### 《中国青年报》发表特约评论员文章  雷锋精神的火炬永不熄灭

1989-12-16
第3版(综合)
专栏：

    《中国青年报》发表特约评论员文章
    雷锋精神的火炬永不熄灭
    新华社北京12月15日电　《中国青年报》今天发表《雷锋精神的火炬永不熄灭》的特约评论员文章。文章指出，雷锋精神是社会主义时代先进的民族精神，在改革开放的过程中需要提倡和发扬。
    文章说，20多年来，雷锋精神之所以薪火相传，其必然的原因在于雷锋精神深刻地根植于当时的民族奋斗、时代需要和人民愿望之中。正是由于雷锋的艰苦奋斗精神集中体现了60年代初我们民族的英勇奋斗的精神状态，雷锋的言行才在群众中引起了强烈的共鸣；正是由于雷锋为党分忧、为民解愁的思想觉悟符合了当时我们国家和事业渡过艰难时代的需要，雷锋的事迹才能得到全国上下的一致赞许；正是由于雷锋为人民、为社会无私奉献的可贵品德深得广大老百姓之心，雷锋的名字才会在人民中不胫而走，深深扎根。任何一种集中了民族精神、反映了时代需要、符合了人民愿望的事物，都必然会在历史的发展中放射出光芒来，这就是雷锋精神在人民中的生命力。
    文章说，雷锋精神是中华民族传统美德和共产主义光辉思想的结合，是中华民族步入社会主义新时代所产生的一种先进的民族精神。雷锋精神被发扬之后，对我国社会主义事业的发展起过巨大的历史作用。
    文章指出，在改革开放的过程中还要不要提倡和发扬雷锋精神，还要不要引导青年走雷锋成长的道路？这是涉及到建设什么样的社会风尚，培养哪种制度接班人的大问题。我们的回答是肯定的。发扬雷锋精神是改革开放的内在要求，在改革开放的全过程中都需要发扬雷锋精神。
    文章说，发扬雷锋精神首先是引导人们在改革开放中坚持正确的政治方向、坚持四项基本原则的需要。雷锋精神最核心的内容，是他对社会主义的无比热爱和对共产党的坚定信念。中国革命的历史证明，只有中国共产党，才能领导中华民族结束帝国主义的奴役，使中国走上独立自主的道路；只有中国共产党，才能领导人民消灭剥削人和压迫人的制度，使中国成为民主平等的社会；也只有中国共产党才能领导中国的改革开放，使社会主义现代化的伟大的理想成为现实。在这样一个根本问题上，如果广大的青年和广大的群众都能像雷锋那样坚定地跟党走，坚信我们的社会主义事业必胜，思想就容易一致，人心就容易统一，社会就容易稳定。
    发扬雷锋精神又是引导人们在改革开放中抵制资本主义腐朽思想侵袭的需要。应该看到，在发展商品经济的过程中，不可避免地会带来一些消极因素，如个人至上、金钱万能、损人利己等思想会经常地影响人们的心灵，这些消极因素并不是发展社会主义商品经济的必然要求，而是在发展社会主义商品经济的过程中必须注意抵制和克服的。而雷锋的先人后己，无私奉献，为社会和人民服务的优良美德，正是与资本主义腐朽的价值观念相对立的。扶正可以祛邪，提倡和发扬雷锋精神，正是在群众中用社会主义思想道德的正气，抵制资本主义腐朽思想侵袭的一种方法。
    发扬雷锋精神也是激励人们与改革开放进程中的矛盾和困难作斗争的需要。中国的改革并不是在一种理想化的环境中进行的，而是在人口多、底子薄、基础差的基础上开始的。改革的进程是一个不断地解决矛盾和困难的曲折过程，是一个长期艰苦奋斗的过程。在这个与困难和矛盾作斗争的过程中，只靠物质利益来调动人们的积极性和创造性是不够的，还需要有为社会利益、为民族进步自觉奋斗的主人翁觉悟，而这种觉悟正是雷锋精神的组成部分。尤其是在当前治理整顿、深化改革的过程中，国家有困难，十分需要广大青年为国家和人民分忧解难，理解和支持对于倾斜了的利益关系进行调整。
    发扬雷锋精神还是在改革开放中建立和谐的人际关系，建设社会主义精神文明的需要。广大人民群众不仅希望改革能促进社会生产力和社会主义商品经济的发展，还希望能建设起一种平等、团结、友爱、互助的新型人际关系，在全社会形成良好的道德风尚。发扬雷锋精神中所包含的主人翁精神、团结协作精神和为社会作贡献的精神，是发展社会主义商品经济的客观需要，发达的社会生产力对人的思想政治素质的要求和雷锋精神的基本点是一致的。
    文章指出，发扬和倡导雷锋精神是保证改革开放顺利发展的内在要求，是既不落后于时代潮流也不超越于历史阶段的。
    文章指出，在新形势下学习雷锋，要着重学习他对党和社会主义的坚定信念，坚定不移地跟着党走社会主义道路。在新形势下学习雷锋，要重点学习他想党所想，急民所急，为祖国艰苦奋斗的思想境界，振奋起与党和人民同心同德、艰苦奋斗共渡难关的巨大热情。在新形势下学习雷锋，要着重学习他大公无私全心全意为人民服务的共产主义风格，倡导无私奉献、助人为乐的社会主义新风尚。在新形势下学习雷锋，要着重学习他干一行，爱一行，钻一行的螺丝钉精神，树立立足本职创一流成绩和对国家对集体尽职尽责的工作态度。
    文章最后指出，历史赋予了我们光荣而又艰巨的任务，就是把我国建设成为民主、富强、文明的社会主义现代化国家。要完成这个伟大任务，就必须坚持用先进的思想影响、鼓舞和教育人们。雷锋的崇高精神和品德，就是影响、鼓舞和教育人们去完成上述历史使命的精神财富。因此，只要这个历史使命还没有完成，雷锋精神的火炬就不能也不会熄灭。


### 《黄河》：中华民族的声音
陈莲
1989-12-16
第8版(副刊)
专栏：

    《黄河》：中华民族的声音
    陈莲
    44年前的10月31日，一颗巨星在东方乐坛上殒落。他用自己的心血谱就的音乐“为抗战发出怒吼，为大众谱出呼声”（周恩来题赠），成为中华民族争取解放的号角。而他自己却未能享受到胜利的喜悦，在异国他乡永逝。他就是中国的民族歌手、人民音乐家冼星海。
    冼星海的代表作《黄河大会唱》问世已经整整五十周年了。1939年3月，冼星海听到诗人光未然激情地朗诵《黄河吟》那火热的诗句，他一把抓过诗稿，说：“我能写好它！”随即，他把自己关在土窑洞里，夜以继日，把满腔的热血化作旋律，仅用了6天的时间，这一历史的巨作就创作成功。4月13日首演时，乐队只有二三把小提琴，20来件民族乐器；低音弦乐器是用煤油桶制成；打击乐器由脸盆、大把的勺子放在搪磁缸子里摇晃造成效果……这支原始的乐队烘托着40多位热血青年放声高唱，《黄河大合唱》从此传遍了延安，传遍了中国，也传到了海外。
    1940年，音乐家刘良模把《黄河》乐谱带到美国，1941年，纽约附近的一所大学用英文演出了《黄河》；
    1949年，加拿大多伦多玛希音乐厅演出《黄河》，美国著名黑人歌唱家保罗·罗伯逊演唱《黄河颂》，演出乐谱是由孙中山夫人宋庆龄女士亲笔题赠；
    1957年，苏联莫斯科柴可夫斯基音乐厅用俄文演出《黄河》，中国指挥家李德伦指挥，歌唱家郭淑珍唱《黄河怨》；严良堃任艺术指导；
    1982年，香港市民抗议日本文部省篡改教科书的侵华历史章节，香港六个合唱团和林克汉管弦乐团在香港演出《黄河》；
    更为引人注目的是：《黄河》在台湾被禁绝了40年，而就在《黄河》问世五十周年之际，经台湾音乐界人士据理力争，大陆音乐家严良堃等人热情支持，《黄河大合唱》终于在今年登上了台湾的音乐舞台，成明合唱团、爱乐合唱团争相竞演。台湾报界报道说：“黄河气势壮，台北观众多”，“现场气氛热烈感人”，“不少观众频频随歌声哼唱”……
    就在台北演出《黄河》时，7月7日，台湾皮革商张拍中也第一次听了《黄河》的录音，他说他觉得“全身都要沸腾起来”，一种强烈的使命感促使他一定要把这一属于我们民族的杰出艺术创作更广泛地介绍给台湾和海外的同胞。
    在张先生的支持下，中央乐团、中央电视台所有参加《黄河》音像制品制作的工作人员全力以赴，只用了不到两个月的时间，《黄河》录像带、录音带和激光唱片就制作成功了。为了使台湾及海外的同胞能一睹黄河的风采，录像带还有黄河的风光画面，磅礴壮观，气势浩大。
      《黄河》尽管经过了半个世纪的岁月激荡，但已经成为我们中华民族自强不息的声音。


### 一位大学教师的爱国情怀——记人大经济系高鸿业教授
李梦超
1989-12-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    一位大学教师的爱国情怀
    ——记人大经济系高鸿业教授
    李梦超
    让我们看一看一位老知识分子，一位大学老师，一个普通中国人的胸臆间，爱国具有多么重的分量。
    他，是中国人民大学博士生导师，现代西方经济学专家高鸿业教授。
    1956年春季，就任美国密苏里大学管理学院副教授的高鸿业博士，面临着一项严肃的选择：是留在这星条旗飘扬的国度，还是回到那五星红旗升起的地方。
    高鸿业原籍江苏省徐州市，1921年出生于福州。1944年他毕业于交通大学，获工程学士学位。后改学经济，1945年到美国，先后进入科罗拉多大学和加利福尼亚大学，从本科学起，直到1955年获经济学博士学位。后经老师麦克科亚教授推荐，到密苏里大学任教。
    这期间，远在另一个半球的祖国地覆天翻，新中国像一轮红日升起在世界东方。
    高鸿业的亲人们时时从祖国传来令人鼓舞的讯息；从美国报纸上，他读到了在抗美援朝战争中被俘美军人员的文章：志愿军战士拒收战俘钱财物品；战俘生活很苦却没有怨言，原因是中国军人的生活同他们一样苦……他由衷地赞叹：“了不起！”
    终于，这位35岁的青年学者归心似箭了。他对朋友们讲，永久地留在美国，在生命结束前会拥有房子、汽车，但是整个生命换来的不过如此。如果不能亲身为养育自己的祖国做些事情，那会终生遗憾，不能弥补。“回祖国，不然我会终生遗憾的”他说。
    在家信中，高鸿业热烈地倾诉报国之情。他的亲人向人民共和国外交部求助。高鸿业的名字被列入旅美中国留学生和技术人员名单，送到了华沙中美大使的谈判桌上。
    1957年3月，高鸿业终于回到了日夜向往的社会主义祖国怀抱。
    在改革开放的大潮中，“现代西方经济学”成为“热门”学科。高鸿业的课堂时常出现听众“爆满”的情景。学生踊跃听课是对教师的尊重。高鸿业在理解、欣慰之余，却闪现了一丝的不安：一些涉世未深的青年人盲目崇拜西方的情绪在日益滋长。“现代西方”这个词变成了一个高深莫测的光环。
    高鸿业认为，在涉世不深的学生中产生崇拜西方学说的思想不奇怪，关键在于如何去引导他们。教师有责任帮助学生在马克思主义指导下，了解西方经济学的全貌，消除神秘感，还其本来面目，进而作出正确判断。
    在课堂上，他开宗明义毫不含糊地讲：“现代西方经济学是资产阶级意识形态的组成部分，其核心内容是在为资本主义制度的存在作辩护。我们研究它，一是要知己知彼，针锋相对，二是要分别良莠为我所用。”
    高鸿业坚持用马克思主义的立场、观点、方法评介西方经济学，却从不简单摘引马克思的原话“贴标签”；他坚持介绍现代西方经济学的全面知识，深入浅出地讲清来龙去脉、最新发展，从不以偏盖全，夸大其辞；他从西方经济学理论的内部矛盾中，从实际经济生活对这些理论的检验上，层层分析解剖，证明其整个理论体系缺乏科学价值，却并不抹煞其个别论点、概念和方法有值得借鉴之处。
    无论是执教讲学，还是著书立说、翻译西方经济学的代表性著作，他都时时提醒人们消除盲目崇拜心理，正确对待西方经济学。
    学生们很推崇高鸿业的学术风格，无论是博士生、硕士生还是本科生都反映：高老师的论证入情入理，说服力很强。有的同学说：“他是个能钻到里面又能跳出来的人。”
    有的学生问本系一位老师：“高鸿业老师在国外生活那么久，他现在讲的是真心话吗？”这位老师不由得笑了，他对学生说：“高鸿业同志是一位严肃的经济学家。他数学底子厚，外语水平高，学术信息灵，在运用马克思主义研究评介西方经济学方面造诣很深。他所讲的是他多年来潜心研究的成果，也是他一贯坚持的学术主张。”
    事实正是如此。
    1979年高鸿业翻译的萨缪尔森《经济学》出版。在中译本序言中，他是这样讲；在后来所写的评论萨缪尔森《经济学》的十篇文章中，在《当代资产阶级经济学说》、《现代西方经济理论与流派》等诸多著述中，他也是这样讲；在各类重要会议上，在主要由外国学者授课的宏观经济培训中心的课堂上，在同国内外经济学家交换意见时，他还是这样讲；尤其在资产阶级自由化严重泛滥，鼓吹西方经济学成为某种时髦风尚，甚至在发生动乱期间，他仍然坚持这样讲。
    这样的讲法，是他对西方经济学认真分析后而得出的结论，也反映了他爱国主义的责任感。高鸿业认为，一个国家必须有一种主导的意识形态，否则很难团结统一。近些年来有的国家出现四分五裂的局面，原因之一是意识形态的混乱或者多元化。高鸿业认为，我国各族人民在长期革命斗争中，选择社会主义、马列主义毛泽东思想作为自己的主导意识形态，就不能容许资本主义意识形态自由泛滥，否则就会危及国家的安全和统一。这才是爱国思想的真谛。社会主义大学教师有责任从意识形态斗争的高度，教育青年一代热爱自己的祖国。高鸿业教授经常告诫学生：在借鉴西方经济学的某些概念、方法、论点时，首先要考虑是否适合中国国情。光有爱国热情而不了解国情，就会事与愿违。
    他经常讲，世界上没有两个完全一样的国家。北京的情况与外地就有很多不同。各国发展的经验表明，把西方国家的工厂原封不动地搬到发展中国家，十有八九会招致失败。因为它赖以生存的社会环境、经济技术条件发生了变化。
    高鸿业根据国家经济建设和经济理论研究的需要，从实际国情出发，对西方经济学如何为我所用的问题作了深入的研究探讨，提出了不少有价值的建议。他感到西方创立的计量经济学作为一种方法，完全可以运用于我国实际经济工作和经济研究中去，因而多方呼吁，建议并协助学校和国家教委在人民大学设立了计量经济学研究生班，以便为国家培养专门人才。
    前一时期，有人盲目套用凯恩斯主义理论，主张我国实行增加消费、刺激生产的政策。高鸿业认为，凯恩斯的这个理论与中国经济情况根本对不上号。即使在西方这个理论也很难说有多少作用。他撰文指出，西方资本主义国家的经济活动，一般受有支付能力的需求方面的限制，其经济政策是企图通过需求控制经济的发展。我国是社会主义国家，经济活动往往受处于供给方面的资源的限制。用控制需求的手段解决来自供给方面限制的问题，显然是无用的。
    听到经济学界有人公然鼓吹“一切向钱看”的论调，高鸿业觉得很成问题。他认为，一切向钱看是西方市场机制下经济生活的准则，照搬到社会主义制度下的中国，危害很大。他指出，必须对市场机制作全面的了解，才能利用它却又能避免它可能带来的消极后果。
    不论是讲课还是参加学术会议、著文，高鸿业处处从我国的国情出发来分析问题。人们从他身上看到，他的爱国精神是建立在对国情的充分了解之上的，有着坚实的基础。
    随着出国潮的涌起，时常有些青年人请高鸿业帮助联系出国，请他参谋确定研究方向，或者请他讲异国风土人情、如何待人接物。
    几乎对每个人，高鸿业都请他们注意这样一句英文的成语：“抬起下颏，但不过分。”他指的是，不因黄肤色和国家尚不富裕而自轻自贱，但也不要过于狂妄而失掉中国人谦虚谨慎的美德。
    他嘱咐较多的是：要学习对国家确有用的东西，不要捡回一些华而不实的时髦货色。
    两位赴美学国际金融的青年前来辞行。高鸿业对他们说，书本上的理论在纽约，在伦敦，在北京都可以学到，重要的是抓住机会，到美国的银行、金融机构实习一个时期，掌握那些书本上没有的业务知识，这样学得的东西可能真正对国家有用。
    1987年，高鸿业再次应聘任亚利桑那美国国际管理学院客座教授，讲授中国经济。这是一所培养国际贸易人才的学校。教课中间，高鸿业努力使学生明白这样一个道理：建立同中国的联系，发展同中国的贸易，归根结蒂对他们自己的国家也是有利的。他希望这些学生在贸易上与中国长期广泛地交往。后来班上有些学生果然担负了对华贸易工作，并很高兴地到人民大学看望导引他们来中国的高鸿业老师。
    他虽然几次出国讲学、考察，但在他的家中，生活用品包括家用电器等都是中国货。问起缘由，这位经济学家感慨地说：“享受很容易，困难的是创造。我们国家过去连自行车都造不出来，现在能制造火箭、原子弹、核潜艇，我感到由衷地高兴。外国朋友来我家作客，我能告诉他们哪些物品是中国自己制造的，那是一件非常惬意的事情。”


### 世界人口增长的倾向：速度快、老年人多
张启华
1989-12-16
第7版(国际专页)
专栏：

    世界人口增长的倾向：
    速度快、老年人多
    根据人口学专家最近发表的数字，世界人口正以前所未有的速度向前增长，总的倾向是，速度太快和老年化。
    1974年至1987年间，世界人口从40亿增加到50亿。预计本世纪末将达60亿，公元2022年80亿，至21世纪末可能达到100亿。
    人口增长最快的是亚、非两大陆。今后20年，亚洲人口可达到40亿（1950年为10亿），非洲则可能翻番而超过10亿。非洲人口增长的速度势必使环境遭到破坏，农业发展依然无法跟上人口增长的速度。
    拉美人口发展也令人担心，尤其是某些国家的城市化程度太高，比如圣·保罗、墨西哥城两市的人口很快都将达到2500万。
    另一个问题是，由于医疗卫生条件的改善以及其它原因，老年人将越来越多。1950年的人口平均寿命，发展中国家为41岁，发达国家为66岁，而近些年来已分别达到61岁和75岁，有的国家达到85岁。人们预计20年后，地球上将有10亿老年人。人口的老龄化，将带来一系列社会问题。
    专家们呼吁，各国都应高度重视人口问题，实行有计划、有控制的人口政策。
                ·张启华·（本报巴黎电）


### 世界原油价格进一步上涨

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    世界原油价格进一步上涨
    世界石油市场上原油价格进一步上涨。
    十二月十一日，在纽约商品交易所，西得克萨斯中质油的价格每桶上涨了二十二美分，达二十点七零美元。
    当天在欧洲现货市场上，英国北海布伦特原油和中东迪拜原油的价格，每桶分别上涨了四十六美分和三十八美分，分别达十九点四六美元和十六点八八美元。促使石油涨价的因素是，由于欧洲、美国气候寒冷，对取暖用油的需求增加，而另一方面苏联的石油出口剧降，造成供不应求。


### 中国商品在国外

1989-12-16
第7版(国际专页)
专栏：

    中国商品在国外
    无锡小天鹅洗衣机首销苏联江苏无锡洗衣机厂生产的小天鹅牌微电脑全自动洗衣机，在北京举办的国际博览会上，受到苏联客商的宠爱，一次就签订了三千台洗衣机的供货合同，这是我国洗衣机首次出口苏联。该厂生产的小天鹅微电脑洗衣机是中日技术合作的结晶，具有国际八十年代中期水平。
    柳州越野自行车出口美国广西柳州市自行车厂生产的二十英寸越野自行车，最近通过了按美国海关新标准进行的品质鉴定。这个厂认真听取外商对产品的评估，在美国斯凯公司提出三次共六条改进意见后，短短几天后就按美国海关的标准要求，对出口美国的二十英寸越野车进行了修改。前不久，美国商人已同柳州市自行车厂签订了要货三万四千辆的合同。
    泸州青花瓷畅销欧洲四川省泸州市瓷厂生产的青花玲珑瓷、宇宙咖啡杯碟，国外订货合同源源不断。今年已向芬兰、丹麦、荷兰等国出口二十多万套。
                  （据新华社）


### 中国法学会在京召开讨论会强调  分清理论是非　推动法学研究
王礼明
1989-12-16
第3版(综合)
专栏：

    中国法学会在京召开讨论会强调
    分清理论是非　推动法学研究
    本报北京12月15日讯　记者王礼明报道：12月12日至15日，中国法学会在京召开“坚持四项基本原则与繁荣法学理论讨论会”。来自全国各地的100多名法学教授、专家出席了会议。
    在讨论过程中，学者们认为，资产阶级自由化思想在法学领域的影响不可低估，必须旗帜鲜明地加以反对。同时，大家也认识到，要搞好对资产阶级自由化的批判，还要注意讲究科学，实事求是，恰如其分。
    资产阶级自由化在法学领域的一个重要表现，是否定马克思主义法学在我国法学领域的指导地位。与会学者们深深感到，要繁荣我国社会主义法学，非常需要系统学习和钻研马恩原著中有关法学的论述，掌握马克思主义的立场、观点、方法。
    经过热烈讨论，与会法学家们还取得一个共识：就是要繁荣我国社会主义法学，必须坚持和贯彻“百家争鸣”的方针，要鼓励法学教学和研究人员继续解放思想，大胆探索，开展同志式的自由讨论和学术争鸣，分清理论是非，探求科学真理，繁荣我国社会主义法学；同时，也要防止那些坚持资产阶级自由化的人利用“双百”方针来散布资产阶级自由化的言论，从而保证“双百”方针的社会主义性质不被篡改，真正发挥繁荣社会主义科学文化事业的作用。
    最高人民法院院长任建新、司法部部长蔡诚、中国法学会会长王仲方出席了会议开幕式。


### 中美洲和平进程面临困难
郭伟成
1989-12-16
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    中美洲和平进程面临困难
    本报记者　郭伟成
    1989年对中美洲和平进程来说，既是冲破重重困难与阻力，曲折前进的一年，又是风波迭起，面临严峻考验的一年。最近萨尔瓦多中止与尼加拉瓜的外交关系，表明一度缓和的地区形势，又出现了紧张的局面。
    从中美洲全局来说，尽管萨尔瓦多最近爆发了空前规模的战争，但是，和平进程的焦点仍然集中在尼加拉瓜。今年8月7日，中美洲5国总统在洪都拉斯特拉达成协议，遣散驻扎在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装，尼加拉瓜政府则承诺加快国家民主化进程，于明年2月25日提前进行大选。这一协议把原先停滞不前的中美洲和平进程大大推进了一步。它的意义在于，中美洲5国对于彻底解决持续10年之久的尼加拉瓜冲突，承担了政治与道义上的义务。但是，事情远非如此简单。“特拉协议”并不意味着问题的终结。最重要的是，美国政府并不甘心其中美洲政策的失败。
    从这一年看，美苏在中美洲抗衡的态势有所改变。美国咄咄逼人，苏联有所退让，再三声明停止向尼加拉瓜提供军事援助。美国继续援助尼加拉瓜反政府武装，同时，拨款支持尼加拉瓜国内反对派的竞选活动，在两条战线上同时出击，力图扼杀桑地诺政权。美国认为，萨尔瓦多内战之所以旷日持久，皆因尼加拉瓜对萨尔瓦多游击队的援助。因此，在美国的支持下，尼加拉瓜反政府武装不但未能按计划遣散，反而继续凭借在洪都拉斯的基地，频频进入尼加拉瓜进行武装骚扰。为此，尼加拉瓜政府宣布停止持续19个月之久的停火。随后，尼政府与反政府武装的谈判也告失败。因为反政府武装仍然要同政府进行政治谈判，而不是关于执行遣散的技术性谈判。尼政府向反政府武装盘踞的洪都拉斯边境一带调兵遣将，再度造成尼、洪两国之间的紧张气氛。
    中美洲的另一个热点是萨尔瓦多。迄今为止，一切政治解决萨尔瓦多冲突的努力与谈判都告失败。持续10年的内战已经使7万人丧生，在最近的圣萨尔瓦多战役中又有数千人伤亡。游击队宣布，以这次战役为起点，游击队将把战争重点从乡村转移到城市及其外围。在拉丁美洲，还没有任何游击队强大到可以在首都地区与各主要城市持续作战。但是，人民对于持续了10年之久的内战已经感到厌倦，希望通过谈判解决萨尔瓦多面临的问题。游击队希望继续与政府谈判，并主张吸收各反对派政党与人民组织一起参与谈判。萨尔瓦多右翼政府与军方在这次圣萨尔瓦多战役中采取了强硬的态度与立场，拒绝游击队提出的“停火与谈判解决冲突”的建议，坚持以武力对抗。与政府军关系密切的极右派“敢死队”的活动也较前活跃。萨政府以尼加拉瓜援助萨游击队为名，中止了与尼加拉瓜政府的外交、商务关系。
    萨尼反目成仇，使中美洲5国首脑在3年前开始的协商、协调进程，面临十分严峻的考验。值得注意的是，在洪都拉斯最近的大选中，被认为持保守态度的政治势力占了上风，并将于明年1月执政。当选总统卡列哈斯虽然表示支持遣散尼加拉瓜反政府武装，但是也声明将作美国的盟友。同时，从今年下半年以来，危地马拉的暴力活动大大增加，游击队活动也比过去活跃。这都可能是影响中美洲和平进程的因素。
    目前，萨尔瓦多的事态正在更多地引起人们的关注，在某种程度上甚至超过了尼加拉瓜。无论尼加拉瓜反政府武装遣散与否，尼加拉瓜国内以大选为中心的民主进程正在按计划进行。尼加拉瓜反政府武装已经没有能力在国内进行大的军事活动。从萨尔瓦多来说，内战不休的根本原因是国内社会、政治、经济矛盾尖锐，当然也有外来势力的干预。据统计，从1980年以来，美国已经向萨尔瓦多政府提供了近30亿美元军援，目前，美国平均每天给萨政府军援仍然达100万美元。这无疑是给萨尔瓦多内战火上浇油、使萨政府始终在对待游击队谈判中采取不妥协的强硬立场。美国仍然担心游击队会在军事上占上风，导致在中美洲出现另一个尼加拉瓜，因此曾一度采取釜底抽薪的办法，想通过整垮尼加拉瓜现政府来切断对萨游击队的外援，进而消灭游击队。然而，尼加拉瓜没有垮。现在，萨尔瓦多游击队拥有一定的实力，能与政府军抗衡。12月12日，中美洲首脑特别会议发表联合声明，支持萨政府通过和平与民主途径解决国内冲突的立场，呼吁法拉本多·马蒂民族解放阵线（游击队）立即停止敌对行动，接受遣散。但萨游击队谴责首脑特别会议的声明，表示不接受任何形式的遣散。因此，解决萨尔瓦多冲突仍将面临重重困难。
    看来，美国还得继续对付一个棘手的尼加拉瓜与一个战乱不休的萨尔瓦多。可以说，迄今为止，美国政府的中美洲政策仍然是一个失败的政策，而中美洲和平进程将继续面临重重困难，只能缓慢前进。


### 中药治疗儿童多动症
艾笑
1989-12-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：医风医讯

    中药治疗儿童多动症
    今年，我国卫生部批准投产了一种目前国际上唯一专门治疗儿童多动症的新药——中药《静灵口服液》。
    患儿童多动症（又称轻微脑功能障碍综合症MBD）的儿童多表现为注意力涣散、冲动任性、自我控制能力差、学习困难或行为障碍。是儿童时期的常见病多发病。西药对这种病用中枢神经兴奋剂如利他灵、匹莫林、苯丙胺等治疗，虽能较快起到抑制作用，但都产生失眠、厌、头痛、胃痛和恶心呕吐等副作用，而且只要中途停药，症状就会复发。
    中国中医学会、太原中医研究所会同本溪中药厂历时3年使《静灵口服液》成方，经三次全国性论证确定由北京广安门医院、天津儿童医院等13家医院临床试验，在463例患儿中取得94.1％的总有效率。《静灵口服液》的用药机理是“肾阴精充泽，相火自伏，而阴阳平调，脑髓盈健则‘五神’自调，五神协调则思维完健。”这揭示了中医对诸脑病变从肾着手而治本的思路方法的重要意义。已经引起世界医学界的瞩目。
      艾笑


### 中西医结合克癌药物见效
刘燕玲　马继红
1989-12-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：医风医讯

    中西医结合克癌药物见效
    第一种从微量元素与癌症关系的角度出发，研制出的中西医结合药物——“克癌7851”，经过多年中医临床和近2年大量的现代基础医学实验研究证明，是一种无副作用，对肺癌、肝癌有一定疗效的药物。
    十余年来，在北京东方医疗保健中心肿癌科应诊的刘同乐、刘国庆两位民间中医、对晚期癌瘤病人采取补充微量元素
  （主要是铜和铁），辅以中草药辨证施治，取得意想不到的效果。但他们没有能力进行深层次的基础理论研究。
    中华医学会副会长、我国著名胸外科专家辛盲龄教授研究了刘氏兄弟的临床效果后，满腔热情地支持他们的工作。近2年来中日友好医院临床研究所在多批动物实验中证实，
  “克癌7851”的平均抑瘤率为48％，最高达70.9％，有37.5％的动物肿瘤消失，病理组织学研究也发现，给药动物的肿瘤组织破坏严重，抑制并减少了癌性腹水，降低了肿瘤发病率。
    近2年，北京中日友好医院用“克癌7851”收治按国际标准分期确诊的各类癌症患者400余例。其中原发性和转移性肺癌218例，有效和显效148例，占67.9％；原发性和转移性肝癌60例，有效和显效39例，占65％；脑部恶性肿瘤16例，有效和显效12例，占75％；其余为消化道等恶性肿瘤，有效和显效者占65％。大部分患者反映，用药后感觉良好，减轻了痛苦，延长了生命。
        刘燕玲　马继红


### 亚洲足球俱乐部杯复赛开场  辽宁队两球胜伊朗冠军队

1989-12-16
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲足球俱乐部杯复赛开场
    辽宁队两球胜伊朗冠军队
    本报讯　据《体育报》报道：第九届亚洲足球俱乐部杯复赛12月13日在印度尼西亚首都雅加达开战。分在B组的中国辽宁队在首场比赛中以2∶0击败伊朗全国冠军沙辛队。
    数名辽宁籍国腿归队使辽宁队三条线实力大增。马林、黄崇、徐晖新老结合的前锋线很有冲击力；由唐尧东、高升、孙伟组成的中场更显得得心应手；赵发庆、董礼强两名高大中卫和老将李毅、李铮左右两个边后卫，加上在世界杯外围赛中沙之战出尽风头的门将傅玉斌，使后防线颇为牢固。在前85分钟的比赛里，面对身材高大、拥有4名国脚的伊朗队，辽宁队打得十分顽强，占有较大优势。在最后5分钟里，先是右后卫李铮右路助攻传中，老将马林头球攻中；后是左后卫李毅直传前场空当，徐晖单骑插上，再度得手。
    在B组的另一场比赛中，印尼队与伊拉克队1∶1战平。本月15日和17日，辽宁队将分别迎战印尼队和伊拉克队。全部复赛于23日结束。获A组和B组第一名的队将争夺冠军。


### 人民币汇率下调21.2％

1989-12-16
第1版(要闻)
专栏：

    人民币汇率下调21.2％
    新华社北京12月15日电  经中国人民银行授权，国家外汇管理局今晚宣布，人民币汇率将从12月16日起下调21.2％，各种外国货币相对升值26.9％。调整后的人民币对美元的汇率，买入价由1美元合3.7128元人民币调整到1美元合4.7103元人民币，卖出价由1美元合3.7314元人民币调整到1美元合4.7339元人民币。
    国家外汇管理局发言人指出，目前我国人民币汇率偏高，适当下调人民币汇率是合理的，这将有利于促进生产发展和对外经济贸易往来。


### 从川西走出的“平民作家”——吴因易和他的历史小说
何镇邦
1989-12-16
第8版(副刊)
专栏：

    从川西走出的“平民作家”
    ——吴因易和他的历史小说
    何镇邦
    近年来，从川西大地上走出一位来自平民百姓中的作家，在他发表了200多万字作品后，仍然保持着平民百姓质朴、拙实的本色。他就是长篇小说《梨园谱》，长篇系列历史小说《宫闱惊变》、《开元盛世》、《魂销骊宫》、《天宝狂飚》等作品的作者吴因易。文坛上的一些朋友称他为
  “川西怪杰”。说他“怪”，是他虽然已经成名，却仍然谦逊质朴，衣衫不整，不摆作家的架子，不少不熟悉他的人常常难以把他同一些赶集的农民分辨出来；说他
  “怪”，还因为他有一副热心肠，爱管文坛中的闲事，爱帮助人，还热心于组织一支历史小说的创作队伍。因此，人们认为他不仅有写作的才能，还兼有文学活动组织家的才能。这当然也是他“杰”的一方面。不过，他杰出的才能主要还是表现在历史小说创作方面，他已经以200多万言的作品赢得了众多的读者。
    吴因易出身于梨园世家，三四岁时就从其父学戏，及长，粉墨登场，饰演过川剧中的丑角。后来上了学堂，进过中专，当过技术人员，历尽人生的坎坷。“文革”结束之后，他已届而立之年。这时，他又拿起笔来写小说。处女作长篇小说《梨园谱》，写川西北的一个川剧草台班，于抗日战争胜利后全国解放前，在川西北地区走乡串镇的故事。此作得到上海文艺出版社的赏识，于八十年代初出版。当他在上海修改这部长篇处女作时，又看到鲁迅当年有过写唐明皇与杨贵妃的打算，便突发奇想，想把鲁迅当年未能实现的创作计划付诸实践，于是就有了唐明皇历史小说系列的创作计划和行动。此后大概用了五、六年的时间，他通读《资治通鉴》，在其妻赵蜀梅的帮助下查阅和收集有关史料，并进行实地调查，然后进行相当艰苦的创作。五、六年之后，这一套以唐明皇李隆基为主线，以广阔的历史画面扫描唐代中期社会面貌，写出唐代社会由乱而治又由治而乱的历史过程，成功创造了“半昏半明”的中兴风流天子李隆基以及太监高力士、宠妃杨玉环等有新意的艺术形象，共120多万字，分四卷的长篇历史小说唐明皇系列，终于出齐。
    这一套书共印行了60多万册，受到广大读者的欢迎，产生了较广泛而强烈的社会影响。目前，中国电视剧艺术中心正在进行再创造，准备把这个系列改编为80集的电视连续剧，把唐明皇与杨贵妃的历史故事搬上荧屏。这一被誉为中唐社会全景式画卷的系列历史小说的创作、出版和改编，使吴因易的这个名不见经传的平民百姓一跃登上文坛，成为一个有相当知名度的历史小说作家。说起这个系列历史小说的创作和出版，吴因易忘不了中国青年出版社的主管文艺的副总编、编辑室主任和普通编辑对他的关心和扶持。他始终与他们保持一种深切的感情。
    正是《宫闱惊变》等四卷本的唐明皇系列历史小说的出版和取得相当程度的成功，使吴因易在历史小说创作的园地里尝到了创作的艰辛和乐趣，因而乐而不知返，一直不知疲倦地进行耕耘。在此之后，他又完成了写唐太宗李世民晚年生活的长篇历史小说《奇骊迷宫》和描述我国历史上唯一的女皇帝武则天传奇经历的两卷本历史小说《则天大帝》，将分别由花城出版社和中国青年出版社出版。这近百万言的历史小说创作，使吴因易在历史小说上又探得了什么，将是我们所期待的。


### 伊朗女选手备战北京亚运会

1989-12-16
第3版(综合)
专栏：体育

    伊朗女选手备战北京亚运会
    新华社德黑兰12月14日电　伊朗女子射击队将同明年3月到这里来访的孟加拉国女队进行备战北京亚运会的热身赛。据悉，伊朗女子射击队也将在明年4月回访孟加拉国。
    据伊朗有关方面透露，伊朗将邀请国外女教练来指导女子游泳和体操。目前，伊朗女选手正忙于乒乓球、排球、篮球、羽毛球、游泳、体操、田径、射击等项目的练兵，但官方没有确认女选手是否要参加上述所有项目的亚运会比赛。


### 优先供应物资　解决资金短缺  邯郸帮大中企业渡难关
刘茂魁　陈国琦
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    优先供应物资　解决资金短缺
    邯郸帮大中企业渡难关
    本报讯　河北省邯郸市对53家国营大中型企业实施倾斜政策，帮助这批企业渡难关，实现工业总产值和利润同步增长。
    今年以来，邯郸市对全市的216种工业产品进行排队，对重点支持的大中企业的产品，实行优先供电、优先安排技改贷款和流动资金，优先供应原煤、石油等物资。对510家与大企业争能源、原料以及需限制的小工矿企业，实行关停并转。
                                （刘茂魁　陈国琦）


### 保共中央全会决定  明年3月开特别代表大会

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    保共中央全会决定
    明年3月开特别代表大会
    新华社索非亚12月13日电  为期3天的保加利亚共产党中央全会13日结束。全会决定，将于1990年3月19日举行保加利亚共产党特别代表大会。
    据宣布，全会讨论了国家面临的经济危机以及摆脱危机的出路。
    全会认为，为克服当前的危机，必须进行大幅度的经济改革，把满足人民和社会的需求作为经济发展的主要方向。
    全会认为，当前要特别重视消费品生产，扭转商品与市场失调的局面，严格控制通货膨胀，同投机和腐败行为作斗争。
    全会决定将前领导人托·日夫科夫和前政治局委员米·巴列夫开除出党。
    13日，索非亚20多万党员和群众举行集会，支持保共实行改革的决定。


### 值得尊重的宝贵人才
本报评论员
1989-12-16
第1版(要闻)
专栏：

    值得尊重的宝贵人才
    本报评论员
    我们怀着喜悦的心情，向我国第一批高级技师表示热烈的祝贺。从生产第一线的工人中评聘高级技术职务，是对千百万技术工人在社会主义建设事业中所做贡献的充分肯定，体现了党和国家对工人阶级地位、作用的重视和全心全意依靠工人阶级的决心。
    首批高级技师中，大都是各自行业的能工巧匠、革新能手。他们十几年甚至几十年坚持在生产第一线，不仅有着高度的主人翁责任感，而且有着丰富的实践经验和高超的生产技艺，为保证完成生产任务和发展国民经济做出了优异的成绩。社会主义现代化建设，不仅需要有高水平的科学技术和管理人才，还必须有一支高水平的生产技术骨干队伍。那些在长期的生产实践中产生的行家里手，同样是不可缺少的重要人才，他们的智慧和才干，应当受到全社会的尊重。
    我国还处在社会主义初级阶段，社会劳动中的大多数在第一线从事生产劳动。建立和完善技师聘任制度能够引导广大工人热爱本职工作，钻研业务，不断提高技术素质，同时也有利于我国工人队伍形成合理的技术结构，适应经济建设的需要。这是一项重要政策。我国是工人阶级领导的社会主义国家，我们应该创造更好的条件，为广大工人开辟岗位成才的道路，使工人群众特别是青年工人切实感受到当工人是光荣的，有前途、有奔头的。
    我们的经济建设面临着许多困难。当前的治理整顿能否达到预期的目的，很大程度上取决于生产者的自身素质和工作质量。我们期望技师、高级技师们在各自的行业上切实发挥“带头人”的作用，在工作中不断进取，同时毫无保留地将精湛的技艺和艰苦奋斗的精神传授给更多的青年工人，为社会主义建设事业做出新的贡献。


### 关于种族隔离特别联大闭幕  通过政治解决南非问题宣言
刘开宸
1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    关于种族隔离特别联大闭幕
    通过政治解决南非问题宣言
    本报联合国12月14日电　记者刘开宸报道：关于“种族隔离及其在南部非洲破坏性影响”联大特别会议，今晚在联合国大厦闭幕。闭幕会议上，100多个国家的代表未经表决，一致通过了一个宣言，要求南非政权和南非民族解放组织就政治解决南非问题举行谈判，以便最终在南非建立一个不分种族的民主国家。
    题为《关于种族隔离及其在南部非洲破坏性影响的宣言》是由非洲前线国家和其他一些非洲国家起草，在与会代表间进行几天的频繁磋商、修改后定稿的，表达了国际社会在目前形势下对结束南非种族隔离制度取得的共识。
    《宣言》指出，哪里有殖民主义、种族主义和种族隔离统治，那里就不会有和平和正义。南部非洲要实现持久和平与稳定，必须首先消除南非的种族隔离制度，将南非转变成一个统一的、民主的和不分种族的国家。
    《宣言》鼓励南非人民坐到一起为结束种族隔离制度进行谈判，并就采取一切必要措施使南非转变成为一个不分种族的民主国家达成协议。《宣言》指出，如果比勒陀利亚政权准备真诚地参与谈判，就可能出现通过谈判来结束种族隔离的局面。
    《宣言》要求南非当局采取无条件释放全部政治犯、终止紧急状态、把部队撤出各城镇等措施，以创造必要的谈判气氛。
    《宣言》最后提出了行动纲领，要采取有效措施，包括各国全面遵守武器禁令，以便向南非政权施加压力，让它迅速结束种族隔离制度。
    大会主席约瑟夫·加尔巴在会议闭幕时发表讲话指出，会议刚通过的《宣言》是向南非政权传递一个明确的信息，国际社会一致决心要使种族隔离制度从地球上消失。


### 农村建房要留出消防通道
帅歌斌
1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：生活参谋

    农村建房要留出消防通道
    十年改革，农村改变了面貌，大批新型的农民住宅拔地而起。但我日前在调查中发现，56％的村庄建房缺乏统一规划，严重忽视留出消防通道。有的农民见缝插针，在房屋四周搭满牛栏猪圈，邻里之间房挨房，屋檐连屋檐，一旦失火，消防车难以进入。去年，我区资溪县嵩市镇坳上村发生火灾，因消防车无法开进火场，结果造成直接经济损失10多万元，30多户农民无家可归。因此，建议有关部门在农民中宣传落实农村建筑设计防火规范，建新房时确保农村消防通道的设置和畅通。
    江西抚州地区消防支队  帅歌斌


### 减少火电站废渣污染新方法

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    减少火电站废渣污染新方法
    新华社莫斯科12月13日电据苏联《科学与生活》杂志报道，为减少火电站的废渣对环境的污染，苏联科学家提出了用覆盖法固渣、并把渣堆变成良田的办法。
    在渣堆上铺上由草籽、化肥及植物基组成的数毫米厚的覆盖层，上面再盖上一层由纺织工业的有机物下脚料制成的无纺布。半年后，覆盖层开始腐烂，为草籽的生长发育提供了条件。这样的覆盖层可在废渣堆上保留5至7年。
    要把废渣堆变成耕地，需要10年时间。在这期间，渣土上形成一层50厘米厚的沃土，可供各种农作物生长用。
    苏联已在车里雅宾斯克的南乌拉尔火电站等地试用这一方法。苏联打算用这种固渣法改造100多万平方米的渣土堆。


### 北京表彰优秀党务工作者  李锡铭强调必须培养一批“职业革命家”
颜世贵
1989-12-16
第3版(综合)
专栏：

    北京表彰优秀党务工作者
    李锡铭强调必须培养一批“职业革命家”
    本报北京12月15日讯　记者颜世贵报道：今天，北京市委向来自全市各条战线上的612名优秀党务工作者和从事党务工作30年以上的3865名老同志颁发了荣誉证书，以表彰他们为首都的社会主义现代化建设作出的积极贡献，并要求学习和宣传他们的事迹。
    中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭在讲话中强调了党务工作者的历史责任。他说，中国要在中国共产党的领导下，坚定地走社会主义道路，这是历史发展作出的正确抉择。在当前，要把各级党组织建设成为坚强的战斗堡垒，捍卫四项基本原则，坚持同资产阶级自由化进行坚决的斗争。同时，也要在改革开放的新形势下，解放思想，积极探索，不断改进党的工作，使党的优良传统和宝贵的建党经验，能在新的时期、新的形势下更好地得到继承、发扬和进一步地发展。为此，他还提出必须建设一支精干的、稳定的、政治业务素质较高的党务工作干部队伍，培养一批忠于党的事业的“职业革命家”。
    国务委员、北京市长陈希同出席了今天的表彰大会。


### 医药发票　报销凭证  弄虚作假　坑了国家

1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：

    医药发票　报销凭证
    弄虚作假　坑了国家
    湖南省邵阳县保险公司王君健来信：近年来，我们在保险给付工作中，发现我地乱开和开假医药发票的现象相当严重。据我司人身保险股统计，1988年查出假冒医药发票8154张，金额达51162元，占报来发票总数的36.2％；1989年1—6月查出假冒医药发票5317张，金额达32416元，占报来发票总数的38.1％。
    造成这种混乱现象的原因有三：一是卫生部门放松了对医药发票的管理，对医药发票的印制和使用没有统一规定，各自为政。区、乡医院普遍采用单联式不编号发票。二是一些医院的办院方针不对头。近年财政对医院经费包干后，一些医院便把事业型彻底改变为经营型，只讲营利，不顾社会效果，只要“顾客”下次来，发票随意开。三是一些医务收费人员工作不负责，不按规定保管医药空白发票和收费章，以致发票被人盗用。有的医务收费人员甚至协助亲友开具假发票。


### 协商参加亚运会统一队组队方式  朝鲜北南双方达成多项协议
张锦芳
1989-12-16
第3版(综合)
专栏：体育

    协商参加亚运会统一队组队方式
    朝鲜北南双方达成多项协议
    新华社平壤12月15日电  （记者张锦芳）朝鲜北方和南方体育代表团工作代表今天在板门店进行了第三次接触。双方就组成统一队参加在北京举行的第十一届亚运会问题达成多项协议。
    据报道，双方在前两次接触达成部分协议的基础上，今天继续对统一队的组队方式进行了充分协商。双方同意，在共同训练后期双方进行公开选拔赛。项目主教练由参加该项目运动员多的一方担任，统一队翻译根据双方运动员的比例确定。统一队训练和参加比赛的费用原则上由双方共同负担，统一队运动员及有关人员在北南之间往来的费用由邀请一方负担。双方还就保障运动员和其他人员的人身安全等问题取得了一致意见。双方确定了统一队北南共同委员会以及共同委员会的办事机构共同事务局的活动方式和职能，但对共同事务局的地点问题持不同意见。
    在今天的接触中，南方代表再次提出统一队名称的中文译法问题。据南朝鲜《东亚日报》报道，南方建议将双方已达成协议的队名“KOREA”译成中文为“高利雅”。但是，北方代表仍然表示，统一队名称的中文译法应由举办国中国方面决定，双方不必再讨论这个问题。朝鲜北南方代表经过3次接触已就统一队的选拔和组队方式的大部分细节问题达成了协议。双方体育代表团将于本月22日举行第六次正式会谈，讨论尚未达成协议的其他问题。


### 南对外经济联系稳步发展
严正
1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    南对外经济联系稳步发展
    本报贝尔格莱德12月14日电　记者严正报道：据此间官方公布的资料，南斯拉夫今年对外经济关系呈现出积极趋势。
    前10个月商品出口增长8.3％，达115.90亿美元，其中对自由外汇地区的出口为91.51亿美元。从自由外汇地区的进口增长17.4％；而从清算外汇地区的进口减少6％，总进口值为125.77亿美元，外贸赤字不到10亿美元，低于计划数，南斯拉夫靠劳务输出就实现了国际收支顺差，再加上19.18亿美元的旅游业收入，使整个外汇储备增加24.68亿美元，目前达到57.73亿美元。在前11个月内，南欠自由外汇地区的长期和短期外债减少19亿美元。
    另外，今年来在南斯拉夫的外国投资明显增多。至昨天为止，已达成399个协议。


### 南非违反安理会决议  在纳海湾扩建军事设施

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    南非违反安理会决议
    在纳海湾扩建军事设施
    新华社温得和克12月14日电　据纳米比亚报纸今天报道，南非目前正在纳米比亚中西部沃尔维斯海湾增加和改建军事设施，妄图实现永久占领。
    报道说，南非当局正在重建它在沃尔维斯海湾的海军基地，而且还辟出一大片土地，准备为最近从纳米比亚北部转移到这里的第61机械化营修建永久性营地。
    报道说，这不但给即将独立的纳米比亚的安全造成巨大威胁，而且严重违反了联合国安理会关于沃尔维斯海湾问题的432号决议。
    联合国安理会通过的432号决议规定，早日实现沃尔维斯海湾回归纳米比亚；南非不得利用沃尔维斯海湾从事任何损害纳米比亚独立的活动。
    沃尔维斯海湾是纳米比亚唯一深水港，面积1124平方公里，距南非东北边境600公里。据官方数字，南非目前在该地驻军1600人。黎总理反对国家分裂
    新华社贝鲁特12月14日电　黎巴嫩总理胡斯说，政府目前最关注的，是巩固其合法性，反对旨在分裂国家的企图。
    据卡塔尔通讯社今天报道，胡斯否认存在任何同基督教派领导人奥恩达成解决办法和交易的计划。他指出，这可能削弱黎巴嫩政府的合法性问题，这个问题和黎巴嫩统一的问题同样重要。
    有2万基督教军队支持的奥恩拒绝承认胡斯为总理的政府，继续占领贝鲁特东区的总统府。
    胡斯否认有吸收奥恩和基督教民兵代表入阁的打算。他说，应该通过政府采取统一行动来对付目前威胁黎巴嫩的分裂状态。胡斯是上月由总统赫拉维任命为总理并组阁的。


### 博茨瓦纳和赞比亚总统  要求南非当局结束种族隔离政策

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    博茨瓦纳和赞比亚总统
    要求南非当局结束种族隔离政策
    新华社哈博罗内12月14日电　据博茨瓦纳电台今天报道，博茨瓦纳和赞比亚总统要求南非政府通过同有威望的黑人领袖举行谈判来结束其种族隔离政策。
    这一要求是两位总统在博茨瓦纳北方弗朗西斯敦城举行为期一天的两国合作常设混合委员会会议上提出的。
    博茨瓦纳总统马西雷和赞比亚总统卡翁达在会上回顾了南非的形势，并指出种族隔离是南非和其他南部非洲国家问题的根源。
    在谈到纳米比亚时，他们对那里最近举行的选举结果表示满意，并保证支持将产生的西南非洲人民组织政府。两位总统还讨论了莫桑比克的和平进程，重申支持莫桑比克政府为恢复和平而制订的原则。


### 卡斯特罗为郑拓彬举行招待会  中古签署经济合作协定

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    卡斯特罗为郑拓彬举行招待会
    中古签署经济合作协定
    新华社哈瓦那12月13日电　古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗今晚在哈瓦那革命宫举行招待会，欢迎以对外经贸部部长郑拓彬为首的中国政府经济贸易代表团。
    招待会之前，卡斯特罗会见了郑拓彬部长，双方进行了友好的谈话。
    古巴国务委员会副主席拉斐尔·罗德里格斯、奥斯马尼·西恩富戈斯和佩得罗·米雷特以及一些部长出席了招待会。
    中国驻古巴大使汤永贵也出席了招待会。
    郑拓彬部长一行是11日抵达哈瓦那前来参加中古经济合作混委会会议的。
    新华社哈瓦那12月14日电　中国和古巴政府今天在哈瓦那签署了中古两国经济合作协定。
    根据协定，中古两国将在农业、畜牧业、渔业、制糖业、轻工业、食品工业、纺织业、电子工业和机械工业等方面进行合作。
    正在这里参加中古经济合作混委会会议的中国对外经贸部部长郑拓彬和古巴外贸部长里卡多·卡夫里萨斯在协定上签了字。


### 名人战拾零
菲菲
1989-12-16
第3版(综合)
专栏：体育

    名人战拾零
            温　暖　如　家
    小林光一一行七人十二日抵达北京百乐酒店时已是午夜，恭候多时的欢迎小姐向每位来宾送上一枝鲜艳的月季花，客人们来到客房把它插入早已准备好的小花瓶中，顿时使房间充满春意，使客人们忘却了北京冬天的寒冷。
    总经理李庆虎率领各部门经理也一直在等候日本围棋代表团，当他们送上热气腾腾的汤面时，疲劳了一天的客人喜形于色，胃口大开。
            弃　车　步　行
    听说酒店距中日友好围棋会馆只有一站多路，喜欢散步的小林光一参加首局比赛前，决定弃车步行至赛场。
    小林光一一边欣赏着北京早晨上班的自行车“洪流”，一边悠然迈步向前。不知不觉间就走到了，与马晓春等人乘坐的面包车几乎同时进入会馆。
            自　我　调　节
    马晓春首战失利后，当晚和第二天上午都在酒店打起司诺克台球。尽管他的台球“战绩欠佳”，旁观者心里都明白：他并不在乎胜负，主要是进行自我调节，为第二盘比赛做准备。
              “勿　忘　我”
    中日友好围棋会馆的三层小楼内，细心人发现赛场内外到处可见鲜花。这是北京勿忘我鲜花礼品店专门为中信杯第二届中日围棋名人战准备的。送给马晓春的特制小花篮上面写着赠者的心愿——祝君得胜。
            小　电　脑
    比赛刚结束十五分钟，一份清晰准确的棋谱就送到了双方棋手和两国记者的手中，令大家惊叹不已。
    原来，这是俞斌的“大作”。他在业余时间钻研电脑，成为国家围棋队有名的“电脑迷”，这次终于有了“用武之地   ”。菲菲


### 唱做俱佳的虎美玲
郭汉城
1989-12-16
第8版(副刊)
专栏：

    唱做俱佳的虎美玲
    郭汉城
    去年秋季，一位朋友从郑州返京，很兴奋地告诉我，他在郑州看了两台好戏，一台是豫剧传统戏《大祭桩》；一台是历史故事戏《粉黛冤家》，都是由虎美玲主演的。他很赞赏她的表演质朴而又热情，奔放而又细腻，这使我在想象中产生一个优美的形象。
    近日，虎美玲的折子戏专场在京演出，共演出了《大祭桩》的“哭楼·打路”、《抬花轿》的“提亲·坐轿”、《花木兰》的
  “思家”三出戏。这三出戏搭配得非常好，有悲剧、喜剧，又有正剧；有闺门旦、花旦，又有武生，充分发挥了演员多方面的才能。虎美玲的表演给我留下了以下几个突出的印象。
    一是唱得好。虎美玲宗常
  （香玉）派，“唱”是她的主要优势。常派唱腔具有奔放、嘹亮、委婉、细腻的特色，她都学得好，唱得准；但从中也可以品味出马（金凤）派、阎（立品）派明丽、纯净的韵味。还可以感受到她在唱腔中揉进了河北梆子和歌剧的一些唱法，使表现力更为丰富。美玲的嗓子条件好，清脆、甜润、轻松、自然，游刃有余。“打路”一场，那一段“婆母娘且息怒站在路口”的大段唱，如泣如诉的表白、含血带泪的倾吐，奔放不失含蓄，粗犷仍伏纤细，确有余音绕梁的效果。
    二是演人物。这三折戏，三个人物三种行当、三种类型，性格反差很大，思想情感和内在气质大不相同。黄桂英是意志坚强的大家闺秀；周凤莲是娇憨活泼的闺门小姐；花木兰则是女扮男妆的巾帼英雄。美玲却能把他们演得出情传神、迥然不同。她在塑造黄桂英这一角色时，一是用唱表达人物的心声；二是用水袖展示人物情绪的变化。她的“双滚袖”、“立袖”、水袖“双搭肩”都用得比较贴切，传达出了黄桂英奔赴法场前的复杂情绪；对周凤莲这个人物，着重突出她无拘无束、天真烂漫的可爱性格，和一般娴静、羞涩的封建时代的少女形成鲜明的对比。“思家”是《木兰从军》中的一场，这时的花木兰，已是经过12年战争磨练的将军。美玲把花木兰的威武气魄和隐藏在战袍之内的女儿柔情，都表现得恰到好处。
    三是浓郁的地方特色。豫剧不同于京剧、川剧、越剧，它是中原劳动人民生活和乡土气息的体现。有人说豫剧有“土气”，有“红薯味”，这不应看成贬词。正因为豫剧通俗易懂，生活气息浓郁，才为广大观众所喜爱。像我这样的观众所以被虎美玲的表演所吸引，正是她继承发扬了豫剧的地方特色，在前人艺术的基础上，有所发展，但仍不失豫剧的特征。这是她取得成功的一个重要因素。
    虎美玲已人到中年，诚恳朴实，寡言少语，尊敬前辈。她说常香玉同志曾认真地教过她，她的成长很大程度上得益于老师的教诲。她经常到新疆油田、华北油田等地演出，油田职工和中原农民都很欢迎她。她有一个心愿：把优质产品不断奉献给人民。（下图为虎美玲表演速写。作者：傅旭）


### 国务院召开常务会议  原则通过国旗法草案

1989-12-16
第1版(要闻)
专栏：

    国务院召开常务会议
    原则通过国旗法草案
    新华社北京12月15日电　李鹏总理今天上午主持召开国务院第52次常务会议，讨论并原则通过了《中华人民共和国国旗法（草案）》，决定将这一法律草案提交全国人大常委会审议。
    会议认为，中华人民共和国国旗是国家的标志，是全国各族人民大团结的象征，每个公民和组织都应当尊重和爱护国旗。为了维护国家的主权和尊严，增强公民的国家观念和爱国意识，制定国旗法很有必要。
    国旗法草案规定，中华人民共和国国旗是五星红旗。
    草案共13条，内容包括升挂国旗的范围、升降国旗的时间、何种情况下下半旗、对违反国旗法者的处罚等。
    出席今天会议的国务院常务会议成员8人，请假的6人。


### 国际标准书号与中国标准书号
谢为群
1989-12-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    国际标准书号与中国标准书号
    谢为群
    问：我国近一、两年出版的图书上，“全国统一书号”的字样不见了，取而代之的是“ISBN”字符及几组数字。这是怎么回事。
    答：“ISBN”是国际标准书号的缩写，是目前国际通用的图书编码系统。
    ISBN是英国人福斯特设计的，1972年被国际标准化组织定为国际标准。目前，西柏林有一个国际ISBN中心，负责世界范围的ISBN编码系统的建设和管理。现在已有70多个国家和地区加入了该系统，采用ISBN进行图书编码。
    国际标准书号以“ISBN”作其标志，后面带有十位数字，分成几组。组号代表出版者所隶属的国家、地区或语种等，由国际ISBN中心根据各国图书出版量等因素颁给。中国为“7”。出版者号由各出版者所隶属的国家或地区的ISBN中心颁给。组号和出版者号共同组成了出版者前缀，它是每个出版者在国际上的唯一识别标记。如我国的人民出版社的标志为“7—01”，书名号由各出版者给定。每种不同的出版物，包括不同版本、不同装帧等，都有不同的书名号。
    我国于1982年成立了中国ISBN中心，并加入了国际ISBN组织。1986年1月，我国颁布了中国标准书号，使用于图书、画片、盲文、缩微、声像、电子类出版物，以及微型计算机的软件等。原中国国家出版局规定，从1988年1月1日起，全国所有正式出版社从图书的征订目录到版本记录一律采用ISBN编码，原来使用的全国统一书号停止使用。
    例如《中国外交史1949—1979》一书的标准书号为“ISBN　7—215—00090—7／K·27”，其中“7”为组号，代表中国，“215”是河南人民出版社，“00090”是该书书名号，“7”是检验号，“K·27”表示第27种历史类书籍。ISBN国际标准书号科学合理，结构简单、清晰，唯一性强，包容量大，便于计算机检索和处理。
    采用ISBN系统，不仅能对图书馆的分编、流通带来便利，尤其用它作为征订目录，可以大大降低重复购书的比率，此外，还可以使人们对非法出版物增强识别能力。


### 图片
张允文
1989-12-16
第7版(国际专页)
专栏：

    图为莫斯科阿尔巴特步行街上画家为旅游者或过路人画像的情景。阿尔巴特街是一条并不太长，但有不少历史遗迹的马路。街道两边有各种出售工艺品和各种艺术作品的礼品店或路摊，车辆不准通行。这条马路曾一度被铺上沥青，并让汽车通行。但莫斯科人怀念这条古老的小街。于是政府又铺上石块，禁止车辆通行，恢复了它的历史原貌。　张允文摄


### 在维也纳欧洲常规军备谈判中  北约华约分别提出协议草案
刘钢
1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    在维也纳欧洲常规军备谈判中
    北约华约分别提出协议草案
    新华社维也纳12月14日电  （记者刘钢）北约和华约两大军事集团今天在正在进行的第4轮维也纳欧洲常规军备谈判中分别提出了各自的欧洲常规裁军谈判协议草案。
    双方在各自提出的协议草案中都坚持了它们在前三轮谈判中所提出的立场。并一致认为，欧洲常规裁军的具体内容应包括人员、坦克、装甲车、大炮、作战飞机和作战直升机共6大类。
    北约在其提出的协议草案中提出，两大军事集团在从乌拉尔到大西洋的范围内可以保留的常规军备的最高限额是：主战坦克2万辆，装甲车2.8万辆，大炮16500门，作战飞机5700架，作战直升机1900架，美国及苏联在欧驻军分别为275000人。
    华约的协议草案提出，双方在欧洲的常规军备的最高限额分别为，主战坦克2万辆，装甲车2.8万辆，大炮2.4万门，作战飞机4700架，作战直升机1900架，两大军事集团在欧洲地区的总兵力分别为135万。此外，北约和华约在各自的草案文本中，在建立稳定措施、核查情报交流等问题上仍坚持以往的立场。
    目前双方已在坦克、装甲车和作战直升机的限额问题上取得了一致。如果根据双方在第三轮谈判中就大炮的定义所达成的一致意见，双方在大炮限额问题上的立场也较接近。但是，北约与华约在飞机、包括作战直升机的种类结构，以及人员问题上的分歧仍然很大。在飞机问题上，北约不同意苏联所坚持的作战飞机限额中不包括国土防空截击机的立场。在人员问题上，华约则反对北约提出的只对美、苏驻欧部队规定限额的主张，坚持要对两大军事集团在欧洲的部队规定限额。
    此间军事观察家估计，两大军事集团很可能会在明年的某个时候首先就裁减陆军三种武器即坦克、装甲车和大炮达成某项协议。第4轮维也纳欧洲常规军备谈判是于11月9日在维也纳举行，将于12月21日结束。


### 墨苑异彩——记江河书画社
江海平
1989-12-16
第8版(副刊)
专栏：

    墨苑异彩
    ——记江河书画社
    江海平
    位于北京西郊某军事机关院内一处幽静的林荫僻处，有个小小的文化书斋，这是总参谋部某通信总站机关的一所业余文化园地。推门而入，王遐举题写的“江河书画社”匾额横悬正墙，不足50平方米的两间套房墙壁上，挂满了国内著名书画家的手迹。可以看出白雪石、田世光、许麟庐等书画家都曾多次亲临这里。据了解，王雪崖、李铎等还被书画社聘为顾问，每逢社里年会，不少顾问及其他一些热忱的书画名人，总是高兴地应邀前来指导，并每每为书画社及部队官兵留下得意之作。
    从介绍得知，目前，这个通信总站的文化生活十分活跃，紧张繁忙的工作之余，许多官兵把对艺术的探求看作是生活中的一种调剂，这种调剂不仅拓宽了大家的文化视野，而且使年轻的军官士兵们对社会与人生的理解更有深度。而且，他们学习书画艺术这一特有的中国传统文化，可以体验那博大的意境、神韵，潜移默化地接受民族文化和爱国主义熏陶。
    练书学画也给官兵铺垫了一条成才之路。为了适应社会发展和官兵成才的需要，这个部队在领导的热情支持下，三年前由几名爱好书画艺术的干部战士办起了书画社，他们以“江河”为社名，寓意博采江河之灵。三年来，书画社多次举办书画讲座、笔会、美术评展，与书画界结下了笔墨之缘，不断丰富自己的眼界和技艺。部队的业余书画爱好者利用这些难得的学习机会，求教名师，孜孜学艺。在我参观书画社时，就碰上常来这里讲学的北京国画院画家刘占江，围在他身边的几位青年人正在悉心求艺。正是得益于书画家们的指点，许多文化骨干脱颖而出。作为书画社的会员，他们的作品布置在部队文化娱乐活动中心和连队俱乐部以及会议室、饭厅、礼堂等处，装饰了军营环境，美化着官兵心灵。其中，部分作品还夹带着家乡泥土的芳香与通信战士的情怀，参加了全国全军以及上级机关举办的书法绘画展览，并多次获奖；不少作品刊登在画报、杂志上面；还有百十幅精选出来的会员作品在装裱之后，作为礼品送赠国际和港澳友人。书画社还培养了一批批战士业余裱画师，使他们利用余暇学艺成才。
    现在，书画社的作品已不限于中国画和毛笔书法，版画、装饰画、摄影、油画、硬笔书法等创作也走进书画社，官兵业余文化艺术的天地正在一步步地拓宽。


### 外事简讯

1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲应津巴布韦非洲民族联盟（爱国阵线）和乌干达全国抵抗运动的邀请，中联部副部长蒋光化一行15日离京前往津巴布韦参加津民盟（爱阵）全国代表大会，然后将访问乌干达。


### 寻求共识　采取行动——评关于种族隔离特别联大
刘开宸
1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：述评

    寻求共识　采取行动
    ——评关于种族隔离特别联大
    本报记者　刘开宸
    关于种族隔离问题联大特别会议，经过3天的热烈辩论，通过了《关于种族隔离及其在南部非洲破坏性影响的宣言》后，于今晚顺利闭幕。《宣言》全面提出了政治解决南非问题的目标、条件和方式，表达了国际社会对解决南非问题的密切关注。这是与会各国共同努力取得的重要成果，为今后国际社会解决南非问题达成共识和采取共同行动打下了新的基础。
    南非问题的根源是南非政府推行种族隔离政策。长期残酷的种族压迫，激起了南非人民不屈不挠的反抗，也不断受到了国际社会的谴责。在这种内外压力下，南非当局表示要对种族隔离进行“改革”。新总统德克勒克今年10月释放了关押多年的南非非洲人国民大会前总书记西苏鲁等8人，昨天又会见了仍在狱中的黑人领袖曼德拉，商谈“结束国内种族冲突问题”。这些表明南非当局的内外政策有了某些变化，但是，在废除种族隔离制度这个根本问题上迄未采取实质性的政策和措施。
      “反对种族隔离特别委员会”给特别联大的报告说，南非政府进行的“改革”是装饰性的。已公布的“政治改革5年计划”是白人统治的翻版，用“集团权利”和“分享权利”的词藻加以粉饰，实际上要保持种族隔离并维护白人“集团”的否决权。南非当局的宪政计划，是要拟订“新宪法”，规定在国家一级让黑人获得有限度的参与政治权，但不让他们有威胁到种族隔离基础的任何权力。而且，南非当局在推行骗人的改革的同时，仍在残酷地镇压广大黑人：保持“集团住区法”，继续强迫黑人从白人地区迁移到所谓“独立本土”；并组织自警团和暗杀队在黑人社区袭击反对种族隔离者，并编造说这是黑人“相互倾轧的冲突”，等等。
    种族隔离制度，与当今人类的进步、文明、道德和法理都是格格不入的，不是部分改变的问题，必须彻底废除。在特别联大开幕前夕，南非外长博塔致函联合国秘书长德奎利亚尔，对《宣言》采取抵制态度，表明南非当局不愿彻底消除种族隔离制度。博塔在信中声称他们愿意通过谈判解决南非问题，但反对《宣言》为谈判确定了废除种族隔离制度的目标和提出的一些相应的原则，说这个“僵硬的框架”，使谈判不能有灵活性。这样就一语泄露了他们的“天机”。
    从目前的情况来看，南非当局尚无意通过谈判来废除种族隔离制度。特别联大的各国代表也看到了这一点，因之他们通过《宣言》向南非当局还转达了另一个强有力的信息，即南非当局如继续否定绝大多数南非人的平等权、坚持种族隔离制度，会受到更大的惩罚，即国际社会将会采取更加有效的措施。
    南非当局不会轻易同意根除种族隔离制度，何况还有一些国家明里暗里对它表示容忍甚至支持，因此，废除种族隔离、实现南部非洲持久和平与稳定的任务仍是十分艰巨的。但是，南非各族人民加强团结、共同反对种族隔离斗争的新局面正在形成，他们在国际社会的密切配合和大力支援下，最后一定能够废除种族隔离的罪恶制度，建立一个统一、民主、自由和种族平等的社会。
  （本报联合国12月14日电）


### 尼泊尔政府首席发言人说  尼期待同印举行改善关系会谈

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼泊尔政府首席发言人说
    尼期待同印举行改善关系会谈
    新华社加德满都12月14日电　尼泊尔政府首席发言人比斯塔在今天下午举行的每周新闻发布会上说，尼泊尔正热切地期待着同印度举行富有成果的会谈，以便解决尼泊尔印度两国9个月来的僵持关系。
    他说，鉴于上述期望，尼泊尔外交大臣乌帕德亚亚已经给印度新外长因·库·古杰拉尔写了信。
    他说，只要双方都作出真诚的努力，一个良好的开端将给两国关系带来好处。
    他表示深信，只要大家着眼未来，所有阻碍两国友好关系的问题都会迎刃而解。
    比斯塔说，尼泊尔对印度新政府提出建立包括尼泊尔在内的睦邻友好关系的承诺表示赞赏。


### 崔扣狮治晚癌辟蹊径
吴文
1989-12-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：医风医讯

    崔扣狮治晚癌辟蹊径
    一个病例：张爱玲，女，25岁，山西运城电业局工人。1981年10月发现左乳有肿块确诊“乳腺纤维瘤”。手术切除后，40余天伤口不愈合病理切片确诊为“乳腺鳞状细胞癌”。乳房根除术后30天原部位又长肿块，作第三次手术。不足半载，又出核桃大肿块，已不能再手术，放疗也效果不佳。1982年8月到山西运城中医医院接受该院院长崔扣狮诊治。崔扣狮给她贴敷A3化淤膏并辨证加服“抗癌大补汤”。28天后伤口愈合出院。1984年国庆结婚，1985年8月生一男孩，她身体健康，正常工作。
    崔扣狮以“活血化淤”、“扶正却邪”、“以毒攻毒”、“养阴清热解毒”为基本原则，研制了系列抗癌中药复方药膏和口服剂，近10年来已对7000余例晚期癌症患者进行辨证施治，90％以上有效。
                    吴文


### 巴西首都禁止汽车用含甲醇燃料

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴西首都禁止汽车用含甲醇燃料
    新华社北京电　里约热内卢消息：为保护首都环境和市民的身体健康，巴西将禁止在里约热内卢行驶的车辆使用含甲醇的燃料，目前已停止了库存甲醇的分发工作。
    这一措施是在接受生态学家建议后采取的。生态学家指出，吸入甲醇及含甲醇的废气能引起失明和神经系统方面的疾病。
    巴西政府鼓励使用低公害的汽车燃料。在全国的1300万车辆中，使用从甘蔗中提取出的乙醇作燃料的已达30％。


### 廉价收购　便宜卖出  公费医疗　药贩钻空

1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：

    廉价收购　便宜卖出
    公费医疗　药贩钻空
    江苏省徐州市社会经济调查队韦平来信：“有药拿来卖！”徐州市区每日有数十余名收购药品的贩子走街串巷地吆喝着。他们以极其低廉的价格收进，然后再以低于国营批发价卖给当地的个体行医户，包装好的还可以直接卖给药店。据调查，每个药贩子平均每月毛收益达800元，多则可达1500元以上。最少的收入也能维持出门在外的一切生活开销，每次出门收购5—7天就可以满载而归了。
    药贩子都发谁的财？“公费医疗”。


### 开发水能资源　发展西部经济  四川着手开发“三江”

1989-12-16
第1版(要闻)
专栏：

    开发水能资源　发展西部经济
    四川着手开发“三江”
    据新华社北京12月15日电（记者熊金超）经过长时间的考察、勘探和规划，四川省正着手开发金沙江、雅砻江、大渡河“三江”水能资源。有关专家日前在此间召开的“三江”水电综合考察汇报会上对记者说，这将极大地推动四川及整个西部的经济的发展，促进我国东西部经济的平衡。
    据介绍，落差多在2000—3000米以上、年径流量相当于四条黄河的金沙江、雅砻江和大渡河，在四川西部26万多平方公里的土地上集中了相当于我国东北、华东、中南三大地区15个省市的可开发水能资源，其水能资源密度为155.28万千瓦小时。
    为了振兴“三江”流域经济，带动四川及整个西部经济的发展，国家已规划在金沙江、雅砻江、大渡河干流开发兴建三个大型水电基地，分别自下而上建造总装机容量达9888万千瓦的50多个梯级电站。
    目前，这三个水电基地除已经建成的大渡河龚咀电站、正在兴建的铜街子电站和即将动工的二滩电站外，其余的大中型梯级电站，已完成钻探17万余米、洞探3万多米及大量的规划、设计、科研工作。有关方面正加紧开展前期准备工作。


### 开展劳动竞赛　激发奉献精神  邢台活跃六百支青年突击队  十个月为国家创造价值三千多万元
李建兴
1989-12-16
第3版(综合)
专栏：

    开展劳动竞赛　激发奉献精神
    邢台活跃六百支青年突击队
    十个月为国家创造价值三千多万元
    本报讯　记者李建兴报道：共青团邢台市委为激发广大团员青年的爱国热情和奉献精神，让共产主义理想在岗位上闪光，组织开展了“百支青年突击队”劳动竞赛活动。612支青年突击队异军突起，活跃在邢台市各行各业，成为制止动乱、促进生产、维护安定团结政治局面的生力军。10个月为国家节约资金1000多万元，创造价值3000多万元。
    青年突击队建立以后，围绕生产工作中的难点、弱点、急点开展了各种突击活动。邢台钢铁厂青年突击队开展“青年安全监督岗”活动，发现并及时处理设备事故隐患701起，制止违章作业493项，提合理化建议331项。邢台冶金厂在生产出口轧辊衬板时，时间紧，任务重，质量严。厂团委组织青年突击队义务加班加点，特别是在北京发生动乱和反革命暴乱期间，突击队1个月干了3个月的活，创外汇3万多美元。邢台发电厂第四号20万千瓦发电机组连续四次灭火，给工农业生产造成巨大损失。厂团委牵头由48名优秀团员青年组成突击队，与厂长签定了为期1年的全员风险抵押承包合同。他们严格操作规程，一丝不苟，到11月底，已安全运行353天，超额完成承包任务。
    讲理想、比奉献在邢台市广大团员青年中蔚然成风。“百支青年突击队”竞赛以来，有23万名团员青年走上街头，义务为群众服务，近3万名青年义务加班加点，受到了广大群众的称赞。


### 彭真同志给中国少年儿童出版社的信
彭真
1989-12-16
第3版(综合)
专栏：

    彭真同志给中国少年儿童出版社的信
    中国少年儿童出版社的同志们：
    你们给我的信和送来的《少年百科丛书》收到了。你们为青少年提供了一套很好的课外读物，我向你们和丛书的作者同志们表示祝贺和敬意，感谢你们克服各种困难为孩子们，为国家做了一件大好事。
    对青少年进行教育，把青少年培养成为爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的一代新人，是关系国家和民族的未来，保证社会主义、共产主义事业后继有人的伟大事业，是无尚光荣的。
    青少年的求知欲望最强，感觉最敏，自然界、人类社会有多少复杂现象，青少年的脑子里就有多少问题。孩子们什么事情都想知道，他们迫切地想要了解自然、了解社会、了解历史，自觉不自觉地在追求真理，寻找自己的道路。我们的国家和社会有责任帮助青少年正确地认识广阔无垠、气象万千的宇宙，了解古今中外、自然和社会各方面的知识；帮助孩子们辨别是非，正确选择人生的道路，根据社会的需要和自己的爱好，全面发展。除了好的课本以外，还要给孩子们提供大量内容健康、知识丰富、趣味性强的课外读物，满足他们的精神需要。
    给孩子们的读物，必须是严肃的、科学的，否则，毒害下一代，谬种流传，会受到历史的谴责和惩罚。给孩子们的读物，又应当是通俗的、生动的，否则孩子们读不懂或引不起兴趣。总之，青少年读物应当是在提高指导下的普及，要深入浅出、通俗易懂，简单明了、生动活泼。
    这套《少年百科丛书》是几百名专家通力合作完成的“重点工程”。你们的心血一定会结出丰硕的果实，孩子们不会忘记你们，祖国不会忘记你们。当然，“百科”不过极言其多，“全书”也总是不全的，因为人类社会和自然界是无穷无尽地发展变化的，人类的认识也是随之不断地发展变化而又有时代的局限性的。因此，我希望你们继续收集读者、作者和各方面的意见，总结经验，竿头再进，与社会各方面通力合作，为孩子们提供更多、更好的精神食粮，为他们的健康成长，做出更多的贡献。
    因为看了你们的书和信很高兴，这封信写得长了些，有些意见，仅供参考。
                              彭　真
                                  1989年12月8日
                                  （新华社发）


### 德奎利亚尔呼吁向埃提供食品

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    德奎利亚尔呼吁向埃提供食品
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔八日“强烈呼吁”国际社会向遭受饥荒侵扰的埃塞俄比亚提供更多的食品援助。
    据悉，连年的饥荒已使一百多万埃塞俄比亚人逃离了这个国家。埃塞俄比亚十一月份曾宣布，由于连年不断的旱灾，埃塞俄比亚北部将再度爆发大规模的饥荒。


### 我国档案馆网络化  馆藏资料一亿多册  档案局长会议呼吁重视《档案法》

1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国档案馆网络化
    馆藏资料一亿多册
    档案局长会议呼吁重视《档案法》
    本报北京12月15日讯新华社记者陈雁、本报记者苏宁报道：记者从今天在京开幕的省、自治区、直辖市档案局长会上获悉：我国的档案馆已基本形成网络，各级各类档案馆达到3350个，馆藏档案、资料已达一亿多卷册。
    国家档案局局长冯子直今天在会上指出，虽然，我国档案馆发展迅速，但是由于条件所限，全国各级综合档案馆保存的8308万卷档案中，有1200万卷档案已破损、霉烂或被虫蛀、鼠咬，亟需抢救。一批党中央及毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家对陕甘宁边区的指示等内容的重点档案，已有30％的字迹模糊、纸张发黄变脆，有的已粘结成砖。冯子直呼吁，全社会要重视《档案法》的实施。据悉，国务院办公厅最近转发国家档案局关于进一步加强档案事业建设的报告，要求各级人民政府认真实施《档案法》。


### 把握心理活动规律
山东潍坊市委研究室
1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：探讨与研究

    ·思想政治工作中的一种有效方法·
    把握心理活动规律
    山东潍坊市委研究室
    编者按：当前，要充分调动人们的社会主义积极性，稳定大局，使改革开放和治理整顿工作健康发展，必须重视思想政治工作。本文就做思想政治工作中，注意把握人的心理活动规律谈了一些看法，可供参考。
    从我们对一些单位的调查看，在开展思想政治工作中，注意把握人的心理活动规律，是一种有效方法。
     —动机引导—
    人的任何一项活动都受动机所驱动。如何引导正当的动机，是各行各业思想政治工作者面临的重要课题。我们认为，应贯彻三项原则：
    针对性原则。即要善于对从事同一活动的群体的动机进行认真分析，搞清从事这项活动共有几种动机，这些动机反映出多少种需要，最迫切的要求是什么？把满足人们的需要作为取得良好效果的前提。就一个企业来说，如果职工的民主权利得不到尊重，工作成绩得不到鼓励，生活上的困难得不到解决，那么，就难以调动工人的生产积极性。同时，还要把物质上的合理满足与精神上的鼓励有机结合起来，互相补偿，以期最大限度地调动人的积极性。而且，人们的需要是多层次的，必须针对个体不同需要对症下药，不能开一个方子。
    结合性原则。即把对动机的引导与生产、工作、生活等活动结合起来。脱离实际，一般化的号召，必然缺乏激发力量。要通过经常的宣传、教育工作，使每个成员树立起建设高度物质文明和精神文明的社会主义强国的坚定信念。从管理制度上应充分体现国家、集体和个人利益的一致性。劳动者对于社会的贡献越大、得到的报酬就应越多，精神和物质上的需要越应得到满足。还应该使劳动者随时知道自己的工作效果，这不仅便于加强管理工作，更重要的是可以帮助劳动者随时了解自己的产量、质量、消耗、成本等指标，以便自觉地去改进操作和提高劳动效率。
    诱导性原则。人们的实践活动是个有着心理规律的表现过程，可以借助这些规律实施一定的诱导（控制），但必须注意创造良好的条件：既有明确的奋斗目标，要把近期、中期和远期的目标结合起来，把国家的、集体的和个人的目标也结合起来，使人干着有奔头；又要反馈及时。目标一经确定，就要随时把活动的结果反映出来，让本人、集体和领导都知道。奖励和惩罚是引导人们心理活动正确发展的主要手段。正确地、适度地、及时地运用奖惩手段，能使人们保持旺盛的精神状态，并使偏离目标的行为得到纠正。
     —尊重感情—
    培养情感，即通过情感的投入，激发人们的热情和干劲。如果做任何事情，不考虑对方的感情，唯我独尊，就势必把自己孤立起来。
    首先要尊重对方的人格。任何轻视对方的态度，都会激起对方的反感和憎恨。自尊心是最敏感的情感，任何与人打交道的活动，都必须注意尊重对方的人格。只有这样，才能使人心悦诚服。
    其次要善于培植感情。积极的感情可以强化活动；消极的感情则会抑制活动。培植感情的方法主要有：培养传统感情，利用各种时机，采取多种形式，进行传统教育，如民族史、革命史、阶级史等，这样可以调动人们的传统感情，以树立爱国家、爱集体的思想，积累现实感情。人与人之间感情的建立是以诚相待的结果。同志之间，上下级之间，只有真诚相见，热情相帮，才能建立真正的友谊。有了深厚的友谊，出现矛盾容易谅解，遇到困难也会主动相帮，激发潜在感情。感情的两极是对比而存在的。揭露资产阶级自由化严重泛滥带来的恶果，才能深知坚持四项基本原则的重要性；反面教材可以强化正面教育。这是被实践所证明了的行之有效的好方法。
    把握感情的转化。感情的两极不仅由于对比而存在，而且在一定条件下可以向相反的一极转化。“乐极生悲”，是个很好的说明。
    —激发兴趣—
    兴趣不仅是心理现象，也是一种特殊动机。如何激发人的兴趣，也就成为调动人的积极性的一个重要方面。兴趣来自对于一定欲望的可能给予的满足。我们做任何涉及人的工作，都必须研究自己工作对象的不同欲望。
    我们做各项工作，都应该注意激发工作对象的广泛兴趣。具体到各个部门，则应该重视在坚持四项基本原则的前提下，不断培养工作人员的本行（专业）兴趣，因为一个没有本行兴趣的人是不可能热爱本职工作的。为了培养本行兴趣，就必须使本行人员熟知本行工作的重要性，了解本行的光明前途，掌握丰富的本行知识。
    此外，还应防止兴趣的衰退。工作总是老一套，人就易疲塌。生活总是老模式，人就易枯燥。如何克服兴趣的衰退，这就需要一方面不断增强个人的事业心，另一方面学会善于调剂工作、学习和生活。工作要体现出阶段性，每个阶段都有新的重点、新的要求、新的进展。学习要体现出变异性，每天、每周、每学期都要把科目调剂得当。生活要体现出多样性，每个人都能从丰富的生活中找到兴趣的内容。这样才能使精神保持振奋的状态。


### 抓紧农田水利建设　努力备足春灌用水  广西提早部署明年备耕工作
赖玉章  吴秀光
1989-12-16
第1版(要闻)
专栏：

    抓紧农田水利建设　努力备足春灌用水
    广西提早部署明年备耕工作
    据新华社南宁12月15日电　（记者赖玉章、通讯员吴秀光）广西壮族自治区各级领导机关提早部署明年备耕工作，增添措施，为夺取粮食丰收打下基础。
    为了备足明年春灌用水，自治区主席韦纯束要求各级党政领导和水利部门，从四个方面搞好农田水利建设：一、搞好现有农田水利维修配套，特别是对现在仍蓄有水的大中型水库和有水可引的引水工程，灌区内的工程设施，要全面检修，清理渠道，防渗堵漏，尽快恢复和提高灌溉效益；二、对现有的机电泵设备进行维修，更新改造，确保发挥效益；三、大力开发地下水，凡有水源的地方以及江河两岸，要兴建一批新的机电提水站，新打一批水井；四、做好人工降雨高炮的检修保养和炮弹准备工作。
    目前全自治区的冬季农田水利建设正从北至南展开。截至11月30日，全自治区上工人数已达240万人，投工日2066万个，整修渗漏渠道303公里，渠道清淤15394公里，新增灌溉面积1.22万亩，恢复和改善灌溉面积17.8万亩。


### 拉美电影工作者谴责美建立反古电视台

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    拉美电影工作者谴责美建立反古电视台
    新华社哈瓦那12月14日电  正在这里参加第11届哈瓦那国际电影节的拉美电影工作者、记者和评论家14日发表声明，谴责美国设立专门反对古巴的电视台。
    据报道，美国耗资近千万美元正在佛罗里达州南部建设“马蒂电视台”，用来进行反古宣传。
    声明说，美国建立反古电视台是损害古巴的文化和政治主权，违背了联合国宪章和国际通讯联盟的规定，践踏了国家间共处准则。
    声明认为，美国建立反古电视台将会影响地区稳定和起到鼓励政治文化侵略的作用，这不仅威胁古巴，同时也将威胁整个地区的和平和安全。


### 文化简讯

1989-12-16
第3版(综合)
专栏：

    文化简讯
    ▲由朱德总司令题写刊名、被部队军医誉为良师益友的《人民军医》杂志，在创刊四十周年前夕，经解放军总政治部和国家新闻出版署批准，自一九九○年第一期起公开发行。杨尚昆亲笔题写了“人民军医”四个大字；聂荣臻的题词是：“办好人民军医杂志，普及军事医学知识”。洪学智、赵南起、迟浩田、陈敏章等也题了词。
    ▲为了配合当前除“六害”斗争和推动“扫黄”的深入进行，由国家新闻出版署等单位编写的《“扫黄”新编——政策·法规·经验·案例》一书，将于一九九○年一月由法律出版社出版。全书二十四万字，收有中央领导同志的重要讲话和部分省市委书记撰写总结、研究本地区的“扫黄”情况的文章，还收有中共中央、国务院及有关部门整顿清理书报刊及音像市场的有关文件、法规。
    ▲《李克农传奇》一书最近由安徽人民出版社出版。
    这本书以大量的事实，生动地描写了李克农一生中的传奇性经历。　（王正忠）
    ▲首都各界人士四百多名十五日在京聚会，纪念世界文化名人、世界语创始人柴门霍夫博士诞辰一百三十周年。
    聂荣臻为纪念会题词：“学习世界语，增进人民友谊，促进世界和平。”
    一八八七年，二十八岁的波兰眼科医生柴门霍夫博士自费出版了《第一书》，正式公布了世界语方案，从此，人类有了一种能够共同使用的语言。一百多年来，世界语逐步被人们认识和接受。我国的世界语工作者已发展到四十多万人。
    这次纪念会是由中国人民对外友好协会、中国联合国教科文组织全国委员会等十六个单位联合发起组织的。　（蒋建科）
    ▲一套为少年儿童出版的百科全书《小博士文库》，近日在京首次发行。
    这套由河北教育出版社出版的课外儿童读物，分自然科学和社会科学两大类，已出版十五种，计划编辑出版一百种。（黄　威）
    ▲一部为优秀企业家树碑立传的大型丛书《当代风流》，最近由中国青年出版社出版发行。这部一百多万字、上下两册的大书，收入广东省八十七家企业厂长、经理的动人事迹。
    ▲新中国四十年来第一部殡葬题材的社会科教片《金字塔下的葬礼》已由中国农业电影制片厂拍出。十二月十五日，全国政协副主席、中国殡葬协会名誉主席杨静仁等观摩了这部影片。　（李　力）


### 日本地下水污染严重

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    日本地下水污染严重
    新华社东京12月14日电　据日本环境厅今天发表的《1988年地下水污染情况调查报告》说，日本地下水受污染情况严重，有机盐的浓度超过安全标准190倍。
    这次调查是在宫城、富山、长野、福冈、熊本、横滨和京都等地进行的。污染物主要是工厂排出的有机物质。
    环境厅的报告说，在被污染的地下水中，含有许多致癌、损害肝脏和其他对人体有害的物质。


### 昆仑山下发现大泉群
董传君  窦广生
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    昆仑山下发现大泉群
    据新华社拉萨12月15日电　（通讯员董传君、记者窦广生）一个方圆一公里的大面积泉群在距格尔木市90公里的昆仑山下被发现。这个泉群最大的两个泉眼，在丰水期水冒起两尺高，水柱直径可达半米。眼下的冬季枯水期，其中一个泉眼水冒起仍有一尺余，水柱粗一尺左右。这片泉群达500处以上。


### 智利大选揭晓  艾尔文当选总统
李志明
1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    智利大选揭晓
    艾尔文当选总统
    本报圣地亚哥十二月十四日电　记者李志明报道：由十七个反对党组成的联盟候选人、基督教民主党的帕特里西奥·艾尔文以压倒多数当选为智利总统。
    据内政部公布的计票结果，在已计算的占选民总数百分之九十三的选票中，艾尔文得票占百分之五十五点二三。内政部长卡塞雷斯通过广播电视宣布艾尔文实际上已经当选为共和国总统。另一位候选人、得到官方支持的布奇得票百分之十九点四，他已向艾尔文承认失败，并向他表示祝贺。
    新政府将于一九九零年三月十一日就职，这次大选中选出的议会两院议员也将在同一天就职。军政府内政部长代表现政府表示，军队完成了使命，将严格遵守宪法程序移交政权。艾尔文是智利一九七三年以来的第一位民选总统。
    帕特里西奥·艾尔文一九一八年生，出身于律师家庭。艾尔文年轻时从政，是基民党创始人之一，七次担任该党主席。一九六五年当选参议员，参与制订土革法。阿连德总统时期曾任参议院议长，初期支持阿连德政府的政策，后发生分歧。一九八八年公民投票前被推举为反对党发言人，今年十七个反对党组成的联盟推举他为总统候选人。艾尔文已婚，有五个孩子。


### 朝鲜印象
王长宽　石正章
1989-12-16
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    朝鲜印象
    王长宽　石正章
    应朝鲜中央通讯社的邀请，新华通讯社代表团最近访问了这个“朝日鲜明”的友好邻邦。在朝鲜逗留的时间虽然不长，她留给我们的印象却是深刻而美好的。
              生产建设成就巨大
    我们到达平壤后，下榻高丽饭店。这座45层的双塔楼，原是市内最高的建筑物。我们在住处凭窗眺望，平壤的市容尽收眼底：高楼大厦鳞次栉比，富丽堂皇的人民大学习堂的琉璃瓦屋顶熠熠闪光，巍峨的主体思想塔屹立在大同江南岸，刚刚完成主体工程的高达105层的柳京饭店像一座金字塔，颇为壮观。
    人们曾说，平壤建设的本身就是一个奇迹。在我们参观了光复大街之后对这一点更加深信不疑。这是一条长6公里的大街，100米宽的马路两旁一幢接一幢地矗立着20层、30层以至40层的住宅楼，造形新颖别致的旅馆、少年宫、杂技场以及商业服务设施错落其间。据说，这里规划建造9个小区、3万套住宅，目前已经建成2万套。与大街成直角相连的安谷体育村占地175万平方米，座落着9个体育馆、1个足球场和3家旅馆，是与大街同时开始兴建的。这样一个庞大的建筑群，仅仅用2年多的时间就建成了。陪同我们的朝鲜同行说，光复大街建成后，搬进去住的都是普通的工人。平壤目前还有3万户居民居室比较狭窄，金日成主席要求在3年内解决这个问题，使他们都住上宽敞的房子。
    沿着风景秀丽的大同江，汽车在宽阔的高速公路上疾驶，一个多小时我们便从平壤来到朝鲜西海之滨的南浦市。这里是大同江的入海口，与黄海南道隔江相望。著名的西海水闸就修建在这里。
    修建西海水闸以前，海水随潮可以上溯到平壤以东，大同江两岸丰腴的农田却无法利用江水灌溉，而且一遇洪水，由于海潮顶托，轻则形成涝灾，重则两岸城乡尽成泽国。现在，水闸挡住了反灌入江的海水，闸内水库的储水量达27亿立方米，可以灌溉15—28万公顷农田，保证大同江下游城市和工业用水，还可以利用这里的淡水围垦附近的海涂。
    在锚形的纪念碑下，西海水闸事务所所长李哲告诉我们：1981年，3万多名朝鲜人民军官兵来到这里，顶烈日，战严寒，展开了镇江封海之战，完全采用朝鲜自己的技术和材料，仅5年时间就完成了这项宏伟的工程。在修建西海水闸的同时和以后几年，在大同江上游还建设了美林、烽火、成川和顺川4个水闸，实现了金日成主席在战争时期就形成的梯级开发大同江的设想。
              重视思想教育工作
    在参观访问中我们看到，大小城镇市容整洁，人们彬彬有礼，交通秩序井然。据了解，朝鲜人民能自觉遵守公共道德和秩序，有很好的精神文明水准，这除了全民族的文化素质较高（成功地推行了11年义务教育制度）外，主要是朝鲜劳动党和政府坚持不懈地抓了思想教育工作。
    在有10万纱绽、5000职工的沙里院纺织厂，厂的党组织很重视对职工进行思想政治工作，有一支由指导员、宣传员组成的政工队伍，并办有厂报。厂里建立了每半月一次的学习日制度，结合本厂实际情况，每月召开两次演讲会，讲时事、讲形势。在厂党委的领导下，社会主义劳动青年团和工会组织也协同抓学习和思想工作，各车间班组开展劳动竞赛，并设有光荣榜，表扬先进职工。全厂职工努力生产，遵守纪律，完成生产任务很好。
    在朝中友好合作农场，我们还了解到场的领导干部都要轮流上共产主义学校受训，学习理论和方针政策。农场也和工厂一样，设有研究室，在党委领导下研究现实思想情况，有针对性地做农民的思想政治工作。
    学校既注重教书，更重视育人。据平壤第一高中的女副校长李贞三介绍，他们通过组织学生参观博物馆、革命圣地，进行爱国主义和革命传统教育，通过新旧社会对比进行阶级教育，每学期下工厂、农村20天，进行劳动教育。所有这些，目的是为了提高学生对社会主义必胜的信念，增强为祖国而学的使命感。学校除有政治课以外，其他任课老师也结合课本内容向学生进行品德教育，班主任更是从学生入学一直跟班到毕业，从思想、生活等各个方面关怀学生，如同父母对待子女一样。
        和平统一祖国人心所向
    在离开朝鲜的前一天晚上，我们打开旅馆里的电视机，荧屏上出现一位正在慷慨陈辞的红衣少女。她就是被人们称为“统一之花”的南朝鲜女大学生林秀卿。
    今年7月，林秀卿不顾南朝鲜当局的阻挠，假道别国来到平壤，参加第13届世界青年联欢节，表达了南朝鲜青年和人民要求和平统一祖国的愿望。联欢节之后，她再也不愿经过别的国家，而要从自己祖国的土地上返回家园。然而，当她刚刚越过板门店的军事分界线，便被南朝鲜当局逮捕了。电视片正是纪录了这个事件。
    此前，我们访问过板门店。在朝鲜军事停战委员会的谈判室里，看到中间的会谈桌上摆着一排扩音器，把它们连接起来的那束电线，不仅把这间屋子分为北、南两半，而且人为地把一个民族、一个国家分成了两半。从这束电线向东、西伸延，横亘朝鲜半岛中部254公里，就是30多年来使朝鲜人民如鲠在喉的军事分界线。
    设置在军事分界线南沿的就是那堵横跨朝鲜半岛、绵延270多公里的水泥墙。美军和南朝鲜当局不惜耗费巨资，修造这条漫长的壁垒，除了阻挠朝鲜北南两方人民的正常往来外，也是企图借此造成永远分裂朝鲜的局面。
    但是，无论是镣铐，还是水泥墙，都锁不住北、南方朝鲜人民渴望和平统一祖国的心。元山市外事局长林顺仁说：“朝鲜的北方和南方，山连在一起，海连在一起，鸟儿可以飞过来飞过去，鱼儿可以游过来游过去，可是人却不能自由往来。”元山是江原道的首府，江原道被军事分界线一分为二。林顺仁局长从7岁起离开自己的双亲，至今没有见面。像他这样被分裂的家庭，在半岛上比比皆是。这种分裂朝鲜的政策已经引起越来越大的反对。而朝鲜劳动党和政府为实现祖国自主和平统一的主张和建议，则受到北南两方广大人民的拥护和各国公正舆论的欢迎。


### 李瑞环在《求是》杂志撰文号召  努力学习马克思主义哲学  提高干部队伍的理论水平

1989-12-16
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环在《求是》杂志撰文号召
    努力学习马克思主义哲学
    提高干部队伍的理论水平
    新华社北京12月15日电　中共中央政治局常委李瑞环在《求是》杂志第24期发表《努力学习马克思主义哲学》的文章。文章说，学习马克思主义哲学，对于我们党巩固和坚持十一届三中全会重新确立的实事求是的马克思主义思想路线，更好地领导全国人民建设有中国特色的社会主义，具有特别重大的作用和意义。
    文章共分三个部分：一、提倡大家学点哲学；二、坚持理论联系实际；三、努力创造学习条件。
    李瑞环在文章中说，学习哲学，掌握科学的世界观和方法论，是全面完成当前各项任务的需要。十三届四中全会以后，新的中央领导集体坚决而富有成效地组织了全会决议的实施，整个形势正朝着进一步稳定的方向发展。但是，必须看到，我们面临的任务是艰巨的，困难是很多的，矛盾是复杂的，形势是严峻的。对此要有充分的估计和足够的思想准备。如何把资产阶级自由化搞乱了的思想理论重新纠正过来，把经过动乱和反革命暴乱以后的人们思想情绪真正理顺，做到既认真搞好清查清理工作，又团结绝大多数；如何在实际工作中坚持以经济建设为中心，把四项基本原则和改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色的社会主义的过程之中；如何切实做几件使人民满意、高兴的事情，把惩治腐败、加强廉政建设落到实处；特别是如何以改革的精神进行经济调整，搞好治理整顿，实行紧缩的方针又不影响改革开放的势头，如此等等。所有这些，既是实际问题，又是理论问题。它的正确解决，都需要借助马克思主义哲学这个伟大的认识工具，坚持实事求是，洗刷唯心精神，克服主观片面，防止和避免出现在纠正一种倾向时掩盖另一种倾向，由一个片面走向另一个片面。
    文章说，冷静地总结过去、思考未来，这是小平同志向全党提出的一个极为重要的课题。建国40年、特别是改革开放十年，我们党历尽艰辛，领导全国人民取得了举世公认的成就，积累了十分宝贵的经验；在这一过程中，也出现过严重的错误和偏差，有深刻的教训。我们应该遵照小平同志的讲话精神，认真地进行总结，不吃糊涂亏，不占糊涂便宜，使其变成党和人民的精神财富。总结历史经验，是一个由感性认识上升到理性认识的过程，是一个实践、认识、再实践、再认识的过程。要真正实事求是地总结人民群众在十年改革开放和现代化建设中的历史活动，做到在估价成绩和失误时，既不因成绩巨大而忌言失误，也不因揭露失误而抹煞成绩；在肯定、保护、扶植具有顽强生命力的新生事物幼芽时，不应忘记去掉附着在它身上的旧事物残片；在果断处理眼前那些两难选择的问题时，做到瞻前顾后，使之对全局产生有利影响，并为今后的发展作一些铺垫。要如此，是离不开马克思主义哲学这个伟大认识工具的。
    理论的重大意义还在于它可以科学地预见未来，使我们的工作和行动沿着正确的方向和目标前进。小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论，党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，我国发展战略的“三部曲”，为我们描绘了光明的前景，规划了宏伟的目标，指明了前进的方向。但是，要把这些大的原则性的东西具体化，使之体现在各个方面、各个时期的工作中，并且达到预期的目的，那就还面对着一个很大的必然王国。要克服盲目性，提高自觉性，探索规律性，增强预见性，也必须用马克思主义哲学来指导。
    小平同志指出，今年我国发生的动乱和暴乱有一个国际大气候的问题。一些西方国家的政治势力，利用社会主义国家在建设和改革中遇到的困难和挫折，鼓吹共产主义运动“已经崩溃”，可以“不战而胜”，并且处心积虑地对社会主义国家推行
  “和平演变”的策略。这种国际大气候，也影响到我们国内和党内。有的公开宣传社会主义的尝试和失败是二十世纪的一大“遗产”，有的公开发表所谓“私有制宣言”。要真正有力地批驳这种谬论，正确地认识社会主义与资本主义之间谁优谁劣、谁胜谁败的问题，坚定我们自己的社会主义、共产主义信念，单凭朴素的阶级情感和个人经验是很不够的，必须借助理论的力量，而迄今为止，只有马克思主义唯一科学地、无可辩驳地揭示了资本主义必然灭亡和共产主义必然胜利的社会发展客观规律。
    赵紫阳同志犯错误的原因是多方面的，从认识论上来说，就是主观脱离客观，也就是脱离国情，脱离实际，违背了实事求是的思想路线。举几个具体的例子：明明出现了明显的通货膨胀，还片面强调什么通货膨胀“难免”，实际上消极对待稳定经济的方针；明明企业思想政治工作已经受到很大削弱，还要搞什么“改造”；明明贪污受贿等腐败现象已经引起了广大群众的愤慨，还在那里片面强调腐败现象不可避免，等等。这些拒绝正确认识现实的错误主张，只能遭到广大干部、群众的抵制和反对。赵紫阳同志主持中央工作以来，消极对待反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，其后果是相当严重的。党内和党外搞资产阶级自由化的人，妄图把西方资本主义的政治制度、经济制度和价值观念照搬到中国来，这种脱离我国国情，逆历史潮流而动的荒谬主张，理所当然要碰得头破血流。
    文章说，加强马克思主义哲学修养，是提高整个干部队伍素质的一项战略性措施。无论是学校出身的干部，还是实际工作中锻炼出来的干部，都有一个补课的问题。只有这样，才能抵御资产阶级自由化思潮的侵袭，同时防止和克服教条主义和狭隘经验主义，不断增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，提高领导水平。学好哲学，有助于学习、掌握和发展马克思主义其它科学理论。我们掌握了马克思主义哲学，就有助于理解和掌握马克思主义政治经济学和科学社会主义理论，并且有助于在实践中发展这两门理论。我们提出要建设有中国特色的社会主义，什么是有中国特色的社会主义？就是马克思主义基本原理同中国现代化建设相结合。不认真地学习马克思主义哲学，就谈不上结合，也就谈不上建设有中国特色的社会主义。
    文章强调，历史经验证明，全党哲学水平的提高能够极大地推动党的事业的蓬勃发展。在我们党的历史上，曾有过两次产生了巨大积极影响的学习马克思主义哲学活动。一次发生在建国前的延安整风时期，另一次发生在以1978年真理标准讨论为开端的拨乱反正到全面改革的转变时期。十三届四中全会产生了以江泽民同志为核心的第三代领导集体。今天，我们党面临的形势和任务同十年前相比，有很大的不同。我们有许多有利条件，小平同志等老一辈革命家健在，十一届三中全会以来的路线是正确的，建设具有中国特色的社会主义的道路已经开辟，我们国家的经济实力和各方面的工作经验也都在积累。但是，我们继续前进所要克服的困难之大、矛盾之多、问题之复杂，是绝对不可低估的。特别是今年这场政治风波，暴露了我们党自身存在的许多严重问题，而这些问题的解决也绝非朝夕之功。在即将来临的90年代的十年中，我们的任务是艰巨的，面临的挑战是严峻的。从中央到各地方、各单位，大批的新干部已经和即将走上领导岗位，接过前两代老同志的班。接班，首先的和根本的，是要接马克思主义的班。就是要使马克思主义在中国能够后继有人，并且在社会主义现代化建设的新实践中得到坚持和发展，取得新的胜利。在今天历史发展的重要关头，郑重地提出全党学习马克思主义理论、学习哲学的任务，就显得尤为重要和迫切。
    文章强调，我们学习马克思主义哲学，应重点学好毛泽东同志的哲学著作，学好邓小平同志等老一辈革命家包含着丰富哲学思想的著作。这不仅因为这些著作通俗易懂，它产生的历史背景我们比较熟悉，更重要的它们本身也是马克思主义哲学宝库中的灿烂明珠。特别是毛泽东同志的军事著作，如《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等，为我们提供了在实践中运用和发展马克思主义认识论和辩证法的最光辉的范例，我们更应当加以重视。
    在谈到坚持理论联系实际时，文章说，这次学哲学，能不能开展起来，坚持下去，引向深入，取得扎扎实实的效果，关键的一点在于端正学风。学风问题是一个对待马克思主义理论的态度问题。延安整风时，毛泽东同志曾把学风同党风并列加以整顿，提出学风不正是没有党性或党性不完全的表现，对于推动当时的马克思主义学习，起了极其重大的作用。这次学哲学，我们从一开始就要强调坚持和发扬我们党历来倡导的理论联系实际这个好学风。
    文章强调，马克思主义是认识和改造世界的普遍真理。我们学习马克思主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，而是因为它是领导我们事业走向胜利的科学。我们重视马克思主义哲学，正是也仅仅是因为它能够指导行动。学了不用，这就歪曲了马克思主义的性质，背离了学习马克思主义的目的，就叫做态度不端正。马克思主义哲学，是一门党性很强的学问，是无产阶级求解放的思想武器。阶级性和实践性是它的两个鲜明特点。只有以强烈的革命事业心和为人民服务的满腔热情，联系实际老老实实地学，才有可能真正把马克思主义哲学学到手。
    文章说，理论联系实际，不仅能够帮助和加深我们对书本知识的理解，而且可以帮助我们正确认识和解决现实问题。所以，要坚持读书，坚持联系实际的学习，使工作的过程同理解、验证、应用理论有机地结合起来，把读书学习的过程同研究解决工作问题有机地结合起来，总之把学习和工作有机地结合起来，真正做到“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”。这样就较好地解决了学习与工作在时间上的矛盾，因而理论联系实际问题，也是一个能否坚持学习的关键问题。
    文章提出，联系经历过的实际，结合历史的经验来学，是学习理论、运用理论的重要方式。建国40年来，我们取得了举世公认的成绩。中国人民创造这段历史，经历了无数困难和挫折，付出了巨大牺牲和代价，应该说这是经验教训十分丰富的40年。对于中高级干部来说，结合这段历史学习哲学原理，不但会有理论的重大意义，而且会有实践的重大意义。40年中尤其值得重视的是两个十年。一个是从1966到1976的“文革”十年，另一个是从1979到1989的改革开放十年。不了解前一个十年，就很难正确理解后一个十年。前一个十年，使我们的党和人民遭受巨大劫难的“文革”，从认识论根源来说，就是唯心主义泛滥，形而上学猖獗。后一个十年，即改革开放的十年，我们的国家、社会、人民以及我们的党都发生了极其广泛而深刻的变化。因此，联系这一段历史来学习，不仅有助于我们加深对哲学原理的理解，而且有助于提高我们执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的自觉性和坚定性。把学哲学同总结经验很好地统一起来，使探讨工作得失的过程成为学习、运用、研究哲学理论的过程，领导干部学哲学就可能出现一个理论学习逐步深入、工作水平不断提高、思想认识日趋自觉的循环往复的可喜局面。
    强调联系实际，绝不意味着否定读书的重要，恰恰相反，更要认真地读，反复地读，深钻苦研，做到真正读懂弄通。否则，没有掌握理论，怎么谈得上理论联系实际？在过去的学习中、特别是领导干部的学习中，有的读书不够刻苦认真，名曰联系实际学习，可是讨论起来只是从实际到实际，或研究具体工作，言不及义，或海阔天空漫谈，东拉西扯，看起来气氛热烈，实际上收效甚微，甚至白白浪费了时间。当然，理论联系实际，也要有一个由浅入深、循环往复的过程。我认为在当前理论联系实际，主要还是学习理论认真读书的问题。提倡学哲学已经多少年、多少次了，许多哲学书人们也读过，为什么还要强调读书呢？我感到，许多同志在读书上下的功夫不够，或方法不对头，没有真正读懂。对于马克思主义哲学的基本原理、基本观点必须下功夫钻研，力求学懂、记熟、弄通。根据当前情况，要着重把握以下几个基本观点。
    ——关于实践的观点。实践是马克思主义认识论的第一的和基本的观点，也是我们党的实事求是思想路线的理论基础。1978年开展的真理标准讨论，实际上就是如何对待实践观点的问题。实践是正确思想产生的源泉，是检验真理的唯一标准，又是发展理论的动力和目的。掌握和坚持实践的观点，说话办事对人就敢于解放思想，坚持实事求是，做到一切从实际出发，彻底冲破唯书、唯上的教条主义束缚。讲实践第一，当然不是否认马克思主义理论和各门科学理论对实践的指导作用。离开这种被实践证明为真理的理论的指导，我们的实践就会是盲目的实践。但是，指导我们实践的理论，又必须继续在实践中接受检验。在书本与实践、文件与实践、已有的经验与实践、权威人物的意见与实践、多数人公认的东西与实践发生矛盾的时候，也可以一并说成在理论与实践不一致的时候，敢于做到重视实践、重视群众、重视基层、重视现实，一句话，即敢于依据实践检验理论、完善理论和发展理论。
    学习和掌握实践的观点之所以特别重要，是因为我们在建设具有中国特色的社会主义过程中面临的许许多多问题，包括当前面临的经济问题，从本质上讲都是个实践问题。10年改革开放，方向是正确的，成绩是巨大的，也有了经验，但就整个社会主义改革来说，尚有许许多多必然王国未被我们认识。有些改革实践，其诸多矛盾的孕育、显露、发展、斗争、转化直至最终解决，需要较长时间，在这个过程完结之前不宜过早轻易地下结论。解决诸种矛盾的方案、办法，既不能指望从国外飞来什么包医百病的灵丹妙药，也不可能简单地沿用我们自己过去那些已经大大落后于实际生活的经验，而只能依靠千百万人民群众的实践。在实践过程中，肯定会有这样那样的失误，这不足为奇。失误常常是正确的先导，纠正失误只有靠实践。如果要求改革开放一帆风顺，什么失误也不出，这是唯心主义的先验论，因为无论什么人也没有这个本事。如果把改革开放中的一切失误都说成是不可避免的，这是不可知论，因为有一部分失误主要是人们的主观因素造成的，是可以避免的，笼统地用“交学费”来辩解，是对人民不负责任的表现。正确的态度是，把实践的观点贯彻到底，不仅勇于实践，而且勇于用实践标准来检验改革开放的理论、观点、方针、政策、方案、计划之是否合乎客观实际。在回顾总结的基础上，发扬正确的部分，纠正失误的部分，加强不足的部分。这样，就能把我们的改革开放事业继续健康地推向前进。
    ——关于辩证的观点。无论是革命年代还是建设时期，片面性、极端化、绝对化曾经给我们带来严重损失。近几年来在处理经济、政治、文化和社会的基本问题上，片面性也是显而易见的。例如：四个坚持与改革开放，“一手软一手硬”；发展多种经济成分是必要的，但放松了对个体经济和私营经济的管理；过去那种高度集中、统得过死的计划体制应该改革，市场调节作用必须充分利用，但未能很好地做到有计划地放开，有控制地搞活；乡镇企业的合理发展，有助于摆脱八亿农民搞饭吃的落后状况，而粮食生产和农业投入却被严重忽视了；经济建设始终是我们的工作重点，但精神文明建设和思想政治工作抓得很不够；纠正了社会主义建设时期仍然“以阶级斗争为纲”的错误，但却忽视了一定范围内仍然存在着阶级斗争，如此等等。我们在纠正这些片面性时，不要陷入另一种片面性。例如，在处理四个坚持与改革开放的关系上，我们纠正一手软、一手硬，不应当使硬的一手变软，而应当使软的一手变硬，使两者在新的条件下统一起来，结合得更好。这种结合，从实质上说就是从国情出发来运用马克思主义基本原理，求得对中国现代化问题的解决。这个结合的过程也就是正确地认识和处理共性个性关系的问题，这里绝对需要的是唯物辩证法，容不得半点形而上学。
    我国是个发展中的国家，必须把稳定、改革、发展三者结合的度把握好。稳定特别是经济的稳定是压倒一切的。稳定当然不是死水一潭，不是不要改革和发展，但是离开了稳定，一切改革和发展都谈不上。当前，我们的经济生活中出现了不可掉以轻心的不稳定因素。解决经济问题，不能就经济论经济，还要着眼于政治，着眼于群众的力量。经济领域进一步治理整顿所面临的矛盾，不少是多年积累形成的。这些矛盾发展到今天，仅仅靠经济手段已很难奏效，必须综合治理。许多解决办法采用起来，往往既有利的一面、又有弊的一面，我们只能以十分慎重的态度，具体问题具体对待，兴其利而去其弊，不搞一刀切、一阵风和走极端，不搞形而上学的肯定或否定。总的要求是，把治理整顿同深化改革有机地结合起来，采取积极进取的办法，给人们以信心，不是停滞下来整顿，而是向前看，在前进中整顿，在整顿中求发展。
    ——关于群众的观点。相信人民群众，依靠人民群众，是历史唯物主义最基本的观点。在革命时期，我们要坚持这个基本观点。在我们党领导全国政权的条件下，面对着社会主义现代化建设的艰巨任务，我们仍然要并且尤其要坚持这个基本观点。我们要真正认识人民群众是社会变革的决定力量，是实践和认识的主体，是创造历史的动力，是社会主义国家的主人。我们事业的发展，无一不有赖于广大群众的自觉和自动。掌握和坚持马克思主义的群众观点，是我们做好各项工作的根本。马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。不管到了什么时候，为人民服务的宗旨不能变，为人民办实事的原则不能变，依靠人民的力量解决问题的方法不能变。如果改变了这一点，就叫变质、变色。
    改革开放十年来，我们党同人民群众之间的联系，有加强的一面，也有削弱的一面。党的路线和政策是正确的，经济发展了，生活改善了，人民群众是真心实意拥护我们的。但是，由于放松了党的自身建设，官僚主义、以权谋私、行贿受贿等腐败现象没有得到及时、有力的纠正，人民群众是不满意的。在今年这场风波中有这么多人上街，这里除了阶级斗争问题以外，还有党同人民群众的联系问题。这是很值得我们反思的。小平同志在平息反革命暴乱前后的几次谈话中，反复强调要聚精会神办几件使人民满意、高兴的事情。四中全会后，新的中央领导集体正在努力按照小平同志的这个意见去做。从根本上理顺广大人民群众的情绪，最重要的是认真纠正我们自己工作中的失误。我们这样做了，就会获得广大人民群众的理解和真心实意的支持，大家就会紧密团结起来，自觉自愿地过几年紧日子，和我们一道闯过面临的难关。当然，群众的情绪和行动并不是任何时候都是天然合理的，在他们觉悟尚未提高的时候，我们要通过耐心细致的思想政治工作，把他们引导到正确的方向上来。
    文章最后说，当前的形势，不仅向我们提出了认真学习和系统研究马克思主义哲学的重要任务，同时也为我们提供了结合实际宣传和普及马克思主义哲学的极好时机。这次学哲学，中央提倡党内的高中级干部要带头学好，为此有关部门还要专门作出部署。我们应该实实在在地做几件事情，努力从多方面创造学习条件，以促进学习马克思主义哲学活动的开展。
    一、要对各级领导干部进行系统的培训。要全面规划，统筹安排，保证各级领导干部每隔若干年能够抽出一定时间上党校，进轮训班，集中学一段哲学。要把马克思主义理论修养做为考核干部革命化的一个标准，做为选拔任用干部的一个条件。
    二、要建立健全领导干部自学的制度。上党校、进轮训班的人毕竟是少数，对于广大干部来说，主要靠在工作中挤时间自学。
    三、要支持干部、群众学哲学的活动。这是加强思想政治工作，培养“四有”新人的一项重要内容。要认真总结过去群众学哲学的经验，及时加强指导，注意避免曾经出现过的追求形式、一哄而起和神秘化、庸俗化等不良倾向，讲求实实在在的效果。
    四、要根据不同层次读者的需求，有计划地出一批哲学书籍。比如，把马克思、恩格斯、列宁、毛泽东和邓小平等革命领袖的有关哲学著作精选一下，汇集出版，这对广大干部、群众学习和研究马克思主义哲学会提供很多方便。要编纂一些好的、实用的哲学工具书，要全一些、准一些，便于大家学习查阅。
    五、报刊、电视、广播等新闻媒介要做好普及哲学的宣传工作。党报党刊都要开辟栏目，介绍哲学知识，发表学习心得，交流学习经验。中央和地方的广播电台和电视台，可以适当组织哲学的通俗讲座、专题讨论、知识测验等；也可以拍摄一些专题片介绍学哲学、用哲学有成绩的典型人物和典型事例，使普及哲学的宣传形式多种多样，内容丰富多彩。
    六、哲学工作者要为普及哲学多做贡献。哲学家和一切从事哲学理论教学与研究的同志，都要努力发挥马克思主义哲学的战斗力，满腔热情地做好学哲学的辅导工作。哲学工作者要重视广大工人、农民、知识分子、干部和各行各业先进人物学哲学、用哲学的新鲜经验，并帮助他们总结、提高。在这个普及哲学的过程中，哲学工作者自身也会汲取营养，得到充实和提高。
    李瑞环在文章中希望各级领导同志特别是主要领导同志，以饱满的热情，极大的毅力，投入马克思主义哲学的学习中来，不仅要自己学好，而且要积极创造条件，组织和领导好大家的学习。他表示相信，这次学习马克思主义哲学，也将像延安整风和真理标准讨论那样扎扎实实地开展起来、深入下去，从而对新时期完成新的历史任务发挥重大的推动作用。


### 杨尚昆在《雷锋故事新编》一书序言中提出  新时期学雷锋要有新发展
严卫民
1989-12-16
第3版(综合)
专栏：

    杨尚昆在《雷锋故事新编》一书序言中提出
    新时期学雷锋要有新发展
    新华社上海12月15日电　（记者严卫民）在今天出版发行的《雷锋故事新编》一书中，国家主席杨尚昆撰写了序言：“希望广大青少年通过深入持久地开展向雷锋同志学习的活动，造成人人讲社会主义精神文明，个个争当雷锋式革命接班人的浓厚空气。”
    杨尚昆主席说：“新时期学雷锋要有新发展。”一是引导广大青少年像雷锋那样，树立远大的共产主义理想，以及为这种理想而奋斗的高度自我牺牲精神；二是引导广大青少年像雷锋那样，在学习上要有“钉子”精神，刻苦钻研学习科学文化知识；三是要引导广大青少年像雷锋那样，具有高度的整体观念和组织纪律性。
    《雷锋故事新编》是由共青团上海市委编写、上海交通大学出版社出版的。在今天的首次发行仪式上，团市委和上海市教育局联合发出通知，号召全市中小学在1990年掀起学雷锋的热潮。


### 江泽民宋平等会见团中央全会同志强调  提高团员素质发挥团组织作用  丁关根讲话要求用党的五中全会精神统一思想和行动
袁建达  何平
1989-12-16
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民宋平等会见团中央全会同志强调
    提高团员素质发挥团组织作用
    丁关根讲话要求用党的五中全会精神统一思想和行动
    江泽民分析我国局势稳定的原因：
    我们这个党是千锤百炼的党；我们的军队是党绝对领导下的久经考验、身经百战的人民军队；我们的国家、我们的民族有着英勇奋斗、从不屈服的历史传统。
    本报北京12月15日讯　本报记者袁建达、新华社记者何平报道：中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见了出席共青团十二届二中全会的全体同志。
    江泽民首先对团中央十二届二中全会的召开表示衷心祝贺，并希望大家把这次会议开好。
    江泽民说，党的领导，包括党的助手共青团组织的作用是非常重要的。我们有4800万党员，5600万团员，数量不少，但关键是质量，要不断提高我们党员和团员的素质。党员、团员的素质好，就能发挥出巨大的作用。
    江泽民指出，我们国家的局势是稳定的。首先因为，我们这个党是千锤百炼的党，尽管还存在不少问题，但从总体上说，我们党是好的，是真正与群众有着密切联系，用马列主义、毛泽东思想武装起来的党。其次，我们的军队是在党的绝对领导下的久经考验、身经百战的人民军队，与人民群众有着密切联系。第三，我们的国家、我们的民族有着英勇奋斗、从不屈服的历史传统，这一点中国人不能妄自菲薄。
    江泽民希望广大共青团干部和团员增强信心，振奋精神，并通过所联系的广大青年，为完成党的第十三届五中全会所提出的任务而努力工作。
    参加会见的还有中共中央政治局常委宋平，中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根今天也参加了会见并出席了共青团十二届二中全会，同时就贯彻党的十三届五中全会精神、做好共青团工作问题讲了话。
    丁关根说，当前，我们要用五中全会精神统一思想、统一行动，最重要的是紧紧抓好两件大事：一是在政治上保持安定团结，二是在经济上经过治理整顿、深化改革使国民经济走上持续、稳定、协调发展的轨道。没有一个安定团结的政治环境，经济建设就无法正常进行，就谈不上进一步治理整顿和深化改革，已经取得的建设和改革的成果也会丧失殆尽。同样，如果经济不能持续、稳定、协调发展，就会增加社会上的不安定因素，政治上的安定团结也就不可能长期保持下去。两件大事都至关重要。
    丁关根说，要坚定不移地维护安定团结的政治局面。在党的工作重点转向以经济建设为中心以后，一定要坚持四项基本原则和改革开放“两个基本点”，反对资产阶级自由化。要高度警惕国外敌对势力对我国搞颠覆，搞和平演变。在资产阶级自由化势力进攻面前，决不能妥协退让，退让是没有出路的。要加强党的建设，密切联系群众，全心全意为人民服务。要大力加强思想政治工作，加强社会主义和共产主义思想教育，加强爱国主义和集体主义教育。要关心青年一代，做好青年一代的思想教育工作，鼓励和引导他们把先辈开创的事业发扬光大。
    丁关根指出，做好治理整顿、深化改革工作，既要看到当前的经济困难，又要振奋精神、增强信心，提高克服困难的勇气。振奋精神，首先要从共产党员和共青团员做起，发挥党、团员的模范作用。大家要时时刻刻把国家利益放在第一位，自觉做到局部利益服从整体利益。团组织必须和党同心同德，团的各级领导干部要带头过几年紧日子，带动广大团员、青年深入开展“双增双节”运动，为建设和改革事业做出贡献。
    丁关根强调，共青团一定要坚决维护党的领导，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。“党有号召，团有行动”，“党指向哪里，团奔向哪里”历来是团的光荣传统。他要求，共青团要在增强先进性上下功夫。共青团没有群众性，就会脱离青年群众；没有先进性，就无法带领青年前进。共青团的吸引力、凝聚力、战斗力，归根结底来自先进性。广大共青团员要认真用雷锋精神规范自己的思想行动，永远忠于党、忠于人民，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。共青团要紧紧围绕五中全会规定的任务，多做实实在在的工作。一定要面向基层，切实为基层服务。他说，要把共青团基层组织是否具有战斗力作为检查和考核团的领导机关的一个重要标准。抓基层要持之以恒，下苦功夫。只要团的基层组织真正成为党联系青年的纽带，团的工作必然会出现生气勃勃、万紫千红的局面。
    丁关根同志最后指出，我们正处在振兴中华、建设四化的关键时刻，广大青年应该增强紧迫感、责任感。一个民族要振兴，就应有一种共渡时艰的民气。全体共青团员要有以天下为己任的气概，把自己的青春奉献人民，报效国家。他希望共青团成为稳定社会的一支重要力量，在治理整顿、深化改革中为党、为国家、为人民创造出优异的成绩。（附图片）
    江泽民总书记会见参加共青团十二届二中全会的全体代表。　刘占坤摄（新华社稿）


### 法院布告上的红线红勾是啥意思？

1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

    法院布告上的红线红勾是啥意思？
    编辑同志：
    我们经常看到，在人民法院依法判处犯罪分子的布告上，被枪毙的犯罪分子名字下边划一条红线，在布告结尾空白处划一个红勾。这是什么意思？
    河南安阳县吕村乡　程海方程海方同志：
    我国封建社会在执行死刑的程序中，有一种程序谓“勾决”，即经刑部复审维持死刑的原审判决，呈送皇帝作出勾去死囚姓名方可执行死刑的裁决。
    现在，人民法院对判处死刑立即执行的罪犯，依法执行死刑后，在公布执行死刑的布告上，有的在死刑罪犯的姓名上划一“红杠”，有的则在“此布”处划一大“红勾”，有的二者兼有。此举法律并无规定，但都如此效行，沿用过去的习惯作法，意思是勾决出的死刑罪犯，已经审判人员“验明正身”并无错杀之误。
                    本版法律顾问


### 温室效应对南北半球影响不同

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    温室效应对南北半球影响不同
    新华社伦敦12月11日电　据《自然》杂志报道，美国科学家发现，温室效应对地球南半球和北半球的气温产生不同的影响。
    美国普林斯顿大学地球物理流体动力学实验室的科学家，用计算机模拟地球气候，以分析地球大气同海洋环流的相互作用。
    他们比较两种假设条件下地球气候的未来趋势。一种假设是，主要的温室气体二氧化碳的浓度保持在现有的值不变；另一种假设是，地球大气中二氧化碳的浓度每年增加1％，这大体上等于现在所有温室气体综合作用造成地球气温升高的增长率。
    模拟计算的结果显然出人意外，南、北半球对二氧化碳浓度增加的反应不同：南半球气温升高慢；北半球气温升高快，而且随纬度的增加而增加。


### 湖区五省血防工作会议号召  全民动手　再送“瘟神”  李铁映要求为疫区人民办实事
赵相如
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    湖区五省血防工作会议号召
    全民动手　再送“瘟神”
    李铁映要求为疫区人民办实事
    本报南昌12月15日电　记者赵相如报道：国务院召开的湖区五省省长血防工作会议今天在南昌市圆满结束。全民齐动手，再次送“瘟神”，已经成了参加这次会议全体代表的一致决心。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映出席了今天的会议，代表党中央、国务院发表了重要讲话。李铁映充分肯定了血防工作取得的成绩，同时也指出目前血防任务还相当繁重艰巨。他希望疫区各省市领导及主管血防工作的负责人要努力做到：一，提高认识、统一思想。对于治理血吸虫病必须认真克服麻痹松懈的思想。二，加强领导，组织落实。要健全血防体制，今后国务院每年要召开一次五省血防会议，其他省市有血吸虫病的也参加，检查落实血防工作方针，总结工作，交流经验，部署下一阶段工作。三，制订规划，落实任务。努力贯彻江泽民总书记给会议的信及李鹏总理题词的精神，做到5年内基本控制血吸虫病，后5年扫尾巩固，要突出发动群众打几场歼灭战。四，依靠科学技术，依靠人民群众。要建立灭螺的血防队伍。五，加强法制建设，加强宣传教育。六，在经费问题上，要提倡和发扬共产主义的奉献精神。过几年紧日子，勤俭办事业的方针，同样也是大规模防治血吸虫病的原则。
    出席会议的130多名代表在会议期间还到血吸虫疫区实地考察了灭螺及血防工作实况。他们还认真地讨论了综合治理湖区血吸虫的方案，《关于中华人民共和国血吸虫病防治条例》（送审稿）以及国务院关于加强血吸虫病防治工作的决定，同时还就会后改进本省市的血防工作提出了相应的措施和建议。


### 湛江扩展横向经济联合  一次洽谈会成交5亿元
陈发
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    湛江扩展横向经济联合
    一次洽谈会成交5亿元
    本报讯　旨在扬长避短、互通有无、共谋发展的广东湛江市横向经济联合洽谈会，近日吸引了全国29个省（区）、市，派来经济贸易界代表1000多人，近100名港澳地区和外国客商也闻风而至，在短短的一周时间达成160项合同，总金额为5亿多元，其中外资7117万美元。
    这次洽谈会上反映出如下特点：一是技术型小项目的成交占成交总额的43％。二是购销型成交占总成交额的57％。资金短缺可以物易物、以货易货，使雷州半岛大量农副产品和工业产品在市场疲软情况下有了销路。三是外向型项目的成交，占技术型、购销型成交总额的52.26％。　（陈发）


### 满腔热忱满怀情——100名专家来信扫描
孔介夫
1989-12-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    满腔热忱满怀情
    ——100名专家来信扫描
    孔介夫
    前不久，湖南省人事厅为了加强与广大知识分子的联系，改进专业技术人员管理工作，致函部分专家，征求他们对专业技术人员管理工作的意见。这的确是一件极平常的事情，然而，反响却极为强烈。
    卓有成绩的郴州体校无线电测向教练何天亮，刚从外地比赛回郴，就在接到征求意见信的同时，又接到带队参加全国锦标赛的通知，尽管紧锣密鼓，赛事在即，但他还是挤出时间，在回信中详细地谈了他对加强专业技术人员管理工作的意见。全国科学大会奖获得者、高级工程师陈连禹出差青海，其妻接信后随即转寄给他，不料陈又返回长沙，待陈阅完从青海转回来的信再给省人事厅回复时，似乎觉得极为内疚，回信中一再恳切陈词：迟复见谅。冶金工业部长沙矿冶研究院副院长刘宝璨已经出国讲学了，其妻接信后又将它转寄了澳大利亚。
    也就是这样一封只有一百多个字的征求意见的信，许多专家接到后，还是“深受感动并倍觉亲切，我认为这是对我们整个专业技术人员和专家的信任和关怀”；“我以无比激动的心情感谢组织上对我的关心和爱护”；这“体现了党的‘尊重知识，尊重人才’的政策不变，使我感到起码在感情上是很亲切的”。
    征求意见信中有这样一句话：“您有哪些困难需要我们帮助解决？您有什么希望和要求？”“我是一位由党和人民培养起来的知识分子，从高中、大学到读研究生，我都享受助学金。我今年54岁，入党33年，党和人民给我的已经够多了。我感谢党和人民。我别无他求，相反地倒是自己应更好地工作，以更多的科研成果来回敬党。”这是一位副研究员的回答。
    “我有自己的信念，对自己所从事的事业认为是对人民有好处的，就会不辞劳苦和风险，不顾个人得失和道路坎坷，去不断努力进取。当然，我渴望得到及时、公正和有效的支持与援助，使事情办得更好、更快些，我别无它求。”这段话摘自一位高级农艺师的来信。
      “我因母亲年老多病（已半瘫）而即将调回福州，湖南是哺育我的第二故乡，我的一切跟湖南是分不开的。在这片园地上，我尽力耕耘了二十个春秋，虽然成绩微薄，但却得到过多过高的评价和荣誉。这一切我将永远铭记在心，今后我一如既往，将振兴湖南视为己任，望今后保持联系。”这是一位国家级有突出贡献专家临别湖南时的要求。
    年岁大一些的专家们，看到个别青年专业技术人员“烟酒牌赌皆成瘾，懒馋贪占样样全”时，无不痛心疾首。高级工程师谢建华在征求意见书中坦率地说：“我觉得现在不仅要关心中老年科技人员，从长远看对青年专业技术人员的管理更为重要。目前年青一代中有的只注重学位，而对实际工作有所轻视，主观上不想到实践中去锻炼。客观条件方面，如科研院所由于经费困难，以及着眼经济利益等原因，部分中老年专业技术人员不愿带年青人，使他们失去锻炼机会，这样对年青专业技术人员必将带来严重后果。”党的十三大代表、全国优秀科技工作者、航空部608所主任工程师唐德尧大声疾呼：“要像关心党政领导机关的‘梯队建设’一样，关心科技队伍的梯队建设。为此，我建议：从组织上、政策上、经济上、政治思想教育上采取相应措施。”


### 澳同印尼签署开发帝汶海沟协议

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    澳同印尼签署开发帝汶海沟协议
    澳大利亚外交和贸易部长加雷思·约翰·埃文斯和印度尼西亚外长阿里·阿拉塔斯十一日在堪培拉签署了两国合作开发管理帝汶海沟石油资源协议，为两国开发这一地区的石油扫清了道路。帝汶海沟位于帝汶岛和澳大利亚西北之间的帝汶海里。地质勘探表明，这一地区可能蕴藏有十亿桶左右的石油。
    帝汶海沟在十年前澳、印尼两国划定海域边界时被遗漏。


### 澳政府向宁波提供贷款
刘兆祥
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    澳政府向宁波提供贷款
    本报讯　澳大利亚政府向宁波市提供15万门程控电话项目第一期合同贷款协议14日在京签字，贷款金额为1428万美元。这是自去年4月以来澳政府向中国提供的第14笔优惠贷款。澳大利亚爱立信公司是上述协议的供货厂商。经贸部部长助理刘岩和澳大利亚驻华大使沙德伟先生出席了签字仪式。（刘兆祥）


### 盲目旨进有教训——沈阳钟厂靠科技人员解难题
姜敏　刘欣欣
1989-12-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    盲目旨进有教训
    ——沈阳钟厂靠科技人员解难题
    新华社记者　姜敏　刘欣欣
    沈阳制钟总厂从国外引进的我国第一条全套石英钟生产线，三年多未能正常生产。后来，沈阳市组织技术攻关，仅用两个月就解决了问题，使这个因为盲目引进造成的包袱很快成为成功的项目。
    这套生产线是花了316万美元引进的，沈阳制钟总厂对于它寄予了大显身手的愿望。然而，由于轻信外商，设备未按程序认真验收，图纸中的错误也没有发现。结果，生产出的石英钟一半以上不合格，有的甚至“倒着走”。但是这个警钟并没有把制钟总厂唤醒，反而继续追加投资，又花费了28万美元向同一外商购买了第二套模具。结果，仍不符合要求，致使引进的生产线长期“趴窝”。
    沈阳制钟总厂是全国三大钟厂之一。本指望引进的这套生产线腾飞，没想到反而因此陷入泥潭。3年来，企业累计欠债2800万元，已到了产不抵债、濒临破产的边缘。今年春天，制钟总厂又向上级打报告，要求再次追加投资30万美元改造生产线。
    这种只迷信外国、又不解决问题的引进，引起了沈阳市委的注意。市委经过调查研究，决定依靠自己的科技力量解开这个包袱。
    在市委的协调下，来自市内的仪表、塑料、电气等方面的7名专家和厂里的技术人员组成攻关小组，并认真消化有关技术资料，“诊断”出石英钟机芯生产中存在的装配合格率低、秒轴输出力矩小，低温时部分机芯停走等“病因”，并解决了这些技术问题。到10月底，他们安装的39台石英钟经过一个月试走，合格率达百分之百。而后按照新绘制的图纸组装的300台石英钟，24小时走时合格率达到了设计要求。
    这件事引起了人们的议论和深思。一位工程师说，解决这几个技术难题，实际上是手到病除并非困难。引进设备“趴窝”3年，还想靠外汇“治病”，一个重要原因就是迷信外国，低估了自己的力量，没有把引进的立足点放在提高自力更生的能力上，以为花钱买来“洋设备”就大功告成了，这种想法是太天真了。希望沈阳制钟总厂交出的“学费”，能给更多人以有益的启示。


### 社会办医　方便群众  违法从业　令人堪忧

1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    社会办医　方便群众
    违法从业　令人堪忧
    湖北省钟祥县县委政研室陈宗武、王忠、县卫生局张翼乾、游鹏来信：最近，我们对我县郢中、柴湖、旧口等六个镇的社会办医情况进行调查发现，随着卫生改革的深入开展，社会办医也相应得到发展，这方便了群众，补充了国家医疗机构之不足，但也存在不少问题。
    无证行医，骗人钱财。我们调查37个企事业单位办的医疗机构中，有19个未经卫生主管部门的审批发证；70个个体开业医有33个未办行医许可证，特别是个体开业医无必需的医疗设施、器械，甚至无医疗技术。
    非法自制药品，兜售假劣药品及非治疗性商品。在郢中镇检查的49个医疗单位，就发现假药47种，劣药95种。
    划价不准，乱收费。仅郢中镇所调查的49个社会办医单位，看病有登记的只有21个，发药有处方的33个，收费有凭证的16个，有收费标准的只有11个，其划价准确率在30％以下。
    设备简陋，技术低劣，医疗事故时有发生。郢中地区社会从医人员共187人，其中非卫生技术人员就有59人，占32.6％；11名个体行医者均无学历、无职称，有几人连常用中药真伪都区分不开，却在行医带学徒。这些社会办医的单位和人员的医疗设施十分简陋，连必需的器械也没有，而且技术水平低，以致事故屡有发生。去年以来，柴湖镇个体行医者就发生医疗事故11起，因事故死亡1人，致残2人。
    社会办医的冲击波使“三级医疗网”受到冲击，以致破裂。“三级医疗网”长期以来起到了很好的作用。但是面对社会办医浪潮，乡村医生纷纷自立门户，个体开业，想方设法行医赚钱，不愿承担预防、保健任务，致使预防保健工作无法落实。


### 私人不可在混合油中提取柴油
杜振华
1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：生活参谋

    私人不可在混合油中提取柴油
    10月11日，我县平山镇烟堡村村民张旦子，想从1公斤多柴油与汽油的混合油中提取柴油。于是，在自家院内点燃混合油进行提炼。由于汽油燃烧快而失火，引起放在近处的另一桶柴油爆炸，酿成大祸。他的母亲和只有4岁的儿子当场死亡，本人也受重伤住院，部分房屋被毁坏，经济损失达3万余元。
                    河北平山县工商局
                        杜振华


### 科·阿基诺发表声明重申  将在年内改组内阁

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    科·阿基诺发表声明重申
    将在年内改组内阁
    新华社马尼拉12月15日电　菲律宾总统科·阿基诺14日在一份声明中重申，她将在年底之前改组内阁。
    科·阿基诺总统的这一决定是在12月1日菲律宾发生未遂政变后人民要求改革的呼声日高的情况下作出的。
    科·阿基诺说：“所有内阁成员都只是单独地或集体地表示，他们的去留将由我决定，我可以在任何时候调换任何人。”她强调，在这种情况下行事必须谨慎而不能匆忙。
    据报道，科·阿基诺内阁的25个成员表示自愿辞职，以便让科·阿基诺总统能够自由地改组内阁。


### 科威特驻华使馆代办说  杨主席访科必将促进友好关系
杨国强
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    科威特驻华使馆代办说
    杨主席访科必将促进友好关系
    新华社北京12月15日电  （记者杨国强）科威特驻华使馆临时代办休克里昨天在接受本社记者单独采访时说，杨尚昆主席即将对科威特的访问是科中关系史上的重大的历史性事件，必将把双边友好合作关系推向新的高度。
    杨尚昆应科威特国埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫的邀请，将于12月24—26日访问科威特。休克里代办指出，这是科中两国1971年建交以来，中国国家元首首次访问科威特，它将推动两国友好关系在许多领域的发展。
    他说，科威特人民将十分高兴地接待杨尚昆主席，并给予他热烈的欢迎。这将增进两国人民之间的关系和相互了解。休克里最后强调说，杨尚昆主席对科威特的访问必将继续促进双方关系的发展，并为两国开辟新的合作领域。


### 粮食缸内不能存钱！
田新功
1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：生活参谋

    粮食缸内不能存钱！
    在我县西下町村里，村民张更俭一家人靠自己的勤劳，去年积攒了1800元钱。这笔钱一时没有花向，就存放在盛有粮食的大缸内，认为既安全又严密。谁知，不知什么时候，老鼠从缸盖的缝隙里钻了进去，不仅吃了一些粮食，而且还把成捆的人民币一点一点地咬碎。
    10月初，因为要用缸里的粮食，张家才发现。事后，张更俭叹息地对人们说：“粮食缸内真不是存钱的地方，有钱还是存到银行里保险啊！”
    河北巨鹿县广播局　田新功


### 经贸部计算中心信息咨询部开业
国胜
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    经贸部计算中心信息咨询部开业
    本报北京12月15日讯　经贸部计算中心驻北京丽都假日饭店经济信息咨询部今天正式开业。这个咨询部是外国商人了解中国市场的窗口，将为饭店旅客提供准确、及时的对外经济贸易信息服务。
            （国　胜）


### 美国阿拉斯加州一座火山喷发

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国阿拉斯加州一座火山喷发
    美国阿拉斯加州安克雷奇市西南约一百六十公里的里道特火山，在沉静二十三年后十四日再次猛烈喷发。（据新华社）


### 美在下个财政年度裁军四万六千人

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    美在下个财政年度裁军四万六千人
    美国国防部发言人威廉斯十四日在新闻发布会上宣布，根据一九九○财政年度削减财政预算的要求，美国将在陆军和空军中裁减二点五万人。美国已计划在从今年十月一日开始的一九九○财政年度中裁减二点一万人，新的裁员计划将使裁员总数达到四点六万人。


### 美好的人生靠奋斗  不靠生相——对一些青年人热心算命的透视
李升泉
1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    美好的人生靠奋斗  不靠生相
    ——对一些青年人热心算命的透视
    前一段时间我发现，书摊上“星相”书刊的买者大都是年轻人；在城市街头巷尾听人算命的也仍然是青年人居多。有人把这种现象称为“青年星相热”。我曾注意过青年人向算命先生询问的内容，也同一些算命摊前的青年进行过交谈，我发现算命青年有以下各种心理。
    希望和担心希望破灭交织的心理。改革开放以来，随着各种改革政策的施行，青年人的生存空间和行为空间较前广阔。希望增加，希望的诱惑加强，而希望破灭的可能性和潜在性总是同希望本身同生共存。因此，青年人在追求一份希望的同时也就在心理上承担了一份失望的负载。等待他们的是希望的实现还是希望的破灭，许多人无法确定，感到茫然，于是他们便去请教算命先生。一位刚毕业的大学生，因对毕业分配不满意，想出走海南闯天下。但海南会有什么等待着他？他没有找组织、没有找领导和亲友，却把抉择权轻率地给了算命先生。
    机会和不确定感交织的心理。在陕西安康市的火车站旁，一位农村青年正请一位算命先生算算他养貂能否赚钱。他说：他前些年养长毛兔，开始时，兔毛很贵，待他养成，兔毛不出口了，价钱跌下来，一下亏了好几千元。他的话透出的信息是：随着社会主义商品经济的发展，对年轻人来说，机会多了；但由于商品经济规律的作用，社会生活的不确定感也增加了。而在社会主义商品经济刚刚发展的初始阶段，对于较为偏僻地区的农村，缺少信息、缺少指导和咨询，这种不确定感更为严重。那些出外挣钱、做工的人去算命，实际上也是需要通过算命先生在心理上来减少他们寻求机会的盲目性。
    主观自信和客观无法把握交织的心理。算命者中有不少年轻干部。他们算的大都是“前程”。一位30岁出头，精明强干的干部说：“如果用干部都凭本事、凭实绩，那我只管干就是了。可现在关系复杂，以后怎样可说不来。其实我也不信命，只是看到有的人命运太好，于是我也来算算玩儿。”
    成功欲望和希图侥幸交织的心理。当然，也有一些年轻人，看到别人抓住机会取得了成功，也激起了成功的欲望。但他们或者缺少成功者的基本素质，或者缺少成功者的胆识。明知自己缺少某种成功的条件，又不甘心自认，但也不准备去做争取成功的努力，于是来到算命摊前，希图算命先生指出一条捷径。
    据我观察，去算命的年轻人中，真信的恐怕并不多。他们不过是想通过算命先生的口来强化某种心里的希望而已。这反映出社会主义商品经济的发展，已带给人们特别是给青年人带来心理上的躁动与不安。如果对他们缺乏耐心细致的思想政治工作，缺乏认真的教育，他们就会求教于宿命论。诸如星相、算命等封建迷信正是借助这种社会心理的气候而死灰复燃。因此，要消除这种星相热，首先要收缴星相书刊，取缔算命摊。但仅此是不够的。当前，一方面要继续加强廉政建设，搞好党风，消除一些青年人无法归结，便只好归结为命运的客观原因；另一方面，在对青年加强马克思主义教育，树立唯物主义世界观的同时，学校、机关、企业和农村党团组织要一起动手，热情帮助他们解决在生活、学习、工作和事业发展等方面遇到的困难和问题，做好他们的思想政治工作，并通过坚强有力的思想政治工作，从根本上提高青年人的政治思想水平和心理素质。
                陕西宝鸡市驻军宣传处　李升泉


### 美试验加速聚氯联苯自然降解的方法

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    美试验加速聚氯联苯自然降解的方法
    新华社伦敦12月1日电  据《金融时报》报道，美国将在受聚氯联苯污染的河流中实地试验一种加速这种污染物自然降解的方法。
    自然界中的需氧细菌和厌氧细菌联合作用能分解聚氯联苯。首先由生活在河床沉积层中的厌氧细菌从聚氯联苯分子中除去氯原子。当聚氯联苯分子被冲出沉积层进入上层水面时，就被需氧细菌消灭。
    美国通用电气公司的方法是，把硝酸盐、磷酸盐和各种矿物质的营养物溶液渗入受聚氯联苯污染的沉积层中，实验室试验证明，这种方法能够把聚氯联苯的自然降解时间减少一半。这家公司将用大规模的河流模型进行实验，并于明年开始在河流中实地试验。


### 老人峰  永不老——歌曲《老人峰》听后
虞文琴
1989-12-16
第8版(副刊)
专栏：

    老人峰  永不老
    ——歌曲《老人峰》听后
    虞文琴
    一位年轻的军人歌手，站在华灯灿烂的舞台上，神情庄严地唱着一座《老人峰》。这是来自南国广州的战士歌舞团为金秋时节的北京舞台带来的一支新歌。
    显然，这不是一首黄土滚滚的西北风，也不是普通的风光歌曲，更不是受欧美“蓝调”音乐影响而对大自然低吟浅唱的歌。它是一首被歌曲创作者们称之为大题材的作品。倾听它，回味它，心中升起的是山峰般的凝重之情。
    老人峰，是有着不屈灵魂的山峰。它的双肩落满了风霜雨雪，它的心头积压着沉沉岁月。冰雪的白发、沟壑的皱纹，经历了一切懂得一切洞察一切，却“默默地站在云雾中。”据说，初稿时，作者写的是老人峰“默默地藏在云雾中，”后来将“藏”字改为“站”字。这一字使老人峰有了精神。
    词作家瞿琮没有在这里寻求新奇的比喻，也没有使用令人费解的语言，只是倾吐着心中的情绪和感觉。别致的构思、贴切的象征、简练的铺陈，着力表现老人峰的神韵和伟力。他说：“从历史角度来看，人民，或者一个民族，尽管遭受许多灾难，却永不会被摧毁。”老人峰，不就是中华民族的象征吗？背负五千年历史，面对广阔世界，能够冷静理智地把握现实，把握未来，这正是我们充满希望的古老民族的象征。
    山峰即是人民，人民即是山峰。高尔基曾说：“人是要大写的。”词曲作家索兴把抽象的大写化作立地顶天的山峰，借以歌颂人民的伟大与尊严、人民的意志和力量。
    作曲家涂光极有着很好的感受力和表现力。他运用古朴的西北民歌音调为素材，在旋律中注入时代的色彩，注入自己的思想和感受。深情而不失苍劲，优美而不乏雄浑，传神地传达了歌词的内涵，为生机蓬勃的老人峰增添了风采。


### 老部长的一天
金瑶  盛季兰
1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    老部长的一天
    十一月十八日，国务院血防调查组主要负责人、原卫生部副部长杨纯，不顾长途颠簸，年高体弱，来东至县考察血吸虫病。
    她与学生、村姑、村干、血防人员交谈，了解情况；到江滩边、溪水边察看钉螺密度；到重疫区看望病人。她一再叮嘱县政府负责同志一定要尽责控制血吸虫病。这一天，这位老部长工作达十二小时！
          在共和国的土地上，像这样和人民心心相连的已经离退休的共产党干部，又何止这一位！
            安徽东至县广播电视局  金瑶　盛季兰（附图片）


### 联合国驻纳米比亚特使说  纳独立进程非常成功
雷力利
1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    联合国驻纳米比亚特使说
    纳独立进程非常成功
    新华社联合国12月14日电  （记者雷力利）联合国驻纳米比亚特使阿赫蒂萨里今天在这里说，纳米比亚独立进程“非常成功”，纳将于明年3月宣布从南非统治下获得独立。
    阿赫蒂萨里刚从纳米比亚返回这里，他说，上个月在联合国监督下通过自由选举选出的纳米比亚制宪议会已“非常成功地开始工作”。
    他说，由6个政党的72名议员组成的制宪议会目前正在制订一部宪法，并将在近期内决定独立的具体日期。他还说，每个观察这一进程的人都很乐观，他也很乐观。
    然而他又说，由于纳米比亚特殊的政治条件，最近几周在支持独立和支持南非当局的派别之间发生的一些“冲突”在今后仍有可能发生。
    纳米比亚自第一次世界大战以来一直为南非所占领。


### 苏联核物理学家萨哈罗夫去世

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联核物理学家萨哈罗夫去世
    据塔斯社十五日报道，苏联核物理学家萨哈罗夫院士于十四日夜间猝然去世，终年六十八岁。


### 药品经营　严格依法  市场混乱　害了百姓

1989-12-16
第6版(读者来信)
专栏：

    药品经营　严格依法
    市场混乱　害了百姓
    江西省赣州市医药公司王锡林、刘烈祯来信：最近，我们随市卫生局、药检所、医药公司联合调查组，深入我市医药市场调查发现：我市医药市场秩序混乱，希望有关部门引起高度重视。
    一、无证经营药品的门点、摊点越来越多，超越工商登记证的经营范围。仅大公路就有10多家无证经营药品的门点和摊点，他们没有取得《药品经营企业许可证》，而且都超越了各自经工商行政部门核准登记的经营范围。
    二、有证经营药品的单位和个体户，违反药品进货有关规定。极少数单位和个体户喜欢自行多方购药，热衷于从“推销员”手中购药，从而造成市场卖假药，严重侵害人民群众身体健康，败坏医药行业声誉。
    三、市场药价混乱。
    （1）不是明码标价，而是随口叫价；有的虽有标价，但摊点之间价格各异。
    （2）价货不符。如八境台商店商品柜里陈列的是口服葡萄糖，但牌卡上写的是多维葡萄糖，价格也是多维葡萄糖的价4.26元，超过规定的价格。
    （3）同一商品几种价格。如北京产的人参蜂王浆，百货大楼副食品柜里的为6.89元一盒，而大庙前的为6.30元一盒；赣南联营的北京人参蜂王浆，万家欢副食品商店的为6.70元一盒，南岭副食品商店的为6.00元，儿童食品商店的为6.10元。
    我们呼吁各级有关部门应给予高度重视，立即采取措施，加强医药市场的管理，认真贯彻《药品管理法》，加强医药市场监督管理，对那些制造假药、劣药，哄抬药价，扰乱医药市场者依法予以查处。


### 莱州盐碱滩亩产红薯3吨半
孙林经
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    莱州盐碱滩亩产红薯3吨半
    本报讯　山东省莱州市利用地膜覆盖技术，今年在盐碱滩上种植的2000亩红薯，获总产700多万公斤，平均亩产高达3吨半，比肥沃土壤种植的亩产还多1500多公斤。
    这片地靠近海岸，近年由于海水侵染，种粮颗粒无收。从1987年开始，莱州市在有关科研部门配合下，实施这项技术。（孙林经）


### 让群众选择  不硬性推广  湖南做好土地续包工作
杨善清
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    让群众选择  不硬性推广
    湖南做好土地续包工作
    据新华社长沙12月15日电　（记者杨善清）湖南省在土地承包期届满的地方，及时做好土地续包工作，稳定和完善以家庭经营为主的联产承包责任制，受到农民欢迎。
    今年，湖南省约有占全省村民组40％的20万个组土地承包期或调整期已届满，需要进行小调整或办理续包手续。
    省农经委在9月初就作出了相应的部署。他们认为，以家庭经营为主的联产承包责任制是农村改革的重大成果，是群众最满意的政策之一，仍具有旺盛的生命力，决不能轻易改变它，而应把稳定和完善工作作为继续深化农村改革的重要任务，坚持不懈地抓好。他们从全省人均只有8分耕地的实际出发，提出了土地承包要坚持权属不变、承包关系不变、承包期不变的原则，以稳定农村，安定人心。对承包合同到期的地方及时办理续包手续。
    在完善工作中，湖南省坚持因地、因业、因项目制宜，不搞一刀切。不论采取什么形式都本着有利于发展生产力和有利于农村大局的稳定的精神充分尊重群众意愿，真正让群众自己选择，切不靠行政手段硬性推广某一种模式。


### 贵州高原建高级公路
张炳森  周晓农
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    贵州高原建高级公路
    据新华社贵阳12月15日电　（记者张炳森、周晓农）一条宽阔平整的高等级公路，为贵州高原增添了迈向现代化的新景象。
    这条由省城贵阳通向著名风景区黄果树的高等级公路全长141.7公里，路宽8.5米至27米，路线平直。其中一级路为26公里，二级路为115.7公里。


### 赤子归来显身手——记北京医科大学第三医院教授陈明哲
孙敬尧　王薇薇
1989-12-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：留学归来

    赤子归来显身手
    ——记北京医科大学第三医院教授陈明哲
    孙敬尧　王薇薇
    1987年5月，陈明哲再次辞别已定居美国的家人，只身回到了曾经工作过20年的北京医科大学第三医院，出任内科主任。两年来，他与心血管病研究室的同事，对80年代才发展起来的介入性心脏医学进行研究，率先将激光冠状动脉成形术应用于国内临床。
    陈明哲在事业上取得的成功，使国际著名心血管病专家梅森博士和李国祯博士惊叹不已。
    在香港长大的陈明哲，1954年回到内地投考北京医科大学。毕业后，他被分配到北医三院内科呼吸专业组工作。
    1979年，国门大开，陈明哲去美国探望年迈的母亲和两个成为高级工程师的弟弟。这使他有机会考察了解西方发达国家现代医学最新成就和我们的差距。
    强烈的民族自尊心和赶超世界医学科学先进水平的责任感，使他瞄准了那个在世界上只有几家大的医学中心才敢问津的课题——激光冠状动脉成形术，留美深造。
    陈明哲的拚搏之途是从坐落在美国西部的一所医学院起步的。不到一年时间，他就全部“消化”了700多套英文医学幻灯片，通过了美国医学博士学位的考试。梅森博士和李国祯博士向陈明哲敞开了自己的研究所和实验室。经过几年的不懈努力，他在介入性心脏医学领域一鸣惊人，成为美国西部心脏病研究所研究员、客座教授、屋仑激光研究室副主任，先后在《美国心脏杂志》等世界一流专业杂志上发表过60余篇论文。
    “美国的条件很好，但这里毕竟不是我的祖国。我的事业在中国。”学成之后，陈明哲带着母亲、弟弟和妻儿以及朋友们的理解之情，1987年5月，回到了他深深眷恋的华夏大地。
    三院心血管病研究室的工作条件极为简陋，没有适用的仪器设备，没有实验动物。陈明哲顾不上洗去旅途的风尘，便一头扎进工作中。回国不到1个月，他便成功地做了我国首例开胸激光冠脉成形术。
    1988年11月，陈明哲和他的同事又为一例右冠状动脉完全堵塞的患者，成功地施行了经皮穿刺冠状动脉激光成形术。为了这一国际先进水平的手术成功，卫生部部长陈敏章特意写信向他祝贺。现在，他已成功地施行了21例经皮或开胸激光冠状动脉成形术。今年7月初，4封情深意切的信件从陈明哲手中发出，飞向正在太平洋彼岸深造的同事们手中。不久，回信来了，“请陈大夫放心，我们一定如期归国！”因为有“使我们凝聚到一起”的“共同的事业，共同的志向”。这就是4位游子坚定的回声。
    担负科研领导责任的陈明哲，倍加珍惜人才。对周围同事，他量才所用，以诚相待，既放手又负责。大家既为共同目标努力，每个人拚搏进取，多出成果，多作贡献的精神又都能得到发挥。
    他给郭静萱和毛节明两位医生配备合作人员，提供一切能够给予的支持，使他们出色地完成了学术论文。韩起德和王宪是陈明哲从外单位招聘来的人才。陈明哲为他们安排了实验室和科研基金，使他们很快开展工作。韩起德不到一年就完成10篇论文。
    如今的心血管病研究室，被人称为“工作起来不要命的科室”。仅1988年就完成论文37篇，是前5年论文总数的近2倍。


### 重点贫困县成为出口大户  淅川创汇居河南各县之首
李而亮  李杰
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    重点贫困县成为出口大户
    淅川创汇居河南各县之首
    本报郑州12月15日电　记者李而亮、李杰报道：被国家列为重点贫困县的河南省淅川县，年出口创汇连续3年居河南各县之首。今年1至11月，这个县出口创汇已达2000万元。91％贫困户已冲出贫困线。
    淅川县地处伏牛山区，有茂密山林、丰富矿藏，又有宽阔水面、肥沃滩涂。但在几年前，这片自然资源令人羡慕的土地上，群众生活却很贫困。为摆脱贫困，该县立志自力更生，变丰富资源优势为经济优势，大力发展出口创汇产业。
    这个县过去利用资源出口创汇有一定基础，由于仅仅依靠卖资源、粗加工；既浪费了资源、又收效甚微。县委、县政府吸取这个教训，用力在科学利用资源上下功夫，他们为此抓好劳动者素质的提高和技术人才的引进。对内增加教育的投入，利用多种手段培训人才，使20多万人次得到了技术培训，其中8万人能掌握一至二门专门技术；对外打开山门，广罗技术和人才。几年来共引进各种技术66项、人才几百人次。
    科学的规划和先进技术的引导，使淅川县出口创汇业发展迅速。目前，已形成了以大理石为主的建材业，龙须草为主的革制品生产，牛羊兔为主的畜产品，丝毛织地毯为主的地毯生产，以辣椒为主的土特产生产等五大出口创汇商品基地。并组织了系列化生产，不少产品创出了名牌，他们生产的丝毛地、壁毯，远销西德、美国等几十个国家和地区，仅此一项，今年已创汇800万美元，为农民增加收入2400万元人民币。


### 阿拉伯四国将成立联合通讯社

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿拉伯四国将成立联合通讯社
    由埃及、约旦、伊拉克和阿拉伯也门组成的阿拉伯合作委员会将成立一家联合通讯社，发布每日新闻和该委员会秘书处公布的消息。
    这个决定是由十日开始举行的四国官方通讯社董事长联席会议作出的。这次会议的主席、中东社董事长纳吉布十二日说，联合通讯社将设在四国中的一个首都。约旦通讯社将协调发稿工作。


### 首台大屏幕平面直角彩色显示器研制成功
徐韬
1989-12-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    首台大屏幕平面直角彩色显示器研制成功
    新华社北京12月15日电  （通讯员徐韬）我国第一台以平面直角高分辨率彩色显示管制作的大屏幕显示器，日前在北京东风电视机厂研制成功。
    在研制这种新型显示器的过程中，北京东风电视机厂的工程技术人员，针对当前国际上流行的48厘米以上的大屏幕彩色显示器均采用球面型显示管的情况，在吸收国外先进技术的基础上，大胆创新，重新进行了电路设计和结构设计，采用54厘米低透光率、黑底防眩直角平面显示管，使显示器具有视角大，失真小，对比度高的突出优点。在研制过程中，他们先后攻克了几何失真、非线性失真等方面的技术难关，一次就进入了采用高档平面直角显示管的新阶段。


### 首批普通工人获高级技师证书  李鹏代表党中央国务院热烈祝贺  重申要全心全意地依靠工人阶级
莫新元
1989-12-16
第1版(要闻)
专栏：

    首批普通工人获高级技师证书
    李鹏代表党中央国务院热烈祝贺
    重申要全心全意地依靠工人阶级
    本报讯　记者莫新元报道：全国首批高级技师颁发证书大会于15日上午在北京人民大会堂隆重举行。会前，国务院总理李鹏以及倪志福、宋健、马文瑞等领导同志在中南海亲切会见了211位获得高级技师职务的技术工人。李鹏代表党中央、国务院，向他们表示热烈的祝贺。他说，祖国的社会主义现代化事业，要全心全意依靠工人阶级，改革开放和治理整顿，也要全心全意依靠工人阶级。工人是企业的主体，要把企业搞好，就要提倡工人不仅要有高度的政治觉悟，还要热爱本职工作，要有精湛的技艺。
    自1987年国务院批准《关于实行技师聘任制的暂行规定》以来，考评技师的试点工作已经在全国各地区、各部门普遍展开。今年5月以来，劳动部又会同机械电子工业部、航空航天工业部、轻工业部、国家旅游局、中国人民银行的主管部门，在39家企业进行试点，经严格考核，评出了211名高级技师。被聘任的高级技师，享受高级技师职务津贴，还享受高级专业技术人员相应待遇。
    首批211名高级技师，都是各行业的能工巧匠、技术尖子、革新能手。最年长的是上海衡山宾馆的厨师郭万棠，今年62岁，他烹饪的法式西菜多次受到外国元首及老一辈中央领导同志赞誉。最年轻的是上海玉石雕刻厂的工人刘忠荣，年仅31岁，已从事玉雕行业14个年头。他用那巧夺天工的手，近几年来为国家创造了几百万元产值和近百万元外汇收入。
    广大技师工人的智慧和才干，受到了党和国家的尊重。倪志福、马文瑞等出席了发证大会。


### 马晓春输在哪儿——中日围棋名人战首局观后感
罗建文
1989-12-16
第3版(综合)
专栏：体育

    马晓春输在哪儿
    ——中日围棋名人战首局观后感
    中日围棋名人战第一局比赛以小林光一胜1又1／4子而告终。
    1又1／4子，差距虽然不大，毕竟是输了。那么，输在哪儿呢？
    马晓春名人说：“也许是左上角的定式吃了点亏……”也许，并不是肯定的结论。小林光一名人则反复强调：“如果我输了，那么第46步棋就是败着，应当拆二。”但是，棋是黑方（马晓春）输了，输在哪儿？他没有说。
    研究室中，聂卫平九段说：“左上角的定式马晓春没有研究透。”这意见虽与马晓春的意见比较接近。但一个定式吃一点小亏就导致了败局？聂卫平并没有下这样的断语。其他，如刘小光九段、江铸久九段等均发表了一些意见，而结论也都不是十分明确。
    开赛不久，俞斌八段凭他对马晓春的了解，说了这么一句话：“马晓春平时不是这么下的。”只是随意的一句话，笔者却认为多少点中了一些问题的要害。“平时不这么下”，说明它不是自己熟悉的下法。出敌不意虽也时而有之，但对于经验丰富且应变能力极强的小林光一，这显然不是上策。马晓春向以棋风飘逸、轻灵而著称，这就应当在布局阶段尽快抢占战略要点，最大限度地发挥出黑方的先行之利。而一旦遭到对方攻击时，再使出自己能取能舍、灵活腾挪的本领。而第一局比赛，马晓春采用的却是“向小目”布局，以及自己很少下过的二间高夹定式。如此，则很难得心应手，终于造成了1又1／4子的差距。
    16日再战。笔者期待着马晓春总结第一局失利的教训，在第二局比赛中能充分发挥出自己的特长，作一番出色的表演。　罗建文


### 驻黎叙军情报总部遭到袭击  巴解谴责并要求调查此事件

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    驻黎叙军情报总部遭到袭击
    巴解谴责并要求调查此事件
    新华社突尼斯12月14日电据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织今天在这里发表一项公报，谴责一伙身份不明的武装人员今天凌晨袭击设在黎巴嫩南部西顿的叙利亚情报总部。
    公报说，巴解组织已要求在驻西顿的黎巴嫩国民军和叙利亚部队的配合下进行调查，以查明这次袭击的肇事者及其同伙。
    公报指出，这样的行动只能为共同敌人的利益效劳。公报还说，巴解组织呼吁大家对在这一战略地区制造紧张局势的任何企图保持警惕。
    公报指出，以色列军队每天在黎巴嫩南部进行轰炸，以作为发动一次军事行动的序幕。
    据突尼斯非洲通讯社报道，50来名武装人员今天凌晨袭击了黎巴嫩南部的叙利亚情报总部，至少打死了4人和打伤了19人，其中许多是叙利亚士兵。


### 黎总理反对国家分裂

1989-12-16
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎总理反对国家分裂
    新华社贝鲁特12月14日电　黎巴嫩总理胡斯说，政府目前最关注的，是巩固其合法性，反对旨在分裂国家的企图。
    据卡塔尔通讯社今天报道，胡斯否认存在任何同基督教派领导人奥恩达成解决办法和交易的计划。他指出，这可能削弱黎巴嫩政府的合法性问题，这个问题和黎巴嫩统一的问题同样重要。
    有2万基督教军队支持的奥恩拒绝承认胡斯为总理的政府，继续占领贝鲁特东区的总统府。
    胡斯否认有吸收奥恩和基督教民兵代表入阁的打算。他说，应该通过政府采取统一行动来对付目前威胁黎巴嫩的分裂状态。胡斯是上月由总统赫拉维任命为总理并组阁的。


