### 1988年世界民航  乘客知多少
王文
1989-12-09
第7版(国际专页)
专栏：

    1988年世界民航
    乘客知多少
    根据“国际空中运输协会”最近发表的年度报告，1988年，该协会187家航空公司共载客6.32亿人，比1987年增加2％，盈利16亿美元。
    该报告预测，1989和1990年乘国际预定时刻航班的人数将增长8％，但此后3年内将减少7％。
    1991—1993年，亚洲和太平洋地区的空中乘客将增加最快，可能超过10％，而欧洲和北美地区只能保持7％的增长率。报告指出，当今世界航空公司面临的最大问题是机场容纳能力不足和空域有限。这些问题都将影响世界航空事业的进一步发展。（王文）


### 一批大中型煤电项目国务院批准明年上马
赵明亮  王显光
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    一批大中型煤电项目国务院批准明年上马
    新华社北京12月8日电  （记者赵明亮、通讯员王显光）经国务院批准，国家计委最近下达了49个煤炭、电力基本建设大中型预备项目，其中煤炭和电力项目分别为29个和20个。
    国家能源投资公司有关人士介绍，这些煤、电建设预备项目的投资额占今年国家基建预备项目总投资的45％，这表明，国家对能源基础工业的倾斜政策正在得到落实。
    据介绍，绝大多数预备项目将在明年开工建设。这些项目全部建成后，全国将增加煤炭年生产能力4924万吨，电力装机容量1050万千瓦，50万伏输变电线路330公里。其中还包括3个利用外资项目，两个节能项目。
    为了做好这些预备项目的前期准备工作，保证明年按时开工，国家已安排7亿多元资金，用于这些工程项目的征地和通水、通电、通路等工作。


### 万里会见亚大地区客人时表示  加强各国图书馆界合作
杨国强
1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见亚大地区客人时表示
    加强各国图书馆界合作
    新华社北京12月8日电　（记者杨国强）全国人大常委会委员长万里今天下午在人民大会堂会见来京出席第四届亚大地区国家图书馆馆长会议的各国代表。
    万里首先对各国代表表示热烈欢迎，并对会议取得积极成果表示祝贺。
    他说，大家开了一个很好的会，就亚大地区国家图书馆之间的交流与合作进行了认真的讨论，这将对加强彼此间的合作、增进友谊、促进各国图书馆事业的发展起积极作用。本届会议在北京召开，也有助于与会各国对中国的了解，有益于促进中国图书馆事业的发展。
    万里指出，中国有着悠久的历史与文化。新中国成立以来，中国政府十分重视图书馆事业的发展。40年来图书馆事业已有较大发展，但限于经济条件，这项事业还有许多不足之处，需要不断发展和完善。
    万里表示，希望中国图书馆界加强与各国的交流与合作。
    亚大地区国家图书馆馆长会议是得到联合国教科文组织支持并资助的区域性国际会议，一般是每3年举行一次，其宗旨是促进亚大地区和国际间图书资料的资源共享与合作。


### 三维实体造型技术问世
周保华　孟唤　沈营
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    三维实体造型技术问世
    本报讯　按下键盘，面前的计算机荧光屏上便能显现出住宅小区建设彩色实体造型，好似逼真的沙盘模型，给人身临其境之感。
    这是12月6日总后勤部组织召开的计算机技术鉴定会上出现的场面。这种被计算机行家称为三维实体造型的技术，是由沈阳军区和总后的5名平均年龄不到30岁的青年科技工作者开发研制的。采用这一技术进行住宅小区建设，设计人员只要坐在计算机前，就可得到多种小区建筑资料，同时获得计算机优选组合的最佳立体图、平面图及剖面图，以及多种施工图纸，任其选择。北京军区运用这一先进技术对所属重点工程项目，按规划自动组合设计方案、施工图及制定工程计划等，节省大量人力、物力、财力，仅此一项，一年就可节约旅差费、设计费达20万元。　（周保华　孟唤　沈营）


### 世界最大毒案疑犯被捕

1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    世界最大毒案疑犯被捕
    新华社香港12月8日电  香港警方昨晚在启德机场拘捕一名涉嫌全球最大贩毒案的疑犯。
    被捕男子34岁，香港人，怀疑为一国际贩毒集团的首领，被列为10大通缉犯之一。今年11月16日香港、泰国和美国3地警方采取联合行动，破获了这一集团，分别在美国及香港拘捕11名男女。警方相信这个国际贩毒集团在过去两年内，已将超过两吨的毒品由泰国鸦片生产地“金三角”地区运往美国，总价值达132.6亿港元，为迄今全球最大宗毒品案。
    被捕的男子将在香港法庭提堂接受引渡聆讯后押到美国受审。


### 世界羽毛球大奖赛总决赛  杨阳失利  熊国宝报捷

1989-12-09
第3版(综合)
专栏：体育

    世界羽毛球大奖赛总决赛
    杨阳失利  熊国宝报捷
    新华社北京12月8日电　据外电报道，中国著名羽毛球运动员杨阳7日在新加坡进行的世界羽毛球大奖赛总决赛第二天的比赛中以8∶15和10∶15负于印度尼西亚选手魏仁芳。
    在今天进行的男单比赛中，中国选手熊国宝以18∶15和15∶9击败丹麦选手尼尔霍夫，吴文凯以11∶15和11∶15负于印尼选手罗天宁。印尼选手苏普里扬托、丹麦老将弗罗斯特和波·拉尔森分别赢得各自第二场比赛的胜利。
    女子单打中国选手表现出色，唐九红、周雷和黄华分别击败对手。丹麦选手基·拉尔森以12∶9和11∶4击败瑞典的克·马格努松。
    中国男双选手李永波和田秉毅以15∶9和15∶12击败丹麦对手。
    今天还进行了女子双打和混合双打的循环赛。全部比赛将于10日结束。


### 东辽县为农民办事实在  不让吃哑巴亏  不开空头支票
胡新发
1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：服务工作面面观

    东辽县为农民办事实在
    不让吃哑巴亏  不开空头支票
    今年初，吉林东辽县县长李云彪调查发现，本县的挂钩化肥，按每年春天的综合价供应给农民，秋后再把平价与综合价的差价款连同它的活期存款利息一道返还给农民。这种供应化肥的方法，无异迫使全县农民多支付几十万元的商业贷款利息。为解决这一不合理负担问题，李云彪同志几次召集有关部门研究，并在今年供应挂钩化肥时改进了计价收款的办法：逐村逐户统计出挂钩肥的数量，按国家规定价格收款。超量购买者，按综合价收款。这样做，农民一年可少支付利息40多万元。同时也减少贷款400多万元。
    由于国家紧缩银根，春耕期间很多农民办了贷款手续，却拿不到现金，而银行则从办理贷款手续之日起开始计息。这样，既影响生产，又加重了农民不合理的负担。为此，县里想方设法使农民买到农用物资，解决了银行和农民双方的困难。
    东辽县采取一些措施后，减少全县农民不合理负担100万元。
                              吉林东辽县委宣传部　胡新发


### 两位体育界名人  陈孝彰过惕生去世

1989-12-09
第3版(综合)
专栏：体育

    两位体育界名人
    陈孝彰过惕生去世
    本报综合消息　献身新中国体操运动30年、曾培养出王维俭、马燕红等多名体操明星的我国著名教练陈孝彰同志，最近因病在北京逝世。荣高棠、李梦华、何振梁等参加了陈孝彰遗体告别仪式，并向她的爱人和战友、足球教练曾雪麟表示亲切慰问。
    另据报道，83岁的围棋元老过惕生先生12月7日在弟子们的唏嘘声中溘然去世。过惕生先生是安徽歙县人。为发扬光大我国的围棋艺术，他奔走奋斗了60多个春秋。50年代至60年代初，过惕生先生曾先后三次夺得全国围棋冠军，被棋界公推为北方弈林之首。聂卫平、罗建文、沈果荪等一代国手皆出自他的门下。
    为了表彰过惕生先生对围棋事业所做出的贡献，国家体委曾向他颁发体育运动荣誉奖章。


### 两德达成签证协议

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    两德达成签证协议
    新华社波恩12月5日电　联邦德国和民主德国5日在柏林就联邦德国公民前往民主德国旅行无需办理签证一事达成协议。根据民主德国部长会议主席莫德罗和联邦德国总理府部长赛特斯达成的这一协议，联邦德国公民40年来将第一次无需签证就可以前往民主德国访问和旅行。


### 中宣部文化部发布通知  安排元旦春节文化活动  大家办　大家乐　大家参与　大家受益
袁晞
1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    中宣部文化部发布通知
    安排元旦春节文化活动
    大家办　大家乐　大家参与　大家受益
    本报北京12月8日讯　记者袁晞报道：为迎接90年代第一年，让全国人民欢度新年新春，中宣部、文化部今天举行会议，发布《关于安排1990年元旦、春节期间文化活动的通知》，布置节日文化工作。
    《通知》希望各地节日期间的群众文化活动应丰富多彩，欢畅热烈，健康有序，勤俭节约，满足群众对节日文化生活的要求。《通知》要求将节日文化活动的组织安排列入各地党政领导工作的议事日程，要求各文化业务单位尽力组织、开展多种形式的文化活动，深入基层，竭诚服务，把最好的精神食粮贡献给人民。《通知》说，开展节日文化活动要本着“大家办、大家乐、大家参与、大家受益”的精神，注意形成专业与业余相结合，社会文化活动与部门文化活动相结合，文化活动与经济活动相结合的群众性文化活动场面。
    中宣部副部长、文化部代部长贺敬之，文化部副部长王济夫在会上讲了话。北京、天津、河北的有关同志介绍了本地节日活动安排情况。


### 中英联合联络小组会议结束

1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    中英联合联络小组会议结束
    新华社香港十二月八日电　今天下午在此间结束的中英联合联络小组第十四次会议发表新闻公报，全文如下：
    中英联合联络小组第十四次会议于一九八九年十二月五日至八日在香港举行。
    联合联络小组就有关香港局势的一些重要问题坦率和深入地交换了意见。会议期间双方专家进行了会晤。
    联合联络小组还就有关法律本地化的一些问题以及国际权利和义务等议题进行了有益的讨论。联合联络小组就有关商船法本地化的某些事项取得了一致意见。联合联络小组满意地注意到双方就香港海员旅行证件过渡性安排的备忘录文本达成的协议。联合联络小组决定，下次会议将于一九九○年四月二十四日至二十七日在北京举行。


### 中葡联合联络小组会议结束
罗照明
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    中葡联合联络小组会议结束
    新华社澳门十二月八日电　（记者罗照明）中葡联合联络小组第六次会议于十二月五日至八日在澳门举行。以康冀民大使和卡塔里诺大使为首的中葡双方代表团出席了会议。
    联络小组今天发表新闻公报说，会议期间，“双方就澳门加入关贸总协定和国际海事组织的进程达成了协议并一致同意就澳门加入其他有关国际协定和国际组织问题继续交换看法。”双方还就实施中文在澳门的官方地位的进展情况交换了意见并作出了说明。
    经双方商定，联合联络小组第七次会议将于一九九○年四至五月间在北京举行。在这之前，小组双方组长将于明年三月在澳门会晤。
    中葡双方代表团成员还在会议期间前往广东珠海经济特区参观访问，受到珠海市负责人的热烈欢迎。


### 为祖国奉献光和热——记北京理工大学冯长根教授
安万林
1989-12-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：留学归来

    为祖国奉献光和热
    ——记北京理工大学冯长根教授
    安万林
    今年10月1日晚上，在“火树银花不夜天”的背景前，一位年轻的教授接受着中央电视台记者的采访。成千上万的同胞听到他说：“我取得的一切都属于祖国和人民，没有祖国和人民，就没有我的一切。”
    他，就是今年被《中国青年》杂志和团中央、全国青联分别选进“青年十杰”的北京理工大学冯长根教授。
    1979年，冯长根以优异的成绩考进英国利兹大学，攻读博士学位。在异国留学的日子里，他深切体会到不同的政治、经济、社会制度，以及不同的教育科研制度方面的差异，但所有这些使他更坚定了一个信念，即用自己所学的知识把祖国建设得更美好、更先进。
    他不仅出色地完成了博士课程的学业，而且多次参加国际学术会议，11篇论文先后在有影响的国际学术刊物上发表。1983年，当他完成了饱含4年心血的博士论文时，他提笔用中、英两种文字在扉页上写道：“本论文献给我的祖国——中华人民共和国。”这年12月，他刚刚通过论文答辩，放弃了还有几天就要举行的博士学位授予典礼，毅然登上返回祖国的飞机。
    回国后，他把全部精力投入到教学和科研中去。回国的第一年，他就开了3门课，同时为中青年教师辅导英语口语，每周上五六次课，还编写了教材。一位老教授原来给研究生讲授“热爆炸理论”，因患病停课一年多，他稍经准备就重新开出了这门课。
    冯长根主要研究方向是热自燃理论，这在我国还是一个年轻的领域。比起国外发达国家，我们的研究条件差，经费不足，但他认为：“我们这一代人的使命就是缩小中国和发达国家之间的差距，其中也包括科研方面的差距。”
    在校系领导的支持和帮助下，不久，他就得到了中国科学院的科学基金，不到一年就接受了3个研究课题。几年来，他在热爆炸理论方面发表了40余篇论文，并出版了专著《热爆炸理论》，这些成果在燃烧、爆炸、化工、传热和安全工程中有着广泛的应用意义。由于他对热爆炸理论创造性的研究，完善了经典的热爆炸理论，特别是他运用现代数学和计算机等先进手段，对各种条件热爆炸临界条件和延滞期做了大量的数学处理，被誉为“我国系统研究热爆炸理论的第一人”。
    他的成就赢得了社会的承认和人们的赞誉。1986年，他荣获首届北京“青年科技奖”；1987年，获中国科学院颁发的青年奖励研究基金；1988年，又获霍英东教育基金会首届“全国高等院校青年教师奖”及中国科学技术协会首届“青年科技奖”。面对着接踵而来的荣誉，冯长根说：“这使我更加坚信我的路走对了，我的研究专业是热爆炸理论，今后，我要为社会主义祖国的现代化释放出我全部的光和热”。


### 亚奥理事会代表大会在即  伍绍祖等赴印尼汇报亚运会情况

1989-12-09
第3版(综合)
专栏：体育

    亚奥理事会代表大会在即
    伍绍祖等赴印尼汇报亚运会情况
    新华社北京十二月八日电　以执行主席伍绍祖为团长、副主席张百发为副团长的第十一届亚运会组委会代表团八日离开北京前往印尼参加亚洲奥林匹克理事会代表大会。
    本届亚奥理事会代表大会和执行局会议，将于本月十一日至十三日在印尼的巴厘岛举行。
    第十一届亚运会组委会代表团将在代表大会上汇报本届亚运会筹备工作进展情况，表明中国人民将以巨大的热情欢迎亚洲各国和地区的体育代表团以及国际体育界的朋友前来北京参加明年的亚运会。
    同机前往参加亚奥理事会代表大会的有亚奥理事会副主席陈先和中国奥委会代表团。


### 亚洲中学生足球锦标赛明年在沈阳举行
王珂
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲中学生足球锦标赛明年在沈阳举行
    据新华社沈阳12月7日电　（记者王珂）第十九届亚洲中学生足球锦标赛将于明年7月22日至30日在中国辽宁省沈阳市举行。这是本届锦标赛组委会主任、国家教委副主任邹时炎今天下午在这里举行的新闻发布会上宣布的。
    亚洲中学生足球锦标赛是1971年由亚洲中学生足球联合会发起的，中国于1984年加入该联合会，并参加了4届比赛，获得良好成绩。


### 交通银行上海分行贷款七亿支持外贸

1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    交通银行上海分行贷款七亿支持外贸
    新华社上海12月8日电　昨天，交通银行上海分行向9家进出口公司提供专项贷款7亿元，帮助这些急需资金的企业从国外购买原材料，安排好明年年初的出口生产。
    在这之前，这家银行今年来已向外贸企业累计发放贷款25亿元。


### 伊拉克发射能载卫星的火箭

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊拉克发射能载卫星的火箭
    伊拉克政府七日宣布，伊拉克五日发射了一枚能运载人造地球卫星的火箭。
    工业部长卡迈勒说，这枚火箭长二十五米，重四十八吨，将用来运载科技卫星。他说，这枚火箭的发射标志着伊拉克宇宙探索计划开始实施。　（据新华社）


### 体育简讯
刘鋆
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：体育

    体育简讯
    ▲第二届全国新闻界桥牌赛日前在山西太原落幕，浙江队、福建队、安徽队分获前三名。这次比赛是由全国新闻工作者协会和《学习》杂志社联合主办的。
                （刘鋆）
    ▲青年画家王林旭的墨竹画挂历最近被选定为第11届亚运会赠送来宾的纪念品，爱新觉罗·溥杰先生为挂历题写了封面。


### 何必大动肝火
彦忠
1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：札记

    何必大动肝火
    近日，第四十四届联大第二委员会通过一项决议，反对用经济手段胁迫发展中国家。这项决议的序言提到建立国际经济新秩序的问题，美国代表不仅投票反对上述决议，而且对此大动肝火，无理指责建立国际经济新秩序的主张是“过时的坏念头”。似乎在这个国际组织中提出这样的问题是大逆不道。
    谁都知道，当前发展中国家的种种经济困难除了内部因素之外，不合理的国际经济秩序是一个重要因素。诸如债权银行的高利率、发达国家的压低原料价格和贸易保护主义等，还有一些西方国家为了一己私利，动辄对发展中国家实行经济制裁，或是禁止贸易和贷款，或是冻结别国资产，或是单方面撕毁协议，恣意破坏国与国之间的正常关系。回顾历史，联系现实，恰恰证明打破旧的不平等的国际经济关系，建立以平等互利为基础的国际经济新秩序的主张非但没有“过时”，而且应当是国际社会的一项紧迫任务。相反，美国竭力维护旧的国际经济秩序的种种主张，才是重弹不合时宜的老调。不仅如此，美国等国经常采用经济手段对别国施压，其行动就不只是一种“坏念头”，而是一种强权政治的恶劣行为。因而它在联合国大会上遭到众多反对，也就不足为怪了。　·彦忠·


### 全国学联邀请老前辈座谈  纪念“一二·九”运动54周年
胡晓梦
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：

    全国学联邀请老前辈座谈  纪念“一二·九”运动54周年
    据新华社北京12月8日电  （记者胡晓梦）正在北京举行全国学联第二十届主席团第七次会议的全体代表，今天邀请当年投身学生运动老前辈座谈，纪念“一二·九”运动54周年。
    段君毅、袁宝华、刘导生在会上讲了话。他们结合自己当年参加“一二·九”运动的经历和参加革命几十年的经验，希望当代青年在新的历史时期发扬“一二·九”运动的光荣传统，深入实际，走和工农相结合的道路，确立正确的政治方向，坚持一个中心两个基本点，认真学习马列主义、毛泽东思想，做社会主义事业的坚强接班人。
    一些学生代表在会上发言。复旦大学胡劲军说，对爱国主义的深刻理解必须建立在了解国情的基础上，大学生应该深入基层，了解群众的疾苦和他们艰苦奋斗的精神，才能踏踏实实地热爱祖国。南京大学唐勇说，中国要稳定，中国稳定对世界稳定具有重要作用。中国不能走私有制道路。


### 关贸总协定年度报告认为  中国牛奶生产发展迅速

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    关贸总协定年度报告认为
    中国牛奶生产发展迅速
    新华社日内瓦12月7日电  关税及贸易总协定7日发表的一份年度报告预计，到2000年中国将成为发展中国家中仅次于印度的第二大牛奶生产国。
    报告说，80年代中国的牛奶产量一直保持增长，1988年达到660万吨，比1987年增长了10％，预计今年仍将有大幅度的增长。
    报告说，到2000年，中国的牛奶产量将接近于3000万吨。


### 冀县周村检查站被整顿

1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    冀县周村检查站被整顿
    你报五月二十日第六版刊登《令人不解的挨罚》的读者来信，我省各级公安、交警部门很重视，采取措施，整顿了周村检查站。周村检查站负责人耿金余在大会上作了自我批评，写了书面检查，并被免去了检查站负责人职务。
                      河北省公安交通警察总队


### 列车上的走私烟被查获  两烟贩露面后去向不明

1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    列车上的走私烟被查获  两烟贩露面后去向不明
    你报九月九日第六版刊登《“良友”走私烟是如何带上列车的》来信后，柳州铁路局和我分局领导十分重视，成立了查烟工作组。据查证：
    今年八月五日，二九八次列车从南宁始发后，我分局安全工作组对各车厢进行检查时，就发现八号、七号、四号车厢厕所顶棚盖有异状，顶棚盖从内部锁死。由于缺乏工具无法启开。工作组下车时要求列车长和乘警注意观察，待车到终点站时再作处理。
    八月六日上午，列车到达贵阳站后，贵阳铁路公安分局巡警队持群众举报电报上车，要求列车工作人员配合检查八号、七号、四号车厢厕所顶棚盖。列车长和乘警当即予以协助。巡警人员从车厢一民工旅客借来钢钎，撬开了上述车厢的厕所顶棚盖，从中查获各种香烟七百零二条。当列车工作人员和巡警将这批香烟集中到餐车清点时，有两名身穿铁路制服的烟贩前来找巡警人员说情，遭到巡警人员拒绝后，便离开了餐车，去向不明。经多方查证，那两名身穿铁路制服的烟贩不是我分局职工。　（这两人到底是哪个单位的？他们说情时巡警人员是怎么询问的？那些走私烟又是怎么藏到了车厢顶棚盖内？看来，这些问题还有待进一步查实。——编者）
                        柳州铁路局南宁铁路分局


### 加蓬姑娘手儿巧
杨汝生
1989-12-09
第7版(国际专页)
专栏：

    加蓬姑娘手儿巧
    本报记者　杨汝生
    在利伯维尔市加蓬工联驻地靠门的一间陈列室里，悬挂着一块块做工精美的机绣台布，上面的图案有的是鸟儿翻飞，有的是金鱼戏水，有的是花朵绽放。
    凡来此参观的人无不发出啧啧的赞叹。
    有人说若是拿到市上，准能卖个好价钱。不明情况的人还以为中国在此举办商品展销呢，哪知这些工艺品竟是出自加蓬姑娘之手。中加两国工会在这方面的合作，已经取得良好的效果。
    事情还要从两年以前说起。1987年，我工会代表团来加蓬访问，加蓬工联领导人早就垂青中国的机绣制品，曾表示想请中国派技师来培训加蓬妇女。
    第二年，中国技师吴敏华和翻译小王来到利伯维尔。吴敏华是杭州工艺美术研究所的设计人员。他擅长绘画，也熟悉各种针法，是一名机绣行家。
    1988年8月3日机绣培训班正式开课。首批22名女青年大多来自加蓬较下层的家庭，只有小学毕业文化程度，但她们酷爱中国的机绣艺术，非常珍惜这个学习机会。
    他们勤学苦练，从不间断，经过不到一年的培训，不仅掌握了常用的针法，可照图生产，而且学会简单的描图。小吴技师满意地对记者说：“她们个个都心灵手巧，技术学的很快，我们在国内培养机绣人员，一年能达到这种水平也算不错的了。”
    今年8月2日，第一批学员结束了培训。举行结业典礼的那天，加蓬工联驻地像过节一样热闹。工联总书记、职业培训局局长、国际劳工组织的官员以及一些群众组织的代表和电视台、报社的记者都来参加。
    学员们个个脸上洋溢着喜悦和自豪的神情。
    她们把最中意的产品挂在墙上，在右下角端端正正地写上自己的名字。她们对未来充满了憧憬，有人想到某个公司去工作，有人想自己办厂，有人想把机绣艺术传授给更多的伙伴，有人还希望能到中国深造……来客中有一家服装店的老板，当即决定挑选3名学员到他的厂子里工作。
    加蓬职业培训局局长高兴地说，“教育妇女则意味着教育整个民族，因为她们担负着抚育子女的任务”。他感谢中国帮助加蓬做了一件十分有意义的工作。
    老的学员毕业了，新的学员早已开班。那哒哒哒的缝纫机声，正奏响着中加友谊的美好乐章！
    （附图片）
    心灵手巧的加蓬姑娘在加工机绣台布。


### 加薪与从政道德
张亮
1989-12-09
第7版(国际专页)
专栏：

    加薪与从政道德
    本报记者　张亮
    美国国会十七日晚通过一项所谓“从政道德改革法案”，并随即提交布什总统签署。该法案从众参两院开始审议到最后获得通过仅用了两天时间，速度之快在美国会立法史上还不曾多见。
    原来，这项法案名曰从政道德改革，实质上是为议员们及政府高级官员大幅度增加薪水。法案规定，到一九九一年十月四百三十五名众议员的年薪将从目前的八点九五万美元加码到大约十二点五万美元，包括副总统在内的政府高级官员和联邦法官的年薪同期内也将上调百分之四十。另一方面，它还规定不准众议员和其他加薪人员将演讲所得装进自己的腰包，而必须全部捐赠给慈善事业，对他们的额外收入，接收礼品和旅行费用等亦作了某些限制。
    而对一百名参议员的规定则有所不同。到一九九一年十月，参议员的年薪将由现在的八点九五万美元提高到九点八四万美元。据此间舆论评论说，这是出于明年中期选举的考虑，日后必然将再度加薪。从表面上看，参议员的加薪幅度不及众议员，但参议员的总收入将高于众议员，因为法案允许参议员接收演讲费，最高可达每年二万六千五百六十八美元，而且对其它额外收入也无限制。
    在国会审议过程中，国会内部虽有不同意见，但赞成加薪者明显占上风。以往，两党领导人在大多数立法问题上总是争吵不休，甚至常常相互攻击，闹得面红耳赤。而这一次则异乎寻常地步调一致，合作得非常密切。他们还联名写信，发誓在明年中期选举时不利用加薪问题攻击对方。尽管如此，一位民主党议员还是批评说，赞成该法案的议员们等于“把枪口对准美国纳税人的脑袋说，给我加薪，否则我就接受特殊利益集团的贿赂。”民主党国会竞选委员会马上出来驳斥，并暗示明年选举时拒绝给他财政支持。
    美国舆论界和公众对此法案也有非议。一家民间组织的负责人指责该法案是“不道德”和“伪善”的，因为一方面国会和白宫在平衡预算法的制约下大砍民用开支，而另一方面则为自己大幅度提薪。有人还批评说，该法案与提高最低工资法案形成鲜明对照。前者用了两天时间就得以通过，增加幅度高达每小时十八美元，而后者则花了长达几个月的时间，而且颇费周折，险些告吹，其增加幅度也仅为每小时九十美分。
    另外，尽管通货膨胀率连年上升，但最低工资自一九八一年以来一直为每小时三点三五美元，分文未加。
    从政道德改革法案已送达白宫椭圆形办公室，布什总统将签署，使之成为法律。然而，在感恩节休假之前，国会还面临另外一项紧迫议程，即通过一项将一九九○年度预算赤字削减一百四十亿美元的法案。由于布什总统反对增税而无法开源，国会只能在节流上作文章。问题是，议员们将如何向选民们解释为自己大幅度加薪与进一步削砍民用开支这一矛盾呢？


### 北京国际战略学会成立十年  已同三十多个国家建立联系

1989-12-09
第3版(综合)
专栏：

    北京国际战略学会成立十年  已同三十多个国家建立联系
    据新华社北京12月6日电  北京国际战略问题学会12月6日召开年会，庆祝学会成立10周年。前会长伍修权、会长徐信出席会议。
    徐信会长主持会议并讲了话，柴成文副会长作了学会10年的工作报告。
    柴成文说，北京国际战略问题学会自1979年创立以来，学术研究水平逐年有提高；对外交往与学术交流不断扩大，现已同世界上30多个国家和70多个战略研究机构建立有不同程度的联系。
    徐信说，学会今后将进一步扩大同外国国际战略研究机构的学术交流，加强了解和友谊，共同促进国际战略问题研究，为世界和平与发展而努力。


### 北京正负电子对撞机重点项目  同步辐射装置通过鉴定
杨兆波
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京正负电子对撞机重点项目
    同步辐射装置通过鉴定
    新华社北京12月8日电　（记者杨兆波）北京正负电子对撞机同步辐射装置今天通过国家鉴定。
    由29位专家组成的鉴定委员会认为，北京正负电子对撞机同步辐射装置开始投入运行，为自然科学研究、技术科学发展和工业应用提供了良好的条件，必将对促进各学科的相互渗透和对诸多领域学科的发展带来巨大的推动。
    据介绍，北京正负电子对撞机的储存环有高能物理实验与同步辐射兼用模式和同步辐射专用模式。在储存环外围有两个同步辐射实验室。第一期计划建成了三个前端区和三条光束线。在光束线上，专家们利用聚焦X光和真空紫外光做了激光晶体材料的X光激发发光实验，观测到一些国内外尚未得到过的、有价值的新现象。还利用同步辐射光源提供的高亮度X光，几十秒钟即可完成对单根头发丝进行的X光激发荧光谱分析，达到了国外实验室所能达到的最高水平。
    这项装置的运行使用，将提供从真空紫外光到硬X光的很大光谱范围的同步辐射光，供生物物理、生物化学、光化学、固体物理、原子和分子物理、表面物理、材料科学、计量标准及医学研究等方面的应用。


### 印尼外长和国务秘书会见我代表团  两国复交技术性问题已经解决
李永明
1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    印尼外长和国务秘书会见我代表团
    两国复交技术性问题已经解决
    新华社雅加达12月7日电  （记者李永明）印尼外交部长阿拉塔斯和国务秘书穆尔迪奥诺今天先后会见了中国代表团团长徐敦信和其他主要团员。
    据中国代表团成员对本社记者透露，阿拉塔斯和穆尔迪奥诺对会谈顺利进展和取得的成果表示高兴和满意。
    阿拉塔斯和穆尔迪奥诺表示，中国和印尼复交的技术性问题已经解决，复交的时间问题要待向政府报告后作出决定。
    两位印尼部长重申，印尼将坚持严格执行一个中国的政策。印尼和台湾的贸易往来只是民间往来。
    徐敦信对记者说，在双方共同努力下，有关两国复交的技术性会谈已取得了积极的成果。对所讨论的问题，几乎都取得了一致意见，并加深了相互了解。
    双方一致认为，下一步将由两国外长来最终完成两国复交的进程。
    今天下午3点，两国代表团将继续会晤。


### 台湾海峡大陆侧建成一大型灯塔

1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    台湾海峡大陆侧建成一大型灯塔
    本报讯  台湾海峡福建沿岸航区将结束没有大型助航设备的历史。最近，一座由我国海上安全监督部门自行设计建造的大型灯塔在厦门港南端的镇海角落成，并将于12月25日正式对国内外船舶发光。
    这座灯塔高18.2米，射程25海里，夜间发出白色强光柱，周期6秒2闪。


### 吃菜想起送菜人
李秀贞
1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：服务工作面面观

    吃菜想起送菜人
    一年一度的买大白菜时节来到后，我区鸭子嘴蔬菜门市部的师傅们一如既往，今年又及时给我送来大白菜。杨文广师傅不但推车送菜，还帮我这80多岁的老人把菜搬到屋内，码放好。他只管送菜，不喝茶、不吸烟，只要我们高兴，他就感到尽了职责。
    最近，当我吃到可口的大白菜时，不由想到杨师傅送菜时那种不计报酬、服务周到的精神。这件事看来并不大，却反映了商业战线上的新风。
                  北京朝阳区月河2号楼2门101号　李秀贞


### 合肥职业教育的突破
蒋志敏
1989-12-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    合肥职业教育的突破
    新华社记者　蒋志敏
    1989年夏秋之交，全国不少大中城市出现了一个令人忧虑的现象：由于国家继续压缩基建规模，企业用工受到控制，报考职业学校人数锐减，职业教育开始出现“滑坡”！
    然而，在安徽省的合肥市，情况却迥然不同：全市26所职业高中，校校报名爆满，有的学校因报名人数一再突破而不得不多次修订招生计划。来自合肥市教育局的统计表明：今年1至9月，该市包括职业高中、职业中专、技工学校等各种职业学校共招生4500多人，继续超过普通高中的招生数。
    合肥市职业教育为何长盛不衰，一直保持良好的发展势头？
    “独轮车”变成“双轮驱动”
    职业教育，主要是为社会和企事业单位培养适用的中等技术人才。在我国目前的体制下，如果没有掌管劳动就业大权的劳动部门参与，仅靠教育部门独家办学，犹如独轮车行驶羊肠道，显然无法把职业教育引向蓬勃发展。
    前几年，合肥市由于教育部门与劳动部门互不联系，职业教育与劳动就业互相脱节，职业高中发展缓慢，招生数一直为800人左右。市委、市政府调查发现这一问题后，决定打破僵局，摆脱教育部门独家办学的困境，实行教育制度和劳动制度的同步改革。市委、市政府制订了“先培训、后就业”的政策，规定社会招工一律从经过职业技术培训的合格人员中择优录用。接着，由教育和劳动部门两家联合成立全市职业技术教育办公室。这个新的管理、决策机构，对用人预测计划、招生计划、教学计划、毕业生录用计划和社会招工计划实行“五统一”的宏观调控，教育、劳动两部门既共同管理，又各有侧重。劳动部门每年春季对各企事业单位的用工情况进行预测，并制订社会招工的3年“滚动计划”；秋季又指导学校和企事业做好职业高中毕业生的推荐与择优录用工作。教育部门则着重抓好职业学校的专业设置、教学管理和学生实验、实习指导工作。
    与此同时，劳动部门也对技工学校毕业生实行差额分配和合同工制，技工学校也像职业高中那样实行1—3年的灵活学制，使技工学校、职业高中在学制和用工分配等方面逐步趋于一致。“独轮车”变成“双轮驱动”。
    近几年来，合肥市职业高中的招生数扶摇直上，职业教育类学校招生数与普通高中招生数的比例一直保持或超过1∶1；职业高中的毕业生，每年都有90％以上被社会和企事业单位择优录用。
    联合办学有依托
    教育部门办职业教育缺乏经费，缺乏专业教师，缺乏实习场地……如何改变这种状况？合肥市在理顺职业教育管理体制之后，又使出新招：大力发展以行业部门和企事业单位为主的联合办学。这种形式的最大好处，就在于使职业教育有了依托，教育部门无法解决的矛盾都可以迎刃而解。教育经费有了补充，专业教师有了来源，实习场地得到保证，毕业生分配有了去向。目前，该市26所职业高中，有12所主要由企事业单位主办，其余由教育部门和社会力量主办的学校也都有相对稳定的挂钩单位。近几年全市每年招收的各种职业班，有联办单位的占75％以上，联办的行业有27家主管局和公司，联办的企事业单位达50多家。今年9月，该市还与联邦德国下萨克森州联合举办了一所“双元制”试验学校。
    合肥重机职业高级中学是由合肥叉车总厂与重机中学联办的。这个学校每年经费的80％以上由总厂提供，专业教师从厂里优秀的工程技术人员中选聘，学生日常的实验和实习也都在各个分厂进行。校长裘祖芮告诉记者，该校3年来已培养了210多名学生。这些学生既有一定的专业理论，又有很强的动手能力，许多人毕业不久就成为企业的骨干技术工人。因此，每年毕业分配时期，总厂下属各个分厂都纷纷前来“抢”学生，以致常常发生“供不应求”的现象。
    更加适应社会发展的需要
    我国的职业教育，大多是从普通教育中发展起来的，因此都不可避免地带有普通教育的痕迹，往往与社会和经济建设的需要相脱节。合肥市的职业教育努力克服这个弊端。几年来，教育、劳动部门不断注意调整、改革职业教育的内部设置、专业结构，主动适应当地经济建设和社会发展的需要。目前，该市已有冶金、机械、电工电器、电力、纺织、轻工、化工、市政建设、医护、经济管理及商业服务11大类71个专业，初步形成了与本市产业结构基本相适应的职业教育布局。
    去年以来，由于国家紧缩银根，压缩基建规模，使企业用工受到了限制。根据这一变化，教育、劳动部门今年及时调整、修订招生计划，相对压缩工科类招生人数，同时扩大商业服务和面向农村类的招生数，新增加了美容、时装设计与表演、商业会计以及果树栽培、贮藏加工等10多个专业。这些专业因有很强的实用性，又具备“新潮”特点，很受社会的欢迎。　（新华社供本报专稿）


### 同岩石打交道的人
李忠辉
1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    同岩石打交道的人
    本报记者　李忠辉
    无论是在中国地质博物馆的展览橱窗里，还是在地质矿产部办公大楼的宣传栏中，都可以见到这样一些内容：建国40年，我国完成地质钻探工作量2.89亿米，发现矿产162种，矿床、矿点20多万处。其中已探明储量的矿产148种，矿区近1.5万处；大庆、攀枝花、金昌等300多个工矿城镇在昔日的荒原、大漠、崇山峻岭中崛起；水文地质工作为国家重要建设工程探明了一大批地下水源；工程地质工作为葛洲坝水利工程、长江大桥等重大工程和城市建设提供了可靠的地质资料；中国已消灭了地质调查空白区……这些成果是中国地质行业的骄傲。因为每一项成就的取得都是地质工作者用手中的地质锤、罗盘、钻机一下一下敲出来、测出来、钻出来的。
    在北京地质调查所，记者见到了几位刚刚从野外归来的地质队员，他们说：地质队员就要去野外，就要和岩石打交道，就意味着——
    比别人多吃苦
    在北方，每年的3月至11月是地质队员去野外作业的季节；在南方，无论春夏秋冬，地质队员们总是“家在荒野、路在天涯”。他们爬高山、钻林海、涉激流、闯沙漠，听荒野里的兽吼虫鸣、看漠风中的沙飞石走；早晨，在太阳升起前出工；晚上，头顶着星星返回工棚；满身泥土，却洗不上热水澡，拖着疲惫的身躯，又在整理白天的勘查资料。野外作业带不了多少水，因此他们工作时，一般是不喝水的。他们的午餐常常是几个馒头、几块咸菜，加上几条黄瓜、几个西红柿。饥一顿、饱一顿，冷一顿、热一顿，对他们说来是常事。他们中没有胃病的人可谓凤毛麟角。野外工作的流动性大，每迁到一个新作业点，在工棚搭起来之前，他们只能挤到老乡家里，有时马棚、羊圈也会成为他们的栖身之处；如果工地周围没有人烟，他们就只能露宿荒野了。有些地区交通不便，后勤补给跟不上，生活上没有保障不说，工作上的难度就更大了，他们常常靠人拉肩扛把几十吨重的钻机矗起来。
    野外作业人员常常几个月回不了家。平常的家庭生活，对他们来说显得弥足珍贵。中国地质科学院地学家宁奇生先生生前从事地质工作27年，差不多全是在远离京城的深山、大漠中度过的。他和妻子结婚26年，实际在一起生活的时间加起来不足2年。类似这样的家庭生活，在地质工作者中相当普遍。
    野外作业，经常会遇到雪崩、洪水、滑坡、泥石流等，很多地质队员为此而献出了生命。在云南大红山铁矿勘探过程中，数千名地质队员在哀牢山腹地的原始森林中奋战了整整16年。仅云南地质局9队就有34人牺牲在这里，他们的平均年龄只有39岁。
    面对艰苦和危险，地质队员没有退却，他们视离别为习惯，以生死为平常，把自己的足迹印遍了共和国的黄土地、红土地、黑土地。因为，他们——
    挚爱地质事业
    全国先进工作者，江西鹰潭市矿务局局长杨木松，不去海外继承父亲的遗产，在赣东山区的冷水坑一呆20年，几经挫折、矢志不移，终于和伙伴们一起找到了一个以银为主的特大型金属共生矿。
    广西地矿局第四地质队高级工程师熊达林，在野外工作了整整31年。他很少休息，连规定的每年休假也没休过一天。他二女儿14岁前只见过父亲一面，参加工作了还不好意思叫爸爸。母亲病重，他无暇照顾；老人逝世时，也没能同他见上最后一面。
    正是对地质事业的热爱，地质工作者创造了近乎神话般的奇迹。为了中国的腾飞，有多少人几过家门而不入？有多少人在远离繁华的地方奉献了青春？有多少人献出了生命？这些恐怕没有人统计过。只有一处处矿山，一个个高炉，一座座工矿新城铭记着他们——
    崇高的品格
    地质队员为现代工业的发展充当尖兵，铺路搭桥，自己却极少享受工业文明的成果；他们给旧城带来繁荣、同时创建着新城，自己却远离城市；他们给国家找到了亿万财富，自己却不思索取……
    山东省地矿局第六地质大队，建队以来，为国家找到上千万两黄金，占全国已探明的黄金储量的1／3。金矿所在的一些县成了万两黄金县，盖起了许多洋楼、买上了不少进口汽车。而这支找金功勋队伍仍有170户职工没有住房；有房的80％的职工住在“干打垒”的平房或简易工棚里；另外，还有400个长年在野外作业的“合理无房户”。他们是功臣而不自傲，是拓荒者而不计报偿。
    这几年，国家财政紧张，地勘费投入严重不足，一些正常的勘探工作难以为继。地质队员没有坐等国家拨款，而是想方设法为国分忧。为了凑足勘探经费，山东省地矿局第六地质大队的职工3个月没领工资。为了节省开支，全国有将近1／3的地质队员成为“富余人员”，只领部分的工资。他们以自己的牺牲换来了地质勘探事业生存的希望。
    在个人的得失上，他们胸怀大度；而面对社会上出现的一些不利于地质业发展的现象，他们也有自己的——
    忧虑
    忧虑之一：这几年，社会上对地质工作的支持少了，刁难多了。江西某野外钻探分队因未能满足当地乡政府索要的钱财，被断水断电，造成安装就绪的钻机长达一个多月无法开动。在全国各地，地质队被农民敲竹杠的事情屡见不鲜。搞勘探免不了要放炮炸石。一些农民竟以“惊了山神”，“坏了风水”为由，要求赔偿。
    忧虑之二：地质事业面临后继乏人的局面。目前，一方面现有的中青年技术骨干外流增多，另一方面不少人不愿沾地质工作的边。1988年高考招生时，北京大学地质系竟无一人报考。据地矿部的同志介绍，今后的找矿工作将逐步向地层深处发展，难度越来越大，对技术、知识的要求越来越高。人员素质的退化，将直接威胁地质勘探事业的发展。
    忧虑之三：矿产资源保护意识淡漠。地质队员费尽千辛万苦勘探出的矿产地，常常被工艺技术落后、采挖方式野蛮的集体采矿队和个体采矿者弄得满目疮痍，无法进行大规模的开采，使大批矿产资源浪费掉。据有关部门估计，由于个体采金者掠夺式开采，我国西部地区一年的黄金资源损失在大兴安岭火灾损失的8倍以上。截至1988年，全国小煤窑一年的浪费竟超过全国一年的煤炭总产量。长此下去，后果不堪设想。
    （附图片）
    （题图为地质工作者正在宁夏锡铁山铅锌矿进行勘察的情景　武奇龄摄影）
    高原地质调查中的风餐片断　武奇龄摄
    影在新疆塔克拉玛干沙漠中工作的石油物探人员
          本报记者　陈志摄影


### 呼兰河畔兴学热
赵连城　单宏
1989-12-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    呼兰河畔兴学热
    赵连城　单宏
    呼兰河畔，这片神奇的黑土地，因孕育了女作家萧红而闻名遐迩。
    今年春天，从这里发出的呼号，曾惊动了首都。《人民日报》在3月27日一版刊载的呼兰某校学生在农户家中上课的照片，一时成为正在召开的全国七届人大二次会议的热门话题。
    奇迹就发生在这里。
    呼兰县60万人民在哈尔滨市委和呼兰县委的领导下，干起了一场前所未有的捐资助学事业。仅用半年时间，就在灾后的黑土地上建起了66所崭新的校舍。
    而收获的，却不止这66所学校。
    从艰难中起步
    连续3年的大雨、冰雹、龙卷风，吞噬了全县几十所中小学。到今年春天，全县学校危倒房总数已达2.7万多平方米，有109个班的学生分散在村办公室、农户住屋、仓库，甚至鸡舍里上课。
    许堡乡小得子小学只剩下一堆黄土，学校成了废墟。在做临时教室的农户家中，破木板拼成的两排桌凳高低不平。有的村里，孩子们根本无处就学。于是，有办法的就把孩子送到外地亲属处就学，有的干脆放任孩子去做“小商人”。莲花乡李宪屯的小学连续3年没招过学生了，教师们急得掉眼泪，家长们愁得直跺脚。
    然而，解决教育困难需要钱。本来财政就很紧的呼兰县，由于连年受灾，财力已到了囊空如洗的地步，县里不得不向上级主管市求援了。但哈尔滨市的负担也够重的，市政府在资金紧张的情况下，3年向教育投资4000多万元，单向呼兰等县市就投入900多万元。但仍如杯水车薪。
    哈尔滨市委、市人大和市政府的领导9次到呼兰考察，提出要以抢险救灾的精神解决呼兰中小学危倒房，年内重建最困难的57所校舍，并且要达到抗大风、抗暴雨、能稳固50年的水平。市长宫本言建议：市政府可打破常规，动用非常资金，支援呼兰教育事业。但同时他又指出：要走群众路线，树立全民办教育的思想，开辟多种渠道解决教育困难。
    经预算，重建57所中小学校舍需要650万元。哈尔滨市政府在上半年从未动用过的市长预备金里拿出325万元给呼兰。
    集资办学出成果
    尚有3尺冰冻的呼兰河畔涌起一股重教兴学的热流：县领导首先每人捐款200元，各委、部、办、局也迅速行动起来，粮食系统一天就集资36100元；
    莲花乡富有村干部一时筹措不出资金，便把村委会办公室卖掉，宁肯借地方办公，也要支持教育；
    县乳品厂于春志厂长带头捐500元，副厂长各捐200元，全厂职工排成长队踊跃捐献，一天就集资2.5万元；
    个体养鸡户杨勤听到消息后，当即把手头所有能凑到的5万元资金全都送到县政府；
    更可贵的是，武汉市一家职工子弟小学的学生把自己的零花钱1分1分地集在一起，寄到呼兰县……
    到5月份，呼兰县集资办共收到捐款409万元，加上市里补助和一些乡镇计划外筹集的资金，已达到近800万元！这些钱，饱含了多少心血、多少期待啊！
    呼兰县有史以来最宏伟、最壮观的工程开始了。
    全县新建校舍采取统一设计图纸、统一质量标准、统一检查验收的办法，建立了县、乡（镇）、村3级工程质量组织。几十个村相继响起了砸夯声，堆满了钢筋、水泥和从林区紧急运来的上好木料。县领导和专职工作人员常常披星戴月、顶风冒雨到工地检查，哪怕有一块砖没垒齐、一扇窗户没安牢，都毫不客气地推倒重来。
    六十六座校舍拔地而起
    仲秋，收获的季节来到了。
    呼兰县不仅把计划内的56所校舍按期完工（原计划57所，其中一幼儿园为跨年度工程），几个乡还超计划集资60万元，又建起10所学校。“最漂亮的房子是学校”，在呼兰成为现实。
    莲花乡马家村李宪屯的村民们在开学这天像过节一样，他们庆幸自己的孩子结束了四处投学的困境。家家都把孩子梳洗得干干净净，穿上新衣，早早领到学校。上课铃响了，家长们仍不离去。听着朗朗的读书声，上了年纪的庄户人激动得眼泪汪汪。小得子小学那座漂亮的校舍还没最后完工时，60多个到外乡学习或停学跑买卖的学生就都被家长找回来，生怕耽误了在新教室上第一节课。呼兰县中小学流失率已由6％降到3％以下。
    这66所漂亮的学校让老百姓大大地放了心。他们嘱咐自己的孩子不能在学校乱涂乱画，不许打碎玻璃、踢坏门。他们把自家的鸡、鸭、鹅、狗牢牢圈住，生怕弄脏了学校。富有村派专人给学校打更，还让木匠做了精巧的图书角和卫生角。小得村委会明确订出6条管理新学校的规定。
    学校变危房的历史再不能重演了。这是全县人的共同心愿。
    66所学校不仅意味着孩子们又有了读书的地方，它还促成了尊师重教风尚的形成，加重了党和政府在群众心中的分量。
    呼兰教育的巨变，也震撼了每一位教师的心灵。在困境中，曾有不少教师要改行，小得子村的校长几次找乡领导：“我宁可下屯撸锄杠，也不在这儿干了，这环境还怎么教孩子念书？”。随着一所所新校舍的建成，老师们变了：还走什么，抓紧时间备课吧，以后该看咱们的了。得拿出与那漂亮房子相称的成绩来，才对得起乡亲父老啊！
    66所学校传出欢歌笑语，传出朗朗读书声……


### 国务院作出决定  依靠科技兴农　推广科技成果

1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    国务院作出决定
    依靠科技兴农　推广科技成果
    新华社北京12月8日电　国务院关于依靠科技进步振兴农业加强农业科技成果推广工作的决定
    （一九八九年十一月二十七日）
    农业特别是粮食生产的稳定增长，是整个国民经济发展的基础。农业的发展，一靠政策，二靠科技，三靠投入，但最终还是要靠科学解决问题。特别是在世界范围内科学技术迅速发展的今天，要从根本上解决关系到国家兴衰的农业问题，科技兴农尤为重要。我国人多地少，要解决11亿人口的吃饭问题，必须在提高农业劳动生产率、增加农作物单位面积产量和有效利用资源上下功夫。只有紧紧依靠科技进步，才能实现农业技术改造的深刻变革，我国农业现代化才有希望。因此，各级政府必须把依靠科技进步振兴农业作为一项重大战略措施，坚持不懈地抓下去。当前最主要的任务是，要大力抓好农业科学技术的推广应用工作。各级政府要组织农业（包括林业、水利，下同）、科技、教育、工业、计划、财政、商业、金融等部门和广大干部群众共同奋斗，切实抓出成效。为此，特作如下决定：
    一、大力加强农业科技成果的推广应用
    近十年来，我国重大农业科技成果已达25000多项，但许多尚未得到广泛应用，潜力很大。有组织、有计划地把一大批已经成熟的适用科技成果，大范围、大面积地推广应用，是投入少、产出多，发展农业生产力和促进农业上新台阶的重要途径。近期内，要特别重视和抓好以粮棉油大田增产技术为主要内容的农业科技成果的推广应用。要重点组织推广中低产田综合治理技术，优良新品种（含杂交种组合），农作物优化耕作栽培制度、高产模式化栽培、农艺农机配套，优化配方施肥，旱作农业，节水灌溉、综合治理盐碱、水土保持、防沙治沙、草原、草坡改良治理，病虫草鼠害综合防治，优化配方饲养、畜禽疫病防治、家畜家禽系列化生产，速生丰产用材林、防护林、经济林栽培与森林资源综合利用，海水淡水产品精养和鲜活商品储存，农副产品加工、保鲜、贮藏、运输，以及化肥、农药、农用薄膜、农用机械、饲料加工机械等方面的新技术成果。各地都要积极推广应用已经通过鉴定的科技成果，因地制宜地制定和组织实施不同层次的推广计划。今后，对适用农业科技成果要及时发布、推广，并逐步形成制度。
    各级计划及农业、科技部门要支持重大科研成果向生产转移前的区域性试验、生产实验示范区以及良种基地、中低产田综合治理基地建设等前期基础工作。国营农牧林场、良种场要在试验推广中起示范作用。各地都要建立种养业的品种改良繁育基地，搞好农作物、林木和畜禽品种的更新换代、提纯复壮工作。为了鼓励良种（包括种苗、疫苗）的培育、推广，允许科研、教育、推广单位依法经营自己培育并经过审定的优良品种种子。凡利用种子、疫苗等科研成果，与生产单位联营的科研、教育、推广单位，可按规定收取技术转让费，或实行利润分成，或从产品销售额中提成，所获经费大部分应用于新品种的研制。
    二、建立健全各种形式的农业技术推广服务组织
    农业科学技术能否转化为现实的生产力，关键在于及时地把先进的适用技术送到亿万农民手中。各地要进一步加强农业科技推广服务体系建设，在巩固和发展县（含县，下同）以下农业技术推广机构的同时，积极支持以农民为主体，农民技术员、科技人员为骨干的各种专业科技协会和技术研究会，逐步形成国家农业技术推广机构与群众性的农村科普组织及农民专业技术服务组织相结合的农业技术推广网络，以疏通科技流向千家万户和各生产环节的渠道。并在有条件的地方，为稳妥地推进适度规模经营提供社会化、专业化服务。
    要积极支持各级农业科技推广机构深化内部改革。适当引入有偿服务和竞争机制，逐步改变经济上单靠财政拨款、无偿服务的办法，在实行事业费包干的基础上自主经营，逐步做到经费自理。通过发展多种有偿技术服务和兴办技农（工）贸一体化的技术经济实体，扩大经费来源，增加资金积累，增强技术服务和自我发展能力，使之逐步向技术经济服务实体发展。国家对这类实体，要给予减免税照顾。
    农业技术集团承包是近两年推广农业技术的一种新形式，主要是在大田作物上大面积推广农业适用技术，面向产前、产中、产后全过程，提供以物资供销为依托、综合配套的社会化服务。在集团承包中，领导是保证，技术是核心，物资是基础。各级政府领导要亲自负责，把财政、金融、物资、商业（包括供销社）、科研、教育与技术推广部门融为一体，形成一个大规模推广农业科学技术的整体力量。要注意依靠中心城市科研机构、高等院校的科技力量，提供与推广技术相配套的必要条件，鼓励他们进入农村科技推广领域。要严格执行《中华人民共和国技术合同法》，把承包方和发包方的利益、风险与承包效益紧密挂钩。三、进一步稳定和发展农村科技队伍
    长期以来，我国广大农村科技工作者在工作、生活条件十分艰苦的情况下，为我国农业生产发展和农村经济建设做出了很大贡献。要继续提倡和发扬艰苦奋斗、团结协作和为人民、为事业的奉献精神，稳定和巩固现有农业科技队伍，动员更多的科技人员走向农业生产第一线。要重视现有农村科技人员的脱产进修和短期培训，使其不断更新知识。要保证农村科技人员有更多的时间搞本职工作，一般不要抽调他们搞与专业无关的行政工作。
    各级政府要组织人事、财政、农业、科技管理部门共同采取有效措施，尽快改善农村生产第一线科技人员的学习、工作条件和生活待遇。对在县城以下第一线从事农村科技推广工作的技术干部，要继续贯彻落实《国务院批转劳动人事部等四部门关于加强农林第一线科技队伍的报告的通知》〔国发（1983）74号〕，切实帮助他们解决后顾之忧。要按照国家有关规定，尽快落实乡、镇农业技术服务机构的事业编制。从1990年起，由国家和地方共同分担，解决国家计划内的大、中专农业（林业、水利）院校毕业生带指标、带经费到乡级农业（林业、水利）技术推广服务机构工作的实际问题。各地可结合当地情况，对农业科技人员实施一些优惠鼓励政策，并认真兑现。对贡献突出者，应进行表彰和奖励。
    要进一步放活人才政策，推行技术有偿服务，实行贡献与收入挂钩。为了充分发挥县以下党政机关中科技人员的作用，应支持或选派他们到农村生产第一线进行有偿技术经济承包和直接从事农村科技推广工作。要注意从农村知识青年和乡土能人中发现、培养各类技术人才，逐步为农村充实一大批养得起、留得住的技术骨干。
    四、大力加强农村教育，广泛开展技术培训
    要提高农民科学文化水平，切实加强农村扫盲、文化教育和农业科技工作，把对农村劳动者的文化教育和技术培训作为一项重要任务，努力抓出实效。农村的知识青年，是农业战线的生力军。要积极创造条件，对未升学的初、高中毕业生进行实用技术培训和职业教育。对于成绩和水平突出的，要给予奖励，并可评定相应的技术职称，由乡政府聘任为农民技术员、技师等。
    各地要加快农村教育结构的调整，增加职业中学的比重和农用技术的教学内容。要大力发展农村成人技术教育，办好农业广播（电视）、函（刊）授学校、农民夜校和各种培训基地，结合“星火”、“燎原”、“丰收”等计划的实施，开展实用技术培训。大专院校、科研机构要为培养和提高农村师资素质多做贡献。要继续发挥共青团、妇联、科协等群众团体和民主党派的作用，依靠社会力量，不断提高农村劳动者文化水平。各地创办的面向农村的科技报是传播推广农业科技成果的重要宣传工具，各级政府和有关部门应予支持，充分发挥其作用。五、广辟资金来源，增加农业科技投入
    依靠科技进步发展农业，必须多方筹措资金，不断增加投入。各级政府要把按规定建立的农业发展基金，重点用于农业科技投入，为农业科研、推广和培训开辟稳定的资金来源，并在相应增加农业基本建设和技术改造资金的同时，不断增加农业科技投入，要多方面开辟技术推广资金渠道，如从粮食以及棉花、油料等经济作物经营环节中提取技术改进费。国家级综合性科研计划、科学基金以及攻关项目、新技术开发项目，都要增加对农业科技的投入，保证有相当比例的经费用于农业科研、开发项目。各级财政、银行和其他金融机构以及农业主管部门，在增加农业投入时要向农业科技倾斜。对农业科技成果推广应用项目，可安排专项贷款或低息贷款。要积极引进外资，提供服务和技术合作，以弥补国内资金和技术的不足。要积极鼓励引导集体和农业开发服务经济实体及农民增加对农业科技应用的投入。要制定一些优惠政策，帮助各种农业技术服务组织提高资金积累能力，增加对农业科技成果推广项目的投入。
    农业科研试验和技术推广所需物资，有关部门要积极安排。县以下农业技术推广机构开展技术推广服务所需配套的化肥、农药、农膜、农用柴油等生产资料，可由农资批发单位优先供应或由工厂直接供应，实行技物结合，开展有偿服务，提高农业科技推广应用效果和物资投入效益。
    六、重视并做好农业高技术和基础研究工作
    在大力加强农业科技成果推广的同时，搞好农业科学技术的纵深安排，是增强科技兴农后劲的重要保证。国家“七五”科技攻关计划，一定要按期并力争提前完成。目前正在着手编制的“八五”和中长期科技攻关计划，要增加有关农业课题的比重，集中力量解决农业生产中的重大科技问题。高技术研究发展计划，要进一步突出农业生物技术等重点领域，并在计划滚动中不断充实动植物新品种开发研究等内容。各有关方面要共同努力，争取在本世纪内为农业的长远发展拿出一批有突破性的成果。基础性应用研究也要向农业倾斜。国家自然科学基金会要把对农业持续发展具有重大意义的研究项目，作为今后资助的重点。
    国务院有关部门应积极组织重大科研成果向农业生产上转移。各地可根据需要，有计划地安排一些关系全局的农业科技试验项目，扶持一批重大农业科技成果的生产性试验。要注意安排一定的基础性应用研究项目，可组织科研单位和大专院校参加，并注意做好衔接工作。要密切注视世界农业发展的新动向，积极开展国际合作与交流，引进农业新技术、新品种和先进的管理经验。
    七、切实加强对科技兴农工作的领导
    依靠科技进步振兴农业，是一项带有战略性的重要任务，各级政府要确定一位领导同志亲自抓这项工作，切实加强领导。一些地方配备科技副县长的效果比较好，要进一步总结和完善。要把科技兴农工作列入重要议事日程，经常研究部署，抓紧抓好。要组织农业、科技、教育、计划、财政、金融、税收、物资、商业、人事等部门，抓紧研究和制定推动农业科技进步的政策和措施，把科技攻关、技术开发、成果推广有机地结合起来。农业、科技部门应当把它作为一项主要工作，集中精力抓好所承担的任务。农业科研与农技推广部门要紧密配合，加强协作。机械、电子、化工、轻工、商业、环保、气象等有关部门也要利用各自的科技优势，为农产品深度加工、替代资源开发、综合利用、新农用生产资料开发、环境和生态保护等发挥作用。各地和有关部门要结合“八五”计划的制订，认真调查研究，制订出本地区、本行业科技兴农的发展规划，认真组织实施。
    依靠科学技术振兴农业，是各级政府、各有关部门和广大科技工作者的光荣历史使命。各级政府要组织有关部门狠抓落实，并不断总结经验，使这项工作扎扎实实地开展起来。广大科技人员都要增强责任感，团结奋斗，群策群力，为实现农业现代化做出新的贡献。


### 国家教委提出明年大学生研究生分配原则  统筹安排  加强重点  面向基层  对不服从分配的取消分配资格，并须交纳培养费和助、奖学金
赵卫  毕全忠
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：

    国家教委提出明年大学生研究生分配原则
    统筹安排  加强重点  面向基层
    对不服从分配的取消分配资格，并须交纳培养费和助、奖学金
    本报北京12月8日讯　新华社记者赵卫、本报记者毕全忠报道：国家教委有关负责人今天说，1990年高校本、专科毕业生和毕业研究生仍实行国家负责、按计划分配的办法，总的分配精神与今年大致相同。
    目前国家教委分别发出关于做好1990年高校毕业生和毕业研究生分配工作的通知。据了解，明年全国共有3.5万毕业研究生，高校本、专科毕业生则达到56.4万人。
    国家教委的通知指出，明年高校毕业生分配工作的方针是，统筹安排，合理使用，加强重点，兼顾一般，面向基层，加强生产第一线。同时继续坚持学以致用、人尽其才和择优分配的原则。毕业研究生的分配则要继续贯彻面向教学、科研和技术应用第一线及坚持学用一致、人尽其才的方针和原则。要加强基础比较薄弱的院校、科研机构的师资和研究人员的配备；加强国家和地方重点建设项目所需人员的配备。
    通知提出，对明年高校本、专科毕业生分配计划的制定将实行三种形式。一是采取一部分自上而下（指从主管部门到学校的指令性计划），一部分自下而上（指由学校到主管部门的自主性计划）相结合的办法；二是全部由学校根据社会需要，结合毕业生实际情况，提出建议分配计划，经主管部门审定后下达执行的办法；三是具备条件的学校（须经主管部门批准）可在一定范围内有领导地试行“学生选报志愿、学校推荐、用人单位考核录用”的办法。
    通知还规定，凡主管部门下达的分配计划，必须认真执行，学校和用人单位都不得随意改派和退回毕业生。有特殊情况需要调整改派的，必须经有关部门批准。通知肯定了清华大学、上海交通大学前几年进行的分配改革的实验，并将继续进行就业方式改革的试点工作。通知还提出对结业生国家不负有为其分配工作的责任，三个月内如无接收单位，即由本人回家庭所在地自主择业。对不服从分配的毕业生，将取消其分配资格，并须交纳全部培养费和在校期间享受的助、奖学金。
    对于毕业研究生，教委的通知指出，国家教委直属院校毕业研究生，面向全国分配。学校在制订建议分配计划时，应优先考虑生源所在省、自治区、直辖市的需要。国务院其他部委培养的毕业研究生主要面向本系统、本行业分配。各省、自治区、直辖市培养的毕业研究生面向本地区分配。
    通知指出，毕业研究生分配计划的制订与落实，凡具备条件，并经主管部门批准的培养单位，可采用在国家分配方针、政策指导下，培养单位推荐、研究生选择职业、用人单位考核录用的“双向选择”办法，提出建议分配计划；也可由主管部门和培养单位上下结合，根据社会需求与毕业研究生的实际情况制订分配计划。毕业研究生与用人单位的“双向选择”必须在主管部门规定的时间和分配范围内进行。研究生经培养单位同意自行联系、落实的工作单位，必须经培养单位审核、推荐；对不符合国家分配方针、政策的，培养单位不予推荐和报批。


### 图片
杨军
1989-12-09
第8版(副刊)
专栏：

    久负盛名的东方歌舞团最近推出了一台异国情调的新节目，内容欢快活泼、风格浓郁、色彩强烈，深受观众欢迎。图为他们表演的日本舞《阿波曲》。　杨军摄


### 垃圾场为何有吸引力
鲁英
1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：社会一角探幽

    垃圾场为何有吸引力
    垃圾场是聚宝盆。别看垃圾场脏和乱，它还是一个相当有吸引力的地方。我住的大楼附近有一个垃圾场，每天有不少人在垃圾堆里各取所需。离休后在家呆着没事干，我便经常到此看热闹。日子久了，也跟着拣起来。我的“同行”中，有离休老干部、老工人，有上了年纪的家庭妇女，也有年轻的媳妇。他们按着不同的需要和兴趣分别拣碎纸、塑料袋、小五金以及拣面包、油条喂猪。我询问了十几位拣猪食的人。他们多是北京近郊区的，一面种田，一面拣猪食，有的喂5头、10头、多者喂到30头，垃圾场成了他们的饲料场。河南来的3位男青年在京郊租房养了100头猪，主要是靠到宾馆、饭店及垃圾场上拣拾“饲料”。年收入可达8000元至1万元。其他捡破烂者的收入用他们自己的话来说，超过政府机关县团级干部的工资，每月每人能进300元。
    垃圾场又是浪费的集散地。1989年8月下旬到10月中旬，我每天用一个小时拣“破烂”，两个月的时间，我就拣了以皮鞋为主的各式各样的鞋子250双，一次用的拖鞋60双，各种提、挎包80个，各种餐巾200多条，衣服30多件，还有3麻袋布头，估计价值600元。现在每个小家庭大多是只生一个孩子，过去那种老大新老二旧缝缝补补给老三的情况没有了。孩子的脚大了鞋便扔掉了。我拣的鞋子一半以上有七八成新，看不出什么毛病，扔掉太可惜了。有一些没有变质的质量颇好的食品也被扔掉了。有的宾馆把不少活鳝鱼和月饼都当作“垃圾”扔出来了。当我把这些月饼送给在宾馆建房子的伙房炊事员时，他叹气说道：“造孽，真造孽，怎么刚过了中秋节，月饼不坏为啥就扔了呢？”就我亲眼所见，垃圾场上的东西并不都是“破烂”，实实在在是有不少可用、可食和可穿的东西。这实在是惊人的“高浪费”。
    垃圾场也是竞争场。原来我认为，既然垃圾场上都是扔的东西，那么谁愿捡谁捡就是了。其实不然。据我观察，凡是捡破烂的“专业户”，都是整天泡在垃圾场上的。有的一早就进入垃圾场，有的一天到晚也不离开捡破烂的点，有的夜里拿着手电筒在垃圾场上来回翻找。人们常说这是“捡破烂”的，实际上是“抢破烂”的。可捡的东西越多的垃圾场，抢得越凶。特别是后来者一但进入了先来者划好的圈子，顿时就爆发一场争吵，吐沫横飞，恶语伤人。好在垃圾场上可捡的东西多，虽然气势汹汹的大吵，大骂，但争吵者总是不停地捡破烂。我多次劝过吵架，但也从来没有看到争吵者停下捡破烂而大打出手的。可以称得上是“君子动口不动手”。这也算得上是垃圾场上“良性竞争”的一大特色吧！
            北京警备区离休干部　鲁英


### 墨脱人看上了电视
吕崇星
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    墨脱人看上了电视
    本报墨脱12月8日电　生活在全国唯一不通公路的西藏自治区墨脱县的门巴、珞巴族人民，12月1日第一次看上了电视。墨脱地面卫星接收站器材是去年5月空运到墨脱县的。　（吕崇星）


### 外事简讯

1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲7日上午，由总政治局副局长袁明均少将率领的朝鲜人民军政治工作代表团与北京卫戍区某部官兵交流了两国军队的政治工作经验。
    ▲应罗马尼亚共产党中央委员会邀请，由中共中央候补委员、中共上海市委副书记陈至立率领的中共党的工作者友好访问团于7日赴罗马尼亚进行友好访问。　（新华社）


### 外国人纳税日
赖仁琼
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

    外国人纳税日
    本报记者　赖仁琼
    在北京工作、居住已久的外国人，每月1至7日，都要到东四南大街甲133号交纳个人所得税。这里是北京市税务局对外分局。
    12月7日，是当月纳税的最后一天。上午9点多，对外税务分局的胡同两旁，一辆接一辆地停放着各种牌号的小轿车。大厅里，交税的外国人井然有序地排成队。柜台内，几名税务人员正在计算机前紧张忙碌，他们将纳税申报单上的各项逐一输入电脑，即刻，纳税人应交纳税款数额便在荧光屏上清晰地显示出来。填表、计算、付款等手续在几分钟内便可完成。我好奇地问及纳税人月收入及税款数额，副所长杨泽军礼貌地笑笑：“对不起，无可奉告，我们要为纳税人保密。”
    向来华工作、经商的外国人征收个人所得税始于1980年。在此之前，我国涉外税收几乎是一片空白。随着我国对外开放的不断扩大，来华工作、经商和从事经济技术、文化交流等活动的外国人逐年增多。交纳个人所得税的外国人也由最初的二三百人增至目前的数千人。
    外国人在华纳税是否享受某些优惠呢？杨泽军说，从1987年起，我国对所有交纳所得税的外国人实行特殊优惠政策，即只征收应交纳税金的50％。
    一位已在北京工作两年的美国人对记者说：“交纳个人所得税，各国都一样。我不在中国交，也得在美国交。”从北京对外税务分局征收情况来看，多数外国人都能照章纳税。日本在京的几家大公司和委托几家国际会计师公司代办征税的一些公司，都能积极、主动与税务部门配合，不少人纳税较好。
    外国人中有无偷、漏税的呢？所长王长柱说：“也有，特别是流动性较大的外国人中，漏税的不少。目前，我们正在采取措施，逐步完善征管征收办法，以尽快解决偷漏税问题。”


### 太西煤出口多
王存理
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    太西煤出口多
    新华社银川12月8日电　（记者王存理）截至11月底，中国煤炭进出口公司宁夏分公司已出口太西煤31.54万吨，提前31天、超额5％完成太西煤的全年出口创汇计划，创历史最高水平。
    太西煤出口创汇占宁夏出口创汇总额1／3以上。


### 夹江县整修石面堰公路
余向华  曹群川
1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    夹江县整修石面堰公路
    你报七月二十九日第六版刊登《宽阔公路人为变窄，伤亡不断无人过问》的读者来信，引起了乐山市和我县领导同志的重视。经研究决定：石面堰管理处拨款四万元，市政府补助二万元，由夹江县水电、交通部门组织力量，整修石面堰公路；沿渠险段处加砌石栏杆，预计在今年底以前完工。
          四川夹江县委宣传部  余向华  县政府办公室　曹群川


### 姚副局长和大碗面
王艾生
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：

    姚副局长和大碗面
    本报记者　王艾生
    深夜。在石（家庄）太（原）铁路线北合流车站，太原铁路分局副局长姚长春和工长郭宏跃一起巡道，他俩这边敲敲，那边听听，细心地检查路轨的每一个道钉，注视着每一个疑点。
    姚长春，原是大同铁路分局局长，后调太原分局任副局长。他像个普通的养路工，一年中有七八个月泡在铁路上。哪儿有急待处理的难题，一眼就能看到他在场。1988年太原南站路基塌方，太原西站发生水害，路基下沉；1989年太原古交线路塌方……姚长春都在现场。他说：“铁路工作的地点在路上，不在办公室。”
    他下路，下基层，总是先上火车头，同司机谈心，然后一节一节查看车厢，看机车的性能，查管理水平的高低，体察服务态度的好坏。他从不在餐车上吃饭，而是到工段、工区、山沟野外，同工人们一起吃。他最爱吃大碗面，只要有面，有菜没菜都行。工区的人说：“姚副局长，好伺候！”
    他来到太原古交工区检查工作，食堂专门为他做了面条、鸡蛋卤，还炒了个菜。他端着面条来到工地，把鸡蛋挑给老巡道工。餐桌上的菜，一口没动。
    他下基层，查线路，挎包里经常带着几个大饼子，吃饭时，他掏出大饼子，一掰两半，给司机一半，自己一半，吃得津津有味。老姚说：“海参鱿鱼我也爱吃，而且我还会做。但是，绝不能用公款肥自己的肚子。只要领导带头，我就不信，用公款大吃大喝的歪风刹不住。”
    老姚时时处处以人民公仆身份要求自己，他说：“共产党的干部是给老百姓办事的，哪里有吃喝拿占老百姓的道理。”有一个列车长，来找老姚，请他帮助解决远离老父亲不能照顾的困难，老姚调查属实，帮助他解决了。这位列车长拎两大包礼品来“感激”，老姚严厉拒绝：“难道我老姚帮助你解决困难就是为这个？你太小看人了。”太钢下属单位一个跑业务的，求老姚办事，送来一个电热锅，老姚气坏了：“我老姚不至于穷得连个锅也没有！”古交市一个企业给老姚送来一件上等皮夹克，还说：“我们厂每人一件。”老姚问：“你们能给我们全铁路职工每人发一件吗？”那人只好走了。
    姚长春原来在大同铁路分局工作，家在太原。他回家乘车时，自觉地遵守旅客携带20公斤物品的规定。有一次他把三四十斤秋白菜带回太原，硬是找列车长补交了超重费。
    1988年9月，太原铁路分局党委作出向姚长春同志学习的决定。老姚廉洁朴实的工作作风，已不光是被传诵的佳话，全分局许多干部在以他为表率，清正廉洁，克己奉公，甘当人民公仆。


### 姬鹏飞会见香港科技界人士

1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    姬鹏飞会见香港科技界人士
    新华社北京12月8日电  国务院港澳办公室主任姬鹏飞今晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请以会长何钟泰为团长的香港科技协进会代表团。
    会见时，姬鹏飞希望香港和内地科技界加强交流，取长补短，共同发展。代表团是应中国科学技术协会的邀请来访的，成员均系香港科技界知名人士。中国科学院院长周光召等参加了会见和晚宴。


### 宋双呼吁美苏领导人采取行动  促使越南金边尽快参加柬问题谈判  高棉人民民族解放阵线部队攻克斯外则镇

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    宋双呼吁美苏领导人采取行动
    促使越南金边尽快参加柬问题谈判
    高棉人民民族解放阵线部队攻克斯外则镇
    新华社巴黎12月5日电  民柬联合政府总理宋双今天在巴黎发出紧急呼吁，要求布什和戈尔巴乔夫采取行动，促使越南和金边政权尽快回到巴黎柬埔寨问题国际会议的谈判桌前。
    宋双在一份公报中表示，民柬联合政府赞成由联合国出面组成柬埔寨临时政府，然后在柬埔寨举行自由选举。
    宋双最后呼吁“尽快结束柬埔寨的战争状态，立即停止对柬埔寨人民的屠杀”。
    新华社曼谷12月6日电  据今天中午来自泰国东部边境亚兰镇的报道说，柬埔寨高棉人民民族解放阵线的部队昨天夜里已完全夺取了柬埔寨西部马德望省的斯外则镇。
    斯外则镇是从马德望省到奥多棉吉省的69号公路上的“咽喉之地”。
    高棉人民民族解放阵线一位官员说，约2000名高棉人民民族解放阵线的士兵今天上午击退了企图夺回斯外则镇的韩桑林部队。
    高棉人民民族解放阵线部队缴获了两辆坦克、两辆军车、一些弹药武器和食物。战斗中双方的伤亡人数尚不清楚。
    另据报道，民柬国民军4日夜间袭击了金边伪军驻守的马德望省52号公路沿线的多?村和格普村。


### 富益富  贫益贫  汉城企业家揭露南朝鲜社会弊端
张锦芳
1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    富益富  贫益贫
    汉城企业家揭露南朝鲜社会弊端
    新华社平壤12月7日电　（记者张锦芳）不久前投奔朝鲜北方的南朝鲜企业家丁奎珍今天在平壤举行记者招待会，以自己的亲身经历揭露南朝鲜资本主义社会政治腐败和贫富悬殊等现状。
    丁奎珍在记者招待会上说，他在南朝鲜日益感到那里的社会生活处于“富益富、贫益贫”的不平等状态。过着豪华生活的人、财阀和当局紧密勾结，控制着南朝鲜经济。而贫穷的人无法就学，有病无法就医。
    在南朝鲜曾经有过从政经历的丁奎珍说，南朝鲜社会政治上十分腐败，人们怨声载道。在南朝鲜竞选国会议员要花费大量金钱。为了将竞选时花掉的钱捞回来，这些人当选后，便不择手段地贪赃枉法，营私舞弊。在这种社会制度下，人民处于政治上无权利状态。
    他在谈到来到朝鲜北方后的感受时说，北方的社会主义制度是以民众为中心的社会制度。北方没有贫富悬殊现象，人们安居乐业。这同南朝鲜社会现状形成了鲜明的对照。


### 就美国政府有关我留学人员问题备忘录  国家教委发表声明  抗议美方违背中美教育交流协议干涉我国内政

1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    就美国政府有关我留学人员问题备忘录
    国家教委发表声明
    抗议美方违背中美教育交流协议干涉我国内政
    新华社北京12月8日电　中国国家教育委员会今天就美国政府有关中国留学人员问题的备忘录发表声明。声明全文如下：
    美国众、参两院于1989年11月19日和20日，以我留美人员回国会受“政治迫害”为由，通过了《1989年紧急放宽中国移民法案》，豁免持J—1签证的我数万名留美人员回国服务两年的义务。
    该法案遭到美国总统的否决，但与此同时，美国政府于11月30日发表了有关中国留学人员的声明和备忘录，决定通过采取行政手段，实施国会通过的法案中对在美的中国学生的全部措施。对于美方违背中美教育交流协议，粗暴干涉中国的内政，损害中美关系的举动，我们表示极大的愤慨和强烈的抗议。
    早在1978年，中美双方就达成互派留学生和学者的谅解。1985年中美双方签署了“关于中华人民共和国与美利坚合众国之间交换留学生与学者的议定书”，1987年我国家教委领导人与美国新闻总署进一步发表了“中美教育会谈新闻公报”。这些谅解、协定和公报为中美两国之间进行科学、技术和教育领域的交流开拓了广阔的前景。中美两国之间的这些合作不仅有助于促进两国人民的友谊和了解，也有利于促进人类的科学进步和文化繁荣。根据1987年新闻公报精神，中美双方确认中国公派留学人员学成后应回国服务两年，这不仅符合美国法律，而且也符合国际惯例。
    美国国会辩称这是为了所谓保护中国留学生不受“政治迫害”。这种说法毫无事实根据，是极其荒谬的。我国政府历来把留学人员看作国家的宝贵财富而予以重视和爱护，希望他们学成归国，为祖国的现代化建设贡献力量。我国政府和领导人曾一再重申，对于远在国外包括美国的留学人员在不了解真相的情况下的过激言行，一律不予追究。据有关方面不完全统计，从6月4日到11月底已有700多名留学人员，其中300多名留美人员回到祖国，还有更多的人回国休假、探亲或公务旅行，他们受到了祖国和人民的欢迎，得到妥善的安排，并可按照现行规定重新再次出国。这些有目共睹、无可辩驳的客观事实充分说明，所谓可能遭到歧视与迫害的说法纯属无稽之谈。我们希望美国国会和美国政府正视现实，不要在干涉中国内政的道路上越走越远。
    鉴于美国方面的行动违背了中美教育交流协议，干扰了中美两国留学人员的正常交流，中华人民共和国国家教育委员会将不得不被迫作出必要的反应。由此产生的一切后果只能由美国方面负全部责任。我们希望美国政府以中美关系为重，采取果断、有效的措施，确保中美教育交流协议得到切实执行，以使中美两国的教育交流重新得到健康发展。


### 就美有关我留学人员声明和备忘录  外交部同美方进行交涉  刘华秋昨约见美临时代办表示强烈抗议  希望美方立即停止损害两国关系的行动

1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    就美有关我留学人员声明和备忘录
    外交部同美方进行交涉
    刘华秋昨约见美临时代办表示强烈抗议
    希望美方立即停止损害两国关系的行动
    新华社北京12月8日电　外交部副部长刘华秋今天约见美国驻华使馆临时代办贝霖，就美国政府发表有关中国留学人员问题的声明和备忘录向美方进行了交涉。
    刘华秋说，美国国会“1989年紧急放宽中国移民法案”虽被搁置否决，但美国政府又就此事发表了声明和备忘录，以中国留学人员回国可能受到迫害为由，宣布了同国会上述法案内容一样的豁免全部持J—1签证的中国留学人员回国服务两年的限制等行政措施。
    他说，“对于美方这一破坏中美教育交流协议、损害中美关系的举动，我奉命向美国政府表示极大的愤慨和强烈的抗议。”
    刘华秋指出，“所谓中国留学人员回国可能受到‘迫害’的说法是毫无根据的。我们希望美国政府从两国关系的大局和两国人民的长远利益出发，立即停止一切破坏两国教育交流和损害两国关系的行动。”


### 巴拿马提名运河管委会主任  美国竟然践踏条约不予承认
何大隆
1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马提名运河管委会主任  美国竟然践踏条约不予承认
    新华社华盛顿12月5日电  （记者何大隆）美国和巴拿马最近围绕下一任巴拿马运河管理委员会主任的提名展开了一场角逐。
    白宫发言人菲茨沃特今天发表声明说，布什总统已提名现任巴拿马运河管理委员会副主任、巴拿马人费尔南多·曼费雷多从明年1月1日起代理该委员会主任的职务。
    然而在此之前，巴拿马政府已提名巴拿马人托马斯·加夫列尔·阿尔塔米拉诺·杜克担任这一职务。
    根据美巴两国于1978年达成的巴拿马运河条约的规定，从1990年1月起，应由巴拿马政府提名一名巴拿马人接替现任运河管理委员会主任、美国人丹尼斯·麦克利夫的职务。这将是75年来第一次由巴拿马人担任运河管理的最高职务。
    然而，白宫的声明说，美国不承认巴拿马现政权，所以布什政府拒绝接受巴拿马方面的提名。
    布什政府上星期还宣布从明年2月起禁止所有在巴拿马注册的船只进入美国港口，以进一步从经济上制裁巴拿马。
    巴拿马表示，美国对巴拿马实行制裁是它企图违反运河条约阴谋的一部分。


### 布什拒绝戈氏削减海军建议

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    布什拒绝戈氏削减海军建议
    白宫发言人菲茨沃特六日说，布什总统在马耳他美苏首脑会晤中拒绝了苏联领导人戈尔巴乔夫提出的削减超级大国海军力量的建议。菲茨沃特说，上述建议是“不可接受的”，因为美国是海军大国，它依靠海上通道同西方盟友和世界其它国家保持联系。
    海上力量是西方联盟在大西洋的生命线，它也是武器谈判中唯一没有触动的军事领域。


### 库存基本卖出  工厂努力增产  上海电视机销售稳步上升

1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    库存基本卖出  工厂努力增产
    上海电视机销售稳步上升
    本报讯　据新民晚报报道：上海家电市场出现新的销售转机。继录像机销售日前出现回升之后，黑白、彩色电视机的销售亦开始稳步上升。
    记者今天从上海无线电四厂获悉：从本月初开始，全国兄弟省、市及本市的用户络绎不绝地来到淮海西路上无四厂经营服务部，要求购买黑白、彩色电视机。其中山东省临沂地区一家商业单位的一次要货就高达4000台。12月份工厂的黑白电视机供应数约达10万台。到今天为止已全部预订一空，而且全部是现付金额。经营服务部月初日销量已升至每日100台左右，其中不少是年终分红后从市郊赶来的农村消费者。上无四厂的“凯歌”牌彩电曾一度积压达2万台，至今已全部销完。工厂正努力增产。
    沪产名牌彩电的销售也看好。上海电视一厂36厘米、46厘米、51厘米等3种规格的“金星”彩电，现全部售出。本市商界人士分析：由于明年的国内电视机工业采取“限产保价”措施，它将刺激电视机市场改变疲软现状，走向复苏。


### 应分清个人收入调节税  个人所得税的概念
宋长士
1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：读者评报

    应分清个人收入调节税  个人所得税的概念
    你报九月二日第六版刊登的《个体户“发财”探秘》的读者来信提到：国家规定，凡月纯收入超过八百元以上的部分，还要按比例交纳“个人所得税”。这种说法估计是从一九八零年全国人民代表大会颁布的个人所得税法得来的。一九八六年九月，国务院发布了个人收入调节税暂行条例，规定对我国公民月综合收入额超过地区计税基数三倍以上的部分，征收个人收入调节税。开征个人收入调节税后，个人所得税成为对在华的外国人征收的一种税，我国公民在缴纳了个人收入调节税后，就不再缴纳个人所得税了。如果是个体工商户，则按国务院一九八六年一月发布的城乡个体工商业户所得税暂行条例，对其年度纯收入征收城乡个体工商业户所得税。
                  安徽怀远县税务局　宋长士


### 当好科技兴农的带头人
本报评论员
1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    当好科技兴农的带头人
    本报评论员
    党的十三届五中全会以后，一个重视农业、支援农业的热潮迅速在全国兴起。今天发表的《国务院关于依靠科技进步振兴农业加强农业科技成果推广工作的决定》，是国家推动农业突破徘徊、促进农业持续稳定发展的一项重大决策。各级领导应当站在科技兴农第一线，认真组织实施。
    长期以来，农业科技推广一直是农村经济工作一个突出的薄弱环节。造成这种状况的一条重要原因是领导的忽视。在不少同志眼中，深化改革、增加物质投入属于“硬件”，农业科技属于“软件”。因而要钱、要物、要政策的劲头往往很大，对农业科技推广却极少过问。孰不知，在现代农业生产中，科技这个“软件”的力量大得很哩。发达国家农业增产，60％—80％是靠技术进步实现的，而我国农业增产依靠技术进步的因素只有30％左右。改变这种落后状态，首先要转变领导观念，要用新的眼光看待科技兴农工作，像抓“硬件”那样认真抓“软件”。
    农业科技推广，绝不只是农业科技部门的事。以往一些地方，只让农业科技部门孤军奋战，结果往往很不理想。从这个意义上讲，农业科技推广，离不开各级政府的领导、协调。河北、河南等不少地方，由地方领导亲自牵头，组织农业、财政、金融、物资、商业、科研、教育、交通等各部门协同作战，开展科技承包，从人、财、物各方面保证了农业先进技术的应用推广，取得显著的经济效益。这种领导方法，值得提倡。实践证明，科技兴农与其他工作一样，领导工作做实了，效果也就出来了。
    农业科技推广，要讲究科学性。领导深入第一线，才能取得指挥的主动权。当然，不能要求行政领导都像农业专家那样精通农业技术，但在生产实践中，逐步了解、掌握一些重要的农业科技知识，却是完全应该也可以办到的。因为只有这样，领导才能避免“隔山打炮”瞎指挥，才能和科技人员、农民群众谈到一起，也才能引导农业科技推广工作扎扎实实地健康发展。希望各级领导，特别是地县一级领导，真正“扎”到农业生产第一线去，当好科技兴农的带头人。


### 总政号召全军  掀起学习雷锋新热潮  30万册《雷锋日记选》陆续发往部队

1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    总政号召全军
    掀起学习雷锋新热潮
    30万册《雷锋日记选》陆续发往部队
    据新华社北京12月8日电  30万册装帧精美的《雷锋日记选》正陆续发往全军。这是人民解放军总政治部为在全军掀起新的向雷锋同志学习的热潮而编印的。
    1963年，毛泽东同志发出“向雷锋同志学习”的号召，刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家也都题词，雷锋的名字镌入了亿万人民的心灵。今年8月，总政治部主任杨白冰上将视察雷锋生前所在团时，要求全军深入持久地开展向雷锋同志学习的活动，让雷锋精神代代相传。他指出，雷锋精神是我们军队的优势。在新的形势下，要把雷锋精神更加发扬光大，引导干部战士像雷锋那样树立坚定的共产主义理想和信念，全心全意为人民服务。根据杨白冰同志的建议，总政治部有关部门编印了这本《雷锋日记选》。
    新印发的《雷锋日记选》，严格忠实于雷锋同志的原作，按照周恩来总理的题词，分4个方面的内容编排，全面而真实地反映了雷锋由一位普通青年成长为伟大的共产主义战士的思想发展轨迹。这本书把杨白冰同志在雷锋生前所在团讲的话作为代序言。它是对全军官兵进行有理想、有道德、有文化、有纪律教育的生动教材。


### 成都建成电力负荷监控系统
陈华
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    成都建成电力负荷监控系统
    本报成都12月8日电　记者陈华报道：无线电电力负荷监控系统最近已由航空航天工业部新兴仪器厂研制生产并投运成功。该系统采用双向无线电微机三遥终端、无线电遥控定量器和无线电遥控开关三种控制手段，由设在供电局内的控制中心进行集中控制。投入运行后，仅成都市每年就可减少拉闸限电经济损失3000万元以上，节电3000万千瓦时。


### 我38项发明在尤里卡博览会获奖  其中冲翼艇荣获最高奖——评委会大奖
魏崴
1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    我38项发明在尤里卡博览会获奖
    其中冲翼艇荣获最高奖——评委会大奖
    本报布鲁塞尔12月8日电  记者魏崴报道：12月7日晚和8日上午，第38届布鲁塞尔尤里卡世界发明博览会公布评奖结果，总计167个评奖项目中，中国占38项。
    中国船舶工业总公司第702所研制的信天翁—I型、Ⅱ型冲翼艇荣获本届博览会的最高奖——评委会大奖，这是中国自1986年参展以来所获的最高荣誉。该艇能贴紧水面凌波飞行，既节能又快速，是一种新型运载工具。同国外同类艇相比，它已达到国际先进水平。
    吉林长白山药物研究所所长王振国研制的抗癌新药“天仙丸”荣获最高研究奖。
    此外，我参展项目中，有15项获金奖，11项获银奖，10项获铜奖。在获奖产品中，西北工业大学讲师熊小伟带来的多功能疾病探测自动治疗器（俗称“魔针”），尤其得到好评。
    4位发明者分别荣获军官勋章和骑士勋章。他们是：抗癌新药“天仙丸”的发明者王振国，荣获一枚军官勋章和一枚骑士勋章；新型聚四氟乙烯薄层衬里防腐设备的发明者——化工部氟塑料应用技术所所长赵永镐、激光针灸仪的发明者——浙江平阳激光仪器厂厂长黄明荣和薄板焊接机的发明者——浙江省的倪雪峰分别荣获骑士勋章。
    本届博览会共19个国家参加，将于本月10日闭幕。


### 我获泰王杯藤球赛新秀杯赛冠军
黄勇
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：体育

    我获泰王杯藤球赛新秀杯赛冠军
    新华社曼谷12月7日电  （记者黄勇）中国队今天在第六届泰王杯藤球邀请赛新秀杯赛中战胜斯里兰卡队和南朝鲜队后进入决赛。
    中国队昨晚以2∶0战胜美国队，今天上午又以2∶0（15∶7和15∶9）战胜斯里兰卡队，取得新秀杯赛A组第一名。下午在同南朝鲜队进行的半决赛中以2∶0（15∶7和15∶9）获胜，进入决赛。
    在另一场半决赛中，印度队以2∶0（15∶11和15∶10）胜斯里兰卡队，也进入了决赛。
    快讯：中国队8日以2∶1胜印度队，获得冠军。


### 捷总理阿达麦茨辞职  恰尔发暂时主持政府工作

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    捷总理阿达麦茨辞职
    恰尔发暂时主持政府工作
    新华社布拉格12月7日电  捷联邦政府总理阿达麦茨7日辞去了总理职务。
    据捷通社报道，捷民族阵线中央主席团同意了阿达麦茨的辞职请求，共和国总统胡萨克接受了他的辞呈，并委任捷联邦政府第一副总理恰尔发暂时主持政府工作。
    但据“公民论坛”新闻发言人丁斯特贝尔在当晚举行的记者招待会上说，恰尔发并不为“公民论坛”所信任和支持。但是鉴于总统已委任他组阁，“公民论坛”愿与他合作，条件是他必须任命恰尔诺古尔斯基为第一副总理。“公民论坛”还提出6名新政府成员名单，其中有2名副总理以及外长、财政部长、劳动和社会事务部长和民族问题部长。
    另悉，捷共中央主席团7日开会，决定将原捷共中央总书记雅克什和原捷共中央主席团委员、布拉格市委第一书记什捷潘开除出党。


### 提倡无私奉献精神

1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    提倡无私奉献精神
    我国百万地质大军长年奋战在深山大漠、荒野幽谷中。他们的足迹已遍及除港、澳、台之外的每一寸国土。
    地质队员的工作远离城市，别离家庭，风餐露宿，栉风沐雨。大自然的肆虐，不仅给他们带来困难，而且还经常有生命危险。但是，为了祖国的富强，他们勇于进取，不断探索，“衣带渐宽终不悔”。他们的奉献是巨大的。建国40年来，国家的每一元地勘费投入，经过他们的劳动，相应带来13元矿业产值；进而带来80元相关的工业产值和近200元的国民收入。遍观中华大地一个个高炉矗立，一座座工矿新城崛起，无不和地质大军的开拓性劳动有关。
    在改革开放的征途中，我们有许多困难需要克服，有许多事情需要去干，这就要学习地质工作者的崇高品德——吃苦在前，享受在后；艰苦奋斗，无私奉献。


### 日制成可与人对话机器人

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    日制成可与人对话机器人
    新华社东京12月4日电  日本工业技术院电子技术综合研究所，最近研制出两个具有高技能和智能的工业用机器人。
    据《日刊工业新闻》报道，这两个机器人一台被称之为“人工技能机器人”。它是由操作器、激光指示器、立体视觉摄像机、多媒质显示器等组成，并配有环境模拟系统、程序编制系统和作业实施管理系统。这个“人工技能机器人”可进行阀门的拆卸和修理等复杂作业。它的特点是可代替人在极限条件下独自作业。
    另一个被称之为“与人对话型机器人”。它的主体是一台作业用直接驱动操作装置，并配有监视用多媒质显示器、程序控制器等系统。这个机器人可使用火柴、酒精灯、乳钵、乳棒等代替人来完成火焰反应试验。它的特点是可与人进行对话，协调作业。当它遇到不能处理的复杂情况时，可用声音向人请教。


### 日本老人晚景堪忧  自杀人数逐年增多
裴君
1989-12-09
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    日本老人晚景堪忧  自杀人数逐年增多
    在日本“敬老日”前一天的9月11日，日本秋田县琴丘町有一对老年夫妇双双死于家中，住宅里发现了妻子留下的遗书。男性死者叫野村吉市，今年71岁，被发现时安卧在被褥中，颈上缠绕着绳索；他妻子则吊死在邻室的房梁上。
    三年前野村由于脑中风引起半身瘫痪，经常卧床不起，全靠妻子照料。今年8月份，妻子也发现胃部长有息肉，原定于9月11日住院治疗。为照顾丈夫的日常生活，她请了她的弟弟在她住院期间代为照料自己的丈夫，谁知她弟弟按约前来接野村回家去时，却发现了他们的尸体。
    据当地警署调查，野村夫妇有三个孩子，约在十五年前他俩已和孩子们分居，两人相依为命十分恩爱，邻居们称他俩是一对形影不离的好夫妻。但由于妻子对他们的前途极度悲观，因此勒死了自己的丈夫，然后自杀。
    像野村夫妇这样命运的老人在日本是很多的。据警察厅的调查，近几年来日本自杀人数渐趋减少，但65岁以上高龄自杀者却有增加。去年一年里高龄自杀者为6312人，比前年增加2．7％，占自杀总人数的26.6％，达到了高峰。分析一下这些高龄自杀者的动机，绝大多数是由于长期病魔缠身，痛苦不堪。其次是由于酒精中毒引起的精神性疾患。也有因经济原因的。
    该厅分析，高龄老人自杀者的增多，暴露了日本社会存在某种弊端。                    （裴君 编译）


### 朝鲜《劳动新闻》敦促美国参加三方会谈  把朝鲜半岛变成无核区

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》敦促美国参加三方会谈
    把朝鲜半岛变成无核区
    新华社平壤12月7日电  朝鲜《劳动新闻》今天发表文章，敦促美国同朝鲜南北方举行三方会谈，讨论把朝鲜半岛变为无核区的问题。
    朝鲜政府1986年6月提出了把朝鲜半岛变成无核区的建议。一个月前，朝鲜外交部又发表声明，呼吁美国和南朝鲜同朝鲜北方就实现这一建议进行三方会谈。但是，美国方面至今尚未做出任何答复。
    《劳动新闻》的文章说，实现朝鲜半岛无核化不仅是为维持与巩固朝鲜的和平，而且也是为了保障亚洲与世界的和平。美国作为在南朝鲜部署大量核武器的当事人，它对于实现朝鲜半岛的无核化问题负有不可推卸的责任。
    文章说，如果美国真正希望朝鲜半岛保持和平，就应该响应朝鲜北方的建议。如果他们立即这样做有困难，也应该为举行上述三方会谈造成相互信赖的气氛，并为给目前朝鲜南北方正在进行着的多渠道对话造成良好的影响而在军事行动方面采取谨慎行事的态度。


### 本报海外版邀各界人士座谈  台湾局势台当局应顾大局不能姑息“台独”

1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    本报海外版邀各界人士座谈
    台湾局势台当局应顾大局不能姑息“台独”
    本报北京12月8日讯  《人民日报》海外版今天邀请在京各界知名人士、专家、学者举行座谈会，讨论近期来台湾岛内外“台独”活动和刚刚结束的台湾“三项公职人员选举”情况。
    与会者在发言中指出，一个时期以来，围绕台湾今冬明春的选举，岛内外“台独”势力活动频繁，言论猖獗，一些人纠集建立“新国家联线”，甚至还抛出所谓“台湾共和国基本法”。而国民党当局对此却采取姑息纵容的态度，致使“台独”声浪愈发甚嚣尘上。这与国民党当局长期坚持“反共拒和”，为和平统一设置障碍，最近又大肆推行“弹性外交”，实际制造“两个中国”、“一中一台”，妄图把台湾搞成独立的政治实体的错误立场是分不开的。
    与会者认为，顽固坚持“台独”立场的只是极少数人，但是一再发生的种种现象，已经成为影响台湾政局和社会安定的一个隐患，引起岛内爱国统一力量的强烈不满和海内外爱国人士的普遍担忧和关注。
    他们表示，任何分裂民族，背离“一个中国”原则的言论和行为，都是不得人心的，势必遭到所有爱国的中国人包括台湾岛内各阶层人民的坚决反对。希望台湾当局以整个国家民族利益的大局为重，言行一致，不要做搬起石头砸自己脚的事。
    与会者还对台湾“三项公职人员选举”的结果及其对岛内今后政局的影响作了分析。
    出席座谈会的有在京各界知名人士、专家学者贾亦斌、宋希濂、赵子立、郭平坦、李椿萱、王奇、缪群、李家泉、郭相枝、方生等。台盟中央主席团主席蔡子民送来书面发言。人民日报总编辑邵华泽也出席了会议。


### 李鹏会见陈香梅女士一行时说  中国大门是敞开的
朱云龙
1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见陈香梅女士一行时说
    中国大门是敞开的
    新华社北京12月8日电  （记者朱云龙）国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见由陈香梅女士率领的美国国际合作委员会代表团时强调说，“中国的大门是敞开的。”
    在友好的交谈中，李鹏总理欢迎各位朋友前来参观访问。他说，“你们的访问对增进相互了解、促进合作与交流是很有益处的。”
    他强调说，“中国的大门是敞开的，欢迎朋友们多来看看。”
    在谈到中国的对外关系时，李鹏说，“目前中国同某些西方国家的关系中出现的困难是暂时的。只要大家能切实按照和平共处五项原则办事，相互间的友好合作关系是会逐步得到恢复和发展的，我对此是充满信心的。”
    陈香梅女士一行是来这里进行友好交流活动和参观旅游的。


### 李鹏总理发表重要讲话  广泛动员搞好第四次人口普查  要求做到不漏登不错登不重复登记
于长洪
1989-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理发表重要讲话
    广泛动员搞好第四次人口普查
    要求做到不漏登不错登不重复登记
    新华社北京十二月八日电　（记者于长洪）国务院总理李鹏今天指出，将于明年七月一日进行的第四次全国人口普查是实现社会经济发展战略目标和当前治理经济环境、整顿经济秩序的需要。为此，他强调要充分发挥社会主义制度的优越性，广泛动员社会力量，搞好这次国情国力调查。
    李鹏在今天开幕的第四次全国人口普查工作会议上作了重要讲话。他说，我们制定国民经济和社会发展计划，制定人口、教育、就业等政策，统筹安排人民的物质和文化生活，实现社会主义现代化经济建设的战略目标，都要以人口情况为重要依据。我国已经成功地进行过三次人口普查，尤其是一九八二年第三次全国人口普查，取得了许多重要的人口资料，在国家的经济建设和社会发展中发挥了重大作用。
    李鹏说，建国四十年来，我国的人口状况发生了很大变化。首先在人口数量控制上取得了一定的成效，人口从无控制转变为有控制，从高速增长转变为较平稳地增长。七十年代以来，我国实行了人口计划生育，尤其是党的十一届三中全会以后，国家总结了建国以来的历史经验和教训，把人口计划生育定为一项基本国策，注意制定和完善有关人口的方针、政策，提倡一对夫妇只生育一个孩子，人口数量得到进一步控制。但是，由于我国人口基数大，加上人口生育高峰的周期性影响和有些地区工作有所放松等原因，目前我国总人口每年仍以一千五百万—一千七百万的数量增长着，实现二○○○年人口控制在十二亿五千万左右的任务十分艰巨，必须采取有力措施，进行严格控制。其次，近些年来随着经济改革、开放的深入，我国人口的分布和构成状况也发生了很大变化。城镇人口有很大发展，农业人口加速向非农业人口转移，人口迁移流动量增加，人口的文化素质、就业构成、民族构成等都有不少变化。为了查清我国的人口现状，进行第四次全国人口普查是十分必要的。
    李鹏说，在拥有十一亿人口的大国中进行人口普查，规模之大，涉及面之广，在我国历史上是空前的。他称人口普查是经济建设时期最大的一种社会动员，要求各级人民政府加强对人口普查工作的领导，把人口普查列入重要议事日程，做到不漏登、不错登、不重复登记，切实消除瞒报出生人口的现象，确保工作的高质量。李鹏还要求共产党员、共青团员、各级干部要以身作则，把积极参加人口普查作为一项光荣的政治任务，模范地执行人口普查办法。
    中共中央政治局委员、国务委员、国务院第四次全国人口普查领导小组组长李铁映在今天的会上作了工作报告。他提出了做好普查工作的基本要求，强调各有关部门密切配合，做好宣传教育工作，勤俭办普查，严格按计划规定的时间完成人口普查各个环节上的每一项工作。
    据介绍，这次人口普查的几百万普查人员将从党政机关干部、企事业单位职工、离退休干部和农村基层干部中选调。
    今天的会议由国务院副秘书长、国务院第四次全国人口普查领导小组副组长刘忠德主持。各省、自治区、直辖市负责人口普查的领导及有关人员三百多人出席了会议。
    （附图片）
    李鹏总理在第四次全国人口普查工作会议上作重要讲话。
        　新华社记者　齐铁砚摄


### 梅破知春近——从短跑道速滑选拔赛展望我冬季项目前景
李北大
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：体育

    梅破知春近
    ——从短跑道速滑选拔赛展望我冬季项目前景
    本报记者　李北大
    再过两个多月，第二届亚洲冬季运动会将在日本札幌揭幕。
    眼下，由137名健儿组成的我国冰雪项目集训队分六路秣马厉兵，他们满怀信心，决意要超过在上届冬季亚运会上所取得的成绩。首届冬季亚运会，共有39枚金牌，日本队拿走29枚，我国选手仅获4枚。
    前几天在北京首都体育馆，各地60名男女短跑道速滑选手汇集这里，同场较量3天，以选拔出我国短跑道速滑队的12名选手。
    这次选拔赛一改过去内定队员的作法，60名选手谁有本事谁入选。因此，这个本来不起眼的比赛竟招来一些省、市体委主任前来助战。
    第一天追逐赛就出现了你追我赶、各不示弱的激烈场面。老将李琰、王秀兰等仍保持优势，王青、吴艳等新手紧紧追赶上来。久经沙场的吉林名将张艳梅比赛中两次摔倒，同伴说，“她太紧张了”。第二天女子500米比赛，齐齐哈尔的王秀兰和哈尔滨的郑春阳4次打破全国纪录。第三天男选手不甘寂寞，也有4人打破1000米全国纪录。场上队员的表现得到场外行家们的肯定，这一年，选手们身体素质和专项能力普遍有提高，比赛技巧运用熟练了。
    我国短跑道速滑选手近年多次摘取世界大赛桂冠，颇具实力，当之无愧地成为我国冰雪运动的重点项目。今年5月，国家短跑道集训队重新组建，分成两个组训练。一组仍由原教练辛庆山负责，他指导8名吉林籍选手；另一组由牡丹江的丁自来指导8名黑龙江选手。国家体委王应辅称，这是把竞争机制引进训练中。
    第二届冬季亚运会不设花样滑冰和冰上舞蹈比赛，这使中国队夺魁希望主要落在短跑道上。上届冬亚会，我国8名男女短跑道选手无一人进入前三名。而今，我们的健儿已有能力与日本、南朝鲜选手抗衡，并且有信心超过对手。
    除短跑道和个别大跑道速滑项目外，我国多数冰雪项目尚处于比较落后的状态。人们期待冰雪健儿齐心协力，摸索出科学合理的训练方法，早日全面冲出亚洲，迈向世界。


### 残杀李国瑞三名凶手被判死刑和无期徒刑

1989-12-09
第3版(综合)
专栏：

    残杀李国瑞三名凶手被判死刑和无期徒刑
    据新华社北京12月8日电　在北京反革命暴乱中残杀共和国卫士李国瑞烈士的凶手孟多、周继国今天被依法判处死刑，剥夺政治权利终身；另一名凶手陈勇被依法判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
    这是北京市中级人民法院作出的一审判决。
    北京市中级人民法院审理查明：今年6月4日晨5时许，无业人员孟多、荟萃餐厅工人周继国、唐山陡电中建二局一公司工人陈勇，窜至已实行戒严的阜成门立交桥附近，伙同其他暴徒围攻毒打奉命执行戒严任务的武警北京总队二支队一大队战士李国瑞。这3名凶手分别用木棍、铁锹等凶器，朝李国瑞的身上和头部及背部等猛打狠砸，当场将李国瑞毒打致死。


### 泗阳开发百里废黄河
顾林青　刘金星
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    泗阳开发百里废黄河
    本报讯　江苏省泗阳县动员10万民工，在绵延百里的废黄河滩上兴修水利。短短一个多月时间，已开发稻田1万多亩、鱼池5000多亩，昔日荒滩变成了棋盘画格一样的良田。　（顾林青　刘金星）


### 瑞典乒乓球公开赛汇集大部分世界强队  中国男女队双双打入团体前4名
许福瑞
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：体育

    瑞典乒乓球公开赛汇集大部分世界强队
    中国男女队双双打入团体前4名
    新华社瑞典延雪平12月7日电　（记者许福瑞）瑞典乒乓球公开赛今天在延雪平市拉开战幕。在第一天进行的团体赛中，中国男队和女队双双取得了半决赛权。
    中国男队第一轮轮空，在第二轮比赛中以3∶2胜瑞典二队，在争夺半决赛权的比赛中又以3∶1胜日本队。瑞典、苏联和朝鲜队也取得了半决赛权。
    中国女队第一轮也轮空，在第二轮比赛中以3∶0胜埃及队，在争夺半决赛权时又以3∶0胜苏联队。取得半决赛权的其它3支女队是香港、匈牙利和南朝鲜队。
    男女团体半决赛和决赛将于明天进行。
    今天还进行了男女单打第一轮比赛。
    瑞典乒乓球公开赛每两年举行一次。参加这次比赛的有来自25个国家和地区的280名运动员，其中包括了绝大部分世界强队和强手。整个比赛将于10日结束。


### 生物工程技术将获重大进展
戴履斌
1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    生物工程技术将获重大进展
    新华社波恩12月7日电  （记者戴履斌）西德医学专家认为，生物工程技术将取得决定性进展。
    正在法兰克福参加西德医药工业协会学术讨论会的工业和研究部门的专家今天说，今后新疫苗特别是抗疟疾、麻风、艾滋病的新疫苗的研究工作以及第二代生物活性物质的研究工作将取得重大进展。
    据参加这一为期两天的西德医药工业协会学术讨论会的西德专家估计，现在全世界约有100多种用遗传工程制造的医药产品在进行临床试验。其中，包括采用遗传工程制造的促进血细胞生长的药物和造血药物EPO。
    西德一家药厂还计划用遗传工程技术制造治疗肾疾病的药物。


### 稳定政策　热情帮助　加强管理  贵州个体经济回升
潘帝都
1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    稳定政策　热情帮助　加强管理
    贵州个体经济回升
    本报贵阳12月8日电　记者潘帝都报道：在贵阳街头开小吃店的郑老板，最近又高兴起来了。然而就在前些日子，他忧虑地对我说：现在生意越来越不好做了，“关税”太多且不讲，就怕政府政策变，到时吃不下兜着走。
    去年下半年以来，由于受信贷压缩、原材料紧缺以及管理服务工作未能及时跟上等影响，贵州的个体经济明显地出现了下滑现象。据省工商行政管理部门的统计，全省个体工商户已由去年6月底的30多万户减少到今年6月底的22万多户。半年的总产值和营业额也由3.3亿元和13.6亿元下降为2.3亿元和9亿元。许多个体工商户为此忧心忡忡。
    此种情况引起了各级党政领导和工商行政管理部门的重视。今年以来，省工商局先后召开了4次会议，专门对下滑原因及其对策进行了分析和研究。最近省委、省政府又下达文件重申，坚持以公有制为主体，继续发展个体经济，开辟新的生产经营领域，特别要鼓励和支持城乡个体劳动者从事生产性的开发经营和为生产、生活服务的第三产业。
    为了支持个体经济的发展，贵州省工商管理部门加强了对个体工商户的管理工作。工商干部广泛向个体工商户宣传党的政策和工商管理法规，同时在积极办好已有城市信用社的基础上，大力组织各种形式的个体户储金会、互助基金会，帮助缺乏资金或资金周转困难的个体工商户调剂资金，使1.3万多个资金困难户得以继续生产经营。
    由于采取以上措施，今年下半年以来，全省止住了个体经济下滑势头。截至10月底，全省个体工商户已回升到25万多户。1至10月累计，全省个体经济总产值已达4.97亿元，营业额16.73亿元。


### 算帐算醒了大家
景险峰
1989-12-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    算帐算醒了大家
    本报记者　景险峰
    地处秦岭南麓的商洛地区，管辖六县一市，总人口二百二十三点二七万。这里山大沟深，土地贫瘠，封闭偏僻，是陕西省和全国最穷的贫困山区之一。有材料表明，一九八八年这个地区人均占有粮食和农民人均纯收入，比全国平均水平分别要低近三百斤和三百元，被经济学家称之为“双三百差距”。
    今年四月，地委书记冯煦初、行署专员杨永年在全国“十一亿人口日”座谈会上，跟大家一起算了两笔帐，陈述人口多、耕地少进一步加剧了商洛地区缺粮少钱的总体矛盾。
    一笔是人口与耕地帐。从解放初到如今，全区总人口净增近百万人，可耕地面积净减百万多亩。人口膨胀、耕地锐减，导致全区人均耕地由二点六一亩下降到零点九九亩。预测到本世纪末，人均耕地将减至零点七七亩。
    另一笔是人口与粮食帐。一九四九年全地区粮食总产量约一点九一亿公斤，人均占有一百五十四公斤。一九八八年粮食总产量上升到五点二五亿公斤，人均占有二百三十六公斤。四十年间，粮食总产量增长近二倍，而人均只增加八十二公斤。
    座谈会上，各界人士还就人口与就业，人口与住房，人口与教育，以及人口与环境、交通、社会治安等，从不同角度作了详细的阐述和算帐对比。杨专员总结说：“失控的人口出生态势，已成为全区发展生产、脱贫致富最严重的抵消力量和制约因素”。他大声疾呼：在当前的治理整顿工作中，控制人口的盲目增长，本身就是压缩社会总需求、繁荣山区经济的一条出路。
    会后，地区计划生育委员会进一步剖析了全地区人口出生率高、自然增长率高的主要原因，找到了症结所在。据抽样调查，一九八八年全地区总出生人口中，仅早育人口和多胎人口就占三分之一以上。如果杜绝早育和多胎，当年即可降低人口出生率七点五个千分点，使全区人口出生率降到千分之十五点四二，自增率降到千分之十以下。这两个突出问题，既是山区农村计划生育工作的难点和重点，也是扭转长期以来计划生育工作后进局面的关键所在。
    有鉴于此，地委和行署果断提出了“抓早育、堵多胎”的计划生育工作指导思想，并且适时把二胎结扎作为堵多胎的主攻目标，收到显著成效，今年上半年就完成全年任务的百分之五十六点一。与此同时，对控制全地区十四万低能人口的繁衍，也作了积极有益的探索。
    层层算帐，不仅算醒了地区主要负责人，也算醒了县、乡、村各级领导，算醒了大家。


### 美用土豆皮制造降解塑料

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    美用土豆皮制造降解塑料
    新华社伦敦电　据英国《金融时报》报道，美国能源部的科学家发明一种用土豆皮制造降解塑料的新工艺。
    这种工艺过程包括3个主要阶段：把土豆皮中的碳水化合物变成葡萄糖；把葡萄糖变成乳酸；再把乳酸变成聚合物薄膜。
    应用这种工艺能够制成生物降解塑料（被细菌分解）或者光降解塑料（被太阳光分解）。制造降解塑料的原料，很容易从食品加工厂取得。


### 美获得有关海王星新信息

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    美获得有关海王星新信息
    新华社北京12月8日电　美国宇航局宣布，他们最近从“旅行者2”号发回的照片中发现，海卫一上至少有四个活冰山，海王星本身正在遭受时速2400公里巨风的袭击。
    据美联社报道，美国宇航局的科学家托伦斯·约翰逊指出，从传回的照片中至少可以看出海卫一上有两座冰火山正在喷发；由于照片只显示了海卫一的一部分，估计还可能有更多的活冰火山尚待发现。
    美国“旅行者2”号太空探测器是1977年8月20日发射的。它于今年8月24日以最近的距离掠过海王星和海卫一时，第一次发现了海卫一上的一座活火山，并向地面传回了火山喷发出高达8公里的固态氮和氮气的信息。在此之前，天文学家仅在地球上和木卫一上发现活动的活火山，且喷发物中主要是硫。
    对“旅行者2”号传回的照片分析，海王星上的风速高达每小时2400公里，这是迄今在太阳系内发现的速度最快的风。巨风中卷带着巨大的黑斑。


### 联大以91票对2票通过决议  要求美停止干涉尼加拉瓜内政
刘开宸
1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    联大以91票对2票通过决议
    要求美停止干涉尼加拉瓜内政
    本报联合国12月7日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天通过了一项决议，再次紧急要求美国遵守国际法院的判决，立即停止支持针对尼加拉瓜的军事活动和准军事活动。
    决议强调“各国按照国际习惯法有不干涉别国内政的义务”。决议案表决时，中国等91国赞成，美国和以色列反对。
    国际法院在1986年6月27日曾判决美国支持反尼加拉瓜的军事活动和准军事活动是破坏了国际法，应立即停止。但美国一直未执行此判决。
    尼加拉瓜代表卡尔德拉在大会上发言，指出美国继续支持旨在反对尼政府的“雇佣军”，也是对中美洲五国总统和平协议的蔑视，该协议要求解散这批反政府武装。美国国会决定拨款900万美元资助尼反对派，也是对尼内政的干涉。美国重新对尼实行贸易禁运，违反了两国1956年签订的一项条约。


### 芬兰设计出新型可视电话

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    芬兰设计出新型可视电话
    新华社赫尔辛基电　芬兰国家技术研究中心最近为老年人和残疾人设计出一种新型可视电话服务系统。
    这种系统包括安全电话、电视摄像机和监视器，并与报警中心、卫生保健站等服务部门联网。独身老人和残疾人在发生意外情况时，只需按一下电话上的按钮或随身携带的遥控开关，就能立即同昼夜服务的报警中心取得联系。报警中心的工作人员可以通过电视图像了解到求援者在家中的具体情况，同时计算机终端设备上马上显示出求援者的姓名、地址、健康资料及亲属的电话号码。报警中心可根据这些线索迅速采取具体救援措施。
    除此之外，老人和残疾人还可以通过这一服务系统得到各种咨询和帮助。例如，他们可以通过可视电话获得来自卫生保健站的护理指导，必要时还可请医生上门就诊。如果将录相机接入这一系统，可提醒用户按时服药。
    这一系统采取了一定的保密措施，外人无法获得有关使用者的信息。
    因此，它对独身老人和残疾人是安全的。


### 莫忽视对子女的教育——关于个体户子女家庭教育的调查
云献科　冯静
1989-12-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    莫忽视对子女的教育
    ——关于个体户子女家庭教育的调查
    云献科　冯静
    最近以来，笔者会同有关部门的同志，就个体户子女的文化学习和家庭教育问题，在陕西宝鸡市区重点调查了百户个体户。同时，走访了6所学校的部分老师，了解了数百名个体户子女在校学习和表现情况。结果表明：在个体户中，普遍存在只顾做生意赚钱，而严重忽视子女文化知识学习和家庭教育的问题。主要表现在以下几个方面：
    一是思想上存在重挣钱、轻教育，重钱财、轻人才的错误认识。新民路小学二年级一班一名个体户的孩子，经常迟到早退，旷课逃学，考试不及格，学习成绩很差。班主任老师多次向学生家长反映，希望家长能配合学校教育，让孩子迎头赶上。可家长却对老师说：“我娃学好学坏不要紧，只要有人看住他不出事就行，我们不指望他长大考大学，我挣的钱他一辈子也花不完。”另外，许多个体户早出晚归，整天忙于做生意，根本无暇过问子女的学习和教育。有的个体户把子女长期交给老人代管，老人若管不了，就放任自流，最后导致在学校不好好学习，表现差，甚至逃学、辍学；有的学生家长还让孩子一放学，就帮大人看摊做买卖，影响学业。许多个体户对子女的学习根本不闻不问，使子女养成长期不做家庭作业的坏习惯。据对金台、渭滨区近10所学校的调查，个体户家庭的学生多数经常不做家庭作业，老师向家长反映也无济于事。因而，在这些学校成绩差、表现不好的学生中，80％以上是个体户的子女。
    二是以金钱代替教育。调查中，许多个体户认为：作为孩子家长，抚育子女成长的主要义务是生活上关照好，只要有钱，啥事都好办。至于能否学好文化知识，那是学校的事。笔者在金台、渭滨区的几所学校调查时，老师普遍反映说：个体户子女每人每天手中的零花钱少则几元，多的二三十元。新民路小学一个今年刚上一年级的学生对老师和笔者说：“我爸爸妈妈开商店，挣的钱可多呢，他们每天给我10元零花钱。”这些学生手中有了钱，不仅从小养成花钱大手大脚的毛病，而且，还沾染了许多坏习气。例如：有的从小就学会了抽烟喝酒；有的经常领上小伙伴进食堂、酒馆吃喝；还有的年龄只有十一二岁，就开始恋爱，找女朋友。
    三是自身不能为子女作表率。有些个体户手中有钱后，便大肆挥霍，甚至违法乱纪。子女对家长的不良行为耳濡目染，盲目仿效，积以时日，也就不思上进，学习退步，甚至腐化堕落，走上犯罪道路。教育和公安部门提供的一些情况表明，近年来，城镇学校辍学的学生和犯罪青少年，大多数的家庭是个体户。另外，还有一些文化程度低、甚至是文盲的个体户低标准要求子女。他们竟然对子女说：你只要能识几个字，认得钱就行，别看我们文化低，就是没文化也照样挣大钱，成万元户。正是在这种错误的现身说法引导下，这些孩子在学校根本不好好学习，游游逛逛，老师也管教不了。经调查了解，金台、渭滨区的6所小学，近两年就有30多名学生只上到四五年级，就休学随父母经商。
    针对以上情况，教育、工商、妇联、公安、少儿教育等有关部门的同志认为：个体户中存在的只顾挣钱，忽视子女学习文化知识和家庭教育的问题，带有一定的普遍性，各地都程度不同地存在。目前，全国的个体户已发展到数千万户，希望有关部门能对这一问题引起高度重视。


### 萨政府军和游击队又起冲突

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    萨政府军和游击队又起冲突
    七日凌晨，萨尔瓦多游击队在首都圣萨尔瓦多和内地至少五个地区与政府军发生激烈交战。
    交战最激烈的地方发生在圣萨尔瓦多北部地区，游击队向政府军参谋总部大楼发射了约六十枚迫击炮弹。据游击队方面说，在这次袭击中，政府军伤亡人数达四十五人。军方人士却声称在参谋总部周围没有落下任何炮弹。
    政府军和游击队还在美国大使馆、总统饭店所在的首都西南部富人区交火。据军方发言人说，游击队向该地区的“居民区”发射了迫击炮弹。由于政府军的军用飞机和直升机在首都北部地区上空盘旋，并向游击队集结点发射照明弹，圣萨尔瓦多一些地区有好几小时照耀得如同白昼。
    除首都圣萨尔瓦多外，游击队和政府军还在查拉特南弋、埃尔特兰西托、圣米格尔等地发生军事冲突。游击队还破坏了一些高压电杆，并袭击了一些庄园。


### 薄一波同志新著  《领袖、元帅、战友》出版

1989-12-09
第3版(综合)
专栏：

    薄一波同志新著
    《领袖、元帅、战友》出版
    本报讯　薄一波同志的《领袖、元帅、战友》一书，本月已由中共中央党校出版社出版。
    本书汇辑了作者近年来所撰写的回忆毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时、彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、叶剑英、李富春、滕代远等党、国家和军队已故领导人的文章，全书15万字。
    书中，作者根据他在60多年的革命和建设活动中所亲身经历和接触的事情，热忱地生动地记述了上述人物的历史活动、革命事迹、思想作风、志趣情操和远见卓识，不仅提供了不少鲜为人知的史实，而且很注意立足于现实实际，历史地总结我国革命斗争和经济建设的宝贵经验，阐发党在一些时期的路线、方针、政策以及领导艺术。书中对人物和事件的回忆、评价力求实事求是，一分为二，笔调雄浑朴实，以叙事为主，间加评论，很有特色。因此，这本书对于帮助广大党员、干部、群众、青年了解我们党的历史，了解和发扬党的优良传统，了解和学习革命先辈的斗争事迹、高尚品德和共产主义献身精神，无疑是有意义的，对于党史研究者和党务工作者研究党的历史和历史经验，亦有助益。


### 被占领土纪念起义两周年  巴勒斯坦人举行总罢工

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    被占领土纪念起义两周年  巴勒斯坦人举行总罢工
    新华社突尼斯12月7日电  据巴勒斯坦通讯社报道，被占领土上的巴勒斯坦人民群众今天举行总罢工，纪念巴勒斯坦人发动起义两周年。
    在约旦河西岸和加沙地带，巴勒斯坦人悬挂了数百面巴勒斯坦国国旗和总统阿拉法特的画像。巴勒斯坦起义者还在一些城市、村庄和难民营的墙壁上张贴了标语口号。
    以色列当局为了镇压起义的巴勒斯坦人，封锁了全部被占领土，并宣布被占领土为军事区，切断了对外电话联络。
    在加沙地带，巴勒斯坦人同以色列士兵发生激烈冲突。一名17岁的巴勒斯坦青年在冲突中被以军打死。
    报道说，巴勒斯坦人民群众为响应巴勒斯坦起义全国统一指挥部的号召，从今天起举行4天的总罢工。


### 请客送礼越盛行  农民负担越沉重
吉禾金
1989-12-09
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    请客送礼越盛行  农民负担越沉重
    从对我县10个乡100户农民的抽样调查看，1984年人均送礼10.92元，户均送礼57.88元；1988年人均送礼达40.59元，户均送礼达218.51元。5年时间，农民人均送礼增长2.86倍，户均送礼增长2.72倍，而农民人均纯收入只增长1.65倍。送礼支出的增长速度，大大超过人均纯收入的增长速度。
    现在农村中，亲戚朋友、宗族之间，请客送礼名目繁多，“人情”越送越重，少则20元，多则数百元。农民们对此都非常气愤，但谁也无法抵制，正是“人情”重于债。
    事实上，请客送礼谁也没有受益，只是吃喝一顿，热闹一场，结果后患无穷。
    受礼者欠下还不完的人情债。来而不往非礼也，如果你今年操办喜事，摆酒20桌，那欠下200人的“人情债”，一笔一笔都要还，一代还不了，子孙接着还。
    送礼者，日子也不好过。溪垟乡有一户农民去年送礼支出现金2500元，而他全年纯收入只有3128元，结果只好借款700元。
    阻碍农业生产发展。百户农民调查，去年生产总支出7.7万多元，而送礼总支出2.1万多元。有的农户为了送礼而克扣了生产资金，结果使农业减了产。
    影响家庭生活改善。为送礼，舍不得给孩子做衣服，添置必要的生活用品。
    增加了社会不安定因素。目前农村青年订婚送彩礼，结婚办喜事费用惊人。我们从一些乡镇了解到，一般青年从订婚到结婚共需3万多元。这样的排场，对多数农民来说，难以办到。有的男青年拿不出那么多钱，又怕和心爱的姑娘告吹，于是就寻找歪门邪道，获取不义之财。结果，今日进洞房，明日进牢房，危害社会，危害家庭。
        浙江永嘉县农调队  吉禾金


### 越南上月向柬增兵1.4万

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    越南上月向柬增兵1.4万
  　新华社北京12月7日电  据民主柬埔寨电台广播，民柬国民军总司令部12月4日发表新闻公报，揭露越南在11月中又向柬埔寨增兵1.4万人，加强在柬越军和金边伪军的力量，以抵挡柬埔寨爱国力量的攻势。
    新闻公报说，这批新从越境内运到柬战场的越军全穿金边伪军军装。越南当局除向柬增兵外，还陆续向柬运来坦克、大炮、弹药和其他军事装备，以强化侵柬战争。从而再次证明，越南今年9月宣布的所谓“全部撤军”仅是欺骗国际舆论的阴谋。而实际上越军仍与金边伪军一道在柬各战场，特别是西部战场作战。
    新闻公报指出，这些新增越军有3种任务，一是充当金边伪军的骨干力量、对柬埔寨抗越力量作战；二是充当柬伪各级政权的领导核心；三是控制和指挥越在柬的特务网，加强颠覆、破坏活动。


### 追求育人的艺术——记新时期思想政治工作探索者刘吉
湘均
1989-12-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    追求育人的艺术
    ——记新时期思想政治工作探索者刘吉
    湘均
    12月1日上午11时在北京王府井新华书店，由刘吉同志签名销售他的思想政治教育近作《从困惑中走出》。100本800页的大书1个小时内全部销完……
    政治工作在一些单位被“物化”，思想教育在一些单位遭冷落，一些青年中出现“信仰危机”，一些政治工作者“不安心”，……这些改革开放后出现的新情况和新问题，是刘吉多年来苦苦探求的课题。
    现任国防科技大学政治部副主任的刘吉大校在实践中发现，对待改革开放中出现的新情况、新问题，一些同志嗟叹有余、研究不足。为此，他进行了广泛的调查研究，先后走访了全国数百家工厂、学校、部队、机关，整理群众提出的问题近万个，主持并参加了对全国47所高校、15000名大学生的问卷调查，从中选出近百个基层干部普遍感到棘手的难题，进行坚持不懈的攻关研究。
    在探讨育人艺术的过程中，他不搞关门研究，而是坚持走群众路线，与群众广交朋友，把卓有成效的思想政治工作与研究解决问题的方法结合起来，把继承优良传统与改革创新结合起来。1982年，担任企业党委书记的他，提出思想政治工作要“清左”、“交朋友”，并主动与后进、失足青年交朋友，挽救了一批失足青年；1983年至1984年又提出“双向疏导”，率先提倡和实践用“对话”的方式开展思想政治工作；1985年提出要创建“思想政治工程学”，思想政治工作要走“继承、借鉴、改革、创新”的新路子；1986年提出思想政治工作要力求进行正面教育，要“民主化、科学化、艺术化、开放化”；1987年提出“初级阶段思想政治工作六原则”等。伴着改革的节拍，他在育人艺术的舞台上，弹奏出一曲曲拨动人们心弦的旋律，他先后出版了《时代的思考》、《对话的艺术》、《刘吉答学生700问》等10本160万字的书；在全国报刊发表了《值得思考与探讨的回答》、《刘吉与科大学生对话》、《真心与后进为友、热情帮后进转化》等100多篇论文；同时主编了“高校大学生思想修养”教材4本和“青年学丛书”10本约300万字。
    研究问题就是为了解决问题，这是刘吉同志从事这项工作的指导思想。多年来他以只争朝夕的精神进行着知识的积累和汲取群众智慧，把解答社会和群众中普遍关心的思想问题作为自己研究的目标，融汇贯通地应用社会学、哲学、心理学、文学、教育学、传播学等多学科知识，来探讨和回答现实生活中的许多重大问题。
    从1987年他出任中国科技大学党委副书记后，强烈的责任感使他把塑造、培养有远大理想的新一代大学生的教育视为己任，与学生进行了广泛的“对话”，先后写出了《学潮过后的反思》、《当代大学生的思考与选择》、《“课桌文学”与大学生心灵世界》等数十篇文章。今年初，他针对大学生受资产阶级自由化影响，一方面片面地要求民主，一方面在参政议政中又暴露出明显的弱点，写了《塑造现代完美人格——关于当代大学生健全发展的思考》的文章，发表在今年第五、第六期的辽宁《共产党员》杂志上。就在党和国家刚刚结束了一场严峻的政治斗争后，他顾不上休息一天，就投入主编《回顾过去、思考未来》的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化系列讲座一书的工作。两个月后这本25万字的书，成为动乱平息后全国率先出版的第一本高校政治课教材，被湖南省教委定为全省大中专院校政治课的统一教材。
    在探讨育人艺术、解决育人难题的征途中，他的工作得到了社会的广泛尊重和欢迎，取得了丰硕成果。近年来他先后在全国各地作报告400余场，收到群众来信5000余封。他先后被评为纺织工业部优秀政工干部、全国优秀政治工作者，全国百名优秀青年思想教育工作者，群众称他有一种“人格的力量”。


### 酸甜苦辣话打工——一个留澳自费生的生活片断
薛福康
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：

    酸甜苦辣话打工
    ——一个留澳自费生的生活片断
    光明日报记者　薛福康
    她已30出头，还未成家，今年年初来澳大利亚自费学英语。谈起留学生活，她感慨最多的是打工的经历。下面是我记下的她的谈话：
    你要我说说打工的体会？太多了。真是酸甜苦辣，一言难尽。刚到堪培拉，这里正是盛夏。趁着还没开学，我每天到市中心的饭店餐馆找工作。开始10来天，天天都吃“闭门羹”。记得有一天又闷又热，找不着工作，心里很着急，脑子也乱哄哄的，有一家餐厅先后进去了三次，自己还不知道。后来，比我早来的自费生对我说：“你别傻，这儿可跟国内不一样，谦虚的人是找不到工作的。你要说这活你没干过，人家肯定不雇你。你得说自己是老手，干得准保他满意，人家才会对你有兴趣。”我照他们的话一试，还真灵，慢慢就有些零活干了，像割草啦，看孩子啦，当餐厅厨房下手啦，等等。
    开始时，什么活都愿意干，都不舍得放弃。澳洲政府规定，每小时最低工资8元5角，可有的老板只给4元，我也干。在这里打工，感觉最强烈的是自己处于社会最低层了。我干过清洁工。这里的大商场和学校的清洁工作都由包工头承包。他们大都是欧洲来的新移民，文化低，没技术，属于社会的下层。可是他们在中国学生面前却表现得高你一等，动辄以粗言秽语训斥。你如果顶嘴，他当场就把你“炒鱿鱼”。在那些人眼里，你什么也不是，只是廉价劳动力。
    我现在在一家意大利餐厅打工。生意旺的时候，一个晚上有200多顾客，清淡的时候也不下七八十人。一个顾客少说得用4个盘子，加上酒杯、咖啡杯盘、刀叉匙等，那是多少东西？店里就用我一个厨房下手，全得我来洗。洗净擦干，不能有水点痕迹。周转快的时候，脏盘子摞得比我人还高。厨房里5个大师傅，洗菜切肉，全都使唤我。他们每炒一个菜，都要洗一次锅，也全部扔给我。忙的时候，几个人同时吆喝我，紧张极了。我动作稍微慢一点儿，脾气躁的厨师就骂开了，甚至操起手边的厨具扔过来。砸着了你，你也不敢出声。否则，厨师到老板那儿奏你一本，你的饭碗就砸了。餐厅关门后，前厅的招待员和厨师们换换衣服走了，我还得留下来擦洗灶台和地板。经常是下午5点钟上班，半夜两点才能下班。打工像打仗。回到宿舍，一下子睡不着，等睡下，差不多已是三点半了。
    你想想，第二天一早我还要去上学，下午三点半才放学，留的作业要做一二个小时。有时我回宿舍先睡一会儿，以便晚上有精力打工，作业等收工回来再做。
    这种生活太累人了。不瞒你说，我有时候在宿舍写着日记，就流泪了；有时候在餐厅里干着干着，觉得今天可能顶不下来了，背过身去就哭起来了。我不是不能吃苦的人。文化大革命那阵，我是“可教育好子女”，14岁就到一家集体所有制地毯厂上班了。对一个刚够上初中年龄的女孩子来说，那活儿的劳动强度也够大的了。可我从来没有累到哭过呀！你累了，总能歇一歇。再说，人家老师傅也不会让你干得太累的。这人与人的关系，国内国外真是不一样，不出来是体会不到的。每逢累的时候，苦的时候，就会想家，仔细琢磨一下，想的也不光是父母，还有以前在国内的生活情景。
    我一直想到前厅当招待员，那活轻松，还能拿到小费，可是老板总是说我的外语还不行。其实，老板是怕我到了前厅，这厨房下手的活没人愿意来干。那本来就不是一个人能干得下来的活！现在我每星期只在周末打三天工。我还得学习，不能把身体累垮了。
    对将来的打算？我也不知道。在这里自费上大学，本科一年学费12000澳元，专科便宜些，也得六七千澳元，买书、吃住至少还得加4000，怎么上得起！没有一技之长，光凭体力打工是挣不够上学费用的。听说澳洲政府明年要严格限制海外学生打工时间，每周不准超过20小时。唉，我看也只能走一步看一步。
              （原载12月8日《光明日报》）


### 钱塘江畔的故事
林伊南  郑云石
1989-12-09
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    钱塘江畔的故事
    林伊南  郑云石
    小引：恩格斯说过：“当18世纪的农民和手工工场工人被吸引到大工业中以后，他们改变了自己的整个生活方式而完全成为另一种人。同样，用整个社会的力量来共同经营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要一种全新的人，并将创造出这种新人来……”当前的改革大潮，推动着我国工业生产的发展，也在改变着许多人的生活方式，改变着他们的精神面貌。一批农工正在成长。我们在这里要讲述的正是这样一个发生在钱塘江畔的真实的故事：
    一
    离上班时间还有10分钟，身着草绿色工装的年轻力壮的男女工人，便带着一路小跑涌进车间，齐刷刷在一条现代化生产流水线面前站好，看去酷似一列训练有素、等待出操的士兵。
    “叮叮叮……”开工的铃声刚响过，生产流水线即刻流动起来，工人们仿佛听到一声号令，一齐开始动作：钻孔的钻孔，接线的接线，安装的安装，焊接的焊接……只见一双双灵巧麻利的手在频频地挥动、跳跃。钻孔机、吹风机、焊枪等竞相发出各种不同的声响，像在合奏着一支紧张而和谐的交响曲。从众多零散的部件到一台完整的成品，数十道工序之间，那急流奔涌般的快节奏组装，那畅通无阻的工序流程，以及工人们天衣无缝，分秒不差的衔接和他们准确敏捷的操作技术，着实令人惊叹，看得使人眼花缭乱。
    这便是华日电冰箱厂的总装车间。
    车间主任王阿斌带着我们在车间参观。他告诉我们：“现代化的生产设备要求每个工人必须有严格的纪律和整体观念。每道工序所用时间，一分一秒都规定好了，假如谁稍稍延误几秒钟，该你做的部件就会从你的面前流走，就会给下道乃至整道工序造成麻烦。好比一架钢琴坏了一个琴键，再弹不出一支完整的曲子一样。”
    “你们怎么训练好这支年轻队伍的？”我们问。
    “不容易呀！”王阿斌感叹说，“我们厂1984年建厂，千余名职工大部分是从浙江、江西、安徽、黑龙江等省份的农村招来的。我们车间也是这样，90来个人，60％是农民工，他们的长处是纯朴、肯干，短处是缺乏组织纪律性，有些人在农村散漫惯了，从日出而作，日入而息的田野猝然来到这快节奏的机器旁，很不适应，闹了好些风波，但只要教育训练得当，他们转变起来也是很快的。”说着，他把我带到一位年轻工人身旁，介绍道：“他叫刘尚华，是从安徽农村招来的。”
    我们从侧面看着这个矮壮的农村小伙：一头蓬松凌乱的头发，粗犷、坚毅的脸上透出一股英武的朝气，唇上蓄着一撮傲慢的小胡子。一看就是个犟小子。此刻，他正手持电吹风，紧贴冰箱门框上下吹个不停，以使门封条沾附得更为牢固。他的动作轻便灵巧，全神贯注，以致我们站在他身边半天他也没有发现。
    “他干得怎么样？”王阿斌笑笑问我们。
    “很捧。”我们称赞说。
    “就是他，几个月前还闹得不可开交呢。”阿斌把我们带到车间办公室，向我谈了这个刘尚华的故事……
    二
    刘尚华的家在皖南一个山区。他有一副好身板，人也聪明，就是有点好高骛远，做事不专。他种过田，做过小买卖，还当过一阵小镇的理发员，但哪一样也没有干到底。
    听说杭州华日电冰箱厂来他们家乡招工，刘尚华高兴极了。他从报上看到过：华日冰箱厂是个年产30万台冰箱的大厂，产品几次在国内评选中名列前茅。厂址又在“上有天堂、下有苏杭”的著名风景区杭州。哪里再去挑这样好的厂子，这样好的地方？消息灵通的他兴冲冲第一个抢先跑到乡上报了名，不想一考就考取了。
    当他告别父母，从偏僻的皖南山沟来到这座景色迷人的南方大城市，来到钱塘江畔的华日电冰箱厂漂亮的大门前，抬起眼睛一看，果然：那耸立在一片碧绿田野上的米黄色的高大厂房，那在骄阳下闪灼着白光的一排排大玻璃窗，多有气魄！那进进出出，穿着一色的草绿色夹克式工装的男女工人，多么威风！他越看越着迷，脚有点不敢迈进门槛。他不敢相信，幸运会如此突然降临到他的头上，他梦寐以求的理想的工作、理想的地方会如此轻易获得。
    新工人经过一段时间培训，主要是熟悉厂里的生产过程和各项规章制度，掌握初步的生产技能。刘尚华成绩突出，每一项都率先达到合格标准。当他第一次穿上那套草绿色工装时，兴奋得马上跑到杭州一家照相馆照了张相，连同一封信寄给了家乡的父母：“爸爸妈妈，你的儿子现在已经成为一名现代工人了……”然而他想得太天真了，生活的航船那会如此一帆风顺！
    他被分配在总装车间工作。车间主任王阿斌考虑到他初来乍到，也许还考虑到他过去当过理发员，便把一道较简单的工序——贴门封条交给他。这道工序的任务是把门封条贴上门框后，不断用电吹风上下吹，利用吹出的热力软化胶条，使之沾附得更加牢固。
    就这？太容易了！刘尚华拿着电吹风咧嘴嘻嘻笑着，开始干得蛮开心。但是几天下来，他初进工厂那种新鲜感兴奋劲便渐渐消退了，整日挂在脸上的笑容也渐渐不见了。他万万没有想到：一旦自己被钉在这道工序上，身子就像被一根绳索五花大绑，再也动弹不得了。上班时片刻都不容你胡思乱想，每天8小时累得你换不过一口气，连上厕所也好像有人跟着、逼着、催着（上厕所有机动工临时代干）；电吹风拿在手上，规定几分几秒吹一只门框，假如动作慢一点，不是上道工序的人催：“快，快呀！”就是下道工序的人喊：“喂喂，怎么回事？”烦死人了。老子在家乡的理发店吹风，高兴吹多久就吹多久，干得顺心，累得也痛快。谁像在这儿变成笼中鸟，囚犯似的受人管制？
    刘尚华还有一个毛病：嗜烟成性。工厂规定生产场地禁止抽烟。他费了九牛二虎之力憋了两天，就再也忍耐不住了。喉咙里像火一样烧，像刀子一样扎，眼睛发花，脑袋发晕，比不喝水不吃饭还难熬。去他的，什么规定不规定，不管他，抽！趁阿斌不在，他偷偷从口袋里掏出一支烟，点着了，不料被车间管理员斜春晖发现，罚款5角。他嘿嘿一笑，5角算啥？等于扔给朋友一支“键牌”；第二次，罚款一元，他仍不在乎，心想，老子就好比在家乡甩扑克输了一包“东海”罢了，接着是罚2元、3元、4元……他受不住了，这样下去，工资都要被罚完，不吃饭啦？不喝酒啦？
    一天下班，他拖着疲惫的身子回到集体宿舍，往床上一倒，一支接一支大口地吸烟，恨不得把上班时未抽的烟一下子补回来。他抽烟还有一个毛病，不习惯将烟灰弹在烟灰缸里，此刻，他就那么从床上伸出一只手，让带着火星的烟灰胡乱掉到地上、鞋子上。他的衣裤、鞋帮子乃至被子上，到处有烟灰烧出的小黑洞。
    他丝丝地吸着烟，思想斗争很激烈。他开始怀念家乡，怀念家乡那自由自在的生活了。他记得，即使是吃“大锅饭”的年月，虽然队长每天敲钟赶大家去上工，但到了地里，只要队长不在，老子就可以躺在树荫下睡大觉，谁也不管你。到推行生产承包责任制，那就更自由了。老子爱什么时候起床就什么时候起床，想什么时候干活就什么时候干活，谁也别想管，谁也管不着。哪像这里，整天木头似的站在机器旁，把一个大活人变成了机器……他闭上眼睛，迷迷胡胡中忽然发现自己不知不觉站在了故乡的田野上，温暖的和风吹拂着他的衣衫。他隐隐约约又记起了上中学时读过的陶渊明的《归去来辞》：“舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣……”顿感舒爽极了。“尚华，来，甩几盘。”是童年伙伴在邀他打扑克。古树下，他们一个劲地甩呀，自由自在的抽烟呀，笑得前仰后合……总之，他又过上了那种无拘无束的生活。
    “尚华，烟烧着鞋子罗！”同室的工友把他摇醒，他才发现自己刚才打了一个盹，做了一个短短的梦，未抽完的烟从手指间掉到了鞋上……
    三
    华日电冰箱厂厂长陈永祥，副厂长陈励君、陈福祥以及王阿斌等中层干部，为了管理好这些农民工，想了许多办法，除了订立详细的各项厂规厂法和偿罚制度外，更重要的，是把思想政治工作贯串于管理工作的始终。他们提出了“团结一致，艰苦创业”的华日精神，以增强凝聚力；他们提出了工厂要像“温暖而智慧的胶水”一样沾住每个农民工的心。为了刘尚华的抽烟问题，阿斌曾三次找他谈话：反复说明生产场地抽烟如何会妨碍生产的安全和电冰箱的质量。“只要一星点烟灰掉到胶条上，冰箱门就无法密封，质量就大受影响，你考虑了这个厉害关系没有？”
    刘尚华是明事理的，在车间抽烟的毛病到底克服了。
    然而一波刚平，一波又起。
    车间每人有个工具箱，按厂里规定，箱内只能定位放生产用具，不能放个人用品。一天刚下班，车间管理员斜春晖来检查刘尚华的工具箱，发现里面不仅工具放得乱七八糟，而且饭菜票、香烟、扑克、象棋等横七竖八塞满一箱子。“你违反了员工守则第58条，按理要罚款，念你是初犯，算了，下次再犯，就别怪我不客气了。”斜春晖警告说。
    前不久，斜春晖连罚了刘尚华几次烟款，刘尚华火气还未消，现在又来找他的“岔子”，他哪里忍耐得住，大眼一瞪顶撞道：“你不要管得太宽了。”
    “怎么是管得宽，违反了规定就是要管！”
    “管管管！”刘尚华气冲脑门，猛然逼近一步朝斜春晖吼道：“你连个女人也管不住，还配管我！”
    一句话，像刀尖一样扎着斜春晖的痛处，他顿时面色惨白，泪如泉涌。斜春晖是浙江千岛湖人，比刘尚华早招来一年多。在家乡，他曾有个非常漂亮的女朋友，他对她感情很深，都快结婚了，哪知姑娘突然变心。闻此讯，斜春晖嚎啕大哭，几乎痛不欲生。周围的朋友多方劝慰，他的心绪才渐渐安定下来，没想到今天刘尚华的一句话，又触动了他往日爱情的创伤，再也受不了这口气，抓起刘尚华工具箱里的一副扑克，“拍”地朝地下一摔，扑克盒摔碎了，扑克牌落叶似地撒满一地。
    “王八蛋！”刘尚华大吼一声，扑上去一把揪住斜春晖的衣领，斜春晖则顺势揪住刘尚华的头发；刘尚华猛地一个扫荡腿，一下把斜春晖扫倒在地，自己也跟着倒了下去，两人在地下翻来滚去，打得难解难分。幸亏工人们及时赶到，将两人强行拉开了。
    总装车间工人打架，成了厂里的一大新闻。
    不久，厂里执行优化组合，许多人主张将刘尚华优化掉。但阿斌不同意，认为刘尚华能干，虽犯了纪律，是初来时不适应造成的。只要加强引导，让他改掉农村带来的漫散习气，他会成为一名好工人的。
    可惜，对刘尚华留与不留还未作最后定论，刘尚华却闻到风声，不告而别了。临走，只在阿斌的桌上留了张纸条：“阿斌师傅，现在既然很多人不要我了，我也不会赖在这里。我走了，感谢您过去对我的培养教育……”
    四
    刘尚华又回到了家乡——皖南那个小山村。
    他向妈妈撒了一个谎，说他在工厂干了半年，是请假回来看妈妈的。
    第二天，他一个人坐在屋子里闷得慌，也不想去见他那些一起甩扑克的童年伙伴，便信步来到他家那块承包田边。时当初夏，正在拔节的水稻长得墨绿可爱，只是田里长了不少杂草。他正想脱掉鞋袜下田拔草。可是他没有脱，而是在田塍上坐下来，心里有一种孤独和惆怅之感。他忽然发觉，自己似乎不是半年前的刘尚华了，感情已经起了某种变化。在纪律严明的工厂，他怀念家乡田野无拘无束的生活，但回到田野，他又怀念那个华日电冰箱厂了。他怀念那里孜孜不倦教他学技术的师傅，他怀念那些新结识的工人伙伴，怀念那里的新生活。他为自己对斜春晖的鲁莽行动感到深深的后悔。
    他认定，工厂不会原谅他的，会把他“优化”掉。他怕工厂向他家里发来通知：刘尚华屡犯纪律，打架生事，已被工厂除名……那样，父母会骂他不争气，乡亲们会笑他没出息。他今后在家乡还有什么威信？
    他把头埋在两膝中间，哭了。
    “尚华，尚华！”忽然有人喊他。他抬头一看，大吃一惊，竟是阿斌师傅从田塍上向他走来。
    “我正想到你家里去找你，看你坐在这里，便弯路来了。”阿斌笑嘻嘻说。刘尚华赶忙站起身。既欢喜又有些恐惧，怕阿斌是来下最后通牒的。
    “尚华，厂里没有优化掉你，你还组合在总装车间。”
    “你们还要我？！”尚华不敢相信。
    “谁说不要你？工人们，包括斜春晖，都盼你回去。”说着，阿斌拿出春晖给尚华的一封信，尚华急急展开一看，几行秀丽的小字立刻跳到眼前：“尚华，我也有错，我工作方法生硬，对不起你，欢迎你回来……”
    一股热流立时传遍他的全身。
    “尚华，我相信你会改掉自己的坏毛病，成为一名出色工人的，跟我回去吧。”
    “师傅！”刘尚华忽然一把抱住阿斌，眼泪汪汪说：“是我不对，我改……”
    王阿斌向我讲完这个故事，又把我带到总装车间。他指着一排排正在紧张操作的工人说：“他们从昨日的农民到今日的工人，大体都经历了像刘尚华这样从不适应到适应的阶段，对他们，光靠偿与罚是不行的，还必须耐心做思想工作，关心他们，引导他们，教育他们。”
    我们望着眼前这支用自己的汗水浇灌，迅速向工人阶级蜕变的农民新军，恩格斯说的大工业改变着人们的“整个生活方式而完全成为另一种人”的论断，又在我们的耳边回响。……


### 雷洁琼在民进八届二中全会上说  民进坚定不移接受共产党领导
袁建达  李德金
1989-12-09
第3版(综合)
专栏：

    雷洁琼在民进八届二中全会上说
    民进坚定不移接受共产党领导
    本报北京12月8日电　记者袁建达、李德金报道：全国人大常委会副委员长、民进中央主席雷洁琼今天在中国民主促进会八届二中全会上说，中国共产党是领导我们事业的核心力量，只有社会主义才能发展中国。这是历史的必然，人民的选择。民进在长期的革命实践中，形成了坚定不移地接受共产党领导的优良传统。经过今年春夏之交的政治风波，更坚定了我们必须接受中共领导、走社会主义道路的信念。
    民进八届二中全会的主要议题是认真学习中共十三届五中全会的精神，回顾总结一年来的工作并部署今后的任务。
    雷洁琼代表民进中央常委作的工作报告强调，共产党领导的多党合作制，是我国政治制度的一个特点和优点。民进同中共是社会主义的新型的友党关系，是同志式的关系，既亲密合作，又互相监督。
    雷洁琼指出，民进深知自己的历史地位，从来不是什么反对党，今后也永远不会做反对党。在前进的道路上，不管遇到什么风浪，我们都要一如既往地坚信中共领导，坚持社会主义的政治方向，理直气壮地反对妄图在中国实行西方多党制的一切言行。
    谈到如何贯彻中共十三届五中全会提出的各项任务时，雷洁琼说，民进明年要着重做好五项工作。一，围绕治理整顿、深化改革的中心任务，加强调查研究，积极参政议政。二，要努力学习马列主义、毛泽东思想，学习中共中央的重要文件，进一步加强思想政治工作。三，继续为社会主义物质文明和精神文明建设多做好事，多办实事。四，做好海外联谊工作，积极为祖国统一大业服务。五，进一步加强以领导班子建设为中心的组织建设。
    民进中央领导人陈舜礼、葛志成、楚庄、叶至善、梅向明、邓伟志等出席了开幕式。
    出席会议的还有中共中央统战部副部长宋堃。


### 面临考验的石油市场——浅议第八十六届欧佩克全会
朱筱红
1989-12-09
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    面临考验的石油市场
    ——浅议第八十六届欧佩克全会
    朱筱红
    第86届欧佩克部长级全会在欧佩克部分成员国严重超产，而石油需求旺盛、油价仍较坚挺的情况下，于11月25日在维也纳如期举行了，配额之争再次成为这一例会的主旋律。
    为解决上次会议的遗留问题，经过几天的磋商和艰苦谈判，会议决定将明年上半年的欧佩克总产限额从今年四季度的2050万桶／日提高到2200万桶／日，其中科威特的配额由114.9万桶／日增加到150万桶／日，印尼配额不变，阿联酋扮演着一度曾由伊拉克扮演的角色，游离于协议之外，其余各国均按比例增加配额，会议还确认18美元／桶仍是欧佩克的目标价。
    从本次会议的结果可以看出，海湾和非海湾国家两大阵营的力量对比愈加悬殊，沙特、伊朗、伊拉克、科威特和阿联酋五个海湾国家的已证实原油储量达6404.79亿桶，占整个欧佩克储量的84％，凭借其巨大的储量和生产能力，成功地实现了其提高配额、使油价维持在合理水平上的目的。石油市场的支配权日益集中到海湾集团手中。
    人们对会议决议反映不一，但大多数分析家认为这将给市场带来压力，油价在欧佩克高产及心理因素的左右下将向下浮动，尤其到明年二季度，供需不平衡现象将日趋明显。
    从历年的欧佩克生产情况看，超额生产现象几乎是无时不在的，尤其今年三季度以后，其产出更达到登峰造极的地步，目前已达2300万桶／日的水平，但自去年冬季以来的旺盛需求极大地缓和了供求矛盾，从而使油价出现了稳中趋升的态势。
    然而，1990年的世界经济增长率预计将从今年的3.3％放缓到3％，远东地区作为世界经济发展最强劲的地区，其石油实际需求所占份额却仅为15％左右。
    据国际能源机构最新估计，明年一、二季度世界石油需求（不包括中央计划经济国家），将分别达5380和5090万桶／日，对欧佩克需求各为2220和1910万桶／日。
    如果油价维持在较高水平，势必抑制消费的进一步增长，导致替代能源的侵入，世界头号石油消费大国美国今年的石油消费基本上和去年持平。
    从供应看，情况令人担忧：首先新协议规定的2200万桶／日就和对其需求量不相上下，但由于有的国家仍不受约束，即使其余各国信守配额，也将使其总产量达到2300万桶／日的水平，更何况还有一直坚持与科威特平起平坐的利比亚，及生产能力远在配额之上的海湾各国。
    其次，今年美国、苏联和英国产量均有较大幅度下降，其中美国产量下降50万桶／日以上，苏联比计划产量至少少1000万桶，英国目前产量仅为200万桶／日左右，并且美苏明年生产将继续萎缩。
    但尽管如此，如果不出现生产事故，非欧佩克的供应总量预计将从今年的2959万桶／日增加到3010万桶／日。于是一旦进入消费淡季，供需矛盾将格外突出。
    显然，经历了三次石油危机的欧佩克，经过几年的自我调整，在需求增长的诱导下，为达到各自的不同目的，已从“限产促价”向“高产稳价”阶段过渡。
    实际上，高产不仅能使其拥有更多的市场份额，而且还能起需求调节作用，以使油价维持在合宜水平上，并使石油在世界能源消费结构中始终占绝对优势。
    因此，面对不可避免的欧佩克超产现象，需求显得至为重要。
    综合上述因素，我们认为，从短期看，石油市场将暂时受到市场参与人士心理因素的左右，油价可能略降，但目前旺盛的需求及寒冬和突发事件的可能出现仍将使油价保持在较好的水平上，不至出现大幅度滑落的局面。
    明年一季度价格将和今年一季度水平大体相当。但如果欧佩克不随时调整产量，明年二季度石油市场将受冲击。
    至此，86届全会已成历史，但它为下次全会又留下了诸多难题，石油市场将面临考验。


### 马格里布工会联盟宣告成立

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    马格里布工会联盟宣告成立
    马格里布工会联盟成立大会十二月六日至七日在摩洛哥卡萨布兰卡举行。会议选举摩洛哥工人联合会总书记塞迪克为马格里布工会联盟主席，并确定突尼斯首都为该联盟会址。
    该联盟的五个成员国：摩洛哥、突尼斯、毛里塔尼亚、利比亚、阿尔及利亚和五十多个外国工会代表团以及由中华全国总工会国际联络部副部长徐洪福率领的中国工会代表团出席了会议。


### 驻华武官团在京举行年宴

1989-12-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    驻华武官团在京举行年宴
    新华社北京12月8日电　外国驻华武官团今天晚上在北京举行年宴，国务委员兼国防部长秦基伟出席。
    武官团团长姆丹达上校首先致祝酒辞。他说，这些年来存在于武官团和人民解放军之间的关系发展，继续得到了加强。无疑，这种关系得益于中国的对外开放政策。我们为能同人民解放军保持这样的关系而感到十分自豪，并深信增进我们这些国家的军队同中国军队之间的了解是实现世界和平努力中的一个积极因素。
    姆丹达说，我们希望看到一个强大繁荣的中国，她将有助于地区的局势稳定、维护世界和平、促进国际间的理解。
    国防部外事局局长宋文中少将在祝酒辞中说，中国人民解放军坚决执行中国政府的对外方针政策，希望发展同各国军队之间的友谊与合作，为反对霸权主义、维护世界和平作出不懈的努力。他说，我们高兴地看到，在过去的岁月里，中国同许多国家军队建立了良好的关系，进行了富有成效的合作。我们也相信，这种友好合作关系在未来的岁月里，必将有新的进展。
    他对在过去的一年中，许多武官朋友们为发展同中国军队之间友好合作关系付出的辛勤劳动表示感谢。


### 黎真主党与阿迈勒运动激战

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎真主党与阿迈勒运动激战
    新华社贝鲁特12月7日电  黎巴嫩什叶派穆斯林两大民兵组织今天在贝鲁特“绿线”至西区一带发生激烈战斗，7人被打伤。
    据警方说，战斗是在叙利亚支持的阿迈勒运动和亲伊朗的真主党之间进行的。冲突的原因是这两派中的个别人同对方发生了争执。战斗从上午开始，双方使用了轻重机枪和火箭弹，直到晚上战事才趋平静。
    两天前，阿迈勒运动组织和真主党曾在贝卡谷地发生战斗，结果造成近60人伤亡。
    阿迈勒运动和真主党之间的武装冲突始于1987年5月，目的是为了争取控制黎巴嫩国内120万什叶派穆斯林。据警方统计，在两派各次冲突中已有552人死亡，1532人受伤。
    新华社贝鲁特12月8日电  黎巴嫩穆斯林阿迈勒运动和真主党两派民兵之间的武装冲突今天进入第2天。双方在叙利亚军队控制的西贝鲁特展开了巷战，战斗愈打愈烈。
    安全人士说，已有6人死亡，18人受伤。叙利亚驻军已命令双方停火，有谁违抗，格杀勿论。但是，整个西贝鲁特仍旧枪炮声一片。学校、商店全都关闭。居民们全被赶到了地下防空洞。


### 黎穆斯林支持总统实现国家统一努力  赫拉维责令奥恩两周交出总统府

1989-12-09
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎穆斯林支持总统实现国家统一努力
    赫拉维责令奥恩两周交出总统府
    新华社贝鲁特12月7日电  黎巴嫩穆斯林今天举行总罢工，支持新总统赫拉维为全国统一所作的努力。
    贝鲁特西区和其它所有穆斯林地区的学校、商店、银行全部关闭。贝鲁特国际机场的工作人员也响应了这次罢工，停工一小时。
    在基督教人集居的贝鲁特东区，数百名奥恩的支持者在巴卜达总统府前继续静坐。
    新华社北京12月7日电  贝鲁特消息：黎巴嫩新总统赫拉维6日威胁说，如果他不能将已被他解职的基督教领导人奥恩赶出巴卜达总统府，他将辞去总统职务。
    他在向新闻界发表的一份声明中说：“我的忍耐是有限度的。如果有一个比我更好的计划，那就让他们另寻高明。”赫拉维日前曾表示，再宽限奥恩两星期交出总统府。
    另外，东、西贝鲁特炮战已经持续两天。已经部署在巴卜达总统府附近的叙利亚军队没有介入。


