### 《中国老年实用大全》出版
张祝基
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    《中国老年实用大全》出版
    本报讯　记者张祝基报道：由华夏出版社出版的我国第一部大型老年工具书《中国老年实用大全》最近与读者见面。李鹏同志为该书题写书名。


### 《八十年代世界共产党代表大会重要文件选编》出版
邹大毅
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    《八十年代世界共产党代表大会重要文件选编》出版
    本报北京12月30日讯　记者邹大毅报道：一部大型文献性参考工具书——《八十年代世界共产党代表大会重要文件选编》正式出版发行仪式，今天上午在北京人民大会堂举行。
    这本书是国内外第一部供读者了解各国共产党的纲领、政策，研究当代国际共产主义运动问题的大型工具书。全书选编了世界各大洲62个共产党80年代以来历次代表大会通过的报告、纲领、章程、声明、决议等正式文件，共700多万字，分上下两卷出版。这本书是由中共中央对外联络部研究室、资料编辑中心同山东社会科学院合作编撰的，由中国广播电视出版社出版。
    中共中央顾问委员会副主任薄一波在发行仪式上称赞这本书的出版发行是一件很有意义的事情。中共中央对外联络部部长朱良也在会上发了言。全国人大常委会副委员长王汉斌和有关方面负责人出席了发行仪式。


### 《新民晚报》庆祝创刊六十周年

1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    《新民晚报》庆祝创刊六十周年
    本报上海十二月三十日电　上海各界人士今日集会，庆祝《新民晚报》创刊六十周年。中共上海市委发来了热情洋溢的贺信。正在农村调查蹲点的市委书记、市长朱镕基特地写来贺词：“祝愿新民晚报继承和发扬新民报的优良传统，取得新的发展。”


### 《民主与科学》杂志创刊
袁文
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    《民主与科学》杂志创刊
    本报讯　由九三学社中央主办的《民主与科学》杂志日前在京创刊。该杂志是以发表政论文章为主的综合性期刊，以知识界读者为主要服务对象。　　　（袁文）


### 不可过于悲观
何茂文
1989-12-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    不可过于悲观
    江西省南昌市　何茂文
    对于急剧增长的人口压力来说，地球正在显得越来越狭小，耕地尤其显得紧缺。40年来，我国的人口翻了一番，人均占有的耕地则减少了一半。这种状况，引起了人们的忧虑，甚至有人对这种发展态势感到悲观。我认为是没有必要的。研究土地问题，实质是研究土地与人的关系。对这个问题，需要明确三个基本观点。首先，人是土地的主人。人类可以破坏土地，降低土地的质量，减少耕地数量，也可以保护土地，发展土地，使土地更顺从地听命于人类，为人类所利用。其次，土地特别是耕地的数量的有限性和人口发展的无限性呈反向发展，人口愈增，工业和生活占用耕地越多，人均耕地越少，成为突出的社会问题。最后，土地潜力的相对无限性。土地有再生能力，只要培育得好，质量会提高，生产潜力就可以不断地发挥出来。
    40年前，美国国务卿艾奇逊曾断言中国政府无法解决众多人口的吃饭问题。实践的发展，打破了这种预言，我国以不到世界7％的耕地解决了占世界22％的人口吃饭，在减少了的耕地面积上，实现了粮食、棉花等主要农产品的翻番。再从世界上农业发达的国家来看，荷兰人均只占有7分耕地，自然条件并不如我国强，却满足了密集的人口需要，并且在1987年即以出口250亿美元农产品、成为世界上农产品的第四出口大国。荷兰的奇迹，在社会主义的中国完全可以实现。由此，对于土地问题，大可不必过于悲观，悲观只会使人丧失信心，失去前进的勇气。
    现在的出路是：一方面我们要高度正视耕地逐年减少的严峻现实；另一方面则要作出科学的正确选择，这种选择，我认为需要在开源节流上打开眼界，重点在“保护、改造、开发”六个字上大作文章。第一，要认真保护现有耕地。保护现有耕地是国家的基本国策，其重要战略意义，当与计划生育，控制人口，保护森林相提并论；要在全体人民群众中树立惜地如金的牢固思想。同时，积极推行用经济手段保护和管理耕地的办法，使占地与造地相结合，以地养地，即以征地的税收奖励造地，以造地弥补建设用地。使耕地的占用，成为真正的指令性计划，从而严格控制耕地的减少。第二，要积极改造提高耕地质量。第三，要开拓新的农业用地，不能老盯着有限的耕地。


### 不宜在小学生中“扫黄”
黎晨
1989-12-31
第8版(每周文摘)
专栏：

    不宜在小学生中“扫黄”
    为了下一代的身心健康，清除文化垃圾——淫秽下流书刊和黄色音像制品势在必行，但笔者认为，不应在小学生中开展
  “扫黄”活动。
    某小学曾要求学生如有黄色淫秽书刊要上交学校，并谈到表现积极者将受到表扬。由于老师没有讲出“黄书”的含义，天真听话的学生心中当然更模糊，有位小朋友第二天就交给老师一大叠书刊，老师翻开一看，全是《娃娃画报》、连环画之类的图书，不禁哑然失笑。
    某学生曾十分认真地问老师：“什么是黄书？”“有裸体像的东西都是黄色的！”“啥叫裸体像？”
  “就是不穿衣服，光肚子！”这下可好，有好几位孩子先后把自己的娃娃照交给了老师，老师哭笑不得。
    某校一位女孩子听老师讲了“扫黄”的意义，左右不明白，就回家问妈妈：“啥叫黄色书籍？”当妈妈的觉得可笑，就信口道：“书皮是黄颜色的就是黄书”。结果又闹出了笑话。
    最近，某地开展了大规模“扫黄”宣传，组织中小学生星期天走上街头，揭露“黄祸”对青少年的危害，以引起世人清醒。但这些孩子压根儿就不知道什么叫“扫黄”、怎么“扫黄”、“黄源”在哪里。据说，某校听说明天要上街“扫黄”，还以为要上街打扫“卫生”呢？
    “扫黄”不能不切实际地搞形式，走过场，堵住真正的“黄源”才是关键中的关键。
      （12月13日《中国青年报》黎晨文）


### 世界各地新年习俗

1989-12-31
第8版(每周文摘)
专栏：

    世界各地新年习俗
    英国人在除夕的深夜，人们带上糕点和酒出去拜访亲友。他们不敲门，就径直走进亲友家中。在同亲友谈话之前，先拨弄壁炉的火，象征“开门大吉”。英国人同样有“守岁”的习惯。
    加拿大人视白雪为祥瑞。在新年来到时，往往把雪堆在住宅周围，筑成一道道雪墙。他们相信这样可以阻止邪魔进犯，同时将带来幸福和欢乐。
    意大利人的除夕是狂欢之夜。当夜幕降临，人们纷纷拥到街头，燃爆竹放焰火，男男女女翩翩起舞，一直跳到午夜时分。这时由家人拾些旧物，从窗口抛出去，认为这样可以去掉烦恼和恶运，以示吉祥。元旦这天，各家各户都燃起一炉火，日夜不熄。这样在一年里一切都会顺利。
    法国人把元旦这一天的天气看做是新一年的年景：刮南风，新的一年风调雨顺，一切顺利；刮西风，有一个捕鱼和挤奶的丰收年；刮东风，水果将高产。
    德国人过新年，有传统的爬树比赛。此外，德国人多在新年那天组成乐队，通街游行演奏，欢庆新一年的到来。
    瑞士人过年时，从屋外取些白雪，化成水，洒在地上压尘，然后进行清扫。瑞士人认为白雪是吉祥的。
    希腊的提诺斯岛上，除夕前要搬进一块长满藓苔的大圆石头，象征财源茂盛，五谷丰登。在希腊的克里特岛上，拜年要带上一块大石头，进屋后把它放在地板上，然后向主人祝愿说：“但愿你家有一块像这石头一样大的金子。”
    葡萄牙的斗牛之风盛行，在每年元旦前后10天，是斗牛的高潮。成千上万的人扶老携幼，潮水般涌向市镇斗牛场，以观看斗牛士的精彩表演。
    西班牙人在除夕之夜，全家团聚在一起，待12点教堂的钟声敲响的时候，大家便争着吃葡萄。如果能按着钟声吃下12颗，便是象征着新年的每个月都一切如意。
    保加利亚人在吃年夜饭的时候，主人要把第一只羊羔、第一头牛或者第一匹马驹，送给第一个打喷嚏的人。他们认为打喷嚏的人会给全家带来幸福。
    匈牙利人一般除夕忌食飞禽和鱼类。据说，吃了这些食物，幸福就会像飞禽那样飞走，像鱼儿那样溜走。
                                （12月20日《参考消息》）


### 世界能源输出大港之一  秦皇岛煤码头三期工程竣工
刘鋆　李富勇
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    世界能源输出大港之一
    秦皇岛煤码头三期工程竣工
    本报讯　经过建设者近6年的艰苦奋斗，我国“七五”期间重点能源运输建设项目，与大秦铁路系统工程配套建设的秦皇岛港煤码头三期工程，12月29日上午通过国家验收并交付使用。至此，我国最大的煤炭运输基地秦皇岛港已成为世界最大的能源输出港口之一。
    秦皇岛港码头三期工程，是继煤码头一、二期工程竣工投产后，建成的又一座大型现代化煤炭输出码头，工程总投资6.5亿元，建有3.5万吨级泊位两个，5万吨级泊位一个，设计年通过能力3000万吨。
      （刘鋆　李富勇）
    （附图片）
    图为秦皇岛新建的煤码头正在为2万吨级“振奋号”煤船装煤。
                      新华社记者　白连锁摄


### 世界青少年国际跳棋赛结束
张志强
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：体育

    世界青少年国际跳棋赛结束
    新华社莫斯科12月29日电　（记者张志强）第十六届世界青少年国际跳棋锦标赛今天在爱沙尼亚加盟共和国首都塔林结束，15岁的苏联选手科伊夫曼获得冠军，这是他第三次摘取这一赛事的桂冠。
    苏联跳棋选手夺走了本届比赛的前五名。除苏联选手外，还有1名法国选手和3名荷兰选手进入了前十名。


### 两岸姐妹同领风骚
连锦添
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：体育

    两岸姐妹同领风骚
    本报记者　连锦添
    岁末，亚洲杯女足赛在香港绿茵场掀起一个小高潮。亚洲8支娘子军经过十几天的激烈角逐，海峡两岸中国姑娘同领风骚。香港球迷的关注焦点，正是这两强的表现。当地报纸大篇幅报道两个队情况，图文并茂，许多队员成为球迷喜爱的人物。亚洲女足赛此次盛举，造成的轰动和热情都超过以往。行家认为，这与女子足球逐渐普及，接受者增加有关。
    女孩子踢足球，比赛时那份拚劲一点不比须眉逊色。目前在西德，有2000多支女足队，队员超过40万。英格兰女子足总有7000名注册球员。阿根廷女子足总主席说，他们国家妇女开始陷入足球狂热。
    亚洲女足运动，中国队为后起之秀。中国队从第六届才开始参加，便一举夺得亚洲杯。当时，蝉联第二、三、四届亚洲冠军的台湾木兰队未参加。这次中国台北队重返亚洲女足赛，海峡两岸姐妹同场献技，在香港可谓“未演出先轰动”。
    海峡两岸女足此次在香港相遇，情同手足，既是对手，又互相鼓励。台湾木兰队创始人刘润泽先生说，过去虽然有机会碰面，都未主动沟通，而这次教练们得以畅谈，交流技艺。台北队在旺角球场初见大陆队进场，热烈鼓掌迎接。台北队与别国交锋的中间休息时间，中国队教练也特地过去鼓励。刘先生说，我们珍惜来自祖国的关怀。
    木兰女足曾是台湾体坛一块“金字招牌”。这次台北队不惜提前一周来港热身，并召回三名老将，夺标之志不言而喻。结果，两战都输给大陆队一球。台北队队员表示“口服心服”，这次完全是以实力排座次。
    台北队教练高庸表示，在台湾，这项运动开展较早，人们早已不对女足队员投以奇异目光。不过由于队员多为各校学生，非职业球手，要面对学业压力和将来出路问题。他表示，台北队将争取参加世界杯女足赛。
    蝉联亚洲杯后，中国队的下一个努力目标是1991年在广东举行的第一届世界杯女足赛。国际足联还计划将女足列入1996年奥运会项目。中国队领队杨秀武说，中国女足近几年水平提高较快，但由于未被列入全运会比赛项目，女足发展也受到一些影响。
    闻战鼓而思良将，部分足坛人士希望未雨绸缪，女足一旦列为奥运会正式项目，中国可多几分机会。


### 中国之“花”将装点蒙古人居室
吴耀奎
1989-12-31
第7版(国际副刊)
专栏：

    中国之“花”将装点蒙古人居室
    吴耀奎
    千百年了，蒙古人民以游牧为生，住在蒙古包里，居无定处。近几十年来，随着蒙古人民共和国经济建设的迅速发展，蒙古人民逐步迁进楼宇新居。在首都乌兰巴托，各种楼群拔地而起。政府机关等职工已基本住进楼房。其卧室、会客室、厨房、卫生间等装修、摆设都很讲究。于是，用花美化家庭，已成为蒙古人民生活的必需和乐趣。
    然而，对于生活在全国平均海拔1580米、年平均气温仅为2.7摄氏度、无霜期不足百天的高寒地区的蒙古人民来说，企求室外养花只能望天兴叹，无奈，他们只能在室内养植阴性花，以美化和调节生活。
    随着对外开放，蒙古年轻人的礼节逐渐从以传统敬献哈达为最尊贵转向赠送鲜花。可是市场上的鲜花供不应求，且价格日益高涨。一枝野菊花的市场零售价为蒙币3图格里克（约合1.75美元），而一枝月季花的售价则高达5图格里克。鲜花在蒙古实在太宝贵了。如果按照蒙古人送礼送单不送双的风俗习惯，赠送3枝月季花需花5个多美元。
    我国生产的涤纶和塑料等人造花过去没有对蒙古出口。最近中国工艺品赴蒙贸易小组带去一批我国湖北天门人造花工厂生产的单枝花和花果盆景。样品展出后，立即受到蒙古各方面人士的赞赏，认为我国人造花品种多、造型真、易冲洗、不褪色、不变形、耐保存，价廉物美。蒙古杂品进出口公司负责人高兴地表示，打算去湖北该厂访问，以便选购所需品种。


### 为国民经济发展添后劲  一批大中煤电项目建成
赵明亮  王显光
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    为国民经济发展添后劲
    一批大中煤电项目建成
    据新华社北京12月29日电（记者赵明亮、通讯员王显光）国家能源投资公司今年又投资建成一大批大中型煤、电项目，为我国能源工业和国民经济发展增添了后劲。
    截至12月29日，这个公司投资建设的煤炭项目，已有34处矿井投产，新增煤炭生产能力2315万吨，超过国家计划156万吨，等于多建了两个特大型矿井；这个公司投资或合资建设的电力工程项目中，已有38台机组建成投产。


### 为祖国改革开放出谋献策  我留美同学经济学会举行年会
钱文荣
1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    为祖国改革开放出谋献策
    我留美同学经济学会举行年会
    新华社纽约12月29日电　（记者钱文荣）中国留美同学经济学会近日在美国匹兹堡大学举行第5届年会，探讨中国经济改革的现状及前景，为祖国的改革开放事业出谋献策。
    本月23日至24日，与会的70多名来自全美各地的中国留学生和访问学者围绕着中国的经济改革问题展开热烈讨论。会上宣读了近20篇论文，其中有《论中国经济的未来》、《中国经济制度改革的政策选择》、《农业劳动的转移及其对价格的影响》以及《西方对中国的经济制裁和中国继续开放政策的国际环境》等。
    本届年会组织委员会主席、匹兹堡大学经济系博士候选人徐滇矢说，中国留美同学经济学会将继续遵循为中国的改革开放服务和为中国的经济研究服务这两条宗旨。他还表示，该学会将继续与祖国保持联系，努力把会员们的研究成果及时反馈到祖国去。
    中国留美同学经济学会是我国留美学生和访问学者在北美最大的学术团体，有360多名会员，其中有读经济专业的大学生、研究生，还有博士后研究生。
    诺贝尔经济学奖获得者西蒙教授、匹兹堡大学校长帕斯波和印地安那大学华裔教授郑竹园等在年会上分别作了发言。中国驻旧金山总领馆和驻纽约总领馆官员也应邀出席了本届年会。


### 乡镇企业发展速度减缓  专家建议对重点企业政策倾斜
江夏
1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    乡镇企业发展速度减缓
    专家建议对重点企业政策倾斜
    本报讯　记者江夏报道：国家统计局提供的最新信息表明：乡镇企业过快的发展速度得到了有效控制，企业结构有所调整，劳动生产率普遍有所提高。　　据京、津、冀、浙、苏、粤等19个省、区、市的初步预计，1989年乡镇企业总产值达6315亿元，比上年增长14.8％，大大低于1985—1988年期间年平均增长33.5％的速度，与上年的增长速度比，回落22.1个百分点。乡镇企业发展快的天津、山东、浙江、北京、江苏等地速度回落比较明显。
    各地关、停、并、转了一批消耗能源、原材料高，与大工业争原料，污染严重以及经营管理不善的亏损企业，上述19个省、区、市今年约减少企业52万个，比上年下降3.6％。
    针对目前部分乡镇企业面临资金短缺、负债额上升、产品销售不畅、亏损增加等困难，有关专家建议，对一部分符合国家产业政策、能增加社会有效供给和经营管理好的重点企业，实行倾斜政策，给予必要的启动资金。


### 今年酿酒用粮减少30亿公斤

1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    今年酿酒用粮减少30亿公斤
    本报讯　轻工部对白酒盲目发展的治理已取得成效，白酒总产量的降低和产品调整使今年全国酿酒用粮减少30亿公斤。


### 俄罗斯之冬
张孟仪
1989-12-31
第7版(国际副刊)
专栏：

    俄罗斯之冬
    张孟仪
    在蔚蓝的苍穹底下，
    像条华丽的地毯，
    白雪在铺陈着，
    迎着太阳闪着光茫；
    透明的森林黑光隐耀，
    枞树透过冰霜射出绿光，
    小河在冰下面流淌。
    俄罗斯冬天的早晨是一个奇妙的世界。每当我重读普希金这诗篇，便引起无数的遐想，仿佛又回到那辽阔的俄罗斯大地，又看到了那一望无际的林海雪原，那一排排婷婷玉立的白桦林，一道道茂密的绿色屏障……
    俄罗斯的冬天是一个奇丽、洁白的世界。严寒不仅向人们施展其威严，也给人们带来欢乐。俄罗斯的冬天来得很早，有时10月刚过，那鹅毛般的雪片就从湛蓝的天空中纷纷扬扬地降落下来。冬天的俄罗斯乡村就像一幅美丽的画卷。一排排木头农舍添上五颜六色，屋顶上盖满了白雪，红白、绿白相间、色彩对比强烈、由各种图案和花纹雕成的窗框也镶上了一层洁白的花边，简直就像一个庞大的工艺品。
    一层大雪之后，莫斯科城银妆素裹。从列宁山的至高点极目远眺，整座城市变成一个粉妆玉砌的世界。街道两旁的树梢上挂满了毛茸茸、亮晶晶的银条，在冬夏常青的松树上栽满了蓬松松、沉甸甸的雪球，在清晨阳光的照射下，幻影出一道道五光十色的彩虹。那洁白宁静的世界，湿润清新的空气，确实令人心旷神怡。
    苏联人是严冬的鉴赏家。冬天开始，男女老少纷纷到户外活动，有的背上滑雪用具到郊外或乡间，在阳光斑驳的白桦林里滑开了。垂钓爱好者们则在已经冰封的河面上凿洞钓鱼。而被人们誉为“海豚”的冬泳爱好者们，则在零下30摄氏度的气温下在莫斯科河浮冰间畅游。在公园里，只需花上几个卢布就可以乘坐一下马车或雪橇，领略一下俄罗斯的风情。
    每年12月底至1月初举行的《俄罗斯之冬》艺术节，就像这个洁白世界中的一个百花园，吸引着无数的国内外游客。艺术节期间全国艺术精英荟萃，从格林卡的古典歌剧到现代的通俗音乐；从柴柯夫斯基水晶般的古典芭蕾舞剧到充满浓郁的俄罗斯乡土气息的民间舞蹈；从传统的革命题材的话剧到针砭时弊的政论性剧目，给人们提供了丰富而充实的艺术享受。像《天鹅湖》、《睡美人》、《茶花女》、《伊万·苏萨宁》、《叶甫根尼·奥涅金》、《卡门》等长盛不衰的剧目更令人百看不厌，使人感到俄罗斯文化的深厚根基和巨大的凝聚力。
    也许是因为冬天锻炼了人们适应自然抗拒严寒的能力，使他们在沉寂的大地上获得生机和享受，因此人们对它有着特殊的厚爱。按苏联的传统，每年2月最后一天举行“送冬节”，人们举行各种娱乐活动，游园或各种体育比赛。街道林荫道或广场上，俄罗斯茶炊喷发着热气，人们欢乐之余在小摊上喝上一杯热茶，品尝那焦黄酥软的俄罗斯煎饼，其乐无穷。这种热气腾腾的气氛驱散了寒气，使人感到春天即将降临。


### 偷漏税曝光
王湘玲
1989-12-31
第7版(国际副刊)
专栏：

    偷漏税曝光
    王湘玲
    日本约有2.7万个注册资金在1亿日元以上的大型企业。据日本大藏省统计，在1988年7月—1989年6月财政年度，这些大企业申报的收入总额是33兆2673亿日元，创历史最高水平。但是，税务厅调查发现，这些大企业在本财政年度偷漏税高达4895亿日元，也打破了历史最高纪录。
    税务厅曾对申报内容有疑点的4685家公司进行税务检查，发现其中的4577家公司有偷漏税现象，占总数的97.9％。
    据分析，在这些被检查的公司中，造假帐的有1024家，隐瞒收入共471亿日元。
    有的公司为了逃税，与海外分公司签定假合同，转移帐目，还有的公司把酬金作为借贷金申报，以期逃避交际费的课税。
    这些公司为了逃税，真可谓绞尽脑汁，用尽心机。
    目前，这些大企业日趋严重的偷漏税现象，已引起日本有关方面的关注。


### 全国除“六害”成效显著  一个月查处案件14万起  今后要坚持不懈抓下去
吴恒权
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    全国除“六害”成效显著
    一个月查处案件14万起  今后要坚持不懈抓下去
    本报北京12月30日讯　记者吴恒权报道：自11月中旬国务院部署在全国范围内统一行动，扫除“六害”工作开展以来，截至12月15日，全国共查处“六害”案件14万多起，查处违法犯罪人员35万多人。其中依法逮捕2500多人，送劳动教养2200多人，给予治安处罚258400多人，正在审查的74200多人。被查处的“六害”案件中，最多的是聚众赌博，这类案件有8万多起，涉及24万多人。
    在全国统一扫除“六害”的工作中，各级党委、政府认真加强领导，宣传、文化、教育部门，认真开展了思想、道德、法制等方面的宣传教育工作；文化、出版、影视部门对文化市场加强了管理和整顿；工商行政部门加强了对宾馆、饭店、舞厅、咖啡厅、酒吧、个体旅店的管理，及时取缔非法经营；卫生部门积极着手对卖淫妇女、嫖客进行性病检查及治疗；财政部门对办案的经费给予了支持。
    公安部新闻发言人今天指出，公安机关将把除“六害”工作长期坚持不懈地抓下去。


### 关于搞好贵州农业综合开发的几个问题
田纪云
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    关于搞好贵州农业综合开发的几个问题
    田纪云
    编者按　我国农业综合开发，在取得初步成效和经验之后，现在国家重点扶持的开发范围已向经济比较困难、但有发展潜力的中西部的一些地区扩展。这是我国经济发展格局上的一项重要部署，对推动这些地区整个经济的发展，具有十分重要的意义。
    田纪云同志最近到贵州省考察了该省的农业开发情况，并作了重要讲话。这篇讲话，不仅对贵州省的农业综合开发，而且对整个农业开发、特别是中西部一些经济比较困难地区的农业综合开发，具有重要的指导作用。现摘要刊登。
    我这次来主要是研究贵州农业开发问题。在几天的考察中，一路上，边走、边看、边座谈，加深了对贵州农业情况的认识。下面我主要讲五个方面的问题：
    一、对贵州农村形势和农业生产的印象
    我对贵州农村形势和农业生产有两个印象。
    第一个印象，贵州农村形势同全国一样，是很好的。一是贵州农村人心非常安定。广大农民群众真心实意拥护共产党，拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护十三届五中全会的《决定》。二是各级干部精神面貌很好。从省到地、县，一直到基层，干部的精神面貌确实好。各级干部对党在农村的方针政策，都是认真贯彻执行的，对农业发展的指导思想比较明确，特别是通过深入宣传、贯彻十一届三中全会以来的路线、方针、政策和十三届五中全会的《决定》，逐步澄清了一些糊涂认识，消除了农村出现的某些不稳定因素。三是农业生产形势正向好的方向发展，势头是不错的。干部群众看到了发展农业生产存在的困难，但更重要的是看到了潜力和希望所在。今年全省粮食产量虽然没有达到历史最高水平，但比去年增产一成以上，是历史上第二个高产年，夏粮超过了历史最高水平。人民有信心，这一条是可贵的。只要有信心，就会有办法；群众有了劲头，就有利于克服各种困难，向好的方面争取。贵州省委、省政府对党中央、国务院的基本方针、基本政策，适时地向广大干部、群众传达，这是完全正确的。这样做，就稳住了大局，稳住了农民的心，使农业生产不致于出现大的问题。一般讲，我们的政策只要传达到了基层干部，到了乡镇，就到了群众。
    第二个印象，贵州农业生产要突破这几年的徘徊，有一个新的突破，再上一个新台阶，难度不小。当然，有利条件也很多，但要充分认识难度。可以用这么几个字来概括我对贵州农业的看法：有困难，有潜力，有经验，有希望。困难，主要是人多，地少，山高，坡陡，地薄，生态环境恶化，水土流失严重。贵州一年要流走大量的泥土。贵州“石化”确实很严重。有的石头缝里有点土，还能长出一点东西；有的石头缝里一点土也没有，和刷过的牙齿一样干净；有的是整片石山，奇形怪状，像雕刻过的一样。如果对水土流失不采取长远措施，从根本上治理，贵州农业的恶性循环就难以遏制，不仅不能解决现在的吃饭问题，还将危及子孙后代的生存。贵州的土地资源有限，人口还在不断增加。贵州农业发展最大的制约因素，必须正视。这是其一。
    其二，贵州农业发展有潜力。全省2800万亩耕地中，保灌田只有680万亩，这部分田土平均亩产已达800斤，一般的田土亩产还不到400斤，悬殊很大。如果稳产高产田再增加1倍，达到1400万亩，每亩增产粮食200斤，那就增产28亿斤。同时在面上，通过科学种田，改良品种，改善土质，培肥地力，科学栽培，实行复种、间作、套种，也会提高一部分产量。另外，已有680万亩保灌田也会继续增产。这样，就有可能做到粮食自给或基本自给，大大减少调入。当然，不是指在明年后年就达到，而是经过几年的努力，逐步达到。
    其三，贵州在发展农业上，有许多适合本地情况的创造，有许多好的经验。如在科技兴农方面，李桂莲在贵州罗甸县推广早熟蔬菜、地膜覆盖，在全国都受到称赞。仁怀县的旱地分带轮作多熟制搞了9万亩，粮食平均亩产1000—1400斤，高的达1700斤，这不简单啊！织金县的两个坝子也是类似的做法。这些办法都是行之有效的。像条播、间作、套种、推广良种、地膜覆盖、增施绿肥、秸秆还田等措施，并不神秘，都可以大面积推广。贵州相当多的地方都可以走这条路子。如果再加上?水灌溉，如息烽小水窖，再搞大一点，上面封了口，插入水管就可以搞喷灌，解决旱地作物的用水问题，这也适合贵州山区的特点。贵州的降雨量并不低，但这些雨水大多流走了。要很好地研究一下对天然水的利用问题。要搞水利工程，有条件当然要上大的水利工程，但中小型的工程包括小水窖要多搞。这样花钱少，见效快，最现实。毕节地区治理水土流失，搞综合开发的经验很好，他们把植树造林、小流域治理、林粮间作和发展经济作物结合起来，有的地方还搞了人工培植牧草。贵州有许多自己创造的适合本地情况的好经验。对贵州来讲，只要把潜力充分挖掘出来，把经验推而广之，继续执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策和十三届五中全会《决定》的精神，坚定不移地沿着这条路子走下去，把农业搞上去，是完全有可能的。
    二、为什么贵州必须进行农业综合发展
    解放以来，党和政府领导广大农民发展农业生产，付出了极大的努力，取得了巨大的成绩。从全国来讲，基本解决了11亿人口的吃饭问题；从贵州来讲，基本解决了3000多万人的吃饭问题。尤其是党的十一届三中全会以后，由于党的政策正确，充分调动了广大农民的生产积极性和主动性，加上其他因素，所以，贵州的农业也同全国一样，在1978年的水平上登上了一个新台阶。贵州粮食产量从1978年的110亿斤左右，上升到现在的130亿斤左右，经济作物、多种经营也有很大的发展，特别是烤烟发展得最快，成为贵州的一大经济支柱。贵州同全国一样，农业生产有了一个较大的发展；同时又面临着一个农业徘徊的问题。目前贵州的粮食产量大体停留在130亿斤左右的水平上，风调雨顺增产一、二十亿斤，老天爷不帮忙就减产几亿斤、十来亿斤。增产日子就好过一点，减产就不好过，连续减产日子就更不好过。所以，无论是从经济的进一步发展，还是从群众生活的进一步改善来考虑；无论是从解决新增人口的吃饭问题，还是从贵州的长治久安和社会安定来考虑，都要求贵州的农业不能长期停留在现有的水平上，必须有所发展，再攀一个新台阶。如果贵州农业长期停留在现有水平上，一年可以，长期下去，就会出问题。有两个问题：一是粮源不好解决，靠进口需要外汇，靠从外省调进，人家的人口也在增加，耕地也在减少，有没有粮调给你？二是受到财力限制，大量调进粮食，你财政负不负担得起？老实讲，贵州现在一年调进20亿斤粮食，财政负担是够重的了。如果为了种粮不种烤烟，你们的财政马上就要垮下去。挤掉烤烟种粮，工资没有发的，经济也垮下去了。这条路子也不能走。所以，我认为，唯一可行的路子是，进行农业综合开发，逐步提高粮食自给水平，逐步减少外地粮食的调入。现在贵州上下左右对这个问题的认识是一致的。要全党办农业，各行各业支援农业，增加对农业的投入，这个认识也是一致的。这就为摆脱农业的困境，逐步突破徘徊的局面，提供了一个好的社会环境。贵州的农业综合开发势在必行。
    三、贵州的农业综合开发应走什么路子
    一是贵州的农业开发主要应走改造中低产田土的路子，逐步建设一批稳产高产田土。全国的农业开发，是提重点走改造中低产田的路子，贵州不能提“重点”，而是“主要”。我倾向不要笼统地提开荒，这样容易造成毁林、毁草种粮的错觉，加剧水土流失。贵州不少地方，庄稼已种到山顶上去了。如果还有荒山荒坡，主要是种草种树，包括经济林，还有些荒水可发展养殖业。不要认为一提开发就是开荒。贵州主要是改造中低产田土，绝不能再继续走毁林毁草种粮的路子。要把注意力放在那些有条件建设稳产高产田土的地方，采取山、水、田、土、林、路综合治理的措施，为建设稳产高产田土创造良好的生态环境，使之能够得以巩固。如不采取综合治理的措施，稳产高产田土就保不住。我在织金看的那个坝子，就是在山上植树造林，制止了泥石流，这个坝子才得以保住，变成了稳产高产田土。如果不改善周围生态环境，在那里只搞高产田，遇到大雨就毁于一旦。如果贵州加强稳产高产田土建设，农业人口人均搞5分稳产高产田土，每年改造百把万亩，从现在起到1995年末，全省就搞到1400万亩，再加上面上也要搞，计划生育工作要加强，贵州粮食就有可能基本自给，即使调进一点，也是品种调剂。我认为采取这样一个措施，不仅可以促进贵州农业发展，增强农业发展后劲，而且有利于增强贵州整个经济发展的后劲。
    二是要有计划地进行流域治理。对长江上游，包括乌江等大小流域进行治理，可以为改善贵州的生态环境，建设稳产高产田土创造条件。这是一个大的系统工程，省里要统一规划，相对集中，突出重点，分步实施。要一块一块地搞，不要想一口吃个“大胖子”。对长江流域的治理，涉及到贵州的五六个县，已经下达的这部分投资，以及世界银行援助项目的钱，一定要用好，用出效益。
    三是要种树种草。对那些陡坡开荒的地方，对那些25度以上的坡耕地，可以先搞林粮间作，林果间作，林草间作。这样既不影响当前农民的吃饭问题，又为今后的完全退耕创造了条件。一下子退下来不行，我们要为农民的切身利益着想。有的地方已有这方面的教训。要解决树苗问题，就要有计划地办好一批育苗场，国家要给予扶持，树苗以优惠的价格卖给农民。同时要明确宣布，谁栽谁管谁有。要组织发动群众把山头土坎绿化起来。这样既防止了水土流失，又涵养了水份。不要铲草皮，草树都要让它生长，可以保持水土。只要这样坚持干下去，就完全可以改变面貌。
    四是要积极发展经济作物和多种经营，特别要通过大力推广农业科学技术，提高单产，提高产品质量，用多种经营的收入增加积累，为农业开发提供经济支撑。
    上述四项，既有区别，又有联系。需要强调的是，我们的农业开发必须是综合开发。
    四、农业综合开发的措施
    农业综合开发的方针明确以后，还要解决措施问题。第一，是领导重视，主要领导要亲自抓。这里也包括要抓开发扶贫。许多问题领导同志重视，经常过问，亲自抓一抓，问题就好解决了。第二，要解决启动资金。贵州省下决心拿出一笔钱建立农业发展基金，我非常赞成。国务院也将采取多种措施支持贵州的农业开发。中央给贵州的钱，加上贵州省的部分，就是一个不小的数字，可以形成一个基金。一定要用好这笔钱。其中有相当部分，要陆续收回，滚动使用。有些开发项目周期短、效益好，两三年就可以收回，有的当年就可收回。资金投入要相对集中，今年安排这几片，明年安排那几片，千万防止“撒胡椒面”。要么不投入，要投入就要解决问题。资金安排一定要有先有后，先搞条件好、见效快的，先易后难，按次序安排。全国就是从条件较好的黄淮海平原搞起的。这样做，就是为了尽快让大家看到开发的效果、潜力和可能性。当然，现在到了扶持经济较困难地区的时候了。只要这部分地区的农业开发上去了，减少了粮食调入，也就是支持了全国。第三，在税收、贷款等政策方面给予扶持。第四，要有一个强有力的办事机构。这个机构最好是在省政府领导下的综合机构，不是站在哪一个部门的立场上说话，而是要站得更高一些，站在省委、省政府的立场说话，纵观全局，协助省委、省政府统一组织、管理、协调全省的农业综合开发工作。这个机构要把各个渠道用于农业开发的资金统管起来，统筹安排，资金不能按部门切块，也不能层层切块，而是要按项目投入。否则，就有可能出现一养人、二买车、三盖房子，弄得农业开发反而没有钱。这个机构的人员要是行政编制，不能吃开发基金，也不能办成企业性质的经济组织。
    五、当前需要注意的几个问题
    第一，要加强宣传，进一步稳定人心。贵州农村总的情况是很好的，但下面担心的问题也不少，农民也还有一些忧虑。广大干部群众都有一个共同心愿，希望稳定党的农村政策。各级党委和政府要尽快把十三届五中全会的有关精神传达下去，以利稳住农民的心，把农业搞上去。
    第二，要解决好资金问题。省里要想方设法筹措一部分资金，解决农产品收购所需的资金。今年有的地方丰收了，农民愿意多卖粮，要尽可能多收购一点议价粮。金融部门要密切配合，改善服务，积极做好资金融通工作，进一步促进地方经济的发展。
    第三，要保护广大农民的生产积极性。我这次在遵义、毕节两地发现农产品收购中还存在一些问题：有些地方有粮不收，有的地方有烟不收，有油菜籽不收。这直接关系到广大农民的生产积极性，要妥善解决好。还有的地方反映，收购农产品打白条，也要设法尽快兑现。有的农产品一时多了，价格落得很厉害，要确定一个保护价。
    第四，要保护基层干部的积极性。基层干部包括村干部，绝大部分是好的，违法乱纪的是极少数。一路上我都在讲，从总体上看，对农村基层组织和基层干部必须肯定他们的基本方面，肯定他们的主流，肯定他们的成绩，肯定他们对国家所作出的贡献。基层干部确实很辛苦。党的农村政策要靠他们去宣传贯彻，党在农村的各项任务要靠他们去完成。他们常年累月奔波在第一线，发挥着重要作用，特别是在遇到各种灾难的时候，这种作用尤为突出。对待基层干部，要坚持实事求是的原则，有什么问题就解决什么问题，是方法问题就解决方法问题，是作风问题就解决作风问题，是违法乱纪问题就解决违法乱纪问题。
    我深信，贵州的农业虽有困难，但是有潜力，有希望，只要采取正确的方针、政策和措施，齐心协力，艰苦奋斗，扎扎实实地奋斗若干年，贵州农业有一个新的突破，攀上一个新台阶，是完全可能的。


### 内蒙古煤海加速开发  探明储量近两千亿吨

1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    内蒙古煤海加速开发
    探明储量近两千亿吨
    据中新社北京十二月二十九日电　总投资四十一亿元的国家重点建设项目准格尔、霍林河两大露天煤矿及以东胜煤田为龙头的内蒙古能源工业，正以引人注目的规模和速度发展，内蒙古将成为中国举足轻重的能源基地。这块煤田现已探明的煤储量达一千九百八十二亿吨，占全国已探明量的百分之二十二点二。


### 北京举办音乐会  老少同台庆元旦
李忠诚
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    北京举办音乐会
    老少同台庆元旦
    据新华社北京12月30日电　（记者李忠诚）今天，文化部少儿司在北京音乐厅主办了一次别开生面的老少迎新年庆新春音乐会。参加演出的有一些是年过古稀的老同志，也有不少是幼儿园的小朋友。老少同台演出为喜迎佳节的首都人民增添了欢乐的情趣。
    平均年龄62岁的文化部老干部合唱团在小朋友的伴奏下演唱的《英雄们战胜了大渡河》和歌剧《洪湖赤卫队》选段等节目，引发了人们对艰难创业时代的回忆；而平均年龄只有6岁的空军蓝天幼儿艺术团的10位小朋友表演的《拾土豆》等节目，又给人们增添了欢乐和联想。


### 南联邦主席团发表新年贺词号召  促进经济政治稳定
严正
1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    南联邦主席团发表新年贺词号召
    促进经济政治稳定
    本报贝尔格莱德12月30日电　记者严正报道：今天发表的南斯拉夫联邦主席团新年贺词号召全国人民共同努力，使1990年成为向克服经济危机、实现社会改革、促进经济和政治稳定转折的年头。
    贺词说，让我们一起努力，使自己的国家加入欧洲民主化运动和一体化进程，同时争取发挥南斯拉夫作为不结盟国家的作用，促进国际合作和世界持久和平。


### 友谊效益友谊人——记优秀企业家陈方祥和他的友谊公司
郑德刚　苏会志
1989-12-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    友谊效益友谊人
    ——记优秀企业家陈方祥和他的友谊公司
    本报记者　郑德刚　新华社记者　苏会志
    陈方祥40出头，天生的倔脾气。在60年代，大庆著名劳模薛桂芳以“五把铁锹闹革命”而名扬天下时，陈方祥还是个稚气十足的毛头小子。而现在居然有人把他同整整大他一辈的薛桂芳相提并论，称他的改革是大庆家属的“第二次革命”。陈方祥自己也料想不到，当他在全国石油企业的农副战线上第一个起来对旧的生产模式进行勇敢的改革之时，会给他今后的生活带来如此之大的影响。
    （一）
    “这小子有股冲劲儿，从没败过阵。”一位老工人这样评价陈方祥。了解陈方祥的人都知道，他干起活来有一股子“拚”劲儿，就凭这，别人服气。他26岁就当了大庆采油一厂二矿的党委副书记。
    正当陈方祥准备一展宏图之时，命运却开起了他的玩笑。1984年，这位一直活跃在采油第一线年富力强的汉子居然“退居二线”，当了800多名职工家属的头儿——大庆采油一厂友谊管理站站长兼党总支书记。这是一支以农副业为主的“娘子军”，陈方祥成了名副其实的“党代表”。对组织上的这项任命，陈方祥当然不会说什么，但他所面临的，的确是一幅令人难堪的画面：800多名家属，平均文化程度只有小学三年级，“老娘们”占96％；一座不能再简陋的办公室，几件快散架的破农具，一本写着76万元“赤字”的帐薄。不仅如此，站上赖以生存的1800亩农田也恰在这一年让新油井占去了1200亩。
    看到这份家当，全体职工心头都蒙上了一层愁云。陈方祥更是被压得喘不过气来。怎么办？800多双眼盯着陈方祥，而他的眼睛却盯着脚下这片贫瘠的土地。看来，只有硬着头皮闯了，既然上了“贼船”，那就一切豁出去了。陈方祥咬咬牙。
    （二）
    整整7天7夜，陈方祥闭门不出。他根据本站的实际情况，参考外出取回来的“经”，昼夜奋笔疾书，绘出一份13章31款134条的改革蓝图。
    “要改革，要闯出一条自我积累、自我改造、自我发展、自我完善之路！”陈方祥从最让人头痛的人事制度下手了，而第一个被“开刀”的恰恰就是他自己。他首先搬掉了自己站长的铁交椅，并贴出了一份竞选新成立的友谊实业总公司总经理的公告，称“谁有能力谁来竞争，谁被选上谁来组阁！”这在大庆以至全国石油系统都是第一份。劝的、骂的、支持的都来了。800多名职工家属寄希望于他，最后陈方祥以满票当选为总经理。同上级签完三年承包合同后，陈方祥当众宣称：三年不改变“友谊”面貌，降他三级工资，就地免职！就这样，陈方祥驾驶着友谊公司这条船开始了艰难的航程。
    改革，嘴上说说和实打实地真干是两回事。陈方祥倔劲儿上来，说干就干：先宣布实行工资全额浮动，实行风险工资、责任工资、抵押保包和包超结合的奖励制度，一下子就砸了所有职工包括他自己的铁饭碗。这对拿惯了国家工资和油田补贴的大庆职工和家属来说，简直是八级地震！有人急了：“陈方祥，你砸了我的饭碗，年底我分不到钱，我就砸了你家的锅！”有人冷言冷语：“咱们大庆超全国了，陈方祥要独树一帜呢！”
    对此，陈方祥一笑了之。他没时间顾及这些，更关注的是企业的人才问题。企业的竞争就是人才的竞争。可友谊公司平均只有小学三年级的文化程度，谈什么专业人才？为解决这个问题，陈方祥不惜重金，采取就地培训和送出去代培的方法培养人才。他自己也挤时间上夜校、读函大。三年时间，他获得了两个大专毕业证书，后来还当了经济师和企业管理咨询师。现在，全公司已有各类专业人员80多人。
    陈方祥用人之道，不仅看文凭，更重实绩。他说：“我的改革是治懒不治老，人才不都在档案里，更在实践中。”他起用一位没文凭但懂管理的人管马车队，没要国家一分钱，靠5辆牛马车，几年就为“友谊”挣了100万元。一位年老体弱的老工人脾气火爆，承包时没人要。陈方祥却看中了他办事认真、不讲情面的一面，安排他当了监督员。结果这位老工人干得很出色。公司新建了微型汽车维修中心，陈方祥多方奔走，九顾茅庐，硬是把一位在大庆有名的技师“挖”来。这个规模不大的维修中心几年为国家创利上百万元，连续三年被评为先进单位，还被指定为省一级修保单位。陈方祥还成立了“星期日工程师联谊会”，先后有近百个单位的几百名专业人才加入了他的阵营，其中有高级工程师和副教授几十人，形成了一个强有力的智囊团。公司的净水剂厂就是采纳了专家们的建议而建立的。投产半年就向国家上交利税15万多元。目前，这家只有13个人的小厂担负着全大庆油田地面污水净化剂的生产任务，年产值达200万元，一年可创利税40万元。
    （三）
    改革之初，陈方祥除了十几万元的固定资产和一屁股外债，资金分文皆无。他没要国家一分投资，没向银行贷一分钱款，而是带领职工家属们起早贪黑干苦力搞积累，什么活脏累没人愿干而挣钱多，他们就干什么，垫井场、烧石灰、装石头等等。三个月，硬是用血汗换来了30万元资金。就凭这点血汗钱，靠一股冲劲儿，陈方祥承包仅146天，全公司年产值就比改革前历史最好水平增长了86％，利润翻两番，人均收入翻一番。人人的收入都按合同兑现了，唯独陈方祥自己的没兑现，他只拿了基层一般干部的工资。
    家底渐渐厚了起来，陈方祥如虎添翼。背靠油田这块宝地，他上西北，下江南，先后与全国8个省、市的十几家工厂和科研部门协作联合，办起了塑料厂、粘接技术服务公司等7个联营厂，发展了十几个经济联合体。为了搜集信息，他还别出心裁地在大庆市火车站租了一块700平方米的地方，安上了直拨全国各地的电话，设立了经济情报、贸易等四个业务部门，还开展6项服务，边做生意，边探消息。
    （四）
    陈方祥红火了，有的人眼睛也红了。一封匿名信把他告到上级纪检部门，能用的帽子全扣在他的头上。为了对陈方祥本人和全体职工负责，纪检组开进了公司，三个月仔仔细细查了上万笔帐。这三个月，陈方祥把委屈深埋心里，带领职工狠狠干了90天，办起了三个工厂和一个汽车配件商店。三个月后，陈方祥体重掉了3公斤。工厂落成之日，正是纪检组宣布他清白如水之时。“创业有功，改革无罪！”上级党组织给他下了结论。有的纪检组成员干脆表示，要留在公司里跟陈方祥一块儿干。陈方祥流泪了，他说：“最大的关怀莫过于党组织的信任和同志们的支持。”有人提出要治治那位乱告状的人。陈方祥一笑说：“我感谢那位写信人，他等于花钱为我作了广告，又给我敲了警钟。”
    1987年9月，在全国石油企业深化改革座谈会上，石油部的老部长王涛听了陈方祥的汇报后，称赞他是“大庆油田集体企业的优秀企业家”。这是对陈方祥恰如其分的评价。改革几年来，陈方祥连续几年被评为大庆市劳模标兵，1988年又被评为东三省优秀青年企业家。他的改革事迹写入了《中国优秀企事业家列传》、《黑龙江省优秀企业家列传》和《大庆市优秀企业家列传》，中央电视台还播放了他的专题片《勇敢者的事业》。
    整整五年的时间，陈方祥和他的伙伴们掉了几层皮，真正是白手起家，办起21个经济实体，从单一的农副业生产，发展到今天的养殖、化工修理、机械加工、运输、商业、饮食服务等综合性实业，年产值由改革前最高水平的70多万元增长到1000万元，全员劳动生产率提高了12倍。如今一个“友谊”人一年创造的价值，是1983年15个人的总和；一年上交的利税，是1983年的335倍！800多职工家属结束了靠“嗟来之食”过活的历史，五年不但没要国家一分钱，还向国家上交了100多万元；全公司的固定资产也由创业时的十几万元增到600万元。
    从一无所有，到百万“家私”，仅仅用五年时间，对此，人们称之为“友谊效益”。
    今日的友谊公司，早已花红叶绿、果实累累，但陈方祥的目标还不止这些。有人问他：“你认为你创办的这些工厂哪一个最满意？”陈方祥“野心勃勃”地说：“下一个！”


### 发挥联合企业的优势  燕化利税突破18亿元
隗有田
1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    发挥联合企业的优势
    燕化利税突破18亿元
    本报讯　全国十家特大型企业之一的北京燕山石化公司，依靠深化改革、加强管理、挖潜增效度难关，截至12月29日，在消化了3亿多元的减利因素后，实现利税突破18亿元，比国家计划增加1.5亿元。
    今年以来，燕化与全国多数企业一样，面临着资金、原材料、运输、能源、外汇“五紧”的严峻考验。在困难面前，燕化各级领导和全体职工没有消极等待，而是依靠深化改革，理顺内部关系，发挥联合企业的优势，增加整体效益，全年多创效益5000多万元；他们积极调整产品结构，增产紧俏化工产品和适销对路产品，并在物料配置、经营、销售、管理等方面，确定了20项重点项目，实现生产要素的合理调配，少投入，多产出，收效显著。　　　（隗有田）


### 吉化人
李玲修
1989-12-31
第6版(文学作品)
专栏：国庆报告文学征文

    吉化人
    李玲修
    聪明人说自己傻，傻子说自己聪明。可来到松花江畔的吉林化学工业公司，有人却用揶揄的口气对我说：“我们吉化人啊，精不精，傻不傻，一人一身灰涤卡。”
    有趣的顺口溜！穿灰涤卡工装的吉化人到底是精还是傻呢？
    不改本色的主人
    王群东患了可怕的难症——肺癌。
    医生像嘱咐所有这类患者亲属一样地嘱咐他老伴和孩子：不要让他生气，不要劳累，想吃点啥就整点啥吧！
    他老伴一阵阵揪心：他是该好好歇歇了。累了一辈子，尽干出力的活，装卸工，特种车修理工，开那么大的推土机……老头子干活儿从不藏奸耍滑，又是劳模啊又是先进啊又是优秀党员的，如今这些奖状也挡不住他要走啊，赶快让他享几天福吧！可他呢，知道了自己的病情反而干得更凶了。厂里有桩急活儿——推铁粉。他出车一干就是十几个小时，一连干了几天。老伴一看急了，故意不给他装饭盒，寻思没饭吃你得回家吧？不，他干脆取消了午休连续干。
    越是接近死亡线，他越是争分夺秒地干。癌细胞在他的体内扩散，他却把爱厂之情向体外挥发……12月的一个夜晚，飘飘洒洒地下了一场罕见大雪，积雪足有一尺半厚，踏上去几乎没了膝盖。
    大雪给交通造成极大困难，步行累得呼哧呼哧直喘，骑车的只能推着车走，班车按着喇叭一路开道，时而打滑，时而堵塞……
    唯有染料厂门前的大街露出了沥青的路面，还有厂区内的大道也打扫得干干净净……
    这是谁干的好事？上班的人们不约而同向那辆推土机望去，是他：是王师傅！只见王群东从上面跳下来，嘴角挂着一丝欣慰的笑意。这一瞬间，工人、干部和技术员的眼睛都湿润了……
    事后人们才知道，王群东凌晨两点就从热乎乎的家里冲了出来，迎着北风，一步一滑、一步一喘地走了两个多小时才到厂里，又开推土机推雪，一直干到上班时间。
    不是说给一份钱干一份活儿么？不是说人为财死鸟为食亡吗？那么，一个临近死亡的工人这样拚命干，究竟是为了什么？出什么样的高价才能买到这样的积极性呢？
    可是王群东这样干，完全没有任何索取的潜在意识，也没有一丝英雄主义的自我感觉，只是受感情的驱使，尽他主人的天职。在他看来，工人就应爱厂如家。给厂干活儿就应该像给自己家干那样任劳任怨。难道在家里，会有哪个户主或主妇要斤斤计较工作时间和报酬么？难道在家里，一个老人临死前想到的不是给亲人和孩子多留下点什么吗？
    如今这位老工人已经离开了人世，但是面对拜金主义的洪水，他留下了掷地有声的遗言：“宁肯站着干三天，也不躺着活三年！”
    在吉化，像王群东这样不计报酬的老工人不计其数，有个老工人一线倒班35年，从未要求调动，直至退休前一天还在上夜班……
    也许有人会说，那是老工人嘛，文化水平低，要是知识分子就未必如此了。不，你错了，吉化的精英们在这方面也并不比工人差。
    就说十二大代表，全国三八红旗手桂纯吧。她没有丈夫，没有孩子，没有家庭。
    但这并不意味着她没有了追求。相反，她开始了对理想炼塔的全力攀登，不管万里无云还是风雨交加，她都没有停步，为了这攀登，她干了数不清的傻事情。
    大学毕业后又留学苏联的桂纯本来分配在首都工作，可她为了搞一个项目迁到了大连。后来又迁到了江城吉林市。
    城市越迁越小，精神却越来越昂扬。进入80年代，她成为试剂厂副厂长兼总工程师，仍是一身发白的工作服，一双解放鞋。
    几十年来，她为吉化创造了多少价值，没有人去统计。仅是1981年她苦战了七天七夜获得成功的一项新工艺，就每天可节电七万度，当年创造产值91万元。
    几十年来，她没有休过一个探亲假。腊月三十也曾在火车上度过，初一到了家，看看年迈的老母亲，还要到兄弟单位去了解科技信息和资料，初二、三又登上归程。
    她没有家，却把工厂当成家。她只知道为“家里”干活，却不知道向厂里要什么。有一次厂里分豆油，她不在家，有人在车间用白铁皮为她做了个小桶，她回来后立即把油倒出来，把桶退了回去。
    尽管厂里分给她一间16平方米的住房，但她却要求换成小间的。即使这样，她也一直没搬进去，先是借给要生孩子的女工，后又借给没房的工程师，那间小屋不知解了多少人的难处。而她呢，却一再谢绝领导同志的关心，住在调度室对面的小屋里度过了一个又一个春秋……
    她没有孩子，但却十分爱孩子。她把自己当劳模得的暖瓶、茶杯全都给了托儿所，还掏钱给孩子们买了几百本书，订了许多杂志……
    如果说，爱厂如家无私奉献在50年代是佳话，80年代是童话，那在吉化，却是朴朴素素的现实。
    可喜的是，不仅老主人不改本色，新主人也受了遗传。建设公司“三八”保温班的一名普通女工，在家里看见天要下雨，拉起丈夫就往工地上跑。等到两人赶到工地时，大雨下得正起劲，她和丈夫忙扯篷布把大堆玻璃棉毡盖好，这才松了一口气。
    回家的路上，尽管两人被淋得像落汤鸡，心头却愉快地回响起他们熟悉的旋律：
    长路奉献给远方，
    玫瑰奉献给爱情，
    我拿什么奉献给你啊，
    我的吉化……
    不闯红灯的掌权人
    比起那些聪明外露的企业家来，吉化公司经理霍荣华的傻细胞似乎多了些。他不喜欢夸夸其谈，说空话、套话，也不追逐服饰的时髦与气派，甚至他的办公室里到目前为止还没有沙发、电扇和地毯。
    作为中国第一大化工企业的掌权人，霍荣华登上经理宝座已达五年之久。这五年是吉化腾飞跃入全国十大企业的五年。而霍荣华，这个六十年代毕业于南京化工学院化工机械系的大学生，也由一个名不见经传的调度长成长为全国著名的优秀企业家。
    是的，企业要追求经济效益，企业家要给企业赚大钱，这是天经地义的事情，但是怎么追求怎么赚，可就有学问了。
    君不见有些企业家发达的诀窍不就是钻国家改革的空子吗？他们戏称这是绕红灯。当然，不择手段闯红灯者也不乏其人。
    可霍荣华，虽有权也有胆却在这方面不愿越“雷池”一步。
    就说对待国家计划的完成吧，因为国家实行双轨制，指令性计划的划价大都低于市场价格，所以有的企业明明能完成国家计划也不去完成，而是用谎报灾情的手段擅自削减压低国家计划指标，把计划内产品拿去投放市场卖高价，把钱捞到手后，再去应付国家计划，能完成多少算多少。
    可霍荣华说：“国家指令性计划就是法令。特别是大企业，要老老实实地执行，不折不扣地执行，千方百计地执行。”他带领一班人制定出措施，自觉地约束企业行为，从不把计划内产品变为计划外销售。
    数字也许是枯燥的，但往往闪着真实的光泽。请看吉化近几年国家指令性计划的完成率：1985年为101.9％，1986年为106.5％，1987年为99．8％，1988年为112.8％。这在全国的大企业中屈指可数。
    要知道，吉化是年销售额40亿的大户，上述每一个阿拉伯数字的增加，哪怕是小数点后面的每一个阿拉伯数字的增加都意味着成千上万的“大团结”从吉化的腰包掏给了国家，这不是“傻”是什么？
    分配问题是企业最敏感最棘手的问题之一。为什么有的企业奖金并不低，但职工拿了奖金还骂娘？为什么有的企业不长工资不干活儿，长了工资也干不了多少活儿？那是因为分配问题上出了毛病。
    在分配问题上，不少企业的法人代表闯红灯，利用各种合法手段掩盖不合法手段，大把大把捞钞票。不管工人死活，不管设备破坏性运转，不管企业后劲儿，拚命地捞，然后扔下一个烂摊子，拂袖而去。
    可是霍荣华在主持制定吉化的分配方案时，既贯彻按劳分配的原则，又防止拜金主义的污染，做到了五要五不要：
    要细水长流，不要当年乐；
    要照顾左邻右舍，不要单出头；
    要逐步拉开分配差距，不要拉断干群关系；
    要多搞集体福利，不要过多分钱；
    要管好花钱，不要只管发钱。
    贯串在这五要五不要字里行间的有一个潜在概念，那就是办一个有中国特色的社会主义企业。
    吉化职工虽然分得的奖金和那些吃光分净的厂子比，不算高，但他们心悦诚服。因为工人中最高的年收入可以和公司经理、党委书记不相上下，而经理级人员的年平均收入不过是职工平均收入的一倍。
    霍荣华自己断了自己的财路！
    在吉化，霍荣华和他的一班掌权人在企业遇到红灯时，他们不忘四个字：社会主义；在个人遇到红灯时，他们也不忘四个字：共产党员。
    霍荣华在出国与外商谈判生意时，多次单独婉言而坚决地谢绝各种贵重礼品，显示了共产党员的情操。一位港商在霍荣华拒收礼品后，在宴会上敬酒说：“霍先生不仅教我做生意，还教我做人之道！”
    在房子、孩子、票子问题上，掌权人最易闯红灯。可在吉化，公司经理级的住房顶多三间半。全公司300多名处以上干部中，许多人尚未达到住房标准。
    前党委书记纪清远，是吉化创业和建设者之一。可他掌权期间，子女无一保送上大学的，也没有提拔干部的，大女儿一直是集体所有制工人。变相用公费保送进大学的，现任公司领导的子女没有一个，倒有一些是在生产一线倒班的工人。
      “社会主义的企业家必须有特殊的献身精神！”霍荣华是这样说，也是这样做的。改革开放为企业家提供了一个大舞台，企业家纷纷登台表演，有人唱“联合起来骗中央”的流行曲；有人演社会主义在前，资本主义在后的双簧；有人耍闯红灯的车技……霍荣华呢？和大多数企业家一道，不失时机地登上舞台，踏着社会主义好的旋律跳着有中国特色的红绸舞，他激情充沛而又极有火候，他左右腾跃而又不乱节奏……然而不管红绸翻出什么惊人的图案，那上面“团结、进取、实干”和“严、细、实、快”十个大字总是闪闪发光……
    感情管道的良性循环
    吉化人的上述风格，在战争年代是会被誉为董存瑞精神的，在50年代会被誉为老孟泰精神，60年代曾被誉为雷锋精神，但在80年代呢？
    中国的80年代啊，是一些人崛起的年代，也是一些人沉沦的年代，是一些人觉醒的年代，也是一些人转向的年代……总之，是中国人的价值观大转换、大搏斗、大分化的年代。
    在这个大背景下，有人会对吉化人的那种“傻”劲嗤之以鼻，或不屑一顾，或冷讽热嘲……反正在许多人眼里，吉化人的那种傻劲早已贬值了。
    不过，在吉化公司，这种傻劲却是升值的。那是1985年春寒料峭的时节，公司展开了一场王凤山事迹的大讨论：污水处理厂共青团员、汽车司机王凤山从冰水里救出三名儿童。事后他回到家里没说，到了厂里也没提。第二天孩子家长来送感谢镜，这才传开来。
    污水处理厂写了篇豆腐块大的表扬稿，来找党委副书记李奇生审阅，希望能在《吉化报》上登一下。
    这本来是件极普通的事情。说它普通，是因为冰水救儿童的英雄行为从罗盛教就开始了。说它不普通，是因为它发生在80年代。对这件事反应是那样不同。有人说该表扬，有人说是“点高”，一级工资长定了，有人说资本主义社会也救儿童，不过是人道主义，也有人说王凤山傻，穿棉衣下水，一下子上不来，扔下老婆孩子怎么办？
      李奇生以他特有的政治敏感意识到这是一个进行思想教育的好契机。他喜欢写诗，富有想象力。也讨厌工作平庸一般化。他没有签发表扬稿，也没有在大会上统一口径，而是在老书记冯锡瑞的支持下，组织了个党政工青联合调查组到王凤山呆过的学校、下乡点和基层单位进行了半月的调查。
    矛盾点出来了。王凤山的确是个有理想、守纪律、干实事的好青年，但入厂五年没评过先进。一方面是他有过过失，但主要是由于他的穿着入时、兴趣广泛引起一些人的成见和反感。可王凤山对此并不在意，仍然乐呵呵地傻干，如同他救了儿童也并不声张一样。
    王凤山身上集中了当代青年工人的特点。因此如何认识王凤山，是包括政治思想工作者在内如何认识当代青年本质的大问题，因为青年是吉化的未来，是组成第一线生产主力军的重要成员。
    于是党委发动了一场王凤山事迹大讨论，连中学生也都参加了。七嘴八舌，各抒己见。王凤山的形象进入了每个家庭和每个班组。经过辩论和摆事实，不仅中老年的观念得到更新，青少年的观念也得到矫正。不仅工人的境界得到升华，干部的思路也为之洞开。代沟在新认识中弥合，讲理想讲实干的傻细胞在吉化得到认同和组织培养。一个典型引起十万人思索，从而打开了生机勃勃富有独创性的思想政治工作新局面，连续五年赢得了全国思想政治工作优秀企业的称号……1989年吉化党委被吉林省委命名为模范党委，被中组部授予“先进基层党组织”称号。
    从此在吉化，爱傻，敬傻，当傻，蔚然成风。
    “知道吗？李福傻透腔了，拣个‘爹’，把个老病包子、棺材瓤子弄到自己家去了。你说他们俩口子图个啥？图他干活？没力气。图他有钱？政府那几个救济金还不够雇保姆呢！”
    “唉，不过是一时感情冲动，三五日还行，日子长了就有难唱曲了！”
    这个傻李福是化建公司的一名工人，他的邻居，73岁的廉增山老人一辈子没成家，如今无亲无故，无依无靠，整天愁眉苦脸、唉声叹气。生病时无人照顾，过节时自斟自饮，酒也成了苦水，老人还几次动过轻生的念头……
    李福和妻子李秀珍一商量，把老人高高兴兴地接到了自己家的热炕头上。
    老人在李福家度过了11个春秋，1989年1月才病故。临终前这位84岁的老人拉着李福的手说：“亏你们像对待自己的老爹一样待我，我才有福活到今天啊……”
    的确，不说一日三餐四季冷暖添不少麻烦，最难忘的是老人得过的四场大病，若不是李福两口子用车推着上医院，楼上楼下背着老人检查，病榻前精心护理，不仅给老人买可口的东西，还接老人回家过节团聚……老人恐怕早就去见上帝了。
    老人咽气前说的最后两句话是：“还是党的领导好，社会主义好，才有你们这样的好孩子……”
    是的，对社会主义的感情不是架空的，对党的感情也不是生而有之的。如果一个人的小环境使他产生仇视心理，而这种仇视心理不能及时得到疏通，那么他可能升级到对社会不满。如果一个党员干部不满腔热情为群众排忧解难，那就会直接损伤了群众对党的感情。
    对这一点，李奇生有非常清醒的认识，对话是感情管道的“保温材料”，是干群关系易燃易爆点的安全阀。他每天下班回来，一天的运转已使他很疲劳，但是总会有人来找他谈工作谈问题。有人一谈一两个小时，有时一晚上谈五六个人。李奇生不累吗？当然很累。他妻子不心疼吗？当然心疼。作为手下有31个二级党委，1200个党支部的书记，他完全可以把球往下踢。但他对来访的干部工人，从不冷漠，也不敷衍，更不让妻子女儿在门口“挡驾”。
    这也许和李奇生的经历有关。他从吉林化工学院毕业后在车间当了8年技术员，尝过唯成份论的苦果，体会过长期两地分居的滋味。他在逆境时遇到过冷漠与歧视，也得到过温暖与尊重，特别是工人的理解与支持使他懂得感情和思想的力量。如今他当了党委书记，总是设身处地的体谅下情。
    一天一位50多岁老工人兴冲冲来到李奇生家：“奇生啊，这回我也要入党了。不过这表我填不好，你帮我填填吧！”
    “行，我两天之内帮你填好，你来取吧。”
      老工人走后，女儿惊诧了：“爸，这不是把你当秘书了吗？你一天工作够忙的了，入党志愿书谁还不能填，非来找你？”
      “哎，这个事你可不明白，这位老师傅要求入党20多年，现在要填表了，他脑子里不知过了多少人，才选择了我。他能来找我，说明他信任我，认为我不会拒绝他，而且能填好。我们一个车间共过事。我如果拒绝他，就是拒绝了三车间200多工人
  ……”
    在这一点上，妻子可算知音，她对李奇生说：“你一天晚上接待五六个人是累，可人家也许一辈子就来这一回。为找你谈话，可能在家里斗争了好几天，来了后又在楼前楼后转半天。所以能办的事儿你一定要给办；不能办的，就说清道理，千万别伤人家。”
    耐心而真诚地接待职工来访，在某些领导看来，似乎是一种累赘与负担，但吉化党委的同志把这视为加强干部同群众联结的纽带。正是有了这种纽带，在有10多万职工的吉化，干群关系人际关系才比较和谐，就像化工城里纵横密布的管道一样，上下左右能够畅通，及时修补了许多缝隙和裂纹。
    干部体谅下情，群众工作起来也就有了热情。干部为工人送温暖，工人也就为他人送温暖。
    化肥厂有个三八炊事班，刚成立时工作平平。当时的厂党委书记张真（现为公司副经理）发给她们每人一把指甲刀，对她们说：“你们不要小看了自己的工作。你们做好一件事，有时比支部书记做场报告都解决问题。希望通过你们的手把党的温暖送到职工心坎上。”
    认为自己不受重视的炊事员们，深为书记的话语和礼物所感动，个个迸发出巨大潜能，除了正常的供应一日三餐外，还找了不少“额外”的事情干：如为300多名独身职工做生日饭；为独身者送病号饭；给孤寡老人作节日餐，给他们拆洗被褥；办起了儿童餐厅，解决双职工子女中午就餐的困难……
    难怪群众幽默地说：“卖饭的窗口飘出来的香味就是社会主义好……”
    一个工人的妻子得了精神分裂症。她的双胞胎孩子吃不上饭，整天跟着疯妈妈满街跑。孩子的爸爸精神上几乎濒临崩溃……这事被公用事业公司三八幼儿园的阿姨知道了，她们早晚便主动承担接送孩子的劳务，还为孩子做衣服，教孩子唱歌，一直把孩子带到上学的年龄。后来孩子的爸爸成了先进生产者。他得到奖状时，首先想到的便是幼儿园里那些从未得到他任何好处的阿姨……
    为什么吉化有吸引力，有凝聚力？为什么有人调走了还想吉化？为什么老干部退休了小楼不住还要回吉化？难道不正是这种新型的人际关系的和谐在起作用么？美好的道德氛围也是一种力量。在吉化，“两个文明一起抓”可不是一句空话！
    傻细胞的增殖
    采访结束了，不禁又想起了“精不精，傻不傻，一人一身灰涤卡”的顺口溜。吉化人到底是精还是傻呢？说他们精，他们办了那么多傻事。说他们傻，他们却取得了使聪明人望尘莫及的成果。
    请看他们的发展：吉化是我国“一五”期间重点建设的第一个大型化学工业基地，当时有化肥厂、染料厂、电石厂“三大化”，职工近3万人。30年来，经过几代人的艰苦奋斗，已发展成有11.8万职工的跨行业、跨地区的大型化工企业集团。他们生产的640多个品种，有50种远销30多个国家和地区。他们的管理，奇迹般地解决了化工企业生产流程中习以为常的跑冒滴漏现象，实现了文明生产和环境保护。他们的贡献，累计实现总产值216亿元，为国家积累资金过百亿元，培养输送了两万多名建设人才，出了300多项科研成果；1985年以来，工业总产值和利税年平均递增率分别为11％和15％。他们获得过“五一劳动奖状”、“企业改革创新奖”、“六五科技进步全优奖”、“企业管理优秀奖”……仅国家级大奖就有13项。1989年公司被国家命名为二级企业。
    可见，吉化人的傻，实在是一种大智若愚的表现。吉化人懂得实干，懂得追求，懂得为社会为国家为建设一种文明幸福的新生活奉献自己的全部才智。这样的傻实在傻得可敬可爱，傻得聪明崇高。这不正是我们中华民族从大禹治水三过家门而不入的古老传说里，延续至今并不断发扬光大，使我们的民族繁衍不衰万劫不倒的那种浩然正气与奋斗精神吗？令人欣慰的是，在吉林省委、省政府和化工部相继作出进一步在吉林省和化工战线学吉化的决定后，吉化人的傻细胞也在不断向全国增殖：随着8000多名来吉化参观学习的人归去，随着吉化事迹报告团行程几万里的巡回，吉化精神已在960万平方公里的土地上扩散、传扬……


### 吉林省商品粮入库快  入库已突破五百万吨
范向群
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    吉林省商品粮入库快
    入库已突破五百万吨
    据新华社长春十二月三十日电　（记者范向群）遭受严重自然灾害的吉林省，商品粮入库之快出乎人们预料。到十二月二十八日，国家定购和议购粮食共计入库五百○六万吨。东丰县一位农民，不久前不幸病逝。在弥留之际，他还嘱托亲人一定要把定购粮如数按期交售给国家。
    目前，全省多数县（市）完成或接近完成国家定购粮任务。


### 启事

1989-12-31
第6版(文学作品)
专栏：

    启事
    吉林化学工业公司和本报文艺部联合举办的国庆报告文学征文活动，历时四个月，共发表作品四十篇，发稿到此截止。下一阶段将转入评选工作，待评出获奖篇目，即行公布。
    此次征文活动，得到广大作者的热情支持，他们纷纷寄来佳作；广大读者也给予极大的关心和爱护。对此，我们表示衷心的感谢。此次征文虽然结束了，但作者、读者同我们建立起来的良好友谊和合作精神，必将长久地保持下去，共同促进文艺创作的繁荣。
    一九八九年十二月三十一日


### 唱农村　演农民　颂新风  哈市农民举行文艺汇演
谭佩全  康冬玲
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    唱农村　演农民　颂新风
    哈市农民举行文艺汇演
    据新华社哈尔滨12月30日电　（记者谭佩全、通讯员康冬玲）被冷落了10年之久的农民文艺汇演，今天又在欢乐的锣鼓声中登上了哈尔滨市的文艺舞台。
    来自哈尔滨市9区两县（市）的上百名农民演员，在为期两天的文艺汇演中，上演了音乐、舞蹈、器乐、曲艺、话剧小品、地方戏二人转等36个优秀节目。正在参加哈尔滨市农村工作会议的各级干部和郊区农民，高高兴兴地观看了演出，场内不时发出热烈的掌声和笑声。他们自编自演，唱身边人，演身边事，用真人真事歌颂改革开放给农村带来的新变化，抒发农民热爱党、热爱社会主义的崭新精神风貌。


### 商品库存论是非
吴永辉
1989-12-31
第8版(每周文摘)
专栏：

    商品库存论是非
    今年以来，市场发生了很大变化，社会商品零售总额逐月下降，商品库存不断增加。对此，各方面议论较多。有的说出现了积压，有的说仍然不足。究竟是多是少，我们现作如下分析。
    一是商品库存增加基本上是价格因素的影响。今年10月末社会商业商品库存比去年同期增长21.6％，而同期全社会零售物价指数估计在21％以上，扣除价格因素，实际增长0.5％，与去年同期基本持平。
    二是前几年连续出现消费热，商品供需缺口较大，商品库存比较薄弱。有些商品库存已下降到合理限度以下，特别是去年，由于全国出现了数次商品抢购高潮，社会商品库存总额扣除物价因素下降1.3％，基数也较低。
    三是商品库存总额与市场货币流通量也不相适应。10月末，市场货币流通量为2118亿元，商品库存总额与货币流通量（非平均流通量）之比为1.52∶1，去年同期二者之比为1.37∶1，如果加上轻纺工业产成品库存，也只有1.7∶1，库存比例略有提高，但均低于大多数年份4∶1的比例。
    四是与结余购买力相比更显不足。10月末，社会累计结余购买力约达6600亿元，商品库存与结余购买力之比为0.48∶1，若加上轻纺工业产成品库存，二者之比也仅为0.55∶1，只略高于去年同期的0.51∶1，但都不到1∶1。
    五是从库存结构看，也是不合理的。一些关系国计民生的粮、棉、油、糖、成品油、化肥等重要商品供需缺口仍然较大。原本不足的棉布、化纤布等库存虽有增加，但也低于合理库存的需要，而高档耐用消费品如电冰箱、洗衣机、电视机、录音机、缝纫机、自行车等去年抢购最多，库存也较薄弱，今年增幅在20—70％。但确有一些质次价高、货不对路的商品，这类商品虽有增加，但不能解决有效供给问题。另外，一些商品之所以多一些，有的是盲目生产过多而销量下降，也有我们销售上控制的原因。
    上述情况表明，在总需求与总供给的矛盾尚未进一步缓解的情况下，商品库存出现了相对较多的现象。是治理整顿使国民经济趋于稳定的好势头。
    （12月19日《中国商报》吴永辉文）


### 喜忧参半说相声
吴文科
1989-12-31
第8版(每周文摘)
专栏：

    喜忧参半说相声
    作为曲艺艺术中最富影响的全国性大曲种，相声以其独特的艺术品格和审美趣味而备受欢迎。
    但是，与相声艺术本身所蕴藏着的丰富的艺术潜力和广大观众对相声艺术的审美需求相比，近年来相声的创作和表演不能不使人感到深深的遗憾与忧虑。
    与任何艺术一样，相声艺术同样具有娱乐、教化、认识及审美的多重功能，然而近年相声创作和表演的实践表明，过份的追求娱乐功能和有意识的远离“说教”，使得相声流于为学而“学”的流行歌曲大联唱，以及为逗而
  “逗”的廉价“包袱”大甩卖。艺术的认识功能淡化了，寓教于乐的教育功能失落了，审美功能也因过份追求娱乐效果而漠然跌落。像
  《买猴儿》、《如此照相》那样具有经典品格的优秀段子极少出现。
    形成这种忧虑的基本原因首先是相声创作的不如人意。专业的相声作家仍然寥若晨星，许多热心者也只是偶一为之，现有为数不多的相声作者也因缺少评论的观照和理论的指导而在原地徘徊，较难走出已经形成的创作模式。再加上缺乏必要的生活积累，和为应景而敷衍成篇的创作势态，严重地阻挠着相声创作通向深厚隽永的艺术追求。
    同时，相声表演中的为笑而“笑”的片面追求，使得演员往往陷入媚俗的泥沼而难以自拔。除相声大师侯宝林等一生钻研、注重理论与学养的重要性外，中青年有造诣的相声表演家如马季也意识到“说相声的困惑”，思考如何走出自身的窠臼；姜昆则更自觉地涉足理论圈，试图通过研究和探索拓展相声艺术以及整个曲艺艺术的天地。这些都是值得高兴的事，也值得近年崛起的相声表演新秀们思考和鉴戒。
      （十二月十四日《光明日报》吴文科文）


### 回族医药学源远流长
马复员
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    回族医药学源远流长
    本报讯　回族医药学源远流长，在理论、药物、验方及民间疗法、保健等方面，始终保持了不同程度的民族特色。在祖国医学发展史上作出过重要贡献。这是参加全国首次回族医药学术讨论会的专家、教授的共同认识。
    最近在西安举行的这次学术讨论会，是由陕西省政协、省委统战部、省民委、省伊斯兰教协会等联合举办的。　　（马复员）


### 国务院新年前夕致电慰问我南极考察人员

1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    国务院新年前夕致电慰问我南极考察人员
    新华社北京12月30日电　值此1990年元旦即将到来之际，国务院今天向奋斗在南极洲的中国第六次南极考察队，以及中山站、长城站的全体同志发去慰问电，电文如下：
    中国第六次南极考察队、中山站、长城站全体同志：
    你们肩负重任，远离祖国，在异常艰苦的环境中，大力发扬爱国主义和革命英雄主义精神，团结一致，艰苦奋斗，取得了科研、运输和建站工作的显著成绩，为社会主义祖国赢得了荣誉。在即将迈入新的一年之际，特向远在南极洲的全体考察队员和船员致以衷心的节日祝贺和亲切的慰问！
    1990年，全国人民将按照党的十三届五中全会精神，统一思想，统一行动，进一步治理整顿和深化改革、巩固成绩、克服困难、夺取社会主义建设的伟大胜利。你们艰苦创业的精神，是值得全国人民学习的。希望你们再接再厉，齐心协力，为圆满完成第六次南极考察任务、为人类和平利用南极作出更大贡献！
    祝同志们新年快乐，身体健康！
            国务院　1989年12月30日


### 国际体育舞蹈俱乐部选出首批选手
蔡和
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：体育

    国际体育舞蹈俱乐部选出首批选手
    本报讯  国际体育舞蹈俱乐部经过十几天的选拔培训，已选出第一批队员，准备再经过一段时间的严格训练，参加明年的亚洲比赛。12月29日在首都体育馆举行的选拔仪式上，国家体委副主任张彩珍，亚运会组委会负责人都浩然、万嗣铨等到会祝贺。
    参加这次选拔的队员在李天翔总教练的严格科学训练中，进步快，不仅掌握了基本功，而且会跳十种国际体育舞蹈。国际体育舞蹈俱乐部主任王维俭说：国际体育舞蹈俱乐部总共要选拔32对选手，目标是先参加亚洲比赛，然后参加世界比赛，一步步提高水平，最后在世界比赛中争取拿奖牌。选拔仪式后，她还即兴表演了舞蹈。
    张彩珍在讲话中给选手们送了四句话：勤学苦练，精益求精，勇攀高峰，为国争光。（蔡和）


### 图片
吴铮　张建民
1989-12-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    北京昌平县回龙观乡10年来坚持改革开放，集体经济迅速发展，成为北京市郊有名的亿元乡，全乡总收入由1980年的420万元增加到现在的1.03亿多元，人均收入由1980年的206元增加到现在的1695元。
    图为该乡最近举办的展示该乡改革开放成果的社会主义在农村展览。
                          吴铮　张建民摄影报道


### 坚持承包制　连年高效益  首钢今年实现利润近19亿元
吴建新　傅超英
1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    坚持承包制　连年高效益
    首钢今年实现利润近19亿元
    本报讯　到12月30日，首都钢铁公司今年实现利润已达到18.89亿元，比去年递增17％。
    首钢是我国最早实行承包制的大型企业，实现利润已经连续十年递增20％。进入1989年，能源、资金紧张，原、燃料涨价和春夏之交的动乱及反革命暴乱，给首钢的生产经营增加了很大难度。面对严峻形势，首钢进一步抓好承包制的修订和落实，把各项指标逐条分解到每个岗位和个人。从生产一线到后勤服务，从职工到家属都行动起来了。各单位纷纷算细帐、挖潜力，人人当家理财，全公司消化了5000万元的减利因素。首钢所属六大公司之一的北京钢铁公司，有19个单位主动给自己增加了任务。
    据不完全统计，今年以来全公司职工共提出合理化建议14570多条，经部分实施后，创效益1.146亿元。炼钢系统通过多吃废钢，使吨钢铁耗比去年降低了20多公斤，等于多炼钢6万多吨；轧钢系统在提高合格率、成材率上大作文章，同时增加了品种，增强了钢材的市场竞争能力。全公司今年各种产品出口创汇达5600万美元，相当于去年的2.71倍。
    （吴建新　傅超英）


### 城镇社会发展综合示范试点成效明显  常州市和华庄镇三年来社会经济协调发展
徐机玲  龚永泉
1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    城镇社会发展综合示范试点成效明显
    常州市和华庄镇三年来社会经济协调发展
    本报南京12月29日电　新华社记者徐机玲、本报记者龚永泉报道：由国务院18个部委、团体协同开展的城镇社会发展综合示范试点工作，已在江苏省的常州市、无锡县华庄镇取得显著成效。日前，国家科委就此在常州召开工作会议。
    开展城镇社会发展综合试点是1986年开始的，其目的是通过采用先进的科学技术，因地制宜地处理好人口、生态、环境、卫生、教育、文化、交通、通讯等社会问题，不断提高生活质量和人口素质，促进社会发展事业与经济建设协调发展。
    三年来，常州市和华庄镇分别实施了55项和25项社会发展项目，初步形成了一个社会经济协调发展的局面。与会代表欣喜地看到，试点地区的教育、医疗保健、人口控制、环境治理、城镇建设等主要社会发展事业，已在全国居领先水平。常州市近两年工业总产值增长24％。全市还建立了社会福利和三级医疗卫生网络，基本形成老有所养、幼有所教、残有所安、病有所治、难有所办、死有所葬的社会保障体系。华庄镇已普及九年制义务教育，幼儿入托率达100％，并通过推行母子系列保健合同制度，坚持优生优育，全镇计划生育率达98.3％。


### 增进了解　加强友谊　扩大合作——杨尚昆主席亚非四国之行（图片）
武基国
1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    增进了解　加强友谊　扩大合作
    ——杨尚昆主席亚非四国之行
    杨尚昆主席自12月18日至12月28日应邀先后对阿拉伯埃及共和国、阿拉伯联合酋长国、科威特国和阿曼苏丹国进行了正式友好访问。这次访问增进了我国人民与亚非四国人民的了解和友谊，加强了我国同亚非四国的团结与合作，取得圆满成功。
    杨主席和穆巴拉克总统19日出席开罗国际会议中心竣工揭幕仪式。
    阿联酋沙迦酋长国酋长苏尔坦17日向杨主席赠礼。
    25日，杨主席参观科威特国家博物馆。
    27日，杨主席参观阿曼纺织厂。
    （本栏照片均为新华社记者　武基国摄）


### 大庆工业年产值超百亿  原油加工创历史最高水平
魏国志
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    大庆工业年产值超百亿
    原油加工创历史最高水平
    新华社哈尔滨12月29日电　（通讯员魏国志）大庆市今年工业生产稳步增产，到12月26日，年总产值首次突破百亿元，比去年增长3.6％。
    大庆市是一座以石油和石油化工生产为主的新型工业城市。今年石油生产在原材料涨价、资金电力严重不足的情况下，广大职工克服困难，即将全面完成原油、天然气等各项生产任务。石油化工今年以来已加工原油700万吨，创历史最高水平。


### 如此“正义事业”
管彦忠
1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    如此“正义事业”
    管彦忠
    美国从本土和驻巴拿马的军事基地出动了2万多军队，对巴拿马发动了自越南战争以来规模最大的军事行动。这项策划了几个月的公然武装侵略的行动，居然堂而皇之地被冠以“正义事业行动”的代号，真是莫大的讽刺。
    请看10天来，这一“正义事业行动”的后果：
    ——在美军的狂轰滥炸和炮火猛烈攻击之下，巴拿马国防军司令部大楼被夷为一片废墟，数千国防军官兵成了美军的“俘虏”。许多民房被毁，5000多巴拿马人流离失所。
    ——美军选择夜深人静时袭击人口密集市区，大批无辜的居民包括很多老人、妇女和儿童惨遭杀戮。按美方公布的显然缩小了的数字，也有300多巴拿马人丧生，伤者更是无计其数。
    ——美军大肆搜捕巴拿马前政府官员和国防军军官，并把其中一些人押往美国。
    ——美军开枪打死了西班牙《国家报》摄影记者胡安·安东尼奥，打伤了另外几个外国记者。还有一些外国记者遭到人身污辱。美军的坦克和武装人员包围了古巴、尼加拉瓜、梵蒂冈驻巴拿马的使馆。更令人愤慨的是，美国军队竟然蛮横地占领了尼加拉瓜驻巴拿马大使的官邸，这种无法无天的举动在国际关系中实属罕见。
    如此等等。总之，在美军占领下，巴拿马的国家主权被肆意践踏，巴拿马人民的基本权利横遭蹂躏，国际法的基本准则被粗暴破坏，《联合国宪章》的宗旨和原则早已被抛到九霄云外。这一切难道就是美国所鼓吹和实行的“正义事业”吗？美国的所谓“正义”，原来就是以武力干涉来把自己的意志强加于人的霸权主义的代名词，他们口口声声自称崇尚所谓民主、自由、人权，实际干的却是不折不扣的强权政治。
    为了给“正义事业行动”打上“合法”的标记，美国某些人还煞有介事地辩解说，美国出兵巴拿马是根据《联合国宪章》第51条行使“自卫权”，这完全是无稽之谈。按照该条文的规定，联合国任何会员国受武力攻击时，在安理会采取必要办法以维持国际和平及安全以前，可以“行使单独或集体自卫之自然权利”。事实上，这一条同美国军事入侵巴拿马根本搭不上边。美国所谓的“自卫”之说，正是为了维护它在巴拿马运河区的战略利益，这种“自卫权”不过是霸权主义的护身符。
    美国的“正义事业行动”已使巴拿马人民受尽磨难。“正义”，“正义”，多少恶行假汝之名以行。但是，假的终究是假的。拉美国家从切身痛苦经历中早已体验到华盛顿的“正义事业行动”是什么货色。


### 婚礼（图片）
袁学军
1989-12-31
第8版(每周文摘)
专栏：

    婚礼
    （1989年第12期《新闻战线》袁学军摄）


### 家庭遥控装置
王秀丽
1989-12-31
第7版(国际副刊)
专栏：

    家庭遥控装置
    最近，西德一家电器公司研制出一种用于现代家庭管理的袖珍遥控装置，它是将遥控信号作为声音组合通过电话传送指令，从而达到遥控目的。人们利用该装置可以在上班或度假时，从另一个城市甚至另外一个国家通过打电话控制自己家中家用电器的开关，并且还能听到家里发生的一切声音。
    袖珍遥控装置通过安装在室内的继电器可以遥控总功率达3.5千瓦的家用电器，把灵敏传声器接到电话机上通过话筒就可听到自己家中声音了。这一发明大大方便了人们的生活，当你外出或休假回家之前，你可以利用遥控系统打开家里的取暖设备及温湿调节器，使你回家后坐享其成。
              ·王秀丽·


### 尼加拉瓜驱逐美外交人员  来历不明飞机入侵尼领空

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼加拉瓜驱逐美外交人员
    来历不明飞机入侵尼领空
    新华社马那瓜12月29日电  尼加拉瓜政府29日宣布驱逐美国使馆的20名外交官和行政人员，限令他们在72小时内离开尼加拉瓜。
    尼政府是在29日美军闯入尼加拉瓜驻巴拿马大使官邸之后做出这一决定的。尼加拉瓜总统奥尔特加通过广播电视网宣布了这一决定。
    29日下午5时半，入侵巴拿马的美国军队包围了尼加拉瓜驻巴大使费雷的官邸，向空中鸣枪射击，并企图闯进官邸。尼外交部获知这一情况后立即同美方进行了交涉，但未取得结果。当日傍晚，美军闯入了尼大使官邸，进行了搜查，并侮辱了尼加拉瓜大使。
    入侵巴拿马的美军在一周前开始包围尼驻巴使馆，借口是诺列加可能躲在尼使馆内。尼政府采取了对等措施，包围了美驻尼使馆。目前，尼政府已动员军队、民兵和全国人民保卫国家主权。
    新华社马那瓜12月29日电  尼加拉瓜国防部29日发表公报指出，在27日和28日，数架来历不明的飞机从不同的方向入侵尼加拉瓜领空，但均被尼加拉瓜防空部队击退。
    公报说，27日晚9时，一架来历不明的飞机在尼加拉瓜与哥斯达黎加接壤的里瓦斯省的南圣胡安地区自南向北飞行。28日晚7时20分，又有一架来历不明的飞机飞入了尼加拉瓜马那瓜省的上空。同一天晚上8时36分，另一架来历不明的飞机入侵尼西部领空。


### 尼日利亚内阁进行重大改组

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼日利亚内阁进行重大改组
    尼日利亚联邦军政府宣布重大改组，巴班吉达总统兼任国防部长，原石油部长里尔瓦努·卢克曼出任外交部长。这是武装部队总参谋长奥古斯特斯·艾克霍穆二十九日在拉各斯宣布的。原国防部长兼参谋长联席会议主席多姆卡特·巴利改任内政部长，原外交部长艾克·恩瓦楚库将军返回兵营任师长。原联邦军政府秘书奥卢·法那耶被任命为财政部长，原教育部长朱布里·阿米努被任命为石油部长。
    据政府人士透露，这次改组是巴班吉达总统为使军政府有效地履行职能而采取的。


### 巴拿马商店工厂遭劫损失惨重

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马商店工厂遭劫损失惨重
    新华社巴拿马城12月29日电　美军20日凌晨入侵巴拿马之后，巴拿马的社会秩序陷入严重混乱，仅商店和工厂被抢劫所造成的经济损失就达20亿美元。
    猖獗的抢劫风潮主要发生在20日至23日美军与巴拿马军警交战期间。遭抢劫最严重的是巴拿马城中央大街和西班牙大街等主要商业区。据巴拿马工商联的人士说，巴拿马城和科隆等市70％至80％的商店遭到盗匪袭击。
    在几天的抢劫风潮中，一些外国侨民也蒙受很大损失。据悉，经营珠宝、金银首饰和高级衣料为主的犹太商人因遭抢劫，财产损失高达5亿美元。此外，在巴拿马的西班牙人、印度人和华人也遭受到不同程度的损失。
    12月21日至23日，巴拿马总统府、最高检察院以及法国大使馆也遭到大肆虏掠。


### 开罗一角（图片）
申明河
1989-12-31
第7版(国际副刊)
专栏：

    开罗一角　申明河摄


### 张灯结彩辞旧岁　满怀信心迎新年  首都大学生节日活动丰富
江钱峰
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    张灯结彩辞旧岁　满怀信心迎新年
    首都大学生节日活动丰富
    新华社北京12月30日电（记者江钱峰）1990年元旦前夕，首都各高校张灯结彩，大学生们以丰富多采的活动辞旧迎新。
    北京大学学生“体育文化周”刚刚结束，各种文艺汇演、化装舞会、联欢晚会等丰富多采的校园活动使节日的气氛越来越浓。学校还举办了别开生面的“迎接90年代舞蹈大奖赛”，引起了大学生浓厚的兴趣。北大艺术团也已于28日赶赴石家庄，慰问在那里参加军训的700多名89级新生。
    新年前，中国人民大学研究生会组织著名教授主讲的大型系列讲座“形势与政策”，已开办了十余讲，近万人次的研究生、本科生参加了这项活动。
    北京师范大学近期开始的“拥抱九十年代”系列文化活动受到了全校学生的热烈欢迎。诗作、书法展览，英语智力竞赛，“我的大学”征文竞赛，“面对90年代的回顾与展望”演讲比赛吸引了大批学生。在由13个系的学生参加的全校歌咏大赛上，《欢乐颂》、《毕业歌》、《我们在太行山上》等中外名曲振奋人心，催人奋进。
    北京航空航天大学的学生参加义务劳动的热情很高，学校的食堂里经常可以看到一些大学生在帮厨、打扫卫生。据了解，这学期来，北航参加义务劳动的学生已达3000多人次。前不久，学校分配到200个参加亚运会工地劳动的名额，但实际上有400多名学生争先恐后地参加了这项光荣的义务劳动。
    这几天，北京医科大学的学生们似乎格外兴奋，在主题为“爱国、振奋、健康、活泼”的活动中，2000余名学生、教师参加了“人人锻炼迎亚运”的长跑活动。由校学生会心理爱好者协会组织的与心理学家座谈等活动也在大学生中得到了较大的反响。


### 张百发要求首都人民行动起来  亚运会筹备工作总结动员大会在京举行
李贺普
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：体育

    张百发要求首都人民行动起来
    亚运会筹备工作总结动员大会在京举行
    新华社北京12月30日电　（记者李贺普）北京亚运会的筹备工作已取得令人瞩目的成绩。今天，亚运会组委会在月坛体育馆召开筹备工作总结动员大会，组委会副主席、北京市副市长张百发号召首都人民行动起来，树立决战必胜的信心，夺取筹备工作的全面胜利，迎接亚运会。
    张百发在谈到办好亚运会的标准时说，要使本届亚运会在组织工作、场馆建设、竞赛成绩、科学技术、服务质量、社会环境等方面都达到亚运会历史上的第一流水平。
    张百发概括的“亚运精神”是：无私奉献、艰苦奋斗、团结协作、争创一流。他说，1990年是亚运会决战决胜的一年。亚运会组委会工作人员和北京市人民，要继续发扬爱国、奉献、协作、拚搏、科学的精神，努力做好各项工作，夺取亚运会筹备工作的决定性胜利。
    国家体委副主任、中国奥委会主席何振梁在大会上介绍说，亚奥理事会的39个成员组织已经完全消除了对北京亚运会的疑虑，并一一表示了将派代表团参加北京亚运会的愿望。
    亚运会组委会主席、北京市市长陈希同代表组委会感谢战斗在筹备工作第一线并做出突出成绩的工作人员和工程建设者。他要求亚运会组委会所有工作人员，加倍努力，把亚运会办好，为北京争光，为中国争光。
    今天的大会由亚运会组委会执行主席、国家体委主任伍绍祖主持，北京市、国家体委、中国人民解放军等系统约2000人参加了大会。


### 怎样进行有效的宏观调控——访经济学家杨培新
计泓赓
1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：1990形势与对策

    怎样进行有效的宏观调控
    ——访经济学家杨培新
    本报记者　计泓赓
    “有人说，当前经济出现了滞胀现象，你认为如何？”年终岁末记者访问经济学家、国务院发展研究中心研究员杨培新时，提出了这一问题。我们的谈话便从这里开始。
    杨培新说：“我不这么认为。什么叫滞胀？滞胀是一面物价飞涨，一面经济停滞。我国的情况是：当前物价已趋向稳定，通货膨胀受到遏制，虚假购买力消失，总需求逐步缩小。这说明，从1988年9月开始的整顿治理工作，已初见成效。至于一时间出现的产品滞销、市场疲软情况，那是紧缩通货中难免的现象，不能看成是经济滞胀。”
    当前企业之间的“三角债”“债务链”，是热门话题之一。银行正发放启动贷款，帮助大中企业解决困难。可是杯水车薪，有的企业拿到贷款，一个半小时就花光了。“债务链”不但未消除，反有扩大的趋势。这是为什么呢？杨培新认为，主要原因是产品销路问题未解决。产品仍积压在那里，企业还是活不起来。他主张在帮助解决大中企业流动资金需要的同时，应着重增加对国营商业和供销社的收购贷款，发挥他们调节社会生产的作用。国营商业有了钱，可以有选择地收购名、优、特、新工业产品，加快推销，使短线行业、骨干企业不积压产品，企业就能偿还债务，持续扩大再生产，防止工业生产滑坡。从保证最终产品收购，使资金从加工企业流向原材料企业，就能层层缓解“债务链”。市场活了，企业也就活了。他说，银行应最大限度地满足粮、棉、油、甘蔗、甜菜、羊毛等经济作物收购的资金需要，扩大收购，既可丰富市场供应，提供生产企业所需要的原材料，又可增加出口。收购一元农副产品，加工以后可创产值3元。在收购农产品中，投放货币，不会引起通货膨胀。广大农民手里有了钱，就会购买更多的工业品。这样，才能把市场真正搞活，既调动农民的积极性，又开拓工业品的市场。企业也因此而活了，整个国民经济也活了。
    怎么结合整顿治理，进一步深化改革？杨培新认为加强有效的宏观调控很重要。他回顾了50年代初的情况。当时为了制止国民党政府留下的通货膨胀，使私营工商业、个体农民等多种经济成分在国营经济领导下运转起来，恢复和发展国民经济，中央成立了财政经济委员会，指挥银行、财政、贸易等综合经济部门对国民经济进行有效的领导和调节。一套宏观经济信息机制发挥了巨大作用。现在，我国实际上已形成以公有制为主、由多种经济成分组成的市场。实行社会主义的计划经济和市场调节相结合，不可能单纯依靠5年计划、年度计划一劳永逸地作出宏观经济安排，更需要建立宏观经济信息逐旬上报机制和能随时进行调整的灵活机制，以适应千变万化的市场。当然，现在没有必要重建中财委，可以发挥银行的作用，建立并完善以中央银行为主的宏观经济调控机制，由中国人民银行建立有权威的宏观经济信息网，各专业银行则分片掌握资金动态，市场动态，投资动态，外贸、外汇、外资动态，国际市场动态等，随时提供国务院参考，并作出决断。讲到投资动态，记者问：“在治理整顿中怎样有效防止投资畸形膨胀、结构不合理、投资效益低下状况呢？”杨培新略作沉思，说：“我们现在基本是运用行政方法制止投资膨胀，按下葫芦浮起瓢。必须建立新的有效机制，运用经济方法根治。”他谈起了这样一件事：黑龙江省原来想上手表厂，屡劝不止，后来建设银行提供了全国手表的产量、供求情况和在建即将投产的手表厂的产量，有关领导人信服地说：“搞晚了，是不能再上了。”杨培新说：“信息就是生命”，“信息就是命令”，哪个项目该上，哪个项目不该上；哪种产品宜于增产，哪种产品不宜发展，单是公布产业政策而不提供具体的度和量，是不够的。中国人民建设银行对重点行业、重要产品均进行过系统调查，积累了发放基建和技术改造贷款的经验，如能把建设银行建成为掌握产业政策，随时调整国民经济比例关系的机构，驾轻就熟，是很相宜的。适应当前形势，建立新的宏观经济调控机制，是根治通货膨胀和投资膨胀，把国民经济纳入稳定、持续、协调发展轨道的关键所在，这是杨培新谈话强调的要点。


### 戒赌诗

1989-12-31
第8版(每周文摘)
专栏：

    戒赌诗
    相传，古代有位做文章的老者，得悉唯一的儿子染上了赌博恶习，便寓意深刻地写了一首别具一格的戒赌诗：“贝者是人不是人，只为今贝起祸根，有朝一日分贝了，到头成为贝戎人。”嗜赌成瘾的儿子看罢，百思不得其意，老父便耐心一一点破：贝者合为“赌”，今贝合为“贪”，分贝合为“贫”，贝戎戎合为“贼”。这赌、贪、贫、贼四个字，便是每个赌徒必然下场。儿子幡然醒悟，从此洗手，再也不赌了。
    这首运用文字组合的戒赌诗，今日仍有教育意义，劝君一读，定会受益匪浅。
          （11月3日《美报》刘振有摘）


### 拉美国家发表声明  谴责美军在巴侵犯外交特权
郭伟成
1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    拉美国家发表声明
    谴责美军在巴侵犯外交特权
    本报墨西哥城12月29日电　记者郭伟成报道：近日来，美国占领军花样翻新，对梵蒂冈驻巴拿马使馆进行“摇滚乐战术”，令藏身内里的诺列加感到四面楚歌。美军并连续劫持古巴大使及占领尼加拉瓜大使馆。拉美国家因此声明，谴责美军侵犯外交特权。
    诺列加进入梵蒂冈使馆后，美军先以坦克、装甲车重兵包围。从前天开始，又在周围架设定向高音喇叭，整日以最强音播放令人震耳欲聋的摇滚乐，穿插对诺列加进行攻击的广播。一些巴拿马人也到使馆外向诺列加示威。据认为，这是美军对诺列加进行“心理战”。美军并允许随同诺列加进入梵蒂冈使馆的人员撤出，以便最大限度地孤立诺列加。
    与此同时，美军昨天（28日）非法劫持古巴驻巴拿马大使后，又于今天下午非法占领尼加拉瓜驻巴拿马大使馆及大使官邸长达3小时之久。尼加拉瓜外交官说，美军撤出后，馆内数千美元现金亦不翼而飞。截止今晚，美国方面没有对此行为作出任何解释。因此，尼加拉瓜军队已经进入最高戒备状态。
    墨西哥外交部也于今晚发表新闻公报，声明组成“里约热内卢集团”的阿根廷、巴西、哥伦比亚、秘鲁、乌拉圭、委内瑞拉及墨西哥7国对美军在巴拿马侵犯外交特权的种种行为表示严重不安。认为美军对梵蒂冈及其他国家驻巴拿马使馆的所作所为，侵犯了维也纳国际外交公约，粗暴地践踏了国际法准则，强烈要求美国尊重外交使团不可侵犯的国际规定。


### 捷选出新总统和联邦议会主席

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    捷选出新总统和联邦议会主席
    新华社布拉格12月29日电  捷克斯洛伐克联邦议会两院29日选举瓦茨拉夫·哈维尔为捷总统，接替本月10日辞去总统职务的胡萨克。宣誓就职仪式已于今日举行。
    哈维尔现年53岁，是剧作家，“77宪章运动”创始人之一和捷“公民论坛”的主要代表。
    28日，捷联邦议会两院选举原1968年时期的捷共中央第一书记杜布切克为联邦议会主席。


### 推荐几种婚礼仪式
刘玉兰
1989-12-31
第8版(每周文摘)
专栏：

    推荐几种婚礼仪式
    多少年来，无数青年的婚姻大事被传统的大操大办风弄得苦不堪言，实为终身憾事。为了帮助广大青年朋友选择一个既文明、节俭，又高雅、热闹的婚礼形式，我们特向青年朋友推荐如下几种婚礼仪式：
    一、植树婚礼。在事先约定好的时间、地点，夫妻与双方父母、亲朋好友一同植树、合影作为永久的纪念。
    二、贺辞婚礼。先发请柬，写明：婚礼不收礼品，但必备新婚贺辞。举行婚礼时，来宾们将贺辞写在准备好的本子上，或口述出来。主持人用录音机将贺辞一一录下。在以后的日子里，每当您翻开或播放这些贺辞时，那金玉良言，美好的祝愿都会使您想起那难忘的婚礼。
    三、舞会婚礼。这种婚礼新颖、活泼、热烈、隆重、高雅、富有时代气息，且有利于亲戚、同事、朋友间无拘束，很自然地相识、交谈。
    四、电影婚礼。租两部精彩影片，遍邀亲友。电影放映结束，新郎、新娘在门口为亲友送行。
    五、集体婚礼。
    六、登报婚礼。当事人将结婚的消息刊登在报纸上，告示天下，以代替其它传统礼仪。
    七、旅游婚礼。
                （12月18日《湖北日报》刘玉兰文）


### 新年前夕接受记者采访  江泽民展望九十年代  中央电视台、广播电台今晚将播实况

1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    新年前夕接受记者采访
    江泽民展望九十年代
    中央电视台、广播电台今晚将播实况
    新华社北京12月30日电　中共中央总书记江泽民，新年前夕接受了中央电视台记者的采访。
    江泽民总书记在回答记者提出的问题的时候回顾了我国人民在实现80年代三大任务方面取得的辉煌成就，展望了90年代的前景，并就当今国际问题发表了看法。
    江泽民总书记答中央电视台记者问，12月31日在中央电视台《新闻联播》节目中播出。中央人民广播电台也将在同一天晚上广播这次采访的录音实况。


### 既要节流　也要开源
陈之强
1989-12-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    既要节流　也要开源
    湖南省攸县　陈之强
    珍惜每一寸土地，首要的是节流，管好用好现有耕地，不让耕地随便被占用。但是，节流决不可“断流”，必要的占地不仅不可少，随着各项事业的发展，甚至会呈增长趋势。如果只讲节流，不抓开源，耕地是无法得以稳定的。
    开源，在我国相当多的地区是大有潜力可挖的。就以土地后备资源不够充裕的湖南攸县为例，据农业区划测定，全县有待开发的荒地11万余亩，其中5.9万余亩可垦为耕地，5.6万余亩可开发为园地。这些待开发地多在丘陵岗地，较为集中，万亩以上的有4大片，千亩以上的有8大块，坡度均在15度以下；土壤类型多样，既有四纪红壤，又有紫叶岩风化土壤，土层较厚；并有85％的面积分布在几大灌区范围之内，只要把渠道延伸，即可自流灌溉。无论从经济效益、生态效益上讲，都具有较大的开发价值。不仅有源可开，而且开之有益，何乐而不为呢？！
    近两年来，攸县人的眼睛已经盯到这个上头，开始对荒芜之地实行有计划的开发。常年的冬季农业，只提“三冬”：“冬种、冬造（林）、冬修（水利）”，如今别具一格，加上冬垦（荒），成了“四冬”。县委、县政府对土地开发实行“三不交、两优先、一不变”的优惠政策，规定新开田土五年内不交农业税，不交定购粮，不交集体提留，对积极开垦耕地的村、组、大户，优先供应化肥、柴油，优先给予扶助资金和贷款；在土地所有权不变的原则下，坚持谁开发谁受益，使用权长期不变。各地从实际情况出发，采取不同形式，组织农民垦荒。1988年全县新开发农用地7560亩，今年上半年又开发了2400亩。网岭镇新陂村，有块荒地，常年“水从坡上过，地在坡中荒”，今年刚入春，9个村民组，210户农户战荒坡，造田102亩，其中80亩水田插上了水稻，仅早稻一季收稻谷1.75万公斤。
    土地的荒芜，是个极大的浪费。一面让荒地长期荒着，一面将好地逐步占用，耕地缺乏的矛盾只会加剧。攸县这两年在狠抓“节流”的同时，注重“开源”，这一矛盾就有明显缓解。1988年各项建设只占用耕地357亩，而新开耕地达到7560亩，剔除占用面积，总耕地面积净增了7203亩，一年新开耕地足足补偿了近十年因建设占用的耕地。由此看来，节流、开源，同时并举，双管齐下，是对珍惜每一寸土地这一重大国策的全面理解和正确实施。
    当然，开源，必须讲究科学，要注重综合效益。如果不注重水土保持、乱垦乱挖，则是最大的失误。这样的教训，在我国是深刻的。我们提倡的是在注重水土保持、讲究经济实效的前提下，有计划有步骤地开发荒芜之地，让荒芜之地莫再荒芜下去。


### 日本内阁通过明年度预算案

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    日本内阁通过明年度预算案
    新华社东京12月29日电  日本政府今天凌晨召开临时内阁会议，通过了1990年度政府预算案。下一年度的预算总额为662736亿日元，比上一年度增加9.7％。
    在1990年度政府预算案中，防卫预算为41593亿日元，比前一年度增加6.1％，这是日本防卫预算首次突破40000亿日元。
    在这个庞大的预算案中，日本政府不再发行赤字国债，从而结束了15年来一直靠发行赤字国债补充财政开支的状况。在新的预算案中，政府开发援助预算比上一年度增加8.2％，约为8175亿日元。
    这一政府预算案将于明年1月下旬提交国会审议。


### 朝要求南朝鲜当局释放林秀卿
朱克川
1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝要求南朝鲜当局释放林秀卿
    新华社平壤12月30日电（记者朱克川）朝鲜争取释放林秀卿斗争委员会今天发出呼吁，要求南朝鲜当局立即释放今年7月到平壤参加第13届世界青年联欢节的南朝鲜女大学生林秀卿。
    这一呼吁是这个斗争委员会的副委员长吕燕九今天在平壤举行的记者招待会上发出的。她说，林秀卿是作为南朝鲜大学生组织“全国大学生代表协议会”的正式代表来平壤参加第13届世界青年联欢节的。她来朝鲜北方访问，完全是为了促进朝鲜的统一。南朝鲜当局在林秀卿经板门店返回汉城后立即把她逮捕，并以违犯“国家保安法”等罪名对她进行审判，这完全违背了全体朝鲜人民要求祖国统一的热切愿望。吕燕九表示，朝鲜北方将继续为林秀卿获释而斗争。


### 朱镕基带干部到郊区调查  落实五中全会精神  为农民排忧解难
施芝鸿  罗康雄
1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    朱镕基带干部到郊区调查
    落实五中全会精神  为农民排忧解难
    新华社上海12月28日电　（通讯员施芝鸿、记者罗康雄）中共上海市委书记、市长朱镕基最近带领30多名机关干部，前往郊区农村，进行为期一个月的蹲点调查，研究如何把党的十三届五中全会精神落到实处，使上海农村经济在治理整顿中跃上一个新的台阶。
    上海是我国最大的工业城市，市委、市政府几任领导十分重视农业生产。他们认为“无农不稳”对上海也不例外，郊区农村工作关系到全市人民的“菜篮子”和“米袋子”，把郊区农村稳住了，就能为稳定市场和人民生活、稳定上海打下基础。
    12月21日，朱镕基来到他蹲点调查的第一站金山县。在调查组全体同志会议上，他阐明了这次调查的目的、任务和要求，要在摸清当前上海农村党的工作和农村经济发展现状的基础上，制定加强党的建设和稳定发展郊区经济的具体措施。
    连日来，朱镕基冒着严寒，深入到乡、镇、村、队，与基层干部、群众和离休干部广泛谈心，同时走访专业户、农民家庭，实地察看副食品基地、集市贸易市场和乡镇企业。在调查中，他看到一处，都要详细询问领导班子的党风状况。当他了解到少数农村干部在建房、分房、装修住房和拖欠公款等方面，存在以权谋私、侵占集体和群众利益的现象时，强调指出抓好党风是做好农村各项工作的关键，对群众反映强烈的不正之风，要迅速纠正，并通过加强教育，健全法制，从严治党，狠抓党风，来促进廉政，凝聚人心。
    朱镕基在调查研究过程中，反复强调党和国家对农村的各项经济政策不变，同时他又十分注意与基层干部、群众共同探讨如何根据新情况、新问题，完善农村各项政策，引导农民增加农业投入，调动他们大力发展农村经济的积极性。朱镕基还坚持边调查，边解决问题，及时为农民排忧解难。基层干部向他反映当前农村卖猪难、年终分配资金短缺、乡镇企业被拖欠的应收销货款大幅度上升，严重挫伤了农民积极性。他立即把市有关部门负责人请到金山县，一起研究解决问题的措施和办法。
    朱镕基在调查中与调查组的同志约法三章：深入基层，了解实情，让干部、群众说真话；在生活上保持廉洁、俭朴，以身作则；不干扰县、乡的正常工作秩序，不影响他们集中精力抓好当前农村各项工作。


### 武警部队为李伯照追记一等功

1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    武警部队为李伯照追记一等功
    本报北京12月30日讯　中国人民武装警察部队在今天下午举行的党委扩大会议上宣布，给“雷锋式好干部李伯照”追记一等功。


### 武警部队党委扩大会议强调  立场坚定　听从党的指挥  旗帜鲜明　捍卫社会主义
潘仕明
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    武警部队党委扩大会议强调
    立场坚定　听从党的指挥  旗帜鲜明　捍卫社会主义
    据新华社北京12月30日电（通讯员潘仕明）今天在京结束的武警部队党委扩大会议提出，武警部队作为国家武装力量的组成部分，必须像解放军一样严格置于党的绝对领导之下，一切听从党的指挥。
    12月25日开始在北京召开的武警部队党委扩大会议历时6天，会议传达了军委扩大会议精神和全军政工会议精神，司令员李连秀代表总部党委作了工作报告，政委张秀夫、副司令员范志伦、副政委张海天分别在会上讲了话。
    李连秀在工作报告中指出，一年来，武警部队在党中央、国务院、中央军委的关怀下，在公安部党组以及地方各级党委、政府和公安机关的领导下，认真贯彻党的十三届三中全会、四中全会、五中全会精神，以及1988年军委扩大会议精神，全面加强了部队建设，较好地完成了以执勤为中心的各项任务。特别是在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，武警部队用实际行动向党和人民交了一份合格的政治答卷，受到了党中央、国务院、中央军委的充分肯定和广大人民群众的高度赞誉。有五人被国务院、中央军委授予“共和国卫士”荣誉称号，676个集体和万余名个人立功受奖，充分体现了人民军队的坚定立场和政治本色。
    会议指出，要保证部队在政治上永远合格，一是要充分认识新形势下加强部队政治建设的重要意义，切实把加强政治建设作为首要任务来抓。二是要深入抓好部队的思想政治教育，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。三是大力加强干部的马克思主义理论学习，提高他们的理论水平。四是努力把各级党组织和领导班子建设成为政治上永远合格的战斗集体。五是坚持抓好意识形态领域反腐蚀斗争，增强部队拒腐防变能力。
    会议结束时，国务委员兼公安部长、武警部队第一政治委员王芳到会作了重要讲话，他强调指出，加强武警部队的政治建设，要抓住两个根本问题：一是政治上必须坚定，二是组织上必须纯洁，在任何复杂的政治风浪中，始终立场坚定，旗帜鲜明，为捍卫党、捍卫人民民主专政、捍卫人民共和国，捍卫社会主义制度作出更大的贡献。


### 民柬国民军再度切断马菩交通线

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    民柬国民军再度切断马菩交通线
    新华社北京12月30日电  据民主柬埔寨电台今天广播，民柬国民军12月26日向马德望市到菩萨市之间的铁路和5号公路沿线的敌军据点群发起猛攻，使敌军运输线再次中断。
    广播说，26日凌晨，民柬国民军一举拔除了马德望省蒙县到菩萨市之间60公里铁路和公路线上的敌军3个营级据点和两个连级据点，炸毁长80米和20米公路桥各一座，缴获和击毁各种武器34件，从而切断了金边到西部战场的运输线。
    另据这家电台广播，从11月20日到12月20日，柬埔寨抵抗力量扫除了扁担山南侧69号公路长达80公里路段上的全部越军和金边伪军设置的据点，其中包括两个团级据点、13个营级据点。敌军长期苦心经营。扁担山南侧防线被全部摧毁。在这一个月的战斗中，抵抗力量打死敌军300多人，俘获200多人。


### 沪创汇逾五十亿美元  全市钢产量超过四百二十万吨

1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    沪创汇逾五十亿美元
    全市钢产量超过四百二十万吨
    本报上海12月30日电  喜气洋洋告别八十年代之际，上海工业交通战线捷报频传：今年外贸出口创汇已提前3天突破50亿美元大关，比去年创汇实绩增长8.6％，超过经贸部计划指标20％。
    到昨天，全市钢产量达到421万吨，超额完成了市长提出的“今年上海钢产量一定要超过420万吨”的奋斗目标。
    连结世界各地的上海港，截至昨天已实现吞吐量1.45亿吨，提前一年完成“七·五”计划指标。今年，上海港主要班轮的准点率保持100％。上海港开出的集装箱航班，由去年的50班次增到68班次。


### 波兰决定更改国名和国徽

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    波兰决定更改国名和国徽
    新华社华沙12月29日电　波兰议会29日通过一项宪法修正案，决定恢复人民政权成立前的波兰国名和国徽。
    根据这项宪法修正案，波兰人民共和国改名为波兰共和国，波兰国徽则由“红色天幕下的白鹰”恢复为过去的“红色天幕下戴皇冠的白鹰”。
    据波通社报道，波兰统一工人党议员在议会发言时对此项提案表示异议，认为复旧“不是波兰人的愿望”。


### 琼岛将办“海交会”
金钎
1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    琼岛将办“海交会”
    本报讯　为沟通国内企业和国外企业客商之间的交流与合作，协助遍布全国城乡的中小型企业和乡镇企业把产品打入国际市场参与竞争，探索一条全民创汇的新路子，并进一步用好、用足、用活海南大特区的优惠政策，海口市将于明年2月28日至3月4日举办全国（海南）首届产品材料交易会暨信息交流会（简称“海交会”）。
    由民间团体中国产品材料协调研究会和海南中产实业有限公司主办的这次“海交会”，将分轻工馆、纺织馆、冶金能源馆、科技馆、电子仪器馆、工艺馆、土特畜产馆等11个展馆进行产品材料交易、调剂与产品展销，并进行商品信息交流，进行新产品、新材料及科技发明的推广运用。（金钎）


### 用焦裕禄和雷锋精神教育人民  长垣大地新风劲吹
张新龙　王继朴
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    用焦裕禄和雷锋精神教育人民
    长垣大地新风劲吹
    本报讯　今年以来，河南省长垣县委组织全县干部群众开展了学习焦裕禄、学习雷锋，评选新人新事的“两学一评”活动，促进了全县党风、民风的好转。
    县委要求对活动中涌现出来的新人新事，一月收集一次，一季度评选一次，年终评选出全县精神文明先进人物，理直气壮地弘扬正气，树立新风。通过开展这项活动，全县中小学校和商业服务系统，组织成立学雷锋小组和青年文明服务队1470多个。同时还涌现出路拾50万元归还失主的妇女石桂芝；奋不顾身救火而严重烧伤的职工李登山；置个人安危于不顾、抢救落井儿童的五年级学生武占恩等一批先进人物。　（张新龙　王继朴）


### 章德良出任驻约旦大使

1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    章德良出任驻约旦大使
    新华社北京12月30日电　中华人民共和国主席杨尚昆根据全国人民代表大会常务委员会的决定，任命章德良为中华人民共和国驻约旦哈希姆王国特命全权大使。


### 答一位不知名的读者
甘为
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    答一位不知名的读者
    甘为
    最近辗转收到署名“一个普通的留美学生”的一封信，是对本报（海外版）提出批评意见的。他读了本报（海外版），提出了意见，这是好的，应该感谢。
    不过，有些意见，我们不能赞同。
    首先，他说本报（海外版）背离了实事求是的思想路线。举的例子是本报（海外版）今年12月2日四版转载的《瞭望》周刊文章《吾尔开希其人》一文的一件事，即吾尔开希嫖娼问题。原文是这样的：“萧强（注：吾尔开希的同学）还说，吾尔开希还不知廉耻地嫖娼，而且当众加以宣扬。有一次他回宿舍，美滋滋地对我们说：‘我是世界上最幸福的人，昨天晚上“拉皮条”的请我客，免费让我玩了婊子。’”此事有人为证，这位不知名的读者也提不出反证。但是他却说：“前些日子一揭露吾尔开希的文章，提到此人上大学期间有嫖娼行为，我很吃惊，我在北京生活20余年，从未听说北京有妓院或娼妓。只此一条，便使人对整篇文章的真实性生疑。”这个结论，未免过于武断。你未听说或你不知道的事就不存在吗？北京没有妓院，是事实，在解放初期，妓院以及娼妓都已取缔了。但对外开放，也带来一些消极的东西，卖淫现象又死灰复燃。进来了苍蝇怎么办？打就是了。最近北京及全国开展的“除六害”，头一害就是打击卖淫嫖娼。此事本报（海外版）报道过，这位读者可能未看。
    其二，这位读者说，《人民日报》文字浅俗，逻辑混乱。举例说：“有一篇评论叫《过几天紧日子》，谈到中国的国情，说我们的国情‘是既要吃饱，又不能吃得太饱’，这样的比喻来形容我们的国情，通俗是通俗，但是否太浅薄了些？”是啊，假如真是这样说的，何止是浅薄，而且不合逻辑，吃饱了再吃，岂不撑出胃病来？问题在于，本报不是这样说的，原文是：“我们的国情就是这样，既要吃饱，又不能吃得太好。”我们认为，这没有什么错，中国目前只能说基本上解决了温饱问题，还没有达到孔老夫子所说的“食不厌精”的地步。把“不能吃得太好”，说成“吃得太饱”，说是有意歪曲，缺乏证据；要说粗枝大叶，想必不会冤枉的。这里还有一个旁证：本报11月29日发表的社论的题目是《谈过紧日子》，这位读者连这篇社论的标题都搞错了。
    话还得说回来，读者给本报提意见，我们是欢迎的。提得不对，我们也不怪罪，“言者无罪，闻者足戒”嘛。何况，本报在内容上、文字上确有许多亟待改进之处，这类批评，对编者是激励和鞭策。不过，既然讲实事求是，笔者作为编者之一，还得实话实说。
    但愿那位不知名的读者能够看到这些话，并且看得仔细些。


### 精心理财　增收节支——记无锡市郊区财政局
王锦鹄
1989-12-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    精心理财　增收节支
    ——记无锡市郊区财政局
    本报记者　王锦鹄
    江苏无锡市郊区，是个仅有150平方公里面积、11万农业人口的县级区。在改革开放之年，这里的农村经济发展迅速，对国家贡献与日俱增。1988年，全区工农业总产值达26.2亿元，国民生产总值9.1亿元，分别比1980年增长5.7倍和4.6倍。更值得一提的是，这个区连续十年财政收入稳定增长。去年财政收入达1.35亿元，比1980年增长6倍多，年递增率为26.8％，居全国城市郊区之首。全区10个乡，有5个乡财政收入达1500万元。今年9月，财政部、人事部、中国财贸工会授予无锡郊区财政局“全国财政系统先进集体”荣誉称号。
    增加投入，稳定农业
    无锡郊区仅有3万亩菜地，人均不到4分；随着乡镇工业的蓬勃发展，农业在全区经济中所占比例越来越小，农业总产值只占工农业总产值的3％。尽管如此，区财政局始终把财政支农作为工作重点，千方百计增加农业投入。他们本着“取之于农、用之于农”的原则，每年筹集农业发展基金200万元，用于“菜篮子”工程建设，提高了农副业生产效益，促进财政收入稳定增长。
    去年，扬名乡自筹70万元要建一个蔬菜园艺场，因资金不足一直举棋不定。区财政局闻讯后，立即支持50万元。很快，300亩地的蔬菜大棚搭起来了，并添置了200多套（件）农机具和喷灌设备，当年上市蔬菜1.1万多吨。为了发挥郊区1.4万亩鱼池的优势，从1983年起，区财政累计提供了280万元周转金，建造精养池塘。到1988年，全区产商品鱼1.02万吨，不但丰富了市场，也收到了明显经济效益。现在周转金已全部收回，到今年底还可征收农林特产税100万元。
    帮助国营农场扭亏增盈，是无锡郊区财政支农的突出成果。
    这个区9个国营林果场、茶果场、水产场中，1982年前有7个亏损，区财政年年给补贴。1983年，财政局派出干部到亏损场圃任专管员，协助搞经济核算。场圃每上新的项目，区局领导和专管员参与论证。对一些“短平快”项目，财政全力支持。青山林果场不到5年就打了翻身仗，去年完成销售额1000万元，实现利润100万元，还上交税金50万元。
    现在，无锡郊区国营场圃已无一亏损。
    为乡镇企业排忧解难
    无锡郊区乡镇工业发展较早，现有1200多家企业，固定资产6.6亿元。这批数量多、又具有一定规模的乡镇企业，是财政收入的主要来源。区财政局通过促进生产，开辟了财源。
    乡镇企业面临的一个困难是流动资金不足。区财政局对乡镇企业中不与大工业争原料、争能源，产品适销对路的项目，大力扶持，尽量利用有限的间隙资金及从各方面筹集到的资金，帮企业上效益、上水平。这几年全区乡镇企业开发新产品120种，其中绝大多数被评为部、省、市优产品。1988年，乡镇企业出口创汇产品达57种，外贸出口供货总额达1.47亿元。相反，对那些劣质产品或重复布点企业，区财政局不仅不予支持，还提供信息加以劝止。一次，一个乡上了一个与广益乡同样的电缆线再加工项目，财政局领导闻讯后，当天赶到该乡做工作，避免了重复建设。
    与此同时，区财政局还加强了对乡镇企业的财务监督，帮助企业搞好财务管理。对乡镇企业厂长、经理和财务人员培训已成为制度。他们以巡回讲课的形式，宣传贯彻《会计法》和国务院《关于违反财政法规处罚的暂行规定》，参加听课的企业负责人和财务人员达4000多人，有1990个厂长、经理参加了考试，合格率达99.9％。
    紧日子　紧安排
    这几年，无锡郊区财政收入增，开支项目也增。面对严峻的形势，区财政局始终以大局为重，正确处理国家、集体和个人利益三者关系，努力增收节支，争取财政收支平衡。他们坚持以节约为原则，精打细算，从紧从严安排开支。一方面，对预算内资金支出做到节减再节减。另一方面，在预算内资金不足的情况下，他们深入各行政事业单位，积极组织集中预算外资金。近几年中，这个局每年集中100多万元预算外资金，将其全部用于补充公检法机关的办案经费和发展文教卫生事业。
    几年来，无锡郊区财政筹集到的预算外资金不算少，但大多用于发展社会公用事业，从不舍得为自己多花钱。区局办公室狭小、拥挤，十分简陋，也看不到豪华、高档用具，条件甚至比不上一些吃补贴的县。区里的领导、乡镇企业的负责人说：“有这样的当家理财人，我们放心。”


### 结束语

1989-12-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

    结束语
    《怎样珍惜每寸土地？》讨论专栏自10月底见报以来，一直得到广大读者的支持和欢迎。编辑部每天收到近百件来信、来稿。不少读者发自内心地说：“加强全民国土观念教育已经到了刻不容缓的时候了。”“让我们共同保护好祖先留下的这一片土地！”事实证明，读者和我们是心心相通的，类似的国情教育今后还将陆续认真进行下去。
    十多期讨论，几十篇文章，集中论述了大家关心的近十个问题。我们认为这些问题都是相当重要的，其中有的问题得出了比较一致的意见，有的则还有分歧，个别的甚至仅仅触及皮毛，总之都有待于今后我们从理论和实践结合上进一步探讨。
    值得强调的是，讨论中大家比较一致地认为，解决我国潜在的土地危机问题，一靠管好用好现有耕地；二靠千方百计降低人口出生率。“两靠”相互联系，而又具有同等意义。这个共识是非常宝贵的，我们今后要让更多的人知道它，想出更多的可行措施实践它。讨论到此告一段落。我们要再一次感谢读者的关心和支持。土地问题、国土观念教育仍是我们的宣传任务之一，今后我们将一如既往认真处理有关稿件、来信，把它们列入日常的宣传报道。
  　国家土管局　本报经济部


### 缅甸前总理吴努等人被软禁

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    缅甸前总理吴努等人被软禁
    八十三岁的缅甸前总理、民主和平组织名誉主席吴努及包括该组织主席波木昂在内的另外十三名成员从三十日开始被软禁。据缅甸电视台新闻节目报道，这十四人是根据一九七五年缅甸联邦防止破坏分子法被软禁的。报道说，这十四人都是吴努的“影子内阁”成员。“影子内阁”是在缅甸国家恢复法律和秩序委员会接管政权后于一九八八年九月成立的。据报道，十一月初，缅甸当局曾敦促吴努及其同伙解散他们的“影子内阁”。


### 美国加州南部近日地震频繁

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国加州南部近日地震频繁
    美国加利福尼亚州南部在过去两天内发生十次小地震，地震专家因此担心在那里可能发生一次大地震。
    处于太平洋东岸的加州是世界上著名的地震带，近百年来发生过十余次大地震。今年十月十七日在旧金山发生了历史上损失最惨重的七点一级大地震。近日的十次小震发生于圣哈辛托地震带附近。专家们预测，该地震带可能在二○一八年爆发里氏六点五级至七级的大地震。（据新华社）


### 美洛杉矶市长瞒报收入被罚

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    美洛杉矶市长瞒报收入被罚
    洛杉矶法院二十八日宣布，由于洛杉矶市市长汤姆·布拉德莱瞒报个人股票收益，法庭决定对他课以两万美元的罚金。据报载，这位洛杉矶市长在一九八六至一九八八年期间，没有申报他个人在债券和股票方面的六项投资。这些投资使他获得了至少数万美元的收入。
    与此同时，联邦大陪审团正在对布拉德莱市长在远东国民银行内兼职一事进行调查。据报道，一九八八年他因担任这家银行的咨询顾问而获得酬金一点八万美元，但他后来退还了这笔报酬。在他兼职期间，洛杉矶财政部长里登伯格曾把二百万美元的市府基金存入该行。这项存款的决定是不是在布拉德莱市长的影响下作出的，将是大陪审团调查的重点之一。


### 联大通过决议谴责美军入侵巴拿马  我代表要求美国无条件从巴撤军
刘开宸
1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    联大通过决议谴责美军入侵巴拿马
    我代表要求美国无条件从巴撤军
    本报联合国12月29日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天下午通过了一项决议，对美国武装干涉巴拿马“深表遗憾”。
    这项由尼加拉瓜等国提出的决议草案在大会上表决时，中国等75国赞成、美国等20国反对、40国弃权。这表明美国寻求国际支持其入侵巴拿马的企图失败了。
    决议强调，“美国武装部队干涉巴拿马，侵犯了巴拿马的独立、主权和领土完整，公然违反了国际法”。
    决议要求美国立即停止对巴拿马的干涉，美国军队全部地、无条件地从巴拿马领土上撤出。
    表决前，大会就美军入侵巴拿马问题举行辩论，坦桑尼亚、印度、苏联、秘鲁、中国等20多个国家的代表发言，谴责美国的侵略行径。
    这次会议是经过一番斗争后才于昨天下午开成的。上周，尼加拉瓜和古巴代表曾要求本届联大增列“巴拿马局势”的新议题，遭到美国代表阻挠，会议未开成。本周他们就要求本届联大在其原定议程“中美洲局势”下讨论巴拿马局势问题，于是美国代表没有借口再阻止了。
    今天会上，美国代表威尔根森发言为美国的侵略行为辩解，说是为了“维护美国人生命安全和维护巴拿马运河条约”，甚至说是为了“在巴拿马建立民主”，遭到许多国家代表的驳斥。
    新华社联合国12月29日电　中国常驻联合国代表李鹿野大使今天强烈要求美国立即停止对巴拿马的侵略行动，无条件地从巴拿马撤回全部入侵美军。
    李鹿野大使是在联合国大会全体会议审议美国12月20日发动对巴拿马的军事入侵问题时提出上述要求的。
    李鹿野对美、英、法3个安理会常任理事国上周末在安理会内否决要求美国停止侵略并撤出全部入侵部队的决议草案表示“十分遗憾”。
    他指出，美国对巴拿马的武装入侵，不但严重违反了联合国宪章的宗旨和国际关系准则，而且同当前趋向缓和的国际形势和世界人民的愿望背道而驰。美国的这种行径将加剧地区紧张局势，对世界的和平与稳定带来严重的不利影响。
    李鹿野大使说，美国政府以所谓“维护民主和人权”为其入侵巴拿马进行辩解，这是强权政治对民主和人权的嘲弄，是对主权原则的践踏，“是国际社会所不能接受的”。
    他重申中国政府一贯主张国家之间的争端应按和平共处五项原则通过谈判解决，一贯反对以任何借口、特别是使用军事手段干涉别国内政。


### 自行车在丹麦
士平
1989-12-31
第7版(国际副刊)
专栏：

    自行车在丹麦
    士平
    初到丹麦，我惊讶于这里的自行车多。
    我曾有幸到过欧洲的不少国家，但触目皆是汽车，自行车极难见到。丹麦的情形就不同了。在这里，你只要出门，随处都可以看到自行车。在首都哥本哈根市中心，停放在街边、停车场内的自行车更是比比皆是。可以毫不夸张地说，自行车与汽车同领现代代步工具之风骚，是丹麦有别于其他西方国家的特色街景之一。
    不过，在小汽车进入寻常百姓家那阵，自行车在丹麦也一度备受冷落，大有完成历史使命从此销声匿迹之势。七十年代初的那场石油危机使自行车重返丹麦街头。当时，石油价格飞涨，西方经济呈现危机，不少丹麦人出于无奈，不得不重新跨上自行车。然而，人们很快发现，骑自行车经济，轻便，安上加快轴在市区行车，其速度也不在汽车之下。除此而外，骑车还是一种良好的身体锻炼。于是，骑车风日盛，并且至今不衰。
    今日，对于许多丹麦人而言，骑车早已不再是权宜之计，而是把它当作生活中不可缺少的伴侣。他们骑车上班、上学、上街，在气候宜人的夏天是如此，在寒风凛冽的冬天也是如此。甚至骑车参加招待会，出席晚宴也不乏其人其事。
    政府从缓解交通和减少污染的角度考虑也鼓励人们骑车，为此还拨出款项在城市的所有主要街道都修建了自行车专道，街左街右各一道，宽约一米，夹在汽车道和人行道之间。甚至郊外的不少公路也修筑了自行车道，曲曲弯弯，绵延无尽，公路有多长，自行车道就有多长。
    此外，增加红绿灯设施和在城市开辟自行车停车场所。丹麦的交通信号灯一般要比其他国家多两个装置，一是专管公共汽车的横竖道信号灯；二是专管自行车的小型红绿灯。按照交通规则，在路口，公共汽车和自行车享有先行权，其他车辆必须礼让，否则就是违反交通规则。
    丹麦一共有多少辆自行车没有确切的统计，一份材料估计在二百万至三百万辆之间，与私人汽车数量差不多。丹麦全国人口为五百万，也就是说，每二人中就有一辆自行车。由于骑自行车的人多，丹麦的自行车运动比较普及。在去年的汉城奥运会上，丹麦一共获得两枚金牌，一枚是传统强项航海，另一枚就是自行车了。


### 苏选手破短池男子百米蛙泳世界纪录

1989-12-31
第3版(综合)
专栏：体育

    苏选手破短池男子百米蛙泳世界纪录
    新华社巴黎12月29日电　据法新社今天报道，苏联运动员季米特里·沃尔科夫今天在留尼汪岛上举行的一次游泳比赛中，以59秒42的成绩，打破短池男子100米蛙泳的世界纪录。
    原世界纪录的成绩为59秒75。


### 英单方决定改变部分香港居民国籍  我国政府要求英政府改变错误作法

1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    英单方决定改变部分香港居民国籍
    我国政府要求英政府改变错误作法
    新华社北京12月30日电  外交部发言人今天就英国政府决定改变部分香港居民国籍问题发表谈话，全文如下：
    12月20日英国政府单方面宣布决定给予5万户（计22.5万人）香港居民以包括在联合王国居留权在内的完全英国公民地位。中国政府对英国政府的这一行动感到十分惊讶。
    英方的这一作法，严重违反了它自己的庄严承诺。5年前，在香港问题谈判中，有关香港居民的国籍问题，原已取得协议，双方并在此基础上交换了备忘录。英方的备忘录明确规定：“凡根据联合王国实行的法律，在1997年6月30日由于同香港的关系为英国属土公民者，从1997年7月1日起，不再是英国属土公民，但将有资格保留某种适当地位，使其可继续使用联合王国政府签发的护照，而不赋予在联合王国的居留权”。英方的上述备忘录的内容和措词，同中方的备忘录一样，都是经过双方商定的。
    最近几周以来，英方一再声称要继续信守中英联合声明，恢复中英合作关系，但现在却出尔反尔，不顾中英双方有关协议，单方面决定给予部分香港居民以完全的英国公民地位。英方还宣称，他们将在上述5万户中保留相当数额，以便在临近1997年的“稍后的年代中”给“那些可能在香港进入关键岗位的人以机会”，并号召英国的“伙伴和盟国”追随英国之后，依法炮制，公然企图将香港的中国居民“国际化”。
    英国政府的决定，势必在香港居民中制造矛盾，导致分化和对立。事实上，自决定公布之后，已经在香港居民中引起相当的混乱。这一切显然不利于香港的稳定和繁荣。任何关心香港前途的人，都不能对之熟视无睹。
    中国政府要求英方以大局为重，改变上述错误作法，否则必须承担由此而产生的一系列后果。中方保留对此采取相应措施的权利。


### 袁木等与北大学生交流对国内外形势看法  现在国家稳定政策稳定人心稳定  社会主义旗帜要一代一代扛下去
张宝瑞  江钱峰
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    袁木等与北大学生交流对国内外形势看法
    现在国家稳定政策稳定人心稳定
    社会主义旗帜要一代一代扛下去
    新华社北京12月30日电　（记者张宝瑞、江钱峰）日前，应北京大学学生会和研究生会的约请，国务院发言人袁木，中共北京市委副书记汪家镠，中共北京市委常委、秘书长袁立本，到北京大学与部分学生交流对当前国内国际形势的看法，并回答了学生们关心和感兴趣的问题。
    在热烈的气氛中，袁木首先发表了一小时的即席讲话。
    袁木说，我今天不是以政府发言人的身份来的，是以同学们的朋友的身份来的，是来和同学们交流一下对一些事情的看法。我先讲一讲对平息反革命暴乱后中国形势的回顾。动乱和暴乱发生期间，中国的确曾面临着被颠覆的危险，当时党内党外许多同志忧心忡忡，夜不能眠。平暴之后，这6个多月来，从主流上看，总的情况是国家稳定，政策稳定，人心稳定，社会秩序迅速恢复正常。当然，也还存在着不可忽视的不安定因素。但总的情况表明，中国共产党领导的拥有11亿人口的中国仍然在社会主义道路上前进，我们的国家仍然以改革开放、蓬勃向上的姿态展现在世界人民的面前。我认为6个月来形势的发展说明了以下几点：第一，我国人民的绝大多数是拥护共产党，热爱社会主义的；如果没有越来越多的人民的支持，我国局势不可能稳定。第二，我们的党是经得起考验的，在那样大的风浪面前，在那样惊心动魄的斗争当中，党没有丧失原则。我们党在平暴以后是深刻反思的，是从反思中努力改进自己的工作的，是以郑重的马克思主义态度来纠正自己的失误的。我们的党是经过长期斗争的考验，同人民群众有着血肉联系的党，而不是一个一冲就垮的党。第三，我们的军队是忠于党、忠于人民、忠于社会主义祖国的人民军队。尽管在一段时间里有相当一部分人对军队执行党和政府的命令断然平息暴乱不那么理解，但是随着事实真象的披露，越来越多的人拥护党和政府所采取的措施。应该说，经过血与火的考验，军民团结进一步加强了。第四，党的十三届四中全会选举的新的中央领导集体，正在以他们的实际行动逐步得到越来越多的人们的支持和信任。他们正在努力全面地贯彻党的基本路线，坚持改革开放，在采取重大决策时多走群众路线和广泛征求党内外人士的意见，加强同人民群众的联系。第五，我们取得了稳定局势的初步经验，我认为最重要的是：（1）努力坚持四项基本原则和改革开放的统一，既要坚持改革开放，又要坚持改革开放的社会主义方向，使两者统一于建设有中国特色的社会主义的实践。（2）由各级领导干部带头，实实在在地不说空话，多做实事，努力解决人民迫切希望解决的一些问题，如惩治腐败，加强廉政建设，改进党风，稳定发展经济等。（3）保持党的基本方针政策的稳定性和连续性。许多改革开放措施要在保持政策稳定和连续的基础上，逐步加以充实和完善。政策稳定，人心就稳定。
    袁木接着向同学们讲了我国的经济情况。他说，事实证明改革开放10年来，我国的经济建设取得了巨大成就。这10年间，我国国民生产总值平均每年以接近10％的速度向前发展，增长了1.51倍。和同一期间世界各国的情况相比，我国的经济增长率居于世界前列。我们应该充分肯定10年改革开放的成就，同时如实估计面临的经济困难。现在的困难不是这一两年来才出现的，是从1984年下半年开始就出现经济过热等问题而逐步积累起来的。为此，要进行较长时间的治理整顿。一年来的治理整顿已初见成效，主要表现在几个方面：（1）总量控制取得初步效果，投资需求、消费需求双膨胀得到抑制。（2）今年农业情况比较好，全国粮食产量预计接近或略微超过1984年的历史最高水平。（3）信贷规模和货币发行控制得比较好，城乡居民储蓄增长较多，金融形势好转。（4）今年物价上涨幅度略低于去年，新涨价的因素比去年少，涨势逐月下降，广大群众对物价上涨的紧张心理逐步缓解。但是，在治理整顿过程中又出现了市场销售疲软、企业资金紧张、待业人员增加等新问题。我们不能因为出现新矛盾而动摇治理整顿的信心和决心，同时也不能掉以轻心，要努力研究新情况，解决新问题。要动员和组织企业努力调整产品结构和产业结构，大力增产适销对路的产品，积极提高技术，加快产品的更新换代。要千方百计搞活流通，增加出口，开拓国内和国际市场。明年是稳定发展经济的很关键的一年，国务院最近已相继召开全国计划、财政等会议，对明年的经济工作做了部署。
    袁木还讲了学生们所关心的国际和东欧局势的问题。他说，无论国际风云如何变幻，中国始终坚持不干涉别国内政和不干涉别党内部事务的原则，在和平共处五项原则的基础上继续发展同世界各国的关系，在平等互利的基础上继续发展同世界各国的经济贸易往来，实行对外开放的方针政策决不会变。
    袁木强调说，我们的党是用马列主义、毛泽东思想武装起来的成熟的党，我们的国家是经过长期革命战争的洗礼、用几千万烈士的鲜血换来的伟大的人民共和国，我们的人民是具有光荣的革命斗争传统，从来不屈服于任何外来的压力的伟大的人民。我国人民必将坚定地沿着自己选择的社会主义道路走下去。中国人民包括中国共产党人有志气、有信心把社会主义的旗帜一代一代地扛下去。他还说，在座的同学们不论在这样那样的观点上有什么不同，但我相信有一点是共同的，那就是你们都热爱自己的祖国，决不愿意受外人的欺负。卖国主义在中国是没有市场的！这时，会场响起长时间的热烈掌声。
    接着，袁木等又用了一个多小时，本着实事求是的精神和坦诚的态度，根据他们个人的认识，回答了同学们提出的许多有关国内和国际形势的问题。会场气氛是活跃的、融洽的。结束时，许多同学高兴地簇拥着袁木、汪家镠、袁立本等同志，热情地把他们送出会场。


### 袁木等同北大学生交流对国内外形势看法时说  现在国家稳定政策稳定人心稳定

1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    袁木等同北大学生交流对国内外形势看法时说
    现在国家稳定政策稳定人心稳定
    本报讯　本报三版今日刊登了国务院发言人袁木等到北京大学与部分学生交流对当前国内外形势看法的报道。


### 贺年片漫话
杨明亮
1989-12-31
第8版(每周文摘)
专栏：

    贺年片漫话
    贺年片，古时称“谒”、“刺”、“帖”及“门状”等。早在汉朝我国便有贺年片了。
    到了宋代，送帖拜年之风十分盛行。宋代画家李崇作的《岁朝图》，描写的就是新年时主人院内迎客饮酒，僮子接帖迎候的景象。
    此后，年节投递贺年片更是蔚然成风。明朝《文侍诏集》有诗云：“人不求见惟通谒，名纸朝来荡敝庐；我亦随人投数纸，世情嫌简不嫌虚。”
    清代时，人们贺年开始用红单帖，上面写上姓名送于亲朋，以表贺年。不亲自去而派人送去的，称作“飞帖”。有钱的人家把拜年帖子放在小木匣子里送去，所以又叫“拜匣”。
    在我国贺年片史上，有两张非常珍贵的贺年片。一张是1920年中国共产党上海发起组的一位同志，在新春佳节之际，将正在翻译中的《共产党宣言》的战斗口号“全世界无产者联合起来！”写在贺年片的背面寄给同志们。另一张是1967年新年前夕，宋庆龄同志像往年一样寄赠刘少奇同志一张“恭贺新年”的贺年片。不过，此贺年片除上下款是宋庆龄同志亲笔所书之外，不著一字，这对已身处厄境的少奇同志及其一家确是莫大的鼓舞。（12月24日《中国体育报》杨明亮文）


### 转达党中央国务院的节日问候  民政部领导慰问子弟兵
贾昭全
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：

    转达党中央国务院的节日问候
    民政部领导慰问子弟兵
    本报北京12月30日讯　记者贾昭全报道：新年前夕，民政部领导同志前往北京军区某坦克师，转达党中央、国务院对人民子弟兵的节日问候。
    今天上午，民政部部长崔乃夫、副部长范宝俊来到北京军区某坦克师，向子弟兵致以节日问候。
    崔乃夫表示，在新的一年里，民政部将进一步做好拥军优属工作，当好子弟兵的“地方后勤”。
    某坦克师干部战士感谢党和政府对子弟兵的关心、爱护和对部队建设的大力支持。他们表示，在任何时候都忠于人民，听从党的指挥。
    崔乃夫等领导同志还看望慰问了部分烈属、军属、伤残军人等优抚对象。
    参加今天慰问活动的还有天津市委副书记刘晋峰、副市长陆焕生，总政治部副主任周文元等有关部门负责人。


### 陈致中遗体告别仪式在京举行

1989-12-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    陈致中遗体告别仪式在京举行
    新华社北京12月29日电　中国科学院半导体研究所原党委书记陈致中同志，因病于1989年12月18日5时45分在北京逝世，享年74岁。陈致中同志遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。
    习仲勋、方毅、马文瑞、周光召等同志送了花圈。马文瑞等参加了今天的遗体告别仪式。
    陈致中同志1915年1月生于陕西省清涧县。1934年参加革命。同年参加中国共产党。在第二次国内革命战争时期，曾任中共陕北省委巡视员，中共陕西省横山县委副书记等职，参加领导了当地的反围剿游击战。1938年12月至1939年，在延安中共中央党校学习，并任支部书记。抗日战争胜利后，陈致中同志主动要求到国民党统治区开展工作，在十分危险与困难的环境下，发展了大量党的地下基层组织，建立了地下革命武装。中华人民共和国成立后，陈致中同志先后在文化部、甘肃省担任重要领导职务。1965年至1980年先后任中国科学院半导体研究所党委书记，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所党委书记。1982年离休。
    陈致中同志为党的事业呕心沥血，奋斗一生。他在半个多世纪的革命历程中，忠于党、忠于革命，不怕艰苦与牺牲。他五十年如一日，时时刻刻把党的利益，革命的利益放在第一位，表现了共产党人的高尚品质。


### 零度包装
史文鸿
1989-12-31
第8版(每周文摘)
专栏：

    零度包装
    在工商业发达的现代社会，随着包装材料的广泛采用，被人遗弃在大自然环境里的胶袋、铝罐等也几乎随处可见。而这些东西，要100年以后才会自然分解，即使当垃圾处理，也会对环境造成污染，形成社会公害。目前有些国家正在研究的一个比较理想的办法，就是采用零度包装，这是一种不制造任何垃圾的包装方式。
    最近西德一位工程师发明了一种由淀粉做成、遇流质不会溶化的包装杯，可以盛装奶制品，市民可以吃下这种塑胶杯；一旦弃置，也很容易在大自然中消解掉。
    西德法兰克福一个科研机构，最近也推出一种不易破但10分钟可溶于水的保鲜胶膜，可用来保持食物、水果等的新鲜度。美国的米特兰化学公司，也研制成一种由淀粉及合成纤维结合而成的胶袋，可以在大自然中分解成水及二氧化碳。这类包装虽然还不是百分之百的零度包装，但至少不会制造破坏环境的垃圾，因为这些包装品容易消解，成为大自然的一部分。
    其实，为了节省资源及保护环境，诸如拿瓶或碗买酱油或调味品等一类最古老的方法，往往还是最有意思的。
      （1989年第34期《海外星云》史文鸿文　赵晓红摘）


### 非洲人爱动物
熊善吾
1989-12-31
第7版(国际副刊)
专栏：

    非洲人爱动物
    熊善吾
    非洲人爱动物。这是一位非洲企业界朋友告诉我的。他说，有动物图案的商品在非洲就是好销。
    经他这么一提醒，我注意到在非洲市场上的“动物”可真令人目不暇接——虎，豹，猴，大象，鳄鱼，牛，羊，马，河马，斑马，猫，狗，兔，长颈鹿，鸡，鸭，鹅，鸽，鹤，鹰，火烈鸟……如果把商品图案上的这些动物收集在一起，简直够上个动物园了！
    据说非洲黑人爱动物有其古老的传统。黑人的祖先曾经有过利用短吻鳄当警卫的习俗；有的部族甚至把鳄鱼和蛇当作水神，备加敬重。有些版画、木雕，常见蛇绕脸谱，蛇头冲天，可见蛇在一些人心目中是至高无上的。
    在当代，一些著名的黑人领袖爱动物，敬动物，甚至以动物自称，或将某种动物当作自己的象征，不仅被人们传为美谈，更使一些动物身价倍增。几内亚已故总统塞古·杜尔的爱称便是“西利”（苏苏语“大象”之意）。在1958年独立前的一次竞选大会上，成千上万选民高呼“西利，西利，西利”，支持杜尔竞选。独立后，几内亚的货币也以“西利”命名。科特迪瓦（象牙海岸）总统乌弗埃——博瓦尼对动物的爱似乎更深沉，更广泛。政治首都亚穆苏克罗总统府墙外建有几十公顷的鳄鱼池。大小鳄鱼成群结队，不计其数。专门的饲养员每天定时用活鸡喂养那一条条张着血嘴的鳄鱼，成了总统家乡这座新兴城市的一大名胜。总统还说过“要像鳄鱼一样睁着眼睛睡觉”，以警惕外来侵略颠覆。这样一个要向鳄鱼学习的号召，使鳄鱼声名大振。
    科特迪瓦人敬鳄，爱鳄，不少人还养鳄。经济首都阿比让的动物园里有西非最大的鳄鱼池；这里的鳄鱼养殖研究所还聘请了西德的养鳄专家；他们大量繁殖幼鳄送往原始森林放生，让这种跟恐龙一般古老的动物得以生殖繁衍。阿比让人既有在家养鳄消遣的，还有养鳄营生的。
    笔者曾经看到一幅大型油画把乌弗埃——博瓦尼总统跟大象、山羊与鳄鱼画在一起。乍见一愣：怎么能把一位国家元首跟几头动物画在一起？经打听，原来大象是科特迪瓦国家的象征，山羊正是总统本人的象征（带头羊），鳄鱼是总统的“爱物”。画家笔下对动物的推崇正表达了对总统的爱，更是一幅“黑人爱动物”的杰作。
    动物不仅在黑非洲政坛走俏，在文艺园地也颇有影响。动物常成文艺创作的重要题材。写动物、画动物、演动物、唱动物已屡见不鲜。真正的动物如河马、大象等等还常登台表演。在黑非洲的绿茵场上，“动物”更是活灵活现。看看足球队吧，科特迪瓦的“大象”，坦桑尼亚的“狮子”，肯尼亚的“豹”都很活跃。
    非洲人爱动物，更注意保护动物，特别是保护那些濒临灭绝的珍稀动物。
    肯尼亚政府宣布它将同其它国家合作在世界范围内禁止买卖象牙，以便保护非洲大象。它还建议举行国际会议呼吁世界上百个国家来支持禁止象牙贸易。
    科特迪瓦已在它的中部阿博库阿迈克罗动工兴建面积为6.25万公顷的世界上最大的天然动物园，让来自各大洲的动物“将在这基本上完全自由的条件下生活”。


### 非统组织秘书长发表新年文告指出  明年非洲将争取经济解放

1989-12-31
第4版(国际新闻)
专栏：

    非统组织秘书长发表新年文告指出
    明年非洲将争取经济解放
    新华社亚的斯亚贝巴12月29日电　非洲统一组织秘书长萨利姆今天发表新年文告指出，1990年将是非洲争取经济解放和一体化发展的里程碑。
    文告特别要人们注意明年非洲经济的严重困难，它将阻碍非洲为经济恢复和发展所作的努力。
    文告指出：“我们面对令人担忧的经济现实进入了1990年。非洲国家的贸易条件继续恶化。正像我们所见到的那样，非洲主要进口商品价格不断上涨，出口物资价格骤然下跌，使进口开支和出口收入之间存在巨大差距。”文告说，令人失望的是，国际社会没有履行使资金流入非洲大陆的承诺。
    文告在谈到非洲2300亿美元外债问题时说，在新的一年里，非洲应加倍努力，以赢得国际社会对解决这个问题的理解和支持。
    文告指出，由于仍存在着对非洲和其他发展中地区不利的国际经济环境，虽然一年来非洲作出了重大努力，但未能得到足够的成果。
    文告说，非洲在1989年取得了重大的政治成果，最明显的是纳米比亚独立进程。
    关于南非形势，文告说，释放一些政治犯和开放一些公共场所决不能看成是南非进行了“实质性的结构变革”。
    文告呼吁非洲国家来年加紧努力，支持和平解决非洲国家之间冲突的一切措施。


### 飞向亚运的“仙鹤”——记给亚运会捐画的青年画家澹台京开
黄振中
1989-12-31
第3版(综合)
专栏：体育

    飞向亚运的“仙鹤”
    ——记给亚运会捐画的青年画家澹台京开
      “写写他吧，写写这个献仙鹤画的青年。”亚运会集资部一位负责同志在大型捐赠仪式上，把青年画家澹台京开和他的合作者介绍给记者采访。
    一幅大型的仙鹤画展开了，呵！7米长，1米6宽，气魄真大，站在画前如置身于原野。只只仙鹤，有立、有飞、有鸣，千姿百态，栩栩如生。笔墨之新，用线之妙，确不多见。
    看得出，整幅画融进了不少心血和智慧，表达了对亚运会的深情。为了给亚运会作画，他构思了几个月，翻阅了大量的亚运会资料和报道，到群众集资捐赠的队伍中受感染，在亚运工地上看建设者的雄姿，让感情的波涛冲击思维的大门。突然产生灵感，要为亚运会画一幅大型的仙鹤图，颂扬亚洲人民迎盛会。于是他和朋友带着一大堆方便面进了画室，白天黑夜埋头绘画，饿了啃几口方便面，连吃饭的时间都挤出来。经过几十天的奋战，终于画出了群鹤，他笑着说：仙鹤飞向亚运会了。
    仙鹤起飞了，澹台京开的感情也奔腾起来，他为自己能给亚运会作贡献感到自豪。他是人民养育大的，时时想到报恩。澹台京开由于父母很早离异，从小就失去家庭温暖，但是周围的人们都关心培育他。名画家教他绘画，武术家叫他习武，气功师教他练功……他饱吮人民的乳汁，吸取各方的智慧，于是，使自己成长为一个画家。这是祖国人民给予他的。他说：“亚运为国争荣誉，我为亚运添光彩，这个口号太好了，作为祖国的儿女，哪有不尽心尽力的。”说这话时，他眼里含着热泪，显然又想到自己成长的历程。是的，澹台京开总是把自己的命运和祖国紧紧相连。
    他对亚运会感情深，还同其喜爱武术有关。澹台京开从8岁开始习武，先学拳，后学剑，能够演练十几种拳，其中单刀、虎拳和埋伏拳最拿手，起伏开合，高击低打，如猛虎下山，动作漂亮实用。当他得知本届亚运会增加武术比赛时，更把自己和亚运会紧紧连在一起。
    艺术大师齐白石在一首诗中写道：“海为龙世界，云是鹤家乡”。有人说，澹台京开废寝忘食地给亚运会画仙鹤图，还有更深的意思，仙鹤会把这位亚运赤子引向远方。
                    本报记者　黄振中


### 首都举行迎新年文艺晚会  江泽民李瑞环等和各界群众一起观看演出  总书记说京剧是中华民族文化的精华之一
邵建武
1989-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    首都举行迎新年文艺晚会
    江泽民李瑞环等和各界群众一起观看演出
    总书记说京剧是中华民族文化的精华之一
    新华社北京12月30日电（记者邵建武）岁末冬夜，寒意纷纷，中南海怀仁堂却十分热闹，江泽民、李瑞环等中央领导同志今天参加首都迎新年文艺晚会，和各界群众欢聚一堂，观看北京京剧院一团的演出。
    亦庄亦谐的《断桥》，正气荡人的《赤桑镇》，洒脱飘逸的《借东风》，慷慨悲壮的《西施》，给人启迪的《将相和》，谭元寿、梅葆玖、王树芳、阎桂祥、张学津等著名演员的高超演技，引得全场观众掌声阵起。
    江泽民、李瑞环、丁关根、谷牧等同志一边观看演出，一边断断续续地低声评说着剧情、演技……
    江泽民同志说，“京剧是中华民族文化的精华之一，一定要支持京剧艺术的发展。”
    演出结束，江泽民、李瑞环等中央领导同志走上舞台，和演员一一握手，互道新年快乐。
    观看今晚演出的还有王平、陈锡联、段君毅、黄华、任建新、荣高棠、贺敬之等。


### 鱼水相依　办好企业——关于厂长与职工关系的一次座谈
皮树义
1989-12-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    鱼水相依　办好企业
    ——关于厂长与职工关系的一次座谈
    本报记者　皮树义
    全心全意依靠工人阶级与实行厂长负责制是什么关系？厂长、经理如何依靠职工办好企业？这是目前厂长、经理和职工群众关心的一个问题。最近，本报记者邀请在北京出席“十年改革纵横谈征文”发奖大会的部分获奖者，就这个问题进行了座谈。
    鱼水关系、伙伴关系
    张成谦（四川达县地区棉纺织染厂厂长）：厂长与职工鱼水相依。有了工人，才有厂长。离开了职工群众，厂长就成了离水之鱼。因此，厂长必须依靠职工群众。困难时要依靠，顺利时也要依靠。工人群众在生产第一线，劳动辛苦，对生产情况也了解。厂长不能忘了工人，要倾听工人的意见，关心工人的疾苦。
    田文元（四川长胜机器厂办公室主任）：厂长也是工人阶级的成员，全心全意依靠工人阶级，也包括依靠厂长。厂长与工人根本利益是一致的。厂长是企业的法人代表，是企业的经营者，工人是生产者，但是，工厂是国有的，不是厂长个人的，工人也有参与管理的权力。厂长与工人地位平等，同是劳动者。厂长与职工互相理解，互相支持，才能办好企业；企业办好了，大家的利益才能得实现。
    吴让平（四川达县通达科技开发部经理）：厂长、经理与职工都是企业的主人，只是分工不同。他们是伙伴关系，利益相同。改革正在把厂长、经理、职工群众与企业结成命运共同体，大家都要为办好企业出力。厂兴我荣，厂衰我耻。企业是个集体，职工群众组成的集体。工人阶级只有组织起来才有力量。厂长、经理是集体的成员，又是集体的领导者、集体意志的执行者，责任重大。全心全意依靠工人阶级，不能忽视厂长、经理的领导、组织作用。
    民主管理与从严治厂不矛盾
    刘炳银（河南新乡电冰箱总厂厂长）：民主管理企业与厂长从严治厂是统一的。实行厂长负责制，厂长要敢于管理，严格管理，又要发挥职工民主管理的作用，把从严治厂建立在民主管理的基础上。
    我们厂原来是个小厂。1981年我来当厂长时，工厂已连续3年亏损，两年换了4任厂长。来到工厂后，我先找工人开座谈会。大家说厂子劳动纪律太松，没法搞好生产。我和大家一起订了制度。第一天，全厂六七百职工上班就有200多人迟到，按照制度要罚款，从干部到工人统统罚。工人服，第二天就好了。执行制度，从严治厂维护的是大多数人的利益，大多数人拥护。职工希望厂长敢抓敢管，不希望厂长是老好人，因为企业自负盈亏，企业搞不好，大家倒霉，职工需要敢于负责、敢于管理的厂长。当然，厂长要注意依靠职工。这几年，我们厂确立了一个精神：“我与企业共存亡”。职工关心工厂，积极性高。1988年，我厂产值、利税、劳动生产率都是新乡第一。
    尊重、关心、奉献
    郭戈（四川达县市新兴煤矿矿长）：依靠职工，让职工理解厂长、支持厂长，厂长要做到六个字：尊重、关心、奉献。尊重，就是要尊重职工的主人翁地位，搞好企业的民主管理。关心，就是要关心职工。生产、生活都要关心。煤矿工人劳动条件差，工作艰苦。我当矿长后，除了逐步提高矿工的收入，还丰富职工的文化生活。办了新兴矿工报，成立了文艺队，职工自己演自己，树立矿工的形象。奉献，就是要出以公心，不以权谋私，有好处不能往前抢。这样，工人才支持你。工人对以权谋私最反感。
    田文元：我们厂职代会定期召开，厂里的重大问题都要拿到会上讨论。企业管理委员会有1／3的工人代表。厂长还常和工人开对话会，直接听取工人的意见。关系到职工切身利益的事，比如分房、招工、调资，都要公开。尊重职代会的权力，该提交讨论的问题，必须讨论；职代会做了决定的必须执行。去年，厂长把一项关于经济责任制的议案提交职代会讨论，被职代会否定了，尽管厂长有想法，还是听从了职代会的决定。
    处理好几个关系
    张万仁（四川邻水县磷肥厂厂长）：依靠职工也要讲辩证法，要处理好几个关系。第一，依靠职工与依靠职工中的先进分子的关系。第二，发扬民主与果断决策的关系。厂长的决策要建在民主管理的基础上，提高决策的科学性。但是，实行厂长负责制，厂长就要敢于负责，对正确的决策要敢于拍板，属厂长职权范围的要果断决定，不能事无大小都要讨论。第三，长远利益与眼前利益的关系。
    侯定和（重庆南桐矿务局党委书记）：厂长有4个角色：一是国家的代表，要对国有资产负责；二是企业是个小社会，厂长是这个小社会的首脑；三是企业法人的代表；四是职工利益的代表。这几个角色有冲突，厂长很难当。要当好厂长，我想应该做到：首先责任明，厂长、工人明确各自的职责；第二，要鲜明，就是要真心实意为职工办事，关心职工，解决职工的困难，让职工看得见，摸得着；第三，要透明，厂务公开，企业的大事、涉及职工利益的事要公开。最后，要开明，厂长要多为企业着想，不以权谋私。


