### 《世界经济年鉴》八九年版将出版

1989-12-08
第6版(理论研究)
专栏：

    《世界经济年鉴》八九年版将出版
    由中国社会科学院世界经济与政治研究所主编的《世界经济年鉴》，是一部反映世界各国经济活动、研究世界经济发展动向和介绍世界及中国有关企业（公司）的大型实用工具书（由中国社会科学出版社出版）。本年鉴已编辑出版多年，内容主要包括世界经济专题研究报告、五十多个国家和地区的经济概况、国际经济组织和重要的国际经济会议情况、世界经济大事记和大量的世界经济统计资料汇编，涉及工业、农业、交通运输业、商业服务业、对外贸易、国际金融、财政、资源和人民生活等各个方面。一九八九年版即将出版，并以较大的篇幅，介绍世界各国著名企业、港澳台地区企业、中国的外资（包括中外合资、合作）企业，产品进出口厂商和新技术企业等的经营管理活动，并附世界经济最新书目简介。


### 《千古之谜—中国文化史五百疑案》
张黛
1989-12-08
第6版(理论研究)
专栏：

    《千古之谜—中国文化史五百疑案》
    由施宣圆等主编的《千古之谜—中国文化史五百疑案》一书，已由河南中州古籍出版社出版。在五千年中华文明史上，留下了许多不解之谜。本书集结的几百个题，涉及到神话、考古、天文、地理、民族、宗教、风俗、生物、科技、文字、艺术等等，涵盖了社会生活的各个方面。该书将引起读者钻研中国文化史的兴趣。
                              （张黛）


### “一盘棋”与“接力棒”
维伟
1989-12-08
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：编后小议

    “一盘棋”与“接力棒”
    维伟
    这几年，一些地区有人不断叫喊“种粮吃亏”，而嘉鱼的农业却年年稳步发展，因为他们树立了“一盘棋思想”；当不少地方为求近利，乱砍滥伐屡禁不止时，嘉鱼的“县官”却乐于干“前人栽树，后人乘凉”的造林事业，这是因为他们树立了“接力棒”思想。
    “一盘棋”思想，“接力棒”思想，提倡的是顾全国家大局和照顾人民的长远利益。
    树立“一盘棋”思想，就是时刻想到自己是国家这个“大棋盘”上的一个“子”，每行一步，都要照顾全盘，必要时要不惜付出一定代价，而不能我行我素，绝不能做有损大局的事情。
    树立“接力棒”思想，就是在自己的任职期间为一个地方的事业发展起好“承上启下”的作用，而不能不顾当地工作的连续性，片面地追求短期效应，贪求“近功”。共产党的“地方官”是要为全党的利益而奋斗的，地方主义、分散主义、功利主义等等，都是为共产党的党性所不容的。
    在当前进一步治理整顿、深化改革的工作中，我们更应提倡“一盘棋”思想和“接力棒”思想，甚至可以将它作为衡量党的地方干部的党性是否纯正的试金石。


### 上海施行颈动脉扩张手术成功
陆国元
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    上海施行颈动脉扩张手术成功
    新华社上海十二月七日电  （记者陆国元）上海中山医院最近成功地施行了三例颈动脉扩张手术，从而结束了这种疾病只能用药物治疗的历史。
    由大动脉炎引起的头臂型颈动脉狭窄，因颈动脉供血不足而导致患者头晕、眼花及视力下降，严重者甚至双目失明和长期卧床不起。药物治疗是以往的唯一手段，只有部分患者的病情能得到控制。
    上海中山医院血管外科在近几个月中，先后将三名患者的颈动脉与周围组织分离后切开，用金属探条反复进行扩张，再进行缝合。手术后，患者症状明显改善。颈动脉是向大脑供血的通道，手术难度高、风险大。迄今为止，国内外尚未见有施行这种手术的报道。


### 不干涉内政原则与人权问题——兼评美国等国干涉中国内政的非法性
富学哲
1989-12-08
第7版(国际专页)
专栏：

    不干涉内政原则与人权问题
    ——兼评美国等国干涉中国内政的非法性
    富学哲
    自中国政府平息在北京发生的反革命暴乱以来，少数西方国家打着“人权”的旗号，粗暴地干涉中国的内政。这不仅破坏了国际关系准则，而且严重地违反了国际法关于不干涉内政原则。
    不干涉内政是国际法的一项基本原则
    不干涉内政原则是由国家主权平等原则直接引伸出来的现代国际法的基本原则之一，并已为《联合国宪章》（以下简称《宪章》）和一系列国际法文件所确认。《宪章》第2条第7款规定：“本宪章不得认为授权联合国干涉在本质上属于任何国家国内管辖之事件”。1954年中印和中缅共同倡导的和平共处五项原则，将不干涉内政发展成为“互不干涉内政”。其后被许多国家视为处理国与国关系中应遵循的准则。联合国大会于1965年通过了《关于各国内政不容干涉及其独立与主权之保护宣言》，于1970年通过了《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作之国际法原则宣言》（以下简称《国际法原则宣言》），对不干涉内政原则作了较详尽的规定。在后一宣言中，将不干涉内政原则表述为“依照宪章不干涉任何国家国内管辖事件之义务之原则”，并将其列为“国际法之基本原则”之一。
    不干涉内政原则包含“内政”与“干涉”两个法律概念。什么是内政呢？内政就是“国内管辖事件”。英国著名的国际法学者阿库斯特指出，所谓国内管辖，有着明确的含义，它指的是那些各国不受国际法所加义务的限制，而自由处理的事务。这就是说，内政是一国在不违背其所自愿承担的国际义务的前提下，由该国独立自主地处理的各项内外事务。内政的核心是一国的社会、政治和经济制度。
    当然，一国在其境内所为并非都是内政，例如侵犯外交使馆的外交特权就不是内政。又如南非制定关于种族隔离的法律，也超出了内政的范围。区分是否内政的标准，是看一国处理其内外事务是否有悖于其所承担的国际义务和公认的国际法原则。按照《宪章》和其他有关国际法文件的规定，中国政府平息反革命暴乱纯属中国的内政，既未违背《宪章》的规定，也未违背国际法的其他原则，更未违背中国政府所承担的国际义务。因此，美国等国就此所进行的干涉，都是有违于国际法的行为。
    什么是干涉呢？在国际法上，干涉是指一国或数国或国际组织，以直接或间接的方式强行介入某国的内外事务或某些国家间争端的行为。干涉有合法与非法之分。区分干涉是否合法的标准，主要是看这种干涉是否符合国家主权平等原则和公认的国际法其他原则，还要看干涉的目的和手段是否符合《宪章》和有关国际公约的规定。例如：联合国大会曾多次通过决议谴责南非实行种族隔离政策，有些国家还对南非采取了经济制裁措施，这无疑是一种干涉。这种干涉的目的是制止在国际法上公认的种族隔离罪行，并不构成对南非内政的干涉，因而是一种合法的干涉。至于美国等少数国家对中国政府平息反革命暴乱所进行的干涉则是另一码事，它违背了《宪章》第2条第7款的规定，干涉了中国的内政，违背了《宪章》规定的主权平等原则，侵犯了中国的主权，同时，也违背了它们在同中国建交的联合声明中所承担的不干涉中国内政的义务，因而是非法的干涉。
    按照《国际法原则宣言》的规定，不干涉内政是指“任何国家或国家集团均无权以任何理由直接或间接干涉任何其他国家之内政或外交事务。”该宣言对不干涉内政原则作了明确的解释，列举了五项内容：（1）对他国进行“武装干涉及对国家人格或其政治、经济及文化要素之一切其他形式之干预或试图威胁，均系违反国际法”；（2）“不得使用或鼓励使用经济、政治或任何他种措施强迫另一国家，以取得该国主权权利行使上之屈从，并自该国获取任何种类之利益”；（3）“不得组织、协助、煽动、资助、鼓动或容许目的在于以暴力推翻另一国政权之颠覆、恐怖或武装活动，或干预另一国之内争”；（4）“使用武力剥夺各民族之民族特性构成侵犯其不可移让之权利及不干涉原则之行为”；（5）不得以任何方式干涉每一国家“选择其政治、经济、社会及文化制度之不可移让之权利”。
    根据上述规定，中国政府在北京平息反革命暴乱中，依法所被迫采取的各种措施，都是中国政府行使“主权权利”的表现，完全属于中国的内政。美国等少数国家对纯属中国内政的上述主权行为进行指责，并采取“制裁”措施，就是对中国“国家人格”及“政治、经济”等方面的“干预”和“威胁”，也是“使用或鼓励使用经济、政治或任何他种措施强迫另一国家，以取得该国主权权利行使上之屈从”，又是“煽动”、“鼓动或容许目的在于以暴力推翻另一国政权之颠覆、恐怖或武装活动”，从而践踏了不干涉内政原则。”
    人权问题的国内法方面与国际法方面
    人权问题原是资产阶级革命时期提出的一个政治口号，意在反对封建特权和神权。规定人权问题的最重要的宪法性文献，是1776年7月4日的美国《独立宣言》和1789年8月26日的法国《人权和公民权宣言》。人权问题起初还只是国内法的问题。到了19世纪，人权问题已在相当的规模上进入了国际关系领域。人权问题大规模地进入国际关系和国际法的领域是在第二次大战之后。1945年10月生效的《宪章》就有7处提到人权。在联合国的主持下，截至1988年12月，已通过了关于人权问题的宣言、公约和议定书共67件。其中最重要的是被称为“国际人权宪章”的三个文件，即1948年《世界人权宣言》、1966年的《公民权利和政治权利国际公约》和《经济、社会、文化权利国际公约》。上述两公约又合称为《国际人权公约》。关于人权的概念和国际人权法的内容，国际法学界争论颇大。可以说，到目前为止，并没有一个为世界各国所公认的人权概念。
    按照17、18世纪资产阶级的人权观念，所谓“人权”是指个人的一些基本权利和自由，主要包括平等权、生命权、私有财产不可侵犯权以及言论、集会、出版和结社等项自由。根据关于人权问题的国际文件的规定，现代的人权是指人民应当享有的生存权、民族自决权、发展权和个人享有的一些法定权利与自由。现代意义的人权就其法律地位而言，既有国内法的问题，也有国际法的问题，但主要是国内法的问题。
    人权的国内法方面主要是指国家依据主权原则有权制定宪法和其他法律，规定本国公民和正在该国境内的外国人，享受哪些权利和承担哪些义务，规定对违反宪法与法律的内国人和外国人进行惩处。这些都属于一国的内政，任何外国均不得干涉。当然，国家在制定各项法律时，必须履行其所承担的国际义务。
    人权问题的国际法方面主要是指：各国宪法和各项法律关于人权问题的规定，必须符合该国在国际人权保护方面所负的义务，而不得有任何违反。根据关于人权问题的各项国际文件的规定，国家在人权方面所负的国际义务，也是属于国际人权保护的主要内容有：不得侵犯他国和各民族的民族自决权和发展权及对于其自然资源的永久主权，不得剥夺其国民生计；不得侵犯或威胁他国人民的生存权；不得实行种族歧视、种族隔离和灭绝种族的政策；不得推行奴隶制和类似制度与习俗；不得进行国际恐怖主义活动等；一个国家凡是违反上述任何一条义务，都属于违反国际法的行为，任何其他国家都有权采取适当措施予以制止，而不构成对责任国内政的干涉。
    中国政府依据宪法和其他法律宣布在北京部分地区实行戒严和平息反革命暴乱，完全是为了“维护国家安全或公共安宁、公共秩序”（《公民权利和政治权利国际公约》语）所采取的必要措施。这种做法根本不是什么“侵犯人权”，而是依法对于违反宪法和其他法律的犯罪分子进行惩处。这纯属中国的内政，并不违反中国政府所承担的任何一项国际义务。因此，美国等少数国家对此所进行的干涉，就完全是非法的。
    不干涉内政原则与人权问题的关系
    如前所述，不干涉内政原则是国际法的一项基本原则，而人权问题的国际法方面，即所谓人权国际保护的原则，则属于国际法的具体原则。因此，两者关系就是基本原则与具体原则的关系，它主要包括以下两个方面：
    首先，最根本的一条是任何国家都不能以人权问题为借口而干涉他国内政，也不允许将人权的国内方面硬说成是国际方面而加以干涉。一些西方学者为了给干涉他国内政制造理论根据，便以“人权”为借口提出了“人道主义的干涉”的谬论，并说进行这种干涉是“法律所允许的”。这种说法是没有任何国际法依据的。只要是一国的内政，不管以什么名义进行干涉，都是违反国际法的行为，即使是打着“人权”和“人道主义的干涉”的旗号，也不能减免其非法性。
    其次，任何国家都不得以“内政”为借口而不履行其所承担的尊重基本人权的国际义务。南非当局实行种族隔离政策和以色列长期镇压和驱赶巴勒斯坦人，即是侵犯基本人权的国际罪行，是不能以“内政”为借口进行辩解的。
    从国际实践来看，美国等少数西方国家，一方面以“人权”为借口不择手段地干涉别国的内政，但在另一方面，对于严重违反尊重基本人权的国际义务的行为，却以“内政”为借口而不许他国干预，例如对大规模地践踏基本人权、犯有国际罪行的南非种族主义者和以色列百般袒护。这种在内政与人权问题上实行“双重标准”，说明美国等少数国家是在以维护“人权”为名而行干涉他国内政之实，是强权政治的典型表现。


### 与川姑聊生娃
杜新　于长洪
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    与川姑聊生娃
    新华社记者　杜新　于长洪
    “只养一个，有什么不好？”川姑董玉兰歪着头羞涩但肯定地反诘，很让记者感到几分惊异。六个月大的娃娃在她怀里安谧地眨巴眼睛。
    抢孕、超生、偷生、躲生……正在中国部分农村形成难以遏止的灾难性大潮。而记者前不久从川西平原到川北山区，却接触到农民的另一种心态。
    在都江堰市青城乡香花村，我们在农民董玉兰家中闲聊：只养一个娃，将来会不会缺劳力？
    董玉兰说：“原先在娘家，有姐弟4人，劳力不少，可年年断粮。过门了，我还是个贫困户。靠政府的好政策，我和丈夫农忙种田，农闲外出打工，去年收入2000元，脱贫了。我相信国家讲计划生育是为农民着想的。”
    在大巴山区，农民李桂兰边在火炉上煨茶边说：“计划生育政策正经好，养多了供不起。”
    记者指着她的3个孩子打趣：你是不是生够了讲大话？李桂兰急了，扳着指头说：“孩子要读书，病了要上医院，大了要婚嫁，哪样不花钱？你讲养儿防老？你看我丈夫，大小五兄弟，谁也没能力供养好两老。院子当中最破烂的土房就是老人住的。”
    李桂兰所在的旺苍县是四川有名的贫困县。这几年，当地政府探索扶贫与计划生育相结合的新路子，促使农民的生育观念开始发生变化。
    不少妇女表白：计划生育政策我们是拥护的，我们也想把日子过得好一些，但真的要我们少生，难处也多。
    罗英就经历了这样一种痛苦的抉择。
    她是广汉市高坪镇农民，现在和丈夫经营一家年产值达200多万元的羽绒厂。当她家由穷变富，婆婆唠叨：一个孙女太孤单，反正有钱了，再养一个也罚得起。
    罗英何尝不想多添一个男娃？但她又想，小家富了，靠着大家；国家有难，知恩当报。
    她和丈夫说通婆婆，集中精力教育好女孩。现在，他们的羽绒产品已打入国际市场，而10岁的女儿，学习勤奋，聪明伶俐。
    面对农村人才严重匮缺的状况，24岁的何美玉有一种追求：要当一名传授知识的教师。
    这位端庄秀丽的姑娘当民办教师已6年，她现在的目标是考取中师，做名合格的人民教师。
    然而她为此付出的代价是，婚后两年没养娃，引得四邻取笑，婆婆怨声不断。
    她忽闪着明眸说：“有时看到别人活蹦乱跳的孩子，自己心里不免浮起一种孤独感。但我们不能有拖累，不能放弃奋斗。”
    少生或多生，中国农村妇女在作痛苦的选择；然而当农民把小家利益和国家前途相联系，中国的未来便有了希望。


### 世界第六号贩毒犯在瑞士落网

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    世界第六号贩毒犯在瑞士落网
    瑞士警方六日证实，世界第六号可卡因贩子哥伦比亚的塞维罗·埃斯科瓦尔已于上周在瑞士的卢加诺被捕。　　警方在发表一份公报中说，在十一月二十九日的西班牙、瑞士等国警方联合行动中，共查获可卡因三公斤，逮捕了包括埃斯科瓦尔在内的九名嫌疑犯。
    埃斯科瓦尔现年三十岁，被怀疑向欧洲输入了几百公斤可卡因毒品。    （据新华社）


### 世界羽毛球大奖赛总决赛开始  熊国宝韩爱平分别击败对手

1989-12-08
第3版(综合)
专栏：体育

    世界羽毛球大奖赛总决赛开始
    熊国宝韩爱平分别击败对手
    新华社北京12月7日电　据外电报道，世界羽毛球大奖赛总决赛6日在新加坡拉开战幕。中国选手熊国宝和韩爱平分别在男女单打首轮比赛击败英格兰选手史·巴德利和丹麦选手基·拉尔森。
    熊国宝以15∶6和15∶3战胜对手，韩爱平胜拉尔森，两局比赛的比分均为11∶3。
    中国另一名男单选手吴文凯负于马来西亚的傅国强，比分为9∶15、18∶13、16∶18。
    在6日进行的另外几场男单比赛中，印度尼西亚选手罗天宁、苏普里扬托和阿迪分别战胜对手。丹麦老将弗罗斯特和波·拉尔森也击败各自的对手。
    在6日的女单比赛中，英格兰选手特罗克、印尼选手王莲香和丹麦选手珀·内泽戈尔也分别战胜各自的对手。
    中国女双选手周雷和孙小青以12∶15和13∶18负于瑞典的本特松和马格努松。


### 世界首例肝心肾移植成功

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    世界首例肝心肾移植成功
    新华社北京12月5日电　据外电报道，美国匹兹堡大学的一位器官移植专家，3日经过21个半小时的努力，成功地为一名患者进行了世界首例心脏、肝脏和肾脏多器官移植手术。
    这位名叫辛迪·马丁的妇女今年26岁，是第二次接受移植手术治疗。三年前她曾做过心脏移植手术，但她体内对移入的心脏产生了排斥作用，并患了肝炎和肾功能障碍。马丁手术后情况正常。


### 两项全国短跑道速滑纪录被刷新
梁希仪
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：体育

    两项全国短跑道速滑纪录被刷新
    新华社北京十二月六日电　（记者梁希仪）在这里举行的短跑道速度滑冰选拔赛上，哈尔滨的范洪文和齐齐哈尔市的王秀兰分别以一分三十四秒和四十七秒四的成绩，创造了男子一千米和女子五百米全国纪录。
    在今天的男子一千米比赛中，范洪文先在半决赛中以一分三十四秒七的成绩，打破由齐齐哈尔市徐英楠去年一月十八日在北京创下的一分三十五秒一的全国纪录；决赛时，他又把自己半小时之前创造的纪录重新改写。齐齐哈尔的王强、徐英楠和吉林市的蒋志斌的决赛成绩也打破了范洪文在半决赛时所创的全国纪录。
    新秀王秀兰在昨天的女子五百米预赛中，以四十八秒三的成绩刷新她本人今年一月十一日在北京创造的四十八秒六的全国纪录后，又在半决赛中把新的全国纪录缩短到四十七秒四。哈尔滨市选手郑春阳的预赛、半决赛中也两次打破全国纪录，成绩分别是四十八秒二和四十七秒七。
    这样，在这次比赛中，共有四男、二女九破二项全国纪录。
    这次选拔赛是为组建我国参加一九九○年亚洲冬季运动会集训队而举行的，历时三天，设男、女四圈追逐赛、五百米、一千米、一千五百米和三千米。牡丹江的李琰、齐齐哈尔的王秀兰、哈尔滨的郑春阳、浑江的郭洪茹分获女子总分第一至第四名，获男子总分第一至第四名的是哈尔滨的王强和范洪文、齐齐哈尔的徐英楠和吉林市的王全军。


### 中国商品在国外

1989-12-08
第7版(国际专页)
专栏：中国产品在国外

    中国商品在国外
  　湖南铸件产品走向国际　联邦德国国家检验部门最近向益阳缝纫机厂等生产铸造件的厂家颁发了许可证书，湖南省铸铁行业的产品从此走向西欧市场。
    湖南省铸铁行业技术力量雄厚，具有悠久的铸造历史。益阳缝纫机厂，近年就投资数百万元进行技术改造，建成了一条先进的造型生产线。益阳缝纫机厂生产的用于高速公路、飞机场的井架、井盖板，今年被联邦德国商业机构看中，仅用半年时间就通过了联邦德国国家检验机构的检测，达到了该国国家级标准。
    介休焦炭运销十个国家山西省介休县发挥煤炭资源优势，大搞煤炭深加工，目前全县投产的焦化厂有五十七个，年产焦炭一百一十万吨，可转化原煤二百多万吨。除可供应首钢、鞍钢、太钢、包钢等国内各大钢铁企业外，还出口日本、西德、法国、秘鲁、泰国等十个国家和地区。
      铜山生铁销往日本　日前，经江苏省外贸部门联系，日本客商签订了购买铜山钢铁厂二千吨十八号至二十二号生铁的合同。这是该厂继去年十月销往日本五千吨生铁后第二次出口。这个厂建立了比较完备的质量管理制度以及质量管理体系，按国际标准组织生产，生铁质量在国内居于领先地位。
      （据新华社）


### 中央纪委作出六条暂行规定  严肃处理参与嫖娼卖淫党员

1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    中央纪委作出六条暂行规定  严肃处理参与嫖娼卖淫党员
    新华社北京12月7日电  中共中央纪律检查委员会1988年5月28日制定了《对参与嫖娼、卖淫活动的共产党员及有关责任者党纪处分的暂行规定》，并于1988年7月1日开始执行。规定全文如下：
    中国共产党中央纪律检查委员会
    对参与嫖娼、卖淫活动的共产党员及有关责任者党纪处分的暂行规定
    嫖娼、卖淫活动，是一种严重的腐败现象。共产党员中极少数腐败分子参与嫖娼、卖淫活动，严重地腐蚀党的肌体，败坏党的声誉。为了纯洁党的组织，对参与嫖娼、卖淫活动的共产党员及有关责任者，必须严肃处理。现作如下规定。
    第一条　有下列行为之一的，给予开除党籍的处分：
    （一）嫖娼或卖淫的；
    （二）强迫、介绍、教唆、引诱他人嫖娼或卖淫的；
    （三）有意容留他人嫖娼、卖淫的；
    （四）有意为嫖娼、卖淫提供方便条件的；
    （五）向嫖娼、卖淫人员敲诈勒索钱物而放纵其嫖娼、卖淫活动的。
    第二条　对参与嫖娼、卖淫活动的人进行包庇的；或阻挠查处嫖娼、卖淫活动，情节严重的，给予撤销党内职务以上的处分。
    第三条　宾馆、旅店、饭店、招待所等单位，由于管理混乱，多次发生嫖娼、卖淫活动的，对负有直接领导责任者，给予党内严重警告或撤销党内职务的处分。
    第四条　对本单位职工参与嫖娼、卖淫活动，发现后不查处，不采取措施防止再次发生，给予直接领导责任者党内警告或严重警告的处分。
    第五条　在处理工作中，要严格区分嫖娼、卖淫与搞不正当两性关系的界限。
    第六条　本规定自1988年7月1日起生效。


### 中葡联合联络小组召开会议  双方同意澳门可单独加入国际海事组织

1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    中葡联合联络小组召开会议
    双方同意澳门可单独加入国际海事组织
    本报香港12月7日电　在中葡联合联络小组第六次会议上，昨天，双方均同意日后澳门可单独加入国际海事组织。会议还就有关法律翻译和提高中文官方地位问题进行了磋商。
    中方组长康冀民大使在会后表示，昨天的会议，中葡双方合作得很愉快，取得了积极的成果，他希望中葡双方这种亲切融洽的合作气氛继续保持下去。
    葡方组长贾达林在会后表示，他们与中方就澳门过渡期的问题广泛地交换了意见。他形容昨天的会议是有建设性的和积极的。
    中葡联合联络小组第六次会议是在本月5日在澳门举行的。出席这次会议的中葡双方代表，今天前往珠海访问，参观设在珠海的中葡澳合资的工厂企业，明天将继续举行非正式的会议，同日下午双方就这次会议发表新闻公报。


### 丰镇电厂正式投产
瞿振业
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    丰镇电厂正式投产
    据新华社呼和浩特12月7日电  （记者瞿振业）古长城下，饮马河畔，如今已崛起一座新电厂。我国“七五”重点项目内蒙古丰镇电厂一号机组昨天正式投产。这台20万千瓦的机组是内蒙古自治区第一台自行设计、安装的发电机组。
    丰镇电厂是连结内蒙古西部和华北电网的枢纽电站。它建成后，对我国实施西电东送战略有重要意义。


### 云南森林防火成效大
赵维  谭亚原
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    云南森林防火成效大
    据新华社昆明12月7日电　（记者赵维、谭亚原）近几年来，云南省森林火灾次数由每年上万起下降到千余起，受灾面积由几十万公顷下降到几千公顷，最近受到了林业部的表扬。
    云南是全国森林火灾最严重的省份。仅1979年一年就发生火灾12874起。1986年以后，各级领导从人员、资金、设备、法律及宣传教育等多方面强化护林防火工作，火灾发生率逐年大幅度下降。到今年春防期间，全省森林火灾次数下降至1522起，杜绝了特大森林火灾。


### “人权”国度怪事多  警察街头打议员
沈孝泉
1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    “人权”国度怪事多  警察街头打议员
    新华社巴黎12月6日电  （记者沈孝泉）一向标榜法治、人权的法国昨天发生了一起耸人听闻的怪事，一批在街头参加游行示威的国民议会议员竟遭到警察的棍棒殴打。
    昨天晚间，巴黎举行了一次支持黎巴嫩基督教派的示威游行，其中包括前政府部长在内的法国反对党40多位议员。游行结束时，这些议员步行返回位于外交部旁边的国民议会大厦。当他们靠近外交部时与在那里警戒的警察发生争执。身披蓝、白、红三色旗绶带的议员们竟然在众目睽睽之下遭到警察的殴打，其中3名因伤势较重被立即送往医院治疗。
    受伤的议员、前部长德·韦利耶对记者气愤地说：“议员的人身不可侵犯权是否应该得到尊重？这是法兰西共和国历史上从未有过的耻辱！”
    事件发生的当天深夜，内政部长若克斯赶忙来到议会大厦对纷纷提出抗议的议员们表示歉意，并表示立即对此事件进行彻底调查。


### 伍绍祖在京颁发体育工作荣誉奖章  二十余位“老体育”满怀喜悦获奖
刘小明
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：体育

    伍绍祖在京颁发体育工作荣誉奖章
    二十余位“老体育”满怀喜悦获奖
    本报北京12月7日讯　记者刘小明报道：今天上午，一批为创建新中国体育事业立下汗马功劳的老体育工作者，满怀喜悦地在国家体委礼堂从伍绍祖主任手中接过荣誉证书，并佩戴上金光灿灿的奖章。
    首批获得国家体委授予的体育工作荣誉奖章的有：马启伟、王凌、田保霖、刘贵乙、牟作云、杜前、沈家麟、李孝生、李葳、季明焘、张之槐、张青季、张联华、张树武、轲黎、钟师统、赵斌、郭炎、曹思慧、韩复东、鲁挺、曾宪越、魏振兰。另外还有已故的原广东省体委主任陈远高。这批获奖的老体育工作者多为国家体委机关和地方、军队各级体委离退休干部以及老体育专家。
    最近设立的体育工作荣誉奖章同1959年起设立体育运动荣誉奖章一样，都是我国体育的最高奖励，区别在于前者主要授予干部、专家，后者主要授予运动员、教练员。


### “你们是最受欢迎的！”——尤里卡博览会中国馆侧记
王淑娟
1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    “你们是最受欢迎的！”
    ——尤里卡博览会中国馆侧记
    王淑娟
    十二月二日，第三十八届尤里卡世界发明博览会在布鲁塞尔罗杰国际展览中心揭幕。博览会推出近年来在民用机械、化工产品、纺织业、通讯、摄影器材、医疗器械、小五金、体育娱乐器具等方面的新产品。
    中国参展团以科华技术贸易公司为主体，实力雄厚。自一九八六年参展以来，中国展台一直是博览会中的一强。像往年一样，今年中国的十个展台被安排在显要位置。
    自开幕以来，到中国展台参观的人络绎不绝，不少人仔细了解情况、索要产品说明书。有几个项目，外商已经开始与我国代表进行初步接触。化工部氟塑料应用技术研究所的新型聚四氟乙烯薄层衬里防腐设备，由于性能超过世界先进工业国家生产的同类产品，吸引了西德、法国的公司前来洽谈；上海船舶设备研究所的油污水分离装置，生产成本低，但使用寿命比国外同类产品要长，引起比利时一家公司的兴趣。陕西省西安市华西电子研究所的多功能防身健身器、多功能疾病探测自动治疗器（俗称“魔针”）体积小，操作简便，很适于家用，老、少观众纷纷前来测试。有位上了年纪的西班牙观众，第一天接受治疗后，自我感觉很好，于是天天来接受治疗。他的夫人翘起大拇指对中国工作人员说：“你们是最受欢迎的！”一些商人纷纷要求做这项产品的代理经销商。
    吉林省抗癌协会长白山药物研究所的“天仙丸”，是一种治疗消化系统癌瘤的有效新药。捷克斯洛伐克一家研究所的一位医学博士参观后，正式提出，只要中方同意，他明年就将以官派身份到中国，与该所进行技术合作，共同研究治癌新药。比利时一家化妆品公司对北京产的迷奇牌系列化妆品发生兴趣，经初步接触后，提出明年一月份先对这一化妆品进行卫生检测。瑞士、芬兰的商人也表示愿做此商品欧洲代理商。
    此间的《晚报》、《比荷卢经济联盟欧洲商报》对我“天仙丸”、熊胆汁新技术及系列产品、高级鹅裘皮生产新技术、高级营养防皱霜等参展项目均作了报道。
    “尤里卡”三字在希腊语里的含义是“我发现了”。它启迪人们在各个领域发明创造，人类只有不断创新，才能使生活日臻完美。
                    （本报布鲁塞尔电）


### 克伦茨辞去国务委员会主席职务  格拉赫被定为国务委员会代主席
许宏治
1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    克伦茨辞去国务委员会主席职务
    格拉赫被定为国务委员会代主席
    本报柏林12月6日电　记者许宏治报道：据民德电台广播，埃贡·克伦茨在今天下午举行的国务委员会会议上辞去了民主德国国务委员会主席的职务。
    会议根据民主德国宪法规定，决定国务委员会副主席曼弗雷德·格拉赫为民德国务委员会代理主席。
    克伦茨是今年10月24日在人民议院第10次会议上当选国务委员会主席的。在今天辞去国务委员会主席职务之前，由于德国统一社会党中央政治局和中央委员会于12月3日集体辞职，他已不再担任党的总书记。
    据报道，克伦茨在辞职信中说，民德目前存在的反社会主义势力是极其危险的，这些势力谋求“破坏我国人民的自豪感和出卖几代人的工作成果”。


### 全国有两千多“科普乡村”
杨兆波
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    全国有两千多“科普乡村”
    据新华社北京12月7日电　（记者杨兆波）正在我国广大农村兴起的“科普乡村”，通过科普网络把一家一户联产承包有机地组织起来。目前，全国已有2000多个“科普乡村”，形成了按种植、养殖、加工、乡村企业等精细分工的专业化生产，进而形成了各种专业大户、专业村和专业化商品基地，促进了农村产业结构的调整和商品经济的发展。
    “科普乡村”是依照一定的标准由有关部门评选出来的，不仅要求工农业总产值和人均收入高于一般乡村，还要求在精神文明建设中成绩显著。


### 全球气候变化导致多种疾病

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    全球气候变化导致多种疾病
    新华社北京12月7日电　据外电报道，最近在华盛顿举行的气候与健康会议指出，全球气候变暖和大气臭氧层破坏而引起的紫外线辐射增加，破坏了人体的抗病能力，从而诱发多种疾病。
  　一些与会代表说，全球气候变暖能导致脑炎、狂犬病、黄热病、登革热以及由蚊子和寄生虫传播的传染病广泛流行。同时还能损害人体的免疫系统，产生许多疾病。
    另外，紫外线辐射增加对人类造成的威胁也越来越严重。


### 关于实现总量平衡与结构调整的几个问题
王积业
1989-12-08
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

    关于实现总量平衡与结构调整的几个问题
    王积业
    党的十三届五中全会提出了进一步治理整顿的主要目标。我理解，这里既有实现总量平衡的要求，又有调整结构的任务。前者主要是指逐步降低通货膨胀率，转扭货币超经济发行，实现财政收支平衡，保持适度经济增长率等；后者主要是指调整产业结构的不合理状况，力争主要农产品逐步增长，能源原材料和运力不足的矛盾逐步缓解。
    实现总量平衡，同时调整好经济结构，使之逐步合理和优化，历来是我国宏观经济管理的基本目标。为了保持总量平衡，特别要控制社会总需求，其中尤以控制社会最终需求，即投资需求和消费需求为重点。调整结构，主要是调整包括所有制、收入分配、消费需求、产业构成和投资构成以及地区结构在内的经济结构，其核心环节是调整产业结构。投资和消费需求得到有效控制，产业结构得到改善，才能克服我国经济前进中的困难，使国民经济走上持续、稳定、协调发展的轨道。
    要充分认识控制总量和调整结构的难度
    我国经济建设中，曾出现过两次大的调整，一次是在六十年代，一次是在八十年代初期。这两次经济调整，通过控制总量和结构调整，都取得了显著的成效，积累了丰富宝贵的经验。从今年起用三年或者更多一些时间进一步贯彻党的十三大确定的治理整顿、深化改革的方针，实质上是要在改革开放的新形势下进行的一次新的调整。这次调整出现了许多新情况，遇到了新的问题和困难。如果说八十年代初期的经济调整，所要解决的总量失衡主要是由投资需求过大引起的，那么这次经济调整不仅要解决投资需求膨胀，同时还要解决消费需求增长过快的问题。这次投资和消费需求双膨胀，在相当大的程度上是靠财政和信贷赤字来支撑的，已经难以为继。如果说八十年代初期的经济调整是在物价基本稳定的情况下进行的，那么这次经济调整是在通货膨胀、物价大幅度上涨的情况下起步的，巨大的结余购买力和货币流通量，时刻都在威胁市场供求平衡，无论对于控制总量还是对于调整结构，它都是一个实实在在的难题。如果说八十年代初期的经济调整，主要是压缩重工业的过快增长，把农业和轻工业搞上去，那么这次经济调整则是要压缩一般加工业的膨胀势头，大力加强农业和基础工业，特别是能源、基础原材料和交通运输的建设，难度要大的多。农业自1985年以后增长缓慢，粮食生产徘徊不前，今后要加快农业发展，除了采取其他措施外，还要求增加对农业的投入，要求支农工业有较快的发展，这里又遇到了资金短缺的困难。近几年我国能源工业和基础原材料工业增长速度并不算慢，但由于受消费需求膨胀牵动的一般加工业的迅猛扩张，使得两者的矛盾比以往任何时期都尖锐了。运力也处于全面紧张的困境中。基础工业投资所需要的资金数量很多，建设周期又长，而且因价格扭曲所带来的利润低，投资风险大。这同八十年代初期，采取“六个优先”的政策，在比较短的时间里就把投资门槛低、建设周期短的轻工搞了上去相比，有明显的不同，需要解决多方面的问题和困难。如果说八十年代初期的经济调整还是在相对封闭的内循环状态下进行的，农村改革刚刚起步，城市改革处于试点阶段，对外开放的范围有限，经济利益主体的格局远不如今天这样复杂；那么现在利益主体多元化的格局已经形成，而触动现存利益格局，势必涉及方方面面。还要处理好国内经济良性循环与对外开放的关系，既坚持自力更生，又能有成效地参加国际交换和国际竞争。只有广大干部群众特别是各级领导干部对上述问题和困难有了充分的估计，才能统一认识，痛下决心，有针对性地采取果敢措施，控制住总量，调整好结构，完成治理整顿、深化改革的艰巨任务。
    在有效控制总量前提下搞好结构调整
    在经济生活中，总量失衡和结构失衡往往是孪生姐妹。在总量失衡的情况下，结构一般呈现不合理甚至趋于恶化；结构不合理乃至恶化，不仅使总量平衡失去牢固的基础，而且或迟或早会反弹到总量上面，使它从平衡转为失衡。然而从两者对经济生活的影响来看，在一定时间内并不完全相同。总量严重失衡在短时期内就会引起经济的巨烈振荡，集中表现为通货膨胀，物价大幅度上涨。结构失衡对经济生活的影响则具有渐近性的特点，只有积累到一定程度，才会引起经济生活的巨烈振荡。这决不是说可以轻视结构失衡，而是说结构失衡达到尖锐的程度时，会同总量失衡结合在一起对经济生活产生极为不利的影响。认真考虑这种情况，正确处理控制总量和调整结构的关系，是至关重要的。
    首先应该看到，经济调整中不能简单地认为控制总量是比较容易办到的事情，主要困难在于调整结构。如果社会总需求控制不住，供求缺口继续扩大，通货膨胀就得不到有效治理，物价上涨幅度势必居高不下，整个经济也就难以稳定下来。如果物价上涨幅度回落不是靠增加有效供给和压缩需求，而是靠财政大量补贴，那无异于把矛盾转嫁到财政上面，到头来还会反弹给物价，使趋于下降的物价指数重新升高。同时，从压缩投资需求和消费需求来看，控制总量的难度也是相当大的。投资需求增长过快，不仅造成资金紧张和投资品供给不足，而且建成后还会因能源、原材料等得不到保证，造成生产能力的闲置；并且投资中有一部分（在我国大约占40％左右）要直接或间接地转化为消费需求，这又会推动整个消费需求的扩张。因此压缩投资势在必行。然而如果无区别地压缩，就保证不了国家重点建设、重点产品、重点企业的需要，直接影响国民经济发展的后劲。至于控制消费需求，难度更大，无需多说。如果把对外经济往来考虑在内，控制总量的难度就更为明显。由于国内产业结构的现状所决定，压缩进口的弹性并不很大，而在经济调整时期又必须适当压缩进口，改变近几年来用进口大量生产资料来支撑工业超高速增长的局面。做到这一点实非容易。
    其次，不能简单地认为控制总量只是着眼于经济的近期发展，调整结构才是着眼于经济发展的未来。诚然，总量严重失衡，要求我们采取坚决措施在不太长的时间加以解决；可是解决总量失衡的基本着眼点，却在于实现国民经济的长期稳定发展，而且总量失衡问题不解决，结构调整也难以取得实质性进展。需要调整的长线产品，由于存在着过旺的需求而得以继续存在，乃至获得相当的发展，需要扶植和大力增产的短线产品，由于需求增长过快而显得更加不足，从而瓶颈约束不仅得不到缓解，反而有所强化。所以说，从短期看，控制总量是调整结构的前提条件，从长期看，控制总量和调整结构总是要相辅相成地进行。调整结构需要的时间越长，越要求经常地控制住总量。只有这样，产业结构才有条件逐步走向全面合理和优化。
    最后，不能认为控制总量只是解决经济生活中的浅层次矛盾，调整结构才是解决经济生活中的深层次矛盾。的确，经济生活中存在人们直观就可以觉察到的矛盾，如产品的供求状况、资金短缺情况等；同样，经济生活中也存在着深层次的矛盾，它是影响经济全局和长远发展的一些根本性矛盾，需要通过分析研究方有可能加以把握。我国经济生活中人口与农业、农业与工业、基础工业与加工工业、引进产业与国内原有产业、出口产业与进口用汇，以及产业的地区分布等，似应属于深层次矛盾。深层次矛盾既有总量方面的也有结构方面的，只有把控制总量与调整结构结合起来，互相配合，共同努力，才能逐步解决。现在有些深层次矛盾陆续暴露出来，有的还在潜伏着，构成对经济持续稳定发展的潜在威胁，必须高度重视。在这次经济调整中设想全部解决这些深层次矛盾是不现实的，但使某些矛盾得到局部解决，使另一些矛盾得到缓解，却是经过努力可以而且应当做到的。总之要通过当前经济形势的分析，做出实事求是的估量，从浅层次矛盾入手，找出深层次矛盾，从控制总量和调整结构两个方面进行，才能搞好经济调整，实现预期目标。
    控制总量调整结构要立足于提高经济效益
    控制总量应当有利于结构调整，结构调整要有助于总量平衡，而不是顾此失彼，互相冲突。为了做到这一点，提高经济效益就是关键所在。在经济调整中，在工业增长速度逐步回落到正常水平的同时，要用得到提高的经济效益来解决诸多矛盾和困难，特别是弥补因速度回落而产生的财政收入的减少。我们应当趁此时机促使我国经济从速度型转向效益型，真正把速度寓于效益之中，使我国财政收入的增长建立在提高经济效益的基础之上。为了实行经济效益原则，要对经济效益好和为国民经济长远发展所必需的产品的生产，从资金、能源、原材料等方面加以大力扶持，促使其加快发展；对效益差和不为国民经济长远发展所需要的产品的生产，有的要运用多种手段促使其转产，有的要加以淘汰。不这样，我国资金紧张、能源、原材料和运力不足的局面就无法根本扭转，重点产品、重点企业、重点项目的生产和建设也得不到切实的保证和加强。
    实行经济效益原则，最根本的是推进技术进步，同时要大力改善经营管理，减少浪费，这方面的潜力很大，而在经济调整时期尤其要注意改善和提高结构效益。结构效益是整体效益，改善和提高结构效益不仅取决于产业间的比例关系是否合理，更取决于制约国民经济发展的薄弱环节是否得到加强。从我国情况来看，农业、基础工业和运输业等正是改善和提高结构效益的关键环节，是重点所在。加强这些产业的建设，需要从多方面采取措施，而突出的是要解决资金短缺、投入不足的困难。要增加投入，一是靠资金增量，即从新增利润中提取扩大再生产基金。然而有些行业已经发生全面亏损，简单再生产尚难维持，追加扩大再生产投资无从谈起。二是靠资金存量调整，使现有社会资金存量向这些产业倾斜，这又受到方方面面利益关系的制约，一下子难以倾斜过来。三是靠国家财政投资，在国家财力紧张的现状下，增加薄弱环节的投资，必须削减其他方面投资，这同样遇到投资难以有效倾斜的困难。当前，只能从困难中找出路。比较起来，还是要下决心搞存量调整，这是主要的，同时搞增量倾斜（由于数量有限可能起不了主要作用），来解决薄弱环节的资金投入不足问题。这势必触及现存经济利益格局，治理整顿、深化改革的实质和真正困难也在于此。所以，在治理整顿中，一方面要注意政策的稳定性和连续性，避免在触动利益格局时发生大的振动，一方面对非调整不可的部分要进行必要的调整，以保证治理整顿目标和措施的落实。这就要求在治理整顿期间，宏观管理在发挥地方、企业积极性的基础上适当加强集中，要求加强计划性，适当强化与改进指令性计划，完善指导性计划的实施办法。计划要力求有经济依据，实施计划的过程中，能用经济办法的尽量少用乃至不用行政办法，为建立综合运用各种调节手段的宏观调控体系创造条件。


### 出席革命文物宣传工作座谈会代表提出  革命文物是民族宝贵精神财富  教育人民热爱祖国有深远影响
吴兴华
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    出席革命文物宣传工作座谈会代表提出
    革命文物是民族宝贵精神财富  教育人民热爱祖国有深远影响
    本报长沙12月6日电　记者吴兴华报道：要充分运用革命文物，加强革命传统教育，为培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人服务；革命文物宣传工作要更好地坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。这是出席12月3日至6日由中宣部宣传局和国家文物局联合在长沙召开的革命文物宣传工作座谈会代表的一致意见。
    与会代表认为，革命文物是指1840年以来历次革命斗争的遗址、遗物和纪念性实物。优良的革命传统和丰富的革命文物是我们的一大优势，应该发挥它特有的宣传教育作用。我国人民100多年反帝反封建斗争中形成的爱国主义传统，特别是在中国共产党领导下，由千千万万革命先烈、爱国志士用鲜血和生命培育起来的无产阶级革命传统，是我们共和国和全体人民的一笔极其宝贵的精神财富。长期革命斗争给我们留下了大量的十分珍贵的革命文物。到目前为止，全国建有博物馆、革命纪念馆206所，在全国范围内初步形成了一个革命史迹宣传网，比较系统地再现了中国革命的历史进程。革命文物形象地记录着党和人民前赴后继斗争的史实，是物化了的革命传统，具有直观、生动、真实、可信的特点，有着优于口头记述、文字材料的特殊宣传功能。40年来，革命文物的宣传收到了很好的效果，如毛泽东同志在韶山的旧居、在延安的窑洞，早已成为世人公认的我们党的斗争历史的见证和光荣传统的象征，一代一代追求进步的人从这里吸取了力量。
    与会代表提出：要在新形势下坚持、发扬革命传统，反对否定、诋毁传统文化和革命传统的虚无主义思潮。一些顽固坚持资产阶级自由化立场、主张全盘西化的人，常用的一个武器就是散布民族虚无主义和国家虚无主义，全盘否定传统文化，全盘贬损我们的革命传统。对这股思潮，必须迎头痛击。
    与会代表一致认为，当前，革命传统教育和革命文物宣传重点应该抓好几个方面的工作：继续大力抓好爱国主义传统教育；认真宣传革命先辈敢于斗争、敢于胜利、不怕压、不信邪的硬骨头精神；特别突出地抓好艰苦奋斗传统的宣传教育；重视抓好民族气节和革命气节教育。
    代表们希望，文物、民政部门要在保护好革命文物前提下，把革命遗址、遗迹、博物馆、烈士陵园办成革命传统教育的基地；学校、工会、团组织要利用革命文物，组织开展丰富多采的革命传统教育；党史、地方志部门要为革命传统教育提供历史资料。


### 动员群众支持人口普查  明年6月为“人口普查宣传月”

1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    动员群众支持人口普查
    明年6月为“人口普查宣传月”
    据新华社北京12月6日电　国务院第四次全国人口普查领导小组今天强调：要在干部和群众中广泛宣传将于明年7月举行的人口普查的意义、目的、内容和作法，使群众积极支持普查工作，认真负责地如实申报每个普查项目。为此，国务院第四次全国人口普查领导小组拟定明年6月为“人口普查宣传月”，广泛进行人口普查的宣传，以圆满完成普查工作。


### 北方第一座国防园建成  为首都国防教育提供了好场地
赵苏  王跃华
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    北方第一座国防园建成
    为首都国防教育提供了好场地
    新华社北京12月7日电  （记者赵苏、王跃华）我国北方第一座国防园今天在北京落成。
    这座展出面积1000多平方米的宏伟建筑，位于北京通县少年宫院内，是首都军民用10个月时间建设起来的。全园由知识厅、声像厅、兵器厅和兵器场组成，通过图片、实物和录像，系统地介绍了帝国主义列强的侵华史，中国人民武装夺取政权的光辉历程，新中国国防事业的巨大发展，以及首都制止动乱、平息反革命暴乱的有关情况，以及军事知识等。国防园的建成，为首都的国防教育提供了一个好场地。
    中共中央政治局委员、国务委员、国防部长秦基伟为国防园题写了园名。中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭为开园仪式剪了彩。国务委员、北京市长陈希同，总政治部副主任于永波，北京军区政委刘振华出席开园仪式并讲了话。
    由陈希同任组长的北京市国防教育领导小组也在今天成立。


### 南亚国家间关系及区域合作
刘正学
1989-12-08
第7版(国际专页)
专栏：学术动态

    南亚国家间关系及区域合作
    11月21日至23日，由中国南亚学会主办的“南亚国家间及我国与南亚各国间关系讨论会”在四川成都召开。与会代表和学者纷纷就此问题提出了各种看法。
    不少代表在发言中指出，南亚地区处于欧亚交通要冲，拥有全球1／5的人口，同时也是世界上最贫困的地区之一。该地区国家都面临着发展经济，提高人民生活水平的迫切任务。随着国际形势的变化和本地区各国谋求发展的需要，南亚各国于1985年12月成立了“南亚区域合作联盟”。“联盟”成立4年来，共举行了4次成员国首脑会议，7次外长会议。“联盟”在政治解决双边争端及矛盾方面，在协调经济、科技、文化合作和发展社会福利等方面，都取得了积极成果。另外，由于长期的殖民统治遗留下来的问题，加上南亚各国在地缘政治、经济实力、宗教及文化上的差异，以及受外部势力的影响，一些双边争端及矛盾至今尚未解决，有的近年来还时有爆发，如印巴克什米尔领土争端，印孟恒河水分配问题，尼印边境贸易冲突，印斯撤军之争等等。有人据此认为，南亚各国关系的改善速度将是“缓慢的、渐进的”，或可能是“冷暖交织进行”。所以，只有相互谅解和尊重，不计较历史恩怨、信仰差别和国家强弱，特别是都要遵守不干涉别国内政的准则，国家之间的关系才能正常健康地发展。
    对中国同南亚国家间，特别是同印度之间的关系，与会者进行了认真的讨论。他们认为，中国同南亚几个主要国家是山水相连的邻邦。中国同巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡的关系是不同社会制度国家和平共处的典范，同印度的关系经历过50年代的友好和60年代的波折后，70年代恢复正常，目前虽然边界问题还未解决，但不影响双方在共同倡导的和平共处五项原则基础上，发展经济贸易和科技文化合作。因而中国同南亚各国发展关系的前景十分广阔。
    一些发言者认为，中国同南亚各国同属第三世界国家，在发展国民经济及调整产业结构方面，有许多类似的问题，可以互相学习和借鉴的地方不少。目前中国同南亚各国的经济贸易水平还很低，譬如，在1987—1988年度，中印贸易总额仅占印度外贸总额的0.53％，占中国外贸总额的0.18％。中国同巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡的贸易额也不大。这说明我国发展同南亚各国的经济贸易还有很大的潜力。进一步重视和发展中国同南亚各国的友好合作关系，不仅有利于我国四个现代化的建设，也有利于亚洲和世界的和平与稳定。
                本报记者　刘正学


### 印军将全部撤离斯里兰卡北部

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    印军将全部撤离斯里兰卡北部
    斯里兰卡陆军司令哈米尔顿·瓦纳辛格七日宣布，驻斯里兰卡北部的印度维持和平部队七日晚将全部撤回印度。
    瓦纳辛格拒绝透露即将撤离北部马纳尔地区的印度士兵的人数。他同时否认了有关印度又向斯里兰卡增派了二千名士兵的说法。他说，曾有印度士兵暂时回家后又返回了斯里兰卡，但没有新增的士兵到斯。
    与此同时，斯总统纳拉辛哈·普雷马达萨六日说，他已派外交部长兰扬·维杰特拉前往新德里，向印方通报斯东部和北部的情况，同时了解印度新政府在撤军一事上的立场。


### 发展商品经济　注重科技作用  南阳地区脱贫致富迈大步
李杰  李而亮
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    发展商品经济　注重科技作用
    南阳地区脱贫致富迈大步
    本报南阳12月7日电　记者李杰、李而亮报道：河南南阳地区大力发展以科技为支柱的规模商品经济，在科技兴农上迈出新的步伐。
    南阳全地区13个县市中，有3个是国家、省重点贫困县，贫困户近50万户。1986年，南阳地区把传统的救济救急型扶贫转向为科技开发型扶贫，很快收到了效果。3个重点贫困县提前冲出了温饱线。5个山区县工农业总产值比全地区平均高7.3个百分点，农民人均收入高8.3个百分点。
    但在科技扶贫中也遇到了条块分割、经济分散、各自为战等制约因素，直接影响南阳地区从温饱攻坚向脱贫致富的过渡。据此，南阳地区以各种形式推进规模商品经济发展。
    ——大力发展多形式、多层次的技术经济服务体系，作为促进规模商品经济的支撑。全区600多个各类群众性技术协会、学会逐步向科研、生产、经营、服务一体化转变。
    ——搞好基地建设。根据资源优势选产业、按照产业建基地、系列加工搞开发、依靠科技增效的方针建设商品基地。同时组织承包集团，连片开发。在去年基础上，今年组织了300万亩高产高效益农田开发、100万亩中低产田开发等，共增加经济效益4.36亿元，增产粮食2.67亿公斤。
    ——鼓励农民发展家庭适度规模经营。目前，全地区小牧场、小渔场、小林场、小茶场已发展到5000多个。


### 史学理论探讨的新收获——读《现代人与历史的现代解释》
陈高华
1989-12-08
第6版(理论研究)
专栏：

    史学理论探讨的新收获
    ——读《现代人与历史的现代解释》
    陈高华
    建国以来，在相当长的一段时间内，我们忽略了史学理论的建设，常常有意无意地把史学理论与历史唯物主义理论完全等同起来，以为有了历史唯物主义理论就不再需要独立的史学理论了。其实这是一种误解。历史唯物主义理论是马克思主义哲学的重要组成部分，而史学理论则是关于历史学的一般规律和方法，两者有密切的联系，但又有区别，说得简单一些，就是一般与个别的关系。每个学科都有自己的理论体系，历史学也不例外。
    应该承认，史学理论一直是我国历史学中的薄弱环节。“文化大革命”以后，这种情况逐渐有所改变，这方面的研究论文不断增多，不少史学工作者把注意力转移到这个领域中来。完全可以说，史学理论的探讨在我国历史学界方兴未艾，有着广阔的发展前景。
    湖北人民出版社最近出版了李桂海同志的《现代人与历史的现代解释》，就是一本关于史学理论的专门著作。作者在书的《后记》中说，这本书“是想摆脱史学理论教材的某些局限，从框架结构到具体的论述上都想做一些新的探索。探索的重点是史学理论如何现代化，这也是史学界目前普遍关心的一个问题。”这无疑是很有价值的尝试。
    毛泽东同志说过，“今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。”（《毛泽东选集》第2卷，522页）本书充分注意到历史与现实的关系，《前言》中强调指出，“现实是历史的延续”，“很多现实问题可以从历史中找到它的发展脉络，从历史中找到认识现实的途径。这正是史学永远具有生命力之所在。”但是，历史已经成为过去，“把死的历史变成与现实生活有关系的活的东西，就要依赖历史学家的工作。……没有历史学家对历史的研究和解释，历史永远是历史，它不会参与现实的活动。”而历史学家研究和解释历史，又摆脱不开现实的影响，受现实的制约。作者认为，历史的客观性和历史学家对历史解释的现代性，这是历史研究中的主要矛盾，“历史学家正是在这一矛盾的结合点上，找到了发挥历史作用的基点。”重视历史与现实的联系，强调历史学家对历史的现实解释及其带来的社会影响，可以说是贯穿本书的主旨。这部著作，正是围绕着这一主旨展开的。在分析上述矛盾时作者强调指出必须坚持历史唯物主义，反对历史唯心主义，其关键在于坚持历史客观性的原则，强调这一点是非常重要的。
    这本专著共分五章，第一章“结构与功能”，第二章“研究范畴”，第三章“分析方法”，第四章“历史评价”，第五章“知识结构”。这样的结构安排使我们完全有理由认为，专著的重点在于对历史认识论进行探讨。历史认识和人类的其他认识活动一样，都是主体对客体的反映。包括历史认识在内的一切认识活动，其探讨的重点，都在于认识主体与认识客体之间的关系。本书的第五章“知识结构”，讨论的是历史认识主体，即历史研究工作者如何提高自己认识能力的问题。而第一章“结构与功能”，则是讨论历史认识客体即人类社会的结构特点。本书的第二、三、四章，研究的是历史认识的形式和方法（从广义上说，也是如何提高认识能力的问题）。本书的结构，形成了相当严密的历史认识论体系。本书把重点用于探讨历史认识论和上面所说书的主旨是完全一致的，因为在作者看来，对历史的现代解释，“是历史认识论的必然结果。”或者可以说，只有解决好历史认识论的各有关问题，才能真正做到符合历史唯物主义要求的对历史的现代解释。
    我国史学界重视历史认识论的研究，实际上是从八十年代中期开始的。有的同志把历史学的理论体系主要分为本体论、认识论和方法论三个部分，我是同意这种看法的。过去我们把注意力集中在本体论上，对于其余两个部分比较忽视。到了八十年代，特别是八十年代中期起，这两个方面的研究开始引起了注意，文章和著作相继出现。这种趋势，反映了我国史学理论的进步。而以历史认识论为重点研究对象的专著，则可以说本书是第一部。
    历史认识论研究的主要内容，是历史认识活动的形式、特点和规律等方面的问题。历史认识既有与其他认识活动的相同点，又有不同点。人类社会历史的发展是一个不依人们意志为转移的自然进程，其内容是极其复杂的。认识有间接与直接之分，历史认识就一般而言，都是间接的认识。在历史认识过程中，史学工作者是认识的主体，社会历史进程是认识的客体，在这一对主客体之间，并没有直接的联系（当然也有例外），必须通过中介体，即历史资料。社会历史的极其复杂性和历史认识的间接性，使得历史认识比起其他认识来，有其特殊的难度。历史认识的客体是不会变化的，因为人类社会历史是已经过去了的客观存在。历史认识的主体则是在不断变化之中的，因为史学工作者的认识能力会因时代变迁、科学的进步、观念的改变等等而不断有所提高。
    因此，提高史学工作者认识能力对历史研究工作来说，具有极其重要的意义。而提高认识能力的途径，主要有二。一是不断改善史学工作者的知识结构，首先是提高马克思主义的修养，其次是扩大知识面，等等。二是认真探索历史认识的方法和过程，使之逐步科学化。这些都是历史认识论研究中急待解决的问题。本书在上述各方面都作出了可贵的努力。


### 哥伦比亚安全总局遭炸弹袭击

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    哥伦比亚安全总局遭炸弹袭击
    一颗威力巨大的汽车炸弹六日早晨在波哥大市哥伦比亚安全总局大楼前爆炸，造成四十人死亡，近千人受伤。但安全总局局长马萨将军再次幸免于难。
    据专家估计，在早晨七点三十五分爆炸的这一汽车炸弹至少有五百公斤以上的炸药。炸弹炸出一个五米多深，十几米宽的大坑，附近五座大楼遭到严重破坏，十五辆汽车被炸成废铁。爆炸发生时，马萨将军已到达总局大楼第九层的办公室。他的办公室天花板被震落，一位女秘书被砸死。
    目前还没有任何组织表示对爆炸事件负责。但警方认为这肯定是贩毒集团干的。            （本报专电）


### 国家统计局提供的材料表明  11月份工业生产略有增长  工业品销售未见明显好转
张国荣
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    国家统计局提供的材料表明
    11月份工业生产略有增长
    工业品销售未见明显好转
    本报北京12月7日讯　记者张国荣报道：据国家统计局提供的最新材料，11月份全国完成工业总产值1096亿元，比去年同期增长0.9％，增加产值9.3亿元。平均日产值36.53亿元，比上月提高0.1％。1至11月份，全国累计完成工业总产值11765亿元，比去年同期增长7％。
    从所有制构成看，主要是乡办工业和其他类型工业增长。11月份全民所有制工业比去年同月下降0.4％，集体所有制工业增长1.1％，其中城镇集体工业产值下降1.9％，减少3.8亿元，乡办工业增长4.9％，其他类型工业产值48亿元，增长19.2％。
    从产品构成看，主要是轻纺产品和基础工业产品增长。11月份完成轻工业产值556亿元，增长0.2％，纱、毛线、糖、卷烟等增长4.8％至14.6％。重工业产值540亿元，增长1.6％。当月能源生产总量增长6.6％，钢、钢材、铁合金、生铁、10种有色金属增长在9.1％至22.4％，化工原材料中大多数品种有不同程度增长，而投资类机电产品减幅继续增大。
    有关专家分析认为，11月份工业生产略有增长，并不意味着整个工业已经走出低谷，工业经济的主体全民所有制工业仍是负增长，工业品销售也未见明显好转，必须继续坚持总量控制，促进结构调整，强化对大中型企业的扶持政策。当前要减少生产的盲目性，谨防年底压产值、赶速度倾向，避免进一步加重产品积压。从短期看，工业生产将继续受到市场、资金、产品积压的困扰，现在应把增加生产储备，为明年生产作好准备，作为一件大事来抓。


### 图片
严正
1989-12-08
第7版(国际专页)
专栏：

    南斯拉夫首都贝尔格莱德步行街的“北京饭馆”　　严正摄


### “地方官”要有国家观念——湖北省嘉鱼县见闻
周东爱　徐士杰
1989-12-08
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “地方官”要有国家观念
    ——湖北省嘉鱼县见闻
    新华社记者　周东爱　徐士杰
    嘉鱼县农民的富，在湖北省农村是出了名的。而这里的官比较清廉，县外人却鲜为人知。
    我们在嘉鱼发现，这里的老百姓总是把经济发展和为政清廉联系起来看，民穷官清，他们不喜欢；民富而官不清，他们也说三道四；他们喜欢的是民富官清，这个“清”，不光是两袖清风，还包括头脑清醒，目光远大。
    嘉鱼的干部，就是按老百姓这个“官清”的要求来约束自己的。他们说：“少谋一分私利，就多一分发言权”。
    要说嘉鱼县的党政机关兴廉的决心有多大，这得从一场轰动全县的计划生育案说起。
    嘉鱼县人口1949年是13.9万人，1978年是27.3万人，接近翻了一番。党的十一届三中全会以后，中共嘉鱼县委认为，要控制人口，关键要看干部、党员能不能带头。说来也真灵，干部带头加措施对头，硬是把多年来人口年增长率居高不下的势头扭转过来，1984年还降到了千分之六点五八。然而在1985年，一位年轻有为的副县长超计划生了第二胎，为此闹得满城风雨。县委和县纪委都深知，许多想生第二胎的人都在睁大眼睛看着县里对这件事情的裁决，只要稍徇一分私，县委在计划生育工作上多年形成的威望就会损失殆尽。县委决定给予这位副县长撤销党内职务的处分外，并报请县人大批准撤销其副县长职务，建议调任县城关镇作副镇长。
    这场“挥泪斩马?”的戏对嘉鱼廉政建设的效应是巨大的。现职的县级主要领导干部从1986年以来没有“超生”的，没有违纪建私房的，也没有违纪“农转非”的。全县农民十多年来住房已普遍更新了两代，而县委机关主要部门今天仍甘居陋室，坚持在50年代、60年代盖的老平房办公，甘当人民的公仆。
    “五子不登科，干啥啥利索”，这是私下人们对那些一身正气的公仆们的赞语。现任的县委书记刘彦其说：人民对我们的期望是能带领人民实现奋斗目标，这些年，我们的几届县委都是朝着这个目标努力的。
    刘彦其的话可以在嘉鱼造林上得到印证。
    造林是“前人栽树、后人乘凉”的事业。嘉鱼的当政者看准了造林是为嘉鱼人扎富根的一项基本决策，于是，从1981年起，四届书记、县长锲而不舍抓造林，使全县森林覆盖率8年间由8.4％上升到26.38％，被林业部评为“平原绿化先进县”。
    70年代末，这个县还不知适宜于平原的速生丰产的意大利杨树——为何物，如今这里广阔的平原几乎成了“意杨”天下。80年代的第一任县委书记白登坤是“意杨”的引进人，是他经过考察验证和林业部签定合同，决心10年内营造意杨8万亩。他带领林业干部栽下全县第一片450亩意杨林不久，就把造林的担子交给了第二任书记许克胜。许克胜把白登坤和嘉鱼人定下的蓝图一项项付诸实施。3年任满时，4万亩意杨的第一期工程胜利实现。第三任县委书记周世极接手又着手意杨的第二期工程，并在植树同时开始考虑如何把即将成材的意杨变成嘉鱼人民真正的摇钱树，提出了兴建全国第一家意杨人造板厂的设想。随后，他又把手里的“接力棒”交给了现任的第四任书记刘彦其。
    嘉鱼县造林真有点像接力赛，如今嘉鱼已栽意杨连片速生丰产林6.7万亩，包括田间林网、房前屋后共有意杨10余万亩。目前，刘彦其和县长陈彦生主持兴建的投资3000万元的人造板厂正紧张施工，预计明年底可以投产。
    人们算了笔帐，仅意杨这一项嘉鱼农民人均每年就可稳拿100元以上。
    时下，有一种地方官治肥了本地，但在外地声望不佳。嘉鱼县的干部们认为那种胳膊肘只会朝地方利益上拐的地方官，那怕自己腰包里没有一分不义之财，也算不得真正清廉的公仆。他们的这种品格，在带领嘉鱼人民为国家多产粮、多卖粮上体现得尤为突出。
    从嘉鱼到武汉，不到90公里。在一些人看来，离大市场近的地方，多半是工商兴、农业衰、粮难稳。但记者在嘉鱼见闻所及却是另一番景象。十年前嘉鱼粮食总产仅有2.5亿斤，到去年就稳步上升到3.72亿斤，一年净增1000万斤。今年形势更好，一路上，村村谷草堆成山，早稻丰收归仓，晚稻丰收在望。据行家测算，今年3.85亿斤的总产稳拿，向社会提供的商品粮将超过去年全县农村人均700斤的水平。也就是说，嘉鱼21万农民一年提供的商品粮，足够城里30万人吃一年。种粮想国家，只是嘉鱼县的地方官们心中有大局的一个普通的例子。他们说，地方官挑的是两头利：一头是国家，一头是地方，只顾一头利，到头来会两头都失利。现在，大局观念、国家观念，已经列为这个县上上下下廉政建设的重要内容。
                        （新华社供本报专稿）


### 埃及同意贝克五点建议  巴解重申坚持其代表权
林皎明
1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃及同意贝克五点建议  巴解重申坚持其代表权
    本报开罗12月7日电　记者林皎明报道：埃及政府对美国贝克5点建议做出正式答复。埃及、美国、以色列3国外长可能明年初在华盛顿会晤，筹备举行巴以直接对话。
    埃及外交部长马吉德昨天宣布，埃及对贝克5点计划的正式答复已经送交美国政府。《金字塔报》今天透露，埃及立场“与巴勒斯坦立场一致”，但它没有报道答复的细节。
    美国国务院发言人塔勒怀特6日证实收到埃及答复，认为埃及同意贝克计划的立场是“积极的”，巴以对话“有新进展”。这位女发言人预计，埃美以3国外长可能于明年1月初在华盛顿举行会谈，商讨巴以开罗直接对话。同时，她承认仍有许多问题有待解决。
    此间人士认为，埃以美3国外长会议即使召开，也面临着巴勒斯坦代表团组成和对话议题两个棘手难题。以色列上周“有条件接受贝克建议”，但声明不与巴解代表谈判，对话议题限于被占领土选举问题。巴解组织4日将对贝克建议的答复交给美国，坚持巴解组织在全部和谈过程中的代表权，议题不加限定。埃及政府多次强调不替代巴解组织做任何决定，主张巴代表团有被占领土内外代表参加。巴以立场仍然有相当距离。
    另据消息报道，埃及第一国务秘书巴兹5日向途经开罗的阿拉法特主席通报美国助理国务卿凯利与埃及会谈情况。他宣布，阿拉法特主席近期访问开罗。巴勒斯坦消息说，巴解组织不认为美国近期会改变对巴解组织和巴人民自决权的态度。巴解组织立场的灵活性基于自己不可改变的代表权。
    巴解领导人哈拉夫最近表示，如果美国的5点计划能保证巴解参加与以色列的谈判，那么巴解将同意这一计划。


### 外事简讯

1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲中国对外经济贸易部部长郑拓彬7日在北京会见了由国家劳动和社会事务委员会副主席维克托尔·米哈伊洛维奇·布依诺夫斯基率领的苏联代表团。布依诺夫斯基是应经贸部邀请于11月30日抵达北京的。代表团此行目的是就两国政府关于“派遣和吸收中国公民在苏联企业及机构工作的原则协定”草案条款与中方谈判。
    ▲第五次中日政府间文化交流协商会议7日在北京开幕。中日双方在会议上回顾了两年来中日文化交流方面的情况，阐述了各自国家的文化交流政策，并就进一步发展两国的文化、教育、学术和体育等方面的交流坦率地交换了意见。
    ▲科特迪瓦共和国驻华大使蒂耶梅莱7日在北京举行招待会，庆祝科特迪瓦国庆日。农业部部长何康应邀出席了招待会。　　　（新华社）


### 外交部发言人发表评论  注意到美国总统否决了放宽中国移民法案  遗憾的是又以行政手段实施法案各项措施
顾玉清
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表评论
    注意到美国总统否决了放宽中国移民法案
    遗憾的是又以行政手段实施法案各项措施
    本报北京十二月七日讯　记者顾玉清报道：中国外交部发言人今天下午在新闻发布会上回答记者提问时指出，美国在所谓“一九八九年紧急放宽中国移民法案”方面的作法，势必给中美教育交流带来严重损害，责任在美国方面。
    发言人说，我们注意到美国总统搁置否决了国会“一九八九年紧急放宽中国移民法案”，遗憾的是又以行政手段使法案的各项措施得以实施。中国留学人员的派遣、管理和回国安置是中国的内部事务，外国政府和议会都无权干涉。要求公费留学人员学成回国服务是理所当然的，也符合国际惯例和中美双方达成的谅解。所谓中国留学人员回国可能受到迫害的说法是毫无根据的。我们敦促美国政府立即停止一切破坏两国教育交流和两国关系的行动。


### 外交部和贵阳卷烟厂赞助亚运会  回国大使等到亚运会工地劳动
常河
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：体育

    外交部和贵阳卷烟厂赞助亚运会
    回国大使等到亚运会工地劳动
    本报北京12月7日讯　今天，外交部机关和驻外使馆、领事馆的工作人员向亚运会捐款10万元，外交部部领导齐怀远、王言昌率领工作人员和回国大使等到亚运会工地参加义务劳动，并将捐款交给亚运会组委会。贵阳卷烟厂向亚运会捐了一笔巨资，总数为1000万元，这是至今为止西南地区赞助亚运会资金最多的一家企业。
    贵阳卷烟厂还专门为亚运会精心研制生产出90牌香烟，成为第十一届亚运会指定专利产品。今天，亚运会常务副主席张百发高度赞扬了这两个单位对亚运会的关心和支持。张百发说：那些长驻国外的使馆同志，他们远离祖国，仍然十分关心亚运会的筹备工作，我们要以更高的工作热情，办好亚运会。
    外交部副部长齐怀远说：10万元钱不算多，它表示我们外交人员的一片心。（常河）


### 大倾角带式输送机制成
段心强
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    大倾角带式输送机制成
    本报沈阳电　沈阳起重运输机械厂与沈阳煤矿设计院共同开发研制的我国第一部DJS型大倾角带式输送机，11月30日在沈阳通过部级鉴定。
    目前，我国通常采用带式输送机运输需要提升高度的散料。但是，以往的带式输送机最多只有18°的倾角，在需要达到一定提升高度时，就必然要加长输送距离，占地多，土建工作量大，工艺布置困难。而这种大倾角带式输送机最大倾角达60°，并且性能良好，安全可靠，便于维修，每小时运输500吨散料，达到80年代世界先进水平。（段心强）


### 如何借鉴西方经济学

1989-12-08
第6版(理论研究)
专栏：

    如何借鉴西方经济学
    最近，中国社会科学院研究生院组织了中国经济改革如何借鉴西方经济学成果的学术讨论会。会议主要围绕以下方面进行了讨论。
    一、借鉴西方经济学理论应注意其前提。多数同志认为，目前我国学术界对西方经济理论有盲目引进之嫌。如果我们忽视了西方经济学赖以存在的理论基础和现实前提，即便是在西方行之有效的理论，应用于我国也难以奏效。如凯恩斯主义者表面上贬低金融政策，实质上强调增加货币数量以降低利率、刺激投资，企图通过投资乘数的作用来增大消费和投资的有效需求，以达到实现充分就业和繁荣经济的目的。我国从1978年改革伊始到1984年经济增长达到顶峰的六年间，理论界极力主张发挥货币的“第一推动力”作用，国家银行向经济实体争相放贷，使信贷规模空前增长乃至失控，埋下了1985年以来物价持续上涨、通货膨胀日趋严重的种子。显然，我国前几年的货币金融政策与凯恩斯经济理论影响很有关系。80年代中期以后，我国面临进一步加强宏观控制的问题，这时货币学派的影响逐渐压倒了凯恩斯主义。以弗里德曼为代表的货币学派主张遵循“稳定的名义货币供应增长率原则”，通过变动货币数量，以实现既消除通货膨胀、又促进经济增长的目的。1985年的宏观紧缩和1987年以来的再度抽紧银根，虽然出于无奈，但在很大程度上是货币学派政策主张在我国改革中的非正常试验。从目前的经济情况来看，单纯控制货币的供应量并没有抑制住通货膨胀势头，反而可能使中国经济陷入滞胀的局面。再如，西方中央银行货币政策暗含三个基本前提：（1）中央银行独立于政府，货币政策运用不依财政政策为转移；（2）有一个产权明晰的企业制度；（3）有完备的银行体系及金融规模。这些前提在我国并不具备，因此，运用这一理论的结果，往往是一方面货币管不住，另一方面价格放不开。又如，在调节国际收支不平衡方面，我们吸收了西方国际贸易理论，采取了贬值政策，目的是刺激出口和抑制进口。可这一政策的重要条件是出口商品有较大需求弹性，且这种商品的国内供给弹性能与之相对应。否则，在供给刚性条件下，需求弹性再大也不会扩大出口额；而另一方面，改革以来，人们对进口高档消费品有着持续的刚性需求，而许多预算约束疲软的厂商，对进口商品又存在着需求扩张冲动。这样，货币贬值不仅不能使进口额明显得到抑制，反而会产生一系列负效应。
    二、对现代西方经济学应借重其方法论。一些同志认为，现代西方经济学的研究方法之一是抽象方法，即抽象范畴的建立和运用。同马克思的“劳动”范畴一样，边际学派的“效用”，凯恩斯的“心理倾向”等也都是抽象范畴。这些并不能在社会经济实际中找到直接的对应物，而如没有这些范畴，具体的经济事实则无从作理论的阐明。有的同志认为，我们借鉴西方经济理论中的产权理论、价格理论、宏观调节和产业政策理论等，无疑是必要的。但是应认识到其局限性。即使中国经济目前面临的某些问题和西方曾经面临或正在面临的问题相似，但由于这类问题双方生产机制的差异，同样一种理论应用于西方国家是有效的，应用于我国则可能发生很大偏差。“洋为中用”的关键并不是具体的经济理论，而是超越一定时空条件的经济学方法论。西方经济学中最基本、最一般的方法就是实证和规范研究方法。我们对方法论借鉴的主方向应该是实证研究。而我国以往的经济研究基本上是一种无实证基础的、“空对空”式的研究。目前规范我国经济活动，迫切需要揭示我国经济变化的深层机制，这只能在主、客体的交互作用中去认识。（摘自《理论信息报》）


### 小镇（图片）
赵修柱
1989-12-08
第8版(副刊)
专栏：

    小镇（版画）        赵修柱


### 尼提出遣散反政府武装新日期

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼提出遣散反政府武装新日期
    尼加拉瓜总统奥尔特加五日在首都马那瓜建议，驻扎在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装分子必须在十二月三十一日前遣散回国或者到第三国定居。
    奥尔特加说，他将在十二月十日和十一日在哥斯达黎加首都圣何塞召开的中美洲五国总统特别会议上提出这一建议。
    根据中美洲五国首脑今年八月在洪都拉斯特拉城签署的协议，驻扎在洪境内约一点二万名尼反政府武装分子必须在十二月五日前遣返回国。奥尔特加指出，由于尼反政府武装分子至今未能执行上述协议，因此他主张延期，而不是美国希望的明年二月作为最后遣散日期。


### 山东羊口盐场怎样发挥党委和行政两个积极性——同心唱好“一台戏”
宋世琦
1989-12-08
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    山东羊口盐场怎样发挥党委和行政两个积极性——
    同心唱好“一台戏”
    本报记者　宋世琦
    实行厂长（经理）负责制后，如何处理好企业中党政之间的关系？山东省羊口盐场近两年实行党政工作双方公开的制度，调动了党委和行政领导两个积极性。
    在不久前召开的全国先进基层党组织和优秀党务工作者表彰大会上，记者见到山东羊口盐场党委书记祝培信。他向记者谈了自己的一些体会。“你问为什么要实行党政工作双方公开？实行场长负责制，企业的生产经营、重大问题都由场长决策，这是一个大变化。面对这种变化，企业党委如何开展工作，党委和行政两方面的工作怎么协调？这里首先有一个认识问题。实行厂长（经理）负责制，目的是为了调动各个方面的积极性，绝不是调动一个方面的积极性，更不能挫伤哪一方面的积极性。企业要搞好，不是场长、副场长或者党委书记各自的事，而必须党政密切配合、齐心协力。因此，我们讨论来讨论去，觉得实行党政工作双向公开怎么有利于调动各方面的积极性，就这么办了。
    “盐场实行的党政工作双向公开，就是党委的工作向行政公开，行政的工作向党委公开。公开的形式主要是党政联席会。参加会议的有正副场长、党委成员、工会主席及有关人员。联席会议原则上每月召开两次，遇有特殊情况随时召开。
    “这样，会不会违背场长负责制原则，造成新的党政不分呢？不会的。第一，双向公开的内容，都是企业的重大问题，是牵涉到每个职工切身利益，关系到企业生存和发展，也直接影响到党的方针政策在企业贯彻的重大问题，而绝非事事都提交联席会议讨论。第二，它只是一个议事机构，只是为场长的决策和党委的决议提供依据，而不是决策机构，更不是领导机构。我们不是整天在那里泛泛地议论企业的工作，也不是争议不休地讨论企业的问题，而是通过这个程序交流党政两方面工作的情况，有助于选择解决问题的最优方案。
    “要说实行双向公开的好处，从近两年的实践看，起码可以归纳四五条。比如，它有利于党政领导成员相互了解党政两方面的情况，便于互相支持，密切配合，把两者的工作有机地结合起来；有利于体现领导班子的群体效能，使场长的决策和党委的决议建立在集体智慧的基础上；有利于党委紧紧围绕企业的生产经营和场长的决策开展工作，实行超前监督；此外，这也为党政领导成员思想沟通提供了条件，避免一些不必要的误解和猜疑。总之，我们感到用这个办法很顺劲，党委的工作，行政的工作，党政两者的关系，都较顺当。
    “就说去年秋天盐场进行的劳动人事制度改革吧。这是一项政策性很强，涉及人数很多，难度又很大的工作。如果只是一个人决策，在我们这个有5000多名职工的大型企业里也是很难实施的。场长张凤云说，一个人的知识面再广，也不能样样通；能力再强，也不可能一把抓，还是要依靠集体的力量。40天内，我们开了13次党政联席会，把各方面的情况提到联席会上，针对各种情况制定了有关的政策界限。几十个总支（支部）动起来了，近千名党员动起来了，结果，这次改革非常成功。600多人改为从事场内第三产业或在岗培训，没出现思想回潮、纠缠领导的现象。
    “今年7月，盐场升为国家二级企业，全场有3000多人工资升级或浮动，有升一级的、有调半级的、还有近2000人工资不动。其难度可想而知。然而，就是这么复杂的问题，仅仅用了4天时间全部结束，全场竟没有一个人因升级提出意见。
    “这种事例是很多的。党委在企业中要发挥保证监督作用，如果不了解场长的意图，摸不到生产经营的脉搏，怎么保证监督？实行双向公开，党委了解生产经营和各项改革的关键环节，可以更有针对性的进行思想政治工作。这就能使党组织的战斗堡垒作用有了充实的内容，党员的先锋模范作用也更加具体化了。
    “你问我们场长的反映？他当然高兴。在生产经营方面，大家都当参谋、出主意，这就使他的决策建立在更加科学和民主的基础之上；场长的决策集中了大家的智慧，每个人执行起来也会更自觉自愿，尽心尽力，这必然会分担场长肩上的压力。场长看到了企业中党的工作的威力，看到党政工作形成合力产生的效应，他怎能不支持党政工作的双向公开？
    “近一二年，一些企业中的党务工作者总觉得抬不起头来。现在大家心情舒畅了，但我觉得，千万不要书记直起腰了，再让厂长经理们把腰弓下去。我们场长也好，书记也好，都是党组织委托我们在这里负责，都是为了把企业搞好。既然目标是共同的，有什么理由不密切协作？正因为如此，我们总能以大局为重，以党的事业为重，围绕企业的生存和发展团结共进，同心唱好‘一台戏’。”


### 张家口地区农田水利建设不搞“花架子”  “五先五后”讲效益
马宝山
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    张家口地区农田水利建设不搞“花架子”
    “五先五后”讲效益
    本报讯　河北省张家口地区在今年秋冬农田水利建设中，总结以往的经验教训，提出了“规模要大，效益要高”的要求，严格实行“五先五后”：
    先规划后施工。秋收前，地、县各级都成立了农田水利建设指挥部，全区抽调1440名技术人员分工到各乡规划项目、设计工程。每项工程都计算出投入的资金、劳力和产出的效益，逐级上报，经县乡批准后再组织施工。
    先恢复后新建。今年全区已修复旧井1015眼，机井配套412眼。沽源县闪电河东西灌渠工程20年来没有清过淤，今年组织6000人清淤，可扩大水浇地3400亩。
    先修田后配水。各县认真总结过去“有水没有地”“有地难浇水”的教训，坚持在有水源的地方，围水先整地，水到能浇田，搞一块成一块，水土配套，发挥效益。
    先讨论后集资。群众集资本着“谁受益谁投资”的原则，先经过群众民主讨论，统一思想后再集资开工。今年全区筹集农田水利建设资金3348万元，其中群众集资1008万元。
    先验收后记工。每项工程完成后，由干部和技术人员组成的验收小组按标准验收，质量合格的给村民记工，达不到标准的坚决返工。
    采用“五先五后”的做法，张家口地区水利建设成效可观。今年已完成7175项工程，新建稳产高产田150万亩，新增水浇地11万亩。（马宝山）


### 强权政治并未完全退出历史舞台

1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    强权政治并未完全退出历史舞台
    本报北京十二月七日讯　中国外交部发言人今天下午在新闻发布会上就有关“冷战”已经结束的说法回答了记者的提问。发言人指出，当前，国际形势正在发生重大变化，霸权主义越来越行不通了。但强权政治并未完全退出历史舞台。在国际交往中还可以明显地看到，利用各种手段干涉别国内部事务的企图。这是违背国际关系准则的。推行强权政治的结果是，不利于国际形势的缓和，只能导致“冷战”的继续。


### 当代书法草圣林散之逝世
古平
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    当代书法草圣林散之逝世
    新华社南京12月6日电　（记者古平）被誉为当代“草圣”的著名书法家林散之，今天上午8时30分在南京鼓楼医院病逝，终年92岁。
    林散之一生淡泊自甘，潜力研究诗书画艺术，自号“三痴”。其书法作品蜚声海内外。日本书道界曾有人将林散之的作品误以为是唐代草圣张旭流传至今的真迹。《林散之书法选集》、《江上诗存》以及难以计数的墨宝是散之老人对社会主义祖国文化宝库的奉献。


### 成都集体企业互助合作  发挥联社作用克服困难
陈华
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    成都集体企业互助合作  发挥联社作用克服困难
    本报成都12月7日电　记者陈华报道：成都市城镇集体工业企业积极发挥联社的作用，互助合作共渡难关，取得一定成效。
    据了解，今年以来成都市30％以上的集体工业企业经济效益下降，处于停产和半停产的状态。在严峻的经济形势下，成都市446家集体工业企业一方面积极寻求政府的扶持，一方面眼睛向内，主要依靠自己的经济联合组织即“工业合作联社”，克服当前的困难：
    一是依靠联社的集体优势，开展资金融通服务，同时为成员企业开办贷款担保业务，解决企业资金紧缺的困难，帮助企业用活用好资金。
    二是实行原材料差价补贴，帮助企业解决原材料的紧缺。今年以来，联社已拿出50万元用于企业的原材料价格补贴，帮助一批困难企业和重点产品企业解决了生产困难。
    三是抓住治理整顿的机遇，帮助企业调整产品结构，开发新产品。联社最近开展向社会征集新产品、新技术、新工艺的活动，组织企业向社会各界征集了新产品250多项。对于具有开发价值的新产品，联社拨给企业新产品开发费，并协助企业融通生产急需的流动资金。
    目前，市联社用于支持企业开发新产品的资金已达26万元。


### 我出口商品展览会在沙特开幕
陈宪鑫  郭晓勇
1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    我出口商品展览会在沙特开幕
    新华社科威特12月5日电  （记者陈宪鑫、郭晓勇）由中国国际商会和中国国际贸易促进会联合主办的中国首届出口商品展览会今天在沙特阿拉伯首都利雅得隆重开幕。展览会上展出了机械、电子、化工、五金、矿产、纺织、粮油食品及地毯、丝绸等4000多种产品。有56家进出口公司参展。
    中国国际商会会长郑鸿业和中国驻沙特商务代表孙必干主持了开幕式。沙特贸易大臣萨利姆为开幕式剪彩。
    郑鸿业在开幕式上发表讲话说，中沙贸易近几年来不断发展，1987年的贸易总额为2.4亿美元，1988年增加到了7.9亿美元。中沙两国经贸发展和技术合作的前景是广阔的。
    沙特商工联合会主席穆尔杰拉讲话说，中国工业正经历一次巨大的振兴，这次展览会就是一个最好证明。
    他希望加强两国间的贸易和经济合作。
    沙特政府有关部门的一些重要官员和由郑鸿业率领的中国高级经贸代表团及当地各界人士600多人出席了开幕式。


### 我国动物基因工程获重大进展  首批转基因兔问世
赵晓梅  张学全
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国动物基因工程获重大进展
    首批转基因兔问世
    据新华社上海十二月六日电　（通讯员赵晓梅、记者张学全）我国动物基因工程研究获得重大进展：科学家们运用基因工程技术将含乙肝病毒的基因及人生长激素基因注入家兔受精卵内，获得了首批含有这些外源基因的转基因兔。
    这项研究的成功，打破了大多数动物不能进行有性杂交的壁垒，为利用其他物种所含的优良基因改良特定物种，培育理想物种有着重要意义。
    科研人员开展转基因兔的研究时，是先将乙肝病毒表面抗原基因，通过显微镜注射导入家兔受精卵的雄性原核内，然后将之移入受体母兔的输卵管进入子宫发育，直至分娩出转基因兔。经过分子杂交和兔疫酶标法等测定，在转基因兔及其所生后代兔的血液中，均可找到乙肝表面抗原基因及其产物。这表明这种外源基因已在转基因兔的基因组中存在、表达和遗传。


### 我国城镇人口比重增至30％  人口迁移与城市化国际讨论会在京举行

1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国城镇人口比重增至30％
    人口迁移与城市化国际讨论会在京举行
    本报北京12月6日讯　为期3天的中国人口迁移与城市化国际学术讨论会，今天在人民大会堂举行开幕式。
    本次讨论会主席、社科院副院长刘国光说，1949年中国城镇人口仅有5700万，到1988年年底增加到3亿多，城镇人口比重从10.6％增长到30％左右。改革开放以来，随着城乡经济搞活，商品经济的发展，人口迁移和流动更加频繁。他说，这次讨论会将给国家决策部门制订改革方案提供有参考价值的论著。
    国家计划生育委员会主任彭珮云和联合国人口活动基金驻华代表处的官员出席了会议。


### 我国拉美学者在讨论会上认为  拉丁美洲面临挑战

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：国际学术动态

    我国拉美学者在讨论会上认为
    拉丁美洲面临挑战
    本报讯　在即将过去的一年中，拉丁美洲的民主化趋势不断发展，中美洲和平进程有所突破之后又面临危险，经济危机十分严重。进入90年代，拉美将遇到新的挑战。这是学者们在中国社会科学院拉丁美洲研究所近日举行的形势讨论会上提出的看法。
    1989年拉美经济继续恶化。与会学者认为，这主要表现在经济增长率下降，估计只达0.2％，人均国内生产总值比10年前减少10％；通货膨胀率上升，秘鲁、巴西等国年通货膨胀率已达到4位数；债务危机虽有缓解，但负担仍很沉重；资金大量外流，国内投资率下降等，大多数国家进行的经济调整成效不大。预计1990年拉美经济状况难以有大的好转。
    今年有14个拉美国家举行大选，在国际缓和趋势和人民要求在民主制度下进行变革的推动下，大多数国家的选举比较顺利，人民参政意识增强，参加选举的政党积累了政治经验。许多与会者认为，虽然拉美民主化进程不可能一帆风顺，民选政府将继续经受克服经济危机等严重考验，但民主化的潮流是不可逆转的，今后还将进一步加强。
    出席讨论会的一些学者指出，今年9月以前中美洲和平进程有了突破性的进展，中美洲5国总统举行了两次会议，对尼加拉瓜提前举行选举和遣散反政府武装达成了协议，反映了本地区人民实现和平的强烈愿望。由于美国继续支持尼加拉瓜反政府武装，坚持干涉中美洲事务的政策，尼政府与反政府武装的谈判失败，加之萨尔瓦多内战升级，使中美洲地区的和平又添阴影。形势更趋复杂。一般估计，明年尼加拉瓜大选将如期举行，解决萨尔瓦多冲突的出路在于政治解决，中美洲和平将在反对美国干涉的过程中缓慢前进。
    与会的学者们还谈到，在外部干涉以及债务和经济危机的压力下，拉美国家增强了团结，地区一体化的趋势有发展，以图加强抗衡超级大国的力量，共同对付国际政治经济格局发生的变化，迎接新的挑战。


### 批评·监督——沙河市银行重视端正党风
戴建英　李玉堂
1989-12-08
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    批评·监督
    ——沙河市银行重视端正党风
    戴建英　李玉堂
    位于太行山下的河北省沙河市中国工商银行，连续四年被评为全国金融红旗单位，四次被地、市荣记一等功。
    在头两年的一次端正党风行风职代会上，有位职工代表对行领导提出批评：“行领导应解决陪客吃喝多，出门坐车多，下基层办公少这样一类问题。”当天晚上，行党组召开扩大会议，连夜作出了端正领导作风的若干规定。第二天，行党组成员带头作自我检查，然后向全体代表宣布了党组扩大会决定，并欢迎大家监督落实。代表们见此情景，都积极发言，就银行内一些不正之风提出了改进意见二十三条。
    银行党组对这些批评和建议不仅逐条落实、公开答复，还设立了政务、业务公开栏，向群众公开了招工、干部晋级、评定职称和信贷等情况。
    工商银行沙河市分行党组成员遇事总是摆到桌面上，从不在背后打横炮。一九八九年三月，行长郭章成到省里开会，把工作交给了一位副行长。由于年初要求贷款的用户很多，出现了贷款数较大的问题。郭章成开会回来，手里拿着省行要求压缩贷款和信贷包干的文件，看到本行放贷中存在的问题，就找那位副行长交换意见。在行务会上，他检查自己没有及时传达上级精神的工作作风的同时，又严肃指出了副行长控制贷款不严问题。
    为了经常不断地开展批评和自我批评，银行党组在恢复每星期一次党日活动制的同时，还增加了每半月一次交心通气会和每月一次“自我曝光会”。


### 挂什么“帅”？
史占旗
1989-12-08
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    挂什么“帅”？
    史占旗
    湖南省有一个乡粮食丰收、企业盈利，为此，一位李副乡长带领200多人到南岳拜神进香，答谢菩萨的保佑。他还说：“每年到南岳进香是件大事，带队的都是德高望重的人，今年大伙推选我挂帅。”言谈中颇有一点自豪感，其实这是既可悲又可叹的！
    粮食丰收、企业盈利，应该记在谁的帐上？不言而喻，应该记在党的政策的帐上，记在人民群众的帐上，怎么能记在泥巴塑像的帐上？这真是“鬼使神差”了。倘若有一天，粮食欠收、企业亏损，是不是也要记在“尊神老爷”的帐上，把它敲个粉碎呢？在这个问题上，如果是一些没有文化、不懂科学、思想愚昧的普通群众所为，倒还情有可原。然而，我们一些信仰马列主义、大讲唯物主义的领导干部却“挂帅”拜佛，这就不能不使人大惑不解。
    近几年来，封建迷信活动大有泛起之势，造坟修墓、建庙立神、看相算命、朝仙拜佛等愚昧行为在一些地区愈演愈烈。原因何在？关键是我们一些基层组织和党政干部对此制止不力，处理不严，甚至有的把敬神拜仙当成“一件大事”，去“挂”搞迷信活动之“帅”。河南省有个周家庄盖了一座仿古小楼，上层设天地全神之位，中层设党员活动室，而且支部书记抬着整猪全羊带头祭奠。这样的党支部到底是什么样的“战斗堡垒”？这样的支部书记到底“挂”的什么“帅”？
    这种“举起左手信马列，举起右手信鬼神”的党员，实际上完全丢掉了对马列主义的信仰，丧失了一个共产党员的基本条件，让这样的乡长和支书带领群众搞社会主义，会把群众带向何方？对于这样的党员干部，难道不应该剥夺他们的“帅位”吗！由此观之，有些地区封建迷信活动猖獗，尽管问题出在群众身上，但帐不应记在他们身上，而应记在那里的党组织的身上，记在某些党员干部的身上。如果基层组织和党员干部加强教育、敢抓敢管，并身体力行，“挂”马列主义之“帅”，“挂”建设社会主义精神文明之“帅”，群众中的迷信活动和愚昧行为就会制止。


### 控制数量　提高质量　加强管理  明年重发电视剧制作许可证
秦杰
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    控制数量　提高质量　加强管理
    明年重发电视剧制作许可证
    新华社北京12月7日电  （记者秦杰）从明年元旦起，任何制作单位向各级电视台提供电视剧播出，必须持有重新换发的电视剧制作许可证。这一规定是广播电影电视部在今天举行的新闻发布会上宣布的。
    为提高电视剧质量，进一步加强对电视剧制作的管理，广播电影电视部今年10月31日发布了《关于实行电视剧制作许可证制度的规定》的通知。我国电视剧制作发展迅速，1979年全国电视剧产量不过10部（集），今年则达到3000部（集）以上，产生了供过于求的现象。因此如何控制数量，提高质量成为电视剧制作生产中一个突出的问题。而且，在过去发放电视剧制作许可证的过程中，出现了太多、太滥的情况，甚至有些单位还买卖许可证，并利用拉赞助的机会进行诈骗活动。为加强管理，广播电影电视部在新规定中要求，对全国过去发放的电视剧制作许可证重新审核，并按新的要求审批换发新的许可证。换证工作将于今年年底以前完成。许可证分长期和临时两种，长期有效期为三年，期满时须重新申请。临时许可证只限所申报的剧目使用，对其他剧目无效。规定还指出，凡违反规定者，要处以警告、通报批评、罚款，直至吊销许可证。
    许可证由广播电影电视部音像管理处负责发放，他们将对持证单位的人员、设备、资金使用、制作等情况进行检查监督。连续生产劣质电视剧、已不具备制作条件或内部管理混乱的制作单位，将被收回许可证。


### 新疆的馕
尹广
1989-12-08
第8版(副刊)
专栏：

    新疆的馕
    尹广
    连我自己也感到奇怪：一个出生在武汉的“湖北佬”，怎么会喜欢上新疆的馕？
    还在我被老兵们称之为“新兵蛋子”时，一天，指导员领着我到牧民家做客。主人热情地拿出了馕和烤羊肉招待我们。当时我暗自皱眉头——这么干硬的饼子怎么咽得下？在主人盛情地邀请下，我出于礼貌象征性地弄了一小块馕放到嘴里。嚼着嚼着，咦，又酥又脆，味道别致，竟吃得直打饱嗝才罢休。我好奇地问主人芒力克大叔，这馕看起来不咋样，吃起来还是蛮有味道的，原因何在？芒力克哈哈大笑后，没有正面回答我的问题，只是告诉我，饼通常用白面烤制，也有用玉米面或高粱米面做的。做馕时，和面加入一定比例的牛奶、清油，再揉拍成型，并在馕的表面撒上芝麻和葱花，然后点燃柴火将烤馕坑烧热。待火苗快要熄灭时，将馕的背面抹少许盐水贴到馕坑内的坑壁上，使馕在柴火的余烬中直接烤热……
    听着芒力克侃侃而谈馕的制作过程，我明白了这样一个道理：世界上一切好吃的东西，都与人们赋予的热情和精心的多少成正比吧。
    几年后，我上街办事，偶然发现芒力克在做烤馕生意。他认出了我：“哈哈，亚克西，当上了军官，请坐。”他告诉我，牧场实行了承包，他放养几百余头羊、几十头牛。现在冬季，不能放牧，利用这个空闲时间做做烤馕生意。我问他卖馕一天能挣多少钱？芒力克哈哈一笑，拍拍腰间的兜：“钱嘛，多着呢，闲在家里嘛，难受；到市里卖卖馕，主要是嘛，见见世面。馕嘛，也是我们维吾尔民族的一个传统，我愿意做这件事，让别的民族同志都喜欢吃它。”芒力克说着，比划着。我留意看了摆在木柜里的馕，发现许多陌生的面孔，问道：“这些馕怎么不一样呵？”芒力克摸摸下巴，脸上泛着红光：“它们的姓名不一样，当然长得也不一样。”接着介绍大的馕，名字叫“海买克”“细热曼”，主要在过节和办喜事的时候吃。个子小的馕叫“吐阿奇”、“卡提力芒”，因便于携带，被大伙当作外出的干粮；比面包还厚的“格尔旦”、比烙饼还薄的“海依菜克”，是维吾尔族人的家常饭食，还有夹馅的肉馕……
    我因急着乘地方班车赶回部队，匆匆与芒力克告别。芒力克追上我，硬是塞给我六张“吐阿奇”和“卡提力芒”，说是带上它可以逢凶化吉，我只是当作玩笑听听而已。
    班车在风雪中艰难爬行。结果在路上多走了两个小时。下了班车，还得走11公里路。眼前混沌一片，我深一脚，浅一步，迎着刺骨寒风，寻找归宿。肚子叽咕作响，越饿身上越冷，越冷步子越难迈。“噗嗤”一下，我摔在雪地里，手下意识地触摸到芒力克送的馕，心中一喜，爬起来，咬了一口，很脆，又一口，很香；从地上抓起一把雪，送进口里，真清凉！这么来回折腾，肚里升起一股热浪……这是我有生以来吃的一顿野餐，真正的野餐，永生难忘的野餐。
    每每外出公差或回家探亲，我都买上一定数量的馕。因为它的水分少，不怕干，不发霉，遇水有火，一泡一烤就能吃，即便走在无水无火的沙漠地带，只要把馕埋在沙窝里捂几分钟，也可以变得酥软可口。我每每回到家乡武汉，仍忘不了新疆的馕。尽管武汉小吃堪称丰富，可我总感觉没有新疆馕那么有滋有味……


### 朝鲜北南双方体育会谈工作代表再次接触
朱克川
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：体育

    朝鲜北南双方体育会谈工作代表再次接触
    新华社平壤12月6日电  （记者朱克川）朝鲜北方和南方为组成统一队参加第十一届亚运会而进行的体育会谈今天举行了第二次工作代表级的接触，双方就运动员的联合训练问题达成了部分协议。
    据报道，这次非公开举行的工作代表接触是在板门店中立国监察委员会会议室举行的。双方讨论了参加统一队的运动员选拔方式、运动员的联合训练和如何确定统一队的团长人选等问题。
    经过协商，双方取得一致意见的内容是，把参加统一队的运动员的训练问题分为联合训练和综合训练，参加联合训练的人数以亚运会组委会确定的报名人数为准，联合训练活动将在成立北南统一队共同委员会后的一个月内开始进行。
    关于团长人选问题，北方代表主张设共同团长，即两位团长，以促进北南方的和解与团结。南方代表主张由参加统一队的运动员人数多的一方担任团长，另一方担任副团长。在这个问题上双方没有达成协议。在运动员选拔方式问题上也没有取得结果。双方商定12月15日进行下一次接触。


### 李总理会见七国大使
周慈朴
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    李总理会见七国大使
    新华社北京12月7日电  （记者周慈朴）国务院总理李鹏今天重申，中国愿意在和平共处五项原则的基础上发展同各国的友好合作关系。
    他是在人民大会堂会见即将离任的3位外国驻华大使和新近抵京赴任的4位外国大使时说这番话的。
    即将离任的大使是：新西兰大使华德，南斯拉夫大使德拉甘和马来西亚大使达图·伊斯梅尔·穆罕默德。新任大使是：哥伦比亚大使何塞·玛丽·戈麦斯，阿尔及利亚大使穆拉德·邦谢克，日本大使桥本恕和菲律宾大使菲力普·马比兰安。
    李鹏总理代表中国政府感谢3位即将离任大使在任职期间为发展他们国家同中国的友谊和合作所作出的积极贡献。李鹏表示相信，他们在新的岗位上将为进一步增进这种双边关系继续作出努力。
    李鹏对来自世界不同角落的4位新大使来中国履行外交职责表示欢迎。他说，中国愿意在和平共处五项原则的基础上发展同世界各国的友好合作关系。他向新大使表示，他们在履行崇高的职责时，将会得到中国政府的支持和协助。
    李鹏向客人们简要地介绍了当前中国国内情况。他说，中国的政治局势和经济情况都是稳定的。从去年9月以来所执行的治理整顿方针已取得了预期的效果。这明显地表现在过高的通货膨胀降下来了，物价相对稳定；同时也表现在今年的农业取得了比较好的收成。李鹏指出，对一个有11亿人口的中国来说，农业问题至关重要。


### 李瑞环会见日新闻代表团

1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环会见日新闻代表团
    新华社北京12月7日电　中共中央政治局常委李瑞环今天下午在人民大会堂会见了以《中日新闻》政治部副部长若林重行为团长的日本新闻代表团，并就国内、国际形势和中日关系、中美关系等问题回答了记者们的提问。
    日本新闻代表团应中国外交部的邀请于本月5日抵京开始访华。在京期间，代表团曾采访外交部副部长周南，并参观了清华大学等单位。


### 李鹏会见罗德丞先生时重申  “一国两制”政策不会变
黄日尧
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见罗德丞先生时重申
    “一国两制”政策不会变
    新华社北京12月7日电　（记者黄日尧）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见香港特别行政区基本法咨询委员会副主任罗德丞先生和夫人一行时重申，中国关于“一国两制”的政策不会改变。
    李鹏在会见时阐述了中国对香港问题的原则立场和有关政策，并强调中国关于“一国两制”的政策不会改变。他表示，中国将一如既往地贯彻和执行中英关于香港问题的联合声明，维护香港的稳定和繁荣。李鹏说，我们不希望看到这一具有重大历史意义的联合声明受到任何损害。
  　罗德丞表示对中国和香港地区的前途充满信心，他完全赞同李鹏总理的看法，并说，他将为中英联合声明的贯彻和执行，以及制定一部有利于保持香港长期稳定繁荣的基本法作出努力。
    国务院港澳办公室副主任鲁平会见时在座。
    罗德丞一行七人是昨天傍晚抵达北京访问的。今晚，国务院港澳办公室主任姬鹏飞会见并宴请了罗德丞一行。


### 杨主席将出访亚非四国
顾玉清
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席将出访亚非四国
    本报北京12月7日讯　记者顾玉清报道：今天下午，外交部发言人在新闻发布会上宣布，应阿拉伯埃及共和国总统穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克、阿拉伯联合酋长国总统扎耶德·本·苏尔坦·阿勒纳哈扬、科威特国埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫、阿曼苏丹国苏丹卡布斯·本·赛义德的邀请，国家主席杨尚昆将从12月18日起对上述4国进行正式友好访问。
    中国同埃及、阿联酋、科威特和阿曼四国都有着良好的关系。杨尚昆主席即将进行的访问必将进一步增进中国人民同4国人民之间的了解和友谊，加强中国同4国之间业已存在的友好合作关系。


### 民德党政军呼吁公民  保持镇定和责任感避免混乱

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    民德党政军呼吁公民
    保持镇定和责任感避免混乱
    新华社柏林12月6日电  鉴于民主德国目前政局状况，德国统一社会党、政府和人民军呼吁全国公民保持冷静、镇定和高度责任感，避免无政府及混乱状态。
    据报道，筹备召开德国统一社会党特别代表大会的工作委员会4日发表声明说，工作委员会的成员极其忧虑地注意到群众执法和用暴力手段冲击国家机构的迹象。委员会呼吁全体公民保持冷静和高度的责任感，尤其不要采取暴力行动，决不允许任何人搞违法行动、搞无政府主义、制造混乱。委员会号召全体党员从国家的前途出发，在各自岗位上为保持社会安定与理智而努力。
    委员会新闻发言人齐默尔曼3日还请求政府维护社会安定，保持冷静。
    德通社6日还报道了民主德国政府和社会其他组织就目前形势发出的呼吁。
    民主德国政府今天呼吁公民保持安静和镇定。呼吁说，民主德国国家人民军根据宪法的委托，保护公民的和平生活免遭外来的进攻。国家人民军是为此装备起来的。
    民主德国政府坚决地呼吁停止一切袭击国家人民军目标和设施的行为，只允许人民议院和民主德国政府的代表们进入国家人民军的目标和设施。
    国家人民军和边防部队的呼吁说，“我们要分担维护和平的忧虑，要尊重我们为此而做出的努力。只有共同行动，我们才能够维护民主德国的独立，并挽救我们国家避免无政府及混乱状态。”
    民主德国宗教界今天也呼吁要保持镇定，不要使用暴力。


### “洛阳牡丹”马金凤不重金钱重戏德
宋秀杰
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    “洛阳牡丹”马金凤不重金钱重戏德
    新华社郑州12月7日电  （通讯员宋秀杰）11月底，豫北农村寒气逼人，在博爱县演出的著名豫剧表演艺术家马金凤，仍然和普通演职员一起住在两间陈旧的房子的大通铺上。她笑着说：“和大家住在一起心里踏实！”
    素有“洛阳牡丹”之誉的马金凤，近几年先后拒绝十几个单位的高薪聘请，她不跑单帮、不走穴，一直生活、工作在条件较差的洛阳市豫剧团。她在近5年间先后辗转豫西山区近百个村庄和工厂、部队，演出《穆桂英挂帅》、《花打朝》、《花枪缘》等拿手戏1250场，有时不顾年老体弱，一天演出3场。无论在任何一个地方巡回演出，她从不要任何照顾，一不住高级房间，二不吃小灶，和剧团的演职员一起过着集体生活。而且她在艰苦的外地演出过程中，还为各地的30多名豫剧新苗进行了辅导。


### 消防市长
肖磊
1989-12-08
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    消防市长
    肖磊
    在江西省南昌市，每当人们谈起这几年消防工作的发展变化时，就会自然地想到关心和支持消防工作的市长程安东，甚至有不少人，亲切地把他称为“消防市长”。
    如今，在南昌市繁华的中山路口，百花洲畔，一幢12层高呈半圆形的消防指挥中心拔地而起，楼后的了望塔直插苍穹，成为全市一景。
    消防指挥中心建于5年前。5年前的一天，在讨论南昌市城市建设项目投资的办公会上，与会者对建设消防指挥中心和消防了望塔发表意见后，到任还不满一年的南昌市市长接着说：“担任全市消防保卫任务的市消防大队，几十年来没有自己的办公场所，这怎么能体现出消防部队快速反应，紧急出动的特点？又怎么建立一个系统完整的消防管理指挥网络呢？不抓紧解决这个问题，不仅会影响我市消防事业的发展，而且也使我市的经济建设没有一个可靠的安全保障。至于了望塔，对于我们这样一个通讯还不十分发达的城市来说，它的作用是不可忽视的。特别是对一些突发性火灾，了望塔发现火情后报警要比接到电话报警早3至5分钟，能赢得这宝贵的几分钟，我们的消防战士就能为国家和人民减少几十甚至几百万元财富的损失。”于是350万元的建设用款终于确定下来了。
    根据以往火灾教训，程安东在去年底就指示建立消防特勤中队。在他的督促下，经过近一年时间的精心筹备，1989年10月13日，一支配备较好，承担南昌市的高层建筑、地下工程、石油化工、易燃易爆、剧毒等可能发生的特种火灾任务，全省第一支特勤消防中队正式成立了。南昌市消防建设大为改观，逐步向科学化、现代化发展。
    作为一市之长，程安东不论多忙，只要有机会，他总要呼吁各县区、特别是乡村、街道、居委会把防火责任制建立起来，配备专职防火员，以发挥群防群治的威力。根据他的提议，市政府发出通知，在全市各县、区、乡、镇和城市街道办事处都配备了一名专职或兼职防火员，这一作法，得到了江西省防火安全委员会、省公安厅和公安部的肯定和推广。
    不仅在防火会场、防火检查现场有程安东的身影，在浓烟烈焰的火场，也同样有他的身影。
    一次，珠市街火灾，市长程安东和当时市委书记一道出现在火场，一边指挥消防部队灭火作战，一边安慰受灾的灾民。
    南昌市福山地下贸易中心于1988年9月15日发生特大火灾，凌晨2时许，程安东率先到达火场，并迅速成立火场总指挥部，担任了火场总指挥。他冒着危险进入地下第三层青年宫里观察火情，调动武警、交通、医护、供水、供电等18个单位近500多名工作人员，参加灭火工作。当人们称赞他在火场坚持十几个小时且临危不惧、身先士卒的好作风时，程安东笑着说：灭火的过程也是救灾的过程，了解灾情，组织配合消防部队灭火救灾，及时使灾民安定下来，是党和政府义不容辞的职责。


### 烟台苹果无积压
王学宗
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    烟台苹果无积压
    本报讯　山东省烟台市以提高苹果质量，降低价格为重点，努力扩大苹果销售。今年下树的4.5亿公斤苹果，到11月底，已销出4.1亿多公斤，余下部分也正陆续调运外地。
    烟台苹果在国内享有声誉。今年，烟台市在苹果产量较上年略有增加的情况下，吸取过去积压的教训，在提高质量、薄利多销、扩大销售市场三方面作了大量工作，使今年果品生产在产量高、市场销售疲软的情况下，没有发生积压现象。　　　　（王学宗）


### 用雷锋精神教育官兵——北京军区某红军团坚持学雷锋事迹
安自力　高杏富
1989-12-08
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    用雷锋精神教育官兵
    ——北京军区某红军团坚持学雷锋事迹
    在一次北京军区某部红军团党委会上，党委书记李树斌深有感触地说：在商品经济条件下，部队建设仍然需要雷锋精神。于是，团党委决定，把学习和弘扬雷锋精神作为全团思想建设的重要内容。
    学习雷锋活动开展一段时间后，有的战士说雷锋是60年代的伟大共产主义战士，我们和他相比相差太远，一度产生了厌学情绪。这事引起团党委的深思，他们认为，10年动乱，有人把雷锋夸大成高不可攀的人，成了可敬而不可及的模范人物，要深入开展学雷锋活动，还须还雷锋的本来面目。团党委针对一些战士贪图享乐的现象，及时用雷锋的事迹教育战士树立艰苦奋斗精神。把雷锋勤俭节约的事迹绘成幻灯片在全团放映，各团支部开展讲雷锋节省自己的津贴费用以支援国家建设的故事，介绍机枪一连十几年如一日艰苦奋斗的事迹，组织大家到机枪一连参观艰苦奋斗展览。这些直观真实的教育，使大家感到雷锋精神是新时代青年应当认真学习的，青年人仍应以艰苦奋斗为荣。随着艰苦奋斗精神的发扬，过去泔水缸里经常出现的馒头、米饭不见了，战士们自发组成维修组、缝补组，把星期天的时间用来修理营具，缝衣补鞋或外出做好事。
    驻地附近有座劳动教养所，去年以来，为了挽救失足青少年，这个团坚持派出学雷锋先进集体机枪一连的干部战士，在一等功荣立者、指导员孙长旺的带领下，进所开展帮教活动。他们向失足青少年赠送了《雷锋的故事》、《做“四有”新人》等书籍，并辅导劳教学员阅读。有的失足者认为雷锋是英雄，自己是罪人，高不可攀。干部战士就向他们讲述自己成长的经历和学雷锋的体会，通过多种形式的帮助，使他们受到深刻教育，拯救了麻木的灵魂。他们决心重做新人，告别昨天，走向新生。
    这个部队在学雷锋活动中坚持走出营门，走向社会。一连学雷锋小组5年如一日，热心照料驻地北大冉村双目失明的孤寡老人营喜子，经常给他擦澡，替他拆洗被褥，买粮送菜，担水扫院，逢年过节把老人接到连队“团圆”。战士们还捐款给老人购买了收音机，毛毯，让这位不幸的老人过上了幸福的晚年。老人逢人就说：“这些孩子个个都像雷锋啊！”
    今年5月下旬，这支部队奉命进京执行戒严任务，担任天安门广场执勤警戒任务后，部队党委进一步用雷锋精神教育官兵，要求大家用良好的行为在祖国的心脏塑造出“文明之师”、“威武之师”的形象。他们在执勤任务紧张的情况下，大力开展学习雷锋活动。部队驻在中山公园时，官兵自觉爱护园林花木和古建筑，主动派出人员帮助公园修理花墙270米，整修花圃300平方米，栽种草坪500平方米，清运垃圾130多方。他们在广场执勤几个月，共帮助了近千名迷路的群众；为500多名群众解决了困难，先后拣到群众遗物232件，都退还了失主或上交有关部门。一天，指导员朱长清在前门执勤时，发现一个10多岁的小孩十分惊恐，就上前询问情况。原来小孩是江苏省徐州市人，被人贩子拐到北京已三个多月，刚刚逃了出来，不知怎么回家。朱长清把孩子领到了连队，给他端来了饭菜，买来了糖果，并很快打听到了他家的地址，还用自己的钱给小孩买来了回家的车票。
                  安自力　高杏富


### 电化教育正走向社会
周君达
1989-12-08
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    电化教育正走向社会
    周君达
    年轻时我酷爱国画，曾师从著名花鸟画家王雪涛先生。雪涛先生的作品经印刷后虽广为流传，但对于他的精湛技艺，仰慕者却只能借助对作品的分析、临摹来学习、研究。过去没有录像，更无今日已形成系统的电化教学，就连艺术大师徐悲鸿先生，也没来得及给我们留下哪怕是一两个活动镜头。十年前，我调入中央电化教育馆，一日，我带了一个摄制组来到任北京画院院长的雪涛先生家，为他拍摄录像片，一幅三尺大小以八哥红叶为主体的花鸟精品的整个创作过程，被两台摄像机纳入镜头，我知道这会给王先生的崇拜者带来多大的喜悦，也知道这片子成了比原作更有价值的资料。
    现在，我们可以应用电影、录像、录音、幻灯等现代化手段，储存信息，记录珍贵资料，以保存和弘扬民族文化艺术传统，这本身就是很有意思的。前几年，中央电化教育馆为联合国教科文组织拍摄了一部旨在介绍会员国如何保护文化遗产的影片《中国京剧演员的训练》，拿去后很受欢迎。该片结尾拍摄了京剧表演艺术家李万春先生在《闹天宫》里猴王偷吃仙桃的一场戏。事隔不久，李万春先生便作古，那段镜头给后人留下了珍贵的形象资料，实令人感慨万分。这样的影视资料突破了时空的局限，又能反复观看，等于请来了永不疲倦的优秀老师，真是造福于学习者。至于像南京特级教师斯霞的语文课《我们爱祖国》一类的课堂教学实况录像，更是有力地促进了教学改革和师资培训。
    电化教育不仅仅局限于学校课堂，更与整个社会息息相关。最近，书画家高松庐先生协助电教馆拍摄了一套《中国画技法》录像片，从花鸟、山水中精选了20个课题，为学画者计，采取最佳拍摄角度，由画家边讲边画进行国画基本技法的讲授。片子一出来，立即受到国画爱好者、美术教师和离退休干部的欢迎，也算是社会美育的教材。而且，一如过去所拍有关中国历史、中国地理、中国菜系、中医按摩等片一样，引起外国朋友的极大兴趣。事实证明，电化教育不仅手段先进，而且受到了国内外普遍欢迎。
    目前，我国的学校、机关、厂矿、企业等，能制作录像节目的单位不少，有放像机的单位乃至家庭就更多了。如果能借助社会的力量，拍摄更多的文化教育片，对于提高民族文化素质，加强精神文明建设，定会起更大作用，希望大家来关心电化教育这一新的事业。


### 画家王爱兰为亚运会捐赠佳作
梁华京
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：体育

    画家王爱兰为亚运会捐赠佳作
    本报讯　12月6日，素有兰王美誉的68岁著名画家王爱兰（完颜爱兰），将他与夫人——末代皇帝溥仪的六妹、已故著名画家溥韫娱女士共同创作的一幅价值100万元的中国画《殿春倩景》捐赠给北京电视台亚运会工程。
    中国画《殿春倩景》作于1980年，由于王爱兰和溥韫娱的特殊历史地位和他们的精湛画艺，使这幅画成了众多的艺术馆和收藏家瞩目的艺术珍品。　　　　　　　　（梁华京）


### 祖国颂（图片）
成洪章
1989-12-08
第8版(副刊)
专栏：

    祖国颂        成洪章


### 第四个《洛美协定》续签
魏崴
1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    第四个《洛美协定》续签
    本报布鲁塞尔12月7日电  记者魏崴报道：欧洲共同体和非洲、加勒比、太平洋地区国家7日就续签《洛美协定》达成一致。第四个协定将于15日在多哥首都洛美签字。
    11月底，双方在布鲁塞尔举行了第五轮部长级会议。欧共体在向非加太国家提供多少财政援助上，意见不一。欧共体内部经过激烈争吵，将援款总额增至119亿欧洲货币单位（其中包括欧洲投资银行的12亿贷款），但离非加太国家提出的155亿差距仍大。12月4日，欧共体诸国再追加1亿。12月7日，非加太国家予以同意。


### 纳米比亚制宪议会  就宪法草案展开辩论

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    纳米比亚制宪议会
    就宪法草案展开辩论
    新华社温得和克12月4日电　纳米比亚全国制宪议会今天就西南非洲人民组织（人组）提出的宪法草案开始辩论。
    这部宪法草案是由人组法律书记伊尔内斯特·吉里安戈在今天的会议上提出的。他说，该草案制订的原则是：全面地和毫不妥协地反对种族隔离和殖民主义，建立在普选基础上的多党制的民主，实行符合联合国人权宣言的基本权利，实行总统制和建立混合经济等。
    该宪法的宗旨是促进纳米比亚独立后经济的协调发展、保护基本人权、防止专制及帮助有困难的公民。
    由于该组织在制宪议会的72个席位中占有41个席位，它很可能在将来的纳米比亚政府中占主导地位。但在制订宪法时，它必须同其它党派，特别是它的主要反对党特恩哈尔民主联盟协商。宪法必须有议会的2／3多数才能通过。
    在议会中占有21个席位的特恩哈尔民主联盟第一副主席米谢科·穆荣戈在今天的会议上建议按照1982年联合国宪章原则制订纳米比亚宪法，该宪法将宣布纳米比亚在1990年4月前获得独立。
    议员们在民主和保护基本人权方面似乎意见一致，但在总统制问题上有分歧。


### 继续努力坚持完成三北防护林建设伟大工程
陈俊生
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    继续努力坚持完成三北防护林建设伟大工程
    陈俊生
    1978年，党中央、国务院决定在我国三北（西北、华北北部、东北西部）地区建设防护林体系，并把这项工程列为国家经济建设的重点项目之一。三北防护林建设，既是改变我国半壁河山生态环境，为我国建立森林后备资源的根本大计，也是保护国土，提高土地生产力，保障和促进农、牧业稳定增产的重大措施。它是直接关系到三北地区33个民族、1.3亿人民治穷致富的一件大事。十余年来，三北防护林建设取得了巨大成绩。我们应该总结经验，研究解决存在问题，继续推动三北防护林建设迈出新步伐。
    一、认识继续搞好三北防护林建设的紧迫性，自觉地肩负起历史赋予我们的使命
    三北防护林体系工程建设，包括13个省的551个县，总面积406.9万平方公里，占国土面积42.4％的范围，这个防护林建设实际上是在进行一场“绿色革命”。
    森林不仅是国民经济发展的重要资源，也是陆地生态系统的主体，是形成区域性气候和水文条件、地理景观的决定因素。森林具有涵养水源、保持水土、防风固沙、调节气候、净化空气等多种生态功能。所以，这场“绿色革命”的主要任务是，要用几十年的时间形成林带、林网、片林有机结合的防护林体系和农业、林业、草业协调发展的绿色综合体，使森林蓄积量由1977年的6.3亿立方米增加到42.7亿立方米，并能提供其他多种林产品，满足国计民生对林业日益增长的需要。
    据历史文献记载，很早以前，我国三北地区有茂密的森林，肥美的草原。但是，由于历代战争的破坏，人口的剧增，过度的砍伐、农垦、放牧、樵柴，大地失去了绿色屏障。
    在我们总结经验教训的时候，不能不看到，正是由于人们对自然界的掠夺，因而也受到了自然界的报复。
    一是土地沙化、退化。我国三北地区从新疆到东北西部有12片沙漠、沙地和戈壁，面积133万多平方公里，大于我国耕地面积的总和，形成长达万里的风沙线，年风沙日20—100天，经常出现沙暴，流沙埋没城镇、村庄、农田、牧场，威胁铁路、公路、水利设施的安全，导致这一区域内262个县（旗、市、区）在本世纪50年代初期到70年代末期平均每年有1050万亩土地沙化，还有2.37亿亩土地潜在沙漠化。更严重的是，有1亿多亩农田、草原受到强度风蚀和沙埋，粮食产量低而不稳，牧草严重蜕化，这要比占用、滥用耕地使我国耕地每年以800万亩的速度锐减造成的损失更为严重。若不抓紧三北防护林建设，我国人民生存的基本条件就没有多大回旋余地了。从这个意义上讲，造林就是保护国土，造林就是造地，生产粮食，发展牧业。
    二是水土流失严重。我国三北地区水土流失总面积达55.4万平方公里。其中黄土高原是目前世界上水土流失最严重、最集中的区域之一。据测定，每年流经黄河三门峡的泥沙由50年代的12亿吨增加到70年代的16亿吨，其中80％以上的泥沙来自黄土高原。黄土高原每年每平方公里流失土壤1000—10000吨，相当于刮去1厘米厚的表土；随之流失的氮、磷、钾约3000万吨，相当于100座年产30万吨化肥厂产量的总和。注入黄河的泥沙每年使黄河的河床增高5—10厘米，在黄河下游的一些地区，河床已经高出两岸地面10多米，真的变成李白诗中所说的“黄河之水天上来”了。若不抓紧三北防护林体系建设，水土流失区就不能治穷致富。黄河，这个中华民族的摇篮，将成为中华民族的隐患。从这个意义上讲，建设三北防护林就是保水改土、抗旱保粮，就是治理黄河的大业。
    三是旱涝灾害频繁。我国三北地区由于大气环流的作用和缺少森林的调节，旱涝灾害频繁，而且越来越严重。这里的年降水量大部分为400毫米以下，而且60％以上的都集中在7—9月份，多以暴雨形式出现。因此，形成了“十年九旱，不旱则涝”的气候特点。以甘肃省为例，13世纪出现大旱1—2次，14世纪12—18次，清代以来300年干旱成灾的就有152次。若不抓紧三北防护林体系建设，就不能调节气候，这一带旱涝灾害问题就根本得不到解决。从这个意义上讲，造林就是造水，就是涵养和调节水源，就是从根本上抓抗旱排涝的工作。
    四是人们生存条件受到威胁。三北地区的某些省（区）1953年至1987年期间人口增长率比全国同期高40％，现在还以超过全国人口自然增长率2‰的速度膨胀。脆弱的三北生态经济系统的负载，早已超过了人口的临界线。若不在控制人口的同时加速三北防护林体系建设，不但现有的一点森林植被保不住，整个三北生态系统用不了多长时间将会彻底崩溃。从这个意义上讲，建设三北防护林就是保护和改善人类的生存环境。
    从上所述可以看出，三北防护林建设的确是刻不容缓的大事。我们一定要克服当前在一些地方和同志中存在的“种草种树不能治穷致富，等把粮食搞上去再种也不迟”的形而上学观点和“三北防护林建设是百年大计，何必着急！等民富国强了再建也不迟”的短期行为，增强紧迫感，提高自觉性，发扬坚韧不拔、坚持不懈的革命精神，努力把三北防护林体系建设推向新阶段。
    二，不断研究新情况，解决新问题，确保三北防护林建设持续进行，稳步发展
    党中央、国务院建设三北防护林体系的决定符合三北地区的实际情况，反映了三北地区各族人民的强烈愿望，得到三北地区各级领导、广大干部群众和当地驻军的热烈拥护，积极响应。12年来，采取国家、集体、个人造林一齐上和谁造谁有的方针政策；统一规划、先易后难、由近及远、突出重点，分期分批实施的步骤；民办国助、群众投劳、多方集资、协同共建的筹资措施；按规划设计、按设计施工、按项目投资、按标准验收的工程造林管理办法，以及建立各级地方政府任期目标责任制，健全工程建设指挥机构等行政措施，取得了很大成绩。据清查核实，从1978年至1988年底，中央和地方财政及其他渠道共计投资24.33亿元，群众投入劳动11亿个工日，完成人工造林1.38亿亩，封山育林3420万亩，飞机播种造林360万亩，四旁（宅旁、村旁、水旁、路旁）植树30多亿株。三北防护林建设规模和速度都是十分可喜的，在国际上被誉为“中国的绿色长城”、“生态工程的世界之最”。
    但是，三北防护林毕竟是在气候干旱、风沙危害、水土流失、经济不发达地区进行的一项长期性的建设，任务非常艰巨，困难的确很多。当前，突出的问题是，这项建设自1986年进入二期工程以来，由于范围扩大了，任务增大了，难度增大了。目前，我国尚未建立林价制度，生态效益往往被忽视，而且得不到应有补偿，在这种情况下，仅“谁造谁有”这一条政策很难完全解决防护林建设全过程的利益分配问题，很难依靠自我积累实现再生产；同时，许多宝贵的营林适用技术，只停留在点上，成不了规模，变不成社会生产力。因此，现在已经出现了育苗造林大滑坡、林木病虫鼠害严重、中幼林难以抚育管理、缺少必要的护林防火设施、林业机械设备陈旧和林业资源难以开发利用等问题。我们要以对党对人民事业高度负责的精神，认真加以解决。
    （一）适应三北防护林建设这一伟大系统工程，要有一整套政策和配套措施。三北防护林建设是以生态效益为主、也有经济效益的产业，依靠政策显得更加突出，更加重要。在国家和地方财政不可能对其进行全额投资的情况下，关键是要承认生态效益是社会必要劳动的凝结，不但有使用价值，而且有价值，从根本上解决生态效益均被社会无偿占用，经济效益得不到应有补偿的问题。今后，凡体现社会效益和生态效益的，应逐步实行相应的补偿措施。
    （二）实行多层次资金投入。三北防护林建设具有社会效益性强、生长周期长的特点。国家、地方、集体、个人和有关的各行各业都要增加对三北防护林建设的投入，坚持多渠道筹措资金。国家财政增加一点，省、地、县三级财政也要增加一点。乡镇企业要从利润中拿出一点用于防护林建设。其他专项资金也应该有防护林建设的份额，不能抽走。要建立健全劳动积累工制度。此外，还应该安排一些林业贴息贷款，主要用于营造速生丰产林、经济林和林业多种经营等见效快、经济效益高的项目，以此作为起动资金，增强三北防护林工程建设自我积累、自我发展的能力。
    （三）依靠科技兴林。科学技术是生产力，三北防护林工程建设要牢固树立依靠科学技术进步的指导思想，把适用技术的开发应用纳入工程建设计划，与工程造林紧密配合起来，狠抓适用技术的大面积推广，比如：抗逆性强的苗木培育技术；钻孔深栽、开沟深栽旱作林业丰产技术；设置沙障固沙造林技术；封山封沙育林、飞播造林、林木病虫鼠害防治技术，等等，变适用技术为社会生产力，大幅度地提高三北防护林建设的质量和效益。应搞好配套措施，确保应用和推广，并纳入三北防护林建设的目标责任制，定期检查。
    三、把农、林、牧放在同等地位，切实加强对三北防护林建设的领导，讲求真抓实干
    （一）三北防护林建设是一场“绿色革命”，是造福当代、荫及子孙的伟大事业，党中央、国务院对此非常重视和关心。各级地方政府应再接再厉，把这项工程建设列入重要议事日程，真抓实干，一届政府做给一届政府看，一代接着一代干。要克服短期行为，实行“接力赛”，不要“一个将军一道令”，时紧时松，干干停停。
    （二）各级领导、各行各业都要兴办林业点。通过办点，熟悉三北防护林工程建设，丰富和提高领导水平；树立样板，取得经验，带动和促进面上的防护林建设。
    （三）深化宣传，大造舆论，把各行各业和广大干部群众的劲头鼓起来。要把规划方案和建设任务落实到各行各业、各个单位和山头地块，并且建立健全目标责任制和管理办法，依靠全社会的力量开展工程建设。在巩固提高现有建设成果的基础上，采取有力措施，全面完成三北防护林二期工程建设任务。
    （四）应大力宣传、表彰先进典型。对于造林搞得好的省、地、县、乡、村以及个人，应当大力宣传、表彰。比如：山西省右玉县，植树造林覆盖率达46％；陕西省的榆林地区、宁夏自治区的中卫县、甘肃省的临泽地区等都是绿洲向沙漠推进的典型。内蒙古自治区伊金霍洛旗新街治沙站原党支部书记王玉珊同志，自1970年以来，20年如一日，带领全站职工植树固沙，使治沙站有林面积由2万余亩发展到18万亩，控制流沙面积20多万亩，他为植树治沙献出了生命。王玉珊同志只不过是千千万万个林业基层干部中的一个代表。我们国家有多少林业基层干部和林业科技人员，他们终年累月，顶风沙，冒严寒，活跃在荒山和沙丘之中，他们不出名，不获利，在那里默默无闻地为人民做奉献。我们要感谢他们，全社会都要向他们致敬。
    （五）深入工程建设第一线，加强调查研究，不断研究新情况，解决新问题，把依靠政策、依靠科学技术、依靠投入落在实处。要舍得人、财、物投入，并且加强计划财务管理，管好用好三北防护林专项资金，珍惜民力，提高投入的经济效益。
    （六）建立检查评比奖励制度。把三北防护林搞得好坏和森林植被覆盖率的增减，作为对地方各级政府政绩考核的重要内容之一。对于全面完成和超额完成当年建设任务的县（旗、市、区）政府，林业部要给予通报嘉奖，并且再扶持新上一、二个建设项目；对没有完成当年建设任务、造林不护林、发生林火或人畜破坏事件的县（旗、市、区），要给予通报警告，并酌情削减三北专项投资；造成重大损失的，要追究领导责任，严肃处理。


### 绿松
高芳霞
1989-12-08
第8版(副刊)
专栏：

    绿松
    高芳霞
    群峰之巅
    风雨晨夕
    不改你千年绿容
    回首
    多少山路甩在身后
    你千年绿容不改
    走过这段路还是这段路
    一颗心早已悄然入地
    感受祖国母亲的脉搏


### 羊楼洞镇
李郁秀
1989-12-08
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    羊楼洞镇
    李郁秀
    湖北省蒲圻市羊楼洞镇，位于鄂、赣、湘交界的松峰山口，是几省往来的要冲，数百年来颇繁华，素有小武汉之称。
    松峰山头，云雾缭绕，时而一坡秀竹，时而一岗苍松，满目青翠，是个绿色世界。羊楼洞镇，泉水处处，蜿蜒相连，汇聚成溪；街道中间，花坛似锦，街道两旁，高楼林立，一派繁荣景象。这里有驰名中外的松峰绿茶，还有居蒲圻市48泉之首的观音矿泉水，更有可称上乘的桂花蜂蜜，原料如此之优，镇饮料厂生产的蜜茶汽水，清香甜润，是汽水家族中的珍品。十几年来，羊楼洞镇办起了几十家工厂，茶叶、竹笋、竹器、纸扇等品，不仅销往全国各地，而且畅销世界几十个国家和地区。
    走过一座高楼，有个小小石桥，溪水潺潺，卵石可见；过桥便是一个典型的江南小镇，全是青砖灰瓦的古朴建筑，真可谓小桥流水人家了。这是羊楼洞镇老街，已被列为省级文物保护单位。老街很窄，石板铺路，磨得溜光；老街两旁，店铺酒肆，鳞次栉比。走着走着，似到尽头，可一转身，又是一条街道，颇有层出不穷之感。现在老街的店铺有的虽已改为民宅，寂静多了，但往日的繁华仍依稀可见。羊楼洞镇过去是个茶叶加工和交易商埠，尤其盛产砖茶，现在全国最大的赵李桥砖茶厂就是解放后从这里迁去的。当时常有英、俄、法、意等国茶商来此购茶。所以，在外国人绘制的中国地图上，没有蒲圻而倒有羊楼洞镇，可见羊楼洞镇的名气了。


### 联大通过巴勒斯坦问题四项决议强调  公正全面解决阿以冲突  关于肯定巴勒斯坦国地位决议草案因美阻挠未能表决
刘开宸
1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    联大通过巴勒斯坦问题四项决议强调
    公正全面解决阿以冲突
    关于肯定巴勒斯坦国地位决议草案因美阻挠未能表决
    本报联合国12月6日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天以压倒多数通过了关于巴勒斯坦问题的4项决议，强调急需公正和全面地解决阿、以冲突，其核心是巴勒斯坦问题。
    决议再次呼吁在联合国主持下召开中东问题国际和平会议，由包括巴勒斯坦解放组织在内的冲突各方以平等地位参加，安理会5个常任理事国也参加。
    大会注意到有些方面表示希望在有限期间内，将1967年以来被以色列占领的包括耶路撒冷在内的巴勒斯坦领土，置于联合国监督之下，作为中东和平进程的一部分。
    关于巴勒斯坦问题的第5项决议草案，主要内容是肯定巴勒斯坦国地位，原定由大会今天一起表决。但由于美国以停交其全部会费威胁联合国，阿拉伯提案国响应联大主席加尔巴的呼吁，进行了妥协，未坚持要求联大表决，大会因而决定无限期推迟审议。
    阿拉伯集团主席、埃及代表巴达威在会上发言，对美国为达到政治目的而采取的威胁手段深表遗憾。他要求此项议程仍然保留。
    南斯拉夫代表佩伊奇代表不结盟国家发言，支持“肯定巴勒斯坦国地位”的正当要求，批评美国施加压力并表示用把联合国投入危机的威胁手段来反对这一要求的做法是不能被接受的。


### 肝脏移植有新途径

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    肝脏移植有新途径
    本报讯　据报道，11月27日，美国芝加哥大学医学中心从1名29岁的美国妇女多莱莎的身上取下一部分肝脏，移植到她21个月的女儿身上，因为这名女婴患胆管闭锁症，必须摘除患病的肝脏。
    手术后次日清晨，女婴移植的肝脏由于常见的并发症而出血，再次手术后血止住，处于“危急但稳定”的状态。提供部分肝脏的母亲情况良好，可望在一周后出院。29日女婴身体恢复良好。
    医生说，母亲的肝脏切除部分后能在一个月内再生，复原，移植到婴孩身上的那部分肝脏将与婴孩一起长大。
    这种从活人身上取部分器官进行移植的手术在医学史上尚属罕见。如能成功，将解决器官供应不足的问题，但医生指出进行这项手术，还必须具备移植肝脏的时间、重量及血型等条件。


### 肥胖妇女不易得乳腺癌

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    肥胖妇女不易得乳腺癌
    新华社北京12月1日电  据外电援引哈佛大学的一项研究报告说，肥胖并不像人们普遍认为的那样会增加妇女患乳腺癌的危险，相反，还会因此而免于乳腺癌的折磨。
    哈佛大学的研究人员对11.5万多名30—55岁的妇女进行跟踪研究的结果表明，妇女在绝经前患乳腺癌的机率随体重增加呈下降趋势，肥胖妇女患乳腺癌的机率比瘦削妇女低40％，而在绝经后胖者与瘦者之间患乳腺癌的机率并无太大差别。
    研究人员还不能确定为何肥胖能抑制乳腺癌的产生。据推测，肥胖者体内的激素可能发生有益的变化。
    不过研究人员强调说，妇女保持苗条更有益于健康。


### 苏联实验舱同轨道站对接成功

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联实验舱同轨道站对接成功
    苏联“量子—2”号实验舱已于六日莫斯科时间十五时二十一分与“和平”号轨道站对接。
    报道说，“量子—2”号实验舱是十一月二十六日由“质子”号运载火箭发射到近地轨道上的。新实验舱与“和平”号对接成功，为轨道站的科学研究与实验带去了新的设备，也为改善轨道站上宇航员的生活条件创造了可能。　　苏联宇航员亚·维克托连科和亚·谢列布罗夫是九月八日进入“和平”号轨道站的。


### 萧山市医院小儿科受国际重视
唐庆忠  程为民
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    萧山市医院小儿科受国际重视
    据新华社杭州十二月六日电  （记者唐庆忠、实习生程为民）一个县级医院小儿科——浙江萧山市人民医院小儿科的新生儿监护工作最近被美国HOPE基金会看中，摄制纪录片向全世界介绍。
    萧山市人民医院小儿科于一九八四年一月正式开放，全科共设床位三十张，配备十名医师、十二名护士。全科医生、护士并不因科室小而降低标准，而是不断提高业务素质。到今年为止全科人员已全部外出到杭州、上海的大医院进修、培训过。针对新生儿治疗护理这一薄弱环节，他们开办新生儿专题讲座，对医护人员进行系统辅导。在美国HOPE基金会的指导下开展新生儿监护培训，这个科的三位医生通过考核获得HOPE基金会地方指导老师资格。今年收治早产儿二十九名，其中最小的只有三十周零一天，体重仅一千一百克，全部成活。新生儿抢救四十九例，成功率达百分之八十九点八，被HOPE基金会定为新生儿监护培训点之一。这是这个基金会在中国设立的四个新生儿监护培训点中唯一一个县级医院的小儿科。


### 蒙古将派团参加北京亚运会
王景英
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：体育

    蒙古将派团参加北京亚运会
    新华社北京12月6日电　（记者王景英）蒙古人民共和国体育运动委员会主席、蒙古奥委会主席嘎勒桑·达希泽伯格今天下午在人民大会堂会见中国人大常委会副委员长廖汉生时表示，蒙古将派出代表团参加明年在北京举行的第十一届亚运会。
    廖汉生副委员长在会见来访的蒙古体育代表团时对中蒙两国近年来在各个领域内友好合作关系的发展表示满意。他对蒙古决定参加亚运会表示欢迎，并预祝蒙古运动员取得好成绩。
    达希泽伯格说，他们正在为参加第十一届亚运会作准备，相信中国完全有条件把这届亚运会办好。
    国家体委主任伍绍祖会见时在座。
    蒙古体育代表团一行三人是应中国国家体委的邀请，于12月4日到达北京的。
    昨天，伍绍祖主任与达希泽伯格主席就加强两国间体育交往和亚运会等问题进行了会谈。


### 西藏海关关税增收
央珍
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏海关关税增收
    本报拉萨12月7日电　新华社记者央珍报道：西藏海关从西藏经济建设实际出发，实行特殊的关税政策，为西藏财政增加收入。据统计，从1984年以来共征收关税6400万元，仅今年1至10月份征收关税916万元。
    西藏海关事业的发展，得到海关总署和有关部门的大力支持。经海关总署批准，自1984年起，西藏海关所收关税全部留交地方财政，增加了地方的经济实力。


### 计算机新技术成功用于篮球比赛统计

1989-12-08
第3版(综合)
专栏：体育

    计算机新技术成功用于篮球比赛统计
    本报讯　12月7日，国家体委、航空航天工业部在京联合举行鉴定会，鉴定通过了“声控篮球比赛临场统计系统”这一科研课题。由国家体委电子信息中心、哈尔滨工大等单位共同攻关的这一课题，成功地将计算机语音识别、人工智能等新技术用于体育领域，并解决了抗噪音干扰等难题，既有实用价值，又有较高的学术水平。


### 调整经济发展战略  控制社会总需求  山东强化基础产业
贾建舟  李有道
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    调整经济发展战略  控制社会总需求
    山东强化基础产业
    本报济南电　本报记者贾建舟、中央人民广播电台记者李有道报道：山东省贯彻党的十三届五中全会精神，实事求是地总结经验教训，及时调整经济发展战略，把劲用在加强基础产业、提高经济效益上来。
    山东是一个资源比较丰富的省份。经过40年特别是最近10年的建设，经济取得长足发展。但是，近几年，山东在经济建设上也有急于求成的倾向：基建摊子铺得过大，加工工业发展过快，加剧了经济结构的矛盾；资金、能源、原材料紧张，致使全省乡、镇以上工业企业上百亿元的固定资产处于闲置半闲置的状态；农业基础脆弱，加之连年干旱，粮棉油生产出现了徘徊现象；加工工业和消费性积累投资增长过猛，影响了经济发展的后劲。
    省委书记姜春云日前在接受记者采访时说，在充分肯定成绩、主流的同时，也要实事求是地揭露矛盾，层层交底。特别是各级领导同志一定要防止和克服对困难估计不足的倾向，那种认为治理整顿与己无关、甚至能拖则拖的态度，是错误的。
    为此，山东省委、省政府把坚决控制社会总需求作为治理整顿的首要任务。明年全省地方全社会固定资产投资规模控制在200亿元以下（比1988年减少70亿元），消费基金增长低于国民收入和劳动生产率的增长，信贷规模控制在国家下达的计划以内。新的一般的加工工业项目原则上一个不批，新的楼堂馆所项目一个不上，对其他项目实行当年投资规模和在建规模双重指标控制制度，对乡村集体投资也分级纳入计划专项管理，不准突破规模和无证建设。在全部固定资产投资中，保持技改投资所占的比例不降低，农业、能源、交通、原材料基建投资的比例有增加。
    克服财力物力过于分散的状况，集中力量确保重点建设项目。全省明年开始，从预算外资金和预算调节基金中集中一部分资金，作为地方重点建设基金；再从省直行政、事业费中压缩10％用于农业和支农工业；对全省670个大中型企业实行倾斜政策。
    农业稳则全局稳。省委、省政府决定突出抓好两件大事：一是克服制约农业的最大因素，把水利搞上去。二是挖掘最大的增产潜力，把“科技兴农”搞上去。搞好黄河三角洲、浅海滩涂以及中低产田等新资源的开发，同时，提高粮、棉、油单产。


### 过多使用护肤油易生皮肤病

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    过多使用护肤油易生皮肤病
    新华社波恩电　据西德《星期日世界报》最近报道，过多使用护肤油会引起皮肤病。
    报道说，许多妇女脸上的小丘疹、皮肤发红发炎，其原因之一是过多地使用了护肤油。过多地涂抹护肤油使皮肤太湿润，使皮肤的角质层软化。其结果是，皮肤自然保护层的功能遭到削弱，病原体乘机侵入皮肤深层，并导致发炎。


### 这里的党员过得硬
陈万林　苗悦晨　周平
1989-12-08
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    这里的党员过得硬
    陈万林　苗悦晨　周平
    在改革开放的新形势下，如何抓好企业党的建设？获得国家烟草公司先进单位和省级精神文明单位称号的黑龙江省绥化市烟草公司党委，在党员中开展的“五为一树”活动在全国十几个省、市、自治区的四十多个市县产生了良好的影响，为树立党员的正面形象，收到了较好的效果。
    “五为一树”即：为支部增强活力充分发挥作用；为企业提高效益积极做好本职工作；为经理决策创造良好环境；为搞好保证监督履行权利和义务；为端正党风、自觉廉洁奉公。
    公司党委首先让党员积极参加一年两次的民主评议领导班子活动。1988年以来，全公司110名党员，为基层支部班子提出领导作风、工作方法、执行任务、严格组织生活等方面的31条批评改进意见，增强了支部工作的计划性、科学性。其次，公司注重开好每季一次的党员民主生活会。通过民主生活会，使党员互相开展批评，互相监督，对模范作用不突出的党员及时进行帮助，使之提高认识，更好地发挥先锋模范作用。
    除此而外，党委还动员党员积极参与党支部活动方式、方法的改革。公司党委所属6个支部，根据各支部的特点开办各种理论学习班，革命传统教育，举办书法、绘画、征文比赛，举办党的基础知识、精神文明建设百题智力竞赛，1989年“七一”，结合庆祝平息北京反革命暴乱，党委举办了大型的“庆七一歌颂党”的演讲、演唱联欢会。通过这些活动激发党员的革命激情、陶冶党员的革命情操。
    烟草公司党委注重让党员在生产一线挑大梁、当骨干。全公司在生产一线和关键岗位工作的党员占总数的72％。年轻党员赵生海负责烤烟生产，他家住城里，为了发展烟草生产，一年四季蹲在乡下，农忙时常常一个多月不回家。家里孩子得了重病，爱人一天3次电话告急，他晚上赶回家，第二天便离开满面泪水的妻子和病儿，急速返回乡下。
    烟草公司掌握着收购烤烟等级、批发名优卷烟的权力，为防止出现以权谋私、以烟谋利的行业不正之风，烟草公司党委制定了企业内部的廉政建设规定共18条，要求每个党员严格遵守。
    共产党员丰树山是永安镇烟叶站的收购员，从1983年以来，共收购烟叶300多万斤，合格率达100％。几年来，他拒收手表、自行车、小红包等贿赂折合人民币4000余元。这些年来，全公司党员没有一名违纪的。
    在绥化市烟草公司，几乎每个党员都有一本业绩帐。这个公司的职工说：“我们公司的党员人人过得硬，个个叫得响。”


### 送书到军营（图片）
董理忠
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    送书到军营
    解放军某部大力倡导学习马列主义、毛泽东思想，并制订措施辅导战士学习。图为12月2日部队领导同志和机关干部把《毛泽东选集》和《邓小平文选》送到战士手中。　　　　　　　　　董理忠摄


### 通辽市克服“等靠要”思想兴建农田水利  “四级集资”多投入
梁桂林　徐东洋
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    通辽市克服“等靠要”思想兴建农田水利
    “四级集资”多投入
    本报讯　内蒙古通辽市近年来坚持不懈地开展以个人和集体投资为主、四级投资的农田水利建设，增强农业后劲，现已建成高标准畦田140万亩，拥有机井1.06万眼，井灌面积占到总耕地面积的80％多。今年在遭受了39年未遇的大旱情况下，粮食总产达到6.1亿公斤，创历史最高水平。
    通辽市是我国北方典型的半干旱地区。经过反复酝酿和多年的实践，通辽市决心走井灌农业之路。他们克服单纯“等靠要”思想，采取市、乡、村、户四级办水利的方法，多层次多渠道筹集资金。自1985年以来，全市每年投入水利建设的资金达950多万元，其中国家投资占12.6％，市投资占4.4％，乡镇村集体投资占83％。从这一年开始，全市粮食总产则每年以5000万公斤的幅度递增。群众看到了水利的命脉作用，自筹资金办水利的积极性日益高涨。今年乡村和群众通过贷款和自筹，投入水利建设资金1353.8万元，相当于国家投资的5.4倍。
    为确保打井质量和速度，充分发挥井灌效益，通辽市坚持统一施工，从井队到供管、供料全部由水利部门统一调度指挥。成井后，也必须经过水利部门、乡、村、井队四方的联合验收。
        （梁桂林　徐东洋）


### 郑斯林任陕西省副省长

1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    郑斯林任陕西省副省长
    新华社西安12月6日电　昨天结束的陕西省七届人大常委会10次会议，决定任命郑斯林为陕西省副省长。
    郑斯林1940年生于江苏省吴县，1963年9月参加工作，1965年入党，大学文化程度。他在企业工作多年，1983年任丹东市副市长，1985年任辽宁省省长助理、省外经贸委主任。


### 铺路架桥建奇功——记铁道部第三工程局第二工程处艰苦奋斗的事迹
陈国琦
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：奉献篇

    铺路架桥建奇功
    ——记铁道部第三工程局第二工程处艰苦奋斗的事迹
    本报记者　陈国琦
    在80年代的今天，有这样一群人——他们付出的艰辛，无法用数字计算；他们创造的财富，难以用价值衡量。“三十载转战南北创伟业，五千兵铺路架桥建奇功。”一位作家的这幅题词，是对他们——铁道部第三工程局第二工程处恰如其分的评价。
    “和艰苦结下不解之缘”
    工程二处创建于1958年，担负着建铁路、架桥梁、修公路等繁重任务。除处机关设在石家庄市外，下属13个工程队均在远离闹市的偏僻之乡。这个处的干部职工用这样一句话概括他们的工作条件：“我们和‘艰苦’二字结下不解之缘，我们在艰苦中品味着人生的乐趣。”
    1987年春节，正当人们吃团圆饺子之时，这个处的11名职工却在晋豫交界一个工点抢建铁路。大雪封山，寒风透骨。他们翻山越岭到老百姓家买些粮食，化雪水做饭。几天以后，周围的雪竟被他们“吃”光，露出了石头。他们风趣地说：老天爷给我们来了次“冷加工”。
    有“冷加工”，也有“热处理”。前年夏天他们在浙赣铁路施工，雨天两腿起水泡溃烂，晴天气温高达40℃以上。男职工身上晒得脱下一层层皮。女职工在温度高达60℃的钢筋上烙起一道道血印，但大家仍不肯休息。就这样，17个人一个接一个晕倒在工地。一位记者见状感慨万端：这是80年代的镜头，50年代的劲头！
    流动的工作，使许多职工淡化了“家”的概念。晏高工地党委书记袁忠跃讲了这样一件事：一位青年职工探亲，由于孩子一年多没见到爸爸，一见面竟喊起“大舅”来。
    谈及这些，二处的职工并不感到伤感。因为，他们把艰苦奋斗作为二处的企业精神。一位职工说得朴实无华：当看到火车汽车从我们修的路上通过时，心里感到甜滋滋的，以往吃的苦早忘光了。
    “中国工人，了不起！”
    1986年，山东晏城至高唐的公路工程进行国际招标，二处与日本、西德、南斯拉夫等8个国家竞争，一举夺标。由于当时标价低，后来原材料大幅度涨价，二处面临严重困难，职工连续5个月没发奖金。
    怎么办？二处发动党员、干部、职工展开讨论，主旋律是8个字：自力更生，艰苦奋斗。大家清楚，铺建晏高公路是国际投标，由世界银行贷款，能否按期高质量完成，事关祖国声誉，责任重大啊！
    干部上阵了。处里7位领导全部来到工地，与工人一起奋战。半年多来，处长、书记几乎没在家过一个完整的节假日。
    党员冲上去了。去年4月，一队挖公路桥基时，遇上流沙，前边挖后边塌方，3天后仍无进展。晚上，党支部召开会议，作出“全队党员齐上阵，连续作战战塌方”的决议。准备入睡的党员听到这个消息，立即扛起工具奔赴工地。他们一个接一个跳进2米深的坑里，站在齐腰深的泥浆中挖泥。泥浆，冰凉冰凉；泥沙，时时下滑。党员们冒着塌方的危险，经过3个多小时的拚搏，终于挖好了桥基。
    职工们也鼓足了劲，克服了一个又一个困难，在争时间抢速度的关键时刻，有的推迟了婚期，有的放弃了探亲，有的家属病了也不离开工地……
    精神变物质。自力更生、艰苦奋斗的精神鼓舞着广大职工。晏高公路在延伸，优质高效胜利完工了。一位外国专家连连称颂：“中国工人，了不起！”
    “还是在这儿心里舒坦！”
    “我为铁路献青春，献了青春献终身”。二处的创建、发展和壮大，都离不开艰苦奋斗这个“传家宝”。
    新工人上岗，他们要讲艰苦奋斗。每项工程战前动员，要讲艰苦奋斗。学习中央政策，反对资产阶级自由化，还是讲艰苦奋斗。这种精神一代一代传下去，成了二处的企业精神。30多年来，二处的领导换了一茬又一茬，党员发展了一批又一批，可艰苦奋斗精神没有变。
    有这样一张表：1988年，二处党委7名成员，平均深入一线办公、劳动122天，其中处长195天，党委书记168天。
    有这样一件事：一次，晏高工地一机队用客车和敞车送职工回家过春节。支部书记先爬上敞车，并招呼：“共产党员坐敞车！”党员挨了冻，却温暖了工人心。
    难怪二处的职工说，二处的干部好，党员好，风气好，在这里再苦再累也心甘情愿。正是艰苦奋斗精神，使二处具有这么强的凝聚力和吸引力。
    去年，有两名刚来不久的青年工人嫌工地苦，挣钱少，偷偷到另一个厂里上了班。但半月过后，他俩又悄悄回来了。逢人就说：“还是在这儿心里舒坦！”工程二处发生的故事，可歌可泣。这里职工的所作所为，平凡而伟大。他们把艰苦奋斗精神随铁路传向四面八方，让奉献之歌在交通动脉上永远回荡。


### 闽西台胞台属专业户增多
黄一华  刘国柱
1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    闽西台胞台属专业户增多
    据新华社福州12月6日电  （通讯员黄一华、记者刘国柱）改革开放10年来，闽西山区涌现一批台胞台属专业户。到今年上半年，共有从事种植、养殖、运输等行业的专业户325户，总投资额552万多元。年收入万元以上的有近百家。


### 雁不至书成谁寄
孔相如
1989-12-08
第8版(副刊)
专栏：

    雁不至书成谁寄
    孔相如
    少年时代的同窗好友，青春离乡，负笈台湾，游学美国，近年回台湾定居。她于今年四月白发返乡，怀着“近乡情更怯”、“家中有阿谁”的惴惴心情，回到生她育她的江苏老家。
    四十年风雨，弹指沧桑，岂期院草已成坟树。家中父母仙逝，爱弟夭折，只剩下唯一亲人年近半百的妹妹。她到墓木已拱的父母坟和弟弟土丘上奠祭，三拜九叩，痛哭失声。何报三春晖，怎续手足情。悲断凄续，寻梦五天，便带着无限怅惘、绵绵长恨飞去了。亲情难尽叙，其憾恨何如。
    走前，她给妹妹留下一封离家三十年、在海外写给家人而无法投递的信。并嘱妹妹寄给我看看。我算是她在大陆上唯一的故旧好友了。
    我远在北京工作。这次她回来，虽未见着，但四十年前同窗之谊，总是深厚的。何况我少年贫困，求学不易，曾寄食于她当年的平民之家，相濡以沫之情，自比一般同学就更深一层了。
    在离家三十年后，她写的信上说：“……当我能停住脚跟的时候，我赶紧想办法复学，希望能学得一技之长就立刻回家去。在那种情形下，又要吃饭，又要读书，真是‘穷苦的人没有悲观的权利；劳碌的人没有掉泪的时间’。那时候，我只假想我回去先不要写信告诉你们，要突然的到家，吓你们一跳，然后大家再高兴得喜泪横流。后来，大学毕业了，做事了，成家了……我仍然回不去，我开始焦急起来。花木兰离家十二年，薛仁贵离家十八载。杜诗有‘焉知二十载，重上君子堂’，二十年也过去了。贺诗‘少小离家老大回，乡音未改鬓毛摧’，而我离家整整三十年了。现在我知道我仍然是回不去的，也许今生我是没办法回去了。不能看到妈妈，不能看到妹妹，我该怎么办呢？三十年，我们虽是同在一个地球上，我们虽是血肉情深，魂牵梦缠。可是，同胞竟不能相聚，不能团圆，甚至音信难通。千古以来，还有这样悲哀的事吗？
    当水陆空交通工具发达便利到穿太空上月球也不是什么困难的事时，我却不能回故乡！尤其当那些碧眼黄发的旅游者能登临我们的万里长城，能畅游我们的西子湖时，而我炎黄苗裔却不能，好憾好恨啊！为什么呢？到底为什么呢？……”
    真是“雁不至书成谁寄”！炽烈的思乡信，沉寂数十年，家人哪得知！三十年回乡之路，竟然寸步难移。在这悠悠岁月，相思相盼相念的家人纷纷溘然仙逝，梦魂杳然了！
    同窗好友写这封信之后，如今又过了十年，离家四十年了，她才能踏上故土，喝一杯故乡水，哭一声爹娘，叫一声亡弟。其感叹之情又岂是唐人的“乡音未改鬓毛摧”所能体味？！
    手捧书信，俯仰之间泪如雨下，情不能已，遂以《信笺》相邀。
    离家三十年的少年友伴这动人的家书，四十年后我始得见。信笺，飘载着她那万里相思的赤子之心，伴着游子泪，斑斑点点。说什么，万里长城不得登攀；说什么，西子湖水不得流连。真挚的塞上风，飘拂着它对游子的召唤；带着胡笳的音拍，只等归客束装，便响起‘喜相逢’的乐章。信笺的情怀吹皱一湖绿水，飘泛着西子的淡妆与浓抹。急盼游子兮，一睹芳菲；吟咏乡恋兮故人翘首，故土万里蜿蜒迎你，依然的风光潋滟迎你。故乡月分外明，“千里共婵娟”的那个婵娟也在注视着我们相会。何日浮槎乘风渡一水，了却“海上生明月，天涯共此时”的情牵怀念！
    信笺，染绿相思树，折柳系长条，依然郁郁葱葱，往日之依依，将拂去游子的憾恨。长城雄风将吹去你鬓边的霜寒，西湖之水已为你绿漪涨满。翘盼着一个归期的我的斗室，也已挑起窗帘，洞开门檐，红烛点燃，金樽酌满……
    归来哟！游子！


### 雪孩子
康洪伟
1989-12-08
第8版(副刊)
专栏：

    雪孩子
    康洪伟
    你的歌声是纷纷扬扬的雪花，落满我的衣裳，我不愿拂去。
    你的目光是潇潇洒洒的北风，扫尽我的忧郁，我不会忘记。
    你飞翔的身影是一片蓝色的天空，你张开的双臂环绕起温馨的小屋，风雪归人的心已被融化。
    你编织你的童话，用你的树根、草叶和桦树皮；我构思我的世界，用我的生命、爱情和不懈追求，于是我是沉重，你是轻松。
    你是对的，雪孩子。
    再唱一首《雪花》吧，让这雪花和我的心声为你伴奏，然后告诉你，我的真诚我的热情。挥挥手，雪孩子，为了你和这场雪，我要去寻访春兰、夏荷、秋菊……


### 面对持枪歹徒肆虐行凶时  人民卫士奋不顾身捉罪犯  福建省号召向陈善珉刘希强等学习
张铭清
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    面对持枪歹徒肆虐行凶时  人民卫士奋不顾身捉罪犯
    福建省号召向陈善珉刘希强等学习
    本报福州12月6日电　记者张铭清报道：中共福建省委、省人民政府日前决定授予与歹徒搏斗的陈善珉“人民卫士”称号，追认英勇献身的刘希强为革命烈士。省委、省府号召福建全省开展向陈善珉、刘希强等同志学习的活动。
    今年11月27日，福州火车站派出所主任干事、共产党员陈善珉在执行公务时，发现一名持枪歹徒。在与歹徒搏斗时身负重伤仍指挥追捕。福州站劳动服务公司经理、共产党员刘希强见歹徒枪伤陈善珉，立即扑向歹徒，被凶犯击中而壮烈牺牲。在围捕凶犯的战斗中，共产党员、解放军战士韩静文、车站保安员余友义、派出所民警谢杰等奋不顾身，将罪犯捕获，为保卫人民生命财产安全和社会稳定立了大功。南京军区决定给韩静文记二等功。
    陈善珉同志是全国劳动模范、“五一劳动奖章”获得者、公安战线“二级英模”。29年的客运值勤岗位练就了他高超的与违法犯罪分子斗争的本领。自1980年以来，他抓获了各类违法犯罪分子数千名，缴获走私物品700多万元。10年来拒贿120余次，价值6万多元。先后多次被铁道部、福建省委、省府评为“优秀党员”、“红旗标兵”，被公安部和省公安厅记公安战线一等功。
    刘希强同志平时对自己严格要求，廉洁奉公，多次被铁路分局和车站评为先进工作者和先进标兵。他能在关键时刻挺身而出，与他平时高度的政治责任感、很强的组织纪律性和疾恶如仇的品质是分不开的。
    在围捕持枪杀人凶犯的关键时刻，这个置生死于度外的英雄群体主要骨干都是共产党员。他们以自己的模范行动赢得了群众的赞誉，为党的形象增添了光彩。


### 饮酒之忧
李瑞农
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：人民日报《今日报》湖北电台《广播漫谈》联合征文

    饮酒之忧
    李瑞农
    近年来，我国酿酒工业大兴，丰富多样的白酒、啤酒纷纷走向市场，调剂了人民群众的生活，也为国家提供了大量的财政收入。但酒这东西虽然可以活血、提神，却也能使人麻醉、颓废，所以，需讲个适量。不过，也许更应该引起人们重视的是，酒这个“大耗子”在与人们争粮食。当然，这里主要指以粮食为原料的白酒、啤酒，果类酒不在此列。
    据统计，我国去年白酒产量约500万吨，耗费粮食1250万吨；啤酒产量654万吨，耗费粮食150万吨。酿酒用量相当于挤掉全国人口一个月的口粮，而且每年正以100万吨的速度递增。但我国却不是个粮食富余国，人均粮食只有300多公斤，其中还包括饲料、食品、医药等工业大量用粮。不仅如此，我国人口以每年1000多万人的速度递增，而耕地却以每年600万亩的速度减少，急剧地拉大了我国粮食的缺口，迫使我们抽取紧张的外汇去进口粮食，仅去年就进口1500万吨，而这恰恰几乎相当于酿酒所耗粮食。
    酒，这么喝下去，怎么得了！再翻翻报纸杂志，评酒会名目繁多，酒文化节轰轰烈烈，又加上各种文艺作品对饮酒的渲染，都助长着人们的酒消费心理，“无酒不成席”、“一醉方休”一时成为时尚。可这一切都忘了我们的国情。
    中央已规定宴席不上白酒。啤酒的生产和消费似乎也应该有遏制的措施。眼下，还应考虑开发酒类新品种，如果类酒等，调整酿酒原料的结构。这样做，才适合我们的国情，也符合当前治理整顿工作的需要。


### 首届“优秀教育世家”评出  20户教师家庭榜上有名
黄少敏
1989-12-08
第1版(要闻)
专栏：

    首届“优秀教育世家”评出
    20户教师家庭榜上有名
    据新华社广州12月6日电　（记者黄少敏）全国首届“优秀教育世家”评选活动在广州结束，20户教师家庭当选1989年“优秀教育世家”。
    评委之一的全国劳动模范、特级教师斯霞对记者说：我这辈子做了62年小学老师，今天参加这项评选活动很高兴，说明党、社会对教育工作越来越重视，这对广大教师坚定终身重教、热爱教育工作将起很好的作用。
    这20户“优秀教育世家”是：唐仲璋（福建）、马龙湖（山东）、李健（山西）、李长蕊（甘肃）、裴钧（辽宁）、王斌魁（宁夏）、陈国珍（江西）、赵宪初（上海）、钟心贤（海南）、曹崧生（安徽）、唐庸（吉林）、陈善菊（四川）、孟雁君（北京）、周芝科（湖南）、苗理正（广东）、党玉梅（陕西）、刘仰文（福建）、林成华（浙江）、王训声（河北）、许常绿（青海）。他们都是两代人以上在教育第一线辛勤耕耘，并做出显著成绩的优秀教育家庭。
    主办单位将向当选的“优秀教育世家”颁发奖牌、奖金，并邀请他们每家派出一名代表到广东旅游。这次活动由广东《家庭》杂志社主办，并得到中国教育工会支持。


### 首都大学生举办多种活动  纪念“12·9”运动54周年
张宝瑞
1989-12-08
第3版(综合)
专栏：

    首都大学生举办多种活动  纪念“12·9”运动54周年
    新华社北京12月7日电　（记者张宝瑞）为隆重纪念“一二·九”爱国运动54周年，北京大学生举办了征文比赛、参加亚运会义务劳动和组织第一届首都大学生文化节等丰富多采的活动。
    征文比赛的题目是《风波后的思考》，在已收到的近300篇校级代表性征文中，北京大学莫学军、清华大学刘越、北京农业大学冯忠泽等6名学生荣获一等奖。他们的征文从不同角度对今年春夏之交的政治风波进行了深刻反思，表示了振奋精神、从我做起、发扬全心全意为人民学习和服务的决心。
    “我为亚运做贡献”的活动也是北京大学生纪念“一二·九”爱国运动的一项重要内容，到今天已有近万名大学生利用星期六学余时间主动到亚运会建筑工地参加了义务活动。
    以“爱国、振奋、健康、活泼”为主题的第一届首都大学生文化节已拉开帷幕。


### 香港旅游业复苏

1989-12-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    香港旅游业复苏
    据新华社香港12月6日电　香港旅游协会最新统计数字表明，今年头10个月来港游客共446.85万人次，比去年同期减少3.7％。但从现有预订的情况看，今年一度受到打击的香港旅游业可望明年全面复苏。


### 马尼拉市政变军残部全部投降  科·阿基诺要求人民团结起来重新建设

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    马尼拉市政变军残部全部投降
    科·阿基诺要求人民团结起来重新建设
    新华社马尼拉12月7日电  占据菲律宾首都马尼拉商业区马卡蒂的约300名政变军今天向政府投降。
    代表政府军与政变军谈判的阿图罗·恩里莱准将对记者说，政变军是无条件投降的，他们同意退回营地并对此次政变后果负责。
    现为菲军事学院院长的恩里莱说，政变军已开始从马卡蒂商业区的数幢高楼撤离。政变军3日在几个军事基地受挫于政府军后攻入该区，与政府军对峙。恩里莱预计政变军可能在下午前撤完。
    恩里莱透露，这300名政变军撤出后将被立即转往菲陆军总部所在地博尼法西奥。
    恩里莱说，政府同意对政变军采取“人道、公正和公平”的对待态度。但他又说他们将因发动此次政变而受到惩罚。至于怎么惩罚他们，他说，这是政治领导人决定的问题。
    另外，约500名政变军仍占着马尼拉南部第二大城市宿务的麦克坦空军基地。据认为，他们很快会向政府投降。
    新华社马尼拉12月7日电  菲律宾总统科拉松·阿基诺今天在马尼拉市马卡蒂金融中心区的叛军投降后发表声明说，持续一周的政变已经结束，全国人民团结起来，重新建设。
    声明说，我对以最小的代价结束对马卡蒂金融中心区的围困特别感到宽慰。我感谢人民和军队对我的信任并对那些帮助结束城市恐怖主义的人们表示赞赏。现在，我们必须携起手来，万众一心，重建被毁坏的一切。


### 黎巴嫩总统接见我大使时表示  将尽快结束黎战乱  黎总统限期奥恩撤出总统府

1989-12-08
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎巴嫩总统接见我大使时表示
    将尽快结束黎战乱
    黎总统限期奥恩撤出总统府
    新华社贝鲁特12月6日电  黎巴嫩总统埃利亚斯·赫拉维今天表示，他将尽一切努力尽快地结束黎巴嫩的战乱局面，实现和平与稳定。
    赫拉维是今天上午早些时候在黎巴嫩东部阿卜拉军营他的临时指挥部里接见中国大使杨一怀时作出上述表示的。
    这是赫拉维当选总统后第一次接见中国大使。他说，他非常关心黎中两国间的友谊，并希望这种友谊继续得到巩固和发展。
    新华社贝鲁特12月6日电  黎巴嫩总统赫拉维6日在接受记者采访时说，他限期基督教领导人奥恩在两周内撤出巴卜达总统府，否则他将采取行动。
    他透露，由新任总司令拉胡德率领的穆斯林民兵正在进行紧急部署。
    赫拉维4日曾致信20位阿拉伯国家首脑，请求帮助结束奥恩的“反叛”。
    6日，在首都贝鲁特东西区交界的“绿线”附近和东南部山区，奥恩的军队和叙利亚支持的穆斯林民兵进入第二天激战，奥恩的1名中尉被打死。


