### 一张奖券一份力　一张奖券一份情  亚运会奖券二次开奖仪式在京举行

1989-12-07
第3版(综合)
专栏：体育

    一张奖券一份力　一张奖券一份情
    亚运会奖券二次开奖仪式在京举行
    本报北京12月6日讯　今天亚运会基金会在北京举行了第11届亚运会基金奖券1至5期的二次开奖仪式，在公证人员和群众代表监督下，通过摇号方式产生了5个特等奖和5个鼓励奖。为此，亚运会基金奖券发行部发出了公告。
    特等奖5个，中奖号码是：0125733381、0219543323、0306511101、0407721067、0527470053。5个鼓励奖中奖号码是：0108631560、0202031644、0322510002、0414590040、0527951724。公告说，中奖者可带上中奖的奖券和本人身份证明于12月25日到北京市西城区石碑胡同4号亚运会基金会领奖。
    第11届亚运会组委会集资部部长王志良在摇奖仪式后，将400万元第一批基金奖券净收入的支票转交给亚运会组委会执行主席伍绍祖。对此，伍绍祖高兴地说，有全国人民的大力支持，相信北京亚运会一定能开得成功。
    亚运会组委会常务副主席张百发在仪式上说：亚运会基金奖券已在全国26个省、市、自治区发行，各地群众积极购买奖券，形势很好。基金奖券已成为宣传和动员群众关心亚运会的重要措施。他表示，要力争把奖券发行到各个地区，让大家有为亚运会尽心尽力的机会。张百发今天还高兴地告诉大家，由于今年冬天北京天气偏暖，亚运会工程进展很快，27项亚运会工程已胜利完工，剩下4项明年4月前可百分之百的完成。


### “一直跑到跑不动”——记共产党员、苗族乡邮员吴元甲
胡跃平
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    “一直跑到跑不动”
    ——记共产党员、苗族乡邮员吴元甲
    本报记者  胡跃平
    在贵州黔南布依族苗族自治州王司区的崎岖山路上，人们时常能看到一个汉子，肩挎两只装满报刊、信函的绿色大邮包，爬青山，涉绿水，不停地奔走着。
    他，就是共产党员、苗族乡邮员吴元甲。吴元甲从部队复员后，1965年来到王司区邮电支局当上了邮递员。
    吴元甲跑的这条邮路，条件极端恶劣，在不到10公里的直径范围内，海拔高度从500米陡然上升到1500多米，处处层峦叠嶂，是一个人称“隔山喊得应，走路要半天”的地方。十几个村寨东一处西一处，散落在山腰间、坡顶上，为了把报刊信函送到每一个村寨，吴元甲上了山顶又下来，下来后又爬上。被当地人称为“爬上黄金坡，有气也不多”的黄金山，崎岖得上坝时膝盖抵着鼻尖，吴元甲每个班都要翻越两次，24年来，他翻越这座高山达5300多次。来到黄金山脚，王司区委书记娄芝兴指着山岩上那弯弯的小道感慨地对记者说：“这些地方原来没有路，是吴元甲常年来一步一步踩出来的。”
    在这条艰辛的邮路上，吴元甲洒满了汗水，甚至遭受过死神的威胁。一次，他在阳河乡投递完后，冒着大雨从山崖上下到河边，时近黄昏，在他趟河时，山洪突然暴发。湍急的洪流夹杂着树枝、山石倾泻而下，将他冲倒在洪水中翻滚了30多米，危急中，他猛地抱住身边一棵大树，才幸免于难。当他跌跌跄跄走回家时，妻子、女儿见他全身一道道血痕，心痛地落下泪来。
    吴元甲负责投递的阳河、基场两乡，是王司区最贫穷、最偏远的山区，居住的几乎全是水族和苗族。为了让群众了解时事、增加知识，他每到一个投递点，就利用休息时间给群众读报，讲解党的政策，宣传报上介绍的致富门路、经济和科技信息。当地群众听了吴元甲的读报宣传后，知道了发展商品经济的好处，纷纷找致富门路。过去，这里没有种蔬菜的习惯，这几年也种了好几个品种，今年，光早熟西红柿一项，就有100多户人家每户增收2000多元。如今，这两个乡的每个村、每个村民组都订有报刊，人们根据报刊提供的信息，引进了杂交良种，搞起了地膜覆盖，两段育秧……科学种田开始在少数民族聚居的山乡里扎了根。
    “元甲是我们的活邮局”。当地的干部群众这样称赞他。在工作上，吴元甲始终认真负责，处处方便群众。去年，基场乡有一户人家与在西班牙的亲属通了信。为做到万无一失，吴元甲把普通信件当挂号信一样，每次都绕道十几里送到这家人手中。有人问他：你这样做不是多吃苦吗？他说：“多走点路算个啥，这种信件可是关系到中国的邮电信誉和在海外同胞心目中的地位呀”。在基场、阳河两乡，凡是有亲属在外地工作的人家，几乎都请吴元甲代取他们的汇款、包裹，吴元甲每次都及时送到他们手中，从未出过一次差错。
    翁奇小学是吴元甲最远的一个投递点，从基场乡出发，得走25里路，中间还要翻一座大山。这个小学只订了一份《贵州日报》，为让老师们读到报纸，他一跑就是18年。学校实在不忍心，多次给老吴说不订了。吴元甲说：“老师不看报怎么行？我自己掏钱订，也要给你们送。”
    24年来，吴元甲徒步累计达20多万公里，投递报刊、信函100多万件无差错。今年被评为全国劳动模范，光荣出席了全国劳模表彰大会。
    不少关心他的人问：你已是53岁的人了，难道不想找局领导换点轻松的工作干？吴元甲总是这样说：“换轻松的工作我没想过。我是共产党员，组织上叫我干多久我就干多久，我愿跑乡邮一直跑到跑不动。”


### 万绿丛中一点白　最好房子是学校  百色中小学基本无危房
郑盛丰  蒋耀强
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    万绿丛中一点白　最好房子是学校
    百色中小学基本无危房
    本报南宁12月6日电　记者郑盛丰、蒋耀强报道：“破烂房子”，曾一度成为广西百色老区学校的代名词。近年来，这个地区各级政府带领群众勒紧裤带，集资3629万元用于新建、维修中小学危房，危房率由30.5％降到1.46％。
    百色地区是老少边穷山区，邓小平等同志曾在这里举行过著名的“百色起义”。由于各种原因，百色地区经济发展缓慢，教育事业未得到应有的发展。前几年统计，中小学危房所占比例，列全自治区榜首，教学水平也迟迟未有较大的提高。
    发展经济必须发展教育。面对严重的危房情况，地委、行署发出了抢修中小学危房的号召，并自觉地带头压缩各种开支。地区主要领导住的宿舍建于50年代，已年久失修，曾有漏雨渗水现象。地区财政局在专员办公会议上提出要推倒重建，两次都被领导以经费紧张、学校尚有危房未修好为由否定。据不完全统计，在财政开支极为困难的情况下，各级政府硬是紧勒裤带，出资709.61万元，投入了抢修中小学危房。
    耳闻目睹和事实的比较，相当部分农民认识到了知识的重要。为了给后代创造良好的学习环境，尚未摆脱贫困的农民大力集资办教育。德保县足荣乡林区屯农民大部分为文盲，1988年人均纯收入不过200元左右，全屯13户人家出钱捐物计2500余元，人均192.38元，帮助村中学校建起了一座新的教学楼。田阳县那坡镇农民黄锦波，刚刚脱贫致富，便把自产的价值约2万余元的8万块红砖和一批建筑材料送给了学校，表达了对后一代的一片关心之情。
    如今的百色老区，相当部分农村已是“万绿丛中一点白，房子最好的是学校。”近年来，全地区已利用集资款等新建校舍500余栋，维修危房39.2万平方米，在解决温饱问题之前解决了中小学危房问题。


### 万荣县生产销售假劣农药案被查处  县主要领导受到处分　不法分子受到法律制裁

1989-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    万荣县生产销售假劣农药案被查处
    县主要领导受到处分　不法分子受到法律制裁
    本报讯　监察部会同农业部、化工部、山西省监察厅及运城地区有关部门，最近严肃查处了山西万荣县生产销售假劣农药的问题。万荣县委、县政府主要领导分别受到党纪、政纪处分。涉案的不法分子受到法律制裁。
    据调查，万荣县制售假劣农、鼠药已有3年。1986年该县制售假劣农药246吨、鼠药90吨，1987年该县又制售假劣农药430吨、鼠药2.78吨。1988年该县制售假劣农药进一步泛滥，数量高达1241.19吨，比1986年增加4倍，涉及9个乡镇、21个企业和一些个体户，绝大部分假劣农药已销往北京、河北、陕西、江苏等14个省市。
    万荣县制售的假劣农药有10个品种，制售量大的，主要有假呋喃丹、假劣氧化乐果两种。制造假劣农药的手段卑劣多样：有的将黄河边的砂子添加红色颜料混合搅拌，装入印有“江苏铜山农药厂”字样的袋子，冒充呋喃丹；有的将硫磺粉与白灰做成石硫合剂，加入煤油，贴上“氧化乐果”的伪造商标；有的将“敌敌畏”正品药液兑入大量的苯或柴油，分装成劣质农药。这些假劣农药严重危害了使用地区的农业生产，造成重大经济损失和恶劣影响。
    据了解，万荣县连续3年生产销售假劣农、鼠药，主要原因是县委、县政府重视不够，查禁不力，县政府有关领导和主管部门失职、渎职，管理工作混乱，有的只追求本地或本部门的利益，不惜坑农害农，损害全局利益。
    为此，山西省委、省政府最近作出决定，给予万荣县县委书记李文渊党内严重警告处分；县长马东波行政记大过、党内警告处分；副县长谢占魁行政撤职及撤销县委候补委员职务处分。


### 上海颁布“扫黄”法规  查禁有害出版物暂行规定开始实施

1989-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    上海颁布“扫黄”法规
    查禁有害出版物暂行规定开始实施
    本报上海12月5日电　上海市率先颁布“扫黄”法规，今天起实施《上海市查禁有害出版物暂行规定》。这是全国第一个由地方政府制定的专门查禁有害出版物的规章。
    此项《规定》是在总结了整顿文化市场的经验教训基础上制定出来的。它明确规定了有害出版物的鉴定标准，指出有害出版物包括反动、淫秽、色情、渲染凶杀暴力、宣扬封建迷信的出版物，而且对有害出版物中的每一种出版物都作了明确的、科学的界定。对不属有害出版物的界限也作了明确具体的规定。同时，《规定》还对制作、贩卖（运）、出租、传播有害出版物者如何处罚作了具体规定。
    这一《规定》的颁布，使“扫黄”、查处有害出版物有法可依，进一步纳入法制轨道，并使查处有害出版物经常化。


### “严”的学问
桂莲
1989-12-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

    “严”的学问
    桂莲
    张家口卷烟厂从严治厂，做了一篇好文章。
    有些企业，也讲从严治厂，但并没有“严”起来，管理分散，劳动纪律松弛。张家口卷烟厂“严”出了效果，原因何在？读了这篇报道，可以找到一些答案。
    首先抓住“严”的关键：领导以身作则，严格要求自己，让别人做到的事情自己先做到，一丝不苟，让群众听其言又观其行。如此，榜样的力量得以充分发挥。
    当然，要“严”得职工服气，基础是出以公心。为公还是为私，这是是非的标准，以国家利益、集体利益为重，思想就比较容易统一；同时，一视同仁，概莫例外。从领导到职工，人人要求“严”，就形成“严”的风气，变为自觉的行动。
    说“严”，并非没有边际，像张家口卷烟厂那样，“严”得合情、合理，“严”得合法，这就是“严”的艺术。从张家口卷烟厂可以看出，“严”的学问做好了，企业的管理就大有希望。
    当前，在治理整顿中，企业面临不少困难。要克服困难，张家口卷烟厂的做法，是很值得一些企业领导借鉴的。


### 中信集团香港公司在伦敦开设代表处
陈特安
1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    中信集团香港公司在伦敦开设代表处
    本报伦敦12月6日电　记者陈特安报道：中信集团香港嘉华银行有限公司昨天正式在伦敦金融城开设代表处。英国中央银行常务董事以及其他中外金融界人士180多人出席了开业仪式。


### 中共代表团结束对拉美访问

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    中共代表团结束对拉美访问
    新华社加拉加斯12月5日电　以中共中央对外联络部部长朱良为团长、上海市委副书记吴邦国为副团长的中国共产党代表团5日结束了对拉美的访问离开加拉加斯回国。
    在委内瑞拉访问期间，佩雷斯总统和伊图尔韦众议长分别会见了代表团，进行了友好谈话。


### 中国青年出版社方向端正好书多
胡晓梦
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    中国青年出版社方向端正好书多
    新华社北京12月6日电　（记者胡晓梦）曾经以出版《红岩》、《红日》、《红旗谱》、《在烈火中永生》、《牛虻》、《卓娅和舒拉的故事》等优秀读物而影响了几代人的中国青年出版社，近年来始终坚持正确的出版方向，多出书，出好书，为全国青少年提供了许多健康有益的精神食粮。
    据统计，这家出版社成立40周年来，已出版各类图书3500多种，发行5.7亿多册。《革命烈士诗抄》、《理想，情操，精神生活》、《人的一生应当怎样度过》等，受到读者的广泛欢迎。
    近10年来，面对图书市场的新变化，这个出版社一直坚持用马列主义、毛泽东思想和现代科学文化知识教育青年，培养青年成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人的出版方针，在政治理论读物被忽视的情况下，出版这类图书达100多种，其中一些优秀著作受到专家和读者的欢迎，如《通俗哲学》发行248万册。他们出版的《青年修养十二讲》、《人生漫谈》等青年思想修养读物，对青年的健康成长起了积极作用。
    这个出版社还注重对青年进行爱国主义和革命传统教育，积极出版优秀人物传记和历史读物，为青年提供学习的榜样，《中华民族杰出人物传》、《周恩来一生》、《大海——记朱德同志》等书都在青年中引起较大反响。


### 中日两国政府正式签约  日无偿援我近50亿日元
许忆纯
1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    中日两国政府正式签约  日无偿援我近50亿日元
    新华社北京12月6日电  （记者许忆纯）对外经济贸易部的一位官员今天在接受本社记者采访时表示，中日两国政府间无偿资金合作有了很长的历史。他希望两国能继续发展这种合作关系。
    中日两国政府间无偿资金合作是自1983年开始。昨天，经贸部副部长沈觉人与日本驻华大使桥本恕在北京正式签署了原订于在6月初签订的1989年度日本政府向中国政府提供的近50亿日元的无偿援助。
    这笔援助将用于4个项目，其中30亿日元用于购买装备北京电视台的器材，16.08亿日元用于购买装备上海第六人民医院的器材，1.35亿日元用于购买改善宁夏青少年科学技术教育的器材，1.33亿日元用于购买装备宁夏护士学校的器材。


### 为稳定政变造成的非常局势  科·阿基诺宣布全国进入紧急状态  决心将所有参加政变的人押上法庭

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    为稳定政变造成的非常局势
    科·阿基诺宣布全国进入紧急状态
    决心将所有参加政变的人押上法庭
    新华社马尼拉12月6日电  菲律宾总统科拉松·阿基诺今天宣布全国进入紧急状态。这是在平息政变进入第6天时，为稳定局势，菲律宾政府采取的一项解决危机的紧急措施。
    她在向全国宣布进入紧急状态时说，正在平息的政变造成了生命和财产的巨大损失，使社会动乱和经济严重不稳。
    为了保证对人民生活有直接影响的公共事业和商业，能够正常运营，总统赋予政府临时接管私人企业中的运输业和电信业的权力。
    目前，叛军和政府军仍然僵持在马尼拉市马卡蒂金融中心区。在菲律宾第二大城市宿务，叛军占领着市郊的一个空军基地。
    政府和叛军关于和平解决在马卡蒂金融中心区冲突的谈判正在进行之中。
    今天上午，政府和叛军通过谈判，一致同意在该区临时实行停火，以便让外国游客和商人平安的撤离被叛军占领的旅馆和建筑物。
    据新华社马尼拉12月2日电　菲律宾总统科·阿基诺今天下午在此间发表电视讲话说，政变军已经被击败，目前政府军正在对政变军进行最后围剿。
    科·阿基诺说，她绝不会和那些“曾经宣誓捍卫宪法但又无耻地背叛了自己诺言”的政变军官兵谈判，并发誓要充分运用总统权力、特权影响将所有参加政变的人押上法庭。


### 乌兰夫同志永远活在各族人民心中
习仲勋
1989-12-07
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    乌兰夫同志永远活在各族人民心中
    习仲勋
    1988年12月，我去广东考察工作。行前，到医院看望乌兰夫同志。他刚动了手术，但精神很好，准备不久出院。我劝他安心治疗，等健康完全恢复再出院工作。他也要我多保重。不料在广东期间，传来乌兰夫同志溘然谢世的消息，我顿时沉浸在十分震惊和哀思之中，即刻发出唁电悼念这位久经考验的共产主义战士，卓越的民族工作领导人，同时也为失去一位最亲密的老战友而悲痛不已。
    我与乌兰夫同志的交往，在抗日战争以前就开始了。1941年8月，组织决定他到延安工作，先在民族学院，后到边区民委，主要做民族工作。我和他接触就更多了，友谊更深了。新中国建立后，我们先后在中央人民政府和国务院共事。“文化大革命”后，我从广东调回中央，和他共同主管统一战线工作和民族工作。在人大常委会，我们又一起任职。几十年来长期相处，无论在任何时候、任何情况下，我们对国家和民族的重大问题，对贯彻党的路线、方针、政策的问题，都能坦诚交换意见，互相帮助，密切合作。他为人宽厚，谦虚谨慎，襟怀坦白，肝胆照人，十分珍重革命友情。他顾全大局，坚持党性原则，从不计较个人得失，党分配什么工作就做什么工作。他是我深为敬佩的良师益友。
    （一）
    乌兰夫同志是党和国家民族工作的卓越领导人之一。他一贯坚持马克思主义理论和实际相结合，创造性地开展民族工作，在实践和理论上都有许多重要建树。
    抗战胜利后，党中央提出在中国共产党领导下，在内蒙古开展自治运动，以内蒙古自治运动联合会的形式，团结各阶层，广泛发动群众，待条件成熟时建立民族区域自治政权的方针。乌兰夫同志奉命由延安去内蒙古，主持其事。1945年11月25日，乌兰夫同志根据党中央的指示，在张家口召开内蒙古各盟、旗代表大会，成立了内蒙古自治运动联合会，成为中国共产党领导的团结内蒙古各民族各阶层的统一战线性质的、有一定政权职能的革命群众团体。这时，由原伪蒙疆法院院长补英达赖为首，在西苏尼特旗建立了所谓“内蒙古共和国临时政府”。乌兰夫同志不顾个人安危，带几名干部赴西苏尼特旗了解情况，宣传党的政策和解决内蒙古问题的方针，揭露了少数人分裂祖国的企图，争取了多数，把进步分子吸收到内蒙古自治运动联合会中来，使这个“临时政府”解体。周恩来总理称赞乌兰夫同志此行是“单刀赴会”。
    以后不久，乌兰夫同志又遵照中央指示，解决内蒙古东部的“内蒙古人民革命党”和“东蒙自治政府”的问题。早在大革命时期，在我党支持下，就建立了“内蒙古国民革命党”，1927年改为“内蒙古人民革命党”，后被第三国际宣布解散。日本投降后，内蒙古东部少数参加过内蒙古人民革命党的人，又重新建立了内蒙古人民革命党。参加这个党的有不少是追求民族解放和社会进步的蒙古族青年，也有一些伪满兴安总省的高级官员。1946年初又建立了由该党领导的“东蒙自治政府”，基本上控制了内蒙古东部地区，虽然对稳定当地局势起了积极作用，也提出反对国民党大汉族主义，但主张“高度自治”、“独立自治”。为贯彻我党解决内蒙古问题的方针，争取这支力量，中共中央西满分局李富春同志派人做了大量工作，还在王爷庙（乌兰浩特）建立了八路军办事处，但未能改变少数人搞“独立自治”的想法。为解决东部问题，乌兰夫同志先派出了一个内蒙古自治运动联合会东部工作团，随后又亲自赶赴承德主持内蒙古自治运动联合会代表和“东蒙自治政府”代表的谈判，这就是著名的“四·三会议”。这次谈判，主要解决内蒙古革命由谁领导和实行什么样自治的问题。乌兰夫同志分析了国内国际形势和内蒙古所处环境，阐述各民族相互依存的关系和内蒙古革命斗争的历史，说明内蒙古革命是中国革命的一部分，只有在中国共产党领导下，随着全国革命的发展而发展，才能取得胜利。他并指出，在当时条件下，必须先以内蒙古自治运动联合会的组织形式开展工作，待时机成熟，再建立区域性的自治政府。在乌兰夫同志带领下，经过我党同志深入细致的耐心工作，他们接受了我党解决内蒙古问题的方针。双方代表协商一致，内蒙古自治运动联合会领导机关增加东部地区的代表，同时建立东部总分会，由我党领导的内蒙古自治运动联合会统一领导内蒙古的自治运动和革命斗争，撤销“东蒙自治政府”，宣布解散内蒙古人民革命党。乌兰夫同志坚决贯彻中央指示，成功地解决了这一问题，广泛地团结了蒙古族各阶层人民，使长期分裂的内蒙古实现了统一，为建立内蒙古自治区奠定了基础。乌兰夫同志的这一卓越功绩受到党中央、毛主席和周恩来同志的高度评价。内蒙古人民革命党和东蒙自治政府中的一些代表人物和不少进步青年加入了共产党，他们在创建内蒙古自治区，夺取内蒙古民主革命的胜利，及以后的社会主义革命和建设中，都发挥了重要作用。
    1947年5月1日，在乌兰浩特举行的内蒙古人民代表会议，通过了《内蒙古自治政府施政纲领》和《内蒙古自治政府暂行组织大纲》，选出临时参议会与内蒙古自治政府，选举乌兰夫同志为自治政府主席。“五·一”大会宣告了我国第一个民族自治区的诞生，为尔后中华人民共和国正确解决民族问题创造了一个范例。
    从1947年到1966年期间，内蒙古自治区的民主革命、社会主义改造和建设，都是在乌兰夫同志为首的自治区党委领导下，根据党中央的方针政策进行的。周恩来总理赞扬内蒙古自治区为全国的模范自治区，为全国民族工作和实行民族区域自治的地方提供了丰富的经验。
    乌兰夫同志始终如一地坚持祖国统一，民族平等，民族团结，民族区域自治和各民族互相帮助，共同繁荣，共同发展，并善于把党中央的方针政策同民族地区的具体特点结合起来，在各项工作中贯彻慎重、稳进的方针。乌兰夫同志在内蒙古牧区的民主改革中，提出“不斗、不分、不划阶级”，“牧工牧主两利”等一系列适合少数民族地区特点的政策，团结了少数民族各阶层，保证了民主改革的顺利进行。在社会主义改造中，他又提出对牧主实行如同对民族资产阶级一样的赎买政策。他还提出：要大力培养使用少数民族干部，也要注意培养使用汉族干部；努力发展少数民族地区的经济和文化；组织医务力量消灭旧社会遗留下来的传染病，保证内蒙古人民的健康；有效地发展畜牧业和农业经济，禁止开垦牧场，保护畜牧业；建立以包头工业基地为主的内蒙古工业体系。这一系列政策的贯彻执行，加强了蒙、汉和各民族间的团结，使内蒙古由贫困落后开始走上繁荣昌盛、逐步实现民族间事实上平等的道路。
    在十年动乱中，党的民族工作遭到了严重的破坏，党的民族政策受到了粗暴践踏。为了恢复和落实党的民族政策，在党的十一届三中全会开过不久，乌兰夫同志主持召开了全国边防工作会议，并在会上作了重要报告。这次会议，实际上是一次全国民族工作会议，是在民族工作方面全面、系统拨乱反正的重要会议。会议重申了党的各项民族政策特别是民族区域自治政策，强调国家大力帮助和自力更生相结合，加速发展少数民族地区经济文化事业，不断增强民族团结，维护祖国统一。这次会议，对新时期民族工作起了重要指导作用。
    乌兰夫同志特别重视民族区域自治的法制建设。他认为，没有完善而健全的社会主义法制的保障，民族区域自治政策难于落实，必须用法律来确保民族区域自治政策的贯彻执行。为此，他向党中央和全国人大常委会建议制定《中华人民共和国民族区域自治法》。自1981年到1984年，乌兰夫同志根据中央决定，主持民族区域自治法起草小组，进行了紧张的工作。民族区域自治法草案易稿17次，每一稿都经过乌兰夫同志逐条逐句推敲，并与有关方面多次商议。经历将近四个寒暑，凝结乌兰夫同志心血的《中华人民共和国民族区域自治法》终于由六届全国人大二次会议通过实施了。
    乌兰夫同志晚年依然关心全国民族工作，特别关心《民族区域自治法》的贯彻执行，连续几年他都在全国人民代表大会上讲这个问题。前年8月，乌兰夫同志和我率领中央代表团参加内蒙古自治区成立40周年庆祝活动时，他反复强调贯彻执行《民族区域自治法》，保障民族自治地方充分享受法律赋予的自治权利。乌兰夫同志为我国民族工作倾注了毕生精力，他的卓越贡献将永垂青史。
    （二）
    粉碎“四人帮”后，党中央任命中共中央政治局委员乌兰夫同志兼任中共中央统战部部长。十年动乱中，党的统一战线政策受到严重摧残，统战系统领导干部和长期同我党合作的党外朋友大都遭到诬陷和迫害，中国人民政治协商会议、各民主党派和有关人民团体被迫停止活动。党的十一届三中全会后，统一战线工作同全国各条战线的工作一样，百废待举，迫切需要拨乱反正。
    乌兰夫同志担任中央统战部部长后，根据中央的指示，为恢复和发展统一战线做了大量艰苦细致的工作。
    适应新的历史时期发展的要求，中央统战部于1979年8月召开了中断16年之久的全国统战工作会议。乌兰夫同志根据中央政治局讨论的意见和邓小平同志在政治局会议上讲话的精神，在会上作了总结，全面分析了我国阶级状况的根本变化和新时期统一战线的性质、任务、方针和基本政策。他明确指出，我国资本家阶级已经不再存在；新时期的统一战线，已经发展成为在中国共产党领导下的全体社会主义劳动者和一切爱国者的广泛联盟，担负着为四个现代化建设服务和统一祖国的双重任务；新时期统一战线的基本政策应当摒弃阶级斗争为纲的“左”的做法，把正确处理人民内部矛盾作为总题目，按照“团结——批评——团结”的公式，严格遵照社会主义民主和社会主义法制，正确处理统一战线的内部关系，充分调动各方面党外人士的积极性，为实现统一祖国和四化建设而奋斗。邓小平同志的讲话和这次全国统战会议制定的文件，对于纠正长期存在的“左”的思想，拨乱反正，继往开来，全面恢复和发展统一战线，有着重要的指导意义。
    乌兰夫同志很重视对民主党派和工商联的工作，亲自主持草拟报告，向党中央建议恢复各民主党派和工商联的活动。中央批准后，他邀请各民主党派负责人举行座谈，充分肯定各民主党派的历史功绩和积极作用，希望他们尽快恢复工作。1979年各民主党派和全国工商联分别召开中断了十多年的全国代表大会，确定方针任务，把工作重点转移到为社会主义现代化建设服务的轨道上来。各民主党派和全国工商联大力开展工作，在国家的政治、经济、文化、教育工作中发挥了重要作用。
    乌兰夫同志根据党中央指示，积极参加第五届全国政协筹备工作，恢复和重建政协组织，团结各民主党派和各界人士，开展政治协商、民主监督，为社会主义祖国贡献力量。
    1978年下半年，中央统战部派专门小组到各地调查研究，提出落实民族资产阶级政策的意见。以后，乌兰夫同志亲自去上海调查，和市委负责同志交换意见后，又向党中央写了关于落实对民族资产阶级若干政策的报告。中央批准了中央统战部的报告，并电示各省、自治区、直辖市切实贯彻落实。原工商业者闻讯奔走相告，热烈拥护，赞扬中国共产党对民族资产阶级的赎买政策说到做到，从而大大调动了他们为社会主义现代化建设服务的积极性。
    乌兰夫同志很重视对错划右派分子的平反改正工作。根据中央彻底改正错划右派分子的文件，在中央统战部设立由有关部门组成的联合办公机构，处理此事，比较圆满地解决了这个问题。
    1979年8月，在乌兰夫同志主持下，中央统战部向党中央报告，经中央批准，正式宣布为李维汉等同志平反，摘掉强加给统战、民族、宗教等工作部门“执行投降主义路线”的帽子，极大地调动了这些部门广大干部的积极性，对恢复和发展统一战线和民族、宗教工作，起了重要的推动作用。
    （三）
    在与乌兰夫同志长期共事和交往中，我对他一贯坚持实事求是的精神是深有体会的。不论在顺利情况下还是处在逆境中，乌兰夫同志从不放弃从实际出发贯彻党的路线、方针、政策的立场。
    1958年“大跃进”和“人民公社化”，使浮夸风、“共产风”等“左”的错误泛滥开来。此后又错误地开展了“反右倾”斗争，党内民主生活受到严重损害。加上自然灾害等原因，从1959年到1961年我国国民经济发生严重困难。由于乌兰夫同志坚持从实际出发，内蒙古自治区受“左”的危害较轻，日子比较好过。但是乌兰夫同志却因此遭受一些人的指责，说他不执行中央的路线。就是在这一时期，我于1958年和1961年两次奉周恩来总理之命到内蒙古调查研究，了解情况。当时，乌兰夫同志在困难的情况下仍坚持实事求是的精神，给我留下了深刻的印象。“大跃进”开始以后，全国各地农村刮“共产风”，大办公共食堂，在不少地方一度造成了饥荒。但乌兰夫同志和自治区党委坚持在牧区不能搞公共食堂，农村也很快纠正停办了。同时，在内蒙古农村、牧区保留了原有的自留地和自留畜。大炼钢铁时，一些轻率上马的钢铁企业亏损比较严重，乌兰夫同志说：“社会主义不姓‘赔’，赔钱的要退下来”，并决定新建的呼和浩特钢铁厂下马。由于乌兰夫同志比较及时地纠正了一些“左”的做法，那几年内蒙古经济保持了稳定发展。1961年，我到内蒙古看到一片欣欣向荣的兴旺景象，正如郭沫若同志在诗中所说：“民族埙篪真协睦，农田禾黍好收成”。我回来向周总理如实作了汇报，并告诉了李维汉同志，他们听了都十分高兴。
    后来在社教运动中，由于阶级斗争扩大化思想的影响，有些人出来否定牧区民主改革时“不斗、不分、不划阶级”的政策，提出在牧区重新划定阶级成份，并在一些地区大张旗鼓地搞了起来。乌兰夫同志虽然受到很大压力，但仍不随风倒。他主持召开了自治区党委常委扩大会议，为期一个月的时间，大家都未同意重划阶级。直到1966年“文革”开始，乌兰夫同志受到不公正的批判，自治区党委也没有发出在牧区重新划分阶级成份的文件。
    乌兰夫同志的一生是革命的一生，他为祖国的解放和统一，为民族工作和统战工作，为社会主义现代化建设和改革开放事业，为各民族的平等、团结和共同繁荣，呕心沥血，奋斗了一生。他的一生与祖国革命和建设的历史联系在一起，特别是与内蒙古革命和建设的历史紧密地联系在一起。他是我们党卓越的民族工作领导人，内蒙古人民共产主义运动的先驱和领袖。李维汉同志生前曾对他说：“你一定要写回忆录，记下战斗的一生，否则党史关于民族工作部分就少了重要的一环。”这时，李维汉同志带领几个助手在写回忆录，可惜没有完成就逝世了。乌兰夫同志把李维汉同志的话记在心里。他在繁忙的公务中，赶写了建国前的部分回忆录，还没有来得及全部完成，也离开我们而去了。
    乌兰夫同志逝世是我们党和国家不可弥补的重大损失。他虽然和我们永别了，但是，他的崇高革命精神和优秀的思想品质永远活在全国各族人民心中。不久以前，全国各族人民欢度了中华人民共和国成立40周年的盛大节日，现在正团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为贯彻执行具有伟大历史意义的党的十三届四中全会、五中全会精神而奋斗。在这样的时刻，我们更加怀念乌兰夫同志，缅怀他对我国革命和建设事业特别是民族团结所建立的丰功伟绩。我们要以乌兰夫同志为榜样，在中国共产党的领导下，坚决贯彻党的一个中心、两个基本点的基本路线，进一步增强全国各族人民的大团结，齐心协力，艰苦奋斗，为巩固和发展全国的稳定局面，为治理整顿、深化改革，建设有中国特色的社会主义做出更多的贡献。


### 从美国的政治金钱游戏谈起
黄晴
1989-12-07
第7版(国际专页)
专栏：多棱镜

    从美国的政治金钱游戏谈起
    黄晴
    今年以来，美国某些持西方文化中心主义傲慢态度的人，对世界上的一些事态发展显得兴高采烈。在种种鼓噪声中，有人甚至宣称，西方制度已是黑格尔“绝对精神”的完成，是人类社会的终极形态和顶点。
    这类狂言在哲学上的荒谬性姑且不论，美国现实政治生活中的某些事实即可让这类大话的麒麟皮下露出马脚。
    美国报刊最近披露的一些事实说明，美国的选举代议制度的运行在很大程度上是以金钱为其润滑剂的。据英国《经济学家》杂志报道，当代选举的“行头费”（即宣传费等），众院一个席位平均为39万美元，参院一个席位平均为400万美元。至于其它种种费用，就几乎难予统计了。
    有流必须有源，花钱必须筹款。目前虽离全国大选时日尚远，但民主、共和两党的筹款活动已如火如荼。10月底，民主党在华盛顿召开了每个参加者须缴1500美元的募捐集会，筹得230万美元。该党还通过寄出更新成员证件的方法筹集“小额”捐款。共和党自然也不甘落后，忙于通过种种方式索要金钱。两党也有相同的筹款方式，比如均有候选人开办俱乐部，与之谈话者要交纳5000美元以上的入门费。投桃则须报李，金钱与政治的授受关系由之确立。
    目前，美国的政治捐款组织极为兴旺。1972年，名叫“政治行动委员会”（PAC）的组织有113个，如今已增加到4268个，捐款额也增长了7倍，1987—1988年度高达1.51亿美元。这类组织以寻求政治影响力为目标，往往没有政治定向，有时搞左右逢源，双向投资，哪匹马行情好，就在哪匹马身上下赌注，以至有人大骂“PAC是娼妓”。美国对政治捐款虽有限制规定，但改头换面，化整为零等种种对策往往使上述规定流于形式。
    这种金钱游戏中产生的国会议员成色如何呢？近年来，国会中的丑闻层出不穷，从议长赖特丑闻到“基廷丑闻”，以至让人想起马克·吐温一个世纪前说过的话，国会是唯一“显赫的犯罪阶层”。
    美国政治制度是美国自身历史的产物，是与其经济社会条件互赖共存的一部分。商业化社会势必产生政治的商业化污染和种种弊端，与口头上的“理想观念”相距甚远，更谈不上是什么至善至美的终极社会形态。有识者当能反躬自省，清扫自己的马厩，而不是一味大吹大擂。至于有些人硬充世界道德法官，对别国的事指手划脚，甚至伸手伸脚，那就更不值识者一哂了。


### 内蒙古发展新能源照明  七万户牧民的牛油灯被取代
阿斯钢
1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    内蒙古发展新能源照明
    七万户牧民的牛油灯被取代
    据新华社呼和浩特十二月六日电  （记者阿斯钢）昔日内蒙古草原牧民用牛油点灯的时代正在被新能源照明所取代。记者日前从有关部门获悉，近七万台风力发电机和三千多套太阳光电装置，给草原牧区的七万多户牧民带来了光明和温暖。如今牧民放牧归来，不再是对着油灯喝酒解闷，而是全家围坐在电视机旁，喝着奶茶，观赏丰富多采的电视节目，了解国内外大事。
    内蒙古有极为丰富的风能和太阳能资源。


### 内蒙古山西成立长城联防组织
石圭平
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    内蒙古山西成立长城联防组织
    本报讯　新华社记者石圭平报道：最近，万里长城中段的内蒙古清水河和山西偏关、平鲁三县，组建了我国第一个长城联防委员会，制定了保护长城的具体措施。一度在这几个县境内发生的挖砖取石破坏长城的行为得到了有效制止，爱我长城、护我文物的风气开始形成。
    目前，长城联防委员会已开始带领宣传、文化、公安等部门的工作人员深入到长城沿线乡村集镇，张贴保护长城的通告，树立重点保护标志，并大张旗鼓地向长城沿线群众广泛宣传文物保护法及保护长城的重要意义，严肃查处了破坏长城的不法分子。保护长城的政策法规和各项措施正在得到有效的贯彻实施。


### 冈萨雷斯连任西政府首相

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    冈萨雷斯连任西政府首相
    西班牙工人社会党总书记费利佩·冈萨雷斯五日以绝对多数票获得议会的信任，将出任下届政府首相。
    继一九八二年和一九八六年两次大选获胜后，这是现年四十七岁的冈萨雷斯第三次连任西班牙政府首相。


### 出席人口老龄化国际会议专家提出  制定老龄化对策已刻不容缓

1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    出席人口老龄化国际会议专家提出
    制定老龄化对策已刻不容缓
    新华社北京12月6日电　人口老龄化政策与前景国际会议今天上午在北京开幕。
    中顾委常委王平、王首道，全国人大常委会副委员长严济慈、雷洁琼等，应邀出席了会议。来自世界8个国家和地区的50多名代表、专家学者参加了会议。
    这次为期4天的会议将着重讨论人口老龄化对社会、经济的影响；收入保健与就业；家庭和社区服务在赡养老人方面的作用；保健和医疗服务等问题。
    出席会议的专家们认为，及时制定人口老龄化相应的对策，是当前紧迫的课题。从1985年以来，在联合国人口基金的援助下，中日双方专家对中国人口发展趋势，进行了科学的预测；并就人口政策、经济与劳动力、年金与就业、家庭与福利、医疗保健等专题进行了以制定政策为目的的对比研究。为了综合研究成果，1988年在日本召开了中日老龄问题专家会议，通过了给中国政府的建议书。这次会议是两国专家在5年对比研究的基础上，结合近年来研究的新成果，为进一步交流经验，扩大国际影响而召开的。
    中国老龄问题全国委员会主任王照华在致开幕词中说，前不久我们确立了中国老龄工作的战略目标，即从现在起到本世纪末，我们要做好一切准备，努力创造一个适应人口老龄化的环境和条件，迎接人口老龄化的到来。依据中国人口发展趋势提出的这个战略目标，是中国老龄科学研究所取得的成就，其中也包含了中日两国对比研究取得的成果。
    民政部长崔乃夫在会上讲话说，中国60岁以上的老年人已达9100多万。中国是个老龄人口大国，中国政府很重视和关心老龄工作。目前，我们的研究工作还刚刚起步，许多问题有待深化。为了正确地解决中国人口老龄化带来的问题，需要把调查研究工作不断引向深入，只有这样才能制定出符合实际的、科学的、完备的老龄工作方针和政策，找出解决中国老龄问题的恰当途径。
    联合国人口基金驻北京代表拉奎安、亚太经社理事会阿巴达斯·萨玛德、日本著名人口学教授黑田俊夫也在会上讲了话。


### 加拿大：四分之一儿童受穷
郭文福
1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    加拿大：四分之一儿童受穷
    本报渥太华11月29日电  记者郭文福报道：加拿大新民主党领袖布罗德本特本周在他即将告别政坛向议会散发的最后一篇讲话中说，在号称世界上最富裕的加拿大，迄今仍有1／4的孩子过着贫穷的生活，这实在是应当消除的一种“国耻”。
    新民主党是加拿大联邦议会中的三个政党之一，布罗德本特任该党领袖已14年，下周将正式卸任，他是加拿大一位有影响的政治家。
    布罗德本特说，1973年的一项调查发现，加拿大全国穷孩子的比例为21％，而现在已上升到25％。今天全国还有15.1万的孩子每月要领取食品救济。
    布罗德本特解释说，他所说的贫穷是指婴儿体重不足，且死亡率高。穷人的婴儿死亡率比富人的高一倍，同时穷孩子还染有各种疾病，穷孩子中体质差的比例也比全国平均水平高15％。
    他感叹道：“这是发生在1989年的加拿大事情，而不是1939年！”
    另据加拿大《金融邮报》今天报道，依据1987年加拿大统计部门的数字，1986年加拿大全国有360万人生活在贫困线以下，这包括89.5万个家庭和113.7万个单身，其中孩子的数字约110万。而所谓贫困线是指四口之家年收入在2.66万加元，或单身年收入在1.34万加元以下者，1987年加拿大全国的人均收入是18079加元。


### 勤奋耕耘在武林——记年轻武术教练刘德
孙鸿武
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：体育

    勤奋耕耘在武林
    ——记年轻武术教练刘德
    我第一次见到刘德是在1987年哈尔滨全国武术散打比赛60公斤级冠亚军决赛上。他和对手打得难解难分。双方积极进攻，拳脚相加，手不空回，拳不虚发。十几个回合后，刘德以漂亮的一招把对方摔倒在地。在观众的欢呼声中，刘德越战越勇，越打越漂亮，一个转身横边拳击中对方头部，紧接着又把对方摔倒在地。刘德取得了胜利，他的技艺和顽强的作风，给我留下了极其深刻的印象。
    两年后我又见到刘德，他才24岁，却已担任广东省武术队教练。刘德认为，做一个教练比做运动员更不容易。要更加成熟、坚强。刘德经常放弃星期天给小队员补课。有一次周末，大部分队员都回家了，刘德还在练习房辅导几名队员进行防守反击练习。一个小队员对刘德说：“刘教练，我们家等我看电影呢，星期一再练吧。”刘德严肃地说：“什么时候符合要求，什么时候才能结束，我的朋友今晚和我还约会呢。”就这样简单，没有什么大道理，感动了小队员。我问他：“做一个教练很辛苦吧？”刘德说：“我还年轻，刚刚起步，不觉得辛苦。我要把我的一切献给自己所喜爱的武术运动。”
    近年来，刘德多次担任全国及国际武术散打擂台比赛的裁判。他的论文《论加快我国散打运动的发展步伐》获首届全国武术论文研讨会优秀奖，曾在一些杂志上撰写《散打技法讲座》。他还想有朝一日为向世界推广武术散打做点贡献呢。　孙鸿武


### 南京军区动员全体官兵  深入开展学雷锋学好八连活动
揭衍珍
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    南京军区动员全体官兵
    深入开展学雷锋学好八连活动
    新华社南京12月5日电　（记者揭衍珍）南京军区今天召开军人大会，动员全体官兵广泛深入地开展向雷锋和“南京路上好八连”学习的活动，以推动部队的精神文明建设。
    雷锋生前所在团政委张怀先、“南京路上好八连”连长李春铭应邀到会，分别介绍了雷锋和八连的事迹。南京军区政委傅奎清在会上讲话。他说，雷锋是伟大的共产主义战士，“好八连”是保持艰苦奋斗政治本色的先进集体。他们都是社会主义时代的先进典型，是毛泽东等老一辈革命家为全国全军树立的光辉榜样。他要求所属部队官兵学习雷锋一心向着党的坚定政治信念，学习好八连拒腐蚀永不沾的美德；学习雷锋干一行爱一行专一行的“螺丝钉”精神，学习八连身居闹市一尘不染的高尚情操；学习雷锋、八连全心全意为人民服务的高贵品质，做雷锋式的战士，建好八连式的连队。


### 南去年有二十三万工伤事故

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    南去年有二十三万工伤事故
    南斯拉夫一九八八年共发生二十三万多起工伤事故，造成四百三十一人死亡。因工伤和职业病造成的各种损失达二十亿美元，占全国国民收入的百分之四至百分之五。
    这是南工会联合会理事会最近开会讨论劳动保护问题时公布的。
    会议指出，造成工伤事故的主要原因有：不遵守劳动保护规定，对有些工作的危险性和有害性认识不足，生产设备陈旧，缺乏劳动保护设施，对工人培训不够以及劳动纪律不严等。


### 印度总理辛格组成新的内阁

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    印度总理辛格组成新的内阁
    印度总理维·普·辛格五日组成有十五个部长和两个国务部长的内阁。
    由于印度人民党和印共（马）坚持不参加政府，但支持新政府，因此内阁所有部长都来自由五党组成的全国阵线。国防部长由辛格兼任，因德尔·库马尔·古杰拉尔任外交部长。内阁部长们五日晚间在文卡塔拉曼总统主持下在总统府宣誓就职。


### 各地农田水利建设新对策  春旱冬抗确保水源
学俭　建军
1989-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    各地农田水利建设新对策
    春旱冬抗确保水源
    本报讯　今年全国许多省区汛期少雨，河道、水库蓄水减少，明春农田灌溉水源将十分紧缺。受旱各省在今冬农田水利建设中相应的对策是：春旱冬抗，为确保来年丰收创造水源条件。
    据初步统计，到10月底，全国动工兴修各类水源工程上百万项，新增、恢复、改善灌溉面积800多万亩，比去年同期增加60％。同时，各省市区普遍制定科学用水、计划用水方案，实行水量预分，包干用水；大力推行节水型灌溉制度及灌水技术，降低用水量，提高水的利用率。遭受严重干旱的山东省，为在全省掀起一个大规模抗旱治水的农田水利建设热潮，省政府决定今冬明春省市县用于农田水利建设资金要增加到3.15亿元，千方百计建设水源工程，保证抗旱夺丰收。
　（学俭　建军）


### 吉林是我国人参主要产地，如今，在老岭脚下平地“冒”出个经营面积大、加工门类多的农场，参观者说：  好啊，爱林参场！
焦忠义
1989-12-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    吉林是我国人参主要产地，如今，在老岭脚下平地“冒”出个经营面积大、加工门类多的农场，参观者说：
    好啊，爱林参场！
    焦忠义
    起参时节，我们去吉林辉南县爱林参场采访。汽车穿过绵延起伏的丘陵在山间小路上缓慢地行驶。我望着山坡上还没有起完的人参，望着鹿场里那一只只梅花鹿，情不自禁地赞叹：好啊，爱林参场！
    艰苦创业谱新篇
    爱林参场位于辉南县四方顶子东北部，地处长白山脉老龙岗山系的老岭脚下，是盘石、桦甸、靖宇、辉南四县交界的地方。冬季漫长而寒冷，积雪有半米多厚，对于春季的人参生长非常有利。目前，爱林参场已经基本走上了“多层次综合经营，靠联合繁荣，农工商全面发展”的道路，一九八六年跨入利润超百万元的行列。
    爱林参场是一九七六年开始创办的。当时，十六名拓荒者在冷漠荒凉的深山老林中，靠一挂小马车、几把镐头和手锯投入了艰苦的创业战斗。吃住条件十分艰苦，“白天治坡，晚间治窝”。经受着山沟里的三种害：“小咬、草爬子、螫麻子”。全厂干部职工没有怨言。至今人们还记得这样顺口溜：“油毡房盖塑料窗，清水煮熬白菜汤。喝着长流水，心里更亮堂。”“天作镜子溪为盆，刷牙洗脸心里美。”“小溪流不尽，创新发光辉。建设新参场，何惧苦与累。”
    这几段顺口溜比较典型地描绘了当时自力更生、艰苦奋斗建设参场的情景。一九七七年一月，辉南县委任命三十一岁的崔以顺同志为爱林参场党支部书记。他首先带领干部职工制订建场规划和建厂方针，当年盖起砖瓦结构和土木结构简易房二千多平方米（包括职工宿舍、学校、职工食堂、鹿舍、饲料室等）。参场的初具规模，进一步激发了干部职工的创业热情，大家决心用自己的双手和辛勤的汗水来耕耘和浇灌这片人参“宝地”。
    如今，爱林参场面貌大变，一九八六年同加拿大多伦多市诚富农场签定二十年联合开发西洋参的定期合同；县政府批准爱林参场为动植物自然保护区；利用参场原料十分丰富的优势，创办了制药厂和天然滋补品厂；根据参场精深加工的需要，新建了配套彩印厂；同县内十个乡镇的三百户农民联合发展人参种植面积一百三十万平方米，为药厂和天然滋补品厂，提供了充足的原料。今年产值可达一千六百万元，可上交利税三百万元。
      向生产的广度和深度进军
      商品经济的不断发展，给爱林参场提出了新的要求：人参不搞深加工，参场就没有后劲，光靠出售原料，企业何时才能富裕起来？
    场领导班子决心打破传统生产和经营方式，改单一经营为“以参为主，多种经营，各业互补，精深加工”，一九八七年，兴建了制药厂和天然滋补品厂，完成了对原人参加工场的技术改造。开始了对人参等药用动植物进行精深加工，生产出五个系列三十五个品种。这些年来，对人参的深加工和综合利用，已使这个厂成为全县吞吐人参量最大的加工厂。他们生产出的各种参鹿产品始终是十分畅销。该场设立的东吉参茸特产贸易公司，专门负责全场参鹿产品的销售任务，并先后在吉林、长春、锦西、北京、厦门、珠海、上海等十几个国内大中城市设立了二十几个销售网点和代销点。
    发展商品经济，既要靠政策、靠拚搏，还要靠科学技术进步。这些年来，他们先后从社会上聘请和录用了高级工程师、工程师、经济师、会计师、药剂师、农艺师及其他技术人员百余人，占全场职工人数的百分之十以上。
    一种新型联合体的诞生
    可以这样说，没有这种“以场带户”的联合形式，就没有爱林参场的经济繁荣。场领导班子认为，国营参场应该肩负着双重任务：一是要搞好自身的发展，二是要以自己的资金和技术优势，带动附近乡村的农民积极发展养参事业，走共同富裕的道路。他们先后用三年时间，同附近等十个乡镇的农民联合发展人参，开始向农民扩散技术和资金，替农民承担市场风险，一种新型的联合体——“以场带户”就这样地诞生了。三年来，一共发展联营一百三十七户，人参绿色面积一百五十多万平方米，这是一个多么巨大的养参基地啊！为了加强对场户联营的管理，他们除了坚持“立足扶持，让利于民”；“做投资主体，组织生产资料的供应”；“派驻技术员，为参户提供技术服务”外，还专门成立了“长白山人参辉南联营开发公司”，专门负责场户联营的管理、服务工作。“以场带户”的形式给参农带来了经济实惠，使他们眼界也更开阔了。在谈到“以场带户”的前景时，场长崔以顺说，明年联营户发展到五百户，面积五十万平方米，利用农村劳动力一千名，等于又建立了两个爱林参场。


### 回忆刘帅的一封重要信件
吴忠
1989-12-07
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    回忆刘帅的一封重要信件
    吴忠
    1947年8月27日，刘伯承、邓小平率晋冀鲁豫野战军主力，粉碎了蒋介石集团强大兵力的围追堵截，胜利完成了千里挺进大别山区的任务。这一大胆的战略突破行动，沉重打击了蒋介石的反革命战略计划，在中国人民革命战争史上写下了光彩夺目的一页。
    胜利来之不易，而要巩固和发展胜利，更是困难重重。为打破敌人对大别山区的“围剿”，建立巩固的中原解放区，刘伯承司令员于12月中旬率我们1纵队，出敌不意，北渡淮河，进入淮西地区。1948年1月初1纵队主力奉命开往项城以北地区活动，我所在的20旅则南进至豫皖边的包信集、赵集一带，配合地方党委建立政权，发动群众。1月11日，旅主力于包信集以西活动时，与号称“五大主力”之一的敌整编第11师遭遇。敌人的各次进攻都被击退。由于敌人兵力过大，夜黑之后我军撤出战斗。转移中，59团后卫营与一股开进的敌军相遇。该营麻痹大意，误以为是自己部队。敌军先我开火，使该营遭到重大伤亡。
    当时，刘司令员率野战军后指驻新蔡东、化庄以南地区，距我旅只有数十公里。包信集战斗失利后，旅主力集结于赵集附近休整。我们对部队前段的作战行动及其他方面的工作进行了认真总结。作为旅长，我对发生的问题主动承担了责任。我们将总结整理成书面报告，呈送刘司令员。考虑到首长可能会要了解部队一些具体情况或对我们有所指示，1月31日我们决定派通信科长李国枢将报告亲自送去。
    李国枢于当日黄昏回到旅部。他神彩飞扬地把一封沉甸甸的外面用毛笔写着“吴忠、刘振国同志亲启”字样的信递给我，便滔滔不绝地讲起他谒见刘司令员的情况。
    我不待李国枢同志讲完，急忙把信拆开，在昏暗的灯光下同刘振国同志一起阅读。信显然是参谋人员起草，刘司令员修改的；信纸的四周和各行空间，则是刘司令员的亲笔。出乎我意料之外的是，回信并未就我们的报告作具体批示，却就当前部队建设和战略、战术方面的一些根本性问题，讲了许多重要看法。
    下面是刘司令员信的全文：
    “敌人战略防御重点（主要方面）在大别山，其他则为次要方面。在这两段之轴心，则为平汉南段与武汉。
    现在国民党加美国，不如当时国民党加日本。首先世界力量（民主力量）与我们力量强大多了，强大多了。
    大别山之重点防御，系冈村宁次在华北那一套老调，如大扫荡、分区清剿、挺身队、公路、铁路、据点等。而铁路、江淮为‘扫荡’之补给基地，信（阳）潢（川）公路及信阳的大血管，即暴露在我们的面前。
    我们如使其重点防御方面，不断受到小的歼灭、饿困，逐渐蔚成大的歼灭，以配合友邻大的歼灭，则三五个月内，反攻战局又将有新的发展。
    三查（查阶级、查思想、查工作作风）而促进思想、组织与纪律三方面整党，划清敌我界限，以清除歼敌、土改两大任务的障碍，实为必要，务望估计情况耐心而有步骤地进行，并且必须从解决思想入手，才能处理好这一根本问题。
    斗志与斗法（战术）是用兵的把柄，要善于贯彻运用之。如无斗志，则不但一切谈不上，而且有覆灭的危险。斗法是建立在斗志之上的东西，军队无斗志，是自己宣布了死刑。蒋贼的庐山训练团及现在南京的训练团，就是要解决斗志与斗法问题。同时，敌我双方互为盈虚、消长，即是此盈彼虚，此长彼消，如两相长，则强者终长，弱者终消；如两相消，则消极者必败。
    敌整编11师在包信集夜战之怕我，惜未乘其怕而痛击之。可作为教训，可作为教训！
    土改布局，要善于背靠背地向各方面扩张成面，成面的力量才大，才易于有所作为。
    我们的斗法（战术）已告，我们的斗志必须强化。须知蒋贼败局已定，我们的胜利信心是有科学根据的，唯在我们努力而已！
    敌58师在潢川、固始间之春河集，似向北进；10师，确山；75师补充团两个营，阜阳；保安团正阳；11师18旅在商城以北之上石桥；其他两旅自宣化店、经扶后（22日）即不知其行踪。”
    信后还有两个简短附件。其一是《我军合击战法的研究》“敌集结合击我主力，其后方第二线兵力分散、薄弱，当以一个营一个连驻守一地之方针。我第一步以一个旅、两个旅分别歼灭敌一个营；第二步再迫使敌人一个团不敢驻守或出扰。达到这一步，我们才能机动自如，或集中信息，打较大歼灭战。如此必须：一、各纵队和各军分区联系，取得敌人分布及工事等准确情况（情报）。二、适时避开敌之主力。过早过迟都不利（在新区保密很难）。三、攻击目标以远离敌人（主力）者为好。四、确定目标后，以急行军猛袭之。五、攻击任何敌人，不可使敌人注意。六、得手之后，迅速处理伤员，部队转移他地休息，并再准备攻击第二个目标。”
    其二是《匪（蒋）军战法》“搜索‘匪军’以特选精干，加以特殊训练与突击训练。其战术：一、以分路分区剿之，便衣远探，夜出奔袭。二、每到一地逐渐扩张，使‘匪’无法隐藏活动。三、各团营连组织竞赛，论功给奖。四、特别注意夜间动作和收容还乡团。
    （此系敌之分进合击、夜行晓袭加冈村宁次之挺身队战法）。”
    大家就信展开了热烈讨论，都认为刘司令员的指示既有很强的针对性，符合部队现实情况，又高瞻远瞩，不就事论事，抓了带根本性的问题；指示言简意赅，又富哲理性。
    时光流逝，往事如烟。但是，刘司令员写给我们的这一封信，却时时萦绕脑际。


### 国家正在创造更好条件  发挥留学回国人员作用  目前近百分之八十归国学子从事重大课题研究
何广怀
1989-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    国家正在创造更好条件  发挥留学回国人员作用
    目前近百分之八十归国学子从事重大课题研究
    新华社深圳十二月六日电  （记者何广怀）最近在深圳结束的全国留学回国人员工作会议传出信息，国家正在采取一系列措施为留学回国人员创造更好的工作和生活条件，进一步发挥他们的作用。
    这些措施包括：按“自主择业、双向选择”的原则，调整使用不当、不能充分发挥专长的留学回国人员的工作；在沿海地区和条件较好的企事业单位，建立留学回国人员短期工作站，尽可能使他们找到合适的工作；制定回国留学人员科技活动择优资助经费的管理办法，以解决留学人员科研经费不足的问题；对留学人员再次出国进修和参加国际学术交流予以积极支持；建立与留学回国人员的联系和思想交流制度，对他们反映的问题及时予以解决；继续关心留学回国人员的生活，部分留学回国人员住房紧张和夫妻分居问题，各地有关部门要积极予以解决。
    人事部副部长蒋冠庄说，加强对留学人员回国后的管理和服务工作，创造更好的条件发挥他们的作用，不仅是当前我国改革开放的客观需要，而且对我国长远发展具有深远的影响。
    据介绍，新中国建立后的四十年间，我国先后向七十六个国家和地区派遣了七万多名留学人员，目前已经回国的共有四点二万人。他们已成为推动我国科技发展和经济建设的一支重要力量。目前有近百分之八十的人承担了国家“七五”攻关项目和国家自然科学基金项目等重大课题的研究工作。


### 图片
姜志龙　皋军
1989-12-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    江苏省劳动模范、阜宁县沟墩镇竖河村村民马标，跨县承包开垦86亩荒地，粮食逐年增产，10年来有数名粮贩上门高价收购，他没有向粮贩出售一两，把余粮全部卖给国家，今年他又主动把晒干、扬净的1.2万公斤稻谷卖给国家。图为，马标卖粮时的情景。
                              姜志龙　皋军摄


### 在全国农业综合开发经验交流会议上的讲话（摘要）
田纪云
1989-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    在全国农业综合开发经验交流会议上的讲话（摘要）
    田纪云
    （一九八九年十一月二十七日）
    同志们：
    这次全国农业综合开发经验交流会，是在刚刚结束的中央工作会议和党的十三届五中全会后召开的，会议的主要任务，就是认真学习和坚决贯彻五中全会及《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》的精神，研究如何把农业综合开发进一步搞上去，把农业生产搞上去，保持农村经济持续稳定发展，以为治理整顿和深化改革打下良好的基础。下面，我着重讲三个问题。
    第一，当前农业形势和任务
    关于农业形势问题，近年来各方面都很关注，议论也很多，归纳一下，对农业形势的基本看法，大体是这么个概念。
    （一）成绩很大。建国40年来，特别是党的十一届三中全会以来，同各方面取得举世瞩目的成就一样，我国农业也有了很大的发展。现在绝大多数农民的温饱问题已经解决，有相当一部分人已温饱有余，一部分人达到了小康生活水平。我们以只占世界7％的耕地，解决了占世界22％人口的吃饭穿衣问题。这就是一件很了不起的事情。今年全国夏粮、早稻增产，秋粮因东北三省和华北部分地区灾害严重减产较多，预计全年还是比去年增产的，总产量有可能接近1984年历史最高水平，棉花、油料、畜产品和一些经济作物也比去年增产，总的来看，是个中等偏上年景。这是各地区、各部门、各行各业认真贯彻去年全国农村工作会议精神，进一步重视农业，加强对农业的领导，为农业升温和亿万农民艰苦努力的结果，是来之不易的。这一点要充分加以肯定。
    （二）农业面临的问题不少。一是自1985年以来农业生产一直处于徘徊局面，农产品供需矛盾越来越突出。二是农业生产的基本条件日趋恶化。耕地逐年减少，灌溉面积减少，河道防洪能力和农田排涝能力减弱。不少地方水土流失严重，生态环境恶化。相当多的地方，绿肥种植面积下降，有机肥投入不足，土地肥力普遍降低。三是物质基础薄弱，发展后劲严重不足。农业问题到今天，已不是修修补补就可以解决的。根本问题主要出在综合生产能力不足以登上新的台阶。要解决，只能实实在在地从建设基础设施，改变生产条件做起。四是在宏观经济环境和社会环境方面存在的问题也不少。例如，工农业比例严重失调，以及农产品价格体系不合理，农用生产资料乱涨价，对农民乱摊派、乱收费等。还有，农业科技成果的推广应用，也不够理想。总之，存在的问题不少。
    （三）发展潜力不小。一是我国现有耕地中，中低产田约占2／3，即有10多亿亩，如果全部进行初步改造，至少可增产粮食750亿公斤。二是各种农业资源的开发利用还很不充分。我国还有宜农荒地5亿亩，可利用的草原和草山草坡40多亿亩，可供养殖的淡水水面8500万亩，沿海滩涂3000万亩。这些资源的合理开发利用，将为农业增加巨大的生产能力。三是合理调整农业结构，改进耕作制度，因地制宜提高复种指数，增产潜力也相当大。四是科技增产的潜力更大。五是投入方面的潜力也很大，包括资金、物资投入。
    （四）实现我国农业持续稳定发展，是完全可能的。要看到，建国40年来我国农业发展已经有了一个良好的基础，农业的发展潜力还相当大，8亿农民的生产积极性高，特别是现在要求切实加强农业的基础地位，已成为全社会的共识，这次中央五中全会又决定全党全国齐动员办好农业。这些都是十分有利的条件。所以，对我国农业的形势，持盲目乐观的态度，认为农业已经过关或者对农业问题掉以轻心是错误的，认为我国农业生产发生了危机，对农业发展的前景持悲观态度也是不符合实际、没有根据的。我们的态度是，肯定成绩，正视问题，振奋精神，加强工作。只要充分利用有利条件，作长期的、坚持不懈的努力，我国农业实现持续稳定发展，一步一步登上新的台阶，是完全可能的。
    我国是一个拥有11亿人口的大国，解决吃饭问题始终是国民经济的头等大事。而解决这个问题，必须立足于国内，依靠我们自己。任何时候都不能忘记我们这个最基本的国情。另外，从完成治理整顿的任务来说，也必须首先把农业搞上去。40年来，我们的经济经历过几次调整。而每次调整都是首先把农业搞上去，以此带动与促进其他方面的改善与发展。这是一条规律。这次调整也必须这么做。只有尽快地使农业有一个新发展，才能增加市场有效供给，有利于稳定以至降低食品及其它与农业有关的商品零售价格，有利于抑制和消除通货膨胀，实现治理整顿的基本目标。可以说，农业率先突破，全棋皆活。从长远来看，国民经济要保持持续稳定协调发展，必须下决心建设一个坚强可靠的农业基础。建国以来，我们已经几次出现过工业过热，上得太快，而农业基础薄弱，难于支撑，导致比例失调，被迫进行调整的局面。这是我们必须牢牢记取的教训。总之，解决11亿人的吃穿问题需要把农业搞上去，完成国民经济的治理整顿任务需要把农业搞上去，为使国民经济持续、稳定、协调发展需要把农业搞上去。尽快把农业搞上去，这就是我们面临的任务。无论如何，明年粮棉生产要争取有个新的突破，结束徘徊局面，这个决心一定要下，并千方百计为此而努力。
    第二，农业综合开发问题
    我国的农业开发，在五六十年代就搞了，而且取得了很大成绩。进入80年代以后，特别是近几年来进入了更大规模的综合开发，取得了显著成效。可以说，这是农业综合开发的第一步。从1988年开始，国务院决定将上交中央的耕地占用税作为农业综合开发基金（原称土地开发建设基金），进行农业综合开发，这可以说是第二步。1988年，国家在冀、鲁、豫、苏、皖5省的黄淮海平原、东北的三江平原、松辽平原以及浙江、广西、新疆3省（区）等11大片立项进行开发；1989年又在四川、湖北、湖南、江西、宁夏、内蒙古、海南及黄河口三角洲等8片地区立项进行开发。以后还要在其它一些资源条件较好的地区进行开发。现在，除了国家重点扶持开发的地区外，许多地区不等不靠，从本地实际出发，依靠自己的力量也在搞农业开发。对这种开发，国家也是很重视的，采取了一些鼓励政策。可以说，农业综合开发正在全国各地蓬勃地展开，形势是十分喜人的。
    农业综合开发，一是对现有的中低产田进行改造，提高产出率；二是开发利用新的农业资源。按照初步的开发规划测算，到本世纪末，我们有可能改造现有中低产田3亿亩，开垦宜农荒地6000万亩，植树造林2000万亩，改良草场5000万亩，增加有效灌溉面积6000万亩，水土流失和生态环境破坏得到基本控制。实现上述规划，我国耕地可以做到新增与非农业占用持平，如果搞得好的话，依靠农业开发有可能承担近一半的农业增产任务。
    农业综合开发是一项新的事业，总的要求是，应以发展有计划的商品经济为指导思想，贯彻改革、开放的精神，走出一条符合我国实际情况的新路子。根据各地探索的经验，结合新的情况，是不是应该把握好以下几个方面：
    （一）要领导重视，依靠群众。这是搞好农业综合开发的重要保证。大量事实说明，凡是领导重视的地方，凡是组织群众、发动群众比较好的地方，群众搞开发的积极性就高，效率就高，质量就好，投资投劳就多，开发成效就大。农业综合开发资金，要中央、地方、集体、个体多渠道筹集。各地搞农业开发，不要只把注意力放到向上面要钱要物上，要面向群众，积极发动群众投资投劳。组织农民大力开展兴修水利、植树造林、改造中低产田的基本建设，实行劳务积累，这是投资的主体。
    （二）指导思想和方针政策要明确。要采取经营方式搞农业开发，实行资金投入与效益挂钩，凡属经营性的资金，要有偿使用，循环滚动，这样可以少花钱、多办事，大大提高资金使用效益；要坚持以改造中低产田为重点，以增产粮棉油肉为主要目标，既考虑短期内增加农产品产量，又为增强农业发展后劲打下基础；要统一规划、集中连片地建设基地，从实际出发、因地制宜地安排项目；要引入竞争机制，对项目进行招标，实行承包，并搞开放式的开发，适当利用外资，鼓励与发达地区、大中城市联合开发。
    （三）要实行科学管理，开发与治理相结合，社会效益、生态效益、经济效益并重。制定总体开发规划和年度实施计划，要反复调查研究，评估论证，使规划建立在切实可行的科学基础上。对农业开发资金，要相对集中使用，不能撒“胡椒面”，并且加强管理，专款专用，不得挪用，千方百计提高资金使用效益。特别要注重生态效益，不能造成新的水土流失。要开发和治理相结合。既大力兴修水利、改良土壤，又注意植树造林和整修田间道路，实行山水土田林路综合治理。为了搞好农业综合开发的科学管理工作，各级农业开发领导小组要加强对从事农业开发工作的领导和工作人员的培训，提高他们的管理水平和业务能力。
    （四）要注重基础设施建设和科技投入。新的农业开发，一开始搞就要注意加强基础设施建设，要建成高质量的稳产高产农田，起点要高。实现高质量的开发，注重科技投入是非常重要的。中国科学院、中国农科院和北农大派出大批科技人员参加农业综合开发，特别是对黄淮海地区的中低产田开发与治理，做了大量工作，获得了很好效果。事实充分说明，没有科技的投入就不可能有高质量的农业开发。农业开发，一定要吸收科技人员参加，要因地制宜地推广良种和先进适用的科技成果，以及节水灌溉和机械化作业等。特别是大面积的农田开发，具有推广应用农业先进科学技术的条件，更应重视科技投入。
    （五）新的农业综合开发，一开始就要实行多种形式的适度的规模经营。新的农业开发，特别是大面积的农业开发，一开始就要适当集中，搞规模经营。这样，有利于采取先进的科学技术，实行机械化作业，提高商品率，获得最佳的经济效益。
    第三，明年的农村工作
    明年农村工作的中心任务是，认真贯彻党的十三届五中全会精神，坚决执行治理整顿和深化改革的方针，千方百计夺取农业丰收，促进农村经济持续稳定发展和农村社会的安定。为此，要着重抓好两条：
    （一）要坚持和稳定党的农村基本经济政策，深化和完善农村改革。当前稳定农村基本经济政策，稳定八亿农民的心，是非常重要的，这是关系到大局的问题。只有稳定农村基本政策，才能稳住八亿农民的心；只有把八亿农民的心稳住，才能把农业搞上去；只有把农业搞上去，才能把整个经济稳住；只有把经济稳住，才有利于社会和政局更加稳定。因此，对农村政策问题要十分谨慎，要保持基本经济政策的连续性和稳定性。为什么党在农村的现行基本政策必须保持稳定呢？就是因为这些基本政策，从总体讲，目前仍然适应农村社会生产力发展水平，有利于保护和调动广大农民的社会主义生产积极性，促进农村生产力进一步发展。要认真组织农村干部和广大农民学习江泽民同志建国四十周年的讲话和党的五中全会精神，正确理解党的基本政策，明确宣布党在农村的基本方针、基本政策不改变，改革要继续深化，给八亿农民吃个“定心丸”。要着重重申：
    实行以家庭经营为主的多种形式联产承包责任制的政策稳定不变。十年的实践证明，家庭联产承包责任制适应我国目前绝大多数农村的生产力水平，符合广大农民的意愿，应当保持稳定并不断完善。当前，应积极发展农村社会化服务体系，完善统分结合的双层经营体制，进一步发挥集体经济优越性和农民生产积极性。这既是农业生产发展的客观要求，又是社会经济发展和进步的必然趋势。各地要根据实际需要和可能，逐步建立多层次、多形式、多种经济成分的社会化服务体系。要组织动员各方面的力量，为农民提供生产技术措施方面的服务，提供生产资料供应和合理使用方面的服务，提供农产品储存、销售、加工增值和市场信息方面的服务，以及经营管理方面的服务。在有条件的地方，根据农民自愿的原则，可以稳妥地推进适度规模经营和发展新的集体经济。总之，生产经营方式，要根据不同地区、不同产业，区别对待，分类指导，不能“一刀切”。
    以共同富裕为目标，允许和鼓励一部分地区和一部分人先富起来的政策稳定不变。贫穷不是社会主义，平均主义也不是社会主义。我们的目标是实现共同富裕，但实现这个目标会有先有后，不可能同时一下子都富裕起来了。允许和鼓励一部分地区执行党和国家的有关方针政策，充分利用其有利条件，率先发展和富裕起来，允许和鼓励一部分农民依靠诚实劳动和合法经营率先致富，这样做有利于鼓舞和带动其他地区和其他农民也逐步发展和富裕起来，走社会主义共同富裕的道路。要举这方面的例子，那是很多的。对这个问题要有一个正确的认识。我们反对贫富两极分化，但富裕有先有后同两极分化并不是一回事；当前，解决社会分配不公问题是必要的，但并不是改变允许一部分人先富起来的政策；严禁靠非法手段、不劳而获“富起来”，这同党提倡的富民政策并不矛盾，而是保证这项政策的健康执行。对这方面的一些界限，要严格区分。
    “绝不放松粮食生产，积极发展多种经营”，继续稳步调整优化农村产业结构的政策稳定不变。发展农业，首先要特别重视发展粮食生产。粮食问题解决了，稳定大局、调整产业结构、发展多种经营就有了可靠的基础。当前值得强调的是，没有稳定的粮食种植面积，就没有稳定的粮食产量。对于宜粮耕地要坚持种粮，不要弃粮种果、养鱼。贫困山区要加强农田基本建设，尽可能提高粮食自给率，减少粮食调入。调整农村产业结构，要从实际出发，因地制宜，不要搞超前行动。在这方面，这几年有的地方也是有过教训的，一定要汲取，要稳步前进。
    鼓励和引导乡镇企业健康发展的政策稳定不变。这些年来，乡镇企业已经成为我国农村经济发展的重要支柱和国民经济的重要组成部分。治理整顿中，对乡镇企业要认真贯彻执行中央确定的“调整、整顿、改造、提高”的方针，积极引导其健康发展。当前，关停并转那些重复建设、与大企业争原材料、争能源、污染严重、消耗高、产品质量低劣的乡镇企业，控制过高的发展速度，调整产业结构，改善经营管理，恰恰是有利于乡镇企业健康地发展。在治理整顿中，对乡镇企业要防止两种倾向：一是不加区别地“大杀大砍”；二是不以挖掘内涵、提高效益为主，而又去搞更多的新厂。当然，对中、西部乡镇企业起步较晚、还很薄弱的地区，应该允许适当的发展规模，不能“一刀切”。乡镇企业要立足于发展不与国家大工业争原料的农产品加工业，以及其他资源型、劳动密集型产业。
    坚持在以公有制为主体的前提下发展多种经济成分的政策稳定不变。我国处于社会主义初级阶段，所有制结构以公有制经济为主体，这一条必须坚持；但同时，又允许在这个前提下发展多种经济成分。个体经济、私营经济是对社会主义经济的有益的、必要的补充，要发挥它们的积极作用，当然，也要加强引导和管理，限制其不利于社会主义经济发展的消极方面。
    对主要农副产品实行计划经济与市场调节相结合的购销政策稳定不变。在农村改革中，取消了农产品统购派购制度，对粮食、油料等大宗农产品实行了有计划的合同定购，同时扩大了市场调节的范围和规模，这给农村经济发展注入了活力。对这项改革取得的成绩要肯定，当然也出现了一些问题，例如这个大战、那个大战，等等。为了解决出现的问题，采取一些相应措施是完全必要的，但并不是恢复旧的统购派购制度，而是深化和改善农产品购销制度的改革。为了活跃农村商品流通，对已经放开的农产品，要继续坚持多渠道、少环节经营，积极培育农村市场，支持农民直接参与流通。
    以上讲了“六个稳定不变”，当然还不全，这些都是农村干部和广大农民所关心的农村基本经济政策，重申一下是必要的。但同时也要说明，在过去十年中，我们在农村改革和发展农村经济的某些方面也存在一些问题，在改革措施和政策方面也有不完善的地方，需要进一步加以解决和改善，这也是必要的。我们在新情况下采取的一些新措施，就是改革的深化和改善，而不是改变基本政策。这一点也要讲清楚，以利于安定人心，发展农村生产力。
    （二）要全面抓好农村的各项工作。当前农村工作千头万绪，有许多事情要做，但我认为，最重要的是抓好以下几方面的工作，概括一下，就是坚持“六个一起抓”：
    （一）常规农业和开发农业一起抓。在发展常规农业方面，要着重抓好有效的增产措施。一是使用优良品种；二是增施肥料，包括广积增施有机肥，千方百计培植和提高地力；三是推广模式化栽培技术和养殖技术；四是有灌溉条件的地方，实行合理节水灌溉；五是凡是有条件实行机械化作业的，要重视使用农业机械，以进一步提高农业生产效率；六是要千方百计提高复种指数。缺水的地方要注意发展旱作农业，南方还要重视发展冬季农业和再生稻生产。这几方面抓上去了，就可以迅速提高生产能力，收到立竿见影的效果。对提高我国农产品供给水平有重大作用的商品基地建设要进一步搞好。牧业和林业建设要进一步加强。国营农场是发展我国农业的一支重要力量，要进一步把它办好。
    关于开发农业，前面已经讲过了，这里不再详述了。
    （二）物资投入和科技投入一起抓。要重视和增加有机肥的投入。目前我国地力下降是个十分严重的问题，要千方百计多施有机肥。同时，各有关部门要努力增产化肥、农药和农膜等农用生产资料，并切实搞好供应。目前对这三种农用生产资料实行专营，其积极作用要肯定，当然也还存在一些问题。这个办法还要继续实行，存在的问题要采取措施加以改进。
    资金投入是多层次的，包括中央、地方、集体和农民的投入。哪一方面的投入都不可缺少、不可代替。除了原有的农业资金渠道外，要多方开辟渠道，增加投入。农业发展基金，中央和地方都要专款专用，每年只能有所增加，不能减少。增加对农业的投入，主体是农村集体经济和农民群众。要大力动员农民积极投资投劳，发展农业生产。特别是要积极提倡进行劳动积累，可以用义务劳动和以工代赈等多种形式，发动群众搞农田基本建设。
    发展我国农业，要靠政策，靠投入，但更重要的是靠科学技术。小平同志最近在谈到农业问题时指出：“最终可能是科学解决问题”。由于种种原因，目前还有许多科技成果没有很好地推广利用，这方面的潜力还相当大。当务之急是，寻求切实有效的形式把成功的、适用的农业科技成果在大范围内迅速推广，使之成为现实的生产力。各级政府要加强对科技成果推广工作的领导，各有关部门要密切配合，积极给予支持。最近，国务院发出了搞好科技兴农的决定，希望各地、各部门认真贯彻执行。国务院有关部门还成立了农科教统一协调小组，协调小组要发挥作用，组织好各方的力量，为农业科技成果的试验、推广创造条件。这几年，一些地方创造了一些推广农业科技成果的经验，各地可根据本地情况，积极推广并不断探索和创造更有效的形式，增加对农业的科技投入，促进农业迅速发展。
    （三）发达地区经济发展和贫困地区经济开发一起抓。不能顾此失彼。就全国的工作来讲，要这样抓，就一个地区的工作来讲，也要这样抓。就贫困地区来说，大多数地方自然资源比较丰富，有充裕的劳动力，但缺人才，缺技术。就发达地区来说，有人才，有技术，善管理，但原材料不足，能源紧张，劳动力不够用。如果双方互利互惠，联合起来，取长补短，经济就会得到共同发展。近几年，各地在这方面已经做了很多工作，取得了良好效果，应积极提倡。
    扶贫工作要坚持抓好。扶贫要着重搞好经济开发，同时要搞好救灾和救济工作。对贫困地区和贫困户的生活要安排好，不可大意，保证不出大的问题。明年是实现国务院提出的“七五”期间解决贫困地区大多数群众温饱问题的最关键一年。各地、各级和各行各业对扶贫济困工作，只能加强，不能削弱；国家和地方用于扶贫的各项资金和物资不要减少，并妥善安排和使用好。
    （四）防汛与抗旱一起抓。我们国家面积大，水旱等灾害年年都有，各地必须增强抗灾能力，立足于抗灾夺丰收。大江大河等防汛一定要搞好，确保不出问题。一定要加强农田水利基本建设。大搞农田水利基本建设，去年各地抓了一下，效果不错。今年国务院又作出了大搞农田水利基本建设的决定，各地都比较重视，已经行动起来了。要继续扎扎实实地抓，坚持不懈地抓，当然，要注意爱惜民力、民财，适度安排，合理负担，讲求实效。
    （五）发展农业生产与计划生育工作一起抓。解决我国农业问题、粮食问题，一定要严格控制人口过快地增长，同时要开源与节流并重。
    首先，一定要抓好计划生育工作。这项工作一定要抓得很紧，决不能放松。必须把加快生产的发展和控制人口的过快增长统筹规划，同时做好。任何只考虑生产问题，不考虑人口问题，都不是完整的农村经济观。我国农村，尤其是贫困地区，是超生的重点地区，一定要采取有效措施，做好计划生育工作，控制人口过快增长，以收到增加生产和节制人口的双重效益。
    二是要切实保护好耕地。耕地是我们当代人、也是子孙后代赖以生存的资源，必须予以保护。这几年大量滥占耕地的情况虽有所好转，但仍要进一步严格控制。要把开发建设新的耕地同严格控制占用、节约使用耕地结合起来，千方百计稳定耕地面积，保护好现有农田。加强行政管理、征收耕地占用税是一个办法，另外也可以考虑，通过立法的办法划定永久性农用耕地，就是不能占用。
    三是增产粮食与节约用粮要并重。一定要采取措施，挖掘这方面的潜力。不能只埋头抓增产，而不去抓节约。
    （六）物质文明建设与精神文明建设一起抓。明年各地在经济工作中，要把大力发展农业、特别是发展粮棉生产，结束徘徊局面，作为一项硬任务来抓。调出粮的地区争取多调出一些，调入粮食的地区，要进一步抓好粮食生产和节约用粮，争取少调入一些。加强农业，首先需要各级党委和政府必须把农业问题摆上主要日程，盯住不放。特别是地县一级领导，要把主要精力放在发展农业特别是粮食、棉花生产上。大中城市，也要充分重视和加强农业，特别要搞好蔬菜生产和其他主要副食品的生产，有条件的要采取多种形式加强和发展粮食生产。总之，都要坚定不移地、不折不扣地执行中央决定的向农业倾斜的政策，并真正落到实处。办好农业是全党全社会的事情，不单单是农业部门和广大农民的事情，要号召和组织各个部门、各行各业都来大力支援农业。
    有个问题在这里强调一下。就是要努力减轻农民的社会负担。经过几年的休养生息，农民的生活确实有所改善，有的逐步富裕起来了，但对农民的富裕程度要有一个正确估计，不能估计过高。要研究确定一个有效办法，坚决禁止对农民随意扩大提留和乱摊派。
    当前，农村抓精神文明建设，要认真学习江泽民同志的国庆讲话和党的十三届四中、五中全会精神，使农村广大干部和群众的思想统一到这方面上来。要对广大干部和农民进行政策教育、形势教育和全局观念、法制观念教育，提倡勤劳致富，坚持走社会主义道路，移风易俗，遵纪守法，促进农村经济繁荣，维护农村社会安定。
    要下功夫加强农村基层组织建设，充分发挥党支部和村民委员会的作用。现在农村还有相当一部分基层组织软弱涣散，许多工作、政策落实不到群众中去，一定要加强基层组织建设。农村的广大党员和干部，绝大多数是好的和比较好的，要肯定他们的主流和贡献，同时善意地指出他们存在的问题和不足之处，采取教育的方法、引导的方法，解决他们认识上、工作方法、工作作风方面存在的问题。至于少数人违法乱纪、贪污受贿等，则当严肃处理。要进一步加强基层领导班子建设，加强对基层干部的培训，提高他们的政策水平和工作能力，使之成为党和政府联系农民群众的优秀的组织者和领导者。
    同志们！明年是执行“七五”建设计划的最后一年。让我们认真贯彻党的十三届五中全会精神，齐心协力，艰苦奋斗，扎扎实实地工作，以把农业综合开发进一步搞上去、夺取明年农业丰收的优异成绩，跨入光辉的“八五”建设时期。


### 地球上生命来自外空有机雨

1989-12-07
第7版(国际专页)
专栏：

    地球上生命来自外空有机雨
    美国科学家认为，地球上的生命来源于外层空间的有机雨。
    芝加哥大学化学系的爱德华·安德斯说，来自彗星和小行星的大量有机微粒，被地球大气层减速，完整无损地在地球上软着陆，这种有机雨对地球上生命的起源起十分重要的作用。这里所说的有机物质，不是由生物产生的，而是在化学意义上的复杂的碳水化合物。微粒的重量大约从一万亿分之一克到一百万分之一克。
    这种来自外层空间的有机雨，现在少到几乎不存在。但是，安德斯说，在40亿年前情况就大不相同，从最后一次地球灾变到生命开始这几亿年中，地球表面每平方厘米积累约20克有机碳。（华）


### 外事简讯

1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼国防部部长秦基伟6日晚上在北京会见并宴请了由总政治局副局长袁明均少将率领的朝鲜人民军政工代表团。
    ▲尼泊尔王国经济贸易代表团结束了对西藏为期6天的访问，于6日离开拉萨回国。尼泊尔代表团与西藏代表团就进出口商品、双方边境地区官员贸易会晤问题、增设边境贸易开放口岸、商业货物车辆过境运输和双方经济合作和旅游合作等问题进行了会谈并达成了一致协议。双方同意在互利的基础上，进一步巩固和发展现行的贸易往来和经济合作。
    ▲中国人民对外友好协会会长韩叙6日晚上在人民大会堂举行宴会，欢迎由陈香梅女士率领的美国国际合作委员会代表团。陈香梅一行是应对外友协邀请于5日抵京的。客人们还将去上海、福州、厦门和广州等地访问。　（新华社）


### 天生桥至广州输电工程开工

1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天生桥至广州输电工程开工
    本报南宁12月6日电  国家“七五”计划重点工程——广西天生桥至广州的50万伏交流超高压输电工程，日前在广西境内破土动工。
    这一输电工程全长975公里，其中广西境内约776公里，系中外合资项目，工程总投资约9亿元。
    这一输电工程的建设，对缓解广东电力紧缺状况，加快两广“西江走廊”工业基地的建设，将产生较大影响。


### 嫩绿的爱
李振宇
1989-12-07
第8版(副刊)
专栏：

    嫩绿的爱
    李振宇
    那时，人们都称你“公主”，因为你是政委的“千金”。1983年，父亲解甲归故里，举家内迁，两位老人费了三天三夜口舌，劝你一起回关内。可你就是执拗着不肯。大人摸不透女儿的心思，狠心撇下你走了。
    你留了下来，留在父亲守卫了大半生的边防，留在遥远的边境小镇。那年，你还不满18岁呢，扎着羊角辫，额头上飘着漂亮的留海。
    你留恋这里什么呢？茫茫戈壁沙滩，还是空寂的山野；肆虐的寒风，还是漫漫的冬夜？人们用惊异的目光望着你，真有点大惑不解。
    绿色——你说你最喜欢绿色。
    可不是吗，生在军营，长在军营，军营是你的摇篮，是你的沃土，你的生命里浸透了浓浓的绿。
    在十七年的军营生活中，你感触最深的是边防军人的孩子生长得不容易。他们不像城里的孩子，假日里可以跟着父母到公园划小船，坐火箭，开碰碰车；从小有保育院、幼儿园、学前班，受到良好的教育。可边防上没有。孩子从小眼前便是一片荒漠，头脑里也是一片荒漠。有什么办法呢？孩子的爸爸要去守边防，妈妈也有工作。孩子成了没人管的小动物，整天被反锁在屋里或是拴在床腿上。这便是边防军人孩子的童年。
    有一件事给你留下了很深的印象。有个小孩因为没人看护，父母都不在，从床上滚落下来，小生命没了。那次，你躲在大人背后哭得好伤心。
    于是，你上了幼儿师范班，你留了下来，做这些小生命的守护神。
    “政委的女儿当了小保姆，一个女儿家……”闲言碎语向你飘来，一些孩子的母亲也有些不放心。在她们眼里，你还是个孩子呀。可是，在以后的日子里，你用自己的纯真情感和对孩子的热忱，赢得了父母们的赞誉，也赢得了孩子们的喜爱。
    部队建起了幼儿园，你是唯一受过训练的幼儿教师。
    你教孩子们唱歌，跳舞，做游戏；给孩子们讲安徒生的童话。西北边防的春天是短暂的，你总是追逐着春的信息，带着孩子像小鸟一样在长满青草的旷野里，迎着和熙的春风奔跑，吮吸甘露，沐浴阳光，让孩子们享受大自然赐予的快乐。西北边防的冬天是纯净的，你和孩子们在雪地里编织着一个又一个冬天的童话。滚雪球，堆雪人，堆一个好大好大的罗汉。你喷着浓浓的雾气，仰着红扑扑的脸，领着孩子们在这美丽童话里寻找自己的世界。
    后来，你和另外两个阿姨一起，在幼儿园建起了简易游乐场。你和孩子们一起压翘翘板，坐滑梯，孩子们恢复了活泼可爱的天性，眼睛里露出了聪慧的目光。歌声、笑声从孩子们的心底飞出，撒落在山谷原野。
    爱孩子是女人的天性，是母亲的品格。
    如今的孩子都是独苗苗，在家是小皇帝，出门是小霸王，难侍服哩。可你从来没有对孩子皱过眉头。热天，你为孩子换衣洗澡；冷天，你给孩子添衣保暖。有的孩子吃饭挑剔，你总是耐心地一口一口哄着孩子吃。孩子的父母都夸你照看小孩比有孩子的妈妈还在行。
    记得吧，那次刘参谋的小女儿菲菲得了急性脑膜炎，你急得直流泪，抱着小菲菲风风火火地跑了二里多路，送到卫生队。你跑得太急，孩子进了抢救室，你也倒在一旁，半天没透过气来。医生说幸亏送得快。
    记得吧，那年快过春节的时候，雪好大好大，下了整整一个星期，不用说，又封山了。一位孩子的爸爸被封在山上一个多月没下得了山，孩子的妈妈不巧也病倒了，孩子咋办？你对孩子的妈妈说：“别怕，有我呢。”活像个小大人。你每天把孩子接过来送过去，穿衣吃饭哄着睡觉，全包了。孩子的爸爸从山上下来，见孩子顽健如常，不知说什么好，半天憋出一句话来：“你比孩子她妈还好。”羞得你一个大红脸，可你心里高兴，一种从未有过的满足在你心底油然而发，还有什么奖赏比获得母亲称号更崇高呢！
    年年大雪，次次封山，像这样的事有多少？孩子的爸爸上边防的时候，总要给你留下一句话，“拜托您了”。你能感到这四个字的份量，你同时也感到一种责任。
    花开花落，雁归雁来，一批批孩子像小鸟一般从你身边飞走了，你从孩子们身上体味到欢乐、快慰和充实。
    父母在信中呼唤着女儿，回来吧，回来吧。每回接到父母的信，你心里总会有一种隐隐的冲动，可一看到孩子，你便把一切都淡忘了，你把自己的全部情感都溶于孩子们的身上。
    你留恋军营的绿色。更留恋边防军人的孩子，那是新生的嫩绿呵……


### 学海书山母子情
刘群
1989-12-07
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    学海书山母子情
    刘群
    鞍山第三冶金建筑公司电装公司卷扬机操作女工康忠琦，年已半百，只有7年文化基础，却把自己全聋半哑的19岁儿子褚晖，培养成我国第一个聋残大学生。母子两人谱写了一曲感人肺腑、催人上进的求学之歌。
    1979年，由于一次意外的医疗事故，褚晖的耳朵完全失听，从此进入了无声世界。这时他9岁。尽管他的父母用全部的情爱，医生尽最大的可能，也没有挽回颓势，小褚晖的耳朵没有治愈。9岁，人生的道路刚刚开始，他今后该怎么办？心田被焦灼烤裂了的褚晖父母，在哀痛和失望中，干涩的目光在几个方案间徘徊：养起来，让他吃喝穿戴不受委屈，尽为人父母的责任？送到聋哑学校，将来找一个力所能及的工作，让他自食其力？克服困难，培养他，让他掌握高层次的文化知识，用所学之长为国家多做贡献，但是这谈何容易！
    褚晖却是个非常倔犟的孩子。妈妈曾领着他来到聋哑学校，试图采用第二个方案。没想到褚晖刚见到学校的牌子就大哭起来。他用只有妈妈才听得懂的话说：“我不能学聋哑人的话，我的耳朵会好的，你还是送我到正常人学校去吧！”
    妈妈心如刀绞。她搂着可爱的独生子泪如雨下。几年来，她领着孩子几乎跑遍了北京、上海、重庆、沈阳那些堪属一流的大医院，但结论是一致的，已经没有治愈的希望了。家里为治病，几乎倾其所有，可以说，父母已经尽到最大努力了。
    1984年12月一个风雪交加之夜，褚家来了两个不速之客。客人是褚晖的姑姥爷和姑姥姥。他们揣来了当天的《鞍工日报》，指着“辽宁文学院函授招生”的启事，要褚晖的父母送褚晖去学习。身为鞍钢职工教师的姑姥爷曹洪普当时表态道：如果有困难，他愿意辅导褚晖的学习。这时，康忠琦似乎从纠缠自己多年的一团乱线中找到了头绪，她当即决定由自己去学习，回来再教给褚晖，争取让褚晖掌握高层次的文学知识。
    于是，在文学院的课堂上，总能看到一个到得最早、坐得最靠前、记得最多、发问最勤又走得最晚的“老学员”，从授课教师到教务长，几乎都认识她。
    从家到学校，往返有20多里路。康忠琦下班直接去上学，放学回家后，她不顾饥肠辘辘和开了一天卷扬机的劳累，放下书包便把当天学的内容一一向儿子转述，把笔记本给他看，聪明灵慧的儿子便如饥似渴地学起来。约两个小时，儿子也“下课”了。但康忠琦还是不能休息。儿子在家寂寞了一天，还有满肚子的话要倾吐，可世界上能认真听他讲话的，只有母亲，妈妈不陪着说些心里话，谁陪着呢？这样，每天12点睡觉，便成了家常便饭。
    一次，康忠琦感冒了，强拖着身子挨到了家。吃完饭，她再也不想动，便倚在了床上。可儿子却似乎没有察觉妈妈的病态，他照旧收拾好书包，放到妈妈手边。康忠琦看着儿子期待的目光，慈爱地摸了摸儿子的头，接过书包转身走了出去。她努力不让自己摔倒，不让自己流泪。尽管这次她差点迟到，笔记比平时记得吃力，但她终于学完了这一课的内容。回到家时，她头上冒着虚汗，脸上泛着潮红，心慌乏力，头重脚轻，但她努力不让自己瘫倒，仍然和儿子玩了一会儿“作家作品填空”游戏才睡下。这一夜，她睡得好沉呀。
    一个风雪夜，康忠琦斜背着书包，踏着厚厚的落雪推出车子准备回家。雪还在下，已积了厚厚的一层，很多路段根本无法骑行，她只能推一段骑一段。当她跌跌撞撞地赶回家，看到楼窗映出的灯光时，衣服已快湿透了，车子也成了拄着的拐棍，10里路的跋涉，已耗尽了她的力气。她一步一步挨上楼去准备开门时，不由得心里“咯噔”一下子，钥匙没在衣袋里。刹那间，疲劳、委屈以至恨怨，一起挤上心头，泪水模糊了眼睛……敲门是无济于事的，只能把邻居敲醒，只有“等”这一个办法了。三楼过道不时刮过阵阵寒风，使湿透的衣服开始像铁板一样凉冰冰地粘在身上。跺跺脚，不行，但干站着又无法抵御砭人肌骨的寒冷，她便又来到楼外雪地里，不停地跺脚搓手，活动着取暖。终于，两个多小时过去了，时间已近午夜，褚晖这时似乎察觉了什么，他打着手电来到楼外面，看到雪人似的妈妈，他猛地扑过去抱着妈妈放声大哭。妈妈拉着儿子回到家里，换下湿冷的衣服，又开始给儿子讲课。但褚晖却不听话了，他非要妈妈休息不可。看着儿子的体贴、懂事，康忠琦心中涌起阵阵怜爱，原来的埋怨、委屈、疲劳已无影无踪。这一夜，母子俩都没睡多少觉，可康忠琦却觉得比哪天都睡得香。
    体力上、物质上的困难，康忠琦完全有能力克服。但文化上的障碍，她实在难以逾越。她只有7年文化程度，中间隔了30多年，以初中一年级的基础学习大学课程，实在是力不从心。特别是学习“古代汉语”时，许多名词如“训诂”、“拗救”等以及各类句式的判断，更使她难以招架。她自己还没有弄懂，教儿子时，更是越讲越糊涂。有一次，她给儿子讲“平仄”，费了好大劲也没讲明白。儿子看她的口型越来越不得要领，她用笔写也是越写越乱。儿子终于发火了：“太难了，你也讲不明白，还得我自己查书，干脆不学了算了，学这有什么用？还不是白费这么大的劲！”孩子的话深深刺痛了康忠琦的心，委屈、恨怨以至内疚，一齐袭上她的心头，不知不觉间，伤心的泪水涌流如注……
    看到妈妈流泪了，褚晖马上意识到自己闯了大祸。他扑过去跪在妈妈面前，流着泪说：“妈妈，您别哭了，我再也不惹您生气了，我一定听您的话，把学习搞好。”
    母子二人痛哭一阵之后，擦干泪水，重又开始攻读“平仄”。
    这里不能不提一下这样一件事。1985年6月4日，文学院在市第62中学考场考试。康忠琦把一应考试事务向褚晖交代明白后，便在学校门口等着。开考20分钟后，文学院教务长到考场检查。由于康忠琦的特殊形象早就为文学院的老师和工作人员熟悉了，所以教务长唐如今和随行人员在车上就发现了康忠琦。看到康忠琦没有参加考试，唐教务长有些纳闷了，他问道：“老同学，都开考20多分钟了，你怎么还不入场啊？”康忠琦何尝不知道面前的人是谁，但她却不愿意把自己最痛苦的心事向别人表露，她强忍住就要冲出来的泪水，向教务长说：“我儿子在里边考呢。”谁知道教务长却误解了康忠琦的意思，他以为这是在上演一出“冒名顶替”的闹剧。他马上下令检查考生的有关证件。结果无一破绽。唐如今这时才觉得自己有些冒失，但还是不明白这是怎么回事。于是，他客客气气把康忠琦请到办公室，再一次询问究竟。这时，康忠琦才不得不把实情向大家倾吐。那声泪俱下的场面，使唐教务长和所有在场的人，都感到心里阵阵酸楚，流出了眼泪。
    经一番拚搏，褚晖终于有了收获。1986年6月，他在辽宁文学院的首届函授毕业生典礼上，拿到了第一张大学文凭，而且以古代汉语91分和文艺理论94分的优秀成绩名列两项第一，受到于铁院长的表扬。
    按说，以他这样的条件，能得到大学文凭，应该“知足”了。特别是，近1000个非寻常可比的日夜，他的母亲所付出的代价，他是感同身受的。但是，他却用同龄人所没有的冷静而敏锐的目光去观察世界，用独有的、热烈而深沉的情爱去拥抱生活。他看到有一段时间刮起一阵文凭风，于是如雨后春笋般蜂涌而起的各类“大学”和“大专班”，差不多只有在颁发文凭的那一刻才有大学里的庄严和神圣。然后，办学者开始清点钞票，就学者则拿着烫金文凭向领导讨价还价。
    这些，在褚晖平静的心海掀起了层层波澜。一天，他对妈妈说：“妈妈，我虽然有了一个大学文凭，可我还想学，您看怎么样？”妈妈明白，他要上的，是在社会上被称为“硬骨头”的自学成才考试。
    这里插一句。由于自学考试是社会性的，学员来去由之，不受约束，教师辅导也只是海阔天空“侃”一遍，所以考成功者寥寥。如1984年考“古代文学”，及格率仅11.4％，许多混文凭的人在这里遇上红灯——此路不通。
    现在，褚晖无异从另一条道攀登珠峰，其艰险、辛劳是可想而知的。康忠琦看到儿子期待而充满自信的目光，咬咬牙答应了下来。
    但这次学习，却无需康忠琦像以前那样吃苦了。褚晖自己完全可以从浩繁的资料中理出重点，整理出一套系统的笔记。由于他有足够的时间，他还能参考有关的资料，来帮助自己对新课程的理解和记忆。他已完全具备了自学能力。这样，他的自学科目，一科一科地被他顺利攻下，到1987年10月，他索性大包大揽，一下子考了4科，而4科又全部合格。他用了3年时间，拿到了第2个文凭，而且是自己满意的文凭，高兴极了。
    这一天，母子两人都痛痛快快地哭了一场。但这是高兴的、胜利的哭。10年了，这一天才是母子两人的节日。
    1988年，他看到《人民日报》发起“残疾人与社会”征文，勾起他无限情思，他以《妈妈替我上大学》为题，讴歌了一位伟大的母亲、尊敬的师长的动人形象。文字平淡朴实，叙述清晰明了，短短的篇幅中，蕴藏着夺目的光彩、巨大的力量和无限的启迪。这篇散文，被《人民日报》、中国残疾人联合会主办单位评为一等奖。
    现在，褚晖正在着手编撰一部《明文海篇名与作者索引》。这是一部工具书，要将明代的作家作品全部罗列其中，其难度之大、涉及面之广，可想而知。但他有决心把它完成……
    1989年8月29日，是又一个令人高兴的日子。由于褚晖取得了优异的成绩，经多方考核，证明他虽耳聋，但完全能够胜任一些文字工作，所以，第三冶金建设公司决定，破格录用他为《三冶报》工作人员。至此，在学海书山拚搏的母与子，以褚晖的被录用划上了句号，不，是划上了惊叹号。因为在我们周围，这样的事实在是凤毛麟角。所以，褚晖是幸运的，幸运在他生长在我们伟大的国度，沐浴着党的阳光——那是一个伟大母亲的爱的光辉。每个认识和不认识他的人都在为他高兴，为我们光明的教育前景高兴。太阳升起来了！可它只属于那些勤奋、刻苦、攀登不止的人……


### “容”与“欲”
许士杰
1989-12-07
第1版(要闻)
专栏：人民论坛

   “容”与“欲”
    许士杰
    在聚精会神地抓党的建设，加强班子建设，克服消极腐败现象的工作中，我想起了一句古语：“有容乃大，无欲则刚。”它道出了真谛，给人以启发。一个人立身处世，办事工作，都会涉及到“容”与“欲”二个字。一个共产党员，尤其是领导干部，和“容”与“欲”的关系更为密切。
    “容”，指的是容受，容量。有一定的空间，广大的容量，才能接纳一定的东西。有容，才能成其大。狭隘得很，斤斤计较，排斥一切，没有容量，只能是小，而不可能是大。
    “欲”，指的是欲念，企求满足的欲望。如果私欲难填，就会不干净，软绵绵。能控制私欲，往往是一身正气，两袖清风，坚强可嘉，坚硬可喜，敢于与不良倾向作斗争，所以无欲则刚。
    一个干部，如果虚怀若谷，对各种不同意见，听得进去，兼听则明，集思广益，就能够出比较正确的主意，以其昭昭，使人昭昭。又能够心胸宽广，五湖四海，对不论来自何方的干部，都能按德才标准使用，广为容纳，不搞亲疏内外，拉帮结派，正确执行干部政策，团结广大干部，调动大家的积极性。这样，在出主意、用干部的大问题上，就可以不犯或少犯错误，为正确贯彻执行党的方针、政策，做好工作，奠定好的基础。
    当然，“容”不是无原则，不分思想的正确与错误，不区别干部的好与坏。
    一个干部，对自己的欲念要有个限制，先考虑自己对社会、对人民有些什么贡献，然后才能谈到人民与社会给你什么报酬。当然，谈报酬也须视社会的生产力水平如何，更要受法律法规与社会公德的规范。作为一个共产党员，我们的宗旨是全心全意为人民服务，不能事事讲报酬，而应该讲奉献。无私奉献与“无欲则刚”有一致的地方。
    我们不是提倡禁欲主义，一个人不能没有需求，大公无私当然是高境界，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”做到先公后私也很好。若是因私害公，损公利私，就没有共产党员的味道了。
    容与欲息息相关，有相当高的思想境界，有一定觉悟的共产党员，往往是胸怀宽广，对私欲能克制。凡是能容人与听进不同意见的，常是对私欲清淡得很。贪得无厌，欲壑似海的，往往听不得不同意见，容不得人，爱搞人身依附，拉小圈子。
    党内确有一些领导干部，在出主意，用干部时，胸怀像针眼一样小，什么也容不得。对金钱财物，声色犬马，却欲海难填。有的已一把年纪了，生活也满不错，却在想如何为妻子、儿子、孙子经营个人心目中的“伊甸园”。他们容小而欲大。
    有的领导干部，经过多年的党内生活，在“容”与“欲”的问题上，还比不上封建时代的一些人物。大家都知道唐朝的李世民，他曾对其公卿说过这样的话：“若徇私贪浊，非止坏公法，损百姓，纵事未发闻，中心岂不常慌？恐惧既多，也有因而致死。大丈夫岂得苟全财物，以害及身命，使子孙每怀愧耻耶？”（见《唐·贞观政要》）李世民在一千多年前所说的话，现在读起来仍觉得很有道理。
    作为一个党的领导干部，必须树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，思想境界应该高。如果唯利是图，损人利己，以谋求私利作为人生的最高目的，终将被人民所唾弃。我们每个同志都要如范仲淹所说的：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，正确处理好“容”与“欲”的关系。上了年纪的，更要保持晚节，做到“落时犹自舞，扫后更闻香”。


### 将军为歌手送行
赵苏　陈辉
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    将军为歌手送行
    新华社记者　赵苏　陈辉
    马国光去了。人们冒着初冬的寒风，早早来到八宝山，为这位战士歌唱家送行。从他身边缓缓走过的，有曾同他并肩战斗、同台演出的战友，有对他的歌声如痴如醉的观众，还有为他的成长倾注了心血的师长……
    哀乐声中，一位将军迈着沉重的脚步走来，在马国光身边肃立良久。他是中央军委秘书长杨白冰上将。杨白冰在北京军区工作期间，对这位流浪儿出身的歌唱家格外关心，逢年过节，常到他家里看望。马国光心脏病发作时，将军多次亲自安排抢救治疗，并到病榻前问候。当社会上资产阶级自由化泛滥，文艺界刮起“走穴”风时，将军及时提醒国光和他的战友们，要头脑清醒，带头听党的话，使他们增强了抵御错误思潮的能力。此刻，将军感慨万端，无限痛惜的说了一句话：“国光走的太早了……”
    前来为国光送行的，还有北京军区的老司令员、老政委郑维山、陈先瑞等20几位将军。秦基伟、杨成武、廖汉生、李德生、袁升平、傅崇碧等北京军区的老首长，因故没能前来，分别打来电话，送来花圈，对马国光的离去表示哀悼。他们都是马国光人生旅途上的良师益友。在他们的亲切关怀下，马国光进音乐学院深造，加入中国共产党，实现了终生夙愿……
    马国光是北京军区战友文工团一级演员，他因病于11月21日逝世，享年57岁。他幼年与家人失散四处流浪，是党把他培养成为著名男中音歌唱家。他曾受到过敬爱的周总理的教诲和关怀。周总理生前多次观看《长征组歌》，并要马国光教他唱“毛主席用兵如神”一段唱，勉励他们用歌声传播长征精神。有一次，马国光在同周总理谈心时，无意中流露出自己有高血压，想不到，第二天总理就派人把一瓶降压药送到他家中，嘱咐他一定要注意保重身体。一位日理万机的总理，竟把一位普通文艺战士的健康挂在心上！正由于有党和众多的首长、战友无微不至的关怀，马国光才从一名流浪儿成长为政治上坚定、艺术精湛的歌唱家。马国光在世时常说，我从小失却母爱，是不幸儿；我又是一个幸运者，党给了我母亲般的温暖。
    马国光没有辜负党的期望。歌唱党，歌唱人民军队、歌唱社会主义祖国，是他几十年艺术舞台的主旋律。正如他的战友们送给他的挽幛所写：歌荡神州确实《真是乐死人》，声迥军营不愧《我是一个兵》。


### 就美苏首脑非正式会晤  外交部发言人发表评论

1989-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    就美苏首脑非正式会晤
    外交部发言人发表评论
    新华社北京12月6日电　中国外交部发言人今天在这里说，“美苏两国领导人在马耳他进行了一次非正式会晤，就欧洲局势和美苏关系等广泛的问题交换了意见。我们希望会晤的结果能真正有利于促进世界局势的缓和与稳定，而不损害第三国的利益。”
    这位外交部发言人是在回答记者的提问时发表上述评论的。


### 巴林外交大臣希望巴中关系继续发展

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴林外交大臣希望巴中关系继续发展
    新华社科威特电　麦纳麦消息：巴林外交大臣穆罕默德·本·穆巴拉克11月18日表示，希望中巴友好合作关系能得到进一步发展。
    本·穆巴拉克大臣是在麦纳麦接受中国驻巴林临时代办张维秋递交代办介绍信时作出上述表示的。他说，巴中两国建交前就有着友好往来，巴林外交部愿为中国大使馆在巴林开展工作提供一切方便。
    今年4月18日，中巴两国政府宣布正式建立大使级外交关系。


### 巴解提出巴以谈判最后立场  巴全国委员会负责人要求结束以色列非法占领

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴解提出巴以谈判最后立场
    巴全国委员会负责人要求结束以色列非法占领
    新华社开罗12月5日电　据《埃及新闻报》今天报道，埃及外长马吉德日前向美国驻开罗大使馆转达了巴解组织对美国国务卿贝克的中东和平计划的最后答复。
    巴解组织的这一答复是11月中旬在突尼斯召开的巴解组织执委会会议上通过，并由该组织执委会成员苏拉尼于11月21日交给马吉德外长的。
    巴解组织在最后的表态中，重申它有权把被占领土内外的巴勒斯坦人组成一个巴勒斯坦代表团去同以色列举行谈判。它在答复中说，巴解组织准备同贝克的中东和平计划合作，但是在谈判桌上它应当有提出任何问题的权利。
    另据报道，负责中东事务的美国助理国务卿约翰·凯利今天说，巴以对话中巴勒斯坦人的代表权问题仍在讨论之中。
    凯利在同埃及总统穆巴拉克会谈后发表的一项声明中说，美苏首脑会议就中东问题交换了意见，但是并没有就这一地区的问题达成任何具体的协议。
    新华社赫尔辛基12月5日电　巴勒斯坦全国委员会外事委员会主席纳比勒·沙阿特今天在这里举行的记者招待会上强烈谴责以色列在占领区枪杀无辜的巴勒斯坦妇女和儿童，要求世界各国特别是欧洲国家对以色列施加压力，尽快结束以色列对加沙地带和约旦河西岸的非法占领。
    沙阿特还谴责了以色列阻挠和平谈判的行径。关于在以色列占领区举行选举的问题，沙阿特指出，必须要在没有外国军队占领的情况下，举行由国际监督的自由选举。


### 戈尔巴乔夫会见根舍  根舍强调欧洲边界不可破坏  戈氏说民德是欧洲稳定的保证

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫会见根舍
    根舍强调欧洲边界不可破坏  戈氏说民德是欧洲稳定的保证
    新华社莫斯科12月5日电  苏联领导人戈尔巴乔夫5日会见了来访的联邦德国外长根舍，双方就欧洲形势，特别是东欧形势发生的变化交换了意见。
    据塔斯社报道，根舍向戈尔巴乔夫保证，联邦德国政府将遵循赫尔辛基原则所确定的方针，遵守联邦德国同苏联、波兰、捷克斯洛伐克和民主德国签署的条约。他说，“边界的不可破坏性是整个欧洲生活的基础”。
    戈尔巴乔夫说，“苏联把民主德国看作为忠实的盟友和欧洲和平与稳定的重要保证，并给予民德以声援和支持。”
    苏联外长谢瓦尔德纳泽同一天同根舍举行了会谈，双方讨论了两国关系、欧洲和世界形势、裁军等一系列问题，其中引人注目的则是两个德国的关系问题。
    谢瓦尔德纳泽批评了联邦德国一些人士在发展同民主德国关系上所持的立场。他认为，把发展两德关系同要求民主德国按联邦德国旨意行动联系起来会导致“极其危险的后果”。


### 我3名少年选手列入国际网联排名表

1989-12-07
第3版(综合)
专栏：体育

    我3名少年选手列入国际网联排名表
    新华社北京12月6日电　中国少年网球运动员戴曦东、程迈和徐欣成为列入国际网联世界排名表的最年轻的中国运动员。
    11月1日至5日在北京进行的中国挑战杯国际网球赛是国际网联认可的巡回赛的一站，这3名选手进入正式比赛，因此成为进入国际网联世界排名表中为数甚少的中国运动员。
    这3名十六、七岁的少年选手是国家青少年队队员，曾接受耐克—普林斯公司赞助在广东中山温泉高尔夫俱乐部网球场接受训练。
    据他们的教练詹·派尔说，这3位少年选手还将参加1990年的巡回赛。


### 我“极地”号南极考察船抵智

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    我“极地”号南极考察船抵智
    中国南极考察队乘坐“极地”号考察船四日抵达智利第一大港瓦尔帕莱索，然后前往南极进行第六次考察。
    “极地”号考察船是十月三十日离开青岛港，经过三十四天、一万零八百海里的航行后来到智利的。
    “极地”号在瓦尔帕莱索港稍作停留后将驶往南极的长城站和中山站。它将把一千三百吨给养物资运送到这两个考察站，然后在印度洋进行十五天的科学考察。预计在一九九○年四月五日返回青岛。
    中国驻智利大使黄士康到瓦尔帕莱索港迎接南极考察队全体队员。
              （据新华社）


### 我国当选万国邮联两个理事会成员国
陆文岳
1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    我国当选万国邮联两个理事会成员国
    新华社华盛顿12月4日电　（记者陆文岳）正在此间举行的第20届万国邮政联盟代表大会，今天以无记名投票形式选举中国为万国邮联执行理事会和研究咨询理事会成员国。
    这两个理事会为万国邮联的常设机构，负责处理国际邮政立法、纠纷和技术发展等事务。执行理事会由40个成员国组成，每届任期5年，连续任期不得超过两届。我国自1972年获得万国邮联合法席位后，曾在1974—1984年连任两届理事会成员。咨询理事会有35个成员，我国自1974年以来一直被选为理事国。
    本届万国邮联大会是11月13日开幕的，170个国家和地区的代表参加了会议。中国代表团由邮电部长杨泰芳率领。


### 我观察员在关贸总协定缔约国大会上呼吁  建立正常国际经济关系  各国平等互利合作交流

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    我观察员在关贸总协定缔约国大会上呼吁
    建立正常国际经济关系  各国平等互利合作交流
    新华社日内瓦12月5日电  出席关税及贸易总协定第45届缔约国大会的中国观察员范国祥今天表示，中国希望国际经济关系能正常发展，各国在平等互利的基础上加强合作和交流。
    范国祥在大会发言时指出，各国的经济制度应由各国根据自己的国情和发展需要作出选择，如果把某种特定的经济制度和发展模式强加给别国，是违背国际关系准则的。
    范国祥特别谈到了目前正在进行的乌拉圭回合多边贸易谈判。他认为，各个议题的谈判进程极不平衡，一些主要缔约国对贸易、知识产权和投资措施三个议题的谈判施加了很大的压力，因而谈判进展较快；相反，与发展中国家利益密切相关的议题，如纺织品、自然资源产品、农产品等议题的谈判则进展缓慢，有的甚至停滞不前。
    他希望乌拉圭回合最后一年的谈判能迅速改变各议题谈判进展不平衡的状态，取得令各参加国都满意的谈判结果。


### 打铁先得自身硬——张家口卷烟厂从严治厂纪实
王克强　刘军
1989-12-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    打铁先得自身硬
    ——张家口卷烟厂从严治厂纪实
    王克强　刘军
    河北省张家口卷烟厂以管理严格而获得好的经济效益。去年上缴税利居全省第二位。今年税利可望再创历史最高水平。订制度领导要率先执行
    实行严格管理，离不开建立健全规章制度。厂里参考中外先进的管理经验，结合本厂实际，修订、增订了各项规章制度，制定了考核标准。在这些规章制度之外，更被人看重的是厂领导要求：工人做到的，干部要首先做到；要求干部做到的，厂领导要首先做到。
    去年，因有人乱丢烟蒂引起烟尘土着火，险些酿成火灾。第三天，厂子颁布了一项新制度：工作时间在厂区内一律禁止吸烟。厂里抽烟职工多，过去，生产车间有专门的吸烟室，管理干部在办公室里可以抽。新制度一颁布，全厂处处成为禁烟区了。尽管厂领导多半有吸烟嗜好，但从颁布制度那天起，谁也不准在厂内违反这条制度。副厂长程德明称得上是“老烟枪”，为了带头执行制度，他戒了烟，这条制度也在全厂很好地坚持了下来。有问题先查厂领导的责任。
      一次，包装车间发生了错装品种的质量事故，厂长李国庭很快作出了公开检讨，诚恳地表示，问题虽然发生在下面，究其原因是自己平常管理、教育工作做得不细致所造成的。他要求财务科按照厂子的奖惩规定，扣了自己当月10％的工资。
    对工作中的失误，厂领导还勇于到上级领导面前亮丑。今年第一季度，厂子克服了资金、原材料等方面遇到的困难，产值、税利等项指标均完成得不错，只因为部分设备缺乏保养，运转状况不太好，导致过滤嘴卷烟没有能够完成产量计划。厂领导认真查找了应该承担的责任，并全部自罚了第一季度的全部奖金以及4月份10％的工资。厂子还委派主管设备的副厂长李源诚专程到北京，将原国家经委和全国烟草总公司授予的“设备管理优胜单位”的奖杯，退回给全国烟草总公司，说明原委，做了自我批评。严格管理要公字当头
    除了厂里制定的规章制度，厂党委还“约法六章”，明确规定，不论是厂领导还是一般干部，都不许搞特殊、不准吃请、不准收礼、不走后门、不争名利、不干违反党的政策的事。
    1984年，厂子根据实际需要，曾从各车间抽调了28名工人到科室做一般工作，其中有一部分是干部子女。职工们对此有些看法。厂领导闻过便改，决定将这28名人员全都退回原来所在车间。而且从那时起又增添了一项制度，凡科室需要干部一律张榜公开招考，择优录取。其它诸如外出进修、入学深造等，均采取同样的办法。这样一来，“条子”、“面子”就失去了市场。
    自身的清正廉明，无疑给厂领导的严格管理增添了号召力。也使他们敢于处理任何违背规章制度的人和事，绝不姑息迁就。一名工人自恃其亲属是相当一级的负责干部，来头硬，谁也不敢把他怎么样，自由散漫，公开违反厂里的有关规章制度。厂领导了解到他的情况后，态度很明朗：厂里任何人都不是特殊职工。很快对这名工人作出辞退处理的意见，张榜公布。随后，厂领导给这位负责同志挂了电话，通报了厂子的决定，请他对厂里的工作给予支持，并请他做好亲属的思想工作。吃苦在先享受在后
    如果问厂里职工，谁最辛苦？几乎可以得到大致相同的回答：厂领导。事实确实如此。
    厂党委书记李常信家在北京。自打从部队转业到厂里工作这十多年来，他基本上没有休过探亲假。即便是利用出差途经北京的间隙，回家看看，也是来去匆匆。老李只要是在厂里，工作时间就无法用8小时工作制来计算，常常是忙乎到深更半夜。可他在每年难得一次的春节休假时，遵守劳动纪律却丁是丁，卯是卯。今年春节除夕下午，他仍然在厂里坚持工作，见着的人，都劝老李早点回北京同家人团聚。他只是笑着说：“职工们还在顶班生产，我怎么能离开厂子”。待他除夕夜行单影只回到北京，别人家早已是合家团聚，围坐在电视机旁观看中央电视台的“春节联欢晚会”，享受天伦之乐了。厂里规定春节放假5天，他没等休完假，初四就返回厂里，筹划春节过后的各项工作。
    厂领导工作最辛苦，可自从恢复奖金以来，奖金始终没有高过职工的平均水平。在厂里，管理干部的奖金比其他职工低，厂领导的奖金只相当于管理干部的中等水平，每月20元左右。对这个问题，厂领导早就公开地宣布过：“厂长和书记绝不眼红工人的工资和福利高于我们。因为我们是共产党员，就是要吃苦在先，享受在后”。


### 扫除社会丑恶现象  宜昌严厉打击卖淫嫖娼活动
王齐生
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    扫除社会丑恶现象
    宜昌严厉打击卖淫嫖娼活动
    本报讯　湖北省宜昌市坚持开展打击查禁卖淫嫖娼活动，扫除社会丑恶现象，取得显著成效。据统计，1987年以来，全市共摧毁嫖娼窝点18个，查获卖淫嫖娼人员259名，其中判刑7名，劳动教养17名，治安处罚120名。
    近几年来，卖淫嫖娼活动在该市死灰复燃，严重败坏社会风气。市委、市政府多次听取市公安局关于对全市卖淫嫖娼活动调查汇报，召集公安、司法、妇联、卫生等部门研究打击取缔卖淫嫖娼活动的具体措施，并拨出专款解决打击取缔卖淫嫖娼活动的办案经费。各区、街道（乡）和各部门主要负责人亲自动手，从而有效地保证了全市打击取缔卖淫活动顺利开展。
    公安政法部门采取多种有效措施，集中打击，并加强对酒店、旅社、宾馆和私房出租户的管理和对车站、码头、公园等地的控制。该市旭光棉纺厂工人向毓轩和其妻王道秀自1986年9月以来，伙同无业人员王夫明等人，采取诱骗、强迫、教唆等手段，先后欺骗20余名女青年到深圳、珠海的大酒店、宾馆卖淫，非法获利数万元。案发后，政法机关及时查处，将向毓轩、王夫明判处极刑。
              （王齐生）


### 抓好基础　发挥特长  平度为国家输送一批田径人才
张建东　孙秀畔　陈希国
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：体育

    抓好基础　发挥特长
    平度为国家输送一批田径人才
    本报讯　“全国体育先进县”山东平度发展体育注意从中小学抓起，并特别重视培育田径人才。最近5年来，平度先后向省以上优秀运动队输送了12名田径运动员，向高等体育院校输送了48名体育人才。在省级以上比赛中，平度籍选手共获得29枚金牌；有7人突破9项省纪录，3人破5项全国纪录，1人3次破2项世界纪录。
    平度市（县级市）体委认为，田径是各项体育项目的重点，全面振兴平度体育，必须努力提高田径运动技术水平。因此，他们决定从基础锻炼抓起，全面提高素质。全市700多所中小学都把田径作为体育教学的主要内容，全市480名专职体育教师，大都受过中等以上体育师范专业训练。各校春秋两季都要举行田径运动会，全市每年都召开中小学校为参赛对象的田径运动会和田径单项比赛，形成推动普及与促进提高的竞赛制度。
    为提高中小学生田径训练水平，全市已形成基层中小学田径传统项目、重点业余少年体校的训练网络。全市还以乡镇为范围，小学、初中、高中实行挂钩训练，提高训练水平。
    市委、市政府还积极为开展田径运动创造好环境，市政府拨款250万元，建造了能容纳15000名观众带看台的体育场，全市建有200米以上的跑道的田径场115个，其中400米跑道的田径场有9个。
    平度重视抓田径，田径人才辈出。出自平度的运动健将李素杰先后在全国竞走锦标赛、北京国际田径赛和山东省运动会上3次打破女子竞走世界纪录。
                      （张建东　孙秀畔　陈希国）


### 拉美八国集团举行部长会议  确定加速一体化进程具体步骤  对萨尔瓦多局势表示忧虑
李志明
1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    拉美八国集团举行部长会议
    确定加速一体化进程具体步骤
    对萨尔瓦多局势表示忧虑
    本报布宜诺斯艾利斯12月5日电　记者李志明报道：拉美8国集团（巴拿马暂缺）外交、经济、计划部长在这里举行两天会议之后，今天签署了《布宜诺斯艾利斯宣言》，就加速拉美一体化进程提出了一系列具体步骤。
    这次部长会议是根据8国集团第三次首脑会议的决定召开的。会议讨论了在1992年以前加速实现拉美一体化的具体步骤。会后发表的《布宜诺斯艾利斯宣言》宣布，在贸易方面，各成员国就下列行动达成协议：1、取消相互间贸易的非关税壁垒（1990年7月之前不再增加新的限制，4月1日起取消对现在享有关税优惠的产品的非关税限制）；2、扩大对所有产品的关税优惠（明年4月1日起现有关税优惠水平再扩大50％）；3、扩大和深化双边贸易协议；4、通过谈判降低关税水平。1990年下半年召开拉美一体化协会第一轮贸易谈判，讨论逐步取消非关税限制和降低关税率问题。
    本报布宜诺斯艾利斯12月5日电　记者李志明报道：拉美8国集团（巴拿马暂缺）的外交部长今天在这里发表一项新闻公报，对萨尔瓦多局势表示忧虑，呼吁当事各方停止敌对行动，要求外国放弃干涉行动，希望在中美洲国家元首第二次埃斯基普拉斯会议精神基础上恢复和平进程。


### 文化遗产：“保护、消化、发展”——苏维埃文化基金会
胡锡进
1989-12-07
第7版(国际专页)
专栏：世界艺苑

    文化遗产：“保护、消化、发展”
    ——苏维埃文化基金会
    胡锡进
    苏维埃文化基金会成立于1987年。在短短的两年多时间里，这个新生的全苏群众性社会组织为弘扬苏联各民族的传统文化做了大量工作，已经成为苏联人民文化生活中的一支重要力量。
    收集散失的艺术品是基金会的第一项工作。在基金会的展厅里，人们可以欣赏到鲜为人知的文化珍品，从古朴的民间手工艺品到出自名家手笔的珍贵油画。除了在国内收集外，基金会的一个长远计划是将那些由于种种原因流失到国外，并且有可能遭到破坏或是出现在拍卖市场的国宝购回国内。
    在收集艺术品的同时，基金会更注重将这些宝贵的精神财富汇入苏联人民文化生活的主流，使它们发挥最大的社会效益。基金会用相当一部分艺术品在全苏境内举办巡回展览；尤其关心偏远地区的文化生活。许多小博物馆还受益于基金会的捐赠。
    基金会的目标是，让偏远地区的居民与大城市的居民享受同样的文化生活权利。
    此外，基金会还积极帮助私人收藏家举办个人展览，并在基金会下设立了全苏造型艺术和实用装饰艺术品收藏家俱乐部。“真正的艺术珍品属于全人类”。基金会主席利哈切夫院士说，“艺术品的法律所有权固然不应破坏，但是，所有者有让人们看到、听到、读到或者研究这些艺术品的义务。”
    对文化遗产应采取“保护、消化、发展”的态度。基金会认为，对历史上文化现象的注意不应是孤立的，应当与解决现实的文化问题结合起来；对传统文化的研究旨在继承优秀的传统。基于这种思想，基金会制定了几项长远计划，并已开始实施。
    “文化遗产与现代生活”。继承、发展民间艺术创作，给民俗、民间艺术形式配上现代生活节奏是基金会计划的重要内容。
    “普希金在历代人心中”是基金会的另一项长远计划。现代俄语、俄国文学、俄国近代民主意识无不与这个伟大的名字联在一起。纪念这位诗人历来是苏联人民弘扬爱国主义精神的重要手段。基金会的计划包括成立“普希金学会”，每年在诗人生日那天举办“全苏普希金节”。
    作为“青年和文化”计划的一部分，基金会设立了青年艺术工作咨询机构，还将成立一个青年艺术学会——“古典作品研究会”。这项长远计划的目的在于提高青年人对古典文学、音乐、美术等作品的兴趣和欣赏能力，培养一批古典艺术品的青年鉴赏家。
    苏维埃文化基金会如此重视文化遗产不是为保护而保护，而是为了人。利哈切夫院士一番话意味深长：“任何文化都具有人文的本质，因为它发之于人并服务于人。一个人无论干哪种行业，他的职业修养首先取决于他的人文修养。此外，人文修养还是一个伦理道德、情操的基础。”


### 显示科技进步活力  浙江“星火”项目受益大  实施的企业日趋兴旺今年可望新增产值10多亿元
高海浩
1989-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    显示科技进步活力
    浙江“星火”项目受益大
    实施的企业日趋兴旺今年可望新增产值10多亿元
    本报杭州12月5日电　记者高海浩报道：浙江省实施“星火计划”的企业群体异军突起、日趋兴旺，在当前共渡难关中，显示了科技进步的强劲活力。
    据省科委新近的一项调查表明，业已投产的735个市、地级以上“星火”科技项目中，90％经受了市场波动的考验，产品适销对路，利税稳步递增。据不完全统计，全省“星火计划”项目今年可望新增产值10多亿元、利税2亿多元，247项“星火”产品出口额预计突破1亿元。
    在过去的4年间，浙江省农村先后实施了千余个“星火”科技项目，在各级政府和科技、金融、经济部门的大力扶持下发展迅速，成效显著，成为全国“星火计划”发展领先的省份之一。
    推动3股科技人才流的融合，这是浙江省实施“星火计划”的一大特点。首先是吸引鼓励科技工作者积极参与“星火计划”，全省累计已有3000余名科技人员投身“星火”科技项目的实施，使90％以上的“星火”项目承担企业拥有大专院校、科研单位和国营大厂的技术依托；其次是扶持造就一批以科技实业家为代表的人才流。与此同时，开展大规模“星火”技术培训，使17万人次的农民受到工业化和科技知识的熏陶，全省千余个“星火”项目承担企业中，70％以上的职工进行上岗培训，使企业技术、管理水平和职工素质不断提高。
    浙江省推行“星火计划”的另一个特点是：突出以系列开发新产品为导向调整产业结构，强化区域性支柱产业和全程服务体系。绍兴县柯桥纺织星火技术密集区的19家企业，两年开发纺织新产品100多种、新装备10多种、新原料20多种，使这里的利润率比全县平均水平高出1倍以上。目前，全省已有50个“星火”项目产值上千万、利税过百万，初步形成了30个“星火”技术密集区和产业开发集团，一批科技主导型的农村产业全程服务体系应运而起。


### 杨尚昆接受菲律宾新大使国书

1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨尚昆接受菲律宾新大使国书
    新华社北京12月6日电　国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂接受了菲律宾新任驻华大使菲力普·马比兰安递交的国书。马比兰安是11月24日抵京的。


### 株洲北站编组效率高  日编货车一万四千辆
杜若原　胡友恒
1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    株洲北站编组效率高
    日编货车一万四千辆
    本报长沙12月6日电  长沙铁路分局株洲北站运输生产捷报频传：日均解编列车12941辆，最多一天解编列车14331辆，超过该站能力3331辆，解编效率提高28.2％，成为全路编组车站效率最高的车站。
    株洲北站担负着京广、浙赣、湘黔铁路货物列车的汇集分解任务，是三大干线连结香港的货运必经之地。
    截至11月中旬，株洲北站为国家多创造可比价值203万元。
      （杜若原　胡友恒）


### 沧海一麦
黎玉华
1989-12-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    著名遗传育种专家、中科院副院长李振声，致力于小麦和野草的远缘杂交试验。他和同事们培育出的“小偃六号”，获国家自然科学发明奖。近年又为黄淮海综合治理做出了重要贡献。他，默默地勤奋工作，甘做——
    沧海一麦
    黎玉华
    1988年1月，中科院召开黄淮海工作会议。随后，中科院分别与山东、河南、安徽、河北省沧州地区联合向国务院写了请战报告。
    在国务院的号召下，一个宏伟的“黄淮海战役”打响了！
    两年后，在光荣地接受党中央、国务院领导接见的有突出贡献的专家当中，有一位叫李振声。在他的材料上是这样写的：“李振声，58岁，研究员，山东淄博市人，中国科学院副院长、遗传所所长、遗传育种专家。从事小麦偃麦草远缘杂交育种工作30年，培育成一批小麦远缘杂交优良品种，其中小偃6号获国家发明一等奖，在遗传理论和育种实践方面作出重大贡献。近几年来，对黄淮海综合治理起了巨大作用。”
    还是在山东农学院念书时，李振声就迷上了遗传、小麦育种、植物生理三门课。在老师指导下，他曾做过一次野草和小麦的杂交，可惜没有成功，但使他产生了一些想法。
    1951年，李振声以优异成绩毕业于山东农学院，并成为该校第一个被推荐和分配到中国科学院工作的学生。
    此后，搞小麦远缘杂交育种的念头时常萦绕在他的心头：“小麦，人工栽培已有5000多年了，人工选择都是朝着对人类有利的方向进行的，如种子大、产量高、品质好等，对它的抗旱、抗寒、抗病虫等习性却常常忽略；而野草在自然界没人管，如果它不去适应自然界的恶劣环境，抵抗病虫危害，就无法生存。所以说，野生植物是一个很重要的基因库，栽培植物中缺少的东西可到野生植物中去找。”
    年轻的李振声认准了这个目标，决心走下去。
    1956年初，李振声和所里的十几位同志一道，响应周总理发出的“支援大西北”的号召，来到陕西武功（现名杨陵镇）中科院西北农业生物研究所。在这里，他毫不犹豫地选了小麦和偃草远缘杂交育种的课题，得到了所长的同意。
    经过多年的奋斗，取得初步成功以后，李振声很有感触地说，搞科学，理论指导很重要，理论真正弄通弄透了，就会一通百通！在显微镜下观察一条条传递生命现象的染色体，在大田里不顾日晒雨淋观察那一株株绿色的生命，这工作也许是单调枯燥的，但对一心探求小麦远缘杂交奥秘的李振声来说，却有着无穷的兴味。10年，20年，30年，他就是从田间到实验室，在理论和实践结合上，不断为建立一套完整严密的科研体系而探索着。
    1964年麦收前，连续40天阴雨，6月14日，气温骤然上升。大面积麦子全部青干枯死。李振声试验田里的小麦与偃麦草杂后代，也没能抵住干热风的袭击而大片干枯了。
    他不甘心地走着、搜寻着。突然，两棵金黄色的杂种单株，似乎对干热风的袭击毫不在乎，高高地昂着头，他欣喜地奔过去……
    “这就是我后来培育成功的小偃6号的‘爷爷’。”李振声诙谐地说。
    可就在实验刚刚取得成果时，冷风又乍然而起。“文革”中，阵阵污水向他泼来。“李振声的远缘杂交是假的，是吹嘘夸大！草怎么能和麦子杂交？”为此，他的检查老是通不过。
    外来的责难使他无法安心搞科研，内心的压力更令他坐卧不安：“远缘杂交搞了八九年，还没拿出品种来；通过品种间杂交育成的‘生选5号’与‘生选7号’小麦新品种，还没有大面积推广开。究竟能不能或何时能育成在生产上大面积推广的品种呢？”李振声焦急地盼望着时机。
    1969年冬，李振声和其他5位“臭老九”被打发到陕西省宝鸡县联合大队接受“再教育”。他在这里一呆就是4年。他边学习群众经验，边传播科学知识，成为农民群众的知心人。
    1979年，李振声和他的课题组终于培育成功“小偃6号”小麦新品种。“小偃6号”不仅高产、优质，蛋白质含量达14.7％（普通小麦为12％），而且在抗寒、抗旱、抗病虫害等方面都超过了一般品种。它带来了可喜的社会效益和经济效益：1988年种植面积已达5400多万亩，横跨10个省，累计增产小麦16亿公斤。这一成果获得了1985年国家自然科学发明奖，1988年又获得陈嘉庚奖。
    1986年秋，陕西杨陵西北植物研究所李振声的试验田里，聚集着100来位参加首届国际植物染色体工程学术讨论会的中外专家、学者，他们一个个啧啧赞叹：“这项工作做得真不错！”
    是什么使他们这么感兴趣？原来，李振声继“小偃6号”以后，又在植物染色体工程研究上有了新的突破，他培育成功一种蓝粒单体小麦，为遗传育种提供了特殊的工具材料。有了蓝粒单体小麦，就很容易得到大量的缺体小麦，并从中选出能自花结实的缺体小麦，这就使他建立了一种全新的育种方法——小麦缺体回交法。有了这种方法，只需三年四代即可把一个异源染色体转入小麦中去，并使它安家落户，而一般远缘杂交育种法则至少需要七八年甚至更长时间。
    李振声与他研究组的同志们还在继续做蓝粒单体小麦的研究，他想使蓝色基因转到小麦的每一条染色体上去，建成一个完整的蓝粒单体小麦系统。现在他们已经转成了7条。这就意味着，像“小偃6号”那样的系列小麦新品种将会不断出现，“小偃麦”将会形成一个庞大的“家族”。
    科学是没有国界的。美国密苏里大学的肯贝尔教授高度评价说：“李振声是一个组织能力、想象力很强的科学家，他的研究计划很全面，包括了从应用到理论的所有环节，他的工作（蓝粒单体小麦）有极大的细胞遗传学价值，为今后的植物染色体工程提供了一个极好的遗传操纵工具。如果说西尔斯50年代开创了染色体基因定位的可能性，那么我们可以说，李振声则在80年代开创了染色体工程（缺体）育种的可能性。”
    西尔斯，这位76岁的世界著名的植物染色工程奠基人，也从美国飞渡重洋，来看李振声的“蓝单体”，他说：“过去我曾做过以抗病性作为遗传标记的试验，但没做成功，现在李振声用蓝粒做成了！”
    在西尔斯教授和英国瑞勒教授提议下，李振声被推选为1990年召开的第二届国际植物染色体工程学术大会的主席。
    1988年3月，中科院各研究所600名科研人员，纷纷进入黄淮海平原农业开发第一线。李振声作为统领多兵种作战的一名主帅，经常亲自到最基层试验点去了解情况，与大家一起力攻科技难关。
    一年过去了，“黄淮海战役”首战告捷。中科院在黄淮海地区的试验示范基地已从3个增至21个，每个点都结出了丰硕之果！
    国务院为“黄淮海战役”的英雄颁功授奖，中科院有1人获荣誉奖，4个人获一等奖，16人获二等奖！
    盐碱地麦浪翻滚，湿洼地稻香鱼跃，久旱田水渠纵横，沙荒地硕果累累。昔日“黄淮海”已经大变样了。“不看三步棋，不算会下棋”，李振声又在考虑第二个战役了。


### 河南烟叶市场整顿见效  行家建议采取措施避免烟草种植大起大落

1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    河南烟叶市场整顿见效
    行家建议采取措施避免烟草种植大起大落
    本报讯　据今天出版的《市场报》报道：河南省对烟叶市场进行治理整顿，收购工作逐步走上正轨。但与此同时，出现了底脚叶、顶叶不烤和提前拔烟现象，可能对明年的烟草种植带来不利影响。
    河南是我国烟草主产地，产量占全国的1／4。连续两年的“烟叶大战”，诱使烟草种植面积发展过快，也造成烟叶市场混乱，出现抬级抬价，掺杂使假等现象，给国家造成严重损失。今年，有关部门进行治理整顿，严格实行烟草专卖制度，烟叶由有关部门按国家标准统一收购，市场秩序明显好转。
    应该看到，前两年的“烟叶大战”使部分农民多得了一些不正当的收入。今年按国家标准收购，烟农不该拿的钱拿不到了，长期积累下来的价格不合理现象便暴露出来：一是烟粮比价不合理，一些农民感到种烟不如种粮；二是烤烟生产成本上升，一些农民觉得与其赔钱去烤烟，不如拔掉省事。
    行家认为，应当采取适当措施，避免烟草种植大起大落。具体建议是：提高优质烟叶价格，鼓励多种优良品种；在适当时机适当调整烟叶收购价，使烟粮棉比价确定在比较合理的基础上；取消烟叶种植扶持费，改暗补为明补，让农民对烟叶价格心中有数。


### 波就德国统一问题发表声明  不允许修改波德边界现状

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    波就德国统一问题发表声明
    不允许修改波德边界现状
    新华社华沙12月5日电  波兰总统新闻发言人5日发表声明说，德国统一问题不仅是两个德国人民的事情，而且是欧洲各国人民共同关心的事情，因为这“涉及到德国的邻国和其他欧洲国家的安全”。
    声明对联邦德国国内一些人士要求修改第二次世界大战后形成的波兰西部边界的言论表示不安。
    声明说，不论今后事态和两个德国关系将如何发展，波兰“将始终不渝地捍卫自己国家的领土完整”，决不允许“对波德现有的边界作任何修改”。


### 浙江撤销公司近二成
陈从容
1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    浙江撤销公司近二成
    新华社杭州12月6日电　（实习生陈从容）浙江省目前已撤销公司2254家，占公司总数的18.9％，查处经济违法案件615起，其中大要案件占到67％。
    浙江省清理整顿公司领导小组副组长、副省长王钟麓强调，保留下来的公司要继续体现改革开放的方针，在当前销售疲软的情况下，积极行动起来，搞活商品流通，促进经济稳定发展。
    浙江省计划在今年年底以前定下公司撤、并、留的方案，明年一季度对保留的公司实行立章建制，强化内部各项管理制度，同时工商行政机关重新办理它们的登记注册工作。


### 清理一下“空关房”
李茜
1989-12-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    清理一下“空关房”
    李茜
    最近到江苏采访，了解到吴县房地产公司仅清理了1／3左右的公房，就查出长期空关或被私人转租、转让的公房340多间（套），他们将这些房屋分配给特困户和无房户，“雪中送炭”，受到人民群众的交口称赞。
    这种深得人心之事，过去有些城市也曾做过。如三年前天津市就进行过清理空关房活动，查出长期空关闲置的住房2260多间，总面积为6万多平方米，由政府分配给缺房而又无力建房单位的职工，救了许多无房户的燃眉之急，在全国许多大城市中引起强烈的反响。但是，对空关、转租公房进行清理的城镇毕竟是极少数，目前，“有的人没房住，有的房没人住”的怪现象，在许多城市仍然存在。
    有人认为，空关和转租、转让的空房，不过占城镇公房总数的1％至3％，空关的原因又相当复杂，清理出来重新分配，费劲不小，阻力甚大，不大愿意去惹这个麻烦。
    这种认识是不正确的。从一个镇、县、市来看，数量固然不算大，但全国成千上万个城镇的空关、转租房屋数字集在一起，相当可观。如果这些房屋充分利用起来，可为国家节约一大笔建房资金。更重要的是，有利于促进廉政建设，缓解住房矛盾和密切干群关系。
  毋庸讳言，空关房形成的原因比较复杂，但要看到，这些公房长期被占，或闲置不用，或高价出租，从中渔利，在群众中造成了极坏的影响。现在把这些房屋收回，分配给翘首望房的特困户，一些“三世同堂”或婚后无房的家庭当他们喜迁新居之时，无不感谢党和政府的关怀，从而能调动了受益者和周围一大批群众的积极性。要使清理空关房和转租、转让房的工作收到预期效果，不仅房地产管理部门要铁面无私，敢清、敢收，各地党政部门也应当把它作为廉政建设的一个方面，给以大力的支持，这也是天津、吴县的重要经验之一。否则，光靠房管部门是不够的。


### 独具个性的蓓蒂·戴维丝
曹玉如
1989-12-07
第7版(国际专页)
专栏：

    独具个性的蓓蒂·戴维丝
    曹玉如
      一九八九年十月六日，一位八十一岁高龄的影星在西班牙圣塞瓦斯蒂安电影节上接受了荣誉奖之后，取道巴黎回国，途中突然病故。她就是蓓蒂·戴维丝。
    在美国影坛上，蓓蒂确乎是一位女中怪杰。她给世人留下的是这样一个形象：命运多桀，身世孤独，但性情倔强，才华横溢，在众多女星的交相辉映中，她硬是闯出了一条独特的艺术道路。她从一九三一年的《坏女郎》到一九八六年的《八月的鲸鱼》的五十五年时间里，共拍了八十六部影片。除此之外，她还演过话剧和电视剧。近些年来，美国电视里常常重播她过去的一些影片，使她成为美国家喻户晓的影星。一首《蓓蒂·戴维丝的眼睛》的流行歌曲，在美国竟风行了数十年。
    蓓蒂留下的艺术形象多种多样：有神经紧张的老处女、爱虚荣的女明星、邋遢的侍女、狂妄的女继承人、不忠的妻子、狠毒的母亲、妓女、杀人犯……
    她获得过十次奥斯卡最佳女演员提名。一九三五年（《危险的人》）和一九三八年（《红衫泪痕》）两次夺得奥斯卡影后桂冠。一九七七年成为荣获奥斯卡终身成就奖的第一名女演员。她演出最后一部影片《八月的鲸鱼》后，肯尼迪中心向她颁发表演艺术奖章。电视剧《陌生的人——母亲和女儿的故事》使她获得了美国电视最高奖埃米奖。
    蓓蒂说，每个演员都有使自己成为明星的角色。她的第二十二部影片《人间枷锁》（一九三四年）里的邋遢侍女正是这样的角色。这个角色使她第一次赢得奥斯卡影后提名。
    她以此作为自己才华的爆发点，开始在塑造反面角色上竭尽功力。影评家们认为，在扮演反面角色方面，还没有哪位女演员能超过她。蓓蒂本人则认为写得最成功、最深刻的往往是反面角色。她在扮演这类角色时十分注意表现人物思想发展的合理性。她说：“我没有把反面角色演成全黑的。因为，既不存在全黑的人，也不存在全白的人。”
    她总是为自己的表演特点感到自豪。她认为“自然”并不是最主要的。她从不自我抑制。她主张表演比生活更夸张、更粗犷有力。
    蓓蒂既有实践，也有理论。她从不重复自己。她认为一个真正演员必须不断追求变化。她不主张模仿他人，更反对旁人模仿自己。她一贯强调要突出演员的个性，并曾为个性在银幕上消失而悲哀。
    她一生苦心追求现实主义，追求真实。她说，好莱坞总想把我们打扮得美些。为了角色的需要，她从不害怕自己以丑陋面貌出现在银幕上。在《周年纪念》里，她的一只眼睛从始至终戴着一个眼罩。而在《边境一城》里拍摄一组镜头时，她坚持披头散发，蓬头垢面地出现在摄影机前，因为，她认为女人半夜突然起床往外跑，是顾不上梳妆打扮的。
    她不是完人，蓓蒂这样评价自己：“我一贯不善于妥协，性情暴躁，难以对付，偏执，欠老练，易激动，常常令人难以相处。”但她的倔强、执拗也很难与她的艺术成就分开。
    她把荣誉和成就归功于自己的刻苦努力。她认为，一个人要取得成功一定要付出艰辛的劳动，绝无捷径可走。“你们在银幕上看到的我的形象，是我用四十五年的心血塑造的。”获过奥斯卡最佳导演奖的乔·曼凯维奇一次对蓓蒂说：“当你死后，人们应在你的墓碑上刻上这样一句话：“她刻苦工作了一辈子”。可以说，这是对蓓蒂·戴维丝半个世纪演出生涯的正确评价！（附图片）


### 税收财务物价大检查首战告捷  北京开始第二阶段检查  中央及市属千余家单位列为重点对象
赵兴林
1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    税收财务物价大检查首战告捷
    北京开始第二阶段检查
    中央及市属千余家单位列为重点对象
    本报北京12月6日讯　记者赵兴林报道：北京开展税收、财务、物价大检查，自12月4日起进入重点检查阶段，中央在京企事业单位350户和市属单位900户已被列入重点检查对象。
    据介绍，北京市第一阶段开展的税收、财务、物价大检查，9月23日开始至11月底结束。在此期间，一些单位积极行动，把开展这项工作同加强自身廉政建设、遵纪守法等有机地联系在一起，勇于自查，敢于揭露、亮丑，自觉纠正。同时，市财政、税务、审计、物价等部门通力合作，深入检查。市有关部门还组织人大代表、政协委员和民主党派人士，深入煤炭、木材、化工、粮油等行业，逐一检查其执行物价政策情况，边检查，边督促其改正。
    由于各级领导重视，措施得力，这项工作发展顺利。到11月底，通过自查共查出偷漏税款、漏交税款、截留挪用等违纪金额1.6347亿元，应上缴入库1.1567亿元。自查成果明显好于往年。
    为了搞好本年度第二阶段的税收、财务、物价重点单位的检查工作，市领导要求检查从严，违法必究，特别注重清查单位私设的“小金库”。凡应上缴国家财政的要全部入库，决不让步，更不搞下不为例。


### 美以停交会费要挟联大  阻挠表决巴勒斯坦议案  联大主席对美国威胁联合国表示遗憾
刘开宸
1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    美以停交会费要挟联大  阻挠表决巴勒斯坦议案
    联大主席对美国威胁联合国表示遗憾
    本报联合国12月5日电  记者刘开宸报道：本届联合国大会主席约瑟夫·加尔巴今天发表声明，对美国以停交会费威胁联合国表示遗憾。
    加尔巴说，美国最近要求联大不要表决肯定巴勒斯坦国地位的一项决议案，否则美国将停止向联合国交纳会费，这一威胁给联大造成一定困难。
    加尔巴指出，美国向联合国缴纳会费决不能与联大发生的事有任何联系；美国交纳会费是根据《联合国宪章》应尽的义务，是美国欠联合国的债款，并不是给联合国的贷款或施舍。加尔巴认为，关于肯定巴勒斯坦国地位决议案的问题需要更多的时间来解决，因此他建议联大推迟讨论此决议案，并呼吁阿拉伯共同提案国不要坚持表决该决议案的要求。
    阿拉伯人士告记者，共同提出此项决议草案的16个阿拉伯国家的代表将于明天上午就加尔巴的呼吁进行讨论，为照顾各方意见，很可能同意联大无限期推迟对此决议案的审议。
    上届联大曾通过决议，以“巴勒斯坦”代替巴勒斯坦解放组织作为联合国的观察员，但是否是国家不明确，所以16个阿拉伯国家为本届联大草拟这项决议草案，“决定在联合国内将巴勒斯坦作为巴勒斯坦国解释”，仍在联合国内享受观察员权利，即从一个组织观察员，成为“非成员国观察员”。联合国的许多成员国已承认巴勒斯坦国，将支持此决议案，美国却强烈反对，故采取威胁手段。
    美国会费占联合国经费的1／4。从1986年起，美国就以少交会费的办法向联合国施加压力，共拖欠约5亿美元。


### 美国科学家发现“宇宙长城”

1989-12-07
第7版(国际专页)
专栏：

    美国科学家发现“宇宙长城”
    美国天文学家最近宣布，他们发现了迄今宇宙中最大的星系结构，称之为“宇宙长城”。
    该星系结构是由坎布里奇的哈佛—史密森天文中心的科学家在美国亚利桑那州的霍普金斯天文台观察了约6000座星系后发现的。其长度至少有5亿光年，宽2亿光年，厚达1500光年，距地球2亿至3亿光年，肉眼无法看到。它两侧是黑黝黝的空穴。
    过去科学家们认为，宇宙间的物质是均匀分布的。但该发现和其它几项发现都否认了这种猜想。它们证实：宇宙间的物质是呈块状分布的。
                                        （新）


### 美国：千余万孩子贫苦

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国：千余万孩子贫苦
    新华社北京12月4日电　据美国《华盛顿邮报》报道，虽然美国号称富足，但美国国情普查局最近公布了一些令人不安的有关美国儿童的数字。
    尽管美国经济连续6年有所增长，但有1260万不到18岁的美国人生活在收入是政府规定的贫困线以下的家庭中。
    美国众议院特别委员会儿童、青年和家庭委员会主席、加利福尼亚州民主党众议员乔治·米勒最近说，他的委员会发现有“数以百万计的儿童身体不健康，未受过教育，无法参加将来的高度技术化经济活动”。
    儿童成为美国社会中最穷的人群还是最近十年来的事情，大约15年前，普遍的现象还是老年人最贫穷。
    美国城市研究所经济学家D·李·鲍登把儿童贫困现象的出现部分地与单亲家庭的出现联系在一起。
    在1960年，同父母住在一起的白人儿童和黑人儿童还分别占同一肤色儿童的91％和67％。到1988年，这两个百分比就分别降到了79％和39％，这就是说，有1700多万儿童同单亲或者同亲戚和非亲戚住在一起。单亲家庭使家庭或儿童更有可能穷困潦倒。大多数情况是，家中没有父亲工作帮助维持家庭生活，母亲除非能找到可靠的人（往往很费钱）照看孩子，否则她可能会发现很难找到和保持一份工作。这就是为什么1987年在生活贫困的1240万儿童中，约有700万是生活在单亲家庭中。


### 自叹不如（图片）
张保山
1989-12-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    自叹不如
      张保山


### 英保守党领袖选举结束  撒切尔夫人获胜
陈特安
1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    英保守党领袖选举结束
    撒切尔夫人获胜
    本报伦敦12月6日电　记者陈特安报道：在14年来第一次保守党领袖选举中，撒切尔夫人昨晚以314票对33票的“压倒性”多数，取得对其挑战者安东尼·迈耶爵士的胜利，从而保住了保守党领袖地位。
    在昨天无记名投票揭晓后，保守党主席肯尼索·贝克说，投票结果已清楚表明“领袖问题现在已经解决”，“保守党已经决定，要由玛格丽特·撒切尔来领导党进入90年代和下届大选”。
    此间舆论认为，选举结果，使撒切尔夫人在对付通货膨胀、欧洲问题、东西方关系问题等方面有了一定的回旋余地。


### 英政府发表白皮书说  将同我继续就香港问题对话

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    英政府发表白皮书说
    将同我继续就香港问题对话
    新华社伦敦电　英国政府12月1日发表的白皮书说，英国将继续就香港问题同中国保持对话。
    白皮书说，英政府不知道有这样一种认真的说法，即只有放弃中英1984年签署的关于将香港归还中国的联合声明，香港才能有更好的前途。白皮书还对英国坚持遣返目前在港的越南船民回国的立场进行了辩护，说英国的这一立场得到了国际社会的认可。


### 葡萄牙空军一架攻击机坠毁

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    葡萄牙空军一架攻击机坠毁
    葡萄牙空军一架A—7攻击机四日在葡南部维科萨镇附近坠毁，驾驶员当场身亡。
    这架A—7攻击机是从蒙特雷亚尔空军基地起飞后进行训练飞行时失事的。事故发生后，葡空军一个调查组立即奔赴现场，目前事故原因正在调查中。


### 西德儿童的忧虑
步青
1989-12-07
第7版(国际专页)
专栏：

    西德儿童的忧虑
    联邦德国儿童的课余生活比较丰富，看影视、阅读课外书籍、学绘画及唱歌跳舞等。近来，不少儿童的业余爱好却有了变化，他们开始对和平和环境问题关心起来。
    5岁的孩子在幼儿园搞卫生；10岁至15岁的儿童主动到街头、公园清扫垃圾，到效外栽培树木、搭鸟窝等；有的上街示威游行，反对繁多的包装垃圾、滥杀野生动物、有害物质污染大海与空气。他们要和平，反对导弹。他们常给市长、环保部长、联邦总理写信反映自己的愿望和要求。今年环保部长共收到5万余封儿童来信。有的儿童在来信中问，为什么化学工厂将有害物质倒入大海？为什么空气污染如此严重？一些儿童还自愿加入了“和平鸟”儿童组织。这一组织是儿童自发成立的，宗旨是为了维护和平和优美的环境。最近，《明镜》周刊记者采访了“和平鸟”的几位成员，一位名叫纳茨米耶的小朋友说，我爱看电视新闻，每当我听到第三世界的儿童因挨饿死亡时，我心里很难过，也想为他们做些什么，可自己却无能为力。另一位叫古温的儿童说，我不时地总有听到炸弹突然爆炸的奇怪感觉。加入“和平鸟”后我才有了安全感。小莉莎觉得联邦德国的环境污染很严重；在和平问题上，政治家只是向前迈出了一小步。联邦德国的儿童超前关心社会问题主要是受成年人以及新闻信息的影响。为此，一些人主张，家长在儿童面前对前途应持乐观态度，新闻机构报道时也应考虑到儿童，不应让儿童过早思考成人所面临的问题，但只要这些社会问题继续存在，要消除儿童的忧虑与恐惧，看来这是一个难以解决的问题。
          步青编译
    （附图片）
    西德“和平鸟”儿童组织的两位小成员正接受记者的采访。


### 贴近时代　贴近观众  沈阳话剧团好戏连台  五年演出二千多场受到各方称赞
魏运亨
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    贴近时代　贴近观众
    沈阳话剧团好戏连台
    五年演出二千多场受到各方称赞
    新华社沈阳12月6日电　（记者魏运亨）沈阳话剧团自1985年以来，这个剧团共创作了6台大戏，在全国演出2200场，观众达300万人次，演出收入237万元。全团有4名演员、导演获全国戏剧或影视最高奖。这个团出人出戏出效益的经验，为全国文化界所瞩目。
    一个中等规模的地方剧团，何以能创造出如此奇迹？46岁的团长陈欲航认为主要靠三条：紧贴时代，紧贴观众，执著追求。
    沈阳话剧团这几年排的新剧，大多是反映当代生活的。比如《走出死谷》反映了对越自卫反击战前线官兵的高尚情操；《喧闹的夏天》描写了一批青年个体户的喜怒哀乐；最近排演的《大潮中的漩涡》则是以沈阳最大的一起行贿受贿案为原型编写的以反腐败为内容的话剧。他们创作演出的话剧紧贴生活，扣人心弦，观众愿看，成功的另一个重要因素是艺术上的大胆创新。他们既注意排演世界名剧佳作，在实践中更新演职人员的戏剧观念，提高观众的欣赏水平，更注意大幅度跨越传统话剧的演出规范，创造出全新的、观赏性极强的新剧目。几年来，他们在国内首次演出的美国名剧《榆树下的恋情》、苏联名剧《长椅》以及风靡各地的歌舞故事剧《搭错车》，赢得了观众，一大批年轻演员迅速脱颖而出。


### 起步不凡——记北京王府饭店
赖仁琼
1989-12-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    起步不凡
    ——记北京王府饭店
    本报记者　赖仁琼
    11月上旬，“世界一流饭店组织”主席诗奈德先生来北京王府饭店考察。两天之后，诗奈德先生那严格、苛刻的目光中透出了赞许和欣赏，他表示：可以接纳王府饭店为该组织的会员。
    这家按五星级标准设计建造的饭店位于繁华的北京王府井大街东侧。东方古典式外部造型与西方现代化的内部设施融为一体。走进大厅，富丽堂皇的白色大理石廊柱，飞流直下的瀑布，客人乘坐徐徐开动的电梯，犹如进入仙境。饭店的意大利餐厅、德国餐厅、日本餐厅、法国餐厅从菜式到服务都讲究正宗地道。此外，还有舒适优雅的咖啡厅和专为客人提供川菜、粤菜的餐厅。
    地处市中心的“王府”交通方便，但又闹中取静。十种不同式样的500多套客房都以豪华、幽静、舒适为特点。房内各种设备全用电脑控制。最高级的总统套房还装有私用电梯，可以直达所要去的楼层。与京城众多的高级饭店相比，“王府”的夜生活独具魅力。歌厅舞厅营业至凌晨两点，不仅住店客人喜欢光顾，连外国驻华使馆官员、驻京客商、外国专家、留学生以至在其他饭店工作的外籍员工，都愿来此听歌跳舞。
    今年，我国旅游业普遍不景气。京城的不少饭店便以降低价格来招徕客人。而“王府”自今年3月试营业以来，房价稳定，客房出租率逐月上升。一些数次来中国、曾先后在北京多家饭店住过的客人，如今不少成了“王府”的常客。一位在河北工作的美国专家，每星期回北京必住王府饭店。后来他在北京有了公寓，但也每周都来饭店吃饭、娱乐。不少客人离店时依依不舍，还有客人说：“我对这里的一切都很满意。下次来北京，我还要住‘王府’”。一位往返于香港、北京的外国客商，九个月里前后住店达19次之多。目前，“王府”的回头客达30％以上。
    王府饭店真可谓起步不凡。美国《时代周刊》在10月23日《亚洲十大饭店一览——亚洲一流饭店以精益求精的服务闻名于世》中就介绍了北京的王府饭店。
    豪华的设施、优良的服务和中、外方人员的愉快合作，是王府饭店成功的奥秘。温文尔雅的副总经理蔡绍龙介绍，饭店的经理、员工分别来自十几个不同的国家和地区。虽然大家的文化背景、所受教育不尽相同，但“创一流服务”的目标却完全一致。故彼此间关系融洽，配合默契。他说：“追求尽善尽美的服务永无止境。欢迎更多的外国朋友来中国投资、观光，更欢迎他们来‘王府’领略具有东方文化色彩的服务。”董礼恭副总经理则表示：“中国对外开放的大门不会关闭，我们对饭店的前景充满信心！”


### 辽宁省领导在京看望亚运会集训的辽宁籍选手  提出要刻苦训练服从安排
汪大昭
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：体育

    辽宁省领导在京看望亚运会集训的辽宁籍选手
    提出要刻苦训练服从安排
    本报北京十二月六日讯  记者汪大昭报道：辽宁省副省长王文元、省体委主任李孝生等，今天来到国家体委训练局，看望正在这里参加亚运会集训的辽宁省籍体育健儿，向他们转达三千八百万家乡父老的亲切问候和殷切嘱托。
    辽宁是我国体育强省之一。据了解，备战明年亚运会的国家集训队一千四百人当中，辽宁籍的有一百三十九人之多，占去十分之一，其中包括十三名教练员和一百二十六名运动员，分属二十一个项目。他们的表现将直接影响中国代表团的总成绩，可谓举足轻重。
    在慰问团与运动员进行的座谈会上，邹振先、金玲、马永峰、于沈潼、王义夫等亚洲体坛名将和教练员先后发言，决心刻苦训练，在亚运会上为祖国和家乡争得荣誉。令国家体委一些负责人感动不已的是辽宁省不仅为国家队输送了众多优秀选手，而且当面提出以大局为重，明年辽宁各队和运动员参加各项全国比赛，如与亚运会集训有矛盾，一律服从亚运会集训的安排，不计较一省一地的得失。


### 迎接九十年代的挑战——拉美八国集团重振一体化大业
李志明
1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    迎接九十年代的挑战
    ——拉美八国集团重振一体化大业
    本报记者  李志明
    “要么与时间同步前进，要么永远落后于历史的时钟。要么创造历史，要么眼睁睁错过又一次机会。”阿根廷总统梅内姆在今年十月拉美八国集团第三次首脑会上这样向拉美人民发出忠告。世界即将跨过九十年代门槛，二十一世纪已经在望。全球政治经济格局正在发生巨大变化，四点三亿拉丁美洲人民面临极大挑战。一种历史紧迫感促使拉美国家元首大声疾呼：八十年代是拉美落伍的年代，九十年代是进入二十一世纪以前最后的机会，出路在于加速实现一体化。
    总体来讲，拉丁美洲是第三世界发展较早的地区，经济实力、人均收入都优于亚非地区平均水平。七十年代人均国民生产总值增长百分之四十。八十年代形势急转直下，一九八八年人均收入竟比一九八○年水平低百分之七。拉美落伍的原因是多方面的。从本地区来讲，几个主要国家宏观经济政策失当，靠举借低息外债来支持高速增长。国际利率猛升，初级产品（占拉美出口的百分之八十）价格暴跌，两下夹击使这些国家跌入深谷。当亚洲太平洋沿岸一些国家和地区着力发展制成品出口战略时，多数拉美国家仍满足于面向国内市场，出口以传统产品为主，因此对国际经济形势的应变能力很差。当前世界经济格局发生着巨大变化，一九九二年西欧十二国将组成统一大市场；美国加拿大经济一体化程度加深；以日本为中心的新的经济重心在亚洲崛起；东欧发生的变化会使西欧国家更关心这个地区等。一些拉美人士认为，美国、西欧、日本在九十年代将更重视苏联、中国和东欧国家而忽视拉美。这样拉美国家就会产生一种被排斥在世界经济发展主流之外的感觉。面对这种形势，拉美国家领导人深恐九十年代这个地区经济会出现更大滑坡。
    拉美国家历史相同，大部分居民语言相通。一百多年前，拉美有识之士就提出了一体化的主张。多年来，一体化一直是这一地区政治家们高举的一面旗帜。六七十年代，拉美成立了多个一体化组织和机构，在发展地区内贸易方面取得一些进展。但是在债务危机爆发后，各国都竭力扩大出口，压缩进口，争相向支付能力强的国家和地区出口，地区内已有的关税优惠政策被非关税壁垒抵消。一九八八年，拉美本地区内的进出口额分别只占进出口总额的百分之十五点五和百分之十点六，一体化处于半停滞状态。拉美各国虽然各有各的困难，然而从整体看，这是一个发展潜力很大的地区。北有墨西哥、委内瑞拉的石油，南有阿根廷、乌拉圭的粮食、肉类，智利、玻利维亚矿藏丰富，巴西工业实力强大。如果拉美各国联合起来，互相补充，发展前景不可估量。八国集团包括了拉美主要国家，占总人口百分之七十以上，这些国家协力推动一体化，这个拉美几代人的理想就有实现的可能。
    最近，八国集团的外交、经济、计划部长聚集布宜诺斯艾利斯，讨论一体化的具体步骤，取得了重要成果。与过去不同的是，这次会议确定了一些近期的具体目标，首先为对付九十年代初西欧统一大市场将带来的冲击，做好扩大地区内贸易的准备。
    一九九二年是西欧实现统一大市场的一年，又是哥伦布首次抵达美洲大陆五百周年。五百年前的这一历史性事件为欧洲资本主义大发展创造了条件，也是拉丁美洲出现在世界政治版图上的起点。五百年后的今天，拉美地区又一次处在历史转折点上，机会和困难共存，八国集团重振一体化事业的决心给人们带来希望。（本报布宜诺斯艾利斯十二月五日电）


### 邓小平题词鼓舞创业者  开发区大有希望  天津开发区纪念碑建成揭幕
孟子君
1989-12-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    邓小平题词鼓舞创业者
    开发区大有希望
    天津开发区纪念碑建成揭幕
    新华社天津12月6日电  （记者孟子君）天津维修技术开发区今天举行纪念碑揭幕仪式，用大理石建造的纪念碑上镌刻着邓小平同志1986年8月21日视察天津开发区时的题词：“开发区大有希望”。
    5年来，天津经济技术开发区使一片茫茫盐碱荒滩变成了世人瞩目的工业新城。这5年，天津开发区累计投资4.2亿元，其中用自己的积累资金投入了6000万元，贷款3.6亿元。投入的资金，主要用于基础设施的建设，到目前为止，已开发出达到“六通一平”可出租出让的商品地300万平方米。截至目前，这里已批准三资项目154个，累计工业投资协议总额2.8亿美元，外商投资比例占52％。正式开工开业的已有92家，还有20家正在建设之中。开发区累计工业生产总值已达到10亿元，今年产值就占将近一半。


### 长绒棉丰收（图片）
曹启文
1989-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    长绒棉丰收
    塔克拉玛干大沙漠北缘，原是茫茫荒原，如今成了长绒棉的故乡。50年代末，新疆生产建设兵团农一师数万名军垦战士奉命来到这里。他们发扬南泥湾精神，经过30多年艰苦奋斗，用双手开垦出100多万亩耕地。
    这里长年少雨，日照时间长，昼夜温差大，适合长绒棉生长。农一师根据国家需要，充分利用地理优势，大力发展长绒棉生产。这里产的长绒棉，株壮铃大、絮白绒长，每年有30多万担销往西欧和东南亚，占全国出口总量的70％以上，在国际市场享有盛誉。今年45.5万亩棉花又获丰收，亩产皮棉58.3公斤，比上年提高21.4％，总产53万担，比历史最高年份的去年增长22.9％。图为十团十连晒花场。
      　曹启文摄影报道


### 阿英两国代表在乌拉圭会谈

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿英两国代表在乌拉圭会谈
    阿根廷和英国政府代表五日在乌拉圭首都蒙得维的亚就在马尔维纳斯群岛地区建立安全机构举行了会谈，目的在于避免双方在南大西洋地区可能发生的军事冲突。
    据阿根廷外交人士五日在布宜诺斯艾利斯透露，这次会谈主要讨论了取消双方在马岛和阿根廷大陆架之间的通讯、航海和航空的限制的可能性。


### 马共和泰马两国政府签署停止武装活动协议

1989-12-07
第4版(国际新闻)
专栏：

    马共和泰马两国政府签署停止武装活动协议
    新华社北京12月5日电　泰国合艾消息：泰国和马来西亚政府同马来亚共产党2日在泰国南部的合艾市签署了两项关于在泰、马边境地区和马来西亚停止一切武装活动和实现和平的共同协议。
    出席这两项协议签字仪式的有马来亚共产党总书记陈平，马来西亚政府代表阿卜杜勒·拉赫曼和泰国政府代表、武装部队代理最高司令差瓦立·永猜裕。


### 高效节能灯将照耀亚运会赛场
周宁
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：体育

    高效节能灯将照耀亚运会赛场
    本报讯　一种国内首创的节能高效投光灯具，最近被亚运会北郊体育馆选用，作为主要灯光光源。
    这种新型的柱面投光灯具是由南京安达机电科技开发有限公司研制开发的，具有光利用率高，散热性能好，使用寿命长，能有效地防止盐雾性蒸气对反射镜面的腐蚀等优点。传统灯具日光利用率通常不超过40％。据全国灯具测试中心测试表明，该灯具利用率接近70％，较传统灯具提高了60％以上。
                                      （周宁）


