### 《中国历代文献精粹大典》出版

1989-12-25
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国历代文献精粹大典》出版
    该书是一部综合性的大型工具书，集历代各种文献的精粹，该书内容比较丰富，资料翔实，有政事、经史、文艺、科技、人物等五个部分。该书由学苑出版社出版。　（焕）


### 《甲骨文精萃选读》出版
项北
1989-12-25
第6版(理论研究)
专栏：

    《甲骨文精萃选读》出版
    《甲骨文精萃选读》由王宇信、杨升南、聂玉海主编，语文出版社出版。本书是从十五万片甲骨文中选取精萃六百九十二片编释而成的。其特点是选片精、摹写准、释文无误。释文采用与甲骨摹本片形相一致的方式，附于每页之后，极便于对读。书后附有文字“笔画索引”和“选读各片来源表”，以便检索和查寻《选读》各片的来源。
    本书所收各片的《甲骨文合集》、《小屯南地甲骨》、《怀特氏旧藏甲骨文集》等书，有重大学术价值的甲骨，对从事研究工作的学者，可以这些片子为线索，寻找有关原书类同的内容。　（项北）


### 《金融咨询》出版

1989-12-25
第6版(理论研究)
专栏：

    《金融咨询》出版
    张忠山主编的《金融咨询》一书，已由兰州大学出版社出版。该书的特点是理论联系实际，把知识性、规范性和实用性融为一体，比较系统地介绍了金融业务知识及有关的方针政策，并着重介绍如何同银行进行业务交往与在金融市场上如何利用现有货币资金取得最佳效益。对于广大经济工作者具有一定的参考作用。（里）


### 一些国家谴责美国入侵巴拿马

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    一些国家谴责美国入侵巴拿马
    本报讯　综合新华社报道：近日，一些国家政府、政党谴责美国入侵巴拿马，一些国家的公众举行了抗议集会。
    缅甸国家治安建设委员会新闻委员会领导人吴觉山22日发表谈话说，美国入侵巴拿马违反联合国宪章和和平共处五项原则，是令人遗憾的事件。
    朝鲜劳动党中央委员会21日打电报给巴拿马民主革命党全国委员会，声援巴拿马人民抵抗美国武装入侵的斗争。电报说，美国对巴拿马的侵略是对一个主权国家的践踏，是对世界和平的挑战。
    新西兰代外长杰弗里斯22日说，他对美国入侵巴拿马造成的伤亡表示遗憾，重申新西兰坚决支持巴拿马问题的和平解决。
    尼泊尔外交部发言人23日发表声明说，美国入侵巴拿马违犯了联合国宪章的基本原则。尼泊尔一贯反对使用武力解决争端。
    圭亚那政府22日发表声明，对美军入侵巴拿马表示“极为不满”。
    特立尼达和多巴哥政府宣布，不承认美军入侵巴拿马之后建立的巴拿马新政府。
    土耳其总理耶尔德勒姆·阿克布卢特22日对美国入侵巴拿马的事件表示关注，并希望不要因此而影响世界和平。
    卡塔尔《旗帜报》23日发表文章说，美国入侵巴拿马向全世界表明，美国口头上侈谈自由、民主和人权，只不过是在撒弥天大谎。该报表示反对美国置国际法和准则于不顾的侵略行径。
    科威特《祖国报》谴责美国入侵巴拿马时说，巴拿马是一个主权国家而不是美国的一个州。
    乌干达官方报纸《新视野》22日发表社论说，美国的行径是“一个危险的先例”，因为它侵犯了一个国家的主权，造成了这一地区的不稳定。
    12月20日，尼加拉瓜首都马那瓜成千上万的尼加拉瓜人和其他中美洲国家人士聚集在美国驻尼加拉瓜大使馆前面，要求美国尊重巴拿马主权的完整和停止在巴拿马的一切军事行动。
    乌拉圭数以千计的群众20日下午在首都蒙得维的亚举行集会，抗议美国入侵巴拿马。
    古巴首都哈瓦那数以万计的学生和社会各界人士20日中午列队前往代表美国在古巴利益的办事处，谴责美国入侵巴拿马。
    22日约1.5万名阿根廷青年在首都布宜诺斯艾利斯市区的主要街道上举行了声势浩大的示威游行，抗议美国武装入侵巴拿马。


### 一救援飞机在苏丹南部被击落

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    一救援飞机在苏丹南部被击落
    据来自喀土穆的消息，苏丹政府和反政府武装相互指责对方在苏丹南部击落一架负责救济工作的飞机。据报道，这架可乘八人的双引擎飞机是二十一日在完成一次救济任务时被击落的，机上四名乘客丧生。联合国人士说，这四名遇难者中有三名法国人和一名苏丹救援人员。


### 不是飞碟——关于一个人和一群人的素描
胡平
1989-12-25
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    不是飞碟
    ——关于一个人和一群人的素描
    胡平
    一、1986年的一天，国庆的喜庆气氛，还洋溢在满城若焰的红棉树上，一个三十二、三岁的年轻人，随数千南下的旅客走上了车站广场。
    广州，阳光绚丽，色彩缤纷，犹如洪波推涌、难知深浅的大海。一片惊异而又兴奋、困惑而又憧憬的目光，几乎任何人跌进这座城市的怀抱，都会觉得自己只是一条鱼儿……
    广州也打量着他。一身廉价料子的西装，袖子与后襟处皱得像七八十岁老妪的脸。手摸了摸口袋里仅有的50元钱，嘴角掠过一丝苦涩的笑，随即拎起个大红颜色的箱子，活像巴尔扎克笔下的外省人到了巴黎。不知广州当时是否作过如是之想：那口大箱子是来一片灯红酒绿中捞世界的。不过几天，他就会舒畅地消化丰盛的早茶，熟练地打起金利来领带，给人递上一张带香水味的名片。不过是满城林林总总的公司里又多了一家公司，满街似过江之鲫的经理里又多了一个经理……
    他走着，步履难说是轻松还是沉重。他也觉得自己是一条鱼儿，不过不是在渺小的意义上，他从未觉得生命的渺小，一位伟人的话于他铭心刻骨：给我一个支点，我就能转动一个地球！
    风涛召唤他来，洪波吸引他来。
    他是一条跃跃欲试，频临搏击的鱼儿；
    他是一条被自身的激情，也被某种灼热的痛苦快要烧熟的鱼儿……
    二、1984年，蓝天高洁，鸽哨鸣响，雏菊若金。北京，以自己一年里最好的季节，拥抱了受团中央邀请来自祖国各地的14位青年改革积极分子。
    在团中央四楼会议室，中组部青年干部局，在中直机关礼堂、政协礼堂，在北大、人大、北航，最后还在靠中南海北门的一幢幽静的平房，人们以极大的热情和兴趣，欢迎着他们，倾听他们的发言。其中，他和伙伴们崇尚智力、开发智力的业绩，更引起了普遍注目……
    1983年8月，他辞去一所全国著名高校学报编辑的职务，当了一家科普杂志的负责人。此后一年内，他和几个伙伴们把奄奄一息的刊物办活了，又办了一张发行量达80多万的少年科普报纸，出了一批有价值的书。旧债还清，还赚了30多万元，然后设立个“少年科学奖基金会”，办起了有3000多学员的经济管理大学……就凭这令人目眩耳鸣的速度和业绩，他被评为当年省直机关优秀共产党员。
    他以为，屡屡错过历史性机会的中国，历史性的机会已经无多了。今天，改革的新星升起在地平线上，如何去抓住星辰的斗柄，如何去利用星辰的光芒，如何在她的照彻下写就一个史诗般的时代，当代的年轻人应该交上一份响亮的答卷！
    必须用一种崭新的眼光来打量自己：人不如一根脆弱的芦苇，芦苇能在野外生存；人不如一只蚂蚁，蚂蚁能驮起重于自身150倍的东西。然而，人征服了自然，改造了自然，究其根本就在于人有智力。人的智商有高有低，但每个人的智力总有冬眠的南极，拔萃如爱因斯坦氏，也认为自己的智力只用了30％。而且从总体上讲，群体智力的互补开发是无限的，对此，肖伯纳翁有一句名言：两人各交换一个苹果，每人只能得一个苹果；两人各交换一个思想，每人可以得两个思想。
    他强调：得不断地开发自己，首先是智力的开发。当今朝阳产业是知识密集的产业，今天的社会已是知识密集的社会。一颗貌似缓和与合作的小小寰球，一场没有硝烟的智力大战已经爆发。可以肯定地说，哪个国家智力开发得好，哪个国家就一定富强！
    车轮深沉、铿锵地滚过广袤的华北平原，向着南方，南方……
    听着这车轮的前进声，他想，列车多么像当今这个革故鼎新、壮怀激烈的时代啊！
    真好，自己坐上了这趟列车，伙伴们坐上了这趟列车……
    三、他与北京两位副部长级的老干部打过交道。
    一位叫陈伯村，远在抗战时就在中央组织部工作。1984年，这位70余岁的长者是中央派来调整省委班子工作组的副组长，陈伯村找他来病榻前了解情况，听得饶有兴味，一聊竟聊了5个小时，他告辞时问他：“年轻人，你们搞改革不容易啊，要不要我这个老头子给你帮什么忙？”
    另一位叫王兴让，建国初期就是商业部副部长。1986年是国务院派到省里的检查组组长。老人了解了他的问题，最后，这位在战争年代失去一条臂膀的老人，用剩下的一只手拍着他的肩说：“我看你这个年轻人呐，越调查越干净，越调查越可爱。不过以后干事可得注意，别毛毛糙糙，该有的手续都得齐全……”
    在小学，哪怕是寒风料峭如刀的冬天，他也没穿过袜子。关于有一双袜子的梦，他做过不少，但醒来就忘了。在中学，家离县城100多华里，自然买不起车票，回家就只有靠步行。晨星寥落时启程，银河西斜了归家，一盏如豆的油灯下，母亲用针挑破儿子脚掌上那野果一样的血泡，眼泪也吧哒哒地往下掉……他却没有眼泪。然而，陈伯村的两句话，让他眼眶潮热了。王兴让的一番话，叫他鼻子酸楚了。
    一年之内，编辑部搬了5次，折腾了5次。联系几十所高等院校、科研单位的专家、学者，好不容易组成了8本书的写作班子，日里夜里沙沙写了两个多月，可原本答应出书的出版社，一下又翻了脸。为在六一儿童节前夕，将100万份报纸赠给孩子们，编辑部几个人自己分期、打包、装运，大卡车足足拉了3趟运到火车站，对方则将一类包裹变成了三类包裹托运，费用也由几百元窜成几千元。这边，囊中羞涩，那边，天阴欲雨，堆成小山似的报纸转眼间将会化为一片浆泥……真是一路上断不了景阳岗、野猪林！他和伙伴们磨着脚皮，练着嘴皮，厚着脸皮，整日里火急火燎，碰碰磕磕，忙得连一岁的孩子患了肠炎，发生脱水、性命交关之时，他也未去医院看过一眼……
    他图啥呢？图个正处级的乌纱帽吗？他用心琢磨过“领袖”这两个字，汉字的寓意太深刻了，领就是领子，袖就是袖子，而衣服先脏先破的正是这两处。领袖们都该先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，何况自己一个小单位的头头！图发财吗？清风两袖，家徒四壁，没有彩电，没有冰箱，他办公桌的抽屉里常放着一袋袋的方便面，他敢梆梆响地拍着胸膛，对检查组说：“若查出我有一分钱的经济问题，就判我一年徒刑，若查出我有一角钱的不干净，就判我10年徒刑……”
    闻名遐迩的他，一度销声匿迹了。
    人们众说纷纭：他中箭落马了，他破产了。更有甚者：他进大牢里吃六两米去了！
    当王兴让的那一拍后，他便在寻找一个新的爆发点，在这个爆发点上，自己所释放出来的才智和能量将是最大限度的，以证明自己果敢地结束这五味俱全的一年，并不意味着别的什么，只意味着落下序幕，由此走向正剧……
    四、不仅是出于性格的魅力，总会有热血青年和他聚在一起。
    李秋波，武汉大学经济系毕业，原是广东省外经委的干部。成果，华中农学院机械制造系毕业，原在中科院武汉仪器厂工作。潘公侠，复旦大学化学系毕业，原在上海长风华工厂工作。邝平，珠影演员，主演过《珍珍的发屋》等影片。一日，加上他和另一个人，5人仿着澳大利亚一家公司的广告画照了一张合影。那广告是推销无人自动喂狗设备，画上五条主人不在家的狗聚在一起，脸上都是饥饿、凄惶之色。下面是一行字：它们为什么悲哀？
    一段时间，5人的处境也够凄惶的。虽在某单位租下几间空房，房里却只有一个3条腿的破沙发。邝平从家里搬来一张钢丝床，其他人则只能睡地板，或以书作枕，或以倒空水的暖瓶作枕，一睡睡半年。因潮湿受寒，李秋波双腿都烂了。囊中更是拮据，即使自己开伙，也常吃了上顿愁下顿。
    他和伙伴们在精神上却是充实的，他们最终在竞争气息最强烈的广州站住了。
    他不是豪门望族子弟，弄不来批文、贷款。他出身于农家，信奉农民的真理：种瓜得瓜，种豆得豆，不会做买空卖空一类的活计。他呼唤商品经济，却又十分卑薄商品经济的初级阶段所极易煽起的人的原始欲望。他凭借的是自己的脑袋，一颗似乎长了24只眼睛的脑袋。
    这两打眼睛冷冷地瞧着那两年几乎全民经商的滚滚阵势。许多人以为，商品经济就是朝为秦天暮为楚地的货物大倒腾，就是觥筹交错、腾腾烟雾里的抬价压价，就是利润在流通中猎犬般追逐、猴子般翻着跟头……其实，商品经济最基本的方式是商品生产，商品的竞争归根到底是科学技术的竞争，是人才的竞争。若没有以科学技术为强大后盾的商品经济，尽管也一度热风吹雨，云集影从，但终归是个畸形的胎儿。
    他发觉，过去在中国总说上海人做生意门槛精，现在也许上海人得称广东人为师了。广东毗邻港澳，地缘似乎决定了血缘里就潜伏有贸易的因子，一逢改革开放，常领天下风气之先，那份银针般的精明，那份气球般鼓足的胆子，很快便表现为一股盎然，机巧的活力。但这活力终是有限的，由于历史上的文化渊源比不得内地，建国后较长时间实行的某些错误政策，广东的科学技术谈不上发达，高素质人才相对缺乏，每万人中的大学生比例，广东高不了西藏多少……
    于是，他和伙伴们在国家有关部门的批准下，在广州创办了一家属全民所有制企业的经济技术发展公司，从事高技术、新产品的开发，将沿海地区无可替代的活力与内地的智力优势结合起来，走一条以智力开发财力，以财力开发智力，为经济建设服务的道路。
    国家并没有给一分钱。又是一回白手起家，一帮陆续从内地来的书生，避己所短，扬己所长，躲广东之热，寻广东之需，不过两年，就让公司足以雄冠南国。他们摸索出一整套行之有效的技术开发的基本方法，所开发的“通用港务管理系统”、“超快干氨基烘添”、“乳化燃油添加剂及装置”、“微机远程多功能电视电话系统”、“卫星接受天线”、“鱼类保活保鲜剂”等一大批新技术已在广东及沿海地区应用或生产，经济效益须以百万计。公司不仅与全国几十所大专院校、10多家科研机构和专利机构建立了密切联系和长期合作，有了较多的技术信息来源；公司自身也形成多学科、多专业、多功能的智力互补结构，不少人拥有工程师、高级工程师、副教授、教授等职称。
    当今年8月，他又一次决定战略转移，结束公司，受广东省肇庆市鼎湖区人民政府之邀，进军鼎湖，兴办我国首家民间高技术开发区——科技实业城时，科技城的营业执照上注明其固定资产为1000万元。
    从最困难的日子里走来，他老哼着一只歌：“没有吃，没有穿，自有敌人送上前。没有枪，没有炮，敌人会给我们造……”在他心目中，这“敌人”不是别的什么，正是他无时不在寻觅、无刻不在顶礼的新技术。
    不会再掏不出一顿早茶的钱了，那张5个人的合影将化成人生旅途上一段温馨、隽永的回忆。他却还是那个来到巴黎的外省人，皱巴巴的西装领口又板又亮，恍如围着的是一块理发师用的刮刀布；当一个什么主意，金雨点似地纷纷来了，常激动得光着袜子在房里走路。公司规定，实际上也是他自我规定，总经理出差每晚住宿不得超过20元，如今北京、上海、深圳，稍有点样子的饭店，哪个会对这20元笑脸相迎？他不知超过这标准多少回了，还有与客户应酬往来费用，约6000元单据，他一把火烧了……
    那口大号红箱子，除了几件换洗衣服，依然空空荡荡。
    改革不容易，但始终抱着一个清纯的动机去改革，那就更难。
    五、千难万险，中国总有自己的脊梁。
    邱新发，原是武汉大学化学系副教授。年近五旬，抛家别子，一个人呆在广东番禺一年多，从设计到基建、投产，还包括亲自钻到机体下紧螺母，将“有机硅偶联剂”的新技术变成了产品。它加进橡胶后，大大增强了橡胶制品的强度和耐磨力。今年6月7日，他带一批采购来的仪器进军鼎湖，正端坐在衡阳附近南下的一列火车里，列车被与天气一样酷热的学生堵了4天4夜，许多旅客熬不过，下车去找一块清凉，他不敢动；附近的农民们随行就市，一碗粥也敢要10元钱，他口袋里唯有4张大团结，恐前途漫漫，也唯有饥肠辘辘，直到车过韶关，思量再不会有堵车的了，才放开肚皮，钞票被一举歼灭……
      李正斌，来科技城前，是某地区文化局的副局长。人来，还带来一份有价又无价的重礼：倾家所有的多年积蓄，还有在银根紧缩的气候下，去几家
  企业不屈不挠化来的几十万元货款。一边腰缠万贯，一边多花了两个钱好似暴殄天物，每回出差，无论武汉，还是北京，他都是一路硬座，一路风尘……
    朱征夫，国际法硕士研究生，毕业后分在如雷贯耳的万宝电器集团公司，25岁便当了公司贸易发展部副部长。做的是外贸生意，不乏出国留学或是定居的机遇。典型的一个白面书生，讲起话却作掷地金石之响：“中国有句成语：鱼死网破，但情况往往是鱼溜了，网未破。眼下国家有困难，纷纷撒腿向国外跑有什么意思？花再绚丽也开在人家的枝上。有血性、有本事的中国人，就硬着骨头在国内干！”他策划了几个同龄人，一起投奔了科技城。现在，他正忙着和外商一起，尽快将“草纤维农用地膜”和“煤气废液变煤气”的两项新技术实施建厂投产……
    情系鼎湖啊，魂系鼎湖。
    鼎湖，流泉飞瀑，古木参天，风光旖旎，是亚热带动植物最集中的地方，被联合国列为自然保护区之一，终年游客如织。这里离广州70余公里，有铁路、公路相连。鼎湖山下是奔腾的西江，乘船5小时可抵香港。占地两平方公里的科技实业城，就选在鼎湖山与西江之间。
    鼎湖区是在农村集镇基础上组建不久的城区建制。区人民政府慧眼独具，科技实业城从酝酿到开业，仅用了一个月时间，铁定主意要以科学技术作为发展本地区经济的强大推进器。而他和伙伴们，通过两年来的实践，则深感如果有一个良好稳定的小气候，小环境，就会把“智力流”引进永存的天地，人类延绵不绝的创造载体的人，就会虎扑龙追，望风而至，从而形成一个类似美国西部硅谷、台湾新竹科学工业园区、北京中关村的智力密集区。这又是一个气韵如此生动的智力互补结构：两者的碰撞，好似惊涛；两者的和谐，犹如天籁……
    不说别的，仅投资，按规划得20亿元，他和伙伴们决心不要国家拨一分钱。可见，这一切不会在三年五载里由宏伟的规划变为鲜活的现实。其间，也断不会少景阳岗、野猪林……
    既然越过了乍暖乍寒的昨天，走到了基石已定的今天，他就没有理由不去相信一定能拥抱新楼迭起的明天……
    是不是有点空泛？不，鼎湖只是稍稍向祖国透露了自己未来的信息，11月初的《长江日报》上，在报眼位置，以“你有远见就来这里投资，你是强者就到这里创业”为题，登载了科技实业城的招聘广告，几天之内，仅武汉市就有近400名知识分子、干部和其他人员报名，其中不少人得舍弃瞩目的地位和优越的生活条件……
    六、他始终坚持不写自己，若实在要写，就不写名字。
    也许，如同他不想再分享什么荣誉一样，他也不想再招惹什么不必要的麻烦。也许，他觉得再显赫的名字，比起日月永存的天地，人类延绵不绝的创造精神，不过是几点尘埃，一抹烟云……
    不写就不写吧，这无关紧要。重要的是，他不是飞碟，他没有从这个壮怀激烈、革故鼎新的时代消失。


### 两个文明建设进村到户
张荣大　贾建舟
1989-12-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    两个文明建设进村到户
    新华社记者　张荣大　本报记者　贾建舟
    山东省莱西县实行家庭联产承包制后，农村生产力空前活跃，一些错误说法也随之流传开来：“分田到了户，再不用党员和支部”，“只要能挣钱，就是好党员。”一些党员的组织观念和宗旨意识也淡化了，党群关系趋向紧张。
    现实教育了县、乡两级党委：农村要致富，少了党支部是不行的。于是，全县村级普遍健全了党支部，调整了党小组，并本着从严治党的原则，全县村级建立了党支部和党员的目标激励制度。各党支部和广大党员不甘心落后，重振党的威信。去年全县有二百零九个村支部成为先进党支部，有二千二百多名党员被评为优秀党员。
    村级实行党员包户制度，形成了一个支部抓小组、小组抓党员、党员带村民的组织结构。农村面貌迅速改观，各项工作重现生机。
    有一段时间，莱西县一些村庄的党支部、村委会和其他群众团体组织软弱涣散，党的路线、方针、政策和地方党政的大量工作虽然到了村边，却进不了户。
    如今形成以党支部为核心、以村委会为基础、以党员联系户和村民小组为纽带的良性运行机制，使党的方针政策和两个文明建设畅通无阻地进村到户，人们的思想发生了深刻变化。
    一是党员的先锋模范带头作用充分发挥出来。水集镇李家疃村刚发展葡萄的时候，十五名党员带头承包了三年。头一年，没见钱；第二年，收入也不多。两年后，葡萄园喜获丰收，每亩盈利八百多元。这时党员却主动退出承包园，让给十二个比较困难的户。群众说：“还是共产党员觉悟高。”这个村四十三名党员个个率先垂范，被群众誉为“村魂”。
    二是村民建设文明新村的积极性空前高涨。朴木乡韩家汇村是一个一百七十多户的大村，前几年打架斗殴、偷盗赌博、上访告状成风。自从加强村级建设，修补起“断层”，这几年韩家汇村安定团结，经济发展，村容村貌焕然一新，被青岛市人民政府命名为文明村庄标兵。
    前几年在实行大包干的同时，一些地方村级组织失去凝聚力，许多村的集体家底空了，造成了许多“空壳”村。莱西县一度有二百多落后村，接近全县总村数的四分之一。
    集体经济壮大不起来，还谈什么为群众办好事？
    在教训面前，莱西县村级组织在巩固和完善家庭联产承包制的同时，积极壮大集体经济。
    全县村办集体企业已达两千多处，去年完成产值近四亿元，实现利润三千九百多万元。全县二百零三个落后村有一百四十三个摘掉了后进帽子，一万八千个经济困难户有一万三千户脱贫致富。南墅镇北村宋村近几年走共同富裕道路，先后投资七十八万元，新上石墨加工企业六个，年产值达三百万元。去年，全村工农业总收入达到二百六十万元，集体积累达一百二十万元，连续三年被评为市、县、镇三级文明村庄标兵。
    在发展生产的同时，他们也注重增加积累壮大集体经济，一九八八年村级积累达一亿五千多万元，比一九八五年增长三分之一。其中部分资金用于农业再投入，扩大水浇地十七万亩，百分之九十以上的村庄拉上了电，农村生产和农民生活开始迈上新台阶。


### 两德交换间谍工作全部结束

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    两德交换间谍工作全部结束
    联邦德国和民主德国交换间谍的工作二十二日全部结束。
    据西德德意志内部关系部国务秘书普利斯尼茨对德新社说，今年圣诞节已没有曾为西德情报机构工作的人坐在民主德国的监牢里了。
    这次交换间谍的工作是不久前开始的。据德新社消息，民主德国这次共释放二十八名西德间谍，西德方面释放了曾为苏联克格勃和民主德国情报机关工作的四名间谍。
    两个德国交换间谍是从六十年代初开始的。


### 中国儿童少年出版基金设立
王娜梅
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：

    中国儿童少年出版基金设立
    本报讯　记者王娜梅报道：中国儿童少年出版基金19日在京设立。
    该基金的设立，旨在加强儿童少年的思想教育，培养健康向上、有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；鼓励作家、画家为孩子们创作出更多的高质量作品；鼓励出版社为孩子们出版更多的优秀读物。
    该基金的设立，由中国儿童少年基金会、国家新闻出版总署、国家教委、全国妇联、团中央、广播电影电视部、文化部、全国少工委联合发起，并得到全国近30家少年儿童出版社的大力支持和捐助。


### 中组部负责人就企业党的工作答新华社记者问  企业党组织是企业的政治核心

1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    中组部负责人就企业党的工作答新华社记者问
    企业党组织是企业的政治核心
    新华社北京12月24日电　中组部负责人就企业党的工作的几个问题答新华社记者问。
    《中共中央关于加强党的建设的通知》明确了企业党组织的地位、任务和作用，各地正在认真贯彻执行。在学习讨论中，大家也提出一些问题。本社记者就此访问了中组部负责人，请他谈谈如何认识和解决这些问题。
    问：为什么说企业党组织是企业的政治核心？
    答：企业党组织是政治核心，这是由党的地位、性质和它所担负的历史任务决定的，本来不是什么新问题。前几年，受赵紫阳同志严重削弱党的领导和思想政治工作的错误影响，这个问题变得模糊了，有必要加以澄清。
    企业党组织为什么是政治核心？首先，中国共产党是工人阶级的先锋队。我们必须全心全意依靠工人阶级。企业是工人群众最集中的地方，企业党组织理应成为团结广大工人群众执行党的路线，保证企业沿着社会主义方向发展的政治核心。
    第二，我们党是执政党。党的领导作用不仅通过中央和地方组织，而且通过千千万万个基层组织去实现。企业党组织发挥战斗堡垒作用，党员发挥先锋模范作用，党的路线、方针、政策，才能在企业最终得到落实。党的凝聚力、吸引力、战斗力才有可能得到增强。
    第三，我国社会主义企业既是经济组织，要生产高质量的商品，以满足社会需要，又担负一定的社会管理职能。做好思想政治工作，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，是企业党组织的重要政治任务。
    因此，企业党组织作为政治核心，不仅不影响厂长负责制，相反，有利于厂长负责制的实行，有利于企业领导体制的进一步完善。
    问：企业党组织作为政治核心，主要担负哪些职责、任务？
    答：我们认为，主要有以下几个方面：（一）保证、监督党和国家各项方针政策在本企业的贯彻执行，坚持企业的社会主义方向。（二）领导企业的思想政治工作和精神文明建设。（三）按照党管干部的原则，加强对干部特别是领导干部的教育、培养、考察和监督，考察和推荐中层行政干部，对厂长提名的中层行政干部提出意见和建议。（四）领导职工代表大会和工会、共青团等群众组织，支持这些组织依照法律和各自的章程独立负责地开展工作。（五）对企业的重大问题提出意见和建议，参与决策。支持厂长（经理）依法行使职权，协调厂长与职代会及群众组织的关系。（六）搞好党的思想、组织、作风建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
    问：企业党组织的政治核心地位与厂长的中心地位是什么关系？
    答：从前面讲到的企业党组织的职责、任务可以看出，其“政治核心地位”主要是从政治思想方面说的。而厂长作为企业的法定代表人，其
  “中心地位”主要是从生产经营管理方面说的。对于厂长的职权，《企业法》已有明确规定。应该说，“中心”也好，“核心”也好，二者职能不同，应当而且完全可以有机地结合和统一起来。这主要是一个实践问题。许多企业党委书记认真维护厂长负责制，积极支持厂长行使职权；许多厂长充分尊重党委的意见，把党组织充分发挥作用看成是办好企业的重要保证。企业党政领导都胸怀全局，按照各自的职责进行工作，互相支持，互相尊重，紧密配合，齐心协力，就一定能把社会主义企业办好。
    问：企业党委如何领导思想政治工作和精神文明建设？
    答：思想政治工作是党的优良传统和政治优势，是做好经济工作和其他一切工作的根本保证。实践证明，削弱以至取消思想政治工作，或者在思想政治工作中把党组织置于协助、从属的地位，必然造成严重后果。制止动乱、平息反革命暴乱的斗争更加证明了企业必须加强思想政治工作，必须发挥企业党组织在这方面的领导作用。
    根据各地成功的经验，企业党组织领导思想政治工作和精神文明建设主要应抓好以下几项工作：第一，根据党的任务和企业的发展目标，制定企业思想政治工作和精神文明建设的长远规划、年度计划，并组织实施。第二，讨论决定思想政治工作和精神文明建设中的指导思想、任务目标、方针方法和队伍建设等重大问题。第三，组织和动员全体党员做思想政治工作。第四，帮助、指导和协调企业行政与工会、共青团等群众组织根据各自的特点，开展思想政治工作。
    问：厂长对思想政治工作负有什么责任？
    答：在企业党组织领导思想政治工作和精神文明建设的情况下，厂长对思想政治工作和精神文明建设仍负有重要责任。厂长应把每个时期本企业生产经营的目标、任务和情况、问题及时向党组织和全体职工通报，为职工参与民主管理创造条件，做好生产、经营、分配和行政管理工作中的思想政治工作，把行政手段、经济手段同思想教育结合起来，把解决思想问题同解决实际问题结合起来。要努力培育企业精神，对职工进行职业道德、职业技能的教育和培训。要做好有关科学、文化、教育等方面的工作。要保证、改善企业思想政治工作和精神文明建设的工作条件。
    这里需要强调指出，做好思想政治工作和重视精神文明建设，是社会主义企业的厂长必备的素质。不重视这方面的工作，不可能成为一个称职的厂长。我们高兴地看到，许多厂长在这方面是做得好的，希望他们不断总结和积累经验。
    问：企业中层行政干部由党、政领导集体讨论，如何实施？
    答：《企业法》规定厂长有权任免或者聘任、解聘中层行政领导干部。干部的任免要经过一定的程序，不要只由个人说了算。我们党历来的规矩是，任用干部要发扬民主，走群众路线。现在规定企业中层行政干部由厂长提名，或党委推荐，经党、政领导集体讨论后，由厂长任免，是为了使厂长按照德才兼备的原则选好用好干部，避免用人上的失误。这一规定，并不妨碍厂长行使用人权。至于集体讨论的具体形式，要从实际出发，不强求一律。无论采取何种形式，均须注意：（一）讨论前由组织、人事部门进行考察，广泛听取意见。（二）党政主要领导同志在讨论前充分交换意见。（三）讨论中充分发扬民主，根据讨论的意见，由厂长作出任免决定。
    问：企业党的工作机构设置和专职党务工作人员配备的原则是什么？如何具体执行专职党务工作和思想政治工作人员一般不超过职工总数1％的规定？
    答：要办好社会主义企业，需要设置一定的党的工作专门机构，保持一定数量的专职党务工作和思想政治工作人员队伍。在工作机构设置和人员配备上，既要坚持精干、高效的原则，又要有利于加强党的工作和思想政治工作。大中型企业党组织一般可设纪委和组织、宣传等职能部门；小型企业党组织一般可不设专职机构，但应有专人负责党的工作和思想政治工作。大中型企业应配备专职党委书记，厂长和党委书记由一人担任的，应配备专职副书记。分厂和较大车间，有的也可配备专职书记和副书记。小型企业的书记，可以专职，也可兼职。兼职书记要用足够的时间和精力来抓党的建设和思想政治工作。
    企业专职从事党务工作和思想政治工作的人员，一般按不超过职工总数的1％配备。根据企业的实际情况，有些企业可少于1％；有些企业，职工分散、工作流动性大，也可略高于1％。企业工会、共青团专职干部的配备比例，按有关规定执行。


### 亚洲女子举重锦标赛结束  金牌全部归中国
郑源镐
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲女子举重锦标赛结束
    金牌全部归中国
    本报上海12月24日电　第二届亚洲女子举重锦标赛以中国队包揽所有9个级别的27枚金牌而告结束。至此，在团体积分表上，中国队以432分高居榜首，南朝鲜队次之（338分），中国台北队以325分获第3名。
    今天下午进行的75公斤级抓举比赛里，中国台北选手陈淑枝先以82.5公斤和87.5公斤稳稳抓起两把。中国队李淑萍第一把就要了90公斤，谁知两次失败，场上场下都紧张注视着她第三把试举，好在终于成功。陈淑枝不甘落后，第三把要了92.5公斤，可惜急于求成，未等抓到关节处便急于上举而导致失败。李淑萍乘胜追击，挺举以125公斤的绝对优势取胜，并拿下了总成绩第一名。陈淑枝获3枚银牌。
    中国队尚峰和张艳彩以较大优势各自赢得82.5公斤级和82.5公斤以上级3枚金牌。
    中国举重协会秘书长薛德明称赞本届比赛在今年世界锦标赛后一个月举行，又有3人10次超6项世界纪录，实在不容易。
    中国台北举重协会主席辛建明先生说，上个月我刚认识了一批世界级的中国女选手，这次全部换了一批队员，想不到实力不相上下，甚至更高。　（郑源镐）


### 亚洲杯女足赛决出四强  亚足联将处理球员追打裁判事件
吴沛彝
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲杯女足赛决出四强
    亚足联将处理球员追打裁判事件
    本报香港12月24日电　第七届亚洲杯女子足球赛分组赛今天在这里结束。进入四强的队伍将于26日进行半决赛，由中国队对香港队，中国台北队对日本队。
    B组的日本队今天下午以14∶0大胜尼泊尔队。另一场赛事却不顺利，香港队0∶0战平印尼队后，靠净胜球多得以出线。比赛结束时，印尼队员认为澳门主裁判梁满林偏袒香港队，便追打裁判，投掷杂物。由于警察干预，得以平息。亚足联秘书长维拉潘表示，明天将对这一女足比赛鲜见事件作处理。（吴沛彝）
    （附图片）
    中国女足刘爱玲带球越过泰国队后卫的拦截。
    新华社记者　卢炳辉摄


### 亚洲青少年乒乓球赛  中国女队团体夺冠

1989-12-25
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲青少年乒乓球赛
    中国女队团体夺冠
    新华社新德里12月24日电　第四届亚洲青少年乒乓球锦标赛团体赛23日在这里结束。朝鲜民主主义人民共和国男队和中国女队分获男、女团体冠军，中国男队名列第三。
    这次锦标赛是20日开始的。中国和朝鲜女队在分组赛中均获全胜；在半决赛中，这两个队又分别战胜日本队和南朝鲜队。23日进行了女子团体决赛，中国姑娘苦战5局，以3∶2战胜朝鲜队而夺冠。南朝鲜女队以3∶0战胜日本队，名列第三。
    在同时进行的男子团体决赛中，朝鲜队以3∶2战胜南朝鲜队获得冠军，中国队以3∶0战胜印度队，名列第三。


### 人民银行西藏分行十年发放农牧业贷款近四亿
罗布次仁
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    人民银行西藏分行十年发放农牧业贷款近四亿
    新华社拉萨12月24日电（记者罗布次仁）中国人民银行西藏分行1980年至今累计发放农牧业贷款3.9亿多元，促进了西藏农牧业经济的发展。
    据介绍，近年来西藏分行根据当地实际，贷款方式从过去主要支持乡村发展农牧业转为重点支持农牧户发展生产和多种经营，从支持生产环节转为支持生产、流通、分配、消费等整个生产过程，从过去重贷轻收、重贷轻管、不讲究经济效益转为以提高贷款经济效益为中心，进行细致的可行性研究。在贷款条件方面以为农牧户和合作经济组织服务为宗旨，给农牧民以极大的优惠。
    据统计，近10年全区信用社平均每年发放贷款近4000万元，1988年农牧业贷款突破1亿元，今年至10月发放贷款就达1.2亿元。


### 今年世界高技术的新进展
柯荆卿
1989-12-25
第7版(国际专页)
专栏：

    今年世界高技术的新进展
    柯荆卿
    一场以高技术为中心的新的科技革命，正在世界各地蓬勃兴起。今年，许多国家加强了对高技术的重视与支持，或通过国际合作，或组成企业集团，进一步开发研究，在基础研究、新发现、新发明等许多方面，均有较大进展，把世界高技术推向了一个新的高度。
    粒子工程技术
    11月13日，世界上最大的粒子加速器——欧洲“莱泼”正负电子对撞机正式建成。它能模拟数亿年前宇宙大爆炸的情景，最大能量可达到1000多亿电子伏，能大量生产“Z”粒子。通过对该粒子的质量、寿命、衰变等特性的研究，可获得关于自然力的基本线索，进一步了解宇宙运动的基本规律，并将会有大量新发现。日本理化学研究所建成当前居世界领先地位的大型重离子回旋加速器，能将质子加速到1.35亿电子伏的能量，氮离子速度可达到14700公里／秒，接近光速的一半。美国阿贡实验室演示出一种新的尾波场粒子加速技术，可大大减少加速器的长度和成本，还可能用于制造粒子束武器。
    随着粒子工程技术的进展，10月，美国斯坦福研究小组和欧洲研究组相差一天先后宣布，在测定
  “Z”零粒子质量的基础上判明，3个基本粒子家族是物质仅有的3个基本种类，宇宙间物质的基本种类不会超过3类。这一发现被认为是对物理学、天文学和宇宙学研究具有深远意义的一个科学里程碑。
    核聚变研究热
    今年核能技术的发展更加引人注目。在可控热核聚变的研究方面，今年初，苏联莫斯科库尔恰托夫原子能研究所主持兴建的“托卡马克—15”开始运行。这是目前世界上最先进的热核聚变实验装置。其反应产生了约1亿度高温纯氢等离子体，所生能量按单位重量燃料计算是普通有机燃料的1000万倍。7月，日本大阪大学核聚变研究中心成功地获得相当于太阳中心密度4倍的等离子体，如果现用功率再增加10倍，即可实现激光核聚变。
    室温核聚变的研究今年引起全世界轰动。3月，美国科学家庞斯和英国科学家弗莱希曼宣布，在常温下利用简单的在水中使两电极通电的实验，实现了室温核聚变。之后，全世界有数百个实验机构的上千名科学家投入了这场室温核聚变实验竞赛，并先后有15个国家和地区的约60个研究机构宣布重现和部分重现了上述两位科学家的实验结果。一场室温核聚变研究热在世界范围内掀起。但是，科学家们对这些实验结果认识不一，有肯定的，也有怀疑的，使这一实验产生很大波折，目前又有新的转机。
    高清晰度电视
    今年初，日本广播协会等试制成高清晰度电视，明年即可投放市场。西欧、美国的研制工作也达到实用化阶段。高清晰度电视是在当代微电子技术、大规模集成电路技术、器件技术、微细加工技术的支持下，在摄像、显示、传输、记录4个环节广泛吸收当代有关技术成果的基础上研制而成的，被认为是“积累型”科研成果的典型，成为今年世界高技术竞争的焦点。
    电子计算机
    在电子计算机领域，日本在去年完成第5代样机的基础上，今年进入最后3年的研制阶段，其目标是实现1000台推论机的并列和达到每秒1亿至10亿次的推论速度。4月，日本电器公司研制成功的“SX—3”超级计算机，运算速度达每秒220亿次，是当前运算速度方面的一个突破，6月，美国恩库比公司已把运算速度提高到每秒270亿次。在新型计算机的研制方面，今年日、美、英等国均加强了光电子计算机、神经网络式电子计算机、“模糊”计算机的研制，并呈现出光电子与神经网络、“模糊”理论与神经网络理论融合的新技术研制动向。7月底，日本三菱公司宣布试制成功世界上第一台光神经计算机，它采用光学元件和光信号处理用的数字学习算法，已能识别26个字母符号。
    超导及其应用
    今年，超导研究稳步前进。7月，日本日立公司基础科学研究所首次运用电子显微全息摄影技术，成功地观察到超导体的微小磁场，并拍摄出有关磁场的立体图像，为揭示超导体磁场奥秘、探索零电阻超导体结构特点开辟了新途径。
    超导技术的应用领域愈加广泛。欧洲“莱泼”正负电子对撞机的探测器是当今世界最大的超导磁体。苏联“托卡马克—15”热核聚变实验装置的磁约束系统也是使用的被认为最有前途的低温超导体铌锡化合物。8月，日本日立制作所利用超导技术完成超导量子器件基础实验，可使集成电路提高100倍，速度提高10倍。
    脱氧核糖核酸照片、艾滋病、癌症防治
    11月，美国新墨西哥大学用扫描隧道电子显微镜拍摄了从大肠杆菌分离出来的脱氧核糖核酸原子排列的照片。这种技术可使科学家直接看清单个基因原子的结构，并有助于查明现代科学最大规模项目之一的“人体基因结构30亿位信息的序列”。
    关于艾滋病的防治，6月，美国圣地亚哥索尔克生物学研究所初步研制成功预防艾滋病疫苗。经在黑猩猩身上试验，初步查明该疫苗不仅能预防艾滋病病毒感染，而且还能阻止已感染艾滋病病毒的黑猩猩的病情发展。11月，日本东京都临床医学综合研究所发现抗艾滋病的单克隆抗体。在治疗癌症方面，美国全国癌症研究所在世界上首次实现将外源基因移植入人体，通过静脉注射方式把改变了遗传性状的肿瘤侵润淋巴细胞（寻歼癌细胞的白血球）输给患者，标志着人类向真正的基因治疗迈出了第一步。
    光纤放大器、新型太空飞机
    光纤通信容量大，质量高，不受气候影响，正逐渐成为世界通信技术的主流。11月，日本国际电信电话公司在石英制光纤中掺入微量稀土元素铒，成功地研制出光纤放大器，在世界上最先实现光纤通信距离长达900公里的试验。试验结果表明，使用此种光纤放大器，即使传输距离再延长2000至3000公里，也能获得良好的通信效果。
    由美国国防部和国家宇宙航行局牵头，会同英国等国的几家主要飞机制造公司，联合研制新型太空飞机的“国家航天航空飞机”的计划，今年取得重大进展，现已设计出能在高层空间的稀薄空气中摄氧的“超音速冲压式喷气发动机”，可使太空飞机在瞬间加速到音速的25倍。另一项技术突破是成功地把轻质钛合金用作太空飞机的外层，可承受频繁穿越大气层时产生的高温。此种新型太空飞机体型只有目前航天飞机的一半大小，重量只有航天飞机发射时的1／10，而净载重量可达航天飞机的一半，起降时不用火箭发射，可在目前地球上普通机场的跑道上起飞和降落。


### 何不顺藤摸瓜？
李庚辰
1989-12-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    何不顺藤摸瓜？
    李庚辰
    常从报上读到廉洁奉公的干部拒贿的事迹，很受教益。但是，许多同志一拒了之，仅仅做到了“慎独”，是很不够的。
    受贿，需要有人行贿。受贿与行贿，互相依存，互为因果。要根除贿赂，严惩受贿者自不待言，对行贿者也决不可宽贷。否则，断其流而存其源，其祸水还要无孔不入而再行泛滥，惩治腐败就将如抽刀断水。
    行贿者大抵有两种：一是迫于贪官淫威而曲意逢迎以图祛灾免祸的。这种人往往节衣缩食，捐不足奉有余，确实可怜。二是以贿赂做饵，诱掌权者不顾法纪，搞“权钱交易”。有的人行贿搞到了买紧俏货物的专批条子、飞黄腾达的乌纱帽子、四通八达的关系网子，以及什么“能人”什么“家”的桂冠。江苏仪征市一个25岁的农民陈宗明，用8万元贿金换来了295万元的巨额非法贷款；中兴机电产品销售部用2000元贿金买通原沈阳有色金属加工厂副厂长赵伯禹，从而套购到铝锭100吨、电解铜50吨，倒卖后非法获利10万多元。他们将行贿当成了腐蚀干部、打通关节、图财谋位以至违法犯罪的手段，十分可恶。对这种人只能绳之以法才能以儆效尤，对前面那种人也必须让他们知道行贿是违法乱纪行为。
    有些人认为，追究行贿者，会影响群众的举报积极性，不利于弄清受贿人的问题。我对此说法不以为然。党纪国法若如此网开一面，不但不能惩恶，而且不能扬善。例如，据报载，大连水产制药厂“一年送‘好处费’24万元”，结果有关方面只是“查处”了由此造成的“严重漏税行为”，余皆不问。这“24万元”怎么“送”的？无非贿赂而已。诸如此类如不依法论处，会使人误以为行贿无罪。法律威严何在？贿风何时能煞？相反，对送礼和行贿行为，严厉查处，不仅不会影响弄清受贿人的问题，而且会有助于查处受赌者。例如，云南陆良县有个个体户靠贿赂干部搞不法活动，三年拥有数十万元资产。由于审查了他的行贿罪，便很快弄清了34名省、地、县国家工作人员的受贿罪。
    可见，行贿与受贿，也是瓜连藤，藤连瓜，顺藤摸瓜，顺瓜摸藤，往往拔出萝卜带出泥。弃藤不摸瓜才是不智之举。


### 保健电吹风在成都问世
李南玲
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    保健电吹风在成都问世
    据新华社成都12月24日电　（记者李南玲）一种具有医疗保健功能的电吹风最近在成都问世。
    由成都日用电器厂与成都中医学院联合研制的“新绿”牌中药保健电吹风，利用电吹风的风温、风速，把复方中药制剂“风疗灵”雾化成粒子，喷射到人体患处或穴位上。


### 保定第三律师事务所积极为各界提供服务
鹿建芳　王渊
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：

    保定第三律师事务所积极为各界提供服务
    本报讯　河北省保定地区第三律师事务所从今年3月建立以来，积极为社会各界提供法律服务。到11月底，全所工作人员为67个单位担任常年法律顾问，收办各类案件250件，为聘方避免和挽回经济损失千余万元。
    保定市内衣针织厂一个千万元的扩建工程所涉及的外单位住户搬迁问题，迟迟不能解决。该所律师胡昊晔、耿祥玉代理厂方诉至法院，经过两审终结，判决对方败诉，责令限期搬出，使厂方避免经济损失百余万元。
    该所在办案中还时刻不忘普法宣传的责任，8个月来，他们义务为千余人次提供法律咨询，在顾问单位举办法律培训班12次，参加学习的有500多人。　（鹿建芳　王渊）


### 健全监督机制　查处违纪案件  大同矿务局廉政建设见成效
刘鋆
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：

    健全监督机制　查处违纪案件
    大同矿务局廉政建设见成效
    本报讯　记者刘鋆报道：我国最大的煤炭能源基地山西大同矿务局，建立健全监督机制，并把监督重点放在局矿两级领导干部上，有效地促进了廉政建设。
    这个矿务局从1986年到1988年，连续3年被中宣部、国家经委和全国总工会授予“全国职工思想政治工作先进企业”称号。今年以来，他们针对群众最敏感、反映最强烈的提干、招工、招生、分房、工资奖金分配、雇佣包工队等问题，制定并坚持局矿两级机关的办事公开制度，增加了工作透明度。
    大同矿务局设立86部举报电话，125个举报信箱，聘请两千多名党风监督员，形成局矿有监督组、总支有监督站、支部有监督岗的网络，使一些违纪案件得到迅速查处。


### “傻子”院长
薛景全　邱苏
1989-12-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

    “傻子”院长
    薛景全　邱苏
    他十几年如一日，时时以雷锋为榜样，以一位老共产党员的情怀，不分时间、不分地点、不分地位高低，义务为病人治病，人们都尊称他为“傻子”院长。他就是济南军区某医院原副院长张志敏。
    张志敏今年59岁，1987年退居二线。但他不愿坐享清福，在医疗事业上默默奉献余热。张志敏自1949年跟随刘邓大军进军大西南至今银针没离过口袋。不论在家、公园、公共汽车，还是外出办事，他总是“没事找事”。发现脸色不对的，行动困难的，他都主动询问“哪里不舒服”。听说哪里有病人，哪里就会出现他的身影。他义务为多少病人解除了痛苦，谁也说不清。有人说，他给病人治病有一股“傻劲”，他说，雷锋活着的时候，不也常做“傻事”吗？
    十几年前，他为了救一名落入河水里的儿童，不顾一切地从十米多高的桥上跳进河里。孩子得救了，而他却摔断了两根肋骨、腰椎骨折。一位乡下老人患病没钱治疗，张志敏把老人接到家里，管吃管住管治疗，老人病好后又把他护送到家。
    今年5月，张志敏外出办事途经烟威警务区时，遇到一个围观场面，是一名青霉素过敏的病人窒息了。张志敏挤到前面立即抢救。当病人呼吸恢复，心跳正常时张志敏悄悄地离开了。
    今年3月，张志敏乘坐公共汽车时，听到一位女同志在旁边与其他人讲，她母亲患胆石症，吃什么药也止不了痛。张志敏对那位女同志说：“我是医生，我给你母亲针灸一下好吗？”女同志感激地点点头。经过张志敏一个星期的针灸，病人康复了。当她们问需要多少医疗费时，张志敏笑笑说：“不要钱。”
    烟台百货批发站一位60多岁的老太太，患颈淋巴结核，颈部脓肿形成瘘管，反复发作，肩膀抬不起来，不能走路，在别的医院花了2800元钱也没好转，全家人非常着急。张志敏闻讯后，骑着自行车往返近十里路，隔日为病人换药、针灸，风雨无阻。经过他6个多月的精心治疗，病人病状减轻了。张志敏没喝病人一口水，没抽一支烟，没收一分钱。病人家属感动得直流泪。“过去我们只听说过雷锋为人民做好事，今天我们看到真雷锋了！”


### 充氧动态发酵机可化鸡粪成饲料
肖荻
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    充氧动态发酵机可化鸡粪成饲料
    本报天津十二月二十三日电　记者肖荻报道：天津东郊农牧场所属东海饲料试验厂经六年艰辛研究，发明了“充氧动态发酵机”，利用这种发酵机十小时内可将成本低、来源广、粗蛋白含量达百分之二十八的鸡粪，转化成无味、无菌的饲料。它能代替全价饲料百分之四十至百分之五十，但猪的增肉率、出栏率与喂全价饲料相同。目前，这种充氧动态发酵机已获国家专利权，在北京国际发明展览会上获银质奖。


### 兖州东滩煤矿正式移交生产
周玉峰　翟忠泉
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    兖州东滩煤矿正式移交生产
    本报济南十二月二十三日电　年终岁末，从山东兖州煤炭基地传来振奋人心的喜讯：两个特大型矿井二十三日通过国家验收，东滩煤矿正式移交生产，济宁二号井动工兴建。
    这两个特大型矿井，设计能力均为四百万吨，是目前我国建设规模最大的立井之一，矿井从提升、运输、到采煤，实现了机械化、现代化。两个矿井的投产和兴建，标志着兖州矿务局跨入了新的历史阶段。
                                （周玉峰　翟忠泉）


### 全国一百个县实现电气化
蒋耀强
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    全国一百个县实现电气化
    本报南宁12月23日电　记者蒋耀强从日前在南宁举行的全国农村小水电学术研讨会上获悉，我国已有100个县实现电气化，并通过了国家验收。
    近几年来，我国农村小水电发展较快。不少地方采取国家、集体、个人“三个一点”的办法集资办电，促进了地方商品经济的发展。据统计，目前我国农村小水电占水电系统总发电量的30％，总装机容量的36％，供电区达819个县。小水电成了许多农村用电的重要来源。


### 全国商业计划会议强调  千方百计安排好明年市场
衡志诚
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国商业计划会议强调
    千方百计安排好明年市场
    新华社南宁12月24日电（记者衡志诚）最近在广西召开的全国商业计划会议强调，商业部门要把稳定市场作为中心任务，妥善安排好明年城乡市场。
    与会代表认为，通过一年多的治理整顿，市场形势正朝着好的方向发展。但是，在解决多年积累的问题时，又出现了市场销售不畅、某些商品滞销等新的矛盾。值得注意的是，当前一方面市场上部分商品销售不畅，另一方面市场总需求与总供给仍有较大缺口，特别是有些关系国计民生的商品仍然不足。商业部门既要充分认识明年市场面临的困难，又要充分认识克服困难的有利条件，千方百计把明年市场安排好。
    商业部副部长张世尧在总结发言中强调了明年市场安排的几项原则。首先，提倡顾全大局，局部利益必须自觉地服从全局利益。其次，要根据不同商品、不同地区的情况实行分类指导。从商品来说，要重点安排好人民生活必需品的供应，特别要抓好“米袋子”、“菜篮子”和生活必需的日用工业品的供应。第三，要正确引导生产，指导消费。一方面积极配合工农业生产部门调整产品结构，增产市场适销对路的产品；另一方面又要正确引导消费，该控制的要控制，该引导的合理消费也要积极引导。第四，既要整顿流通秩序，又要开拓市场，搞好市场。
    张世尧提出商业部门安排好明年市场将采取的几项主要措施是：大力支持农业生产，努力做好各项支农工作，当前要抓好旺季农副产品收购，还要积极组织货源，保证今冬明春农田水利基本建设的需要；千方百计支持工业生产，配合工业部门大力调整生产结构；努力开拓市场，扩大销售，要搞好元旦、春节两大节日市场供应。


### 全国民政厅局长会议强调  加强基层建设  促进社会稳定

1989-12-25
第3版(综合)
专栏：

    全国民政厅局长会议强调
    加强基层建设  促进社会稳定
    据新华社北京12月24日电　今天在京结束的全国民政厅局长会议提出，进一步发挥社会稳定机制作用是当前民政工作的中心任务。
    民政部长崔乃夫在会上讲话中指出，要通过加强村委会、居委会群众自治组织建设，促进基层的稳定。在农村，要重点解决好部分村级组织瘫痪半瘫痪问题；在城市，要增强城市基层组织的凝聚力，把社会问题消化在基层。
    他说，要通过做好救灾救济工作，促进社会稳定。在多灾贫困地区，要把救灾救济工作摆在民政工作的首位。对贪污挪用救灾款的人和事，要严肃处理。
    崔乃夫在谈到优抚安置工作时提出，要从大局出发，做好退伍义务兵的安置，坚决贯彻执行国务院有关政策，做好优抚对象、退伍义务兵、军队离退休干部的思想政治工作。
    针对当前以安置残疾人就业为主要目的的社会福利企业面临许多新的困难的情况，崔乃夫指出，对社会福利企业的各项扶持保护政策，要保持相对稳定和连续性，不能轻易变动。要巩固社会福利企业，稳定残疾人就业政策。
    崔乃夫指出，要加强对社会团体的管理，扭转前几年社团发展失控，多头审批，多家管理的局面，把社团工作纳入依法登记管理的轨道。


### 全国短池游泳锦标赛第二天  三项新纪录均为女将所创
唐玉琴
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：体育

    全国短池游泳锦标赛第二天
    三项新纪录均为女将所创
    本报上海12月24日电　全国短池游泳锦标赛第二天，来自浙江的李洁、黑龙江的黄晓敏和江苏的林莉分别打破女子100米仰泳、200米蛙泳和200米个人混合泳的全国纪录。
    女子200米蛙泳决赛，黑龙江黄晓敏以预赛成绩2分30秒33排在第3泳道。决赛枪声一响，黄晓敏飞身入池，双臂在水中舒展自如，遥遥领先于对手，并以2分25秒90成绩，打破由她自己在法国可口可乐短池赛中创下的2分26秒60全国纪录。林莉的200米个人混合泳成绩排名今年世界第2。在这个项目决赛中，她表现不凡，将队友夏福杰、陈晓燕抛在身后，以2分14秒75成绩，破了她今年初在巴黎创下的2分15秒20纪录。女子100米仰泳原本看好上海杨文意，但她决赛时突发病而弃权。李洁以1分4秒02破了杨文意1分4秒11的全国纪录。
    男子100米自由泳，上海沈坚强预赛排在第6，决赛时发挥老将不凡气势，一鼓作气，以50秒77居第一。其他各项冠军是：男子50米仰泳山东徐海泉，27秒25；女子100米蝶泳江苏王晓红，1分2秒46；男子200米蝶泳湖北孟峰，2分2秒71；男子400米自由泳上海严昱民，3分56秒8；男子4×50米自由泳接力上海队，1分36秒23。（唐玉琴）


### 全国筹资办学现场会闭幕  代表们认为依靠人民办教育切实可行
赵卫  刘关权
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：

    全国筹资办学现场会闭幕
    代表们认为依靠人民办教育切实可行
    据新华社济南12月24日电（记者赵卫、刘关权）历时七天的全国筹措教育经费、改善办学条件山东现场会今天闭幕。
    来自全国各省、自治区、直辖市、计划单列市的负责人以及与会代表一致认为，山东省提供的筹资办学经验很好，好就好在提出了符合我国国情的基本指导思想和路子；第一把手抓教育，改善了办学条件；依靠人民办教育这条路子经过实践证明是切实可行的；从最贫困的地方抓起，从农村抓起，抓出了成效。很多民族地区代表从山东经验中得到启示，表示也要走依靠群众多方集资办教育的路子。
    国家教委副主任何东昌在总结中说，这个会开得很好很适时。通过这次会议大家明确了几点：教育在改革和发展中要坚持党的群众路线，因为群众中确实蕴藏着巨大的办学积极性，教育的发展是符合群众的根本利益的；进一步完善和改革教育管理体制，建立健全合理的制度和法规，分级办学，分级管理；真正提高教育质量就要狠抓办学条件的改善，搞好治理整顿，使教育事业转入持续、稳定协调发展的轨道。


### 关心支持亚运会  首都书画家捐书赠画

1989-12-25
第3版(综合)
专栏：体育

    关心支持亚运会
    首都书画家捐书赠画
    本报讯　12月23日，首都书画家400多人向亚运会捐赠书画1600多幅。这些精美作品充分表示了他们对亚运会的关心和支持。
    在赠画仪式上展示了澹台京开和秦润波两位青年画家合作的大型仙鹤画，栩栩如生，十分珍贵，激起全场一片掌声。此画长7米，宽1米6，是他们长期艺术的结晶。为了给亚运会作贡献，两位青年把全部心血倾注在作画上。亚运会基金会高度评价了他们这种精神。
    亚运会组委会负责人向捐赠书画者颁发了荣誉证书。


### 力争农业新突破——访农业部部长何康
吴长生
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：1990形势与对策

    力争农业新突破
    ——访农业部部长何康
    本报记者　吴长生
    “今年只剩下最后几天，农业大局已定。此时此刻，您作为咱们这个农业大国的农业部长，心情怎样？”
    何康部长大概没想到记者的采访会这样开头。他略加思索，语音爽朗地答道：“回顾过去的一年，感到欣慰；展望即将来临的1990年，深感责任重大，可以说是有喜有忧，并不轻松啊！”稍稍停顿之后，他手一挥，接着说：“争取明年农业的新突破，我们有信心！”
    “众所周知，前不久召开的十三届五中全会，非常重视农业问题。强调实现农业的稳定发展，是经济稳定、政治稳定和社会稳定的基础，也是调整经济结构的关键所在。中央如此看重农业，对农业来说，是一股强劲的东风。”
    “其实，农业的‘升温’是从去年下半年开始的。”何康同志谈到今年农业形势时这样说：“由于各级党委和政府在中央农村工作会议后，认真贯彻中央关于夺取农业丰收的决定，加强了对农业的领导，增加了对农业的投入，并对农业特别是粮食生产，采取了一些切实有力的措施，加之全国多数地方气候条件较好，今年粮食总产达到4000多亿公斤，接近历史最高水平。其他农村各业也有不同程度的发展。整个农村经济形势是好的。在这里，我要感谢各级领导，感谢广大农口的干部，特别是辛勤劳作了一年的农民兄弟！”
    1990年农业的主要任务是什么呢？何部长说：“扼要讲，就是一句话：夺取农业特别是粮棉新丰收。最重要的计划指标是：粮食增产75亿公斤，超历史最高水平；棉花增产800万担。这意味着生产能力要有新的突破。”
    能否实现这种突破呢？
    “我认为有条件实现。关键是指导思想要明确，措施要落实。”
    何康说：“实现明年农业生产计划的指导思想是：在奋力夺取粮棉丰收的前提下，争取油料、糖料等大宗经济作物均衡增产，畜牧、水产、农垦、乡镇企业继续稳定增长。”
    怎样突出粮棉这两个重点？何部长概括为“三稳定提高、三主攻”，即：扩大种植面积，提高单产，在稳定和提高今年增产地区的基础上，主攻减产地区；夏粮稳定、提高北方，主攻南方；秋粮稳定、提高南方，主攻北方。谈到具体措施，何康认为主要得抓这么几条：
    ——加深计划指导，增加粮棉播种面积。粮食要增加1000万—1500万亩，棉花增加600万亩。增加面积主要靠提高复种指数，发展粮棉，粮粮间作套种、开发南方冬闲田和扩大再生稻等。
    ——推广各种实用增产技术，努力提高单产。明年计划种杂交水稻2.3亿亩，比今年增加3000万亩；种杂交玉米2.8亿亩，比今年增加1000万亩；配方施肥面积5.2亿亩，比今年增加4000万亩；模式化栽培技术面积6000万亩。
  　为了落实这些技术措施，要大力推行“集团承包”和其他多种形式的技术承包责任制，扩大“丰收计划”的规模。在今年实施的“亿亩玉米亩增50公斤丰收计划”取得显著成效的基础上，明年在黄淮海地区实施“亿亩小麦丰收计划”，在南方实施“亿亩水稻丰收计划”，争取3年亩产分别增加25公斤和50公斤。在冀鲁豫要实施“1000万亩麦棉套种丰收计划”。此外还要抓好“1000万亩吨粮田”、“1000万亩再生稻”和“1000万亩地膜覆盖玉米”的开发。
    ——加强农业基础设施和商品基地建设。今冬各地农田水利建设形势很好，明年要继续保持这种势头。要结合农业综合开发抓好基础设施，尤其是加强技术推广体系和良种体系建设。对国家近年来已建和在建的254个商品粮基地县和74个优质粮棉基地县，要加强管理，巩固提高。同时，明年再兴建一批商品基地县。
    何部长强调，“农业要上去，干部要下去。各级都要组织干部下乡，分片定点，作到宣讲政策和指导技术相结合，蹲点包片与技术承包相结合，扶贫治穷和增产增收相结合。我们农业部更要带好头，我们将从机关和直属单位组织一大批干部下到农村第一线。”
    谈完农业部的具体想法之后，何康部长特别嘱咐记者，通过报纸向在过去一年里关心、支援农业的各部门、各行业的同志们转达农业部的谢意。并希望大家在未来的一年中，一如既往地从资金、物资、科技等方面给农业以更大的支持。齐心协力，确保农业的新突破。
    1990年就要到来了。明年是治理整顿和深化改革的关键性一年。在这辞旧迎新之际，我们开辟“1990：形势与对策”专栏，将陆续发表一些部门、地方负责人、专家和各方面人士的专访或文章，展望未来一年，分析经济形势，提出切实对策。这样将有助于大家正确把握形势，增强信心，并把各项工作真正落到实处，在党的十三届五中全会精神鼓舞下，在新的一年夺取新的胜利！
        ——编者


### 北京钟表眼镜公司开拓经营  下乡下厂验光配镜方便群众

1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京钟表眼镜公司开拓经营
    下乡下厂验光配镜方便群众
    本报讯  据12月25日出版的《市场报》报道：北京钟表眼镜公司在开拓服务上作文章，各零售商店主动下乡下厂为消费者验光配镜，经济效益和社会效益双丰收。
    坐落在北京大栅栏的晨光眼镜店，今年盛夏，由经理杨庆祝亲自带队，走遍了大兴、房山、延庆、昌平、顺义等京郊各县教育局，一面进行市场调查，一面进行巡回验光配镜。一次，这家眼镜店的小分队来到大兴县教育系统，深入学校一连服务了11天，验光者达1200多人，配镜850副，修理眼镜1000多副，共收入4.5万元。8月，大明眼镜店服务小分队用汽车带着货深入到天津市的一些工矿企业，几天时间经营额达10多万元。精益眼镜公司9月初派了一支小分队驱车来到河北承德矿山机械厂等4家大型企业，群众见了又新奇又高兴。半年来，精益眼镜公司开拓经营效益显著。仅8至11月，营业收入就比去年同期增长近15万元。


### 印度研制男性节育疫苗

1989-12-25
第7版(国际专页)
专栏：

    印度研制男性节育疫苗
    印度科学家经过10余年努力，研制出男性节育疫苗。
    这种疫苗是通过阻止促卵泡激素的产生，以抑制精子的产生从而达到节育的目的。
    在猴子身上试验表明，节育的第一年需注射疫苗3—4次，之后每年注射1—2次即可。如果停止注射疫苗，还可恢复生育能力。（新）


### 国产高档台球桌通过审定

1989-12-25
第3版(综合)
专栏：体育

    国产高档台球桌通过审定
    本报讯　北京市大兴新民台球器械厂的星牌高档比赛用台球器材系列产品，最近在北京通过国家体委审定。产品包括英式斯诺克、美式落袋和日式开轮台球桌等。有关方面认为，国产台球器材质量已接近世界名牌，应当尽快结束动用大量外汇进口豪华台球桌。


### 图片
朱根华
1989-12-25
第7版(国际专页)
专栏：

    今年8月24日，美国“旅行者2号”探测器完成对海王星的近距离探测，成为人类科技史上的壮举。
            朱根华绘


### 圆满结束对阿联酋正式友好访问  杨主席抵科威特访问  埃米尔贾比尔举行隆重欢迎仪式
成元生  周慈朴  于大波
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    圆满结束对阿联酋正式友好访问
    杨主席抵科威特访问
    埃米尔贾比尔举行隆重欢迎仪式
    本报科威特城12月24日电　记者成元生报道：应科威特国埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫的邀请，中华人民共和国主席杨尚昆于今天下午3时55分（当地时间）乘专机抵达科威特城，开始对科威特国的正式友好访问，受到热烈欢迎。
    今天，科威特城阳光灿烂，中科两国国旗在机场上空飘扬。专机停稳后，杨主席走下舷梯，迎候在舷梯旁的埃米尔贾比尔与杨主席亲切握手互致问候。埃米尔向杨主席介绍王储兼首相萨阿德以及国民卫队司令、石油大臣等科威特高级官员。两名科威特儿童分别向杨主席和埃米尔献花。
    机场上举行了隆重的欢迎仪式。杨主席由埃米尔贾比尔陪同登上检阅台，军乐队高奏两国国歌。杨主席在埃米尔陪同下检阅仪仗队。随后杨主席和埃米尔步入贵宾休息室亲切叙谈。埃米尔贾比尔亲自陪同杨主席乘车前往和平宫下榻。
    陪同杨主席访问的我国国务委员兼财政部长王丙乾，外交部副部长齐怀远，对外经贸部副部长吕学俭等同机到达。
    杨主席在机场发表讲话说：我前来贵国访问，感到由衷的高兴。中科两国人民有着传统友谊。1971年两国建交以来，通过双方的共同努力，两国在各个领域的友好合作关系得到了长足的发展，对此，我们感到满意。我正期待着同埃米尔殿下和科威特其他领导人进行友好会晤并希望亲眼看看科威特人民在建设自己国家的崇高事业中所取得的伟大成就。
    新华社阿布扎比12月24日电　（记者周慈朴、于大波）杨尚昆主席结束了对阿拉伯联合酋长国为期一天的正式友好访问，今天下午离开这里，前往科威特，继续他的中东4国之行。
    下午2时50分，阿联酋总统扎耶德亲自驾车前往杨主席下榻的马希里夫国宾馆为杨主席送行，并陪同杨主席前往机场。
    机场停机坪四周飘扬着中、阿两国国旗。扎耶德总统主持欢送仪式。在21响礼炮声中，乐队奏起了两国国歌。随后，杨主席在扎耶德总统陪同下，检阅了仪仗队。
    杨主席在登机前同扎耶德总统热情握手话别，对他热情友好的接待表示感谢。扎耶德总统说，欢迎杨主席以后再来这里访问。杨主席说，希望明年能在北京接待扎耶德总统。
    到机场送行的有王室成员、协商议会议长苏丹，以及各部部长、高级将领和各国驻阿联酋的外交使节。中国驻阿联酋大使黄振也到机场为杨主席送行。
    （附图片）
    图为杨主席亲吻向他献花的科威特儿童。
  　新华社记者　张郇摄（传真照片）


### 坚持紧缩政策　注重结构调整
孙尚清
1989-12-25
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

    坚持紧缩政策　注重结构调整
    孙尚清
    党的十三届五中全会公报对我国当前经济形势的分析是令人信服的，既充分肯定了成绩，又如实估计了困难。我国一年来治理整顿的成效是明显的。从治理整顿的全过程看，这些成果是阶段性效应，且限于一些浅层目标。
    我国治理整顿的目标包括：（1）逐渐消除通货膨胀，使物价上涨率下降到10％以下；（2）逐渐消除货币超量发行，使货币发行与经济增长相适应；（3）增收节支，厉行节约，逐渐消除财政赤字；（4）调整产品结构和产业结构，大力发展农业、能源工业、原材料工业和交通邮电业；（5）增强企业素质，改进产品质量，提高经济效益；
  （6）完善和调整改革措施，建立持续稳定协调发展的经济秩序。这六项目标都很重要，相互密切联系，相互制约，是统一的，缺一不可的。但相对而言，前三项目标是浅层的，只要紧缩性的宏观经济政策坚持到一定程度，就会见效。后三项目标是深层的，它们的见效不仅需要较长的时间，而且仅靠总量紧缩政策是不够的。只有浅层和深层目标都有明显成效，才能说基本上完成治理整顿的任务，我国国民经济才可能真正向良性循环转轨。
    目前，治理整顿的深层目标见效尚不十分显著。第一，经济结构不合理的状况没有好转，部门结构失衡没有明显改变，工农业之间、基础工业与加工工业之间的不协调仍旧十分突出；地区产业结构的趋同现象和相互封锁在紧缩期尚有某种加重的趋势；产品结构与消费结构的合理化过程也刚刚开始。第二，经济效益有所下降。今年前十个月，预算内国营工业企业实现利税比去年同期下降，亏损企业亏损额比去年同期增长，可比产品成本超支，产成品资金占用猛增。第三，利益关系的调整步履维艰，中央宏观调控能力受有限财力制约的局面尚未改观。这表明，治理整顿工作尚待由浅入深地发展。
    正因为如此，已经取得的治理整顿效果也不可能十分牢靠，比如通货膨胀的控制是见效的，但物价涨幅的逐月回落，一是靠财政的价格补贴，二是靠保值储蓄，另外还运用了行政稳价手段。这三个手段中的任一个如有松动，都有可能使物价的稳势发生逆转。为完成此项目标，则必须有深层治理整顿的基础，例如总量上的基本平衡，结构上的调整，其间又必须有环绕治理整顿任务的各项改革的完善和深化。可见，在治理整顿工作中，不仅要明确目标，而且要适应这些目标的内在统一性，在达成目标的措施上相互配套。
    我们所以要进行治理整顿，原因固然很多，但最基本的原因是我国国民经济1984年下半年以来出现了严重的比例失调。首先是总供给与总需求的失调。由于总需求连续几年大量超出总供给，使供需缺口越来越大。而总需求与总供给的失衡，从需求的方面看主要是由于财政收支不平衡以及信贷、货币投放量与国民经济实际需要量失调引起的。从供给的角度看，则主要是部门结构、地区结构、产品结构和企业结构不合理。造成长线部门、长线产品、长线企业产品积压，从而带来有限资源的浪费，同时又造成短线部门、短线产品的需求过旺。结果是从供求两方面潜藏着通货膨胀的潜在因素。
    然而，总量失衡与结构失调还有其深刻的体制原因，这就是国民收入分配格局的变动以及由此决定的利益格局的调整过快。迄今为止，我国经济体制改革基本上是沿着对企业、地方扩权让利这条主线展开的，再加上我国企业在分配上的短期化，结果，我国国民收入的分配出现了两个倾斜，一是从国家向企业、居民手中的倾斜。改革以来，我国企业、居民所得在国民收入中所占的份额持续上升，而国家在国民收入中的份额则逐年下降；二是由中央向地方的倾斜。近年来，不仅国家财政收入占国民收入的份额不断降低（1988年约为22％），中央预算内收入占整个财政收入的比重也不断下降（1988年约为47％）。在价格体系不合理的状况没有改变的情况下，国民收入分配的分散化势必导致两个结果，一是分散了的收入将流向价高利大的部门和上马快、见效快的加工工业和小型项目，结果恶化了产业结构和企业组织结构，二是中央调控能力减弱，没有足够的财力去发展那些短线部门和基础产业。
    因此，我们治理整顿的根本着眼点必须放在逐渐将失调的国民经济比例关系理顺，包括理顺结构关系和国民收入分配比例。这是由于，一方面我们治理整顿和深化改革是为了使国民经济走上持续稳定协调发展的轨道；另一方面，协调又是持续稳定发展的前提或基础。理论和实践反复证明，如果没有协调，而要在客观经济规律的强制下被迫调整，势必造成我们总想避免又难于避免的大起大落，既不能持续，也不能稳定，最终造成严重的损失。
    为了在治理整顿中抓住根本性目标，我们就应抓好以下三点。（1）调整产品结构和产业结构，大力发展农业、能源、原材料工业和交通、通讯业。在调整时期，要真正下决心按产业政策的要求实行“倾斜”政策，把有限的能源、原材料、资金分配给短线部门和优良企业。（2）调整利益关系。当前必须增加中央财力，适当提高财政收入占国民收入的比重和中央财政收入占整个财政收入的比重，只有这样，才能增加中央在治理整顿期间统一调控的能力。（3）完善改革措施。国民收入分散格局的形成是与单纯依靠“放权让利给政策”，而忽视建立统一、有效的宏观调控体系的改革思路有关的。为了治理整顿工作的顺利进行，就要完善和调整某些改革措施。那些前一段行之有效、但也有缺陷的改革措施，如承包制，要在稳定的基础上，逐渐地予以完善；那些调整期间不利于适当加强集中统一管理的措施，选择那些改变涉及面较小，见效又快的，坚决地进行调整。另外要加强宏观调控措施的配套，发挥行政、法律与经济手段的互补作用。
    我们的治理整顿已经到了一个关键时刻。我们既不能因为紧缩政策已取得了初步成效而放松，也不能因为紧缩政策遇到了一些新的困难而却步，胜利往往出现在再坚持一下的努力之中。应该看到，生产下降、市场疲软固然给生产、流通和财政带来了一些困难，但这却是紧缩政策着力和见效的表现。总量紧缩带来的生产下降和市场疲软，为结构调整提供了机会。只有坚持紧缩，才利于产品创新、结构调整机制的进一步启动，促使产业结构和其它重大经济比例关系向合理的方向转变。从某种意义上说，生产下降和市场疲软是结构调整不可缺少的环境。因为第一，市场疲软将促进企业间的竞争，一些消耗高、质量差的企业就要垮下来，特别是这几年盲目上马，一哄而上的长线行业中的一些企业就不得不转产或停产，如结合企业兼并机制，加强并转，资产存量的有效利用和人员安置上的问题就少些。第二，市场疲软、销售不旺将促进企业的产品创新和工艺创新。企业要在不旺的市场中占有一定的份额，要么是通过技术革新降低成本，从而以优质低价取胜，要么要创造新的产品，开拓新的市场。
    坚持紧缩政策的另一个理由是，目前的市场疲软是在总需求大于总供给的格局并没有明显改变的情况下出现的，因此带有暂时性和局部性。长期的国民收入超额分配造成的大量超经济发行的货币并未真正消化，有的是被保值储蓄吸引到银行，有的是因“买涨不买落”的消费行为影响而保留在居民手中。巨额结余购买力对市场始终是一个潜在的威胁。这时如若放弃紧缩政策，将重新陷入一放就涨、结构复归的局面。应当指出，紧缩中要根据新情况和新问题采取一定的灵活措施，促使有效供给的适度增加，以稳定经济和稳定市场。但是，这种灵活性决不应动摇我们紧缩的方针。在这方面我们有过成功的经验，也有过失误的教训。


### 夫妻导航台
傲腾　封宝诚
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：

    夫妻导航台
    傲腾　封宝诚
    在内蒙古锡林郭勒大草原南端，距中蒙边界4.9公里的祖国北大门二连浩特市，有一个民航内蒙古区局二连导航台。台里只有两个人——台长、共产党员续欣龙及其妻子、机务员冯淑梅，人称“夫妻导航台”。
    这个“夫妻导航台”担负着北京飞往莫斯科、华沙、柏林和乌兰巴托国际航线的导航任务。10年前，在部队受过锻炼年仅27岁的续欣龙，毅然放弃了呼和浩特优越的工作条件和舒适的生活环境，来到了二连导航台。这里气候寒冷，一年有6个月要穿棉衣，有时6月份还飘雪花，吃水靠火车拉，吃菜从外地运。开始台里有3个人，后来只剩下续欣龙1人，他每天除了按时上台值班工作外，还要买粮买菜，烧水做饭，整天忙得团团转。
    恶劣的自然环境，艰苦的生活条件，对续欣龙无疑是严峻的考验。正当他犹豫不决是走还是留的时候，新婚不久的妻子冯淑梅来到了他的身边，当了一名合同制工人。他高兴地对小冯说：“这下好了，你来了我们就不走了。”从此，夫妻俩便扎根于这个边陲小小导航台。
    高中毕业的冯淑梅，从冀中平原来到这艰苦的地方，她在丈夫的言传身教下，经过一年的刻苦学习，熟练地掌握了导航业务和简单的机器维修技术，并能单独上台值班，民航内蒙古区局正式录用她为导航机务员。后来，她又以优良的成绩获取导航的合格证书。
    续欣龙看到妻子在业务技术上的长进，打心眼里高兴。这对小夫妻以台为家，同甘共苦。多年来，平均每天工作10个多小时，没有休过节假日，也没有一起逛过商店，进过电影院。为了保证机器的正常运转，他们一起刻苦学习业务，掌握排除机械故障的技术，使导航的机器设备保持良好状态，从没有发生严重差错和责任事故，保证了航线畅通。
    “夫妻导航台”为国家的航空事业做出了贡献，受到上级表彰。续欣龙连续多年被评为民航内蒙古区局先进工作者和优秀共产党员，还荣获“全国边陲优秀儿女奖章”。


### 宝钢二期连铸工程全部建成

1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    宝钢二期连铸工程全部建成
    本报上海十二月二十四日电　引进技术与自主消化相结合、工艺规模堪称世界一流的宝钢第二台连铸机，日前进行热负荷试生产，成功地拉出了第一批优质钢连铸坯。它表明宝钢二期连铸工程至此已全部建成。
    这项工程是宝钢二期重大建设项目，内设两台年产能力分别为二百万吨钢坯的大型连铸机，整个工艺过程与传统工艺相比，能大量节省能源，并可优化钢坯质量。


### 尼日尔新总统宣布改组政府

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼日尔新总统宣布改组政府
    新当选的尼日尔总统阿里·赛义布二十日宣布对政府进行改组，成立一个不设总理职务的新内阁。新内阁由二十二名成员组成，其中包括二十名部长和两名国务秘书。非洲统一组织前秘书长伊德·奥马鲁被任命为国务部长兼总统府顾问。另有五人进入了新内阁。外交部长萨尼·巴科继续留任。


### 山东工商行优化信贷结构  两千余家开户企业经济效益稳定增长
赵岩　宋学春
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    山东工商行优化信贷结构
    两千余家开户企业经济效益稳定增长
    本报济南电　工商银行山东省分行在治理整顿中，始终把调整信贷结构作为中心工作抓住不放，有效地支持该省经济稳定发展。今年1月至11月，在该行开户的2041家国营工业企业，产值、销售收入和实现利税，分别比去年同期增长9.7％、21.9％和13.4％。
    这家银行在调整信贷结构中，既考虑近期需要，又着眼发展趋势，并制定了可行性实施方案。在调整目标上，适当增加工业企业贷款，清收各类公司占用贷款；新增贷款和收回的贷款，重点用于效益较好的骨干企业。所属各行给企业普遍排了三个队：一是对工业排出“保、限、禁”的产品队；二是对商业排出“畅、平、滞”的商品队；三是对各类企业从资金总量上排出“增（适当增加）、平（自求平衡）、减（压缩减少）”的贷款队。在优化贷款增量的同时，把主要精力放在活化贷款存量上。
    在调整贷款工作中，这家银行实行“挖、调、清”三管齐下。“挖”，就是帮助企业深入开展“双增双节”，挖掘资金潜力。1月至11月协助各企业累计挖潜22.3亿元，比上年同期增加8.9亿元。“调”，即调整贷款存量，清理信贷资产，压缩和清收三类企业贷款和风险、呆滞贷款，用于增加符合国家产业政策的一二类企业的贷款。各类企业共查出各种不合理贷款15.3亿元，占工商流动资金贷款总额的6.6％。到11月末，已收回7.8亿元，占应收贷款的51％。“清”，重点放在清理企业相互拖欠上。今年以来，全省累计发放清欠贷款启动资金6.3亿元，帮助企业清欠37亿元，初步缓解了资金供求矛盾。
      （赵岩　宋学春）


### 山区少数民族与山外联为一体  湘鄂川黔边贸活跃
杜若原
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    山区少数民族与山外联为一体
    湘鄂川黔边贸活跃
    本报长沙12月23日电　记者杜若原报道：赶墟正成为湘鄂川黔边区少数民族同胞生活的重要内容，它推动着当地商品经济的发展：西南的农副产品进入东部发达地区，东部的工业品大量涌入湘鄂川黔边区，并由此流向大西南。据不完全统计，湘鄂川黔边区已建起大小1000多家市场，它们将偏远山区的少数民族与山外的世界联为一体。
    湘鄂川黔边区包括7个地州市，是国内较大的贫困区域。生活在这里的700多万土家、苗、侗、瑶等少数民族同胞，都有赶场交易的传统。近年来，边区各地把贸易市场建设作为脱贫的重要工作来抓，促进民族边贸很快发达起来。湘西土家族苗族自治州，4年投入3000多万元，新建96个农贸市场，基本做到乡乡有市场，并逐步使马路市场变成正规市场，农贸市场变成综合市场。
    四省毗邻地区冲破以邻为壑、闭关自守的观念和体制束缚，对外开放，纷纷打开山门，破除地区封锁，撤掉违章关卡，商品按照自然流向进入流通。


### 巴基斯坦顺利结束军事演习

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦顺利结束军事演习
    巴基斯坦军方人士二十四日在伊斯兰堡说，九日在旁遮普省开始的巴基斯坦陆、空军最大规模的联合军事演习已于二十三日顺利结束。
    这位军方人士说，这次有二十万名士兵参加的军事演习的目的在于检验军队有关现代战争的新观念和战略计划等。他说，这次演习还为防卫计划制定者提供了一个机会，以便检验新引进的各种武器，其中包括中程地对地和地对空导弹、反坦克武器系统以及改进型坦克的性能等。


### 巴拿马继续处于混乱状态

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马继续处于混乱状态
    新华社巴拿马城12月23日电　直至今晚，即美军野蛮入侵巴拿马之后90多个小时，巴拿马仍处于混乱和无政府状态之中。人们的生命财产得不到保护，遭受抢劫、偷盗也无处申诉。
    巴拿马城满目疮痍，大街上到处都是碎玻璃和被捣毁的铁门。据估计，美军入侵之后，该城70％以上的商店遭到抢劫，其中包括一些有名的超级市场。抢劫者都是一些无业游民和地痞流氓。
    此外，入侵美军还在继续搜捕巴拿马国防军司令诺列加，有时还发生忠于诺列加的部队和民兵同入侵美军之间的小规模冲突。
    然而，美军南方司令部发言人今天宣称，美军已完全控制了巴拿马的局势，现在的任务是抓获诺列加。
    新华社巴拿马城12月23日电　自美军20日凌晨入侵巴拿马之后，巴拿马城处于严重混乱状态，抢劫成风，连总统府也遭洗劫。
    美军占领巴拿马城之后，总统府一直没有人办公，一些当地人21日和22日连续两天洗劫这座办公大楼。据目击者说，一名抢劫者把总统坐椅也扛走了。
    据悉，邻近总统府的巴最高法院、文化协会和法国大使馆也被抢劫。


### 巴解执委会领导人重申  由巴解自己组团参加巴以对话  两年来巴勒斯坦千余人遭以军杀害

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴解执委会领导人重申
    由巴解自己组团参加巴以对话
    两年来巴勒斯坦千余人遭以军杀害
    新华社安曼12月23日电  据《约旦时报》今天报道，巴解组织执委会成员胡拉尼日前重申，巴解组织将坚持它自己组织巴勒斯坦代表团参加巴以对话。
    胡拉尼针对有人要求巴解组织将巴勒斯坦代表团名单先交给开罗，然后再转送到华盛顿的报道说，巴解组织不会把巴勒斯坦代表团的名单交给第三国，也不会交给埃及。他说，除巴解组织外，允许任何一方任命巴勒斯坦代表团成员都是危险的。
    胡拉尼强调，绝不允许有任何组织和个人替代巴解组织和它的领导人阿拉法特。他重申巴解组织同以色列对话的三项原则：1，巴解组织作为巴勒斯坦人民的唯一合法代表，有权组织和宣布巴勒斯坦代表团；2，巴勒斯坦人民的自决权问题应列入巴以会谈的议事日程；3，巴以会谈应在国际监督下进行。
    胡拉尼说，在巴以对话问题上巴解组织将自始至终地发挥各种作用。
    新华社开罗12月20日电  巴勒斯坦驻开罗新闻处今天公布的统计资料表明，约旦河西岸和加沙地带在过去两年的起义斗争中，有1003名巴勒斯坦人被以色列军队打死。
    据埃及中东通讯社报道，在此期间，有53626名巴勒斯坦人被以军打伤。以色列当局还逮捕了58762名巴勒斯坦人，其中60人被驱逐出被占领的巴勒斯坦领土。
    此外，以色列占领军在这两年里还强行拆毁了1634座巴勒斯坦人的房屋。
    面对以色列当局的镇压，巴勒斯坦人民加强了反抗以色列占领的斗争，给以色列占领军以沉重打击，造成71名以士兵和31名以移民死亡，4174名以兵和739名以移民受伤。他们还捣毁了几千辆以军车和小轿车。以色列在两年中的经济损失达173.2亿美元。


### 康复中心通过国家验收
徐运平　张明旺
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    康复中心通过国家验收
    本报北京12月24日讯　中国康复研究中心近日在北京通过国家验收。该中心的建成给我国5164万多残疾人带来了福音，也给我国康复事业与国际康复界的交流提供了良好的场所。
    中国残联主席邓朴方参加验收会并表示祝贺。
    作为中国第一家也是亚洲最大的康复中心是综合运用医学、工程、社会、心理、职业康复等现代技术和祖国传统医学对残疾人进行全面康复的医教研三结合的机构，设计门诊量300人次。
      （徐运平　张明旺）


### 引渡问题引起的政治漩涡
朱满庭
1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    引渡问题引起的政治漩涡
    本报记者　朱满庭
    最近，哥伦比亚国会在讨论为修改宪法而于明年举行公民投票问题时，因引渡问题引起一场政治漩涡，形成了执政当局与国会的对峙，执政的自由党领袖、前总统图尔瓦伊和反对党保守党的领袖帕斯特拉纳为此双双辞去党内职务，明年的公民投票问题也被暂时搁置起来。
    哥伦比亚国会本月初开始就修改宪法和明年为此而举行的公民投票问题进行辩论。修改宪法是巴尔科政府与游击队“四·一九”运动达成和平协议的重要内容，也是使这支游击队正式合法化，能作为一支合法政治力量进入国会的必要步骤。宪法的修改内容主要是建立修宪大会、设立副总统，设立公民投票制、修改选举法等，这几项重大修改均需付诸明年1月的公民表决。
    不料，就在国会即将开始辩论前，一批议员突然提出一项动议，要求在公民投票中加进关于引渡问题的内容。而引渡是当前哥伦比亚反毒品斗争中最敏感的一个问题。自今年8月18日巴尔科总统宣布恢复执行哥伦比亚与美国之间引渡协议后，这一措施成为打击重大贩毒分子的有力武器，被贩毒集团视为眼中钉，他们为打掉这一措施制造了大量恐怖事件。近4个月，政府向美国引渡了10名毒犯，贩毒集团则制造了260多起爆炸和暗杀事件，其中包括12月上旬一次爆炸中造成62人死亡、近千人受伤的大惨案。贩毒集团的嚣张气焰使引渡问题在公开场合成为人们最忌讳谈论的问题。把引渡问题与宪法修改问题绑在一起的做法，立即遭到政府的强烈反对。但众院的宪法事务委员会还是以压倒多数通过了这一议案。值得注意的是，执政的自由党内相当多的议员也投了赞成票。自由党一些人甚至指责政府在引渡问题上过于固执，犯了错误，导致了与国会的对立，进而要求巴尔科总统辞职。
    巴尔科总统为阻止参议院也通过这个议案，与两大政党领袖进行紧急磋商，指出如果就引渡问题进行公民投票，只能引起新的恐怖活动，在这种情况下，人民无法自由地表示其意志。贩毒集团则威胁说，如果参议院把引渡问题排除在公民投票之外，就要进行报复。在此形势下，参议院的宪法事务委员会通过了就引渡问题进行公民投票的决议，只是将这个问题与宪法修改问题分开，引渡问题的公民投票推迟到明年9月巴尔科政府任期结束后举行。由于两党议员一再不听从党内领袖的意见，参院宪法事务委员会表决后，图尔瓦伊和帕斯特拉纳只好辞去他们各自在党内的职务，形成哥伦比亚政局中前所未有的危机。
    引渡问题造成的哥伦比亚政局的这场风波，进一步表明了哥伦比亚政府在反毒品问题上的坚决态度，说明反毒品斗争是极其复杂、艰巨的。　（本报波哥大电）


### 我国森林防火取得成绩  火灾次数和受灾面积比去年减半
杜笑岩  张建军
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    我国森林防火取得成绩
    火灾次数和受灾面积比去年减半
    新华社北京12月24日电（记者杜笑岩、张建军）大兴安岭特大森林火灾后我国森林防火工作进展如何？记者从日前召开的全国林业厅局长会议上获悉，我国近两年森林防火工作成绩斐然，火灾次数和受灾面积大幅度下降，1989年森林防火工作又创历史最好水平。
    据初步统计，1989年我国森林火灾次数和受害森林面积分别比上年减少55％和50％，受害率由建国以来的平均8‰下降到0.4‰，低于1988年的0.6‰，更低于世界平均1‰的水平。吉林、黑龙江等22省、区、市出现了森林火灾大面积均衡下降的好势头。
    我国森林防火取得这样好的成绩，主要是各级政府部门普遍按照《森林防火条例》的规定，建立健全了入山人员管理、野外用火审批等火源管理制度，进入防火戒严期发布戒严令，严禁一切野外用火，做到见烟就查，见火就罚，成灾就抓。一些重点省区还开展了火险天气预报，并层层建立防火责任制，落实到人。全民防火意识的增强，使森林火灾隐情大大降低。
    扑火专业队伍建设的加强和增加对防火基础设施的投入，极大地提高了我国森林防火和灭火的综合能力。各地还筹集一亿多元资金普遍加强了防火瞭望塔、防火通讯、运输、扑火机具的建设，使我国大的森林火灾大幅度减少。


### 我钢产量突破六千万吨  成为世界第四个超六千万吨的钢铁大国
刘燮阳
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    我钢产量突破六千万吨
    成为世界第四个超六千万吨的钢铁大国
    本报北京12月24日讯　记者刘燮阳报道：今天，我国钢的产量已突破6000万吨大关，提前12天完成全年计划，达到6010万吨，成为世界上第4个钢产量超过6000万吨的钢铁大国。其它各项经济指标都完成得很好。
    冶金部负责人说，目前世界上超过6000万吨钢的国家只有苏联、日本、美国和中国。从3000万吨增长到6000万吨，美国用了28年，苏联用了9年，我国用了11年，发展速度是比较快的。
    党的十一届三中全会以来，我国钢产量平均每年增长260万吨以上，11年来，全国钢产量翻了一番。
    今年上半年，由于煤、电、运输的影响，一季度钢产量比去年同期减少100万吨，下降6.7％。在这种情况下，广大冶金战线职工临阵不乱，坚守岗位，千方百计维持正常生产，钢铁生产逐步好转。4月份，日产钢17.04万吨，创历史最好水平。5、6月份受动乱影响，钢产量一度下跌。四中全会以后，广大职工更是精神振奋，争分夺秒，决心夺回动乱造成的损失。在7—8月份高温季节，炼钢工人打破常规，高温夺高产，日产钢达18.22万吨，刷新历史最好水平。这一事实充分说明，我国300万冶金职工是一支过得硬的队伍。目前，广大职工正在乘胜前进，为国家多增好钢好铁。


### 扎耶德总统盛宴欢迎杨主席  中阿两国元首举行会谈
于大波  周慈朴
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    扎耶德总统盛宴欢迎杨主席
    中阿两国元首举行会谈
    新华社阿布扎比12月23日电　（记者于大波、周慈朴）阿拉伯联合酋长国总统扎耶德今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎来阿联酋访问的第一位中国国家主席杨尚昆。
    欢迎宴会在杨主席的下榻处马希里夫宫举行。宴会大厅里灯火辉煌，宴会长桌上放置着一簇簇艳丽的鲜花。当杨主席由扎耶德总统陪同走进大厅时，出席宴会的各国贵宾起立致意。
    随同杨主席访阿联酋的国务委员兼财政部长王丙乾、外交部副部长齐怀远、经贸部副部长吕学俭和中国驻阿联酋大使黄振等应邀出席了宴会。
    各国驻阿联酋的外交使节也应邀出席。
    出席宴会作陪的还有：阿联酋联邦国民议会议长海拉勒·艾哈迈德·卢塔、联邦政府各部部长和部分王室成员。
    本报阿布扎比12月24日电记者成元生报道：杨尚昆主席今天中午同阿联酋总统扎耶德在总统府举行了小范围会谈。两位领导人在十分友好的气氛中就增进两国关系和共同关心的重大国际问题，尤其是海湾形势和中东问题交换了意见
  （详见第四版）。


### 打开身边的“金柜”
赵昌春　何大新
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    打开身边的“金柜”
    新华社记者　赵昌春　何大新
    今年初，一团乌云笼罩在大连市决策者心头，全市工业企业缺少流动资金十多亿元，生产难以为继。
    怎么办？向上要，没希望，怨天尤人也不解决实际问题。
    大连人有大连人的思维方法。在一次政府办公会上，几位决策人这样议论道：绝不应忽视这一点，我们的资金问题如同能源问题一样，一方面严重不足，一方面又严重浪费，即过多的占压呆滞。只要眼睛向内深入挖潜，我们一定会闯出困境。
    很快，由政府和银行200名干部组成的20个调查组分赴到200家骨干企业调查资金潜力。一个月后，共查出沉淀资金13.4亿元。初战告捷，激起人们更大的“野心”。市政府成立了资金清理办公室，继而对全市3000家企业的流动资金使用情况进行了全面细致的普查。结果令人大吃一惊：全市共有27.6亿元的资金潜力，相当于全市资金缺口的两倍。其中物资和有问题商品占压8.4亿元，拖欠及不合理占用16.3亿元，挤占挪用和悬帐1.6亿元。
    发现了身边的金柜，如何打开它呢？大连人开始寻找金柜的钥匙。
    调剂库存，将死物变活钱。8月间，大连市政府精心组织了一次以处理积压物资、调剂库存为内容的交易会。市内库存较大的企业逐一被“邀请”到会。310个企业共展出18000个样品。市长魏富海从第一天起便坐阵充当总调度，银行、工商等职能部门派人到会当“红娘”。交易会期间，一大批被视为“嫁不出”的“老姑娘”找到了“婆家”，6天时间总成交额达到6.7亿元。这次大会共盘活4.5亿元的呆滞资金，使许多一直被资金难题压得喘不过气来的企业得到喘息之机。
    清理三角债。大连市工商企业与市内外来往的三角债达6.5亿元。由市政府和银行共同组成的清欠小组从6月份起集中开展了4次清欠活动。银行宣称：对清理三角债不积极的企业，停止再贷款。他们拿出3000万元启动资金，先后将100多个债权、债务企业法人请在一起，采取“此增彼减，等额划转”的方法，几个月内共清理三角债1.74亿元。
    修炼“理财术”。近几年来，企业短期行为严重，加上银行放松管理，资金的管理与使用漏洞很多。有人这样形容：一边大把花钱，当“阔少”，一边向上伸手，要大头钱。针对这种情况，大连市政府协调财政、银行、税务等部门，先后建立起“流动资金使用承包”、“专项资金追踪反馈”、“免税目标管理”和“技术改造项目和基建工程评估”等4项责任制。谁要项目、要资金、要减免税，谁就要与有关领导监督部门签责任状，如果发现资金被挪用、浪费或使用效益不高，直接责任者和主管上级将受罚。
    目前，大连市已基本摆脱了资金紧张给全市经济生活带来的困扰。其标志是：全市生产及流通行业所用的资金由紧张变为较为宽松，今年以来工业生产逐月稳步上升，主要经济指标完成情况好于全省和全国平均水平。　（新华社供本报专稿）


### 扩大出口吸引外资的重大措施  经贸部长谈人民币汇率下调
陆振华  张毅
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    扩大出口吸引外资的重大措施
    经贸部长谈人民币汇率下调
    本报北京12月24日讯　本报记者陆振华、新华社记者张毅报道：人民币汇率下调对我国对外经济贸易将产生什么影响？经贸部部长郑拓彬认为，人民币汇率下调是我国为促进国民经济稳定增长和扩大外贸出口所采取的一项重大改革措施，将对我国的对外经济贸易与技术合作产生积极影响。
    郑拓彬昨日对记者说，国家决定较大幅度调整人民币汇率，使人民币与外汇的购买力逐步接近，有利于促进我国经济与世界经济的进一步联系，是深化改革的一项重大措施。这一措施增强了我国出口商品在国际市场上的竞争能力，有利于扩大出口，同时也有力地促进了国内出口商品生产的发展，对进一步扩大对外开放和吸收外商投资也将产生积极的促进作用。随着出口创汇的增加，为我国偿还外债提供了有力的保证。
    郑拓彬要求各级经贸部门和外贸企业，正确运用汇率调整所带来的有利条件，扩大出口，防止出现出口商品收购价格随着汇率调整而上升。出口商品收购价格要严格按照与内销商品同质同价、优质优价的原则确定，不得随意加价。
    郑拓彬指出，对已经签订的进口合同，以及应偿还的外债本息，必须按期履行合同或偿债协议。
    据了解，海外一些经济界人士认为，人民币汇率下调，不仅表明中国领导人并没有放弃经济改革，同时意味着中国政府对控制通货膨胀充满信心。


### “扫黄”要树立长期作战思想
李子奇
1989-12-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “扫黄”要树立长期作战思想
    中共甘肃省委书记　李子奇
    “扫黄”是反对资产阶级自由化的一个实际步骤，是一场腐蚀与反腐蚀、演变与反演变的严峻政治斗争。坚决地领导人民群众夺取这场斗争的胜利，是各级党的领导者的重要职责。
    从今年7月以来，我们遵照党中央和国务院的一系列指示和部署，在全省范围内清理了图书报刊及音像市场。经过几个月的艰苦努力，这项工作已取得了明显成效。截至目前，全省清查印刷厂315家，音像制品销售点1995个，放像点1096个，书贩摊点1700个，书店129家，舞厅214个，清查面占95％，查缴色情淫秽书刊134700多册，非法出版书刊35900册，迷信图片、印刷品4958张（册），淫秽扑克1714副，色情淫秽录像带3000多盘，非法录音、录像带12535盘；依法查办“涉黄”案件38起，其中大要案10起，挖出贩黄团伙4个，处理违法犯罪分子276人。这样做的结果，从城市到农村，文化环境和市场得到了净化，全省人民拍手称快，广大青少年受到了深刻教育。
    我们有以下三点体会：
    弄清产生“黄毒”的深层原因，提高“扫黄”斗争的自觉性。
    我们党领导人民进行革命和建设，一项重要的任务，是建立社会主义新文化。对黄色淫秽腐朽的东西，近几年有些同志思想上有模糊认识，认为开放搞活，资本主义的东西统统都可以放进来。这实质上是对资产阶级腐朽思想丧失警惕性的表现。稍有疏忽，放进来的就不仅仅是几个苍蝇，而是资本主义腐朽意识形态。这是“黄毒”泛滥最主要的原因。作为意识形态的垃圾，有其顽固性，不是靠几次清理就能一劳永逸的。大量的事实说明，“黄毒”的泛滥，是外来渗透和国内的沉渣泛起的混合物。这几年，由于我们思想政治工作薄弱，革命传统教育减少，正面的东西不多，使青少年对于腐朽思想的抵抗力大为减弱。所以，当黄色淫秽的东西袭来的时候，缺乏有力的抵制措施，青少年一代更缺乏强有力的抵抗力和免疫力，这就必然大大加剧了“黄毒”的危害程度。
    在思想文化阵地上，一些人见利忘义，视“制黄”、“贩黄”为发财之道，黄色书刊和音像制品在社会广为流传。我们对黄色的东西打击不力，打一阵、停一阵，没有动员全社会的力量开展“扫黄”斗争，以致造成比较严重的局面。
    进行总体部署，集中全社会力量进行围歼
    今年七月份以来，我们省委、省政府对全省的“扫黄”斗争，进行过多次安排和部署，对斗争的方法、步骤、重点提出了明确要求，电视、广播、报纸等舆论工具都把“扫黄”作为宣传重点，公安、工商、新闻出版、教育等有关部门，按照自己的分工职责，带头搞好内部及社会上的整顿清理；工会、共青团等群众团体，主动配合有关部门，投入“扫黄”工作。各地、州、市也普遍行动起来。兰州市在全省“扫黄”宣传周后，开展了“扫黄”突击月活动，已经收缴封存违禁书刊17万册，销毁淫秽黄色书刊3万多册，没收黄色录像、录音带2500多盘，查处涉黄案件11起，处理违法经营书报、销售摊点和录像放映点44处。临夏回族自治州先后出动检查组44个，检查人员1500多人。有些地区组织了“扫黄”成果展览。我们还邀请全国人大代表和省人大代表，到一些地市县检查、督促“扫黄”。上下左右一起动手，形成了强大的攻势。现在，“扫黄”斗争在城市已深入到厂矿、学校、街道，在农村已深入到乡镇和村民委员会。
    “扫黄”工作既要坚决，又要稳妥，必须认真掌握和执行政策，防止和避免出现偏差。我们在这方面的要求是：群众还没有发动起来的地方，要多讲些“坚定”，坚决克服各种阻力，尽快形成“扫黄”局面；群众已经发动起来的地方，多讲些“稳妥”，严格按政策办事。
    “扫黄”斗争面广量大，既要堵源，又要截流。我们在堵源截流中，一抓各级各类出版社、杂志社，搞清“黄”的标准，从编、印、发各环节上彻底检查；二抓发行渠道，特别是对各级邮局建立审读制度，堵塞漏洞，使一批低级庸俗的刊物不能从邮局传入；三抓各级新华书店，不得从外地购进不健康的图书；四抓集体、个体批发户，对以赚钱为目的、从外地大批购进黄色书刊、又批发到全省各地的集体、个体批发户，毫不手软，坚决取缔。五抓工商管理，对一些没有工商登记、也不挂牌经营，偷偷摸摸从沿海和外省转手倒卖淫秽下流书报刊的不法分子，依法严厉制裁。六抓地下放映点，不管是国营单位和企业，也不管是集体或个人的放映点，凡是播放、复制、传播黄色录像制品的，全部取缔。
    “扫黄”工作要深入持久地进行下去，切实解决问题，从根本上说还是要用健康的、群众喜闻乐见的文艺作品去占领思想文化阵地。我省省市两级文化市场和专业文艺团体，经过
  “扫黄”斗争，经过清理整顿，更加坚定了文艺为人民服务、为社会主义服务的方向。我省民间民俗美术展览，歌剧《咫尺天涯》等节目，参加了全国第二届艺术节，兰州太平鼓参加了蓉城民间艺术节。甘肃电视台拍摄的《西部之光》、《西北望》及合拍的《西部之声》等电视片都受到了省内外的好评。全省已出版新书300多种，4000多万册，重版图书91种，800多万册。全省工交企业“丝路杯”电视文艺大奖赛上，从154个节目中，选出17个优秀节目，编制了电视片，受到了人民群众的欢迎。
    普及全民“扫黄”意识，树立长期作战思想
    “扫黄”斗争初战告捷，但面临的任务仍然是艰巨和长期的。在这一点上，我们要有充分的思想准备，必须进行长期作战。
    从甘肃目前实际看，斗争有反复性、隐蔽性、转移性。抓得紧一些，市场就干净一些，稍有松懈，就会冒出新的问题。一些不法书贩、书店、贩卖黄色制品的活动，表面上有所收敛，但手法更隐蔽、更诡秘，有的书摊白天和晚上不一样，摊上和摊下不一样，表面和背地不一样。同时，还有黄色的书刊由城市向农村转移，由白天向夜市、黑市转移。我们正在抓紧制定文化市场管理的地方性法规，草拟了《甘肃省文化市场管理条例》、《甘肃省音像出版物市场管理规定》等法规，逐步使音像制品市场、图书报刊市场，印刷行业等方面的管理有法可依、有章可循，纳入法制轨道。


### 抓整治　稳人心　保重点  福建引导乡镇企业健康发展  增长速度回落　经济效益明显提高
何加正  彭嘉陵
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    抓整治　稳人心　保重点
    福建引导乡镇企业健康发展
    增长速度回落　经济效益明显提高
    本报讯　记者何加正、彭嘉陵报道：福建省各级党委和政府一手抓治理整顿，一手抓稳定发展，使全省乡镇企业在经历了年初不正常高速发展和后期的波动、震荡以后，逐步走上稳定健康发展的轨道。
    今年以来，福建省对乡镇企业始终坚持了两手抓的方针。在正确理解、积极贯彻中央治理整顿方针的同时，针对乡镇企业中出现的思想混乱、观望疑虑等现象和碰到的实际困难，积极做好稳定政策、稳定人心和稳定生产的工作。目前，福建乡镇企业发展速度已明显回落，全省乡镇企业固定资产投资额比上年压缩了40％，1—9月，乡镇企业总产值增长率比去年同期回落28个百分点，其中工业产值增长率回落近31个百分点。与此同时，经济效益提高，实现利税比去年同期增长25％左右。外向型企业发展势头良好。今年以来各地乡镇企业签订的吸收外资合同就达500多项，比历年吸收外资的总和还多。
    进入下半年，福建省乡镇企业由于受各种因素的影响，一度曾出现较大波动。省委、省政府和各级领导机构认为，乡镇企业不治理不行，不整顿不行，不稳定也不行。稳不住乡镇企业就难以稳住农村经济，尤其外向型出口创汇企业对福建事关重大。稳定乡镇企业首先要稳定政策，稳定人心。因此，他们积极做好中央方针政策的宣传解释工作，省委、省政府负责同志多次在会议上谈乡镇企业的问题，引导各级干部和广大群众正确认识治理整顿和深化改革、治理整顿和稳定发展的关系，消除了一些人的疑虑，提高了各级干部投身治理整顿的自觉性。同时，针对本省的实际，制订和划清了一些政策界限。比如，由于历史的原因和特殊的条件，福建省各地股份制乡镇企业较多，有人曾经担心、观望，不敢发展生产。省有关部门根据调查研究，肯定了劳动者联合兴办合作经营企业这一形式，提出凡属自愿联合，合股经营，共同劳动，民主管理，实行按劳分配和股金分红，在税后利润中提取一定比例作为公共积累的企业，仍继续按省1987年有关文件规定“视同集体经济，给予享受集体企业待遇。”此外还制订了供销人员政策等。由于政策稳定，人心稳定，生产也得到进一步稳定和发展。目前，外商和很多台湾商人纷纷来到这里，或订合同或立意向或考察，记者所见的外商和台湾商人，都表示对前途充满信心。外向型乡镇企业将在福建得到进一步发展。


### 文化简讯

1989-12-25
第3版(综合)
专栏：文化简讯

    文化简讯
    ▲“诗圣”杜甫陵园整修扩建工程近日在河南省巩县破土动工。
    杜甫生于巩县，也葬于巩县。近日动工的杜甫陵园整修扩建工程，除加固杜甫墓外，还要建造仿唐风格的纪念馆、杜甫诗意画展室、杜诗碑林、品诗亭、大型杜甫雕像等。扩建后的杜甫陵园将于明年十月一日对游人开放。
    ▲一种快速识读五线谱的新方法最近在北京问世。这种名为“简易唱名法”的识谱新法是由北京艺华音乐学校校长、小提琴教师刘见平发明的，已获国家专利。
    有关专家认为，这种简易识谱新方法解决了一些五线谱教学中长期悬而未决的普及问题，填补了识谱方法的一项空白。
                  （程力平　陈国英）
    ▲由文化部举办的全国钢琴演奏比赛二十二日晚在北京音乐厅落下帷幕。有六名选手获奖。　（胡澎）
    ▲从一九四九年五月，长春电影制片厂译出第一部译制片《普通一兵》算起，我国的译制片事业已走过了整整四十个年头。四十年来，我国译制片生产基地——长影和上影译制片厂，共译制了四十八个国家的一千五百多部故事片和一批科教片、纪录片、美术片。
                            （陈美凤）
    ▲由西安电影制片厂和贵州省人民政府合拍的十集电视连续剧《龙腾乌蒙》十二月十九日在贵阳开拍。
    这部电视剧以三十年代的革命战争为背景，讴歌了中国工农红军二六军团在贺龙、任弼时、肖克、王震等老一辈无产阶级革命家的领导下，长征途经贵州期间与国民党反动派展开艰苦卓绝的斗争，开创黔西北苏区和川滇黔革命根据地的历史功绩，展现了红军将士和贵州各族人民的英勇献身精神。
    国家副主席王震审阅了《龙腾乌蒙》剧本，全国人大常委会副委员长彭冲题写了片名，中顾委常委肖克题了词。
    ▲一部表现驻守在南沙高脚屋海军陆战旅军人生活的五集电视连续剧《蓝色国门》最近由海军政治部电视剧制作中心拍摄完毕，春节期间将与广大观众见面。　（新华社）
    ▲第一部反映我国大型企业历史与现状的艺术专题片《鞍钢就是鞍钢》，最近拍摄完毕，得到了有关专家的高度评价。　（邵建武）
    ▲成都近日举行了“川剧精品大汇演”。这次大汇演是为庆祝成都解放四十周年，由成都晚报社主办的。它荟萃了解放以来川剧舞台演出的精品——精选唱段和精选折子戏三十三个。　（李南玲）


### 日今年刑事案创战后最高纪录

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    日今年刑事案创战后最高纪录
    据日本警察厅二十二日发表的统计材料表明，日本今年刑事案件将超过去年，创战后最高纪录。到十一月底，今年日本全国刑事犯罪案件已达一百五十二点九六万起，比去年同期增加了百分之二点一。警察厅估计，到年底，刑事犯罪案件将达一百六十七点五万起，从而超过战后刑事犯罪案件最多的一九八八年的一百六十四点一万起。
                                    （据新华社）


### 日本体育界力图东山再起
康兵
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：体育

    日本体育界力图东山再起
    康兵
    近来，经过调整的日本体育界雄心勃勃，制订一系列措施，力图恢复日本体育昔日的繁荣。
    翻开现代世界体育史，可以看到有关日本的辉煌几页。在1964年的东京奥运会和1968年的墨西哥城奥运会上，日本人战绩不凡，两次获金牌总数第三，仅居美、苏之后。在亚洲，日本的地位更是显赫。前八届亚运会，日本稳当魁首，使其它亚洲国家望尘莫及。
    进入80年代后，日本体育却每况愈下。在1982年的新德里亚运会上，日本失去亚洲霸主地位，金牌数位于中国之后。1986年汉城亚运会上，日本又退到南朝鲜后面，排第3名。
    面对这种一跌再跌的滑坡现象，日本各界非常关注。首相多次过问体育，大众舆论献计献策，大有卧薪尝胆、重整旗鼓之势。
    但雷声大、雨点小，尽管捶胸顿足者有之，议论纷纷者有之，而慷慨解囊者寡。日本虽是一个经济大国，体育界经费仍不免捉襟见肘，入不敷出。在此情形下，振兴体育只能是画饼充饥。几年过去了，日本体育仍止步不前，看不出重新“发迹”之兆。
    今年8月，在国民的不满声中，日本奥林匹克委员会大改组，选出了以亿万富翁堤吉明为主席的新领导核心。堤吉明是铁路运输大亨，热衷体育，拥有西武棒球队等职业体育俱乐部。
    上台后，堤吉明采取一系列措施，以使振兴体育的梦想成为现实。他提出日本的体育战略是“尽可能多地获得奥运会奖牌”。为此，日本奥委会正在讨论诸如建立一个全国体育训练中心，雇用更多的高水平职业选手，聘请外籍教练，给运动员以更多的经济补贴，吸引青少年投身体育运动等措施。
    堤吉明财大气粗，提出在2、3年内，将日本奥委会预算由今年的1600万美元提高到1.4亿美元。堤吉明尽管富有，但也不愿独自担负这么大的数额，目前正在探讨通过彩票、体育税、公司赞助及其它途径凑齐经费。
    这位55岁的新主席认为，日本体育的振兴之路上布满了荆棘。“即使预算增长十倍，给运动员的钱财也绝不会像职业棒球队那么多”。


### 明年进一步加强药品监督管理
于长洪
1989-12-25
第3版(综合)
专栏：

    明年进一步加强药品监督管理
    据新华社北京12月24日电（记者于长洪）我国将进一步加强对药品生产经营领域的监督管理。卫生部部长陈敏章今天表示，明年的药品监督管理工作要突出抓好两件事：一是做好药品生产经营企业、医疗单位制剂室的整顿、验收、核发“许可证”的工作，二是继续严厉打击制造经销假药劣药的不法分子和违法活动。
    在全国药品监督管理工作会议上，陈敏章分析了目前的形势和问题：几年来，通过实施《药品管理法》等，使药品监督管理机制日臻科学化和规范化。
    但是，在一些地区，非法制售假药的活动还屡禁不止，医药市场相当混乱，药品质量事故屡有发生，临床用药管理也存在不少问题。
    据了解，国务院领导同志最近已多次指出，对从事假劣药活动的要严厉打击，这是治理环境、整顿秩序的重要一面。
    据介绍，卫生部已要求各级卫生行政部门定期发布药品抽验结果。对出现不合格批号的厂家和品种，要依法实行追踪和监控。


### 李瑞环代表王震会见日本客人
许忆纯
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环代表王震会见日本客人
    据新华社北京12月24日电　（记者许忆纯）中共中央政治局常委李瑞环今天晚上在钓鱼台国宾馆代表国家副主席、中国国际友好联络会名誉会长王震会见并宴请日本味之素公司新社长鸟羽董一行。
    鸟羽董一行是应中国国际友好联络会的邀请于今天抵达北京的。
    在宴会前的会见中，李瑞环首先代表王震副主席对日本客人表示欢迎。他说，日本味之素公司在与中国合作过程中做了大量工作，取得了很大效益，为中日经济合作做出了榜样。
    鸟羽董表示，今后将继续把公司的技术传入中国，加强双方的合作。


### 杨主席同扎耶德总统会谈  杨主席强调发展同海湾各国友好合作是中国的既定政策  扎耶德总统感谢中国坚决支持巴勒斯坦事业的崇高立场
成元生
1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席同扎耶德总统会谈
    杨主席强调发展同海湾各国友好合作是中国的既定政策
    扎耶德总统感谢中国坚决支持巴勒斯坦事业的崇高立场
    本报阿布扎比12月24日电　记者成元生报道：今天上午，杨尚昆主席同扎耶德总统在总统府进行了小范围会谈。会谈是在亲切友好的气氛中进行的。两国元首就增进两国关系和共同关心的重大国际问题，特别是海湾形势和中东问题交换了意见。
    杨主席对中国和阿联酋两国之间的友好合作关系表示赞赏。他说，总统阁下是中阿友好合作关系的开拓者和奠基人。我们非常感谢总统阁下和贵国政府对发展中阿关系的关心和重视。他又说，发展同阿联酋的友好关系是我国的既定政策。我深信，建立在和平共处五项原则基础上的两国关系完全符合我们两国的根本利益。杨主席强调，中阿经贸技术合作有着巨大潜力，双方互有优势，可以取长补短，开展多层次、多形式的互利合作。
    扎耶德总统再次热烈欢迎杨主席正式访问阿联酋。他说，阿中建交以来，两国关系有了良好的发展。阿联酋重视增进同中国的关系。我们希望两国关系向更广阔的领域发展。杨主席的访问进一步加强了两国友谊和友好合作关系。
    关于海湾局势，杨主席说，目前海湾形势已趋缓和，海湾各国正进入相对稳定的建设时期。此外，两伊停火并进行直接谈判是两伊战争的重要转折点。对此我们感到高兴。我们支持联合国秘书长为全面实施安理会598号决议进行的调解活动，以便使两伊停火尽快转变为持久和平。中国作为安理会常任理事国愿同国际社会一道为推动两伊和谈继续作出自己的贡献。
    杨主席赞扬阿联酋政府在扎耶德总统领导下为维护海湾地区的安全与稳定和推动两伊和谈进程作出了积极的贡献。
    杨主席热烈祝贺海湾合作委员会第10次首脑会议取得了很大成功，并回顾了中国同海湾合作委员会的关系近年来取得的发展。他强调发展同海湾各国的友好合作关系是中国的既定政策。此外，杨主席还简要通报了访问埃及的情况，转达了穆巴拉克总统对扎耶德总统的问候并重申了我国支持阿拉伯和巴勒斯坦正义事业的一贯立场。
    扎耶德总统感谢中国坚决支持巴勒斯坦事业的崇高立场，赞赏中国对调解两伊争端的努力，强调阿联酋积极致力于维护海湾地区的和平与稳定。
    最后，杨主席表示欢迎并期待着扎耶德总统明年访问我国。扎耶德总统说，他一定尽快成行。
    中国国务委员兼财政部长王丙乾、阿联酋陪同团团长、经贸部长赛义夫·贾尔万等参加了会谈。
    （附图片）
    12月24日，杨尚昆主席向阿联酋总统扎耶德赠送礼品。
                            新华社记者　张郇摄（传真照片）


### 正气凛然——江苏泗洪酒厂廉政建设二三事
鲁子
1989-12-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    正气凛然
    ——江苏泗洪酒厂廉政建设二三事
    鲁子
    江苏省泗洪酒厂（原江苏省泗洪双沟酒厂分厂）是一个年产酒二万三千吨、拥有职工一千八百人的中等企业。这个厂的领导班子在经济效益连年增长，每天上门买酒、卖原料、学技术等求情者络绎不绝的情况下，始终把廉政建设作为工厂的立身之本。
    今年四月的一次出差途中，江苏省泗洪酒厂的一位司机突然问厂长张保民：“你还记得年初有人送你十条大中华香烟的事吗？”“怎么不记得，我当场就退回去了。”司机红着脸说：“那是我托人送给你的。我从外省调回泗洪，前后花了两千多元，想不到你这一关竟然一分钱没花。”
    其实，像这样的事，对张保民来说，说不清有多少次了。今年年初，张保民的一位朋友兴冲冲地找上门来说：
  “我搞了三百万斤山芋干，只要你让厂里全部收下，咱们可以赚三万元，分给你一万五千元。”张直言相告：“这种事我不干！”那人急了：“放着票子不要，你这不是犯傻吗？”张保民冷冷地说：“我不是那种见钱眼开的人。”当场拒绝了这笔交易。事后张保民说：“要想干一番事业，清白绝不可少！”这是他的由衷之言，也是这个厂领导一班人的实际行动。
      一次，党委书记傅承清老家来人要向酒厂出售五十多万斤高粱。老傅见符合收购标准，便同意收下。事过几天，这个熟人对老傅说：“这是二千元钱，送给你表表心意。”老傅正色道：“你这是干什么？我三十年党龄难道就值两千元？你快把钱拿走！”今年八月，酒厂设备大修，订购了一个阀门厂的货。事后该厂私下送给主管此事的副厂长陈学健和生产助理李士侠回扣两千一百元。两人立即如实汇报，全部上交给组织。
    这个厂的党委副书记、财务副厂长、工会主席等人，也都拒收过财礼，上交过财物。从一九八四年十月到现在，在这个厂“拒财礼登记册”上，已登记在册的领导班子成员拒收、上交财礼一百九十多起，其中有彩电、冰箱、洗衣机、各种土特产及高额现金，价值逾五万余元。
    这个厂领导班子清正廉洁的另一个重要表现，是恪守“欲影正者端其表，欲下廉者先之身”的古训，以不滥用职权、不乱批酒、不随意安排亲戚进厂等“五不”自律。厂长张保民曾先后回绝了二百多人次亲朋好友要求进厂的请求，至今背着“六亲不认”的名声。该厂主产品“泗洪特酿”畅销，每吨酒一转手即可得四百元。该厂领导坚持对亲属一律不批照顾条子。
    在金钱财礼考验面前，泗洪酒厂一班人防腐反贪，清廉为本，领导班子稳定团结，取得了明显的经济效益。在今年全国白酒行业生产普遍滑坡的情况下，这个厂仍然保持良好的上升趋势，成为淮阴酒乡经济效益最好的厂家之一。连续四年被淮阴市评为文明单位，荣立集体一等功。


### 民柬反对空缺柬在联合国席位  抵抗力量攻克金边伪军一些据点

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    民柬反对空缺柬在联合国席位
    抵抗力量攻克金边伪军一些据点
    新华社北京12月22日电　民主柬埔寨电台昨天广播的一篇评论说，柬埔寨人民和柬埔寨爱国抵抗力量坚决反对把柬埔寨在联合国的席位空缺的阴谋。
    评论说，在谋求柬埔寨和平时，到底是应当剥夺柬埔寨人民在联合国的合法权力，还是应当寻找结束越南侵略和非法占领柬埔寨的措施？越南侵占柬埔寨已有11年了，越南无理拒绝联合国历届大会通过的有关柬埔寨问题决议，并不断向柬埔寨增派军队。今年11月，越南就向柬增兵1.5万人，目前驻柬各种形式越军已达13万人，还有数万名越南武装移民和混入柬伪各级政权任职的数万名越南军官。
    评论认为，在这种情况下，如果剥夺柬埔寨人民合法代表民柬联合政府在联合国的席位，就是鼓励越南侵略，就是惩罚受害的柬埔寨人民。这是极不公正的行为。它不仅将危及柬埔寨民族的存亡，而且还危及世界和平、稳定与秩序。
    据新华社北京12月22日电　据民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王驻北京办公室提供的战绩公报说，西哈努克民族军18日在柬埔寨北部的奥多棉吉省境内从三隆市到蓬村的68号公路沿线，攻克敌军8个据点，切断了通往三隆市的68号公路。
    新华社曼谷12月23日电　据民柬国民军军方人士今天说，民柬国民军12月19日和20日向越南—金边军队驻守的奥多棉吉省安龙文县城发动猛烈进攻，并控制了安龙文县城。
    据新华社北京12月20日电　民主柬埔寨抵抗力量最近袭击马德望省10号公路上的德楞据点及其周围防线，共消灭敌军百余人。


### 清史研究中的一些新见解
范金民
1989-12-25
第6版(理论研究)
专栏：

    清史研究中的一些新见解
    由中国人民大学清史研究所、中国社会科学院历史研究所和南京大学等单位联合发起的国际清史学术讨论会暨全国第五届清史学术讨论会于11月上旬在南京举行。来自中国、美国、日本和苏联等国家的百名清史研究学者，以康乾盛世与康乾南巡为主题，进行了比较深入的讨论。
    一、康乾南巡。有关康乾南巡的评价，历来褒贬不一。这次会上，讨论热烈，仁智互见，大致形成大相径庭的两种看法。一种看法认为，南巡是康乾盛世的开始，标志着清朝由武力征服向文教政治转变；南巡主要是治河，治河也是治国，南巡促进了康乾盛世的形成。相反看法则认为，皇帝的巡幸是百姓的灾难，南巡与东巡一样，都是劳民伤财之事，有渲染太平盛世的味道，南巡就是为了游山玩水，不必回避。此外，不少学者强调，以往对南巡褒康熙而贬乾隆的评价是不客观的，乾隆南巡治河、筑海塘均为有益之举，是促成康乾盛世的重要因素，康乾南巡的评价应予平衡不能抬康熙而抑乾隆。
    二、盛世经济发展。与会学者较多地探讨了农业和商业经济。关于前者，除了商业性农业这一以往论者较多注意的课题外，与会者采用多方位、多层次方法，讨论了农业经济的各个方面。有的学者从农业政策角度，阐述了清政府奖励垦荒，开发边疆，发展多熟种植，提高复种指数，引进和推广高产作物，发挥耕地潜力，展开综合经营，提高经济效益等措施。有的学者从农学角度加以探讨，认为其成就是农书大量增加，精耕细作和复种套种更加充实丰富，农学理论较前代有所发展，存在问题是农业赖以发展的生物学基础理论与同期欧洲相比差距甚大。有的学者从耕作技术角度，探讨了耕作改制，认为康乾时期农业生产的发展同当时南方的耕作改制有密切的关系。有的学者从气象角度，考察了气候变化对太湖流域农业经济的影响。还有学者分析了漕粮蠲免与农业发展、农业经济与清代国家的关系等。关于后者，商人及其经营方式是会上讨论的热点。有的考察了徽州木商由地方小市场发展到区域性市场以及国内大市场的经营活动过程及其特点。有的考察了山西商人的发展及其历史条件。有的利用新发现的商业书，考察了江南坐商的经营内幕。有的论述了官商的经营特点及其危害。有的考察了汉藏边地茶叶贸易的兴衰。还有人探讨了商税问题，指出清代商税额是逐步增长的，这种增长主要是流通量扩大的结果，而不是政府加重剥削的结果。
    三、康乾社会。清代社会史是近年来人们较为关注和较感兴趣的一个研究领域。清代贱民一直少人问津，会上有人将它作为一个等级来探讨，认为贱民既是被压迫者和被剥削者，也有压迫者和剥削者。雍乾时的士风，迥异清初，有人认为雍乾时的士大夫已经丧失了关怀国家与民族命运的优良传统，而沦为没有独立人格和独立思想的皇帝的附庸。满人丧葬习俗，前后变化较大，有人详加考察。爆发于康熙末年的朱一贵起义，其原因诸说不一，会上有人利用满汉文档案，又提新说，认为这次起义是一场典型的反勒索、反压迫的农民反抗斗争，而不是由天地会领导的抗清复明运动。
    四、康乾文治武功。有关这一专题的讨论，涉及面广，内容宏富。康乾政治是会上讨论得较为深入的一个课题，而尤其集中在它与盛世的关系问题上。有人认为，康雍乾三代的经营，造就了南北文化纵向交流、共同发展的大交融契机。有人认为，康雍乾三朝推行廉政，促进了政治上的治世，经济军事上的强世，从而产生了盛世。有人指出，康熙积极投身经筵日讲，对康熙时期的政治发展产生了深刻影响，直接促成了康乾盛世的到来。有人说，罢黜明珠是康熙全面推行江南政策的重要内容和有机组成部分，有利于稳定江南及全国的政治形势，促进经济文化的发展。有人从雍乾政局与治道同异入手，认为乾隆在许多重大政策上继承了雍正的决定，在若干重要方面又作了较大的更张、纠正和充实，从而进入了重要的治国发展阶段。有人则认为，乾隆采取宽严相济的治国政策，对发展社会经济、推动清朝进入盛世起了积极作用。也有人强调，乾隆严惩贪官，对整饬吏治，克服腐败，保证财政收入，促进社会安定，维持盛世局面起了重要作用。南书房一向被人视为康熙的机要秘书班子，会上有人对其作用和地位作出重新评价，认为它并没有起过中枢机构的作用，不能估计过高。在康乾中外关系的讨论中，台湾学者首次利用的满文中俄尼布楚条约文本，引起了大家浓厚的兴趣，可以用它来弥补清代官方史书有关记载的不足，有利于更全面地评价尼布楚条约的价值。章学诚的史德论，一向备受后人称许，这次会上有人作了新的解释，认为章氏的史德就是运用理学观点分析文史问题，这种史德完全是理学的道德规范在史学上的移植，是章氏史学思想中的糟粕。此外，不少学者还就康乾时期的民族关系、中外关系、学术、文化教育等课题展开了讨论。
                （范金民）


### “温饱工程”初见成效  五百多万贫困农民解决吃饭问题
余富棠  李永生
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    “温饱工程”初见成效
    五百多万贫困农民解决吃饭问题
    新华社长沙十二月二十四日电　（新华社记者余富棠、农民日报记者李永生）记者从农业部全国农业技术推广总站在长沙召开的实施“温饱工程”总结会上了解到，由国务院贫困地区经济开发领导小组，农业、计委、商业、财政、轻工、农业银行等部门联合组织，各级农业技术推广部门负责实施的“温饱工程”一年来初见成效，使五百五十三万多贫困农民的口粮不足问题得到解决。
    为实现我国“七五”期间解决贫困地区大多数群众温饱问题的战略目标，国家决定从一九八九年开始在具备条件的贫困地区，采取技术、资金、地膜、化肥、良种等综合输入的办法，重点在四川、湖南、湖北、云南、贵州、山西、甘肃、陕西、宁夏等十六个省、自治区的贫困县
  （旗），大力推广杂交玉米地膜覆盖栽培技术，实施“温饱工程”。各级政府把这项工程作为解决贫困地区群众温饱问题的突破口，不少地方成立了以当地主要领导人牵头的“温饱工程”领导小组，各级有关部门通力协作，搞好农业技术承包和配套服务工作，收到了良好效益。
    ——大幅度地提高了粮食单位面积产量，增产的粮食有效地帮助贫困地区解决了群众的口粮问题。据实施这项工程的三百三十五个贫困县不完全统计，今年共种植地膜玉米四百四十七万亩，平均每亩比露地栽培玉米增产一百六十一点八公斤，共增产玉米七点二亿公斤，使一百一十五点三万贫困户、五百五十三点四万人当年的温饱问题得到解决。
    ——减轻了社会负担。以湖南省为例，今年贫困户推广杂交玉米地膜覆盖栽培技术达十三点三五万亩，增产玉米二千五百多万公斤，使二十万人的吃饭问题得到解决。如果这部分粮食靠国家返销，共需运费二百八十万元，再加粮食价款一千五百万元。
    ——玉米单位面积产量的提高，使这些地区的群众能腾出一部分耕地发展林果业、养殖业等多种经营。


### “温饱工程”简介

1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：小资料

    “温饱工程”简介
    “温饱工程”是我国在一些贫困地区搞科技扶贫的一项重要措施。具体做法是：国家在具备条件适宜发展玉米生产的贫困地区，采取资金、技术、地膜、化肥、良种等综合输入的办法，大力推广杂交玉米地膜覆盖栽培技术，提高粮食单位面积产量，在一二年内，使群众的口粮达到自给水平。这种做法被山区群众形象地称之为“温饱工程”。国家从1989年起开始，在全国贫困地区有组织有计划地大面积实施“温饱工程”项目。
    在我国高寒贫困地区推广地膜杂交玉米，可大幅度地提高单位面积产量。这项技术比露地栽培玉米每亩可增产100至150公斤，高的可增产200公斤。


### 石油王国科威特
伟源
1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：小资料

    石油王国科威特
    科威特国位于海湾西北岸、阿拉伯半岛东北部，面积17818平方公里。人口180万，其中科威特籍人约占40％，外国侨民占60％。居民中95％信奉伊斯兰教，其中70％以上属逊尼派。阿拉伯语为官方语言，通用英语。首都科威特城。
    科威特国土面积小，多为荒漠旷野，沙丘起伏，适宜耕作的土地仅占1.1％。没有常年有水的河流和湖泊，气温最高达50多摄氏度，全年降雨量仅50至100毫米，淡水严重缺乏。
    科威特人在进入石油时代之前，依靠捕鱼、采集珍珠、畜牧为生。随着石油的开发，先辈们赖以生存的经济活动方式改变了。先前的畜牧业、捕鱼业、农业在国民经济中已无足轻重，新兴的石油工业得到迅速发展，成为世界主要的石油生产和输出国之一，现在，科威特的石油公司已着眼于加快发展“下游”业务，即原油输送、炼制及产品销售。
    科威特石油蕴藏量丰富，现已探明的储量为945亿桶，按目前日产135万桶计算，可够开采200年。得天独厚的石油资源使科威特成了世界上第一流的富裕国家。为了给子孙后代造福，科政府设立了“子孙基金”，用于海外投资。1987年，科威特的海外投资收入为63亿美元，超过了石油业的收入。
    科威特的饮水问题十分突出。从50年代起，科政府就着手建造海水淡化厂。现在已建立了世界最大的海水淡化设施，居民和工业用水完全自给。为贮存水，科威特兴建了许许多多造型美观的贮水塔和贮水箱。几乎每座房屋的屋顶或平台上都有几个方形、椭圆形或球形的贮水箱。其中最为壮观的是座落在海边的大塔，共3个，形成一组。最大的一座高187米。
    科威特是阿拉伯古代文明的摇篮之一。18世纪初叶，住在阿拉伯半岛的萨巴赫家族为干旱所迫来到科威特，1756年建立了科威特酋长国。1871年科威特成为奥斯曼帝国巴士拉省的一个县。1899年，同英国签订了一协定，英国成为科威特的宗主国。1939年沦为英国“保护国”。1961年6月19日宣布独立。中国与科威特于1971年3月正式建立外交关系。建交后，两国领导人多次互访，在政治、经济、贸易、文化友好合作关系全面发展。·伟源·


### 研究课题  提供信息  横向联合  四川社科联为基层经济发展服务  成果显著受到社会的肯定和欢迎
史春东  黄兵
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    研究课题  提供信息  横向联合
    四川社科联为基层经济发展服务
    成果显著受到社会的肯定和欢迎
    新华社成都12月24日电　（记者史春东、通讯员黄兵）四川省社科联近年来组织几十个学会的上百名社会科学工作者，深入一些市县，以发展地乡经济为目标开展课题研究，直接为基层服务，受到社会的肯定和欢迎。
    四川省社科联下属学会、研究会一百余个，文、史、哲、经专业齐全、人才荟萃。1986年他们组织近十个学会、研究会的几十位专家学者深入到经济贫困的荥经县与农民和基层干部同吃同住，围绕这个县的经济发展组织课题研究，经过一年多努力，完成了《荥经县商品经济发展战略研究》的课题。这个县在实践这些研究成果的过程中，工作重点由注重发展速度转到注重“经济发展质量”上来，结果经济效益大大提高，县财政收入与1986年相比，每年递增20％左右，农民人均收入接近600元。
    第二年省社科联组织60多位社会科学工作者对四川新兴工业城市广元的经济发展进行了探讨，并将这一研究列入省哲学社会科学“七五”规划重点项目。研究人员通过调查研究，搞出近20项课题报告，受到广元市的高度重视。去年受成都市西城区的委托，以经济学家林凌为首的一批学者专家又对这一地区的城市功能进行了研究。他们提出的“建立以第三产业、房地产业和高技术、深加工工业为主体的高层次生产结构和协调的经济结构”的战略规划，已成为这个区的工作目标。
    四川省社科联在为基层服务中不是只取一些数据，完成几篇论文而了事，而是既当设计师，又做施工员，给基层工作同志提供各类信息，进行牵线搭桥，开展横向联合。这样做，既为发展当地经济做出了贡献，又深化了他们的课题研究。


### 立足当地资源　构筑工业框架  延安财政收入11年翻3番
景险峰
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    立足当地资源　构筑工业框架
    延安财政收入11年翻3番
    本报西安电　记者景险峰报道：昔日缺粮少钱的陕北延安老区，自1979年实行改革开放政策以来，不仅基本解决了广大农民的温饱问题，而且地方财政收入连续11年大幅度增长。今年1月至11月，全区财政收入突破2亿元大关，比去年同期增长66.6％，净增8357万元。
    改革开放前的1978年，这个贫困地区的地方财政收入仅2615万元，基本上靠吃国家财政补贴过日子。改革开放以来，这个地区认真吸取教训，果断关、停、并、转了一批原料无基地、产品无销路、发展无指望的“包袱企业”，开始轻装前进。紧接着，发挥当地的能源优势，适应市场需要，逐步形成“北油、南煤、中轻纺”的合理的工业布局。围绕这个布局，重点开发的石油、煤炭，卷烟、毛线等4个拳头产品，构筑起了延安工业的框架。目前，其产值已占全地区工业总产值的3／4，税利积累占全地区的85％以上，成了这个贫困地区的“摇钱树”。


### 第44届联大暂时休会  发展中国家要求维护和平与发展
刘开宸
1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    第44届联大暂时休会
    发展中国家要求维护和平与发展
    本报联合国12月22日电  记者刘开宸报道：第44届联合国大会在审议了预定的140多项议程后，今天在联合国大厦暂时休会。这次大会历时3月有余，通过了239项决议，表达了国际社会，特别是广大发展中国家维护和平、谋求发展的迫切愿望。
    和平解决地区冲突问题，特别为各方所关注。在巩固去年成果的基础上有所进展。突出的是联合国成员国普遍支持和推动纳米比亚的独立进程。
    大会还以124票的空前压倒多数通过决议，要求越南军队在联合国监督下真正撤军。这粉碎了越南假撤军的花招，表明全面政治解决柬埔寨问题是大势所趋、人心所向。
    联大通过有关裁军的决议共59项，占决议总数的1／4，显示裁军问题仍是国际社会优先关注的问题。其中，中国提出的“核裁军”和“常规裁军”提案获大会一致通过。这在目前形势下是难能可贵的，表明中国的提案表达了国际社会的共同愿望，也显示了中国的重要国际地位。
    联大还通过有关经济方面的决议共48项，涉及外债、初级商品价格、发展中国家资金向发达国家倒流等问题，表达了广大发展中国家建立世界经济新秩序的要求。
  　发展中国家在反对一些西方国家借口“人权”干涉别国内政方面，也取得几个胜利。
    美国在20日凌晨武装入侵巴拿马后，这几天，安理会在审议此问题。


### 粤湘云川冀陕宁深入扫“六害”  统一部署行动　查处一批案件　促进社会安定

1989-12-25
第3版(综合)
专栏：

    粤湘云川冀陕宁深入扫“六害”
    统一部署行动　查处一批案件　促进社会安定
    本报广州12月24日电　记者梁兆明报道：近日，广东省委、省政府以取缔卖淫嫖娼活动为重点，对扫除“六害”斗争进一步作了动员和部署。
    这次全省性的统一行动，其特点是“直捣淫窝”：从严整治旅馆业。省政府决定，今后实行“谁主管，谁负责”原则，如再有旅馆出现卖淫嫖娼活动，唯负责人是问。从严整治桑拿按摩业。对于异性按摩的，责成公安部门先行查封，再由工商部门吊销其营业执照；从严整治路边旅店。
    本报长沙12月24日电　记者吴兴华报道：湖南省各级党委和政府把扫除“六害”列入重要议事日程，统一指挥，协同作战，取得较大成绩。
    据统计，全省先后清理国营、集体和个体文化经营单位、摊点1.3万多个，收缴各类违禁书刊、图片131万多册，录像带和录音带近13万盒。到目前为止，公安机关直接或参与查处涉及“六害”行为的刑事案件18起、治安案件396起。
    本报昆明12月24日电　记者任维东报道：云南政法系统在各级党委、政府的统一领导下，开展扫除“六害”的斗争，促进了社会安定。
    地处边疆的云南省，近年来“六害”沉渣泛起，特别是赌博、拐卖妇女儿童等给社会带来严重危害。在这次扫除“六害”斗争中，全省已查获参与“六害”违法和犯罪人员1.4万名，其中参赌人员占近一半。
    本报成都12月24日电　记者罗茂城报道：四川省正在深入开展的扫除“六害”斗争，受到人民群众的称赞。
    11月中旬以来，该省许多地、市、县组织力量，对“六害”活动较突出的场所突击清查。成都市半个月内，在宾馆、旅店等单位当场抓获一批卖淫妇女和嫖客。西昌市几天内便查获违法犯罪人员359名，摧毁赌博团伙9个，抓获人贩子16名。
    本报石家庄12月24日电  记者陈国琦报道：扫除“六害”的群众性斗争，在河北省城乡正向纵深发展。
    在河北省委、省政府的统一部署下，该省各方紧密配合，全省已查缴淫秽和有问题的书刊200多万册，淫秽录音带、录像带74000多盒。各级公安部门仅一个月时间，查处卖淫嫖娼案件82起，抓获不法分子808名，打掉犯罪团伙5个。
    本报西安12月24日电　记者孟西安报道：扫除“六害”以来，陕西省共查处赌博、吸毒贩毒、卖淫嫖娼等案件4814起，涉及违法犯罪分子17838人。省委、省政府近日决定：今冬明春集中力量在全省范围内深入开展扫除“六害”的斗争。西安、宝鸡、咸阳等大中城市及铁路、公路沿线，侧重打击查禁贩毒吸毒、卖淫嫖娼和聚众赌博活动，陕北重点打击聚众赌博和利用封建迷信骗财害人等，陕南抓好对拐卖妇女儿童违法犯罪分子的斗争。
    本报银川12月24日电　记者黄翊明报道：宁夏各级公安部门在自治区党委和区人民政府统一领导下，扫除“六害”的斗争取得显著成效。目前，全区已查获赌博案283场次，抓获参赌人员1300多名，没收赌资39万多元；查获卖淫嫖娼案36起148人；收缴淫秽录像带150盒及一批淫秽书刊、画册；查获吸毒、贩毒人员140多人；破获了一批拐卖妇女儿童案件。


### 罗马尼亚局势仍然紧张

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    罗马尼亚局势仍然紧张
    新华社布加勒斯特12月24日凌晨电　罗马尼亚支持齐奥塞斯库的部队和反对他的部队之间在首都布加勒斯特市内展开激烈的巷战，局势仍然紧张。
    23日从早到晚，市区枪声时停时起，有时响起炮声。战斗主要在电视大楼、电台和邮电大楼附近以及部分居民区进行，电视广播曾一度中断。新成立的罗马尼亚救国阵线委员会23日通过电视广播呼吁驻外地的军队迅速赶往布加勒斯特增援国防部、军事学院等单位。布加勒斯特电台今天清晨广播说，救国阵线委员会“已控制了全国所有战略要地”。
    从布拉索夫、锡比乌、蒂米什瓦拉等城市也传来战斗继续进行的消息。
    布加勒斯特目前已处于无政府状态，交通堵塞，许多工厂停工，商店不营业，有的商店被抢劫。


### 美国入侵巴拿马违反国际法  安理会谴责提案竟遭美等国否决
刘开宸
1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国入侵巴拿马违反国际法
    安理会谴责提案竟遭美等国否决
    本报联合国12月23日电　记者刘开宸报道：联合国安理会今天下午继续举行紧急会议，审议巴拿马局势。会议最后表决谴责美国武装干涉巴拿马的决议草案，由于美国、英国和法国三个常任理事国的否决，未能通过。
    这项由哥伦比亚等7个不结盟国家提出的决议草案在表决时，得到中国等10国的赞成。加拿大也投了反对票，芬兰弃权。这表明安理会绝大多数理事国是反对美国入侵巴拿马的。
    决议指出，美国入侵巴拿马是侵犯他国的独立、主权和领土完整，是公然违反国际法。
    决议要求美国立即停止干涉，其武装部队撤离巴拿马。
    决议强调，巴拿马有自由决定其社会、经济、政治制度以及在没有外国干涉、干扰、胁迫或威胁情况下发展其国际关系的主权权利。


### 美国妇女因整容受害者多
陈封
1989-12-25
第7版(国际专页)
专栏：

    美国妇女因整容受害者多
    陈封
    冒充美容医师的骗子在美国越来越多，使成千上万名妇女不但没有变美，反而成为“无法返工”的丑妇。这个新社会问题已经严重到引起国会派专人进行调查的程度。
    去年有约六十二万美国人经历过整形手术，其中百分之八十五是妇女。今年已有十万妇女作过乳房扩张手术；七点五万人作过重整面容手术；一点七万人作过移植下巴手术；九点五万人安装了新鼻子；二十五万人作过消除肥膘手术。大部分求治者都有良好效果。
    问题发生在无法统计的冒牌整形外科医生的手术刀下。他们利用妇女爱美的心理，在报刊上大作蛊惑人心的广告，诱骗妇女去花钱上当。这类“手术”的数字，比整形外科医生协会的正式统计超出一倍以上。
    众议院一个专门小组听取了受害者的控诉。一位妇女的脸上有一块疤痕，她误信了某江湖“医生”的花言巧语，请他进行“化学揭皮补疤”手术，结果变成了丑八怪。因为那位“医生”在她脸上涂抹的酸性液体侵蚀了面部皮肤，烧伤了眼睛的角膜并在眼睑上烧了一个洞。她的视力也丧失了。
    作这种手术，庸医一般要收五千四百美元，扩充乳房的价格是二千五百美元。这类没有行医执照的骗子医生的年收入往往高达四十万美元。
    众议院专门委员会的主席罗·威登要求政府严格执行医生开业的考核规章，并呼吁各州、市限制刊登虚假的整形外科手术广告。然而，正如毒品和艾滋病这些社会罪恶在美国无法遏制一样，要揭开那些骗子医生的面皮示众，使他们计无所售，谈何容易。


### 艾滋病在蔓延　各国积极预防
李家德
1989-12-25
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    艾滋病在蔓延　各国积极预防
    李家德
    艾滋病已经成为一种世界性的传染病，今年以来，更呈进一步蔓延之势。据世界卫生组织11月3日公布的统计数字，截至1989年10月底，在世界152个国家中共发现18.6万例艾滋病患者，实际上，目前全世界的艾滋病患者远不止这个数目，估计可能达60万之众。至于病毒携带者则更是为数众多，据不完全统计，当在600万至800万之间。如果按照目前的趋势发展下去，到本世纪末，艾滋病患者将达600万，病毒携带者高达1200万至2400万。
    更为严重的是，艾滋病对儿童生命的威胁比成人尤甚。据世界卫生组织征服艾滋病委员会最近在巴黎的一次记者招待会上宣布，法国每年有500多个受到艾滋病毒感染的新生儿，美国有15万，非洲则更多。将病毒传染给孩子的主要是他们的母亲。受感染的孩子的发病率达80％，大大超过成年人。目前，全世界带有艾滋病病毒的孕妇有200万左右。
    艾滋病在非洲、美洲、欧洲的一些国家为害正烈，其中，艾滋病患者最多的国家是美国，达10.7308万例，占全球患者总数的57％。据美国有关部门预计，到1991年底，美国艾滋病患者将达27万，其中17.9万人将因此而丧生。艾滋病的肆虐程度已经可以和14世纪中期席卷欧洲的
  “黑死病”相比拟，当时那场灾难使欧洲约1／3的人死亡。世界卫生组织秘书长曾忧心忡忡地说：“我们正赤裸裸地站在有史以来最严重的致命传染病面前……对于这一处境我们都估计不足。”
    一年来，科学家和专家们对治疗艾滋病的药物的研制有些新的进展，但仍处于试验阶段。
    大多数专家和学者们认为，遏制艾滋病进一步蔓延最有效的办法还是教育。据世界卫生组织的对付艾滋病全球计划的负责人说，目前世界上几乎每个国家都制定了如何防治艾滋病的教育计划，各国的教育形式多种多样，日益普及。
    美国政府为防止艾滋病的迅速蔓延，已着手向全国人民邮寄有关艾滋病传播和预防的知识手册。为印制、发行这份厚达8页的宣传手册，耗资约需1700万美元。
    现在，美国已有17个州授权学校进行艾滋病防治教育。美国卫生与公众服务部的疾病控制中心制定了如何在各类学校进行艾滋病防治教育的指导方针。康涅狄格州和佛罗里达州规定公立学校必须开设介绍艾滋病防治知识的课程。他们的宣传方式多种多样，有讲演、幻灯、电影，还有讨论，预防艾滋病的常识已基本上得到了普及。
    美国政府在今年还通过了一项防止艾滋病传播的法案。新法案计划，国家每年拨款4亿美元用于全民，特别是那些经常接触艾滋病毒的工作人员的检验和预防，用通俗易懂的语言进行性知识教育，并广泛发售避孕用品。
    法国是欧洲艾滋病患者最多的国家，据世界卫生组织最新统计的数字，患者人数已达7149。为在全国大张旗鼓地宣传预防艾滋病，法国政府已决定拨出1亿法郎，其中5500万法郎将用于广告宣传，并在卫生部设置一协调机构，协调政府各部门有关预防艾滋病的教育宣传工作。英国和西德已向全国散发了数以千万计的关于预防艾滋病知识的宣传品。西德的口号是“艾滋病与人人有关。”
    受艾滋病危害严重的巴西，到今年11月，患者已达9300名，患者总人数仅次于美国，居世界第二位。目前，巴西政府采取电影、电视、广播以及在公共场所张贴标语、海报等方式，宣传艾滋病的危害性和讨论预防方法。
    截至今年9月底，非洲大陆艾滋病患者已逾3.1万人。非统组织代理秘书长呼吁青年进行自我教育，大力宣传艾滋病的危害。
    艾滋病的蔓延不仅是一个科学问题，而且是一个社会问题。在很大程度上来说，它是一种由于生活方式而引起的疾病。因此，宣传教育对防止艾滋病的蔓延发挥了积极作用。据世界卫生组织调查，通过宣传和教育，人们的行为和习惯已有所变化，例如，“在挪威、丹麦、瑞士、阿姆斯特丹、伦敦、纽约和旧金山的寻欢作乐者之中，这种变化就很明显。”在肯尼亚的内罗毕、加纳的阿克拉等地，由于最近实行了预防艾滋病计划，人们已开始规范自己的性行为。美国、意大利和荷兰等西方国家中静脉注射毒品的现象也已有所变化。现在，越来越多的英国人趋向于更严格的道德观念和谴责同性恋行为；美国人的社交生活及道德风尚也正在发生变化，更多的人主张回到家庭的一夫一妻制；76％的法国公民愿意接受事先通知的艾滋病检查；意大利约50％的艾滋病病毒携带者孕妇，已采取人工流产措施，以避免生产不幸儿。
    人类同艾滋病这一恶魔的斗争将是长期的。令人欣慰的是，现在已经有越来越多的人开始认识到它的危害，并且行动起来加入预防艾滋病的斗争行列。


### 节俭清廉永不忘——空军航空兵一师党委艰苦奋斗纪事
刘从札　荣庆祥　李志臣
1989-12-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    节俭清廉永不忘
    ——空军航空兵一师党委艰苦奋斗纪事
    刘从札　荣庆祥　李志臣
    凡是到过空军航空兵一师的，无不被他们那种自觉坚持艰苦奋斗的事迹所感动：环境条件差，他们矢志不渝，乐在奋斗中求改善；生活条件变好了，他们仍然惜物如今，能省则省……
    当部队生活遇到困难的时候，空一师党委首先为基层官兵排忧解难，而不是把好处留给自己。自70年代起，几任师领导干部都同一般地面干部一样挤住在30年代盖的破旧小楼里。前两年在上级关怀下，师机关大院先后盖起两栋家属楼，有人议论，这下师领导该离旧房进新楼了。可新楼盖起后，全部分给飞行员，师领导仍然住在原来的旧房里。直到最近，他们在上级领导关怀下，才搬进新居。这样，有些地面干部每当因自己住房太挤想发牢骚时，一想起师领导不计较住房条件的行动，就没话说了。
    师长和其他飞行领导干部的伙食费每天10多元。不飞行时，如果他们将伙食费从空勤灶领出回家吃，每月可增加不少收入。但他们不这样做，同其他飞行员们一样，坚持到空勤灶就餐。他们经常到远离机关的一个飞行团抓飞行训练，在那里，他们到空勤灶就餐，每天要交空勤灶伙食费10多元。如果在部队招待灶就餐，每天只需交1元多钱（有补贴），而他们选择了空勤灶。他们说得很实在：“我们都是共产党员，共产党员怎能哪有便宜就往哪里钻呢？”
    这几年，国家财政有困难，军费紧张。师党委自觉为国分忧，走自我发展、自我完善的道路。他们陆续兴办纸盒厂、镀锌管厂、平板厂、金属结构厂、汽车修理厂等，效益不断增加。他们从收益中拿出一部分钱，改善基层的物质文化生活。师党委成员还带领官兵大搞农副业生产，挖鱼塘、栽树、养鸡、养鱼、养猪、养牛、种菜，生活有了很大改善。他们在上级的帮助下，新盖起8栋宿舍楼，对老家属楼普遍进行了粉刷和维修。还新建了飞行员指挥塔台、空地勤战斗值班室、飞行员休息室、机务后勤指挥中心、体育训练中心等。营院绿化被所在市评为“花园式先进大院”。
    有一个团常年驻守在“山上没有草，风吹石头跑”的大山沟里，条件非常艰苦。师党委带领这个团的官兵为改变环境常年苦干。绿化营区，浇树苗没有水，官兵们每次到山下吃饭时，人人带着脸盆，回来时端一盆水，给树苗浇上。在修建演练场时，师领导和这个团的领导用钢凿一点一点地在水泥地板上凿出一地形地物图案，震裂了虎口，磨出了血泡，凿秃了6根钢凿。汗水和辛劳换来了丰硕的成果。如今这里绿树成荫，营院如画，篮球场、足球场、溜冰场平坦宽阔，航理教室、文化娱乐室、图书阅览室昂然耸立。
    空一师经过艰苦奋斗，手里有点钱了，但空一师党委思想上过紧日子的这根弦一刻也没有松。有一阵子，买进口高档车成风。空一师购买高档车的钱是有的，也有人建议师领导顺着风势买一辆。但师党委认为：“有钱不能用来买豪华轿车，因为这钱来之不易，一分一厘都要花在刀刃上。”师里没有买，所属生产经营单位悄悄买了一辆半新的“蓝鸟”牌小轿车，送给师领导用。师党委研究后，一致认为：坐这样的车，不见得能提高多少工作效率。我们只要有车坐、不耽误工作就行。这辆车，师领导到底没有坐。
    不图形式，不摆阔气，能省则省，讲求实效，这是空一师经费开支的指导思想。去年11月20日，空一师安全飞行8周年。这是值得庆贺的日子。不少同志提议花10多万元，购买纪念品，搞集体大会餐，痛痛快快庆贺一番。师党委研究认为，这样搞花钱太多，可改成传统教育和岗位练兵竞赛。结果，基层官兵反映很好：没花几个钱，庆祝活动照样搞得挺好。
    这个师担负战备训练任务，需要大批量的航空油料。他们制订了一整套行之有效的节油措施，就连飞机某些部位渗油也不放过，用只小盒点点滴滴接起来。这样积少成多，每年节油几千吨。去年全军在空一师召开现场会，推广他们的节油经验。
    有人把空一师领导的工作姿态概括为：一多二争三难。“一多”就是下基层时间多。近几年来，每人每年下基层平均在140天以上，最多的207天。“二争”就是争工作做。从1984年以来的6个春节，党委成员都是争着到部队担负战斗值班，其中师政委有4个春节是在部队度过的。“三难”是让谁休假、疗养难。党委成员都不愿离开工作岗位去图轻闲。有的时候，耿师长白天驾机飞行，晚上跟班训练，一天工作12个小时以上。可要让他去疗养两周，强迫他也不成。
    一分耕耘一分收获。他们付出巨大的劳动，得到是大面积丰收。全师工作呈稳步上升趋势，好的和比较好的基层单位占95％。


### 菲总统任命新的调查局长

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    菲总统任命新的调查局长
    菲律宾总统科·阿基诺二十二日任命退休少将阿尔弗雷多·利姆为全国调查局局长，以代替原局长何塞·卡皮奥。科·阿基诺还任命他为负责特别项目的总统助理。利姆现年六十岁，他原是菲律宾国家警察副总监。科·阿基诺还任命了安德烈娅·多明戈为菲律宾移民局代理局长。


### 葛正启获“全国模范导游”称号
任维东  任涛
1989-12-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    葛正启获“全国模范导游”称号
    本报昆明12月24日电　记者任维东、任涛报道：国家旅游局日前在这里召开命名表彰大会，授予中国国际旅行社昆明分社的德语导游葛正启“全国模范导游”的称号。
    今年3月2日，葛正启陪同西德一旅游团赴西藏游览，不幸患病。他强忍病痛，坚持工作，最终倒在工作岗位上，年仅34岁。
    葛正启同志生前是先进工作者。工作上勤勤恳恳，任劳任怨，多次谢绝客人赠给的小费。


### 表赤子心　抒爱国情  我在法留学人员召开工作会议  周觉大使到会看望全体代表
王运久
1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    表赤子心　抒爱国情
    我在法留学人员召开工作会议
    周觉大使到会看望全体代表
    新华社巴黎12月23日电　（记者王运久）为期两天的1989年全法中国留学人员工作会议今天下午在巴黎结束。
    会议听取了全法中国学联第三届委员会主席的工作报告和我驻法大使馆教育处李海绩参赞关于留学生工作的报告。
    李海绩在谈到我在法留学人员的思想状况时指出，尽管今年夏天出现的那场政治风暴使部分留学人员的思想产生过一些起伏和变化，但是就绝大多数人来说，大家的赤子之心、爱国之情并没有变，爱国主义始终是我们共同的旗帜。热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导，拥护改革开放的政策，是绝大多数留学人员思想的主流。
    会议结束时，我驻法大使周觉看望了全体学生代表。


### 赶马哥的命运
殷海涛
1989-12-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    赶马哥的命运
    殷海涛
    过去在我的故乡云南丽江，赶马帮走南闯北的男人才算是有本事的男子汉。当时山里没有公路，穿的用的都从山外用马驮进来。那时，赶马帮的人很多，但赶马生活很苦，10多匹骡子一出门就得喂养、备鞍、驮卸，起早摸黑。
    我有个表哥，长得身强力壮，18岁就成了村里唯一的赶马人。一年四季，表哥几乎全在外赶马驮运货物。每当他赶着马帮回到家中时，我们这些小伙伴便围着他听那些山外的新鲜事，什么海呀，电灯呀，汽车呀，讲得神奇迷人。后来呢，伙伴们读完了小学、初中，一个个都到山外去了，有的当了工人，有的当了干部，有的上了大学，唯有表哥没有出去，一直在山里赶着那十几匹老马。听说他家的日子过得挺艰难。
    时过多年，在外面的我一直在想念着他，特别是这几年，农村日新月异，改革的春风吹绿了祖国大地，世界已经走进大山。如今，我那位表哥过着怎样的生活呢？阳春三月，我有幸回到了阔别多年的故乡。到家的当晚，我就踏进了表哥家的门。表哥见到我喜出望外。我还没在火塘边坐稳，一大盘食果便摆在我面前，还端来一碗香喷喷的酥理玛酒：“尝尝，新酿的。如今这年景，吃酒不用愁哩。”
      “表哥还在赶马吧？”“早没哩，前几年搞包产到户，村里的骡子都卖给了私人，我买下了两匹，平常时驮点东西，农闲时骑着去山外做点生意，找点钱花。”这时，我才发现堂屋上方摆有一台收录机。“这是托人从外面买来的，没事时听听古哩（民歌）。”原来，表哥录了一盘自己唱的民歌，逢年过节放给乡亲们欣赏，也添几分节日的乐趣。
    更令人惊奇的是，没有文化的表哥这几年靠勤劳的双手和自己的聪明的智慧掌握了一手好木工技术，已先后参加修建了几幢机关大楼。如今山里与外界有公路相通，不需要跑马帮了，表哥有了钱又买了一台小型汽车，给村民带来了许多方便。
    故乡的一切是那样亲切，又是那样陌生。我坐在表哥的汽车上想，我再回来时，表哥的命运会怎样，故乡的面貌又会如何呢？


### 逐步提高财政收入在国民收入中的比重
郑琦
1989-12-25
第6版(理论研究)
专栏：

    逐步提高财政收入在国民收入中的比重
    郑琦
    财政收入在国民收入中的比重，是指国家财政通过各种分配手段，直接筹集来自国民收入所体现的全社会新创造价值的多少。这个比重在很大程度上说明了国家集中财力规模的大小，是反映国家财政地位与作用的重要依据。建国以来，我国财政收入在国民收入中的比重，一直在30％以上，近几年来却出现了持续下降的局面，到1988年，财政收入在国民收入中的比重已从1978年的31.9％下降为22％，10年降低了近10个百分点。与世界上其它国家相比，不仅低于消费型财政和福利型财政的发达资本主义国家（一般为30％—60％），也低于苏联和东欧一些国家（一般为60％以上），甚至低于发展中国家的平均水平。这与我国政府所担负的职责和保持经济持续、稳定、协调地发展是极不适应的。由于财政收入在国民收入中的比重逐步下降，在经济运行中的宏观调控能力逐渐减弱，以至在经济工作中积累下许多问题和困难。党的十三届五中全会确定，要逐步提高国家财政收入在国民收入中的比重，这是多年来经济改革与发展的实践经验总结。
    财政收入在国民收入中的比重下降问题，是多年形成的，原因也是很复杂的。从宏观决策角度看，首先是经济结构不合理。在产业结构方面表现为，农业这个基础很薄弱，投入不足，劳动生产率提高缓慢，跟不上国民经济发展和人民生活的需要；加工工业发展过快，基础工业严重滞后，造成产业的不平衡发展，形成发展的“瓶颈”；原材料、能源、交通运输业供给严重短缺，一方面使大量的机器、设备无法有效利用，另一方面严重制约了整个社会经济的发展。在投资结构方面表现为，争相上项目，大搞基建，造成非生产性投资大大高于生产性投资，同时重复生产、重复建设又造成大量的资源浪费，进一步加剧产业结构的不合理，加剧了各行业、各地区的经济发展与原材料、能源、交通运输业供不应求的矛盾。在企业组织结构方面，由于重复生产、重复投资，我国同类企业过多，难以形成规模效益。这种经济结构的不合理，是造成我国经济比例失调和有效供给不足的原因。我国的财政收入是建立在经济发展基础上，随着经济的发展而增长的，但在结构不合理的情况下，发展速度越快，带来的问题和矛盾也越多，后果也越严重。一方面加剧了物资的总量短缺，另一方面现有的设备利用率很低，经济的宏观效益和微观效益都很差，财政收入不能与国民收入的增长而同步增长。
    其次，制约财政收入增长的另一个重要原因，是企业的经济效益较低。这几年全社会固定资产和流动资金的投入，平均每年增长16％左右，而国民生产总值的增长却没有达到这个水平。科技进步和劳动生产率不断提高所形成的必然趋势，是国家经济增长一般高于投资增长。比如在1951年至1980年间，美国工业投资额年增长2.7％，工业生产增长3.8％，日本为11％与11.4％，苏联为8.2％与8.6％。我国企业效益不高的另一表现，是资源消耗过大，投入与产出的比例较低。据统计，我国每年的资源投入相当于法国的4.8倍、日本的4.6倍、巴西的4.3倍、印度的1.4倍，但产出却很低，只相当于日本的1／4左右。1988年预算内国营工业可比产品成本上升12.3％，亏损企业的亏损额上升26.6％。
    其三，国民收入分配过分向企业和个人倾斜，分散了国民收入的初次分配。近几年在放权让利和减税让利的思想指导下，国民收入分配格局发生了重大变化，国家财政所得减少了，劳动者个人和企业集体所得增加了。1988年是我国经济过热增长的年份，在产值、销售收入和企业实现利润大幅度增长的同时，集体企业上缴国家的所得税仅比上年同期增长3.8％，地方预算内国营企业却比上年同期下降9.5％。1986年国营企业上缴所得税、留利和还贷占实现利润的比例分别为45％、36％、19％，1987年则分别为38％、40％、22％，1988年分别为29％、45％、26％，1989年1—7月分别为19.4％、56.5％、24.1％。在上缴国家财政下降、企业留利增长的另一面，是职工个人收入的不正常增长。据北京市统计局统计，1988年全市人均工资收入占全部现金收入的比重只有59％，就是说收入只有一半来自工资性收入，另一半则来自其它各项工资外的奖金等收入，以致造成消费基金大幅度增长。
    其四，伴随经济环境严峻和经济秩序混乱，对税收环境与秩序产生了不利的影响，以法治税的工作受到干扰。首先是地方政府部门越权减免税收的情况比较普遍。有些地方政府从发展本地经济出发，强调特殊，任意搞变通；有些企业主管部门为了本系统、本行业的发展，片面强调企业生产经营困难，忽视国家的利益，把一些地方越权减免税的做法视为“经验”加以推广。其次是偷漏税问题严重。据统计分析，目前企业的偷漏税面在50％以上，个体户和私营企业的偷漏税面要在80％以上。从1985年到1988年，我国已连续搞了四次大检查，共查出违纪金额和偷税漏税440亿元。尤其严重的是，某些纳税人竟然对抗税务机关和税务干部的依法征税工作，抗税案件时有发生。由于以法治税工作受到干扰，一部分财政资金撒漏和流失，该征的税收未能及时足额征收上来。
    提高财政收入在国民收入中的比重，在治理整顿中要坚持贯彻国务院制定的国家产业政策，大力调整产业结构和投资结构，提高企业的经济效益，完善分配体制，加强税收的征管和以法治税工作。为此，我认为可以考虑在下列几个方面调整税收政策，加强税收工作。
    第一，逐步改变对固定资产投资中的土建投资征收的建筑税，使之有利于产业结构和投资结构的调整，增加财政收入。在税率的设计上要体现产业政策，按照产业发展序列的要求对不同投向的投资，实行不同的差别税率。在税收的征管上要实行源泉控制的办法，在审批投资项目的同时办理纳税，避免税收的跑冒滴漏。
    第二，完善现行个人收入调节税，逐步把按综合收入征税改为按分项收入征税。对有关工资以外的收入，如承包转包收入、劳务报酬收入、专利转让收入等，都按次征收，并相应建立个人收入申报制度，对偷漏税者施以重罚。在生产发展和提高劳动生产率的基础上，进一步改进现行的奖金税和工资调节税，调节和控制国民收入分配过分向个人倾斜和消费基金的过快增长。
    第三，确定国有资源的价值实体地位，逐步扩大资源税的征收范围，改变目前国有资源无偿使用的状况，增加财政收入。同时要研究现行资源税的征税办法，把按超率累进征税改为实行从量定额、价外征收的办法征税。还可考虑下放一部分征税权，允许地方政府根据本地资源条件和调控需要开征地方资源税。
    第四，治理税收环境、整顿税收秩序，强化以法治税，堵塞跑冒滴漏。要按照国务院确定的“税法必须统一、税权不能分散”的原则，认真清理越权减免税，严格制止偷税漏税；推行税收征管改革、改变现行一员到户、征管查一人负责的征管办法，建立税款征收、税务管理和纳税检查相分离的征管模式；赋予税务机关必要的征管权限，尽快建立税务治安机构，健全税务检查机构，试办专门的税务法庭，成立税收复议委员会等。


### 金陵石化公司完成利税指标
孙健　耿松青
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    金陵石化公司完成利税指标
    本报南京十二月二十四日电　我国特大型企业之一的南京金陵石化公司，眼睛向内，挖潜增效，克服今年计划内原油加工量减少及多种减利因素带来的困难，提前完成国家下达的五点六亿元年利税指标。
    一到十一月，加工进口原油达三十七点六四万吨，国内自营油四十万吨，在计划内原油被减去四十四万吨的情况下，炼油厂今年原油加工量仍可达到五百四十五万吨，接近于去年的水平。
    针对去年热门产品聚丙烯今年市场滞销的情况，公司及时优化产品结构，多吃丙烯，生产环氧丙烷，深度加工聚醚，这样，一吨环丙创利二千八百元，前十一个月比去年同期多产环丙二千六百一十二吨，增加利税七百一十万元。
                                （孙健　耿松青）


### 阿迈勒运动与真主党民兵武装对峙  黎巴嫩南部局势动荡

1989-12-25
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿迈勒运动与真主党民兵武装对峙
    黎巴嫩南部局势动荡
    新华社贝鲁特12月21日电  据黎巴嫩中央通讯社今天报道，叙利亚支持的什叶派穆斯林“阿迈勒”运动和亲伊朗的真主党民兵在黎巴嫩南部城市西顿正处于最高戒备状态。
    报道说，“阿迈勒”运动已调集2000名武装民兵，并于今天宣布从21日晚7点半到22日清晨6点半对所控制的地方实行戒严。“阿迈勒”民兵还在阵地周围设置了夜间伏击点，以防备真主党民兵的袭击。
    据黎巴嫩警方说，包括真主党在内的一些伊斯兰组织准备发动新的攻势，以取得对整个西顿地区的控制权。
    有消息说，由于局势紧张，西顿东南部伊格利姆·托法区的居民纷纷逃往安全地带。
    另据报道，驻扎在黎巴嫩的叙利亚军队在贝鲁特西区已采取安全措施，以制止“阿迈勒”和真主党之间爆发新的冲突。叙利亚士兵已接到命令，可以向出现在公共场所的任何持枪者开枪。本月初，“阿迈勒”和真主党民兵曾在贝鲁特和东部的贝卡谷地发生激战，有15人丧生，30人受伤。


### 青海油田超额完成年度计划
郅振璞　张广恩
1989-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    青海油田超额完成年度计划
    本报西宁十二月二十四日电　原油生产连续三年以百分之二十五的增幅逐年递增的青海油田，截至十二月十日累计生产原油七十点四万吨，已提前二十一天超额完成国家年度计划。
    近几年，青海油田原油生产增长速度居全国各油田之首。今年在众多困难面前，他们组织施工队、采油厂加快地面建设，增加临时储油设施，使四十口新井顺利投产，同时设法疏通公路、铁路渠道，协调装、运、卸各个环节，挖潜改装油罐车三百部拉运原油，使横跨甘、青两省六百六十公里的运输线上，全局内外八百多辆罐车昼夜穿梭，日运原油一千六百吨左右。
                                （郅振璞　张广恩）


