### 1989年度陈嘉庚奖评奖揭晓
陈金武
1989-12-01
第3版(综合)
专栏：

    1989年度陈嘉庚奖评奖揭晓
    据新华社北京11月30日电　（记者陈金武）陈嘉庚基金会理事会今天宣布，1989年度陈嘉庚奖评奖揭晓。医药科学、生命科学和地球科学领域的3项研究成果获得了这项奖励。
    这3项获奖研究成果是：中国医学科学院协和医院宋鸿钊、吴葆桢、王元萼的“根治绒癌”研究，中国科学院生物物理研究所邹承鲁的“蛋白质功能基团的修饰与其生物活性之间的定量关系”研究，中国科学院刘冬生、孙鸿烈的“青藏高原隆起及其对自然环境与人类活动的影响”的研究。


### 22名青年地质工作者获“金锤”“银锤”奖
杨晓康  杨力
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    22名青年地质工作者获“金锤”“银锤”奖
    据新华社成都11月29日电　（中国地质报记者杨晓康、新华社记者杨力）在艰苦的地质战线上作出了卓越成绩的22名青年地质工作者，今天在成都举行的全国首届青年地质科技奖颁奖大会上，荣获了“金锤奖”和“银锤奖”。
    在这些获奖者中，有博士、硕士、学士和高级工程师，年龄最小的27岁。他们长年工作在崇山峻岭、茫茫戈壁、高原边陲，在科研上努力探索，作出了突出的贡献。


### 一幅完整的历史画卷——《上海史》评介
丁凤麟
1989-12-01
第6版(理论研究)
专栏：

    一幅完整的历史画卷
    ——《上海史》评介
    丁凤麟
    在建国四十周年的大喜日子里，上海历史研究所唐振常、沈恒春等近十位史学工作者，向祖国奉献出一份80多万字的厚礼——《上海史》。他们自谦地说，这仅仅是“一幅上海史的素描”。笔者捧读之余，却认为这是一幅完整的上海史画卷。纵观该书具有如下特色：
    一是完整性。众所周知，开埠以来的上海，以其独特优势，逐步发展成世界瞩目的东方大都会，甚至视之为“现代中国的钥匙”。数十年来，外国学者虽写过几本介绍上海历史的著作，但它们难免夹杂政治偏见，学术上也往往流于一鳞半爪，一知半解，抑或雾里看花，很难称之为像样的上海史著。数年前刘惠吾主编了《上海近代史》，成为国内第一部上海史专著，虽不乏特色，然而毕竟是近百年的上海史。唐振常等同志正是本着“不上溯古代上海，亦不足以了解近代上海的初衷，穷十余年之精力，写就了这部由古及今的上海通史，为我们历史地了解上海，更准确地继往开来，提供了一把钥匙”。这部《上海史》，除了在纵断面上系统阐述了上海从成陆开始直到解放为止的数千年变迁史，自始至终把上海城市作为一个整体予以研究，从而体现了它的完整性；此外，在横断面上也努力对上海某一阶段历史进行完整性的阐述，它涉及政治、经济、文化、社会、人口等各个侧面，力求窥其历史全貌，留给人们一种历史的整体感。此外，文末所附录的上海史大事记、上海地区建置沿革表、上海历任知县表、道台表、民国时期上海行政长官表、上海市区旧新路名中外文对照表等，起到了拾遗补缺的实际效用。
    二是科学性。一部学术论著的价值取决于它的科学性。历史论著的科学性，主要表现在它能否实事求是地反映历史的本来面目。《上海史》确实在“实事求是”上下了颇为扎实的功夫。首先，表现在作者坚持从上海的历史实际构思全书框架，力图反映上海历史本身的个性或特点，而不是盲目按照整个中国近代史的现有模式作填充式的图解。比如关于上海近代历史的发展阶段，作者坚持划分为“1842年6月中英吴淞之战至1911年11月上海辛亥起义成功”、“1911年11月至1927年7月上海特别市成立”、“1927年7月至1949年上海市解放”等三个历史阶段，避免了套用史学界通用的以1919年五四运动为界标划分近代前后两阶段的标准，从而更能符合上海历史发展的实际。其次，还表现在坚持两点论，对上海史中的问题予以辩证分析，力求避免盲目和片面。比如租界问题，是学术界论争颇为岐异的热点，也是撰写上海史不能回避的论题。《上海史》对此进行了较为审慎且又深入的研究。他们并未满足于把租界视为“冒险家的乐园”或“侵略中国的桥头堡”等的原有结论，而是从政治、经济、文化、乃至市政建设等各个方面，剖视租界对上海城市发展变化的复杂影响，既尖锐指出租界所产生的消极作用，及其对中国人民进行压迫和掠夺的罪恶本质，又肯定租界在中国近代社会发展进程中所产生的客观影响，从而使读者对租界这一历史现象有了更为辩证的认识。
    当然，就一部完整的上海通史而言，此书有其不足之处，尤其对上海城市的社会活动主体，即对人们的社会心理及其观念的分析较为薄弱；对上海低层次市民的社会组织及其活动特点较少述及；虽然注意了上海的对外交往，但上海的对内辐射力却注意不够。另外，上海通史也缺少当代史部分，总是件憾事。


### 一支深情的歌
永歧　理远
1989-12-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    一支深情的歌
    永歧　理远
    一九八九年九月二十八日晚上。
    河南省永城煤矿俱乐部。
    正当在这里举行的“我爱中华国庆职工联欢晚会”高潮迭起的时候，两位身着同样时装的云南小阿妹从观众席上走上了舞台，向座无虚席的观众深深地鞠了一躬。随后，在电子乐器的伴奏下，她们俩共同演唱了“唱支山歌给党听”这首歌，表达了她们俩对煤矿派出所和煤矿党组织把她们从火坑中解救出来的感激之情。
    台上的少女，一个是十五岁的哈尼族姑娘王芳，另一个是十四岁的傣族小妹唐艳波。她们同住在南部边陲的江城哈尼族彝族自治县城郊，又是在一所中学读书的同窗好友。只因同父母生气离开了家，漂流在江城县城，被当时正在江城的四川人贩子何刚盯住。何刚编造了一套谎言，骗取了天真无邪的姑娘的信任，一起登上了通往内地的列车，被辗转骗到河南省永城县。何刚将唐艳波以二千五百元的身价卖到了邻近的安徽省睢溪县小城乡，又以同样的身价把王芳卖给永城县高庄乡坡里村一户人家，并定于八月十六日晚一手交钱一手交人。
    傍晚，富有正义感的知情群众将这一情况报告了永城煤矿派出所。所长高思道、副所长王家寅、民警桑桂亮会同高庄乡派出所所长高杰和两个民警迅速出击，王芳得救了。
    经过初审，弄清了唐艳波的下落。干警们没顾上休息，又登上了警车，当天下午就找回了受尽折磨的唐艳波。
    王芳和唐艳波被接到煤矿派出所后，矿党委副书记刘须友代表党组织到派出所看望了她们，并就她们的生活、保护和遣送工作做了具体安排。
    九月二十五日，江城县妇联的同志从远隔崇山峻岭的云南来到了永城煤矿，专程来接她们回去。
    “唱支山歌给党听，我把党来比母亲……”王芳和唐艳波甜润的歌声伴着从心底涌出的真挚情感，感染和激动着每个人的心，台上台下都不约而同地跟着唱了起来。


### 三明八成农户改用节柴炉灶
孙静
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    三明八成农户改用节柴炉灶
    据新华社福州十一月三十日电　（记者孙静）在拥有木材蓄积量高达一点一七亿立方米的福建三明林区，目前已有百分之八十的农户改用节柴灶，一年可节约木材五十六万立方米。
    过去三明林区农户一直沿袭使用大灶口、大灶膛、烧整块木头的“老虎灶”，热效率只有百分之十左右。如今，改用多种节柴灶，比“老虎灶”节约燃料百分之六十左右，并且比旧式炉灶卫生、安全。


### 三资企业  出口企业产品博览会在广州举行
史美泗
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    三资企业  出口企业产品博览会在广州举行
    本报讯　新华社记者史美泗报道：1989年全国三资企业及出口企业产品博览会11月28日至12月4日在广州国际展览馆举行。全国380多家三资企业及出口创汇企业在会上展出了电子、轻工、纺织、机械、化工、建材、工艺品、食品等十几个门类的数千种产品，展示了我国对外开放十年来发展外向型经济所取得的部分成果。
    国内外2000多客商参加了开幕式，并进行了业务洽谈。


### 不丹开展“德利兰·纳姆查”运动
詹得雄
1989-12-01
第7版(国际专页)
专栏：

    不丹开展“德利兰·纳姆查”运动
    詹得雄
    不丹国王旺楚克最近说：“我们不希望我们的年轻人把现代化同西方化混为一谈。”正是出于这种考虑，不丹现在正在开展一场“德利兰·纳姆查”（意为不丹传统与文化的复兴）运动。
    不丹王国位于喜马拉雅山南麓，景色秀丽，环境安谧，素有“神龙之国”的美称。60年代前，它基本上与世隔绝，人民靠放牧和原始农业为生。1971年以前没有货币，人们习惯以物易物。1974年以前，这里还是一块旅游业的处女地。
    60年代实行开放后，不丹在现代化道路上有了长足的进步。现在既有连接外界的公路、自己的民航，也有了电、电话和卫星线路。30年前，这里的农民拒绝用良种和化肥，政府只好免费供应，而今他们争购这些东西。30年前，政府免费送一些孩子到邻国上学，家长顾虑重重，而今许多家长为孩子虚报年龄，力争早些送出去受教育。负责计划的大臣多尔吉说：“不丹的变化太大了，描叙这种变化最贴切的一句话是：从一无所有到一切都有。”
    但是，同时也出现了另一种情况：许多年轻人抛弃了传统服装、风俗习惯和生活方式，盲目模仿西方；一些有地位的成年人，热衷于高尔夫球，而对传统的射箭不屑一顾。首都廷布的一位老人说：“这一代人已不喜欢民间歌曲和传统的假面具舞蹈了，他们跳迪斯科。”
    旺楚克国王说：“实现现代化仍是我们的主要目标。但是对发展操之过急，使不丹的一切都在受到侵蚀。”为此，旺楚克国王在全国发起“德利兰·纳姆查”运动，鼓励人民穿民族服装，讲民族语言，热爱民族文化和文娱活动，恢复一切传统的美德。目前，“德利兰·纳姆查”运动已得到广大不丹人民的响应，最明
    显的变化是，廷布街头男的都穿“巴库”，女的都穿“基拉”（民族服装），大家讲本国语言，民族特色十分鲜明。不丹并未放弃现代化目标，它正投资600万美元用于本国的卫星事业。西方旅游者也还在廷布街头游览。“德利兰·纳姆查”的目的，正如国王所概括的：“我们现在所做的一切是要确保不丹仍然是不丹。”


### 世界艾滋病日

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：小资料

    世界艾滋病日
    12月1日是世界艾滋病日，这是世界卫生组织于1988年1月确定的。设立世界艾滋病日的目的是提高公众对艾滋病危害性的认识。在这一天，世界卫生组织和各国卫生机构都要开展各种形式的活动，在全球范围内进行防治艾滋病的宣传教育，以遏制艾滋病的传播和蔓延。
    艾滋病被称作“20世纪瘟疫”，以每分钟增加一名患者的速度在世界各地蔓延。自1981年美国诊断出首例艾滋病以来，世界上已有152个国家发现艾滋病，正式报告的艾滋病例已超过18.6万。据世界卫生组织估计，艾滋病患者实际人数已达60万，艾滋病毒携带者约有600万。美国是世界上患艾滋病人数最多的国家，目前已达107308例。其次是巴西、乌干达和法国。
    艾滋病对人类社会已构成严重威胁，其病毒是一种终身传染病毒，破坏人体免疫系统，导致各种不治之症，最终只有死亡。迄今世界上还无一例艾滋病患者存活5年以上。
    艾滋病是由于生活方式而引起的疾病，其传播的主要渠道是同性恋、多个性伴侣、卖淫、静脉注射毒品和母婴感染（携带艾滋病毒的母亲传染其所生的孩子）。至今世界上尚无预防艾滋病的疫苗，也没有治愈的药物和方法。因此，抵御艾滋病唯一的途径只能是预防。预防工作主要是做好关于艾滋病的宣传教育，树立良好性道德，保持洁身自好的生活行为。
                        （据新华社）


### 两袖清风走京广
艾安军
1989-12-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：人民警察爱人民

    两袖清风走京广
    艾安军
    在北京开往广州的47／48次特快列车上，有一位年过半百的老乘警，一张饱经风霜的脸，透着和蔼、坚毅和正气。他叫姚立荣，是北京铁路公安分局乘警队乘警，在这趟列车上，他已经度过了风风雨雨14个春秋。
    有人说，京广线上的乘务员是离地三尺赛神仙。老姚却似乎从来没有这样感觉过。每趟走车都需要5天时间打一个来回，整整5个昼夜要在疾驰颠簸的车上忙碌，这可绝非像观光旅游那样悠闲自在。恰恰相反，他要在这5天里从拥挤噪杂不堪的列车上来回穿梭几十趟完成他的工作程序。一年就要有200多天在车上度过这种紧张劳累又没有规律的生活。
    随着开放搞活形势的发展，往返于北京、广州之间做买卖的人越来越多，求人先递烟，办事先说钱。
    一时间，京广线上出现了一种厄尔尼诺现像，令人晕眩费解，更引人深思忧虑。
    钱，在某些人的眼里似乎成了万能的上帝。老姚却把钱和利看得很轻，他说：生不带来死不带去，人活着不能掉在钱眼里。
    1989年1月9日，姚立荣在48次列车上查获旅客王小中携带1492个气体打火机，价值2万余元，当即将王小中带到餐车审查。王小中见四周无人，悄悄拿出一叠子钱：“师傅，给你2000块钱，放了我吧，不然我就倾家荡产了。”
    “你想贿赂执法人员，更应加重处罚！”老姚义正辞严地大声怒斥道，吓得王小中忙收回了钱。
    1989年春运期间，这趟列车的超员程度达到百分之百，有些人为了能补到卧铺票，而不惜重金相求。一天，老姚在48次列车上清理卧铺车厢，进行旅客登记时，一位浓妆艳抹的女青年拿出两条进口高级烟凑到老姚身边：“乘警老师傅，咱商量商量，你帮我办两个卧铺，我给你两条洋烟，怎么样？”
    老姚心想：你这样的女人我见多了，少跟我玩这套鬼花活；我就值这两条烟钱？你这会儿给我10箱洋烟，不该办的，我也决不给你办。
    女乘客死皮赖脸地说：“我爸是老干部，你和他一样都是些正统一辈子的老八板，有啥用，不就一月挣一百多块钱。看咱，光这条金项链，就值3000块。”老姚藐然一笑说：“你3000块钱的项链是正道来的带着光彩，不是正道来的，带着可耻！”在众目睽睽下，老姚毫不客气地把这俩无票人清理出卧铺车厢。
    而此时，姚立荣的旅行包内也装着两条良友牌进口香烟，那是他的大儿子姚景武托父亲在广州买来准备办婚事，老姚特意请示队领导批准后，自己花100多块钱在商店买的。
    列车上，曾有人主动找老姚商量，你只要出钱搭伙，什么也不用管，到时候就等着拿钱好啦。也有人对老姚说：“你走一趟车捎点东西就能赚个百八十块，别总那么死心眼了。”老姚笑着摇摇头表示回绝。
    一些人暗地里骂老姚：“死不开窍的老八板。”就连他家里的孩子都对他极不满意，常常抱怨：“爸爸你跑了这么多年广州，就知道在家腌白菜疙瘩当下酒菜，你要倒几件东西过来，出手就能赚个几百块，有钱，你想吃啥没有！”
    老姚其实也很理解这些话的涵义，孩子们在社会上工作，周围的同事都知道他是京广列车上的乘警，免不了这个托捎点东西那个办个卧铺，你不帮忙，往后有事还怎么去求人。
    可老姚却总对孩子们说：“车又不是咱家的，如果车上乘务员都利用方便条件倒买卖，这车会成个什么样子！”
    在列车上长年累月的奔波，高度紧张而又根本没有规律的生活，使老姚的身体愈来愈差，他常常发烧，常常犯起病来内烧外冷浑身起鸡皮疙瘩，那黧黑焦黄的脸上冒着虚汗，几次到医院，医生也没有查出他的病源，只好给他点消炎、退烧的药吃。他自认为顶得住，于是每次犯病他都用捂两床被子出一身大汗的办法凑合着。
    不少人都知道他生活中有喝酒的嗜好。说起喝酒，老姚可称得上是海量。姚立荣的酒瘾大，可他到了车上就绝对忌酒，无论谁说谁劝，他愣是滴酒不沾，对那些怀着各种目的劝他赏脸来一盅的人们，老姚微笑着一个举手礼算是领了他们的心意。
    老姚对他带过的几个徒弟叮咛过：“在京广线上走车，乘警工作不好干，南来北往的大部分都是跑买卖的，有的人赚了大钱，想拿钱让我们当保护伞，咱得记得自个儿是公安人员，别见钱眼开，不该拿的钱，一分也不要！”
    独木不成林。乘警老姚懂得：光是自己遵纪爱民、两袖清风还不够，还要以一个共产党员模范作用去影响和团结同组的乘警们，为端正党风维护路誉而努力。


### 中共优秀党员  忠诚的共产主义战士  原铁道部副部长郭鲁逝世

1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    中共优秀党员  忠诚的共产主义战士
    原铁道部副部长郭鲁逝世
    新华社北京11月28日电　中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、为新中国铁路事业作出重要贡献的铁道部原副部长郭鲁同志，因病于1989年10月20日在北京逝世，终年72岁。
    郭鲁同志的遗体告别仪式今天上午在北京八宝山革命公墓举行。宋任穷、刘华清、张劲夫、段君毅、方毅、陈再道、朱穆之、强晓初、曾志、马国瑞、王从吾、杜义德、杨易辰、李森茂等参加了遗体告别仪式。李先念、姚依林、宋平、王震、李铁映、丁关根、薄一波、黄镇、习仲勋、陈慕华、邹家华、王任重、谷牧、洪学智、任仲夷等送了花圈。
    郭鲁同志1917年3月生于山东武城县，1937年5月参加革命工作，同年12月加入中国共产党。他在读书期间就渴望进步，积极参加了“一二·九”、“一二·一六”学生运动，并成为领导人之一。“七·七”事变后，受党的派遣，与其他同志一道，创建了鲁西北我党领导下的第一支抗日游击队。他在冀南坚持抗日斗争期间，积极建立、发展党的组织，举办“抗日军政干部训练班”，培养了大批抗日救亡干部。为巩固和建设抗日革命根据地，发展党的事业，做出了重要贡献。
    1948年初，郭鲁同志到铁路部门工作，任石家庄衡德办事处主任、筑路处主任，组织领导了华北地区第一条人民铁路德石线的修筑、护路工作，对我人民解放军南下的运输起到了积极的保障作用。郭鲁同志解放后曾任铁道部计划局局长、办公厅主任、工厂管理总局局长等职。1959年10月任铁道部副部长、党组成员。他在主管全路运输工作期间，狠抓基础建设和管理工作，使铁路运输质量指标达到了新的水平。“文化大革命”初期，铁路运输处于半瘫痪状态。他依靠全路广大干部、职工，基本上保证了铁路运输工作的正常运转。
    郭鲁同志积极拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。1985年10月经中央批准离休后，他仍关心党的事业和铁路建设事业。
    郭鲁同志是四届全国人大代表。他在长达半个多世纪的革命生涯中，对工作兢兢业业。他耿直坦荡、艰苦朴素、清正廉洁、作风民主、平易近人，为新中国铁路事业做出了重要贡献。


### 中国伊朗签订合作备忘录  中伊将改变贸易结算方式

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    中国伊朗签订合作备忘录
    中伊将改变贸易结算方式
    新华社德黑兰11月28日电  中国和伊朗今天签订经济、贸易、科学和技术合作备忘录。
    备忘录是在中伊经济、贸易、科学和技术合作联合委员会第5次会议结束时，由来访的中国对外经贸部长郑拓彬和伊朗经济和财政部长努尔巴赫什共同签署的。
    根据这份备忘录，从1990年1月1日起，两国间所有支付都将以可兑换货币结算。
    两国部长对为期两天的会议感到满意，并希望现金结算方式将会解决从1973年开始实行的易货贸易所带来的问题。
    现金结算方式还适用于两国的经济和科技领域的合作。


### 中国台北奥委会申请主办一九九八年亚运会

1989-12-01
第3版(综合)
专栏：体育

    中国台北奥委会申请主办一九九八年亚运会
    本报香港11月30日电　中国台北奥委会29日正式发函亚洲奥林匹克理事会，申请主办1998年亚运会。台北奥委会主席张丰绪在给亚奥理事会主席法赫德的函件中，表达了台北希望主办亚运会的意愿。
    据悉，目前申请主办1998年亚运会的已有泰国、印尼、斯里兰卡、叙利亚等。台北奥委会秘书长李庆华称，台北争取办亚运，面临很大的竞争压力，故张丰绪在给法赫德的信函中，请法赫德“支持”。


### 中国男篮胜美国内华达校友队
李永明
1989-12-01
第3版(综合)
专栏：体育

    中国男篮胜美国内华达校友队
    新华社新加坡11月29日电　（记者李永明）中国男子篮球队今晚在这里举行第五届鱼尾狮杯国际篮球赛中以114∶85战胜美国内华达大学校友队。
    这场比赛吸引了4000多名球迷，把体育馆挤得满满的。中国队以快、灵、准的作风控制了整场比赛，比分一直领先。上半场，中国队由孙凤武、王非、白江、马键和巩晓彬出阵。中国队频频发动快攻，使得美国队防不胜防，到第18分钟时，中国队以55∶35领先。上半场结束，中国队以57∶40领先。
    下半场一开始，美国队利用身材高大和个人技术好的优势，强攻内线，连连得手，一度把比分差距缩小到10分。下半场后10分钟内，中国队又打出一个小高潮，一下子把比分拉开20分。这时，美国队已无斗志，中国队乘胜追击，以领先29分赢得这场硬仗。目前，中国队已三战三捷，积分最高（6分）。
    在今晚另一场比赛中，苏联基辅队以81∶75胜中国台北“鸿源”队。在昨晚的两场比赛中，澳大利亚“黄金海岸”队以87∶68胜新加坡“亚电”队，苏联基辅队以85∶75胜美国内华达大学校友队。


### 中国购买智利渔业公司股份
陆在宽
1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    中国购买智利渔业公司股份
    新华社圣地亚哥11月27日电　（记者陆在宽）中国农村信托投资公司今天在这里签署协议，购买智利圣何塞·德科金博渔业公司1860万美元股份。
    中国购买的股份占这家智利渔业公司全部股份25.6％，这是中国迄今在拉丁美洲进行的最大投资项目，也是中国和智利经济合作的重大项目之一。中、智经济合作的另一个重要项目是投资993万美元的京圣铜管有限公司。
    圣何塞·德科金博渔业公司拥有17艘渔船和两个渔业加工厂，主要生产鱼罐头，目前生产能力为每年357万箱，70％销往美国和加拿大等国。其他产品有鱼粉和鱼油。
    中国农村信托投资公司负责人与圣何塞·德科金博渔业公司代表签署协议之后指出，双方按比例分成利润，预计8年内中国即可收回全部投资。


### 中国阿联酋经贸联合委员会年会结束

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    中国阿联酋经贸联合委员会年会结束
    新华社科威特电　中国和阿联酋经贸联合委员会第二届年会11月25日在阿布扎比结束。
    出席会议的中国对外经济和贸易部长郑拓彬和阿联酋经贸部长贾尔万在会上回顾了两国贸易关系及发展情况。双方强调，增加双边贸易，加强技术人员交流和巩固投资，从而进一步发展两国关系。1988年中阿两国贸易额达1.87亿美元，比上一年增加了51％。


### 中央军委副主席刘华清强调  搞好综合战略研究工作  促进国防科技生产发展
许志敏
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    中央军委副主席刘华清强调
    搞好综合战略研究工作  促进国防科技生产发展
    新华社北京11月30日电  （记者许志敏）我国第一部2000年国防科技发展战略研究报告问世。
    这项研究成果今天受到国防科工委表彰。中共中央军委副主席刘华清上将出席了表彰大会。
    刘华清在大会上强调，要搞好综合战略研究工作，跟踪世界先进技术，促进我国国防科技和武器装备的发展。
    刘华清赞扬了2000年国防科技发展战略研究工作取得的成绩。
    他说，这项工作总结了过去，研究了国防科技今后的发展目标和重点，对于国防现代化建设具有十分重要的现实意义。我们要加强预先研究工作，逐步缩小我国同先进国家的差距。
    刘华清说，党中央和国务院十分关心军队建设。当前治理整顿时期国家财政有一定的困难，发展国防科技的任务十分艰巨，对此要有足够的思想准备。
    要立足于现有的技术和设备，搞好论证和分析研究，加速国防科研、生产能力的调整，巧于安排，让有限的经费发挥更大的效益。
    刘华清强调要坚定不移地走独立自主、自力更生发展国防科技工业的道路，立足国内，努力吸收国外先进技术。
    他说，各部门要树立全局观念，加强武器装备研制生产的集中统一管理。要缩短战线，突出重点，集中财力、物力打好歼灭仗，使国防科技工业持续稳定协调地发展。


### 中苏国际班车每天增发两班
刘光牛
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中苏国际班车每天增发两班
    据新华社乌鲁木齐11月30日电  （记者刘光牛）今年年初开通的我国伊宁——苏联藩菲洛夫国际班车，3至10月共运送双方过境旅客3.3万多人次。为满足两国旅客要求，原定的每日发车1个班次最近增加到每日发车3个班次。


### 为亚洲通讯卫星项目  中信公司筹得国际银团贷款
陈晓彬
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    为亚洲通讯卫星项目
    中信公司筹得国际银团贷款
    新华社香港11月29日电  （记者陈晓彬）中国国际信托投资公司的全资附属公司香港肖特吉公司今天与多家国际银行在香港签订了一笔将用于亚洲一号通讯卫星项目的银团贷款合约。
    亚洲一号是由中信公司与英国大东电报局、香港和记黄埔集团合资经营的亚洲通讯卫星项目。卫星将购自美国，计划明年4月由中国的长征三号火箭发射。此次的这笔为数5000万美元的银团贷款由美国信孚银行安排，参加贷款的有中东、加拿大、西德、法国、奥地利、芬兰及香港等地的九家银行。贷款将作为中信公司投入这一项目的资金。
    信孚银行亚洲经理郭炎在签字仪式上表示，这次筹组银团非常成功，各银行认购额超过贷款总额的60％。这表明，国际金融界对优质的中国贷款项目极有兴趣。


### 京津沪青年技术能手大比武
冯亦珍
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    京津沪青年技术能手大比武
    据新华社上海11月29日电　（记者冯亦珍）52名身穿运动服的技术能手，在鼓乐声中精神抖擞地进入赛场。京津沪工业系统工人技术比赛今天在上海沪东造船厂拉开序幕。
    以交流切磋技艺、提高技术素质为宗旨的这次技术比武，将分3个赛区进行。首先在上海赛区进行的是车工、木模工两个工种的角逐。然后将先后在天津、北京举行钳工、西装制作和铣工、压力容器电焊4个工种的争夺。这是中国青年工人争取到国际奥林匹克技工大赛上为国争光的一次练兵。


### 今天：国际艾滋病日  我国专家呼吁加强预防控制传播
艾笑
1989-12-01
第3版(综合)
专栏：

    今天：国际艾滋病日
    我国专家呼吁加强预防控制传播
    本报北京十一月三十日讯　记者艾笑报道：明天是“国际艾滋病日”。为此，中国预防医学科学院和中国防治艾滋病研究基金会在京组织了专家研讨会。专家呼吁：加强监测和预防，控制住艾滋病在我国的传播与流行，势在必行。
    自美国一九八一年首次报告艾滋病以来，短短几年艾滋病已蔓延世界五大洲。至今年十月三十一日，全世界已有一百五十二个国家地区报告发现艾滋病，病例数已达十八点六八万多例。由于艾滋病的潜伏期平均长达八九年，许多艾滋病病毒感染者在相当长一段时间后才被发现和确诊为艾滋病。据世界卫生组织估计，目前全世界已有五百至一千万人被艾滋病病毒感染，其中预计将有一百万人在今后五年内发展为艾滋病人。
    中国预防医学科学院流行病研究所所长郑锡文教授介绍：我国周围的一些国家和地区的艾滋病例数正在迅速增加，日本已报告一百零八例、印度三十二例、菲律宾二十六例、泰国二十五例、香港二十二例。
    郑锡文说：“目前还没有发现治疗艾滋病的有效药物。全世界至今也没有研究成功艾滋病疫苗。我国目前仍处在艾滋病病毒感染流行阶段，当务之急是必须进行大量的血清学监测，及早发现感染者，及早预防，以免突发大批病人而进入艾滋病流行阶段。”
    专家们指出，加强对性病患者、暗娼、静脉注射毒品者、同性恋者、使用进口血液制品者、归国的海员、劳工、医疗队员、留学生、宾馆服务人员、国境边缘地区及侨乡居民、艾滋病感染者的接触者、献血及献组织器官者、将在我国驻留一年的外国人等高危及重点人群的监测，就能及早以较少的代价控制艾滋病的传播及流行。


### 他们的情操可与泰山媲美
朱学胜
1989-12-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

    他们的情操可与泰山媲美
    朱学胜
    巍巍泰山，陶醉了古今中外多少游客。
    人们往往只看到泰山的美，却难以想到那些辛辛苦苦工作在泰山上的人们。其实，这些人的精神美并不比泰山景观的美逊色。
    泰山“美容师”
    在泰山上，你经常可以看到这样一些人。他们或肩挑大桶，攀爬穿行在曲折的盘山道上，或手持帚箕，认认真真地清扫着游客们丢弃的果皮纸屑。这就是被人们誉为“泰山美容师”的泰山清洁队的队员们。在他们的辛勤劳动下，泰山盘道清新如洗，厕所干干净净，天街整齐有序，泰山显得更加壮美。
    几年前，泰山的卫生状况受到游客的多次批评。
    为了改变这种状况，泰安市人民政府整顿、加强了泰山清洁队，几十名热血青年的命运就这样和泰山紧紧地联系在一起。他们面临的任务是艰巨的。从山脚下的王母池到1545米高的玉皇顶，东西两路绵延40华里，其中有40多个风景名胜点，31个厕所，保洁面积达到70万平方米。泰山每年要接待200余万游客，这些人抛撒的果皮、食品袋、杂物甚至粪便，都要靠这几十人清扫担运。夏天，炎炎赤日无情地炙烤着他们，突然下起的瓢泼大雨常常把他们淋得浑身透湿，云遮雾罩又为他们担着沉重的便桶攀山越涧增加了许多危险。冬天，泰山气温常常下降到零下30多度。清理厕所时，粪便冻得梆梆硬，只好用钢钎撬，铁镐刨，手冻裂了，渗着丝丝鲜血，钻心地痛。
    一次，岱顶分队长张殿春，冒着大雾在满是积雪的小路上挑运粪便，突然脚下一滑，摔倒在石头上，粪桶从身上滚过去，粪便溅了一身，5颗牙齿也摔落在雪地上。他抓了把枯草，擦了擦身上的脏物，拣起牙齿，把粪便装进桶里一直挑到索道。
    回到家中，妻子说：“在家劳动，一年还挣一两千，你每月70元工资，还不如娘们在家挣得多，这活咱不干了。”张殿春想了一夜，第二天还是戴上口罩上了山。父母的眼泪，妻子的哀求，孩子们的小手，都没有拉住他，建队7年多，他有5个春节是在山上过的。是什么力量使他们对自己的事业如此执著？支部书记刘清泉说得好：“主要是我们的队员把爱家乡、爱泰山同爱祖国联系在一起。”
    泰山卫士
    泰山每年有200多万国内外游客。为了保证世界名山有一个良好的旅游环境，岱顶派出所十余名干警日日夜夜都在紧张地战斗着。
    公安干警对犯罪分子来说，是克星。在悬崖峭壁、在密林深处，都有干警对犯罪分子进行监视的身影。
    近3年来，这个派出所的干警们共抓获赌博分子189名，缴获赌资26135元。
    警察是游客的亲人。丢了东西，失散亲人，生病受伤，食宿碰到困难甚至路费不够都找警察。对游客的要求，干警们都满腔热情地帮助解决。人们称岱顶派出所是泰山上的“不管部”。
    山东郯城县城关镇一位70岁的老太太在山顶突然发病昏迷，大小便失禁，碧霞寺道士立即报告派出所，干警们马上就近安排住处，找医生治病，并端汤送饭，倒屎倒尿，连续伺侯了8天，直到他儿子赶来接走。
    河北省石家庄市电视机厂一青年工人与同伴失散，身上未带分文，人生地不熟，饿得头晕眼花，找到派出所，干警们安排他吃饭，还借给她回家路费。
    西德两个留学生去年国庆爬上泰山，因找不到住处冻得直哭，所长高志友发现后，领着两名外宾跑到旅馆帮助联系住宿。
    第二天，这两个留学生跑到所里道谢，连连称赞：“中国的警察真好！”
    两年多来，干警们共救助伤病游客82人次，帮助游客寻找失散亲人和丢失财物194人次，赞助路费或生活费83人次，为伤病游客垫支医药费1827元。
    人们仰慕泰山，往往为登上泰山而自豪。也有这样一些人，人生旅途上遇到失意的事情，悲观厌世，便孤身一人跑到这天下第一山来寻找人生的归宿。
    碰到这种情况，干警们更是全力以赴，千方百计进行挽救，不仅冒着生命危险攀藤附葛抢救垂危的生命，而且还苦口婆心地进行劝导，为他们安排食宿、治疗伤病、赞助路费，促使这些轻生者重新扬起生活的风帆。
    不少死而复生者和迷途归返者热情赞扬干警们是泰山的“活菩萨”。
    山东省长清县一女青年身体有病，思想压力很大，在山顶拱北石跳崖自杀，摔断了腿。干警们组织人员把她送到医院抢救，又多方查找到她的亲人，直至亲人把她领回……
    泰山的清洁队员们和卫士们，为游客作出了无私的奉献，游客们发自内心地说：“他们的情操可与泰山媲美”。
    对游客如此关心，而对自己呢？却又似乎太无情。
    干警们多是复员军人，过去当兵时夫妻分居两地，是“牛郎织女”，现在转业干了公安，长年累月在1545米的高山上，又成了“织女牛郎”。赶上旅游旺季，即使妻儿老小有病也难得回家看一眼。
    这就是岱顶派出所——连续两年荣获集体三等功，先后被泰山管委会、山东省泰安市公安局、泰山区委、泰山区政府和山东省泰安市委、市政府命名为先进单位、文明单位的原因所在，人们亲切地称他们为“泰山卫士”。


### 以经济建设为中心的方针不能动摇
邵奇惠
1989-12-01
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

    以经济建设为中心的方针不能动摇
    黑龙江省省长  邵奇惠
    党的十一届三中全会，作出了把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，实现了党的历史上的又一次伟大转折。最近召开的党的十三届五中全会指出：“党的十一届三中全会以来的十年中，我们以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，国民经济持续发展，国家经济实力显著增强，城乡居民生活明显改善，各项事业都取得了巨大成就，整个国家的面貌发生了深刻的历史性变化。”学习五中全会公报，回顾我国十年来前进和发展的历程，对于全面地、正确地贯彻执行“一个中心，两个基本点”这一党的基本路线，澄清和纠正思想上和工作上的混乱与失误，具有非常重要的现实意义和作用。
    实行党的工作重心的转移，这是我们党运用马克思主义的历史唯物主义观点，深刻地总结和汲取了建国后前三十年所经历的曲折和付出的巨大代价后，做出的正确决策。十年来的实践证明，没有党的工作重心的转移，中国仍将陷于“以阶级斗争为纲”的频繁的政治运动的灾难之中，不会有今天的改革开放，也不能取得如此巨大的建设成就。实行党的工作重心的转移，这是一个新的历史发展阶段的开端。
    随着历史的前进，党的十一届三中全会确定的路线、方针、政策，在实践中得到不断丰富和发展。但是，由于近几年党内外一些错误思想的泛起，使我们的建设和改革事业受到了比较严重的干扰和影响。北京这场风波过后，党中央提出十一届三中全会以来的路线、方针和政策都不能变。所以，我们必须搞清楚，坚持十一届三中全会以来的路线，究竟要坚持什么？
    我认为，坚持党的十一届三中全会以来的路线，就是要继续以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，也就是“一个中心，两个基本点”。其核心仍然是大力发展生产力，建设社会主义四个现代化。应该认识到，“一个中心，两个基本点”作为一个整体构成了党的基本路线，丢掉或削弱了哪一点，都会偏离党的这一路线，是不全面的。而这几年，我们在坚持四项基本原则这一方面缺乏一贯性，甚至讲得都很少，这是很大的失误。
    目前，我们强调坚持四项基本原则，人们对“两个基本点”的关系议论得比较多，给予了较充分的注意。无疑，这是十分正确和非常必要的。但是，对“两个基本点”同“一个中心”的关系思考较少，议论也不多。其实，在搞清“两个基本点”的关系的同时，还必须弄明白“两个基本点”同“一个中心”的关系。如果不这样去做，就可能使我们的工作从一个极端走上另一个极端。对于党的路线、方针、政策的领会和把握，应该力求全面、准确，切忌片面性，更不能“刮风”、“折个子”。在这一点上，我们曾付出过沉重的代价，这方面的教训应牢牢汲取。
    江泽民同志《在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话》中，十分精辟地阐明了四项基本原则同改革开放的关系。那么，“两个基本点”同“一个中心”是什么关系呢？小平同志指出，今后的主要任务是搞建设，党的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心。这就是说，“两个基本点”是为“一个中心”服务的，是实行“一个中心”的基本保证。没有经济建设的发展，四项基本原则就如建在沙滩上的大厦而难以稳固；改革开放就失去了目的。
    历史和现实一再告诉我们，解决国际国内问题的基础，是把经济搞上去，没有雄厚的经济实力，任何事情都办不成。国家的昌盛，人民的富裕，说到底是经济实力问题。国际间的竞争，说到底也是经济实力的竞争。经济发展了，国力强大了，才能实现民族振兴，对人类作出更大贡献。
    一言概之，同心同德实现四个现代化，是今后一个相当长时期内全国人民压倒一切的中心任务。我们绝不能因为出现了一场风波，就动摇了坚持以经济建设为中心的信念和决心。
    应该看到，由于近几年来经济工作中的失误，目前的经济形势是严峻的。突出的问题是，通货膨胀明显加剧，物价大幅度上涨，国民经济处于不稳定状态。一年来的治理整顿，虽然取得一定成效，但是经济中一些深层次的问题还没有得到解决，一些潜伏着的矛盾还在继续暴露。这些深层次和潜伏着的矛盾是什么呢？概括起来说是总量失衡，伴随着深刻的结构性矛盾。据有关方面分析，当前经济问题的主要表现是：
    （一）社会总需求大大超过总供给。我国现有国力和社会生产能力，支撑不了已经铺开与正在铺开的庞大的建设规模和近几年哄抬起来的过高社会消费需求。从1984年到1988年，国民收入平均每年增长12％（按现价计算为19.9％）；全社会固定资产投资平均每年增长25.7％；城镇居民货币收入平均每年增长24％。投资和消费需求双膨胀，在很大程度上是靠吃老本、打赤字，大量发票子支持的。如果说，前几年还可以勉强支撑一下，今后几年无论如何也支持不下去了。
    （二）经济结构矛盾突出。我国现有的农业、基础工业和基础设施的供给能力，支撑不了已经形成起来的过大的工业生产摊子。现在，粮、棉、煤、电、运力等都十分紧张。这反映出工业与农业、加工工业与基础工业、生产与运输之间的比例关系严重失调。
    对于这种不合理的经济结构，近年来国家曾提出了明确的调整意见和愿望，但短期内还难收到实效，甚至该抑制的却仍在膨胀，该增强的继续在相对减弱；越是薄弱环节，越是得不到加强；哪里是重点，哪里的困难就越大。现在一些关系到国计民生的重要产品，关系到经济、社会长远发展的产业和事业，都处于困境之中。
    （三）现在拉开的生产和建设的架子，不仅国内财力、物力承受不住，靠多借外债、增加进口的回旋余地也小了。西方一些国家在我国制止动乱和平息反革命暴乱后，对我国进行经济制裁，也必然影响外力的借助，增加了经济上的困难。
    （四）上述这些情况，都导致经济活动的社会效益恶化，而高消耗、低效益又是经济生活中困难重重的症结所在。不容置疑，我国经济建设的速度是比较快的，但这种速度是靠人、财、物力的大量的投入，其经济效益很低。就是说我国的国民经济处于高增长与低效益并存的状态。它造成的结果，就是人均国民收入在很长时期只能在一个低水平上徘徊，使我们的综合国力难以增强。
    这种低效益的经济高速增长，带来的只能是表面繁荣。有的人把这种经济形态称之为“经济空心化”，即是指，可增殖的社会财富占现在社会全部财富的比重越来越低，最终导致社会赖以生存的物质基础难以支撑社会的需求，从而影响国民经济持续、稳定、协调地发展。
    从上述情况中，我们可以合乎逻辑地得出这样的结论：
    ——党的工作重心转移到以经济建设为中心的轨道上来后，并不等于经济工作上的问题就全部解决了。现实经济生活中出现的问题和困难，只有在坚持以经济建设为中心的前提下，通过长期不懈的艰苦奋斗，才能得到切实解决。如果放弃或削弱以经济建设为中心的方针，只能使困难和矛盾加剧，最终会影响到安定团结。所以，坚持以经济建设为中心的方针，在任何时候、任何情况下都不能动摇，不能改变。
    ——在强调解决“一手硬一手软”这个问题的时候，要采取科学态度，按辩证法办事。原来软的一手要硬起来，原来比较硬的一手还应继续加强，不能使硬变软。正确处理好经济建设的适当速度同经济建设中的“过热”，关键是要把握好这个度。在经济建设中必要的适当的速度，有利于国民经济的长远发展，最大限度满足人们日益增长的物质文化的需要。这种适当速度是我们所希望和追求的目标。而经济建设中的“过热”则是不顾国力去搞低效益的高速度，不顾人民和社会需要去盲目建设、盲目生产。对这种“过热”现象要坚决使其降温。一个时期来，党的建设和思想政治工作受到削弱，因此，加强党的建设和思想政治工作是十分重要的。这种加强，必将推动并引导经济建设的健康发展。但在领导思想上绝不能因为强调这一点而把经济建设上需要的合理的速度降下来，从一个极端走上另一个极端。那样，我们就要犯历史性的错误。
    ——面对经济工作中的困难和复杂矛盾，并非无路可走。我们面临的困难毕竟是前进中的困难，不能因此而悲观失望，无所作为。要有这样的认识，看清问题就能找到出路，碰到矛盾就是遇到转机。现在只要振作精神，上下一心，积极行动，认认真真地治理整顿和深化改革，使经济生活走上科学的有秩序的轨道，我们就能够从困境中走出来，实现新的腾跃。
    ——国家的长治久安、党的凝聚力、社会主义的吸引力，都有赖于现代化目标的逐步实现。经济问题发展到一定程度必然成为社会问题，这是一条历史的教训。党的威信和凝聚力的增强，不能凭口号，而要靠对现实问题的有效解决，靠对经济建设的正确领导和有效组织。“贫穷不是社会主义”，贫穷的社会主义是不能持久的。如果不能摆脱贫困，社会主义优越性就不能充分发挥，我们就不能理直气壮地说社会主义优于资本主义。所以，我们必须坚持经济建设为中心，大力发展社会生产力，按照小平同志设计的“三部曲”，去努力实现社会主义的现代化目标。只有这样，无论国内外出现多么大的风浪，我们的党和国家都能立于不败之地。


### 依法管理环境噪声污染  全国今起执行防治条例
谢联辉
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    依法管理环境噪声污染  全国今起执行防治条例
    本报北京11月30日讯　记者谢联辉报道：人们需要安静的工作和生活环境。然而，拖拉机的行驶声、船舶的鸣笛声、施工区的打桩和搅拌声……使人不得安宁。从12月1日起，全国将施行《中华人民共和国环境噪声污染防治条例》，正式通过法规管理环境噪声污染。这是我国保护环境的又一重要措施。
    多年来，我国大中城市的噪声一直处在较高的声级。据全国75个城市的调查，约有61％的人群白天暴露在高噪声的环境中。不超过国家标准的时间平均每天只有4小时。
    12月1日开始实施的《条例》规定，将环境噪声污染防治纳入城市、乡村建设规划；国家提倡和鼓励环境噪声污染防治的科学技术研究，推广先进的低噪声产品；制定环境噪声质量和环境噪声排放标准，作为监督管理的依据；征收环境噪声排污费。
    这个《条例》还对防止噪声污染的法律责任作了明确的规定。


### 全国图书“金钥匙”奖评出
舒文
1989-12-01
第3版(综合)
专栏：

    全国图书“金钥匙”奖评出
    新华社上海11月29日电　（通讯员舒文）历时8个月的第三届全国图书“金钥匙”奖评选，今天在此揭晓：10部图书获一等奖。
    还有10种图书获二等奖，40种获三等奖。
    组委会从16680张读者选票中进行抽样分析，年龄在20—40岁的占71.6％，这表明青年读者仍是图书市场的主要对象。
    全国有93家出版社参加了此届图书评选。
    全国图书“金钥匙”奖由《书讯报》、《文汇读书周报》、《博览群书》等8家单位联合主办，自1987年起，每年举办一次。


### 全国政协委员参观亚运会工程
李贺普
1989-12-01
第3版(综合)
专栏：体育

    全国政协委员参观亚运会工程
    新华社北京11月30日电  （记者李贺普）今天上午，全国政协副主席康克清、马文瑞、钱正英以及在京的委员70多人参观了正在建设中的北郊体育中心和运动员村服务中心。北京亚运会组委会副主席张百发、何振梁分别汇报了亚运会筹备工作情况。
    委员们乘大轿车首先来到北郊体育中心，登上高架桥。这个体育中心包括游泳馆、综合体育馆、田径场和曲棍球场，年底可基本完工。
    随后，委员们又来到运动员服务中心。
    参观的委员们大部分年岁已高，但对亚运会工程表示了极大的关注。


### 刘华清等看望某红军团指战员
吴子敬  李全茂
1989-12-01
第3版(综合)
专栏：

    刘华清等看望某红军团指战员
    据新华社北京11月30日电　（通讯员吴子敬、李全茂）曾经在北京军区某红军团战斗过的红军老战士刘华清、程子华、郭述申、刘震、王诚汉、张池明、陈先瑞等，今天来到红军团给干部战士讲传统，勉励指战员发扬革命传统，为建设现代化、正规化革命军队作出新的贡献。
    一走进营区，听到昂扬嘹亮的团歌声，看到生龙活虎的新一代，这些老红军格外高兴。他们在一面面浸染着鲜血和硝烟的战旗前，向干部战士回忆起这个团57年来所走过的战斗历程，讲述团队在革命战争年代的光辉业绩。
    中央军委副主席刘华清语重心长地勉励大家，在新的历史时期，一定要发扬光大革命传统，坚决服从党的领导，听从党的指挥，坚定为社会主义、共产主义奋斗的政治方向，加强官兵团结，密切军民关系，艰苦奋斗，严守纪律，在革命化现代化正规化建设中取得更大成绩，完成好对外抵御帝国主义侵略、对内保卫人民民主专政、保卫四化建设的神圣使命。


### 刻苦训练　勇夺第一——济南军区“基层建设模范连”纪事
靳士考  谭道博
1989-12-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    刻苦训练　勇夺第一
    ——济南军区“基层建设模范连”纪事
    新华社通讯员　靳士考　新华社记者　谭道博
    在老山战场，曾有这么一次风卷残云般的战斗：追逐火炮的延伸射击，突击队员们趟开炮火犁翻的红土，相互掩护，超越攻击前进，转眼间，就攻下敌坚固设防的前沿高地和敌主阵地，全歼入侵之敌。
    担任突击任务的，就是最近被济南军区命名为“基层建设模范连”的“双大功七连”。
    一
    新兵分到七连，连队总是先有3个月独特的强化训练。目的是练身体和意志。为了增强战士的腹肌，七连拆掉双层床上的踏脚架，战士上床下床都必须双手反握床架，练几遍漂亮的鸽子翻身；为了保证跪姿射击更稳固，一段时间内七连官兵吃饭时都单腿跪地支着身躯；为了苦练武装越野，七连新兵出操都带上背包绳，实在跑不动就往腰部一系，让别人拉着跑；至于爬山下坡，七连的兵从来都是用背包带把双腿一捆，往山顶“蛙跳”，往山下滚翻；还有拳击沙袋、单掌劈树等独特的训练。
    以练兵严格而著名的副总参谋长韩怀智，一次看过七连的战术训练，连声赞“好”，夸他们“个个都是小老虎”。而队列训练，七连的新兵都是要经过“仨月半年”直到风吹不流泪，沙打不迷眼，行如虎步，立如山松，才算是过了“入门关”。不久前，一位创造了中国唯一“曹氏步伐”的全军优秀队列教员，应“邀”来七连考核。看完一个班的队型转换，惊叹“这个连的队列训练有功夫”。
    二
    说起作风纪律训练，七连可是有许多“只一个人”或“只动了一下”的故事。
    前年夏天驻地一家大工厂邀请七连所在部队去参加庆祝会。天热得像下火一般，会场里犹如蒸笼。七连官兵像往常一样，一个个挺胸直腰圆目前视，职工们看着他们的军衣，一片片慢慢湿透，又一块块泛起盐花。
    一声令下，连长孙兆群把全连径直带到操场上，又在烈日下整整端坐了四个小时。厂长、书记赶来为此向孙连长致歉，说：“已经散会了，而且就一个战士吃了一支职工送给的冰糕……”孙连长说：“会是散了，可七连值班员没有口令。这时候一个人哪怕只动了一下，也就没有七连的整齐统一”。
    连队丝毫没有批评那个战士，但这次四小时的烈日“补训”，却使七连又一茬新兵意识到，七连的作风纪律真是如钢似铁。
    七连的纪律作风又真正是以自觉为基础的。一次全团集会结束，副团长讲评说：“七连的方队最好，遗憾的是只有一个人动了一下。”回到营区，解散口令下过，从排长到新兵谁也不离开。他们互相问：今天是谁动了这一下？这时，连长冉玉和低着头走来，说：“别查了，是我。”说着解开裤带，露出屁股上一个茶碗大的痔疮，脓血已把短裤粘成一片。新兵无语，老兵也不再吱声了。
    三
    七连官兵们有一句“比武就是七连的节目”的口号。去年底，七连所在的集团军决定进行一次比武，消息传出，七连官兵就自行停止休假并加紧训练。
    第一场比“文”，七连在众多强手中先轻取第一。接着比赛投弹，连长孙兆群身藏7块弹片，上来58米。一排长是个大学毕业生，瘦弱文静，在连里最多投过45米，一上擂台，出手49.8米。七连官兵的士气一下子高不可遏，连新兵在内总评49.5米，又夺第一。一夜风雪，障碍场上的独木桥、高板墙冰封雪裹，比抹了油还滑。试跳时七连上去五六个人，都被摔了下来。官兵一急：“第一七连今天拿定了！”班长许长福脚踝扭伤，肿得像紫茄子，先后从独木桥上摔下来3次，爬起来还是冲，最后一段路干脆就爬着冲向终点线。看着这一切，集团军参谋长高声叫道：“第一不给这样的连队给谁？”果然，七连以总分第一的战绩，当之无愧地扛回了集团军的锦旗。
    而从1976年来，七连仅这样的第一，就夺来365次。
    新战士丁四宝刚分到七连没几天，家乡公安局的人就追到连队。他曾自制火枪打群架，一拳打塌了对方的鼻子。
    但七连长张风洋却出面把他“保”了下来。“既然进了我七连的门，是块顽石也会让他去渣成铁的。”
    可这保救之恩没有感化丁四宝，第三天中午，他又一拳打在炊事班长的脸上。连长没有批评他，当即找来所有的班、排长，“你如果随便赢得哪一个，七连就算让你打服了。”连长说。丁四宝挥拳直取自认为最弱的排长展奎华。不料对方未还手，倒下的却是一米八一的丁四宝。丁四宝折服了，加上思想教育，第二年他当上了班长。年底被推荐参加全军军体达标赛。几年里他带的兵有十几人成了骨干，他也两次荣立二等功，被团中央命名为“全国新长征突击手”。


### 动员起来，为培养社会主义的一代新人而奋斗
王任重
1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    动员起来，为培养社会主义的一代新人而奋斗
    王任重
    今天（11月28日）全国政协妇女青年委员会和教育文化委员会共同举行会议，来讨论“除害兴益、优化青少年成长环境”的重大问题。党中央国务院在大抓“扫黄”的同时，又提出了除“六害”，这都是英明之举。除害就是除精神污染之害，兴益就是兴精神文明之益。目的是为了培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代社会主义新人，为建设富裕、文明、民主的社会主义现代化强国培养出一代接一代、一代胜过一代的接班人。这是保证我们国家沿着社会主义道路前进、实现四个现代化的一个重要战略决策。应该说这次会议只是个开始，今后应当每年开一次，范围可以更大一点，时间可以更长一点。社会主义现代化的伟大事业要求我们这样做，国际国内的客观形势也迫使我们非这样做不可。帝国主义采取“和平演变”、不战而胜的战略，他们企图打一场无硝烟的战争，来推翻共产党、颠覆社会主义制度，面对这一切我们怎么能不振奋起来，团结起来，同心协力，向他们的阴谋进行斗争呢！
    国际反动势力“和平演变”的方法很多。我认为主要的有下列几种：
    第一，派遣或收买特务、间谍分子，打入我们内部，发展特务组织或其他形式的反革命组织，在我们内部搞破坏活动。他们多采取秘密、隐蔽的方式，有些人甚至会装扮成进步分子，以便钻进我们的领导机关和机密单位。这是很值得我们警惕的。
    第二，拉拢和支持那些所谓的“持不同政见者”，如方励之、严家其一类人，进行公开的反共、反社会主义的活动。他们恬不知耻地美化资本主义社会，丑化社会主义社会，以欺骗的方法煽动群众闹事，制造动乱，直至反革命暴乱。
    第三，用威胁利诱的方法干涉社会主义国家的内政，与制造社会主义国家的动乱相配合，企图迫使社会主义国家向他们让步，按照他们所希望的方向，使社会主义国家“和平演变”到资本主义，变为国际资本的附庸。帝国主义者公开宣布他们的方针是在社会主义国家实行政治多元化、经济市场化，也就是说实行资产阶级多党制，轮流执政，赶共产党下台，最后复辟资本主义。以美国为首的西方七国，对我们实行经济制裁，就是威胁的一例；对所谓的“持不同政见者”超乎常规的接待和支援又是利诱的一例。
    第四，从思想上腐蚀青少年一代，是他们最注重的一手。他们开动一切宣传机器进行资产阶级的宣传活动。过去他们宣传的是“自由、平等、博爱”，因为资本主义社会的现实有的是剥削、压迫和不同程度的种族歧视，并没有什么平等，也没有什么博爱。他们对内压迫和剥削本国人民，对外是侵略和掠夺。这就使广大人民打开了眼界，认清了帝国主义的所谓自由、平等、博爱是虚伪的。现在他们换了一个口号，就是“民主、自由、人权”。好像资本主义社会是人间的天堂，那里真有什么人民的民主、自由，好像那里人民的权利真正得到了保障。帝国主义的宣传所以能在青少年中产生一定影响，是因为我们在改革开放的同时削弱了思想政治工作，特别是削弱了对青少年的思想教育。实践已经并将继续证明，邓小平同志指出的要两手抓：一手抓改革开放，一手抓反腐蚀斗争，是完全必要的，是完全正确的。
    以江泽民同志为核心的党中央，郑重指出，摆在我们面前的颠覆和反颠覆、腐蚀和反腐蚀、和平演变与反和平演变的斗争，是一场严重、复杂、长期的斗争，是关系到我们党和国家生死存亡的斗争。在这场斗争面前，我们既不能惊慌失措，丧失信心，又绝不能麻痹大意，掉以轻心。假如我们不加强坚持四项基本原则的教育，不坚决反对资产阶级自由化思潮的泛滥，假如我们不搞好治理整顿、深化改革，使我国的社会主义经济按照持续、稳定、协调发展的方针得到健康的发展，从而使人民的物质生活和文化生活得到不断改善，我们的国家还会发生大乱子，甚至有亡党亡国的危险，也就是说我们的党要变质、国要变色。不久前，我国发生的那场大的风波，给我们上了一堂深刻的政治课，还不足以使我们清醒些吗？把问题看得严重一些，以便唤起全党和全国各族人民的警惕，积极地投入这场伟大的斗争，把我们的青少年教育好，把我们的党建设好，把我们的国家建设好，只要我们的党风有一个根本性的好转，我们的社会风气有一个根本性的好转，我们的社会主义建设事业得到不断发展，那么我们的国家就会稳固，坚不可摧。什么经济制裁、什么“和平演变”的反动阴谋，都是无可奈我何的！我们祖国的前途掌握在我国各族人民的手中。我们社会主义新中国是在自力更生、艰苦奋斗的道路上诞生和成长起来的。任何艰难险阻都被我们战胜了，想想过去就可以预见到今后的前程，我们相信，任何困难和挫折都将被我们一个个克服。悲观失望的观点是没有根据的。
    关于民主、自由、人权，我们的宪法明文规定了人民享有的民主、自由和其他的各项权利。社会主义社会的建立，为我们达到理想境界开辟了广阔的道路。社会主义制度优越性的不断发挥，为我国各族人民在政治、经济、思想文化领域里获得了充分的发展。这是任何不怀偏见的人们都是体验到了的，都是承认的。有些糊涂的或幼稚的人们认为，资本主义社会的民主、自由、人权好像比我们美好得多。这是由于他们不了解资本主义的历史和现状。以资本主义发展最早的英国为例，他们的法律曾规定，只有拥有一定财产的人才能有选举权。妇女不能参加选举。失掉土地的农民如不进城做工或从事其他正常职业，就算犯法，要被治罪。现在虽然改变了这些做法，而且英国工党还曾经执过政，难道他们能给工人不受剥削、不被解雇的权利吗？
    美国号称西方世界最富有、最民主的国家，为什么到现在美国的黑人还受到种种歧视？不仅有的学校不准黑人与白人同学，而且有的饭店也不准黑人进去吃饭。三K党至今还在杀害无辜的黑人而受不到应有的惩罚。诚然，现在美国黑人的社会地位比几十年前有了某些提高，但是我们必须看到，他们遭受的种族歧视仍然比比皆是。就业率和工资待遇都大大低于白人。这说明黑人所享有的自由和权利是多么有限。除黑人之外，所有有色人种，包括我们的华裔，都被看做二等公民。这就是鼓吹最有自由、人权的美国的现状。再看看美国的民主，美国总统竞选要花几千万美元的竞选费用。如果不是资产阶级忠实的代理人，资本家能捐赠那么多钱给他们吗？参议员、众议员没有相当多的钱都是不可能当选的。这就是美国民主的实质——资产阶级民主即极少数人的民主，而不是广大人民享有的民主。我们的同志应多收集材料，写文章、做讲演来揭穿资产阶级民主自由的虚伪性、欺骗性，以教育我们的青少年。
    有人说我们社会主义国家没有民主、自由、人权，或者说人权没有保障。毋庸讳言，我们过去曾经犯过这样那样的错误，使一些好同志受到错误处理，受到冤屈，这是深刻的教训，但是我们的党给他们平反了冤、假、错案；我们的民主程序和法制还不够完善，但自党的十一届三中全会以来，我们党和国家一直花很大的气力而致力于这些工作；我们党和政府的少数干部存在着官僚主义、独断专行、以权谋私等等不正之风和违法乱纪现象，但我们党和政府与人民的意志是一致的，努力克服并消除这些现象。这些都是有目共睹的事实。不仅如此，在我们这样一个基本上消灭了剥削制度的社会主义社会，党和国家一直在为人民群众能够享受高度民主、自由而不断地创造着社会条件，使人民的各项权利得到充分的保障。我们宪法规定了人民是国家的主人。我们的司法机关一方面保护人民的权利，一方面镇压那些违反人民利益的反革命分子和严重的违法乱纪分子，这都是为了保护人民的利益。我们党的宗旨是全心全意为人民服务，我们的干部无论职务高低都是人民的勤务员。我们党的路线、方针、政策是从最大多数人民的最大利益出发的。经过宣传教育变为广大群众自己的主张，变为群众自觉自愿的行动。我们经常讲的群众观点、群众路线，从群众中集中起来再到群众中坚持下去，这就是我们党的民主作风，这就是我们社会主义社会民主的实质。这是任何资本主义国家永远不可能做到的。
    这里还要说到民主和集中、自由和纪律的相互关系问题。毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中讲过，民主和集中、自由和纪律，都是对立统一的，是一个整体的两个侧面，是不可分割的。我们可以想一想，没有民主基础上的集中就会是独断专行。是我们所反对的。而只要民主不要集中不是成了无政府主义了吗？能够决定任何问题吗？我们党的组织原则是民主集中制，我们国家的政体是民主集中制。尽管我们在实行民主集中制上还存在某些缺点，但我们党总是一贯坚持克服种种缺点，更好地完善着我们的民主集中制。任何人类社会只要是一种社会组织，它就必须实行民主集中制，而不能只要一方面而不要另一方面。到了共产主义社会，共产党消亡了，国家也消亡了，政府也没有了，但人类社会还存在着，人类社会的组织还存在着，它总有人类的管理机关从事分配劳动，分配生产资料，分配人民生活的必需品。共产主义是按需分配，到那时能谁想要什么就拿什么吗？比如学音乐的，音乐教师、音乐家需要钢琴，就分配给他们，但不能每个人不管是否需要都去要钢琴。
    关于自由和纪律问题，这更是个普遍常识问题。自由和纪律也是对立的统一，是一个不可分割整体的两个侧面。绝对的自由是永远不会有的。没有纪律的约束，任何个人都可以自由行动，这个社会非灭亡不可。我们每天都可以碰到的例子，如走在街上要遵守交通规则。交通规则就是一种纪律，违反交通规则就要受到处罚。到了共产主义社会也许不受处罚。但批评教育总是必要的。请同志们设想一下，我们不要这个交通规则，交通还能通吗？大街上就会一片混乱，一天不知死伤多少人。这是显而易见的。所以在现阶段我们国家必须有宪法，有法律。即便将来到了共产主义社会，国家消亡了，但是各种团体，各种组织都要有自己的纪律规定。不然，学校无法教学，工厂无法生产。这是人们只要想一下都会懂得的生活常识。但我们有些青年同志就不大懂这个道理。比如游行示威要申请批准，游行，要走什么路线，要遵守什么秩序，难道这就限制了学生游行示威的自由吗？不是，这是为了广大人民群众的利益。假如说，不管工人、农民、学生或机关干部，不经批准，随便上街游行，我们的社会不就乱了吗？人们还能上街吗？车还能行驶吗？大家能按时上班吗？今年五、六月份动乱期间，不是许多公共汽车都停了吗？许多人只好走几十里路去上班。有的人就住在工厂回不了家。我们军队帮助运粮、运菜，来保证城市人民的生活必需品。假如说，连运粮、运菜的车都被堵塞了，那我们吃什么呢？还能生活下去吗？在学校，有人要罢课，有人要游行，有人反对游行，有人反对罢课，你有游行的自由，我反对游行也有自由吧？为什么没有反对的自由呢？反对罢课、游行的人被称作叛徒，被讽刺、被打击，这叫民主吗？这叫自由吗？你有你的自由，我有我的自由，为什么你有罢课的自由，我就没有上课的自由呢？绝食的学生中有些人听了劝告想退出，有人就说，一百个人绝食，九十九个反对绝食，但只要有一个人赞成绝食，就不能停止。这叫什么民主？还有什么少数服从多数？总之，许多糊涂观念，以及一些坏分子、反革命分子的煽动、欺骗，使许多青年学生上了当。现在经过反思，他们绝大多数人已经觉悟过来了。
    为了实现老一辈无产阶级革命家开创的社会主义、共产主义事业，我们必须培养社会主义的一代新人。这就要靠党和政府的努力，还要靠各个部门，特别是文化部门、教育部门、广播、电视、报刊、杂志以及教师、家长和广大人民的努力，才能创造一个有利于青少年健康成长的社会环境。刘白羽同志说，作家是灵魂的工程师，教师也应该是灵魂的工程师，做父母的对孩子来说更应是灵魂的工程师。我看很对。我们的干部、党员、教师、家长，都应该在青少年中起模范作用。如果家长、教师作风不好，就没有资格教育学生。身教重于言教，这是千真万确的真理。教育孩子，对青少年和儿童，要采取循循善诱、耐心教育的方法。特别是学校，必须把德育真正放在第一位。我们的三好学生，要德、智、体全面发展，这些年来许多学校只追求升学率，而对学生的品德教育忽视了，对学生的身体健康也关心不够。有很多学生戴眼镜和患神经衰弱。我要求我的孩子，道德第一、身体第二、智育第三。身体和道德品质好了，学习才能好，多年来我们的学生负担过重，现在到了下决心解决这个问题的时候了。由于学生负担过重而使家长负担也加重，妨碍了他们自己的学习和工作。
    我认为还要特别注重教育青少年树立共产主义的世界观和人生观。
    青少年的世界观和人生观正处于形成的过程之中，他们可塑性很大，只要他们有了共产主义的世界观和人生观，他们就会成为共产主义事业的合格的接班人。和共产主义世界观、人生观相对立的是资产阶级庸俗的、低级的个人主义，“一切向钱看”，“金钱万能”。现在青年当中流行着“自我价值”、“自我中心”、“自我主体”的许多糊涂观念。他们不了解社会主义社会人们的相互关系应当是团结友爱、互相帮助，他们不了解人生的价值、人生的意义在于奉献，而单纯地追求个人的享乐，一味地追求个人的享乐就会成为社会的寄生虫。个人主义的膨胀会使人堕落到犯罪的下场。在社会主义社会，国家、集体、个人三者之间的利益，根本上是一致的，只有我们国家经济建设有了巨大的发展，人民生活才会有巨大的改善。社会主义的原则是按劳分配，不劳动者不得食。我们要歌颂那些为国家和公共利益而不计报酬的劳动者，现在我们又开始提倡义务劳动，组织青少年抽出一定的时间参加义务劳动，这是培养共产主义世界观和人生观的非常有意义的事情。列宁把星期六义务劳动称作伟大的创举，充分肯定了义务劳动的政治意义。
    在培养青少年共产主义世界观和人生观的工作中，我们的共产党员、共青团员，我们的干部要在工作上、生活上、学习上起模范带头作用。我们要大力表扬和歌颂那些闪耀着共产主义光芒的各种先进人物，包括青少年中的先进人物，这对教育青少年有着重大的实际意义。同样，也要严惩那些贪污受贿、违法乱纪的坏分子，这也是创造有利于青少年成长的优良环境所不可缺少的一个重要方面。
    什么是人生的意义、人生的价值？什么是人生的幸福？过去我们在报刊上曾经讨论过，今后这个问题还应该讨论。对这个问题的讨论我们的答复是明确的、肯定的，为人类最美好的理想，为社会主义、共产主义事业贡献自己的一切力量，这样的生活才最有意义，才最有价值，这样的生活才是最幸福的。这样的道理，同志们要耐心地、细致地，用许多具体的好人好事向青少年进行教育，这样才会帮助他们健康成长。


### 北约举行国防部长会议
魏崴
1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    北约举行国防部长会议
    本报布鲁塞尔11月29日电  记者魏崴报道：11月28日至29日，北约防务计划委员会在布鲁塞尔召开部长级会议。参加会议的北约成员国国防部长主要讨论了北约防务计划和当前的战略。
    会议发表的一项公报强调，“鉴于华约军事潜力实际存在，我们继续重视防务的需要是特别重要的”。公报说，保持“有效”的防务还有利于东方“目前发生的演变”。
    北约防务计划委员会主席艾德在28日中午举行的新闻发布会上说，今后，北约仍实行“威慑战略”和“可信赖的防务”。
    按照会议日程，与会者回顾了本年度防务计划的执行情况，并通过了1990—1994年期间的防务计划。会议还讨论了如何在北约内部“合理分担作用、风险和责任”问题。这个因欧洲局势变化暂时淡化了的内部争执，现在可能又因为东西方关系急剧变化而再度激烈、尖锐起来。


### 华约国防部长会议闭幕

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    华约国防部长会议闭幕
    新华社布达佩斯11月29日电　28日召开的华沙条约国国防部长会议在签署一项决议性文件后于29日结束。
    匈牙利国防部长卡尔帕蒂·费伦茨会后在记者招待会上介绍，这次会议主要讨论了华约防御问题。
    他说，华约7个成员国都认为，它们早些时候单方面采取的裁军措施可以加速裁军进程。与会国都希望维也纳裁军谈判不久将由此产生具体结果。
    华约总司令卢舍夫也向记者指出，尽管当前华约成员国的国内情况各不相同，但在布达佩斯举行的这次会议上，各成员国对所讨论的问题看法是一致的。


### 图片
钟长洪
1989-12-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    武警浙江总队景宁畬族自治县中队尊重当地民族风俗，搞好警民团结，受到畬族少数民族的赞扬。
    图为少数民族群众与干部战士亲切交谈。
                                          钟长洪摄


### 埃塞俄比亚两派同意明年和谈

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃塞俄比亚两派同意明年和谈
    埃塞俄比亚政府和反政府的厄立特里亚人民解放阵线举行的第二轮预备性和平谈判二十九日在内罗毕结束。双方同意明年初举行正式会谈。
    双方二十九日在内罗毕发表的最后公报说，坦桑前总统尼雷尔被选为联合主席，同调解人、美国前总统卡特一起共同主持埃塞俄比亚政府和厄立特里亚人民解放阵线的正式和平谈判。
    双方还选出了监督正式和平谈判的七方观察员，即联合国、非统组织、津巴布韦、塞内加尔、坦桑尼亚、苏丹和肯尼亚。


### 塞浦路斯抗议以炮舰拦截客轮

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    塞浦路斯抗议以炮舰拦截客轮
    塞浦路斯二十九日就以色列一炮舰二十八日非法拦截塞浦路斯一客轮事件向以方提出强烈抗议。
    据塞浦路斯通讯社二十九日晚的消息说，塞浦路斯外交部办公厅主任安德烈亚斯·贾科维迪斯召见以色列驻尼科西亚大使洛佩斯时提出了上述抗议。
    报道说，飘扬着塞浦路斯国旗的客轮“宙斯—克塞尼奥斯”号在黎巴嫩海域附近遭到以色列炮舰的拦截。
    该客轮被迫驶进以色列一港口，在那里以色列军人扣留了两名据信属约旦国籍的巴勒斯坦人。该客轮后来被释放。
                                        （据新华社）


### 外事简讯

1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲广东省长叶选平11月30日在广州会见了挪威驻华大使霍尔维克，瑞典驻华大使史凯乐和夫人，丹麦驻华大使阿纳·贝林和夫人，以及芬兰驻华使馆临时代办布里宁，并同他们进行了友好交谈。
    霍尔维克大使代表四国使节说，希望通过他们这次到广东进行考察访问，促进北欧四国同广东业已存在的良好合作关系进一步发展。
              （新华社）


### 外交部发言人答记者问  重申中国对柬问题立场

1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人答记者问
    重申中国对柬问题立场
    新华社北京11月30日电  外交部发言人在今天的新闻发布会上重申了中国政府在柬埔寨问题上的一贯立场。
    有记者问，澳大利亚提出了在柬组成联合国临时行政机构的建议，西哈努克亲王表示同意。中国对此持何态度？
    发言人回答说，“我们注意到了澳大利亚提出的这一建议。中国政府在柬埔寨问题上的一贯立场是：越南应在严格有效的国际监督之下从柬真正全部撤出其武装力量，在越撤军后到柬实行大选前的过渡时期，成立以西哈努克亲王为首的由柬四方参加的临时联合政府。”


### 委内瑞拉总统会见我中联部长朱良时说  对中国坚持改革开放充满信心
朱满庭
1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    委内瑞拉总统会见我中联部长朱良时说
    对中国坚持改革开放充满信心
    本报加拉加斯11月29日电  记者朱满庭报道：委内瑞拉总统佩雷斯今天下午在总统府会见了以中共中央对外联络部部长朱良为团长、上海市委副书记吴邦国为副团长的中国共产党代表团。宾主进行了亲切友好的谈话。中国大使陈德和参加了会见。
    朱良团长转达了江泽民总书记、杨尚昆主席和李鹏总理对佩雷斯总统的问候，然后比较详细地介绍了中共十三届五中全会的情况和中国改革10年来所取得的成就，并强调说明，中国当前的政局是稳定的，中国所实行的改革开放方针不会改变。
    佩雷斯总统说，我一直很想了解中国的政策会不会变，改革开放的方针是否能坚持下去。听了朱良团长的介绍，我对中国在改革中取得的成就表示高兴，对中国一如既往坚持改革开放充满信心。
    佩雷斯总统还说，回顾前一段发生的事件，你们度过了困难的日日夜夜。我相信中国所制定的政策会继续贯彻执行，中国不会孤立。
    佩雷斯总统表示，中委两国在国际事务中有相当多的共同点，没有什么东西能使两国分开。他还表示，在他的任期内要进一步发展两国间的友好合作，并在任期结束之前实现访华。佩雷斯总统请朱良转达他对中国新领导人的问候。
    中国共产党代表团是应委内瑞拉民主行动党的邀请于昨天抵达加拉加斯进行访问的。


### 就美国会通过《中国移民紧急救援法案》  北京十所大学校长致函美国大学校长  希望敦促美方不要采取违背中美人民意愿的错误决策

1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    就美国会通过《中国移民紧急救援法案》
    北京十所大学校长致函美国大学校长
    希望敦促美方不要采取违背中美人民意愿的错误决策
    新华社北京11月30日电　北京十所大学校长昨天联名致函美国大学校长，真诚地希望美国同行们能从维护中美两国和中美大学之间的友好关系出发，并通过他们，向美国议员和各界人士以及校内师生说明利害关系，敦促美国国会和政府恪守中美双方以往达成的教育交流的协议和谅解，不要采取违背中美两国人民意愿的错误的决策。
    北京这十所大学校长是：北京大学校长吴树青教授、清华大学校长张孝文教授、北京航空航天大学校长沈士团教授、北京科技大学校长王润教授、北京医科大学校长曲绵域教授、北京农业大学校长石元春教授、北京师范大学校长方福康教授、中国人民大学副校长罗国杰教授、北京外国语学院院长王福祥教授、北京理工大学校长朱鹤孙教授。
    他们在致美国大学校长的公开信中说，近几年来，我们这十所大学与你们之间已建立了良好的合作关系，教学、科研和人才交流等方面的合作，都已经取得了成效。我们希望这种合作在今后将会得到更好的发展。但是，最近我们得悉，美国众、参两院于19日和20日分别通过了《中国移民紧急救援法案》，取消了持交换学者签证的中国留学人员在学业期满后必须回国服务两年的规定，这无疑将给我公派留学人员回国服务造成极大的障碍，同时也给我们院校的工作造成很大的困难。如果此法案生效并实施，必将对中美大学之间的教育交流和友好往来产生非常不利的影响，我们都对此表示深切的忧虑和关注。
    公开信说，这个法案是借口所谓保护中国在美留学人员免受我政府“迫害”为由提出的。我们十位校长都是事实的见证人。目前，中国的局势已经稳定；民主和法制日趋健全；大学内的教学、科研活动都在正常进行；与各国的交往和合作都在正常地开展；不少在国外留学的人员包括留美人员陆续回国。他们回国以后的工作、生活等都得到了妥善的安排，他们正在为国家的建设、学校的建设而勤奋地工作。就以我们十所大学为例，6月以来，已有236名留学人员回到学校，还有不少留学人员回国休假、探亲或公务旅行。回国工作的人员都受到我们热烈的欢迎，并得到妥善的安排。短期回国休假、探亲等人员，不仅受到了欢迎，他们重新返回美国或其它在学国家，也都不存在任何问题。事实证明，根本不存在受“迫害”的情况。许多美国有识之士和来华访问的美国各界人士对这种真实情况是了解的，也是有目共睹的。因此，最近美国参、众两院所提出的“法案”的依据是不存在的，其“借口”也是毫无事实根据的。我们不得不对此深表遗憾。
    公开信又说，我们知道，中美两国关系的正常化来之不易，中美大学之间的教育交流和往来也已有很长的历史。特别是近10年来，中国实行改革开放政策，我们中美大学之间，有的建立了友好的校际关系；有的签署了双边协议，这些都有利于加深中美人民之间的友谊，也有利于促进两国高等教育的合作和交流。国与国之间通过交换留学人员合作培养人才，对双方都是有利的，这也是国际上通行的办法。美国参、众两院通过这个“法案”，开了一个破坏国际协议和正常文化交流的先例。如果这个法案得以生效，将严重伤害中国人民的感情，势必引起中国政府方面强烈的反响。这样，我们双方建立起来的校际关系将受破坏，签署的双边协议将难以执行，这无疑对双方都将带来巨大的损失。显而易见，这个“法案”的后果将是十分严重的。我们不希望看到事态向不利于双方的方向发展，我们更不希望看到中断中美教育交流的严重情况的发生。


### 山东发现大型花岗石矿

1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山东发现大型花岗石矿
    新华社济南11月29日电　山东省最近在长清县发现全国罕见的特大型优质花岗石矿山，省有关部门已着手规划开采。勘察表明，花岗石储量达10亿立方米，专家认为，这里的花岗石花色品种好，整体性强，能给人以庄重、自然、舒适之感，优于世界驰名的“印度红”花岗石。专家们命名它为“鲁青红”。


### 年轻生命献人民——记全国公安战线二级英雄模范娄刚
姜晓明　储一冰
1989-12-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    年轻生命献人民
    ——记全国公安战线二级英雄模范娄刚
    姜晓明　储一冰
    1989年国庆。举国上下，一片欢腾。
    然而，一个不幸的消息却在江苏省睢宁县传开：睢宁县公安交警大队民警娄刚，为抢救国家财产，在扑救烈火中壮烈牺牲。噩耗传来，在短短一个星期内，便有1000多人自发地到娄刚家中和工作单位凭吊慰问。
    1989年9月29日下午2点30分，睢宁县双沟镇交管所民警娄刚在徐淮公路上执勤。突然，一辆急驶而来的货车在他面前刹车了，司机火急火燎地向他报告：前方一公里处有一辆装货的卡车着火了。娄刚一听，二话没说，直奔现场。
    徐淮公路43K弯道处，大屯煤电公司的一辆日野牌载重货车正在熊熊燃烧，车上满载着300张创花板圆桌及200多张折叠椅和一只盛着150公升柴油的油桶，一旦燃烧爆炸，后果不堪设想。
    娄刚赶到现场，他一面维持秩序，疏导交通，一面组织群众扑火救车。
    一辆卡车开来了，被娄刚拦住，求借灭火机。这位司机很干脆：“拿吧，救火要紧。”娄刚跳上车，取下灭火机，大步流星朝火场奔去。
    火，还在无情地燃烧。娄刚跑到火势最猛的地方，没等站稳，就抱起灭火机，按动了鸭嘴开关。这时，只听“轰”的一声，灭火机突然爆炸，娄刚一头倒在血泊中……
    娄刚参加公安工作仅有一年多，在这短短的时间内，他曾3次冒着生命危险抢救旅客的生命。
    今年7月5日，宿迁市一辆长途客车在双沟镇不远处翻到路边河中，洒出的汽油在河面上燃起大火，车中40多名旅客的生命受到严重威胁。娄刚和战友们正巧巡逻到此。他跳入齐腰深的河水中，钻进车厢救人。43名旅客被救了上来，娄刚累得瘫倒在地。
    今年9月5日中午下了一场小雨。正在交管所吃午饭的娄刚立刻放下饭碗，上路巡查。刚出门，便见铜山县一辆个体大客车，在交管所东侧翻入路旁一米多深的水沟内，几十名旅客挤成一团。娄刚一脚踹碎车窗玻璃，将旅客一个个从窗口拉出。
    娄刚所在的双沟交管所设在徐淮公路上，每天车流量达1万多辆次。交警的值勤点不固定，没有岗亭。盛夏，烈日当空，路面温度高达60多度；隆冬，北风凛冽，滴水成冰。娄刚从上岗那天起，直到牺牲，总是第一个到达指定位置执勤。
    娄刚利用业余时间记了三本读书笔记。他把学到的知识运用到实践中，做到文明管理，依法管理。今年5月，徐州运输公司四队一名驾驶员违章超速行驶。第二天，娄刚找到这个驾驶员，耐心宣传交通法规，并按章处理，使对方心服口服。第三天，这位驾驶员和单位领导给交管所送来一面锦旗，称娄刚是“公路交通管理的卫士，汽车驾驶人员的知心。”
    娄刚参加公安工作后，积极要求进步。7月9日，他郑重地向党支部递交了入党申请书。他在申请书中这样写道：“我对党忠诚，积极工作，随时准备为党和人民牺牲一切。”他用行动履行了自己的诺言。今年11月12日，公安部发布命令：追授娄刚同志为全国公安战线二级英雄模范称号。


### 廉能生威

1989-12-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：短评

    廉能生威
    通讯《两袖清风走京广》报道的乘警姚立荣为警清廉的事迹，感人至深，令人振奋。姚立荣用自己的行动告诉人们：廉能生威。
    众所周知，在我们国家里，人民是主人，人民警察是人民群众的忠诚卫士。他们忠实履行法律赋予的职责，就是忠于党、忠于祖国、忠于人民的具体体现。因而，人民警察在依法履行职责时，也理所当然地应当受到人们的尊重和支持。任何对公安干警履行职责进行阻扰的言行，都是人民群众和国家法律所不容许的。
    人民警察要忠实地行使自己的职责，首先必须廉洁自律。广大公安干警处在打击罪犯、保护人民的第一线，经常要同各种违法犯罪行为进行面对面的斗争，一些犯罪分子为了逃避法律的制裁，各种卑鄙无耻的手段都能使得出来。在这种情况下，我们队伍中某些意志薄弱者，就有可能被“糖弹”击中，甚至做出执法犯法的事情来。
    另一方面，人民警察在履行保护人民利益的职责时，必然受到人民群众的拥护和支持。一些群众出于感激之情，也可能以送钱送物的方式来报答。面对这些，特别是面对那些别有用心的“馈赠”，如果丧失了人民警察所应有的“富贵不能淫，威武不能屈”的政治品质，就不可能像姚立荣同志那样，长期恪守“穷且益坚，不坠青云之志”的节操，就不会在金钱和物质的诱惑面前，立场坚定、旗帜鲜明地依法办事。
    廉能生威，在公安队伍中，由于广大干警像姚立荣那样廉洁奉公、努力工作、忠于职守，为国家的经济建设和人民的生活创造了安定的社会秩序，为国家的稳定做出了重要贡献，因而，他们受到党和政府的信赖，赢得了人民群众的褒扬和称赞。
    今后，作为执法的人民警察，不仅应该以廉洁自律，而且还应成为维护廉洁、反对腐败的最坚强的力量。


### 彩色的畅想
朱建华
1989-12-01
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    彩色的畅想
    朱建华
    一本装璜精美的影集摆在我面前，是李宁等人在汉城第十届亚运会期间拍摄的。这些照片色彩柔和艳丽，影像清晰，完美地再现了中国体育健儿称雄汉城的风姿。
    “知道用什么胶卷拍摄的吗？”朋友微笑着问我。
    “不是柯达就是富士呗！”我不假思索地回答。
    “错了，错了，是中国的乐凯。”
    我们自己真能制造这样高水平的彩色胶卷？我半信半疑。记得曾在报刊上看到过一段揭示国际感光材料发展大趋势的文字：号称世界感光材料鼻祖的美国柯达公司的传统市场遍布世界的每一个角落，我们的东邻岛国，近年也崛起了堪与“胶片王国”抗衡的力量，它的胶片在亚洲市场成功地把柯达挤下第一把交椅，又在乘胜向欧美柯达传统市场挺进。在世界感光材料的市场上，竞争日趋激烈。偌大中国市场，也成为了外国彩色胶片角逐的沙场，一片黄旗绿旗，杀得难分伯仲……一想起这段绘声绘色的描写，我的心中便油然而生许多悲哀。
    可是没过多久，我终于相信了我的那位朋友并没有戏弄我。那是在北京美术馆举办的一次摄影作品展上，参展的所有彩色照片上都注有“乐凯”的标记，著名摄影家吴印咸、中国摄影家协会主席石少华、副主席陈昌谦、黄翔、徐肖冰都来观展了。我看到吴印咸老人的眼里含着自豪的泪水。
    哦，中国人。中国人。我在心里默默地呼唤。
    两个月之后，我有幸来到“乐凯”的诞生地——化工部第一胶片厂，耳闻目睹了中国这座现代“胶片城”的历史性的变迁……
    谁也不会想到，当历史推进到20世纪80年代，中国感光材料界竟经历了一段最令人难忘的岁月。若不是世界彩色摄影浪潮不可阻挡地涌进中国大陆；若不是“柯达”“富士”占据了国内大小商店的柜台，中国感光材料界能如此骚动不安？然而，东方古国毕竟不乏有血性的男儿，他们要奋起抗争，把失去的阵地夺回来。可是也有人对“自己研制说”产生了怀疑，说那是一个“美丽的谬误”，主张花大价钱全套购买国外生产装置，认为只有这样才有可能赶上世界先进水平，改变外国彩色照像材料充斥中国市场的局面。1983年，这种观点居然被有关部门认可。此后，便是以数亿美元巨资从美、日“全套引进”。
    “一胶”怎么办？是坚持自力更生发展民族工业，还是也向中央伸手花大价钱成套引进？彩照热骤然升温，大引进带来的威胁，逼得“一胶”只能在狭缝里求生存！
    企业的出路在哪里？
    历史的启示又一次照亮了“一胶”人的心：
    ……暖融融的阳光照着那片玉米地，初秋的太阳仍旧晒得人身上发烫。1958年，中国古城保定集结起从南北方调来的精兵强将，在这片玉米地砍倒庄稼，豪迈地开拓一个崭新的事业。然而不久，苏联专家撤走，“自然灾害”到来，胶片厂“难产”，纸上蓝图落实到地面上仅仅是一间厂房。一到夜晚，荒郊野地，寒风凛冽，狼藉的工厂像个怪兽。在极端恶劣的条件下，“一胶”人硬是把个“先天不足”的“胎儿”生了出来。若干年后，这废墟似的“工厂”竟出息成一座名副其实的现代“胶片城”。正是在这里，他们自力更生研制出了我国第一代军用红外胶片；第一代黑白、彩色电影胶片；第一代航天遥感胶片；第一代……这里诞生过多少第一，填补了中国感光材料的多少个空白！“一胶”人永远记得那一年在人民大会堂受到周恩来总理接见时的情景。总理高扬着浓重的双眉，摆着手说：“你们就是要为中华民族争光，为中国人争气！”
    反思我国感光材料发展的历史，结论只能是这样：坚持自力更生、艰苦奋斗，“一胶”就有希望！中国的感光材料工业就有希望！
    彩色照像材料属于高科技产品，世界上只有少数几个最发达国家能够生产。不购买洋人技术依靠自己力量能搞出来吗？在厂研究所，彩色片研究室石钟豪主任讲述了几年来走过的艰难而坎坷的道路。
    1983年10月，研究所接到厂长指令，拉开攻坚战序幕。200多个日日夜夜过去了，经历了上千次的失败，直到1984年6月，终于搞出了我国第一代“乐凯”彩卷的样品。当时，真无法用语言形容科研人员激动喜悦的心情。可是，彩色多层胶片的乳剂层，包含着结构复杂、功能各异的数十种有机物，一次选择到最佳配方，决非易事。果然，试用后的消息反馈回来了。用户反映彩卷的吸水胀量大、颗粒粗。这第二道难关又立在面前。再攻，举步维艰。1984年9月，化工部秦仲达部长带领二胶、沈阳化工研究院的专家拿着自己的样品，来到厂里现场会诊，深入剖析，开展技术协作，取长补短，“乐凯”才有了新的转机，终于以彩色还原真实、层次丰富、能适应高温快速加工工艺的崭新面貌出现在中国市场上。
    活泼的阳光透过明净的玻璃窗照在石钟豪主任的脸上，他的南方口音高亢而动人。回忆了那段令人难忘的岁月之后，他说：“我们就是要为中国人争回这口气！眼看着‘柯达’‘富士’摆满我们国家大小照像馆的柜台，我们痛心！对有人说的‘不引进国外全套技术就不能在中国实现胶片的彩色化’，我们就是不服气！更让人难以忍受的是，那些年，一提倡自力更生便被说成是保护落后。他们不知道中国知识分子的心哪！在研制乐凯彩卷、相纸的那些日子，我们室的同志几乎没休过一个节假日，大年初一我们还去车间放量试验哩！大家只有一个信念，一定要早日让我们中国人自己制造的彩色胶卷和彩色相纸在市场上亮亮相！”
    是啊，所有这一切，不都是为了那个彩色的梦吗？30多年前，一群热血青年留学苏联时也几乎都做过这个多彩的梦。那是俄罗斯的一个又一个寂静而迷人的夏夜，醒了，再也睡不着，干脆捧起课本继续温习白天的功课，直至玫瑰色的晨曦悄悄爬上教堂的尖顶。后来，他们都成为了中国感光材料工业的中坚。彩色胶卷攻关组组长、高级工程师邹竞便是他们中的一个。
    哦，邹工，你此刻想到了什么？当年你从苏联留学回国，本来能分配到国家机关工作，可你听说要建设我们中国人自己的胶片厂，就舍弃了大都市生活到这里来了。你一来就赶上了三年
  “自然灾害”，睡在潮湿阴暗的库房里，喝一碗稀的地瓜粥，就这样开始了你执著追求的事业。后来，你有了孩子，在上海娘家分娩不久，就忍痛离别了小宝贝赶回保定。你想孩子，你也是一位母亲呀！你还记得那一年么？同所有知识分子一样，你也受到了非难，“特嫌”的帽子，抄家、游斗的“待遇”，都没能泯灭你的爱国之心。伴随着那个色彩纷呈的科学的春天的到来，你抢着接受了彩卷研制任务，不分昼夜地忙碌……
    还有一个小插曲。彩色片室的许明忠工程师，为了尽快拿出彩色相纸配方，身患阑尾炎，一边用手顶着肚子，一边坚持工作。大家把他架出研究室，医生让他马上住院做手术，不然就会有胃穿孔的危险。他说啥也不肯。没办法，只好让他做医务工作的妻子在他停下工作吃饭时为他注射青霉素……
    这就是“一胶”人。这就是中国当代知识分子的风采呵！
    “乐凯”在“一胶”人的精心培育下终于大放光彩。1987年销量达800万卷，在北京，“乐凯”销量超过“柯达”。
    “柯达”、“富士”独霸中国市场的局面已被打破，难道，那些不相信自己力量的悲观论调不应该扔进太平洋吗？
    当国产“乐凯”彩卷已占领了近1／3的中国彩色照像材料市场的时候，从国外花数亿美元巨资引进的全套装置还未投产。这不能不令人深思。
    在世界经济的大格局中，中国人要关起门来发展自己是不可能的。中国向世界敞开大门急切焦渴地寻求“起飞”的助力。然而在我们这个“家底”还欠丰厚的国家，如何在引进中结合自己现有的科技和工业基础，把引进与自主开发相结合？却是一个必须解决的课题。主管技术工作的副总工程师谢宜凤告诉我：“乐凯”也需要后天生长的良好环境，“一胶”走的是一条在自主开发基础上引进部分关键设备的路子，结果只花了全套引进所需外汇的十几分之一的资金，便自行设计、自行安装、辅助设备自行配套建成了一条具有世界水平的彩色胶片涂布生产线，并于1988年9月13日剪彩投产，“乐凯”终于有了走向世界的强大后盾。
    我被“一胶”人的奋斗精神深深地感动了。“一胶”人的实践表明：坚持自力更生、艰苦奋斗，民族工业大有希望！这里重要的是要依靠自己的智慧和力量，建立起自信的精神大厦。“一胶”人对彩色王国奥秘的认识和生产工艺技术诀窍的掌握，使他们在吸收和利用外来技术上有着独到的眼光和发言权，在自己新产品系列的开发和国产原材料配套上更有独到的优势。这些优势，决不是靠大量外汇能买来的！
    乐凯彩卷1988年已荣膺国家科技进步一等奖，它已开始销往东南亚和阿拉伯国家，还打进了号称“胶片王国”的美国的市场。但“一胶”人并没有满足，他们的目标是要攀登国际感光材料那色彩更为绚丽迷人的最高峰。
    如果你有幸置身于我国北方这座现代化“胶片城”，你就会感到“一胶”人的志向不是浮夸。他们的令中国人扬眉吐气的彩色梦想一定能付诸实施，新一代BR—100型彩卷已经可以毫无愧怍地与那些世界名牌比肩，乐凯彩色相纸质量已达到国际水平。在“一胶”的职教中心，在研究所，在新建成的彩色胶片涂布生产线，在办公大楼，在职工们那一张张充满自信的脸上，你会感到“一胶”蕴含着的那股回天之力！
    这次“一胶”之行没能见到陈兆初厂长，没能听这位我国民族感光材料工业的开拓者倾吐他所感受到的艰难与沉重，然而他曾经说过的一句话却牢牢印在我的脑际：“走自己的路，去开拓我们民族感光材料工业全新的未来！”
    是的，从“一胶”人的充满信念和力量的瞳仁里，我们已经看到了这个未来的曙光！


### 征文启事

1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    征文启事
    为了更紧密地结合实际宣传党的路线、方针、政策，活跃报纸、电台的言论，发现和培养新闻评论人才，我们将从今年12月初至明年3月底举办《人民日报“今日谈”、湖北电台“广播漫谈”联合征文》。
    每篇来稿不要超过800字，引用的事实材料必须真实，并注明出处。征文设一、二、三等奖共12名，将聘请专业人员担任评委。
    来稿请注明“征文”字样，一式两份，分别寄人民日报评论部（北京市金台西路2号，邮政编码100733）和湖北人民广播电台总编室（武汉市解放大道563号，邮政编码430022）。
    这次征文得到湖北黄石制冷设备厂的协助。
            人民日报评论部
            湖北人民广播电台
                      1989年11月


### 思农　议农　支农　促农  江西全力抓农村经济
赵相如
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    思农　议农　支农　促农
    江西全力抓农村经济
    本报南昌电　记者赵相如报道：江西省抓住治理整顿的机遇，进一步在全省上下造成一种“思农、议农、支农、促农”的浓厚气氛和实际行动，不失时机地将农村经济推向新的发展阶段。
    最近召开的江西省委八届九次全体会议决定：
    进一步加强对农业的领导。把粮棉和其它主要农产品能否搞上去，农业是否真正增强了后劲，作为考核地、市、县班子政绩的重要标准。
    多方面增加农业投入。各级政府的投入，主要用于进行农田水利建设，发展化肥、农药、农机等支农工业。要十分重视引导农民扩大劳动积累，教育农民把资金和劳力更多地投到发展农业上去。从现在起，每个农村劳动力由乡、村统一安排，用于农田水利、林业、道路建设的义务工每年要达到30个，其中用于农田水利建设的不少于20个。
    抓紧推广一批先进适用的农业科技成果。目前全省农业单产水平较低，依靠科技进步发展农业生产的潜力很大。动员和组织农业科技人员下乡，抓紧推广粮、棉、油、蔗等优良品种和栽培技术、施肥用药技术、饲养技术及其它科学技术。
    乡镇企业已经成为全省农村经济的重要支柱和国民经济的重要组成部分。从总体上看，乡镇企业大都是依托本地资源，立足于农副产品和矿产品加工的，这需要继续努力发展，以发展乡镇企业为动力，促进农副产品由低效益向高效益转换。对少数效益差、严重浪费资源和污染环境的，将有计划有步骤地调整、整顿、改造和提高。
    进一步促进农垦企业的发展，使之对周围农村产生更大的辐射作用。要继续实行农、工、建、运、商综合发展，产供销配套成龙。背靠资源，面向市场，发展农副产品商品基地。


### 思想政治工作首先是要加强
本报评论员
1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    思想政治工作首先是要加强
    本报评论员
    江泽民同志在庆祝国庆40周年的讲话中，强调要切实抓好社会主义精神文明建设，并且具体指出，要加强和改进思想政治工作。
    思想政治工作一要加强二要改进，这是互相联系的两个侧面。这两个侧面综合起来要解决的问题，就是要在改革开放的条件下更加重视思想政治工作，要在继承思想政治工作优良传统的基础上改革创新，提高思想政治工作的质量，以适应新情况，解决新问题。鉴于近几年物质文明建设和精神文明建设出现了一手硬一手软的状况，这里我们首先强调的是思想政治工作要加强。这既是回顾过去，总结春夏之交这场大的政治风波得到的宝贵教训，也是展望未来，夺取现代化建设新胜利的重要保证。
    60多年来，我们党的事业之所以能够克服重重困难，不断发展壮大，一条重要的经验，就是我们在各个历史时期围绕着党的路线、方针、政策的贯彻，充分发挥了思想政治工作巨大的感召和激励作用。不论是一个人、一支队伍，还是一个民族，都要有自己的精神支柱。思想政治工作就是要帮助人们树立起坚强的精神支柱，从而鼓起勇气去追求和奋斗。在改革开放、发展社会主义有计划的商品经济的复杂条件下，思想政治工作尤其重要。只有不断加强思想政治工作，才能使人们在复杂的环境中保持坚定的政治信念和清醒的头脑，否则，就有丧失精神支柱、迷失政治方向的危险。
    我们的思想政治工作曾经走过弯路，有过“左”的失误。毫无疑义，对“左”的一套必须坚决摒弃。但是，我们摒弃过去“左”的一套，绝不意味着要否定思想政治工作。恰恰相反，是为了更好地更有效地加强思想政治工作。但是，令人痛心的是，近些年来，邓小平同志关于加强精神文明建设，关于思想政治工作只能加强、不能削弱的一系列要求没有得到认真的贯彻执行。很长一段时间里，四项基本原则不大讲了，思想政治工作放松了、削弱了，思想政治工作的地位和作用被贬低，原则性被放弃，队伍建设遭到忽视。这就助长和纵容了资产阶级自由化的严重泛滥。这不能不说是导致动乱和反革命暴乱发生的重要原因。邓小平同志指出，10年最大的失误是对人民的教育和思想政治工作薄弱了。这个创巨痛深的教训，从反面告诫我们，一定要大力加强思想政治工作。
    或许有的同志会问，我们的工作任务不是以经济建设为中心，一心一意地发展生产力吗？是的，这是没有疑问的。我们要力争顺利实现现代化经济建设“三步曲”的战略目标，早日把我国建设成为社会主义现代化强国。当前治理整顿、深化改革的任务十分繁重，我们更是要集中精力艰苦奋斗。但这和加强思想政治工作并不是割裂的。第一，在一心一意地投身于经济建设的同时，时刻不能忘记我们是共产党领导下的社会主义国家，我们一心一意所建设的是社会主义现代化。在这个政治方向的问题上，我们的同志不可以有丝毫的马虎。社会主义现代化不仅仅是一个物质的技术的概念，它是我们国家整体的发展和进步过程。在这个过程中，如果就经济抓经济，不关心思想政治动向，放松思想政治工作，迷失方向，国际国内的敌对势力就会乘机兴风作浪，就会破坏社会主义现代化建设的局面。大力加强思想政治工作，就是为了保证我们的经济建设不迷失方向。政治工作是经济工作的生命线，在平息了动乱和发生在北京的反革命暴乱之后，我们对这个马克思主义的原理应当有更深切的体会了。第二，在社会生产力诸要素中，人是第一要素。要想搞好经济建设和其他各项工作，首先要教育人，激励人，把人的积极性调动起来。这就要求我们把思想政治工作做好。那种认为“大道理一筐不如大团结一张”的想法，不符合社会主义的原则，也不符合社会生活中大量的事实。广大党员、群众并不是为钱活着的，我们也不会为了钱而丢弃和出卖我们的原则。当然，我们并不否定物质鼓励，应当把物质鼓励和思想政治工作结合起来。这里的关键是要把理论同实际结合起来，把大道理讲深讲透，讲得切合实际、深入人心。这就需要我们认真地下一番功夫，在继承思想政治工作优良传统的基础上大胆地探索和总结新鲜经验，把“加强”二字化为富有创造性的劳动。
    加强思想政治工作，归根结底要见诸各级党组织的认识和行动。前一段时间思想政治工作严重地削弱了，这不能责怪基层党组织，更不能责备广大政工干部。他们对淡化党的领导，削弱思想政治工作是想不通的，有意见的，甚至是有抵制的。正因为这样，他们由衷地拥护以江泽民同志为核心的新的党中央领导集体提出的加强和改进思想政治工作的决定。我们希望，各级党组织在当前极其繁忙的工作中，要认真地研究加强思想政治工作的有关问题，抓好思想政治工作队伍的建设，处理好思想政治工作和其他各项工作的关系，广泛而深入地向广大党员群众进行坚持四项基本原则和爱国主义、集体主义、自力更生和艰苦奋斗的思想教育以及革命传统教育。只有这样，才能充分发挥我们的政治优势，战胜困难，保持社会政治局势的稳定，完成治理整顿、深化改革的艰巨任务，推动社会主义现代化事业沿着正确的方向前进。


### 戈尔巴乔夫会晤意领导人  苏外长强调必须维护欧洲现有边界

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫会晤意领导人
    苏外长强调必须维护欧洲现有边界
    新华社莫斯科11月29日电　苏联领导人戈尔巴乔夫29日前往罗马，对意大利进行国事访问。
    苏联外长谢瓦尔德纳泽、苏共中央书记雅科夫列夫等人随同出访。
    访意结束后，戈尔巴乔夫将去马耳他，于12月2日开始同美国总统布什在地中海的军舰上进行非正式会晤。
    新华社罗马11月29日电　苏联领导人戈尔巴乔夫今天上午抵达罗马，开始对意大利进行首次国事访问。
    今天下午，将在总统府举行欢迎仪式，随后，戈尔巴乔夫将同总统科西加举行会谈。
    新华社罗马11月29日电　刚刚来访的苏联领导人戈尔巴乔夫今天下午同意大利总理安德烈奥蒂举行了首次会谈。
    会谈后，意大利外长德米凯利斯对记者说，意苏双方都有愿望讨论共同关心的包括两个德国当前局势在内的所有问题。他认为，今天的会谈为意苏两国今后的合作“制定了总路线”。在戈尔巴乔夫与安德烈奥蒂举行单独会谈时，两国外长举行了会谈。
    在今晚的记者吹风会上，苏联发言人格拉西莫夫说，在两国外长举行的会谈中，谢瓦尔德纳泽表示了对德国复仇主义的担心，并强调必须维护欧洲现有边界，因为欧洲建设的“进程是困难而缓慢的，不能超越阶段。必须考虑三个基本现实：欧洲分裂为两个集团；现有边界是经赫尔辛基欧安会最后文件确认的；存在着两个德国”。
    两国外长还讨论了东欧国家的变革、地中海和中东局势，以及双边关系等问题。


### 我代表在44届联大发言  敦促以色列同巴解对话
刘开宸
1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    我代表在44届联大发言
    敦促以色列同巴解对话
    本报联合国11月29日电　记者刘开宸报道：中国常驻联合国代表李鹿野大使今天在第44届联大审议巴勒斯坦问题时发言，敦促以色列尽早承认巴勒斯坦国，并与巴解组织对话。他呼吁“以色列政府正视现实，顺应时代潮流，改变僵硬立场，从包括以色列人民在内的中东各国人民的利益出发，采取积极、灵活态度，以早日实现中东问题公正、全面的解决，使中东各国人民共享和平与安宁”。
    据巴勒斯坦驻联合国观察员代表团说，迄今为止，世界上已有104个国家承认了巴勒斯坦国，巴解组织已在85个国家的首都设立了大使级外交机构。但以色列坚持顽固立场，至今不承认巴勒斯坦人民建立国家的权力，并拒绝与巴解组织进行对话。
    李鹿野强调中国政府和人民十分关注中东形势的发展，一贯支持巴勒斯坦人民的正义事业，支持巴解组织和阿拉伯各国为和平解决中东问题所做的不懈的努力。李鹿野还重申中国支持在联合国主持下召开包括安理会五个常任理事国在内的有关各方参加的中东问题国际会议；支持有关各方进行他们认为合适的各种形式的对话；要求以色列停止在占领区对巴勒斯坦人民的镇压，撤出占领的阿拉伯领土，承认巴勒斯坦人民的民族权利；希望巴勒斯坦国和以色列国相互承认，阿拉伯民族和犹太民族和平共处。
    李鹿野最后呼吁国际社会对中东问题给予更多的关注，并表示中国作为安理会常任理事国，愿同中东有关各方和世界上所有爱好和平及主持正义的国家一起，为实现中东公正、持久的和平作出自己的贡献。


### 我卫生部长陈敏章在巴黎说  预防艾滋病要靠宣传教育
郭京花
1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    我卫生部长陈敏章在巴黎说
    预防艾滋病要靠宣传教育
    新华社巴黎11月28日电  （记者郭京花）中国卫生部长陈敏章今天在巴黎接受记者采访时说，预防艾滋病最重要的还是宣传教育，要让人们了解艾滋病的传染渠道，懂得怎样预防。
    陈敏章应法国卫生部长的邀请，正在巴黎参加由世界卫生组织和法国政府联合召开的“艾滋病病毒母婴传播”国际会议。陈敏章是本届世界卫生组织大会主席。
    陈敏章说，据世界卫生组织统计，目前世界上艾滋病携毒者有近600万，其中200万是妇女，而且大多是育龄妇女，因此，艾滋病的母婴传播渠道应该格外引起重视。
    关于艾滋病对中国的威胁，陈敏章说，中国的情况并不容过于乐观。近几年，在我国的一些城市和地区，卖淫、性病、吸毒等现象已较为严重，这些都为艾滋病的传播开辟了渠道。
    陈敏章强调，中国对艾滋病的防治工作很重视。1984年，卫生部成立了艾滋病防治工作小组，并颁发了《艾滋病条例》，到目前为止，已对15万人进行了抽样化验检查。艾滋病防治工作小组目前正在加紧研制自己的诊断试剂——免疫酶。这种检验方法简单，只用普通显微镜即可，便于大规模普查。
    陈敏章最后说，对艾滋病的治疗，目前各国都在研究和试验阶段，我国用中医中药改善病状的研究也引起国际医学界的兴趣。但在临床方面，对艾滋病还没有什么有效的治疗方法，因此，现在最重要的是预防，防止艾滋病病毒传播。


### 我国关注东欧形势发展  希望他们社会稳定经济发展

1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    我国关注东欧形势发展
    希望他们社会稳定经济发展
    新华社北京十一月三十日电　外交部发言人金桂华在今天下午的新闻发布会上说，中国密切关注东欧包括捷克斯洛伐克形势的发展。
    他在回答记者提问时说，东欧一些国家，包括捷克斯洛伐克，当前发生的一些事情是它们的内部事务。“我们不干涉别国的内政，我们相信这些东欧国家的人民终究会从自己国家的实际情况出发，找到符合本国国情的建设社会主义的道路。”
    他说，“我们衷心希望这些国家社会稳定，经济发展。”


### 我石油设备出口有发展  国际石油天然气技术设备展在京开幕
张何平
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    我石油设备出口有发展
    国际石油天然气技术设备展在京开幕
    本报北京11月30日讯　记者张何平从今天开幕的“89国际石油天然气技术设备展览会”获悉：与国际石油界经济技术的交流和合作，促进了我国石油技术设备出口的发展。1988年，我国石油设备出口创汇800万美元。今年至11月底，已出口创汇1300万美元。
    近几年，为了推动我国石油工业的发展，我国在引进和购买国外石油天然气技术设备的同时，对石油设备制造工厂进行了技术改造，使石油设备制造技术和产品质量显著提高。其中，有21项产品获美国API标准。我国制造的抽油机、柴油机、钻头、地震仪、检波器、地震电缆等石油设备和一些零部件，已出口美、苏、波、匈、捷和巴基斯坦等国。
    美国、苏联、加拿大、英国、联邦德国、法国、日本、新加坡、香港等国家和地区的100多家厂商及27家中国厂家，参加了展览会。


### 我驻美使馆发言人发表谈话  抗议美刊登载散发伪造的本报海外版

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    我驻美使馆发言人发表谈话
    抗议美刊登载散发伪造的本报海外版
    本报华盛顿11月29日电　中华人民共和国驻美国大使馆发言人今天发表谈话，对美国《洛杉矶周刊》最近刊登和散发伪造的《人民日报》海外版表示极大的遗憾和最强烈的不满。
    发言人指出，“众所周知，《人民日报》是中共中央的官方出版物。出版和散发伪造的《人民日报》海外版是同国际公认的新闻职业道德不相容的，《洛杉矶周刊》无视法律和道德的丑恶行径暴露了其不可告人的政治目的。”
    发言人说，伪造的《人民日报》海外版，除了盗用名称和标题外，其内容全是捏造的谣言和对中国合法政府的恶毒攻击。
    发言人指出，虽然《洛杉矶周刊》声称，《人民日报》伪造版是由一群旅居美国的华人记者在波士顿的“中国咨询中心”要求下制作的，但事实上，伪造的《人民日报》海外版是以推翻中国合法政府为目的的“民主中国阵线”策划、炮制的。
    发言人说，“我相信，美国读者一定会洞察《洛杉矶周刊》的卑劣企图。美国新闻界也一定会为维护新闻的客观性和真实性而摒弃那种不讲新闻道德的行为。”


### 抓基础管理　添服务项目  上海电冰箱厂强化售后工作
刘桂莲
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    抓基础管理　添服务项目
    上海电冰箱厂强化售后工作
    本报讯　记者刘桂莲报道：上海电冰箱厂把完善售后服务作为治理整顿的一项重要内容来抓，努力使产品赢得广大用户的信赖。
    维修网点的建设是售后服务的基础。上海电冰箱厂狠抓了服务中心和网点的技术建设，加强对这些机构的管理。通过几年的实践，工厂设立了一套完整的管理办法，在同行业中率先制订了《售后服务管理手册》，使服务工作系统化、制度化。同时，他们把维修网点置于社会和用户的监督下，向全国33个消费者协会及500家用户分发了服务意见征询书，开展网点考评，不合格的予以取消。
    今年市场出现了疲软情况，而这家厂生产的“双鹿牌”冰箱依然畅销。他们没有以此为满足，新推行了一系列有特色的服务。在坚持国家“三包”规定服务之外，还超出范围，对包修期外无法正常修复的内漏冰箱，按手续办理调换。为双职工着想，在上海地区开展晚间上门服务，减少用户请假等候的不便。对用户来信，做到件件有回复，当天就回复，处理满意率达99％。


### 报刊征订中若干现象值得重视

1989-12-01
第3版(综合)
专栏：读者信箱

    报刊征订中若干现象值得重视
    编者按：近日一些读者来信，反映报刊征订过程中的不正常现象：一是由上至下硬性摊派；二是一些专业性很强的报刊采用各种奖励手段上门推销，致使党报党刊的发行工作受到严重冲击。现选几例摘登如下，希望引起有关方面的重视。
    有关部门硬性摊派  基层单位负担沉重
    黑龙江延寿县中和供销社隗寿君来信：截至11月5日，我们单位订报刊金额已达400多元，而我们计划订的《人民日报》、《经济日报》、《黑龙江日报》等还没有算在内。这些费用都花在各部门硬性征订的报刊上，如妇女杂志3份，税务杂志6份，物价杂志13份，消防杂志5份，农村金融报5份等。因为这些报刊不是根据我们需要订的，不但利用率极低，也增加了我们的负担。
    小报强行推销　党报发行困难
    安徽桐城县委宣传部国健来信：在今年党报发行征订工作开始之前，一些小报就展开了发行“攻势”，有的公开声称谁要订一份他们的报刊就奖给0.5公斤猪肉的钱；有的在家开好了发票强行让你签名交款；有的直接从拨款中扣除；有的甚至违反国家的有关规定，动用消防车、警车、急救车等满街跑，推销本系统的报刊，弄得基层单位压力重重，有的单位只得大砍党报党刊。希望有关部门采取措施，以保证党报党刊的正常发行。
    学生忙订购　家长意见多
    黑龙江龙江县白山乡中学王玉江来信：有些出版单位为了赢利，通过上级机关硬性往下摊派订购报刊任务，不仅增加了群众的负担，还造成了浪费。黑龙江省教委办了两份教育刊物，于是有人以省教委的名义，向市教委、县教育局各学校规定订购任务。各学校为了完成上级分配的订购任务，只好向学生摊派。班主任和学生叫苦不迭，家长也议论纷纷。
    给回扣赠礼品　订杂刊亮绿灯
    安徽淮北矿工报刘友杰来信：一些消遣娱乐性的杂刊为了同党报争夺订阅的公款，采取给回扣、赠礼品等种种手段，使各级机关下发的订阅党报的文件如同空文。最近，安徽淮北矿务局针对本单位近年来公款订阅存在的问题进行清理，保证各级党报党刊的公款订阅。
    发行渠道混乱　报刊大战不休
    江苏东海县邮电局戈玉来信：我们地区每年通过邮电部门发行的报刊金额和其他各种渠道发行的报刊金额大体相等。这就造成了报刊发行、征订、投递等工作的混乱局面。这种状况有以下弊端：
    一、影响各级党报党刊的正常发行。基层的资金是有限的，各发行渠道都强调其发行的报刊重要，而且硬性规定订阅数字，造成专业报刊与党报党刊、基层党报党刊与中央、省级党报党刊、地方性报刊与全国性报刊争订户、争资金的现象，致使中央和省两级党报党刊征订困难。1989年，我们地区的中央和省两级党报党刊发行量大幅度下降，而地方性自办发行报刊量却有增无减，就是一个实例。
    二、一些报刊无自办发行能力，也搞自办发行。他们给经办人员一些好处费、酬金等，刺激一些机关工作人员为了个人或小团体的利益，一味向基层单位下指标、压数字。这就造成了一些党政机关经营报刊发行的奇特现象。这不仅违犯了中央关于党政机关不得经商的决定，而且不少单位或个人也没有按有关规定交税。
    三、有一些自办发行或专业部门发行的报刊，从收订、运输、投递等都无正常管理办法，质量无人过问。甚至没有正式的发行体系。报刊发行量小的乡镇，还得靠地方政府补贴来解决发行问题，加大了地方政府的负担。


### 抵御错误思潮冲击　经受改革开放考验  铁的纪律铸就特区好六连
吴东峰  郑穗华
1989-12-01
第3版(综合)
专栏：

    抵御错误思潮冲击　经受改革开放考验
    铁的纪律铸就特区好六连
    新华社深圳11月30日电　（记者吴东峰、通讯员郑穗华）驻深圳特区的广州军区某部通信六连十年如一日遵纪如铁。铁的纪律铸成整体铁的意志，胜利地经受住改革开放的考验，被人称誉为“深圳特区好六连”。
    据广州军区政治部一份调查情况反映，通信六连是我军驻守在深圳特区的唯一建制连队。在深圳特区建立10年间，这个连队年年出色完成上级赋予的通讯保障任务，没有发生一起违犯纪律的政治事故和行政事故。铁的纪律，展现出六连官兵金钱不动、富贵不淫、贫穷不移的高尚风采。
    通信六连营区就在深圳市的繁华地段，仅500米范围内就有36家宾馆，3个歌舞厅，153家商店。五光十色的现代商品世界，对于年青战士来说，无疑具有巨大的诱惑力。但在这里记者却看到指战员们都十分自觉地在规定的范围内活动，外出请假，归队销假，从不强调特区特殊而违反规定。与连队王母哨所相距不到300米处有一个录像放映室，经常在深夜播放黄色录像，在哨所单独执勤的两名战士从不光临。每当夜幕降临，附近歌舞厅、卡拉OK娱乐场彩灯闪耀，歌声不绝，尽管不少战士喜欢唱歌跳舞，有的参军前在学校还享有“舞星”、“歌星”美称，但却没有一个私自进过歌厅舞场。连队附近的一些“三资”企业老板为了感谢连队女话务员的热情服务和帮助，曾先后10多次向她们发出听歌跳舞吃早茶的邀请，均被婉言谢绝。
    通信六连始终坚持执行纪律不打折扣，不搞“上有政策、下有对策”。有一次，连队夜间外出检修线路，两名战士摘了老乡的桔子解渴。返回后连队干部发现了这件事，连夜召开了军人大会对这两位战士进行了严肃的批评。第二天一早又派干部带两名战士返回10多公里远的桔子园，向桔农赔款道歉。今年6月，连队组织即将退伍的老战士到深圳特区有纪念意义的地方参观留影。到了沙头角，老战士们按规定没有进“中英街”，只在外面照了一张相便离开了。有人说，这样做未免太死板了，为什么不能变通一下？而六连的干部战士认为，执行纪律就是要一丝不苟。如果这也变通，那也变通，政策纪律就会变成一句空话。
    无形的纪律约束形成了坚强的整体意志。通信六连在10年的风风雨雨中，无论社会潮流怎么变，他们的纪律观念始终不变，有效地抵御了各种错误思潮的冲击。有一段时间，倒卖家用电器的走私风在深圳越演越烈。为了捞大钱，有些单位和个人走向了犯罪的深渊，而通信六连指战员始终不为所动，没有一人买过走私货。有的战士家里把买走私货的钱都寄来了，他们却到商店买了国产货带回去。在北京发生反革命暴乱期间，六连干部战士坚信党中央，严守政治纪律，排除干扰，坚守岗位，有效地保障了通讯线路畅通无阻，受到上级部门的表扬。


### 拉·甘地蝉联国大党（英）领袖

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    拉·甘地蝉联国大党（英）领袖
    印度总理拉·甘地二十九日在新德里举行的国大党（英）议会会议上再次全票当选为国大党领袖。
    拉·甘地是在刚刚在北方邦的阿梅提选区获胜之后重新当选该党领袖的。
    拉·甘地总理在二十九日晚的广播讲话中也证实，他领导的国大党将成为在野党。他说，“一个新政府正待组成。我们对他们表示良好的祝愿并愿意提供建设性的合作。”


### 朝鲜提出停止军事演习三建议  停止调动核武器及运载装备的军事演习  停止师以上部队参加的大规模军事演习  北南方军队不同外军举行联合军事演习
徐宝康
1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜提出停止军事演习三建议
    停止调动核武器及运载装备的军事演习
    停止师以上部队参加的大规模军事演习
    北南方军队不同外军举行联合军事演习
    本报平壤11月30日电　记者徐宝康报道：朝鲜外交部发言人今天发表谈话，提出有关停止军事演习的3项建议，以缓和朝鲜半岛的紧张局势，推动南北对话，并敦促美国和南朝鲜当局同意同北方就使朝鲜半岛成为无核区问题举行三方会谈。
    发言人提出的3项建议是：一、从1990年1月1日起，在朝鲜半岛及其周围海域停止调动核武器及运载核武器的装备的一切军事演习；二、在朝鲜半岛及其周围海域停止师以上部队参加的大规模军事演习；三、北方和南方的军队不在朝鲜半岛及其周围海域同外国军队举行联合军事演习，也不在海外同外国军队举行联合军事演习。
    这位发言人说，朝鲜外交部11月9日发表声明，建议朝鲜北方、美国和南朝鲜今年内举行三方会谈，讨论使朝鲜半岛成为无核区问题。但是，美国当局至今仍未对朝鲜北方的建议作出反应。
    发言人说，为创造三方会谈的信赖气氛和给正在进行的北南对话造成良好影响，北方认为应当采取减缓军事行动的实际措施。如果在朝鲜半岛实现上述三点建议就能够为消除核战争威胁作出贡献。
    发言人表示，希望美国和南朝鲜当局对北方的上述3项建议作出肯定的答复。发言人最后期望美国和南朝鲜当局积极响应北方的建议，早日举行三方会谈。


### 朝鲜重视青年教育
黎能清
1989-12-01
第7版(国际专页)
专栏：

    朝鲜重视青年教育
    黎能清
    朝鲜劳动党和政府注重对青年的教育工作，把它当作是关系到国家前途的大问题来抓。不久前记者采访了朝鲜青年组织的最高领导机构——社会主义劳动青年同盟中央委员会（简称“社劳青”），“社劳青”的宣传部长金明哲同志介绍了有关青年教育的一些情况。
    在朝鲜，从14岁到19岁的青年人为“社劳青”组织成员。目前，共有450万成员。“社劳青”根据青年爱学习、热情高、接受新事物快、富有献身精神等特点，采取多种形式对青年进行教育。
    创办“青年之家”
    “青年之家”是专门供青年学习、娱乐的场所，遍及城乡。不论是学生、工人，还是机关干部、合作农场的场员，都自觉地参加“青年之家”组织的集体活动，如在“青年之家”学习劳动党的方针政策，平时个人学习，每月集中学习一次。学习中，既可以讨论，也可以讲心得体会。这样，每个青年就能够加深对劳动党的各种方针政策的理解，增强行动的自觉性。
    开展读书和文化活动
    “社劳青”中央要求每个青年每天利用业余时间读50页书，包括政治、经济、文化、科技等各类书籍，并写出读书笔记，年终还要对照自己的学习计划写出总结。
    为了提高青年的文化素质，“社劳青”中央规定，每月第一个星期日为“青年日”。“青年日”这一天，由青年组织举办体育比赛、诗歌朗诵、书法绘画等集体活动。此外，每周还举办两次舞会。从1987年开始，每年都开展一次全国性的独唱音乐比赛会，夏季还举办“文学之夜联欢会”，来自不同战线的青年欢聚在一起，开展对人生、青春的讨论和辩论。
    组织参观访问
    学校的“社劳青”组织经常组织学生参观革命史迹地和革命历史博物馆。为了使偏僻地区的青年受到革命传统教育，朝鲜中央革命战争纪念馆将陈列的物品复制成便于携带的模型，到全国各地巡回展出。今天，朝鲜的青年都努力继承发扬革命传统，保持艰苦朴素的生活作风。“社劳青”中央还分期分批组织地方青年到首都平壤参观，使青年们更加了解自己的祖国，热爱自己的首都。今年7月，第13届世界青年联欢节在平壤举行，朝鲜青年表现出了社会主义青年良好的精神面貌和道德风尚，受到各国青年的好评。
    目前，朝鲜正在对青年进行社会主义优越性的教育，使广大青年了解自己国家的历史、现在和未来，从而更好地坚持党的领导，坚持走社会主义道路。
    （附图片）
    下图为金日成综合大学学生在音乐会上独唱。　  黎能清摄


### 李鹏会见国际研讨会代表时说  愿同各国教育界广泛开展交流
赵卫
1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见国际研讨会代表时说
    愿同各国教育界广泛开展交流
    新华社北京11月30日电　（记者赵卫）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见了出席面向21世纪教育国际研讨会的中外代表。他说，举办这样的会议对推动教育科学研究与实践，对增进中国和世界各国的友谊与交流具有重要意义。
    李鹏总理对与会的外国教育界人士表示热烈欢迎后，向客人介绍了中国国内的情况和发展战略。他还详细阐述了中国教育的指导思想，介绍了中国教育的情况。他说，中国教育的方针可以概括为三个方面：一是面向世界、面向未来、面向现代化；二是强调德、智、体全面发展；三是教育要为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育。他强调，教育实际上就是为中国的繁荣富强服务。李鹏还系统地介绍了中国教育的基本构成，即基础教育、职业技术教育、高等教育和成人教育。他强调，我们的教育还是一个薄弱环节，今后必须大力加强，特别要加强对中小学师资的培训和提高高等教育的质量。
    李鹏说，我们实行对外开放政策，不仅学习外国先进的科学技术和先进的管理经验，也学习和借鉴那些适合我国国情的、有益的文化和教育方面的经验。中国政府和教育工作者愿意同世界各国教育界的朋友开展各种形式的合作与交流。
    联合国教科文组织总干事波尔感谢李鹏总理的全面介绍。
    他说，这次研讨会就教育面临的问题交换了看法，这对推动国际教育事业的发展和加强国际交流是十分有益的。中国在如何改进教育体制方面的经验值得其他国家借鉴。联合国教科文组织将继续加强同中国在教育方面的合作。


### 江泽民会见日本客人
孙毅
1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见日本客人
    本报北京11月30日讯　记者孙毅报道：中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见了以会长樱内义雄为团长的“89年度日本国际贸易促进协会访华团”。宾主在友好的气氛中进行了交谈。
    访华团的60名成员中大都是日本经济界的知名人士和大企业的主要负责人，其中不少是江泽民以前见过的老朋友。江泽民对他们的来访表示热烈欢迎，并希望日本朋友们为进一步促进中日两国经济贸易关系的发展继续做出努力。
    中国国际贸易促进委员会会长郑鸿业等会见时在座。
    今天晚上，日本贸促会访华团在人民大会堂举行了答谢宴会，田纪云副总理等出席。


### 河水唱着的故事
张玉芬
1989-12-01
第8版(副刊)
专栏：

    河水唱着的故事
    张玉芬
    小镇是个坎，绕坎是条江，小镇就像只大船，浮在水上。水上还有真的船：渔船、沙船，近年又有了机帆船。水中间是沙渚，渚上可以种庄稼，长蒲草、苇子、香蒿，各种各样的星星点点的野花满渚开着，随风袅娜煞是好看。老人们说，这都因为这是一条好水呢，是人参汤。因此，每年端午节，小镇上的男女老少都到江边来洗眼睛，再采些蒲草、香蒿带回去，插到门楣上，以求驱邪避祸。
    又是一个端午节的早晨，从天边刚绽出一抹清光，到太阳款款步上中天，江岸上的人群络绎不绝。几十只小船载着游人一起离岸竞发，像一根根离弦的箭。翻飞的双桨，溅起了一朵朵水花，在晨光下，闪着灿灿的幽凉，跳珠一般蹦到船上，惹得小伙子们哈哈大笑，姑娘们高声尖叫。船到江心，却停了桨，任小船轻轻地扭摆。船里的人们伏在船舷上，用手、手帕或上船时摘的一株小草，往脸上眼上撩水，那水清凉凉的，不禁使人浑身一紧、一爽，因为早起而有的一点睡意顿然消失，头脑变得异常清醒与活跃，那眼睛也真觉得比往日清亮了许多。
    洗完了眼睛，小船又悠悠地前进了。江水本来就是一把会弹奏的长琴，现在船桨又拨动了它的琴弦，使这一支江流的曲子愈发动听，也愈发绵长而又深沉。这时候，也会有那么一两个人慢慢地讲起来，讲屈原，讲延续至今的这种习俗。有那见多识广的还要讲一讲南方的竞龙舟、雄黄酒……
    到了沙渚上，采了一阵蒲草、香蒿，再摘一把野花，然后站定了往对岸望去。只见绿水包围着、绿树环遮着的家乡小镇竟是异常美丽。那隐露着的黄色的一角，是县政府的办公大楼；遥遥的像悬在半空的一盏小红灯，是新建的电视塔；至于那舒卷着悄然升起来的炊烟，简直就是一个熟悉的回忆，亲人殷殷的呼唤了。又有小船来了，“悠”地一声靠了岸，把一批新来的人搁在沙渚上，把早来的人们接走了……
    将近八点多钟，游人渐渐绝了迹。于是老汉也歇了船。他在这条江上打渔几十年了，打了多少鱼他数不清，端午节运送过多少洗眼睛采蒲草的人他也数不清。他眯细着眼睛望了望被太阳照得起了一层水雾的江面，望了望变得冷清的江岸。他在等他的老太婆，她每天给他送饭来。
    一对小女孩不知什么时候悄悄走过来，她们穿着花衣衫，显得很单薄，在北方五月还很凉的江风里微微打着哆嗦。那个稍大一点的女孩子说：
    “爷爷，我们是从乡下赶来的，我要给妹妹洗眼睛。求求您把我们送过去吧。”
    啊，这女孩子牵着的竟是她的盲妹。盲妹听了姐姐的话，正往姐姐的身后躲，羞怯地笑着，一双眼睛茫然地注视着一个别人看不见的地方。
    女孩子还在天真地央求，老人早把船打横靠在岸边，帮着女孩子把盲妹扶上了船。
    小船磕然一声敲破江边的寂静，向江心驶去。
    船上，天真的小姑娘告诉老人，她们是赶了20里路来的。又问老人：这江水真能使人心清眼亮吗？能治好她小妹的眼睛么？
    船到江心，在流缓水清的地方，老人停了桨，用锚把小船稳住，对那姐妹说：“洗吧，洗眼睛洗心，心清眼亮。”
    小姑娘弯身趴在船舷上，掏起一捧水，往盲妹的眼上轻轻地撩，神态那么庄重，水顺手腕流下来，把衣袖都弄湿了。那盲妹呢，仍羞怯地笑着，把手试探地伸到船外，沾了一点水，小心地在她姐姐脸上摸索。老人突然觉得眼睛发潮，回过头去咳了一声，拔起了锚。
    那江水的琴还在不歇地奏着，诉说着一个古老的故事，一个动人的传说，描摹、塑造着一个不朽的灵魂……而被船桨拨动了的琴弦呢，溅起了几个飞动的音符，像那溅起的水花，落到人的身上，钻进去，钻到人心里去了……
    小船回到岸边的时候，一个多小时过去了，捧着饭盒的老太婆早已等在岸边。小姑娘向老人道谢一声下了船。盲妹伏在姐姐耳边说了句什么，姐姐走过来把她在沙渚上采来的蒲草、野花分出一束，插在老人的船头。老人微微笑了，他闻到了一股淡淡的草的清香。
    老太婆叨叨着，留下饭菜走了。老人又把船撑起，撑到江心抛了锚。小镇在他不远的地方，沙渚在他不远的地方，四周都是水，晃漾着水的光辉。他拔出那两束野草，在脸上拂了拂，他觉得落在他脸上两颗露珠，凉凉的，痒痒的，舒服极了。他拣了一根柔韧的蒲草，把两束蒲草连同野花捆扎在一起，投入江心，看它起伏着向那阳光最绚烂的地方去了。


### 田径场姑娘为何比小伙强——全国田径十佳评选有感
汪大昭
1989-12-01
第3版(综合)
专栏：体育

    田径场姑娘为何比小伙强
    ——全国田径十佳评选有感
    本报记者　汪大昭
    看今年的田径十佳运动员领奖，听台下众人的纷纷议论，有那么点意思。
    头一条，十佳之中有半数已不是初次荣膺称号，另五位都是生面孔。说是新人，其实并非全是小将。天津的张丽28岁了，是十佳当中年龄最大的老大姐，自称干了十二三年，头一回选进十佳，怪不得那么激动。
    按项目算，也不尽是老一套。女子中长跑、投掷和跳跃保持了优势，当选的比例自然也占得多。山东的长跑名将王秀婷已是第四次当选十佳，创了长盛不衰的纪录。女子跳远，去年四川熊其英以刷新亚洲纪录而上榜，今年河北刘淑珍更上一层楼，超过了熊其英的成绩，于是理所当然地取而代之了。江西的毕忠推翻了日本人保持多年的链球亚洲纪录，拓展了中国田径在亚洲田坛的优势面。链球在四十几个田径项目中并不普及，毕忠的成绩和当选为十佳增添了新颜。
    再一条，今年的田径十佳跟去年一样，好汉子只有一位，其余9名全是女杰。不知这叫比例失调，还是阴盛阳衰。玩笑过后一想，真是的，前年的田径十佳曾是清一色10位姑娘。中国田协公布的1989年全国优秀田径运动员名单里，女的44人，男的只有18人。目前在亚洲居于领先的男子径赛项目，中国仅两项，日本却有9项；进入亚洲前三名的，中国3人，日本22人。中国田协主席何振梁就此发了一番感慨：这一方面说明中国妇女了不起，一方面让男子汉惭愧。如果说女子是半边天，为什么男子这半边天赶不上另外那半边天？日本男运动员在体质上能比我们强这么多吗？
    田径与许多项目一样，在世界或亚洲范围内，男子比女子开展得广泛，对手多，竞争激烈，不是轻易就能取得优势的。但客观实际并不能开脱主观上存在的问题，赛场交锋的胜负很大程度上取决于训练水平的高低。中国女选手正是靠刻苦训练和严格要求，在这一条上获得了优势和战胜对手的本钱。那位28岁的标枪女将张丽，若没有较高的训练水平，恐怕到不了今天就收枪告退了。
    真希望田径场上的小伙子们把劲头多往训练上使，明年亚运会上争口气，下届评选田径十佳，怎么也得占它半边天呀！


### 着眼稳定　着力鼓劲　培养社会主义事业接班人  上海市委市府建立制度  加强学校思想政治工作
萧关根
1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    着眼稳定　着力鼓劲　培养社会主义事业接班人
    上海市委市府建立制度  加强学校思想政治工作
    本报上海11月30日电　记者萧关根报道：记者今天从上海市委、市政府召开的上海市学校思想政治工作会议上了解到，上海市委着眼于稳定，着力于鼓劲，切实加强党对学校思想政治工作的领导，以期把培养社会主义事业接班人的大事落到实处。
    市委、市政府决定建立如下工作制度：
    第一，市委党委、副市长每人联系两所大学，把市领导固定联系学校的做法进一步制度化、经常化，通过座谈对话、调查研究，了解、指导学校工作，帮助学校解决一些实际困难。
    第二，市委至少每半年召开一次常委会，专题分析研究学校工作，尤其是学校思想政治工作。
    第三，建立由市委分管书记牵头，并有市教育领导小组成员和市委宣传部、市教卫党委、团市委等部门主要负责人参加的“双月联席会议”制度，协调和规划学校思想政治工作。
    第四，建立定期对学校党政领导、政工干部和政治理论课教师作形势政治报告的制度。
    第五，市委党校、区县委党校、教卫党校以及其他大口党校要切实承担或积极支持对各级各类学校党的干部和政治理论课教师的政治培训任务。
    第六，市委要求各部门的党组织都要关心和支持学校思想政治工作，并加强督促检查。委托市教卫党委加强对全市各级各类学校思想政治工作进行领导和指导。
    市委强调要充分发挥各级各类学校党组织的政治核心作用。高校一般都要成立在党委领导下的学生思想政治工作小组或指导委员会。当前，要尽快配齐和稳定第一线的专职学生政工干部。从教师和管理干部中抽调一批优秀的同志充实这支队伍。选拔党性强、有较高马列主义理论素养和党的工作经验的干部，充实和加强校系两级党的领导班子。挑选政治上比较成熟，又有一定思想政治工作经验的同志担任党总支或支部书记。
    上海市学校思想政治工作会议的主题是研究如何坚持坚定正确的政治方向，切实加强和改进学校思想政治工作，把学校真正办成培养社会主义事业接班人的坚强阵地。为开好这次会议，市委书记、市长朱熔基和市委、市政府、市人大其他负责同志分头深入36所学校，召开了几十个座谈会，有600多名教职工和学生代表参加座谈。


### 秦皇岛港丁东南码头通过验收  邹县120万千瓦电厂全部建成
谢敬
1989-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    秦皇岛港丁东南码头通过验收  邹县120万千瓦电厂全部建成
    据新华社石家庄11月30日电　国家重点工程——秦皇岛港丙丁码头的组成部分丁东南码头于日前竣工并通过交通部验收。
    丁东南码头是设计年通过能力30万吨的杂货码头，有1.5万吨级杂货泊位1个，码头长202米。
    据新华社济南11月30日电　（记者谢敬）今天上午，设计规模为120万千瓦装机容量的山东邹县电厂全部建成。


### 美国驻菲军事基地问题
许晓松
1989-12-01
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    美国驻菲军事基地问题
    许晓松
    今年8月，新加坡政府表示愿向美国提供军事基地设施，以便一旦美菲基地谈判破裂，美从菲律宾撤出后，能保留美在东南亚的军事存在。此举再次引起有关国家及舆论对美在菲军事基地问题的关注。
    美国在菲律宾基地的历史可追溯到上个世纪末至本世纪初。1898年，美西战争以西班牙战败告终，美西签订《巴黎协定》，规定菲律宾由西班牙转让给美国统治。从此，开始了美国对菲律宾的占领历史。与此同时，美国开始接管并逐步经营其在菲军事基地。1946年7月，菲律宾宣布独立。次年3月，美国和菲律宾政府签订《美菲军事基地协定》，规定美国对菲律宾基地的使用期限为99年。1966年，双方将基地的租期改为25年，即到1991年9月16日，美国对菲律宾基地的租期届满。
    美国在菲律宾的基地主要有两处：一个是位于邦板牙省的克拉克空军基地，另一个是位于马尼拉以西80公里处的苏比克海军基地。两个基地共驻有1.7万余名军事人员。这是美国在海外规模最大的两个军事基地。它们扼太平洋通往印度洋的交通要道，支持着美国部署在东亚和印度洋——波斯湾地区的军事力量。这里的海、空军设施既是美第7舰队的主要后勤补给和舰船维修地，又是支援美军在印度洋的军事活动和作战的运输枢纽。
    然而，这两处军事基地的存在目前已成为美国最棘手的一个问题。第二次世界大战后，特别是60年代以来，收回基地、维护国家主权已成为许多国家人民政治斗争的一个主要目标。1986年初，菲律宾政权更迭后，由于菲国内政治原因，并随着基地租约期满日益临近，美国在菲律宾基地问题更形突出。虽然美菲在此之前于1979年10月签订过军事基地协定修正案，菲律宾得以象征性地拥有对基地的主权，但实际控制权仍掌握在美国手中。庞大的美军基地仍是菲律宾境内的“国中之国”，严重损害了菲律宾的主权和民族利益。因此，菲律宾人民认为，美军基地的存在有损于菲律宾作为一个真正独立的民主国家的形象。他们从维护国家主权和民族利益出发，要求美军在租约期满后撤出的呼声日益强烈。此外，近年来美国政府的财政收入每况愈下，平衡预算削减开支限制了美国对菲律宾等国的经济和军事援助，这无疑也引起菲律宾国内更强烈的不满。
    美国方面为了在租约期满后能继续使用这些基地，从里根政府后期起，就同菲方开始就基地前途等问题进行谈判。去年10月17日，美菲两国达成协议，美国政府允诺把每年给菲的基地租金由目前的1.8亿美元增至4.8亿美元，并继续谈判基地的前途。新的基地租金虽增加了许多，但与菲律宾提出的每年12亿美元的要求还相差甚远，因此，菲律宾方面在基地续约问题上始终未做承诺。
    不久前，美国和菲律宾一致同意在今年12月就美驻菲军事基地的去留问题举行会谈。一般认为，美将力保对菲基地的继续使用权。11月9日，布什在欢迎阿基诺夫人访美时说，美国有信心“达成这项新的并且使双方受益的保留军事基地的长期协议”，就是一个证明。估计美国在未来的谈判中将采取软硬兼施的手段，并会利用东盟、日本等国不愿美军从菲律宾撤出的愿望，以及菲律宾国内局势尚存不稳因素等情况，逼菲就范。与此同时，美国也在西太平洋地区积极寻求替代基地。但据报道，美国不大可能在其它东南亚国家另建此类基地。有消息说，美国经过对新加坡多次考察后认为，新加坡的基地设施很难代替克拉克和苏比克这两个基地。较有可能出现的情况是，美在今后会更多地使用在新加坡的军事设施。另一方面，菲律宾也将在维护本国主权和民族利益的前提下，从确保东南亚地区安全的愿望出发，并考虑到本国面临严重的经济困难这一情况，力图寻求一个妥善解决的办法。据认为，菲律宾可能利用两基地对美国全球战略利益的重要性，迫使美国在租金及援助数额等问题上做出让步，为自己争取尽可能多的利益。但是，美菲谈判破裂，或者由于菲国内强烈的反美情绪，导致菲律宾按期收回美军这两个基地的可能性依然存在。关于美国驻菲军事基地问题的前途，还要待以时日才能见分晓。


### 美机对朝鲜北方进行空中侦察

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    美机对朝鲜北方进行空中侦察
    据朝鲜中央通讯社引用军方消息灵通人士的话报道，美军二十九日派遣U—2型高空战略侦察机对朝鲜北方进行了侦察活动。
    二十九日晨七时前后，这架侦察机自西部海岸上空沿军事分界线至东部海岸上空多次往复飞行，侦察了朝鲜北方的广阔地区和纵深地区。


### 群众心里这杆秤
苏天生
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    群众心里这杆秤
    苏天生
    据报道，辽阳纺织厂原厂长熊家庆索贿受贿数额巨大，厂里职工早有反映。可是，反映归反映，他仍获得省劳模和市特等劳模等多种荣誉，群众说他的荣誉“是上边给的”，“是拿钱买的”。事实证明，群众对他的反映是对的，熊家庆终于被押上审判台。
    又据报道，河北省无极县13名科局级干部，联名告县委书记刘日“贪赃枉法”。可是，无极县的几位老红军和一些群众，说刘日是解放以来少见的“为无极百姓拚命干的县委书记”。后来，经省、地联合调查组调查，证实了后一种说法。刘日为政清廉，关心群众疾苦，勤勤恳恳为百姓办好事。他严于正己，也严于律人，对干部中的不正之风敢抓敢管，在原则问题上从不让步，这才招来某些人的怨恨，引起这桩联名告状事。这倒好，告状告出了一个廉政的典型！
    以上两件事，一则是识别坏干部于他“红得发紫”之时，一则是认准好干部在他受谤毁之际。这两个事例说明，在一个单位、一个地方，群众对干部的好与坏、廉与贪，心中大抵是有一杆秤的，而他们的衡量一般是公道准确的。
    我们党任用、考查干部，历来强调走群众路线，专门机构与群众相结合。但在过去的一段时间里，一些地方和单位一度出现不讲依靠群众的倾向。在对干部的提拔使用上，上面某个“伯乐”中意谁，谁就是“能人”，或者谁能赚钱，谁就是“能人”；而一个人一旦被认定是“能人”而且掌了权，在用人问题上也是一人说了算。群众的反映、意见，都奈何不了他。比如熊家庆，在群众反映他有受贿问题而他仍被授予多种荣誉称号后，他便把老婆调到经营处掌握批售纱、布权，就是证明。正因为存在这种脱离群众的情况，才造成有些干部把能否获得上级领导的器重看得比什么都重要，以形式主义糊弄上头的有，“烧香拜佛”讨好上司的有，阿谀逢迎、拍马溜须的也有，而对群众的不满议论、甚至怨声载道则置若罔闻。换句话说，他们只重视自己在某个上司心中那杆秤上的分量，而漠视群众心中这杆秤对他们称出的斤两。
    然而，实践证明，群众心里这杆秤的权威性是轻视不得的。要使我们党的威望在人民群众心中这杆秤上增加分量而不是减少分量，就要有更多的像无极县委书记刘日那样刚正廉洁的好干部，而坚决清除像熊家庆那样的腐败分子。在用人问题上，特别应当重视倾听群众意见。熊家庆之终于被清除和刘日的清廉之终于大白于天下，既说明群众心中这杆秤是经得起检验的，也说明群众路线的观点正在得到恢复和发扬。


### “老外”东京找房难
陈为民
1989-12-01
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    “老外”东京找房难
    对于外国人来说，要想在东京寻找栖身之处颇为困难。即使昂贵的房租未使你望而却步，那么，日本房主对“老外”们不理不睬的态度也会使你退避三舍。
    特伦特·希尔是美国一位录像专业人员。他想在东京租一间寓所，但日本房主仅仅因他是外国人便将其打发走了。“因为房主不喜欢同‘老外’打交道。”希尔说。
    许多外国人抱怨日本人对他们不爱理睬。他们在东京找房子不得不求助于中间人，但中间人能够提供的房子大都租金昂贵，且多在外国人集中的地方，后一点令许多想深入日本人中间生活的外国人颇感失望。
    那位帮希尔找房子的中间人承认，他不帮助外国人介绍住所，对希尔只是一个例外，因为希尔会说点日语。当问及个中原因时，希尔说：“我曾听到一位日本房主抱怨外国人不守居住规矩，常常在一间房子里挤上许多人，而且外国人比日本人要吵闹得多。”
    一些日本房主说他们不愿接待不会说日语的主顾，但实际上，对于许多会说日语的外国人来说，日本房主的面孔也是冷若冰霜。
    在日本，排外心理并非局限在找房一事上。一些出租汽车司机若发现乘客是个外国人，便会扬长而去。在有些闹市区的酒吧门前，挂有“外国人不得入内”的牌子。
    专门介绍住房的中间人坂本说，他和他的同行们对此无能为力，因为按照日本的法律，房产所有者比顾客的地位要有利得多。他还认为，房主（主要是些上了年纪的日本人）之所以不喜欢外国人，可能与他们至今仍存有二次大战遗留下来的仇恨心理不无关系。
                  （陈为民编译）


### 老挝改革取得可喜成果
李明
1989-12-01
第7版(国际专页)
专栏：

    老挝改革取得可喜成果
    李明
    老挝是印度支那的一个内陆国，面积约23万平方公里，人口380多万。气候温和，雨量充沛，森林、水利及矿产资源相当丰富，对发展经济具有得天独厚的自然条件。
    1975年12月2日老挝人民民主共和国成立后，老挝人民在老挝人民革命党的领导下，在医治战争创伤、恢复国民经济和建设社会主义等方面作出很大努力，取得了显著成就。然而，由于长期受殖民主义、帝国主义统治和战争破坏的影响，老挝的生产力尚未得到应有的发展，优势也未得到很好地发挥，人民生活改善缓慢，国民经济基本上仍处于自给自足状态。
    为了促进老挝国民经济的进一步发展，老挝政府于1986年开始对经济管理机制、组织机构等方面进行全面改革。主要内容包括：以发展生产力为中心，以农业为基础，逐步把自然经济发展为多种形式的商品经济，废除官僚主义的管理机制，兼顾国家和劳动者个人利益。对外实行开放，吸引外资、技术和先进的管理方法，扩大对外经济关系。
    几年来，老挝政府先后采取了一系列具体措施，如下放生产经营权，实行厂长或经理负责制；进行物价改革，实行统一价格制；改进税收制度，放宽对减免农业税的范围，对工商税、进出口税作了相应调整；理顺流通渠道，减少中间环节；实行出口承包；颁布外资法，开始同外国办合资企业等。由于做法比较稳妥，使改革取得了初步成效，经济形势比较稳定，工农业有较大发展。同1975年相比，1988年工业生产总值增加3.4倍，农业生产总值增加2.7倍，国民生产总值增加3倍，国民收入增加2倍，出口总值增加6倍，人民生活有明显改善。
    老挝在吸引外资方面也取得了初步成果，自去年颁布投资法至今，共接收外资申请项目124项，批准76项，注册投资总额约5000万美元。
    改革给老挝带来了变化，增添了生机和活力。目前，首都万象到处大兴土木，新商店、新住宅日益增多，许多新餐馆纷纷开业，气氛活跃，颇有朝气。
    勤劳智慧的老挝人民正在老挝人民革命党的领导下，努力在建设社会主义事业和改革开放的进程中取得新的更大的成就。


### 联合国纪念声援巴勒斯坦国际日  非统组织重申支持巴人民斗争

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    联合国纪念声援巴勒斯坦国际日
    非统组织重申支持巴人民斗争
    新华社联合国11月29日电　联合国今天举行声援巴勒斯坦人民国际日活动，呼吁以色列全部撤出阿拉伯被占领土，并使巴勒斯坦国充分行使自决权。
    在纪念仪式上，巴勒斯坦人民行使不可剥夺权利委员会主席迪亚洛说，以色列对巴勒斯坦领土的占领使得近500万巴勒斯坦人至今仍然被迫生活在以色列占领的约旦河西岸、加沙地带以及相邻的阿拉伯国家内。她敦促以色列立即无条件地全部从阿拉伯被占领土撤走。
  她还呼吁国际社会尽一切努力支持巴勒斯坦人民为争取自决权，包括返回家园、建立独立自主的国家而进行的斗争。
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔在大会上指出，国际社会一致认为，巴勒斯坦问题获得令人满意的解决应基于承认巴勒斯坦人民合法权利的基础上。
    他对以色列拒绝同巴解组织对话以至影响了巴勒斯坦问题的解决进程表示遗憾。他呼吁国际社会协调一致，通力合作帮助有关各方进入有效的谈判进程，从而使中东实现全面、持久的和平。
    联合国大会于1977年规定每年的11月29日为声援巴勒斯坦人民国际日。
    新华社亚的斯亚贝巴11月28日电　非洲统一组织28日重申支持巴勒斯坦人民为恢复自决和独立的权利所进行的斗争。
    非统组织在声援巴勒斯坦人民国际日之际发表的新闻公报中保证，继续支持所有坚持不懈地寻求公正和持久地解决巴勒斯坦问题的人。
    非统组织呼吁国际社会迫使以色列同在巴勒斯坦解放组织领导下的巴勒斯坦人民谈判。


### 苏最高苏维埃秋季会议闭幕  最高苏维埃要求尽快恢复纳—卡州正常局势
俱孟军
1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏最高苏维埃秋季会议闭幕
    最高苏维埃要求尽快恢复纳—卡州正常局势
    新华社莫斯科11月28日电  （记者俱孟军）为期两个多月的苏联最高苏维埃秋季会议今天闭幕。会议审议了29项有关苏联政治、经济和社会生活的法律和文件，并决定将一读通过的6项法律草案提交全民讨论。
    苏联最高苏维埃秋季会议是9月25日开幕的。会议原定11月24日结束，但由于计划内的几项重要法律草案没有讨论，不得不将会期延长。尽管如此，这次会议仍没有完成审议34项法律和文件的计划。这次会议本想通过一系列苏联经济改革所依据的基本法律，但由于参加会议的400多名代表意见纷纭，争论激烈，结果只有少数几项法律获得通过。
    《苏联及加盟共和国租赁法原则》、《波罗的海三个加盟共和国经济独立法》和《合作社法的修改补充法案》，被认为是这次最高苏维埃会议通过的三项最重要的法律。《租赁法原则》以法律形式保障了租赁者的权利和地位，并规定在租赁基础上生产的所有产品都属于劳动集体。《波罗的海三个加盟共和国经济独立法》是在会上争论最为激烈和意见分歧最多的一个法律。文件规定，在苏联法律范围内，在立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚三个共和国领土上的土地和其他自然资源归这三个共和国拥有、使用和支配。《合作社法的修改补充法案》强调对合作社的不正当收入要加以制止。
    人们关注的所有制法、土地法和新闻法没有获得最后通过，但这三项法律草案以及退休法、地方自治的共同原则和休假法草案将提交全民讨论。
    新华社莫斯科11月28日电  苏联最高苏维埃28日发布一项决定，要求尽快使纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州的形势恢复正常。
    这项决定同意阿塞拜疆共和国政权机构采取坚决措施来拆除境内的各种路障，保障交通运输畅通。决定建议阿塞拜疆最高苏维埃尽快采取法律措施，保障纳—卡州的真正自治和居民的生命与安全。决定要求有关各方在两个月之内通过纳—卡州地位的新法律，以保障该州有充分权力来发展自己的经济和文化。


### 苏美官员谈首脑会晤议题  将讨论苏美关系、军备控制和地区问题
张启昕
1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏美官员谈首脑会晤议题
    将讨论苏美关系、军备控制和地区问题
    新华社莫斯科11月29日电  苏联外交部新闻局第一副局长格列米茨基赫29日在莫斯科举行的新闻发布会上说，即将举行的苏美首脑马耳他会晤将讨论广泛的问题，并在这样或那样的程度上涉及军备控制的所有问题。
    格列米茨基赫同时表示，“当然，这次首脑会晤不一定就具体问题签署形式上的协议。”他说，“我们都有理由认为，这次会晤将会大大促进相互间的真正了解，并对裁减进攻性战略武器谈判给予新的推动，加快签署相应的条约。”
    他在回答关于海军力量的问题时说，“海军问题应当成为裁军对话的一个方面，不可能在一个方面裁减而放弃另一方面，这种做法会导致不稳定的后果。”
    他说，“我们认为，关于裁减海军力量的谈判迟早会开始，自然，早开始比晚开始要好。”
    本报华盛顿11月29日电  记者张启昕报道：美国国务卿贝克今天在白宫就美苏首脑会晤举行记者招待会时说，布什总统将与戈尔巴乔夫主席讨论美苏关系及与双方利益有关的问题。
    贝克说，这次会晤是在美苏关系非常特殊的时期举行的，美国乐于同苏联一起寻求对双方彼此有利的东西。贝克列举布什将与戈尔巴乔夫讨论的5个方面：一、东欧最近发生的变化。贝克说，美国将让苏联知道，美国不会寻求单方面的好处，但认为任何干预或阻止改革的企图都将是破坏稳定的，危险的。二、地区冲突。贝克强调苏联在中美洲的行径仍是全面改善两国关系的最大障碍。三、讨论军备控制的进展以及如何进一步推进军控。四、听取戈尔巴乔夫对于苏联今后改革的看法。五、听取苏联经济情况的介绍。贝克说，美国愿意在广泛领域提供技术经济合作。


### 苏联外交部发言人表示  科尔计划违背主权国家间交往的原则

1989-12-01
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联外交部发言人表示
    科尔计划违背主权国家间交往的原则
    新华社莫斯科11月29日电  苏联外交部新闻发言人格列米茨基赫29日表示，西德总理科尔28日在西德议会提出的两个德国实现统一的十点计划，“显然没有考虑到其他欧洲国家、首先是民主德国本身的利益和意见”。
    格列米茨基赫在此间举行的新闻发布会上说，西德的目的很明显，就是要把民主德国已经开始的革新进程纳入民族主义的轨道，使其按照西德自己确定的改革路线和内容行事。
    他批评西德把进一步发展同民主德国的关系与西德提出的一系列条件相联系，这些条件甚至包括要求民主德国改变其政治—社会制度。他认为，这种做法怎么也不符合赫尔辛基原则，同时也违背了主权国家间交往的准则。
    他还宣布，应苏联政府的邀请，西德外长根舍将于12月4日至5日对苏联进行正式访问。


### 财政部副部长敦促各地  速交耕地占用税
王言彬  陈健
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    财政部副部长敦促各地
    速交耕地占用税
    本报北京11月30日讯　新华社记者王言彬、本报记者陈健报道：全国各地耕地占用税征收进展缓慢，拖欠税款达几十亿元。财政部副部长项怀诚昨天敦促各地，尽快交纳拖欠的耕地占用税。
    项怀诚指出，全国耕地占用税征收不够理想。有的地方占用耕地不报，不积极征收占用税，或征了不按规定比例上交国库，或随意开减免税口子。一些占地大户拖欠税款比较严重，公路、水电、煤矿等行业的纳税大户，现在欠交的耕地占用税有13亿多元。今年全国计划征收耕地占用税35亿元，其中上交中央财政10亿元。今年前10个月全国实际入库9.07亿元，完成年计划的25.9％，其中上交中央财政1.94亿元，完成年计划的19.4％。
    耕地占用税是我国农业发展基金的主要来源，收不上来就支不出去，直接影响农业开发工作的进度。项怀诚介绍说，国务院办公厅在转发《关于黄淮海平原、东北地区农业开发情况的报告》的通知中严肃指出：“各地区、各部门都要用实际行动支持这项事业，尤其要切实抓好耕地占用税的征收工作，对公路、水电、煤炭等行业占用耕地，要严格按税法征收。对耕地占用税的征收情况，要列为每年税收、财务、物价大检查的内容，对不按税法规定交纳耕地占用税的单位，要追究单位负责人及其上级主管单位的责任。”项怀诚副部长要求各地进一步加强领导，切实抓好这项工作，财政部门要抓紧征收，土地管理部门要积极配合，欠税大户主管部门要主动督促所属单位照章纳税，限期缴纳。
    项怀诚在国务院召开的全国农业综合开发经验交流会上，还特别希望各省、市、自治区领导，合力支持这一工作。他说，我们上上下下要齐心协力，努力完成今年的耕地占用税征收任务。


### 遇困难国家扶助　致富后想着国家  菏泽农民积极还贷  十月份归还贷款达二千万元
段心强　杨全印　李信征
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    遇困难国家扶助　致富后想着国家
    菏泽农民积极还贷
    十月份归还贷款达二千万元
    本报讯　山东省菏泽地区农民致富不忘国家，仅今年10月份，农业银行系统就收到他们归还近20年的贷款2000万元。
    地处鲁西南黄河故道的菏泽地区，是有名的穷乡僻壤。解放后，这里的面貌虽有好转，但农民长期没有脱贫，对国家的贷款有借无还。截至1978年，全区农村贷款余额沉淀到1亿多元。
    改革10年，鲁西南农民的温饱问题基本得到解决。但有些农民由于受“大锅饭”的影响，认为过去吃国家“应该”，有钱也不想还贷款。针对这种情况，菏泽地区农业银行组织职工深入农村，启发群众自觉还款。菏泽市佃户屯乡沙沃村多年拖欠贷款3万元，劳动致富后已有能力还贷，可不少农户存有豁免心理，一直拖着不交。农行派人到村里座谈，讲清国家现在面临的困难，打动了农民的心。他们说：“咱困难时，国家拿其它地方的钱支援了我们，如今理应还上，支援困难地区。”认识提高后，该村的6万多元本息基本还清。郓城县李集乡，仅10月份就还贷28万元。
    有些地方出现还贷难的一个主要原因，是少数干部不廉洁：以前的贷款有些被他们花掉；可在“大包干”分担债务时，他们又很少承担，农民不满意，便顶着不还。菏泽市安兴乡姚庄村欠贷款9000多元，因落实债务时分配不公，农民不愿承担债务，农业银行和司法部门配合，把全部债务合理分给村干部和农民。结果，全村农民还款6000元。历届干部承担3000多元，当场还款1000多元。对剩下的少量贷款及利息，也提出了归还计划。　（段心强　杨全印　李信征）


### 金属天棚问世
戴锡宝
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    金属天棚问世
    本报讯　现代建筑为形成特定的空间形状和隐蔽越来越多的管线，对天棚提出了很高的要求。目前，市场上常见的天棚不便于检修隐蔽设施。
    由中国科学院建筑设计院和浙江永嘉建筑装潢厂研制的活动金属天棚，经过小批量生产和局部使用，证明已达到规定的各项指标，具备广泛应用的条件。它的研制和生产，为我国建筑材料业填补了一项空白。　（戴锡宝）


### 长江上游各地协调行动  治理水土流失造福后代
潘帝都
1989-12-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    长江上游各地协调行动  治理水土流失造福后代
    本报贵阳电　记者潘帝都报道：一个共同协调治理长江上游生态环境的跨地区联合体——长江上游12地、州、市水土保持专业协调委员会，最近在贵州省毕节地区成立。
    这个委员会是由川、滇、黔毗邻的昭通、东川、楚雄、丽江、凉山、迪庆、攀枝花、毕节、宜宾、泸州、乐山、甘孜12个地、州、市组成的。
    地处长江上游流域的这些地州市，均为我国连片的贫困地区，也是少数民族聚居的地区。由于自然条件和历史原因，这里的生态环境不断遭受破坏，水土流失极为严重，已使长江濒临变成第二条黄河的危险。为使长江绿水奔流，造福子孙后代，12个地州市领导和农林水等有关方面专家聚会毕节地区，就如何配合国家对长江上游金沙江及毕节地区水土流失的系统治理进行协调、研究。与会者认为，12个地州市地域广阔，而财力物力又很有限，只有联合起来，集中专业、行业优势，齐心协力对长江上游生态环境进行综合治理，才能收到事半功倍的效果。
    协调委员会将制定协作区水土流失综合治理总体规划，研究治理政策，协调上下游治理工作，解决重大治理技术难题，交流治理经验。


### 马克思绝不是要重建私有制——“重建个人所有制”论辨析
李连仲
1989-12-01
第6版(理论研究)
专栏：

    马克思绝不是要重建私有制
    ——“重建个人所有制”论辨析
    李连仲
    国内主张私有化的人认为，马克思在《资本论》中说的要在未来社会“重建个人所有制”的实质，就是要建立生产资料“人人皆有”的私有制。并以此为依据得出现在实行的公有制形式是对马克思所有制理论的一种误解。马克思既然提出了要“重建个人所有制”，那么我们经济改革的目标就应该把国有财产个人化，发展私有制。我认为这个看法不符合马克思的原意。
    首先，从马克思论述这段话字面上理解，没有重建私有制的意思。马克思在批判资本主义私有制内部结构及其矛盾的基础上，曾对未来社会的所有制形态做了如下描述：“资本主义的私有制，是对个人的、以自己劳动力为基础的私有制的第一个否定。但资本主义生产由于自然过程的必然性，造成了对自身的否定。这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”（《资本论》1卷，832页）
    马克思在这里讲了以下几层意思。第一，以雇佣劳动为基础的资本主义私有制是对以个体劳动为基础的私有制的否定。私有制有两种，一种是以生产者自己的劳动为基础，另一种是以剥削别人的劳动为基础。前一种类型劳动者一方面占有生产资料和产品，是私有者，另一方面自己又进行劳动。这是一种小生产私有制。这种分散的小规模生产经营方式与社会化的大生产是不相容的。随着社会生产力的发展，这种私有制逐渐成为阻碍力量而必须要被消灭。它表现为，把个人分散占有的生产资料转化为少数资本家占有的生产资料。在这个转化初期是以暴力迫使生产者和生产资料相分离，通过资本原始积累的方式对小生产进行剥夺。资本主义私有制作为对劳动者私有制的否定，在消灭小生产的过程中不断地再生产出来。
    第二，社会主义公有制是对资本主义私有制的否定。资本主义私有制也是一个历史范畴。资本主义生产方式占统治地位以后，要剥夺的已不是个体劳动者，而是那些剥削雇佣工人的资本家。资本家在追逐剩余价值的竞争中使资本迅速集中并发展成为垄断。随着生产力发展，生产资料的私人垄断愈来愈同社会化大生产不相容，成为生产力发展的桎梏，因而它必然要求被剥夺。要求雇佣劳动者剥夺资本家，要求生产资料公有制取代资本主义私有制。
    第三，重建的个人所有制是一种新型的公有制形式。小生产私有制转化为资本主义私有制，是对私有制的第一个否定，是少数人剥夺多数人。从资本主义私有制转化为社会主义的公有制，是劳动人民剥夺少数剥夺者的过程，是对私有制的否定之否定。这种否定不是重新建立私有制，而是要把私有制转变为一种新型的公有制形式。随着协作和共同使用土地及生产资料的发展，生产社会化与私人占有的矛盾日益尖锐，要解决这个矛盾，就应该“使生产、占有和交换的方式同生产资料的社会性相适应”（《马克思恩格斯选集》第3卷，437页）。这就要求由社会共同占有资本主义时代的这些成就，并在此基础上使劳动者与社会化的生产资料重新结合。这时劳动者已不是过去那种分散的、以自己劳动为基础的小私有者，而是已经成为联合起来的社会劳动者。重建个人所有制，就是指联合起来的社会劳动者与社会化的生产资料相结合，由联合起来的社会劳动者占有社会化生产资料的一种公有制形式。它构成了未来社会新制度的经济基础。所以，从马克思字面上理解重建个人所有制决不是重建私有制。
    其次，从马克思对未来社会所有制的一贯论述中看，重建个人所有制也不是讲重建私有制。马克思、恩格斯认为未来社会是一个“自由人联合体”，为了实现这个目标，就必须消灭阻碍生产力发展的私有制并代之以公有制。他们对未来社会公有制论述使用了很多提法，应按照本来面目来理解。那时所提的集体所有制，并不是今天所说的与全民所有制相区别的部分劳动者集体占有。而是与个人相对立的集体占有，它是整个社会占有的意思。国家所有在他们看来也是社会占有的一种形式。至于个人所有制，它与今天经济中的个人所有制更不是一个概念。它是讲联合起来的个人占有生产资料，这也是社会占有的一种形式。因为马克思认为，未来社会“排除一切不依赖于个人而存在的东西”（《马克思恩格斯全集》第3卷，79页），资本主义所有制只有通过将其“改造为非孤立的单个人的所有制，也就是改造为联合起来的社会个人的所有制，才可能被消灭。”（同上48卷，21页）“联合起来的个人对全部生产力总和的占有，消灭着私有制”（同上3卷，77页）。从而把资产阶级垄断的生产资料变成“联合起来的生产者的财产，即直接的社会财产”（同上25卷，494页）。所以，马克思、恩格斯在讲所有制时，不管使用的是公有制、国家所有制、集体所有制，还是个人所有制等，基本含义都是生产资料为全体劳动者共同所有，联合起来的劳动者占有全部生产资料。他们讲的这些所有制形式，尽管说法不一，但都是讲未来社会的公有制。
    再次，从马克思讲重建个人所有制条件看，也不具备重建私有制的可能性。马克思所说的在未来社会自由人联合体中重建个人所有制的条件，除了生产力高度发展这一条件外，还有以下几个条件往往被忽视。第一，未来社会中商品经济已不复存在。恩格斯在《反杜林论》中写道，“一旦社会占有了生产资料，商品生产就将被消除，而产品对生产者的统治也将随之消除。”因为马克思、恩格斯认为资本主义经济和商品经济是一回事，在未来社会资本主义私有制消灭了，资本主义商品经济也就随之消灭，未来社会是不存在商品经济的。
    第二，未来社会中阶级和阶级斗争也已消灭。马克思、恩格斯认为，废除私有制的最主要结果之一，就是“彻底消灭阶级和阶级对立”（《马克思恩格斯选集》第1卷，224页）。在未来社会以前，人们不是作为个人而是做为阶级的成员处于整个社会关系中。在未来社会中随着私有制的消灭，这种资本主义生产关系赋予人们的阶级规定性也就消除了。
    第三，未来社会实行的是单一公有制。马克思、恩格斯认为，未来社会就是要“把资本变为属于社会全体成员的公共财产”，“把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里”，直至“全部生产集中在联合起来的个人手里”（同上卷，266、272、273页）。这种所有制形式不仅完全消灭了资本家私有制，而且消灭了个体所有制，同时也不存在部分劳动人民集体所有制，因而这是一种全社会范围的单一公有制。
    第四，未来社会的个人是全面发展的。马克思认为，“私有财产的扬弃，是人的一切感觉和特性的彻底解放”  （《马克思恩格斯全集》第42卷，124页）。“人以一种全面的方式，也就是说，作为一个完整的人，占有自己的全面的本质。”（同上，123页）这说明人的全面发展同生产资料公有制的社会规范原则是相适应的。它表现在劳动者地位上，劳动者摆脱了生产资料奴役的状况，成为生产资料的主人；在与分工的关系上，劳动者从旧的社会分工束缚下解放出来，不再奴隶般地服从分工；在劳动的作用上，生产劳动不再是谋生的手段，已从一种负担变成一种快乐，成为生活第一需要。由于公有制的建立和个人的全面发展，社会生产力成为与个人相对立的异己的社会力量状况也就消失了。这里所说的个人是社会化的个人，是全面发展和彻底解放的自由人。
    可以看出，生产力高度发展，商品经济消亡、阶级和阶级斗争已不存在，全社会单一公有制的建立这几个条件是客观条件，劳动者全面发展是主观条件。由于客观上没有产生私有制的土壤，主观上劳动者又没有追求私人利益的动机，在这些条件相互作用下，无法产生生产资料私人占有的因素，不存在重新建立私有制的可能性。
    综上所述，马克思从否定之否定的角度论述了未来社会的所有制，彻底否定了私有制。重建的个人所有制是一种新型的公有制形式。所以，不能将“重建个人所有制”这一提法解释为重建私有制，更不能以此做为社会主义公有财产私有化的理由。


