### 《鲁迅研究年刊》

1989-12-23
第8版(副刊)
专栏：

    《鲁迅研究年刊》
    《鲁迅研究年刊》得到宋庆龄基金会的支持，由宋庆龄基金会和西北大学主办，中国和平出版社出版。该刊宗旨是研究鲁迅，繁荣学术，刊载中外鲁迅研究的最新成果、资料、动态，记录鲁迅研究的进程。由中外鲁迅研究专家组成编委会。首期《年刊》刊出论文五十多篇，约五十万字。卷首有齐在平、陈漱渝的《同明相见，同志相从——鲁迅与宋庆龄》一文，还刊出台湾学者的文章。（鲁）


### 一些国家谴责美国入侵巴拿马

1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    一些国家谴责美国入侵巴拿马
    本报讯　综合本报和新华社记者报道，近日，一些国家的政府和报纸，发表声明或文章，谴责美国入侵巴拿马。
    哥伦比亚政府对美国入侵巴拿马表示强烈反对。哥伦比亚还建议召开拉美8国集团外长特别会议，以协调在巴拿马问题上的立场。
    秘鲁总统加西亚说，美国的侵略行径是对“拉丁美洲的凌辱”，将“严重损害美国和拉丁美洲之间的关系”。他说，他已下令召回驻美国大使直到美国全部撤军。
    古巴外交部发表声明说，美国的入侵是对国际法的公然蔑视，古巴人民和政府表示最强烈的谴责。
    玻利维亚政府对美国干涉巴拿马表示关切，认为这一措施会在国际关系中造成不可预见的影响。
    智利外交部的声明要求美国停止军事行动，恢复巴拿马的主权，并对关闭巴拿马运河表示遗憾。
    哥斯达黎加政府对美国在巴拿马使用武力表示遗憾。
    厄瓜多尔和乌拉圭政府也谴责美国的侵略行径。
    朝鲜外交部21日发表声明指出，美国派遣军队进攻巴拿马是对一个主权国家实行的赤裸裸的侵略。
    印度外交部长因·库·古杰拉尔21日在议会下院发表声明，对美国武装入侵巴拿马表示深切关注，同时对于入侵引起无辜者的死亡表示遗憾。
    新加坡外交部发言人21日在声明中说，“我们关切地注意着巴拿马的紧张局势，希望外国军队将尽快撤离巴拿马。”
    印度尼西亚外交部21日发表声明，强烈谴责美国对不结盟的巴拿马进行武装干涉。
    20日，南斯拉夫外交部就美国武装干涉巴拿马正式发表声明说，南斯拉夫始终认为任何外国干涉，尤其是武装干涉，不管以什么为借口都是不能容许的。
    民主德国政府发言人登尼斯·鲁21日发表声明说，民主德国对美国在巴拿马采取军事行动深表担忧。
    捷克斯洛伐克《红色权利报》21日发表短评指出，美国对巴拿马的军事干涉，“是大国对小国的侵略，是用野蛮的军事力量实现大国的利益”。
    阿尔巴尼亚《人民之声报》21日发表署名文章指出，美国的入侵行动是“对国家不论大小，一概不许干涉其内政的联合国宪章的践踏”。


### 两种胶带每年为国家节省外汇八百万美元
王辉
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    两种胶带每年为国家节省外汇八百万美元
    本报讯　河南省洛阳市橡胶制品厂生产的聚脂强力层风扇带和内齿型切边三角带，率先在我国胶带行业实现代替进口的目标，每年可为国家节约外汇800余万美元。
    随着我国汽车工业的发展，每年需花大量外汇进口各种传动带，这个攻关项目下达给洛阳橡胶制品厂后，他们组织工程技术人员采用国产材料进行研制和试生产，小批量投产后，经近两年的试用证明，主要技术指标达到和超过现行国际标准。目前该厂已投入大批量生产。
　　　（王辉）


### 两项国家标准发布实施  公民和单位都将有法定代码
李安定  姜在忠
1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    两项国家标准发布实施
    公民和单位都将有法定代码
    据新华社北京12月22日电（记者李安定、姜在忠）与我国人民社会经济生活关系密切的《社会保障号码》、《全国企业、事业单位和社会团体代码》两个国家标准今天由国家技术监督局发布实施。
    这两个标准为已由国务院批准，即将在我国实行的“社会保障号码制度”和“统一代码标识制度”创造了条件。社会保障号码由16位数字组成，是国家给每一个公民颁发的唯一的、终身不变的个人识别号码，根据这个号码建立各人的社会保障有关的档案。公民的银行帐户、财产保险、医疗保健、劳动就业、社会安全等都将与个人的社会保障号码密切联系起来。同时社会保障号码还广泛应用于人口统计、选民登记、义务教育、现役征兵、身份辨别、纳税、社会统计等领域。
    企业、事业单位和社会团体统一代码标识是给每一个企业、事业单位和社会团体颁发一个在全国范围内唯一的、始终不变的法定代码。我国工商企业登记、机构编制管理、社会团体登记、银行帐户管理、财产保险、税收、社会安全等方面的文件，以及计划工作、统计工作、物资调拨、财政拨款等都将采用企业、事业单位和社会团体统一代码标识。


### 中英联合声明签署五年  香港内地经济合作日趋密切  港资占内地全部外资的70％
黄日尧
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    中英联合声明签署五年
    香港内地经济合作日趋密切
    港资占内地全部外资的70％
    新华社北京12月22日电（记者黄日尧）5年前中英关于香港问题的联合声明在北京正式签署之际，一些对香港前途缺乏信心而把中国内地视为“畏途”的人，怎么也不会想到今天港商已经在内地创办了1.5万多家“三来一补”企业，港资已占内地全部外资的70％而稳居第一位。经济的发展使两地的联系日趋密切和深入。
    过去，内地沿海地区的廉宜劳动力、土地和原材料也吸引着有意北上的香港商人，与珠江三角洲有着血肉联系的港商也曾经率先在自己的家乡进行试探性的投资设厂。可是，当中英两国开始香港问题谈判时，少数对香港前途抱怀疑态度的厂商却因此裹足不前。中英联合声明签署后香港出现稳定局势，才使跃跃欲试的香港厂商们始释重惑，内地的改革开放及对港澳投资的优惠政策更增加了香港同胞对投资内地的信心。
    中英联合声明签署的1984年，港商在内地的投资只有10多亿美元，1988年就超过30亿美元。珠江三角洲更成为香港的后方生产基地，带着先进技术和设备的香港厂商已成为那里的座上宾。来往于香港与珠江三角洲的车辆必经之道——深圳文锦渡海关，每天都有满载进出口原料或成品的车辆排成长龙，等候出入关的繁忙局面迎来落马洲第二道关口通道的修建。
    据专家们估计，仅珠江三角洲从事加工工业的200万劳工，每人每年便可为港商创造1000美元的利润。
    内地与香港间的贸易增加更为显著，1984年双方贸易总值仅为951亿港元，1988年则增加到2885亿多港元，短短的4年里增加了2倍。1985年内地成为香港的第一大贸易伙伴，至此开创了中国内地与香港互为最大贸易伙伴的新阶段。随着内地对外经济交往的不断加强，刺激了香港转口贸易的发展。在转口贸易中占有举足轻重地位的香港葵涌货柜码头1987年超过荷兰鹿特丹成为世界第一吞吐港。分析家们认为，香港的转口贸易中有七成半以上是与内地有关的。与此同时，两地间的金融、旅游和科技的交往也得到迅速的发展。香港与内地繁忙的工商业往来早已不局限于罗湖桥畔的珠江三角洲，而是延伸到沿海地区以至全国各地，不但与各大城市贸易投资往来热络，港商的足迹甚至踏入了一些穷乡僻壤。厂商奔忙于罗湖桥两边。香港第一东方投资有限公司董事会主席诸立力先生在北京而不是在香港医院得知他喜得爱女。
    6月北京风波后，尽管有人主张港商把在内地投资办的厂搬到东南亚国家去，但广东厂家正常生产的事实使他们打消了这一念头。太古集团香港有限公司驻北京代表杨孝华先生不久前表示，政治局势稳定、投资环境优越而又毗邻港澳的华南地区是东南亚无法取代的，是港商最容易赚钱的地方。另一位在北京设厂的港商在分析香港与内地经济合作的前景时指出，只要中英双方严格执行联合声明，中国政府继续奉行改革开放政策，香港与内地的经济合作就有广阔的发展前景。


### 乱收费阻碍农产品流通  专家建议取消收费罚款个人提成做法
潘岗
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    乱收费阻碍农产品流通
    专家建议取消收费罚款个人提成做法
    本报记者　潘岗
    记者从有关部门了解到，一些地方乱设卡、乱收费、乱罚款现象正死灰复燃，加剧了苹果、柑桔、蘑菇等土特产品的积压。有关专家建议，尽快取消各执法机关用收费、罚款收入提成给个人的做法。
    今年初冬，山西雁北某经营单位运送一批葵花籽去沿海地区销售，未出省就被路经的三个县重复收费三次。四川资中县，今年柑桔从下树到装运，在县境内就要交纳各种税费17项。据大连市供销社和物价局联合调查，今秋苹果购销期间，瓦房店市得利寺镇松树工商所和该镇火车站自定收取“管理费”，每车皮苹果收费100元。不久前，山东省栖霞县寺口镇供销社，发运一车皮30吨苹果，在本县交了检疫费64.4元、农业开发基金120元、特产税30元、准运证费20元、育林基金192元，合计426.4元。当车过莱西县时又被收去农业开发基金90元、检疫费120元。
    坚决制止乱设卡、收费、罚款，党中央、国务院已三令五申，为什么一些地方置若罔闻？商业部一位负责人认为，主要是目前各行政执法机关实行收费、罚款收入与个人收入“挂钩”。收、罚得越多，“执罚”者收入越多。鉴于鲜果、鲜蘑易腐不宜久贮，有关专家认为，根治乱收费，自然有赖于法制的健全和执法队伍素质的提高，但为兴利除弊，疏通流通渠道，当务之急是坚决取消一些执法机关用收费、罚款提成给个人的做法。


### 亚洲杯女足赛日本队小组出线
吴沛彝
1989-12-23
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲杯女足赛日本队小组出线
    本报香港12月22日电　昨天晚上，印度尼西亚和日本队在第七届亚洲杯女子足球锦标赛B组第2轮角逐中，分别以8∶0和3∶0战胜尼泊尔队和香港队。
    目前，日本队两战两胜稳获B组出线权，印尼队和香港队均为两战一胜一负，她们将在明天交锋争夺该组另一个出线席位。（吴沛彝）


### 亚洲羽毛球锦标赛半决赛波澜起伏  中国队胜南朝鲜队进入决赛
胡廷楣
1989-12-23
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲羽毛球锦标赛半决赛波澜起伏
    中国队胜南朝鲜队进入决赛
    本报上海12月22日电　中国羽毛球队今天晚上险胜南朝鲜队，夺得了亚洲羽毛球锦标赛的决赛权，明天下午决赛的对手是世界劲旅印度尼西亚队。马来西亚队与南朝鲜队并列第三。
    今晚的中国南朝鲜交锋，最为惊心动魄的是两场双打。当南朝鲜队交上比赛名单时，近日来在赛场的传闻变成了现实。南朝鲜将世界级的男双朴柱奉、金文秀拆对，朴柱奉与21岁的新秀孙振焕配对。而金文秀则与26岁的单打老将成汉国配对。当熊国宝和赵剑华分别轻松地胜了南朝鲜第一单打崔相范和第二单打后，中国的头号双打配对李永波、田秉毅意外地以0∶2败于朴柱奉和孙振焕。据说田秉毅腰伤未愈，训练不够正常，而南朝鲜这对配合不久的双打选手网前扑杀能力强，抢点出色，常以连珠炮似的扣杀得分。
    中国队的第二双打是两员小将，郑昱闽和黄展忠配对训练也仅1年。第一局，中国小将过于消极，放不开手，以7∶15先失一局。第二局，经验丰富的南朝鲜选手又以有力的劈杀使中国队员频频失误。当郑、黄以1∶8落后时，郑昱闽连续7次跳起扣杀，终于获得1分，其后，观众呼喊声浪不绝，中国选手追成9∶9平。最后，中国队终以15∶9扳回一局。第三局郑、黄两员小将凶狠的平球造成对方回球过高。在全场呐喊声中，中国队以15∶11赢得最后的胜利。
    今晚印尼队以5∶0战胜马来西亚队。　　（胡廷楣）


### 亚洲青少年乒乓球赛告一段落  中国男女队进入团体前八名

1989-12-23
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲青少年乒乓球赛告一段落
    中国男女队进入团体前八名
    新华社新德里12月21日电  在这里举行的第四届亚洲青少年乒乓球锦标赛小组赛今天战罢3轮，男女团体前八名已产生。中国男队在小组赛中三战三胜，将于22日与马来西亚男队争夺半决赛权；中国女队是在战胜了伊拉克和新加坡队后进入前八名的，她们将与印度队争夺半决赛权。
    其他进入前八名的男队是朝鲜民主主义人民共和国队、印度尼西亚队、南朝鲜队、日本队、印度队和中国台北队，他们将争夺其他三个半决赛权；朝鲜队和中国台北队、南朝鲜队和新加坡队、印度尼西亚队和日本队将争夺女团半决赛权。


### 人大常委会议继续分组讨论  认为保护军事设施非常重要城市规模不宜过大
张宿堂
1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会议继续分组讨论
    认为保护军事设施非常重要城市规模不宜过大
    据新华社北京12月22日电　（记者张宿堂）七届全国人大常委会第十一次会议今天继续分组讨论，委员们分别审议了中华人民共和国军事设施保护法草案和中华人民共和国城市规划法草案。
    许多委员提出，对军事设施的保护具有重要意义，应当在全国范围进行广泛的宣传和教育，提高全民的国防观念，大力开展拥军爱民活动，密切军民关系。各级人大和政府更要重视军事设施保护法的宣传教育工作。
    在审议城市规划法草案时，委员们普遍认为，草案经过修改已比较成熟，基本可行。同时提出了一些修改意见。
    一些委员主张，应严格控制大、中城市的规模，对一个城市的发展应控制在多大规模之内，城市规划法应有个规定，限于国力、生产、生活水平，我国城市规模不宜发展过大，否则会产生巨大公害，如噪声、污染、交通拥挤等。有些工矿企业不宜建在城市。
    许多委员提出，城市规划要全面考虑统筹安排。城市规划，既要考虑新城市建设，又要考虑老城市的扩建和改造，既要考虑地面建设，还要考虑地下设施。
    有的委员提出，现有城市布局不合理的状况亟需调整。在做城市规划时，近期的和长远的要综合考虑。哪些是文化城市，哪些是工业城市，哪些是综合性城市，都应有明确的城市规划思想。


### 今年工商税收可望完成  个体税征收整顿进展迅速
丁坚铭  施勇峰
1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    今年工商税收可望完成
    个体税征收整顿进展迅速
    据新华社北京12月22日电　（记者丁坚铭）国家税务局局长金鑫日前在此间召开的全国税务局长座谈会上说，1989年我国税收工作取得了较大进展，国务院提出的工商税收超收60亿元的目标将可完成。
    金鑫说，1990年是实现全国治理整顿目标的关键一年，税收的任务会相当繁重，工作也会更加艰巨。为此，他要求税务部门继续整顿税收秩序，严肃税收法纪。要继续清理解决越权减免税问题。
    据新华社武汉12月21日电　（记者施勇峰）国家税务局副局长卢仁法今天在此间召开的全国部分城市个体税收工作座谈会上宣布，全国个体税征收整顿工作已经取得突破性进展。到11月底，全国已征收个体税117亿元，比去年同期增长53％。今年全年个体税收入可达125亿，有把握完成比去年增长30％的任务。
    今年7月，国务院决定在全国开展个体税收整顿，各地都查处了一批偷税大户，据山东、四川、湖北、江苏四省到10月底统计，共查处偷漏税款达万元以上的个体户5313户，其中偷漏税在10万元以上的有140多户，广东省有一个体户偷漏税额竟高达120万元。


### 优良传统作风不能丢　工人阶级本色不能变  大连造船厂干部劳动形成制度  干部的劳动表现是提拔使用的重要依据

1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    优良传统作风不能丢　工人阶级本色不能变
    大连造船厂干部劳动形成制度
    干部的劳动表现是提拔使用的重要依据
    本报讯　在有15000余职工的大连造船厂，没有不参加生产劳动的干部。从1986年起，这个船厂的干部就坚持参加生产劳动，并逐渐成为自觉行动。据统计，每年厂级干部劳动20天以上，机关干部15天以上，车间干部100天以上。现在，全厂思想政治工作活跃，党的威信提高，职工精神振奋，生产形势喜人。
    大连造船厂党政领导认为，干部参加生产劳动，是我们党一贯倡导的优良传统和作风。社会主义企业的干部虽然身居领导岗位，但工人阶级的本色不能变；企业虽然实行了承包经营，但工人阶级在企业中的主人翁地位不能变。干部只有时刻以普通劳动者的身份出现，增强劳动人民的感情，才能有尊重工人的意识，共同把企业办好。基于这样的认识，他们把干部参加劳动作为干部队伍建设的一项根本性措施。
    这个厂在组织干部参加劳动时，十分重视制度建设，并且注意从企业特点出发，不走形式，注重实效。一是建立必要的组织领导系统。党委统一制订计划和提出要求，每年部署一次，由工会会同组织部、人事处和各车间、处室具体安排编制，具体计划由厂部下达执行。二是建立考核制度。在全厂开展的“双百分”文明竞赛条例中，专门列有干部参加生产劳动的具体指标，月评比，年总评；在全厂遇有突击性任务时，成立生产监察组，监察上自厂长下至管理人员深入一线服务和参加劳动的情况，并及时通报全厂；在每年一次的民主评议干部活动中，干部个人要总结和汇报参加生产劳动情况。三是把干部参加劳动的表现作为提拔、使用的一项重要条件。三年来，全厂撤换了12名干部，多数是不深入第一线、劳动表现不好、群众意见较大的；而提拔的20名干部，都是比较符合“四化”标准，劳动过得硬，受群众拥戴的。四是新入厂的干部必须经过劳动锻炼。大中专毕业生进厂后，先参加一年生产实习，再下到业务对口的车间当工人三年左右，然后量才分配上岗，车间干部主要从有10年以上生产实践经验的中年职工中选拔，厂业务处室干部则主要从生产一线中的技术、业务骨干中选拔。现在全厂的厂级和中层干部，绝大多数都是从生产第一线中选拔上来的。
    “大船”的领导班子认为，干部参加生产劳动，是培养锻炼干部的好形式。他们要求厂级和中层干部带头执行参加生产劳动的制度；越脏越累的岗位，越要有领导干部出现；遇到突击性任务时，领导干部要先上。
    有一次，一艘6.9万吨油轮的舱室需要特涂处理，要求十分严格，施工条件艰难。当时工程已经拖期，再耽误两个月国外船东即要弃船。厂领导组织干部突击队，苦干20天，出色地完成了第一个油舱打磨任务。接着，又组织400多名干部参加打磨，连续奋战，保证油轮按期交付。外商表示敬佩和称赞。
    大连造船厂强调干部参加生产劳动要同其所分管的工作结合起来。厂级领导干部一般多到对全局有影响的重要部位参加劳动，并与基层干部、职工直接接触，倾听他们的意见，掌握职工的情绪和生产进度。车间领导干部除生产任务重时适当顶岗劳动外，平时是同现场调度和生产组织工作结合在一起。机关处室干部的劳动，尽可能同他们分管的工作衔接。各类工程技术干部，较多的是组织他们到“三结合”攻关小组，同车间工人、干部一道动手解决技术难题。各级各类干部都感到既有较多时间接触群众，又能更好地发挥才智，增长才干，参加生产劳动蔚然成风。


### 党报党刊订到基层
史国安
1989-12-23
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    党报党刊订到基层
    今年10月，报刊订阅工作展开后，国防科工委驻陕西某基地的个别单位出现了一些偏差，只愿订知识性、趣味性和娱乐性强的报刊，忽视对党报党刊的订阅。有关领导发现这一情况后，及时发了通报，明确指出要将《人民日报》、
  《求是》等重要的党报党刊订到基层每一个支部，没有订到的要在近期内迅速补订，这一偏向很快得到纠正。
    陕西渭南89750部队宣传处　史国安


### 全国女排甲级联赛结束  辽宁队卫冕成功
南方
1989-12-23
第3版(综合)
专栏：体育

    全国女排甲级联赛结束
    辽宁队卫冕成功
    本报广东江门12月22日电  历时12天的1989年全国女排甲级联赛经过百场激烈争夺，今天决出全部名次。辽宁队以10战全胜的佳绩卫冕联赛冠军。陕西、沈阳体院队遭降级厄运，今年乙级赛前两名南开大学和山西队则升入甲级C组比赛。
    获得二至六名的队依次是：八一、上海、河北、四川和浙江队。
    从这次比赛看，辽宁、八一、上海和河北队四强的地位仍然未被动摇，尤其是辽宁队，其实力更是胜人一筹。引人注目的是，四川队和浙江队在本次比赛中异军突起，跻身第5、6名，而去年八强的湖北、广东、天津和福建却被摒出前八名，更有甚者天津队降至第16名。
　　（南方）


### 全国报业经营管理表彰会在京举行

1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国报业经营管理表彰会在京举行
    本报北京12月21日讯　全国报纸行业经营管理先进报社表彰会，今日在京举行。大连日报、四川日报、湖北日报、解放日报4家被评为1988年度全国经营管理先进报社。人民日报、工人日报、经济日报、法制日报、天津日报、辽宁日报等27家报社，分别被评为报纸印刷质量、广告管理、发行管理、纸张节约、技术进步、多种经营、安全生产等7个单项中的1至3项优秀单位。同时，对经营管理和其它单项管理工作成绩突出的报社给予了表扬。
    人民日报社社长高狄、国家新闻出版署署长宋木文出席了表彰会。
    评选经营管理先进报社，是由新闻出版署和全国报业协会联合发起的。开展这种由政府主管部门与报纸行业组织共同举办的全国性评优活动，在新中国成立40年来是第一次。


### 内部挖潜　保证重点  石化工业增加有效供给
皮树义
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    内部挖潜　保证重点
    石化工业增加有效供给
    本报北京12月21日讯　记者皮树义报道：石化工业明年将继续增加有效供给，增产国计民生急需的石化产品，缓解供需矛盾。
    今年中国石化总公司系统克服资源、资金、运力不足的困难，全年预计完成加工原油比上年增长3％；生产四大类油品比上年增长1.9％；乙烯、塑料、合成纤维、合成氨、尿素、合成橡胶等重点产品产量都比上年有较大增加。在各种增支减利因素大幅度增加的情况下，石化总公司系统全年实现利润预计将达到157亿元，完成年计划的101.3％。
    最近在北京结束的中国石油化工总公司第7次经理（厂长）会议提出：从明年开始，在全系统开展全面“达标”活动。要挖掘潜力，逐步使现有装置生产能力达到设计标准。要搞好产运销衔接和节约用油，千方百计稳定市场。继续对农业、交通运输、重点工程、重点部门给予重点安排、重点供应，特别是要优先保证农用柴油、化肥、薄膜料的生产、供应。


### 农民渴望新闻图片
张德东
1989-12-23
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    农民渴望新闻图片
    我们这里乡、村都设有街头新闻橱窗。今年国庆节，我们又到新华书店购买国庆图片展览，也根本没有货。至于具有历史意义的党的十三届四中全会、五中全会有关图片，在农村里压根儿买不到一套。我们渴望图片出版部门，要想着八亿农民，多往农村新华书店发点订单，及时邮购，满足农民朋友的文化生活需求。
    辽宁省黑山县大虎山乡文化站　张德东


### 北京电子行业鼓励产品更新换代  结构调整纳入承包制
李俊歧  刘浦泉
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京电子行业鼓励产品更新换代
    结构调整纳入承包制
    新华社北京十二月二十二日电　（通讯员李俊歧、记者刘浦泉）一向是“软指标”考核的企业产品结构调整计划，新近在北京电子行业已被作为“硬指标”纳入企业的承包经营责任制。
    北京电子工业办公室最近在对所属一百多家企业调查时发现，前几年重视产品结构调整的企业，现在的日子就比较好过；而产品单一、又没有新产品储备的企业，则生产经营容易陷入困境。为了促使企业调整产品结构，他们把平面直角遥控彩电、高档系列计算机、稳压集成电路、慢扫描可视电话机、汽车座椅调节器等三十一个产品列为重点产品调整项目，分别纳入企业承包经营责任制，逐项进行考核，并与企业经营者的奖惩挂钩。
    据了解，这三十一个重点项目一旦形成规模经济后，将可新增产值十五亿元，创汇一千五百万美元。目前，北京电视机厂、东风电视机厂、北京广播器材厂等二十三个企业的领导已同上级签订了产品结构调整任务书。


### 印新政府在人民院赢得信任票

1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    印新政府在人民院赢得信任票
    维·普·辛格总理领导的新政府二十一日在人民院（议会下院）赢得了信任票。
    辛格提出的这项信任票动议由口头表决通过。除反对党国大党（英）及其联盟弃权外，没有人表示反对。
    辛格十二月一日应总统文卡塔拉曼的邀请出任总理并组建政府。但他领导的全国阵线在十一月底的选举中未能获得人民院中过半数的议席，总统要求辛格在组成政府后一个月内在人民院赢得信任票。


### 原油是个宝　应该爱惜好
奚义廷
1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    原油是个宝　应该爱惜好
    黑龙江省肇州县朝阳沟镇，是新建的大庆采油十厂的所在地。这里的原油浪费相当严重。当地村民做饭、取暖，烧的都是原油。一些农户的房前屋后都挖有一两个深坑，存放着大量原油，少的几吨，多者十几吨；有的农户把原油和柴草存放在一起，一旦发生火灾十分危险！一位村干部讲：“仅朝阳沟镇，就有村镇居民近三千户，还有些饭店、商店和搞副业的外来户，多数人家烧的是原油。”按每户一年烧三吨计算，这个数字已大得惊人！据说：“每到冬季，油矿附近的村庄，甚至肇东、肇源等邻近县的人也开着汽车、赶上大车到矿上偷油。采油十厂虽然也采取了防范措施，但仍有一些漏洞。当地少数村民，甚至把油矿的一些金属设施、钢管、钢筋等偷拆下来运走。
    甘肃定西地区林业处　奚义廷


### 参加国际联合天文观测  我二·一六米望远镜获成功
卢劲
1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    参加国际联合天文观测
    我二·一六米望远镜获成功
    据新华社北京十二月二十二日电　（实习生卢劲）中国科学院北京天文台启用落成仅一个月的远东最大的二点一六米天文望远镜，参加本月七日至十九日进行的一项空前规模的国际联合天文观测并取得成功。
    这项名为“多址连续分光观测计划”的联合天文观测是由法国著名天文学家卡塔拉发起的。来自中、美、法、苏、意、印度等十四国的二十多位天文学家在世界十七个天文台，动用近二十台口径一米至三点六米的天文望远镜进行了连续十余天的观测。
    在此期间，我国天文学家除与前来参加观测的法国专家们共同观测了计划中的一颗Be型星、一颗主序前Ae型星和一颗猎犬座RS型双星外，还对计划外的A型特殊星、密近双星等作了补充观测，这些观测都获得了满意的效果。


### 发扬爱国爱乡传统振兴中华——热烈祝贺第四次全国归国华侨代表大会胜利闭幕

1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：社论

    发扬爱国爱乡传统振兴中华
    ——热烈祝贺第四次全国归国华侨代表大会胜利闭幕
    第四次全国归国华侨代表大会胜利闭幕了，我们热烈祝贺大会圆满成功。
    中共中央总书记江泽民代表党中央和国务院出席开幕式并发表重要讲话。他高度评价归侨、侨眷和海外侨胞在振兴中华的伟大事业中表现出的爱国主义献身精神和建立的丰功伟绩，充分肯定党的十一届三中全会以来侨务工作的各项方针政策的正确和侨联工作的成绩，并且指明90年代侨务工作的方向。这体现了党对几千万归侨、侨眷和海外侨胞的一贯重视、关怀和厚望。
    侨务工作历来是党和国家的一项长期、重要的工作。在新的历史时期，侨务工作显得越来越重要了。现在，历史即将跨入90年代，今后的十年是实现我国社会主义现代化总体战略目标的关键阶段，是决定中华民族未来世纪兴衰荣辱的紧要关头。我们将继续实行过去十年中那些行之有效的路线、方针、政策。对外开放的基本国策不变，侨务工作的各项方针、政策也不变。可以相信，随着改革开放的深入发展，我们的侨务工作必将出现一个崭新的局面。
    这次代表大会是在重要时刻召开的。当前，全国人民正在深入学习和贯彻党的十三届四中全会和五中全会精神，保持全国的安定团结和经济的稳定、协调、持续增长，意气风发地迎接90年代新挑战。这表明，广大归侨、侨眷、海外侨胞与社会主义祖国的命运息息相关。
    爱国爱乡是归侨、侨眷和海外侨胞的光荣传统。广大华侨漂泊五洲，四海为业，心系祖国。一部华侨史，就是一部华侨血泪史、奋斗史和爱国史。多少年来，归侨、侨眷和海外侨胞都梦寐以求有一个强盛的祖国。他们凝聚在爱国主义的旗帜下，同国内广大人民汇合成了一股推进祖国进步的强大力量，在中国革命史和建设史上谱写了光辉的篇章。历史一再证明，“只有社会主义才能救中国”，“只有社会主义才能发展中国”。爱祖国，是爱社会主义祖国；爱家乡，是爱社会主义家乡。广大归侨、侨眷和海外侨胞在前进的道路上，尽管遇到过许多坎坎坷坷，但他们的爱国之心，始终坚定不移。
    通过这次大会，全国侨联有了明确的指导思想，有了新的章程，又有了一个新的领导机构，一定会更加坚决贯彻党的十一届三中全会以来制定的一系列侨务工作方针和政策。各级侨联工作大有可为。今后的几项主要工作是：要努力保护归侨、侨眷和海外侨胞的合法和正当权益，促使他们团结互助，鼓励他们发扬爱祖国、爱家乡的传统，进一步推动海外同我国的经济文化交流与友好合作；鼓励归侨、侨眷在各自的岗位上努力发挥聪明才智，为祖国的繁荣进步作出贡献。要充分发挥侨联同海外关系密切的优势，铺路搭桥，继续引进资金、技术和人才，积极扶持和办好侨属企业，更好地为祖国的经济建设服务。同时要积极组织和引导归侨、侨眷参加社会主义民主和法制建设，发挥民主参与、民主监督作用，促进廉政建设。要进一步开展海外联谊活动，促进中国人民和世界各国人民的友好往来，增进海峡两岸炎黄子孙的接触和了解。还要认真搞好侨联自身的建设，面向基层，面向群众，发扬民主，使侨联成为充满生机与活力的组织。可以相信，侨联将会更好地发挥桥梁和纽带作用，真正成为“归侨、侨眷之家”。
    广大归侨、侨眷和海外侨胞是我们伟大祖国革命和建设的一支伟大的力量。在过去的近一个世纪，他们为国家的独立、民族的解放和祖国的建设，立下了不可磨灭的功绩。今天，在90年代即将到来之际，在决定中华民族命运之时，他们也一定会在中国共产党的领导下，继续发扬爱国爱乡的传统，为祖国的四化建设，为祖国的统一大业，为维护世界和平，作出更大的贡献。


### 叩开“第一难”的大门——记活跃在巴蜀农村的计划生育热心人
徐波
1989-12-23
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    叩开“第一难”的大门
    ——记活跃在巴蜀农村的计划生育热心人
    新华社记者　徐波
    既没在计划生育部门拿一分钱报酬，又没在计划生育部门获得一官半职，但活跃在巴蜀大地上的计划生育热心人，却把号称“天下第一难”的计划生育工作做得有声有色，有板有眼……
    亲儿子不如“柑儿子”
    在四川省德阳市中区鄢家镇新光村的机耕道上，一位36岁的男子时常骑着摩托车走村串户。他就是远近驰名的“柑桔大王”刘志义。
    刘志义所在的村，土地贫瘠，人多地少，很多乡亲把致富希望寄托在生儿育女上。
    刘志义决心要改变这一切，自己掏钱把乡亲们请到他的果园里来学技术。还不厌其烦地给乡亲们传播自己“带个亲儿子不如带个‘柑儿子’”的“理论”。在农村，农民想多要孩子，一个很大的原因就是为了“老有所靠”。刘志义就给大家讲：“按我的栽培技术，每株柑桔树一年收入100多元，栽几十株，今后只要看好果园就不用犯愁了，‘柑儿子’孝顺你们的心才铁啊！”
  几年来，刘志义买了3300多元的树苗给乡亲们，村里每户人家他至少上门讲解技术10次。而今，新光村1500多人，人均柑桔树35.5株，村前村后变绿了。如今这个村已三年无计划外生育和无非婚生育。人均收入从1985年的200元增加到现在的640元，人均粮食从370公斤增加到400多公斤。
    “光荣村”真正光荣了
    光荣村是夹江县永青乡人口最多的村，地处偏僻，农民旧的生育观极浓厚。
    6年前，彭淑芳退休回到村上，担任了村妇女主任，主动管起了计划生育的事情。她不辞辛劳，跋山涉水，把全村已婚育龄妇女逐一登记造册，建立了6本账，从中分出重点，挨门挨户做工作。
    村里有个汪福枝，生孩后长期不采取避孕措施，乡、村干部多次做工作都无效。彭淑芳上门几次，也碰了钉子。但老彭不灰心，想方设法接近她，上门拉家常：赶场有意识结伴同行，终于她俩成了无话不谈的好朋友。原来汪不愿安环是因为患了子宫颈糜烂羞于启齿，彭淑芳热心为她求医治病。现在，汪福枝不仅治好了病，还自觉落实了避孕措施。
    全村人都知道，彭淑芳心里只装着计划生育工作，唯独没有她自己。一次她忍着关节炎的剧痛，冒着大雨，帮村民马桂芳送病危的独生女到20里外的县医院，县医院不行又送乐山市医院，几天奔波劳累后她也大病一场。
    现在，曾是老大难的光荣村，已连续6年无计划外生育，已婚育龄妇女应落实节育措施的100％的落实了。光荣村成了计划生育先进村，真正光荣了。
    刘元怎样对待硬任务
    刘元，是南川县铁村乡中心校校长，他从1985年5月以来，在家乡农兴村三组，用自己家的五间房子约100平方米做文化活动场，并每年投入一定经费，先后开辟了图书阅览室、知识补习室、电视室、游艺室、乒乓室和篮球场，还订了《家庭与生活》、《中国人口报》等10多种报刊杂志和多种书籍，无偿地为本村农民提供文化娱乐场所。在刘元的影响下，南川县农村这样的文化户已经发展到340多家，形成了该县农村文化的新格局。
    在刘元家里就为育龄夫妇订了四条服务项目，一是组织联系户的育龄夫妇学习计划生育方针政策、法律法规，文化科学技术、优生优育避孕节育知识。二是动员所联系户的育龄妇女做到无计划外怀孕，无大月份引产，无计划外生育，无非婚同居。三是协助村、组做好已婚育龄妇女的双月孕情普查，单月的五访五问和户长轮流值班。四是带领育龄夫妇科学种田，走勤劳致富的道路。几年来，刘元爱人李科英联系的13户已婚育龄夫妇全部做到了这四条。
    刘元认为计划生育的“硬任务”，应该“软着陆”。只有逐步改变山区农村的文化氛围，才能使农民打开眼界，走出旧有的生育圈子。刘元的家乡，从1982年以来，已连续保持7年无计划外生育。


### 吃住乡村厂矿　开展路线教育  青海800多干部下基层
郅振璞
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    吃住乡村厂矿　开展路线教育
    青海800多干部下基层
    本报西宁12月20日电　记者郅振璞报道：今天，青海省委、省政府在为下基层开展路线教育的829名干部送行时，要求从一般干部到科长、处长、厅长，一律自带行李，一律住在乡村，住在厂矿，真正与工人、农民同吃同住，做群众的知心朋友，当好群众的宣传员、服务员。
    为了抓紧时机宣传贯彻党的十三届五中全会精神，青海省委在今冬明春分两步对农村厂矿和广大牧区进行稳定政策、稳定人心的教育。这次下去的第一批人员来自省级机关71个单位，其中副厅级以上干部61人，处级干部178人。省委要求大家下去，要为农民群众和企业职工鼓实劲，激励农民群众坚持社会主义道路，大胆放心发展生产，想方设法勤劳致富，为发展农业做出更大的贡献；引导企业职工千方百计挖掘潜力，克服困难，深化改革，提高效益。同时，帮助农村、企业做好今冬明春的生产准备。


### 四届全国侨联领导人名单

1989-12-23
第3版(综合)
专栏：

    四届全国侨联领导人名单
    新华社北京12月21日电　第四届中华全国归国华侨联合会名誉主席、主席、副主席、常务委员名单：
    名誉主席：张国基
    主席：庄炎林
    副主席：王汉杰、王宋大、王善荣、庄世平、庄明理、陈兰通、陈明、陈宗基、肖岗、林水龙、罗豪才、蚁美厚、郭瑞人、徐发淦、黄长溪、黄军军、黄其兴、廖灿辉
    常务委员（按姓氏笔画排列）：
    王汉杰、王宋大、王祖耆、王唯真、王善荣、王瑞美（女）、丘武兴、卢育波、庄世平、庄炎林、庄明理、刘汉忠、刘宜贵、纪辉玉（女）、邢增干、李守立、李冠华、吴诸添、何月萍（女）、陈兰通、陈明、陈宗基、陈金榜、陈鼎铭、肖岗、张空凌、张德汉、林水龙、林淑娘（女）、林雪梅（女）、林瑞荣、罗豪才、金东浩、蚁美厚、郭瑞人、徐发淦、梁日明、梁玉书、梁志宏、黄广坦、黄长溪、黄军军（女）、黄其兴、彭钊安、廖灿辉、蔡其巩、蔡国泰、潘友钧、潘廷生
    秘书长：黄军军（兼）


### 国家质量奖评审结果揭晓  宋健希望企业讲质量创名牌
姜在忠
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家质量奖评审结果揭晓
    宋健希望企业讲质量创名牌
    新华社北京12月21日电　（记者姜在忠）国家质量奖审定委员会今天在北京审定、发布了1989年度国家质量奖评审结果。国务委员、国家质量奖审定委员会主任宋健同志主持了今天的会议，他希望全国企业讲质量、抓质量，争创名牌产品。
    今年评出的国家质量奖包括国家质量管理奖、国家优质产品奖、中国工艺美术品百花奖和国家优质工程奖4项。其中国家质量管理奖获奖企业为23家，5年有效期满重评获奖企业6家，另有6家企业获得预评资格；国家优质产品奖金、银奖分别授予了329个产品；获中国工艺美术品百花奖金、银杯奖共计22项；今年的国家优质工程奖没有评出一等奖，计有26项银质奖，获奖的建设、设计、施工单位118个。
    遵照国务院有关领导同志关于改进评优方法的意见，今年的国家质量奖主要依靠行业和专家评审，从严把握，从总体水平上看，今年的获奖企业和项目是较高的。如沈阳鼓风机厂的二氧化碳离心压缩机、杭州汽轮机厂的三系列工业汽轮机和南京无线电厂的3KVA不间断电源等，堪称世界水平的优质产品。
    今年的国家优质奖评审，根据国家产业政策，对能源、原材料、替代进口、出口创汇和支农产品等给予了适度“倾斜”。支农方面，除农用薄膜、农用机械外，饲料工业首次设立了一块金牌。这块金牌被北京南苑配备饲料厂获得。在获奖的企业和产品中，替代进口、出口创汇的企业和产品占了很大比例。据统计，这些企业和产品的年创汇额近6亿美元。比较突出的四川红光电子管厂所生产的黑白显像管，年创汇达3000多万美元。
    宋健同志在讲话中对评委们的工作给予了积极评价。他说，评优工作是引导企业加强质量管理，争创国内国际优质产品的一项重要措施。在治理整顿期间，要在生产企业和流通领域狠狠打击伪劣产品的生产和经销。


### 国际足联有意将女足推入奥运会  希望中国办好首届世界杯赛
姚达添
1989-12-23
第3版(综合)
专栏：体育

    国际足联有意将女足推入奥运会
    希望中国办好首届世界杯赛
    据新华社香港12月22日电　（记者姚达添）亚洲足联秘书长维拉潘在这里透露，国际足联及其主席阿维兰热对女子足球运动的发展十分关心和重视，计划将女子足球列为1996年奥运会的正式比赛项目。
    维拉潘对中国足协和广东省为发展女子足球运动所作出的不懈努力表示赞赏。他说，国际足联及其主席阿维兰热对在广州办好第一届世界杯女足赛和今后女子足球运动的发展，给予了充分的关心和重视。
    维拉潘还透露，国际足联已正式成立了女子足球委员会，国际足联执委霍英东被选为该委员会的副主席。国际足联将通过首届世界杯女足赛的举行，促进女子足球运动的发展。


### 图片
姚俊卿
1989-12-23
第8版(副刊)
专栏：

    姚俊卿书法：岳飞《满江红》（局部）


### 在改革开放中再创侨联工作新业绩——在第四次全国归国华侨代表大会上的工作报告（摘要）
张国基
1989-12-23
第3版(综合)
专栏：

    在改革开放中再创侨联工作新业绩
    ——在第四次全国归国华侨代表大会上的工作报告（摘要）
    张国基
    五年工作的回顾
    全国侨联第三届委员会是在侨务战线拨乱反正工作基本完成，国家的改革、开放逐步发展的形势下开始工作的。过去的5年，是侨联组织日益发展、逐步健全的5年，是各级侨联广泛开展为归侨、侨眷和海外侨胞服务的5年，是侨联团结广大归侨、侨眷积极参加祖国社会主义现代化建设的5年，也是侨联努力促进海外侨胞、港澳台同胞与我们进行经济、文化交流与合作的5年。
    一、各级侨联组织得到了发展和加强
    目前，沿海的重点侨乡，从城市到乡、镇，各级组织已初步形成网络。内地和边疆少数民族地区的侨联组织相继建立和发展。在归侨、侨眷较多的机关、院校、厂矿、农场等也纷纷成立了侨联组织。全国县级以上侨联机构已由1984年时的400多个发展到2700多个，全国各级侨联组织及其所属社团已达8000多个。
    在基层组织迅速发展的同时，许多地方的侨联也重视加强自身建设。不少地方侨联支持归侨、侨眷组织的各种社团的发展，通过它们进一步密切同归侨、侨眷的联系，并加强同海外侨胞及其社团的联系。各级侨联组织的建立和发展，侨联干部队伍的充实和加强，增强了侨联的凝聚力和活力，为各项工作的开展创造了必要的条件。
    二、侨联的联络工作有了新的进展
    各级侨联广泛开展国内外的群众性联谊活动并取得了新的进展，主要表现在三个方面：
    一是许多侨联组织采取各种方式，积极开展联谊活动，扩大了侨联的社会影响。同时全国侨联和地方侨联深入基层，调查研究，倾听广大归侨、侨眷的呼声，关心他们的疾苦，反映并推动解决他们的困难，密切了侨联与广大归侨、侨眷的关系。
    二是各级侨联在做好国内联络工作的基础上，积极开展对外联络工作。各级侨联注意“立足国内、面向海外”，通过国内“千家万户”的归侨、侨眷联系和团结海外“千家万户”的亲人，进一步推动了外联活动的开展。
    三是许多侨联开始注意以文化经济的交流与合作为实际内容开展联络工作。华侨历史学会几年来有了较大的发展，到目前为止，全国各地已成立华侨历史学会27个。
    三、维护归侨、侨眷和海外侨胞权益的工作取得成效
    5年来，各级侨联深入基层、深入群众，调查研究，认真做好信访工作，积极主动地向有关部门反映归侨、侨眷和海外侨胞的意见、要求，协助有关方面落实侨务政策，使大批被错误没收、改造、挤占的侨房得以清退；一批归侨、侨眷“文革”前的历史旧案得以复查纠正；许多被错误精简下放的归侨干部、知识分子、下乡归侨知识青年得以复职或回城就业，他们的家属也得到妥善安置。
    随着国家法制的不断健全，运用法律手段维护归侨、侨眷和海外侨胞在国内的合法权益已日益受到各级侨联的重视。继全国侨联和广东省侨联之后，北京、上海、湖北、辽宁、黑龙江、福建及杭州、宁波、广州、汕头、梅州、开平、深圳等地侨联也先后设立了法律机构，热情为归侨、侨眷和海外侨胞、港澳台同胞提供法律咨询与服务。5年来侨联的法律服务机构共接待来访和处理来信24万多人次，提供法律咨询2000多人次，办理诉讼2000多件，追回经济损失7000多万元，并受聘担任70多家企业、事业单位的当年法律顾问。
    各级侨联关心广大归侨、侨眷的疾苦，为他们办了大量实事、好事。
    四、在祖国社会主义建设中发挥了积极作用
    几年来，各级侨联努力开展联络工作，促进广大归侨、侨眷和海外侨胞在祖国的现代化建设中发挥积极作用。
    在为经济建设服务方面，我们发挥海外关系众多的优势，积极协助各有关方面引进资金、技术、设备和人才，努力推动中国大陆与海外侨胞、港澳台同胞的经济交流与合作。改革开放以来，各地侨联直接或间接引进的外资已达30多亿美元，其中各级侨联兴办、扶持的企业直接引进外资2亿多美元。广东、福建沿海城乡引进的外资项目中，80％以上是侨资或通过侨胞引进的外资，而其中80％以上都有侨联参与或配合做“穿针引线”工作。
    海外华侨、华人及港澳台同胞热情支援家乡建设，5年来，捐赠钱物折合人民币46亿多元。各级侨联协助有关部门对捐赠项目做了大量具体的落实工作，促进了侨乡建设。
    扶持归侨、侨眷兴办侨属企业和办好侨联所属企业，是侨联为经济建设服务的重要渠道。
    几年来，各级侨联和广大归侨、侨眷关心国家大事，参政议政，积极参加社会主义民主与法制建设。目前，全国各级人大、政协中的归侨、侨眷代表和委员共计2万多人，他们对国家大事认真发表意见，受到党和政府的重视。
    精神文明建设是我国现代化建设的重要组成部分。几年来，各级侨联积极配合有关部门开展多种形式的时事教育、职业道德教育、法制教育和“五讲四美三热爱”活动，推动侨乡移风易俗活动的开展，在破除封建迷信、勤俭办婚丧喜庆、调解纠纷和活跃乡村文化生活、改善卫生条件、改变社会风气等方面做出了积极的贡献。
          今后工作的设想
    今后，侨联肩负着光荣的使命，也面临着许多困难。下面，我们对今后侨联的工作提出几点设想：
    依法维护归侨、侨眷和海外侨胞的权益
    热情为归侨、侨眷和海外侨胞服务，切实维护他们在国内的合法权益是侨联工作的出发点和落脚点。目前落实侨务政策的工作虽已基本完成，但遗留问题的处理仍要付出艰巨的努力，要继续协助有关部门善始善终地完成这一工作。
    随着我国社会主义法制的日益健全，法律手段将成为我们维护归侨、侨眷和海外侨胞在国内合法权益的主要武器。目前，省级以上侨联设立法律咨询机构的尚不足1／4。今后，各省、自治区、直辖市侨联和计划单列市侨联都应根据需要和条件，设立自己的法律咨询机构，并注意研究在新形势下可能出现的侵犯归侨、侨眷权益和海外侨胞在国内合法权益的新情况、新问题。
    各级侨联要积极参政议政，参与国家事务的政治协商、民主监督，充分表达归侨、侨眷和海外侨胞的意见与要求，协助党和政府清除腐败，搞好廉政建设。
    发挥侨联的优势，更好地为经济建设服务
    侨联为经济建设服务的工作，主要有以下三个方面：
    一是大力协助有关部门引进资金、技术、设备、管理人才等，协助发展“三资”企业和“三来一补”企业，开拓国际市场，这是侨联为经济建设服务的重要方面。各级侨联要积极向海外侨胞宣传我国改革、开放的方针政策不变，帮助他们消除疑虑，增强信心。要注意贯彻平等互利的原则，并积极向有关方面反映侨、外商投资企业在生产、经营方面存在的问题以及他们的合理意见和要求，协助有关方面创造良好的投资环境。
    二是积极扶持和指导归侨、侨眷兴办企业。这是关系到千家万户归侨、侨眷切身利益的大事情。
    三是认真贯彻中共中央、国务院关于进一步清理整顿公司的精神，根据侨联的特点办好各级侨联所属的企业，并注意引导发展生产型、科技开发型、外向型、咨询服务型的企业。
    大力加强联络工作，进一步促进海内外经济、文化的交流与合作
    加强联络工作，首先要立足国内。要通过各种方式加强同3000万归侨、侨眷的联系，从思想上、工作上、生活上给予他们更多的关心和帮助，更紧密地团结他们为建设有中国特色的社会主义而共同奋斗，为更好地开展海外联络活动创造条件。
    各地侨联要搞好接待工作，热情为回来探亲、旅游、寻根问祖、求学就医、合作交流的侨胞服务，使他们感受到祖国亲人的温暖。
    祖国和平统一大业历来为归侨、侨眷和海外侨胞所关注，不少海外侨胞和港澳同胞与台湾有着密切的往来，我们要通过他们及其在大陆的亲属进一步沟通大陆与台湾的联系、增进海峡两岸人民的相互了解，为促进祖国和平统一大业作出贡献。


### 坏人花言巧语  良女误入圈套
郇五星
1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    坏人花言巧语  良女误入圈套
    从我县今年破获的7起拐卖妇女案情况看。犯罪分子严重侵害了妇女的人身权益，危害了社会治安。
    7月，甘肃省西峰市青年李某冒充现役军官，以介绍工作为名，将一女青年骗至江苏省东海县。又勾结另外两人，以3800元的价格将女青年卖给我县大岭乡一青年。当李某等3人携款离开大岭乡时，被联防队查获。
    8月，江苏省东海县青湖镇在北京刻字的陈某、朱某谎称能帮助找工作，将山东省莱芜市在北京市做保姆的一女青年拐骗至东海县，以3000元的价格卖给我县大岭乡一中年男人。罪犯得款而逃，女青年知受骗后，向有关部门报案。
    5月，贵州省六盘水市青年吴某将一女青年从贵州骗来我县山区黑林乡，以3700元的价格卖给一中年男人。过了9天，该女偷跑出走。吴某得款回贵州后，不久又带一妇女来黑林乡准备骗卖，被群众发现抓获。事隔不几天，贵州青年陈某、郭某，从贵州将一有夫之妇拐骗到我县山区夹山乡，商定以2000元骗卖，经群众举报，这伙人被抓获。
    拐卖妇女这一社会问题，应引起各级党政组织、公安机关、共青团和妇联的重视。希望全社会都来关心这个问题，共同努力，切实保护妇女、儿童的合法权益。
    江苏赣榆县公安局　郇五星


### 坚守思想阵地  坚持正面灌输——记第二军医大学的政治理论教育
章光新　施培新　萧关根
1989-12-23
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    坚守思想阵地  坚持正面灌输
    ——记第二军医大学的政治理论教育
    章光新　施培新　萧关根
    上海市江湾五角场地区有10所高等院校，是上海高校最集中的地方。80年代的两次学潮，这里的一些高校的学生也不同程度地卷了进去。但二军大没有一个人上街游行、闹事，没有延误一堂课，没有耽搁一个病人的治疗；分散在6个省市、29个教学点的509名学员，也做到了人散心不散；在地方高校做课题的研究生都把爱国热情倾注在学业上；即使是630名进修生、代培生，他们中虽然多数人不是军人，也都能自觉遵守学校的有关规定。有人攻击二军大“死水一潭”、“铁板一块”。同学们自豪地回答说：这说明资产阶级自由化思潮在二军大没有市场，掀不起风浪；证明我们同党中央是保持一致的。
    用革命理论占领讲台　不给错误思潮以市场
    二军大有这样的规定：政治理论课学员无正当理由不准请假，政治理论课不及格的学员不准毕业。
    在政治理论课教学中也形成了相应的不成文的规定：教员在课堂上不准散播错误言论，不准给资产阶级自由化思潮提供讲台。各个政治理论课教学组建立了集体备课制度，老教员上新课，新教员上课前，都要进行试讲，对于讲授的主导思想，举什么例子都要反复推敲、互相补充。教研室、政治部和学校领导还要经常听课检查，每学年组织学员评教。
    为了丰富教学内容，学校很注意邀请校外的专家学者来校讲课或作辅导报告，但决不让资产阶级自由化的代表人物染指讲台。1986年初，方励之、刘宾雁、王若望都曾在上海的一些大学作报告，要不要请他们也来作报告？党委先派人听听他们讲些什么内容，听取汇报后决定不请。
    据统计，改革10年来，二军大先后请了100多位专家学者作报告。事先，他们就向被邀请者讲清楚，课堂上所讲内容一定要符合中央精神，对于学术界有争论的问题，要按中央有关文件的口径讲，而且先派教员听他们在别的单位的讲授情况。很多专家学者是乐意这样做的。对于一些始终坚持马克思列宁主义立场的学者，学校的大门是敞开的。复旦大学的蒋学模教授，先后6次应邀给学员作关于社会主义制度优越性的报告，一次比一次受欢迎。最近，为配合五中全会精神的学习，学校再次请蒋教授作报告。恰逢他身体欠安，老伴也有病。但蒋教授说：“二军大请我去讲课，我是一定要去的。”
    二军大的这些做法是基于这样一种认识：正如工人阶级不能自发产生马克思列宁主义一样，青年学生也不能自发接受和产生马克思列宁主义，一定要通过正面灌输才能接受马克思主义理论。而学校的政治理论课的主要任务是对学生进行马克思主义理论教育，帮助他们形成无产阶级世界观。政委吕寿延和校长卢乃禾亲自抓政治理论课的教学工作。他们在谈话中反复强调说，近些年，在“马克思主义过时论”、“马克思主义不适合中国国情”的一片喧闹声中，西方资产阶级各种学术流派，什么“存在主义”、“实证主义”等纷至沓来，在思想理论界造成极大混乱，在高校中淡化马克思主义的倾向一度成为时髦。而对这种冲击，我们坚信，马克思主义不存在过时的问题。马列主义、毛泽东思想，过去是，现在是，将来仍然是指导我们思想的理论基础。所以，在政治理论课教学中，排除干扰，坚持三个不变：调整课程，讲述马克思主义理论体系不变；方法更新，阐明马克思主义基本原理的内容不变；史论结合，阐明马列主义、毛泽东思想是我党一切工作的指导方针的观点不变。
    为提高教学效果，在教学方法上尽量多种多样、生动活泼。有专题讲授、课堂讨论、演讲会、社会调查等，目的是为加深对基本理论的理解。中国革命史课从更广阔、丰富的历史事实的对比中，讲明离开了中国共产党的领导，革命就不可能取得胜利。中国社会主义建设问题课，以专题讲授等形式，回顾总结建国40年的革命和建设的历史，既充分讲清社会主义建设的伟大成就，也不回避挫折和失误。同样可以讲清楚：以马列主义、毛泽东思想为指导，革命建设就顺利，离开了马列主义、毛泽东思想的指导，就会犯错误的根本道理。
    教师们反映，正面灌输，只要讲得合情合理，同学们是完全能接受的。而且会产生对理论学习的兴趣。
    在批判比较中明辨是非　在社会实践中增长才干
    在坚持正面灌输马克思主义理论的同时，不失时机地批判、评价资产阶级自由化思潮和各种西方思潮，是二军大政治理论课的特点。他们认为，严格的纪律能约束学员的行动，但禁止不了错误思想的传播。这些年，“唯意志论”、“存在主义”、“西方马克思主义”等西方思潮大量涌入校园，不少学员买了萨特、尼采、叔本华等人的书。他们中真正读懂的人虽然不多，却记住一些结论或个别观点，如“绝对自由”、“疯狂人生”等。因此，政治理论课不能回避这些思潮，必须进行批判和引导。于是开设了“现代西方哲学评价”、“现代西方经济学流派评价”专题讲座。这些讲座避免“客观”介绍，更不搞“喧宾夺主”，把重点放在用马克思主义立场、观点分析批判，让学员通过比较提高分辨能力。
    二军大不是真空，学员与地方大学的学生一样，也会受到各种思潮的影响，产生种种疑问。帮助学员解开思想上的疙瘩，也是政治理论课的任务。政治理论教研室配合学校经常性思想政治教育，在学员中开展“军人得失观”、“军人价值观”和“军校大学生形象”的讨论。这种讨论和学习，不迁就学员的情绪，不迎合学员的兴趣，坚持以马克思主义理论和党的有关方针政策为指导，正确地解决思想问题。每次讨论都有较好的收获。
    社会调查已成了二军大政治理论课教学的重要环节。今年暑假中，全校有929名学员深入部队、厂矿、农村、街道、医院进行调查，写调查报告和体会897篇。军医85级有名学员访问了50多人，写了一篇7000多字的调查报告——《中国不能再乱了》；药学86、87级6名学员自发组织顺道去北京向戒严部队和市民作调查，写了4篇报告，用大量事实说明北京反革命暴乱真相。
    教育者先受教育　既教书又育人
    吕寿延政委向我们介绍说，我们学校政治理论课教员共有33人，其中教授、副教授11名，讲师9名。如果我们把他们的名字一一列出来，读者一定会发现其中并没有他们熟悉的学者和专家。是的，这是一支很普通的政治理论教学队伍。从管理体制上还没有理顺。但这支队伍是团结一致，很有战斗力的。
    多年来，任凭各种错误思潮怎么影响、冲击，他们始终坚持宣传马克思主义理论，理直气壮地宣讲四项基本原则。他们所以能这样做，是因为有一个坚定的信念：马列主义、毛泽东思想是科学真理，中国共产党是能够领导中国建设社会主义的。同时，他们也相信自己是能讲好政治理论课，青年学生是愿意接受科学知识、革命理论的。事实正是如此，1988年学校教务部门对学员进行了一次调查，政治理论课是最受欢迎的课程之一。其中医学伦理学课在今年被评为全军优秀教学成果二等奖。
    政治理论教员除了教学，还要坚持调查研究和深入学员了解情况。教研室已有20多人次到苏南、温州、厦门等地考察农业承包责任制、乡镇企业、个体经济、特区经济的情况，丰富了教学内容。无论是青年助教，还是上了年纪的教授都要下学员队代职，参加学员队的党团活动和班务会。随时掌握学生的情况，便于有的放矢地讲好课。
    教员们还告诉我们，他们讲课是自觉遵守“宣传纪律”的。就是中央有了决定，作了决议的问题，他们决不违背，而是要从理论与实践的结合上进行阐述。据我们了解，上级领导部门和学校都没有为政治理论课提出过这样的“纪律”，这是教员们在教学中自发形成的一种规矩。
    学校领导对这支队伍是比较放心的，也是着意培养的。对他们从政治思想上严格要求，在经费保障、福利待遇方面给予适当照顾，好使他们集中更多的精力做好教书育人工作。


### 多党合作赤诚相待　不拘一格选贤任能  江西重视任用党外干部  四百多人任县以上领导
陈瑶
1989-12-23
第3版(综合)
专栏：

    多党合作赤诚相待　不拘一格选贤任能
    江西重视任用党外干部  四百多人任县以上领导
    新华社南昌12月21日电（记者陈瑶）在目前江西省的各级领导层里，已有473位党外干部担任副县级以上领导职务，其中副省长陈癸尊是民盟江西省委副主委。
    据有关部门介绍，这些跻身于江西中高级干部队伍的党外干部，分别来自民盟、民进、农工民主党等民主党派及无党派。他们大多是某一科学领域的专家、学者，知识丰富，德才兼备。改革开放的大潮将他们推上领导岗位。
    中共江西省委统战部干部处处长胡剑平说，任用党外干部同提拔党员干部一样，都是按照“四化”标准，即革命化、知识化、专业化和年轻化来遴选的。
    从这些党外干部参政几年的情况来看，勤奋、务实、好学是他们共同的特点。
    今年58岁的陈癸尊原为江西冶金学院副院长、副教授。担任副省长以后，他针对自己宏观管理和决策经验不足的弱点，大量阅读有关书籍。此外，每年还抽出两个月时间，到基层搞调查研究，撰写了《当前农业工程学中的若干问题》、《建立具有中国特色的技术市场》等文章。5年来，他分管的科教文卫体各行业捷报频传。农村技术市场的形成和“科技兴农”计划的实施，使全省农业在自然灾害不断的情况下，连年获得好收成。计划生育政策逐步落实，全省少出生近300万人口。基础较弱的教育也今非昔比。令人担忧的中小学危房率已由1985年的15％减少到3％以下。
    民建成员喻长林是“瓷都”景德镇的副市长。他在任8年，一直主管财贸，把这个百万人口城市的商业、税务等工作管理得井井有条，受到广大市民好评。
    党外干部参政议政，受到各级党委和政府的主要负责人支持和信任，绝大多数群众也尊重他们。
    安排党外干部任实职正逐步在江西省形成制度。各级党委已将考核、培养党外后备干部队伍列入重要议事日程。为了提高非中共党员干部素质，省委统战部还开办了党外干部培训班，成立了江西社会主义学院，着重传授马克思列宁主义理论和管理科学知识。


### 大同矿务局部分矿井遭破坏
樊平旺
1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    大同矿务局部分矿井遭破坏
    大同矿务局现有的15个矿，有8个矿井遭到地方小窑的破坏。
    国家投资35862万元建设的大同矿务局燕子山矿，今年刚投产，就遭到周围56座小窑的袭击和干扰，使矿区的工作面遭到严重破坏，每年矿井生产能力下降80万吨。
    大同矿务局同家梁矿是个年产300万吨的大型矿井，近几年来被小窑搅得不安宁，造成8个队工作面沼气、二氧化碳超限，1700万吨可采煤无法正常开采。
    年设计能力为500万吨的大同矿务局四台沟矿，如今正被45座小窑团团围住。估计储量损失高达1600万吨，占总储量的17％以上。
    同时，小窑采空区的积水、发火和有害气体等还严重影响着眼前的施工和北部煤田的安全生产。
      山西大同矿务局宣传部　樊平旺


### 学习邓小平文艺理论　繁荣社会主义文艺  《邓小平论文艺》研讨会在京举行  与会者指出必须澄清被资产阶级自由化搞乱的思想

1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    学习邓小平文艺理论　繁荣社会主义文艺
    《邓小平论文艺》研讨会在京举行
    与会者指出必须澄清被资产阶级自由化搞乱的思想
    新华社北京12月22日电  中宣部文艺局和人民文学出版社12月18日至20日在京联合召开《邓小平论文艺》理论研讨会。到会的文艺理论评论家、作家、艺术家联系实际，就《邓小平论文艺》的基本思想理论、它的核心和精髓、对马列文论和毛泽东文艺思想的继承和发展，以及对社会主义文艺的指导作用和重要意义等问题，进行了广泛而深入的研讨。
    与会同志认为，《邓小平论文艺》一书中关于坚持四项基本原则、坚持改革开放、建设有中国特色的社会主义的论述，关于社会主义精神文明建设、思想战线任务的论述，关于人才、知识分子的论述，关于排除干扰、反对错误倾向的论述，是我国社会主义建设新时期十年来历史经验的概括和总结，对我们过去、现在和将来的文艺工作都有巨大的指导意义，尤其是关于文化艺术问题的理论和观点，捍卫、继承和发展了毛泽东文艺思想，是繁荣发展社会主义文艺的指导方针，也是批判资产阶级自由化和形形色色错误思潮的有力武器。我们必须联系文艺界十年来的实际，回顾反思，总结经验教训，把思想统一到邓小平同志的论述上来，统一到党的四中全会、五中全会的精神上来，这是当前文艺界的一件十分紧迫和重要的任务。
    与会同志指出，《邓小平论文艺》中一再强调，在社会主义新时期，文学艺术要繁荣与发展，必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。邓小平同志在肯定思想文化战线取得成绩的同时，多次批评了资产阶级自由化，一再重申搞资产阶级自由化就是走资本主义道路。但是，邓小平同志的这些论述或是不被重视，或是遭到歪曲和抵制，一直没有得到很好的贯彻和落实，以致于资产阶级自由化思潮愈演愈烈，泛滥成灾，终于酿成一场动乱和反革命暴乱。文艺界学习《邓小平论文艺》，首先就需要认真反思近十年来四项基本原则与资产阶级自由化对立和斗争的情况。当前，反对资产阶级自由化还有待于深入开展，许多自由化的表现还没有触及，许多被自由化搞乱了的思想还未能澄清，这都需要广大文艺工作者共同努力求得解决，以便扫清障碍，使社会主义文艺进一步繁荣起来。
    到会的不少作家、艺术家从切身体验中感受到，要繁荣社会主义文艺，就必须坚持邓小平同志关于文艺和政治、文艺和生活、文艺和人民等一系列问题的正确论述。我们的文艺，到底应该塑造什么样的党的形象，什么样的国家的形象、民族的形象，什么样的人民的形象、青年的形象，这是关系到社会主义文艺的性质和方向的大问题。要繁荣文艺，就必须扫清资产阶级自由化的障碍，端正方向，明确指导思想。这就要认真学习马列文论和毛泽东文艺思想以及邓小平同志关于文艺问题的论述。有条件的作家、艺术家应该深入到火热的生活中和改革开放的第一线，把握时代跳动的脉搏，感受人民积极进取、奋发图强的精神，在描写和培养社会主义新人方面付出更大的努力。文艺界各级领导和管理部门要下功夫抓好创作，把更多的好作品奉献给人民。文艺评论要加强对这些好作品的介绍和推广。过去被埋没了的一些优秀作品也要重新发掘出来。要千方百计地满足广大群众的精神文化生活的需要。
    中宣部部长王忍之，中宣部副部长、文化部代部长贺敬之，国家新闻出版署署长宋木文出席开幕式并讲了话。
    王忍之说，《邓小平论文艺》是我国新时期文艺工作的纲领性、指导性文件。它的内容十分丰富、深刻，不仅对于文艺，对整个意识形态领域都有重要的指导意义。邓小平同志关于文艺问题的理论观点，坚持和发展了毛泽东文艺思想，是批判资产阶级自由化，繁荣社会主义文艺的指导方针。文艺界各级领导要首先学好并组织和带领广大文艺工作者认真学习，全面领会。他说，学习中要认真反思回顾，总结经验教训，特别要总结文艺界资产阶级自由化和形形色色的错误思潮产生、发展、泛滥及造成严重危害的教训。现在“扫黄”大得人心，很有必要，今后还要继续进行，但是“扫黄”并不能代替反对资产阶级自由化。要弄清楚资产阶级自由化在文艺工作、文艺创作、理论批评以及文学史研究等方面到底有些什么具体表现，并且加以深入地科学地分析批判。同时，要以邓小平同志的文艺理论指导我们的文艺工作，下气力抓好创作，促进社会主义文艺的繁荣。要做好这些工作，就必须团结文艺界的绝大多数同志，团结得越多越好。在新的党中央领导下，大家团结起来，共同投入到反对资产阶级自由化、繁荣社会主义文艺的事业中来。
    贺敬之说，1987年在涿县召开的一次组稿座谈会上，我曾经说过，文艺界的同志们要携起手来，拿起笔来，反对资产阶级自由化，繁荣社会主义文艺。今天我们仍然需要这样做。他说，学习《邓小平论文艺》，要全面理解、领会邓小平同志的一系列基本的理论观点。邓小平同志关于文艺的方针、政策的论述，要提高到理论高度来领会。文艺工作者一定要高度重视理论学习，没有坚实的理论基础，工作就没有根基，没有理论素养就没有坚定性，就要吃大亏。学习要联系实际，理论要指导实践。反对资产阶级自由化就是当前和今后的一个最大的实际。要以《邓小平论文艺》为指导，深入地批判资产阶级自由化的理论观点，针对文艺界的多种错误思想认识和模糊看法，从思想理论上作出正确的有说服力的回答。要密切结合创作实际，理直气壮地坚持“二为”方向和“双百”方针，认真总结社会主义文艺的发展规律，推动社会主义文艺的繁荣。
    中宣部文艺局局长梁光弟和人民文学出版社社长陈早春就学习《邓小平论文艺》的体会在会上作了发言。研讨会结束前，中国作家协会党组副书记玛拉沁夫也讲了话。
    出席研讨会的还有李准、李曙光、谢明清、李希凡、扎拉嘎胡、柯岩、程代熙、徐非光、马畏安、焦祖尧、黎汝清、杨佩瑾、王夫棠、齐致翔、郑伯农、丁振海、董学文、陈燊、韩瑞亭、谢宏、张澄寰、吴泰昌、程树榛、肖云儒、艾克恩、仲呈祥、王仲等三十余人，冯德英作了书面发言。


### 巴基斯坦总统接见我公安代表团时说  巴对中国平暴表示理解和赞赏
汤水富
1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦总统接见我公安代表团时说
    巴对中国平暴表示理解和赞赏
    新华社伊斯兰堡12月21日电　（记者汤水富）巴基斯坦总统伊沙克·汗今天在这里说，巴理解和赞赏中国政府于今年6月坚决制止了在北京发生的反革命暴乱，维护了中国国内的政治稳定。
    伊沙克·汗总统是今天上午在伊斯兰堡新总统府接见由国务委员兼公安部长王芳率领的中国公安代表团时说这番话的。
    他认为，中国在维护政治稳定的前提下坚决实行改革开放的政策是正确的。
    他说，巴中两国政府和人民存在着深厚的友谊，长期以来发展了各方面的友好关系。
    伊沙克·汗对中国公安代表团访问巴基斯坦表示欢迎，并说中国代表团的来访为两国在内政、警察和公安部门开辟了新的合作领域。
    公安部长王芳感谢巴基斯坦政府对中国政府平息反革命暴乱表示理解和赞赏，并说中巴两国是最可靠的真正朋友，因为我们在困难的时候都相互支持。
    王芳在会见时转达了杨尚昆主席对伊沙克·汗总统的亲切问候。伊沙克·汗也请王芳转达他对杨主席的亲切问候。
    公安部长王芳是应巴基斯坦内政部长阿赫桑的邀请于12月19日来这里访问的。


### 巴拿马军民继续进行抵抗  恩达拉在美军监护下就任巴总统
朱满庭  郭伟成
1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马军民继续进行抵抗
    恩达拉在美军监护下就任巴总统
    本报加拉加斯12月22日电  记者朱满庭报道：美军入侵巴拿马48小时之后，巴拿马军民仍在顽强抵抗美国侵略军。
    目前，美国军队已控制了巴拿马的军事要地，但在搜捕诺列加的时候，美军不断遭到巴拿马军民的射击。
    外国记者仍能时断时续地与巴拿马政府和忠于诺列加的人士进行电话联系。据巴拿马人士称，巴拿马军民的死伤人数已超过2000。
    据加拉加斯熟悉巴拿马军事情况的人士称，巴拿马国防军面对美国的军事优势，已经放弃打常规战争的作法，而准备与美国军队长期斗争。近几年，巴拿马大力发展民兵力量，建立了诸如“尊严”民兵营和指导老百姓志愿参加作战的保卫祖国尊严和解放委员会，早在两年前诺列加就曾提出，如果遭到美国的侵略，他的部队就脱下军装，与老百姓一起打一场非正规的战争，而目前诺列加正在这样做。
    本报墨西哥城12月21日电  记者郭伟成报道：巴拿马反对派领导人恩达拉今天在美军监护下，宣誓就任巴拿马共和国总统。
    从墨西哥电视台播出的现场情况看，恩达拉举行就职典礼的议会大厦周围，布满了美军坦克与全副武装的士兵。
    里卡多·阿里亚斯和吉列尔莫·福特就任副总统。
    爱德华多·埃雷拉上校被任命为国防军司令。
    53岁的恩达拉在今年5月7日举行的大选中作为反对党的总统候选人参加竞选。后来大选结果被当局宣布作废。恩达拉则宣布赢得了大选。
    恩达拉就职后，立即下令在全国实行宵禁，宣布巴拿马运河重新开放。目前，美国占领军继续在首都巴拿马城各处搜捕诺列加。美军坦克部队包围了被认为可能会成为诺列加藏身之所的古巴、尼加拉瓜、利比里亚驻巴拿马大使馆。美军已开始向外省推进。巴拿马群众自发地举起国旗示威，阻挡美军坦克的前进。
    美国入侵巴拿马的军队21日晚炮轰了巴拿马首都巴拿马城东北方向的圣米格利托郊区的居民区。
    另据报道，坐落在首都巴拿马城中心的巴拿马总统府拉斯加萨斯宫和最高法院办公大楼21日被一伙歹徒抢劫一空。


### 巴拿马运河
旭平
1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：小资料

    巴拿马运河
    12月20日，美军突然入侵巴拿马，巴拿马运河被迫关闭。这是75年来巴拿马运河第一次关闭。
    巴拿马运河位于巴拿马共和国的中部，是沟通太平洋和大西洋的重要航运水道，全长81.3公里，宽152—304米。早在1826年，就曾有人提出开凿巴拿马运河的设想。1879年在巴黎召开审查运河问题的国际代表会上，正式决定由法国政府开凿巴拿马运河。1903年，美国通过不平等的《美巴条约》，取得了修建和永久使用、占领并控制巴拿马运河和运河区的权利。1904年，美国从法国人手里购买了运河的修筑权，继续修建这条法国人于1880年开始动工的运河。1914年竣工，1915年通航。巴拿马运河是本世纪最伟大的工程之一。它是船闸式运河，水位高出两大洋26米，有船闸6座，可通行4万至5万吨的海轮。船只通过时，需经三级船闸逐级提高水位，将船体抬升才能通行；驶至另一端时，又需经三级船闸，将船只逐级降至海平面，如此壮观景象，是巴拿马运河所独有的。运河的太平洋入口处紧挨首都巴拿马城，大西洋入口处位于巴拿马第二大城科隆。75年来，全世界约有70万艘船只穿过太平洋和大西洋间的这条运河。
    在新巴拿马运河条约签署后，巴拿马运河每年为巴拿马带来7600万—8100多万美元的收入，而美国在运河上的巨额赢利每年却有2.8亿—3.2亿美元之多，巴拿马运河缩短了美国从东海岸到西海岸的航程一万多公里，对美在军事上控制两洋，加强西半球防务具有重大战略意义。1963年，美军便在运河两岸划定范围为16.1公里的所谓运河区内设立了南方司令部，建立了14个军事基地，常驻军队1万余人，还任命总督，在巴领土上建起“国中之国”。
    为了收回运河主权，巴拿马人民进行了长期不屈不挠的斗争，在1977年9月与美签署了新运河条约。规定美国于1999年12月31日交还全部运河主权，并撤走全部驻军。美为达到2000年后仍继续控制运河，保持自己的军事存在的目的，近一年半来，利用巴拿马国内的矛盾，对巴施加外交压力、进行经济制裁和军事恫吓，巴拿马经济因此遭到严重损害。·旭平·


### 希群众示威要求撤走美军基地

1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    希群众示威要求撤走美军基地
    希腊群众二十一日下午在雅典举行示威，要求美国撤走其在希腊的全部军事基地。
    示威群众打着标语，在美国驻希腊大使馆门前组成了长达二公里的人墙，抗议政府就延长美军基地使用期同美国举行谈判。
    根据希、美两国政府一九八三年达成的基地协议，美国在希腊的四个军事基地的使用期于一九八八年十二月二十一日到期。美国要求把使用期延长到一九九○年五月二十一日，并建议就此举行谈判。


### 平凡之处显精神
曹德
1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    平凡之处显精神
    近年来，一些领导干部中间刮起了一股攀比风：住房讲空调，办公讲舒畅，坐车讲高档。然而，衡阳市人事局领导同志坐车，还是4年前上级配发的那台北京吉普。
    目前市人事局的几位领导人都没有达到局级干部的住房标准。副局长贺嵘如今还是住着一室一厅20平方米挂零的住房。读初中的儿子和大人们一起凑合住着。1982年就当副局长的何际芝至今还住在8年前分下的30多平方米的“边脚房”里。
    市人事局的领导同志掌握着全市招干、聘干、录干、军转干部安置、一般干部调配的权力。他们坚持符合政策该办的事责无旁贷，但拒收任何礼物。一次，有位同志为了使儿子能招为干部便来到分管招干的市人事局领导人家里，临走时留下一个红包，里面有200元人民币。这位领导同志当场把红包退还。有位转业军人，在部队从事汽车管理工作，转业后分到交通部门。为了表示谢意，他特地拿着几条大草鱼，送给市人事局领导人，但仍被拒绝了。
    局领导同志经常手持扫把清扫地面，拿起铁锹清理水沟。从购办公用品到各项开支，负责管财务的副局长掰着指头算细帐。各科室每年要开两三次业务会议，会议开支总是精打细算。几年来，他们每年节约会议招待费几千元。　　　　　　　湖南衡阳市　曹德


### 幼稚使我遭到拐卖  政府给我带来温暖
韩胜　秦思平
1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：心里话

    幼稚使我遭到拐卖  政府给我带来温暖
    我是一名19岁的农村姑娘。1987年11月23日上午，我正在集镇卖菜，同乡农民王某邀我去山东省菏泽市看牡丹。他把那里的情况描绘得天花乱坠，我向往外出见见世面，就欣然答应。谁知，王某把我骗到山东曹县邵庄乡王集村，把我卖给了杜某。我极力反抗，却惨遭毒打。我不堪忍受非人的折磨，几次逃跑都被杜家人抓回。为了防止我逃跑，他们砸伤了我的腿，并不许我同别人接触，不许我给亲人写信。几个月后，我才设法给家人发了一封信。杜家人得知后，硬是从邮局把信要回来，当着我的面把我写的信撕得粉碎，然后对我又是一顿毒打，直到把我打昏过去。这以后，杜家人更严密地看管我。
    一位邻居家的姑娘很同情我，她到外地邮局给我家里发了封求救信。我父亲收到信后，派舅舅、哥哥、姨父3人赶到曹县邵庄乡派出所。正在吃午饭的刘付财所长知道我亲人的来意后，马上放下碗筷，立即派人核实情况。第二天一早，刘所长抢先赶到杜家，严肃地批评了杜某的违法行为。看到多日不见的亲人，我悲喜万分，扑到亲人的怀里痛哭不已。接着刘所长又吩嘱工作人员去买火车票，到乡政府要车把我们送到火车站。我家人为谢恩人，将200元钱塞给刘所长，被刘所长拒绝了。我从心里感谢这位一心为民女做主的好所长。
    回到家后，尽管亲朋好友对我关怀备至，但我心灵深处的伤痕难以愈合。我希望那个利用年轻姑娘幼稚的弱点，干着拐卖妇女违法勾当的人应受到法律追究。陕西临潼县　一受害姑娘口述
      韩胜　秦思平整理


### 强寒流侵袭美国大部分地区

1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    强寒流侵袭美国大部分地区
    来自北极的一股特大寒流二十一日侵袭了美国大部分地区，蒙大拿州中北部和芝加哥的气温分别骤降到摄氏零下四十度和零下二十五度。
    首都华盛顿地区的气温二十一日也降到摄氏零下十五度，为几十年来的最低纪录。据报道，已有三人被冻死。
    据气象部门估计，低温还将持续两天。
                                      （本报专电）


### 我国文物保卫工作有加强  一批先进集体个人受表彰
李光茹
1989-12-23
第3版(综合)
专栏：

    我国文物保卫工作有加强
    一批先进集体个人受表彰
    据新华社北京12月22日电（记者李光茹）今天在这里召开的全国文物安全保卫工作电话表彰会上传出一个令人欣慰的消息：我国文物安全保卫工作有了明显加强，今年被盗的一、二级珍贵文物的数量比去年下降了86％，今年下半年文物被盗案件的发案率也比去年同期下降了43％。
    “这些成绩的取得，是因为我们有一支日夜坚守岗位、素质良好的队伍。他们以保卫祖国珍贵的文化遗产为己任，发扬了艰苦奋斗、不怕牺牲、坚韧不拔、无私奉献的精神。”国家文物局局长张德勤今天这样说。他认为，这些精神集中体现在今天受表彰的42个先进集体和455名先进工作者身上。
    由国家文物局和公安部联合表彰在文物安全保卫工作中做出突出成绩的集体和个人，建国以来尚属首次。


### 扎扎实实抓好越冬作物管理  陈耀邦吁请各地做好四项工作
蒲立业  何加正
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    扎扎实实抓好越冬作物管理
    陈耀邦吁请各地做好四项工作
    本报北京12月22日讯　新华社记者蒲立业、本报记者何加正报道：今年我国秋冬种基础较好，但制约夏粮丰收的因素仍不可忽视。农业部副部长陈耀邦为此吁请各地，绝不可有丝毫麻痹松劲情绪，要紧急行动起来，扎扎实实抓好越冬作物田间管理，争取明年夏季粮油丰收。
    今天，陈耀邦副部长在实地踏看了京郊顺义县麦田管理情况后，向随行的首都新闻记者介绍了全国秋冬种情况。
    陈耀邦要求各地扎扎实实做好以下工作：
    第一，进一步加强领导，坚定信心，立足于抗灾夺丰收。南方要解决好政策问题，解除农民多种和种好小麦的后顾之忧；北方要总结今年夺丰收的经验，并做好抗大旱的准备。第二，因地制宜，分类指导，提高科技投入水平。第三，积极筹措生产资料，做好今冬明春越冬田间管理所需的化肥、农药、柴油、机械等急需的农业生产资料准备。第四，农田水利基本建设和越冬作物田间管理要统筹安排，做到一手抓冬修，一手抓冬管，同时要注意搞好冬季积肥，切不可顾此失彼。


### 打击人贩子　解救受难女

1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    打击人贩子　解救受难女
    你报1989年5月24日第六版刊登《对拐卖妇女怎能无动于衷！》的读者来信后，我县县委、政府、人大领导对此很重视，责成公安机关派人赴大悲片区杨家台乡调查。现将情况反映如下：
    读者李行庄来信反映的情况基本属实。近年来，我县的拐卖妇女现象有所抬头，个别地方甚至很严重。这种拐卖现象主要发生在我县比较贫困、找对象困难的10多个乡。一些外地人贩子伙同本地人贩子，拐卖女青年。买方及当地人都不愿买来的妇女逃走，普遍看管较紧，有些妇女跑后又找回的事也常有发生。如杨家台乡青榆沟村村民田某买的“媳妇”逃跑多次，又多次被找回，他曾对“媳妇”采取过捆绑手段。
    1989年4月1日开始，我县开展了一场为期70天的打击拐卖妇女儿童犯罪活动的工作，共计查获人贩子175人，其中外地人贩子36人，本地人贩子139人；依法逮捕3人，治安拘留65人，罚款30人，其它处理77人（按：对拐卖妇女的罪犯，应该依法从严打击，绝不能手软），解救25名妇女，其他被拐卖妇女的解救工作正在进行，有效地打击了犯罪分子的嚣张气焰，稳定了社会治安秩序。
                            河北完县公安局


### 提高产品质量　增加有效供给  烟草行业实现税利240亿元
武桂兰
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    提高产品质量　增加有效供给
    烟草行业实现税利240亿元
    本报讯　我国烟草行业充分发挥烟草专卖优势，着重加强集中管理和宏观调控，全年预计实现税利240亿元，比去年增长14％。
    今年以来，国家烟草专卖局、中国烟草总公司挖掘内部潜力，大力调整产品结构，提高产品质量，增加有效供给。今年1—11月份，生产卷烟2848.9万箱，比去年同期增长3％，其中甲级烟生产653.4万箱，比去年同期增长16.2％；放开价格的13种名烟生产78.83万箱，比去年同期增21.95％。（武桂兰）


### 故乡海滩
徐铎
1989-12-23
第8版(副刊)
专栏：

    故乡海滩
    徐铎
    生我养我的故乡离海很近，难以诉说对海的感情多深。浩瀚的海水就是哺育我的乳汁。无论走到哪里，大海都在我心中。
    我的故乡横跨黄渤两海，属历史上著名的“辽南地峡”。站在高处望去，黄海与渤海的最近相距处不过三公里。这里自古便是兵家争战的咽喉之地。金戈铁马，折戟沉沙，大海抚平了历史。无论它的狂暴肆虐，无论它的静谧安然，它的深沉和广博是永恒的。曾记得渤海湾的微波细浪，像处子一样温柔娴静，清盈的海水溶着细沙，玩海的汉子深谙海的脾性。故乡的海滩金石滩极有男人的个性，每一道隆起的浪涌如同不屈的脊梁，滚动的浪头犹如强壮的肌腱，凝聚着铮铮力度，用那雄性的骨骼，撞击着大陆，雕凿着岸边坚硬伟岸的岩石，塑造了北方的旷远……
    前年的初秋，我住在金石滩老渔民葛五爷家里体验生活。葛五爷已是75岁高龄的老人。他的身子骨好似屹立在海浪中的岩石。我听到过许多关于他的故事。日伪统治时期，一个骄横的日本军官故意要同体魄强健的葛五爷摔跤。无论他怎样凶狠地将葛五爷摔倒，被规定不准还手的葛五爷都能从海滩上爬起来，直到日本军官累的抬不起胳膊。随这样的老人出海钓鱼，不知为什么，我心里好像踩着一块坚实的土地，有着一种安全感。那天，海面上涌荡着五级风浪。葛五爷驾驭的那条小船不过丈把长。他稳稳地掌着橹，驶入了大海的怀抱。小船一会儿被托上浪峰，一会儿又被抛进涛谷。船过“长江流”时，老人说：“记住！过一会儿，我问你‘船是不是向前走’时，你一定要说：‘是向前走！’”“长江流”是金石滩海域最险的一条急流，呼啸奔腾的急流上翻卷着无数道开花浪，我死死地攥着船头那根翘起的龙骨。葛五爷晃着膀子掌橹。小船在急流中剧烈地战栗。船过中流，他大声吆喝：
  “咱们的船向前走么？”我也大声回答：“向前走！”他问一声，我应一声，几乎喊破了嗓子，用尽了全身气力。我和五爷在喊声中好像振奋了精神，树起了信念，我似乎懂了许多。
    潮起潮落，在已有九亿年高龄的金石滩，我深深感受到了大自然那迂缓深沉的搏动。生命的海洋，我的创作源泉。十年来，我的作品几乎都是蘸着海水写成的。不要以为只有文人墨客会写诗作赋赞美金石滩。在金石滩的一次论证会上，我亲耳聆听了北京大学地质系教授郑辙宣读的一篇诗一样的论文。金石滩犹如一首生命的诗，一幅人生的图画。在这里，你可以领略到九至三亿年地球进化的年轮，那是生命铭刻于岩石上的不朽轨迹。碧海间那一处处深红色的雄浑峭岩分外生辉，它就是凝固的血液。红色的岩石是创造生命的纪元震旦纪的真实写照。生命起源于震旦纪，这个纪元是地球进化史上的快节奏阶段。红色——快节奏的标志，生命的象征，一幅自然之神用血液描绘的图画。画家广庭渤先生曾攀到这绚丽的峭岩上，舒展四肢，用血肉之躯模仿那原始的岩画上的造型做出一个大写的人字图型。而我，则多想溶化在那湛蓝湛蓝的海浪里去……


### 文化简讯
俞慈韵  傅里甫  李而亮  李锦川
1989-12-23
第3版(综合)
专栏：文化简讯

    文化简讯
    ▲大连出版社将于近日出版《雷锋画册》。该画册由九十余幅照片组成，均为辽宁省抚顺雷锋纪念馆珍藏二十多年的珍贵历史照片。
                            （俞慈韵）
    ▲浙江人民出版社近日出版了监察部法规司和宣教司主编的《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论监察》和《行政监察基础》两本书。
                          （傅里甫）
    ▲第二届全国新故事“嵩山泉”奖大赛二十日在河南郑州降下帷幕。这次大赛由中国曲艺家协会、河南省戏剧研究所等单位联合举办。
    广州的林泽平、河南的赵维利、沈阳的徐宝昌获表演金奖。　　
　（李而亮）
    ▲四川省木里藏族自治县文学爱好者李述唐搜集译编的《岭汭·格萨尔传奇》，最近在四川省出版，全书共九万字。
                          （李锦川）


### 无人过问的破坏行为（图片）
张雅心
1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    无人过问的破坏行为
    12月3日11时30分，当记者乘坐的242次列车停在京广线卫家店车站（湖北孝感地区）时，发现在该站500米长的铁轨两侧，约有50多人用锹、镐、刨、挖铁轨枕木两侧和枕木下的石块，然后用筛子筛下夹在石块间缝隙里的煤粉（这些煤粉是运煤列车洒落在石缝里的）。据讲一个人一天可筛得上百公斤，每50公斤可卖几十元钱。这些挖石块的人多是来自附近各村的农民，也有铁路职工及其家属。这种在路基内乱挖，乱刨，给列车的颠覆造成隐患。许多旅客见此情景都非常气愤。令人奇怪的是，站内竟无人阻止这种无法无天的破坏行为。本报记者　张雅心撰文摄影


### 昆剧在香港——记中国昆剧艺术团赴港演出
方杰
1989-12-23
第8版(副刊)
专栏：

    昆剧在香港
    ——记中国昆剧艺术团赴港演出
    方杰
    由上海昆剧团、北方昆剧院、江苏省昆剧院、江苏省苏昆剧团、浙江省昆剧团、湖南省昆剧团所组成的中国昆剧艺术团，应香港市政局邀请，前不久参加了香港市政局举办的香港文化中心开幕献礼“国际演艺菁华”演出，受到香港观众以及台湾、国外观众的高度赞扬。
    香港市政局举办的“国际演艺菁华”，是今年香港文化生活中一大盛事。被邀请参加演出的，大多是国际上享有盛誉的艺术表演团体，除中国昆剧艺术团外，还有英国国家剧团、丹麦皇家芭蕾舞团、美国波士顿交响乐团、维也纳柏林木管合奏团，以及艾锡·史顿、马友友等世界著名演奏家等。我国昆剧团面对如此众多的强手，独树一帜，而又获得广大观众的交口称誉，实际上这是对我国昆剧的一次国际性的检验。正如台湾一位教授所说，“中国昆剧堪同意大利歌剧媲美，都是世界第一流的艺术。”
  然而在此之前，我们对香港观众能否接受昆剧，甚有担心。香港人自己说，他们对昆剧不熟悉，不了解。在昆剧团即将赴港前，传来信息，预订票除《牡丹亭》有五成外，余皆或三成，或二成多。这个信息对我们的心理压力是可想而知的。
    面临这种情况，俞振飞老先生率几位主要演员，先期抵港，向香港朋友介绍了昆剧的历史及特点，并连续举办了几次“昆剧讲座”。这些活动取得一定效果。到首场演出时，观众上座已达到六七成。
    这天晚上，开锣戏是《界牌关》，由浙昆青年武生演员林为林主演。林为林以其漂亮的身段，火爆的武打，高难度动作，一下抓住了观众。接下来便是计镇华、石小梅的《寄子》。二人的表演凄楚动人，使不少观众流下眼泪。《活捉》是刘异龙和梁谷音的拿手戏，他们演得活灵活现，剧场气氛尤其活跃。压轴的是侯少奎、洪雪飞的《送京娘》，北昆的粗犷风格，和他们精到的表演，使观众领略到有别于南昆的北方昆曲的魅力。剧终之后，观众中爆发出热烈的掌声，经久不息。演员连连谢幕。
    首演一炮打响。消息不胫而走。香港《华侨日报》写道：“南北昆汇香江演出精彩，文武戏满堂掌声”。自此观众激增。到17日演出《牡丹亭》，观众爆满。该剧汇集了各团的名角儿。江苏的张继青、胡锦芳，上海的张洵澎，苏州的王芳四位“杜丽娘”，和上海的蔡正仁、岳美缇，浙江的汪世瑜三位“柳梦梅”，各具特色。整个表演可以说达到了出神入化的境界。
    最后两场演出，《烂柯山》和《义侠记》，又达到了新的高潮。《烂柯山》中，梁谷音、张继青塑造了两个迥然不同的“崔氏”。前者泼辣细腻，后者则演出了一个复杂多面的性格。香港《文汇报》称赞她们的表演艺术“达到了登峰造极的地步”，“获誉甚隆”。《义侠记》中，张寄蝶扮武大郎，表演精彩，引人注目，被誉为“神奇的矮人”。
    这次武戏的演出，也获得空前的成功，观众最为热烈。王芝泉的《雅观楼》和《盗库银》，以优美的形体动作，和不同凡响的大打出手，震撼了香港观众。总之，所有演员配合默契，都发挥了自己的最佳水平。
    昆剧征服了香港观众，观众爱上了昆剧，更爱上了昆剧演员。他们用掌声和鲜花表达了自己的这种感情。每场演出整个后台走廊布满了观众送来的花篮。
    一批从台湾专程来看戏的观众，对演出也给予很高的评价。当我们即将离开香港时，许多台湾同胞深夜来团探访，表示祝贺。他们说，你们这次演出实际上超出了演出本身的意义。它对张扬祖国民族新艺术，提高大众对昆剧的认识，将产生深远的影响。


### 曲高和众——评介《中国名歌201首》
李业道
1989-12-23
第8版(副刊)
专栏：

    曲高和众
    ——评介《中国名歌201首》
    李业道
    人民音乐出版社最近出版了《中国名歌201首》（独唱歌曲）。这是多年来出版的一部有代表性的独唱歌曲集。《中国名歌201首》不只是音乐厅中的歌声，所呈现的是作曲家的心灵和严肃的艺术创造，是一种严肃的艺术选择，这种选择的效应既是艺术的，也是思想的、文化的。
    歌曲集选入了20年代以来近70年的许多优秀的独唱歌曲作品。五四运动以后，中国作曲家有了崭新的音乐艺术创造。这本歌曲集所收入的作品正是70年来中国音乐发展的一种历史展现，显示了中国音乐发展的道路——一条联系民族传统、联系人民的道路。
    《中国名歌201首》的编辑的视野注意到了70年来独唱歌曲创作的各个方面。如在编选作品时，就注意到了有不同艺术特点的作曲家，除了大家所熟悉的萧友梅、赵元任、黄自、聂耳、冼星海、张曙、任光、吕骥、贺绿汀、马可、郑律成等老一辈作曲家外；还有解放后包括近十年涌现的施光南、郑秋枫等新一代作曲家。几乎已经被人遗忘的黎锦晖的《月明之夜》、陈啸空的《湘累》也收入了集子。作品的风格是多样的，选入了萧友梅的《问》、赵元任的《卖布谣》、黄自的《玫瑰三愿》、聂耳的《铁蹄下的歌女》、《大路歌》、冼星海的《黄河颂》、吕骥的《新编九一八小调》、贺绿汀的《嘉陵江上》以及建国以来李劫夫、朱践耳等的各种不同题材的作品。此外，集子还编入了《白毛女》、《洪湖赤卫队》、《刘胡兰》、《江姐》等歌剧的选曲和《四世同堂》、《红日》等电视剧、电影的插曲。
    歌集的编选注意了所选歌曲的思想性、艺术性同群众性的结合。提出“结合”，就因为它们可能分离。朱践耳的《唱支山歌给党听》有鲜明的思想性和艺术性，也有广泛的群众性。现代许多青年已经不太熟悉的聂耳的《塞外村女》、黄自的《天伦歌》，在30年代、40年代曾经广泛流传。青主的《我住长江头》，其音乐格调及表现感情的深度是商品化的所谓爱情歌曲所不能比拟的。如果要向歌集的编选者提出更高的要求的话，那就是，有少数似应选入的没有选入，如冼星海的《夜半歌声》、黄自的《南乡子》，而个别“通俗性”强，缺乏艺术性、思想性的歌曲却入选了。


### 杨主席会见我在亚历山大人员
李思治
1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席会见我在亚历山大人员
    新华社亚历山大12月22日电　（记者李思治）杨尚昆主席今天上午在中国驻亚历山大总领事馆会见了总领事馆的全体工作人员和其他在亚历山大地区工作的中国人员代表。
    杨主席同他们一一握手，向总领事吴德成询问了中国人员的工作和生活情况，并同他们一起合影留念。
    陪同杨主席会见的有国务委员兼财政部长王丙乾、外交部副部长齐怀远、对外经济贸易部副部长吕学俭、中国驻埃及大使詹世亮。


### 杨主席在亚历山大参观
李思治
1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席在亚历山大参观
    新华社亚历山大12月22日电　（记者李思治）杨尚昆主席今天上午饶有兴味地参观了埃及第二大城市亚历山大的皇家珍宝馆、希腊—罗马博物馆和古罗马剧场。
    珍宝馆展出了奥斯曼帝国时期的统治者穆罕默德·阿里家族收集并珍藏的各种稀世瑰宝和精美华贵的工艺品。杨主席边看边询问其历史和价值，趣味盎然。
    希腊—罗马博物馆是埃及的4大博物馆之一，展出约4万件从公元前三世纪到公元七世纪希腊和罗马统治埃及时期的各种石雕、瓷器以及木乃伊和其它各种文物。
    古罗马剧场建于公元前二世纪，呈半圆形，有12层大理石阶梯的观众席。剧场有很好的回音效果。杨主席在试验后说，“这有点像北京天坛的回音壁。”
    国务委员兼财政部长王丙乾等随同参观。
    陪同杨主席参观的有埃方陪同团团长、工业部长穆罕默德·阿卜杜勒·瓦哈卜、亚历山大省省长赛义德·伊斯梅尔·乔斯奇、中国驻埃及大使詹世亮和中国驻亚历山大总领事吴德成。
    杨主席及其随行人员是在18日抵达开罗对埃及进行正式友好访问的。他在21日离开罗抵达亚历山大继续访问时，在他下榻的国宾馆蒙塔扎宫受到亚历山大省省长乔斯奇的欢迎。


### 校园文艺的一朵鲜花——记北方工业大学的文化生活
李辉　佴亚阳
1989-12-23
第8版(副刊)
专栏：

    校园文艺的一朵鲜花
    ——记北方工业大学的文化生活
    李辉　佴亚阳
    北方工业大学一年一度的大学生艺术节又悄然来到，小巧别致的校园里已是第四次绽开这艳丽的校园艺术之花了，师生们又一次徜徉于艺术王国里。
    在今年的艺术节上，日本和田艺术馆的和田至弘先生向北方工业大学捐资建造一座现代化的大型艺术馆。和田先生是见到、听到学校的文化生活非常丰富后才有此一举的。在这届艺术节期间，有各学部参加的“歌唱祖国”为主题的大型歌咏比赛和学校大学生艺术团的专场文艺演出，像话剧、歌咏、舞蹈等等，还举办了《我们与祖国》专题演讲比赛、大学生书法、绘画、摄影联展、音乐知识抢答赛及交际舞大赛。这些活动吸引了众多的学生参加。师生们还观摩了在京的各文艺团体的表演，邀请了中央民族乐团、中央乐团室内乐队、北京朗诵艺术团的艺术家们来校演出。还开办有特色的音乐讲座，在大学生中传授艺术知识，普及艺术常识。这次邀请了战友文工团的歌唱家马子跃老师把中国民歌、苏联民歌、美国民歌进行了对照分析，就其音乐特色和民族性进行了讲解。
    在高校举办艺术节和兴办校园文化，这是近年来最受大学生们关心的一件事。北方工业大学的校领导对艺术节和校园文化十分重视，将文化生活作为校园内的大事，从拨经费到组织社团到开辟场地到请艺术名流，都纳入学校的主要议事日程。校长仇春霖和其他的领导经常去艺术院团和文艺家的家中拜访、邀请，彼此建立了很深的朋友情谊。北京人民艺术剧院、中央民族乐团、中央乐团、战友文工团等团体也主动去为学生、教师们表演。狭小的舞台、简陋的设备并没有影响他们的热情，有时一场演出长达3个小时，都是最精采最拿手的好节目。曹禺、英若诚、于是之、杨沫、华君武、张仃、李德伦、刘绍棠、瞿希贤、徐肖冰、韶华、朱仲丽、赵枫、吴雪、李铎等文艺家们都曾来到这里，和师生们商讨文艺的创作和表演，热心辅导他们，启迪学生们的文化智慧。连93岁高龄的屈武老先生也专程前来与大家共度艺术节，并兴奋地说这是他看到的最有特色的艺术节。
    大学生艺术节以其丰富多采的活动使学生们置身于艺术环境中，身心得到愉悦。有些学生毕业后，还对母校的艺术节十分留恋，“真遗憾，我是赶不上了，真羡慕你们！”在信中他们这样写道。
    举办艺术节也推动了学校社团活动的开展。目前，大学生艺术团所属的社团有话剧队、乐队、舞蹈队、合唱队等。话剧队已先后推出《海边巧遇》、《一路平安》、《第一个中秋节》等几个独幕话剧，受到话剧界专家和同学们的称赞。


### 欧洲常规裁军谈判第四轮会谈结束
刘钢
1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧洲常规裁军谈判第四轮会谈结束
    新华社维也纳12月21日电　（记者刘钢）维也纳欧洲常规裁军谈判第四轮会谈今天在这里结束，华约和北约在有关裁减坦克的问题上开始暴露出分歧。
    苏联代表团团长格里涅夫斯基在今天举行的记者招待会上表示，北约同意将轻型坦克也纳入裁减范围的立场是值得欢迎的，但如果根据北约的定义，西方能够保留的坦克将超出双方提出的各自拥有2万辆的最高限额，实际达到3.4万辆。
    对于华约集团的这一批判，美国代表团团长伍尔西认为，华约方面企图将尽可能多的西方型号的坦克纳入裁减范围，而将尽可能多的东方型号的坦克排除在裁减之外。


### 民间工艺美术佳品选展开幕
智博　伯锋
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    民间工艺美术佳品选展开幕
    本报北京12月20日讯　民间艺人的心血，民族文化的瑰宝，使今天在京开幕的全国首届民间工艺美术佳品奖评选展引人注目。贵州的《织锦》、新疆的《民族绣品》等获一等奖。
          （智博　伯锋）


### 治疗人体骨缺损有新招
孟西安
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    治疗人体骨缺损有新招
    本报西安12月21日电　记者孟西安报道：治疗骨缺损可以不做自体骨移植手术了——国内外首次从牛骨中提取骨形成蛋白用于人体骨缺损治疗，并制备出骨形成蛋白活性位点的bBMP单克隆抗体，在西安获得成功，日前通过了部级鉴定。
    骨形成蛋白过去一直是从人骨中提取出来，但这种物质提取困难，价格昂贵。第四军医大学口腔医学院在该校西京医院和全军消化研究中心首次从价格低廉的牛骨中提取骨形成蛋白，并用牛骨陶瓷化骨代替人骨作为骨移植材料，用于临床，获得成功。


### 济南采取措施解决水荒
贾建舟
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    济南采取措施解决水荒
    本报济南12月22日电　记者贾建舟报道：号称“泉城”的济南市，地下水位由于连年干旱已降至历史最低点。据悉，今冬明春全市日缺水量最高时将达25万立方米，相当于正常供水量的2／5。面对如此严重的水荒，济南市政府日前向全市市民发出紧急呼吁：人人强化节水意识，个个落实节水指标。
    济南市水资源严重奇缺，但浪费水触目惊心。
    鉴此，市政府规定，今后居民生活用水限量供应，并采取以下主要措施：在各企事业单位推行节水目标责任制，把节水指标层层落实到车间、班组和个人；加强对用水的计划管理和管线维修，从根本上杜绝跑、冒、滴、漏现象；大力采用先进的节水技术和节水器具；对浪费严重而又屡教不改者，采取罚款、压缩用水指标、直至停止供水等惩处。


### 海湾合作委员会首脑会议发表公报  呼吁实现海湾地区和平

1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    海湾合作委员会首脑会议发表公报
    呼吁实现海湾地区和平
    新华社马斯喀特12月22日电　海湾合作委员会第10届首脑会议今天在阿曼首都马斯喀特结束时发表一项公报，呼吁国际社会为海湾地区实现全面、持久的和平而努力。
    公报要求联合国安理会支持和平解决两伊争端的一切努力，包括在联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔监督下的两伊直接谈判以及交换战俘。
    公报重申海湾合作委员会支持巴勒斯坦人民反对以色列占领约旦河西岸和加沙地带的起义斗争，呼吁国际社会制止以色列在被占领土的镇压。
    公报指出，为最终解决巴勒斯坦问题，联合国应组织召开一次有冲突各方，包括巴解组织参加的中东和平国际会议。
    公报说，海湾合作委员会赞成阿拉伯联盟3方委员会为调解黎巴嫩危机所作的努力，支持新当选的黎巴嫩总统赫拉维及其民族和解政府履行旨在恢复国家和平与稳定的塔伊夫协议。公报要求黎巴嫩交战各方采取克制态度，小心谨慎地克服当前的危机。
    本届海湾合作委员会首脑会议本着回顾过去、展望未来的精神，肯定了一年来各成员国所取得的成绩，并为今后进一步改善人民生活提出了一些方案和措施。
    公报说，会议期间，与会各国领导人同意相互免征工业品关税，并且决定，海湾合作委员会成员国对进口商品将采取统一的关税，阿联酋暂时除外。
    海湾合作委员会6个成员国的领导人对不久前与欧洲共同体达成合作协议表示满意。他们决心进一步采取措施，履行统一的经济协议，创造一个海湾共同市场。
    此外，会议还就该委员会成员国的居民在另一成员国拥有不动产等问题作出一系列规定。除经济问题外，公报说，与会各国领导人还一致同意采取统一的军事防范措施，确保国家安全。
    按计划，海湾合作委员会下届首脑会议将于1990年在卡塔尔首都多哈举行。


### 深圳华南制药有限公司开业
李玫  焦然
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    深圳华南制药有限公司开业
    新华社深圳12月21日电（记者李玫、焦然）一家旨在用现代化科学光大祖国传统医学的合资企业——深圳华南制药有限公司今天在深圳开业。全国政协副主席王任重、王光英等为这家企业开业剪了彩。深圳华南制药有限公司是中方与港商等合资兴办的生产、经营综合性制药实体。
    这家公司生产的“中国神方”系列胶囊药，在治疗、预防肝病、流感、淋病、梅毒等方面的疗效显著。


### 湛江海水珍珠产量占全国大半
陈发
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湛江海水珍珠产量占全国大半
    本报讯　海水养殖珍珠已成为广东省湛江市富有特色的创汇农业。据有关部门统计，全市海水珍珠年产量占全国总产量的三分之二，大部分供出口创汇。今年以来，全市珍珠和珍珠加工、综合利用产值五千多万元，比去年增长一倍。
    湛江市海岸线长，适宜珍珠养殖的港湾多。目前全市已有五个县二十六个乡镇利用这个优势，开发一万多亩海滩，放养大小珠贝四点七亿多只，年产海水珍珠近二千公斤，还相应办起项链加工、珍珠贝壳粉末加工等一批综合企业。这一创汇农业的兴起，不仅为国家创造大量外汇，还使大批昔日的贫困村脱了贫。如今，包括综合利用的收入，一年超过一千万元，人均年纯收入二千三百多元，六百三十五户农家建了新楼房。
                  （陈发）


### 疯狂的赌徒　惨重的后果——狮子口供销社赌博剖析
汪汝军
1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    疯狂的赌徒　惨重的后果
    ——狮子口供销社赌博剖析
    编者按：从十一月中旬开始，国务院作出全国统一行动、扫除“六害”的部署后，各地闻风而动，通力合作，很快查处了一大批违法犯罪分子，收缴了大量不法物品，解救了许多受难的妇女儿童，挽救了不少误入歧途的失足者。广大群众对此无不拍手称快。
    “六害”，即卖淫嫖娼、制作贩卖传播淫秽物品、拐卖妇女儿童、私种吸食贩运毒品、聚众赌博和利用封建迷信骗财害人，腐蚀人的心灵，危害社会治安，毒化社会风气，历来为有教养、有道德、有良知的人所极端鄙视和坚决反对。社会主义的中国，绝不能让“六害”滋生蔓延，这既是社会文明进步的需要，也是对世世代代人的负责。
    虽然彻底根治“六害”非一日、一役之功，需要长期作战、坚持不懈、各方配合。但有一点必须引起重视：近些年来，“六害”在一些地方越来越猖獗的现象，不能再继续下去了，要采取一切办法，在较短时间里坚决制止。
    对于扫除“六害”的现实作用和深远意义还认识不清的人，读一读这里发表的有关赌博和拐卖妇女的读者来信，是会感到震惊，从而行动起来，积极参加斗争。
    11月下旬，我对本县狮子口供销社打牌赌博的情况作了调查，发现这个供销社干部职工中，参与打牌赌博的人很多，有的还是夫妻、父子、婆媳全上场同参赌。多数参赌者专搞“大场面”，打麻将每盘赌注少则5元，多则上百元。今年3月的一天，财务股长王家俊和业务员曾贤武等6人打牌赌博，一次输赢达四五千元。财务股计帐员廖中军于今年2月至10月参赌50多场，输掉1.4万多元。参赌者走到哪儿赌到哪儿，晚上在家赌，白天在建材、百货、五金、油库等门市部赌，甚至镇血防站的病房也成了他们的赌点。
    赌博给狮子口供销社带来的后果：
    有关职工贪污挪用公款严重。据不完全统计，在参赌人员中，用千元以上公款赌博者8人，贪污挪用公款达几万元。今年3月，朱大军身带3000元公款到沙市购床单，结果到沙市后参与赌博，一天两晚输掉1600元，进货无钱，只好再借公款。生产资料门市部营业员史玉平，3月至5月赌博输掉销售货款6303元，后又将社里一台价值600多元的打字机偷偷卖掉，被公安机关扣留。建材门市部营业员唐后平输掉销售货款3200余元，后又把购买钢材的2200元现金全部输光。廖中军利用代理出纳的机会，贪污、挪用公款一万余元，除用来购买赌具，请赌友上饭馆等挥霍3000多元外，其余全部输光。
    盗窃案件屡屡发生。今年4至11月，全社共被盗4次，盗走现金及物资折款达5400多元。
    家庭不和妻离子散。狮子口供销社工作人员中，因赌博造成夫妇大吵大闹的有5家，业务员李某因贪赌，欠公款4700元，李的妻子提出离婚。供销社工作人员唐某因赌输8000多元，妻子吵闹不止，唐自知理亏而两次上吊自杀未遂。
    人心涣散效益低下。供销社加工厂代理厂长兼会计叶某一心思赌，贪污、挪用公款5000多元（赌输3000多元，挥霍1000多元），无心管理工厂，造成一个小加工厂亏损7.49万元。今年全供销社效益每况愈下，到10月底，帐面亏损3.7万元。
    狮子口供销社的工作人员赌博几年前就开始了。1986年整党时，全社59名党员就有36名因赌博作检讨。1987年，全社有50人因赌博而受罚。宋善成主任因打牌赌钱受到留党察看一年的处分，副主任秦永德又因赌博受到党内警告处分。但为什么赌博之风越来越盛？这与有关部门查处不力有关，全镇大的禁赌行动只在今年1月搞了一个星期，以后没有采取必要措施。后来，这个供销社众多的赌徒数十次聚赌，但都由于某些人的活动而不了了之。
    现在，赌博造成的严重后果已引起当地重视，一场反赌禁赌活动已在这个镇展开。
    据了解，赌风蔓延远不止狮子口供销社。建议各地在扫除“六害”中，运用政治、法律、经济等多种手段，扎扎实实开展反赌禁赌活动。
            湖北公安县检察院　汪汝军


### 科技兴市方兴未艾
王友恭
1989-12-23
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    科技兴市方兴未艾
    本报记者　王友恭
    作为促进科教、经济、社会协调发展的实施战略——科技兴市，正在我国从南到北的一大批城市中推进。11月上旬在湖北宜昌召开的“全国中小城市科技兴市战略研讨会”，原计划100多人参加，结果140多个城市的370多位代表到会，许多市主要领导也千里迢迢赶来听会。据悉目前全国已有120多个城市开始实施科技兴市战略。
  实践证明，这一战略的实施能有效地改变城市面貌，增强城市发展后劲，使城市经济、社会发展走上良性循环。
    较早实施科技建市的黄石市，八十年代初还是一个能耗很高，经济效益低、产业结构很不合理的重工业城市。当时人均能耗是全国人均值的11.3倍，该市现在一跃成为湖北省的“明星”城市，其原因在于早在几年之前就意识到科技兴市的重要性，经过几年努力，逐步实现了全市工业产值增长速度与经济效益、发展后劲同步增长，连续4年被评为湖北省经济效益先进城市。
    1987年开始实施科技兴市战略的淄博市，在其它城市出现经济滑坡的情况下今年1—9月完成工业产值98.4亿元，比去年同期增长27％，税利增长16％，财政收入增长17％，日子相对好过。
    柳州市把强化企业的技术吸收与开发能力作为实施科技兴市的主要措施。在制定的政策中规定国营大中型企业必须建立稳定的、有效的、与为正常生产服务的技术部门分开的技术开发机构，并明确规定能否有成效地推进企业技术开发作为厂长（经理）任期目标的重要考核指标。3年来，新产品开发速度明显加快，开发周期缩短，各主要行业相继推出适销对路新产品340多种，还出现了一批依靠新产品获得好效益的企业。柳州机械厂开发的一种发动机所创产值和税利分别为1987年该厂总产值和税利的65％和34％。柳州市袜厂，跟踪市场信息，年年翻新品种。一跃成为全国同行业产销量、劳动生产率、人均税利之首。
    为了引导企业尽快走上依靠科技进步健康发展的轨道，不少城市都制定了有关这方面的倾斜政策和考核指标。无锡市科委和经委经过大量的调查和测算后建立了29项反映企业技术进步的定量考核指标，并组成了由十几个有关部门参加的考评委员会，已评出无锡微电子联合公司等第一批“十佳科技进步先进企业”、中国船舶科学研究中心等“十佳优秀科研单位”和“百名优秀科技工作者”。这一活动进一步促进了无锡市“尊重知识、尊重人才”和“学科学、用科学”的良好风尚。


### 笛声远扬中华音
孟凡夏　黄浩
1989-12-23
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    笛声远扬中华音
    孟凡夏　黄浩
    深秋的一个夜晚，杭州大学西一教学楼一个大教室里，挤坐着各系科的200多名大学生。他们是来听中国音乐家协会浙江分会主席、“江南笛王”赵松庭讲课的。课题是《笛艺纵横谈》。
    两鬓花白的赵松庭说：“笛子的故乡在哪里？产生于何时？2000多年前的春秋时代才有笛，有说是汉代才从西域引进。实际上，7000多年前，中国这块地方已有笛子的美妙乐声了。”他从包里取出一个塑料盒，从盒里取出3枚水管子说：“这是浙江余姚河姆渡新石器遗址中出土的骨笛复制品，它有1个吹口、6个孔。现在请蒋国基用这种笛吹奏。”
    有“水乡神笛”之称的蒋国基，是赵先生的弟子。他笑盈盈地站起来，用鸡腿骨纺制的古笛，吹出了几个音节，高亢嘹亮，似鸟鸣、如兽叫。赵先生说，艺术来源于生活。原始人食鸟兽肉，吸骨髓，发现管状骨可以发出声音，于是便逐渐将它发展成为笛子。
    现今的笛子是竹制的。竹笛产生于何时？赵先生说，5000多年前的黄帝时代，黄河流域的气候，如同现在长江流域一样温湿，到处是竹子，人们的生产、生活用具很多用竹子制作。竹笛就产生于那个时候。中国古籍所载，竹制乐器有笙、竽、箫、管、篪（音迟），没有“笛”这个字。所以有人说，中国不是竹笛的故乡。但据赵先生查考，古时“篪”读“迪”音，因此，“篪”可能就是古笛。湖北战国曾侯乙墓里就出土了一枝篪，它和现在的笛很相象。蒋国基用篪吹了一曲《伯仲吟》，听起来与现在的笛音大同小异。
    赵先生又说，在古时，笛又被称为“怨笛”，有很多流传千古的名句描写的断肠之声，唐诗中“羌笛何须怨杨柳”就是一个例子。所以，笛子是一种表现力很丰富的乐器。它是我们祖先的伟大创造之一。
    在讲坛左边，摆放着十多枝长短不一的笛子。这些笛子大多是赵先生亲手制作的。蒋国基拿起一个一寸来长的口笛，吹起了罗马尼亚名曲《云雀》，又用笛吹起了中国民乐《荫中鸟》，那轻松活泼的鸟鸣雀噪，使人感到悦耳畅神，同学们随着笛声欢呼鼓掌，手舞足蹈。
    赵先生说：“蒋国基在欧洲一些国家演奏时，听众几次全体起立鼓掌。这是为什么？因为笛子是我们优秀民族文化的一部分，人家是向我们这个伟大的民族致敬哩！做任何事，不要忘了自己要有个立足点，要从这个立足点向纵横发展。这个立足点，就是我们优秀的、源远流长的民族文化。如果丢了民族文化，让什么“蓝色文化”，全部占领了阵地，那时的文化岂不就是殖民地文化了么？”
    课堂里安静得能听一根针落地的声音。赵先生接着说：“同学们，让我们携起手来，在立足于我们民族文化的丰厚基础之上，发展我们极有特色的中华文化，好不好？”
    课堂里发出经久不息的掌声。


### 第一届首都大学生文化节活动剪影（图片）
王景仁
1989-12-23
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    第一届首都大学生文化节活动剪影
    以“爱国、振奋、健康、活泼”为主题的第一届首都大学生文化节于十二月七日拉开帷幕，首都各高等院校开展了一系列的文化艺术活动，激发了大学生蓬勃向上的爱国热情。这次文化节于十二月三十日结束。
    左下图首都大学生合唱团演唱《我和我的祖国》。
    右下图高校围棋选手为争夺“陈毅杯”进行角逐。
    左图在书法笔会上，大学生们临场挥毫。
    本报记者　王景仁摄影报道


### 第二届亚洲女子举重赛揭幕  中国队囊括九枚金牌超一项世界纪录
郑源镐
1989-12-23
第3版(综合)
专栏：体育

    第二届亚洲女子举重赛揭幕
    中国队囊括九枚金牌超一项世界纪录
    本报上海12月22日电　第二届亚洲女子举重锦标赛今天起在闸北体育馆揭幕，3名中国姑娘一气囊括3个级别的9枚金牌，并超一项世界纪录。
    来自亚洲9个国家和地区的69名女大力士们，要在4米见方的举重台上比试3天。今天下午和晚上分别进行了44、48、52公斤级的比赛，25名不同肤色的姑娘个个“寸土必争”。由于小级别是我国优势项目，所以黄娴群（44公斤级）、蔡军（48公斤级）和廖淑萍（52公斤级）均以较大优势各自夺得本级别的3枚金牌。
    特别是蔡军，她上台抓举第一把就要了70公斤，离世界纪录仅差5公斤，轻松完成后第二把要了77.5公斤。这时，这个级别仅剩她一个人了，果然，又“轻轻地一抓就起来”，这个成绩已经超了我国选手黄晓瑜在1987年10月创造的75公斤世界纪录。
    朝鲜队李英花在48公斤级比赛中获抓、挺和总成绩三枚银牌。南朝鲜队获48和52公斤级6枚铜牌；日本队获52公斤级3枚银牌和44公斤级1枚铜牌；印度队获44公斤级1枚银牌、2枚铜牌；印度尼西亚队获44公斤级2枚银牌。（郑源镐）


### 第四次全国侨代会闭幕  通过全国侨联章程和常委会工作报告  号召各级侨联为振兴中华统一祖国而奋斗
袁建达  聂传清
1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    第四次全国侨代会闭幕
    通过全国侨联章程和常委会工作报告
　  号召各级侨联为振兴中华统一祖国而奋斗
    本报北京12月22日讯　记者袁建达、聂传清报道：第四次全国侨代会今天在这里降下帷幕。新当选的全国侨联主席庄炎林在闭幕式上号召各级侨联在中国共产党的领导下，遵循以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，依靠广大归侨、侨眷和海外侨胞的支持，按照“健全机构，艰苦创业；兴办实体，广泛联系；积极服务，多做贡献”的精神，搞好侨联自身的建设和改革，为振兴中华、统一祖国而努力奋斗。
    大会通过了修改后的《中华全国归国华侨联合会章程》。新章程规定，全国侨联是在中国共产党领导下由归侨、侨眷组成的全国性人民团体，是党和政府联系广大归侨、侨眷和海外侨胞的桥梁和纽带。全国侨联以《中华人民共和国宪法》为一切活动的根本准则，高举爱国主义旗帜，根据自己的特点，积极主动、独立负责地开展工作，维护归侨、侨眷和海外侨胞在国内的合法权利和利益，维护海外侨胞的正当权利和利益。
    大会还通过了张国基主席的工作报告，通过了关于向从事侨联工作30年的同志颁发荣誉证书的决议；宣读了庄明理、张楚琨代表关于在首都筹建“华侨历史博物馆”的提案。
    闭幕式由全国侨联副主席郭瑞人主持。


### 缓和  动荡  激变  分化——学者、专家们对国际形势的回顾与展望
席林生　丹林　黄晴
1989-12-23
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    缓和  动荡  激变  分化
    ——学者、专家们对国际形势的回顾与展望
    本报记者　席林生　丹林　黄晴
    编者按：时届岁末，历经一年动荡的国际形势正在发生巨大的变化。12月上旬，中国国际问题研究中心邀集了北京和外地的国际问题学者和专家，座谈讨论1989年国际形势和1990年的展望。与会的专家和学者各抒己见，发表了各家之言。现将他们的看法整理刊出，供读者了解国际问题时参考。世界格局与形势的演变
    在分析今年国际形势的演变中，许多学者的一个普遍观点是：世界总的格局没有变化，两个转向，即从紧张走向缓和，从对抗走向对话的趋势仍在发展。但在这种缓和的趋势下，国际形势出现了新的复杂、动荡的因素，造成了某些方面急剧的变化。今后不排除发生局部紧张和动荡的可能。
    一些专家认为，当前美苏军事对抗水平，两大军事集团的对抗水平有进一步下降之势，苏美之间有可能达成削减50％战略核武器的协议，在化学武器和常规军备方面的谈判也有望取得进展；地区冲突热点继续降温，除南部非洲已接近完成政治解决外，其他如柬埔寨问题，中美洲问题，中东问题，也都或多或少加强了政治解决的趋向。但是，与此同时，人们不能不看到，东西方关系中，在军事对抗缓和、政治对话以及经济交往发展之中，政治、经济、意识形态等方面的斗争变得尖锐复杂起来，在一定条件和范围内甚至相当激烈。这种局面致使一连串国家内部、一些地区和国际关系中旧的力量均衡被打破，而新的力量均衡还有待形成，世界形势因此增加了不确定的因素。同时，世界的变动也加快了多极化趋势的发展。在两极体系和多极化发展相互抗衡中，在各种力量相互竞争和制约中，国际力量对比和组合将不断发生新的变化。
    现在国际上有一种看法：随着国际形势的缓和和多极化世界的出现，特别当前欧洲局势的迅速发展，战后以来的冷战局面已经结束，雅尔塔体制走向瓦解。对此，与会学者有不同的看法。有人认为，就世界性的大战而言，1945年后一直没打起来，冷战就是冷和平；或者说是以冷战为特征的共处局面。目前还不能说冷战已经结束，因为两个超级大国的军备竞赛还没有停止，美苏的争夺还没有罢手，作为冷战的产物的两个军事集团还存在。但也有人认为，“冷战”这一概念有它特定的含义。由于欧洲形势的变化，传统意义上的东西方冷战已经或行将结束，以军事手段为主的冷战阶段可能会被不同形式的激烈斗争所取代，各国包括政治、经济、军事、文化内容在内的综合国力竞争，还会更加激烈。有人指出，从世界历史的角度看，国际战略格局大约30—50年有一大变，从凡尔赛和约到雅尔塔协议是一大变，从雅尔塔协议到最近美苏马耳他“谅解”，可否说又到了战后形势的一个转折点。有一种观点认为，日本、西欧的崛起，东欧局势的急剧变化，苏美两极的相对衰落和多极化趋势的迅速发展，这些均对雅尔塔体制形成强大冲击。雅尔塔体制目前正处于瓦解的过程中。
    大家认为，尽管国际形势发生了很大的变化，和平与发展仍然是当前时代的主题，是各国人民迫切的要求。世界虽然从紧张转向了缓和，但也不会太平无事，战争的危险仍然存在。美苏即使达成了削减50％的战略核武器的协议，它们仍然掌握着可以毁灭世界多次的超杀伤能力的战略武器，而且还在继续进行高技术军备竞赛。以经济和科技为重点的综合国力竞赛将进入重要阶段。世界的地区“热点”还难以消除，由于新的动荡的出现，还可能出现新的热点。有些西方知名人士预言，未来，“既是历史性的机会，又是有巨大危险的时期”。
    东西方关系的现状与欧洲的形势
    东西方关系的发展以及欧洲形势的变化引起了与会学者和专家们的极大注意。有人指出：如果说过去美苏的争夺还侧重于欧洲的外围的话，现在，随着欧洲形势的变化，这种争夺已进入欧洲这一重点地区的内部。欧洲正在发生战后以来深刻的变化。这一态势无疑对欧洲的形势将发生巨大而深远的影响，并将牵动世界的全局。
    在当前东西方关系中，如何估计美苏双方的态势？与会的学者们看法不尽相同。一种见解认为，80年代中期开始的缓和在于美苏间的争夺已从70年代的苏攻美守变为美攻苏守。另一种见解认为，当今国际关系更为复杂，可以说“竞争与合作同在，争夺与协调并存”，不宜再用非此即彼的思维方式去观察。也有人认为，当前以美苏为代表的东西方关系中出现了新的复杂性，既有相互争夺的一面，又有利益吻合的一面。但有人不同意这种看法，认为从根本上看，从长远看，美苏之间的实质矛盾将进一步加深。美国的根本战略目标不仅是要取得对苏优势，而是企图改变苏联、东欧的社会主义制度，而苏联的根本战略目标则是要保持同美国的均势。苏美在许多问题上都仍将继续进行较量和争夺。
    当前东西方关系中一个引人注目的事件是东欧局势的急剧变化。学者们认为，东欧局势的变化，究其原因，从外部看，既有西方也有东方的影响；从内部看，有经济、政治、社会、历史等多方面的原因。学者们在探讨其外部影响时，谈到了西方国家对社会主义各国加强
  “和平演变”的问题。有的学者提出，过去在观察东西方关系时，对西方的“和平演变”策略，虽然也看到它们一直在搞，但缺乏足够的认识，经过这几个月的形势观察，对西方“和平演变”的攻势有了清醒的认识。美国和西方其他国家正在着重使用政治、经济、意识形态等手段，向社会主义国家积极进攻，它们协调了步骤，实行区别对待的政策。
    学者们着重分析了美国制定的对苏“超越遏制战略”，认为，首先，这一战略不是放弃而是对奉行数十年的遏制战略的继承；但它不是简单的继承，而是在继承基础上的发展。“超越遏制战略”已不再是过去那种“遏制”、“推回”共产主义影响的战略，而是利用苏联和东方国家处境困难之机，在缓和的形式下打一场“没有硝烟的战争”并最终消灭共产主义的战略。因此，就其本质而言，这不是东西方合作的战略，它具有更大的进攻性，只是在手法中由硬对抗转变为以经济为诱饵，运用“大棒加胡萝卜”的软对抗政策，突出了政治、经济与意识形态的斗争，把“和平演变”上升到政策的主导地位。
    面对东欧的动荡形势，学者们较多的认为应该冷静观察，因为各种内外因素都在发挥作用，局势往哪个方向发展一时还难断定。人们指出，尽管局势是严峻的，潜伏着种种危机，但最终起决定作用的还是人民。目前，可以看到，在动荡的同时，一些相反的制约的力量也在出现。坚持共产党的领导和社会主义道路的人也在积极展开工作，寻找正确的改革道路，正努力使事态的发展不会完全沿着某些人规划的轨道前进。从历史的长河看，当前的变动只是两种制度历史性竞赛中的一个回合。资本主义制度在其发展过程中也曾经出现过反复，经过了几百年的历程才巩固和发展起来，而且不断遭到危机。刚刚诞生才几十年的社会主义制度要完善、巩固和发展起来，要充分显示其优越性，同样要经历一个长期、曲折的过程。“一个很久没有打开的水龙头一旦打开时，首先流出的是混水，然后才是清水”，有的学者在发言中用这样的形象语言描绘了这种历史发展的趋势。
    欧洲局势的变化对东西方关系带来何种影响？对此，学者们作了种种的估计：它一方面突破了两极格局，动摇了雅尔塔体制，瓦解两个军事集团存在的基础，进一步削弱两个超级大国对各自盟国的控制能力；另方面它既可能推动欧洲裁军的进程，也可能由于某些不确定因素引起东西方关系的逆转。当前一个重要的事态是使两德统一问题突出了出来。学者们比较一致的看法是：两德联合以致最后重新统一的前景将使欧洲崛起一个新的强国，它必将打破欧洲现有的力量对比，使欧洲的联合和东西方的关系发生重大变化。这不是四大国和其他欧洲国家所乐于见到的，因此不是近期内能够实现的。但是，两德联合的趋势也难以抑制，欧洲寻求新的组合与平衡看来不可避免。但是，与会学者也认为，为了防止欧洲局势发展失控，美苏也可能共同达成默契，进行合作，继续利用它们的两极体系来制约各自的欧洲盟国。最近，美苏首脑马耳他会晤，就显示了这方面的意向。
    两极之外：不可忽视的领域
    学者们指出，在观察国际形势时，不能只重视东西方关系和世界战略格局的变化而忽视了南北关系问题，第三世界的问题，西方内部关系问题。在这些领域中同样发生着重要的变化。
    在谈到南北关系和第三世界的问题时，学者们指出，南北之间的经济差距仍在进一步拉大，不合理的国际经济秩序有利于西方国家运用其金融、技术优势以扩大这一差距，原材料价格偏低、高达13200亿美元的沉重债务负担，发达国家的保护主义倾向，均使第三世界国家面临严峻的国际经济环境。西方发达国家利用第三世界经济困难，正加强对南方的经济剥削和压力，而且企图把一套西方的政治经济制度和意识形态等强加于南方，使南北之间的矛盾更加突出。南方国家在发展上遇到的困难使国际局势孕育着种种紧张和不稳定的因素。
    值得注意的，在欧洲发生动荡的情况下，亚太地区相对比较平稳，经济发展也一枝独秀，它在世界上的地位正在进一步提高。中国，亚洲四小和东盟各国以及南亚国家在过去十年中经济有长足发展，近年一些国家虽面对经济结构调整问题，但仍保持相当强劲的发展势头。美国和日本之间在谋求建立“全球性伙伴关系”的同时，也在进一步开展争夺亚太地区。亚太地区经济上的崛起将对世界经济格局产生重大影响，这一地区的经济区域化，集团化趋势正引起人们的密切关注。
    在西方国家关系问题上，发达国家之间的矛盾，也在呈现进一步加剧的趋势。这种矛盾有时达到十分激烈的程度。尽管它们为了共同的利益，也在七国首脑等会议上不时进行协调，以主宰国际事务，但随着政治上、经济上的多极化，欧洲共同体、联邦德国和日本正在成为美国的强劲的对手。这种矛盾不仅在经济上发展为多集团的竞争，而且在政治上日益发展成美国同西欧、美国同日本之间分别争夺在欧洲和亚洲地区的主导地位的斗争。当前，美日的矛盾十分突出，它们之间经济上的矛盾是结构性的矛盾，属于体制上的不可调和的利害冲突。而在亚太地区，美国要继续保持它的优势，将越来越受到日本力量崛起的挑战。在欧洲共同体内部，联邦德国力量将日益增强。它同美、法等西欧其它国家的矛盾将会进一步发展。在德国统一问题上出现了一些西欧国家同苏联共同制约西德的动向。美欧和欧共体内的这种矛盾有可能影响西欧联合的进程。
    展望与思考
    80年代即将过去，展望90年代新的一年，与会学者们认为由于诸多不稳定因素的出现，前景还不明朗，国际关系可能会发生多种结构性变化。战后旧的体制动摇了，新的秩序尚未完全建立，各种政治力量将重新分化和组合，世界很可能处在新旧交替的大变动的过程中，要求建立国际政治和经济新秩序的呼声将会增强。东西方的缓和将继续下去，但欧洲的动荡必将继续下去，欧洲各国的独立自主倾向在加强，两超霸权地位在下降，缓和将是一个充满矛盾和斗争、对立和冲突、妥协和合作的曲折过程。与此同时，南北之间的差距将会进一步拉大，南方经济形势还可能恶化，从而导致政局不稳、社会动荡。南方国家谋求联合以增强同北方谈判的意向会增长。而亚太地区经济将有大的发展，地位正在上升。各方将为寻求建立新的政治和经济秩序作出新的努力。总之，形势的发展既充满危险和挑战，也具有希望和机会。
    一些专家提出，去年各国学者估计1989年的形势时，谁都没有预料到会出现这样迅猛而突发性的局面，这就需要我们从事国际问题研究的人认真思考各种复杂的因素，不能简单地从一个方面看问题。要以客观、冷静、长远的眼光，用辩证的方法来观察和分析国际形势，多作调查研究，了解实际情况，作出符合实际的判断。
    学者们提出，在这动荡、剧烈变化的国际形势下，我国经过平暴，证明能够迅速稳定，屹立在东方，这主要是因为我们采取了正确的方针和政策。尽管目前国际形势对我们既有有利的因素，也有不利的因素，但只要坚定不移地坚持四项基本原则、坚持改革开放、坚持独立自主、自力更生为主的方针，把治理整顿搞好，把我国的经济搞上去，我们就能化不利因素为有利因素，而立于不败之地。中国局势的稳定将对世界局势的和平与稳定产生积极的影响。
    （附图片）
    纳米比亚选民在来自瑞典的联合国警察部队监督员的监督下投票选举。　新华社发
    9月8日，第九次不结盟国家首脑会议闭幕。 
         新华社记者　徐步摄（传真照片）


### 美军入侵巴拿马纪实——来自美国报纸的描述
仓立德
1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：特写

    美军入侵巴拿马纪实
    ——来自美国报纸的描述
    本报记者　仓立德
    12月20日凌晨，巴拿马的居民大部分已沉入梦乡。虽然近日巴拿马国防军和运河区美国驻军之间发生几起枪击事件，双方虎视眈眈，剑拔弩张，但眼下似乎一切平静如常。
    然而，一场震惊世界的军事入侵行动却迅即来临。
    午夜过后，首都巴拿马城的人被炸弹的声响惊醒。接着，1时许，猛烈的炮火和密集的机枪扫射划破夜空。巴政府最高首脑诺列加将军的国防军司令部中弹起火。国家电台传出“美国佬来啦！美军入侵巴拿马！”的呼叫。国家电视台反复播出巴国旗图案。
    这是美国自越南战争后发动的规模最大的军事行动，代号“正义事业行动”，主要目标是推翻诺列加政权，将诺列加本人抓获。
    隶属于美军“南方司令部”的1.3万名当地驻军兵分5路，同时向巴拿马城及其周围目标发起突然袭击。美军特种部队攻击了城西南方里奥哈托镇的巴国防军两个连；乘武装直升机的空降兵占领了城东郊外的托里霍斯国际机场；美军并占领了马登水坝和发电厂，封锁了交通要道。
    美军在巴拿马城遇到顽强抵抗。激战持续到拂晓，巴国防军总部基本被美军轻型坦克和火炮夷平。总部附近高层建筑火焰熊熊，浓烟蔽日。但诺列加却早已不知去向。
    至日落前，美军得到本土第82空降师、第5步兵师机械化营等数千名部队增援，总兵力达2.4万人，大大超过1万多人的巴国防军。此外，另有约1万名官兵正从美国东、西、南部军事基地向巴拿马赶来。
    华盛顿五角大楼作战室里，国防部长切尼、参谋长联席会议主席鲍威尔将军通宵坐镇。军方当晚宣布，“关键军事目标已经实现，有组织的抵抗已被粉碎”。但同时承认，整个局势“既未完全控制，也未失去控制”。从巴拿马传来的消息说，在巴拿马城和第二大城市科隆双方仍在交火。忠于诺列加的军队在首都城外“玛丽奥特”饭店扣押了40余名美国人质。一天之内巴方军人和平民至少100人丧生，1000余人受伤。
    诺列加的去向是个谜。晚8时左右，就在巴国家广播电台被火箭击毁前，广播中传出诺本人不到1分钟的简短讲话。他以平静的语气说，“这里是曼纽埃尔·安东尼奥·诺列加……我向国防军、全体巴拿马人致敬！我们绝不后退一步，必须抵抗，前进直到胜利……”
    美军方已悬赏100万美元活捉诺本人。鲍威尔将军下令美军挨家挨户搜寻诺列加的下落。此间人士认为，虽然美军的大规模进攻已告结束，但战斗并未平息，事态仍在发展中。巴拿马今天不时地传出枪声和爆炸声。午夜时分在美军基地宣布就任巴总统、副总统的恩达拉、福特和阿里亚斯，立即得到美国的承认。
    华盛顿今日积雪满地，天气奇寒。从早至晚，白宫、国会、国防部、国务院等军政首脑几乎全体出动，为这次入侵行动辩护。称美国的军事行动是为了保护美在巴的利益和侨民安全，“符合国际法”。但军方承认，“正义事业行动”作战方案至少已酝酿了几个月，并经实战演习。
    美军悍然入侵巴拿马的消息已在国内外引起强烈反响，受到国际舆论的谴责。除英国首相玛·撒切尔支持布什的“勇敢决定”外，拉美、欧洲等多数国家均同声反对。美国国会两党主要领导人都表态支持白宫的行动，但一位加州议员指责此举是“炮舰政策的嗜杀行为”。在巴拿马失去亲人的家属今天泪流满面地出现在电视屏幕上。一位丈夫参战的妇女说，“今年的圣诞节真难过！”（本报华盛顿12月21日电）


### 美国应立即停止对巴拿马的武装干涉

1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：短评

    美国应立即停止对巴拿马的武装干涉
    本月二十日，美国悍然派兵入侵巴拿马，对一个第三世界的主权国家使用武力干涉。这一行动完全违反了联合国宪章和国际法准则，理所当然地遭到了拉美国家和国际社会的同声谴责。
    美国这次对巴拿马武装入侵是蓄谋已久的。自从一九八七年巴拿马发生政治危机以来，美国一直采取政治、经济、军事、外交甚至暗杀等各种手段，蛮横地干预巴拿马国内政局，胁迫巴拿马国防军司令诺列加下台，以维护美国在巴拿马运河区的战略利益。可是，两年多来，美国的图谋未能得逞。在这种情况下，美国决定不顾一切，直接动手从本土和驻马拿巴的军事基地出动二万多军队，占领了巴拿马首都和第二大城市科隆，摧垮了巴拿马国防军总部，使巴拿马局势变得极为严重。美国政府口口声声说什么采取这次军事行动的目的是
  “保卫美国驻当地军民的生命安全，恢复巴拿马的‘民主程序’，维护巴拿马运河条约”等等，全是借口。事实说明，美国在巴拿马奉行的是干涉别国内政、破坏别国领土主权的强权政治。美国此举，使巴拿马军民造成很大伤亡，美国某些人口口声声保护“人权”，其实他们连别国的“国权”都不尊重。
    中美洲地区本是世界上的“热点”之一。在国际形势趋向缓和的情况下，有关国家正通过对话和协商，力求和平解决本地区的冲突，使多年来一直动荡不安的中美洲走向和平。美国对巴拿马的入侵，不仅是对巴拿马主权和领土完整的粗暴侵犯，也是对整个拉丁美洲特别是中美洲和平与安全的威胁。正是美国的干涉政策使中美洲地区的冲突长期得不到解决。只有美国停止干涉中美洲内部事务，立即停止对巴拿马的侵略，才有利于恢复中美洲地区的和平与安全。
    我们一向主张，国与国之间的争端应当按照和平共处五项原则通过谈判解决。我们反对以任何借口和方式，特别是使用军事手段干涉别国的内政。不论是大国或小国，都是平等的，都应尊重别国的领土主权。强行使用武力，即使得逞于一时，也必然会留下难以解决的后患。美国应当立即停止对巴拿马的侵略行动，无条件地从巴拿马撤回全部入侵军队，尊重巴拿马的独立和主权，通过谈判用和平手段解决两国争端，防止事态进一步扩大，以利于中美洲地区的和平、稳定与世界和平。


### 胡锦涛在西藏区党委全委扩大会上说  西藏局势趋于稳定  坚持一手抓反分裂斗争一手抓改革建设
卢小飞
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    胡锦涛在西藏区党委全委扩大会上说
    西藏局势趋于稳定
    坚持一手抓反分裂斗争一手抓改革建设
    本报拉萨12月22日电　记者卢小飞报道：今天下午，中共西藏自治区党委书记胡锦涛在西藏区党委召开的三届八次全体委员扩大会上，就西藏目前的形势和面临的任务作了长篇发言。
    他认为西藏的形势总体上是好的。一年来，自治区党委和自治区人民政府根据中央关于西藏工作的指示，坚持一手抓反分裂斗争，稳定局势；一手抓改革、建设这两件大事。虽然年初班禅大师不幸圆寂，后来又发生了拉萨严重骚乱和全国部分地区的动乱、首都的反革命暴乱的严重局面，但西藏局势逐步趋于稳定，反分裂斗争、经济建设、精神文明建设和党的建设等各项工作都取得明显进展。
    他说，拉萨市部分地区实行戒严以来，整个局势迅速得到控制。各级党委发动和依靠群众，揭露拉萨骚乱的事实真相；揭露骚乱分子破坏祖国统一，破坏民族团结，破坏社会安定，搞打、砸、抢、烧、杀的种种罪行；揭露国外敌对势力干涉我国内政，妄图把西藏从祖国分裂出去的阴谋活动，有力打击了分裂势力的嚣张气焰。他说，境内外分裂主义分子曾多次妄图在拉萨制造骚乱。由于各族干部、群众团结一致，共同维护安定团结的政治局面，其阴谋未逞。
    他指出：1987年9月27日以来拉萨多次发生的骚乱事件，既有深刻的国际国内背景，又有深刻的社会历史根源，是境内外分裂主义分子在外国敌对势力的支持下，有计划、有组织、有预谋的活动，其实质是分裂祖国、反对共产党、颠覆社会主义制度的严重政治斗争。这场斗争，是西藏长期存在的分裂与反分裂斗争的继续，也是国际敌对势力同社会主义国家之间的渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”斗争的组成部分。
    他认为，西藏当前面临两个突出问题：一是反分裂斗争的形势严峻。达赖集团在国际反华势力支持下，一方面加紧在国际上制造“西藏独立”的舆论和影响，另一方面采取各种方式，利用各种渠道对区内进行政治渗透，企图制造新的骚乱。这就决定了西藏分裂与反分裂斗争的长期性、艰巨性、复杂性。二是西藏经济基础脆弱，严重制约着西藏经济的发展。
    据此，他提出，稳定局势是西藏第一位的政治任务，治理整顿和深化改革是西藏经济工作的重点。他要求，必须保持政策的稳定性和连续性。对历史问题，不再纠缠，不再翻腾，统一思想，同心协力，把西藏的事情办好。


### 莫斯科流行病毒性感冒

1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    莫斯科流行病毒性感冒
    据《莫斯科晚报》报道，AH组病毒性感冒最近已开始在苏联首都流行，日发病人数三点七万至四万人。
    这次流感的特点是，发病急，高烧、头痛，个别病人还会恶心呕吐。
    莫斯科市政府已决定调动一千五百名实习医生和住院大夫帮助门诊部工作，必要时将调动医学院高年级学生增援，并拨出三百辆出租车供医生出诊用。
                                        （据新华社）


### 西南非人组主席努乔马宣布  纳米比亚成立影子内阁

1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    西南非人组主席努乔马宣布
    纳米比亚成立影子内阁
    新华社温得和克12月21日电　西南非洲人民组织（人组）主席努乔马今天下午在这里举行的记者招待会上宣布，人组决定成立一个由一名执行总统和一名总理领导的、有16名成员组成的影子内阁。
    努乔马说，这一决定是人组中央委员会和政治局在一次会议上作出的。他说，人组领导机构决定为独立的纳米比亚建立第一个政府。
    但是目前影子内阁中的总理和16名部长中的2名部长的人选还没有定下来。
    在已选定的14名部长中，外交部长由人组负责外交事务的书记西奥本·古里拉布担任，新闻和广播部长由人组新闻书记希迪波·哈穆泰尼亚担任。
    早些时候被选为制宪议会主席的人组竞选委员会主任哈格·根哥布将在纳米比亚明年第一季度宣布独立后，全面负责公共事务。
    此外，纳米比亚全国阵线和联合民主阵线的领导人也被任命为这个影子内阁的副部长。
    在联合国有效地监督下，纳米比亚于11月7日至11日进行了制宪议会大选，人组以41席的多数获胜。


### 谁受益谁投资　投资多受益多  开封农民集资办水利
李杰
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    谁受益谁投资　投资多受益多
    开封农民集资办水利
    本报开封12月22日电　记者李杰报道：河南省开封市实行投资与收益挂钩的办法，鼓励农民集资办水利，有效地克服了水利建设资金不足的困难，使一批重大水利建设项目陆续开工兴建。
    今年，开封市在增加水利投资的同时，各级政府通过“谁受益、谁投资，投资多、受益多，不搞平调”的水利投资政策，鼓励农民自愿集资，走国家、农民联合办水利的路子。与此同时，市委、市政府还身体力行，将市直机关准备购买小汽车的100多万元全部拿到水利建设上，正确的政策和领导机关的带头，有效地调动了农民群众兴修水利的积极性。据了解，市属5县和郊区的农民已集资5700多万元，占总投资的60％以上。
    为发挥尽可能大的作用，他们对有限资金严格管理，按水利建设规划，统一使用。入冬以来，全市农村出动20万水利大军，重点开挖延伸的赵江引黄灌区水利工程，配套完工后，可为开封市扩大引黄灌溉228万亩。


### 走马上任头件事
张民强　袁建新　李洪元
1989-12-23
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    走马上任头件事
    张民强　袁建新　李洪元
    陕西省大荔县八鱼乡南庄村退伍军人宁选民、韩同生等，当上村里的干部后，开的第一次会议研究的是办学，办的第一件实事就是建起了一幢全县数一数二的、一千多平方米的正规教学楼。
    这几年，南庄村大多数村民都脱贫致富了，有的还提前过上了小康生活。有些富裕户过红白喜事，一花就是好几千元。可南庄小学呢？由于年久失修，房屋危漏，随时都有倒塌的可能。一九八四年村上就拆除了学校的全部教室，准备建新校。后来，由于种种原因，始终没有动工，四百多名学生只好“打游击”，在露天地上课。冬去春来，一晃四五年过去了，一间教室还没有建起。
    去年冬季，南庄村的领导班子进行了改组。宁选民、韩同生两位退伍兵被群众选为支书、村长。在新的领导班子八名成员中，就有五人当过兵。宁选民、韩同生刚上任，就跑到学校看望师生，一进校门，映入二位“当家人”眼帘的是：几百名学生跪在雪地上写字。看到这一幕，人称“铁汉子”的宁选民掉泪了，他二话没说，马上召集“两委会”一班人召开会议研究办学。会上，他声泪俱下地说：
  “看看咱们吃的、穿的，再看看学校的老师、学生上课、学习的环境，咱作为干部咋能坐得住”。经过大家反复协商，决定建造一幢高水平、高规格的正规教学楼。国家没钱，发动群众集资建校。宁选民、韩同生首先捐献了三百二十元和四百五十元，副村长王振义也捐献了四百五十元。其它干部分别捐献了一二百元。在干部们的带动下，全村一百九十多户村民纷纷捐钱捐物，富裕户王福刚一次就捐献了二千五百元。不到一个月时间村上就集资建校款十二万四千多元，村民捐献的实物价值一万多元。
    在建校的十个多月里，宁选民、韩同生等村干部一直奋战在工地。因劳累过度宁选民的心脏病突发五次，打过吊针，稍有好转他又出现在工地上；副村长王振义爱人把价值三四百元的西瓜种子都烫好了，只等他回来下种，可左等右等也不见人影，眼睁睁地看着把瓜种倒掉；退伍军人、副村长赵春计负责拉运木料，为了省掉几百元的装运费，他和四、五名村民一起，一根一根地把十几方木料装上了车。
    十一月二十八日，南庄村在小学举行了教学楼落成典礼大会。村上的男女老少身着节日盛装，涌向小学，师生们载歌载舞欢庆这美好的一天。学校校长夏秋忙激动地说：“村上给咱建造这么好的教学楼，教不好娃娃，咱无法向父老乡亲交帐。”


### 阿曼新闻大臣在记者招待会上说  海湾国家欢迎杨主席访问
许昌
1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿曼新闻大臣在记者招待会上说
    海湾国家欢迎杨主席访问
    新华社马斯喀特12月21日电　阿曼新闻大臣拉瓦斯今天在这里举行的记者招待会上说，海湾合作委员会成员国欢迎中国国家主席杨尚昆即将对海湾地区进行的访问。
    拉瓦斯在回答新华社记者关于海湾合作委员会同中国关系的构想时说，杨主席对海湾地区的访问将有利于增进该委员会成员国同中国之间的对话、合作与理解。
    正在埃及访问的中国国家主席杨尚昆将从12月23日起先后访问阿联酋、科威特和阿曼。
    在记者招待会上，拉瓦斯还谈到阿曼同伊朗的关系问题。他说，阿伊之间有着密切的联系。他强调，海湾合作委员会成员国同伊朗在相互尊重的基础上发展关系这一点是不容怀疑的。
    新华社马斯喀特12月20日电　（记者许昌）阿曼新闻大臣阿卜杜勒·拉瓦斯今天在接受新华社记者单独采访时说，阿曼正期待中国国家主席杨尚昆的来访。
    拉瓦斯说，杨主席对阿曼的访问将为发展两国关系打下坚实的基础。
    他说，中国作为联合国安理会常任理事国，在履行联合国各项决议中发挥了重要作用，阿曼人民对中国人民一直保持着崇高的敬意。
    在谈到阿中关系发展前景时，拉瓦斯强调说，经过协商和讨论，双方一定会取得令人满意的结果。
    中国与阿曼于1978年建交。此后，两国关系不断发展，先后签订了贸易与文化协定，开展了经济、贸易和政府之间各种往来。


### 阿根廷内阁改组  政府宣布新经济措施
李志明
1989-12-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷内阁改组
    政府宣布新经济措施
    本报布宜诺斯艾利斯12月19日电　记者李志明报道：昨天阿根廷新任经济部长、内政部长和社会福利部长宣誓就职。这是梅内姆总统7月就职以来第一次改组内阁。新任经济部长贡萨雷斯在就职仪式上宣布了政府的新经济措施，决定物价全部放开，实行单一浮动汇率，取消所有对外汇买卖的限制。
    最近两周，由于通货膨胀预期不佳，市场反应强烈，美元黑市暴涨，与官价美元差距达60％。美元上升带动物价上扬，12月第一周计算月通膨率已达23％。为了稳定市场，一周前政府宣布阿币贬值54％（与黑市价拉平），提高出口提留，公债还本延期2年，公用事业收费提高40％。这次调整改变了政府关于各项经济参数1991年前不变的承诺，政府信誉受损。结果调整没有达到平息市场动荡的目的，反而造成更大风暴。美元黑市比价继续上升，银行出现挤兑风潮，商业处于半瘫痪状态。政府不得不决定银行停业。经济部长拉巴内里提出辞职。
    新经济措施宣布之后，私人企业界大都表示支持，但政府内部的一些经济学家认为，新措施有极大的风险。


### 陈耀邦要求各地采取措施  尽快将农副产品收购上来  切实保护农民生产积极性
蒲立业  何加正
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    陈耀邦要求各地采取措施
    尽快将农副产品收购上来  切实保护农民生产积极性
    本报北京12月22日讯　新华社记者蒲立业、本报记者何加正报道：农业部副部长陈耀邦今天在同首都新闻记者座谈时说，当前一些地方因流通渠道不畅、收购资金紧缺等原因，重新出现农副产品卖难问题，他希望各地要尽快采取措施，将农民辛辛苦苦生产的农副产品收购起来，切实保护他们的生产积极性。
    据了解，一些地方的农产品卖难问题，已导致农产品的市场价格普遍下降。广东稻谷已由春节前后的每担80元，降到每担42至43元。安徽反映，由于收购资金紧缺，全省粮食收购已打“白条”3500万元。河南省也因资金紧缺，议价粮大多数地方没办法收，处于停顿状态。
    陈耀邦说，最近一个阶段，一些部门和地方政府采取了一系列措施，使农产品收购资金紧缺问题有所缓解，但农产品卖难问题并没有从根本上得到解决。为此，他向各地提出四点希望：
    第一，希望各级政府及有关部门对当前的产后问题应予以高度重视，急农民所急，想农民所想，把关心农业、重视农业切实落实在行动上。
    第二，希望银行金融部门能进一步增加收购资金的贷款，避免向农民打“白条”。
    第三，希望收购部门尽责尽力，特别是主渠道，要进一步发挥作用，积极收购。
    第四，希望进一步疏导流通环节，取消地区封锁。


### 雷坪有色金属矿将毁于滥采乱挖
刘俊林
1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    雷坪有色金属矿将毁于滥采乱挖
    湖南省郴州地区雷坪有色金属矿被滥采乱挖的情况十分严重。在山腰雷坪有色金属矿选厂前面0.25平方公里的矿区内，只见窿洞一个挨着一个，洗选摇床一台连着一台，砒灰炉子一座接着一座，简易工棚黑压压地连成一片。据统计，滥采乱挖打洞采矿点42个，摇床139台，砒灰炉94座，简易工棚536个。打炮声、喧闹声、机器声此起彼落；屎尿到处都是，臭气难闻；砒烟刺鼻，环境污染严重；山上草木枯萎，平地寸草不生。
    雷坪矿山盛产铜、锡、锌、砒等有色金属矿和非金属矿。自1985年以来，广西、浙江、江西、福建等省及本省村民纷纷涌入矿区，打门山，开窿洞、烧砒灰，把一个好端端的矿山糟踏得百孔千疮，国家资源受到严重破坏。
    同时，雷坪有色矿的电和水也遭到抢、截。雷坪有色矿架设的通往选矿厂和矿井的高压线，被滥采乱挖者强行接上一条一条电线，每年由矿里补贴的电费达18万元之多。从井下抽出送选矿厂选矿的水流被个体洗选者插入一根一根管道，截去水流的2／3。个体洗选者的摇床一天到晚不停地摇动着，可雷坪有色矿的选矿厂却经常由于电力和水流被抢、截而停产。选矿厂的尾矿坝也被侵蚀，有些个体采矿人员还在尾矿坝上盖棚设置摇床。滥采乱挖人员还将废石随意倾倒于雷坪有色矿矿区位于谷底的主要生产基地，大治工区上部严重滑坡地段，造成经常滑坡。今年5月9日，山洪暴发，被丢弃在滑坡地段的大量废石、尾砂，随着洪水直泻大治工区四中段，致使这个地段至今没有恢复生产。
                        湖南省冶金工业总公司　刘俊林


### 首都各界痛别画坛宗师李可染  万里乔石姚依林李瑞环王震等出席了告别仪式  李鹏李先念彭真邓颖超徐向前聂荣臻等送花圈
尹鸿祝  任愚颖
1989-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    首都各界痛别画坛宗师李可染
    万里乔石姚依林李瑞环王震等出席了告别仪式
　  李鹏李先念彭真邓颖超徐向前聂荣臻等送花圈
    据新华社北京12月22日电（记者尹鸿祝、通讯员任愚颖）今天，首都各界人士700余人冒雪聚集在八宝山革命公墓礼堂，沉痛告别中国画坛一代宗师、杰出的人民艺术教育家、文化界的优秀代表李可染先生。
    李可染先生的遗体安卧在鲜花丛中，身上覆盖着一面鲜艳的红旗。这是可染老人生前的遗愿，以表明他对祖国、人民和艺术事业的一片赤诚之心。
    哀乐声中，万里、乔石、姚依林、李瑞环、王震、陈锡联、黄华、方毅、谷牧、康克清、程思远、汪锋等领导同志，向这位为中国美术事业做出巨大贡献的艺术家默哀告别。
    李鹏、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、李铁映、吴学谦、宋任穷、伍修权、李德生、杨得志、肖克、张爱萍、陆定一、胡乔木、段君毅、习仲勋、阿沛·阿旺晋美、孙起孟、雷洁琼、周培源、赵朴初、钱伟长、司马义·艾买提、楚图南、杨成武等送了花圈。
    全国政协、中央统战部、中央宣传部、文化部、人事部、中共北京市委和市政府、新华通讯社、全国文联、中国美术家协会、中国国际文化交流中心和中共徐州市委、市政府等部门送的花圈也陈放在悼念大厅内。
    李可染于1907年出生于江苏徐州一个平民家庭，13岁从师乡贤钱食芝习画，从此走上了长达70年的艺术道路。新中国成立以后，李可染把整个身心投入到中国画艺术的革新。从1954年起，他冲破画坛陈陈相因的保守画风，勇敢地走向生活，寻求中国山水画新的出路。为此，他身背画具，跋山涉水10万余里，到祖国各地写生创作，终于为古老的山水画注入了生机。他的作品深厚凝重、博大沉雄，以鲜明的时代精神和艺术个性促进了民族传统绘画的嬗变与升华，成为中国画发展史上划时代的里程碑。
    半个多世纪以来，李可染始终把他的艺术同祖国和人民的命运紧紧联系在一起。青年时代，他投身于进步的美术团体，抗日战争时期，又以满腔热忱从事抗日救亡宣传画的创作。解放后，他用画笔赞颂祖国、描画新生活，常说“山山水水，祖国之谓也。我是在用画笔为祖国河山立传”。
    李可染在俭朴的生活中度过了他的一生，直到他逝世时，还穿着快要磨破的毛衣、鞋和粗布衣衫。然而，他却把创作的大量佳作无私地奉献给国家和社会。不久前，他还把国外友人送他用作学术基金的10万美元捐赠给第二届中国艺术节基金会。逝世前几日，他又嘱咐家人要尽快把10万元人民币送到马海德基金会，以实现自己“为消灭麻风病尽些义务”的宿愿。
    有关部门的负责人贺敬之、朱穆之、林默涵、宋德敏以及美术界的知名人士华君武、叶浅予、蔡若虹、古元、吴冠中、张仃、黄胄、邵宇、范曾、靳尚谊、韩美林、周思聪等参加了告别仪式。
    （附图片）
    万里等向李可染先生的亲属表示慰问。新华社记者　杨武敏摄


### 马钢缚住“黄龙”
张振国
1989-12-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    马钢缚住“黄龙”
    本报马鞍山12月21日电  记者张振国报道：安徽马鞍山钢铁公司一钢厂20日上午彩旗飞扬，马鞍山市市长周玉德满面笑容地宣布：困扰全市生态环境的两条烟气“黄龙”，从此在天空消失。
    这两条“黄龙”对马鞍山四周人民已危害多年。近10年来，马钢投入1000多万元，先后上了“蒸喷除尘”、“湿式电除尘”两种除尘设备。并网运行50多天后经测定，烟气排放已达到国家标准。各方专家在现场观察、鉴定烟气排放达标后，有的挥毫祝颂：“江南一枝花更美，马钢缚住两黄龙”。


### 高额引产补助的恶果
李文华
1989-12-23
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    高额引产补助的恶果
    我从有关部门获悉，豫东农村，近年来在计划生育工作中实行高额引产补助，恶果甚多。
    恶果之一：孕妇要挟村委会。虞城县站集乡有个妇女怀第4胎，村委会给她300元补助让她去引产，她嫌少，不去。经讨价还价，最后给她370元才去医院作了手术。
    恶果之二：有人把引产补助当作一项收入。虞城县小侯乡一个妇女一年引产、流产3次，获得补助费近千元。有人说：这比喂猪喂羊强。
    恶果之三：计划外怀孕者增多。有钱者计划外怀孕，不愿引产，便雇人代引。应运而生还出来中间“经纪人”。仅8月份，虞城县就查获此类事件25起。
    恶果之四：计划外生育无法杜绝。由于引产高额补助，加上流产、结扎、上环等费用开支，村委会只能用惩罚超生户来维持“财源”。这样就出现了补助受术户，必有超生户的恶性循环。
    给引产者以适当的营养补助，是过去群众对计划生育的意义不甚了解的情况下采取的。近几年补助额逐年上升，甚至变成了一种交换条件，讨价还价。有的3胎、4胎甚至5胎的怀孕者，理直气壮指腹标价，实行卖胎。我认为，高额补助，应该废除；思想工作，应当加强。这样计划生育工作才能沿着正确方向发展。
            河南商丘行署计生委　李文华


