### 《冀南银行》出版  邓小平同志题写书名
贾章旺  宋泽书
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：

    《冀南银行》出版
    邓小平同志题写书名
    新华社石家庄12月18日电（通讯员贾章旺、宋泽书）一部再现晋冀鲁豫边区货币金融工作历史的大型图书《冀南银行》，近日由河北人民出版社出版。邓小平同志为这本书题写了书名。薄一波、宋任穷等同志分别题词。


### “一只兔，油盐醋；三只兔，能致富；十只兔，万元户”。这是河北省抚宁县流传着的一个顺口溜。说起它，人们自然要夸——“哈白兔王”赵岩松
纪曙春
1989-12-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：通讯

    “一只兔，油盐醋；三只兔，能致富；十只兔，万元户”。这是河北省抚宁县流传着的一个顺口溜。说起它，人们自然要夸——
    “哈白兔王”赵岩松
    纪曙春
    1984年秋天，赵岩松自愿放弃“铁饭碗”，回到家乡河北省抚宁县抚宁镇，办起了长毛兔养殖场。当时农村正因兔毛大跌价而大刮宰兔子风。小赵为什么顶风上呢？原来，他另有心眼，以为，越是别人不搞的，越有可能搞成功。可是，他的算盘打错了，只干了一年多，长毛兔养殖场就办不下去了。
    难道真是“兔子尾巴长不了”吗？！
    赵岩松不服输。他搞了整整一年的调查研究，确认，兔以食草为主，在我国大有发展前途，但以往那种一哄而起，单家独户的饲养法，盲目性太大，很难适应市场的需求变化，只有采取新的组织、养殖方式，才能保证养兔业长盛不衰。1987年2月，在抚宁县科委的支持下，刚满30岁的赵岩松按自己的设计创建了抚宁县经济动物养殖联合服务公司，自任公司总经理，决心“东山再起”，开辟新型的养殖事业。
    不久，小赵得到一条重要信息：中国农科院哈尔滨兽医研究所培育出的一种优良兔种：哈白兔，刚刚通过鉴定，正待推广。这种兔，生长发育快，繁殖率高，一只成年母兔，一年可以产仔36只—54只；皮毛质量好，肉质也不错，一般可达5—6公斤，最高可以长到10公斤，简直像只小绵羊。这是我国专家张军飞等人用了十几年功夫，培育成功的一种大型皮肉兼用兔，也是我国第一个能够“走向世界”的优良兔种，荣获农业部颁发的科技进步二等奖和1987年全国种兔大赛“金杯奖”。
  可是，由于科研和推广体制中的弊病，养兔专家很难把自己的成果大面积推广。就在这个时候，赵岩松找上门了，决定开创一条新的推广之路。他吸取以往的教训，采取公司和养殖户共担风险、共同受益的办法，发动群众繁育、推广“哈白兔”，并保证把收益的大头让给养殖户。
    养殖公司把体重一公斤多的哈白兔种兔，以每对180元的价格卖给愿意饲养的农户，养殖户按要求繁育仔兔，长到标准体重后，按照合同，由公司代理销售，每对支付给养殖户60％卖兔款，也就是108元。一般养殖户每饲养一对哈白兔，每年可以通过繁育仔兔获得1000多元的纯收入，最高的能获纯利2000多元。
    养殖公司不光提供种兔、收购仔兔，还提供养殖技术、防病治病、饲料供应等配套服务，并定期对养殖户进行培训。为了方便县和省内外农民引进和饲养哈白兔，他们在全国建立了80多个办事处，还印发了2.5万本《哈白兔饲养管理技术》小册子。每个办事处，都是个服务中心，周围联络着一大批养殖户，就近帮助他们解决饲养中的难题。
    抚宁县卢王庄乡大泥河村农民李胜伟从养殖公司买了10只母兔，由于管理不当，没几天就死了好几只，急得直哭。
    赵岩松得知后，两次前往他家传授技术，使这位养殖户很快摸熟了门道，一年收入超过万元。仅一年多时间，小赵的公司就“发”了起来，已向全国十几个省市1万多家养殖户供应哈白种兔7万多只，回收仔兔60多万只，养殖户由此增收3000多万元，其中1000多养殖户年收入超万元，3000多户农民一年脱贫，同时，公司创利税近300万元。
    目前，赵岩松已“统率”着3万多只哈白兔基础母兔，今年可以繁殖幼兔60多万只。我国最大的国营种兔场才拥有不到1000只基础母兔，相比之下，赵岩松真可算是一位“哈白兔大王”啦！看到优良兔种这么快就推广开来，养兔专家心里别提多高兴了。
    当然，小赵也明白，哈白兔种兔总有一天会饱和的，据专家预测，按照目前的推广速度，这种相对饱和的时间还有四五年。四五年后怎么办？这正是养殖户们所关心的。赵岩松为他们算了一笔帐，在一般哈白兔成兔转为商品兔之后，一只基础母兔每年收益仍可达到400元至500元，比养肉猪的收益高得多。为了把养殖户的商品成兔都尽可能收购上来，赵岩松正谋划着扩建兔肉加工厂、兴办皮毛加工厂的事。他还想办起一个养兔技术培训中心，建起50间标准化饲养车间，形成哈白兔的引种、培训、加工、出口“一条龙”。
    赵岩松的“哈白兔快速繁育推广技术”及其成果受到国家科委、河北省科委和秦皇岛市有关领导同志的重视，最近这项技术通过了河北省“星火计划”项目成果鉴定。一些外商也主动提出与他合作。赵岩松对他的哈白兔“托拉斯”充满信心。


### 丁关根在全总第十一届四次主席团会上提出  加强和改善党对工会的领导  必须警惕防止别有用心的人破坏安定团结
朱幼棣
1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    丁关根在全总第十一届四次主席团会上提出
    加强和改善党对工会的领导
    必须警惕防止别有用心的人破坏安定团结
    新华社北京12月20日电　（记者朱幼棣）中华全国总工会十一届四次主席团会议今天召开。中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根在会上就加强和改善党对工会工作的领导发表了讲话。
    丁关根说，工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会安定团结的强大而又集中的社会力量。各级党委必须牢固树立全心全意依靠工人阶级和广大人民群众的思想，切实加强和改善党对工会工作的领导，充分发挥工会的作用。
    丁关根指出，工会是党领导下的工人阶级的群众组织。自觉接受党的领导，是我国工会的性质所决定的，也是工会的优良传统。加强党的领导，是做好工会工作的根本保证。各级党组织都要按照党的路线、方针、政策，对同级工会实行统一领导，使工会组织更好地发挥作用。工会组织必须坚持正确的政治方向，同党中央在政治上、思想上、行动上保持高度一致，自觉维护党的统一领导，维护社会的安定团结。必须警惕和防止任何企图摆脱或削弱党的领导的倾向，警惕和防止某些别有用心的人破坏安定团结。绝不允许任何组织提出同党对立的政治主张，绝不允许存在反对四项基本原则、危害国家政权的政治组织，一经发现，必须依法取缔。
    丁关根说，共产党从来就是生根在群众之中的，与群众的血肉联系正是我们党的力量所在，要充分发扬民主，全心全意为人民服务。党对工会实行统一领导，同时也要支持工会依照法律和工会的章程，执行上级工会组织的决议，独立自主地、创造性地开展工作，充分履行“维护、建设、参与、教育”四项社会职能。各级工会组织应当密切同职工群众的联系，到群众中去，倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，维护群众的合法权益，尽力解决群众的困难；同时，要在实际工作中引导职工自觉做到个人利益服从国家利益、局部利益服从整体利益。
    丁关根说，工会应当把思想政治教育放在重要位置上，不断提高职工群众的思想政治觉悟和科学文化水平，把工会办成广大职工在实践中学习共产主义的大学校。必须在职工中深入进行坚持四项基本原则、坚持改革开放、反对资产阶级自由化的教育。要让大家真正懂得，背离四项基本原则，国家没有希望，已经取得的建设和改革成果也会丧失；同资产阶级自由化的斗争，同国际反动势力妄图使我国和平演变的斗争，不能有丝毫放松。当前要突出抓好爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，增强民族自尊心，坚定走社会主义道路的信心。
    丁关根提出，各级工会还应当在职工中进行工人阶级优良传统的教育；深入开展职业责任、职业道德、职业纪律、职业技能的“四职”教育，大力提高职工队伍的素质。在目前治理整顿和深化改革时期，要教育广大职工理解和体谅国家的困难，努力增产节约、增收节支、不断提高经济效益。工会应当成为职工群众有组织、有纪律、有领导地参政议政的民主渠道，经常向党和政府反映职工群众的意见和要求，帮助党和政府改进工作。
    丁关根最后说，我们要用党的十三届五中全会的精神统一思想、统一行动。当前最重要的是抓好两件大事：一是要在政治上保持安定团结；二是要在经济上经过治理整顿、深化改革，使我国经济走上持续、稳定、协调发展的轨道。这两件大事都至关重要。他希望广大职工振奋精神，增强信心，时时刻刻把国家利益放在第一位，下决心过几年紧日子，艰苦奋斗、团结一致，扎扎实实地完成党、国家和人民交给的光荣任务。他坚信工会组织和广大职工能成为稳定社会的中坚力量，成为治理整顿、深化改革和我国社会主义现代化建设的主力军。
    今天的会议还通过了即将召开的全总十一届二次执委会议的有关议程。倪志福同志在会上就起草工会工作报告向与会的全总主席团委员们作了说明。


### 上海副市长的办公室
尹品端
1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    上海副市长的办公室
    本报记者　尹品端
    有谁会想到，矗立在美丽的外滩“洋楼”群中的上海市人民政府大楼里，七个副市长只有三间办公室。
    记者来到副市长们的办公区，首先映入眼帘的是三个秘书挤在一间不到十五平米的长条房间内，各种各样的文件，几乎把室内空间填得满满的，每个秘书桌上摆放着的三台电话机尤其使人疑惑：要是这9台电话同时鸣响，要是三个秘书同时接电话，那将是怎样一种情形，三个秘书对此似乎早已习以为常，他们说：“各人专心听自己的呗。”
    另一间秘书室，情况基本相同。
    进到里面三间相套的副市长们的办公室，正在伏案工作的谢丽娟副市长，连忙站起来介绍：外面一间是顾传训同志和倪鸿福同志（半个月前调任市委副书记）的；中间是黄菊同志、刘振元同志和她的；里面一间是庄晓天同志和倪天增同志的。
    据说，上一届的七位副市长的办公室也是同样的用房格局。
    纵观这三间房，较之秘书室自然要清爽、雅致一些，这里有壁挂、有小工艺品，文件、书刊也比较整齐地摆放在各人的办公桌和一个小书架上。每位副市长的办公桌上除了与秘书相对应的三台电话机外，还各摆放了一盆鲜花，那红绿相辉映的“一品红”，那争相向外开放、却仍紧紧团结在一起的金菊、紫菊，似乎在向人们暗示桌子主人的志趣与追求。
    不巧的是，这天，七位副市长仅有二位在公办室，不能看到他们同时工作时的“热乎”景况。
    我们在谢丽娟同志的办公室坐定后问道：“三个副市长在一间办公室办公，干扰大不大？”
    “我们合作得很好。”她不假思索地回答。
    这间办公室较另外两间略大一点，所以，中间摆了一个长形会议桌和几把椅子。谢丽娟指着会议桌说：“有时某个副市长所分管部门的同志要在这里开会，另外两个副市长只好到别处去‘打游击’找地方批文件。有时，三个副市长同时接待来联系工作的同志，大家都注意放低声音，轻轻地谈。
    我问从隔壁办公室过来的副市长顾传训同志有何感受，他同样觉得很正常、很自然。他说：“我主管工业，倪鸿福同志主管农业，他下农村一去就是一天，我到工厂一去就是半天，我们俩人互相干扰少。我们也是尽量不让基层同志到市府办公室来谈工作，而是自己多到基层去解决问题。”
    是上海市政府盖不起办公楼吗？不是。
    近十年来，上海市平均每年净上缴中央财政132亿元左右，盖起了近4000多万平方米的居民住宅，先后建起了十几个住宅小区，还新建了火车站、扩建了飞机场、建设了黄浦江一期饮水工程，全市使用了七位数电话……他们为全市人民的公益事业不惜花钱，唯独市委、市府、市人大的办公楼却一直没有排上日程。
    副市长们的这三间办公室，分别是当年陈毅同志担任上海市市长时的办公室、会客室、秘书室。周恩来总理也曾在这里开过座谈会。要是两位革命老前辈知晓“后来人”的此情此状，肯定是会含笑九泉的！


### 下午三点开始行动——昆明公安干警“扫毒”目击记
钱江
1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    下午三点开始行动
    ——昆明公安干警“扫毒”目击记
    本报记者　钱江
    12月20日下午二时以后，记者走进昆明市公安局大门。墙内的摩托车正在列队，干警即将出动，扫除市区塘子巷一带泛着“毒气”的黑市场。行动预定下午3点开始。记者先一步走进塘子巷街区。这是一段有6个出口的马路，不少人手持当地产的名牌卷烟或外国香烟，主动地向路人兜售，还有人在卖外壳陈旧的录音带、录像带……这些人不时东张西望。
    一个中年男子突然撞了记者一下，压低声音问：“录像带可要？”扭头一看，五六盘带子递了过来，是书有“儿童不宜”的打斗片。记者故作迟疑，那人竟像变戏法似的从怀里掏出两盘带子，悄声说：“转录的，不贵……”记者摇头离去，那人又转向别处。2点54分，离预定的行动时间还有6分钟。
    3点正，分秒不差，只见两辆闪着红灯的警车呼啸而来，刹那间在南北两个方向堵住路口。警容庄严的干警急速跳下车飞奔过来。同一时刻，设伏干警闪电般跃出，前后几秒钟，预先看定的从事违法交易的人被团团围住，人赃俱获。记者一眼看见刚才兜售录像带的人被警察抓住了。
    30分钟后，人赃俱获的百余名违法活动者被带离现场。围观的群众纷纷叫好。


### 世界法律大会明年在京举行
苏宁
1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    世界法律大会明年在京举行
    本报讯　记者苏宁报道：因故推迟的第十四届世界法律大会，将于明年4月22日至27日在北京举行。这是本届大会中国组委会副秘书长、宣传部主任黄嘉华正式宣布的。
    大会的主办机构“通过法律维护世界和平中心”是国际上具有较大影响的非政府性国际法律组织，创办于1963年，会员分布于150多个国家和地区，其中包括很多司法、外交高级官员、著名律师、教授等，其主要宗旨是谋求加强和扩大国际社会的法治，通过举办世界法律大会，为各国法律工作者交流信息和探讨如何通过法律维护世界和平问题提供场所。大会将根据原确定的“法律为世界和平与发展服务”主题，按照既定的21个专题，讨论同世界和平与发展密切相关的重大法律问题，最后将通过一个《北京宣言》。


### 中埃签署文化协定执行计划
成元生  林皎明
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    中埃签署文化协定执行计划
    本报开罗12月20日电　记者成元生、林皎明报道：中国外交部副部长齐怀远和埃及外交部长助理沙拉勒今天下午代表两国政府签署中埃文化协定执行计划。
    签字仪式在埃及外交部举行。


### 中埃艺术家同台演出　杨主席穆巴拉克总统出席观看
江亚平
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    中埃艺术家同台演出
  　杨主席穆巴拉克总统出席观看
    新华社开罗12月19日电　（记者江亚平）正在这里访问的中国国家主席杨尚昆和埃及总统穆巴拉克及夫人今晚在开罗国际会议中心观看了中埃两国艺术家的联合演出。
    在由中国援建、今天刚刚揭幕的会议中心表演大厅里，埃及艺术家演出了歌剧片断。正在这里访问的中国艺术团表演了具有民族特色的舞蹈和杂技节目。中国青少年杂技演员表演的“抖空竹”、“钻圈”、“高车踢碗”和“钻筒”等节目，受到观众的热烈欢迎。中国著名舞蹈演员杨丽萍、刘敏等表演的“雀之灵”、“昭君出塞”等节目，以清新细腻的风格和优美的舞姿，赢得观众的阵阵掌声。
    观看今晚演出的还有陪同杨主席来访的国务委员兼财政部长王丙乾、外交部副部长齐怀远、经贸部副部长吕学俭。埃及方面陪同观看演出的有：总理阿提夫·西德基、人民议会议长里法特·马哈古卜、协商会议主席穆斯塔法·希勒米以及其他高级官员。


### 中埃领导人举行小范围会谈  杨尚昆主席赞赏埃及为解决中东问题所做的努力  穆巴拉克总统感谢中国支持巴事业关注中东问题  穆巴拉克总统愉快接受杨主席访华邀请并表示尽早成行
成元生  林皎明
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    中埃领导人举行小范围会谈
    杨尚昆主席赞赏埃及为解决中东问题所做的努力
    穆巴拉克总统感谢中国支持巴事业关注中东问题
    穆巴拉克总统愉快接受杨主席访华邀请并表示尽早成行
    本报开罗12月19日电　记者成元生、林皎明报道：今天上午，杨尚昆主席同穆巴拉克总统在埃及总统府举行小范围会谈。会谈是在亲切友好的气氛中进行的。两国元首十分满意地回顾了近几年来两国友好合作关系的迅速发展。
    杨主席说，中埃两国是友好国家，两国间有着密切的合作关系，这种友谊与合作经受了时间的考验，经受了国际风云变幻的洗礼。我们对双边关系在各个领域的发展表示满意。我本人十分珍视同贵国的友谊与合作，并将一如既往，为中埃友谊大厦继续添砖加瓦。
    杨主席还说，昨天我一踏上贵国国土就受到总统阁下和埃及人民的热烈欢迎和盛情款待，使我亲身感受到了总统阁下和埃及人民对中国人民的深情厚谊。
    穆巴拉克总统热烈欢迎杨主席对埃及进行正式友好访问，他回顾了三次访华的情景。他说，埃中友谊源远流长，两国人民心心相印。我们感谢中国政府和人民给予我们慷慨无私的援助。贵国援建的开罗国际会议中心就是埃中友谊的伟大象征。
    关于中东问题，杨主席重申了中国政府的一贯立场和对巴勒斯坦正义事业的支持。他说，中国政府十分关心中东事态的发展。近年来，中东形势发生了重大的变化。国际社会普遍关注中东问题，谋求政治解决中东问题日益成为主要倾向。中国支持一切有利于实现中东问题政治解决的努力，支持有关各方进行他们认为适宜的各种形式的对话，包括巴以对话，赞同为实现巴以对话做些必要的准备工作。我们对埃及为解决中东问题所做的努力表示赞赏和支持。中国愿同埃及以及巴解组织和其他阿拉伯国家进一步加强合作，为实现中东全面、公正的和平做出自己的贡献。
    穆巴拉克总统感谢中国政府对中东问题的一贯关注和对巴勒斯坦正义事业的支持，赞赏中国政府对中东问题的立场。
    杨主席还邀请穆巴拉克总统在他方便的时候访问中国。穆巴拉克总统愉快地接受了邀请，并表示将尽早成行。


### 丰收不忘国家（图片）
肖瑞清　周运才
1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    丰收不忘国家
    江苏铜山县柳新乡李场村青年农民李仁裕，1986年承包了21亩低产田，由于他精心耕作，科学管理，粮食连年增产。李仁裕丰收不忘国家，四年交售粮食5万多公斤，今秋一次又向国家交售水稻8000公斤，被省人民政府授予售粮大户的称号。右上图为他交粮时的情景，下图为他今秋上交的三车水稻。
      肖瑞清　周运才摄


### 为抢救集体财产光荣献身  张建忠获“雷锋式民兵”称号
余清楚　席爱鸣
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：

    为抢救集体财产光荣献身  张建忠获“雷锋式民兵”称号
    本报南昌电　一个雷锋式英雄的名字响遍赣江两岸。12月14日，江西省委、省政府、省军区在南昌联合召开命名大会，授予为抢救集体财产而光荣献身的张建忠“雷锋式民兵”光荣称号。
    年仅19岁的张建忠是龙南县桃江乡窑头村民兵。今年5月22日凌晨，桃江洪水猛涨，沟通县城与桃江乡的交通命脉——窑头铁索桥受到严重威胁。张建忠不顾个人安危，毅然参加民兵应急分队，担负起守护桥梁的重任。在抢救价值上万元的铁索桥板中，张建忠始终站在最危险的地段。当他第五次来到桥正中时，洪水已拍着桥面，桥身在洪涛中颤抖。突然，一股巨浪卷着一棵大树猛冲过来，钢缆拉断，桥墩倒塌，他和其他9位民兵被抛入洪水之中……其他9位同志经过奋力搏斗游上了岸，张建忠同志却因抢救集体财产献出了年轻的生命。
                                （余清楚　席爱鸣）


### 乔石会见法国社会党客人  双方认为增进相互了解是有益的

1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    乔石会见法国社会党客人
    双方认为增进相互了解是有益的
    新华社北京12月20日电  中共中央政治局常委、书记处书记乔石今天下午在人民大会堂会见法国社会党执行局候补委员、全国副书记热拉尔·勒·加尔，双方在友好和坦率的气氛中就中法两国关系、中国共产党与法国社会党的关系等问题交换了意见。
    乔石在会见时说，中法两国关系在今年5、6月之前一直是好的，中国一向重视同法国的友好关系。他说，多年来，中国共产党与法国社会党的关系也是好的。两党都遵循独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则。
    乔石表示，希望双方共同努力，采取措施来改善两党、两国关系的现状。
    勒·加尔对中国共产党邀请他访华表示感谢。他转达了法国社会党第一书记皮埃尔·莫鲁瓦对中共领导人的致意。他阐述了法国社会党对法中两国和两党关系的看法。
    双方认为，坦率地交换意见，对增进相互了解是有益的。
    勒·加尔在18日抵京后，与中联部部长朱良、副部长李淑铮分别进行了会晤。


### 买主花2100元订购了一台电冰箱，两个月后因未能提到货而要求退款；厂家同意按下跌后的价格退还1700元。买主不服，厂家不让，于是引起一场纠纷。请看——消费官司在沈阳
何大新
1989-12-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    买主花2100元订购了一台电冰箱，两个月后因未能提到货而要求退款；厂家同意按下跌后的价格退还1700元。买主不服，厂家不让，于是引起一场纠纷。请看——
    消费官司在沈阳
    新华社记者　何大新
    前不久，沈阳市消费纠纷仲裁庭公开审理了一起消费纠纷案。国营沈阳医疗器械厂因侵犯一位普通消费者的合法权益，被裁决“赔偿损失”。
    这是我国第一起依照消费纠纷仲裁法规公开审理的消费纠纷案。
    一
    这起引人瞩目的消费官司的申诉人王秀丽是沈阳市二经街道办事处的文书，今年36岁。去年10月，她花2100元在沈阳医疗器械厂订购了一台长城牌170立升电冰箱，两个月之后未提到货，决定退货。在此期间市场发生变化，厂家只同意按下跌之后的价格退款1700元。王秀丽不服，不久前申诉到沈阳市消费纠纷仲裁委员会。经调解无效，仲裁委员会决定开庭审理。
    今年9月5日上午，沈阳市中级人民法院能容纳700多人的大法庭内座无虚席。开庭前，被申诉人代表临时怯场离开。仲裁庭宣布照常审理。王秀丽首先申诉了自己要求按原额退款的理由并出示了有关证据。她的委托人认为：沈阳医疗器械厂预售冰箱没有经过工商部门批准，而且收款单上没有写明提货时间及违约责任，因此，被申诉方为错误方，应当承担责任。
    仲裁庭讨论之后宣布仲裁结果：一、被申诉人退还申诉人冰箱款2100元；二、被申诉人赔偿申诉人利息55.10元；三、开庭费用由被申诉方支付。
    二
    “没想到一个弱女子能告倒国营大厂。”沈阳许多消费者第一次认识到，法律是保护自己正当权益的有力武器。记者听到不少人这样议论：过去买到劣质货只有自认倒霉，顶多找到商店营业员或经理争论一番。碰上不讲理的，问题没解决，还惹一肚子气。今后再碰上这种事，我们也告去。也有人对此事将信将疑。王秀丽近日每天都要接到几次陌生人打来的电话，询问她打官司有什么“靠山”或“后门”。她一一告诉对方：我是个普通女人，什么来头也没有。工厂收我2100元却只想退我1700元，我有一种被欺负的感觉，就下决心找个说理的地方，当时也没料到会胜诉。
    “消费者成了有威严的真上帝。”沈阳市几位厂长说，“过去，我们经常说‘用户是上帝’，其实很少有人心中真正把用户当上帝。现在，消费者手中有了法律武器，现实正在提醒我们，再也不能干那种侵害消费者利益的事情了。”
    亡羊补牢，接受教训。这段时间，沈阳医疗器械厂厂长王延臻的心情异常沉重。他说：“我们忽视了消费者利益，而且，法律观念淡薄，教训实在太深刻了。”他派人向王秀丽赔礼道歉，并当场将2100元货款和55.10元利息交给王秀丽。厂里同时决定：对与王秀丽同样要求退货的顾客一律按原价退货；全面清理各种消费纠纷，该修的修，该退的退；在厂内开展一次端正经营思想、提高服务质量的教育活动。沈阳市另一家电冰箱生产厂——“沈努西”集团公司也受到触动。总经理谭利剑告诉职工，决不能让一台有毛病的冰箱出厂。他们投资新建了一条质量复检线。最近出厂的数千台冰箱，无一台发生投诉情况。
    “保护消费者利益其实也是保护企业自己的利益。”沈阳市和平商场、中山大厦、铁百大楼等7家大中型百货商场的经理们谈到：在市场竞争中，谁的产品质量好、服务优，谁就会赢得“上帝”，否则就会受到“上帝”的冷落。尤其是今后，市场销售日趋平稳，顾客的选择性越来越强，为“上帝”服务需要更诚心才行。
    三
    上面这起消费纠纷是依据沈阳市颁布的有关消费法规审理的。
    1987年1月19日，沈阳市颁布了我国第一个关于保护消费者利益的地方性法规《沈阳市保护消费者权益若干问题暂行规定》，同年10月，颁布《沈阳市消费纠纷仲裁暂行规定》，并成立了消费纠纷仲裁委员会。在这之后的两年中，市内各级消费者协会共受理4122件消费纠纷，其中3955件经调解解决，共为消费者挽回经济损失440万元。另有20多件调解无效，但是当仲裁委员会发出仲裁通知之后，都因一方当事人主动承担责任而取消仲裁。三件消费纠纷是经过仲裁解决的，但并未公开审理。
    沈阳市消费者协会秘书长王景凤介绍道：作为消费者，有权获得商品质量、价格、卫生、计量、安全等方面的保证，有权自由选择，拒绝搭配，有权要求修理、更换、退货及要求赔偿，当利益受到侵害时，有权投诉和起诉。然而多少年来，许多消费者不知如何运用法律保护自己的权利，商品的生产者和经营者也缺乏自觉保护消费者权益的意识。仅以沈阳为例，这些年，严重损害消费者利益的事情时有发生，有的以次充好，以假冒真，有的漫天要价多收钱，有的货一出门便不负责任。面对这些现象，怎么办？只有诉诸于法律。法律与舆论是保护消费者利益的两件最佳武器。
    采访结束之前，记者获悉：沈阳市政府提出：下一步将努力做好两项工作，一是完善已经建立的消费法规，并抓紧实施；二是在群众中大张旗鼓地宣传消费法规，帮助人们树立遵守法律和运用法律的意识。
                        （新华社供本报专稿）


### 亚洲杯女子足球赛又一场硬仗  中国队今晚迎战朝鲜队
吴沛彝
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲杯女子足球赛又一场硬仗
    中国队今晚迎战朝鲜队
    本报香港12月20日电　参加第七届亚洲杯女子足球锦标赛的朝鲜民主主义人民共和国队，由于入境签证的关系，于今天中午才乘飞机抵达香港。至此，参加本届比赛的8支球队已经全部到齐。
    朝鲜队当天下午即到何文田球场作赛前训练。该队教练在接受记者采访时说，朝鲜女足是在1986年组建，一直很少参加国际比赛。去年曾赴我国东北访问比赛，成绩1胜3负。今年8月曾远征捷克斯洛伐克，战绩是1胜1和4负。朝鲜队平均年龄19岁，平均身高1.65米。该教练表示这次参赛主要是见世面，了解自己在亚洲女足的实力地位。
    据悉，原定19日晚上朝鲜队与泰国队的比赛改在24日下午5时进行。21日晚，朝鲜队将同中国队交锋。19日晚，B组的日本队以11∶0大胜印尼队。　（吴沛彝）


### 亚洲杯男子曲棍球赛揭幕  中国队首战失于一记点球

1989-12-21
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲杯男子曲棍球赛揭幕
    中国队首战失于一记点球
    新华社新德里12月20日电  第三届亚洲杯男子曲棍球赛今天在这里挥拍开赛。中国队首战以0∶1负于东道主印度队。
    在第二组比赛中，占有天时地利人和的印度队受到中国队的顽强抵抗。上半场双方以0∶0战平。全场比赛结束前一分钟，印度队利用一次发点球机会攻破中国队大门。
    在今天进行的另一场比赛中，上届冠军巴基斯坦队以2∶0击败日本队。


### 亚洲羽毛球锦标赛进入第二阶段比赛  中国队胜新加坡队　中国台北队胜香港队
谭军  许基仁
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲羽毛球锦标赛进入第二阶段比赛
    中国队胜新加坡队　中国台北队胜香港队
    新华社上海12月20日电（记者谭军、许基仁）首次来大陆参赛的中国台北羽毛球队今天上午在上海体育馆亮相，第一位出场的张文松苦战3局，以2∶1胜香港名将杨奕琦。
    亚洲羽毛球锦标赛今天上午和晚上进行了两轮小组循环赛。
    上午，日本队4∶1胜朝鲜队、印度队5∶0胜斯里兰卡队、中国台北队4∶1胜香港队、泰国队5∶0胜新加坡队。
    晚上，印度尼西亚、马来西亚、南朝鲜和中国队均以5∶0分别击败了朝鲜、斯里兰卡、香港和新加坡队。
    中国队今天上场的3名单打选手是：赵剑华、吴文凯和刘军，两对双打选手是：田秉毅和李永波、郑昱闽和黄展忠。


### 亚洲青少年乒乓球赛  中国女队初战得胜

1989-12-21
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲青少年乒乓球赛
    中国女队初战得胜
    新华社新德里12月20日电　第四届亚洲青少年乒乓球锦标赛今天在这里拉开战幕。
    在女子团体赛中，第二组的中国队以3∶0轻取伊拉克队。
    上届冠军朝鲜民主主义人民共和国队在第一组比赛中以3∶0战胜尼泊尔队。
    在男子团体比赛中，朝鲜民主主义人民共和国队和南朝鲜队分别在第一组和第二组比赛中，以3∶0战胜伊朗队和巴基斯坦队。
    唯一打了四盘才决出胜负的一场是第二组的印度尼西亚队和沙特阿拉伯队的比赛，印尼队以3∶1获胜。
    来自亚洲的20支男队和17支女队参加本届比赛。


### 亚运会科学大会组委会举行颁证式
蒋建科
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：体育

    亚运会科学大会组委会举行颁证式
    本报北京12月20日讯　记者蒋建科报道：1990年北京亚运会科学大会组委会今天在京向赞助单位颁发证书。
    1990年亚运会科学大会是亚洲的一次高水平的体育科学盛会。截止到今天，已有18个国家和地区，包括美国、苏联、英国、南朝鲜、日本等报名参加。
    国家体委副主任、1990年北京亚运会科学大会组委会主任张彩珍等向国内19个赞助厂家的代表颁发了证书。中国技术创新公司获1990年北京亚运会科学大会体育科学贡献奖。


### 人大常委会举行第11次会议  万里主持会议　通过会议议程  听取有关法律草案的审议报告和说明

1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会举行第11次会议
    万里主持会议　通过会议议程
    听取有关法律草案的审议报告和说明
    新华社北京12月20日电　七届全国人大常委会第11次会议今天上午在人民大会堂开始举行。
    万里委员长主持了会议。
    会议开始时，彭冲副委员长就这次会议的议程草案作了说明。委员们通过了这个议程。
    根据上次常委会会议对《城市居民委员会组织法（草案）》的审议意见，法律委员会副主任委员林涧青今天就这部法律草案是否规定居民委员会可以兴办“生产”服务事业问题作了汇报。
    上一次常委会会议还对《环境保护法（修改草案）》、《城市规划法（草案）》进行了审议。今天的会上，法律委员会副主任委员顾明、宋汝棼分别作了关于这两部法律草案的审议结果的报告。
    为了保护军事设施的安全，保障军事设施的使用效能和军事活动的正常进行，国务院、中央军委向这次常委会议提交了关于提请审议《军事设施保护法（草案）》的议案。会上，中央军委委员、人民解放军总参谋长迟浩田受国务院、中央军委的委托，就草案作了说明。
    国务院总理李鹏向这次常委会会议提交了关于提请审议《著作权法（草案）》的议案、关于提请审议《中外合资经营企业法修正案（草案）》的议案。会上，国家版权局局长宋木文，对外经济贸易部部长郑拓彬，受国务院委托，分别就这两个法律草案作了说明。
    李鹏总理还向这次常委会议提交了关于提请审议《中华人民共和国和土耳其共和国领事条约》的议案。会上，外交部副部长田曾佩受国务院委托，就条约作了说明。
    副委员长阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，出席了会议。
    最高人民法院院长任建新列席会议。


### 人大常委会审议合资法修正案  个别条款将作适当修改和补充

1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    人大常委会审议合资法修正案
    个别条款将作适当修改和补充
    新华社北京12月20日电  国务院总理李鹏向今天召开的七届全国人大常委会第十一次会议提交了国务院关于提请审议中华人民共和国中外合资经营企业法修正案草案的议案。
    议案说，为了进一步贯彻对外开放方针，继续改善投资环境，使外国投资者能够更放心地来我国投资，从而更有利于我国学习国外的先进技术和管理经验，有效地提高企业管理水平，促进国民经济更好的发展，国务院认为，有必要对中外合资经营企业法的个别条款进行适当修改和补充。
    对外经济贸易部部长郑拓彬受国务院委托就国务院提请审议的这个修正案草案作了说明。
    郑拓彬说，中华人民共和国中外合资经营企业法已经公布实施十年了。合资法对贯彻我国的对外开放政策和利用外资工作起了巨大的推动作用，它的基本原则至今仍然适用。随着我国对外开放政策的深化和利用外资工作的发展，合资法的某些条款需要进行修改。
    郑拓彬说，建议合资法第二条中增加一款，作为第三款：“国家对合营企业不实行国有化和征收。在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，对合营企业可以依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。”
    他说，合资法第六条第一款中原规定，“董事会设董事长一人，由中国合营者担任”。根据这一规定，无论外国合营者投资多少，外国合营者都不能担任合营企业的董事长。在过去10年中，中外合营者，特别是外国合营者纷纷对这条规定提出意见，认为这样规定不尽合理，要求修改。据此，现将这一规定修改为：“董事长和副董事长由合营各方协商确定或由董事会选举产生。中外合营者的一方担任董事长的，由他方担任副董事长”。
    郑拓彬说，合资法第12条原规定：“合营企业合同期限，可按不同行业、不同情况，由合营各方商定”。1983年9月20日国务院发布的合资法实施条例第100条中对合营企业期限作了具体规定，即：“一般项目的合营期限原则上为10年至30年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，合营期限也可以在30年以上”。1986年1月15日国务院曾将上述规定修改为：“一般项目的合营期限为10年至30年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，由外国合营者提供先进技术或关键技术生产尖端产品的项目，或在国际上有竞争能力的产品的项目，其合营期限可以延长到50年。经国务院特别批准的可在50年以上”。为此，现将合资法第12条的这一规定修改为：“合营企业的期限，按不同行业、不同情况，由合营各方协商确定。合营各方在合同中可以确定合营期限，也可以不确定合营期限”。


### 伊朗议长谴责英扣押伊朗学生

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊朗议长谴责英扣押伊朗学生
    伊朗议会议长卡鲁比十九日在议员会议上指责英国警方袭击并扣押在曼彻斯特的四名伊朗留学生。
    卡鲁比说，这是一种“野蛮的行为”。他要求英国外交部采取必要措施，保证伊朗留学生的安全。
    据伊朗报纸报道，十五日英国警察突然闯入在曼彻斯特学习的四名伊朗学生的宿舍，并将他们拘留。与此同时，英国报界认为，被拘留的这四名伊朗学生有可能企图谋杀《撒旦诗篇》一书的作者拉什迪，并在英国制造炸弹爆炸事件。


### 北京举办国际象棋精英赛  国内强手全出场

1989-12-21
第3版(综合)
专栏：体育

    北京举办国际象棋精英赛
    国内强手全出场
    本报讯　12月20日，北京国际象棋精英赛在京郊怀柔拉开帷幕。
    国内的国际象棋高手们悉数参加角逐。34名参赛者将参照国际大赛的规则，进行13轮比赛，最后根据总积分排定名次，并计算等级分。
    这次比赛是由北京市宣武区天桥联社和北京棋院主办的。


### 发展“战略产业”　舍得“长效投资”  山东十年集资三十亿元办教育  农村城镇中小学校舍改造取得重大进展
贾建舟
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：

    发展“战略产业”　舍得“长效投资”
    山东十年集资三十亿元办教育
    农村城镇中小学校舍改造取得重大进展
    本报济南12月20日电　记者贾建舟报道：把基础教育列为“战略产业”的山东省，舍得“长效投资”。改革开放10年来，省委、省政府发动社会各行业和广大群众投资、集资、捐资30亿元办教育，不仅完成了农村中小学校舍改造任务，而且在城镇中小学校舍改造方面也取得重大进展。
    具有兴学重教传统的孔孟之乡，山东省共有中小学8万多所，在校学生1200万人，其中农村中小学校和在校学生均占80％以上。新中国成立以来，全省教育事业虽有较大发展，但农村办学条件仍相当艰苦。直到1978年，“黑屋子，土台子，里面坐着泥孩子”的状况，尚占农村中小学半数以上。有人曾算过一笔帐：农村中小学校舍改造任务如果全由国家包下来，按每年最多投入校舍改造费2000万元计算，约需130年才能完成。
    为弥补教育投资上的巨大缺口，山东省采取“国家、集体、个人一齐上”的方针，近10年来，全省多方筹集资金，先后修建农村中小学校舍140万间、2800万平方米，相当1979年前实有校舍面积的106％。许多地方还建设了图书资料室、实验室，配备了文体器材，开辟了生产基地，兴建了教师宿舍。全省还有20个县市区完成了城镇中小学校舍改造。
    山东省许多地方从实践中总结出这样一条规律：贫困——不抓教育——人才匮乏——经济不能振兴——继续贫困，此乃恶性循环；贫困——勒紧裤带办教育——造就人才——经济发展——由穷变富，此乃良性循环。广大群众明白了“治穷先治愚，治愚办教育”的道理之后，兴学重教的热情空前高涨。革命老根据地临沂地区为改变恶性循环，摆脱贫穷面貌，1985年发动群众集资1亿元，第二年便完成了中小学校舍改造任务。
    在坚持多渠道、多形式增加教育投入中，山东省除发动群众集资办学，主要抓了以下几点：一是财政拨款确保“两个增长”。到1988年，全省财政预算内教育经费支出18.4亿元，占财政总支出的18.8％，比1978年增长3.4倍，平均年递增15.9％，超过了同期财政支出年递增11.8％的增幅。二是用足用好教育费附加政策。自1986年开征教育费附加以来，到1988年全省累计征收教育费附加达12.55亿元。三是用勤工俭学收入补充教育经费。
    为调动各级办学的积极性，山东省大胆改革学校领导管理体制，自1985年对中小学实行了分级办学、分工管理。省里明文规定，乡镇负责兴办初中、中心小学和中心幼儿园；村负责兴办本村小学、幼儿园。这样，纠正了长期存在的各级职权范围不清、互相扯皮推诿、办学资金无着落、校舍改造无人管的现象，大大调动了各级办学的积极性。平度市崔家集镇把历年积累的20万元拿了出来，又发动群众集资50多万元，使乡镇中心小学办得好上加好。


### 后天下而乐
吴昊
1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    后天下而乐
    吴昊
    今年是范仲淹老先生诞辰1000周年纪念。他在《岳阳楼记》里写下的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，真的成了千古名言。
    其实，封建社会的士大夫对此是很少有人做得到的。只有用马列主义武装起来的、视天下为己任的中国共产党人，才真正把范老先生的名言作为自己的座右铭和奋斗目标。先天下而忧，后天下而乐，用今天的话说，就是“全心全意为人民服务”，“毫不利己，专门利人”，“吃苦在前，享受在后”，就是无畏无私的奉献精神。在我们党的历史上，不管是硝烟弥漫的战争年代，还是社会主义建设的今天，该有多少英雄模范实践了范老先生的名言。中国共产党不正是本着这个原则而奋斗的伟大集体吗！
    当然，在我们党内也有一些不怎么争气的党员，甚至有一些玷污了我们党的光辉名称的党员。对于他们，党从来都是毫不留情地进行批评和斗争的，这正是我们党具有无限生机的力量源泉，正是我们党区别于其他剥削阶级的政党的标志。因此，那些以骂党、骂国为己任的“精英”们，利用某些党员的缺点、错误和极个别的党内败类，把我们党描绘得漆黑一团，企图制造“打倒”“推翻”党的舆论，不过是政治上的别有用心罢了。
    滔滔黄浦江畔的上海，是中国最大的城市，最繁华的城市，开放最早的城市，是和东京、伦敦、巴黎、纽约一样是世界名城。然而有谁知道，就是在上海，七个副市长挤在三间办公室里办公！“精英”们不是以通今博古自居吗，那就请你们比一比、查一查，看看世界上各大城市的政府官员，包括旧上海的历代市长，有谁能像他们这样“后天下而乐”？
    可以肯定地说：没有。


### 国务院向人大常委会提交议案  提请审议批准中土领事条约

1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院向人大常委会提交议案
    提请审议批准中土领事条约
    新华社北京12月20日电　国务院总理李鹏向今天召开的七届全国人大常委会第11次会议提交了国务院关于提请审议批准中华人民共和国和土耳其共和国领事条约的议案。
    议案说，中华人民共和国和土耳其共和国领事条约，已由外交部副部长齐怀远和土耳其外交部次长纽斯海特·康代米尔于1989年3月6日分别代表本国在北京签署。这个条约是中土双方在各自提出的条约草案基础上，经过友好谈判达成协议的。经审核，该条约的各项规定符合我国现行的法律、法规和政策，也符合中土两国的实际情况。
    在今天的会议上，外交部副部长田曾佩受国务院委托就这个条约作了说明。他说，为适应中土两国政治、经济、贸易、科技、文化及旅游关系的进一步发展，签订双边领事条约是适时和必要的。国务院于1988年5月10日批准同意与土签订领事条约，6月16日我国向土耳其递交了中方草案。
    田曾佩说，中土领事条约符合我国法律和法规、中土两国实际情况和国际惯例。


### 国防工业出版社成立35周年  聂荣臻元帅题词鼓励
于庆田
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：

    国防工业出版社成立35周年
    聂荣臻元帅题词鼓励
    本报讯　12月20日，国防工业出版社迎来了它的35岁生日。聂荣臻元帅题词鼓励：“做好出版工作，传播科技知识，为振兴国防事业而努力奋斗。”　（于庆田）


### 国际体育舞蹈俱乐部在北京选拔比赛队员

1989-12-21
第3版(综合)
专栏：体育

    国际体育舞蹈俱乐部在北京选拔比赛队员
    本报讯　一个新的体育项目——国际体育舞蹈已在我国出现。为了选拔能够参加国内外比赛的队员，我国国际体育舞蹈俱乐部正在通过培训班寻找合格的选手。
    十二月二十日，首都二百多名男女青年来到首都体育馆参加培训班，希望自己能够被选中。
    国际体育舞蹈俱乐部主任王维俭说：国际体育舞蹈已在许多国家开展，并举办过多次国际大赛。我国是刚开展国际体育舞蹈，起步较晚。但中国人比较适应灵巧项目，所以追赶并不难。她希望通过培训，能够选拔出更多好手。
    担任这期培训班的主教练是多次在国际比赛中获奖的李天翔，他表示有信心开展好这个项目。李天翔说：只要坚持下去，在国际比赛中是能够夺得奖牌的。
    培训班还邀请了美国的安娜小姐授课。


### 图片

1989-12-21
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    毛泽东同志和邓小平同志在一起（摄于1959年）。本报资料
    毛主席、周总理和董必武同志在天安门城楼上。本报资料


### 土地不姓“私”

1989-12-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

    土地不姓“私”
    我国的土地法明确规定：城市市区的土地属于全民所有即国家所有。农村和城市郊区的土地，除法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，属于集体所有。这就十分清楚地表明，我国实行土地所有的社会主义公有制，我国的土地不姓“私”。
    明确这一点非常重要。最近几年来，国家对农民建房用地作了一些限制，但仍未收到理想的效果。在诸多因素中，农民对宅基地私有的观念根深蒂固是主要的。农民长期无偿占用宅基地，占多占少，占好占坏，没有一点约束，怎能做到珍惜每一寸土地呢？所以，我们发表德州地委的经验，供大家进一步讨论。


### 坚持六年开展军民共建活动  通化成为“双拥模范城”
陈美凤  庞伟
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：

    坚持六年开展军民共建活动
    通化成为“双拥模范城”
    新华社长春12月20日电（记者陈美凤、通讯员庞伟）吉林省通化市和驻军81123部队6年来坚持开展共建社会主义精神文明活动，使这座位于长白山腹地的山城换上崭新的容貌。最近，通化市被吉林省委、省政府正式命名为“双拥模范城”。
    1983年以来，通化市委、市政府同驻军81123部队把军民共建纳入城市精神文明建设的总体规划。目前，驻军所属各部队与全市的工交、财贸、文教卫生、街道和饮食服务行业的70个单位结成共建点。54个点被评为市级以上文明单位，其中有12个点受到国家有关部委和省的表彰。
    坚持进行革命传统和“三热爱”教育，是这个市军民共建的一项重要内容。81123部队有一个记载部队战斗经历和革命老前辈英雄业绩的荣誉室，成了全市青少年传统教育基地。这个荣誉室对外开放以来，先后接待市内23000多名中学生前去参观学习。军地双方还联合组成60多个理论小组，210多个宣传队，以及老干部、老党员、老工人“三老”报告团，活跃在厂矿、机关、学校、商店和街道，用革命理论和历史事实教育群众坚信党的领导和社会主义制度。军地还多次联合组织全市规模的“万人正气歌比赛”，“红五月革命歌曲演唱会”。
    这几年，军地双方利用各种形式，大力宣传雷锋精神，发动全市各行各业学雷锋、树新风、见行动。部队某团在与通化火车站共建后，部队干部战士和车站职工建立了50多个军民学雷锋小组，常年活跃在车站内外，共为旅客做好事1600多件。据统计，在全市军民共建点中，有71％的单位先后成为学雷锋先进单位。
    近几年来，81123部队还主动无偿承担地方社会公益工程建设。6年中，部队先后投入14.5万个人工日，植树造林，开辟绿化地，整治沟河。通化市政府也帮助部队解决营房土地、交通运输、生活供给等方面的问题；优先解决未随军家属特别是参战人员家属的住房，优先安排随军家属子女就业、入学；妥善安置部队转业干部。全市11所大中专院校全部向部队开放，14家企业、医院也成为部队的育才基地。


### 城市总体规划须符合我国国情  宋汝棼作城市规划法草案审议结果报告

1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    城市总体规划须符合我国国情
    宋汝棼作城市规划法草案审议结果报告
    新华社北京12月20日电　全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼向今天召开的七届全国人大常委会第十一次会议作了全国人大法律委员会对中华人民共和国城市规划法草案审议结果的报告。
    宋汝棼说，法律委员会认为，为了适应社会主义现代化建设的需要，合理地制定城市规划和进行城市建设，保障城市的经济和社会发展目标的实现，制定这个法是必要的，草案基本上是可行的。同时，提出了一些修改意见。
    宋汝棼说，草案规定：“城市总体规划必须符合我国国情，与生产力发展水平相适应，贯彻勤俭建国的方针。”有些委员和地方、部门提出，制定城市规划还应当考虑远景的发展，正确处理近期建设和远景发展的关系，避免妨碍城市将来的发展。因此，建议将这一条修改为：“城市规划必须符合我国国情，正确处理近期建设和远景发展的关系，贯彻勤俭建国的方针。”
    宋汝棼说，草案规定：“城市人民政府在向上级人民政府报请审批城市总体规划前，须经同级人民代表大会或其常务委员会审议。”根据有些委员和地方的意见，建议将上述规定修改为：“城市人民政府在向上级人民政府报请审批城市总体规划前，须经同级人民代表大会或其常务委员会审查同意。”
    宋汝棼说，草案规定，在城市规划区内使用土地进行建设，必须持国家批准建设项目的有关文件，向城市规划行政主管部门申请定点，由城市规划行政主管部门核发建设用地规划许可证后，方可向土地管理部门申请用地。有的委员和有些地方提出，这个规定是必要的，为了保障城市规划的实施，维护城市规划的严肃性，还应当规定相应的法律责任。因此，建议在法律责任一章中增加一条：“在城市规划区内，未取得建设用地规划许可证而取得建设用地批准文件、占用土地的，批准文件无效，占用的土地由县级以上人民政府责令退回。对违法批准占用土地的有关责任人员，可以由其所在单位或者上级机关给予行政处分。”


### 墙内有耳（图片）
朱根华
1989-12-21
第7版(国际专页)
专栏：

    墙内有耳　　·朱根华·


### 外事简讯

1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

    外事简讯
    新华社北京电　全国政协副主席方毅20日在这里会见并宴请了日本参议员田英夫。田英夫应方毅邀请于19日抵京访华。


### 大学生课外科技活动活跃  第一届成果展览在京举行  李鹏聂荣臻薄一波等题词
费伟伟
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：

    大学生课外科技活动活跃  第一届成果展览在京举行
    李鹏聂荣臻薄一波等题词
    本报北京12月20日讯　记者费伟伟报道：以“向未知挑战、向未来挑战、向明天挑战”为响亮口号的“挑战杯”首届大学生课外科技活动成果展览暨技术交流会今天在清华大学拉开帷幕。
    国务院总理李鹏为这次活动题词：“勤奋学习、勇于实践、努力奋斗、振兴中华”。
    这次原定于今年“5·4”举行、由于动乱的原因延期的大学生科技盛会，由清华、北大等34所高等院校和全国学联、中国科协及光明日报、中国青年报、中国教育报、科技日报、北京日报共41个单位共同发起。来自全国21个省、市、自治区的52所高校的430件作品参加这次展览和比赛。
    这次参赛作品涉及理工农医的绝大多数专业，绝大多数作品具有实际应用价值，有约10％的作品已申请或正在申请专利，有的科技成果已被开发利用并初见效益。
    党和国家领导人对这次科展给予了高度重视和关怀。聂荣臻、薄一波、宋任穷、张爱萍、宋健、卢嘉锡、何东昌等领导同志也热情为科展题词。


### 宅基地的有偿使用
梁希忠　李绍国
1989-12-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    宅基地的有偿使用
    中共山东省德州地委  梁希忠　李绍国
    农村新建房屋近年来以喜人的速度增加，相应的土地则以惊人的速度减少。据调查，仅537万农业人口的山东省德州地区，10年间农民新建住房“吃”掉土地15万亩，相当于10个小乡镇的耕地面积总和。由此可见，要落实好“十分珍惜和合理利用每寸土地，切实保护耕地”的基本国策，把好农村建房占地关至关重要。
    德州地区进行了宅基地有偿使用的试验。他们根据宅基地利条件好坏和面积大小，分别明确了4种收费标准和方法：一是平均收费法，二是级差收费法，三是分等累进法，四是宅田挂钩法。级差法和分等累进法分别体现“占好地多拿钱”和“多占地加倍多拿钱”的原则。宅田挂钩法主要针对经济基础薄弱的乡村，以不增加农民负担为原则。平均收费法作为最普遍的一种形式，收费标准一般为每平方米每年0.1元左右。宅基地收费年终随提留一次交清。对征收的宅基地费，他们本着“取之于土用之于土，取之于民用之于民”的原则，坚持专款专用，将80—90％的大头留给村里用于村庄统一规划和其它公益事业建设，10—20％上交县、乡土地管理部门用于农村土管工作。
    德州地区征收宅基地费的试验于去年3月在陵县李尧村首先开始，经过一年多的努力，目前已在全区13个县市、145个乡镇的3644个行政村推广。在农村征收宅基地费，一个非常突出的收效是打破了“农村宅基私有”的传统观念。农村土地归集体所有虽然在1956年已经明确，但长期以来农村宅基地的集体所有权没有得到任何体现，致使不少人认为：“村外的地姓公，村内的地姓私，宅基是传世基业，谁多占、谁早占、谁占便宜。”征收宅基地费后，宅基地的集体所有权在经济上得到体现；早占、多占宅基不仅不占便宜，反而在经济上吃亏。一反一正两本帐，农民算得最清楚，能晚占的不早占了，能少占的不多占了，占而无用的退出来了。
    据统计，试行宅基收费以来，全区共退出闲散宅基4万多处，折土地1.5万多亩，此外，有6000多户农民撤回建房申请。济阳县理合村去年初有80户农民申请宅基，目前有60户撤回申请。平原县三里庄村干部蔡玉新，一次主动退出长期占而不用的4.5亩宅基。“占好地多拿钱”，使农民在申请宅基时不再挑肥拣瘦，从而为科学规划宅基提供了保证。据调查分析，德州地区目前尚有村内空闲地20多万亩，如能加强管理，充分利用，合理安排，按建国以来的农民建房年递增1％计算，可以保证今后20年全区农民建房不占一分耕地。
    征收宅基地费会不会增加农民负担？农民能不能真正接受？德州地区在试验伊始也考虑到了这些问题。根据平均收费法规定的每平方米每年0.1元的收费标准，只要农民住宅面积不超过规定标准，每户每年不过付出20多元钱。


### 居委会可否兴办“生产”服务事业  林涧青就居委会组织法草案作汇报

1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    居委会可否兴办“生产”服务事业
    林涧青就居委会组织法草案作汇报
    新华社北京12月20日电　全国人大法律委员会副主任委员林涧青向今天召开的七届全国人大常委会第十一次会议作了关于城市居民委员会组织法草案是否规定居民委员会可以兴办“生产”服务事业问题的汇报。
    林涧青说，七届全国人大常委会第十次会议审议城市居民委员会组织法草案时，对草案第四条“居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动，可以兴办有关的生产生活服务事业”的规定，有的委员建议删去其中的“生产”二字。会后，法制工作委员会在北京市作了一些调查，同北京市人大常委会、城近郊区政府、市妇联和市民政局的同志进行了座谈，并发电征求一些省、市的意见。民政部也在江苏、浙江作了调查。民政部和北京市的同志反映，城市居委会兴办一些生产生活服务事业，方便了城市人民生活；安排了一些知青、残疾人和劳改、劳教释放人员就业；也使居委会有了一些收入。现在各地政府拨给居委会的工作经费一般每月只有几元、十几元，不足以维持正常工作，有了生产生活服务事业的收入，可以补贴工作经费的不足。他们认为，居委会应当以兴办生活服务事业为主，条件允许，也可以因地制宜地搞一些小型的生产服务项目。民政部和北京、上海、天津、武汉、西安、广州等市建议保留可以兴办有关的生产服务事业的规定。成都市则主张删去可以兴办生产服务事业的规定。
    他说，法律委员会对这个问题进行讨论。考虑到对此还有不同意见，各地情况也不一样，建议将草案第四条“居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动，可以兴办有关的生产生活服务事业”规定中的“生产生活”四个字删去，修改为“居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动，并可以兴办有关的服务事业”。这样规定后，各地仍可以根据实际情况决定是否举办生产服务事业，并建议民政部和各省、自治区、直辖市制定加强管理的办法。


### 巍巍广厦  友谊丰碑
成元生　林皎明
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：埃及通讯

    巍巍广厦  友谊丰碑
    本报记者　成元生　林皎明
    12月19日中午，中国国家主席杨尚昆与埃及总统穆巴拉克一起为开罗国际会议中心揭幕剪彩，把杨主席对埃及的友好访问推向一个高潮。
    昨天的开罗国际会议中心，洋溢着一派喜庆气氛。当杨主席和穆巴拉克总统一同缓缓地拉开覆盖在纪念牌上印有两位元首画像的幕布时，人们在热烈的掌声中看到有机玻璃纪念牌上用中文和阿拉伯文写着：“在穆巴拉克总统主持和其贵宾中国杨尚昆主席的惠顾下，开罗国际会议中心于1989年12月19日落成揭幕”的金色字样。
    开罗国际会议中心座落在著名的无名战士纪念碑西侧，是一组银白色建筑群，由中国援建。这座中东地区最大的国际会议大厦，揉合了埃及古建筑的粗犷浑朴和中国建筑艺术的玲珑精美，建筑造型别具一格。中心占地25公顷，建筑面积5.8万多平方米。工程于1986年元旦破土动工，历时三年半，先后有近700名中国技术人员和工人参加施工。在埃及有关方面的积极配合和两国工人的共同努力下按计划如期完成。这组建筑群以会议厅和宴会厅两个圆形建筑为主体，用160米长的展览厅和一座能容纳120个国家代表团办公的大楼相连接，雄伟壮观，富丽堂皇。
    在热烈的掌声中，中埃两国元首步入大厦参加正式交接仪式。当杨主席和穆巴拉克总统共执一把剪刀剪断一根红绸带时，摄影记者纷纷按动照相机快门，拍下这珍贵的镜头。大厅里响起热烈的掌声，祝贺开罗国际会议中心正式落成。
    杨主席在穆巴拉克总统陪同下步入大会议厅时，全场起立，又一次报以热烈的掌声，欢迎两位国家元首的到来。杨主席在软椅上就坐时说，这椅子坐起来很舒服。穆巴拉克总统说，这椅子也很结实。他们对会议厅里的设备感到很满意。
    开罗国际会议中心开工以来，一直得到两国领导人的亲切关怀。1986年3月19日，我国前国家主席李先念为工程开工奠基并题词：“开罗国际会议中心”。穆巴拉克总统曾先后到这里进行了两次视察。
    移交仪式结束后，穆巴拉克总统发表讲话，热情赞扬埃中两国的友谊，感谢两国技术人员为开罗国际会议中心建成所作出的努力。杨主席表示，希望两国以这座国际会议中心为新起点，共同努力，使合作绽出更多的花朵，结出更多的硕果。
    开罗国际会议中心是我国对外经援中最大的一个公共建筑项目。巍巍广厦不仅是中国工人辛勤劳动和聪明才智的结晶，也是中埃两国友好合作的硕果。它将作为中埃友谊的丰碑，永远屹立在尼罗河畔。
            （本报开罗12月20日电）
    （附图片）
    图为开罗国际会议中心的中国古建筑“重檐亭”和主体建筑——2500个座位的会议大厅。


### “工农武装割据”　的光辉实践——纪念百色起义和龙州起义60周年
莫文骅　钟夫翔　吴西　覃应机　黄荣　云广英
1989-12-21
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    “工农武装割据”　的光辉实践
    ——纪念百色起义和龙州起义60周年
    莫文骅　钟夫翔　吴西　覃应机　黄荣　云广英
    在中国共产党独立领导的威武雄壮的土地革命战争中，1929年12月11日邓小平与张云逸、陈豪人、韦拔群、雷经天等领导发动的百色起义，和1930年2月1日邓小平与李明瑞、俞作豫等领导发动的龙州起义，是继南昌起义、秋收起义和广州起义之后，两次规模和影响较大、威震南疆、彪炳史册的武装起义。它在祖国西南边陲的地平线上，树立起一面“工农武装割据”的光辉旗帜，谱写了壮、汉、瑶、苗等各族人民团结战斗的、风雷激荡的胜利篇章。今天，正当我们取得平息北京反革命暴乱的伟大胜利，全国各族人民认真学习、贯彻十三届四中全会和五中全会精神，满怀信心地把社会主义现代化建设事业继续推向前进的时刻，来纪念这两次起义60周年，更具有特别重要的意义。
    一
    百色起义和龙州起义发生在大革命失败后的革命低潮时期。当时，白色恐怖笼罩神州大地，军阀混战的硝烟连年弥漫。素有反帝反封建革命斗争传统的广西各族人民，毫不屈服于蒋介石和新桂系军阀的法西斯统治，广西革命颇有一触即发之势。
    1929年4月，第一次蒋桂战争以新桂系军阀的失败而告终。广西左派军人俞作柏、李明瑞利用了蒋介石的力量，于同年6月掌握了广西军政大权，分别担任广西省政府主席和广西编遣特派员（后改为第四编遣分区主任）。他们主桂前后，要求中共派干部协助其工作，以巩固其地位，中共中央和中共广东省委，便利用这一有利时机，先后派邓小平（化名邓斌）、贺昌、张云逸、陈豪人（又名陈导民、陈昭礼）、龚鹤村（化名龚楚）、叶季壮、龚饮冰（又名龚仁、若臣）、徐冠英（又名徐开先）、史书元（又名史遽然）、何世昌、宛旦平、袁任远、许进、许卓、李谦、胡斌、冯达飞、李朴、袁振武（袁也烈）、佘惠、沈静斋、李干辉、王逸、林礼等40多名干部，通过各种渠道，先后到达广西，与原先参加过广州起义、后被派回广西工作的雷经天、俞作豫等一起，开展革命工作，由中共中央代表邓小平负责统一领导，这是邓小平独立担负一个省级领导工作的开始。
    同年7月，邓小平带着党“六大”决议案，在龚饮冰陪同下，秘密从上海经越南来到南宁后，不囿于当时党内“左”倾冒险主义错误的干扰，实事求是地把马克思主义与广西革命斗争实际结合起来，敢于突破“城市中心论”的框框，敢于探索，敢于开拓，紧密依靠广大各族干部、群众，在广西这一舞台上，导演了一场有声有色的“工农武装割据”的活剧。
    首先，邓小平以非凡胆略，巧妙地、卓有成效地对俞作柏、李明瑞等上层人物进行统战工作。他正确地分析俞、李主桂前后对我党的政治态度和广西错综复杂的阶级关系变化情况，既对他们采取团结、教育、争取的方针，帮助他们整顿和培训部队，共筹反蒋、反新桂系军阀的大事，又坚持我党独立自主的原则，趁机开展兵运工作和发展革命力量，迅速把在南宁的广西警备第四、第五大队和广西教导总队的领导权掌握在我党手里，打开了广西工作的局面。
    在此同时，邓小平等加强对广西地方党组织的领导和各地工农运动的领导，采取各种措施，迅速恢复和发展左右江等地区的党组织和工农群众运动。
    为了传达、贯彻党的“六大”和六届二中全会精神，在邓小平、贺昌等的指导下，中共广西特委于同年9月10日至14日在南宁市郊秘密召开了中共广西省第一次代表大会，会议确定了新形势下广西党组织的斗争任务和策略。
    经过邓小平等几个月的艰苦工作，正当广西革命斗争形势有了新的转机时，俞作柏、李明瑞不听我党的诚意劝告，于同年10月1日贸然出师参加反蒋战争。但不到10天便败退回南宁。在亲蒋粤军逼近南宁、广西政局发生急剧变化的关键时刻，邓小平当机立断，决定把在南宁受我党影响和掌握的三支部队拉出南宁，分别挺进左右江地区，实现了党的工作中心由城市到农村的战略转移。原大革命时期在广西遗留下来的罗少彦、严敏、黄一平、张震球、何建南、麦锦汉、苏文灿、何莽（何子礽）、甘湛泽、赵如萍（赵秉受）、陈锡镇、郭先达、麦农本、苏松甲、陈漫远、莫文骅（莫万）、孙醒侬等一批共产党员和共青团员，先后奔赴了左右江地区，与广西警备第四、第五和广西教导总队一起，积极参加左右江武装起义的各项准备工作，有很多人后来成为红七军、红八军的骨干。
    二
    地处桂西南的左右江地区，聚居有壮、汉、瑶、苗、仫佬、彝、回等民族，虽然比较偏僻和贫瘠，但地势险要，反动统治力量比较薄弱，农民运动开展较早，群众基础较深厚。尤其是右江地区，韦拔群、黄治峰、佘少杰等领导该地区的农民武装斗争，即使在大革命失败后的白色恐怖时期，仍没有停止过，涌现了一批像韦拔群、黄治峰、陈洪涛等那样叱咤风云的优秀农运领袖。邓小平决定到这一地区实行“工农武装割据”，这是非常正确的选择和决策。
    同年10月22日，邓小平、张云逸等率领广西警备第四大队和广西教导总队到达桂西重镇的百色后，便与韦拔群等领导的右江地区农民运动相结合，缜密进行武装起义的筹划工作。他们立即召开部队党委会议，制订了具体行动方案：一方面继续整顿、改造和扩大部队；一方面广泛宣传、发动和武装群众，并把从南宁运去的武器发给农军和工人赤卫队，以增强其武装力量。
    同年10月28日，为扫除武装起义的障碍，根据邓小平、张云逸的部署，广西警备第四大队副大队长李谦率领该大队一部分官兵，在雷经天率领的恩隆（今田东县）、思林（今属田东县）、奉议（今田阳县）等县农军配合下，胜利歼灭了驻设在恩隆平马镇的反动的广西警备第三大队部，共歼敌1000多人，拉开了百色起义的序幕。
    10月30日，中共广东省委决定建立中共广西前委（后改为红七军前委），任命邓小平为前委书记。11月初，前委接到党中央批准在左右江地区举行武装起义、建立革命根据地的指示，邓小平立即召开前委会议研究，决定于广州起义两周年纪念日宣布举行起义，并加紧进行起义的准备工作。
    12月11日，邓小平与张云逸、陈豪人、韦拔群、雷经天等领导广西警备第四大队、广西教导总队和右江农民自卫军，胜利举行了百色起义，宣布成立中国红军第七军和右江苏维埃政府，张云逸任军长，邓小平兼任军政治委员，陈豪人任军政治部主任，韦拔群任第三纵队长兼右江苏维埃政府委员，雷经天任右江苏维埃政府主席。红七军下辖三个纵队，共4000多人。接着，右江地区有15个县相继成立了苏维埃政府或革命委员会。
    1930年2月1日，邓小平与李明瑞、俞作豫等领导广西警备第五大队和左江工农武装，又胜利举行了龙州起义，宣布成立中国红军第八军和左江革命委员会，俞作豫任军长，邓小平兼任军政治委员，何世昌任军政治部主任，李明瑞任红七军和红八军总指挥，王逸任左江革命委员会主席。红八军下辖两个纵队，共两千多人。接着，左江地区也有6个县相继成立革命委员会。有的县虽未成立革命政权，但也属红八军和左江革命委员会的主要活动范围。
    至此，左右江革命根据地连成一片，互相呼应，成为全国瞩目的、拥有20多个县、100多万人口的革命根据地。
    在根据地内，邓小平等正确执行党的民族政策、肃反政策和城市工商政策等，充分发挥各族人民当家作主精神，紧密依靠各族群众，进行了以土地革命为中心的军事、党政、经济、文化教育等方面建设，把武装斗争、土地革命和根据地建设三者有机结合起来。邓小平曾亲自在东兰县武篆区进行土地革命的试点工作，摸索、总结经验，指导各地土地革命工作的顺利开展。在左江革命根据地里，龙州军民还高举反帝斗争旗帜，与法帝国主义进行了英勇的直接斗争，沉重打击了法帝国主义的嚣张气焰，大长中国人民的志气，影响波及越南。
    三
    1930年9月，党中央派代表邓拔奇（邓岗）到广西传达以李立三为代表的“左”倾冒险主义错误指示，指令红七军（包括红八军余部）离开右江革命根据地，去攻打柳州、桂林、广州等大城市，以实现“会师武汉，饮马长江”的计划。邓小平听后从红七军本身力量考虑，认为要打下这些大城市没有把握，提出了不同的意见，但为了避免内部分裂，前委决定接受中央的指令，于同年11月初集中全军7000多人，到河池整编后即出发，踏上了艰苦转战的北上征途。途中，由于部队作战连连受挫，伤亡很大，前委在全州召开会议，经邓小平等同志的努力说服，会议决定放弃攻打桂林、柳州等大城市的计划，转向湘粤赣边，1931年2月，邓小平与李明瑞率领先渡过乐昌河的红七军五十五团到达江西省崇义县后，前委决定派邓小平前往上海向党中央汇报工作，军政委由许卓代理。同年3月底，张云逸率未渡过乐昌河的五十八团到达江西永新县，与五十五团会合。同年7月，艰苦转战桂、黔、湘、粤、赣5省、历程3500多公里的红七军，战胜了各种难以想象的艰难险阻，终于到达江西省于都县与中央红军会合。从此，这支来自壮乡、经受千锤百炼的1300多红七军健儿，成为中央红军的组成部分和劲旅。后其军长由李明瑞担任，军政委由张纯清（张文彬）、葛耀山、乐少华相继担任，为保卫中央苏区作出了重大贡献。
    红七军主力离开右江革命根据地后，卷土重来的新桂系军阀，趁机调派大量兵力，先后三次对根据地进行了空前残酷的反革命“围剿”。留下坚持根据地斗争的韦拔群、陈洪涛、黄松坚（黄明春）等，以大无畏的英雄气概，率领各族军民，进行了一场艰苦卓绝、气壮山河的反“围剿”战争，曾取得了第一、二次反“围剿”战争的胜利。后由于敌我力量过于悬殊，加上敌人长时间对根据地的“搜剿”、摧残，根据地的斗争越来越艰险。至1932年冬，随着韦拔群、陈洪涛等领导人的相继牺牲，右江革命根据地终被敌人占领和血洗。左江革命根据地也于1930年3月下旬，因敌人派大量兵力突袭龙州，守城红八军经浴血恶战后退出龙州而丧失。
    左右江革命根据地虽然丧失了，但这两次英勇起义在中国革命史上，永远闪耀着灿烂的光辉。根据地的红军和各族人民在党的领导下，以惊人的英勇顽强、艰苦卓绝、前仆后继的革命英雄主义精神，为中国人民解放事业，创造了可歌可泣的不朽业绩，充分体现他们在白色恐怖下敢于斗争、敢于胜利的大无畏的英雄气概；充分体现他们对共产主义的坚定信念和崇高的奉献精神；充分体现各族人民紧密团结战斗、不屈不挠、艰苦奋斗的优良作风。尤其是充分体现了起义领导者邓小平同志的非凡革命胆略、严格求实精神和密切联系群众的优良作风，这不仅在战斗年代，而且在今天新的历史时期里，都是值得我们学习和继承发扬的。
    半个多世纪过去了，每当我们回顾这两次起义的光辉战斗历程，回顾自己有幸参加邓小平直接领导的“工农武装割据”的革命实践，心潮起伏，思绪万千。我们深切怀念参加过这两次起义后为革命英勇牺牲的李明瑞、韦拔群、俞作豫、陈豪人、何世昌、陈洪涛、邓拔奇、李谦、许卓、许进、胡斌、宛旦平、冯达飞、黄治峰、佘惠、罗少彦、严敏、麦锦汉、沈静斋、李朴、黄大权、覃道平、魏柏冈、滕国栋、陆浩仁等革命烈士；怀念原在红七、八军中成长，解放后担任国家党政军等部门领导职务、现已病逝的张云逸、雷经天、叶季壮、李天佑、谢扶民、张震球、袁也烈、龚饮冰、袁任远、韦国清、陈漫远、韦杰、覃健、黄松坚、姜茂生、覃士冕、陆秀轩、黄一平、卢绍武、韦祖珍、黄惠良、黄新友等同志，他们的崇高革命风貌永远值得我们敬仰和轸悼！
    今天，我们虽然赢得了平息北京反革命暴乱的决定性胜利，但国际反动势力亡我之心不死，妄图用渗透、和平演变方法，来颠覆我国社会主义制度，一场没有硝烟的战斗仍长期存在。因此，我们必须保持高度的警惕，坚决捍卫无数革命先烈用鲜血和生命换来的胜利成果，坚定不移地贯彻执行党中央“一个中心，两个基本点”这一基本路线，坚决贯彻执行江泽民同志在建国40周年庆祝大会上的重要讲话和党的十三届五中全会的精神，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，满怀信心，齐心协力，努力完成五中全会提出的各项任务。


### 巴西大选揭晓　科洛尔当选总统
兰才基
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴西大选揭晓　科洛尔当选总统
    本报巴西利亚12月19日电  记者兰才基报道：巴西第二轮大选今天已经揭晓，国家复兴党总统候选人费尔南多·科洛尔·德梅洛当选为下任巴西总统。
    据巴西最高选举法院今晚正式公布的开票统计数字，国家复兴党总统候选人科洛尔得票为3393万多张，占42.72％，他的唯一竞选对手劳工党总统候选人卢拉得票3055万多张，占38.46％，相差330多万张，另有废票、白票和弃权票1495万多张，因此科洛尔已经当选为总统。
    巴西这次大选是在11月15日开始举行的，在第一轮的全民直接投票选举中，21名总统候选人得票均未超过半数，因此必须举行第二轮投票，从得票最多的前两名候选人中产生新总统。按照巴西宪法规定，每届总统任期5年，不得连任。本届总统萨尔内将于明年3月15日向新当选总统移交权力，由新总统重新组织内阁领导班子。当前已有不少政界人士建议新旧总统提前交接政权，便于推行新的政策措施，摆脱国家当前所面临的经济困难。对此，萨尔内已公开表示，“如果国会能通过此项决议，本人将不设置任何障碍”。


### 巴解组织执委会发表公报  重申巴解关于巴以对话原则  约旦表示继续支持巴勒斯坦人民斗争

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴解组织执委会发表公报
    重申巴解关于巴以对话原则
    约旦表示继续支持巴勒斯坦人民斗争
    新华社突尼斯12月19日电  据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织执委会今天发表一项公报，重申巴解组织对巴勒斯坦和以色列对话的原则。
    巴解组织在公报中宣布，它准备在下列原则的基础上同以色列开始进行对话：巴解组织必须有权自己指定参加对话的代表团；这种对话必须是在联合国主持下召开中东和平国际会议的前奏。
    这项公报是在巴解组织执委会主席阿拉法特在这里主持召开的为期3天的会议结束后发表的。
    公报说，巴勒斯坦领导机构坚持巴解组织中央委员会在巴格达会议上提出的原则，并重申遵循这次会议的决议，特别是巴解组织在为谋求公正和全面解决的各个阶段代表巴勒斯坦人民的不可剥夺的权利。
    公报呼吁阿拉伯联盟理事会加速实施它于11月在突尼斯召开的会议上作出的决议，以便推动阿拉伯7国委员会履行其使命。
    公报对阿拉伯国家赞同巴勒斯坦全国委员会去年11月在阿尔及尔提出的巴勒斯坦和平倡议以及国际舆论对这一倡议的积极反响表示高兴。公报指责美国向以色列领导人提供无限度的支持，阻碍中东和平进程，并重申决心为实现和平而继续作出努力。
    公报还强调了本周末在巴黎召开的欧阿部长会议的重要意义，认为双方必须采取行动，以便在马德里欧洲共同体12国首脑会议声明和在卡萨布兰卡阿拉伯首脑特别会议决议的基础上促进和平进程。
    新华社安曼12月19日电约旦国王侯赛因今晚同来访的巴勒斯坦国总统阿拉法特就中东局势的最新发展，特别是拟议中的巴勒斯坦、以色列直接对话问题进行了第一轮会谈。
    双方在会谈中回顾了约旦和巴勒斯坦解放组织同其他阿拉伯国家以及国际社会进行接触的结果。这些接触旨在寻求公正、持久地解决巴勒斯坦问题的途径。双方在会谈中强调了加强约巴共同协商的愿望。
    两位领导人还讨论了美国国务卿贝克今年10月提出的关于巴以对话的5点计划。约旦方面重申，支持巴勒斯坦人民在被占领土开展的起义斗争和为争取自决权，在自己的领土上建立一个独立国家所持的坚定立场。
    阿拉法特是今天早些时候抵达这里对约旦进行两天访问的。他在抵达后表示，他一直很高兴访问约旦，并就巴勒斯坦事业的每一步最新发展同侯赛因国王和其他约旦官员磋商。


### 布什总统决定  取消向中国运送卫星禁令  同时取消一项贷款禁令

1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    布什总统决定
    取消向中国运送卫星禁令
    同时取消一项贷款禁令
    本报华盛顿12月19日电　白宫发言人今晚宣布，布什总统决定给三颗由中国发射的通讯卫星颁发出口许可证，同时他还决定取消一项不准进出口银行向在中国做生意的美国公司提供贷款的禁令。白宫发表的声明说，批准卫星出口许可证是符合美国的国家利益的。
    这三颗通讯卫星是由美国休斯飞机制造公司分别为澳大利亚公司和一家亚洲公司制造的，计划在今后三年由中国“长征”火箭发射。


### 强冷空气袭击美国东部地区

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    强冷空气袭击美国东部地区
    一股前所未有的极地强冷空气十七日袭击了美国东部三分之二的地区，至少有十个州的气温因此降至零度以下。这股寒流迄今未见减弱之势。
    美国国家气象局报告说，三十八个城市的气温已经降至历史最低点，位于中西部的俄亥俄州辛辛那提市气温低达摄氏零下二十二度。
    至少已有十九人在这股寒流中丧生，其中九人死于大雪造成的交通事故。多人是冻死在外的无家可归者。
                                    （据新华社）


### 必须制止土地侵权行为
李树森
1989-12-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    必须制止土地侵权行为
    湖北省随州市土地管理局　李树森
    近几年，随着城乡经济建设的发展和村（居）民居住条件的改善，对土地的需求量日增。与此同时不按土地管理法规办事、土地侵权的行为也时有发生。从我们随州市的情况看，主要有这样几种现象：
    有的企业、单位强调生产需要，随意侵犯集体土地所有权；有的国家单位变卖国有土地所有权和使用权；有的国家工作人员擅自侵占国有和集体土地建私房；有的村组侵犯国有土地所有权和使用权；有的村民随意买卖集体土地的所有权和使用权。
    土地侵权行为产生的原因是多方面的，其中主要是以下两点：一是对我国现阶段的土地所有权和使用权实行权属分离的特点认识不清。在城镇，有的居民误认为现在城镇的土地仍为私人所有，为土地使用相互闹纠纷；在农村，实行农业生产承包责任制，土地承包到户，有的村民误为集体所有的土地属私人所有，想怎么办就怎么办。二是有的干部土地国策观念、法制观念和全局观念淡薄，不尊重国有土地和集体土地所有者的合法权益，往往习惯用行政的手段，“以权代法”、“以情代法”，导致侵权行为的发生。
    为切实防止土地侵权行为，我认为，除了加强教育外，最重要的工作就是加强土地监察。目前，我市市土地局设置了土地监察科，35个乡、镇、办事处由市政府聘任了“土地监察员”，1033个村由各乡、镇人民政府聘任了“土地监察员”，形成市、乡、村三级土地监察网络。


### 悼景林
林宗棠
1989-12-21
第8版(副刊)
专栏：

    悼景林
    林宗棠
    十二月十二日，于八宝山革命公墓礼堂向景林同志遗体告别。回首“一五”期间在国家计委与景林同志共事的情景，历历在目。故人已去，仅以小诗相送。
    识君当日正华年，
    意气风发笑谈间。
    腹有经纶言侃侃，
    心存忠厚语拳拳。
    同思扶摇九万里，
    各历沉浮四十年；
    宏图未竟君先去，
    伟业自有后人担。
    一九八九年十二月十三日


### 我国将实行军事设施保护法  迟浩田就草案向人大常委会作说明

1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国将实行军事设施保护法
    迟浩田就草案向人大常委会作说明
    新华社北京12月20日电　国务院、中央军事委员会向今天召开的七届全国人大常委会第11次会议提交了关于提请审议中华人民共和国军事设施保护法草案的议案。
    议案说，为了保护军事设施的安全，保障军事设施的使用效能和军事活动的正常进行，总参谋部草拟了军事设施保护法草案。这个草案已经国务院常务会议、中央军事委员会常务会议讨论通过。
    今天的人大常委会上，中央军委委员、人民解放军总参谋长迟浩田就这个法律草案作了说明。他说，建国以来，我们的社会主义建设是在国外敌对势力威胁下进行的，我国是积极防御的设防国家。为了捍卫国家安全利益，抵御外来侵略，国家在海防、边防前线及纵深地区修建了军事设施。经过几十年的经营，已形成一个完整的防御体系。这些设施，为保卫国家安全利益、维护国家领土主权和完整奠定了物质基础，也为部队完成作战、战备、训练、执勤、科研等任务创造了必要的条件。但是，由于种种原因，近年来，军事设施被人为毁坏、侵占，其使用效能受到妨碍并危及安全保密的现象越来越严重。已严重损害了军事设施的国防效能，影响到军队战备任务的完成和军事活动的正常进行。尽快采取有力措施制止这种行为，改进军事设施保护工作，对提高社会主义国家的防卫能力，加强军政、军民团结是非常必要的。
    他说，由于我国军事设施数量多，分布广，又有安全保密要求，使一些地区的军事设施保护与经济建设和开放旅游也存在一些矛盾。一方面，由于一些干部和群众国防观念淡薄，强调生产、生活的需要较多，顾及军事设施安全保密的要求不够，致使侵占军事设施的事件屡有发生，仅靠行政的、经济的和教育的手段难以制止。另一方面，在国家改革开放，经济建设日益发展的新形势下，军事设施保护工作必须突出重点，不断改进。这些矛盾必须通过立法加以调整解决。
    关于保护军事设施工作的指导思想，迟浩田说，草案规定的“各级人民政府和军事机关应当从国家安全的长远利益出发，共同保护军事设施，维护国防利益。禁止任何组织或者个人破坏、侵占军事设施，危害军事设施的安全保密，妨害军事设施的使用效益。”是本法的核心。所以这样规定，一是对军事设施的保护关系到国家安全的长远利益，必须从这一根本认识出发，才能充分理解保护军事设施工作的重要性，恰当地确定这一工作与其他各项工作的关系，从而有助于改变过去对这项工作重视不够的状况；二是保护军事设施工作涉及面相当广泛，需要各级人民政府和军事机关的共同努力才能搞好，在指导思想上明确这一点，有助于避免今后在实施本法过程中因职责不清而可能出现的扯皮、推诿现象；三是考虑到当前破坏、侵占军事设施，危害其安全保密和妨害其使用效能的现象比较普遍，其中既有个人的行为，也有组织的行为，而明确禁止此类行为是保护军事设施的一个重要方面，因此必须在本法中作为总的指导思想加以规定。
    关于军事设施的限定及保护类型的划分，迟浩田说，为了避免把军事设施范围划得过宽，又使划定的军事设施得到有效的保护，尽量减少与经济建设、人民群众生产生活的矛盾，我们确定对军事设施保护工作实行“分类保护，确保重点”的方针。并且根据军事设施的性质、作用、安全保密的需要和使用效能等要求，对其划分为三种不同的类型，分别采取不同的措施加以保护。
    迟浩田说，草案对如何妥善处理好现有军事设施的保护与执行国家经济建设和社会发展计划时可能出现的矛盾，也作了原则规定。


### 我国环保工作应进一步加强  顾明报告环保法修改草案审议结果

1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国环保工作应进一步加强
    顾明报告环保法修改草案审议结果
    新华社北京12月20日电  全国人大法律委员会副主任委员顾明向今天召开的七届全国人大常委会第十一次会议作了全国人大法律委员会对中华人民共和国环境保护法修改草案审议结果的报告。
    顾明说，法律委员会认为，目前我国的环境污染情况相当严重，环境保护工作应当进一步加强，1979年制定的环境保护法（试行）的有些规定已不适应形势发展的需要，加以修改是必要的，修改草案基本上是可行的。同时，提出一些修改意见。
    顾明说，草案规定：“国务院环境保护行政主管部门，对全国环境保护工作实施综合监督管理。”有些委员和地方、部门提出，水污染防治法和大气污染防治法两法所作的规定都是“统一监督管理”，法律的规定应当一致。因此，建议修改为：“国务院环境保护行政主管部门，对全国环境保护工作实施统一监督管理。”“县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门，对本辖区的环境保护工作实施统一监督管理。”草案规定：“国务院有关部门及军队，依法对本部门、本行业及军队的环境保护工作实施监督管理。”
    顾明指出，草案规定：“一切单位排放污染物，应当依照国家规定缴纳排污费；超过国家或者地方规定的污染物排放标准的，依照国家规定缴纳超标准排污费，并负责治理。”有些委员和地方、部门、企业提出，缴纳超标准排污费是适当的，但排污不超过标准也要缴纳排污费这个办法只有水污染防治法作了规定，大气污染防治法和噪声污染防治条例都未作这种规定。目前企业的负担已经很重，机关、学校等单位的经费更是十分紧张，要求排放烟尘、废气、噪声和倾倒废弃物的单位都缴纳排污费，这种办法普遍实施企业等难以承受。因此，建议修改为：“排放污染物超过国家或者地方规定的污染物排放标准的企业事业单位，依照国家规定缴纳超标准排污费，并负责治理。水污染防治法另有规定的，依照水污染防治法的规定执行。”
    顾明说，根据财经委员会和有些地方、部门的意见，建议在草案第30条中增加一款：“拆除或者闲置防治污染设施，应当征得所在地的环境保护行政主管部门同意。”并在法律责任一章中相应规定：“未经环境保护行政主管部门同意，擅自拆除或者闲置防治污染设施，污染物排放超过规定的排放标准的，由环境保护行政主管部门责令重新安装使用，并处罚款。”
    顾明说，草案规定，对“不执行环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用规定的”给予行政处罚。有些地方、部门提出，对不执行“三同时”规定而投入生产或者使用的建设项目，应当责令停止生产或者使用。因此，建议将上述规定修改为：“建设项目的防治污染设施没有建成或者没有达到国家规定的要求，投入生产或者使用的，由审批该建设项目的环境影响报告书的环境保护行政主管部门责令停止生产或者使用，可以并处罚款。”并将这项修改规定单独作为一条。


### 我国稀土开发应用成果喜人  将改变原料出口为主局面扩大国际合作
刘丽天  徐克洪
1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    我国稀土开发应用成果喜人
    将改变原料出口为主局面扩大国际合作
    本报北京12月20日讯　本报记者刘丽天、新华社记者徐克洪报道：我国稀土行业在压缩、控制固定资产投资的同时，将逐步优化产业结构，搞活大中型骨干企业，整顿小企业和乡镇企业，以推动稀土生产、应用的健康发展。这是国家计委副主任叶青今天在全国稀土工作会议上提出的。
    据了解，近年来，我国稀土的科研开发和技术应用取得了国内外瞩目的成就，稀土分离技术已达到国际先进水平。1988年，我国稀土矿产品产量按氧化物计算近3万吨，居世界第一位；稀土高纯产品产量达1200吨，比1980年增长57倍，提前两年完成“七五”规划发展主要目标。
    从明年开始，我国稀土行业将按照国家制定的“强化管理、保护资源、科学开发、联合对外”的方针，对影响全局、牵涉面大的稀土产品生产实行指令性计划管理。
    要以今年我国稀土出口创汇突破一亿美元为新起点，改变目前以原料出口为主的局面，改变出口产品结构，逐步增加单一稀土产品和应用稀土产品的出口量。要积极扩大国际合作。


### 战场没有硝烟
杜守林　焦凡洪
1989-12-21
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    战场没有硝烟
    杜守林　焦凡洪
    耸立在松嫩平原上的大庆油田，犹如大地母亲巨大的鼓胀的乳房喷涌着黑色乳汁——泼红英雄本色，抹绿时代图腾！
    就是在这片盛产精神的黑土地，在这片军人的没有硝烟的战场，徐恩来，一位头顶金灿灿“八一”军徽，肩扛银闪闪星花的中校，率领18个“庄稼兵”，奋战7度春秋，筑起14条总长140公里的躺着的丰碑，为军费拮据的部队，用血汗换来数百万元的利税，创造出年人均创利税10万元的奇迹！
    军人不择战场
    大雪覆盖莽莽长白山。
    东北农村大冬天的夜晚是小伙子滚烫的火炕、喷香的瓜子和燃烧的梦。19岁便是共产党员的徐恩来耐不住这长夜的寂寞，便滑冰蹚雪四处去看电影看戏。那时的银幕舞台全是一个味儿，八亿人民八台戏，就连“二人转”扭的也是“英雄”形象。老百姓说都看腻歪了，可徐恩来每看一回都过瘾。他最爱看《沙家浜》，最爱听“要像那泰山顶上一青松”，最崇拜郭建光大英雄四方威风以及他屁股后头那把盒子枪。徐恩来把大裤腰一抿，乌拉鞋一捆，立志要当兵，而且要在战场上英雄他几回。军旅，生活的绿地，枪声，世界上最美的乐章。终于，“堃铛”一声老闷罐车把雄心勃勃的徐恩来拉进了
  “大胡子师长”所在师的军营，拉进了一个雄性的生长英雄梦的世界。
    北方无战事。徐恩来由步枪换冲锋枪再换手枪。几个冬去春来，只在官衔上实现了想不到的梦。然而，那支“五四”式手枪唯一能使上劲的是最初几年在靶纸上戳几个窟窿，但这样的窟窿竟不比他的年龄多多少。“要准备早打、大打、打核战争”。开始，别人这样教育他，后来，他又如此教育别人。徐恩来仍在做“英雄梦”，他自我感觉生一副英雄相——膀大腰圆，浓眉大眼，声若宏钟，挥臂生风。然而，在一个冬春之交的傍晚，师首长表情严肃地交给他一项特殊的任务：
    带一个小分队挣四万块钱回来，部队要翻修危破的营房。
    服从命令是军人的天职。
    这一夜徐恩来又做了回“英雄梦”。
    真正的军人不择战场。
    公元1983年严冬过后的一天，人民解放军的一个“庄稼小分队”肩扛军锹军镐，在徐恩来的率领下踏着残雪向大庆进军了。
    这座新兴的美丽的石油城用陌生而困惑的目光望着这帮大兵。这里不乏宾馆酒家，可惜它们不是为战士盖的。借住吗？如果是来打仗的野营拉练的抢险救灾的，地方上自然会有安排，可他们是来找活儿干的，现在到处讲经济核算，谁来照顾这些
  “找活儿的”？还有的说：“当兵的吃着皇粮不好好练武，不务正业，挣哪门子钱！”更有穿着时髦的姑娘小伙：“你瞧这帮大兵像老山炮……”
  初春突然飘起小清雪。在大草甸子上围着篝火的小分队的战士们一个个垂着高贵的头颅，他们已经“无家可归”。
    中国士兵是古今中外最能忍辱负重，最能克服艰难险阻的士兵。徐恩来和战友们在露天里搭起帐篷，垒起了锅灶，开始了一场特殊的战斗。
    首战必胜。徐恩来摘掉了军装上的领章和帽徽，也许是客观强逼他进入一个和他的身份不协调的悲壮剧角色，他需要说一些穿着军装不便说的话，他要维护“八一”军徽的尊严，尽管在这里军人的威严几乎片甲不存。他那八月深秋高粱穗子颜色的胖脸上堆满假装的笑容，四处奔波联系劳务项目。谈判。订合同。搞预算。挤公共汽车，坐三轮，上卡车，满脑子工程、效益、时间……“堃啷”——这一天徐恩来带车去拉施工工具，他的“解放”和地方一台“东风”“亲嘴”了！徐恩来的脑袋干开了一个七厘米的大口子，像孩子的嘴，血流如注，当场昏死过去。送到医院一诊断：脑震荡，右腿环骨粉碎性骨折。殷红的血在洁白的床单上印下了一片军人的图腾——集结地域，合围，箝形攻击……软弱的绷带捆住了一个硬汉。醒来，他就问工程，要图纸，营房盖在他的心上……
    这一年，徐恩来他们以肉体的心灵沉重的代价为部队拿回了14万元。拔地而起的营房啊，你可知道你为什么是红色的吗？
    从此以后的岁月，徐恩来操起了一个和他的身份极不相称的职业，他走进了一片本不属于他们，似乎也不属于这支军队的天地。
    “铁人井”旁“写”精神
    这是一块精神的圣地。
    徐恩来一瘸一拐地来到“铁人井”旁。
    1960年3月，王铁人钻井队在这里靠人拉肩扛把40多米高的井架60多吨重的钻机设备竖起，饿了啃口窝窝头，困了披上老羊皮袄打个盹，奋战5天5夜终于打成了第一口“争气井”……望着铁人挑灯学“两论”的简陋工棚，望着寒冬里铁人跳下去用身体搅拌泥浆的水泥池，徐恩来全身的血液直往头上涌，他双眼湿润了，他寻觅到了一种宝贵的东西。
    一口油井，一个崭新的世界。
    开工了，徐恩来先带领他的“庄稼小分队”捡起了砖头。一帮20多岁的大小伙子，在鳞次栉比的楼群中，在车水马龙的公路边，在充满酒瓶易拉罐高级化妆品低劣卫生纸的垃圾堆里混得济公模样。不免有几句牢骚：“老教，我们宁回农场去种地，也不干这掉价的差使。”“老教，我给你去买一车新砖来。”更有的战士夸着海口。徐恩来笑了：
  “买一车砖，买一座砖厂我们也能买得起，你以为我要的是几块破砖头吗？我要的是一种精神！”
    几天后，数个五星状花坛点缀在公共场所。
    从此后，徐恩来他们在工地，在收工的路上，甚至外出办事，手里很少空过。石块、砖头、木棍、铁管，一年捡的碎石铺了个4000平方米的院子，每年光捡施工用的小木桩就节省四五百元。
    有个地方施工队备的料被大水淹了，人家一甩手不要了。徐恩来乐了，带着他的小分队下到水里一点一点往上捞，一个个冻得嘴唇发青，全身筛糠，几天下来，竟从水中捞出了500多吨价值一万元的石子和沙子。
    小分队的汽车拉白灰、水泥回来，四五把扫帚上车打扫“战场”，几年下来，50吨白灰，150方沙石堆得像座小山。
    “精神，我要的是一种精神！”
    两个用铁丝捆着的竹壳暖瓶，一把笨重的茶壶带一帮粗瓷大碗。这是徐恩来招待客人的家什。
    “咱们老教太抠了，一根蜡烛还规定点多长时间，这电视还是用大家捡破烂的钱买的。”有的战士偷偷的议论，“是呀，一天到晚吃土豆，都吃得我们不长个了，现在各种饮料有的是，上工地还让我们背个行军壶……”
    徐恩来老太婆一样挺慈祥地笑着来到他们身边：“论我们创造的价值，天天住宾馆吃饭店也干得起，我们不能丢掉一种精神啊！”
    又是精神。是的，一个精神万能的时代已经结束，但我们能让一个精神空虚的时代降临吗？
    今年初夏，徐恩来他们承揽的一条公路需要安装近百根涵管，每根涵管4吨重，得需要12吨以上的吊车安装。徐恩来没这玩意，到地方雇，每天最少800元， 40天3万2，这钱可建一个连队的图书馆或一个团的训练场。徐恩来算算不干了，他找到小分队的“大能人”朱洪双：“你能不能想想办法，用咱们的家什把这活干了，我给你请功。”朱洪双默默地到一边琢磨去了。第二天，奇迹出现了：朱洪双和战友们冒着生命危险，用挖掘机装载机把一根根重型涵管吊起来，人在底下摆布安装。一些地方的筑路工人看着只眨巴眼睛：这帮兵不要命了。从工地回来，徐恩来用老头乐挠着后背笑了：干什么都得有股精神！
    徐恩来也许太守旧了，走到哪里都按“传统”办事。下雪了，他们帮着工人扛自行车，送小孩上学；农忙了，他们停几天工帮助农民割麦子。在一个大机关施工，楼内就有厕所，可他们“方便”一下却跑出半里地。那些外地来大庆偷油、偷钢材、木材的，他们看到就别想溜掉，因而被人骂成“二狗子”……长期施工的甲方原有13个可供选择的施工队，如今只剩徐恩来一家。
    徐恩来的小分队爱上了大庆这个好地方，大庆人也爱上了徐恩来的小分队。
    6年来，徐恩来他们修的14条路，条条获全优。大庆市的几个漂亮广场都是他们干的，那上面凝聚着许许多多精神题材的故事。
    军中没有万元户
    在最先看到太阳的地方，徐恩来和他的小分队总比太阳起得早。黎明前的黑暗里，徐恩来又习惯地爬起来，借着雷电，见帐篷里涌满了水，床底下的东西都漂了起来。他从枕头底下摸出老头乐一下一下挠着脊梁对通信员说：“哈哈，我们成了海军了，我可以当海军司令了。”挠完了，他从水中捞起鞋子往脚上一套，咦，里边怎么鼓鼓囊囊的？一掏，一只使人浑身起鸡皮疙瘩的懒蛤蟆……
    在今年搬进“干打垒”之前，我们的徐恩来中校以及18名“庄稼兵”，就住在这破工棚里。床下长草，晴天，里面蹦着蚂蚱；雨天，里面游着小草鱼……
    暴雨在松嫩平原上下个不停，百里油田一片汪洋。徐恩来和他的老搭档——党支部书记程寻会蹚着泥水在工地上来回走着。37里的公路，光土方就15万方，而他们只有18个兵，150名雇来的民工，4台破旧的“雷锋车”……这活怎么干呀？
    支委会、党员会，最后徐恩来把所有的战士、民工都集合起来，还是那句话：我怎么干，你们怎么干！徐恩来和他的小分队又玩命了。早晨3点半起床，晚间11点收工，一日三餐吃在工地……
    由于过度劳累，徐恩来这个三等甲级残废又得了肾炎，化验单上标着五个凶狠的“＋”号。晚上，疼痛折磨的他在木板床上翻滚。他说他哭过几回，说眼泪能止点儿疼，实在忍不住，眼泪也不好使的时候，他就喊通信员：“去去，快拿把菜刀来！”“往这儿砍，使劲！”徐恩来指着腰部。菜刀背一下下往他的身上砍去，一种疼痛压迫着另一种疼痛，徐恩来的泪花印在泥土色的床单上，通信员蹦出的泪水溅在徐恩来红一道白一道的腰上……
    80多个日日夜夜，徐恩来和他的战友们没洗过澡没理过发甚至很少刷牙。驾驶员的后背被座椅磨烂了，结成疤，又磨烂，最后成了厚厚的茧子，有几名战士昏倒在工地上……
    徐恩来他们的拚命精神感动了大庆石油管理局公路工程公司的领导和职工，梁经理、姜副经理带着100台车来无偿支援他们，在数十里工地上，展现了一幅军民团结大会战的壮丽画卷……
    为了修这条路，徐恩来的施工队用坏了400把铁锹，600个土篮子，大个子程寻会穿坏了3双解放鞋，掉了19斤肉……
    望着竣工的优质工程，徐恩来终于瘫倒了，他是被抬着下工地的，人虚胖得厉害。
    徐恩来以很少的兵力用血汗创造了可观的经济效益和政治信誉，也引来了种种流言蜚语。
    “徐胖子这小子发了，要不他为什么不要命的干！”这话是徐恩来的战友说的。“你家老徐是不是精神病？这样抛家舍业的图个啥？”说这话的是徐恩来的爱人高淑清的同事。一对夫妻，四行热泪。高淑清随军到齐齐哈尔9年，徐恩来8年不在家，在大庆一干就是7年。她一人带两个孩子，还要上夜班，孩子从小尝够了“家囚”的滋味——咔嚓一声，一把铁锁禁锢了两颗童心。最使高淑清痛苦害怕的是小儿子徐钢有癫痫病，说不定啥时候就犯了，一犯病就往死里抽，每当这时她都吓得六神无主，等孩子缓过气来，她抱着孩子嚎啕大哭……
    “哎财神爷，我们穷得揭不开锅了，支援点。”
    大单位的领导，小单位的头头。化缘。吃大户。
    “哎老徐，我儿子弄你那去学开个车什么的。”
    首长，战友，同事。嘱托，电话，条子。
    事情就坏在徐恩来的犟脾气——通通不办！
    于是，谣言四起。
    徐恩来落泪，沉默。上级纪委为了把事情弄个水落石出，的确曾派人调查过——没有问题。
    徐恩来当着上级纪委同志的面，落泪，沉默。
    小分队的成员每月有几十块钱的生活补助，徐恩来拿的补助是最少的，他规定事假超过5天扣除当月补助。今年9月，他回家打了7天针，在当月发放补助费的表上他把自己的名字划掉了。
    1988年岁尾，徐恩来任集团军农场政委，又引起了不小的风波：“徐恩来那小子用钱糊了顶乌纱帽……”
    最令徐恩来难以忍受的是来自部队内部的不理解。徐恩来，这位共和国的同龄人，这个入伍20年的老兵，这次哭得最伤心。
    “军中没有万元户！理解万万岁！”徐恩来在内心呼喊。
    兵的姿态
    “如果把徐恩来当做一个穿军装的‘人’来写，只写‘老八路’作风、‘老黄牛’精神，不写战略家的胆识、企业家的头脑，无疑漏写了一捺。”集团军一位少将如是说。
    徐恩来不是“劳动党”，在四面透风的破工棚里，在泥土筑墙、草木棚顶的“干打垒”里，他借着烛光、月光和雪光，啃破了《公路工程技术》、《厂长经理必读》、《管理心理学》等书籍。一千个北大荒的夕阳红，终于获得了一张函授大学的文凭。
    讲“钱”不是军人的耻辱。部队的集体主义生活最能锻炼人，最能出战斗力，但有时也最能吃大锅饭，最不讲经济效益。
    徐恩来把他的人马分成了3个班：驾驶班、机械班、后勤班。每个班都有指标：远的、近的、月的、日的。
    兵不在多而贵精。徐恩来手下的人都在超负荷运转：炊事员小王既种菜、买菜又做饭，还兼通信员守电话、送信、发报纸；驾驶员小董白天开指挥车晚上开洒水车还当着出纳员和候补炊事员……时间，效益，目标管理，在这里没有张贴在墙上，而是刻在了每个人的心里。
    搞劳务的部队毕竟是偏军。徐恩来看到一些部队的那种“人海战术”，就琢磨：你这里多一个人，训练场不就少一个人吗？手巧不如家什妙，原始工具能出高效益高质量吗？于是一个理论就诞生了：部队有偿劳务必须由体力型向机械化转变。
    徐恩来的“装甲兵”就是在这种理论的支配下组建的。
    负债经营，贷款300万！兵贵神速，今年1月，徐恩来顶着暴风雪出发了。北上扎兰屯、海拉尔，南下长春、沈阳、大连，在一个月的时间里兼程万里，将崭新的10台“太脱拉”（大型自卸卡车）、4台翻斗车等一批大型机械开进工地，这支“装甲兵”浩浩荡荡，威风凛凛，令人惊叹不止。
    更令人惊叹的是，徐恩来当年还清了贷款！
    “装甲兵”向一片芦苇丛生的沼泽地展开了集团冲锋——一字排开的推土机像坦克怒吼着发起冲击；装载机扬起巨大的铁臂，犹如火箭发射架；疾驶的自卸车恰似装甲输送车抢占进攻出发地区；三五成群从扎龙自然保护区起飞的丹顶鹤不时鸣叫着银机般掠过上空……徐恩来魁梧的身躯立在那儿，俨然一副火线将军的姿态……


### 拉美经济形势更加恶化
兰才基
1989-12-21
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    拉美经济形势更加恶化
    本报记者　兰才基
    整个80年代，拉美地区经历了一场旷日持久的经济危机，拉美人称为“失去的10年”或“衰退的10年”。在这个年代的最后一年，尽管许多国家在调整和改革方面作出了新的努力，但大多数国家仍然没有摆脱困境。总的来说，今年拉美经济形势比去年更加恶化，主要表现是：经济增长率低下，通货膨胀加剧，因支付外债而使资金外流更加严重。
    从经济增长速度看，今年只有少数国家获得缓慢增长，多数处于停滞状态，还有一些国家出现负增长。据联合国拉美经济委员会提供的统计材料，1989年拉美地区经济的年增长率将是0.2％，比去年又降低了3个百分点，这是连续3年经济增长率下降。自1981年至1989年，该地区经济增长率累计为11％，但人均产值下降了9.4％，这是因为人口增长速度超过了经济增长速度。泛美开发银行发表的拉美地区1989年经济形势年度报告也提出了类似的数字和看法，认为今年由于新的资金来源和投资大幅度减少，国际储备下降，持续的高失业率和一些国家通货膨胀加剧，拉美经济出现了混乱，并认为明年还将继续这种“消极形势”。
    通货膨胀加剧，是今年拉美国家普遍遇到的一个突出问题。去年该地区通膨率高达470.8％，已突破历史最高纪录，而今年则更是有增无已。到第三季度为止，拉美各国通膨累计指数普遍在两位数以上，一些经济大国已经突破了3位数。国内生产总值约占全地区1／3的巴西，在年初推行“夏令计划”失败以后，通货膨胀全年累计指数可能达1300％，大大超过去年水平。阿根廷形势也很严峻，仅7月份一个月就达200％。其它不少国家如秘鲁、委内瑞拉、巴拉圭、尼加拉瓜等也同样受通膨严重困扰，仅上半年通膨率就比去年同期增加3倍至4倍。
    恶性通货膨胀使这些国家投资不振，经济萎缩，失业人数增加，供应短缺，物价飞涨，货币贬值，职工实际收入和购买力明显下降，由此不断引起群众示威和罢工，甚至发生哄抢商店以致流血骚乱事件，社会动乱不已。处于战乱中的一些中美洲国家，经济普遍遭受严重破坏，形势更加严峻。
    今年以来，也有一些拉美国家经济形势相对比较平稳，如哥伦比亚、墨西哥和智利。这些国家近些年作出了比较符合国情的调整与改革，经济有一定的恢复和回升，年通膨率可以控制在两位数以内。但是，它们仍然在不同程度上受到偿债压力、外贸条件恶化、资金外流或内部局势动乱之苦，发展受到很大阻碍。1989年是拉美地区的大选年，新近换届的政府普遍推行经济调整政策，采取改革生产结构、扩大产品出口、紧缩公共开支和抑制通货膨胀等各项措施，以求克服当前面临的困难形势。专家们认为，拉美经济形势能否得到改善，在很大程度上取决于外部因素，而解决债务问题是其中的关键，因为债务负担过重不仅严重地阻碍着拉美经济的发展，而且已经演变为政治性问题。
    拉美是世界债务危机的“重灾区”，第三世界17个负债最多的国家中，有12个是拉美国家。据统计，自1979年以来拉美各国偿还的外债累计达2800亿美元，但欠债却从当年的1900亿美元增至目前的4100亿美元，占第三世界外债总额的1／3。1989年由于债务利率增高，拉美国家为支付巨额债息，外流资金将达350亿美元，是1982年发生债务危机以来资金外流最高的年份。为了偿债，今年该地区外贸盈余将再次被全部抵消。另一方面，西方债权银行不仅拒绝减少利息和本金的数额，而且还拒绝向债务国提供新的借贷，西方企业还同时在拉美不断抽回成本和减少投资，使拉美地区成为纯资本输出区。
    债务越来越多、资金筹集越来越困难和发展条件越来越恶化的趋势，使拉美国家感到，如不解决债务问题，改善外部条件，那就根本谈不上经济增长。因此，缓和债务危机是改善拉美经济形势的当务之急，在新的一年里，拉美债务形势的走向仍将为世人所关注。


### 提请审议著作权法草案  宋木文受国务院委托作说明

1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    提请审议著作权法草案
    宋木文受国务院委托作说明
    新华社北京12月20日电　李鹏总理向今天召开的七届全国人大常委会第十一次会议提交了国务院关于提请审议中华人民共和国著作权法草案的议案。
    议案说，为了鼓励公民积极从事有益于社会主义精神文明和物质文明建设的教育、科学、技术、文学、艺术等创造性的活动，促进优秀作品的创作与传播，提高全民族的科学文化水平，保护文学、艺术、科学作品作者和其他著作权人的合法权益，国家版权局草拟了著作权法草案。这个草案已经国务院同意，现提请审议。
    今天的会上，国家版权局局长宋木文受国务院委托就这个法律草案做了说明。他说，《中华人民共和国宪法》第47条规定：“中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。国家对于从事教育、科学、技术、文学、艺术和其他文化事业的公民的有益于人民的创造性工作，给以鼓励和帮助。”制定著作权法律，建立著作权制度，保护作者因创作文学、艺术和科学作品而产生的正当权益，正是鼓励公民积极参加各种文化活动，鼓励从事教育、科学、技术、文学、艺术和其他文化事业的公民进行有益于人民的创造性工作的重要手段，是促进优秀作品的创作与传播，提高全民族的科学文化水平，建设社会主义物质文明和精神文明的需要，也是尊重知识、尊重人才、执行知识分子政策和健全社会主义法制的一项重要工作。
    宋木文说，中华人民共和国成立以来，随着国家建设的发展，我国文化出版部门制订过一些保护作者权益的规章（如书籍稿酬办法），但现在已经不能适应教育、科学和文化建设进一步发展的需要。由于没有著作权法，对内对外著作权关系出现了一些问题，侵犯著作权的行为相当普遍，因著作权问题而影响我国与外国科学文化交流与合作的事情也时有发生。这种状况如不迅速改变，对内则挫伤作者的创作积极性，挫伤新闻出版、文化教育等部门传播作品的积极性，妨碍科学文化事业的发展；对外则影响扩大国际科学文化交流，妨碍对外开放政策的贯彻执行。因此，制定著作权法律，建立著作权制度，已是摆在我们面前一项十分紧迫的任务。
    关于保护作者的正当权益，宋木文说，保护作者因创作作品而产生的正当权益，鼓励优秀作品的创作与传播，促进科学和文化的繁荣与发展，促进社会主义精神文明与物质文明建设，是我国著作权立法的基本原则。保护作者因创作作品而产生的正当权益，则是著作权法的主要任务。因此，草案规定了“著作权属于作者”的基本原则，规定了作者对其创作的作品享有的发表权、作者身份权和专有使用权等专有权利。此外，还规定专有使用权许可标准合同和著作权使用费标准由国家统一规定，列举了常见的侵犯著作权的行为及对侵权行为的处理方法，从而能够充分有效地保护作者的正当权益。
    关于鼓励优秀作品的传播，宋木文说，在承认和保护作者专有权利的同时，要求作者为社会承担一定的义务是必要的、合理的。根据我国社会经济发展的现状和人民群众学习科学文化知识的需要，有可能也有必要对作者行使著作权作适当的限制，以利作品的广泛传播。为此，草案规定了在尊重作者其他权利的前提下，限制作者行使著作权的三种情况。第一，“合理使用”，即按规定的条件，不经著作权人同意，不向其支付报酬而使用已经发表的作品。第二，“法定许可”，即按规定的条件，不经著作权人同意，而使用已经发表的作品，但应向其支付报酬。第三，“强制许可”，即按照规定的条件，当著作权人无正当理由拒绝他人出版或以其他方式传播其作品时，由国家著作权行政管理机关批准，可以强制出版或以其他方式传播其作品，但应向著作权人支付报酬。
    关于著作权保护的对象，宋木文说，草案采取了大多数国家的通行作法：实行国籍原则、地域原则和互惠原则。草案规定，我国公民和法人对其文学、艺术和科学作品，不论是否发表，亦不论在何地发表，均依本法享有著作权，这体现了国籍原则。规定外国人对其在我国境内首次发表的作品，依本法享有著作权，这体现了地域原则。规定外国人对其在我国境外发表的作品，依照其所属国同我国签订的协议或共同参加的国际条约享有的著作权，亦受本法保护，这体现了互惠原则。可以享受著作权保护的作品，根据我国的实际需要和可能，参考国际著作权公约和外国著作权法，草案采用了传统的分类方法，列举了九大类，其中包括：文字作品、音乐作品、戏剧作品、美术作品、电影电视作品等。
    宋木文还就作品自动产生著作权的原则，著作权特别是职务作品著作权的归属，著作权保护期，著作权的继承和授权行使，表演者、书刊出版者、唱片制作者和广播电视组织的权利，著作权法的追溯效力和著作权工作的管理等问题作了说明。


### 日苏在缔结和约问题上未获进展

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    日苏在缔结和约问题上未获进展
    新华社东京12月19日电　据时事社报道，历时两天的日苏第4次关于缔结和平条约协商会议今天在此间结束，未取得任何进展。
    双方在协商会议中重申了各自迄今多次表明的立场。日方坚持在归还北方领土的前提下缔结和平条约。苏方则强调日方在领土方面的要求是没有根据的。
    日本外务省人士说，这是没有任何新意的一场争论。日本没有让步的余地，苏方也不会在领土问题上表示出灵活的态度。


### 有组织有步骤地抓
王经贤
1989-12-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    有组织有步骤地抓
    江苏省镇江市土地管理局　王经贤
    宅基地有偿使用牵涉面广，政策性强，尤其是权属比较混乱，情况十分复杂，要以点带面，有组织有步骤地抓。我认为必须注意以下三点：
    一、要坚持实事求是的原则。在调查研究、经过科学论证的基础上，认真制订有偿使用标准，切忌订得过高，使农民在经济上承受不起；又不能订得太低，太低了就失去了有偿使用的价值。
    二、强化宅基地有偿使用费管理，有偿使用费原则上应用于对土地的投入，真正做到取之于土，用之于土。
    三、既要体现多用地、用好地多出钱，少用地少出钱的原则，又要尽快制订出农民宅基地用地标准，力求在用地标准内实行有偿使用，防止有偿使用后多出钱不受限制用地的不合理现象。
    同时，对那些无视法律、超标准用地和乱占滥用耕地的行为，要采取果断措施予以坚决制止，使宅基地有偿使用在法律和政策的范畴内健康发展。


### 朝鲜北南副部长级代表举行会谈  商定北南总理级会晤有关问题
徐宝康
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜北南副部长级代表举行会谈
    商定北南总理级会晤有关问题
    本报板门店12月20日电  记者徐宝康报道：朝鲜北南副部长级代表今天在板门店南方一侧的“和平之家”举行第5次会谈，双方就北南总理级会谈的名称、代表团组成以及随行人员的人数问题达成协议。双方对会谈进展持乐观态度。
    在今天的两个多小时会谈中，双方达成的3项协议是：1，北南总理级会谈的名称定为“北南高级会谈”。2，北方和南方的代表团各由7人组成，团长为各方总理。代表团中至少要有1名总参谋长级代表，是否再加军方代表人数，各方自定。3，代表团随行人员各方为33人。
    关于总理级会谈议题问题，双方意见接近。北方提出的议题是：“关于消除北南政治、军事对峙和实现北南多方面交流与合作问题”。南方在表示同意这一议题的同时，认为应把“南北多方面交流与合作”放在“消除南北政治、军事对峙”之前。
    朝鲜北南副部长级代表会谈目前遗留的问题只有会谈议题问题和一些技术性问题。
    双方最后商定，明年1月31日在板门店北方一侧的“统一阁”举行第六次会谈。


### 朱镕基在上海计划财政会议上指出  克服当前困难　迎接九十年代挑战
吴复民  李正华
1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    朱镕基在上海计划财政会议上指出
    克服当前困难　迎接九十年代挑战
    新华社上海12月20日电　（记者吴复民、李正华）中共上海市委书记、市长朱镕基在今天结束的上海市计划、财政工作会议上说：要克服当前困难，迎接90年代挑战，真正落实各项治理整顿的措施，根本的问题是加强党的建设，加强思想政治工作，加强党风建设，下功夫提高党员、干部队伍的素质。
    与会同志认为，朱镕基同志提出的这个问题，不属经济计划的范围，但对明年经济工作的成败关系极大。在1990年经济工作的大政方针已经确定、计划任务和目标明确以后，关键是各级领导干部要统一思想，转变作风，深入基层，及时研究新情况，解决新问题，主动地有针对性地做好思想政治工作，及时化解和处理各种矛盾。另一方面，提倡过几年紧日子，干部必须以身作则，同群众同甘苦，作出表率。
    1990年，上海整个经济形势仍然十分严峻，在安排计划中面临许多矛盾和困难。但上海市委、市府强调，在困难面前要坚持辩证观点，看到1990年上海经济发展也有很多有利条件。只要全市上下统一思想，正视困难，振奋精神，和衷共济，实现治理整顿的目标和1990年的计划任务是完全可能的。
    根据上海市委、市府的部署，上海各级领导干部认真学习讨论了全国计划、财政工作会议精神，在指导思想上牢固树立了全局观念。大家深刻认识到，上海是全国的上海，上海的发展离不开全国的支持，中央有困难，上海理应为全国作出更大的贡献。上海的同志不能有攀比情绪，不要自认为吃亏，要比一比谁对国家的贡献大。
    上海市委、市府提倡两个口号：一个叫“国家有困难，大家来分担”，另一个是“上海要为全国作贡献，上海人都要为上海作贡献”。各部门、各行各业决心以局部利益服从全局利益，共同分担国家困难。
    在学习讨论中，上海的许多干部提出要变“三个被动”为“三个主动”：变被动紧缩为主动紧缩，变被动节流为主动开源节流，变被动治理整顿为主动与改革开放相结合。
    明年是治理整顿和深化改革的关键一年和转折关头，为保证全市各项经济工作的落实，市委、市府提出：1990年，上海要着重抓住“调整、整顿、管理、改革”8个字，朝着“农业效益要提高，工业结构要调整，流通领域要整顿，城市管理要强化，体制改革要深化，对外开放要扩大”的方向迈出新的步伐，做到目标准、决心大，动作果断、步子稳妥，使上海经济在治理整顿中求稳定，在调整结构加强管理中求效益，在深化改革、扩大开放中求发展。
    据悉，这次会议之后，朱镕基同志将率先带领机关干部到农村蹲点调查研究。


### 杨主席会见埃及领导人
李思治
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席会见埃及领导人
    新华社开罗12月20日电（记者李思治）杨尚昆主席今天上午在他下榻的国宾馆库巴宫会见了埃及总理阿提夫·西德基、人民议会议长里法特·马哈古卜和协商会议主席穆斯塔法·希勒米，同他们进行了亲切友好的谈话。
    杨主席在会见西德基总理时，向他介绍了中国计划与市场相结合的经济体制。杨主席说，中埃两国都在探讨经济发展问题，交流经验对双方有益，今后应该更多地交流。
    杨主席随后指出，“一国的政治制度要符合本国国情。路要自己走。”
    西德基总理感谢中国在中东问题上所采取的立场，并向杨主席介绍了埃及自执行1987年制订的新5年计划以来的经济情况和政治情况。他说，“我们两国应该加强互相访问，互相借鉴，以便使我们更多地了解中国取得的经验。”
    杨主席在会见埃及议长马哈古卜时说，“任何国家都要由自己的人民选择走什么道路。外国人指手划脚，可以不理会。”
    他说，埃、中两国人民都有高度智慧。既然我们在古代能够创造出灿烂的文明，现在为什么不能呢？他说，过去，我们因遭受帝国主义压迫而落后。现在就要加紧赶上，这就需要内外的条件；外部是和平的国际环境，国内则需要稳定。不稳定就什么也搞不成。
    杨主席说，“尽管我们在前进的道路上有困难，中国现在正在激发人民的爱国热情和干劲，发挥全民的积极性，力争赶上世界先进水平。”
    马哈古卜议长说，“革命是一条河，河水不断更新，但河道是不变的。无论埃中两国发生什么事情，我们都能互相理解。”
    希勒米向杨主席介绍了埃及协商会议的情况，并建议两国的政协交流经验，讨论问题。
    会见时，希勒米主席向杨主席赠送了埃及协商会议的会徽。
  陪同杨主席会见的有随同来访的国务委员兼财政部长王丙乾和外交部副部长齐怀远。
    （附图片）
    12月20日，正在埃及访问的国家主席杨尚昆在开罗库巴宫会见埃及总理西德基。　新华社记者　张郇摄


### 杨主席接受埃及记者采访时重申  中国绝不允许“台湾独立”  任何外国干涉中国内政都是错误的
成元生  林皎明
1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席接受埃及记者采访时重申
    中国绝不允许“台湾独立”
    任何外国干涉中国内政都是错误的
    本报开罗十二月十九日电　记者成元生、林皎明报道：今天下午杨尚昆主席接受了埃及记者的采访。他提醒人们注意台湾有一部分人想搞台湾独立，重申中国政府绝不允许台湾闹独立。
    杨主席说，台湾本来就是中国领土。这几年由于中国政府的政策以及海峡两岸人民的努力，台湾同大陆的来往增加了。两岸人民要求统一的呼声增加了。以前海峡两岸人民根本没有往来，现在有一些台湾人到大陆来探亲旅游。但是现在是单方面的，台湾人到大陆来是自由的，但大陆人到台湾去却受到台湾当局的严格限制。台湾直到现在还不允许大陆货物到台湾去。贸易也是单方面的。例如台湾需要大陆的煤，大陆的煤也确实销售到台湾去了。但是不能从大陆口岸直接运到台湾，要经过南朝鲜转口到台湾去。这些都是台湾当局造成的人为障碍。
    杨主席说，最近一个现象特别值得注意：有一部分人在台湾选举期间公开提出了“台湾独立”的口号。他说：“这里有外国的背景，有外国人从中作祟。我们认为，台湾要独立是很危险的。台湾当局默许这些口号扩散，采取纵容的态度，这是非常错误的。中国政府的态度是台湾同大陆一定要统一，决不允许台湾闹独立。如果台湾出现独立的情况，中国政府不会坐视。可以说，在台湾民众中间要求台湾同大陆统一的人越来越多。但是，就台湾当局来讲，有的人现在不是在走向统一，而是在想闹独立，这是绝对行不通的。”
    杨主席在谈国内问题时说，六月北京发生反革命暴乱后，少数外国政府在接受错误消息来源情况下，错误实行对中国“制裁”，并宣布外国人到中国有危险。所以一个时候外商在北京大批地走了，原来决定的项目也停止不执行了。
    他说，少数国家政府对中国的行动是不正确的。不管对平息反革命暴乱有什么不同的看法，这是中国的内政问题，别国无权说三道四，更不能根据不真实的情况、错误的消息，来对中国实行制裁。中国政府坚决抵制外国干涉中国内政的各种行动。中国是一个主权、独立国家，不管以什么理由对中国实行制裁封锁都是没有道理的。近几个月来，不少外国工商业者回到中国，虽然他们的政府制裁中国的禁令还没取消，他们还是回到中国来了。
    杨主席说，像中国这样大的一个国家是不能有动乱的，需要一个安定团结的局面，稳定这个问题非常重要。如果发生动乱，中国要建设要改革根本不可能。现在中国是稳定的。六月事件造成的后果正在消除。现在中国人民正在集中全力发展国民经济。中国政府充满信心。
    在谈到中国同以色列关系时，杨主席说，中国是联合国安理会常任理事国，以色列在联合国有他的代表。在联合国范围内，我们代表同以色列代表有接触。这是我国同以色列唯一有交往的地方。
    我们民间机构同以色列在旅游、科技交流方面有来往，这完全是民间性质的，非官方的。
    我们希望以色列能改变它的僵硬政策。在他改变僵硬政策后，我们可以考虑同它建立外交关系。但是目前，还没出现这种情况。
    杨主席重申，中国的对外开放政策不变，这一开放政策不是光对西方发达国家，对于广大第三世界国家也同样开放。


### 格林纳达总理布莱兹逝世

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    格林纳达总理布莱兹逝世
    据加勒比通讯社报道，格林纳达总理赫伯特·布莱兹于十九日病逝，终年七十一岁。
  格林纳达官方未公布布莱兹的死因。据报道，布莱兹患前列腺癌已有多年。
    布莱兹是在一九八三年美国武装入侵格林纳达后于一九八四年十二月三日当选为总理的。


### 欧佩克油价每桶逾十八美元

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧佩克油价每桶逾十八美元
    据石油输出国组织（欧佩克）通讯社报道，欧佩克秘书长苏布罗托十九日说，该组织新的石油限产协议正在发挥作用，使价格目标得以实现。
    欧佩克成员国上月底通过一项协议，将该组织明年上半年的石油日产限额从今年第四季度的二千零五十万桶提高到二千二百万桶，平均价格仍定为每桶十八美元。
    尽管新协议明年一月才生效，但欧佩克原油的价格已从协议签署前的平均每桶十七点五八美元升至目前的十八点五三美元。


### 欧共体和欧洲自由贸易联盟  决定就欧洲经济区举行谈判

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧共体和欧洲自由贸易联盟
    决定就欧洲经济区举行谈判
    新华社布鲁塞尔12月19日电　欧洲共同体和欧洲自由贸易联盟19日在布鲁塞尔发表联合声明，宣布双方决定于1990年上半年开始举行正式谈判，以便尽早签订一项建立“欧洲经济区”的条约。
    这项声明是西欧两大经济组织在同一天举行了部长级会晤之后发表的。双方在未来的谈判中将确定有关欧洲经济区决策的程序和建立一共同机构，以保证条约的顺利执行。
    声明说，未来欧洲经济区的目的是，建立一个包括商品、人员、劳务和资本自由流通的内部市场，并将双方的合作扩大到科研、环境、教育、社会保障等领域。
    欧洲共同体和欧洲自由贸易联盟是当今世界上最大的一对贸易伙伴。1988年，双方的贸易往来总额达220亿美元。


### 民革中央七届四次常委会结束
张严平
1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    民革中央七届四次常委会结束
    据新华社北京12月20日电（记者张严平）今天结束的民革中央七届常委会第四次会议通过决议表示：民革继承和发扬孙中山先生爱国、革命和不断进步的精神，坚决反对任何制造“两个中国”或“一中一台”和策划“台湾独立”的言行，并将一如既往，愿与台湾各界爱国人士携起手来，共同为完成祖国统一大业进行不懈的努力。
    会议通过决议说，加强大陆和台湾的经济文化交流，促进祖国和平统一，已经成为不可遏制的历史潮流，反映了两岸人民的根本利益和共同愿望。但是，最近以来，台湾当局推行所谓“弹性外交”，企图制造“两个中国”。同时，“台独”势力的活动日益猖獗，公然鼓吹“台湾独立”，阴谋分裂祖国。这是包括台湾人民在内的中国人民所绝对不能容忍的。
    决议还要求民革各级组织和全体党员，把认识统一到中共十三届五中全会的精神上来，发扬民革与中国共产党风雨同舟、患难与共的光荣传统，坚持稳定高于一切的思想，做好过几年紧日子的准备，振奋精神，多做实事，为克服困难，促进国民经济持续、稳定、协调地发展贡献自己的力量。
    民革中央副主席郑洞国、贾亦斌、彭清源、李赣骝、何鲁丽、李沛瑶，民革中央监察委员会主席孙越崎、副主席谭惕吾、廖运周参加了会议。


### 江泽民在外办主任会上谈明年全党任务  保持国内政治局势持续稳定  保持国民经济稳定协调发展  不管国际风云如何变幻对外开放决不动摇
邹爱国  虞家复
1989-12-21
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民在外办主任会上谈明年全党任务
    保持国内政治局势持续稳定  保持国民经济稳定协调发展
    不管国际风云如何变幻对外开放决不动摇
    新华社北京12月20日电　（记者邹爱国、虞家复）中共中央总书记江泽民今天下午在会见第四次全国地方外事办公室主任会议的代表时说，对外开放是我们的一项基本国策，是建设具有中国特色的社会主义的一个重要组成部分。不管国际风云如何变幻，不管遇到什么样的困难，坚持对外开放我们是决不会动摇的。
    会见在中南海会议室进行。国务院副总理吴学谦、外交部长钱其琛等，参加了会见。
    江泽民在会见时说，这次会议是在我国外交政策和对外开放取得巨大成绩，同时也遇到一些暂时困难的情况下召开的，是一次重要的会议。
    谈到明年的任务时，江泽民说，我们很快就要进入90年代第一春。明年全党面临繁重的任务，从根本上说是两条：一是保持国内政治局势的持续稳定，二是保持国民经济的稳定、协调的发展。为此，我们必须坚定不移地继续贯彻落实十三届四中全会和五中全会各项决议，继续贯彻执行进一步治理整顿和深化改革的方针。
    江泽民说，五中全会结束一个多月来，全国经济、政治形势继续朝好的方向发展。现在全国的政局是稳定的，人民的信心在增强，党的形象在逐步恢复。他强调，稳定仍是压倒一切的任务。没有安定团结的社会条件，就不会有经济的平稳发展；而没有经济的平稳发展，社会也不可能安定。
    谈到国际形势时，江泽民说，20世纪前50年打了两次世界大战。战后几十年国际形势的发展，使和平和发展逐渐成了主流。这是战后的军事、政治、经济、科技以及各种力量对比的变化决定的。尽管国际风云变幻莫测，但是可以预料，在本世纪的最后10年，国际形势可能沿着和平与发展的主流发展下去。同时，我们必须清醒地看到，国际上敌对势力是不会放弃对社会主义国家推行“和平演变”战略的，关键是要提高我们自己的本领。
    江泽民强调说，中国共产党是经过几十年血与火锻炼的党，是一个始终独立自主的马克思主义政党；中国军队是始终在党领导下成长起来的人民军队；中国有几千年的历史和优良的文化传统，中华民族从没有在外国侵略面前屈服；中国是一个大国，幅员广大，人口众多，任何经济封锁和制裁都不会产生决定性影响。现在的关键是要把我们的经济搞上去，把国内的各项工作搞好。
    谈到外事工作时，江泽民说，我们对外开放的方针不会收，而是要在总结经验的基础上，根据新的情况，把它贯彻得更好。他希望各地重视和做好地方外事工作，研究新情况，提出新对策。外事系统要大力加强思想政治工作，提高队伍素质。当前，最紧要的是加强爱国主义和民族气节的教育，严格外事纪律，搞好廉政建设。
    这次会议是今天上午在北京开幕的。钱其琛在会上作了国际形势和我国对外政策的报告。国务院外事办公室主任刘述卿在会上也讲了话。


### 津民盟召开首次全国代表大会  中共代表团与会并向大会致贺
李景卫
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    津民盟召开首次全国代表大会
    中共代表团与会并向大会致贺
    本报哈拉雷12月19日电  记者李景卫报道：津巴布韦非洲民族联盟（爱国阵线）今天在这里召开两党（津巴布韦非洲民族联盟、津巴布韦非洲人民联盟）统一后的首次全国代表大会，党的主席兼第一书记穆加贝向大会作了报告。
    穆加贝说，广大代表们今天汇聚一堂，审查两党联合两年来所取得的成就，并使理论宣言变成具体行动。
    他说，代表们高兴地走到一起，庆祝津巴布韦到达一个里程碑。大家是在新的民盟领导下，为共同捍卫国家主权和改善整个民族命运走到一起来的。他表示，津巴布韦党、政府和人民将继续支持南非人民反对种族隔离制度的斗争。
    穆加贝还谈到两党联合以来，津巴布韦在政治、经济、民族团结等方面所取得的成就以及目前经济上存在的困难。
    有26个国家和组织派代表出席了会议。以中联部副部长蒋光化为团长的中国共产党代表团参加了今天的会议，并向大会致了贺词。


### 物探装备水平的高低直接关系着物探精度和速度，近些年来，石油物探装备制造业消化吸收引进技术，人们看到——希望在这里升起
鹿舫
1989-12-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    物探装备水平的高低直接关系着物探精度和速度，近些年来，石油物探装备制造业消化吸收引进技术，人们看到——
    希望在这里升起
    本报记者　鹿舫
    中国石油天然气总公司地球物理勘探局的同志邀记者去采访他们的装备制造业，说：在那里你可以看到实现物探装备国产化的希望……
    可别小视物探装备制造业。物探是找油的第一道工序，它的精度和速度直接决定矿区日后的勘探开发效益。“工欲善其事，必先利其器”。物探装备同物探精度和速度之间的关系是显而易见的。在行家的眼中，物探装备的制造技术是与航天、国防设备的制造技术排在同一个档次的。我国第一台亿次计算机——银河系统就安装在石油物探局。为了实现物探现代化，1980—1985年这6年间，我国就引进了7亿美元的物探装备。
    毫无疑问，引进对于每一个生活在国际大环境中的国家来说，都是不可避免的，也是必需的。然而，是引进——消化——创新——赶上先进呢？还是引进——使用——再引进呢？物探局装备制造业的职工选择了前者。
                变“软约束”为“硬指标”
    一个项目从技术引进到消化吸收为国产化产品，少则三五年，多则七八年。物探局分管装备制造工作的王见仁副局长，主张把国家对企业技术引进的单一近期经济效益考核指标，改为近期经济效益、远期经济效益、技术设备利用率和资金占用率等综合考核指标。这样一来，人们把高起点引进技术与立足于国产化统一起来，每引进一项技术，就同时制定出国产化计划，排出形成批量生产的时间表；在资金安排上，既考虑引进、投产、达产，又考虑消化、吸收、创新。这种变“软约束”为“硬指标”的效果很明显。物探局仪器厂实行国外技术的引进与原辅料国产化齐头并进的方针，两年奋战，使制作检波器原材料进口由100％减少到30％，而且产品质量优良。
                        “拿来”以后
      “拿来”以后，博采众长，开发新产品。物探局机械厂的同志是这样做的。职工们明确提出：“一要把洋钻机的长处学过来，二要把洋钻机的短处克服掉。”为改进那钻机上泥浆泵的性能，他们开了20次讨论会，先后实施过64个试验方案。如今，他们生产的车装钻机系列已经达到国际先进水平，在同美国、联邦德国、加拿大的同类厂家一起投标时，一再中标。
    像机械厂这样的事例是很多的。据统计，1983年至1988年，物探局装备制造业在同国外先进技术和先进设备打交道的过程中，先后研制出了9大类50余种新产品；用6700万元的投入，为国家创造出了6900万元的利税。
              “嫁接”的学问
    物探局装备制造业一共只有2800名职工，现有固定资产9100多万元，而今年的产值却有1.2亿多元。产生高效益的一个重要原因是，他们不走那种投入多、见效慢的“大而全”、
  “小而全”的路，而坚持选用社会上成熟的通用部件，自制一些专用部件，再加上个别国内尚不过关的进口部件，来构成专业性极强的物探装备。简言之，用通用设备“嫁接”专用技术。
    物探局特种车辆制造厂厂长贾俊琦指着他们生产的5吨级的沙漠车对记者说：在戈壁沙漠上勘探开发石油天然气，可离不开这家伙哩！两年以前，我们还得进口整机，一台要花5万多美元。今天，我们只要花几百美元进口一个名叫驱动转向节的部件，自己就可以高质量地造出一台。这为国家节省了多少宝贵的外汇呀！为啥我们两年就能造出中国的沙漠车？您看，这发动机、变速箱、前后桥分别是北京、湖北、江苏厂家生产的通用件，只有这大梁、分动箱、驾驶室是本厂生产的专用件。要是什么都由我们自己来制造，那不知要花多少年，要用多少固定资产，才能造出沙漠车哪！


### 电子“小玩意”和隐私权
士芳
1989-12-21
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    电子“小玩意”和隐私权
    士芳
    西方国家凭借电子技术，收集军事、政治和经济情报已不足为奇。但时下在美国，这种技术又有了新用场，正被用于探听别人的隐私。于是，在只顾发财的电子制造商和主张保护隐私权者之间触发了一场风波。正如美国报刊所说：“美国正被卷入一股高技术侦听的浪潮中”。
    事情是这样的。美国电子制造商不断推出种类繁多的新产品，如微型的“单向无线对讲电话机”。你将它偷偷放进室内任何一件电器用具如台灯、电钟里，就能把房里的谈话传至另一处设有接收机的地方。又如“间谍公文包”，它看上去同真的无异，你若悄悄把它放在桌边，只须轻轻敲一下把手，它便能连续数小时录下屋内的任何声响。还有一种“增音录声机”，将它放在床下或口袋里，能秘密录下一切谈话。
    据报道，由于这些“小玩意”的广泛使用，在美国已无密可保。许多人指责制造商光顾发财而不惜干这种缺德事，致使受到宪法保护的隐私权难以得到维护。一个吃过此种苦头的名叫伦道夫·勃莱文顿的记者，指责制造商明知这些“小玩意”可能被非法使用，却不设法予以防止。但是，制造商反击说，他们的产品都有合法用途，至于是否被派作别的用场，是否违犯法律，则取决于买主而不是售方。


### 神剑美术摄影书法展开幕  江泽民总书记题词
苏扩普
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：

    神剑美术摄影书法展开幕
    江泽民总书记题词
    本报讯　国防科工委神剑文学艺术学会主办的神剑第三届美术摄影书法展览12月20日在北京军事博物馆开幕。中共中央总书记江泽民为展览题词：“神剑冲天耀，九州生气燃。亿民齐发愤，禹域定增妍。”　（苏扩普）


### 福特公司将关闭部分工厂

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    福特公司将关闭部分工厂
    美国福特汽车公司十八日宣布，因汽车销售不景气，公司将于明年一月暂时关闭它在美国和加拿大十七家组装厂中的十三家。
    美国三大汽车公司中的另外两家也不得不暂时关闭部分汽车组装厂，其中通用公司已关闭三十四家工厂中的二十八家，克莱斯勒将关闭十二家工厂中的四家。


### 科洛尔·德梅洛
才基
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：人物介绍

    科洛尔·德梅洛
    巴西新当选总统费尔南多·科洛尔·德梅洛，40岁，出生于里约热内卢，曾在巴西东北部阿拉戈亚斯州联邦大学新闻系和首都巴西利亚大学经济系就读。1979年被任命为阿拉戈亚斯州州府马塞约市市长，从此步入政坛。1983—1987年任巴西联邦众议员，并参加过巴西民主运动党。自1987年3月份开始任阿拉戈亚斯州州长，今年6月辞去州长职务，参加总统竞选。他所属的巴西青年党于今年2月改组为国家复兴党。他从小爱好足球等各项体育运动。科洛尔已婚，有两个儿子。科洛尔曾在1987年12月以州长身份访问中国。　·才基·


### 纸莎草纸的衰落与复兴
刘振堂
1989-12-21
第7版(国际专页)
专栏：

    纸莎草纸的衰落与复兴
    刘振堂
    纸莎草纸对埃及古代文化的发展、传播和保存起了独特的作用。说到纸莎草纸，当从纸莎草谈起。纸莎草系禾草状水生植物，茎为钝三角形，高三米左右，可用来制纸。五千多年前，古埃及尼罗河三角洲一带生长着一片片繁茂的纸莎草。古埃及人凭借他们的慧脑巧手，用纸莎草茎制成了纸莎草纸。
    纸莎草纸的出现，与古埃及人的宗教活动密切相关，古埃及人将祷词写在纸上，祈福禳灾。为了制造高质量的纸，野生纸莎草已远远满足不了需求。于是，古埃及人推行人工播种，适时施肥、管理，从而生产出大批优质纸莎草，为造纸业蓬勃发展提供了保障。距今三千多年以前，埃及纸莎草纸不仅满足了国内的大量需求，还大宗销往地中海、红海沿岸各国各邦，对两河文明、希腊文明作出了不可磨灭的贡献。目前，已发现希腊、罗马文学著作的纸莎草纸抄本就有二千五百多部，其中包括亚里士多德著名的《雅典宪法》。今日英语“纸”（paper）一词，即由古埃及语“纸莎草纸”（papyrus）一词演变而成。
    后来，随着气候和地理条件的变化，纸莎草赖以生存的环境改变了，产量渐减。于是，古埃及人转向南方努巴等地种植纸莎草。不过，埃及纸莎草纸衰亡的真正原因并不全是自然环境的改变，而主要是由于中国纸的竞争。十几个世纪以前，伊斯兰教传入埃及不久，传说伊斯兰的阿拉伯帝国在与撒马尔汗统治者的战役中，俘获了一位中国造纸工匠。从此，中国造纸工艺便在阿拉伯帝国传播开来。
    历史往往会出现意想不到的巧合。纸莎草纸工艺在失传一千多年后的今天，竟又在中国文明的启迪下获得了新生。埃及首任驻华大使哈桑·拉加卜先生在华任职期间迷上了中国的古代文化，中国修复古文物尤其是修复大量残破的古籍使拉加卜先生深受启发。一九五九年卸任回国后，他决意恢复早已失传的纸莎草纸制造业。他碰到两个难题，一是纸莎草已在埃及境内绝种；二是造纸工艺失传多年。拉加卜先生背起行装，亲自前往尼罗河上游—南苏丹的沼泽地带寻找纸莎草。两年里，经过多次跋涉和艰辛努力，他终于寻到可供移栽的壮根，并在开罗的尼罗河畔试种成功。接着，他又花了三年时间，潜心探索造纸的工艺，终于造出了一张与古埃及时期一模一样的纸莎草纸。
    拉加卜先生于一九六八年建立了纸莎草纸研究所。他一边艰苦实践，一边撰写论文，终于成为当今世界上唯一的一位纸莎草纸工艺学博士。目前，纸莎草纸研究所的一项重要工作是修补古墓里发掘的残破纸张和近几十年因污染加剧，造成质地败坏或字迹模糊的文献。拉加卜先生还打算将各时代遗留下来的上百万张纸莎草纸文献复制下来，存放到正拟重建的著名的亚历山大图书馆。
    拉加卜先生还在开罗南郊、尼罗河上的雅古卜岛上精心设计了一座法老村，河畔渠旁遍植纸莎草，再现了几千年前的法老社会生活场景。每逢中国新大使到任，拉加卜先生都要邀请新大使参观法老村，向他们介绍纸莎草（见图）。他在那里种了十八费丹（一费丹相当于六点三市亩）纸莎草。每到夏天收获季节，他就雇上百名学生来收割和加工。
    如今，在拉加卜先生的努力下，纸莎草纸的生产技术在下埃及广为传播，纸莎草播种面积已达数百费丹。拉加卜先生为振兴埃及旅游业和弘扬古埃及文明作出的奉献将永载史册。（附图片）


### 美军入侵巴拿马  巴政府号召人民保卫国家主权
仓立德  郭伟成  朱满庭
1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    美军入侵巴拿马
    巴政府号召人民保卫国家主权
    本报华盛顿、墨西哥城、加拉加斯12月20日电　记者仓立德、郭伟成、朱满庭报道：今日午夜1时许（美国东部标准时间），美国军队突然包围并袭击了巴拿马国防军司令部等多处目标。巴拿马军队与入侵美军发生激战。同时，美军还向巴拿马第二大城市科隆发动进攻。
    据美国参谋长联席会议主席鲍威尔宣布，美军已有9人死亡，39人受伤，1人失踪；巴拿马国防军司令部被炮火击中起火，国防军司令诺列加将军下落不明。
    据新闻机构援引巴拿马电台今晨广播说，诺列加仍在国内第一线指挥军队抗击美军。巴拿马政府领导人通过电台向军人和民兵发出呼吁，要求他们为保卫国家主权而战斗。
    据当地消息，巴拿马方面至少有50人死亡，数百人受伤。40余名美国人质被巴国防军扣押。巴拿马运河已经关闭。这是75年来巴拿马运河第一次关闭。
    美国总统布什今晨7时20分在白宫向全国发表电视演讲称，这次军事行动是他下令采取的，目的是保卫美国驻当地军民的生命安全，恢复巴拿马的“民主程序”，维护巴拿马运河条约，拘捕诺列加并把他押回美国审判。布什说，除诺列加“在逃”外，主要目标已经实现。
    美国参谋长联席会议主席鲍威尔将军透露，美国在这次军事行动开始时投入了当地1.3万美军，随后得到本土海军陆战队、空降师等7000名部队增援，现仍有2500名军事人员赶往巴拿马“稳定局势”。战斗中，美军对巴拿马民用和军用机场、舰队、监狱、兵营等同时展开进攻。数架美军飞机坠毁。此间人士普遍认为，美国的主要目的是推翻诺列加政权，抓获诺列加本人。
    另据报道，在美国军队包围诺列加将军的总指挥部的同时，巴拿马反对派领导人、5月份参加竞选的恩达拉宣布自己为总统，美国政府立即承认恩达拉的政府。


### 美国童工问题严重

1989-12-21
第7版(国际专页)
专栏：

    美国童工问题严重
    在美国，尽管法律规定不得使用童工。但近年来，美国童工问题仍日趋严重。据美国劳工部统计，1989年预算年度，共发生了22508起违法使用童工事件，达到了自1938年禁止使用童工法实施以来的最高点。
    据调查，童工的年龄大都在10岁左右。他们每周大约工作20—40小时，有时从下午4时放学工作到晚上9时，周末则要延长到10时或11时。
    雇用童工的大都是一些糖果店、快餐店。店老板分给被雇用的童工一些巧克力、水果糖等零售食品，让他们沿街叫卖。一般情况下，童工出售一盒5美元的巧克力，可分得1美元。
    警方发现，在这些童工的背后还有一些“地下工头”。这些家伙打着某某公司的招牌欺骗年幼无知的孩子，让孩子帮他们沿街叫卖小食品，并且经常克扣孩子们的工钱。这些假公司常常变换名子，很难查找。
    童工问题已经引起了学生家长和教育界人士的担忧。华盛顿一些学校的老师抱怨说，有些孩子放学后就去打工，既没有时间做作业，也没有时间看书，第二天在课堂上打瞌睡。更多的人则担心，孩子们有了钱，若受到坏人的引诱，难免会走上犯罪道路。　（丁）


### 英国流感造成一百零二人死亡

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    英国流感造成一百零二人死亡
    据英国有关部门十九日公布的数字，本月第一周里席卷英格兰和威尔士的流行性感冒已造成一百零二人死亡。
    有关部门的发言人说，死于流感的人大部分是六十五岁以上的老人。


### 莫唯快慢论得失
徐恒足
1989-12-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    莫唯快慢论得失
    徐恒足
    在治理整顿中，乡镇企业受到新的考验，一批企业将关停并转，相当多的企业在发展速度、创利数额等方面都无法实现原来的计划。
    面对这种变化了的形势，怎样权衡得失？是必须冷静思考的问题。马克思主义唯物辩证法告诉我们：任何事物的发展变化是由与该事物紧密联系的种种客观条件决定的，而不是由人们的主观愿望决定的。乡镇企业也是如此，我们不能简单地以快慢论得失。诚然，目前乡镇企业的发展速度的确放慢了。但无论从整个经济发展的全局看，还是从乡镇企业自身的发展前途看，这种“退缩”实际是一种战略性的调整，不是坏事，而是好事。
    这一“退”，可以挤掉水份。这些年来，乡镇企业确有很大发展，对改变我国经济结构，特别对于农村经济的发展，具有重要意义。但在速度和效益方面存在很大的水份。这些水份不挤掉，我们就不能实事求是地估价乡镇企业的历史地位和作用，也不能正确制订我们的发展战略。现在，通过调整，把那些盲目发展的水份挤掉，就等于一个浮肿病人消了肿，就会变实在了，能够走上健康发展的道路。
    这一“退”，可以把治理整顿的措施落到实处。乡镇企业在发展中确实存有乱的问题。有的不顾主客观条件，乱上项目；有的不顾全局利益，乱订“土政策”；有的有章不循，违法乱纪。这些如不认真整治，乡镇企业本身难以正常发展，产业结构、技术结构、资金结构的调整难以实现，也影响整个治理整顿工作的深入。
    当然，“退”要稳妥。一是要当机立断，争取主动。二是要区别对待，逐个落实。对每个企业，包括每一个产品情况要进行深入调查，具体分析，分别情况，落实处理措施。三是要善始善终，不留尾巴。对实行调整的企业要做细致的工作，既要做好资产核实，债权债务处理，人员消化、产权转移等工作，也要由始至终做好思想教育工作。对保留的企业要进一步搞好结构调整和技术改造，认真改进经营管理和经营作风，整顿好思想和领导班子，真正通过调整、整顿、改造、提高，促使乡镇企业在新的基础上健康发展。


### 蓝天智斗——一二·一六国际航班劫机事件记详
朱国顺
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：

    蓝天智斗
    ——一二·一六国际航班劫机事件记详
    朱国顺
    12月16日上午，CA981国际航班被劫持后不多久，本报记者迅速得知了这一消息。记者通过在虹桥机场实地采访以及东京专电，了解到我有关方面陆空一体，协同配合，机智粉碎劫机阴谋的经过。
    歹徒窜入驾驶舱
    这天上午10时51分，CA981航班波音747客机在起飞时间推迟50分钟后，从北京机场滑行升空。10分钟后，这架宽体客机刚刚爬行至巡航高度，进入正常航线飞行。机舱内一名30多岁的男子将一张纸币交给空中小姐，纸币上写着：“开往汉城，否则引爆飞机。”当即遭到空中小姐严词拒绝。这名歹徒伺机窜入驾驶舱，胁迫机长将飞机开往汉城。
      地面严阵以待
    歹徒窜入机舱约30分钟后，飞机尚在飞往上海的万米高空，本报记者已得知消息，立即以最快速度到虹桥机场采访。
    机场控制塔内此时成立了劫机事件地面指挥部。停机坪旁，我反劫机部队、防爆部队以及巡警、消防部队先后到位，严阵以待。市委、市政府有关领导迅速来到地面指挥部，紧张而又沉着地指挥这场特殊的战斗。
    空中“迷魂阵”
    以机长薛仁山为首的机组人员遵照地面指挥，在接近上海空域盘旋，以迷惑歹徒，设法将客机降落虹桥机场。歹徒张振海在机上疯狂叫嚣。为保证机上200名中外旅客安全，在请示地面同意后，这架波音747客机暂时向汉城方向飞去。
    飞机在南朝鲜济州岛以南96公里处进入南朝鲜领空。南朝鲜空军立即出动两架战斗机，进行空中警戒。汉城金浦机场与波音747通话，拒绝客机在金浦着陆。
    降落日本福冈
    具有丰富空中经验的薛机长以及机组人员，此时表现出非凡的机智和勇敢。薛机长在得到金浦回答后，将歹徒蒙在鼓里，悄悄拨转航向，将飞机朝日本方向飞去。同时与日本福冈机场联系，告知机上燃油仅剩40分钟航程，请求在福冈着陆。波音747客机12时51分在南朝鲜济州岛上空改变航向。
    12时53分，福冈空军基地两架F—1战斗机紧急起飞，1时27分，宫崎县新田原基地两架F—4战斗机升空，同时实行波音747在福冈降落的空中警戒。
    下午1时53分，这架宽体客机在福冈机场着陆。2时，日本政府成立了以森山官房长官为首的对策本部。2时零2分，日本警方向停在福冈机场的波音747飞机接近，接近至距客机100米处。2时零3分，劫机歹徒张振海声言要日本警方为他准备汽车。
    将他推出机舱！
    此时，我机组人员又一幕机智英勇的行动出现了：一位乘务员打开了飞机右后方的紧急出口舱门，对张振海说：“你要去的汉城到了。”张犯以为阴谋成功，将头伸出舱外观看。
    刹那之间，我机组人员乘张犯探头张望之际，一举将张振海推出舱门。张犯从5米多高的波音747舱门口重重摔落到跑道。日本警察上前，抓获了这名35岁的歹徒。
    此刻是北京时间下午2时零5分。
    一次空中劫机阴谋被我机组人员彻底粉碎了。
    据昨天东京消息，歹徒张振海现被收入福冈市内木村外科病院。据查，背椎及盆骨骨折，至少得治疗几个月。
          （原载12月18日《新民晚报》）


### 读《领袖、元帅、战友》
单霖一
1989-12-21
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    读《领袖、元帅、战友》
    单霖一
    为中国人民的解放事业和社会主义建设事业建立功勋的第一代党、国家和军队的领导人相继故世，人们撰写过不少文章缅怀、追忆他们的功德。最近，由中共中央党校出版社出版的《领袖、元帅、战友》，在这类著作中是一本很有吸引力的读物。
    书的作者是德高望重的老一辈无产阶级革命家薄一波同志。他和许许多多党员、干部、群众一样，同罹了十年“文革”的灾难，遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害和摧残，在狱中渡过了八年。1979年，他被重新恢复领导工作以后，就以深厚的感情、独特的风格，撰写了一篇回忆毛泽东同志的文章。这篇文章一反过去盛行的“个人迷信”，用历史唯物主义观点，对毛泽东同志进行了全面的、客观的回忆、评价，受到了国内外读者的关注和欢迎。有的读者投书薄老（很久以来，人们就这样尊称他），希望他能继续写下去。他从这些鼓励中，深感有责任把自己所了解的这些重要历史人物的活动、革命事迹和思想品质写下来，教育今人和子子孙孙。于是，他花费了许多心血，一字一句发自内心，陆陆续续地认真写作出来，就形成了这本书。书中有回忆毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时等同志的文章，有回忆彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、叶剑英等元帅的文章，也有回忆革命战争年代和社会主义建设时期和薄老共同生活、工作在一起的李富春、滕代远、陈原道、张兆丰、谷雄一、谢子长等战友的文章。因而，作者把它题名为《领袖、元帅、战友》。
    薄老是我国革命和建设的参加者和领导者之一。从1925年入党、参加革命，他已有六十多年的革命经历。无论在白区斗争，在抗战前线，在延安整风，在解放战争中，还是在社会主义和平建设时期，他都和上述这些同志有过接触和交往。由这样一位在党内享有很高威望，有着丰富阅历的老同志，亲笔写下我们党、国家和军队第一代高层次领导人物群体的回忆录，还是不多见的。
    书中所写的这些人物，都是在中国现代革命历史舞台上叱咤风云的革命前驱。这些回忆文章汇辑成册，就向读者展示了中国革命的历史画卷。更加难能可贵的是，作者不但在书中不少地方发人所未发，道人所未道，提供了许多鲜为人知的史实和一些不见于“经传”的趣闻逸事，而且，对涉及这些人物的许多重大历史事件，比如，刘少奇同志的天津之行和讲话，对山西省委关于互助合作的批示；周恩来同志在五十年代经济建设中提出反“冒进”的问题；彭德怀同志在百团大战、庐山会议的情况，以及叶剑英同志与广东地方主义问题，等等，在系统提供背景材料和澄清事实的基础上，进行了客观的评价，这对大家了解事实真相和正确认识这些历史事件，显然是有帮助的。
    薄老在撰写这些文章时，遵循的是实事求是的原则。读过这些文章，你会感到，在作者的笔下，这些活生生的历史人物跃然纸上，没有夸张、修饰和颂谀之词，而是由事实说话，“秉笔直书”和全面的分析评价。比如毛泽东，在作者笔下，既是一个和蔼可亲、知识渊博、远见卓识，确实具有领袖资格和才华的人物，同时，不为尊者“讳”，指出了在某些岁月，在一些问题上，他确有失误，并分析了失误的原因。既不是歌功颂德，也不是乱扣帽子，而是入情入理，入木三分。对刘少奇，作者不但以热情饱满的笔调记述了他正确执行党在白区工作的路线和政策的功绩，而且更以无限的同情，对“文革”中诬陷、迫害他致死的一些不实“罪状”，进行了事实真相的回顾与澄清，但同时，对他的这样那样的缺点错误也进行了符合事实和情理的评说。
    在追忆上述这些历史人物的历史活动中，很自然免不了涉及到与作者本人有关的一些经历，作者意在还历史以本来面目。涉及到他自己在历史上的一些过错，他毫不掩饰。比如作者在山西以合法身份，领导和发展、壮大“山西青年抗敌决死队”和“山西牺牲救国同盟会”的工作时，谈到自己总的来说是按照毛泽东同志“内方外圆”的策略思想办事的，但时不时，“好插野鸡翎”，好搬大原则，缺乏灵活性。作者谈到自己在太岳纵队工作时，在处理部队各部分关系中，有袒护曾经由自己领导过的部队的偏向。讲到我们党在1958年犯“大跃进”的错误时，作者认为，不能把全部责任推到毛泽东同志一个人头上，当时一些在中央部门和地方工作的负责人也有一定责任，并讲到，“以钢为纲”这个不恰当的口号就是由自己概括出来的。撰写历史著作和回忆录，就应该这样，实事求是，忠于历史事实。
    薄老在这些文章中，不是简单地追寻往事，缅怀昔人，而是常常浸润着深沉的历史思索。他认为，最重要的一条历史经验，就是无论在革命战争年代还是在社会主义建设时期，人们的主观世界必须与客观世界相一致。什么时候比较一致，我们的事业进展就顺利，就意味着成功，什么时候不一致了，二者分离了，我们的事业就遭到挫折。比如，我们党领导的抗日战争、解放战争和建国初期的经济建设、党的十一届三中全会以后头几年的改革、开放工作，之所以取得巨大成功，出现奇迹，就是因为我们的路线、方针、政策与客观是比较相符合的。一旦忘乎所以，骄傲情绪滋长起来，好大喜功，急于求成，就必然产生偏差和失误。历史是一面镜子，时常照一照镜子，就可以增长智慧，少走弯路。读一读薄老的这本书，也许可以起到这方面的作用。
    我相信，这本书的出版，对于帮助广大党员、干部、群众、青年了解我们党的历史，了解革命先辈的英雄事迹、高尚品德和共产主义献身精神，了解和发扬党的优良传统，吸取历史的经验和教训，促进改革开放和四化建设，都会是有所裨益的，对于党史研究者和党务工作者也是值得一读的。


### 边防军救人不留名  凭祥市张榜找“雷锋”
李石元  于礼谦
1989-12-21
第3版(综合)
专栏：

    边防军救人不留名  凭祥市张榜找“雷锋”
    新华社南宁十二月十九日电　（记者李石元、通讯员于礼谦）广西边防某部五名官兵奋力抢救六名遇险地方干部，做好事不留名精神感人。最近，部队党委分别给他们记了三等功。凭祥市召开表彰大会，赞扬边防军“守边关当英雄，学雷锋是模范”。
    十月十六日上午，凭祥市人大的六名干部前往南宁开会。当他们乘坐的面包车行至夏石公路桥时，不慎翻入十二米深的水塘里，车上干部全部受伤。此时，边防某部五名官兵路过便立即停车搭救。干部、战士顾不得路途疲劳，纷纷跳入水中，把受伤的干部一一背上岸来。接着，用车送往凭祥市人民医院。他们把伤员抬进急救室，等医生进行抢救后才悄然离去。
    凭祥市人大的同志把寻找“活雷锋”的榜张贴在街头和部队营区门口。根据线索，人们很快找到了救人不留名的中尉排长李三宝和黄飞、蔡代振、林武孙、曾志勇四位战士。


### 阿根廷：深刻而艰巨的改革
李志明
1989-12-21
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    阿根廷：深刻而艰巨的改革
    本报记者　李志明
    今年7月，阿根廷以梅内姆总统为首的政府宣誓就职，这是时隔13年之后正义党第一次重返玫瑰宫（总统府），同时这也是庇隆主义传统色彩最少的一届正义党政府。在国内形势、国际环境发生巨大变化的情况下，梅内姆总统推出了一整套新政，大刀阔斧地进行改革，举世瞩目。
    梅内姆政府比法定时间提前5个月从无力控制局势的激进党手中接过政权。当时，通货膨胀月率将近200％，生产和商业活动无法正常进行，中央银行外汇存底几乎为零，外债利息已拖欠一年之久，恐慌情绪笼罩全国。当务之急是迅速遏制恶性通货膨胀，稳定市场，安定人心。新政府上任后果断地采取了一系列严厉的调整措施，将公用事业收费、美元汇率和工资大幅度调高后冻结，并与企业界达成了冻结物价3个月的协议。梅内姆政府的目标是对国家经济结构进行根本性的改革。前不久，政府向议会提交了国家改革法和经济紧急状态法两个法案。国家改革法的核心是国营企业私有化，除了少数关键部门如水电供应外，国家退出所有直接生产和服务领域，尽可能减少国家对经济生活的干预，让市场发挥调节作用。经济紧急状态法主要内容是取消国家对生产和消费的一切补贴。这两个法案通过后，政府接着提交了税制改革法和新的劳工法草案。税利改革主要是简化税目，降低税率，同时扩大课税面，堵塞逃税。新的劳工法规定了失业保险，缩短法定劳动合同期限。政府还颁布了一系列法令，放宽进口限制，取消对外资的限制，活跃股票市场等等。这一连串的重大政策出台之快，政府实施的决心之大，都是前所未有的。
    在组成政府班子时，梅内姆除了任命少数党内亲密合作者外，任用了大批党外人士，其中很多是过去与正义党政见相反的持自由派经济观点的人。梅内姆总统还颁布赦免令，赦免了因侵犯人权罪被判刑或受审的军人和参与几次兵变的军人，同时赦免了被通缉的前游击队领导人，希望以此实现全国和解，集中力量进行改革。阿根廷新政府对外交政策也作了调整。梅内姆提出阿根廷外交不受任何意识形态边疆的限制。最突出的是阿根廷采取主动，改善了与英国的关系，扫清了同欧共体合作的障碍。
    梅内姆政府就任4个多月，在稳定经济方面取得了显著的成绩。恶性通货膨胀被制止，10月份通膨率已下降到5.6％，中央银行外汇储备增加到10多亿美元，国家财政收支略有盈余，经济秩序基本恢复，但推动全面经济改革仍遇到强大阻力。
    正义党历来以注重社会福利，主张公平分配为旗帜。而本届正义党政府推行的经济政策带有鲜明的新自由主义色彩，梅内姆总统提出要建立大众的市场经济。因此，在得到自由派赞许的同时，政府的路线方针使正义党内部不少人感到不快，有的人公开批评梅内姆背离了庇隆主义的传统学说。特别是工会对限制工资增长幅度不满，总工会对政府的经济计划抱不合作态度。私人企业界一般对政府的经济政策是满意的。但是私有化和取消补贴、增税、放宽进口等也侵犯了某些既得利益阶层和集团的利益；他们通过操纵黑市美元汇率上升对政府施加压力。新政府执政4个月后，由于劳资冲突加剧、美元汇率上扬，社会上又出现了情绪不安的苗头。政府的经济计划面临严峻考验。
    梅内姆总统就职之初就强调，政府经济计划是一项长远政策，鉴于现实的重重困难，面对各种反对意见和压力，政府表明了坚决实行既定方针的决心。对阿根廷人来说，1989年是绝望与希望交织的一年。即将开始的90年代能否成为转折的起点，经济计划的成败是关键。


### 阿维兰热称中国具备良好条件  力促世界杯足球赛在我国举行

1989-12-21
第3版(综合)
专栏：体育

    阿维兰热称中国具备良好条件
    力促世界杯足球赛在我国举行
    新华社里约热内卢12月19日电　国际足联主席阿维兰热今天在这里说，中国具备在2002年主办世界杯足球赛的各种条件和必要的手段。
    这是阿维兰热在和驻此间的外国记者共进午餐时说的。
    这位国际足联主席认为，中国、日本和沙特阿拉伯均具备主办世界杯足球赛的条件，这些国家拥有良好的住宿条件，足够的足球场和交通工具，因此没理由阻止他们主办世界杯赛。
    阿维兰热对本社记者说，他曾7次访问中国，很喜欢这个国家。他曾在广州观看了中国女子足球赛，30多万名观众观看比赛及中央电视台转播比赛实况等都给他留下了深刻的印象。他说：“中国政府和人民待我很好，明年10月我将去中国观看亚运会。在我卸任以前，我将尽一切努力使2002年的世界杯赛在中国或日本举行。”


### 青联召开六届六次常委扩大会

1989-12-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    青联召开六届六次常委扩大会
    新华社北京12月20日电  全国青联六届六次常委扩大会议12月18日至19日在北京召开。会议分析了青联工作面临的形势，研究和部署了明年的工作。全国青联主席刘延东在会上作了《在社会主义的爱国主义旗帜下创造未来》的讲话。
    刘延东指出，每一个中国人，不管他是何种民族、职业、信仰和文化层次，都应当把热爱社会主义的祖国作为共同的思想情感和价值取向；要坚持“一个中心，两个基本点”，从我国的具体国情出发，自觉维护安定团结的大局；要发扬艰苦奋斗和无私奉献的精神，为促进我国国民经济持续、稳定、协调发展作贡献，用自己的劳动创造祖国美好的未来。
    会议决定全国青联七届一次全委会延期于明年召开。会议对在全国青联开展的“为‘七五’建设出成果、作贡献竞赛”活动中涌现出来的35个先进集体和12项最佳活动进行了表彰和颁奖。


### 齐奥塞斯库访问伊朗

1989-12-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    齐奥塞斯库访问伊朗
    新华社德黑兰12月18日电　伊朗总统拉夫桑贾尼今天在会见来访的罗马尼亚总统齐奥塞斯库时说，伊朗正在调整同各国之间的关系。
    齐奥塞斯库总统今天抵达德黑兰，开始对伊朗为期三天的访问。他是自1979年伊朗伊斯兰革命以来第一位访问伊朗的东欧国家领导人。
    据报道，齐奥塞斯库此次访问的目的是加强罗、伊两国之间在工业、贸易与科技方面的合作。访问期间，齐奥塞斯库将同伊朗领导人就双边、地区和国际问题举行会谈。


