### 1989年，鄂西北襄阳县的粮食生产突破徘徊，登上了新的台阶：夏粮产量为全省之冠，秋粮净增2.1亿公斤。丰收的诀窍是什么？县委书记说是得力于——“聚变”的新能量
朱道钰　詹金生
1989-12-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    1989年，鄂西北襄阳县的粮食生产突破徘徊，登上了新的台阶：夏粮产量为全省之冠，秋粮净增2.1亿公斤。丰收的诀窍是什么？县委书记说是得力于——
    “聚变”的新能量
    朱道钰　詹金生
    湖北省的西北部，有个100万农业人口、174万亩耕地的襄阳县。1989年，襄阳县大丰收：粮食总产达8.5亿公斤，创造历史最高纪录。
    丰收的“诀窍”在哪里？
    精于农业生产的襄阳县委书记许国富，告诉笔者：“是‘聚变’爆发了新的能量。”
          “裂变”后的困顿
    襄阳县过去是个穷县。10年前全县开始实行“大包干”，农民的生产积极性迸发出来。全县粮食产量连续5年平均年递增0.5亿公斤，1985年达到6.58亿公斤。
    在总结经验时，原县委负责人用了一个现代比喻：“原子弹爆炸，是靠分裂一个一个的原子核，释放出了巨大的能量；我们县的农业丰收，是靠广大农民从‘大锅饭’中分裂出来而产生的巨大积极性。”
    然而，“裂变”中却蕴藏着困顿。
    这年秋播时节，一位上级负责人在泥咀镇的“万亩冷浸田”调查时，问一位老农：“只要挖深沟排掉积水，一亩就可多收几百斤粮食，你为啥不挖呢？”老汉回答：“周围各户的田都不挖沟，我挖得越深，水往我的田里流得越多，我哪能挖呢！”
    双沟、东津等乡镇几十万亩河沙地上，许多近百亩的大方田被种成了零碎地，最严重的地块，每户仅种一米多宽。农户怕伤着邻居的庄稼，不敢机耕牛耙，只好锹挖锄铲。黑龙集镇关庙村二组农民王明会的绿豆地两边，是别人种的芝麻。害虫专吃绿豆，不咬芝麻，治时飞走，治后又来，秋后绿豆差点绝收。……
    “为了解决这些矛盾，再退回去行吗？”
    “那样会重新挫伤农民的积极性，使不得！”被问及的襄阳人都这样回答。
    又要发展农业，又不能重吃“大锅饭”，怎么办？
    困顿后的决策
    经过几年在关庙村、朱集镇等村镇的小心探索，又经过战胜1988年特大干旱的大胆实践。1988年中秋，襄阳县委从原先不很清晰的感性认识中，悟出一个非常清晰的结论：单门独户经营的局限性可以通过发挥集体力量和行政组织功能，予以克服。由此，他们做出了一个“16字决策”——“保持农民‘分’的优势；发挥领导‘统’的功能。”这个提法似乎不新，但是，襄阳人对“统”有着自己实在的理解，并采取了一系列为农民所欢迎的措施。
    “统”就是领导重新重视农业。县委将全县28个乡镇划分为6个“战区”，县委书记、县长、人大主任、政协主席及其副职们，分别在各“战区”担任“司令官”。各乡镇的负责干部也纷纷包片包村。秋耕时，在保证农户地头界桩不动的情况下，统一茬口，统一机耕，零碎地又回复为大方田；施肥时，根据县土肥站对不同耕地的测肥数据，不论是懒得上肥的，不信科学的，无钱买肥的，统统指令性地让其按标准施足肥料……
    “统”就是加强对农民的技术指导。全县所有农业干部和植保人员，纷纷走向生产第一线。今年杂交稻制种授粉期间，正赶上最热的“三伏天”。一些懂技术的领导以及专业技术人员卷起裤腿下到田里，手把手地教农民授粉。
    “统”就是实心实意为农民服务。针对前几年刮起的“各行各业讲效益，都在农民头上打主意”的歪风，县委书记许国富在县直机关干部大会上强调：“我们吃的是农民给的一碗饭！今后发现谁要坑农轻农，非让你下到乡镇当个办事干部，尝尝抓农业的酸甜苦辣不可！”今年4月中旬，小麦发生白粉病，县生资公司领导驱车750公里，在24小时之内，从武汉买回一卡车“金刚霉素”。不到两天，这批药及时地喷洒在农田里。
    决策后的“聚变”
    夏收了，襄阳大地遍地金黄。在襄樊市召开“全国夏粮生产现场会议”，参观襄阳县连片种植的高产田时，农业部一位副部长鼓励该县：“全国至今还没有发现夏粮生产达到4亿公斤的县，你们争取夺这个冠军”。后来因为几次暴雨和一场洪水，毁掉粮食0.2亿公斤，全国冠军没有夺成，但夏粮总产仍然达到3.9亿公斤，成为全省之冠！
    秋收了，襄阳县“黄金”遍地。湖北省农牧厅的专家，赶来鉴定“连片种植、模式栽培万亩试验田”了；鉴定结束，挥笔签字：“全部达到要求”。秋粮登场，一串数字出来：总产4.6亿公斤，比去年净增2.1亿公斤！
    总结这一次成功，许国富又用了一个现代比喻：“正像把一个个氢原子核聚合拢来可以爆炸比原子弹威力更大的氢弹一样，把一个个分地到户的农民‘统一’起来，可以产生出比改革之初更大的生产效益。”
    笔者在襄阳县耳闻目睹了大量的“聚变”细节：
    在朱坡乡莫岗村，村支书万久来摆出了这样的事实：今年全村把选种、备肥、治虫、用水等十几个生产环节“统”起来后，农民单是
  “治虫”就省了大事。95％以上的农户减少了治虫的盲目性和失误率。今年该村粮食产量创历史最高纪录，达到“户均生产万斤粮”。
    在朱集镇的朱集村，村农经站长齐华玉提供了这样的数据：全村将种子、农药、化肥统一购回分发，比农民各自外出采购，一年节省的“购买工日”至少在4500个以上。
    “襄阳县大丰收的经验，是不是就能归结为一个‘统’字呢？”采访结束时，我们问县委书记许国富。
    他笑着摇摇头，说：“不能这样说。有两点特别应该注意。人民公社时不也是‘统’得很多，为什么肚子就吃不饱，而现在‘统’就会产生效益，关键是有‘大包干’后农民的积极性和创造力作为基础，离开这点谈‘统’，不会有效果。第二，‘统’的内容很多，归结一点，就是搞好服务，让农民从中尝到甜头，而不是强迫命令，违背经济规律，包打天下。”


### 《农民思想政治教育丛书》将问世
邓乃刚
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    《农民思想政治教育丛书》将问世
    据新华社北京电　（通讯员邓乃刚）由中共中央宣传部宣传局组织编写的《农民思想政治教育丛书》，即将由新华出版社出版。这套丛书包括《说国事、讲认识》、《国情与农村发展》、《农村政策答疑》、《农民道德漫谈》四本，文字深入浅出、通俗易懂，是广大农民群众学习当前新形势和党的政策的好教材，也可作农村基层党校培训干部的教学用书。


### 严格执法　准确判罚  中国足协裁判委员会总结今年工作

1989-12-28
第3版(综合)
专栏：体育

    严格执法　准确判罚
    中国足协裁判委员会总结今年工作
    本报讯　据《中国体育报》报道：中国足球协会裁判委员会最近召开常委会会议，对今年的全国裁判工作进行总结，并提出了明年工作的主要任务：振奋精神，艰苦奋斗，加强裁判队伍思想工作和组织建设，严格执法，严格管理，狠抓赛场作风，切实提高裁判水平和临场判罚的准确性，确保比赛不发生重大事故。
    常委会在总结今年裁判工作时指出，在今年国内800多人次的裁判工作中，基本上避免了重大事件的发生，尤其是今年的全国足球甲级联赛A组的比赛完成得较好，受到各队的好评。在重大国际比赛中，我国裁判员也比较出色地完成了任务。
    常委们认为，应该吸取由于国内比赛时判罚不严而造成的在国际比赛中大吃苦头的教训，敢于判罚，严明纪律，使广大教练员和运动员牢固树立场上绝对服从裁判的观念。同时，加强裁判员队伍自身的建设也依然十分重要。


### 中华人民共和国城市居民委员会组织法

1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    中华人民共和国城市居民委员会组织法
    中华人民共和国主席令
    （第二十一号）
    《中华人民共和国城市居民委员会组织法》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议于1989年12月26日通过，现予公布，自1990年1月1日起施行。
                        中华人民共和国主席　杨尚昆
                              1989年12月26日
                                   （新华社）
    新华社北京12月26日电　中华人民共和国城市居民委员会组织法
    1989年12月26日第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过
    第一条　为了加强城市居民委员会的建设，由城市居民群众依法办理群众自己的事情，促进城市基层社会主义民主和城市社会主义物质文明、精神文明建设的发展，根据宪法，制定本法。
    第二条　居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。
    不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关对居民委员会的工作给予指导、支持和帮助。居民委员会协助不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关开展工作。
    第三条　居民委员会的任务：
    （一）宣传宪法、法律、法规和国家的政策，维护居民的合法权益，教育居民履行依法应尽的义务，爱护公共财产，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；
    （二）办理本居住地区居民的公共事务和公益事业；
    （三）调解民间纠纷；
    （四）协助维护社会治安；
    （五）协助人民政府或者它的派出机关做好与居民利益有关的公共卫生、计划生育、优抚救济、青少年教育等项工作；
    （六）向人民政府或者它的派出机关反映居民的意见、要求和提出建议。
    第四条　居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动，可以兴办有关的服务事业。
    居民委员会管理本居民委员会的财产，任何部门和单位不得侵犯居民委员会的财产所有权。
    第五条　多民族居住地区的居民委员会，应当教育居民互相帮助，互相尊重，加强民族团结。
    第六条　居民委员会根据居民居住状况，按照便于居民自治的原则，一般在100户至700户的范围内设立。
    居民委员会的设立、撤销、规模调整，由不设区的市、市辖区的人民政府决定。
    第七条　居民委员会由主任、副主任和委员共5至9人组成。多民族居住地区，居民委员会中应当有人数较少的民族的成员。
    第八条　居民委员会主任、副主任和委员，由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生；根据居民意见，也可以由每个居民小组选举代表2至3人选举产生。居民委员会每届任期三年，其成员可以连选连任。
    年满18周岁的本居住地区居民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是，依照法律被剥夺政治权利的人除外。
    第九条　居民会议由18周岁以上的居民组成。
    居民会议可以由全体18周岁以上的居民或者每户派代表参加，也可以由每个居民小组选举代表2至3人参加。
    居民会议必须有全体18周岁以上的居民、户的代表或者居民小组选举的代表的过半数出席，才能举行。会议的决定，由出席人的过半数通过。
    第十条　居民委员会向居民会议负责并报告工作。
    居民会议由居民委员会召集和主持。有1／5以上的18周岁以上的居民、1／5以上的户或者1／3以上的居民小组提议，应当召集居民会议。涉及全体居民利益的重要问题，居民委员会必须提请居民会议讨论决定。
    居民会议有权撤换和补选居民委员会成员。
    第十一条　居民委员会决定问题，采取少数服从多数的原则。
    居民委员会进行工作，应当采取民主的方法，不得强迫命令。
    第十二条　居民委员会成员应当遵守宪法、法律、法规和国家的政策，办事公道，热心为居民服务。
    第十三条　居民委员会根据需要设人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会。居民委员会成员可以兼任下属的委员会的成员。居民较少的居民委员会可以不设下属的委员会，由居民委员会的成员分工负责有关工作。
    第十四条　居民委员会可以分设若干居民小组，小组长由居民小组推选。
    第十五条　居民公约由居民会议讨论制定，报不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关备案，由居民委员会监督执行。居民应当遵守居民会议的决议和居民公约。
    居民公约的内容不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触。
    第十六条　居民委员会办理本居住地区公益事业所需的费用，经居民会议讨论决定，可以根据自愿原则向居民筹集，也可以向本居住地区的受益单位筹集，但是必须经受益单位同意；收支帐目应当及时公布，接受居民监督。
    第十七条　居民委员会的工作经费和来源，居民委员会成员的生活补贴费的范围、标准和来源，由不设区的市、市辖区的人民政府或者上级人民政府规定并拨付；经居民会议同意，可以从居民委员会的经济收入中给予适当补助。
    居民委员会的办公用房，由当地人民政府统筹解决。
    第十八条　依照法律被剥夺政治权利的人编入居民小组，居民委员会应当对他们进行监督和教育。
    第十九条　机关、团体、部队、企业事业组织，不参加所在地的居民委员会，但是应当支持所在地的居民委员会的工作。所在地的居民委员会讨论同这些单位有关的问题，需要他们参加会议时，他们应当派代表参加，并且遵守居民委员会的有关决定和居民公约。
    前款所列单位的职工及家属、军人及随军家属，参加居住地区的居民委员会；其家属聚居区可以单独成立家属委员会，承担居民委员会的工作，在不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关和本单位的指导下进行工作。家属委员会的工作经费和家属委员会成员的生活补贴费、办公用房，由所属单位解决。
    第二十条　市、市辖区的人民政府有关部门，需要居民委员会或者它的下属委员会协助进行的工作，应当经市、市辖区的人民政府或者它的派出机关同意并统一安排。市、市辖区的人民政府的有关部门，可以对居民委员会有关的下属委员会进行业务指导。
    第二十一条　本法适用于乡、民族乡、镇的人民政府所在地设立的居民委员会。
    第二十二条　省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会可以根据本法制定实施办法。
    第二十三条　本法自1990年1月1日起施行。1954年12月31日全国人民代表大会常务委员会通过的《城市居民委员会组织条例》同时废止。


### 中国科技工作者的楷模——纪念茅以升同志
周培源
1989-12-28
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    中国科技工作者的楷模
    ——纪念茅以升同志
    周培源
    1989年11月12日，第六届全国政协副主席、九三学社中央名誉主席、中国科协名誉主席、著名桥梁工程专家、94岁高龄的茅以升同志与世长辞了。噩耗传来，我心中的悲痛难以言表。茅老是我素来最尊重的老友之一。他一生在科技工作上的业绩和高尚的品德，值得我们永远纪念和学习。
    一
    茅以升1896年1月9日出生于江苏镇江。少年时代的茅以升，目睹旧中国贫穷落后的面貌，决心发愤图强，以科学技术振兴国家。他1916年于唐山工业专门学校毕业后赴美国留学，1920年获美国卡内基理工学院工学博士学位后旋即回国。从那以后，他为祖国的科技事业无私奉献了一生。
    作为一名桥梁工程专家，茅以升看到济南黄河大桥、郑州黄河大桥等许多铁路桥梁的修建权都被帝国主义把持，深感痛心，决心要在桥梁事业上为中国人争气。1933年8月，茅以升承接了建造钱塘江大桥的任务，担任工程处处长。当时有关方面请茅以升和美国桥梁专家各设计一个方案，两相比较，茅以升的方案既好又省，很快得到了批准。但是，钱塘江江面辽阔，江潮浩荡，江底覆盖着厚达41米的流沙，要在江上建造大桥，谈何容易！一些外国工程师说：“他们没有建这样大桥的经验和本领！”“一定要失败的！”但这些冷嘲热讽丝毫没有动摇茅以升要为祖国建造大桥的决心。经过认真的调查研究，他创造性地采用了“射水法”，克服了在厚硬的流沙层上难以打桩的困难；采用“沉箱法”，克服了水流湍急难以施工的困难；采用“浮运法”，利用江潮的涨落巧妙地在桥墩上架设了钢梁。在建桥过程中，他克服了80多个重大难题，仅用了两年半的时间，就在激流汹涌的钱塘江上建起了这座长1453米、高71米的铁路公路两用双层大桥。这是中国人自己设计和建造的第一座现代化的大桥，是中国桥梁建筑史上一件划时代的大事。它显示了中国科技工作者的聪明才智，显示了中国人民有自立于世界民族之林的能力，是一座不朽的丰碑！
    解放以后，茅以升又参加了建造武汉长江大桥的工作。他作为武汉长江大桥技术顾问委员会主任，为建好大桥耗尽了心血。
    茅以升对我国科技事业的贡献是多方面的：他主持我国铁道科学研究30多年，付出了辛勤的劳动；他致力于桥梁史的研究，主编了《中国古代桥梁技术史》，荣获中华图书荣誉奖；他曾对科学技术中的一些宏观问题进行研究探索，写下了数十篇论文。近年来，他又积极倡导发展继续教育，并自告奋勇兼任北京市科技进修学院院长，为迎接世界新技术革命挑战贡献自己的力量。
    二
    茅以升同志虽然是中外闻名的科技专家，但却非常重视科普工作。他认为“科学属于人民”，
  “科普是一座通向四化的桥梁”。为此，他在紧张繁忙的科技工作和社会活动之外，不遗余力地从事科普活动，写下了大量的科普著作。他曾撰写了《钱塘江桥》、《武汉长江大桥》、《茅以升科普创作选集》等科普书籍和数百篇科普文章。他写的《桥话》受到毛主席的称赞，《中国石拱桥》一文被选入中学语文教材，《没有不能造的桥》一文荣获1980年新长征优秀科普作品一等奖。他经常到群众和青少年中去做科普演讲，深受欢迎。他不仅为祖国江河架桥，而且为科技与人民之间架设了一座座知识的桥梁。
    茅以升同志不仅是一位杰出的科学家，而且是
  一位诲人不倦的教育家。他曾先后担任过唐山交通大学教授，南京东南大学工科主任、教授，河海工科大学校长、教授，天津北洋工学院院长、教授，北京中国交通大学校长等职，为祖国培养了一批批科技人才，可谓桃李满天下。他在教学上注重启发，反对灌输，做过许多革新探索。例如他曾主张不但老师考学生而且学生也要考老师，根据学生所提问题水平的高低打分，不仅对学生独立地、创造性地思考和解决问题大有益处，而且收到了教学相长的效果。著名教育家陶行知先生说：“这的确是个崭新的教学上的革命。”茅以升同志十分重视理论与实践相结合，并为此写过许多文章加以论述。他曾把钱塘江大桥工地当作一所桥梁工程技术学校，让有关大、中专学校分批派学生来参加建桥工作，并结合实际给他们讲课。在我国解放以后参加兴建巨大桥梁工程的许多总工程师和工程技术人员，都曾受到过茅以升钱塘江“桥梁学校”的陶冶。
    茅以升同志在科技事业上的巨大成就使他在国内外赢得了广泛的荣誉。解放前他曾经被选为中国工程学会会长、中央研究院院士。解放后他被选为中国科学院学部委员，中国土木工程学会理事长，中华全国科学技术普及协会副主席，中国科协副主席；在国际上，他被选为国际桥梁及结构工程学会会员，国际土力学及基础工程学会会员，加拿大土木工程学会名誉会员，美国国家工程科学院院士
  （他是第一位获得这一称号的中国人）。为表彰他对科技事业的杰出贡献，中国工程师学会曾授予他荣誉奖章，美国康奈尔大学曾授予他“福帝士”研究奖章，美国卡内基——梅隆大学曾授予他“卓越校友”奖章。
    三
    茅以升同志的一生是为祖国富强和人民幸福奋斗不息的一生。他伴随着时代的步伐前进，使自己的爱国主义精神不断放射出新的光彩。当他一旦认清只有共产党才能使国家富强、人民幸福的时候，就义无返顾地追随中国共产党，把自己的全部生命贡献给社会主义的伟大事业。
    青年时代的茅以升同志是个忠诚的爱国主义者。他从美国留学回国之后，在许多高等学校主持校务的时候，曾多次对爱国学生运动给予同情、支持和帮助。作为一名科学家，他一心希望通过科学技术救国救民，振兴国家。然而在国民党反动派统治的旧中国，他的这一良好愿望只能是一种幻想。他后来在回忆自己的思想历程时说：“我的前半生，自诩‘无党派’、‘超政治’，是一个一贯崇尚‘科学救国’、‘工程救国’的民主主义者。抗日战争胜利后，我目睹国民党反动派发动内战，摧残民主，投靠帝国主义，开始认识到只有共产党领导人民大众起来革命，才能救中国。”从那以后，他投身于党所领导的人民革命事业不断前进，矢志不渝。
    中国发生的历史性变革使茅以升终于认定：
  “中国共产党是建设新中国的总工程师。”新中国成立以后的几十年中，他始终坚定不移地跟党走，用自己的行动实践着自己的信念。这不仅表现在科技工作上，更表现在政治生活和社会活动上。
    1949年茅以升出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议。此后一直担任全国政协二至六届委员，全国人大一至六届代表。他努力运用马列主义、毛泽东思想研究发展社会主义科技和教育事业问题，向党和政府提出了许多颇有价值的意见和建议。他指出科技与生产是相互促进的辩证关系，倡导科技与实际相结合；他提出教育要与生产、实践相结合，提倡发展多种形式的教育。1962年，他向全国人大常委会提出了《建设一个为社会主义服务的教育制度》的建议，系统地阐述了他对教育制度改革的建议，受到周恩来总理的赞扬。茅以升同志这些闪烁着社会主义思想光彩的意见和建议受到党和政府的重视，对我国科技和教育事业产生了积极影响。
    四
    茅以升同志积极致力于党的爱国统一战线事业。他于1952年参加九三学社，并于1958年起长期担任九三学社中央副主席职务。几十年来，他运用自己的影响，在联系和推动海内外人士积极参加祖国的社会主义建设、促进祖国和平统一等方面，做出了不可磨灭的贡献。
    他曾多次率领中国科技代表团出国，向世界人民介绍社会主义新中国的建设成就，为促进中外科技文化的交流和各国人民的友谊辛劳奔波。他曾广泛联系海外华人中的科技工作者，热心向他们介绍中国共产党的政策和社会主义祖国的成就，鼓励他们积极为祖国的建设贡献力量。1981年国庆节前夕，中国共产党向台湾当局发出了祖国和平统一的号召，茅以升很受鼓舞。他认为这座和平统一的“大桥”正式动工之前，海峡两岸的科技工作者可以各修一座“引桥”。为此，他提出了海峡两岸的科技工作者进行学术交流和互访的一系列建议，1981年12月10日《人民日报》刊登的《茅以升在设计“引桥”》一文对此进行了报道，在海内外产生了良好影响。
    早在50年代，茅以升同志就提出了社会主义精神文明建设问题，强调“科学是为人民服务的”，十分重视科技工作者的思想道德修养。他身体力行，积极参加九三学社及其他方面组织的政治学习，自觉用马列主义、毛泽东思想指导自己的思想和行动；他坚持实事求是的科学精神，治学严谨，善于独立思考，勇于开拓创新；他谦虚谨慎，平易近人，严于律己，宽以待人；他数十年如一日艰苦奋斗，呕心沥血地为祖国的科技教育事业辛勤耕耘，从不计较个人得失。这使他赢得了广大知识分子的衷心敬佩和爱戴。为了团结和影响广大知识分子在党的领导下为社会主义事业服务，他做了许多工作。他曾发表过30多篇文章、讲话，结合切身经历，论述知识分子要学习马列主义，接受共产党领导，坚持社会主义道路，不断加强思想建设，在知识分子中产生了积极影响。1982年5月，在他的倡议下，首都100多名科学家签名制定了《首都科技工作科学道德规范》，在《人民日报》上发表，得到首都广大科技界人士的热烈响应。
    茅以升同志很早就产生了加入中国共产党的愿望。但是为了更好地为党做工作，他牢记周总理的话，始终把这一美好愿望埋在心里，并以共产党员的标准严格要求自己。晚年，他考虑到自己的身体状况，终于提出了入党要求，并于1987年成为一名光荣的共产党员，实现了自己数十年来的宿愿。
    茅以升同志离我们而去了。他一生为祖国江河架桥，为科技与人民架桥，为党和知识分子架桥，也为自己架设了一座由爱国主义者通向共产主义者的人生之桥。他的光辉业绩将永远留在人民的心里，他的崇高形象将永远是中国科技工作者的楷模。


### 中行发行马年纪念币

1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中行发行马年纪念币
    新华社北京12月26日电　中国人民银行定于27日发行庚午（马）年纪念币一套，分2组共9枚。
    第1组共6枚，其中8克金币1枚、15克银币1枚、5盎司金币1枚、5盎司银币1枚、12盎司金币1枚、12盎司银币1枚。正面图案均为曲阜大成殿全景，背面图案分别采用中国近代绘画大师徐悲鸿的《奔马图》和《饮马图》中的图案。
    第2组共3枚，其中1盎司金币1枚、1盎司银币1枚、1盎司白金币1枚。正面图案均为国徽和牡丹花纹，背面图案均采用中国近代杰出画家张大千的《骏马图》。
    庚午（马）年纪念币由上海造币厂和沈阳造币厂分别铸造，中国金币总公司总经销。海外总代销为香港北京金币公司和中国钱币有限公司。
    中国生肖纪念币自1980年发行以来，由于其独到的选题、精美的设计、一流的铸造质量，已成为各国钱币收藏家争相收藏的珍品，并获得中国百花金杯奖和国际最佳银币大奖。发行的纪念币是生肖系列币的第10套。


### 亚洲青少年乒乓球赛结束  中国选手又夺二枚金牌

1989-12-28
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲青少年乒乓球赛结束
    中国选手又夺二枚金牌
    新华社新德里12月26日电　第四届亚洲青少年乒乓球锦标赛今天在这里结束。中国选手继夺得女子团体冠军后，今天又获得女子单打和双打两枚金牌。
    这两个项目的决赛都是在中国选手之间进行的。
    邬娜在女单决赛中，以两个21∶18击败队友付培，夺得冠军。但付培和郑源合作以21∶12、20∶22、21∶17战胜邬娜和王晨夺得女子双打冠军。
    南朝鲜选手今天也获得了两枚金牌。玄正植和金炯佑在男子双打决赛中，以21∶12和21∶18战胜中国选手刘国良和冯喆。玄正植还同朴海晶配对夺得混合双打冠军。
    男子单打冠军被朝鲜民主主义人民共和国选手赵京洙夺得。他在决赛中以18∶21、21∶11、21∶19战胜队友金古哲。
    我国青少年选手参加第四届亚洲青少年乒乓球锦标赛得到了锻炼和提高，同时也了解到其它国家和地区小选手的技术。


### 亚运会入场券向海外团体预售
刘霄
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：体育

    亚运会入场券向海外团体预售
    本报讯　记者刘霄报道：据北京市旅游局透露，1990年亚运会入场券对国外团体的销售工作已经开始。
    北京亚运会组委会旅游服务部承担了亚运会开幕式、闭幕式和各项比赛入场券对外宾及港、澳、台同胞的预售工作。
    预售分为团体预订和零售两部分。团体预订的主要受理对象是世界各国各地区的旅行社、公司及有关机构，国内一类旅行社及有关机构。零售对象为在华居住和停留的外籍人员和港、澳、台同胞。
    目前，团体预售工作已开始，零售将从1990年7月15日开始。


### 以军袭击巴游击队基地

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    以军袭击巴游击队基地
    新华社开罗12月26日电　据来自耶路撒冷的消息，以色列军方在一项公报中宣布，大约100名以色列突击队员今天在坦克和飞机的掩护下袭击了黎巴嫩南部赫尔蒙山脚下的一个巴勒斯坦游击队基地，打死、打伤5名游击队员。
    公报说，战斗持续了大约两小时，以军在进攻中使用了机枪、大炮和火箭。
    另据报道，以色列战斗轰炸机今天还轰炸了贝鲁特以南32公里处的另外一个巴勒斯坦游击队基地。空袭中至少有3人死亡，7人受伤。


### 党规党法电视教育片面世
陈以勤
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    党规党法电视教育片面世
    本报讯　由中共湖北省纪委监制、中共湖北省纪委教育室和湖北电影制片厂联合录制的《党规党法电视教育片》（1、2集）已于最近录制完成。
    这部电视教育片，根据中纪委去年颁布的《党员领导干部犯严重官僚主义失职错误党纪处分的暂行规定》和《共产党员在涉外活动中违犯纪律党纪处分的暂行规定》，构思了若干个生动、精巧的电视短剧和小品，贯串以对应条款的宣讲，融思想性、政策性、艺术性于一体。（陈以勤）


### 公路交通管理法规必须统一
郑实
1989-12-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面——交通运输问题讨论

    公路交通管理法规必须统一
    北京　郑实
    公路交通管理是一项综合管理，主要包括公路路政管理、公路规费征收使用管理、公路运政管理和公路交通安全管理四个方面。按照我国现行的管理体制，前三者的管理工作由各级政府交通部门负责，后者则由各级政府公安部门负责。交通、公安部门根据各自的职责，实施公路交通管理，也必须有各自的管理方法和管理手段。实质上，1986年我国道路交通管理体制的改革，主要是道路交通安全管理体制的改革；车辆监理工作由原来交通、公安两个部门分别管理改由公安部门统一管理，是指公路（道路）安全管理统一由公安部门管理，并不是公路路政管理、公路规费征收使用管理、公路运政管理也统一由公安部门负责。显而易见，道路交通安全管理决不能等同于公路（道路）交通管理。交通部门同公安部门一样，也是政府的管理部门之一，这里根本不存在交通部门只管运输，公安部门才负责管理的问题。交通、公安两个部门应当各司其职，各负其责，互相支持，互相配合，共同搞好道路交通管理，为发展我国公路交通事业服务。然而，由于有关的一些管理条例之间存在矛盾，不统一，交通、公安两个部门纠纷迭起。
    众所周知，公路既是公路建设养护、公路运输经营的主要工作场所，也是交通主管部门履行对《公路管理条例》实施监督检查职责的主要工作场所。如同管房屋的人要进入房屋才能开展工作一样，交通部门只有上路才能行使管理职能。如果交通部门没有路检路查权，就无法进行管理，这是天经地义的道理。因此，《公路管理条例》的有关这些规定是完全符合管理工作客观规律要求的。从《公路管理条例》颁布实施两年来的实践看，甘肃、新疆、山东、河北、江西、吉林、山西等省、自治区人民政府，依据《公路管理条例》，都明确规定了公安、交通部门均有权实施路检路查，准予交通部门根据需要单独设立检查站卡，执行情况较好。希望有关部门尽快按照法律程序，对两个《条例》的矛盾条款作出合理的调整、修改，使公路交通管理法令统一，是解决我国目前公路交通管理混乱状况的首要问题。


### 关学文同志逝世

1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    关学文同志逝世
    新华社北京12月27日电  原中国人民银行顾问、离休老干部关学文同志因病医治无效，于12月16日在北京逝世，终年92岁。向关学文同志遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓举行。姚依林、彭真、聂荣臻、陈慕华、杨成武、吕正操同志和中组部、统战部、政协办公厅及中国人民银行送了花圈。
    李贵鲜、王平等领导同志及生前友好等参加了遗体告别仪式。
    关学文同志是辽宁省辽阳县人，满族，1937年秋参加革命，1940年6月加入中国共产党。在50余年的革命生涯中，关学文同志一贯忠于党，忠于人民，坚信马列主义，坚持共产主义信念，坚定不移地执行党的路线、方针和政策，忠心耿耿地为党和人民的利益而奋斗，出色地表现了共产党人的高贵品质。
    关学文同志是我敌后根据地早期的银行——晋察冀边区银行的创始人和主要领导人。他还参加了人民银行初建时期的领导工作，为人民银行的创建和发展起了重要的作用。新中国成立后，关学文同志曾任中国人民银行办公厅主任、华北业务管理局局长、组织预算司司长、华北区行行长，中国农业银行副行长，中国人民银行总行顾问等职。
    50多年来，关学文同志坚持党性原则，严于律己，廉洁奉公、主持公道正义；工作勤奋努力，讲求实效；他团结同志，爱护干部，平易近人；他生活艰苦朴素，反对铺张浪费，始终保持和发扬了党的优良传统和作风，深受广大干部和群众的好评。


### 北京科研人员证明  藏族是中华民族一部分
朱玉
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    北京科研人员证明
    藏族是中华民族一部分
    新华社北京十二月二十七日电（记者朱玉）北京儿科研究所的研究人员利用人类白细胞抗原不同型别血清，对西藏拉萨和日喀则两地区随机抽样的二百三十三名纯藏族血统的藏民检测后发现：藏族系我国甘肃南部及青海地区人群南迁而受喜马拉雅山阻隔形成的一个民族，是中华民族大家庭中不可分割的一部分。
    由于藏民民族风俗、习惯、语言、服饰与内地汉族及其他少数民族不尽相同，因而对于藏民的来源素有争议。尽管有强有力的历史证据证明西藏一直是中国的领土，然而少数分裂主义者却利用国际反华势力，声称西藏是独立版土，藏民与汉族无血缘关系。
    人类白细胞抗原是目前发现的人体最复杂的遗传标志，北京儿科研究所的研究人员研究了人类白细胞抗原在藏民中的遗传特点，并与全国十八个地区的人群抽样调查结果和尼泊尔、印度的人类白细胞抗原数据相比较，发现藏民的白细胞抗原与中华民族北方人群的白细胞抗原相符合，而与尼泊尔、印度的相去甚远，从而用遗传免疫学手段揭示了藏族的民族起源问题。


### 北京表彰一批教育先进区县
赖仁琼
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    北京表彰一批教育先进区县
    本报北京12月26日讯　记者赖仁琼报道：北京市中小学教育改革成绩显著，一批教育先进区县、尊师重教先进单位和捐资助学先进个人，在近日召开的北京教育工作会议上受到表彰、奖励。李锡铭、陈希同、何东昌出席会议并讲了话。
    北京市中小学从去年6月实施内部劳动、人事、分配制度的改革。通过引进竞争机制，激发了广大教职工的积极性，使校长负责制进一步得到落实，骨干教师待遇明显提高，同时促进了教师的合理流动。


### 南部非洲出现积极变化
李景卫
1989-12-28
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    南部非洲出现积极变化
    本报记者　李景卫
    今年以来，南部非洲形势发生了趋向和解的积极变化：纳米比亚迈出了走向独立的关键性一步；安哥拉、莫桑比克国内敌对双方显示了和解愿望，并开始民族和解进程；南非当局采取一些旨在缓和种族矛盾的措施；前线国家同南非对峙的局面已趋于缓解。
    纳米比亚独立进程走上轨道。自今年4月1日以来，联合国安理会关于纳米比亚独立的435号决议终于冲破重重阻力得以实施。在11月初举行的制宪议会选举中，西南非洲人民组织获得多数席位。目前，制宪议会已经成立，并着手起草纳米比亚第一部宪法。即将组成的联合政府将于明年初宣布纳米比亚结束南非74年的殖民统治，实现独立。纳米比亚的历史从此将揭开新的篇章。
    安哥拉和莫桑比克国内和谈、对话的势头加强，出现了政治解决争端的希望。去年底，安哥拉、古巴和南非在美国的调解下达成了布拉柴维尔议定书和签署了纽约协定后，“安盟”问题便成为实现西南部非洲和平的一个突出问题。今年6月22日，在众多非洲国家的集体努力下，安哥拉总统多斯桑托斯和“安盟”领导人萨文比握手言和，达成一项停火协议，开始了安哥拉民族和解的进程。但由于双方积怨甚深、互不信任，不久便在建立联合政府和萨文比的地位等问题上发生争执，乃至于再次兵戎相见。安哥拉14年的内乱早已证明，战争解决不了问题。在有关非洲国家的调解下，安哥拉对立双方已表示期望签订新的停火协议，以推动民族和解进程。今年以来，莫桑比克政府和“抵运”双方也相继表示要采取理智的决策在莫桑比克恢复和平。在肯尼亚和津巴布韦的斡旋下，莫桑比克对立双方也开始就政治解决国内争端进行接触。
    为了缓和国内外压力和矛盾，南非新总统德克勒克上台后采取了一些不同以往的措施。10月11日，德克勒克同黑人主教图图等举行了首次会晤。两天后，南非当局无条件释放了西苏鲁等8名被长期无理监禁的政治犯。同时，为摆脱孤立处境，德克勒克还先后出访欧洲和南非邻国，并同前线国家主席卡翁达就种族隔离制度等问题举行了会谈。所有这些不但改善了南非和前线国家的关系，也在一定程度上缓解了国内的紧张局势。
    南部非洲形势发生新变化的主要原因是饱经殖民主义、国内战乱和种族压迫之苦的南部非洲人民渴望和平与发展，为争取和维护民族独立进行顽强斗争。他们深切地认识到，如果不结束内乱、大力发展经济，就难以摆脱目前的落后状况；如果不尽早铲除殖民主义和种族主义，这个地区就不会有和平和安宁。
    其次，联合国、国际组织以及一些非洲国家，积极参与推动南部非洲缓和的进程。今年初，联合国安理会一致通过两个决议，确定4月1日起实施435号决议，实现纳米比亚独立。
    此外，国际形势的变化对南部非洲形势的积极变化也产生一定的影响。美苏两个超级大国根据本身的利益和需要，调整了对南部非洲地区的政策，为谋求南部非洲局势的稳定和推动和谈进程做了一些工作。
    应当指出，要真正实现南部非洲的和平与稳定，就必须铲除南非种族隔离制度这一地区动荡的根源。否则，正在显露缓和势头的南部非洲形势就有可能出现反复。南非当局应该认清形势，顺应时代潮流，宣布废除一切种族歧视的法律和法令，为南部非洲的和平、稳定和繁荣扫清障碍。


### 印度总统谈内外政策  表示将加强与中国的理解与合作

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    印度总统谈内外政策
    表示将加强与中国的理解与合作
    新华社新德里12月20日电  印度总统拉瓦斯瓦米·文卡塔拉曼今天在议会联席会议上说，政府将尽力解决和邻国的主要双边问题。
    文卡塔拉曼总统说，印度将继续加强与中国的相互理解及合作。他希望中印边界问题能“公正、合理地得到解决”。
    他说，在保持和苏联已有的友好关系的同时，印度将发展同美国建设性的合作关系。
    文卡塔拉曼总统强调恢复和加强与南亚地区邻国关系的重要性。他说，印度将致力于促进地区合作与稳定。
    在谈及国内问题时，文卡塔拉曼说，政府“决不向分裂主义妥协，也决不向极端分子让步”。但他说，政府决心实现民族的和谐并将通过公众的一致意见来解决国家面临的问题。
    在经济方面文卡塔拉曼总统说，政府将重点解决通货膨胀问题及有效控制政府开支和财政赤字。


### 反映李大钊生平画册出版  彭真题写书名
张明旺
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    反映李大钊生平画册出版
    彭真题写书名
    本报讯　大型文献画册《李大钊》，最近由解放军文艺出版社出版，彭真同志为画册题写书名。
    这本画册共收照片、文稿、墨迹、文物和文献资料等图板377幅，分为12个部分，并辅以近5万字的导言和说明，再现了李大钊伟大的一生。（张明旺）


### 发挥政治优势的重要一环——在京津沪企业思想政治工作研讨会上的讲话（1989年11月8日）
李瑞环
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    发挥政治优势的重要一环
    ——在京津沪企业思想政治工作研讨会上的讲话
    （1989年11月8日）
    李瑞环
    在这次企业思想政治工作研讨会上，同志们发表了不少好意见。今天，我作为参加研讨的一员，也讲点意见。
    第一，必须高度重视和加强企业思想政治工作。一是，由于赵紫阳同志削弱或者淡化思想政治工作，近几年来资产阶级自由化泛滥，许多问题搞得很乱，一些提法互相打架或混乱不清，需要尽快地加以研究和澄清，有个准确的说法。二是，今年春夏之交政治风波之后，经过近几个月的工作，多数人有了较为正确的看法，但也不能够否认，一部分同志思想上至今还存在着一些疙瘩或扣子，需要进一步解开。为什么会发生这场政治风波？从根本上讲，是国内外一些敌对势力对我们进行有计划、有组织的阴谋活动，资产阶级自由化泛滥，企图推翻我们的党和社会主义制度。同时，也必须承认，由于我们这几年工作中的一些失误，群众对我们确有一些意见，这次风波反映出群众对我们有一些不满情绪。对于反革命暴乱的策划者、组织者，非法组织的头头，打、砸、抢、烧、杀等犯罪分子，必须依法严惩，坚决打击，绝不能心慈手软。但对于卷进去的广大群众，则必须也只能是教育和团结，对他们来说，主要是通过自我教育，总结经验，吸取教训，一时想不通，还可以等待。总之，我们必须做到争取、团结大多数，只有这样，极少数坏人才能真正被孤立起来。如果这个看法成立，那么就需要我们针对不同的对象做大量的、耐心细致的工作，解开他们思想上的扣子或疙瘩，帮助他们提高思想认识。三是，治理整顿、深化改革的艰巨任务需要思想政治工作的有力配合。10年来我们的经济建设和改革开放取得了巨大的成绩，但是前进中也确实面临着一些严重困难和问题。现在中央正在开会，研究如何解决经济上面临的困难，制定进一步治理整顿和深化改革的指导方针、主要任务和基本措施。为了使我国国民经济走出困境，走上持续、稳定、协调发展的轨道，国家要从战略上采取一些重大的调整部署，这是非常必要的。比如说，要紧缩支出，号召大家过几年紧日子，动员地方支持一下中央的财政，等等。但单有这些还不够，必须有党的坚强领导，党员的模范带头作用，开展深入细致、卓有成效的思想政治工作。
    社会主义优越于资本主义的地方可以讲很多，其中最重要的一点，就是在社会主义社会中，在社会主义企业中，人民群众是真正的主人。发展社会主义企业需要多方面努力，如引进先进技术、进行技术改造、强化现代化管理、加强厂长负责制等，最根本的还是靠提高人的素质，充分发挥广大职工的主动性、积极性和创造性。企业改革的目的归根到底也在于此。人民群众是实践、认识的主体。我们常讲认识来源于实践，这个实践指的是社会的实践，是人民群众的实践。我们党的智慧，来源于人民群众改造世界的实践。人民群众是推动历史前进的动力。历史是什么样、将向哪个方向发展，归根到底，决定的力量是人民。改革是人民群众创造历史的活动。全心全意为人民服务是我们党的最高宗旨，人民群众是我们服务的对象。所以，发挥我们的政治优势，加强思想政治工作，充分发挥人的积极作用，这应该是我们企业思想政治工作的出发点和落脚点。
    加强思想政治工作是发挥政治优势的重要一环。所谓政治优势，就是我们党在长期的革命和建设中，在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下所形成的基本经验之一，也是我国社会主义区别于资本主义的重要特征之一。在中国近代史上，从1840年鸦片战争起，中国长期遭受帝国主义的侵略、奴役和剥削。在这一百多年中，中国人民主要致力于争取民族的独立和解放，争取国家的生存，不可能集中精力去进行经济建设和文化建设，因而在经济、科学技术和文化教育等方面落后于西方国家，这是完全可以理解的。同时我们也必须看到，在这一百多年艰苦卓绝的斗争中，中国人民前赴后继，牺牲奋斗，付出了巨大代价，也逐步形成了自己一整套东西。我在天津和外国人讲，你们的东西我可以学来，我们这套东西你们学不了。这套东西就是我们的政治优势，思想政治工作就是政治优势的重要内容。现在我们经济和社会发展中的一些问题不能得到很好的解决，有多种原因，但很重要的一条就是研究和发挥我们的政治优势不够。比如，社会治安不好，其中有维护社会治安所需要的现代化装备差的原因，但我认为还有一个更重要的原因，是我们忽视了人的工作、思想政治工作。所以，充分发挥我们的政治优势，加强思想政治工作，加强人的教育工作，这既是我们传统的优势，又是当前一项非常突出、非常急迫的任务。
    第二，必须使思想政治工作适应新情况。思想政治工作的目的是什么？你们的简报里讲是为了贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，建设有中国特色的社会主义。这当然是正确的。具体到当前来讲，思想政治工作就是提高广大职工的思想觉悟，解开广大群众和职工思想里存在的若干扣子或疙瘩，从而使大家精神振奋起来，进一步团结起来，为实现中央提出的各项目标而奋斗；同时在奋斗的过程中，又使职工受到教育，也就是在改造客观世界的同时使自己的主观世界也得到改造。这就是刚才有的同志讲的，我们企业的目标不仅仅是出物质产品，还要出精神产品，要培养一代新人。也就是我们过去讲的，两个任务一起下，两个文明一起抓，两副担子一起挑，两个成果一起要。
    企业思想政治工作要取得更好的成效，就必须下功夫认真研究它的方式、方法如何与当前的客观实际相适应。思想政治工作首先是个加强的问题，因为不讲加强就谈不上适应。但是适应的问题解决不好，也就达不到加强。只强调思想政治工作的重要性，忽视当前许许多多的特殊情况，不去认真研究如何使我们的思想政治工作为群众所喜闻乐见，就收不到思想政治工作应有的效果。我们和赵紫阳同志在思想政治工作问题上的争论，首先是要不要加强的问题，但与此同时我们并不否认有一个适应的问题。我们承认现在思想政治工作和过去比，有了许许多多的不同，不仅工作的对象、内容、方式方法发生了变化，思想政治工作队伍自身发生了变化，而且思想政治工作的外部环境和条件也发生了一系列的变化。在这种新的历史条件下，思想政治工作如何深入开展，就确有一个研究新情况、解决新问题、适应新环境的问题。在我们加强思想政治工作的过程中，应该以高度的自觉性，逐步地求得这些问题的解决。
    我们的思想政治工作有很多传统的、曾行之有效的方式和方法，起码对我印象较深的就有几条。第一，组织日常的学习和宣传，包括学习理论，学习中央的精神、报告，学习时事。第二，进行深入细致的个别人的思想工作。这是我们过去最拿手的一招。党组织依靠骨干，针对不同对象，分析其思想情绪，帮助其解疙瘩，排忧解难。过去有这么一整套，如什么一把钥匙开一把锁等。我记得当时我还总结过做后进人工作的经验，叫做按锁配钥匙，锈锁先膏油，大胆给工作，培养自尊心。把思想问题比做锁，是先有了锁，钥匙后配。锈锁先膏油是讲那个很落后的人，难办的人，你得先点点儿油，慢慢再捅，你不要太急，不然把钥匙断掉了。第三，开展各种形式的学先进活动。树立群众里面的先进典型，开展比、学、赶、帮这样的群众自我教育活动。第四，发挥党团员和模范人物的骨干带头作用，带动、影响广大群众，朝着我们党所指引的方向前进。第五，开展各种群众喜闻乐见的活动，寓教育于活动之中，如打球、看戏、看电影等。第六，把关心群众生活纳入思想政治工作的内容。我在想，过去的这一整套方法，现在哪些还有用，哪些基本可用，但需要赋予新的内容和形式，像服中药的药方似的，变一变，调一调。不能光说人家落后，要很好研究一下我们的方式方法。
    我觉得思想政治工作有个基本的东西，恐怕是应该遵循的，就是自我教育为主，正面教育为主。就一般来讲，任何人都有长处和短处，优点和缺点，而且这两种东西常常是相辅相成、相互伴生的，有时长是短的原因，有时短是长的结果。思想政治工作者、领导干部的责任，就在于必须首先看到一个人的长处和优点，在充分发挥他的长处和优点的过程中，去弥补他的短处，克服他的缺点，而不是首先抓人短处，抠人缺点，把人治住。从政治上讲，群众毕竟是我们服务的对象；从理论上讲，群众的思想认识问题毕竟要靠群众自己解决。批评与自我批评是我们党的优良传统。但批评的目的在于促进被批评的人自我批评，如果被批评者不能做到自我批评，他就不能真的改正错误。如何进行自我教育、正面教育，如何开展生动活泼的、形象有力的、群众喜闻乐见的各种形式的活动，使大家在这个过程中受到潜移默化的教育，这方面还相差甚远，还很缺乏经验。
    大家知道，在我国封建社会中，孔孟之道许多人都很熟悉，当然有它的负作用，我不谈这一面。就说它的普及程度，从唱戏、说书、聊天、编故事，到各种各样的书，特别在南宋以后，出了什么《女儿经》、《神童诗》、《治家格言》，包括小小的《三字经》、《千字文》，有一整套。穷乡僻壤农村老太太，什么书都没有看过，但两人蹲墙根儿聊天，都是些忠孝节义，三尺以上有神灵，不做亏心事等等。封建社会经过千百年的灌输、熏陶，千方百计使孔孟之道家喻户晓。相比之下，我们的宣传教育、道德普及就差得太多了。今后我们必须加强这方面的工作，通过各种群众性的活动，使人们不知不觉、潜移默化地受到爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义的教育，逐步达到我们的教育目的。这是个很大的社会工程，我们应下决心完成这个工程。现在的条件总要比封建社会好得多，完全可以比它做得更好。
    大家在会上还提了一些具体问题，比如说对企业法怎么看，所谓“中心”和“核心”这两个“心”的作用怎么解释，等等。十三届四中全会后，中央就加强思想政治工作问题讲了不少话，主要精神就是希望企业党委把主要的力量放在思想政治工作上去，给厂长分担一部分工作量，而且党委有现成的一套人马，又都有做思想工作的经验，可以使这项工作更好地坚持下去。究竟是“中心”大还是“核心”大，争这个也没什么意思。不管是“中心”，还是“核心”，大家都应一条心。组工会议上有一个文件讲到，企业中层干部任用，由厂长提名，党委讨论决定，然后由厂长任命。这样做，并没有妨碍厂长提名、任命的权力，只是要求经过企业党委讨论。我想我们的厂长多数都是党委的成员，不应该听了这个话就那么别扭吧。党委讨论讨论总比个人说了算保险。比如说要我当厂长，如果有人说愿意讨论，那很好，你赶快讨论，我免担嫌疑。你既然没有什么见不得人的事，不想搞邪门歪道，拉拉扯扯，团团伙伙，那么党委讨论，亮在桌面上，有什么不好呢？一个人说了算，定人、定班子，现在看来暴露的问题不少。当然党委管得过多过细也有弊病。既要尊重厂长的权力，不要返回到过去包办代替的路子上去，也要总结这几年的经验教训，充分发挥党委在企业中的作用，使党委在思想政治方面多做一些工作，使厂长有更多的精力来研究生产管理、行政指挥的工作。我觉得这样做好处较多。在这个问题上，希望各位总结一下实践经验，最后能促使这个问题尽快得到妥善的解决。这对于我们国家在当前情况下保持稳定的局面，保证经济调整顺利进行，具有非常重要的意义。
          （载《党建》杂志1990年第一期）（新华社发）


### 各地精心安排节日市场

1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    各地精心安排节日市场
    据新华社北京12月26日电　新年将至，全国各大城市都在积极筹集年货投放市场，让人们欢欢喜喜过好年。
    北京
    节日前的首都市场，商店里各类商品展销的红幅格外醒目。元旦、春节期间，商业部门重点安排了79种节日商品，批发货源总值达17.5亿元，比去年同期实际销售额增长24.1％。冬季北方罕见的杨桃、菠萝、西瓜、哈密瓜、葡萄等水果，菜花、柿子椒、蒜黄、扁豆等细菜现在已经摆上柜台。鸡、鸭、虾和鲜活淡水鱼品种也多。
    上海
    这里平价定量供应的猪肉、鸡蛋，春节有所增加。熟制禽、小包装冻禽等都敞开供应。新投放市场的近万吨蔬菜，花色菜品种将达50个。
    广州
    元旦期间商品货源业已安排就绪，元旦期间蔬菜日上市量将达175万公斤，除当令的菜花、荷豆外，还有北方大白菜、大葱、湖南土豆，广西槟芋等40多个品种，价格稳中有降。国营商业部门计划投放市场猪肉275吨，将比上年同期增加26.7％。市场上水果不愁无货源，就怕卖不完，主要品种有苹果、雪梨、柑、橙、桔等。
    天津
    天津市政府精心安排了即将来临的新年市场，据统计市属工业、农业、商业等13个局、公司为节日市场准备的商品货源总值达13.16亿元，比去年同期实际增长10％。
    南京
    元旦、春节前后，每天上市的蔬菜品种将增加到40个左右，上市量可达45万至50万公斤，价格总水平约可比今年元旦、春节期间下降5％。
    成都
    成都在元旦期间，城区将投放18万头猪的鲜肉，120吨牛肉，还有1300吨各类腌腊熟食、冻禽应市。市饮食公司还推出电烤鸡、酱鸡和太白酱肉等一批新食品。


### 唤醒山魂——四川宣汉县樊哙区跨越温饱线记事
严洪波
1989-12-28
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    唤醒山魂
    ——四川宣汉县樊哙区跨越温饱线记事
    严洪波
    1988年6月27日，中共中央政治局委员、四川省委书记杨汝岱来到川东北的宣汉县，对该县东北角的樊哙区表示了极大的关注。听完县上的汇报，他说：“樊哙最穷，是个重点，全省都有名。把那里群众的温饱问题解决了，是很有说服力的。”
    一年过去了，当人民共和国俭朴地度过她40岁生日的时候，这里传出的消息是那么振奋人心：全区人均占有粮食400公斤、人均纯收入301元，占总人口80％以上的贫困户终于全部越过了那条光荣而又略带羞辱的“温饱”线。
    这一切来得太悄然了，竟没有谁曾感觉到一丝足音的颤动；
    这一切来得太迟缓了，沉睡的山魂不知经受了多少世代的翘盼和绝望……
    大山不语
    （1）展开650万分之一的中国地图，你就会发现，拥有4200平方公里土地的宣汉县，只标注了两点：一点是县城“宣汉”，另一点就是“樊哙”。
    想当年，汉高祖刘邦派大将樊哙将军在此囤粮，从这里出兵巴秦，攻城略地，驰骋中原，好不威风！或许是他带走了大山的灵气罢，除了留下一个“樊哙”的地名外，剩下的只是千年如斯的沉寂与荒凉。樊哙能得到制图者们如此的青睐，不知是因为它那久远的历史，还是因为那里世代因袭的贫困？
    （2）1975年樊哙通车了，樊哙人兴高彩烈地迎来开往区所在地的第一辆汽车。狂欢之后，他们才如梦初醒：所谓通车典礼，只不过是庆贺区所在地的一个乡的一个生产队解决了“运输难”。时至今日，全区8个乡仍然有6个乡未通公路。
    从区上到渡口、龙泉、自由、鸡唱四个乡的100多公里羊肠小道，布满了“蛇倒退”、“鬼见愁”、“南天门”、“铁门坎”等一长串令人毛骨悚然的地名，人们常年像猴子一样攀援其上，一脚不慎，便会坠入深渊。1983年，由政府补助，群众投入劳动日，在那些悬崖上修凿栈道，有8位山民在开山的炮声中葬身谷底。他们没来得及最后看一眼生养他们的这山这水，就匆匆地离去了，至今尸骨无觅处。
    （3）这是一幅多么辛酸的生存图：5.5万山民们在海拔800米以上、山地占了80％、最低坡度30.8度的555平方公里的大巴山深处辛勤劳作，人人都在为生而苦苦挣扎，温与饱这两个最基本的生存条件成了他们最高的奢望，饥饿和寒冷像恶魔一样附缠着每个人的一生。
    地处万源、城口、开县、宣汉四县交界处的鸡唱、龙泉、自由三乡没有一寸稻田。因其自然条件相似，形成了连片的百里峡贫困地区。这里的大多数人几乎像原始人一般生活着。喝的叫
  “酸浆子”（因气温低玉米不能成熟，当地人就把它磨成稀浆，盛在缸子里，凑合过大半年），睡的叫“冲壳子”（将剥下的玉米壳晒干堆在屋角，一家人钻在里面睡觉取暖），还有1460多户栖身岩洞。这与不是三峡胜似三峡的百里峡自然风光形成了多么强烈的反差。
    1983年，农村改革的春风已吹遍大江南北。而自由乡坪溪村9队在实行家庭联产承包责任制时，集体财产只有一杆石头作秤砣的秤、一把仅剩三档的破算盘和与私人合喂的半头母猪；
    1983年岁末，当人们围在电视机旁欣赏时装大赛的时候，鸡唱乡1900多贫困对象却在等着外面捐献的衣物去度过漫长的寒冬；
    1983年以来，县上对鸡唱、自由、龙泉三乡实行特殊的生育政策，可是连续3年人口自然增长率都是负数……
    贫困，你这令人诅咒又让人无力摆脱的贫困啊，多么残忍地摧残着雄鹰的翅膀，多么无情地威胁着人类的延续！
    山魂沉睡，大山不语，500多平方公里的土地在默默地哭泣……
    情漫深山
    （1） 1984年5月，新上任的县委书记杜自明一行身背干粮进山了，他是解放后10任县委书记中第二个深入百里峡地区的人。
    在一周的调查中，杜自明每到一处，心里就增加一分沉重。是啊，解放35年了，不该有的情景却是那么惨不忍睹。从那躲在门后因穿着不能遮羞的衣衫而不敢见人的大姑娘的眼中，从那走了两天山路特意来看一眼“父母官”的老人的眼中，从那用尊敬的双手递过烧洋芋的孩子的眼中，他看到了强忍着泪滴的期望。
    龙泉乡穿石村一组的王远成一家3口衣衫褴褛，居住在一个用树枝、玉米秆搭起的四面透风的“埋叉房”（即简陋的窝棚）里。书记登上那胡乱用木棍架起的“楼”上时，整个窝棚竟然左右摇晃。
    他走进王远孝家，一家3口正蜷缩在一个月牙形的山洞里，唯一一口用来装粮的黑木箱空着，洞壁的一角堆码着睡觉用的玉米壳，火炕上煮着刚挖回的洋芋和野菜；他还得知，王远孝有一个12岁的女儿，因忍受不了饥饿，偷跑到了他乡。
    他想哭，却流不出眼泪。
    （2）当县委书记在全县干部大会上宣布宣汉县被列为“全国重点贫困山区县”时，全场死寂无声，人们把头埋得低低的。
    人口占全县总人口的5％，而贫困户就占全县贫困户总数14.2％的樊哙区，理所当然地成了重中之重。
    人们在思考：樊哙的希望在哪里？
    大规模地把那里的村民迁下山来吗？谈何容易！山里人什么都没有，唯有一种祖传的自矜，就是不能叫他搬家，那是最让人瞧不起的丑事了。1985年县上统一协调搬迁了18户，不久就悄悄地跑回来6户，他们说：离开这大山，他们就活不了。
    况且，又有哪个地方有这么大的本事能消化那么多人口呢？看来，只有在这山上作文章了。
    贫困的根源在哪里？杜自明又一次进山寻找答案。他发现社会主义的优越性在这里只不过作了最为简单的注释：国家每年救济的几十万元钱、几百万斤粮，人们吃得心安理得，反正共产党不会把人饿死冻死。年年的救济并没有把他们救出贫困，相反却养就了他们安于贫困的惰性，扼杀着他们同贫困抗争的意志。
    这该死的惰性呵！
    （3） 1985年初春，陕西汉中美专50名师生来百里峡写生实习。这里的山山水水令这些艺术骄子陶醉，这里的耕作制度对自然的破坏令他们叹息。
    每到播种时节，人们一把火烧秃一片山，砍掉树桩，挖去树蔸，撒下种子就等待收获，第二年又去烧种另一片山。为了今天的生存，不得不残酷地去毁灭着他们明天赖以生存的条件，无怪悲剧总是在这里年复一年上演着，而且愈演愈烈。无怪，结束“吃粮靠返销，用钱靠救济”的日子仍是那样遥遥无期。
    面对无情的现实，县委、县政府毅然作出决定：樊哙区停耕还林、还牧3.5万亩不宜耕种的陡坡地，缺粮户的口粮由国家供应指标。
    但是，供应粮食要钱去买。钱从何来？
    （4）专家来了；畜牧专家来了；林业专家来了；县上派的科技副乡长来了；县级对口扶贫单位的负责同志也来了。
    他们来共同“会诊”。他们要给这失血过多的土地开一张“药方”。
    反复论证，确定了“抓好以经济林为重点的林业生产，发展以草食牲畜为骨干的畜牧业生产”两条腿走路，找钱买米穿衣。
    于是，区委在全区范围内掀起了摆脱贫困“是坐等救济，还是靠自己”的大讨论；
    于是，用扶贫款买的第一批种苗分下来；
    于是，用财政周转金买的第一批种畜分下来。
    躺在国家身上几乎丧失了与贫困抗争能力的人们，现在要丢下拐杖，自己去寻找那根立足的魔杖了。
    （5）最近被评为“全国优秀党务工作者”的吴孝臣，1987年春刚接替区委书记职务就一头钻进了深山，全区8个乡的家家户户留下了他的足迹。这在“对面能说话，相会要一天”的大巴山深处，对于一个胃下垂12厘米的孱弱的身躯标志着什么？
    一个问题老是在他的脑海中萦绕：国家每年供应给我们区200万公斤粮食，从全县各地用汽车运到樊哙店，再靠一些小木船逆前河而上送往各乡，每年要补贴上百万元的运费和粮食差价，这对于一个财政连年赤字的山区大县来说，是一个多么沉重的负担！从农民方面来说，路程远的每次买粮来回得两、三天时间，山高路险，一次又只能扛三、四十公斤，豆腐也盘成肉价了。
    吴孝臣在寻找一个粮食自给的突破口。
    两个月后，一个樊哙区解决粮食自给的方案摆到了县委常委们的面前。
    当年，吴孝臣亲自负责抓的3个盖膜玉米示范点取得了意外的成功：海拔1900米的老黄山、1600米的小坪村、1000米的鸡唱坪试种盖膜玉米，平均亩产分别达到320公斤、350公斤、400公斤，比当地常规品种露地种植产量高出5倍多。
    千百年来无法改变的春迟秋早的高寒气候，竟在一层神奇的薄膜下驯服了。
    （6）县委、县政府发现了在这大山深处升起的一缕曙光。
    1988年，一场“白色革命”在樊哙山区轰轰烈烈地开展起来。可是，在这文盲占60％的地区，一项并不复杂的技术的推广却是那样步履维艰。
    白天开会动员，把统一贷款买来的地膜分到每家每户，晚上又有人悄悄地还给了村、社干部；
    数百名干部、技术人员巡回指导，但仍有30％不合种植要求；
    吃惯了返销粮的农户以要求国家保证口粮供应作为种植盖膜玉米的交换条件……
    从抓预留行到管理，县委书记3个月内5进百里峡；县农业局农艺师在深山不幸摔折了腰；供销、交通等部门及时组织运来了优质化肥。
    不相信薄薄的一层纸盖着就能收庄稼的农民，在半信半疑中种植了1.2万亩盖膜玉米。尽管，还不太规则。
    秋后算账，平均亩产306.5公斤，最高的超过500公斤，60％的贫困户第一次实现了口粮自给。全区救济粮供应一下子减少到42万公斤。
    贫困和饥饿把这些樊哙人推上了“白色革命”的战场，而他们一旦品尝到这成功之果时，便又推动着历史向前挺进。
    挺起的山脊
    千呼万唤，山魂终于醒来。当他慢慢地睁开眼睛，惊奇地发现，在自己的怀中竟高高地挺立起一道又一道的山脊。
    一大批共产党员、共青团员、妇女和普普通通的群众，他们在改造客观世界的同时，也在改造着自己的主观世界。他们是大山挺起的脊梁。
    （1）34岁的宁顺安，高中毕业回乡任民办教师已有15个春秋了。当他在一个冰雪未消的日子，踏进海拔2300多米高的鸡唱乡龙塘山上的一间小茅屋的时候，他不敢相信自己的眼睛：几块长木板、一张烂黑板、5个孩子组成了一方圣洁的天地——学校。
    他开始为故乡的明天耕耘，他开始向愚昧和无知宣战。
    两年后，他通过勤工俭学使该校全部实行免费入学，学生入学率和巩固率均达100％；
    1984年9月，宁顺安被调到茅坪村小学，很快便挽回了学生流失60％的残局；
    去年9月，他又被调到扇坡村茶园小学，他发动群众投劳集资，使这个已有20多年历史的学校校舍焕然一新。
    当他用自己微薄的工资给学生治病时，当他第一个为修学校捐款时，当他数年如一日地为孩子们免费理发时，当他在煤油灯下熬更守夜时……他觉得自己是大巴山中的一颗柳树，现代文明在他的心中绽开一片又一片嫩芽。
    1989年他被评为“全国教育系统劳动模范”，这是对他极高的奖赏。
    （2）1986年3月，对于李成良、周传兴来说很不寻常。这两个中学时的同窗好友在家乡的土地上再一次重逢了。只不过一个是作为乡党委书记，一个是作为乡长，他们要来共同建设自由乡这块令他们日思夜想的土地。
    上任不久，一份报告摆在了他们案前：2村7社陶化中申请承包开发林药场。
    陶化中何许人也？一个只有初中文化的普通青年农民。一家7口因自然条件太恶劣，乡上提出把他全家迁往山下居住。他提前悄悄跑出去“侦察”了一番，鬼使神差地产生了这一念头，于是就直撞撞地求援来了。
    在山里这可是件新鲜事。单纯造林见不到近期效益，而兼种药材又可以尽快见效，这可是一个方向。
    乡上立即批准了陶化中的申请，还给贷款5000元垫底。
    4月，陶化中带领10个人向荒山荒坡进军了。不到两年，建起了一个2300亩的林药场。队伍迅速壮大到30人，年人均收入近800元。
    如今，陶化中又带领一班人马到该乡最高的灵官庙去开辟新的战场了。他们播下的种子在全乡以至整个百里峡地区开花结果。全区这种成规模的林药果茶专业场已发展到44个。
    （3）1988年秋，在四周峭壁嶙峋的百里峡地区，第一次传来汽车喇叭的回声。原来，龙泉和自由两乡的人民在国家的支持下，靠自己的力量，两头相向各修了3.5公里断头公路。人们把汽车抬上木船，沿河而上，拖进山去，再用绳索捆着，抬上了公路。山民们里三层外三层地迎接这文明使者的到来。尽管道路仍很艰难，但他们坚信改变运输难的日子不会太远了。
    而今，樊哙到渡口的公路已经完工；樊哙大桥和樊哙到三墩的公路正在加紧修建；渡口乡到龙泉、鸡唱、自由三乡的单车道已列上了扶贫开发的议程。
    这里的山开始绿了，全区森林覆盖率由1984年的25％上升到今年的45％；172万株漆树、 202万株“三木”（厚朴、杜仲、黄柏）药材、75万株果树、8700亩黄连、天麻等名贵药材、7368亩茶叶、4000亩烟叶等其他经济作物和2.5万只山羊、9000多头牛、1.5万只兔、6.7万头生猪，展示出樊哙区广阔的前景。
    一个31年前在百里峡地区工作过的民政干部前不久故地重游，感慨万端：“当年鸡唱坪、茅坪等地的200多户农民只有3户有瓦房，而今户户盖起了新瓦房，真不可思议！”
    那些往常只能同月亮、星星和贫困为伍的人们，如今却通过收音机对山外的世界表示出了强烈的好奇；
    那些当初领了薄膜又悄悄还给村社干部的人们，那些只靠国家拿钱才搞地膜种植的人们，第一次饱尝了自己劳动的成果，便对种植盖膜玉米表现出极大的自觉性；
    那些祖祖辈辈都不识字的大老粗们，如今也懂得了送子上学。全区适龄儿童入学率达93.3％，在校学生巩固率达92.1％。
    与贫困抗争的生活，把樊哙人带入了一个崭新的天地。他们在走向富裕的同时也在追赶希望，他们在追求物质变化的同时也在追求精神面貌的改观。
    大山不再不语，它已把自强奋进的旗帜高高举起！


### 国产全自动洗衣机生产线投产
孙健
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    国产全自动洗衣机生产线投产
    本报讯　我国第一条集大型塑料模具制造和零部件加工、总装、检测于一体的国产化全自动洗衣机生产线，日前在南京通过省级验收，并正式投入使用，年产能力为20万台。（孙健）


### 国务院全会通报国内外形势  李鹏总理在会上作重要讲话
孙本尧
1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    国务院全会通报国内外形势
    李鹏总理在会上作重要讲话
    治理整顿、深化改革已经取得初步成效，平息北京发生的反革命暴乱完全正确；不管国际风云如何变幻，我们都要坚持社会主义方向，坚持改革开放；明年工作总的要求是加强治理整顿、进一步深化改革，使国民经济逐步走上持续、稳定、协调发展的道路，国民经济要有一个适当的增长速度
    新华社北京12月27日电　（记者孙本尧）国务院今天举行第七次全体会议。会议由国务院总理李鹏主持。国家统计局长张塞通报了1989年国内经济发展情况，外交部长钱其琛通报了当前的国际形势，李鹏总理作了重要讲话。
    李鹏在讲话中回顾了一年来治理整顿、深化改革工作取得的成效和当前存在的问题，分析了国际形势和我们的对策，部署了明年的主要工作。
    李鹏首先分析了国内形势。他说，在1989年我们经历了两个大的变化。第一个大的变化是贯彻治理整顿、深化改革的方针已经取得初步成效，基本上达到了年初提出的三项主要目标。这就是物价涨势得到了控制，特别是下半年以来，增涨幅度逐月下降，从全年预计物价上涨幅度可略低于去年；在农业方面，虽然我国部分地区遭受了严重的自然灾害，但经过广大农民的努力和各方面的支援，仍然争取到了一个好的收成，粮食产量达到了1984年的历史最好水平；从整个国民经济的治理上看，总供给与总需求的矛盾有所缓解，基本建设规模有所控制，消费需求有所下降，货币发行已经得到控制，主要比例关系有所改善，整个国民经济正朝着好的方向发展。第二个大的变化是在今年春夏之交我们平息了在北京发生的反革命暴乱，捍卫了我们党的领导，捍卫了社会主义制度，捍卫了中华人民共和国。这无论从历史的角度看还是从国际国内的现实分析，我们采取坚决措施平息这场暴乱都是完全正确的。
    李鹏说，在看到我们取得成绩的同时，一定要清醒地看到仍然存在的问题，找出解决问题的办法。他说，克服当前经济上的困难，要抓住三个主要环节。第一，在进行产业结构调整的同时，重点抓好企业产品结构的调整。现在，一些产品在市场销售上出现疲软，这对企业既是一种困难，也是一种机遇，企业要抓住这个机会，变压力为动力，自觉地主动地调整产品结构，各有关部门和金融单位也要帮助这些企业进行挖潜改造，以便生产适销对路的产品，把企业搞活。第二，要把金融工作作好，在财政和信贷方面，我们还要坚持“双紧”的方针，严格控制货币发行量和贷款规模，同时也要把资金运用得更适时、更灵活，要学会运用金融这一重要的经济手段进行宏观调节，使之服务于计划经济与市场调节相结合的经济运行机制。第三，要进一步发挥国营商业的主渠道作用和“蓄水池”作用。各级商业部门要努力打通流通环节，组织必要的产品收购，减少企业的产品积压，开拓和活跃市场，增加货币回笼。
    李鹏具体分析了当前国际形势之后说，在对外关系上我们要坚持独立自主的和平外交政策，愿意在和平共处五项原则的基础上和世界上一切国家发展友好合作关系。不管别的国家发生了什么事情，我们始终坚持不干涉别国内政，不干涉别党内部事务的原则，尊重别国人民自己的选择。不管国际上如何风云变幻，我们都要坚定自己的信念，坚持社会主义的方向，坚持改革开放政策，扎扎实实搞好自己的工作。
    李鹏在会上对明年的主要工作提出了要求，他说，加强治理整顿、进一步深化改革，使国民经济逐步走上持续、稳定、协调发展的道路，这是总的要求。他提出明年国民经济要有一个适当的增长速度。今年要为明年一季度的生产做好准备，力争从一季度开始工业生产速度比现在有所回升，为全年的生产创造一个较好的条件。李鹏说，明年要继续控制通货膨胀，同时要实施一些必要的改革措施。关于农业生产，李鹏说，今年有了一个好的开端，明年还要动员各方面的力量支援农业，进一步调动广大农民的积极性，争取农业的好收成，打破多年来的徘徊局面。李鹏说，就整个经济工作来说，我们还要继续压缩基建规模和消费需求，控制总量平衡，增加宏观调控能力。为了及时解决生产中的重大问题，李鹏宣布国务院已决定成立生产委员会，办事机构设在计委，并要求各地方、各部门也要加强对生产的调度协调工作。李鹏特别指出，对那些产品滞销、停产半停产的企业要帮助他们渡过困难，对那些停工待业人员的生活要给予基本的保障。在谈到深化改革的措施时，李鹏说，过去已经出台的改革措施，如农村的家庭联产承包责任制，企业承包经营责任制和部门承包责任制，地方财政包干办法，以及对私营和个体经营的政策，对沿海地区和特区的政策等等，都要继续执行。当然，也要结合现实的情况，进行深化、完善、补充和调整，但不做大的变动，保持相对的稳定性。李鹏说，明年的工作还有很多方面，教育要加强，科技要发展，反腐败斗争和廉政建设要坚持不懈地进行下去，等等。各地方各部门要按照上述精神把自己的工作安排好。
    李鹏最后说，新的一年就要到了，希望各级干部在新的一年里认真贯彻党的四中全会、五中全会精神，使治理整顿、深化改革取得新的成功，使精神文明建设取得新的进展。
    姚依林、田纪云、吴学谦、李铁映、秦基伟、宋健、王芳、邹家华、李贵鲜、陈希同、陈俊生、丁关根等同志出席了会议。


### 国际卫生组织举办招标  “琴岛—利勃海尔”夺魁

1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    国际卫生组织举办招标
    “琴岛—利勃海尔”夺魁
    本报北京12月27日讯记者许正中报道：国际卫生组织举办的国际招标活动，日前在京揭标：“琴岛—利勃海尔”电冰箱在世界制冷强国竞争激烈的角逐中，一举中标夺魁，为我国冰箱行业争得了荣誉。
    在国际卫生组织利用世界银行贷款为选购医用制冷器械而举办的国际招标活动中，青岛电冰箱总厂生产的“琴岛—利勃海尔”有三个规格的品种中标：获国优金牌的212升和豪华型220升电冰箱以及节能型132升立式冷冻箱。


### 图片
宗树兴
1989-12-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    辽宁省盐碱地利用研究所是我国唯一的一所盐碱地利用改良中心。这个所培育的辽盐2号水稻亩产达650—750公斤，被定为辽宁“标准样品种”，已在全省推广逾百万亩。1989年7月，国家有关部门将辽盐2号定为“八五”期间在北方地区粳稻第一号推广品种，推广面积力争达到400万亩。图为科研人员在温室里进行试验。宗树兴摄


### 在富有的背后
士芳
1989-12-28
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    在富有的背后
    士芳
    美国国民生产总值居世界之首，号称金元帝国。一些豪富巨贾挥金如土的气魄也可谓世界之最。
    谓予不信，请看：一位名叫福布斯的美国出版界巨头，今年8月飞到摩洛哥避暑胜地丹吉尔去作70大寿。此翁大摆盛宴，款待上千海内外名流并包3架专机接送，耗资300万美元亦无吝色。但要知道，美国一个4口之家一年的生活费是12091美元，换言之，这位寿星的一场寿庆就够260个4口之家过一年的日子，真是天壤之别呵！
    然而，这种豪富丝毫掩盖不住隐藏在其背后的阴影。据报道，在2.4亿美国人中有3190万人生活在贫困线下，1800万人领取食品补贴券，150万儿童营养不良。此外，全美还有150万人无家可归，50万儿童流浪街头，喊出“何处是我家”的呼声。
    一面灯红酒绿，笙歌燕舞；一面食不果腹，头无片瓦。于是，“饥寒起盗心”，铤而走险者有增无减。据美国联邦调查局发表的报告，1988年发生暴力案件156万起，谋杀案20675起，盗窃案1236万起，均刷新记录。甚至在首都华盛顿去年也有369起谋杀案，而今年至10月底，横遭杀害者已达546人，超过去年总数，难怪，华盛顿被冠以“谋杀之都”的称号。
    由此看，美利坚既乃世界首富，却又以犯罪记录“誉满全球”，岂不矛盾？其实，非也。这是富者越富，贫者越贫，两极分化日趋尖锐的结果，是社会痼疾和制度决定了的，苦无良药可治。
    （附图片）
    几家欢乐几家愁　·朱根华·


### 坚持原则  实事求是——怀念原中组部副部长赵汉
王雨亭　陆沅
1989-12-28
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    坚持原则  实事求是
    ——怀念原中组部副部长赵汉
    王雨亭　陆沅
    原中组部副部长（实际上是常务副部长）赵汉同志不幸逝世已经23个年头了。他是在“文革”中被迫害致死的。
    作为幸存者的战友和部下，我们谨以这篇文章表达对他的深切怀念。
    赵汉同志原名王兆汉，是河北定县人。当他考入高中时，正值七·七事变之后。一个满腔热血、富于爱国心和正义感的19岁青年，在党的教育影响下，开始了抗日活动。1938年初他参加了游击队，并加入了共产党。他历任区委书记，县委组织部长，地委组织部长，地委书记，大同市委书记，中央组织部办公厅主任、秘书长、副部长等职务。
    1943年9月，赵汉以他能掌握原则，顾全全局，有独立工作能力和雷厉风行的作风等长处，被选为党的七大代表，在延安中央党校学习并参加了七大。1945年10月，革命形势迅猛发展，安子文同志从全局出发，把赵汉同志介绍回晋察冀中央局，并给赵振声（即李葆华）同志写了信，推荐他担任地委正副书记一类职务。
    1951年，党中央各部亟需健全机构、充实干部，赵汉同志调回中央组织部。他在中组部先后工作了17年。
    一
    赵汉同志一贯注重调查研究，坚持实事求是。
    中央组织部是中央在党的组织工作方面的办事机关，是中央在组织工作方面的助手和参谋部。作为中央组织部的秘书长，赵汉同志受部领导的委托，对中央组织部出手的文件，无论是组织工作方面的、干部工作方面的、内部建设方面的，他都负有取精用宏、统一把关的职责；作为副部长，他分工管理的办公厅和研究室则是协助部长进行全面管理和宏观研究的业务单位；赵汉同志本身又是中央组织部有名的笔杆子。在他的统一安排和具体组织下，中央组织部许多上报下达的文件都由他具体修改定稿。
    1953年，赵汉同志（当时任办公室主任）会同王甫同志（当时任党员管理处处长）到山东了解到党政组织中存在着严重的官僚主义现象和命令主义作风，深感专区以上领导机关工作人员中存在不了解和不关心人民群众疾苦，不了解不关心基层组织情况造成的严重问题，使得一些县、区、乡三级干部还没有改变旧作风，存在着违法乱纪现象。但他们的调查工作却受到当地党组织的阻挠，甚至连当时中共中央山东分局的主要负责人也不支持他们。为了维护党和人民的利益，他们经由安子文同志向刘少奇和周恩来同志作了反映。1959年上半年，在中央组织部部务会议作出决定后，赵汉同志具体组织了6个工作组，审定了调查提纲，由部级领导干部带队分别到河北、山西、浙江、湖南、贵州、甘肃等省，深入到一些公社，了解党的组织领导的情况。各地工作组返京后，他又组织实地调查人员在部务会议上作了汇报，并按照安子文同志的意见，组织人力把不少县委和公社党委的领导方法和干部中存在的脱离群众的不良作风及其表现综合整理成简报，实事求是地向中央作了报告。现在看来，在当时那种形势下，简报中反映的那些“左”的东西还是相当真实的。
    1962年7月，在赵汉同志主持下，起草了《中央组织部7月份综合报告》，向毛主席、政治局常委反映了干部队伍中的一些情况和问题。报告列举了一些高级干部闹特殊化、小病大养、到处游山玩水等例子后，提出对于干部闹特殊化、革命意志衰退等各种不良现象，要从正面进行教育，帮助他们改正。对于错误严重、屡教不改的，还应当绳之以纪律，但是“不要滥用组织手段，不要重复乱斗争、乱批判的错误”。1962年8月，在毛泽东同志错误地批评中央组织部“成了一个独立王国”之后，他们又向主席、政治局作了《关于各地执行民主集中制情况的报告》，对党内民主、党内斗争、党委制和维护中央集中统一等方面的问题做了反映，批评了前几年各地较普遍存在的压制民主、个人专断和分散主义的错误倾向。报告也指出有一些干部，有一种要求大民主的情绪。在分析了党内的思想动向之后，向中央提出加强党的民主集中制的建议：继续组织党员干部深入学习中央有关指示；按期召开党的代表大会、党委会、常委会以及领导干部的组织生活会；为了切实加强党的领导，必须使党委摆脱行政事务，采取一系列措施发挥政府和各部门的作用；加强对民主集中制贯彻执行情况的检查。1963年3月，赵汉同志又在《人民日报》上发表《做好党的基层组织的经常工作》一文，指出“我们党的一切工作，都要扎根于党的基层组织。党的基层组织，是党联系群众的纽带，是党在群众中的战斗堡垒”。他要求党的基层组织要经常组织党员过组织生活，要经常指导党员向非党群众做工作，要领导好非党组织的工作，帮助他们把各自的经常工作健全起来。为了提高党员、干部的素质，提高党的战斗力，1962年由邓小平同志亲自审阅印发的党员课本，也是由赵汉同志代表中央组织部与中共中央宣传部许立群等同志合作编写的。这个课本当时是在全国进行党员教育的基本教材。
    以赵汉同志为首的写作班子，在1962年研究起草了《关于党的组织工作的若干经验教训》（又名《13年组织工作基本总结》），其中关于“既要反对离开党的政治任务，孤立地进行党的建设，又要反对只重视经济事务，而忽视党的建设的倾向”的观点；关于“党应该实现坚强的领导，但是不能包办一切”，“决不应该把经过长期革命斗争夺取到的政权组织撇在一边。决不应该对我们党的自身建设工作置之不顾”的观点；“必须把党章贯彻到党的全部生活中去”的观点；关于“干部工作中的中心问题，是提高干部的质量”的观点等等，至今仍给人以启示。
    1958年，赵汉同志带领中央组织部49名干部下放安徽无为县进行基层工作和劳动锻炼，由于如实反映了当地领导干部在上报粮食产量时弄虚作假和强迫命令作风严重等问题，受到省委主要领导人的指责。“反右倾斗争”开始后，省委领导人强迫中组部有关领导做检查，赵汉同志硬着头皮顶住，始终强调任何情况下都要实事求是，并主动承担压力，保护下面的同志，在安子文同志的支持下，始终未作违心的检查。1959年全国开展“反右倾斗争”时，中央组织部一位调到中央党校理论班学习的同志，因对全国的形势讲了一些真话，受到了错误的批判。赵汉同志认为这位同志并没有什么错误，毅然决然把他调回中央组织部继续工作。1966年8月，中央组织部“揭盖子”前夕，一位被抽调到北京市参加“四清”运动的同志暗中回中央组织部，向赵汉同志反映对“文化大革命”初期挨整的净是好人不理解时，他虽已预感到大祸行将临头，却安慰她说，事情总归会弄清楚，好人就是好人！要她坚持下去，不要怕。由于他自己的日子很不好过，又打招呼说，以后不要再来中央组织部了，以免受牵连。
    二
    赵汉同志生气勃勃，充满活力。在建国后的和平建设时期，他在工作中有许多创新，最突出的事例，就是他首先提出了培养选拔新生力量的问题和建议。1963年上半年，赵汉同志到福建进行调查，发现干部队伍方面一个突出的问题，就是在地、县的领导干部中，一是年龄较大，一是本地干部所占比例很小，这反映了对建国后生长起来的干部培养不够，实质上是个培养新生力量的问题。因此，需要有意识的加强锻炼、培养和提拔新生力量的工作；并且认为这是一个带普遍性的问题，已经到了提出和解决问题的时候了。安子文同志非常赞成这个意见。报告上送到中央书记处时，邓小平同志高度重视，作了批示。此后，中央组织部又进一步组织干部对地委以上各级领导核心的情况作了调查，并由赵汉同志主持，向中央写了关于调整领导核心和培养提拔新生力量的报告。当时县以上各级领导核心，普遍缺乏新的血液。省、市、自治区党委和中央各部的领导干部，多数是五十几岁，甚至六十几岁；省的部、厅、局，地、市委和中央各部的司局一级领导干部，一般是47岁左右；县委书记一般是40来岁。这种不同层次干部年龄结构，由于“文化大革命”耽误了几代人的成长，直到20多年以后的今天，也还没有完全实现。但那时赵汉同志即能认识到“新陈代谢是自然规律，如果不及早培养新的，将来就有后继无人的危险。”这确实是难能可贵的。1964年5月，赵汉同志在《人民日报》发表了《积极地培养和大胆地提拔新生力量》的文章，提出培养新生力量是党的一项战略任务，要打破培养提拔新生力量的思想障碍，培养提拔新生力量是老干部的神圣职责，要使新生力量不断革命化等一系列重要观点。他要求新生力量逐步认识和掌握社会主义社会发展的客观规律，学会正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾，学会领导生产、管理经济和科学文化事业，学会掌握现代科学文化事业，学会掌握现代科学技术等各项本领。赵汉同志还身体力行，1965年，经过部领导研究批准，在他分工领导的办公厅提拔了一名30多岁、行政16级的干部担任了办公厅副主任。这在当时是很开明的措施，在比较注重资历的党委组织部门，这是一次用人制度方面的重要突破，在全国组织部门中做出了榜样。
    三
    赵汉同志的民主作风，在“文化大革命”前的中央组织部是有口皆碑的。他的民主作风，一方面表现在工作上，遇事总是同大家商量，倾听不同意见，平等待人，团结同志。开会时一般让大家先讲话，动员大家要知无不言，言无不尽，最后才拿出自己的意见。由于他虚心吸取了各方面的合理因素，因此结论言之有物，有针对性，令人信服。在他组织大家起草文件、撰写重要文章时，首先是根据不同人员的业务知识和熟练程度合理分工，确定主要执笔人，然后放手让执笔的干部去收集材料，拟出写作提纲，包括主要观点和必要的典型材料，交付参加写作的班子充分讨论，一般是研究室人员会同有关业务单位的干部参加。然后明确质量、时间直至字数的要求，由主要执笔人集中力量和时间保证拿出初稿。稿子经过反复深入讨论后，再由赵汉同志亲自主持修改，最后由他自己动手逐字逐句逐个标点修订上报部领导。那时，中央组织部研究室是整个部思想最活跃的单位，学术空气浓厚，许多重大理论及现实问题都可以畅所欲言，各抒己见，有几个比较有见地、勇于探索的同志，经常争论得不可开交，赵汉同志往往默默地听着大家争先恐后的发言，从不打断大家的思路，更不强加于人，只是偶尔在关键问题上点一两句，启发大家深入钻研，同志们都感到受益匪浅。他还勇于随着事物的发展，不断进行反思，总结历史经验。那本《13年组织工作基本总结》就是在充分发扬民主、全面听取意见，在不同意见的争论中提炼加工写成的。赵汉同志艰苦朴素、廉洁奉公，密切联系群众，注意以身作则。他长期奉养父母，但即使同他共事多年的同志也不知道为了他参加革命，家庭付出了多大牺牲，他的亲属对党有多大贡献。他生活简单，不追求物质享受，精神生活内容丰富充实，每到休息时，往往挥拍上阵，同大家打几场乒乓球。在他的影响下，研究室每人都备有一副乒乓球拍。在他带领干部下放安徽无为县工作期间，对当地主要领导干部的专横跋扈、不讲政策、虚报产量、放假卫星，不关心群众疾苦，不顾群众死活的做法极为不满，多次表示这种国民党作风同共产党人的作风水火不相容，并在实际工作中进行了不懈的斗争。后来那个干部终于被撤职，赵汉同志以自己的原则性维护了人民利益，挽回了党在当地的影响。在部领导，包括赵汉同志的影响下，中央组织部的民主空气比较浓厚，干部原则性比较强，掌握政策比较稳当。尽管在反右派、“反右倾运动”中也有失误，伤了个别好人，但很快就得到纠正。许多调出中央组织部的干部，对那一段生动活泼的政治生活，都很留恋。
    23年之后，在党经过又一次严峻考验胜利的日子里，追忆赵汉同志在加强党的建设方面的奉献，确实具有特殊的意义。


### 城市交通应多家办一家管
王奎元
1989-12-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面——交通运输问题讨论

    城市交通应多家办一家管
    烟台市交通局局长　王奎元
    用“大交通”的观念看，一个城市只能有一个交通主管部门负责本辖区整个交通事业的统一规划、统一建设和统一管理，以形成城乡交通一体化。
    六十年代将城市公共交通划给城建部门管理。由于公交事业每天向成千上万的乘客提供直接的服务，群众性、社会性和专业性都很强，影响面很广，因而牵扯了城建部门巨大的精力。近年来，随着商品经济的发展、城市建设速度加快，城建部门工作量剧增，把城市公共交通划归交通部门，这样不仅可以避免部门之间职责交叉及其必然随之产生的矛盾，而且还能使城建部门集中精力搞城市规划和建设。
    为更好地改善城市公交秩序，促进公交事业发展，烟台市政府从1987年4月1日起将烟台市公共交通公司行政归属由城建部门划归交通部门，由交通局对其人、财、物统一管理，将原来城市交通多家办、多家管，变为多家办、一家管的管理体制。
    归口后，我们根据市政府的要求，对公交现状、存在的问题进行了广泛的调查，利用交通部门长期运输实践中积累的丰富经验，指导公交公司加强基础工作，培训人才，推行现代化管理方法。归口两年来，公交公司发生了明显的变化，营运线路增加了66％，营业收入增加了55.01％，并对40％的老旧车辆进行了更新改造。


### 增产菌推广上亿亩  已有五十多种农作物使用
陈满正
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    增产菌推广上亿亩
    已有五十多种农作物使用
    本报北京12月27日讯　记者陈满正报道：北京农业大学陈延熙教授发明的增产菌，三年来在全国推广面积达1.15亿亩。增产菌适应性强，抗病抗寒，已在50多种农作物上使用；今年仅粮棉油三项就新增产值28.5万元，经济效益比为1∶30以上。
    增产菌是陈教授1979年依据植物生态工程学原理研制成功的一种新型菌肥。目前生产的有固体菌型、粉剂型、液体菌型三种，使用时可喷、可撒、可拌种，也可浸种、泡根，既方便，又对人畜安全，不污染环境和土壤。
    农民使用增产菌一亩地花一个鸡蛋的钱，换来的却是农作物增产10—30％。


### 外事简讯

1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    国务委员陈俊生12月27日在人民大会堂会见了日本东京大学名誉教授田村三郎。陈俊生向田村三郎介绍了中国开发黄土高原和黄淮海农业低产田的方针及部署。（据新华社）


### 大型画册《万众欢腾》发行  邓小平为画册题名
颜世贵
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    大型画册《万众欢腾》发行
    邓小平为画册题名
    本报北京12月26日讯　由邓小平同志题写书名的大型彩色画册《万众欢腾》，今天与读者见面。入选的230幅照片，从不同的角度反映了建国40周年庆祝活动的盛况。不少读者认为，这是一本珍贵的历史资料。
    国务委员、北京市长陈希同出席了今天的首发式。（颜世贵）


### 姚依林宋平等同志参观轻工新产品展
杨理科  刘荷清
1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    姚依林宋平等同志
    参观轻工新产品展
    新华社北京12月26日电（记者杨理科、通讯员刘荷清）中共中央政治局常委姚依林、宋平今晚参观了全国轻工业优秀新产品展评展销会，他们称赞我国轻工业产品有了不小的发展。
    参观中，领导同志不时询问哪些是新产品，哪些是优质产品，哪些是获奖产品，并问目前轻工市场情况怎么样，这次展销会销售情况如何。轻工业部长曾宪林介绍说，这次展销会情况很好，有近5000种优秀新产品与消费者见面，适销对路，群众很欢迎。
    参观展销会的还有刘华清、陈慕华、宋健、谷牧等同志。


### 容易引起争议的“黑衣法官”
陈封
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：体育

    容易引起争议的“黑衣法官”
    足球裁判员在赛场上享有至高无上的权力，有“黑衣法官”之称，但在偌大的场地上跟着球东奔西跑，监视球员们千变万化的高速动作，实际上很难做到明察秋毫、判断绝对准确。因此，误判的事件在所难免。不过，在争夺世界杯这样的重要比赛时，一次误判却会使交战的一方饮恨。
    1966年在英国举行的第八届世界杯决赛，战至2∶2后，英格兰队员吉夫·赫斯特射出的球碰门框落地，未逾球门线，而裁判硬判为已逾线。英格兰队得此意外收获后乘胜又进一球，以4∶2打败西德队，获得冠军。
    1974年慕尼黑第十届世界杯决赛，西德队球员佯装被荷兰球员故意绊跌，倒地不起，裁判员果然中计，判罚点球，使荷兰队痛失致命的1分。西德队以2∶1的比分捧走世界杯。1986年在墨西哥举行第十三届世界杯赛1／4决赛，阿根廷队马拉多纳在英格兰队门前混战中用肘巧妙地拨进一球，瞒过了站在远处的裁判员。阿根廷队以2∶1获胜，取得参加决赛资格，并战胜西德队夺魁。
    这些关键性场面的录相带后来在许多国家一再播放。看到真相，不但足球界人士遗憾，也激起广大球迷的愤懑。国际足联对此无可奈何，因为裁判员在场上的决定绝大多数是不容更改的。
    如何使裁判员判断得更准确，已有100多年历史的足球比赛规则是否应修订得更详细，是长期争论而尚未解决的问题。裁判员尽管熟读了全部足球比赛规则，还是很难排除主观和客观因素的影响而发生误判。最受非议的是罚点球。这条1891年通过的规则使球员在罚球区内一个极细微的错误动作可能受到最严厉的处罚：守门员独自面对来自仅11米远的对方球员经过充分准备的爆发性怒射，在一般情况下进球是十拿九稳的。然而如果在罚球区外沿哪怕只有1厘米远的地方发生了极粗野的犯规行为，也只能照章罚任意球，而且允许守方摆出全部人马防御。这种规则显然不够公允，也不精细，裁判员的主观意志起到很大的作用。难怪有些运动员感叹：“踢球要凭本领，也要靠运气。”
                陈封


### 寒冬里的流浪汉
张亮
1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    寒冬里的流浪汉
    本报记者　张亮
    夜幕降临，白宫玫瑰园对面的圆形草坪上耸立的国家圣诞树及各州圣诞树灯火齐明，五彩缤纷。驱车经过居民区特别是富人住宅区，映入眼帘的是万家灯火，烛光和彩灯不停地闪烁着……呈现出一派色彩斑斓的节日景象。
    圣诞节是美国一年中最隆重、热闹的宗教节日，也是美国人的购物旺季。据调查，今年平均每个家庭用于圣诞节的开支大约400美元。节日期间，家家户户通常在晚餐后聚坐在点缀华丽的圣诞树前和炭火熊熊燃烧的壁炉旁边聊天边饮咖啡，或是接待来访的亲戚朋友。
    然而，对那些无家可归的流浪汉来说，今年圣诞节期间的日子更为难过。这既有精神上的抑郁，也有严寒对他们的无情折磨。圣诞节前几天，美国的气候冷得有点出奇，大部分地区的气温创多年来的最低纪录，华盛顿地区的最低气温也骤降到零下15摄氏度。在如此寒冷的冬天，露宿街头的滋味可想而知。据说，入冬以来仅华盛顿地区就有5人被冻死。
    华盛顿的流浪汉随处可见。就在白宫附近，十几个无家可归者蒙着被子躺在地上，周围堆放着破旧的衣物和过往行人施舍给他们的食品。离白宫仅几街之隔的国务院大楼附近，一个热气口处支撑着蓝色塑料布帐篷，8个流浪汉共同享用。他们在这里已住了半年有余。
    美国究竟有多少无家可归者，谁也说不清楚，但一般估计在200万人左右，华盛顿地区也有1.5万至2万人。其中相当多的人常年流落街头，还有些人被慈善机构办的收容所收留。日前，记者参观了华盛顿的一家最大收容所。收容所可容纳1400人，100多人同住一间大屋。以美国的起码标准衡量，这里的卫生条件可能算是最差的。他们当中大都是黑人，有的是失业者，有的是因收入太低而租不起公寓房。
    这家收容所是由“非暴力创造性组织”管理的。该组织的负责人米奇·施奈德对记者说，圣诞节前夕，他们为无家可归者举办过两次免费晚餐，前去用餐者超过3000人，另外还给无家可归的儿童发了1万多件圣诞礼物。这些食品和礼物都是由一些慈善机构和个人捐赠的。
    施奈德认为，无家可归问题与吸毒和艾滋病一样，已成为美国的“一大危机”，而造成这一危机的主要原因是1981年以来联邦政府连年大砍用于低收入者住房的开支。如果政府不迅速采取行动，这一危机还将日益恶化。为了向白宫和国会施加压力，在他和其它民间团体的倡议下，今年10月7日来自美国各地的20多万群众曾在华盛顿举行过一次“要求住房全国大游行”。最近他又发起“要求住房的冬季运动”，从今年圣诞节至明年复活节的几个月内，每个星期都组织各个州的一些人在国会大厦前进行请愿活动，在街头露宿7天。其目的是向当局传递信息，尽快为穷人解决住房问题。
    施奈德先生为无家可归者已奔忙了16个春秋。他深有体会地说，“在这样一个富裕的国家竟有200万人无家可归，说明美国的贫富悬殊太大了。”
                          （本报华盛顿12月27日电）
    （附图片）
    12月25日，巴黎一些无家可归者来到塞纳河畔的一间地下室参加“圣诞穷人宴”。据有关部门统计，法国目前有50万人无家可归，流浪街头。
                新华社记者　徐步摄（传真照片）


### 就美军入侵之后的局势  恩达拉同切尼会谈

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    就美军入侵之后的局势
    恩达拉同切尼会谈
    新华社巴拿马城12月25日电　美国支持的巴拿马总统恩达拉25日同美国国防部长切尼就巴拿马目前局势举行了会谈。
    会谈是在巴拿马外交部大楼（新政府临时办公处）举行的。副总统卡尔德隆和福特参加了会谈。
    卡尔德隆在会谈结束后举行的记者招待会上说，切尼在会谈中向巴拿马领导人介绍了布什决定派军队20日入侵巴拿马的“理由”。
    恩达拉向切尼介绍了巴拿马的现状、近日在控制国内局势方面取得的进展以及建立公安部队以取代国防军的设想。恩达拉要求美国在今后5年里对巴拿马恢复经济提供大量援助。
    切尼是24日抵达巴拿马的。据悉，他此行的目的是了解美军入侵之后的巴拿马局势。他已于25日晚返回华盛顿。


### 巴基斯坦将建六个核电站

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦将建六个核电站
    据巴基斯坦高级官员最近在伊斯兰堡说，贝·布托总理已批准另建六个核电站，总发电量为二百四十万千瓦，以解决严重的电力短缺问题。
    因为供电短缺，每年给国家造成十亿美元的经济损失。
    目前，巴基斯坦正同法国、中国、苏联谈判建设核电站事宜。（据新华社）


### 巴总统向张连忠司令员授勋

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴总统向张连忠司令员授勋
    新华社伊斯兰堡12月24日电　巴基斯坦总统吴拉姆·伊沙克·汗今天在新总统府授予正在这里访问的中国人民解放军海军司令员张连忠一级旗帜勋章，以表彰他对中国革命事业和巴中友谊作出的贡献。
    在会见时，吴·伊沙克·汗总统高度赞扬巴中现存的牢固友谊，并希望两国间的这种深厚友谊进一步得到发展。
    张连忠司令员一行是23日晚抵达这里开始对巴基斯坦进行为期一周访问的。


### 巴拿马大学谴责美军侵略行径  伊朗举行示威游行抗议美军入侵巴拿马

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马大学谴责美军侵略行径
    伊朗举行示威游行抗议美军入侵巴拿马
    新华社巴拿马城12月26日电　巴拿马大学26日发表声明，强烈谴责美国对巴拿马发动野蛮的军事侵略。
    这份由巴拿马大学校长阿达梅斯签署的声明呼吁拉美各国的大学共同谴责美军对巴拿马肆无忌惮的侵略。
    声明指出：“巴拿马的政治危机应在维护国家主权和社会正义的前提下由巴拿马人自己通过谈判来解决”。
    阿达梅斯校长在声明中指出：“美军对巴拿马的进攻造成数百巴拿马人死亡。目前，巴拿马人民生活在痛苦和恐怖之中”。声明认为，美军入侵巴拿马践踏了国家之间互不干涉内政的国际法准则。
    近日来，美军入侵巴拿马的行径已遭到巴拿马政界、教育界和社会各界的严厉谴责。
    据新华社德黑兰12月26日电　数万伊朗人今天在首都德黑兰举行示威游行，抗议美国武装入侵巴拿马。
    包括正规军军人和伊斯兰革命卫队成员在内的示威者高呼“美国该死”的口号，在议会大厦前举行集会。
    一部分示威者还将一封抗议信交给了照管美国在伊朗利益的瑞士大使馆。


### 巴拿马组成新内阁

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马组成新内阁
    新华社巴拿马城12月26日电　巴拿马新总统恩达拉26日组成了他的内阁班子。包括12名部长和1名国家总审计长在内的内阁成员均由诺列加执政时期的反对党人士担任。
    恩达拉在今年5月7日的大选中是公民反对派联盟总统候选人。这次大选结果后来被当局宣布作废。但恩达拉则声称赢得了大选。恩达拉是20日美军入侵巴拿马之后就任总统的。23日，恩达拉任命第一副总统卡尔德隆兼任内政和司法部长，第二副总统福特兼任计划部长，胡利奥·利纳雷斯任外交部长。据悉，全国9个省中已有8个省有了新省长。
    据报道，巴拿马新内阁今天下午举行了第一次部长会议，研究了该国目前需要采取的经济措施。


### 巴西遭受严重水灾

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴西遭受严重水灾
    巴西东北部、北部以及中南部地区由于连续下大雨和暴雨遭受严重水灾。
    据巴西内政部初步统计，仅在巴伊亚、米纳斯、马拉尼昂、戈亚斯和托坎廷斯等五个州，水灾已造成近三百人死亡，十五万多居民无家可归。公路交通干线被水冲坏。遭灾最严重的东北部巴伊亚州已有八十余座中小城镇被淹。
    目前，巴西联邦政府及地方政府正在组织救灾工作。
                                        （本报专电）


### 平移式锯石机通过国家鉴定
邹明珠
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    平移式锯石机通过国家鉴定
    本报讯　由大连理工大学、福建华侨大学和7814厂共同消化、吸收国外锯石机械先进技术，设计研制的我国第一台LHS86—45型平移式锯石机最近在大连问世，并通过国家级鉴定，投入批量生产。
    这台锯石机自重48吨，可以同时安装45根2米长的锯条，锯切8吨重的各种硬度和花色品种的巨型花岗石。
            （邹明珠）


### 意大利总理出访南北也门

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    意大利总理出访南北也门
    意大利总理安德烈奥蒂二十七日上午乘飞机前往萨那，对阿拉伯也门共和国和也门民主人民共和国进行为期四天的正式访问。这是意大利政府首脑首次出访南北也门。
    据悉，海湾、中东和非洲之角的形势将是意大利总理与南北也门领导人会谈的主要议题。两国还将探讨意大利参加南北也门发展合作和加强双边贸易关系的可能性。


### 我兴奋剂检测中心被国际奥委会承认  获独立承担亚运会药检任务的资格
许基仁
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：体育

    我兴奋剂检测中心被国际奥委会承认
    获独立承担亚运会药检任务的资格
    新华社北京12月27日电　（记者许基仁）北京兴奋剂检测中心日前接到国际奥委会医学委员会主席梅罗德亲王的来信，宣布中心已正式取得国际奥委会医学委员会的承认。
    北京兴奋剂检测中心今年经过了3次合格考试和2次水平考试，才得到了这份批准信，成为亚洲继东京和汉城两家实验室之后第三个获国际奥委会医学委员会承认的实验室。
    这意味着北京兴奋剂检测中心也同时获得了独立承担明年亚运会药检任务的资格。1986年汉城举办第十届亚运会时，因其药检中心未获国际奥委会医学委员会的正式承认而不得不花费一笔巨款聘请医学委员会的专家们主持其实验室的工作。北京兴奋剂检测中心成立于1986年，两家筹办单位是国家体委运动医学研究所和中国医科院药物研究所。


### 我国今年粮产达历史最高水平  原煤年产首次突破10亿吨  发电量超5700亿千瓦小时
刘燮阳
1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    我国今年粮产达历史最高水平
    原煤年产首次突破10亿吨  发电量超5700亿千瓦小时
    本报北京12月27日讯　国家统计局透露：据全国28个省、区、市抽样实测推算初步数据和海南、西藏两省、区的全面预计表明，尽管今年秋季北方部分地区遭受严重的自然灾害，全国粮食总产量仍超过40500万吨（4050亿公斤），比去年增加1000万吨（100亿公斤）以上，增长3.4％，达到了历史最高年份1984年的水平。
    据悉，今年播种面积预计达16.86亿亩，比去年增2945万亩，增长1.8％。全国大部分地区增产，局部地区减产较多。
    本报北京12月27日讯　记者刘燮阳从能源部获悉：今天，我国煤炭和电力双双提前一年超额完成“七五”计划，原煤年产量突破10亿吨大关，年发电量超过5700亿千瓦小时，居世界前列。
    能源部负责人说：党的十一届三中全会以前，煤炭年产量只有6.18亿吨，年发电量2566亿千瓦小时，11年来，煤炭年产量增加68％，电翻了一番还多。


### 我国向阿富汗难民提供物资援助

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    我国向阿富汗难民提供物资援助
    新华社伊斯兰堡12月18日电　中国向居住在巴基斯坦的阿富汗难民提供了一批价值84.5万美元的物资援助。
    援助物资包括毛毯、鞋类和罐头食品。
    中国驻巴基斯坦大使田丁今天将这批物资移交给巴基斯坦负责阿富汗难民事务的首席专员拉赫曼·汗。


### 我国向阿尔及利亚赠送救灾物资

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    我国向阿尔及利亚赠送救灾物资
    新华社阿尔及尔12月20日电　中国政府今天向阿尔及利亚政府赠送100万人民币的物资，用于救济今年10月底在阿尔及尔地区发生地震中受害的灾民。
    这批救灾物资有毯子7500条，保温瓶10000个，腈纶衣和毛衣16000件。
    今天，中国驻阿尔及利亚大使安惠侯和阿外交部代理秘书长哈法德出席了在外交部举行的赠物签字仪式。


### 把城市居民委员会建设好
本报评论员
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    把城市居民委员会建设好
    本报评论员
    为适应当前城市形势发展的需要，第七届全国人大常委会第11次会议通过颁布了《中华人民共和国城市居民委员会组织法》。此法的颁布施行，标志着我国城市居民委员会的建设进入一个新的历史发展阶段。
    城市是我国经济、政治、科学、技术、文化教育的中心，在社会主义现代化建设中起着主导作用。居民委员会是我国政权肌体的细胞，是城市基层群众性自治组织，是党和政府联系广大居民群众的桥梁和纽带。把居民委员会建设好，对于团结、动员和带领广大居民群众，巩固和发展安定团结的政治局面，完成治理整顿和深化改革的任务，促进城市的社会主义物质文明和精神文明建设，把我国尽快建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家，具有十分重要的意义。
    我国是人民当家作主的社会主义国家。在基层政权和基层社会生活中充分实行人民当家作主的权利，是建设高度的社会主义民主的一个重要方面，也是我们国家兴旺发达、长治久安的重要保证。实践证明，实行居民自治，有利于调动广大居民的积极性，有利于培养居民的民主意识和民主习惯，有利于密切政府同人民群众之间的联系，有利于基层的发展和稳定，有利于社会主义民主建设的进程。今后，要切实按照《居委会组织法》的规定，通过不懈的努力，把居委会工作纳入制度化、法律化的轨道，把居民委员会建设成为居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。
    必须明确，居民委员会必须在中国共产党的领导下实行自治，必须在坚持四项基本原则的前提下实行自治，是在国家法律和政策规定的范围内的自治。因此，居民委员会必须接受基层党组织的领导，接受基层人民政府及其派出机关的领导或指导，自觉地协助基层人民政府及其派出机关完成各项工作任务。
    加强对居委会建设和工作的领导，是做好居委会工作的关键。各级党委和人民政府特别是市、市辖区人民政府及其派出机关——街道办事处，都要高度重视居委会的建设，把居委会建设列入重要议事日程，切实当作城市的一项重要工作来抓。要加强居委会领导班子的建设，多方开辟居委会干部的来源，不断提高他们的政治素质和业务素质。目前我国已有居委会近10万个，居委会干部36万多人，要提高他们的光荣感和责任感，妥善解决他们的工作和生活中的困难，关心、支持他们的工作。对于那些工作无人负责，处于涣散状态的居委会，要采取有效措施，迅速进行整顿，使之改变面貌。总之，要通过扎扎实实的工作，大力加强居委会的建设，充分发挥居委会在社会主义现代化建设中的作用。


### 拉美出现“中国儿童读物热”
刘国强
1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    拉美出现“中国儿童读物热”
    新华社墨西哥城12月24日电　（记者刘国强）近年来，中国出版的西班牙语儿童读物在拉丁美洲各国越来越受欢迎。目前，在墨西哥及拉美部分国家出现了“中国儿童读物热”。
    今年以来，我国参加了在阿根廷、墨西哥、哥伦比亚、智利和乌拉圭举办的多次国际书展，参展的西班牙语中国儿童读物深受这些国家社会各界的欢迎，许多国家的图书出版发行商纷纷与我洽谈业务，要求订购或合作出版中国儿童读物。
    最近，墨西哥分别在首都和瓜达拉哈拉城举办了国际书展，除拉美国家外，美、英、法、苏等世界出版大国也都参加了这些书展。我国参展图书400多种，其中300种是西班牙语儿童读物。书展期间，中国儿童读物受到各国出版发行商的普遍欢迎。他们纷纷前来选购或要求合作出版中国儿童书籍。秘鲁、委内瑞拉和巴拉圭出版商协会主要负责人主动与我外文出版机构驻墨代表洽谈，要求与我合作出版中国儿童读物。中国儿童读物也引起了墨西哥社会各界的高度重视。墨西哥国家电台专门播放了介绍中国儿童读物的专题节目。墨西哥教育部出版社已准备与我合作出版部分中国儿童读物，作为墨西哥对本国学龄前儿童和小学生教育的辅助性教材。
    中国儿童读物为何能进入拉美市场并得到社会各阶层的喜爱呢？据读者反映，主要是因为中国儿童读物具有浓厚的民族特色和东方文化的特点，语言生动活泼，插图优美，内容健康，知识性强，富有教育意义；另外，中国儿童读物装潢精美，价格适中，在拉美市场上具有竞争力。
    近年来，中国外文出版社和中国海豚出版社专门为拉美地区出版了近300个专题的儿童读物，年均销售量达20万册左右。在出版发行的这些西班牙语儿童读物中，有《中国民间传说丛书》、《中国科普丛书》、《中国幼儿丛书》、《中国儿童丛书》、《美猴王丛书》和《聊斋丛书》等系列儿童书籍。


### 振兴蜀道的思考
张皓若
1989-12-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面——交通运输问题讨论

    振兴蜀道的思考
    四川省省长  张皓若
    四川是祖国的战略大后方，重要的工业基地。公路交通在四川经济和社会发展中的战略位置日益突出。
    解放前，四川公路交通极为落后。川、康两省仅有公路8472公里，其中4000余公里只能勉强通车，1／3以上的县不通公路。“蜀道难，难于上青天”，就是昔日四川交通状况的真实写照。解放后，经过四十年的建设，四川交通面貌有了显著改观。截至1988年底，全省公路通车里程95128公里，居全国之首。全省所有的县、市、区，94.5％的乡，62.8％的村通了公路，有力地推动了经济发展。
    但由于四川地形复杂，山丘连绵，公路建设投资大，“蜀道难”的问题尚未得到彻底解决。40年来，四川机动车增长100余倍，公路仅增长10倍，而且不少公路标准低、路况差。四川公路交通仍然适应不了经济发展的需要。
    如何尽快改变四川公路交通严重滞后的局面？我认为必须从以下三个方面入手：
    第一、地方各级政府要实打实地抓公路建设。近十年，我省历届政府努力抓了以下几环：一是各级政府真正把公路建设作为全省国民经济发展的战略重点，省长、市长、州长、专员、县长亲自抓修路，涌现出一批在公路建设中做出突出成绩的“路县长”、“路专员”、“路市长”，重视公路建设已在各级政府中蔚然成风。二是充分发挥各级政府的统筹、协调功能，搞好本地区的总体规划，做好发动和组织民工建勤、以工代赈工作，协调解决规划建设中占地、搬迁、补偿、安置等棘手问题，保证了建设顺利进行。三是努力增加公路建设投入，除了尽力争取国家支持、积极引进外资外，我省地方各级财政千方百计挤出钱来增加公路建设投资。国家从养路费中征集的能交基金地方分成部分，省里如数返还交通部门，用于公路建设。在过去十年里，全省共筹集公路建设资金6.6亿元。四是实行全省公路建设大包干和养路体制的下放，加重了地方政府修路养路的责任。
    第二，发动群众，依靠全社会的力量振兴蜀道。为了振兴蜀道，我们坚持“人民交通人民办”，放手发动和依靠广大群众，大打修路之仗。在经济条件较好的盆地地区，组织发动群众民工建勤岁修公路。1983年以来，全省共投入建勤岁修工日4.7亿个，加宽改造公路3万多公里，使盆地公路路况有了很大改善。在经济贫困的盆周山区、民族地区，发动群众以工代赈修建公路。在国家计委、交通部的支持下，1984年以来，全省先后投入以工代赈物资和各级配套资金近4亿元，修建山区公路9000余公里，使174个乡镇通了汽车。
    第三，促进公路交通自我积累、自我发展的良性循环。我到四川工作的时间不长，已经感到，这个问题必须尽快解决。为此，建议采取一些措施：
    （一）提高交通投资在国家投资中的比重。近十年，交通投资占国家全部投资的比重有所下降，公路也是如此，投资不足，是交通欠帐、滞后的根源。我们希望国家在三年治理整顿和“八五”计划期间，能尽可能地适当增加交通包括公路投资，扭转投资比重下降的局面。同时，国家从养路费中征集能交基金，最好本着取之于公路，用之公路的原则，返还给公路交通。国家在交通投资分配中，对于交通不便的地区要给予适当照顾。
    （二）目前工商企业商品滞销积压，正是搞以工代赈的良好时机。建议长期坚持以工代赈政策不变，使“老、边、穷、少”地区公路交通面貌有更加明显的改观。
    （三）把四川铁路建设提上国家日程，减轻公路压力。近十几年来，国家一直没有在四川投资新修铁路，全省铁路运输十分紧张，长期超负荷带病运行。希望国家重视四川铁路建设，并增加民航、水路建设投资，帮助四川尽快改变蜀道面貌。


### 政策倾斜　科技兴牧　体制创新  吉林省“畜牧年”大丰收  畜牧产量产值均创历史最高水平
仇方迎  徐海
1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    政策倾斜　科技兴牧　体制创新
    吉林省“畜牧年”大丰收
    畜牧产量产值均创历史最高水平
    本报讯　据《吉林日报》记者仇方迎、徐海报道：当吉林省年初命名的“畜牧年”降下帷幕的时候，传出了畜牧业总产值创历史最高水平的喜讯：首次实现生猪自给；羊、牛、禽及畜禽产品产量全部创历史新纪录。这标志着这个粮食生产大省，朝着把畜牧业建成与粮食生产相协调的独立支柱产业的目标，迈出突破性的一步。
    据统计，今年全省生猪饲养量达到854万头，出栏达到382.9万头，比上年增长8.3％，从而结束了每年从省外调进二三十万头生猪的历史。羊的饲养量达到268.3万头，牛的饲养量达到195.9万头，奶牛饲养量达到4.9万头，禽的饲养量突破1亿只，分别超过历史最高的1988年。畜牧业产值达到15亿元，比1988年增长6.38％。
    党的十一届三中全会以来，吉林省粮食总产量连续跨上了100亿公斤和150亿公斤两个台阶。人均占有粮食达700多公斤。但畜牧业仍处于相对落后的地位。早在1987年，省委、省政府就作出了大力发展畜牧业，变出粮进肉为就地转化的战略决策。今年初提出“猪肉要保证自给；奶牛、羊、禽继续在较高的基础上有所发展；牧工商、产加销‘一条龙’”的工作目标，同时提出“把畜牧业从家庭副业中分离出来，建成一个相对独立的支柱产业”。
    各地市县的一系列倾斜政策和优惠措施也相继出台，如，生猪生产出现产大于销，价格下跌时，国家实行保护价收购；羊毛收购按净毛率计价，实行优质优价；建立畜牧业发展基金等。
    省财政拿出1000万元周转金，重点支持了17个县（市）以养猪为重点的畜牧业生产，省农业开发投资公司投资2580万元，支持规模养猪；省农行在紧缩银根的情况下，今年给畜牧业累计发放贷款4.77亿元。
    各地依靠科技兴牧，大力加强畜牧科研和推广工作。全省采用良舍、良种、良料、良法配套技术养猪数量达56.5万头，比上年增长31.4％。
    针对畜牧业生产中长期存在的产销脱节、服务不配套等问题，吉林省开始畜牧业生产体制改革的探索。以场、站带户和公司带农户等组织创新形式的推广，使千家万户饲养和规模经营进一步结合起来。成立只有1年多的吉林省畜禽总公司，和省农科院共同建设蛋鸡良种繁育体系，从国外引进伊莎祖代蛋种鸡，建立父母代鸡场17个，所产商品代蛋鸡覆盖全省。


### 是行使“自卫权”还是搞霸权
肖芳琼
1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：述评

    是行使“自卫权”还是搞霸权
    新华社记者  肖芳琼
    美国代表在联合国安理会召开的紧急会议上为美国武装入侵巴拿马的行为辩解，说什么美出兵是根据《联合国宪章》第五十一条行使
  “自卫权”。可是，人们不禁要问：一个超级大国派遣大军入侵一个远离美国且只有二百多万人口的小国，究竟是在行使自卫权，还是在搞霸权？
    《联合国宪章》第五十一条规定：联合国任何会员国受武力攻击时，可以行使“自卫之自然权利”。这次美军去巴拿马“自卫”的依据是十二月十六日一名美国军官在巴拿马的本土上同巴拿马人冲突中被击毙。《联合国宪章》第五十一条关于“自卫权”的规定是指一个国家，而不是某一个人受到武力攻击。巴拿马并未向美国本土以及美国在海外的“领地”派一兵一卒，完全谈不到对美国进行了武力攻击。至于十六日事件本身的是非曲直，完全可以通过其他途径弄清，根本构不成美国派兵大举入侵一个主权国家的理由。
    自从一九八七年巴拿马发生政治危机以来，美国采取政治、经济、军事、外交甚至暗杀等手段，胁迫巴拿马国防军司令诺列加下台，以维护美国在巴拿马运河区的战略利益。但是，美国的图谋未能得逞。就是在这种情况下美国政府才出动军队大举入侵，占领了巴拿马首都和第二大城市科隆，使许多老人、妇女和儿童生灵涂炭，五千多居民流离失所。难道这是美军在行使“自卫权”吗？事实证明：违反《联合国宪章》、践踏别国领土主权的不是别人，正是美国自己。
    其实，美国在拉丁美洲国家以“自卫权”之名行强权政治之实，并非从今日始。早在二十年代，美国就派遣了海军陆战队五千余人入侵尼加拉瓜；五十年代中期，美国曾出动飞机入侵危地马拉，推翻了阿本斯民主政府；六十年代初，美国雇佣军公然入侵古巴；六十年代中叶，美出动海军陆战队干涉多米尼加共和国的内部事务；一九八三年十月，美国又出动由数千人组成的“多国部队”入侵格林纳达。
    美国打着“门罗主义”的旗号，写下了一部在拉美实行强权政治的不光彩的历史。今天，它在武装入侵巴拿马时大谈行使“自卫权”，只是老调重弹而已。
    （新华社北京十二月二十六日电）


### 有朋自远方来
成元生
1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：阿曼通讯

    有朋自远方来
    本报记者　成元生
    文明古国阿曼的首都马斯喀特背靠巍巍群山，面临湛蓝的大海，是一座景色独具的美丽城市。为迎接中国贵宾杨尚昆主席一行的远道来访，她又披上了一袭节日般的盛装，从机场到市中心，35公里的街道两旁挂着数千面中国和阿曼两国的国旗和数千幅杨主席与卡布斯苏丹两位领导人的画像。整个城市沉浸在热烈、喜庆的气氛中。
    26日下午4时，杨主席乘专机抵达马斯喀特机场，受到卡布斯苏丹隆重、热情的欢迎。
    杨主席的车队一出机场，又受到数千群众的夹道欢迎。身穿阿拉伯袍的群众和精神饱满的士兵热情鼓掌欢呼，天真活泼的中小学生手拿中国和阿曼两国国旗，欢呼跳跃。在车队经过的重要路口，军乐队演奏两国国歌，同时还有很多人演奏民间乐器和跳起具有浓郁阿拉伯风格的民间舞蹈，充分体现了阿曼人民纯朴和真挚的友情。
    杨主席抵达旗帜宫时，欢迎群众的情绪达到高潮。夹道欢迎的群众载歌载舞，以发自内心的感情热烈欢迎杨主席。很多群众热情地涌向杨主席的坐车，杨主席频频招手，向群众致意。当天，马斯喀特倾城出动，万人空巷，热烈欢迎杨主席。整个马斯喀特城都在欢腾。杨主席亚非4国之行的最后一站又一次达到友谊的高潮。
    阿曼的舆论界非常重视杨主席的来访。《祖国报》在杨主席访问前夕在一版头条位置刊登了阿曼驻华大使和我国驻阿曼大使高度评价杨主席访问阿曼和赞扬中国阿曼两国友谊的讲话、《阿曼报》也在一版显著位置刊登了两位大使的讲话。当晚阿曼电视台播放了马斯喀特人民热烈欢迎杨主席的动人情景。接着电视台播放了《改革与开放的中国》的专题电视片，全面介绍中国的政治、经济、文化、人民生活、名胜古迹和改革开放以来取得的成就。
    今天《祖国报》又在一版上半部刊登了杨主席检阅仪仗队、走进机场贵宾休息室以及同卡布斯苏丹亲切叙谈等三张大幅彩色照片，下半部是杨主席抵达马斯喀特的消息和欢迎杨主席访问的社论。在其它版还登了9幅杨主席在机场同阿曼王室成员和内阁大臣握手的照片。其它各报也在一版显著地位刊登杨主席来访的消息和照片。
    中国阿曼虽相隔遥远，但是历史上的海上丝绸之路早就把两国人民紧密地联系在一起。中阿两国建交才11年，但两国的友好交往可追溯到久远的过去。早在我国唐朝年间，中国的远洋帆船劈波斩浪把丝绸、瓷器运往阿曼和其他海湾诸国。阿曼的船头高耸的木船也满载乳香、珠宝、药材，乘风破浪驶向中国广州。现在马斯喀特城博物馆里还陈列着阿曼出土的中国宋代瓷器。1980年11月23日，一条仿古双桅三帆船“苏哈尔”号从马斯喀特扬帆启航，沿着古代阿拉伯航海家开辟的古航线，驶向广州。1981年7月1日，“苏哈尔”号历时216天，行程9600公里终于抵达广州。从而证实了《天方夜谭》里描述的辛伯达七次航海最后到达中国的故事。
    杨主席在机场发表的书面讲话中，意味深长地说：“中国和阿曼相距遥远，但历史上著名的海上丝绸之路已把两国人民紧密地连在一起。进一步巩固和发展中阿业已存在的友好合作关系是两国人民的共同愿望。”
    今天上午11时左右杨主席与卡布斯苏丹举行了会谈，两国元首就发展两国关系和共同关心的国际问题取得了广泛的一致。中国阿曼两国友好合作关系和两国人民的友谊随着杨主席的访问发展到一个新的阶段。
    （本报马斯喀特12月27日电）
    （附图片）
    12月27日，杨主席参观阿曼首都马斯喀特著名古迹贾拉里城堡。
  　新华社记者　张郇摄


### 朝南北对话趋活跃  半岛局势相对平稳
徐宝康
1989-12-28
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    朝南北对话趋活跃  半岛局势相对平稳
    本报记者  徐宝康
    一九八九年是朝鲜半岛局势相对平稳、北南对话重新活跃的一年。为谋求朝鲜问题的和平解决，北南双方就缓和政治、军事对峙状态，商讨互不侵犯宣言，实现多方面合作与交流，以及解决离散家属团聚等问题，进行了多层次的接触和对话，并取得一定进展。
    新年伊始，金日成主席在《新年词》中，向南朝鲜朝野四党总裁及各界知名人士发出邀请，建议举行北南政治协商会议，共商以联邦制实现朝鲜统一的方案。但是，未能得到南朝鲜当局的响应。而且，由于南朝鲜方面坚持与美国举行“协作精神八九”联合军事演习，使得正在进行或即将举行的北南双方副部长级会谈、国会代表预备性会晤、体育会谈，不是推迟，就是谈不出结果。南方经济界著名人士郑周永年初首访平壤之后，不了了之。
    不久，南朝鲜文益焕牧师访问北方，“全大协”代表林秀卿到平壤参加第十三届世界青年联欢节，分别与北方有关方面人士共商统一大计。但是，他们的行动却被南朝鲜当局视为“违法”，至今仍被关押起来。这给北南关系投下了新的阴影。进入下半年以后，在北方的努力推动下，北南副部长级会谈、体育会谈相继恢复，中断十个月之久的国会代表预备性会晤和中断四年之久的红十字工作会谈也重新开始。截至目前为止，双方已在四个层次进行了近二十轮接触和会谈，并就一些问题达成了协议。
    这种情况是一九八五年以来未曾有过的。引人注目的是，国会代表预备性会晤中，双方就把商讨“互不侵犯宣言”问题列入国会会谈议题达成协议。这说明双方在消除军事对抗方面至少从形式上已开始有所松动。在双方副部长级会谈中，就总理级会谈的一些问题达成协议。在体育方面，双方就组成统一队参加在北京举行的第十一届亚运会问题也达成了多项协议。朝鲜半岛形势趋向缓和，受到人们普遍的欢迎。但也应当看到，目前北南双方的接触和对话，尚未能取得突破性的成果。其所以如此，一是美国至今没有放弃干涉朝鲜半岛的内部事务的政策。它不仅拒不撤走在南朝鲜的驻军和军事装备，而且企图在国际上孤立朝鲜北方。二是南朝鲜当局至今未放弃制造“两个朝鲜”的意图，甚至谋求“单独加入联合国”。卢泰愚抛出的“韩民族共同体统一方案”，竟然企图把南朝鲜现存制度强加于北方。对此，金日成主席明确指出，朝鲜坚持走社会主义道路，并重申朝鲜统一问题不能是一方吃掉另一方。
    此间舆论普遍认为，要使朝鲜北南对话健康发展，半岛局势继续走向缓和，首先必须排除外来干涉，让朝鲜人民独立自主地解决自己的问题。


### 朝日签署渔业临时协议书

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝日签署渔业临时协议书
    据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜和日本二十五日在平壤签署一项有关渔业合作的临时协议书。
    这份协议书是日本促进日朝友好议员联盟和日朝渔业协议会同朝鲜促进朝日友好协会和朝鲜东海水产合作社联盟之间签订的。协议书说，将把朝日双方在渔业方面的合作从一九九零年一月开始再延长两年。
    这次日朝之间签署的渔业合作协定，仍属民间交往。


### 李瑞环在京津沪企业政工研讨会上强调  重视加强企业思想政治工作

1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环在京津沪企业政工研讨会上强调
    重视加强企业思想政治工作
    本报讯　本报二版今天全文刊登了李瑞环同志今年11月8日在京津沪企业思想政治工作研讨会上发表题为《发挥政治优势的重要一环》的讲话。


### 李鹏阅批一封群众来信指出  党和政府要重视青少年教育
江山  郑战国
1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏阅批一封群众来信指出
    党和政府要重视青少年教育
    新华社唐山12月27日电　（记者江山、郑战国）一封呼吁全社会都来重视教育、挽救落后青少年的群众来信，把国务院总理李鹏和87岁的普通市民张慕良的心连在了一起。
    张慕良是唐山机车车辆工厂的退休干部，近年来，他不顾年迈体弱，自费在河北唐山、新疆石河子等地调查青少年的教育问题。12月初，他投书李鹏总理，反映当前青少年怠学、弃学越来越多的情况。对成绩不好、品德不良的学生，有些学校往往采取推出门去的办法，有关部门对这种现象没有引起应有的重视。这就苦了家长。他建议在全国开展教育、挽救落后青少年的工作。学校要热情关心学习差、品德差的学生，帮助其转化。街道、派出所、学校要互通情况，形成对落后学生的监测网。
    12月8日，中共中央办公厅、国务院办公厅信访局将这封群众来信，摘要转送李鹏总理。第二天，李鹏总理就在这封信上给唐山市长陈立友写下了这样一段话：“对青少年的教育是关系到培养什么样的接班人的大事，党和政府都应予以重视和关怀。你市张慕良老人来信非常恳切，他对挽救、帮助落后青少年的建议是好的，请你们研究一下哪些可以采纳。唐山是一个新兴城市，应树立起一股新风。”
    唐山市委书记刘善祥、市长陈立友得知这一信息后，立即召开会议，研究落实措施，并与张慕良老人进行了座谈，向他介绍了市里关于开展学雷锋、树新风，促使整个社会风气好转，动员公安、司法、学校、街道等有关部门密切配合，教育落后青少年的情况和安排。
    日前，记者采访了白发苍苍的张慕良老人。他伸出了四根手指，带着颤抖的声音说：“我经历了满清政府、北洋军阀政府、国民党政府和共产党领导的社会主义，也算作‘四朝元老’了。没想到，我的一封普通信件，会引起李鹏总理这样重视，这说明，党和政府同人民群众是连在一起的。只要党和政府同群众保持着密切的联系，国家就大有希望！”


### 杨主席同卡布斯苏丹会谈  宾主赞扬中阿友好合作日益发展
成元生
1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席同卡布斯苏丹会谈
    宾主赞扬中阿友好合作日益发展
    本报马斯喀特12月27日电　记者成元生报道：今天上午杨尚昆主席同卡布斯苏丹在旗帜宫进行了小范围的会谈。会谈是在亲切友好的气氛中进行的。两国元首就增进两国友好合作关系及共同关心的重大国际问题，特别是海湾局势和中东问题交换了意见并取得了广泛的一致。
    杨主席说，中国与阿曼虽相距遥远，但在历史上两国人民早就通过海上丝绸之路建立了友好往来。1980年，阿曼“苏哈尔”号仿古船沿古航道，抵达我国广州，为阿中两国人民友谊谱写了新篇章。
    杨主席强调，中阿建交以来，两国友好合作有了长足的发展。我们愿同阿曼朋友一道努力增进两国多层次的友好合作。
    杨主席重申了我国对海湾局势的看法和对中东问题的立场后，指出，中国政府十分重视海湾合作委员会在国际问题和地区事务中发挥日益重要的作用，祝贺海湾合作委员会第10届首脑会议取得圆满成功，和卡布斯苏丹陛下担任本届会议主席。他说，我们一贯认为海湾地区事务，应由该地区各国来决定。我们对海湾6国联合自强、加强合作，共同发展感到由衷高兴。
    卡布斯苏丹赞扬阿中两国关系近年来得到令人满意的发展。希望两国进一步加强友好合作以造福于两国人民。在谈到海湾局势时，卡布斯苏丹表示，中国作为安理会常任理事国，无论在两伊战争期间，还是在两伊实现停火以后，都为促进两伊和解发挥了重要作用。希望中国继续为推动两伊之间实现和平和海湾地区的稳定与安宁作出贡献。
    杨主席重申对卡布斯苏丹陛下的访华邀请。卡布斯苏丹愉快地接受了邀请，并表示将在方便的时候成行。
    又讯　阿曼苏丹卡布斯陛下26日晚在旗帜宫举行宴会，欢迎杨主席来阿曼苏丹国进行正式友好访问。


### 杨主席李总理分别致电祝贺罗马尼亚新领导人

1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席李总理分别致电祝贺罗马尼亚新领导人
    新华社北京12月27日电　中华人民共和国主席杨尚昆和国务院总理李鹏27日分别向罗马尼亚救国阵线委员会主席扬·伊利埃斯库和罗马尼亚政府总理彼得·罗曼发出贺电。
    杨尚昆主席给伊利埃斯库主席的贺电说：“在您当选罗马尼亚救国阵线委员会主席的时候，我谨代表中华人民共和国政府并以我个人的名义向您表示祝贺。
    “愿中罗两国人民之间的友谊和两国的友好关系继续得到发展。”
    李鹏总理打给罗曼总理的电报说：“在您就任罗马尼亚总理的时候，我谨代表中华人民共和国政府并以我个人的名义向您表示祝贺，希望中罗两国和两国人民的友好关系继续得到发展。”


### 树立创业思想  培养务实作风  怀化地县干部参加山区开发
杜若原
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    树立创业思想  培养务实作风
    怀化地县干部参加山区开发
    本报长沙电　记者杜若原报道：湖南怀化市水电局前几年经常成为审计部门注意的重点，如今却成了开发山区的先进单位。这个局每年有近20万元的富余财力，以前用来买车、购物，群众意见很大；从1987年起，他们将富余资金直接投入山地开发，建造桔园268亩，不仅职工满意，也绿化了山地，为社会创造了财富。
    位于湘、桂、黔三省交界处的怀化地区，山区建设困难多。怀化地委、行署将摆脱贫困落后的着眼点放在启动“内力”上。地委、行署相继制订制度和政策，鼓励领导干部、党政机关直接投入山区开发，全地区县（市）一级的主要领导都建立了山区开发联系点。溆浦县34名县级领导分别在自己的联系点上签订责任状，作为考核政绩的重要内容。据不完全统计，全地区地县两级领导共办开发试点48个，面积9.9万亩。
    各行政机关和企事业单位，也纷纷参与山区开发。地委办公室、政研室和统战部等部门筹资15万元，在怀化市杨村开发柑桔基地400亩。团地委与怀化市中方镇联营造林1000亩，建起了青年林场。
    自1986年以来，怀化地、市共有17家单位参加土地开发，这些机关团体开发山地建场14个，面积4129亩，栽树40万株。
    几年的实践证明，党政机关直接从事开发生产，一是可发挥带头示范作用。党政机关的开发专业化程度高，比一般农户具有明显优势，可为农户提供信息、技术、良种、销售等服务。二是初步摆脱了行政单位财政拮据窘境，改善了干部职工福利。据测算，怀化党政机关开发山地获经济收入达126万元。


### 正确处理完善承包制与宏观调控的关系
赵岷山　杨宽宽　沈智宏　刘玉琪　周学文
1989-12-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    正确处理完善承包制与宏观调控的关系
    赵岷山　杨宽宽　沈智宏　刘玉琪　周学文
    一、承包制与财政收入增长的关系
    当前社会上主要有两种截然不同的意见。一种意见认为，承包制确保了财政收入的稳定增长。其理由是承包指标是在一定基础上环比递增或包死基数超收分成，机制本身就保证了财政收入只增不减。另一种意见认为，“包死基数”和执行中的包盈不包亏，实际上把财政包死了。新增利润的绝大部分留给了企业，上交财政的比重逐年下降。
    针对这两种意见，我们算了三笔帐。
    第一笔帐是，实行承包制以来，财政收入是否稳定增长？从1986年开始，各行各业先后普遍推行了承包经营责任制。资料表明，1986到1988三年内，全国财政收入共计7217亿元，比大面积推广承包制前的1983到1985三年的全国财政收入4617亿元增加2600亿元，增长56.3％，平均每年递增11.6％。按照这个速度，毋须六年，财政收入就能翻一番。应该说这样的财政收入增幅不算低。推行承包制的近三年，全国财政收入是稳定增长的。当然，它与生产增长幅度相比，增幅依然偏低。
    第二笔帐是，工业对财政的贡献如何？工业是财政收入的主要来源，工业部门上交财政的主要形式，一是税，二是利，这两者是可以互相转换的。近几年，随着税率的调整，一部分利润转化为税金。税金全部上交财政，利润部分才有个三者分配问题。因此，衡量工业对财政的贡献，应是上交财政的利、税之和。1986到1988三年内，在原材料大幅度涨价，运费、贷款利率不断提高，各种费用、集资摊派繁多，工业巨额利润转移到工业领域之外的情况下，全国7万多个全民所有制独立核算工业企业，累计上交财政的利税总额仍达3643亿元，比承包前的三年增加了785亿元，增长27.5％，平均每年递增8.4％。应该说工业上交财政的部分是逐年增长的（注：上述计算未包括在实现利润前开征的教育费附加、卷烟提价收入等，也未包括实现利润后交纳的能源交通建设基金、预算调节基金、国库券、重点建设债券等）。
    当然，单就企业实现利润的分配看，上交财政的部分（所得税、调节税、利润、两项占用费、承包费）没有增长也是事实。1986、1987和1988三年的实现利润分别为770、848和973亿元，上交财政部分为484、478和418亿元，每年不仅没有增长，反而有所下降。而同时期企业名义留利额（未扣除能源交通建设基金及各种债券等）分别为228、265和323亿元，每年都有较大幅度的增长。企业上交利润减少有正常和非正常两个方面原因。正常的是从70年代末开始，在政策上逐步给企业扩大财权，减少了上交财政的比例。企业扩权后，投资主要靠银行贷款和企业自筹，用新增利润税前还贷。这样，企业实现利润的分配就从一分为二变为一分为三：一块归还银行贷款，一块上交财政，一块留给企业。因此，上交财政的利润占实现利润的比重下降是不足为怪的。上交利润减少的不正常方面，一是税前还贷过多，冲减了应上交财政的利润；二是盈利企业超收分成的比例不当，有的企业留利偏多；三是包盈不包亏的现象确实存在，完不成承包任务的企业往往过多地强调外部环境恶化，财政不得不减免上交任务。
    第三笔帐是，近三年来由于物价上涨，财政虚收的问题确实严重存在。1986年到1988年，虽然全民独立核算工业上交财政利税平均每年增长8.4％，如扣除零售物价总指数三年平均上涨10.5％后，实际为负增长，相对职工收入和企业留利的增长幅度而言，上交财政数明显偏低（如加上教育费附加、卷烟提价收入、能交基金、国库券及其它债券等，实际上交数还要高一些）。
    如何使财政摆脱困境？我们认为：第一，承包企业为国家分忧理所当然。承包基数不合理的应予调整，主要是承包基数偏低的企业应适当调高基数。上交比例的确定，一要考虑企业能否搞活，有利于企业更新改造和技术进步，增强企业自我积累、自我发展的能力，二要考虑财政的承受能力。应该综合两方面的情况加以调整。第二，必须彻底治理整顿流通领域的混乱现象，抓紧抓好对偷漏税的查处工作。
    二、财权集中与分散的关系
    正确处理财权集中与分散，是处理好中央与地方、宏观与微观关系的关键。
    党的十一届三中全会以来，在扩大企业自主权的基础上，推行了多种形式的经营承包责任制，随着中央财权的逐步下放，预算外的资金迅速膨胀，1988年底达到了2270亿元，预算外资金与预算内资金之比，从1980年的1∶1.87缩小到1988年的1∶1.09，八年内预算外资金的绝对额增加了4倍。由于预算外资金膨胀，加上承包后利益主体的多元化，地方和企业总是愿意把资金投向耗资少、盈利多的一些加工工业，而国家急需的能源和原材料工业发展缓慢，加剧了调整工业结构的困难。因此，当前强调适当集中财力，是必要的。集中财力，可从以下两方面着手：
    （一）要从中央、地方财政“分灶吃饭”中多集中一部分。这既不会影响企业的积极性，地方财力也有一定的承受能力。
    （二）加强价格管理。无论生活资料还是生产资料，产品价格变动的净收入，相当一部分应归中央财政。据初步匡算，1988年全国乡以上工业产品涨价使企业多收1980亿元，原材料涨价使企业多支1716亿元，收支相抵后，工业净收益264亿元。中央财政从中拿一部分是可能的。像计算增值税一样，将产品涨价收入扣除主要原材料涨价增支额，来调整承包指标，既可增加中央财政收入，又能抑制企业产品竞相提价的欲望。
    三、企业承包制与投资膨胀的关系
    随着企业留利的增加，企业财权不断扩大，再加上企业投资由财政拨款改为向银行贷款，税前还贷，企业基本上不承担投资风险。全国独立核算工业企业的固定资产原值，1988年是1978年的三倍（未扣除价格因素），比大面积推广承包前的1985年增加55％。新增的固定资产，有增强企业后劲，发展我国生产力的积极作用，但其中盲目性的投资也不少。投资失控主要来自信贷失控，所以要控制住投资膨胀，首先，国家要搞好综合平衡，控制投资总规模、压缩银行基建和技改投资贷款。但也不能一刀切，应采取有保有压的政策，以利于产业结构的调整，使总体经济走上良性循环的轨道。其次，实行承包制的企业，基建、技改贷款应有一定比例税后还贷。企业还贷数量之大，已经占到企业实现利润的20％左右，几乎吃掉了企业全部新增利润，是上交财政利润不能增长的主要原因。如果全部税前还贷，不利于财政集中，必将影响当年财政的平衡。如果全部税后还贷，目前企业还承受不了，也会影响企业的发展后劲。无论老贷款还是新贷款，都应视其还款能力，税前、税后各负担一部分，共度难关，企业是可以接受的，财政也能由此增加一部分收入。
    投资膨胀更为深层的原因是经济建设中急于求成的指导思想，今后在调整中央与地方的关系时，应研究使地方和企业使用财权的规范化，资金的投向要服从国家整个产业政策的要求。
    四、企业承包制与消费基金膨胀的关系
    消费基金膨胀主要来自两方面的压力，一是社会集团（包括企业）消费增长过快，必须控制。二是个人消费增长过快的势头，也必须抑制。
    个人消费基金膨胀，有承包制不完善的原因，也有承包制以外的原因。承包制赋予了承包者增发工资和奖金的权力，而在具体办法上又缺少必要的约束机制，容易导致某些承包企业过多地增发工资和奖金。究其外部原因，近二年市场物价每年以两位数递增，无论是承包企业还是非承包企业，为了安定职工情绪，调动其生产积极性，不得不逐年增发奖金。近年来，国家对免征奖金税的标准也从每年不超过二个半月的职工标准工资扩大到四个半月。内因和外因推动了消费基金的膨胀。而社会分配不公，互相攀比，则是消费基金膨胀的另一原因。目前，应通过征收个人所得税的办法来加以调节，以纠正分配不公的问题。
    目前，在完善承包制的同时，应该探索国家经济管理的新思路，一切改革措施都应经过试点，在大量试点的基础上，认真总结，证明确属成功的改革措施，再加以推广，才能将改革逐步引向深入。


### 沙特外交大臣会见我商务代表

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    沙特外交大臣会见我商务代表
    新华社北京12月27日电  利雅得消息：沙特阿拉伯外交大臣沙特·费萨尔26日在利雅得会见了中国驻沙特商务代表孙必干。
    会见时，孙必干递交了中国外长钱其琛致费萨尔外交大臣的信件。双方进行了友好交谈。孙必干是12月4日抵达沙特阿拉伯首都利雅得的。


### 田纪云听取外贸工作汇报时指出  明年积极放手稳妥发展外贸
傅刚  张毅  陆振华
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云听取外贸工作汇报时指出
    明年积极放手稳妥发展外贸
    本报北京12月27日讯　新华社记者傅刚、张毅、本报记者陆振华报道：国务院副总理田纪云12月26日在听取经贸部负责人汇报外贸工作时指出，明年要采取积极、放手、稳妥的方针发展对外经济贸易，促进出口稳定增长，积极鼓励外商投资。
    田纪云充分肯定了1989年的外贸工作。他说，按海关统计，今年1—11月全国进出口总额已达980亿美元，预计全年可达1100亿美元，进出口额都比去年增长10％以上。
    田纪云说，明年对外经贸工作的方针是积极、放手、稳妥地发展我国的对外经济贸易。他指出，10年改革中逐步形成的对外经济贸易中的一些基本政策，不能改变，要加以完善和发展。明年外贸承包制不变、鼓励出口的政策不变。要加强出口商品收购价格管理，制止生产企业和供货单位借汇率调整的机会乱涨价。进一步发挥中央和地方的两个积极性。明年的外贸出口，不仅不能减少，而且要力争多出一点，保持稳定增长。进口也要保持一定的规模，生产建设和人民生活必需的物资要优先保证进口。对外商投资要积极鼓励，要脚踏实地地真正办成几件事，进一步改善全国特别是经济特区、经济技术开发区和沿海开放城市的投资环境，尤其要注重改善软环境，使我们的投资环境对外商真正有吸引力。
    田纪云要求进一步治理整顿外贸环境和秩序。对于当前外贸中的混乱现象，特别是不讲信誉、不守合同、作“一锤子”买卖，甚至不要人格、国格的情况，要下狠心、下功夫用行政、法律、经济的手段加以解决。


### 盗窃敦煌壁画罪犯在玉门伏法
张述圣
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：

    盗窃敦煌壁画罪犯在玉门伏法
    本报兰州电　记者张述圣报道：12月19日下午，盗窃我国珍贵文物敦煌壁画的罪犯何存德、李清玉，在甘肃玉门市被依法处决。今年1月6日深夜和1月14日凌晨，何存德与李清玉勾结，两次潜入敦煌莫高窟北区465洞窟，盗窃壁画8块。
    这些稀世珍宝被我公安人员追回并经专家修复。


### 约旦参议院议长  高度评价杨主席访问中东

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    约旦参议院议长
    高度评价杨主席访问中东
    据新华社安曼12月27日电  约旦参议院议长艾哈迈德·卢齐称赞中国主席杨尚昆对阿拉伯四国的访问，为增进中国与阿拉伯国家的友谊以及推进中东和平进程起了重大的作用。
    卢齐是今天在约旦议会大厦接见中国广播电视代表团时说这番话的。
    卢齐向代表团介绍了以占区巴勒斯坦人为结束以色列占领进行斗争的情况。
    他强调，约中两国关系是牢固的，并取得不间断的发展。


### 缅军将进攻克伦族反政府武装

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    缅军将进攻克伦族反政府武装
    据曼谷报纸二十七日报道，缅甸军方近日将在与泰国湄索县交界的缅甸境内向克伦族反政府武装的两个营地发动军事进攻。
    缅甸军方已通知泰国边防警察，缅军将在缅泰边境地区采取军事行动，因此要求在附近伐木的二百名泰国工人迅速撤离。


### 美军大肆搜捕巴前军政人员

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    美军大肆搜捕巴前军政人员
    新华社巴拿马城12月26日电　美军在巴拿马继续大肆搜捕诺列加政权时期的军政人员，并把其中一些人押往美国。
    据报道，15名前国防军军官，其中包括前奇里基军区司令德尔锡德上校，已被美军以“诺列加的贩毒同伙”的罪名押往美国。另据可靠消息，前国防军第2号人物、参谋长马科斯上校已经被捕，前工商部长罗尼奥尼和前财政部长戈丁也落入美军手中。
    诺列加及其32名追随者仍在梵蒂冈驻巴拿马使馆避难。


### 苏共中央非常全会认为  立陶宛共产党宣布独立非法

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏共中央非常全会认为
    立陶宛共产党宣布独立非法
    新华社莫斯科12月26日电  苏共中央于25日和26日召开非常全会，讨论立陶宛共产党宣布独立的问题。苏共中央总书记戈尔巴乔夫在全会作报告时指出，立陶宛共产党20大的决议是非法的，因为它旨在从组织上和政治上脱离苏共，最终建立独立的立陶宛国。
    全会通过一项决议，表示完全赞同戈尔巴乔夫在报告中所作出的一些结论和评价，并认为有必要组成一个中央工作小组前往立陶宛，同当地的党员、党组织和劳动集体的代表举行会见；然后，中央将再次举行会议，做出相应的决定。
    立陶宛共产党第20次代表大会本月19日至22日在维尔纽斯举行。大会宣布立陶宛共产党是一个独立的、有着自己的党纲党章的政治组织，与苏共将保持平等的关系，但也有部分代表反对脱离苏共。


### “菜篮子工程”一年初见成效  副食品生产保持较好发展势头
严文斌
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    “菜篮子工程”一年初见成效
    副食品生产保持较好发展势头
    新华社北京12月27日电　（记者严文斌）我国“菜篮子工程”经过一年的正式实施，现已初见成效。整个副食品生产保持较好的发展势头，有效供给增加，销售价格稳定，市场供应明显好于去年。
    据农业部权威人士估计，今年肉类总产量可达2500万吨，比去年增加20万吨；禽蛋总产量可达704万吨，比去年增加9万吨；奶类总产量可达458万吨，比去年增加39万吨。
    今年，我国水产品产量继续增长，预计可达1120万吨，比去年增加60万吨，有希望成为世界上第二水产品生产大国。
    今年，全国蔬菜上市量增加，细菜比重上升，质量普遍好于去年。目前北京虽已是寒冬，但不管是国营菜场还是集贸市场里仍摆满各种鲜嫩蔬菜，价格也是近年来较低的一年。
    据悉，历史上一直靠从外省调进猪肉的吉林省，由于按照“菜篮子工程”的规划，组织推广了一批增产效果显著的适用技术，今年首次实现了猪肉自给。
    农业部副部长刘江透露，“菜篮子工程”的各项措施出台以后，中央和地方都增加了对副食品生产和建设的资金投入。今年国家除了继续安排10多亿元副食品生产贷款，保留原有的投资渠道外，还新增加了2000万元的专项贷款。


### 衡广复线通过国家验收
兆明　廷礼　仲炜
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    衡广复线通过国家验收
    本报广州12月27日电　经过一年多的安全运营，国家“七五”重点建设项目——衡广铁路复线今天通过国家验收，明年1月1日起交付广州铁路局使用。
    由国家投资32亿元人民币修建的衡广铁路复线，长526公里，于去年11月建成，开通使用一年来，运行情况良好，没有发生任何险性以上事故。位于复线中部的世界第十大双线铁路隧道——大瑶山隧道，始终畅通无阻。参加今天验收会的铁道部长李森茂说，这条复线设计符合国家一级干线铁路标准，各项运营技术设备较为先进，设计和施工质量优良，已基本适应近期运量的要求。（兆明　廷礼　仲炜）


### 要重视发展畜牧业
本报评论员
1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    要重视发展畜牧业
    本报评论员
    吉林省每年调出粮食百亿斤左右，调入生猪二、三十万头，这是一种很不正常的现象。吉林省这个问题，现在解决了，实现了猪肉自给，这是值得祝贺的。
    粮多应该猪多。猪多了，反过来又为粮食生产提供有机肥料，促进农业的良性循环。
    猪多肉多，有利于市场物价的稳定。而稳定物价，又有利于整个社会的安定团结，这不仅是一项经济工作，也是一项政治任务。
    养猪还能增加农民的收入。农户不能单纯种粮食，还要搞多种经营。发展养猪就是最好的多种经营之一。
    所以，这是一件大事，各级领导和有关部门一定要重视。
    粮食多的地方，要重视养猪。粮食少的地方，也要重视养猪。用农副产品养猪，大有可为。
    不论牧区和农区，都要大力发展牛、羊等草食家畜。这可以节省很多粮食。养鸡用粮最少，发展畜牧业首先要在养鸡上突破。
    发展畜牧业，靠政策，靠投入，更要靠科学。要抓良种繁殖，抓饲料加工，抓疫病防治。北方冬季取暖是大问题，这个问题用塑料大棚就可以解决。
    现在，有些地方又出现了卖肉难。这是危险的信号。今年卖难，明年就可能买难，千万不要再折腾了。从总体上说，我们国家肉是少的，多是一时一地的现象。希望凡是出现卖肉难的地方，领导不要被一时的现象所迷惑。要以极大的热情，爱护农民的养猪积极性，收购资金有问题的地方，有关部门要想办法保证。有的地方储存问题，要积极逐步地兴建一些肉库蛋库。要加强调运工作，调剂余缺，做到货畅其流。总之，各级领导一定要加强各项服务工作，让畜牧业有一个很大的发展。


### 让友谊的大桥更加牢固
章文晋　韩叙
1989-12-28
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    让友谊的大桥更加牢固
    章文晋　韩叙
    今年，是我们人民共和国历史上不平凡的一年，也是我国对外民间友好工作经受考验并继续取得成绩的一年。在这一年中，对外友协邀请并接待了来自五大洲的各国朋友近200批，派出各种访问团组近30批，举行各种大型活动30多次，会见临时来访外宾数千人。此外，又有十几对中外城市缔结了友好关系。
    今年的对外民间交往具有以下几个特点：（一）尽管受到“6.4”风波的影响，下半年来访的各国朋友仍络绎不绝，达近百批。除友好访问外，也有不少是来华进行专业考察交流的，其中包括由美国癌症协会会长及意大利——中国商会主席等率领的专业访问团。今年国庆期间，朝鲜、日本、苏联、美国、多哥等国的十几个友好代表团来访，是近年来国庆期间在京外宾较多的一年。（二）与第三世界国家的交往和友谊进一步加强。来自非洲各国的朋友增多。以印中协会秘书长、国会议员拉特德为团长的印中协会代表团等印度朋友访华，反映了印度人民要求发展两国友好关系的良好愿望。中国人民的老朋友、泰国总理差猜·春哈旺阁下以政府总理和泰中友协会长的双重身份访华，并在对外友协、中泰友协举行的欢迎招待会上发表了热情洋溢的讲话，可以说反映了“泰中非外人、本是一家亲”这一泰国美好诗句的真谛。（三）在继续发展与日本、西欧、北美、大洋洲各国民间友好交往的同时，随着中苏关系的正常化，与苏联、东欧各国的互访交流进一步增多。以阿尔希波夫为团长、由曾经帮助过中国的革命和建设事业的老朋友组成的苏联老战士代表团来访，体现了中苏两国人民之间的传统友谊。
  （四）重大纪念活动比较多。例如，今年不仅是新中国成立四十周年，而且是我国与苏、保、罗、朝、捷、匈、民德等10个社会主义国家建交40周年；今年还是伟大的国际主义战士白求恩大夫逝世五十周年；纳米比亚人民经过长期反殖斗争即将获得独立以及巴勒斯坦国的诞生也使今年的“纳米比亚日”和“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念活动意义非凡。此外，今年还是对外友协从事民间外交三十五周年。
  （五）党和国家领导人对民间外交工作十分重视，中央主要领导同志多次会见国际友人，亲自做民间友好工作，许多外国朋友为此深为感动，表示将为进一步发展对华友好而作更大的努力。
    无庸讳言，今年春夏之交在北京发生的动乱和反革命暴乱对我国民间外交工作是一次严峻的考验。由于一些西方宣传媒介的歪曲报道甚至制造谣言，在国际社会掀起了一股反华的逆流，使一些多年从事对华友好的组织和人士在工作中遇到不少新困难。即使这样，大多数国家的对华友好组织和人士坚持与中国人民友好的信念并没有动摇。一些友好组织领导人给我们来信，对中国政府为平息暴乱而采取的果断措施表示理解和支持。在与我建立的300多个外国友好省市中，80％以上不受这次风波的影响，他们与我对口友好省市的各项交流照常进行。但是，我们也看到，这股逆流确实给部分国家的对华友好组织、城市和各界朋友造成一定的心理冲击和压力。一些朋友在致友协的函电中，对我国内形势表示忧虑和不理解。为此，及时地通过各种途径向各国朋友做耐心的宣传解释，澄清事实真相，使中国人民与世界各国人民经过多年努力而建立起来的相互了解和友谊不受到损害，成为对外友协、1989年工作的一项重要内容。
    6月28日，对外友协在致各国对华友好人士和团体的公开信中，指出了这次事件的性质，重申了中国人民继续保持和发展与各国对华友好团体、友好组织和各界人士的合作与交流的愿望。7月份以后，一批批外国友人应邀来华访问，亲眼看一看到底在中国发生了什么事情。他们在北京与市政府官员、学校师生、戒严部队等各个方面进行了深入座谈，并观看录像、到现场参观访问。不少朋友还直接听到了中国领导人对事件真相的情况介绍。大量翔实的资料和活生生的现实使许多朋友解开了心中的疑团，他们对中国政府所采取的果断措施表示尊重和理解。
    “6.4”风波后的事实表明，由中国人民与世界各国人民经过长期努力而培养发展起来的友谊是有着深厚的基础的，是经得起任何风浪的考验的。这不但可以从第三世界国家人民对我们的支持和理解得到体现，也可以从日本各界友好人士要求继续推进日中友好事业的鲜明态度得到印证。日中友协宇都宫德马会长今年8月访华时，特意将儿子、孙子一起带来，并对李鹏总理说，这是为了使日中两国子子孙孙都能友好下去。日中友好议员联盟伊东正义会长9月份访华时表示，他完全同意邓小平主席的看法，不管国际上有什么变化，也不管日本和中国国内有什么变化，日中友好不能变，也不会变。在11月份于东京举行的第四次中日民间友好交流会议上，双方民间人士就在当前形势下如何开展友好交往充分交换了意见，取得了一致看法。即使是在欧美各国，也有许许多多坚持对华友好、仗义执言的朋友。“英中了解”协会的一位朋友来信说，我们不了解所有的真相，不过我们确实知道，在我们的“自由媒介”的支持下，中国确有反革命势力想兴风作浪。一位美中友协的老朋友访华后表示，尽管可能遭到指责和挑战，回去后仍将努力将真相告诉人们。中国人民对各国友人的宝贵支持是十分感谢的。当然，我们也注意到，由于种种原因，仍然有部分朋友对这场风波持有这样或那样的不同看法。这也没有关系，我们仍然将他们看成是中国人民的朋友，并相信，随着中国改革开放事业的不断发展，这部分朋友也会自己得出公正的结论的。我们相信，即将到来的二十世纪九十年代，将是中国社会主义现代化事业取得长足发展的年代，也将是我国民间外交的百花园结出累累硕果的年代。


### 越是困难越要发扬风格
燮阳
1989-12-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    越是困难越要发扬风格
    燮阳
    开滦煤矿是我国产炼焦煤的重要基地，每年要向鞍钢、宝钢、首钢等单位提供500多万吨优质炼焦煤。
    在通常年景，一个年产1700多万吨煤的矿务局，向兄弟单位提供500多万吨炼焦煤算不了什么，可是，今年，开滦煤矿遇到了资金严重不足等困难，在这种情况下，他们不仅没减少供应，还从有限的超产煤中，拿出100万吨原煤，炼成焦煤，低价供给各兄弟单位。仅此一项，开滦煤矿少收入了6000多万元。他们这种顾全局、识大体的共产主义风格，值得大大提倡。
    我们的企业是社会主义企业，大目标是完全一致的，都是为了向社会提供丰富的优质的物质产品，以满足人民生活日益增长的需要；都是为了创建美好的明天，早日实现四化。这就决定了企业之间的关系，是一种新型的关系，理应团结协作，互相支持，互相帮助，共同前进。在经济治理整顿时期，在种种困难面前，这种精神就更显得可贵。
    人们常说，困难见友谊，困难见精神，越是困难越考验人。人在最困难的时候需要帮助，企业也是一样。锦上添花容易，雪里送炭难。开滦煤矿可贵之处就是在别人缺炭的时候，送上了一盆火热热的炭，一盆宁可自己承受经济损失而照顾大局的炭。


### 车城文艺多采（图片）
鲁乙酉
1989-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    车城文艺多采
    长春一汽工人艺术团，是一支长年活跃在基层的业余文艺轻骑。30多年来，他们登上舞台能歌舞（图1），穿上工装能做工（图2）；他们抵制“黄潮”，坚持正面宣传，自编自演健康节目（图3）；坚持不要车接送，不要纪念品，不要吃喝的“三不要”演出，受到工人群众的热烈欢迎（图4）。最近，他们赴京参加“机电之声”文艺调演的节目（图5、6），一举夺魁，还获得了14个单项一等奖。鲁乙酉摄


### 轻工行业售后服务有改进  轻工业部公布评选结果
毕月华
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    轻工行业售后服务有改进
    轻工业部公布评选结果
    本报讯　记者毕月华报道：轻工业部27日公布了全国轻工业售后服务评选结果，有24个企业被评为售后服务优秀企业，47个企业被评为售后服务表扬企业。
    从今年初轻工业部决定在电冰箱、洗衣机、电风扇、自行车、钟表、钢琴等6个行业开展这项活动后，推动了这些轻工企业加强售后服务工作。经过10个多月的努力，这6个轻工企业售后服务工作普遍有了明显改进，至11月底止，轻工业部质量监督管理委员会收到的投诉信比去年减少60％，表扬信则比去年增加25倍。这次评选还有21个企业由于售后服务差而受到批评，他们主要是生产“日芝”牌电冰箱的非定点厂，注册、组织装配“日芝”商标的厂家和公司。


### 送政策  送科技  送文化  哲里木盟七千干部下基层
李振刚　牧野
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    送政策  送科技  送文化
    哲里木盟七千干部下基层
    本报讯　入冬以来，内蒙古哲里木盟抽调盟、旗（县市）、乡（镇、苏木）三级7800多名干部，组成了3000个工作队，从12月初开始深入全盟农村牧区开展社会主义教育，为农牧民送政策、送科技、送文化。全盟农村牧区政治稳定，人心安定，生产和社会秩序出现了近年来未有的喜人形势。
    哲里木盟地处我国北部边疆的科尔沁草原腹地，属农牧结合的经济类型区。近年来，哲盟一直把农业做为全盟的基础产业来抓，粮食产量连年稳定增长。平息北京反革命暴乱之后，部分农牧民中产生了怕乱怕政策变的思想，为了稳定农业，稳定民心，及时把党的十三届五中全会精神和党中央关于全党大办农业的号召，送到农家牧户，送到全盟的每个角落，哲盟盟委决定利用冬闲的有利时机，组织干部下基层，做宣传教育工作。
    他们重点解决三个问题：一是对农牧民特别是党员干部进行党的十三届四中全会、五中全会精神的教育；二是搞好农村牧区基层党支部的民主评议党员工作，提高班子的凝聚力、战斗力；三是修订到1992年实现第二个经济翻番的发展规划，安排好1990年生产。
    哲盟盟委把这次社会主义教育作为当前全盟农村牧区的中心工作，切实加强领导。盟委成立了社教办公室。工作队员自带行李，与农牧民同吃、同住、同学习，挤时间参加劳动，用自己的实际行动密切了干群关系。
    社会主义教育促进了农村牧区两个文明建设。生产形势稳定，社会风气明显改善，治安状况大有好转，基层犯罪率比往年同期下降，科技文化活动空前活跃。
      （李振刚　牧野）


### 陈希同看望值勤民警  北京交通肇事死亡人数今年又有下降
颜世贵
1989-12-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    陈希同看望值勤民警
    北京交通肇事死亡人数今年又有下降
    本报北京12月27日讯　记者颜世贵报道：“你们辛苦了，我代表市委市政府向你们表示慰问和感谢！”国务委员、北京市长陈希同今晚到北京街头一些路口看望在严寒下值勤的民警，赞扬他们知难而进，为首都交通安全、减少伤亡事故作出了成绩，称他们“是人民最可爱的人”。
    据了解，从1986年起北京市交通肇事死亡人数一年比一年少。今年截至12月26日，比去年同期少死110人，已连续4年下降死亡人数。这是全体公安交通干警振奋精神，克服困难，认真进行目标管理所取得的。公安部副部长俞雷也随同看望，他表示要向全国介绍北京的经验。


### 陈祖德重返围棋赛场
谭军
1989-12-28
第3版(综合)
专栏：体育

    陈祖德重返围棋赛场
    新华社上海十二月二十六日电　（记者谭军）我国著名围棋九段陈祖德阔别赛场九年后，今天在故乡上海嘉定县复出，与刘小光九段进行了一场快棋赛。
    上海电视台直播了这场快棋赛。
    经过两个小时的奋战，陈祖德宝刀未老，战胜了刘小光。当陈祖德与观众见面时，他显得非常激动和兴奋。他高兴地说：“我又能下棋了！”陈祖德两眼含着晶莹的泪花，他说：“今天的胜负不是主要的，也许是刘小光看到家乡人民对我重新下棋表示特别的关心并希望我赢；也许是为了不打击我的积极性而手下留情了，刘小光是我国超一流棋手，他没有全力以赴。”陈祖德一席话，说得全场一片笑声。
    这场快棋赛是嘉定县围棋协会特意为陈祖德复出而安排的。
    陈祖德对在坐的家乡人民连声道谢，他说：“我一拿起黑白子，心里有说不出的喜悦，我是棋手，我爱下棋。我从心底里感谢家乡人民为我安排的这场棋赛，我从心底里感谢观众对我的关怀和支持，我从心底里感谢上海电视台的直播。”


### 非洲男篮锦标赛结束

1989-12-28
第3版(综合)
专栏：体育

    非洲男篮锦标赛结束
    新华社罗安达12月26日电　第15届非洲男子篮球锦标赛26日在这里结束，安哥拉队夺得冠军，埃及队获亚军，塞内加尔队名列第三。
    这届非洲锦标赛是本月16日开始的，共有11个队参加比赛。


### 黎穆斯林两派民兵继续激战

1989-12-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎穆斯林两派民兵继续激战
    新华社贝鲁特12月26日电  黎巴嫩南部的局势今天仍然紧张，叙利亚支持的穆斯林“阿迈勒”运动和亲伊朗的真主党已经连续激战4天。
    据黎巴嫩穆斯林电台“祖国之声”广播，一些巴勒斯坦武装力量也卷入了这场冲突。
    据当地治安人士说，这场战斗是穆斯林两派民兵自1987年5月以来，为争夺对120万什叶派穆斯林的控制权而爆发冲突的继续。
    尽管叙利亚和伊朗已呼吁两派民兵停火，但交战双方目前仍在向冲突地区增派援兵。迄今，已有34人在这次战斗中被打死，150多人受伤，其中大多数是平民。


