### 《新中国四十年》出版
谢锁才
1989-12-04
第6版(理论研究)
专栏：

    《新中国四十年》出版
    为庆祝中华人民共和国成立四十周年，中国人民大学教授陈明显编著的《新中国四十年》，已由中国工人出版社出版。
    本书以《建国以来党的若干历史问题的决议》和关于社会主义初级阶段理论为依据，系统地论述了年轻共和国四十年所经历的艰难曲折的道路和不平凡的社会变革。它着重讲解了党在各个历史时期的路线、方针和政策，全面地展示了共和国的政治、经济、科教、文化及外交等各项事业的面貌；介绍了我国社会主义建设事业取得的巨大成就和经验，也比较客观地评介了党和国家在某些方面所遭受的挫折和失误。　（谢锁才）


### 一架美国飞机在巴拿马坠毁

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    一架美国飞机在巴拿马坠毁
    一架来自哥斯达黎加的直升机一日在巴拿马首都巴拿马城附近坠毁，机上的一名美国人当场死亡，另一名哥斯达黎加人安然无恙。
    巴拿马官方人士说，这架没有得到巴拿马政府准许而入境的直升机是在飞往美国驻巴拿马运河区的霍华德军事基地时坠毁的。
    巴官方人士说，这可能是美国雇佣的一架从事“间谍活动”的飞机。巴方将对被俘的那位哥斯达黎加人进行审讯。
                                    （据新华社）


### 不花钱少花钱帮助企业化解困境  天津发展区域性经济合作  近几个月解决紧缺物资2.81亿元压缩库存产品2.6亿元
肖荻
1989-12-04
第1版(要闻)
专栏：

    不花钱少花钱帮助企业化解困境
    天津发展区域性经济合作
    近几个月解决紧缺物资2.81亿元压缩库存产品2.6亿元
    本报天津12月3日电　记者肖荻报道：在治理整顿的新形势下，曾兴旺一时的横向经济联合是悄然降温，还是大有可为？天津围绕经济工作难点，大力发展由政府牵头、企业参与的区域性经济合作，通过横向优势互补，不花钱、少花钱解决了一大批纵向难以解决的难题。从7月份至今，共解决紧缺物资总值2.81亿元，压缩库存产品总值2.6亿元。
    新的探索证实：区域性经济合作既是解救企业燃眉之急的及时雨，也是促进调整经济结构、增加有效供给的催化剂。和过去不同的是，市政府及经协办审时度势，特别注意以下几点作法：
    ——在当前双紧方针下，必须改变过去那种单纯靠投资、靠行政权力搞协作的老办法，要着重靠信息、靠网络、靠生产要素的优化组合来互利互惠和不费而惠。如，以天津技术为西藏加工地毯，比西藏直接出口羊毛增值70％，尔后二八分成各受其益。
    ——改变过去联合范围过大、协作内容空泛的作法，着力发展以地、市、县为重点的区域经济合作，同时把政府间与企业间两个层次的协作有机结合起来，使之成为计划经济与市场经济的结合部。
    ——协作重点是把解决“三源”（能源、原材料、出口货源），搞好“三个配套”（发展名优短线产品、提高国产化水平、发挥设备能力的相互配套）以及销售产品、协作资金、转让技术等9项内容捆在一起干，立足当前放眼长远并综合互利。
    据悉，天津市自7月份以来，由政府经济协作部门带领460个企业走向东西南北，共和20多省市107个地、市、县签订了各类合同、协议422份，总额达5.4亿元，出口货源总值7000多万元，并一次协进自行车、手表、制革、医药等30多行业紧缺的铬矿砂5000吨。许多参与活动的企业家从横向的广阔视野中看到：镑地市场有疲有俏、资金有长有短，是摆脱困境发展生产的一条重要途径。


### 世界八大图书馆

1989-12-04
第7版(国际专页)
专栏：

    世界八大图书馆
    全世界究竟有多少图书馆？这是无法回答的问题。甚至连国际图书馆协会与学社联盟（IFLA）也不能举出一个大致的数字，只能估计全球各国较大的公立和半公立图书馆每年所耗的经费总数为150亿至200亿美元之间，其中西欧各国和美国的图书馆各占50亿美元。
    千千万万个图书馆每年用于购买书报杂志的款额约为40亿至50亿美元。如果将私人图书馆的购书款计算在内，数字就至少要增加1倍。
    迄今为止还没有一个国际通用的标准来确定图书馆规模之大小。因为，有些原则问题无法解决，例如：某图书馆的藏书数量是以册数还是以书名计算？如果一个名称的书分为若干卷怎么办？书籍和小册子的具体区别是什么？期刊如果作为书籍计算，那么期刊中的每篇文章是否也应成为计算单位？不过，有些举世闻名的图书馆在藏书数量和设备完善等方面是长期被各国人民公认的。
    最近，联合国教科文组织在一份报告中列出了8个世界第一流图书馆。它们是：
    1、莫斯科的国立列宁图书馆，藏书3000万册（包括期刊和丛书）；2、华盛顿的美国国会图书馆，藏书2200万册；3、伦敦的大英图书馆，藏书1500万册；4、列宁格勒图书馆，藏书1200万册；5、美国哈佛大学图书馆，藏书1100万册；6、巴黎的法国国立图书馆，藏书1100万册（一部分图书将转移到预计1995年建成的法国图书馆）；7、东京的日本国会图书馆，藏书800万册；8、埃及的亚历山大图书馆，藏书400万册，所藏关于地中海区域及阿拉伯民族史籍为世界之冠。
　（封）


### 世界未来20年预测
泰然
1989-12-04
第7版(国际专页)
专栏：科技展望

    世界未来20年预测
    泰然
    在今后20年内，整个世界的面貌将会发生什么变化？预言家已勾划出一些轮廓，尽管画面不大清晰，但人们仍可了解未来世界的大致情形。
    未来学家认为，到90年代初，机器人在日本及西方工业国家可能会逐渐普及，特别是与有毒物质和放射性物质有关的工作，部分将由机器人去完成。
    到1993年，预计人类科学技术可能有两项突破：一是运算能力超过每秒1000亿次的超级计算机研制成功；二是大部分的文字、书籍也许能发出声音，如真能做到这一点，那么人们看书就不必费眼神了。
    到1994—1995年间，人类利用激光、粒子束治疗癌症将取得显著成就，也有人预测，这要到下世纪初才能实现。飞机可全天候自动飞行；人类利用遗传工程，将使粮食产量大幅度提高，届时，人们可能每天只食用很少的粮食就可以饱腹；机器人将代替家庭妇女，料理家中的事务；医疗服务全面进入自动化，病人无须到医院去看病。
    到90年代末，普通列车已经落伍，取而代之的将是磁悬浮超高速列车；太空实验室将进入实用阶段；人类将开发海洋资源，提炼大海中蕴藏量丰富的金属锰；在医学上，将制成能治愈肺癌、胃癌的新药物，人造器官更趋“微小精细”；飞机的噪音大为减小；人类将发射空间站，建立所谓的“太空殖民地”。
    进入2000年，地球上的水质污染问题将基本上得到解决；人类将用氢作能源；将发明治疗动脉硬化的有效药物，脑溢血也不再是绝症。
    到2002—2005年，沙漠将逐步被人类征服；医学上已查明各种癌症的发病原因，因而可以预防；与此同时，新的特效减肥药物也将问世，人类再也没有肥胖症。
    到2006—2010年，海洋将成为人类的“家乡”，并建起海洋牧场，开发海产资源；时速高达1万公里的电动汽车已十分普遍；对天气及地震的预报准确性极高；届时，鉴于医学事业的高度发达，各种精神病、眼病都能得到治愈，从此世上再也没有呆人。


### 世界杯短池游泳赛  中国选手获4枚金牌

1989-12-04
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯短池游泳赛
    中国选手获4枚金牌
    新华社北京12月2日电  据外电报道，在加拿大蒙特利尔举行的世界杯短池游泳赛昨天进行了14个项目的决赛，中国选手获4枚金牌和1枚银牌。中国选手林莉表现出色，一人夺两项第一。在女子100米和400米个人混合泳决赛中，林莉分别以1分3秒和4分45秒45的成绩获得冠军。庄泳以2分1秒52的成绩，赢得女子200米自由泳决赛冠军。在女子100米仰泳决赛中，杨文意以1分4秒11的成绩夺魁。
    参赛的另一名中国女选手王晓红获得女子100米蝶泳银牌，成绩为1分1秒91。英国选手玛·斯卡尔伯劳以1分1秒47的最快成绩获这个项目金牌。昨天决出的其余几个项目的金牌得主是：男子100米个人混合泳，57秒22，格·罗宾斯（英国）；男子200米自由泳，1分47秒74，托·韦尔纳（瑞典）；男子100米仰泳，54秒77，马·图克斯伯里（加拿大）；女子100米蛙泳，1分9秒15，凯·杜根（加拿大）；男子100米蛙泳，1分0秒58，德·沃尔科夫（苏联）等。


### 东、南非优惠贸易区举行首脑会议  强调加速经济一体化进程

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    东、南非优惠贸易区举行首脑会议
    强调加速经济一体化进程
    新华社内罗毕11月30日电  为期两天的东部和南部非洲优惠贸易区第8次首脑会议今天在这里开幕。
    即将卸任的东部和南部非洲优惠贸易区主席、坦桑尼亚总统姆维尼主持了开幕式。津巴布韦总统穆加贝、赞比亚总统卡翁达、乌干达总统穆塞韦尼、莫桑比克总统希萨诺、吉布提总统哈桑·古莱德和卢旺达总统哈比亚利马纳，以及该组织的其他成员国代表出席了会议。
    肯尼亚总统莫伊在开幕式上发表讲话，呼吁成员国尽一切努力加快东部和南部非洲地区的经济一体化进程。
    新华社内罗毕12月1日电  为期两天的东部和南部非洲优惠贸易区第8次首脑会议今天闭幕。该组织已经把精力转向在明确规定的时间表内实施其各项方案方面。


### 中华古文明的魅力——伦敦世界旅游博览会中国馆观后
陈特安
1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    中华古文明的魅力
    ——伦敦世界旅游博览会中国馆观后
    本报记者　陈特安
    第十届伦敦世界旅游博览会，今天在伦敦闻名的奥林匹亚展览中心落下帷幕。自英国皇家安妮公主28日主持博览会开幕式4天来，观众云集，热闹非凡。宏伟宽广的多层展览大厅内，五彩缤纷、争奇制胜的各式展台，鳞次栉比，令人目不暇接。富有特色的中国展台，是今年6月以后第一次展现在这种特大规模的世界旅游博览会上，受到了各方人士的重视与瞩目。
    每年一度的伦敦世界旅游博览会创始于1980年。10年来，参展单位和参观人数迅速增加，展出规模与内容也有重大变化。它已逐步成为国际旅游业新发展的大检阅、大交流的盛会，同时也是旅游产品的交易会。仅去年的伦敦博览会上，成交额就达28亿英镑。
    来自五大洲135个国家和地区的2500多个旅游行业单位参加了本届博览会。整座展览大厅异彩纷呈，各施其技、各扬其长，成了世界旅游业剧烈竞争的一个缩影。
    座落一层展览大厅的“中国馆”别具一格、富丽堂皇，有浓郁的民族特色。展馆正面屹立着同真人一样高大而威武的秦陶俑，造型逼真、栩栩如生。在其左侧的大玻璃橱窗内陈列着秦陵出土的铜车马复制品，有四匹铜马和一个铜驭手。车体、铜马装饰华丽、工艺精巧，十分壮观，令人流连忘返，有的观众还在此拍照留念。展馆四周既有拱形牌坊式的彩画，又有江南园林的精巧布置和天马踏飞燕的旅游标徽，真是引人入胜。
    中国继去年成功地参加了博览会之后，今年又以新的面貌在博览会上崭露头角。由国家旅游局带头，北京、上海等九个省市的展台各具特色，其中尤以“丝绸之路”和“长江三峡”两条旅游线路更具魅力，引起观众的浓厚兴趣。
    黄河、长江同是中华民族几千年古文明的摇蓝。从黄河上游向西延伸的“丝绸之路”更是驰名世界的中国通西域的历史古道。这里独特的历史古迹、文物、地貌、风情，古往今来都令中外历史学家、旅行家们的神往，并且可以说是中国对外开放的一个历史性的象征。“长江三峡”两岸犹如画廊、仙境，名胜古迹林立，流传着无数奇妙动人的故事。自古以来有多少诗人墨客为之倾倒、讴歌。连日来观众则源源不断，每天平均都在4000人以上。有几位英国残疾人还特地坐在轮椅上，让其家人推着前来参观。英国、意大利以及北欧国家的记者纷纷前来采访，英国广播公司对中国展台作了报道，并要求得到“丝绸之路”录相资料，准备再作专题报道。这几天，有一百多家旅游公司与中国各参展单位洽谈业务。意大利的一家出版社编辑玛丽扎莉小姐面对中国展台，不禁赞叹道：“好热闹啊！想不到中国今年能有这么出色的展台。”一位英国朋友也对记者说：中国具有数千年悠久的历史文化，“中华古文明无疑对西方游客具有魅力”。
    历史悠久、疆域辽阔、民族众多、古迹林立、风景优美为中国旅游业走向世界提供了极为有利的条件。尤其是中国实行对外开放以来，去年到中国旅游的外国游客已达184万，是1978年的8倍。但是要跻身世界旅游大国行列还需要作出巨大的努力。英国旅游局前局长、现任欧洲旅游委员会副主席里克瑞什先生在参观中国展台时连声称赞“很好，很好！”但作为多次访华的中国人民的老朋友，他也衷心希望中国旅游业“要加强公共关系工作”，鼓励中国朋友锐意拓展旅游市场。（本报伦敦12月1日电）


### 中国选手获世界青年技巧冠军
汤德乔
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：体育

    中国选手获世界青年技巧冠军
    据新华社波兰卡托维兹12月2日电　（记者汤德乔）在波兰南方煤炭工业中心——卡托维兹市举行的第一届世界青年技巧锦标赛上，中国技巧运动员夏明磊、蔡志强以29.46分的优异成绩夺得男双全能冠军。


### 中苏学者哲学研讨会简介
陈志良　杨耕
1989-12-04
第6版(理论研究)
专栏：

    中苏学者哲学研讨会简介
    中苏学者哲学研讨会于十月二十日至二十四日在中国人民大学举行。与会学者就一系列哲学问题进行了研讨。问题主要是：（一）马克思主义哲学的实质及其体系；（二）实践范畴在马克思主义哲学中的地位；（三）人在马克思主义哲学中的地位问题；（四）人类整体利益与群体利益的关系。
    关于“实践”范畴在马克思主义哲学中的地位问题，苏联学者认为，实践是人怎样参与到世界进程中去的方式，是人把握世界的方式。一定的实践方式也就是人对世界的一定的世界观方式，实践范畴不仅是马克思主义认识论的首要范畴，也是整个马克思主义哲学的第一范畴。在作这样的思考时，不要把实践范畴与物质范畴对立起来，因为物质的最高形式就是社会性的物质，即实践，而实践又是人把握物质的方式，因而，实践与物质是互相渗透的。中国学者也认为，实践范畴是克服旧唯物主义直观性、片面性和不彻底性的关键所在，必须充分认识实践在马克思主义哲学中的地位。有的中国学者指出，实践首先是历史观的范畴，其次才是认识论的范畴，不能把实践与物质对立起来，不能说世界统一于实践，否则就会陷入到不可知论和唯心主义中去。
    中苏学者还讨论了哲学的基本问题，哲学的党性以及哲学在当代社会中的功能问题。中苏学者一致认为，马克思主义哲学仍是我们时代的哲学旗帜。中国学者强调指出，以“实践是检验真理的标准”为起点的中国哲学十年来的发展，成绩是主要的，这一点应肯定。同时也不应忽视资产阶级自由化思潮对哲学的影响。哲学要反思自己，要认清哲学存在的理由，明确哲学在社会生活中的地位，研究哲学发展的方法，从而使马克思主义哲学保持旺盛的生命力。
    参加研讨会的中国学者有肖前、夏甄陶、陈先达、黄楠森、韩树英、高清海、赵凤歧、王锐生、陶德麟、陈晏清等。苏联学者凯列、科兹洛娃、索洛维也夫、斯维列夫、尤金、布列娃、普列特尼柯夫等参加了研讨会。
          （陈志良　杨耕）


### 井冈山精神研究会成立
赵相如
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：

    井冈山精神研究会成立
    本报南昌电　记者赵相如报道：以研究和宣传井冈山精神，继承和发扬井冈山革命传统为宗旨的江西省井冈山精神研究会十一月十六日成立。


### 亚运村采用国产先进火警探测器
孟仁泉
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：体育

    亚运村采用国产先进火警探测器
    本报讯　记者孟仁泉报道：由核工业总公司西安国营二六二厂提供的3万只F732型离子感烟探测器，最近陆续安装在北京亚运会运动员村公寓、购物中心、娱乐中心和7个体育比赛场馆里。这批具有国际先进水平的火警探测器配合500套控制装置，为亚运会设施的消防安全提供了可靠保障。


### 京津沪工人竞技上海赛区已落幕
沈方
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    京津沪工人竞技上海赛区已落幕
    据新华社上海12月3日电　（通讯员沈方）京、津、沪三市工业系统青年工人技术比赛上海赛区的比赛已全部结束，上海选手囊括全部冠军。天津选手获得一个第二名和两个第三名，北京选手获得一个第三名。
    这是我国首次举办的跨省市、多工种、综合性比赛。


### 人体皮肤功能的新发现
柯然
1989-12-04
第7版(国际专页)
专栏：

    人体皮肤功能的新发现
    柯然
    最近，在纽约召开的一次医学科学研讨会上，科学家们提出了关于人体皮肤研究的最新发现，认识到皮肤的作用并不是原来人们所知道的只起着合成维生素D的作用。实际上皮肤能改变人体内某些激素以及酶等物质，而这些物质对整个人体起着极其重要的作用。
    美国耶鲁大学米尔斯通教授在科学研讨会上指出，皮肤的最外层是角化细胞，过去科学家们一直认为角化细胞的作用只是对其它各种细胞所发出的信号作出反应；而现在，通过试验研究发现，角化细胞不只是一种“反应细胞”，它也能发出某种指令来改变其它各种细胞的行为。比如，表皮细胞能产生干扰素、白细胞介素等多种物质，而这些物质是人体免疫系统所不可缺少的。
    哈佛医学院的科学家在研讨会上提出的报告中说，他们在实验室里把合成人类生长激素的基因成功地植入实验室培养的皮肤细胞后，这些表皮细胞能够分泌出新的人类生长激素。这一成功的试验表明，皮肤细胞完全可以用在基因疗法中，这就是说，将患者所需要的某种基因植入患者的皮肤细胞内，皮肤细胞便能产生患者的生命所需要的激素，从而达到治疗各种疾病的目的。现在需要进一步搞清楚的问题是：皮肤细胞是否能够将植入的基因所产生的激素等生化物质输送到人体其它部位去？对于皮肤细胞功能在新发现的基础上再作深入研究，将可能给人类带来新的福音。


### 今年世界稻米产量创纪录

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    今年世界稻米产量创纪录
    新华社布宜诺斯艾利斯电　阿根廷稻米生产者协会最近宣布，今年世界稻米产量创纪录，达4.78亿吨。
    今年稻米增产的原因，一是1988年米价上扬，二是亚洲的雨量充沛，特别是两个主要产米国泰国和印度，其稻米产量比去年增产5％。
    该协会警告说，尽管增产，但稻米消费量超出供给量，库存量低于去年，是自1976年以来的最低水平。
    据该协会估计，今年世界稻米贸易量将占总产量的7％，约1330万吨。


### 从中国革命的历史经验中学习哲学——兼评《中国马克思主义哲学传播史》
杨瑞森
1989-12-04
第6版(理论研究)
专栏：

    从中国革命的历史经验中学习哲学
    ——兼评《中国马克思主义哲学传播史》
    杨瑞森
    江泽民同志在国庆四十周年讲话中强调指出，“鉴于世界和中国的许多新情况、新问题，鉴于我们党在中国社会主义建设中担负的重大责任和在国际共产主义运动中所处的重要地位，有必要把学习和研究马克思主义基本理论，在马克思主义指导下研究和探讨当代重大的政治、经济、社会理论问题，作为一项紧迫任务，提到全党面前。在党内首先是党的高级干部中，要提倡认真学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论，特别是学习和研究马克思主义哲学，掌握科学的世界观、方法论。”江泽民同志代表党中央把学习和研究马克思主义哲学的任务提高到如此突出的位置，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。
    马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，是无产阶级和广大劳动群众认识世界和改造世界的“伟大认识工具”，它的科学性已为世界人民和中国人民的革命斗争实践所证实。半个多世纪以来，我们党在领导中国革命和建设的过程中，正是由于坚持了马克思主义哲学的指导，坚持用这一科学的世界观和方法论去教育和武装广大干部和党员，才确立了正确的思想路线和工作路线，统一了全党的思想认识，在错综复杂的斗争形势面前和革命发展的转折关头，牢牢把握历史发展的大趋势和斗争的大方向，战胜各种艰难险阻，把我们党领导的革命事业不断地从胜利引向新的胜利。可以说，我们党领导的中国革命运动，就是马克思主义这一科学世界观和方法论在中国的具体实践，我们所取得的胜利都是马克思主义哲学的胜利；同样，中国社会的发展和振兴，也必然有待于马克思主义哲学的指导。
    理论与实践的紧密结合是马克思主义哲学的基本理论特征，因而也是学习和研究马克思主义哲学的根本方法。这里所说的“实际”，既包括当前的现实实际，也包括历史实际。历史是循着它自身的内在客观规律向前发展的。今日之中国是昨日中国的继续，同时又是明日中国由以发展的出发点。因此，从中国革命的历史经验中、从马克思主义哲学在中国传播和发展的历史过程中去学习和研究马克思主义哲学，无疑是学习和掌握马克思主义哲学精神实质的一个重要途径和有效方法。从中国革命的历史经验中去学习和研究马克思主义哲学，对于我国的广大党员干部特别是领导干部说来，不但会使哲学的学习具有亲切感和说服力，而且更重要的是，对于分析和研究许多重大的现实问题，对于指导当前和今后的工作，有着十分重要的意义。
    庄福龄教授主编的《中国马克思主义哲学传播史》（中国人民大学出版社1988年出版）一书，以翔实的资料、严谨的结构和透辟的分析，从历史的角度展现了中国革命的逻辑，阐明了马克思主义哲学作为科学世界观和方法论的精神实质及其对中国革命的伟大指导作用，为我们提供了一部从理论与实践的结合上学习和研究马克思主义哲学的较好教材。
    同以往的一些哲学思想史相比较，我以为这部书具有以下几个明显的特点：其一，它突破了以往一些思想史教材中那种历史环境加著作介绍的单调格式，较好地贯彻了逻辑的和历史的一致的原则，把马克思主义哲学在中国的传播史同中国革命斗争实践的历史紧密地结合起来，紧紧地围绕着近代中国这个特殊环境的社会基本矛盾及其发展，去展现丰富多采的哲学思想传播史画面；其二，把马克思主义哲学在中国的传播史置于近现代中国复杂的社会思潮的起伏交错中，通过马克思主义哲学与各种流行的社会学说和思潮的无数次比较、论争和战斗，去阐明马克思主义哲学的科学性及其对中国革命和历史发展的伟大指导作用；其三，把马克思主义哲学在中国的传播史同作为全党集体智慧结晶的毛泽东哲学思想形成和发展的历史有机地结合起来，以如何认识和解决马克思主义普遍真理同中国革命具体实际的关系问题为主线，从哲学的高度去阐发中国革命曲折发展的历史经验，揭示我们党从小到大、从不成熟到逐步成熟的历史发展道路。由此联想到，在资产阶级自由化思潮影响的年代里，作者能够潜心于马克思主义哲学和毛泽东哲学思想发展史的研究，并写出和出版这样好的著作，这是难能可贵的。
    在我们党的历史上，有过两次全党学习和研究马克思主义哲学的高潮，一次是在抗日战争最艰苦年代的全党整风时期，一次是在粉碎“四人帮”之后的拨乱反正时期。这两次全党学哲学的高潮都是适应革命形势发展的需要出现的；而每一次学哲学的高潮又都极大地提高了全党马克思列宁主义的思想理论水平，把全党的认识统一到马克思主义的思想路线上来，从而有力地推动了我国革命和建设事业的胜利发展。当前，我国的社会主义现代化建设事业正处在一个继往开来的转折关头，有许多复杂的新情况和新问题亟待研究和解决。历史的经验表明，只要坚持认真学习马克思主义和毛泽东思想，特别是学习和掌握马克思主义哲学这一科学的世界观和方法论，我们社会主义伟大祖国的振兴和发展将是毫无疑义的。


### 以色列飞机入侵黎巴嫩领空

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    以色列飞机入侵黎巴嫩领空
    据当地电台报道，一队以色列飞机二日上午入侵了贝鲁特的领空。
    贝鲁特西区的黎巴嫩地面部队向入侵飞机开了火。与此同时，在黎巴嫩南部的奈拜提耶，有两人在以色列飞机的空袭中死亡。
    面对黎巴嫩不断恶化的局势，以国防部长拉宾曾表示，以色列无意卷入黎巴嫩事务，以防陷入困境。但他在十一月二十九日发表的一份声明中则说：“以色列正密切注视着黎巴嫩局势的发展，”“假如以色列的主要利益受到威胁，它将保留自由行动和抵抗的权力。”


### 伦敦锡价大幅下跌

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    伦敦锡价大幅下跌
    新华社伦敦电  伦敦五金交易所的锡价11月13日跌到了1988年6月以来的最低点。
    当天3个月期货的下午收盘价由开盘价的每吨6910美元降至6895美元。而11月10日的下午开盘价为每吨7225美元。
    锡价下跌的主要原因是伦敦五金交易所的库存量增加了70吨，达8505吨；与此同时，生产上升而消费却不景气，造成市场过剩。


### 侨胞捐资造福故里  汕头建行当好管家
蔡武彬　区宗尧
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    侨胞捐资造福故里  汕头建行当好管家
    本报讯　建设银行汕头市分行积极协助、配合各级党政、侨务部门管好用好侨胞捐赠当地公益事业的资金，使赤子情怀尽暖桑梓。近几年来，该行经办了九十八个捐赠资金建设项目，投资额达人民币两亿四千多万元，港币三千一百万元。捐赠资金全都用到实处，所管项目个个如期建成投产、发挥效益，深得侨胞们的称道。
    在对侨胞捐赠的建设资金的管理中，汕头建行首先把捐资建设项目定为重点，实行了专户管理，做到专款专用，并指定业务水平高的职员专门负责管理。其次，协助捐资建设项目实行招标投标承包制及其它承包形式，节约资金，确保工程优质按期建设。再次，及时发放贷款，解决工程建设所需资金和捐资跟不上的时间差，保证资金供应，使工程按计划进行。　（蔡武彬　区宗尧）


### 全国体育科技工作会议结束
袁文忠
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：体育

    全国体育科技工作会议结束
    新华社济南12月1日电　（记者袁文忠）历时4天的1989年全国体育科技工作会议今天在山东省泰安市圆满结束。
    经过讨论，大家进一步加深理解了“体育振兴要依靠科学技术进步，体育科学技术要面向体育运动发展”的方针。与会者认为，发展体育科技，需要深化科技体制改革，引入竞争机制，建立起体育科技与体育运动实践相结合的有效的运行机制。
    会议强调，各级体委要加强对科技工作的宏观管理，制订体育科技战略发展规划、政策和规章制度调动科技工作者积极性，搞好体育科研工作的指导和组织协调工作。体育运动训练主管部门和各运动队，要树立尊重科学、依靠科技进步的意识，主动欢迎科技介入训练，为科技人员创造工作方便条件，以便对运动训练进行科学监测和控制，提高运动技术水平。


### 全球粮食将超13亿吨

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    全球粮食将超13亿吨
    新华社北京电　伦敦消息：国际小麦理事会11月28日预计，在7月1日开始的1989—1990粮食年度中，全世界的粮食产量可达13.46亿吨，高于去年12.31亿吨的水平。
    该理事会认为，本年度全世界粮食的产量仍将低于消费量，这意味着全球粮食库存将继续下降。
    该理事会估计1989—1990年度全球粗粮产量为8.16亿吨，小麦产量为5.3亿吨。世界小麦产量可达5.3亿吨新华社伦敦电　国际小麦理事会最近发表的最新市场报告，修改了它对1989—1990年度世界小麦产量的估计数，由9月份预测的5.32亿吨降至5.30亿吨。报告说，由于长期干旱，澳大利亚小麦生产前景进一步恶化，产量将下降。理事会在其报告中把对美国小麦产量的估计数降低了60万吨，但以同等数量提高了对加拿大小麦产量的估计数。


### 决心为共产主义事业奋斗终生  上海400余名大学生申请入党

1989-12-04
第1版(要闻)
专栏：

    决心为共产主义事业奋斗终生
    上海400余名大学生申请入党
    本报上海电　本学期开学以来，上海高等学校中已有400余名大学生向党组织递交了入党申请报告，决心为共产主义事业奋斗终生。
    这些申请入党的大学生中，复旦大学79名，交通大学46名，同济大学31名，上海财经大学38名。他们中有的在社会实践中认清了中国发展的光辉前景，有的通过对学潮和动乱的反思，进一步认识了中国共产党的光荣、伟大、正确。他们说，没有共产党就没有新中国，就没有今天一切。
    许多学生在入党申请报告中谈了自己对党的认识过程。他们说，党内确实存在腐败现象，然而这毕竟是极少数，绝大多数党员是好的，党的干部是清正廉洁的。他们真正代表了党的整体利益，是全心全意为人民服务的。一个学生写道：“我们党不仅在历史上是伟大的，现在仍然是伟大的。因为这个党肩负着振兴国家和民族的伟大历史重任。在中国，没有第二支力量能够代替中国共产党在完成这项历史使命中的领导地位和作用。”


### 出车
刘巍
1989-12-04
第8版(副刊)
专栏：

    出车
    刘巍
    脱下亮闪闪的皮茄克
    套上油腻腻的工作服
    拎着腰子饭盒
    里面盛满妻儿的思念
    沿着伏地的长铁梯
    通向天边——出车
    前方绿灯如媚眼
    引诱着龙扑向遥远
    驶过历史和未来的道岔口
    驶过希望和矛盾的交织点
    你在车头上朗读静静的夜空
    唯有中秋月与你同行
    打开腰子饭盒
    大口大口地咀嚼
    每逢佳节倍思亲的时刻
    奔腾的汽笛
    化为妻儿的梦呓
    默写在心里


### 力量在于民心——天津市党的工作纪实之一
杨传春
1989-12-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    力量在于民心
    ——天津市党的工作纪实之一
    本报记者　杨传春
    天津市的党群关系很像这朴素的海河：不是特别典雅，也不惊心动魄。然而，它的能量却与其说是蕴藏着不如说是裸露着。无论是遇到艰巨的重任还是风浪的震动，它会马上暴发出掣电流虹的力，现出至大至刚的美。
    在春夏之交的动乱中，有个学生在和平区人民政府招待所的牌子上涂掉“人民”二字，说：“什么人民政府？腐败政府！”马上围过来许多群众。一个老工人拉着这个学生，说：“小子，你凭什么说咱这政府不是人民的？你啊，浑！谁说共产党不好？浑！”在某大学，当有人提出要打倒市委和市政府主要领导人时，马上有人颇有见识地反驳说：“天津市委和市政府在人民中享有很高威望，你反他们，找倒霉。”
    “第一信号”与老太太的“哲学”
    天津市委以“一切为了人民，一切依靠人民”为一切工作的基本思路，它的理论依据是党的宗旨和历史唯物主义的哲学。天津没有简单化地搞党政分家，从执政党的地位和性质出发，强调把党的意志化为政府的行动。于是，市委和市政府把“一切为了人民”化为一句简单不过的口号：“办实事”；至于“一切依靠人民”，则是由群众化简的，叫“作劲”。
    “办实事”的第一个原则是：把群众的呼声当作“第一信号”。群众一时接受不了的事情，有多少道理也不能办。
    1987年11月21日，市人大组织了一场市领导与人民代表的座谈对话。有个代表拿出了一份认真调查、精心设计的方案，指出天津市的物价太低，这在竞争中要吃大亏，提出“加补贴、涨物价”的办法。市领导回答说：“物价很敏感，有些需要合理调整，但是，不管多有理，群众还不愿意接受的时候，咱们就不能轻易动，要保持稳定！”哗……一片掌声。
    “办实事”的第二个原则是：群众急需办而党和政府经过最大努力能办成的事，不管多难也要办。
    市公用局党委书记、局长王志成永远忘不了李瑞环对他的批评，忘不了朴素得简直没多少道理可讲的老太太的“哲学”。
    也是在这个对话会上。一个代表说：“前些时连续三天煤气供气不足，点不着火，市里什么时候能保证供气正常？”这可难住了王志成。
    这个城市在1985年以前没有多少户居民用煤气，煤气公司2000多名职工工作比较轻松。两年半的时间里，全市100多万户居民93％用上了煤气，一万多职工如今尽管忙得没年没节、没日没夜，仍有断煤气的情况。
    王志成用内疚的口气请求全市人民原谅他们的困难，他提出了一堆数字、一堆原因、一堆打算。李瑞环对自己的部下似乎毫不爱怜，刚毅的脸因为激动更添了威严。他说：“你还是没说清楚，还没有认识到煤气的厉害。你要说什么时候解决，而不是罗列一大堆啰里啰嗦的数字。数字只能在我们研究工作时派用场。老太太不管那个，她只管一点火为什么没煤气！”
    当时，电视台正在现场直播！李瑞环的嗓门越来越高：“我代表市委、市政府向全市人民检讨！我们保证很快解决问题。否则，换人，换班子，直至全部换光！”哗——掌声如雷！
    王志成回到局里，有些同志委屈得流了泪，王志成却拉下脸，吼道：“嚷什么！挨批评的是我这个局长，不是你们。你们干就是了，委屈什么？做党员、做共产党的官，就是吃亏受气的。我王志成和大家一块干，不让老太太笑起来，不是人！”
    好一个王志成，不到两个月，煤气正常了。他们吃的什么苦，当然没有让那些提意见的老太太知道。
    大事与小事
    “办实事”与“作劲”的关系是相互依赖、相互促进的。这种辩证关系常在党和群众两个方面出现喜出望外的“哲学现象”：有时候，群众认为是小事一件，但党和政府却作为头等大事，办了；有时候，党和政府遇到困难，头疼得要命，但一惊动了群众，居然是小事一件，很快办好了。
    1976年的唐山大地震给本来就比较破旧的天津市添加了许多废墟。直到1981年，全市还有五万一千户住在临建棚里，天津市民中流传着一首顺口溜：“天津卫，三大怪：自来水腌咸菜，坐车不如走着快，临建棚见盖不见拆。”万里同志看了天津后痛心地说：“天津是我看到的城市中最脏、最破的。”
    每当下雨，临建棚里水汪汪一片。电话打到区委、区政府，党员和干部们直想哭，没办法。他们组织起来帮群众向外舀水。可是，群众不领情，说：“你们就会这个。还会干嘛？”6月底，河西区副区长刘峰岩在群众大会上宣布：“年内拆迁临建棚！”台下一片哄笑，有人高声说：“5年都没办成的事，这回5个月能办了？下去吧您，别站着吹牛不牙疼！”12月20日，5个月到了，5年没办成的事情办成了。群众含着泪花说：“信了，我们信了。”
    喜出望外的是：随着临建棚的拆掉，群众对党和政府的疑虑也拆掉了。
    1985年，河西区决定改建北洋工房。那是一片1920年的建筑，有名的“三级跳”：马路比胡同高，胡同比院里高，院里比房里高。有一次下大雨，一个住在地下室的孤老头要不是嗓门儿还算大，就淹死了。
    这里有476户，区里绞尽脑汁，只腾出了4套周转房，区委副书记、区长刘峰岩以沉重的步伐走上了群众大会的主席台，他做好了被轰下来的准备。他缓慢地说：“我们保证一年后让大家搬进新居……”，一个老工人抢上前去打断了他的话，喊道：“老少爷们，党和政府为咱们办的事，都见过了。还开什么会，回去吧，各想各的辙！”大家伙纷纷响应。
    晚上，车水马龙。投亲的投亲，靠友的靠友，各找各的辙。区里把小车停在门口送孕妇，大肚子们笑一笑，摆摆手，蹒跚着走了；小孩子掏出了买冰棍的钱献给干部，老太太们拿出“私房钱”交给孩子去租房。刘峰岩用激动的哭腔向市领导报告：“15天就可以搬完！”结果只用了两天！
    1800多根桩计划几个月内打完，施工队伍日夜不停。有一排楼房就离工地五六米！一天，从楼里走出一队家庭主妇，她们集资买了炊具，给施工队烧水做饭。工人们感动了，说：“没碰到过这样的事。累死，认了。”结果，18天完成了任务。
    12月26日，中国共产党的领袖毛泽东的诞辰。区委选择这一天为北洋工房成为“北洋新里”剪彩。当市领导剪断那根彩带时，人山人海中响起了“共产党万岁”的呼声！一个记者拍下了这激动人心的场面，命题为《心愿》，寄给了市领导。李瑞环同志在照片背后挥笔写下“公道自在人心”几个大字。
    这两年的事情更好办了。前年改建天津钢丝绳厂职工宿舍，那是一片建国初的危房。需要230万元，可是市和区只挤出了150万元。缺口怎么解决？市、区领导带头捐款，厂党委书记赵连元捐出1000元，还想把准备给儿子结婚用的彩电、冰箱卖掉，被区里的干部阻住了。几天功夫，捐献出16万元。还不够。河西区群众总动员，义务劳动。工人们下班后就匆匆往工地上跑。省下的施工费，堵住了预算缺口。一个在拆迁前差点被砸死的7岁“小画家”，进新居后给市委寄了一幅画：一个聪明、活泼的小猴儿，费力地抱了一个大寿桃。“嘛叫形势好？共产党的‘官’为百姓办实事！”
    在天津，最佳的公众形象是“公仆”。群众评价干部没别的，就是看他办的实事多不多。市委、市政府从1983年起每年为城乡人民办20件实事，而且是“母项目”，“子”项目则有几千件。区、街道的党委制订的年度工作计划，标题都是“××年办××件实事”，而且多半是有关群众吃喝拉撒睡的。
    城里人，上班进厂，下班回家，关起门来成一统，邻居好几年，还有楼下不认识楼上的。在一个区的范围内，往往一个区长不及一个普通演员的“知名度”高。可是和平区委副书记、区长张好生却很少有人不知道。他喜欢“闲逛”，而且不搞“微服私访”，与群众一交谈，出口就是“我是区长，有嘛困难尽管说”。
    去年8月的一天，白天气温达到了摄氏40多度，夜里12点多，忽然一阵闷雷，大雨倾盆。老天爷给人们送来了好觉，但是区委、区政府的大楼内却忽然灯火通明。像往常一样，一遇恶劣天气，领导们就赶到了办公室。很快分了工：一拨人守电话，一拨人走街串巷，一拨人直奔《今晚报》等候来访者。果然，来了几个群众反映房屋漏雨。很快，每一家都去了区里的负责人。漏雨的房子很快修好了。还有没有漏雨的呢？第二天一调查，14万户居民中有14户漏雨了，刚好是万分之一。有人说：“让房管部门得空派人修吧。”张好生说：“不是得空，而是立即。对我们来说是万分之一，对于漏雨的群众来说却是百分之百。”
    这个区有个制度：区级干部每月要用一个星期天到居委会挂牌办公。保证261个居委会全转到。一个姓冯的老大爷说：“嘛叫形势好？共产党的官为百姓办实事就叫形势好！”
    谭绍文和聂璧初的打算
    李瑞环调到中央工作了。谭绍文和聂璧初分别接任市委书记和市长。他们怎样看待“两为”方针呢？谭绍文说：“群众最可爱，他们对党和政府的要求并不高；群众最可敬，他们的‘作劲’是那样的深明大义；群众也最可怕，得不到群众支持，什么事情都办不好。群众从‘水变甜了，路变宽了，城变美了’的切身体会中增强了对党和政府的信任、拥护和支持。力量在于民心。我和老聂感到要把天津的工作做好，最根本的是把‘一切为了人民，一切依靠人民’作为工作的出发点和归宿，坚持不懈、尽心竭力地为人民办实事。”
    新的书记和市长，受命于经济困难之际。他们认为，越是困难，作为共产党的领导干部，越要心中装着人民，办事想着人民，一切为了人民；越是困难，越需要动员群众，组织群众，依靠群众。他们上任伊始，就到基层企业调查研究，深入了解经济困难的症结所在，请群众出主意、想办法、提建议。他们感到，许多问题，少数人在屋子里冥思苦想常常是一筹莫展，而到群众中去，让大家出主意、想办法，就会柳暗花明。
    为人民办实事需要钱。在当前地方财政相当困难的情况下，还能不能坚持不懈地为人民办实事呢？谭绍文主持召开的市委常委会，聂璧初主持召开的市政府常务会，都曾多次研究讨论这个问题。一致的看法是，群众是会与党和政府共度难关的，不会提出过高要求。但是，领导者在任何情况下都应该争取多为群众办实事。当前特别要努力办好那些不花钱、少花钱而又受益大的事，办好群众最关心、最紧迫的事，办好可望而又可及的事。
    李瑞环调到北京之初，有些群众曾经怀疑新的班子是否还能一如既往地办实事。五个多月过去了，大家看到年初定的20件实事都圆满地完成或接近完成。大白菜供应充足，烟筒、炉子比去年购买还方便，群众的基本生活都安排得比较好。
    最近，市委作出精简会议、精减文件的八条决定。会议大减，文件大减，剪彩大减。大批干部腾出精力和时间，深入实际，调查研究，办实事。群众高兴地看到新班子有很多新招法，而招招都没有离开“一切为了人民，一切依靠人民”这条基本思路。


### 北京打击一批流氓犯罪分子
毛磊
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：

    北京打击一批流氓犯罪分子
    本报讯　记者毛磊报道：北京市审判机关为社会除害，11月30日严惩一批严重流氓罪犯。流氓犯刘宝德被执行枪决。
    罪犯刘宝德与另3人在丰台镇一餐馆喝酒，调戏邻桌的女青年，当遭到在场群众黄天明的斥责和制止时，刘宝德等人对其围攻殴打。黄天明在遭到刘宝德猛击一拳之后，颅部骨折，脑干损伤，当场死亡。
    流氓犯李进、马庚有一次在酒仙桥镇东饭馆持刮刀、火枪等凶器与另一伙流氓斗殴，李进用刮刀朝对手背部猛刺，将其当场刺死。
    北京市中级人民法院一审依法判处李进死刑，剥夺政治权利终身，判处马庚有期徒刑15年，剥夺政治权利3年。


### 北方左联会址
杨纤如
1989-12-04
第8版(副刊)
专栏：

    北方左联会址
    杨纤如
    中国左翼作家联盟成立大会和北方左翼作家联盟成立大会都是在1930年召开的。那时是在国民党统治之下，共产党处于被迫害的地下状态，进步的左翼团体要开个会，难以像今天这样，安排一个堂皇的礼堂，从从容容地开会。一般是借用同情支持者一个场所，匆匆忙忙开个干脆利落、高质量的会。
    像左联这样协调“五四”以来文坛纷争、团结各派进步作家的大会，其隆重庄严可知；但我们却在简单而紧张热烈的空气中，完成成立大会的任务，为以后无产阶级文学运动开辟了道路。
    中国左翼作家联盟成立大会，是在上海，借用上海中华艺术大学一间大教室举行的。那个学校早已停办了，但学校的旧址还在。现在由上海虹口区委及区政府、上海鲁迅纪念馆、上海社科院文研所以及《萌芽》杂志社四单位，联合组成中国左翼作家联盟会址纪念馆筹备处，经过努力工作，即将在明年3月2日中国左联成立六十周年之日正式揭幕。
    中国左翼作家联盟成立大会的会址修复了，那么，北方左联成立大会的会址情况如何呢？北方左联的会址虽说依然保存完好，但已成为新华社所属的一部分，不可能作为独立的纪念馆了。
    这座建筑物，落成于1915年，它是北洋政府时代的“民国国会会堂”。1924年曹锟收买议员贿选，猪仔议员们出尽了丑，还有什么议会可言？接着曹锟下台，段祺瑞当了临时执政，代行大总统职权。接下来北伐军克复北京，连执政府也完了蛋。没了大总统，也就没有新的国会，这地方就空下来了。正好北京法政大学校舍窄狭，就迁进民国国会会堂所在的众议院及路西的参议院。
    为什么北方左联可以在法学院礼堂开成立大会呢？原来地下时期，小会大都在私人住室、学校教室或公园里举行。大型会议目标太大，找个大地方举行是很不容易的。1930年在大革命失败以后，青年学生中不少的人，思想苦闷，日趋左倾，要求进步。因此各大中学校里，一般都有党的秘密组织。至于头脑清醒的学生，在共产党影响下，纷纷向革命组织找出路。加以蒋阎冯军阀混战，侦探间谍忙于敌对的政争，给革命活动留下一段可以半公开活动的空隙。记得1930年9月18日，各大中学校园里，约在上午十点钟左右，纷纷贴出海报，说是“殷夫先生”在法学一院大礼堂讲演，出海报的具名是：“文艺研究会”。开会的时间是下午二时。我记得那天下午一点多钟，法学一院校园里来往青年学生川流不息，一会儿，徘徊在大礼堂门前空场上，一会儿挤进大礼堂。座位坐满了，五行通道及礼堂后都站满了人，连室内走廊入场门和窗外都站满了人！试想殷夫其名，正是左翼作家徐殷夫（即白莽）之名，讲的又是文艺问题，能不令爱好文艺的左倾青年争先恐后去听讲演吗？其实呢，那天召集会的并不是什么“文艺研究会”，而是北方左翼作家联盟筹备处；讲演人并非徐殷夫，而是北方左联筹备人之一的张璋同志。我们这样做，为的是迷惑敌人，免遭破坏。连贴海报的时间，都作了很技巧的安排：早了怕走漏机密；迟了怕群众赶不及。十点钟离吃午饭不远，吃完饭赶去听讲演正好。连郊区的清华、燕大、农学院也赶得及。加以我们党团员临时做了动员工作，所以那天到会的人是那么踊跃，会开得那么顺利安全。
    我记得那天会开得很紧凑，也很紧张。张璋同志讲了十几分钟的文艺问题，之后，就由段雪笙同志宣布北方左翼作家联盟成立大会开始。雪笙报告北方左联成立意义及战斗任务之后，即由市委王文正讲了讲国内外政治形势及作家任务。接着由潘训（即潘漠华）同志宣布选举执委会。选举毕即宣告散会，前后一共用去一个多小时。由于时间不拖延，加以保卫人员从胡同进路到大门和各道门直到礼堂的严密把守，反动派军警一直未发现我们是召开北方左联成立大会。
    近六十年过去了，北方左联在历届执委领导下，培养出不少作家，时断时续地办了十几种刊物，始终不渝地参加了党领导的政治斗争和社会活动。特别是南下示威运动，左联盟员都是急先锋，直到“一二·九”运动、“民先”运动，北方左联盟员从未落后。如今盟员已是风流云散，能见到的同志不多了。不过几位英勇战斗的同志的面孔，特别是牺牲在敌人屠刀下的、积劳病逝的同志的面孔，闭上眼都活灵活现在我脑海里！
    我更忘不了开会的会址。法学一院大礼堂，我曾不断到那里去活动。进步学者如陈豹隐、刘侃元、侯外庐诸先生在那个礼堂讲课，我去听过；到法学一院开秘密会，也顺便去礼堂玩玩。那是一座磨砖对缝、座北向南的建筑物。迎面看来：庄严的正门，左右展开的是侧门；举头可见楼上一排整齐的格窗，十分气派庄严。
    现在这座建筑物，新华社保存完好，并加以修饰装新。室内设备大致如原貌。坡形地板上设座约六七百席，桌椅是牢钉在地板上的，扇形向后展开，中间有五行通道，楼上三面廊子也有座席。
    新华社内民国国会会堂那三角形的楼顶，右书繁体“议场”二字依然存在。北京市文物局在门前左侧墙上嵌有“民国国会会堂”字样，说明是重点文物保护单位。作为北方左联在历史上举行如此重大成立大会，特别是在白色恐怖下，冲破了重重难关，开成了如此一个大会，其意义是不待说的。只是纪念这个会址，难以像上海中国左联那样独立成组。我想如能也在墙上嵌个纪念牌，或者在门口立块碑，也就心满意足了。


### 华新水泥厂面对压力奋发自强  依靠科技多出效益  消除成本上升减利因素确保今年利税不减
龚达发
1989-12-04
第1版(要闻)
专栏：

    华新水泥厂面对压力奋发自强
    依靠科技多出效益
    消除成本上升减利因素确保今年利税不减
    本报武汉电　记者龚达发报道：面对成本上升、产品市场价格下降的双重压力，湖北省的华新水泥厂依靠“科技创效”，基本消除了成本上升造成的减利因素。
    华新水泥厂是我国建材行业的“老大哥”，50年代就以“远东第一”闻名于世。其主要产品全部获得国优、部优、省优称号，其中“五羊”、“堡垒”牌水泥双双荣获国家金质奖。今年以来，由于压缩基本建设规模，水泥市场价格下降。1—9月，因运输、原材料涨价，便造成减利因素400万元。
    面对困难，华新的决策者们没有要求国家减税让利，而是发挥老厂技术力量雄厚的优势，开展“科技创效”活动，消除减利因素。今年以来，先后开发出3个新产品、完成两项技术改造项目，增强了企业后劲。同时优化产品结构，增产市场需求量大的早强型水泥，工厂因此全年可增加经济效益100多万元。
    针对主要原材料矿渣资源不足、价格上涨等困难，该厂科技人员积极开发代用品，利用电厂粉煤灰渣、煤矸石、石灰石等廉价材料代替部分矿渣，不仅弥补了资源不足，还降低成本80多万元。水泥厂进出都是大宗笨重的物资，精确计量十分困难。今年以来，厂里不断改进计量技术，严格计量管理，对进厂的原煤、矿渣和出厂的成品水泥都进行认真计量，减少浪费。到9月底，仅出厂散装水泥一项就减少损耗7000多吨，价值126万元。
    到目前为止，全厂已从中获直接经济效益400多万元，基本消除了减利因素，确保了上交国家利税不减。


### 发挥优势渡难关　抓住机遇求发展  内蒙古经济出现好势头  经济效益高了　工业增速降了
傲腾
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    发挥优势渡难关　抓住机遇求发展
    内蒙古经济出现好势头
    经济效益高了　工业增速降了
    本报呼和浩特12月3日电  记者傲腾报道：“内蒙古经济生活中困难与机遇同在”。自治区党委书记王群最近在全区贯彻落实五中全会精神会议上指出：全国经济形势面临的各种困难，在内蒙古都有不同程度的反映，但同样面临着机遇，抓住了机遇也就抓住了克服困难的有利条件。
    据介绍，内蒙古克服困难的有利条件主要有两个：一是全区农业生产潜力大，并拥有能源、交通、原材料工业等产业优势；二是毗邻苏、蒙，有着地理位置和陆地口岸的优势。
    今年以来，全区上下不失时机地抓住机遇，运用有利条件不断克服困难，使经济发展出现了“一高四低”的好势头。
    “一高”是经济效益高。今年头9个月，全民独立核算工业企业全员劳动生产率提高6.3％，预算内工业企业产品销售收入增长15.3％，利税总额增长16.7％，第一次超过了全国的平均水平，从而保证了地方财政收入增长15.9％以上。更加喜人的是对外贸易和经济技术合作蓬勃发展，1985年全区与苏、蒙边境贸易进出口额只有3908万瑞士法郎，去年上升到1.4亿瑞士法郎，今年头8个月全区与苏、蒙和东欧国家签订易货贸易合同额已达3.8亿瑞士法郎。
    “四低”，一是经过宏观控制，工业增长速度已降低；二是固定资产投资规模压缩到低水平，在建的119个项目中，有44个项目关、停、并、转，压缩投资规模2.31亿元；三是消费需求过热的势头开始降低，今年头9个月全区储蓄存额比去年同期增长26％；四是物价涨势得到控制，进入9月份，零售物价涨幅从上半年的21.9％降低到11.5％。
    面对全区经济发展的良好势头，王群要求各级党政干部保持清醒头脑，既不能悲观失望，也不能盲目乐观，要继续在困难中不失时机地把握机遇，发挥优势，以确保全区经济在治理整顿中持续、稳定、协调发展。


### 吉林超额完成玉米出口任务
李安达
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吉林超额完成玉米出口任务
    本报长春12月2日电　记者李安达报道：到11月25日，吉林省出口玉米达到221.3万吨，提前36天超额完成了国家下达该省今年出口220万吨玉米的任务。
    玉米是吉林省一个长期、稳定、大宗的出口创汇商品。从1985年以来，连续5年出口都在200万吨以上。今年在完成玉米出口任务中，碰到了许多困难，为确保玉米出口任务完成，省政府先后三次召开玉米出口专题会议，解决实际问题。省粮食厅每月召开一次出口玉米工作例会，保证粮源，及时集运供货；铁路部门克服困难，对出口玉米运输优先考虑；外贸部门投入主要力量抓出口计划落实，加强内部协调，疏通港口，安排发运，做到车、船、货、证密切衔接。


### “向我看齐！”
官伟勋
1989-12-04
第8版(副刊)
专栏：

    “向我看齐！”
    官伟勋
    报载，湖南省岳阳县县委书记黄甲喜在全县干部会上说：“在端正党风，不以权谋私和为人民办实事这几点上，各区各乡各单位的负责人要当表率，全县各级党组织向县委常委看齐，常委同志向我看齐！”（10月20日《人民日报》）
    话不多，却是字字掷地有声的金玉之言。如果不是一个大公无私、一尘不染、处处行得正做得端，而又当仁不让、以天下为己任、富有高度政治责任感的人，是不会也不敢当众说这样话的。
    以身作则不容易。既能严以律己而又敢严以律人则更难。能严以律己的人，可以是个好党员好战士；既能严以律己又能严以律人的人才会成为一个好领导好将领。“先之以身，后之以人，则士无不勇矣”。所谓“兵熊熊一个，将熊熊一窝”这句话，虽然粗鲁，却十分生动形象而又扼要地道出一个真谛：一个群体的优劣强弱，关键在领导。
    战争年代有位来中国采访的外国记者，说他在中国发现了一个“有趣的现象”：国民党蒋委员长的指挥官们在指挥士兵冲锋时喊的是：“弟兄们给我往上冲呀！”红军的指挥官们在同样的情况下喊的是：“同志们跟我上！”一个“给我冲！”一个“跟我上！”，短短几个字，却把两支军队的本质显露无遗了。从而，这两个短句中所蕴含的丰富内容也决定了这两支军队的前途与命运。
    应该说，这位记者的观察力是十分敏锐的，他能通过日常一些人们熟视无睹习以为常的细节和传神语言抓住其中最本质的特征。
    我们常说要发挥我们的政治优势，究竟什么是我们的政治优势？党的领导？当然是。政治思想工作？当然也是。理论联系实际、批评与自我批评、密切联系群众是不是？都是。然而，不管开列多少条，严峻的客观实践告诉我们，党员与党员领导干部的表率作用是最最重要的一条。没有这一条，其他一切一切，无论理论联系实际也好，开展批评也好，加强思想政治工作也好，都难以落实，而且如果言行不一，讲得越多越容易使人们反感。用群众经常嘲弄的所谓“大吃大喝的做报告，不吃不喝的听报告”一类的“嘴把戏”来制止“吃喝风”，就像自己撅着腚趴在壕沟里，大喊“弟兄们给我往上冲”一样，尽管你叫“弟兄们”，也是无济于事，而且不可能不打败仗。
    如果说，在战争年代我们能够靠“跟我上”这样的干部以身作则的表率作用打垮了八百万国民党军队，赢得了新民主主义革命胜利的话；那么，在和平年代，在社会主义建设时期，我们的干部如果都能像岳阳县县委书记黄甲喜那样，即使我们面前有再多再大的困难，也一定能够具备足以克服它的先锋力量。
    “向我看齐”像当年的“跟我上”那样普及之日，也就是我们的党风社会风大大好转之时！


### 唐山发展农村电话
许贵元  方立宁
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐山发展农村电话
    据新华社石家庄12月3日电  （通讯员许贵元、方立宁）河北省唐山市邮电局改善农村电话服务设施取得突破性进展。到目前，全市农村已安装纵横制和程控电子交换机3256门，同时，原有的2500多部人工电话也已改装为自动电话并入当地县城的自动电话网，使全市农村拥有的自动电话数量跃居全省榜首。


### 四川修农田水利重实效  投资投劳超过以往  各地都有主攻方向
罗茂城
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    四川修农田水利重实效
    投资投劳超过以往  各地都有主攻方向
    本报成都12月3日电　记者罗茂城报道：时下天气逐渐寒冷，但四川的许多农田水利建设工地却热气腾腾，出现了近几年少见的可喜景象。据10月底的统计，全省上阵劳力达1195万人，改造低产田土35万多亩，完成一大批水利工程，新增和恢复灌溉面积32.6万亩，治理水土流失面积21.3万亩，还成片造林121.9万亩。
    四川今年先后遇到洪涝、风雹、地震等自然灾害的袭击，农田水利设施多处遭到破坏。入冬以来，全省各地多数成立了由党政主要领导挂帅的农田水利基本建设指挥机构。川中丘陵42个改田改土项目县和20个长江防护林建设启动县，普遍成立了项目办公室。各地对农田水利基本建设舍得下本钱，既增加财政投入，又向群众广泛集资。乐山市投入资金2400万元，集资占一半。成都市改造低产田土投资1012万元，比去年增一倍，水利工程投资2500万元，比去年增加41.3％。
    在全省掀起农田水利建设热潮中，各地注意根据当地实际，确定主攻方向，注重实际效益，实行综合治理。川东、川西、川南以修复水毁工程为主，其余地区以整治、配套为主。成都市在主攻低产下湿田方面，已开沟1092条，总长102.8公里。遂宁市则出动千军万马，投入以改田改土、水土流失治理、长江防护林建设为重点的三大农业工程，取得可喜成果。


### 图片
申明河
1989-12-04
第7版(国际专页)
专栏：

    尼日利亚国家剧院是首都拉各斯市内大型建筑之一。剧院内有全国现代艺术馆和黑非洲艺术与文明中心。图为国家剧院的外景。
              本报记者　申明河摄


### 坚持社会主义办学方向  武汉水电学院桃李芬芳
唐卫彬
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：

    坚持社会主义办学方向  武汉水电学院桃李芬芳
    新华社武汉12月2日电  （记者唐卫彬）“团结、严谨、勤奋、进取”。李鹏同志为祝贺武汉水利电力学院建校35周年而写的这句题词，高度概括了这所学院多年来坚持社会主义办学方向而呈现出的喜人景象。
    武汉水利电力学院是1954年12月1日经国务院批准建立的，目前已由建院初期的单一的水利类专业工科院校发展成为以水利电力类专业为主，文、理、教育等学科兼有的综合性重点大学，共有14个系37个专业，是我国规模最大的水利电力类大学。
    35年来，这所学院始终坚持正确的办学方向，把培养理论基础宽厚、学术思想活跃、富有创造力和献身精神的德、智、体全面发展的水利电力高级技术人才作为目标，曾被水电部和湖北省委分别授予“教学质量标兵”和“思想政治工作先进单位”。据学校对77级以来的毕业生跟踪调查，85％以上获得用人单位的较高评价。
    这所学院认真贯彻为社会主义经济建设服务的方针，走教学、科研和生产实践相结合的道路，35年来共为国家培养了2万余名大学生、千余名研究生和2万余名技术干部，他们中的绝大多数已成为各单位的技术骨干和业务带头人，为发展我国的能源工程和水利电力事业作出了重要贡献。


### 埃及总统谈巴解和以色列对话问题  除了对话将别无其他选择

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃及总统谈巴解和以色列对话问题
    除了对话将别无其他选择
    新华社开罗12月1日电  据埃及中东通讯社今天报道，埃及总统穆巴拉克近日对科威特《舆论报》发表谈话说，如果埃及能使以色列和巴勒斯坦解放组织开始对话，那将是一次历史性的事件。
    穆巴拉克说，美国国务卿贝克提出的和平计划唯一的目的是，让巴勒斯坦和以色列开始对话。埃及同意该计划中的一些观点，但对另一些观点有保留看法。
    穆巴拉克认为，举行对话比各方通过报刊发表声明好。他指出，无论谁拒绝对话，他将无其他选择。
    穆巴拉克说，埃及在同巴解组织协调的基础上，正在尽全力进行斡旋，以便解决巴勒斯坦问题。他说，如果这次对话能在解决巴勒斯坦问题上产生积极成果，埃及将准备参与这次对话。


### 多为群众办实事
本报评论员
1989-12-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    多为群众办实事
    本报评论员
    天津市委、市政府坚持为群众办实事，读来感人；群众在感受到党和政府的温暖之后所暴发出的热情和干劲，也感人至深。有了这种密切的党群关系，党领导的各项事业无疑都会前进得更快。
    为群众办实事，让群众感受和认识到党和政府“一切为了人民，一切依靠人民”，是天津市党和政府的工作特色，也是我们许多党组织和政府的特色。我们党的宗旨是“全心全意为人民服务”。党从建立到壮大的进程，在某种意义上说，就是让群众感受和认识党的宗旨的过程。而党的事业受阻、工作出现失误的时候，往往就是我们离开或者违背了“为人民服务”的宗旨。可以说，为群众办实事，是我们党的优良传统，也是我们党的根本任务。无论什么时候，我们党都只能继承和发扬这个传统，不能淡化，更不能抛弃。
    为群众办实事，需要党和政府的干部时刻注意了解群众的呼声和情绪，实实在在地为他们排忧解难，给他们以好处。毛泽东同志说过，“我们的第一个方面的工作并不是向人民要东西，而是给人民以东西”，“只有在做了这一方面的工作，并确实生了成效之后，我们在做第二方面的工作——向人民要东西的工作时，我们才能取得人民的拥护”，“只有我们的同志懂得并实行这两个方面工作的配合时，我们方能算得上一个完全的共产主义的革命家”。
    回顾一下这几年我们的成绩与失误，都可以从群众情绪方面找出作风建设与思想建设上的经验与教训。遇到困难埋怨群众支持不够的同志，反躬自省，可能会发现自身存在官僚主义，对群众关心不够；至于那些不但不注意给群众以东西，而且老是向群众要东西，一会儿集资干这个，一会儿集资干那个的同志，受到群众埋怨和反对，则是理所当然的！
    为群众办实事，先要肯办。春夏秋冬，刮风下雨，房子、孩子、炉子，从基本的生活问题到其他方面的要求，实事到处有；民心朴素，他们所提的要求一般都不高，有些事办起来也不难。难的是树立自觉的、坚持不懈的“公仆”意识，自觉地办实事。只要我们的同志时刻不忘“全心全意为人民服务”的宗旨，一个问题一个问题地解决，一件事一件事地办，必然得到最广大的群众的支持和拥护。在这个前提下，即使有些事不能马上办或由于种种原因而办不到，向群众说明情况，也是可以得到谅解的。
    共产党人没有任何同整个无产阶级和人民群众的利益不同的利益。党的干部多为群众办实事并且不断提高办实事的水平，就能把群众“团结起来，为自己的利益而奋斗”。从这个意义上说，群众最可爱，他们只要实实在在地感受到党和人民利益的一致性，就会矢志不移地跟党走：群众最可敬，他们的积极性一旦被调动起来，就会满腔热情地为党和政府“作劲”，许多难以度过的难关就会顺利过去；群众也最可怕，没有群众的理解和支持，几乎什么事情也办不成。
    为群众办实事，看上去似乎只是一个工作作风问题，实际上，它事关密切党群关系，是关系党的性质的大问题。每一个党的成员特别是党员干部都应时刻记住要“少说空话，多干实事”。


### 安盟将同政府签署停火协定

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    安盟将同政府签署停火协定
    新华社金沙萨12月2日电  争取安哥拉彻底独立全国联盟领导人萨文比今晚在这里说，安盟随时准备同安哥拉政府立即签署停火协定。
    萨文比是在同安哥拉冲突调解人、扎伊尔总统蒙博托两次会谈结束后向报界说这番话的。
    萨文比认为，对目前正在进行的和平谈判，安哥拉政府最近采取了建设性的态度，放弃了迫使他流亡的要求，并同意了国家政治制度向两党联合组阁方向发展的原则。他还说，安盟也将提出积极的建议，以便使和平谈判能取得进展。
    萨文比没有透露他同蒙博托讨论的停火建议的详细内容。他只是说，能签署停火协定对他来说是重要的。


### 尤里卡世界发明博览会开幕  中国等十五国新产品参展
魏崴
1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    尤里卡世界发明博览会开幕
    中国等十五国新产品参展
    本报布鲁塞尔12月2日电　记者魏崴报道：第38届布鲁塞尔尤里卡世界发明博览会今天在布鲁塞尔罗杰国际展览中心开幕。
    参加本届博览会的有中国、比利时、联邦德国、意大利、英国等15个国家。展出的新发明约500项，展厅内共设有97个展台。中国参展项目共143项，其中48项参加大会评奖。
    布鲁塞尔博览会主要宗旨是鼓励为提高人民生活水平、改善生活质量作出贡献的发明者。中国展团总结以往三次参展的经验，发挥自己的优势，在医疗、保健、化工等方面，向欧洲人民提供些实用发明，从过去以得奖为主要目的开始转向开拓技术贸易，着眼发展与外国技术合作领域，推销产品。此次参展的北京市、山东、浙江、吉林、陕西以及化工部、船舶工业总公司诸单位，均加强了广告宣传，更加注意迎合外国销费者的兴趣。博览会将于本月10日结束。


### 工商银行同商业部联合发文  强化货款结算纪律  国营商业企业不得无故拒付货款
潘岗
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    工商银行同商业部联合发文
    强化货款结算纪律
    国营商业企业不得无故拒付货款
    本报讯　记者潘岗报道：针对一些企业趁目前“债务链”普遍存在之机无理拒付货款、扰乱结算秩序的现象，中国工商银行副行长刘廷焕日前在一次会议上强调，各级银行要强化货款结算纪律。
    刘廷焕说，自去年底取消延用多年的托收承付结算方式后，委托收款结算方式已在较大范围内铺开，票据承兑结算方式的推广面也在进一步扩大。但是，在目前市场疲软、资金紧张的特殊情况下，由于我国商品购销活动中有关货款支付的法制尚不健全，对欠帐耍赖、还债无期的企业缺乏一套追索、处罚、赔偿等严厉制裁措施，一些大中型骨干企业的资金被众多拖欠户蚕食。
    针对上述情况，中国工商银行最近已与商业部联合发文，强调国营商业企业间货款结算必须按商品购销合同办事，不得无故拒付货款；资金紧缺的经供货方同意，可办理不超过两个月承兑期的“银行承兑汇票”或“商业承兑汇票”，禁止以无款为由，把结算秩序搞乱，更不准银行延误和积压结算凭证，或以各种形式截留客户的结算资金。商业企业实行的这一做法，将逐步在生产、物资及其它企业中推开。


### 巴基斯坦总统赞颂巴中友谊  巴中永远是朋友

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦总统赞颂巴中友谊
    巴中永远是朋友
    新华社伊斯兰堡12月2日电　巴基斯坦总统伊沙克·汗今天称颂中国永远是巴基斯坦的朋友，中巴友谊经受了时间的考验。
    伊沙克·汗是在国民议会联席会上就巴政府内政外交成就发表讲话时说这番话的。他还对中国总理李鹏在最近访巴期间答应与巴合作建造一座核电站表示满意。
    这位总统强调，巴基斯坦决心采取一切措施维护本国独立、主权和领土完整，并希望世界和本地区保持和平与安宁。
    在谈到外交问题时，他指出，苏军2月全部撤出阿富汗是一项“具有历史意义”的事件，是阿富汗抵抗力量斗争的胜利。巴基斯坦将与阿富汗7党临时政府全力合作，以谋求阿富汗问题的公正、持久的政治解决。
    他在谈到与美国的关系时说，巴美关系是建立在对本地区和平与稳定的共同认识上的。美国为巴基斯坦经济发展及国防巩固作出了很大的贡献。
    关于与印度的关系，他认为巴基斯坦应从现实主义以及对本国利益与需要的清醒认识出发，发展与印度的关系。


### 平息暴乱夺回损失（图片）
孙景波
1989-12-04
第8版(副刊)
专栏：大地

    平息暴乱夺回损失［宣传画］      孙景波


### 建设中的岩滩水电站（图片）
罗安诚
1989-12-04
第1版(要闻)
专栏：

    建设中的岩滩水电站
    承包国家重点工程岩滩水电站厂坝混凝土施工的广西水电工程局广大职工，发扬艰苦奋斗精神，顽强拚搏，10月份厂坝混凝土浇筑突破11万立方米，大大加快了工程进度。图为电厂前坝。　罗安诚摄


### 强化基层党组织战斗堡垒作用  一汽注重发展产业工人入党
李士政　赵晓光
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：

    强化基层党组织战斗堡垒作用
    一汽注重发展产业工人入党
    本报讯　第一汽车制造厂党委把发展产业工人入党作为党的建设的一件大事来抓，去年以来，共发展398名工人入党，占全厂党员发展总数的56.6％。
    产业工人是工人阶级的核心，发展产业工人特别是生产一线工人入党，是强化基层党组织战斗堡垒作用，促进企业发展的一项重要措施。基于这种认识，一汽党委把发展产业工人特别是一线生产工人入党列入党的建设的重要日程，制定组织发展工作计划，提出具体要求。各专业厂党委根据总厂党委统一部署，制定培养教育、考核选拔的具体方案，并为积极分子创造条件，有计划、有步骤地对他们进行党的基本知识教育，同时在工作中有意识地给他们压担子，让他们在各类活动中经受锻炼，做到成熟一个发展一个。
    新入党的同志大都是生产骨干和先进模范人物，在群众中有较高威信。新党员张伟是变速箱厂青年工人，他靠刻苦自学，掌握了一手过硬的数控机床调整技术，并带出一批技术骨干，几年来先后调整了引进的先进数控机床40多台，为国家节约机床调整费用上百万元，被厂树为“岗位新星”，团中央命名为“劳动创造标兵”。铸造厂冲天炉班工作环境艰苦，劳动强度大，过去由于管理较差，劳动纪律涣散，产量、质量排在车间最后，很多人都想调离班组。新党员毛振友到这个班担任班长后，严格班组管理，落实经济责任制，仅用一年时间就使班组面貌焕然一新。现在这个班人心安定，产量和质量一跃成为全车间第一名。
    一汽由于重视在产业工人中发展党员，大大增强了广大工人靠近党组织的愿望，越来越多的工人积极要求入党。目前，在全厂党的积极分子中工人占一半以上。　（李士政　赵晓光）


### 怀远县严厉打击人贩子  抓获百余名不法分子　解救六百多受害妇女
赵其阳
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：

    怀远县严厉打击人贩子
    抓获百余名不法分子　解救六百多受害妇女
    本报讯　“发动群众，查找线索，以案查人，以人查案”，这是安徽省怀远县治理违法婚姻、打击拐卖妇女活动所采取的有效方法。到目前为止，已有670多名受害妇女被解救，160多名人贩子被抓获，其中已判刑108人。
    近年来，在流入怀远的约2.5万名外地妇女中，大多数是被拐卖的受害者，涉及四川、云南、贵州等20多个省、自治区。她们不仅有工人、农民，还有国家干部和技术人员，有的还是大学毕业生、研究生。这些拐卖妇女的不法分子，既有外地的，也有本地的，他们内外勾结，利用各种手段残害妇女，有的竟成了拐卖人口的“万元户”。
    自1987年7月起，怀远县成立了打击拐卖妇女办公室，从公安、民政、妇联等有关部门抽调专人开展这项工作。通过群众举报、调查访问、在车站码头设卡堵截，已取得显著成效。一名被拐卖来的四川女青年，买主将其连续转移6个乡20个村，但解救人员坚持跟踪追击，终于在第59天解救了这位女青年。　（赵其阳）


### 我国评出时装十大名模
李安定  王谨
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我国评出时装十大名模
    本报讯　新华社记者李安定、本报记者王谨报道：来自深圳、上海、北京、天津的10位时装模特2日晚在紧张的角逐后，荣获首届中国时装模特表演艺术大赛10大名模的桂冠。
    当身高175厘米的深圳模特叶继红从纺织部长吴文英手中接过奖杯的时候，设在广州花园酒店国际会议中心的赛场里响起热烈的掌声。人们对在改革开放中产生的时装模特表演艺术所获得的社会承认感到欢欣。比赛的亚军和第三名分别由上海的柏青和姚佩芳获得。
    参加中国首届时装表演艺术大赛的36位模特，还分别来自广州、南京、成都、青岛、哈尔滨。他们在比赛中经过了表演技巧、艺术修养等方面的角逐。人大常委会副委员长陈慕华观看了比赛。


### 我长城电脑中文处理系统在联合国正式投入使用
雷力利
1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    我长城电脑中文处理系统在联合国正式投入使用
    新华社联合国12月2日电  （记者雷力利）由中国自行设计、制造的长城电脑中文处理系统最近在联合国纽约总部正式投入使用，并受到用户的欢迎与好评。
    长城电脑中文处理系统是由中国长城计算机集团和上海印刷技术研究所联合设计制造的。由于该系统兼容了美国IBM公司计算机的特点，因此它可以与IBM计算机主机连接形成通讯网络。
    联合国中文处负责官员颜梅生最近对本社记者说，由于安装了这套中文处理系统，该处负责的中文翻译、打字等工作效率已大大提高。她说，这套系统具有输入速度快、中文编辑功能好、词汇储存功能大等特点。
    据颜梅生说，目前在联合国正式投入使用的16台长城中文电脑还同时试安装了通讯网络系统。这是联合国第一部本地网络系统。这套网络系统沟通了主机与终端机的连接，并可以与国际有关组织的电脑系统连接。联合国有关部门官员也表示，希望联合国在世界其它各地的机构也能尽快使用这种中文处理系统。


### 把“关”
夏儒阁　姚俊康
1989-12-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

    把“关”
    夏儒阁　姚俊康
    在上海闵行经济技术开发区，有一家刚满三载的新海关。关员们政廉风清不染一尘，涉足“肥水”未湿双鞋。今年开春的一天，开发区海关监管一组组长范仁勇收到一封来信。拆开一看，原来是一家中外合资企业给自己儿子应聘考试的录取通知书。这本是一桩喜事，然而，老范那一向舒展的双眉却紧蹙起来。
    原来，儿子文胜考取的这家合资工厂偏偏就是老范直接监管的对象。如果儿子到了自己监管的单位工作，保不准也会闹出什么“名堂”来。他想到自己是一名入党多年的老关员，要秉公执法，廉洁奉公，就必须让儿子“回避”。有人说：“孩子是凭本事考取的，有啥去不得。”老范笑着说：“到其它地方工作也一样。”
    说来也巧，今年上半年，要录取文胜的这家合资企业有一批机器设备未经海关许可运出了开发区。案发后，老范和同事在查处时理直气壮，义无反顾。而今提及，老范颇有感慨：“假如儿子在这个单位工作，父亲手中有权恐怕就难以秉公办事了。”
    今年盛夏的某晚，开发区海关业务科副科长汤富祥刚放下碗筷，忽然听到有人敲门。来人是开发区某公司的报关员。老汤一看他拎着两盒人参蜂皇浆，脸立即沉了下来。
    “你有事请到办公室谈，海关关员家里是不该接待客户的。”
    “啊呀呀，汤科长你说到哪去了？我今儿来不为别的，交个朋友，一点小意思，你收下，我就走。”
    老汤知道对方的真正来意。一个月前，这家公司未经海关许可，擅自把一批进口保税货物运出开发区，海关正在查处。今天这位报关员登门，无疑是来“投石问路”，想从他这里打开缺口。老汤心中有谱——决不能拿原则做交易。于是，他指着蜂皇浆说：“你不拿回去，我明天交给我们领导，由领导再交给贵公司经理，你看如何？”这位报关员听出老汤的话里不留余地，只得悻悻而去。
    不久，这家公司经营部的一位经理登门拜访老汤。一番寒暄后，他拿出一把早已准备好的进口高级电动剃须刀，说是别人送的小礼品，务请老汤“笑纳”。老汤噗哧一笑：“请你别这样。你们公司的事，我们海关会公事公办的，请你不用找我了。”至此，这位经理不禁长叹一声：“哎，没想到，你们办事是这样当真啊！”
    坐落在开发区中心的施乐复印机总厂，是一家闻名遐迩的中美合资企业。还在开工初期，复印机厂就遇到一个很大的难题。他们大量进口的料件不能配套到货，海关无法验放。一个星期天，张锦华关长突然出现在工厂的仓库里。经过调查研究，他向工厂建议，利用他们先进的电脑设备，对进料仓库实行监控。就是说，进口料件先进入仓库，由电脑“入帐”、“配套”，然后根据“配套”件验放。对工厂来说，只要进口料件由仓库电脑“入了帐”，就可使用。这样，就能做到验放、生产两不误。张锦华经常来工厂，终于实现了对进料仓库实行电脑监控，使工厂生产顺利进行。
    有一天，张关长又来到工厂了解情况，厂内外关系部的经理笑盈盈地递上一包礼品：“小意思。两套毛料西装的料子。这是厂里每个工人都发的，今天你来，算是凑巧。”经理边说边朝老张手上塞。老张连连摆手道：“这份礼，我是决不收的。促进企业发展外向型经济，我们责无旁贷。礼不受，事照办。今后还是要尽我们的力量为企业的健康发展开绿灯！”
                  （新华社供本报专稿）


### 按产业政策组织物资供应销售  物资部颁布具体办法

1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    按产业政策组织物资供应销售
    物资部颁布具体办法
    据新华社北京12月3日电　为了更好地按国家产业政策要求组织物资供应和销售，物资部近日颁发了《物资部门贯彻国家当前产业政策实施办法》。
    《办法》要求物资部门按照产业政策合理配置物资资源，大力支持农业和适销对路的轻纺产品和出口创汇产品的生产，优先满足能源、交通、邮电、国防军工、短线原材料、地质勘探等行业的国家重点生产建设和科研任务的需要，特别要优先满足国家大中型骨干企业的需要。对国家产业政策要求限制和停止生产的产业和产品生产，都应严格限制或停止各类物资的供应。
    国家指令性计划分配物资，要优先保证国家指令性计划任务和国家上调产品所需的主要原材料、燃料和重要装备，保证按合理工期组织建设的国家重点建设项目所需的物资，支持农业、农用工业和市场紧俏的轻纺产品生产、出口援外、扶贫救灾的需要。物资部门自行组织的物资，主要应用于弥补计划分配不足。进入生产资料市场交易的重要物资，如钢材、铜、煤炭、木材、汽车、聚乙烯等要实行倾斜销售。
    按国家要求，各有关主管部门和生产企业要从全局利益出发，坚决保证国家分配计划的落实和订货合同的完成，企业没有完成国家调拨计划和国家订货合同的，不准自销。
    对于进口物资，《办法》规定主要安排引进生产技术装备、关键零部件及国内紧缺的重要原材料。


### 斯尼孟三国领导人祝贺辛格当选印度总理  赞赏印将注重改善与邻国关系

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    斯尼孟三国领导人祝贺辛格当选印度总理
    赞赏印将注重改善与邻国关系
    新华社北京12月3日电  综述本社驻科伦坡、加德满都和达卡记者报道，和印度毗邻的斯里兰卡、尼泊尔和孟加拉国领导人2日分别祝贺维·普·辛格当选为印度总理并对他要改善与邻国的关系表示赞赏。斯总理普雷马达萨在致辛格的贺电中说，斯人民特别欢迎辛格表示要改善印斯关系的保证。
    昨天宣誓就任总理的辛格对记者说，他上任后优先处理的事情将是降低印度物价和改善印同邻国尤其是斯里兰卡和尼泊尔的关系。
    辛格就职数小时后就命令驻扎在斯里兰卡的印度军队加速撤出斯里兰卡。印度军队是于1987年7月为帮助斯平息泰米尔武装组织叛乱进驻斯里兰卡的。
    普雷马达萨总理指出，近来斯印两国关系有些紧张，不如人意。他希望两国能消除紧张，恢复传统的友好关系。
    尼泊尔首相什雷斯塔在贺电中表示相信，两国传统的密切和友好关系将会使两国人民的利益得到改善。
    尼、印关系在两国的贸易和过境条约于3月23日过期后陷入了僵局。它给内陆国尼泊尔造成了困难。
    孟加拉国总统艾尔沙德在贺电中希望今后孟、印的友好关系在合作和谅解的气氛中得到进一步的发展。


### 方天画戟的文化内涵
峻骧
1989-12-04
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    方天画戟的文化内涵
    峻骧
    影城好莱坞的“中国剧院”落成于1927年。60多年来接待了来自五大洲的千千万万艺术家、观光者，它门前蹲着一对石狮子，楼角装饰着方天画戟和龙凤浮雕。当年5月18日首映《王中之王》时，剧作家诺曼·塔尔梅奇无意踩在未干的水泥地上，留下了她的倩履芳踪。偶误成俗，在中国剧院门庭留手印足痕和签名，成为一种时髦，此后160位著名影星的手足印及签名，镶嵌在门前的水泥地上，使中国剧院成为好莱坞的圣地。
    显示中国传统气魄，摆放石狮和龙凤图案，容易理解，楼角的方天画戟，虽然鲜明地显示了神武的中国气概，但道理何在，恐怕知之者少。其实方天画戟，作为中国文化的象征，实在不比石狮、龙凤晚，而且它还鲜明地揭示了东方人体文化的重要的本体特征之一：
    “四肢的伸展与百体的妙用形成的器物表现性。”世界上没有一个地方的戏剧和舞蹈，像中国戏曲和民间舞蹈这样善于运用道具，戏曲战器舞中各种兵刃，舞蹈中的扇子、手帕和花伞，杂技的诸般手技杂耍的道具，真是应有尽有；任何地方的武术也没有中国武术中的兵器这样绚丽多彩。十八般兵器之外，还有各种奇兵异器，数不胜数。它们除了是制敌取胜的兵刃、抒情拓志舞练的道具外，更多的是体现着东方的文明，附丽着民族文化结晶的光辉和神彩。
    以戟为例，这是以矛为主、戈矛合体的一种长兵器，历史悠久，新石器时代四种长工兵器中就有了它，殷商车战时代，戟大显神威，既可勾割、啄击，又能直刺，杀伤力极强，其渊源可上溯黄帝时代。魏文帝曹丕在《建安诸序》中说：“昔周鲁宝雍狐之戟，屈卢之矛，狐父之戈，徐氏匕首。凡斯皆上世名器。君子虽有文事，必有武备矣。”
    在战争中长大、深谙武学的曹丕，以戟为上世名器之首，自然有其道理。汉末魏晋，戟术大为发展，除车战、马上使用的大戟外，又有步战可用的双戟、投掷杀敌的手戟等诸多品类，曹操就是舞双戟的能手。《魏志·武帝记》载：操曾私入当时中常侍张让住室，图谋刺张让，发觉被困捕，“乃舞手戟于庭，余垣而出，才武绝人，莫之能害。”
    戟在两晋南北朝时代，已经很少在战场上使用了，但作为舞练的兵器，却依然很发达，还发展为许多表演性技巧，如《通鉴·晋记》所记：“以戟矜于地，跳矜上，持谓环捷，此谓走戟也。”唐代出现列戟制度，官府宦宅门前，根据品级排列方天画戟，可谓好莱坞中国剧院列戟之源。唐时出行仪仗中也有彩戟为导，这些戟有的都是彩绘木制、饰以缨络。现代武术中保存的传统戟术，像龙形而取龙腾云布雨之意，其招法歌诀中，又有许多学问。　（上）


### 期货铜价下跌

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    期货铜价下跌
    新华社伦敦电　伦敦五金交易所11月15日的3个月的期货铜价由14日的每吨1686英磅跌至1659英磅。
    与此同时，锡、铝、锌、镍等的价格都有不同程度的下降。这些有色金属价格下跌主要原因是需求衰减，造成库存增加。


### 本年度世界棉花将减产

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    本年度世界棉花将减产
    新华社墨西哥城电　国际棉花咨询委员会最近在这里宣布，1989至1990年度世界棉花产量将大大低于消费量。
    国际棉花咨询委员会引用美国农业部的材料说，本年度世界棉花产量将为7990万包（每包重218公斤），而消费量将达8600万包。
    这个委员会回顾说，1988至1989年度世界棉花产量为8420万包，消费量为8500万包。
    这个委员会指出，世界产棉大国中国和美国棉花产量减少是造成1989至1990年棉花减产的主要原因。


### 桓台冒出一“吨粮镇”
宋学春
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    桓台冒出一“吨粮镇”
    本报济南12月3日电  记者宋学春报道：山东省桓台县唐山镇今年粮食亩产突破1吨大关，达到1009公斤，成为我国北方屈指可数的“吨粮镇”。
    唐山镇共有32个行政村，3.8万口人，总耕地面积5万亩，其中粮食播种面积4万亩左右。多年来，这个镇扎扎实实地加强对农业的领导，不断增加对农业的投入，强化农机、良种、农技等社会化服务体系，从而使粮食连续11年稳产高产。今年，全镇4.24万亩小麦，平均亩产426公斤，3.6万亩玉米，平均亩产583公斤。小麦玉米一年两作，平均亩产达到1009公斤，亩产比去年增加164.5公斤。


### 正确认识和把握“两个基本点”的辩证关系
魏汉鑫  李卫星
1989-12-04
第6版(理论研究)
专栏：学习十三届五中全会公报笔谈

    正确认识和把握“两个基本点”的辩证关系
    魏汉鑫  李卫星
    党的十三届五中全会指出：“党的十一届三中全会以来的十年中，我们以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，国民经济持续发展，国家经济实力显著增强，城乡居民生活明显改善，各项事业都取得了巨大成就，整个国家的面貌发生了深刻的历史性变化。”
    在坚持以经济建设为中心的新的历史时期，正确理解坚持四项基本原则与坚持改革开放相统一，是我们在理论和实践上所要解决的重要问题。十年改革的实践，两个月动乱的教训，使我们进一步认识到：全面地准确地把握“两个基本点”的辩证关系，对于更好地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，保持其连续性和稳定性，顺利地建设有中国特色的社会主义，具有十分重大的意义。
    “两个基本点”的确立是由我国社会主义初级阶段的国情决定的
    两个基本点的形成和提出，是我们党探索有中国特色的社会主义道路的产物。党的十一届三中全会以来，党中央运用马克思主义的立场、观点和方法，从考虑和研究中国的国情入手，逐步形成和提出了以经济建设为中心、坚持两个基本点为主要内容的基本路线。
      “我国正处在社会主义的初级阶段”，这个科学论断是党提出基本路线的两个基本点的理论依据。一方面，它明确了我国社会已经是社会主义社会，所以我们必须坚持而不能离开社会主义，这就为坚持四项基本原则提供了客观基础。搞资产阶级自由化，走回头路，倒退到资本主义是绝对不行的。另一方面，它明确了社会主义初级阶段与高级阶段的区别，为改革开放的总方针总政策提供了现实依据。社会主义初级阶段的重要经济特征是生产力比较落后，发展生产力是社会主义的根本任务。为了发展生产力，必须实行改革开放的总方针；改革开放是初级阶段的社会主义社会不断发展的重要动力和必要条件。
    两个基本点是邓小平同志最早提出并一再坚持的。把坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想，放在一起，并概括为坚持四项基本原则，这是邓小平同志在1979年党的理论工作务虚会上的讲话中首先提出的，并且在新的历史条件下赋予它新的时代囊容。他指出，这四项基本原则“是我们党长期以来所一贯坚持的”，为了实现四个现代化，“中央认为，今天必须反复强调坚持这四项基本原则，因为某些人（哪怕只是极少数人）企图动摇这些基本原则。这是决不许可的。每个共产党员，更不必说每个党的思想理论工作者，决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇。如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”（《邓小平文选》第151、159页）。坚持改革开放的总方针，则是党的十一届三中全会以来的新内容、新贡献。就在三中全会的预备会上，邓小平同志指出：“只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。”（《邓小平文选》第131页）此后，邓小平同志在一系列文章和讲话中，就坚持四项基本原则、经济体制改革、政治体制改革和对外开放的重要性、必要性、重大意义以及有关的方针政策，作了许多精辟的论述。1984年6月在《建设有中国特色的社会主义》一文中，他在提出社会主义初级阶段的最根本任务就是发展生产力的同时，深刻论证了坚持四项基本原则与坚持改革开放的关系，并把两者归结为建设有中国特色的社会主义道路。1987年7月4日，他更明确地指出：“搞社会主义现代化建设是基本路线。要搞现代化建设使中国兴旺发达起来，第一，必须实行改革、开放政策；第二，必须坚持四项基本原则，主要是坚持党的领导，坚持社会主义道路，反对资产阶级自由化，反对走资本主义道路。这两个基本点是相互依存的。”（《邓小平同志的重要讲话》第40——41页）党的十三大，正式把“坚持两个基本点”纳入党在社会主义初级阶段的基本路线，而且明确指出：坚持四项基本原则同坚持改革开放的总方针这两个基本点相互结合、缺一不可的观点，是构成建设有中国特色的社会主义理论轮廓的内容之一。这是对科学社会主义的发展。
    坚持两个基本点不仅有历史的必然性，而且有现实的必要性。十一届三中全会以来的实践证明，坚持两个基本点是完全正确的。三中全会以前的几十年，我们也讲四项基本原则，但是没有改革开放，是在僵化的体制中运行，是在闭关锁国中打转的，结果是发展不大，社会主义制度的优越性没有能充分发挥出来；三中全会以后的十年，我们以经济建设为中心，既坚持四项基本原则，又坚持改革开放，时间虽不长，但我们达到了国民生产总值、国家财政收入和城乡居民收入的三个翻一番，取得了举世瞩目的成就。这个事实对比，最有力地说明我们必须毫不动摇地坚持两个基本点。
    “两个基本点”相互贯通，相互依存，统一于建设有中国特色的社会主义的实践
    党的十三大报告指出：“坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点，相互贯通，相互依存，统一于建设有中国特色的社会主义的实践。”这是对两个基本点辩证关系的高度概括。它表明，两个基本点是“建设有中国特色的社会主义”这一特定事物内在统一的两个方面，而不是离开这一特定内容的两件孤立的事情，充分体现了唯物辩证法关于事物是普遍联系的原理。
    首先，“两个基本点”在内涵上具有依存性。两个基本点“相互依存”的关系是指两者在内容上相辅相成，互为存在的条件。四项基本原则规定了我们这个国家是实行人民民主专政的国家，必须走社会主义道路，必须由共产党领导，必须用马列主义、毛泽东思想来指导。这四项基本原则是我们国家的政治基础，因此，我们一再强调，四项基本原则是“立国之本”。改革开放的总方针规定了我们这个社会主义国家必须进行改革，以便改变束缚生产力发展的僵化的经济体制和高度集中的政治体制；规定了我们这个社会主义国家还必须面向世界，充分吸取国外、海外一切有利于社会主义发展的资金、科学技术和管理方法。固步自封，不进行改革，闭关自守，不实行对外开放，我们的社会主义建设就不能迅速发展。因此，我们说改革开放是“强国之路”。一个是“立国之本”，一个是“强国之路”，两者相辅相成，谁也离不开谁。四项基本原则为改革开放指明了方向和遵循的道路，使改革开放的总方针得以正确贯彻执行。改革开放则为发展社会生产力开辟了现实道路，赋予四项基本原则充实的新鲜的内容。如果只讲改革开放，不讲四项基本原则，那就不是社会主义的改革开放，就必然会滑入资产阶级自由化。同样，如果撇开改革开放孤立地讲四项基本原则，就会回到十一届三中会全以前的老路上去，生产力得不到迅速发展，人民的物质文化生活得不到改善，社会主义的优越性不能充分发挥，坚持四项基本原则也就成了一句空话，其结果只能为资产阶级自由化提供孳生和传播的温床。
    第二，“两个基本点”在运动机制上具有贯通性。两个基本点“相互贯通”的关系，是指两者的存在和运动都不是相互隔绝、相互孤立的，而是相互渗透、相互结合、相互制约、相互促进的。在新的历史条件下坚持四项基本原则，必须在改革开放的实践中不断赋予四项基本原则以新的时代内容。马克思主义、社会主义制度、党的领导和人民民主专政，本身就需要在改革开放的实践中不断丰富、完善和发展。十一届三中全会以前，社会主义制度的优越性之所以未能充分发挥出来，一个重要的原因，就是对马克思主义的某些结论和社会主义制度的某些规定性作了僵化、教条的理解。我国改革开放十年，之所以能取得举世公认的成就，一个重要原因，是在改革开放中充实和发展了四项基本原则的内容。实质上，四项基本原则，本身就具有实践的、改革的、开放的、发展的属性，而绝不是主观的、僵化的、封闭的、停滞的教条。也唯其如此，“四个坚持”才具有生命力、说服力和感染力。这是一方面。另一方面，改革开放是在四项基本原则指导下进行的。我们的改革，本身就是在马克思主义指导下和共产党领导下的社会主义制度和人民民主专政的自我完善、自我发展；我们的开放，本身就是在马克思主义指导和共产党领导下通过面向世界，取其精华，去其糟粕，为社会主义所用。离开了“四个坚持”，改革开放就会离开社会主义轨道，走向资本主义歧途。任何以改革开放之名，搞资产阶级自由化，都是我们坚决反对的。
    第三，“两个基本点”在实践上具有统一性。两个基本点“有机统一”关系是指两者的出发点和落脚点是一致的，并在实践中统一于建设有中国特色的社会主义。无论是“四个坚持”，还是改革开放，其目标都是党的基本路线中明确提出的：“为把我国建成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家”。具体说来，坚持四项基本原则，是为了使我们的现代化建设有明确的方向，有稳定的社会环境，有十一亿人民的统一意志、统一步调和高度的社会凝聚力；坚持改革开放，是为了解放人们的思想和社会生产力，吸取世界上一切对我们有益的东西，增强社会主义的活力和实力，加速振兴中华的步伐。可见，“两个基本点”的目标是完全一致的。其次，两个基本点都服从和服务于经济建设这个中心。两个基本点的关系，其实质是反映了生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾。在社会主义建设时期，在中国的具体条件下，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾表现为生产力和政治体制、经济体制之间的矛盾。要解决这一矛盾，必须坚持四项基本原则，坚持改革开放来巩固、完善、发展我们的社会主义制度。这两个方面，集中到一点就是解放社会生产力，发展社会生产力的问题。只有生产力发展了，才可能从根本上巩固社会主义制度，社会主义制度的优越性才能显示出来。
    坚持“两个基本点”必须反对自由化和僵化两种错误倾向
    两个基本点相互依存、相互贯通的关系，要求在实践中坚持两手抓，不可偏废。邓小平同志多次提出要两手抓，一手抓改革开放，一手抓严厉打击经济犯罪，抓精神文明建设，抓法制建设，抓思想政治工作，旗帜鲜明地坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化及形形色色的腐朽的东西。然而，在实际工作中没有得到很好的贯彻，主要是坚持四项基本原则不够一贯，没有把它作为基本思想来教育人民，教育青年和学生，教育全体干部和共产党员，一手比较硬，一手比较软，一硬一软不相称。特别是党的个别领导人消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，造成资产阶级自由化思潮严重泛滥，这是导致今年春夏之交发生政治动乱和反革命暴乱的重要原因之一。这个严酷的事实警醒了我们：“两个基本点”必须同时并举，任何偏离或此轻彼重、此软彼硬都是十分有害的。
    实践证明，在对两个基本点本身的认识上，是存在着斗争的。在四项基本原则问题上，存在着用马克思主义的观点还是用僵化的观点来看待四项基本原则的问题。在改革开放的问题上，存在着用马克思主义的观点还是用自由化的观点看待改革开放的问题。因此，坚持党的基本路线的两个基本点，既要反对“左”的倾向，又要反对右的倾向。鉴于过去较长时期坚持四项基本原则不坚决、不彻底的教训，当前尤其要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。
    资产阶级自由化思想是一种否定社会主义制度、主张资本主义制度的错误思想。当前四项基本原则和资产阶级自由化的尖锐对立，可以说在很大程度上表现在改革开放要不要坚持社会主义方向这个问题上。一些顽固坚持资产阶级自由化的人，也似乎十分热衷于“改革开放”。他们的所谓的“经济体制改革”，就是废除公有制，确立私有制；他们的“政治体制改革”，就是推翻共产党的领导，搞什么多党制；他们的所谓“思想文化领域里的改革”，就是取消马列主义、毛泽东思想的指导，建立资产阶级思想在意识形态领域的统治。这种所谓“改革开放”的实质，就是资本主义化，就是把中国纳入西方资本主义体系。
    十一届三中全会以来的事实表明，热衷于搞资产阶级自由化，执意要改变中国的社会主义制度，取消共产党的领导的人只是极少数。多数同志由于未能准确地把握“两个基本点”相统一的关系，由于客观情况的不断变化，新情况和新问题的不断出现，由于认识上的差别和实践条件、环境的不同，出现这样那样的偏差和失误，都是在所难免的。对于认识上的偏差和片面性，不能采取简单化的办法。唯一正确的态度，是坚持党的从实际出发、实事求是、实践是检验真理的标准的马克思主义思想路线，遵循理论联系实际的原则，逐步端正思想，统一认识。只有这样，才能有利于鼓励广大理论工作者和实际工作者发扬解放思想、勇于探索和创新的精神，更好地把坚持四项基本原则和改革开放有机地统一起来，为建设有中国特色的社会主义做出贡献。


### “没有农业就没有发展”——第三世界国家重新重视农业生产
何崇元
1989-12-04
第7版(国际专页)
专栏：探讨与研究

    “没有农业就没有发展”
    ——第三世界国家重新重视农业生产
    何崇元
    发展中国家大都是农业国，农业劳动力占总劳动力的2／3。农业的兴衰关系着这些国家经济的发展和国家的稳定。
    第二次世界大战以来，发展中国家的农业生产增长了一倍多，其速度甚至高于发达国家。但由于底子薄，人口压力大，它们的农业形势至今仍很严峻。据联合国粮农组织预测，到本世纪末之前，发展中国家对粮食和农产品的总需求每年增长约3％，而多数发展中国家的农业增长速度却达不到这个水平，它们不得不花大量的外汇进口粮食。一向是农产品净出口地的亚洲、非洲和拉丁美洲都变成了粮食净进口地区。80年代初以来，人均粮食进口量以近3％的速度递增，加重了发展中国家的经济负担。
    但是，进口并未解决缺粮问题。联合国粮食理事会主席佩斯凯拉说，现在全世界有5.5亿人挨饿，比1985年增加了4000万，每年因饥饿而死亡的人数约1300—1800万，其中绝大多数人生活在发展中国家。
    发展中国家农业发展缓慢，粮食短缺的原因除自然条件和灾害外，人为的因素也很多。
    首先，土地问题是它们面临的一个严重问题。亚洲发展中国家的农业人口占世界农业人口的70％，可耕地却不到世界的30％。而且，土地私有制在许多发展中国家仍占统治地位。印度占农业人口不到10％的地主、富农占有全国85％的土地；在非洲和拉丁美洲，封建地主、部落酋长、大种植园主、大庄园主以及前殖民者几乎占有全部土地。粮农组织估计，发展中国家至少有10亿无地或少地的农民，他们长年靠租地为生。这种土地关系，严重束缚着生产力的发展。
    其次，人口增长过快。1958年，发展中国家的人口只占世界人口的2／3，现在已上升到3／4，有人预料，这一比例25年后将升到4／5。这样的人口增长率自然会加重农业的负担。70年代以前，农业增长高于或大致相等于人口增长的国家占绝大多数，而据联合国粮农组织对105个发展中国家的调查，在1984年以前的10年间，农业增长赶不上人口增长的国家有50个。
    特别值得注意的是，发展中国家在很长一段时间里忽视了农业，企图以发展工业走上富强的道路，这是农业政策上的一个重大失误。尼日利亚，60年代初还是非洲农产品的重要基地，后来石油工业兴起，农业被忽视了，对农业的公共投资下降，农田水利等基本建设受到影响。在1960年至1980年的20年里，农业增长等于零，出现了经济滑坡。
    另外，国际经济环境也影响到发展中国家的农业生产。长期以来，美国等发达国家的贸易保护主义做法使无力补贴的发展中国家的农产品在国际市场上失去竞争力，经济上蒙受严重损失。今年，发展中国家的外债已上升到1.3万亿美元，它们只好将50％—70％的出口收入用于还债，农业资金的筹措碰到重重困难。
    面对农业的严峻形势，多数发展中国家认识到“没有农业就没有发展”。拉美国家把80年代列为“拉美的农业时代”；非洲国家强调农业是“非洲的生命”，许多国家把1／4的预算用于农业。1988—1989年度，萨赫勒地区国家的粮食产量创了历史纪录，比上一年度增加了37％。联合国国际农业发展基金会副会长唐纳德·布朗赞扬说：“非洲的粮食生产经过70年代和80年代初的停滞期之后，现已展露复兴景象。”
    发展中国家除充分利用国内资金外，还尽可能地吸收外资。巴基斯坦利用外资建设了西水东调工程；埃及利用外资兴建了阿斯旺水坝；巴西利用外资把荒地变成了良田。
    重视农田的利用和保护，也是发展中国家迫在眉睫的一个新课题。发展中国家正实施自然保护战略，把环境保护列为国家农业政策的重要内容。亚太和非洲地区重视块根和块茎作物、豆科和园艺作物的生产，鼓励实行有利土地耕作的农林结合制，发挥林业在农村发展方面的潜力。印度尼西亚为使土地及作物不受污染，两年来，禁用了57种毒性大的化肥，其余的化肥也减少了60％。作物的产量反而增加了16％。
    今天，发展中国家已加强农业领域的相互合作，进一步扩大农业经济技术交流，进行农产品贸易，抗衡发达国家的贸易保护主义。今年10月，美洲各国农业部长在哥斯达黎加首都圣何塞召开了美洲农业委员会第五届例会，通过了振兴拉美农业的共同行动计划。这对该地区未来的农业发展无疑将起到重要的推动作用。


### 法官的妻子
周龙喜
1989-12-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    法官的妻子
    周龙喜
    在江苏省泰县人民法院宿舍区，家属们有一条不成文的规定：见到查找法院工作人员住处的，都先要查明其身份。如果是案件当事人或关系人，就请他到办公室谈去，如果还带着礼品登门，家属们更是不留情面地将他们拒之门外。
    这个法院对干警要求历来严格，于是有人就想从他们家属身上打开缺口。泰县人民法院一方面经常要求工作人员加强对家属的教育，另一方面法院领导鼓励家属们做积极支持干警秉公执法的贤内助。一次，行政庭审判员于世康的妻子正在做家务，一阵敲门声响起，她忙打开门，只见一个陌生人拎着几只老母鸡和几条大鱼站在门口。她顿时警惕起来。她侧身拦在门口，问那人是什么地方人？怎么认识老于的？为什么要送礼给他？那人被问得紧张起来，支吾了好一阵也没说出个啥名堂。“一定是个当事人。”老于的爱人一边猜测，一边“呯”地一声把门关上，弄得那人尴尬地走了。
    一些家在农村的家属，虽然生活比较困难，但他们宁可过清苦的日子，也不肯受当事人的礼品。一次，有个法庭审判员刘金琦受理了一起离婚案件。不久，原告就找到老刘乡下的家中。老刘的爱人接待了他。还没谈几句话，那人便乘她不注意，将五六斤鱼往地上一丢就走了。老刘的爱人发现后急忙找那人，没找到。老刘回来后，骑车十五公里，把鱼送到法院交公处理了。


### 生产发展了　文化提高了　观念变化了  义堂村19名妇女不要二胎娃
景如月
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：

    生产发展了　文化提高了　观念变化了
    义堂村19名妇女不要二胎娃
    据新华社石家庄12月3日电　（记者景如月）前不久，石家庄市桥东区计划生育委员会根据省有关规定，批准义堂村90个独女户可以生育二胎。生育指标下去没几天，竟有19名妇女主动找到区里，退回了二胎生育指标。
    这是为什么？日前，记者和区计生委主任梁桂荣一起来到义堂村探个究竟。
    在村办企业工作的38岁的张淑梅说：“俺不要二胎娃，有人说你咋这么傻？别人托后门找路子还弄不到二胎指标呢。俺早就拿定主意只要一个孩。如今日子好过了，别说有一个女儿，就是没有孩子，老了也不用发愁。再说俺和孩子他爸都在村办企业上班，还想趁年青多干点事。哪有精力再养孩子。”
    28岁的何春菊，有个4岁的女孩，也退了二胎指标。她说：“俺常听广播、看电视，村里也常组织学习，知道咱国家面临人口危机，困难大。青年人应该响应号召，为国分忧。俺起初退指标还怕公公想不通，没想到老人却来做我们的工作，劝我们退了。”
    何春菊是张家五儿媳，她的4个大伯哥也都是独女户，可只有何春菊两口子够二胎生育条件。
    何春菊的公公、60岁的张世义老汉说：“有人逗我说张家要绝后，我却说他思想不开通。男孩、女孩还不一样？咱家有五朵金花，金不换哩！”张老汉还说：“我不是不想抱孙子，是看咱国家有困难。这国家就像一家人，人多了日子不好过。我吃够了孩子多的苦，给他们哥五个盖了一辈子房、娶了一辈子媳妇。孩子娘死得早，以前要不是国家常给救济，哪能有今天？现在让孩子们响应国家号召，少生几口人，也算替国家分担一点困难吧。”
    村党支部书记齐建新说，这些年村里富了，人均收入1500元以上，比1980年增加了10倍多，可没有一个人超生、违反计划生育，年年被评为先进单位。村里19对独女夫妻主动不生二胎，这说明了一种风格，也说明随着农村物质、文化生活水平的提高和城市化的影响，人们的生育观念正在发生变化。
    据了解，义堂村制定了一系列措施以解除人们的后顾之忧。村里实行60岁退休制度，退休费每月30多元；建了敬老院、妇幼保健站，使生、老、病、死、伤、残，都有了依靠。


### 电视剧“格萨尔王”拍完
华卫列
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：

    电视剧“格萨尔王”拍完
    新华社西宁十二月三日电　（记者华卫列）青海省电视台最近将藏族民间英雄史诗《格萨尔王传》搬上荧屏。
    长达一千五百多万字的《格萨尔王传》，被学术界誉为“东方的《伊利亚特》”。青海电视台经过三年的努力，将其中的部分内容改编、摄制成电视连续剧，全剧共十八集。


### 白云山制药总厂自我消化困难  开发产品拓宽市场  头十个月实现产值利税接近去年全年水平
梁兆明
1989-12-04
第1版(要闻)
专栏：

    白云山制药总厂自我消化困难
    开发产品拓宽市场
    头十个月实现产值利税接近去年全年水平
    本报讯　记者梁兆明报道：广州白云山制药总厂自我消化困难，确保生产持续稳定发展。今年头10个月取得的成绩接近去年全年工业总产值5.4亿元、利税6000万元的水平。
    广州白云山制药总厂是个以医药为主多种经营的企业集团。今年以来，他们自我消化困难再出新招：
    一是盯着市场变化特点，把握时机调整产品结构，接连推出一系列新产品。为此，他们对遍及全国各地的2800多个销售网点，赋予捕捉市场信息的新的机能。企业决策者的信息更加灵通了：一方面进一步提高适销对路产品的质量，确保声誉；一方面奋力开发新产品。今年以来，仅开发的医药新产品就达10多个，还推出解决北方在冬季打蜡难的汽车喷蜡，以及劳保、交通安全等方面的一批新产品。
    二是瞄准国际市场，不失时机地向海外开拓，以缩小在国内争市场的产品比重。今年，他们办起合资企业5个，与外商达成大批量出口咖啡壶、灯饰、汽车收放机和保健食品等协议，获上级批准开办境外企业3个，还与外商合作筹建白云山工业村。目前，出口产品已达70多种，其中医药原料和产品近50种，畅销20多个国家和地区。今年上半年创汇362万美元，比去年同期增长33.65％。
    这两招，不仅将今年以来遇到的各种困难基本自我消化，而且增强了企业的发展后劲。一个年产值1亿元、出口创汇能力500万美元的医药原料生产基地，他们硬是靠自筹资金，在今年10月间按期建成投产。国家有困难，他们争着做贡献。今年1至10月，全员劳动生产率和人均创利税，分别超过7万元和8000元，均居全国同行业之首。


### 百名博士汇一市  千位教授同故乡  东阳重教成风人才辈出
卢贤松
1989-12-04
第1版(要闻)
专栏：

    百名博士汇一市  千位教授同故乡
    东阳重教成风人才辈出
    新华社杭州12月3日电  （通讯员卢贤松）浙江省东阳市人称“百名博士汇一市，千位教授同故乡”，现有1149名东阳籍的教授、研究员、高级工程师在全国各地工作，其中包括4位中国科学院学部委员。现在这个“中国教授市”的尊师重教风气日盛，正为国家输送更多的人才。
    地处浙江中部的东阳，素有“歌山画水之乡”的美称。早在唐宋时期，这里就遍建书院、学馆，南宋理学大师朱熹、叶适都曾在这里设坛讲学，学风昌盛造就了一代代人才。新中国成立后，特别是近十年来，东阳人弘扬这一传统，尊师重教之风在这里更盛。
    东阳市在1987年工农业总产值突破10亿元。随着经济的发展，东阳年年集资办学，仅1987年全市集资办学投资就达200多万元。全国恢复高考制度以来，东阳已向全国大中专学校输送新生1.2万多名，是建国前17年的3.7倍。近十年来，这里平均每年都向高等院校输送新生700多名，居浙江省首位。


### 科·阿基诺总统拒绝政变军队停火建议  菲政府粉碎军事政变

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    科·阿基诺总统拒绝政变军队停火建议
    菲政府粉碎军事政变
    新华社马尼拉12月3日电  据报道，集结在菲律宾武装部队司令部所在地阿吉纳尔多军营周围的政变部队约1000人今天中午向政府军投降。国防部长拉莫斯说，这一事实表明叛军已经彻底失败。
    然而，1日凌晨爆发的旨在推翻科·阿基诺政府的军事政变至今尚未被全部平息。政府军与叛军今天仍在马尼拉的一些地方进行激战。
    报道说，约500名政变军已从陆军司令部所在地博尼法西奥军营转移到附近的马卡蒂商业中心的一些建筑物中，负隅顽抗。今天上午，政府军出动直升机和战斗机，向叛军据点发起猛攻。
    另据报道，在菲律宾第二大城市宿务，约300多名政变军占领了接近宿务国际机场的马克坦空军基地，拒绝投降。但拉莫斯今天说，宿务的叛军“已被孤立”，他们得不到任何增援。
    拉莫斯声称，政府军将继续向叛军发起进攻。他说，“我们希望能在今天（3日）结束战斗。”
    科·阿基诺总统今天上午在电视台发表声明，拒绝接受政变军队提出的停火建议。她还呼吁马尼拉居民不要出门，以避免在军队交火中流血。
    据报道，在政变与反政变的战斗中，至少有52人死亡，150人受伤。在马尼拉，学校已无限期停课，商店纷纷关门，所有国内国际航班已经停飞。
    新华社马尼拉12月3日电  菲律宾国防部长拉莫斯今天在记者招待会上说，政府军已经粉碎了叛乱部队发起的政变。
    拉莫斯说，尽管在麦加蒂区、格林希尔斯区和阿亚拉区政府军和政变部队之间的巷战还在进行，但政变部队的主力部分已被政府军制服。今天下午，政府军开始对残余的政变军进行扫荡。
    菲武装部参谋长雷纳托·德维利亚说，“大多数政变头目和他们的士兵眼下正在四处逃窜。”
    据此间电台广播，今天下午约有400名政变士兵已向政府军投降。
    电台今天广播说，政府各部门明天将恢复工作。马尼拉的国际航班明天上午也将重开。


### 稳定农村基本政策是群众的愿望——苏皖部分地区农村调查报告
余国耀　黄守宏
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    稳定农村基本政策是群众的愿望
    ——苏皖部分地区农村调查报告
    余国耀　黄守宏
    不久前，我们到安徽滁县地区和江苏淮阴市调查，发现农村有几个带有普遍性的问题亟待解决。
    农民存在怕“变”心理
    我们在最早搞大包干的安徽凤阳县小岗村调查时发现，农民普遍担心政策变。一位妇女很激动地说：“打夏天来心里就一直打鼓，怕刚过了几年好日子再退回去”。村主任严俊昌说：“农民都担心再搞过去那一套，因为我们是最早搞大包干的，最近周围村里很多人都到我们这里来打听，是不是又要归大堆了”。小岗农民怕政策变是有历史原因的。十一届三中全会以前，小岗户户要饭，是远近闻名的要饭村。1979年，小岗18户农民冒着风险搞起了大包干。10年来大包干责任制发挥了巨大的威力，小岗粮食产量由1978年的2万多公斤增加到1988年的20多万公斤（向国家贡献10万公斤），人均年纯收入由22元增加到600多元。历史与现实的对比使凤阳的农民认准了大包干这条道；但过去贫穷的生活给他们留下的痛苦太深了，以至于他们对旧体制抱有特殊的恐惧心理，对政策的细微变化特别敏感。
    农村私营企业主、个体户忧心增多
    最近报纸、广播中大量宣传个体户、私营企业的各种违法行为，在农村私营企业主和个体户中，引起了较大的反响，他们说，前两年县委书记、县长亲自给戴大红花，说他们是发展农村商品经济的带头人，现在却宣传“私营企业存在剥剥关系”，他们感到精神压力很大。
    凤阳县黄湾乡盛产芦苇，群众有编芦苇席的传统，但由于销售渠道不畅，资源优势不能转变为商品优势。1980年后农民陈兴汉办起苇席运销业，收购范围涉及到邻近的几个县。陈兴汉所在的黄湾乡及邻近的惠基乡成了编织专业乡。据不完全统计，1985年这两个乡仅苇编一项人均增收百元以上。陈兴汉也富了起来。他富裕后不忘集体，拿出大量资金用于农村公益事业，支持有困难的农民。从1988年开始，陈兴汉投资、雇工开发1000多亩水淹地，当年即产粮10多万公斤。预计明年可收粮食60万公斤。最近陈辞退了雇工。一个来自六安地区（贫困地区）的青年，在陈家干了3年，与陈家小孩同吃同住，已存了3000多元钱，被辞退时哭哭啼啼不愿走。陈兴汉对目前的一些政策和报纸宣传表示不理解，他说：“个体户、私营企业中确有思想落后违法的，但不是都这样。我如果贪图享受，光顾自己的话，我就不搞农业开发了，干脆把钱存入银行中吃利息算了。我是穷苦人家出身，看到国家粮食不够，周围的农民也不富裕，总想把大家搞富，但现在这种情况，你干吧，心里没底，不干吧，又不甘心”。
    江苏泗阳洋河九龙酒厂厂长陈同银致富后为村里修了两条长5公里多的路，还连续两年把村里福利事业包下来。他说：“我现在怕两头，一怕政策变，二怕群众红眼病，关键是政策，只要政策不变，群众就不会起哄。所以我现在两只眼看政策，两只手捂口袋，政策不变就扩大规模，要变就收缩”。
    一些基层干部左右为难
    十年来，包括凤阳县在内的滁县地区坚持从实际出发，稳定并完善以大包干为主的联产承包责任制，调动并保护农民的生产积极性，加上大力进行农田基本建设，完善农业的社会化服务体系，使粮食产量年年增长，农民收入稳步提高，工农业协调发展。现在，上级号召发展农村集体经济，县、乡干部想与中央保持一致但又不知怎样才算保持一致。一些干部在加强集体经济的名义下，采取了一些措施，引起了农民的不安和不满。陪同我们一起调查的地、县主要负责同志也都十分重视这些问题，除了对有关问题重新作必要的研究和处理，还认为，很有必要大力宣传五中全会关于农村基本政策不变的精神，解除农民的疑虑，使农民真正放心。我们同地、县、区、乡干部深入交谈，他们都怕中央关于农村的政策向过去“左”的方向复归、倾斜，但是，实际的行动往往又作出了这样倾斜的反应，以为这是与中央保持一致。这种思想与行动的矛盾现象，是过去政治运动的后遗症的反映，值得重视。
    我们的建议
    1．针对农民怕变的心理，利用冬闲时间大力加强农村政策的宣传、解释、教育，以安定民心，稳定农村，促进生产。
    2．应肯定农村从事开发性生产的个体户和私营企业在促进农村商品经济发展，增加农村就业，带动农民致富方面的积极作用，鼓励其继续发展。必须看到，他们绝大多数是在党的十一届三中全会后随着农村改革和经济的发展，在党的“让一部分人先富起来”政策鼓励下，靠合法经营和诚实劳动先富起来的。他们自己富起来后，并不只顾自己享受，而是更加振奋精神，把自己从事经济活动当作一项事业看待，有着很高的社会责任感，因此，这些人应当受到当地群众和党政干部的尊重和关怀。而且，扶持一个农村从事于农业开发的专业户、个体户和私营企业就等于扶持了一大批农民；弄垮一个就等于打击了一大片农民。应创造一个有利于农村从事开发性生产的个体户、私营企业发展的舆论环境。当然对他们也应积极引导，加强管理。
    3．应明确发展集体经济的具体涵义、原则和方法，不然很可能导致旧体制的复归。应制止一些基层干部借发展集体经济的名义，侵犯农民利益的行为，应继续明确以家庭经营为主的各种联产承包责任制属于集体经济的一个组成部分，以安定民心。
    4．在农民完成国家定购任务和议购后，应尽快开放粮食市场。要制止部门利益膨胀危害全局的倾向，不然很可能又会重蹈1985年的覆辙，把好不容易才鼓起来的农民生产积极性重新打下去。


### 维护雇工雇主双方合法权益  北京建立健全雇工管理法规
朱伦信  夏俊生
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    维护雇工雇主双方合法权益
    北京建立健全雇工管理法规
    据新华社北京12月3日电　（通讯员朱伦信、记者夏俊生）“我们不再是没有娘的孩子了！”北京市建立健全有关雇工管理的法规，依法进行雇工劳动管理，维护雇工和雇主双方的合法权益，受到大多数个体和私营企业职工的欢迎。
    随着个体和私营经济的发展，目前全市个体和私营企业雇工已有5万多人。由于管理工作跟不上，出现了雇主随意延长雇工劳动时间、克扣雇工工资等问题，有的还非法雇用童工。另一方面也有些雇工时常不辞而别，来回“跳槽”，影响了雇主的利益。
    为了维护雇佣双方的合法权益，今年以来，北京市政府及有关部门先后制定了《个体工商户、私营企业雇工劳动管理暂行办法》、《个体工商户、私营企业雇工登记管厘暂行规定》和《个体工商户、私营企业受雇职工人身意外伤害保险暂行办法》等法规，对劳动合同、人身保险等作出了明确规定。
    这些法规出台以后，全市80％以上的个体户和私营企业已按规定办理了雇工登记手续，为雇工投保的人身意外伤害保险金额达1.5亿多元。


### 美国将撤走驻希腊军事基地

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国将撤走驻希腊军事基地
    据《雅典新闻报》二日透露，美国将在近期内制定一项分阶段从希腊撤走其军事基地的计划。
    这家报纸说，在希腊临时政府今年十一月成立之后，美国内阁便会同有关各部官员进行了一系列磋商，讨论制订了有关美国从希腊撤走军事基地的时间表以及实施中的技术问题。
    这家报纸还说，美国国防部要求于十二月初宣布这一撤军计划，以便美国能在明年春天完成撤军的技术安排。


### 美苏首脑非正式会晤结束  讨论了东欧局势、军备控制和中美洲局势等问题
张启昕
1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    美苏首脑非正式会晤结束
    讨论了东欧局势、军备控制和中美洲局势等问题
    本报华盛顿12月3日电　记者张启昕报道：美国总统布什和苏联领导人戈尔巴乔夫今天上午在马耳他沿海的苏联客轮“高尔基”号上举行第二轮会谈。会谈后，两国领导人在客轮上举行了联合记者招待会，结束了这次苏美首脑非正式会晤。双方在会谈中讨论了东欧局势、军备控制和中美洲形势等问题。舆论界认为美苏两国领导人未就裁军问题和其他重大问题达成协议。
    据美国官员称，布什在2日会谈开始时作了一个小时的发言，提出了一、二十项建议，这些建议中还包括：贝克于下个月去苏访问，以加速美苏核武器谈判进程，并希望在明年首脑会晤前解决核条约中遗留的分歧问题；美国同意在国际禁止化学武器条约生效后不再生产二元化学武器，如果苏联同意把储存的化学武器削减到20％的水平；美苏立即就两国贸易协定开始谈判，以及美国政府争取向苏联提供进出口银行贷款等。
    据报道，双方同意将于1990年6月下半月在美国举行一次正式的美苏首脑会晤，美国总统布什希望在首脑会晤时两国就军备控制和经济、贸易达成若干新的协议。布什还表示，他同意戈尔巴乔夫9月在给他的信件中提出的建议，即在1990年年底之前在维也纳举行北约和华约国家的首脑会议，签订削减欧洲常规军事力量条约。
    两国领导人在联合记者招待会上对会晤的结果表示满意，并对会晤作出了积极的评价。
    布什说，双方加深了对彼此观点的了解，为今后在广泛问题上取得进展打下了基础。
    他说，美苏并不想为欧洲和世界其他国家谋划前途，但他认为美苏的合作关系使世界的将来更加安全、更加美好，美苏各自可为结束欧洲分裂、军事对抗作出贡献。
    戈尔巴乔夫说，双方在会晤中就重大问题坦率地交换了意见，这种意见交换是有益的。
    他认为，对于世界、欧洲和裁军等重大问题都应以政治办法加以解决，他对明年就核裁军和常规裁军达成协议表示乐观，戈尔巴乔夫还说，在对待国际问题上应该避免夸张而必须谨慎对待，苏美关系现在处于关键阶段，双方必须负责地对待挑战。


### 芬兰乒乓赛我获男女团体冠军

1989-12-04
第3版(综合)
专栏：体育

    芬兰乒乓赛我获男女团体冠军
    新华社赫尔辛基12月2日电　第五届芬兰乒乓球公开赛团体赛今天下午在这里结束，中国男女队双双荣获冠军。
    在男子团体赛中南朝鲜获得第二名，日本和瑞典并列第三名。香港队获女团亚军，南朝鲜与日本并列第三名。
    在今天下午举行的男团决赛最为精彩。中国队的陈志斌首先迎战南朝鲜队的刘南奎，以21∶16和21∶11的比分首先为中国队赢得一分。接着由中国名将马文革同金泽洙对抗。马文革把欧洲的中台技术与中国的近台快攻结合起来，灵活多变，以18∶21、21∶17和21∶17为中国队再赢一分。
    在与刘南奎和朴知贤的双打赛中，马文革与陈志斌配合默契，又以21∶16和21∶19的比分轻取对手，使中国队获得了最后胜利。
    在女子团体赛决赛中首先由乔红与香港队的陈丹蕾对阵，结果以22∶24，21∶12和11∶21先失一分。接着，由陈静迎战齐宝华，但仍以16∶21，11∶21败阵。第三盘由陈静和胡小新出战，终以两个21∶13扭转战局。乔红和陈静在最后两盘中经过长时间的鏖战终于险胜香港队。
    中国队领队在赛后说，我国运动员斗志昂扬，基本上发挥了自己的水平，但在与香港队一战中发挥不够理想。他还指出，南朝鲜队这次派出众多队员到欧洲练兵，目的为亚运会作准备，值得重视。从这次比赛看，他们的队员已具有相当的实力，但个人技术和接发球尚不够理想。
    本次公开赛的男女单打、男女双打和混合双打决赛将于3日进行。


### 萨游击队反对美苏干涉内政

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    萨游击队反对美苏干涉内政
    萨尔瓦多游击队发言人埃尔南德斯二日在墨西哥首都墨西哥城说，美国和苏联不应该干涉萨尔瓦多的内战，因为这是萨尔瓦多的内部事务。
    在谈到美苏首脑有可能在马耳他会晤中就解决中美洲武装冲突问题达成协议时，这位发言人说，萨尔瓦多的内战只能由萨尔瓦多人民自己来解决，不能由两个超级大国来解决。


### 著名建筑工程专家　原国家计委副主任  杨作材遗体告别仪式在京举行

1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名建筑工程专家　原国家计委副主任
    杨作材遗体告别仪式在京举行
    新华社北京12月1日电  中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，著名建筑工程专家，原国家计委副主任、顾问杨作材同志，因心脏病突发，经抢救无效，于1989年11月12日在北京逝世，终年78岁。
    今天在八宝山革命公墓为杨作材同志举行了遗体告别仪式。姚依林、宋平、薛暮桥、王鹤寿、韩光、吕东、袁宝华、安志文、郭洪涛、柴树藩、戚元靖、柳随年、杨波、曾志、房维中等同志以及数百名干部群众参加了遗体告别仪式。杨尚昆、李鹏、丁关根、薄一波、余秋里、康世恩、谷牧、程子华等送了花圈。
    杨作材同志是江西省九江湖口县人，1912年出生于一个营造世家。早年曾到日本考察建筑工程，1936年毕业于武汉大学法律系。1936年5月参加革命工作，1938年8月加入中国共产党。在抗日战争时期，他曾任八路军总政治部敌工科科员，延安自然科学院总务处处长，中央军委办公厅副主任，主要主持中央所在地延安的建筑工作。解放战争时期，历任冀察热辽军区政治部秘书处处长，热中地委敌工部部长，热河省交通局局长，东北林务总局局长等职。全国解放后，曾任重工业部办公厅副主任，冶金部设计司司长，国家建委副主任、党组成员、党委书记，国家计委副主任、党组成员、党委副书记、咨询小组副组长等职。
    杨作材同志是第四、五届全国政协委员。他的一生，是革命的一生，是为党和人民的事业奋斗的一生。在半个多世纪的革命生涯中，他经历了抗日战争、解放战争、社会主义革命和建设的锻炼和考验，呕心沥血，顽强战斗，鞠躬尽瘁，为中国人民的解放事业和社会主义现代化建设事业献出了毕生的精力。


### 葛家庄的好支书
曹先锋
1989-12-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    葛家庄的好支书
    曹先锋
    河北省邢台市葛家庄村，1988年人均收入1250元，比1980年翻了三番。农民想学文化有农民夜校，想娱乐有活动室，想看书有阅览室，……红火火的日子比起城里人的日子还强呢！
    葛家庄村有今天，村党支书陈卫东带领群众勤劳致富，立下功劳。
    1985年春，村里的党员们推选陈卫东当支书。作为一名党员，陈卫东觉得无可推卸。他抛弃已经找到的发财门路，走马上任了。
    当时，村里有两件棘手事：一是村里7眼机井5眼机井不能用，群众为争水浇地纠纷成堆；二是投资60万元建起的面粉厂面临倒闭，欠债32万元！
    陈评东就从这两个“热点”动手。他领着大伙，很快把5眼机井修好了，而且决定群众浇地的水电费由村里统一支付，群众乐了。接着，陈卫东找门路与北京面粉厂联营，救活了面粉厂。为扩大面粉的销路，他上山西、下河南。面粉厂当年就创利54万元！
    面粉厂起死回生增添了陈卫东的信心。他通过中国化学协会了解到生产化学助剂市场前景大，于是购买了一项专利，投资80万元，建起了化学助剂厂，年创利45万元。现在，葛家庄已拥有十多个企业，年纯收入达140多万元。
    去年，葛家庄出现了20多亩荒田。为了加强农业，陈卫东一方面抽调有种植经验的劳力投入农业生产，组织起了有32名妇女参加的农田服务队，同时村里投资购买了拖拉机、播种机、收割机等40多台件农机具，使农业生产从种到收基本上实现了机械化。
    葛家庄富了。近年来，村里陆续办起了农民夜校、娱乐室、阅览室等。全村家家户户都有了电视机、录音机。计划生育一直是市、区先进单位，村风村貌焕然一新，连续三年无刑事案件和治安案件发生。今年7月，河北省人民政府授予陈卫东“农业劳动模范”的光荣称号。


### 论反对自由化和贯彻“双百”方针
南海
1989-12-04
第1版(要闻)
专栏：

    论反对自由化和贯彻“双百”方针
    南海
    每当中央决定开展反对资产阶级自由化的工作，文艺领域总有人提出这样的问题：“双百”方针还能不能贯彻？这一次，在经历了一场由资产阶级自由化思潮泛滥所酿成的、几乎使我国几十年的革命成果葬于一旦的政治动乱之后，文艺领域的反自由化工作还刚刚在开始，有人就又迫不及待地提出：还要不要贯彻“双百”方针？
    这实在是一种奇怪的逻辑。按照这种逻辑，贯彻“双百”方针、繁荣文艺和反对资产阶级自由化是水火不容的，至少是互相妨碍的：要贯彻“双百”方针、繁荣文艺，就不能反对资产阶级自由化；要反对资产阶级自由化，就无法贯彻“双百”方针、繁荣文艺。提出这种问题的人，如果不是别有所图，那就是陷入了一种双重的误解，既是对“双百”方针的误解，同时也是对反对资产阶级自由化的误解。澄清这种思想混乱，对于真正把反对资产阶级自由化的斗争坚持下去，对于正确地贯彻“双百”方针、实现文艺的更大繁荣，都是十分必要的。
    任何一种方针政策，作为一定的国家政权和执政党的管理意志的体现，都带有社会倾向性，有着一定的社会功利目的。“双百”方针也不例外。创作上的自由竞赛和学术上的自由争鸣是繁荣文艺的必由之路，这作为一条客观规律早在人们认识它之前就客观地存在着了。但自觉地利用这一客观规律来形成一个管理文艺乃至文化的明确方针，则是中国共产党和新中国政府的一个伟大创造，也只有自身发展要求与历史发展客观规律的要求完全一致的无产阶级执政党和社会主义的国家政权才能明确提出并真正实行这一方针。换言之，“双百”方针作为自觉的管理方针只能是社会主义性质的文艺方针，而不是其他性质的文艺方针。主持制定这一方针的毛泽东同志当时就明确指出：“百花齐放、百家争鸣这两个口号，就字面看，是没有阶级性的”，但“双百”方针作为自觉的管理方针则是我们党和我国社会主义国家政权用以实现“国家巩固和文化发展的方针”，是“促进我国的社会主义文化繁荣的方针”。是的，我们党和我国政府制定并实行这一方针，不是用来发展别的性质的文化事业，而是用来发展社会主义的文化事业，不是用来动摇、颠覆我们这个社会主义国家，而是用来维护、发展我们的社会主义国家的。党的十一届三中全会以来，我们党重申并进一步发展“双百”方针，也不是用来改变我国社会主义文化事业和整个社会主义事业的性质，而是为了更好地建设有中国特色的社会主义。如果忘记、丢掉了这个根本出发点，“双百”方针就要失去自我，就不成其为社会主义的文艺方针。而资产阶级自由化则是从根本上反对我们的文艺事业和整个国家的社会主义性质的。一些搞自由化的人肆意反对在我国社会主义文艺事业和西方资本主义国家的文艺现象之间划分应有的界限，有人甚至公然否定社会主义文艺的存在权利，要求取消中央反复肯定并使用的“社会主义文艺”这一提法，他们在“全球村”、“走向世界”等口号的掩饰下主张我国文艺发展要把西方现代资本主义文艺作为唯一参照系，走西方文艺发展的路。同时，搞自由化的人在政治上提出“社会主义的尝试及其失败，是20世纪人类的两大遗产之一”，“坚持社会主义道路只能引我国于死胡同”，“中国不是要解放，而是要解散”，“必须走资本主义道路”，鼓吹要“取消共产党专制”、“实行多党制”。刘晓波还叫嚷“要过人的生活就要选择全盘西化，没有和稀泥及调和的余地”，中国的出路是“当300年殖民地”。自由化“精英”们在动乱中的表演，更无可辩驳地暴露出他们搞自由化的目的就是要颠覆我国的社会主义国家政权，把中国变成西方资本主义大国的附庸国。因此，从这种根本意义上讲，反对自由化不仅不会妨碍“双百”方针的贯彻，而且是保证“双百”方针的社会主义性质不被篡改、从而真正发挥繁荣社会主义文化和巩固社会主义国家的应有作用的必要条件。
    “双百”方针作为社会主义的文艺方针又是以马克思主义为指导的，正如所有社会主义的方针政策都要以马克思主义为指导一样。这当然并不意味着参加创作竞赛和学术争鸣的每一个作家艺术家理论家都必须是马克思主义者，也不意味着百家争鸣就是无产阶级和资产阶级两家争鸣。作为作家艺术家个人，作为理论家个人，在宪法和法律允许的范围内，有坚持和发表各种观点的自由。但是对于负责贯彻“双百”方针的各级文艺部门、团体和由国家出钱办的文艺报刊、出版社的负责人来讲，对于创作竞赛和学术争鸣的领导者和组织者来讲，则必须坚持以马克思主义为指导。因为，只有马克思主义的基本原理才能从根本上揭示文艺和整个人类社会的发展规律，只有在马克思主义指导下才能自觉地有效地引导不同题材、主题、形式、风格、流派的创作竞赛和不同观点、学派的学术争鸣沿着社会主义方向前进，才能使竞赛和争鸣的结果如毛泽东同志当年所指出的，不是“削弱马克思主义在思想界的领导地位”，而是“加强它的这种地位”。从这种意义上说，没有马克思主义就没有“双百”方针，离开了马克思主义的指导，竞赛和争鸣就只能是一种自发的东西，或者被错误的思想指导引入歧途。然而，资产阶级自由化则从根本上反对马克思主义的指导。一些搞自由化的人污蔑马克思主义文艺理论和美学是“封闭的”，是“机械反映论”、“庸俗社会学”，只涉及文艺的“外部规律”并没有揭示文艺的“内部规律”，因而早已“过时”，污蔑毛泽东文艺思想和阴谋文艺一脉相通，是导致“文革”的一个思想根源。不仅如此，搞自由化的“精英”们还公开宣布整个马克思主义思想体系从一产生就“带有封建性”，现在“马克思主义三个部分均已过时，而且错误”，“马克思主义在今日之中国没有用处”，声称“一定要彻底批判毛泽东思想”。他们千方百计要取消马克思主义对我国文艺方针和整个文艺事业的指导，用各种非马克思主义乃至反马克思主义的思想体系取而代之。我们反对资产阶级自由化，维护马克思主义的指导地位，也正是在维护“双百”方针的思想灵魂，怎么会与贯彻“双百”方针水火不容呢？从竞赛和争鸣的实际内容和结果来说，我们反对自由化只是反对照搬诸如存在主义、弗洛伊德主义、人本主义心理学、社会生物学、西方的人类学文化学等包含着错误世界观历史观的整个思想体系来取代马克思主义对我国文艺事业的指导，并不反对在一定层次上和范围中借鉴这些学说中的合理的有价值的东西，相反，它能保证这种借鉴真正做到洋为中用，从而促进文艺创作和理论的健康发展。
    毫无疑义，反对资产阶级自由化的确要限制一些人的“自由”。这是一种什么样的自由呢？是极少数人违反宪法、肆意宣传反对四项基本原则主张的自由，是他们随意篡改、践踏“双百”方针的自由，是他们用种种手段剥夺别人发言权的自由。在赵紫阳同志的纵容、支持、鼓励下，极少数搞资产阶级自由化的“文艺精英”，在作品中肆意丑化我国社会主义制度和党的领导，丑化改革开放和现代化建设，动辄就宣布某级党委或政府机关是“封建家族”、“帮派体系”，像《河殇》作者那样还公开宣扬只有资本主义的“蓝色文明”才能救中国，他们的确是够自由了，把党纪国法都踩到了脚下，但他们却不许别人有批评他们作品的自由，谁要批评他们的作品，立即就给你扣上“妨碍创作自由”、“打棍子”的帽子。某些支持自由化又掌握了某种舆论权的人，不但自己不宣传马列，而且不许别人宣传马克思主义文艺思想和马克思主义基本原理。他们控制的版面，他们把持的各种报告会、座谈会、研讨会，实际上成了宣扬“全盘西化”的比赛场，谁贬损马列的调子最高谁就受到喝彩，谁在丑化中国革命史和革命文学史方面最有“突破”谁就被捧为“新星”，谁在鼓吹“全盘西化”方面走得最远谁就最能出尽风头；相反，谁宣传马列主义谁就受到嘲弄，谁要谈社会主义与资本主义有原则区别谁就被斥之为“僵化”、“保守”。一方面是自由化“精英”们为所欲为，想批谁就批谁，一方面则是坚持四项基本原则的同志实际上被剥夺了参加自由争鸣的权利。此时此景还要挂上贯彻“双百”方针的字样，岂不是天大的骗局吗？取消极少数人践踏法律、垄断发言权的“自由”，正是为了保证绝大多数人真正享有宪法规定的言论自由；限制自由化“精英”们反对四项基本原则的自由，正是为了维护广大文艺工作者在“二为”方向指引下的创作自由和评论自由；限制某些支持自由化的人篡改、践踏“双百”方针的自由，正是为了恢复“双百”方针的本来面貌，使之得到更好的贯彻。
    是的，这次反对资产阶级自由化还要查禁一批颇为畅销和走红的“作品”。看起来这似乎削减了当前文化市场热闹、繁荣的程度，但实际上它所削减的只是一种有害的热闹、虚假的繁荣。比如那些充满色情乃至淫秽内容的“作品”，专门以欣赏的态度去表现性心理、性行为、性变态、性倒错、乱伦、强奸和同性恋，变着法儿地去追求赤裸裸的感官刺激，热闹倒是够热闹了，一印就是几万册乃至几十万册，摆满了大街小巷的书摊，给出版者和发行者带来了巨额财源，但却严重地毒害了青少年的身心，也腐蚀了许多成年人，同时还败坏了文艺的声誉。不“扫黄”，不查禁这些“作品”，人民群众能答应吗，法律的尊严又置于何地？又比如某些“政治黑幕”小说和所谓纪实文学，随意胡编乱造，甚至专门抓住一些别有用心的传闻和国内外敌对势力提供的“材料”来大加渲染、丑化已故的党和国家的领袖及重要领导干部，把其中许多人写成青面獠牙式的人物，把中国革命史（包括社会主义革命史）写成一团漆黑，这些作品的确也很走红，成为市场上的抢手货，但是它们却极大地动摇着人们对党的领导和社会主义的信心，在思想上政治上有着很大的破坏性。社会主义国家对这种反党反社会主义的政治宣传能听之任之吗？我们的文艺能用这种东西来制造“繁荣”吗？这两类“作品”，前者是自由化思潮泛滥的结果，又反过来为自由化的泛滥提供了条件，后者本身就是文艺领域自由化的一个组成部分。查禁诸如此类的走红“作品”，去掉这些虚假的繁荣，净化了文艺领域的空气，正好可以为维护和发展社会主义文艺事业的真正繁荣扫清道路，更好地发挥“双百”方针的威力，实现文艺的更大繁荣。
    以上所说，并不意味着反对资产阶级自由化的实际进程中的所有具体工作都不会出毛病，可以掉以轻心。不是的。在中国这样一个情况复杂的大国，任何一项全国性的工作在实际进行中都不可避免地会有这样那样的缺点，需要及时加以纠正。反对资产阶级自由化更是一项政策性很强的工作，在具体执行中尤其需要注意严格掌握政策界限，防止简单化的做法，防止“左”的东西乘机泛起，尽最大力量减少由于具体工作中的毛病而可能造成的损失。但我们不能因噎废食，承认实际的具体工作中不会十全十美与从总体上把反对资产阶级自由化和贯彻“双百”方针对立起来是性质根本不同的两码事。从总体上讲，只有坚持不懈地把反对资产阶级自由化的工作长期进行下去，才能保证“双百”方针的顺利贯彻，推动我国文艺不断地走向新的繁荣。
         （原载《文艺理论与批评》1989年第6期，本报有删节）


### 贵州八万多农户入互助储金会

1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    贵州八万多农户入互助储金会
    据新华社贵阳12月3日电　近两年来，贵州省已建起农村互助储金会561个，入会农户达8.4万多户，筹集资金228万元，粮食230多万公斤，对促进农业生产，解决农民生产生活困难发挥了积极作用，深受农民欢迎。
    两年来，互助储金会已借出资金37万元，粮食140多万公斤，帮助2.6万多户农民解决了生活、治病、住房等方面的困难。同时投放资金111万元，扶持2.6万多户贫困农民发展生产，并从技术、信息、产供销等方面提供服务。务川仡佬族苗族自治县勤俭村去年成立互助储金会后，用互助资金及时购买良种、化肥，扶持本村群众发展生产，粮食获得大增产，人均吃粮水平由原来的100来公斤上升到250多公斤。


### 进口量具管理办法施行
朱剑红
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    进口量具管理办法施行
    本报北京12月3日讯　记者朱剑红报道：为强化进口计量器具的监督管理，经国务院批准，《中华人民共和国进口计量器具监督管理办法》近日已由国家技术监督局局长徐志坚发布命令施行。
    这个办法是根据《计量法》及其实施细则的有关规定制定的，使进口计量器具的型式批准、审批及检定的监督管理办法具体化。
    进口计量器具量大价高，据不完全统计，仅1985、1986两年，我国就进口几十种计量器具，价值3.7亿美元。据国家技术监督局介绍，一些国家还没有这方面的法律规定，所产计量器具的质量较差。我国施行这项管理办法有利于在引进国外先进计量技术的同时，防止非法的、低劣的计量器具流入。


### 邦迪管已能国产
刘燮阳
1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    邦迪管已能国产
    本报讯　记者刘燮阳报道：一直被世界公认难以取代的汽车专用管材——邦迪管，在我国秦皇岛中外合资企业华燕邦迪公司研制成功，从而结束了我国依赖进口邦迪管的历史。邦迪管是采用镀铜的冷轧带，经独特的轧制成型和钎焊处理制得的一种高精度小口径的双层卷焊管，在制冷工业特别是汽车工业中有极其广泛的用途。


### 重整旗鼓迎接90年代——访中国乒协副主席李富荣
刘小明
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：体育

    重整旗鼓迎接90年代
    ——访中国乒协副主席李富荣
    本报记者　刘小明
    听说即将在山西太原召开一次云集各地乒乓专家的全国乒乓球训练工作会议。这预示中国乒乓球界会有哪些新动向呢？记者日前见到国家体委训练局局长、我国乒坛决策人之一的李富荣，请他介绍一些情况。
    李富荣说，这次会议很重要，其重要意义在于通过这次会我们要达到鼓舞士气，增强信心，统一思想认识，迎接90年代挑战和考验的目的。他认为当前乒乓球界需要统一认识的主要问题是：第40届世乒赛我国男队失利症结在哪里？我国传统直拍快攻打法是否已经落后？中国乒乓球在训练、管理和打法上如何创新？
    对这几个问题李富荣初步谈了个人的一点看法。他说，中国男队从第39届世乒赛囊括男子项目所有冠军到第40届全线失利，从胜瑞典队5∶0到0∶5败北，中间只有短短两年时间，对手的主力阵容也无大变化，年龄和我们差不多，战绩却变化如此之大。这里面有人家水平提高的因素，但更主要的原因应该从我们自己的训练工作上找。
    说到打法问题，李富荣认为，我国传统的直拍快攻打法近年来发展不大，原来制胜的法宝逐渐被欧洲选手适应，日子不好过。但是，不能因此而完全否定直拍快攻打法。他说，乒乓球各种打法都有其各自的特点，都是在彼此互相竞争中不断发展完善的。就连弧圈球问世后被认为要遭淘汰命运的削球打法，现在依然有其立足之地。我国的陈新华采用削攻结合打法夺得世界杯赛冠军便是一例。
    李富荣指出，过去的经验表明，当全国乒乓球界上下统一了认识，步调一致时，乒乓事业就兴旺发达，成绩显赫。因此一定力争开好这次全国训练工作会。
    接着，李富荣向记者介绍了国家乒乓球集训队的近况。他说，青运会后一批朝气勃勃的年轻选手充实到国家队，这批新人基础不错，技术发展有潜力，创新的希望主要在他们身上。同时国家队教练班子也作了一些小调整和充实。许绍发继续担任总教练，负责协调男女队全面训练工作，抓好教练员的管理提高，并根据他自己的意愿还要兼管年轻选手的训练。郗恩庭从女队调到男队任主教练，他以前在男队当过教练，对陈龙灿等几名主力队员情况比较熟悉。女队主教练仍由49岁的张燮林担任。另外男队还充实了蔡振华、惠钧、李晓东等几位青年教练。
    李富荣说，第40届世乒赛男队的失利，我们领导负主要责任，决不能出了问题就怪教练，他们还是努力工作的。当前乒乓球队面临亚运会等重要任务，困难不小，我们这个优势项目不能掉下去。现在尤其需要上下同心协力，调动教练员、运动员的积极性，发扬为祖国奉献精神，重振中国乒乓雄风。
    他最后表示，保持乒乓优势光靠国家队支撑不行，更重要的是打好基础，壮大后备力量，提高基层水平。前不久国家队老教练庄家富，以及许绍发、张燮林、郗恩庭等都先后到各地基层辅导讲课，介绍世界乒坛形势。最近中国乒协还专门组织全国青少年调赛和集训。所有这些措施都表明，我们决心用实际行动迎接挑战，开创中国乒乓球运动的新局面。


### 铁道部原顾问王光文逝世

1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    铁道部原顾问王光文逝世
    新华社北京电　中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、铁道部原顾问王光文同志因病于1989年11月8日在北京逝世，终年89岁。
    王光文同志遗体告别仪式11月29日上午在八宝山革命公墓举行。段君毅、孙毅、强晓初、陆平等参加了遗体告别仪式。陈云、丁关根、宋任穷、程子华、吕正操、李森茂等送了花圈。
    王光文同志1900年8月生于山东省滕县。1936年12月参加革命工作。1938年加入中国共产党。在土地革命时期，他在东北军工作。抗日战争爆发后，他参加了开辟冀中抗日根据地的斗争，历任八路军冀中军区司令部副官长、独立一旅旅长、晋察冀军区特务团团长。1940年参加了著名的百团大战。在作战中，他指挥果断，勇敢顽强。
    1948年9月，王光文奉调到铁路部门工作，为人民铁路的创建做出了很大贡献。解放后，他历任齐齐哈尔铁路局、哈尔滨铁路局副局长，东北铁路总局副局长，沈阳铁路局局长、党委书记，铁道部驻东北办事处主任、党组书记等职，为完成铁路运输任务忘我地工作。1975年以后，王光文历任铁道部顾问、辽宁省政协常委、第五届全国政协委员、铁道部视察室副主任等职。1982年12月离职休养。
    半个多世纪以来，王光文同志始终保持党的优良传统和作风，兢兢业业，任劳任怨，为铁路事业贡献了毕生的精力。


### 镰刀和铁锤
贺海涛
1989-12-04
第8版(副刊)
专栏：

    镰刀和铁锤
    贺海涛
    我喜欢镰刀和铁锤
    ——最朴素的美
    镰刀收获成熟
    铁锤坚实意志
    当它们举在一起
    放射正义的光辉
    使我们的激情趋于崇高
    在迷乱的云中清醒
    一种坚定的信念
    充实并渗透我们的胸怀
    红通通的布上
    金黄的镰刀和铁锤


### 阿庆祝解放四十五周年

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿庆祝解放四十五周年
    十一月二十九日是阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利四十五周年纪念日。上午十时，在“民族烈士大街”举行了隆重的阅兵和群众庆祝游行。阿利雅、查尔查尼等党政领导人检阅了部队并观看了游行。
    二十八日，在地拉那大会堂还举行了庆祝解放和人民革命胜利四十五周年集会，党中央政治局委员、部长会议主席查尔查尼在会上讲了话。


### 阿拉法特接见我大使

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿拉法特接见我大使
    新华社突尼斯12月2日电　巴勒斯坦国总统阿拉法特2日在突尼斯接见了中国驻突尼斯大使朱应鹿，并向他通报了中东和巴勒斯坦形势的最新发展情况。
    在接见中，朱应鹿重申了中国政府在国际场合支持巴解组织的主动和平行动和推动巴勒斯坦问题全面公正解决的立场。


### 陈俊生希望各地夺取明年丰收向前抢  切实抓紧每项工作  搞好农业综合开发
王言彬  陈健
1989-12-04
第1版(要闻)
专栏：

    陈俊生希望各地夺取明年丰收向前抢
    切实抓紧每项工作  搞好农业综合开发
    本报北京12月3日讯　新华社记者王言彬、本报记者陈健报道：国务委员陈俊生今天在全国农业综合开发经验交流会结束时强调：要按照十三届五中全会精神，努力搞好农业综合开发，做好农村各项工作。上上下下，各行各业一定要千方百计夺取明年丰收。从现在起，就要抓紧每一天，做好每一项工作，要有紧迫感和向前抢的精神，以突破性的工作效率、以更高的工作质量来保证实现粮棉生产的新突破。
    陈俊生同志指出，江泽民总书记和李鹏总理接见了参加会议的各省负责同志并作了重要指示，为全国农业综合开发和农村工作提出了重要的指导思想，明确了农村工作中一些重大的方针政策。各地要认真学习，深刻理解，结合本地实际情况，认真贯彻、落实。
    陈俊生结合各地综合开发的经验和工作实际说，全国综合农业开发，潜力很大。但搞好农业综合开发，是个系统工程，不是一朝一夕，也不是轻而易举的事情，需要做大量工作，长期坚持，才能搞出更大效果。在今后的农业综合开发中，要注意好两个方面的效应：一方面，利用好现有资源，提高单位面积产量，同时开发和利用新的农业资源，形成新的综合生产力。另一方面，随着农村生产力的发展，必然引起生产关系的变化。我们要认真总结、推广实践中出现的新鲜经验。逐步把农村服务体系建立起来，完善双层经营体制，这可能是推进和深化农村改革的一个方向，但不要一哄而起，要注意总结和引导。
    陈俊生希望镑地要进一步加强农村基层组织建设。他说，农村基层干部工作任务艰巨。绝大多数基层组织是得力的，但也有少数不健全不得力。随着全党全国大办农业热潮的到来，对农村基层组织的要求越来越高了。所以，这个问题就显得更迫切，更重要。
    这次为期7天的会议得到了党中央和国务院的高度重视，来自全国各地和国家有关方面的负责人交流了农业综合开发的经验，分析了当前农村工作的形势和问题，研究和解决了农业发展中的一些紧迫问题。会议重申了在农业综合开发工作中，过去制定的有关政策继续有效：治理改造中低产田后增产的粮食和新开垦耕地生产的粮食，五年内不交合同定购粮，新开垦的耕地五年免征农业税；国家发放一部分贴息贷款，支持农业综合开发项目；江河等大型水利工程，国家继续投资，建成后有偿使用，逐步收回一部分投资；在分配化肥等农用生产资料方面给予适当照顾。


### 雨花石斑斓面纱被揭开
张伟弟
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：

    雨花石斑斓面纱被揭开
    新华社南京十二月三日电　（记者张伟弟）纹奇色艳的雨花石一向被誉为“天赐佳石”，它的生成及其审美方面的奥秘已被地质和化学科研人员揭开。
    据介绍，雨花石产于南京六合、仪征等地的砾石层。科学鉴定表明，雨花石的成分有玛瑙质、蛋白质、碧玉质、石英质、水晶质、石髓和燧石等，其中审美价值极高的是雨花玛瑙石。雨花石各种迷离的色彩也由矿物质的化学成分所决定，其中赤红者为铁，蓝者为铜，紫者为锰，黄色半透明的是二氧化硅胶体石髓，翡翠色则含绿色矿物。又因为雨花石表面有极其微小的空隙，所以在清水中水分子填塞其内而产生折光，更能增加观赏情趣。


### 面对开放的世界——“南京路上好八连”艰苦奋斗新事迹
揭衍珍
1989-12-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    面对开放的世界
    ——“南京路上好八连”艰苦奋斗新事迹
    新华社记者　揭衍珍
    经杨白冰上将提议，今年8月，好八连回到了南京路。这是八连四进南京路。
    40年前，八连随着解放上海的隆隆炮声，开进了南京路。在这里，他们脚穿草鞋，露宿街头，艰苦朴素，一尘不染，毛泽东同志曾为此作诗《八连颂》，赞扬他们为人民艰苦奋斗几十年。
    共和国的历史已进入改革开放的新时期。今天好八连进驻南京路，与1949年、1956年、1972年三进南京路时相比，南京路更加繁华。五光十色的霓虹灯，丰富多采的商品，不同肤色的穿着形形色色服装的红男绿女，熙熙攘攘。面对改革开放带来的新生活，“南京路上好八连”的战士，仍保持着艰苦奋斗的本色。
    有人说，开放的社会就得讲究吃和穿，以“现代”生活方式汇入开放的潮流。而八连战士睡的仍是50年代配发的双人床。战士们在南京路上执勤，脚上穿的，仍是部队发的那人称“解放袜”的老纱袜，配上那双黄色的塑料凉鞋和大头解放鞋要多“土”有多“土”。这和南京路上游人着装款式形成强烈的反差。可是八连的士兵说，人们穿得好，我们高兴。我们是革命战士，部队发什么，我们穿什么，并不影响在这里站岗放哨。
    这些年来，八连和全国人民一样，由穷变富。但八连认为，面对今天的新生活，既不能要求战士重过苦行僧式的日子，也不能奢侈。连队的会议室一直比较简陋，驻地附近的沙发厂主动提出以优惠价卖给他们一些沙发，装璜公司也上门要为连队把会议室“打扮”一下。但连队党支部认为，把钱用在装修会议室上，不符合连队的传统。直到现在，会议室里摆的仍是50年代用的长条木凳。八连有个好规矩，上级机关来人一律不破费。这两年，上至总部首长，下至机关干部，在连队就餐，都是遇上连队吃啥就吃啥，从不另加菜。
    10月的一天，记者跟随杨白冰上将在这个连队的周围察看，看不到刷碗池里有剩饭、馒头，也看不到长明灯、“常流水”……连队干部介绍说，五六十年代连队倡导的“五个一”（节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电、一寸布）至今仍在自觉坚持。
    这些年来，八连坚持艰苦奋斗也不是一帆风顺的。高消费风也曾刮进军营。八连也有少数新战士花钱大手大脚。在他们眼里，花父母的钱，花自己的钱，顺理成章。
    于是，一场“父母养育之恩知多少”，“挥霍父母的血汗钱光彩不光彩”的讨论在八连展开了。这场讨论如霏霏春雨沁入战士们的心田。从富庶苏南入伍的青年何金斌，在家当过三年多的运输个体户，自己积攒了10000余元，刚入伍时带了3000元觉得不够花，每月还叫家里汇钱。但现在他不仅不叫家里寄钱，还把带来的钱全部存入连队“小银行”。
    八连官兵正是继承和发扬这种传统美德，所以当不法分子企图闯“关”，用大把大把的钱行贿时，执勤的战士不为所动；当有人拿着黄色歌片追着战士叫卖时，他们不屑一顾……
    所有这一切，正是八连面对开放社会的回答。


### “首发式”何其多
王登平
1989-12-04
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “首发式”何其多
    王登平
    一家报社文艺版的编辑接连三天被人拉去参加几本书的首发式。据他说，每个月收到十份、八份请柬是常有的事！
    依笔者愚见，在信息爆炸的今天，一部确有重要价值的佳作问世，适当作点宣传，传播信息，扩大影响，是无可非议的。现在的问题是，首发式太多太滥。有些书作者和出版社，热衷于组织“首发式”，甚至不惜工本，印请柬、备会场、购饮料，费尽周折去请名人……他们以为这样就会提高书的身价。据朋友介绍，有些举行了首发式的书的内容确实不错，但也有些实在不敢恭维。
    我对首发式的来源没有考证。据我揣摩，《红楼梦》出版时，大概没搞什么首发式，但它问世以来，经久不衰，还被翻译成数种外国文字。俄国作家托尔斯泰的《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》等，也没有举行什么首发式，但终究成为世人推崇的传世之作。由此看来，一本书能否受到读者的喜爱，不在于为它搞了什么仪式，而在于书的质量。书内功夫不行，企图靠书外功夫来弥补，即便搞得再热闹，读者也会识破“庐山真面目”的。


### 高技术竞争激烈  西欧力争赶美日
刘绪民
1989-12-04
第7版(国际专页)
专栏：

    高技术竞争激烈  西欧力争赶美日
    刘绪民
    西欧地区过去由于力量分散、人才外流等原因，在高技术竞赛中远远落后于美国和日本。在与美、日的剧烈竞争中，西欧的电子工业有的被挤垮，有的被兼并，如今生产芯片的厂家只剩下西门子、菲利普和汤姆森三大公司。西欧占世界芯片生产的份额从一九七八年的百分之十六下降到一九八八年的百分之九点七。直接影响了从汽车配件到电视机甚至儿童玩具一系列依赖半导体的工业的发展。
    为扭转颓势，迎头赶上，西欧各国纷纷采取措施。几年前，西门子在存储芯片方面比世界先进水平落后了五年，为此，该公司投入十亿美元，今年，当它的新的一代存储芯片产品投放市场时，西门子终于赶上了世界先进水平。英国格·霍尔丁制药公司原来在世界医药公司中排第四十五位，去年由于该公司研制出一种抗溃疡新药，从而以年销售额四十亿美元跃居世界前列，仅次于美国默克制药公司。
    西欧各国还加强科技合作，在高技术的研究与开发方面增加投资。预计，在今后六年中，西欧各国和共同体在开发高技术产品上总投入将达一百六十亿美元。其中规模较大的研究项目有：“尤里卡”计划：有三百零二个共同研究项目，一千六百家公司参加，发展从半导体到流动电话技术，总投资一百零三亿美元。“机智”计划：旨在保持在电子计算机和信息技术领域的竞争能力，有四百五十个项目，到一九九三年总投资为五十亿美元。旨在研究与发展航天技术和先进材料的“布赖特”计划：到一九九二年总投资为七点二二亿美元。“竞赛”计划：旨在发展欧洲远距离高速度数据通讯网，到一九九二年六月总投资五点八亿美元。为促进学术交流、增强大学校际联系的“彗星”计划：到一九九五年总投资为二点五八亿美元。无论是始于一九八五年的“尤里卡”计划，还是其他新开发的研究计划，西欧国家试图通过这些跨国合作，与美国和日本进行一番较量。西欧工业界人士称，欧洲正在向研究与发展方面投入大量资金，以弥补过去被忽视了的领域。
    西欧在科研领域的大量投资改变了过去人才外流的局面。六十和七十年代，西欧许多优秀科技人才被美国以高薪收买。如今则出现人才倒流现象。今天，不少研究学者纷纷办起实业公司，愈加重视研究成果的社会效益。剑桥大学著名免疫学家阿兰·芒罗最近辞去大学工作，到一家生物技术公司工作，牛津大学著名物理学家雷·德韦克也与学校和美国公司合办起一家公司。人们说，“这些人的心态变了，要是在过去，他们是死活都不肯办这些公司的。”


### 黄土地上的脚印——记带领群众艰苦奋斗的刘岗村党支书曹有志
尹中贵
1989-12-04
第3版(综合)
专栏：

    黄土地上的脚印
    ——记带领群众艰苦奋斗的刘岗村党支书曹有志
    尹中贵
    曹有志，一个脸膛黝黑、身材消瘦的中年庄稼汉。20年前，他担任了河南省社旗县刘岗村党支部书记。
    位于南阳盆地东部边缘地带的刘岗村，5300亩耕地挂在“两岗”、“三面坡”上，逢旱硬梆梆，遇涝一包浆，亩产只有20多公斤，群众生活极其困苦。
    曹有志没有被困难吓倒，他和党支部一班人带领群众顶风冒雪，朝出暮归，历时十多个春秋，靠一双双手开挖排水沟244条，总长达79公里；整修水渠和道路100多条；修方田4500亩，昔日的“三跑田”今日变成“三保田”。
    1988年夏季，南阳地区持续80天遭受干旱。然而，在刘岗村，麦浪翻滚，饱满的麦穗迎风摇曳。收获季节，3800亩小麦平均单产379公斤。今年夏秋又增产10％。
    为使村民在贫瘠地上早日致富，曹有志订阅10多种农业科技报刊，引导大家在“巧”上做文章。他心里清楚，种庄稼光凭一点感性认识远远不行，还要靠科学提高村民的素质。他动员村民集资23万元，盖起教学楼，新增校舍55间，普及了中小学教育；带领村干部走出去学习，请技术人员进村讲课，先后办起农机维修和农业技术两个辅导班，使三四百村民学习了农业技术知识，45人达到农业技术员标准。
    有人说，当干部难，当农村基层干部更难，曹有志却不以为然。他说：“当干部首先是干，干出了样子就不怕难。”
    刘岗村党支部、村委会总共只有5人，多数是一人兼两职。全村3800亩麦田，从施肥、机耕，到田间管理等，曹有志他们都跑在前头，晴天一身土，雨天一身泥。乡亲们看在眼里，记在心上。大家敬重他们，要求给他们增加补贴，但曹有志坚持宁可干部多流汗，不让群众多负担。几年来，村民人均收入从几十元上升到970元以上，提留款只有14.87元，村干部补贴一分不加。曹有志说：“共产党员就要多为群众操心办事，不然你就别入这个党！”
    由于工作繁忙，吃饭饥一顿饱一顿没个规律，曹有志染上了严重的胃病，胃下垂12厘米。他常常用一条宽布带勒紧腰，起早贪黑地干。一次，曹有志要传达上级指示精神，胃病发作了，他只好靠着墙讲话。整整两个小时，曹有志头上的汗珠一滴一滴往下落，在场群众感动地流下了眼泪。
    好党风带出好民风。刘岗村从1980年以来，全村无计划外生育、无刑事案件，晚婚晚育率、计划生育率、节育率均达100％。
    20年的创业，20年的汗水，贫穷落后的刘岗村“红”起来了，变成遐迩闻名的旱作农业模范村。近几年，这个村先后被县地命名为“双文明单位”。这中间有曹有志的突出贡献，他因此成为全国劳动模范。但他并未满足，他正带领全村群众，勾勒刘岗村更美的画卷。


### 黄埔同学会将扩大海外联络  理事会扩大会议在京闭幕

1989-12-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    黄埔同学会将扩大海外联络
    理事会扩大会议在京闭幕
    本报北京12月3日讯　为期一周的黄埔军校同学会理事会扩大会议今天在此间闭幕。覃异之、郭汝瑰、赵子立、杨荫东被增选为该会副会长。会议还增选了11名理事。
    这次会议传达了中共中央十三届五中全会文件，并讨论了同学会1990年工作要点。会议决定在理事会下增设宣传和联络两个委员会。其中，联络委员会的任务是加强与台港澳和旅居海外的黄埔同学、师生亲属的联谊活动；联络海校、航校及其他军事院校校友；协同有关单位开展两岸黄埔同学之间的经济、文化、科技、学术交流活动，为来大陆探亲访友、观光旅游的同学、校友提供服务；加强与“留美黄埔军校同学及其家属联谊会”联系。
    专程从美国回来的副会长宋希濂主持了今天的闭幕会议。副会长郑洞国致闭幕词。
    会议通过的一项决议呼吁，两岸黄埔师生携起手来，坚决反对任何分裂祖国的罪恶活动，为促进祖国和平统一而共同奋斗。


### 黎总统推迟向奥恩发动进攻  阿盟3方委员会呼吁黎各方对话

1989-12-04
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎总统推迟向奥恩发动进攻
    阿盟3方委员会呼吁黎各方对话
    新华社贝鲁特12月2日电  据黎巴嫩报纸今天报道，黎巴嫩总统赫拉维说，在一些阿拉伯国家和其他国家的要求下，他已推迟了向奥恩占据的总统府发动的进攻。
    赫拉维说，他希望基督教领导人奥恩能和平地撤离总统府。
    已被赫拉维解除了武装部队总司令和临时军政府领导人职务的奥恩，一直拒绝让赫拉维总统进入位于贝鲁特东区的总统府所在地。
    统率2万名基督教军队的奥恩拒绝承认赫拉维作为总统的合法性，拒绝执行赫拉维要他撤出总统府的命令，并表示要：“誓死反对叙利亚的占领。”
    叙利亚目前在黎巴嫩驻有3.5万军队。
    新华社开罗11月30日电  阿拉伯调解黎巴嫩危机3方委员会呼吁黎对立各方保持自我克制，用智慧和真诚的对话来解决问题、消除障碍。
    由沙特阿拉伯、摩洛哥和阿尔及利亚3国首脑组成的该委员会，今天在3国首都同时发表的一项声明中发出了这一呼吁。
    声明重申了3方委员会对黎新政府的支持，并保证继续支持黎新政府为维护安全和稳定而采取的每一行动。声明呼吁各方为巩固黎巴嫩团结作出不懈努力。


