### 《后勤》杂志出刊400期  徐向前聂荣臻等题词祝贺

1989-12-26
第3版(综合)
专栏：

    《后勤》杂志出刊400期
    徐向前聂荣臻等题词祝贺
    本报讯　《后勤》月刊今年12月出刊400期，徐向前、聂荣臻元帅写信、题词祝贺。
    徐帅的贺信说：“《后勤》杂志是一个面向全军的刊物，创刊30多年来，坚持正确的政治方向，在宣传中央军委关于后勤工作和建设的方针、原则，交流后勤工作的信息和经验，促进我军后勤改革和现代化建设等方面起到了积极的作用，作出了积极的贡献。”
    “后勤是重要的战略因素……后勤工作必须加快现代化建设的步伐，以适应现代战争的需要。”
    聂帅的题词是：后勤工作是我军克敌制胜的坚强后盾。
    军委副主席刘华清也题词祝贺。


### 《毛泽东书法艺术》出版
魏成德
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：

    《毛泽东书法艺术》出版
    新华社武汉十二月二十五日电（通讯员魏成德）一部研究毛泽东书法艺术的专著《毛泽东书法艺术》，于纪念毛泽东诞辰九十六周年之际在武汉问世。
    毛泽东是当代伟大的无产阶级革命家，也是中国当代书法巨匠。《毛泽东书法艺术》一书对毛泽东书法的实践、形式、风格和书体的演进以及毛泽东作为书法家的造诣等方面，以翔实可靠的资料和厚实的书法理论，进行了多侧面的透视和探讨。
    由湖北美术出版社出版的这部专著，为专家学者和广大书法爱好者提供了一份有价值的资料。


### 上海郊区开展建功立业活动  奋发向上精神发扬　经济持续上升
章世鸿
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海郊区开展建功立业活动
    奋发向上精神发扬　经济持续上升
    本报上海电　记者章世鸿报道：农村的精神文明建设如何进行？思想政治工作如何渗透到经济和社会生活中去？这是摆在广大农村工作干部面前的一项重要课题。上海郊区10县近三年来在农村开展建功立业活动取得显著成就，为解决这个课题提供了成功的经验，在农村思想政治工作上取得新突破。
    这项活动是由南汇县在1986年带头开展的。1985年7月，南汇防水涂料厂党总支在全厂开展“月评10件好事”活动，大力宣传为企业添光彩，为家乡作贡献；通过层层评比，每月选出厂级好事10件，并张榜公布，还给予有关人员物质奖励。活动开展几个月，效果很好，全厂出现了创优争先、奋发进取的“小气候”。当时，县委正在思考新时期的思想政治工作如何做，这个厂的经验给他们以很大启示。他们感到，通过开展“立功竞赛”活动来强化“激励”的效果，在农村是可行的。于是，县委决定以四个“自我”（自我教育、自我激励、自我扬弃、自我提高）为基点，以评选“百件好事”为内容，在全县开展“我为党旗增光辉，我为南汇添光彩”活动。从1987年开始，在市农委倡导下，为改革献计出力，为家乡建功立业的群众性自我教育活动，便在各县、乡、村普遍开展。崇明县开展“爱岛、建岛活动”，川沙县的口号是“爱我中华，爱我川沙”，松江县提出“创改革新业，建文明家园”。这些县的活动也取得突破：党风社会风气转变，奋发向上精神发扬，经济持续上升。有4个县财政收入列入全国10个先进县的行列。外贸出口3年来平均每年递增40％。
    上海郊区开展这项活动的特点之一是，动员面广，机关、学校、企业、村民小组都投入这个活动之中。前两年，川沙县共评选出县级立功人员448名，乡镇局级立功人员2000多名，基层单位立功人员万名以上，今年立功人员人数将更多，这些人中包括优秀厂长经理、工程师、承包大户、医生、教师、学生、个体户。这场活动把全县人民凝聚起来，大家都为本乡本土建设奉献一颗爱国之心。
    特点之二是这个活动同经济建设相结合，体现“一个中心、两个基本点”的指导思想，把精神文明建设与物质文明建设熔为一炉。各企业以爱国主义为动力，开展“创名牌、增效益”竞赛，提出许多合理化建议；农村以夺高产、保证城市供应为竞赛目标；科技人员力争拿出最佳科技成果；教师则提出“出成果，出人才”的奋斗目标。每年一次的评比，主要看实绩。
    特点之三是逐步建立完整的达标、考核体系，保证立功竞赛持久开展下去。崇明县把各项指标分解到各单位，实行分级负责，分条检查，统一考核，百分计奖，使活动趋向制度化。同时对党员，特别是党员干部提出更加严格的要求。崇明县的经验正在各县推广。
    上海市领导认为，建功立业活动从农村实际出发，把每个人的人生追求，每个部门的奋斗目标，每个地区的发展计划，同振兴中华的共同理想结合起来，从而形成合力汇成新风，为两个文明建设创造良好的氛围。


### 不能“孤军作战”

1989-12-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

    不能“孤军作战”
    光是土地管理部门干事，“局外人”袖手旁观，这是土地管理工作中比较普遍的现象。
    同是“基本国策，搞计划生育动员的部门、人员为什么能那么多？珍惜每寸土地，各行业、部门领导的思想认识问题如果不解决，嘴巴上说是“国策”，实际工作中又是另一回事，那将很难把它真正提到国策地位。
    我国土地管理工作刚起步，人手不多，经验缺乏，日益显露的土地危机迫切要求我们从思想到行动上全民动员。不能“孤军作战”。


### 与其他许多地方一样，矛盾纠葛，不满情绪，这里也时有发生。可是，肇州县的农民心平气顺，生产劲头很高。那里的领导是怎么做工作的？请看——加强协调  认真服务
张持坚　周晓冰
1989-12-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    与其他许多地方一样，矛盾纠葛，不满情绪，这里也时有发生。可是，肇州县的农民心平气顺，生产劲头很高。那里的领导是怎么做工作的？请看——
    加强协调  认真服务
    新华社记者　张持坚　新华社通讯员　周晓冰
    肇州印象：农民心平气顺
    位于黑龙江省西南部的肇州县，曾以贫困而闻名。“盐碱地，破皮黄，十年九旱不打粮”。多少年来，粮食单产始终在一二百公斤之间徘徊，直到1985年农民人均收入还不足330元。
    最近，我们到这里采访，欣喜地看到肇州变了：昔日低产县，如今成了产粮大县，去年粮食单产360公斤，名列黑龙江省前茅，受到国务院的表彰。粮食丰收，带动了畜牧业，带动了乡镇企业，农民人均收入也逐年提高。1988年达到650元。
    变化给我们留下了印象，然而，给我们印象更深的，是这里的农民心平气顺，生产劲头很高。不少农民说：咱县上讲理，我们没啥说的，一门心思伺弄地，搞生产就是了。
    他们告诉我们，播种前，县上把良种、化肥和农药送到家，不用农民自己出去乱跑，更不用担心这些东西是假的、劣的，这些东西出毛病，县上包赔一切损失；化肥、农药、种子怎么个使法，有哪些新说道，冬季学科学的时候，都教过了，大家心里有谱，不会用“瞎”；贷款也及时，贫困户贷款由收入比较多的党员、干部家担保，不用担心贷不着；还有信息，哪样东西好销，哪样可能不好销，县上也给提供，比农民自己“摸”准多了……
    分心事少，农民就集中精力往庄稼上使劲。这些年粮食连年丰收，交粮不用县上催。县里同志说，已好几年没有收到农民这方面的告状信了。
    把协调作为重要职责
    肇州并非世外桃园。和其他地方一样，容易引发农民不满情绪的事，也时常发生。
    田地承包到户了，可又要农民接受国家下达的种植计划，这里面不存在矛盾吗？
    收购粮食，国家价低，市场价高，农民不愿卖给国家，怎么办？
    甜菜价低，农民不愿种，可糖厂需要甜菜，国家需要食糖，怎么办？
    农业生产资料价格猛涨，农民承受不了，怎么办？
    流通渠道不畅，农民出售农副产品受阻，怎么办？
    诸如此类的矛盾，不断地摆到肇州县委、县政府领导的面前。
    这里的当家人头脑是清醒的。他们分析，在新旧体制交替的时期，在进行有计划的商品经济的时期，矛盾要比以前多，这是正常现象。农民已经是独立的商品经营者，他们的利益一旦同国家利益发生矛盾，反应肯定要比过去敏感。作为县委、县政府要对国家负责，同时也要对农民负责，把这两者真正统一起来，正是新时期县委、县政府的重要职责。
    他们深入农村调查，深切地感到，刚刚摆脱贫困的农民，承受能力还是相当脆弱的。表面上看，人均收入600多元不算低，但用处太多：要添被褥，要置车马，还要拾掇房子……长期以来，家底实在太薄。现在，农民实际上还处在“垫底”的阶段，他们需要保护，需要扶持。
    对农民的状况有了切实的了解之后，县委、县政府确定，协调矛盾的原则是：要按照政策维护农民的合法权益，以调动农民生产的积极性。
    指导思想明确，协调矛盾就有“谱”了。
    黑龙江是我国甜菜糖的生产基地。但是，近年来农民普遍不愿种甜菜，原因是甜菜价低，种着费工，对地力破坏也比较严重。肇州县里有2家糖厂，每年需加工甜菜18万吨，也就是全县每年要保证种甜菜15万亩。否则，工厂吃不饱，不仅要亏损，还完不成国家下达的食糖生产任务。县里作了分析，制定出糖厂向农民让利的8条优惠政策，规定种甜菜的贷款利息由糖厂支付；种子半价供给，另一半由糖厂承担；化肥、农药也实行优惠价；为方便农民交甜菜，每个乡设一个收购站，从乡到糖厂的运费，由糖厂承担……这样一来，农民积极性就起来了。1986年以来，肇州县不仅甜菜种植面积有保证，而且产量高，质量好。2家糖厂因此吃得饱，年年盈利。而有些地方的糖厂由于开工不足而亏损。
    1988年，肇州粮食大丰收，尤其是100万亩玉米，平均亩产达到449公斤。而有些县份粮食受灾减产，为此，上级给肇州追加了3000万公斤合同定购任务。当时市场玉米每公斤价格高于国家收购价6分钱左右。接到任务后，肇州县委、县政府没有采取强硬手段，而是向农民交底，讲清兄弟县受灾完不成任务，我们丰收了，要为国家多承担些义务。同时，县里考虑到本县大豆产量没有达到计划，在请示上级后，决定适当减少一些大豆定购任务。农民感到县委、县政府的做法通情达理，只几天，就把3000万公斤玉米交齐了。
    服务：增进理解的桥梁
    肇州县委书记马殿有、县长王国学在和记者交谈时，都深有感触地说，有些矛盾未处理好，与作为国家代表的县一级党政机关为农民服务不够、工作不周有关。他们认为，国家对农民的政策，要通过县上的服务去落实，农民对国家的要求，也同样需要通过县上的服务来满足。农民分散经营后，有些事情办起来有困难，我们不提供服务，他们就会有意见。因此，服务是协调国家与农民利益的环节，是融洽农民与国家关系的媒介。服务工作做好了，不少矛盾会迎刃而解。
    化肥，是这些年令农民犯愁的生产资料。一是数量少，二是不及时，三是价格高。肇州每年需要化肥10万标准吨，而国家只能拨给4万标准吨。县委、县政府急农民所急，要求县乡有关部门提前八九个月动手，采购来年要用的化肥，贮存、损耗的费用，全由县财政承担，县里每年要为此拿出20来万元，到来年开春化肥送到农户，则一分钱不涨。因而，这些年肇州农民没被化肥难住，而且亩施化肥由20标准公斤提高到50标准公斤。
    玉米是肇州的主要农作物。长期以来，全县玉米单产超不过200公斤。县委、县政府把玉米专家请来研究，在7户农家搞试验，以后又搞万亩攻关，逐步摸索出了“好种子，大密度，高投入”的玉米高产路子。经验成熟后，各乡村利用冬季给农民上课，春夏季又一步一步地教，农民照着做，产量翻着番地提高了。近两年，玉米亩产八九百公斤的农户大批涌现。
    在肇州，农民自己外出采购种子是“违法”的，县人大制定了有关法规，规定种子一律由县上统一供给，保证既好又纯。农药也是，为防止农民上当，也统一由县里采购、供应。
    为减轻农民负担，今年春天，县里发出“安民告示”明确农民应负担的费用项目，凡超出规定的，一律视为乱摊派，农民有权拒绝。至于兴办乡镇企业，县委、县政府更是跑前跑后，精心服务。去年这个各方面条件都比较差的县，乡镇企业总产值超过1.4亿元，获利1300万元，比1987年增长62％。
                      （新华社供本报专稿）


### 东方“体验美学”的奥秘——读《王朝闻集》
李哲良
1989-12-26
第8版(副刊)
专栏：

    东方“体验美学”的奥秘
    ——读《王朝闻集》
    李哲良
    计十六卷之多、约七百万言的系列文集《王朝闻集》，由四川美术出版社出版了。这套文集，包括了王朝闻已发表和未发表的全部文论，已发表的按写作年代和出版的先后为序，分卷编次；未发表的部分，则按写作时间，作为外编收入相应的卷次。
    人们戏称王朝闻为“庞然大物”，又说他是艺术上的“通才”和“不务正业”的“杂家”，都说明了他的博大精深。不难发现，他善于领会毛泽东的军事辩证法，并巧妙地运用于艺术辩证法中。这主要体现在他的《一以当十》等著作里；他很欣赏周恩来从容处理内政外交的才能，并灵活地用来解决艺术中的矛盾，如《论艺术的技巧》等；他还把鲁迅倡导的散兵战和持久战的斗争方式，成功地用来与形而上学进行韧的战斗，如《论凤姐》的写作。他既从儒家那里继承了进取、互补与中和之美，如《再再探索》；也从道家那里汲取了虚静、自然和超脱精神；还从佛禅那里获得了机趣、顿悟和灵感，如《审美的敏感》。同时，他也像莱辛和柯勒律治那样提出了与之相映成趣的“不到顶点”论，也像爱因斯坦那样善于用“两面神思维”方式来融会贯通、综合比较，然后创造出一种熔叙述、论证、机趣和欣赏于一炉的“创作式”理论形态。这种理论形态，是以设身处地、从内到外和反复体验为基础的。他很重视深入生活，实地考察，十分珍惜第一印象的新鲜感，也很重视灵感、直觉和顿悟中的创造性发现。他往往“把理论当做创作来写”，几乎整天都沉浸在创造的激情状态之中，一旦有所得，便迫不及待地把那种独特感受倾泻在纸上，尔后又进行“再体验”。
    博大精深、杂多统一，是王朝闻美学之宫的整体“框架”。而“美是关系”说、“不到顶点”论和“一以当十”观，则是支撑这个框架的三根“轴心”。但不论从哪个角度来审视，都可看出王朝闻是以中华民族美学传统的土石为材料，又以开放性的眼光采纳了外来文化的某些观点，然后在中国当代特有的国情中来营造他的美学之宫的。
    王朝闻的美学，实际上是东方式的“体验美学”。


### 中安混合委员会第一次会议结束

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    中安混合委员会第一次会议结束
    新华社罗安达12月22日电　历时4天的中国—安哥拉混合委员会第一次会议，今天在安哥拉首都罗安达结束，双方签署了3个文件。
    这3个文件是：中国—安哥拉混合委员会第一次会议纪要、中国无偿提供一般物资和关于建设高级党校可行性考察的换文。
    中国对外经济贸易部部长助理乌兰木伦和安哥拉工业和贸易部部长多明戈·达斯沙加斯在文件上签了字。
    以乌兰木伦为首的中国经济贸易代表团和以安哥拉工业和贸易部长多明戈·达斯沙加斯为首的安哥拉代表团，就农业、能源及其他方面的合作问题进行了广泛的讨论。


### 中日围棋擂台赛第六场  张文东失守
李永明
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：体育

    中日围棋擂台赛第六场
    张文东失守
    新华社新加坡12月25日电（记者李永明）第五届中日围棋擂台赛第六场比赛今天下午在这里结束，中国七段棋手张文东守擂失利，中盘负于日本九段山城宏。
    至此，中方以4∶2领先。在这场比赛中，山城宏执黑棋力取外势，张文东执白棋求占实地。结果，山城宏不仅取得外势，而且打入白阵成功。双方弈至179手时，张文东投子认输。
    在这之前，张文东曾连克苑田勇一、羽根泰正和大平修三3名日本九段棋手。
    本届中日围棋擂台赛的第七场比赛预计将于明年2月在天津举行，中方将由俞斌八段出场，迎战守擂的山城宏九段。


### 中波将实行自由外汇贸易

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    中波将实行自由外汇贸易
    新华社华沙12月19日电　中国和波兰决定从1990年1月1日起把传统的政府间易货记帐贸易改为自由外汇贸易。
    这项决定是正在这里访问的中国对外经济贸易部副部长李岚清和波兰外贸部副部长斯·阿马诺维奇在华沙签署两国政府贸易协定后宣布的。据悉，这是中国在与东欧贸易往来中首次采取这一结算方式。它将有利于进一步推动两国贸易和经济合作关系的发展。


### 中科签订经济技术合作协定
李士兴
1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    中科签订经济技术合作协定
    新华社科威特12月25日电　（记者李士兴）中科经济技术合作协定和避免双重征税协定今天在这里正式签字。
    同时签字的还有中科经济技术和贸易合作混合委员会第一次会议会谈纪要。
    中国国务委员兼财政部长王丙乾和科威特财政大臣贾西姆·哈拉菲分别代表两国政府在协定和纪要上签字。王丙乾和哈拉菲在杨主席访科期间举行了会谈，双方对近几年来两国间的友好合作表示满意，一致同意采取积极措施进一步加强两国在贷款、投资、贸易、技术以及其他经济领域里的友好合作。


### 主权遭践踏　人权受蹂躏  巴拿马人在美军占领下挨过圣诞夜
胡泰然
1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    主权遭践踏　人权受蹂躏
    巴拿马人在美军占领下挨过圣诞夜
    新华社巴拿马城12月24日电　（记者胡泰然）在入侵美军对巴拿马主权和尊严践踏下，巴拿马城的居民在沉闷的气氛中度过圣诞之夜。
    通常，巴拿马人在圣诞夜总是要走亲戚、跳舞、聚会、娱乐。可现在巴拿马城的主要大街上，公共汽车尚未通行，行人三五成群结伴而走，手里举着白手绢或白布条，以免占领军找麻烦。
    在人口稠密的乔里约区，巴拿马国防军司令部大楼已成一片废墟，许多民房也被美军炮火摧毁，入侵军的坦克和装甲车把守着各个路口。
    昔日巴拿马国家调查局大楼如今已成断垣残壁。据悉，这座建筑20日曾遭到美军的猛烈轰炸和炮击。巴拿马国防军最重要的军事基地阿马多尔要塞眼下处在美军重重包围之中。美军南方司令部和运河管理委员会大楼戒备森严。
    巴拿马总统府、外交部和最高检察院等重要国家机关大楼有大量的武装人员守卫。美军20日入侵之后，总统府和最高法院大楼都曾遭抢劫。美国使馆处在美国海军陆战队的特别保护之下。尼加拉瓜驻巴拿马大使馆仍被满载士兵的军车包围着，原来包围古巴使馆的美军已撤走了。前政府首脑、国防军司令诺列加的住宅住进了许多军人，临街的两个大门由美国兵守卫。
    一些战略要地，如美洲大桥、通往美军基地和国际机场的路口都由美军守护。在许多街口仍可以看到巴拿马人用砖石、木头、废弃轮胎、垃圾、汽油桶和汽车筑起的街垒。这些街垒曾被用作阻止美军入侵。全城的大街小巷都脏乱不堪，到处是垃圾、碎玻璃和破铁门。美军20日入侵巴拿马之后，该城有70％以上的商店遭到抢劫。
    今晚，巴拿马城里为数不多的未遭抢劫的超级市场在美军的监护下开门营业，买东西的人排起长长的队伍。


### 于洪恩当选全总第一书记
徐克洪  黄晓南
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    于洪恩当选全总第一书记
    新华社北京12月25日电　（记者徐克洪、黄晓南）中华全国总工会十一届二次执委会今天宣布，增选原中国统配煤矿总公司总经理于洪恩为全总副主席和全总书记处第一书记。
    今年62岁的于洪恩曾做过煤矿采掘工，并担任过国家煤炭部部长的职务，用他自己的话说，一生从事挖煤工作。他表示，担任全国总工会的主要领导职务对他来说是一个新的考验。
    在这次执委会上，还增选了原山东省人大常委会副主任杨兴富为全总副主席；原陕西省总工会主席薛昭鋆、担任过北京市崇文区区长的张国祥为全总书记处书记。
    上述4人并被增选为全总第十一届执行委员会委员。
    此外，全总执委会和全总主席团还分别作出决定，免去朱厚泽全总副主席及全总书记处第一书记的职务。


### 云南检察机关反贪污贿赂有成绩  北京检察系统表彰一批先进集体和个人
任维东
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：

    云南检察机关反贪污贿赂有成绩
    北京检察系统表彰一批先进集体和个人
    本报昆明12月25日电　记者任维东报道：云南省各级检察机构认真履行法律监督职能，采取有效措施，将反贪污、贿赂斗争作为检察工作的重点，经过一年的艰苦努力，取得了明显成效。
    据统计，1月至11月，全省共立贪污、贿赂案2167件，占查案总数的77.1％。查办重大、特大贪污、贿赂案332件，占查办重、特大案件总数的73.9％。各级检察机关通过办案为国家和集体挽回经济损失2650.6万元，比去年同期上升54％。
    云南各级检察机关为了切实搞好反贪污、贿赂斗争和打击刑事犯罪，主要采取了如下措施：
    ——转变领导作风，检察长亲自办案。为取得指挥办案的主动权，1月至10月全省约有428位正、副检察长直接参加办案404件。
    ——加强举报工作。1至10月全省检察机关已建立举报机构124个，共受理群众举报案8638件。8月至10月全省立办的贪污贿赂案件70％以上是群众举报的。
    ——加强对下指导。省检察院在今年4月和8月，先后两次派出7个工作组分赴17个分院及州、市院和一些县（区）院检查督促工作。各分院、州、市院也派出了363人次到所属县院协助指导工作，促进了全省反贪污、贿赂斗争的全面发展。
    ——认真履行监督职责。在审查批准逮捕、起诉工作中，注意防错防漏。1月至11月共决定不批捕1534人，退侦2029人，不起诉170人，同时还加强了对执法机关所执行政策、法律的检察。
    新华社北京12月23日电北京市检察系统的13个单位和55名个人因在反贪污、受贿斗争中做出突出贡献而立功受奖。今天，北京市检察院召开大会对他们进行表彰。
    据介绍，截至11月底，北京市检察机关已办结贪污、贿赂等经济犯罪案件904件，为国家和集体挽回经济损失1600多万元，是去年同期的1.2倍。荣立集体二等功的丰台区检察院贪污、贿赂检察科，今年以来受理案件250件，经审查已立案86件，比去年全年立案数增长2倍多。目前已侦查终结75件，结案率达到87％，共为国家和集体挽回经济损失310万元。
    在今天的表彰会上，还有8个单位、99名个人被授予先进集体、先进工作者称号。


### 人大常委会继续分组讨论  审议李铁映《关于我国教育工作若干问题的汇报》

1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    人大常委会继续分组讨论
    审议李铁映《关于我国教育工作若干问题的汇报》
    新华社北京12月25日电  七届全国人大常委会第十一次会议今天继续进行分组讨论，审议国务委员兼国家教委主任李铁映向人大常委会所作的《关于我国教育工作若干问题的汇报》。
    委员们普遍认为，李铁映同志的报告既充分肯定了近十年来我国教育事业的巨大成就，又客观地汇报了教育工作的失误和存在的问题，同时在总结经验的基础上提出了解决问题的意见，比较全面地、实事求是地分析了我国的教育形势。
    蚁美厚委员说，十年间我国教育工作的成就是了不起的，应该充分肯定。但发展高等教育，一定要与国情相适应，应该根据国家对于高等科技、文化人才的需求确定发展速度。
    黄志坚委员提出，近年来，在执行德智体美劳全面发展的教育方针中，存在重智育轻德育和脱离实际的倾向。特别是对于教育与生产劳动相结合这个马克思反复强调的原理，这几年基本没有实行。对于上述这些问题许多学校是有意见的。由于一个时期，思想政治工作削弱，学生得不到应有的教育，缺乏坚定明确的政治方向，学习不够刻苦努力，学业成绩也随之有下降的趋势。他主张，必须把培养学生的共产主义世界观、人生观放到学校教育的首位，坚持不懈地进行马克思主义毛泽东思想教育，并且尽可能参加实际工作和劳动锻炼，加强与工农兵群众的结合。同时，必须真正把思想政治工作加强起来。
    陈慕华副委员长说，目前在教育方面仍存在男女不平等、歧视妇女的现象，女孩子录取分数线比男孩子要高出一、二百分。另外，有些用人单位“宁要武大郎，不要穆桂英”，女大学生甚至研究生分不出去的现象也出现了。她认为，提高民族文化素质，男女都要同样受到重视，歧视妇女的现象必须明令禁止。
    王金陵委员说，报告强调教育同生产相结合来提高学生的政治思想与业务素质，很有启发性，这样才能使学生立足于国情，找到适合自己、符合国家利益的发展之路。


### 从港澳入境策划通缉要犯外逃  案犯罗海星等被依法逮捕  公安部负责人指出对此类犯罪分子必须严惩

1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    从港澳入境策划通缉要犯外逃
    案犯罗海星等被依法逮捕
    公安部负责人指出对此类犯罪分子必须严惩
    本报北京12月25日讯　记者从公安部获悉，广东省公安机关在有关部门的密切配合下，经过缜密侦查，依法逮捕了从港澳入境、企图策划通缉要犯偷渡外逃的案犯罗海星、黎沛成、谢振荣、陈泽伟等人。
    案犯罗海星（又名罗海鲜），于今年7、8月以来，与旨在推翻中央人民政府和煽动内地动乱的所谓“香港市民支援爱国民主运动联合会”（简称“港支联”）领头人岑建勋等勾结，密谋通过所谓“地下通道”，将被我公安机关通缉的反革命暴乱分子偷渡出境。7月间，经罗与岑建勋的策划安排，先将原在北京工作的一个人以偷渡的方法送到香港并转移到法国。9、10月间，罗又与岑建勋密谋安排将煽动、组织、指挥北京反革命暴乱的重要案犯陈子明、王军涛等人偷渡到香港。9月7日和10月8日，罗本人两次入境广州，为组织偷渡进行联系安排。“港支联”根据罗提供的情况，派人入境，企图接应陈、王等犯外逃。10月14日，罗海星被我深圳公安机关边防部门抓获。
    案犯黎沛成，于今年10月12日受指派专程到湛江，次日按“港支联”给的地址、名字和联络暗号，企图将藏匿在湛江市的通缉要犯陈子明等人带离湛江实施偷渡外逃时，被湛江市公安机关抓获。
    与黎沛成同时接受指派负责接运陈子明等逃离湛江的香港案犯李龙庆，也于今年12月5日在深圳市落网。
    在罗、黎、李三犯被捕获之前，我广州市公安机关还依法逮捕了从澳门入境企图接应通缉要犯郑旭光偷渡外逃的案犯谢振荣、陈泽伟。
    公安部有关方面负责人指出，这几名从港澳入境企图策划和接应通缉要犯偷渡外逃的犯罪分子被我广东公安机关缉获并依法逮捕，有力地打击了境外反动势力把港澳作为内地通缉犯的庇护所的企图。中国公安、司法机关对任何胆敢策划和接应被通缉在案的刑事罪犯偷渡外逃的犯罪分子必依法严惩。


### 仪化公司聚酯生产线试车成功
张良明  刘树青
1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    仪化公司聚酯生产线试车成功
    据新华社南京电　（通讯员张良明、刘树青）22日上午，江苏仪征化纤工业联合公司涤纶三厂一条聚酯生产线投料试车成功，至此，仪化公司生产聚酯切片和涤纶短纤维的能力已突破40万吨大关，达全国涤纶纤维总产量的40％。
    这条生产线是国家“七五”期间重点建设项目仪化公司二期工程的一部分，投产后可年产聚酯切片6万多吨。


### 伊朗拒绝单方面释放战俘

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊朗拒绝单方面释放战俘
    伊朗外长韦拉亚提二十四日在对德黑兰大学学生发表讲话时说，在交换战俘问题上如果伊拉克方面不采取任何措施，伊朗是不会单方面释放伊拉克战俘的。
    韦拉亚提外长要求红十字国际委员会登记在伊拉克的所有伊朗战俘。
    据估计，伊朗和伊拉克关押的双方战俘共计十万人。但自两伊一九八八年八月停火以来，其中只有不到二千五百名伤残人员得以遣返回国。


### 全国政协举行专题座谈会认为  加强高校思想政治工作至关重要
邹爱国
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：

    全国政协举行专题座谈会认为
    加强高校思想政治工作至关重要
    新华社北京12月25日电　（记者邹爱国）一份经过两个月的调查研究，凝结全国政协教育文化委员会委员心血的《北京高校学生思想政治工作调查报告》，今天正式提交七届全国政协第二次常委专题座谈会讨论。
    专题报告提出，中共十三届四中、五中全会以后，社会大环境有所改善，对高校的思想政治教育和管理工作十分有利。当前要把握有利时机和良好起点，从社会大环境和学校小环境两方面，坚持不懈地进行综合治理。
    全国政协副主席方毅主持了今天下午在全国政协礼堂举行的座谈会。全国政协教育文化委员会副主任陆平介绍了专题调查情况。
    方毅说，最近几年，加强学校德育工作，加强学生思想政治教育的问题引起了政协委员的关注，多次在政协的各种会议上发出呼吁。今年春夏之交，由学潮发展成的动乱直至反革命暴乱，引起了全社会的深刻反思，也使学生思想政治工作的调查更显得必要和迫切。
    方毅说，加强高校学生思想政治工作不仅关系到对大学生的培养，而且与我国当前以及今后若干年的发展、稳定关系极大。希望委员们结合调查报告，对这个问题畅所欲言，发表意见。
    今年9月，全国政协教育文化委员会和北京市政协教科文卫体委员会组成联合调查组，对北京大学、清华大学、中国人民大学等11所院校进行了调查，并听取了中宣部、国家教委、团中央等单位的情况介绍。调查组还和各院校领导、教师、政工干部、学生进行了座谈，对各层次、各方面的人员作了个别访问。
    陆平在会上介绍说，十年来，我国高等教育同其他各项事业一样，取得了长足的发展，为社会主义现代化事业培养了大批人才，成绩应该充分肯定。但是，在今年春夏之交的政治风波中，北京部分高校成了这场动乱的引发点和重灾区。
    陆平说，我们在调查中看到，高校教育在大环境的不良影响下，出现了一些失误。主要表现在：在办学指导思想上存在着严重忽视德育的倾向；有些高校党的组织，尤其是部分基层组织存在着软弱涣散现象；部分高校思想政治工作缺乏强有力的领导；在思想教育和理论教育方面，无产阶级的革命原则性被削弱了；高校管理比较松懈等。
    陆平在分析了近年来高校学生的思想后提出，高校教师和学生的主流是好的，思想政治工作队伍是有成绩、有贡献的。我们的知识分子队伍，作为办好社会主义高等教育，发展科学文化和现代化事业的一支基本依靠力量，总的来说，是可以信赖的。对此应有一个实事求是的、全面正确的估价。只要切实吸取教训，做好工作，我们的高等教育事业是大有希望的。看不到问题的严重性、紧迫性，就会盲目乐观，酿成新的失误；看不到我们的优势和有利面，就会陷入无所作为和悲观主义，这都是应当坚决避免的。
    陆平说，根据邓小平同志关于冷静地总结过去，考虑未来的讲话精神，我们在调查和研讨的过程中，感到有几个事关重大的问题，需要认真反思：在指导思想的贯彻实施上，出现了严重失误；在一个时期内，忽视了思想理论和意识形态工作；在加强党的建设方面着力不够，满足于一般号召，工作不扎实，效果不显著。
    陆平在报告中提出了加强思想政治工作的8点建议，其中有：在教育立法中，明确规定政治思想、道德教育在社会主义教育中的法律地位；对严重损害教育事业、严重损害青少年身心健康的行径坚决实行法律制裁，使学校教育工作走上依法办事的轨道；对当前人民群众和青年学生所关心的问题，特别是对一些思想扣子和疑点、难点、热点要及时作出反应，给予理论上的解答，并编写出既坚持马克思主义基本原理，又联系社会实际和学生的思想实际的，高水平的，适合于高校的政治理论课的教材；要进一步端正办学指导思想，把坚定正确的政治方向放在第一位，明确思想政治工作在高校的地位和作用，不管实行何种体制，都要绝对保证党的政治核心作用，保证党对思想政治工作实行全面领导。
    全国政协副主席谷牧、杨静仁、康克清、王光英、屈武、马文瑞、钱伟长、孙晓村、程思远、钱正英，参加了座谈会。


### 全国短池游泳锦标赛传佳音  又有三人四次打破全国纪录
唐玉琴
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：体育

    全国短池游泳锦标赛传佳音
    又有三人四次打破全国纪录
    本报上海12月25日电　中国泳界男女两蛙王陈剑虹、黄晓敏，今天在全国短池游泳锦标赛中再展雄风，分别打破男子50米蛙泳和女子100米蛙泳两项全国纪录。今天比赛共有3人4次打破全国纪录。
    陈剑虹在今天上午预赛中，就以28秒16成绩破了由他自己在去年全国短池赛上创下的28秒30的全国纪录。晚上在决赛中，陈剑虹以27秒77成绩打破他上午刚刚创下的新纪录。这个项目第2名为云南常青。黄晓敏在100米蛙泳决赛中也以1分8秒46的绝对优势，刷新全国纪录。夏福杰以1分11秒31列第二。女子4×50米自由泳接力第一棒，北京孙春莅以26秒成绩，打破她自己保持的26秒09的全国纪录。
    100米蝶泳成绩排在今年世界第3的沈坚强今天在决赛中以54秒34居第一，第二名是河北张世东。女子50米仰泳名次是杨文意29秒56、林莉29秒73、余丽29秒88。女子200米蝶泳金牌被后来居上的原国家队选手天津的王欣夺得，成绩是2分14秒73，这是本次比赛被非国手夺得的第一块金牌。男子200米个人混合泳第一名为天津田良。女子800米自由泳冠亚军沈孝宇和阎明，成绩分别是4分14秒78和4分14秒91。男子800米自由泳第一名王军8分13秒68，第2名严昱民8分19秒02。女子4×50米自由泳接力前三名依次为江苏、解放军、上海队。
              （唐玉琴）
    （附图片）
    黄晓敏在蛙泳比赛中。　新华社记者摄


### 全总执委会闭幕
黄晓南  徐克洪
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    全总执委会闭幕
    新华社北京十二月二十五日电　（记者黄晓南、徐克洪）中华全国总工会十一届二次执委会今天在京闭幕。会议通过了倪志福代表执委会所作的工作报告，增选了新的副主席，推选了新的书记处第一书记和书记。
    全总主席倪志福在闭幕会议上说，工会要自觉地接受党的领导，同时又必须从群众组织的性质和特点出发，依照法律和章程独立自主地开展工作，忠实地履行自己的社会职能，密切与职工群众的联系，赢得广大职工的信任。
    在谈到当前企业遇到的暂时困难时，倪志福要求各级工会密切注视发展趋势，及时掌握情况，千方百计地保障职工的基本生活。
    倪志福指出，保持国内政治局势的持续稳定、保持国民经济稳定协调发展，是明年的两件大事，全总明年的工作将均围绕这两件大事进行。


### 全斗焕将被迫到国会接受质询

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    全斗焕将被迫到国会接受质询
    南朝鲜前总统全斗焕将被迫于十二月三十一日到国会作证，就在他掌权期间发生的镇压光州起义和一系列非法舞弊事件接受质询。
    这一消息是全斗焕从前的几名亲信在二十四日晚上探望他之后向记者们透露的。
    让全斗焕于十二月三十一日到国会作证的决定，是南朝鲜国会内的两个特别委员会在二十三日作出的。这两个委员会是专门为清理全斗焕执政时期发生的一些重大政治悬案而设立的。被认为是全斗焕通过政变上台的重要知情人的前任总统崔圭夏也已被通知在十二月三十日到国会作证。


### 军队转业政工干部大受欢迎  分到黑龙江290多人被抢先要走
李月柱
1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    军队转业政工干部大受欢迎
    分到黑龙江290多人被抢先要走
    新华社哈尔滨12月25日电（记者李月柱）黑龙江省今年安置军队转业干部时出现政工干部供不应求的局面。
    黑龙江省今年共接收895名军队转业干部，其中290多名政工干部被用人单位抢先要走。省军转办公室负责同志对记者说：“省直机关和一些地、市、县都为缺政工干部而着急。有的单位一连跑当地军转安置部门十几趟。仅8月份以来，找省军转办打招呼要求多接收军队政工干部的就有16个单位和部门。”他说：各单位争抢军队政工干部，是为大力加强党的建设和思想政治工作的需要。


### 决不容许境外敌对势力向内地伸手
本报评论员
1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    决不容许境外敌对势力向内地伸手
    本报评论员
    今年春夏之交北京发生的风波，是极少数妄图推翻中国共产党的领导和中国合法政府、颠覆社会主义制度的人蓄意策划和制造的。这些人的所作所为，不仅违反了中国的宪法，而且触犯了中国的刑律。中国政府采取果断措施平息暴乱，依法制裁策划、制造、组织暴乱的犯罪分子，这是任何一个主权国家的政府都不能不采取的正义行动，受到全国各族广大人民群众的坚决拥护，并得到世界大多数国家和地区的政府、人民及国际公正舆论的理解和支持。中国政府平息暴乱的措施，完全符合国际公认的法律和人权原则。
    在北京发生动乱和反革命暴乱期间，不少港澳同胞由于不了解事实真相，受错误舆论导向和海外某些歪曲宣传的影响，参加了一些支持和声援活动，这是可以理解的。但是，在港澳地区尤其在香港确有极少数人出于推翻中央人民政府、颠覆中国社会主义制度的反动政治目的，东奔西走，推波助澜，与内地的极少数反革命分子及坚持反动立场的人相互勾结，狼狈为奸，干了大量与中国政府为敌、与广大人民为敌的勾当。“港支联”少数领头人正是充当了这样一种极不光彩的角色。在北京的反革命暴乱被平息后，这一伙人的阴谋遭到可耻失败。但他们并不甘心，于是又密谋策划，网罗一批社会渣滓，搞起所谓“营救民运人士”的营生。他们采取偷渡的办法，把被我公安机关依法通缉的反革命要犯接应到港澳，然后送往国外，使他们逃避法律的制裁，得以在国际反动势力的豢养下继续从事反华反共反社会主义活动。毫无疑问，对这种公然违犯中国刑法和出入境管理法的行为，我国政府是决不会容忍的。
    和平统一祖国的方针和“一国两制”的构想，是我们处理香港、澳门问题的基本准则，我国政府已分别同英国、葡萄牙政府达成了协议。正如中共中央总书记江泽民在庆祝国庆四十周年大会上讲话中所指出的：“我们不会改变港澳地区的资本主义制度，也不允许有人利用香港作为颠覆中央政府的基地。”处理内地和港澳关系的这一原则，用一句俗话来说就叫作“井水不犯河水”。内地的人去港澳地区必须遵守当地的法律，港澳同胞回到内地也必须遵守国家的宪法和法律。不论什么人，妄图改变中国的社会主义制度而在我国境内从事敌视中国政府的犯罪活动，必将受到法律的严厉惩罚。罗海星、李龙庆、黎沛成、谢振荣、陈泽伟的下场，就是最有力的明证。


### 刘复之要求检察工作抓住两个重点  反对贪污受贿　打击刑事犯罪  工作人员要严格依法办事和掌握政策
张才龙  李坤
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：

    刘复之要求检察工作抓住两个重点
    反对贪污受贿　打击刑事犯罪
    工作人员要严格依法办事和掌握政策
    新华社广州12月25日电（记者张才龙、通讯员李坤）最高人民检察院检察长刘复之昨天在接见广东省检察工作会议代表时指出，反贪污受贿和严厉打击刑事犯罪两个重点不能放松，一直要抓下去，这是廉政建设和维护社会安定团结的大方向。
    刘复之说，1989年全国检察工作做了两件事，一是反贪污贿赂斗争；二是严厉打击刑事犯罪活动。今后，这两个重点不能放松，一直要抓下去。这是廉政建设和维护社会安定团结的大方向，一定要坚持下去。不管谁犯罪，抓到就要严格依法办事。但是要靠证据，要搞准，不要靠捕人解决问题。不要以捕代侦。要搞调查研究，重证据，不要轻易抓人。
    刘复之说，要把打击经济犯罪和刑事犯罪活动深入地进行下去，必须自觉地接受党的领导、政府的支持和人大的监督。党的十一届三中全会以来，我们党改善和加强了领导，不大熟悉法律和政法工作的现象越来越少了。很多党委的工作都做得很好。检察机关的一些重大的问题和重大的案件，没有把握的，一定要请示报告党委，要主动自觉地争取党委的领导和支持。接受人大监督也十分重要，要主动向人大汇报工作，不能搞走过场。还有就是一定要尊重政府，要取得政府的支持。检察机关只有积极主动地争取党委的领导，人大的监督和政府的支持，才能把工作做好，不会发生大的错误。
    刘复之说，去年全国检察工作取得一定的成绩，明年的工作任务很重。希望广大检察机关的工作人员，一定要严格依法办事和掌握政策，谦虚谨慎，戒骄戒躁，端正作风，兢兢业业地工作。


### 创作的主体意识与社会责任感
封秋昌
1989-12-26
第6版(文艺评论)
专栏：

    创作的主体意识与社会责任感
    封秋昌
    关于创作的主体意识和社会责任感问题，在具体理解上，颇多歧义。
    照我的理解，所谓创作的主体意识，就是作家在整个创作过程中，处于一种十分主动、自觉、积极、自由的精神状态。其创作应当是发自内心的激情和真诚，而不是出于某种先验的观念和其他的功利目的。他执著而又自信，决不屈从于时尚和流俗，而是忠于自己对生活的感知、体验、认识和把握，并且要有艺术家的敏锐洞察力和勇气，敢于率先涉足别人未曾触及的领域。他还要极力寻找真正属于自己的传达方式，诸如独特的视点、独特的结构、独特的叙述方式、独特的语言等等。唯其如此，才能称得上是“创作”。创作的要义是具有独创性：艺术感受的独特性与传达方式的独特性。这就是说，创作的独创性取决于创作者主体意识的充分发挥；倘若削弱、限制、取消了作家艺术家的主体意识，就意味着对创作自身的削弱、限制和取消。
    因为，尽管一切文学艺术作品归根结底都是对生活的反映，但生活本身并不是作品。从生活到作品之所以称之为“创作”，就是因为作家对生活的反映不是简单、机械、被动地照搬或摹仿，而是一种能动地创造。在这里，作家艺术家对生活的主观感受起着异乎寻常的作用。客体世界只是创作主体感知的对象和获取灵感的源泉，而创作则是要营造一个虚幻的艺术世界。唯有被作家艺术家感知、体验到的生活，才有可能成为创作的素材，也才有可能转化为作品。文学艺术作品都是客体世界的主观化或心灵化。注重表现性的现代主义作品是这样，而强调反映、再现性的现实主义作品，也同样不是纯客观的反映或再现。因此，在整个创作过程中，主体意识自始至终都在发挥作用。
    主体意识在创作过程中所起的重要作用固然不容忽视，但绝对不可把主体意识的发挥理解为不受任何限制或制约的随心所欲。我以为它至少受到两方面的限制或制约。第一，它要受客体世界的制约。这种制约突出地表现为主体意识即主观感受对于客体世界的依赖性。先有感受对象的刺激，而后才有主观感受的生成。主体一旦失去了感受对象，所谓“感受”便无从谈起。尽管先锋派作家极力张扬文学的表现性，强调感觉、非理性的直觉的重要性，热衷于生活的偶然性、非逻辑性、神秘性和魔幻性，并且为此而调动一切艺术手段消解“意义”和事物间的因果联系，但所有这一切，都未能使其超然世外，幻化成仙，终归仍然是主体对客体世界的一种感受，一种理解，一种反映。第二，作家艺术家的主体意识还要受其自身思想倾向、认知水平的局限和制约。毫无疑问，每个作家艺术家都有自己的主体意识，但这不同的“主体意识”是有极大差异的。不同的思想倾向，可以导致对同一事物截然相反的看法及其相应的情感态度。即使政治倾向大体一致，也还有个认知水平高低的问题，存在着深刻还是肤浅，正确还是错误，全面还是片面，有益还是有害的差异，是不可等量齐观的。总之，对不同的主体意识，需要进行具体地分析和价值判断。这就是说，主体意识是有境界、层次之分的。发挥创作的主体意识并不是终极的目的，作家艺术家不能满足于“说真话”和表现自己的“真情实感”。因为“真话”并不一定就是真理。而优秀作品的问世，恰恰需要文艺家不断排除主体意识中那些低级、庸俗和不健康的基因，从而使自己的人格和认知水平跃上更高的层次和境界。既然文艺家的主体意识要受到上述两方面的限制或制约，他就不能过分迷恋于自己的主观感受，而要有一种清醒而自觉的反省自我、否定自我、重铸自我的意识。为了这个目的，他总是力求使自己的主观感受符合或接近客观实际；他追求真理，追求进步；他弘扬一切真的美的善的事物，鞭笞一切假的丑的恶的事物；他总是希望自己的作品对净化社会空气，对于陶冶人的心灵，对于培养人们的美好情愫，对于提高全民族的文明程度，对于推动人类历史的前进，能够有所助益。而这，也正是我们所说的文艺家的社会责任感问题，可见它和文艺家的主体意识的高层次是一致的，是可以并存不悖的。事实上，古今中外一切真正进步的、正直的、善良的优秀作家艺术家，不管他是理想主义者还是现实主义者，无不同时表现出高尚的人格力量和强烈的社会责任感或使命感。
    文艺家要有社会责任感，这并不意味着让他闭上眼睛或违心地去粉饰太平，进行廉价的歌颂。文艺家的社会责任感，既可以表现为肯定的方式，也可以表现为否定的方式；既可以歌颂，也可以批判；既可以有爱憎分明的倾向性，也可以内热外冷，不动声色。问题的关键在于，文艺家的主体倾向要与社会的进步相一致，与广大群众的愿望和要求相一致；被他肯定的东西的确是值得肯定的，被他否定的东西的确是值得否定的。而且，这些被他否定或肯定的东西，还应当是他的独特发现和他体验到的东西。
    文艺家的社会责任感，不是强加给他们的外在任务，而是主体意识的一种自然而然的流露和体现。我们要求二者的统一，正是在这个基础上的统一。只有当“社会责任感”内化为主体意识中不可或缺的一种素质时，才能使二者自觉地统一起来。在这种情况下，创作的主体意识愈是得以充分地发挥，就愈有可能创作出独特而又被认同的艺术精品来。


### 利用土地的边边角角
丁伯明
1989-12-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    利用土地的边边角角
    浙江省舟山市　丁伯明
    我国农家过去的自留地大都远离村庄，零零碎碎，不如集体的大田那么平整肥沃，但在当时的社会环境下，经过广大农民的精耕细作，却出现了一个非常奇特的现象：这些作为土地的“边角余料”，无论在长势和收成上都要好于当时集体的大田。走在乡间的小路上，环顾田头地脑，渠埂坎坡，到处是瓜果菜蔬，葵菽桑麻，美不胜收。
    然而，最近几年，不少农民对自留地的感情发生了变化。他们自从有了责任田后，便把过去精心经营的自留地给丢弃了。“刮金板”如今到处杂草丛生。对此，一些农民兄弟却不屑一顾，还说什么：“那点坎坎坡坡地也算不了什么。”确实，对于一家一户来说，几厘几分自留地也算不了什么，但是对于我们这样一个人口众多、可耕地十分紧缺的国家来说，这就是一种很大的浪费了。


### 力与美的交响——钟信明的《第二交响曲》听后
王安国
1989-12-26
第8版(副刊)
专栏：

    力与美的交响
    ——钟信明的《第二交响曲》听后
    王安国
    在我国近年的交响音乐创作中，不少追溯古风、吟颂天地、描绘边疆少数民族山水风情的作品给人们留下了较深的印象。但我在初冬的北京听到的钟信明雄浑的《第二交响曲》，所受到的感染却非同以往。长期以来，人们一直呼唤我国乐坛产生更多的反映当代社会生活、表现崇高的人格力量和美好精神追求的作品。钟信明的“第二”便是这类作品的新收获。
    这部在题记中颂扬开拓者及其献身精神的大型单乐章作品，由力与美的交响凝聚而成。她的力，是作曲家应用交响音乐各种表现手段刻意塑造开拓、奋进的形象而闪射出来的。其主题音调的鲜明个性、乐队音响的蕴积与爆发、节奏音型的流动与突进，均是作品有效的表现媒介。在这些逻辑性展开的音乐结构中，内涵着深沉的思索、艰辛的跋涉和勇敢的搏击，显示出人生宏大的精神力量。
    显然，作品的立意向作曲家提出了高的标准，因为这类哲理性思考的作品与风俗性作品相比，无论是主题的铺陈，还是管弦乐色彩的点染，都有较高的难度。但是，不避艰险，恰恰是钟信明一贯的艺术作风。早在20多年前，他就一边深入鄂西、巴东山区，一边潜心研究国外自晚期浪漫派以来的各种表现技法，并探索这些手法与我们民族传统文化结合的各种可能性。从1961年到1963年，20多岁的钟信明完成了他的交响组曲《长江画页》。由于“文革”动乱的埋没，这部色彩缤纷、才思横溢的作品，直到1981年在首届中国交响音乐作品评比获优良奖后方为人所识。以后，他又作了曾侯乙编钟（复制品）与交响乐队结合的尝试，为此创作了《第一交响曲》（“编钟”）。
    钟信明自1956年于中南音专毕业后，武汉便是他的第二故乡，源远流长的楚文化，对他的创作有着深刻的影响。从某种意义上说，“第二”的成功，得力于作曲家对传统文化的依托与提炼。1978年出土的战国曾侯乙编钟，是光辉灿烂的楚文化的代表。众多音乐学者在楚国故域的荆州腹地以及鄂西兴山、秭归一带山区的民歌中，发现了一种以三度重叠为音调核心的“三音歌”（尤以“减三声”为多），并用这种独特的“三音歌”与曾侯乙64件编钟音律网的三度音系相印证，初步推寻到古代楚声的音迹。巧合的是，在曾侯乙编钟出土前，钟信明就在屈原故里秭归农村采风时听到了这种“三音歌”，此后便多次在自己的作品里揉进“三音歌”的腔调，以体现荆楚文化的风韵。在这部作品的序奏里，低音弦乐奏出的深沉主题就由“三音歌”衍生而成，其后它又脱胎为呈示部壮怀、奋进的主部主题，这就给全曲定好了基调。从音腔的表情功能看，“三音歌”具有很大的可塑性，也可以说它本身就含有力与美结合的细胞。因为小三度是我们民族五声性音调的特性音程，它容易与人们听觉习惯中优美的民族风格相吻合；而三度音系的连环，又便于十二音级展开，与二十世纪专业音乐的发展流向相通。


### 加强乡镇土地管理队伍
陈顺增
1989-12-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    加强乡镇土地管理队伍
    国家土地管理局　陈顺增
    “上边千条线，下边一根针”。土地管理工作最终都要通过乡镇土地管理人员去贯彻落实。目前，乡镇土地管理队伍还存在不少问题急待解决。
    一、任务重、人员少。我国70％的土地由乡镇管理。按照规定，乡镇土地管理人员工作具体复杂，事情多、头绪乱，件件都要去落实。目前，全国各地相继建立了乡镇土地管理机构或配备了一定数量的土地管理人员。但是，数量严重不足，发展也很不平衡。据初步统计，全国近十万个乡镇级单位中，目前仅有土地管理人员约4万多人，而且兼职和临时人员占60％以上。人员与任务极不适应。
    二、后顾忧、心不安。在现有土地管理人员中，大部分是“临时工”，也就是乡镇土地管理员自己常讲的“泥腿子”干部。他们之中的绝大部分人，都能对土地管理事业尽心尽职。但随着年龄的增长，后顾之忧越来越多。由于一些具体问题一直解决不了，不少人改换了“门庭”。据沈阳市于洪区调查，该区16个乡镇，配备土地管理人员20名，去年一年就变动了8个。
    三、腰不硬、执法难。由于乡镇土地管理员是临时聘用，所以不少土地管理人员总觉腰不硬，不敢大胆执法。其表现一是对来自领导方面的不正之风不敢抵制，二是怕被管对象打击报复。现在，威胁要挟殴打土地管理人员的事情时有发生。
    四、缺经费、困难多。
    上述问题，除开土地管理机构成立时间相对较短，底子不厚原因外，很大程度上是一些领导、部门并没有真正重视这项工作造成的，一碰到编制、经费这些实质问题，就把土地问题摆在末尾。因此，要建立一支稳定、有效的乡镇土地管理队伍，必须切实解决有关土地管理工作的具体问题。


### 北京市举办优胜杯桥牌赛
毕建国
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：体育

    北京市举办优胜杯桥牌赛
    本报讯　北京市第七届优胜杯桥牌赛经过三天十八轮的激烈角逐，于本月二十四日在政协礼堂结束。来自首都各界的近三百名选手参加了比赛。西城区陈小兵队获得第一名，夺走了优胜杯。这次由北京菊花桥牌俱乐部主办，无锡市生产资料服务公司赞助的优胜杯赛，是北京市水平较高、规模较大的一项赛事。　（毕建国）


### 北京市组建农民自行车队
杨桂林
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：

    北京市组建农民自行车队
    本报讯　最近，北京市农民体育协会在京郊怀柔县田径场举办了自行车选拔赛。
    来自昌平、怀柔、密云、顺义和通县的选手经过角逐，密云的孙海朋和昌平的朱宝东分别获得男女个人冠军。
    选拔赛后组成了北京市农民自行车队，他们将进行培训，以优异的成绩迎接第二届全国农运会。　（杨桂林）


### 南海风云哨兵
刘回年　黄彩虹
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：

    南海风云哨兵
    新华社记者　刘回年　黄彩虹
    记者来到祖国最南端的一个气象台——西沙气象台。在这里，活跃着一群年轻的大学生和中专生，西沙渔民称他们是“海神”。
    在气象台办公室里，我们看到墙上挂着中央气象局赠送给他们的奖旗，上面写着：“祖国南海的风云哨兵”。近年来，西沙气象台两次获得国家气象局的表彰。台里的气象人员来自广东、广西、四川、江苏、湖南、湖北、海南等南方7省、区。这是一批有着大学本科和中专文凭的知识分子，年纪大多是20岁左右。今年4月上岛的5名大学生写了一副对联贴在气象台门前：“以岛为家探测风云，同甘共苦任重道远。”
    气象观测员温占春从气象专科学校毕业后分配在江西樟树市气象台工作。他听说西沙气象台需要人，积极报名要求去艰苦的地方。结婚刚刚15天，他就放弃了舒适的城市和小家庭生活，告别新婚的妻子，千里迢迢，上了西沙气象台。一到气象台，他又把在途中写好的入党申请书交给了台领导，并自愿来到西沙最艰苦的珊瑚岛气象站。
    从成都气象学院毕业的胡细根，本来分配在江西省气象台工作。他也申请来到西沙气象台，上岛一个月后就当上了气象雷达站的站长。
    从湖南气象学校毕业的杨小民，出身在“气象之家”。父母和兄妹都是搞气象工作的，他也分配在长沙市气象台。这个从来没有离开过父母的24岁年青人，为了经受艰苦的锻炼，主动要求到了西沙气象台。
    今年7月间，这些大学生们在西沙经受了一次强台风的考验。台风以每秒五六十米的风速袭击着永兴岛，他们裹着雨衣坚持到观测点仔细观察着气象数据和温湿度，台风把他们从地上卷着打滚，雨点像石头子一样打在脸上。为了准时掌握台风强度以及移动速度，他们不顾被台风刮下大海的危险，来回十多次去观测点，获得了强台风中心的第一手资料。
    台长符定联高兴地对我们说：“这个气象台目前装备了国内外先进的仪器设备，不仅可以全天候观测报告南海的多种气象参数，而且参加世界气象交流和全球气象资料交换，为各国来往南海的船只、飞机及时提供气象保障。当初只有几个人的小气象台，如今已成为有两个地面站、一个雷达站、一个探空站的国家基准气象台。这批新来的大学生不愧是我们气象台的生力军。有了他们，我们气象台就有了生气！”


### 厂长：千百双眼睛看着你——南京第二化工机械厂采访札记
李茜
1989-12-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    厂长：千百双眼睛看着你
    ——南京第二化工机械厂采访札记
    本报记者　李茜
    最近记者在采访中，看到有些企业领导人面对资金短缺、销售不旺、产品积压等困难，忧心忡忡。企业领导唉声叹气，职工也就信心不足，企业里气氛沉闷。
    在南京第二化工机械厂，记者见到的是另一番景象。这个厂上上下下信心十足，有的忙新产品的试制收尾，有的为用户赶制配套的设备和部件，有的检修机器，为明年生产作准备。这种生机勃勃的情景是怎么来的呢？是这个厂没有困难吗？不是。他们遇到的困难也相当大。
    南京第二化工机械厂是全国化工机械行业的骨干企业，也是国家二级企业，前3年生产节节上升，主要经济技术指标在全国同行业中居领先地位，今年前3个季度实现产值、利税又分别比去年同期增长28％和50％。但是进入9月份以来，由于一些基建项目下马，部分用户无钱提货，仓库中积压了价值1000万元的产品，造成工厂资金周转困难，加上明年订货严重不足，全厂干部和职工心急如焚，几千双眼睛盯着厂长。
    厂长宗志鹏的态度是：在困难面前，厂长首先不能泄气、松劲。他对职工说，我们面前有困难，但也有办法，农业要发展、化肥要增产，只要我们生产经营的路子走对了，就不愁没活干。
    工厂派人奔赴八个省、区，走访许多新老用户，发现有些地方新建厂虽然下马了，小化肥厂的技术改造还在紧张地进行，需要大量效率高、能耗低的设备；有些厂在改造、维修中急需单个设备和部件，还发愁买不到。领导把这些调查到的情况告诉群众，让大家出主意，想办法。经过热烈讨论，集思广益，厂里作出了三项决策：一，放下大厂架子，把只卖成套化肥设备改为既供应成套设备，又可拆整为零，出售单个零部件，凡化肥厂技术改造需要更新的单件设备和零部件，一律保证供应。二，年底前完成尿素合成塔和1.2米氨合成塔的试制工作，以满足现有小化肥厂提高产品档次和产量的需求。三，加强管理，降低消耗，实行薄利多销。这几条措施公布后，很快收到了成效，不少用户登门要求供应设备和零部件，本厂职工的干劲也越来越足。
    南京化工机械二厂的做法，对有些至今还在困难中徘徊的企业，或许会有一点启示。它说明在当前战胜困难，提高应变能力方面，企业领导的精神状态至关重要。如果领导精神不振，不是积极想办法，而是被动等待，可能得到的机会也会丧失。反之，领导不畏艰难，带领群众调查研究，开阔视野，找窍门，从产品积压与短缺的矛盾中寻求发展机遇，就能走出困境，使企业生产走上稳定发展的道路。


### 古代陶瓷陈列馆展风采
徐以和
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    古代陶瓷陈列馆展风采
    新华社南京12月24日电　（记者徐以和）坐落在江苏省扬州市北郊的中国古陶瓷陈列馆向人们展示中国古代陶瓷精湛艺术。
    从新石器时期的马家窑文化到封建社会末期的清代，我国各个历史时期、数十个窑口的数万件古陶瓷片标本，在这里默默地向人们诉说着中国陶瓷的发展历史和受其影响的造型艺术和绘画艺术。其中最令人瞩目的是近年在扬州出土的唐代青花瓷器残片。


### 可怕的“埂吃地”
王学龙
1989-12-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    可怕的“埂吃地”
    安徽省怀宁县　王学龙
    实行联产承包责任制后，农村绝大多数地方的耕地都是以户承包，根据户户种地和好坏均摊原则，对地理位置、排灌条件、肥瘦程度等类型不同的地块一般都零碎划分、搭配发包，人为造成埂多地块小的不合理格局。我县1980年42.58万亩水田总块数为454608块，块均0.94亩；到实行责任制后的1984年，增加到682855块，块均0.62亩。这样“家家都包田，孬好碎而全”的一个突出弊端是“埂吃地”，即新筑的田埂侵占了大量熟地。仅以怀宁县实行责任制后新增的田埂匡算，约浪费水田2100余亩，占原水田总面积的5％左右。推及全国，无疑是一个惊人和可怕的数目。因此，希望各级政府和有关部门对此及早采取有效措施，在稳定家庭联产承包责任制基础上，辅之以其他措施，尽量制止和避免田块无限分割，越变越小，以切实保护和充分利用土地资源。


### 啊，上海货——全国轻工业优秀新产品展评展销会侧记
刘桂莲
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    啊，上海货
    ——全国轻工业优秀新产品展评展销会侧记
    本报记者　刘桂莲
    上海货，俏货，时髦货。许多人都有这样的印象。
    在我国轻工产品中，每4块表就有1块是上海产的；每3支牙膏，就有一支是上海的；每6辆自行车中，就有一辆是永久牌的……
    12月22日，全国轻工业优秀新产品展评展销会在新近落成的中国国际贸易中心开幕。上海，这个我国最大的轻工业基地，组成了庞大的代表团，带来了近千个新产品来参加展览，并请专家和消费者来指点评价。
    用“精品簇拥、硕果累累”来形容上海靠科技进步开发的新产品，也许并不夸张。展览台前，有采用新技术和高技术增强出口创汇能力的“永久”牌公路赛车，“凤凰”牌运动车，全透明镂空机械男女表，高速平缝机；有高附加值高技术结合的电脑绘图仪，电脑多头绣花机，大屏幕新闻快讯发布系统；更多的则是瞄准市场缺门和消费热点的日用新产品，有仿车刻铅晶质玻璃器皿，鹰嘴气压保温瓶，全塑配套咖啡壶，高级成套化妆品、工艺表、双历电子表、拱形表、情侣表……在小五金柜前，工作人员介绍，与进口同等水平的上海产无焰打火机，上海市场卖60多元，进口货则100多元；双头电动剃须刀，进口货269元，上海产的则是48元。
    工艺水平高、产品设计精、质量可靠、价格合理，这是过去人们对上海货的评价。熟悉上海产品的人，能举出一系列老牌名牌产品，这些产品至今仍受人们欢迎。近些年来，上海轻工新产品在全国叫得响的似乎不那么多了。上海货的优势仿佛在下降。
    上海的轻工业在激烈的竞争中，如今跨上了一个新的台阶。
    比起一些地区，上海轻工企业负担重，投资少，改变面貌的难度大。但上海也有自己的优势，作为老的轻工业基地，这里科技力量雄厚，企业管理水平高，开发新产品能力和协作配套能力强。他们根据自己的优势，走主要靠引进消化国外技术，自己开发的道路。拿近年开发的石英电子表说，在吸收国外技术、引进部分关键设备的基础上，从机芯、壳、面到针、带，开发成功自己的产品，使款式花色由每年只能生产20种发展到每年可生产200种，不但变化快，而且价格便宜。上海家用化学工业的技术力量和规模，是全国之最，他们开发的露美、美加净、爱萝莉、伯龙系列化妆品，比起外国化妆品，有自己的特色，深受上海消费者欢迎。
    前来参加优秀新产品展评活动的上海轻工局副局长郑国培充满自信地说，今后几年，是上海轻工产品朝着增加款式品种、上档次、增加附加值大步前进的新时期。上海的轻工在竞争中将有一大批产品进入世界水平。


### 图片
马占成
1989-12-26
第7版(国际专页)
专栏：

    墨西哥政府十分重视禁毒和清剿毒贩。在过去的10个月中，从贩毒分子手中截获可卡因22吨。
    图为警察在墨西哥城当众销毁缴获的可卡因。新华社记者　马占成摄


### 在古的巴拿马人建立反美组织

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    在古的巴拿马人建立反美组织
    新华社哈瓦那12月23日电　100多名旅居在古巴的巴拿马人今天在哈瓦那成立了反对美军入侵巴拿马的抵抗组织。
    该组织以巴拿马已故的巴拿马政府首脑奥马尔·托里霍斯的名字命名，主要由在哈瓦那学习的大学生组成。
    “奥马尔·托里霍斯”抵抗组织在成立大会上散发了一份公报，谴责美军对巴拿马的入侵，并表示支持巴拿马人民的反美斗争。


### 备战亚运　冲出低谷——国家男排冬训小记
张士诚
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：体育

    备战亚运　冲出低谷
    ——国家男排冬训小记
    针对第11届亚运会的男排冬训，正在湖南郴州体育训练基地进行。
    袁伟民病房嘱托
    本月上旬，国家体委副主任袁伟民患病入院。郴州训练基地主任去医院看望他。“没关系，病毒性感染。”袁伟民对自己的病轻轻一语带过，却握住对方的手语重心长地嘱托道：“男排在亚运会上不只是拿不拿得到金牌的问题，还是关系到我国排球男线能不能重新振作起来，走出低谷。”
    这次3个月的封闭式集训，就是在袁伟民的亲自主持下，经过多方努力和各省、市、解放军的鼎力支持组织起来的。
    余有为约法三章
    余有为自接手中国男排主教练后，就戒了烟，后来酒也戒了。他想，如果连这点小小的毅力都没有，何谈振兴男排，冲出低谷？他对队员们说：“要求你们做到的，我自己一定首先做到。训练也一样，累了，我保证不靠网柱子。如果看见我靠一靠，你们就可以躺一躺。”冬训开始前，郴州地、市设便餐为大家洗尘。余有为拱手致谢：“对不起，好意领了，酒不能喝。如果男排在亚运会上能打出好成绩，那时我一定喝它个醉！”一语感动四座。
    老队长重披战袍
    16号上午，在国家队的场地上出现了一个大家熟悉的人，他就是曾为中国男排在上届亚运会上夺冠立过功的张仁江。去年6月，这位国家队队长退役执教湖北男排，他的队友陆诚同时退役任助理教练。余有为提出让张仁江和陆诚重回国家队当运动员，湖北队一时没了主脑。征求张仁江的意见，他爽快地说：“国家队在困难多、任务重的时候想到了咱，是信任咱。没说的，去。”他马上打点行装，告别妻儿与自己的队伍，赶到基地。
    国家队正午补课
    16号上午，各队正练得上劲，国家队却默默地回到宿舍。
    原来，上午练扣球、拦防时，余有为判老队员曹茂稳一个失误。小曹争辩着，又扣失两个球，不仅受了罚，余有为还批评他带有情绪，全队停训，整顿训练作风。余有为把这两个失误球与重振男排雄风联系起来，要求大家在思想作风上提出更高的要求。正午，他们返回训练馆一丝不苟地练下去，直到下午5点半。　张士诚


### 外事简讯

1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲中央军委副主席刘华清12月25日在钓鱼台国宾馆会见并宴请了巴基斯坦国防国务部长契玛一行。巴基斯坦客人应中国船舶工业总公司邀请于12月25日上午抵京。　（据新华社）


### 大丰供销机械厂立足市场
宋耀宗　周亚峰
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    大丰供销机械厂立足市场
    本报讯　江苏省大丰县供销机械厂在提高老产品质量的同时，不断开发新产品，靠产品质量过硬占领市场。今年1至11月份，这个仅有280万元固定资产的小企业，创产值856万元，实现利税156万元，创历史最高水平。
    这个厂是全国棉花加工机械的重点生产厂家，主产品剥绒机、轧花机和铣齿机，均在全国同行业检查评比中名列前茅。为了把好质量关，他们坚持不合格的原料不投产，不合格的产品不出厂。根据产棉区用户的意见，对老产品进行技术改造，同时增加了防尘排杂系统和安全装置。
    大丰县供销机械厂为了降低成本，在生产环节上和经营管理上还采取了一系列扎实有效的措施。今年1至11月份增收节支150多万元，自我消化了原材料涨价因素，使产品价格一直稳定在1987年的水平上。产品售价低，深受用户欢迎。
      （宋耀宗　周亚峰）


### 大学生中的可喜变化

1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    大学生中的可喜变化
    编者按　今天本报转载北京日报关于北大150名新生要求入党的新闻和上海文汇报发表的复旦大学7名新入党同学给李云同志的复信。
    可以看出，经过几个月的反思和教育，大学生中正在发生可喜的变化。我们党历来认为，青年是国家的希望和未来，党对青年始终是充满信心的，相信他们只要弄清了事情的来龙去脉，识破了那些搞资产阶级自由化人的阴谋和野心，他们就会明辨是非，服从真理，就会和党和人民站到一起来。正像小平同志不久前所说的：“最近我看到学生的现象是可喜的。他们真正在反思，是个大教育啊。问题是很多，但能进行反思就是一个最大的教育，比读什么书都重要。”
    我们热切欢迎有更多的同学在反思中取得新的进步。
    北京日报12月25日关于北大150名新生申请入党的报道
    本报讯　北京大学89级新生中目前已有150多人递交了入党申请书，占新生总数1／5。
    北大700多名新生到石家庄陆军学院参加军政训练已两个多月。经过系统的政治理论学习和政治思想教育，许多学生加深了对共产主义的认识，自愿向党组织提出了入党申请。新生陈玉田说：“我认为，广大党员的模范带头作用，在党的领导下汇集成整体的合力，这是个人的力量无法比拟的。”王少峰在申请书中写道：“一个有理想有抱负的革命青年，只有加入党的组织，才能更切实地、更好地为人民服务，从而实现人生的真正价值。无论今后发生多大的变化，紧紧跟党走，将是我毕生的追求。”
    上海文汇报12月24日发表复旦大学7名新入党同学给李云同志的复信尊敬的李云同志：
    首先，我们愿以一群年轻共产党员的名义，向您，向所有关注我们成长的，忠贞的老一辈共产党人，表达由衷的感谢和崇高的敬意！
    您的一声“同志”的亲切呼唤，使我们感到分外的温暖和激动。我们再次强烈地意识到自己已置身于为共产主义事业而奋斗的洪流之中，开始了崭新的人生旅程。
    您热切的话语，使我们深深意识到自己所肩负的神圣而艰巨的历史使命。你们这一代共产党人，把自己的全部心血都献给了党的事业，并推动历史的车轮前进到一段新的里程。你们殷切地期望年轻一代尽快跟上来，接过共产主义的旗帜。然而，资产阶级自由化思潮的泛滥，使不少年轻人受到毒害，党的形象受到污损，共产主义受到嘲弄，你们为此寝食不安、忧心忡忡。现在，阴霾已被扫除，党的队伍中又汇入了一批新生力量，我们完全能够体会到您此时此刻欣喜、振奋的心情。作为年轻的共产主义战士，承前启后、继往开来，是我们的庄严责任；新一代共产党人，一定不会辜负您的期望。我们坚信：共产主义事业不仅不会在我们这一代手中被断送，而必将薪火相传，继续取得新的伟大进步。
    要实现自己的誓言，无疑不是一件轻松的事情。我们经过长期的努力和前不久动乱的考验而光荣入党，但深感自己离成熟的共产党员的标准仍有距离。今后，大风大浪的日子还经常会有，我们又能否经得起考验？我们向自己提出这个严峻的问题。我们的答案是：只有不断地增强自身的马列主义理论修养，不断地坚定自己的共产主义人生信念，不断地自觉到社会实践中去学习、去磨练，我们就一定能使自己逐渐成熟起来。我们将不断地从前驱者的身影和足迹中汲取力量、获得启迪。您是我们的同志，也是我们的师长；我们在成长过程中，将永远欢迎你们老一代共产党人的“传、帮、带”。
    我们还要高兴地告诉您：在青年中，在大学生中，要求进步的绝不仅仅是我们这几个人，而是一大批。经过学潮和动乱，大学生们清醒、成熟了许多，反思的效果是非常积极的。现在，大学里开始出现了学习马列原著热潮，共产主义理想正以其科学真理的力量征服着越来越多年轻人的心。我们这些在动乱后首批入党的大学生，只是这样一支进步力量的代表。共产主义的事业后继有人，大有希望。亲爱的同志，敬爱的老师，您对共产主义事业的必胜信心是有充分理由的！让我们一起为之奋斗吧！
        致以共产党员的崇高敬礼！
    复旦大学7名新入党同学
      梁泓　齐全胜　刘罡　张骏
      王伟文　郭　立　杨晓耘
                      1989年12月16日
    注：李云同志是浙江省萧山市委党校副校长、老共产党员。在他得知复旦大学7名同学入党的消息后，给他们写了一封热情洋溢的信。


### 大学生科技展闭幕  清华大学捧走“挑战杯”
费伟伟
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：

    大学生科技展闭幕
    清华大学捧走“挑战杯”
    本报北京12月25日讯　记者费伟伟报道：首届“挑战杯”大学生课外科技活动成果展览暨技术交流会今天落下帷幕。这届科展的主办单位清华大学荣获团体总分第一，捧走“挑战杯”。华中理工大学、北京理工大学、北京航空航天大学、西安交通大学、浙江大学等五所学校分别获得优胜杯。石河子医学院获精神文明奖。
    这届科展参赛项目为396项，共评选出一等奖6项，二等奖19项，三等奖38项，四等奖91项。
    严济慈等为获奖者颁奖。


### 孟加拉国内阁改组

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    孟加拉国内阁改组
    孟加拉国总统艾尔沙德二十四日宣布改组内阁。
    在新改组的内阁中，副总统穆扎德·艾哈迈德兼任工业部长，总理卡齐·扎法尔·艾哈迈德兼任新闻部长，副总理沙阿·穆阿扎姆·侯赛因兼任粮食部长，阿尼斯·伊斯拉姆·马哈茂德继续担任外交部长。
    艾尔沙德总统宣布解除前内阁中四名部长的职务，新任命伊斯拉姆·乔杜里为青年和体育国务部长、赛义德·迪达·巴克斯为文化国务部长。


### 学习《邓小平文艺》几点体会
林焕平
1989-12-26
第6版(文艺评论)
专栏：

    学习《邓小平文艺》几点体会
    林焕平
    《邓小平论文艺》的出版，是文艺界的一件大喜事。
    邓小平同志的文艺思想，是马克思主义、毛泽东文艺思想的丰富和发展，是中国新时期的文艺思想。它继承了马克思主义文艺观和毛泽东文艺思想的基本原理，又以改革开放的现实需要为根据，提出了一些新的观点。
    我学习了《邓小平论文艺》后，这里谈三点认识：
    （一）正确解决了文艺与政治的关系问题。
    在第四次全国文代会的《祝辞》里，邓小平同志已明确提出，不要求文学艺术从属于临时的、具体的、直接的政治任务。但又不是说政治在文艺中无足轻重。我认为文艺从属于政治，为政治服务的口号，是在革命斗争时期的特定的历史条件之下提出来的，在当时，起过它应有的作用。现在历史环境变了，口号就必须随之而改变，以适应新的环境的需要。《宪法》规定四项基本原则为立国之本，作家艺术家也就不能离开这个立国之本。邓小平同志关于文艺与政治关系的论述，是根据文艺规律提出来的，是根据客观需要提出来的，决不是随意性的。
    根据中央的精神，后来《人民日报》社论正式提出“文艺为人民服务，为社会主义服务”。这是“文艺为工农兵服务”的文艺方向在社会主义的新的历史时期的发展。“文艺为人民服务，为社会主义服务”，内容就深刻得多了，时代性就鲜明得多了。我们的国家是人民共和国，人民是国家的主人，我们的文艺为人民服务，这是天经地义的。如果不为人民服务，那还为谁服务呢？我们的国家是社会主义国家，它是历史上最先进的国家形式和国家体制，它是实行公有制的、属于全国人民的国家，这就是它的性质。为人民服务，为社会主义服务，是我们的作家艺术家的神圣职责。根据我们的国情，建设有中国特色的社会主义，这是全国人民的神圣职责。满腔热情地表现有中国特色的社会主义现实生活，建设有中国特色的社会主义文艺，这便是我们的作家艺术家的神圣职责。
    （二）正确解决了文艺与人民的关系问题。
    在任何时代、任何国家里，人民总是要求进步的。他们是革命的动力。革命的作家艺术家，总有革命的要求。在这个基本点上人民和作家艺术家心心相印，血脉相通。人民需要历史发展、社会改革、满足和提高自己物质文化生活。因此，人民迫切需要作家艺术家表现他们的物质的和精神的、痛苦的和欢乐的、幸福的和不幸的等等的生活，迫切需要表现他们的愿望和理想。所以人民需要文艺。
    文艺的生命在于表现人民的生活，离开了人民的生活，文艺便是失去了生命。在社会里，固然有个人的生活、思想、感情，但当它被表现在文学艺术里时，它便是被净化了的、被典型化了的生活、思想、感情。这时，它已不是个人的东西，而是大我与小我相结合，个别与一般相统一的东西。所以文艺要有生气勃勃的生命，就必须表现人民的生气勃勃的生活。有些作家艺术家主张文艺是绝对的表现自我，这种不食人间烟火味的自我的高调，恐怕是“此曲只应天上有”了。作家艺术家离开了人民，便丧失了艺术生命。
    （三）正确解决了“二为”与“双百”的关系问题。
    “百花齐放、百家争鸣”的方针，是毛泽东同志于1957年提出来的，是我们一直坚持的方针。近年来，有些作家艺术家的创作实践和艺术实践，以贯彻“双百”方针为名，离开了或违背了四项基本原则，就迷失了方向，就犯错误。
    有些同志提倡多元化，否定主流。我们国家的主流，就是宪法规定的四项基本原则，既然否定了它，那走到什么方向去了？资产阶级自由化，就是走资本主义道路。这是同四项基本原则根本对立的。所以邓小平同志一向主张坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。在哲学、政治、经济上如此，在文艺上也是如此。但坚持四项基本原则，并不就是限制“双百”方针；正如贯彻“双百”方针，并不就是放弃四项基本原则一样。在第四次全国文代会的《祝辞》中，邓小平同志还明确说过，写什么，怎么写？由作家在实践中去解决。方法多样化，形式多样化，风格多样化，这是艺术的规律性的要求。在文艺思想上，各种学派、各种流派，都可以自由存在，在马克思主义指导下，开展百家争鸣，博采众长，抛弃弱点，以建立有中国特色的马克思主义文艺理论体系。它是开放的，永远随着历史的发展而发展。如果企图淡化乃至否定马克思主义的指导，那就容易走向反面。以为可以用现代主义取代现实主义了，可以用现代主义作为中国社会主义的文艺方向了，人民当然是不答应的。我们建设的是社会主义精神文明，而不是别的什么文明，因而，是必须在马克思主义指导下进行的。


### 安康水电站下闸蓄水
孟西安　刘勇先
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    安康水电站下闸蓄水
    本报西安12月25日电　国家重点工程、汉江上最大的水电枢纽工程——安康水电站，日前胜利下闸蓄水。
    安康水电站位于汉江上游安康市城西，总装机容量80万千瓦，年发电量28亿千瓦小时，水库总库容为25.8亿立方米。水电站第一台机组将于明年第3季度正式发电，届时将向陕西和西北电网提供强大电力。该电站于1978年动工，历时11年。承担施工任务的是水电三局的14000多名干部、工人和技术人员。
    （孟西安　刘勇先）


### 对历史文化的自觉追求——评长篇小说《少年天子》兼谈历史小说创作
滕云
1989-12-26
第6版(文艺评论)
专栏：

    对历史文化的自觉追求
    ——评长篇小说《少年天子》兼谈历史小说创作
    滕云
    《少年天子》是凌力的第二部长篇历史小说，去年出版，上距她第一部作品《星星草》的发表有七、八年。《星星草》创作费时十载，《少年天子》付出五年之功。
      《星星草》曾受到广泛好评。《少年天子》较之处女作要更成熟，而且难能可贵地拓开了凌力本人以及我国当前历史文学创作一个新生面。
    我国历来葆有文史不分和用文学演述历史的悠远传统。历史演义不仅成为我国历史文学的主干体裁，还体现着我国历史文学的基本观念。我国历史文学审美原则的核心，可归结为：以文运史，史外无文。历史文学的功能就是向读者普及历史知识，就是通过故事化、形象化等文学手段，使历史通俗化，历史文学即“通俗历史”。凌力在《星星草》的创作中作出的也正是“再现史实，解释史实”，“比较严格地遵照史实去写”的美学追求。
    凌力在写完《星星草》后，就进行了反思。她在《少年天子》中作出新尝试：从“再现史实”变而为“力求生活化”，在对大量繁复史料的整理、加工、取舍之外，“进行大胆的虚构”，致力于“对历史可能性的推理和补充”。作为全书情感结构重心的顺治帝福临与董鄂妃乌云珠的爱情生活，就是史无明载，由作者发挥艺术想象，对历史可能性作出的推理和补充。这一对史料所不及或史料空白处的推理和补充，并非局部细节，它关系着全书三个主人公顺治帝、董鄂妃、庄太后形象的塑造，牵动着全书上下左右的人物关系和基本情节的前后发展。作者这种艺术结构，符合清初满汉两大民族冲突交融的历史环境，符合满族历史文化心理（兄娶弟妇并不违反满洲旧俗），所以是具有历史可能性与合理性的。此外，如议政王大臣济度们发动政变，如福临一怒之下封刀斩康妃，都于史无征，乃是作家根据福临推行新政、“全盘汉化”引起同满洲亲贵的尖锐矛盾这一历史现实，而移花接木结构的。书中还有许多细节描写也是超史料的。然而对历史可能性作的这一切艺术推理和艺术补充，并非凭空编造。
    对史实史料相对自由的艺术处理，是《少年天子》不同于《星星草》的一个方面。另一方面，是凌力在《少年天子》中更自觉地探索写史与写人、写史与写生活的关系。传统的历史文学，多密于史事、政事而疏于人事、人情，或在史事描述中间写人事，在政事铺叙中偶写人情，而以史事、政事为主。《少年天子》不循此模式。主人公福临怀抱做一代英主的雄心，统一天下的壮怀，仁德治世的理想，是清初满族统治者中的新派人物，但小说却不按顺治一朝的史事脉络与史事大关节去写，而依人物处理朝政与个人生活的心迹去写。要说写史，它不是写一朝政治演变史，而是写主人公的政治心态史、文化心态史、情感心态史。史事与人事、政事与人情、君性与人性、历史之迹与人生之迹都写到了，而且是从人事、人情、人性、人生之迹以观史事、政事，传达帝王事业与历史之迹。
    从《星星草》到《少年天子》，凌力实践着从写史到写人、从再现历史事实到再现历史生活的转变，其中包含着作家历史文学功能观价值观的嬗变，以及历史文学美学追求与创作模式的嬗变。这种嬗变不仅有创作个性发展的意义，而且有当代历史文学创作从“历史故事化”领域和阶段向“历史生活化”领域和阶段发展的意义。
      《少年天子》不同于以往历史文学之点，除对“历史生活化”的切入之外，还有对“历史文化性”的开掘。历史文化与历史文学的关系，本来是历史文学创作与历史文学理论的大题目，但历来被人们忽略不顾。我国古代历史文学的经典之作《三国演义》，就是一部蕴蓄着绝大的中国历史文化性内涵的典范作品，其中贮存和传递的中华文化信息至深至广至大至微。
    也许不是从理论认识上，而是从实践感知上，我国当代历史文学作家开始了对历史文化性的自觉追求，至少凌力在创作《少年天子》时是这样的。这部小说的题材本身给作家提供了实现这种追求的可能性。清代是中国历史上由非汉族入主中原的又一个朝代。满洲入关后，统治者面临的不仅是以武力实现民族征服，还要解决文化传统和文化心理上既激烈又深刻的民族对抗。武力优势在征服民族一方，文化优势却在被征服民族一方。被征服民族所代表的农业文化、封建制社会文化，对征服民族所代表的游牧文化、奴隶制社会文化，是有威慑力和同化力的。皇太极鉴于“昔金熙宗循汉俗，服汉衣冠，尽忘本国言语，太祖太宗之业遂衰”的教训，谕令满洲“后世无变祖宗之制”。他的儿子福临，则不满足于当区区满洲一部之酋长，而要做泱泱华夏大国之帝皇，所以执行“满汉一体”，对先进的汉家文化包括封建政治制度，持开放和接受的态度，亲汉人、习汉俗、承汉制，对满洲祖宗成法旧制有所更张。福临所做的，其实是稳固清统治基业使之长治久安的事情。然而他受到保守旧俗旧制的满洲上层贵族的激烈反对。顺治一朝政事，贯穿着皇帝与满洲亲贵的矛盾，外面表现为满族上层统治集团内不同政见的折冲较量，里面其实是满汉两种文化的撞击抗衡。对应着清初社会满汉文化（包括政治文化、人文文化、习俗文化等）对抗与融汇的二元结构，《少年天子》的情节、场景、人物世界，也展示着同样的文化二元结构。以人物而言，顺治帝福临，就是满汉文化合孕的产儿：他一方面推行“满汉一体”，另方面又“首崇满洲”；一方面改革祖宗法度承袭汉制，另方面又因自己违背祖制“心灵深处也觉得对祖宗不起而负担很重”；一方面全身心浸淫于汉家文化，实际上从精神上成为汉家文化的养子，另方面他在自己身上毕竟没有实现“汉人的文弱被满蒙的尚武精神所加强，而满蒙的野蛮又被汉人的文明所开化”的人文理想，到底堕入汉人文弱士风而在滥情、萎顿中消磨壮志匆匆走完短暂的人生历程。他是承了汉家文化之惠，还是受了汉家文化之误呢？他的悲剧，是历史将责任放在一个不胜重负的人肩上了呢，还是历史的重负放在一个不能担起的时代了呢？
    福临周围的人物，也无不赋有文化二元性的时代特征。福临无限钟爱的宠妃乌云珠，满洲为父，汉家为母，所谓“塞外风云江南秀色”兼于一身，正是两种文化对立与融合的象征和“满汉一体”人文理想的肉身化，其实她更多表现出受汉文化、儒文化同化的色彩，而她度过的却是满、汉对她两不认，在两种文化夹缝中艰难挣扎的悲剧人生。刚强练达的庄太后，曾全力支持儿子福临的事业，儿子死去，她审时度势，另拟顺治遗诏，以习汉俗违祖制罪己，并立即裁罢新政，不出半个月，顺治生前心血已尽付东流。庄太后，还有安亲王岳乐，精神世界都是基于满文化而兼取汉文化的二元结构。简亲王济度等一班满洲王爷，内心世界的种族文化结构另是一样。他们满怀固守满文化而仇视汉文化的意识。他们追随祖宗“以弧矢威天下”，也想于马上治天下。他们以虐杀家奴为常事，他们教子弟习骑射、吃大锅煮白肉，意识深处是向草原文化的回归。他们不惜发动政变，要废去背离祖制的少年天子，本心是对祖宗事业尽忠。生活在深宫的后妃们如淑惠妃，对乌云珠的嫉恨，既有私怨，也有公仇——对“蛮子”文化的敌视。谨贵人更以极端的形式表现着自己强烈的种族文化意识，她不能容忍“我们满蒙高贵的血里混进蛮子下贱的血”，亲手害死乌云珠所生并可能立为嗣君的皇四子，她本人视死如归，怀着“一片忠心可对上天”的平静和悲壮。在这些满洲亲贵身上，两种文化的对抗到了不共戴天的地步。而更多的后妃们、福晋们，一方面秉持早期部落妇女豪犷粗爽的遗风，一方面尽情赞赏并尽心仿袭汉家礼仪与衣食日用文化，从另一个侧面呈露着文化融汇的必然趋势。
    满汉文化的冲突与融合是弥漫满清初社会现实的历史图景。作家凌力着意发掘这个时代和人的历史文化性，她写出了曾经活在历史深处的一个少年天子、一代权贵、一个时代的心魂。这就比一般的“历史故事化”和“历史生活化”的创作深刻。这就拓开了历史文学创作的一片新垦地，并使历史文学创作的美学追求趋向一个新高度。循此以往，一种既区别于“历史故事化”，也区别于“历史生活化”的历史文学，一种进入历史的深层文化结构的历史文学，可望诞生。
    《少年天子》在展示满文化上，功力不如对汉文化的展示。小说对满人的种族历史文化意识和文化心理传统的把握，还不能说已达到深层。这里有学养上的原因，更主要的是体验上的局限。作者对汉文化，对中国古代文史，造诣要深得多。作家写清代生活而史学研修不限于清史，而及于明史、古史，这使她对清代生活有一种超乎断代的历史把握。她对汉民族的历史文化，对儒家、佛子、道教，都有知识准备。特别是对士大夫的思想与思维方式、情感与生活方式，对风流儒雅与委琐卑俗的士风，她熟察能详。她对中国古代艺文，包括小说、诗、文、词、曲、书、画以至八股制艺，或沉潜习染，或杂取旁收。这使小说中那些文人士子聚散的章节，那些福临与学士、词臣、爱妃、高僧相处的章节，写人物谈文论艺赋诗顾曲学佛参禅，写得笔酣墨饱挥洒自如。作家的文史素养使这部历史小说浸润着一种历史文化韵味。有些情节、细节、场景，得古典作品中某些构思、情景、意象的神髓，或化而用之。至于《少年天子》遣词用语之雅驯，那行文中洋洋乎流溢的古典气息，书卷气息，不仅充盈于文言，也充盈于语体，这也是非浸淫于中国历史文化的作者所不能道的。


### 巴黎圣诞节前的阴影
吕网大
1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴黎圣诞节前的阴影
    本报记者　吕网大
    刚进入12月，巴黎的人们就忙碌着准备过圣诞节。位于市中心的爱丽舍大街等主要街道的建筑物和道路两侧的树上挂满了节日的彩灯，大大小小的商店用圣诞树和五光十色的彩球、彩带装扮一新，孩子们则翘首期待着圣诞老人给他们送来各种礼物。
    然而，日益临近的节日带来的并不全是欢乐，恐怖活动的阴影也悄悄笼罩着这个西方大都市。上月底，西班牙警方逮捕了中东一恐怖组织的8名成员，查获了200公斤的爆炸物，以及巴黎机场地图，他们的行动计划是在圣诞节至新年期间或明年1月巴黎审判另一恐怖组织头目时，进行爆炸破坏活动。消息传出，不少法国人感到惊恐。
    不久前，法国安全委员会召开紧急会议，研究对策，采取措施，以防范和打击恐怖活动。欧共同体12国内政部长也在巴黎召开会议，就反恐怖、扫毒等问题进行磋商，以采取共同行动。法国安全部门已紧急动员起来，全副武装的警察牵着警犬在地铁、商业中心来回巡逻；主要公共建筑物及政府机构戒备森严，手持冲锋枪的警卫人员警惕地注视着四周；边防警察也加强了边境地区的警戒，以防恐怖分子潜入国境，机场安全部门对过往旅客的行李进行了加倍严格检查……圣诞节前的巴黎如临大敌，处于紧张的气氛之中。
    据悉，中东某个恐怖组织为此次开始的行动进行了精心准备，早在两三个月前就有两个重达数吨的集装箱从中东运到马赛和瓦朗斯，警方在瓦朗斯的中东一家进出口公司截获这个集装箱，在伪装成食品和果酱的罐头内，查出200公斤高效炸弹、雷管、手榴弹等爆炸物，根据线索，警方又找到了恐怖组织在马赛等地的后勤供应点。特工人员正在追查之中。
    巴黎为什么会又一次成为恐怖组织打击的目标，此间舆论认为，这可能与法国社会党政府在中东插足过深，树敌积怨较多，因而在中东地区处于不利形势不无关系。
    人们也许将在不安和惊恐中度过西方最重要的传统节日。社会党政府反恐怖活动能够取得多少成效，人们对此并不抱太大希望。（本报巴黎电）


### 悠悠琴声
王晋军
1989-12-26
第8版(副刊)
专栏：

    悠悠琴声
    王晋军
    记得，那是10年动乱中一个特大暴风雨后的黄昏，我插队所在的吕梁山区豹儿庄，收工回村，凄风苦雨敲打着破败的“知青棚”，我们几个外来户，面对孤寂的山庄一片怅惘、一片茫然。其时，如何打发这难熬的时光？突然，有一天就在我们的近邻一曲浑厚、沉重的叩击声骤然响起，惊醒和震撼着我们的心灵。琴键在雷与电的撞击中掀开挑战的帷幕，命运的抗争与呐喊滚荡在寥廓苍茫的天地之间。这一切，均系被放逐来“脱胎换骨”的钢琴家及他唯一的家当“星海”钢琴所为。
    北京。黄木场。6号。十几年之后，我有幸踏访“星海”的摇篮。
      “我们厂算得上老字号了，历史可追溯到延安‘鲁艺’乐器修理室。1949年6月1日建厂时，取名人民艺术服务社。”厂长翟康乐毕业于建筑工程学院，却热衷献身于文化企业。北京钢琴厂是全国最早生产钢琴的厂家，产品畅销世界60多个国家和地区。为编织这个金色摇篮，许多平凡的、不平凡的人们，倾注了大量的智慧和心血。
    摇篮的摇篮是总装车间。一位脸上结满皱纹的老琴师蹲伏着，稔熟地换用着各种检测工具：“‘星海’，就好像是我的孩子，做‘父母’的应该格外操心才对呀！”另一位充满稚气的小琴师额头上挂满汗珠，正用音频闪光的电子仪为钢琴精心调音，“音律准确，音准稳定是‘星海’的灵魂，来不得丝毫疏忽和大意”。这从心田流出的声音，是那样的美妙动听。
    在火热地劳动竞赛氛围中，我还认识了一批“产品质量创优能手”。这些分布在张弦、击弦机、油漆、装配等主要车间的骨干们，勤奋好学，任劳任怨，具有强烈的“争雄”意识，对哪怕是任何些微的事情都做到了一丝不苟，精益求精。他们为“星海”的崛起付出了艰巨劳动，捐奉了巨大代价。当中国钢琴家周广仁用“星海”成功地演奏肖邦、莫扎特的作品赢得暴风骤雨般掌声时，她当然会想到这“星海”摇篮里的创业者。
    当美国得克萨斯州音乐学院教授约瑟夫·巴诺维兹不远万里，慕名来厂参观时，他竖起了拇指，称“星海”名非虚传，欣然同意用“星海”举办个人作品演奏会。那些侨居海外的同胞情更浓：“当‘麦卡锡主义’还猖獗之时，几经辗转买到一架‘星海’，在漫长岁月里，它带给我们的难以用感情和语言来表达……”
    我还见到了这里的“洋厂长”，他是被聘请来帮助设计新型号的。“洋厂长”为创业者的精神所感动，有决心和中国同行一起进军世界市场。
    这天是厂销日，指名来要“星海”的用户络绎不绝，销售科门庭若市，应接不暇。望着这情景，我忆起80年代之初，一位农民买“星海”成为轰动一时的新闻。弹指一挥，如今，钢琴不再是“沙龙玩偶”。当买上钢琴的顾客像潮水般退去的时候，留在摇篮里的，是奔腾不息的新生活的鸣奏。
    一阵绿风拂过，仿佛传来《黄河大合唱》磅礴激越的旋律。哦，以这不朽之作的曲作者命名的钢琴，怎能不时常给人以黄河的信念，黄河的气魄，黄河的追求，黄河的开拓！


### 我人工干扰素研究创国际水平
张学全
1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    我人工干扰素研究创国际水平
    据新华社上海电　（记者张学全）我国科学家新近完成的人（伽玛）型干扰素基因工程研究，以实验室纯品产率远远高于国外同类研究的结果，创造出国际领先水平。
    用基因工程方法合成人（伽玛）型干扰素，因比天然诱导法获取干扰素有着产量大、成本低的优点，从而成为国际科技界的热门课题。但一些国家进行这项研究的表达产率，只占菌体总蛋白的30％至40％，我国现已达到60％以上。这为研究成果进入工业化生产获取高效益创造了有利条件。
    科学实验证明，人（伽玛）型干扰素除有抗病毒和抑制细胞生长活性外，主要对免疫系统产生作用，它对肾细胞癌、小细胞肺癌、结肠癌、黑色素瘤、利什曼黑热病、风湿性关节炎、性器官疣及其它病毒性疾病，均有不同程度的疗效。


### 我国养兔近九千万只
何加正
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我国养兔近九千万只
    本报讯　据有关方面介绍，目前我国饲养的毛兔和肉兔已达8900万只，为了进一步做好协调、服务、推广等工作，推动我国养兔事业更健康稳步地发展，经国家有关部门批准，全国养兔协会筹委会12月25日在京成立。　（何加正）


### 我外贸出口将超去年  贸易收支继续保持顺差  国家现汇结存增加较多
陆振华  张毅
1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    我外贸出口将超去年
    贸易收支继续保持顺差  国家现汇结存增加较多
    本报北京12月25日讯　本报记者陆振华、新华社记者张毅报道：今年上半年曾一度滑坡而令人担忧的外贸出口，自7月以来扭转了下滑局面，出现了逐月上升的好势头。据经贸部业务统计，截至12月10日，全国出口总额达396.8亿美元，比去年同期增长6.9％，预计全年出口将超过去年406亿美元的实绩。贸易收支继续保持顺差，国家现汇结存有较多增加。
    今年以来，各地区、各部门和企业，克服了国内物价上涨，资金、出口货源、出口生产能源和原材料紧张等困难，努力扩大出口，使出口从下半年以来转降为升。国内已投产开业的“三资”企业也显示了日益增强的出口能力，至12月10日，出口总额为29.6亿美元，比去年同期增加近16亿美元，翻了一番还多。剔除物价上涨因素后，全国出口商品库存量有所增加，大多数外贸公司的经济效益也有所提高。
    这份业务统计还表明，至12月10日，全国进口完成334.86亿美元，比去年同期增加1.3％，一些不必要的进口继续得到控制。


### “扫毒”正未有穷期——拉美反毒斗争回顾
朱满庭
1989-12-26
第7版(国际专页)
专栏：年终专版

    “扫毒”正未有穷期
    ——拉美反毒斗争回顾
    本报记者　朱满庭
    今年，哥伦比亚爆发了一场规模空前的扫毒战，它使拉美地区的扫毒斗争出现了巨大的声势。在它的影响下，一个由毒品生产国和消费国联合起来，共同对付毒品问题的局面正在形成。
    多年来，对贩毒集团的斗争，一直是哥伦比亚最主要的国内问题之一。今年，随着巴尔科政府加紧采取剿毒行动，势力强大的贩毒集团也日益猖狂地反扑，企图以恐怖暗杀手段阻止肃毒斗争的展开。8月中旬，贩毒集团雇佣的杀手先后杀害了波哥大著名大法官加西亚、安蒂奥基亚省警察局长金德罗上校和著名政治家、自由党总统候选人加兰。这些暴行激怒了哥伦比亚全国人民，也使巴尔科政府下了最大决心与贩毒集团决战到底。加兰遇害后，巴尔科总统当即宣布与贩毒集团展开一场全面战争，使哥伦比亚的反毒斗争进入了新的阶段。
    在这场反毒战中，哥伦比亚政府态度鲜明，斗争矛头直指贩毒集团的首恶分子。在扫毒战的头一个多月中，政府集中出动了两万多名军警，在飞机和坦克的支援下，在全国范围大规模清剿，抄查了2000多个庄园、工厂、办公楼，摧毁了数以百计的秘密毒品加工厂和秘密机场，逮捕了万余名嫌疑犯，缴获了大批飞机、汽车和武器弹药。国际最有名的大毒王、麦德林卡特尔集团和卡利卡特尔集团的首领们的豪华住宅都受到抄查、占领。12月15日，麦德林卡特尔贩毒集团第二号头目贡萨洛·罗德里格斯·加查被警方击毙。这一切给贩毒集团以沉重打击。
    哥伦比亚政府态度的坚定性突出地表现在坚持把著名国际毒犯引渡到美国的政策和绝不与贩毒集团和谈这两个方面。恢复美哥引渡协议是当局打击贩毒集团的重大措施，也是贩毒集团最害怕、反对最激烈的措施。麦德林卡特尔集团宣称政府每引渡一名毒贩，他们就要处死10名法官。确实，政府每引渡一个毒犯，哥伦比亚就出现一股新的暴力浪潮。8月下旬以来，贩毒集团武装组织几乎天天制造爆炸或暗杀事件，全国的气氛高度紧张。
    哥伦比亚的扫毒战对拉美乃至整个国际社会的反毒斗争都具有重大意义。可卡因的种植与加工提炼，主要集中在南美的玻利维亚、秘鲁和哥伦比亚。秘鲁、玻利维亚是提炼可卡因的作物古柯的主要种植国，古柯叶在这两个国家初步加工成可卡因膏输入哥伦比亚，哥伦比亚的贩毒集团再进一步提炼成高纯度的可卡因，然后经过中美洲和加勒比地区走私到美国等国。因此，美国市场上80％的可卡因来自哥伦比亚。
    更重要的是，哥伦比亚的反毒战促进了国际反毒斗争中的联合趋势。长期以来，美国当局与拉美国家在如何消灭毒品问题上意见并不一致。在哥伦比亚政府坚决肃毒，并为此付出了重大代价的情况下，美国总统布什在9月5日宣布了新的反毒品计划，对哥伦比亚政府作出了响应。这个计划一方面扩大了对拉美国家的扫毒援助，另一方面也加强了对国内毒品尤其是可卡因的控制，从而受到拉美国家的欢迎。今年10月10日，玻、秘、哥三国总统在秘鲁伊卡举行会晤，专门研究了反毒战略，并邀请布什和欧洲国家领导人就此举行高级会议。这一倡议立即得到美国总统布什和法国总统密特朗的响应。这一高级会晤预计明年2月在哥伦比亚的卡特赫纳召开。此外，美国、意大利和西班牙在10月份也达成协议，联合起来共同向拉美国家提供援助，帮助拉美国家训练警察，分享有关情报，保护法官等。英国、法国已向哥伦比亚派出专家，提供类似的援助。
    不过无论从内部或是外部的情况看，拉美国家在扫毒问题上面临的困难都很大，扫毒将是长期、艰苦的斗争。从国内情况看，贩毒集团依靠多年来积蓄起来的巨大财力，在社会各阶层都扎下了根基，贩毒集团疯狂的恐怖行动也给不少人带来巨大的心理压力，因此，扫毒战半途而废的可能性确实存在。另外，从外部情况看，西方国家难以消除吸毒问题，也无法向拉美国家提供足够的经济援助，以实行古柯的替代种植计划。如何落实替代种植计划，很可能成为西方国家和拉美国家在毒品问题高级会晤中的一个争议问题。


### 敲钟要对“局外人”
孟庆谦
1989-12-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    敲钟要对“局外人”
    山东省莒县　孟庆谦
    节地之策在于匹配。像干其它事业一样，“孤军作战”往往收效甚微，这是历史的经验之谈。
    我国的土地危机已潜在好多年了，建国后的40年中人均耕地减少了一半多。提出土地危机并非近一两年的事，年年在喊节约用地，年年都出现大面积费地、荒地的现象。这点，除了职能部门的因素之外，也许还是“孤军作战”带来的结果。
    在我国的土地管理格局中，从形式上，节地惜地由土管部门和农业部门负责。尽管提到国策高度，但具体措施的拟定和实施，大都靠职能部门。在“局外人”看来，他们自己的工作考核和工作制度，几乎一点也不牵扯节地、惜地问题。这就造成思想上没有紧迫感。他们也认识到土地潜在的危机，但与行业的工作成果和切身利益相比，便觉得无关紧要了。
    事实上，在不少地方，“局外人”不管局内事的现象不同程度地存在着。诸如看到街道、墙面和田园里的节地标语，很多人会想，“吆，土管局又在造声势啦。”这样就把自己理所当然地划在了局外。在局外行业的工作计划和工作制度上也是如此，常常把节地、惜地问题也丢给了职能部门。这就在事实上造成了“卖虾不管卖鱼的”。
    怎样调动“局外人”珍惜土地的积极性呢？首要的是重审国策的含义，让各行各业都明确认识，节地、惜地是全民的事，不能分局内局外；其次，在考核各行业、部门工作时，把节地、惜地作为一条重要内容；另外，作为局外的各行各业，在制定计划和制度时，都要考虑节地问题。近几年，山东省莒县下决心解决“孤军作战”问题，强调党、政、工、文、学、商都要注意节地，全县形成了上下左右齐关注的配套节地格局。县科技部门在研究种植业开发中，把培肥地力当作珍惜土地的重要手段，开展了“粮草牧”科技攻关。攻关区2万亩农田的有机质含量由以前的0.74％上升为1.13％。去冬今春，这个县大规模开展了民用宅基有偿使用，有6100多个原打谱建新房的农户收回建房申请，仅这一项节约耕地1800亩。这个县工业部门在调整乡村工业结构时，不仅参考经济效益，而且考虑节地问题，今年责令30处砖窑厂停产，复还耕地420亩。


### 李鹏在全国监察工作会议上指出  党风政风社会风气都有好转  监察工作既要排除阻力又要实事求是讲求方法
何平
1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在全国监察工作会议上指出
    党风政风社会风气都有好转
    监察工作既要排除阻力又要实事求是讲求方法
    新华社北京12月25日电　（记者何平）国务院总理李鹏在今天结束的全国监察工作会议上指出，加强廉政建设，开展反腐败斗争，是巩固社会主义制度，保证经济建设沿着健康轨道前进的一项长期的、重要的战略任务。
    在今天下午的闭幕会上，李鹏在听取了监察部部长尉健行和一些地方、单位的监察厅（局）负责人关于监察工作的汇报后说，监察工作一年来取得了很大成绩，特别是四中全会以来，各级监察部门在开展反腐败斗争中做了大量工作，查处了许多大案要案，使我们的党风、政风和社会风气在全国范围内有了好转，受到广大人民群众的欢迎，党和政府的威信在提高，监察部门的权威性也在提高。这次会议的召开，将对明年的监察工作起进一步推进作用。
    李鹏指出，明年的监察工作要紧紧围绕党的十三届四中全会和五中全会精神，继续以反腐败斗争和执法监察为重点。他说，反腐败斗争要有长期打算。因为我们还处在社会主义初级阶段，在发展有计划的商品经济过程中，许多经济制度还不完善，法制建设还不够健全，使一些不法行为有机可乘；同时，由于实行对外开放政策，在引进先进技术和管理经验的同时，某些外来腐朽的东西难免会乘虚而入。因此，反腐败斗争是一项长期的任务，绝不是权宜之计。我们要坚持开展反腐败斗争，加强廉政建设，以便抵御各种腐朽思想的侵蚀，密切党群关系、干群关系，充分发挥社会主义制度的优越性。对此，各级监察干部一定要有充分的认识。
    李鹏在讲话中肯定了会议提出的明年行政监察机关的一项重要任务，就是围绕治理整顿、深化改革开展执法监察的打算。他说，要搞好治理整顿，当然要调动中央和地方两个积极性，但是也要看到，为了全局的、整体的利益，某些局部的、地方的利益难免要作出一些调整。因此，执法监察工作的着眼点要放在维护和加强中央政策和法令的集中统一上，反对各行其是、分散主义。对于那些有令不行、有禁不止的典型案件，要严肃查处，以维护党纪的严肃性和政令的畅通，保证治理整顿和深化改革的顺利进行。
    在谈到企业监察工作时，李鹏指出，企业也要依法行事，企业各级干部也应廉洁，特别是国家委派到企业的干部，应与国家工作人员一样属于接受监察的范围。他说，在企业中必须加强勤俭办企业的教育，杜绝铺张浪费等现象。一个企业依靠投机取巧，可能取得暂时的利益，但绝不会持久。开拓市场，推销产品，完全可以采取正当手段，依靠自己产品的质量优良，价格合理，服务周到等优势开展竞争，抛弃那些请客送礼，甚至贿赂等庸俗腐败的作法。
    在谈到监察部门自身的工作时，李鹏指出，工作的重点是查处有影响的大案要案。在查处的过程中，既要敢于碰硬，排除阻力，又要实事求是，讲求方法，经得住历史的检验。他希望各级党委和政府关心和爱护监察干部，保护他们避免受到打击报复，为他们创造必要的工作条件。同时，各级监察机关要加强队伍的自身建设，努力提高政治和业务素质，真正成为党和政府信任、人民信任的廉政建设的可靠力量，在社会主义建设中发挥应有作用。
    国务院副总理吴学谦、国务委员李铁映也出席了今天的会议。


### 李鹏总理谈外交工作总目标  为四化创造有利国际环境  重申坚持改革开放绝不闭关自守
何平  杨子迪
1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理谈外交工作总目标
    为四化创造有利国际环境
    重申坚持改革开放绝不闭关自守
    新华社北京12月25日电（记者何平、杨子迪）国务院总理李鹏日前在同出席全国地方外办主任会议代表座谈时指出，中国坚持改革开放政策，绝不闭关自守。外交工作的总目标，就是为我国的四化建设创造一个比较有利的国际环境。
    座谈会上，外交部副部长周南和来自北京、广东、黑龙江、上海等省市外办负责人，向李鹏总理汇报了本次会议及地方外事工作的情况。
    李鹏在听取汇报后指出，1989年国际风云多变，世界上发生了许多变化。但不管国际形势发生什么样的变化，中国都将始终如一地继续奉行独立自主的和平外交政策，坚持和平共处五项原则，重视同发展中国家的友好合作关系。同时坚定不移地实行对外开放政策。这四点构成了中国外交方针的重要内容。
    李鹏说，中国要实现四化，需要进行包括经济、贸易和科技交流在内的广泛的国际交往，需要向世界各国学习先进的科学技术和管理经验。但在实行对外开放的同时，必须坚持四项基本原则，在错综复杂的国际形势面前，保持清醒的头脑。
    李鹏在讲话中肯定了地方外事工作的成绩。他指出，地方外事工作是国家外事工作的组成部分，重大涉外事项要请示党中央和国务院。地方党委和政府要关心地方外事工作，加强对地方外事工作的领导。
    在谈到留学生政策时，李鹏说，派遣留学生是我国对外开放政策的一个组成部分，今后还要继续派遣，但同时也要认真总结经验教训，切实加以改进。今后派遣留学人员时要本着注重质量，根据需要，学用一致的原则，选择德才兼备的优秀人才出国留学，更好地为祖国服务。
    李鹏还特别强调了外事工作中的廉政建设问题。他说，在外事接待工作中，也要坚持艰苦奋斗、勤俭办事的原则，反对铺张浪费奢侈现象。派团出访要提倡短小精干，讲求实效。
    国务院副总理吴学谦，中共中央政治局候补委员丁关根，国务院秘书长罗干，外交部部长钱其琛，国务院外办主任刘述卿等出席了座谈会。
    历时6天的第四次全国地方外办主任会议，于今天在这里结束。


### 杨主席会见我在科人员
许昌
1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席会见我在科人员
    新华社科威特12月24日电　（记者许昌）正在这里进行正式友好访问的杨尚昆主席，今晚在中国驻科威特大使官邸会见了中国使馆全体人员和在科威特工作的中国商务、承包公司、医疗队、体育教练组和留学生代表。
    杨主席由管子怀大使陪同，同在这里工作的中国同志一一握手，并亲切询问大家的工作和生活情况，勉励大家努力工作。杨主席还分批同80多位中国同志合影留念。


### 杨主席同埃米尔贾比尔会谈  宾主认为中科合作有巨大潜力广阔前景
成元生
1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席同埃米尔贾比尔会谈
    宾主认为中科合作有巨大潜力广阔前景
    本报科威特城12月25日电  记者成元生报道：今天上午，杨主席同科威特埃米尔贾比尔殿下在白杨宫举行小范围会谈。会谈是在亲切友好的气氛中进行的。
    埃米尔贾比尔再次欢迎杨主席对科威特进行正式友好访问。杨主席十分感谢埃米尔亲自前往机场迎接，并陪车送至和平宫。杨主席再一次邀请埃米尔访问我国。埃米尔愉快地接受了邀请。
    接着，两国领导人就加强双边友好合作关系和共同关心的重大国际问题及地区问题，特别是海湾局势和中东问题广泛地交换了意见。
    杨主席说，科威特是最早同中国建交的海湾国家。两国建交后关系一直很好，发展也很顺利。我们两国没有根本利害冲突，只有友谊与合作。中国政府为两国在政治、经济、贸易等各个领域里的友好合作所取得的良好成果表示满意。
    杨主席在重申了我国对两伊争端和中东问题的明确立场后，着重介绍了中国同海湾国家的关系。他指出，中国同海湾国家的关系近年来有了新的发展，我们十分珍视同海湾各国人民的友谊。中国同海湾国家在政治上相互尊重，相互支持，在经济上我们各有优势，可以取长补短，共同发展。
    杨主席赞扬科威特政府奉行明智政策，为加强阿拉伯团结，支持巴勒斯坦人民的正义斗争，维护海湾地区的和平与稳定，促进第三世界国家的经济发展与技术合作做出了不懈的努力。特别值得提及的是埃米尔殿下当选本届伊斯兰国家会议组织主席后，为促进伊斯兰国家团结和合作起了积极作用，并在第43届联大和第9次不结盟国家首脑会议上提出了关于减轻第三世界穷国债务的建议。这一建议对妥善解决发展中国家的债务危机，促进南北对话，产生了积极的影响，受到了国际社会的重视与好评。
    埃米尔表示，科中友谊有着悠久的历史，科威特愿进一步发展同中国的关系，两国的合作有着巨大潜力和广阔前景，应努力开辟新的合作领域。
    他还说，两国在重大国际问题上的立场是一致的。感谢中国一贯站在阿拉伯正义事业一边的高尚立场。希望中国施加影响，为推动两伊实现和平作出自己的努力。


### 梵蒂冈教廷发言人说  不把诺列加交给美国
郭伟成
1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：本报最后消息

    梵蒂冈教廷发言人说
    不把诺列加交给美国
    本报墨西哥城12月25日电　记者郭伟成报道：梵蒂冈教廷发言人华金·纳瓦罗说，教廷不会把诺列加交给美国支配。
    梵蒂冈发言人说，教廷不是把诺列加看作政治避难，而是接受他要求结束巴拿马内乱的愿望。
    西班牙首相费利佩·冈萨雷斯与外长紧急磋商接受诺列加避难的可能。但是，西班牙外长说，由于西班牙与美国之间订有《引渡条约》，因此，西班牙不是接受诺列加避难的适当地点。


### 民族问题专家牙含章逝世

1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    民族问题专家牙含章逝世
    新华社北京12月25日电　向我国著名民族问题理论家、宗教学家和藏学家，中国民族理论学会理事长，中国社会科学院民族研究所原所长牙含章同志的遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓礼堂举行。
    牙含章同志因病于12月19日逝世，终年73岁。
    牙含章同志1916年10月出生于甘肃省和政县的一个农民家庭。1936年起在甘南拉卜楞寺和拉萨哲蚌寺研究藏族历史与喇嘛教。1938年奔赴延安参加革命工作，同年加入中国共产党，1939年在中共中央西北工作委员会从事民族问题、民族政策的研究。牙含章同志曾任中共中央调研局第四分局民族研究室副主任、中共甘肃省委统战部副部长、中央西藏工委秘书长、内蒙古大学副校长等职。牙含章同志在西藏工作和从事藏学研究中，为加强民族团结、维护祖国的统一，作出了重要贡献。其主要著作有《达赖喇嘛传》、《班禅额尔德尼传》、《西藏历史的新篇章》、《民族问题与宗教问题》、《民族形成问题研究》、《无神论和宗教问题》、《中国无神论初探》、《陇右地下斗争》等。
    遵照牙含章同志的遗言，身后不发讣告、不开追悼会。
    胡乔木、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、费孝通、杨静仁、胡绳、司马义·艾买提等同志和全国人大民委、统战部、国家民委、中国社会科学院、西藏自治区党委、西藏自治区人民政府、内蒙古自治区人民政府等单位送来了花圈。邓力群、平措汪杰、赵延年、江平、胡绳、多杰才旦等前往向牙含章同志的遗体告别。


### 江泽民宋平听取监察部汇报工作时强调  反腐败斗争决不能放松  监察部敢于碰硬工作很有成效

1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民宋平听取监察部汇报工作时强调
    反腐败斗争决不能放松
    监察部敢于碰硬工作很有成效
    本报北京12月25日讯　中共中央总书记江泽民、中共中央政治局常委宋平最近听取了监察部部长尉健行等同志的工作汇报并作了重要讲话。他们在讲话中指出，反腐败斗争决不能放松。
    江泽民同志在听取汇报后，充分肯定了监察机关的工作，认为监察部建立以来，工作很有成效，敢于碰硬，基础打得好。监察机关把反对腐败作为当前和今后一个时期的工作重点，是正确的。我们开展的反腐败斗争，决不能放松。监察机关要抓住大案要案坚决查处。党中央、国务院是全力支持监察机关的工作的。
    宋平同志在讲话中指出，党中央、国务院反对腐败、加强廉政建设的态度是坚决的，决不会放松。监察机关既要查办贪污、受贿、以权谋私的案件，还要注意对那些有令不行、有禁不止以及严重的渎职失职行为进行严肃查处。


### 海岛“抢”地记
徐博龙
1989-12-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：民情实录

    海岛“抢”地记
    徐博龙
    强西北风在浙江省舟山市六横岛腹部的“千丈塘”地畈呼啸。地畈上围着一大群人在高声叫嚷：“谢村长，我们联合承包8亩！”“给我留2亩！”村主任在笔记本上记着。不到1小时，抛荒多年的23.4亩土地全包完了。这是11月16日下午，普陀区双塘乡张家塘村发生的农民“抢”地种粮食的事。
    村主任谢全国拿着皮尺边丈量边大声告诉笔者，这畈土地是60年代海涂围垦起来的，因土壤碱重板结，产量历年不高。前些年实行“大包干”时，谁家都不要。后来，村里只好硬分给各户。几年来，多数农户没去耕种，有的连地分在哪里也不知道。因此，这里常年杂草丛生。
    11月初，舟山市区工作组到双塘乡后，与乡村负责人共同商量决定，利用乡机关干部和工作组人员义务劳动，将这畈荒地翻耕平整后再承包给农户种春粮。没想到，土地还没整完，十几户农民就“挤”在地边“抢”开了。
    这时，本村农民郑荣国抢先对村主任说，我们在乡盐场做工的几个农民商量好承包8亩，利用早晚和晒盐空闲时间种粮食，这样可少买些议价粮。他的态度非常坚决。
    青年农民夏国跃接着说，我家3口人只有3分水田、1亩旱地，粮食不够用。他打算在新承包的2亩土地上种粮食。
    67岁的杨小品大爷从广播里听到消息后，也步行40多分钟赶到“千丈塘”来了，非要求留给他1亩。
    在地边，有位名叫王仕娟的中年妇女，一直静静地等候着。这里有1982年村里包给她家的3分地，她从来没荒过。现在，她又和撑个体运输船的丈夫商量好了，再包1亩，并请丈夫以后回港休息时多帮她一把，自己也准备多养猪积肥。
    西北风还不停地刮着，“抢”到土地的农民脸上绽开了笑容。


### 渥太华的无家可归者
郭文福
1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    渥太华的无家可归者
    本报记者　郭文福
    加拿大的首都渥太华是一个只有31万人口的小城，城市漂亮、干净、安宁，目前正值圣诞节的前夕，更是一片繁荣热闹的景象。但是，就在这个小城中，也有着一批无家可归者和被遗弃的人。
    凌晨3点，已有6个月身孕的狄阿娜还在沿着里多大街游荡，没有帽子和手套。
    “我冷！我冷！我无处可去！”她仰天悲嚎。
    狄阿娜二十几岁，是从区里收容所被撵出来的约100个人之一。这些人被撵出来的原因是对工作人员施暴、性侵扰或有破坏行为。
    在渥太华卡尔顿地区约有1000人住在紧急收容所、别人家的地板或诸如楼梯等地方。
    那些住在马路上的人说，他们经常在住宅楼暖和的排风口、地道，甚至阳台下边睡觉。有些人，例如像55岁的波麦维尔有时是整夜在外边走，因为他们饮酒太多，不准进收容所。29岁的科乌尔说，他睡过树叉，“你只要找一个够宽的树叉就行了！”鲍比·理查兹说，他睡马路断断续续有20多年了，知道一些秘密的地方，其中大多是有热出风口的地道。他说，“这些，是我们所拥有的一切”。
    57岁的斯罗安蜷睡在公共汽车站的椅子上。他的一生的财产在墙角的一个木箱和一些垃圾袋里。当他上周从外地来到这里的时候，身边只有5元钱。他之所以在零下18摄氏度的大冷天里四处游荡，因为他不相信有什么大的收容所会收容他。
    加拿大精神健康协会渥太华卡尔顿分会执行主任马克金诺抱怨道，他们急需40个人应付这些精神病患者，为此两年前曾向省政府申请150万加元资金，但到今年9月才批下来36.5万加元，这些钱只够雇佣5个人。　（本报渥太华电）


### 烤烟收购价格明年适当上调
莫新元
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    烤烟收购价格明年适当上调
    本报讯　记者莫新元报道：据最近在北京召开的全国烟叶生产收购工作会议透露，国务院决定明年将适当上调烤烟收购价格。同时，现行合理的烟叶生产扶持政策还仍然保留。
    今年烟叶的总产量和收购量与丰收的1988年持平或略有增加。由于执行了国家标准，治理整顿了收购秩序，全国上等烟的比例由去年的35.8％下降到今年的11.9％（10月底统计），烟叶等级合格率有较大提高。这一变化，也使产烟区和烟农的收入低于去年。
    国家烟草专卖局局长江明指出，明年的烟叶生产，要继续推行规范化生产，坚持执行国家标准，不能让劣杂品种抬头。


### 田纪云考察天津经济技术开发区时说  对外开放政策将进一步完善
邬旦生  孟子君
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云考察天津经济技术开发区时说
    对外开放政策将进一步完善
    新华社天津12月25日电（天津日报记者邬旦生、新华社记者孟子君）中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云近日来天津，在市委书记谭绍文、市长聂璧初的陪同下，考察了天津经济技术开发区和天津站。
    田纪云对天津经济技术开发区5年来所取得的成绩给予了充分的肯定，称赞天津经济开发区建设进展快、效益高，投资环境好。田纪云强调，我国的对外开放政策不会改变。我们要认真总结对外开放的经验，在治理整顿、深化改革的进程中，把我们的政策进一步完善和具体化，要尽可能多办一些实事，积极促成一批吸引外资和中外合资、合作项目。
    田纪云还饶有兴趣地参观了开发区产品展览厅和开发区的生活设施，以及环美单板有限公司、津信石材有限公司，详细询问了这两家公司的生产经营情况。他还来到正在建设中的天津雅马哈电子乐器有限公司工地，对项目进展情况表示满意，希望双方共同努力，促进和加强中日之间的合作与交流。田纪云还来到天津站，察看了旅客候车厅、餐厅、住宿室等服务设施，称赞这个车站的建设投资少，速度快，质量好，赞扬这里的管理和服务搞得好。他说，为人民办实事，办好事，是我们党的宗旨的体现。他希望广大铁路职工在一流车站创一流管理、一流服务。


### 真诚的朋友
成元生
1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：科威特通讯

    真诚的朋友
    本报记者　成元生
    12月的科威特阳光和煦，气候宜人，是一年中最好的季节。杨尚昆主席的来访更为这美好的季节增添了喜庆的色彩。科威特埃米尔贾比尔亲自到机场迎接并陪同杨主席到下榻的和平宫，一幕幕盛情的欢迎场面亲切感人，充分体现了中科两国人民的深厚情谊。今天早晨科威特各大报都在头版显著地位刊登了杨主席访问的消息，指出科中友谊有着悠久的历史，杨主席的来访必将进一步加强两国的友好关系。
    时近正午，杨主席在科威特陪同团团长、石油大臣阿里·哈里发·萨巴赫的陪同下兴致勃勃地前往参观著名的科威特大塔。当杨主席登上大塔时，陪同团长介绍说，科威特大塔高187米，由大小两个球体组成，大球体下半部可储水133万加仑，上半部设有可容纳200人的餐厅。小球体上设有旋转眺望台，100多人可以同时观赏景色。科方原来安排杨主席只登到大球体上半部。杨主席登上大球体餐厅后，兴致正浓，又继续登上了小球体的旋转眺望台极目远眺，美丽的科威特景色尽收眼底。杨主席说，这里景色真漂亮，来到科威特不登科威特大塔就不算到过科威特。
    科威特大塔是现代科威特的标志，是科威特人民发展经济、征服自然的象征。
    的确，科威特人民在发展民族经济中取得了惊人的成就。20年前，科威特17800平方公里的土地几乎都是光秃秃的沙漠，既没有涓涓河流，也没有碧波荡漾的湖泊。但是就在这无垠的大漠下面却有一个“石油海”。科威特石油储量达145亿吨，仅次于苏联和沙特阿拉伯居世界第三位，年产量可达4000多万吨，收入达90亿美元。巨额的石油收入使这个昔日荒漠中的穷乡僻壤在不到20年的时间里一跃成为世界最富有的国家之一，人均收入达1万多美元。科威特十分重视利用石油收入发展自己的民族工业，一座座炼油厂、天然气液化厂，化工厂、海水淡化厂拔地而起，国家迅速地走上了现代化的道路。
    杨主席在机场的书面讲话中对科威特在发展民族工业中取得的巨大成就给予了高度的评价。
    科威特是最早同我国建交的海湾国家。建交以来，两国友好合作关系不断发展，特别是经贸合作关系取得很大成就。1988年中科两国双边贸易额突破两亿美元。我国的纺织品、食品、五金、轻工产品受到科威特人民的欢迎。去年以来我国的新兴电子工业产品洗衣机、收录机、电熨斗等开始进入科威特市场。我国还同科威特开展劳务合作，我国在科威特的劳工有将近一万人，主要从事建筑业，我国“中建”、“中港”等10大公司在科威特设立了办事处。
    科威特是第三世界国家中唯一向我提供贷款的国家。科威特官方机构阿拉伯经济发展基金会向我国提供了3亿美元的长期低息贷款，兴建13个项目。其中厦门国际机场、天津大发汽车厂、北京丝绸厂已经竣工投产，经济效益良好。
    阿拉伯经济发展基金会总经理巴德尔·胡迈迪先生对中国非常友好。今年9月份他曾到北京访问。他说，近几年来的多次访华都给他留下了深刻的印象。自实行改革开放以来，中国发展很快。我通过实地观察，确信中国在继续改革开放，人民生活正常，北京的局势是稳定和安全的。他的这番话表达了广大科威特工商界人士的心声。一位科威特工商界人士说，中国和科威特经济合作潜力很大，可以取长补短，互利合作。
    今晚，白杨宫灯火辉煌，科威特埃米尔举行宴会，热烈欢迎杨主席，杨主席的访问必将使中科两国人民的友谊提高到一个新的阶段。（本报科威特12月25日电）
    （附图片）
    12月25日，杨尚昆主席参观科威特大塔。
              新华社记者　张郇摄（传真照片）


### 积重难返  小有触动——美国扫毒一年
仓立德
1989-12-26
第7版(国际专页)
专栏：年终专版

    积重难返  小有触动
    ——美国扫毒一年
    本报记者　仓立德
    毒品问题是当今美国面临的首要社会问题，并事关美国的未来，这已几乎成为美国朝野上下的共识。纽约州副州长斯坦·伦戴恩说：“毒瘾是内战（即1861—1965年的美国南北战争）以来对美国文明和政府的最大威胁。”通观美国向毒品宣战近一年来的所作所为，似可用“决心很大，困难重重，进展有限”来概括。
    可以说，年初上台的布什政府对扫毒是相当重视的。2月初，布什在其就职总统后的首次演说中表示，政府决心全面清除毒品祸害，并要求增加10亿美元扫毒经费。9月5日，他提出一项美国迄今最为庞大的反毒品计划，拟在1990财政年度拨款78亿美元，重点加强法律制裁，打击国际毒品生产和走私，扩大戒毒医疗机构，增强反毒教育。
    在扫毒所取得的实际进展方面，大致有如下数点：
    ——加强国际缉毒行动，堵截毒源。为配合南美邻国哥伦比亚和全国性扫毒运动，美国今年8月向该国提供了6300万美元紧急援助，派遣直升机和技术人员协助扫荡毒品中心的军事行动。布什政府计划5年内拨款20亿美元，打击国际毒品生产者、贩运者和走私者。美国还寻求苏联等国家和国际刑警组织的合作和协助。
    ——立法、执法双管齐下，厉行法律制裁。最高法院今年3月最终确认了联邦运输部的一项规定，即要求涉及严重列车事故的全体职工接受血样和尿样检查，从而为有关公众和国家安全的所有行业展开吸毒检查开辟了道路。纽约市政府已下令，对53类与人身安全有关的职工实行强制性吸毒抽查，涉及面几乎占全部30万雇员的一半。根据新规定，拒绝检查者将被解雇，查出的吸毒者必须接受治疗。沿海10多州投入了国民警卫队及其直升机等装备，拦截毒品走私。联邦政府还拨出巨额专款，增聘检察官，扩充警察部队，兴建新监狱。
    ——重视宣传和教育的作用。过去肃毒收效甚微的一个重要原因是只重打击，忽略预防。为使人们自觉抵制毒品诱惑，大众传播媒介、学校及民间团体纷纷行动。报刊、电视、电台经常插入“拒绝毒品即拒绝死亡”之类的警语，揭露毒品的危害，表扬青少年戒毒成功的事例。据统计，美国学生中的偶尔吸毒人数近几个月已大幅度减少，达37％，中产阶级家庭中的偶尔吸毒者比例也已显著下降。
    ——企业、公民的反毒意识愈益强烈。据估计，美国各企业每年因职工吸毒、酗酒而造成的事故、旷工、偷盗、死亡所受损失达1500亿美元之巨。为了自身利益，许多企业已经或正在采取措施，以有效制止内部吸毒问题的恶化。在一些毒品犯罪活动猖獗的大城市，大批不堪忍受社会秩序混乱、人身安全受威胁、伦理道德败坏现象的居民，自动组织起来，在居住区四周巡逻，主动向警方报告毒品交易活动，封堵用于吸毒的废弃房屋，甚至不顾生命危险制止街头贩毒行为。
    尽管取得上述进展，从整体上看，美国的毒品问题积重难返，目前至多可称为小有触动。
    首先，全国毒品犯罪事件仍层出不穷，吸毒者总数未见明显减少。有“毒品之都”称号的华盛顿市继去年凶杀率跃居全国首位后，今年的凶杀率（截至11月）与去年基本持平。纽约市今年第三季度被捕的重大罪犯中，60％与毒品有关。
    其次，拉美的扫毒战胜负难卜，毒品仍源源不断涌入美国，各地毒品交易依然活跃。
    第三，司法措施仍欠完善。如恢复死刑问题，一些州、市激烈争论后，至今无下文。联邦和许多州的监狱人满为患，犯人已到无处可囚甚至聚众暴乱的地步。监狱增长速度远赶不上罪犯增长速度。
    再次，医疗设施缺乏。目前全美可用于戒毒的5000家医疗所，每年仅能接待80万人。而1989年全国吸毒者估计达2300万。
    美国的毒品问题，与其说是贩毒者与吸毒者之间的问题，毋宁说是一系列“社会病灶”的综合反应。病根不除，症状难消。吸毒、贩毒与贫困、失业、精神颓废、追求金钱与享乐的价值观等社会经济、文化因素交织在一起，并有着复杂的国际背景。从这个意义上说，这场“扫毒战争”所面临的对手决不仅仅是吸毒、贩毒问题，因此必然是一场漫长的“持久战”。


### 第二届全国体育新闻研讨会结束

1989-12-26
第3版(综合)
专栏：体育

    第二届全国体育新闻研讨会结束
    本报讯　以体育新闻的社会功能和体育记者的修养为中心议题的第二届全国体育新闻研讨会，12月23日在桂林结束。
    这次研讨会从20日开始，由中国体育记协所属体育新闻学会主办。
    来自17个省、市、自治区的新闻工作者参加了这次会议。会上，向25名撰写优秀论文的作者颁发了广西中医学院制药厂提供的“百年乐”奖。
    会议期间，中国体育记协在庆祝成立10周年之际，还总结交流了工作，并表彰了一批热心体育记协工作的单位和个人。中国体育记协明年将围绕亚运会在我国的召开举办一系列活动，其中包括举办亚洲体育记者讲习班、召开亚运会报道研讨会和评选亚运会好新闻，亚洲十佳运动员的评选活动将提前在亚运会期间举行。


### 简讯

1989-12-26
第6版(文艺评论)
专栏：

    简讯
    △陈晋的《文学的批评世界》最近由上海文艺出版社出版。书中把文学批评的实践同文学观念结合起来，探讨文学批评的本体特征，寻找批评观念、批评方法和批评流派之间的有机联系。全书分为：上篇——观念与本体；中篇——类型与方法；下篇——发展与历史。
                    （翟）
    △白海珍、汪帆的《文化精神与小说观念——中西小说观念的比较》已由河北人民出版社出版。该书从比较文化的角度考察了中外小说的精神内涵、审美趋向和文体意识等。　（边）
    △刘建军的评论集《换一个角度看人生》已由陕西人民出版社出版，选有作者二十多篇论文。　（水）
    △李国雄口述、王庆祥撰写的纪实体作品《伴驾生涯——随侍溥仪三十三年纪实》已由工人出版社出版。　（木）


### 红梅怒放（图片）
夏玉林
1989-12-26
第8版(副刊)
专栏：

    红梅怒放（国画）夏玉林


### 编者的话

1989-12-26
第7版(国际专页)
专栏：

    编者的话
    近年来，全球范围的吸毒、贩毒活动日益猖獗。有人甚至说，地球正在被“毒化”。
    从本版的三篇报道可以看出，反毒斗争已成了一九八九年全球关注的一件大事。在西方国家，因失业、贫困、苦闷、绝望以及社会道德水准下降，造成了毒品的社会需求；追求金钱、贪发横财的风气助长着毒品走私活动，结果形成毒品泛滥，而这又刺激了对毒品的需求，使吸毒、贩毒成了一个难以根治的社会顽症。
    毒品已成为危害人类健康和社会安宁的国际公害，必须加强国际合作，才能取得扫毒的成效。


### 罗首都布加勒斯特仍有枪战

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    罗首都布加勒斯特仍有枪战
    新华社布加勒斯特12月25日电　罗马尼亚首都布加勒斯特24日仍不时响起枪声，但战斗的激烈程度比前日有所减弱。在电视台、党中央大厦、电台、国防部大楼等地，支持齐奥塞斯库和反对他的武装力量之间发生枪战。从火车站和国际机场等地也时时传出枪声。
    锡比乌、布拉索夫和克鲁日三城市双方交战也比较激烈，勒姆尼库弗尔恰、克拉约瓦和阿拉德三市也有枪战。
    罗马尼亚救国阵线委员会24日中午在电台、电视台发表一项公报，呼吁在全国境内停火。公报还要求各单位领导和群众保卫经济单位、商店、医院、学校，维护公共秩序，保护名胜古迹和文化设施。
    据救国阵线委员会在罗马巴亚电视台宣布，齐奥塞斯库及其夫人已被逮捕。但这一消息有待证实。


### 美入侵造成巴拿马大量伤亡  美首次使用避雷达“隐形”战斗机

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    美入侵造成巴拿马大量伤亡
    美首次使用避雷达“隐形”战斗机
    新华社巴拿马城12月22日电　据美国南方司令部22日承认，自20日美国军队入侵巴拿马以来，至少造成279名巴拿马人死亡。
    在初步统计的死亡人数中，有220名平民，59名军人。
    在近3天的交火中，双方死伤人数难以统计。然而在首都巴拿马城的圣托马斯医院里，确认有大批重伤员。他们中很多人重伤致死，还有很多伤员由于没有得到及时的救护和得不到治疗，伤势不断恶化，濒临死亡。
    另据埃菲社发自联合国的报道，诺列加政府派驻联合国安理会的代表米拉·帕尼萨·德贝莉亚比塔22日说，美军的入侵在巴拿马造成6000至7000人死亡，2000名巴拿马平民被俘。
    与此同时，美国方面承认，美军在交火中有30人死亡，200多人受伤，4人失踪。
    新华社巴拿马城12月24日电　美入侵使得原巴拿马国防军司令部所在的人口稠密的巴拿马城乔里约区1.4万多人无家可归。
    这些难民现在躲在一座体育场里等待救援。遭到美军轰炸的乔里约区已变成一片废墟。
    新华社华盛顿12月24日电  美国国防部发言人今天透露，美国空军在入侵巴拿马的军事行动中首次动用了能躲避雷达监视的F—117“隐形”战斗机。
    这位发言人说，美国空军的F—117“隐形”战斗机12月20日凌晨躲过了雷达系统的监视，袭击了位于巴拿马城以西120公里的一个军用机场，那里驻扎着两个步兵团。
    他说，这次突然袭击的成功使美国的空降部队在未遇到抵抗的情况下占领了这座机场。这位发言人拒绝透露美国空军出动了多少架“隐形”飞机以及这些飞机从何处起飞等详细情况。
    F—117“隐形”战斗机是在极其秘密的条件下制造的，直到最近美国空军才承认了这种飞机的存在，但对有关该机的其它任何问题都讳莫如深。


### 美国到广西订购石材
杨俊义
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    美国到广西订购石材
    新华社南宁12月25日电（通讯员杨俊义）今年曾一度萧条的中美石材交易，最近出现复苏趋势。广西南方石材制品有限公司开始接受美国公司大量订货。
    今年广州春交会上，美国客户曾向这家石材公司订货达140多万美元。后来因美国对中国实行经济制裁订购合同被迫中止。近来，好几家美国客户陆续前来考察或看样订货。


### 美第二大炼油厂油罐爆炸

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    美第二大炼油厂油罐爆炸
    美国第二大炼油厂——埃克森炼油厂的油罐二十三日发生爆炸，并引起大火，造成一人死亡，数人受伤或失踪。
    据报道，这起事故发生在当地时间十三点三十分左右，至少有两个装有七万桶柴油的储油罐发生爆炸。爆炸声波及二十五公里之外，浓烟冲天高达一百五十米。
    埃克森炼油厂位于路易斯安那州的巴吞鲁日，日产量超过六十万桶。　（据新华社）


### 老战士顾敏交售皮棉三千多公斤
姜桦
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    老战士顾敏交售皮棉三千多公斤
    新华社南京12月23日电（通讯员姜桦）江苏省响水县康庄乡68岁的新四军老战士、离休干部顾敏，坐着拖拉机到乡收花站卖出了今年交售的最后一批棉花。至此，顾敏今年已向国家交售皮棉3100公斤。
    顾敏是1942年参加革命的。1984年，他离休回到康庄乡康庄村，但他没躺在过去的功劳簿上享清福。1988、1989连续两年向国家交售皮棉超过3000公斤，今春被江苏省供销合作社授予“植棉大户”称号。


### 苏联政府就罗局势发表声明  法美表示支持对罗进行干预

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联政府就罗局势发表声明  法美表示支持对罗进行干预
    新华社莫斯科12月24日电  苏联政府23日发表声明，表示“支持罗马尼亚救国阵线委员会为恢复国内安定和秩序所作的努力”。
    另据塔斯社报道，苏联领导人戈尔巴乔夫23日在苏联人代会上宣布，苏联已成立了一个专门的政府“行动小组”来注视罗马尼亚事态的发展。他还说，苏联已呼吁华沙条约缔约国进行接触，“以便为支援罗马尼亚人民而协调动作”。
    新华社北京12月25日电  在苏联领导人戈尔巴乔夫宣布苏联呼吁华沙条约缔约国为罗马尼亚事变协调动作之后，法国外长和美国国务卿表示，如果苏联和华约国家对罗马尼亚采取干预行动，法、美两国将给予支持。
    法国外长迪马24日在电台说，“我已向苏联当局表示，如果他们认为有必要进行干预，法国不仅不会反对，而且将支持这种行动。”
    迪马还说，“如果罗马尼亚流亡者和法国人希望组成一支志愿军，我们将为他们提供方便。”
    美国国务卿贝克24日在接受美国全国广播公司电视采访时说，美国支持援助罗马尼亚救国阵线的一切努力。他说，美国很可能效法法国支持华约认为有必要采取的干预行动。


### 西哈努克的代表说  民族军在马德望等战场取得新战果

1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    西哈努克的代表说
    民族军在马德望等战场取得新战果
    新华社曼谷12月24日电  据设在曼谷的西哈努克亲王驻柬埔寨和亚洲私人代表处官员今天晚上在这里说，最近西哈努克民族军在柬埔寨马德望奥多棉吉和磅同省的战场上取得了新的胜利。
    本月22日，西哈努克民族军、柬埔寨人民民族解放阵线和民主柬埔寨国民军联合向盘踞在由诗梳风到马德望的5号公路上的敌军据点发动进攻，拔掉敌军据点5个，并摧毁5座桥梁。
    同时，上述三方联合部队还向坐落在诗梳风东北部的6号公路的敌军据点发起进攻，经过2小时的战斗，摧毁了其中的两个据点。在这次战斗中，有35名敌军被打死，50多名被打伤。
    在奥多棉吉省战场，自从本月18日以来，西哈努克民族军加紧向驻扎在该省的敌军据点发动进攻。目前，8个据点已被民族军摧毁，考蒙、考克布、克巴索以及省会三隆都处于民族军的包围之中，三隆正遭到柬抵抗力量的炮击。
    据报道，本月20日4辆敌军运输车从三隆开出后遭到民族军埋设的反坦克地雷的袭击，其中有一辆卡车被炸毁，车上的士兵都被炸死。在前一天，民族军伏击了3辆从三隆开往考蒙的满载60名士兵的装甲运兵车，其中有一辆被摧毁，其余两辆又逃回三隆。
    西哈努克民族军在磅同省战场也取得一些战果。从金边至暹粒的6号公路自11月25日以来一直处于瘫痪状态。民族军已炸毁了仅距磅同省会磅同市10公里的6号公路上的13座桥梁。截至到本月11日，西哈努克民族军已摧毁6个盘踞在6号公路上的敌军据点。


### 西欧社会的癌症
张启华
1989-12-26
第7版(国际专页)
专栏：年终专版

    西欧社会的癌症
    本报记者　张启华
    当前，西欧地区的吸毒现象日趋严重，走私贩毒十分猖獗。毒品问题简直像瘟疫一样困扰着西欧各国。11月下旬，国际刑警组织在法国召开会议，把打击毒品走私作为它的首要任务。
    继大麻、海洛因之后，古柯碱已席卷西欧市场。几年前在美国上市的可卡因代用品，人称作“杀人丸”的“闷打”，也在法国和西欧一些地区出现。有人预言，西欧同美国一样将成为毒品大市场。
    国际性的贩毒、“企业化”的经营是毒品侵袭西欧的新特点。走私者已不再采用藏于皮箱夹层、存入人体的陈旧办法，而是把毒品巧加伪装，打入货运集装箱，经海陆辗转多国，避开警方，然后大批量的走私入境。例如，西班牙今年初在马德里机场破获的一桩最大的走私案件，毒品竟藏在集装箱里的几万颗鲜椰子里。
    据专家们估计，各国查获毒品的数量不同，大概占走私量的5％到20％不等，也就是说，大部分毒品已非法流入，满足了西欧市场的需求。然而，西欧国家很难遏制毒品消费。近几年来，西欧吸毒的人数有增无减，受毒害的阶层也更广泛。据统计，在1969年，法国警方传讯的吸毒者仅210人。目前法国吸过毒的人已达90万人，其中72％是25岁以下的青少年。意大利一个25万人口的小城，竟有8000人吸毒。特别值得注意的是，过去吸毒者大多数属于社会底层的人，如今瘾君子既有失业者、青年学生，也有学者、工程师、证券经纪人等。
    毒品需求的剧增反过来又刺激了那些毒品贩子。尽管国际社会严厉谴责，警方四处查禁，但毒贩们毫不示弱，因这是一本万利的生意。
    吸毒同当前西欧社会的大批失业、家庭分离、道德水平下降等现象有着密切的联系。而吸毒问题的泛滥又把本来就很严重的社会问题推向了更加危险的地步，形成了恶性循环。
    近年来，西欧政府经常通过国际会议或双边会晤，就禁毒问题磋商、协调政策。设在里昂的国际刑警组织，成为西欧与外界互通情报、共同侦缉毒枭的重要国际组织之一。
    在西欧内部，共同体国家早在1971年就以蓬皮杜总统为名建立联合小组，并制订反毒公约。1986年，奥地利、西德、意大利、瑞士和法国成立的五国反毒俱乐部最近又恢复活动。
    西欧各国还普遍建立或加强缉毒的指挥机构，协调各国的有关部门的行动。法国政府从去年开始，从增拨开支、更新设备、培训人员等几个方面，组建反毒队伍。它还在比利时、泰国、哥伦比亚等处设立联络站，随时掌握有关动向。
    人们认为，西欧的肃毒斗争，虽略有战果，但在预防和打击吸毒者方面难有见效，这显然是因为今天人们还无法铲除吸毒的社会根源，也无力从根本上阻止国际毒贩的入侵。


### 说“根底”
王向东
1989-12-26
第8版(副刊)
专栏：

    说“根底”
    王向东
    深秋季节到石家庄，与朋友们一起到正定一游。正定大佛沧州狮，定州铁塔安济桥，俗称“河北四宝”。到了正定，当然要去看看隆兴寺的大佛。
    果然名不虚传。在隆兴寺主体建筑大悲阁内，这座菩萨铜像高二十一点七米，恰如一位巨人屹立在成千上万的游客面前。他身披金黄色袈裟，整体比例适当，线条明朗优美，赤足立于仰覆莲花宝座之上，给人以大慈大悲的感觉。佛像有四十二只手，分持日月星辰钟鼓杖钵诸物，因而俗称“千手千眼观音”。站在这座高大雄伟的佛像面前，想到它是用铜水浇铸而成，我不禁对它的“根底”另眼相看起来。一打听，原来这座建于北宋年间的大佛脚下，倒是有着十分坚实的“根底”呢！铸大佛之前，工匠们首先开挖了一个十五米见方的地坑，一直向下深挖至地泉，然后用一重砾石、一重土、一重石灰混和起来，一层一层夯实。直夯到离地面还有两米深时，才留下一个十二米见方的“海子”，在“海子”内栽了七条碗口粗的熟铁柱，再用铁水注满地坑。这个今天人们看不到的地下工程，默默地承受着大佛的全部重量，使大佛虽然经历了千百年的风雨，却一直是“风雨不动安如山”。这个今天人们看不到的地下工程，就是大佛真正的“根底”。
    根底者，即所谓立场基础也。毛泽东同志曾经引用过一副对联，说是“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”，就说到了这个“根底”。试想，芦苇而生之于墙头，能有多深的根底？头重脚轻随风摇摆当是自然之势。毛泽东同志又说：“百丈之台，其始则一石耳，……学问亦然。今日记一事，明日悟一理，积久而成学”（《毛泽东和诗》，张贻玖著，春秋出版社1987年版，第110页）。治学要有“根底”。做人，不也要有这样厚厚实实的“根底”么？
    人生的道路，崎岖而曲折。谁都知道世界上没有直路，都知道劝人准备走曲折的路。然而，一旦当挫折和曲折突然地出现在自己眼前的时候，许多人就常常为自己的健步如飞被突然中断而手足无措，又有几人能够像毛泽东同志那样发出“沧海横流安足虑，世事纷纭何足理。管却自家身与心，胸中日月常新美”（《送纵宇一郎东行》）的慨叹和追求！“自信人生二百年，会当击水三千里”（《毛泽东和诗》，第114页），这“自信”不是天上掉下来的，也不是人脑里固有的。这“自信”来自深厚的“根底”，这“自信”的“百丈之台”，“其始则一石耳”！有这样的“根底”，还是没有这样的“根底”，一遇风波和曲折，立场表现往往截然相反。我们一些同志在认识上和工作中往往从一个极端跳到另一个极端，在这样那样的片面性之间摇来摆去，就是吃的立场这个根底不稳不深的亏。许多青年人在如何看待人生的意义，如何看待社会主义制度的优越性，如何看待西方的生活方式和物质享受，如何看待帝国主义“和平演变”的战略等等问题上，所以分不清是非，程度不同地受到资产阶级自由化思潮的影响，有的人甚至站到动乱一边去了，归根到底，也是吃的这个根底不深甚至没有根底或者几乎没有根底的亏。他们信奉的原则，是“人随潮流草随风”，根本谈不上什么原则不原则。他们不搞调查研究，不掌握第一手资料，不分析问题的本质，只习惯于从表面现象上乱作对比乱下结论。有的人甚至以为只有自己才是当今民族的“精英”，才是当今世界的救世主。其狂妄无知，令人啼笑皆非。“根底”之于人，岂可须臾或缺？
    那么，做人的“根底”何在？我以为就是马克思主义基本原理。离开了马克思主义基本原理，我们就失去了自己的“根底”，我们的百丈之台就犹如沙上之塔。严酷的实践又一次证明，学习和研究马克思主义理论，具有紧迫的现实意义。


### 诺列加到梵蒂冈使馆避难  美军逮捕大批巴国防军官兵
仓立德  郭伟成
1989-12-26
第4版(国际新闻)
专栏：

    诺列加到梵蒂冈使馆避难
    美军逮捕大批巴国防军官兵
    本报华盛顿、墨西哥城12月24日电　记者仓立德、郭伟成报道：遭受美军追捕的巴拿马国防军司令诺列加将军今天下午前往梵蒂冈驻巴拿马使馆，要求政治避难。据悉，美军已派重兵包围了梵蒂冈使馆。
    布什总统得悉此消息后表示，他为诺列加的“恐怖统治已告结束”而高兴。白宫发言人菲茨沃特表示，美国正在考虑采取何种方式将诺列加带到美国接受审判。但此间人士认为，梵蒂冈当局有可能将诺列加递解巴拿马当局，这样一来，美国入侵巴拿马的主要目的——捉拿诺列加回美国受审，便要落空。5天前就任巴拿马总统的恩达拉已明确表示，根据巴宪法，他无权将任何巴拿马公民引渡至外国。
    据报道，诺列加是乘私人汽车前往梵蒂冈使馆的。此前美军曾根据告密搜查了他的隐匿地。
    目前在巴拿马的美军总数已达2.6万人，在5天的军事行动中，已有30名美军官兵阵亡，200余人受伤，4人失踪；另有数名美国人质仍在巴拿马军人手中。
    几天来，美军已经在各军事基地及俘虏中收缴了约12000支枪、一批地对空导弹、反坦克火箭等等。在美军通缉的前国防军高级军官中，今天有3名曾担任过军区司令的中校军官自首。新“政府”组织的“自卫队”正挨家挨户搜索原民兵“尊严营”人员。被美军捕获的国防军下级军官约有1600人，国防军士兵6000多人。


### 调整结构  增加创汇  经贸部部长郑拓彬谈明年外贸形势和对策
张毅  陆振华
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：1990形势与对策

    调整结构  增加创汇
    经贸部部长郑拓彬谈明年外贸形势和对策
    本报北京12月25日讯　新华社记者张毅、本报记者陆振华报道：对外经济贸易部部长郑拓彬今天说，明年现行的外贸承包制不变，现行各项鼓励出口的政策措施也不变。明年我国的外贸出口，国内外有不少有利条件，因而将继续保持稳定增长势头。
    郑拓彬是在此间召开的一次会议上，谈到明年的外贸形势和对策时讲这番话的。他说，在当前治理整顿中，要调整产业结构，保持经济适度增长，必不可少的进口必须予以保证；偿还外债的高峰即将到来，这些都需要外汇。因此，增加出口收汇是我们坚持改革开放，反对一些西方国家经济制裁，保证国家现代化建设的一项战略性措施。
    他认为明年的国内外形势，对我国外贸出口保持稳定增长有不少有利条件。在国内：全国安定团结的政治局面进一步巩固；较大幅度调整了人民币汇率、各项鼓励出口的政策措施继续执行，为外贸出口创造了十分有利的条件；通过治理整顿，国内经济环境和秩序将进一步好转，不少商品的内外销矛盾将有所缓和，出口货源相对增加。从国际上看，我们继续坚持改革开放和积极扩大对外经济贸易合作的方针政策在国际上产生了良好的反响；明年的世界经济形势和国际市场，总的来说对我国发展出口贸易仍较有利；世界上绝大多数国家愿同我国继续发展经济贸易关系，即使对我实行制裁的国家，大多数工商界人士也愿意继续同我国发展经贸合作。
    郑拓彬指出，为了保证明年的对外贸易在提高经济效益的轨道上持续稳定发展，需要采取以下措施：
    ——正确运用汇率调整的有利条件，扩大出口，严格控制收购价格。
    ——积极鼓励出口，合理安排进口，调整进出口商品结构，要控制和减少短缺的资源性产品出口，扩大机电产品等工业制成品以及深度加工和高技术产品的出口，进一步发展创汇农业产品的出口，支持外商投资企业的出口。在当前治理整顿期间，必须把有限的外汇首先集中用于保证国家生产建设和人民生活必不可少的重要设备、物资进口。
    ——坚决清理整顿各级各类对外经贸公司，对那些不适应当前外贸发展需要、不符合外贸公司设置条件、对外信誉极差、违法经营的公司，下决心撤并一批，以改善全国的外贸环境和秩序。
    ——继续狠抓出口商品质量和按期履约、提高我国外贸信誉。各地经贸主管部门明年要订出明确的目标，切实抓出成效。严肃处理在出口商品中以次充好、掺假作伪等违法行为。
    ——深入开展“双增双节”运动，各外贸企业要强化和完善从货源收购、资金周转、经营费用、仓储运输、合同履约、出口售价、出口结汇等各个环节的管理，提高经济效益。


### 赤诚报效祖国  长期造福桑梓  侨界评出十大新闻人物

1989-12-26
第3版(综合)
专栏：

    赤诚报效祖国  长期造福桑梓
    侨界评出十大新闻人物
    本报北京12月25日讯　首届“新时期全国侨界十大新闻人物”评选揭晓，颁奖大会今天在北京人民大会堂举行。吴学谦、叶飞、卢嘉锡、廖晖、张国基、庄炎林出席会议并向10位获奖者颁奖。
    荣获“新时期全国侨界十大新闻人物”（侨界十佳）称号的是：万珊珊、叶迪生、冯家潮、陈慧瑛、陆裕朴、侯加昌、唐湄媞、曾呈奎、谢家麟、蒲蛰龙。
    长期勤恳工作在各条战线上的广大归侨、侨眷，有许多人在各自工作岗位上作出了突出成绩。为表彰鼓励归侨、侨眷先进人物，国务院侨办、全国侨联、《华声报》社联合举办了这次“新时期全国侨界十大新闻人物”（侨界十佳）评选活动。
    全国侨联主席庄炎林在颁奖会上号召广大归侨、侨眷、侨属向侨界优秀人物学习，为社会主义建设作出更多的贡献。


### 走“以水养水”之路——海阳县实行水利工程企业化管理的调查
于国夫　王智亭
1989-12-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    走“以水养水”之路
    ——海阳县实行水利工程企业化管理的调查
    于国夫　王智亭
    严峻的现实
    建国以来，山东海阳县共建成各种水利工程近3000项，累计直接投资1.1亿元。这些工程，保证了海阳县粮食生产的稳步发展。但是由于种种原因，水利事业本身却陷入了严重的危机：
    巨额资金有投无回。由于不提折旧费和工程维修费等，不仅上亿元的巨额投资随着水利工程的老化、报废而逐年消触，而且全县每年还要拿出200万元的资金支付历年水利建设拖欠的贷款利息。
    水利工程退化、损坏严重。据1987年底调查，全县水利工程中，一类工程仅占11％，二类占52％，三类占37％。1000余座水利建筑物带病运行，340公里干、支渠坍塌和阻塞，400多眼机井急待维修。因此，全县灌溉面积减少了近1／4。
    水资源浪费严重。由于以往浇地不收费或收费很少，农村浇地普遍采用大水漫灌的办法，根本不考虑如何提高水资源利用率的事。据三座中型水库统计，去年春灌共供水1251万立方米，仅浇地1.9万亩次，平均每亩次用水量达650多立方米，最多的一次一亩竟用水1500立方米。
    资金紧缺，水利事业无以为继。随着农业生产的发展，承包土地、果园及其它经济作物的农民，对水的需求越来越多。全县减少的11万亩灌溉面积急待恢复，还有18万亩耕地，需尽快配套水利设施。然而，自1985年起国家就减少了对村级水利工程的拨款，而村级集体自身积累也很有限，只能靠吃过去的老本过日子。
    严峻的现实，使海阳县的干部群众认识到，在新形势下搞水，必须彻底改革那种违背价值规律、不讲经济效益的陈旧管理方法，像管理企业那样来管理水利工程，走以水养水、以管促建、自我发展的新路。
    全新的方法
    为了使水利工程企业化管理工作尽快实现，去年海阳县委、县政府成立了“水利工程企业化管理领导小组”，专设了“水利工程企业化管理工作指导站”。他们先选择一批村庄搞试点，在取得经验之后，县政府正式制定下发了《关于水利工程实行企业化管理的暂行规定》，水利局编写了配套的《海阳县水利工程企业化管理简明教材》，举办了乡镇和农村干部培训班。从去年下半年开始，全县普遍用新法管水。
    首先，他们建立健全水利工程管理组织，全面落实工程管理责任制。各村成立专业水利工程管理队。根据村子的大小、工程多少，安排3—10人为工程管理队。他们与村委会签定承包经营水利工程合同，明确双方的责、权、利。水利工程队的任务是：按照县水利局统一制定的水利工程管理标准，管好本村所有的水利设施，调度水流，收取水费等。实行独立核算、自负盈亏。
    其次，各村建立水利工程专帐。村委会与水利工程管理队一起，对全村的水利工程逐项摸底，进行清产核资，把工程造价、设备投资、配套机具、资金来源等逐一核实，然后建起6本帐：水利工程总帐、固定资产明细帐、材料明细帐、往来明细帐、收支明细帐和现金存款帐。所有的帐目都从村里的总帐分离出来，由水利服务队的会计专管，并在农业银行单立帐户。
    第三，核定水费标准。他们根据水利工程的总投资和折旧年限，计算出每年应提取的固定资产折旧费、维修费、管理费、能源费和贷款利息，再加4％的利润，核算出当年的总成本，再定出亩次灌溉的水费标准。照顾到粮食作物与经济作物的收益差距，他们对不同作物实行不同水价。水费确定后，全县又实行了水量预分、按亩配水、预购水票、凭票供应、节约归己、浪费不补、超用加价等管理措施，使水真正成为商品。
    他们还要求水利管理队利用水库、塘坝、大口井的水面及护坡地，开展综合经营，并规定80％的收入用于水利工程的维修，20％的收入分配给管理人员。
    为了增加水利建设的后劲，县政府决定建立农村水利发展基金。规定，各村每年要把水利工程提取的固定资产折旧费、大修理费和当年实现利润的80％，作为农村水利建设发展基金，主要用于水利工程的扩大再生产和兴建新的水利项目。
    显著的效果
    新法很快带来了新变化：水利工程的管理水平提高了。全县732个村80％建立了专业服务队，总人数达2630人，仅一年多时间，前几年毁坏的工程和设备，就有一半多得到了修复。据今年市、县两级水利部门检查，全县一类工程已上升到28％，二类工程48％，三类工程下降为24％。
    提高了水资源的利用率。过去由于水利工程无专人管，浇地秩序混乱，争水抢水的纠纷时有发生，而且浪费严重。现在，各村水利服务队实行统一放水、统一管理、按水流向依次浇地，方便了群众，杜绝了抢水现象，缩短了灌溉周期。据今春对三个中型水库灌区统计，每亩水的用量比去年同期下降50％，灌溉周期由30天缩短到25天，共节水800多万立方米，相当于增加了一座水库。赵疃乡平均每亩次用水下降到90立方米，年可节水70万立方米。过去全乡浇一遍水需27天，现在仅用14天。
    调动了干部群众自力更生发展水利的积极性。水利建设有了活力，干部群众看到了希望。去冬今春，集资投劳、大搞水利建设的群众性活动在全县普遍展开。集体和群众集资达620万元、投工360万个，修建水利工程1005项，扩大水浇地18万亩。今春，尽管海阳遇到了严重干旱，但因水利工程发挥了作用，小麦单产、总产均创历史新纪录。
    增强了发展农村水利的后劲。海阳县每年可提取水利工程固定资产折旧费、大修理费480万元，利润570万元，作为水利发展基金，再加上水利服务队的综合经营收入，全县有1200多万元，可用于水利建设。今年冬季，全县直接投资近2000万元，相当于1984年到1987年水利建设投资的总和。


### 辽河三角洲农业开发见成效
张民华
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    辽河三角洲农业开发见成效
    据新华社沈阳十二月二十五日电　（记者张民华）全国重点农业开发区之一——辽河三角洲的农业综合开发，尽管第一年遇到了严重干旱，但开发区今年仍增产粮食四点六九万吨，新增产值一亿多元。
    辽河三角洲属于退海平原，一九八八年秋经国家批准，以大洼小三角洲为起步区进行综合开发。
    根据“统一规划、分级投入、逐步开发”和“宜农则农、宜渔则渔、宜牧则牧”的指导方针，省、市、县三级财政和开发区农民，第一年共投资一点七一亿元。今年，他们战胜严重干旱，粮、苇、虾等项生产都获得了较好收成。新开发的水田亩产达到五百公斤。


### 追打裁判实难容  印尼女足受处分
吴沛彝
1989-12-26
第3版(综合)
专栏：体育

    追打裁判实难容
    印尼女足受处分
    本报香港十二月二十五日电　今天上午，第七届亚洲杯女子足球锦标赛纪律小组就印度尼西亚女足在二十四日下午同香港队比赛后追打主裁判一事，召开紧急会议。
    出席今天会议的有亚足联秘书长维拉潘、本届杯赛纪律小组主席陈瑶琴女士和纪律小组成员中国、泰国、日本、香港队的代表以及该场比赛的监场。印尼领队列席了会议。
    会议审阅了该场主裁判梁满林的详细报告后，认为印尼队员追打主裁判属粗暴行为，这一暴力事件难以为亚洲足联所容忍。因而立即取消印尼队参加本届杯赛。同时，将向亚足联提交报告，建议给印尼队停赛和罚款的处分。
              （吴沛彝）


### 铁人井
李英杰
1989-12-26
第8版(副刊)
专栏：

    铁人井
    李英杰
    越过鲜花簇拥的城市
    我来读你
    睁着一双后辈人的眼睛
    在我来时的路上
    那钢铁的车轮
    曾敲打我生锈的灵魂
    我被你的诱惑引来
    难道是为了一首诗的诞生
    这井口房的门板
    木纹里刻有你的身影
    这泥浆池的胸腔
    你的血液叮咚奔涌
    这地窝子荒凉的四壁
    录有你劳累后的鼾声
    连沉默的值班房
    斑驳的土油池
    都是铁人精神的见证
    老铁啊
    你是否还啃着冻窝窝头
    在刮大烟炮的夜晚
    披着那件老羊皮袄
    出门去巡井？
    铁人井是中国
    就连睡觉时
    也还睁着的眼睛


### 青海重机厂优化产品结构  形成多样化产品新格局
王运才  郅振璞
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    青海重机厂优化产品结构
    形成多样化产品新格局
    本报西宁12月25日电　新华社记者王运才、本报记者郅振璞报道：青海重型机床厂重视市场调研，调整产品结构，开发新产品，逐步形成了与国家产业政策相适应的工业产品新格局。
    青海重型机床厂是机电行业的大型骨干重点企业。从“六五”末期开始，这个厂进行了广泛的市场调研，根据用户需要开发研制新产品，现在这个厂生产的铁路专用机床在国内市场的占有率已达85％以上。1986年以来，青海重型机床厂共开发研制新产品23种，仅今年一年开发的新产品就达8种之多。现在这个厂的产品已形成重型卧式车床、铁路专用机床、轧辊车床和旋压机床四大系列。


### 鞍钢已提前完成全年生产任务
李新彦  陈光明
1989-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    鞍钢已提前完成全年生产任务
    据新华社沈阳电　（记者李新彦、陈光明）我国最大工业企业鞍山钢铁公司40万职工振奋精神，顽强拚搏，千方百计克服原材料、电力和资金等严重困难，已提前20天完成740万吨钢、提前22天完成695万吨铁、提前38天完成502万吨钢材的全年国家计划。


### 高效节能电机问世
杜若原
1989-12-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    高效节能电机问世
    本报长沙电　一种节电率达百分之三十的高效节能电动机，近日在此间通过鉴定，显示了我国特种电机开发又有了新收获。
    由湖南省岳阳电机厂与湖南大学联合研制生产的YDTX变极调节能三相异步电动机，经多家用户试验，年单台节电八万度。　（杜若原）


