### 1989年西方经济回顾
裘元伦
1989-12-20
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    1989年西方经济回顾
    裘元伦
    1989年的西方经济，倘从短期角度去看，形势可以说是继续缓慢增长；但若着眼中长期考察，则结构失衡问题依然严重。主要西方国家在加强经济协调的同时，彼此间的矛盾和竞争也日益加剧。经济增长势头已减弱下一次衰退不可避免
    在度过了1980—1982年资本主义世界经济危机之后，1983—1989年，西方经济已经持续上升7年。1989年预计增长3.3％，比1988年的4.3％有所放慢，接近1950年以来40年的平均数。1989年，西方国家物价平均上涨4％，虽然比1988年3％略高，但是通货膨胀压力并不大。出口扩增8—9％，大体与1988年相当。国内需求增长3.3％，不及上年的4.6％。失业率则从上一年的7.3％减少到7.0％。日本和欧洲共同体的经济分别增长了5.0％（上年5.7％）和3.4％（上年3.6％），高于美国的2.5％（上年4.4％）。欧共体7年来经济增长速度首次超过美国。
    7年持续增长表明，西方国家在加速科技进步、调整经济战略、改善产业结构等方面仍有一定的适应能力。
    但上述持续增长并不表明资本主义经济周期性发展规律的改变。西方世界下一次经济危机迟早不可避免。事实上，目前这个经济周期的高点已在1988年越过，1989年经济增长势头已经减弱。结构失衡依然严重贸易摩擦也将加剧
    结构失衡是整个80年代资本主义世界经济的一个重负，1989年也未见多少减轻，局势依然严峻。
    1．美国联邦政府的财政赤字，自1985年的2123亿美元降到1988年的1552亿美元之后，1989年不再减少，保持在1521亿美元。考虑到1989年用于支付国债利息的款项已达2409亿美元，社会保障开支2275亿美元，第一大项军费1989年增加为2949亿美元。这种情况，进一步压缩赤字的余地显然已经相当有限。这是美国最近有人提出要在1991—1997年间总共减少军费预算1800亿美元的重要原因。
    2．在美国、日本和联邦德国的外贸中，减轻贸易收支严重不平衡状况进展迟缓。美国的逆差虽从1988年的1376亿美元减少到1989年的1110亿美元左右，但由于劳务贸易和投资收益净流量的发展前景对美国不利，它的经常项目逆差将持续保持在1000亿美元的水平。今年日本外贸顺差估计将从776亿美元下降到700亿美元左右；而联邦德国1989年的顺差据经济学家11月中估计将达1480亿马克，如按1美元合1.85马克折算为800亿美元，高于上年的736亿美元。如果美元汇率继续高持，那么，1990年日本和联邦德国的顺差还将扩大。在这种背景下，不仅美、日之间，而且在欧洲共同体成员国之间，贸易摩擦加剧也不可避免。事实上，1989年5月，美国已把日本列为“非公正贸易国”。目前美国正在考虑对一些具体市场提出享有多少有保证的份额的要求。
    3．投机交易规模与实际生产价值之间的脱节日益扩大。继1987年10月股市暴跌之后，1989年10月再次发生幅度较小的普遍下跌（纽约道·琼斯工业股票平均指数两次分别下跌508点和190点）。背景自然错综复杂。但投机无疑是重要因素之一。目前世界上的投机交易规模已经超过实际生产价值20倍左右。因此，虽然西方国家通过及时采取措施（其中主要是稳住最大的投资机构者和银行）和国际协调行动，平息了上述两次股市动荡，但一有风吹草动，交易所危机之类的震荡将随时可能再现。经济多极化趋势增强美、日、西欧势均力敌
    世界经济多极化与全球化两种趋势同时发展，是80年代的一个重要特点。但在1989年，多极化趋势增强尤为明显。其最重要的实质内容和客观推动力量之一是日本的经济、金融和科技地位进一步提高。结果是美国、日本、西欧“三强”势均力敌、企图共同主宰世界经济的格局更形突出。1989年，日本一国的国民生产总值已经等于西欧三大国——联邦德国、法国和英国之和；相当于美国的60％，但日本公司企业国内投资总额已经超过美国（在截至1989年3月31日的12个月内，日本为5214亿美元，美国则为4948亿美元）。
    欧洲共同体在1985年提出了1992年底前建成内部统一市场的目标，其后进展迅速，并于1989年明确通过了从1990年7月开始实施欧洲货币联盟的第一阶段计划；美国与加拿大的自由贸易协定已于1989年初生效。
    在上述背景下，美国、日本、西欧之间的关系日益从“老大哥对小兄弟”转向既激烈竞争又必须合作。矛盾加剧和协调加强两种趋势同时在发展。这反映了世界经济多极化和制造业与金融市场全球化两种趋势同时在发生作用。


### 《中国妇女运动史》举行首发式
晓渡
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    《中国妇女运动史》举行首发式
    本报北京12月19日讯　记者晓渡报道：今天上午，全国妇联在这里举行中国妇女运动历史资料编纂委员会成立10周年纪念会，以及《中国妇女运动史》一书的首发式。
    全国妇联副主席张帼英主持会议。会上首先宣读了邓颖超同志的贺信。邓颖超同志在信中说：“我作为一个老妇女工作者，作为一个妇女运动历史研究编纂工作的提倡者，非常感谢为这项工作作过贡献的同辈姐妹和年轻同志。”她说，“《中国妇女运动史》一书，是中国妇女在中国共产党领导下，争取解放的悲壮历程和光辉业绩的赞歌，是妇运前辈、妇女英烈，以及千千万万普通母亲、妻子、姐妹感天动地的奋斗牺牲精神的赞歌。这笔巨大而宝贵的精神财富，对于激励当代妇女树立爱国主义、集体主义和‘四有’、‘四自’精神，发扬自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，对于指导妇女运动总结历史经验，保持正确的政治方向，坚持四项基本原则，抵制资产阶级自由化思潮的影响，都将产生积极作用。”
    参加《中国妇女运动史》编纂工作的有当年天津觉悟社的成员，有留法勤工俭学的同志，有大革命时期创建苏区的老红军，也有抗日烽火中参加革命的老同志，还有史学界的专家学者。该书编纂委员会主任罗琼在会上介绍了此书的编写经过。
    出席今天纪念会和首发式的有康克清、黄启璪、冯文彬、沙健孙、谢筱逎等。


### 一批隐蔽战线的英雄受表彰  乔石为安全部先进集体和个人颁奖
徐运平
1989-12-20
第1版(要闻)
专栏：

    一批隐蔽战线的英雄受表彰
    乔石为安全部先进集体和个人颁奖
    本报北京12月19日讯　记者徐运平报道：国家安全部部机关今天隆重举行表彰大会，一批长期兢兢业业、艰苦奋斗在隐蔽战线上的老同志，以及国家安全部成立6年来贡献突出的部机关先进集体和个人受到表彰。
    中共中央政治局常委乔石出席大会并向先进集体和个人代表颁发荣誉证章和立功奖章。
    获得荣誉证章的老同志，许多是在隐蔽战线上奋斗了几十年的老一辈革命者。
    隐蔽战线的广大党员和干部在中国共产党领导下，为新中国的诞生，为保卫国家安全，维护国家稳定，促进社会主义经济建设和改革开放都做出了重要贡献。
    国家安全部部长贾春旺在讲话中要求部机关和全体国家安全干警在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为完成党和国家赋予国家安全机关光荣而艰巨的使命，为建设和发展我国的国家安全事业做出更大的贡献。


### 世界男子网球大赛透视
于青
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：体育

    世界男子网球大赛透视
    本报记者　于青
    12月15日至17日举行的戴维斯杯赛后，作为80年代世界网球比赛的最后一幕，为人们展望90年代男子网坛提供了一些参考系数。行家分析，当今世界各国男网团体实力相比，联邦德国和瑞典略高一筹，明年的基本格局还将是两雄相争。
    去年的世界网球赛中，捷克斯洛伐克的伦德尔在四大赛中夺走了三枚金牌，今年则是“贝克尔年”。四大赛事，除澳大利亚锦标赛和法国公开赛被伦德尔和张德培夺魁外，温布尔登和美国公开赛的桂冠皆属贝克尔一人，使说他“能打草地，打不好硬地”，“在国外打得好，在家门口打不好”的议论自消自灭。贝克尔的发球、接发球技术，以及自我调节能力在一年内的显著进步令网球界赞叹。明年贝克尔的主要对手仍是伦德尔。
    伦德尔虽然今年在四大赛中只得一枚金牌，但在其他大小比赛中仍颇有建树。今年世界网球他排名第一位，本年度参赛共获奖金234万美元，创下网球史上最高纪录。
    场上风度最令人倾倒的埃德博格，今年在四大赛中是“无冕之王”，其他比赛中虽有战胜贝克尔的纪录，但对于23岁的他来说，不仅明年，或许在整个90年代，22岁的贝克尔都将是他的有力竞争对手。
    明年的世界性男子网球比赛有80次之多。选手们为提高名次获取奖金，将疲于奔命地参加比赛，难以得到休整时机。改革现有男子职业网球比赛评议方法和比赛程序的呼声日益增高。人们期待通过改革，既有利于选手们的成长，也能使观众欣赏到高质量、高水平的比赛。
              （本报东京12月18日电）（附图片）
    伦德尔雄姿。（新华社发）


### 两位“茅老”的选择
薛涛
1989-12-20
第1版(要闻)
专栏：联合征文

    两位“茅老”的选择
    薛涛
    茅盾、茅以升两位老人，一个享年85岁，一个享年94岁；一个是享誉中外的文学泰斗，一个是中外驰名的桥梁专家。尽管两位老人所从事的职业迥异，人生经历各有曲折，然而，他们在晚年却作出了同样的选择：1981年3月14日茅盾在临终前不久给党中央写信提出入党请求，党中央决定恢复他的党籍；1985年茅以升老人写了入党申请书，1987年10月22日被批准加入中国共产党。
    两位老人的选择不是偶然的。他们之所以把入党作为自己的奋斗目标，是因为他们在漫长而曲折的人生道路上，通过对各种社会制度、理论体系、党派团体以及社会现实等的探索、观察、分析，终于坚信“只有共产党才能救中国”，坚信“共产党是建设新中国的总工程师”（茅以升语）。像两位老人这样的例子还很多。这说明：我们的党是具有强大的感召力和吸引力的。
    诚然，由于各种复杂的原因，党的方针政策出现过某些失误，党内还存在着腐败现象，这在一定程度上降低了党的威信，损害了党的形象，但是，党勇于承认失误和不足，坚决同自己内部的腐败现象进行斗争。事实证明：中国共产党是唯一有资格、有能力领导我国人民建设社会主义的党。我以为，每个人特别是每个青年同志在确立自己的信仰、选择自己的道路时，不妨看看两位茅老的人生之路，那是极其有益的人生“教科书”。


### 中国乒乓球队在津战胜苏联队
李凤书
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：体育

    中国乒乓球队在津战胜苏联队
    本报天津12月19日电　中国男女乒乓球队今晚在汉沽体育馆迎战应邀来访的苏联国家队。
    中国女子一队和二队在团体赛中均以3∶0的相同比分各自战胜对手。在男子团体赛中，中国一队的王永刚先后以2∶0的比分分别击败了苏联队的小马祖诺夫、瓦尔达良和施梅列夫，为中国队拿下三分。马文革和王涛都是一胜一负。结果，中国一队以5∶2的较大优势取胜客队。中国二队以5∶1战胜苏联二队。
    （李凤书）


### 中国奥委会执委会会议强调  全力做好亚运会筹备工作
郑文杰
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：体育

    中国奥委会执委会会议强调
    全力做好亚运会筹备工作
    本报广东江门12月19日电　国际奥委会副主席、中国奥委会主席何振梁今天在这里召开的中国奥委会执委会会议上说：“今年是我国恢复在国际奥委会中合法权利十周年。十年来，我国体育事业发展迅速，在国际体育界中威望不断提高。当前，我们要认真贯彻党的十三届五中全会精神，在治理整顿、深化改革中，全力以赴地作好第11届亚运会筹备工作，并为在2000年在中国举办奥运会而抓紧调研工作。”
    何振梁说，在今年国际奥委会代表大会和几次执委会会议上，国际奥委会多数执委希望在一个世纪结束，另一个世纪开端的2000年，能够由中国举办第27届奥运会。
    中国奥委会副秘书长朱章苓汇报了我国参加第11届亚运会队伍的准备情况。她说，预计东道主中国代表团的人数为800人，其中运动员为600人左右，将参加全部27个比赛项目的角逐。中国运动队严格训练，严格管理，决心夺取优异的成绩，为中华民族争光。（郑文杰）


### 中学应修人口教育课
张泰全
1989-12-20
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

    中学应修人口教育课
    我国已经有近九千所中学开设了人口教育课，八百多万中学生受到了人口教育。人口教育是重要的国情教育。要使学生懂得人口与社会进步，人口与大自然的关系。对于越来越多的独生子女，通过人口教育使他们建立一切从十一亿人口出发的观点，培养顾大局、识大体的精神，意义是极为深远的。
    人口教育也是必要的政策教育。控制人口数量，提高人口素质，是我们的基本国策，这一政策的贯彻，主要靠宣传与教育。中学人口教育则是重要的前期教育。西欧人口的低增长率产生在经济、文化高度发展的基础之上；日本战后在只有十多年的时间里随着经济发展和人民受教育程度的提高，也基本上解决了人口增长过快的问题。目前我国育龄妇女文盲占百分之四十五，四千万失学儿童多数是女孩。因此，在中国要顺利贯彻人口政策，唯有加强教育。
    人口教育是青少年不可缺少的素质教育，它应贯穿中学六年。在条件允许的时候，还应该包括小学高年级。人口教育包含丰富的内容：初中以青春期教育为主；初三的社会主义建设课中专门安排六课时的人口政策课；高中进行恋爱、婚姻、家庭、伦理、优生优育的教育，同时在地理、生物、政治课中进行人口与自然、人口与社会的教育。通过六年的教育，既使学生在校阶段身心健康地发展，又使学生进入社会后能正确处理生活道路上不可避免的问题，使自身、甚至下一代的成长能遵循正确的道路。
                国家教委基础教育司  张泰全


### 中纪委负责人年终向本报记者发表谈话  发展反腐败斗争好形势  警惕请客送礼歪风抬头
郑红深
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    中纪委负责人年终向本报记者发表谈话
    发展反腐败斗争好形势
    警惕请客送礼歪风抬头
    本报讯　记者郑红深报道：中共中央纪委负责同志日前对本报记者发表谈话说，反腐败斗争开始出现的好形势来之不易，要警惕在年终岁首公费请客送礼之歪风再度抬头。
    党的十三届四中全会后，各级党委贯彻落实中央提出的四项任务，克服“一手硬、一手软”的状况，重视加强党的建设，把惩治腐败的工作摆到了重要日程。中共中央、国务院及时作出了关于近期做几件群众关心的事的决定，下决心从党中央、国务院领导同志做起，带头廉洁奉公、艰苦奋斗，惩治腐败，收到好的效果，为全党树立了榜样。不少地区和部门作出了反对腐败、保持廉洁的规定，从领导干部做起，一级带一级，抓落实，促廉洁，开始出现了一个防腐保廉的好气候。用公费请客送礼、吃喝招待的比以前减少了，过去那种逢会必吃、逢客必请的现象开始收敛。但是，惩治腐败的任务还相当艰巨。就公费请客送礼而言，有的地方、部门和单位仍很严重。
    中央纪委认为，对目前反腐败斗争开始出现的好形势既要充分肯定，但又不能估计过高。必须坚持不懈持之以恒地抓下去。特别是用公费请客送礼这一歪风，每逢过年过节极易反复，对此更不能放松警惕。现在正值元旦春节即将来临之际，中央纪委要求各级党组织和全体党员干部要识大体、顾大局，采取积极有效的措施，坚决刹住公费请客送礼的歪风，以实际行动巩固和发展目前反腐败斗争开始出现的好形势。中央纪委提出：
    一、要继续认真地学习贯彻好党的十三届四中全会和五中全会的精神，深刻理解惩治腐败对于密切党群关系，增强党的凝聚力、战斗力和强化党对社会主义现代化事业领导的极端重要性，以及在我国经济面临暂时困难的情况下，中央提出发扬艰苦奋斗的精神，过几年紧日子，对于实现进一步治理整顿和深化改革方针的重大意义。提高全体党员防腐保廉，反对公费请客送礼、铺张浪费的自觉性。
    二、上级机关和单位要及时给下级机关和单位打招呼，坚决执行党中央、国务院的规定，不得以任何借口、任何方式向上送礼，请吃请喝；上级更不得向下级授意索要；严格执行财经纪律，不准滥发钱物，公费过年。否则，要严格追究有关机关和单位主要负责人的责任。
    三、各级党组织和纪检机关要加强对党中央、国务院“严格禁止请客送礼”规定执行情况的监督检查，发现问题，及时纠正。对有禁不止、执意违反、情节恶劣的，要加重给予处理。
    中央纪委希望各级党政机关、全体共产党员，特别是党员领导干部，要带头执行党中央、国务院的规定，以清正廉洁的精神过一个俭朴的、有意义的元旦和春节。


### 亚俱杯足球赛  辽宁队获决赛权

1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    亚俱杯足球赛
    辽宁队获决赛权
    新华社北京十二月十九日电  据外电报道，日本日产足球队十八日以一比○战胜阿曼凡杰队后，以二战二胜获得第九届亚洲俱乐部杯足球赛复赛A组第一名，并将在明年与中国辽宁东药队在决赛中争夺亚洲俱乐部杯。
    A组的比赛是在马来西亚首都吉隆坡举行的，东道主吉隆坡队十四日在这个组的首场比赛中，以二比○战胜了阿曼凡杰队。日产队十六日以二比一制服了吉隆坡队。
    中国辽宁东药队是十七日在印度尼西亚雅加达以○比○逼和伊拉克拉希德队后，以三战二胜一平的战绩夺得复赛B组第一名的。
    中国辽宁东药队与日本日产队争夺本届亚洲俱乐部杯足球赛冠军的决赛，将采取主客场制进行，但具体时间尚未最后确定。


### 亚洲羽毛球锦标赛预赛结束  中国队直接进入复赛
浦文
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲羽毛球锦标赛预赛结束
    中国队直接进入复赛
    本报上海12月19日电　亚洲羽毛球锦标赛昨天在上海体育馆拉开战幕。经过两天的角逐，第一阶段预赛已于今晚结束。
    这次比赛只设男子团体赛一个项目，来自15个国家和地区的羽毛球队将分三个阶段比赛。其中实力较强的8支球队直接参加第二阶段复赛。预赛第一小组的斯里兰卡队和朝鲜队先后战胜巴基斯坦队，得以出线。第二小组的香港队和新加坡队都击败了尼泊尔队和伊朗队，也获得出线权。
    明天开始进行的第二阶段比赛分组情况如下：A组有印尼、日本和朝鲜队，B组有马来西亚、印度和斯里兰卡队，C组有南朝鲜、中国台北和香港队，D组有中国、泰国和新加坡队。获得各组第一名的四支球队将在12月21日进行交叉赛，争夺本届锦标赛的决赛权。
    参加比赛的中国队由熊国宝、赵剑华、吴文凯、李永波、郑昱闽、田秉毅和黄展忠等7名选手组成。据了解，中国队第一单打杨阳和第二双打陈康、陈红勇不出战，意在让老将休整，锻炼新人。（浦文）


### 全国女排甲级联赛局势明朗  辽宁队夺魁在望
郑文杰
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：体育

    全国女排甲级联赛局势明朗
    辽宁队夺魁在望
    本报广东开平12月19日电　经过今晚辽宁队和八一队的交锋，全国女排甲级队联赛形势基本明朗：上届冠军辽宁队以3∶1制服八一队后，已扫清夺魁道路上的主要障碍，蝉联冠军在望。八一队虽负于辽宁队，但由于后两场的对手云南和四川队实力较弱，仍可望夺得亚军。
    今天在开平体育馆举行的女排甲级队联赛，座无虚席，气氛热烈。平均身高1米83的辽宁队发挥网上优势，主攻手高林和滕秀兰高点强攻落地开花，赖亚文和周红战术多变，快攻落点刁钻，第1局很快以15∶3先声夺人。第2局，八一队的国手崔咏梅的左手大力跳发球威力大，时而直接得分，时而破坏对方一传。同时，身高1米80的主攻手苏立群像一门重炮，扣球连连得分。这一局八一队以15∶9还以颜色。第3、4局，辽宁队注意拦网，加强战术配合和后排防守，战局大有起色，以15∶9和15∶7连胜两局。
    辽宁队击败八一队后，还要对付上海和河北两队，但这两队无实力和辽宁队抗衡，大局已定。行家们预测本届女排大赛，冠亚军得主属于辽宁和八一队。（郑文杰）


### 公安部门证实  劫机歹徒原系贪污犯
赵明亮  周宗敏
1989-12-20
第1版(要闻)
专栏：

    公安部门证实
    劫机歹徒原系贪污犯
    新华社北京12月19日电　（记者赵明亮、周宗敏）据公安部门证实，日前劫持中国国际航空公司CA981航班的犯罪分子张振海，是一个地地道道的贪污犯、刑事犯罪分子。
    12月16日，中国国际航空公司CA981航班执行北京—上海—旧金山—纽约的飞行任务。北京时间10点51分飞机从北京首都机场起飞，机上乘客200名。11点12分歹徒劫持飞机。经多方设法，飞机于13点52分安全降落在日本福冈机场。飞机降落后，机组人员在旅客的密切配合下制服了劫机的歹徒，保证了乘客及飞机的安全。
    据公安部门证实，劫机的歹徒张振海，男性，1954年1月16日生，河北省邯郸市人。他在承包邯郸市崇台区四季青大队棉机配件厂时，贪污4000多元，今年10月被依法逮捕，后取保候审。12月初张振海离家外逃，是一个畏罪潜逃的贪污犯，刑事犯罪分子。


### 公用款订报　村干部把持
卞文志
1989-12-20
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    公用款订报　村干部把持
    订报时节，我同一些农民交谈时，常听到这样的抱怨：“俺村每年花不少钱订报，可大伙很难见到，不知村干部把报纸搞到哪去了。实际上这订报的钱，还不是掏咱庄稼人的腰包？！”
    我在费县3个乡镇的20几个村子进行了走访，发现多数村庄确实存在着群众看不到报纸的情况。石井乡有一村支部书记，把村里订阅的报纸，每月一次全部卖给个体户做包装纸。南新庄乡的一位村主任家，新建的3间瓦房里糊满了《人民日报》、《农民日报》等十几种党报及专业报纸。
    现在，越来越多的农民关心国家大事，希望从报纸上了解党中央的声音、国家的各项政策。但一些村干部却把用公款订阅的报纸封锁起来，甚至糟踏掉，却不让群众看，这是很不应该的。
            山东费县人民广播电台
                            卞文志


### 关于贺年卡的思索
杨嵩霖
1989-12-20
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：小评论

    关于贺年卡的思索
    杨嵩霖
    新年即将来临，读小学五年级的女儿向我要钱买贺年卡赠送同学，并说她班里一女同学的爸爸一次就给50元钱用来买贺年卡，还说有的同学已经准备“全班赠”。尽管“童言无欺”，我还是不敢相信，却在不敢相信之中生出许多感慨。
    之一，小学生乃是儿童时期，理应生动活泼地学习，掌握基础知识。如果在班内、校内贺年片“满天飞”，你赠我送，不但分散了学习精力和兴趣，而且更严重的是在幼小心灵上打上了一种庸俗无聊、迎来送往的烙印，不利于儿童身心的健康。
    之二，现在，国家一再号召艰苦奋斗，过几年紧日子。小学生互赠贺年卡，数量大，价格昂贵。我女儿收到一张，16开纸大小，中间对折，无烫金、无凸印，价格1.20元。她说香味的1.50元一张，音乐的8元多一张。这无疑给国家、家庭造成浪费。如果用这笔钱买些课外读物，或者用于班级建设，岂不大有益处？
    之三，学校应加强思想政治工作，积极宣传、劝阻学生（尤其是小学生）不要购买、赠送贺年卡，同时应大力发扬艰苦奋斗的光荣传统，鼓励和组织学生自制各种式样的贺年卡，如绘画的、粘贴的、剪纸的、绒线的……这不但有利于开发学生的创造能力，培养自己动手的劳动意识，而且学校或班级可以举办自制贺年卡展览、欣赏评比活动，丰富学生的课余生活，同时是非常实际的德、智、体、劳教育。
    为端正校风，促进精神文明建设，愿有关方面行动起来，别让贺年卡在小学校里“满天飞”！


### 刘华清在全军后勤工作会议上强调  军队服从国家建设大局  坚定信念过几年紧日子
郭殿成
1989-12-20
第1版(要闻)
专栏：

    刘华清在全军后勤工作会议上强调
    军队服从国家建设大局
    坚定信念过几年紧日子
    新华社北京12月19日电（记者郭殿成）中央军委副主席刘华清在全军后勤工作会议上强调，全军指战员要认清形势，坚定信念，服从国家建设大局，自觉地为党为国分忧，带头过好紧日子。
    刘华清说，当前，我国的形势是好的。平息反革命暴乱后，一些人曾经担心我国社会政治经济可能出现不稳。但是，这种情况并没有出现，而且随着党和国家采取的一系列措施，我国的政局日益稳定，人们的思想认识越来越趋向一致。治理整顿经济，取得了初步成效，整个国民经济开始朝着良性循环的方向运行。对国内形势的发展，我们应当有坚定的信心。要充分看到我们国家的光明前途，看到社会主义的光明前途，坚定马克思主义的理想和信念，并用这些不断激发我们的奋斗精神和献身精神。我们要以切实的工作，促进国家的稳定，特别要保持军队的高度集中统一。这是国家安危和人民根本利益所在。
    刘华清说，毛泽东同志讲过，人总是要有一点精神的。就当前情况来讲，重视解决人们的物质利益是必要的，但首先应该重视解决精神支柱问题。只要我们正确认识当前形势，充分认识克服困难的有利条件，坚定不移地朝着党中央指引的道路前进，团结奋斗，无私奉献，就一定能战胜困难，实现我们的宏伟目标和理想。
    刘华清说，“下决心过几年紧日子”，这是党的号召。我们军队是人民子弟兵，在国家面临困难的时候，应当自觉地为党为国分忧，带头过好紧日子。他说，我们说的过紧日子，就是要发扬艰苦奋斗、勤俭建军的优良传统。我们说的过紧日子，就是要扫除一切铺张浪费，防止超前消费。我们说过紧日子，不是过苦日子，对干部战士生活中的一些问题，我们仍然应当尽力给予解决。
    刘华清说，过好紧日子，是全军共同的任务，需要全军同志共同努力。首先是各级领导要以身作则，为部队作出表率。后勤系统作为管家理财的职能部门，更是责任重大。他说，严格执行财经制度和财经纪律是过好紧日子的制度保证，也是保持全军高度集中统一的一个重要方面。各级党委和各个部门都要以严肃的态度，从全党全军的大局出发，认真对待这个问题。决不能只考虑本单位和局部的利益，对政策、制度和规定，各取所需，各行其是。
    历时7天的全军后勤工作会议今天结束。会议认真贯彻党的十三届五中全会和军委扩大会议精神，紧紧围绕如何继续过好紧日子这个主题，分析了1989年全军后勤工作形势，研究了明年的全军后勤工作任务。总后勤部长赵南起在会上作了《加强管理，过好紧日子，保障部队提高战斗力》的报告。总后勤部政委刘安元也在会议上发了言。
    会议期间，江泽民、杨尚昆、杨白冰、秦基伟等军委领导人会见了与会同志；中央军委委员洪学智、迟浩田出席会议，并讲了话。


### “化妆蔬菜”在日本
郑安生
1989-12-20
第7版(国际专页)
专栏：

    “化妆蔬菜”在日本
    郑安生
    到过日本的人会发现，无论是超级市场还是小菜店，所出售的蔬菜大都非常鲜艳，给人以水灵新鲜的印象。这除保鲜工作做得好以外，很大程度上是经过了人工着色和修饰。日本人将那些人工着色的蔬菜称之为“化妆蔬菜”。
    据东京市场卫生检查所对十四个菜市场检查，大约有百分之十七的蔬菜经过化学药剂浸泡和着色。例如，藕用抗坏血酸漂白后显得白净，地瓜用亚硫酸着色后显得紫红，生姜用黄胺类药物着色后呈乳黄色。使用最多的化学物质是磷酸，许多蔬菜用磷酸浸泡后色泽比原来鲜艳得多。
    目前，“化妆蔬菜”对人体的影响已经在日本人中引起了不少的议论。有关方面进行检测后认为，虽然现在市场上出售的蔬菜所含化学药剂尚在安全界限以下，但如果长期使用，对人体会构成危害。例如磷酸，在人体内达到一定程度会使骨质变得疏松。另外，经过化学着色和浸泡的蔬菜，其营养价值和味道都会受到损害。
      “化妆蔬菜”的出现和蔓延，其原因是显而易见的。因为蔬菜一旦当天卖不出去，第二天就要大幅度地削价。蔬菜商为了招徕顾客，增加销售，便采用这种欺骗甚至犯罪的办法。日本政府对此已引起重视，并开始派市场卫生检查人员，到东京最大的蔬果市场——东京都大田市场等地进行巡回检查。但多数日本消费者认为，这一措施还远远不能根除“化妆蔬菜”。


### 南朝鲜当局逮捕“全大协”议长

1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    南朝鲜当局逮捕“全大协”议长
    南朝鲜“全国大学生代表协议会”议长林东锡十八日在汉城被警方逮捕。原因是他曾派遣代表到平壤参加第十三届世界青年联欢节，被指控违反了《国家保安法》。
    今年二月以来，林东锡一直被警方通缉。今年六月，林东锡主持召开“全国大学生代表协议会”会议，决定派遣林秀卿作为该组织的代表参加七月在平壤举行的第十三届世界青年联欢节。警方据此指控林东锡违反《国家保安法》，并派出大批警察追捕他。
    十八日中午，林东锡在汉城庆熙大学接受南朝鲜广播电台记者采访时被警察发现并捕获。根据南朝鲜的现行法律，林东锡也将受到审判。


### 同心协力战胜灾害夺取丰收  四川粮产超过四百亿公斤
罗茂城
1989-12-20
第1版(要闻)
专栏：

    同心协力战胜灾害夺取丰收
    四川粮产超过四百亿公斤
    本报成都12月18日电　记者罗茂城报道：我国第一人口大省四川，今年战胜各种自然灾害，农业生产夺得全面丰收。粮食总产达406.85亿公斤，比上年增产19亿公斤，接近1984年的历史最高水平。棉花、烤烟、蚕茧、柑桔等均有较大幅度增长。生猪出槽将达5700万头。
    四川省委、省政府今年初明确提出了“稳定面积，提高单产，扩大复种，狠抓旱粮，依靠科技，保二争三（即比上年保证增产10亿公斤，力争增产15亿公斤）的重要措施和奋斗目标。为了确保实现今年的奋斗目标，全省去冬今春大搞农田水利基本建设，先后出动809万人，投工1.3亿多个，改造低产田120多万亩，恢复和改善灌溉面积700多万亩，为夺取今年的农业丰收打下了良好的基础。
    全省科技人员承包配方施肥、综合防治病虫害、农作物高产规范化栽培等大中型科技项目达1800多个，承包面积达5000多万亩。初步统计，各承包项目共增产粮食达11.5亿多公斤，增收28亿多元，创造了承包效益的最好纪录。


### 吴学谦同侨代会代表座谈

1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦同侨代会代表座谈
    新华社北京12月19日电　中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦今天在与出席四届侨代会的代表座谈时说，在目前治理整顿、深化改革的形势下，侨联的工作要坚持因地制宜的原则，要协调好各方面的关系，努力发挥归侨、侨眷和海外侨胞的作用。
    座谈会上，湖南、福建、浙江、台湾、广东、上海、广西、海南等省、市、自治区的代表分别就进一步落实侨务政策、侨务立法、侨联工作如何为经济建设服务、如何加强与海外侨胞的联络等问题发表了意见。
    吴学谦在听取代表们的发言后说，从代表们的发言中可以看出，大家对搞好今后侨联的工作干劲很足，许多代表长期从事侨务工作，经验很丰富，相信通过这次会议，侨联工作一定会出现一个新的局面。他希望侨联充分发挥民主监督职能，在四化建设和祖国统一中发挥作用。
    座谈会后，吴学谦还看望了参加大会的港澳代表。


### 唐山农田水利建设扎扎实实
许贵元
1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐山农田水利建设扎扎实实
    据新华社石家庄12月19日电  （通讯员许贵元）河北省唐山市目前到处是大搞农田水利建设的动人场面。今年全市参加农田水利建设的劳力近40万人。
    农业投入格局发生根本性变化，已逐步形成以农民投入为主体的自身积累新机制。今年全市用于农田水利建设的投资达1.9亿元，比去年增加72％。在总的投资比例中，农民自投资金占73％，投入劳动积累工1931万个，比去年增长3.9倍。


### 喀布尔政权前官员投奔游击队

1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    喀布尔政权前官员投奔游击队
    据阿富汗游击队人士十九日透露，纳吉布拉政权前民航局局长帕查·戈尔·瓦法达出逃并加入了游击队。
    瓦法达十九日将在总部设在白沙瓦的游击队举行的记者招待会上宣布他的这一行动。
    瓦法达曾在阿前总统达乌德手下任职，他和达乌德总统有着亲密关系。一九七九年苏军入侵阿富汗时，瓦法达为喀布尔政权驻印度大使。一九八七年，瓦法达被喀布尔政权任命为民航局长，次年被解职。他是第三名投奔游击队的官员。


### 图片
胡彦伟　陶伟
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    济南军区某团政治处注重对图书阅览室的建设，今年以来，为各图书阅览室购买了近万元的优秀书刊。图为干部战士在翻阅图书。　
    胡彦伟　陶伟摄


### 图片新闻
张雅心
1989-12-20
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：图片新闻

    湖北襄樊棉纺织印染厂幼儿园适应职工三班制的特点，一天24小时可以随时接送孩子。从72天到6岁半的职工子女已全部入园。
    为了培养儿童的艺术情趣，这所幼儿园成立了美术、舞蹈培训班，每天下午培训一个小时。图为幼儿园的孩子们在愉快训练的情景。
    本报记者  张雅心摄


### 外事简讯

1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员李贵鲜19日晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请了埃塞俄比亚副总理沃利·契科勒及其一行。
    契科勒一行是19日下午抵京的。
    ▲国务委员、北京市市长陈希同19日下午在人民大会堂会见了美籍华人黄锦波先生。
    黄先生是美国加州舍瑞图市前任市长、现任市议员。


### 大同市领导深入基层服务群众  解决了一批难题  密切了干群关系
谷盛明　李尔山
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    大同市领导深入基层服务群众
    解决了一批难题  密切了干群关系
    本报讯　山西省大同市委、市府把恢复发展党和人民的血肉联系当作一项重要工作来抓，领导干部带头深入基层调查研究，脚踏实地为基层服务，受到群众赞扬。
    大同市是我国重要的煤、电生产基地，职工队伍能否稳定直接关系到该地区政治和经济的能否稳定。在今年春夏之交的动乱初期，以市委书记、市长为首的市级领导干部深入各自的工作点调查了解，把中央、省委的精神以及市委的决策意图传达给群众，要求全市工人阶级争当稳定大局的主力军。通过这些工作，坚定了广大群众同党中央同舟共济、共渡难关的决心。在动乱的5、6月份，                
    全市煤炭、电力生产创造了历史最高水平，受到了后来到这里视察工作的李瑞环同志的表扬。
    大同市乡镇煤矿年产量超千万吨，占地方煤炭产量一半多。为了持续稳定地发展生产，11月初，市委书记樊荣枝带领有关部门领导到新荣区的乡镇矿——甘庄煤矿，他们深入井下采煤工作面，在不足1米高的巷道穿行，察看矿工们的生产工作环境。井上，他们认真检查了解职工食堂、澡塘、单身宿舍，要求矿上一定要保证工人出井能洗上热水澡，吃上热饭，住上暖房。座谈会上，樊荣枝听到矿工吃粮不好解决时，当即要求随行的财委主任拿出计划，必须保证乡镇煤矿工人的口粮和蔬菜供应。
    大同市委认为，作为一级地方党委，必须确立为基层办实事的指导思想。今年10月中旬至11月上旬，市委、市政府抽调1670名机关干部组成384个组，深入全市工交、财贸、学校、农村调查研究。当发现不少骨干企业因流动资金不足、严重影响生产时，市委、市府设法挤出1000万元贴息拨给企业，有力地保证了生产的稳步发展。
    今年，大同市秋季大白菜喜获丰收，但由于早霜降临，一时间出现了卖菜难问题，村干部着急、农民更着急。关键时刻市、区、乡三级干部下到农村，他们与农民同吃、同住、同劳动，并积极帮助农民联系卖菜渠道。市委、市政府要求全市各单位以政治任务对待冬菜的储备，保护菜农的种菜积极性。市里同时又拿出300万元补贴菜农损失，农民十分感动。
                                  （谷盛明　李尔山）


### 大篷车货郎担运货下乡  吉林农村市场进入旺季
赵玉庆
1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    大篷车货郎担运货下乡
    吉林农村市场进入旺季
    新华社长春12月19日电  （记者赵玉庆）吉林省组织1万多人的销售队伍，开着大篷车，推着货床子、挑着货郎担，把上万种工业品送到山村、草原和粮食产区。全省农村市场开始进入销售旺季。
    当长春百货大楼的两台流动售货车开进九台、榆树、德惠、舒兰四县交界的上河湾集市时，人们欢呼大篷车来了，纷纷围上来选购他们带来的200余种名、优、新产品。一名迟来的青年农民为没有买到永久牌自行车惋惜，百货大楼的同志答应下次集市捎来。售货车负责人告诉记者，他们已到8个县的30多个集市赶集，销售额已达130多万元。据了解，全省各大中城市的20多家大型商店和农村上百家供销社都组织了这种流动售货车。
    省商业厅和供销合作社负责人说，从11月初就部署了农村旺季市场的购销工作。省、市的百货、纺织、五金、交电、化工、文化用品批发站联合轮流到各县举行展销会，11月份全省国营商业供应给农村供销社的工业品比去年同期增长了13.9％。一批轻工、纺织、电子、家用电器工厂主动与农村供销社实行让利联销。他们发现，一度被忽略的偏远农村市场潜藏着很大的购买力。农业生产资料部门改变过去在春季备耕时期才开始供货的传统，第一次开展了冬销活动，全省11月份售给农民化肥5.2万吨，农用薄膜900吨，中小农具61万件。


### 天生我才
尹卫星
1989-12-20
第8版(副刊)
专栏：

    天生我才
    尹卫星
    一
    在那扇大红门里面，站着他。
    一方北京市公安局海淀区分局东宫门派出所的木牌就悬在红门旁。虽是傍晚时分，但木牌上一个个赫然大字仍然袒露着它原有的威严和随时都可能爆发出的震颤。
    站着的这个人，是这扇红门和这方木牌的主人。矮墩墩的，黑乎乎的，头发已经露出一层浅白，操一口京腔。握手寒暄，那手竟挺暖和的，再细看，原来也是大眼睛、双眼皮，只是那脸上比常人多了一些紫色的血丝。
    这就是刘书新了。当所长的历史不过一年，在此之前，曾干过18年预审、7年刑侦，据事先得到的情况，他在分局时曾提审过9000多名罪犯，经他预审的这些犯人，已经有102个被判了死刑。
    坐下来，他问：“想知道点什么吧？”我也挺爽快：“先来点大案、要案……”
    他咧着嘴笑了，如数家珍般地侃起了他破的那些个案。可以理解的是，这在他全部的职业生涯中是最值得骄傲和最精采的片段。
    是前年夏天的一个晚上，恩红庄派出所报告，破了一起4000元现款的抢劫案。刘书新放下电话，对同事说了句：“这案是假的。”大家一愣。刘书新心说，原告人身穿西装，10元钱一张的票子分4捆放在西装兜里，头天晚上取得款，第二天还放在衣兜里，问他为什么，他竟回答说忘了，这岂不可疑？翌日见到恩红庄派出所的人，他头一句话就是：
  “这是个假案。”恩红庄的人以为他玩笑一句，便说：“别价，好容易破个案，还等着立功呢！”刘书新摆了10个问题：“你们去查吧。”并通知原告第二天一早见面。原告来了，笔挺的西装，从小轿车里钻出来的时候，神气十足，浑身上下透着一副经理的气派，只是那张脸肿了，据说是遭抢劫时留下的证明。刘书新在经意与不经意间打量了一下这位经理，旋即，隔着窗子对这位经理的司机大喊一声：“你可以回去了！”司机傻了：“别价，我们经理还得坐车呢。”刘书新又补了一句：“你们经理回不去了！”一共两句话，再来看看这位经理，在毫无防备的情况下已被打得全线崩溃。不到两个回合，案子就结了，被告无罪释放，原告被判了6个月。至于脸上的那块伤肿，倒的确是被被告打的，不过，是在他企图调戏人家的女朋友时留下的。挨了打，他想报复一下，于是就导演出4000元现款被抢的悲喜剧来，当然最后哭的还是他自己。
    这并不是大案、疑案，但从中已感觉到了刘书新对职业所特有的一种灵性和悟性。
    问：“你有特异功能吗？”答：“没有。”他又加强了一句：“肯定没有。”我们只能把灵性、悟性归于他的经验和天赋了。
    那一年，在香山发现一具女尸，经查是中科院心理研究所青少年教育心理研究室的一名合同工，年仅24岁。她死的极惨，脑袋都被石头砸烂了。
    刑警到女方家了解情况，同去的还有一个集该研究室主任、党支部书记、研究员三职于一身的男人。可是谁也不曾想到，这个55岁的高级知识分子正是凶手，并被批准参与了侦破工作。现场留下的唯一线索，就是一双旅游鞋的脚印。这位研究青少年犯罪心理学的专家也许太聪明了，他说：“我也有一双旅游鞋，和这鞋印一模一样。”原以为，世上哪有这种傻瓜，却聪明反被聪明误。刘书新拿到了这双旅游鞋，尽管它已经被认真地刷洗过，但在红外线仪器的照射下仍然显示出了一点血迹。于是，一个研究青少年犯罪心理学的专家和一个研究犯罪学的老手面对面地坐了下来，彻夜长谈。吸着香烟，喝着浓茶，且彬彬有礼，因为刘书新面对的是一个高级知识分子，他不能像对待其他罪犯那样。天快亮时，这位专家腾地站起身，不失风度地说：“得了，我认输。我是研究青少年犯罪心理学的，你是研究犯罪学的，今天你却把我研究透了，现在拉出去把我毙了，我绝不上诉。”他彻底输了。
    他成了刘书新手下的第88个死囚。
    他在结束自己时已毫不顾及他的自尊心，而正是这份死要面子才使他变成了杀人凶手。那个死去的姑娘生前太爱他了，逼着他离婚，而他并不想离婚。他有两个女儿，一个新婚燕尔，一个漂洋过海求学，好端端的一个家。那个周末，姑娘也许为证明自己更有力量，硬是不让他回家，他万般无奈，说：“我昨天去瞧病了，缺一味药，医生说要香山红叶上的树叉，越高越好。”细心的姑娘从室里拿了一把剪刀，义无反顾地跟他去了。黄昏时分，他们双双坐在香山的一口井盖上，眼看着星星由暗渐明，他说：“你看那星多亮。”姑娘说：“那一颗更亮。”她在这一刻还是那么爱他，把她所有的浪漫和理想都投向了远处的繁星。也就是在这一刻，一块大石头砸了下来，她连叫一声都叫不出，就躺下去了。他拿起她留下的剪刀和小包走了，慌乱中，他拣起地上的那本《民主与法制》，竟把封面丢在现场，上有一双旅游鞋印，还有他家的门牌号。
    除了那张印着《民主与法制》的封面外，所有的细节都是这位专家自己招供的。刘书新是赢家。
    1986年10月底，分局局长找到刘书新，派他去苏家坨乡前沙涧第二生产队调查一起杀人抢劫案。发案的时间是半年以前，刑警搞了几个月仍没有眉目，只好暂且收兵。
    刘书新带上一个调查员去了，当晚发现两个线索，后沙涧有兄弟俩，姓李，有前科；另外，现场有一个高跟鞋印，还有案犯扔下的筐和木棍。乡里人反映，李家三儿子的媳妇有一双高跟皮鞋。刘书新当即断定，李家兄弟就是凶手。他先找了李家媳妇，这时她已怀着身孕，挺着个大肚子，刘书新便借题发挥：“你在怀孕哺乳期间，我们可以不做处理……”一句话击中要害，她最害怕的正是这个，这下她放心了，马上如实招来。原来此案是她同弟兄俩去偷芹菜时被看菜地的发现后慌乱中所为。当时李家兄弟指天发誓，绝不出卖对方。也巧，没过几天，弟弟因其他犯罪送去农场劳教3年，刘书新得知这哥俩已经有四五个月未谋面了，心中暗喜。他突然闯入李家，对哥哥说：“你弟弟供出重大犯罪事实，可以从轻处理，你怎么办？”只几句话这位凶手便全瘫在地，哆哆嗦嗦地：“是我杀的……”
    他只用了一天一夜，就把这个拖了半年之久的杀人案破了。他不是天才，也没有特异功能。还是用那位乡长的话来解释吧：“上次来破案时前拥后挤，用根绳子拖着筐，肩上扛着那根棍子，棍子顶着那帽子，见了村里的孩子就问：‘这是谁家的，知道吗？’”
    刘书新自有他自己的一套，他琢磨罪犯的心理，攻其心，常常在几个回合中，就把对手置于死地，在他谈到的所有案例中，几乎都有这种精彩的表演，如果把这些案例如实地撰写成侦破电视连续剧，那决不亚于目前播放的同类电视剧。有一家电视剧制作单位拿着介绍信来找他，说是由他提供材料和案例改编电视连续剧会有销路，他一听，手一扬，“得，你们想拿我赚钱啊？对不起。”二    刘书新在预审科当提审员，圈里人和那些打交道的罪犯，都称他“刘提”。
    其实，早在60年代末，“刘提”已有些名气了。
    他递上去的案子，上面一看是“刘提”签名，便说：“这是信得过的产品”。
    罪犯犯了事，一听是“刘提”，便认了，不再啰嗦。啰嗦半天也没用。
    清河镇上有“二王”，人称“清河两块魔”，二人均为农民，属亡命徒之类，派出所有的人不敢去他们家，对刘书新说，“你要把他俩治服了，吃什么给什么。”
    一在押犯无意中说了一句：“你看人家王××，多有钱。”刘书新一听，这里面肯定有故事了。于是，决定会一会这“二王”中的一王。找到王××家，已是半夜，他敲了窗户，里面立即骂了一声：“谁？撑得！”他不急：“分局的，姓刘。”屋里的声音顿时柔和起来：“哟，刘提，等着，我这就穿衣服……”摸摸索索地穿了一阵衣服，拉开灯，开了门。刘书新一看，那裤子还穿反了。王××这时已经结了婚，女的正挺着个大肚子，都是一条道上的人。刘提先对女的说：“我们这也不是第一次了，没处理错过吧？”女的点头称是。刘提又对男的说：“我今儿是无事不登三宝殿……”男的立即打断他的话：“刘提，别说了，这屋里，除了这张床、这个碗柜给她留下，其余的你全拉走，都是偷来的……”刘提一看，有彩电、黑白电视、大衣柜、穿衣柜、写字台……“这是面上的”，刘提提醒他：“地下的呢？”王××也毫不犹豫：“刘提，既然你说到这，我带你去。”他们又从地下挖出1000多元现金和3000多斤粮票。王××常常拦路抢劫，一棍子下去，就是一块手表，按他的罪行应判10年，但按他的态度，只判了他3年。3年一晃就过去了，那一天，刘书新在路上又碰上了他，大老远的，就听一声“刘提！”倒是很亲切。刘提下车，说：“别再出圈了，都这么大岁数了，好好过日子。”王××连连点头，“是啰，刘提，放心吧！”
    “刘提”干公安25年，经手罪犯9000个以上，我问他：“你有没有办过错案？”
    他答：“没有。一个也没有。我经手的这些人，重新犯罪率很低。”
    我又问：“你这些年办案，结下过仇人没有？受到过威胁没有？”
    他说只有一次。那一天他骑自行车驶过北京大学西门，遇到了一个他曾提审过的人，用车把撞了他一下，并说：“跟你没完。”其实后来并没有发生什么事。
    更多的时候，他是颇感安慰的。
    1988年圆明园举行灯会，他陪老伴去了，他平时很少有时间在家，难得一次这样的机会。赏灯正浓时，忽听一声：“刘提。”他转身一看，这不是二蛋子吗？二蛋子往前推了推他的两个女儿：“快叫刘爷爷。”女儿们喊了刘爷爷，这实在是替父亲喊的，这里面包含着感激之情，也许还含着更多的意味。从他14岁到28岁，14年里，他和“刘提”打了14年交道，戴坏分子帽子，劳动教养，到判处五年徒刑，都是“刘提”一手经办的，他们本该成为仇人，然而他一点儿也不恨他，从两个女儿嘴里发出的圣洁而真切的称呼里，已经袒露出他们之间的一切。他出来后，还来看过“刘提”两次，都是大老远就喊上了：“刘提！”
    “刘提”，已不再是一种职业的简单缩写。
    一声“刘提”，特别是来自那些曾经是罪人而后来又试图重新做人的人的嘴里，就更让他百感交集，感慨万千。这称呼里，有职业的尊严和神圣，更有做为人的力量和魅力，它的最后一层意思是不是还道出了人的心底深处的那种交流和默契？一声“刘提”，足以使他的跋涉劳累之苦消失殆尽，也足以使他那焦虑不安的心脏立即平静，他可以在一声“刘提”的呼唤之中宽慰地为自己25年的职业生涯划一个漂亮的大句号。
    刘提说了：“我没有什么窍门，办案中最主要的还是先要把他当人看，这很重要，这些犯人其实大多都很讲义气。他要抽烟，就给他烟抽，他要喝水，就给他水。你要让他口服心服，一点脾气都没有。你判了他，他还要感激你，这是为了救他，让他重新塑造自己。搞案子不仅是单纯地破一个案，除死囚外，办案的过程就是一个教育改造人的过程，这是一个非常恢宏的工程。”
    哦，刘提！你是真正悟出了你的职业的全部内涵的一个。就凭这，守法的老百姓和违犯的犯人都会感激你，而这些，你已经完完全全地得到了。
    刘提，你所从事的职业一向被认为是严酷的，甚至是残酷的，那是铁面无私，六亲不认，大义灭亲的非凡职业；却不知这里头充满了人情味和人性的灵光。而这些，你都做到了。三      30年以前的今天，刘书新还是沈阳空军司令部的一名新兵，他做了11年的给养工作，在档案里，曾记载他在沈阳市公安局帮助工作，时间是一年。1965年他回北京，海淀区来人找到他，几句话后，他就直接去了分局的预审科，一干就是25年。
      在他25年的职业生涯中，并不仅仅与犯罪分子斗，有时还需要与权力斗、与邪恶斗、与自己斗……他先后几次挨整，这或许能够说明一点他对职业的忠诚或者说职业带给他的坎坷和不幸。
      第一次挨整，是“文革”中的1968年，那一年，遇罗克被杀害。遇罗克有个同学叫齐克家，是市公共汽车四场的售票员，与遇罗克有些接触，遇罗克成了反革命后，就开始怀疑他是同伙，别的没抓住，就抓住了他用主席像糊了房顶，被扭送到分局收容审查。接此案的正是刘书新，他认为齐克家的行为没有构成犯罪，但当时来讲属于政治错误。他的处理意见是，未构成犯罪，建议释放，所犯政治错误待运动后处理。局长也签字同意释放。不料，此事被交通局军管部门以“包庇反革命罪”告到了谢富治处。谢是当时的政治局委员、市革委会主任、副总理兼公安部长，谢批示：“彻底追查。”于是，成立了专案组，整了他两个月，他坚持要尊重事实。在那个年代里，类似用主席像糊屋顶而被打成反革命的人并不罕见。幸好此事没有“升级”，他才幸免于难。
    第二次挨整也是在“文革”期间。那天晚上，北京大学校院里放电影，一个男生对女生耍流氓，被当众抓获，扭送到刘书新面前。其实，这是这男生第7次做案了，因为他是当时十分有名的北大哲学系主任、后来的市革委会副主任聂元梓的学生，是她精心培养发展的党员、“活雷锋”，所以她出面保他，并告到谢富治处。谢说：“这是不可能发生的，他是活雷锋，怎么会是流氓呢？”并指责刘书新这是搞资产阶级专政，又整了他两个月。当他和这位哲学系的学生面对面时，学生问他：“你要不是流氓怎么知道我是流氓呢？”“说我顶撞你，你要是离我远一点儿，我顶得着你吗？”刘书新回忆起当时的情景，感叹着说：“那是我第一次领略哲学系学生的厉害。”当然，在人证、物证面前，流氓再也无法用哲学来解释他的行为了。
      这两次都发生在同一年里。18年后，他荣立三等功，此后三年，年年立功。
    谈到这里时，我随便插了一句：“听说立三次功就可以调一级工资。”
      我知道，他并非为了那几块钱。立功，意味着他的成绩和荣誉。然而，他的钱的确太少了点，30年的工龄，119元的基本工资，乱七八糟地加在一块儿，200元出头，远不及他开饭店的大儿子。
      他每天平均工作在10多个小时以上。他说：
  “我不懂什么叫白天，什么叫黑夜，我也不懂什么是节假日。每年306天算满勤，而我的出勤在330天以上，其中有300天是在单位里过夜，这可不是坐在那听电话。如果外调的话，一去就是两三个月，有时抬腿就走，家里根本不知道。”我正要记下，他说：“这没有什么好写的，干这一行的都这样。”
      我的眼前，不断地闪现出这些数字：30年工龄，50岁年龄，200元工资，102个死囚，9000名罪犯，330个出勤日，数次挨整和3个三等功……
      在中国这片土地上，除了台湾和西藏，他都跑遍了，就连香港和澳门他也去了，当然，那决不是旅游观光或者做访问学者。
      他并没有读过几年书，一个地地道道土生土长的“刘提”，他办的那些案子让人不敢相信却又不得不相信，天生的一个“刘提”？
      他土头土脑的，穿着公安服，蹬一辆旧自行车，赤手空拳，每日走街串巷，而决不像电视里的那般潇洒：开着小车，出没于高级饭店和舞池，随时随地都可能从身体的任何一个部位掏出精制的小手枪，即使是手枪被人家打飞了，还会徒手擒拿格斗什么的。
      采访的这天，他刚从郊外的警校学习回来度周末，说是这回能得一个大专文凭。看来，他也无法脱俗，都50岁的人了，还大专什么的，挺有劲。
      问他在派出所干多久，他说这次是强制性的，不来也得来，搞搞内外整顿，完事后他还回他的预审科。看来，102个决不是他的极限和目标。
      我最后问他：“你怎么干上这行了？”他笑笑：“谁知道。我不干这个还能干什么呢？”
      突然冒出一句古诗来：“天生我才必有用。”也许，他生来就是干这个的材料，天生一个“刘提”。


### 安第斯集团首脑会议结束  签署加拉帕戈斯声明　推动地区一体化
朱满庭
1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    安第斯集团首脑会议结束
    签署加拉帕戈斯声明　推动地区一体化
    本报加拉加斯12月19日电  记者朱满庭报道：在厄瓜多尔加拉帕戈斯群岛举行的安第斯集团首脑会议昨天结束，5国总统签署了一项《安第斯和平、安全与合作加拉帕戈斯声明》，总统们表示要采取实际步骤推动地区一体化。
    由玻利维亚、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁和委内瑞拉组成的安第斯集团5国首脑在《加拉帕戈斯声明》中表示，反对在处理成员国之间的关系时使用武力，并承担义务不采取于有害任何国家领土完整、政治独立和团结的行动。
    在安第斯国家共同关心的毒品贸易问题上，5国总统认为，贩毒问题正严重威胁着各国的安宁、发展和稳定，威胁着地区安全。因此，在5国首脑达成一致，在反对恐怖主义和贩毒问题上协调政策。
    会议还发表了一份确定该地区经济一体化战略目标的文件，其中包括将来建立一种共同货币。


### 宋平谈领导班子建设  领导权要掌握在忠于马克思主义的人手中
何平
1989-12-20
第1版(要闻)
专栏：

    宋平谈领导班子建设
    领导权要掌握在忠于马克思主义的人手中
    新华社北京12月19日电（记者何平）中共中央政治局常委、中组部部长宋平今天在这里强调，坚持马克思主义，坚持社会主义方向，关键是要把我们这个党建设好，把各级领导班子建设好，使领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手中。
    据了解，明年全国有12个省、自治区的党委要换届，相当一部分县市的党委和绝大多数县级人大也要换届。为此，中组部于12月4日起举办有18个省、自治区和市的党委组织部负责人参加的专题研究班。
    今天上午，宋平同研究班的同志就如何按照党的基本路线的要求建设好领导班子问题进行了座谈。
    座谈会上，江西、吉林、宁夏、湖北的组织部负责人卢秀珍、谭景和、薛维堂、叶存武，先后就加强领导班子建设的要求、领导班子思想作风建设、党政主要负责干部的选拔培养、地方换届选举等问题，发表了意见。
    宋平在讲话中指出，在当前国内外的复杂形势下，我们必须头脑清醒，奋发图强，加强党的自身建设。我们要坚定历史唯物主义的信念，坚信社会主义必将取得最终的胜利。
    宋平说，要把党建设好，最重要的是有一条正确的路线。我们要坚定不移地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，同时，要把各级党的组织，特别是各级领导班子建设好。他提出，领导班子必须始终一贯地坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化，这是领导班子最基本的政治素质。要做到这一点，一是各级领导干部要加强对马克思主义基本理论的学习，提高理论素质；二是要把那些政治上强，有开拓进取精神，勇于改革，实事求是，密切联系群众，善于团结同志的人选拔进领导班子。
    宋平在讲话中强调了干部联系群众的重要性，他说，密切联系群众是我们党的优良传统，也是我们党的力量之所在。这几年我们党的战斗力受到削弱，一个重要原因就是因为我们党在一些方面脱离了群众。共产党如果脱离了群众，势必会产生主观主义、官僚主义，就会失去群众的信赖和支持。全党同志对这一问题的严重性要有足够的、清醒的认识。他说，干部联系群众的方式很多，比如经常深入到工人、农民、知识分子和青年学生中去，同他们谈心、交朋友，听取他们的意见，领导干部要在基层建立固定工作联系点，直接处理重要的来信来访等等。对此，组织部门要认真研究，提出措施，作出规定，使干部下基层、联系群众形成制度。
    宋平指出，我们党是领导社会主义事业的核心力量，带领中国人民创造了不朽的业绩，这是不容怀疑的。我们必须坚决维护党的光辉形象，要大力宣传共产党员中的模范人物，宣传他们的先进事迹，为人们树立学习的榜样。对党内存在的某些消极、腐败现象，绝不能容忍、迁就，必须进行坚决斗争。
    在谈到领导班子的团结问题时，宋平说，领导班子的团结是非常重要的。要加强团结，就要靠班子内部经常性的思想教育，要靠健全党内正常的民主生活，实行民主集中制，开展批评与自我批评，接受群众监督，增强领导班子的凝聚力和战斗力。
    今天的座谈会由中组部副部长吕枫主持，中组部副部长刘泽彭也出席了会议。


### 差距仍然存在——评述第四个《洛美协定》
杨汝生
1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：述评

    差距仍然存在
    ——评述第四个《洛美协定》
    本报记者　杨汝生
    经过长时间艰苦的谈判，欧共体12国和非洲、加勒比、太平洋地区68国于12月15日在多哥首都签署了第4个《洛美协定》。根据这一协定，欧共体在未来的5年内将向非加太签约国提供总数为120亿欧洲货币单位（约合132亿美元）的赠款和优惠贷款。协定自1990年2月起生效。这是一项南北国家签定的重要的经贸协定。
    与前三个协定签定时的气氛相比，非加太国家的热情已大大减退。东道国总统埃亚德马在致词中强烈要求欧共体不要为了改善同一些国家的关系而损害了老朋友的利益。他建议召开一次欧共体和非加太国家的会议，以便讨论制订一项在“乌拉圭回合”国际贸易谈判和1992年欧洲大市场建立之后对非加太国家的援助和补偿措施。他说：“只要少数人掌握着这个星球上的大部分财富并使大多数人长期陷入贫困和依附的状态，世界上就没有真正的和平”。第三世界国家“被债务负担、贸易条件恶化、失业和通货膨胀压的喘不过气来，这才是真正的危险。”
      《洛美协定》是欧共体国家和非洲、加勒比、太平洋地区发展中国家之间的经贸协定，这些发展中国家过去不少是英法的殖民地。协定第一次签定的时间是1975年2月28日，因在多哥首都洛美签字，故称《洛美协定》。协定有效期为5年，1979年10月和1984年12月因协定到期续签过两次。协定规定，欧共体应该在促进工业化、金融和技术援助、关税和稳定出口收入等方面对非加太国家给予优惠。前三个协定的援助金额分别为35亿、56.07亿和85亿欧洲货币单位。这些款项除一部分直接资助非加太国家的发展项目外，相当一部分专门用于稳定非加太国家初级产品的出口收入。
    诚然，这些措施对帮助非加太国家克服经济困难，减轻它们出口收入的损失起到了一定的作用。但是，由于稳定收入补贴总额不够，经常不能满足出口国申请补贴的要求。以1988年为例，非加太国家因咖啡和可可等热带作物产品价格暴跌，要求欧共体补贴5.79亿欧洲货币单位，但实际批准的只有3.75亿欧洲货币单位。再如，科特迪瓦1988年的出口收入损失为6000亿西非法郎，而得到的补贴只有400亿西非法郎。正是因为不合理的国际经济秩序，1980—1987年间，非加太国家的购买力下降了64％，南北之间的差距进一步扩大。
    鉴于前三个《洛美协定》并未阻止非加太国家的贫穷化，使其走上健康稳定的发展道路，这些第三世界国家对第4个《洛美协定》寄予厚望。他们曾要求欧共体增加财政援助，提高稳定出口收入的基金，希望对现有的稳定出口收入制度进行改革，放宽补偿的限制条件等。尽管此次协定的援助金额明显高于前三次，但是，由于非加太国家的上述合理要求未能得到认真的讨论和对待，有的甚至遭到断然拒绝，致使非加太国家普遍感到失望。
    科特迪瓦《博爱晨报》在一篇署名文章中指出，“欧共体和非加太国家的合作是彼此利益的结合，从签约起至今合作双方都从中得到了好处。现在的问题是非加太国家受到了损害。”塞内加尔商业部长呼吁说：“事情很清楚，欧共体是能够提出一项改革方案，以解除人们的忧虑的，这就要看它是否真正有诚意了。”（本报科特迪瓦12月18日电）


### 应厚养薄葬

1989-12-20
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    应厚养薄葬
    每个人在经历了青年的憧憬、中年的奉献之后，便进入人生之秋——老年。如何对待生前和死后的老年人，反映出一个人、一个家庭，乃至一个民族的文明程度。我们中华民族具有尊老传统，今天我们应发扬这个传统，孝敬老人的最好方式就是厚养薄葬。
    老年人为社会发展、扶养后代操劳一生，理应得到社会的尊重，子女的孝敬，使他们保持身心愉快，安度晚年，直到谢世。
    死后厚葬，不如生前厚养。这是许多人的共同认识，也是老年人的心愿。但是，有人却不是这样。他们以为只有厚葬才算孝敬老人，有的人甚至在老人生前对老人百般虐待，死后却为老人“铺金盖银”，大办丧事。这样做，实在大谬不然。
    人一死灵魂便不复存在。“重棺厚椁，大宴宾客”，其实是做给活人看的，与故者又有何干系？
    追悼老人，宁俭勿奢，只要能寄托哀思即可，切不可重殓厚葬，浪费钱财。
    党和政府一贯主张文明节俭办丧事，提倡在有条件的地区积极推行火葬，杜绝土葬，因为火葬节俭、卫生、科学，是最文明的丧葬方式；在不具备火葬条件的地区进行节约土地的土葬改革。这是利国利民，造福子孙的大事。
    推进殡葬改革，实现厚养薄葬，有赖于我们每个人的躬行实践，尤其是党员、干部的模范作用。移风不易，易俗尤难。我们相信，只要持之以恒，我国就一定能形成厚养薄葬的社会风尚。


### 建议改革出差补助规定
马文海
1989-12-20
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    建议改革出差补助规定
    近来我发现一种怪现象，一些出差人员，明明没住旅馆，却拿几十元、上百元去买住宿发票。我了解到，北京一个仅容60人的旅馆，几乎每天都有人来买住宿票，这些人每年可因此白得3万多元。我在广州、汕头等地也发现同样的情况。
    我曾问一位当事人，他笑着说：“没办法，没住宿发票回去不给补助。管他呢，反正是公家的钱。”后经我打听才知道，财务有规定，领取出差补助是以住宿发票为准。这样，有些出差人本可以住在亲属家，却还要在旅社里包个床位，为的是回去拿补助。如此算来国家该白花多少钱啊！
    我认为，在目前情况下，一些不合适、不准确的规定该改一改。出差不给补助，个人的确负担过重，但为拿补助，让国家和集体太吃亏也不行。现在有的单位实行差旅费包干或定量补助，我看是个好办法。如某国营单位采取的包干法：一趟差需多少天，共补多少钱，节约归己，超支自付。有效地防止了为领补助慷国家之慨的坏风气，也提倡了勤俭简朴的作风。当然这一办法不一定完美无缺。建议有关部门能想出更周密、准确的办法。
                  空军某部　马文海


### 开罗国际会议中心竣工  杨主席穆巴拉克总统剪彩
成元生  林皎明
1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    开罗国际会议中心竣工
    杨主席穆巴拉克总统剪彩
    本报开罗12月19日电　记者成元生、林皎明报道：杨尚昆主席和穆巴拉克总统今天中午参加了由我国援建的开罗国际会议中心竣工和剪彩庆典。
    今天，国际会议中心门前泉水喷涌，彩旗飘扬。12时，杨主席由穆巴拉克总统陪同来到国际会议中心，杨主席和穆巴拉克同时为会议中心大门柱上两块金色纪念牌揭幕。当两位国家元首一起缓缓地拉开覆盖在牌上印有他们画像的幕布时，全场掌声四起。有机玻璃的纪念牌上写着：“在穆巴拉克总统主持和其贵宾中国杨尚昆主席的惠顾下，开罗国际会议中心于1989年12月19日落成揭幕”的中文和阿拉伯文金色字样。接着杨主席和穆巴拉克步入会议中心大厅为庆典剪彩。然后宾主步入会议厅。我国对外经贸部副部长吕学俭和埃及国际合作国务部长马克拉马拉签署交接证书。埃及军事工程局局长向两位领导人汇报了国际会议中心的概况。
    接着穆巴拉克总统和杨尚昆主席先后发表讲话。
    穆巴拉克总统说，杨尚昆主席同我们一起参加开罗国际会议中心揭幕典礼，充分体现了有着悠久历史的中埃两国人民之间创造性的合作。中国文明始终是富于科学和智慧的文明。今天，中国人民又为这永恒的成就增添了一座大厦。这座雄伟大厦如此完美地建成是中埃两国人民合作的良好成果，是中埃友谊的象征。穆巴拉克总统祝愿埃中友谊万古长青。
    杨主席说，开罗国际会议中心是中埃合作的又一伟大成果，是两国人民友谊的又一丰碑。他说，中埃两国人民有着光辉的历史，他们曾以自己的勤劳和智慧创造出璀璨的文化，为人类文明的发展作出宝贵的贡献；今天，在谋求和平与发展的时代，他们又为维护世界和平、建设自己的国家作出不懈的努力，并取得了可喜的成绩。这充分说明，掌握了自己命运的人民，他们的创造力是无穷的。
    杨主席说，让我们中埃两国以这座宏大的国际会议中心为新的起点，共同努力，使我们双方的合作绽出更多的花朵，结出更多的硕果。仪式结束后，杨主席在穆巴拉克总统陪同下参观了国际会议中心。
    参加仪式并陪同参观的有埃及总理西德基，人民议会议长马哈古卜，协商议会主席希勒米和副总理兼外长马吉德等。中国方面出席仪式的有国务委员兼财政部长王丙乾，外交部副部长齐怀远，对外经济贸易部副部长吕学俭，中国驻埃及大使詹世亮。


### 张庆勤获两项小麦育种发明专利
刘子富
1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    张庆勤获两项小麦育种发明专利
    据新华社贵阳12月19日电　（记者刘子富）国家专利局最近给贵州农学院教授张庆勤颁发“小麦属与野生燕麦远缘杂交技术”和“黔型小麦雄性不育系三系”的发明专利证书。
    小麦属与野生燕麦重复杂交是项难度很大的研究。张庆勤历经10余载，培育的小麦不育系不育率达100％，小麦恢复系恢复率达90％至100％。
    繁殖出来的杂交一代具有比较强的三大优势：即分孽成穗、平均穗粒数以及千粒重都较好。


### 悼黄镇同志
林默涵
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    悼黄镇同志
    林默涵革命先驱，征途未搁丹青笔；艺坛巨匠，遗迹仍留翰墨香。


### 拉比·拉伊当选印人民院议长

1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    拉比·拉伊当选印人民院议长
    印度第九届人民院（议会下院）十九日一致选举拉比·拉伊为议长。
    拉伊是由副总理德维·拉尔提名、经和反对党协商后当选的。
    拉伊现年六十三岁，曾在人民党一九七七年至一九七九年执政期间任卫生部长。
    本届人民院由十一月二十二日至二十六日举行的全国大选产生，十八日开始其第一次会议，会期预计为两周。


### 推动科技进步是全党全民的历史性任务  ——在国家科学技术奖励大会上的讲话  （一九八九年十二月十九日）
江泽民
1989-12-20
第1版(要闻)
专栏：

    推动科技进步是全党全民的历史性任务
    ——在国家科学技术奖励大会上的讲话
    （一九八九年十二月十九日）
    江泽民
    同志们：
    今天，我们在这里隆重举行国家科学技术奖励大会，表彰为我国科学技术进步做出突出贡献的科学家和专家，同时也是对我国近年来所取得的优秀科技成果的一次检阅。我代表党中央、国务院、中央军委，向获奖的同志，向到会的代表，向全国各条战线的科技工作者，表示热烈的祝贺和崇高的敬意！
    我国已经有一支近千万人的科技大军，他们同其他知识分子一道，构成工人阶级的重要组成部分。这支大军，继承、发扬革命先辈和老一辈科学家的优良传统，忠于祖国，忠于人民，忠于社会主义事业，具有为祖国强盛而艰苦奋斗的献身精神，具有实事求是的科学态度，具有勇攀高峰、能打硬仗的可贵品格。这支大军，经历了长期斗争的考验，真正属于中华民族的精英。我们为有这样一支素质好、水平高的科技队伍而骄傲。
    奖励科学技术进步，是我们党和政府长期坚持的一项重要制度，是促进科技事业的一项重要政策。当然，获得奖励的毕竟只是少数同志，大量科技工作者的赤子之心和辛勤劳动，都作为无名英雄的珍贵贡献，融汇于我们党和人民的伟大事业之中。每一位科技工作者的功绩，无论是否获得奖励，都将铭记在人民心中，永远载入祖国进步的光辉史册。
    我想借此机会，就科技工作讲几点意见，同大家一起商讨。
      一、科技进步在社会主义现
  代化建设中的关键作用
    科学技术是人类的伟大实践之一，是一种在历史上起推动作用的革命的力量。在现代，科技进步对社会生产力发展越来越具有决定性的作用，并且正在人类社会生活的各个领域发生广泛而深刻的影响。全球面临的资源、环境、生态、人口等重大问题的解决，都离不开科学技术的进步。世界范围的经济竞争、综合国力竞争，在很大程度上表现为科学技术的竞争。科学技术长期落后的国家和民族，不可能繁荣昌盛，不可能自立于世界民族之林。
    11年前，在我们党号召全国人民为实现四个现代化而奋斗的时候，邓小平同志在全国科学大会上，发表了具有深远意义的讲话，精辟地阐述了科学技术是生产力的马克思主义观点。他强调指出：“四个现代化，关键是科学技术现代化。没有现代科学技术，就不可能建设现代农业、现代工业、现代国防。”小平同志的这篇讲话，为我国在新时期制定发展科学技术的基本方针和政策，奠定了思想理论基础。最近，小平同志在谈到经济发展时又一再指出：科学技术是第一生产力；科学是了不起的事情，要重视科学，最终可能是科学解决问题。这些论断，进一步阐明了科学技术的重要地位和巨大作用。
    我国还是一个发展中国家，人口多，底子薄，人均资源少，经济文化比较落后，这些都是经济和社会发展中的长期制约因素。我们在这种历史条件下进行社会主义现代化建设，要大幅度提高劳动生产率，提高人民群众的物质文化生活水平，必须在推动科学技术的进步上付出艰苦的努力。现代科学技术正在经历着深刻的革命，大力发展我国的科学技术，从总体上逐步缩短同发达国家的差距，努力接近和赶上世界先进水平，是摆在全党全国各族人民面前的一项紧迫任务。我们要坚持把科学技术放在优先发展的战略地位，坚持依靠科技进步来提高经济效益和社会效益。只有发展科技，才能事半功倍。党和政府根据我国国情和当代科学技术发展的趋势确定的这项国策，必须在各级干部的思想上牢固树立起来，切实贯彻执行，长期坚持下去。
    四十年来，特别是十一届三中全会以来，我国经济和社会发展的巨大成就，在很大程度上是依靠科技进步取得的。新中国成立前，我国科学技术人员不超过5万人，其中专门从事科学研究工作的不到500人，专门的科学研究机构只有30多个，科学研究工作主要是结合中国自然条件和资源特点的分类研究；工业生产技术十分陈旧；农业生产一直停留于几千年的传统落后方式；现代科学技术几乎是空白。新中国成立后，我们培养出一支960万人的科技队伍，其中有高级职称的约70万人，已建立起学科门类比较齐全的科学技术体系，独立科研机构发展到5200多个，企业和高等院校所属科研机构5000多个。近十年来，我们在组织重大科技课题攻关，应用和推广科技成果，推动企业和农村的科技进步，开展高技术研究，发展高新技术产业，加强基础性研究工作，以及发展国际科技合作交流等方面，都取得了显著进展。现在，我国科技工作已初步形成了面向经济建设主战场、跟踪高技术研究并推动其产业发展、加强基础性研究三个层次的布局，科技工作的机制和格局发生了深刻变化，活力大为增强，促进了科技与经济的结合，促进了科技事业本身的发展。我们已具有较强的科技攻关实力，在一些领域已接近或达到世界先进水平，基本具备了依靠自己力量解决经济建设、国防建设中重大科技问题的能力。我们的科技进步，为我国当前的现代化建设做出了巨大贡献，更为今后的发展奠定了坚实基础。
    回顾四十年来的巨大成就，我们深切缅怀已故的老一代革命家毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、陈毅、李富春等同志和科学家郭沫若、李四光、竺可桢、茅以升、华罗庚等同志，衷心感谢健在的老一代革命家邓小平、聂荣臻等同志和科学家严济慈、周培源、钱学森等同志。我们全体科技工作者和全国各族人民，永远记着他们为开创新中国科技事业建立的卓著功勋。
      二、我国发展科学技术的主要经验
    社会主义制度使科学技术摆脱了私有制的桎梏而获得解放，由剥削阶级压迫人民、聚敛财富的手段，变成真正为最广大人民群众造福的事业，因此也成为无上光荣的事业。科学技术同社会主义制度结合，同人民群众历史首创精神结合，同改造自然和社会的实践结合，就获得蓬勃发展的生机，产生出创造人间奇迹的伟大力量。
    我国四十年来特别是近十年来科学技术的发展，有哪些主要经验呢？
    第一，坚持科学技术工作面向经济建设、经济建设依靠科学技术的战略方针。科学技术门类众多，服务对象广泛，但是
  为经济建设服务，要摆在首要的地位。经济建设要解决的一切重大问题，都离不开科技进步。科学技术也只有同经济建设密切结合，才能充分发挥作用和具有广阔的前景。我们要真正做到从实际出发，按照客观规律办事，取得经济和社会各项事业发展的成功，就必须充分听取科技工作者的意见。这是保证决策、规划、管理和实施的科学性的基本一环。
    第二，坚持自力更生为主、国际合作为辅。我们坚信中华民族科技工作者的智慧和创造才能，努力弘扬民族自尊心、自信心，提倡集体主义、爱国主义精神和社会主义、共产主义思想，在独立自主的基础上坚持改革开放，积极吸取世界各国科学技术发展的先进成果、先进经验，引进技术，引进人才，从我国实际出发，进行消化、吸收、提高、创新。正是坚持这一原则，才使我国自己的科技力量得以健康成长、发展壮大。
    第三，坚持科学组织力量，加强宏观指导和合理配置，分别轻重缓急，实行集体攻关。在社会主义制度下，我们完全有条件统筹规划，协同配合，集中集体智慧，发挥个人专长，完成国民经济和国防建设中提出的重大科技任务。我们正是通过卓有成效的组织工作，使我国核技术及人造卫星和运载火箭技术，从无到有，逐步发展，赶上了世界先进水平。
    第四，坚持把改革和发展密切结合起来，以改革促进发展，在发展中深化改革。十一届三中全会以来，在改革和完善科技领导体制、科技管理体制方面，在发展科技事业方面，党中央、国务院做出了一系列重大决定，颁布了一系列方针、政策、法规，要继续贯彻执行并进一步加以完善。
    第五，坚持科技人员同实践相结合，同工人、农民相结合，坚持提高和普及相结合，坚持专家、技术人员的研究工作和群众性技术革新、技术改造相结合，在这一过程中，集中群众经验和创造以提高科学技术水平，推广科技成果和普及科学知识以提高全民族科学文化素质。这是我们党的群众路线在科技工作中的生动体现。
    第六，坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，为科技进步创造良好的环境和气氛。鼓励和支持科技人员在实事求是基础上提出新理论、创立新学说、探索新领域，提倡不同学派、不同学术观点的争鸣，开展同志式的切磋讨论，共同推进科学技术的繁荣。我们反对用行政手段干预学术自由，对学术问题妄加评判，擅作结论。科学领域的真伪和是非，最终要靠实践去检验。
    我这里只是简要地列举了一些主要经验。这些经验，是广大科学技术工作者劳动心血的结晶，是党、科技工作者和全国人民的共同创造。当然，我并不是说，四十年来我们一切都做得很好。我们有过成功的欢乐，也有过遭受挫折的痛苦。但是，当我们依照上述经验去做的时候，我们的科学技术事业和经济建设，就能够比较顺利地发展。历史证明，这些经验是正确的。我们要在新的实践中继续坚持和不断丰富这些经验。三、当前科技工作为经济建设服务的主要任务
    科技工作为经济建设服务，要立足现在，着眼未来。我们要组织科技力量，全力以赴，为完成十三届五中全会确定的进一步治理整顿和深化改革的各项任务做出贡献。同时，要为实现我国经济发展的第二步、第三步战略目标，积蓄力量，创造条件。
    要依靠科技进步振兴农业。各地应根据经济文化发展水平、自然条件和耕作特点，紧紧抓住科技进步这个环节，在提高农业劳动生产率，增加农作物单位面积产量和有效利用资源上下功夫。一方面，要大力加强先进适用科技成果的推广应用，尽快形成规模效益；另一方面要加强重大科技项目的研究开发，确保农业和农村经济的发展后劲。农村科技工作的重点，要转到先进适用科技成果的引进、示范、推广上来，建立和健全多种形式的农业技术推广服务组织，进一步稳定和壮大农村科技队伍。努力开辟资金来源，增加科技投入。要推动农村生产向适度规模经营以及专业化、社会化方向发展，引导广大农民群众走科技致富和共同富裕的社会主义道路。
    要依靠科技进步提高工业的技术水平和经营管理水平。要发挥国家计划的指导作用，组织精干科技力量，解决全局性的重大工程技术问题。要继续推动工业企业的技术进步。大中型企业和企业集团，应建立和完善厂长领导下由总工程师负责的技术开发和生产技术管理体系，建立和健全技术开发机构。小企业和乡镇企业也应以多种方式形成自己的技术依托。各部门和地方要根据行业特点，建立企业技术进步的考核指标，严格进行考核。要在国家产业政策的指导下，统筹规划，大力加强技术改造，改变低水平扩大生产能力、分散重复铺摊子的状况，提高综合经济效益和整体技术水平。要重点推广对能源、交通、原材料等基础工业的发展有重大影响的科技成果，并努力促进节能降耗、提高产品质量、减少环境污染。技术引进要加强宏观指导和管理，克服重设备轻技术、重生产使用轻消化吸收，以及盲目引进和不必要的重复引进等现象。必须组织科技力量，做好引进项目特别是重大项目的可行性研究，做好引进技术的消化吸收和国产化工作，在高起点上创新，增强自主开发能力。要鼓励科研机构、高等院校和大中型企业发挥自己的科技优势，互相联合，协同工作。
    要依靠我国科技力量，大力研究开发高新技术，用高新技术改造传统产业，有计划有组织地发展高新技术产业。这对于调整产业结构，推动传统产业技术改造，大幅度提高劳动生产率，增强国际竞争能力，具有重大意义。要从资金、物资上支持高新技术产业发展计划的实施，继续扶植现有高新技术产业开发试验区的发展。鼓励科研机构、高等院校与企业结合；有条件的单位，可以兴办科技开发型企业，生产高新技术产品。有关方面应紧密配合，努力促进高新技术产业走国际化的发展道路，为高新技术产品进入国际市场创造条件。同时，要密切注视和跟踪世界科技发展趋势，认真实施并不断完善高新技术研究发展计划。
    要支持基础性科学研究，增强科技发展后劲。这项工作虽然暂时看不到经济效益，但是势必对科技和经济的长远发展产生重大影响，一定要始终给予高度重视，实行保证其持续稳定发展的政策。要切实增加基础性科学研究的投资强度，确保中长期的探索性科研工作的稳定性。有重点地支持一批基础性科学研究机构，并进一步办好国家实验室和博士后流动站。要鼓励科研单位、高等院校、企业间科技人员的交流，抓紧培养新一代学术带头人。
    科技要发展，人才是关键。要尽可能创造条件，鼓励科技人员坚韧不拔地向现代科学技术的深度和广度进军，继续攀登世界科技发展的高峰。要抓好科技普及工作，积极开展群众性技术革新和创造发明活动，提高广大劳动者的科学技术素质。要从青少年抓起，在全国各族人民中，造成和保持爱科学、学科学、用科学的浓厚空气，造就有社会主义觉悟的、用现代科学技术知识武装起来的浩浩荡荡的科技后备大军。
    四、加强和改善党对科技工作的领导
    社会主义现代化建设为科学技术事业的发展和繁荣开辟了广阔的天地。加强和改善党对科技工作的领导，制定和实施正确的政策，充分发挥科技人员的积极性和创造性，运用一切科学技术成果为人民服务、为社会主义事业服务，是我们党必须履行的历史责任。
    各级党政部门要把科技工作列入重要议事日程，及时了解和掌握本部门、本地区科技发展的情况，经常讨论科技发展政策、计划和措施，研究和解决科技发展中遇到的问题和困难，总结和推广科技发展的好经验、好典型。要坚持尊重知识、尊重人才，在全社会形成这种良好的风尚。
    各级党政领导要组织有关部门和有关单位，密切配合，协调一致，共同促进科技进步。科技主管部门要加强综合管理；计划部门要加强科技计划工作，并使其与经济、社会发展计划相协调；财政部门要在力所能及的范围内逐步增加对科技的投入；金融部门要努力解决科技成果转化为直接生产能力所必需的资金问题；税务部门要进一步制定鼓励科技进步的税收政策。要努力提高人力、财力、物力的使用效益。
    要继续抓好科技队伍的建设，不断提高科技工作者的思想政治水平和业务水平。全心全意地依靠工人阶级，理所当然地也包括作为工人阶级一部分的知识分子。我们的科技工作者，要努力成为精通业务的专家，自觉坚持四项基本原则，坚持改革开放，把自己的事业同社会主义现代化建设，同民族的命运、国家的前途紧密联系起来，肩负起自己的历史使命。我们要根据科学技术工作的特点，热情地关心科技人员的成长和进步，鼓励他们在科学技术实践中，掌握马列主义、毛泽东思想的认识论和方法论。要继续从优秀科技人员中发展党员，选拔干部。各级党政领导干部，要经常倾听科技工作者的建议、意见和呼声，认真解决他们学习、工作和生活中存在的实际问题，尊重他们，理解他们，爱护他们，做他们的知心朋友。
    同志们，党和政府重视科学技术事业，全国各族人民热切地期待科学技术进步，对全国科技工作者寄予厚望。我们相信，一切热爱祖国的科学家、专家、技术人员，一定会在党的基本路线指引下，为我国经济的繁荣，为社会的全面进步，为中华民族的振兴，为人民的共同幸福，做出新的越来越大的贡献！


### 文化简讯

1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    文化简讯
    ▲由国家商检局和辽宁人民出版社编辑出版的《中国重要出口商品及生产企业大辞典》引起国内外经济贸易界的关注，第一版二万册已全部订完。
    本书是我国第一部较全面地反映出口商品生产企业情况的大型工具书，全书共分十二大类，总计三百六十万字。（刘霄）
    ▲青岛出版社十二月十九日在京举行了《英中医学辞海》出版发行座谈会。
    《英中医学辞海》共有六百二十万字，收词条十八万个。它是我国第一部对所收术语给予简要解说的大型综合性的英、中文医学工具书，是目前国内外医学辞书中容词量最多、内容最新的版本之一。
    严济慈、廖汉生、卢嘉锡等同志出席了座谈会。（段存章）
    ▲由中国摄影家协会举办的保加利亚摄影艺术作品展览于十二月十五日至二十六日在北京崇文区文化馆举行。
    这是十几年来保加利亚首次来我国举办的摄影艺术作品展。保加利亚驻中国大使马尔科夫出席了十五日的开幕式。（王景仁）
    ▲姚俊卿书法展览于本月十九日在中国美术馆开幕。全国政协副主席程思远为开幕剪彩。
    姚俊卿是长春电影制片厂美术设计师、中国民主促进会会员、中国书协会员。他泼墨挥毫三十多个春秋，曾在日本举办过个人书法展览。
    这次展出的一百二十六幅篆、隶、楷、行、草各体书法作品，集中展示了他在书法艺术上取得的成就。（张雅心）
    ▲首届广西少数民族书画展，十二月十日在南宁开幕。
    这次书画展题材广泛，具有浓郁的民族和地方特色。书画作者有壮、瑶、仫佬、毛南等十三个少数民族的一百多位专业和业余书画爱好者。


### 本届联大主席加尔巴说  美苏应重视发展中国家利益
雷力利
1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    本届联大主席加尔巴说
    美苏应重视发展中国家利益
    新华社联合国12月18日电  （记者雷力利）本届联大主席加尔巴在今天的新闻发布会上说，美苏两国在密切合作的同时不应忽视发展中国家的利益。
    在谈到美苏首脑马耳他会晤时，加尔巴说，两个超级大国不应因东欧局势的变化而不重视非洲和拉美国家的经济和政治问题。
    他说，解决国际问题不仅应通过双边渠道，而且应同时进行多边合作。他强调联合国在世界事务中的作用。
    加尔巴说，他欢迎美苏在解决诸如裁军这样的紧迫问题上进行双边合作。
    他强调说，一旦小国和发展中国家认为某些事务涉及多边问题，联合国就要迫使超级大国通过多边渠道来解决。
    加尔巴还说，如果两个超级大国认为其双边合作能解决某些问题，那么希望他们无论作什么都同国际社会的利益一致，而使各国不必担忧。


### 朱启祯大使向布什总统递交国书

1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    朱启祯大使向布什总统递交国书
    本报华盛顿12月18日电　中国驻美国特命全权大使朱启祯今天向美国总统布什递交了国书。布什总统对朱大使到任表示热烈欢迎，并与朱大使就两国关系进行了诚挚、坦率的谈话。递交国书时，美方在座的有总统国家安全事务助理斯考克罗夫特。
    朱启祯大使是今年10月20日抵达华盛顿的。12月12日和15日，他曾举行到任招待会，分别招待美国各界人士、各国驻美使节和在美各界华人。美国副国务卿金米特、白宫国家安全委员会顾问罗德曼、前国务卿黑格和前参院多数党领袖曼斯菲尔德等出席了招待会。


### 李锡铭在北京市委会上指出  过紧日子决不影响承包兑现  居民生活水平普遍不会下降

1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    李锡铭在北京市委会上指出
    过紧日子决不影响承包兑现
    居民生活水平普遍不会下降
    本报讯　据《北京日报》报道：“过紧日子决不会影响承包兑现；也决不是要使城乡居民生活水平普遍下降，更不会紧到吃窝头、啃咸菜的地步。”这是北京市委书记李锡铭12月18日在北京市委六届八次全体（扩大）会议上指出的。
    他说，我们所说的过几年紧日子，一是要继续坚持财政、信贷双紧的方针，严格控制固定资产投资规模，尤其对那些非生产性的楼堂馆所，一定要压下来。二是继续控制社会集团购买力，控制机关团体、企事业单位的开支，坚决克服铺张浪费、奢侈豪华的不良风气。三是继续抑制高消费和超前消费，把人民群众生活水平的提高真正建立在劳动生产率提高、生产发展的基础上。
    现在，一些群众对过几年紧日子的思想准备不足，有的担心过紧日子会影响承包兑现，有的担心“过紧日子又要吃窝头、啃咸菜”。李锡铭同志说，所以明确地告诉广大群众，过紧日子决不是要使城乡居民生活水平普遍下降，更不会紧到吃窝头、啃咸菜的地步。但是，也要向群众讲清楚，过紧日子，也意味着职工收入和消费的增长幅度不会再像过去几年那么大。这几年我们生活的提高超过了生产的增长，这是不正常的，适当加以紧缩也是应该的。今后，工资、奖金的增长，一定要建立在生产发展、效益提高的基础上。对于完成了承包指标的企业，合同一定要兑现，工资、奖金照发。但也不排除一些企业由于经营状况不好，职工工资奖金会有所下降，收入减少。希望广大职工能理解国家的困难，从大局出发，为国分忧解难。
    李锡铭同志强调，艰苦奋斗，过紧日子，各级领导干部要以身作则，起表率作用。要从市委、市政府领导做起，从市委、市政府机关做起。凡是要求下级机关和基层做到的，领导机关首先要做到。现在，机关、团体和事业单位，浪费现象也相当严重，节约潜力很大。要继续压缩行政费用支出，可花可不花的钱，坚决不花。各级党政领导干部，都要廉洁奉公，严于自律。对那些损公肥私、以权谋私、奢侈浪费、挥霍国家资财的行为，一定要严肃查处。要在广大党员和群众中大力提倡奉献精神，在全社会形成节约光荣、浪费可耻的风气，珍惜一分钱、一两粮、一度电、一滴水，爱护国家和集体的财产，为社会主义创造和积累财富。


### 杨主席向埃及无名战士纪念碑献花圈
成元生  林皎明
1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席向埃及无名战士纪念碑献花圈
    本报开罗12月18日电　记者成元生、林皎明报道：中华人民共和国主席杨尚昆今天下午向埃及无名战士纪念碑和已故埃及总统纳赛尔、萨达特的陵墓献花圈。
    杨主席一行在埃及陪同团长、工业部长穆罕默德·瓦哈卜的陪同下，乘车从下榻的库巴宫前往纳赛尔城无名战士纪念碑。
    在军乐声中，杨主席向刻有“10月6日”阿拉伯文字样、高达30米的金字塔状纪念碑敬献花圈。
    无名战士纪念碑是1975年为纪念埃及在历次中东战争中牺牲的烈士而修建的。
    杨主席还向在同址的已故总统安瓦尔·萨达特墓献了花圈。
    随后，杨主席又乘车前往已故总统纳赛尔墓献花圈，并在留言簿上签名。
    陪同杨尚昆主席献花圈的还有中国驻埃及大使詹世亮。


### 杨主席在开罗植友谊树
江亚平
1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席在开罗植友谊树
    新华社开罗12月19日电（记者江亚平）今天，葱茏秀丽的开罗国际公园增加了一棵象征中埃两国友谊的玉兰树。
    中午1时许，正在埃及进行正式友好访问的杨尚昆主席在埃及陪同团团长、工业部长穆罕默德·阿卜杜勒·瓦哈卜的陪同下，来到位于开罗市东北部纳赛尔城的国际公园，亲手种下了这棵从万里之外的中国运来的玉兰树。
    身穿黑色西服的杨主席在灿烂的阳光下一边培土浇水，一边说：“我要多培些土，希望这棵玉兰在埃及的土地上很好地生长、开花。”
    在场的埃及朋友表示，埃及人民一定会好好照料这棵树，让它顺利地成长，因为它象征着埃中两国人民的友谊。
    国际公园的芳草地上已经生长着14棵外国元首栽种的友谊树。杨主席今天种下的玉兰是第15棵，也是来自中国的第一棵友谊树。


### 欧共体与苏联签署经贸协定

1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧共体与苏联签署经贸协定
    新华社布鲁塞尔12月18日电　欧洲共同体和苏联18日正式签署了一项经济贸易协定。
    根据这份为期10年的经贸协定，欧共体和苏联的合作领域将包括农业、原料及采矿、能源、科技、核研究、银行、保险和金融服务、运输、旅游、环保、管理及职业培训等方面。
    欧共体部长理事会执行主席、法国外长罗朗·迪马和苏联外长谢瓦尔德纳泽在协定签署后联合举行了记者招待会。
    迪马表示，协定的签署对修复东西方关系有政治上的意义。谢瓦尔德纳泽则表示，这是欧洲人民在克服了政治军事对抗之后付出巨大努力的结果。
    协定保证双方将在贸易及推动苏联产品进入欧共体市场方面合作，并将促进欧共体投资者在苏联的活动。


### 殡葬改革符合民意
鲍洪俊
1989-12-20
第6版(读者来信)
专栏：调查汇报

    殡葬改革符合民意
    本报记者　鲍洪俊
    就近一个时期读者反映殡葬工作中的问题，记者专访了民政部。
    我国的殡葬现状如何？民政部社会事务司副司长李舒珊向记者介绍说，去年全国死亡约600万人，火化率创记录，达30％，而1978年火化率是18％。努力10年，火化率只增加了12％。按照葬一尸需花费土地20平方米、木材0.5立方米、人民币1500元计算，1988年全国就有13万亩土地被死人占有，200万立方米木材葬诸黄土，70亿元人民币付之东流。如此浪费，令人痛惜。我国的殡葬改革依旧面临很大的困难。
    人死如灯灭，灵魂不复存。但是，或许是因为封建迷信思想的影响，或许是由于传统文化心理的积淀，一些人笃信灵魂不死。许多人把凄戚的送葬操办成悲壮的“送别”。这些年，不少地方对死者的悼念，已不满足于扎纸锞、烧纸钱，还要请和尚、道士，设灵台、做道场，以超度亡灵，祈保死者“地府”平安。由此，从事丧事迷信活动的人员应运而生。我们无法统计全国有多少巫婆、神汉在奔波忙碌，但是光上海崇明县去年年底就清查出650多人。
    既然灵魂不死，死者“享受”的殉葬品也随着物质文明的发展“升华”了。安徽淮北和一些经济条件较好的地方，殉葬品中甚至摆上了纸糊的“彩电”、“冰箱”、“轿车”。迷信品市场交易繁忙。一辆带卫士的豪华型纸糊轿车，售价500元。
    千姿百态、华丽异常的坟墓出现了。浙江温州市104国道线两侧，近年来冒出11万多座坟墓，每一座都不同凡响。瑞安市的一座陈氏宗族墓，占地264平方米，造价2万多元。
    有些人甚至“防患于未然”，建起“活人墓”，名之曰“寿坟”、“生基”。湖南临湘县刘阳村一位村民，去年5月为健在的父母做“生基”，用去红砖3000块，水泥0.5吨，石头7吨，钢材0.3吨，石灰0.2吨，墓高1.7米。这样的“活人墓”，临湘县有几千座。温州市南阳乡，60岁以上的老人，60％已为自己造好了“寿坟”。为建“活人墓”，争“龙脉”、占“风水”而引起的纠纷械斗，时有发生。
    殡葬改革要搞好，各级领导必须下决心。有的地方由于领导不重视，使殡仪工作形成“上面喊，中间看，到了基层没人干”的局面。在这种气氛下，土葬回潮，封建迷信活动死灰复燃。领导干部对殡葬改革重视了，效果大不一样。辽宁营口县1986年火化率只有30.4％，1987年初，县委、县政府把殡葬改革列入工作日程，由主管副县长与各乡镇签订了指标合同，规定了奖惩条例，全县的火化率当年就提高到92％。河北黄骅市将殡葬改革成绩列入乡镇干部的政绩考核指标之中。几年来，全县的火化率一直保持在90％以上。
    长期以来，我国的殡葬工作存在着一个普遍矛盾：一方面，丧主对丧事特别重视，强烈呼唤良好的殡仪服务；一方面，殡仪工作中存在的困难没有很好解决。我国现有1200多个殡仪馆，近4000台火化炉，都是五六十年代本着因陋就简的原则修建的，所用的火化炉大多是30年代的产品，耗时多，污染重，劳动强度大。许多殡仪馆连运送遗体的车也没有，只好由丧主设法解决运送工具。
    上海的龙华、宝兴两家殡仪馆，每年要承接近48000具遗体的接运、殡殓和火化工作，任务极其繁重。遗体停放间、防腐冰箱、骨灰盒存放间均处于饱和状态，有时遗体无处停放、运送遗体的车辆陈旧不堪，有的还是用已经淘汰的三轮车改装的。平时，一辆车常常接运几具遗体，招致丧主不满。
    现在，全国的火化率是30％，倘若提高至70％，现有的殡仪设施将不堪承受。所以，更新、改造殡仪技术、设施是一项重要任务。
    死是不可抗拒的自然规律。人们对殡葬改革的呼声越来越高，需要引起领导机关的重视。


### 深圳明年举行四国女排赛

1989-12-20
第3版(综合)
专栏：体育

    深圳明年举行四国女排赛
    1990年深圳国际女排四强赛定于明年5月20日至22日在深圳体育馆举行，届时将有世界女子排坛四强古巴、苏联、中国和日本队参加。
            （据新华社）


### 湖南高校出现可喜变化  大学生读马列的又多了

1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    湖南高校出现可喜变化
    大学生读马列的又多了
    本报讯  据中国教育报报道：在昔日的某些高校，马列主义理论曾被一些大学生视为“过时的理论”，世人谓之“信仰危机”。今天，在动乱过后的湖南高校，这种局面明显改变。
    中南工业大学学生处长刘水源对记者说：现在政治理论课参加率比任何时候都高，学生上课不仅认真听，认真记，下课后还围着老师问个不休；很多班已组织起学习马列小组，有的系还自发开展学马列演讲比赛，研究生会正筹建马列阅览室。
    这种情况不独中南工业大学有。在湖南大学、湖南师范大学和湖南财经学院都如此。湖南财经学院计统系团总支开展马列主义哲学学习日活动，每周一个下午，系里的同学人人争着参加。学生们不仅借马列书，而且掏钱买马列书。该院金融系862班肖璞同学介绍：他们班30人中，有7人买了《资本论》，他自己除买了《资本论》外，还写信让他爸爸寄来了一套《列宁选集》。
    学生们学马列的热情从哪里来？湖南大学经管系工业外贸专业88级学生毛晓峰道出了真谛：“同学们动乱之后进行反思，感到最大的问题是理论上贫乏。在中学里我们学政治完全是应付考试。现在看来，要建设好社会主义，没有很深的马列理论修养不行，我们更要有紧迫感。”开学以来，毛晓峰花20多元买了一套《马列著作选读》，并通读了马克思的《共产党宣言》，恩格斯的《社会主义从空想到科学》，毛泽东的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，邓小平的《共产党要接受监督》等著作。
    由学马列而信马列，大学生们对共产党的信仰和对马列主义真理的追求开始回归。湖南财经学院、中南工业大学、湖南师大、湖南大学等高校，近来要求入党的学生人数大有增加。湖南大学土木系有44名学生递交了入党申请书，该系暖通专业86级学生张文星在申请中写道：“经过动乱的反思，我深切感到马列主义是颠扑不破的真理，我要把自己的一切献给共产主义的壮丽事业！”


### 王老汉三换“书橱”
韩高源
1989-12-20
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    王老汉三换“书橱”
    韩高源
    “好漂亮，1800块钱花的不算冤枉，”江苏省赣榆县罗阳乡东关村村民王学宽的家里，人们围着个崭新的大书橱，七嘴八舌地议论着。
    早已进入中年的王学宽是个地道的农民，又是大伙公认的书迷。
    12岁那年春天，他的养母流着泪把他从学堂里往家里拽，他扯着养母的衣襟哭喊着：“妈，俺要上学，俺要上学……”，养母一把将他搂在怀里，哽咽道：“乖，连饭都吃不上，拿什么供你上学啊？！”
    学校去不成，可王学宽的读书梦没有泯灭。从那以后，他白天搀着双目失明的养母四处乞讨，晚上就成了本村几个老识字先生家里的常客。《百家姓》、《唐诗三百首》等古旧线装书，他差不多都能成本背下来。有时，老识字先生还送一、二本给他，几年下来，他竟然攒下了二十几本各式各样的书。养母爱子心切，摸索着捡来几块旧木板，找人钉成一个方框，这就是王学宽的第一个“书橱”。
    十几年以后，勤奋好学的王学宽成了人们眼中的“土秀才”。妻子宋继莲也十分支持他读书，每当年终分红的时候，总是把钱往丈夫手中一塞。王学宽一遛小跑，从相隔30多里路的连云港背回一大摞书籍，然后闭门苦读。王学宽读书面比较广，不仅读《史记》、《易经》、《三国演义》、《全唐诗》等文史书籍，对农业科技和社会科学类书籍也广泛涉猎。
    书越积越多，原来的“书橱”早已不顶用，每当看到堆在粮囤里的书籍被老鼠咬得豁边少沿的时候，王学宽就急得直跺脚。这些，全没逃过宋继莲的眼睛。1979年秋的一天，宋继莲把丈夫叫到身边，小心翼翼地掏出一个皱巴巴的纸包对他说：“这是俺攒了3年多的‘私房钱’，63块，你拿去买个书橱吧。”“这是真的？”王学宽简直不相信自己的耳朵，一连问了好几遍。第二天，一个真正的书橱进了他的家。
    近几年，王学宽终于有了用武之地，和其他几十户村民一道，承包了村子里的大片鱼塘。他不仅用所学的科技知识为自己致富，每年都有5000多块钱的收入，而且成了大伙儿致富的智囊和顾问。1987年夏天，鱼塘发生了大面积死鱼现象，几个村民急得蹲在塘边直掉眼泪。王学宽自己捞起几条死鱼，照着养鱼资料，对死鱼实施剖析。当找到症结所在时，他即到处奔波，采集了冬青、烟叶、野薄荷放在一起熬水，然后操起平板车，把药分送给了各个承包户喷洒鱼塘。奇迹出现了，两遍药水喷过以后，几百亩鱼塘再未发现一条死鱼，而且没花一分钱。相邻的一个国营农场用西药治鱼塘，每亩花了二十多块。
    读书，不仅使王学宽开阔了眼界，增长了见识，也使他在乡亲们中间有了更高的威信。村民中家庭不和，邻居纠纷，都喜欢找他“评个理”。平时，王学宽还经常在村中心的黑板上写一些诙谐幽默的小诗，有介绍农技知识的，有劝赌的，有批评不孝敬老人的，也有歌颂幸福生活的，每写一次，都会引来一大帮乡亲们观看。
    也许是家学渊源，王学宽的一双儿女也特别爱读书，大儿子思同的绘画和女儿惠英的书法作品还多次在县级比赛中获奖。更让人惊讶的是：只读过几年小学的宋继莲也不甘落后，不知什么时候迷上了中医学，农闲时整日捧着中医古籍研读，《病理学》、《人体穴位及针灸》、《人体解剖》、《本草纲目》、《中国秘方大全》等几十套医学书籍都快被她翻烂了。从去年初至今，她已经义务为村民治病二十多例。
    如今，王学宽再也不是独自一人逛书店了，而是全家人同来同往。现在，他们全家共有文学、医学、科技、书画等方面的书籍1200多册，那个60块钱的书橱当然是不够用的了，初夏，全家人一合计，干脆花上1800元，买个组合式大书橱。


### 生物技术——农牧业的“希望之星”
吕晓波
1989-12-20
第7版(国际专页)
专栏：

    生物技术——农牧业的“希望之星”
    吕晓波
    生物技术创立于70年代初，它是在分子生物学和细胞生物学基础上发展起来的一门新兴技术。人们运用生命科学的新成就，定向设计，重新组建符合人类要求的新物种或新品系。
    目前，世界许多国家都在加强对生物技术的研究。值得注意的是，随着相关学科的发展，生物技术正在农牧业中发挥着愈来愈大的作用。
    科学家早已发现牛生长素能增加奶牛的产奶量，但因提取成本高而无法应用于实际。随着生物技术的发展，人们把生长素基因引入细菌体内，使细菌能大量合成生长素，成本明显降低。在试验条件下，用这种产品处理奶牛，使整个哺乳期牛的产奶量增加了25％。相似类型的生长素和化学类似物应用到牛、羊和猪身上，在增加饲养效益和瘦肉与脂肪比例方面都成效显著。近年来科学家还研制出了新产品，使奶牛在非哺乳期也能产奶并能促进奶牛授孕。利用杂交瘤技术和遗传工程研制生产兽用药已成为人们普遍关注的课题。
    生物技术在植物上应用得更为广泛。花培技术缩短了育种年限，快繁和脱毒技术也已在一些经济价值较高的作物中应用。利用细胞培养来改良品种的抗性既省时又省力。西德麦尔肖博士成功地育成地上结番茄、地下结马铃薯的高产耐寒新品种。苏联还培育出烟草颠茄杂种。日本成功地把卷心菜和小松菜融合成卷心小松菜。
    作物品种的改良工作已达到了分子水平。美国孟山都公司成功地研制出大豆的基因重组技术，培育出耐除草剂的大豆品种。人们对特异性的资源进行研究，把其基因提取出来，用以改良其它作物的不适性状。英国植物育种站将小草的耐盐基因转移到小麦中，产生的杂种小麦可以在盐浓度相当于海水盐浓度一半的环境中发芽、生长和产生饱满的麦粒。日本研究成功外源基因导入水稻的新方法，为今后培育耐病虫害，高产优质水稻品种开辟了一条新途径。
    生物技术为农副产品开辟了新的利用途径。秸秆等被用来生产单细胞蛋白，可为畜牧业提供优质的饲料。苏联用生物技术法改良沼泽地，加速土壤的形成。日本利用生物工程系统从绿藻中提取石油。这类实例不胜枚举。随着科学的进步，生物技术在农业中的应用范围将日益扩大。
    一些科学家认为，经过长期的发展，未来可能会出现“生物社会”。在生物社会中，开发自然资源的技术将主要依靠生物学研究的成果。


### 着眼于稳定　着力于鼓劲——上海市学校思想政治工作会议侧记
萧关根
1989-12-20
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    着眼于稳定　着力于鼓劲
    ——上海市学校思想政治工作会议侧记
    本报记者　萧关根
    思想工作的主旋律
    “当前全党的思想政治工作要着眼于稳定，着力于鼓劲。整个社会的稳定发展可以为稳定学校创造条件，而学校的稳定又对保持社会的稳定和发展起着十分重要的作用。只有加强和改进学校思想政治工作，才能统一思想，稳定学校；而学校也只有在稳定的基础上，才能精心培养社会主义合格人才。”这是在上海市学校思想政治工作会议上，市委副书记陈至立作的报告中的一段话。
    上海各级各类学校、特别是高等学校的党政领导和政工干部，对这段话感到特别深切。
    “市委把高校的稳定与上海全局的稳定紧紧联系在一起，可见高校思想政治工作的重要。”上海交通大学的干部在讨论中说，这次会议提出加强和改进学校思想政治工作的主旋律——“着眼于稳定，着力于鼓劲”，我们理解：前一句话出自对中国最大的政治的考虑；后一句话，是让我们冷静地总结工作，面向未来，使思想政治工作登上新台阶。
    在今年春夏之交的学潮、动乱和反革命暴乱中，不少学生程度不同地卷入。严酷的事实使大家认真思考这样一个问题：为什么有那么多的学生，有的还是重点培养的学生卷入到动乱中去？有些学生那么相信“美国之音”的谣言，能完全怪这些青年学生吗？大家认为，不能全怪他们。在他们应该接受最需要的政治思想教育的时候，我们没有给他们。我们是有一定的责任的。
    所以，鼓劲首先要鼓在加强思想政治工作上。鼓劲不能再等，不能等上面拿出什么“干货”来再鼓，要从现在就鼓劲。
        稳定和加强政工队伍
    加强和改进思想政治工作，必须建设一支精干的思想政治工作队伍。
    但是，目前高校的政工队伍存在着人数不足、人心不稳、素质下降的问题。同济大学的一位党委副书记说，全校在第一线的专职政工人员只有23人，这对有近万名学生的大学来说是太少了。上海交大已形成一支号称“108将”的学生政工队伍，但按120∶1的比例，还差半数。学校政工队伍的这种状况，与近几年来政治工作地位下降有关系。政策上的不配套，也是一个重要原因。市委、市府领导已注意到，除了要强调加强思想政治工作的重要性外，还要在有关政策上作相应调整，使政工人员享受相应专业技术人员的同等待遇。
    干了几十年政工工作的上海财经大学教师王鸿生说，党和国家对政工干部寄予厚望，政工干部更需要提高思想境界。“吃苦在前、享乐在后”的精神还需要发扬。共产党员、政工干部要有献身精神，要向张思德、白求恩学习，成为一个高尚的人。
    各个高校在分组讨论中对如何建设一支政工队伍献计献策。上海交大党委宣传部长尹继佐认为，应拿出具体办法，使近期毕业的青年教师安心、热爱这项工作；毕业于70年代和50、60年代的老政工干部要培训提高，给他们一点“吃草”的时间，这样，他们才能挤出更多更好的“奶汁”，哺育青年学生。他还提出了一个对政工干部实施“选拔、培训、提高”的设想。加强对学生的爱国主义教育
    大家在讨论中认为，深层思想问题的解决是长期的思想政治教育的任务，不能急于求成，不能一蹴而就。当前，应当联系实际加强爱国主义教育，尤其是要进行国情教育。
    据会议上介绍的情况，不少大学已在这样做，并取得了初步效果。
    华东化工学院已在一二年级开设国情教育课，三四年级开有关国情教育的讲座。
    复旦大学在国庆前后开展了以爱国主义为中心内容的教育活动。他们强调爱国主义教育要突出6个重点。这六个重点为：一是充分认识没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能够救中国、才能发展中国的道理；二是坚持具体的爱国主义，爱国就是要爱共产党领导的坚持社会主义道路的中华人民共和国；三是充分认识我国国情，认识我国是个社会主义国家；四是充分认清国际敌对势力寄希望于社会主义国家“和平演变”的企图，提高政治警惕性；五是批判殖民地奴化思想和附庸思想，增强民族自尊心和民族气节；六是学习我国优秀历史文化传统，清除民族虚无主义思潮影响。


### 科技兴市在宜昌
王友恭
1989-12-20
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：科技之光

    科技兴市在宜昌
    本报记者　王友恭
    近年来到过宜昌的同志都会感到，这个城市的工厂、住宅、交通等方面的规划布局比较合理，人们生活比较舒适。
    湖北省的领导告诉记者，在当前经济滑坡的情况下，宜昌市的日子相对好过，这都得益于多年来抓科技进步、近年来抓科技兴市。科技兴市战略
    思想的提出
    宜昌市在对众多企业状况的剖析中发现，大约有1／3的企业比较重视科技，5年内产值增长了2.5倍；1／3的企业就生产抓生产，对生产经营中的科技因素重视不够，产值增长速度仅为全市平均增长幅度的25％；还有1／3的企业由于因循守旧，5年内产值反而下降了35％。
    这三个1／3的结论深深地触动了市领导：像宜昌这样一个只有40万人口、地域狭小（不含县）、技术落后、经济基础薄弱、外部投资不足的中等城市，要实现经济振兴和经济、社会的协调发展，只有紧紧依靠科学技术，走以内涵为主发展生产力的道路，舍此别无他路。他们明确提出“抓工业生产必须从科技进步基础工作抓起。”
    1987年2月，宜昌市部分科技人员提出了科技兴市的战略。
    市委、市政府认为，一个城市如果没有较高的经济技术素质，没有较高的资源转化效率，没有高于全国平均水平的经济效益，不仅无法发挥中心城市的向心力和辐射作用，在城市和区域的竞争中也会陷于被动。市政府很快采纳了这一建议。科技兴市的实践
    科技和经济在实际工作中往往脱节。多年来该市坚持抓科技的副书记同时也负责抓经济；抓经济的副市长也负责抓科技。这就从领导机制上有效地促进了科技与经济的结合。
    他们先后制定了“科技进步实施奖”等十几个鼓励科技进步的政策文件，从机构设置、体制运行、生产要素配置上实行了有利于科技进步的政策倾斜，从而为这一战略的实施创造了一个较好的软环境。
    ——坚持把科技兴市的基点放到科技兴厂上，重点帮助骨干企业制定科技进步规划，把企业科技进步的指标纳入企业承包合同。通过增加科技贷款、把企业大部分留利用于科技进步等多种渠道来扩大企业的科技投入。近几年来，市管企业用于技术改造的资金每年都在亿元左右，使企业增强了后劲。
    ——坚持把培养人才和提高劳动者素质作为科技兴市的核心来抓。近10年来，该市先后办起宜昌大学等大中专院校20多所，职业技术教育和成人教育也有了较快的发展。全市企业做到新职工先培训后上岗，在岗的职工轮流培训。
    只有2000多名职工的八一钢厂，近3年用于职工教育的经费就达60多万元。全厂职工系统地进行了技术业务轮训，还为230多名骨干补上大中专学历教育。
    随着职工素质的提高，该厂产品取得了“国际标准验收合格证”，多项指标在全国数十家地方钢铁企业中名列前茅。科技兴市初步收获科技兴市给该市带来了明显的变化：
    城市实力有所增强。今年全市工业总产值比1978年增长了4.2倍。1988年全民所有制企业劳动生产率达到3.1万多元，比10年前增长了2倍。近10年来对100多个主要工业企业有计划地进行了500多项重点技术改造，技术装备和工艺水平的升级换代，使产品生产出现了质的变化。近年来，全市先后开发出1400多种新产品和上万个新的花色品种，创制了290多种优质名牌产品，其中22种产品填补国内空白，90多个产品远销近百个国家和地区。
    城市经济技术素质逐步提高。今年以来，在市场销售疲软、竞争激烈的情况下，该市工业产品畅销和平销的比重仍达80％。
    企业素质明显提高，目前全市已创10个国家级二级企业。科技进步在经济增长因素中所占的比重已达40％。劳动者及后备军的整体科技素质普遍提高，到1988年，科技人员已占全市职工数的12％，职工中具有高中以上文化程度的占45.7％，文盲、半文盲的比重不到1％。
    ——由于重视科技进步、重视教育，整个城市的精神文明建设也得到了进一步加强。在这里，尊重知识、尊重人才、尊重科学的良好市风正在形成。


### 移风易俗　提倡殡葬新风

1989-12-20
第6版(读者来信)
专栏：社会一角探幽

    移风易俗　提倡殡葬新风
    领导重视——
    无极县殡葬观念发生了变化
    河北省无极县委兰永进、信道庄来信：我县从1974年实行殡葬改革以来，连续15年实现火化率百分之百。
    据有关部门计算，15年来，共节约木材12500多立方米，少占耕地1500余亩，节约费用1330余万元。
    群众的丧葬观念也因此发生了显著的变化。
    为何会取得这些成绩呢？
    一、把做好群众思想工作放在第一位。
    通过在全县的宣传教育活动，破除了广大群众在殡葬方面的封建迷信观念，树立了文明、节俭办丧事的思想。
    二、领导重视，建立强有力的管理机构。
    县里成立了由县委副书记、副县长为正副组长的殡葬改革领导小组，各乡（镇）也都成立了相应机构，定期研究殡葬改革工作。各村成立了民事服务会，使得殡葬改革工作中出现的一些实际问题，很快得到解决。
    三、制定严格的规章制度，对违反制度者进行严肃处理。
    1974年以来，县里明确规定了办理丧事的形式和标准，以及对违反制度者的处理办法。各乡村也把殡葬改革列为乡规民约的主要内容。这样，保障了规章制度的落实。
    四、由县到乡镇，层层认真解决殡葬改革工作中的实际问题。
    为了解决实行火化的具体问题，在全县推广集资办火化的经验。
    经济条件较好的村，由集体统一筹划解决火化费用。
    经济条件较差的村，实行集体、个人集资办火化的办法。
    每个村和县殡管所都各备有一辆灵车，负责运送遗体，调用十分方便。村村建立骨灰堂，解决由于骨灰无处存放而蚕食耕地的问题。实行以来，群众非常满意。
    由于领导重视，机构建全，措施具体，工作细致；实行起来，持之有恒，群众受益，殡葬改革工作进行得十分顺利。丧事从简——
    要有冲破传统观念的决心
    四川省南江县委宣传部袁聪来信：1989年9月25日，在我县城各街道上，贴出了一张讣告，上面写着：生母因年老多病，经多方医治无效，于昨日逝世。按照丧事一律从简的精神，不收礼，不请客。望亲朋好友给予支持和谅解。落名是：魏兴国、魏兴荣、魏兴富、魏兴平、魏兴民。魏家5兄弟分别在县城蔬菜饮食服务公司、磷肥厂、粮油管理站等部门工作。他们平时人情交往很广，有许多亲朋好友。母亲病故后，若按常规行事，他们必须请客办酒席60多桌，收受礼金数千元，这样做既浪费大量财物，又要花费很多时间和精力。魏家5兄弟心想：我们都是国家职工，应带头破旧俗，树新风。于是，决定在各街道上贴出上述讣告。
    后来，许多亲友执意送去挽联等物200多件，但都被魏家兄弟谢绝了。县城里广大干部职工称赞说：“魏家5兄弟给咱带了个好头！”
    河南省扶沟县曹里乡政府丁朋秋来信：父亲就我一个儿子。前不久我父亲不幸去世，根据他生前愿望，我对父亲的遗体实行了火葬。当我捧着骨灰盒走进村时，人们就在我背后指戳：“啥新风尚，还不是图省几个钱”，“不孝的东西，良心叫狗吃了”……
    我认为，我这样做是对的。但是，一段时间来街坊邻居不理解的讥讽嘲笑，给我造成了内心的痛苦。土葬后果——
  临澧县烽火乡浪费土地严重
    湖南省临澧县烽火乡黄明洪来信：今年8月，我乡就解放以来农村丧葬情况进行调查的结果表明：农村土葬占地多，浪费大，为害重。
    浪费土地。
    据对新老坟墓抽样实地丈量，平均每座坟墓占地0.067亩。解放40年来，全乡死亡9470人，坟墓占用山地达634.49亩，占全乡现有山林面积的1.16％。
    这些山地若用来栽种林木，林木蓄积量估计可达5000余立方米，产值达300多万元。建造墓地造成的浪费不可谓不小矣。
          浪费钱财。
    一是耗费木材。按制作一副棺材消耗木材0.7立方米计算，解放以来，全乡土葬共耗费木材6000多立方米，价值近400万元。
    二是耗费资金。按每场丧事耗费资金（包括饭菜、鞭炮、打丧鼓、请丧夫等开支）800元计算，40年来，全乡农民办丧事累计耗费资金700余万元。令人担忧的是，眼下大办丧事之风正炽，这种花费还在增大。
    三是败坏社会风气。土葬滋生讲排场之风。部分农民为体面大办丧事而负债累累。去年农泉村11户农户办丧事，有8户债台高筑，最多的欠债2000多元。村民辛继海贷款1000元为病故的父亲办葬事。为了如期偿还贷款，只得令两个孩子停学务农。
    现时，一些封建迷信活动亦在土葬之风中死灰复燃，而且愈演愈烈。一些农民办丧事时请道士做道场，请和尚念经做斋，超度亡人，闹得村里乌烟瘴气，如此这般，严重腐蚀了社会风气。丧事奢办——
      增加负担群众反感
    四川省重庆市第一商业局干部学校周时开来信：最近，我到荣昌县吴家镇访友。一下汽车，便见临街的院坝旁搭着灵棚，坝内人声鼎沸，数百人酒酣耳热，几个披麻带孝的男女来回端菜送酒。吴家镇“红白喜事”奢办之风由来已久，邻里乡亲不过问子女对父母生前赡养的好坏，却十分计较子女对父母的“百年后事”的处置。张某的母亲生前遭受百般虐待，但当老人含恨死去，张某却不惜挥霍3000余元摆阔办丧事。
    由于受丧事奢办风的影响，这个镇不少青年神色忧郁，焦虑着一旦自己的双亲享尽天年，这后事该怎么办，巨额开支从哪里来？
    贵州省清镇县委宣传部黄受锋来信：今年7月底，我县某局一副局长病故。送葬这天，18辆大小公车随送殡队伍浩浩荡荡环绕县城，交通阻塞长达半小时。沿途施放黄烟，鞭炮声声不绝于耳，围观群众争相目睹。群众议论：“这些车都是公家的，场面真不小哩！”“县委刚搞干部形象讨论，这算什么‘形象’！”……


### 穆巴拉克总统盛宴欢迎杨主席  中埃两国领导人亲切会谈  宾主共祝中埃友谊万古长青
成元生  林皎明
1989-12-20
第1版(要闻)
专栏：

    穆巴拉克总统盛宴欢迎杨主席
    中埃两国领导人亲切会谈
    宾主共祝中埃友谊万古长青
    本报开罗12月19日电　记者成元生、林皎明报道：埃及总统穆巴拉克12月18日晚在总统府举行盛大宴会，欢迎杨尚昆主席来访。宾主在宴会上发表了热情洋溢的讲话（详见第四版）。
    本报开罗12月19日电　记者成元生、林皎明报道：中国国家主席杨尚昆和埃及总统穆巴拉克今天上午在新开罗总统府举行单独会谈，并共同主持了双边政府高级官员的大组会谈。
    杨尚昆主席在会谈中邀请穆巴拉克总统在方便的时候再次访问中国。
    穆巴拉克总统在大组会谈中说，埃中之间的感情是忠诚的兄弟感情，是困难时相互依靠的感情。中国是埃及最好的朋友之一。他祝愿杨主席访问愉快，希望朋友之间经常见面。
    杨主席说，“我一踏上埃及国土，就感到埃及人民对中国的深厚友谊。这种友谊，是兄弟之间的合作友谊，使我们深受感动。”他说，穆巴拉克总统是中国人民熟悉的老朋友，著名的政治活动家。他在埃及实行励精图治、发展经济的政策，我们表示敬佩。在总统的领导下，埃及经济一定会发展，人民生活一定会改善。中国支持埃及独立自主的外交政策，支持埃及为解决中东问题所做的各种积极努力。
    杨主席祝贺埃及今年正式恢复阿盟成员国资格，祝贺穆巴拉克当选非统组织主席。他说，这表明非洲各国和阿拉伯国家对埃及的信任。他相信穆巴拉克总统会取得更大成就。
    杨主席说，中埃两国关系只能搞好，只能相互合作，共同发展。中国和埃及作为亚非两大古国，应该在世界上发挥应有的作用。杨主席祝愿中埃友谊万古长青。
    埃及总理阿提夫·西德基和王丙乾等参加大组会谈。


### 穆巴拉克总统盛宴欢迎杨主席  穆巴拉克说两国领导人互访使两国共同历程进一步发展  杨尚昆说中埃两国间的友好关系堪称国与国关系的典范
成元生  林皎明
1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    穆巴拉克总统盛宴欢迎杨主席
    穆巴拉克说两国领导人互访使两国共同历程进一步发展
    杨尚昆说中埃两国间的友好关系堪称国与国关系的典范
    本报开罗12月18日电　记者成元生、林皎明报道：中国国家主席杨尚昆今晚在开罗赞扬中埃两国友谊的不断发展，强调中国“坚定不移地执行改革开放政策，继续奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展友好合作关系。加强和发展同第三世界国家的友好关系是中国对外政策的一个重要立足点”。
    他的这番讲话是在穆巴拉克总统举行的欢迎宴会上发表的。
    夜幕降临，埃及总统府灯火辉煌，乐队不断奏出悠扬乐曲，洋溢着中埃友好的热烈气氛。穆巴拉克总统在门厅迎候中国国家主席，两位领导人在休息室亲切交谈，随后与中埃两国出席宴会的政府高级官员一一握手，步入宴会厅。
    欢迎宴会在中埃两国国歌声中开始。穆巴拉克总统首先致词。他说，中埃两国和两国人民的特殊关系，基于深刻的历史和文化渊源。自两国1956年建交以来，两国各级领导人为加深相互了解、实现各个领域创造性合作而进行会晤和互访，使两国共同历程得到进一步发展。
    穆巴拉克总统强调指出，两国关系得以不断加强的另一个因素是，“我们双方在各国人民所关心的重大国际和地区问题上的立场极其接近。当前，在我们即将跨入第二十一世纪的时候，世界正面临着接踵而来的深刻变化，这些变化势必要对国际局势的发展产生明显影响。”
    他说，“我们两国都欢迎缓和国际紧张局势和东、西方之间的对立，并要求利用当前的国际缓和气氛就裁减核武器和常规武器，消除爆发毁灭性世界大战的危险，建立以公正和机会均等为原则的国际关系，使所有国家均能不受控制和操纵地参与制定共处和合作新概念等问题取得更多的进展。”
    穆巴拉克总统说，埃中两国在中东问题上的立场是相近的，“贵国是最早为全面、公正解决巴勒斯坦问题而奋斗的国际力量之一”。
    他赞扬“中国支持在实施安理会598号决议全部条款的基础上结束伊拉克、伊朗争端，希望在黎巴嫩土地上实现和平与稳定，让黎巴嫩人民有机会在没有外来干涉的情况下决定自己的事务，实现全国和解。”
    他说，“中国过去和现在都始终站在支持非洲人民斗争的最前列。中国支持非洲人民为谋求发展和进步、为反对殖民主义和剥削和为在光荣的南部非洲根除种族隔离和种族歧视制度而进行的正当斗争。”
    杨尚昆主席接着在欢迎宴会上讲话。他回述了中埃两个文明古国为丰富人类文明作出宝贵贡献，并谈到中埃两国在当代人类争取和捍卫独立、维护世界和平、反对霸权主义、发展各自民族经济和文化的事业中相互同情，相互支持，结下深厚的友谊。
    他说：“我们不会忘记，埃及是第一个同中国建交的阿拉伯和非洲国家，并积极支持恢复中国在联合国的合法席位，反对国际上少数人企图制造‘两个中国’或‘一中一台’的阴谋。”“中埃两国间的友好关系经受了岁月的考验，堪称国与国关系的典范。”
    杨主席赞扬埃及政府和人民在穆巴拉克总统领导下，对内加强民主，发展经济，对外致力于地区和平与稳定，并在国际事务中发挥着日益重要的作用。
    在谈到当前国际形势时，杨主席指出，“由于全世界人民的共同努力，国际形势由对抗转向对话，由紧张趋向缓和。我们对这一有利于维护世界和平、促进发展的趋势表示欢迎。同时，我们也看到，世界各种固有的矛盾和不稳定的因素依然存在，地区冲突还远未解决。在国际政治关系中，以大欺小，以强凌弱，以富压贫，把自己的意志强加于人，粗暴干涉他国内政的现象仍然屡见不鲜。在国际经济关系中，不合理的经济秩序使发展中国家处于极为不利的地位，南北差距拉大、贫富悬殊，许多发展中国家的经济面临着严重的困难。这种状况使世界的和平与稳定、人类的进步与发展受到严重的威胁。”
    杨主席说，“和平与发展是当今世界所面临的两大主题。实现这两项目标的途径在于建立以和平共处五项原则为基础的国际政治、经济新秩序。和平共处五项原则体现了新型国际关系的本质，反映了一切国家的根本利益，是经过实践考验的、最富有生命力的国际关系准则。”
    杨主席回顾说，已故周恩来总理根据和平共处五项原则精神提出的中国政府处理同阿拉伯国家关系的五项原则，促进了中国同阿拉伯国家之间的友好合作关系，并使之得到了持续健康的发展。他说，“中国政府一贯支持阿拉伯和巴勒斯坦人民为收复失地和恢复民族权利而进行的正义斗争，支持他们为实现中东问题的政治解决所作的努力，支持召开中东国际和会和有关各方进行他们认为合适的各种形式的对话，赞赏阿拉伯国家之间团结合作，联合自强。中国作为阿拉伯国家的真诚朋友，愿继续积极发展同他们在各个领域的友好合作关系，愿为推动中东问题的公正、合理解决作出自己的贡献。”
    在谈到非洲形势时，杨主席在评价了非洲形势正在发生的积极变化后指出，“非洲仍然面临着严峻困难和挑战。我们相信，伟大的非洲人民既然能够赢得国家独立，也一定有能力克服各种困难，实现经济振兴和繁荣。中国将继续坚定不移地支持非洲国家反对霸权主义、殖民主义和种族主义的正义斗争，支持非洲国家振兴民族经济和维护正当权益的合理建议和主张。”
    杨主席祝贺穆巴拉克总统荣任非统组织主席，祝愿他在担任这一崇高职务期间为非洲的繁荣和进步作出杰出的贡献。
    杨主席在谈到中国国内情况时说：“实践证明，我们选择的道路是正确的，人民是满意的。现在全国形势稳定，社会秩序正常。目前中国压倒一切的任务就是在稳定的局势下发展经济。”
    双方的讲话不时博得热烈的掌声。（附图片）
    12月18日，埃及总统穆巴拉克在总统府举行盛大国宴，欢迎杨尚昆主席访问埃及。        新华社记者　张　郇摄（传真照片）


### 第十届海湾六国首脑会议开幕  卡布斯说应建立协调机制应付挑战
吴文斌
1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    第十届海湾六国首脑会议开幕
    卡布斯说应建立协调机制应付挑战
    本报大马士革十二月十八日电　记者吴文斌报道：第十届海湾阿拉伯国家合作委员会首脑会议今天下午在阿曼苏丹国首都马斯喀特开幕，六个成员国的元首：沙特国王法赫德、阿联酋总统扎耶德、巴林埃米尔苏莱曼、卡塔尔埃米尔哈马德、科威特埃米尔贾比尔、阿曼苏丹卡布斯均出席今天的会议。
    东道国元首卡布斯主持了开幕式。他在致词中非常明确地指出了合作委员会成员国在未来的九十年代所面临的挑战，他说，新的时期即将开始，其中包含着政治和经济的重大变革，新的政治变革首先是东欧国家的变化，经济变革就将建立是欧洲统一大市场等。因此，海湾合作委员会应该通过协调关系，建立新的机制与各种力量和国际机构及区域组织对话，以便对付这些挑战。
    卡布斯在开幕致词中希望两伊努力为谈判铺平道路以取得永久的解决，两国人民在睦邻友好的基础上和平共处，为本地区的和平与稳定作出贡献。
    关于黎巴嫩问题，卡布斯称赞了沙特、摩洛哥、阿尔及利亚领导人组成的三方委员会为解决黎巴嫩问题而作的真诚努力，支持黎议员在塔伊夫达成的“民族和解文件”。呼吁所有黎巴嫩人团结一致，巩固民族团结政权。
    关于巴勒斯坦问题，卡布斯强调，必须毫不迟疑地为巴勒斯坦人民寻求一个公正，体面的解决而努力。响应和平倡议，支持起义斗争。他还呼吁与以色列友好的国际力量担负起责任，向以色列施加有效的影响。


### 纺织品年出口一百三十亿美元  纺织厅局长会议提出继续坚持以质取胜
李茜
1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    纺织品年出口一百三十亿美元
    纺织厅局长会议提出继续坚持以质取胜
    本报讯　记者李茜报道：我国已成为世界纺织品生产大国，800多万纺织职工今年克服原料、资金、外汇、能源不足，市场销售不畅等困难，使生产保持了一定增长速度，预计全年可完成工业总产值1300亿元，比去年同期增长3％；据海关统计，预计全年纺织品和服装出口可达130亿美元，比去年增长10％。
    纺织部长吴文英在19日召开的全国纺织工业厅局长会议上说，明年国内纺织品销售比较平稳，各地要抓住这个有利时机，在安排好国内市场的同时，千方百计扩大出口，为国家增加外汇收入。纺织品出口要继续坚持以质取胜的方针，并努力增加服装、针织品和装饰布等最终产品的出口，同时也不轻易减少两纱两布的出口，对已经占领的市场不能轻易退出。


### 美南部发生数起炸弹爆炸事件

1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    美南部发生数起炸弹爆炸事件
    美国南部佐治亚州和亚拉巴马州近日连续发生针对法律工作者的炸弹爆炸事件，造成二人死亡，一人受伤。
    十八日，佐治亚州萨凡纳市市政委员兼律师罗伯特·鲁滨逊在他的办公室里被一枚邮件炸弹炸飞了右臂和左手，二小时后死在医院里。
    同一天，警察疏散了位于佐治亚州首府亚特兰大市的美国第十一巡回上诉法院的工作人员，从该法院的五层大楼内起出了另一枚邮件炸弹。
    在此之前二天，第十一巡回上诉法院的法官罗伯特·万斯在他的亚拉巴马州家中被一枚类似的炸弹炸死，他的妻子被炸成重伤。
    美国第十一巡回上诉法院辖有亚拉巴马、佐治亚和佛罗里达三个州，其受理的案件中约百分之六十与毒品有关。因此，这几起炸弹事件据认为与毒品案件有关，可能是哥伦比亚毒品走私集团所为。（据新华社）


### 让研究成果为祖国服务——记中科院大连化物所副研究员关亚风
冯越　邹淑英
1989-12-20
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：留学归来

    让研究成果为祖国服务
    ——记中科院大连化物所副研究员关亚风
    冯越　邹淑英
    1989年1月。
    荷兰王国，爱因得候温技术大学。
    来这里进行博士后研究的中国青年学者关亚风，向导师提出，他原定的两个科研题目已经做完，他打算提前返回中国。
    导师：“亲爱的关博士，你这个中国人叫我很不理解。中国目前的生活水平，你和我都是知道的。在荷兰的中国留学生，有人正在争取延长学习时间，你怎么反而要提前走呢？”
    同普通的中国留学生不同，由中科院大连化物所派出的关亚风，是国内完成学业的理学博士。他先到意大利进行色谱学方面的博士后研究，又到了荷兰，荷兰的这所大学以讲师的资格聘用了他，关亚风的妻子也到了荷兰一同学习。
    优裕的生活条件使他们不必靠勤工俭学度日，假日里小两口还可以一道旅游欧洲几个国家。如果提前回国，就意味着立即放弃这种生活。怪不得别人不理解。
    关亚风有自己的想法。他看到受聘在这里工作的外国人被一年一年地聘下去，远离祖国，干到老年。他感到，如果自己的能力未能融合到祖国的事业里，即使这样一年一年地被聘下去，即使生活再优裕，也是没有前程的。
    出国留学是为了祖国，既然原定的两个题目已经做完，他决定还是返回祖国，趁热打铁，把题目的后续部分在国内完成，让高科技的成果打上中国的烙印。
    1989年2月，关亚风回来了。
    社会主义祖国给了他更加广阔的用武之地。在当代化学界的分析色谱领域，毛细管色谱是各国学者争相研究的一个热门，关亚风在荷兰研究的课题便是“气相毛细管色谱程序升温的保留指标”，并且采用了计算机模拟方法。回国之后，关亚风提出搞这个课题的后续研究。大连化物所立即批准了一笔科研基金供他使用。1989年9月，国家青年科学基金化学科学类评审会议又通过了关亚风的申请，对他的“毛细管色谱程序升温条件下无标准样快速定性活数据库”课题给予基金资助。
    行家们评价说，关亚风在国外对这一课题的研究，已使他与国外同行们站在同一条起跑线上；回国之后的继续研究如能取得预期的成功，那么他就成为这场科技竞赛中的领跑人了。
    1989年9月，32岁的关亚风被大连化物所聘为副研究员，成为这个研究所最年轻的高级知识分子；1989年10月，在北京举行的全国第七届色谱科学论文报告会上，关亚风带着4篇论文参加，其中有一篇他与中科院学部委员、大连化物所卢佩章研究员和两位外国科研人员合写的论文被评为“优秀论文”，他与妻子邓文（计算机科研人员）合写的应用计算机辅助色谱分离优化的论文也很引人注目。
    就这样，他在国内的学术舞台上留下了光辉的足迹。


### 请外国教授参与高产示范田种植  “永常大豆生产模式”成效大
武培真
1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    请外国教授参与高产示范田种植
    “永常大豆生产模式”成效大
    本报哈尔滨12月19日电　记者武培真报道：“永常大豆生产模式”以其投入少成效大，最近在黑龙江省广大农村引起了强烈反响。
    1988年，巴彦县政府在国务院和黑龙江省有关部门的帮助下，将休假的美国大豆专家、伊利诺斯州大学教授纳夫兹格博士请到巴彦县永常村，共同进行千亩大豆高产示范田种植，当年实现平均亩产201.75公斤，比附近的非示范高产田每亩增产28.25公斤，提高16.3％。这个产量达到了美国大豆单产的中上等水平，与伊利诺斯州的大豆平均单产持平。
    今年，他们又在全县40个村安排4万亩继续示范种植，虽遇春夏秋大旱等多种自然灾害袭击，平均亩产却达到178.65公斤，比全县常规大豆平均亩产高近一倍。国务院有关部门和专家认为，这一做法为改变目前我国大豆单产水平徘徊不前的局面找到了突破口，展示了黑龙江省和全国大豆增产的巨大潜力。
    这一从永常村开始的大面积大豆高产的种植方法，经东北三省大豆专家们考察鉴定，被命名为“永常大豆生产模式”。
    这种模式与我国传统种植方法在种子、施肥、播种、株量和管理等诸方面有许多不同，尤其实施标准化栽培技术和将各项技术综合利用，是我国传统方法所不具备的。今年8月，14个省在这里召开大豆生产现场会。据悉，我国明年将在东北三省和黄河、淮河、海河流域大豆产区采用“永常大豆生产模式”种植200万亩示范田。


### 走访泰国国货展销会
刘爱成
1989-12-20
第7版(国际专页)
专栏：泰国通讯

    走访泰国国货展销会
    本报记者　刘爱成
    已是晚上9点了，泰国商业部出口促进厅的展览馆里依然灯火通明，人流如织。这里正在举行“国货展销会”。
    记者随着人群，走进展厅。看到陈列架上的展品种类繁多，从玩具、珠宝、金银首饰、成衣、皮革到建筑材料、家具、家用电器、小型机械、零件和三轮机动车等，应有尽有，样式美观新颖。
    商业部出口促进厅官员蓬莎女士告诉我，近年来，政府每年都举行类似的展销会，这是第五次，也是最大的一次。两个大展厅已摆不下，只好在厅外又临时搭起了3个展厅，以满足近200家公司和生产单位的需要。她接着介绍说，举办国货展销会是为了宣传、鼓励和提倡国民购买国货，扭转人们的错误意识——外国的东西总比本国的好。其实，随着泰国工业的发展，许多本国产品质量早已达到世界水准，泰国产品的大量出口，打入发达国家市场便是最好的证明。可是，人们往往还没有意识到。许多泰国人去欧美旅行，不惜高价，购买大量商品，回来后发现有许多原来是泰国产品。当然，这与泰国过去只重视出口，而忽略国内市场也有关系。比如，有些产品只出口，不内销，结果很多人不知道国内已能生产这类产品。政府意识到这样下去，不仅会使国内消费者舍近求远，更重要的是造成外汇流失。因此改变了过去的做法，现在要求出口促进厅双管齐下，不仅要抓国外市场，也要抓国内市场。这次国货展销会便是新政策的落实。展销会上，特意组织了过去仅供出口的生产单位参加。使人们大开眼界。
    记者看到许多顾客正一箱一箱地从一家柜台向外搬东西，便挤了过去。原来这是泰国他宁电器公司在展销家用电器。该公司销售经理帕他那先生正在向顾客们介绍产品。他宁电视机、录相机及音响设备等在质量上并不比外国产品差，可是价格却比进口货要便宜得多。他宁公司在全国各地建立了服务网，提供免费保修，零配件充足，修理方便。他随手打开一台电视机说，
  “这是我们最新产品……”。我问他销售量如何。他说仅今天一天，销售的14英寸彩电20台，录相机10台，收录机和音响20多台。还有许多顾客签了订单。在他宁公司对面的几家电器公司，展销的有电冰箱、空调机、电脑缝纫机等。据他们介绍，销售量也相当可观。蓬莎女士说，“这表明只要我们注意宣传引导，人们还是喜欢国货的。”
    记者还了解到，为了让国民购买国货，政府除了利用类似活动进行引导外，还采取了其他必要措施，包括提高对进口产品，尤其是奢侈品的进口税。如：进口的外国化妆品价格是本国产品价格的3倍。又如，政府提高小汽车的进口税，使人们尽量用国内生产组装的汽车。（目前泰国还不能独立生产汽车，主要与日本合作生产组装汽车）。在曼谷，街上行驶的多为日本牌子的小汽车，但并非原装进口，而是本地生产组装的。为了达到上述目标，政府在增加原装外国汽车进口税的同时，减少了对汽车零配件的进口税。这样既节省了大量外汇，又促进了本国汽车工业的发展。除上述措施外，政府还抓了产品技术和质量的提高，以此来确保国货信誉。政府一方面抓国内生产技术交流，产品质量竞赛；另一方面，继续鼓励国内生产者与外国企业家合作，引进外国技术，向世界先进水平看齐。
    在离开展销会的时候，记者受到感染，欣然买了几样泰国产品。（附图片）
    泰国帕他雅附近渔村盛产石器制品，图为在公路旁卖石皿的小摊贩。                          海天摄


### 达坂城风力发电站建成
王兰
1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    达坂城风力发电站建成
    本报讯　总装机容量2105千瓦的新疆达坂城风力发电试验站，最近建成发电。这是目前我国最大的风力发电试验站，装有风力发电机15台，设计年发电量700万千瓦小时。
    新疆风力资源丰富，初步规划有9大风区，面积15万平方公里，容量2.7亿千瓦，年蕴藏量8000多亿千瓦小时。达坂城风力发电试验站的建成，为新疆大规模开发利用风能打下了基础。
                            （王兰）


### 过高速度回落  增长势头平稳  医药行业提前完成全年计划
王锦鹄
1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    过高速度回落  增长势头平稳
    医药行业提前完成全年计划
    本报北京12月19日讯　记者王锦鹄从有关部门获悉：全国医药行业克服原材料、能源和资金短缺的困难，已提前20天全面超额完成今年的产销计划。
    据了解，到年底医药工业总产值可完成226亿元，比去年增长4.4％；医药销售总额可完成151.4亿元，比去年增长5.2％。
    同前几年相比，我国医药生产过高的增长速度已有较大回落，保持了平稳增长的势头。医药市场日趋稳定，治疗药等市场供需矛盾开始缓和，滋补药品销售过热的情况也已降温。


### 近千万科技大军真正属于中华民族的精英  国家科技奖励大会在京举行
何黄彪
1989-12-20
第1版(要闻)
专栏：

    近千万科技大军真正属于中华民族的精英
    国家科技奖励大会在京举行
    江泽民李鹏万里姚依林宋平李瑞环王震等颁奖
    江  泽民就当前科技工作发表重要讲话
    本报北京12月19日讯　记者何黄彪报道：在悬挂着“科学技术是第一生产力，提高经济效益必须依靠科技进步”大幅标语的人民大会堂里，国家科学技术奖励大会今日下午在这里隆重举行。会上奖励和表彰了获得1989年度国家科技进步奖、国家发明奖和国家星火奖的777个项目，向一批科学家、发明家颁发了奖状、证书。
    江泽民、李鹏、万里、姚依林、宋平、李瑞环、王震、刘华清、张劲夫、严济慈、宋健、方毅、卢嘉锡等领导同志出席了大会并为获奖科技工作者颁奖。江泽民总书记作了重要讲话。
    宋健同志主持了会议。
    国家发明奖评委会主任、国家科技进步奖评委会副主任郭树言作了《关于1989年国家科学技术奖励工作报告》。
    他说，从1979年到1988年底，国家共奖励各领域、各行业优秀科技成果5084项。其中，自然科学奖303项；发明奖1561项；科技进步奖3082项；星火奖138项。共有25000人次获得国家奖励。这些项目创造的经济效益已达2300多亿元。
    江泽民总书记在会上作了题为《推动科技进步是全党全民的历史性任务》的讲话。他首先代表党中央、国务院、中央军委，向获奖的同志，向到会的代表，向全国各条战线的科技工作者，表示热烈的祝贺和崇高的敬意。他说，近千万科技大军真正属于中华民族的精英。
    江泽民说，11年前，在我们党号召全国人民为实现四个现代化而奋斗的时候，邓小平同志在全国科学大会上，发表了具有深远意义的讲话，精辟地阐述了科学技术是生产力的马克思主义观点。最近，他在谈到经济发展时又一再指出：科学技术是第一生产力；科学是了不起的事情，要重视科学，最终可能是科学解决问题。这些论断，进一步阐明了科学技术的重要地位和巨大作用。
    江泽民强调指出，现代科学技术正在经历着深刻的革命，大力发展我国的科学技术，从总体上逐步缩短同发达国家的差距，努力接近和赶上世界先进水平，是摆在全党全国各族人民面前的一项紧迫任务。我们要坚持把科学技术放在优先发展的战略地位，坚持依靠科技进步来提高经济效益和社会效益。党和政府根据我国国情和当代科学技术发展的趋势确定的这项国策，必须在各级干部的思想上牢固树立起来，切实贯彻执行，长期坚持下去（全文另发）。
    会前，江泽民、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震、刘华清、杨白冰、张劲夫、严济慈、宋健、方毅、卢嘉锡等领导同志还会见了获奖代表并一起合影留念。（附图片）
    十二月十九日，党和国家领导人江泽民、李鹏、万里等在北京人民大会堂会见获得国家科技奖的科技工作者代表。新华社记者杨武敏摄


### 迟浩田在总参干部读书班上强调  学习哲学理论　坚定政治信仰
张东文
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    迟浩田在总参干部读书班上强调
    学习哲学理论　坚定政治信仰
    本报北京12月19日讯　中国人民解放军总参谋长迟浩田19日在总参师以上干部读书班上要求所有的领导干部特别是中高级干部，要努力学习马克思主义基本理论，防止和纠正业务上内行、行政上干练、理论上薄弱的现象，切实提高马克思主义理论水平。
    迟浩田指出，能不能与党中央、中央军委保持高度一致，不能仅仅靠纪律约束，要靠平时掌握马克思主义的立场、观点、方法，靠平时就能够在思想理论、世界观上与党中央保持一致。只有这样，到了关键的时候才能跟得上党中央、中央军委的战略部署。因此，不论是做什么具体工作的同志，不论是分管什么业务的领导干部，都要重视学习掌握马克思主义哲学，增强与党中央保持一致的自觉性，保证在政治上永远合格。
              （张东文）


### 避雨亭里的友爱
王东
1989-12-20
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    避雨亭里的友爱
    本报记者　王东
    我有幸到少数民族地区广西三江侗族自治县采访。在城市呆久了到山区感到很新鲜。青青的山，碧绿的水，挂满枝头的水果，衣着鲜艳的姑娘……感到更美的是他们朴实、忠厚。
    南方雨水多，沿路都有各种亭子，这些亭子是当地群众搭来供过路人避风雨的（左图）。有的亭子还备有草鞋，供过路人换用，用完了又会有人拿来。路边哪里有泉水，哪里就有水瓢供过路人饮水用。瑶族的粮食都在村外，一不钉，二不锁，只防火和老鼠，没人偷。锁，在这里没有市场。耕牛就在街上，不用时放到山里，几个月没人管，需要时才去找。有的牛下了犊主人还不知道。
    南方河多，桥多，桥都是大伙集资修建。不管捐多少钱，集资人的名字都写在桥上。侗族的村寨都具有民族特色的楼。这楼是村里的公共活动场所，集会、娱乐都在这里。大家用，大家管。
    那家有了困难，全寨人都会自动来帮忙。对远方来客，他们热情款待，但不铺张。寨子里的客人大家接待，陪客的人各自带来自家做的各式各样的家常菜。待客完毕，吃不完的，谁家的谁再拿走，一点不浪费。多好的待客方式，又热闹又朴素。（附图片）


### 邮购商品受损害怎么办？
余华
1989-12-20
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    邮购商品受损害怎么办？
    问：近几年，不少人按广告的介绍通过邮局购买全国乃至世界各国的商品。这是一件大好事。然而有些商业部门不守信用，他们或者长期占用顾客货款，或者给顾客邮寄质次价高与广告不符的商品。顾客去信追问，往往又如泥牛入海。遇到这种情况，顾客应该怎么办？
    黑龙江延寿县中和供销社　隗寿君
    答：邮寄商品，在沟通厂商和消费者的联系，方便消费者购买，起到了积极作用。但这种交易方式存在明显的缺陷：一是消费者见不到实物，无法在购买前判明商品的质量、性能，只能凭广告宣传函购，带有较大程度的盲目性。二是厂商与消费者双方距离远，遇到问题，只能靠信函交涉。这就使一些不法厂商和个人有机大做虚假的邮寄商品广告，欺骗消费者。
    据有关部门统计，1986年至1989年9月，就收到消费者反映邮购商品存在问题的信达14000封，涉及全国213家厂商和135家广告经营单位，商品达40种之多。
    对于这方面存在的问题，除有关部门应采取切实措施，加强管理外，消费者可先直接向厂商所在地的工商行政管理部门写信反映情况，请他们帮助索回货款。也可以同广告经营单位交涉，要求他们承担责任。如与广告经营单位交涉无效，可以向广告经营单位所在地区的工商行政管理部门反映，请他们对广告经营单位的违法行为进行检查，帮助解决问题。此外，消费者还可以向当地的消费者协会（委员会）投诉。据悉，目前全国已有24个省、自治区、直辖市和1000多个县以上地方建立了消费者协会（委员会）。消费者协会（委员会）是维护广大消费者利益的组织，他们会尽可能地作出努力，如上述办法都无效，消费者可直接向人民法院起诉，请求人民法院对不法厂商和广告经营单位给予法律制裁，以维护消费者的利益，维护社会正常的经济秩序，维护社会安定。
    中国消费者协会　余　华


### 郑州保险公司违反财经纪律  前任经理受到行政降职处分
简轩
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    郑州保险公司违反财经纪律
    前任经理受到行政降职处分
    本报北京12月18日讯　中国人民保险公司和国家监察部最近查处了郑州市保险公司弄虚作假骗取“先进”荣誉、严重违反财经纪律致使国家资金流失的问题。郑州市保险公司前任经理高天修受到行政降职处分。
    据监察部提供的材料，郑州市保险公司及其所属支公司在为企业办理职工人身保险和家庭财产保险的投保手续时，违反有关规定，将人身保险费和家庭财产保险费收据开成“企业财产保险费”收据，从而为投保企业将人身保险费中不应进入企业生产成本的部分和家庭财产保险费“合法”地摊入生产成本提供了方便，吸引企业把大量应上交国家财政的资金用于投保，使大笔资金成了企业的帐外资金，国家的经济利益受到了损害。在1987年1月至1989年6月的两年半时间里，郑州市保险公司所属的5个城区支公司，用违章开保险费收据的不正当手段，收取人身保险费和家庭财产保险费329.6万多元，造成企业应上交国家财政的资金大量流失。
    1987年，郑州市保险公司采取不收保险费本金，只收取保险费3年存储利息的方法，将推销困难的73.8万多份人身保险奖券成批“销售”给企业，共收取利息571.1万多元，然后再将这些利息推算成保险费本金2216.9万多元入帐。
    为此，中国人民保险公司征得监察部同意，决定给予负有主要领导责任的郑州市保险公司前任经理、现任河南省保险公司总经济师高天修行政降职处分，由副厅局级降为正处级，并建议给予党内严重警告处分，撤销其“五一”劳动奖章获得者和“优秀经营管理者”称号；责成河南省保险公司深刻检查应负的领导责任，并对郑州市保险公司的业务工作进行彻底整顿。（简　轩）


### 钱其琛会见科斯特洛

1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱其琛会见科斯特洛
    新华社北京12月19日电　外交部长钱其琛今天上午会见了澳大利亚外交贸易部副秘书长迈克尔·科斯特洛。
    在谈到澳大利亚外长埃文斯关于解决柬埔寨问题的新设想时，钱其琛说，中国赞赏澳大利亚政府多年来为政治解决柬埔寨问题所作出的努力，赞成澳大利亚在政治解决柬埔寨问题中加强联合国的作用的主张。要实现澳方的新设想，还有很多困难。任何有关柬埔寨问题的建议，只有在柬埔寨四方达成一致的基础上，才是可行的。
    在谈到中澳双边关系时，钱其琛说，中澳两国尽管存在一些分歧，但正因为有分歧，需要加强接触，以增进相互了解。中国将继续在平等互利的基础上发展同澳大利亚的经贸关系，这对双方都是有利的，而这种关系受到损害对双方都不利。


### “闰秒”现象再次出现  1990年将推迟一秒钟到来

1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    “闰秒”现象再次出现
    1990年将推迟一秒钟到来
    新华社伦敦12月18日电　英国皇家格林威治天文台的科学家们今天提醒说，当你们在12月31日午夜准备迎接90年代第一天的时候，请不要忘记把钟表向后拨慢一秒钟，也就是说，1990年将推迟一秒钟到来。
    在这座世界驰名的天文台工作的约翰·皮尔金顿博士说，由于地球转动偶尔呈现不规则放慢的状态，因此，超精度人造钟所显示的时间与“太阳时”之间存在着微小的差异。
    这种现象与4年一度的闰年颇为相似，可以称之为“闰秒”。自格林威治天文台从1972年开始使用激光测量地球转动以来，这种“闰秒”现象已经出现过14次。


### 闽山区整地造林
刘国柱  巫奕龙
1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    闽山区整地造林
    据新华社福州12月19日电  （记者刘国柱、巫奕龙）深冬的福建省山区，处处可见整地挖穴造林的人们。截至11月底，全省已整理林地535万亩，培育树苗17.4亿株，容器育苗2.1亿袋。
    福建是我国南方主要集体林区。省委、省政府今年5月召开了林业工作会议，制定了荒山造林2000万亩、将森林覆盖率从目前的43％提高到55％的7年规划。为了高标准完成造林绿化任务，福建今年建立了各级领导班子造林绿化责任制。


### 防静电帆布制成
万启国　李荣祖
1989-12-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    防静电帆布制成
    本报讯　干式煤气贮罐所急需的密封材料——防静电帆布在湖北沙市棉织厂研制成功，填补了国内一项空白。防静电帆布不仅是煤气工业理想的防护材料，也是各种可燃气体、可燃液体、可燃粉末生产设备的防护材料。　（万启国　李荣祖）


### 阿巴两国元首举行会谈  讨论巴勒斯坦问题最新发展

1989-12-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿巴两国元首举行会谈
    讨论巴勒斯坦问题最新发展
    新华社阿尔及尔12月18日电　阿尔及利亚总统沙德利今天在这里同巴勒斯坦国总统阿拉法特举行会谈，讨论了巴勒斯坦问题的最新发展。
    阿拉法特在会谈结束后向阿尔及利亚报界发表谈话说，他同沙德利回顾了阿拉伯领土上的局势、巴勒斯坦人民反对以色列占领军的起义以及通过各种手段加强这种起义的必要性。他还说，他向沙德利通报了阿盟支持巴勒斯坦起义7国委员会所采取的重要行动，以便在国际上继续支持巴勒斯坦起义。
    阿拉法特指出，双方还讨论了最近在突尼斯召开的阿盟部长理事会特别代表大会上就巴勒斯坦问题，其中包括以色列外长在联合国散发的危险备忘录所通过的决议。以色列外长在这份备忘录中首次宣布把阿拉伯被占领土归并以色列政府。阿拉法特还说，双方认为必须利用定于本月21日和22日在巴黎举行的阿拉伯—欧洲对话来加强对巴勒斯坦事业以及其他阿拉伯经济和政治问题的支持，加强对解决黎巴嫩危机的阿拉伯3方委员会的支持，并促进不结盟国家负责巴勒斯坦问题7国委员会的工作。


### 雷锋精神在校园——记山西矿业学院的“为民服务小组”
武岚　鄯宝红
1989-12-20
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    雷锋精神在校园
    ——记山西矿业学院的“为民服务小组”
    新华社记者　武岚　鄯宝红
    在山西矿业学院的校园里，活跃着一个免费维修各种家用电器的“为民服务小组”。这支由8名大学生组成的队伍，不仅为校内的师生员工义务修理家用电器，而且经常走上太原街头，北上大同，南下晋城，深入农村厂矿，用他们所学的知识，为养育他们成长的父老乡亲奉献自己赤子之心。
    许多同学和老师感慨地说：“雷锋并没走，他就在我们的校园里。”
    “喂，我家的洗衣机坏了，请你们帮个忙。”老师们总是信赖地说。
    “我的录音机能修好吗？我还靠它学外语呢。”找上门来的同学显得那样焦急。
    “嗬，这大街上还有免费修理一说。”当他们在太原街头挂起“为民服务，免费修理”的招示牌时，几个过路的青年不免冷嘲几句。
    “真想不到，二十几年后，又有了新雷锋。”这是一位白发老者的感叹。
    大学生为一个中年男子的彩电排除了故障，他感激地说：“你们真了不起，真是一分钱不收！要在别处，光开下盖，就得要50元。”这是发生在今年国庆节前夕山西矿业学院校门口的一幕。
    像这样的活动，这个小组每年都要搞好几次。
    3月份，校园里的大学生经商热和那布告栏上五花八门的“发财”、“致富”的广告，没有乱了他们的心，他们在“向雷锋同志学习”题词纪念日这天，勇敢地打出了“学雷锋，做好事”的旗号，整整一天时间义务修理电器30余台。
    组长焦保国说：“那天，我们从早忙到晚，可大家都感到过得充实。”他说：“我们这个小组成立6年来，始终坚持‘免费服务’的宗旨，这是我们的传统。”
    6年前，即1983年，当一些大学校园里掀起一股“走上社会，为民服务”的热潮时，在山西矿业学院，一个名叫孙先红的电气工程系学生和几个志趣相投的朋友成立了“电子爱好者之家”，并制订了免费为民修理家用电器的章程，决心用自己所学的知识为社会做一些事。
    尽管当时条件非常艰苦，但年轻的大学生并没有退缩。他们将宿舍当作工作室，用简陋的工具，在不到一年的时间里，免费为群众修理各种电器750台（件）。更重要的是，从此，“为民服务”成了这个小组的信念和精神一届一届传给了后者。
    接力棒传到86级学生焦保国和他的伙伴们手里时，已经是1989年的春天。
    迎接他们的是经商热潮，不少好心的朋友劝他们搞“有偿服务”，可焦保国他们婉言谢绝了。每次服务，他们只收重要原件费，一些小零件从来都是小组成员们自己花钱买的。
    在今年春夏之交，这个由一名共产党员和7名共青团员组成的小组经受了考验。5月份，这个小组在院团委的支持下，坚定地办起了“收音机修理培训班”，免费招收了校内外60多名学生，无偿地向他们传授修理技术，一直坚持到6月中旬。
    “七·一”前夕，作为献给党的生日的礼物，这8名大学生来到大同矿务局，为煤矿工人服务。
    不到一天时间，这些“学生娃”娴熟的修理技术和热忱的服务态度就令矿工们折服了。来请他们修电器的人络绎不绝。几天时间，他们就修好了40多台电视机和收录机，还给工人们传讲家电保养维修的有关知识。工人们给钱，大学生笑着拒绝了；家属来请吃饭，大学生同样笑着拒绝了。他们众口一词，说：“我们是免费服务。”
                    （新华社供本报专稿）


### 黄土地上的摄影家
李翔　景险峰
1989-12-20
第3版(综合)
专栏：

    黄土地上的摄影家
    李翔　景险峰
    全国首届摄影艺术金像奖获得者陈宝生，又黑又瘦，沉默寡言，一点也没有“摄影明星”的派头。
    陈宝生现为陕北榆林地区文联创作员、中国摄影家协会会员。他能有今天，与他的家庭影响是分不开的。由于其父开设照相馆，他从12岁开始就摆弄起照相机。1963年发表处女作，即获全国优秀体育摄影作品一等奖。他是靠勤奋闯出来的。榆林地区261个乡、镇，迄今只有两个没有留下他的足迹。经过30多年的辛勤耕耘，他先后发表了3000多幅摄影作品。1987年在“柯尼卡杯”全国摄影10杰评选中，他以总分第二的优异成绩，成为其中一杰。改革开放10年间，他的80余幅力作在国内外获得近百个摄影奖。
    陈宝生至今已出了《塞上风光》、《长城内外》等9本摄影集。最新的1本，是陕西人民美术出版社出版的《陈宝生摄影作品选》。其中的近百幅画面，情真意切，气势恢宏，别有一番韵味。
    “一万个摄影者应走一万条道路”。这是陈宝生的口头禅，也是他的摄影作品之所以具有个性的一个奥妙。他从多年的摄影艺术实践中领悟到，艺术在生活中，艺术在群众中。他出生、成长在黄土地，对黄土地有着深情厚爱，所以他立足并努力表现黄土地。他的作品，无论是内涵还是表现形式，都植根于现实生活的沃土中，真实地表现革命老区人民对美好未来的追求，展示中华民族的斗争精神和顽强拚搏的生命力。他不像有的人盲目摹仿西方，也不像有的人热衷于猎奇，更不像有的人格调低下地在“黄色的边缘地带”开发什么“裸露美”。难怪著名摄影大师吴印咸称赞陈宝生的作品，是“民族风格与时代精神交融的画卷”。
    陈宝生是黄土地的儿子，他热恋着黄土地上的父老乡亲。毛驴骏马，山沟窑洞，小米红枣……他记在心里，画在纸上。“离开了黄土地，离开了陕北老乡，我就没戏唱了”，陈宝生说的是心里话。


