### 一些国家谴责美国入侵巴拿马
郭伟成  朱满庭  李志明  兰才基
1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    一些国家谴责美国入侵巴拿马
    本报墨西哥城12月20日电　记者郭伟成报道：今天，墨西哥政府、参众两院、联邦区代表大会分别发表声明或通过决议，谴责美国入侵巴拿马，要求美国立即从巴拿马撤兵，并且指出，没有任何理由可以成为美国武力干涉主权国家的借口。墨西哥群众还在美国使馆外举行示威活动。
    本报加拉加斯12月21日电  记者朱满庭报道：委内瑞拉政府昨天发表公报指出，美国对巴拿马干涉是“拉丁美洲各国政府和人民都不能接受的”。公报要求美国入侵部队撤出巴拿马。佩雷斯总统在当天的讲话中谴责并拒绝美国军事侵略的立场。
    尼加拉瓜总统奥尔特加强烈谴责美国的侵略行径并下令军队和全国处于高度戒备。奥尔特加指出，美国在巴拿马的行径“不仅是对巴拿马主权和领土完整的粗暴侵犯，也是对整个拉丁美洲和平与安全的威胁。
    本报布宜诺斯艾利斯12月20日电　记者李志明报道：阿根廷政府今天发表公报，表示对巴拿马局势的发展感到震惊，要求美国尽快从巴拿马撤出武装部队。今晚，阿根廷一些政党在首都组织了示威活动，抗议美国入侵巴拿马。
    本报巴西利亚12月20日电  记者兰才基报道：巴西总统萨尔内今天发表谈话表示，巴西政府反对美国对巴拿马的武装入侵。他指出，这一行动“是美国与美洲国家关系上的一个后退”，并对此“深感遗憾”。
    巴西外交部今天发表公报谴责美国对巴拿马的军事入侵。巴西外长索德今天还召见美国驻巴西大使，表明巴西政府反对美国政府对巴拿马进行军事干涉的立场。
    巴西议会今天也发表公报，对美国政府武装入侵巴拿马的行动表示强烈谴责。
    据新华社北京12月21日电  综合本社驻中东记者报道，叙利亚、阿尔及利亚和伊朗今天发表官方公报和声明，强烈谴责美军入侵巴拿马。
    利比亚对外关系局（外交部）今晚发表公报说，美国入侵巴拿马是明目张胆地破坏了联合国宪章和违反了国际法准则。
    阿尔及利亚外交部发言人今晚发表声明说，美国对巴拿马进行武装入侵是对联合国宪章的践踏。声明要求美国应立即停止对巴拿马的入侵，并通过和平途径解决争端。
    伊朗外交部20日发表声明说，美国的军事行动是对巴拿马主权的公开侵犯，暴露了美国政府的侵略本质。
    新华社莫斯科12月20日电  苏联外交部发言人佩尔菲利耶夫要求美国立即停止对巴拿马的武装干涉。
    这位发言人在20日举行的记者招待会上说，美国军队入侵巴拿马的行动引起苏联的极大关切，这些行动违背联合国宪章和国际关系准则。
    在回答这一事件是否将对苏美关系产生消极影响的问题时，佩尔菲利耶夫说，世界上每一个事件不一定都影响东西方关系。
    同一天，苏联最高苏维埃国际问题委员会主席扎索霍夫也发表讲话，谴责美国入侵巴拿马的行动。


### 一项修复术节约数百万元
宋瑞琪  刘浦泉
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    一项修复术节约数百万元
    据新华社北京12月21日电　（通讯员宋瑞琪、记者刘浦泉）一项修复进口设备的技术，使安徽宁国水泥厂节省数百万元。
    去年1月，宁国水泥厂从国外引进高压静电除尘设备——窑尾电收尘器装置被火烧坏。有关专家认为这台设备已完全报废，要重新引进。
    在国家建材总局召开的专门会议上，北京静电设备厂和河北宣化冶金环保设备厂大胆提出：依靠自己的技术，完全采用国产材料和元器件，就地修复原设备。这两个厂的技术人员密切配合，大胆改变了原设备结构，仅用10个月时间就完成了修复任务，费用不到200万元，比外商报价节约开支2／3以上。


### 三棋对阵赛事标新立异  六强争夺弈林全能冠军
缪鲁
1989-12-22
第3版(综合)
专栏：体育

    三棋对阵赛事标新立异  六强争夺弈林全能冠军
    本报讯  记者缪鲁报道：明年初，北京将举办一场前所未有的弈林超级大赛，由围棋、象棋和国际象棋界各自派出两位顶尖人物，三棋同弈，争夺中国棋艺史上的第一个全能冠军称号。
    围棋、象棋和国际象棋虽名目不同，棋理各异，但钻研一棋而有成就者和兼通旁门堪称全才者皆不乏人。
    定于明年元月二十日至二十四日进行的首届华远杯三棋全能超级大赛，六位棋手是：聂卫平棋圣和病愈复出的陈祖德九段，象棋特级大师胡荣华和李来群，国际象棋特级大师刘文哲和一九六四年的全国国际象棋冠军简怀穗。比赛采用单循环制，每场比赛每人同时下三种棋，限时两小时，超时判负。三种棋分别计分，以总分高低定名次。围棋棋圣聂卫平日前已专程到国际象棋集训队登门拜师，力争在该项目上取得高分。隐退多年的陈祖德九段定于近日赴上海与刘小光对弈热身，以保届时在主项上不失手。十二冠王胡荣华开始封门打围棋谱，而学象棋出身的刘文哲在重习旧艺的同时，还悄悄地钻研起围棋之道。


### 中共中央办公厅国务院办公厅发出通知  进一步加强信访工作  当前要着重做好维护安定团结等四项工作

1989-12-22
第3版(综合)
专栏：

    中共中央办公厅国务院办公厅发出通知
    进一步加强信访工作
    当前要着重做好维护安定团结等四项工作
    新华社北京12月21日电　中共中央办公厅、国务院办公厅近日发出了《关于进一步加强信访工作的通知》。
    《通知》说，在党中央、国务院和各级党委、政府的领导下，信访工作在反映社情民意、维护安定团结、促进廉政建设、为民排忧解难、沟通领导机关同人民群众的关系等方面，做了大量工作，取得了明显的成效。特别是今年春夏之交在一些地方发生动乱和北京发生反革命暴乱期间，信访战线上的广大同志同党中央保持一致，身处一线，坚持原则，努力工作，为制止动乱、平息反革命暴乱做出了贡献。
    《通知》指出，从全国的情况看，信访工作中还存在着一些需要进一步解决的问题：有的地方和部门对信访工作重视不够；对群众揭发检举的有些问题，转办以后，不抓查处结果；对群众的正确批评、合理意见和要求解决的实际问题，没有回声。上述问题的存在，不利于密切党和政府与人民群众的关系，不利于加强社会主义民主与法制的建设，不利于调动群众的积极因素。《通知》提出：
    一、各级党委和政府要重视信访工作，切实加强对信访工作的领导。
    近来，中央领导同志多次对信访工作提出重要意见，肯定了信访工作在党和政府工作中的重要地位，明确了信访工作的基本任务和对信访工作的要求。江泽民同志指出：“信访工作是我们党和政府发扬民主，体察民情，联系群众的重要渠道。当前，为了更好地贯彻党的十三届四中全会精神，各级党委和政府要切实加强对信访工作的领导，使其在加强社会主义民主与法制的建设、密切党和政府与人民群众的关系中，发挥更大的作用。”李鹏同志指出：“人民来信，是人民对党和政府信任的表现，是他们向领导机关反映意见的重要渠道。高度重视和认真处理人民来信，是领导机关应尽的责任，是密切联系群众的重要环节。”他还要求“认真查阅，秉公处理每一封信件，以不辜负人民的希望。”乔石同志也指出：“信访工作是我们党和政府密切联系人民群众的一项重要工作。要确保渠道畅通，对人民反映的问题要认真对待，配合有关部门、地方，弄清情况，妥善解决。”各地区各部门要认真学习和贯彻落实中央领导同志的意见，提高认识，加强领导，使信访工作更好地为党的中心工作服务。
    二、当前要着重做好的几项工作。
    （一）做好稳定工作，维护安定团结。维护社会稳定，巩固安定团结，是信访工作中一项重要的、经常性的任务。各地要切实加强基层的信访工作，就地处理好群众的信访问题。要经常向群众宣传国家的法律、有关规定和党的方针、政策，做好思想疏导工作，把思想工作贯穿在信访工作的始终，切忌简单从事。对于确属无理取闹、带头串连滋事的上访人员，公安及其它有关部门要依据事实和有关规定严肃处理。
    （二）充分尊重和发挥群众的监督作用，协助党和政府加强廉政建设。群众监督是加强廉政建设的有效措施。党中央、国务院为加强廉政建设、搞好治理整顿作出了一系列重要决定，得到广大干部群众的积极支持。对群众揭发检举的问题，要及时转交有关地方和职能部门妥善处理，件件落实。对揭发检举有功人员应予以鼓励；反映问题不实的，要予以澄清；对捏造事实、诬告他人的行为，要严肃处理。
    （三）要重视群众的积极意见。广大干部群众出于对党的事业的关心，通过信访渠道提出了大量的积极意见。对于群众的正确批评和合理意见或建议，要认真对待，妥善处理，并要有回声。要采取有效措施，主动征询群众意见。有些地方和部门建立的领导干部接待群众制度、目标管理责任制度、给群众复信制度等，是值得提倡的。
    （四）按照国家法律、有关规定和党的政策，转请有关职能部门妥善处理群众来信来访反映的实际问题。为民排忧解难，是党和政府全心全意为人民服务宗旨的要求，也是信访工作一项经常性的任务。要满腔热情、认真负责地对待群众反映的每一个问题，按照国家法律、有关规定和党的政策转请有关职能部门妥善处理。对提出不符合法律、规定和政策的要求的群众，要耐心细致地做好思想工作，使其能正确对待。
    三、加强信访部门和信访工作队伍的建设。
    信访部门是党和政府受理群众来信来访的专门机构。在党委和政府的领导下，信访部门要认真听取和如实反映群众的意见；及时向有关地方、职能部门转办信访案件，催办和了解处理结果；对跨地区、跨部门的有关信访案件，要注意协调落实处理单位；向来信来访人回告处理结果。
    信访部门要坚持四项基本原则，同党中央保持高度一致；继续坚持“分级负责，归口处理”的原则；逐步完善信访工作制度，加强业务指导。信访机构是做好信访工作的组织保证，要进一步加强。
    从事信访工作的同志，要继续发扬全心全意为人民服务的精神和密切联系群众、艰苦奋斗的工作作风。党委和政府要关心信访干部的工作、学习和生活。


### 中央芭蕾舞团三十年演出二十多台大型剧目  芭蕾舞在中国土地上生根

1989-12-22
第3版(综合)
专栏：

    中央芭蕾舞团三十年演出二十多台大型剧目
    芭蕾舞在中国土地上生根
    中央芭蕾舞团在探索发展的艺术道路上走过了30个年头。在庆祝建团30周年的日子里，江泽民总书记观看了这个团演出的芭蕾舞剧《天鹅湖》，并与演员、编导和指挥会面。
    30年来，中央芭蕾舞团先后演出了《天鹅湖》、《海侠》、《吉赛尔》、《鱼美人》、《红色娘子军》、《祝福》等20多台大型剧目，还上演了一大批中、小节目，使芭蕾舞这一西洋艺术形式在中国土地上生根。中央芭蕾舞团为祖国培养出许多优秀的芭蕾舞演员，这个团的演员有22人次在国际比赛中获奖，有55人次在国内比赛中获奖。
    为庆祝建团30周年，中央芭蕾舞团上演了《天鹅湖》、《杨贵妃》等保留剧目。在《天鹅湖》的演出中，这个团的3代5位白天鹅奥杰塔的扮演者白淑湘、赵汝蘅、张丹丹、李莹和王珊同台演出，让人们再次欣赏她们的优美舞姿，回顾中国芭蕾舞的艺术历程。这里刊登5位“白天鹅”的几幅剧照，以飨读者。
    （附图片）
    右上图是白淑湘的白天鹅独舞，她是新中国第一代芭蕾舞演员。
　王　辉摄
    右中图是赵汝蘅60年代主演白天鹅时与孙正廷的双人舞剧照。
    左上图是张丹丹，她在我国芭蕾舞演员中起着承上启下的作用。这是她在芭蕾舞剧《希尔薇亚》中的剧照。　王辉摄
    左下图是李莹和潘家斌的表演。　张燕辉摄
    右下图是王珊的《睡美人》独舞。王辉摄


### 亚洲举联代表会议决定  陈镜开等为终身名誉主席
浦文
1989-12-22
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲举联代表会议决定
    陈镜开等为终身名誉主席
    本报上海12月21日电　亚洲举重联合会今天下午在这里举行代表会议，有14个国家和地区的代表参加。会上，亚举联决定9次打破世界纪录的陈镜开等3人为亚洲举联终身名誉主席，另外两人是伊拉克的阿卜杜拉和印尼的哈松。大会同时给7人授予金质勋章，其中三人是我国的洪林、薛德明、屠铭德。
                                            （浦文）


### 亚洲杯赛海峡两岸女足齐报捷  中国队胜朝鲜队  中国台北队胜泰国队
吴沛彝
1989-12-22
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲杯赛海峡两岸女足齐报捷
    中国队胜朝鲜队  中国台北队胜泰国队
    本报香港12月21日电　第七届亚洲杯女子足球锦标赛经过一天休战后，今晚重燃战火。A组两场角逐的结果是，中国台北队5∶0战胜泰国队。中国队4∶1击败朝鲜队。
    中朝之役是在晚上8时10分开始进行的。中国队由于不明对方虚实，交战后踢得比较谨慎。加上朝鲜姑娘打得顽强积极，逼抢较凶，使中国队一时未能组织起有效的进攻，虽然控制了场上主动权，但只有3次射门。比赛至第20分钟时，中国队6号李秀馥中场得球后斜传给右路的吴伟英，吴迅即往前推进，晃过对方后卫，在禁区边上左脚劲射。朝鲜队守门员已判断到球的方向，但却脱手入网，中国队以1∶0领先。未几，朝鲜队在右侧开出角球后，6号舒在姬在禁区左边劲射破网，扳成1平。此后，中国队14号张岩和吴伟英分别在第35分钟和第37分钟先后建功，以3∶1结束上半场。
    易地再战，朝鲜队由于体力消耗较大，章法较乱。下半时第26分钟时，中国队10号刘爱玲在对方小禁区前接队友传中球，抢在对方守门员出击时将球轻挑进入空门。
    在此之前进行的另一场比赛，中国台北队以5∶0战胜泰国队。中国台北队6号老将周台英独进3球。　（吴沛彝）
    （附图片）
    中朝之战，朝鲜队后卫李直和倒挂解围。
  　新华社记者　黄本强摄（传真照片）


### 亚洲羽毛球锦标赛复赛各组产生第一名  中国印尼南朝鲜马来西亚四队出线
浦文
1989-12-22
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲羽毛球锦标赛复赛各组产生第一名
    中国印尼南朝鲜马来西亚四队出线
    本报上海12月21日电　亚洲羽毛球锦标赛今晚复赛阶段的比赛全部结束，印尼队、马来西亚队、南朝鲜队和中国队分别以各组第一名的资格出线，获半决赛权。
    A组印尼队分别战胜了日本队和朝鲜队，比分都是5∶0。B组马来西亚队也是以5∶0的同样比分击败了印度队和斯里兰卡队。C组南朝鲜队以4∶1胜中国台北队，5∶0胜香港队。D组中国队在与泰国队和新加坡队交锋时，以两个5∶0轻取对手。
    明天进行半决赛，由印尼队对马来西亚队；南朝鲜队对中国队。据行家预测，印尼队和中国队出线希望更大。
              （浦文）


### 人大常委会第11次会议分组讨论  审议居委会组织法草案、环保法修改草案

1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会第11次会议分组讨论
    审议居委会组织法草案、环保法修改草案
    新华社北京12月21日电  七届全国人大常委会第十一次会议连日举行分组会，审议城市居民委员会组织法草案、环境保护法修改草案。
    关于城市居民委员会组织法草案，委员们在审议中认为，这个草案经过几次会议审议，又征求了各方面的意见，进行了多次修改，已经比较成熟、完善，建议这次常委会会议予以通过。
    许多委员对法律委员会对草案中关于居委会可以兴办“生产”生活服务事业，修改为可以兴办与便民利民有关的服务事业，表示同意，认为这样规定比较灵活，各地可以根据自己的特点和具体条件决定兴办什么样的服务事业。
    在审议环境保护法（修改草案）时，委员们指出，制定环保法是非常紧迫的事情，希望尽快通过实施。他们认为，环境保护是关系国计民生的大问题，环保不立法，损失巨大，贻害无穷。因此，环保立法是当务之急。
    许多委员建议，要有一个监督机构来管理环保工作，实行统一的监督管理，特别是乡镇政府要加强对环保工作的监督管理，要重视加强环保队伍的建设，把环保工作落到实处。对造成环境污染后果严重的，应当依法追究责任。


### 从严治警立新功
刘自承　刘春生
1989-12-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：奉献篇

    从严治警立新功
    刘自承　刘春生
    今年十一月二十三日，是大同铁路公安分局实现二千天干警无违纪的日子。为表彰这个分局从严治警所取得的成绩，最近，铁道部公安局为这个分局荣记二等功，北京铁路局授予该分局“文明单位”标兵称号，并记集体功一次。
    大同铁路公安分局有七百多名干警，分散在九百多公里线路、八十九个车站和十三对旅客列车上。为提高全体干警为人民服务的质量，分局坚持从严治警的方针。坚持做到“党政一齐抓队伍，上下共同正两风（警风、党风）”，从狠抓干警队伍的纪律作风入手，严格教育，严格管理，严格纪律，严格训练，培养了一支立场坚定、纪律严明、作风过硬的干警队伍。这几年，全局干警圆满完成了侦察破案、整顿治安、保卫铁路运输生产安全和晋煤外运等各项任务，多次受到上级部门的表彰。
    面对越来越繁重的任务，大同铁路分局的党委要求全体干警廉洁自律，忠于职守，在同各种违法犯罪行为进行面对面的斗争中，严格执法，把为人民服务的口号落实到实际工作中。这个分局怀仁站派出所全体干警，为确保旅客生命财产和铁路运输的安全，长年风餐露宿，坚持昼夜巡逻，赢得了群众的称赞。
    全国扫除“六害”的工作开展以来，这个分局从机关到派出所，从站、车到沿线联防网络，精心组织力量，采取严格的措施，狠狠打击“六害”。十一月十四日，阳高站派出所值勤民警韩金尤，发现可疑线索，经他严查细审，破获了一个拐卖妇女的团伙，八名案犯被当场抓获。


### 从我做起
房连水
1989-12-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：直言不讳

    从我做起
    房连水
    近日从报上读到几则领导干部严以律己的实例后，令人振奋。
    上海某区委书记曾表态说：“如果发现我在企业大吃大喝过一次，我就引咎辞职。”
    山西某地一银行负责同志对下级说：如发现我批过一笔人情贷款，我甘愿受纪律处分。
    山东某县委书记在全县领导干部大会上声明：从现在起，凡是我的亲戚朋友打着我的旗号办私事的，不管是谁，不管到哪个部门，你们要一概不办，一律顶住。
    一个单位的廉政建设如何，“头头”带头是最关键、最管用的。这也是被实践反复证明了的真理。虽然不敢断言某单位领导拿“我”打保票之后，本单位的种种不正之风就会自然消失。然而，却可以说在那些领导尤其是主要领导拿“我”打保票的单位，其风气肯定要比一般单位好得多、正得多。领导拿“我”打保票，“大话”说出去了，日后自然会加强自我约束，再自食其言，群众就不答应了。
    领导干部身先士卒，做为下级，做为群众，无形中就会心慕力追、群起效法。正所谓“子帅以正，孰敢不正？”即便有人想干那些违反原则、贪污受贿之类丑事，一想到自己面临的是身正影不斜，正己又正人的上司，而不是那种“屁股上有屎”，己不正也不正人的领导，自然会畏惧三分，有所收敛的。
    领导从我做起，就等于给自己戴上一道“紧箍咒”：如果缺少了无私忘我的精神，是不会有这份勇气的。
    有的人则不然，他们想的是，如果把话说绝了，再遇到那些不合原则但又迫于人情、权势很不好推辞的事咋办？想来想去，还是留有“余地”、别打保票为好。
    更有极少数人压根就没想着从我做起。这些人奉行的是“有权不用，过期作废”的实用主义原则，他们更多的心思是考虑如何在自己在位时办几件个人的事，有时则干脆毫无顾忌地索贿受贿。对这类少数腐败分子，不要指望他们从我做起，打什么保票，只能是给予无情地揭露和打击。
    当然，领导干部从我做起，除了像上述那些把自己的决心和态度公之于众外，也还有大量实实在在地用行动打保票的，这些人自然都是值得大加称道和发扬光大的。
    值得指出的是，那些在廉政建设上至今还留有“余地”，以所谓的“灵活性”代替原则性的某些领导干部，也该随着廉政建设大气候的变化，鼓起勇气，给自己打一张“从现在起，从我做起”的保票。


### 倪志福在全总执委会上谈工会任务  把党的主张变为职工自觉行动  决不能有独立于党的政治纲领
张国荣
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    倪志福在全总执委会上谈工会任务
    把党的主张变为职工自觉行动
    决不能有独立于党的政治纲领
    本报北京12月21日讯　记者张国荣报道：“工会决不能有独立于党的政治纲领，决不允许提出同党对立的政治主张。各级工会干部特别是领导干部，要努力宣传贯彻党的方针政策，善于通过自己的工作和工会的民主程序，把党的主张变为工会的决议和广大职工的自觉行动。”这是中华全国总工会主席倪志福今天在全总11届2次执委会上说的一番话。
    倪志福说，今年春夏之交那场风波留给了我们宝贵的经验。工会作为工人阶级的群众组织，作为国家政权的重要支柱，必须始终如一地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，反对国际反动势力“和平演变”的阴谋。在重大政治斗争和突发事件面前，工会必须在党的领导下，积极主动地做好群众工作。
    倪志福说，全心全意依靠工人阶级是我们党和国家一贯的根本指导思想。党的十三届四中全会以来，党中央又重申这一根本指导思想，有着十分重要的现实针对性。在社会主义的公有制企业中，经营管理人员、工程技术人员和工人都是工人阶级的成员，劳动分工不同，都是企业主人，不应当把社会主义企业的经营管理者从职工中分离出去，形成什么独立的“经营者阶层”。我们要继续支持实行厂长（经理）负责制，维护厂长（经理）在企业的中心地位和管理权威。厂长（经理）要树立依靠职工群众办好企业的思想，尊重职工的民主权利。当前一部分企业的经营者和职工在分配上过分悬殊和不公开的现象，已严重影响了广大职工的积极性。
    倪志福说，国家的稳定是压倒一切的政治任务。治理整顿和经济调整，不可避免地会给职工生活造成某些暂时困难。越是在这样的时候，各级工会越要积极主动做好工作，教育职工理解当前形势，积极主动寻找渡过难关的解决办法。在劳动组织的合理化过程中产生的富余人员，原则上由企业自行安置，不要推向社会，以减轻社会就业压力。社会保险改革要有领导、有步骤地进行试点，非经授权单位批准，各地方和企业不应随意改变国家规定的职工保险待遇。在困难众多、矛盾纷杂的情况下，要多做“雪里送炭”的事情，使广大职工感到“紧中有暖”，不要做“雪上加霜”的事情，防止“火上加油”。要加强预见性和主动性，力争把矛盾解决在基层，解决在萌芽状态。工会要到群众中去，宣传党的方针政策，要支持职工的合理要求，尽最大可能帮助职工解决可能解决的实际困难；要善于说服职工放弃某些过高过急的要求，体谅国家和企业的困难，与党和政府一起，同心协力，和衷共济，把经济搞上去。


### 全国侨联与本报将联合举办“侨乡纪行”活动

1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国侨联与本报将联合举办“侨乡纪行”活动
    本报北京12月21日讯　由全国侨联和本报联合主办的“侨乡纪行”采访活动将于明年3月开始进行。今天晚上，全国侨联和本报联合邀请正在这里参加第四次侨代会的部分代表举行座谈会，会上宣布了这项计划。
    我国有广东、福建、广西、海南等重点侨乡，还有一批遍布于各地的中小侨乡，归侨、侨眷总数达3000多万。这次采访活动的目的就是要反映上述地方的变化，进一步促进侨乡的改革、开放，激发广大归侨、侨眷积极投身四化事业，吸引海外侨胞参加祖国的建设。
    座谈会由全国侨联副主席肖岗主持，全国侨联副主席陈兰通、人民日报副总编辑张云声出席了座谈会。


### 全国女排甲级队联赛接近尾声  辽宁队胜河北队稳获冠军

1989-12-22
第3版(综合)
专栏：体育

    全国女排甲级队联赛接近尾声
    辽宁队胜河北队稳获冠军
    本报广东江门12月21日电　全国女排甲级队联赛今天在江门和开平两赛区进行了又一轮交锋。辽宁队以3∶0战胜河北队后，已经稳获冠军。即使明天最后一战以0∶3败给上海队，也不影响这支实力雄厚的队伍蝉联冠军。
    江门赛区的八一队今天以3∶1胜四川队，上海队3∶0胜浙江队，这两支胜队与河北队一起，可望排列在前四名的其他座次上。
    开平赛区的沈阳体院队以1∶3负于江西队后，肯定在全部20支甲级队中排名最末。


### 全国监察工作会议在京召开  深入反腐败是明年监察工作重点
王行增  舒瑜
1989-12-22
第3版(综合)
专栏：

    全国监察工作会议在京召开
    深入反腐败是明年监察工作重点
    本报北京12月21日讯　记者王行增、舒瑜报道：“明年各级监察机关要继续深入开展反腐败斗争，把这件大事作为重点工作认真抓紧抓好。”这是监察部部长尉健行在今日召开的全国监察工作会议上强调指出的。
    据了解，全国监察机关今年围绕党中央、国务院提出的中心任务，开展了以反贪污受贿为重点的反腐败斗争，集中力量查处了一批违法违纪案件。1至10月，各级监察机关共收到群众举报近49万件次，受理168700件，立案查处38908件，结案36072件，给予行政处分的有23777人，其中县处级以上干部1212人，移送司法机关处理的2761人，为国家挽回经济损失价值人民币3.4亿元。
    尉健行在大会的报告中说，反腐败的斗争已取得了初步成效。但是，必须看到，反腐败的大气候刚刚形成，任务还非常艰巨，不能有任何松懈。明年，各级监察机关要从三个方面重点抓好反腐败斗争。一是查办领导机关、领导干部利用职权搞权钱交易、获取非法利益的案件，如贪污受贿、以权谋私、弄权勒索、渎职失职等；二是查办社会反映强烈、群众关心的热点问题，如用公款超标准装修住房、利用职权违法违纪营建私人住宅、单位投机倒把、公费旅游、挥霍浪费等；三是查办对全国或一个地区、一个部门有重大影响的大案要案，惩一儆百，鼓舞人们反对腐败的信心和斗志。
    尉健行还谈到明年监察机关要围绕治理整顿、深入改革开展执法监察，突出解决治理整顿中的压缩需求、调整结构、整顿秩序、提高效益等四个重要环节中的问题，把着眼点放在加强集中统一、反对分散主义上，对那些只顾局部利益而不顾全局利益、有令不行、有禁不止、干扰治理整顿的违纪违法行为必须严肃查处；要监督检查党中央、国务院提出的各项有关廉政决定的贯彻落实情况，进一步加强廉政法规、制度的建设，建立和健全管理的制约机制，坚持行政监察与群众监督相结合、自上而下的监察与自下而上的监督相结合，进一步促进廉政建设工作的发展。


### 兰州通用机器厂荣获国际企业奖
白文清　蔺静芬
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    兰州通用机器厂荣获国际企业奖
    本报讯　11月28日，在西班牙首都马德里举办的“1989年最佳商号”国际奖颁奖仪式上，兰州通用机器厂接受了第14届国际奖，并荣获1989年最佳企业称号。
    该厂始建于1872年，从1953年起研制生产石油机械。自1980年向美国、加拿大和东南亚诸国出口抽油机、抽油杆以来，以过硬的质量和良好的信誉，赢得各国用户信赖。
      （白文清　蔺静芬）


### 关于小行星的对话  小行星与地球相撞的可能性几乎为零  文明史以来没有发生过小行星撞击地球事件
王直华　刘慧辰
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    关于小行星的对话
    小行星与地球相撞的可能性几乎为零
　  文明史以来没有发生过小行星撞击地球事件
    王直华　刘慧辰
    12月14日，许多报纸刊出了“一颗小行星可能撞击地球”的惊人新闻，引起了广大读者的不安，直到14日晚至15日中央电视台和一些报纸发出消息予以更正，才使大家松了一口气。“小行星”已成为近日的热门话题。太阳系共有多少颗小行星？小行星撞上过地球吗？我们有办法避免这种“天祸”吗？记者怀着极大的兴趣来到北京天文台，听到天文学家们许多富于启发性的见解。
    记者：很想了解人类关于小行星研究认识的历史和现状是怎样的？
    天文台：1801年元旦意大利天文学家根据提出斯波德定则测算，找到了位于火星和木星之间的小行星——谷神星，这是人类发现的第一颗小行星。此后又陆续找到了其它小行星。到目前为止，观测到的小行星已近6000颗。其中已测算出运行轨道的大约有3000颗左右。算起来，人类对小行星认识的历史已有近200年了。
    记者：小行星与地球相撞的可能性如何？
    天文台：小行星与地球相撞的可能性几乎为零。我们认为有四点理由可证明这一观点。1、小行星与太阳系九大行星都在各自的椭圆轨道上运行，其轨道在空间几乎不相交。2、大部分小行星都位于远离地球3亿至4亿公里以外的空间。3、即使我们退一步说，如果个别行星轨道之间有相交点的话（这一可能性也是微乎其微的），那么这些行星也不具备在同一时刻经过交点的可能。因此这种可能也几乎是没有的。4、根据统计规律计算，大约每100万年小行星接近地球或碰撞地球的可能性只有2至3次，但这也不表明一定会与地球相碰。
    记者：历史上曾经发生过小行星撞击地球的事件吗？
    天文台：至少可以说，自有文明史以来没有发生过这种事件。而且，迄今为止还没有发现任何一颗小行星进入月—地轨道。
    记者：那么，落到地球上的陨石本来都是宇宙中的流星体了？
    天文台：对。太阳系里除了行星、小行星、卫星、彗星以外，还存在着大量的无以计数的小固体块和尘粒，总称为流星体。流星体小到微米量级，大到以米量度，它们都绕太阳公转。地球绕太阳公转时常会和流星体相遇。我们看到的流星就是流星体飞入地球大气后，在120公里至7.80公里高度之间，由于同大气分子碰撞生热而发出的亮光。如果流星体飞行方向和地面组成较大的角度，它就将落到地面上成为陨石。
    流星体数量巨大、无以计数，而小行星则不同。小行星直径一般为1公里至几十公里，直径大于100公里的小行星迄今只发现10颗，这些小行星同地球相撞的可能性几乎为零。
    记者：如果小行星同地球相撞，会产生哪些危害呢？利用现有科学技术，人类能设法避免它们相撞吗？
    天文台：我们有理由说明小行星与地球相撞的可能性几乎等于零。至于人类如何避免小行星与地球相撞以及危害的程度那是地球物理学家们关心的问题。
    记者：近期发现过距地球较近的小行星吗？具有哪些研究价值？
    天文台：1989年3月曾发现一颗距地球较近的小行星，命名为“1989FC”，3月23日该星在距地球75万公里处飞过，现在已远离我们2亿公里，不会对地球造成危害。对这种近地小行星的研究，是目前国际天文学的前沿课题，研究监视它们的动向和运动规律，特别是其物理性质。科学家认为，如果小行星是金属型的，那就意味着它是一个高品位的富矿，有的可达数十亿吨，是珍贵的宇宙资源。假如有一天人类真的想要驾驭小行星的话，面对如此富有的财富，一定又会叹息小行星离我们太远了。
    记者：国际天文学界在小行星的研究方面有哪些合作与信息交流？
    天文台：国际上有一个公认的小行星研究中心，这就是美国天体物理中心史密逊天文台，这是世界上小行星研究方面的资料汇总、轨道运算和信息发布的最权威机构。紫金山天文台行星室是我国研究小行星的权威机构，始终与史密逊天文台保持业务往来与信息的通报交流。（转载《科技日报》）


### 关于选读毛泽东哲学著作的一点建议
龚育之
1989-12-22
第6版(理论研究)
专栏：

    关于选读毛泽东哲学著作的一点建议
    编辑同志：
    前些天《人民日报》及其他报纸重新发表毛泽东《纪念白求恩》一文，很好。所用注释，是《毛泽东选集》的文本，我认为，以选用《毛泽东著作选读》（1986年新编的两卷本）而经过修订的注释文本，更为得宜。即以介绍白求恩生平的这条注释为例：新注释增写了白求恩的生卒年（1890—1939），这就可以使读者了解正文中白求恩“50多岁了”的说法不是很准确的（当时没有条件去核实，现在没有必要去修改正文，注释中作出交代就行了）。新注释还纠正了旧注释中几处关于时间、地点、史实的不够准确的叙述，虽都无关宏旨，准确一些总是更好。
    《毛泽东著作选读》新编本，是为现在广大干部和青年提供毛泽东的最重要、最基本的科学著作而编选出版的。其篇目，起自1921年，迄于1965年；其题解和注释，以《毛泽东选集》原来的文本为基础，作了不少修订和增补。我们现在学习毛泽东著作，在选用注释的时候，当然应该尽可能用选读新编本的注释。可惜我们许多同志还不大熟悉这个新编本，没有注意到它的注释作了过细的修订增补，在科学性上较前又有了进步。
    最近中央号召学习马克思主义哲学，并要求把毛泽东哲学著作列入重点学习的书目。到哪里去找这些著作？到《毛泽东选集》里去找当然好，因为选集过去发行量很大，较易找到，而且那里面主要的著作都有。但也有未能收入的，如《反对本本主义》（1930年）这篇重要著作，《自由是必然的认识和世界的改造》（1941年），60年代写的几篇哲学短文（《人的正确思想是从哪里来的？》以及有关学习马克思主义的认识论和辩证法的一组五段文字）。《毛泽东著作选读》新编本，注意选收了已收入《毛泽东选集》的那几篇哲学著作和充分体现哲学光辉的军事著作（如《论持久战》即全文选入），还收入了上述那几篇未能收入《毛泽东选集》的哲学著作。所以我建议，告诉现在想学哲学、要找毛泽东有关著作的同志们：《毛泽东著作选读》新编本提供给他们的，较为完备；它的注释除了修订得更准确外，还提供了新的东西，如《实践论》的一条新注，说明了毛泽东准备修改文中原来的一处不妥提法。
    我还建议，我们的出版、发行机构大量印行《毛泽东著作选读》新编本，使之成为广大干部的必读书和必备书。这样，也可以避免按不同方面或专题分别大量编印会造成印刷上的重复浪费。
    特借贵报一角，把这个建议转达给广大读者和出版、发行部门。
      敬礼！
                      龚育之
                      1989年11月22日


### 南总理提出经济改革纲领
严正
1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    南总理提出经济改革纲领
    本报贝尔格莱德12月18日电　记者严正报道：南斯拉夫总理安·马尔科维奇今天在联邦议会两院联席会议上就南斯拉夫经济改革纲领作报告，并提出为实现这个纲领将于1990年采取的措施。
    马尔科维奇总理列举的改革的要点是：从明年1月1日起实行货币改革，使南货币第纳尔成为可兑换货币，改变第纳尔的票面面额，将目前的1万第纳尔改为1新第纳尔；第纳尔的汇价将依西德马克确定，7新第纳尔可兑换1马克，6个月内不变；规定今后的年通货膨胀率为13％。马尔科维奇总理认为，把第纳尔变为可兑换货币，在此基础上制订反通货膨胀战略和执行合理的财政货币政策，是南复兴经济的三步骤。


### 南朝鲜判处徐敬元十五年徒刑

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    南朝鲜判处徐敬元十五年徒刑
    因访问朝鲜北方而被捕的前南朝鲜国会议员徐敬元二十日被汉城法院以违反《国家保安法》为由，判处十五年徒刑，并处以三千三百多万南朝鲜元（约合五万美元）的罚款。
    据报道，徐敬元原是南朝鲜最大的在野党平民党的国会议员。今年六月，南朝鲜安全企划部宣称徐敬元于一九八八年八月曾秘密访问了朝鲜北方。随后，南朝鲜当局取消了徐敬元的国会议员资格，并迫使平民党开除了他的党籍。


### 发人深省的“前倨后恭”
钦鸿
1989-12-22
第8版(副刊)
专栏：

    发人深省的“前倨后恭”
    钦鸿
    唐代李肇的《唐国史补》里，有一则崔昭行贿的故事，很有一读之价值。
    故事曰：裴佶“少时姑父为朝官（不记名姓），有雅望。佶至宅看其姑，会其朝退，深叹曰：‘崔昭何人，众口称美，此必行贿者也。如此安得不乱？’言未竟，阍者报寿州崔使君候谒。姑父怒呵阍者，将鞭之。良久，束带强出。须臾，命茶甚急，又命酒馔，又命秣马、饭仆。姑曰：‘前何倨而后何恭也？’及入门，有得色，揖佶曰：‘且憩学院中。’佶未下阶，出怀中一纸，乃昭赠官絁千匹。”
    裴佶姑父的态度可说是风云突变了。开始，一听说崔昭来访，他便勃然变色，甚至迁“怒”于看门的家人，摆足了架子后，才勉强出去接见；然而顷刻之间，却又急急命家人递茶、设酒，甚至恩及于崔昭的坐骑和仆人。
    真是“前倨后恭”，判若两人！
    值得玩味的是，这位朝廷命官似乎并不是一个马大哈，他能够从“众口称美”的现象中，作出崔昭“必行贿者”的判断，可见其观察力的锐敏；他也并不是一个老好人，开始他对崔昭所持的倨傲态度，似乎表明他有着“嫉恶如仇”的坚定立场；他似乎更不是一个碌碌之辈，那“如此安得不乱”的慨叹，不是分明抒发了他的“忧国忧民”的情怀？然而，这一切美好的、可贵的、令人尊敬的表现，对他来说，毕竟不是什么实在的东西，而只是些遮面的轻纱，当崔昭的“官絁千匹”的礼品一献于前，就像风卷残云一样，立刻被刮得无影无踪，剩下的只是他原来的那张势利面孔了。
    那个崔昭，当然不是什么高人。拿今天的话来说，他不过是一个大行贿犯而已。只是，他深深懂得钱财有着多么巨大的神威，尤其懂得应该向什么样的人去行贿。这就是他获得“众口称美”的奥秘所在。而那个身居高位、素“有雅望”的朝廷命官，居然也会忘乎一切、倾倒于崔昭的所谓“馈赠”之下，实在是可以使人悲之、叹之，并且深长思之的。


### 图片

1989-12-22
第7版(国际专页)
专栏：

    近年来，英国城市中无家可归者人数逐年增加。图为圣诞节前伦敦街头的露宿者。
      （原载英国《星期日泰晤士报》）


### 外事简讯

1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

    外事简讯
    新华社北京12月21日电　由中国罗马尼亚友好协会举办的“社会主义建设中的罗马尼亚图片展”21日上午在北京市劳动人民文化宫开幕。
    为期3天的展出通过50余幅图片反映了近年来罗马尼亚社会主义建设的成就。中罗友协副会长梅益和罗马尼亚驻华大使米库列斯库出席了展览的开幕式并为图片展剪彩。


### 外交部发言人表示相信  罗马尼亚能处理好自己事务

1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人表示相信
    罗马尼亚能处理好自己事务
    新华社北京12月21日电　外交部发言人在今天的新闻发布会上回答记者有关罗马尼亚国内事务的问题时说，中国一贯认为东欧一些国家当前所发生的事情是他们的内部事务，中国不干涉别国的内政。
    他说：“我们相信罗马尼亚能够处理好自己的事务。”


### 外交部发言人说  中美之间高层接触是有益的

1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人说
    中美之间高层接触是有益的
    新华社北京12月21日电　外交部发言人金桂华今天下午在新闻发布会上说，布什总统批准出口将由中国发射的3颗通讯卫星，并且授权美国进出口银行恢复对华出口信贷是有助于中美双边关系恢复正常的积极步骤。
    这位发言人说，“我们对此表示欢迎。”
    在回答记者的提问时，金桂华说，今年7月，应美方要求，中方接待了美国总统布什的特使斯考克罗夫特将军访华。他说，中美之间的这种高层接触是有益的，有助于增进相互了解。


### 外交部发言人谈柬埔寨问题  联合国应在解决柬问题中发挥重要作用
顾玉清
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人谈柬埔寨问题
    联合国应在解决柬问题中发挥重要作用
    本报北京12月21日讯　记者顾玉清报道：今天，外交部发言人金桂华在回答澳大利亚记者有关中国在柬埔寨问题上的立场有无变化提问时指出，中国政府对柬问题的立场是一贯的。这就是，越南应该在严格有效的国际监督下，从柬埔寨真正全部撤出它的武装力量，成立以西哈努克为首的，由四方参加的临时联合政府。他接着强调说，我们仍然认为，这是公正、合理地政治解决柬埔寨问题的最佳方案。这将有利于保证柬埔寨成为一个真正独立的、和平的、中立的和不结盟的国家。
    他说，在澳大利亚外交贸易部副秘书长迈克尔·科斯特洛访华时，介绍了澳外长埃文斯关于解决柬埔寨问题的新设想。中国赞赏澳大利亚政府多年来为政治解决柬问题所作的努力。赞成澳大利亚在解决柬问题中加强联合国作用的主张。中国政府认为，联合国和联合国秘书长应在政治解决柬埔寨问题进程中，特别是在建立国际监督机制、国际保证措施方面发挥重要作用。


### 外交部发言人重申  按中英联合声明办事  对英批准港民在英定居事保留评论权

1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人重申
    按中英联合声明办事
    对英批准港民在英定居事保留评论权
    本报北京12月21日讯　在今天下午的新闻发布会上，外交部发言人就英国政府批准部分香港居民在英定居一事，回答了记者的提问。
    他说，中国政府的基本立场是，按照中英联合声明和签署声明时双方互换的备忘录办事。对英国政府宣布的有关计划，我们正在研究，并且保留进一步评论的权利。


### 就美国入侵巴拿马问题  安理会召开紧急会议
刘开宸
1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    就美国入侵巴拿马问题
    安理会召开紧急会议
    本报联合国12月20日电　记者刘开宸报道：联合国安理会今晚在联合国大厦举行紧急会议，审议“美国入侵巴拿马后的形势”。
    会议开始后，尼加拉瓜代表塞拉诺·卡尔德拉首先发言，谴责美军根据美总统布什命令入侵巴拿马是强权政治，违反了美国与巴拿马签订的一系列条约，违反了联合国宪章和国际法准则，既侵犯了一个主权国家的领土完整，也严重威胁了拉丁美洲、特别是中美洲的和平与安全。
    中国常驻联合国代表李鹿野大使也在会上发言，对“美国悍然派兵入侵巴拿马，对一个主权国家使用武力”感到十分震惊，并表示强烈谴责。
    李鹿野表示，中国政府一贯主张国家间的争端应按照和平共处五项原则通过谈判来解决，一贯反对以任何借口，特别是使用军事手段干涉别国内政；并强烈呼吁和要求“美国立即停止这种侵略行动，无条件地从巴拿马撤回全部入侵军队，尊重巴拿马的独立和主权，同巴拿马进行谈判，用和平手段解决两国争端，防止事态进一步扩大，以利于该地区的和平、稳定与世界和平”。
    苏联代表别洛诺戈夫在发言中，对美国入侵巴拿马的消息表示“关切”。他指出，美国把对另一个国家的军事行动，说成是根据《联合国宪章》51条维护美国利益，是毫无道理的。苏联对国与国之间互不干涉原则受到挑战不能无动于衷。现在美国不能再执行炮舰政策和世界警察任务了。
    美国代表皮克林在发言中为美国的侵略行为辩解，说什么美国派兵是根据《联合国宪章》51条，行使“自卫权”，是保护美国人生命、维护巴拿马运河条约、捍卫民主、同贩毒作斗争的。
    英国代表理查森表示“支持美国对巴拿马所采取的行动”。加拿大代表福蒂埃和法国代表布朗在发言中一方面不同意美国武力干涉，另一方面又表示理解。


### 巴临时总统号召抵抗侵略  诺列加要求军民战斗到底
胡泰然  郭伟成
1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴临时总统号召抵抗侵略  诺列加要求军民战斗到底
    新华社巴拿马城12月20日电　（记者胡泰然）巴拿马临时总统罗德里格斯20日上午在首都巴拿马城某地举行的记者招待会上，号召全国人民奋起抵抗美国侵略军。
    巴拿马国家电台实况广播了罗德里格斯的讲话。
    罗德里格斯说，美国的入侵是通过它驻扎在巴拿马运河区的军队“对巴拿马人民犯下的野蛮罪行”。
    另据美军占领的巴拿马电视2台报道，巴拿马反对派领导人吉列尔莫·恩达拉20日凌晨在美军包围着的议会大厦宣誓就任总统。
    这家电视台还宣布，美国政府已经承认了以恩达拉为首的政府。
    本报墨西哥城12月20日电  记者郭伟成报道：巴拿马政府首脑、国防军司令诺列加要求国防军与人民继续作战抵抗美国侵略。美国悬赏100万美元捉拿诺列加。拉美国家纷纷谴责美国的侵略行为。
    墨西哥各电视台播出了诺列加将军今天在一个秘密地方的讲话录音。诺列加祝贺国防军与巴拿马人民的英勇抵抗。他说，“不是胜利就是死亡；一步也不能后退”。他要求巴拿马军队与人民抵抗到底，并呼吁世界各国给予物质援助。
    据来自巴拿马城的消息，今天白天以后，巴拿马城内国防军及民兵“尊严营”有组织的抵抗已经瓦解。美军的战斗机、直升机整天在巴拿马城上空盘旋。巴拿马政府进入秘密状态。


### 庄炎林新任侨联主席  张国基担任名誉主席
袁建达
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    庄炎林新任侨联主席
    张国基担任名誉主席
    本报北京12月21日讯　记者袁建达报道：68岁的庄炎林今天在全国侨联四届一次全委会上当选为新一届侨联主席。
    庄炎林，福建厦门人，新加坡、马来亚归侨。1949年前，他是中共广西大学地下党支部书记、广西桂林市工委书记。解放后，他历任福建团省委书记、省青联主席、省体委副主任、福建省人民委员会秘书长、晋江县委书记、国家旅游总局副局长、国务院侨办副主任等职。他是第二届侨联主席庄希泉的儿子。
    全国侨联第四届委员会是在今天的全体会议上选出来的。
    今天的会议一致推举第三届侨联主席张国基任全国侨联名誉主席。
    全会还选举产生了18位副主席。他们是：王汉杰、王宋大、王善荣、庄世平、庄明理、陈兰通、陈明、陈宗基、肖岗、林水龙、罗豪才、蚁美厚、郭瑞人、徐发淦、黄长溪、黄军军、黄其兴、廖灿辉。


### 我外交部发言人发表谈话  谴责美国武装入侵巴拿马
顾玉清
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    我外交部发言人发表谈话
    谴责美国武装入侵巴拿马
    本报北京12月21日讯　记者顾玉清报道：今天下午，外交部发言人金桂华在新闻发布会上，对美国入侵巴拿马一事表示谴责。
    外交部发言人在回答记者提问时指出，12月20日，美国对巴拿马进行武装入侵，这是对一个第三世界主权国的侵犯，是违反国际法准则和联合国宪章的宗旨和原则的。我们对此感到震惊，并予以谴责。
    他接着说，我们一贯认为，国与国之间的关系应该严格遵循和平共处五项原则。我们坚决反对任何国家以任何借口和形式干涉别国内政，特别是反对以武力干涉别国内部事务。巴拿马的独立和主权应当得到尊重。美国应当立即停止对巴拿马的武装入侵，防止事态进一步扩大。


### 我遥感技术找矿达国际水平
周上益　郭子棋
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我遥感技术找矿达国际水平
    本报讯　由中国科学院遥感应用研究所等6个单位的46名科技人员，用了3年时间，完成了国家“七五”重点科技攻关项目之一——“遥感技术在地质找矿中的应用研究”课题，12月21日经专家会议评审鉴定验收后认为，其成果已达到国际先进水平。
    科技人员首次把该技术应用到新疆北部广袤地区，一举发现并圈定了具有重要价值的金矿、铜矿、锡矿14处。（周上益　郭子棋）


### 我驻科大使说  杨主席访问是中科两国的大事

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    我驻科大使说
    杨主席访问是中科两国的大事
    新华社科威特12月18日电　中国驻科威特大使管子怀今天在这里就杨尚昆主席访问科威特向当地报界发表谈话，高度赞扬了中科友谊和两国的友好合作关系。
    管大使说，杨主席将于12月24日至26日正式访问科威特。这是两国1971年建交以来中国第一位国家主席访问科威特，是中科关系中具有历史意义的一件大事。
    访问期间，杨主席将同科威特埃米尔（国家元首）萨巴赫殿下就发展双边关系和共同关心的国际问题广泛交换意见。


### 把学习赖宁的活动普遍开展起来
徐惟诚
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    把学习赖宁的活动普遍开展起来
    徐惟诚
    一个学习英雄少年赖宁的活动正在广大少年儿童中展开。
    江泽民总书记在接见“全国十佳少先队员”的时候，对赖宁的事迹作了高度评价。他在致全国少先队员和少先队工作者的信中提出：“希望全国的少先队员们向赖宁学习，向先进看齐，树立革命理想，培养高尚道德，学好文化科学知识，锻炼强健体魄，按照邓小平同志的教导，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的无产阶级革命事业的接班人。”
    李鹏同志为学习赖宁题词：“学习赖宁同学胸怀大志，从小做起；学习赖宁同学热爱科学，勇于实践；学习赖宁同学积极进取，全面发展；学习赖宁同学热爱祖国，临危不惧。”
    邓颖超同志著文说：“我希望全国的中小学生都来学习赖宁的榜样，像他那样做党的好孩子，像他那样有意义地生活，像他那样把国家和人民的利益看得高于一切，做无愧于时代要求和祖国期望的‘四有’新人。”
    共青团中央和国家教委作出了授予赖宁“英雄少年”光荣称号的决定。中国少年先锋队全国工作委员会发出了广泛开展“学赖宁、学‘十佳’，争做优秀少先队员”活动的通知。
    赖宁的最大特点就在于他真正把人民的利益、祖国的利益放在高于一切的地位。这是他的认识，也是他的实践。为了人民的利益、祖国的利益，他如饥似渴地努力学习文化科学知识；为了人民的利益、祖国的利益，他严格地要求自己，刻苦地锻炼自己的体魄，认真加强自己的道德品质修养；为了人民的利益、祖国的利益，他奋不顾身，敢于赴汤蹈火，最后献出了自己年轻的生命。
    我们知道，每一代人的幸福生活，归根到底要靠这一代人自己去创造，去保卫。老一辈革命者领导和团结全国人民缔造了人民自己的共和国，结束了中国人民被奴役被剥削的历史，是因为他们掌握了革命的科学真理，能够把自己的力量凝聚在整个阶级和人民的集体奋斗之中，是因为他们能够为了人民的利益，前仆后继，不畏牺牲，去争取胜利。这个胜利是集体的胜利，是全体人民的胜利，是靠集体的奋斗得来的胜利。这是自有文字历史以来中华民族的劳动人民第一次得到的自己掌握自己命运的胜利。这个胜利能不能长期保持和发展，只能寄希望于下一代，看他们的素质如何。他们能不能认识到他们自己的利益只能是集体的利益、国家的利益的一部分，能不能认识到他们自己的利益只能靠他们自己的劳动来创造，靠自己的斗争来保卫，能不能掌握现代社会建设新生活的本领，懂得现代社会政治、思想、经济领域的阶级斗争，识破种种骗取他们利益的花言巧语，能不能在风浪面前站稳脚跟，勇敢地进行斗争，这一切将最终决定他们的命运。今天的成年人的任务则是造就这样一代新人——从根本上说，也就是无产阶级革命事业的接班人。
    这是一项艰巨的任务；因为下一代生活的条件已经不同于老一辈，他们当然不可能亲身经历旧社会那种剥削和压迫，也少有严酷斗争的考验，他们将怎样形成集体利益第一的人生观？他们将怎样形成坚定的革命立场和坚毅的革命意志呢？不少人为这样的问题担心，是有道理的。赖宁的成长是一个很好的回答。研究和总结赖宁以及其他优秀少年成长的经验，改进我们对少年儿童的学校教育、家庭教育和社会教育，使更多的胸怀理想，热爱祖国，热爱人民，刻苦学习，意志坚强的少年儿童成长起来，应该成为当前的一项迫切而重要的任务。
    在赖宁成长道路中，一条重要的经验就是向英雄人物学习。在跨上人生道路时，要寻找自己的人生榜样，是几乎每一个少年儿童共有的心理状态。这种榜样当然不应当限于少年儿童，他们走过的人生道路毕竟比较短。但是同龄的英雄人物又会使少年儿童倍感亲切，这些少年英雄的所作所为所思，同自己是那样相似，或者至少是自己也能够做得到的，更便于学习。刘胡兰、刘文学、龙梅和玉荣这些少年英雄曾经在当年的少年儿童当中起过多么巨大的榜样作用，就是证明。
    学习赖宁不应当仅仅是少先队的活动。要使这个活动广泛深入地开展起来，需要各级党组织、政府、教育部门、文艺部门、广大家长以至全社会都来关心和支持。我们一定要造成这样一种环境，使我们的后代在前进的每一步都能感到有许多先进的榜样在指引着自己，见贤思齐，大家都以先进为荣，从而扎扎实实地打下无产阶级世界观的基础。我们这样去做了，我们祖国的未来就是大有希望的。


### 振奋精神  埋头苦干  商业部表彰先进

1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    振奋精神  埋头苦干
    商业部表彰先进
    本报北京12月21日讯　商业部今天向北京市百货大楼、西单商场等90个商业企业颁发了国家二级企业证书，授予23个企业为1988年度商业部质量管理奖企业，同时宣布了对50个质量管理小组的表彰决定。商业部部长胡平在会上强调说，治理整顿期间，国营商业、供销社要勇挑重担，知难而进。他说，我们面临的形势困难还不少，市场疲软是暂时现象，明年市场的总趋势是稳中见旺，稳中偏紧。全国商业供销企业的广大干部职工，要振奋精神，埋头苦干，齐心协力，共渡难关，把商业企业管理提到新的水平，为国家作出更大的贡献。


### 捷共选出新领导人

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    捷共选出新领导人
    新华社布拉格12月20日电  今天在这里召开的捷克斯洛伐克共产党非常代表大会选举拉吉斯拉夫·阿达麦茨担任新设立的党的主席职务，选举瓦西尔·莫霍里塔为新设立的捷共中央第一书记。原由乌尔班内克担任的党的总书记职位撤销。
    阿达麦茨现年63岁，曾任联邦政府总理，今年12月7日辞去这一职务。
    本次捷共非常代表大会的任务是选举党的领导机构，讨论党的行动纲领。大会将持续两天。


### “撒切尔主义”面临挑战
陈特安
1989-12-22
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    “撒切尔主义”面临挑战
    本报记者　陈特安
    今年是英国政坛风云突起的一年。不仅两次政府大改组为往年所未见，而且主要反对党工党也以前所未有的“战斗姿态”问鼎唐宁街十号，甚至在保守党内部，14年来第一次有人公开向撒切尔夫人的领袖地位挑战。这一切，使“撒切尔主义”面临严峻的挑战。
    撒切尔夫人是英国历史上第一位女首相，又是本世纪蝉联首相时间最长，唯一以个人的名字命名“主义”的政治家。“撒切尔主义”的主导思想是强调发挥市场机制的作用，减少国家干预；强调在法律允许范围内，发挥个人能动性和责任感。由于“撒切尔主义”带来的成功，撒切尔夫人从而赢得了声誉。一时间被称为“西方经济复苏的先驱”。
                  （一）
    “撒切尔主义”无疑将在英国历史上留下印记，但它毕竟不是“药到病除”的“万灵药丹”，甚至在“撒切尔革命”取得“决定性成功”的某些领域而今也在不同程度上“旧病复发”，受到挑战。
    首先是通货膨胀又回升。控制通货膨胀是“撒切尔主义”经济政策的首要目标。这项经济政策曾成功地把通货膨胀率从1980年21.9％降到1986年的2.4％，使英国跃居西方通货膨胀率最低水平的国家之列。然而，自1987年底以来，通货膨胀又回升，今年6月份年通货膨胀率高达8.3％。为了抑制通货膨胀，英国政府不得不自去年6月起，在15个月内接连13次提高利率，今年10月，基本利率达15％。目前英国的通货膨胀率和利率在西方主要工业国中是最高的，去年英国贸易赤字为142.7亿英镑，创历史最高纪录。
    其次，在推行私有化方面也阻力重重。撒切尔政府大力推行“大众资本主义”，把英国钢铁公司等大量国营企业出售给私人，对提高生产效率起了积极的作用。但当政府打算进一步在医疗卫生、自来水厂、发电厂等公共事业部门推行私有化时，就遭到了公众强烈的反对。政府不得不调整有关方面的政策，宣布在上述部门“永远不搞私有化”，同时还延迟推行核电厂私有化。
    第三，撒切尔政府限制了工会权力，曾明显使罢工减少、社会生活稳定，投资环境改善。但自今年初以来，罢工浪潮此起彼伏，全行业全国性罢工也时有发生。
    第四，在改革社会福利、文化教育和地方税制方面，撒切尔夫人也举步艰难。最近的一项民意测验表明，有2／3的人反对实行“人头税”。考虑到公众的情绪，政府作了一些让步，即答应到年底可根据本年度实际收入计算，退回多交的税款。
    此外，舆论对“撒切尔主义”的欧洲政策也怨言颇多。去年被欧洲货币杂志选为“全球最佳财长”的劳森挂冠而去，就是因为在欧洲政策上与首相有分歧。不少议员担心首相在欧洲政策上的消极立场会使英国又一次搭不上欧洲“班船”，成为欧洲事务的“局外人”。
                    （二）
      “撒切尔主义”之所以面临挑战，此间舆论有不同的解释。支持保守党的人认为，这是“执政中期”出现的常规现象，不必大惊小怪。
    但是，有不少人认为，对撒切尔主义的这场挑战，并非“空穴来风”，在近期的多次民意测验中，经过几年政策回顾和调整后的工党得到的支持率一直比保守党领先10个百分点以上。这多少反应出，公众对撒切尔夫人的领导作风及“撒切尔主义”的某种“厌倦情绪”。此外，政府在教育、医疗卫生、自来水厂等公共事业部门推行市场经济原则和私有化计划走得过远，公众认为“政策过了头”。实行“人头税”制也被许多人视为“灾难”。另外，撒切尔夫人的欧洲政策也受到批评。她的欧洲政策出发点是：参加欧洲共同体的目的首先在于减少或消除英国的经济困难，不能失去国家主权，让“社会主义从后门进入”英国。这正是近年来撒切尔夫人与欧洲共同体国家之间常有争议的原因。当然，撒切尔主义面临挑战的最重要的根源还在于目前经济正“接近衰退的边缘”。高利率，特别是高抵押利率政策已在保守党的心脏地带——英格兰东南地区的购房者中引起怨言。看来，英国经济只能在经济自由主义与国家干预主义两者的接合处进行调整。
                    （三）
    撒切尔夫人将如何对付挑战？
    尽管撒切尔夫人面临的是“十年来最大的危机”，但“铁夫人”还是宣告，她将带领保守党去争取赢得下两届大选。此间观察家分析，撒切尔夫人有捍卫“撒切尔主义”的成功经验；目前的全体内阁大臣和大多数保守党议员都还支持她；保守党在遇到政治风浪的时刻有保持团结的传统；最近的民意调查结果显示，她在欧洲问题上“少交出主权”的立场得到多数英国公民的支持；她在国际舞台上活跃的外交活动，也有利于她在选民中“重建威望”。上述因素，有可能便于撒切尔夫人及其“撒切尔主义”应付挑战，带领保守党进入下届大选。
    当然，“撒切尔主义”应付挑战的关键还在于英国的经济如何运作。“秋季财政声明”和“政府施政纲领”使我们看到“撒切尔主义”的下一步棋。其一，撒切尔政府仍然把控制通货膨胀放在“绝对优先”地位，用紧缩的财政政策打破常规的预算，力争把通货膨胀降到西欧国家最低水平之列。其二，改善生活质量，在医疗卫生、文化教育等基础公共事业部门适当增加必要的公共开支，但反对在一切领域多花钱。其三，继续约束工会权力，反对“野猫式”罢工。在支持市场调整、培训和研究的同时，保护和扩展劳动力市场的改革。其四，在维护目前政府坚持的一个外向型自由的欧洲的同时，对欧洲统一大市场持更积极姿态。
    70年代以来，从希思、威尔逊、卡拉汉到撒切尔夫人，英国经济中各人都有各人的“试验”。“撒切尔主义”的“试验”曾获得较明显的成功，摘掉了“欧洲病夫”的帽子。但“撒切尔主义”无法避免“走走停停”的政策调整，也无法根本扭转英国经济“走走停停”交替发展的趋势。


### 新型蜂窝煤制成
潘善棠
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新型蜂窝煤制成
    据新华社北京十二月二十日电　（记者潘善棠）一种以煤渣为主要成份的蜂窝煤，在北京市研制成功，为我国利用煤渣，节约煤炭开创了一条新途径。
    这项新工艺是由大兴县煤炭公司、中国能源经济技术开发局等单位研制的。这种新型蜂窝煤点火难易、上火时间、旺火时间、可用火时间和总燃烧时间以及热效率等方面，均优于传统蜂窝煤。


### 新年银幕丰富多彩  将上映16部中外新故事片
立文
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    新年银幕丰富多彩
    将上映16部中外新故事片
    本报讯　从1990年元旦起，全国将上映16部中外新故事片，其中有11部国产片。
    天山厂的《快乐世界》，是一部以改革开放为时代背景的反映新疆维吾尔族农村生活面貌的彩色遮幅式故事片。珠影的《西行囚车》，是描写我公安武警战士在押解罪犯途中，机警地粉碎歹徒们企图里应外合逃跑的故事。潇湘厂与辽宁厂合拍的《血泪情仇》，说的是发生在清朝末年至民国初年，一对孪生兄弟因父母遇难，兄弟离散，20年后，骨肉相逢报仇雪恨的故事。
    此外，还有大型彩色系列故事片《红楼梦》第三、四部，节奏轻快的动作片《侠盗鲁平》和喜剧片《大丈夫的私房钱》，《大惊小怪》、《生活在歌唱》，表现义和团抵抗八国联军的武打片《一代枪王》，音乐故事片《女明星秘史》。
    上映的5部外国故事片是：苏联讽喻性轻喜剧片《危楼风波》、罗马尼亚喜剧片《一夜富翁》、法国阿兰·德隆编导和主演的惊险片《孤胆警探》、美国的科学幻想片《太空险航》和西部片《金钱与仇恨》。　（立文）


### 日将取消千余种工业品进口税

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    日将取消千余种工业品进口税
    新华社东京12月20日电  日本大藏省最近决定从明年4月起取消1004种工业产品的进口关税。
    这些工业产品包括人造卫星、唱片、录音带、光导纤维、医疗器械、胶卷、车轮内胎、矿产品、化学产品、汽车用强化玻璃和玻璃纤维、贵金属产品和铁制工具、新闻纸、家具、体育用品等。目前这些产品在进口时大部分要上5％以下的关税。
    除此以外，日本还将降低4种工业产品的进口关税。
    采取这种措施是为了缓和同日本进行贸易的一些国家与地区的不满。


### 明年春再来　夜有香如故——与美籍华人学者李又宁灯下话秋白
冒炘
1989-12-22
第8版(副刊)
专栏：

    明年春再来　夜有香如故
    ——与美籍华人学者李又宁灯下话秋白
    冒炘
    已是深秋时节，常州依然风和日丽。小车驶进了一所秋林掩映的高门大院，在贵宾如云的阶前，望见宾馆壁上由93岁刘海粟先生手书的“江南春”那三个大字，心里果真升起了几分春意。
    纪念瞿秋白诞生90周年学术讨论会就是在这里举行的。开幕那天，有一位仪态端庄的美籍华人女学者翩然而至。她身材不高，穿着绯红色短呢外套，绿色领结，举止安详，容颜秀丽。当主席邀她致词时，她说：“瞿秋白先生留下的诗中云：‘信是明年春再来，夜有香如故。’今天在‘江南春’纪念他的90诞辰，我想诗人会欣慰于九泉的。”她就是美国纽约圣约翰大学教授李又宁。
    休会时，瞿秋白纪念馆馆长赵庚林先生转告我：李又宁教授邀我共进晚餐。我们虽然初次相见，却并不陌生，因为“说不尽的秋白”早使我们似曾相识。
    李又宁也称得上一个“读书种子”。她的摇篮时代是在抗战时期的重庆度过的。后来随祖父母到了福鼎的一处穷乡僻壤读小学，不久又到福州上中学。中学时代，她发现了自己的弱点：没有数学头脑。但是她觉得有一种天赋的想象力，往往带领她遨游古今，想象中的历史人物几乎与她形影不离。于是她爱上了历史专业。她是哥伦比亚大学历史学博士，现任圣约翰大学历史学研究生导师。她写过《秦始皇》，也写过《吴晗传》，还写过《马克思主义与中国》。
    冷冷清清、寻寻觅觅、扑朔迷离，苦在其中，乐亦在其中的史学生涯，构成了她对丰富多采人生的历史感。她把青春都献给了中国史研究，她认为那是莫大的幸运。因为中国有悠久的历史，灿烂的文化，可以任她自由飞翔。她说：“我可以生活在千百年前，也可以站在当今世纪。可以与孔子聊天，也可以与庄子一起遨游。可以请教孙中山，也可以请教毛泽东。”但是，“倘若历史只是史料的汇编，那何必要我呢？我研究的首先是人，历史的人。我必须用我的心去了解历史人物，历史与我才有联系、交汇。”她认为重复别人，研究是会走向枯萎的。
    那么，与她神交至今，给了她独特感受的是谁呢？那就是瞿秋白，至少说，他是第一个。
    早在台大历史学系读书时，爱济安先生写的有关《饿乡纪程》、《赤都心史》及《多余的话》的文章，使她产生了浓厚的兴趣，特别是《一个软心肠的共产党员》引起了她的深沉的思索。在研读瞿著的日日夜夜，有一个谜一般的伟人悄然走进她的心扉。她为他激动过，也为他痛苦过。她说：“也许由于秋白有严肃而强烈的使命感，而我却没有，所以我特别敬爱他；也许由于奇迹与厄运交织一生的悲剧性与传奇性，使我特别迷恋他。当然，他还有终身未改的书生习气，使我非常熟悉他。”
    李又宁拿起一支专供女性用的薄荷卡登牌香烟吸了起来，沉吟一会儿，说：“我还自信秋白是一个令人亲近、可以交流思想的人，也是一个有雅量的人，如果批评他，他会对你微笑的。”李又宁终于以她的毕业论文《瞿秋白的青少年时代》（写至1928年），写出了她所理解的瞿秋白。老师韦慕庭看到她写的文章中出现了一个思想深邃、感情丰富而又有个性的中国文人政治家，便鼓励她写瞿传。正当她心潮涌动、苦苦思索的时候，“文革”风暴席卷了中国大地，她所敬爱的人物旦夕之间变成了“叛徒”。她陷入了悲哀与困惑。但是，她还是勉为其难地写完了瞿秋白的一生。刚在考虑出版的瞬间，瞿突然在人们翘盼中获得平反了。新的史料陆续出现，历史上的谜有些也开始解开，自然她对这一本传也不满意了。这时，他还发现越来越多的中国文人，具有瞿那样的思想气质心态特点，原因在哪里？她越追寻，越深远。她对我说：“如果我重写瞿传，就不仅仅是‘这一个’瞿秋白了，他可能是中国优秀知识分子的一个缩影。”
    她的话驱使了我的好奇心，我想起了一个问题：“秋白性格中最使你为之激动的，是什么呢？”
    “感人的真诚和惊人的坦白。中国历史上的伟人灿若繁星，才学超过秋白的也大有人在，但是像他那样真诚坦白的人还是不多见的吧。不过，秋白的真诚和坦白在他生前身后都曾经不被人们所理解。实在令人遗憾！”
    我笑着对她说：“这不正是值得历史学者研究的一个问题吗？”
    这时，李又宁若有所思地谈起了“历史的误会”，我猜想她大概会讲这是一种“犬耕”心情与历史责任感的反映吧。然而，不，她叹息地说：“这概念为什么困扰了那么多有学问的人，读历史的人如果不懂得‘历史的误会’，也就难于理解秋白了。”
    “脆弱的二元人物？”她委婉地征询我。
    我想了一想：“秋白是一个坚强的共产主义战士，但他至死还为潜伏的绅士阶级知识分子的意识和感情没有克服而遗憾。正因为这样，在严酷的斗争中有时会是脆弱的。至于有人说到秋白的所谓‘双重人格’或‘心理裂变’等，我以为是不符秋白其人的。”
    她似乎赞同地说：“那是一种坚强中的脆弱，积极中的消极……”
    秋白故居给李又宁留下了深刻印象。她在美国曾想象过秋白住在祠堂里的情形，如今目睹当年景象，她才知道了残酷的现实怎样刺伤了一个少年人的心灵。她说：“为什么‘寂寞’一词在秋白诗文中屡屡出现？从这里也可以找到一部分答案吧。”
    在参观时，我对李又宁说：“我喜欢那一张照片：‘秋白与之华1928年在黑海边’，之华依偎在秋白怀里，秋白俯首对之华说着什么，……”李又宁却指着另一张：“我更喜欢那一幅画：那是秋白的速写稿，小独伊在哭，远处秋白在滑雪，角上写着：‘独伊你为什么要哭？爸爸要滑雪了’。”
    李又宁问我：“你写《秋之白华》电影剧本，一定可以从这照片和画页中获得了灵感吧？”她还说：已经买了电视剧《秋白之死》录像带，回美国可以放映给家人和朋友们看啦。她热望从屏幕上发现她想象中的秋白。
    我这时不禁脱口而出：“你应当是文学家，而不是史学家。”
    她笑了起来：“文学家应有历史的头脑，史学家也应有文学的想象力啊！”
    分别时，朋友们来送行，她一一握别说：“欢迎到纽约来作客，从来同行不是冤家。”
      现在，李又宁已飞渡重洋，回到她安谧的书室，也许正在与秋白进行心灵的对话吧！但她临别留下的语言：“没有不散的筵席，‘江南春’的金秋是令人难忘的。”仿佛还在我的耳边响着……


### 李铁映代表国务院向山东赠旗  依靠人民办教育  办好教育为人民  全国筹资办学山东现场会在济南举行
刘关权  赵卫
1989-12-22
第3版(综合)
专栏：

    李铁映代表国务院向山东赠旗
    依靠人民办教育  办好教育为人民
    全国筹资办学山东现场会在济南举行
    据新华社济南12月21日电　（记者刘关权、赵卫）全国筹措教育经费改善办学条件山东现场会今天在济南举行大会。中共中央政治局委员、国务委员李铁映在会上提出，教育从单纯由国家统包下来到广大人民群众共同兴办，是观念上和教育指导思想上的重大转变。事实证明，人民办教育，教育为人民，是符合我国国情的教育发展道路。
    由国家教委和财政部共同举办的这次现场会于本月17日开始，来自全国各省、自治区、直辖市的领导和教育、财政部门的负责人分六路考察了山东省多方筹资改善办学条件的情况，从今天起，200多名代表集中交流和讨论全国多渠道筹资办学的经验和方法。
    会上，李铁映受李鹏总理委托代表国务院表彰了山东省委、省政府。国家计委、国家教委、财政部联合奖给山东省政府一面上书“依靠人民办教育，办好教育为人民”的锦旗。李铁映说，这凝聚着对山东人民的敬意，也是对山东省8000万人民的奖励。
    李铁映在讲话中说，教育既是国家的事业，也是人民的事业，既关系到国家的前途命运，也关系到千家万户子孙后代的成长。因此，发展教育不但国家负有责任，家庭、社会同样负有不可推卸的责任。他强调，目前我们是穷国办大教育，要解决这个矛盾，必须有新的思路和办法。各地的实践证明，坚持两条腿走路的方针，发挥中央和地方两个积极性，动员全社会力量，广开渠道，多方集资，是改善办学条件、发展教育事业的成功经验。
    李铁映要求各地要结合本地实际，学习山东等地在多渠道筹资、改善办学条件方面的经验，发动和依靠群众办好教育。同时要坚持社会主义办学方向，把德育放在首位，全面提高教育质量，培养出一代又一代社会主义建设者和接班人，以不辜负党和人民对教育所寄予的期望。


### 李鹏会见埃塞俄比亚客人

1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见埃塞俄比亚客人
    本报北京12月21日讯　国务院总理李鹏今天下午在中南海会见埃塞俄比亚副总理沃利·契科勒一行。
    李鹏对沃利的来访表示欢迎。他说，中埃两国的关系是好的，去年，门格斯图总统成功地访问我国，这有助于推动中埃两国关系的进一步发展。李鹏还对埃塞俄比亚政府和人民在门格斯图总统领导下取得的成绩表示高兴，对埃塞俄比亚政府致力于改善同周边国家的关系表示赞赏。
    沃利对李鹏总理的接见，对中国政府去年热情友好地接待门格斯图总统表示感谢，并希望进一步发展埃中两国的友好关系。


### 李鹏在机关后勤工作改革座谈会上说  过紧日子主要是压缩开支  罗干要求后勤为机关职工提供优质服务
孙本尧
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在机关后勤工作改革座谈会上说
    过紧日子主要是压缩开支
    罗干要求后勤为机关职工提供优质服务
    据新华社北京12月21日电（记者孙本尧）国务院总理李鹏今天在会见全国政府系统机关后勤工作改革座谈会代表时说，你们这条战线的同志工作非常辛苦。你们是无名英雄。没有你们的辛勤工作，各级政府及其部门就不可能很好地发挥职能作用。希望你们继续发扬全心全意为人民服务和甘当无名英雄的精神。
    李鹏代表国务院向机关后勤战线上的广大职工表示崇高的敬意和亲切的慰问。他希望机关后勤战线的同志们要继续努力工作，加强廉政建设，带头过紧日子。他说，紧日子不是苦日子，主要是压缩开支，使治理整顿的任务完成得好一点，快一点。
    全国政府系统机关后勤工作改革座谈会于12月18日至21日在北京召开。会议的主要任务是，贯彻党的十三届五中全会关于进一步治理整顿和深化改革的方针，总结交流机关后勤工作改革的经验，研究当前机关后勤工作改革中的主要问题，推动机关后勤工作改革深入健康地发展，发扬勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统，促进机关廉政建设，更好地为政府工作服务，为治理整顿、改革开放和四化建设服务。各省、自治区、直辖市和计划单列市以及中央国家机关各部门机关后勤工作的负责人出席了座谈会。
    国务院秘书长罗干在会议总结讲话中充分肯定后勤人员的巨大贡献后说：在今年5、6月发生动乱和反革命暴乱期间，我们的机关后勤工作队伍是相当稳定的。他们坚守岗位、加倍工作，在关键时刻支援了制止动乱、平息反革命暴乱的斗争。今后要按照坚持四项基本原则，坚持改革开放，全心全意为人民服务，为政清廉的要求，继续加强机关后勤队伍的建设。
    罗干提出，要认清形势，统一思想，把机关后勤工作的治理整顿同廉政建设结合起来。他说，机关后勤部门要按照党的十三届五中全会精神，统一思想认识，搞好机关后勤工作的治理整顿，保证机关后勤工作改革健康深入的发展，推进机关的廉政建设。在治理整顿中，我们要自觉地为党为国分忧，牢固树立全国一盘棋的思想，为了保证全局的利益、长远的利益，甚至要牺牲一些局部利益和眼前利益。同时，我们要加强组织纪律观念，充分认识治理整顿的必要性、紧迫性和艰巨性。在治理整顿中，我们机关后勤工作要重点抓好三个环节：一是要大力压缩机关的消费需求，为国家分担困难，与人民同甘共苦，过几年紧日子；二是要严格机关后勤事务管理的各项制度，纠正各种违纪现象，建立良好的后勤工作秩序；三是要坚决贯彻艰苦奋斗、勤俭节约的方针，把双增双节运动深入持久地开展下去。
    罗干说，要积极而稳妥地推进机关后勤改革。他提出，机关后勤改革的根本宗旨，是促进后勤事业的发展，为机关工作和职工生活提供优质、高效的服务。在整个改革过程中，机关后勤部门都要在提高服务质量、服务水平和扩大服务项目上面下功夫，解决好经济效益与服务效益的关系。改变机关后勤“小而全”状况，逐步实现后勤服务工作的社会化。
    田纪云、陈俊生、罗干参加了会见。


### 李鹏在石化企业经理厂长座谈会指出  大企业逐步集团化可行  当前市场变化是企业进步的良好时机
赵明亮  梁岳
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在石化企业经理厂长座谈会指出
    大企业逐步集团化可行
    当前市场变化是企业进步的良好时机
    新华社北京12月21日电（新华社记者赵明亮，中央人民广播电台记者梁岳）中国石化总公司于12月16日至21日在北京召开第七次经理、厂长会议。20日下午，国务院总理李鹏召开了出席会议的部分经理、厂长座谈会。陈锦华总经理首先汇报了石化总公司实行投入产出总承包六年来取得的成绩和今后治理整顿的目标，燕山、扬子、抚顺石化公司和上海、大庆石化总厂的经理、厂长先后发言。都表示要认真贯彻十三届五中全会精神，充分发挥石化企业的有利条件，进一步搞好治理整顿和深化改革，努力为国家作出更大的贡献。
    李鹏总理在听取汇报和座谈中说，石化工业在我国是一个新兴的行业，几年来贡献很大，有力地支援了工业、农业的发展，为国家上交了较多的利税，培养了一支好的职工队伍。这些成绩的取得是改革、开放的结果。中国石化总公司几年来成功的走出了一条企业集团化的道路，实践证明，一些关系国计民生的大企业，逐步走上企业集团化的道路是可行的。
    李鹏总理指出，大的企业集团可以集中一个行业的人力、物力、财力，实行统筹兼顾，优化安排，充分发挥行业的优势。
    李鹏说，在工业领域里，石化工业是一个现代化的技术密集型产业，许多产品也是新的。但石化产品的市场有待于开拓。随着经济的发展和生活水平的提高，市场会越来越广阔。将来人们的衣、食、用、行都离不开石化工业。从农业发展来讲，如农膜、化肥、农药等大部分都来自石化工业。将来搞节水型农业，发展喷灌、滴灌等，也要靠石化工业提供大量的原材料。
    李鹏说，同其他行业一样，石化工业也面临暂时市场疲软的困难，克服困难的办法有两条，一是靠企业内部的挖潜改造，增产节约，大力降低消耗，积极开展达标活动，发动群众搞技术改造、技术革新，努力提高经济效益。二是大力开拓适销对路的产品。现在工业产品卖方市场的形势正在发生变化，这是企业进步的良好时机。企业应抓住机会，提高产品质量，降低成本，增加花色品种，建立广泛的供销渠道。在国家调整时期，大家要看到光明，鼓起勇气，靠技术、设备和人才的优势，共渡难关，实现治理整顿的目标。
    李鹏说，我国要大力发展石化工业和有关产业，但要避免盲目性，要充分发挥现有企业的优势，利用现有的条件，进行投入少、见效快的扩建改造，尽量少上新的项目。
    李鹏在谈到加强企业管理时说，我们要全心全意依靠工人阶级，在过去相当长一段时间强调不够，重视不够。工人阶级是生产的主力军，是我们经济发展、社会安定的重要依靠力量。在一个企业中，发展生产，搞好企业管理，更要发挥广大工人的积极性、创造性和主人翁的精神。但是，也不能把工人的作用和厂长、技术人员的作用对立起来，厂长与技术人员也是工人阶级的一部分。总结过去的经验教训，实行干部、技术人员、工人“三结合”，仍然是搞好管理、发展生产、克服当前困难的有效方法。在一个企业里，厂长、书记、车间主任等一些领导人员、管理人员的作用是很重要的，但也不能把管理人员强调到决定一切的地位，没有广大工人发挥主观能动性和主人翁的精神也是不行的。
    李鹏说，我们的改革是社会主义制度的自我完善。单纯的计划经济不好，单纯的市场经济也不好，都不符合中国国情，我们要坚持的是计划经济和市场调节相结合。企业要有一定的自主权，已经实行的企业承包经营责任制要继续下去，但要进一步完善，把承包条件科学化、合理化，处理好国家、集体、个人三者的利益关系，企业内部和外部的关系，要和国内外的先进经济技术指标挂钩。同时要注意到企业挖掘生产潜力和技术改造，承包条件要有所提高。李鹏说，现在提出过几年紧日子，不是让大家过苦日子，现在我国的经济实力，广大人民群众的生活水平，克服目前困难的条件，和过去已经大不一样，主要是恢复我们勤俭建国、艰苦奋斗、增产节约的优良传统，反对铺张浪费，抑制高消费欲望。过紧日子要从领导同志做起，从党政机关、部门做起。
    国务委员邹家华、李贵鲜，国务院秘书长罗干等参加了座谈。


### 杨主席参观埃及金字塔等古迹
成元生  林皎明
1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席参观埃及金字塔等古迹
    本报开罗12月20日电　记者成元生、林皎明报道：今天下午杨尚昆主席在埃及陪同团团长瓦哈卜陪同下，参观了世界七大奇迹之一的埃及金字塔。
    杨主席一行来到离开罗六英里的世界闻名的胡夫金字塔时受到吉萨省省长和当地官员的欢迎。当地群众和中小学生热情鼓掌、欢呼，欢迎杨主席的到来。
    杨主席首先在金字塔前拍照留念，并说，这是一张很重要的纪念照。杨主席还很有兴趣地听取了埃及官员关于金字塔的历史和修建过程的介绍。
    在开罗西南面的沙漠里至今屹立着20多座大小不同的金字塔，其中最大，也是世界最闻名的是吉萨省的三座金字塔。金字塔不但是古代世界建筑的奇迹，也是古代埃及人民智慧的象征。
    接着杨主席又参观了太阳船博物馆。太阳船长43.4米，最宽处为5.9米，船头高6米，船尾后翘高7.5米，船中央两侧各配5支桨，桨长8.5米。这是一艘胡夫国王的随葬船。主人介绍，它已有4600年的历史。
    杨主席参观时称赞了埃及的悠久历史，并在博物馆留言簿上题了词：“伟大的遗产，人类的瑰宝。”
    随后，杨主席参观了狮身人面像。吉萨省长介绍了狮身人面像胡子受浸蚀情况和埃及政府制订的修复狮身人面像的庞大计划。
    在狮身人面像前杨主席同埃及陪同团团长瓦哈卜和吉萨省长合影留念。
    今天晚上，杨主席应主人的邀请乘船游览了尼罗河，欣赏了开罗美丽的夜景。
    国务委员兼财政部长王丙乾等也陪同杨主席参观和游览。
    （附图片）
    12月20日，国家主席杨尚昆参观了闻名世界的埃及吉萨金字塔区。这是杨主席在向陪同人员了解狮身人面像的历史。　新华社记者　张郇摄（传真照片）


### 杨主席接见我在埃及人员

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席接见我在埃及人员
    新华社开罗12月20日电  正在这里访问的杨尚昆主席今天傍晚在中国驻埃及大使馆接见中国驻埃及的外交官、其他工作人员和华侨以及留学生代表共200多人，并同他们一起合影留念。
    杨主席亲切询问了他们在埃及的生活和工作情况。
    参加今天会见与合影的还有随同杨主席来访的国务委员兼财政部长王丙乾、外交部副部长齐怀远和经贸部副部长吕学俭。


### 杨主席离开罗赴亚历山大  穆巴拉克总统在库巴宫举行欢送仪式
伏柏林
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席离开罗赴亚历山大
    穆巴拉克总统在库巴宫举行欢送仪式
    新华社开罗十二月二十一日电　（记者伏柏林）中国国家主席杨尚昆今天上午离开开罗前往埃及滨海城市亚历山大继续进行访问。
    上午九点十分，穆巴拉克总统来到杨主席下榻的国宾馆库巴宫话别。杨主席在库巴宫大厅迎接了穆巴拉克总统，双方亲切握手和交谈。
    接着，举行了欢送仪式。乐队先后奏起中、埃两国国歌。杨主席同前来欢送的埃人民议会议长马哈古卜、总理西德基、协商会议主席希勒米及其他埃及政府官员一一握手话别。两名埃及儿童向杨主席和穆巴拉克总统献花后，杨主席在穆巴拉克总统的陪同下检阅了仪仗队，热烈握手道别。
    埃及陪同团团长、工业部长穆罕默德·瓦哈卜陪同杨主席前往亚历山大。一同前往亚历山大的还有国务委员兼财政部长王丙乾，外交部副部长齐怀远，对外经济贸易部副部长吕学俭，中国驻埃大使詹世亮等。
    杨主席是应穆巴拉克总统的邀请，于十八日到达开罗进行正式友好访问的。在访问期间，杨主席和穆巴拉克总统就两国共同关心的国际问题及进一步增进两国的友谊和合作交换了意见。
    杨主席在访问亚历山大之后将前往阿拉伯联合酋长国访问。


### 杨白冰会见解放军归侨代表  称赞他们热爱党、热爱祖国、热爱人民军队
罗玉文
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨白冰会见解放军归侨代表
    称赞他们热爱党、热爱祖国、热爱人民军队
    新华社北京12月21日电　（记者罗玉文）中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰和总政治部其他领导同志，今天下午在这里亲切会见了出席第四次全国归国华侨代表大会的解放军代表。
    杨白冰代表中央军委、总政治部向代表们表示亲切慰问，称赞他们热爱党、热爱祖国、热爱人民军队，在各自的岗位上为国家和军队建设做出了积极贡献，勉励他们为祖国的振兴和统一，为建设现代化、正规化的革命军队作出新的贡献。
    总政领导同志还向代表赠送了《邓小平画册》和《首都卫士纪念册》，并同大家合影留念。


### 榜样的力量——记木兰县委书记刘殿学
王作龙
1989-12-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    榜样的力量
    ——记木兰县委书记刘殿学
    王作龙
    寒冬的一天，朔风，发疯似地撕扯着塞北的寒夜，肆虐地钻进那年久失修的老屋，外屋，隐隐传来了老母那轻轻的掩被声和低微的叹息声。身为县委书记的儿子翻身起床，半跪在母亲的炕下，把一棵一棵的柴禾填进了已经点燃的灶膛里。
    “妈，又把您冻醒了。”
    儿子歉疚地说。
    “快睡去吧，天快亮了，老骨头老肉的，一挺就过去了。”
    母亲声音发抖。
    “您老人家80多岁了，未能使您安度晚年，我这心里……”儿子声调发颤。
    “嗨，这就不错了，你忘了在宾县的时候？”
    儿子没忘。那时，他在宾县青阳乡任党委书记后任县委组织部长、县委常委。一家三代五口住在两间低矮的茅草屋里，挤在一铺小土炕上，女儿在脚下横着佝偻了十几年。
    “没忘就好。”母亲喃喃地说。
    母亲，唯有母亲，才最理解儿子的心。“要是为了官就忘了穷苦百姓，就是住着高楼大厦也不舒坦……”
    这一幕发生在今年年初的一个寒夜，谁能相信，为母亲五更烧炕的，竟是黑龙江省木兰县委书记刘殿学。
    后天下之乐而乐
    6年前，36岁的刘殿学从宾县调来木兰任县长的时候，他那半卡车破旧的家当，使全县老百姓为之一震。刘殿学来到木兰刚一月，县政府的一位普通工人举家南迁，新来县长的家就安在这破旧的房子里。房子的门窗油漆剥落，屋顶瓦片残缺，不过，配上他母亲50年前结婚用的旧木箱，刷着红油漆的炕桌，倒也显得十分和谐。刘殿学怕母亲受寒用报纸糊糊墙，他自己在走廊里加一张床，这确实比在宾县时好多了。
    去年春节临近，81岁的母亲对他说：“殿学呀，听说年三十晚上有联欢会儿，可热闹啦，咱家啥时能买一台电视呢？”
    刘殿学鼻子发酸，自己当了十来年县级干部，如今老母已是风烛残年，居然没看过电视，一种愧疚感啃噬着他的心。
    妻子毛世琴没有工作，在没来木兰前在宾县果树场做农工。看到他家拮据的生活状况，上级组织决定给妻子安排工作，但刘殿学不同意，他说：“木兰是个穷县，没工作的有的是，新来县委书记的老婆安排工作，别人怎么办？等全县富了再说吧。”
    女儿在阿城师范自费读书，每年学费就需1000多元。有人给他出主意，还有人要帮他“分担困难”。刘殿学对此不屑一顾：“共产党的干部不兴这个。女儿是在脚下横着长大的，回家连个写字的地方都没有，孩子上学花我的钱理所当然，这对孩子也是一种感情上的补偿。”
    刘殿学的儿子是县邮电局的一名普通工人。关于儿子的工作安排问题，父子之间曾有一次交锋。儿子1.85米的大个，在部队就是篮球队主力。去年复员时，有家银行和几个局机关都抢着要。然而儿子愿意去，老子不同意。儿子有儿子的理由，老子却有老子的理论。
    “我去银行、机关是因为我有优越的身体条件。”儿子当仁不让。
    “如果你父亲是普通老百姓，你的优越条件可能就不复存在。”父亲辩证地说。
    “干部子女也应有自己的理想中的社会分工。”儿子寸步不让。
    “你的理想中的社会分工，如果不是来自自强自立，而是靠攀藤附葛，在某种意义上说，这种分工越理想反而越糟糕。”
    父子之间的思想交流终于得到了合谐的统一。
    儿子当了邮递员，给千家万户送信，尽管工资微薄而又艰辛，但父亲的告诫却不敢忘怀。
    “哪能败坏刘书记的名声”
    做为一县之首，无论这个县多么贫穷，如果他想富起来，是可以不费举手之劳的。然而，刘殿学没有那样做。对此，有些人感到不可思议。
    1987年春节前，刘殿学家突然发生了一起“案子”：仓房里不知被谁在夜里偷偷地扔进一块猪肉。究竟谁是送礼人？刘殿学沉思再三。一上班，他就让人找来了范文公。这位黑红脸膛的山东大汉显得有些局促。在那农业学大寨的年月，外来户范文公在春耕即将结束之际盖起了房屋，一位镇领导怒不可遏，用拖拉机把范文公的新房拉得土崩瓦解。范文公的老婆由此得病，他也从此开始了上访生涯。然而，一状告了15年，问题一直没有得到解决。后来他找到新来的刘殿学，刘殿学觉得应该解决，就让人给盖了两间房，并按月发给困难补助。不料盖房人偷工减料，三年后房子倒了。范文公又来找刘书记，刘殿学让人又给盖了两间砖房。
    刘殿学心平气和地说：“老范，昨夜我家仓房里不知是谁扔进一块猪肉，如果没猜错，我想一定是你干的。”
    范文公眼睛瞪得溜圆，矢口否认：“刘书记，我家那么困难，哪有肉给别人送？”
    “好吧，”刘殿学看了一眼极力掩饰的范文公，“不是你就算了。不过，这是一起贿赂案，我马上交纪检委查处；如查出这个人，是要负法律责任的。”
    范文公一听，顿时脑袋冒汗了，吞吞吐吐地说：“刘书记，我10多年的大事儿没人管；你一来就给办了，而且三番两次。你说，我不想个法儿感谢你，我还有心吗？你把那猪肉吃了，我心里就好受了……”说着说着，眼泪滚了出来。
    刘殿学还是让通讯员把肉给送回去了。
    退肉后的几个月的一天傍晚，一个人轻轻敲开了刘殿学家的大门，给他妻子毛世琴一封信，说是地委捎给刘书记的。刘殿学回来拆开一看，发现里面装的是300元钱。他问妻子来人的体貌特征，妻子说因天黑没看清，只听得是山东口音。刘殿学眉头一皱，第二天又让人找来了范文公。这回，范文公死活不认账。刘殿学叫来了县政府保卫科的唐科长，严肃地说：“唐科长，有人昨天给我送300元钱，你先把这钱送纪检委交公，然后把这个怀疑对象送拘留所审查。”范文公一听傻眼了，嘴唇哆嗦着说：“刘书记，从打上次送猪肉你没收，这几个月我一直都没睡好觉，我这点心意难道你真的就不能收？”
    刘殿学语重心长：“老范，不是我不开面儿，你想过没有，你这不是对我好，是让我败坏名声啊……”
    范文公怔怔地走出了县委大院，摸着兜里的钱自言自语，
    “是呀，我哪能败坏刘书记的名声呢？”
    共产党人不能满足洁身自好
    刘殿学有一个“绝密”的日记本，那上面密密麻麻详细地记着几年来送礼的人以及钱物；他的秘书崔希有也有一个日记本，那上面详细地记着替刘书记往回退礼的年月日以及退礼时的苦衷。
    这些，是诸如范文公这样的普通农民所难以理解的。今年春天，松花江地区纪检委接到一封举报信，反映一天晚上有两个人挟着大包走进了素来廉洁的刘殿学的家门，后来看到刘书记送出老远，而第二天并没见刘书记及办公室来人取走礼物。
    地委派人来查询此事时，刘殿学坦然地笑了：“感谢群众的监督。”说着掏出了一张单据。原来刘殿学的母亲爱吃蘑菇，有一个单位的人公出进山，刘殿学让捎了几斤蘑菇，并一再叮嘱开了收据。刘殿学说，做为一个共产党的干部，如果把收礼仅仅看成是怕犯错误，那显然素质太低了，共产党人应具有历代官吏都无法比拟的高尚品格！
    俗话说：其身正，不令则行；其身不正，虽令不行。刘殿学的清风正气，为全县党员干部带了好头。当一些地方纷纷购置豪华车时，木兰县委、县府的8台国产旧车跑了十几万公里仍不更换；一些地方“科级楼”、“能人街”拔地而起时，木兰县的27名处级以上干部没用公家一分钱盖私房，大多仍住在简陋的民房之中。一位副县长儿子结婚，儿媳是从80多公里的乡下骑自行车转搭公共汽车、最后步行来镇内的。一位副书记家里茅屋寒冷，冬天用塑料薄膜围了一圈，远看竟像一个蔬菜大棚。县纪委书记上堤防汛，家里进水达一米多深。
    刘殿学常说，共产党人不能满足洁身自好，也不能学苦行僧，当你那一方人民富庶之际，你的利益自在其中。6年来，刘殿学的足迹踏遍了木兰的山山水水，为全县25万人民脱贫致富殚精竭虑。
    几年来，木兰县终于发生了翻天覆地的变化。仅与1985年相比：财政收入由399万上升到今年的1100万；水稻面积由12万亩增加到今年的42.7万亩，去年粮食总产增加52％；17家国营工业企业户户盈利，其中5家利税超百万，总产值居全区9县市第二位；奶牛、黄牛由1400头发展到9000头，居全区第二位。教育投资580万元，5年建了7所教学楼。还把江南江北的哈同（哈尔滨至同江）、哈萝（哈尔滨至萝北）两条公路在沼泽地里延长5.5公里，使木兰和哈尔滨的距离缩短30公里，年社会效益可达百万之巨。县里上了1000门自动载波电话机，实现了乡村通讯自动化。全县乡镇和各村都吃上了自来水或深井水，机关企事业全部实现了集中供热。人均存款由52元上升到今年上半年的253元。几年来，木兰被先后评为省抗洪先进县，妇女工作先进县，防治地方病先进县，改造低产田先进县，社会治安好转先进县，全国征兵先进县。
    木兰，古满语称为“狩猎场”的地方，经过共产党人的艰苦治理，终于旧貌变新颜了。


### 歪风吹不动周华生
贺益坚
1989-12-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：奉献篇

    歪风吹不动周华生
    贺益坚
    在江西省萍乡市金属回收公司，流传着经理兼党支部书记周华生的许多感人故事。
    一天上午，两个外地人来到周华生办公室，要买报废的汽油机。公司有50台，其中20多台带泵的每台卖450元，不带泵的每台卖350元。那两人要求一律降到350元一台。周华生不同意。此刻，来人见办公室别无他人。便在一张小纸条上写了几个字，递给周华生：“每台回扣20元，不开票。”周华生将纸条往来人面前一推，正颜厉色地说：“你们少搞这一套。我不会贪图这1000元而损失公司七八千元。”
    办公室的气氛一下子严肃起来。那两人沉默一阵，又试探着问：“生意不成人情在，您家住在哪里？”
    “有话在办公室谈。”周华生的语气很硬，来人扫兴而去。
    遇有亲戚朋友来讲情，周华生同样拒绝。他的妹夫向他要一吨牌价钢材建新房，不知跑了多少次，他就是不给。一些老同事、老同学找他买牌价钢材，也是高兴而来，扫兴而去。
    周华生维护公司的利益，但并不鼠目寸光。近几年来紫铜特别紧俏。周华生所在的公司从废料中分选出800多公斤紫铜。有人愿以9300元一吨的价格全部买下。周华生怀疑此人倒卖紫铜，却按8200元一吨的价格卖给了萍乡市电器二厂。


### 民间外交大有可为
韩念龙
1989-12-22
第7版(国际专页)
专栏：

    民间外交大有可为
    韩念龙
    广泛开展民间外交是新中国外交的一大特征，是周恩来总理外交思想的一个重要组成部分，也是新中国在国际关系中的一个创造。在今天建设中国特色的社会主义的历史新时期，人民外交大有可为，周总理的人民外交思想将永放光芒。
    早在四十年代，周总理就为开辟中国解放区人民与各国人民友好交往，作出了巨大贡献。新中国诞生不久，根据国内外形势的发展，为了适应中国人民和世界人民增进相互了解，同各国建立并发展友好合作关系的需要，周总理又积极提倡广泛开展民间外交。一九四九年十二月十五日，周总理倡导成立了新中国第一个专门从事人民外交的机构——中国人民外交学会，并于生前一直担任外交学会的名誉会长。陈毅副总理兼外长也曾出任名誉会长。邓小平同志和党和国家的其他领导人也都十分重视对外民间交往，他们对外交学会的工作给予许多宝贵指示，并经常在百忙中亲自接见学会的重要外宾。
    外交学会与新中国同龄，作为贯彻周总理人民外交思想的主要渠道之一，迄今已走过了四十年的光辉历程。长期以来它通过接待、出访、参加和组织双边和多边会议研究国际问题、编辑出版外交政策文献和书刊，进行学术交流等活动，同世界上绝大多数国家和国际组织的政治家、外交家、国际问题专家、学者和社会名流等进行广泛联系和交往，为推动国家关系的建立和发展，发挥了与官方外交殊途同归的重要作用，使政府外交具有坚实的群众基础。
    作为开展人民外交活动的重要团体，外交学会经常就有关重大国际问题表达我国人民的意志，配合政府外交组织集会、发表声明，支持和声援世界各国人民争取民族独立和维护国家主权、反帝、反殖、反对霸权主义、保卫世界和平的正义斗争。
    四十年来，外交学会已接待来自世界五大洲一百二十多个国家、地区的外宾逾万人。其中百分之八十以上是政、经各界上层人士，其中前总统、前总理近百人。
    在我国对外文化协会成立之前，外交学会为适应各国人民渴望了解新中国革命胜利和建设成就以及同我进行友好交往的迫切要求，曾协助西欧九个国家的人民团体筹建了以文化交流为主的对华友好协会，这对促进我国与这些国家人民之间的相互了解，以及后来建立邦交，无疑是有益的。
    五十和六十年代，外交学会接待的绝大多数外宾来自亚洲、非洲和拉丁美洲的六十五个国家和地区，其中正在进行争取民族独立斗争的党派或国家的领导人占有相当的比重。这些第三世界国家赢得独立后，形成了相继同我国建交的高潮。在这一时期，我国同许多西方国家没有正式外交关系，但很多著名政治活动家曾作为外交学会的客人前来中国。这里值得一提的有，法国前总理埃加·富尔和孟戴斯—弗朗斯，意大利前总理范范尼，英国前首相艾德礼和威尔逊等，这些访问对推动中法建交和同英国等西方国家关系的发展具有重要意义。
    在此期间，外交学会同日本各界人士保持了密切的交往。从一九五四年接待第一批日本外宾以来，外交学会接待了许多日本朋友，曾和日本访华团发表了著名的联合声明，反对制造“两个中国”的阴谋，要求实现邦交正常化，这些都起到了紧密配合官方外交和“以民促官”的特殊作用。
    随着中美关系大门的打开，七十年代形成了许多国家纷纷与我国建交的又一高潮。在官方外交取得长足进展的同时，外交学会的人民外交工作也迎来了一个新的大发展时期。它的突出特点是，以政界人士为主的西方国家，特别是美国外宾成了外交学会接待的主要对象。这十年间接待西方国家的外宾，占同期接待外宾总数的百分之八十以上。他们的访问促进了我国与这些国家和有关组织关系的建立和全面发展，开创了前所未有的“官民并举”、官方外交和人民外交“相辅相成”的新局面。
    党的十一届三中全会以来，随着改革开放的逐步深入和对外政策的调整，外交学会的工作又跨入了一个新的发展阶段，工作范围更加扩大，交往对象更加广泛，活动内容更加丰富，方式更加多样，成果更加丰硕。
    比较突出的是，我会继续大力加强同各国政界要人的接触。就共同关心的重大国际问题和双边关系问题进行了探讨，同时，它也同各国企业界、金融界、学术界等不同行业的人士建立了广泛的联系，为我国有关地区和部门开展对外经济技术合作和文化教育交流起了些牵线搭桥的作用。
    近十年来，我会还邀请了一百多个研究国际问题的学术性代表团及许多学者、专家来华访问或参加各种研讨会。同时，每年派出代表团参加这类机构主办的双边和多边国际问题的会议；访问了各大洲几十个国家的许多有关机构。不断扩大同这些组织的联系。并经常同来访外宾和一些著名的研究机构共同举行各种规模、各种形式的座谈会和讨论会。
    外交学会四十年来的历程足以表明民间外交大有可为。当前国际形势正在发生重大的变化，外交学会在配合政府外交，贯彻我国独立自主的和平外交政策，反对霸权主义、强权政治，维护世界和平，增进各国人民的相互了解和友好合作等方面，将进一步发挥应有的作用。


### 江泽民李瑞环会见香港新闻访京团  重申内地与香港实行一国两制  我无意输出革命但也不许别人扭转中国航向
朱云龙
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李瑞环会见香港新闻访京团
    重申内地与香港实行一国两制
    我无意输出革命但也不许别人扭转中国航向
    新华社北京12月21日电（记者朱云龙）中共中央总书记江泽民、中共中央政治局常委李瑞环今天下午在中南海会见了由《大公报》社社长杨奇率领的香港新闻界访京团。
    江泽民向客人们介绍了内地的政治经济形势，并谈了中国的对外关系和对一些国际问题的看法。
    他说，中国将坚持在和平共处五项原则的基础上发展同各国包括资本主义国家的友好合作关系。“我们无意输出革命，但也不容许别人来扭转我们的航向。”
    关于中美关系，他说，中美两国应该寻求共同点，求同存异，只要双方都真诚地这样做，合作前景将是广阔的。
    他重申，1997年后中国内地同香港实行一国两制，“你搞你的资本主义，我搞我的社会主义，‘井水不犯河水，河水不犯井水’。”
    他说，国内安定团结的政治局面日益巩固，经济上治理、整顿取得了成效。今年农业收成是好的，工业发展速度得到了适当控制。
    江泽民说，不管国际风云如何变化，中国改革开放政策不会变。中国一定要沿着社会主义的航向走下去。
    李瑞环向客人们解释了政治体制改革与经济体制改革的相互关系。
    有关部门负责人朱穆之、李后、曾建徽等参加了会见。
    昨天晚上，国务院港澳办公室主任姬鹏飞在钓鱼台国宾馆会见并宴请了香港客人。
    访京团是由香港8家报纸的负责人组成的。


### 江泽民李鹏等接见全总执委会代表指出  度过暂时困难  曙光就在前面  明年是十分关键的一年。工人阶级队伍稳定了，经济通过治理整顿持续稳定协调发展，我们就什么也不怕
朱幼棣
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏等接见全总执委会代表指出
    度过暂时困难  曙光就在前面
    明年是十分关键的一年。工人阶级队伍稳定了，经济通过治理整顿持续稳定协调发展，我们就什么也不怕
    新华社北京12月21日电　（记者朱幼棣）江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、丁关根等中央领导同志今晚在人民大会堂亲切接见了参加全国总工会十一届二次执委会的全体代表。江泽民同志在讲话时强调，工人阶级是社会主义革命和建设的主力军，在当前治理整顿和深化改革中，同样要全心全意依靠工人阶级。
    江泽民说，工会是工人群众自己的组织。目前工会正在贯彻党的十三届四中全会、五中全会精神，要告诉工人群众，当前经济生活中出现的一些困难和问题，是多年积累下来的，要深刻理解治理整顿的必要性和艰巨性。党中央和国务院非常关心广大工人群众，进行治理整顿和经济调整，会给一些职工生活带来某些暂时的困难，一些问题我们正在设法解决。明年是十分关键的一年，工人阶级的队伍稳定了，我国经济通过治理整顿得到了持续、稳定、协调的发展，我们就什么也不怕。度过暂时困难，曙光就在前面。
    李鹏总理在讲话中指出，政治稳定的基础是经济，经济稳定要靠企业。当前经济上的某些困难是暂时的，企业因市场出现的变化带来的困难也是暂时的，这些困难也给企业通过深化改革、提高经济效益、探索新的发展道路提供了一个好机会。他说，我们的政府是人民的政府，各级政府应当积极听取、尊重和采纳各级工会提出的正确意见，政府工作也需要工会的监督。共产党领导下的中国工人阶级是经过长期考验的，希望大家同心同德，把经济搞上去。
    宋平说，对待目前出现的一些暂时困难，一方面要重视，另一方面要有信心克服它。中国工人阶级是一支拥有一亿三千万人的强大队伍，是一支特别能战斗的队伍。眼前遇到的这些困难一定能够克服。在经济调整中部分企业的职工收入可能受到一些影响，党和政府是关心他们的，国务院已经作了安排，工会要配合做好工作。他说，中国共产党是工人阶级的先锋队，共产党的战斗力来源于工人阶级和人民群众。工人阶级的命运是和社会主义、是和共产党联系在一起的，如果有人妄图反对社会主义，攻击中国共产党，工人阶级一定要起来和他们作坚决的斗争。
    中央领导同志的讲话不时被热烈掌声打断。倪志福表示，一定认真学习领会和贯彻好中央领导同志讲话精神，把全国职工紧密团结在党中央周围，为治理整顿和深化改革作出更大贡献。
    （附图片）
    江泽民总书记、李鹏总理接见全总十一届二次执委会全体代表。
  　新华社记者　郭占英摄


### 海地总统阿弗里尔改组内阁

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    海地总统阿弗里尔改组内阁
    海地军人总统阿弗里尔将军十九日改组内阁，更换了包括内政和国防部长及经济和财政部长在内的大部分内阁成员。
    这次改组涉及到海地内阁十三个部中的八个部。
    另外，阿弗里尔将军还任命了新的武装部队总监和首都太子港军区领导人。
    据认为，这次内阁改组是阿弗里尔为加强对内政和国防部的控制和寻求解决严重经济危机而采取的重大措施之一。


### 湘南农业开发见成效
吴兴华
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    湘南农业开发见成效
    本报长沙12月20日电　记者吴兴华报道：今年被列为全国8个农业重点开发区域的湘南农业综合开发区，已迈出可喜的第一步。今年农业开发增产粮食2.1亿公斤；开荒种果、种烤烟和其它经济作物42.45万亩，增加经济作物收入5146.68万元。
    湘南农业综合开发区包括郴州、零陵、衡阳三地、市共31个县、市，土地后备资源丰富。省委、省政府决定开发湘南农业，建成仅次于洞庭湖区的全省第二大商品粮基地，计划到1992年，新增粮食9亿公斤、油料5万吨、肉类13万吨、水产品1万吨。今年7月，国务院正式批准了湖南的这个计划。


### 热心肠的傅大妈
吕秀英　孙研真
1989-12-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：奉献篇

    热心肠的傅大妈
    吕秀英　孙研真
    整整30个年头了，住在山西省太原市黑土巷小平房里的几百户铁路职工，都称赞他们的居民小组长傅大妈，说她为大伙办事最热心。
    傅大妈名宋富登，今年65岁。她从1985年起就担任了山西省太原市黑土巷二居委的居民小组长。别看这个小组长算不上什么“官”，又分文不挣，可它管的事真不少：房租、电费要一家家收，各种学习宣传材料、登记表格要一户户送；谁家婚丧嫁娶要去忙前忙后；哪里邻里不和夫妻吵架要去规劝调解。总之，凡是职工单位和孩子学校里管不着的事，她都要去管，而且管得很热心。
    29年前，和傅大妈家隔街相望的排房里，搬来了一对老年夫妻，丈夫范林不幸得了脑病，说话不清，大小便失禁，屎尿常常把裤子弄得脏脏的，老伴也是百病缠身，家里乱糟糟的。有的人到他家办事，说不上几句话就捂着鼻子出来了。可傅大妈很快就成了这家的常客，帮他们干杂活、收拾家务，把两位老人替换下来的一堆堆脏衣服抱回自己家里，洗净、晾干，然后叠得整整齐齐再送去。打那时起，直到1982年这两位年近9旬的老人搬走，从未间断过。有人细算了一下，20多年来，她给这两位老人洗的衣服比给自己家里任何一位亲人都洗得多。
    常言道，清官难断家务事。傅大妈却不怕麻烦，谁家有了磕磕碰碰的事她都去劝解。有一次，一对刚结婚不久的小夫妻吵起来了，小伙子一气之下，抡起榔头把崭新的组合家具砸得满是窟窿眼。傅大妈赶忙跑去，连说带劝，先给小两口消了气，又叫上会木工活的老伴一个窟窿一个窟窿把家具补好，刷上油漆。傅大妈不但自己忙乎，连老伴跟着她也成了大忙人。有人半开玩笑半正经地说：他大妈，你每天跑腿磨嘴，连鞋底钱都挣不上一分，你可图了个啥呀？傅大妈把两手在衣襟上拍拍，笑呵呵地说：“咱们住在一起就是一家人，我没病没灾的，为大伙跑跑腿、办点事有啥不好呢？”
    的确，为别人办事好像成了傅大妈的天性。公共厕所的灯泡坏一个换一个，每季度20几户双职工家里取粮票、领证券的事她也全包了下来；邻居王秀春得了重病，丈夫不在家，傅大妈叫来几名家属扎了个担架，一口气抬到5公里之外的铁路医院。在傅大妈家的前后屋里，有几个常年上夜班的职工，白天在家休息时，傅大妈就张罗着做了几个“休息牌”挂在门上，告诉大人小孩不要在窗前吵嚷。
    傅大妈常常是白天忙外面的事，晚上才干自家的活。如今，傅大妈满头白发，儿孙绕膝，可她还是像年青时那样劲头十足地为大伙忙乎着。


### 科威特外交事务国务大臣对我记者说  杨主席来访是科中关系史上新的里程碑
吴毅宏  安国章
1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    科威特外交事务国务大臣对我记者说
    杨主席来访是科中关系史上新的里程碑
    新华社科威特12月19日电　（新华社记者吴毅宏、人民日报记者安国章）科威特外交事务国务大臣萨乌德·阿塞米今天在这里说，科威特政府和人民正期待着中国国家主席杨尚昆对科威特进行正式友好访问。
    阿塞米是在接受《人民日报》、中央电视台、新华社记者采访时说这番话的。
    他说，科威特政府和人民为中国主席即将访科感到高兴。科威特把杨主席的访问看作科中关系史上一个新的里程碑，它必将为科中两国关系的进一步发展起到巨大的推动作用。
    阿塞米认为，杨主席访科是在科中两国友好合作关系朝着更加广阔领域发展的形势下进行的。
    他指出，科威特是最早同中国建交的海湾国家之一。自1971年建交以来，科中两国关系一直在稳固地向前发展，政府间交流频繁，经济合作取得了令人满意的成果。
    他表示相信，随着科中两国领导人接触的增加，两国的友好合作关系将会得到进一步的巩固和发展。
    在谈到中国同其他海湾国家关系的前景时，阿塞米指出，中国在海湾已经有了一个良好的开端，特别是中国同海湾国家的贸易往来，同10年前相比，已经有了一个很大的飞跃。他表示相信，随着中国同海湾国家在政治、经济和文化等方面的交往不断增加，中国同海湾各国的关系将会变得更加密切。
    在此之前，科威特新闻大臣贾比尔·哈马德也接见了中国记者组。
    由《人民日报》和中央电视台一行4人组成的中国记者组应科威特新闻部的邀请于12月14日抵达科威特，开始为期6天的访问。
    新华社科威特12月19日电  科威特工商部次官哈马德在接见新华社记者时表示，杨尚昆主席即将进行的对科威特的访问，是一件“非常重大的事情”，它“必将促进两国关系的发展”。
    他对不断增长的两国贸易表示满意。1988年，两国贸易达到2.34亿美元，比1987年增长66.4％。科威特从中国主要进口食品和工业品，向中国出口化肥。
    哈马德说，两国在经济领域的合作也反映了两国关系的加强。1982年以来，科威特已向中国提供多笔长期、低息贷款，以支援中国13个工程的建设，其中7个工程项目已经竣工。
    此外，科威特向中国的3个大型项目进行了投资。这3个项目是秦皇岛化肥厂、北京一处房屋工程和南海一油田工程。


### 罗马尼亚一县进入紧急状态  齐奥塞斯库呼吁全国团结

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    罗马尼亚一县进入紧急状态
    齐奥塞斯库呼吁全国团结
    新华社布加勒斯特12月20日电　罗马尼亚总统齐奥塞斯库今天发布一项命令，宣布西部的蒂米什县进入紧急状态。
    命令规定蒂米什县军队、内务部各单位和爱国卫队处于戒备状态。
    刚从伊朗访问回国的齐奥塞斯库总统今晚发表电视讲话，呼吁全国人民团结一致，保卫社会主义建设。
    他说，本月16日至17日在蒂米什县首府蒂米什瓦拉市发生了“恐怖主义行动”，“几个流氓团伙寻衅闹事，攻击了一些国家机关，捣毁和抢劫了一些建筑物、商店、公共设施”。
    蒂米什瓦拉市人口约35万，是罗工业、文化中心之一。
    齐奥塞斯库说，17日晚，受到攻击的军事单位向肇事者鸣枪警告。军队表现出了极大的克制，官兵们只是当该县机关受到恐怖集团攻击、处于危险时才进行了还击，为祖国、为人民和保卫社会主义成就尽了他们的义务。
    他对目前的事态表示“非常遗憾”，但他强调，对事态发展该负责的是那些服务于外国间谍机构的事端挑起者。
    他呼吁全国人民充分理解目前的严重局势，高度负责地行动起来，不要再让类似事件发生。


### 美军占领巴拿马城和科隆
胡泰然  孟军
1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    美军占领巴拿马城和科隆
    新华社巴拿马城12月20日电　（记者胡泰然、孟军）入侵巴拿马的2万余名美国军队20日凌晨占领了首都巴拿马城和全国第二大城市科隆。
    美军轰炸巴国防军司令部和托里霍斯国际机场之后，于当地时间凌晨1点50分占领了首都市中心的奥巴里奥区，巴拿马城水电站已被美军占领，全城断电。街上没有行人，只有美国兵在巡逻。首都附近的“阿马多尔”军事基地已被美军包围。巴国防军总部大楼和首都国际机场已被占领。巴国家电视2台也被美军控制。此外，距巴拿马城200余公里、全国最重要的“里约哈托”军事基地已被美国空降兵占领。
    据非官方消息说，巴拿马国防军司令诺列加将军目前已躲藏起来。
    巴拿马目前的局势仍极为严重，枪炮声不绝于耳。


### 美决定将驻苏使馆大楼拆除重建

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    美决定将驻苏使馆大楼拆除重建
    美国国务卿贝克二十日表示，布什政府已决定将新建的美国驻苏联使馆大楼拆除重建。美国情报部门认为苏联在承建大楼时安装了窃听装置。
    贝克说，美国情报部门早在一九七九年就发现苏联在大楼的水泥预制件中安放了窃听器。自那以后，美国方面就一直在考虑如何处理这幢造价为五亿美元的大楼。
    贝克还说，新的使馆大楼将在极为严密的安全措施下修建。
                                      （据新华社）


### 英将给22.5万香港人英国国籍

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    英将给22.5万香港人英国国籍
    新华社伦敦12月20日电  英国外交大臣道格拉斯·赫德今天宣布，英国将在1997年以前向约22.5万香港人发放英国国籍，将有5万个香港家庭被纳入这一计划。
    赫德说，将采用积分制的方法选择那些将获得英国国籍的香港人，他们将来自香港的各个行业。
    英国反对党工党的影子外交大臣杰拉尔德·考夫曼称政府的这一举动“难以实行”。他说，如果工党今后执政，它将认为没有义务继续执行这一政策。


### 西藏政协庆祝成立三十周年  胡锦涛代表西藏党政军致辞祝贺
卢小飞
1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    西藏政协庆祝成立三十周年
    胡锦涛代表西藏党政军致辞祝贺
    本报拉萨12月20日电　记者卢小飞报道：中国人民政治协商会议西藏自治区委员会于20日下午举行盛大茶话会，以藏民族传统的喜庆方式，庆祝它30岁生日。
    全国政协副主席、西藏自治区政协副主席帕巴拉·格列朗杰在发言中，介绍了西藏政协诞生的历史背景。1951年5月23日，西藏实现了和平解放，西藏人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊。中国共产党和人民解放军经过8年艰苦卓绝的努力，使越来越多的西藏爱国人士，在党的民族政策的感召和教育下，认识到中国共产党是西藏人民的救星，只有走社会主义的道路，西藏才有光明的前途，爱国上层人士纷纷向党靠拢，形成了反帝爱国统一战线，并迅速壮大。1959年12月20日，西藏政协第一届委员会第一次会议胜利召开。
    他说，1959年西藏上层反动集团发动的武装叛乱和1987年以来拉萨发生的骚乱，都是少数分裂主义分子在国际反华势力操纵指使下，妄图把西藏从祖国分裂出去。西藏爱国人士在这场严峻的斗争中，始终坚定地站在党和人民的立场上，同分裂主义进行了针锋相对的斗争。
    西藏自治区党委书记胡锦涛代表西藏党政军领导机关致辞说，30年前，西藏政协是在平息叛乱和民主改革取得伟大胜利的时刻诞生的，它标志西藏人民民主统一战线进入了巩固发展的新时期。他说，30年来，西藏政协在团结各界爱国人士履行政治协商、民主监督的职能，以及参与重大方针政策的制定等方面发挥了重要作用。西藏各项建设事业和改革开放所取得的成就，都包含着广大政协委员和爱国人士的心血和汗水。


### 要十分重视意识形态工作
邢贲思
1989-12-22
第6版(理论研究)
专栏：

    要十分重视意识形态工作
    邢贲思
    1989年春夏之交的这场政治风波，表现了四项基本原则和资产阶级自由化的尖锐对立，是长期以来意识形态领域的矛盾的总爆发。现在一场严重的政治风暴已经基本过去，有历史意义的党的十三届四中全会、五中全会已经开过，我们应当冷静地回顾一下这些年来党的意识形态工作，反思一下其中的是非得失。
    意识形态的阵地社会主义思想不去占领，
    就会被资本主义思想占领
    我们党过去一直很重视意识形态工作。关于意识形态工作的重要性，过去也有一些鲜明、生动的提法，比如思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线；又如要推翻一个政权必先制造舆论。这些提法抓住了意识形态工作的要害，从正反两个方面告诉我们这一工作的重要性。可惜，这些年来关于意识形态工作的重要性这一点已经大大地被淡忘了，特别是被党的前主要领导人所淡忘了。为了写好建设有中国特色的社会主义这篇大文章，重视经济建设，重视改革开放，重视高技术的开发，重视沿海经济发展战略的制定等等，这些都是必要的，是“一个中心”的题中应有之义。这些年来在这方面我们确实取得了举世公认的光辉成就。但是，搞建设也好，搞改革开放也好，首先要有一个坚定正确的政治方向，要保证我们的建设、改革开放沿着社会主义的大道向前迈进，而不是背离这个方向，走到资本主义的邪路上去。这就要求我们在抓经济建设、改革开放的同时，必须十分重视意识形态工作，必须强化坚持四项基本原则的意识，而不是对之淡化乃至否定。正如邓小平同志指出的，四项基本原则是实现现代化的根本前提，“如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”（《邓小平文选》第159页）
    这些年来，党的前主要领导人恰恰在这个问题上犯了严重错误，对资产阶级自由化思潮采取软弱、退让的态度，以致造成资产阶级自由化思潮的严重泛滥，使顽固坚持资产阶级自由化立场的人得寸进尺，有恃无恐，达到了十分猖狂的地步。
    从理论导向看，有两个观点造成了人们思想上的很大混乱。一个观点就是所谓马克思主义是一百多年以前的理论，解决不了我们今天的问题，可简称为马克思主义过时论；另一观点就是所谓现在是以经济建设为中心，不需要再强调思想政治工作，可简称为意识形态淡化论。认为马克思主义解决不了我们今天的问题的观点是完全错误的。马克思主义确实诞生于一百多年以前，但马克思主义是一种发展的科学，它本身在新的实践和新的科学成果的基础上不断有所创新，这就是它的生命力之所在。在马克思、恩格斯、列宁、毛泽东的著作中虽然找不到解决我们今天所面临的各种实际问题的现成答案，但只要我们真正领会它们的精神实质，掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，就能够使我们提高分析问题和解决问题的能力，从而较好地解决今天所面临的问题。从这个意义上可以说，马克思主义不但现在没有过时，而且将来也不会过时。认为马克思主义是一百多年前的理论不能解决我们今天的问题这种观点，没有把马克思主义看成是发展的科学，恰恰是一种歪曲了马克思主义的革命批判精神的形而上学观点。
    认为现在是以经济建设为中心，不需要再强调思想政治工作的观点也是完全错误的。十一届三中全会以后，党的工作重点确实已转移到经济建设上来，但是，阶级斗争在一定时期、一定范围内还存在，在一定条件下还可能激化，在这种情况下，主张淡化意识形态，是毫无根据的。何况，经济工作虽然是中心，但经济工作有一个方向问题，党的思想政治工作主要的恰恰就是管政治方向，从这个意义上说，思想政治工作是生命线是完全正确的。我们的经济工作应当沿着社会主义方向前进，我们的各项经济政策应当在马克思主义指导下根据实际情况来制定，舍此而外，就谈不上社会主义现代化。我们和那些顽固坚持资产阶级自由化的人的根本分歧不在于要不要改革，而在于这种改革究竟应当沿着什么方向进行。那种主张淡化意识形态的观点，抹煞了思想政治工作的领航导向作用，势必使我们的经济建设和改革迷失方向。近几年来意识形态工作淡化、失误的原因，仅仅停留在党的前主要领导人的思想忽视这一点上是很不够的，而要找出它的理论根源。
    意识形态的阵地社会主义思想不去占领，资本主义思想就一定会去占领。这些年来的实践充分证明了这一点。既然在理论导向上有错误，在实践上又放松了意识形态领域中的斗争，就必然助长那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人的嚣张气焰。他们抛出一支又一支反党反社会主义的理论毒箭，形成了一个向党向社会主义向马克思主义猖狂进攻的态势，并且终于诱发了从今年4月到6月的动乱和反革命暴乱。现在我们虽已取得平息反革命暴乱的决定性胜利，但是应当清醒地看到，意识形态领域的斗争并没有终结，在这方面我们还有许多工作需要去做。
    意识形态领域斗争的长期性、艰巨性和复杂性
    邓小平同志在接见戒严部队军以上干部时的讲话指出，这次风波的到来是必然的，是由于国际大气候和国内小气候造成的。国际大气候就是指国际敌对势力的和平演变策略，国内小气候就是指资产阶级自由化思潮泛滥。这个论断十分正确。中华人民共和国的诞生，宣告了旧中国历史的终结，从此中国进入了崭新的社会主义历史时期。社会主义制度是和资本主义制度相对立的社会制度，社会主义制度的存在和发展，宣告了资本主义不可战胜、资本主义永恒存在的神话的破产。因此，国际敌对势力从新中国诞生之日起，就妄图把它扼杀在摇篮之中。但是，在已经站立起来的中国人民面前，这种狂妄的打算一次又一次地受挫，国际敌对势力不得不另作他图。50年代中期杜勒斯提出的“和平演变”就是一种战略变换，其矛头是直接指向新中国的。进入80年代，整个国际形势趋向缓和，我国又实行了对外开放政策，在这种背景下，我国同外国的交往日益频繁，许多外国友好人士真心希望我国的改革能够成功。但是国际敌对势力却利用我们的开放进行意识形态的渗透，妄图改变我国改革的方向，使之和资本主义“趋同”。在这种大气候下，顽固坚持资产阶级自由化立场的人，利用我们的某些工作失误，利用党的前主要领导人的软弱、退让，向党向社会主义疯狂进攻。国际大气候和国内小气候实质上表现了资产阶级同无产阶级在意识形态领域的较量。近年来，在批判“以阶级斗争为纲”的错误观点时，有的人走到了另一个极端，根本否认现阶段有任何阶级斗争，对于在一定时期一定范围内还存在阶级斗争，以及阶级斗争在一定条件下可能趋向激烈的论断则淡忘了。而这一论断已被实践证明是完全正确的。意识形态领域的这种斗争将是长期的，对此我们不能掉以轻心。
      当前，意识形态工作面临着严峻的形势和艰巨的任务。不能低估这些年来资产阶级自由化思潮在意识形态领域的严重破坏作用。由于资产阶级自由化思潮的泛滥，许多理论是非被颠倒了，人们的思想被搞乱了。对于被资产阶级自由化思潮搞乱的理论是非要逐一加以纠正，做到廓清迷雾，正本清源。这项工作的艰巨性不仅在于需要廓清的理论问题很多，而且在于要从正面把马克思主义的观点讲明讲透，就是说不仅要破，而且要立。批驳资产阶级自由化论调如果不同时深刻阐明马克思主义观点，特别是在总结新的实践和新的科学成果的基础上发展了的马克思主义观点，这种批驳将是无力的。这就要求我们从事意识形态工作的同志本身有很好的马克思主义素养，要善于把马克思主义同实际相结合，用创造性的马克思主义理论来反对资产阶级自由化观点。从某种意义上讲，立比破要更为艰难。指出一种观点的错误相对来说要容易一些，但要说明正确的观点是什么，它为什么正确，真正做到有理有据，要远为困难得多。因此我们一定要在立字上狠下功夫，这样才能把资产阶级自由化思潮真正批透。
    这项工作还有一个难点，就是那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人确实也抓住了我们工作中的某些失误，抓住了党风和社会风气中的某些弊端。他们提出“打倒官倒”、“惩治腐败”等口号以及发表的许多言论，对他们来说是一种陪衬，醉翁之意不在酒，是他们反党反社会主义的炮弹，但对我们来说，确实需要认真对待。因为这些问题恰恰是社会所瞩目，人民群众所关心的，也是人民群众不满之所在。这就是说，要廓清理论的迷雾，端正人们的认识，不仅要做好意识形态工作，而且要切切实实地办一些实事，要用我们的实际行动来驳斥顽固坚持资产阶级自由化立场的人的谰言。只有从理论和实践两个方面来回答资产阶级自由化思潮的挑战，我们才能真正夺得反对资产阶级自由化这场斗争的胜利。
    反对资产阶级自由化一定要立场坚定，旗帜鲜明，但同时又要看到这场斗争的复杂性；既要看到资产阶级自由化思潮的严重影响，又要看到这种影响表现的多样性。那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人，在政治上顽强地表现自己，他们或者提出了资产阶级自由化的政治纲领，如《私有制宣言》之类，或者发表了大量反党反社会主义的言论，如“公有制是万恶之源”，“社会主义的尝试及其失败是20世纪的一大遗产”，“社会主义是乌托邦”，等等。这些都是在政治上直接背离四项基本原则，是赤裸裸的资产阶级自由化的表现。对这类观点的是非判断比较容易，它们的危害性也比较容易看清。除此之外，有大量的理论观点却比较复杂。有些观点虽也受国际大气候和国内小气候的影响，甚至对马克思主义有所背离，但矛头并不直接指向党指向社会主义，它所涉及的是理论上较深层次的问题，对待这些理论观点就需要慎重。在这些问题上也有理论是非，对这些理论是非的判断应当更加周密细致。比如把马克思主义人道主义化的倾向和观点就属于这一类。
    人道主义是一个相当复杂的理论问题。马克思主义并不一般反对人道主义，相反，认为人道主义不仅在历史上有进步意义，在现在也不能否定，在社会主义社会中应当提倡社会主义人道主义。此外，这些年来人道主义问题之所以成为热点，有一个背景要考虑到，这就是在文化大革命中，确实出现了许多反人道的现象，大批干部和群众受到非人道对待。因此，在清算“文革”错误时，人们要求从理论上讲清人道主义是可以理解的。但这些年来，在资产阶级自由化思潮影响下，有人则不顾马克思主义和人道主义的本质差别，从理论上把马克思主义和人道主义完全等同，说马克思主义的实质和核心是人道主义，或者说马克思主义的出发点和归结点是人道主义。这种观点如果能成立，也就没有历史唯物主义可言，因为历史唯物主义恰恰是在同包括人道主义在内的以往各种历史观决裂的情况下产生的。而没有历史唯物主义也就没有马克思主义。这种把马克思主义人道主义化的倾向是一种国际潮流。从20年代末30年代初马克思的《1844年经济学哲学手稿》（即巴黎手稿）被发现之日起，迄今为止，这股潮流始终没有终止过。它的实质是要使马克思主义和人道主义趋同，它的要害是反对马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政学说。西方有许多人声称，《手稿》使人们重新发现了马克思，原来马克思是一个人道主义者。他们断言，后来的马克思主义学说大讲阶级斗争，是背离了马克思的初衷，认为这个责任应当由恩格斯和列宁来负。这种不顾历史、不顾事实的任意捏造，居然在我国国内也有人附和。这种把马克思主义人道主义化的倾向不仅有国际背景，也和国内气候有关。由于资产阶级自由化思潮的泛滥，这些年来阶级斗争的观点被淡忘了，以抹煞阶级斗争为内容的思潮滋长起来。尽管把马克思主义人道主义化的倾向和观点是背离马克思主义的，是受到了资产阶级自由化的影响，但毕竟它并没有把矛头直接指向党指向社会主义，而且本身又涉及到一个理论性比较强、层次比较深的问题，因而对待它不能草率从事、简单从事。而且它既然是一个理论层次比较深的问题，它的理论是非也只有通过理论界的进一步讨论才能加以廓清。类似的问题还有很多。就是说，在反对资产阶级自由化时，一定要分清层次，区别对待。这样一种区分不但是符合实际的，而且有利于团结大多数。应当看到，顽固坚持资产阶级自由化立场的人是极少数，但受资产阶级自由化影响的人却为数不少。只要我们采取审慎的态度和正确的政策，就一定能够做到既分清是非，又团结同志。
    反对资产阶级自由化和双百方针
    反对资产阶级自由化既然是一场严重的斗争，那么在意识形态领域的双百方针特别是百家争鸣的方针是否还有效？这是现时很多同志特别是学术界、理论界的同志所关心的。百家争鸣的方针不是一时的方针，而是繁荣我国学术的根本方针。这一方针是有科学根据的，是建立在马克思主义认识论基础上的。毛泽东同志说过，真理只有在同谬误相比较相斗争的时候才得以显示，人的精神世界的问题不能靠行政手段来处置，学术上、理论上的是非只有通过讨论、争鸣才能够解决。这些论断是完全符合马克思主义认识论的。因此，在学术、理论问题上开展百家争鸣是客观的必然，是不以人的意志为转移的，是不会因为形势变化而根本改变的。
      从50年代中期党提出这一方针以来，30多年来的实践证明这一方针是完全正确的。尽管30多年来我国的学术界、理论界和我们的共和国一样历尽沧桑，走过了一条曲折的道路，但是其主流是好的，正是在这期间我国的学术、理论有很大发展，而百家争鸣的方针则起了推动促进作用。党的十一届三中全会以来，在真理标准讨论的启迪下，在党的正确的思想路线指引下，我国出现了前所未有的、生动活泼的思想解放局面，党的百家争鸣的方针也得到了前所未有的贯彻。这是十年来我国学术、理论空前繁荣的根本原因。这一点不容有丝毫的怀疑。顽固坚持资产阶级自由化立场的人如严家其之流，打着思想解放的旗号，到处招摇撞骗，他们并不真正赞成思想解放，也并不真正赞成百家争鸣，他们只是钻空子，搞投机，趁我们党反对“两个凡是”、进行全局上的拨乱反正、推动思想解放，进一步贯彻双百方针之际，鱼目混珠，妄图兜售他们那套资产阶级自由化的货色，以达到他们不可告人的目的。由于党的前主要领导人的软弱、退让，他们的这一企图部分地得到了实现。但这和思想解放无关，也和百家争鸣无关。并不是思想解放和百家争鸣诱发了资产阶级自由化，而是国际和国内的阶级斗争形势诱发了资产阶级自由化。即使你不搞思想解放，不搞百家争鸣，他们照样会搞资产阶级自由化的那一套。
    从总结经验教训的角度看，如果我们在解放思想、进一步贯彻百家争鸣的方针时，能够清醒地看到当时已经出现的一种倾向，即那种以思想解放、百家争鸣为名，行资产阶级自由化之实的倾向，并且采取必要的对策以防微杜渐，那么情况就会好得多。其实，这一点邓小平同志早就已经看到了。还在理论工作务虚会的后期，正当风起于清萍之末，这种倾向刚刚露头时，邓小平同志就在这个会的总结性讲话中指出，要坚持四项基本原则，这是提醒人们在反对左的倾向时，要防止一种倾向掩盖另一种倾向，可惜很多人对他的这一告诫充耳不闻，以至后来事态的发展愈来愈严重。另一点是，如果我们在进一步贯彻百家争鸣方针的时候，能够非常清醒地认识到在百家中马克思主义应占主导地位，在争鸣中马克思主义应起指导作用，情况也会好得多。可惜这一点也没有能做好，以致给了顽固坚持资产阶级自由化立场的人以可乘之机。我们的百家争鸣不是为争鸣而争鸣，而是为了辨明真理。只有在马克思主义这一普遍真理的指导下，我们才能通过讨论、争鸣，对许多学术、理论上的具体真理分清是非。这些年来的问题不是出在百家争鸣本身，而是由于受到了资产阶级自由化影响，在百家争鸣中马克思主义的主导地位降低了，马克思主义的声音削弱了、淡化了，而盲目追随西方的观点、资产阶级自由化的观点却大大加强，大有跃跃欲试妄图一统天下之势。特别是当时出现了一种所谓“新”理论，即“真理多元论”，对这股潮流起了推波助澜作用。真理是一元还是多元，作为一个理论问题可以讨论。但这种理论观点的要害不在于论述真理是否多元，而在于否定马克思主义的主导地位。在他们看来，既然真理是多元的，任何一种理论和其他理论只能处于平等地位，就不能有主导、非主导之分；马克思主义既然只是多元真理中的一元，它也就不能在意识形态领域占主导地位。这就是它的结论。在这种舆论导向下，马克思主义的地位更是被贬低到无以复加的地位。
    经历了这场政治风波以后，我们反思过去，展望未来，不是要收起百家争鸣的方针，而是要使这一方针能够更加全面更加准确地得到贯彻，使我国的学术事业能够沿着正确的方向更加繁荣和发展。
    坚定不移地继续执行改革开放的方针
    国际敌对势力的和平演变策略既然是指向我们建设有中国特色的社会主义的，那么我们的改革开放政策是否应当改变？答案是否定的。我们的改革开放服务于一个目的，就是通过改变那些不适合生产力发展的生产关系和上层建筑的某些环节，使我们的社会主义制度更加完善，使我们的现代化事业更加顺利地发展。我们实行改革开放是国家富强的必由之路。社会主
  义制度的历史从十月革命的胜利算起已有70年，但由于在相当长的时期内受到一种僵化模式的影响，社会主义自我完善的机制并未充分实现，社会主义的优越性也没有得到很好的发挥。我国的改革就是在这种背景下提出的。邓小平同志之所以成为我国改革的总设计师，正因为他认清了这一历史的必然。长期以来，在左的思想影响下，我国实行了闭关锁国政策。实践证明，这种自我封闭的做法对我国的经济、科技和文化的发展起了极大的消极作用。正如邓小平同志说的，闭关锁国，连外边的信息都不通，又如何吸取别人的先进经验，做到为我所用，以促进我们自己的发展呢？因此，终止闭关锁国，放弃自我封闭，实行对外开放，这也是历史的必然。
    我们应当清醒地看到，国际敌对势力妄想我们经过改革和他们“趋同”，达到他们和平演变的目的。西方某些资产阶级政治家已迫不及待地在那里妄论共产主义大溃败，资本主义对它可以不战而胜。他们通过各种渠道，采取各种方式，正在加紧对包括我国在内的社会主义国家进行意识形态的渗透。那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人，和国际敌对势力相呼应，打着改革开放的旗号，妄图把我们的改革开放引上歧途。对此，我们应当保持高度警惕。但是，我们不能因噎废食，不能因为国内外反动势力搞演变、搞渗透，就不敢坚持改革开放，就如同不能因为怕苍蝇蚊子飞进来不敢打开窗户一样。为了总结经验教训，反思一下过去很有必要。但决不能得出改革开放糟得很的结论，决不能为了反演变反渗透而以放弃改革开放为代价。十年来，我们的改革开放取得了伟大的成就，这是任何人都无法否认的，我们自己更应当坚信不疑。正如邓小平同志说的，我们的改革开放没有错，我们的经济发展战略没有错，今后不是要收起改革开放，而是要更加改革开放。过去的问题是坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点没有结合好，以致使得国际敌对势力和国内顽固坚持资产阶级自由化立场的人有了可乘之机。今后一定要把两个基本点结合好，把立国之本和强国之路结合好，使我们的改革开放沿着社会主义航向更加健康地向前发展。
    总之，意识形态工作是一项十分重要的工作，这些年来我们有许多经验教训需要认真总结。我们必须加强和改善意识形态工作，使它真正成为推动有中国特色的社会主义这一伟大事业向前发展的强有力的思想武器。


### 诗三首
徐放
1989-12-22
第8版(副刊)
专栏：

    诗三首
    徐放
    其一
    一九八五年春，访张学良将军故居，座谈于昔日之赵媞小姐楼。
    佳话人传赵媞楼，千秋功罪自风流。
    万死留得青山在，漫叹英雄已白头。
    其二
    一九八九年春，受友人之托，注释张学良将军庚辰九月于台南所书唐李商隐《无题》诗之“来是空言去绝踪”后，偶成。
    无题不作写《无题》，如听空山望帝啼。
    诗心虽隐情难隐，故国乡思托王谿。＊
    ＊李商隐，字义山，号玉谿生。
    其三
    一九八九年春，得瞻张学良将军与赵绮霞（媞）女士之近照发表于香港报端。
    漫谈风月话兴亡，往事追维久激昂。
    人生难得英雄侣，玉足停留土亦香。


### 读《上海副市长的办公室》有感
李德民
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    读《上海副市长的办公室》有感
    李德民
    大上海的7位副市长挤在三间办公室办公。如果不读昨天人民日报头版新闻，使人难以想象。这三间办公室可以回答一个问题：共产党和人民政府是不是腐败了？
    也许有同志提问：办公室是人来人往之处，副市长们也许是照顾群众影响，甚至是在做表面文章，谁知他们家里住的是几室几厅，或许别有洞天呢？对上海缺乏了解，难以断言，但笔者在河南到一位省委副书记家作客，看到他家住的是普通宿舍楼，而且是别人很不喜欢住的一层楼，多年来只住三间半，直到前不久才在房后盖了一小间，供来客住。在他家的客厅里，除了两门电话机颇为醒目外，别无其他像样的摆设，石灰墙泛黄，水泥地发潮，电灯泡也不很明亮。谈起电灯，他说：“不怕您笑话，为了省点电钱。”他的月薪加其他补助有220元，夫人有130元，总收入350元，五口人吃饭，其中有两个孩子在上大学。论生活水平，在郑州市大概属于中等。
    看看上海副市长的办公室和河南这位副书记的住宅，无论如何也难以同封建官僚、资产阶级权贵衙门、官邸相提并论。可是，在前些时的动乱中，那些“忧国忧民”、“民主自由”的“精英”们，却煽动群众要把许许多多这样挤办公室、住普通房的“腐败”打倒。如果把这些人打倒了，让吾尔开希之流上台，会是怎么样呢？
    笔者不是说在党政机关没有任何腐败现象，但这决不是主流，我想具有公道之心的人，会同意这个结论的。


### 货源足　品种多　价格稳  元旦春节供应将胜往年
潘岗
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    货源足　品种多　价格稳
    元旦春节供应将胜往年
    本报北京12月21日讯　记者潘岗报道：即将到来的1990年元旦、春节市场供应如何？商业部今天提供的情况表明：总的看，货源比较充裕、品种多、价格稳定，供应情况将好于往年。目前，各地的节日市场已基本上安排就绪。
    天津商业系统在节日期间投放商品总值为13.16亿元，比去年同期实际增长10％。在安排的30种主要工业品中，比去年同期增长的有25种；在17种副食品中，除水产品批发比去年同期减少外，肉、蛋、糕点、蔬菜等都比去年增长。湖南省8个市商业部门在节日投放的50个主要商品，总值比去年增长7.9％。甘肃节日可投放商品总值2.9亿元，比去年同期增长11.54％。
    又讯　记者从商业部获悉，12月中旬起，上海、广东、北京录像机销量明显增加，有的地区录像机价格上浮。


### 辽西发现史前巨型建筑  中外学者称其为世界性发现
魏运亨  卜昭文
1989-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    辽西发现史前巨型建筑
    中外学者称其为世界性发现
    据新华社沈阳12月21日电（记者魏运亨、卜昭文）距今5000年前的辽西红山文化遗址，继3年前发现轰动中外的女神庙和积石冢群之后，近年来陆续又有多项重要奇特的发现。其中最为惊人的是牛河梁的巨型建筑、原始社会首领人物的大型墓葬，以及在众多积石冢中出土的精美的玉器等。考古专家们认为，这一系列的新的重要发现，为继续探讨中华文明起源问题提供了更丰富更翔实的第一手材料。美、法、日、印度等国学者实地考察后的共同观感是，辽西红山文化遗址是可与埃及金字塔、印度河莫亨觉达罗古文明相比的世界性发现。
    辽宁考古工作者在牛河梁首次发现的我国史前具有金字塔性质的巨型建筑，规模宏伟，气势不凡。大型建筑的地上部分，中心是人工夯起的土丘，夯土堆直径近40米，外包巨石。内石圈砌成规整的圆形，直径近60米。整个建筑的范围大约有近万平方米。专家们断定这座遗址距今已有5000多年历史。


### 释疑
廖虹雷
1989-12-22
第8版(副刊)
专栏：

    释疑
    廖虹雷
    风云激荡的80年代，还差100天，就将成为历史的过去。这天，秋高云淡，日丽风爽。
    香港——深圳之边境罗湖桥，上万双匆匆入境的脚步中，他在陌生而威严的深圳边防检查站和九龙海关官员面前，心遽跳，腿微颤，脸红，不语。验证，过关。一出庄严巍峨的联检大楼，蓝天。白云。大厦。人流。
    啊！深圳。
    “咔嚓”一声，他按下了快门，摄下了“国贸”一带华丽、高耸的建筑群。然后掏出西装里袋的几幅照片，对着陪同他过境的香港朋友，反复比对着说：“不来看一看，倒真的以为这照片是拍自香港或高雄的了。”
    原来，他的朋友先行一步，从台湾到内地认真兜了一圈，经深圳出境返台，写了洋洋万言游记，配上照片。谁知报馆老编竟然对深圳的几幅照片质疑，硬说大陆不可能有这么繁华热闹的地方。他，就是受朋友和报馆之托，趁回乡探亲之机，实地考证和补拍照片来了。
    孤悬于滔滔大海足有40年的台湾岛，终于在20世纪80年代末那世界性开放浪潮的冲击下，逐步启开了一道交流的门缝，让几乎被困囿得发疯的岛民和滞留在大陆的台湾老兵，在风烛残年之际，渡海回乡祭祖、探亲、团聚、观光、旅游，体味人间团圆的天伦之乐，领略祖国怀抱的博大和中华民族文化历史之悠远。转瞬间，对大陆一无所知的骨肉同胞，在小小的宝岛上，持续掀起了一股股“回大陆热潮”。吃的要地道的大陆香菇、红枣、大闸蟹，喝的要正宗大陆的党参、黄芪药材汤，饮的要名牌茅台、五粮液、杜康、绍兴酒，看的要原版大陆风光、《西安事变》、《老井》、《红高粱》影视带，听的要大陆演奏的中国京剧、民歌、乡音，台湾人以得到一幅大陆名家字画为荣耀；收到一封家信如珍宝，字句垂泪，百读难厌。世界上只有亲情，才像酿酒一样，时间愈远久而愈发香醇浓郁。
    深圳，在祖国开放和改革中，经过近10年的建设，如明珠一样在祖国的窗台上闪闪发亮，吸引着无数的台胞。他们经过反复的比较，痛下决心，把半生的经营心血，盈利积累，开发成果，投注在这块神圣大地，却感到心安理得，心底坦实。
    奔忙在特区都市里那位原先心跳脚颤的台湾来客，现在却心情兴奋，脚步轻盈地进行他的“考证”和猎影。
    他的镜头对准在南洋大厦马路边银行电脑自动提款窗提款的路人。他要告诉台湾市民，国际金融界已进入了特区市场。
    他把镜头对着“台湾歌星演唱会”街招和博雅画廊和唱带、唱片售销广告，兴趣甚浓：“毕竟艺术无界域啊。”
    在台商投资的电脑控制的塑胶膜生产线和色彩绚丽的玩具厂流水线前，他的镁光灯闪个不停。令他甚感意外的，厂门口竟然停有好几辆台湾来的货柜车。
    “嗳，这个照片拍不得。”他猛然醒悟，自言自语。
    入夜，他在酒店巧遇台湾一位小姐和一位退役将军。台湾小姐刚刚和朋友在一个度假村夜总会过了生日，狂舞尽欢，脸上的妆和身上的饰品还未退下来，显得兴味犹存。据说，老军人在体育馆听到演唱会里一曲悲壮的令人回肠荡气的故乡民歌，勾起往事，不禁老泪纵横，几乎昏倒在椅子上。
    他听着听着，按捺不住往台湾挂拨程控电话。不到15分钟，越洋电话挂通了，电流很强，声音很响。他对着太太突然口吃、动情起来：
    “我在深圳……很顺利。很安全。很愉快。……一切都想象不到，一切都……”


### 里根夫人“借穿”服装与纳税问题
陈封
1989-12-22
第7版(国际专页)
专栏：

    里根夫人“借穿”服装与纳税问题
    陈封
    美国国内税务局正在调查前总统里根夫妇在总统任期内接受礼物而未纳税的问题。
    按照美国1987年实行的公务人员道德法，政府官员及其妻子收受的礼品价值超过100美元或借贷财物超过1万美元，则必须向政府纳税。
    据《时代》周刊和《华盛顿邮报》报道，里根夫人南希经常“借穿”著名服装设计公司的最新样装，服装公司也愿意借总统夫人作活广告。有的服装价值在2万美元以上，按税法规定，借贷实物和无息贷款是类似的，所以应该纳税。里根在白宫时，手下有税法顾问，对公务人员纳税的规章理应相当了解，然而，他和他的夫人却在多年当中未就收受礼物或借穿服装申报纳税。
    税务局和新闻记者通过调查了解到，里根夫人在1981年出席她丈夫的总统就职典礼时所穿的那件衣服，就是“借”的，价值2.5万美元。迦拉诺斯服装公司作为礼物白送了“第一夫人”。据说她当时没有想到要纳税，现在答应补交。
    里根夫人在她最近发表的一本名为《轮到我了》的书中也特别提到“借穿”服装的问题。她说：“由于我需要大大超过我自身购买力的服装，我就为参加特殊集会而从一些我最喜欢的服装设计公司和老朋友那里借穿。这样，我就犯了一个大错误，错误不在于借，而在于一开始我没有申明我会将原物归还。”


### 防止被挫败叛军再次兵变  菲律宾首都驻军进入一级战备状态

1989-12-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    防止被挫败叛军再次兵变
    菲律宾首都驻军进入一级战备状态
    新华社马尼拉12月20日电  由于被挫败的反政府军事政变的叛军可能再次集结力量试图发动一次新的兵变，菲律宾国防部已命令马尼拉的军队处于一级战备状态。
    菲律宾首都地区防卫司令部参谋长赫苏斯·兰霍今天在此间说，在圣诞节期间，马尼拉地区除15％的军队允许度假外，85％的军队将处于一级战备状态。
    兰霍指出，现在正四处躲藏的政变军虽然已经失去大规模攻击的能力，但是还有能力进行恐怖活动，比如有选择地暗杀一些政府和军方领导人，炸毁某些设施等，因此还必须认真对付。
    目前，马尼拉所有军营，特别是武装部队司令部所在地阿吉纳尔多军营都加强了警戒。
    与此同时，菲律宾武装部队总参谋长德贝利亚在接受菲律宾通讯社的采访时说，他相信政变领导人霍纳桑等人目前正躲藏在菲律宾北部的吕宋岛。


### 雷锋精神在警营
王友宽　沈伟民
1989-12-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：奉献篇

    雷锋精神在警营
    王友宽　沈伟民
    武警江苏总队无锡市支队坚持不懈地开展学习雷锋活动，用雷锋精神教育官兵，激励干部、战士做有理想、有道德的新人。
    无锡支队党委认为：雷锋既是共产主义理想的坚定信仰者，又是共产主义思想的模范实践者，在当今以经济建设为中心的时代，仍然需要千千万万个雷锋。
    于是，支队党委针对战士中大多数对雷锋精神缺乏全面认识的实际，组织干部战士学习《雷锋的故事》、《雷锋日记选》，开展“新时期怎样继承和发扬雷锋精神？”的大讨论，使雷锋的先进思想和先进事迹人人皆知。
    这个支队围绕“学雷锋精神，做四有新人”的主题，广泛开展学雷锋公而忘私的共产主义风格，比政治思想；学雷锋严于律己的精神，比法纪观念；学雷锋言行一致的革命精神，比工作干劲；学雷锋奋不顾身的无产阶级斗志，比完成任务；学雷锋全心全意为人民的精神，比为人民多做有益的事。
    在今年春夏之交发生的动乱中，全支队的干部战士立场坚定，旗帜鲜明，为维护社会治安，稳定大局作出了贡献，受到了无锡市委、市政府的赞誉。
    这个支队继承和发扬为人民服务的光荣传统，干部战士学雷锋见行动。
    近几年来，干部、战士义务清扫垃圾、搬运物资2000余吨，植树12000多株，理发、修理、送医服务2万多人次。
    每年春节期间，部队派出人员到驻地10多个车站、码头维护秩序，携老扶幼，帮助群众排忧解难。
    在国家和人民生命财产发生危难之际，这个支队的干部战士挺身而出。去年5月5日深夜11时许，无锡市北门汽车站发生大火，路过的22名战士在共产党员张列军的带领下，率先冲入火海，切断总电源，把正在燃烧的四辆大客车推到安全地带。尔后又同赶来的消防人员扑灭了火灾，保住了站内49辆大客车和储有10吨油料的油库安全，避免了一场可能发生的重大损失。


### 马桶漏水已能解决

1989-12-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    马桶漏水已能解决
    本报北京12月20日讯　马桶漏水，令人头痛。国家建材部门新研制出的节水器具“克漏阀”开始大量应市，马桶漏水问题已完全能解决了。
    据介绍，旧式马桶漏水率高达26.26％，也就是说，一年至少有3亿立方米自来水，相当于几个大水厂的生产能力。
    由机械专家、原机械工业部副部长沈鸿设计发明、唐山第四塑料厂研制成功的克漏阀，大大提高了马桶水箱配件的密封性能，对城市节水有重要的经济意义。经19个省、市、自治区的1.1万个用户试用，克漏率达百分之百。克漏阀已被中国城镇供水协会推荐为节水器具，并获得国家专利权。


### 魂系大漠——记全军英模代表、一等功臣何卫平
包国俊
1989-12-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：奉献篇

    魂系大漠
    ——记全军英模代表、一等功臣何卫平
    包国俊
    当我在乌兰布和沙漠见到他时，他已在大漠里整整滚了18年了。18年来，这个“小北京”变成了地道的西北汉子。
    他，就是全军英模代表、一等功臣、边陲优秀儿女银质奖章获得者、边防某团后勤处长何卫平。
    70年代初，十几岁的何卫平，从北京入伍来到了驻守在巴丹吉林沙漠中的某边防团一连。梦寐以求的军旅生活开始了，可尝到的第一口就是苦味。面对艰苦的生活环境，他思想上也曾产生过几次波动，可从那些“老边防”的身上看到了边防战士的光荣职责；懂得了军人的价值在于忘我战斗，勇于牺牲。于是，他立下誓言：“愿做大漠一片绿叶。”
    何卫平从炊事员到司务长、指导员，肩上的担子越来越重。面对指战员们长年吃不到新鲜蔬菜，不少人落头发、翘指甲、患有皮炎、夜盲症等疾病的现状，他利用回京休假的机会，到郊区拜师学艺，学会了十几类菜的种植方法。回队后，他和战士们一道抬石头、填沙坑，硬是在戈壁滩上平整了3亩菜地，种了七八种菜，又挖了两口十多米深的苦水井，当年产菜几千斤。
    边防连队巡逻任务重，夏天气温高达40多摄氏度，冬天气温常降到零下40多摄氏度。在这样恶劣条件下，何卫平每次巡逻都争着带队。
    80年代初，何卫平带着对亲人的眷恋和思念，回到了阔别3年的北京。在火车站的人流中，妻子胡爱琴找到了他并告诉儿子：“这是你爸爸”时，到四岁还未见过父亲的萧萧怎么也不叫一声：“爸爸”！此刻，这个硬汉子抱着儿子哭了。
    是呵，他对妻子、对孩子欠得太多了。
    “卫平，你在边防时间不短了，该回来顾顾这个家了，我实在支撑不了。”何卫平听着妻子的诉说，心里翻腾着：在边防，有那么多“老边防”，舍家忘我，卫国戍边，我怎么能因为是北京人、干部子弟就向组织提出转业呢？
    归队时，何卫平特意把妻子带到哨所。连里的干部、战士像迎接自己的亲人一样，在几里之外的沙梁上把她迎进了哨所。
    临走时，战士们送了一程又一程，真是叙不尽的话语，扯不断的情丝。这个从小生长在都市的女性同丈夫分手时感动地说：“你在这好好干就是啦……”
    何卫平在边防一连一干就是13年。1985年，组织上推荐他到武汉军事后勤学院学习。两年学业期满，一些人动员他借此机会回北京。可他毅然回到内蒙古军区条件最苦的边防团任后勤处长。
    在边防，何卫平和指战员同甘共苦，处处走在前，干在先。近20年，何卫平把青春的爱洒向广袤的大漠，留下了一串串坚实的脚印……


### 鲁迅先生
李自国
1989-12-22
第8版(副刊)
专栏：

    鲁迅先生
    李自国
    贴近墙壁
    听得见你的声音
    萦绕了一个世纪
    多少目光走失
    多少耳际闪烁不停
    故园的景致
    如你手扶藤椅的姿势
    美丽过多少人生
    你曾经是谁
    我们在你教诲里
    相遇  捧在怀中的书
    碰扁了鼻子
    血被长衫拂袖而去
    冷冷的笑声
    惊散七上八下的人群
    灵魂静静地穿透墙壁
    我的表情具有你
    展你为天
    展我为地
    任你磊落的雨水
    领我回家
    摊开一面旗帜
    或是回忆别的声音
    此时此刻
    晚潮会再一次临门


