### 《社会主义精神文明学概论》评介
沙英
1989-12-15
第6版(理论研究)
专栏：

    《社会主义精神文明学概论》评介
    沙英
    王驰等同志经过两年多集体探讨，编写的《社会主义精神文明学概论》一书，已由湖南人民出版社出版。本书对社会主义精神文明理论的对象、任务和方法，对社会主义精神文明的特征、内容和结构，特别是对社会主义精神文明建设的目标与规律，以及建设实践中的一些重大问题，都作了比较全面的分析和论述，同时也批评了一些不正确的观点和倾向。这对于精神文明建设具有一定的指导意义和参考价值。
    首先，本书提出要创建一门指导社会主义精神文明建设的新学科——社会主义精神文明学，力图使它形成一个融汇理论探索与实践经验于一炉的体系。这应当受到重视。有些同志对创建这门学科有无必要，对它作为一门学科能否立得起来，曾持怀疑态度。也有不少同志对创建这门学科是肯定的，但是对它如何反映和论证社会主义精神文明的发展规律，如何建立这一学科的理论基础，没有认真钻研。近几年来，虽然也出版了一些关于精神文明的小册子和理论著作，但是提出建立社会主义精神文明学，并有比较完整的体系和一定的深度，这还是首次。
    毛泽东指出：“科学研究的区分，就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。因此，对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究，就构成某一门科学的对象。”（《毛泽东著作选读》上册，第148页）虽然有许多学科（例如哲学、科学社会主义、伦理学、社会学、政治学、法学、文学、美学等）都同精神文明建设有密切的关系，可以从各个不同的角度来提高人们的文明水平；但是社会主义精神文明领域有它自己的特殊的矛盾性，例如社会主义社会中人们在精神生产和精神生活中的进步与落后、文明与愚昧、高尚与卑微、真善美与假丑恶，以及无产阶级思想同非无产阶级思想的矛盾与斗争等等，则需要专门研究；在社会主义精神文明建设实践中有许多经验教训，也需要加以总结和上升到理论，从而揭示它们的发展规律，并研究如何运用这些规律来指导精神文明建设，使它健康地向纵深发展，所有这些都说明，建立一门综合性的学科，即社会主义精神文明学是非常必要的。只有通过这样一门学科，把有关的各个学科联系起来，吸收各门学科关于精神文明建设的研究成果，加以综合、融合和系统化，才能解决社会主义精神文明建议中的各种复杂问题。
    关于社会主义精神文明固有的规律，该书的作者们根据自己的探索，提出了社会主义精神文明发展的总体性规律；精神文明发展中的平衡与不平衡相统一的规律；社会主义精神文明发展的批判继承规律，以及社会主义精神文明建设的普及与提高问题，并一一作了论述。目前大家对社会主义精神文明的规律、特征的概括、表述与论证是不同的，甚至差异颇大；但是该书对这些问题作了较系统的分析和论证，提出了一些新鲜的见解，对这门学科的建树确实是有益的。
    该书用了较多的篇幅对社会主义精神文明建设的目标进行了探讨，例如对培养公民的思想、道德、政治素质和科学文化素质，如何造就身心健康的社会主义新人，怎样建设文明、健康、科学的生活方式等，作了较详细的论述。就以其中培养新人的思想、道德素质来说，揭示了思想、道德素质在培养新人中的地位和作用，阐述了科学的世界观、人生观和共产主义远大理想的内容和要求，指出了社会各阶层人民所应努力的途径和方法，等等。这对培养“四有”新人，特别是青年们的锻炼与修养，对克服腐败现象、端正党风和社会风气都是有促进作用的。
    该书的特点之一，是力求理论联系实际。它并不因为要创建一门新的学科，只从抽象的概念、原理、原则等方面去下功夫。概念、原理、原则固然对建立理论的基础和框架是很需要的；但不能局限在概念、原理、原则上，必须在阐明一些原则、规律和重大问题的时候，应当注意结合党的方针政策和现实生活中的实际问题、思想问题来讲道理，做到虚实结合，理论与实践的统一。该书从我国还处在社会主义初级阶段的国情出发，既阐明社会主义精神文明的理论和要求，又说明现阶段所能达到的水平；既阐明对党员、干部和先进分子的要求，又考虑到广大人民群众的思想水平和接受能力，这就增加了指导性和可读性。
    当然，该书作为一门初创的学科的概论，其内容和体系也有些不够或美中不足之处。比如说，社会主义精神文明建设的重要内容之一，是坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。经过今年春夏之交发生的风波之后，加以冷静思考和认真总结，就有必要强调这个问题。1987年李传时主编的《论精神文明建设》，全书共18章，其中就有两章专门论述精神文明建设必须坚持四项基本原则和坚决反对资产阶级自由化。可是《概论》这本书对这样重大的问题却未用专门的章节加以论述，这不能不说是一个很大的缺陷。比如说，为了调动干部群众的积极性来推动现代化建设和各项工作，为了反对腐败现象以端正党风与社会风气，要特别重视、加强和改进思想政治工作，充分发挥我们的政治优势，这是精神文明建设中的重大问题。作为一本《概论》来说，也应对此有专门的章节加以论述。可是该书对这方面的经验总结和理论说明，重视不够，也是一个缺欠。
    提出上述问题，旨在说明社会主义精神文明学这一初创的、崭新的、综合的学科，确实有无限广阔的天地有待深入探索，并希望有更多的人来参与这门学科的研究，使它日趋充实与完善。


### 一条戒规的启示
许伯贤
1989-12-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    一条戒规的启示
    许伯贤
      “每年杨梅成熟季节，全家人谁也不许上杨梅山。”
    这条“戒规”，是浙江杨梅产地之一的绍兴县型塘乡党委书记为自己和一家5口人立下的。自他任职9年来，全家人谁也未曾违犯。在他的影响下，这个乡的干部也很少在杨梅熟了的时候上山。
    近些年在我们党和政府部门中，极少数人利用手中的权力为个人谋取私利。这里所说的“个人”，应该包含本人及其亲属子女等。
    群众在评价一个党员或领导干部时，除了看其本人所为，还要察其家属乃至亲朋友好有否借其地位和影响为自己谋私行为？
    珍惜党和人民赋予的权力，是摆在许多同志尤其是领导干部面前的一个不容回避的课题。上述那位党委书记防微杜渐、自觉为自己和一家人立“戒规”，正是珍惜这种权力的表现。由此而受到群众的赞扬就不难理解了。
    我国有条古训叫做：没有规矩，不成方圆。
    所谓循规蹈矩，大概源出于此。这里，且不说历史上一些有所作为者以立“家规”设“家训”来规范家庭成员行为的不乏其例。
    今人其实也是很注重立规束己的。近在一份刊物上读了《周恩来的“家规”和刘少奇的“清规”》一文，颇有感触。文中介绍了周恩来一生为政清廉、以身作则，生前曾立有“晚辈不得丢下工作专程去看望他，凡去看望他的人一律到食堂排队买饭菜”等10条不成文的“家规”；刘少奇也一样，对他身边工作人员交代了“四不准”的规矩。
    革命前辈们这种自觉约束自己和亲属行为的举动，不仅反映了他们严以律己的品质，也表现出了维护党和政府根本利益的自觉性，从而，为全体党员和干部树立了榜样，获得了全党和全国人民的崇敬和爱戴。
    上述两件事例，除了从一个侧面说明当前端正党风和建设廉政的必要性、紧迫性外，也给人们以启示，即：要推进我国的廉政建设，固然要加强对全体党员和干部的思想教育，尽快建立和完善必要的制度，努力创造良好的外部环境，作为一名执政党党员、一个人民公仆，主观上能时时对照党员标准和干部行为准则，经常地检点自己一言一行，自觉做到扬正抑邪，尤其是万万不能忽视的。


### 不要扬鞭自奋蹄（图片）
华君武
1989-12-15
第8版(副刊)
专栏：

    不要扬鞭自奋蹄（图片）		一九八九年十二月		华君武


### 中央电视台明日转播围棋名人战实况

1989-12-15
第3版(综合)
专栏：体育

    中央电视台明日转播围棋名人战实况
    本报讯　12月16日将进行中日围棋名人战第二盘比赛。这一战对于已输一盘的中方马晓春九段十分关键，如果再失利他就无法实现自己至少拚下小林光一一盘的誓言。中央电视台定于16日下午3点半用第二套节目（北京地区为8频道）转播对局实况。届时棋圣聂卫平和杨晖将在现场担任讲解。


### 中日围棋名人战第一盘棋谱（图片）

1989-12-15
第3版(综合)
专栏：

    中日围棋名人战第一盘棋谱
    黑　方：马晓春　用时2小时57分
    白　方：小林光一　用时2小时55分
    总手数：274手


### 中日围棋名人战进行首盘比赛  马晓春以一又四分之一子输给小林光一
陈昭
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：体育

    中日围棋名人战进行首盘比赛
    马晓春以一又四分之一子输给小林光一
    本报北京12月14日讯　记者陈昭报道：中国棋手马晓春九段今天尽管顽强奋战，拚到最后一刻，但仍然以一又四分之一子输给了日本的小林光一九段，这是第二届中日围棋名人战的首盘比赛。
    经过猜先，马晓春执黑子先行，本来马晓春在国内棋手中，素有黑白子均无所谓的名声，但用他自己的话来讲，对付小林光一这样强大的对手，他当然愿意用黑子。
    上午的比赛大大出乎人们的预料，双方一落座，便一反往日在重大比赛中小心翼翼、如履薄冰、谨慎用兵布阵的惯常下法，只见两位棋手下子飞速，确有“大珠小珠溅玉盘”之势，至中午12时封盘止，双方共下了一百零二手。行家们十分惊诧，在中日两国棋界如此重大的比赛中，一个上午就走了一百余手，这还是从未有过的。
    在研究室观战的中国棋界高手们，认为上午的形势并不明朗，但马晓春似乎稍处下风，一些专家对他的一百零一手提出疑问。
    下午战局重开，双方均拚命捞取实地，小林光一的优势在马晓春的顽强反击下尽管一点点被侵削，但马晓春最后仍然没有挽回败势。聂卫平九段在评论这盘棋时说，双方都有缓着之处，但由于小林光一实力更强一些，自然占了上风。
    这盘棋共下了二百七十四手，马晓春用时两小时五十七分，小林光一用时两小时五十五分。
    今天下午，国家围棋队王群八段和吴玉林六段在中日围棋友好会馆挂大盘给100多位棋迷们进行现场讲棋，张劲夫、金明等老同志也特地赶来听了现场讲棋。
    中日围棋名人战的第二盘比赛十六日将继续进行，届时，马晓春将执白子，这对他来讲无疑是一场更为艰巨的战斗。


### 中澳苏史学家联合研究发现  永昌有座西汉安置罗马战俘城  公元前三十五年一支罗马溃军失踪之谜解开
郗永年  孙雷钧
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：

    中澳苏史学家联合研究发现
    永昌有座西汉安置罗马战俘城
    公元前三十五年一支罗马溃军失踪之谜解开
    新华社兰州12月14日电　（记者郗永年、实习生孙雷钧）中国、澳大利亚、苏联的史学家联合研究发现，西汉元帝时代设置的骊靬城是用作安置罗马战俘的，这座城池在甘肃永昌县境内。
    这一发现不仅解开了公元前53年，一支6000多人的罗马军队在波斯战败突围溃逃，不知下落的历史之谜，而且对研究中外关系史有重大意义。
    我国古代称罗马为“大秦”、“骊靬”，《史记·大宛列传》中就有“安息……北有奄蔡、黎靬”的记载。公元前54年，罗马大奴隶主、军事首领克拉苏率领7个军团、4万多人的军队进攻安息（今伊朗东北），第二年在卡莱（今叙利亚的帕提亚）与波斯人一次大战中失败，其长子、第一军团首领带残部6000多人突围，几经曲折，最后逃到郅支单于占领的康居国（今苏联哈萨克共和国），成为匈奴附庸。这支罗马大军在西方史料中从此便销声匿迹。他们到底下落何处，便成了千古之谜。
    今年年初，西北民族学院中亚史专家关意权、兰州大学苏联史学者陈正义和在兰州大学任教的澳大利亚专家哈瑞斯、苏联专家弗·维·瓦谢尼金四人协同攻关，结合中西史料对比研究，解决这一历史难题。他们从班固所著《汉书·陈汤传》中取得了重要突破。据“陈汤传”载：公元前36年汉西域都护甘延寿、副校尉陈汤，带领4万多名将士讨伐郅支单于，战于郅支城（今苏联江布尔城）。陈汤等人在这里看到一些奇特的军队，“步兵百余人，夹门鱼鳞阵，讲习用兵”，“土城外有重木城”。这种用圆形盾牌连成鱼鳞形状防御的阵式和修“重木城”的方法，只有古罗马军队采用。学者们根据这一史料，认为这些人就是失踪17年的罗马残军。这次战争汉朝军队大胜，“生虏百四十五人，降虏千余人”，战俘中有不少骊靬人。为了安置他们，西汉政府便在甘肃永昌境内设置骊靬城，安置了这批罗马战俘。
    学者们还发现，对骊靬中国史籍时有记载。《后汉书·西域传》记“大秦国一名犁犍”，《魏书·西戎传》记作“黎轩”，《五凉志》还记有“永和十年，前凉张祚遣将伐骊靬于南山，大败而还”，《汉书·地理志·颜师古注》中有“今其土俗人呼骊靬，疾言之曰力虔”，《隋书》改骊靬为“力乾”，并记“开皇中，并力乾入番和（县）”。唐代以后，骊靬人在河西走廊发动过三次起义，史料均有记载。直到清朝张澍所著《二酉堂文集》和左宗棠幕僚陶保廉所著《辛卯侍行记》中，对骊靬城都有记叙。
    学者们将中外史料记载和现场考察情况加以对照，发现有惊人的契合。王莽纂汉后，因羯虏和骊靬发音相近，便改骊靬为羯虏。1979年美国出版的《世界历史地图集》中，也标有“羯虏”位置。学者们采用中外译音、古今音韵转变以及史料——现场相对比的方法，从今溯古，还原出历史的本来面目。学者们从西汉以来在河西走廊设置的多座古城中，选出数座与骊靬有关的古城遗址，将进行考古发掘。学者还说，骊靬人在河西定居后，即与当地人通婚，经过两千余年，其后裔究竟在什么地方，还待研究解决。


### 九三学社号召成员为深化改革服务

1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    九三学社号召成员为深化改革服务
    新华社北京12月14日电　为期4天的九三学社第八届中常会第四次（扩大）会议今天在京结束。会议通过决议，号召社的各级组织和全体成员，坚定不移地贯彻中共十三届五中全会精神，协助党和政府进一步做好治理整顿和深化改革的工作。
    决议指出，九三学社各级组织要联系社内外知识界各方面人士，围绕这一中心工作加强调查研究，积极参政议政，向党和政府提出意见和建议；要继续发挥九三学社的智力优势和组织力量，在经济建设决策的民主化和科学化方面发挥作用，在科技服务和智力开发方面卓有成效地开展工作，特别要作好科技兴农和支边扶贫工作。决议强调，要努力加强社的自身建设，完善作好一个接受共产党领导、为社会主义事业和祖国统一大业服务的政党的机制，以适应所面临的形势和任务。
    九三学社中央主席周培源，副主席孙承佩、徐采栋、安振东、杨槱、陈明绍、陈学俊参加了今天的会议。


### 云南景谷油田试采成功
钱江
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：四面八方

    云南景谷油田试采成功
    本报昆明12月14日电　记者钱江报道：最近云南景谷傣族彝族自治县油田浅45号井经试采出油，油柱高10余米，从而填补了云南无石油开采的空白。该地区在70年代就已探明在93平方公里的范围内有石油和天然气储量，今年5月着手试采，终于在11月获得成功。经试验分析，该油井可出轻质油40％左右。此外，石油部门正在云南楚雄盆地进行紧张的石油钻探工作。


### 全世界每天有两万多名儿童死于疾病  联合国儿童基金会呼吁保护儿童
陆文岳
1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    全世界每天有两万多名儿童死于疾病
    联合国儿童基金会呼吁保护儿童
    新华社华盛顿12月12日电  （记者陆文岳）联合国儿童基金会今天在一份年度报告中说，全世界每天有21000名儿童死于缺乏免疫力、腹泻和肺炎。
    这份题为《1990年世界儿童状况》的报告预测，按照目前儿童死亡的趋势，在未来10年中全世界将有1亿多儿童因病夭折。
    报告说，腹泻、肺炎、破伤风、麻疹及百日咳是造成儿童死亡的5种见常疾病，患这5种疾病死亡的儿童占世界死亡儿童的一半以上，尽管治疗这些疾病所需的花费不大。
    联合国儿童基金会执行干事詹姆斯·格兰特在记者招待会上呼吁在1990年9月召开儿童问题的世界首脑会议，讨论世界所面临的这一重大社会问题。
    格兰特说，保护儿童身体和智力方面的健康发展是人类经济和社会发展的最重要的投资。
    格兰特说，解决世界儿童的健康问题每年大约需要25亿美元，这相当于苏联花在伏特加酒上的钱，相当于美国烟草公司每年的广告费，相当于欧洲共同体每年给农民补贴的10％，相当于发展中国家每年军费开支的2％。


### 全军政工会等三个会议在京召开  江泽民杨尚昆会见与会同志
刘回年  罗玉文
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    全军政工会等三个会议在京召开
    江泽民杨尚昆会见与会同志
    新华社北京12月14日电  （记者刘回年、罗玉文）江泽民、杨尚昆、刘华清、杨白冰等中央军委领导同志今天下午在人民大会堂亲切会见了出席全军政治工作会议的同志。同时被会见的还有出席全军后勤工作会议和空军党委全会的同志。
    中央军委领导同志来到会见厅，高兴地和大家握手、致意，并分别和出席军队三个会议的同志合影留念。
    12月11日开始举行的全军政治工作会议，以党的十三届四中全会、五中全会和军委扩大会议精神为指导，集中研究和讨论在新的形势下如何进一步加强和改进政治工作，保证党对军队的绝对领导，保证军队在政治上永远合格的问题。会议开始时，杨白冰就提交会议讨论的《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》作了说明。
    据悉，全军政治工作会议集中全军高级领导机关的政治工作领导干部，专门研究如何做好新形势下的军队政治工作问题，多年来还是第一次。这次会议酝酿已久，准备充分。去年初，军委副主席杨尚昆就提出，要重视研究改革开放、发展社会主义商品经济新形势下思想政治工作怎么做的问题。全军各部队普遍开展研究并取得了不少成果。平息北京反革命暴乱后，军队又总结了新的经验。这次会议就是要把近年来部队在改革开放新形势下加强和改进思想政治工作方面的研究成果与实践经验加以集中和提高，形成一个对全军针对性比较强、能够解决问题的指导性文件。
    参加今天会见的还有中央军委委员洪学智、秦基伟、迟浩田、赵南起等。（附图片）
    江泽民、杨尚昆、刘华清、杨白冰等中央军委领导人会见出席军队三个会议的全体人员。
                              新华社记者　吴森辉摄


### 全国女排甲级联赛产生八强
南方
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：体育

    全国女排甲级联赛产生八强
    本报讯　在广东江门和开平举行的全国女排甲级联赛，到12月14日晚结束了第一阶段分组预赛。获4个小组前两名的八支队伍是：辽宁、北京、云南、河北、上海、四川、八一和浙江队。
    14日晚最精彩的一场比赛是浙江队与湖北队的交锋。论实力湖北队略占优势，但浙江队准备充分。浙江队集中力量重点封拦和防守湖北队主攻手的强攻，收效明显，结果以3∶0获得胜利。（南　方）


### 全国水运生产超额完成计划
李玫
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    全国水运生产超额完成计划
    据新华社北京十二月十四日电　（记者李玫）记者从交通部获悉，今年水运生产形势喜人。截至十一月底，船舶货运量和江海主要港口吞吐量已提前完成全年生产计划。煤炭、原油等重点物资的运输也超额完成任务。
    据交通部提供的数字，到十一月底，全国船舶货运量完成二万二千七百零七点四万吨，超额年计划的百分之零点九。江海港口吞吐量完成五万六千四百九十三点三万吨，超过年计划的百分之一点二，比去年同期增长百分之六点五。


### 关贸总协定继续审议恢复我缔约国地位问题
李锐锋
1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    关贸总协定继续审议恢复我缔约国地位问题
    新华社日内瓦12月13日电　（记者李锐锋）关税及贸易总协定的一个工作小组昨天和今天在这里举行会议，继续审议恢复中国关贸总协定缔约国地位问题。
    由经贸部副部长沈觉人率领的中国代表团在会上重申，中国希望尽快重新加入关贸总协定，充分参与多边贸易体制。
    沈觉人团长在发言时指出，早日恢复中国缔约国地位，必将为巩固多边贸易体制、促进世界经济贸易的发展作出贡献，而且有利于促进中国的进一步改革开放和扩展同各国的经济贸易交往。
    本次会议是关贸总协定中国工作组于1987年成立以来举行的第8次会议。
    关贸总协定中国工作组下一次会议将于明年春天举行。


### 农村精神文明建设从何入手？  沧州地区抓大村镇带动四周
王满  曹焕荣
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：

    农村精神文明建设从何入手？
    沧州地区抓大村镇带动四周
    本报讯　新华社记者王满、本报记者曹焕荣报道：河北省沧州地区集中力量建设文明大村镇，一抓就是5年。目前，全地区484个大村镇已有近一半分别成为省、地、县表彰的“文明村”，并带动整个农村的精神文明建设。预先制订的“小区域治理，大范围辐射”的目标开始实现。
    农村精神文明建设从何入手？1984年下半年，地委、行署在广泛调查研究的基础上，提出了“创建文明大村镇”的目标。这些大村镇的固定人口，一般都在1500人以上，历来是农村交通枢纽和集贸交易场所，近年随着商品经济的发展，集日上市人口可达数万，是“六害”及各种事故的多发地区。大村镇大都是乡镇机关所在地，也是文化教育中心。这个小区域的精神文明搞得好不好，对周围村庄有着举足轻重的影响。
    5年来，沧州地委、行署每年都要总结、检查、交流文明村镇建设的经验。地区今年抓10个示范大村镇，各县、市每年抓了3至5个，使沿海、内地、穷村、富镇都有榜样可学。地委、行署先后派出27名局级干部包点包建，还层层建立文明大村镇档案，实施连续的分类指导。
    建设文明大村镇目标的提出，使农村精神文明建设找到了新途径。属于“块块”的地区、县、乡（镇）干部，抓住了重点；属于“条条”的“七站八所”，也形成了合力，大家“同唱一台戏”，效果就不一样了。例如，黄骅市始终坚持围绕文明大村镇建设打“总体战”。确定一个点后，组织部门负责抓班子的充实与提高；税务、工商部门整顿集市秩序；民政部门协助农民设立“红白理事会”，推动殡葬改革、婚事新办；城建部门配合搞规划；人武部门搞“共建”，等等。各部门组织的一些活动，也首先在大村镇展开。
    目前，沧州地区的大村镇在农村“两个文明”建设中已明显地领先一步。大村镇只占全地区总村数的10％，完成的各项经济指标却占全地区的20％以上。中小学生的入学率、巩固率均在95％以上。90％的大村镇都从本地实际出发，对社会环境进行了较系统的治理。这些变化，吸引着四周村镇，其辐射作用越来越大。


### 农民中的县委书记——记山西绛县县委书记李桂喜
王艾生
1989-12-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    农民中的县委书记
    ——记山西绛县县委书记李桂喜
    本报记者　王艾生
    膀大腰圆，黝黑脸膛，说话连珠炮，办事快节奏。他叫李桂喜，是山西省绛县县委书记。在绛县任职的6年中，他同这里农民结下深深的友情。
    1984年1月，李桂喜奉命来到绛县。这是一个地处中条山里的半山半丘陵区，人穷地薄，交通闭塞，农民只靠种粮获点收入。他走村串乡，从山梁到山沟，跑了100多个山庄，查看农家低矮破旧的房舍，端起没有蔬菜的饭碗。他看到乡里大多数农民生活还是低水平。全县农民年人均收入仅200元，不少地方人均100多元。作为县委书记，如何帮助农民摆脱贫困，他彻夜难眠。党的十一届三中全会有新政策，县委敢不敢走新路？他在调查中发现，有个别农户种植山楂苗发了财。中阳乡中阳村的戈怀郎，他种田手艺并不高，家底也不厚，但他敢闯敢干，1981年开始种山楂苗出售，仅仅两三年，年收入一万多元。
    这些农村冒出来的富户，给李桂喜很大启发：戈怀郎能富，其他农民就不能富？他从省城请来15名专家，就全县范围种植山楂苗的可行性进行了地理、土壤、气候等考察论证。他又派人到几个省，获取山楂苗木市场情况。
    当年3月，李桂喜在县三级干部会议上倡导：全县每户农民要种植2分山楂苗木，种植1亩山楂园。这是一个激动人心的倡议。县里各部门先后成立63个山楂苗木公司，帮助农民推销山楂苗木。到1985年底，全县种植山楂苗木的农民达2400多个，种植山楂苗1.3万余亩。这个县的山楂苗木行销全国17个省的100多个县，成了全国少有的山楂苗木基地。仅此一项，绛县农民年人均收入增加110元。
    一个县委书记，要为几户农民办点实事，这很容易。但这不是县委书记的本事。李桂喜的目标是要使全县四万多户农民都逐步富起来。
    李桂喜来到郝庄乡北牛坞村同党支部书记刘全家谈心。这是一位多年跟着党逐渐过上好日子的老实农民。几年来，他搞废塑料加工，收入达50多万元，成为当地的富户。李桂喜看了废塑料加工的过程很仔细地问：“你这种加工生产，全村能不能搞！如果全村农民都搞，投资多少？”刘全家说：“能搞。钱少，我可以帮助大伙。”北牛坞村用了不到一年时间，几百户农民都搞废旧塑料加工。全村人均年收入达到800多元。李桂喜把全县的乡党委书记请到北牛坞，给他们出了一道题：“你们怎样帮助农民尽快摆脱贫困？”并要求乡、镇书记们都根据本乡的实际，拟出引导农民致富的方案。
    李桂喜想的不光是要使这一代农民逐渐富起来，他还想得很远。他深知，绛县农民过去所以贫困，除了历史、自然、地理的原因外，一个重要的原因是农民文化素质低。他决意在任职期内，着力提高农民文化素质，培养具有现代文化知识的农民。曾从事过教育工作的李桂喜，紧紧盯住全县小学、中学基础教育。他连续在城关小学及中学听了11节课，又到各学校同教师学生座谈。他发现，全县中、小学教师水平偏低。他把县计委、教育局的同志找来说：“无论有多大困难，教师进修学校非办不可！这是关系几代人的大事。”县里筹集20多万元，盖起教师培训楼，但因地方太窄，进修的教师没处吃饭。培训楼的邻居是县经委。李桂喜把县经委的人叫来说：“你们有小汽车库房，进修教师却没有地方吃饭，这事，你们看怎么处理？”没等县经委的同志回答，李桂喜说：“把小车库拆了，改建成饭堂，就这么定了！”
    李桂喜跑遍绛县的每个村庄，每进一村，先看学校，先找村干部谈学校教学环境。连续几年，全县筹集资金500余万元，解决了小学的所有危房。


### 加强大中型企业领导班子革命化建设
康世恩
1989-12-15
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

    加强大中型企业领导班子革命化建设
    康世恩
    党的十三届五中全会通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，强调进一步发挥国营大中型企业的骨干作用，有着十分重要的意义。国营大中型企业是我国社会主义现代化建设的主要支柱。它既是一个经济组织，是社会主义商品生产的主要承担者，又是社会主义的重要阵地。多年来的实践证明，要把大中型企业建设好，充分发挥它们的作用，关键在于有一个能坚决贯彻落实党的路线、方针、政策，带领群众前进的领导班子，有一批好的带头人。
    一个好的领导班子，应该符合干部“四化”标准，在革命化的前提下，实现年轻化、知识化、专业化。小平同志早在1980年就明确指出：“要在坚持社会主义道路的前提下，使我们的干部队伍年轻化、知识化、专业化，并且要逐步制定完善的干部制度来加以保证。提出年轻化、知识化、专业化这三个条件，当然首先是要革命化，所以说要以坚持社会主义道路为前提”。革命化与年轻化、知识化、专业化是相辅相成的。不坚持革命化，只讲技术业务，就难以坚持社会主义道路和党的领导；不重视知识化、专业化，也不可能搞好社会主义现代化建设。当代世界是科学技术发展日新月异、管理知识不断更新的年代，领导班子必须适应这个新的形势。只有既坚持革命化的前提，又掌握建设社会主义的科学技术和业务本领，懂得经济发展规律，坚持改革开放，才能更好地发挥社会主义企业的优势，更充分地体现工人阶级当家作主的主人翁精神，从而创造出比资本主义企业更高的生产技术水平和劳动生产率。
    党的十一届三中全会以来，按照干部“四化”标准选拔干部，各级党组织做了大量工作，因而干部状况有了很大变化。实践证明，这个方针是完全正确的。但是也要看到，近几年来，由于赵紫阳同志淡化党的领导，削弱思想政治工作，在某些企业里对领导班子革命化的要求不提了。经历过这次动乱和反革命暴乱之后，我们更加清醒地看到坚持干部“四化”标准的极端重要性，更加清醒地看到必须把革命化放在首位。这是保证我们革命事业代代相传的重大问题，是坚持走有中国特色的社会主义道路的根本保证。
    如何加强国营大中型企业领导班子的革命化建设，有几个问题需要特别重视。
    第一，要提高政治素质。关键是要始终不渝地坚持四项基本原则。作为领导干部，根本信仰决不能动摇，尤其是在紧要关头要经得起考验。这就要有坚定的立场，明确认识社会主义制度有着强大的生命力，肯定比资本主义制度优越，共产主义最终必然要代替资本主义。一百多年来帝国主义侵略中国，也曾带来了资本主义，其结果使中国沦为殖民地、半殖民地的悲惨境地。这个历史充分证明，资本主义在中国是行不通的。只有在中国共产党的领导下，走社会主义道路才是唯一出路。搞资产阶级自由化的极少数人，鼓吹什么政治上的多元化，思想上的自由化，经济上的私有化，其实质就是要搞全盘西化。他们的这一套，只能在中国造成四分五裂的大动乱，把中国重新沦为西方资本主义国家的附庸。社会主义从根本上保证了工人、农民和知识分子的主人翁地位和最广泛的民主权利，为人民群众发挥积极性、创造性开辟了最广阔的天地。这是资本主义所不可比拟的。
    这次从动乱到反革命暴乱的事件，对我们各级领导干部的政治素质，是一个尖锐的考验。为什么在少数别有用心的人策划、操纵学生上街游行，制造动乱的时候，我们有些同志却嗅不出来，甚至同情支持？从根本上说，就是马列主义信仰不坚定，阶级斗争观念淡薄了，这是一个深刻的教训。
    如何提高领导干部的政治素质？最根本的是要努力学习马列主义、毛泽东思想，特别要学习哲学。作为一个共产党员，尤其是党员领导干部，要有学习的紧迫感，抽出时间系统地学习马列主义的基本理论，学习毛泽东同志和邓小平同志的著作。运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，紧密联系国际、国内和工作中的实际，采取历史的、科学的对比方法，进行新旧社会对比，国情对比，新中国成立四十年社会主义建设成果和资本主义几百年发展历史的对比，从而认识在历史发展的长河中，社会主义对资本主义的无比优越性，深信只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。要通过学习，树立科学的世界观，坚定无产阶级立场。这样才能正确地观察问题、分析形势，才能在错综复杂的政治斗争中把握方向，坚定不移地贯彻改革开放的方针，坚持走有中国特色的社会主义企业的发展道路。
    第二，要培养好的思想品德。最重要的是确立大公无私的胸怀和全心全意为人民服务的思想。作为企业领导班子的成员，怎么看待人生价值？就是要勇于开拓，积极进取，不断有所发现，有所发明，努力使企业得到发展，为国家、为人民、为社会主义建设做出最大的贡献，而且随着生产的发展，使职工生活不断改善。
    在思想品德上，领导干部有几条应该切忌：一是切忌把个人利益置于党的利益、国家利益和群众利益之上，计较个人利害得失、名誉地位。二是切忌骄傲自满，自以为是，工作中有点成绩，就沾沾自喜，听不得批评，听不得不同意见。三是切忌在领导班子中，争你大我小，你高我低。原则问题上该争要争，个人名利上该让要让。四是切忌独断专行，不讲民主，一个人说了算。五是切忌搞特殊化。领导干部要廉洁奉公，不搞特殊化，还要时刻牢记自己是个共产党员，一定要生活在组织之中，制度之中，群众之中。坚持参加组织生活会，开展批评和自我批评，接受党员和群众的监督。特别是新提起来的年轻领导干部更要严格要求自己，决不能摆排场，端架子，而要下功夫干实事，在实践中建立威信，取得群众的信任。
    当前，如何处理好企业里党政关系问题，是人们普遍关心的一个焦点。这几年，由于淡化党的领导，削弱思想政治工作，使一些企业中党的威信降低，队伍涣散，思想混乱。因此，中央在平息动乱和暴乱后，强调企业党委在企业中要发挥政治核心作用。这样，就出现了厂长是中心，党委是核心的问题。怎么对待当前出现的这种新情况？关键是要靠党员领导干部坚强的党性，团结的愿望，在民主集中制原则下处理好两者关系。厂长负责制必须坚持，企业生产经营由厂长全面负责，这是现代化大生产的客观要求，党的政治领导也必须加强，这是企业坚持社会主义方向，保证各项任务全面完成的需要。只要是共产党员，无论厂长、书记，都要讲党性，讲大局，这样就能团结共事，就能把党的事业放在第一位，而不会在个人谁大谁小上兜圈子。如果因为实行厂长负责制，党委就放松政治领导，放松思想政治工作，这是不负责任、党性不强的表现。反之，由于加强党委政治核心作用，厂长就认为自己权小了，没法负责了，同样是缺乏党性的表现。那种把厂长负责制理解为一个人说了算，或者把加强党的政治领导理解为又恢复过去党委包揽一切，都是错误的。在这方面，大庆油田的经验是：在实行厂长负责制后，要做到“两个尊重”、“三个同心”，即厂长尊重书记在党委集体领导中的“班长”地位，书记尊重厂长在生产经营管理中全权负责；书记与厂长同心、党政同心、领导与群众同心。这个经验是很可贵的。
    第三，要掌握正确的领导方法。领导干部必须坚持群众路线。领导高明不高明，就看出手抓什么？一个高明的领导，首先要着眼于做人的工作，提高人的素质，在建设队伍上下功夫。一个企业有各种各样的工作需要抓，只靠几个领导干部是做不好的。作为领导的责任就在于教育群众、组织群众、发动群众。工人阶级是企业的主体，企业领导一定要树立全心全意依靠工人阶级的思想，充分发挥广大职工的主动性、积极性和创造性，使他们切身感到自己是国家的主人，企业的主人，自觉地搞好生产，管好企业。这个力量是不可战胜的。
    第四，要继承和发扬党的“三大作风”，把党的优良传统坚持下去。对企业生产活动中成千上万的矛盾和问题，要用马克思主义的立场、观点、方法去分析、去观察，核心是坚持实事求是，重视调查研究，具体问题具体分析，善于抓主要矛盾。使主观认识尽可能符合客观实际，避免主观主义和形而上学。
    要放下架子，迈开双脚，到群众中去，了解群众在干什么，想什么，帮助他们解决困难和问题，和群众打成一片，成为他们的贴心人。决不能作风飘浮，靠成天坐办公室发号施令。
    作风要靠平日养成，靠实践中磨练，关键是干部带头。好作风是领导干部以身作则带出来的，不是命令出来的。严格要求，必须从领导干部自己严起。要群众做到的自己先做到，要群众不做的自己先不做。如果对人严，对己宽，说一套，做一套，就不可能严起来，领导威信也会丧失殆尽。从严要求，必须从大量的、常见的、细小的、具体的问题抓起，要狠反低标准、老毛病、坏习惯和各种不正之风。
  第五，要有战略头脑，长远打算。在改革中，特别是在实行承包制和厂长任期目标责任制的情况下，要注意克服短期行为。绝不能只顾个人和小集体的眼前利益，而损害国家利益和长远利益。在工作上既要抓好当前生产，又要有一个长远的奋斗目标，做到走一步，看两步，想三步。在科学技术的应用和发展上，既要抓好应用科研，还要搞好超前研究试验，生产一代，开发下一代，研究第三代。这样才能使企业充满生机和活力，适应情况的变化，始终立于不败之地。
    第六，要有艰苦创业精神。在新形势下，艰苦奋斗应体现在：思想上要艰苦。搞工业主要是和自然界作斗争，必须坚持辩证唯物主义的思想方法，经过“实践、认识、再实践、再认识”，这样反复多次，不断总结，加深认识，才可能逐步掌握事物的客观规律，在改造客观世界中居于主动地位。如果遇到复杂情况，就畏难退缩，那就必然无所作为，只有锲而不舍，才能不断取得新的成果。工作上要刻苦。就是要踏踏实实，勤奋努力，有头有尾，高标准，严要求。要在认真刻苦上下功夫，切忌轻浮潦草，马虎凑合，不求甚解，有头无尾。事业上要有雄心壮志，能带领职工打硬仗。敢于攀登科学技术高峰，敢于同世界先进水平较量，敢于创一流水平。萎靡不振，遇难则退，不是共产党员的风格。领导干部要带头过几年紧日子。在生产建设中精打细算，修旧利废，降低成本，挖掘潜力。反对大手大脚，铺张浪费，坚决纠正违反财经纪律和国家规定，乱上项目，乱挤成本，滥发奖金等不良风气。
    职工物质文化生活应当改善，但只能是随着生产的发展和劳动生产率的提高，相应地提高职工待遇。超越这个界限，企业就不能持续发展，国家也会蒙受损失。什么时候都要想到我国有11亿人口，国家还不富裕，办什么事情都要符合这个国情。这几年在高消费思潮的冲击下，企业中有些建设超过了生产发展的界限。在生产资金十分紧张的情况下，生活福利设施不能追求豪华，奢侈浪费。
    选拔、培养符合“四化”标准的领导干部，必须贯彻党管干部的原则。大中型企业中层以上领导干部的选拔，一定要坚持党委集体讨论，决不能搞一个人说了算。否则就会削弱党员干部的党性和组织观念，甚至会出现人身依附的不正常现象。那是十分危险的。必须看到，经过组织考核，党委集体讨论，总比一个人看问题更全面，在用人上可以防止许多弊端。有了党的领导和监督，就可以按照德才兼备的要求把好用人关。要注意从优秀工人和经过基层锻炼的技术人员中选拔干部。对新毕业的大学生，要组织他们到生产科研第一线锻炼，以提高实际工作能力，培养工人阶级感情，对其中优秀的要逐级选拔到领导岗位上来。


### 南非总统会见黑人领袖曼德拉

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    南非总统会见黑人领袖曼德拉
    新华社哈拉雷12月13日电  南非总统德克勒克13日在南非开普敦的总统官邸会见了被囚禁的南非非洲人国民大会领导人纳尔逊·曼德拉。
    南非司法部长科比·库切发表声明说，这次会见是应71岁的曼德拉的要求举行的。德克勒克也欢迎同曼德拉进行交谈的机会。他说，双方讨论了如何消除阻碍有意义对话的障碍等问题。
    库切没有透露双方讨论的详细内容。他说，正在考虑在新的一年里继续举行会谈问题。
    库切和立宪发展和国民教育部长海里特·维尔容参加了这次会晤。
    今年7月，南非前总统威廉·博塔曾在同一个地方会见过黑人领袖曼德拉。


### 原安徽省人大常委会主任杨蔚屏逝世

1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    原安徽省人大常委会主任杨蔚屏逝世
    新华社合肥12月14日电  中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、原安徽省六届人大常委会主任杨蔚屏同志12月6日在合肥病逝，终年75岁。
    杨蔚屏是山西临猗县人，1936年在西安加入民族解放先锋队，1937年赴延安抗大学习，同年6月加入中国共产党，1938年到山西省工作，历任县委书记、地委书记、军分区政委等职。1952年后，历任河南省委工业部长、省委秘书长、省委书记处书记，安徽省委书记、副省长等职。1985年3月，因病退出领导岗位。他是党的八大代表、六届人大代表。
    杨蔚屏在长达50多年的革命生涯中，对党、对人民、对共产主义事业忠心耿耿，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业贡献了毕生精力。中共中央政治局常委宋平同志在他病重期间曾到医院看望，在他逝世后又发来唁电。发来唁电的还有王任重、刘澜涛、李贵鲜等以及中共中央组织部、中共河南省委、山西省人大常委会。
    按照杨蔚屏同志临终嘱咐及他子女的意见，丧事从简，不开追悼会，不举行遗体告别仪式，骨灰撒入黄河。杨蔚屏同志的遗体12日已在合肥火化。


### 又来十三陵水库
董其中
1989-12-15
第8版(副刊)
专栏：

    又来十三陵水库
    董其中
    北京仲秋，天高气爽。我来到阔别已久的十三陵水库管理处。负责人老戴同志接待了我，他知道我是从外地来的，执意要陪我参观，我们边走边看。
    这次我特地带去一套十三陵水库照片资料，多年来我一直珍藏它。这是20多年前我在北京东安市场上买得的。我拿出来请老戴同志看，他感到十分惊喜。这12张每张颜色略黄的照片，张张展现出当年水库建设的动人情景。那年，我们毕业班的同学到水库参加义务劳动。其中那张“十三陵水库远景规划示意图”，是我和班里另一同学绘制的。为画这张示意图，指挥部抽调我们到绿化办公室帮助工作，让我们下去作调查收集资料。我们是根据规划图才画出这张示意图的。示意图画在一块大约六、七平方米的板面上的，画成后有位名画家还帮助作了绘画技术上的修改。现在水库四周郁郁葱葱，如同一幅青绿山水画。十三陵水库已成为首都的一个风景区旅游点，吸引着越来越多的国内外游客。今天我们该重新画一幅十三陵水库旅游示意图了。
    陈列馆里有几幅反映毛主席等党和国家领导人在水库参加义务劳动的照片，还有一幅复制的大型油画——《毛主席铲土我来担》。这些作品中，领袖们平易近人的风姿，仍使人感到亲切。竖立在大坝东头山脚下的纪念碑，在蓝天和青山的衬托下，显得格外雄伟壮观。纪念碑顶部是一组水库建设者形象的雕塑，底座四周镌刻着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德的题词，还有郭沫若撰写的碑文。不少游客在纪念碑前摄影留念，抄写题词和碑文，缅怀领袖们的丰功伟绩。我画了一张纪念碑的速写后，坐在纪念碑前的台阶上小憩，和一伙年轻人交谈，谈到当年毛主席等来到工地劳动的情景：那是1958年5月25日——一个星期日的下午，扩音器里广播出一个振奋人心的消息：毛主席、刘主席、周总理、朱德、邓小平，以及参加八大二次会议的政治局委员、中央委员、各省市区主要负责人到水库工地参加义务劳动……。顿时，整个工地沸腾起来了。下午三点多，中央领导同志来到了工地，差不多每人都是一身普通劳动者的装束。他们头戴草帽，身着粗布衣，脚穿圆口布鞋。应指挥部的邀请，毛主席亲笔题写了“十三陵水库”五个字。刘少奇、周恩来、朱德同志也题了词。随后，毛主席和党中央的领导同志就开始了劳动……当时，我们学院同学的任务是，协助工人维护铁道，给大坝工地运送沙土。那天，有几个同学跟车到了大坝工地，看到了毛主席等党中央领导同志穿过层层欢迎的群众去参加劳动的情景，有个华侨同学挤进人群，抢拍到了毛主席铲土时的镜头。后来我们看到这些难得的照片时，无不感到格外亲切……
    稍息后，我们在大坝上漫步。当我说到库存水不多时，老戴同志告诉我说，为开辟新的水源，1986年8月建成了补水工程，沟通了潮白河、温榆河两大水系。走到大坝西头，我向老戴同志介绍说，半山坡上如今管理处一带，是当时指挥部所在地。指挥部除各种办事机构外，还设有戏台、公共食堂、广播站等。说到广播站，我忆起这样难忘的一件事：一天下午，我路过广播站门口，看到周总理和几位同志从广播站走出来，一位穿军装的女同志紧跟在后。这时，我把步子放慢，并不时回过头来凝望总理。我听见那位女同志向总理随行人员请示说，要不要广播？总理听见后马上转过头去打着手势说：不要广播。总理穿着一身宽松的浅灰色中山服，戴着一顶浅灰色干部帽，直向河滩走去。正在河滩流水边洗涮的同志都未发觉，当总理等通过木板桥走到对面河滩时，被一些同志发觉了，大家都站了起来，目送总理远去的身影。
    我在指挥部帮助工作的日子里，还看到许多文艺工作者前来工地参加劳动，体验生活。他们睡在帐篷里，吃在大食堂。大食堂的饭桌则是支起来的一块块木板，而凳子则是一些破砖块和木墩，大家就在这样的饭桌前就餐。他们满腔热情创作的反映水库生活的各类文艺作品，在工地演出展览，不计报酬。水库落成之夜，中央和北京市几十个文艺演出团体都来工地义务演出。我作为一个将要走向生活的高等艺术院校学生，置身于水库建设的火热生活之中，深感是一次很好的思想锻炼，又是一次很好的艺术实践。我在工地一面劳动和工作，一面抓紧时间画了一些水库建设的速写。回到学院后，创作了一幅题为《十三陵水库之夜》的套色木刻。后来，这幅木刻连同他人的一些反映水库建设的作品，入选一个国际版画展，先后在北京和莫斯科展出。
    如今，面对着山水如画般的水库风景区，我不禁陷入了沉思：水库建设中所表现出来的自力更生、艰苦奋斗的精神，领袖和干部同群众一起参加义务劳动的优良传统，知识分子和人民群众相结合的作风，在今天不是仍需提倡和发扬吗？


### 古惶恐滩单级船闸通航
喻吉敏
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：四面八方

    古惶恐滩单级船闸通航
    本报讯　在江西万安赣江古惶恐滩头，一座当今国内水头最高的单级船闸建成通航。这是武警水电第二总队官兵奋战五年，向国家交付的一项全优工程。
    这座船闸是国家“七五”重点项目——万安水电站的重要单项工程。　（喻吉敏）


### 名人的心态——记小林光一和马晓春
陈昭
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：体育

    名人的心态
    ——记小林光一和马晓春
    “无心”——小林光一手中的折扇上，两个墨黑的大字在洁白的扇面上赫然醒目。这两字深藏禅机，颇让人玩味。
    小林光一自称：“像大多数棋手一样，我有许多把扇子，但我最喜爱的是这把扇子。”由此，我想到人们对小林棋风的评价——没有风格。也许，无风格即是最具特色的风格，这才让对手捉摸不定而无从下手吧。陈祖德九段和我讲：“对中国棋手来说，小林的棋最难对付，很少能找到破绽，有如一堵厚厚的墙。”对马晓春来讲，当他一登上中国名人宝座的那天起，撞破这堵墙的欲望是如此强烈，而且几乎到了不可遏制的地步。记得一月前马晓春曾和我说，他是太想胜小林光一一盘棋了。在他十几年的棋艺生涯中，没有其它比赛比他与小林对弈的中日围棋名人战更为重要了。是不是由于小林光一是日本超一流棋手中的顶尖人物而使得中国棋手们都想以与他能搏弈一番而当作幸事呢？一惯感情内向的马晓春谈起即将面临的与小林光一的厮杀时，神情是那样激动，只有在此刻才能窥见到一位职业棋手的心态。
    小林到北京的第二天下午，执意不要任何人陪同，一个人来到天坛公园，静静地散了几小时步。以“无心”为座右铭的小林君是否要从松涛林声中获取什么呢？这是一个谜，也许永远无人知晓？也许本身就是以“无心”去做的。
    如果你仅仅从字面上去捉摸小林光一的棋路，准会大呼上当。他实际上比任何一位职业棋手都要工于心计。他的可畏、强大之处正是在于寸土不让。在他和马晓春的第一盘对弈中，他把这一点发挥得淋漓尽致。
    马晓春一向以轻灵腾挪的棋风见长，在比赛一开始的布局中，他也不为对手所牵制，以弃左上角六子换得了夺取白棋的右下角和谋得了在上方的连扳围地的形势。行家们对黑五十七手最为赞赏，马晓春的才气在此显露无遗，甚至有的行家评论为“石破天惊”。马晓春的确全副身心都投入到这场战斗中，连他的队友们从闭路电视的屏幕上看到他那种全神贯注的神态，都说这是少见的。
    马晓春赛后对我说，确实抓不住机会，他以平常心看待这场比赛。
    似无心实是处处有心，这正是小林光一在棋道上的过人之处，表面上看似漫不经心，胸腔里却包容着一团冲破厚墙的生命之火，这也是马晓春寻求棋道最高境界的新悟性吧。
    对马晓春的第二盘棋，人们不愿去预测但都明白形势严峻，马晓春恐怕比任何人更清楚这一点。然而无论结果怎样，这都将在他的棋艺生涯中写下永远难忘的一页，这必定是新的一页。
                    本报记者　陈　昭


### 哈瓦特迈赫呼吁巴各派领导人  对三方会议采取一致立场

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    哈瓦特迈赫呼吁巴各派领导人
    对三方会议采取一致立场
    新华社科威特12月13日电  据科威特《新闻报》今天报道，解放巴勒斯坦民主阵线总书记哈瓦特迈赫呼吁巴勒斯坦领导人在中东和平进程问题上，采取与巴勒斯坦和平倡议一致的立场。
    哈瓦特迈赫在接受该报记者采访时说，巴勒斯坦各派领导人必须对下月在华盛顿举行的埃、美、以3国外长会议采取协调一致的立场。
    他说，3国外长会议将讨论参加拟议中的巴以对话的巴勒斯坦代表团组成问题，这是企图在巴勒斯坦人民及其唯一合法代表巴解组织头上，实行
  “3方监护制度”。
    他说，巴解组织领导人将在近日内举行会议，讨论巴勒斯坦问题的最近形势发展，并制订同巴勒斯坦和平建议与巴解组织中央委员会10月在巴格达通过的决议一致的立场。
    巴格达决议强调，巴解组织有权在被占领土内外组织代表团，参加由联合国监督的巴以对话，并以此作为召开中东和平国际会议的第一步。


### 四艘法国舰只开赴科摩罗海域  伊斯兰会议组织要求联合国关注科摩罗局势

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    四艘法国舰只开赴科摩罗海域
    伊斯兰会议组织要求联合国关注科摩罗局势
    新华社突尼斯12月12日电　据突尼斯非洲通讯社今天报道，伊斯兰会议组织秘书长哈迈德·阿尔·阿比德就科摩罗局势问题致电联合国。
    阿比德在分别发给联合国秘书长、第44届联合国大会主席和伊斯兰会议组织成员国常驻联合国代表的电文中说，自科摩罗总统艾哈迈德·阿卜杜拉·阿卜杜拉曼11月26日遇害之后，雇佣军篡夺了国家政权，中止了立宪机构的活动，把全国人民作为人质，使科摩罗出现了危险和令人难以接受的局势。
    他呼吁伊斯兰国家驻联合国代表在本届联合国大会上作出必要的努力，便以结束科摩罗的危险局势，恢复法制和公共秩序。
    伊斯兰会议组织已派遣其负责政治事务的副秘书长前往联合国协调伊斯兰国家的努力，以便使本届联大就科摩罗局势问题作出一项适当的紧急决议。
    新华社巴黎12月13日电（记者沈孝泉）由供应舰“马恩”号为首的4艘法国舰只今天凌晨从位于印度洋上的马约特岛启航，开赴科摩罗海域。
    有消息说，这些法国舰只并非去科摩罗执行接回法国侨民的使命，而是到科摩罗岛海域进行武装巡逻，炫耀武力。


### 图片
张小龙
1989-12-15
第7版(国际专页)
专栏：

    一年一度的古尔邦节，是孟加拉国最隆重的传统节日。图为今年古尔邦节前夕，达卡市郊农民牵着披红挂绿的“圣牛”前往市区赶集。
                              新华社记者　张小龙摄


### 埃利达成广泛合作协议

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃利达成广泛合作协议
    新华社开罗12月13日电  据此间报纸今天报道，埃及和利比亚已就工业、农业、运输和专家交换等方面的广泛合作达成协议。
    埃及总统穆巴拉克和利比亚领导人卡扎菲今年10月先后在埃及和利比亚举行两次首脑会晤，同意两国进行多方面的合作。穆巴拉克昨天（12日）再次同卡扎菲在利比亚的锡尔特会晤，重申了两国已达成的协议。
    据报道，穆巴拉克和卡扎菲明年1月或2月将在埃及西奈举行下一次会晤。
    1977年11月，埃及前总统萨达特访问以色列，包括利比亚和叙利亚在内的许多阿拉伯国家与埃及中断了外交关系。
    自今年在卡萨布兰卡举行阿盟首脑会议以来，埃及与利比亚、叙利亚的关系已有明显改善。但是目前尚未正式宣布复交。


### 埃索就遣返难民日程达成协议

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃索就遣返难民日程达成协议
    埃塞俄比亚和索马里十三日就遣返在索马里境内的埃塞俄比亚难民的日程达成协议。
    这项协议是在埃塞俄比亚、索马里和联合国难民署三方委员会第三次会议上达成的。
    根据这项日程，目前在索马里的埃塞俄比亚难民登记工作应该在一九九○年二月二十八日完成。
    埃塞俄比亚将在明年一月开始进行接受难民的准备工作。遣返工作将于一九九○年三月开始。


### 埃美巴磋商巴组团问题  以工党一议员反对排斥巴解

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃美巴磋商巴组团问题
    以工党一议员反对排斥巴解
    新华社开罗12月13日电  耶路撒冷消息，以色列工党议员埃利亚夫今天透露，美国、埃及和巴解组织正在开罗进行广泛、深入的磋商，讨论参加巴以会谈的巴勒斯坦代表团组成人选问题。
    他说，埃及和巴解正进行艰苦努力，草拟一份以色列很难否决的巴勒斯坦代表团人选名单，提交给下月在华盛顿举行的埃、美、以三国外长会议。
    埃利亚夫最近在开罗举行的巴以问题讨论会期间会晤了巴解组织官员。他说，那些认为巴解组织不能作为以色列谈判对手，并企图把它排除在和平进程之外的人，都是生活在“傻瓜的天堂里”。


### 夏衍捐献一批珍贵文物
邵建武
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：

    夏衍捐献一批珍贵文物
    新华社北京12月14日电  （记者邵建武）90高龄的著名作家夏衍笑称，他在料理自己的“后事”——继向上海博物馆捐赠珍贵文物《清代词人纳兰性德诗翰手卷》后，近日又把自己苦心收藏的全部中国书画珍品献给浙江省博物馆。
    在明亮温暖的书房兼卧室里，夏衍向记者细细地数点着这些“家珍”和收藏它们的故事：33件扬州八怪的精品，齐白石的25件作品，蓝瑛、王翚、吴昌硕、任伯年、黄宾虹的力作，翻译家林琴南的山水画，清代画家闵贞的《墨竹》是从地摊上买的，郭沫若和田汉的书法则唤起老人对过往岁月的回忆……
    1955年，夏衍从上海调任文化部副部长，从此，他加入北京文化人“跑琉璃厂”的行列。他说，“我欢喜写意画，所以，常常忙里偷闲，和邓拓、田家英、阿英、徐平羽一起，到琉璃厂去。田家英只收藏书法作品，徐平羽收藏八大山人一派，我主要收藏扬州八怪和齐白石的作品。当时，我的家庭负担轻，又有稿费、版税收入……可惜的是，‘文化大革命’红卫兵抄家，流失了一些文物。”
    夏衍捐赠的作品，对于研究扬州八怪、齐白石、乃至中国美术史都是极为珍贵的资料。


### 外事简讯

1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总政治部主任杨白冰上将14日晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请了由总政治局副局长袁明均少将率领的朝鲜人民军政工代表团。代表团应中国人民解放军总政治部邀请于5日抵京。
    ▲国务委员王丙乾14日在北京会见了以第一副行长杜别涅茨基为团长的苏联工业建设银行代表团。


### 外交部发言人指出  美总统特使访华是有益的
何崇元
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人指出
    美总统特使访华是有益的
    本报北京12月14日讯　记者何崇元报道：我国外交部发言人金桂华今天下午在新闻发布会上回答记者有关中美关系的提问时说：“中国对布什总统派特使斯考克罗夫特将军访华，表示赞赏。中国政府十分重视中美关系。”
    金桂华说，中美双方认为，斯考克罗夫特将军访华是积极的、建设性的和有益的。它增进了中美之间的相互了解，有助于克服中美关系中的困难，有利于中美关系的逐步恢复和发展。
    这位发言人指出，在当前国际局势正发生战后最深刻变化的形势下，中美双方经常交换意见是必要的。斯考克罗夫特将军向中方通报了美苏首脑马耳他会晤的情况，并且同中国领导人就国际形势和中美双边关系问题广泛深入地交换了意见，气氛是友好、坦诚的。交换意见的结果表明：双方仍然存在一些分歧。但是，双方都认为，中美在广泛的领域里存在重大的共同利益。中美关系的改善和发展对维护世界和平与稳定具有重要意义。
    金桂华还强调，中国政府认为，只要双方共同努力，严格遵守和平共处五项原则和中美之间的三个联合公报的原则，为改善中美关系多做实事，中美完全可以做到既保持各自的立场，又维护双方的共同利益，克服目前的困难，使中美关系恢复正常，继续发展。
    在回答美国是否将向中国运送3枚通讯卫星的问题时，这位发言人说，中美双方曾经就中国提供卫星发射服务达成过协议。这是中美两国一个新的合作领域。如果美国同意给通讯卫星发放出口许可证，将有助于合作的顺利进行。对此中方表示欢迎。


### 外交部发言人谈中国印尼关系  两国复交技术性问题基本解决
何崇元
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    外交部发言人谈中国印尼关系
    两国复交技术性问题基本解决
    本报北京12月14日讯　记者何崇元报道：中国外交部发言人在今天下午举行的新闻发布会上说，中国与印尼双方经过友好商谈，有关两国复交的技术性问题已经基本解决。
    外交部发言人是在回答有关中国与印尼的关系时说这番话的。他说，下一步将由两国外长来最终完成复交的进程。两国外长会晤的时间将由双方协商确定。


### 大秦线的“脊梁”
贺广华　毛磊
1989-12-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　大秦线的“脊梁”
　　本报记者　贺广华　毛磊
    一年前，我国第一条双线电气化重载铁路——大秦线一期工程宣告提前十二个月正式开通运营。从此，这条全长四百一十一公里的铁路新线，交由北京铁路局大同分局抽调的四千余名职工管理。
    四千余人，意味着全分局每八人中就要抽调一个。大秦铁路沿线二十个车站，大都设在远离城镇的山沟茫野。这无疑给抽调人员的工作增加了许多困难。分局党委会上，大家的思路不谋而合：共产党员先上！好样的，参加筹建单位的三千四百多名党员，都在党的生活会上表了决心，一千多名党员向党组织递交了申请书。在党员的带动下，一万二千名职工主动提出申请，超过了所需人员的三倍。
    俗话说，兵马未动，粮草先行。然而，当数千名职工开进各站点的时候，他们首先遇到的是：煤气不通，电话不灵，灯不亮，路不平；缺水、缺菜还缺粮……
    湖东电力机务段设在一片荒芜的盐咸滩上，生活用水需到三十五公里外去拉，五百多人规定每天耗一吨水。房子不够，党员干部让职工睡在床上，自己睡桌椅；车辆不足，优先接送职工，而段党委的主要负责人却经常不回家。
    茶坞折返段共产党员韩志谦连续四十多天没休息了。正巧，一个从大同打来的电话说，段上有名职工家中失了火，姓名不详。段领导通知他回家处理，目的是给他一个休息的机会。韩志谦心急火燎地赶回大同，顾不上回家，一头钻进宿舍区，可查了半天，也没结果。傍晚，当他拖着疲惫的双腿回到家中时，才知道是自家失火，他草草处理，第二天便又赶回段上。
    创业之际，正是共产党员自我牺牲、忘我奉献之时。为保证列车安全运营，助理工程师、共产党员韩祝愈在工程验交时倾注了全部心血。他一只脚肿得连鞋都穿不进，仍坚持工作，直到脚板化脓后被送进医院。
    茶坞供电段共有七百名职工，平均年龄仅二十四岁。二十五岁的副段长、共产党员杨乃成，是这支队伍的“主心骨”之一。他率领小伙子们每天步行三十公里，穿梭于大秦线检验设备。一天，军都山隧道接触网起火停电，凌晨三点，小杨带着二十多名职工冒着严寒赶赴事故现场，一口气干到当天下午三点。刚回到段里，又接到大团尖隧道出现故障的报告，他二话没说，揉揉布满血丝的眼睛，拔腿就走。
    大秦线上七百多名共产党员，以不凡的业绩，证实他们是压不弯、摧不垮的脊梁。
    截至今年十月底，大秦线已累计外运晋煤一千二百多万吨，可为国家增加工业产值一百二十多亿元。透过这两个数字，我们眼前不断闪现着大秦线共产党员艰苦创业的幅幅画面，耳畔回响着大秦人自我牺牲精神的壮歌。


### 大选前夕的智利
李志明
1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：智利通讯

    大选前夕的智利
    本报记者　李志明
    临近圣诞节，智利首都街头到处是出售彩灯、蜡烛、圣诞卡等节日用品的摊位，加上南美洲12月骄阳的灼烤，全城呈现一派热烈气氛。人们的言谈举止流露出兴奋情绪。这除了节日将至，更重要的原因是智利将举行1973年以来第一次民主选举，当选的总统和议员将于明年3月就职。
    一年来，智利人民已经两次走向投票箱进行公民投票。一次是决定现任总统皮诺切特将军是否继续担任总统；一次是通过宪法修改草案。两次公民投票的结果为这次大选铺平了道路。同样是投票前夕，与一年前相比，紧张气氛大为减少，人们显得更加活跃开朗，这反映了智利民主化进程的进一步发展。
    这次大选有3位总统候选人，120个众议员席位和38个参议员席位分别由419个和111个候选人争夺。竞选运动实际上从去年10月公民投票之后就开始了。17个反对党组成的联盟在公民投票中击败亲政府派之后，协商推举基督教民主党主席艾尔文为统一的总统候选人。相比之下，亲政府派显得有些被动。由于内部意见不一，直到候选人登记快截止时才确定由前财政部长布奇出马竞选。还有几个小党单独拉出来提出第三名总统候选人即企业家埃拉苏里斯。
    布奇的竞选战略和去年公民投票前官方的战略基本一样：一方面宣传现政府的经济成就，另一方面攻击反对派与共产党结盟是70年代阿连德人民团结阵线的翻版。布奇被称作智利现行经济模式（新自由主义模式）的设计师，得到大企业家和中产阶级上层的支持。但是在去年公民投票中这个战略并未奏效。相反，反对派在这次竞选中，除了主张社会分配更公正外，强调不对现行经济政策做大的改动，在对待军政府的某些敏感问题上表态也较前谨慎。几个月来，各种民意测验的结果都显示艾尔文对布奇拥有较大优势，支持票一般在50％以上，布奇只有30％左右。
    迹象表明，反对派总统候选人艾尔文很可能在第一轮当选。亲政府派则把希望寄托在举行第二轮投票的可能性上。如果第三个总统候选人埃拉苏里斯得票较多，就有这种可能。但不论谁当选，明年3月，这个南美洲最后一个军人执政的国家将有一个民选政府。
      （本报圣地亚哥12月14日电）


### 学习马克思主义哲学是当前的紧迫任务——中国辩证唯物主义研究会常务理事扩大会议综述
廓天
1989-12-15
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

    学习马克思主义哲学是当前的紧迫任务
    ——中国辩证唯物主义研究会常务理事扩大会议综述
    10月下旬，中国辩证唯物主义研究会在京举行常务理事扩大会，就如何贯彻落实江泽民同志的国庆重要讲话进行了讨论，并结合哲学战线的实际作了研究和部署。
    与会同志一致认为，江泽民同志在讲话中所提出的关于把“学习和研究马克思主义基本理论，在马克思主义指导下研究和探讨当代重大的政治、经济、社会理论问题”的紧迫任务，关于“要提倡认真学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论，特别是学习和研究马克思主义哲学，掌握科学的世界观、方法论”的要求，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。这是对建国以来，特别是对十年改革中正反两个方面历史经验的深刻总结，为我们理论工作者，特别是从事马克思主义哲学的理论工作者指明了研究和探讨的方向。有的同志说，我们的工作千头万绪，但是概括起来就是一点：把马克思主义的普遍真理同中国具体实际相结合。实践证明，这个结合工作是很不容易的，是非常艰巨、复杂的，因而是需要花气力的。要“结合”首先就要学好马克思主义的基本理论，尤其要学好马克思主义哲学。马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，学好马克思主义哲学，既有助于我们在新的实践中探讨政治、经济、社会等方面的诸多问题，又不至于在错综复杂的斗争中迷失方向。对于干部来说，只有学好马克思主义哲学才能从世界观和方法论上增强贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性。
    与会同志谈到，过去我们学术圈子太狭窄了，与生活实际有些脱节，对广大群众的需要想得就不够。因此，我们哲学工作者自身也有个放下架子，摆正与群众关系的问题。同志们纷纷表示，要响应党中央的号召，为迎接广大干部认真学习马克思主义哲学，切切实实地做些工作，贡献自己的一份力量。会议一致认为，贯彻理论联系实际的原则，为学好哲学作贡献是我们责无旁贷的任务。
    与会同志认为，党的十一届三中全会以来，我们党在把马克思主义与中国实际相结合方面取得了很大的成绩，一切从实际出发，实事求是，在实践中检验和发展真理的思想路线得到了恢复和发展。但是，是否真正一切从实际出发，实事求是的问题并不是所有人都解决了。近年来政治、经济、思想理论和精神文明建设等方面的失误，尽管在表现形式上各不相同，但其深刻的思想根源依然是世界观和方法论上出了毛病。实践证明，马克思主义哲学没有过时，也不会过时。我们的社会主义现代化和改革开放事业，必须以马克思主义为指导。我们要坚决反对那种否定马克思主义基本原理，盲目崇拜西方资产阶级思潮的错误倾向。马克思主义是有强大生命力的。这种生命力就在于它始终同实际生活保持着密切的联系，在于它能够为解决实践中遇到的各种新问题开辟道路。我们一定要遵循马克思主义的基本原理，深刻了解当前的时代，认真研究我国建设和改革中的新情况，科学地概括各方面工作的新经验，同时在研究当代各国人民的实践经验和科学技术新成果的基础上，使马克思主义在新的历史条件下得到丰富和发展。
    与会同志认为，中国辩证唯物主义研究会作为研究马克思主义哲学的全国性学术团体，它肩负着党和全国人民赋予的重要任务，那就是研究马克思主义哲学，宣传马克思主义哲学，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，同一切反对马克思主义哲学的错误思潮进行坚决的斗争。我们要发挥中国辩证唯物主义研究会中专家集中、学术力量雄厚的优势，主动和新闻出版单位相配合，为学习和宣传马克思主义哲学的工作贡献自己的力量。这当中尤其要做好对青年、青年学生的马克思主义哲学的灌输工作。中国辩证唯物主义研究会的各分会和全体会员，要认真学习江泽民同志的重要讲话，把思想统一到这个讲话的精神上来，并以整风的精神搞好自身的学习，在此基础上积极主动地配合所在地区、所在单位的党组织搞好马克思主义哲学的学习、宣传和教育。在形式上，要从实际情况出发，可以搞短期的辅导员培训，可以举办专题讲座、系列讲座，也可以编写通俗易懂，为群众所喜闻乐见的读本、小册子。　（廓　天）


### 宜春党政一把手坚持不懈抓农业  全区粮食连年稳定增长
甘学军  张香庭
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    宜春党政一把手坚持不懈抓农业
    全区粮食连年稳定增长
    据新华社南昌12月14日电  （通讯员甘学军、记者张香庭）江西省宜春地区地、县（市）党政一把手头脑清醒，多年来坚持不懈地亲自动手抓农业，使全区农村经济连续不断地呈现繁荣景象。
    宜春是个传统农业区。近几年，每年冬春，地、县（市）党政主要领导都直接下到农村宣传落实党的政策，稳定和完善家庭联产承包责任制。上高、高安、宜春等县、市今年入冬以来派出大批干部下到农村，宣传五中全会精神和党的有关农村政策，明确宣布，家庭承包的土地稳定不变，即使个别地方人口增加较多，也应坚持大稳定、小调整，原则上不以人口增加变动土地，更不准将土地打乱重分，有效地消除了农民怕变的思想。
    1986年以来，地、县两级每年轮流从机关抽调2000多名干部和科技人员，由地、县（市）党政一把手带队，直接下到乡、村和村民小组挂职蹲点，为当地农业生产的发展出谋献策。地、县（市）直属单位也都分别同乡、村挂钩联系，为农业发展做好服务工作。
    近几年，宜春地方财政对农业投资有较大增长。今年，在银根紧缩情况下，仅地区一级财政用于农业投入就比去年增加600万元，增长60％。领导带了头，群众有劲头。农民对改善农田基础设施的投入也比过去大大增加，今年，全区60多万劳力上水利工地，冬修水利声势之大，效果之好是近几年来少见的。
    土地不负有心人，从1981年起，宜春地区粮食获得连年稳定增长，增长幅度居全省各地区之首。今年，虽然遭到较大自然灾害，但粮食总产可达28亿公斤，比去年增产1亿公斤。


### 小行星已远离地球  人们不必为此惊慌

1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    小行星已远离地球
    人们不必为此惊慌
    据新华社北京十二月十四日电　中国的一些天文学家认为，小行星撞击地球的可能性几乎为零，人们不必为此惊慌。据外电报道，今年早些时候，一颗小行星曾在距地球八十万公里处（约两倍于地球与月球之间的距离）通过。
    中国行星研究的权威机构——中国科学院紫金山天文台的科学家们说，这颗小行星已远离地球两亿公里，不会与地球相撞。中国科学院北京天文台一位发言人说，即使小行星从地球和月球之间穿过，也不会对地球造成影响。他强调，天文学依赖严格的科学计算，仅凭观测结果推测是缺乏科学依据的。
    新华社北京十二月十四日电　本社十三日所发《一小行星可能撞击地球》的消息编译有误。这颗小行星已于今年早些时候远离地球而去。


### 山东专家为种植业“会诊”
张百新
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    山东专家为种植业“会诊”
    据新华社济南12月14日电　（记者张百新）强烈的责任感使400多名专家、学者、教授走向田野，为山东省的种植业“会诊”找“病因”。经过7个多月的辛勤劳动，他们最近向山东省委、省政府提交了100多篇专题报告和论文，为打破山东省种植业徘徊局面献计献策，开出了一个个好的“药方”。
    为了突破种植业的徘徊局面，今年4月，山东省委常委、副省长高昌礼提议，请专家们帮助出主意想办法。山东省科协便向40多个学会，15个地市科协分别发出了号召。
    专家们直言不讳地指出了山东省在种植业方面存在的问题，又以负责的态度提出了打破种植业徘徊局面的7个方面31条对策。


### 山东表彰黄岛油库灭火英模
贾建舟
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：

    山东表彰黄岛油库灭火英模
    本报济南12月14日电　记者贾建舟报道：山东省委、省政府今天在这里隆重召开大会，表彰扑救黄岛油库特大火灾立功单位和个人。
    今年8月12日至16日，在扑救黄岛油库特大火灾中，山东省共有近2000名公安、消防干警英勇参战，有81名同志光荣负伤，14名同志不幸牺牲。他们与烈火殊死搏斗5昼夜，终于扑灭这场大火，为保卫国家财产和人民群众生命安全作出卓著贡献。
    会上宣读了国务院、中央军委授予武警部队山东省消防总队青岛支队一中队代理副中队长阎正连“灭火战斗英雄”荣誉称号的命令；公安部授予青岛港公安局消防二中队队长杨永“全国公安战线一级英模”称号；武警总部授予武警青岛市消防支队经济技术开发区中队代理副指导员王兴田、武警青岛市消防支队一中队战士臧传富、三中队警士吴怀林、六中队战士郑士军4位烈士“灭火战斗英雄”称号；公安部、武警总部以及山东省公安厅对28个单位和405名公安消防干警予以记功表彰。
    省委书记姜春云、省长赵志浩等领导同志，向阎正连烈士的妻子宋桂秀及立功集体和功臣模范代表颁发了奖章、证书和奖金。阎正连和几位烈士的弟、妹阎正存、吴雪莲（女）、臧传宗、郑士荣（女），经武警总部批准入伍。
    省委、省政府号召全省公安机关和武警部队深入开展向黄岛油库灭火抢险英模学习的活动，为保卫国家财产和人民生命安全，为稳定社会治安秩序再立新功。


### 巴西英格兰足球队将进行热身赛

1989-12-15
第3版(综合)
专栏：体育

    巴西英格兰足球队将进行热身赛
    新华社北京十二月十四日电　据外电报道，英格兰足球队希望明春与曾三度获世界杯赛冠军的巴西队进行交锋，作为双方明年参加意大利世界杯决赛的热身赛。
    巴西队已提出要在明年二月二十一日访问伦敦，但英格兰队不能在该日比赛。
    英格兰足协希望巴西队能在明年三月二十八日比赛，因为原安排在这一天英格兰队去都柏林参加友谊赛的计划已被取消。
    在明年的世界杯决赛中，巴西队与瑞典队、哥斯达黎加队、苏格兰队分在C组。巴西队希望通过与英格兰队的热身赛，了解一些与英格兰队相同的风格。英格兰队在明年四月和五月将分别与另外两支获世界杯决赛权的队伍——捷克斯洛伐克队和乌拉圭队进行热身赛。


### 布什总统签署反毒品援助法案

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    布什总统签署反毒品援助法案
    美国总统布什十三日签署了一项反毒品援助法案，批准向玻利维亚、哥伦比亚和秘鲁等国提供二点四亿美元的援助，用以支持这些国家开展扫毒运动。
    哥伦比亚、玻利维亚和秘鲁是世界主要的可卡因生产国，美国百分之八十的可卡因来自这三个国家。


### 廉洁自律的“老团长”——记沈阳军区某部退休军官徐德证
秦彦宁　张彬生
1989-12-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    廉洁自律的“老团长”
    ——记沈阳军区某部退休军官徐德证
    秦彦宁　张彬生
    沈阳军区某部有位响当当的
  “老团长”，其实，他没当过团长。
    确切地说是一名退了休的副团职军官，他叫徐德证。
    为解决部队取暖燃料不足等问题，两年前徐德证带着两顶帐篷8个人，成为黑龙江省嫩江县黑宝山煤矿一处荒僻的草垫子中的落户人。
    经当地有关部门同意，他们采取边修路、边集资、边开采的办法，建点挖煤。
    两年来，在黑宝山煤矿的支援下，徐德证所负责的煤矿初步形成一座技术人员和设备较齐全、有固定资产28万元的次中型煤矿。今年上半年出煤1.9万吨，创利35万元。
    5年前才开发的黑宝山矿区，人缺水，水缺钙，一年四季无青菜。艰苦创业这两年，徐德证和官兵一样，常常是煎黄豆、啃咸菜，有时在仅有几片菜叶的汤锅旁，徐德证开玩笑自封为
  “打捞队队长”。
    黑宝山位于大兴安岭深山密林之中，冬天寒风刺骨吹，夏天小咬到处飞。从修路建矿至今，徐德征一直住帐篷。
    一年夏天，嫩江连降暴雨，夜晚帐篷中进水半尺多深，徐德证的床塌了，他跳到水里，挖沟排水。
    煤矿领导闻讯劝他：“老徐，住我们招待所吧，不收费。”他仍然坚持与士兵住在一起。
    徐德证虽然手握煤矿财政大权，却从不乱花一分钱。一次通信员小王因公随“老团长”出差，心想，跟“老团长”出去肯定没错。
    可每次出门办事，他们不是两腿走，就是挤公共汽车。“老团长”风趣地对小王说：“这样既健身又省钱。”
      “两袖清风”是徐德证的“座右铭”。
    一天，地方一位干部专程从外地赶到煤矿，送给徐德证500元好处费。
    徐德证拿起钱严肃地说：
  “你我都掌握一部分权力，今天你找我时给500，明天我去求你时给1000。这不成了金钱关系？金钱交易的事我从来不干。”


### 廉石
隋喜文
1989-12-15
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

    廉石
    古代有些文士诗翁、钓徒樵子，爱石如命、嗜石成癖，直呼石为“兄”为“友”，在文坛上传为千古佳话。
    笔者在史海泛舟中发现一种被人们寄予希望和厚爱的一种石——廉石。廉石，本名郁林石，因陆绩当郁林太守而得名。陆绩为政清廉，无有积蓄，当调离郁林时，因归舟太轻难以渡海，于岸上取巨石压之。这压空船的石头被百姓保存下来，有人在其上镌刻“廉石”二字。后来这块“廉石”置于苏州的郡学内，供人瞻仰参观。
    二百年后，南朝的江革任会稽郡丞，居官清明廉正，人安吏畏。在江革奉调离任时，也是乘船而归，船上空空荡荡，在水面摇摆不定，江革就在西陵岸取石十余片用来压船，续写“廉石”佳篇。
    “路上行人口似碑”。在历史上，凡是对民族、对人民作过有益的事，都会在人民心中竖起一块碑。留传至今的“拒金亭”、“一文亭”、“四知台”、“廉溪”、“廉泉”，以及“廉石”的轶闻佳话，均寄寓着人民对廉洁者的褒扬。
                          隋喜文


### 彭真致信中国少年儿童出版社称赞  少年百科丛书是优秀课外读物  这部丛书共二百种，累计印数达五千万册

1989-12-15
第3版(综合)
专栏：

    彭真致信中国少年儿童出版社称赞
    少年百科丛书是优秀课外读物
    这部丛书共二百种，累计印数达五千万册
    新华社北京12月14日电  彭真同志近日致信中国少年儿童出版社称赞他们为青少年提供了一套很好的课外读物——《少年百科丛书》，感谢他们克服各种困难为孩子们，为国家做了一件大好事。
    彭真同志在收到中国少年儿童出版社的信和《少年百科丛书》后随即复信。他在信中说，对青少年进行教育，把青少年培养成为爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的一代新人，是关系国家和民族的未来，保证社会主义、共产主义事业后继有人的伟大事业，是无尚光荣的。
    彭真同志认为，青少年的求知欲望最强，感觉最敏，自然界、人类社会有多少复杂现象，青少年的脑子里就有多少问题。孩子们什么事情都想知道，迫切地想要了解自然、了解社会、了解历史，自觉不自觉地在追求真理，寻找自己的道路。我们的国家和社会有责任帮助青少年正确地认识广阔无垠、气象万千的宇宙，了解古今中外、自然和社会各方面的知识；帮助孩子们辨别是非，正确选择人生的道路，根据社会的需要和自己的爱好，全面发展。除了好的课本以外，还要给孩子们提供大量内容健康、知识丰富、趣味性强的课外读物，满足他们的精神需要。
    信中写道：给孩子们的读物，必须是严肃的、科学的，否则，毒害下一代，谬种流传，会受到历史的谴责和惩罚。给孩子们的读物，又应当是通俗的、生动的，否则孩子们读不懂或引不起兴趣。总之，青少年读物应当是在提高指导下的普及，要深入浅出、通俗易懂，简单明了、生动活泼。
    这套《少年百科丛书》是几百名专家通力合作完成的“重点工程”。彭真同志在信中说，“你们的心血一定会结出丰硕的果实，孩子们不会忘记你们，祖国不会忘记你们。我希望你们继续收集读者、作者和各方面的意见，总结经验，竿头再进，与社会各方面通力合作，为孩子们提供更多、更好的精神食粮，为他们的健康成长做出更多的贡献”。
    据新华社北京12月14日电由200种图书组成的《少年百科丛书》在中国少年儿童出版社的精心构筑下已全部问世，累计印数达5000万册，深受少年读者及其老师、家长的欢迎。
    这是国内第一套以少年为对象的大型知识性百科丛书，10余年来，相继有230多位科学家、教授、作家和一批编辑为其倾注心力。这套丛书以“启迪思想、丰富知识、培养能力、引起兴趣”为宗旨，自1978年2月开始出版第一本后，已有28个品种在全国各类评奖活动中获奖。
    读者赞誉《少年百科丛书》是“打开知识宝库的金钥匙”。
    一些专家学者认为，这套丛书的成功之处在于不仅介绍现成的知识，更重要的是介绍了发现这些知识的方法。
    为满足读者需求，中国少年儿童出版社不久前从《少年百科丛书》中精选出120种，一次配套出版发行。


### 忆秦娥  悼念李可染先生
李真
1989-12-15
第8版(副刊)
专栏：

    忆秦娥
    悼念李可染先生
    李真
    声呜咽，艺坛痛悼染公耋。染公耋，日前教导（注），突然薨别。
    园丁不息兢兢业，春风拂柳尤尽力。尤尽力，才华横溢，志高心洁。
    注：11月1日，可染先生不顾年迈多病，来到中国人民革命军事博物馆四楼大厅，观看我的书法展。看得很仔细，一幅幅地指出优缺点，使我受益匪浅。


### 愿这里永远平静——访戈兰高地缓冲区
朱民和
1989-12-15
第7版(国际专页)
专栏：

    愿这里永远平静
    ——访戈兰高地缓冲区
    朱民和
    一个个破旧不堪的巴勒斯坦难民村，一张张刻有战争创伤印记的面容，还有那蜿蜒的防坦克壕，盖着油布的坦克，隐蔽在山坡丛林中的火炮眼……在视线中一一掠过。11月16日，我们在联合国脱离接触观察部队司令拉道夫少将的带领下，来到了叙利亚领土戈兰高地以色列军占领区最前哨的古城萨萨。
    1974年6月，联合国脱离接触观察部队进驻戈兰高地前线后，以1967年停火线为界设立了“隔离区”（即缓冲区），使叙、以两军脱离了接触。隔离区为一南北走向的狭长地带，长80公里，北至黎巴嫩，南抵约旦。
    隔离区使叙、以两军脱离正面接触，但叙利亚人民的交流也受到阻隔。在隔离区西侧，以色列占领军已修筑起一道坚固的围栏，试图以此为国界，永远占领戈兰高地。一位奥地利年青军官给我们讲了这样一个故事：在离萨萨城不远处有一个名为哈达尔的犹太村，而隔离区另一侧有个马贾桑尼村，数百年来，两村交往不断，通婚频繁，和睦相处，早已是一对“姐妹村”。而今，战争却使亲人咫尺天涯，难以相见。只有在叙利亚警察、联合国部队的专门安排下，两村百姓才能偶尔团聚。
    在芬兰营吃完了一顿典型的芬兰式午餐——豌豆牛肉汤加烤面包，我们踏上了前往58号联合国观察哨的路途。这是隔离区叙军一侧最南端的联合国观察哨，设在海拔四、五百米高的山坡上。
    观察哨由两位来自瑞典和荷兰的军人驻守。他们不分昼夜，轮流上岗，时刻观察着峡谷深处的隔离区分界线，发现逾越情况，即向芬兰营报告，并定期写出观察报告，上呈司令部。他们的生活异常艰苦：这里最高气温可达50℃，用的是煤油炉，喝的是储存水。目睹他们15天的食品储备竟全是袋装面包和罐头时，我对两位军人油然产生了一股敬意。他们远离亲人，牺牲舒适的生活，来到这荒山野岭，夜以继日地重复着简单而又艰巨的工作，维护着这一地区的平静。
    然而，平静是相对的。阿拉伯人民为了争取民族自决，收复失地，同以色列当局的斗争从未间断过。这将是一场旷日持久，艰苦卓绝的斗争。在观察员的指点下，我用高倍望远镜朝以军占领区眺望，悬挂着以色列旗的以军驻地赫然扑入眼帘。而在观察哨后面数百米处，就有一个叙军哨所。我远眺着2000多米高的“老头山”，陷入了沉思：这种平静后面的紧张对峙何时才会结束？叙利亚人民何日才能收复戈兰高地？但愿这一天早日到来，但愿这里永远平静。


### 我国交通体制改革成绩显著  基础设施落后　车流量激增　形势仍严峻
何伟
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    我国交通体制改革成绩显著
    基础设施落后　车流量激增　形势仍严峻
    本报北京12月14日讯　记者何伟报道：公安机关统一管理城乡道路交通三年来，全国交通事故大幅度上升的势头初步得到遏制，但是公路交通管理面临的形势仍十分严峻。
    公安部副部长俞雷在今天召开的全国公安交通管理工作会议上说，各级公安机关深入开展交通安全宣传、治理交通环境，加强法制建设，取得了交通管理工作的显著成就。与去年同期相比，今年1至11月，交通事故减少6.44％，死亡人数减少8.26％。
    俞雷指出，由于道路基础设施落后与车辆流量急剧增长的矛盾日益尖锐，当前我国交通管理面临的形势仍然十分严峻。
    据悉，经过治理，多年来在公路上打场晒粮、摆摊经商、违章建筑等严重妨碍交通安全和畅通的现象大为减少。


### 我国生化制药工业发展迅速
熊金超
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    我国生化制药工业发展迅速
    据新华社北京12月14日电　（记者熊金超）当今世界高科技领域的重要产业——生化制药工业，近年来在我国迅速崛起。到1988年底，全国已涌现出生化制药企业140余家，工业总产值达4.99亿元。
    改革开放以来，国家先后投资1亿多元及大量人力、物力，对生化制药这门新兴工业进行重点建设和技术改造，先后涌现出了70多种填补国内空白的新品种，其中原卟啉、猪胸腺素、猪和人SOD、助应素、氨肽素等产品在国际上居领先地位。


### 扭转积压局面  丰富市场供应  商业部要求抓好土特产购销
潘岗
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    扭转积压局面  丰富市场供应
    商业部要求抓好土特产购销
    本报北京12月14日讯　记者潘岗报道：我国土特产品生产在连续几年增产的基础上，多数品种今年又有了稳步发展，部分产区出现了产品积压现象。商业部要求各地在做好粮、棉、油收购的同时，重视抓好土特产品购销工作，为农民排忧解难，丰富市场供应。
    商业部提供的资料表明，今年全国水果产量可达1800多万吨，比上年增长12.5％；蜂蜜产量18万吨，增长20％；食用菌75万吨，增长7％。茶叶、绵羊毛产量分别为51万吨、20万吨，与上年基本持平。今年全国供销社系统收购的土特产品质量普遍有所提高，价格比上年有所回落，产区收购秩序也好于往年。但截至日前，各地收购进度迟缓，四川、浙江等地的柑桔，内蒙古、新疆等地的绵羊毛，福建、浙江、江苏等地的蘑菇，四川、湖北、陕西等地的辣椒干，湖北、河南等地的木耳，河北、山东等地的花椒，海南的胡椒等，都出现了不同程度的卖难买难现象。如，今年四川省预计柑桔产量达92万吨，比去年增长近6成，其中40万吨红桔本应12月初上市，因收购缓慢，至今仍有大部分红桔未能下树。内蒙古、新疆尚有近2.7万吨羊毛和部分牛羊皮滞留在牧民手中。
    各地经营部门库存积压也很严重。今年1—10月，全国供销社系统绵羊毛库存比上年同期增长43％。
    商业部副部长潘遥在今天的新闻发布会上说，土特产品积压主要是由于市场疲软，今年大部分土特产品销售量比去年同期下降；各种税费名目繁多，重复征收和乱收税费的情况时有发生；收购资金不足，经营单位利息负担过重。他希望各地供销社和国营商业经营部门协同社会各有关方面的力量，千方百计把土特产品购销工作搞好，不能压在农民手中，更不能烂掉。同时建议银行、税务、交通等有关部门对土特产品经营继续给予支持。


### 拉美经济体系常设秘书认为  拉美今年经济继续恶化
朱满庭
1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    拉美经济体系常设秘书认为
    拉美今年经济继续恶化
    本报加拉加斯12月12日电  记者朱满庭报道：拉丁美洲经济今年仍处在停滞和衰退之中。
    在昨天举行的记者招待会上，拉美经济体系常设秘书佩雷斯·德尔卡斯蒂约指出，拉美地区人均产值已连续两年下降，1989年比1980年下降了10％。今年，全地区的通货膨胀达到了前所未有的水平，有些国家还出现了恶性通货膨胀，大多数国家的财政赤字继续增加。
    拉美地区今年因偿债形成的对外纯资金转移达350亿美元，比去年还高。而外部对拉美的投资则不断下降，佩雷斯·德尔卡斯蒂约指出，虽然拉美各国为扩大出口作出了巨大努力，但整个地区在全球贸易中的比重却不断缩小。1980年，这一比重为6％，而1988年已下降到3.6％，今年的情况表明，这一下降趋势仍在发展。
    佩雷斯说，债务负担过重仍是阻碍拉美重新取得增长和发展的主要障碍。


### 挂巴拿马国旗的船只改变注册

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    挂巴拿马国旗的船只改变注册
    据尼科西亚消息灵通人士十三日说，美国作出要制裁悬挂巴拿马国旗船只的决定，促使一些海运公司正把它们的船只转向在塞浦路斯注册。
    美国为惩罚巴拿马强硬派领导人诺列加作出决定，禁止一切悬挂巴拿马国旗的船只进入美国港口。这项决定于一九九○年二月一日生效。
    这些不愿透露姓名的人士说，原来在巴拿马注册的二十艘船已经得到塞浦路斯的允许，悬挂塞浦路斯国旗。还有二百艘船的船东也在打听改变注册的程序。
    现在世界上有二千艘船只悬挂塞浦路斯国旗，使塞浦路斯成为全世界第七大海运国。　（据新华社）


### 斯泰米尔军事组织间发生冲突

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    斯泰米尔军事组织间发生冲突
    据科伦坡的警察说，斯里兰卡敌对的泰米尔伊拉姆猛虎解放组织和非法的泰米尔国民军十三日上午在东部地区的巴的加罗亚镇发生激烈冲突。
    在冲突中，泰米尔伊拉姆猛虎解放组织的一名战士被打死，泰米尔国民军有十八名军官身亡。
    警察说，泰米尔伊拉姆猛虎解放组织十二日晚包围了巴的加罗亚镇，十三日晨进入该镇。
    泰米尔国民军是由伊拉姆人民革命解放阵线建立的一支非法武装力量。伊拉姆人民革命解放阵线是临时成立的北方—东方省委员会的执政党。


### 既抓物质投入　也抓精神投入  浙江加强农村思想教育  大力弘扬爱国主义、集体主义和自力更生精神
高海浩
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    既抓物质投入　也抓精神投入
    浙江加强农村思想教育
    大力弘扬爱国主义、集体主义和自力更生精神
    本报杭州12月14日电　记者高海浩报道：围绕实现农业新突破，浙江省在强化资金、物资和科技投入的同时，突出强调另一种投入：发挥传统政治优势，在全省农村兴起以弘扬爱国主义、集体主义和自力更生精神为主题的教育，不断巩固和发展重振农业的大气候。
    这种被称为“精神投入”的兴农举措，在今年浙江农村迎战罕见的自然灾害中业已显示其特殊作用。由于连续遭受台风和洪涝袭击，全省农村大面积受灾。省委、省政府及时动员农村广大干部和共产党员身先士卒，拚搏在前，带领群众抗灾抢险，恢复生产，哪里最困难，哪里就有干部党员，充分体现了党的政治优势，促使遭受重创的农业生产顽强崛起：早稻比去年增产，秋粮也获丰收。
    浙江省委、省政府领导最近一再提醒各级干部：前些年农业基础有所削弱，一是资金、物资、科技投入短缺，二是农村思想状况面临诸多新问题。因此强化农业基础必须“两手抓”，既抓物质投入，也抓“精神投入”。
    为了夺取农业丰收，浙江省已在资金、物资、科技和增强村级经济等方面不断增加投入。省委、省政府同时决定：从今年起，全省各地要采取各种生动活泼的形式，通过正面教育引导，在农村弘扬国家观念、集体观念、计划观念和自力更生、艰苦奋斗精神。同时，把重点培训乡、村两级领导班子成员和全体党员，与开展民主评议党员结合起来，充分发挥农村党组织的战斗堡垒作用；把思想教育、国情教育与推动农村改革深化和冬种、农田基本建设、土地管理、计划生育等实际工作结合起来。
    来自5个试点县（市）的消息说，实施这次“精神投入”，在不长的时间里，初步形成了解决农村一些突出问题的良好氛围。有的解决了多年拖欠的土地承包款的收缴；有的增加了种植面积和大兴水利建设；也有的密切和改善了干部、党员与群众的关系，颇有成效。


### 日本国际贸促协会会长樱内说  将继续同中国进行经贸往来
朱荣根  冮冶
1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    日本国际贸促协会会长樱内说
    将继续同中国进行经贸往来
    新华社东京12月13日电　（记者朱荣根、冮冶）日本著名政治家、日本国际贸易促进协会会长樱内义雄昨天在接受本社记者采访时强调说，无论发生任何情况，作为民间机构的日本国际贸易促进协会，都将继续同中国进行经济合作和贸易往来。
    樱内义雄今天在第一国会议员会馆向记者谈到不久前的访华时说，在西方国家对华实行经济制裁的情况下，日本国际贸易促进协会派出历史上最大规模的代表团访华，这在加强双方相互理解上起到了很大的作用，这将十分有利于推动两国今后的经济贸易合作。
    樱内说，当前国际关系正朝着缓和的方向发展，日本与中国是一衣带水的邻国，日中两国关系发展的前景是光明的。
    在谈到这次北京之行的见闻时，樱内高兴地对记者说，他在北京各处所看到的是，形势非常稳定。
    他说，我们参观了清华大学，校园内非常宁静，看到学生们正安静地学习，我们感到非常安心。
    樱内最后强调说，日本与中国就如同两家邻居，有着不可分隔的关系，不管近邻发生什么事情，都应该给予理解，友好地交往下去。


### 服务是根本——访黄冈县陈策楼村党支书、全国劳模陈焱清
方政军　陈锦林
1989-12-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

    服务是根本
    ——访黄冈县陈策楼村党支书、全国劳模陈焱清
    新华社记者　方政军　通讯员　陈锦林
    鄂东黄冈县陈策楼村，是中国共产党的创始人陈潭秋的故乡。如今，这个村党支部新近被中共湖北省委命名为“先进党支部”，党支部书记陈焱清被评为全国劳模。
    初冬时节，记者在陈策楼村见到陈焱清时，这位43岁的汉子刚从田里劳动归来，他身材魁梧，声若洪钟，黝黑的脸膛上透出一股庄稼人特有的豪放气质。
    陈焱清快人快语，他说：“千本万本，为人民服务是根本，千头万头，党员要事事带头。”1922年，陈潭秋在陈策楼村成立了湖北省最早的农村基层党组织——聚星党支部。在战争年代中，陈策楼村有近百人参加革命，两次惨遭敌人的火烧，全村28人为革命献身，为中国革命输送了几十名党的领导干部。陈焱清说，“革命先烈为党为国家献出宝贵生命在所不惜。我作为一名党员，现在就更应该干出一番事业。陈潭秋二十立志救中国，到了我们这一代，难道就不能为社会主义多作点贡献？”
    从陈潭秋算起，陈焱清已是陈策楼村第4任党支书了。他上任17年，特别是党的十一届三中全会以来，带领支部一班人从“穷根”上开刀，一年一个新进程：开大港、修水渠、建提水闸和泵站、修养鱼池、开果园、建船队、办布厂，集体经济红红火火。今年，全村工农业总产值达900多万元，比1980年增加了106倍，全村人均纯收入过千元。县委组织部长张焕卿补充说，10年来陈策楼村无刑事案件、无人盗窃、无人打架斗殴、无计划外生育、无迷信活动，被周围群众称为两个文明建设的“小特区”。
      “要群众干的事，干部和党员要带头干；不要群众干的事，首先我们党员和干部不要干”。陈焱清这样要求全村的干部、党员。
    村里刚承包时，各村民小组的鱼塘没有人敢接手，陈焱清带头揭榜，头一年赔本500元，第三年获得大丰收。村民们看到了甜头后，他立即把鱼塘转让给其他村民承包。
    在他的带领下，村里吃亏的事党员顶着，成功了让利给全体村民。党员熊顺生的出嫁女儿怀了第二胎。陈焱清和老熊一商量，熊顺生当即带信叫女儿采取节育措施；原任支部副书记陈国钧，爱人因病突然去世，爱人娘家60多岁的老人和儿女们跪在他面前求情要求棺葬。陈国钧含着泪说，我是党员，不能坏了党支部的规矩，请你们给我帮个忙。在场的干部群众都感动得流下了眼泪。
    两年前，陈策楼村和王家店乡合办的一家“聚星”纱厂亏本50.7万元，乡里把纱厂交给陈焱清，他五更起半夜睡，上武汉、下黄石，集资60万元。去年纱厂实现产值250万元，纯利45万元。按合同规定，陈焱清可得全奖15万元。但他分文不取把奖金全部上交给村集体。乡里福利院有31位孤寡老人，陈焱清私人掏了一笔钱，特地赶去看望。这几年为了村里跑业务，他竟然把私人的存款3000多元贴个精光。对此，他妻子一直埋怨陈焱清“傻”得出奇。


### 李鹏会见巴新闻代表团
顾玉清
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见巴新闻代表团
    本报北京十二月十四日讯　记者顾玉清报道：国务院总理李鹏今天下午在紫光阁会见了由巴基斯坦新闻广播部国务部长艾·赛·阿旺率领的新闻代表团。
    李鹏说，一个月前，我访问了贵国，受到了巴基斯坦人民的热情、友好的接待。对此，我再次表示感谢。他说，中巴友好关系是有牢固基础的，不管世界风云如何变化，中巴友谊是长存的。
    阿旺说，总理阁下上月对巴基斯坦的访问非常成功，给巴基斯坦人民留下了深刻的印象，加强了巴中业已存在的友好合作关系。他希望两国新闻界今后要进一步加强友好交往与合作。
    李鹏总理对此表示赞同。
    新华社社长穆青会见时在座。


### 李鹏会见苏丹政府特使
顾玉清
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见苏丹政府特使
    本报北京十二月十四日讯　记者顾玉清报道：今天下午，李鹏总理在北京会见了苏丹政府特使、苏丹救国革命指挥委员会委员马丁·姆勒瓦勒·阿鲁布上校，以及由他率领的苏丹全国和平对话会议访华代表团。
    李鹏总理对阿鲁布上校一行的来访表示欢迎。
    阿鲁布上校向李总理通报了不久前召开的苏丹全国和平对话会议的情况。
    李总理感谢阿鲁布上校的介绍。他说，中国和苏丹是友好国家。我们衷心祝愿苏丹实现和平与稳定，赞赏苏丹政府为和平解决南方问题所作的努力，希望苏丹人民团结一致，通过对话和谈判，实现民族和解。


### 松花江地区农民为国分忧  大灾欠收之年交售定购粮超过丰收年
武培真
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    松花江地区农民为国分忧
    大灾欠收之年交售定购粮超过丰收年
    本报哈尔滨电　记者武培真报道：一个令人振奋的喜讯在北疆农村传开了——松花江地区300万农民今年在饱经旱、涝、雹、虫灾害和早霜袭击致使粮食比常年减产1／3以上的情况下，争先恐后地向国家交售定购粮，交粮速度和粮豆质量超过历史上任何丰收年。
    千金难买是精神。松花江两岸出现如此壮举，除粮食部门不打白条、随交随收、义务帮农民卸车修车和开办成本食堂外，主要是一年来坚持开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，激发了广大农民为全局着想，替国家分忧的热情。全区9个县，到处为送粮大户擂鼓开道、披红挂彩。许多县负责人为送第一车粮的农民牵马引路、倒茶端饭。电视、广播、报刊连续不断宣传尊重农民、重视农业的道理，颂扬农民的事迹。与此同时，各级政府及时把化肥和种子送到乡下，组织各行业出人、出车、出资大力支农。农民大为感动：“党和政府这么看重农民，我们要用完成售粮任务的实际行动支持党和政府！”
    许多党团员带头送第一车粮、带头送优等粮、带头兑现粮食定购合同。尚志市5119名农民党员，全部完成交售任务后，又向国家交售18万公斤奉献粮。通河县农村党员全部兑现订购合同，其中2300名党员提前23天完成任务。当过20多年村党支部书记的盛宝臣，把姑爷、儿子叫到一起说：“旧社会，我忍饥挨饿。没有党就没有我，也没有你们。如今咱们好了，不能忘记党。你们要孝顺我，就把定购粮和余粮全部卖给国家。”老人一席话，5户亲属不出三天就全部完成粮食交售任务。
    这个地区的农村干部一改过去那些简单生硬做法，学习做过细思想政治工作。许多下乡工作队严以律己、和蔼待人，不吃优待饭，帮农民解决多种困难，和农民一起劳动、促膝谈心，有的甚至掏钱帮农民看病买棉衣，深受农民欢迎。全地区征购粮食工作，今年未发生一起吵闹事件。


### 森林与海洋的交响——诗人孙静轩印象
刘斌夫
1989-12-15
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

    森林与海洋的交响
    ——诗人孙静轩印象
    刘斌夫
    孙静轩，这位十三岁就投身革命的烈士遗孤，曾做过宣传员、文书、指导员、师范教员、记者、报刊编辑和专业作家，经历过抗日战争、解放战争和二十年重轭的风雨血火。年及花甲的诗人，步履矫健，风度超逸，心如童真。蓦然回首，精选诗作，一本《孙静轩诗选》即将面世了。
    1957年中秋他的歌喉戛然中断前夕，已出过三本诗集，并以组诗《森林抒情诗》和《海洋抒情诗》饮誉诗坛。如果说他截今为止的诗作是一部奇特的交响乐，它的引子和呈示部先声夺人，单纯，自然，朴实，清新，透明；它的展开部全是休止符，同许多优秀的诗人一样，二十二年全在心底里默唱！它的再现部宏大而辉煌，足以体现创作的实绩和生命的价值，彪炳他的心灵历程。1978、1979两年先后出版两部万行长诗《黄河的儿子》和《七十二天》。1983年出版的《抒情诗一百首》，全是收的数行或十来行的短诗，仿佛乐章中一个高潮过去新的高潮来临之前的波峰浪谷间，那些微妙的颤音和琴声，清新、明快中隐隐透出淡淡的忧郁。
    从静轩诗歌整体中可以窥见他对传统文学精粹的承继和对西方古典、现代诗歌艺术的借鉴。
    前不久见到静轩，正值他悉心处理社会公益活动的某种困窘的间隙。这位“球迷诗人”正沉醉于电视屏幕上意大利足球甲级精英联赛的精彩镜头，时而击节而叹。好似要为我弹奏那部交响乐的华彩乐段。


### 横穿南极探险队抵极点  李鹏总理致电热烈祝贺

1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    横穿南极探险队抵极点
    李鹏总理致电热烈祝贺
    新华社北京12月14日电  中华人民共和国国务院总理李鹏，13日打电报给国际横穿南极大陆科学探险队，热烈祝贺探险队到达南极点。电报全文如下：横穿南极探险队：
    欣闻你们以英勇顽强和大无畏的献身精神，战胜困难，徒步横穿南极大陆，已经到达了南极点。我谨代表中国政府向你们表示热烈的祝贺和衷心的问候！你们的活动堪称人类南极考察史上的一大壮举，预祝你们团结合作，努力拚搏，胜利地到达最终目的地，为人类认识南极、维护南极环境不被污染和和平利用南极做出贡献。


### 欧洲金融市场又波动  美元暴跌　马克猛升
张启华
1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧洲金融市场又波动
    美元暴跌　马克猛升
    本报巴黎12月14日电　记者张启华报道：美元在欧洲金融市场连日暴跌，今天中午，巴黎交易所公布的美元与法郎的比价为1∶5.92，昨天一度降到5.87，而美元同西德马克的比价也降到1∶1.70，都达到一年来最低点。
    金融市场从12日晚刮起的风波引起美元、日元、马克的比价变动，是1987年以来最严重的一次，其主要原因是马克升值过猛。今年来，它对日元的比价实际上涨18％，特别是近日来，亚洲一些金融投机商抓住马克利率升高的机会，放弃日元和美元，大搞马克投机。金融界还注意到，这股风在东欧局势急剧变化后尤为明显。有人预测，西德的经济和货币将从东欧的动荡中得到好处。


### 江山无尽　宗师不朽——痛悼恩师李可染先生
范曾
1989-12-15
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

    江山无尽　宗师不朽
    ——痛悼恩师李可染先生
    范曾
    李可染先生，您不朽的名字，今天走进了人类历史永恒的殿堂。可染先生，我深深景仰的恩师，自少小厕身先生门墙，三十多年来，他博雅深邃的学识、谦逊和蔼的性格、崇高坚韧的品节，无时不黾勉着我，成为我在任何艰难颠厥之中自强不息的典范。
    三十二年前，先生带我们一班青年学生到颐和园写生，在石舫旁的延清赏楼，我们每晚聆听先生的谆谆教诲，他一幅幅地审评我们十分稚拙的习作，他的每一句话都那么切中要害，那么入木三分，以至很多年后，他那带有苏北徐州口音的沉稳而富有哲理的语言，都深深铭记于我们心头，历久弥新。他的全部艺术思想的核心是必须用东方人深刻的美学理想，光复弘扬我们民族的文化。从可染先生坚如磐石的信念中，我们感受到的是作为一个中国人的自豪和骄傲，我们完全有理由在中国文化的长河里激起时代的宏阔的波涛，从而使东方的文艺复兴的曙光冉冉升起。可染先生浪漫主义的情怀不是建立在空谈和玄想之上的，他要求我们对待传统要以最大的功力打进去，以最大的勇气打出来。他将当年白石先生勉励他的名言：“不分日日夜夜，哪怕千难万难”转赠我们，先生把艺术困境的克服比作以狮搏象，他告诉我们：象，体大无朋，力大无穷，要征服他，必如狮子一般，拚其全部生命，庶几获得胜利，倘若以为艺术是件轻而易举的事，那将碌碌终身、一事无成。自称苦学派的可染先生，不相信生而知之，他以为一切真知必然来源于刻苦的、积以年月的实践，可染先生对成功的要求至大至高，因此直到晚年，他的画上常钤“白发学童”一印，他自己从来没有停止过在艺术上的攀登，前些年当民族虚无主义甚嚣尘上，某些人攻击中国画不遗余力的时候，李可染先生的画室却依然一灯荧然，在宁静致远的心态中，在崎岖的艺术道路上誓无反顾地前行，他坚信自己的道路是民族的、时代的，因此没有丝毫的犹豫，他和所有的人论及这个命题时，都会用富有魅力的逻辑力量和要言不繁的语句使对方心悦诚服。
    当我大学毕业的时候可染先生题字一张送我，大可盈尺，却力透纸背、意味深长，词云：“七十二难，玄奘西天取经，不畏七十二难，今以此四字书赠范曾同学。”自少及壮，漫漫人生，十年浩劫，雨狂风骤，我怀抱着这张字，躲避过种种的艰难境遇，至今珍藏着，我知道，其中包含着老人的一片拳拳爱心。
    三十年后，当我已有力量奉献出一座东方艺术大楼的时候，可染先生又题四字赠我，依然是大可盈尺，然而真是金声玉振，一字千钧，词云：“东方既白，人谓中国文化传统已至末路，而我预见东方文艺复兴曙光，因借东坡赤壁赋末句四字，书此存证。”这不啻是可染先生对中华民族“魂兮归来”的呼唤，寥寥数语，足令数典忘祖者无地自容。可染先生告诉我，他最近要请人刻两方印，一曰“东方既白”，一曰“中国人”，他说作一个中国人是真正光荣的，我们的科技或许落后于人，然而中国的哲学、文学、艺术却不能妄自菲薄，不仅在古代曾领袖天下，今后也必有极绚烂的前景。我得“东方既白”四个题字，不禁喜出过望，我告诉先生，当东方艺术大楼落成之时，这四字将镌刻于楼前石雕的碑面，而且我想用泰山之石树此巨碑。先生高兴地笑了，他说泰山是五岳之尊，是中国的象征，这座石碑富于想象力，可染先生答应我，大楼落成之后，他会来天津的，我多么想请老师看看这座大楼啊！
    睽违一月，墨渖未干而哲人其萎、音容顿杳，我的悲痛难以在此时述其万一，三十年来先生对我恩重如山，在未来的东方艺术大楼，先生的思想永远会光照艺途的后来人，他们知道中华的大地山河，曾有这样一位永远虔诚的讴歌者，用他辉煌的作品和正直的一生为历史存证，文艺复兴曙光在前，启明星已到中天！
                        1989年12月7日晨


### 江泽民杨尚昆会见泰国客人  赞赏正大集团积极在华投资

1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民杨尚昆会见泰国客人
    赞赏正大集团积极在华投资
    新华社北京12月14日电　中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见由董事长谢国民率领的泰国正大集团访华团，就发展经济合作等问题同客人进行了亲切友好的交谈。
    会见时，谢国民介绍了泰国正大集团同中国开展合作的情况。正大集团是泰国最大的跨国公司，也是世界上最大的农业企业集团之一。它从1979年起即开始在中国投资办厂，在华投资的企业迄今已达21家。谢国民说，10年来中国的投资环境有了很大改善，他表示希望进一步扩大合作领域。
    江泽民向客人介绍了中国经济发展的情况，并对正大集团积极同中国发展合作表示赞赏。他说，希望正大集团在90年代做对华合作的榜样。
    新华社北京12月14日电　国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂会见了由董事长谢国民率领的泰国正大集团访华团。
    会见时，杨尚昆对泰国正大集团积极在华投资表示赞赏。


### 沙米尔会踏入和解门槛吗？
秦殿杰
1989-12-15
第7版(国际专页)
专栏：多棱镜

    沙米尔会踏入和解门槛吗？
    秦殿杰
    中东和平进程的车轮又有新的启动，举世关注。随着美国国务卿贝克提出的巴勒斯坦、以色列直接谈判的五点计划之后，有关方面都已作出答复。埃及、以色列、美国的外长明年初将聚会华盛顿，研究推动巴—以直接对话的细节问题。但是人们怀疑，沙米尔会踏入和解的门槛吗？
    对贝克的建议，国际社会持谨慎的欢迎态度，而以色列虽然表示愿意接受，但却是有条件的。以色列总理沙米尔仍然坚持不承认巴解组织、不同巴解组织谈判、不承认巴勒斯坦国的立场。如此顽固、僵硬的沙米尔，怎么可能迈出步子，踏入和解的门槛呢？
    中东问题的和平解决要靠巴、以对立双方的共同努力。作为巴解组织一方为推动政治解决已经迈出关键性的步伐：去年十一月巴解组织接受了联合国二百四十二号、三百三十八号决议，承认以色列作为一个国家存在，反对一切形式的恐怖主义。这些现实主义的政策改变受到国际社会的普遍欢迎，因此巴勒斯坦国的成立很快得到了一百多个国家的承认。巴勒斯坦领导人一再表示愿同以色列对话，和平解决双方的冲突。巴勒斯坦的和解行动赢得国际社会的赞誉。事情就是这样明摆着的：
    巴勒斯坦承认以色列的存在，而以色列拒绝承认巴勒斯坦的存在；
    巴勒斯坦是一个主权国家，有权返回自己的家园，而以色列至今仍占领巴勒斯坦、阿拉伯的领土，拒不归还；
    巴解组织是巴人民唯一合法代表，以色列却诬蔑它是“恐怖组织”，不与其打交道。谁是谁非，不言自明。
  沙米尔之所以拒绝踏进和解的门槛，是有其如意算盘的。多年的扩张、侵略，以色列捞到了莫大的实惠，一旦实现和解，到嘴的肥肉就得吐出来，因而舍不得；沙米尔希望紧张，不愿和解，一旦中东地区和平了，美国国会每年向以色列提供的三十亿美元外援也就告吹了；和解的中东，美国就不会再把以色列作为战略盟友，它的地位会大大削弱。因而，沙米尔竭力反对美国同巴解组织对话，公开叫嚷：“这种变化对以色列来说是危险的”，并告诫说：“美国必须明白：在一些问题上，以色列的立场坚定不移，决不退让。”
    沙米尔的无理、蛮横立场，遭到国内外的抨击，在国际上始终处于孤立的地位。以色列的明智人士强烈呼吁：“不让我们着手进行对话是没有道理的”。以色列工党领袖佩雷斯最近表示，如果沙米尔在中东和平进程上继续固持己见，那么工党就可能退出联合政府。
    在和解门槛外舞刀弄枪的沙米尔，只能给以色列人民带来灾难。据统计：为镇压巴人民的起义，以色列已花费了三十三亿美元；被占领土人民的斗争，使以色列受损达二十五点八亿美元；以色列生产萧条，一九八七年国民生产总值增长率为百分之五点二，而一九八八年仅为百分之一点六。至于在战火中的死伤者，更是与日俱增。前景是很不妙的。
    俗话说，识时务者为俊杰。真正有点良心，为了以色列人民的利益，沙米尔理当顺乎时代的潮流，改变僵硬的立场，尽早跨入和解的门槛。


### 深圳采用新技术  一工程省三百万
黄浚家  蒋顺章
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：四面八方

    深圳采用新技术
    一工程省三百万
    据新华社深圳12月14日电　（通讯员黄浚家、记者蒋顺章）北京市市政设计研究院在深圳深南路与皇岗路立交桥工程中，大胆改变处理软土地基的传统方法，首次在我国采用强夯新技术处理大面积的深层软土地基获得成功，不仅保证了工程质量，缩短工期两个半月，还节省投资312.2万元。
    深南路与皇岗路立交桥工程是我国即将对外开放的车辆出入境口岸——皇岗口岸建设工程的配套设施工程，也是深圳市今年的重点建设项目之一。整个立交工程的占地面积达14万平方米的地质基础，是在原来一片低洼的深水鱼塘内填土而成，深层土质十分松软。北京市市政设计研究院采用强夯新技术处理这里的大面积软土地基的方法，用履带式重型吊机，把一个重达14至18吨的大铁锤从12至15米的高处猛锤下来，夯实能量可传至地下6米之深，软土地基一次可被夯砸成为1.6至2.3米的深坑，将整个软土地基夯实。


### 澳外交贸易部副秘书长将访华

1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    澳外交贸易部副秘书长将访华
    本报北京12月14日讯　外交部发言人今天下午透露，应澳方要求，中国已同意澳大利亚外交贸易部副秘书长科斯特洛于12月17日至19日来华就共同关心的问题同中方进行磋商。


### 澳门基本法咨委会成立专责小组

1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    澳门基本法咨委会成立专责小组
    新华社澳门12月14日电  昨天举行的澳门基本法咨询委员会常委会议，讨论并成立了5个专责咨询小组。
    咨委会秘书长廖泽云在会上介绍了11月召开的起草委员会第三次全体会议的情况。他说，这次会议修改并通过了《澳门特别行政区基本法结构（草案）》，成立了5个专责小组，使基本法的起草工作进入一个新阶段。
    会议经过讨论，决定成立5个相应的专责小组，以配合基本法的起草工作，这5个小组是：中央与澳门特别行政区的关系专责咨询小组、居民的基本权利与义务专责咨询小组、政治体制专责咨询小组、经济专责咨询小组、文化与社会事务专责咨询小组。
    会议还通过了《专责咨询小组章程》。


### 爱国拥军模范林维申
涂国之　郝建军　冯朗峰
1989-12-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    爱国拥军模范林维申
    涂国之　郝建军　冯朗峰
    我国著名的农学家、今年71岁高龄的内蒙古自治区政协委员、内蒙古农牧学院教授林维申，由于为国防建设做出了重要贡献，解放军总政治部和国务院民政部联合评选他为“全国拥军先进个人”。今年“八一”前夕，内蒙古自治区人民政府和内蒙古军区，又联合授予他“爱国拥军模范”的光荣称号。
    1976年盛夏，在10年内乱中备受折磨的林维申，正在内蒙古巴彦淖尔盟狼山地区接受“再教育”。一天，内蒙古军区边防某团后勤处处长开车从300里外赶来找林维申，对他说：“我们团干部战士早就想种菜，但搞了好多回都失败了。听说您是种菜权威，能否去给我们指导指导？”林维申当即请了假，随来人前往边防某团驻地。
    在这个边防团，林维申了解到，干部战士一年之中只能吃上六七次新鲜蔬菜，常年累月吃的都是“一土（土豆）、二洋（洋白菜）。”就连这微薄至极的生活必需品，还要到数百公里外的河套地区乃至内地省份去采购。蔬菜长途运输，不仅加重了国家铁路、公路的负担，而且往往烂得多、吃得少，有时多达5万公斤的整车皮大白菜，运来时已全部冻烂，只好扔掉。更叫林教授牵肠挂肚的是，由于长年吃不上青菜，边防战士出现掉头发、翘指甲、夜盲症、烂皮肤等疾病。于是，他毅然恳切地对团的领导说：“这儿条件虽然很差，但我们有办法种出菜来！”
    万事开头难。林维申经过反复考虑，决定先帮团部建一个温室，尽快种出一批菜来，激励指战员们增强信心，同时也使全团有一个蔬菜育苗基地。于是，他带着团后勤处处长早出晚归，奔走在茫茫戈壁，整整忙了两天，终于找到了一处具备“背风、向阳、土质疏松、有地下水”这样4个条件、适合建温室种菜的地方。
    此时，正值天气炎热的7月中旬。白天，林维申带着干部战士，顶着烈日截潜流、挖大口井，解决种菜的水源问题。晚上，他们挑灯夜战，削坡造地，埋柱搭架。只用了10多天时间，荒僻的戈壁滩上就盖起了第一座半亩大的温室。林维申又让团里选来几个办事精明、仔细的战士，给他们讲授温室种蔬菜的下种、浇水、施肥、通风、升温、降温、防病、除虫等知识，并实地指导他们逐项操作。冬季寒流来了，夜间室外气温降至零下30多度，林维申就领着战士们在温室内用马粪生火增温，正生长着的蔬菜安然无事。第二年元旦和春节，这个团的官兵吃上了本团温室里产的蒜黄、青蒜、韭菜、香菜、菠菜、芹菜等蔬菜。
    一个温室建成、丰收后，各营连的温室相继建立起来了。在林维申的精心帮助、指导下，这个团的温室和塑料大棚种的黄瓜、西红柿等12种蔬菜，分别获得亩产6000公斤和7500公斤的好收成。全团一举获得了年产蔬菜6万余公斤的大丰收，彻底改变了吃菜难的状况。过去到外地拉来合1.2元钱1公斤的黄瓜等夏秋菜，现在自产1角6分钱1公斤。产菜旺季，团里还能送一部分给附近的牧民群众。
    某边防营驻守在大兴安岭一带的国境上。那儿每年无霜期只有6月上旬至9月初这80多天。营里曾经作过多次种蔬菜试验都失败了。林维申指导、帮助营里采取了一系列措施，终于使驻守在奇寒地带的边防部队，吃上了自产的辣椒、西红柿、窝笋、菜花等10多个品种的鲜菜，还源源不断地供应当地一个林业局的职工。
    今年6月下旬，林维申来到驻守东北边陲满洲里两个连队的菜地，种菜的战士反映：这儿的豆角藤长不长，结下的豆角又少又短，而且年年如此。林维申操起锄头就给豆角根部周围松土，并告诉在场的官兵，豆角长不好，主要是因为土地板结，透气和保水肥性能差，妨碍豆藤根子生长，造成营养不良。连里采纳林教授的意见后，豆角果然起死回生，产量比往年同期增长几倍。
    内蒙古漫长的边防线上有茫茫草原、浩瀚戈壁、莽莽林海、重重山岭。这里的大多数地方，春天黄沙蔽日，夏天暑气炙人，秋天阴雨连绵，冬天冰封雪盖，从内地下一次边防，简直是一次艰难的“远征”。现在林维申年岁大了，职务高了，名声响了，他仍乐与士兵为伍，每年抽出许多时间到边防连队、哨所，现场帮教、指导。大车、小车、驼马、“11”号自行车，他从不择优嫌劣。遇到大风雪和暴雨陷住车，他就和司机一起垫轱辘，帮着推车。一次，汽车开到中途，发生了事故，他摔伤晕厥，醒过来便冲着吓坏了的小司机摆摆手：“老骨头经摔，没事儿！”爬上修好的车子继续走。到边防连队、哨所、帐篷、土房、地窝棚、铁架屋、砖瓦房、楼房，他都住过，始终和战士们同吃一样的饭，同睡一样的床，从不要特殊照顾。因为上年纪了，奔波劳作一天下来，难免腰酸腿疼，加上北疆几乎全是高寒区，林教授住在部队宿舍，夜间常常被疼醒、冻醒，可他全不在乎，不管晚上睡得怎样，白天照样干。
    14年的风风雨雨，14年的劳筋累骨，使出现在边防干部战士面前的这位长者已日显苍老。每当指战员们看到他满脸皱纹、满头白发、来去匆匆的身影时，内心都充满感激之情。


### 瑞典广泛使用电脑

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    瑞典广泛使用电脑
    新华社斯德哥尔摩电　据瑞典中央统计局统计，目前150万瑞典人在工作中使用电脑，占全部就业人数的32％。
    与此相比，1984年瑞典使用电脑的人数为100万人，占就业人数的23％。这表明电脑的使用在瑞典日趋广泛，5年中增加了50％。
    据统计，不同行业中使用电脑情况很不一样。农业和林业中使用电脑者不足10％，而在银行和保险业中，90％的人都使用电脑。


### 第二届冬季亚运会将有5队参赛
姜占国
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：体育

    第二届冬季亚运会将有5队参赛
    新华社东京12月14日电  （记者姜占国）据第二届冬季亚运会组委会日前宣布，到报名截止日12日为止，中国等9个国家和地区报名参加这届冬运会。
    第二届冬季亚运会将于明年3月9日至14日在日本北部城市札幌举行。中国、朝鲜、日本、中国台北和伊朗等5个国家和地区已报名参赛。印度、蒙古人民共和国、香港和南朝鲜届时只派官员参加大会。我国将有109名运动员参赛，是人数最多的代表团。正式比赛项目包括滑雪、滑冰、冰球和现代冬季两项4大项。


### 纳米比亚制宪议会发表声明  禁止将任何公共设施私有化

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    纳米比亚制宪议会发表声明
    禁止将任何公共设施私有化
    新华社温得和克12月13日电　纳米比亚制宪议会12日发表一项声明，禁止在独立过渡时期将任何公共设施私有化或出租转让。
    声明明确表示，从1990年1月起所有学校都必须不分种族、肤色和教派，对所有儿童开放。
    声明显然是针对南非驻纳米比亚行政长官皮纳尔企图把15所学校私有化而发表的。
    声明说，这种种族隔离的企图伤害了纳米比亚绝大多数公民的感情，也将对实现民族和解与和平的努力造成极大危害。
    声明要求皮纳尔停止实施把学校私有化或出租转让的计划。
    西南非洲人民组织（人组）主席努乔马前些时候对纳米比亚教会领导人说，人组将“非常不愿意”看到任何人在独立后的纳米比亚以保持文化与宗教习惯为名，行种族隔离之实。


### 统配煤矿提前完成全年任务
谭恩利
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    统配煤矿提前完成全年任务
    本报北京十二月十四日讯　截至昨天为止，中国统配煤矿总公司所属煤矿已产煤三万三千六百八十九万吨，提前十八天完成全年原煤生产任务，比去年同期增产一千八百万吨。今年，统配煤矿总公司还严格执行一系列安全生产方针和法规，使一至十一月的百万吨死亡率比去年同期下降近三分之一。
                                          （谭恩利）


### 美国务卿贝克访问西柏林  提出欧洲“新结构”设想
江建国
1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国务卿贝克访问西柏林
    提出欧洲“新结构”设想
    本报波恩12月13日电　记者江建国报道：美国国务卿詹姆斯·贝克昨天在西柏林说，东欧局势发生变化之后，冷战时代行将结束。他主张西方加强合作，为未来的欧洲创造一种“新结构”。
    贝克在西柏林的记者招待会上就美国的欧洲政策作了基调演说。他说，创立欧洲的“新结构”，包含两个目标：第一、作为克服欧洲分裂的进程的一部分必须有一条通向克服德国和柏林分裂的道路；第二、新结构应当反映出在政治、军事和经济方面美国的安全和欧洲的安全仍然联系在一起。
    贝克说，北约的新作用和美国与欧共体更紧密的关系应该是新的欧洲的基础。他说，北约仍然是美国和西欧的主要桥梁。在欧洲安全的非军事方面现在越来越有意义的情况下，北约可以作为东西方达成协议的论坛，可以在加强与东欧的政治和经济联系上提出倡议。他还主张通过一项能使美国正式参加欧洲共同体所有机构的条约来加强美国与欧共体的关系。
    贝克就德国统一问题提出5点计划。他说，美国坚持在欧洲统一进程中实现德国统一的目标。但这个过程必须是和平的、民主的，而且应该考虑到所有欧洲大厦的参与者的合法要求。西德的《南德意志报》认为，贝克来到西柏林表现出“对德国统一既不鼓励也不阻挠”的态度，目的是要发出信号，表明美国“不想把这件事只交给德国人来干”。


### 美国海军事故迭出
陈林海　吴新正
1989-12-15
第7版(国际专页)
专栏：

    美国海军事故迭出
    最近，美国海军部长命令海军所有部队用三天时间进行安全检查，以减少事故的发生。这是因为近来美国海军接连发生重大事故：
    十一月五日，海军少尉飞行员庞太尔驾驶T—2双座“橡树”教练机在“列克星敦”号航空母舰上降落时，不幸撞上了塔台，最后侧翻进停在甲板上的两架飞机之间，引起熊熊大火。他本人及航空母舰的舰员四人当即死亡，另有两名水手受伤。
    问题到底出在哪里？一个可能的答案是，现代生理学研究发现，飞行员驾机在航空母舰甲板上降落时，脉搏急剧加快，其速率就是在空战中都无法相比。飞行员的目标，是舰尾四条绊索，降落时，机尾钩挂住这四条绊索之一，飞机便砰然降落在甲板上。如果把飞行员在空中能够看到的飞行甲板比作一片枫叶，那么飞行员所能看到的四条绊索还不如叶脉粗。可见在高速冲击下，准确无误地挂上绊索，确非易事。降落时巨大的前冲力能使驾驶员几乎在安全带下窒息，他却仍需将飞机马力加到最大，以便在没有钩住绊索，或绊索拉断时，飞机可以升空再降一次，而不至于冲过整个甲板，一头栽进海里。在这个过程中，即使一切操作顺利，喷气战斗机在航空母舰上降落也是非同寻常的。据说，即使在和平时期，在海军服役二十年的喷气式飞机驾驶员，殉职的比例也高达一比四。
    六日，在印度洋进行的演习中，从“中途岛”号航空母舰上起飞的一架FA—18“大黄蜂”战斗机在进行夜间轰炸演习时，将莱希级导弹巡洋舰“里夫斯”号误认为尚在五英里之外的靶船，投下了一枚五百磅炸弹，将舰只主甲板炸开了一个一点五米的大洞，有五名舰员受伤。七日凌晨，在北加利福尼亚海岸外约一百五十公里处，巨浪卷上了“艾森豪威尔”号航空母舰的甲板，把三名水手卷进了大海，其中二名获救，一名遇难，另有十八枚AIM—7“海麻雀”空—空导弹和二十枚AIM—9“响尾蛇”空—空导弹被卷进大海。八日，“莫纳加赫拉”号油船失火，有九名船员因吸入浓烟受伤。
    不久前，“依阿华”号战列舰神秘爆炸而死亡四十七人的严重事故，人们还记忆犹新。现在在短短几天内又发生了这些事故，官方还未能作出确切的解释。　陈林海　吴新正


### 美科学家将开发月球能源

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    美科学家将开发月球能源
    新华社华盛顿12月12日电　美国科学家正着手设计一套登月采集能源的系统。
    据美国《大众机械》杂志报道，威斯康星大学的科学家准备让一艘体如航天飞机大小的运输船抵达月球，并运回富含氦同位素氦—3的月球土壤。
    科学家们计划用一台带有活动铲斗的挖掘机在月球表面挖一条3米深的坑，筛选出富含氦—3的土壤，然后用太阳能聚集器将其加热到700摄氏度，使其熔化、浓缩。
    据估计，每公斤氦—3同位素聚变反应后能释放出10兆瓦年的电能。登月运输船一年可运回33公斤的氦—3，可产生相当于美国1985年全年的用电量。


### 联合国面临严重财政困难  美国欠会费四点三亿美元

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    联合国面临严重财政困难
    美国欠会费四点三亿美元
    新华社联合国十二月十二日电　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天警告说，如果会员国不按时交纳全部会费，一九九○年联合国将面临更严重的财政危机。
    秘书长呼吁所有会员国尽早在明年一月前交纳应承担的全部会费。联合国一九九○至一九九一年度的预算是十九点八三亿美元。
    秘书长在关于联合国财政危机的报告中说，截至一九八九年十二月八日只有七十二个成员国如数交纳了一九八八至一九八九年的会费，在拖欠会费的八十七个成员国中有二十二个成员国分文未交。
    秘书长说，美国是联合国最大的债务国，拖欠的会费已达四点三亿美元。美国每年应承交的会费占联合国预算的百分之二十五。


### 苏发明用途广泛的数学模拟机

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏发明用途广泛的数学模拟机
    新华社莫斯科电苏联白俄罗斯共和国的科学家发明一种用途广泛的数学模拟机，它既可用于环保，又可用于气象预报。
    这种数学模拟机在企业设计阶段，就能算出未来企业对环境的污染程度，对厂址提出建议，以便把对自然界的危害减少到最低程度。
    它还可以模拟火在各种天气及地带的行为特点，可以预测可能发生火灾的地点，以便及时采取预防措施。一旦发生火灾，即能提出科学灭火方案。
    数学模拟机还可用于对核辐射的监测，对金属元素铯和锶的位移作出长期预报，确定它们可能集中在哪些地方和哪些食品中。


### 荷兰发明保存图书新技术

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    荷兰发明保存图书新技术
    新华社伦敦电　据《新科学家》杂志报道，美国化学家用18个月的时间完成了一项图书保存新技术的试验。
    这项新技术是荷兰阿克索化学公司发明的，试验经费由美国国会图书馆提供。
    木材纸浆中的弱酸残留在纸张上，会分解纤维素聚合物，破坏纸张结构，最终损坏图书。
    这项新技术使用的化合物是二乙基锌，它的挥发气体充满纸上的孔，中和纸中的酸，并产生乙烷气体。二乙基锌还能同纸中残留的水分起作用形成氧化锌，防止纸张受空气中二氧化硫等酸性气体的腐蚀。
    这种新技术处理整本的书，不是把书拆开一页一页地处理，所以能保护每一页书。处理时，把书放在真空室内加热一天，除去残留的潮气，用干氮气冲刷真空室5小时，除去剩余的空气，以低压把二乙基锌气体通过真空室约8小时，在出口处把没有起作用的二乙基锌回收再用，把乙烷烧掉。这个过程完成后，用氮气清洗真空室，除去残留的二乙基锌，整个过程约需3天。
    美国国会图书馆有1000多万册书处于危险状态，需要处理。用这种新技术一次可以处理几百本书，一年可以挽救100万册书。处理过的书能够再用几百年。


### 菲副总统劳雷尔发表声明  呼吁支持科·阿基诺重建国家

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    菲副总统劳雷尔发表声明
    呼吁支持科·阿基诺重建国家
    新华社马尼拉12月13日电  菲律宾副总统萨尔瓦多·劳雷尔12日发表一项声明，呼吁菲全国团结一致，支持科·阿基诺总统重建祖国。
    劳雷尔曾被怀疑参与策划了12月1日发生的军事政变。
    劳雷尔批评那些指责他的人“没有给科·阿基诺任何帮助”。
    他说：“让我们共同来帮助科·阿基诺总统完成重建国家的严峻任务。”
    劳雷尔讥讽了曾指控他的众议院议长拉蒙·米特拉。米特拉突然改变主意，撤除对劳雷尔的指控。


### 蔡子民连任台盟中央主席团主席

1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    蔡子民连任台盟中央主席团主席
    新华社北京12月14日电　正在进行的台盟中央四届三中全会今天下午以无记名等额选举的方式，选举蔡子民连任台盟中央主席团主席。
    现年70岁的蔡子民，系台湾彰化人，1944年毕业于日本早稻田大学，1946年任台北《自由报》总编辑，1947年参加台湾人民“二·二八”起义，后到大陆。建国后，曾在中央人民广播电台、国家对外文委、中国人民对外友好协会、文化部及中国驻日使馆任科长、处长、副司长、文化参赞，长期从事中日友好、对外文化交流和对台工作。他是四、五、六、七届全国人大代表，第六、七届全国人大常务委员会委员。
    蔡子民在当选后表示，他将在中国共产党的领导下，依靠广大盟员，努力加强台盟的思想组织建设，继续做好参政、议政和对台工作。


### 被绑架的印内政部长女儿获释

1989-12-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    被绑架的印内政部长女儿获释
    八日在克什米尔地区被绑架的印度内政部长穆夫蒂·穆罕默德·赛义德的女儿拉比亚十三日获释。
    事发后，双方通过第三者进行了紧张的谈判。政府方面作了让步，同意绑架者提出的条件，在十三日下午释放了被关押的五名“克什米尔解放阵线”活动分子。之后拉比亚被释，并乘坐印度空军专机从斯内那加飞往新德里。（本报专电）


### 费孝通等获环境科学学会荣誉奖

1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    费孝通等获环境科学学会荣誉奖
    新华社北京12月14日电　全国人大常委会副委员长费孝通等13位为推动环境保护事业做出卓越贡献的老同志今天获得了环境科学学会“荣誉奖”。北京市环保局局长江小珂等134人同时被授予“优秀环境科技工作者奖”。
    这些优秀的环境科学工作者和活动家，在创建中国环境科学，以及防治污染、工程建设等方面做出了突出的贡献。全国人大常委会副委员长黄华、政协全国副主席康克清出席今天召开的中国环境科学学会成立十周年纪念会，并向获奖者颁奖。中国环境科学学会成立十年来，做了大量的工作。


### 走出厂门面向社会找活干  天津靠“一主多副”解企业困难
梁小琴
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    走出厂门面向社会找活干
    天津靠“一主多副”解企业困难
    本报天津12月14日电　记者梁小琴报道：当前一些企业在经营困难的情况下，天津市政府提出“一主多副”的办法，即全市各行各业在搞好主业的前提下，广开门路，大力开展多种经营。据统计，到目前为止，全市工、交、建、商系统已新办独立核算的多种经营企业3382个，安置富余职工7万多人，实现产值近20亿元。
    市政府要求各企业充分发挥自身优势，扬长避短，选准多种经营项目，充分利用闲置的厂房、设备及富余职工，用边角余料进行深加工和综合开发群众欢迎的小商品等劳动密集型项目。
    天津市政府要求大厂、大店放下架子，走出厂门、店门，面向社会主动找活干。同时明确提出企业不能打着多种经营的牌子转移主厂利润或将多种经营作为主厂小金库，滥发钱物；不能打着多种经营的牌子进行纯商业性的批发活动，更不能倒买倒卖。


### 赵南起在全军后勤工作会议上强调  军队工厂必须加强党委领导
罗同松
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：

    赵南起在全军后勤工作会议上强调
    军队工厂必须加强党委领导
    本报北京12月14日讯　记者罗同松报道：“军队工厂（企业）要坚持党委领导下的厂长、书记分工负责制”。这是中央军委委员、中国人民解放军总后勤部部长赵南起上将在13日开幕的全军后勤工作会议上强调的。
    会间，记者就这个问题请赵南起谈谈看法。他说，军队工厂隶属于军队领导，它首先要服务于军队建设。这种有别于地方工厂企业的特殊性，决定了它必须加强党委领导。
    赵南起回顾说，几十年来，我军所属的工厂一直坚持了党委领导下的厂长、书记分工负责制，形成了优良传统。近些年来，全军工厂坚持这一制度，对于加强思想政治工作，调动工人群众积极性，选拔优秀人才，加强精神文明建设，发展生产，起到了积极作用。正是由于党委领导得力，因此，在今年的动乱期间，全军所属工厂的职工热爱共产党，坚持社会主义道路，始终坚持在生产岗位上。
    赵南起说，军队工厂坚持党委领导与执行《企业法》是一致的。他强调，军队工厂的党委首先是要管好党，真正把党委和支部建设成坚强的战斗堡垒，使党中央的路线、方针、政策在工厂得以顺畅地贯彻执行。具体来说，党委要管组织、管思想（宣传）、管干部、管工会、管武装。“五管”正是为了保证厂长抓好生产。


### 轻工部提出明年生产安排  重点保证生活必需品生产
杨理科
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    轻工部提出明年生产安排
    重点保证生活必需品生产
    新华社北京12月14日电　（记者杨理科）轻工业部有关人士接受记者采访时说，明年轻工生产安排立足于稳定市场，提高产品质量，提高有效供给的水平。
    针对目前轻工产品市场的情况，轻工业部在明年的生产安排中对产品结构进行了新的调整，制定了新的产品发展序列表。据介绍，明年重点保证发展人民生活必需品生产，对于关系群众生活的糖、纸、盐、火柴、肥皂等日常生活必需品，将保持一定的增长幅度，并在资金、原材料等方面优先安排。对于出口创汇产品，如抽纱刺绣、罐头、地毯、家电等，同样尽可能作优先安排。与发展日常民用产品和出口创汇产品相配套的轻工业原材料产品也将作为明年倾斜政策的重点。
    大件耐用消费品生产安排将充分体现扶优限劣的政策，扶持优质名牌产品、限制一般产品，淘汰老旧差劣产品。据透露，明年安排电冰箱生产550万台，比今年的生产计划下降32％。明年的电冰箱将绝大部分使用国产压缩机，国产率将达到80％以上。
    这位人士还说，明年轻工生产中将严格限制“三高”即高耗粮、高耗能、高耗汇的产品，对高度白酒、空调器、电磁灶、微波炉等产品将严格控制。


### 通过改进达到加强——再谈加强思想政治工作
本报评论员
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    通过改进达到加强
    ——再谈加强思想政治工作
    本报评论员
    本报在12月1日《思想政治工作首先是要加强》这篇评论中，论述了加强思想政治工作的必要性与重要性，现在谈谈改进思想政治工作的问题。
    思想政治工作为什么要改进？这要从我们的工作实际谈起。近年来，不少同志都感到思想政治工作难做。造成这种状况的原因，一方面是由于来自党内的干扰，使思想政治工作受到了很大削弱，这种情况现在已经开始得到纠正，大气候变了。另一方面，则是由于改革开放10年来，客观环境由过去的封闭变成了开放，任务由过去的“以阶级斗争为纲”变成了以经济建设为中心，工作对象的思想观念也随着商品经济的发展发生了诸多变化。这些变化，要求我们思想政治工作也要作相应的改变，应该探索和总结新鲜经验，拓宽思想政治工作的路子。对于那种借口“改造”而否定思想政治工作的好传统，对于淡化、削弱思想政治工作的错误倾向，我们是坚决反对的。今后我们必须加强思想政治工作，深入进行四项基本原则的教育，帮助广大干部和群众提高辨别和抵制资产阶级自由化的能力，以保证我们的各项事业沿着社会主义的方向前进。但是，也不能因此而讳言思想政治工作的改进。我们必须以马克思主义和党的基本路线为指导，总结过去，面向未来，在坚决克服前一时期思想政治工作软弱涣散状态的同时，不断改进和创新，使思想政治工作有一个新的发展。
  怎样改进我们的思想政治工作，有待于各条战线的同志在实践中集思广益、探讨研究。改革开放以来，很多同志为改进思想政治工作积极探索，做了大量工作，积累了宝贵的经验。综合这些经验，最基本的一条，就是思想政治工作要坚持实事求是，理论联系实际。马克思主义需要灌输，否定灌输的观点是完全错误的。但是，要达到灌输的目的，必须讲究灌输的艺术，不能把灌输搞成从概念到概念，不接触实际、不解决实际问题的抽象说教。教条式的思想政治工作，很难取得好的效果。马克思主义的灵魂就是实事求是，对于做思想工作来说，就是要有针对性。在当前的治理整顿、深化改革中，干部和群众有不少疑虑。既然说10年改革成就巨大，国家经济实力显著增强，为什么还要强调“过几年紧日子”？这会给群众生活带来什么影响？怎样认识既要防止外来敌对势力的“和平演变”，又要坚持实行对外开放？如此等等，都需要做出有说服力的回答。要回答这些问题，必须用马克思主义的立场、观点、方法分析实际情况，做到有理有据，来不得半点虚浮和虚假。有的问题一时解答不好，也要抱着一个学习的态度，和群众一起讨论和探讨，切不能摆出高高在上的架子，以套话大话训人吓人。一些经常性的思想政治工作，比如理想、品德、纪律等方面的教育，也要从实际出发，根据不同的工作对象，具体问题具体分析，防止一刀切，一般化。
    防止片面性，是改进思想政治工作应该注意的一个重要方面。只讲一个方面的道理，或者话讲得过了头，其结果必然影响思想政治工作的信誉和效力，这方面的苦头，我们是吃过的。比如近几年在关于“一个中心、两个基本点”的宣传上，我们对四项基本原则的宣传很不充分、很不得力，一手硬，一手软，使资产阶级自由化思潮得以泛滥，这个大教训值得牢牢记取。在强调坚持四项基本原则的时候，也不要忽视对改革、开放的宣传。对当前的经济形势，也要引导大家树立全面的正确的认识，既要充分估计当前的困难，又要看到克服困难的有利条件，这样才能做到既保持清醒头脑，又不失去信心。
    思想政治工作的方式方法要多样化，要注意科学性。作报告、上课等行之有效的好形式，要坚持和发展。民主、平等的对话、讨论，也是个好办法。还要鼓励群众自己启发、教育自己。从社会范围来说，还要开发多方面的教育资源，广泛利用文学艺术、新闻出版、文化娱乐等各种渠道来开展思想政治工作。思想政治工作要符合人们思想和行为发展的规律。现在有越来越多的人认识到思想政治工作是一门科学，在这个认识基础上开展研究，一定能收到好的效果。
    近半年来，许多同志对加强思想政治工作提出了许多好的意见和建议，为改进思想政治工作倾注了大量心血，思想政治工作在稳定局势、治理整顿中发挥着越来越大的作用，这是十分可喜的。思想政治工作的加强和改进是关系到党和人民的事业兴旺发达的一个重要课题，希望全党同志都能为之贡献智慧和力量。


### 鄱阳湖畔护法人——江西武警一支队纪事
赵相如　王洪良
1989-12-15
第3版(综合)
专栏：

    鄱阳湖畔护法人
    ——江西武警一支队纪事
    赵相如　王洪良
    “春夏秋冬都一样，洗脸水中见泥浆。夏秋蚊子、苍蝇多，冬天寒风呼呼响”。这是江西武警一支队战士面对自己的生活实况所编的顺口溜。
    这个支队主要负责看管浩渺的鄱阳湖畔3个劳改农场。年轻的武警战士知道肩上的分量，争做尽职尽责的护法人。
    “犯人刘国华想跑！”政治指导员肖文林知道了这个动向后，立即主动找刘国华说：“你以前是一名军人，曾有过光荣的历史。因为你不懂法，只知道哥们义气，打架斗殴犯了罪，应当认罪悔过，重新做人才是出路！”肖文林态度严肃，但话语诚恳，句句打入刘国华的心坎。刘国华羞愧地掉下了泪水。之后，肖文林主动与刘国华结成了帮教对子。
    对犯人不断进行法律教育，组成帮教对子，定期给犯人上法律课，犯人中间立功受奖减刑的人多了。成新劳改农场羽绒厂的犯人在进行法律知识教育后，普遍安心改造，生产效益不断提高。
    这个支队从1985年下半年以来，还先后与各大队驻地的机关、学校、工矿、街道、车站、码头建立了30多个共建点，先后派出几十个宣传组去宣传法律知识。一次，新建县石埠乡村民发生激烈争斗。在这个危急关头，支队长曾昭泉上校带领14名战士赶来，协同公安干警， 手拉手站在扁担、锄头对峙的双方村民之间，向群众大声宣传刑法知识。经过两个小时的宣传和调解，终于平息了这场械斗。
    这个支队10中队与驻地周家村建立共建点后，干部战士反复向农民进行法律知识教育，使这个村的村民法制观念大为增强，6起民事纠纷得到妥善解决，3户父母包办婚约被解除，有8户原计划在粮田上建房的农民也改变了建房地点。
    这个支队的干部战士常说，为了维护法律的尊严，我们既要看押好、改造好犯人，也要不断地宣传法律知识。我们吃点苦受点累不算啥。最近这个支队被中宣部、司法部授予“全国普法先进集体”的光荣称号。


### 钱其琛同苏丹代表团会谈

1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    钱其琛同苏丹代表团会谈
    新华社北京12月14日电　外交部部长钱其琛今天上午在钓鱼台国宾馆同以苏丹政府特使、苏丹救国革命指挥委员会委员马丁·姆勒瓦勒·阿鲁布上校为团长的苏丹全国和平对话会议代表团进行会谈。
    阿鲁布详细介绍了苏丹全国和平对话会议的情况，以及苏丹政府为和平解决南方问题所进行的努力。阿鲁布请钱其琛转交苏丹救国革命指挥委员会主席兼总理巴西尔给杨尚昆主席的信件。
    钱其琛对阿鲁布的介绍表示感谢，并对苏丹政府为实现民族和解所进行的努力表示赞赏。钱其琛表示希望苏丹内部双方能以国家利益为重，摒弃前嫌，继续通过对话和谈判结束内战，实现国家的和平与发展。


### 长江源的花
白渔
1989-12-15
第8版(副刊)
专栏：

    长江源的花
    白渔这才是花的山野云雾飘过染一身锦彩鸟儿飞来浸两翼芬芳帐篷花上搭，清泉花下淌牧人被风雪惊扰的梦在花间月下分外酣畅点地梅沿雪地伸展玛仙鹤笃笃地啄破寒荒蓝宝石慰藉洼地残雪格桑花祝福羌域吉祥互相映衬，按各自的色彩个性找到属于自己的草野山梁熬过冷漠岁月，不顾无人欣赏全力绽发，趁严寒断裂热闹于春临时搭起的舞台上暖了雪景，亮了阳光逗得牧人的情歌汩汩地淌长江源，花的源头沿江流去色彩、芬芳……


### 阜阳农业从“输血型”走向“造血型”
陈先发
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    阜阳农业从“输血型”走向“造血型”
    据新华社合肥12月14日电　（记者陈先发）安徽省阜阳地区，近几年围绕粮食生产实施科技和投入的“双倾斜”政策，综合利用本地的优势资源，使这个地区的农业生产很快从“一等二靠三要”的“输血型”走向势头健康、后劲充足的“造血型”。今年粮食产量比去年净增4000多万公斤。
    阜阳地区把扩大高产作物种植和发展间混套种当作粮食开发的重点，同时还组织专门技术人员指导农民进行田间和林间的立体开发。


### 阿拉伯文化周在京开幕
齐前进
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    阿拉伯文化周在京开幕
    新华社北京12月14日电　（记者齐前进）一个旨在促进中国和阿拉伯人民之间的文化交流的阿拉伯文化周今天下午在北京外国语学院开幕。活动举办阿拉伯图书、阿拉伯艺术和工艺品展览以及阿拉伯文学、历史、文化等专题报告会。


### 障碍仍在　僵持依旧——1989年柬埔寨问题的解决未取得实质进展
刘爱成
1989-12-15
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    障碍仍在　僵持依旧
    ——1989年柬埔寨问题的解决未取得实质进展
    本报记者　刘爱成
    1989年，是国际社会要求全面政治解决柬埔寨问题呼声最高的一年，也是世界主持正义的国家和柬埔寨抵抗力量同越南及金边政权斗争最激烈的一年。
    国际社会主张，越南必须在严格有效的国际监督下真正从柬撤出全部军队，成立以西哈努克亲王为首的柬四方临时联合政府，以实现柬问题的全面政治解决。而越南和金边政权则竭力阻碍全面政治解决柬问题的进程。
    在撤军问题上，越南虽然宣称今年9月26日已从柬撤出全部军队，但撤军是在没有国际监督的情况下进行的，因而国际社会普遍认为是一场骗局。
    在此之前，国际社会为防止越南在撤军问题上弄虚作假，从7月初的东盟外长会议到8月间的巴黎国际会议，都一再强调：必须建立一个由联合国领导的国际监督机构来监督越南的“全部撤军”。尤其是在巴黎国际会议上，专门就组建监督机构问题进行了具体讨论，并派出联合国实地调查组在柬埔寨及其边境地区进行调查，为派遣国际监督机构作准备。但越南固持己见，以“联合国偏袒红色高棉，历来谴责越侵柬，不承认金边政权”为借口，竭力阻挠由联合国出面组建国际监督机构，从而使它在9月21—26日进行的所谓从柬“全部撤军”未受到严格有效的国际监督，达到了“明撤暗留”的目的。
    虽然越南大肆宣传它在柬已无一兵一卒，但它藏兵于柬的真相已为事实所戳穿。民柬国民军司令部10月7日发表声明指出，越南在所谓“全部撤军”后，仍有8万军队留在柬内，其主力不少于10个师。西哈努克民族军发言人揭露，大批越军仍部署在金边及金边周围地区、柬东及柬越边境和柬西、北战略要地。此外，越南还留下大批军事顾问、军备技术专家和情报人员等，他们以“教育宣传队”的名义分布在柬埔寨各地，控制柬伪各级政权和加强地方防卫。正是基于这样的事实，联大于11月16日以124票的空前压倒多数，再次通过了柬问题决议，揭露了越南“撤军”花招，宣布越南所谓“已从柬撤军”无效，严正要求越南必须在联合国监督下真正撤出全部军队。
    在建立柬未来政府问题上，国际社会一直认为，在越南真正撤军之后，为了在柬埔寨实现和平，应该建立一个由西哈努克亲王领导的四方临时联合政府。但越南却从它的自身利益出发，竭力主张建立以金边傀儡政权为主体的未来政权，不择手段地排斥红色高棉。今年5月初，洪森与西哈努克在雅加达会谈时，企图以“让西哈努克回柬担任国家领导人”为诱饵，组建以伪政权为主、不包括红色高棉的政府，遭到西哈努克亲王的拒绝。此后，在巴黎国际会议上，当大多数与会国家再次提出讨论建立四方政府问题时，越南、金边政权又重弹红色高棉“灭绝种族”老调，遭到与会国代表们的反驳。一些代表在会上指出，国际法上的“灭绝种族”含义是指外国侵略者消灭一个被压迫民族而言，红色高棉不属此类性质。属于此类性质的应该是侵略柬埔寨的越南。越南仍坚持顽固立场，致使组建柬未来政府问题无法取得进展。然而，国际社会并没有因此而放弃正义主张。本届联大决议再次强调要建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。
    越南对本届联大关于柬问题的决议，尤其是决议在上述两个关键性问题的立场极为不满，指责它是“错误的决议”，“阻挠了柬问题的公正解决”，使柬问题“陷入僵局”等等。这再次表明越南在上述问题上的立场与国际社会的普遍主张相去甚远。
    在越南竭力阻挠全面政治解决的情况下，柬民族抵抗力量加强了武装斗争，自9月底以来夺取了一些县城和战略要地。民柬国民军10月下旬攻占了拜林重镇和三洛县城，控制了10号公路。11月中旬又攻占了梅莱山区的一些重要阵地。西哈努克民族军和高棉人民民族解放军在马德望省西北部先后攻占了特莫博和普怀斯罗县城，控制了69号公路。最近又集中兵力，攻占特莫博通往诗梳风的“咽喉”——斯外则，以及诗梳风周围的一些敌人阵地，目标直指诗梳风。在奥多棉吉省，他们拔除了省会三隆市周围的一些敌人据点，并控制了该省与马德省交界处的一些地区。为配合边境地区的战斗，抵抗力量已在内地切断了金边通往西部边境地区的5、6号公路，炸毁了重要桥梁。目前战果进一步扩大，西、北地区的解放区已连成一片。
    对此，越南及金边政权惊恐不安。10月26日，金边政权在马德望市实施戒严。四天后，又在金边市实行宵禁。11月中上旬，越南又向马德望省增派了7000名越军。
    可以预料，柬埔寨今后局势的发展特点将是边打边谈，寄希望一两次国际会议就能解决问题尚为时过早。


### 青藏公路兵站建成一批高楼
董传君  窦广生
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    青藏公路兵站建成一批高楼
    据新华社拉萨十二月十四日电　（通讯员董传君、记者窦广生）在拉萨至格尔木一千一百六十六公里的青藏线上一批兵站高层楼房拔地而起，为青藏公路增色添彩。拉萨、当雄、安多、唐古拉、沱沱河、纳赤台、格尔木兵站的楼房，由解放军总后勤部拨款经三年艰苦施工于今年全部建成。青藏公路沿线兵站官兵告别了“冷宫”和“窝棚”。这批楼房高三至五层，装有暖气，配有氧气，楼内有娱乐室、图书室、电视室、会议室。


### 饮水思源  倍觉党亲
李而亮
1989-12-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    饮水思源  倍觉党亲
    本报记者　李而亮
    在中原嵩山脚下西村乡一片高地上，竖立着两座石碑，碑文的中心内容都是一个
  “水”字。一座立自清朝同治年间，一座立自1989年。
    西村乡的历史是一个世代盼水的历史。这里群山起伏、沟壑纵横、水贵如油。千百年来，人们的吃水靠肩担驴驮。为了水，历史上人们曾发生过多次械斗。
    今日走进西村乡，到农家打开水龙头，清甜的自来水直流而出。西村乡16个村，除极个别偏僻山沟的农户外，家家都吃上了自来水。以往那种吃水贵如油，抢水打破头的历史一去不返。为此，西村人又立下一座石碑。碑文是“饮水思源、倍觉党亲、千秋伟业、昭彰后世、造福于民、刻石为证”。
    西村乡党委书记杨学忠谈到吃水工程，他只说了一句很朴实的话：“解放40年了，要是连群众的吃水问题都解决不了，那就愧对共产党员这个称号。”
    早在6年前，西村乡党委、政府针对群众的切身要求，立下了苦干数年，彻底解决群众吃水难的决心。当第一项工程方案制定后，首先碰到的是资金问题。乡党委、政府把上级拨给维修办公楼的2万元拿了出来。第一期工程所在的东村老支书贺天西把儿子准备结婚用的2000元钱也拿出来。工程动工时，正是寒冬腊月，党员干部领着技术人员、带着群众昼夜奔忙在工地上。
    第一期工程竣工后，西村乡吃水工程陆续在其余15个村展开。工程到哪里，哪里就传出党员干部苦干实干的佳话……
    到了今年夏天，西村乡吃水工程只剩下全乡最穷困、最偏僻的五岭村。年过半百的乡干部、共产党员李江自告奋勇包下这个任务。他带着2名青年干部，冒着酷暑，背着行李、锅灶、米面到五岭村安营扎寨。
    他们发动和带领群众经过37天的苦干，终于使全乡最困难的最后一处供水工程胜利完工。


### 首都工商界人士预测  明年市场基调——平稳
杨理科
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    首都工商界人士预测
    明年市场基调——平稳
    据新华社北京12月14日电　（记者杨理科）明年消费品市场的主基调：平稳。这是轻工业部目前召开的工商座谈会上首都部分企业领导人和商场经理的一致看法。
    就今年以来出现的市场销售现象，与会者普遍的看法是：基本正常。表面上看今年的市场似乎波动较大，部分产品由畅转滞，实际上这是去年市场的不正常走向逐步正常的过渡，也是治理整顿政策实施的必然结果。目前市场有两个明显趋向，一是供求关系趋于平稳，二是商品的价值和价格趋于合理。
    明年市场大趋势是稳定的：价格稳、供求关系稳、消费心理稳。与会者提出，明年市场不排除“稳中有旺、稳中有险、稳中有难”的可能性。春节前后是一年一度的消费高潮，市场会出现小规模回升，明年的亚运会等活动可能成为市场促销的契机，今年的市场疲势明年会有一定的“反弹”，这是稳中有旺的理由。稳中有险则是从货源角度分析，今年下半年工业企业普遍开工不足，少数企业明确提出以限产扼制价格下滑，这些都会影响产品总量的增加，能否满足市场需求，这是“险”的担心。
  “难”则由于资金、原材料、销售等原因，工业安排生产有顾虑，商业对市场把握不大，安排进货总量有难度。


### 黄岛新经济区正崛起
张荣大
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：四面八方

    黄岛新经济区正崛起
    据新华社青岛12月14日电  （记者张荣大）为青岛经济腾飞增添后劲的黄岛新经济区，经过10多年的开发建设，正以崭新的风貌在胶州湾畔崛起。
    黄岛新经济区与青岛市区一海之隔，咫尺相望。近些年来，青岛市港口建设、新技术开发和能源基地建设的重点，已经向黄岛新经济区转移。
    黄岛新经济区的开发也是从港口建设起步的，而且已经显示出经济效益。黄岛油港是我国最大的原油输出港，整个油港年吞吐能力达3000万吨，已超过青岛港老区的现有能力。具有广阔前景的前湾港也建在黄岛新经济区。
    到今年10月，批准在开发区内建设的外引内联项目已有131个，总投资8.28亿元，其中外商投资项目31个，协议外商投资6800万美元。今年1至10月，开发区共完成工业产值1.64亿元，创汇1100万美元，财政收入2400万元，基本摆脱了完全靠国家投入求发展的局面。


### “黄毒”蚀我入歧途
孟令强
1989-12-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “黄毒”蚀我入歧途
    河南开封市劳动教养学校学员　孟令强
    我因流氓滋事于去年4月被公安机关批准劳教两年。在河南开封市劳动教养学校，这块浸透着辛酸与悔恨的土地上，我已度过了几百个日日夜夜。
    在“特殊园丁”们的教育、感化、挽救下，我深刻地认识到“武侠、黄色书刊和淫秽录像”是诱发我犯罪的根源。
    从小学到初中一年级，我的学习成绩一直不错。可近年来我上课看武侠书，一有机会就逃学看那些不健康的录像。陷入了泥潭难以自拔。美好的幻想使我仿佛成了一名武艺超群、美女追逐、独霸一方的侠客。
    一次，一哥们送我本手抄本，我带着强烈的好奇心迫不及待地在课堂上偷看起来，学校给我开除学籍的处分。从此，我白天喝酒打架无恶不作，晚上躲在录像厅里和“小兄弟”们共赏“黄色精神食粮”。
    由好奇到入迷，由迷恋书中低级下流的描写和淫秽场面，到产生强烈的模仿而和几个铁哥们几次到学校门口拦截女学生，强求对方和自己交
  “朋友”，不从就恐吓、威胁。一天，因争风吃醋，我们和另一帮人在电影院门口发生一场流血械斗，我将对方连扎3刀。
    这就是我从一个好端端的中学生走向违法犯罪的经历。吸取我的教训吧！
    （《开封公安报》供稿）


### “黄海”牌客车产销两旺
陈光明  王黎明
1989-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：四面八方

    “黄海”牌客车产销两旺
    据新华社沈阳12月14日电　（记者陈光明、通讯员王黎明）以生产国家名优产品“黄海”牌大客车著称的辽宁省丹东汽车制造厂，通过优化产品结构，改进技术工艺，产品畅销不衰。今年前10个月完成产值1.25亿元，实现利润1178万元，分别比去年同期增长9.91％和15.04％。销售大客车及底盘1140台，在国内汽车行业居领先地位。中国汽车工业联合会代理事长蔡诗晴称丹汽是“国内汽车行业开出的一朵金花”。
    为了进一步提高产品质量，增强市场竞争能力，工厂将今年定为“质量年”，对曾获“部优”、“省优”的“黄海”牌大客车继续进行工艺技术改进。


### 齐怀远副外长对记者说  杨主席出访亚非四国意义重大  表明中国局势稳定将加强与第三世界合作
周慈朴
1989-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    齐怀远副外长对记者说
    杨主席出访亚非四国意义重大
    表明中国局势稳定将加强与第三世界合作
    新华社北京12月14日电  （记者周慈朴）中国外交部副部长齐怀远最近在接受新华社记者采访时说，杨尚昆主席即将出访埃及、阿联酋、科威特、阿曼等亚非四国，是中国国家主席在平息6月初发生在北京的反革命暴乱后的首次出访，“具有十分重大和深远的意义。”
    齐怀远副外长这次将陪同杨尚昆主席出访。他说，杨主席这次出访不仅表明中国国内局势稳定，同时也反映出中国没有改变外交政策，加强与第三世界国家的团结与合作仍是中国对外政策的基本点。
    根据早些时候的宣布，杨尚昆主席将于12月18日开始对上述四国进行正式友好访问。
    齐怀远说，中国同埃及、阿联酋、科威特和阿曼四国关系一直友好，发展顺利，彼此无根本利害冲突，都对业已建立起来的友好合作关系表示满意。在政治上，中国同四国的关系建立在和平共处五项原则基础之上，彼此真诚相待，互相尊重，完全平等。在公正、全面、合理解决中东问题和实现海湾地区稳定与和平以及其它重大国际和地区问题上，中国同四国相互支持、协调立场，成为国与国之间关系的典范。多年来，中国同四国领导人互访频繁，穆巴拉克总统曾经多次访华，李先念主席访问过埃及，中国其他领导人也曾访问过阿联酋、科威特和阿曼三国。这种双边往来加深了相互了解和信任。
    他接着说，在经济上中国同四国有着各自的优势，建立了多种形式的合作关系，平等互利，取长补短，共同发展。近年来，中国和四国政府积极发展经济、贸易、承包、劳务和科技合作，并取得了长足的进展和可喜的成就，文化体育方面的交流也不断扩大。
    齐怀远说，中国政府和人民十分珍视同这四个国家的友谊。不断巩固和发展这一友谊是中国的既定政策。
    他透露，杨尚昆主席这次对四国进行正式友好访问时，将同四国领导人就双边关系和共同关心的国际问题交换意见，并相互介绍各自国内的情况和对外政策。他表示相信，杨尚昆主席对这四个阿拉伯国家的访问将达到增进了解、加强友谊、促进合作和共同发展的目的。


