### “一子一院”的浪费
王一益
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “一子一院”的浪费
    湖北省仙桃市　王一益
    我们这一带乡村至今还沿袭着“一子一院”的陈规陋习。凡家庭中的男性成员，即使是未成年的孩子，每人都要划定一处宅基，以备将来成家后独住一院。我村一家姓许的有五弟兄，就有五个独院；有一家姓彭的农民，大儿子只有十岁，小儿子只有五岁，他也在耕地上划了两处宅基。
    八十年代，我村有二百多男性成家后离开老宅基，重新建房，浪费肥沃的高产田上百亩。一个村就因“一子一院”浪费这么多良田，多么可惜。


### 一小行星撞击地球可避免

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    一小行星撞击地球可避免
    据美联社报道，一颗小行星可能撞击地球。于最近结束的美国地球物理学联合会秋季会议披露，这颗可能撞击地球的行星直径约一千米，目前距地球八十万公里，为月球至地球距离的两倍。如发生小行星撞击地球，其撞击所产生的能量很大。
    但是，科学家们指出，用特殊的火箭或原子弹都可以使这颗小行星脱离现有轨道，从而避免这场灾祸。
                                    （据新华社）


### 上海表彰一批科技管理专家
张学全
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海表彰一批科技管理专家
    新华社上海12月13日电　（记者张学全）上海市委、市政府今天举行仪式，表彰有突出贡献的48位中青年科技、管理专家。市委书记兼市长朱熔基向他们授予国家颁发的荣誉证书。
    受表彰的48位专家，分别在上海市属高校、工厂、医院、科研单位工作。他们中有国际知名的骨科专家于仲嘉；有上海科技大学教授、校长郭本瑜；有选育成功我国第一个黄羽肉用鸡种的上海农学院教授陈开松。


### 不与国营厂矿争原料抢市场  玉林乡镇企业辟新径
蒋耀强
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    不与国营厂矿争原料抢市场
    玉林乡镇企业辟新径
    本报玉林12月13日电　记者蒋耀强报道：广西玉林地区发挥优势，扬长避短，努力发展不与国营厂矿争原料、抢市场、夺能源的乡镇企业，促进乡镇企业健康、稳定、协调发展。
    玉林地区是广西经济较为发达、资源较为丰富、整体文化素质较高的地区。根据这些特点，这个地区在发展乡镇企业中，注意发挥优势，着眼于拾遗补缺，发展依托国营厂矿的配套型企业，基本做到原料不愁，销路不愁。
    陆川县资源不算丰富，这个县发展乡镇企业独辟蹊径。他们从全国各地收购废薄膜、碎玻璃等“垃圾”，生产农村市场极为需要的水桶、粪桶、猪食槽等日用杂品。这里以“垃圾”为原料的乡镇企业有50多家，生产的产品销往20多个省市，年产值300多万元。
    玉林地区乡镇企业由于原料、能源的制约相对较少，产品在市场上站稳了脚跟。现在，乡镇企业已成了当地地方财政收入的重要来源。去年，全地区乡镇企业总收入实现24亿元，今年头10个月，总收入比去年同期增长14.03％，预计全年税利两项可达3亿元。


### 中外草书展览在京举行
邵建武
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    中外草书展览在京举行
    据新华社北京十二月十二日电  （记者邵建武）有史以来规模最大的草书展览今天在京举行，参展的四百零九件中外书法家的作品展示了当代草书艺术的水准和格局。
    标准草书学社、中国美术家协会和中国国际友谊促进会等单位于一九八七年联合向海内外征稿，在一万多件应征作品中，遴选出四百零九件作品。


### 中央党校理论讨论会认为  理论工作要研究新情况回答新问题
周立宪
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    中央党校理论讨论会认为
    理论工作要研究新情况回答新问题
    新华社北京十二月十三日电  （记者周立宪）由中共中央党校举办的“建国四十周年理论讨论会”今天结束。会议强调，从当前的形势来看，加强理论工作，提高理论水平，对于我党来说，具有特别重要的意义。要运用马克思主义基本原理，研究新情况，回答新问题。
    会议指出，这些年来，由于党的个别领导人在指导思想上的失误，使资产阶级自由化的谬论泛滥成灾，在思想上和理论上造成了混乱。因此，必须用马克思主义理论廓清种种迷雾，正本清源，以提高和统一全党和全国人民的思想。
    会议认为，在当前的国内外形势下，许多新情况需要研究，许多新问题需要回答。实践比任何时候更加需要理论，更加呼唤理论。联系当前的实际，研究、坚持、发展马克思主义，这是历史赋予中国共产党和中国的马克思主义者的光荣任务。
    在为期二天的会上，中央党校常务副校长薛驹和副校长邢贲思分别讲了话。他们指出，中央党校作为党中央直属的以培养高中级干部为目标的教育单位，应当在运用马克思主义原理，研究新情况、回答新问题方面作出贡献，应当把大量的研究成果运用到教育中去，用创造性的马克思主义武装我们的高中级干部，使他们在严峻的国内外形势下，能够认清大势，坚定信念，掌握武器，提高自己的政治理论素质，为加强和改善党的领导，为把有中国特色的社会主义建设事业推向前进，为在国际共产主义运动中完成我党的光荣使命作出贡献。


### 中日围棋名人战在京开幕  马晓春迎战日本超一流棋手小林光一

1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    中日围棋名人战在京开幕
    马晓春迎战日本超一流棋手小林光一
    本报北京12月13日讯  “中信杯”第二届中日围棋名人战今晚在北京百乐酒店隆重开幕。
    一年一度的中日围棋名人战是由人民日报、中国围棋协会和朝日新闻、日本棋院联合举办的高水平比赛。今年对垒双方为马晓春九段和小林光一九段。
    全国人大常委会副委员长荣毅仁、全国政协副主席方毅、人民日报社社长高狄、日本围棋代表团团长桑原克规以及中日围棋界名流出席了开幕式。高狄代表中方主办单位致词，他说：“中日围棋界的交往对加深两国人民的友谊和了解起了积极的作用。”
    马晓春和小林光一两位名人在开幕式上也发了言。
    按规程规定，14日、16日先进行前两盘比赛，如战平，17日进行第三盘决战。比赛均在中日围棋会馆举行。


### 中美洲首脑特别会议结束  5国总统签署联合声明
郭伟成
1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    中美洲首脑特别会议结束
    5国总统签署联合声明
    本报墨西哥城12月12日电  记者郭伟成报道：中美洲5国首脑特别会议于今天凌晨3时30分在哥斯达黎加首都圣何塞附近的圣伊德罗德·科罗纳多结束。与会5国总统签署了会议的最后文件——包括13点内容的联合声明。
    哥斯达黎加总统阿里亚斯宣读了这份声明。声明说，5国总统举行的特别会议，讨论了“严重影响和平进程的中美洲紧张局势”，“谴责本地区非正式武装所进行的军事与恐怖活动”；表示4国总统“支持萨尔瓦多政府通过和平与民主途径解决国内冲突的立场；呼吁法拉本多·马蒂民族解放阵线立即停止一切敌对行动，重新回到对话的轨道上来”；“要求国际支持与核查委员会立即采取行动解散法拉本多·马蒂民族解放阵线。”
    声明表示支持尼加拉瓜总统奥尔特加要求遣散尼加拉瓜反政府武装的立场；要求反政府武装停止一切破坏大选进程及损害平民的军事行动”；“要求联合国驻中美洲观察团采取措施制止外界向萨尔瓦多游击队及尼加拉瓜反政府武装提供武器。”
    尼加拉瓜政府重申，凡在1990年2月5日以前接受遣散回国的反政府武装人员可以参加2月25日大选投票。
    声明说，危地马拉、洪都拉斯、哥斯达黎加3国呼吁萨尔瓦多、尼加拉瓜克服分歧、恢复外交及领事关系。尼加拉瓜和洪都拉斯两国总统同意把尼在海牙国际法庭对洪的指控搁置6个月，成立一个双边代表委员会，谋求协商解决。
    5国联合声明还规定1990年第一季度在马那瓜（尼加拉瓜首都）举行下次首脑会议。


### 亚奥理事会代表大会在印尼召开  大会代表盛赞北京亚运会筹备工作
关重远
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：体育

    亚奥理事会代表大会在印尼召开
    大会代表盛赞北京亚运会筹备工作
    新华社印度尼西亚巴厘12月13日电　（特约记者关重远）正在这里出席亚洲奥林匹克理事会代表大会的代表一致称赞第十一届亚运会的筹备工作，并表示相信这届亚运会将是一次成功的亚洲体育盛会。
    第十一届亚运会组委会执行主席伍绍祖、副主席张百发和亚奥理事会副主席陈先于11日至13日在印度尼西亚巴厘岛举行的第八届亚奥理事会代表大会上，先后报告了北京亚运会的准备工作。他们指出，从1990年9月22日至10月7日为期16天的北京亚运会，得到了以法赫德亲王为主席的亚奥理事会及其成员的支持，各项组织工作顺利进行。到明年春天，各项筹备工作将基本就绪，本届亚运会的规模和参加的人数可能超过历届亚运会，这是亚洲体育运动发展壮大的标志。他们的报告和亚运会筹备工作的图片展览，受到30多个国家和地区代表的欢迎，他们表示将派出最优秀的运动员参加本届亚运会。今年9月间未派代表到北京参加邀请书发送仪式的国家和地区的奥委会代表，也热情表示将派代表团参加北京亚运会。
    刚被接受为亚奥理事会第三十九个成员的澳门奥委会的代表，今天接受了参加北京亚运会的正式邀请书。


### 亚运会工程已显出长远效益

1989-12-14
第3版(综合)
专栏：体育

    亚运会工程已显出长远效益
    本报北京12月13日讯　北京亚运会工程尚在建设，其长远效益便已见端倪。今天，亚运村服务中心负责人同时和两个大型国际会议签订了租场合同。
    北京亚运会后，亚运村的主要建筑将改为北京国际会议中心。根据今天签订的合同，第52届国际电工委员会大会和第12届国际测量联合会大会，将分别于明、后年在这个中心举行。这两个大会的与会代表均在千人以上，分别来自40多个国家和地区。
    在签字仪式上，会议主办者介绍说，选定亚运村为会址是国际组织官员实地考察后作出的，这表明第十一届亚运会工程建设，使长期以来我国缺乏符合国际标准的会议场所的状况得到改观。


### 人民日报代表团赴泰访问

1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    人民日报代表团赴泰访问
    本报北京12月13日讯　由总编辑邵华泽率领的《人民日报》代表团一行5人，应泰国《新中原报》邀请，今天上午乘飞机赴泰国访问。


### 亿万富翁的“麻袋毛精神”
赵玉庆
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    亿万富翁的“麻袋毛精神”
    新华社记者  赵玉庆
    也许人们难以相信，在吉林化学工业公司这个年创利税10余亿元的大企业里，连麻袋片上掉落的丝丝细毛也要珍惜、回收。
    在公司染料厂供销仓库，最早收集麻袋毛的老工人李云山，伸出布满厚茧的手对记者说：“工厂到处是财宝。松一松手，几十万元的物资流走了；紧一紧手，百八十万元的财富进来了。”在管理麻袋库的3年中，这位老工人每年主动为公司回收包装麻袋10万多条。脏了的清洗，破了的修补。他还把麻袋里残留的物料抖净，汇集起来，一年竟有3万多公斤。就是麻袋片脱落下来的细毛，他也用笤帚扫起来。日积月累，他为企业收集的麻袋毛竟达1000多公斤。李云山后来又去管理铁桶库，他领着3名妇女一年回收了10多万只铁桶，还自制了一个工作台，每年修复破损的铁桶1万多只，为企业节约近30万元。
  1986年开始，公司党委在全公司大力提倡李云山的这种精神，如今“麻袋毛精神”已蔚然成风。记者在公司所属各厂看到许多车间角落里都设置了百宝柜、回收箱，建立了再生站、修旧利废小组，小至螺钉、铁丝、电焊头，大至管线、阀门、机泵，以及废气、废水、废渣，都有人回收、加工、再生利用。近3年来，全公司修旧利废，每年可减损增收400万至700万元，今年1至10月已达764.4万元。
    公司党委的同志告诉记者，“麻袋毛精神”能在吉化形成风气，是和领导干部以身作则分不开的。公司领导换了几届，办公室一直是那间只有十几平方米的北屋，连办公桌也是50年代留下的。近几年公司利润激增，有人提出给领导改善工作条件，经理霍荣华认为，今天少花一笔钱，明天就能多赚十笔钱。只有勤俭才能发展，艰苦才能创业！


### 何谓温室效应
方文
1989-12-14
第7版(国际专页)
专栏：

    何谓温室效应
    方文
    由人类社会活动产生的二氧化碳、氯氟烃和氧化亚氮等气体，日夜向大气中释放，是造成温室效应的主要原因。这些气体中尤以二氧化碳为甚。
    温室效应的具体表现是：地球吸收到太阳照射的可见光后，会向大气放射出它所吸收到的红外辐射热，其中一部分随即被大气中的上述温室气体吸收，从而使大气温度增高。如果，这些气体的数量无节制地继续增加，便会加剧温室效应，使全球气候越来越暖，最终破坏生态环境，威胁人类生存。二氧化碳是分布最广的一种污染物。上个世纪，每年释放于大气的二氧化碳为900万吨，目前已增至50亿吨。据联合国环境规划署估计，二氧化碳的释放量到2050年还将增加一倍。这种气体主要来自矿物燃料（煤、石油和天然气）的燃烧。全世界以矿物燃料作动力的工厂和发电站以及机动车辆数不胜数，它们排放的废气是大气中二氧化碳的主要来源。
    此外，由于现代社会大量使用冰箱、空调以及制造塑料和清洗电子元件，每年向大气释放的氯氟烃也多达70万吨。


### 促进总量平衡　实现稳定发展
本报评论员
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    促进总量平衡　实现稳定发展
    本报评论员
    党的十三届五中全会提出，继续压缩投资规模，控制消费需求过快增长，坚持执行紧缩财政和信贷方针，以便解决社会总需求和社会总供给不平衡问题。这是关系治理整顿能否达到目标，整个国民经济能否出现转机的重大问题。
    平衡才能稳定。树倾容易倒，经济活动也同此理。社会需求和社会供给总量失衡，整个国民经济必然动荡不定，甚至陷于严重困境。1984年下半年以来，由于对于经济过热、货币发行过多、国民收入超分配等问题，未能采取果断措施及时加以解决，国民经济中总量不平衡的状况已相当严重。1984年至1988年，国民总收入增长70％，而社会固定资产投资增长214％，城乡居民货币收入增长率高达200％。投资需求和消费需求的双膨胀，导致了目前经济生活中的种种困难。
    历史经验告诉我们，如果不把控制社会总需求当作首要任务来抓，并努力增加有效供给，以求得供需总量平衡，那么既不能做到调整经济结构、治理经济秩序，遏制通货膨胀也很难奏效，国民经济难以走上持续、稳定、协调发展的轨道。
    强调总量平衡，会不会引起生产滞胀，加剧供给不足？目前，市场出现疲软，企业普遍呼喊资金不足，近几个月工业生产发展速度下降过猛，在这种情况下，是否还应该着眼总量平衡，坚持双紧方针？这是当前人们关心的问题。
    毫无疑问，我们必须十分注意这些新的情况。但同时必须对它们进行深入研究和具体分析。所谓市场疲软只是局部现象，并不是所有商品的全面滞销，只有在几种过去人们抢购的家用电器和部分轻纺产品上表现突出，而能源、原材料等仍基本处于短缺状态。更重要的是，这种疲软大多数并不是因为供过于求造成的，而是由于其他种种因素形成的。这里面有双紧方针的成效，也有治理整顿措施未能很好衔接，倾斜政策未能真正落实的问题，还有消费者抢购之后的心理“反弹”等等因素。这都需要我们及时作出调整。但有一个基本事实没有改变，那就是总需求依然大于总供给，我们切不可被一些现象所迷惑，放松了双紧方针的贯彻执行。控制总量，调整结构，这两者是相辅相成的。调整结构的任务无疑也是十分迫切的。但是，事实反复证明，在总量严重失衡的情况下，结构不合理的状况不但难以改变，甚至还会继续发展。况且，产品结构特别是产业结构的调整是相当艰巨复杂的事情，短期难以办好。因此，在治理整顿期间，必须坚定地抓住控制总量这个“牛鼻子”，并以此带动结构调整或为进一步调整结构创造条件。
    明确上述道理，对于各级领导、各个企业来说十分重要。不要把期望寄托在双紧方针的“解除”上，更不要变法儿搞“大干快上”或准备“忍”一阵子再搞“大干快上”，而是真正扭弯子，认真考虑如何在坚持双紧方针的条件下做好经济工作，并采取切实措施加以落实。中央反复强调要过几年紧日子，这也是过紧日子的题中应有之义。


### 共青团十二届二中全会在京举行  会议提出明年的工作重点和工作方针  强调为治理整顿和深化改革贡献力量
何平  袁建达
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    共青团十二届二中全会在京举行
    会议提出明年的工作重点和工作方针
    强调为治理整顿和深化改革贡献力量
    本报北京12月13日讯　新华社记者何平、本报记者袁建达报道：共青团十二届二中全会今天下午在北京举行。共青团中央书记处第一书记宋德福在讲话中强调，共青团不是一般的青年组织，而是以共产主义为思想旗帜和奋斗目标的先进青年的群众组织；不是松散的群众团体，而是具有严密的组织体系、严格的组织纪律的政治组织；不是一级行政部门，而是在维护全体人民总体利益的同时表达和维护青年具体利益的青年自己的组织；不是独立的政治力量，而是社会主义中国的执政党——中国共产党的忠实助手和可靠的后备军。
    在今天的会上，宋德福代表团中央书记处，作题为《迈好九十年代第一步，为治理整顿和深化改革贡献力量》的讲话。
    宋德福在回顾了共青团一年多来的工作情况后提出，明年的工作重点是：以贯彻党的五中全会确定的进一步治理整顿和深化改革的方针为主线，继续开展生动的思想教育，引导和教育青年以巩固和发展安定团结的政治局面为己任，坚定信心，振奋精神，坚持正确的政治方向；进行诚实的劳动创造，组织和带领青年围绕发展社会生产力，投身经济建设，为克服困难、走出困境英勇奋斗，艰苦创业；广泛参与社会监督，依照法律和正常渠道，表达和维护青年的具体利益，在整顿经济秩序，反对腐败现象、扫除“六害”的工作中发挥共青团的政治优势和组织作用，为稳定社会贡献力量。
    宋德福说，明年团的工作方针是：坚持不懈地抓基层、抓实事、抓落实，做深入的工作，做细致的工作，努力把工作做到每一个团支部，把工作落实到广大团员青年之中，以全心全意为团员青年服务的实际行动，赢得团员青年的信任。
    宋德福还指出，在认真做好三项重点工作的同时，要全面加强团的自身建设，积极稳妥地推进团的体制改革，进一步增强团组织的吸引力、凝聚力和战斗力，为推动共青团事业在九十年代的改革和发展打下坚实的基础，创造良好条件。
    宋德福说，在复杂的政治斗争中，在各种势力对青年一代的激烈争夺中，共青团处于特殊重要的位置。我们必须把思想建设摆在团的建设的首要位置，持之以恒地抓紧、抓好。
    这次会议的主要任务是：学习贯彻党的十三届五中全会精神，总结团的十二届一中全会以来的工作，研究部署明年全团的任务。
    今天的会议还通过关于团中央委员、候补中央委员卸职递补确认案。团中央书记处书记刘延东主持会议，书记李源潮、张宝顺、李克强、洛桑、刘奇葆、冯军出席了会议。


### 千桥架贵州  天堑变途通
周晓农  张炳森
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    千桥架贵州  天堑变途通
    据新华社贵阳12月13日电　（记者周晓农、张炳森）一座世界最新式的特大跨度桥梁正在当年红军抢渡乌江天险的江界河渡口兴建，它将是贵州2900多座千姿百态桥梁中最壮观的一座。
    在此之前，贵州已先后在境内的芙蓉江、乌江、清水江上，建起了主跨分别为75米、100米和150米的三座大跨度桥梁。正在江界河渡口兴建的大桥，主跨330米，高270米，跨度和高度名列世界前茅。
    如今，贵州的桥梁按工艺大类分共达15种之多，而包含在每种类型里的桥梁又随地形而变，形态各异自成特色。这些桥梁或跨山渡岭，或锁河平溪，把如画如屏的贵州河山点缀成一幅美不胜收的“千桥竞秀图”。桥，已构成贵州独特的人文景观。
    有专家评价说，中国有的桥，贵州差不多都有，贵州有的桥，国内其他地方却未必有。


### 卢嘉锡在农工民主党十届二中全会上强调  旗帜鲜明地接受共产党领导
袁建达
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    卢嘉锡在农工民主党十届二中全会上强调
    旗帜鲜明地接受共产党领导
    本报北京12月13日讯　记者袁建达报道：拥有44107名党员的中国农工民主党十届二中全会今天在这里开幕。全国政协副主席、农工党中央主席卢嘉锡在工作报告中说，农工民主党要发扬与中共长期合作、风雨同舟的优良传统，在前进的道路上不论遇到什么风波和曲折，都要立场坚定、旗帜鲜明地接受中共的领导，坚持中国共产党领导的多党合作制，坚持走社会主义道路。
    周谷城从上海发来贺辞说：国家要安定团结，人民要安居乐业，请号召农工民主党全体同志努力工作，人人认真，不要空说。
    卢嘉锡代表中央常委会作的工作报告认为，共产党领导的多党合作制度是我国政治制度中的一个特点和优点。在我国决不能搞西方式的多党制。
    在谈到农工党明年要着重做好的工作时，卢嘉锡说，一是要认真学习江泽民同志国庆讲话和中共十三届五中全会精神，为进一步治理整顿和深化改革献计出力；二要团结一致，同心同德，坚决维护安定团结的政治局面；三是要坚持、完善和发展中共领导的多党合作和政治协商制度，更好地发挥党在国家政治生活中参政议政和民主监督作用；四是继续发挥优势，开展面向社会的工作；五要大力加强海外联络工作；六要加强自身建设。


### 含水煤炭防冻剂投产
曲韵通　阎晓明
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    含水煤炭防冻剂投产
    本报讯　列入国家级新产品开发计划的含水煤炭防冻剂生产线，12月8日在太原化肥厂建成投产。这种防止煤炭在运输中冻结的化学液剂，是由北京铁路局科研所研制，太原化肥厂组织生产的。它的试制成功，填补了我国一项空白，结束了靠进口煤炭防冻剂的历史。
    这项产品经中、美合作经营的平朔露天煤矿和上海宝钢等单位试用，效果显著，最低冰点达零下57摄氏度，比美国同类产品低25摄氏度，而价格只有美国一半，质量达到世界先进水平。已在大秦铁路和秦皇岛港煤炭运输中推广使用。
      （曲韵通　阎晓明）


### 四川淘汰近5000小酒厂  全省产量稳定  上缴税收未减

1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    四川淘汰近5000小酒厂
    全省产量稳定
    上缴税收未减
    本报讯　据今天出版的《市场报》报道：四川省酿酒厂今年明显减少，目前已有近5000家倒闭。在尚存的5000家中，也只有2／3能维持正常生产。
    如何看待四川制酒业的这一变化？《市场报》分析说，在倒闭的酒厂中，2／3以上是个体和乡镇小酒厂。这些酒厂规模小，产量低，工艺落后，大量倒闭后，让出了原料，使原来吃不饱的国营大厂能正常生产。尽管酒厂减了一半，全省的酒产量却保持了基本稳定。有关人士认为，这是制酒业健康发展的良好开端。
    大批小酒厂倒闭也为调整酒类产品结构提供了好机会。据四川省今年1—8月的统计，耗粮多、浪费大的土法白酒产量减少了3.5万吨，而优质酒产量则明显上升。与此同时，由于被淘汰的小酒厂多是些利税小户或逃税户，全省酒厂上缴的税收并未减少，名酒厂家的利税呈上升趋势。
    《市场报》为此发表社论：该保则保，该压则压。社论说，近几年，我国白酒生产失控，去年耗粮达1250万吨，相当于全国城乡居民一个月的口粮。砍掉那些浪费严重的小酒厂是人们早已提出的希望，也是经济健康发展的要求。只有坚决扶优汰劣，经济效益才能提高。


### 回忆冀中时期的罗玉川同志
程子华
1989-12-14
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    回忆冀中时期的罗玉川同志
    程子华
    听到罗玉川同志不幸逝世的消息，深感无比悲痛。我们党失去了一位优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家，我们也失去了一位好同志、好战友。当年我与玉川同志在冀中平原共同渡过的艰难岁月，历历在目，记忆犹新，对他的缅怀之情与日俱增。
    罗玉川同志是河北省满城县人。他在青年学生时期就接受了马克思列宁主义，投身革命，1930年3月加入中国共产党。那时他在天津第一师范学校读书，因积极参加革命活动，被学校开除学籍，并受到反动政府的通缉。1931年春至1933年他到河北省安新县新安乡村师范学校，以教员身份为掩护，在白色恐怖的环境中，积极从事地下革命活动。当时该校的校长由安新县国民党书记长刘荫民兼任。刘思想反动，且又为人狡诈。罗玉川同志躲过他的监视，向学生讲授普罗文学和阶级斗争学说，介绍苏联和我党领导的苏区革命斗争情况；领导学生开展读书活动，组织读书会，阅读我党北方局机关刊物《北方红旗》等革命书刊；还利用假期带领学生走上街头宣传革命道理。在他的影响下，乡师的绝大多数学生都参加了抗日斗争，不少人还加入了共产党，为我党培养了一批革命力量，比如，当时在乡师做堂役（校工）的张君同志，也是在罗玉川同志的直接影响下，走上革命道路，成长为我党的优秀党员，后来担任了冀中区党委组织部长。
    我是1939年初到冀中工作的，并在那里认识了罗玉川同志。抗日时期的冀中区，辖40余县，占地6万多平方公里，人口近千万，一片沃野，物产丰饶，是华北主要粮棉产区，战略地位十分重要，是敌我争夺的要地。冀中根据地直接威胁着平、津、保、石、沧等日寇侵华的指挥心脏，斗争极为残酷。我到冀中时，这里在以黄敬、鲁贲同志等区党委领导下，群众已初步发动和组织起来，县、区、村各级抗日民主政权已经建立，平原抗日根据地的建设已初具规模。冀中抗日根据地能够如此迅速的发展建立起来，是与多年来地下党的斗争密切相关的。罗玉川同志就是当时地下党卓越的领导人之一。他与侯玉田、金城、肖悌（薛振彦）、李之光、吴建民、陈鹏、瞿晋阶、王凤紊，以及“牛氏三杰”——牛文良、牛文仑、牛文长等许多地下党领导同志，都为冀中我党地下斗争做出了重大贡献，有的同志为党的事业献出了宝贵的生命，冀中的广大人民是永远缅怀他们的。
    冀中根据地共设立五个分区（地委），罗玉川同志先后担任八、九、十分区的地委组织部长和地委书记，1944年中共中央决定他为冀中区党委委员，并担任冀中行署主任，他对冀中抗日根据地的创建、坚持、巩固、发展直到取得最后胜利是有卓著功绩的。玉川同志先在四地委（后改九地委）工作，任地委书记，他对安新、高阳、蠡县、清苑一带的地理人情与阶级关系较为熟悉，同这里的劳动人民有密切联系。他不仅发动组织广大农民进行抗日斗争，而且对高阳一带的织布工人和白洋淀的渔民船工也深入细致的进行了组织工作。还对高阳工商业及其有代表性的上层人物进行过调查分析，这对我党开展统一战线工作打下了良好基础。1939年10月左右，为进一步发展、巩固大清河以北根据地，冀中区党委调罗玉川同志任五地委（后改十地委）组织部部长。冀中抗日根据地有如挥向敌寇侵华指挥心脏的一把利剑，而十分区则是利剑的锋端，更直接地威胁着北平、天津及平沈、平汉、津浦铁路，斗争环境极为残酷。日寇自1939年初即投入较大兵力，企图全面占领这一地区，我十分区军民与敌展开了短兵相接的搏斗。当冀中腹地的机关部队还能集中行动时，十分区的机关和部队已经分散活动了。玉川和分区的同志们深入敌后，进行了艰苦卓绝的斗争。1940年底为进一步发展巩固津浦路以西和子牙河以东根据地的建设，玉川同志又奉命调到八分区工作。该地区的饶阳、武强以及河间、献县的一部分均为我巩固的根据地，但其中子牙河以东的青县、交河、沧州、献交、建国、任河、大城等县，因该地区封建势力的基础较深，又与日寇相互勾结，对群众统治压迫极为残酷，故开展工作十分困难，斗争则十分残酷激烈。在那里我军一个团的兵力，有时还需要适当分散才能活动。罗玉川同志曾多次到河东一带同那里的同志们一起工作。他不畏艰险，深入到群众之中进行各项活动，并从饶阳、武强等地调去大批得力干部，担任领导工作，使河东抗日根据地得到了进一步的巩固和发展。
    1942年5月，日寇集中五万余兵力，并配备大量伪军，对冀中平原进行空前规模的“五一大扫荡”。在反“扫荡”的艰苦战斗中，罗玉川同志一直坚持在八分区。在反“扫荡”开始时，他和军分区副司令员孔庆同带领部分主力和一部电台转移到任（任丘）、河（河间）、大（大城）地区指挥反扫荡，打击了敌人的猖狂气焰，给八分区抗日军民以巨大鼓舞。
      “五一大扫荡”后，冀中形势发生了巨大变化。敌人为实现其总的战略目标，进一步强化军事、政治、经济、文化四位一体的“总体战”，采取点、线、沟、墙相结合的碉堡政策，在冀中建立了1700多个据点，修筑了7500公里公路，挖了4000公里封锁沟。冀中抗日斗争进入了最残酷最艰难的时期。罗玉川同志一直在冀中坚持武装斗争。1944年10月，根据党中央的指示，恢复冀中区党委、行署、军区建制。罗玉川同志任行署主任。他认真贯彻中央关于恢复、发展、巩固冀中平原抗日根据地，积极准备战略大反攻的指示，宣传动员、组织、领导当地人民群众努力发展生产，支援八路军抗日斗争，为打败日本侵略者，夺取全国抗战胜利作出了重要贡献。当时的条件仍然十分艰苦，包括司令员杨成武和区党委书记兼军区政委林铁等同志都身着便衣活动。直到第二次世界大战后期，苏联对日宣战，冀中的形势才得好转。但经过这八年抗战的冀中人民，付出了极大代价，大部村庄的房屋被烧，甚至有的村庄反复烧过几次，树木也被基本上砍光，生产和生活资料受到极大的破坏，在这样情况下，玉川同志为恢复发展生产，重建家园，为组织和迎接对日寇的大反攻，他与冀中人民，同甘共苦，终于取得了抗日战争的伟大胜利！
    抗日战争胜利后，蒋介石国民党为抢夺胜利果实，在美帝国主义者支持下向解放区大举进攻，发动了大规模的内战。罗玉川同志作为冀中行署主要负责人，贯彻党中央的指示，领导冀中人民进行土地改革，开展大生产运动，动员青年参军参战，进行反击，保卫了人民的利益。他和冀中区党委书记林铁、司令员孙毅同志一起，组织指挥并粉碎了国民党军突袭石家庄，企图进攻西柏坡，妄图扰乱我党中央和华北人民政府的阴谋。
    平津战役期间，玉川同志兼任冀中支前后勤司令部政委。在从1947年4月至1949年1月的两年时间内，罗玉川同志发动、组织、领导冀中人民为前线组织提供民工485万多名，大车34万余辆，担架8.5万多副，民兵1100多个连，船5900多艘，为平津战役的胜利做出了重要贡献，为中国人民的解放事业建立了不朽功勋。
    平津战役胜利、北平解放，玉川同志随部队进入北平。不久中央决定他到保定，参加在以冀中、冀东、冀南等基础上，组建中共河北省委、省人民政府的工作，后任省人民政府副主席、省委委员。
    罗玉川同志长期和冀中人民战斗在一起，他不仅以英勇无畏的战斗精神赢得冀中人民的爱戴和尊敬，他那光明磊落、不计名利、关心群众、热爱人民、艰苦朴素、严以律己、宽以待人的优秀品质，也给大家留下了深刻的印象。
    罗玉川同志虽然已经与世长辞，但他那革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生，为实现共产主义理想奋斗不息的一生却给后人留下了宝贵的精神财富。


### 围棋结友谊——记马晓春和小林光一在中日名人战开幕式上
缪鲁
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：体育

    围棋结友谊
    ——记马晓春和小林光一在中日名人战开幕式上
    在中日交往史上，围棋即友谊，对弈如会友，两国弈林高手显然对此体会更为深切。
    13日晚，第二届中日围棋名人战开幕式上，马晓春和小林光一并肩走到主席台前，两人相顾一笑，未曾开口先向对方伸出手，紧紧相握，顿时，全场爆满掌声。一番推让后，日本当届名人小林光一开口道：“我已是第六次来中国，但这一回心情不同以往，以前都是来参加团体赛，现在却是与天才棋友单打独斗。这个机会我盼望已久，所以，我要力争充分发挥自己的水平，以不辜负两国棋界的期望。”随行来华的日本棋界人士向记者介绍说，这是小林君的心里话。他上月初一蝉联名人称号，便向报界宣布，名人战尚未结束，因为他真正的对手在中国，是马晓春。一个月来，他为此作了大量准备。马晓春握着话筒，依然是淡淡的浙南乡音，“有机会和小林名人对弈，是我最高兴的事，他是日本、也是当今世界最强的棋手之一，相信通过这次比赛，我定能学到许多东西。为此，我首先要争取在前两局和小林名人打成平手，使大家能看到我们的第三盘对弈。”虽说，胜负寻常事，但在过去3次中日冠军级比赛中，中方棋手未胜一局，毕竟有些令人遗憾。用马晓春的话来说，他这次的目标是使中日围棋名人战锦上添花。他这番雄心勃然的话，再次激起满场掌声。小林光一听罢，又一次向马晓春伸出手去，两位名人的手再次紧紧相握。
                    本报记者　缪　鲁（附图片）
    小林光一和马晓春在中日围棋名人战开幕式上。
                            本报记者　缪　鲁摄


### 国产速溶咖啡投放市场
张锦力
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    国产速溶咖啡投放市场
    本报讯　中国第一家速溶咖啡生产厂海南特区海口速溶咖啡厂，生产的力神速溶咖啡系列产品，受到国内外市场消费者青睐。该产品先后荣获中国首届食品博览会银质奖和1989国家级重大新产品称号。该厂每年可为国家创造利税600多万元，同时以产顶进，还可为国家节省700多万美元的外汇。
    海口速溶咖啡厂的建成投产和力神速溶咖啡系列产品的问世，结束了国外速溶咖啡垄断中国市场的局面，并使中国的咖啡产品开始走向世界。（张锦力）


### 国家将资助重大基础研究项目
卓培荣  姜在忠
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    国家将资助重大基础研究项目
    据新华社北京十二月十三日电  （记者卓培荣、姜在忠）国家自然科学基金委员会最近确定，“八五”期间国家将重点资助八十五项重大基础研究项目，并且公布了立项的要求和程序。
    为了继续保证基础研究突出重点，国家科学基金会确定“八五”期间国家基金资助重大项目的规模与“七五”大体相当。同时，科学基金会决定面向全国征集立项，全国所有具有相应能力的科技人员都可以根据公布的立项要求和程序提出申请。


### 图片
赵国春
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    我国东北大豆重点产区的黑龙江垦区九三农管局，今年大豆喜获丰收后，农工们不忘国家，向国家交好豆。外贸部门积极组织大豆出口，一天就可装运10车皮。到11月上旬，已出口大豆1.2万吨，占全局出口任务的三分之一，早于往年。
    图为该局外贸处备货现场。赵国春摄


### 坚持党的群众路线
社论
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    坚持党的群众路线
    坚持群众路线，改进工作作风，是贯彻党的十三届五中全会精神的一项重要内容和重要保证。江泽民同志指出：“群众路线是我们根本的工作路线，也是我们根本的领导作风和工作方法。”今天重申这一点，具有重要的意义。
    当前，我国人民面临的任务十分艰巨。要进一步治理整顿和深化改革，促进经济持续、稳定、协调地发展。要维护和发展安定团结的政治局面，澄清几年来资产阶级自由化泛滥造成的思想混乱，把社会主义物质文明和精神文明建设继续推向前进。党和国家处在一个关键时期。要完成十三届五中全会提出的各项任务，必须坚持党的群众路线。
    为人民服务，是我们党的根本宗旨。要为人民服好务，必须了解群众情绪、意见和要求，据以作出正确的决策。我们在工作上犯错误、出偏差，归根到底，都是由于脱离了群众，对实际情况和群众的要求缺乏正确的了解，主观认识不符合客观实际。领导的任务就是要作决策，只有决策民主化，才能做到决策科学化。
    要了解群众，必须深入群众。成天呆在机关里，找几个“精英”，今天制订这个方案，明天制订那个方案，非出岔子、出漏子不可。当然，强调群众路线，并不意味着要搞形式主义的“群众运动”，也不是要批判所谓“专家路线”。坚持群众路线和依靠专家并不矛盾。有事请教专家，在决策时充分听取专家的意见，这正是贯彻群众路线的一个重要方面。真正的专家，他的正确意见也是从实际出发，从群众中来，并且经过群众实践的检验的。依靠群众和尊重专家意见，是一致的。
    从群众中来，到群众中去，是群众路线的基本内容。党的正确的方针、政策来自群众，又指导群众。为了制定正确的政策，干部首先要深入群众、深入实际。这是实施正确的思想领导和工作领导的前提。决策以后，还要深入到群众中，做好党的方针、政策的宣传解释工作。党的政策代表广大群众的根本利益，是会受到群众拥护的，但在某些情况下，某些具体政策一时不为群众理解也是可能的。这就需要各级领导同志到群众中去，和群众对话、谈心，做扎扎实实的思想政治工作，缓解矛盾，避免激化。如果决策有误，要及时纠正，取得群众的谅解。在治理整顿期间，困难多、问题多，更需要领导干部同广大群众保持经常的密切的联系。群众有话愿意给领导上说，有困难愿意向领导上讲，这是对党组织信赖的表现。领导要依靠群众必须相信群众。不相信群众的领导，决不会是一个好的领导者。
    干部要居于群众之中，不要站在群众之上。要和群众同甘共苦，与群众打成一片。在战争年代和三年困难时期，人民群众面对着比今天大得多的困难，但他们不叫苦，不怕难，很重要的一个原因是领导在群众之中，既做思想工作，又同他们一道吃苦。这个好的传统，应该继承和发扬。
    经过10年改革开放实践的广大群众，思想活跃，善于思考，有强烈的社会责任感和参与意识。这就对各级领导同志贯彻群众路线提出更高的要求，也为他们提供了向群众学习的更好课堂。希望各级领导干部努力探索和创造出一套适应新形势、新特点的群众路线的工作方法，使领导的决策水平更加提高，使我们各级领导干部成为群众心目中可亲、可信、可敬的人。
    近几个月来，中央领导同志经常到各地深入群众，调查研究，各级领导同志也正在按照中央的要求到群众中去，到基层去，干群关系比过去亲密了。这是领导作风上的一个显著变化，是一个很喜人的势头。让我们今后牢记群众路线这条根本的工作路线，在新的历史时期把它发扬光大。


### 埃利元首再次会晤

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃利元首再次会晤
    新华社的黎波里12月12日电　埃及总统穆巴拉克今天突然飞抵利比亚的锡尔特市，同利比亚领导人卡扎菲就改善两国关系问题举行了今年以来的第三次会晤。
    穆巴拉克今天在抵达利比亚时受到隆重欢迎。他对记者说，利比亚是埃及的“友好邻国”。他说：“我们同利比亚的关系由来已久，这种关系不能中断。”
    穆巴拉克说，他是来同卡扎菲磋商的，并将同他就各个领域中共同关心的问题交换意见。
    当问到利比亚什么时候能在开罗建使馆时卡扎菲说，阿拉伯国家同属一个民族，他主张在阿拉伯国家统一后取消各国的外交代表。
    利比亚在埃及前总统萨达特1977年11月访问以色列后断绝了同埃及的外交关系。今年6月阿拉伯卡萨布兰卡首脑会议以后，两国关系明显缓和，但目前尚未正式宣布复交。


### 埃及发现古埃及岩石块

1989-12-14
第7版(国际专页)
专栏：

    埃及发现古埃及岩石块
    埃及考古学家最近在首都开罗城南发掘出一块刻有古埃及拉美西斯二世头像的黑色岩石。
    这块3200多年以前的岩石长160厘米，宽60厘米，厚10至20厘米，重量超过3吨。
    在同一发掘地点，埃及考古队还发现了13具石棺，其中每具石棺重量都超过40吨。（华）


### 外事简讯

1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼机电部部长邹家华13日下午在北京会见世界银行亚洲地区中国局局长沙希德·贾维德·伯基一行。邹家华向客人们介绍了中国在机械电子工业方面的政策和规划。
    ▲应泰国和巴基斯坦内政部的邀请，由国务委员兼公安部长王芳率领的中国公安代表团，从13日起对泰、巴两国进行友好访问。
    ▲中国人民解放军海军司令员张连忠中将13日乘飞机离开北京，应邀前往泰国、孟加拉国、巴基斯坦进行友好访问。
            （新华社发）


### 多一些“事前监督”
齐殿斌
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：联合征文

    多一些“事前监督”
    齐殿斌
    据报道，不久前召开的几个全国性订货会开出了新风气，大家的评价是：称得上廉洁公正。究其原因，固然与当前的“大气候”有关；另一方面，与国家监察部事前向各会场派驻监察组，加强纪律监督也是分不开的。笔者以为，这种“事前监督”很值得提倡。
    以往，监察、纪检部门多是在违纪现象发生之后才去调查处理。但是，由于情况复杂，查处工作往往十分艰巨，而且违纪现象一旦发生，就已经产生了不良的后果。而在可能的条件下实行“事前监督”，就具有积极预防的功能。它既可以减少党政干部犯错误的可能性，又可以减少案发后查处的被动投入，节省人力、物力、财力。可以说，这是一种提高效率的好方法。这就好比治病与防病一样，如果能多做一些预防工作，就会减少疾病的发生。
    笔者以为，除向有关会议、活动派出监察组外，还可以适当扩大“事前监督”的领域和范围，以更有效地搞好监察、纪检工作。


### 夜声
赵中森
1989-12-14
第8版(副刊)
专栏：

    夜声
    赵中森
    晨，妻在穿衣镜前，细心地在捉那根白发。
    我没打扰她，退了几步，在厨房默立，耳畔仿佛有那一缕清脆的响。
    岁月，不是訇然而至，它丝丝缕缕地剥落着自己。而人，又总在一日清早发觉了发梢的霜霰，才暗惊日子的残酷。
    妻，平静得让我不平静呵。
    煤气炉擦得能显示须眉的真。窗玻璃让春天的色泽多了双层的透明。妻总腰疼，却一面笑着嗔怨我日子中仅字儿能写洁净，一面扶着橱柜登上竹椅，朝玻璃哈气，用拆散的旧口罩纱布一扇扇地揩。
    每每登临五层楼的家门，总轻轻跺下鞋子，心扉上的灰尘自然也抖落了许多。
    两碟儿青菜，蒸发着热气，一辣一荤，各对父子的口味。工厂午饭时间短，妻途中买回六只馒头，再用汤料冲了满满一碗，构成了丰盛的午餐。儿子兴奋地说起校园的趣事，母亲在关键时分纠正那些饭时多余的动作。我，则埋入袖珍录放机的音乐中，多是反复地听尼古拉·安捷罗斯的吉他曲《人们的梦》，总也听不腻。有时，也为掩饰，掩饰那羼杂入文学构思的谎话。不戴上那桔红耳机，便失去了扯谎的盾。文学，净化人，也污染人。我不能保证，无羁的梦呓中不会吟出些真，刺伤失眠的妻那颗纯净的心。而每一黎明所得到的，又偏偏是那毫无设防的恬笑。
    己巳春节回津探亲，三口人去送妻同车间老乡给姐家带的东西。许是那姐姐视力不佳，又生疏，一见面，连声地夸：郑姐，你虽瘦弱，你这俩儿子养得多漂亮哇！
    妻尴尬地笑着解释，我心间却有了泪，女人呵，总比男人太多的消耗。
    入夜，电视预告有台湾的《星星知我心》，妻每集皆爱看，今却主动换了频道，你看足球赛吧。我不解，妻的眼睛躲开，很轻一句：秀秀妈，今晚要死了……
    妻坐在椅上，背上塞一只海棉枕，正织一件墨绿色毛衣，是给为我们牵了红丝线的战友之子织的。他中年丧妻，是看《人世间》心脏病发作。她是国营店的模范营业员，整理遗物时，发现市职工医院开的建议住院的单子。
    她死后，没有任何纪念的文字。
    竹针有规律地击着一旁的书架，啪嗒……啪嗒……这声音分明压过了屏幕上的喧嚣与骚动。
    那墨绿色正一分一分地增长着，已近领口了，妻说过，这毛衣的图案是网眼。


### 大巧若拙——漫谈韩羽及其《闲话闲画集》
黄苗子
1989-12-14
第8版(副刊)
专栏：

    大巧若拙
    ——漫谈韩羽及其《闲话闲画集》
    黄苗子
    韩羽画如其人，土头土脑，似村而雅，土极而洋到了家，具有浓厚的现代感。近年中国电影出现了《红高粱》、《老井》，轰动海外，得国际奖。其实在漫画领域中，韩羽老早就做到了这一点。
    韩羽不但画如其人，书法亦如其人，土里土气而灵秀迫人。他功力极深，但偏不让人看到功力。只看到无法之法，说不出的一种气韵，令人迷醉。
    韩羽艺术的特点，用方成的一句话，叫“土法上马”。
    韩羽人如其画，他画的人物后脑勺削若悬崖，前额多数是个
  “钵儿头”（前额突出），很像韩羽本人。不要小看这“钵儿头”，它贮存了智慧，贮存了学问，贮存了幽默狡狯。
    谁读了韩羽的画和文章都感到兴味盎然。
    古人云：“读《李陵答苏武书》而不痛哭者非忠臣，读李密《陈情表》而不堕泪者非孝子。”我说：“读韩羽画、文而不由衷发笑者，没有文艺细胞。”
    朋友们佩服韩羽，可学不了他。为什么学不了？乡土气学不了；小时候泡草台班子的生活体验（这种生活体验卓别林曾经有过）学不了；山东人独有的粗拙强项性格学不了；一肚子的文章杂学学不了。“大巧若拙”，韩羽有然。
    所以朋友们私下议论：像韩羽那样一位漫画界的“杂种”（注意：这“杂种”绝不含有粗野骂人的意思。只是说，他在漫画中是一种特殊而非纯正的杂交品种），不能无一，不能有二。
    韩羽漫画的特点之一，是人物造型的美妙。大家都看过动画片《三个和尚》，这三个和尚的造型使这部片子得到多次的国际奖。这首先归功于韩羽。在韩羽的作品中，人物面目常常不画耳朵，但眼神和口鼻的表情却精心捉摸。这是因为耳朵对人物表情不起什么作用，可以略过（这也许是他从小观察农村傀儡的造型得来的启发），而眼、口、鼻的表情刻画却是不可掉以轻心的。韩羽漫画的妙处甚多，这只是举个例子。
    目前我们反对崇洋媚外，其实，四十年来有时也不自觉地崇点、媚点。单就美术风气说，最早崇俄——列宾、苏里柯夫给了土包子一棒；其后崇欧、美、现代主义、超现实……又给了土包子一棒。韩羽不管这一套，也不管什么文人画武人画。印人大康曾给方成刻一个图章：
      “我画我的”。
    这图章也适用于韩羽。他胸罗古今中外，而又目无古今中外地“我画我的！”
    韩羽的文章，令人忍俊不禁。他能把一肚子学问横串竖串。打个比方：关羽跟苏东坡下棋，杨贵妃跟西门庆鬼混……只要想得出的奇事都能构成他的奇思。他的文章妙语如珠，含蓄蕴藉，影影绰绰，如假如真，顺手拈来，俯拾即是，若有其事，如见其人。
    韩羽的学历，填的只是“小学毕业”。一个小学毕业生能写出这样的好文章？谓予不信，请读其书。


### 妙趣横生　动人心弦——记贵州省杂技团在喀麦隆演出
杨汝生
1989-12-14
第7版(国际专页)
专栏：

    妙趣横生　动人心弦
    ——记贵州省杂技团在喀麦隆演出
    本报记者　杨汝生
    “你们的杂技很美，风趣，也很幽默，好多年没有看过这么精彩的演出了。演员们都很年轻，说明中国杂技后继有人。他们的成功表演证明中国杂技仍然是世界上最好的”。喀麦隆新闻和文化部长亨利·邦多洛在观看完贵州省杂技团演出之后，这样赞不绝口地说。
    十一月十四日晚，由我国援建的位于雅温得市一山巅的会议大厦灯火辉煌，座无虚席，热闹非凡。贵州省杂技团在此举行访问喀麦隆的首场演出，这支来自东方的艺术奇葩吸引了一千五百余名观众。他们中有喀麦隆的部长、国务秘书、议员，还有许多驻此的外交使节。美妙的乐曲和精湛的演技使人们得到莫大的艺术享受。一位曾经访问过我国的喀麦隆官员高兴地说：“今天晚上，我好像又回到了伟大的中国”。
    贵州杂技团这次共带来二十余个节目，只有十六名演员，队伍比较精干，人人都是一专多能。所演节目既有传统的，如“走钢丝”、“扛杆”；也有创新的，如“双人钻桶”、“滚灯”。演员们动作干净利索，表演自然大方。每当演完一个节目，全场都爆发出热烈的掌声和喝彩声。演到惊险处，场内鸦雀无声，观众们都屏息观看；演到滑稽处，人们情不自禁地发出一阵阵哄笑。表演“双人钻桶”的演员是一对双胞胎，哥哥叫龙军，弟弟叫龙兵，今年二十岁。他们轻捷柔软的身躯好像两条泥鳅在两个直径不到五十厘米的桶里钻来钻去，十分有趣。这个节目去年曾在摩纳哥举行的第二届世界青少年杂技节上获“金K奖”。宋朝晖表演的“牌技”如天女散花，令人眼花缭乱。杨文华头顶、手托、足蹬五个烛台，上面共有五十支点燃的蜡烛，翻卷自如，美妙无比。
    为了履行我国与非洲国家间的文化交流协定，贵州省杂技团将在七个黑非洲国家进行巡回演出。来喀麦隆之前，他们已经在卢旺达和扎伊尔演出了十六场，获得极大的成功。在喀演出之后，杂技团将赴贝宁、乍得。在长达两个多月的非洲之行中，全团同志表现了不怕艰难、团结互助、奋力拚搏、为国争光的精神。团长丁杰同志告诉记者，为了准备这次非洲之行，今年七月，他们曾把这支队伍拉到“火炉”武汉，冒着四十摄氏度的高温，演出七十余场，以使演员能适应非洲的炎热。
    除在雅温得演出之外，杂技团还在喀“经济首都”杜阿拉访问演出。非洲人民非常喜爱中国杂技，在中非友好的百花园里，它是一束永不凋谢的小花。（附图片）
    图为杂技团演员龙军、龙兵在表演《双人钻桶》。


### 姚依林会见泰国客人

1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    姚依林会见泰国客人
    新华社北京12月13日电　国务院副总理姚依林今天下午在人民大会堂会见了由董事长谢国民率领的泰国正大集团访华团。
    姚依林对泰国正大集团在华投资表示欢迎。
    正大集团访华团应中国国际友好联络会邀请于12日到京，对中国进行访问。


### 宝贵与残落
张永枚
1989-12-14
第8版(副刊)
专栏：

    宝贵与残落
    张永枚
    秋雨在伞上亮珠飞溅，打伞的老人走进业余大学。他像往常一样早到了半小时，但授课的教室空无一人。他感到胸闷，像压着石板。走进洗手间，手捧清水洗把脸，捶捶胸；支撑起不舒服的身体，不觉进了电视室。荧屏正在显影
  《末代皇帝》，溥仪举杯恭迎生父“摄政王”驾临长春，宫庭乐队奏起乐曲。老人注目那位小提琴手，当年，他曾在那位置上演奏，有一回还拿起指挥棍，挥手间，《皇帝圆舞曲》缭绕新宫……看电视的人们为皇帝而恨而怒而乐而感慨，谁也不知道身边就坐着皇帝的宫庭乐师。
    老人起身走进教室，拿起粉笔，在黑板上写：“第十三课，洽谈引进时的常用日语”。然后坐在课桌边，等待学生到来。风把雨珠洒到脸上，他关上落地玻璃窗，怕学生听课时淋雨。忽感到凉意，像雪花落在颈上。
    雪花和传单齐飞。他穿着中国人民解放军军装，持着缀有红缨的指挥杖，大步行进在军乐队的最前面。他指挥的
  《骑兵进行曲》使入城式更加威武雄壮。他蓄的连鬓长须，黑亮微带弯曲，鼻梁高而直，双眼睑，目光像太阳下小号的银键闪亮。观者赞叹：“好一个美髯公！”战士介绍：“他是我们军有名的‘大胡子’，一入伍就是营级待遇，吃‘中灶’哩！”
    他又感到胸闷，用清水洗脸，捶捶胸，做了几次深呼吸。墙上嵌的明洁的瓷砖返光，他有些眼花。瓷砖像朝鲜汉江的冰板，他背着背包，爬上一座峭壁。敌机在俯冲，机关炮在扫射。在一棵巨松下，他指挥三个人的小乐队伴奏
  《五唱炊事员》。抗战兵老炊事班长特地用干蛋粉蒸了一碗蛋羹，送给他吃，说：“大胡子，想不到您也上阵地，敢情我们都是皇帝了！”
    学生们端坐在教室，有经理、厂长、科长、工人、待业青年……授课开始。老人扮演一位我国的外贸人员，由一位学生扮演日本企业家，洽谈引进轧钢机。日语你来我往，争论彬彬有礼，讨价还价在笑语欢声中进行，最后是合同签字，干杯，皆大欢喜。老人早逝的前妻是位日本平民姑娘，所以日语娴熟。学生们为这生动的一课鼓掌。
    雨的亮珠又在伞上飞溅，伞下的老人走在小巷的银色路灯下。路灯使他忆起1977年东北一座工厂仓库的灯，他——仓库保管员，算清了最后一笔账。工厂的领导走来：“老李，你真要回广州？”“对。我在那里工作了二十几年。”
  “留下吧，我负责给您完全落实政策。”“谢谢。我的黄金时代是在广州度过的，我的部队我的剧团我的老战友老邻居都在广州，我是广州的‘客家人’！”
    老人收伞，走进华灯放彩的新建宾馆的大门。他没进那幢铺有红地毯的新楼，而是踏入一座不久要拆除的老式危楼。他没能搬进离休点，家仍在这楼底的两间房，一间是自己用木板搭的。厨房在过道，厕所公用。昔年的幼儿园老师——退休的老伴迎上来，接过雨伞，第一句话：“还胸闷吗？”他微笑，摇摇头。
  “走！去医院！”老人笑声朗朗：“在朝鲜一把炒面一把雪，有一个星期浑身不舒服，还不是过来了！我很好，没事儿。”他抽起一支香烟，悠闲地品着。旧沙发旁边的苏联造电冰箱像用俄语说：“老同志，你再开一门课。”“对。要开这门课：俄语。因为区政协、老干局有好些同志要学。”老人年轻时曾向“白俄”学音乐，懂俄语。
      “爷爷好！”莺歌燕舞般来了五个男孩女孩。雨湿的红领巾使老人感到年轻活泼，恍若在朝鲜整个冬天没有洗澡，忽然春暖花开，跳进清亮亮的小河游泳，和战友们泼水作耍一样。他请老伴给孩子们一人一杯桔子汁，然后拿出《儿童日语课本》。先用广东话讲课，甚至能说一些俗语，如
  “湿湿碎”（小意思）之类；然后再用普通话讲；最后是领着孩子们合唱日本著名诗人阿部武雄的《秋词》……
    老人把孩子们送出家门，送出霓虹灯耀眼的宾馆大院。
  “李爷爷，别送了，回去吧！”“送你们等于散步啊！”他手牵着两个孩子，走出小巷，一直送到公共汽车站。孩子们上了公共汽车，老人还站在街边公园门前，望着孩子们，不住扬手。雨又下起来了，老人在雨中伫立，目送汽车拐弯消失……
      “自己的青春，自己珍惜，别人不得说；过去的欢欣，将来的残落，现在可宝贵得多。”老人在心里唱着《秋词》，踏着秋雨的街路向家走去。是的，“现在可宝贵得多”！在一部著名的描写海外赤子的得奖影片里，他扮演了艺术指导（他本人曾任部队歌剧团的艺术指导），还在几部影片里扮演了多种人物；他在区政协、老干局、业余大学等好几个单位授课。“我还有多少宝贵的事情要做啊！”雨丝，使不夜的天空像一张大的五线谱纸。他想：写！赶紧谱写我毕生构思的交响曲，《宝贵与残落》……


### 尼反政府武装领导人表示  愿同政府讨论遣散问题

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼反政府武装领导人表示
    愿同政府讨论遣散问题
    据新华社墨西哥城12月12日电　特古西加尔巴消息：尼加拉瓜反政府武装领导人恩里克·贝穆德斯今天表示，愿意同尼政府就遣散问题进行对话。
    贝穆德斯说，“我们准备解散，如果能把遣散期限定在明年3月12日则更好，但桑地诺政府必须遵守5国总统今年8月在特拉达成的协议，对我们返国提供经济和政治保障。”他表示，只要桑地诺政府愿意，反政府武装随时准备同其就一些具体问题进行讨论和谈判。


### 巴生产出遥控式高空侦察机

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴生产出遥控式高空侦察机
    据巴基斯坦联合通讯社十二日报道，巴基斯坦生产出一种装备有最敏感的红外线摄影机的无人驾驶遥控式侦察机。这是巴基斯坦在战场侦察方面获得的重大成就。
    报道说，巴基斯坦陆军防空部队在三个月内就成功地制造出这种飞机。它可以在三万米高空有效地进行侦察，机体有与地面站相联系的实时数据系统。
    报道说，这一成就使巴基斯坦进入了拥有高空侦察能力的少数国家之列。


### 带民致富  公正民主  拒腐从廉  惠民务实  三河着力建设农村党支部
黄正根  黄彩忠
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    带民致富  公正民主  拒腐从廉  惠民务实
    三河着力建设农村党支部
    本报讯　新华社记者黄正根、本报记者黄彩忠报道：“农村工作千难万难，建设好党支部班子什么都不难。”这是河北省三河县委为适应改革开放的要求，几年来坚持抓好农村党支部建设，给各项工作注入了新的生机和活力后的深刻体会。
    以联产承包责任制为主要标志的农村第一步改革，给农村带来了劳动组织形式、产品分配形式和农民思想观念等方面的巨大变化。面对这些重大变革，三河县多数农村干部感到茫然。
    三河县委正确处理经济建设与支部建设的关系，明确提出并坚持按照四个标准建设农村党支部：
    ——建设致力于带领群众共同致富的领导班子。县委明确指出，村支部书记、村干部不同于一般群众，必须具有较强的致富本领，坚持首先带领群众共同致富，然后才是个人致富。近几年新上村办企业805个，其中80％是靠支部书记搞起来的。
    ——建设公正民主的班子。村干部秉公办事。有事同群众商量，干群关系就融洽，农村工作就好开展。行仁庄村党支部在村里建立了村民议政会制度，由群众选出40名村民代表，每季召开一次议政会。形成决议后用广播、布告的形式公开，接受群众监督。县委在全县推广了这个支部的经验。现在全县395个村都建立了党员议事会、村民议事会制度。
    ——建设拒腐从廉的班子。联产承包以后，村的权力更大了。党支部能否正确行使权力，保持和发扬艰苦奋斗、克己奉公的好作风，这是一个考验。因此县委把干部廉洁自律作为支部建设的重要标准。
    ——建设惠民务实的班子。在班子建设中，县委提倡惠民务实，反对光说不干，在农村党支部书记中涌现出一批真心为民服务的实干家。大枣林村党支部书记高宝常具有食品加工和编织技术，不少亲朋好友找上门来想和他联合办企业，都被他谢绝。他带领干部、群众为村里办起4个企业，用企业的收入造福于大家。
    三河县委由于严格按照上述四条标准建设农村党支部班子，适应了改革开放的需要，符合群众的心愿，增强了党支部的吸引力、凝聚力和战斗力。很多工作由难变易，农村展现出崭新气象。夏粮征购每年1000万公斤，秋粮征购2000万公斤，7天至半月就全部完成。今年全县乡镇企业总收入可达11亿元，财政收入可达4300万元，农民人均收入802元，比去年增加20元。


### 广西山区农民连片开发荒山
蒋耀强
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    广西山区农民连片开发荒山
    本报南宁12月13日电　记者蒋耀强报道：希望在山，潜力在山，优势在山。广西山区农民的这一共识，使全区开发荒山渐成气候。
    据初步调查，以百色地区为首的广西西北部山区的农民，连片开发荒山种植芒果、山楂、八角、茶叶、油桐、杉树和甘蔗等林果类作物，面积最起码在350万亩以上，其中仅种植芒果一项，100亩以上的连片果园就有61个。


### 张启明义务作画五万件
胡有恒  杨俊峰
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    张启明义务作画五万件
    新华社太原十二月十三日电  （通讯员胡有恒、杨俊峰）中国书法家协会理事、山西省美协副主席、山西忻州地区文化局长张启明，二十六年为群众义务书写作画五万余件。他应邀为人写牌匾或锦旗时，同样分文不取。


### 张昕若书法展在京开幕
李春林  姜在忠
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    张昕若书法展在京开幕
    据新华社北京十二月十二日电  （记者李春林、姜在忠）张昕若书法展览今天在中国美术馆开幕。全国人大常委会副委员长廖汉生、王汉斌出席了开幕式。陈丕显、张平化及著名书法家启功、沈鹏等泼墨祝贺。
    张昕若现任全国人大常委会法制委员会副秘书长。他酷爱书法和书论研究，利用业余时间写的《王羲之书法真面的探讨》一文，因见地独特，被日本筑波大学译作教材。


### 忠诚为国　毕生奋斗——纪念张奚若先生
刘桂生
1989-12-14
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    忠诚为国　毕生奋斗
    ——纪念张奚若先生
    刘桂生
    张奚若先生，我国著名的爱国民主人士、社会活动家、政治学家，一生历经旧民主主义革命、新民主主义革命和社会主义革命与建设三个历史时期，同我们的国家、民族一道，走过了漫长曲折、不断奋斗、不断前进的道路。在奚若先生诞生百周年之际，谨以此文表达我们的忆念和敬仰。
                参加革命　精进求新
    张奚若先生，原名耘，字亦农，号熙若，后改奚若，1889年10月生，陕西人。他的童年、少年时期，正是中华民族外患方殷，内乱迭乘，人民生活极度困厄，民族危机十分深重的时候。苦难的现实，教育和推动他在二十岁时就抱定救国大志，参加同盟会，追随孙中山先生，从事革命活动。当时的同盟会陕西支部长是井勿幕，张奚若协助他引导和帮助反清的当地哥老会开展工作。随后接受井勿幕的指派，赴日本购买起义用的炸药和手枪。几经转折，到达上海，结识了宋教仁、陈英士等人，到日本后，又认识了吴玉章、任鸿隽等人。在他购妥军火并准备将其藏在沙发里托运回国时，武昌起义爆发，随即奉命赶赴陕西策动起义。抵陕后担任新成立的革命政府参议。但不久新政权被哥老会所控制，同盟会派张奚若前往武汉，与黄兴建立直接联系，行至河南淅川，被清军逮捕，羁押于南阳监狱二月有余。南阳光复，方才得免于难。迄南北议和成功，袁世凯窃国专权，压制革命党人，排挤孙中山先生，国事愈加昏暗。张奚若由此深感辛亥革命“除了推翻清室，把君主政体换成所谓共和政体之外，革命是徒有其表的。皇帝换了总统，巡抚改称都督，而中国并没有更现代化一点。”同时也“颇感觉革命党人固然是富于热情勇气和牺牲精神，但革命成功后于治理国家、建设国家，在计划及实行方面，就一筹莫展”。张奚若“在这种失望情形下”，“便决定到外国去读书，预备学些实在的学问，回来帮助建设革命后的新国家。”（张奚若：《辛亥革命回忆录》，第65—66页，1947年生活书店版）1913年7月，张奚若赴美深造。1915年秋，进入哥伦比亚大学学习政治学，1918年春得学士学位，1919年春得硕士学位。
    在美国学习期间，张奚若回顾与思索辛亥革命的得失与自己走过的道路，意识到中国革命的任务远远没有完成，要国强民富，必须建立一个崭新的民主的社会。他潜心于浩繁的西方民主、人权思想的论著和有关的科学文化知识，广泛涉猎，博采众长，为他日后从事政治学的教学和研究奠定了坚实的基础。
    1920年10月，张奚若结束学业回国。这时，他通过总结、观察与思考，认识到中国革命成功的关键在于民众政治文化素质的提高，只有全民族奋起，革命才能成功。为此，他自1921年3月至1924年冬，再度赴欧洲考察。归国后立志把自己的知识与精力投入文化教育事业，以培育青年，振兴民族。自1929年8月至1952年11月，张奚若在清华大学政治学系任教授，讲授西洋政治思想史及名著选读、西洋政治思想史专题研究、柏拉图政治哲学和卢梭政治哲学等课程。在这一时期内，他把自己的思考和认识系统地整理出来，发表于报端。他先后写出了《法国人权宣言的来源问题》、
  《卢梭与人权》、《社约论考》、《自然法则之演进》等。这些文章阐述了人权宣言产生的社会历史背景、形成过程和重要意义，传播了人权、法制和民主思想。但他的视野的思绪并没有囿于单纯移植西方思想、制度，始终萦绕于心的是民族历史传统和社会现实状况。为此，他发表了《全盘西化与中国本位》一文，在批判提倡“全盘西化”和坚持“本位文化”两种错误主张的同时，指出中国实现现代化为“今日之所急需”，但我们的“民族自尊心不应该打倒”，“民族自信心不应该动摇”。他说“盲目的保守固然不对，随便乱化也是笑话”，并提出思想、学术、科学、工业四方面现代化的主张。（《国闻周报》第12卷第23期，1935年6月17日）这些见解在当时虽非精深透辟之论，但在一般知识分子中足称罕见。
    在二三十年代，张奚若孜孜不倦地寻求振兴救亡的道路。他学习、研究，教学、宣传、观察、思考，拳拳之心，始终不渝。他早年没有像一些先进知识分子那样，接受马克思主义，他不相信马克思主义能够救中国。但中国现实社会的发展，使他逐渐看到他所崇信的西方民主思想和所企盼的民主政治，不仅远未实现而且难以实现，从而迫使他关注世界社会主义事业的命运和马克思主义在中国的进展。抗战期间，他一方面目睹国民党统治区饿殍遍野、民不聊生的悲惨景况与达官贵人“前方吃紧，后方紧吃”的腐朽生活；另一方面，他又从人民口耳相传和中国共产党地下组织提供的材料、文件中，认识到在祖国大地的另一方，有一个廉洁的政府和一股由军民联合组成的朝气蓬勃的抗日力量，已成为挽救民族危亡的中流砥柱，这与国民党反动派消极抗日，积极反共，贪污腐化，独裁专制的腐朽面孔，形成尖锐的对比。事实教育了他，使他在绝望中看到光明，逐渐把民族复兴的希望，寄托在中国共产党身上。从这时起，他便同活跃在中国民主政坛的吴晗、闻一多等人一道，为民主政治而奔走。随着中国革命的胜利进展，张奚若同许多爱国民主人士一样，愈来愈坚决地站到中国共产党和人民大众一边，并为新中国的诞生作出了自己的贡献。
    张奚若先生没有加入中国共产党，但他是中国共产党真诚的朋友，他的一生由热烈的爱国主义到执著地崇仰西方民主思想，追求西方民主政治，到为社会主义事业而奋斗，道路漫长而曲折，也同许多爱国民主人士走过的路大致相同。但他的一生又有着鲜明的特色，那就是切切实实地立足于祖国的大地，思想的追求，行动的采取，都努力以中国人民的根本利益和社会的实际需要为依归，他有着高深的文化修养和深湛的政法学识，但他的思想学术探求，与政治社会活动实践几乎融合为
  一。凡他认定的正确道路，便挚诚直趋，无所顾讳。这样的品格和风貌，在国运艰辛之际，显得愈加难能可贵而光彩夺目。
              为国为民　服膺真理
    九·一八事变以后，日军向华北逼进。长城各口抗战失败，国民党南京政府同日本签订了屈辱的《塘沽协定》，造成严重的华北危机。张奚若忧心如焚，发表《塘沽协定以来的外交》一文，明确指出，塘沽协定以来的外交是“全盘皆错”，
  “令人对于国家前途无时不感觉一种极度的不安。”他分析这种误国外交的“最大病根，一方面是怕牺牲，一方面是希望人家（指日本——引者）不为已甚”。“因为怕牺牲，所以只得希望人家不为已甚。又因人家施行传统的‘国策’，不能不为已甚，所以牺牲终极还是免不了”，其后果就是“人家窥破了你不愿牺牲、不敢抵抗的畏缩的心理，要求越来越多，压力越来越大，使你应接不暇，疲于奔命，结果把原来用小牺牲可以解决的问题弄得经过大牺牲还是无法解决。”他申言：“若不改弦更张，在奋斗牺牲中找出路，国难只有日深一日，不至灭顶不止。”（《独立评论》，第144号，1935年3月31日）他坚决主张抗日，所以对国民党政府的投降外交，提出批评。然而，不久之后，“华北特殊化”的局面不幸终于形成。张奚若倍感痛心。为着改变这种“国已不国”的状况，他于1936年11月29日在《独立评论》第229号上发表《冀察不应以特殊自居》一文，向国民党政府提出取消冀察政务委员会和令二十九军开赴前线两项要求。这样就一箭双雕，击中国民党中央在对日问题上的“趸卖”方针和华北地方当局的“零售”计划。他们越发恐慌，干脆下令将《独立评论》封闭。
    抗战爆发后，清华大学同北京大学、南开大学南迁昆明，合组西南联合大学。张奚若随校前往，任政治学系主任。1938年7月，国民党政府迫于全国人民的要求，在武汉召开国民参政会。张奚若应聘为参政员，出席会议。他直言不讳，凡自己认为国家民族利害所系，慷慨陈词，真可谓“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。这时，他还把抗日的希望，寄托在蒋介石身上。但随着抗日战争的深入持久，国民党反动派对外妥协、动摇，对内坚持顽固立场的腐朽面貌日益暴露，张奚若对他们口中的“抗日”，逐渐丧失信心。在国民参政会1941年3月召开的二届一次会议上，他尖锐地批驳了孔祥熙的财政报告中为掩饰通货膨胀真象而设的遁词，话锋犀利。主持会议的蒋介石大为恼火，长时间按铃警告，要他中止发言，接着又悻悻地说：欢迎发表意见，但请注意态度，用语尖刻不好。张奚若未为所动，坚持至发言毕始离场而去，随即返回昆明西南联大，以示抗议。后来，国民参政会寄去开会的通知和路费，要他参加会议，张奚若回电说：“无政可议，路费退回”。从此不再参加国民参政会。
    1942、1943年间，张奚若经过观察和思考，形成这样的认识：中国要前进就必须推翻国民党的统治，而能够带领人民实现这一前途的唯一政治力量就是中国共产党。1944年5月3日，他在联大学生举行的“五四”纪念晚会上讲话，公开抨击国民党政府，并表示今后在争取进步和民主的事业中，要和青年学生“一齐努力”。
    1945年，在旧政协召开之前，民盟推荐张奚若作为社会贤达（即无党派民主人士）代表，参加大会。国民党深知张奚若的一贯作风，更怕他完全站到自己的对立面去，便一口咬定他是国民党党员，不予同意。有记者追问此事，张奚若向社会披露了事实真相，他说：“不错，我曾是一个同盟会员。辛亥革命前，我很奔走了一番。但民国元年同盟会改组为国民党，民国二年我去美国前即已向陕西省党部声明脱离关系。”他给国民党中央组织部写信，质问他们说他是国民党员，有什么凭证，可否查出他的入党年月和证件号码。并且还写了份郑重声明，在重庆《大公报》上刊发，有力地回击了国民党当局的险恶用心。与此同时，他又在西南联大图书馆前大草坪上发表演说，提出“废止一党专政，取消个人独裁”的要求，率先公开响应中国共产党中央关于建立联合政府的号召。他说：“现在国民党的政府，在法律上说是政府，在道德上却是强盗”。他又说：“我们在报纸上常常可以看到一个名词‘赤匪’，假如共产党可以叫‘赤匪’的话，我想国民党就可以叫‘白匪’”。其实“‘白’字还太好了，太干净了，他们简直就是
  ‘黑匪’”。他们这伙人“好话说尽，坏事做绝”。我们要求立即“结束党治，结束训政”，建立联合政府。这次演讲的全文发表在1946年1月19日出版的《学生报》创刊号上，赢得了广大青年和知识界人士的热烈赞扬。从此，张奚若的才智、勇敢和傲骨，在同辈人和学生中留下极为深刻的印象，也为士林树立了良好风范。
    国民党反动派一心反共，积极发动反革命内战。随着解放战争的胜利发展，国民党统治区掀起了声势浩大的爱国民主运动。这时张奚若先生已随校从昆明回到了北平清华园。他在
  《民主周刊》上发表了《人民怎样渡过这内战的难关》（第10期，1947年3月1日）一文，指出“今天这个战争是一个富有理想的、要改革现实社会的政党，与一个完全失掉理想的、专要保持既得利益的政党的战争。有理想的政党为了实现其理想，自然不能不排除拦路的障碍；操有政权的政党，为了保持其既得利益，也不能不用各种方法来压迫和消灭新兴政治集团的力量”。完全表明了他支持中共的鲜明的政治立场和态度。无须讳言，张奚若过去对国事曾有过“中国的问题在于外患和内乱”的看法。他说的内乱就是共产党领导的人民革命。（见
  《国是不能再马虎下去了》《独立评论》第186号，1936年1月20日）然而，实际社会生活的发展教育了他，使他认清蒋介石政权的腐朽性、反动性，于是，他毫不掩饰地告诉学生，他自己从支持国民党到支持共产党，有一个转变过程。他现在已透彻地认识到，不是别人，正是国民党把中国引向内战，而只有共产党才能救中国。
    到1948年春天，形势越来越向着有利于人民革命胜利的方向发展，张奚若多次参加学生举行的座谈会，信心百倍地断言：“中国目前的革命必然成功，这是唯一的出路。”他批评那些对革命持观望和怀疑态度或企图在国共之间另创第三条道路的人，说这些人“犯了不愿真正为人民福利而奋斗的错误！”（《不要辜负了时代》，《清华旬刊》第6期，1948年4月3日）张奚若先生如此坚决地摒弃了第三条道路，这充分表明他的远见卓识，表明他的思想与行动是切切实实地从中国国情出发，并且已经牢牢把握住了历史的真理。
    1949年，新的中国人民政治协商会议在北京召开，张奚若参加了在中南海颐年堂举行的预备会。在讨论国旗、首都、国名、国歌时，他力陈己见，认为居安不能忘危，主张仍然用
  《义勇军进行曲》的歌词作为国歌歌词。当有人提议将国名定为“中华人民民主共和国”时，张奚若表示不同意。他赞成把国名定为“中华人民共和国”的主张。他说：“人民共和国”已说明了我们的国体。“人民”二字指工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级，这“已经把人民民主专政的意思表达出来了，因此，不必让‘民主’二字再出现一次，以免重复。”他的意见受到大多数代表的赞同和支持，获得了大会的通过。
    新中国成立以后，张奚若担负过许多领导工作。除了曾担任清华大学校务委员会常务委员以外，还先后出任中央人民政府委员、政务院法制委员会副主任委员、教育部部长、对外文化联络委员会主任等职，并且是第一、二、三届全国人大代表，中国人民政治协商会议第一、二、三、四届常委，中国人民外交学会会长。他以极大的热情投身于社会主义革命和建设事业。他以一颗真诚的心，欢迎社会主义事业的每一重大成就，同时，对工作中的问题也从来是有所见就提，知无不言。1957年反右之前，中共中央号召全国人民帮助党整风。在全国政协召开的座谈会上，张奚若用16个字概括地表达了自己对工作中存在的一些问题的看法：“好大喜功，急功近利，鄙视既往，迷信将来”。他是从爱护党和人民利益的立场出发来提意见的。尽管以后受到一些批评，但他都能正确对待。
    1973年7月18日，张奚若先生在北京病逝。
    重温张先生的上述事迹，使我们看到一位毕生为祖国为人民奋斗不懈，并且使自己的思想不断跟着时代前进的可钦可敬的学人的风貌。他对国家民族深沉的爱，他以身许国、追求真理与进步的精神，他对反动派疾恶如仇、对人民热诚坦率的刚毅正直的高尚风范，他的勇敢和才智都是值得我们学习的。人们怀念这位为人民革命事业作出过重要贡献的爱国民主人士。


### 悬挂航空发动机大型试车台诞生
冯琦
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    悬挂航空发动机大型试车台诞生
    本报讯　我国自行设计的第一台悬挂式、多机种航空发动机大型试车台，最近在西安空军工程学院诞生。这标志着我国航空发动机有了最新的大型测试设备。这一试车台全部采用国产电气测量数字化仪表，实现了各种参数测试处理自动化，可担负多种型号航空发动机的试验任务。（冯琦）


### 悬而未决的首脑会议
郭伟成
1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    悬而未决的首脑会议
    本报记者　郭伟成
    中美洲5国总统经过3天特别会议的紧张讨论，终于在今天凌晨签署了《科罗纳多声明》。这次会议是在中美洲局势严重恶化、和平进程面临严峻考验的时刻召开的。由于尼加拉瓜与洪都拉斯在遣散目前驻扎在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装及尼加拉瓜撤回在海牙国际法庭对洪都拉斯起诉这两个问题孰先孰后上发生分歧，洪都拉斯总统阿斯科纳一度退出会议，使会议面临严重挫折。后经过激烈争论与讨价还价，5国总统才最后签署了《科罗纳多声明》。
    这次中美洲5国首脑特别会议主要讨论的是萨尔瓦多内战局势及遣散尼加拉瓜反政府武装问题，以及促使萨尔瓦多与尼加拉瓜恢复外交关系。事实上，除了5国总统坐在一起开会并取得某些协议外，这次会议没有取得什么重要成果。比较来说，萨尔瓦多克里斯蒂亚尼总统对会议成果甚感满意。因为萨政府要求使本地区非正式武装非合法化的立场得到了与会其他总统的支持。在今年8月5国首脑的特拉会议上，克里斯蒂亚尼总统就提出对尼加拉瓜反政府武装及萨尔瓦多游击队同时予以遣散，成为当时会议分歧的一个焦点。但是，其他4国认为这是两种不同的事情而不同意萨政府的这一立场。然而，这次5国联合声明不但谴责萨尔瓦多游击队的“恐怖行动”，还要求“国际支持与核查委员会”采取行动遣散萨游击队。这一结局，甚至大大超出了萨政府的期望。作为交换，包括萨尔瓦多在内的另外4国支持尼加拉瓜要求遣散尼加拉瓜反政府武装的立场。然而，在联合声明中，关于这一要点的措词远远不如对萨尔瓦多问题的表态。根据特拉会议协议，尼加拉瓜反政府武装应于今年12月5日开始执行遣散，尼加拉瓜政府在这次会前表示，可以推迟到12月31日执行遣散。但是这次会议的声明，既不重申特拉声明的有效性，也没有要求洪都拉斯政府承担义务，这是从特拉声明的后退。
    出现这一局面的原因是美国从特拉会议以来就一直做工作，要求中美洲其他国家把对尼加拉瓜反政府武装的遣散推迟到明年2月25日尼加拉瓜大选以后执行。然而这次联合声明连遣散日期都未规定，实际上使这个问题无限期搁浅。而且，只要尼加拉瓜反对派在明年2月25日大选中不获胜，反政府武装是不会遣散回国的。同样，如果连寄居国外的尼加拉瓜反政府武装都遣散不了，又怎能去遣散一支扎根在萨尔瓦多国内的强大的游击队呢？可以说，5国首脑的《科罗纳多声明》除了使萨尔瓦多政府在政治上及外交上略有得分外，对于解决萨尔瓦多内战根本起不了什么作用，反而会由于助长萨政府目前对游击队的强硬立场而使游击队拒绝在国内外高压下进行谈判。法拉本多·马蒂民族解放阵线今天立即发表声明谴责5国总统联合声明，就是一个明显的信号。
    总之，这次中美洲5国首脑会议不会对本地区形势产生什么影响，也不会有助于萨尔瓦多与尼加拉瓜问题的圆满解决。中美洲和平进程的前途仍未可乐观。（本报墨西哥城电）


### 我国着手解决汽车空驶问题

1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    我国着手解决汽车空驶问题
    据新华社石家庄十二月十日电  我国公路汽车长期空驶的现象可望得到解决，来自全国十四个省市的五十六家公路货运企业代表最近签定了联合经营长途货运业务协议。
    据统计，我国长期从事公路货运的汽车有一百六十万辆，车辆空驶率达百分之四十七点九，每年造成浪费约五十亿元。


### 我国际交流协会代表团访南非

1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国际交流协会代表团访南非
    新华社北京12月12日电　应南非著名友好人士科林·埃格林的邀请，由中国基督教协会副会长、中国国际交流协会理事韩文藻率领的中国国际交流协会代表团于11月26日至12月8日访问了南非。
    中国代表团在南非期间访问了约翰内斯堡、金伯利、开普敦、德班等6个城市，参观了那里的工厂、农村、矿山、学校和黑人居住区。他们同主张取消种族隔离制度的一些党派、团体及宗教界、工商界和学术界等各方面的人士进行了广泛的接触。
    代表团在同联合民主阵线、群众民主运动和非洲人国民大会等组织的领导人会见时，对他们的处境和为争取种族平等和民主权利的斗争表示了同情和支持。
    代表团已于日前回到国内。


### 我大使就杨主席访埃发表谈话  访问将增进中埃友好关系

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    我大使就杨主席访埃发表谈话
    访问将增进中埃友好关系
    新华社开罗12月12日电　中国驻埃及大使詹世亮今天在这里举行的记者招待会上说，杨尚昆主席下周对埃及的访问将增进中国和埃及业已存在的坚实的友好合作关系。
    詹世亮说，这次访问将成为中埃关系史上的“一个重要事件”。
    他说：“我们坚信杨主席的访问将把中埃两个长期可靠的朋友之间的关系提高到一个新阶段。”
    杨尚昆主席应埃及总统穆巴拉克的邀请将于12月18日起对埃及进行正式友好访问。这是杨尚昆作为中华人民共和国国家元首首次访问中东。
    詹世亮说，杨主席在访问期间将同穆巴拉克总统就双边关系和共同关心的国际问题进行会谈。
    杨主席还将同穆巴拉克总统共同为中国援建的开罗国际会议中心剪彩。詹世亮说，这个中心是两国合作的生动体现。
    埃及是杨尚昆主席中东之行的第一站。随后，他还将赴阿拉伯联合酋长国、科威特和阿曼进行访问。中埃两国于1956年建交。埃及是非洲大陆和阿拉伯世界中第一个同中国建交的国家。


### 捷联邦议会选出新主席

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    捷联邦议会选出新主席
    在十二日举行的捷克斯洛伐克联邦议会两院联席会议上，无党派人士斯塔尼斯拉夫·库克拉尔出任联邦议会主席。
    库克拉尔现年五十四岁，一九七六年当选为联邦议会议员，今年十二月五日被任命为捷克共和国人民检查委员会主席。
    联邦议会两院还选出六名副主席，其中第一副主席和另一人是捷共党员，其他分别是人民党、社会党、民主党和自由党人士。


### 控制温室效应  稳定全球气候
王士芳
1989-12-14
第7版(国际专页)
专栏：科技与社会

    控制温室效应  稳定全球气候
    王士芳
    世界气象组织秘书长戈德温·奥巴西于11月发出警告：至2020年，地球气温估计将上升4摄氏度，这将在生态平衡方面给人类带来严重后果。
    在此前，英国科学家已发现，北极冰层10年来由于融化明显变薄。他们认为，这可能是温室效应引起地球气候变暖所致。据世界著名冰物理学权威彼得·瓦德哈姆斯博士宣布，英国核潜艇在格林兰以北地区的冰层下用声纳测量冰层厚度，发现冰层的平均厚度已从1976年的6—7米减至1987年的4—5米。
    美国环保局在其最近公布的研究报告中也明确指出，为控制温室效应，稳定大气温度，应至少减少50％的二氧化碳和其他气体的释放量。一些环保专家也一再警告：如果有害气体的释放量按照目前速度继续增加，在未来40年中地球表面温度将上升3至8摄氏度，引起两极冰帽融化，海平面上升，从而将给人们描绘出一幅难以想像的景象：恒河、尼罗河和密西西比河几个大三角洲被海水淹没；太平洋和印度洋的许多岛屿（国家），如马尔代夫、图瓦卢、汤加、基里巴斯、马绍尔群岛等不复存在；海水也将漫过日本东京30％的地面，孟加拉国有1000万—2000万人失去家园与生活来源，濒临北海的荷兰将从地球上消失。
    诚然，这虽是若干年后可能发生的事，但就目前来说，由于温室效应引起的气候变暖（至1985年为止的过去100年中，气温已上升1.8—4.5摄氏度），已被人们感觉到并也正在恶化生态环境威胁人类。例如，在以往10年中已出现4个最暖年份
  （1980、1981、1983和1987）。同时，在世界一些地区则不时发生严重的旱涝灾害；而且，沙漠地区由此不断扩大；许多植物、动物和昆虫出现迁移现象，以适应气候变化，有的也难免被毁灭……这一切对农业、渔业、沿海生态系统、野生生物、河流运输以及水资源与能源的供应势必产生不良影响。广大发展中国家由于经济基础薄弱、农业欠发达和缺乏必要的技术，它们将为此付出远比发达国家更大的代价。
    因此，这一现象近年间已引起全世界的密切关注并就此展开热烈讨论。今年来，各国有关专家已相继开过不少地区性和国际性会议，商讨对策，以维护生态环境。上月初，68个国家的有关部长在荷兰诺德威克召开国际大气污染和气候变暖会议。会议一致通过宣言说：“人类正在以前所未有的速度改变着地球，人类社会正受到自己所改变的全球气候的威胁”，所以，“有必要稳定本世界二氧化碳和其他气体的释放量”。这项宣言还敦促工业化国家限制或降低二氧化碳释放量并到2005年减少20％。
    现在，控制温室效应，防止气候变暖，已成为全世界刻不容缓的事。当务之急是稳定各国向大气排放的二氧化碳释放量，并尽可能快地减少。为此，可以改变能源结构，从传统的矿物燃料逐步转向减少温室效应的再生能源（太阳能、风能、水力发电和太阳能发电等）与核能。其次，提高能源利用率和节能，也能减少二氧化碳释放量，从而减轻温室效应，防止气候变暖。此外，扩大各国公共交通工具的有效利用率，也可以起到同样作用。
    为保护人类免遭生态失控造成的巨大灾难，各国应该也必须采取力所能及的措施以防患于未然。这是责无旁贷的。但应该指出，自工业革命迄今，发达国家的矿物能源消耗一直远远领先于发展中国家，对人为气候的变暖负有不容置疑的责任。而它们又拥有足够的财力和先进的技术及设备，因此，发达国家应为防止全球气候变暖作出更大努力，这也是理所当然的。
    正如加拿大总理马尔罗尼不久前在蒙特利尔举行的世界能源大会上说的：“工业化国家尤其应该在使用能源和环境保护方面作出榜样，因为，污染空气和二氧化碳大部分是工业化国家施放的”。


### 斯里兰卡要求印加速撤军  印度新政府表示尽快答复

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    斯里兰卡要求印加速撤军
    印度新政府表示尽快答复
    新华社新德里12月12日电　印度外交部发言人12日说，印政府对斯里兰卡提出的印度加速从斯撤军要求正在给予“同情的考虑”。
    斯里兰卡外长兰杨·维杰拉特内最近访印时提出印政府应在斯印两国协议规定的年底前全部撤出滞留在斯的25000名印军。
    印外交部发言人说，在对所有有关问题进行全面检查后，印度会很快地把维·普·辛格总理对斯的这一要求的答复转达给斯里兰卡。
    发言人还谈到执政的全国阵线发表的一项声明。这项声明认为印度政府应力保在斯里兰卡的泰米尔人的安全。


### 新疆“2817工程”初见成效
刘燕文
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    新疆“2817工程”初见成效
    据新华社乌鲁木齐12月13日电  （通讯员刘燕文）世界粮食计划署援建的新疆阿勒泰地区“2817工程”实施两年来初见成效，目前已开发戈壁荒漠22万多亩。240多户哈萨克族牧民告别世代逐水草而居的传统生活，到这个项目区定居。这项顺序编号为2817的工程包括建设46万亩草料草地、6.8万亩林带以及道路、水渠、定居点等配套设施，计划在5年内分期完成，届时可容纳8600户牧民定居。


### 日本前首相竹下登说  日本应率先改善对华关系

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    日本前首相竹下登说
    日本应率先改善对华关系
    新华社东京十二月十二日电  日本前首相竹下登今天在共同社主持的讲演会上说，日本应该率先努力改善同中国的关系。
    竹下说：“在西方各国实施的政策中，日本应该发挥改善对华关系的突破口和率先的作用。”
    他说，日本和中国是邻国。日本应该尽早实施第三次对华日元贷款。
    在谈到美国总统国家安全事务助理斯考克罗夫特访华时，竹下说，这是中美两国高级官员的一次实质性接触。他对此给予高度评价。


### 有关德国统一的话题
张德真
1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：综述

    有关德国统一的话题
    张德真
    民主德国政局近来急剧的变化，使德国统一问题成为西方报刊上的热门话题。尽管国际舆论认为，在当前情势下，德国统一尚不现实，但东西方各国正密切关注未来的动向，并正积极进行着各种活动。
    两个德国的局面是第二次世界大战后形成的格局。现今随着柏林墙的开放，东西德之间的自由来往，西德某些政界人士认为德国统一问题“面临着从未有过的有利时机”，于是西德政坛上议论蜂起，纷纷探讨起德国统一的可能性。11月28日西德总理科尔在联邦议院提出了关于实现德国统一的“十点计划”。这项计划主张首先发展两个德国之间的“邦联结构”，以便最终建立一个“联邦”，不过这方面的一个条件是民德有一个“民主合法性的政府”，并且还公然提出民德“必须取消统一社会党对权力的垄断”，支持在民德进行所谓“自由选举”。“十点计划”还提出了经济方面的要求，主张民德“必须取消计划经济”，“建立市场经济条件”。科尔还认为德国统一问题应同欧洲一体化进程以及东西方关系“联系”起来。西德的主张含意十分明显，无非是它过去一贯坚持的“人民自决”版本的翻版，正像西方某些舆论所指出的，它是想乘民德局势变化之际，实现其把德国东部“统一”过来的企图。
    科尔的“十点计划”发表后，在民主德国引起了强烈反应。民德政府发言人指出，科尔计划“不符合现实，而且容易造成混乱”，它“无视两德关系基础条约和赫尔辛基最后文件所规定的两个德国的主权与独立性”。民德领导人明确表示，“在两个德国的关系中，应遵循相互尊重主权、领土完整、平等和互不干涉的原则，重新统一的问题提不到议事日程上。”一份由著名作家、艺术家、科学家签名的呼吁书明确提出反对两个德国重新统一，反对西德以
  “傲慢态度”“吞并”民德的企图。在柏林进行的一项民意调查表明，83％的人赞成“一个主权的社会主义民主德国继续存在下去”。
    在德国统一问题上，苏联领导人在最近的讲话中多次重申“德国统一问题不是当前要解决的问题”，强调存在两个主权的、被联合国承认的德意志国家这一事实，是由历史造成的，因此，重新统一问题也应由历史来解决，“人为地强行推行德国统一只会使欧洲现有进程复杂化”。塔斯社在一篇评论中说科尔的十点计划“令人忧虑”，因为它将鼓励西德那些“公开拥护重新划定边界者的热情”。苏联一直强调，二次大战后确定的、由赫尔辛基最后文件载明的欧洲各国现行边界是“欧洲安全与稳定赖以依存的现实”。鉴于民主德国是华约的前沿阵地，仅苏联在民德的驻军就有38万人，地位十分重要。一些国际舆论指出，如果德国重新统一，势必加速华约解体，危及苏联二次大战后所划定的势力范围和西部边界的安全。苏联在这个问题上的担忧不是没有原因的。
    德国统一问题不仅在东方，在西方也是一个敏感的问题。因为两个德国如果合而为一，就将会打破目前的力量对比，不仅影响欧洲的格局，而且将影响世界的大局。西方对此也各有自己的考虑。美国国务卿贝克在最近一次讲话中一方面对科尔的十点计划表示“支持”，同时又提出了德国统一的“四个条件”，即：必须实行自决原则；必须在西德继续同北约和欧共体保持联结的条件下实现统一，“不应以中立换取统一”；统一是“和平的、渐进的”过程，要有利于欧洲“全面稳定”；承认战后欧洲各国现行边界。12月4日布什总统在北约首脑会议上再次重申了这四点立场。贝克提出的四个条件集中反映了美国在德国统一问题上的复杂心情。尽管布什总统一再声称美国不担心德国统一会在军事上对美国构成威胁，但是如果拥有近8000万人口、2.4万亿马克的两个德国实现统一，在政治上、经济上对美国不啻是一个严重挑战。而且，德国统一最终必将导致欧洲两大军事集团的解体和迫使美国军事力量逐步撤出欧洲，这将从根本上动摇战后的雅尔塔格局，使美国的全球战略面临着一系列新的问题。美国之所以提出德国统一不能导致德国中立化，不能变动战后欧洲边界等前提条件，其用意就在于要将德国统一进程纳入美国对欧洲和东西方政策的轨道，以便从长计议，使这一进程沿着对美国有利的方向发展。
    西欧国家大多对德国统一心存疑虑，对科尔计划反应冷淡。尽管有的西欧国家对科尔计划也表示
  “同情和理解”，但实际上它们害怕一个统一的德国会成为它们经济上强大的竞争对手，甚至成为主宰欧洲的“德意志第四帝国”。西欧国家还担心德国统一将打破北约和欧共体目前的格局，妨碍以欧共体为核心的欧洲一体化进程。有的西欧政治家甚至忧虑欧洲“权力中心会增多”，欧洲可能出现19世纪那样的民族和国家纷争状态。总起来看，由于地理原因，西欧在德国统一问题上比美国考虑得更多。法国总统密特朗最近表示，“如果还想保留和平机会的话，就不能轻易改动边界”。
    东西方围绕着德国统一问题的议论几乎遍及各个外交舞台。从马耳他美苏首脑会晤到北约和华约领导人会议，从西德外长根舍访苏到法国总统密特朗访苏，会谈中无不涉及德国统一问题。据报道，西方领导人经过磋商，对德国统一应遵循“渐进进程”、“应在欧安会、欧共体和北约组织三方控制下进行”等问题上已取得共识。看来，无论华约还是北约集团都不希望因这个问题匆忙打破欧洲现有的均势，破坏欧洲的稳定。


### 朝鲜将主办亚洲冬季运动会

1989-12-14
第3版(综合)
专栏：体育

    朝鲜将主办亚洲冬季运动会
    新华社北京12月12日电　据外电报道，今天在印度尼西亚的巴厘举行的亚奥理事会第8次代表大会决定，第三届亚洲冬季运动会将于1995年在朝鲜民主主义人民共和国举行。
    亚奥理事会秘书长梅赫塔说，争取主办第三届亚洲冬季运动会的有朝鲜和日本，代表大会经过投票一致同意由朝鲜主办。
    这次代表大会只进行一天，还听取了中国代表关于明年北京亚运会准备情况的报告，与会代表对报告没有任何异议。
    代表大会还决定接受澳门为亚奥理事会第39个成员，并决定把现代五项列为亚运会的比赛项目。
    代表大会没有就由谁来主办1998年第十三届亚运会作出决定，但允许有意主办者在明年5月31日前提出申请。梅赫塔说，印度尼西亚、中国台北、巴基斯坦、叙利亚和泰国已表示希望主办第十三届亚运会。第十二届亚运会将于1994年在日本广岛举行。


### 朝鲜谴责美向南朝鲜运进新型坦克

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜谴责美向南朝鲜运进新型坦克
    新华社平壤12月13日电  朝鲜祖国和平统一委员会书记局12日发表新闻公报，强烈谴责美国最近把新型坦克运进南朝鲜。
    据合众国际社报道，美国最近向南朝鲜运进了一批M—1A新型坦克。这些计划提供给美国驻南朝鲜陆军第二步兵师的新型坦克，具有很高的机动能力，可以迅速转移到任何必要的地区。
    朝鲜祖国和平统一委员会书记局的新闻公报说，朝鲜方面为朝鲜半岛消除战争和巩固和平，曾提出了举行由朝鲜南北方和美国参加的三方会谈的建议，并主动单方面地裁军10万名和动员15万名军人参加经济建设。但是，美国不仅没有接受北方的和平建议，反而不断地鼓吹南北对峙，给南北方对话造成困难。这一次又在驻防在军事分界线附近的美军部队部署高性能坦克，是对希望国家和平与和平统一的朝鲜人民的挑战。公报对此表示强烈的抗议，并要求美国立即停止在南朝鲜增强武力的活动。
    就美国向南朝鲜运进新式坦克一事，朝鲜《劳动新闻》10日也曾发表文章进行指责。


### 村外村　房外房

1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    村外村　房外房
    河北省邯郸市索珍贵
    我下乡经常发现，不少村庄远看一片新房，进入村内又是另一番景象：破败不堪、无人居住的旧房比比皆是。大多是村内旧房不动，跑到村外良田上另盖新房，形成村外有村，房外有房。有的胡同几十间旧房仅有三两个老人居住。据我对一个村五十户住户的调查，近几年盖新房的有二十八家，约二百九十多间，遗弃的旧房有近一百间无人居住。
    我感到农村住房沿着“村外村，房外房”这个路子发展太浪费土地，应采取措施限制建造新房，鼓励改造旧房；是否可以明确规定，凡没有对旧房实施改造的，一律不准建新房。


### 模糊的土地权属关系
吕建英
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    模糊的土地权属关系
    山西省汾阳县　吕建英
    我国土地所有制基本上是国家所有和农村集体所有两种形式。它的特点是，国有土地国家使用，集体土地集体使用；两权合一，土地基本上是无偿使用的。这种非价值形式的管理方法，直接混淆了土地所有者和使用者的关系，使土地使用者成了实际的所有者。只要一个部门或一个单位使用了土地，这部分土地便成了部门和单位的财产，国家和集体要使用、调整这些土地，就得向这些单位付报酬。地产随房产走，而不是房产随地产走，权属关系从根本上被颠倒了。由于土地权属关系混乱不清，使用土地的单位和部门，各自为政，随意浪费和滥用所使用土地。
    农村实行家庭联产承包制后，除小部分土地由集体统一经营外，大部分包产到户，由农户使用，形成了所有权和使用权的分离。近几年，一些地方农户的侵权行为不断发生，一是对土地生产力的掠夺性使用和消耗，造成土地失修、损坏；二是乱占滥用土地，造成土地面积的大量锐减。
    由此可见，珍惜和保护土地，制止乱占滥用土地，必须进一步明确土地的权属关系，建立土地管理责任制，从根本上解决问题。莱阳裘革闯天下孙芳明
    春夏之交的北京风波过后，一些外商对回大陆投资有些犹豫，而香港嘉安皮革有限公司总经理曾锦堂却匆匆北上山东莱阳裘革厂。曾锦堂为什么对裘革厂这么感兴趣呢？事情非自今年始。
    5年前，莱阳裘革厂厂长赵德庆到香港考察裘皮市场，认识了这位总经理。几度来往，曾锦堂相信了赵德庆的经营能力，这次来裘革厂，要和赵厂长商谈开展“补偿贸易”，合资成立“莱阳港龙皮革有限公司”。
    近年来，莱阳裘革厂已与日本客商合资建立了日升皮革有限公司，与澳门客商合资成立了莱阳昌艺水貂养殖有限公司。赵德庆要把莱阳裘革厂办成饲养、加工一条龙的外向型裘革企业。
    1982年12月份，赵德庆带领9名同志到澳门精艺皮革有限公司学习裘革鞣制工艺。在澳门，他白天跟班劳动，晚上整理白天学到的数据、工艺。俗话说，师傅领进门，修行在个人。在澳门180个日日夜夜，赵德庆勤学苦练，把裘革加工工艺的70多道工序全部掌握。在即将离开澳门的时候，精艺公司总经理杨天一专门拿出40张水貂皮叫赵德庆加工，他要看看赵德庆“修炼”的程度如何。当赵德庆把40张皮板柔软，毛绒光洁的水貂皮送来时，这位总经理睁大了眼睛，由疑虑到惊喜，拍着赵德庆的肩膀说：“内地来了11批学习制裘工艺的，唯有你悟出了真谛，你回去大胆地干吧，你的事业一定能成功！”
    1983年7月，莱阳裘革厂生产的第一批成品水貂皮问世了。经有关部门鉴定，水貂皮质量全部合格，各项理化指标均达到出口标准。接着，莱阳裘革厂又投资2000万元人民币，从联邦德国、意大利引进年生产100万张成品水貂皮生产线，使裘皮产量、质量进一步提高。这个厂生产的水貂皮在1985年被山东省进出口委、省商检局评为质量信得过的产品，免检出口。
    在上水貂皮生产线的同时，赵德庆认准山羊皮制革和山羊皮服装市场将要看好，又花了900万元人民币上了一条年生产100万张皮革的生产线，成为裘革厂创汇的另一大支柱。这个厂原来只是莱阳畜产收购站的一个加工点，到1988年底已拥有固定资产 2860多万元，1988年创汇1100万美元。俗话说，天有不测风云。今年中国的裘皮出口遇到了困难。面对着风云变幻的国际市场，赵德庆泰然自若。他说，国际市场行情的变化是绝对的，不变是相对的，就看你如何驾驭它。他们千方百计开拓市场，克服困难实现多创汇的目标。


### 民柬外交部发言人发表声明  坚决反对空缺民柬在联合国席位

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    民柬外交部发言人发表声明
    坚决反对空缺民柬在联合国席位
    新华社北京12月13日电　民主柬埔寨联合政府外交部发言人12月11日发表声明，坚决反对空缺民主柬埔寨在联合国的席位。
    民主柬埔寨电台昨天广播的这项声明说，最近，越南扶植的金边政权宣称，只要空缺民柬在联合国的席位，它将同意在联合国监督下举行大选。
    声明指出，“空缺”民柬在联合国的席位，实际上就是使越南的金边傀儡政权合法化。越南企图在这个“合法化”的政权的幌子下继续控制和霸占柬埔寨。只要这个傀儡政权存在，越南侵略者就可能在柬埔寨隐藏下来。
    声明呼吁越南在国际监督下从柬埔寨全部撤军，解散非法的金边政权和合法的民主柬埔寨联合政府，实现真正的民族和解，成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，在联合国组织监督下举行大选。声明说，在越南控制下的大选是完全骗人的。


### 江泽民会见外国金融家企业家
杨国钧
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见外国金融家企业家
    新华社北京12月13日电  （记者杨国钧）中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见了出席“坚持改革开放，扩大对外经济合作”国际研讨会的各国金融家、企业家和学者。
    在长达两个多小时的友好交谈中，江泽民首先听取了与会外国代表就中国当前的经济形势以及改革开放的政策所发表的看法，并就内容广泛的问题同与会外国朋友交换了意见。
    会见时，国务院经济技术社会发展研究中心总干事马洪在座。
    出席会见的外国朋友有：美国百事可乐公司总裁、美国商会董事肯德尔，前英国渣打银行董事长、前英国财政大臣巴伯爵士，前加拿大银行总裁布艾，香港上海汇丰银行执行董事格雷，美国亨特石油公司董事长亨特，美国第一波士顿国际公司董事长库钦斯基，前联邦德国萨尔伯格沃克矿冶公司董事长罗尔肖文，日本开发银行副总裁绪方四十郎及日本兴业银行常务董事小林实等。


### 河北工商行信贷保重点企业
张冬雪　陈国琦
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    河北工商行信贷保重点企业
    本报石家庄电　河北工商银行系统真保实压地调整信贷结构，用倾斜政策帮助大中型企业解决资金短缺的困难。今年1—10月为全省285个大中型企业增贷13.1亿元，占生产企业贷款增加额的77.5％，使这些企业产值和利税分别比去年同期增加12.2亿和5.1亿元，带动全省工业生产实现了产值和利润同步增长。（张冬雪　陈国琦）


### 泰国外交部官员说  泰坚持全面政治解决柬问题

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    泰国外交部官员说
    泰坚持全面政治解决柬问题
    据新华社曼谷12月11日电  泰国外交部驻部大使维拉蓬·沙拉信今天在这里说，“泰国坚持的是对柬埔寨问题实行全面政治解决，其最终目的是要使柬埔寨成为一个独立、中立和柬埔寨人民实行自决的国家”。
    沙拉信大使是受西提·沙卫西拉外长的委托今天在泰国外交部会见正在这里访问的中国新闻代表团时阐述泰国的这一原则立场的。他说，“越南出兵侵占柬埔寨，最后越南不得不宣布从柬埔寨撤军，承认对柬埔寨问题实行政治解决这一事实。”
    他指出，柬埔寨问题不解决，本地区国家之间的合作也会受到影响。“这一地区的国家已经饱尝了战争之苦，我们不应该让这种状况继续下去”。
    他深信，今后在解决柬埔寨问题上中泰双方将会继续积极合作。
    沙拉信对中国新闻界在促进两国关系方面发挥的建设性作用表示赞赏。他说，中泰两国关系的发展与两国新闻界的努力是分不开的。


### 深圳工业总产值突破百亿元
许烽
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    深圳工业总产值突破百亿元
    据新华社深圳十二月十二日电  （记者许烽）深圳今年工业总产值到十二月二日已突破百亿元大关，提前二十八天超额完成全年计划。据统计，深圳全市工业总产值可达一百一十五亿元。


### 深圳引进美国新型发电设备
蒋顺章
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    深圳引进美国新型发电设备
    新华社深圳12月12日电　（记者蒋顺章）深圳华能经济开发公司引进美国双S公司10万千瓦发电设备的合同，今天在深圳正式签字。据了解，这次引进的LM5000（120）、STIG轻型机组，是世界上近年才发展起来的新型发电机组，合同总价值达3900万美元。


### 燕化建成国内最大聚苯乙烯装置
王国瑞  刘清正
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    燕化建成国内最大聚苯乙烯装置
    据新华社北京十二月十三日电  （通讯员王国瑞、刘清正）我国最大的聚苯乙烯生产装置，日前在北京燕山石油化工公司建成投产。由美国引进、投资一点五亿元建成的这套大型聚苯乙烯生产装置，年设计能力为五万吨。


### 王婆卖瓜新编（图片）
王春生
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    王婆卖瓜新编  北京王春生  原载《天津日报》


### 生育高峰估计不足　计划生育抓得不紧  我国明年末人口将达11.27亿  彭珮云说应结合治理整顿严控人口增长
于长洪
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    生育高峰估计不足　计划生育抓得不紧
    我国明年末人口将达11.27亿
    彭珮云说应结合治理整顿严控人口增长
    据新华社北京12月13日电  （记者于长洪）国家计划生育委员会主任彭珮云日前说，计划生育工作应同治理整顿很好地结合起来，我们要进一步认真做好严格控制人口和提高人口素质的工作，缓解人口增长过快同经济建设之间的矛盾，使国民经济尽快走上持续稳定协调发展的轨道。
    据统计，预计我国1989年全年出生人数将超过2300万，出生率将超过21‰，自然增长人数将超过1600万，自然增长率将达到15‰左右，年末总人口将达到11.12亿左右，1990年年末总人口将达到11.27亿左右，超过“七五”人口计划1400万左右。
    彭珮云谈了1986年以来人口计划连年突破的原因：一是制定“七五”人口计划时，对新的生育高峰估计不足，对我国现阶段控制人口的能力估计过高，致使人口计划指标订得偏紧；二是工作上的问题，一部分地方的计划生育工作抓得不紧，措施不力，大部分农村基层工作薄弱，对改革开放形势下出现的一些新情况新问题还未能采取有效的对策；三是人口统计数字不准，而且户口登记同抽样调查推算的数字差距有逐年增大的趋势。计划生育报表汇总的出生人数比通过抽样调查推算的出生人数大约少30％。
    彭珮云由此谈到了将于明年开始的第四次全国人口普查。她说，计划生育是我国的基本国策，人口普查的重要目的之一是为贯彻执行这一基本国策服务。通过人口普查，将较好地弄清历年出生人口漏报、瞒报的问题，真正查明我国的人口总数，从而进一步搞好计划生育和人口控制、人口管理工作。


### 田纪云在贵州农村视察时强调  贫困地区要搞综合开发  有计划有重点治理山水林田土路  努力摆脱粮食人口生态恶性循环
龙文彬  潘帝都
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云在贵州农村视察时强调
    贫困地区要搞综合开发
    有计划有重点治理山水林田土路
    努力摆脱粮食人口生态恶性循环
    本报贵阳12月13日电　新华社记者龙文彬、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云在视察贵州农村时强调，贫困地区要打破农业生产的徘徊局面，逐步提高粮食自给水平，必须有计划、有重点实行山、水、林、田、土、路全面综合治理，把农业开发、生态建设以及控制人口紧密地结合起来，开辟出一条新的路子。
    田纪云于12月8日至12日先后视察了贵州省遵义、安顺、毕节3个地区的一些县、区、乡、村，深入田边地头访问农户，与基层干部进行座谈。他还听取了省委、省政府关于农业综合开发方案的汇报，并作了重要讲话。
    田纪云说，贵州粮食生产近几年来连续出现了徘徊的局面，今年虽然达到70.8亿公斤，为1984年后第二个丰收年，但由于人口增长过快，生态环境恶化，仍然是全国人均粮食少的省份。与全国比较，贵州农业形势，特别是粮食生产形势十分严峻，发展难度大，农业已经成为制约全省经济发展的主要问题。
    田纪云联系这次考察中了解到的情况指出，贵州要摆脱粮食、人口、生态的恶性循环，必须走农业综合开发的道路。他说，在这方面贵州既有困难，也有潜力、有经验，因而是很有希望的。目前全省2800多万亩耕地中，70％是中低产田，这部分耕地单产低，要下决心把产量进一步提高。如果全省通过几年的努力，把现有的680万亩高产稳产耕地扩大到1400万亩左右，达到每人半亩高产稳产农田，再加上科技投入，提高其他耕地单位面积产量，解决吃饭问题就可以缓解并逐步解决。此外，贵州大面积的荒山、荒坡可以通过小流域治理，植树造林、种草，实行林粮间作，防护林、用材林、经济林并举，既解决水土流失问题，又能增产粮食及多种农特产品。还有一部分荒水也可以开发利用。在农业综合开发上，各地都创造了一些适宜本地实际情况的好经验，要把这些经验加以总结和推广。
    田纪云还强调，搞好农业综合开发，一定要认真贯彻执行五中全会通过的《决定》，继续深化农村改革，执行稳定的农村政策，稳定8亿农民的心，这个问题事关大局，一定要高度重视。特别要注意保护广大基层干部的积极性，只有这样，才能依靠他们带领广大群众去完成各项任务。在农业综合开发中，一定要领导重视，集中力量，多渠道统筹资金，统一规划，先易后难，讲究效益。要对新开发的荒山荒坡，采取多种形式的适度规模经营，建立和完善乡村集体经济，通过社会化服务把家庭经营的积极性充分调动起来。
    随同田纪云同志视察的有：中共贵州省委副书记、省长王朝文，国家计委副主任刘中一等。


### 石化系统提前完成今年任务
赵明亮
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    石化系统提前完成今年任务
    据新华社北京十二月十三日电  （记者赵明亮）中国石化总公司已提前四十八天完成国家下达的计划，到十一月底，工业产值总额达三百八十点九亿元，超出全年计划二十一点四亿元，比去年同期增长百分之六点七。国家考核的四十个化工、化肥、化纤产品品种中，有三十三个已提前完成全年任务。


### 福建在澳门举办出口商品洽谈会

1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    福建在澳门举办出口商品洽谈会
    新华社澳门12月12日电　福建省出口商品洽谈会，今天起一连7天在澳门南光大厦展览中心举行。这是福建省首次在澳门举办综合性贸易洽谈会，有19家经营进出口业务的公司参加，洽谈的商品包括粮油食品、土畜产品、纺织品、轻工业品、鞋类、工艺品、医药保健、五金矿产、机械及电子产品等，既有传统出口产品，也有近年新开发的产品。
    据介绍，近年来澳门同福建的经济联系有新的发展，至1988年底，澳门工商企业界在福建投资办的企业有29家，投资额逾2000万美元。


### 秋色（图片）
向思楼
1989-12-14
第8版(副刊)
专栏：

    秋色（版画）     向思楼


### 空军团以上干部学理论成制度
孙茂庆
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    空军团以上干部学理论成制度
    本报讯　新华社记者孙茂庆报道：记者13日从正在召开的空军党委全会获悉，今年空军举办军以上单位政委（主任）、团以上干部读书班282期，轮训团以上领导干部和机关干部8800多人次。
    空军坚持11年举办团以上干部理论读书班，轮训团以上领导干部2.8万多人次。
    为加强对飞行人员理论学习的辅导，空军为所有航空兵团配备了专职政治理论教员。各级党委自觉把团以上干部的理论学习放在重要位置。坚持考勤登记、心得交流、专题研讨、撰写文章、检查讲评等学习制度。
    空军党委常委中心组从党的十一届三中全会以来，一直坚持了每周半天学习的制度。空军还坚持每年举办一期军以上单位政委（主任）读书班。


### 第四次归国华侨侨眷代表大会于18日开幕

1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    第四次归国华侨侨眷代表大会于18日开幕
    新华社北京12月13日电　全国侨联副主席肖岗今天向首都记者宣布：第四次全国归国华侨侨眷代表大会将于12月18日在北京开幕。
    肖岗说，这次大会将总结过去侨联的工作经验，共商如何在新形势下进一步团结归侨、侨眷和海外侨胞，为振兴中华、促进祖国统一大业，为加强与各国人民的友好合作作出新的贡献。
    据介绍，5年来，在各级党委和政府的关怀支持下，各地侨联组织有了较大的发展。全国县级以上侨联机构已由1984年的400多个，发展到2700多个，全国各级侨联组织及所属社团已达8000多个，
    肖岗说，参加这次大会的归侨侨眷代表共800多人，分别来自全国除西藏、台湾以外的29个省、自治区、直辖市和中央直属机关，40多名港澳地区的代表也将出席这次代表大会。
    会议期间，国务院侨办、全国侨联还将表彰一千多名作出过突出贡献的归侨、侨眷知识分子和企业家。


### 缅作家译《红楼梦》获缅甸国家文学奖

1989-12-14
第7版(国际专页)
专栏：

    缅作家译《红楼梦》获缅甸国家文学奖
    缅甸作家马丹丁因译作《红楼梦》喜获1988年缅甸国家文学奖中的小说翻译奖。
    他将英文版的中国古典名作《红楼梦》译为缅文。缅文版《红楼梦》全书共9卷。该书于去年6月出版。
    这是马丹丁第三次赢得此奖。他曾在1973年和1978年分别以翻译苏联著名小说《战争与和平》与美国小说《飘》而获此项奖。
    这位作家11月17日接受缅甸一家官方报纸采访时说：“我对翻译工作有着浓厚的兴趣，它把缅甸文学和世界文学连结在一起。”
    这位59岁的作家表示，他将毕生致力于写作。
                                    （新）


### 美国巨富偷漏税被判徒刑又罚款

1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国巨富偷漏税被判徒刑又罚款
    新华社纽约十二月十三日电  美国法院十二日以偷漏个人所得税的罪名对排名世界首富之列的亿万富翁利昂娜·赫尔姆斯利判处徒刑和罚款。
    美国联邦地区法官约翰·沃克在纽约曼哈顿法庭上宣读判处赫尔姆斯利四年有期徒刑，并罚款八百八十万美元。
    六十九岁的利昂娜·赫尔姆斯利是家财十亿美元的旅店业资本家。目前，她个人还拥有五十亿美元房地产，其中包括二十七家饭店和纽约的摩天大楼——帝国大厦。她于一九八三至一九八五年间将个人开支计入营业帐的手段偷漏税款一百二十多万美元。
    这个大富翁八十岁的丈夫哈里·赫尔姆斯利也受到了指控，但检察官查出他精神不健全而对他免予起诉。


### 聂卫平九段卫冕新体育杯

1989-12-14
第3版(综合)
专栏：体育

    聂卫平九段卫冕新体育杯
    新华社北京12月13日电　据今天一期《中国体育报》报道，第十一期新体育杯围棋赛挑战赛第三盘比赛12日在北京中日围棋会馆结束，上届冠军聂卫平九段中盘战胜挑战者俞斌八段，从而以3∶0的总成绩卫冕成功。
    这也是聂卫平第七次获得新体育杯赛的冠军称号。
    与此同时，第十二届新体育杯赛的预选赛也结束了第三轮角逐，结果钱宇平、曹大元、陈临新和张文东四人获胜。
    他们将与俞斌、马晓春、刘小光、江铸久一起参加第二阶段的复赛（循环圈赛），第一名将取得与聂卫平对垒的挑战权。据行家反映，新体育杯围棋赛水平一届比一届高。


### 联大召开种族隔离问题特别会议  我代表呼吁南非当局废除种族隔离制度
刘开宸
1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    联大召开种族隔离问题特别会议
    我代表呼吁南非当局废除种族隔离制度
    本报联合国12月12日电　记者刘开宸报道：关于“种族隔离及其在南部非洲破坏性影响”的联大特别会议，今天在联合国大厦开幕。会议将就铲除南非种族隔离制度问题寻求共同认识，并进一步采取共同行动。
    联合国秘书长德奎利亚尔在讲话中指出，种族隔离政策违反了联合国宪章的基本原则，种族隔离制度威胁着国际和平与安全。他要求南非完全改变其侵略邻国的政策，此政策危害这些国家的稳定和安全，使100万人沦为难民，400万人流离失所。
    中国常驻联合国代表李鹿野在会上发言，强烈呼吁南非当局认清形势，顺应历史潮流，采取开明政策，立即废除种族隔离制度和一切种族歧视的法律和法令。他呼吁南非当局承认南非非洲人国民大会和阿扎尼亚泛非主义者大会等民族解放组织，并与他们进行认真的民主对话。
    李鹿野最后呼吁国际社会继续向南非当局施加强大压力，并对南非人民的斗争给予积极的支持和充分的援助，以便赢得废除种族隔离斗争的最终胜利。
    赞比亚总统卡翁达在讲话中指出，种族隔离制度代表国家恐怖主义，是该地区紧张、不稳定和冲突的根源。它导致该地区内150万人死亡，其中一半是5岁以下的儿童，安哥拉和莫桑比克的一半人口流离失所。
    津巴布韦总统穆加贝在讲话中希望这届特别联大重视非统组织于今年8月21日在津巴布韦首都哈拉雷通过的关于南非问题的宣言。该宣言提出了就南非问题进行和平谈判的原则主张。穆加贝还要求联合国仔细监督对南非进行制裁的执行情况。
    大会将举行3天，最后要通过一项宣言。


### 荣成市“老八路采药队”二十年为群众乐奉献
董兆伟　王瑞华
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    荣成市“老八路采药队”二十年为群众乐奉献
    本报讯　60年代就闻名全国的荣成市“老八路采药队”，在新形势下继续发扬革命优良传统，23年如一日，累计行程1万多公里，采药1万多公斤，为群众送药、看病6万多人次，没向病人和国家要一分钱的报酬。他们这种忘我奉献精神受到了普遍称赞。
    山东省荣成市“老八路采药队”成立于1966年，由驻地一些离退休军人和市老干部组成，先后有70多人参加，目前共有14人。“老八路采药队”的人换了一茬又一茬，可他们那种
  “甘用一人苦，换来万人乐”的精神没有丢，常年爬山涉水，挖药不止，义务为人民群众服务。
    对此，社会上有些人不理解：你们都是有功的人，成天爬山采药图个啥？今年70岁的采药队队长张普阳说：“从入党那天起，我就把自己交给了党和人民，一个共产党员如果一头钻进了‘钱眼里’，那他不配做一个党员。”张队长离休前是微山县医院副院长，有多年的医疗工作经验，退休后，有的村曾以每年2000元的薪水请他做医生，他不去，心甘情愿地在采药队工作了20年。
    采药队的同志年龄大的78岁，小的也50多岁了，并且大都体弱多病，可这并没能阻止他们上山采药。秋季是采药的黄金季节，他们带着行李，背上干粮，到几十里外的大山“安营扎寨”，一住就是七八天，饿了啃口凉干粮，渴了喝几口山泉水，晚上挤在草棚里，点起蜡烛，学习医药知识。他们就是以这种不怕困难，以苦为荣的革命乐观主义精神，爬遍了荣成、文登、威海等市的大小山头，采集的草药除自己用外，还提供给当地药材公司、医院等部门，弥补了当地一些中草药的不足。军队退休干部杨殿臣，曾因公损伤了两节脊椎骨，医生给他穿上了“钢背心”，刨药时不能弯腰就跪着干，经常累得回家爬不上炕，第二天照样上山。
    “老八路采药队”的同志用自己的辛劳，换来了万家欢乐。几年来，“老八路采药队”收到了上千封感谢信。上海市郊农民蔡国培来信说：“我患风湿病多年，花了不少钱也没治好，是你们寄来的药把我的病治好了，我已能参加劳动，你们是我没见面的亲人。”
          （董兆伟　王瑞华）


### 莫让绿水空自浪——记福建的农村小水电建设（下）
吴锦才　宋红岗　吴长生
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    莫让绿水空自浪
    ——记福建的农村小水电建设（下）
    吴锦才　宋红岗　吴长生
    八闽溪水的落差中间蕴藏着电能，这种落差越大越好。但另一种“落差”，却严重困扰着小水电事业的发展。
      “80年代的造价，50年代的电价”
    记者每到一处，谈不上几句话，就会听到对小水电电价低的抱怨。用他们的话说是：“80年代的造价，50年代的电价。电没法办了！”
    “落差”是怎么形成的？首先是银行的贷款利率。永春县水电局局长王金池以这个县的横口电站为例，算了一笔账：1983年9月电站落成，但时至今日它仍负债累累。电站1982年从银行贷款300万元，当时的月息是4厘2。电站年年拿出差不多一半的收入还债，5年半共还本付息145万元，可到今年3月，仍欠银行295万元。为什么？电价是死的，每千瓦时（度）5分一直没变；电站的发电量也是死的，装机容量多少就是多少，不能像人似的咬咬牙就能多扛点；而贷款利率可是活的，年年涨：4厘2，6厘8，7厘2，8厘4，到现在已19厘多了，债越还越多。难怪王局长说：“这电站等于是给银行办的。”
    沙县官昌水库管理处主任郑桂笙，下管着四级电站，其中三个是早几年办的，当时的成本还没有现在这么高，因而效益还能凑合。新建的琅口电站却不行了，他说：如果不用那三个站的钱补它，这个电站大概得用62年才能收回投资，而一套电站设备的寿命也就二三十年。不等债还完，设备就报废了。
    引起大“落差”的，还有原材料、设备价格的暴涨。省地方电力公司介绍：建站用的主要材料全是成倍地涨，而小水电的电价却一直为稳定物价做着贡献。
    小水电本姓“农”，过去一直受照顾，贷款利息低，计划内的平价原材料也“切”一块。固然，人们怀念贷款月息1厘8的年月，不可能再复返了。但与办其他企业、跑买卖“一视同仁”，建设周期长的小水电实在受不了。
            反常“落差”的负效应
    造价与电价的反常“落差”，引出了种种怪现象：
    其一，“电老虎”养电。
    每年夏季，福建丰水期电量充足。为了减损增收，各地兴办了不少高耗能企业，冶炼铁合金、结晶硅，效益不错。我们到福建时，已值初冬，早进入枯水期了，可一些“电老虎”还在昼夜冒着烟。沙县富口乡党委书记陈家禄讲了一番“电老虎”养电的道理。这个乡新建的百丈沶电站，若按5分钱一度向大电网卖电，20年也难以收回投资，更不用说盈利。于是乡里投资100多万元，办起了“电老虎”——硅铁厂，1年可得利60来万元，耗电近1000万千瓦时，硅铁厂按9分一千瓦时买电站的电。电站一年增收40万元。此外，乡里还可以收到近10万元的教育附加费等。
    用“电老虎”养电，陈书记也不认为是“上策”。他说：
  “如果大网把电价提到1角钱，我何苦费事养这个‘电老虎’？”据了解，在福建这类养电的“电老虎”有近百个。
    其二，办电不如“倒”电。
      “办电的负债，用电、供电的发财。”大家都这么说。用电的发财好理解，对用电企业来说，电价越低自然好处越大。供电的怎么发财呢？泉州市水电局老郭举的一个例子挺有意思。全福建，只晋江、东山等三个县一个水电站也没有，晋江归泉州管。县电力公司只管从大网买电、向用户卖电。可这个公司今年盈利可达400万元，比别的发供电结合的县多1倍以上。
    反常的“落差”已挫伤了各方办电的积极性。省水电厅张贵生副厅长说：现在虽不能说已经“滑坡”，但近两年建设步伐放慢确是实情。
          在县财政的“盘子”上
    电价能不能动？在许多地方，这成了“雷区”。尽管上级对小水电有可以自定电价的明确规定，但是由于各方的牵制，很难真正实行。尤溪县张县长说：电价是县领导最头疼，也是议论最多的问题，但总不敢动。他确有难处，县办工业都很脆弱，一提电价，企业嗷嗷叫，有的要减利，有的可能会倒闭，县财政收入减了怎么办？就业问题谁解决……牵一发动全身！
    但是，记者发现，闽清、沙县、永春、德化等一些县也大胆“冒险犯禁”，采用一些变通办法。有的实行丰枯水期、高低峰期不同电价；有的对企业核定用电基数，超基数加价；有的对不同行业规定不同电价；还有的对新建电站实行保本的“新电新价”。
    大田县似乎走得最远，果断地建立了小水电建设基金制，工业用电每千瓦时加收4分钱，1年可由此筹集240万元用于小水电建设。主管农电的陈培祝副县长说：酝酿此事时，阻力也不小。工厂叫嚷着减少上交利润。可县里没动摇：江浙、广东用五六毛一度的高价电，创10来元的产值，我们1度电才一毛多，创产值也才两、三元。这能说没潜力吗？结果基金收了，企业没减利，也没有厂子因此倒闭。
    在县财政的“盘子”上，是继续“损电保工”，还是“逼工兴电”？看来每个县长都得认真下下这步棋。当然，有的
  “棋”县长也下不了，甚至市长也无能为力。
            姓“农”又姓“能”
    在福州，省地方电力公司经理陈居福的几句话很耐人寻味。他说：如果哪个单位丢了几吨柴油或煤炭，一定要当件案子来认真查处。可是，溪水东流，白白流失了大量电能，却很少引人注意，更少有人心疼。因为小水电姓“小”，人们不重视它。
    这位主管全省小水电建设的领导接着说：现在福建有火电，有水电，水电中又有大小之分；电网有国家与地方之分。由于思想上的偏见和调度等方面的原因，小水电常常被挤到最难堪的位置。电价就不公平，火电厂的每千瓦时卖2角5分，加上国家补贴就3角多；大水电也可按建设成本定价。就小水电只能卖几分钱，县里想提都不行，物价部门要干涉。电能调度也不公平，丰水期电多，就狠限制小水电站发电。本来电价就低，再限制就更闹“饥荒”了。邵武市千岭电站今年6、7、8三个月被迫弃水，少发电600万千瓦时，按5分的电价计算，也要减收30万元。而用柴油发这么多电，得耗油1500吨！
    受挤受压，是不是因为它“小”而效益差呢？福建水电部门的同志反对这种观点。他们认为，因地制宜办小水电，在材料消耗、建设成本以及生产效率上，与大水电比，有其优越之处。况且，小河小溪上只能建小电站。对广大偏僻山乡来说，“小”更适宜。在福建许多偏远山区，饱尝无电之苦的山民们，像过年那样，放炮鸣锣欢庆通电，说这是“第二次解放”。
    目前，福建已开发的小水电，只占可开发量的1／3。怎样更充分地调动基层的积极性，依靠广大农民的力量，把蕴藏在千沟万壑的电能开发出来？更经济地把电的文明送到千家万户、千厂万店？这倒是有关决策者，特别是对小水电尚存疑虑的同志，需要好好想想的。它既姓“农”，又姓“能”，是国家产业政策明确要优先扶持的。（附图片）
    图为上杭县矶头电站大坝。


### 营口每季评十件新事

1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    营口每季评十件新事
    新华社沈阳12月13日电  辽宁省营口市从今年开始，每季度在全市评选10件新人新事，公开予以表彰奖励，以弘扬正气，倡导新风，收到良好社会效果。
    新人新事由群众向有关部门推荐，市委宣传部组织专门机构筛选评定，并通过新闻媒介广泛宣传。受表彰的人中，有干部、工人、农民；也有老人、妇女、儿童。这一活动对弘扬正气起到了促进作用。据统计，今年1至3季度，全市涌现的见义勇为、舍己救人的先进人物就达百余人。最近，市民们还捐款近20万元，设立了见义勇为奖励基金，用于奖励济危救难者。


### 萨游击队谴责五国首脑声明  表示不接受遣散
郭伟成
1989-12-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    萨游击队谴责五国首脑声明
    表示不接受遣散
    本报墨西哥城12月12日电  记者郭伟成报道：萨尔瓦多法拉本多·马蒂民族解放阵线（游击队）总部今天发表5点声明，谴责中美洲5国首脑特别会议的联合声明，表示不接受任何形式的遣散。
    该阵线政治外交委员会向记者提供的上述声明指出，5国首脑特别会议是“用遣散尼加拉瓜反政府武装的空洞诺言来换取对萨尔瓦多政府的支持，帮助萨尔瓦多政府摆脱面临的政治、军事危机与国际孤立。”
    声明表示“唾弃中美洲5国总统对萨尔瓦多政府的无条件支持；因为萨尔瓦多政府杀害、迫害教会人士，轰炸平民，是中美洲地区主要的人权侵犯者。”
    游击队的声明还指出，“5国总统的联合声明根本无助于谈判解决萨尔瓦多问题。法拉本多·马蒂民族解放阵线不会由于政府间协议而解散。”声明重申，阵线“愿意在联合国秘书长德奎利亚尔的斡旋下，与政府进行包括全国各政治与社会力量在内的认真谈判。


### 蔡斯民在北京举办影展
邵建武
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    蔡斯民在北京举办影展
    据新华社北京十二月十二日电  （记者邵建武）新加坡著名摄影家蔡斯民今天在中国美术馆以近百幅作品展示了当代十四位中国画艺术大师的生活与创作。
    从一九八六年起，他选择了朱屺瞻、刘海粟、黄君璧、李可染、赵少昂、陈文希、王己千、叶浅予、吴作人、陆俨少、谢稚柳、黎雄才、唐云、关山月等十四位在中国画山水、花鸟、人物等方面颇有建树、堪称大师的画家，拍摄他们的创作、生活、社会活动的情景。


### 西安电子科大开展活动  纪念毛泽东题词四十周年
孟西安　隆辉
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    西安电子科大开展活动
    纪念毛泽东题词四十周年
    本报西安12月12日电　连日来，西安电子科技大学开展各种活动，纪念毛泽东同志为该校题词“全心全意为人民服务”40周年。
    西安电子科技大学创建于1947年，原为晋察冀军区电讯工程专科学校。1949年11月27日，毛泽东同志为该校题词“全心全意为人民服务”，1960年1月8日，毛泽东同志又一次为该校题词“艰苦朴素”。
    为了教育全校师生员工永远铭记毛主席
  “全心全意为人民服务”和“艰苦朴素”的教导，该校召开了纪念大会，举办了校史展览，并决定由全校师生集资，自己动手在校内建立毛主席题词纪念碑，并把每年11月定为题词纪念月。
                    （孟西安　隆　辉）


### 西藏山南地区举行大规模物交会
群桑
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏山南地区举行大规模物交会
    新华社拉萨12月12日电　（记者群桑）历时7天的西藏山南地区物资文化交流会日前在泽当镇结束。据不完全统计，今年物交会上市的品种达6720多种，比去年增加2700多种；成交额由去年的320万元增加到今年的550万元。


### 规划科学  用地合理
郑坤生
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    规划科学  用地合理
    建设部村镇建设司  郑坤生
    我国村镇规划设计在节约耕地中所起的作用已经开始显示出来。1979年以后，农村改革取得了显著成效，逐步富裕起来的农民迫切要求改善居住条件。为了有力地制止滥占耕地的现象，1981年4月，国务院颁发了《关于制止农村建房侵占耕地的紧急通知》，明确农村建房必须统一规划、合理布局、节约用地。至1986年底，90％的集镇和70％的村庄有了初步规划，结束了乡村建房自发自流、盲目建设的局面。
    然而，村镇规划设计的作用还远远没有充分发挥出来。原因是多方面的：第一，村镇规划设计必须制订一套科学的切实可行的定额指标，对各项建设进行综合协调安排，达到节用土地的效果。湖南省临澧县编制县城规划后，按定额指标对17个集镇的用地进行了调整，人均用地减少51平方米，实施完成后可节地9300余亩。据统计，全国现有农户1.9亿户，村庄占地1.8亿亩，若能全部按定额指标要求编制并实施规划，到2000年村庄占地省出2000万亩是很有可能的。第二，村镇规划设计不同于
  “裁衣料”，它的实施是一个与经济同步渐进的过程。一般规划的期限都定为10年以上，其节地效果就不可能在一二年内全部体现。在执行规划过程中，有些农户现有宅基较大，又不足以一分为二，只能逐步腾挪。假使一味强调原址拆建，不但影响规划实施，达不到节地效果，而且会导致强行的大拆大建，伤了经济后劲，引起群众不满。第三，村镇规划设计的编制和执行不仅需要依靠具有良好素质的专业技术队伍和管理队伍，还需要对广大农民加强法制教育，同时要得到各级领导和有关部门的支持与尊重。规划一旦形成，就要严格按规划审批土地，进行建设。


### 话说瑞典公共图书馆
顾耀铭
1989-12-14
第7版(国际专页)
专栏：瑞典通讯

    话说瑞典公共图书馆
    本报记者　顾耀铭
    瑞典人最常去的地方不是咖啡馆，也不是影剧院，而是图书馆。瑞典人爱看书，这在世界上是出了名的。
    这个国家人口仅850多万，除学校、公司、机关的图书馆外，公共图书馆就有2200个，不管你在居民只有数百人的小岛，还是北极区偏僻的乡村，都可以找到公共图书馆。此外，还有125辆流动图书车。据统计，瑞典平均每人每年向公共图书馆借9本书，在世界上是少有的。这个数字还不包括去图书馆看书报的人。
    瑞典重视图书馆建设是有历史传统的。早在30年代，瑞典工人运动就提出口号：“让书本在人们生活中占据更重要的位置”，动员工人提高文化修养，为争取民主和平等创造条件。瑞典议会立法规定，公共图书馆是普及教育政策的实施工具，应当致力于鼓励人们寻求知识和提高文化修养。
    这里的公共图书馆不仅藏书量大，而且借阅方便，服务热情周到。一个为1万多名居民服务的图书馆，藏书竟多达20万册，此外，还有500多种报纸、杂志，2000多套小说录音带。你需要的书如果在书架上找不到，可以把书名留下。图书馆工作人员通过电脑同其他图书馆联系，尽快把书调来。有人曾试着登记借阅一本中文古典小说，没想到三天后接到电话让他去取。由于建立了全国图书电脑联系网，你在任何一家公共图书馆几乎都可以得到所需要的书刊。你如果需要查阅20年前一份报纸的文章，图书馆可以通过电脑与国家图书馆书库联系，给你提供复印件。
    在瑞典，只要你有身份证就可以到任何一家公共图书馆去办理借书证。每次借书量不限，而且免费。每次借书期三个星期，到期你想续借，只需去图书馆或打个电话说一下，否则要按超期天数交罚金。
    这里每一个公共图书馆环境幽静，灯光明亮，布置得当，与人以舒适感。图书馆工作人员不仅负责借还手续，还为读者提供各种服务。如提供当地文化活动的信息，帮助查阅资料，免费为读者复印报刊上的文章，解答有关政府税收政策等方面的问题。如果你看书累了，可以戴上耳机，请工作人员放一段你喜爱的音乐。为了让带孩子的家长安心看书，图书馆为孩子准备了智力玩具和故事录音带，使大人、孩子各得其所。图书馆把为残疾人和病人提供服务作为一项重要任务。只要有要求，他们就免费送书上门。图书馆专门备有盲文书刊和录音书籍。如果病人想欣赏一些名画，图书馆可以将复制品或画册送到床头。为了方便工人借书，流动图书车定期开到码头、矿井。图书车还经常去监狱，给犯人送书。
    为吸引更多的读者到图书馆来，工作人员除了满足读者看书的需要外，还安排作家与读者见面，举办作品欣赏讨论会、诗歌朗诵会、业余创作竞赛、美术作品展览等，以提高人们对书本和艺术的情趣。在一些乡村和小镇，公共图书馆成了人们调剂精神、寻求文化生活最理想的场所。（附图片）
    瑞典儿童在公共图书馆高兴地收听故事录音带。


### 请抓住这个“大头”

1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

    请抓住这个“大头”
    我国土地问题头绪纷繁，“大头”还是农民违法占地建房。从微观上看，今天发表的三篇短文可见一斑；从宏观上看，国家土地管理局最新提供的资料表明，去年全国共发生违法占地案件38.7万件，其中90％以上是农民违法占地建房。
    抓住这个“大头”，大家不妨想想这样一些问题：我国土地使用制度有哪些地方不合理？有法不依、以权代法的现象为啥屡禁不绝？据了解，不少地方的政府已将处理违法占地建房问题提上了议事日程，并找到一些可行的办法。我们期待着这方面的经验。


### 赵南起在全军后勤工作会议上说  勤俭建军保障部队提高战斗力
郭殿成  罗同松
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    赵南起在全军后勤工作会议上说
    勤俭建军保障部队提高战斗力
    本报北京12月13日电  新华社记者郭殿成、本报记者罗同松报道：中央军委委员、总后勤部部长赵南起要求全军指战员艰苦奋斗，勤俭建军，继续过好紧日子，积极有效地保障部队提高战斗力。
    赵南起在今天开幕的全军后勤工作会议上说，党和国家对军队建设很关怀，中央领导明确提出经济建设和军队建设要统筹兼顾，军队的基本需求应由国家财政包下来。但是，最近几年国家正在治理整顿经济，中央财政比较困难，军费只能逐年增加，逐步解决。他说，1990年国家对军费的拨款有增加，对军队给予了很大照顾。但是，同军队建设的最低需要相比，还相差很大，明年全军的日子仍是很紧的。
    赵南起回顾说，1989年全军后勤工作在军费严重不足的情况下，突出重点，改进管理，开源节流，对保障部队提高战斗力发挥了应有作用，同时也要看到，在许多单位、许多部门、许多工作中，损失浪费现象比较普遍。只要我们切实加强各方面的管理，节支增收的潜力很大，紧日子是过得去的。
    他要求全军后勤指战员，一定要充分认识我国的国情、军情，真正弄清楚为什么要过紧日子，怎样过紧日子。要把过紧日子的思想变成实际行动，转化为推动后勤各项工作的动力，使有限的军费发挥更大的效益，努力保障部队提高战斗力。
    赵南起提出全军后勤战线明年要着重抓好五项工作：一、军费分配使用要突出重点，实行对建制团以下部队和装备建设的适度倾斜；二、整顿和发展生产经营，增强实物和经费两个方面的补助能力；三、深化后勤改革，提高工作效率和经费物资使用效益；四、严格规章制度，厉行勤俭节约；五、加强后勤战备、训练和科技工作，提高快速保障能力。
    赵南起特别强调了明年的几个禁止，即禁止建设新的楼堂馆所，禁止机关和事业单位购置高档设备，禁止设立“小金库”，禁止超编制、超标准购买车辆；禁止用公款宴请，禁止用公款旅游，禁止用公款送礼，禁止滥发生活补贴和奖品、纪念品，禁止超标准建房、住房，禁止挪用、克扣各项经费和物资。


### 辽宁省军区原第一副司令员赵承金逝世

1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    辽宁省军区原第一副司令员赵承金逝世
    新华社沈阳12月13日电　辽宁省军区原第一副司令员赵承金同志因病于1989年10月2日在沈阳逝世，终年88岁。
    赵承金同志系辽宁省海城市人，满族。早年参加东北军，曾任营长。1937年2月起义参加革命，同年12月加入中国共产党。历任团长、军分区司令员、支队司令员、副旅长、旅长、黑龙江省军区副司令员、师长、辽西军区副司令员、热河省军区司令员等职。1955年被授予少将军衔，是中国人民政治协商会议第二、三、四、五届全国委员会委员。
    赵承金同志在50多年的革命斗争中，为党、为人民、为无产阶级革命事业无私地贡献了毕生的精力。


### 迂回占地建房
龙剑平
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    迂回占地建房
    湖南省祁东县　龙剑平
    我县农村建房基地报批已成为绝大多数农户的自觉行动，不经批准而直接占地建房事件很少发生。但一些农民采用迂回办法占地建房。对旱土，他们故意弃耕抛荒，几年后变成荒地，再以荒地向上申报。一九八五年至一九八八年，我县旱土面积减少三千零八十四亩，其中部分是被建房占用。对水田，他们有意不种水稻而改种旱粮，把水田变成旱土，再以旱土向上申报。
    迂回占地建房，具有很大的隐蔽性和欺骗性，使非法占地披上了“合法”的外衣。各乡镇政府在审批宅基地时，一般对荒地、旱土是申报即批，使大批耕地不知不觉地被非法占用。这应引起各级政府和有关部门高度重视。


### 送戏下乡（图片）
张雅心
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    送戏下乡
    湖北省襄阳县豫剧团长期深入工厂、农村演出，今年仅在农村就演出了200多场。图为国家一级演员李喜华为水利工地农民演唱。
                                          本报记者　张雅心摄


### 采取措施扭转血吸虫疫情回升局面  国务院召开湖区五省血防会议  江泽民写信李鹏题词提出要求
赵相如
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    采取措施扭转血吸虫疫情回升局面
    国务院召开湖区五省血防会议
    江泽民写信李鹏题词提出要求
    本报南昌12月13日电　记者赵相如报道：由国务院主持召开的湖南、湖北、江西、安徽、江苏湖区5省血吸虫病防治工作会议，今天在南昌开幕。参加会议的除5省主管血防工作的副省长外，还有水利部、农业部、财政部、物资部、轻工部、解放军总后卫生部等负责同志，以及血吸虫疫区12个省市区和武汉、南京市分管血防工作的负责人。
    12月11日，江泽民总书记给湖区5省血防工作会议写了一封信（全文另发）。国务院总理李鹏为血防工作题了词：“发扬成绩，总结经验，行动起来，为防治和消灭血吸虫病而努力奋斗。”政协副主席王任重也为血防工作题了词。
    国务院副秘书长李昌安致开幕词。他说，为贯彻江泽民总书记和国务院领导同志指示精神，动员血吸虫病流行区各级政府积极行动起来，采取有效措施，切实做好血吸虫病防治工作，扭转血吸虫疫情严重回升的被动局面，国务院决定召开这次湖区5省血防工作会议。
    李昌安说：这次会议的重要议题是，听取湖区血防工作情况的汇报；讨论《关于加强血吸虫防治工作的决定》和《湖区血吸虫病综合治理方案》；研究拟订血防条例；成立湖区5省联合防治领导小组等问题。
    卫生部部长陈敏章在会上作了长篇讲话。他说：血吸虫病是一种严重危害人民健康的寄生虫病，解放前长江以南的12个省、市、区流行此病。毛泽东同志《送瘟神》诗篇中的“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”，正是农村血吸虫病猖獗流行的真实写照。新中国成立后，毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家对血防工作十分重视。
    陈敏章指出，经过30多年的艰苦努力，我国血防工作取得了举世瞩目的成绩。全国已有广东、上海、福建、广西4省、市、区达到“消灭标准”。在肯定成绩的同时，要清醒地看到目前血吸虫病防治任务还相当繁重。1980年以来疫情呈徘徊态势，局部地区呈严重回升的趋势。
    陈敏章分析说，湖区疫情回升的原因是多方面的。首先，对血吸虫的危害性、严重性，对防治工作的长期性、艰巨性认识不足，认为血防工作“差不多”了，产生了松劲麻痹情绪，放松了领导。第二，钉螺孳生环境复杂，综合治理难度大，科研不适应防治工作的需要。第三，人畜防治不同步，人畜粪便管理不严，传染源难以控制。第四，防治经费严重不足，灭螺治病药物不能保证供应。第五，机构、队伍不适应防治任务的需要。
    江泽民总书记的信湖区五省血防工作会议：
    国务院主持召开的湖区五省血防工作会议十分必要，非常及时。血吸虫病在我国流行已久，危害极其严重。建国以来，党和政府一贯重视血防工作，依靠广大群众，动员社会各方面的力量，血防工作取得了巨大的成绩，充分体现了社会主义制度的优越性。1958年，毛主席特作《送瘟神》诗二首赞扬余江县消灭血吸虫病的伟大成就。
    防治血吸虫病是一项长期艰巨的任务。近年来我国血吸虫病疫情又有所回升，一些地区血吸虫病流行仍较严重。疫区的各级党委和政府必须高度重视。全心全意为人民服务，是共产党唯一的宗旨，和人民群众一起共同努力消灭血吸虫病，是党和政府义不容辞的责任。湖区五省位于长江中下游，是我国重要的产粮区和经济发达地区，因此，不仅要消灭血吸虫病，而且要建设良好的生态环境，繁荣经济，任重道远。我相信，只要我们能够认真总结经验教训，制订可行的规划，采取有力的措施，依靠科学技术，依靠群众和发动群众，加强领导，预防为主，综合治理，坚持不懈的努力奋斗，一定能够尽快在我国消灭血吸虫病，同时把疫区建设成为具有高度物质文明和精神文明的地区。
    祝会议圆满成功。
      江泽民
    1989年12月11日


### 钱伟长会见台湾客家籍代表团

1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱伟长会见台湾客家籍代表团
    新华社广州12月12日电  全国政协副主席、中国和平统一促进会会长钱伟长，今天上午在广东梅州市亲切接见前来参加世界客属联谊大会的台湾代表团总团和各分团负责人及顾问20多人。
    钱伟长询问了台胞们与台湾通电话的情况，高兴地说，电话通了就好。“三通”仅是第一步，希望海峡两岸有更多的来往。


### 铁路运输上月取得好成绩
李玫
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    铁路运输上月取得好成绩
    据新华社北京十二月十三日电 （记者李玫）进入十一月份以来，全国铁路部分地区遭受了寒流和风雪的袭扰。广大铁路员工克服困难，全面完成运输生产计划，十一月份的装卸车及煤炭运输创历史同期最高水平。据铁道部统计，十一月份全路日均装车七万三千五百零五车，比计划多二千五百零五车；日均卸车完成七万六千零九车，超应卸九千八百零一车。


### 长城在我肩上
况明先
1989-12-14
第8版(副刊)
专栏：

    长城在我肩上（外一首）
    况明先以血肉筑成的长城啊是民族之魂搓成的一根纤绳我以纤夫的儿子的名义拉直在肩上如父辈穿越几千年的历史仍然默不作声风风雨雨不作声炎炎烈日不作声负重就意味着艰难艰难却从不自卑奋力拉着祖国前行父亲死了有我我死了会有儿子、孙子即使整个民族匍匐成群峰在东方这块大地上也用黄皮肤骄傲地组成——坚毅
    我是锻工我是一名锻工　没有忘记人类冶铁的炉火锻剑　铸犁锻打着一部战争与和平的历史当我用叮当的锤声为十月唱响创造之歌升腾的炉火成为被我锻打得赤红的今天雪白的鸽群从湛蓝的天空飞过我头顶的时候地球上的许多“热点”依然弥漫着战争的阴云我锻造今天森林般蓬勃的事业铁砧是祖国强盛的基础为消灭战争我锻造青锋长剑为播种和平我锻犁开垦处女地


### 阿曼驻华大使谈杨主席访阿  中国阿曼友好关系基础牢固

1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    阿曼驻华大使谈杨主席访阿
    中国阿曼友好关系基础牢固
    新华社北京12月13日电　阿曼苏丹国驻华大使穆什塔格·阿卜杜拉·萨利赫最近在接受记者采访时说：“杨尚昆主席即将开始的对阿曼苏丹国的访问必将加强中国和阿曼苏丹国之间的友好合作关系。”
    他说，杨尚昆主席是在两国进行了12年卓有成效的亲密合作之后去访问的，他的访问必将推动阿中之间友好合作关系的进一步发展。
    阿曼大使说：“我们对我们与中华人民共和国之间的良好关系感到自豪，我们对中国领导人制定和奉行的英明政策表示钦佩。”
    他说，阿中两国之间的关系是建立在牢固的基础之上的，由于基础稳固，所以建筑物也就稳固。
    他说，阿曼和中国的关系并不是本世纪才开始的，双方的文化和贸易联系至少可以追溯到公元8世纪。
    他说，自从两国1978年建立外交关系以来，两国间一直互相尊重，两国间的友好合作关系有了明显的令人满意的发展。
    他说：“1987年，两国又建立了联合工作委员会。这个委员会每年举行一次会议，今年10月，委员会在马斯哈特举行了会议，取得了良好的成果。”
    阿曼大使说，中国帮助阿曼苏丹国建立了陶瓷厂和纺织厂。一些中国专家在那里帮助管理这两家工厂，并负责培训阿曼工人。今年8月，阿曼民族遗产和文化部次长访问了中国，加强了两国间的文化关系。大使强调说：“两国高级领导人的互访将有助于加强相互间的了解和两国间在和平共处五项原则基础上的友好合作关系。”


### 陈俊生在大别山扶贫座谈会上宣布  全国四年有六千万人脱贫  稳定解决温饱问题还需努力好几年
谢联辉  陈健
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    陈俊生在大别山扶贫座谈会上宣布
    全国四年有六千万人脱贫
    稳定解决温饱问题还需努力好几年
    本报南阳12月13日电　记者谢联辉、陈健报道：国务委员兼国务院贫困地区经济开发领导小组组长陈俊生今天在此间指出：经过4年的艰苦努力，我国贫困地区开始出现转机，大多数地区已趋于初步解决温饱，但贫困问题依然严重，90年代我国贫困地区的扶贫任务仍然十分艰巨。
    在第四次大别山扶贫开发座谈会上，陈俊生指出：自从1985年党中央、国务院下大力气抓我国贫困地区的经济开发工作以来，到1988年底，全国人均年纯收入在200元以下的贫困人口已减少了6000万人左右，全国农村人口中贫困人口所占的比重也由原来的12.3％下降到5.3％；年人均纯收入在150元以下的贫困县也由原来的83个降至8个；地处中东部地区的沂蒙山区、大别山区、太行山区、闽粤山区等集中连片的贫困地区群众的温饱问题已经基本解决；全国已有55.3％的贫困县人均年收入超过了300元。今年的情况仍是稳步好转趋势。综合来看，这几年全国每年解决温饱问题的进度大约在15％—20％之间。照这样的速度，到1990年底，完成国务院提出的“七五”期间基本解决大多数贫困地区人民的温饱问题的任务是完全可能的。
    但是，陈俊生特别指出，目前剩下的大约10％左右的温饱问题没有解决的贫困户，大多集中分布在条件较差的深山和高寒地区，稳定地解决这部分人的温饱问题的难度很大。一些初步解决温饱问题的贫困户也很不稳定，遇上不顺的年景又很容易出现问题，返贫率较高。要稳定地解决我国贫困地区人民的温饱问题，还需要付出好几年的努力。另外，解决温饱也并不等于摆脱贫困，虽然这几年我国贫困地区已出现了转机，但从小康的目标和整体上讲依然是贫困的，贫困地区农民与全国平均的人均收入水平的绝对差距仍在扩大。
    他说，今后我国扶贫工作的总任务是，一方面打好解决那些条件很差的贫困地区温饱问题的攻坚战，另一方面在那些基本解决温饱的贫困地区又应不失时机地逐步转向以脱贫致富为目标的经济开发新阶段上来。要使多数贫困地区做到：全面稳定地解决温饱，多数户过上宽裕生活。
    陈俊生强调，在今后3年的治理整顿中，扶贫工作必须有个新的发展，新的局面，不能3年治理整顿后贫困地区还是现在这个样子。
    针对来自全国重点贫困地区的一些代表对当前扶贫政策的连续性等提出的担心和疑虑，陈俊生明确宣布：近年来党中央、国务院制订的一系列扶贫政策继续保持不变；各项资金和物资不会因为扶贫出了成绩而减少；科技人员搞扶贫承包的收入是合法正当的；清理整顿公司对科技扶贫的开发性经济实体应加以保护和支持；国家机关部委挂钩定点支持贫困地区的做法也不会变。


### 非洲体育界将继续与南非种族隔离政策作斗争

1989-12-14
第3版(综合)
专栏：体育

    非洲体育界将继续与南非种族隔离政策作斗争
    新华社哈拉雷12月12日电　上星期在毛里塔尼亚举行的非洲最高体育理事会会议重申，非洲国家将同在体育运动中搞种族隔离的现象进行不懈的斗争。
    据今天此间报纸报道，非洲最高体育理事会的这一决定得到了国际奥委会和一些国家政府及体育组织的支持。
    这次会议批评了英国体育当局支持南非搞种族隔离政策的做法。
    会议要求非洲各体育组织在英国结束对南非的支持之前停止与其的体育交往。


### 领导带队　部门协同　现场攻坚  福州为关停并转企业“会诊”
张铭清
1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    领导带队　部门协同　现场攻坚
    福州为关停并转企业“会诊”
    本报福州12月13日电　记者张铭清报道：对于那些需要关停并转的企业却因资产、债务、人员出路问题解决不了而关不了、停不住、并不成、转不动的“老大难”怎么办？福州的办法是：领导带队，有关部门通力合作，到现场办公，逐个解决问题。
    福州市本月初从市直有关部门和企业抽调一批有经验、懂政策、有办法的优秀党员干部，组成治理整顿、深入改革工作队，由市领导带队，分头到这些企业宣传党的十三届五中全会精神，做好职工思想政治工作，帮助关停并转企业清理好债权债务、协同主管部门做好企业职工的安置工作。
    由于主管部门都在现场“会诊”，所以“处方”不但切实可行，而且都能落实，避免了扯皮推诿。福州家用电器厂被决定关闭后，市里开出了“处方”：由福州柴油机总厂接收其资产，招收其100名职工，市运动鞋总厂、市二轻局、劳动局负责吸收和安置剩余劳力。该厂所欠贷款问题也获得解决。
    目前，福州第一批9家企业经过“会诊”已得到了“处方”，进驻这些企业的工作队正按市领导要求抓落实。第二批5家企业正在“会诊”之中。


### 香港首次采取措施  遣返滞港越南船民

1989-12-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港首次采取措施
    遣返滞港越南船民
    新华社香港12月12日电　香港政府首次对滞港越南船民采取“当然遣返”措施。第一批51名越南船民于今天凌晨遣返。
    香港政府发言人表示，“这次遣返越南船民的行动符合今年6月日内瓦国际会议上由世界各国所同意的综合行动计划内的规定。”
    这位发言人指出，自1975年以来，共有17万越南船民涌入香港，单是今年就有34000人抵港，没有任何人被拒入境。这些越南人全部得到食物、衣服、医疗照顾和栖身之所，这对香港构成很大的压力。
    香港政府从1988年6月16日开始对涌港越南船民采取甄别政策，经甄别后证明为非难民的船民自愿遣返越南。但在实施一年半的时间内，先后自愿遣返的船民总人数只有637人。而目前滞港越南船民总人数高达4万多人。
    香港关注越南船民问题的人士认为，首次当然遣返越南船民是一个好的开端，但最重要的，是要敦促越南方面根治船民问题，才是积极的解决办法。


### 高功率脉冲激光器研制成功  在工业科技国防等领域有重大应用价值
马魁君
1989-12-14
第3版(综合)
专栏：

    高功率脉冲激光器研制成功
    在工业科技国防等领域有重大应用价值
    据新华社天津12月13日电  （记者马魁君）天津大学教授姚建铨和他的研究小组，最近研制成功高功率脉冲激光器及高功率可控硅开关型脉冲固体激光电源，专家们认为，这一成果领先于国际同一领域先进水平，在工业、科技、国防等领域都有重大应用价值。
    这台高功率脉冲激光器主要在3个方面领先于国际先进水平。一是功率高。实际测定输出功率达到528瓦，超过目前国际上500瓦的先进水平，这就使其应用领域大大扩展。二是重复频率高。脉冲重复次数达到每秒400次，比目前国际水平高出近1倍。重复次数越高，其激光威力也就越大。三是开关型电源单路容量达到15千瓦，大大高于目前国际上5至6千瓦的水平。这一指标把激光器在高温高负荷条件下的安全稳定连续工作时间，从目前国内的40分钟水平，一下子提高到15小时，比目前国际上的5小时高出10个小时。专家们认为，这意味着人类在激光科学领域又前进了一大步。
    激光，从它诞生那天起，就被人们称为“神奇之光”。它在医学、电子、通讯、摄影、印刷等方面的广泛应用，已引起人们的普遍兴趣。而这种高功率脉冲YAG激光器的研制成功，把激光的神奇功能带到了更多的领域之中。


### 黄盖湖
蓝江
1989-12-14
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    黄盖湖
    蓝江
    黄盖湖，位于长江南岸，湖南省临湘县与湖北省蒲圻县交界处。水域跨越湘鄂两省，面积大约为七十多平方公里。西北通长江。湖中，碧波晶莹，荡漾多姿，鱼翔如梭；岸上，绿树成荫，清晰地倒映在湖中；每当月色溶溶之夜，或者红日西沉之际，日光、月光映照在湖面，富有诗情画意。
    据历史记载，“三国”时的黄盖湖，面积比现在要大得多。辽阔的湖滩上，尽是芦苇，可谓得天独厚的练兵之地。从黄盖湖乘船沿江而上十几里，即到赤壁古战场。公元二百零七年，曹操率军南下，与孙权、刘备联军鏖战于赤壁。
    当曹军到达江北后，孙权、周瑜看到曹兵不习水战之弱点，为提高东吴水兵之水战能力，便启用东吴名将黄盖在此操练水兵。
    黄盖为吴蜀取得赤壁之战的胜利，立下了功勋，受到了孙权的嘉奖，并把黄盖战前操练水兵的湖泊，命名为黄盖湖。
    如今，黄盖湖已变成美丽富饶的鱼米之乡和著名的旅游胜地，吸引着成千上万的中外游客。


