### 52名硕士生、本科生带着迷茫走进国家人事部，三个月后，他们却有了沉甸甸的收获，因为他们经历了一次——净化心灵的社会实践
胡素娟
1989-12-06
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    52名硕士生、本科生带着迷茫走进国家人事部，三个月后，他们却有了沉甸甸的收获，因为他们经历了一次——
    净化心灵的社会实践
    胡素娟
    大学毕业生进入国家机关前，到基层进行锻炼，是培养建设四化的合格人才，促进青年知识分子健康成长，更好地坚持四项基本原则的一条重要道路。今年分配到国家人事部所属事业单位的52名大学毕业生通过实践锻炼，精神面貌都有了显著变化。
    军营中的反思
    这52名大学毕业生和研究生毕业生来自全国19所大学。他们的特点是：学位高——硕士研究生40人，本科生12人，以社会科学专业为主；年纪轻，除2名30岁以上外，其余均只有20余岁；参加社会实践少，有20多名学生在念大学本科时，参加社会实践不足60天，其中有的还是空白；政治思想上不够成熟，有少数学生随大流，人云亦云，参加过学潮，即使没有参加的，也同情过学潮。
    针对这些特点，人事部领导决定从入部教育抓起，首先组织同学们去接触社会，端正思想认识，提高政治觉悟。
    7月24日开始的军训生活为第一阶段。同学们来到正在执行天安门戒严任务的解放军某部炮团驻地，按军队编制，组成班、排，由解放军官兵担任班排长给予指导。官兵们对同学们倾注了深厚的爱，他们用亲身经历戳穿了当时社会上广为流传的谣言，结合人民军队的宗旨、性质和任务，进行革命传统教育。严和爱溶化了同学们初来时的冷漠，提高了参加军训的自觉性。这支“学生军”的军容、队列，“内务卫生”大为改观，组织纪律观念大大增强。同学们和官兵之间架起了理解的桥梁。毕业于中国人民大学档案学院21岁的郭红满怀激情地写下：“如果说以前对军人的理解仅限于空洞抽象的概念，那么这次则是真实生动的心灵震颤。由陌生到理解，由怀疑到信赖，我完成了一次思想转变，并开始了深刻的反思。”
    21份入党申请书
    进行社会考察和劳动锻炼是入部教育的第二阶段，军训生活结束后，同学们来到四川省攀西地区，爬山涉水，考察了8个单位的17个部门，请领导干部、科技人员、劳动模范、战斗英雄、理论教员讲单位发展变化史，讲个人成长史，讲马列主义基本观点。从西昌卫星发射基地他们了解到，这里14年间高速实现了卫星升空、卫星返回地面、发射地球同步通信卫星等3次重大突破。从荒无人烟的土地上建立起来的世界上最大的提钒炼钢基地攀枝花，使同学们感受到工人阶级的伟大和艰苦奋斗精神的可贵。从凉山彝族自治州少数民族同胞摆脱奴隶社会的枷锁，一步跨进社会主义的翻身史，他们认识到社会主义就是好。在四川冕宁县、盐边县的彝海乡和高平乡、永兴乡、傈僳族乡，同学们目睹了这里的乡民生活还十分艰苦、生产力尚不发达的现状，对中国的政治、经济发展不平衡的现状有了更多的了解。
    同学们说，比生活，我们感到惭愧，比义务，我们感到内疚，比责任，我们感到沉重。他们由衷地思考着一个越来越明晰的结论：没有共产党就没有新中国，没有社会主义就没有祖国的今天，美好的明天需要我们每一个人的无私奉献。
    入部教育3个月，社会实践的体验和锻炼，对大学生的思想转变产生了很大作用。学生中的21名团员全部提出了入党要求。毕业于北京理工大学的硕士生赵显惠，来自吉林大学的研究生何易在入党申请书上对自己一度在信仰上的动摇作了反思。赵显惠激动地写道：“对照他们，我过去那种只求独善其身，做个正直的人，入党不入党无所谓的想法差距太大了。”何易说：“共产党内的极少数败类和蛀虫，并不能改变整个党的性质，抹煞不了党的光辉和功绩。”从21份入党申请书和思想汇报中，可以令人欣慰地看到，同学们坚信中国共产党能够通过自身的加强和完善，进一步增强凝聚力和战斗力，中国的革命和建设离不开中国共产党的领导。同学们真诚地说，正是基于对党的无限信仰和信赖，我们才郑重地写下入党申请书，这是独立思考的结果。
    31名党员和预备党员的自身修养也得到了明显的提高，增强了党性观念。辅导小组为进一步发挥党员的模范作用，加强了制度化建设。严格制度化的约束，使党员的模范作用落到实处，他们吃苦耐劳干在前；关心同志走在前；集体荣誉争在前。
    沉痛的教训
    价值观的转变还集中表现在对学潮的认识上，同学们对照考察中的所见所闻，自觉拿起辩证武器，解剖自己思想中一度曾产生的动摇、狂热、偏激。
    杨立谦是来自北京师范大学心理学系的硕士研究生，他感慨地说：“参加社会实践，工人农民对动乱深深担忧和反感使我深思，与工农感情上的接近，使我开始站在他们的立场上思考问题。学潮发展成动乱和反革命暴乱是违反人民心愿的。”
    许多学生运用“外因是变化的条件，内因是变化的根据”这一唯物辩证法观点分析自己的思想。
    吉林大学哲学系硕士研究生于云江认识到：“如果说国际大气候是这场动乱产生的外因，国内小气候是内因的话，那么对个人来说，无论是国际大气候还是国内小气候都只是外因，而自身的思想状况是内因，外因是通过内因而起作用的。我们之所以能被资产阶级自由化思潮所影响，对‘和平演变’的阴谋浑然不觉，放松或丢掉了阶级斗争这根弦，对在社会主义发展中遇到的困难和改革开放中出现的一些失误不能正确的分析和认识，进而对社会主义制度感到茫然，对党的领导有所动摇……最根本的原因就是自身的免疫力不强，缺乏用马列主义的思想方法分析鉴别是非的能力。”
    价值观念的转变，还表现在同学们开始正确地评价自己，认识自己，否定过去的“等价交换”以及“少奉献多索取”的错误观点上。
    他们说，与工人农民解放军相比，我们大学生有三不如：一是我们对党、对祖国、对人民的感情基础不如他们那样牢固、坚贞。二是我们的思想境界不如他们那样高尚。他们崇尚的是“无私奉献”，而我们讲的是索取，要的是等价交换，斤斤计较的是个人得失。三是我们的社会责任感不如他们强，他们既有忧患意识，更有强烈的主人翁责任感，表现在爱国、爱厂、爱岗的一致性上。而我们仅有危机感，缺少建设意识，我们总是习惯以一个旁观者的身份来观察一切，看待一切，品头评足，想得多，说得多，干得少。
    全方位的反思，激起了同学们下基层锻炼向普通劳动者学习的热情。
    在攀枝花钢铁公司劳动期间，同学们带着长途跋涉的疲劳，在高温、重尘、高危、高强度的艰苦岗位，拜工人为师，与工人同甘共苦。他们用汗水和真诚赢得了工人们的信任，得到了许多工人师傅的好评。
    攀钢总经理赵忠玉说：“看到这批大学生崭新的精神面貌，我们仿佛看到五六十年代的知识分子又回来了，培养青年一代知识分子健康成长，是工人阶级应尽的义务。也是我们国家长治久安的百年大计。”
    目前，3个月的入部教育结束了，经过认真总结思想收获，没有3年基层工作经历的44名大学生已于11月23日赴武汉钢铁公司继续锻炼。


### 《杨虎城的密使》

1989-12-06
第8版(副刊)
专栏：

    《杨虎城的密使》
    部队作家李伶的《杨虎城的密使》最近由解放军出版社出版。书中描绘了中共地下党员武志平，作为杨虎城的特使，在一九三三年间到川陕苏区北线同红军建立联系，出色地完成了建立交通线、护送干部、购买电讯器材、药品以及报刊等任务的事迹。当年接待武志平的红军将领傅钟生前为之写《序》说：在革命战争年代，有许多优秀共产党员不畏艰难险阻，面对坐牢、杀头之祸，肩负着兵运、交通、情报等秘密使命，为夺取革命的胜利和人民的解放，立下不朽功勋。


### 《针灸经络生物物理学》出版
科文
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    《针灸经络生物物理学》出版
    本报讯　集我国古今针灸经络学研究及现代国际经络研究最新成就的《针灸经络生物物理学》专著，最近由北京出版社出版。
                              （科文）


### 一个不愿当县长的乡干部——记河北省蔚县涌泉乡党委书记张铎
刘芳
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    一个不愿当县长的乡干部
    ——记河北省蔚县涌泉乡党委书记张铎
    刘芳
    河北省蔚县涌泉乡党委书记张铎，因为工作出色，在1982年县里召开人代会时，被代表们选为副县长。但他放着“县官”不做，非要留在乡里继续当干部不可。他还惦记着涌泉乡五座没有绿化的山头。
    后来，县委调整班子，调他去任县委常委、县委组织部长，他又婉言辞绝。他说：“涌泉乡已被列入首都周围绿化地带，还要再造一万亩用材林、一万亩干果、一万亩鲜果、一万亩松树、一万亩草，不完成这五个‘一万’，我不离开涌泉”。
    在涌泉乡的上陈庄村，到处都是茂密的果树林，远远地望去，犹如进了一片无边的大林海，这些是张铎领着群众亲手栽植起来的苹果林。1973年张铎来到这里时，上陈庄是最穷的村，一个劳动日不到4分钱，年年靠吃国家救济。
    那时，他每天心事重重地在山沟小道上走着，山上没有树，挣钱没有路，上陈庄要致富得从哪里入手呢？在他转到第三天的时候，忽然发现村头不远处有一片“老头树”，在寒风中抖动。原来这些树是很早以前栽种的，从未结过果。老张想，不在山上作文章，山区人就没有希望。
    一片“老头树”给他带来了绿色的希望。他特意从山东请来一位果树技术员，经过科学管理，当年就结了果。结的苹果不多，村里每人仅分得两个，但群众都初步尝到了栽树的甜头。第二年产果3万斤，原先不起眼的果树赚了大钱，农民们乐了。于是他趁热打铁，发动群众又栽了1300多亩果树，很快达到人均170株。
    张铎家离涌泉乡不远，他上有年迈的母亲，下有4个年幼的孩子，老伴又患有精神病。但他为了绿化涌泉，常常是几个月，甚至是半年多不回家。别人一天是两出勤，他是一天四上工。早饭前，他得到山上转一趟，晚饭后还要摸着黑察看一遍现场。
    17年过去了，张铎同志以他的执著和追求，以一个共产党员光明磊落的胸怀和无私奉献，顶住了无数次风风雨雨，在涌泉乡创下了一番绿色的事业。光是上陈庄就栽种果树1300多亩。去年这个村果品收入人均已达500多元，再加上其他收入已超过千元。
    村民们是忘不了那些给他们办好事的干部的。有一年张铎家要盖新房，上陈庄的干部群众以为这回可有了报答老张的机会。有的想给他去帮工；有的想给他送砖瓦；村干部甚至赶来了马车，送来了款，说只要老张一句话，要啥有啥。但老张早有先见之明，马车他已从外地找好，砖瓦早已拉到了家。至于金钱，他怕给上陈庄找麻烦，早从亲戚那里筹备齐全，上陈庄的砖瓦一块都不要……有人问他为啥这样，他笑笑回答：“我是共产党员，从来没有想到要什么报答。如果大家见我盖房都来帮，你们过得去，我可受不了……”
    村里的群众都称赞张铎是真正为民造福的好干部。


### 一个镇委书记的家事
潘怀地　洪新年　戴忠泉
1989-12-06
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    一个镇委书记的家事
    最近，我县黄宅镇党委举行党员民主评议，党委书记朱祖光得了最高分。朱祖光待人诚恳，工作兢兢业业，多年被评为县先进工作者、优秀党员、全国计划生育先进工作者。可有谁知道，他是克服了多少家庭困难，才取得这些成绩的。
    朱祖光的妻子患精神分裂症，常常发病，给他增添了沉重的负担。有一回，朱祖光去杭州出差。妻子发病后一个人糊里糊涂地走丢了。两天后，朱祖光回到家，两个孩子哭着说：“妈妈出去一直没回来，我们已两天没吃饭了。”朱祖光安排好孩子，便到处寻找妻子。整整找了一夜，他才将妻子找回家。然而第二天，杭州方面又来电话指定要朱祖光去洽谈业务。为了救活濒临倒闭的企业，朱祖光将妻儿送到老家，当天下午就赶去杭州。
    工作和家庭的重担子压垮了朱祖光的身体。他患肝肿大、白血球减少。但他藏起一张张病假条，一直坚持工作，下村进厂，走访调查。
    朱祖光家的经济很困难，妻子治病，子女上学，全靠他一人的工资，他想接济父母双亲，却没有能力。对此，二老毫无怨言，反而还时常安慰他。只是逢年过节，老人很希望与儿子团聚。去年夏天，老母过60岁生日，亲友们都来了。可那时正是“双抢”季节，工作脱不开身，朱祖光只能在心里默祝母亲安康。今年春节，老母亲早早烧好年夜饭，等着儿子去吃团圆饭。可等到天黑，也没见朱祖光的影子。原来，母亲倚门翘望之时，朱祖光正为平息两个村的群众斗殴而奔波，等到事态平息了，他回到家已是深夜12点了。
      浙江浦江县委　潘怀地　洪新年　戴忠泉


### 不光“治标”还应“治本”——从中国足球队和中国女排失利谈起
王元敬
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：体育

    不光“治标”还应“治本”
    ——从中国足球队和中国女排失利谈起
    中国足球队在世界杯外围赛中“冲出亚洲”的尝试再次失败，中国女排在世界杯女排赛中也仅取得第三名。许多球迷在感到惋惜之余，也自解曰：也就这水平。然而，人们不禁要问：为什么中国足球队几经努力，仍不成功；中国女排几次调整，水平仍不如前？
    且看中国足球队近十年来所走过的道路：教练员几次易人，队伍多次调整，甚至需要把已长期到国外踢球的老队员召回“加强实力”。
    中国女排呢？她们几年来一直受到缺乏“尖子”队员的困扰。而把早已离队的老队员又召回效力，这也属“临急抱佛脚”的措施。
    再看看全国情况。全国的甲级、乙级和青年足球队人数的总和，充其量不过数千而已。况且他们的水平也不甚高，许多场比赛都是观众寥寥。而那些“足球之乡”、足球传统学校和少年业余体校足球队等，近年来也有点“后劲不足”。
    女排运动的情况也不妙。那些全国甲级女排的任务似乎只有两个，即争夺全国冠军和向国家队输送人才。可是，这些队的主力队员一旦被国家队调走，全队立即会元气大伤，而且也同样会陷入后继乏人的困境。
    综上所述，表明已经走惯了几十年的“专业化”道路，实有改革的必要了。同时也说明，要想尽快提高我国足球运动和女排运动的水平，光靠“治标”，已难以适应世界这两项运动迅猛发展的客观形势了。
    那么，“治本”的途径在哪里呢？我认为，充分利用全国各地现有的体育设施，把青少年，或者更确切地说，把大、中、小学的足球运动和女排运动扎扎实实地开展起来。同时，在各级竞赛、训练体制上都相应动一番“手术”，以适应世界足球、排球不断发展的新趋势。
    试想，如果我国拥有几十万甚至上百万“足球人口”和“女排人口”，水涨船高，届时何愁“尖子”队员不会源源不断地涌现！
    当然，这里绝不是说，目前中国足球队和中国女排已无希望了，或者说不需要再“治标”了。“标”，还是要治的，况且他们正处于上升阶段，发展潜力还很大，特别是中国女排，正像海外排坛评论家所说：“中国女排新阵容有希望”。只是他们“治标”的任务更加艰巨罢了。因为他们过去的基础打得还不太好，所以还需要在体能、基本功、战术意识、心理素质、大赛经验等方面再精雕细刻一番。
    而强调“治本”，只是希望中国足球队和中国女排将来再“换血”时，能有众多的“新星”“自动”冒出来，把老队员“挤”下台，形成自然淘汰的大好局面。
    要“治本”，当然会遇到各种困难。但体育事业从来不仅仅是体育领导部门和教育领导部门的事。它需要全社会的关心和支持。有了全社会的关心和支持，许多问题都会迎刃而解。就当前而言，我们完全可以乘举办亚运会这一东风，把青少年的体育活动也向前推进一步。
                  王元敬


### 不畏艰难的周裕纲
王子强
1989-12-06
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    不畏艰难的周裕纲
    王子强
    他，在3个月不到的时间里，连获1988年北京国际发明展览会金牌奖、广州国际专利及技术展览会金牌奖、轻工部科技活动周金龙腾飞奖和河北省省长特别奖。奖牌金光闪耀，人们可曾知道奖牌获得者——周裕纲老人多年来为此付出的代价和他走过的艰辛道路。
    面对洞庭湖，他动情了
    1969年，周裕纲一家跟随设计院，从首都下放到湖南岳阳造纸厂。看到坐落在八百里洞庭湖畔的造纸厂一边耗用着湖里大量清水，一边又把滚滚的浊水排向湖里，大片湖区遭受污染。他心疼了，萌发出要治理造纸污水的念头。
    从此，他全身心地投身试验。夏季酷热，他光着膀子，挥汗如雨，坚持工作；冬季寒风凛冽，湖边有时结冰，他把老棉袄往身上一裹，踩着水和泥，提着热水化冻取样。大风把棉帽刮落到排水沟中，前来送饭的女儿吓得直哭。人们也劝他停一两天再试验，周裕纲却固执地说：“科学实验容不得半点疏忽。天气不好，正好观察各种因素对斜管沉淀效果的影响，从中筛选有用的参考数据。”
    中国人咋不行
    生产性试验基本完成，新的研究课题亟待展开。正在这时，一连串沉重的打击落在周裕纲身上。先是岳阳造纸厂的技措费被取消，切断了试验经费来源。接着是家庭矛盾加剧，调解无效，老伴和他离了婚，留下一个年幼的女儿要他照顾。最使他难以承受的是，由于意见分歧，岳阳造纸厂和他所在的专业组领导不准他再去现场搞实验了。
    周裕纲四处奔波求告。
    在写给省领导、省政协的信里，他剖心直书：“中国人要在地球上站起来，没有科学技术是不行的！我是党和国家一手培养成人的，带着工资上了大学，学了技术，现在还可以在科研上做点工作，为什么要……”
    在上级派人调查此事过程中，有人说：“周裕纲要解决的问题，外国专家都没有解决，他能行？”可周裕纲的回答是：“外国人没有解决的问题，中国人不一定不能解决！不管遇到什么困难，我都要把这项研究坚持下去。”
    自己动手，艰苦奋斗
    经过认真评议，湖南省经委、省环保局很快为周裕纲研究的课题立项、拨款，支持试验继续进行。在衡阳市西渡造纸厂工地上，各项试验很快地顺利展开。
    那个像变魔术一样能把浮油、浮渣和令人十分头痛的微气泡，轻易清除的隔板净化池；那个采用了湍流碰撞，设置了整流墙，实现了一池三用的整流箱；那个经过简单、巧妙地改进，提高了浆料回收浓度的积浆斗；还有那个神通广大，一个部件五种功能，被人们称作“悟空头”的小套管，都是在这里精心构思，精心制作，先后投入使用的。
    在制作众多部件中，数加工心胜部位——同向流分离器最困难。人家不愿加工，周裕纲横下一条心，自己动手干！他找到一家靠近大工厂的乡办小厂，借用大厂的技术力量一起攻关。边学边干。就这样，夜以继日，不辞劳苦，周裕纲带领一帮热心的师傅，硬是把同流分离器“抠”了出来。造福国家造福社会
    1987年7月30日，湖南省轻工厅邀请有关方面专家、学者聚会西渡，对运行了两年多的造纸车间综合排水回收利用新工艺、新设备进行了省级鉴定。结论是：工艺流程新颖合理，技术先进。整个装置紧凑，占地面积少，运行费用低，环境效益明显。吨纸耗水量、回收水的质量和浆料回收率三大主要技术指标，都超过了国外80年代初的先进水平。
    对比资料表明，80年代初国外采用封闭循环工艺，造1吨纸需耗用新鲜水20吨，而采用周裕纲的工艺、设备，最多只需用新鲜水3吨。而且回用水浑浊度大大低于美国一家有名的国际造纸公司规定的浑浊度。国外木浆造纸，浆料易回收，回收率最高为90％，而用西渡的工艺、设备，适用我国草浆造纸废水，浆料回收率在96％以上。保定第一造纸厂引进周裕纲的工艺，仅节约水一项，一年就可节约40多万元。加上其它收益，投资不到一年就可收回。刚刚从瑞典引进造纸设备的丹东造纸厂，也算了一笔帐，用这套设备处理来水后造的纸，质量可以上一个等级。一年下来，仅此一项收益即达六七百万元。


### 不顾我驻法使馆多次交涉  法一委员会仍向达赖授奖

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    不顾我驻法使馆多次交涉  法一委员会仍向达赖授奖
    本报巴黎12月5日电　据此间报道，法国新成立的纪念奖委员会昨天将一项所谓“纪念奖”发给达赖喇嘛，这一严重干涉我国内政的行动，引起我驻法使馆的关注。
    西藏是中国领土不可分割的一部分，达赖是长期从事分裂祖国、破坏民族团结的政治逃亡分子。据悉，在这之前，我驻法使馆曾通过外交途径向法国有关方面进行不止一次的交涉，但法国一些人仍然坚持给达赖发奖，诡称这是为了“表彰他在保护西藏文化方面鸣做的贡献”。
    达尼埃尔·密特朗夫人担任该纪念奖委员会名誉主席。
    另据报道，达赖到达巴黎后，昨天参观了由法国支持“民阵”的某些团体举办的所谓“不忘记天安门事件艺术展”，并会见逃亡分子严家其，对其叛逃活动表示同情，严家其则祝贺达赖得奖，双方互相打气，沆瀣一气。达赖喇嘛公然对记者宣称，他将继续支持“民运”分子反对中国政府。


### 世界十佳运动员评选活动开始

1989-12-06
第3版(综合)
专栏：体育

    世界十佳运动员评选活动开始
    本报讯　1989年世界10名最佳运动员评选活动自12月15日开始。
    由国内体育爱好者评选世界十佳活动今年已是第五届，有几位前几届当选的世界著名运动员曾给主办单位来信，表示被中国十几万人投票评选上“世界十佳”感到非常荣幸。这项活动对促进人们关注世界体坛的大事，了解世界体坛的动向起了积极的作用。
    本次活动的选票刊登在今年第十二期《新体育》杂志上。这次评选活动是由中央电视台、《新体育》杂志社和广东东莞石龙通达制衣有限公司共同举办的。


### 个体户法制教育必须加强  有关部门交流经验提出当前教育重点
李而亮
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    个体户法制教育必须加强
    有关部门交流经验提出当前教育重点
    本报郑州12月5日电　记者李而亮报道：在治理整顿中，要使我国个体经济得以健康发展，必须努力加强对个体工商户的法制教育，逐步把个体经济纳入法制轨道。这是司法部、国家工商局联合在郑州召开的全国个体工商户学法用法的经验交流会上，与会代表的共识。
    记者从今天结束的这次会议上获悉，到今年6月底，全国城乡个体工商业已发展到1230万多户，从业人员近2000万人，上半年全国个体工商业工业产值293亿元，占全国工业产值的4.59％。从会议交流的各地经验看，个体工商户这支庞大的队伍在各方齐抓共管下已经起了很大的变化，主流是好的。但也不应回避个体经济存在的消极因素，最明显的是仍有少数个体工商户从事非法经营活动，引起群众的不满。
    会议认为：针对个体经济行业、队伍的特殊性，强化法律教育、制约措施很重要：一要帮助他们自觉守法，做守法公民和守法经营的社会主义个体劳动者；二要使他们学会用法，以法律为武器同违法行为作斗争。当前要抓好的重点是，加强税法教育；加强依法经营教育；加强依法“扫黄”的教育。要通过普法学法，依法经营，促使个体工商户在公平买卖、货真价实、礼貌待客、依法纳税、依法律己、靠诚实劳动致富等方面树立自身良好形象。
    会议同时强调，各行政执法部门及其执法人员，要带头学法、讲法、依法办事、依法管理，依法保护个体户的合法权益，严禁乱摊派、乱收费、乱没收、乱罚款，切实搞好自身的廉政建设。


### 中国  印尼举行复交技术谈判  双方对会谈表示满意
李永明
1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    中国  印尼举行复交技术谈判
    双方对会谈表示满意
    新华社雅加达12月5日电　（记者李永明）中国和印尼复交技术谈判今天下午在雅加达市中心的“印度尼西亚”旅馆正式开始。五十多名印尼和外国驻印尼记者采访了今天的首轮会议。
    当地时间下午3点，中国代表团团长、外交部部长助理兼亚洲司司长徐敦信同中国代表团其他成员走进会议室，同早先抵达的印尼代表团团长罗乌哈纳培西和印尼代表团其他成员握手问候。
    这是中国和印尼自1967年10月中断外交关系以来，两国代表团第一次在雅加达就复交的技术性问题进行会谈。会谈一共进行了3个小时。徐敦信对久等在场外的记者说，今天的会谈是个良好的开端。既然有一个良好的开端，他相信这个开端将继续下去。
    印尼代表团团长、外交部政治事务司总司长罗乌哈纳培西对记者说，今天会议讨论了有关技术性问题，双方已经达成了一些协议。
    他说，他对今天的会谈很满意。会谈结束时，双方将发表一项联合声明。据悉，会议将于明天上午继续举行。


### 中国民间武术组访苏受欢迎
范鸿贤
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：体育

    中国民间武术组访苏受欢迎
    本报讯　出访苏联的中国第一个民间武术组已经回到北京。他们在莫斯科受到热烈的欢迎，对于推广武术起到积极的作用。
    中国民间武术组在莫斯科表演了6场，共同训练5次，许多观众冒着大雪到体育馆看表演。民间武术组向他们表演了拳术、刀术、枪术和剑等武艺。著名武术教练吴彬也和队员一起上台击拳舞刀。技艺高超的王满成不仅表演出色，他还给不少苏联人治愈了疑难病症，受到尊重。
    全苏体委副主任柯连索夫接见了民间武术组组长姜玉民和全体成员。柯连索夫高兴地说：你们的访问很成功，不管我们愿意不愿意，人民也要我们搞武术。他说，全苏要成立武术协会，由体操局局长阿加叶夫总管，15个加盟共和国将派人参加筹备会。
    当中国民间武术组结束访苏时，许多武术爱好者到旅馆送行，依依不舍，他们希望武术组再次访苏。　（范鸿贤）


### 中国画一代宗师  李可染先生逝世
尹鸿祝
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国画一代宗师
    李可染先生逝世
    新华社北京12月5日电  （记者尹鸿祝）在中国画坛辛勤耕耘了近70年的一代宗师李可染先生，今天永久地放下了他那曾创造出数以万计的艺术珍品的画笔。
    上午10时50分，因心脏病猝发，李可染在北京自己的寓所里溘然长逝，享年82岁。
    当时，他正在画室里，同文化部的4位同志商讨如何发扬光大中国画艺术。构想刚刚谈开，他却突然头一偏，仰靠在了沙发背上，再也没有抬起来。
    从13岁步入艺术殿堂，李可染始终孜孜以求，造诣日深，终成一代大师。
    他为自己的画室取名“师牛堂”，常以老黄牛精神自励。他曾在画作《五牛图》上题字道：“牛也，力大无穷，俯首孺子而不逞强。终生劳瘁，事人而安不居功……”他的不少画友说，这也可以看作是李可染先生自身的写照。
    作为杰出的美术教育家，李可染几十年间培育了一批又一批优秀的美术人才。他的艺术修养、创作思想、品德情操，都影响了一大批美术家。
    作为一位德高望重的艺术大师，他生前担任了多年的中国美术家协会副主席、中国画研究院院长。他还是连续几届的全国政协委员。
    晚年，尽管患有严重的心脏病，可他那颗献身艺术之心始终在顽强地跳动。他仍然不断地接待前来求教的人们，仍然挥笔创造着一幅幅赞颂大好山河的佳作，仍然拄着拐杖参观美术展览……
    在今天的勒程表上，他计划下午接待海外友人，商讨促进海峡两岸文化交流。可他突然离去了，留下许多美好的愿望，留下许多宝贵的财富。


### 中国西北航空公司  民航西北管理局正式成立
朱竞若
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中国西北航空公司  民航西北管理局正式成立
    本报西安12月5日电　记者朱竞若报道：中国西北航空公司和中国民航西北管理局，经过8个多月的运转，今天在西安正式成立。
    中国西北航空公司是继中国西南航空公司、东方航空公司、中国国际航空公司之后的又一国家骨干航空公司，它经营由西北通达北京、上海、广州、昆明等30多个城市的43条航线和一条地区航线。
    中国民航西北管理局对中国西北航空公司实施行业管理，它们的组建是中国民航局体制改革的一个组成部分。


### 中英联合联络小组举行第十四次会议

1989-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    中英联合联络小组举行第十四次会议
    本报香港12月5日电　中英联合联络小组第14次会议于今天上午9时30分在港岛金钟高云楼举行。会议预计举行4天。
    今天出席会议的中方成员有首席代表柯在铄、常驻代表郑伟荣、新华社香港分社副社长乔宗淮、常驻代表王家骥和中国驻英使馆参赞张幼云。英方成员有首席代表高德年、港府常务司屈珩、英国外交部香港司主管鲍雅伦、港府政治顾问欧威廉及联络小组英方代表处参赞马德思。
    港督卫奕信爵士昨晚在港督府设宴款待中英联合联络小组中英双方成员。


### 亚大地区图书馆长会议在京举行
徐步青
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    亚大地区图书馆长会议在京举行
    本报北京12月5日讯　记者徐步青报道：第四届亚洲、大洋洲地区国家图书馆馆长会议12月5日在北京国家图书馆举行。
    参加会议的有来自澳大利亚、日本及东道主中国等16个国家和地区的国家图书馆馆长或副馆长。中国文化部副部长刘德有、联合国教科文组织驻中国代表泰勒博士及夫人也出席了此届大会开幕式。
    本届会议时间为5天，主题是“亚洲及大洋洲国家图书馆间的交流与合作”，会上将宣读、讨论16篇论文，其中3篇是中国国家图书馆提供的。
    亚大地区国家图书馆馆长会议是得到联合国教科文组织支持并资助的区域性国际会议。一般是每三年举行一次。今年在我国举行图书馆专业国际会议尚属首次。


### 亚太经济合作圈的设想和困难
息曙光
1989-12-06
第7版(国际专页)
专栏：

    亚太经济合作圈的设想和困难
    息曙光
    最近一个时期，有关亚太经济合作圈的设想已不再是停留在纸上、嘴上，而且还扎扎实实地迈出了艰难的一步。11月上旬在澳大利亚首都堪培拉举行的环太平洋12国部长级代表会议，可以说拉开了筹建亚太地区经济合作圈的序幕。
    整个80年代，亚太是全世界经济增长最快的地区，据国际货币基金组织和世界银行的报告，在这10年中，欧美经济平均增长率为4％，拉美为3％，非洲为2.5％，而亚太地区则为7％。从贸易的角度看，亚太地区贸易额占世界贸易总额的1／3，贸易增长速度更高于全球贸易的平均增长速度。估计在90年代，亚太贸易额可接近世界贸易总额的一半左右。亚太地区已是同欧共体、北美并列的世界三大贸易区。日本通商产业相松永光说，到公元2000年，以美元计算的亚太区的经济活动将增长六成，将比那时的欧共体高出一倍。但是随着世界经济区域集团化趋势不断发展，一个个带有贸易保护色彩的地区集团也对非区域集团内国家构成了日益明显的威胁，特别是西欧和北美贸易集团的出现更使其他国家感到了通过集团化来维护自身利益的紧迫性。在这种背景下，澳大利亚总理霍克首先倡议召开亚太经合会议，试图建立一个以澳大利亚为中心的合作机制。
    澳大利亚人口只有1600万，它的牛羊肉、毛加工业、煤铁矿开发和农业却十分发达。面临着正在形成的多种保护性贸易集团，澳大利亚传统的出口产品受到严重威胁；另一方面，亚太地区目前吸收了澳大利亚的50％的出口和澳对外投资的60％，再加上亚太诱人的发展前景，澳大利亚自然要大力通过撮合亚太经济合作区域集团来抵消欧共体、北美和东盟对其经济的消极影响。
    美国和日本也赞成亚太经济合作圈的设想，但动机各异。
    日本对欧共体1992年统一大市场和北美自由贸易区是怀有戒心的，这一点可以从日本目前大量向大西洋两岸投资这一事实看出来。为了抗衡欧美贸易区，日本需要扩大自己的势力范围。实际上日本学者和政府高级官员早在60、70年代就曾提出过类似的建议，但已被东南亚国家视为当年日本帝国“大东亚共荣圈”的翻版而予以拒绝。
    美国对亚太经济圈的设想也十分关注，它的主要目的是为了限制日本势力范围的扩张，争夺亚太市场，并在政治上控制这一地区。去年美国同亚太地区的贸易总额已达到2710亿美元，大大高于它同大西洋贸易总额的1860亿美元。美国公司的20个重点出口地区中就有8个在亚太，美国在亚太的投资超过330亿美元，从亚太地区获得的利润收入占美国海外公司利润总收入的1／3。美国国务卿贝克曾声称，亚太地区的任何合作必须有美国参加。这就间接地警告日本不得撇开美国而在亚太单独行动。
    东盟六国对美日澳的良苦用心自然是十分清楚的，所以它一开始就对成立亚洲版的“经合组织”抱有强烈的戒心。东盟一方面认为，加强亚太经济合作对它们抵消欧美贸易保护主义打击，在一些重要的国际经贸场合中维护自身利益，扩展出口导向型经济，并增强同欧美贸易谈判的地位是有利的，另一方面它们也担心，在未来任何可能的亚太经济圈中，东盟会为美日澳“作嫁衣裳”，沦为他人垫脚石，并使东盟政治经济影响变得无足轻重。所以，在11月初亚太经合会议开会前，东盟考虑了9个月才正式同意霍克的建议，参加了会议。在会上，马来西亚和印尼代表都强调，在扩大亚太经济合作时，应保留东盟特性，东盟必须占有举足轻重的地位。为此，美日澳代表多次在会上向东盟解释，这次会议是讨论多边合作，不是为了产生控制机构，会议任何决定都以共识为基础。
    综上所述，对未来亚太经济合作的设想从总的方向来说是一个难以阻挡的趋势，但对何时实现这一设想，有关国家和地区却存在着不同的看法。澳大利亚、美国、日本、南朝鲜等国家和地区都希望尽快实现这一设想。而东盟国家却对此比较审慎。它们呼吁在最后实现亚太经济合作圈之前，亚太区域内的工业化国家应帮助发展中国家和地区，缩小发达国家和发展中国家之间的经济技术差距，促进信息交流，为建立新合作机制打下基础。
    人们认为，考虑到有关各方动机和观点上的差异，要实现亚太经济合作圈的设想，建立、健全各项原则和具体规章还有许多困难，还需做大量的工作。正像马来西亚国际战略研究所主任努尔丁所说，“这将是一本厚书，充满了曲折和困难的篇章。”


### 仗义执言上书控告  受难徒工得到解救
刘文逵
1989-12-06
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    仗义执言上书控告  受难徒工得到解救
    人民日报10月31日第四版刊登了《非法招收童工　盘剥毒打学徒
　个体业主周坚被逮捕》的消息后，在群众中引起强烈反响。人们纷纷打问，是谁向国务院领导同志写信，控告了周坚？经了解，写信人叫杨启科，他是受难徒工家乡——南充县李渡镇东方井村民办教师。他仗义执言上书控告的经过是：
    今年2月中旬，个体业主周坚非法经营的四川成都市金牛区永丰乡自力皮革厂，以欺骗的手段从南充县李渡镇招收了一批徒工，其中有11名童工。这些学徒上班一个多月后，东方井村何义兵等人先后给家里写信，叙说他们上当受骗的情形：周坚办的这个自力皮革厂条件恶劣，住房潮湿、破漏、拥挤，人均约一平方米；吃的也很差，早上每人一两稀饭，中午一个小馒头加稀饭，顿顿吃不饱，工资非常低，连买牙膏、理发的钱都没有。工人稍有不满，轻者罚跪、扣饭，重者便遭受周坚和他雇的打手毒打。
    这不幸的消息使徒工的父母坐卧不安，有7名家长写信询问，均因厂里检查被扣留下来。6月中旬，村民李通全等人专程去成都领孩子，被周坚喂的一条守门狗挡在门外。李通全给看狗人70元钱，才在6月17日深夜从厂里悄悄接出东方井村被骗的8名徒工。
    李渡镇东方井村的民办教师杨启科听了逃出的徒工的控诉后，特别听到一少女的头发被周坚剪了，衣服被撕烂了，家中带去的钱也被搜走了，还被打得口吐鲜血的遭遇后，气愤得通宵睡不着觉。于是，他伏案疾书，接连给自力皮革厂厂长周坚、副厂长蒋先泽去了两封信，谴责他们毒打童工、残酷压榨工人的违法行为，要他们立即悬崖勒马，并如数退回徒工进厂时预交的300元抵押金和105元生活费。
    过了几天，杨老师收到周坚的回信：“你不要造谣，逃跑人想要押金、生活费是白日作梦；我在公安司法部门有朋友，关系广，靠山硬，你告到中央我也不怕”，“如果你敢告，走着瞧，你绝没有好下场！”
    杨老师更加愤怒了。他想，有共产党、人民政府，还怕你周坚横行？于是决定揭露周坚骗招童工、盘剥毒打工人的罪行。他找从自力皮革厂跑回来的人详细了解情况，反复核实每个情节，写了一封揭露周坚罪行的控告信，于7月22日寄给了国务院领导同志。
    8月上旬，国务院总理李鹏在收到杨启科控告信的当天，即批示四川省查处。9月初，四川省领导同志指定由有关部门组成调查组，专程从成都赴南充县李渡镇调查。
    10月21日，骗招童工、肆意盘剥毒打工人的周坚被依法逮捕。11月15日，周坚被判处有期徒刑2年零6个月。
    人们都在赞扬杨老师无私无畏，敢于伸张正义的高尚品德。
                四川南充日报　刘文逵


### 令人触目的套汇案
兰才基
1989-12-06
第7版(国际专页)
专栏：

    令人触目的套汇案
    本报记者　兰才基
    巴西司法部门最近揭露出一桩令人触目的假进口真套汇舞弊案，涉案者包括30多家企业和运输公司、15家本国银行、6家仲介交易所、5家外资银行，以及一大批国家财政、税务官员。涉及此案的金额至少达3.6亿美元，目前已查出了1.5亿美元的下落。
    据揭露，作案集团是以虚设的公司名义伪造进口物资申请文件，向巴西银行外贸局骗取进口许可证，并用贿赂等手段办理各种审批手续，然后通过银行用本国货币向中央银行按官价换取外汇，以购买进口原材料为名把钱汇出国外。
    但事实上这一笔笔汇款根本没有用来购买进口物资，而是落入了私人腰包。其中一大部分外汇又通过黑市渠道流回巴西，在自由市场上换成巴西货币，从中牟取暴利。
    据透露，涉案的部门和人员众多，甚至包括一些海运和陆运公司在内。据说，到目前为止，已查出近600份假进口申请书。


### 伊朗谴责奥地利包围其使馆

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊朗谴责奥地利包围其使馆
    伊朗《德黑兰时报》四日发表社论，对奥地利包围伊朗驻维也纳大使馆一事表示愤慨，并威胁要进行报复。
    据报道，伊朗外交部上周召见了奥地利驻德黑兰临时代办，要求对此事件作出解释。
    奥地利警察上周包围了伊朗使馆，准备搜捕三名伊朗外交官。这三名外交官被指控卷入了暗杀伊朗库尔德民主党领导人加塞姆卢的事件。
    加塞姆卢是七月十三日在维也纳与伊朗外交官举行谈判期间被杀害的。


### 先为大家再为自家

1989-12-06
第1版(要闻)
专栏：短评

    先为大家再为自家
    十年改革，为人们开拓了在商品经济海洋里搏浪击水的新局面。办公司，开工厂，搞运输，使一部分人先富了起来，有的甚至富得“流油”。在他们中确实有倒来倒去，坑蒙拐骗的害群之马。但确实也不乏甘愿奉献社会、奉献人民的好经理，好厂长，崔秀镇就是其中的一个。他的公司摆正了一国家、二集体、三个人的关系，是一家颇具中国特色的企业。
    社会主义中国的企业，包括国营企业、集体企业，与西方国家的资本主义企业有本质的不同。我们办企业当然也要赚钱，但不能不择手段、“一切向钱看”，总的目的是为了发展生产力，使国家尽快富强起来，使人民尽快富裕起来，而不是为了使极少数人成为百万富翁，大多数人还处于贫困境地。企业要讲社会主义方向，要讲廉洁，还要发扬党的艰苦奋斗的优良传统，不能把功夫下错地方。有些企业，有些“能人”，虽然也曾经大红大紫过一阵子，可是好景不长，原因往往在于他们忘记了中国是社会主义国家，忘记了从这个根本原则出发来经营自己的企业，正确地处理盈利与服务社会、奉献人民的关系。
    崔秀镇办企业体会到：个人的命运与国家的命运是分不开的，没有国家的振兴就没有个人的幸福。更多的同志也应该认识到这些道理。只有在思想上明确了，才能像崔秀镇那样“先为大家的‘家’，再为自己的‘家’。”


### 全国晚报将举办短新闻大赛
万红强
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    全国晚报将举办短新闻大赛
    新华社北京十二月五日电　（记者万红强）中国晚报工作者协会今天在北京宣布：全国四十三家晚报将举办短新闻大赛。
    这次大赛是由中国晚报工作者协会组织的，这次大赛旨在改变近年来有的晚报文章越来越长的局面，恢复晚报原有的文章短小、信息量大的优势。


### 凤凰栖落的地方
木一
1989-12-06
第8版(副刊)
专栏：

    凤凰栖落的地方
    木一
    我早就有这个向往：到沈从文在《边城》里描绘过的那座湘西古城——沅陵的名胜之地凤凰山去。
    一位向导陪同我们从沅陵城关乘坐机帆渡船过了沅水，行约一里，便到了凤凰山山麓。向导介绍说，这凤凰山还有个传说呢！一位仙女因为迷恋这沅水夹岸青山秀水的美丽风光，乐而忘归，便变成了这著名的凤凰山。你看，这山就像一支落地的凤凰，连沅陵县志上也说这是凤凰栖落的地方。
    从凤凰山尾端攀援，有古老的背脊石砧路，有依陡峭河岸而延伸的石板路，还有新近几年修建的环山沙石公路。我们踏着石板路而上，遍山森林密布，幽静爽凉，满路的时令野花和冬青花卉喷发的青香扑鼻，沿途鸟语如歌，把名山烘托得更加幽静美妙。一过凤凰亭，便到了凤凰山巅的凤凰寺。寺为明代所建，清代重修过，当时有天门、厢房、大殿、观音阁共2000多平方米，后因年久失修，天门已毁，其他建筑也已非当年。
    大殿里的神像依然威严如仪，唯厢房中立有一尊学良半身塑像。
    据介绍，逼蒋抗日的张学良将军，虽然听到了全国抗日的隆隆炮声，却失去了奔赴疆场的自由，被蒋介石秘密辗转囚禁在凤凰山古寺内，在这里消磨了他整整一年的光阴（1938年11月——1939年12月）。至今在厢房的陈列室里，还留有张将军当年所作的《自感遗憾》诗：“万里碧空孤影远，故人行程路漫漫。少年渐渐鬓发老，惟有春风今又还。”
    出大庙，观山巅，全是粗壮的黄连树，高入云端，把古刹团团围住，使凤凰寺更加显得庄严肃穆。沿庙门右侧山岖攀登，经龟池至坐船亭，爬上亭台，举目四望，左边与凤凰山相邻的是香炉山。两山之坳，正在架设沅陵大桥，跨越古城接新城；凤凰山的右端，正在修建五强溪电站。电站建成后，沅陵古城将淹没在浩瀚的高山平湖之中。届时，沙鸥、山鸟成群，轮机白帆点点，波粼闪闪，水天一色。那一派山海相依的奇景将使凤凰山更添秀色！


### 利用职权为出版不良书刊卖力  辽宁两名干部受到查处
魏运亨
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    利用职权为出版不良书刊卖力
    辽宁两名干部受到查处
    新华社沈阳12月4日电  （记者魏运亨）据辽宁省监察厅举报中心透露，辽宁省新华书店副经理王维英，利用职权，挪用公款，为其儿子王刚发行格调低下的书刊提供资金，先后借出公款20多万元。辽宁省科技出版社副总编兼综合编辑室主任于冬风，今年4月结识了长春市不法个体书贩邓某，为其出版淫秽书刊《生活的科学——夫妻性生活艺术》提供方便。于冬风利用职权，向领导谎称这是“家政管理方面的稿子”，给办了书号，亲自定价，同意出版1.5万册，收管理费5000元。后邓某突击抢印了40万册，发往各地销售，造成严重后果。辽宁新闻出版局决定给予王维英、于冬风撤职处分。


### 受国民党选举失利影响  台湾股市下跌

1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    受国民党选举失利影响
    台湾股市下跌
    新华社香港12月5日电　台北消息：台湾股市价格4日下跌265.43点，跌率2.97％。
    交易所经纪人认为，下跌是对这次国民党在选举中遭到历来最严重的挫败的反应，人们恐怕台湾政治前途不稳定。
    在这次选举中，国民党的总得票率降至54.2％，计获得205席，占总席次70％，打破了国民党得票7成、党外得票3成的预料结果。两天来，台湾一些报纸纷纷发表评论和社论，要求国民党深入检讨选举失利的原因，进行“知耻知病的革新”。
    国民党选举失利一事，已成为台湾社会上下议论纷纷的重大话题。


### 变压力为动力闯难关  牡丹江引导企业学赶先进多做贡献
王增伟
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    变压力为动力闯难关
    牡丹江引导企业学赶先进多做贡献
    本报讯　牡丹江市面对工业生产资金短缺、能源、原材料、运输紧张，产品滞销，货款难回收等困难，不等不靠，自力更生，发奋图强，闯难关，求发展，稳定了经济。今年前10个月，实现产值373939万元，预算内工业企业实现利税33602万元，市级财政收入50371万元，分别比去年同期增长7.7％、10.67％和15.3％。
    年初，这个市针对部分企业产生的怨天尤人情绪，在龋市开展了形势任务讨论。9月份，又认真宣传桦林橡胶厂、牡丹江炼油厂等20多个自力更生渡难关的典型，使企业在困境中把压力变动力，振奋精神，多做贡献。
    为保证全市工业生产的稳定发展，市委、市政府领导成员对上缴利税占全市71.5％的109个盈利大户和重点技术改造项目实行分工包点，帮助出主意、想办法，排忧解难。同时，调整资金和用电结构，将新增贷款、电量的绝大部分用于大中型企业，使有限的资金和电量向“国家队”倾斜。
    这个市还抓住国家调整压缩的机遇，一方面引导企业眼睛向内，强化管理、挖潜增收；另一方面加快产品结构调整。今年市区工业企业增加了56种人民生活必需品、基础工业和出口创汇产品的生产，限产了28种销路不畅的产品，开发出147种新产品，实现产值13000万元。为解决资金短缺和产品滞销两大难题，这个市制订了企业资金挖潜自用的9条鼓励政策，调动了企业的积极性，前9个月，工交企业通过清资挖潜盘活松动资金16968万元。同时，这个市还对积极收购推销地方产品的商业企业实行奖励，扩大销路。10月份全市工业总产值达37229万元，比上月增长3.1％。　（王增伟）


### 叫人着急
周古凯　纪家国
1989-12-06
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    叫人着急
    滨海县化肥生产、购销计划失调，九月下旬以来调入大量尿素，导致了县化肥厂内碳铵积压达七千五百多吨，资金无法周转，加上积压时间长、露天堆放，包装袋和产品损耗可观。如不及时改善这种状况，一旦工厂被迫停产，将给今冬明春的农业生产带来不利的影响。
                    江苏滨海县农业局  周古凯　纪家国（附图片）


### 各国重视向海洋要水
余洋
1989-12-06
第7版(国际专页)
专栏：

    各国重视向海洋要水
    余洋
    世界上的水资源包括海洋、冰川、河流、湖泊、沼泽、地下水、土壤水、大气水所形成的完整水系，总储水量约14亿立方公里。但是，由于水资源的97％是海水，不能为人类直接利用。淡水资源仅占约3％。而且现有的淡水资源分布又极不均衡，一些地区和国家严重缺水。
    如何解决人类面临的缺水问题？不少国家除注意节约、综合利用、开发地下水外，已在探索开发新资源。科学家曾提出利用南极冰川的设想。南极淡水资源的确十分丰富，而且未受污染，但由于路途遥远，耗资巨大，所以目前还只能是一个设想，不可能变为现实。另外，有一些国家在淡化海水方面已取得一定成就。
    近20年来，一些国家的海水淡化事业发展很快，1977年，全球日淡化水量不过400万立方米，1980年增加到800万立方米，目前估计已超过1000万立方米。已建成和在建的淡化工厂，1980年有2200余座，目前估计已接近3000座。这些淡化水50％用于城市生活用水，48％用于工业，2％供军用和旅游，对于缓解水危机起了相当大的作用。
    海湾国家科威特严重缺水，首都科威特城修建的两座球形水塔专供储水之用，基本上解决了居民用水问题。日本1975年用于工业冷却的海水已占到全部工业用水的45％。其他不少国家也在为更好地利用海水进行研究。


### 吉林外贸出口势头好  提前两月完成年计划
李安达
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    吉林外贸出口势头好  提前两月完成年计划
    本报长春12月5日电　记者李安达报道：吉林省在外贸体制改革中，坚持集中统一，共同对外的同时，重合同，守信誉，不断发展外贸出口的大好形势。到10月底，已超额11％完成全年出口创汇计划。
    近年来，吉林省在外贸体制改革中，除了原有的9个国营专业公司外，又经有关部门批准成立了一些新的对外窗口。对新成立的窗口，采取“统一政策，平等竞争，适当照顾”的政策，积极给予扶持；对原有国营专业公司，充分发挥其国际市场老客户多，货源较稳定，有经营人才等优势。在具体经营中，各公司根据国家计划和省内统一安排，严格按照专业分工收购产品对外出口，避免了竞相倾销的混乱现象，形成了一致对外的“拳头”。
    重合同，守信誉，是吉林省外贸系统不断扩大国际市场的重要手段。多年来他们坚持合同审批制度，做到没有把握的合同不签。对出口商品质量，他们严格把关。全省出口商品的生产厂和车间，外贸公司都派员监督产品质量，做到商品装箱交货有质量检查，货到海关要开箱检查，发现质量问题，就地处理。近两年，全省出口贸易履约率都在82％以上，没有发生重大质量事故和毁约索赔事故。


### 向技改和管理要效益  海口市工业克服困难持续稳定增长
罗自苏
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    向技改和管理要效益
    海口市工业克服困难持续稳定增长
    本报海口12月5日电  记者罗自苏报道：坚持从技改找出路、向管理要效益。海口市今年以来克服资金短缺、原材料、燃料涨价等困难，实现了产值、利润、税收、销售同步增长，技术改造和新产品开发取得进展。
    海口市工业底子薄，去年开始进入发展的新时期，全年工业总产值比1987年增长58％。但今年以来，遇到资金紧缺、原材料燃料涨价幅度大、缺口大等困难。市政府正视困难，动员群众同心同德共渡难关：
    ——全市各部门支援工业生产，解决燃料紧缺问题。年初，市政府根据全市工业用煤短缺50％的严峻局面，协调各方力量采取多家经营、跨行业经营和进口，以及向省级有关单位借调等一系列措施，解决计划外煤炭3万多吨，缓解了“燃煤”之急。
    ——多方筹措贷款、解决流动资金不足的困难。省和市各大银行积极为市工业生产筹集贷款。去年底就为今年初解决流动资金3000多万元，到9月止贷款余额比去年同期增加4000多万元。市工商行还开展替企业在省外追索欠款业务，为企业解决困难。
    ——在强化企业管理的同时，抓好技术改造和新产品开发。全市到9月底完成技改20项，投资9180万元，新增产值9792万元，创税利1676万元。两年来共开发新产品189个，新增长产值2624万元，创税利390万元。
    通过全市各方面的努力，使工业生产在困难情况下取得可喜进展。今年头10个月全市累计完成工业总产值77661万元，为年度计划的78％，比去年同期增长15％。经济效益也较好，今年头9个月市属工业销售收入已达37333万元，比去年同期增长34.33％。


### 唇齿相依  互利互惠——中朝边境贸易一瞥
徐宝康
1989-12-06
第7版(国际专页)
专栏：朝鲜通讯

    唇齿相依  互利互惠
    ——中朝边境贸易一瞥
    本报记者　徐宝康
    中朝两国山接山，水连水，大陆疆界达一千三百多公里。两国边境贸易有悠久历史，近年来发展迅速，日趋活跃。
    最近，记者访问了朝鲜咸镜北道以及我国与朝鲜接壤的延边地区，所见所闻，可以说是两国边境贸易蓬勃发展的缩影。
    驱车出朝鲜港口城市清津向北行驶七十多公里，便到了我国对朝边境贸易口岸之一的三合镇。这里车水马龙，一派繁忙景象。一辆辆新式解放牌大卡车满载着输往朝鲜的各种商品：被面、床单、台灯、肥皂、油漆……从朝鲜会宁口岸驶过来的冷藏车里装满了延边兄弟民族喜爱的明太鱼、海螃蟹……双方各自海关、动植物检验人员一阵忙碌后，微笑着举手敬礼放行。中国一位海关人员说，这里每天都像走亲戚一样热闹。朝鲜咸镜北道行政经济指导委员会副委员长金峰乙兴奋地告诉记者，仅该道同延边地区的贸易额六年内就增长了十多倍，去年达六百万瑞士法郎，商品的品种也由最初的十几种，发展到目前的一百四十余种。
    朝鲜咸镜北道与我延边地区早在一九五四年就建立了平等互利的边境贸易联系。边境贸易的日益扩大不仅巩固和加强了两国友谊，而且对双方的经济发展和人民生活水平的提高起到了良好作用。
    我延边地区的兄弟民族十分喜欢吃明太鱼，但因地处内陆无法满足需求，而朝鲜咸镜北道恰好是沿海地区，盛产明太鱼。双方经过协商，朝方向我提供明太鱼，中方则向朝方输出日用品，互通有无，双方满意。金策钢铁联合企业是咸镜北道最大的钢铁厂，每年都有数万吨炼完钢后的废矿渣难于处置，堆积如山。而这种矿渣正是延边水泥工业需要的添加剂，于是双方签订合同，变废为宝。朝鲜同志称赞从中国进口的苯二甲酸二辛酯以及油漆涂料质量好，用这些化工原料生产出来的塑料制品和各式家具，深受朝鲜消费者欢迎。
    为进一步发展边境贸易，保证充足货源，朝鲜咸镜北道近年来采取了一系列措施。这个道根据各郡的优势，分别筹建了大理石、矿渣、丝绸、浅海养殖等十四个出口基地，并计划在近期内扩建清津至会宁口岸的公路，以适应扩大贸易运输的需要。我国延边对外经济贸易委员会主任陈亨三介绍说，近几年边贸发展形势喜人，一九八二年贸易额只有一百零三万瑞士法郎，去年就超过一亿，今年头九个月已超过了一亿。在边境贸易迅速发展的基础上，去年双方已向合作、合营方向发展。
    目前，双方已在针织品、化妆品、台钳加工和海产品加工四个项目上开始合作，台钳和海产品加工已取得初步成效，相信今后发展前景更加广阔。


### 四川文艺出版社整顿有成效
袁晞
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    四川文艺出版社整顿有成效
    本报讯　记者袁晞报道：去年因出版有黄色内容书籍受到处分的四川文艺出版社，经过整顿和学习，出版社编辑人员端正了出版思想，重新制定了选题计划，优先出版社会效益好的书，并严格执行出版纪律，加强三审制，拒绝协作出书，堵住了坏书出版的路。出版了不少好书。这个出版社今年推出的青少年读物《火炬丛书》思想内容健康，通俗易懂，受到中小学生的喜爱，第一辑七种三万套已脱销。


### 图片

1989-12-06
第8版(副刊)
专栏：

    中国人民的老朋友黄文欢在参观“吴向必画展”后的题词：笔系丹青，心存民族。


### 在胶印机国际投标中力挫世界名牌厂家  北京人民机器总厂一举中标
张书政
1989-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    在胶印机国际投标中力挫世界名牌厂家
    北京人民机器总厂一举中标
    本报北京12月5日讯　记者张书政报道：北京人民机器总厂在胶印机国际投标中力挫世界名牌厂家，独占鳌头，为国争光。今天举行了胶印机合同签字仪式。
    由国际招标公司主持在世界范围进行的胶印机招标，是由世界银行1989年度财政计划中拨出3000多万美元，招标6个品种148台胶印机。
    去年9月16日在全世界发布这一招标信息后，吸引了众多国家的厂家参加投标。经过严格审查，联邦德国、日本、意大利、美国、法国、英国和中国等10个国家的20个著名厂家进入最后一轮竞争。主持招标的有关方面对投标厂家职工素质、经济实力予以考察，特别是对胶印机质量、价格、售前售后服务等项予以综合考评，结果，北京人机总厂一举中标5个品种113台，中标创汇总金额近2000万美元。其中，中标台数占招标台数的76.3％，中标金额占招标投资的55％。创我机电产品中标史最高纪录。


### 坚持艰苦创业　为国多作贡献  二连油田跨进1990年  提前一年建成投产　提前完成今年计划
王建斌
1989-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    坚持艰苦创业　为国多作贡献
    二连油田跨进1990年
    提前一年建成投产　提前完成今年计划
    本报讯　国家重点建设项目——内蒙古二连油田，经过广大石油职工的顽强拚搏和艰苦奋斗，已于今年提前一年建成投产。截至12月5日又提前26天超额完成国家下达的年度生产原油30万吨的计划。这个油田的提前建成和投产，不仅为石油工业发展增添了新的活力，更重要的是将对内蒙古的经济建设起到重要推动作用。12月5日，中国石油天然气总公司和内蒙古自治区政府向二连油田发了贺电。
    二连油田位于祖国内蒙古锡林郭勒大草原上。它的建成和开发对发展和繁荣内蒙古民族经济有着重要意义。中国石油天然气总公司原计划用三年时间到1990年建成这个油田。担负勘探开发建设的华北油田万余名职工，继承和发扬大庆精神，不畏严寒和风沙，克服了恶劣的自然环境和各种不利因素，终于提前一年基本建成一个年生产能力达80万吨，以及水、电、路、通讯等配套的新油田。
    管理这个油田的二连勘探开发公司广大职工，80％以上是年轻工人，而多数又是刚刚从技校毕业的学生，他们来到油田很不习惯，特别是面对一个现代化设备的油田，缺少技术和管理经验。公司领导针对这一特点，强化岗位培训，组织有丰富经验的老工人到基层传帮带。既学理论知识，又学实际操作。经过很短时间，90％以上的上岗工人取得了合格操作证书，保证了油田安全生产。
    二连公司的领导和机关干部注意处处以身作则。他们以大庆人为榜样，把生产指挥部门搬到油田工地，实行靠前指挥，靠前服务，“生产指挥到现场、材料供应到现场、设计科研到现场、生活服务到现场、思想政治工作到现场。进入冬季后，这里气温有时降到零下30多度，公司领导和机关干部实行包队、包站、包井制度，从公司经理、党委书记到机关部室主任，以及广大机关干部都有各自承包的队、站、井。现在，每天都可以看到领导和机关干部下基层、走岗位，与工人同吃同住同劳动的场面。
    目前，二连油田已投产的4座处理原油的联合站、接转站，30座计配站和近300口油井、注水井，大小集输站，在严寒的考验下，生产运转正常，361公里长距离输油管道正源源不断地把原油输往内蒙古赛汗塔拉。据悉，这个油田在外围地区又有新的发现。
                  　（王建斌）


### 外事简讯

1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼国家教委主任李铁映在圆满结束了对乍得、中非、刚果和扎伊尔4国的访问后，于4日乘飞机回到北京。李铁映是率中国政府代表团于11月13日离京前往上述4国进行友好访问的。
    ▲全国人大常委会副委员长王汉斌4日下午在人民大会堂会见了由主席欧内基特·鲍尔率领的美国卡内基促进教学基金会代表团。代表团应国家教委邀请访华，于11月26日抵京。
    ▲国务委员陈俊生4日下午在人民大会堂会见了由苏联国家森林委员会主席伊沙耶夫率领的苏联林业代表团。双方就中苏两国林业合作问题交换了意见。林业部部长高德占会见时在座。
    ▲最高人民法院院长任建新出席于11月27日至12月1日在马尼拉召开的第三届亚太地区首席大法官会议后，5日下午回到北京。
    ▲泰王国驻华大使德·汶纳5日在北京举行招待会，庆祝泰王国国王普密蓬·阿杜德生日，即泰国国庆日。应邀出席招待会的有民主柬埔寨主席西哈努克亲王和夫人、中国全国人大常委会副委员长廖汉生、广播电影电视部部长艾知生以及有关部门负责人和外国驻华使节共300多人。
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼5日晚上在人民大会堂会见并宴请了以香港中华总商会妇女委员会主任周娟娟为团长的香港工商界妇女访问团。访问团应中华全国妇女联合会的邀请于4日抵京开始对北京、福州、厦门作为期一周的访问。
    ▲中国人民解放军总政治部副主任周文元少将5日晚上在北京举行宴会，欢迎由总政治局副局长袁明均少将率领的朝鲜人民军政工代表团一行。朝鲜人民军政工代表团是应中国人民解放军总政治部邀请于5日上午抵达北京的。此行的目的是交流两国军队之间的政治工作经验。朝鲜客人还将到南京、广州等地参观访问。
              （新华社）


### 奉献给社会　奉献给人民——记崔秀镇和他领导的黑龙江省民族经济开发总公司
毕国顺
1989-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    奉献给社会　奉献给人民
    ——记崔秀镇和他领导的黑龙江省民族经济开发总公司
    毕国顺
    近年来，崔秀镇和他领导的黑龙江省民族经济开发总公司，取之于社会，用之于社会，以无私的奉献精神，办成了不少事情，感染了千万人。
    崔秀镇，朝鲜族人，今年39岁。童年时代，他在小学当大队长时，雷锋的故事给他留下深深的印象，他从小崇尚雷锋精神。可这样一个青年，却因出身不好，在“文革”中十多年受到不公正待遇。是粉碎“四人帮”后，党给了他第二次生命，使他能够抬头做人；是改革开放的时代，给了他机会，使他的生命焕发出奋斗的活力。1985年7月，他在哈尔滨创办了由朝、回、蒙、满等6个民族组成的黑龙江省民族经济开发总公司。这时的崔秀镇，经多年磨砺，思想上成熟起来，眼界也日渐开阔。他深深感到，个人的命运与国家的命运是分不开的，没有国家的振兴就没有个人的幸福。一个民族，一个人要想站立起来，有所作为，必须有一点精神，有一股志气。
    “先为大家的‘家’，再为自己的家”
    当社会上“倒爷”横行，许多公司一心捞钱的时候，他们毫不动摇地顾全大局，常常以牺牲企业利益来维护国家利益。他们用国内长线产品通过对外贸易换回国内紧缺的化工材料，如果“倒”，可以发大财，但崔秀镇下死命令，紧俏材料一律供应生产厂家、供应国家物资部门，一律不准与无关公司和个人打交道。由于他们讲合同，守信誉，以诚恳待人，公司经济效益蒸蒸日上。1988年经营额为1.2亿元，利税2200万元，今年上半年经营额为1.5亿元，利税1800万元，人均利税连续两年达20多万元。
    企业富了，该如何支配资金呢？
    有了钱，照理也该改善生活了，可崔秀镇却制定了这样一个资金安排程序：一国家、二集体、三个人。他提议用10％投入少数民族地区扶贫，3％支援少数民族教育，2％用于职工工资、奖金和福利。他耐心地做职工的思想工作：“现在国家底子太薄，我们公司仍处于创业阶段，要先为大家的‘家’，再为自己的家，要勒紧腰带，再忍几年。”
    职工们信服总经理的话，因为崔秀镇自己这些年比谁都忙都艰苦。他为公司，常年奔波于海内外，17次赴朝鲜洽谈贸易。有一回病了，吊着输液瓶还连续办公数日，该出发时，拔下吊针，他一瘸一拐地踏上了去苏联的路程。他比谁都有权利享受，可他把私房动迁后分得的两套新居让给职工住，自己至今住在很简陋的房子里，底下是锅炉房，早晚“嗡嗡”作响。许多外商到他家作客时，都表示要用商社的钱为他改善居住条件，他都婉言谢绝。他说：“我作为中华民族的一员，没有任何理由，先于我的民族，先于我公司的职工，去享受大家艰苦奋斗的果实。”
    榜样的力量是深沉而博大的。职工们甘心情愿跟着他继续过艰苦生活。这个财大气粗的公司，至今没买通勤车，家住六个区的职工，上下班挤公共汽车；至今没盖职工宿舍，储运科长现还住8平方米的“鸽子窝”；职工工资一直保持中等企业水平，崔秀镇工资190元，职工最低50元，奖金严格照规定发放。
    公司的大本营原来在哈尔滨市道外区一间寒酸的24平方米的偏厦房中。他们从创业时就在这里整整工作了三年。每次，外商迈进门坎，都会露出惊讶的神色，可当他瞥见屋角“答答”作响的电传机、传真机等现代化办公设备，看见忙碌而认真的公司职工，都不禁肃然起敬。崔秀镇创办的就是这样一家具有中国特色的企业。
    崔秀镇认为，“集体企业没有约束，很容易腐败，所以更需要自尊自爱，更需要廉洁，更需要艰苦奋斗”。今年11月5日，他们召开办公会议，又专门制定了六条规定，要求公司干部公私分明、廉洁奉公。
    别人说他们是“傻冒公司”
    有人说民族经济开发公司是办“傻冒公司”。因为他们这些年办了不少“傻事”。
    铁力市年丰乡朝鲜村20多位老人到镜泊湖旅游，途经哈尔滨时，辛辛苦苦攒的2000元路费被偷，老人们进退不得。崔秀镇听说后，很动感情地说：“谁家没有父母？”当场他个人拿出200元，同时号召公司职工捐款，认为这是一次增加大家社会义务感的好机会。当公司办公室主任把大家捐的2500元交给老人们时，老人们孩子般地哭了。
    哈市朝二中毕业生石英以优异成绩考入清华大学，但因继母当勤杂工无力供养，她决定不念了。教师们为之痛惜，你5元他10元的凑了300元，仍是杯水车薪。校长找到崔秀镇，崔秀镇当即决定：“石英从上学到毕业，公司每月提供生活费50元，将来考硕士、博士到出国留学，公司负责到底。”一位加拿大客商听后，大为感动，也掏出200美元，要参加到公司的行列里。
    1986年初，他带着公司的骨干们来到密山县连珠乡的两个最穷的朝鲜族村子。一进小学校，崔秀镇眼泪流了下来：教室门斜吊着，窗户上没一块玻璃，桌椅残缺不全。崔秀镇性急，当场动员各部门节省行政费用，凑足5000元，派专人买桌椅送到学校。他们又来到一户寡妇家，四个孩子面黄肌瘦，衣不遮体。崔秀镇要拿钱帮助又怕引出一个大哭的场面，于是带着同事们到村支书家，想让支书把钱转交。可一见支书家住全村唯一的砖瓦房，家里电器俱全，布置讲究，他就火了，冲支书大嚷：“你家这么富，你的村民那么穷，你好意思吗？你称职吗？你配当共产党员吗？”
    由支书家出来，他一路叹息：雷锋精神是咱中华民族的宝贵精神财富。可惜这些年，我们中的一些人把雷锋精神忘了，我做为一个小企业经理，无力扭转乾坤，但我至少可以从我做起，当一个雷锋式的企业家。
    “我们的责任就是多栽树”
    那次由密山回哈尔滨，崔秀镇在火车上不能入睡。本民族穷苦村落里的种种情景让他难受。他想，穷了这么多年，穷到这个份上，就靠我崔秀镇施舍的几个钱能解决问题吗？国家民委不也给救济金吗？他们不还受穷吗？
    怎么办呢？整整议论了一路，大家的意见是利用当地石墨矿资源开办连珠山石墨矿，派副经理金政奎去做调查。
    金政奎三次实地调查后，拿出了建矿可行性报告，建一年产2000吨矿可安排200名村民，每年为两村增加收入20万元至40万元。可大大改善当地人民生活。但建矿需总投资200万元，这对1986年的公司来说是一个庞大的数字。崔秀镇无法忘记那些愁苦的脸，他以“宁可把我家一切卖掉，也要建矿”的决心说服众人，把公司1986、1987两年的留利全部投去建矿。
    事关公司的存亡。送金政奎上路时，气氛是悲壮的。崔秀镇紧握着金政奎的手说：“这千斤担子让你挑了，完不成任务，咱们就难见乡亲了！”
    金政奎不负众望，艰苦创业一年半，1988年产石墨1500吨，获纯利50万元。1989年预计可获纯利130万元。如今，这个矿的周围发生了变化，一部分人开始富了，村里出现不少红砖房。
    很快，崔秀镇的目光就越过了一家一户一个村落。他看到，要繁荣富强，必须振兴教育，提高人的文化素质。公司拿出40万元，从全省各地招收130多名少数民族高考落榜青年，采取包学费、书费、生活费、宿费的“四包”办法，供他们上大学。为民族培养干部，为社会培养人才。
    1988年8月，他们从公司利润中拿出20万元成立黑龙江省少数民族教育基金会，当年底又增拨30万元，计划1990年增扩至200万元，用来扶植和发展全省少数民族教育事业。今年教师节，公司又拿出6万元召开全省少数民族教师奖励大会，奖励8个少数民族的5个先进集体，156个先进教师。崔秀镇在会上说：“我们这一代的责任就是多栽树，我们这一代的责任就是为后代献上一片荫凉！教育理应在我们这一代复兴。”许多教师流着泪为他鼓掌。
    几年来，这个公司为扶持和发展民族经济和教育，为社会奉献资金580万元。
    最近，延寿县政府感谢他领导的公司拿出30万元扶持了县一所中学，要给他个人塑像，他坚决拒绝。他说：“我们公司的宗旨是：财富取之于社会，用之于社会。个人没有什么值得夸耀的。”


### 娃娃参加点劳动好
刘毅光
1989-12-06
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    娃娃参加点劳动好
    今年麦收当中，开封市50多万家居农村的中、小学生办了一件大好事，利用假期参加田间复收，拾麦217.4万公斤，折款213.9万元，用于改善教学条件。
    教师出身的开封市副市长茹建国同志，针对连年农业丰收，农民普遍不重视复收，抛撒粮食现象严重的情况，建议开封市政府发出“组织学生参加复收”的通知。各县、区、乡政府和学校领导比较重视，广大教师积极组织和带领学生坚持拾麦复收。通过拾麦活动，使少年儿童普遍受到一次热爱劳动，热爱劳动人民的品德教育；其收入全部用于改善教学条件，缓解了教育经费不足的困难。　（刘毅光）


### 宋双再次要求越南从柬全部撤军  民柬国民军切断金边至马德望交通线

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    宋双再次要求越南从柬全部撤军
    民柬国民军切断金边至马德望交通线
    新华社巴黎12月4日电　民柬联合政府总理宋双今天在巴黎再次要求越南从柬埔寨撤走全部军队，使柬埔寨人民在没有外来压力的情况下决定自己的命运。
    宋双在他的寓所中会见外国记者时强调，越南并没有实现真正的撤军，它的武装人员仍隐藏在金边政权的军队之中，非法的越南“移民”也依然留在柬埔寨。他说，为了使柬埔寨人民能够在享有充分主权的情况下进行自由选举，必须以越南全部撤军作为先决条件。
    宋双在向记者宣读的一份声明中呼吁美苏两国领导人对越南和金边政权进行干预，迫使它们重新回到有关柬埔寨问题的谈判桌上来。他还要求柬埔寨国际会议能够尽快在巴黎复会。
    宋双还指出，目前出现了不少有关柬埔寨问题的解决方案，但很多计划都缺乏现实意义。他表示坚决反对关于柬埔寨在联合国的席位保持空缺的建议。
    宋双总理是在参加完联大会议之后于11月26日由美国抵达巴黎的。
    新华社北京12月5日电　据民主柬埔寨电台今天广播，民柬国民军在菩萨省蒙县炸毁铁路、公路桥各一座，从而完全切断了金边至马德望的交通运输线。
    广播说，11月26日，国民军袭击并炸毁了奥斯阿一座长20米的铁路桥和在斯外当胶车站附近5号公路上的一座公路桥。至今仍有2列火车和长长的汽车被堵在斯外当胶车站以东，无法西行。
    另据这家电台广播，深入磅同省的民柬国民军11月底也连续袭击越伪军，炸毁6号公路上5座大桥、8座小桥，使这条重要公路在磅同省内处于瘫痪。国民军还解放6号公路沿线的磅斯外县的三戈镇和德贝等4个乡24个村庄，打死敌军10名，打伤15名，并遣散了伪乡村政权人员和伪军130人，释放了被关押的50名老百姓。
    民柬国民军11月26日、27日还先后在马德望省的桑旦山以南和奥斯外则以东拔除越军据点两个，共打死越军41人，打伤47人。


### 宜兴陶瓷出口增大
蒋尧基
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    宜兴陶瓷出口增大
    本报讯　江苏宜兴陶瓷公司积极调整产品结构，拓宽国外市场，今年外贸出口出现持续增长的好势头。截至十月底，外贸出口额达一千四百万元，比去年同期增长百分之八十。　（蒋尧基）


### 实际是最好的课堂
王娜梅
1989-12-06
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    实际是最好的课堂
    本报记者　王娜梅
    思想品德教育，比以往任何时候更成为人们所注目的焦点。北京55中从1981年起经过近10年的德育实践，深刻地体会德育教育要“从实际出发”，并将中学德育面临的实际概括为社会实际（国情及政治的和意识形态多方面的因素及其对中学生的影响）和中学生的人生实际（心理需求、思想品德的实际状况和不同的表现层次）两个最基本的方面。
    党课与系统规范化教育
    在批评马克思主义几乎成为一种社会时髦的近几年，55中坚持举办了两期业余党校和四期党课夏令营。考虑到中学生的年龄、知识水平等各方面条件，要求他们通盘阅读马列经典著作，显然是不现实的，老师们选择了读一本原著、讨论一个专题、做一次辅导、搞一次社会调查的方法，读《共产党宣言》的有关章节，讲《探索者的足迹》，讨论“为什么说共产主义是历史的必然”，看农村近年来的发展变化；读《青年运动的方向》，讲《人类自我意识的由来和发展、归宿》，讨论“八十年代青年的方向”，看先进模范人物的成长道路；学习  《社会主义历史时期党的若干历史问题决议》，讲“风风雨雨三十年”，讨论“四化建设为什么必须坚持党的领导”，看十一届三中全会以来社会主义建设事业的伟大发展等。在通过摆事实、讲道理，引导学生自己得出正确结论的教育方面，55中迈出了可喜的一步。
    变零散的随机的教育为原则规范化教育，也是55中的经验之一。55中始终坚持周一全校集会升国旗、校长讲话制度。并开展了以班级为单位的贯彻《中学生行为规范》双百分竞赛活动，并针对不同年龄学生的特点，规定了各年级教学的侧重点。同时学校又制定了初一远足、初二一日营、高一军训、高二学商、学工的常规教育制度。开设了初中法纪常识讲座，高中“民主与法制”系列讲话等等。这些教育活动和措施，加强了学生的组织纪律性，强化了集体主义精神，培养了良好的作风，树立了爱劳动的观念，形成了尊师爱校的风气，使学生初步养成了文明习惯。
    走出校门看世界
    学校坚持每个学期、每个寒暑假都带学生走出去，到工厂、下农村、去商店、下部队，开展社会调查和社会服务活动。这种活动的作用胜于教室中的教学。1985年学生到延庆农村搞社会调查，亲眼看到一间简陋的教室里，竟坐着属于5个年级的24个小学生时引起震动，他们说：在这里我们才想到四化的艰辛，想到自己身上也肩负着历史的重任。在怀柔、房山，同学们目睹昔日的穷山沟变成了小楼林立、文明富裕的新山村时，亲身感受到党的十一届三中全会路线、方针的正确。
    教师们在德育工作实践中体会到广大学生是爱国的，只是由于他们看到了一些社会阴暗面，听到一些人对资本主义迅速发展的渲染和鼓吹，对他们的爱国心理产生了消极影响。因此爱国主义教育首先要帮助学生克服这种消极心理，激发他们的爱国热忱，才能使其产生爱国行为。对中学生的爱国主义教育主要是情感教育。所以对学生进行爱国主义教育只讲文明古国、四大发明、历史悠久，辉煌历程学生是不满足的，也不易激发他们的爱国热忱，办展览、集会讲演，讲历史、讲未来的教育远远不够，必须让学生接触社会、接触实际，通过对现实社会的理解和认同，使中学生转变消极情绪，产生强烈的社会责任感，激发爱国热忱。他们带学生到张家口地区农村，到山西吕梁山区的农村搞社会调查。在农村看到有的家只有一床棉被，同学们感触颇深，他们说：“真没想到还有这样落后的地方，在北京看着那些高楼大厦，以为四化建设并不困难，到这里看一看才感到改革的重要，感到振兴中华需要几代人的艰苦奋斗。”说着，他们有的脱下了自己的外衣，有的连夜草拟出扶贫方案，尽管这些举动还未脱离稚气，但他们的一颗颗心却开始变得火热。走出校门，使同学们也走出了思想观念的误区，对中国最基本国情的了解，使同学们重新认识了社会，认识了自己。


### 工具箱里的公与私
文中  兆强  晓冬
1989-12-06
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    工具箱里的公与私
    9月4日，我市造纸厂举办了一个特殊展览：墙上挂的，凳上摆的，地上堆的，有造纸毛布、电动机、不锈钢焊条、漆包线等，这些物品全部来自职工的工具箱。合计268件，价值3000多元。
    为何要办这样的展览？
    8月3日夜里，这个厂毛布仓库一条价值1480元的毛布不翼而飞。第二天，厂保卫科作了调查，发现这是一名青工撬门盗窃所为。然后又根据职工提供的线索，连续查清几起毛布失窃悬案，发现，三车间有个职工趁上夜班之机，盗得一块20平方米的毛布，放在自己的工具箱内，伺机偷拿出厂。一位青工的工具箱里，堆放着尺把厚的白纸。
    为此，厂里对全厂的800多只工具箱统一进行清点，查出有45名职工的工具箱内存有价格昂贵的不锈钢焊条、铜焊条、铸铁焊条、电动机和毛布等违纪物品，占清查职工总数的18％。为严肃厂规厂纪，厂务会决定对12名违纪情节较重的职工分别给予行政处分和经济罚款。
    东台市造纸厂决定举办这次特殊的展览，用身边事教育身边人，其目的就是戒今后，堵漏洞，让职工树立起当家做主、勤俭办厂的思想。这次展览，确实触动了一些人。
                    江苏东台市  文中　兆强　晓冬


### 工商银行加紧清贷  力争明年收回有问题贷款70亿
丁坚铭
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    工商银行加紧清贷
    力争明年收回有问题贷款70亿
    据新华社北京12月4日电　（记者丁坚铭）中国工商银行今天决定，对现有6000亿元资产中各种有问题的贷款加紧进行清理，以挖掘资金潜力，维护信贷资产的完整和安全。
    据统计，截至去年底，仅中国工商银行系统就有呆帐贷款、风险贷款和挤占挪用等有问题的贷款近300亿元，约占工商银行贷款总额的5％多。
    工商银行副行长黄玉峻今天在此间召开的工商银行清理信贷资产电话会议上提出，工商银行下一步应在基本完成全面清查、摸清家底基础上，适时地把重点转到清收不合理贷款和全面落实债权保障上来，力争明年收回有问题贷款70亿元左右。


### 巴德兰被任命为约旦新首相

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴德兰被任命为约旦新首相
    约旦国王侯赛因四日任命穆达尔·巴德兰为约旦新首相。
    与此同时，侯赛因国王还命令现已辞职的首相沙克尔为首的原内阁，在新政府组成之前继续履行其职责。
    巴德兰现年五十五岁，曾担任过宫廷总管和前内阁首相兼国防大臣。


### 巴解向美国递交备忘录  坚持由巴解组团同以对话

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴解向美国递交备忘录
    坚持由巴解组团同以对话
    新华社突尼斯12月4日电  据《突尼斯新闻报》4日报道，巴勒斯坦解放组织已经向美国递交了一份备忘录，坚持由它确定巴勒斯坦代表团人选的权利，以作为它对美国国务卿贝克关于巴以对话5点建议的最后答复。
    备忘录指出，“没有巴解组织的任命和宣布，不可能有巴勒斯坦代表团走到谈判桌旁。”
    备忘录重申，巴解组织准备同以色列当局展开对话。但是，对话日程必须公开，并且不带先决条件。备忘录说，巴解组织对美国无视由它组团的权利表示遗憾。
    这份备忘录是1日巴解组织同美国举行新的一轮会晤时，由巴解首席代表、巴解驻突尼斯代表巴拉维转交的。
    新华社科伦坡电　斯里兰卡总统纳拉辛哈·普雷马达萨11月29日在纪念“声援巴勒斯坦人民国际日”之际发表谈话说，斯里兰卡一贯支持巴勒斯坦人民的正义事业。
    他认为，在联合国主持下召开的国际会议将是讨论巴勒斯坦问题的最有效的论坛。
    普雷马达萨总统指出，中东局势之所以紧张和不稳定是由于巴勒斯坦问题没有解决，如不恢复巴勒斯坦人民不可剥夺的民族权利，中东就不会有和平与安全。他强调，以色列军队必须撤出巴勒斯坦及其他被占阿拉伯领土。


### 布什向北约首脑通报美苏首脑会晤情况  北约首脑认为北约华约均是“稳定欧洲的支柱”
魏崴
1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    布什向北约首脑通报美苏首脑会晤情况
    北约首脑认为北约华约均是“稳定欧洲的支柱”
    本报布鲁塞尔12月5日电  记者魏崴报道：12月4日，在此间举行的第十次北约首脑会议上，美国总统布什向其他15个北约成员国的领导人通报了美苏首脑非正式会晤的情况。北约成员国首脑们认为，北约和华约均是“稳定欧洲的支柱”，反映出西方领导人不希望现有的东西方格局变化过快的战略意图。
    成员国首脑们强调西方要在急剧变化的形势下协调立场，维持欧洲的边界现状。会议还讨论了东西方关系、裁减军备和欧洲前途等问题。
    此外，本届首脑会议还在以下三个方面呈现出北约成员国首脑调整政策的趋向：1、对戈尔巴乔夫推行的“改革”和“开放”，采取更加积极的态度。2、就“德国的命运”正式作出反应。会议认为解决这个问题必须坚持以下四个原则：现有边界不可侵犯；坚持“和平的和渐进的过程”；在北约和欧共体范围内考虑；以及通过自决的途径。3、强调欧共体的内部建设进一步加强，将会促进“欧洲新秩序”的建立。
    布什在参加北约首脑会之前，同欧共体委员会主席德洛尔会谈时，曾确认在当前欧洲局势中，一个“强有力的”欧共体，是北约的“生死攸关”的伙伴。


### 广播电视简明辞典最近面世
末未
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    广播电视简明辞典最近面世
    本报讯　由北京广播学院主持编纂的《广播电视简明辞典》，最近由中国广播电视出版社出版。这部辞典分为十四个部类，共有一千八百个条目，以有关专业人员为主要对象，兼顾广大视听爱好者的需要。　（末未）


### 弘扬爱国主义精神——摄制《桂林文化城》电视文献片感言
邓生才　陈敦德
1989-12-06
第8版(副刊)
专栏：

    弘扬爱国主义精神
    ——摄制《桂林文化城》电视文献片感言
    邓生才　陈敦德
    一部再现抗战烽火中桂林历史文化风貌的大型电视文献艺术片《桂林文化城》（四集）经过十个多月的辛勤努力，终于最近分别在广西电视台、桂林电视台播出，并得到来自北京、上海、广州等地当年曾活跃于桂林文化城的著名人士的热情祝贺与肯定，这使我们作为该片的编剧和制片人心情十分激动。
    桂林文化城，指的是1938年武汉沦陷后到1944年桂林大撤退以前这段历史时期，山奇水秀的桂林成了抗战中国大后方著名的文化中心之一。由于周恩来领导的中央南方局坚决执行党的抗日民族统一战线的政策，由于我党利用桂系与蒋介石之间、国民党地方与中央之间的矛盾，由于抗日救亡运动洪流的冲击和推动，使得桂林的文化事业迅速发展，曾经出现过一派前所未有的繁荣景象，在国内外都产生了广泛的影响。在桂林文化城战斗过的，有郭沫若、茅盾、巴金、柳亚子、夏衍、田汉、欧阳予倩、徐悲鸿、何香凝、邹韬奋、李四光、高士其、胡愈之、陶行知、杨东莼、薛暮桥等1000多位知名的作家、艺术家、自然科学家、社会科学家与爱国民主人士。他们在民族危亡的历史关头，在党的抗日民族统一战线的旗帜下，作为桂林文化城的中坚，广泛团结各党派、各阶层的进步人士和海外华侨及国际抗日力量，开展了轰轰烈烈的抗日救亡文化运动。桂林文化城的历史，在中国现代革命史、中国现代思想文化史、中国现代文学史上，占有光辉的一页。但是，十年动乱，却是非颠倒，黑白混淆，当年在桂林从事抗战文化活动的许多同志，因此遭到诬陷迫害。我们拍这部片子，就是要还历史以本来的面目。
    桂林文化城，已经不是一个地域性的名称，它已经成为一个民族在苦难危亡中呐喊拚搏、团结战斗的象征。当时在党的领导下，全民族团结起来为生死存亡而“万众一心去建设新的长城”的高亢的爱国主义精神，在今天更是值得我们广为弘扬的。人，是要有一点精神的。一个民族更需要有一种民族精神。近些年来，讲享受、讲消费、讲物质的东西多了一点，讲精神的东西少了一点。抗战后长大的不少人，不懂得这段历史；而在桂林文化城这段历史中，焕发出来的艰苦奋斗的精神、团结一致的精神、不为名不为利的精神、视死如归共赴国难的精神等，在对外开放、振兴中华的今天，具有十分强烈的现实意义。这也是我们拍摄与制作这部片子的目的之一。
    摄制这部片子是个大工程，题材大、涉及面广，涉及的事件与人物也多，搞起来十分不易。由于得到各方面包括分布在全国各地的当年在桂林文化城战斗过的老同志们大力支持，特别是当年亲身在桂林战斗过的夏衍同志，尽管今年年届90高龄，欣然应邀担任该片顾问，从筹备拍摄、资料线索、拍摄大纲、艺术风格到解说词的写法，都悉心提出具体意见。夏公特别嘱咐为了让广大青年熟悉抗战历史，解说词特别需要注意写得通俗、易懂、明白。摄制组也在文化城的抗战精神熏陶下艰苦奋斗，从3月筹备开拍到11月中制作完成，大家连续工作，几乎都没有度过星期天。还多方搜集当年资料镜头，达到了客观真实而又充满激情地再现这段历史的目的。其中不乏十分珍贵的镜头，如叶剑英当年讲授战略战术的纪录片，并配有叶剑英当年的声音，当年新安旅行团合唱《大刀进行曲》亦配有原声。另外，桂林当年被炸的废址，以及兵荒马乱的湘桂大撤退等镜头，也因其真实而使观者惊心动魄。


### 彩云南端舞风情——看《爱的足迹》
杨丽萍
1989-12-06
第8版(副刊)
专栏：

    彩云南端舞风情
    ——看《爱的足迹》
    杨丽萍
    最近，云南省推出了一台晚会《爱的足迹》。我的家乡素有美丽神奇的称誉；我看这台晚会里的舞蹈，也同样有美丽神奇的感受。
    我仿佛听到一种脚步声，从远古走向现在；心也随着跳动，时而紧缩，时而放松，时而是惊心动魄……这是一台表现云南民族婚恋的歌舞，仅从节目单上印有的葫芦婚、走婚、夜婚、梦婚、丢婚、哭婚等一串婚俗的名称，已经够吸引人了。音乐家田丰所谱写的音乐是这部大型歌舞的整体构思和蓝本。随着结构线的起伏跌宕，在歌中有舞、舞中有歌、歌舞交织的基础上，勾出具有正剧、喜剧、悲剧、闹剧等成分的多种情调、多种色彩的段落。《爱的狂欢》是以彝族民间舞“打歌”里的肩部扭动为元素，但动作和图形的发展变化莫测，层出不穷，于是舞蹈跳出了篝火的炽热、月夜的甜美、晨雾的依恋。双人舞《夜婚》是一首动作的诗，这段舞的成功在于体现了音乐——不仅是随着音乐跳舞，而是跳音乐。舞蹈中抒发的绵绵情意也把“托举”这种外来形式化得并不“夹生”了。《梦婚》和《丢婚》则一悲一喜，前者催人欲泪，后者令人忍俊不禁，舞蹈能收到如此效果是难能可贵的。特别是编导们和演员们浑身都像浸透了民族的情感，正是基于对民族艺术的热爱，他们把舞编“活”了，也跳“活”了。
    这是一部开拓型的作品，在表现情感、创造氛围、升华主题思想上，突破了传统艺术的模式，扩大了舞蹈与音乐的表现力，但民族艺术的韵律、美感、风格并没有被削弱，反而得到了强化。《爱的足迹》也是历史的足迹。通过不同婚俗的表现，透视出不同社会形态的发展，而无论在任何境况下，在任何遭遇中，又共同显示了各个民族爱情的坚贞、纯洁，这正是激发、净化人的心灵的主题。
    （附图片）
    （下图为《爱的足迹》速写，作者：蔡葵）


### 忆李元庆
张庚
1989-12-06
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

    忆李元庆
    张庚
    元庆同志去世已经十年了，但他留给我的记忆却历历如在目前。
    我和元庆认识是在延安。他在音乐系，我在戏剧系，接触不多。那时我对他的印象，是一个勤奋认真的大提琴家。接触较多是到了北京之后，我在中国戏曲研究院，他在中央音乐学院音乐研究所。我们的工作性质有相近之处，因此有些来往，互相学习，交换意见。他的研究所办得很有特色，资料工作做得细致考究；还有一点就是使用仪器进行研究。以上的特点，是我感到我们远远不及他们的地方，很想努力向他们学习，但总觉追不上。我几次去参观他们的展览室和资料室，都感到做这部门工作的同志管理得井井有条、十分科学，原来元庆本人的研究工作作风就是这样，在这方面起了带头作用。元庆的文章，他的行政工作，都是不尚空谈、实事求是的。他埋头默默地干，所以这个研究所干的事比他们对外面的宣传多得多；也可以说，几乎不做什么宣传，因此外面的人，特别是音乐界以外的人知道的很少。我熟悉了这些内情以后，对元庆油然生出了一种敬佩心。
    元庆是学西洋音乐的，而且专攻器乐，后来由于工作需要分配在研究民族音乐的岗位上，在一般人看来，似乎用非所长；在旧时代，学西洋音乐的人，很少看得起民族音乐，而元庆在这个岗位上却热情洋溢地一头扎进去，开创了一个新局面，团结了一批音乐研究家，做出了不少的成绩。在这方面，他自己是带头做的。最近我翻读他的遗作，像《管子研究》这样的文章，深感到他是十分认真地深入到民间去研究的。如果不是非常重视民族音乐文化遗产，这样的研究热情是不会有的。
    元庆是党员，又经过延安文艺座谈会精神的淘洗，他不仅能在国家危亡的紧急关头投身革命，还能把爱国家，建设社会主义新中国的理想具体化在他的音乐业务上，以研究、发扬、革新民族音乐为己任，而且开创了局面，给后来者做出了榜样。在这方面，是永远值得我们学习的。


### 戈尔巴乔夫向华约通报苏美首脑会晤情况  华约五国声明68年出兵捷是对主权国家内政的干涉

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫向华约通报苏美首脑会晤情况
    华约五国声明68年出兵捷是对主权国家内政的干涉
    新华社莫斯科12月4日电  华沙条约组织成员国领导人4日在莫斯科举行会晤，听取苏联领导人戈尔巴乔夫就他在马耳他同美国总统布什会晤情况作的通报。
    戈尔巴乔夫说，他同布什就所有重大国际问题建设性地交换了意见并讨论了苏美双边关系问题。他透露，东欧最近发生的变化在苏美首脑会晤中占有很大地位。苏美双方认为，保持稳定具有重要意义。
    戈尔巴乔夫指出，在会晤过程中，他强调了进一步降低军事对抗水平和尊重欧洲现存边界的重要性。他说，现实主义要求可预见的将来保持北约和华约组织。在当前条件下，华约各成员国应当紧密合作，并更新华约的活动形式和方法。
    保共中央总书记、保加利亚国务委员会主席姆拉德诺夫，匈牙利社会党主席涅尔什，民主德国国务委员会主席克伦茨，波兰总统雅鲁泽尔斯基，罗共总书记、共和国总统齐奥塞斯库，捷共中央总书记乌尔班内克率领本国代表团参加了这次首脑会晤。
    同一天，参加这次会晤的保、匈、民德、波兰和苏联5国领导人联合发表声明，宣布这5个国家1968年8月出兵捷克斯洛伐克是对一个主权国家内政的干涉，这一行动应当受到谴责。同时，苏联政府还就这一问题单独发表声明，承认“当时作出出兵的决定是错误的”。


### 我国羽毛球队15人前往新加坡
李志学
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：体育

    我国羽毛球队15人前往新加坡
    本报讯　以陈福寿为领队、侯加昌为教练的中国羽毛球队一行15人已于12月4日离京前往新加坡参加1989年国际羽毛球系列大奖赛总决赛。
    参赛队员有杨阳、熊国宝、吴文凯、李永波、田秉毅、韩爱平、唐九红、黄华、周蕾、林瑛、关渭贞、孙小青。中国队这次是新老结合，其意是使老队员的技艺得到进一步提高，使新队员得到锻炼。这次参赛将使他们在作风上得到锻炼，培养敢打硬仗的能力。　（李志学）


### 我大使举行宴会庆祝中阿建交40周年

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    我大使举行宴会庆祝中阿建交40周年
    新华社地拉那电　中国驻阿尔巴尼亚大使顾懋萱11月23日在大使馆举行宴会，庆祝中阿建交40周年。阿国家计委主任居扎里及有关方面负责人出席了宴会。
    宴会是在友好的气氛中进行的。


### 我患尿毒症之后
陈铁士
1989-12-06
第6版(读者来信)
专栏：心里话

    我患尿毒症之后
    我躺在北京协和医院的病床上，抱着对人生的希望给你们写信。
    今年8月，我不幸得了肾炎，后来转为尿毒症，整日卧床不起，要保住生命，非得做肾移植手术不可，但需要10多万元医疗费。我爸爸是个一般干部，妈妈是个小学教员，他们那点工资怎么能支付出这笔巨款呢！
    正当我等着死神降临时，我们县委、县政府领导十分关心我，县乡镇企业局、团县委还发出救救一个年轻生命的呼吁。一些小学生把爸爸妈妈给他们的零花钱、早点钱拿出来交给老师，寄托了一片情深和良好祝愿。为了让我在北京安心治病，不少好心人又是给我家安炉子、买块煤，又是给裱糊顶棚、窗户，还有人给我寄钱到北京来；县乡镇企业局、县总工会的领导同志，专程来北京看望我。协和医院的医护人员正在想尽一切办法抢救我的生命。多亏他们的精心治疗和护理，我的病情才有所好转。
    社会主义人与人之间的温暖，我陈铁士已深深地感受到了。
            河北张家口地区张北县乡镇企业局供销公司　陈铁士


### 我政协代表团访问阿拉伯也门

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    我政协代表团访问阿拉伯也门
    新华社萨那12月3日电　中国人民政治协商会议代表团对阿拉伯也门共和国进行了5天访问以后今天离开这里前往大马士革，继续对叙利亚进行友好访问。访问期间，全国政协常务委员会委员、代表团团长韩克华同阿拉伯也门协商议会议员侯赛因·阿卜杜拉·马格达米举行了会谈。


### 我最高法院院长会见菲律宾首席法官

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    我最高法院院长会见菲律宾首席法官
    新华社马尼拉12月4日电　中国最高人民法院院长任建新今天拜见了菲律宾最高法院首席法官费尔南，两人进行了诚挚友好的谈话。
    任建新表示，希望加强中菲两国司法工作者之间的友好往来和合作。费尔南赞扬了两国司法工作者之间的友谊。


### 我选手获美游泳公开赛亚军

1989-12-06
第3版(综合)
专栏：体育

    我选手获美游泳公开赛亚军
    新华社北京12月5日电　据外电报道，美国游泳公开赛4日在奥兰多又进行了几个项目的决赛，中国运动员王晓红在女子100米蝶泳比赛中，以1分03秒的成绩获得亚军。
    获得该项目第一名的是美国选手贾·乔根森，她的成绩为1分02秒12。
    美国选手今天还获得了男子100米蝶泳和400米混合泳，女子100米仰泳、200米自由泳和400米混合泳金牌。苏联选手和瑞典选手分别夺得男子100米仰泳和200米自由泳冠军。
    中国女选手庄泳和林莉参加了200米自由泳和400米混合泳的比赛，分别以2分05秒03和4分55秒49列第七和第六名。


### 抗癌中药走向世界——“天仙胶囊”问世记
艾笑
1989-12-06
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    抗癌中药走向世界
    ——“天仙胶囊”问世记
    本报记者　艾笑
    国家科委委托国家中医药管理局验收的第一个抗癌中成药——复方天仙胶囊11月10日通过了验收。这个抗癌谱较广的全中药复方制剂，对动物及人的体内和体外癌细胞都有明显的抑制作用，尤其对消化系统癌瘤，如食道癌、胃癌等作用更佳，还能减少癌细胞的血行和淋巴转移及癌性疼痛。服用它，配合放疗和化疗，可提高放疗、化疗效果。电镜观察已证实，手术前预服此药，可导致癌细胞坏死和变性，使癌肿明显变小。
    17年前，王振国这个没有学历的小人物，根据祖国医学“邪去正方安”的理论，结合近代医学对中草药抗癌作用的研究，用天花粉、威灵仙等20余味中草药配制了“天仙丸”，给恶性肿瘤患者服用，效果很好。专家们发现后十分重视，1986年初天津医药科学研究所和中医研究院北京广安门医院与其开展了民间合作，在全国14个医疗科研单位进行了189例恶性肿瘤临床疗效观察，给予肯定。当年国家科委、财政部、卫生部、国家中医药管理局就对其研究成果做出阶段性鉴定，并正式列为国家“七五”重点科技攻关课题。从此，这项研究扩大到包括美国国家肿瘤研究所在内的国内外25个医科研究单位，临床例数达800余。
    复方天仙胶囊与一般化疗的西药不同。它具有攻邪而不伤正，养正而不助邪的中医药特色，引起国际医药界的瞩目。自1988年9月我国卫生部批准生产后，美国、西德、日本等24个国家的3万多例癌症患者服用后，都获得了满意疗效。


### 撩开文明村的面纱
李明辉
1989-12-06
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    撩开文明村的面纱
    我县石桥镇张史村于1987年被县委、县政府命名为文明单位。去年，村党支部又被县委授予先进党支部的称号。然而，就在这个文明村里出现了令人深思的违法乱纪现象。
    去年7月，这个村有的群众先后多次向镇党委、县委反映个别村组干部的经济问题。由于镇党委查处不力，引起群众不满。今年7月，县委、县政府组织工作队进驻张史村，查清了干部的经济问题。
    大吃大喝成癖。据不完全统计，1987年1月到1989年4月，村委会和4个组的招待费达45000元，每天平均51元，全村人均负担48元。
    贪污挪用严重。1988年在职的11名村组干部，有9名挪用公款，其中贪污5156元，挪用3603元。
    任意侵占集体财产。8名村干部有5人侵占集体财产60多件，折款4300多元。1982年初，村组两级拥有固定资产13万多元，而今只剩下几万元。
    巧立名目，增加提留。村里向农民收取提留款时，打着征收农业税的牌子。1986年至1988年，这个村3组以农业税名义向农民征收提留2084.45元。
    乱收滥用罚没款物。近3年来，全村超计划生育77户，罚款25009元，其中现金14465元，实物折款10544元，都未记帐。许多现金被用于招待开支，或被一些个人挪用。实物部分管理更为混乱。手表谁没收谁戴，自行车谁没收谁骑，罚没红砖2.6万多块，也不翼而飞。
    文明村的严重问题，给人留下了一串思考。
    思考之一：基层党组织没有成为领导核心。张史村28名党员，只有两名担任村干部。同时，忽视了党的建设。
    思考之二：随意撤换干部，不按规定程序和用人标准选配干部。近几年来，少数领导同志在基层政权建设中，说撤谁的职，就撤谁的职；说要谁当官，就千方百计让谁当官。结果，有严重经济问题的人当上了村干部。假若真心实意地依靠群众，那些有经济问题的人就当不了官。
    思考之三：为先进护短，不听群众呼声，既害了先进，又失掉了群众。张史村的群众早就向县、镇多次写信反映村干部的经济问题。由于镇里的个别领导人认为这个村是文明单位，便使有关问题不了了之。
    思考之四：农村财务管理混乱，张史村村组干部之所以敢于侵吞集体财产和资金，一个重要原因是农村财务管理缺乏必要的监督和严格的审计。
                    湖北襄阳县宣传部　李明辉


### 支持见义勇为者

1989-12-06
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    支持见义勇为者
    在我们的社会里，应该邪不胜正。哪里有邪气，哪里就应有正气予以抵制。杨启科同志之所以能受到人们的赞扬，是因为正当一批徒工受难时，他顶着压力，奋笔疾书上告，引起了国务院领导同志和当地政府的重视，终于使正义得到了伸张。由此可以看出，在惩治腐败、纠正不正之风、反对不良现象的斗争中，党、政府和广大群众多么希望出现更多更多的仗义执言、见义勇为、树立正气的人。
    “不平”之事经常有。我们正是在不断解决这些“不平”事中前进。现在，人们一谈起歪风邪气、坏人坏事来，多是群情激愤，甚至咬牙切齿。可一旦果真碰到这类不平事，敢不敢拍案而起，挺身而出，却会出现各种情况。那些见义勇为者的可贵之处，在于他们富有正义感和做人的良知，干坏事的人（包括一些与坏事有牵连的人）最怕、最恨的也是他们。这样，对见义勇为者来说，就有可能招致意想不到的横祸：被非议，受打击，遭报复。因此，我们要对那些见义勇为者给予大力支持。当他们在斗争时，要给鼓气，尽力帮助；当他们遇到压力或挫折时，要设法给予排除，保护他们的权益，各级政府尤其要重视这个问题。杨启科同志的控告信幸由国务院领导同志作了批示后，使问题很快得到解决。但日常大量的揭发信件，还要靠各级政府查处。只要各地重视和保护群众同违法乱纪进行斗争的积极性，见义勇为者就会越来越多，社会风气也就会越来越好。


### 改善农村饮水条件还需作出很大努力
郑幼德
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    改善农村饮水条件还需作出很大努力
    本报北京12月5日讯　全国爱卫会副主任、卫生部部长陈敏章今天下午在全国农村改水工作电话会议上指出：我国有5.7亿农民的饮水问题初步得到改善，近2亿农民吃上了自来水，有效地控制和减少了肠道传染病及地方病的传播和流行。这对于一个有着8.6亿农村人口的大国来说，是件了不起的事情。
    1986年4月，全国人大六届四次会议把农村改水事业纳入了《国民经济和社会发展第七个五年计划》，规定：“1990年争取使80％的农村人口饮用安全卫生水。”陈敏章说，我们要在1990年里再完成1.1亿农村人口的改水任务，这是一项艰巨的任务。希望得到各有关部门充分理解和支持。（郑幼德）


### 改革后的常州书画院
王木
1989-12-06
第8版(副刊)
专栏：

    改革后的常州书画院
    王木
    像在改革中蒸蒸日上、能人荟萃的城市一样，常州书画院在改革中发展，人才辈出。
    1984年，常州书画院在城市体制改革的大潮中，也打破了“铁饭碗”，走上了改革之途，在改革中求生存与发展。在“出人，出作品，走正路”的办院宗旨下，书画院改画师终身制为聘用制，以专职为主，实行专、兼职结合的办法，沟通了人才更新的渠道。五年间，常州书画院创作水平大有提高，经济条件也日益改善。书画院在省级以上展览获奖、发表的作品达823件，今年有6人5件作品入选第七届全国美展，名列江苏前茅，在全国中等城市中也是数一数二的。我们近日在中国美术馆《常州书画院作品展览》中看到的86件作品，就是从近年创作中精选出来的。展出的品种有国画、书法和篆刻，国画中又有人物、山水和花鸟，题材风格更是广泛多样。莫树滋创作的《路——为瞿秋白造像》，以对烈士的崇敬，对老同乡的情感描绘出瞿秋白的形象；画师薛金炜家住农村，他用画笔描述自己热恋的土地，情意深长；阙长山的书作《正气歌》，书风与诗风熔成一体，文天祥的浩然正气跃然纸上；王日曦的古代科学家刻石，集文、图、刻于一体，新颖别致。
    仅凭走马观花地参观，要一一评述这些佳作是困难的，但画界朋友都说，“这个展览作品选得很精，耐看。”86件作品在美展中确实是小规模的，但比那种优劣不分，几百件作品一起上的展览要好得多。用唐人刘禹锡的话：“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵”，来比喻这次小展览和小小的常州书画院恐怕是合适的。


### 敦煌医学首次获得确认  专家认为填补了敦煌学研究一项空白
屈维英
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    敦煌医学首次获得确认
    专家认为填补了敦煌学研究一项空白
    据新华社兰州12月5日电  （记者屈维英）举世瞩目的热门学科敦煌学，又确立了一门新分支——敦煌医学。这项由兰州医学院、甘肃中医学院赵健雄、徐鸿达、王道坤3位副教授首次提出的新概念及其研究成果，日前在兰州通过了鉴定。
    赵健雄等人从1984年起曾几次深入莫高窟，对敦煌壁画、敦煌遗书和流散在国外的敦煌文献缩微胶片中有关医药学的内容，进行了系统的考证、注释和整理，发现莫高窟中珍藏着许多极为珍贵的医学壁画和难得的早期气功导引画面。这里还珍藏着中医经典《灵枢经》的部分内容抄本和《新修本草》、《食疗本草》的一些残卷，以及一批早已散佚的中医古籍《五脏论》、《玄感脉经》、《本草经集注》等，并发现了唐代以前的一些药方。这些中医经典残卷、文献和药方多为唐代时的原抄件，接近原著的原貌，对中医经典著作现行本的校勘提供了新的依据。一些药方经临床验证效果良好，具有较高的医用价值。根据这些发现和研究，他们撰写出版了《敦煌医粹》专著，撰写学术论文13篇，制作了敦煌医学幻灯片。
    国内许多专家对赵健雄、徐鸿达、王道坤等人的这一研究成果给予高度评价，认为就其敦煌医学研究本身来说居国内领先地位，同时也为整个敦煌学研究填补了一项空白。


### 新“大众码”制成
刘志鹏
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新“大众码”制成
    本报讯　四川省经济信息中心国家级专家陈代于今年又研制成功音形结合方式的“大众码”。这套编码与传统汉字理论接近，易学、易记、易用，极利普及推广。在汉字部件定义、汉字拆分和部件编码等方面也有突出的创新。
                    （刘志鹏）


### 日本大城市地价猛涨

1989-12-06
第7版(国际专页)
专栏：

    日本大城市地价猛涨
    据共同社援引日本一家不动产研究部门最近宣布的一项调查报告报道，近半年来，日本大阪、京都、神户、名古屋、横滨和东京这6大城市商业区和居住区地价平均上涨13.6％。近10年来上涨257％。
    其中，地价上涨最甚的是关西地区的大阪、京都和神户，半年来这3个城市商业区地价平均上涨20.9％，居住区上涨20.4％。名古屋地价上涨率仅次于这3个城市。
    与此形成对照的是，日本东京近半年来地价仅上涨了0.5％。日本一些不动产业界人士认为，东京的地价在去年出现暴涨以后，由于政府采取各种抑制措施，今年以来趋于平稳，但是这种平稳又重新出现上涨的动向。
    这项调查报告还表明，日本140个城市平均地价近10年上涨了75％，近半年上涨了5.4％。
            （据新华社）


### 日本成立中国一画家研究会
赵明亮
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    日本成立中国一画家研究会
    新华社北京12月4日电  （记者赵明亮）我国中年画家首次在国外享有个人研究会的荣誉，著名画家诸葛志润水墨画研究会日前在日本成立。
    这一研究会是应日本美术爱好者要求，由横滨、川崎和藤泽市联合成立的。我国美术界权威人士认为，这是我国民族传统绘画艺术逐步走向世界的一个标志。
    现任北京联大经济管理学院艺术研究室主任诸葛志润教授，1966年毕业于中央工艺美术学院，是中国美协会员。他的水墨画把唐代的青绿山水画和泼墨画熔为一炉，同时吸收西方印象派的色彩，取百家之长，自成一格。
    诸葛志润曾在中国美术馆等地多次举办个人画展，均获成功。他的作品还曾在英国、美国、法国、意大利、联邦德国、日本、香港等国家和地区展出，受到普遍赞赏。近年来他三次赴日，在东京等地八次举办个人画展，轰动日本画界，许多日本教授、画家收藏他的作品，有的画展作品被销售一空。


### 昔日只能扛锄挥镐  如今也可舞文弄墨  齐鲁农村涌现大批文化能人
王进业
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    昔日只能扛锄挥镐  如今也可舞文弄墨
    齐鲁农村涌现大批文化能人
    据新华社济南电　（记者王进业）在齐鲁大地，一批昔日只惯于同土坷垃打交道的农民，而今卓然成为建造农村文化殿堂的能工巧匠，与歌舞、字画、文学、盆景等结下不解之缘。
    改革开放使绝大多数山东农民衣食富足起来，使他们有时间、精力充实精神文化生活。求知、求乐、求美的热潮犁开了农民大脑中的冻土和荒地。他们甚至不再满足于被动地接受、欣赏，而是用握惯了锄头、瓦刀的手，拿起了乐器、画笔、照相机……
    临朐县南关村60高龄的宋淑德，儿女成家，生活无虞。1986年，只上过2年学的她，出人意外地参加了镇里举办的书画培训班，一边认字，一边学画。同年，她又报考了中国书画函授大学，修学3年，顺利毕业。她兴奋地说：“我要把过去的汗水和泪水变成现在的画色和墨水，表现新生活。”仅去年大半年，她就画了220多幅，不少人登门求画，有几个人还拜她为师。
    宋淑德所在临朐县目前有1000多农民从事书画创作，每年作品近2万件。这个县还有5000多名骨干活跃在其他文化领域。
    这些农村文化能人因身处生活深层，其创作自然贴近生活，为农民所喜闻乐见，有一些还具有相当高的艺术水平。莱芜市圣井乡庞家庄35岁的农民张丽华，去年以来创造的剧本有三个获省级一等奖。潍坊市潍城区农民词曲作者秦更钊力挫群雄，捧走了全国音乐创作“鸢飞”奖大赛最佳奖。
    这些文化能人为农民提供了有益的精神食粮，这在一定程度上弥补了一些专业文化工作者对农村和农民的疏远和淡漠。


### 本届联大通过三项中东局势决议  要求以色列撤出阿拉伯领土  呼吁召开中东和平国际会议
刘开宸
1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    本届联大通过三项中东局势决议
    要求以色列撤出阿拉伯领土  呼吁召开中东和平国际会议
    本报联合国12月4日电  记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天以多数或压倒多数通过了关于中东局势的三项决议，要求在联合国主持下召开中东问题国际和平会议，寻求全面、公正地解决中东问题。
    第一项决议要求以色列完全撤出1967年以来所占领的阿拉伯领土，并重申巴勒斯坦人民在巴勒斯坦解放组织领导下在巴勒斯坦建立一个独立国家的权利。
    大会认为美国和以色列在1981年签订的战略合作协定以及继续向以色列供应现代武器和装备，并用大量经济援助予以支持，助长了以色列的侵略和扩张气焰，对在中东建立全面、公正、持久和平的努力产生不利影响，并危及该地区的安全。
    第二项决议宣布以色列继续占领叙利亚戈兰高地和其它阿拉伯领土违反了国际法，并呼吁所有会员国立即停止同以色列的一切来往，以孤立以色列。
    第三项决议确定以色列将其司法权和行政权强加于耶路撒冷城的决定是非法的，并呼吁在该城派驻外交使团的国家撤出其使团。


### 本报编者答读者问  个体经济私营经济政策不变《人民日报》

1989-12-06
第1版(要闻)
专栏：来信

    本报编者答读者问
    个体经济私营经济政策不变《人民日报》
    编辑同志：
    最近，笔者下乡，听到一部分人关于“国家要限制私人经济发展”的议论。他们说：“前几年国家号召发展个体联合体经济的做法搞错了，把国家市场搞乱了，中央说要清理、限制个体经济。”还有的说：“个体经济靠偷税漏税、投机倒把发了财，这回要进行大清理，秋后算帐”。“国家要下政策限制个体经济发展，农民进城经商、开办第三产业的要一律回乡务农”等等。在这些议论下，有的个体企业要交牌照停业，想干的也人心不安。
    党的十三大报告曾把发展私人个体经济作为国家和集体经济的必要补充，加以保护，眼下，这个政策会不会改变，对全国人民影响很大。为此，希望国家报刊就此发表文章，予以澄清，以稳定人心。
                河北省丰润县韩城镇政府　张春生
    编者复信
    张春生同志：
    你的来信反映的一些情况，我们认为值得重视。同时想借这个机会，向你及一切关心个体经济、私营经济政策问题的同志，讲几句话。请放心，党的十三大确定的有关个体经济和私营经济的政策，并没有改变。
    江泽民同志在国庆讲话中明确指出：“在我国现阶段，发展从属于社会主义经济的个体经济、私营经济，对于发展社会生产、方便人民生活、扩大劳动就业，具有重要的不可缺少的作用。十年来改革的实践，充分证明了这一点。我们的方针，一是要鼓励它们在国家允许的范围内积极发展；二是要运用经济的、行政的、法律的手段，加强管理和引导，做到既发挥它们的积极作用，又限制其不利于社会主义经济发展的消极作用。”这段话非常清楚地阐述了中央关于个体、私人经济方面的政策。因此，社会上有些地方流传的所谓有关政策要变的议论，是没有根据的，或者说是一种误解。尽管个体经济、私营经济不属于公有制经济，但它们是完全可以作为社会主义公有制经济的补充，发挥积极作用的。改革开放以来，这个指导思想是从未动摇过的。在对待个体经济和私营经济的基本政策上，国家不会改，也不可能改。我国的经济发展水平还很低，资金十分紧张，城乡就业压力还很大。在政策允许的范围内，个体经济、私营经济都还有很大发展余地。10年来，个体户和私人企业经营者当中也确实涌现了一些善于经营，讲职业道德、热心公益的先进分子。
    当然，我们也必须看到，由于近年来忽视了管理和引导工作，个体经济、私营经济发展中也确实出现了一些值得注意的问题。有的违法经营，乱涨价，欺行霸市；有的制造、销售伪劣商品；有的盲目上马，与国营、集体企业争原料、争市场。偷税漏税问题更是相当普遍。这些问题，已经引起了社会公愤，如不及时解决，不仅不利于个体经济、私营经济的正常发展，而且会对社会主义公有制经济产生消极影响。
    正是从这种实际情况出发，中央在明确继续鼓励个体经济、私营经济发展的同时，强调必须加强管理和引导。主要包括：加强税收管理，杜绝偷税漏税；加强对经营活动的管理，取缔违法经营；根据实际情况和需要，限制行业范围、产品范围和经营规模；限制过度消费；认真维护雇佣工人的合法权益等。加强管理和引导，是政策的实施和完善，而不是政策的改变。因为党和政府从来没有制订过对个体经济、私营经济可以放任自流的政策。过去这方面做得不够，现在开始加强，只会更有利于个体经济、私营经济发展，而不是要把它们整垮。
    所以，个体户、私人企业的经营者，完全可以安心继续认真做好自己的事情，开展自己的事业，关键是要守法经营，照章纳税，这样就会利国、利民，也对自己有利。个体户和私人企业的正当经营一定会受到法律的保护和社会的尊重。　——编者


### 株洲火花塞厂创汇多
王吉士　马小锋
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    株洲火花塞厂创汇多
    本报讯　湖南株洲火花塞厂大力增产国际市场适销的多品种特种型号火花塞，产品饮誉海外。
    今年到十二月五日止，这个厂创汇突破百万美元大关，成为我国火花塞行业出口销量最高、创汇最多的厂家。
            （王吉士　马小锋）


### 武汉鼓励兼并劣势企业
张松青
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    武汉鼓励兼并劣势企业
    据新华社武汉12月4日电　（记者张松青）武汉市鼓励优势企业兼并劣势企业，促进了产业结构优化。目前，全市已有130家企业兼并了151家困难企业，被兼并企业中有143户原是亏损企业，迄今已有133家扭亏为盈。
    据武汉市国有资产管理局对30家被兼并企业统计，已有4196万元资产被盘活，8300多名职工得到安置，20多万平方米的厂区得到合理利用。
    据悉，目前武汉市在兼并市场挂牌要求兼并或被兼并的企业又逾百户，范围扩大到武汉市外的企业。


### 毕升后代的志气——“北人牌”胶印机国际投标中标记
张书政
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：通讯

    毕升后代的志气
    ——“北人牌”胶印机国际投标中标记
    本报记者　张书政
    12月5日上午，中国机械设备进出口总公司会议大厅里，联合国教科文组织、世界银行的代表和我国有关部门的同志，热烈地祝贺北京人民机器总厂中标成功。
    在祝贺声中，身材魁梧的北京人机总厂厂长朱谈林，带着疲劳的汗水和欣慰的笑容，接过国际招标公司下达的“北人牌”胶印机中标通知书；该厂副厂长姚广成会同有关方面代表，在百余份中标合同书上一一签字。
    这一炮打得响
    “北人牌”胶印机中标，震动了国内外印刷机行业。
    一年前，联合国教科文组织和我国国家教委联合提出“中国教科书发展项目”，拟于1991年后，中国高教、普教教材实行国际规范化印刷，即由现行的32开本、一般铅字改为16开本、套色胶印。开发这一项目，被世界银行列入1989年度的财政计划，拨出3000多万美元，在全世界范围内招标6个品种148台胶印机。结果，北京人机总厂一举中标5个品种113台，中标创汇额近2000万美元。
    此举使国内同行羡慕不已，就连一向号称“世界印刷之王”或以生产世界名牌自居的一些厂家，都对中国的北京人机总厂刮目相看了。
    深谋远虑者胜
    今年初春，在北京清华大学教材试印厂等投标考评场所，当“北人牌”四色胶印机和四开五色胶印机以每小时喷吐1万张印样的速度飞转时，国际招标考评官员们审慎地抽查检测着一张张印样。
    噢，各种颜色的套色印刷误差不超过0.01毫米，字清色正，这质量可以和“海德堡”的同类产品媲美，而且价格合理。
    “北人牌”中标不是偶然的。他们深谋远虑，经历了艰苦而有成效的产品开发历程。
    1956年，朱德委员长来到扩建中的北京人机总厂视察时提出，该厂产品方向要为中国和世界印刷事业服务。改革开放以来，一批适销对路的产品问世，品种由10个发展到25个，质量上保持着国家在印刷机行业中颁发的4块金、银奖牌中的3块，而且独占了唯一的金牌，还有4个品种获“部优”和“市优”。产品也打到国际市场上去了。5年来，在美洲、欧洲、非洲和东南亚的20个国家受到欢迎，年创汇额在百万美元以上。
    1983年前，该厂领导分析认为，全国的教材印刷改革势在必行，要立壮志占领这块市场。经过人才、技术、设备等方面的认真准备，他们投资2000多万元，开拓出一种种、一台台能够套色胶印教科书的印机产品。四色胶印机、四开五色胶印机……都开拓出来了。紧接着百余项质量难题都被攻克，又从瑞士、日本等国购进精加工和检测设备18台、套，实现了精加工和质量检测手段现代化。
    去年9月，他们获悉胶印机国际招标的信息，十分高兴，全厂上下厉兵秣马，决心拚搏一场，为国争光。
    乘胜前进
    一场不寻常的角逐结束了，“北人牌”力挫世界名牌，在国际招标中独占鳌头。
    印刷术是我国祖先率先发明的，但由于种种原因，近代中国的印刷业落后了。北京人机总厂此次中标，说明中国印刷业正在世界先进行列中崛起，充分显示了我国印刷机制造的实力。这也是为挡住盲目进口，振兴民族工业迈出的可喜的一步。
    有志气的北京人机总厂，不愧为毕升的后代。记者在该厂出口车间和装配一车间看到，一台台崭新精美的印刷机已装配完毕，工人们正在悉心调试，有的已打包待运。
    全国劳动模范、全国印刷系统“毕升奖”获得者朱谈林厂长高兴地说，到年底，可以保质保量地交货24台。他还告诉记者，企业今年、明年和后年的日子都比较好过。今年计划产值1.3亿元，销售额1.5亿元，利税4682万元，这些计划指标都比去年增长5％左右，现在看来，都有把握完成。


### 民族团结进步征文评选揭晓
张小平
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    民族团结进步征文评选揭晓
    本报讯　由国家民委和广播电影电视部联合举办的国庆四十周年民族团结进步征文活动，日前评出六十二篇获奖作品。王震学写的《陈老总过唐古拉》和陈汝平、张永泰、胡家麒写的系列报道《今日成昆路》获得一等奖。
                            （张小平）


### 江泽民李鹏参观北京重大科技成果展时说  只有发展科技才能事半功倍  中国人是聪明的不要妄自菲薄要提高民族自信心
黄威  潘善棠
1989-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏参观北京重大科技成果展时说
    只有发展科技才能事半功倍
    中国人是聪明的不要妄自菲薄要提高民族自信心
    新华社北京12月5日电  （记者黄威、潘善棠）中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏，4日晚兴致勃勃地参观了正在展出的《八十年代北京市重大科技成果展》。江泽民说，中国人是聪明的，不要妄自菲薄，要提高民族自信心。只要大家一齐努力，国家的事情就好办了。
    这次展览是建国以来北京市规模最大的一次科技成果大检阅，展示了首都10年来在工农业、城市建设、医药卫生、高新技术等方面取得的829项重大科技成果。江泽民、李鹏在北京市委书记李锡铭、市长陈希同的陪同下，相继来到展览大厅。江泽民、李鹏对为北京“米袋子”、“菜篮子”工程作出很大贡献的农业生产技术，城市计算机管理工程技术等兴趣很大。当工作人员介绍到北京在金融、交通、人口等方面已基本实现了计算机管理时，江泽民特意问：“北京有没有地下管网信息系统？”李锡铭回答说：“有”。江泽民说：“我在上海工作期间，深感城市管理不实现现代化是不行的。北京在这方面发展较快。”李鹏仔细地询问了北京市农业生产情况，陈希同介绍说：“北京近几年贯彻了科技兴农的方针，使粮食连续12年增产，鸡蛋实现自给，蔬菜供应充足，价格比较平稳。李鹏肯定了北京市蔬菜供应等方面所做的工作。在新技术馆，江泽民、李鹏听工作人员介绍了我们的0286微机、中外文打字机、钛金等离子镀膜等技术和产品已经出口国外之后，连连点头，表示赞许。李鹏还索要了一份关于电力电子方面的新技术成果资料。
    江泽民、李鹏在参观中，不时停下同专家交谈。江泽民说：“社会主义现代化建设离不开科技和教育，我们要把注意力集中在这方面。只有发展科技，才能取得事半功倍的效果。”
    参观结束时，江泽民满意地对李锡铭和周围群众说：“看了这个展览使人振奋，使人自豪！”


### 湖南大地遍布革命文物  加强传统教育得天独厚
吴兴华
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    湖南大地遍布革命文物  加强传统教育得天独厚
    本报长沙12月5日电　记者吴兴华报道：湖南省文物部门运用革命文物，采取多种形式，加强革命传统教育。
    湖南是中国革命的策源地之一。近百年来，特别是我党建立以来，许多重大的革命历史事件，革命领袖和革命先烈在湖南留下了许多革命遗址、遗迹和遗物。现在，全省有省级以上文物重点保护单位40处，连同附属物共57处，社会主义革命与建设时期烈士纪念物3处，建立革命纪念馆19个，共征集文物约7万件。
    1984年以来，湖南文物部门利用维修好的革命遗址、老一辈无产阶级革命家的故居，举办35个复原陈列和23个辅助陈列，共接待观众750万人次，其中毛泽东同志纪念馆接待250万人次，刘少奇同志纪念馆去年开馆，接待观众40万人次。各地纪念馆和文物保护单位还改变“等观众上门”的工作方式，把本单位的陈列展览精简压缩成小展览，组成宣传小分队，到基层单位开展陈列宣传，有的还长期与基层单位挂钩，定点宣传，扩大教育面。雷锋纪念馆21年来坚持下基层宣传，近5年间观众达32万人次。
    湖南省文物部门还配合党在各个时期的思想政治教育工作，适时举办陈列展览。1984年以来，共办陈列展览154个。今年7月至9月，省文物局组织部分纪念馆、博物馆举办了《没有共产党就没有新中国——中国近百年历史回顾展》、《北京平息反革命暴乱展览》，分别在长沙、常德等地展出，不到1个月，观众就达10万人次。湖南文物部门还通过座谈会、演讲会等形式，开展革命传统教育。


### 王震视察珠海时强调  特区要更加改革更加开放
王楚  张愈升
1989-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    王震视察珠海时强调
    特区要更加改革更加开放
    本报珠海12月5日电　本报记者王楚、新华社记者张愈升报道：最近，国家副主席王震同志视察珠海经济特区时，再三强调，特区就是要更加改革、更加开放。
    连日来，王震同志不顾82岁高龄，上海岛、走垦区、看滩涂、到工地，深入农村，察看工厂。与珠海的干部、厂长、工人、农民亲切座谈。
    在座谈中，王震同志高度评价了珠海经济特区各方面工作。他说，近几年来，我多次来珠海，珠海经济建设以惊人的速度向前发展。珠海市委、市人民政府坚决贯彻执行了党中央对外改革开放政策。珠海市的领导班子是团结的，是有战斗力的，工作是有成绩的。特别是平息北京反革命暴乱后，珠海的经济形势是稳定的。
    王震同志每到一处，总是勉励干部群众紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体周围。他说，江泽民同志强调国家要稳定。国家要稳定，首先是经济上要稳定发展，这就是要坚持改革开放，这就要全国上下一条心，团结起来。
    在珠海西区建设工地的一间工棚内，能源、交通总体规划模型深深吸引了王震同志。他逐一询问。他说，你们的总体规划很好。你们自力更生，不向国家伸手要钱，这符合中国国情。但关键在于去组织落实。他语重心长地告诫特区的干部，建设好一个地方，要发扬毛泽东同志倡导的愚公移山的精神。要艰苦奋斗，勤俭建国。“为人民服务”应作为我们的精神支柱。我们的干部一定要有长期打算，这样，对干部、对事业，对实现长远规划都有好处。
    珠海西区高栏岛深水港开发和建设，铁路、高速公路的配套，三灶机场的修复利用，将使西区成为珠海以至华南地区对外交通的重要门户，是中国南部远洋贸易的重要集散地。当王震同志得知珠海西区在一年的时间里，已集资1.6亿元，其中，引进外资7000多万港元，他很高兴。他说，国家经济遇到暂时困难，你们要尽量多地利用外资。充分利用这里的资源优势、地理优势，这是加快西区发展的关键。
    在珠海视察期间，王震同志多次要珠海特区的领导干部，认真学习江泽民同志的国庆讲话和五中全会精神，以此统一大家的思想。他说，“更加改革开放”，是邓小平同志审时度势提出的，是江泽民同志为核心的党中央制定的战略部署，特区广大干部群众，特别是各级领导干部，在治理整顿、深化改革进程中，不能等待、观望，应毫不犹豫地带头坚决贯彻执行。


### 现役军人的配偶提出离婚应如何判决？

1989-12-06
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

    现役军人的配偶提出离婚应如何判决？
    编辑同志
    我部一战士的妻子向当地人民法院提出与丈夫离婚的诉讼。这个战士不同意，法院的审判人员亲自来部队做工作，该战士再次表示不同意离婚。婚姻法第26条规定：“现役军人的配偶要求离婚，须得军人同意”。请问：这起案件能否判决离婚呢？
            辽宁凤城县驻军某部　庞玉双
    庞玉双同志：
    婚姻法第26条是对军人婚姻的特殊法律保护的实体性规定，是我国法律对军人的婚姻家庭，采取同普通离婚案件不同的、专门的保护措施。
    婚姻法之所以这样规定，意义在于解放军担负着巩固国防，保卫祖国、保卫人民和平劳动的重要任务。他们远离家乡，常年战斗在保卫祖国的岗位上。依法保护现役军让的婚姻家庭，军人就会减少后顾之忧，安心服役；就能保证征兵动员工作的顺利进行；就能进一步密切军民关系。这是建设钢铁长城必不可少的条件。
    现役军人，是指有军籍、正在服役的解放军和武警部队的男女军人，不包括退伍军人、复员军人、转业军人和军事单位内没有军籍的职工。
    对现役军人离婚的法律保护，是指现役军人的配偶不是军人而提出离婚的，按婚姻法第26条的规定处理。非军人一方提出离婚，军人一方不同意的，应教育非军一方珍惜与军人的夫妻感情，尽量调解和好，或者判决不准离婚。对于夫妻感情确已破裂，经耐心细致地做和好工作无效，已经不能继续维持夫妻关系的，应通过军人所在部队团以上的政治机关，做军人的思想工作，也可准予离婚。
    军人一方向非军人一方提出离婚，或者双方都是现役军人的离婚，不适用婚姻法26条的规定，应按婚姻法第25条的规定办理，即：“人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。”现役军人提出离婚，根据解放军总政治部《关于军队贯彻执行〈中华人民共和国婚姻法〉的暂行规定》，“应持严肃慎重的态度，要不违反法令，不败坏道德。申请离婚者，须经所在团以上政治机关同意，并出具证明，方可到地方婚姻登记机关登记离婚，或向人民法院提出离婚诉讼。”
    你所提非军人妻子向现役军人丈夫提出离婚的问题，如果原告理由不充分，地方婚姻登记机关或者人民法院，应尽量做他们的和好工作。如果他们的夫妻关系确已破裂，经做和好工作无效，人民法院应依婚姻法判决准予离婚。如果法院不判决他们离婚，对夫妻双方都会是很痛苦的，不仅不会达到减少军人的后顾之忧，安心服役，而且会影响军人的工作、生活和战斗情绪。
          本版法律顾问


### 电视剧《人民万岁》摄制完毕
赵相如
1989-12-06
第3版(综合)
专栏：

    电视剧《人民万岁》摄制完毕
    本报讯　记者赵相如报道：讴歌人民与军队鱼水深情，宣扬精忠报国的民族精神的电视剧《人民万岁》已经摄制完毕，最近在南昌等地试映，受到有关人士的好评。


### 研究稀土铁基永磁材料  高工谢宏祖有重大突破
杨慎和
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    研究稀土铁基永磁材料  高工谢宏祖有重大突破
    据新华社呼和浩特12月5日电　（记者杨慎和）内蒙古包头稀土研究院高级工程师谢宏祖，在稀土铁基永磁材料研究上连续取得重大突破，最近被授予国家科学技术进步一等奖。
    稀土铁基永磁材料是1983年问世的新型材料，具有磁性能好价格低廉等特点，但由于它的温度系数大、使用温度低，使其应用受到限制。1986年，谢宏祖承担了降低稀土铁基永磁材料的温度系数和提高其使用温度的研究工作。经过两年多的反复试验，一种具有高使用温度（200摄氏度）、低温度系数的廉价稀土铁基永磁材料HLN—200问世。使用结果表明，这种材料用于电机、高温磁力传动器等，不仅提高了产品性能，而且降低了原材料成本。


### 祖国在我心中——访从美国归来的青年教师朱惠东
卢润良
1989-12-06
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：留学归来

    祖国在我心中
    ——访从美国归来的青年教师朱惠东
    卢润良
    改革开放，我国先后派出大批留学生到国外留学。如今，他们已经或将要学成陆续归来。殷殷慈母情，报得三春晖。他们留学归来，用自己所学知识和技术，在各自岗位上埋头苦干，兢兢业业地工作，为祖国的四化大业，贡献自己的光和热。为反映他们的爱国热忱，反映他们的工作、学习和取得的成就，反映他们为祖国富强、同全国人民一道艰苦奋斗的精神风貌和无私奉献的高尚情操，反映党和政府对他们的关心和爱护，反映他们的建议和希望，我们特开辟《留学归来》专栏，欢迎大家投稿，更欢迎留学归来的学子们自己动笔，丰富我们这个园地。　    —编者—
    他，30岁出头，江苏张家巷市凤凰中学教师，魁梧的身材，秀气的脸庞，淡淡的微笑中流露出朴实、睿智，显得温文尔雅。他就是今年春夏之交国内发生动乱和反革命暴乱期间从美国归来的青年教师朱惠东。
    他是苏州大学81届外语系毕业生，在家乡中学从教已近10年。1988年，应联合国科教文组织“AFS”培训中心邀请，赴美国进行为期一年的文化交流活动。8月，他被指定到康州华林福特成人教育中心报到，亲身去体验西方的风土人情和文化习俗，学习语言知识，并把祖国古老而灿烂的文化介绍给美国人民。
    在美国的课堂上，朱惠东向来自世界各地的高中生介绍中国；在著名的国际飞轮俱乐部，在肯尼迪就读过的丘特私立高中，在州里举办的英语教学研讨会上，他登上讲台，作了精彩的演讲报告。“我站在这里，我代表的是中国人！”朱惠东一次一次讲课，博得了人们的掌声和称赞。半年后，学校校长直觉朱惠东有才华，非常钦佩这位非英语国的英俊教员，打算把他留下，当作他校的正式教师……
    时轮转到了1989年5月。他和同去美国的60名教师回国日期就要到了。可就在这时，国内学潮风起，美国新闻媒介遥相配合。5月13日，朱惠东旅游回康州，一家报社记者在等候他。朱惠东明确地回答了记者的提问。“你说学潮是‘自由’‘民主’的最具体要求，我不同意这种看法。我们国家需要稳定。请相信我们的党，我们的政府。”“学生的天职就是读书。中国培养一个大学生不容易，每年起码得花10个农民的辛勤劳动。我盼望我的同伴们能珍惜时光，用脚踏实地的行动爱护自己的祖国。”消息第二天见报后，朱惠东的同事、友人及学生都说他回答得好。
    6月4日，北京平息反革命暴乱。美国众参两院发布特别令：所有在美的中国学生或访问学者，签证可顺延一年。办理手续最快的只要2小时。房东夫妇执意不让他走。校长在教育中心给他留了职位，每小时给17美元的酬金。社区的官方人士也赶到他住处挽留他。华人饭店一老板娘反复劝他：“留下吧，在美国呆上一年，获得一笔财富，回国可享用一辈子。眼下国内局势又乱，何苦呢？”
    朱惠东心潮起伏。他想到，继续留下，无论对他的业务还是经济都有着相当的好处，而且他在那里已经有了一定的基础，又学会了驾驶小汽车。但他更想到，面前展现出的这条看似玫瑰色的花径，他是无论如何不能走的。因为世界上还有比这更好的，那就是对自己祖国的爱。祖国呵，你有着永恒的魅力。再好的物质条件也难以代替神圣的精神渴求。“我是农民的后代，是党的甘露乳汁哺育了我，我的一切全属于党”。他决定摒弃一切，作归国之计。
    入夜，欢送会上，朱惠东和美国朋友把酒叙怀，他深情地说：“祖国培养我多年，我要用知识为她服务。金钱，并不是每个人都把它看得至高无上的。请朋友们理解我。”说着，他拿出一面久藏在身的鲜艳的五星红旗，告诉大家：“在我离开你们之前，送上这份心爱的礼物，表达我对美国人民的感激之情。有人曾经问我，这旗的颜色和五星表示什么？我说，这红色是无数革命先烈用鲜血染成的，是我们民族勇敢、坚强、蓬勃向上的象征；而旗面上的五颗五角星，则象征共产党领导下的革命人民大团结，表达了亿万人民的心向着共产党。现在，美国朋友很关心中国的前途，《美国之音》说，中国共产党已不存在了。不！我坚信党永远会领导人民前进，红旗将永远鲜艳，永不褪色！”一席话，使在场的20多位美国朋友深受感动。“AFS”协会主席把红旗紧捧在胸前，说：“我从来没有像今天这样激动过。谢谢你惠东！你做了件了不起的事情，我今晚回家就把它端挂在正厅里。”
    1989年6月25日，朱惠东忘不了这一天。他说，那天9时30分，在纽约机场，一架乳白色的波音客机呼啸腾空而起。机舱里，他带领的华东组10来个同行年轻人（朱惠东任华东组组长），都情不自禁地喊着：我们要回到祖国的怀抱了！房东夫妇刚才惜别时的形影在他眼前晃动：“惠东，上机前1分钟，你还可以突然改变主意留下，即使到了旧金山，中途留下，我也会驱车来接你。”谢谢美国朋友的好意了。客机越过色彩迷离的纽约都市，穿过翻滚的云海激浪，直向太平洋西岸的中国飞去……


### 科·阿基诺表示可能改组内阁  菲参院调查军事政变

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    科·阿基诺表示可能改组内阁
    菲参院调查军事政变
    新华社马尼拉12月5日电　菲律宾总统科拉松·阿基诺今天提示，她将在全国局势恢复正常后改组内阁。
    当记者问道是否将改组内阁时，科·阿基诺夫人说，平息政变后，她将审查全国形势，尽一切可能弥补这次政变给我们造成的损害。这一审查将包括我们内阁的所有人。
    科·阿基诺夫人自1986年担任总统以来曾两度改组内阁，一次是在1986年11月23日，另一次是在1987年9月9日。
    据新社社马尼拉12月4日电　菲律宾参议院今天成立一个5人委员会，调查从12月1日至3日发生的导致国家危机的军事政变。
    调查小组是在议员阿基利诺·皮门特尔的綘议下成立的。皮门特尔指出，菲武装部队情报部门失职，未能尽早挫败政变阴谋。
    据参议院埃奈斯托·梅赛达议员透露，初步的调查表明，5个军事部门中的约5000至6000人卷入了这次政变。


### 美苏调整关系的重要步骤
张启昕
1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    美苏调整关系的重要步骤
    本报记者　张启昕
    为期两天的美苏首脑马耳他会晤已告结束，布什和戈尔巴乔夫4日分别向各自盟国的领导人作了会谈情况的通报。从迹象来看，这次会晤是目前美苏调整两国关系的重要步骤，同时也是牵动调整东西方关系的一步。会晤虽然没有达成具有实质内容的协议或发表联合声明，但美苏会谈的内容广泛，双方力求寻找彼此利益相关的共同点，把美苏关系推向一个“新时期”。
    马耳他会晤是在当前国际局势发生重大变化的时刻举行的。双方在两国关系的问题上似乎取得了一些进展，但对欧洲当前问题则更多地限于原则性的表态。这次会晤名为一次非正式的、自由交换意见的高级会晤，但双方都作了精心的准备。第一天会谈一开始，美国领导人一改往常的做法，采取了主动姿态，提出了一系列改进两国关系的建议。这些建议主要涉及两个方面：一是推动美苏的军备控制谈判进程，力求在明年就核裁军、常规裁军、化学武器和核试验几个领域达成协议；二是改善美苏贸易、经济关系，并表示在苏联同西方的经济交往中给予支持。这无疑符合苏联的愿望。苏联为了国内的经济改革需要，力求创造一个有利的外部环境，其中重要的方面就是削减军备、改善对美关系，因此苏联领导人在不少方面对美国的建议作出了积极响应。布什在裁军、经贸方面的态度发生这种转折显然事出有因。此间分析家认为，原因之一是改善其外交形象，在国际上争取主动。更深一层的原因则是，美国现政府在经过考虑和观察之后，认为支持苏联改革、改善美苏关系符合美国本身利益。
    然而，此间舆论指出，美苏关系作出的新调整，目前大多还限于口头上的意向性的东西，缺少实质性的内容，这些建议里面存在的双方分歧并未减少。就核裁军而言，双方同意明年签约，这是布什政府一个不小变化，但会谈中双方并未就存在的分歧宣布新的立场，而是把分歧留给外长们去解决。因此美国建议要经过很大的努力才能逐步见效。
    欧洲局势是这次美苏首脑会晤面临的重大问题，也是双方会谈的重要话题。但双方对此采取了较为谨慎的态度，向外界透露甚少。从公开言论中，大多是各自阐述的原则性见解，似未形成完整的决策。双方一方面表示它们不想为欧洲勾勒、确定前途，另一方面则声称美苏的合作关系以及各自以自己的方式可以为消除欧洲的分裂、结束欧洲的军事对抗作出贡献。其中对于东欧局势，苏联重申它不加干预，美国则表示它无意从中谋求单方面好处。对于两德关系，美苏尽量避免谈论“德国统一”。苏联的立场是欢迎两德更紧密的经济、文化交往，主张承认两个德国存在的现实，保持现有的边界；美国最近提出的四点原则表态则重申要从欧洲稳定的利益出发，采取和平的、逐渐的步骤，承认欧洲国家的边界。在两个军事集团和欧洲裁军问题上，两国出于不同的原因，没有强调或公开提出进一步裁军的主张，美国继续强调北约存在的必要，苏联也不再强调解散两个军事集团的原有主张，而主张逐步把它们从军事集团变为政治结构。因此从会晤来看，美苏继续主张在保持欧洲稳定的情况下，逐步前进，留待今后继续寻求解决途径。
    这次美苏首脑会晤对美苏关系的发展和东西方关系将会产生重要影响。此间舆论一般都对此作出积极反应，但对会晤的全面评价，一时还难有统一的见解。（本报盛华顿12月4日电）


### 翻译公司的兴起
陈封
1989-12-06
第7版(国际专页)
专栏：

    翻译公司的兴起
    随着国际经济和文化活动的发展，各种文字的翻译工作已成为一门庞大的行业。虽然有些国家已出现相当规模的翻译公司，但绝大多数翻译成品是由千千万万个翻译者完成的。
    据《纽约时报》11月21日报道，全世界每年的翻译劳务报酬总金额约在100亿至250亿美元之间，而全球最大的10家翻译公司的总营业收入仅约为1亿美元。美国的柏利兹公司在25个国家开办了260所语言学校培养翻译人才，并拥有12个翻译中心。另一家名叫阿普奈的翻译公司在世界各地有22个分公司。欧洲最大的翻译组织是英国的语言交流公司。
    翻译公司所要争取的客户是财力雄厚的跨国公司。据一份调查报告说，40家跨国公司每年共约支付翻译费6亿美元。为获得外国最新工商业信息、科技资料和有关文件以促进本身的业务发展，许多大公司已逐渐依靠翻译公司及时提供本国文字的译稿。
    虽然电脑翻译机的效率极高，平均每秒钟可译出1页文字，但文字组合的变化可产生千差万别的意义，因此译文极不准确，往往需要由翻译者修改，甚至重译，人工翻译的速度平均为每天10页。现在科学家正在设法改进电脑翻译机的软件系统。　（陈封）


### 耒阳市“私房热”透视  领导干部建私房  群众利益遭侵害
申一正
1989-12-06
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    耒阳市“私房热”透视
    领导干部建私房  群众利益遭侵害
    1984年以来，我省耒阳干部在耒阳市城区和近郊，掀起了一股建私房热。
    全市有868个党政干部建私房。这些干部主要是：
    市政府各委局的负责人。耒阳市政府现有37个委局，其中33个委局的负责人都参与了营建私房。市建委的4名正副主任，都建起了高标准的私宅。市建委机关干部建私房的占总人数的85％。市文化局一副局长为了筹款建私房，伪造假账，贪污7000多元，现已被逮捕法办。
    各区、乡镇、办事处的负责人。耒阳市有60个乡镇级基层行政单位，其中2／3的区乡镇党政一把手一人或两人建了私房。高炉乡离城三四十公里，党委书记在城内建房时，全乡有8个乡办企业的职工、10个村的村民70多人赶来帮工。
    市政法委及所属单位的主要负责人几乎都参与了营建私房。有个镇派出所4位领导人不仅都建了私房，而且有的还办起了私人旅馆。
    市财委、粮食局、农业银行、税务局等单位的机关干部建私房的，都达到这些单位总人数的1／3。
    在领导干部占地建私房过程中，相当一部分人以权谋私。一干部为了修建私房，未经有关部门批准，便从城区附近的聂州村假买真要了一块地皮，建起了一座数百平方米的别墅。城区附近的梅桥村为了向市里某些领导人进行“感情投资”，将一块地皮让给市委、市人大、市政府5名负责人及其亲属建私房。在耒阳市党政干部自清自查建私房表的“资金来源”一栏中，许多人的建房资金都是从个体户中“借”来的。
    耒阳市滥占耕地、乱建私房之风之所以蔓延起来，与有关部门查处不力有关。开初，有关部门只处理27名科局级干部，其中大多数未受任何组织处分，仅仅交了一些罚款便了事了，许多人还减免了罚款。时至今年7月，这些人中仍有18人未能交齐罚款。
    更为严重的是，在国家土地管理法颁布执行之后的1987年，市近郊区严重存在着领导乱批，村民乱建，居民乱买耕地的问题。有的乡村一方面在清查滥占耕地的问题，一方面在签订非法买卖土地的协议。一些人只需交纳几十元罚款，便可以将非法占地变为合法了。这种象征性的经济罚款，助长了违法占地现象盛行。一些乡村甚至出现了开后门排队交罚款的怪事。这年冬季，耒阳市近郊的百亩耕地、茶山毁于一旦。
    耒阳市政府曾明文规定，党政干部建房用地，按干部管理权限逐级上报审批；城市居民建房户平均用地控制在60平方米，人口较多的户也不超过80平方米。但是，耒阳市一些领导干部依然我行我素，致使更多的人乱占耕地。
    一干部以妻子和两个儿媳的名义，在原种场内低价买了3份宅基地，共计240平方米，建起了一座占地330多平方米，总建筑面积712平方米的高楼大院。这座私宅是在衡阳市委、市政府下达停建私房待清理的指示后，突击抢建的。一干部以妻子、儿女的名义弄到几处宅基地，建了3栋楼房，总建筑面积达836平方米。
    在耒阳城，类似这种建私房损害群众利益的并不少见。某副局长等利用职权，低价买了一处水塘建私房，致使水路阻断，17亩水田只能改作旱地。
    滥占耕地建私房，造成不少农民无田可耕。聂州村一农民原有2.5亩责任田，近年来先后全被占去建了私房。家里的4个孩子虽转为非农业人口，却无一人安排就业。去年村里给了600元土地赔偿费买粮，今年增至900元，生活仍很艰苦。
                              湖南衡阳市委　申一正


### 联大第二委员会通过决议  反对以经济手段胁迫别国
刘开宸
1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    联大第二委员会通过决议
    反对以经济手段胁迫别国
    本报联合国12月4日电　记者刘开宸报道：今天，第44届联大第二委员会（经济和财政）以89票对22票的压倒优势，通过了“反对以经济措施作为政治和经济手段胁迫发展中国家”的决议案，表达了广大发展中国家对一些西方国家运用经济制裁手段干涉别国内政的强烈不满。
    决议指出，一些发达国家违反了《联合国宪章》的规定，也违反了多边或双边协定承担的义务，对发展中国家实行贸易和金融限制、封锁、禁运及其他经济制裁，进行政治和经济胁迫，是企图迫使它们改变其经济和社会制度及其内外政策。
    联合国秘书长德奎利亚尔就此给本届联大的报告中说，许多发展中国家政府给他征询意见的答复中反对胁迫性的经济措施，如伊拉克政府坚决谴责使用胁迫性经济措施作为干涉主权国内政的一种手段。沙特阿拉伯政府表示，发达国家对发展中国家的最危险性的胁迫性经济措施是冻结资产和货币，给世界经济造成一种不信任和不稳定的气氛。还有些国家政府指出，发达国家采取的胁迫性经济措施有许多形式，如禁止贸易和贷款、歧视性的限制出口和进口、单方面废弃现有的协定以及对科学和技术安排实施特别限制，都违反了国际法基本原则。有些社会主义国家政府强调，在东西方经济关系的范围内实施胁迫性的经济措施，主要是基于社会经济制度和政策的差异。
    中国作为发展中国家和社会主义国家也深受一些西方国家经济制裁之害。在共和国建立以后一段长时期内，就受到一些西方国家封锁和禁运。今年春夏之交，我国平息反革命暴乱后，一些西方国家不顾事实真相，又粗暴干涉我国内政，对我国实行“经济制裁”。中国代表在今天投赞成票后的发言中指出，今天通过这项决议是完全必要的，非常及时的。
    美国代表在投反对票后的发言中，对决议案序言中提到建立国际经济新秩序问题特别反感，说那是“过时的坏念头”。他还把它们的经济制裁手段说成它们这些国家“有权调整与他国的经济关系”。他的这些论调遭到批驳。有的代表指出，国与国之间的经济交往，应该加强国际经济合作，促进各国友好，而不应该成为向别国施加压力和干涉内政的手段；一些西方国家仍然对发展中国家采取经济制裁措施，恶化国与国之间的关系，恰恰证明建立国际政治和经济新秩序不是什么“过时”，而是具有必要性和迫切性。


### 芬兰乒乓球公开赛结束  中国选手获全部七项冠军

1989-12-06
第3版(综合)
专栏：体育

    芬兰乒乓球公开赛结束
    中国选手获全部七项冠军
    新华社赫尔辛基12月3日电　第五届芬兰乒乓球公开赛单项决赛今天结束，中国运动员获全部5项冠军。
    在男子单打决赛中，陈志斌以3∶1（21∶12、20∶22、21∶17和21∶16）战胜队友张雷获得冠军，张雷获得亚军；王永刚和谢超杰并列第三。
    接着进行了女子单打决赛。乔红在同南朝鲜的洪次玉比赛时，技术水平发挥正常，以3∶0击败对手夺得冠军。3局的比分是21∶10、21∶16、21∶13。香港队的齐宝华和陈丹蕾并列第三。
    男双决赛在中国队的陈志斌／马文革和日本队的松下浩二／涩谷浩之间进行。陈志斌与马文革配合默契，以2∶0（21∶19、21∶10）战胜对手。苏联的马祖诺夫兄弟和南朝鲜的刘南奎／金泽洙并列第三。
    女子双打决赛在中国队的陈静／胡小新和香港队的陈丹蕾／齐宝华之间进行，由于实力接近，双方比分咬得较紧，经过3局苦战，中国队险胜。3局比分是21∶12、15∶21和22∶20。并列第三名的是中国队的乔红／邓亚萍和南朝鲜的李正任／洪次玉。
    今天最后一场比赛是混双决赛，争夺冠、亚军的是两对中国选手。陈静与陈志斌以2∶0（21∶18、21∶17）战胜了邓亚萍／马文革，获得冠军。南朝鲜的刘南奎／陆善姬和朴昌益／洪次玉并列第三。
    中国选手包揽了这次公开赛的全部7项冠军。


### 菲美军事基地谈判推迟举行

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    菲美军事基地谈判推迟举行
    菲律宾参议院主席霍维托·萨隆加四日说，原定于本月十五日举行的菲美两国关于美在菲军事基地的谈判将无限期推迟至明年。
    萨隆加在与科·阿基诺总统会晤后接受记者采访时说，他被告知目前还没有今年十二月举行这种谈判的最后协议。
    他说，他建议无限期推迟这一谈判，因为目前菲律宾在这一问题上“几乎没有什么讨价还价的力量”。


### 袁木向民建二中全会报告半年来形势  中国仍在社会主义道路阔步前进

1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    袁木向民建二中全会报告半年来形势
    中国仍在社会主义道路阔步前进
    新华社北京12月5日电　国务院研究室主任袁木今天上午在中国民主建国会五届二中全会上说，制止动乱、平息反革命暴乱后的6个月来，中国共产党领导的拥有11亿人口的中国，仍然以在社会主义道路上阔步前进的面貌屹立在世界的东方，仍然以改革开放、蓬勃向上的形象展现在世界人民的面前。
    袁木在关于正确认识形势、深刻领会中共十三届五中全会精神的报告中说，我们党领导全国人民妥善地处理了动乱、暴乱这场惊心动魄的严重政治斗争，仅仅过了几个月就出现了全国秩序迅速恢复正常，政策稳定、政局稳定、人心稳定、经济也在治理整顿中继续发展的局面。形势的发展大大出乎许多人的预料。
    6个月来形势的发展为什么会出现目前这样比较令人满意的状况？袁木认为有以下几条：
    ——党的领导、社会主义道路在中国辽阔的大地上深入人心，这是不可阻挡的历史潮流，谁想阻挡这个潮流是注定要失败的。
    ——社会主义中国是经过几十年革命战争打出来的，在战争中锻炼出了一支有着光荣革命传统，忠于党、忠于人民的军队，这是社会主义制度的根本保证。
    ——我们党是坚强的、团结的，是经得起考验的，经过这次风波比过去更加成熟；在形形色色的逆流面前，我们党没有丧失原则，并且对动乱、暴乱的发生、发展采取了深刻反思的郑重的马克思主义态度。
    ——党的十三届四中全会确立的以江泽民同志为核心的新的中央领导集体努力以自己的行动，在人民中塑造自己的形象，越来越多地得到人民的支持和信任。
    袁木说，要保证国家的长治久安，保证治理整顿、改革开放的顺利进行，继续保持安定团结的政治局面和实现经济的稳定发展，在今后的各项工作中，我们必须全面地、坚决地贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线；要在坚持社会主义方向的前提下，坚持改革开放；要切实解决人民群众迫切希望解决的各种实际问题；要千方百计保证党的路线、方针、政策的稳定性和连续性。
    袁木强调说，过去几个月的实践证明，在党中央新的领导集体带领下，我们既然有能力有办法平息动乱和暴乱，克服由于动乱和暴乱给我们带来的巨大困难，我们也就一定有能力有办法取得进一步治理整顿和深化改革的胜利。
    民建中央主席孙起孟、民建中央咨议委员会主任孙晓村和民建中央的各位副主席，出席了报告会。


### 闽工商行新法发工资
谢少波
1989-12-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    闽工商行新法发工资
    本报讯　一种使用活期支票进行通存通兑的代发工资办法，最近在福建省工商银行推广。按照这一办法，客户除可以在单位统一开户的银行提取现金外，还可根据自己签发的活期支票，选择就近的工商银行储蓄所提取现金。
    在福建省工商银行试点的漳平县、三明市等地，据统计，仅三家基层银行目前月代发工资金额就达40多万元，平均留存存款达30％，迄今未出现差错。一位储户生动地说，储蓄所能够通存通兑，“就像小卒过河成了车”。这一办法也得到了金融界权威人士的肯定。　（谢少波）


### 驻南朝鲜美军一直升机坠落

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    驻南朝鲜美军一直升机坠落
    驻南朝鲜美军的一架直升机四日坠落，造成二十多人受伤。
    这架当时正参加军事训练的美军运输用直升机飞至京畿道龙仁郡华山里上空时，从空中坠落下来。机上的二十多名美军官兵受伤，但没有人死亡。　（据新华社）


### 驻日美军举行综合军事演习

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    驻日美军举行综合军事演习
    驻日美军为期一周的综合军事演习五日在冲绳本岛四周的海、空域拉开帷幕。
    这是驻日美军今年以来举行的第三次大规模军事演习。演习包括实战、防空、地面部队支援等训练内容。演习定于十二日结束。


### 黎两大教派武装冲突再起  贝鲁特爆发激烈炮战

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎两大教派武装冲突再起
    贝鲁特爆发激烈炮战
    新华社北京12月5日电  贝鲁特消息：黎巴嫩首都贝鲁特今天再度爆发激烈炮战。居民们极度恐慌，担心黎巴嫩对立双方军事摊牌，爆发全面性战争。
    这场持续2个多小时的炮战是在忠于奥恩将军的基督教军队与叙利亚支持的穆斯林民兵之间进行的。双方动用了包括反坦克火箭在内的各种轻重武器。
    据贝鲁特保安人士说，奥恩的军队得到全国最大民兵组织基督教“黎巴嫩力量”的支持。
    但是，已经部署在东贝鲁特巴卜达总统府附近的叙利亚军队没有介入这场炮战。
    贝鲁特炮声隆隆，使贝鲁特市民陷于极度恐慌。路上行人四散奔逃，交通一片混乱。商店纷纷关闭。
    这是自9月23日冲突双方结束长达半年的炮战以来出现的最激烈的一次炮战。伤亡情况还不清楚。
    黎巴嫩新总统赫拉维11月24日当选后不久，威胁要用武力将奥恩赶出巴卜达总统府。叙利亚同时向贝鲁特增兵。忠于奥恩的2万军队也处于战斗状态。双方军事力量紧张对峙，剑拔弩张。这场炮战就是在这种形势下爆发的。
    与此同时，已被赫拉维总统解职的奥恩将军今天在接受英国一家电台采访时，再次表示，不惜战死，也不交出巴卜达，坚持不承认赫拉维新政府的立场。


### 黎巴嫩向安理会控诉以色列

1989-12-06
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎巴嫩向安理会控诉以色列
    新华社贝鲁特12月4日电  据黎巴嫩“人民电台”报道，黎巴嫩今天就以色列连续3天袭击其南部领土向联合国安理会提出紧急控诉。
    报道说，黎巴嫩已指示它常驻联合国代表拉希德·法胡里向安理会声明，如果以色列继续坚持其在黎南部的非人道行径，黎巴嫩将保留要求召开安理会会议的权利。
    据报道，以色列今天继续炮击黎南部的奈拜提耶及附近地区，炸死4人、炸伤至少16人。与此同时，以军用飞机今天上午多次侵入这一地区领空。


