### 《中国统计史略》出版
李成瑞
1989-12-11
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国统计史略》出版
    刘叔鹤著的《中国统计史略》已由湖北人民出版社出版。本书是我国第一部比较系统完整的统计史专著，全书30余万言，从原始社会计数知识的起源和奴隶社会统计的萌芽开始，着重介绍了封建社会和半殖民地半封建社会直到新中国成立前夕各个时期的统计思想、统计制度、统计方法以及统计在历史发展中的作用。作者运用大量经过考证的史实，对于我国古代源远流长、内容丰富的历史遗产，对于近代在帝国主义压迫和封建主义束缚下统计发展的迟滞落后和在困难条件下取得的若干发展，都作了相当详细的阐述。本书的出版，对于开展我国统计史的研究，丰富世界统计史的内容，对于从我国古代统计史中汲取营养，推动当前统计建设，做到古为今用，都作出了一定贡献。　（李成瑞）


### 万国邮政联盟大会透露  我国有近一百万邮电职工

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    万国邮政联盟大会透露
    我国有近一百万邮电职工
    新华社华盛顿十二月八日电　中国是全世界拥有邮电职工最多的国家，共有九十九万六千人。这是目前正在这里举行的万国邮政联盟第二十届大会透露的数字。
    另据大会公布的资料表明：
   ——拥有邮局最多的国家是印度，共有十四万三千九百八十七个。中国有五万零九百三十四个邮局，排名世界第四；印度还是拥有农村邮局最多的国家。
  ——投寄国际信件最多的国家是美国，仅一九八七年，美国人寄往国外的信件多达六点二一亿封；
  ——美国也是收到国际函件最多的国家，一九八七年共收到十五亿封；
  ——通过邮局传递报纸最多的国家是苏联，每年四百七十亿份；
  ——订阅国外报纸最多的国家是保加利亚，每年一点三五亿份；
  ——拥有流动邮局最多的国家是苏联，总计十五万三千零八十二个。


### “三高”新产品仍畅销
姜在忠
1989-12-11
第1版(要闻)
专栏：

    “三高”新产品仍畅销
    据新华社北京12月10日电　（记者姜在忠）在当前我国市场“疲软”的情况下，高技术、高性能、高质量的新产品，依旧保持了旺销的形势，效益十分可观。
    据国家计委对北京、天津、上海、辽宁、江苏、山东、陕西等11个省市的不完全统计，1988年投入试产、试销的975种新产品，今年1至9月共创产值43.2亿元，利润6.8亿元。创汇、节汇3.55亿美元，其中创、节汇已超过了三年试产的预期目标。据此估计，1988年安排试产的新产品，在三年试产期中，完成产值310亿元、利润43亿元的目标是可以实现的。


### 上海与民德企业交流光仪技术
陈月申  余曦
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海与民德企业交流光仪技术
    据新华社上海12月10日电　（通讯员陈月申、记者余曦）上海光学仪器厂与民主德国卡尔蔡司耶拿联合企业合作举办1989年度光学仪器产品陈列、技术交流会，今天在此间正式开幕。此间经济界人士认为，这是两地光学企业携手走向世界市场的有益尝试。
    在这次产品陈列、技术交流会上，民德蔡司公司展出干涉相衬显微镜等8种产品，并主讲5项技术讲座。上海光学仪器厂提供生物显微镜、金相显微镜等30种产品。


### 世界城市人口迅速增长到  2025年城市人口占总人口61％

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    世界城市人口迅速增长到
    2025年城市人口占总人口61％
    新华社联合国电　据联合国国际经济和社会事务部最近公布的一份调查报告表明，世界城市人口呈迅速增长之势，到2025年，城市人口总数将比75年前增长一倍以上。
    报告说，从1950年到1985年，城市人口占世界总人口的比率由29％上升到41％，到2000年将达到47％，到2025年达到61％。
    报告表明，城市人口的迅速增加与经济的发展有关。目前经济发达地区的城市人口占72％，而经济较落后地区的城市人口仅占32％，报告说，在今后几十年内，落后地区的经济将会得到较快的发展，因此这些地区的城市人口也会较快地增长。到2025年，落后地区的城市人口率将达到57％，而发达地区只增长到79％。
    报告说，1985年，居民在200万以上的大城市有100个，居民总数达4.87亿。
    报告表明，到2000年，人口在1000万以上的大城市将由1985年的11个增加到24个。


### 世界杯足球赛抽签揭晓
王彦林
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯足球赛抽签揭晓
    据新华社罗马12月9日电　（记者王彦林）第十四届世界杯足球赛决赛阶段抽签分组今晚在罗马举行。
    将有24支足球队参加决赛阶段比赛。它们被分成6个组，每组有一个种子队，除东道主意大利队和上届世界杯赛冠军阿根廷队被列为当然种子队外，其余4个种子队是根据上届世界杯赛成绩决定的，它们是巴西、西德、比利时和英格兰队。
    除种子队外的其余18个队在抽签时根据各队实力被分成三级，每级6队。实力较弱的一级是美国、喀麦隆、哥斯达黎加、阿拉伯联合酋长国、南朝鲜和埃及队；实力较强一级的是捷克斯洛伐克、罗马尼亚、瑞典、哥伦比亚、乌拉圭和爱尔兰队；实力更强一级的是奥地利、苏联、苏格兰、南斯拉夫、西班牙和荷兰队。每个级的6个队将分别抽入6个组。
    抽签结果：
    A组：意大利队、奥地利队、美国队、捷克斯洛伐克队；B组：阿根廷队、喀麦隆队、苏联队、罗马尼亚队；C组：巴西队、瑞典队、哥斯达黎加队、苏格兰队；D组：西德队、南斯拉夫队、阿联酋队、哥伦比亚队；E组：比利时队、南朝鲜队、乌拉圭队、西班牙队；F组：英格兰队、爱尔兰队、荷兰队、埃及队。
    决赛阶段比赛将分别在意大利12个城市举行。A组将在罗马和佛罗伦萨比赛，B组在那波利和巴里，C组在都灵和热那亚，D组在米兰和波伦亚，E组在维罗纳和马迪内，F组在卡利亚里和巴勒莫。每个组的种子队只在两个城市中的第一个城市参赛。
    决赛阶段首场比赛将于1990年6月8日在米兰进行。按规定，上届冠军阿根廷队将首战同组的喀麦隆队。整个决赛阶段比赛分三个阶段进行，第一阶段分组赛结束后，第二阶段进行1／8决赛和1／4决赛；第三阶段进行半决赛和决赛。最后决赛将于1990年7月8日在罗马举行。在今晚的抽签仪式中，著名歌唱家进行了表演。


### 世界羽毛球总决赛落幕  我选手获两项冠军

1989-12-11
第3版(综合)
专栏：体育

    世界羽毛球总决赛落幕
    我选手获两项冠军
    本报讯　据外电报道：在新加坡进行的1989年世界羽毛球大奖赛总决赛，12月10日落下帷幕，中国选手取得男子单打、女子单打两枚金牌。李永波、田秉毅获男双亚军。
    男子单打在熊国宝和马来西亚付国强之间展开。付国强曾在11月广州举行的世界杯赛上战胜过熊国宝，实力很强，今天这两名战将又在狮城狭路相逢。经过激烈的角逐，熊国宝用灵活多变的战术以2∶0击败对手，获得冠军。
    女子单打在唐九红和韩爱平间进行，唐九红以2∶0击败老将，荣登冠军宝座。
    男子双打李永波、田秉毅以0∶2负于马来西亚拉·西德克、贾·西德克兄弟，名列第二。


### 两货轮在加东部海域沉没

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    两货轮在加东部海域沉没
    两艘外国货轮八日途经加拿大的圣劳伦斯湾时因遇上狂风巨浪而倾覆。船上三十九名船员全部失踪。
    据当地报纸报道，加拿大海上营救人员在出事后立即投入了营救工作。然而到目前为止，还没有发现任何幸存者，估计找到他们的希望很小。
    这两艘沉没的货轮是在巴拿马注册的“约翰娜B”号和悬挂瓦努阿图国旗的“托雷斯船长”号。
                                      （据新华社）


### 中南民院涌现一批学习党章小组  复旦大学吸收七名优秀学生入党
方政军
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：

    中南民院涌现一批学习党章小组
    复旦大学吸收七名优秀学生入党
    新华社武汉12月9日电　（记者方政军）在武汉中南民族学院，记者看到学生宿舍、教室外、阅报栏都贴有“党章学习小组”的有关通知和学习内容。据了解，全院11个系已有党章学习小组40多个。全国政协副主席司马义·艾买提前不久来这里视察时对此十分满意。
    建院38年的中南民族学院共有3500多名学生，今年春夏发生动乱以后，院系党组织积极引导学生进行政治教育补课。大学生们丢掉思想包袱，掀起了认真学习中共党史、党的基本知识、哲学、社会科学和马克思主义理论课的热潮，课余“党章学习小组”在这种空气中应运而生。
    为了帮助学生提高马克思主义思想理论水平，今年下半年以来，学校党团组织利用课余党校、业余团校、系列讲座等多种形式，向学生进行马列主义理论和党的基础知识教育。民院计算机科学系学生党支部率先推广了党章学习小组的经验，这个系200名大学生已有30％的同学向党组织递交了入党申请书，表明了他们的思想及追求。政法系浙江籍畲族学生雷炜参加党章学习小组后，主动跟少数参加过游行的同学谈心，做思想政治工作，讲述通过动乱自己在理性和感情上更加坚定了对党的信念和追求，使不少同学受到启发。政法系最近还收到他的家乡寄来的“社会实践活动积极分子”奖状，表扬他暑假回家为社会作了很多思想政治工作。
    据介绍，大学生自发成立党章学习小组以来，全院马列理论和党课教育课空前受欢迎，过去是“要我学”，现在是“我要学”，出现了自觉打扫卫生、助人为乐、义务劳动的新气象。
    本报上海12月8日电　记者萧关根报道：今天，复旦大学6名大学生和1名研究生站在鲜红的党旗下庄严宣誓：“我志愿加入中国共产党。”他们是学潮平息后，在上海高校中发展的第一批学生党员。
    这7位新党员长期以来一直比较注意自身的政治修养，自觉接受党的教育。在今年春夏之交的动乱中，他们坚定地与党站在一起。新闻系八六级学生梁泓，自3月份起和其他几位同学组成“未来记者南疆考察团”赴南方考察。动乱发生后，有人鼓动他们赴北京声援学潮，但他们不为所动，坚持走向基层。5月20日，梁泓在老山烈士墓地写下了入党申请书。
    学校党委对这些热血青年的要求特别重视，安排他们和其他几十位要求入党的学生参加了第12期学生业余党校学习，并对他们进行全面考察。在充分听取群众意见的基础上，经基层党组织讨论通过，党委批准了7位学生入党。


### 中国“极地”号考察船离开智利驶向南极
陆在宽  孙国维
1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    中国“极地”号考察船离开智利驶向南极
    新华社圣地亚哥12月9日电　（记者陆在宽、孙国维）我国“极地”号科学考察船在智利第一大港瓦尔帕莱索港停泊休整5天之后，今天驶向南极。
    “极地”号今年10月30日从青岛启航经过34天10800海里的航行后，于12月4日驶抵智利海港。它这次环球航行的光荣使命是把我国第6次南极科考工作人员以及1300吨给养和建站物资送到南极中国的长城站和中山站，然后再运载两站的越冬考察队员返航。位于乔治王岛的长城站和东南极的中山站之间相距4100海里。这次“极地”号要为两个相距遥远的科考站提供服务，任务是相当艰巨的。
    “极地”号在智利瓦尔帕莱索港停泊期间，受到了智利海、空军当局、智中文协、智京中华会馆和中国大使馆的热烈欢迎。船长魏文良、政委朱德修分别设宴或举行招待会同各方面友好人士欢聚。
    第6次南极考察队有140人，其中包括长城站队员40人，中山站队员61人，船员39人。队员中最大年龄58岁，最小的23岁。
    为了加强国际合作，还有5名巴基斯坦、日本和哥伦比亚科学家到中国科考站同中国队员进行联合考察。第6次科学考察队将承担8项重点科考任务。
    预计“极地”号将于明年2月28日开始返航，途经澳大利亚和新加坡于4月底返抵中国青岛。


### 中国乡镇企业国际研讨会结束
韩晓烽
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国乡镇企业国际研讨会结束
    据新华社杭州12月10日电　（记者韩晓烽）在10年改革中迅猛发展起来的中国乡镇企业，引起了国际经济界的极大关注。今天在这里结束的首次中国乡镇企业国际研讨会传出的信息表明，一些发展中国家已考虑根据中国乡镇企业发展的经验，制定本国乡村经济发展的战略规划。研讨会由联合国亚洲及太平洋地区经济及社会委员会召开。


### 中国设备管理协会提出  管好用好改造好现有设备

1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国设备管理协会提出
    管好用好改造好现有设备
    本报北京12月10日讯　记者从刚刚结束的中国设备管理协会第三次年会上获悉，我国全民所有制工交企业的设备固定资产占全部固定资产的60％以上。管好、用好、改造好现有设备，是我国经济持续稳定发展的重要保证。
    会议认为，当前面临的主要问题是生产中忽视设备维修管理，甚至以包代管，设备重大事故时有发生。对此应引起高度重视，要大力推进设备现代化管理。据了解，近3年来，设备管理协会配合有关部门，通过用新技术修复进口设备的零件，取得经济效益2亿多元；调剂的闲置设备价值3亿元。


### 中美洲五国外长举行会议  哥斯达黎加提出地区和平建议  萨尔瓦多政府建议与游击队谈判
郭伟成
1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    中美洲五国外长举行会议
    哥斯达黎加提出地区和平建议
    萨尔瓦多政府建议与游击队谈判
    本报墨西哥城12月9日电  记者郭伟成报道：中美洲5国外长今天在哥斯达黎加首都举行会议，为5国首脑特别会议制订议程。哥斯达黎加提出地区和平建议。与此同时，萨尔瓦多政府今天建议与游击队停火谈判。
    中美洲5国外长在今天的会议上进行了激烈的争论。焦点是萨尔瓦多与尼加拉瓜断交问题。尼加拉瓜外长指责萨尔瓦多政府侵犯人权；萨尔瓦多、洪都拉斯外长则指责尼加拉瓜援助游击队，违反地区和平协议。哥斯达黎加政府表示将向首脑会议提出一项地区和平建议，包括要求萨尔瓦多双方立即在圣诞节新年期间（12月12日到1月15日）停火；政府与游击队双方无条件进行对话，通过谈判结束冲突；建议联合国驻中美洲观察团监督萨尔瓦多停火，并开始在萨尔瓦多—洪都拉斯、洪都拉斯—尼加拉瓜边境进行核查工作。
    与此同时，萨尔瓦多总统克里斯蒂亚尼今天表示，政府方面愿意与游击队本月20日在加拉加斯重新进行谈判；条件是游击队在谈判开始前停止敌对行动。


### 为了世界和平与发展——纪念联合国《社会进步和发展宣言》通过二十周年
温宪
1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    为了世界和平与发展
    ——纪念联合国《社会进步和发展宣言》通过二十周年
    温宪
    今年12月11日是联合国《社会进步和发展宣言》通过20周年。20年前产生的这一宣言表达了国际社会特别是发展中国家谋求和平与发展的普遍愿望，提出了世界各国社会发展的努力目标，对世界各国特别是发展中国家的社会进步至今仍有现实指导意义。
    60年代后期，刚刚取得独立的一大批发展中国家迫切要求巩固自己的民族独立，发展民族经济，谋求社会进步与发展。而联合国社会发展委员会经过近20年对国际社会状况及其政策规划方面的了解，也深切感到在社会发展领域需要有一个国际协议和公约。正是在这样的背景下，1966年联合国大会通过2215号决议，决定由社会发展委员会起草社会发展宣言。宣言草案几经联合国有关机构的审议和修改，联合国大会于1969年12月11日正式通过《社会进步和发展宣言》。
    《社会进步和发展宣言》是联合国在社会发展领域迄今为止最全面的一份纲领性文件。它正确地指出了社会进步和经济发展同国际和平环境之间相互依赖和影响的关系，认为不公正的国际经济秩序、殖民主义掠夺、种族歧视、战争、军备竞赛等阻碍了社会的进步和发展。《宣言》要求改变不合理的国际经济关系，改善发展中国家的国际贸易地位，发达国家应向发展中国家提供必要的援助，以利于整个世界的经济发展和社会进步。《宣言》还提出，社会进步与发展的宗旨是不断提高社会全体成员的物质与精神生活水平，在科技等物质进步和精神、文化等道德进步之间保持和谐的平衡发展，呼吁在加速工业化的同时要注意解决由此可能产生的不良社会后果。《宣言》积极主张采取一系列立法、行政和经济措施，保障人们生存的基本权利，特别要照顾到社会中精神和身体伤残者等特殊群体的生活福利。20年来世界局势发展表明，《社会进步和发展宣言》中提出的一系列主张在推动世界和平和社会进步与发展方面起到了积极的作用。
    作为联合国社会发展委员会的正式成员，中国积极响应《社会进步和发展宣言》的号召。建国40年来，特别是最近10年来，中国政府在保障就业、增加人民收入、提供社会福利和劳动保护等方面做了大量工作，并取得了积极的成果。
    中国政府十分重视劳动就业工作，实行劳动部门介绍就业、自愿组织就业和自谋职业相结合的就业政策。近年来，在“先培训后就业”的原则指导下，各类技工、职业学校和训练中心发展很快。从1978年到1987年10年间，全国城镇累计安置了7588万人就业，城镇待业率从1978年的5.3％下降到1987年的2％。妇女在中国社会主义建设中发挥着越来越大的作用。到1987年底，全国女职工人数已达到4869万人，占职工总数的37％。通过由城镇民政部门举办社会福利工厂或区街、单位开办集体所有制的福利生产网点进行集中安置和在各类企业分散安置的办法，我国政府鼓励和帮助残疾人从事力所能及的劳动。现在，我国有劳动能力或有部分劳动能力的残疾人已经就业的超过了50％。
    在发展生产和提高劳动生产率的基础上，我国政府有计划地提高了职工工资水平，逐步改善了群众生活。与1978年相比，1987年全国职工的实际平均工资增长了51.9％。与此同时，国家从立法、政策和技术措施等方面不断为劳动者创造安全卫生的劳动条件和良好的工作环境以保证安全生产。1978年以来，我国先后颁布了一系列劳动保护综合法规和劳动安全卫生国家标准。国家还每年拨出专款用于尘毒危害的治理。
    《宣言》要求为“因疾病、残疾或年老而不能谋生的人提供社会保障和福利事业”，中国政府早就这样做了。中国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。建国以来，我国大力发展社会保险、救济和医疗卫生事业，特别是在女职工和未成年人的保护问题上，做了大量工作。1988年7月，国务院颁布了《女职工劳动保护规定》，保护女工劳动权益。1988年11月，劳动部等部门再次发出通知，严禁任何单位和个人使用童工。
    占世界人口1／5的中国根据自己的国情制定社会发展规划及其在社会进步事业上所取得的成果，为《社会进步和发展宣言》的实施和促进整个世界的和平与发展，做出了自己的贡献。


### 为打破黎巴嫩危机僵局  阿盟三方委员会又提出新计划

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    为打破黎巴嫩危机僵局
    阿盟三方委员会又提出新计划
    新华社大马士革12月9日电　接近叙利亚总统府的人士今天向新华社记者透露，阿拉伯3方委员会计划采取新的行动，以帮助黎巴嫩政府在各方面扩大其权威。
    该计划是沙特阿拉伯外交大臣和阿尔及利亚外长今天在这里递交给叙利亚总统阿萨德的3方委员会的一封信中提出的。信中谈到了黎巴嫩事态的最新发展。
    沙特外交大臣和阿尔及利亚外长在结束对叙利亚的访问后将访问伊拉克、法国和梵蒂冈，以便对黎巴嫩基督教领导人奥恩施加压力，挽救塔伊夫协议并避免用战争解决黎巴嫩危机。
    这位人士说，3方委员会认为，伊拉克作为奥恩的支持者，在黎巴嫩危机中起着突出的作用，法国和梵蒂冈与奥恩关系特殊。
    这位人士还说，委员会将寻求有关各方按照某些特别外交计划参加对话，以便让奥恩有多种选择。计划将迫使奥恩承认赫拉维总统的合法性和撤出巴布达总统府。
    根据这项计划，奥恩只要遵守塔伊夫协议，他可以参加扩大的内阁，也可以自选一个国家担任黎巴嫩大使。
    目前3方委员会外交活动的目的还包括，保证使叙利亚和奥恩对今年9月以来的停火承担义务，并最终导致黎政府和奥恩为寻求摆脱黎危机举行谈判。
    据此间外交人士说，叙利亚已拒绝了法国提出的关于叙利亚从黎撤军以换取奥恩承认叙利亚安全利益的新建议。
    法国的建议要求扩大黎内阁，让奥恩和黎最大的基督教民兵组织“黎巴嫩力量”司令盖亚盖亚入阁，并要求从贝鲁特“绿线”两边撤走所有的武装人员。


### 习仲勋陈慕华视察深圳时强调  进一步办好经济特区  发挥社会主义优越性
蒋顺章
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    习仲勋陈慕华视察深圳时强调
    进一步办好经济特区
    发挥社会主义优越性
    新华社深圳十二月九日电　（记者蒋顺章）全国人大常委会副委员长习仲勋、陈慕华今天在这里说，进一步办好深圳经济特区，对于建设有中国特色的社会主义，进一步发挥社会主义制度的优越性，坚持和巩固社会主义制度，具有非常重要的现实意义和深远影响。
    习仲勋、陈慕华副委员长是最近先后来到深圳特区视察工作的。今天下午，深圳市委和市政府的有关领导同志向两位副委员长汇报了深圳特区今年治理整顿、深化改革和经济发展等情况。两位副委员长听后对深圳今年的工作表示满意。
    他们指出，我们的经济特区是社会主义的经济特区，特区的一切工作首先是在社会主义条件下进行的，这是个非常重要的原则。改革应当有利于社会主义制度优越性的充分发挥，有助于社会主义制度进一步巩固和完善。


### “五管齐下”进行综合治理  广东沿海反走私见成效  摧毁了31处私货集散地133个走私点
张毅  田炳信
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    “五管齐下”进行综合治理
    广东沿海反走私见成效
    摧毁了31处私货集散地133个走私点
    据新华社广州12月9日电　（记者张毅、田炳信）广东省把反走私斗争作为治理整顿的一项重要任务来抓，从今年4月下旬开始在全省沿海地区组织了一次有声势、有规模的打击走私行动高潮，扭转了广东沿海猖獗一时的走私歪风。
    几个月来，广东沿海各级党委、政府加强了对反走私斗争的领导，海关、边防、工商、公安司法等部门密切配合，采取教育、打击、惩办、整顿、管理“五管齐下”的方针，进行综合治理，各市、县共组织了7.5万人次的统一行动，打了一场“海上抓、岸边堵、陆上查、市场管”的总体战，使这一反走私专项斗争收到了五大成效：一是沿海走私严重的重点地区，干部群众的认识普遍提高。二是走私犯罪分子和走私团伙，受到了严厉打击。三是摧毁了31处私货集散地和133个走私窝藏点。四是机关、团体、企事业单位的走私贩私活动已经基本刹住。五是加强了打击走私的综合治理工作，健全了一些制度，堵塞了漏洞。


### 今日切尔诺贝利
张允文
1989-12-11
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    今日切尔诺贝利
    本报记者　张允文
    汽车离开基辅后向130公里外的切尔诺贝利核电站疾驰。一路上，《真理报》同行讲述关于该核电站发生严重事故后的趣闻：由于辐射影响，一些植物形态变异；电站周围无人狩猎，野兽激增；“切尔诺贝利”一词本意是一种味苦的草，有人竟在《圣经》中发现此词是灾难的征兆……
          30公里疏散区
    车子在一个军人看守的检查口停下。这就是以电站为中心、半径30公里疏散区的入口。3年前从这里疏散了11万居民。现在车辆人员的出入受到严格控制，以防放射性污染物的扩散。我们在一辆有指示灯的汽车前导下很快就到了切尔诺贝利。这本是一座景色迷人的小城，过去鲜为人知，如今已名传全球。现在，小城中多数建筑物是空的，街上显得格外宁静。一些清除核污染人员暂时使用一些经过彻底消毒的建筑物。街旁时而可见一些筒状的放射线测量仪，它提示着人们：核事故的后果尚未完全消除。
    负责清除事故后果的是原子能源部下属的一个“联合机构”。机构的一名负责人在一座木建筑内对记者说的头一句话是：“我在这块多灾多难的切尔诺贝利土地上向您表示欢迎。”
    1986年4月26日凌晨，一声巨响把电站所在地普里皮亚特市的人们从睡梦中惊醒。核电站第4号机组由于人为错误发生爆炸，大量放射物外泄，强辐射的碎片到处散落，造成大面积污染，殃及苏联的邻国，成为世界核电史上最严重的事故。放射尘埃与气体像“看不见的死神”到处游荡。苏联全国动员做两件事：一、制止已炸裂的反应堆继续泄放放射性物质并防止超高温引发核连锁反应；二、立即对半径30公里内的居民进行紧急疏散并对污染的土地、森林、建筑物等进行消毒。第一项工作当年10月就已完成。第二项工作至今仍在进行。
                “死城”内外
    从切尔诺贝利改乘“联合机构”的汽车驶往18公里外的普里皮亚特市的路上，松林、白桦林不断。主人说，由于辐射的影响，事故后新长出的松针比通常的长，一些植物、花卉的苞蕾也异常肥大。沿路不时可见一些被遗弃的农具。这些东西将被埋入永久的“墓穴”。一些果园也成为废物。快到电站时看到的松林都是焦黄的，这是强辐射的牺牲品。
    建立于1970年的普里皮亚特市已成为一座“死城”。这座人口约5万的小城中绝大部分建筑物已不能住人。车子驶经文化宫、宾馆、幼儿园、商店……偶而可见尚未完工的工程。如今人走楼空，一片死寂。“主人何日再来？”回答是：“也许50年或70年以后。”
    引人注目的第4号反应堆已被封闭在一具“石棺”中。事故发生后，这个开了天窗的反应堆被形容为“一头受了伤的野兽，散发出毒素”。大批直升飞机向这个反应堆扔下了5000吨降温、吸放射性元素物质，然后用形状奇特的遥控机械为反应堆修筑了一个绝缘罩，从而制止了放射物的继续外泄，防止了更严重的事态——核连锁反应的发生。这具高70米的“石棺”，据说，至少要关闭10万年。
    对付如此规模的核事故，人类尚无经验。在一千平方公里的范围内清除放射性污染，谈何容易。大片森林要砍掉并埋入很深的地下“墓穴”；向大面积的森林、建筑物撒泼液状合成橡胶，粘住放射性尘埃，然后凝结成带状固体，再卷成捆，埋入“坟墓”；用遥控的巨型推土机把污染的表层土铲掉并“埋葬”；为了防止放射性物质随地下水渗入河流，沿河修筑了深入地下30米、长3公里的水泥墙……这种工作确实是独特的、史无前例的。
          科学实验基地
    严重的核事故对生态、居民健康将造成何种长远影响？为什么茶蔗子比别的浆果吸收辐射多得多？为什么事故后收获的西红柿只要洗一下即可食用？已知一些微生物，如蘑菇能大量吸收放射性元素，那么能否利用它们净化核污染的田地使之重新适于种植？这里的动物能否食用？皮毛是否干净？它们生殖有无变异？诸多问题引起了苏联和世界科学界的兴趣。全国100多个研究所的科学家云集于此。47国1200名科学家来此访问。这里建立了国际科研中心。
    记者在普里皮亚特市参观了一个大型温室。这个温室已成为生产、科研基地。这里培植的黄瓜由于受辐射的刺激，比通常的大两三倍。这里培植的土豆种子具有抗病力强的特性。
            “21世纪的城市”
    从电站回基辅途中参观了一座专为电站职工新建的城市。离电站东北方向50公里处，青翠松林环抱中已屹立一座名叫斯拉乌捷奇的小城。这是在不到两年的时间内拔地而起的、苏联国土上最年轻的城市。市内各种房屋由8个加盟共和国承建，各具民族特色。站在刚铺设的柏油马路上环顾四周，犹如置身于阿塞拜疆、格鲁吉亚、拉脱维亚、亚美尼亚等民族建筑的展览中心。
    自从35年前世界上出现第一座商业性核电站以来，世界上已有400多座核电站在运转，提供全世界总发电量的16％。切尔诺贝利事故告诉人们，核能既可以造福于人类，也会带来风险。切尔诺贝利发生的灾难是操作人员严重缺乏责任心、疏于职守造成的。6项错误铸成了大祸，付出了惨重的代价。然而，只要有严格遵循自然规律的科学态度和一丝不苟的敬业精神，核电是完全可以驯服地服务于人类的。从这个意义上说，切尔诺贝利的血的教训应当成为全世界的共同财富。（附图片）
      图为切尔诺贝利核电站第4号机组。为防止这个炸裂的反应堆继续外泄放射物，抢救人员在顶上抢修了保护罩。不少人为此献出了生命，包括辐射探测特别小组副组长斯达洛莫夫、苏联英雄安多什金少将。


### 伊朗人口膨胀　政府决心控制

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊朗人口膨胀　政府决心控制
    新华社德黑兰电　伊朗统计中心负责人贾姆希迪最近在接受德黑兰电台采访时说，伊朗人口已增长到5500万，增长率高达3.2％。
    贾姆希迪说，人口增长过猛使国民经济发展受到严重影响。伊朗政府已采取计划生育措施，去年12月首次从国外进口一批避孕药具。
    据透露，伊朗将同联合国人口活动基金会进行合作，完成一项计划生育的两年计划。伊朗本月初邀请该组织执行主任沙迪克访问德黑兰。据悉，沙迪克已保证向伊朗提供400万美元的援助，帮助伊朗完成人口控制计划。


### 伊朗军队在海湾举行演习

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊朗军队在海湾举行演习
    据德黑兰电台报道，伊朗正规军和伊斯兰革命卫队九日在海湾至阿曼海一带举行联合军事演习。
    这是自一九七九年伊朗伊斯兰共和国成立以来，正规军与革命卫队第一次举行联合军事演习。参加人员包括空军、海军陆战队和蛙人，是十年来规模最大的一次演习。
    报道说，这次演习为期一周，目的是提高武装部队的战斗能力，促进正规军和革命卫队战时协调。


### 党员就要为党增光添彩
沈根　王凤君
1989-12-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

    党员就要为党增光添彩
    沈根　王凤君
    “咱厂能有今天，首先要给刘师傅记头功！”“有刘师傅这样勇于开拓的人当领导，企业怎能不兴旺？”
  “共产党员要都像刘师傅那样，党内就不会有腐败现象啦！”……干部职工争相对我们说。
      “刘师傅”何许人也？他就是全国纺织系统劳动模范、省人大代表、优秀共产党员和一等功荣立者——江苏沭阳县服装厂厂长兼党总支书记刘立云。
                博大的胸怀
    一九八二年，沭阳县服装厂陷入困境：产品积压，职工几个月拿不上工资，纷纷要求调离。四十五岁的刘立云，出任了厂长。他针对厂子存在的“病症”，大刀阔斧地开了“三剂药方”：一是冲破重重阻力，率先推行厂长负责制，砸掉铁饭碗，实行计件工资制；二是启用能人，大力发展出口服装生产，狠抓产品开发和产品质量；三是更新设备，从日本引进二百多台先进机器。从而很快使厂子面貌大变。
    刘立云对工作有火一般的热情和强烈的事业心，用他老伴的话说：“厂子就是他的家，他干起工作来就不要命。”去年隆冬，刘立云因疲劳过度低烧持续不退，他硬是裹着被子召开生产调度会。一次，刘立云外出洽谈业务不幸遇到车祸，头、腰、胸多处受重伤，连续昏迷了两天，可他苏醒后的第一句话就是：
  “给意大利的衬衫运走了么？”当他听说货已按时发出时，脸上才露出欣慰的微笑。
    刘立云为工厂付出辛勤的劳动和心血，得到了自己企求的“报偿”：企业从低谷攀上山巅，产品增加了三十多个品种，远销美国、日本、意大利、加拿大等三十多个国家和地区，六年来上交国家税利二百一十万元，为国创汇一千多万美元。
                深沉的爱心
    刘立云心中时时想着职工，用一颗深沉的爱心，把思想政治工作做到点子上，将党的温暖送到职工们的心坎里。一九八四年春天，刘立云在车间劳动时发现有的职工整天愁眉苦脸，就刨根问底，原来这些职工是在为子女就业无门犯难。他立即召开干部会进行专门研究，并与县有关部门联系，按照国家有关规定制定了厂招工实施办法，当年就安排职工子女就业十三人，从而解决了职工的后顾之忧。
      一九八七年秋天，厂里有位老职工经济拮据，患病在家。刘立云主动借了一千元给他治病，亲自联系车子送他去省城住院治疗。刘立云还特地去看望他，并将其住院费用全部由工厂承担下来。这位曾经爱说
  “怪话”的老职工，紧紧握住刘立云的手，流下了热泪。
    对于有过失的职工，刘立云也不嫌弃、不冷落，耐心教育，用其所长。机工三车间青工陈中明曾被公安机关拘留过，起初他自悲、绝望，一蹶不振。刘立云一面多次找他促膝谈心，一面向他传技术、教管理。从而使小陈放下包袱，钻研技术，拚命工作，担任了车间班长，今年他又获市优质能手称号。
                  清廉的作风
    人们说，如今企业干部难过“四关”：一是金钱关，二是人情关，三是权力关，四是安乐关。刘立云在这些方面做得如何？
    今年三月，辽宁一家个体户获悉沭阳服装厂生产的内销府绸衬衫款式新、价格廉、质量好，专程前来购买，但又怕“好货不便宜”，就悄悄摸到刘立云家，将一只装满人民币的信封塞到刘立云手中，不料被刘立云当场退回，还挨了一顿批评。
    前不久，刘立云有个乡下亲戚想进厂做工找上门来，因不符合厂里规定，刘立云没同意。这个亲戚见刘立云这样认真，生气地说：“别人当官，亲友们跟着沾光。你倒好，亲戚之情都撂开了。”刘立云心平气和地说：“亲戚之情，咱哪能撂开？旧社会时兴
  ‘一人得道，鸡犬升天’，共产党的干部哪能搞这一套！”
    刘立云说得好：“我们因为是党员，所以，就必须清正廉洁克己奉公，就要为党增光添彩。”


### 全国卫生系统政工研究会强调  改进政治工作　治理不正医风
贺灿永
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：

    全国卫生系统政工研究会强调
    改进政治工作　治理不正医风
    新华社成都12月9日电（记者贺灿永）正在成都参加全国卫生系统思想政治工作研究会第二届年会的代表提出：加强和改进思想政治工作是卫生部门的当务之急。
    参加这次年会的代表们指出，以白求恩同志为榜样，救死扶伤，急病人所急，想病人所想，全心全意为人民服务，向来是我国卫生战线的好传统、好作风。可是，近几年由于多种因素，医德医风出现了“滑坡”现象：有的对病人漠不关心；有的经济收入至上，小病开大处方；有的自觉地或不自觉地接受病员的钱物；有的以医药谋私。
  与会代表提出，要解决医德医风“滑坡”问题，当务之急是加强和改进党的思想政治工作。他们建议，应理顺卫生部门的党政关系，充分调动和发挥两个积极性，使党组织真正起到保证、监督和“战斗堡垒”的作用。要坚持以白求恩同志为榜样，采取多种形式不间断地对职工进行“四有”教育和职业道德教育，把全心全意为人民服务变成自觉行动。要建立、健全各项规章制度，开展多层次多渠道的群众性监督活动，理直气壮地表彰先进，鞭策后进，惩治玩忽职守和以医药谋私者。


### 创造和保持稳定的社会环境
高光
1989-12-11
第6版(理论研究)
专栏：

    创造和保持稳定的社会环境
    高光
    稳定的社会环境是社会主义现代化建设的首要条件
    无产阶级夺取政权上升为统治阶级，在镇压被推翻的剥削阶级的反抗和剥夺剥夺者之后，根本的任务就是发展生产力，创造高于资本主义制度的劳动生产率。这就需要有一个长期稳定的社会环境。只有社会环境长期稳定，全国人民才能同心同德、集中精力搞好社会主义现代化建设。建国40年的历史也证明，稳定的社会环境对于经济的发展至关重要。“文化大革命”十年，“全面内战”，搞得工人不能正常生产，学校不能正常上课，干部不能正常上班，国民经济怎能不濒临崩溃的边缘呢？
    在今年春夏之交的风波中，许多好心的人一面追求民主，一面卷入动乱。他们的一个教训，就是不懂得这样一个道理：只有保持国家的长期稳定，才能发展和完善社会主义民主政治。这是因为社会主义民主的发展，是受经济和文化的发展制约的。社会主义经济愈是发展，全民族的文化愈是发展，民主愈是向前发展。社会主义民主政治的发展，还需要健全的法制，严明的纪律，正常的工作秩序。邓小平同志说：发展社会主义民主，不能用“大跃进”的做法，不能用“大鸣大放”的做法，这是非常对的。社会主义民主政治建设一定要有步骤、有领导。采取“大跃进”的做法，“大鸣大放”的做法只能助长动乱，只能妨碍民主和法制建设，只能妨碍四个现代化。
    保持长期稳定的社会环境，才能保证改革开放顺利进行。改革是社会主义社会前进的“火车头”，它包括经济体制、政治体制、教育体制、科研体制等各领域的体制改革和新旧体制的转换。这是一个系统的工程，要有领导、有步骤、有秩序地进行，要有理论指导、方针、政策、法规等配套措施。因此，它不能在“地震”中而必须在稳定的环境中，才能顺利进行。至于开放，稳定是投资者首先考虑的条件，保持稳定的社会环境是开放的前提。
    保持长期稳定的社会环境，才能保证全国人民在不同的岗位上，进行正常的生产、学习、科研、工作和交往活动，这是非常明白的事情。党和人民从自己切身经历中体会到，稳定是中国人民的根本利益所在。因此，必须群策群力创造和保持一个长期稳定的社会环境。
    保持我们国家的稳定，是由社会主义制度的性质所决定的。社会主义制度本身的发展，是一个自我完善、自我更新的过程。社会主义社会生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾，从总体上看是非对抗性的矛盾。它们之间在基本适合的情况下，又存在一定的矛盾。因此，这种矛盾的解决，不需要推翻现存的生产关系和上层建筑，可以经过社会主义制度本身进行自我调整来达到。即根据生产力的现实水平和进一步发展的客观要求，自觉地调整生产关系中与生产力不相适应的环节和方面，调整上层建筑中与经济基础不相适应的环节和方面，从而推动生产力向前发展，使社会主义充满活力和生机。社会主义社会向前发展，一直过渡到共产主义的整个过程，都是经过新质与新结构的要素的逐渐长期积累和旧质旧要素的逐渐衰亡来实现的。正如马克思所说的，在社会主义条件下，“社会进化将不再是政治革命”。社会主义社会的基本矛盾既然是在社会主义制度本身不断调整和完善过程中获得解决的，因此它本身需要一个长期稳定的社会环境，任何引起社会生活的动荡，都是背离社会主义原则的。我们坚持社会主义，就要时刻维护和保持国家的稳定。
        保持经济持续稳定协调发展
      经济是社会发展的物质基础。经济的稳定，对于政治的稳定、民主化的进程、以及科学文化的发展，都起着决定性的作用。恩格斯说过：“直接的物质的生活资料的生产，因而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家制度、法的观点、艺术以及宗教观念，就是从这个基础上发展起来的”。（《马克思恩格斯选集》第3卷，第574页）列宁也指出过：“要成为文明国家，就必须有相当发达的物质生产资料的生产，必须有相当的物质基础”。（《列宁选集》第4卷，第688页）我们要保持和创造一个长期稳定的社会环境，归根到底，是把经济搞上去，使国民经济持续、稳定、协调发展，这是经济稳定的基本标志。
    稳定经济，首先要把发展农业放在重要的战略地位。农业是国民经济的基础。农业发展如何，这是关系到十一亿人口吃饭，关系到整个国民经济的发展，关系到改革的全局，关系到社会的安定团结的极端重要的问题。十三大报告指出，农业的稳定增长和农村产业结构的改善，是整个国民经济长期稳定发展的基础。在社会主义初级阶段，我国农业生产条件还比较落后，发展还很不稳定，加强农业建设尤为迫切和重要。因此，应当集中力量搞好农业，要加强对农业的支援，加强城市对农村的支援，加强农村教育、科技研究和新技术推广，加强对农民的社会主义教育，引导他们走社会主义道路，从政治、经济、教育、科学文化等方面不断地采取切实措施，在新的基础上不断地巩固工农联盟。
    要保持国民经济持续稳定协调发展，就必须稳步前进，不断提高经济效益和社会效益。经济过热、大起大落是40年经济发展中的严重教训。脱离中国的国情，超越国力，搞高指标、高速度、高积累，必然造成低效益。我们的速度，应是建立在持续稳定协调发展基础上的速度。急于求成，欲速则不达。这是事物发展的辩证法。我们应当正确地处理农轻重的关系，积累与消费的关系，把人民生活必需品的生产和供应认真搞好，并保持销售价格的基本稳定。陈云同志曾经强调指出，要安排好人民生活，真正为人民谋福利，我们应当处理好这个问题。
    保持经济持续稳定协调发展，还要解决社会上出现的分配不公的问题。分配关系是生产关系的一个方面。我国社会主义初级阶段存在着以公有制为主体的多种经济成分，因此，在居民的个人收入中，不仅包括劳动收入，也包括非劳动收入；非劳动收入中包括占有他人剩余劳动的雇工剥削收入和不占有他人劳动的非劳动收入，等等。因此，我们的分配政策，既要合理地拉开收入差距，反对平均主义；又要防止贫富悬殊，坚持共同富裕的社会主义方向。只有这样，才有利于调动广大劳动者的积极性，提高效率。当前，在我国现实经济生活中分配不公的问题，主要表现在复杂劳动与简单劳动、脑力劳动与体力劳动“倒挂”现象，影响企事业单位职工的积极性，占有他人剩余劳动的非劳动收入与劳动收入的差距在扩大，某些个体劳动者的收入与按劳分配的职工的收入差距偏大，社会上出现了一些以非法收入为主要来源的“暴发户”，引起群众的强烈不满。上述这些矛盾造成了人们心理上的不平衡，形成社会上的一个不安定因素。分配问题直接关系着广大劳动者的切身利益，社会上的各种矛盾、磨擦以至冲突，往往同社会上分配不公的问题有着这样或那样的联系。所以，要创造一个持久的稳定的经济环境，还必须有领导有步骤地切实解决分配不公的问题。
      保持经济持续稳定协调发展，还必须把治理整顿和深化改革结合起来。治理整顿是在改革开放总方向的前提下进行的。治理整顿不仅为改革深入和健康地进行创造必要的条件，而且它本身也需要改革的配合。治理经济环境，控制通货膨胀，努力缓解社会总需求超过总供给的矛盾，把通货膨胀率逐步下降到
  10％以下，这是为深化改革创造必不可少的条件。同时，在治理整顿过程中，要调整和完善已有的改革措施，巩固和发展改革已经取得的成果。我们要坚持计划经济与市场调节相结合的原则，既不搞过去那种完全的计划经济，以免统得过多过死；也不能完全实行市场经济，以免导致经济生活和整个社会生活的混乱。在治理整顿期间，要多一点计划性，适当地加强集中，这是在发挥地方积极性基础上的集中，而不是否定地方企业必要的自主权的过分集中。在继续搞活微观经济的同时，逐步建立能够促进经济稳定发展的宏观调控体系。
    保持政策的稳定性和连续性，也是稳定经济的一个非常重要的问题。我们要继续坚持以公有制为主体，发展多种经济成分，继续稳定和完善农村家庭联产承包责任制和工业企业承包责任制，正确地处理国家、企业、个人三者之间的关系，目前利益与长远利益的关系。政策稳定，才能稳定人心，才能保持广大人民的积极性长久不衰。
      建设高度的社会主义民主和完备的法制
    建设高度的社会主义民主和完备的法制，是我国的社会主义现代化建设一项根本任务。没有民主就没有社会主义。社会主义民主是建立在生产资料公有制基础上的社会主义政治上层建筑，也是社会主义社会的本质特征之一。因为，生产资料公有化和生产社会化，必然要求政治的民主化。在社会主义制度下，人民不但需要富裕的物质生活和文明的精神生活，而且需要民主的政治生活。生气勃勃的创造性的社会主义事业是由人民群众创立的，只有依靠群众，才能取得社会主义建设的全面胜利。
    社会主义民主政治是国体和政体的统一。社会主义民主政治作为国体，就是社会主义国家全体人民当家做主，共同享有生产资料的不同形式的所有权和支配权，并在这个基础上，享有管理国家的权力。我们国家实行人民民主专政的政治制度，绝大多数人民享有最广泛的民主，只对极少数敌对分子实行专政。社会主义民主政治作为政体就是人民行使管理国家政权的组织结构与形式。我国实行的人民代表大会制，体现了在人民内部民主与集中的统一。极少数顽固坚持资产阶级自由化的人，高唱“政治民主化”，但是，他们主张的是不要人民民主专政的民主，不要共产党领导的民主。这决不是社会主义民主，而只能是资产阶级的民主。
    社会主义民主有一个不断完善的过程。民主要不断发展，又要逐步完善。社会主义民主政治的发展程度直接取决于社会经济和文化发展水平。目前，我们必须建立和健全实现社会主义民主的机制，它包括：决策科学化和民主化——决策严格靠群体的智慧和能力，使决策活动的主体群体化；要建立决策活动的组织结构和程序，使决策活动组织结构化；议政机制——使人民能够享有通过各种形式广泛地了解国家大事的权利，有一定的场所让人民议政，有反映人民意见的畅通渠道；参与机构——要增强和提高人民的参与意识，并且通过不同的组织形式，使不同阶层的人们实现参与对国家各种具体事务的管理；监督机制——在国家机器的运行中，广大人民要对国家公务人员进行有效的监督，保证国家机器的各个环节高效率运行，防止和克服国家公务人员产生的官僚主义、以权谋私，以及各种腐败现象，防止“从社会公仆变为社会主人”。
      加强社会主义法制建设，才能创造一个稳定的国内政治环境。加强法制建设，就是建立以宪法为基础的法律体系，把人民的政治生活、经济生活、文化生活和社会生活纳入法制的轨道。法律建设还包括向人民进行普法教育，增强法制观念，养成遵纪守法的习惯。
    社会主义民主和社会主义法制是相互依存，密不可分的。社会主义民主是社会主义法制的前提和基础，社会主义法制是社会主义民主的体现和保障。要使社会主义民主制度化、法律化，以保证人民民主权利的行使和实现，使人民的民主权利受到法律的保护。社会主义的民主离不开社会主义法制，离开了社会主义法制的民主，就会破坏国家的民主制度、人民正常的民主生活和人民民主权利。同样，离开社会主义民主，就没有社会主义法制。只有把社会主义民主建设和社会主义法制建设紧密结合为一体，才能巩固人民民主专政，才能为社会主义建设和改革开放创造长期稳定的社会环境。社会主义民主和法制的完备程度，是社会主义制度发展成熟程度的一个重要标志。
    加强思想政治工作
      树立坚强的精神支柱
    保持稳定的社会环境，是党的事业和全国各族人民根本利益之所在。为此，需要动员全党和全国各族人民为我国社会环境的稳定而奋斗，这就需要加强思想政治工作，把爱国主义、集体主义和共产主义远大理想，作为我国各族人民，同心同德建设社会主义强国的主要精神支柱。
    第一，爱国主义。列宁指出：“爱国主义就是千百年来固定下来的对自己的祖国的一种最深厚的感情。”一百多年以来，由于中华民族长期受帝国主义的侵略，中国人民有着爱国主义的光荣传统。在民族民主革命时期，中华民族的优秀儿女，在中国共产党领导下前仆后继，英勇牺牲，创建了一个独立、自由、民主的中华人民共和国。在社会主义时期，爱国主义主要表现在为维护社会主义的人民共和国的独立和尊严，为祖国各民族的繁荣昌盛，为“实现四化，振兴中华”而献身。50年代初期，在我国经济刚刚恢复战争创伤的时候，一批留美学者和学生，冲破重重阻挠，毅然返回祖国参加社会主义建设，谱写了爱国主义的篇章。近些年来，不少中青年知识分子出国留学和进修取得了优异的成绩，他们放弃了国外优厚待遇，把毕生事业与振兴祖国联系起来。“我的事业在祖国”，表达了他们崇高的爱国主义精神。爱国主义是具有伟大号召力的一面旗帜，它在我国各族人民悠久历史文化的基础上产生巨大的凝聚力和向心力，它是动员和团结全国各族人民的思想基础。爱国主义是维护安定团结的重要精神支柱之一。爱国主义教育应当在各族人民中间普及，通过各种形式使之深入人心，形成中华民族和中国人民的美德。
    第二，集体主义。我们是社会主义国家，占主导地位的经济基础是社会主义公有制。公有制的经济基础要求建立与之相适应的观念形态——集体主义。有些人鼓吹个人主义，以自我为中心的“个人至上论”，这种意识形态是同我国经济基础格格不入的。集体主义是处理社会主义社会人与人之间、个人与集体之间的基本准则。集体主义是一种崇高的思想境界，要求人们具有共同的理想，高尚的情操和职业道德，严格的组织纪律观念。
    在集体主义思想的基础上，树立科学的价值观，也就是正确地处理个人和社会的关系。马克思说：“‘价值’这个普遍概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的。”价值反映的是人的主体需要与满足这种需要的客体对象之间的关系。人是社会的主体。作为主体的人，要从社会中获得他应有的地位和满足个人生存和发展的物质生活和文化生活的需要，以实现人的自我价值；同时，人也是社会的客体，作为客体的人，也应当满足社会的需要，对社会做出贡献，以实现人的社会价值。因此，人的价值应当是自我价值与社会价值的统一，它包括两个方面：一是社会对个人地位的尊重和需求的满足，一是个人对社会的奉献。人的价值的公式＝奉献∶索取。这就是说，一个人的价值，是由他的“奉献”和“索取”的比值来确定的。这就是科学社会主义的人的价值观。
    第三，共产主义理想。理想是人们的信仰、向往和追求的奋斗目标。共产主义理想是辩证唯物主义和历史唯物主义世界观的集中体现，是支配人们行动的强大的精神支柱。建设有中国特色的社会主义，实现社会主义现代化，这是我国各族人民的共同理想。中国共产党的最高理想是实现共产主义。无论过去、现在和将来，这个最高理想都是共产党人和先进分子的力量源泉，也是我们国家和民族的一个非常重要的精神支柱。
    共产主义不再是抽象的理想，而是经实践检验过的科学真理。从16世纪到19世纪初，空想社会主义、共产主义经历了四百多年的探索，由于马克思的两大发现——唯物主义历史观和剩余价值学说，并找到了推翻资本主义的社会力量——无产阶级，实现了人类认识史上的一个伟大的飞跃，使社会主义、共产主义由空想变成了科学。从1871年的巴黎公社建立无产阶级专政的尝试，到俄国、中国和一系列国家社会主义革命的伟大胜利，共产主义由一种科学的思想体系，由一种革命的共产主义运动，变成了一种正在成长中的崭新的社会制度——社会主义。社会主义是共产主义的初级阶段，我们现在执行的是社会主义的政策，但它是以共产主义思想为指导的，两者既有区别又有联系。在社会主义时期，我们也并不要求全国人民都必须树立共产主义理想，一种信仰、信念是自觉自愿的。但是，我们必须扩大共产主义的宣传，因为它代表了人类社会发展的未来，代表了人民群众长远的利益和美好的愿望。在共产党人、先进分子中间实践共产主义理想，使共产主义理想之光普照到社会上，对广大人民必然产生巨大的鼓舞，并形成一种巨大的不可估量的精神力量。所以，共产主义理想也是建设社会主义的一个非常重要的精神支柱。
    我们之所以创造一个长期稳定的社会环境，归结到一点上，就是大力发展生产力，不断增加社会产品的总量，在这个基础上使国家日益富强起来，使人民物质文化生活日益提高，从根本上保证我们国家的长治久安。


### 加拿大援助我国发展护理教育
张应武
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    加拿大援助我国发展护理教育
    据新华社南京12月8日电　（通讯员张应武）来自白求恩家乡的加拿大护士会计划顾问莫特尔教授，今天在南京举行的中加护理师资培训班结业典礼上说：“加拿大护士会已拿出折合80万元人民币的资金，援助中国发展护理教育事业。”
    中加两国有着传统的友谊。1987年6月和1988年10月，加拿大护士会先后两次派出专家、教授来我国访问考察。今年4月，加拿大护士会派出经验丰富的专家、教授来到北京，举办了第一期护理师资培训班。


### 十三年如一日矢志智力拥军  林维申热心指导边防战士种菜
罗同松  罗玉文
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：

    十三年如一日矢志智力拥军
    林维申热心指导边防战士种菜
    本报讯　本报记者罗同松、新华社记者罗玉文报道：解放军总政治部12月6日向记者介绍了我国著名农学家、71岁高龄的内蒙古农牧学院教授林维申十三年如一日，辛勤奔波在内蒙古8000里边防线上，热心帮助指导边防战士在高寒地区种植蔬菜的事迹。
    十几年来，林教授在坚持教学、科研的同时，不顾年老体弱，不怕路途遥远，从西部的戈壁荒滩到东部的茫茫林海深处，坚持矢志智力拥军。就是在他70岁高龄的情况下，还经常不辞辛苦地奔波在漫长的边防线上，为解决边防部队吃菜难的问题操心出力。
    为表彰林教授为国防建设做出的重要贡献，去年“八一”前夕，解放军总政治部和国家民政部联合评选他为“全国拥军先进个人”，今年“八一”前夕，内蒙古自治区人民政府和内蒙古军区，又联合授予他“爱国拥军模范”的光荣称号。


### 南非挫败暗杀总统的阴谋

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    南非挫败暗杀总统的阴谋
    南非警方八日宣布，挫败了极端右翼分子企图暗杀南非总统德克勒克和三名政府部长以及黑人大主教图图的阴谋。
    据九日来自南非的消息说，警方在逮捕五名极右翼分子时发现了要暗杀的以上人的黑名单，同时还查获了一个存有炸弹、手枪、步枪等武器的弹药库。
    德克勒克上台以来采取措施，释放了一批政治犯、允许黑人集会等，一直受到极右翼分子的攻击。


### 发扬大庆精神  为国分担困难  石油战线奋发进取  今年一亿三千多万吨原油生产任务将确保完成  明年稳定发展东部加快开发西部全力增储增产
张国荣
1989-12-11
第1版(要闻)
专栏：

    发扬大庆精神  为国分担困难
    石油战线奋发进取
    今年一亿三千多万吨原油生产任务将确保完成
    明年稳定发展东部加快开发西部全力增储增产
    本报北京12月10日讯　记者张国荣报道：“国家有困难，我们来分担”。中国石油天然气总公司在今年确保完成1.375亿吨原油的基础上，明年力争全国油气生产上一个新台阶。
    改革开放10年来，我国石油工业成绩显著，但也遇到许多困难。目前全国已投入开发的主力油田，大多进入了中晚期，稳产和增产难度越来越大，后备资源接替十分紧张，生产上出现“高成本，低积累”状况。同时生产建设资金严重短缺，与实现油气产量持续稳定增长形成尖锐矛盾。
    总公司所属各油田领导干部认为，石油工业面临的困难，是国家困难的一部分，我国石油工业就是在不断克服困难中走过来的。现在困难再大，也比当年大庆会战时期要好得多，那时还有吃不饱饭的问题。现在原油天然气是国民经济发展中的“短腿”，国家四化建设急需它们，中央要求产量稳步增加。各油田负责同志表示，眼睛向内，挖掘潜力发扬当年大庆会战时的革命精神，发挥思想政治工作威力，动员和组织广大石油职工迎着困难前进，确保油气生产只能上，不能下，主动为国家多分担困难，多作贡献。
    据了解，中国石油天然气总公司集中各油田负责同志的意见后，提出了石油工业治理整顿的几项具体措施：明年石油工业生产首先是稳定发展东部地区，努力“增储增产”。这个地区包括大庆、胜利、辽河、中原等9个油区，勘探开发和生产的基础条件较好，易于很快形成生产能力。同时加快西部地区工作步伐，争取发现大型和特大型的油气田。尤其是塔里木盆地，预测的石油、天然气资源蕴藏量分别占全国油气资源蕴藏量的1／6和1／4，被称为迄今为止世界上尚未进行充分勘探的一个特大型盆地。从明年开始，总公司将从全国抽调精兵强将奔赴这个地区大力勘探开发。此外，总公司还明确规定，明年严格控制新开基建项目，已开工的重新进行清理，经济效益差的坚决停建或缓建；各单位一律不建楼堂馆所，矿区建设投资比今年削减10％，大力开展群众性的“双增双节”活动，动员内部库存物资5亿元，全行业节约各种能源100万吨标准煤，并号召广大职工，争取年均每人增产节约、增收节支1000元。


### 哈市百万职工开展百日竞赛  全市生产出现回升势头
蒋耀波  陈海萍
1989-12-11
第1版(要闻)
专栏：

    哈市百万职工开展百日竞赛
    全市生产出现回升势头
    据新华社哈尔滨12月10日电　（记者蒋耀波、通讯员陈海萍）一个稳定经济、争作贡献的百日竞赛活动，自11月起在黑龙江省哈尔滨市百万工人和干部中展开，并取得了显著成果。到目前为止，这个市的经济负增长现象已得到了初步遏制，生产出现了回升势头。
    今年以来，哈尔滨市1000多家企业的生产经营遇到了前所未有的困难。为了扭转这一局面，并为明年的生产准备工作创造一个良好的“小气候”，哈尔滨市委市政府确定了靠主人翁精神排险渡关的思路。这个市政府及所属各部门组成19个竞赛协调服务组，进厂下店，帮助企业解决各种生产难题。
    市铅笔公司木材短缺，带队下厂服务的市物资局长李玉芳立刻安排通过赊销为这家公司组织进货700立方米，解决了生产急需。市物价局长焦守裕带队来到中药三厂，短短几天就帮助企业理顺了8种药品价格，使这个厂增收40多万元。
    各级领导干部扎实的工作作风和带头作用深得广大职工的称赞，这场竞赛活动迅速达到高潮。哈尔滨电影机械厂开展竞赛仅20天，就使全厂的产值和实现利润均比上月同期增长15％以上。
    原计划全年亏损850万元的哈尔滨市轻工化学总厂，在百日竞赛活动中，广大职工相互鼓励，积极挖掘内部潜力，预计到年底可减亏100万元。
    哈尔滨轴承厂4000多名党员提出8小时内拚命大干夺高产、8小时外义务劳动作贡献，仅11月上旬就献工3万小时；5600多名青年工人也不示弱，一个月人均超额完成任务的40％，使全厂11月份产量比上月增长13％，产品成本下降8％。


### 图片
王玉良
1989-12-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    武警上海总队连续4年组织近700名官兵无偿献血，累计达13万毫升，成为上海市献血总人数最多的单位。
    图为武警战士在上海血液中心无偿献血。
              王玉良摄


### 坚持任职回避班子优化组合  陕西推行干部交流制度  全省县级干部百分之九十以上已不在原籍任职
孟西安
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：

    坚持任职回避班子优化组合
    陕西推行干部交流制度
    全省县级干部百分之九十以上已不在原籍任职
    本报西安电　记者孟西安报道：中共陕西省委在注意各级领导班子相对稳定的前提下，逐步健全完善党政领导干部交流轮换制度，改善领导班子的整体结构，以增长干部的聪明才智，促进领导者廉洁从政。
    据悉，去年以来，陕西省委管理的地、厅、县、市级正副职领导干部共交流轮换287人。经过交流，全省县级党政正副职领导干部中，90％以上已不在原籍任职，全省214名县（市、区）委书记、县（市、区）长中有210名已不在原籍任职。实践证明，实行领导干部定期交流轮换，有助于搞“五湖四海”，打破“关系网”，防止领导班子的“近亲繁殖”，有助于发扬党的优良作风，同心同德做好工作。
    在领导干部交流工作中，省委首先推行了任职回避。一是明确干部交流轮换的对象和范围，规定地、厅、市
  （县）级正副职和地、市（县）纪委、组织部、中级法院、检察院、人事局、公安局、监察局的正职领导干部，均在全省范围内交流；其他交流对象一般在本地、市范围内交流；二是注意把干部交流与实行亲属回避、任职回避结合起来，规定县级党政班子中本地干部不能超过1／4，凡有“两系三代”亲属关系在同一领导班子任职的干部，要实行亲属回避交流，个别从工作出发，不宜回避的，要报上级审查批准；三是规定了交流的时限：选举产生的领导干部，一般连任两届后进行交流，非选举产生的干部，一般在同一单位连任职务10年后即进行交流；经选举担任县级党政领导职务的本县人，在任期满一届后即进行交流。
    在实行任职回避，亲属回避的同时，省委还注重地、厅、县、市领导班子的优化组合，提高领导班子的整体素质。
    对被交流干部个人和家庭的实际困难，组织上尽可能帮助解决，一时解决不了的，将情况向本人讲清楚，使他们心情舒畅地走上新的工作岗位。对于个别不服从组织分配、经批评教育不改的，要执行纪律，予以降职、免职。


### 好日子也当紧着过——记献县县委一班人
彭保务
1989-12-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    好日子也当紧着过
    ——记献县县委一班人
    彭保务
    洁净的院落，破旧的吉普车，低矮的瓦房，简陋的办公设施……
    若不是门口那块“中共河北献县委员会”的牌匾，人们很难相信这里是党的县一级领导机关。
    位于河北省冀中平原的献县，历史上曾流传一首“晴天白茫茫，雨天水汪汪，终年粒不收，背井又离乡”的民谣。新中国成立后，特别是党的十一届三中全会以来，这块贫瘠的土地发生了翻天覆地的变化。去年，全县工农业总产值达3亿多元，比上年增长130％多，群众的生活跃上了新台阶。
    日子好过了，还要不要继续提倡艰苦奋斗、为政清廉？县委一班人态度明确：不仅提倡，而且要常抓不懈。今年51岁的县委书记崔庆才，从省直机关调地方任职已15个年头。1986年，他来到献县后，第一次召集常委们开会的中心议题就是艰苦奋斗，廉洁从政。他和老伴孩子四口人挤在机关院内两间破旧的瓦房里，室内摆设非常简单：一张木床和几个旧木桌椅，一台12英寸黑白电视机。其实他和老伴的工资收入并非不能营建一点家庭现代化，但他首先想到的是全县的教育，他和其他几位县委领导一次就捐款1400元，并组织全县开展了为振兴献县教育做贡献活动。在县委领导的带动下，全县各行各业共捐资4300多万元，新建校舍1429间，使全县所有中小学校告别危房，搬进了新教室。
    县委有关部门曾提出盖一幢象样的县委办公楼，添置一些新潮办公用具，报告还没拟定，就被县委领导拒绝了。现在，这个县领导和机关工作人员仍然挤在五六十年代盖成的旧瓦房里办公。今年，上级分配给这个县一辆桑塔纳轿车指标，县委领导经研究决定不要，坚持乘坐原来的几辆旧车。
    前一时期，这个县一些单位用公款大吃大喝。为刹住这股歪风，县委领导立下“军令状”：请吃不到，送礼不收，自觉接受群众监督。今年7、8月间，县委书记崔庆才和县长常宝兴到距县城几十里地以外的双岭乡和段村乡检查工作，乡领导看着他们被汗水浸透的衣衫，打算买点饮料，弄几个菜表示一下心意，被崔书记和常县长谢绝了，他们坚持在乡机关食堂和大家一起吃便饭。领导的行动对下级是个无声的命令，现在，这个县拿着公款出入于酒家饭店的人已销声匿迹。


### 宁波引进澳大利亚程控交换机
王甬平
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    宁波引进澳大利亚程控交换机
    新华社宁波12月8日电　（通讯员王甬平）国家重点投资地区宁波，继今年5月份与澳大利亚爱立信公司签订6.2万门程控交换机引进合同后，昨天，又与这家公司签订第二期7.2万门程控交换机的引进合同协议。


### 将门家风——老将军钟期光家里的小故事
赖仁琼
1989-12-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    将门家风
    ——老将军钟期光家里的小故事
    本报记者　赖仁琼
    11月8日，解放军报刊出全军“敬老好儿女金榜奖”获奖名单，钟期光上将的女儿钟德宁榜上有名。消息在干休所传开，有人赞许地说：“钟家的孩子虽出身将门，但却没有骄娇二气。”第一任老师
    1955年被授予上将军衔的钟期光今年82岁。“文革”期间，因受迫害患脑血管病，留下了半身不遂后遗症。谈及子女教育，坐在轮椅上的将军告诉我：“孩子幼小时，我工作忙，顾不上，主要是他们的妈妈管，受党和学校的教育深。”
  将军夫人凌奔是新四军的老战士。她对子女在学习、生活、品质方面都有非常严格的要求，并且在家中身体力行、言传身教。钟德宁回忆说，小时候，父母常教育他们生活上不搞特殊。学生时代，他们兜里没有装过零花钱。学校组织游园活动，家里只给准备馒头夹咸菜。德宁至今还记得，四哥高中毕业时，全班去香山公园聚会告别，妈妈只给了四哥三角钱，其中两角钱买来回车票，一角钱买门票。家里三个女孩上中学时已经十五六岁，穿的衣服都是几个哥哥的旧衣改制的，有的还打了补丁。有一段时间，中午在家吃饭的人少，妈妈便不让炒菜，自己随便吃点小菜泡饭。萝卜干、雪里蕻是她家的两大主菜。到晚上大家都回家了才炒几样普通菜。妈妈的一件毛衣穿了几十年，早已破得不成样子，但她就是不买新的，一直穿到大前年去世。现在，德宁兄妹看见这件毛衣就流泪。钟德宁噙着泪花说：“妈妈帮助别人从来都是慷慨大方的。她先后买过5件毛衣送给工作人员。”
    有人说父母是孩子的第一任老师，此话不假。家庭教育确实是人生重要的一课。钟德宁兄妹正是从小在父母热爱党和人民、公正、朴实等高尚品德的影响下，慢慢养成了节俭、勤奋的好作风。这些年，兄弟姐妹有的立功受奖，有的业余时间搞发明获得了专利，还有的被单位评为优秀共产党员、先进工作者。这与将军夫妇的“家规家法”是有直接关系的。“孩子的路由孩子自己走”
    不让孩子依赖父母，是钟老将军家的一条不成文“家规”。子女在升学、就业、入党、提干等人生重要关头，将军夫妇从不违反组织原则为子女谋私。将军在部队做了一辈子思想政治工作，以坚持原则、模范遵守纪律赢得部下的普遍敬重。这几年，社会上有些人利用权势搞不正之风、安插亲信和子女等等，将军对此特别反感。每闻这类丑事，他都要气愤地大骂一句：“不要脸！”将军说：“现在看来，这种干部最坏，他们不仅败坏了社会风气，还损害了党和人民的关系。”
    当年，将军的七个子女除钟德宁在北京工作外，其余的都按规定插队下乡、参军入伍，有的到北大荒落户。后来，远在各地的兄妹或复员或考大学才陆续回到身边，都就职于普通工作岗位，无一依靠过长辈权势。钟德宁说，在南京的三哥和毕业于海军工程学院的四哥今年转业，都是依靠组织或自己联系工作。三哥三嫂至今两地分居尚未调到一起。
    要论“关系”，老将军上上下下、军内军外的“关系”还真不少。他，是新四军的老人，在华东地区就不用说了，建国后，不少老战友、老部下在工作上、生活上遇到困难，都曾得到过将军的热心帮助。他对一些无职无权的老部下尤为关切，连治病、买药等事，他和夫人都尽力操办。“文革”期间，将军被隔离、批斗，夫人凌奔得知过去的老战友、华东几位省市负责人的子女因受父母株连而无家可归时，不顾自身患病，冒着风险，毅然收留了五六个“黑帮子女”，用母爱来温暖这些东躲西藏、惊魂未定的孩子。
    然而，违反组织原则的事将军从来不做。德宁兄妹也都严格遵守“家规”，尽管他们因缺少父亲的“招呼”、“庇护”而升迁慢、调动难，但将军对此却无怨无悔。他说：“我历来主张，孩子的路由孩子自己走。只要孩子们不搞歪门邪道，就比什么都好。”
    从50年代到80年代，环境在变，条件在变，人们的许多观念也在改变。然而，将军的“家规家法”却没有变。德宁兄妹不管是在京自立门户还是远居外地，都自觉以此来约束自己和自己的家庭。


### 巴基斯坦举行军事演习

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦举行军事演习
    巴基斯坦陆军和空军九日开始在旁遮普省举行历史上最大规模的联合军事演习。
    二万多名军人参加这次代号为“真正穆斯林的攻击”的演习。演习以“狐地军队”向“蓝地”边疆发动全面进攻的形式进行。这次为期十三天的演习的目的是检验军队战略计划、调动程序、进攻与防御的合作及组织变换等效力。


### 巴解和美国再次会谈

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴解和美国再次会谈
    新华社突尼斯12月10日电据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织驻突尼斯代表巴拉维和美国驻突尼斯大使佩莱特鲁9日在这里再次举行会谈。
    会谈中，双方讨论了中东和平进程的最新发展情况，并就一些有关问题进行协商。
    这次会谈是在埃及原则上同意贝克5点建议，并确定埃及、美国、以色列3国外长将进行会晤后举行的。


### 彩电发射机列为国家级新产品
海涛
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

   彩电发射机列为国家级新产品
    本报讯　北京广播器材厂研制的分米波10千瓦速调管411型彩电发射机最近通过了部级设计生产定型，填补了国内空白。这种发射机适用于大中城市电视台，比米波电子管发射机频道多，覆盖面大，可靠性强，使用寿命长，我国过去依靠进口。国家已将该机列为国家级重大新产品和替代进口新产品。目前，已有23部机器在上海、青岛等地电视台使用。　（海　涛）


### 总理的关注有了结果  宜昌柑桔在沪受欢迎
厉正宏
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    总理的关注有了结果
    宜昌柑桔在沪受欢迎
    新华社上海12月9日电　（记者厉正宏）朔风初起的12月，来自湖北宜昌的脐橙、锦橙和无核桔，又为上海丰足的果品市场增飘几许柑馨桔香。
    经李鹏总理牵线搭桥，湖北省宜昌地区首批销往上海的6.9万公斤柑桔，12月2日晚到达上海。当晚，上海有关部门立即安排接货、调度，至3日凌晨2点，所有柑桔分运到全市6个区12个水果批发交易市场，6日上午已批发销售完毕。
    今年宜昌地区柑桔特大丰收，总产量达1.35亿公斤，但由于外销渠道不畅，销售出现困难。李鹏总理知情后十分关注。
    共饮一江之水的上海市伸出了热情的双手，在上海市场柑桔货源已趋饱和的情况下，市各有关部门积极工作，多方联系和安排落实销售渠道，并决定免收市场服务费。
    据湖北省驻上海办事处介绍，上海市是国内第一个帮助湖北宜昌突击解决柑桔销售困难的地区。
    另据了解，这次来沪的3个柑桔品种质量优良，受到上海消费者欢迎。第二批柑桔将于新年前后顺江而下，陆续来上海。


### 我向马达加斯加赠药品和医疗器械

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    我向马达加斯加赠药品和医疗器械
    新华社塔那那利佛12月7日电　中国政府向马达加斯加赠送药品和医疗器械的移交仪式7日在这里举行。
    这批药品和医疗器械价值17.8万人民币。将提供给马希齐、瓦图曼德里和安布文贝地区的医院使用。
    中国驻马达加斯加大使韦东和马卫生部长塞拉芬出席了移交仪式。


### 我国政协代表团访问叙利亚

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    我国政协代表团访问叙利亚
    新华社大马士革12月6日电　正在这里访问的中国政协代表团团长韩克华谴责以色列野蛮破坏叙利亚城镇库奈特哈和镇压被占领土巴勒斯坦人民的起义。
    在5日晚与叙利亚阿拉伯复兴社会党副总书记阿赫马尔的会谈中，韩克华还表示，中国坚决支持叙利亚为捍卫独立而作的努力。
    阿赫马尔表示，叙利亚坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争，支持召开联合国主持下的中东和平国际会议。
    中国代表团是于3日到达大马士革访问的。


### 探索国土治理与优化开发模式  全国12个试点县效果显著
李而亮
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    探索国土治理与优化开发模式
    全国12个试点县效果显著
    本报南阳电　记者李而亮从此间召开的全国国土开发整治工作会议上获悉：从1986年开始的全国国土开发整治工作，经过各方3年的努力，已取得初步成效。
    根据我国地少人多，资源相对贫乏的状况，自1981年中央作出要搞好国土整治、要搞规划、要立法的决定以来，各省、市、自治区都十分重视。国家计委于1986年在全国范围内选择了12个县，作为全国小区域国土开发整治的试点，分作山区综合开发整治、小流域治理、草原开发治理、沙荒地治理和滩涂资源综合开发治理等5个类型。这些试点县以合理开发利用资源，改变生态环境，实现生态良性循环和提高人民生活水平为目标，把整山治水与大力发展农林牧副渔业结合起来，突出各自重点，达到了投资省、见效快和效果显著的目的。这些试点经验为我国探索国土治理与优化开发模式、制定区域性经济发展战略规划、综合利用自然资源等，起了示范作用。


### 改革政府管理职能　提高效率改善服务——政府行政管理改革国际研讨会综述
文吉　维伟
1989-12-11
第6版(理论研究)
专栏：

    改革政府管理职能　提高效率改善服务
    ——政府行政管理改革国际研讨会综述
    文吉　维伟
    由国家机构编制委员会和国家人事部共同举办的“政府行政管理改革国际研讨会”，于今年10月中旬在北京召开。来自14个国家和国际组织的高级官员、专家、学者以及我国有关部委、部分省市、部分高等院校和科研单位的代表参加了会议。
    这次会议围绕着政府行政管理改革这个主题，初步介绍了各国行政管理改革的作法和经验，探讨了行政管理改革的发展趋势、目标和内容、政府职能、决策科学化、中央与地方的关系等，并对我国行政管理改革提出了建议。
    一、行政管理改革的模式和方法问题。代表们认为，随着国家管理任务的变化，世界各国无论是发展中国家还是发达国家，都面临着改革政府管理这一挑战性任务。有的代表归纳出三种趋势，一是强调权力下放，强调中央政府与地方政府建立健康的平衡，二是强调控制公共行政开支的规模，强调审计工作；三是研究改进行政服务工作的质量和优化运行程序。代表们认为，不同的历史背景和经济、政治、文化条件决定了不同国家必须寻求适合自己的管理模式，没有统一的模式。与其建立一种普遍适用的模式，不如考虑各国的具体情况，选择不同的模式。
    二、行政管理改革的目标和内容问题。关于行政管理改革的目标有不同的表述。一部分代表认为，政府行政管理的目标是追求行政效率和效益。另一些代表提出改革的目标主要是更好地为公共服务，改善公共行政机构与服务对象的关系。这是90年代国际公共行政领域的主要潮流。
    关于改革的内容，有的代表认为，所谓行政体制，是指行政权力结构及其运转方式。政府行政管理体制改革的主要内容有五方面：（1）政府职能总体配置与行政组织结构的合理化；（2）行政决策的科学化；（3）行政执行以及信息反馈系统的完善化，完善政府各部门的行政首长负责制和健全政府内部指挥渠道；（4）政府工作人员的素质及人员结构；（5）规范行政行为，完善行政运行机制。有的代表则提出，行政管理体制改革包括三方面：（1）机构的改革，包括精简机构减少人员；
  （2）体制的改革，包括运行程序、计划执行方式的改革等；（3）人力资源的发展。还有的代表认为，行政管理体制改革包括两部分，一部分是结构的变化，如职权、精简机构和人员、完善行政程序等，另一部分是政府工作人员行为的变化，如培训人员，奖励制度，政府工作人员的责任心和独立工作能力，等等。
    三、政府的作用问题。代表们普遍认为，随着经济的发展和技术革命的推进，政府的作用在不断变化。但对变化的趋势有不同认识。有些代表认为，政府应该尽量避免对经济和社会的干预，政府职能应趋于弱化；政府应当下放权力，发挥社会组织的作用，不要压抑积极性和活力。另一些代表提出：政府是社会发展的一种积极因素，应充分发挥政府对经济和社会的干预作用，强化政府职能。尤其是对第三世界国家经济文化的相对落后，各类资源相对短缺，社会组织发育不完善，社会变革导致各方面利益冲突加剧，要求强化政府职能，充分发挥政府政策导向、宏观调控的作用，从而对整个现代化进程进行有效的干预和引导。当然，这种强化主要是加强政府宏观调控职能，加强政府对全社会各个方面的综合管理职能，这与权力下放，增强企业和基层的活力的过程并不矛盾，而是一种双向的、相辅相成的过程。
    四、关于中央与地方的关系问题。中央政府与地方政府的关系是各国行政管理中共同关心的问题。与会的各国代表介绍了各自的处理原则和作法。代表们普遍认为，处理中央政府与地方政府的关系、保持两者之间的平衡是一件十分复杂的事情，涉及到各国的政治、法律、民族、文化背景，难以找到一种普遍适用的模式。不少代表指出，权力下放是一件十分复杂的事情。实践证明，在权力下放问题上应有明确的指导原则和具体内容。应当明确哪些权力是中央政府应当保留的，哪些权力是中央与地方政府共享的，哪些是独享的，没有明确的原则和具体的指导，权力下放就会失败。许多代表认为，权力下放必须有综合措施加以保障。为了避免已经下放的权力又收回来，要采取经济的、法律的、行政的手段来巩固权力下放的成果。一些代表认为，发展中国家为了保证整个国家的协调发展，集中力量推进整个国家现代化进程，必须加强中央宏观调控。各国代表介绍了一些作法，一是加强法制，通过立法明确各自的管理权限和制裁越权行为；二是对地方政府成员的控制；三是通过财政拨款计划进行控制。大多数国家的中央政府收入占总收入的大部分，中央政府可以通过建设项目来调控地方经济的发展。


### 无产阶级革命家、中顾委常委  黄镇同志在京逝世

1989-12-11
第1版(要闻)
专栏：

    无产阶级革命家、中顾委常委
    黄镇同志在京逝世
    新华社北京12月10日电　无产阶级革命家、中共中央顾问委员会常委黄镇同志因病医治无效，于1989年12月10日6时40分在北京逝世。终年八十岁。
    黄镇同志病重期间，江泽民、李鹏、乔石、宋平等中央领导同志、中顾委领导同志和一些老同志前往医院看望或派人对家属表示慰问。（附图片）


### 昂贵的结婚证
李德民
1989-12-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    昂贵的结婚证
    李德民
    据报道：在湖北省郧县南化塘镇领一份结婚证要花一百多元，分7种：婚前体检费16.2元，生育保险费20元，入保儿童0至7岁保险金40元，母婴保偿金30元，结婚证工本费4元，照像费2元，在本镇以外联姻迁入、迁出，分别另收10元和5元，7项累计共122.20元或117.20元。郧阳地区去年农村人均纯收入是276元，这个镇有77对青年男女因“买”不起结婚证而非法同居，有的男青年拍着未婚妻的肩膀说：“走啊！这张纸咱不要了，只要我俩同意就行了。”（见11月15日湖北日报）
    真是昂贵的结婚证。在七项收费中，不是都不必要（当然必要的收费项目也要收费越少越好），但多数属于雁过拔毛。这种敲竹杠的做法，目前相当普遍。原来常听有什么拦路的，断电的，停水的，现在又出了个发结婚证的。
    结婚是件喜事，大多数人一辈子就那么一次，新郎、新娘喜气洋洋去领证，迎面却伸来七只要钱的手，实在扫兴！何况一百多元对农民是一笔大钱呀！
    乱收费，有一个特点，就是关键时刻伸手要，叫你不愿给也得给。不少生命垂危的患者、停工待料的工厂、急需供暖的住户……都吃过这种苦头。结婚也是个关键时刻，有证是合法婚姻，无证是非法婚姻，要想合法，就得掏钱，这简直是拿神圣的法律去赚钱了。有些掏不起钱或不愿掏钱的，干脆硬着头皮去违法，这就不单纯是多收几个钱的问题，已经酿成严重的社会问题了，它使人不仅抱怨乱收费的那个部门，而且会迁怒于党和政府，影响社会安定。
    该收的费当然要收。现在的情况是，一方面存在着乱收费现象，另一方面该收的又收不上来，比如对揭露出来的那些大老板、名歌星之类，他们偷税漏税，胡作非为，腰缠万贯，一毛不拔；社会上还有一些吃饭不想交饭钱、住店不想交店钱的“混混”，对这些人应当把该收的钱理直气壮地、一分不少地全部收上来。如果不是这样，搞敲竹杠，乱收费，那只能肥了歪门邪道的“小人”，苦了奉公守法的“百姓”。


### 晋百名老人抵制祝寿风

1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    晋百名老人抵制祝寿风
    新华社太原12月9日电　山西省永济县城子埒村崔小法、郭继宗、郭玉林等百余名老人自觉抵制祝寿风。拥有近3000人的城子埒村，近几年来随着生产的发展和收入的增加，出现了给老人祝寿规模越来越大。许多老人看到这种铺张浪费现象，想到中央要求过几年紧日子的号召，心里很不安。他们积极行动，互相串连，采取多种办法加以抵制。


### 智利预测海啸取得进展
管彦忠
1989-12-11
第7版(国际专页)
专栏：科技动态

    智利预测海啸取得进展
    智利地形狭长，濒临太平洋，海岸线四千多公里。如何减轻以至避免在太平洋中发生地震时出现的海啸对沿岸地区的设施及人员造成的灾难性后果，成为智利地震工作者一项重要的任务。目前，这项工作已取得一定的进展。
    在智利发展经济的过程中，人们倾向于把一些工业设施、民用建筑及军事防御机构安置在沿海地区，甚至常有高潮的地带。这样的布局忽视了海啸可能带来的损害，引起专家们的关注。
    在历史上，智利北部和秘鲁南部是地震多发区，震中在海里的地震造成大规模的海啸，波及整个太平洋沿岸。一九六八年八月十三日，一场估计为里氏八点五级大地震掀起的海啸冲击到非洲海岸，海浪高达十四至二十一米。美国海军的一艘战舰被海浪拖进陆地三百米。一九六零年在智利海岸发生的大海啸，虽然提前几小时作了预报，仍造成五点五亿美元的损失。此外，在夏威夷造成七千五百万美元损失，在日本损失五千万美元，两地共二百六十人死亡。可是，一九六七年和一九八七年发生的两次海上地震没有引发海啸，科学家们分析海啸的发生可能有某种周期性，现在离发生海啸的新周期已经临近。
    智利北部安托法加斯塔大学的地质学家们正加紧开展研究工作。他们将建立一个提早预报海啸的计算机监测系统，以便在最短时间内向沿海地区的居民提醒将要发生的灾难性海啸的情况。这所大学制作的地震触发器安放在可能发生里氏六点五级地震的海区。同时在北部的沙漠地带，以网状的形式安置这种仪器。计算机中心通过微波接受各地传回的资料，并立即处理。为沿海不同地段的设施装上检潮器，用微波线路相联结，这样在计算机中心可以观察到海啸出现时海潮的非正常状况，在发生强烈地震的情况下，能够确认和预报海啸。这项计划的另一个目的是发生海啸时，尽量减少沿海人员和物资的损失。为此，他们已对有关地区的地质统计资料和数学模式进行研究。这所大学的工程系已为北部沿海地区的大型企业提供技术援助，采取应有的预防措施。
    专家们认为，通过海洋深测，准距快速测定及海浪的能量分析，有可能确定一定的海岸地区理论上最大的海潮高度，将统计数字绘成平面图及海潮曲线图，由此推断出现高潮的地点及海浪可能达到的高度。依靠这些数字和数学分析及其他技术手段的帮助，提前预报海啸，减少海啸造成的损失。
            管彦忠　编译


### 欧共体首脑会议闭幕
郭京花
1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧共体首脑会议闭幕
    新华社斯特拉斯堡12月9日电　（记者郭京花）第42届欧洲共同体首脑会议就欧洲经济一体化建设和政治合作问题作出一系列决议后，今天中午在这里闭幕。
    关于本次会议讨论的两个主要议题——欧洲经济货币联盟和“劳动者基本社会权利共同体宪章”（简称社会宪章），由于英国坚持反对态度，只形成了11国决议。这是共同体首脑会议首次在有成员国投反对票的情况下作出决议。
    会议决定明年年底以前召开政府间会议，就欧洲经济货币联盟第二阶段（即建立欧洲中央银行系统）的实施制定新的条约，并决定明年上半年在下届理事会上讨论政府间会议的准备情况。
    除英国之外的共同体其他11个成员国同意签署社会宪章。会议结束时发表的声明说，包括26项条款的社会宪章表达了共同体国家所推崇的“来自共同的传统与实践的新的社会关系模式。”
    这次会议讨论了东欧局势，决定成立“东欧发展地区银行”，并建立东欧国家人员培训基金。会议还决定同意苏联以观察员身份参加关贸总协定的活动。
    12国首脑在讨论欧洲政治合作问题后，就中欧和东欧问题，中东问题，南部非洲问题和拉丁美洲问题等分别发表了声明。
    据大会主席发言人于贝尔·韦德里纳透露，大会根据西德总理科尔的要求，经过长时间激烈的争论，决定将“德国人民的自由自决权”写入会议文件中，但同时强调，德国的统一进程“必须通过和平民主的方式实现，必须建立在遵守各种条约，遵守赫尔辛基（欧安会）最后文件中规定的原则基础上，在东西方对话和合作的背景下进行”。本届欧洲理事会执行主席法国总统密特朗在会议结束后的记者招待会上宣称，会议取得了成功，会议讨论和决定的问题之多和范围之广都是历届会议无法比拟的。
    欧洲理事会——即共同体首脑会议每半年举行一次，主席由共同体12国轮流担任，下届理事会主席是爱尔兰。


### 欧日美角逐未来电视市场
刘绪民
1989-12-11
第7版(国际专页)
专栏：

    欧日美角逐未来电视市场
    刘绪民
    高清晰度电视尚在襁褓中，西欧、日本和美国便对它的未来市场展开了激烈的争夺。
    高清晰度电视是下一代电视，普及这种电视乃是本世纪末的事。现存的电视机的图像通常是由12—18万个象素构成，高清晰度电视则是由70万个象素构成。这种电视屏幕宽阔，画面清晰明亮，其效果如同电影院一样。未来的高清晰度电视市场将是一个数百亿美元的大的潜在市场，西欧、日本和美国三家都在发展高清晰度电视技术，谁也不肯让哪一家垄断这一新的技术。按目前的设计，即使大批量生产，价格依然昂贵，为使成本降低到适当水平，仍有一系列改进工作要做。
    日本在发展高清晰度电视方面遥遥领先，早在20年前便开始研制，投资十几亿美元。日本制式的高清晰度电视已试制成功，并在国内试播。索尼打入好莱坞表明，日本企图先下手为强，抢占美国市场。
    西欧不甘落后，5年前已把发展高清晰度电视技术列入“尤里卡”计划，投入2亿美元，共有30家企业参与。全西欧现拥有1200万台电视机，为避免突然一下子被淘汰，欧洲采取分阶段、分步骤过渡的办法，使观众有个逐渐适应的过程。第一步：改造现存电视机，加进一块附加电路，使图像清晰和消除闪烁。第二步：兼容式，既可兼容普通电视机和录像机，又可提供优质图像和数字音响。第三步：宽屏幕，给观众以电影院式的画面。宽屏幕高清晰度电视计划于1992年在巴塞罗那的奥运会上投入使用。
    美国在发展高清晰度电视技术上起步晚，且投入少，总投资不足1亿美元。美国电子工业协会惊呼：美国假若控制不了10％的高清晰度电视市场，美国便将失去50％的半导体市场。电子工业是美国最大的制造行业，1989年计划收入3千亿美元。美国最近一份报告预测，在高清晰度电视竞赛中，美国一旦失败，到2010年美国将会失去2百万个工作岗位，贸易逆差每年将增加2250亿美元。
    日本担心，日本制式的高清晰度电视一旦占领美国市场，可能会激起美国人的贸易保护主义情绪，于是主动邀请美国电子公司参加生产日制式的高清晰度电视芯片的合作。
    美国全国拥有1600万台电视机。美国联邦电信委员会作出规定，美国将选择的高清晰度电视机的制式必须能够兼容现有的电视系统。西欧采取的逐步实现高清晰度电视化的做法本身是对日本的一种挑战。西欧为了争夺美国市场，一方面向美国联邦电信委员会这一决策机构进行游说和疏通活动，另一方面也邀请美国电子公司参加欧洲制式的高清晰度电视生产合作。
    在这场角逐中，美国似乎已甘拜下风，情愿为日本和西欧的高清晰度电视提供芯片。然而不少美国人士并不甘心失败，他们认为，美国电子计算机工业有很大的优势，美国仍有条件追赶上。据专家们认为，高清晰度电视将在1995年以后正式投放市场。美国是个很大的潜在市场，一旦被日本占领，欧日之间的矛盾势将进一步激化。


### 江南才子马晓春
缪鲁
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：体育

    江南才子马晓春
    本报记者　缪鲁
    马晓春运筹纹枰的天赋之高，令人叹为观止。
    这位九段围棋国手记忆力非凡，对弈中，他常常左顾右盼，而极少凝视盘面，作苦思冥想状。初时，不明底细的对手见他随手落子，一副漫不经心的模样，总免不了产生种种错觉，乃至败后复盘，方知马晓春竟能于一瞥之间，通观全局，将盘上棋势巨细无遗地尽纳脑中，着着盘算，谋定而后出，并无一子轻率。于是，只好连呼上当，自认倒霉。
    早在十多年前，出道伊始的马晓春便以敏捷的反应，精确的算度赢得“神算子”的美称。据知情者称，从当年初露锋芒，到如今睥睨弈林，马晓春在黑白子沙场上已不知身经多少战事，然而，对局时他先于对手读秒的次数却寥寥无几，屈指可计。不过，这份常人难及的天分，也使他蒙受过“不白之冤”。比如，有时他早早算定了最后胜负，自忖再无回天之计，便不待局终起身认输，而尚在推敲的观战者则往往大感意外，难以接受，甚至于认为他当争不争，傲慢无边。
    一位前围棋国手曾这样形容马晓春：他中等个头、文弱瘦削，貌不惊人，走起路来肩头一耸一耸，似乎总在往一边倾斜；讲起话来，略带浙南乡音，最要命的是常在不该停顿的地方打住，害得人既着急又别扭，搞不清楚他究竟想要表达些什么。然而，在他的颅腔里却偏偏长着聪明的围棋大脑。
    如今，马晓春的棋才横溢，与聂卫平的王者气质、刘小光的包天虎胆并称弈林，几乎到了许多人熟知的程度，然而，他在纹枰之外的才华却鲜为人知。
    去年8月，马晓春买了架星海牌钢琴搬进宿舍。按说，下棋的人喜静厌闹，最受不了高分贝声响的刺激，此举无疑是犯忌之事。谁知，这架几乎每天傍晚都要鸣响的乐器，非但没有引起队友的公愤，反而使马晓春添了个“业余理查德”的雅号。
    马晓春学琴，拜了音乐学院一个学生为师，此人与棋无缘，且不崇拜明星，自视甚高，可几堂课下来，他对马晓春的音乐领悟力已是惊诧不已，赞不绝口。我这个外行自然无法体会这种天生禀赋的分量，只觉得马晓春过目不忘的记乐谱本事，比他记棋谱有过之而无不及，极具神奇色彩。
    除了每天一两小时练琴自娱，马晓春的业余时间便多用于伏案撰文。也许，不久之后，人们就可看到他的第一本著述问世。
    在这本尚未脱稿，版权已为蜀蓉出版社预定的棋书中，马晓春独出心裁，想对古今围棋韬略来个大综合，然后按照“三十六计”的思路，分门别类，为后来学棋者旁开入门之道。
    大约3年前，他和队友汪见虹开始了这标新立异之作。
    前几天，我向他寻问此书进展，马晓春淡淡一笑道：“已写完三十一计，约15万字，不过剩下的都是硬骨头，像指桑骂槐，装疯作痴之类，又得另寻下笔处了。”


### 江泽民李鹏会见美国总统特使  江泽民说中美两国应该寻求共同点  李鹏希望两国为改善关系多做实事
何崇元
1989-12-11
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏会见美国总统特使
    江泽民说中美两国应该寻求共同点
    李鹏希望两国为改善关系多做实事
    斯考克罗夫特说布什总统希望美中关系脱离消极轨道
    本报北京12月10日讯　记者何崇元报道：中共中央总书记今天在这里说，中美两国应该寻求共同点，在和平共处五项原则基础上发展友好合作关系。
    江泽民是在今天上午9时45分在中南海会见美国总统特使、总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特时讲这番话的。
    江泽民对客人说，我们都是为各自国家的利益工作的，只要我们双方都真诚地按和平共处五项原则办事，我们的合作前景就是广阔的。
    斯考克罗夫特对认识江泽民总书记感到非常高兴。他说，布什总统十分重视美中关系，总统希望把美中关系放在积极的轨道上，而脱离过去几个月的消极轨道。
    双方还就当前的国际形势和正在发生的变化及其他重大问题交换了意见。
    会见时，中国外交部部长钱其琛、副部长刘华秋、美国副国务卿伊格尔伯格、美国驻中国大使李洁明在座。
    本报北京12月10日讯　记者何崇元报道：国务院总理李鹏今天上午8时30分在中南海紫光阁会见了美国总统特使、总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特。
    斯考克罗夫特表示，布什总统这次派他和伊格尔伯格副国务卿到中国访问，表明了美国对发展美中关系的重视。
    李鹏对斯考克罗夫特一行来访表示欢迎，他希望中美双方为改善两国关系多做实事，希望特使的这次访问能有助于改善中美关系，成为改善两国关系的开端。
    斯考克罗夫特说：“这也是我们的目标。”
    李鹏还向客人介绍了中国的政治、经济情况。李鹏说，经济是基础，外交是内政的延续。我们的目标是实现四个现代化，这就决定了我们不会改变独立自主的和平外交政策，和对外开放政策。李鹏指出，中国的政局是稳定的，以江泽民总书记为核心的新的领导集体受到了全国人民的信赖。李鹏强调，中国的经济虽然暂时有些困难，但总的是向着良性循环的方向发展，我们对中国的前途充满信心。
    宾主双方还就国际关系、双边关系及其他共同关心的重大问题交换了看法。
    参加会见的有中国外交部部长钱其琛、副部长刘华秋、美国副国务卿伊格尔伯格和美国驻中国大使李洁明。（附图片）
    左下图：中共中央总书记江泽民在北京中南海会见美国总统特使、总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特。
    右下图：国务院总理李鹏在北京中南海紫光阁会见美国总统特使、总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特。
                      新华社记者　崔宝林摄


### 海魂系秦山
港洲　张鸣　远方
1989-12-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    海魂系秦山
    港洲　张鸣　远方
    举国瞩目的秦山核电站，是我国历史上第一座自己设计、自己投资、自己建造的大型核动力发电站。最近，从杭州湾工地传出令人振奋的喜讯：秦山核电站的咽喉工程——规模巨大的进出水口全套工程，已经顺利竣工了！
    承担这项工程任务的是海军的工程劲旅——东海舰队工程船大队。这支久经战阵的部队，从领导、工程师、炸礁手、潜水兵到各类船艇的水兵，在浊浪滔天、人迹罕见的杭州湾，吃尽千般苦，奋战三年整，终于保质保量地完成了任务。
    近年来，工程船大队在黄金海岸建设中屡建功勋。他们还先后参加了北仑港万吨级码头的大会战、南沙群岛著名的永暑礁观测站“高脚屋”的建造、四川垄嘴电站等国家重点工程建设，完成了几十项急、重、险、难的任务。把秦山核电站进出水口工程交给这样一支信得过、过得硬的部队，是再合适不过的了。
    1986年6月10日，工程船大队开赴杭州湾工地。创业，总是与艰苦相伴。他们要去安营扎寨之地，是块没有人烟，没有帆影，没有道路，没有码头的处女海区。由于受气候的限制，他们只能在最炎热的季节开船进入，在没有码头的峭壁上攀登上岸，在没有路的草丛中踩出一条路前进。几百吨重的钢管和其他装备物资，全靠水兵在烈日曝晒下肩背手提，翻山越岭到达营地。
    打炮眼。这是历时一年半的马拉松式的艰苦奋战。他们打的炮眼不是通常那样的一个圆坑，而是管道式的、长达十五六层楼高，一般也长达四五层楼高。杨俊明班的五名水兵干得最欢，最有韧性，也最能克服困难，被人称为工地上“五只小老虎”。他们在秦山工地整整干了400多天，凿了264个炮眼。每个炮眼平均40米深。要问他们领到了多少奖金？每天只有四角钱的伙食补助，还不够买半根“万宝路”香烟。
    核电站进出水口爆破炮眼全部钻凿完毕，单等指挥部一声令下，装药爆炸。负责这次十多吨炸药大爆炸的是大队工程师、水下爆破专家、海军八级技术上校杨玉成。他深知肩负责任的重大。为了保证爆炸一次成功，保证核反应堆和其他设备不受影响，杨玉成到处请教专家，反复进行科学测试，并请来有关方面的领导、专家30多人进行科学论证，由杨玉成当场进行答辩，直至专家们放心为止。
    雷霆万钧的时刻终于到来了。随着轰隆隆巨响，烟柱腾起200米高。成功了！爆破只用0.7秒钟，全部达到工程预定目的。同时，经监测站报告，核电站主体核反应堆及其他设备完好无损。
    一个艰巨的任务刚完成，另一个艰巨的任务又接踵而来。大爆破炸掉花岗岩1.2万立方的石渣石块大部落在海里，需要立即清除干净。由于有的石块过大，需由潜水兵潜入海底，用风钻凿眼引爆。时值隆冬，大雪纷飞，水寒刺骨。由谷卫国带头，八个潜水兵轮番闯入海底清渣。他们与挖泥船水兵们一起拚搏5个月，终于把万余立方的石块彻底清除干净，为秦山核电站其他工程争得了施工时间。


### 漫议“温室效应”发展趋势
张友新
1989-12-11
第7版(国际专页)
专栏：科学漫话

    漫议“温室效应”发展趋势
    张友新
    大气污染问题可能演变为国际政治问题。
    美国政府宣称，美国要
  “保卫我们所呼吸的空气”；国会议员们甚至呼吁，在大量减少二氧化碳方面，美国“要为世界其他国家树立榜样”。乍听，美国似乎要动真格的了。而事实上呢？并非如此。
    据世界资源研究所最新报告，去年全球二氧化碳排放量为60亿吨，其中美国有14.2亿吨，占全世界排放量的23.7％。这就是说，全世界排放量中有近1／4是美国释放的。而且，美国二氧化碳排放量的增长速度比世界其他地区快，去年全世界的增长率为3.6％，而美国达到4.1％。由此可见，当今大气遭到严重污染，美国负有不可推卸的责任。
    美国的责任是率先减少二氧化碳的排放量，但遭到美国的抵制。美国政府官员扬言，即使美国的排放量比其他国家多，也不能单方面限制，要与一些发展中国家“打交道”后才能行动，否则，美国“就会失去逼迫发展中国家实行控制（二氧化碳）的手段”。这显然是美国施加压力、推卸责任的一种策略。诚然，大气是没有国界的，防止空气污染是全人类的事业。但是，美国排放二氧化碳之多，其增长速度之快，不仅造成美国公民的不安，也激起国际社会特别是发展中国家的不满。《华盛顿邮报》也承认，目前人们“更强烈地呼吁美国单方面限制二氧化碳”。
    人类面临着空气遭到污染的严峻事实。其中，二氧化碳已成了全球气温上升的罪魁祸首。据科学家推算，在过去一个世纪里，大气中的二氧化碳含量从274PPM上升至350PPM，若二氧化碳上升至550PPM，全球每年平均气温将会上升3—9华氏度，后果十分严重。所以，美国采取何种态度，对于世界“温室效应”发展趋势关系重大。


### 理顺关系　健全队伍　改善条件  张家口市重视党的宣传工作
王克强
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：

    理顺关系　健全队伍　改善条件
    张家口市重视党的宣传工作
    本报讯　河北省张家口市各级党组织，采取有效措施，认真解决宣传工作中存在的一些问题，宣传干部普遍感到气顺了，劲足了。
    党的十三届四中全会后，张家口市各级党组织对加强宣传工作进行了专题研究，并着重解决宣传机构关系不顺和人手不足的问题。
    恢复机构，充实力量。目前，25个被撤销或合并宣传部门的单位，已有18个得到恢复。其余的正在着手恢复。有23个单位共选调充实宣传干部51人。
    加强领导，健全制度。宣化钢铁公司、煤矿机械厂、探矿机械厂、拖车总厂等大型企业，先后重新修订和建立了宣传工作的各项制度，并纳入目标管理，定期检查、考核。中央、省直和市属中型以上企业，普遍建立了党、政、工碰头会和党委协调工作会议等制度。
    创造条件，提高待遇。不少单位宣传干部在奖金、住房分配等待遇方面与其他行政技术干部一样。全市已有17个企业先后为55名专职宣传干部评定了职称。
    选送干部学习深造。市委宣传部、市委党校筹办了专职宣传干部大专班，从基层单位选出50名宣传干部学习深造。还有一些单位选送宣传干部参加了电大、函大、职大学习。
    各单位在资金比较紧张的情况下，注重解决宣传经费不足、设备简陋的问题，化工原料厂、宣化啤酒厂等单位还为宣传部门购置了录音、录像等设备。　（王克强）


### 百色精神——写在百色起义60周年之际
郑盛丰　蒋耀强
1989-12-11
第1版(要闻)
专栏：

    百色精神
    ——写在百色起义60周年之际
    本报记者　郑盛丰　蒋耀强
    百色山城，又一次沐浴在冬日的斜阳里。邓小平、张云逸等领导的百色起义，已经整整60度春秋。
    在这深有意义的时日，我们踏访这片英雄的土地。联想那光荣的一页，我们向许多百色人提出了一个相同的问题：历史留给现实什么影响？现实报以历史哪些回声？
          求　实
    在百色，从历史到现实，都书写着两个字：求实。
    1929年12月11日，共产党人邓小平、张云逸，与广西壮族人民的优秀儿子韦拔群等，客观地分析广西当时的实际情况后，果敢地放弃中心城市南宁和柳州，把举行革命起义、建立苏维埃政权的地点，确定在敌对力量薄弱，我们党群众基础较好，回旋余地很大的百色山区。这无疑是求实精神与革命胆略相结合的突出表现。
    时间跨越半个多世纪，这种求实精神，又熠熠生辉于百色大地。
    1984年，是百色有着转折和开拓意义的年头。正是这一年，占总面积90％以上的石山土山，在340万百色人的眼中，才与“希望”、“出路”、“优势”、“潜力”、“致富”等词汇连在一起。
    百色山区与“贫困”连结得太紧和太久了。从解放直到1984年，百色地区农民人均年纯收入仍不过150元左右，在广西23个“国家级”扶贫县中，百色地区就占有9个。
    1984年，百色地委、行署经过深入冷静的客观回顾、调查、研讨、论证，认定：全地区人均17亩的山地，正是希望与出路所在；而多少年来眼睛只盯着人均不到一亩的耕地，以至与山作对，怨山、毁山搞单一经营，才是造成贫困的致命症结。
    适合百色地方特点的24字发展方针提出来了，重点落在一个“山”字：靠山养山。
    次年，根据这个方针，地委、行署提出一个催人奋发的发展战略：发挥百色山多又具有亚热带气候的优势，用5年或更长的时间，建设以植树种果为主体的百色山区十大商品基地；建成之日，人均占有1.5至2亩。由此将带来长期显著的社会、经济、生态综合效益。
    这个富于求实精神的战略性决策，在现实中引起了强烈反响。很快，全地区便有70％约40万农户投身山区开发。百色人把此喻为新时期向贫穷宣战的又一次“百色革命”。
    求实精神和科学态度，使百色地委和行署在实施这个构想时，懂得了因地制宜：气候条件得天独厚的右江河谷，广种果中珍品芒果和糖蔗；西北部土山，遍植八角、油桐、刺梨和松、杉、茶；南部石山，在石头缝中插栽可用于编织和造纸的山竹……
    注重实际的百色人，在建设十大商品基地时，也忘不了“以短养长、以短促长”：林间种果，果下种粮。单调的山头，添了不少色彩。“三年粮，五年桐，八年九年八角红”的新民谚，便是百色人求实精神的另一种注解。
    说到百色人的求实眼光，不应忽视极为重要的时代背景：百色人把全部热情和精力转移到山区开发之日，正是少部分人借经商热和公司热肥私利己之时！
    百色人并不因此陶醉。主持作出山区开发决策的原地委书记黄保尧说：“没有党中央解放思想实事求是的大气候，我们也不可能有这样的目光和胆略。”
          奋　斗
    从理想到现实，中间是浸透汗水充满艰辛的不懈奋斗。
    艰苦奋斗，在百色从来没有间断过：50年代，披星戴月修水库；60年代，节衣缩食建电灌站；70年代，荆棘丛中，开出一条条弯弯曲曲的盘山公路。
    80年代，又是百色人开发山区艰苦奋斗建功立业时。
    这些已不再是新闻：近几年，都是不出大年初四，地委和行署主要负责人，就分赴各种不同类型的山乡村寨。
    地委书记曾基瑞的爱人，早已习惯了丈夫这种有违常情的举动——曾基瑞因腿骨板扭伤住院治疗半月，出院第二天，他就藏起医院要他全休20天的证明书，直奔右江河谷，扎进那茫茫蔗海和大片果园中。
    与云南交界的百色市三相屯的30户农家，常在外人面前炫耀着这桩新鲜事：今年初夏和仲秋，年届六旬的原地委书记黄保尧和各县市党政领导，先后翻山越岭来到这个靠种八角致富闻名的偏僻小山村，成为山村有史以来职位最高的夜宿人。为此，他们得在无法通车的崎岖山道上来回跋涉8小时！
    当然，艰苦深入，志在创业，并不限于主要决策者们。自山区开发战略实施以来，百色从地区到各县市，共有二千多名干部长年奋斗在各自的开发山区联系点上。用行署一位负责人的话说，如今百色老区的干部，个个都找到了在事业上显示身手的大舞台。
    在广阔的荒野和坡岭上，也高扬起前所未有的新时期奋斗与创业旗帜，被激励而昂奋起来的老区农民，正成为向贫穷、愚昧和惰性宣战的一代山区建设者。
    过去何曾有过这种事？乐业县大石山沟中的贫困农民刘绍禄，竟敢率家人上山安营扎寨，跨乡过屯承包荒山植树造林，至今造林超千亩，林下间种旱谷，林茂粮丰，他家不但率先成为万元户，近三年还卖给国家粮食2.5万公斤！理所当然，他成了著名的山区新闻人物，当选为全国劳动模范。
    怎为外人所相信？满山石头的平果县内任屯，96户人家硬是在光秃秃的26座山头的石缝里种下4万余丛竹子。竹子献绿，献柴，献钱，蓄水。去年，光竹子编织加工一项，全屯就人均增收100多元。
    一个顺应民心切合实际的山区开发战略，就这样动员和激励起山区的千家万户。统计数字表明，百色地区投入10大商品基地建设的有80万劳力，占全地区总劳力的60％！
    对于基础太差、底子太薄的百色老区来说，现在远不是欢呼富裕与胜利的时候。但新时期山区创业者们所创造的一串新纪录，是可以显示出他们协力奋斗的成果和价值的：
    ——全地区已种有各种果树和八角、茶叶、油桐、杉木、田七等共350万亩，按农业人口平均人均超过一亩；另有甘蔗24万亩，养牛85万头；
    ——4年来，全地区已有16万户93万人脱贫；有1233户实现年收入达万元；另有1万多农户打下了万元户基础；
    ——打破乡、村、屯界的规模经营，正迅速突破小农经济束缚。仅连片100亩以上的芒果园，全地区就有61个。
    奋斗着的百色人，既在改造着自然，也在改造着自身！
            奉　献
    索取，在百色不合时宜。这里欢迎和锻铸另一种人生观。
    女法官马灿芳，就具有这种人生观。这位泰国归侨，30年前甩着长长的辫子，离开求学的武汉，从中南政法学院来到百色山区边境镇上的一个基层法庭工作。
    30年后，洋大学生完全“土化”了。百色山区多了个全国法院系统劳模、国家先进工作者。
    在众多为百色老区建设献青春、献终身的外地人中，马灿芳只是普通的一个。
    百色地区科委主任于英，老家沈阳。他身板结实，满头银丝，活脱脱一个“东北虎”。但他从北京大学生物系毕业后，却在百色地区最边远的隆林各族自治县，消耗了他25个宝贵年华。
    直至今日，于英也没有丝毫后悔。他在百色，找到了拓展事业的支撑点：他为发展右江河谷芒果主持研究的芒果保鲜技术，通过了自治区级鉴定，在国内居于领先地位。
    看一下天生桥吧。这个在普通地图上找不到，位于黔桂交界处的深山村寨，因发电量排在全国前列的大型电站在这里建设而声名远播。
    但有多少人知道百色人为它付出的代价？为了尽快兴建这个关系到三省区的大电站，百色地区献出了6个乡镇101个自然村屯，2.7万亩耕地，为此，5个乡镇政府，3113户农民毫无怨言地迁移他乡。
    百色人说，我们有困难，国家也有困难，地方需要应该首先服从国家需要。父辈们为革命抛头颅、洒热血死而无怨，我们做出点小牺牲算得了什么？
    正是得助于这种精神，同在百色的另一个国家重点建设工程——平果铝业基地的开发，建设中也一路“绿灯”。
    建设工程用地6000余亩，70天征地完毕；工程输电站用地130亩，7天办完有关手续，通往矿区的铁路线用地1000亩；只花一个月时间征地……而且，每亩征地费用平均还不到2000元！
    这一个个重点工程中，包含着百色人民的多少情意，多少支持！“先顾国家，后顾自家”，成了百色人民处理国家与地方利益关系的准则。
    不妨看看东演屯。这个只有67户354人的小山村，长期被贫困所困扰。解决温饱问题后，群众首先想到的是国家，第一件事是履行以往无力承担的义务。
    无需干部动员，不求物质奖励，东演屯群众以默默的行动注入了对国家深沉的爱。今年，全屯向国家交售粮食24.38万公斤，人均688.7公斤，其中有38户农民向国家贡献粮食超5000公斤。
    与尚属落后的经济成反比，百色地区近几年基本上年年都提前超额完成了国家下达的粮食入库任务！
    不怕吃亏，乐于吃亏——这就是可敬可爱的老区百色人！
    这里的领导机关和干部——地委和行署的情况又怎么样呢？
    百色地委和行署，没有一辆能爬陡坡的好汽车，更没有高级进口小卧车；没有一家像样的招待所，更没有一间“现代”的接待室……偌大的地委、行署，招待费一年只开支万余元。
    没有的东西太多了。但他们有共产党员的廉洁奉公，有艰苦奋斗的革命传统，有全心全意为人民服务的崇高思想境界……所以百色地区地、县两级党委、政府，没有领导干部在
  “官倒”公司里兼职、挂职；六年多来，地区中级法院的案卷里，尚未有过副处级以上干部经济犯罪的记录……
    百色地区的地县领导人，很少对记者谈论上述的有与无。他们所深切关注的，是人民群众中的种种无与有。这一切，不由得使人想起了宋朝政治家范仲淹，想起范仲淹终生实践的名言：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐！


### 百色红七军军部旧址整修一新
邓国添
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：

    百色红七军军部旧址整修一新
    新华社南宁12月10日电  （记者邓国添）广西百色市红七军军部旧址最近修整一新，将于12月11日百色起义60周年之际，正式对外开放。
    坐落在百色市中心的红七军军部旧址，原称百色粤东会馆，馆内分正厅、厢房两部分，占地面积为1500平方米。邓小平、张云逸等同志曾在这里度过了领导百色起义和左、右江根据地革命斗争的峥嵘岁月。1961年，在红七军军部旧址内建立了右江革命文物馆，收集和整理百色起义时期的文物和资料，介绍右江各族人民在新民主主义革命时期的光荣史实，介绍百色起义的光辉业绩。1977年8月17日，邓小平同志亲笔题写了“中国工农红军第七军军部旧址”。
    修整后的红七军军部旧址，革命文物陈列馆里除充实了许多文物和资料以外，又增加了红七军转战南北、红七军人物等新内容的陈列室。


### 真实的美国——美国著名黑人活动家罗伯特·威廉与北大学生交谈
张宝瑞　李京华
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：

    真实的美国
    ——美国著名黑人活动家罗伯特·威廉与北大学生交谈
    张宝瑞　李京华
    美国著名黑人活动家罗伯特·威廉在近日访华期间，来到北京大学临湖轩，与部分学生就美国的社会制度及民主等问题进行了交谈。
    罗伯特·威廉从50年代开始就从事反对种族歧视的斗争，曾因此遭到迫害。以后7次访问中国，受到毛泽东、周恩来、邓小平、李先念等党和国家领导人的接见。
    在临湖轩会客厅里，罗伯特·威廉对学生们说，我访问见到你们，心情非常愉快。已故的中国总理周恩来曾经对我说，中国是我的第二故乡。我曾为中美两国人民的友谊工作过。我为两国人民友好关系的发展而高兴，也为最近中美两国关系发生的一些冲突而痛苦。在访问中国之前，许多朋友对我说，在中国很危险，你要被杀害。我告诉他们，我到中国不会被枪杀，如果在美国的底特律等地，反而有被枪杀的危险。现在美国有人叫嚷，中国最近大屠杀，在天安门广场杀害2000多人。我不相信这类说法，因为在美国有许多两面派和伪君子。我发现“民主”这个词提了许多次，但不知是否提到了“正义”二字。在美国有许多人为正义和民主斗争了多年，但是从没有真正找到正义和民主。可是现在一些中国青年却羡慕西方，特别是羡慕美国的腐朽生活，这是错误的。这些人应该看到美国是如何致富的，美国的资产阶级首先从印第安人手中掠夺土地，从非洲运来大批黑奴。美国有钱人的财富渗透了劳动人民的血汗。至今在美国有成千上万的人无家可归，失业率极高，数以十亿计的钱款被贪污、盗窃，任少数人挥霍。这样的国家煽动中国学生起来推翻政府，建立他们那样的国家能够实现什么“民主”呢？中华人民共和国自从1949年建国以来，成绩显著，因为它解决了十几亿人的吃饭问题，仅这一点就是了不起的事情。
    地质系学生史志刚说：从书本上和电影中我感到美国人具有诚实、开朗的风格，美国人是诚实可信的，所以今年这场动乱开始时，我非常相信“美国之音”的报道。可是后来我发现“美国之音”的报道有许多是虚假的，您能不能给我们解释一下？
    罗伯特·威廉说：“美国之音”是美国政府的喉舌，我们都叫它骗子。从中国学潮一开始，“美国之音”就造了不少谣言，它的使命是煽动推翻中国政府，制造问题，而不是如何解决这些问题。“美国之音”是一个造谣机器，如一会儿说：“邓小平病重”，一会儿又说：“天安门广场死了2000多人”，所有这些都夸大歪曲了事实，以利于美国政府中某些人的反华政策。
    史志刚说：您是否看到过几英里长反映中国军队杀人的胶片？
    罗伯特·威廉说：听人说有这样的胶片，但是从来没有放映过。现在美国的一些人煽动中国留美学生反对中国政府，这些学生听信了许多谣言，上当受骗。我认为这些学生没有真正了解美国，他们仅了解到类似美国的米老鼠、唐老鸭之类的情况。如果长久生活下去，他们就会发现自己犯了一个绝大的错误。在美国确有一些人富裕，但是大多数人在拿未来做赌博。中国学生应当学会区别好的和坏的东西。在西方，有好的东西，也有坏的东西，中国应当吸取好的东西，不要把不好的东西也带到中国来。
    罗伯特·威廉又说：美国有一部很好的宪法，但是有没有按照宪法做是一个问题。美国的一家高级法院最近曾把一个患有神经病的15岁女孩子判处死刑，连罗马的大主教也对此提出抗议。美国自称是一个基督教国家，按照教义，批评别人时，自己应贞洁，可是美国政府的一些人却不是这样的。
    史志刚说：我请教一个问题，美国的投票选举、美国议会发言自由，这不是民主吗？
    罗伯特·威廉说：被选举人都是经过筛选的，符合美国政府利益的人。选举之前，一些人要用钱收买选民，在这方面要花很多钱。在美国，许多自由都是虚伪的。就我个人而言，美国政府曾做过规定，并向全国通报，阻止我成为全国黑人领袖。由此可见，美国并不是让每个人都有机会成为领袖人物，甚至美国中央情报局还要采取暗杀等方式进行迫害活动。
    历史系研究生张世昌说：现在黑人在美国的境况如何？
    罗伯特·威廉说：如今只有极少一部分黑人的生活条件得到改善，少数黑人被选用，但是没有权，像木偶一样。大多数黑人与政府的矛盾仍在加剧，现在仍有许多黑人遭受迫害。在美国，军费开支大，吸毒、卖淫现象与日俱增。不仅黑人，也有一部分白人生活水平下降。我希望你们对美国的了解，不要停留在一些书本上，也不要听信那些宣传报道，要真正了解现实中的美国社会，我并不是要你们憎恨美国，而是要你们了解实情。你们过去有一种变魔术般的思想，好像不经过自己的努力，喊几句民主就什么事情都解决了。你们应该扎扎实实地学习，争取为中国的现代化建设贡献力量。
            （原载12月7日《中国教育报》）


### 矿工的妻子
李贺锋
1989-12-11
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    矿工的妻子
    李贺锋
    什么，你要写我？别逗了，我可没有什么先进事迹可写。要写，你写写别人吧！像史桂英，写写她准行，她可是你们“秀才”写的大材料，她是咱大陆矿开拓区第一个出席东煤公司家属先进标兵表彰会的。不行？那你再写阎文秀，63岁的老太太了，还和我们年轻媳妇一样到矿井口拆洗被褥，为工人缝补作业服。也不行？那你写写李桂兰、胡桂英、戴月霞她们……怎么，偏偏要写我？因为我过两天参加东煤公司模范家属经验交流会？问我是怎样同子明结合的？怎样帮助子明的？我说免了吧，“秀才”！好，真磨不过你。告诉你，我这可不是先进事迹，你千万不要记，我随随便便给你说两句，你得先放下笔。这是老百姓的话，上不了纸面儿的。
    一我和子明是1974年经人介绍认识的。子明是谁，你这“小秀才”真逗。子明是我丈夫，你叫大哥。你是问职务？什么职不职、务不务的，工人。咱鹤岗矿务局大陆矿开拓区705队的副队长。他这个副队长吗，一半是我的功劳。怎么，你不信，那你哪天去705队问问你大哥和队里的工人。你看我这个人……咱把话从头来讲起吧。
    那年初，经人介绍，我与王子明认识了。当时正是大雪飘飞的隆冬季节，我第一次到子明家的情景一辈子也忘不了。一进子明的家中，我那颗热火火的心便被一盆凉水浇灭了。一进屋，不平的地上摆着地桌，地桌上放着破竹皮的暖瓶，两个掉了漆的瓷缸倒放在桌面上。炕上堆放着两床脱了套的棉被，炕头上躺着身患肺癌正哼哼的子明父亲。小弟、小妹们东一个、西一个偷偷看我，眼神中不时露出惶恐不安的神色。虽然介绍人在此之前就给我介绍子明的经济条件：家中老少三辈10口人，但我怎么也不会想到是这种情形。我的心真有一种说不出、道不明的滋味。怎么说呢，别人家的姑娘姐妹找对象都找父母当官的，亲戚有钱的，我的心当时真是25只猫抱在怀里——百爪搔心呐！我简单地应酬了几句扭身就往外走，介绍人一看急了，急忙跟了出来，一个劲向我介绍子明这个人心眼如何好，为人如何老实，工作如何能干等等。我脑子昏昏回到了家。父母问我怎么样，我没吭声。父母以为我不同意，就张罗再给我介绍对象。我一个人躺在床上睡不好觉，翻来覆去想心事。论条件，子明家的经济条件确实不好，子明是家中的长子，子明父亲患的是晚期肺癌，光住院治疗就借了2000多元，进这样的人家无疑是往火坑里跳。再一则，姐妹们平常找对象互相比，找子明这样条件的，姐妹们背地笑话不说，父母能同意吗？但子明恳切的目光把我吸引住了，尤其是子明父亲躺在炕上的呻吟声把我的心弦震颤了。是啊，我们是青年人，为什么总用世俗的眼光去看待事，难道不应当为别人牺牲一些而取得自己的幸福吗？我深深地感到了子明一家需要我。我的思想慢慢地倾向了后一种。我背着父母又同子明见了两面，通过两个人的交谈，我看出了子明诚恳、厚道、朴实。当我把同子明继续处下去的意见告诉父母后，父母，姐妹，兄弟立即炸了营似地，纷纷说我“痴了”“傻子”，你一句，我一句向我打起了“机关枪”，我一捂耳朵，谁的话也不听，铁了心跟子明。1975年初，我与子明结了婚。结婚有什么东西？什么东西也没有。结婚花了不到三百元。问我后悔不，不后悔。我这个人认定的事几头老牛也拉不回。好日子不是享受来的，是用汗水和奋斗换来的。这话对吧，“秀才”。
    二我和子明结婚了。可谁知道，我们结婚不到两个月，子明的父亲就去世了。在子明父亲有病住院期间，为给老人治病，借了2000多元的外债。我们结婚后，对上孝敬老人，对下照顾弟弟、妹妹，全副担子落在了我和子明的肩上。子明那时一个月开不到90元工资，90元钱，全家10口人，2000元的外债，日子可怎么过呀？子明有些受不了了，他着急，上火，满嘴起了大泡。我是恨不得一下子就把债都还上，家里也像别人家一样无忧无虑过快快乐乐的日子，但当前最主要的是照顾好子明，他是全家的顶梁柱啊。望着子明由于劳累、思虑，身体渐渐消瘦下去，我安慰他、劝他，在照顾好老人的同时，我几乎承担了子明在家的全部活儿。为了让子明下班后休息好，到井下安安全全生产，我这个家庭妇女顶起了半个“男子汉”。劈柴、挑水、买粮不说，甚至扒炕、掏火墙这些爷们儿干的活儿我也干。别的不说，就说挑水。前几年我们那儿挑一担水，往返得走五里多路，路儿沟沟坎坎，高低不平，连大小伙子都犯愁。我在家根本没挑过水，刚挑水时用手巾垫在肩上，咬着牙挑了满满一担，走不了两步，压得肩膀直打晃，好像肩膀要掉下来似的，摇摇晃晃走不了四、五步，水桶的水洒了一多半。我这个气啊，真想好好哭上一场，在家哪遭过这份罪啊。不过，我这个人就是这么个犟脾气，别人愈犯愁的事，只要我认准了一定干到底。第一担水用了一个小时，挑到家只剩下了1／3，累得呼哧哧直喘。小叔子要帮我挑，我说什么也不干。挑第二担水，一路上豆粒大的汗珠直滚，我咬着牙，给自己数着数，每一百步歇一歇，到家歇了五十多歇，一担水挑回了2／3。我又去挑第三担，家里的婆婆、小叔子、小姑子说什么也不让我去了，我硬是又挑了一担。还好，成绩不小，挑回家歇了三十多歇，一担水挑回了4／5。晚上睡觉，身子软绵绵的。子明下班后知道了责怪我，我说：“没事，又不是泥捏的。”子明替我扒开肩头，只见肩上压出了紫红色的淤血，肩膀又酸、又木、又麻，右肩膀像掉下来似的。不过，第二天我又挑了水，第三天，我终于能完完全全把一担水挑回了家。晚上肩膀一片殷红。现在好了，我们那儿安上了自来水，不用挑水了。你别说，挑水真锻炼人的身体和意志，再说，当时小叔子、小姑子都不到十三、四岁，我不挑谁挑。
      为了帮子明早还上欠债，我领着小叔子、小姑子上山开了两亩地。早晨天不亮就走，晚上夜深了才回来，一锹锹挖地、刨垄、耕种，种上了土豆、豆角、白菜，这样夏、秋两季不用买菜，冬天也有了过冬的菜。鼻闻眼见自己洒下汗水而成长起来的绿油油的菜，心中真是高兴，这也是人们所说的“一份辛苦，一份收获”吧。
    为了让子明保养身体，我特意养了十几只母鸡。母鸡下的蛋供子明和家里的老人吃，我们娘几个吃窝窝头。矿工的亲人都知道：十个矿工九个有胃病。我把有数的白面、大米都攒起来给子明变样做，在他下班前把饭菜做好，下班晚了饭菜也说不定热上多少次。子明上班那么累，再没有点营养的东西跟着怎么行？宁可我们娘几个吃点苦，让紧日子慢慢松下来就好了。什么，债？现在我们的债早还上了，子明一个月的工资就开200多元，再加上奖金钱，哪个月也开300多元。今年咱矿改革承包，生产形势又好，每个月光得奖就得百八十元。有没有储蓄？有，银行里存了三、五千元。咱现在还不太富裕，富日子也得当紧日子过呀，手头没点积蓄还行。
    三子明的进步有我的一份功劳，别这么说，这是组织上信任他，同志们帮助他的结果。但话说回来，我在子明身上也没少费力。矿工的妻子嘛，不和矿工同呼吸共命运还叫矿工的妻子！子明干起活来是没说的，工作吃苦耐劳，像头黄牛似的，脏活，累活，险活他抢着干，就是当了队长这种作风也没改。工人们服他这个劲。子明也有一个毛病，就是升井好登车，这是违反安全规章的。记得1977年12月的一天，子明上大班，都已经晚上8点多钟了，我把饭菜热了好几次，可子明还没回来。你知道，当矿工的妻子不容易，丈夫到了下班时间没回来，这心里就揪紧了，总往坏处想。虽然咱矿安全大见好转，但真的下班时间人不回来，把人急的什么似的。我把孩子哄睡后，披上了大衣，顶着漫天飞雪，一步一滑地去找子明，心像小鼓咚咚响跳个不停。待我一到子明班上一问才明白：子明因登车被队领导留下了。听到登车，我刚放下的心又提到了嗓子眼，我三步并作两步推开了办公室的门。队里书记见我来了，笑着把子明交给了我，叫我回去好好开导开导他。到家后我问子明
  “领导说你常登车，究竟为啥？”他说：“干活累，有时车里人满，不愿意等。”见我生气了，子明安慰我道：
  “别担心，我登车水平高，别人还有十来个呢。”听子明这么一说，气得我眼泪在眼圈里转，想了半晌，我对子明说：“明天下班把你那些登车的‘好朋友’都找来，就说我请他们喝酒。”第二天晚上，子明把几个登车的哥们儿找到了家，我在他们来之前就把酒菜摆上，几名工人见酒就要喝，被我拦住了。我问他们：“你们知道嫂子今天为什么请你们喝酒？”“嫂子是……”他们哥儿几个不解地望着我，我没好气道：“今天嫂子是给你们登车的英雄庆功的。”他们愣了半晌，我对子明道：“子明，今天你的哥们都来了，我问你一句话，从今往后，能不能不登车？答应不登车，把这杯酒喝了，不答应，咱们……”子明低下了头，我对他们哥几个说：“嫂子说几句知心话给你们听，子明在你们当中是大哥，又是组长，他带头登车，你们跟着他学，你们想到没有，万一有个闪失，你们的父母、妻子、兄妹怎么办？一人出事全家遭难，全队、全区、全矿跟着遭殃。”哥儿几个一听这话，一边吧嗒嘴一边对子明道：“大哥，嫂子讲得对，今天冲着嫂子这份心思我们哥们儿以后绝不登车了。大哥，你是组长，你带个头，以后咱们哥几个互相监督。”我一听有门，连声叫“好，男子汉一言出口”，哥儿几个接过我的话头“驷马难追”。以后我三天两头去班上打听、查看，三个月的时间过去了，子明没登一次车。一次我到矿上，队里书记紧握我的手连声问：“你用了什么好法子，不光管住了子明，队里的‘登车大王’也学好了。”
    1987年，队里改选队长。子明由于工作勤恳又有经验，被大伙选上了副队长。子明文化低，斗大的字识不了一口袋，不论是班前点名还是记工分，或是在家教孩子识字，闹出了许多笑话。有一次，队里的青年工人议论着墨西哥电视剧《卞卡》，一青年工人把这两个字写给子明，问子明这两个字怎么念，子明想了半天，念成了“卡卡”，把屋里的人肚子都笑痛了。我想：子明要想当好队长，首先要帮他闯过“文化关”。虽然我只是初中毕业生，可读个报纸，写个信总比他强。于是每当子明下班、闲班时，我一个字一个字从“人、口、手、刀、木、工”教起，教了大约有六七百个生字，一天一考试，教他读全队人的名字，教他写记工单，还把井下常用字“锹、楔、腿、架、梁”教给他。现在子明达到可以写信的水平。
    我是保勤员，每年到矿上保勤不下百十天，既当保安员，又当保勤员。咱矿的工人徐跃发爱人1978年去世了，家里扔下了三个男孩。当时大孩7岁，最小的只有3岁，徐跃发别说上班，就是一天照顾3个孩子也够他受的。我们几个家属为了让他安心上班，主动上他家给他打扫卫生，拆洗被褥、刷墙、糊棚，原来进不去人的屋子让我们收拾得焕然一新。后来，我们主动承包徐跃发家，大家轮流给他看家，看孩子。逢年过节，我们捐款，给他家包饺子；冬天做棉衣、棉被，夏天作单衣；孩子有病抱到医院打针；孩子到了上学年龄我们接送，直到最小的孩子上了三年级。感动得徐跃发常常热泪盈眶，大年初一把感谢信送到了矿工会和矿党委。
    怎么，你又记上了。告诉你，别写我，我太普通了。最后说一句，好好写写别的矿工母亲和妻子。再见了，“小秀才”。
    “世界是由普通和平凡所构成的。”于是，我还是写了她。她叫刘金荣，今年36岁。中等个儿，短发，黑里透红的脸庞。鹤岗矿务局大陆煤矿一名矿工的妻子，千千万万个矿工妻子中的一个。


### 福冈国际女子柔道锦标赛闭幕  中国选手共获三枚金牌
于青
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：体育

    福冈国际女子柔道锦标赛闭幕
    中国选手共获三枚金牌
    本报东京12月10日电　记者于青报道：汇集24个国家和地区140多名女将的第七届福冈国际女子柔道锦标赛，今天降下帷幕。在两天八个项目的角逐中，中国选手共获三枚金牌、两枚银牌、三枚铜牌。
    今天举行了最后四个项目的决赛，中国18岁的新秀李爱月战胜联邦德国的佩雷斯丁，夺得48公斤级的金牌。在无差别级的决赛中，庄晓严战胜英国名将斯·李，蝉联这个级别的冠军。中国年轻选手陈英姑在52公斤级决赛中，负于世界锦标赛冠军、英国选手伦德尔，获得银牌。张颖获无差别级比赛铜牌。昨天的比赛，中国选手吴卫凤在72公斤以上级的决赛中，战胜队友、这个级别三连冠的高凤莲，夺得金牌。高凤莲获银牌，张颖获铜牌。冷春慧在72公斤级的比赛中也获得一枚铜牌。


### 稳定企业最关紧要的是稳定政策  当前要坚持完善经营承包制  国家体改委负责人就此提出七点意见
徐克洪
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    稳定企业最关紧要的是稳定政策
    当前要坚持完善经营承包制
    国家体改委负责人就此提出七点意见
    新华社北京12月10日电　（记者徐克洪）国家体改委副主任贺光辉近日在向记者发表谈话时指出，在目前我国经济遇到暂时困难的情况下，稳定企业最关紧要的是稳定政策，注意政策的连续性，坚持和完善企业经营承包责任制。
    在过去10年的改革实践中，我国的企业改革从扩大企业经营自主权、实行利润留成、利改税、推行经济责任制，最终发展到企业承包经营责任制，经历了一个从减税让利发展到转变经营机制的过程。把企业经营成果好坏的责任，与企业利益和职工利益直接挂起钩来，做到在坚持公有制的前提下责、权、利相结合，较好地处理了国家和企业的关系。上述转变过程是一个实质性的变化，可以说企业承包制是各级政府部门、企业和广大群众在改革实践中的创造，也是在当前经济条件下的现实选择。
    贺光辉说，今明两年内有将近90％的企业承包合同到期。应当继续坚持企业承包经营责任制，同时要认真总结经验，兴利除弊，不断加以完善。在坚持和完善承包制的同时，要积极探索其他经营形式。
    最近，不少企业由于外部环境变化太大，生产经营困难很多，经营者压力过大而不愿意再承包下去了。贺光辉说，这里有认识问题，也有实际问题。但这种情况告诉我们，现在不仅有一个要不要让经营者继续承包的问题，同时还有一个经营者愿不愿意继续承包的问题。从稳定经济的大局出发，要说服他们克服困难，继续承包下去。有些省、市已明确在治理整顿期间实行新的一轮承包，或延续承包期，这对稳定企业、稳定经济是有好处的。
    对于如何进一步完善和改进承包制的问题，贺光辉提出7点意见：
    第一，按照《承包条例》规范的承包办法，保证财政收入稳定增长，增强企业发展后劲。今后，对于符合国家产业政策，需要发展的企业，特别是对几百户对国民经济长期稳定发展有战略意义的大型骨干企业，可以采取一包上交利润，二包技术改造任务，实行工效挂钩的“两包一挂”承包形式。上交利润主要采取上交利润递增包干或基数利润包干、超基数利润分成的办法。承包期可以根据技术改造任务确定，一般3—5年。其它一般加工企业可继续实行现行承包办法，也可进行“税利分流、税后承包”试点。
      第二，合理确定承包基数，提倡为国家多作贡献。企业承包到期后，需要对财政上交指标和递增比例作适当调整。主要有三种情况：一是利润率明显低于本地区同行业平均水平的企业，说明它经营管理差，要适当调高财政上交指标和递增率，加以鞭策；利润率明显高于本地区同行业平均水平的企业，说明它经营管理好，可适当调低财政上交指标和递增率，促其发展。如果财政困难，不能调低，也应当摆在明处，说清楚这是企业对国家多做的贡献。二是前一个承包期已用较多的投入完成了技术改造任务的企业，应适当调高财政上交指标或递增率，促进企业发挥效益。三是按照产业政策需要发展的企业，应当在算帐的基础上适当调低财政上交指标，留下的利润用于完成技术改造任务，这样财政虽然少收了，但同时也少支了；不需要发展的企业，应当适当调高财政上交指标。这里列举的三种情况，不论是财政多收还是财政少支，都会有利于财政收入的稳定增长，也有利于克服“鞭打快牛”的问题。
    第三，合理使用企业留利，提高生产发展基金比例。针对当前情况，需要明确这样两条原则：一是企业留利的使用顺序，应当是先流动资金和技术改造，后福利基金和奖励基金；二是企业留利不论多少，都要留出一定比例用于企业发展，克服短期行为。由于现在各个企业的留利水平差距很大，各地应根据这两项原则，对生产发展基金定出分档次的具体比例，企业不准自行挤占，以便提高生产发展基金的“刚性”。
    第四，健全考核指标体系，正确引导企业行为。承包合同必须符合《承包条例》的要求，除考核实现利润、上交利润及其递增率、超收分成比例以外，还要认真考核技术进步和企业管理的各项指标，并严格兑现奖惩。
    第五，完善工效挂钩办法，控制消费基金过快增长。据统计，经国家批准实行工效挂钩的企业，1985年至1987年上交利税年递增13.5％，工资总额年递增11.3％；没有实行工效挂钩的企业，同期上交利税年递增只有6.8％，工资总额年递增却为15.5％。这两组数据的对比说明，工效挂钩的企业比不挂钩的企业好，确实起到了约束消费基金增长的作用，应当坚持下去。需要进一步完善的是，挂钩系数要参照本地区同行业经济效益的平均水平确定，合理确定工资总额浮动比例，使各企业横向之间比较更趋于合理，并考虑留有一定的后备基金以丰补欠，严格控制消费基金增长。
    第六，完善对经营者的奖惩办法，防止经营者不合理的过高收入。为此，需要坚持以下几项原则：一是经营者的收入必须先审计、后兑现；二是经营者的收入必须包括各种津贴、单项奖等全部收入；三是经营者收入最多不高于本企业职工平均收入的三倍，在此限度内，各地要制定具体条件和考核办法；四是经营者和承包领导班子其他成员的收入分配方案，必须经过职工代表大会审议，报上级主管部门批准，增加透明度；五是取消对经营者收入实行超基数留成或分成的办法；六是现有承包企业中，经营者收入超过《承包条例》规定限额的，超过部分一律纳入生产发展基金或建立企业风险基金。
      第七，企业承包方案必须通过职工代表大会讨论，充分吸收广大职工的意见，并建立和健全民主监督制度，体现职工的主人翁地位，增强当家作主的责任感。


### 穆巴拉克驳斥沙米尔讲话  埃及要求阿盟总部迁回开罗

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    穆巴拉克驳斥沙米尔讲话
    埃及要求阿盟总部迁回开罗
    新华社开罗12月9日电  埃及总统穆巴拉克今天驳斥以色列总理沙米尔日前所谓“巴勒斯坦国已存在于约旦国”的说法。
    穆巴拉克总统在结束对约旦访问后返回开罗时对记者说，沙米尔的讲话意味着退回到阿以冲突的最初阶段。
    穆巴拉克总统说，如果那样的话，那么阿拉伯方面也可以要求整个阿拉伯土地包括以色列、约旦河西岸和加沙地带。
    据以色列《新消息报》报道，沙米尔8日曾对该报说，如果他是一名巴勒斯坦人，他也会希望成立一个巴勒斯坦国。
    他说，“这样的国家已经在约旦存在。”
    穆巴拉克在谈到他与约旦国王侯赛因会晤的问题时说，他对巴以对话抱有信心。他说，虽然巴勒斯坦方面和以色列对谈判持有保留意见，但谈判势在必行，只有通过谈判双方才可能辩论和了解对方，找到解决问题的办法。
    新华社开罗12月9日电据埃及《金字塔报》今天报道，埃及已向阿拉伯联盟提出申请，要求将阿盟总部从突尼斯迁回开罗。
    开罗曾是阿盟总部的所在地。但在1979年因埃及同以色列签订和约而被中断阿盟成员国资格后，阿盟总部迁到了突尼斯。
    现在除利比亚和叙利亚外，所有其它阿拉伯国家都已同埃及恢复了外交关系。在今年5月的卡萨布兰卡阿拉伯特别首脑会议上，埃及被恢复了阿盟成员国资格。


### 第44届联大通过决议  1992年为国际空间年　1994年为国际家庭年
刘开宸
1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    第44届联大通过决议
    1992年为国际空间年　1994年为国际家庭年
    本报联合国12月8日电  记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天一致赞同国际科学机构将1992年作为“国际空间年”的倡议。
    大会未经表决，一致通过了“和平利用外层空间的国际合作”的决议。决议指出，为了世界各国的利益、特别是考虑到发展中国家的需要，要通过国际空间年促进和平利用外空的国际合作，要利用联合国空间应用方案的教育和培训能力，使联合国发挥有意义的作用。
    决议还“敦促所有国家，特别是那些拥有强大空间能力的国家，为防止外层空间军备竞赛作出积极贡献，以便为和平探索和利用外空的国际合作创造必要条件”。
    大会认为，需要增加空间技术及其应用的效益，促使各种有关全人类，特别是发展中国家社会经济发展的空间活动有秩序地增加。
    大会还通过另一项决议，宣布1994年为“国际家庭年”。大会请各国政府和有关机构届时组织庆祝活动，由联合国系统提供协助，使公众进一步认识到家庭是社会的自然和基本单位，要改善家庭地位和增进家庭福利。


### 第一次见到父亲
黄璋尊
1989-12-11
第8版(副刊)
专栏：

    第一次见到父亲
    黄璋尊
    听母亲说，我祖父二十多岁就到新加坡做工，不到三十便累死，被老板抛下大海喂了鱼。四十五年前，当我呱呱坠地的第三天，父亲也踏上祖辈的后尘。从此，我和母亲就靠他节衣缩食寄回的钱养活了。
    从懂事时起，我就天天盼着见到父亲。可是，燕子声声，年复一年，直到我大学毕业还没见他回来。曾记得1966年夏天，母亲从家乡来信告诉我，说父亲“中秋节要回来团圆了”！当时我听了兴奋得几个夜晚没合上眼。谁知好事多磨，月圆人不圆，一场“史无前例”开始了，我也开始接受
  “运动的洗礼”被审查，去劳动，连父亲的通信地址也被抄走……一番劫难，我由天真烂漫变得郁郁寡欢，对人生的骨肉情也似乎冰冷了。
    正像春天给大地万物以复苏一样，党的改革开放的春风和侨务政策，吹掉了罩在心头的沉郁，温暖了我冰冷、失望的心。我欣然拿起笔来给父亲写信，向他倾吐思念之情。父亲回信了：“即回唐山，×日到广州白云机场相见”，并夹带一张照片——一位精神焕发，显得慈祥的老华侨，赫然在目。
    到了机场，我的心倒翻腾起来了：能辨认出父亲吗？侨客又多，怎能逐个去认去问？机场的同志对我这种人世间的离散聚合很感慨，热情地为我找来厚纸板、红墨水，制成一块大牌子，上面写着端端正正的大红字：“泰国华侨×××大人，您的儿子”。我像擎起一面大旗一样，将它高举着站在机场的出口处，另一手拿着相片。
    不知等了多久，忽然有一个身着西装，模样有点像父亲的老人，步履蹒跚来到我的跟前站定，目光从我高举的牌子移到我脸上，久久地凝视着我，似乎是在捉摸我这模样是不是他想象中的儿子。我按捺着忐忑跳动的心，赶忙用家乡话探问他。他向我靠近，又看到我亮在他面前的照片，登时他惊喜了，人世间久别久离终于到了穷尽的时刻了。此时，背井离乡近半个世纪的父亲，一句话都说不出来，只见他伸出那颤颤抖抖的双手，将我紧紧地搂抱着，脸上纵横着晶莹的老泪。我也格外激动，一时无语，只是像小孩似地偎依在他的身上，任他搂抱，抚摸。在场的服务员也都簇拥过来，用幸福的笑脸围观着我们。
    回家的路上，父亲很是感慨，他望着我这又消瘦又早生华发的儿子，深情地说：
  “孩子，你受苦了……还是跟我出去吧！”说着他又流下了眼泪。
    提起出国，早在二十年前我读大学时，正遇上国家困难时期，父亲也曾委托一位回国探亲的朋友为我办理出国手续。那时我脑子里根本没有“出国”二字。我还在大学生联欢晚会上朗诵自己的诗作：“……祖国母亲哺育我，我怎能离开祖国母亲？”这样的诗句，这情景，至今我没有忘怀，虽然这期间我经历了人世间的许多风风雨雨。
    父亲的心情我十分理解，他一个孤寡老人在外面，是多么需要儿女在他身边，需要有个热热闹闹的家以享晚年啊！我含着泪水，向他老人家介绍了如今党的华侨政策、知识分子政策，以及我一家过着安定和睦生活的情景。父亲也许感受到我对祖国眷恋之情，也就不再提了。临别那天拉着我的手说：“孩子，你安心在国内吧，我出去后也要想法支援祖国建设四化，为自己的祖国出点力……明年我就80岁了，也该落叶归根了……”


### 纪念百色起义60周年  《左右江革命根据地》发行
朱明  李石元
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：

    纪念百色起义60周年
    《左右江革命根据地》发行
    新华社南宁12月9日电　（记者朱明、李石元）为了纪念邓小平、张云逸等同志领导的百色起义、龙州起义60周年，《左右江革命根据地》一书今天下午在南宁首次发行。
    这部书分上、下两册，共110万字，书内收有历史文献87篇，以及百色起义、龙州起义领导人邓小平、张云逸等36位同志的传略，张云逸、李天佑等同志撰写的48篇回忆文章，并附有百色、龙州起义和左右江革命根据地大事记及图表。


### 美总人口近二点五亿

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    美总人口近二点五亿
    新华社华盛顿12月6日电　美国商务部人口普查局今天报告说，截至1989年10月1日，美国人口总数约计249511000人（海外军事人员包括在内）。
    人口普查局的报告说，这一数字表明，与去年同期相比，美国的人口增加1％，即增加2472000人。


### 联邦德国足球队领队  贝肯鲍尔有了接班人

1989-12-11
第3版(综合)
专栏：体育

    联邦德国足球队领队
    贝肯鲍尔有了接班人
    联邦德国国家足球队领队贝肯鲍尔将在一九九○年意大利世界杯赛后让出国家队的“指挥棒”。他的接班人是现青年队教练贝尔提·福格茨。
    这一消息是联邦德国足球联合会最近在法兰克福宣布的。足联在一份新闻公报中说，贝肯鲍尔将在一九九○年意大利世界杯赛后结束他作为国家足球队领队的活动。世界杯赛结束后，新的国家队教练将是福格茨（四十二岁）。福格茨任期为四年，享有全权。
    今年四十四岁的贝肯鲍尔曾是联邦德国创纪录的国家队队员，他代表国家队参加过一百多场国际比赛，为联邦德国足球运动达到鼎盛时期作出过贡献。他于一九八四年任国家队领队，几年内联邦德国队胜多负少，尤其是目前的这支国家队，队员技术水平齐，几名年轻队员表现十分出色。
                          （据新华社）


### 苏丹政府军收复失地

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏丹政府军收复失地
    苏丹政府九日宣布，政府军八日收复了自一九八四年以来被反政府军控制的离首都以南五百六十公里的卡卡城，并粉碎了反政府军对隆贝克市历时两年的包围。
    苏丹救国革命指挥委员会主席巴希尔在苏丹东部地区首府卡萨拉举行的群众大会上说，在同叛军的战斗中，政府军打死打伤数百名叛乱分子，同时自己也有十三人战死。


### 英阿达成马岛航行安全协议

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    英阿达成马岛航行安全协议
    新华社伦敦12月7日电　据英国外交部7日发布的一项新闻简报透露，英国和阿根廷已就加强在马尔维纳斯群岛（福克兰群岛）周围海域的海空航行安全达成协议。简报说，英阿工作小组于5日和6日在乌拉圭首都蒙得维的亚举行会谈，就建立相互信任和避免在这一军事区域发生事故等问题进行了讨论，一致赞同双方政府提出的建设性措施。
    据悉，这些措施旨在加强南大西洋海域的海空航行安全，特别是为了避免发生海、空难事件。双方同意将于近期内举行第二次工作小组会议，为明年2月份举行的第二次马德里实质性会谈做“认真准备”。


### 警惕的眼睛——记沈阳铁路局“扫黄”
赵铁男
1989-12-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    警惕的眼睛
     ——记沈阳铁路局“扫黄”
    赵铁男
    7月下旬，一份标有“加急”字样的电报从沈阳铁路局机关发出，随着“嘀嘀嗒嗒”的无线电波声，迅速传遍全局纵横9000公里铁道线上的830多个车站，200多对旅客列车，200多个公安派出所、乘警队……
      “路局决定在全局打一场全面整顿文化市场，扫除反动、黄色书刊和音像制品的战役，各单位要立即行动……”
    指令迅速从神经中枢传到末梢，全局上下紧急行动起来：路局、分局及各站段建立了由主要领导负责的三级领导小组，制定了开展大规模扫黄的具体行动方案；组成了由客运、货运和公安部门组成的三道联网防线，确定从列车、行李房、货物处内查堵重点；抽调了2500多人，组成667个检查小组，上车、上线，进站、到位。
    网，撒开了。
    8月2日，长春站行李房到货一台电冰箱。车站工作人员在检查包装破损情况时，发现冰箱内夹带淫秽录像带8盘，黄色书刊200余册，当即予以封存，交有关部门处理。
    8月24日，营口开往长春的487次列车，乘警在巡视中发现一批印刷品中有封皮裸体照过多的书刊，当即报告有关部门，全部堵截。
    同一天，郭家店站收到7件印刷品货物。经抽样检查，在两件货物里发现的18种计2940本书刊中，有6种是政府明文规定的“禁书”。经省有关部门鉴定，确认该批货物中有12种计2581本书系黄色书刊和非法出版物。有关部门对这起案件仍在审理中。
    10月18日，沈阳站驻灯塔行李托运办事处。
    一个农民打扮的人前来办理6编织袋印刷品托运业务，引起了车站派出所副所长赵国成的警觉。
    “托运的什么货物？”
      “书刊。”
    “什么书刊？”
      “合法的。”
    赵国成会同车站行李员对该批货物进行检查，发现袋内装有《婚床上的对话》计1150册，当即将该人带回沈阳审查。
    经审查得知，该人叫张银锁，系河北省石家庄市农村一地下印刷非法出版物的工厂的推销员。这次到东北唯恐在沈阳站发货被发现，便偷偷跑到市郊灯塔去发运，结果还是束手被擒。他懊丧地说：“东北铁路真厉害。”
    沈阳铁路局党委副书记马增清介绍说：“铁路作为各种物资流通的重要渠道，对查黄扫黄工作负有重要职责。从7月下旬以来，全局已查堵反动、淫秽书刊5000余册，淫秽录像带500多盘；出动6600多人，清查了1.5万辆车厢，清除淫秽字画1.1万多处；取缔了31个违法经营售书厅、点。路局要求干部群众认识到
  ‘扫黄’是坚持‘一个中心，两个基本点’的需要，是腐蚀与反腐蚀、演变与反演变的斗争，自觉地参加‘扫黄’。”
    在沈阳铁路局管辖的9000公里的铁道线上，到处都是警惕的人们，警惕的眼睛。


### 贵州与法国合资组建江海船队
潘帝都
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    贵州与法国合资组建江海船队
    本报贵阳12月10日电　记者潘帝都报道：一项开发利用乌江、赤水河及长江航运，共同组建江海船队的合资项目，于日前由法国中旭公司与贵州省江海轮船贸易联合总公司达成了协议。这项合资项目总投资为3500万元人民币，中、法双方各占50％股份。除航运项目外，法国中旭公司还与地处乌江流域的开阳磷矿务局就合资建设20万吨重钙厂项目达成协议。


### 邓小平会见美国总统特使  邓小平说中美关系终归要好起来才行  斯考克罗夫特称将同中方一起促进两国关系的改善
何崇元
1989-12-11
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平会见美国总统特使
    邓小平说中美关系终归要好起来才行
    斯考克罗夫特称将同中方一起促进两国关系的改善
    本报北京十二月十日讯　记者何崇元报道：今天上午十一时，邓小平同志在人民大会堂福建厅会见了美国总统特使、总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特。宾主进行了亲切友好和广泛的交谈。
    邓小平对斯考克罗夫特的来访表示热烈欢迎。他说：“你这个行动，是一个重要的行动。重要的意义就是，中美尽管有一些纠葛、一些这样那样的问题和分歧，但归根到底中美是要好起来才行。这是世界和平和稳定的需要。”
    斯考克罗夫特说：“我完全赞成您的说法。”
    邓小平和客人落座后接着说：“我已经退休了，本来这样的事情不是我份内的事，但是我的朋友布什总统的特使来，我不见是太不礼貌，也太不合情理了。”
    斯考克罗夫特转达了布什总统对邓小平的亲切问候。
    他说，“尽管您退休了，布什总统仍把您当作朋友，永远是朋友。我代表布什总统告诉您，我非常感谢，尤其是在您已经退休了又是在星期天抽时间来见我。”
    邓小平笑着说：“将军这次来访是通报马耳他会谈，实际上应该说是双方一个共同的愿望：能够尽快解决六月以来中美之间在一些问题上存在的纠葛，早点解决，使中美关系能够得到新的发展新的前进。这是我们的共同愿望。”
    邓小平还请特使转告布什总统：“在东方的中国有一位退休老人关心着中美关系的改善与发展。”
    斯考克罗夫特表示，将同中方一起促进两国关系的改善。
    邓小平说，“我们都是熟人、老朋友。”他请斯考克罗夫特转达他对布什总统的亲切问候和良好祝愿。
    中国外交部部长钱其琛、副部长刘华秋、美国副国务卿伊格尔伯格、美国驻中国大使李洁明会见时在座。（附图片）
    邓小平在人民大会堂会见美国总统特使、总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特。　杨绍明摄


### 钱外长和美总统特使表示  双方愿意采取措施  恢复发展中美关系

1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱外长和美总统特使表示
    双方愿意采取措施
    恢复发展中美关系
    新华社北京12月10日电　中国外交部长钱其琛今天中午在钓鱼台国宾馆同美国总统特使、总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特举行工作午餐。双方对斯考克罗夫特特使这次访华的结果表示满意。
    斯考克罗夫特说，这次访问是“积极的、建设性的、有益的”。他说，我们向中方通报了美苏马耳他首脑会晤的情况。双方就国际形势的变化和双边关系问题交换了意见。双方存在一些分歧，但都同意为消除分歧而作出努力，以恢复和发展美中友好关系。
    钱其琛外长说，斯考克罗夫特访华期间同中国领导人就国际形势和双边关系问题广泛、深入地交换了意见。尽管双方存在一些分歧，但都认为两国在广泛的领域里存在着共同利益，都认为中美关系对维护世界的和平与稳定有着重要意义。
    钱其琛说，通过这次访问，增进了相互了解。双方都表示愿意采取措施，使两国关系得到恢复和继续发展。
    午餐后，双方又进行了一轮工作会谈。斯考克罗夫特一行今天下午乘专机离开北京。


### 长江同马大堤出现窝陷
殷经游  宣奉华
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    长江同马大堤出现窝陷
    据新华社合肥12月9日电（通讯员殷经游、记者宣奉华）最近，位于安徽省境内的长江同马大堤望江县六合圩段突然发生严重窝陷，省内有关人员迅速奔赴现场，组织力量奋力抢险。
    12月3日上午11时，长江同马大堤六合圩段距堤脚50米处地面突然窝陷。至4日，窝崩长达234.5米，窝顶边缘延及长江堤脚，堤身17米高程处出现裂缝，而且不断延伸，形成2.3万多平方米的窝状塌陷区。专家们认为，这次窝崩面积之大，速度之快，均属多年来罕见。


### 阿拉法特在被占领土起义两周年发表文告  重申巴勒斯坦人民将继续斗争  号召人民不畏强暴反对以色列占领

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿拉法特在被占领土起义两周年发表文告
    重申巴勒斯坦人民将继续斗争
    号召人民不畏强暴反对以色列占领
    新华社突尼斯12月9日电  据巴勒斯坦通讯社报道，在纪念被占领土上的巴勒斯坦人起义两周年之际，巴勒斯坦总统阿拉法特发表告巴勒斯坦人民书，重申巴勒斯坦人起义斗争将继续进行下去，直到结束以色列的占领。
    阿拉法特呼吁被占领土上的巴勒斯坦起义者更加严厉地打击以色列侵略者，坚决制止以色列的侵略行径，为发展民族经济作出积极的努力。
    阿拉法特要求，巴勒斯坦起义者严守铁一般的纪律。他认为，巴勒斯坦起义斗争不是无根之木，而是正当的革命行动。
    新华社巴格达12月9日电巴勒斯坦国总统阿拉法特今天在伊拉克穆斯坦西里亚大学召开的纪念被占领土巴勒斯坦人民起义两周年的群众大会上强调，巴勒斯坦人民将不畏各种压力，坚持反对以色列占领的斗争。
    阿拉法特对与会的数千名巴勒斯坦人说，自1987年12月被占领土巴勒斯坦起义以来，以色列军杀害了1003名巴勒斯坦人，打伤53000人，拘禁64000人。
    阿拉法特在讲话中批评了美国国务卿贝克10月提出的中东和平5点计划。他指出，“贝克的计划不可能赢得和平。”他强调，只有通过巴勒斯坦人的自身努力，才能实现和平。
    今天，伊拉克文化和新闻部长贾西姆也在大会上发言，重申伊拉克政府对巴解组织和巴勒斯坦人民起义的支持。


### 陶行知塑像在上海师大揭幕
萧关根
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：

    陶行知塑像在上海师大揭幕
    本报上海12月9日电　记者萧关根报道：在纪念“一二·九”运动54周年的日子里，人民教育家陶行知先生的汉白玉塑像，今天在上海师范大学的行知园落成。
    陶行知先生的一生中，有相当长的时间是在上海从事教育和革命活动。“一二·九”运动后，他提出了“民族的生命就是教育的生命，没有民族的革命哪有教育的生命”的战斗口号。近年来，陶行知的教育思想和革命精神，在上海师大为越来越多的学生所接受，从去年起，每年新生进校，都要学习陶行知的教育思想。今年该校举办了陶行知教育思想论文比赛，今天为11名获奖者发了奖。


### 香港外币存款呈上升趋势
史晓帆
1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    香港外币存款呈上升趋势
    新华社香港十二月九日电 （记者史晓帆）香港各金融机构吸收的外币存款呈上升趋势。十月份外币存款已占存款总额的百分之六十以上，增长率也超过港元存款，其中非美元存款的增长更快。专家认为香港投资者的选择日趋多样。
    据港府最新统计数字，十月份的存款总额为九千五百八十七亿多港元。其中港元存款三千七百三十九亿多港元，比九月份减少百分之零点一；美元存款三千零八十一亿港元，比上月增加百分之二点五；其它外币存款二千七百六十六亿港元，增加百分之四点二。
    专家认为，外币存款增长快的原因主要是目前多数外币存款的利率都高于港币利率。同时，投资者既即可选存高息货币，又可选存强势货币。


### 高山哨卡，只剩一根火柴
胡华
1989-12-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

     高山哨卡，只剩一根火柴
     胡华
    今年6月3日，一股狂风将喜玛拉雅山南麓中（国）锡（金）边境卓拉哨卡那20多平方米的铁皮房盖掀到了深山沟里。大雨夹着暴雪袭来，“露天宿舍”遭到了“洗劫”。更糟糕的是，从墙上掉下来的一堆水泥砖恰好砸在12盒火柴上，包火柴的塑料袋被砸破。雨雪浸透的火柴，结成了坚硬的冰块。
    没有火种，哨卡将是黑暗，将是寒冷，将没饭吃。炊事员卓刚急得直掉眼泪。
    经过分头搜索，终于从以前一位“老烟哥”的小木箱里找出一根不知何时残存的火柴。
    战士们欣喜地围了上来，卓刚赶忙从冰块上撕下一片磷纸放在腋下暖干。
    王班长向全班郑重宣布：“现在只有一根火柴，如果划不燃，将会给哨卡带来什么？大家都很明白。谁能保证划燃？”
    是啊，在这海拔4800多米的边境高山上，空气中含氧量仅有内地的50％左右，最低气温达零下30—40摄氏度。因高寒缺氧，平时生火烧饭或点蜡烛，划了半盒也划不燃一根火柴的“记录”经常保持。
    而今，仅有一根火柴啊！
    “我来划，争取划燃！”平时性格倔犟，争强好胜的新战士小王“霍”地站了起来。大家的目光一齐投向他，似乎在他身上看到了“希望之火”。王班长也信任地点了点头。
    小王紧张得颤抖起来。他捋了捋袖口，拿起了这根“沉重”的火柴。
      “嘶”——太轻，没划燃。小王的手有点不听使唤。又是“嘶”地一声，火柴头出现了红火星，随即是一缕青烟随着寒风飘去，燃了一下的火星消逝在漆黑的夜里。
    火种没有了。副班长陈德会忍不住拧了一下小王的胳膊，随后又抱住小王放声哭开了。
    寒冷和疲劳一起袭来。战士们一边啃着压缩干粮，一边背靠着背互暖身体，轮流上岗放哨。
    翌日，太阳从雪峰上升起，副班长陈德会自告奋勇下山到50公里外的亚东县城购买火柴。这条羊肠小道，有13公里被冰雪覆盖，有的路段积雪厚达1.3米，其余的路段都是乱石堆、荆棘丛、灌木林。坡陡路滑，坎坷泥泞。陈副班长从早上9点40分出发，直到深夜11点35分才到达亚东团部招待所。
    第二天拂晓，陈副班长叩开招待所百货商店的门，购买了50盒火柴，还买了个塑料袋精心包好，又帮战友们买了些日用小百货，再去团部收发室取了一大捆哨卡半年多没取的信件报纸。上午8时30分，他背着20多斤重的物品，踏上了返回哨卡的征途。亚东县城到哨卡高差2000米。从低海拔往高海拔行走，每迈一步都要付出极大的代价。陈副班长在途中饿了啃干粮，渴了吃冰雪。走到离哨卡2.5公里的地方，雪更厚，坡度增大，精疲力竭的他已感胸闷头昏，气喘吁吁。哨卡战友们的心系着副班长。深夜11点55分，王班长带着两个战士摸黑下山去接应。陈副班长见战友来接，往前窜了一下就倒在了雪地里。
    火柴为哨卡带来了光明，温暖和热饭，也带来了欢乐和生气。在火炉旁，一位战士弹着吉它，全班战友用粗犷宏亮的声音唱起了自己创作的哨卡之歌——
      《我爱你——卓拉》：
    卓拉就是我的家，再苦再累也爱她；
    艰苦创业乐奉献，志在天涯保国家……


### 高校陈毅杯围棋赛结束
吕长宏
1989-12-11
第3版(综合)
专栏：体育

    高校陈毅杯围棋赛结束
    本报讯第二届首都高校“陈毅杯”围棋赛十二月十日在北京航空航天大学结束。这项赛事是由北京大学生围棋协会、《围棋天地》杂志社等联合主办的。
    参加决赛阶段的共有一百四十四名棋手，他们是从两千多名围棋爱好者参加的预赛中选拔来的。（吕长宏）


### 黎巴嫩总理会见我大使时表示  黎政府将和平统一国家  西贝鲁特两派民兵停火

1989-12-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎巴嫩总理会见我大使时表示
    黎政府将和平统一国家
    西贝鲁特两派民兵停火
    新华社贝鲁特12月9日电　黎巴嫩总理胡斯今天在官邸会见中国驻黎巴嫩大使杨一怀时表示，黎巴嫩政府将不惜一切代价，通过和平途径实现国家的统一。
    胡斯说，由于黎巴嫩基督教派领导人奥恩反对旨在实现民族和解的塔伊夫协议，并企图用手中的一部分军队威胁国家的统一，黎巴嫩正面临分裂的严重危险。
    他对中国政府给予黎巴嫩事业的不断支持表示感谢。
    另外，胡斯总理还谴责了以色列对黎巴嫩主权的侵犯。他说，黎巴嫩政府已指示其驻联合国代表同安理会5个常任理事国的代表进行磋商，制订谴责以色列侵略的决议。
    新华社贝鲁特12月9日电　驻贝鲁特西区的叙利亚军队8日向正在交战的什叶派穆斯林阿迈勒运动和真主党两派民兵开火，迫使双方停战。
    据安全部门人士透露，在阿迈勒运动和亲伊朗的真主党之间7日爆发的街区战斗中，有10人被打死，20人受伤。另有2名民兵被叙利亚军队打死。
    战斗在下午暂时平息，西贝鲁特居民开始走出地下防空洞。


### 黑河成为对苏边境最大口岸

1989-12-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黑河成为对苏边境最大口岸
    据新华社哈尔滨12月10日电　黑龙江省黑河市已成为我国对苏边境贸易的最大口岸。今年头11个月经这个口岸进出境车船达20866台（艘）次，进出境人员8万多人次，贸易过货量为18.3万吨，分别为上年同期的9倍、8倍和5倍。
    我国北部边陲的黑河市与苏联布拉戈维申斯克市隔江相望，两岸的口岸货场仅距1.5公里。黑河与布拉戈维申斯克的贸易口岸于1987年9月正式开通。


