### 《国际海洋法知识》出版
李生荣
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    《国际海洋法知识》出版
    本报讯  《国际海洋法知识》一书，日前由海军出版社正式出版。
    有关专家认为，它是目前我国第一本较全面、系统介绍国际海洋法基本知识的工具书。
                            （李生荣）


### 一石激起千层浪——长春市“科技立市”扫描
郭振昌　翟述华　唐晓明　杨凤义
1989-12-13
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：科技之光

    一石激起千层浪
    ——长春市“科技立市”扫描
    郭振昌　翟述华　唐晓明　杨凤义
    编者按：一个国家、一个地区、一个部门、乃至一个企业的振兴和发展靠什么？人们经过多年来的认真思考、研究和探索，在总结大量的实践经验和教训之后，一个新的认识在头脑中形成——依靠科学技术。这正是一段时间以来，科技兴省、科技兴市、科技兴县、科技兴农、科技兴业……的战略口号不断提出的原因所在。所有这些，又都是科技兴国这个大战略在不同领域和层次上的体现和落实。为了探索这方面的做法，交流这方面的经验，本报从今天起辟《科技之光》专栏，欢迎各级领导、专家学者和有这方面实践经验的同志来函来稿，发表意见，以求集思广益，更好地依靠科技进步，推进我国社会主义事业的发展。
    实施“科技立市”，振兴长春经济——这一战略方针正在成为长春市各界人士的自觉行动。
    去年，这个市首次实现了3个突破：工业总产值突破100亿元，粮食总产量突破100亿斤，财政收入突破10亿元。人们说，科技在这里起到了关键的作用。
  一个明智的抉择
    1987年12月，这是东北最寒冷的季节。而中共长春市委会议室内却气氛热烈，发言不断，与会者谈论的一个中心议题就是如何把长春的经济搞上去。
    从党的十一届三中全会以来，长春经济建设虽然有了很大进展，但同国内一些发达城市比有着明显的差距。据《中国经济年鉴》统计，1987年长春市在15个中心城市中无论国民生产总值，还是社会生产总值均处于下游水平；工业总产值居东北第六位。
    如何使长春的经济建设有个较大的发展？大家从分析市情出发，议论来，议论去，认识逐渐趋向统一。长春是个穷财政，不可能靠高投入扩大再生产；矿产资源刚刚开发，也不可能靠发展原材料工业增加效益。但长春有得天独厚的科技优势，完全可以靠“科技投入”在有限的耕地上生产更多的粮食和农副产品；在原有的工业基础上去优化产品结构，提高经济效益。
    正是在这次全委会上，一个依靠科技立市、振兴长春经济的思想轮廓开始形成。
    翌年4月，在市第七次党代会上，正式提出了“依靠科技立市，壮大主导产业，强化农业基础，加快对外开放，增强城市功能，城乡一体发展”的长春市经济发展战略思想。
      “科技立市”的抉择，如投石激浪，在全市上下引起震动、反响。
    机关、工厂、科研院所、大专院校……上上下下，方方面面展开了一场“科技立市”的讨论。讨论的中心是怎样为科技立市多做一些贡献。
    各县（市）、区也纷纷提出“科技立县”、“科技兴区”的口号；“科技兴企”、“科技兴农”像一股春风吹进工厂，吹到乡村。
    报纸、电台、电视台等新闻单位拿出重要版面、“黄金时间”开设专栏专题，为科技立市造舆论。
    从此，长春这座年轻的城市开始插上了依靠科技腾飞的翅膀。
    潜在优势正在变为真正优势
      《长春年鉴》载：“1987年全市拥有独立自然科学与社会科学机构99个（其中自然科研机构78个），高等院校26所。有各类科技人员22万多人。”无论科研单位、高等院校的数量，还是各类科技人员人数，均在全国15个大城市中名列前茅。这些雄厚的优势一直处在潜在状态。
    科技立市战略思想的提出，依靠科技进步有关政策的出台，启动了科研单位，大专院校和科技人员面向经济建设的积极性，加速了科技为经济服务，使潜在的科技优势逐渐形成经济上的优势。
    过去是“孔雀东南飞”，如今“孔雀”不飞或回归。某研究所几名科技人员已经打好了去南方某地的申请报告，“科技立市”动员大会召开后，他们为政策所鼓舞，撤回了申请，决心为长春的经济振兴贡献聪明才智。
    过去是偷偷摸摸搞科技服务，不敢“露脸”，如今是大大方方、理直气壮到企业应聘兼职。据不完全统计，一年来有4400多名科技人员以各种不同的方式到中小企业、乡镇企业任职或工作，为企业的科技进步注入了活力。
    一大批科技人员不再吃“皇粮”，不再端“铁饭碗”，不花国家一分钱，本着四自（自筹资金，自愿组合，自主经营，自负盈亏）的原则创办各类民办科研机构。全市的民办科技机构已发展到349家，比1987年增加200多家，成为一支不可忽视的重要科技队伍。
    科研单位与企业的联合越来越紧密，并开始逐步由单一的技术转让，临时性技术合作向长期、稳定的技术联合发展。一年来，全市科研生产联合体已发展到77个，创产值7245.6万元，利税1372.4万元。
        “依靠”意识越发强烈
    依靠科技进步的基点在企业。这是长春市实施科技立市的一个非常明确的思想。
    科技立市战略思想的提出，震动了企业厂长、经理们的心弦。他们开始感到，企业只有紧紧靠上科技，走以“内涵”发展生产的路子，才能在瞬息万变的市场竞争中站稳脚跟，扎住营盘。
    与一汽联营的长春齿轮厂前几年总跟在人家的屁股后面跑，没有自己的定型产品，日子过得紧巴。在实施“科技立市”战略中，这个厂靠科技去增强企业后劲。他们和一汽研究所共同研制的CAS5——20变速箱，集国内外同类产品之长处，具有五速带同步器、操纵轻便灵活和节油等特点，已达到80年代初国际水平。去年这个厂实现利税600多万元，成为长春市的一大富翁。
    一年多来，全市工业企业投产的874项新产品就实现产值6.8亿元、利税1.19亿元。全市有236项新产品达到国内先进水平；14项新产品达到或接近国际先进水平。有3项产品获国家金、银质奖，25项产品获部优质奖，80项获省优质产品奖，283种新产品获省优秀新产品奖。
    依靠科技进步，企业获得了大面积丰收。
  科技兴农方兴未艾
    去年5月，德惠县组织县乡两级领导到某村去检查工作，恰好县里一名农业技术人员也跟去了。到了村里，村民们对干部的到来似乎不大在意，而对这位农业技术员却超乎寻常地热乎，张家拉李家扯，非得让到家吃顿饭不可。干部们检查工作走了，这位农业技术员却想走也走不了，硬是在村里留住了下来。
    是啊，在尝到科技致富甜头的广大农民心中，“官”的概念正在淡化，科技的字眼正在升值。不信，再听听榆树县大坡镇党委书记徐凤山的一席谈：
      “过去做乡村干部的，唱好春抓种、夏抓苗、秋抓收、冬交粮的四季歌就行了。现在这一套吃不开了，干部不懂技术，你就别想指挥农民，说不定还让农民把你考住了”。
    靠科技兴农起步较早的长春郊区，在依靠科技进步上自有他们的一套办法。这个区从去年开始，采用启蒙教育、普及教育、提高教育三种方式，对全区农民分类排队，因人施教，成人培训覆盖面达到70％。科技培训使农民插上了致富的翅膀，全区出现养鸡、蔬菜、葡萄等各种专业户1.7万多户。去年全区实现工农业总产值比1983年增加近2倍。
          共唱科技立市之歌
    科技立市要来“大合唱”，不演“独脚戏”，这是长春市在科技立市中又一个值得称道的特点。
    市税务局自觉转变职能，在科研与生产衔接工作中甘当
  “催化剂”，主动做“红娘”，近两年为1169户企业技术改造、新产品开发、转让成果提供税收的支持。
    市工商行营业部充分发挥金融媒介的作用，利用资金的优势促进科研与生产相结合，去年累计为企业发放技术改造、新产品开发方面的贷款16543万元，使企业新增产值5278万元、利税619万元。
    市政协、市民委注意发挥综合人才库的作用，多次组织科技人员到企业、乡村走访调查，咨询服务。
    目前，全市上上下下、各行各业围着科技立市转、共唱科技立市之歌的局面正在初步形成。


### 上海30万吨乙烯装置一次试车成功
吴复民
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    上海30万吨乙烯装置一次试车成功
    据新华社上海12月12日电　（记者吴复民）继燕山、大庆、齐鲁、扬子以后，我国第五套年产30万吨的现代化乙烯装置，以世界最好的开车水平，在上海一次投料试车成功，生产出合格产品。这一重大建设成就，使我国重要基础化工原料乙烯的生产能力猛增18％，达到世界第9位。今天，在上海石油化工总厂30万吨乙烯装置现场，举行了隆重的开车成功庆祝大会。据中国石化总公司乙烯专家估算，这套装置早一天出产品，就可为国家增产节约100万元。


### 上海“金山”轮遇难保险公司赔款百万
张能训　宫维新
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海“金山”轮遇难保险公司赔款百万
    本报讯　上海市保险公司因“金山”轮在渤海湾遇难，向上海港驳船运输公司预付保险赔款100万元。
    上海港驳船运输公司所属“金山”号轮，曾在上海市保险公司投保船舶保险。10月30日该轮载4000吨开滦煤由天津塘沽启航回上海途中突遇气旋风沉没。中国人民保险公司上海市分公司得知此事立即派员前往出险现场查勘。通过调查取证，根据有关规定，决定预付赔款100万元。　（张能训　宫维新）


### 世界足球大赛抽签后反响热烈

1989-12-13
第3版(综合)
专栏：体育

    世界足球大赛抽签后反响热烈
    和以往一样，世界杯足球赛决赛阶段分组抽签之后，立刻在国际足球界引起强烈反响，一时间当事者或喜或忧，局外人见仁见智。
      巴西足球界自我感觉良好
    巴西足球界人士对抽签分组情况感到满意，普遍认为，巴西队在小组赛中如不出现意外，出线不会有问题。
    39岁的巴西队教练拉萨洛尼说，同组的3个对手中哥斯达黎加队对巴西队出线不构成任何威胁，瑞典和苏格兰两支球队的踢法均属现代足球流派，特别是瑞典队防守好，反击很具威胁，不能小视，要认真对付才行。但是，拉萨洛尼对巴西队出线抱有信心。
    球王贝利看好巴西队。他说，巴西队与瑞典队、苏格兰队和哥斯达黎加队分在一起，很幸运，有利条件多，与阿根廷队相比，小组出线希望大。但是他提醒说，巴西队不能有任何轻敌的心理，除哥斯达黎加队外，瑞典队和苏格兰队的水平都不弱，需要认真对付。
    巴西队前锋、现效力意大利那不勒斯队的世界级球星卡雷卡认为，巴西队目前正处在水平日趋上升的时期，巴西队通过努力进入第二轮比赛不会有很大的困难。
    巴西队守门员塔法莱尔，在得知抽签分组的消息后显示出满意的心情，他对报界说，巴西队很幸运，这将是巴西队争取第四次捧杯的良机。
    西班牙教头对小组出线信心十足
    西班牙队为备战世界杯足球赛定于13日同瑞士队进行一场热身赛。在此之后，西班牙队将于明年2月和3月同已获得世界杯足球赛出线权的捷克斯洛伐克队和奥地利队各进行一场友谊赛。
    西班牙队教练路易斯·苏亚雷斯在谈到世界杯决赛圈的分组结果时说，西班牙队对同乌拉圭、比利时和南朝鲜队争夺小组出线赛充满信心。他说，尽管我们会遇到困难，我们仍然能够进入第二轮比赛。
        哥伦比亚教练忧上心头
    哥伦比亚队弗·马图拉纳教练说，哥伦比亚队的对手都很强硬，我们对出线前景不抱乐观态度。但他又说，无论如何，我目前的心情很平静，因为我们毕竟已步入第十四届世界杯足球赛的决赛行列。
    马图拉纳教练说，我们参加意大利世界杯足球赛的目的非常清楚，即我们的球队不是滥竽充数，而是去确立哥伦比亚足球在绿茵赛场上的形象。
    马图拉纳教练说，距世界杯足球大赛还有一段时间，我们可以加强准备使其球队得到新的提高。“我将与哥伦比亚足协领导人进行会晤，研究和制订出国家足球队将要遵循的训练道路。”
        贝肯鲍尔对抽签结果满意
    西德国家足球队领队贝肯鲍尔发表谈话说，“我们对这种抽签结果感到满意，因为有的组的阵容更强。”他认为包括英格兰、荷兰在内的F组和阿根廷队、苏联队所在的B组，都是强队较多的小组。
    贝肯鲍尔对西德所在的D组其余3个队发表了看法。他认为南斯拉夫队在技术上是多年来最强的，它拥有斯托伊罗维奇和萨维谢维奇这样的“超级技师”。他认为阿拉伯联合酋长国队善于防守，他对哥伦比亚队还缺乏了解，但他表示要购买南美足球锦标赛录像带和观看哥队明年来欧的比赛。
                （本报综合新华社消息）


### 世界跳水四杰中国占三名  谭良德熊倪高敏金榜题名

1989-12-13
第3版(综合)
专栏：体育

    世界跳水四杰中国占三名
    谭良德熊倪高敏金榜题名
    新华社北京12月12日电　权威性的美国《游泳世界》杂志一年一度的世界最佳男、女跳水运动员评选结果已经揭晓。1989年度世界跳水四杰中有3名是中国运动员。出现这种情况是自1987年以来的第二次。
    该杂志选出的男、女最佳跳水运动员是：男子跳板，谭良德（中国）；男子跳台，熊倪（中国）；女子跳板，高敏（中国）；女子跳台，温迪·威廉斯（美国）。
    24岁的谭良德今年5月在第六届世界杯跳水赛上，夺得男子3米跳板跳水的金牌。他还是第四届世界杯赛的冠军和第五届世界杯赛的亚军。在第23和第24届奥运会上，他两次夺得这个项目的银牌。
    熊倪比谭良德小10岁，在去年汉城奥运会上仅以1.14分之差，负于美国的格·洛加尼斯，获得男子跳台跳水银牌。在今年的世界杯赛中，他以绝对优势夺得该项目的冠军。
    19岁的高敏今年是连续第4年被《游泳世界》杂志评为世界最佳女子跳板运动员。她先后在1986年世界游泳锦标赛、1987年世界杯跳水赛和1988年第24届奥运会上夺得3米跳板跳水的冠军。在今年的世界杯赛上，她又夺得1米和3米跳板跳水两枚金牌。
    威廉斯是美国佛罗里达州迈阿密大学心理学专业四年级学生，今年22岁。她在今年的世界杯跳水赛上夺得跳台跳水金牌。她是第二个夺得女子跳水世界冠军的美国运动员。


### 东京公开审理利库路特贿赂案
蒋豫浙
1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    东京公开审理利库路特贿赂案
    新华社东京12月11日电  （记者蒋豫浙）日本东京地方法院今天公开审理利库路特贿赂案中文部省和日本电信电话公司负责人的受贿问题。
    法院今天上午10时开庭。东京地方检察厅宣读了对原文部省次官高石邦男、原日本电信电话公司董事长谷川寿彦和式场英的起诉书。
    起诉书说，高石和长谷川被告低价分别购进利库路特宇宙公司股票1万股，式场被告购进5000股，并利用职权为利库路特公司提供了方便，构成受贿罪。检察当局确认，购进每一股股票的受贿金额为2270 日元，高石和长谷川被告的受贿额是2270万日元，式场被告的受贿额是1135万日元。
    8名被告在法庭承认，曾购买利库路特宇宙公司的未公开股票，并认为接受这种股票有负国民的信赖，但对股票的贿赂性和曾为利库路特公司提供方便的检察当局的起诉进行了全面的否认。被告均申辩自己无罪。
    利库路特贿赂案是日本战后较大的丑闻之一。此案的主角利库路特公司与政界、官界相互勾结，行贿受贿，彼此受益。这一案件涉及众多政界要人，包括前首相中曾根康弘和竹下登等。在该案的调查过程中，有14人被逮捕，1人自杀。
    东京地方检察厅于今年5月29日结束调查工作，向法院提出起诉。东京地方法院11月24日公开审理了利库路特案中的利库路特公司和劳动省之间的行贿受贿问题。原劳动省次官加藤孝对受贿一事进行了否认。
    今天法院公审的还有为购买股票提供资金的利库路特公司的一家子公司负责人小林宏。
    此间人士认为，利库路特贿赂案涉及面广，案情复杂，该案的审理将是旷日持久的。


### 中国老年书画展在京开幕

1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    中国老年书画展在京开幕
    本报讯　中国老年书画展本月九日在北京民族文化宫正式展出，全国政协副主席马文瑞为开幕式剪彩。
    据悉，目前全国老年书画组织有四十多个，会员四千余名。这次由中国老龄问题全国委员会与中国老龄书画研究会共同举办的书画展，其中有书法五百八十二幅，绘画六百零六幅，篆刻十五幅。作者中有刘宁一、史进前、李真、魏传统等为创建新中国奋斗几十年的老战士、老干部、老教授和专家学者。


### 临汾专员拉车送粪到农田
李果
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    临汾专员拉车送粪到农田
    新华社太原十二月十二日电　（记者李果）十二月三日下午，在山西省临汾市，满装着粪尿的小平车，从临汾地委、行署大院一辆接一辆出来了。走在最前头驾辕拉平车的是行署专员杨增杰。街头行人纷纷驻足观看，有的人指着一队送粪的平车说：“你们看，这头里拉车的不是地委副书记赵生荣嘛！”还有人喊：“快看！快看！李木达副专员、牛文山部长也都拉着粪车过来了。”在临汾市委、市政府的大门前，李东海副书记、陈海鹏副市长，也都拉着粪车走上了大街。


### 举报失实是否构成诬陷罪？

1989-12-13
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

    举报失实是否构成诬陷罪？
    编辑同志：
    去年8月以来，我校党支部书记同一些人举报我“贪污”公款等“经济问题”。经过县监察局慎重认真细致的调查，已证实他们的“举报”大部失实，我的问题也将作出符合政策的结论。请问：利用举报，无中生有，捏造事实，嫁祸他人的，是否构成诬陷罪？
    山西新绛县教师进修学校　亢登峰亢登峰同志：
    你的来信涉及到什么是诬告陷害罪的问题。根据我国刑法第138条规定，诬告陷害罪是指故意捏造事实，伪造证据，向司法部门或其他有关机关告发，企图使他人受到刑事处罚的行为。构成诬告陷害罪必须具备两个条件：　（1）行为人在主观上要有诬告陷害的故意，即通常所说的有意陷害他人。　（2）在客观上要实施两种行为，一是捏造犯罪事实，足以使被诬陷者受到刑事追究；二是必须向司法部门或其他有关机关告发，如果没有告发，只是在单位、宿舍或其他一些场合散布，情节严重的可以构成诽谤罪，但不构成诬告陷害罪。
    刑法在规定诬告陷害罪及其刑事责任的同时，还特别规定“不是有意诬陷，而是错告，或者检举失实的”，不能以诬告陷害罪定罪处理。
    错告或者检举失实与诬告陷害的区别主要在于：前者不是企图陷害无辜者，而是为了同犯罪活动作斗争，之所以失实，是由于对听到的情况或者看到的现象，没有认真调查核实就信以为真造成的；后者则具有明显陷害他人、入罪于人的恶意，为了使他人受到刑事追究，故意捏造事实，伪造证据。
    至于你在来信中谈到的情况是检举失实，还是诬告陷害，由于你提供的情况有限，难以在这里作出肯定的答复。你可依据实际情况对照上面介绍的内容，客观地作出判断。如果你认为对方确已构成诬告陷害罪，请向当地人民检察院告发。按照刑事案件管辖的分工，这方面罪案归检察机关直接受理，立案侦查。人民检察院受理后，经过审查，是否立案，会及时通知你。
    本版法律顾问团


### 书法（图片）
戴清民
1989-12-13
第8版(副刊)
专栏：

    书法  戴清民


### 买票日记
汪波  冯彦
1989-12-13
第6版(读者来信)
专栏：

    买票日记 
    9月16日晨5点：长春火车站预售卧铺票窗口前已排起了两行队伍。
    6点30分：准时卖票，窗口前也出现了骚动。七八个青年人紧紧围住两个窗口，把一张张卧铺票买走。排队的群众对此十分不满。一位女同志冲着这伙人说：“你们讲点道德好不好，别人已站了几个小时了。”“不好，不好”，这伙人捏着鼻子，学起她的腔调，然后哈哈大笑。
    10月1日晨4点半：长春火车站预售卧铺票窗口前已是人头攒动。只见十几个衣着破旧的人不时地追打着、骂着、闹着。卖票了！他们大显身手。一个穿西服的人站在人群外，望着窗口，他的手中拿着一根木棒，向那十几个人发出了“指令”。其中一个瘸子非常麻利，三下两下就上了窗口。一张张卧铺票装进了穿西服人的衣袋中。20分钟过去了，到延吉的15张卧铺票，全被他们买去。
    10月2日晨3时半：在长春火车站预售卧铺票窗口前，我又碰上了那帮家伙：手持木棒的指挥、瘸子……
    “我母亲身体不好。为给老人买张卧铺票，我已连续三天起大早了。今天又完了。”一个中年教师几乎绝望了。
      吉林日报　汪　波　冯　彦


### 亚洲武术锦标赛即将揭幕  我国派出六名高手赴香港参赛
窦凤山
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲武术锦标赛即将揭幕
    我国派出六名高手赴香港参赛
    本报讯　第二届亚洲武术锦标赛将于12月16日在香港举行，同时还要召开国际武术联合会筹备会议和亚洲武术联合会会议。
    参加第二届亚洲武术锦标赛的有新加坡、菲律宾、日本、印尼、泰国、马来西亚、中国、香港、澳门等14个国家和地区100多名武林高手，角逐男女全能、南拳、太极拳、刀、枪、剑、棍等项金牌。
    我国武术队共8名成员，领队张山、教练周树生；运动员有原文庆、丁杰、卢伟棠、王萍、邵英珠、梁艳华。武术研究院副院长、武术家蔡龙云率裁判组人员已于12日到港。
    国际武联筹委会主席、亚武联主席徐才、亚武联秘书长赵双进和亚武联技委会主任吴彬在港将参加国际武联筹委会会议和亚武联会议。主要议题是在1990年成立国际武术联合会的准备工作，向代表们汇报明年北京第11届亚运会武术比赛准备工作情况，并争取今后在亚洲比赛中增加散手项目事宜等。　（窦凤山）


### 人口普查的各项准备工作必须抓紧进行
本报评论员
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    人口普查的各项准备工作必须抓紧进行
    本报评论员
    我国将于明年7月1日进行第四次全国人口普查。国务院已经颁布了《第四次全国人口普查办法》，在刚刚结束的人口普查工作会议上，李鹏总理向全国发出了动员令，从现在起人口普查的各项准备工作将在全国各地全面展开。要按照国家规定的统一的标准，统一的步骤，统一的时间，高质量地完成这项涉及全国每一个人的大规模的社会调查工作，是摆在各级政府面前的一项繁重而紧迫的任务。
    为了完成这项任务，首先要有紧迫感，抓紧做好落实工作。人口普查的各项准备工作要按照全国统一的部署，一件一件、一项一项落实。当前，重点是抓好机构、人员、经费、任务的落实工作。比如机构建立问题，目前县以上虽然普遍建立了人口普查机构，但有些地区人员尚未到位，力量还不充实，办公条件也不具备，与其承担的任务还不相适应。有的地方采取主要领导同志带领各有关部门的负责同志，深入各地现场办公，一个地区一个地区地检查落实，对于尚未解决的问题，当场拍板定案，就是一种抓紧解决问题的好办法。
    各项准备工作中，很重要的一项就是要抓紧做好宣传动员工作。人口普查涉及面广，必须使广大人民群众充分认识人口普查的目的、意义和要求，才能积极参加，密切配合，保证这项任务的完成。为此，人口普查的宣传动员工作必须及早下手，抓紧进行，使人口普查的宣传动员工作逐步做到全国各地的每一个角落，深入到每一个人的心上。当前，特别要做好各级普查工作人员的思想工作，使他们熟悉人口普查业务，热爱这项工作，努力做好这项工作，并通过他们做好对广大人民群众的宣传动员工作。
    抓紧人口普查的各项准备工作，要始终围绕取得准确的人口数据这个中心环节。为此，各阶段、各环节上的工作都要高质量地完成，各地都要建立和实行岗位责任制和质量检查制度。各项准备工作都要以能否保证普查数据的质量作为验收标准。这就要求各级普查机构对人口普查的工作任务，不仅要周密布置，而且要有检查有落实，各有关部门要密切配合，牢牢把好质量关，广大人民群众要为了取得准确的人口数据，积极支持人口普查工作。全国各族人民都要为人口普查工作的胜利完成贡献自己的力量。


### 以色列又在制造障碍  要求美保证不让巴解参加以巴会谈

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    以色列又在制造障碍
    要求美保证不让巴解参加以巴会谈
    新华社开罗12月11日电　耶路撒冷消息：以色列官员今天说，以色列要求美国在美、以、埃及3国明年1月华盛顿外长会议之前重新保证将巴解组织排斥于巴勒斯坦和以色列会谈之外。
    以色列外长阿伦斯表示他不急于赴华盛顿。以色列将首先就其内阁提出的巴以会谈条件同有关方面接触。
    以色列上月宣布接受美国国务卿贝克提出的华盛顿3方外长会晤的建议。在此之前，以色列内阁要求美国保证反对巴解组织人士参加会谈。
    以色列总理沙米尔的发言人说，内阁将于本周晚些时候派遣官员到美国进行磋商。
    据报道，以色列、埃及、美国和巴勒斯坦官员上周末就拟定巴勒斯坦人与会的名单进行了秘密接触。据认为，以色列的最新举动将为拟议中的巴以会谈制造新的障碍。


### 全国女排各路劲旅继续鏖战  辽宁上海姑娘显示雄厚实力
南方
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：体育

    全国女排各路劲旅继续鏖战
    辽宁上海姑娘显示雄厚实力
    本报讯　在广东江门和开平举行的全国女排甲级联赛，12月12日又进行8场角逐。连年夺得全国冠军的辽宁队实力依然坚强，直落三局击败另一支劲旅北京队。在此之前辽宁队还以3∶0战胜福建队。
    拥有许新、李月明、李国君等国家队主力的上海队12日以3∶0战胜四川队后，也取得两战两胜的成绩。
    12日其他6场比赛结果是：河北队胜云南队3∶1，南京部队队胜江西队3∶1，八一队胜浙江队3∶0，河南队胜山东队3∶0，江苏队胜沈阳体院队3∶0，广西队胜陕西队3∶2。　（南方）


### 内蒙古已提前完成工商税收
魏友林
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    内蒙古已提前完成工商税收
    据新华社呼和浩特12月12日电　（记者魏友林）内蒙古自治区今年提前一个月完成全年国家下达的工商税收任务。截至11月底，全区工商税收累计入库25亿多元，比去年同期增加5亿多元，增长近29％。
    内蒙古自治区今年以来各级税务部门充分发挥其调节经济的作用，帮助企业解决产、供、销诸方面的困难，增强企业活力，促进了企业生产的稳定发展，为税收的增长奠定了扎实的基础。


### 切实加强共青团的组织建设
傅钉根
1989-12-13
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    切实加强共青团的组织建设
    本报记者  傅钉根
    中国共产主义青年团是中国先进青年的群众组织，迄今它已拥有团员五千六百多万名，基层团委十四万九千二百个。共青团作为党的助手和后备军，在改革开放中，发挥了重要作用。
    然而，在团的工作上，近年来也暴露出不少问题。在新的形势下，如何做好团的工作？本文就抓好团的组织建设作了一些探讨。
    ·编者·
    改革开放，给团的建设带来许多新的特点和新的问题。10年来可以清楚看出，团组织作用发挥得如何，对两个文明建设和青年的成长关系很大。
    1979年3月，共青团中央发出《关于在全国青年中开展争当新长征突击手活动的决定》。10年来，新长征突击手这支青年英雄的行列已发展为一支浩浩荡荡的百万大军。面对越来越深入的经济体制改革，根据我国东西部经济发展不平衡和人才特点，“东西互助”活动成为共青团为改革服务的一个新的工作领域。1985年，甘肃、上海两地团委率先发起了“东西部经济互助活动”。经过不断努力，这一活动很快扩展到北京、浙江、贵州、四川等20多个省、市、自治区。据统计，1985年到1988年，经团组织牵线搭桥，东西部共达成经济合作意向971个，已经落实或正在实施的项目176个，东部为西部培训技术人才1100多人，西部向东部输出劳务和送出去学习技术的青年2万人。西部一批乡镇企业在东部的帮助下迅速发展起来。“东西互助”活动既为东部有志青年提供了大显身手的机会，也为偏远地区致富脱贫开辟了一条新路。
    共青团组织和广大青年活跃在国家建设工地上。他们利用自己体力和智力的优势，承担急、难、新、重工程，在国家建设中充分发挥了突击队作用。
    共青团在我国改革开放和社会主义现代化建设中是一支不可缺少的重要力量。但是，由于近几年来，党的领导淡化，思想政治工作削弱，共青团的组织建设因此也受到一定的影响。
    稳定团的干部队伍
    据了解，近几年团的干部数量逐年下降。以北京市为例，1986年共有专职团干部6760人，1987年下降到6596人，1988年则下降到5267人。
    团干部数量下降原因是多方面的。但从团干部自身讲，却存在着“进不来”，“出不去”的现象。“进不来”，一是一些有作为的青年，团组织想吸收他进来，他本人却不愿来；二是本人也想来，团组织也想要，但由于干部制度等原因，又被限制住了。“出不去”则表现为，一些团的干部年龄大了，却还在团的岗位上。
    团干部合理的政治待遇和经济待遇也常常得不到落实，一些单位往往有意无意地将团干部压半格或一格使用，因为他们毕竟年轻。据了解，广西某地区有30多个专职团干部什么待遇级别都没有，实际成为一般的办事员。
    根据团章规定，它的各级领导都要经过民主选举产生。当然，按照党对团的管理原则，民主选举结果需要党组织予以确认。问题在于，有的没有进行民主选举或者不够尊重选举结果。据记者了解，北京有家企业从1978年至今11年中，一直未开过团代会，团干部是任命的。有的被任命的团干部上任以后，主要考虑对上负责，忽视对下负责，不注意反映青年呼声，维护青年的合法利益。工作方法也是照搬行政一套，而不是从青年的特点出发。据安徽蚌埠市城市抽样调查队一次对百名团员的调查，50％的团员认为团组织没有吸引力，其中又有74％的团员认为团组织生活过于枯燥，14％的团员认为团干部能力较弱。
    体现团组织的先进性和群众性
    记者了解到，共青团自身建设存在的两个不足，不利青年教育工作。
    首先是先进性不足。中国共青团是中国先进青年的组织，由于种种原因，减弱了共青团的先进性。一些团的干部和团员在社会生活中发挥先进模范作用等方面表现得不是很充分，甚至很一般，导致不少非团员青年看不到团的先进性，觉得入团不入团都一样。
    其次是群众性不足。中国共青团虽然已拥有团员5600万人，但团员占青年的比例还只有21.4％。团员比例偏低，加上大批团员经商外出，导致青年找不到团组织，受不到团的教育。据有的地方抽样调查，百名青工中，33％表示不愿入团，29％表示无所谓，只有38％的青工表示愿意入团。在农村许多地方，团的建设由于不适应农村社会政治经济的巨大变革，导致一些基层团组织瘫痪。长期在外做工的农村团员，不能参加团的活动，也无法缴纳团费，形成大批团员自行脱团。
    共青团是青年群众的组织，就必然要反映、代表和维护青年的利益。可是遇到改革中的具体问题时，共青团作为党的助手，只能号召、动员青年支持改革，而对由此产生的青年的一些实际问题却无能为力。有的团员对团干部说：“我们有事不找你们，能体谅到其中的难处。”有的青年说：“找你们有什么用，奖金、房子你们没有，街市上电子游戏、康乐球到处都有，要玩，我们自己会去。”这些，客观上也就减弱了团组织对青年的吸引力。
    党、政组织重视是关键
    共青团是党领导下的群众团体。党的各级组织有权力、有责任担负起对团的工作的指导，关心团的建设，关心团干部的成长。但是，据了解，不少党委并没有形成研究青年工作的专门制度，不能经常或定期地了解团的情况，听取团组织的汇报。
    《中国共产党章程》第50条规定，团的县级和县级以下的各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。这个规定在不少地方没有得到很好落实。据北京市的有关调查，区、县、局级团委负责人只有22％是党委委员，有11％能够经常列席党委会，有22％能够列席党委研究青年工作的会议，有45％没有列席过党委任何会议。记者了解到，主要原因是党的一些基层领导只把这看成是一种待遇，而不是把团的干部真正当成助手和后备军去培养，去使用。不少党的基层领导人不了解党章第50条的规定。共青团北京市委曾搞过一次调查，问起党团关系的时候，有的基层党干部回答不上来。
    各级党政领导人应经常面向基层，到青年中去，了解青年情况，倾听青年呼声，直接关心青年工作。另外，各级党政领导还必须把团的工作放在应有的位置，重视对团的干部的培养使用。各级党校也应承担部分培养团干部的任务。


### 利用太谷核不育小麦  我首创轮回选择育种  已培育40多个性状优异的新品系
余富棠
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    利用太谷核不育小麦
    我首创轮回选择育种
    已培育40多个性状优异的新品系
    据新华社北京12月11日电　（记者余富棠）我国利用太谷核不育小麦开展轮回选择育种取得可喜进展。近7年，全国已培育出40多个分别具有丰产、抗旱、耐赤霉病等优异特性的新品系。
    自花授粉作物开展大规模的轮回选择育种，在国际上迄今尚无先例。我国于1972年在山西省太谷县首次发现太谷核不育小麦后，为小麦开展轮回选择育种提供了有利条件。这种新育种方法，不仅有利于有益基因的累加，而且有利于打破不利性状相关、促进潜伏基因表达和优化基因组合。1981年开展全国太谷核不育小麦协作研究以来，一批丰产、抗病、耐盐碱、抗旱、蛋白质含量高的性状优异的新品系相继问世。
    这项成果引起了国际同行们的广泛关注。今年4月4日，主持这项研究的中国农业科学院研究员邓景扬被法国总理罗卡尔批准聘任为法国农业科学院外籍院士。


### 前进中的沙特
李光斌
1989-12-13
第7版(国际专页)
专栏：

    前进中的沙特
    李光斌
    半个多世纪以来，沙特阿拉伯在经济、文化等方面发展迅速，使得225万平方公里的土地上呈现活力和生机，改变了昔日贫困落后的面貌。
    现已查明，沙特的石油储量占全世界石油储量的1／4。得天独厚的石油资源给这个只有1200万人口的国家提供了发展经济的有利条件。
    乘驼骑驴经商的年代已经一去不复返了。现在沙特全国有高速公路、二级公路和乡间公路共10万多公里，空中、海上交通也四通八达。昔日，沙特缺医少药，疾病流行。而今，全国建成了大批医院和医务站，共有床位2.6万张，医生6000多名。
    从前，沙特人民靠打渔捞虾摸珍珠过日子，生活贫困，衣食无着。现在全国建成2000多家工厂，制造各种产品。最大的工业是海水淡化工业，日产5.03亿加仑淡水，被誉为世界第一海水淡化工业国。
    随着经济的发展，文化、体育、教育、科学等各项事业也日益发达。7年前，沙特无农业可谈，粮食几乎全靠进口。如今，它不仅是“石油王国”，而且是向45个国家出口小麦的“小麦王国”，其产量与出口量已经一跃而居世界第六位。7年前，沙特的小麦种植还处在试验阶段，年产量不足30万吨。但是，1988年沙特的小麦种植面积已达230万公顷，产量猛增至340万吨，不仅满足了本国对小麦和小麦产品的需要，而且向海湾各国、其他阿拉伯国家以及欧洲国家出口。
    众所周知，西亚半岛的第一大国沙特境内到处是沙漠，尤以鲁卜哈利为最。在那里冬短夏长，炎热少雨。植被系数很小，只有被誉为“田间公主”的枣椰树不畏沙暴岿然挺立在大地上。然而今日如果你到沙特一游，你将发现连最新出版的沙特地图也需要修改。因为，在几百万公顷的土地上再也看不到黄沙滚滚、飞沙走石的情景。展现在你面前的是8500多个农场的麦浪随风摇曳。
    在沙特发展农业谈何容易。水是农业的命脉，然而，水在沙特却是极宝贵的。目前，沙特农业还主要靠截储雨季山洪和淡化海水两条腿走路。1975年，沙特有小型水库16座，现在已修成大中小型水库200座，是原来的12.4倍，为农业发展提供了大量用水。但是，沙特人民深深懂得节约用水的意义，他们采用了轴式灌溉方式和其他节约用水的新技术。
    除种植小麦外，沙特还大力种植大麦、玉米、蚕豆、椰枣、水果、蔬菜、饲料用的苜蓿，饲养肉鸡、蛋鸡、种奶牛等。据不完全统计，沙特现有近百个养鸡场，年产肉鸡12万吨，鲜蛋11万吨，267艘渔船，年产鲜鱼3.7万吨，此外还年产50万吨椰枣、7200万升鲜奶以及18263箱蜂蜜和其他水果。目前，肉鸡、鲜蛋和椰枣均已自给有余并向邻国出口。因此，“沙特阿拉伯王国已使它的土地成为海湾各国的面包篮”。
    沙特阿拉伯农副业得到长足的发展是与政府鼓励与支持农业的政策分不开的。沙特的农业政策分成若干具体的政策，如土地与水源政策，人才开发政策，多种经营政策等。
    另一方面，沙特阿拉伯农业银行有70个分行，遍布沙特全境，向农场主提供无息贷款或援助。
    现在，他们采用先进的、科学的田间管理方法，建立起从耕种、田间管理、运输、储藏、加工、牧草生产一条龙的生产制度。
    国家的支持还表现在政府以高于世界市场小麦价格5倍的价钱收购农场的小麦，并每年支付数亿美元购买农具、灌溉设备和修建粮仓，正因为如此，沙特才能追上世界高速发展农业的国家，并使大片沙漠披上绿装。


### 剑拔弩张的黎巴嫩局势
吕志星
1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：综述

    剑拔弩张的黎巴嫩局势
    本报记者　吕志星
    目前，黎巴嫩正处在两大教派武装力量紧张对峙、剑拔弩张的危机局势中。十二月五日，忠于奥恩将军的黎巴嫩基督教军队与叙利亚支持的穆斯林民兵在贝鲁特发生半年以来最激烈的武装冲突。与此同时，黎巴嫩总统赫拉维限期奥恩两周内撤出巴卜达总统府，否则他将采取行动。已被赫拉维总统解职的奥恩将军则再次表示，不惜战死，也不撤出巴卜达总统府，并坚持不承认赫拉维新政府的立场。
    黎巴嫩局势曾经出现过缓和势头。在阿盟三方委员会的调解下，黎巴嫩冲突各方九月二十三日实现了停火。接着，黎巴嫩议员在沙特阿拉伯的塔伊夫讨论并通过了“黎巴嫩全国和解文件”。依照文件规定的步骤，黎巴嫩议会十一月五日正式批准“黎巴嫩全国和解文件”，并选举穆瓦德为黎巴嫩总统，从而结束了一年多来总统席位空缺的状态。不料，穆瓦德总统上任只十七天，就在一次爆炸事件中遇难，黎巴嫩局势再度陷入危机。黎巴嫩议会在穆瓦德遇害四十八小时后，迅速在叙利亚军队控制的贝卡地区什陶拉市召开会议，选举赫拉维为黎巴嫩新总统，几小时后以胡斯为首的黎巴嫩政府宣告成立。
    新当选的赫拉维总统上任后一再表示，他将摧毁和解道路上的一切障碍，不允许在黎巴嫩领土上出现两个政府并存的局面。如果奥恩执意把持政权，他将诉诸武力。十一月二十八日赫拉维主持内阁会议，任命拉胡德将军为黎巴嫩武装部队总司令，从而使奥恩丧失了合法地位。
    统率二万名基督教军队的奥恩拒绝承认赫拉维作为总统的合法性，拒绝执行赫拉维要他撤出贝鲁特东区总统府的命令，并表示要“誓死反对叙利亚的占领”。在此之前，他一直反对塔伊夫会议及其文件。他批评文件条款中没有规定叙利亚军队撤
  出黎巴嫩的时间表，指责黎巴嫩议员在叙军“占领”下进行总统选举损害了黎巴嫩的独立和主权。黎巴嫩对立双方态度强硬，再一次使黎巴嫩局势陷于危机。
    为打破这种僵持局面，有关各方正在紧张活动。阿盟三方委员会十一月三十日发表声明，呼吁黎对立各方保持自我克制，用智慧和真诚的对话来解决问题。在一些国家的调解下，黎巴嫩总统赫拉维十二月二日宣布推迟攻打总统府。他表示将等待有关方面的调停结果。他还表示，当贝鲁特东区的“非正常状态”解决后，他和黎政府将要求叙利亚从黎巴嫩撤军。法国总统密特朗最近呼吁叙利亚不要用武力解决黎巴嫩危机。但据报道，叙利亚已拒绝了法国提出的关于叙利亚从黎撤军以换取奥恩承认叙利亚安全利益的新建议。近日来，沙特阿拉伯外交大臣和阿尔及利亚外长正先后访问与黎巴嫩危机有关的叙利亚、伊拉克、法国和梵蒂冈，以挽救塔伊夫协议，避免用战争解决黎巴嫩问题。人们希望，黎巴嫩对立双方应以大局为重，避免再次兵戎相见，通过和平途径实现民族和解与国家统一。
                                （本报大马士革电）


### 功夫不负有心人——“赵鹏洪海德龙书画展”观后
夏湘平
1989-12-13
第8版(副刊)
专栏：

    功夫不负有心人
    ——“赵鹏洪海德龙书画展”观后
    夏湘平
    初冬，寒气袭人，劳动人民文化宫东配殿内却气氛热烈，赵鹏、洪海、德龙书画展迎来了大批兴致勃勃的观众。
    展厅里，陈列着三位作者九十九件不同形式、风格和追求的书画作品。
    他们以娴熟的笔墨、别致的章法，表现了多姿多采的情趣：有的气势开放、雄浑豪放，有的清新淡雅、平和宁静，有的端庄，有的潇洒，有的像高唱一首威武雄壮的军歌，有的像低哼一支轻柔抒情的小曲。
    这三位既非专业又非名家的作者，是解放军中三位年轻的朋友，他们都是十几岁参军当战士，目前都在部队从事着与书画本无多大关联的工作，居然走进了书画艺术殿堂，取得了如此成绩，确非易事。
    他们共同的特点：都是自幼酷爱书画，都有一定的艺术天赋和聪颖，无论工作怎样变动，都没有放松对书画执著的追求，这几乎成了他们各自生活中不可缺少的一部分。在繁忙的工作之余，总是孜孜不倦地潜心钻研，长期反复地练习古今名人书画。
    临摹书画名迹早被事实证明是学习书画行之有效的方法。但临摹和创作毕竟是两回事，临摹是学习共性和带规律性的东西，是创作前的准备；创作则强调在掌握
  “法”的基础上的个人感受、意趣的发挥。能够认清两者既有联系又有区别，并能正确对待，常常是衡量一个学习书画的人有没有悟性、有没有发展的标志。
    赵鹏等三人的作品，既可看出有传统作依据，又体现了新的时代风貌和个性的流露，这是非常可贵的。


### 加强地区合作的呼声
李红
1989-12-13
第7版(国际专页)
专栏：国际经济学术动态

    加强地区合作的呼声
    李红
    由伊朗政治国际研究所发起的“波斯湾国际会议”，11月20日至22日在德里兰举行，37个国家（其中9个阿拉伯国家）的400余位专家学者向会议提供了161篇论文，从不同的角度研究探讨了海湾地区的种种问题，但会议的中心议题是关于加强地区合作的问题。
    一些专家在发言中谈到海湾局势时，纷纷指出美苏都企图扩张它们在这一地区的政治军事影响。美国俄亥俄州立大学一位教授说，美国在伊拉克、伊朗和黎巴嫩的失败，苏联在苏丹、埃及、索马里和阿富汗的失败充分证明超级大国干涉别国内政的强权政治是行不通的。
    苏联一位学者说，西方对波斯湾的基本态度是同它们的经济、军事和战略利益紧密相连的。经济上是因为这个地区有原料，军事上和战略上是因为它接近苏联边境。对苏联来说，波斯湾的意义在于该地区同苏联接近以及它们之间的传统关系。有的学者认为，苏联由于戈尔巴乔夫的“新思维”，外交政策有重大改变，不再对伊朗构成威胁。而美国的外交政策没有改变，继续在海湾地区谋求支配作用。也有的学者指出，美苏在该地区的影响和作用都在下降和减弱。
    更多的专家在发言中谈到海湾地区国家的合作问题。他们认为海湾的安全要由该地区国家来保障。
    巴基斯坦石油和天然资源部长巴达尔认为需要建立一个促进和平和安全的地区体制。他说，没有一个共同的谅解，波斯湾沿岸8国就不能摆脱外部势力的压力。这种体制将能使所有国家专心致力于为发展目的而使用他们的财富。
    伊朗总统拉夫桑贾尼特别强调，只有通过相互合作才能实现地区的稳定和安全。他说，“在地区邻国之间，我们决不应作任何导致冲突的事，从而让外部势力渔利。基于国际准则和伊斯兰以及人道原则，地区国家和政府之间的更大合作和协调是必要的。”他表示，伊朗愿同地区所有国家扩大政治、经济和文化的关系。
    一些专家指出，海湾地区国家之间的团结和合作会增强他们在国际舞台上的地位，通过经济一体化，可以改善各国的经济结构，合理使用资源，提高人民的生活水平。在世界经济日趋区域集团化的今天，为了发展贸易，要求在海湾建立一个地区经济共同体。这个地区有着共同的宗教信仰，各国都以石油作为重要的资源，这应成为巩固它们关系的纽带。
    关于地区贸易，数位发言者指出，海湾国家之间的贸易量同它们的贸易总量相比仍然很小，但是潜力还大，贸易量可以增加。海湾北部和南部国家有经济的互补性和传统的贸易关系。各国还可在环境保护项目、航海等方面实行广泛的合作。
    一些发言者呼吁尽快全面实施 598号决议，结束两伊的不战不和状态。对此联合国应发挥更大的作用。关于通过霍尔木兹海峡的原油出口和在国际石油市场上的份额，专家们认为海湾的作用同10年前相比在下降，但预料在下个10年会恢复。因为亚洲和西方石油需求量不断增加，而许多石油生产国的储量不断下降，所以海湾国家对世界石油供应将大幅度增加，欧佩克对世界石油市场的影响到90年代末期将再度处于支配地位。
    包括笔者在内的中国代表在发言中指出，中国同海湾地区的国家有着悠久的友好历史，十分关心该地区的和平、安全、稳定和发展。中国代表表示中国支持海湾地区国家发展民族经济、进行区域合作，愿同该地区国家扩大经贸关系，促进文化和技术交流，建造更加繁荣的海上和陆上的“丝绸之路”。与会者对此报以热烈的掌声。（附图片）
    图为“波斯湾国际会议”主席台。　张国伟摄


### 北京市房改试点工作会议强调  扩大试点　推进房改
颜世贵
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    北京市房改试点工作会议强调
    扩大试点　推进房改
    本报北京12月12日讯　记者颜世贵报道：“有人提出现在房改还搞不搞？”在北京市今天召开的房改试点工作会议上，市长陈希同的回答是肯定的，“要坚定不移地搞下去。”
    据市房改办的领导介绍，北京市的房改是以四种形式进行试点的：第一种是单位向职工优惠出售新旧房，第二种是组织住宅合作社建房，第三种是结合危旧房改建组织合作社，第四种是以市场价向社会公开出售。试点一年来虽有曲折，但都在前进。如大兴县新兴住宅合作社自成立迄今已有208户居民入社，收回个人建房资金314万元，为近三年大兴县政府建房投资140万元的2.2倍。
    陈希同说，房改的方向是完全正确的。这不仅加快了解决住房困难的步伐，也促进了经济良性循环的形成。他要求将现有的11个试点单位扩大到100多个，各区、县都要有几个。区、县长和区、县委书记挂帅，力争明年上半年抓出成效，下半年再掀起一个房改高潮。
    北京市为了搞好房改工作，决定成立房改办公室作为市府的一个单位，同时在各区、县也成立相应的机构，以加强这项工作的开展。


### 北京邮政系统设班前班后会
张树栋
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京邮政系统设班前班后会
    据新华社北京12月12日电　（通讯员张树栋）一种对职工进行不间断宣传教育的有效形式——班前（后）会制度，已在北京市邮政局生产班组普遍建立。
    班前或班后会，讲国内外、局内外昨天发生的大事和当前应注意的事项，三言两语，简短精练，具有及时性；讲身边发生和大家关心的事情，具有针对性；讲形势，讲任务，讲质量，讲服务，对班组工作具有很强的适应性。目前，北京市邮政局已将开好班前或班后会纳入企业考核内容。


### 南朝鲜青少年犯罪率高

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    南朝鲜青少年犯罪率高
    南朝鲜青少年犯罪率达到惊人的程度，已引起当局的不安。
    据南朝鲜治安当局公布，今年南朝鲜发生的抢劫、凶杀、强奸等刑事案件共三十一万七千多件。其中十岁以上的青少年犯罪案多达七万六千多件。在四千四百七十多起抢劫案中，十岁以上的青少年作案者占百分之六十四，盗窃案件中占百分之四十九，强奸案件中占百分之四十，杀人案件中占百分之二十四，其他暴力犯罪占百分之十八。
    青少年犯罪在南朝鲜已成为一大社会问题。南朝鲜各在野政党多次呼吁当局采取措施，保障民生安全。　（据新华社）


### 发展中国家儿童状况堪忧
刘兆祥
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    发展中国家儿童状况堪忧
    本报北京十二月十二日讯　记者刘兆祥报道：一九九○年《世界儿童状况报告》今日由联合国儿童基金会在全世界范围内正式发表。报告以翔实的材料论述了发展中国家的儿童状况，指出，按照目前的趋势，九十年代将有一亿多儿童死去，其中五千万人死于麻疹、脱水和肺炎这三种儿童常见病，而这些疾病是可以用费用低廉的办法来预防和治疗的。此外，数倍于此的儿童将在营养不良、身心健康受损和没有文化的情况下长大成人。


### 取长补短联合起来参加全国竞争  中南六省区体委制定协作措施
钱澄
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：体育

    取长补短联合起来参加全国竞争
    中南六省区体委制定协作措施
    本报讯　本着真诚协作、互相促进的精神，最近，广东、广西、湖南、湖北、河南、海南六个省、自治区的体委主任及训练、竞赛等部门负责人，在湖北宜昌市召开了中南地区体育协作会议。
    与会代表认为中南地区体育事业发展势头很好，几年来为国家培养和输送了一批又一批优秀体育人才，涌现出不少在全国、亚洲和世界大赛中取得优异成绩的世界级选手，为祖国争得了荣誉。为了进一步促进中南地区的体育工作，为国家培养更多的高水平体育人才，六省区体委通过认真讨论，决定今后进一步加强协作，制定了5项具体措施。
    第一，协作交流科研成果。各省区体委在科研方面取得的成果互不保密，及时交流。第二，发挥各省优势，组织大区联合集训。广东牵头男女短跑集训，湖南牵头体操集训，河南牵头射击集训，湖北牵头赛艇集训，广西和海南也将负责一些优项的牵头集训。第三，交流人才，互通有无，共同培养优秀后备人才。第四，在一些国家体委同意的项目上进行省与省之间的优化组合，联合起来参加竞争（比赛）。第五，凡聘请了外国专家或教练来华讲课的省，都相互通告，以便中南各省区都能派人旁听，共同受益。　（钱　澄）


### 变出门生气为出门见喜
吕宗儒
1989-12-13
第6版(读者来信)
专栏：人与人

    变出门生气为出门见喜
    人生活在社会上，免不了同各种各样的人打交道。建立什么样的人际关系，是衡量一个国家、一个民族文明程度的标志之一。良好的人际关系，可以使人精神愉快；否则，出门见愁，办事生气，怎么能提起精神来呢？今天，我们推出“人与人”的栏目，目的是弘扬社会正气，努力造成一种社会主义所特有的人与人之间互相理解、互相谦让，和睦相处的新型的人际关系。希望大家都从自己做起，让我们的社会永远温馨、和谐。——编者
    想到这个题目，完全是因为我所亲身经历的几件事。
    某日下班后，在西安市乘5路电车，我看见售票员招呼一男青年快上车，谁知那人口出恶言：“臭卖票的有啥了不起！”一老者在旁看不下去，说了两句，那人又将脏言秽语向老者泼去，气得老人双手发抖。
    另一日，我乘西安1路电车行至南小巷。一上年纪的女同志要下车，因掏月票的动作慢了些，售票员劈头盖脸就是一句：“你他妈的，磨蹭啥哩！”那位女同胞委屈的眼泪在眼眶里打转转。
    一日我同爱人去西安市新华书店北大街门市部购书，刚踏进开架售书柜，即受到坐在那里聊天的3名女服务员的呵斥。妻子笑脸相辩，遭到一女服务员的指骂。我上前相劝，柜台另一端走出二男，前后夹攻，打得我鼻青脸肿。我们找到书店领导，答曰：一定严肃处理，让我们回家等结果。不久，西安市新华书店保卫科王同志打电话来说：北大街门市部全体人员写了书面证明，都说无人打人，只承认和我们发生争吵。最后，王同志说：“你是不是在北大街坐车时被撞伤了，或是被别的什么人打伤，找错地方了？”大有指责我“凭空诬赖”之意。我怎么也想不通：为什么现在有些人连最基本的道德观都丢失了？他们的是非观、荣辱观为何全被颠倒了？
    时下，人们出门有三怕：一是怕物（伪劣商品多、怕上当受骗）；二是怕事
  （没有关系事难办）；三是怕人（有人有理跳三丈、无理辩三分）。不论男女老少，污言秽语随时随处可闻，三句话不合便动手打人者，在大街上随时有所见。搞得人出门时兴高采烈，回到家来却憋着一肚子的气。
    社会是由人组成的。人要生存、要工作、要出门办事，就要与别人发生关系。为人处世、接人待物是门学问。如果人人能做到顾大局，识大体，讲文明，懂礼貌；在公共场所尊重他人，宽厚仁爱；在小事小非上，或个人得失上，不斤斤计较，那么何以会出门生气呢？
      “出门见喜”，是我们中国人的一句口头语。在50年代、60年代初，人们确实是
  “出门见喜”。那时出门之所以能“见喜”，是因为门外确实有“喜”，雷锋精神随处闪现：“同志您好！”“对不起”、“不要紧”、“再见，请走好”等文明语言如春风，给人以温暖。曾几何时，人与人之间的关系变成现在这样剑拔弩张！
    我怀念那个美好的时代，也盼望着通过精神文明建设，形成新型人际关系。
    陕西西安市空军工程学院　吕宗儒


### 哈布雷再次当选乍得总统

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    哈布雷再次当选乍得总统
    侯塞因·哈布雷在十日大选投票中以百分之九十九以上的赞成票再次当选乍得总统。
    哈布雷生于一九四二年。一九七一年加入乍得民族解放阵线。一九七二年任北方武装部队指挥委员会主席。一九七八年至一九七九年先后任政府总理和国防部长。一九八二年以来任乍得国务委员会主席和总统。一九八四年任乍得全国独立和革命联盟主席。


### 唐山引进程控电话两年收回全部投资
许贵元  方立宁
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐山引进程控电话两年收回全部投资
    新华社石家庄12月12日电　（通讯员许贵元、方立宁）河北省唐山市依靠社会集资1400万元，从日本引进的500路长途及市内1.2万门程控数字电话交换机，经过两年广辟业务门路，大力发展电话用户，到目前已收回资金1865万元，超过引进投资总额465万元。


### 四川水电开发大有可为
熊金超
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    四川水电开发大有可为
    据新华社北京12月12日电　（记者熊金超）“四川水能资源得天独厚，水电开发大有可为。”著名科学家周培源今天在此间召开的四川“三江”水电综合考察汇报会上说，四川省以金沙江、雅砻江、大渡河“三江”为主的水能资源全面开发之日，就是四川经济全面振兴之时。
    四川省的水能资源极为丰富，位居全国首位。而金沙江、雅砻江、大渡河“三江”流域又集中了全省78％的可开发水能资源，而且水量丰沛稳定，落差大而集中，“三江”的年径流量达2050亿立方米，相当于四条黄河；水能资源的分布密度相当于世界上水能资源密度最大的国家瑞士的1.99倍。


### 国际南极探险队抵达极点  我队员秦大河是第一个到达极点的中国人

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    国际南极探险队抵达极点
    我队员秦大河是第一个到达极点的中国人
    新华社北京12月12日电  据国家南极考察委员会提供的消息，由中国、美国、法国、苏联、英国、日本6国6名探险家组成的国际徒步横穿南极探险队，于北京时间12月12日凌晨3时胜利抵达南极点。
    中国科学院兰州冰川冻土研究所副研究员、中年冰川学家秦大河受中国国家南极考察委员会的派遣，参加了此次全球瞩目的探险活动，探险队于1989年7月27日从南极半岛端部出发，历时137天，行程3205公里，历尽千难万险，终于胜利地到达极点。秦大河是历史上第一位徒步登上南极点的中国人。
    探险队行程过半，他们在极点稍息后将继续西征，计划于1990年3月1日前到达此次探险队的终点——位于南极大陆西部边缘的苏联和平站。


### 图片
张和平
1989-12-13
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    为了使孩子们从小养成艰苦奋斗、勤俭节约的优良品德，建设银行河北省阳原县支行最近在县城的4所小学开办了“红领巾小银行”储蓄站。少年儿童们把一分一分零用钱都存入小银行。
    图为县城北关中心学校校长陈荣恒（前右）和主管老师杨秀华为学生办理储蓄。  张和平摄


### 埃及透露中东和平三步计划

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃及透露中东和平三步计划
    新华社开罗12月11日电  埃及中东通讯社今天援引埃及外交部人士的话透露出一项分三步进行的中东和平计划。
    根据这项计划，第一步，明年1月在华盛顿举行埃及、以色列和美国3国外长会议；第二步，巴勒斯坦同以色列进行对话；第三步，在被占领的约旦河西岸和加沙地带举行选举。
    中东社未提及是谁制订的这项计划，但它报道说，埃及外长马吉德今天分别召见美国、英国和苏联驻埃大使，向他们通报了中东和平建议的内容以及对法国总统密特朗提出的欧洲—阿拉伯会谈的展望。
    马吉德说，只要有关各方真正希望和平，中东地区就有可能取得稳定和安全。
    埃及、美国和以色列目前正在加紧接触，积极准备明年1月的3方外长会谈。
    据报道，会谈旨在扫除障碍、开始一个以埃及10点建议、美国国务卿贝克的5点建议和以色列总理沙米尔的选举计划为基础的中东和平进程。


### 埃叙恢复民航往来
林皎明  吕志星
1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃叙恢复民航往来
    本报开罗、大马士革12月12日电　记者林皎明、吕志星报道：埃及总统穆巴拉克和叙利亚总统阿萨德昨晚进行电话联系，双方商定从今天起恢复两国民用航空往来。穆巴拉克总统的私人代表将在未来几天内飞往大马士革，向叙利亚总统转达有关问题的观点。
    埃及总统已向埃及航空公司下达恢复埃叙航班的指示。第一架飞往大马士革的班机今天下午2时半启程。
    此间报纸认为，埃叙总统的直接联系标志两国关系的和解有新的突破，两国很快将恢复自1977年中断的外交关系。


### 夜空繁星
露菲
1989-12-13
第8版(副刊)
专栏：

    夜空繁星
    露菲
    三十年代就参加“左联”工作、在延安“鲁艺”担任过女生指导员的苏灵扬同志，于今年十月二十九日下午，摆脱了病魔的缠绕告别了人世。这天天气阴沉沉的，不见阳光，时时吹来阵阵冷风。
    此时，在我脑海里浮现出一位身穿劳动布上衣的年轻女干部的身影。那是1954年我初次见到苏灵扬同志的印象。当时担任周扬同志秘书的叶勤介绍说：“这是苏校长。”我心想苏校长是谁？后来知道她就是周扬夫人、师大女附中的校长。
    苏灵扬同志从延安鲁艺任职起、特别是开国以来，她的绝大部分时间是在教育工作岗位上，不少人习惯称她为“苏校长”。五十、六十年代期间，她担任过教育部教育行政学院的副院长，北京艺术师范学院的副院长、党委书记等职。她把全部心血倾注在教育事业上，培养了无数的建设人材，为此她曾当选为北京市人大代表。她作为学院的党委书记，耐心倾听师生意见，如果哪位同志遇上什么困难，尤其是学生，她都解囊相助，虽然她并不富有。她身体较弱，几次昏倒在岗位上，一检查才知道是胃出血，手术后不久，她又忘我的工作。她是一个没有时间休息的人。
    就是这样一位一心为工作的好干部，“文革”一开始，便受到了非人的折磨，林彪、江青反革命集团对她的摧残令人发指。她用自己柔弱的身体和共产党员的高尚品德承受了一切。1975年，苏灵扬同志有了一点自由。有一次，她劝慰我们说：“人人都有委屈、痛苦，老是处于一种激荡不安的状况也不是办法。现在的情况不是哪一个人的问题，全国人民都在经历着一场大考验。只要对得起党的培养，对党对人民忠诚到底，其它的就不要多想了，更不要因为受到不公平的待遇而感到委屈。”她讲到解放战争时期张家口撤退时，她的小儿子因翻车而亡，作为母亲，真是痛不欲生，她说：“我就是用这个道理来说服自己，使自己从悲痛中站立起来，个人与集体对比是个很小的单位，与国家比、与世界比、与宇宙比，我们个人的烦恼、困难乃至痛苦，又算得了什么？任何事情要想得开，不要斤斤计较个人的恩恩怨怨，那是计较不完的。要学会自己教育自己，宽慰自己。假若你经常想想这些，我想你心里就好受多了。”
    在苏灵扬同志半个多世纪的风风雨雨坎坷不平的革命生涯中，不论是在三十年代国民党反动派的白色恐怖之下，还是在延安的艰苦的环境中，或是所谓“史无前例”的日子里，她能正确对待一切，就因为她心中装着党的事业，装着祖国和人民。经过“文革”的折磨，她的身体很不好，但她还经常带病下基层，到中、小学校去巡视，呼吁大家关心下一代的成长，直到她离休后，还牵记着边远地区的中、小学的危房和教师的清贫生活是否得到解决和改善……她想到很多，但都不是为了个人。
    现在，有些事情她还没来得及做就匆匆地“走”了。看到苏灵扬同志的渐渐冷却的瘦弱的身躯，仿佛看到她为了追寻老伴周扬同志，已经踏上了一条遥远的路……


### 天津自然与社会科学界合力攻关  振兴经济繁荣学术开发智力成果显著
肖荻
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    天津自然与社会科学界合力攻关
    振兴经济繁荣学术开发智力成果显著
    本报天津12月12日电　记者肖荻报道：天津市针对两个文明建设中的紧迫课题，积极发展自然科学和社会科学的两界联盟，通过优势交汇和知识密集的合力，在科技攻关、智力开发和克服经济、社会发展难点上，成绩斐然。
    ——为国民经济发展的重大决策，开展多学科交叉汇合的综合研究。如去年底针对天津市经济建设中原材料紧张问题，围绕原材料节约、代用和新材料研究等，300多位两大学科的专家从科技、政策、管理、财政、环境等方面进行了深入探讨。上月天津展示351项基础原材料和新技术材料成果，其中116项成果抽样调查年创利税达9300多万元。两大学科的合作对此作出一定贡献。
    ——在发展医学社会科学上尤其显示出自然科学与社会科学结合的重大意义。从生物医学模式向生物、心理、社会医学模式的转变，是近年来天津医务界一个重大进步。具有医院管理学、医疗社会学、康复医药、医德建设、医学哲学等8个研究室的天津市医学社会科学合作研究中心，通过横向联合研究，发现30％医疗事故发生是由于医生缺乏科学知识，或医德欠佳。他们提出了富有针对性的医德规范，促使卫生局直属24个单位医风显著好转，使患者不满率从10％降至3.9％。
    ——一些交叉学科的科技协会在帮助企业发展拳头产品克服经济困难上作用显著。如中小企业技术与管理研究会从生产技术和企业管理两个方面，帮助天津打火机二厂克服重重困难，1至11月实现利润超过去年7.4％。
    天津市还在规划乡镇企业发展战略、城市现代化管理、灾害对策研究、食物发展等多方面，听取两大学科专家共同研究的意见，作为决策的依据。人们共同的感觉是，一项重大决策能够作到科学合理并具有可操作性，必须收集与之有关的一切信息，对此两大学科的联盟协作是最佳选择。而这样做，无须铺新摊子，可以事半而功倍。


### 她带来习习的海风——记青年歌唱家李静娴
王志成
1989-12-13
第8版(副刊)
专栏：

    她带来习习的海风
    ——记青年歌唱家李静娴
    王志成
    最近，海军歌舞团为首都献上了一台清新明快的歌舞《情系南沙》。那是一幅用声、用形、用情交织编绘的诗一般的南海画卷。当这画卷徐徐展开的时候，她走了上来，穿着白色的军礼服，一曲“高脚屋”的赞歌委婉动人，把人们带到了遥远的海角天涯。她，就是青年女中音歌唱家——李静娴。
    李静娴的嗓音圆润甜美，韵味浓郁，不仅富有女中音所共有的
  “浑厚”，而且还闪现着一般女中音所少有的“光彩”。那份“浑厚”，就像把整个海洋的深沉都拥进了自己的胸怀；那份“光彩”，又像是万顷碧波上浮动、跳跃着的点点金辉。听她的歌，似乎能看到大海的斑斓色彩，那浪花的顽皮，那波涛的澎湃，那礁盘的巍然，那水兵的情怀，都好似一幅幅画面立在你的眼前。
    这艺术的魅力来源于她宽广的音域和纯净的音质，更得之于她严谨的作风和扎实的功底。也许从直观上看，有人会说李静娴的演唱有“热情不够”之感。但细细品味，却能感到她那动人心弦的激情都滴滴不漏地溶进娓娓的歌声里了。她没去追求动作的夸张和外形的浓烈，而是靠以声带情、以情引声。
    当她还是一个青岛小姑娘的时候，她就迷上了歌唱，幻想着能当一名部队文工团员。可命运却没有给她恩惠。第一次报考，就由于“政审不合格”被“刷”了下来。她哭了，但泪水并没有淹没那颗渴望着成功的心。终于，大海理解了这位生在海边、长在海边的姑娘。1979年，北海舰队文工团录取了她。
    第二年，又以她那海风般独具特色的声音，在海军文艺调演和总政举办的部队青年演员音乐会上崭露头角，被调入海军歌舞团。1982年，中国唱片社就出版发行了她的独唱盒带
  《暮归》。她谢绝了一些好心人让她抓住时机扬名取利的规劝，毅然报考了中央音乐学院，在周美玉教授的辅导下专攻美声唱法，得到了正规、系统的训练。1985年，她带着优异的毕业成绩返回了歌坛，开始了又一个层次上的跋涉。
    在艺术的道路上跋涉是艰苦的。这是一种精神上的艰苦。当付出的和得到的，当追求的和现实的还没能统一的时候，需要多少坚毅、多少顽强。李静娴终于走过来了。问她，她倒回答的轻松：“唱歌就是一门科学，搞科学哪有容易的事？”


### 学得本领  报效祖国——记中国科学院化学所青年科学家白春礼
黄勇
1989-12-13
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：留学归来

    学得本领  报效祖国
    ——记中国科学院化学所青年科学家白春礼
    黄勇
    白春礼是生活中的幸运儿，1975年进了北京大学，在恢复研究生招生考试后的第一年，他又成为中国科学院化学所的研究生，一路顺风地拿到硕士、博士学位。1985年9月，在出国热中，他轻轻松松地漂洋过海，进入美国加州大学作博士后研究生，从事扫描隧道显微镜（STM）的研究工作。
    1987年，白春礼已在美国学习了两年。功夫不负有心人，在1987年召开的第二届STM国际会议上，他的论文被列为大会报告之一，他所编制的有关计算机软件被美国海军实验室采用。美国科学院院士白尔德斯楚维勤博士高度评价了白春礼的工作，并称他是最有才华的青年科学家之一。
    1987年10月，白春礼结束了在美国的博士后研究。这时，一家美国公司总裁竭力挽留他。摆在他面前有两条路，一条是优厚的待遇，一条是祖国的建设，白春礼没有动摇他报效祖国的信念，他拿出自己节省的5000元美金，购置了必要的仪器设备，带着宝贵的技术资料，带着用自己加工、设计的一些国内尚未生产的STM技术关键部件，回到了祖国。
    白春礼的亲友、同学及好友们关注着他回国后的境况。在他回国后，周光召院长在一次讨论会上得知了白春礼的情况，随后中科院计划局派人对白春礼的工作进行了仔细的论证，周光召从院长基金中拨出30万元，支持白春礼从事高水平的研究，这时他才回国一个多月。也就是从这一次开始，院长基金成为重点支持那些有希望做出国际一流水平工作的青年人的专用资金。
    中科院化学所也十分重视白春礼的工作，为他组建了实验室，配备了一定的设备。1988年4月，周光召院长来到化学所，参观了白春礼的实验室。在这之后的几天，白春礼主持研制出我国第一台带计算机控制、有数据分析和图像处理的STM。这台仪器以其独特的设计思想及对关键技术问题的合理解决，达到了国际上实验室研制仪器的最高水平。随后，他在原子世界里开始了新的探索，他和同事们利用这台STM研究石墨、二硫化钼、有机导体、生物膜、导电高分子、二氯化汞、可溶性高分子材料等，都得到了可喜的结果。
    1989年3月，白春礼又主持研制出我国第一台原子力显微镜（AFM），分辨能力达到原子级，目前世界上还只有少数实验室研制的AFM能够达到这一等级。
    今年夏天，白春礼出席了在日本召开的第四届国际STM会议，他提交的4篇论文全部被大会录取。
    白春礼的工作得到了社会的高度评价。他曾4次受到邓小平等党和国家领导人的接见；1989年春节联欢晚会上，他作为青年科学家被介绍给全国人民；1989年10月，他被授予中国科学院青年科学家奖，并被评为全国先进工作者。
    最近，白春礼得到通知，他主持的实验室成了中国科学院的重点项目，两年拨款96万元。相信他的研究将会跃上一个新的高度。


### 就城市危房和异产毗连房屋管理  建设部颁两项规定

1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    就城市危房和异产毗连房屋管理
    建设部颁两项规定
    本报讯　最近，建设部部长林汉雄签署颁布了《城市危险房屋管理规定》和《城市异产毗连房屋管理规定》。这两个规定均从1990年1月1日起施行。
    目前我国城市中的危险房屋有3000多万平方米，而且每年还有上千万平方米的房屋变成危险房屋。每当风雨袭来，房屋倒塌事故屡有发生，给人民生命财产造成极大的损失和威胁。
    城市异产毗连房屋是指结构相连或具有共有、共用设备和附属建筑，而为不同所有人所共有的房屋。此类房屋在城市中为数不少，且日益增多，由此而产生的民事纠纷案件也在与日俱增。
    此次颁布的两项规定明确了以上两种房屋的管理权限，即：建设部负责全国的城市危险房屋和异产毗连房屋的管理工作，县级以上地方人民政府房地产行政主管部门负责本辖区的城市危险房屋和异产毗连房屋的管理工作。


### 巴特蒙赫在蒙党中央全会上指出  统一计划与市场机制结合是经济改革特点

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴特蒙赫在蒙党中央全会上指出
    统一计划与市场机制结合是经济改革特点
    新华社乌兰巴托12月11日电　据此间新闻媒介报道，在今天举行的蒙古人民革命党19届7中全会上，蒙党总书记巴特蒙赫作了题为《加强党的经济、社会政策实施工作》报告。
    巴特蒙赫在报告中说，蒙古人民革命党制订并开始实施的经济、政治、社会、精神领域的改革得到了劳动人民的支持。改革的命运取决于经济改革的成就。
    巴特蒙赫说，把统一计划与市场机制相结合是经济改革的一个特点。要完善价格体制，发展社会主义多种所有制形式。他说，在扩大同经互会国家合作的同时，也要对发达国家和发展中国家实行开放政策，引进它们的资金和先进技术，同它们合办企业。
    他还强调指出，“由于共同努力，蒙中关系已完全正常化。现在两国人民已有条件和睦相处，发展互利合作关系。”


### 年内可建成27个万吨级深水泊位
李玫
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    年内可建成27个万吨级深水泊位
    据新华社北京12月12日电　（记者李玫）今年我国沿海港口建设进展顺利。记者从交通部了解：预计到12月底，可望建成27个万吨级深水泊位，36个中小泊位，增加吞吐能力4600多万吨。这27个深水泊位主要包括营口鲅鱼圈港区、秦皇岛煤码头、上海朱家门码头、烟台西港区、南京新生圩码头等。


### 广东在境外兴办数百家企业
陈炳光
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    广东在境外兴办数百家企业
    据新华社广州12月12日电　（记者陈炳光）广东改变等客上门做生意的办法，积极开拓国际市场，在境外兴办了数百家企业，使全省目前出口贸易已达74亿多美元，居全国首位。


### 广州军区涌现大批学雷锋小组
郑国联
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    广州军区涌现大批学雷锋小组
    新华社广州12月12日电  （记者郑国联）广州军区各部队掀起“学雷锋思想，走雷锋道路”的热潮，数以千计的学雷锋小组重新活跃在营区、街头。
    在经济发达的珠江三角洲，战士们在码头、车站等公共场所打扫卫生，扶老携幼，为旅客搬运行李。11月中旬以来，数千名在这一地区进行冬季野营拉练的官兵，每到一地都不顾疲劳地争着为老乡挑水扫地，修桥补路，送医送药，为缺少劳力的群众收割晚稻。据统计，这支野营部队利用训练间隙已为群众收割晚稻350多亩，挖绿化树坑500多亩。某师所有连队全部健全了学雷锋小组，近一个月时间为群众做好事1400多件。
    广州军区是在10月份掀起新的学雷锋热潮的。各部队利用墙报、黑板报、幻灯、广播、演讲比赛等多种形式，大张旗鼓地宣传学雷锋的意义和雷锋的事迹，大力宣扬本单位学雷锋的先进典型人物。某师专门组织了“学雷锋宣传发动月”，各团分别举办了“雷锋事迹”展览，开展学雷锋专题讨论，做到雷锋事迹人人知晓，使学雷锋活动既轰轰烈烈，又扎扎实实。


### 开拓——记中国在墨西哥第一家合资工厂
郭伟成
1989-12-13
第7版(国际专页)
专栏：墨西哥通讯

    开拓
　　——记中国在墨西哥第一家合资工厂
    本报记者　郭伟成
    11月29日，“上海墨西哥服装制作有限公司”在墨西哥城正式开业，这是中墨两国经济合作的新发展，也是上海企业家在向国际市场开拓中迈出的新步伐。
    这一步来之不易，凝结着中墨两国企业家的共同心血。2年前，上海市服装公司总经理王树塞带队来墨西哥考察市场及投资环境。了解到墨西哥不仅对外来投资给予种种便利，而且还由于地理环境得天独厚，连接着北美洲发达国家与中南美洲的发展中国家，是一个理想的商品集散地，由此引发了上海企业家一个开拓性的设想。作为一家实力雄厚的大企业，上海市服装公司在全国各地拥有140多家联营厂，并且已经先后引进美国、日本、香港资本合营，许多产品不仅在国内市场久负盛名，而且通过合营及外贸渠道，销往100多个国家。为了创办真正的外向型企业，上海市服装公司决定在墨西哥投资办厂，直接把握国际市场的脉搏。
    去年10月，先遣组来到了墨西哥。想不到好事多磨，原先物色的合作伙伴打了退堂鼓。在中国驻墨西哥大使馆的支持下，由墨西哥友好人士、现任总统顾问奥尔特加博士搭桥，先遣组另起炉灶，选定实力雄厚的墨西哥“伊沙克·萨瓦纺织集团”作为新的合作伙伴，开始了一个艰苦创业的历程。为了节约资金，用较少的钱尽量办出更多的事业，先遣组2位同志不住旅店，和留学生一样住进了墨西哥房东家，因陋就简，筹备办厂。一个新的协议达成了。先遣组又忙着与合作伙伴一起落实厂址，接收机器设备。他们不搭出租车，挤公共，钻地铁，艰苦奋斗。新厂房开始整修，先遣组又住进远离市区的厂区宿舍。当时，煤气管道还没接通，他们足足啃了10天面包、干粮，“为伊消得人憔悴”。终于，2800平方米的厂房整修好了，一台台机器运到了，后续4人与随后的机器安装小组也赶到了。大家劲往一处使，团结协作，仅仅20天就把231台机器，包括裁剪、缝纫、锁钉、整烫包装设备等全部安装调试完毕。开工在即，上海又派出管理及技术人员，其中包括生产、经营、技术、质量等各方面管理专家、高级工程师、设计师、技师，建立一整套科学管理体系。然后，招工，排定流水生产线，确定首先上马项目，采购原料、辅料，热气腾腾地干起来。
    工厂离市区40多公里，管理人员进城联系工作、采购、洽谈，天天忙到太阳下山、星星上阵。为了早投产、早出效益，他们打破常规，在流水线上对新工人边培训、边生产，同时，简化生产工序，分解复杂动作；先攻前道工序，再克后道工序，使原先毫无基础的工人迅速掌握了流水线作业技能，第1天就出产品。首批32名工人在中国技术专家指导下，第2天生产出200件衬衫，第4天增加到500件。现在，工厂2条流水线80名工人，日产衬衫已达800件，而他们只不过是刚进厂一个多星期的工人。下一步，工厂将生产男女牛仔裤、运动服、童装、流行时装，并把国际流行款式反馈到国内去，不但要使“上海墨西哥服装公司”的产品在墨西哥及周围国家的市场上站住脚，而且要打出名气、创出牌子。这是中墨两国企业家的愿望。合资厂的董事长阿尔贝托·萨瓦先生说，这只是两国企业家合作的第一步。有了第一步，就会有第二步、第三步。正如墨西哥谚语所说：愿望就是力量。中墨两国企业家从合作开始就表现出的这一强烈愿望，将激励他们不断开拓。（附图片）
    中国在墨西哥的第一家合资工厂——上海墨西哥服装有限公司11月28日开工。图为该厂第一条衬衫生产线。


### 张君秋荣获美国两项大奖
丁正良
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    张君秋荣获美国两项大奖
    本报讯  我国著名京剧艺术大师、中国文联副主席张君秋，最近荣获美国纽约林肯艺术中心“美华艺术协会”的“终生艺术成就奖”和旧金山“林肯艺术奖”。
    “终生艺术成就奖”，是首次破格特设的国际大奖。与张君秋先生同获此殊荣的，是台湾京剧艺术家顾正秋女士。四十年代，张先生曾给顾女士传授过《汉明妃》这出戏。师徒双双获此国际大奖，是很不寻常的。　（丁正良）


### 恩贾梅纳纪行
春来　宝华
1989-12-13
第7版(国际专页)
专栏：

    恩贾梅纳纪行
    春来　宝华
    恩贾梅纳是乍得的首都，地处中非内陆的沙里河畔。恩贾梅纳当地语的含义是
  “休息之地”。据说昔日在撒哈拉大沙漠里行走的骆驼商队和赴麦加朝圣的伊斯兰教徒，往往要在这里稍事休息，再继续赶路。
    乍得独立之前，恩贾梅纳被称作拉密堡，拉密是当年法国殖民者一个指挥官的名字，“堡”者，“城堡”之谓也。二次大战时，这里曾经是美国的一个空军基地。近二十多年来，这座城市仍然频遭战乱洗劫。时至今日，漫步在这座城市里，人们依然可以看到弹痕累累的建筑物和残垣断壁。
    乍得交通不便，能源匮乏，经济有不少困难。二十多年的战乱，在乍得人民的心灵上留下了不可磨灭的创伤。许多当地居民都表示，乍得再也经不起战乱了，但愿历史悲剧到此为止。这表达了乍得人民希望国家从乱到治的心愿和对和平安定的渴求。
    以哈布雷总统为首的乍得领导人意识到迅速实现和平、安定团结、睦邻友好、恢复发展生产对国家的长治久安至关重要。尽管战后百废待举，他们仍以坚定的决心和毅力，克服重重困难，正在有计划有步骤为医治战争创伤而奋斗。
      硝烟散尽之后的恩贾梅纳已恢复往日的和平宁静，并正在重新焕发出活力和风采。这里虽然没有高楼大厦，商店橱窗里也没有五光十色的商品，但人们衣着整洁，社会秩序良好。中央大市场熙熙攘攘，各式各色的生活用品应有尽有。在市区东部，泥坯砌成的简易房舍密集，街道狭小，市容古朴端庄。城西则为别墅区，都是现代化小洋房，街景华美，花木繁茂。在恩贾梅纳既居住着南方的萨拉人，也居住着或多或少有阿拉伯血统或阿拉伯化的北方人。尽管不同部族间曾经发生矛盾和冲突，但他们都勤劳朴实，现正在共事合作、相互依存、平等相处，一道为恩贾梅纳的重建和发展而辛勤劳动着。
    漫步在恩贾梅纳，人们会看到，街道在平整，下水道在疏浚，陈年垃圾在清理，主要街道建筑物在修葺。在城东，中国人正在帮助扩建协和体育场；在西北郊中国援建的人民宫工地上，中国工程技术人员与当地工人正在一道加紧做施工前的准备工作，机器和汽车马达声隆隆作响……
    恩贾梅纳正在恢复，正在重建，城市美化也在同时进行，但愿在不久的将来，饱经沧桑的恩贾梅纳将以崭新的姿态出现在人们眼前！


### 我国天地生综合研究工作不断开拓  第三届全国天文、地球、生物相互关系学术讨论会在京召开
杨兆波
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    我国天地生综合研究工作不断开拓
    第三届全国天文、地球、生物相互关系学术讨论会在京召开
    新华社北京12月12日电　（记者杨兆波）第三届全国天文、地球、生物相互关系学术讨论会今天在北京举行。
    著名科学家钱学森到会指出，天地生综合研究是在现代科学发展的基础上，将天文、地球、生物三者做为一个相互联系、相互作用的整个系统，进行多学科的综合研究，这种综合研究以及交叉学科和边缘学科的深入发展，必将导致各分支学科的进一步发展，引起自然科学的重大进展，推动人类的社会前进。
    据介绍，我国的天地生综合研究起步较早，它继承了我国古代的天地人统一观，在现代科学的基础上，将地球、天文、生物三者视为相互联系的整体，进行多学科的综合研究。迄今我国天地生综合研究已在天文地质学、天文气象学、天文地震学、地震气象学、历史自然学等新兴学科中，做出了开拓性的工作。
    这届学术讨论会共收到论文300篇。讨论会是由中国气象学会、中国地震学会、中国天文学会、中国古生物学会、中国地球物理学会、中国海洋学会、中国环境科学学会等14个全国性学会共同发起的。


### 我大使向巴林国埃米尔递交国书

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    我大使向巴林国埃米尔递交国书
    新华社科威特12月11日电　中华人民共和国驻科威特兼驻巴林国特命全权大使管子怀今天上午向巴林国埃米尔伊萨·本·苏莱曼·哈利法递交了国书。双方进行了亲切、友好的交谈。
    埃米尔说，巴、中两国建交是值得庆贺的步骤，巴林愿意在各个方面同中国发展友好合作关系。
    中、巴两国是今年4月18日建交的。


### 承德中小学德育有的放矢
王曙光　欧秀光　寇占文
1989-12-13
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    承德中小学德育有的放矢
    王曙光　欧秀光　寇占文
    承德市坚持把中小学德育教育放到整个教育工作的首位，发挥整体效能，优化育人环境，开创了德育教育的新局面。
    重视、上位、加强——形成可靠保证。市委、市政府确定一名主管副市长牵头，成立德育工作领导小组，负责对全市德育工作进行检查指导。市委半年召开一次五大班子领导参加的常委扩大会议，听取有关部门关于德育工作汇报，研究解决不同时期的突出问题。县区、乡镇和教育部门分别建立健全了德育工作组织机构，分层次制定了《德育工作领导责任制》、《德育工作考评办法》、《教师德育工作百分制》等项制度。每年德育工作未达标的学校不予评为精神文明先进单位，主要领导不予评为先进工作者。他们为60多所中小学配备了100多名德育工作人员，培训教师600多人次。
    求实、创新、深化——坚持“三个结合”。
    一是课堂教育与课外活动相结合。通过政治课、思想品德课系统地学“规范”讲“规范”，并用“规范”的内容，占领课外活动的阵地。在中小学里还开展了“写一篇日记，做一件好事”活动，全市中小学生共写日记两万多篇，做好事5万多件次。
    二是“五爱”教育与社会调查实践相结合。他们采取“请进来，走出去”的办法，先后聘请了100多名各行各业的校外辅导员用自己切身体验做“五爱”专题报告。节假日，组织学生到部队、工厂、农村参观调查。60多所中小学共举办“我爱社会主义”、“我爱家乡”征文100多期次，参加社会调查两万多人次，举办专题讲演200多期次、专题画展30多期次，受教育学生达4万人次。
    三是典型教育与树立样板相结合。首先抓好学生典型，今年全市开展的评选百件好人好事中，中小学就占了36件。其次抓好教师典型，先后树立了8个先进学校和17名优秀德育工作者，利用报纸、电台大力宣传，鼓励教师抓好德育工作。
    学校、家庭、社会——共创育人环境。市教委协调工会、共青团、妇联、文化等部门组成了“关心下一代协会”、“德育教育研究会”，共同举办内容健康、富有教育意义的美术、书法、音乐、舞蹈培训班40多期次，培训学生3000多名。各部门主动担负起优化社会育人环境的责任，报社、电台、电视台共组建专版、专栏、专题节目90多期次；司法部门办专题橱窗40多期，学生收看法制教育专题录像20多场次；文化部门提供有益于学生身心健康的各类图书近百万册，受教育学生达6万多人次。
    他们还办家长学校30期次，培训7至14岁少儿家长2500多名。
    同时，该市还在学校和家长之间建立“联系卡”和“反馈卡”制度。


### 控制人口增长　繁荣农村经济
张宗民
1989-12-13
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    控制人口增长　繁荣农村经济
    江苏省太仓县县长　张宗民
    控制人口增长，就要实行计划生育，这不仅适合我国的国情，也是群众的愿望。这方面我们是有深刻体会的。
    我县从60年代初期就开展了计划生育工作。县委和政府一直把它作为建设富庶新太仓的战略措施来抓，提出了“物质生产要上去，人口增长要下来”的口号，使计划生育工作步步深入，成效日益显著。60年代群众自觉少生，70年代间隔生二胎，80年代生一孩。自从开始提倡一对夫妇只生育一个孩子以来，党员干部中没有一人无计划生育。全县计划生育率1980年开始保持在91％以上，1983年开始保持在99.5％以上。1971年开始，全县人口自然增长率降到10‰以内，1980年以来年平均自然增长率为2.58‰；全县人口年平均增长速度50年代为1.45％，60年代为1.34％，70年代为0.71％，80年代为0.39％。1949到1988年，全县总人口由30.2万人增加到44.3万人，增长46.7％，比同期全国增长幅度低55.2％，比同期江苏省增长幅度低33.6％。
    人口的有效控制，减轻了诸多复杂的社会负担，从根本上为繁荣农村经济、农民致富提供了基础和条件。这道理很简单，一人一碗饭总比几人一碗饭吃得好，吃得饱。
    这方面我们是深有体会的。我们常常以这样一笔帐来激励和鞭策自己，也教育和启发干部群众，自觉抓好计划生育。节约扶育费5亿元；节省生育产假337.5万天，若按去年我县人均创造国民生产总值3126元计算，即2890.6万元；就业难、上学难、住房难、就医难等棘手而又普遍存在的社会问题，在我们这个地区就没有突出的反映。
    全县已多年连续解决了青年的就业问题和老年人老有所养的问题；1987年全县每万人拥有医院床位28.51张，名列江苏省各县第二位；每万人拥有医生和卫生技术人员分别为14.91和32.52人，均列江苏省各县之首；1988年全县小学、初中的入学率分别达到100％和98.8％，去年全县人均向国家贡献财政收入354元，名列江苏省第二位，城镇居民人均储蓄1109元，农村人均储蓄687元，名列江苏省各县之首。
    目前全县农村已有70％的农户盖起了式样新颖的楼房，平均居住面积39平方米，市镇居民人均居住面积12.6平方米。
    当然，农村的变化和群众物质生活水平的提高，主要来自党的方针政策的正确及其因此而带来的生产力的发展。但我们确实是“占了计划生育的光”。
    因此，我认为坚持“两手抓”的方针，控制人口的增长是繁荣农村、致富于民的途径。


### 提高团委书记的素质
邱国庆
1989-12-13
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    提高团委书记的素质
    我曾作过一番调查，在地方各级团委书记中，能热心而又胜任团的工作者固然不乏其人，然而徒有虚名，平庸甚至低能的也大有人在。我认为，有的地方共青团工作开展不起来的重要原因之一，就是团委书记的素质不高，而团委书记素质不高，又是党政领导对团干部配备、使用重视不够而造成的。
    在配备上不讲原则，对团委书记的选拔，一般都是由“伯乐”去“相”的，有的选厂长的秘书去接替；还有的选领导机关的培养对象去充当。
    在使用上不务正业，不注重发挥共青团整个组织的作用，而是把团委书记看作“万金油”。把一级团委书记当作跑龙套的配角去“打杂”，至于如何由团委书记牵头，组织一个地方的团员青年来开展活动，发挥助手作用则很少有人考虑。
    在考核上不看实绩。目前，许多单位的党政领导不从共青团的工作任务出发，考核的标准不是重在表现，而是重在表面，只要党政领导平常喊得动、听使唤，就算是有能耐、有潜力而备受青睐。我想，作为先进青年的代表——团委书记，首要任务就是围绕党的中心工作，充分调动广大团员青年的积极性，谁离开了这个根本点，让他“不务正业”是不应该的。下面，我想从四个方面具体谈一谈团委书记的“施政术”：
    要敢于承担急、难、新的任务，如待业青年安排、青少年犯罪、学生罢课游行等，并努力做出成绩，以取得党政领导重视。
    要使团的生活丰富多采，团委书记要把团员青年紧紧地团结在自己周围，形成一股强大的凝聚力。
    要使团的组织永远年轻，不断增添新鲜血液。
    要关心培养团干部。现在不少团干部认为，当团委书记“一无地位、二无权”，评定职称，招聘干部，晋升工资，很少有人考虑到他们。要从生活上、工作上体贴他们。还要把能演讲、会写作、喜文艺、懂管理、强于组织的人才选进团委班子。通过培养，随时向有关单位输送。　湖南平江县金龙区委　邱国庆


### 收购资金虽增　各地仍有缺口  农行呼吁各方共保农产品收购
江夏
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    收购资金虽增　各地仍有缺口
    农行呼吁各方共保农产品收购
    本报北京12月12日讯　记者江夏报道：目前农副产品收购已进入旺季，收购资金的供应情况为各方关注。1—11月，农行累计发放农副产品收购贷款1492亿元，比去年同期多放160亿元。到11月末粮食合同定购任务已经完成86.6％，议购完成计划的61.1％，粮食比去
  年同期多收购435万吨；棉花收购完成计划的57％；其他农副
  产品收购均有较大幅度的增长。今年收购贷款增长较多，为何各地仍不断传来收购资金有缺口的呼声？农行有关人士就此回答记者，由于受到整个经济形势的影响，农业银行资金仍相当紧张。主要原因是农副产品调销缓慢，调销后货款不能及时结算，企业资金周转不灵，财政各项欠拨补逐月增加。到10月末，全部粮食企业各项应收货款达155.9亿元，比去年同期增加了57.53亿元；各项财政性欠拨款达82.91亿元，比去年同期增加51.74亿元，这些都占用着银行大量的信贷资金。
    12月是全年收购的最高峰，资金供需矛盾将更加突出。农行呼吁各有关方面以大局为重，加强协作，商业部门及时收购、及时调销；有关部门及时归还货款；财政部门及时拨补应拨款项，共同努力，千方百计把到手的农副产品收上来。


### 文学界庆贺欧阳山笔耕65周年
王传真
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    文学界庆贺欧阳山笔耕65周年
    据新华社广州12月12日电　（记者王传真）庆贺著名作家欧阳山从事文学创作65周年暨《欧阳山文集》研讨会，昨日起一连4天在广州举行。
    林默涵、刘白羽、吴冷西和中共广东省委书记林若以及来自北京、上海、辽宁、陕西、广东等地的作家、评论家、教授近百人出席了会议。
    中宣部副部长、文化部代部长贺敬之专门发来贺电。他称赞欧阳山是创作了在我国革命文学史上占有重要地位的一系列成功作品的大作家，并在中国社会急剧变化的极端复杂的历史条件下，表现了无产阶级作家可贵的坚定性和鲜明、清醒的马克思主义是非观念。


### 新加坡商界名人设宴招待我赴印尼代表团
李永明
1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    新加坡商界名人设宴招待我赴印尼代表团
    新华社新加坡12月11日电　（记者李永明）新加坡商界名人唐裕先生今天晚上在这里设宴，招待在印尼首都雅加达参加中国与印尼恢复外交关系会谈后途经新加坡回国的中国代表团。
    中国驻新加坡商务代表王久安、新加坡贸易发展局主席杨至耀、新加坡中华总商会前会长陈共存以及新加坡商界一些知名人士应邀出席了宴会。


### 日本参议院通过废除消费税法案
蒋豫浙
1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    日本参议院通过废除消费税法案
    新华社东京12月11日电  （记者蒋豫浙）日本参议院今天以130票赞成，通过了在野党议员提出的废除消费税法案。
    这是日本战后首次在参议院通过在野党提出的法案。
    消费税法案是去年年底执政的自民党以其在众议院的多数议席强行通过的，并于今年4月1日开始实施。该法案实施后遭到日本国民的强烈反对，并使自民党在今年7月的参议院选举中惨遭失败，失去占多数席位的优势。
    海部首相在参议院通过废除消费税法案后说，“这是一个严重的事态”。
    参议院通过的法案还需要递交众议院审议通过后才能成立。
    由于自民党在众议院占有多数议席，预计该法案不会在众议院获得通过，将成为废案。
    此间舆论认为，该法案在参议院通过表明在野党势力在某些问题上能够团结一致反对执政党。自民党在今后的执政过程中将会遇到更多难题。


### 李先念强调做好政协提案工作  致信政协提案工作座谈会要求工作迈上新台阶
李德金
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    李先念强调做好政协提案工作
    致信政协提案工作座谈会要求工作迈上新台阶
    本报北京12月12日讯　记者李德金报道：全国政协提案工作座谈会今天在京举行。这次会议旨在总结1985年以来提案工作的基本经验，讨论、研究提案工作的新情况和新问题，统一认识，明确今后一段时期内提案工作的基本方针。
    全国政协主席李先念给会议写来了贺信。他在贺信中强调，提案工作是人民政协的一项重要工作，它是人民政协行使政治协商、民主监督职能的一个重要方面，做好提案工作对调动各方面人士的积极性、发展爱国统一战线、推进改革开放和社会主义现代化建设具有重要意义。他希望不断充实和完善提案工作的各项制度，提高质量，提高效益，使提案工作进一步规范化，迈上新台阶，更好地为治理整顿、深化改革和社会主义精神和物质文明建设服务。
    据了解，近5年来，全国政协共受理委员提案9158件，内容涉及政治、经济、科技卫生、文化教育、能源、交通等领域。目前，这些提案已有1／3被采纳实施。
    全国政协副主席、提案委员会主任程思远在座谈会上说，政协委员提案不同于一般的人民来信，也不同于委员在各种会议上的发言，它是经过提案委员会审查，交付有关部门办理，并要求在一定时限内向委员作出交代的书面意见和建议。因此，提高政协委员提案的质量，是能否把提案工作推向新阶段的关键。
    程思远说，5年来，全国各级政协提案工作有很大发展。委员积极性高涨，提案数量大幅度增长。委员提案的质量也有所提高。现在，政协委员提案已成为发扬社会主义民主的一个重要方式和渠道，日益受到各级党和政府的重视。多年来提案办理的情况表明，凡是围绕党和国家大政方针、地方重大事务和群众生活的重要问题的提案，大多受到有关部门和单位的重视，这类提案大体占提案总数的1／3左右。
    全国政协副主席方毅、康克清等出席了座谈会。


### 李鹏会见一国际研讨会的各国代表时说  中国经济向好的方向发展  政治体制改革应促进国家稳定和繁荣而不是引起动乱
杨国钧
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见一国际研讨会的各国代表时说
    中国经济向好的方向发展
    政治体制改革应促进国家稳定和繁荣而不是引起动乱
    新华社北京12月12日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了出席正在这里举行的“坚持改革开放、扩大对外经济合作”国际研讨会的各国代表。
    宾主进行了长达两个多小时的友好交谈。
    应外国客人的要求，李鹏首先介绍了中国国内的情况和改革开放政策。在介绍国内情况时，李鹏说，“经过一年多的努力，治理整顿工作已取得明显进展，整个经济正向好的方向发展。当然，目前在经济上也面临一些暂时困难，这既有多年积累的问题，也有新出现的矛盾。但是，我们具备许多克服困难的有利条件。”
    李鹏说，当前经济工作的总指导思想是，在保持社会稳定的前提下，积极推进治理整顿和深化改革。他说，“对此，我们充满信心。”
    李鹏强调要保持改革开放政策的连续性和稳定性，即农村家庭联产承包责任制、企业的承包制和厂长负责制、中央和地方财政包干政策、个体和私营经济政策以及经济特区、沿海开放和优惠吸引外资的政策都不变，当然，要在实践中对这些政策不断补充和完善。
    李鹏强调，中国发展国民经济是通过计划经济与市场调节相结合。在这一过程中，决不能用市场经济所占比重多少去衡量改革是前进或是倒退。他说，“认为市场经济成分少一点就是改革倒退的观点是不正确的。”
    在谈到政治体制改革时，李鹏说，那种认为中国只搞经济体制改革不搞政治体制改革的看法是不正确的。政治体制与经济体制改革是同步进行的。同经济体制改革一样，政治体制改革也要从中国的实际情况出发，其目的是最大限度地调动人民群众的积极性，使大家充满信心，一心一意地为实现四化而奋斗。李鹏指出，政治体制改革应促进国家的稳定和繁荣，而不是引起社会动乱。
    在谈到对外开放时，李鹏说，中国将坚持在平等互利的基础上，同外国进行经济、技术合作。他欢迎外国各界人士来中国参观访问，以增进对中国的了解。“百闻不如一见”。要了解实际情况，最好还是来中国看看。
    李鹏还回答了客人们就当前国际形势所提出的一些问题。李鹏在谈话中积极评价了正在进行的这次国际研讨会，并感谢与会各国朋友对中国经济工作所提出的建设性建议。
    与会外国朋友们表示，看到中国改革开放政策不变感到十分欣慰，并表示愿意以积极态度进一步探讨进行合作的途径和渠道。一位与会经济学家说，中国的治理整顿政策是成功的，他希望这些政策能继续贯彻执行。会见时，国务院经济技术社会发展研究中心总干事马洪在座。
      “坚持改革开放、扩大对外经济合作”国际研讨会是昨天开幕的。来自英国、加拿大、联邦德国、美国和日本等国以及香港地区的金融界、企业界著名人士出席了会议。


### 李鹏会见布基纳法索离任大使

1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    李鹏会见布基纳法索离任大使
    新华社北京12月12日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了即将离任的布基纳法索驻华大使阿马·阿尔巴·迪亚洛，并同他进行了友好的谈话。


### 杭州街道里弄建小公园
吴克强  李文
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    杭州街道里弄建小公园
    新华社杭州12月12日电　（记者吴克强、通讯员李文）时值隆冬，寒风飕飕，但在杭州市的一些里弄和住宅区小公园里，一丛丛腊梅、樱花、一串红等树木花卉依然争奇斗艳。
    这些里弄和住宅区小公园都是近几年建成的，全市已有20多个。杭州市人民政府采取民办公助的办法解决资金问题；自己动手，布置草坪，并缀以假山、鱼池、喷泉、石凳等。仅下城区窑瓶巷、新桥两个居民区，去年用于绿化和建设小公园的经费就达5万多元。今年以来，杭州市城区扩大绿化面积31.47万平方米，其中相当一部分是街道小公园。杭州市居民还筑起“屋顶花园”。


### 欧共体：英国的选择——玛·撒切尔首相对欧政策的新姿态
陈特安
1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧共体：英国的选择
    ——玛·撒切尔首相对欧政策的新姿态
    本报记者　陈特安
    在刚刚结束的斯特拉斯堡欧洲共同体首脑会议上，虽然外界有舆论认为英国首相撒切尔夫人的对欧洲政策仍然强硬，但此间舆论却普遍称赞玛·撒切尔首相所表现的“现实主义”的新姿态，甚至认为这“可能成为首相向欧洲靠近的转折点”。
    在此次首脑会议上，撒切尔夫人改变了过去的“好斗”作风。尽人皆知，在以往首脑会议上，撒切尔夫人总是毫不客气地向伙伴国的首脑们“猛烈开火”，在诸如共同体预算分摊和共同农业政策等问题上，她是从不让步的。但这次却不同。尽管在会议要讨论和通过的关于
  “社会宪章”和货币联盟的问题上，她是持反对态度的，但只采取了“低姿态”。她一方面指出，在欧洲货币联盟第一阶段生效之前就决定关于进入其第二、三阶段的事项，条件是“不成熟的”，“不必要的”，英国尚未准备在明年6月后完全加入欧洲货币联盟，但另一方面撒切尔夫人则强调，如果共同体决定届时举行这样的会议，英国也准备积极参加，英国仍将继续在欧洲共同体内发挥作用，因为“欧共体是英国的选择” 。
    撒切尔夫人这种新姿态使到会各国政府首脑感到喜出望外。会议东道主密特朗总统带头为她的发言鼓掌，联邦德国总理科尔对她的
  “积极合作”态度也表示感谢。会外，有的分析家回顾1985年先论争、后同意、继而达成关于欧洲一体化文件的情景，并预测撒切尔夫人有可能在最后时刻同欧共体达成新的妥协。
      素有“铁夫人”之称的撒切尔夫人此刻在
  欧洲政策上松动调子，是事出有因的。其一，这
  是为了回答国内关于对欧洲共同体要采取更富有积极的建设性立场的压力。工党一直在批评政府的欧洲政策，认为它有使英国成为欧洲共同体“半分离成员”的危险。执政的保守党内部要求政府及早加入欧洲经济货币联盟的呼声也非常强烈。最近，撒切尔夫人在保守党内的领袖地位受到挑战，原因之一是党内对其欧洲政策日益不满。其次，撒切尔夫人此次更新姿态，是为了防止英国被排挤出西欧，以免丧失其在西欧的重要地位和广阔市场。如同西班牙首相冈萨雷斯所说，她“想使欧洲一体化的列车稍息一下，但不想离开这次列车。”其三，美国总统布什日前在向北约首脑通报美苏首脑会晤情况期间，鼓励欧洲共同体加速一体化进程，这是她不能不考虑的一个因素。此外，有的观察家认为，环视急速变化的东欧形势，撒切尔夫人也看到了加强西欧团结的必要。
    当然，撒切尔夫人在欧洲共同体首脑会议期间出现的松动和变化，究竟是否意味着她的欧洲政策有了彻底的转变，尚有待进一步观察。英国对欧政策历来是英国有争议的重大问题。主张“英国的未来在西欧”，希冀从西欧联合中寻求治理英国经济、维护英国大国地位者为数不少，呼声甚高；而对欧洲货币联盟缺少热情的也仍为数甚众。1973年以来的历次民意测验表明，英国公众对欧洲共同体的态度一直有起有落。但有一点已较明显，如同新任外交大臣赫德所说：英国已有一个从整个国家出发的关于建立哪一种欧洲共同体的“长期打算”。看来，英国将为建设欧洲共同体而努力，将在加强欧洲联合的发展中充分发挥作用，这一点大概是无可怀疑的了。
                  （本报伦敦12月11日电）


### 民进八届二中全会强调  拓宽为经济建设和改革服务新阵地

1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    民进八届二中全会强调
    拓宽为经济建设和改革服务新阵地
    新华社北京12月12日电　今天在这里闭幕的民进八届二中全会提出，民进在为社会服务的工作中，要进一步动员和组织会内外各方面专业工作者的力量，开阔视野，拓宽领域，努力开辟为经济建设和各项改革服务的新阵地。
    全会通过的决议要求各级组织加强调查研究，积极参政议政。会议强调，在当前的形势下，要加强民进的思想建设和组织建设，提高会员素质，增强各级组织的凝聚力和战斗力。
    会议提出，各级民进组织要与有关部门密切配合，加强横向联系，做好办学、讲学、智力支边以及科技、经济咨询服务工作，把智力开发转化为社会生产力，直接为社会主义现代化建设服务。
    会议要求民进各级组织继续为改革和发展教育事业出力，促进全社会尊师重教。在国家财力、物力困难的情况下，民进要更多地提倡奉献精神，多做好事，多办实事。民进广大教师会员要把对青年学生的政治思想和道德规范教育放在首位，切实做到身教言传，教书育人，努力培养合格的社会主义接班人。
    民进中央副主席楚庄主持了会议，副主席陈舜礼、葛志成、叶至善、梅向明、陈难先、邓伟志等出席了会议。


### 江泽民等观看《天鹅湖》

1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民等观看《天鹅湖》
    新华社北京12月12日电  江泽民总书记今晚作为中央芭蕾舞团的贵宾，观看了他们为纪念建团30周年演出的传统古典名剧《天鹅湖》。
    有五位“奥杰塔”在今天的晚会上轮流登场。这五个白天鹅的扮演者，代表了新中国造就的三代芭蕾舞演员，从白淑湘到近年在国际上获奖的新秀。
    幕间休息时，江泽民与李铁映等与主要演员、编导及指挥见面，询问了他们的演出和工作情况。
    陪同观看演出的还有文化部代部长贺敬之等。（附图片）
    江总书记同芭蕾舞剧《天鹅湖》中的主要演员交谈。
    新华社记者　李治元摄


### 江苏发现我国最早人殉墓葬  为探索奴隶制起源提供重要实例

1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    江苏发现我国最早人殉墓葬
    为探索奴隶制起源提供重要实例
    新华社南京12月12日电  南京博物院考古队最近在江苏北部新沂县发现距今5000年左右的人殉墓葬和一批良渚文化时期的玉器等器物。
    位于新沂县马陵山的花门新石器时代古墓葬是一个规模较大的墓葬群。今年发掘清理的40座墓葬中，有5座大墓，一般有长5米、宽3米的墓坑，墓主皆为男性，脚后或身侧都殉葬男女少年各一、二人。在60号大墓中，墓主两侧及上方共殉葬5人，其中1人为儿童，均似家内奴隶。经上海自然博物馆人类学专家黄象洪副教授等专家鉴定，这是中国最早的人殉墓葬，年代为距今5000年上下的大汶口文化中晚期。专家们认为这次发掘为探索中国奴隶制起源提供了重要实例。
    在新沂县花门墓葬中还清理出随葬陶器、玉器各数百件，还有一些石器和骨器。玉器中有璧、琮、环、穿孔斧、珠、管等，有些玉器上刻有人面和兽面纹饰。据专家考证，这与江南良渚文化时期玉器的特征大致相同。专家们认为，这对研究中华民族的形成与发展有重要意义。


### 治理整顿见效　物价持续下降  明年1月保值储蓄贴补率0.9％

1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    治理整顿见效　物价持续下降
    明年1月保值储蓄贴补率0.9％
    新华社北京12月12日电　中国人民银行今天发布了关于1990年1月份人民币长期保值储蓄存款贴补率的公告。
    公告说，根据国家统计局统计的社会商品零售和服务项目价格总指数计算，1990年1月份三年期以上定期储蓄存款的保值贴补率为年率0.90％。凡在该月份内到期的三年、五年、八年的定期储蓄存款，均按上述贴补率给予贴补。
    新华社北京12月12日电中国人民银行新闻发言人今天就银行公布的明年1月份保值储蓄年贴补率为0.90％一事作了说明。
    这位发言人说，保值储蓄是与物价挂钩的，物价下降了，贴补率就要下降。市场物价稳定是广大人民群众所渴望的。根据国家统计局提供的物价指数，自开展保值储蓄以来，物价变动可分为三个阶段：第一阶段是1988年三、四季度和今年第一季度，物价上升很猛，参照当时的物价指数计算的贴补率都很高，年贴补率均在12％至13％以上；第二阶段是1989年4月至6月，物价比较稳定，贴补率有所下降；第三阶段是1989年7月至11月，物价持续下降，所以贴补率明显下降。这样，按三阶段高低平均计算，在保值储蓄存款期内物价上升幅度还是略高于三年期存款年利率，再稍给点补贴。
    这位发言人说，如果物价指数再继续下降，以后保值储蓄存款就只付给利息，不再有贴补了。相反，今后物价上涨超过银行规定的三年期存款年利率以上，银行仍给予贴补。


### 洪泽县集资办起全寄宿小学  二千多渔船民子弟喜进学堂
谢龙祥
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    洪泽县集资办起全寄宿小学
    二千多渔船民子弟喜进学堂
    本报讯　我国洪泽湖渔民、船民，如今不再为子女的上学问题发愁。洪泽县通过多种渠道集资兴办的全寄宿小学，目前已陆续开学，2000多名以前漂泊水上、无法入学的渔船民子弟开始离船上岸，定居陆地读书。
    近年来，由于落实了渔业生产责任制，发展了多种形式的水上运输事业，湖区渔民、船民活动范围日益扩大，过去的“船头学校”已远远不能适应新形势的需要。为此，洪泽县委、县政府将兴办全寄宿小学列为全县教育工作的一项重要任务，在全县筹集了兴办全寄宿小学所需的40万元资金。
    全寄宿小学的创办，给渔船民子女提供了良好的学习条件。老子山镇全寄宿小学教室里窗明几净，整洁卫生；宿舍里蚊帐、床铺、水瓶等生活设施一应俱全。学校除有炊事员给孩子们做饭外，还配备了保育员、保健员照顾学生的饮食起居、卫生健康。
    县委宣传部长刘兆富介绍说，目前湖区儿童的入学率已达93％，学生在校巩固率达到100％。　（谢龙祥）


### 浙江全面整顿医药市场
陈从容
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    浙江全面整顿医药市场
    据新华社杭州12月12日电　（实习生陈从容）浙江省对医药流通过程中出现的混乱状况和问题已开始进行全面整顿。浙江省医药市场上，有些单位和个人无视国家法规，盲目经营中西药品；有些甚至违法经营国家统一管理的药材和麻醉品、毒品，并且囤积居奇，扰乱流通秩序；一些不法分子还采取制售假药劣药、以次充好、偷税漏税等种种非法经营手段牟取暴利。浙江省政府为此已决定，关闭一些问题严重、经营混乱的医药市场。


### 清理整顿公司巡视组  赴苏鄂陕吉四省工作
陈芸
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    清理整顿公司巡视组
    赴苏鄂陕吉四省工作
    据新华社北京12月12日电　（记者陈芸）记者从全国清理整顿公司领导小组获悉，由全国人大代表、政协委员和各民主党派成员组成的4个清理整顿公司巡视组，13日将分赴江苏、湖北、陕西和吉林省，督促、检查、指导那里的清理整顿公司工作。
    这是以全国清理整顿公司领导小组名义向地方派出的第一批巡视组。在此之前，领导小组曾向中央国家机关派出3个巡视组，到今天为止，这3个巡视组已巡视了24个中央国家机关和部门。
    据介绍，第一批派往地方的巡视组，将听取省清理整顿公司领导小组的全面工作汇报，广泛了解社会各界对本省清理整顿工作的反映和意见，并对重点单位、重点公司、重点问题进行重点检查和专题调研。
    今天下午，国务院秘书长、全国清理整顿公司领导小组副组长罗干在人民大会堂为即将出发的巡视组全体成员送行。他代表国务院和全国清理整顿公司领导小组对全国人大、政协和各民主党派对清理整顿公司工作的支持表示感谢。
    罗干说，中央、国务院作出《关于进一步清理整顿公司的决定》已近四个月了，这一段撤并公司、查处违法案件和法规建设已经取得了初步进展，但与党中央、国务院的要求差距还很大。罗干希望巡视组的同志大胆监督、指导，排除各种干扰和阻力。他表示，如果巡视组发现有来自中央国家机关和部门的阻力，请如实记录在案，上报领导小组，领导小组将在三天之内作出答复和处理。


### 湖南机电行业开拓国外市场
吴兴华
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    湖南机电行业开拓国外市场
    本报长沙12月12日电　记者吴兴华报道：今年以来，湖南机电行业的一些厂家面对部分产品国内市场疲软局面，积极开拓国外市场，使生产出现新的转机。在国内市场滞销的机床、汽车、标准件等产品的出口从去年的10个国家和地区扩大到24个国家和地区，出口产品品种扩大到53种。今年第4季度这个行业出口任务饱满，明年出口订货合同金额也已达2.4亿元人民币，比今年增长71.4％。


### 牡丹江的“厕所文化”（图片）
斐凤岐  王凤梅
1989-12-13
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    牡丹江的“厕所文化”
    我市的街边巷尾，一座座造型别致、各具特色的公共厕所，已成为城市建筑群体的组成部分、美化市容的点缀小品。
    市政府把公共厕所建设视为城市文明的窗口，创造良好投资环境的组成部分。为帮助人们树立起“厕所文化”意识，让新建的厕所使人不觉得脏，“未入之，先悦之”。自1985年起，市政府每年拿出30万元用于建设公厕，并纳入城市建设法规中。每当旧城改造，新区开发前，市里都组织环卫局先把建厕所的地方号下来；对原有厕所，哪个单位拆了，必须每个蹲位上交4000元钱用于重建。根据市政府计划将全市规划成55个居民小区，民厕将进入室内的现实，市环卫局也计划将全市的1885座厕所规划成66座水旱两用供热式（右上图）、深坑密闭式（左图）、楼式供热水洗式（右下图）和利用企业废水稀释粪便式的公共厕所（题图）。目前已竣工了22座，管理和建设正朝着粪便管理管道化，清掏队伍专业化和处理无害化方向发展。
    黑龙江牡丹江市新闻中心
                斐凤岐　王凤梅


### 玉溪卷烟厂今年上缴税利逾15亿
钱江
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    玉溪卷烟厂今年上缴税利逾15亿
    本报云南玉溪12月12日电　记者钱江报道：截至今天，云南玉溪卷烟厂已超额完成全年计划，生产卷烟110多万箱，总产量比去年增长4.8％。其中滤嘴烟72.5万箱，比上年增长25％。上缴税利总额超过15亿元，比上年净增3亿多元。人均创税利30.1万元，比上年增长15.7％。经济效益居全国轻工行业第一，为国家财政增收做出了新的贡献。


### 祁东农民有新招  选出“秀才”学技术
彭期龙　何石山
1989-12-13
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    祁东农民有新招
    选出“秀才”学技术
    亲友、邻居合伙出钱，选送一个或几个有文化的青年到外地学习技术，这些被大伙推选出来的“秀才”学成归来后，再把技术传授给大家，共同脱贫致富。这种新型的学技术群体在湖南祁东县悄然崛起。
    近3年来，全县约有500个学技术群体派人学成归来传艺，促进了农村经济的发展。
    农村经济改革后，祁东县广大农民认识到了科学技术的价值，他们纷纷自费外出学习种植、养殖、加工等技术。但是，一些缺资金、缺劳力的农户外出学习有困难。他们便在实践中自发地形成了一个个学技术群体，学费由这些群体负担或垫付，家中劳力统一调剂。这种合伙出钱送人学技术的方式，使农民既学到了科学技术，又不影响生产。
    去年3月，樟木塘乡刘丫村何发宏等6户农民在报上看到岳阳市一所学校举办“食用菌栽培技术培训班”的消息，都想前去学习，但正值春耕大忙季节，抽不出劳力。于是，他们商量，推选有文化的何国平前去学习，他家的农活由大伙包起来。何国平学会技术回来，立即传授给大家，现在这6个农户都脱贫致富。
    1987年，城关镇决定办一家出口地毯厂，需派23人到河北学习7个月，每人各种费用需要近千元。学技群体很快将经费筹足。这批青年学成归来后，都带上了徒弟，到今年11月，该厂已发展到130人，年产值达30万元。
    于是，祁东的“秀才”如滚雪球般越来越多了。
            彭期龙　何石山


### 秋艳（图片）
王鹏立
1989-12-13
第8版(副刊)
专栏：

   秋艳（国画）    王鹏立


### 科技兴市一席谈——访关西普教授
王友恭
1989-12-13
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    科技兴市一席谈
    ——访关西普教授
    本报记者　王友恭
    在研究科技、经济、社会协调发展方面富有成就的天津大学教授关西普，近年来又致力于科技兴市战略的研究。在“全国中小城市科技兴市战略研讨会”上，他是一个很受欢迎的专家。记者就科技兴市的有关问题和他进行了交谈。
  科技兴市的意义
    关教授说：“与去年12月在广西柳州召开的科技兴市研讨会相比，出席这次会议的代表增加了二三倍，足见科技兴市越来越引起人们关注。他说，最近以来科技兴市引起许多城市领导重视的一个直接原因，是考虑经济上发生困难后要从科技上找出路。这个想法是对的，但不够深刻。
    他说，发达国家的经验告诉我们：科技兴国是必由之路。现代发达国家的经济增长率里，科学技术占的比重大都在60％—70％；而我国的经济增长里，科技占的比重一般只有15％—30％。可见科学技术的力量在经济发展中的潜力是极大的。我们要想较快缩小与发达国家的差距，不依靠科技是不行的。把科技兴市问题放在这样的背景下来加以理解，就显得更深刻、更重要了。
  “科技兴市”的含义
      “兴市”兴什么？许多人认为就是兴城市之经济，且主要指工业，很快把产值搞上去。关教授认为这种理解不太全面。因为尽管工业在许多城市中占有很重要的地位，但如果它孤军奋战，城市经济也不可能得到繁荣，而且还会造成严重后果。他说，城市是一个复杂的大系统，振兴城市应该是几个重大领域的协调发展。这几个领域包括经济、科技、教育、文化、政治、生态、人口等。一个国家、一个城市是否真正地发展了，就要看这几个方面是否协调发展了。当然，这几个大领域中有轻重、主次、缓急之分。一般说来，在科技兴市的战略中经济是中心，科技是关键，教育是基础。
    关教授说：对“科技”，人们也有不同的理解。狭义的理解主要指解决实际生产过程中难题的技术，一般称硬技术。而广义的
  “科技”还包括软科学、软技术。城市的振兴不仅需要硬科学、硬技术，也需要软科学、软技术。我们许多失误往往都是因为没有解决好软科学、软技术的问题。这就更需要充分重视软科学、软技术的研究，把软科技的发展提到一定的高度。
    他说，广义的“科技”应包括科学态度、科学精神、科学方法、科学技术知识和科学技术能力五个方面。过去谈科技时，科学态度、科学精神并没有列入。现在人们开始认识到科学态度、科学精神、科学方法在利用科技知识、发挥科技能力方面的巨大作用。
    可见，科技兴市的含义是指用广义的科学技术来促进城市经济、教育、文化、政治等各个领域的综合、协调发展，而不仅是用硬科技、生产工程技术来搞工业、搞产值，更不是解决眼前经济困难的权宜之计。
  实施科技兴市战略的思路
    科技兴市战略的实施应具有哪些基本步骤？它是怎样的一种思路？这是各级领导都很关心的。关教授认为它应该包括以下几项内容：
    首先，要有一个明确的出发点和归宿点，即振兴的是城市的社会整体，而不仅仅是达到多少产值，发展多少产业。
    要有专门进行战略设计、研究的智囊团和顾问团，为市委、市政府重要政策的出台、重大问题的解决提供决策参考。
    对全市的基本情况，诸如自然资源、人口状况、科技现状、科技人员结构以及本市所具有的优势和劣势、需要和可能进行系统的全面调查，为科技兴市工作的全面展开做好准备。
    在促进科技进步的思想指导下，依据本市的基本情况运筹整体构想，确定城市的发展方向，即要将本城市建成一个具有什么性质、什么特色、什么地位的城市，面向什么，依靠什么等。有了整体构想以后，要对城市各部门进行结构调整，从而形成一个完整的结构框架。
    各城市的情况不同、起点不同，各自所应采取的策略不应相同。但它们所采取的策略原则，要量力而行，不要一哄而起，要集中兵力打歼灭战，要制定相应的配套政策等，则应是基本相同的。
    在完成以上工作之后，接下来就是进行规划、运行机制的研究和决策。科技兴市的运行机制是指目标是什么，什么是它的火车头，哪里是它的车厢、轮子、配件、制动闸，如何使它们协调动作，从而成功地达到预定的目标。
    作出实施科技兴市的战略决策之后，必须组织一个强有力的总体指挥部，充分调动各方面的力量，加强各部门的密切合作。当然，规划在实施过程中要随着情况的发展变化不断补充、修改和追踪决策。


### 穆加贝与莫伊商讨莫和解问题

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    穆加贝与莫伊商讨莫和解问题
  　津巴布韦总统穆加贝于七日和八日访问了肯尼亚，同莫伊总统就将要采取的解决莫桑比克内战的步骤问题签订了一份秘密协议，旨在保持莫桑比克和平进程的势头。
    一份关于两位领导人商谈的简短声明说，在签订秘密协议之前，这两位莫桑比克和平进程的调解人回顾了到目前为止和平进程的进展情况。声明没有提示将要采取什么步骤。
                                （本报专电）


### 第四次人口普查准备工作全面铺开  各级普查领导机构已相继成立
钱玉琨
1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    第四次人口普查准备工作全面铺开
    各级普查领导机构已相继成立
    普查工作会议要求扎扎实实做好下阶段工作
    本报北京12月12日讯　距规模空前的第四次全国人口普查标准时间1990年7月1日零时还剩200天，项目浩繁的准备工作进行的怎样了？
    据今天闭幕的第四次全国人口普查工作会议透露，截至今日，国家及各省、自治区、直辖市和部分地区、县、市一级的人口普查领导机构及办公室已相继成立。在前一段7个多月的准备时间内，进行了国家级和省级人口普查试点；国务院发布了《第四次全国人口普查办法》；拟定了人口普查工作流程图和一系列工作细则；下达了宣传工作规划和数据处理方案，并进行了人口普查资料处理所需计算机设备的安装准备工作。
    国务院副秘书长刘忠德说，从现在起，普查准备工作将进入最紧张和最关键的时期。时间紧迫，任务繁重，各级人民政府必须加强对第四次人口普查工作的领导，认真贯彻执行全国人口普查工作会议的精神，扎扎实实做好下一阶段的户口整顿等项准备工作，以确保普查方案的顺利实施。
              （钱玉琨）


### 系统开发与科技进步显威力  七十四个优质棉基地县  今年棉产量占全国四成
王进业
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    系统开发与科技进步显威力
    七十四个优质棉基地县
    今年棉产量占全国四成
    新华社济南12月12日电  （记者王进业）我国已建成74个优质棉基地县。今年，这些基地县植棉2532万亩，占全国棉花面积的1／3左右，预计总产3021万担，约占全国棉花总产量的40％，分别比建基地前的1985年增长8.5％和7.9％。专家们一致认为，优质棉基地对稳定、恢复和发展我国棉花生产的重要作用已开始显示出来，今后必将有力推动我国棉花生产逐步走向稳定、优质、高产、高效。这是记者从刚在山东济南结束的全国优质棉基地建设总结会议上了解到的信息。
    优质棉基地建设，是新中国成立以来棉花生产上一项最大的系统工程。经国务院批准，从1985年开始，国家投资近2.3亿元，加上地方配套资金共约4亿元，分两批在全国14个主要产棉省区选建74个优质棉基地县，并在集中产棉县建设99个农业技术推广中心，还扶持31个科研单位和15所农业院校为基地县服务。基地建设投资主要用于与提高棉花产量和质量有直接关系的棉花原种场、良种棉加工厂、农业技术推广中心等3个项目上。


### 纪念林则徐巡澳一百五十周年  澳门落成林则徐雕像
罗照明
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    纪念林则徐巡澳一百五十周年
    澳门落成林则徐雕像
    新华社澳门十二月十一日电　（记者罗照明）澳门各界纪念民族英雄林则徐巡澳一百五十周年，今天下午在澳门莲峰庙广场举行了林则徐雕像揭幕典礼。
    新华社澳门分社社长周鼎、副社长王文彬、中葡联合联络小组中方组长康冀民、澳门政府有关部门官员、林则徐后裔凌青、林子东、林岷、林坚，内地研究林则徐的学者以及澳门各界人士数百人参加了揭幕典礼。
    林则徐的雕像是澳门莲峰庙慈善值理会为了纪念林则徐巡阅澳门一百五十周年，弘扬林则徐的爱国精神而出资建造的。一八三九年九月三日，林则徐以清朝钦差大臣的身份巡阅澳门时，曾驻节莲峰庙接见当地居民和澳葡官员，至今莲峰庙仍保存着有关的文物资料。雕像为全身立像连底座高五米、重五吨，由整块微红色花岗石雕成，是我国著名雕塑家唐大禧、林彬共同设计的。雕像林则徐头戴花翎官帽，披着披风，凝视远方，器宇轩昂，大义凛然，使人肃然起敬。
    港澳及内地学者还和林则徐后裔一起，于本月九日在澳门举行了林则徐巡阅澳门一百五十周年研讨会，缅怀这位世界禁毒先驱者和我国民族英雄的丰功伟绩，探讨了林则徐领导禁烟运动斗争中巡阅澳门这一重大外交行动的历史意义。


### 缅甸十个政党自行解散

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    缅甸十个政党自行解散
    缅甸官方的《劳动人民日报》十二日刊登了多党民主大选委员会的一项声明，宣布十一日有十个政党自行解散。
    缅甸合法登记参加大选的政党共二百三十五个。但到十一日止，已有四十二个政党自行解散，有三个因与非法组织有牵连而　被大选委员会取缔。　《劳动人民日报》刊载的一篇文章说，进行了登记而不参加明年五月举行的民主大选的政党将受到政府的法律制裁。
    大选委员会最近规定，进行登记的政党至少必须参加三个选区的竞选。许多小政党将由于没有政治影响，缺少竞选资金而不得不自行解散。


### 联大通过一系列决议  呼吁铲除殖民主义残余
刘开宸
1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    联大通过一系列决议
    呼吁铲除殖民主义残余
    本报联合国12月11日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天以压倒多数通过一系列非殖民化决议，呼吁国际社会采取一切必要措施，立即铲除殖民主义的最后残余。
    题为“《给予殖民地国家和人民独立宣言》的执行情况”的决议，要求各管理国采取一切必要步骤，使有关领土的属地人民能够立即充分行使不可剥夺的自决和独立权利。这一宣言是联大1960年通过的，许多殖民地现已获得独立。
    决议敦促殖民国家立即无条件撤出在殖民地领土内的军事基地和设施，不再建立新的基地和设施，不得使这些领土卷入对其他国家的任何攻击或干涉行为。
    决议谴责外国经济利益集团及其他利益集团进行各种活动，阻碍在各殖民地领土执行这个宣言。
    大会表示高兴看到纳米比亚的选举在联合国监督下圆满结束，希望纳米比亚及早成为一个独立国家，并呼吁各国向纳米比亚人民提供道义和物质援助。
    大会就16个小领土的非殖民化问题通过12项决议和3项决定。这些小领土是：直布罗陀、新喀里多尼亚、西撒哈拉、托克劳、开曼群岛、皮特凯恩、百慕大、特克斯和凯科斯群岛、圣赫勒拿、安圭拉、英属维尔京群岛、蒙特塞拉特、美属萨摩亚、关岛、美属维尔京群岛、太平洋岛屿托管地。


### 背靠铁路面向社会　大力发展集体经济  沈铁16万职工子女就业
孟军　马义
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

   背靠铁路面向社会　大力发展集体经济
   沈铁16万职工子女就业
    本报沈阳12月12日讯　沈阳铁路局依靠铁路优势，面向社会服务，大力发展集体经济，截至11月末，已有16万多名职工子女就业。子女就业人数居全国12个铁路局之首。
    10年前，大批下乡青年返城，安置他们就业成为全社会的迫切任务。沈阳铁路局从有利于安定大局出发，坚持“背靠铁路，面向社会”的方针，陆续办起了以为旅客和货主服务的旅店、饭店、商店、食品加工厂和运输营业所，服务领域伸向全局9000公里沿线。
    随着商品经济的发展，铁路局领导感到，“死啃两条铁轨”已经不够了，要面向社会开辟更广阔的市场。于是，制订了发展集体经济的“20条规定”和“10条措施”，放手让集体企业自强自立发展自己：一是从当地资源出发，开发“短、平、快”项目；二是从市场需要出发，开发社会急需的“短缺”项目；三是从商品竞争的需要出发，开发拳头产品。沈阳市节能服务中心水质监测站，是由一位工程师带领13名待业青年办起来的沈阳市第一家锅炉水处理企业，根据用户的需要不断增加服务项目，企业越办越兴旺，现在年创产值400万元，成为“全国锅炉水处理技术服务情报网”的龙头单位。（孟军　马义）


### 苏联第二届人代会开幕  将讨论经济等问题
盛世良
1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联第二届人代会开幕
    将讨论经济等问题
    新华社莫斯科12月12日电  （记者盛世良）第2届苏联人代会今天在克里姆林宫开幕。
    苏联《消息报》星期一说，大会将讨论苏联经济正常化的措施、经济改革的步骤和制订第13个五年计划（1991—1995）的原则。
    预计要开10天的本届人代会的其他议程有：对苏联宪法有关选举制度的部分作增补修改，审议宪法监督法，选举苏联宪法监督委员会，制订打击团伙犯罪的措施。
    在不久前闭会的苏联议会第2次会议上，有人曾主张把是否取消关于苏共是苏联社会中的领导作用的宪法第6条列为本届人代会议程，这一建议没有获得多数议员的支持。
    苏联今年经济发展不顺利，国民收入增长率预计不会高于2.5％，是战后以来最低的增长率；财政赤字达1200亿卢布（合1935亿美元）；国债4000亿卢布（合6452亿美元），超过半年的国民收入；外债600亿美元；1000种主要消费品中，经常脱销的近900种，消费品严重短缺。
    苏联首届人代会是今年5月25日至6月9日在莫斯科举行的。


### 莫言塞北无春到——电视剧《古氏梦说》观后
高鉴
1989-12-13
第8版(副刊)
专栏：

    莫言塞北无春到
    ——电视剧《古氏梦说》观后
    高鉴
    理想和浪漫有着不解之缘。“少年心事当拿云”，理想，能给人插上乘风振奋出六合的大翼。茅盾先生认为，有理由把浪漫主义文学划成“理想派”。内蒙古电视台摄制的六集电视连续剧《古氏梦说》
  （导演马小钢）虽然写的是现实题材，但作品的深层却涌动着一股浪漫精神的潜流，这或许就是片名“梦说”的象征涵意。
    当人们向大自然索取的太多、太贪婪时，人类势必遭受不堪重负的大自然的惩罚。意识到这种危机，并为人类争取美好的明天而行动，这应该是一个合格的现代人的标志。《古氏梦说》描绘了以古致远为代表的新一代人，开始要求改变一味向自然索取的传统模式，力图保护环境，建设一种人与自然的和谐关系。然而，旧的习惯、观念渗透在生活的每个角落，因此他们举步维艰。这部电视剧向我们揭示的便是一批理想主义者面对的现实处境。这种现实性尤其表现在剧中。古致远不仅是在搞环境保护事业，更重要的是在向人们习惯了的生活方式展开了挑战。事业的挫折、爱情的失败，几乎摧毁他。正是逆境的砺石，磨得他的理想之剑迸出火花。
    该片以浓墨重彩点染氛围，抒情言志。虽然镜头采撷的都是具有强烈现实感的画面，但由于注重镜头的组接，因而具有鲜明的主观色彩和浓重的抒情格调。小秀姑娘是旧的人际关系和人与自然关系模式的牺牲品，屏幕上大篇幅地反复闪现她生命的绚丽和枯萎的对比特写，强化了悲剧力量。而乡野景色、城市风光和不断出现的枯枝特写的对接，既产生了一种诗化的旨趣，也体现了某种复杂的社会涵义。不过，有些笔墨离题旨远了些，而使全片有冗赘之嫌。这部电视剧拍得朴实、简洁，没有浮华之笔；但在另一方面，全剧的节奏缺乏必要的张弛与高潮，似为一点缺憾。


### 菲参院决定授予科·阿基诺非常权力  菲总统否认在美军基地问题上让步

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    菲参院决定授予科·阿基诺非常权力
    菲总统否认在美军基地问题上让步
    新华社马尼拉12月12日电  菲律宾参议院11日晚决定尽快通过一项法案，赋予科·阿基诺总统以“非常权力”，以处理和军事政变有关的事务及解决危及国家安全的问题。
    这项名为“非常权力法”的法案俟获得通过，将认可科·阿基诺总统在12月1日至4日菲发生未遂军事政变以后，宣布全国进入紧急状态的做法。
    按照这项法案，科·阿基诺在法案生效6个月内，将有权下令没收和支配囤积的食物和商品，她也有权暂时终止一些她认为有碍于生产及食品分配的劳动法和条例；她还可以下令接管私营的公共事业部门或关系到公共利益的商业部门。
    科·阿基诺说，政府已接管了大马尼拉的两家公共汽车公司。
    “非常权力法”法案遭反对派议员胡安·恩里莱等人的反对。
    新华社马尼拉12月11日电菲律宾总统科拉松·阿基诺今天在此间否认她为平息政变而谋求美国援助时，曾在驻菲美军基地问题上作任何许诺。
    科·阿基诺对记者说，她在12月1日上午确实向美国寻求援助，但是她与美国驻菲大使普拉特通电话时，没有触及美国在菲军事基地一事。
    科·阿基诺作此声明的原因在于反对派批评她在反政变中，为寻求美军支持而在美军基地问题上作了许诺。
    在这次未遂政变中，菲政府军在美国飞机的空中掩护下击毁了停在桑格雷空军基地的
  8架叛军飞机，从而扭转了局势。
    菲参议院主席萨隆加早些时候也说，美国的军事援助“削弱了”日后菲律宾在菲美军事基地谈判中的地位。（附图片）
    12月7日，占据菲律宾首都马尼拉市马卡蒂金融中心区的政变军残部向政府投降后，马尼拉市民夹道欢迎进入该地区的政府军。　新华社发


### 著名戏剧家杨村彬辞世
赵兰英
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名戏剧家杨村彬辞世
    新华社上海12月12日电  （记者赵兰英）人间痛伤别，今是长别处。上海文化艺术界知名人士与各界群众今天向著名戏剧家杨村彬道别。
    追悼会大厅两旁放着数百花圈，这是全国政协、民盟中央参议委员会、中国文联、广播电影电视部、中国剧协、上海市政协、上海市文联、上海市电影局、上海市文化局以及友人赠送。
    1911年生于北京一个贫苦家庭的杨村彬，把毕生心血献给了祖国的艺术事业。他编导过许多优秀话剧，16年前，他患了肺癌，在生命的最后10年中，抱病完成了《两宫皇太后》、《垂帘听政》、《火烧圆明园》的电影创作，导演了多出中外话剧和昆剧，在艺坛引起反响的昆曲《潘金莲》、舞剧《大禹的传说》等都经他亲手指导。直至今年，在他重病期间，还为青年话剧团导演了苏联话剧《狗心》。
    哀悼人群中，有他的学生。他曾执教于四川省立戏剧教育实验学校、上海剧校、南京剧专，如今，桃李满天下。
    哀悼人群中，有来自基层的群众。他曾经在苏北治淮工地和工矿企业深入生活，在那里结交了许多朋友。在他病中，上海一些工人纷纷探望他，为他送上可口的饭菜。
    杨村彬11月24日晚病逝于上海寓所中，享年78岁。曾任第三届全国人大代表，第五、六、七届全国政协委员，民盟中央参议委员会委员，民盟上海市委顾问，晚年加入了中国共产党。
    参加今天追悼会的有白杨、张骏祥、张瑞芳、袁雪芬、秦怡、王丹凤、陈述、吴贻弓、王元化等400余人。
    刘海粟、夏衍、曹禺、谢希德等人送来了花圈。


### 葛洲坝电厂安全生产二百天
李聚民
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    葛洲坝电厂安全生产二百天
    据新华社武汉12月11日电　（通讯员李聚民）担负向华中四省和上海地区输电任务的葛洲坝水力发电厂，到12月10日已创21台机组全部投产后安全生产200天纪录。
    葛洲坝水力发电厂装机总容量达271.5万千瓦，丰水季节的发电量占华中电网的1／3。自1980年第一台机组投产以来，这个电厂一直把安全生产作为首要任务来抓。他们以厂长为安全生产第一责任人，先后建立和完善了以厂总部为中心的厂、分厂、车间、班组4级安全网。


### 西北大学出版图书质量高
孟西安　垣子
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    西北大学出版图书质量高
    本报西安电　西北大学出版社坚持为教学科研服务和少而精的原则，高层次高质量出书，部分图书已为国际学术界瞩目。
    这个出版社坚持把社会效益放在第一位。出版社一九八四年成立以来，出版图书二百多种，没一本坏书和内容格调低下的书。
                  （孟西安　垣　子）


### 西南非洲人民组织主席努乔马说  纳米比亚明年首季度宣布独立

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    西南非洲人民组织主席努乔马说
    纳米比亚明年首季度宣布独立
    新华社温得和克12月11日电　西南非洲人民组织主席努乔马宣布，纳米比亚将在1990年第一季度宣布独立。
    努乔马10日下午在首都郊区黑人城镇卡图图拉的一次群众集会上发表讲话说，制宪议会在成立3周来，工作取得很大进展。他相信独立宪法的起草将在一个较短时间内完成。
    努乔马在讲话中还警告了某些教会势力把16所公办学校变为白人私立学校的企图。他说，包括私立学校在内的所有学校都将置于国家教育部领导之下，绝不容许把国家的一分钱用于培植种族隔离势力。
    这次集会是为了纪念1959年大屠杀事件30周年而举行的。1959年12月10日，南非殖民当局镇压了卡图图拉黑人居民在旧公墓举行反对强行搬迁的和平示威，13人遭杀害，40人受伤，许多人被逮捕。


### 谢华安育成杂交水稻新品种
蔡清河
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    谢华安育成杂交水稻新品种
    新华社福州12月12日电　（记者蔡清河）福建省三明市农科所副所长谢华安副研究员主持育成的杂交水稻新组合“汕优63”，目前已成为我国南方稻区杂交水稻的当家品种，推广面积占全国杂交水稻种植面积的1／3以上。据有关部门不完全统计，这个品种自1983年以来到1988年，全国累计推广面积达1.8亿亩，一般每亩增产50公斤以上，共增收稻谷超过100亿公斤。今年推广面积比去年又有增加。


### 质量管理协会推广武钢经验
李年贵
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    质量管理协会推广武钢经验
    据新华社北京12月12日电　（记者李年贵）今天在北京召开的中国质量管理协会常务理事会决定，明年上半年将在武汉钢铁公司召开现场会议，推广武钢实行全面质量管理的经验，推动全国各地、各行各业深入开展全面质量管理工作。向产品质量和质量管理要效益。
    武钢从1979年开始推行全面质量管理。经过10年探索，开拓出一条质量效益型发展路子。10年来武钢产量、产值、劳动生产率提高了一倍，利税翻了两番，每年以24.6％的速度递增。


### 贵州高原上的拥军深情
邓高如　岑应奎
1989-12-13
第3版(综合)
专栏：

    贵州高原上的拥军深情
    邓高如　岑应奎
    在贵州高原，军政、军民鱼水深情实在令人难忘。
    穷，不能穷了子弟兵
    1984年5月的一天，贵州省人民政府召开省长常务会议，讨论批复贵州省军区关于请求划拨一片土地开采铝矿，发展部队生产的报告。主持会议的王朝文省长动情地说：战争年代，子弟兵推翻“三座大山”一马当先；建国以后，他们御敌守边，流了多少血汗！我们贵州再穷，也不能让国防力量在贵州这块土地上受到削弱。省长常务会议决定：在国家政策规定的范围内，允许而且支持部队开矿和从事其他生产经营。
    之后，其它部队相继申请在黔开矿，省政府都开了“绿灯”，给这些部队划大片土地，专供他们开采磷、锰、汞、铝矾土等矿；对有条件的部队，还同意他们建冶炼厂。
    但是，由于部队生产技术、资金、运输工具等条件跟不上，开矿的经济效益并不高。省领导同志得知后，没几天，就为在黔开矿的部队做了3件事：指示冶金厅等部门派技术人员到开矿现场进行指导；给部队先后批贷2000多万元，供他们添置设备；批准拨给部队运输车辆30多台。各地各部门也都把支持部队搞好生产经营列入议事日程。全省各县还从有限的财政开支中拨款1100多万元，支援驻黔部队修建营区，拿出900多万元完善训练设施。
        苦，不能苦了军烈属
    1985年春，省委收到一些信件，反映优待工作不落实，军烈属的日子过得太苦！这些信件刺痛着省委负责同志的心。
    贵州省财政收入有限，而贵州每年输送的兵员又多，仅靠国家财政还不能完全解决优待问题，于是从1984年起，全省就开始以乡为单位，从农民手里提取优待金。但是，乡与乡之间贫富不等，出兵多少不一，各地军烈属的优待金也就差别很大。而且有的农民有情绪：出兵多负担多，出兵少负担少，国家需要大家保卫，而领工资的为什么不被提取优待金？
    新的办法哪里找？省民政厅提供了一个信息：石阡县以县为单位从公民中统筹提取优待金，实行了一年，较好地解决了以乡为单位提取优待金中出现的各种弊病。省长王朝文详细听取了石阡县的汇报，认为这是落实优待的新途径。省里下发文件，把以县为单位从公民中统筹提取优待金的办法，确定为新时期落实优待政策的一项制度。至1988年底，全省61个县（市）先后实行了以县统筹提取优待金的做法。紧接着，各县市将这一政策立了法，使之走上了法制化、制度化的轨道。去年年底，贵州省民政厅在全国民政工作会议上介绍了经验，并被转发全国。
    优待金提取的落实，全省对军人家属的优待政策也随之落实。全省有30个县对军烈属的财产实行了保险，6个县100％地开发安置了农村籍退伍战士。全省民政部门从科技、资金等方面扶持64796户贫困军烈属脱了贫。各县先后建立为军烈属种地、收割、打柴、送煤、修房等服务小组1.3万多个，长年活动在全省山区。
    故乡的深情在贵州籍军人中产生巨大的精神动力。1988年春节，驻云南边防某部红军团的40名官兵联名给家乡——息烽县县委、县人民政府赠送锦旗，上书“家里事我们放心，边疆事乡亲放心”14个大字；云南边防某部100多名贵州籍战士到去年退伍时，人人入党，个个立功受奖；广西边防某部97名贵州籍战士，去年全部被广西军区授予“法卡山优秀战士”称号。在兵员征集中，大多数县（市）适龄应征青年报名率连年达100％。
          亏，不能亏了转业干部
    据有关部门对近年来转业到贵州省工作的200名干部进行调查，结果是：对安置满意和比较满意的占96％。
    贵州的各级党政领导、人事和军转部门的同志有这样一种共同的想法：转业干部已经把人生最宝贵的青春年华奉献给了国防事业，在许多方面已经作出了超乎寻常的牺牲。转业下地方，不能再让他们吃亏。贵州省委书记刘正威多次强调：“千方百计把转业干部安置好，为他们创造比较良好的生活、工作条件，是一项既能固我长城、稳我军心、又有效地开发人才的重要工作。”
    贵州省的领导同志还想到，这些年来，许多军队干部已与城镇姑娘结了婚，配偶是农村户口够随军条件的也都随军进了城。他们根据本省实际作出规定：“转业干部可到配偶工作所在地安置。”这就使得广大转业干部特别是农村入伍的干部能够安置在配偶的工作地。
    1987年转业到遵义地区某单位的4名军队干部，按规定应该安置在遵义市工作，却被分配到了县城。省政府领导曾两次打电话催促这个单位的领导尽快将他们安置到遵义市。
    贵州省还在全国最早实行了安置军队转业干部与军队干部在部队的表现结合起来的政策，制定了有利于参过战、立过功、负过伤，长期守护边防海岛、长期从事飞行潜艇工作、军龄长职务高等6类转业干部的具体照顾政策。这些照顾政策传到边防前线执行战斗任务的某部，贵州籍干部战士受到极大鼓舞。这一年，参战部队被我军总部授予英雄称号的10人中，贵州籍干部战士就占6人。今年一位荣立一等功的连职转业干部被安置到省交通学校，其爱人孩子也从县城随迁到身边。学校在住房困难情况下，从新建的作别的用途的房屋中调出一套住房，使这名干部一报到就住进了新房。
    对军队伤残干部的安置，贵州省更是关心备至。1983年，省军转办接收了一批来自某集团军的参战伤残干部，全部安排到条件好的单位。不少伤残干部在走上新岗位时都感激得流了泪。
    贵州省安置转业干部的负责精神，使转业干部感受到党的温暖，因而表现出了极大的工作热情。据省军转办连年的跟踪调查表明，自1983年以来，转业到贵州各地安置的军队干部中，被评为县以上劳模、先进工作者，获得各种荣誉称号、立功受奖、被提拔一、二级职务的，共占转业安置干部总数的50％以上。
    贵州大地上的拥军深情，给战斗在边陲的将士们以极大的鼓舞。每年，贵州省都收到将士们情真意笃的来信，将士们表示：面对贵州人民的深情厚爱，我们要为国防建设多作贡献。


### 重视基层强化基础  山东实行人口目标管理  用两三年时间建立计划生育新秩序

1989-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    重视基层强化基础
    山东实行人口目标管理
    用两三年时间建立计划生育新秩序
    据新华社济南12月11日电　今年以来，人口大省山东把“抓基础、打基础、抓后进、促平衡，抓改革、上水平”作为计划生育的指导思想，打算用2—3年，使全省计划生育基层工作逐步纳入经常化、制度化、规范化、科学化轨道。
    近一年来，山东省在强化基层基础方面主要抓了以下几项工作：
    ——抓班子，抓队伍，建好工作网络。据统计，现在，全省乡镇一级计划生育专业人员已达1.9万多人，平均每个乡镇7—8人。80％的乡镇已建有服务站，开展宣传、技术、药具等各种服务。村一级也配齐计划生育专职人员。全省计划生育协会会员发展到200万人以上。基层工、青、妇、民兵、党员联系户、协会会员联系户、育龄妇女小组等组织逐步壮大。
    ——抓制度，抓管理，建立各种责任制。省、市地、县、乡、村五级全部实行了人口目标管理，通过层层签订人口目标责任书，实行行政首长负责制，并把执行情况作为考核政绩的重要依据。各级下派包村包企业的数万名干部，也都把抓计划生育作为一项重要任务。
    ——抓宣传教育，抓各种服务，把计划生育纳入社会主义物质文明和精神文明总体规划。全省开展了计划生育“三为主”（宣传教育为主、避孕节育为主、经常工作为主）文明单位达标活动。
    ——抓政策配套，抓综合治理，建立社会保障体系。目前，全省90％的乡镇已建有敬老院。同时普遍开展有利于独生子女家庭、双女户和计划生育人员的保险、储蓄、养老等社会保障事业，推动了计划生育的开展。
    ——抓执行纪律和依法治理，建立计划生育新秩序。公安司法部门履行职责，保护计划生育工作人员正常执行公务，各级党委、纪委特别重视对干部、党员违反计划生育政策的处理。
    ——注重为基层解决实际问题。省和各市地拨出3470名专项合同制工人指标用于招收长期在基层工作的计划生育临时人员。省财政部门逐年增拨经费，补助计划生育服务站的建设。各市地、县、乡计划生育工作人员全部实行了岗位津贴。不少地方还为基层工作人员解决了棉衣、棉鞋、雨衣、雨靴、自行车等劳保用品。
    这些措施，使山东计生工作再上新水平，人口增长率比往年明显降低。


### 镇江大港港区二期工程开工
龚永泉
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    镇江大港港区二期工程开工
    本报镇江12月12日电　记者龚永泉报道：万里长江上第三大港——镇江港大港港区二期工程，今日正式开工。二期工程设计年吞吐量为264万吨，将于1992年建成。


### 防止再度出现卖粮难  商业部号召建粮仓
潘岗
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    防止再度出现卖粮难
    商业部号召建粮仓
    本报北京12月12日讯　记者潘岗报道：商业部今天召开新闻发布会，呼吁加紧粮食仓库建设。商业部副部长何济海说，粮食储存是粮食商品流通的中间环节。为了适应粮食生产的发展和国家储粮的需要，防止再度出现农民卖粮难、国家储粮难的问题，需要采取有效措施，加强粮库建设。
    商业部提供的情况表明，全国现有8200多万平方米粮库面积，其中有相当一部分是50年代建筑的，也有的是建国前的，目前需要修理和待报废的就有1300多万平方米。近几年，正常情况下就有200多亿公斤粮食露天存放。随着粮食生产的发展，今后几年粮食收购量还将增加，如不解决储存能力问题，势必还会重复出现严重的国家储粮难、农民卖粮难问题。另外，大批粮食靠露天囤垛储存，费用大、损耗大，也极易造成坏粮。
    针对近年粮库建设中存在的问题，何济海建议：要像制定粮食生产发展计划一样考虑粮库建造问题，把粮库建设纳入基建计划；粮食简易建筑费仍由中央和地方两级粮食主管部门集中管理使用，提高资金的使用效益；从议价粮油销售额中提取一部分收入用于建仓；严禁任何单位擅自挤占粮库。


### 阿联酋驻华使馆临时代办说  杨主席访阿是两国间大事
宋秉衡　邢旭东
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    阿联酋驻华使馆临时代办说
    杨主席访阿是两国间大事
    新华社北京12月12日电  （记者宋秉衡　邢旭东）阿拉伯联合酋长国驻华使馆临时代办艾哈迈德·侯萨尼日前在这里说，中国国家主席杨尚昆即将对阿联酋进行的正式友好访问，是阿中关系史上的历史性事件，阿联酋十分重视这次访问。
    在杨尚昆主席出访埃及、阿联酋、科威特和阿曼苏丹国前夕，本社记者采访了艾哈迈德·侯萨尼代办。他说，海湾国家同中国之间的友好关系在不断发展，杨尚昆主席对阿联酋等海湾国家的首次访问，无疑将把中国与这些国家在各个领域的关系推向一个新的水平。他说，中国是一个大国，又是联合国安理会常任理事国，在维护世界的和平与稳定中发挥着重要作用，所以杨主席的访问也是国际关系中的一件大事。
    艾哈迈德·侯萨尼回顾了阿联酋和中国关系的发展。他说，和平共处五项原则是阿中两国1984年建交的基础，此外，两国间还存在着许多共同点，那就是两国人民都在坚持国家统一、领土主权和反对分裂。
    他指出，两国间的经济合作和贸易交往近年发展很快。1985年两国政府签署经济、贸易和技术合作协议以后，双边贸易额由1986年的1.48亿美元，上升到1988年的3.19亿美元。根据两国有关部门达成的协议，今年阿联酋将从中国陕西省进口250辆卡车，价值550万美元。目前，有28家中国公司在阿联酋开展承包业务，深受阿联酋人民的支持和欢迎，最近几年，它们共获得合同总金额为7000万美元的承包项目。他还说，两国间混合委员会最近在阿布扎比召开了第二次会议，讨论了扩大双边经济合作和贸易往来的可能性，因此，明年的双边贸易将会有更大的发展。他最后说，杨主席对阿联酋的访问，必将为阿中两国今后在各个领域的合作开辟广阔的前景，并使这一合作更加富有成果。


### 阿里·赛义布当选尼日尔总统

1989-12-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿里·赛义布当选尼日尔总统
    尼日尔大选十日揭晓。阿里·赛义布以百分之九十九点六零的赞成票当选为任期七年的尼日尔第二共和国总统。　九十三名参加议会选举的议员候选人也同时当选为议员。他们获得了百分之九十九点五二的有效选票。


### 雨花石今昔
刘水
1989-12-13
第8版(副刊)
专栏：

    雨花石今昔
    刘水
    雨花石，这富有诗情画意的芳名，来源于美丽的神话故事。相传距今1400多年前的南朝梁代高僧云光法师，在今南京中华门外的石子岗设台讲经，精诚所至，天为之雨花，落地化作五彩石子。北宋大观年间，吏部侍郎卢襄根据这一传说，正式给云光法师的讲经台命名为“雨花台”。到了明末，雨花台由“台号”演变成地名，人们遂将此处所产五彩石子称作“雨花石”。
    时至今日，人们虽然津津乐道于这一神话故事，但近代科学已揭示了雨花石的奥秘。雨花石产于“雨花台砾石层”（包括六合、仪征等地），它的形成年代可追溯到距今1200万年至300万年前的地质年代，那时古长江流经南京六合一带，奔腾的流水把中上游及周近山上风化的岩石和矿物碎块，搬运磨擦，成为卵石，沉积下来，形成砾石层。南京地处长江下游，远源的“外地来客”和近源的“土著居民”，即长江流域的多种类型的砾石，汇聚于此，组成一个大家族。这个家族的成员既多且丰。就其成分而言，有玛瑙质、蛋白质、石英质、水晶质以及石髓、燧石等等。凡是具有美学上观赏价值和收藏价值的，均称为“雨花石”。
    由此可知，雨花石是大自然的造化，她的主要特色是自然美。聚天地之灵气，化日月之光华，孕万物之风采，成石中之神品。自然界中有许多观赏石，各以其独特的风姿博得人们的赏识，但都不及雨花石那样玲珑剔透，五彩缤纷，纹理奇巧，形象生动。不仅如此，雨花石在某些方面，还可与宝石媲美。古人赞雨花石云：“有玉与玛瑙不能及，故足贵也。”就色彩、纹理和形象而言，雨花石不是宝石而胜似宝石，因而被誉为“天赐国宝”、“中国一绝”是当之无愧的。
    雨花石中的珍品，堪称天然艺术品。那奇妙的纹理和丰富的色彩，构成无穷无尽的图案和形象，日月山川，四时景色，花鸟虫鱼，人物风景，意象图案等等，大千世界，无所不具，千姿百态，形神兼美。如果说，大自然是人类原始艺术馆，那么雨花石则是这个原始艺术馆的缩影。在雨花石这个天然艺术馆里，可观古今风物，可览中外胜迹，既省登临之劳，而穷遨游之趣，令人情志高远，心旷神怡。
    由于雨花石具有如此高雅的审美情趣，因而自古以来，备受人们的喜爱和珍藏。1955年在南京市内阴阳营出土文物证明，早在5000年前的新石器时代，原始人就用雨花石作装饰品并被视为财富了，死后作为陪葬品。进入文明社会以后，凡是与雨花石有缘结识的人，尤其是文人雅士，无不成为雨花石的钟情人，并且为之著文、立谱、讴歌、绘画。因此，雨花石早已是一种独特的文化现象而成为中华民族文化的组成部分了。最近在南京博物院举办的“雨花石收藏家珍品与雨花石艺术家作品联展”，以及由江苏古籍出版社和香港嘉宾出版社联合出版的大型艺术图集《雨花石珍品集》，引起中外人士注意，为研究雨花石文化，展示了前景！


### 领导下基层排忧　企业靠协作取胜  太原工业迎难而上求发展
王艾生
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    领导下基层排忧　企业靠协作取胜
    太原工业迎难而上求发展
    本报太原电　记者王艾生报道：国庆节过后，太原市委、市政府领导干部，深入企业调查研究，现场办公，帮助排忧解难，促进生产稳步发展，1至10月底，全市工业总产值比去年同期增长10.1％，财政收入比去年同期增长19.5％。
    以冶金、煤炭、化工等重型结构为主体的太原市工业企业，今年二季度以来，电力、运输、原材料和资金紧缺的困难日益突出。面对严峻局面，该市几个领导班子的负责同志，组成5个工作组，深入30多家企业调查研究。太钢今年生产曾一度下滑。在困难面前，他们依靠强有力的思想政治工作，提倡眼睛向内，迎难而上。10月份，这个公司的主要产品钢、钢材、生铁等产量都超过公司的奋斗目标，工业总产值达1.5亿元，实现利税和上缴利税也都好于去年同期。市委书记孙英在现场办公中，充分肯定了太钢为克服困难所采取的措施，并对进一步加强思想政治工作提出了意见。
    市政府几位领导在江阳化工厂、山西汽车制造厂、太原客车厂等企业现场办公时，针对当前存在的主要问题，提出对全市工业系统实行“产品链”管理，即把太原市生产的产品，按生产序列串连起来成为“链”，组织市内的大联合、大协作。列入“产品链”的产品，其购销由市有关部门组织协作衔接，并根据产量、需求量平衡下达计划，销售实行厂价。这样，可减少运力和中间环节，降低产品成本，促进企业提高产品质量。市政府作出在全市工业系统扩大“产品链”管理的暂行规定，已经在50余种产品中实行“产品链”，初见成效。
    市政府领导在企业调查中，还积极倡导产品的“工商联销”，组织企业参与市场销售，或采取厂店联合推销产品等办法，克服市场疲软带来的不利因素。


### 驻秦部队支援地方建功业
赵苏
1989-12-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    驻秦部队支援地方建功业
    新华社北京十二月十二日电　（记者赵苏）驻秦皇岛陆、海、空和武警部队三千多名官兵冒着严寒参加引青济秦工程义务劳动，提前半个月完成了挖掘地下输水管道的艰巨任务。秦皇岛市长丁文斌日前宣布：整个工程完工后，将为解放军塑造一座丰碑，让子孙后代永远铭记子弟兵的功绩。
    今年十月一日正式开工的引青济秦工程，整个工程竣工后，对缓解我国北方著名旅游胜地秦皇岛和北戴河生活、生产用水的紧张状况，将发挥重要的作用。部队主动承担了在城区和郊区地下三点五米处开挖十一公里输水管道和三百九十五米暗涵的任务。


### 齐齐哈尔火车站票贩子猖獗
高风祥
1989-12-13
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    编者按：为了整顿铁路站、车秩序，多年来铁路部门做了大量工作，取得了一定成效。然而，这两封来信反映的是两个月前的问题。现在不知道是已改观了，还是照旧？如已改观，那太好了，要坚持下去；如还是照旧，当地有关部门应该出面抓一下。因为，要建立、维护良好的铁路站、车秩序，除铁路部门还需继续努力外，全社会要给予支持和协助，光靠铁路部门，力量毕竟有限。
    齐齐哈尔火车站票贩子猖獗
    9月12日，我出差经齐齐哈尔火车站中转时，发现在这个车站的售票大厅里，有一群票贩子在活动。我见到有两位去北京的旅客以每张多付20元的高价，从票贩子手里购买了两张带有座席号的车票；还有一个去沈阳的旅客，因与票贩子讨价还价，被几个票贩子架到大厅外边去了，不知会被怎样处置。
  中国农业银行内蒙古阿荣旗支行　高风祥


