### 1989年度国家发明奖揭晓  150项科研成果获奖
何黄彪
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    1989年度国家发明奖揭晓
    150项科研成果获奖
    本报北京12月17日讯　记者何黄彪报道：1989年度国家发明奖今天在京揭晓，150项重大科研成果获奖。其中二等奖14项，三等奖66项，四等奖70项。
    这些获奖项目的一个显著特点，是新颖性突出，创新程度大，构思巧妙，综合技术水平高，有的成果属于国际首创，达到国际领先水平。机电部蔡保元获得二等奖的“离心泵的‘二相流’设计理论和方法”，很好地解决了各种杂质泵在含固体的情况下效率低、腐蚀严重的问题，如果用他设计的离心泵取代各种杂质泵，将取得节水、节电、节省设备的显著效益。这项发明解决了国际上尚未解决的科学难题，被国内外学者称为“蔡氏理论”。
    这批获奖项目的另一个特点，是立足于国民经济建设，解决生产中的实际问题，其经济效益显著。如获得二等奖的“减压充氮直拉硅单晶技术”，在世界上首次采用了更为廉价的氮气代替氩气，作为生产硅单晶的保护气，克服了国际上认为氮与硅起化学反应不可作为保护气的技术偏见，发展了一整套氮保护下控制直拉硅单晶的技术。采用这项技术可使硅中有害杂质碳降低到红外检测灵敏度之下，在制备低碳含量硅单晶技术领域达到了国际先进水平。这项突破性进展不仅对推动硅材料科学发展将产生重要作用，而且已创造了近4000万元的经济效益。根据这批获奖项目的初步统计，共创造经济效益264亿元左右。
    据介绍，在今年的获奖人员的队伍中，出现了一个可喜的现象，青年发明人的比例明显增加。40岁以下的发明人共有62位，占整个获奖人数的12.6％；最年轻的发明人只有25岁。
    这批获奖项目全部目录将刊在19日的《科技日报》。


### 20项建筑工程获鲁班奖

1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    20项建筑工程获鲁班奖
    新华社北京12月17日电　（记者李安定）20项建筑工程入选我国建筑工程质量的最高荣誉奖——鲁班奖。
    中国建筑业联合会今天公布的1989年度建筑工程鲁班奖的获奖工程是国家科技情报中心主楼、上海新客站、上海大观园、天津新客站、天津龙门大厦等20项。这次鲁班奖评选是自1987年以来的第三次。


### 《中国山区经济学》简介
徐国喜
1989-12-18
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国山区经济学》简介
    徐国喜
    我国山区约占国土面积的三分之二，正确地认识山区，开发山区，迅速地改变山区的落后面貌，使山区人民生活进一步改善，是党和政府十分关注的一个问题，也是急待认真研究和妥善解决的课题。为了探索这个重要课题，肖克非主编的《中国山区经济学》已由大地出版社出版。
    本书的一个特色是内容比较丰富、全面。书中搜集和研究了有关山区的大量资料。例如关于山、山脉、山系、山区的基本概念，以及山区经济建设的经验和教训等。跟以前已经出版过的一些山区经济研究著作比较，该书的内容比较系统。全书共分5篇14章53节，外加绪论和附录，几乎囊括了目前有关山区经济问题的全部内容，如山区经济学的对象，山区特征，山区资源开发，山区交通发展，山区扶贫抗灾，山区规划建设等问题，都作了一定的概括总结。可以说，该书是引导山区经济发展，帮助山区脱贫致富的指南，可使山区的干部和群众开阔眼界，振奋精神，增强开发山区的紧迫感和责任感。就是对于非山区的人们，也可从中得到山区的知识，认识到发展山区经济的重要意义。
      《中国山区经济学》的研究，坚持了理论和实际相结合的原则。该书从山区具体经济情况出发，确定中国山区经济学研究的对象。指出山区经济学是研究以山为主要特征的山区的自然生态、经济和社会发展规律的经济科学。它是一门区域经济学，又是自然科学和社会科学交叉的边缘科学。作者根据研究的对象，确定本书的结构体系和任务，并以山区的自然特征和经济特征为依据，寻求山区资源开发利用的途径和方法，研究山区经济建设中遇到的主要的规律性问题，探讨如何运用客观规律建设好山区。全书对山区经济既有宏观的论述，又有具体的分析，有一定的实用价值。
    山区在中国是个大的经济区域，而且占全世界山区地域总面积的六分之一。如日本、澳大利亚、菲律宾、阿富汗、尼泊尔、朝鲜等都为多山国家，山地均占到国土面积的百分之五十或者更多。本书既着眼本国，又展望世界。借鉴国外开发山区的经验，专门撰写了一篇“国外山区资源开发经验借鉴”，对国外山区资源开发及利用途径，山地水土保持与治理措施，山地研究和山区机械化等问题，都进行了介绍研究，这对发展中国山区经济，是有借鉴意义的。


### 《中国机构与编制》创刊一周年  李鹏同志题词勉励

1989-12-18
第3版(综合)
专栏：

    《中国机构与编制》创刊一周年
    李鹏同志题词勉励
    本报讯　国务院总理、国家机构编制委员会主任李鹏同志，最近为《中国机构与编制》杂志创刊一周年题词：“改革政府机构，发扬为人民服务的优良传统，实现管理科学化、法制化、现代化。”
    《中国机构与编制》杂志，是以研讨政府行政管理改革为主要内容的综合性月刊。


### 一批群众喜闻乐见的作品搬上舞台  抚州群众文化活动丰富多采
赵相如
1989-12-18
第3版(综合)
专栏：

    一批群众喜闻乐见的作品搬上舞台
    抚州群众文化活动丰富多采
    本报南昌电　记者赵相如报道：江西省抚州地区在抓“扫黄”的同时，注意繁荣群众文化，全地区12个县均扶植和支持了一批群众喜闻乐见的作品搬上舞台，一批扎根于群众之中的文艺骨干大显身手。文化市场的繁荣又促进了“扫黄”向纵深发展。
    抚州地区曾专门抽调1000多人，对全地区书报、杂志和音像市场进行了多次大规模的检查，在清理整顿书报杂志及音像市场的同时，地区文化部门会同其它部门一起，因地制宜大抓繁荣社会文化工作。南丰县群众有跳傩（音罗）舞的爱好和习俗，在文化部门的精心组织和引导下，全县群众成立了116个傩舞队，边唱边跳、健康活泼，还参加了全国艺术节的表演。
    抚州是明朝大戏剧家汤显祖的家乡。如今全地区有民间文艺表演团体20个，城乡业余剧团207个，还有40多名戏剧创作人员。他们白天辛勤劳动，农闲或夜晚搞演出活动。
    抚州地区在繁荣文化事业中，发现和挑选出一批积极分子，并建立村文化室1600多个，乡镇文化站200多个，地、县群艺馆、文化馆13个。
    抚州地区各级领导认识到，如不抓“繁荣”，“扫黄”就很难彻底，因此他们注意解决文化活动所需的房子；由各级领导兼任文化站领导，摆正位子；给文化室配好班子；给足经费，解决票子问题；培养文艺活动积极分子。


### 万名农科人员下乡　开发千万亩农田  广西科技兴农粮食增产  1400万亩粮田今年多收粮食10亿公斤
郑盛丰
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    万名农科人员下乡　开发千万亩农田
    广西科技兴农粮食增产
    1400万亩粮田今年多收粮食10亿公斤
    本报南宁12月16日电　记者郑盛丰报道：广西今年实施规模宏大的粮食开发星火项目，1400万亩农田增产粮食10亿公斤，给全区300万农户带来实惠。
    这个由自治区科委牵头组织实施、全称为“千万亩粮食大面积增产综合技术推广应用”星火项目，其目标是：组织万名农科人员，在全区范围内指导或承包1000万亩农田，从播种育秧到防虫治病全程实行科学管理，以期增产粮食5亿公斤。
    广西粮食生产因多年徘徊不前而形势严峻。因而，科技兴粮的星火项目在全区赢得了广泛的欢迎与支持，以层层签订合同的方式得以落实。结果，星火项目的主要目标都明显突破：各地要求纳入项目的农田总面积超过计划40％，参与的农科人员和实现增产总量均超过计划1倍，平均每亩增产也突破最高目标50公斤。
    这个星火项目带来的不仅是粮食丰产，它的积极影响和社会效益还表现在：
    ——增强了各级领导的科技意识。81个参与实施项目的地市县都成立了项目管理指挥部，乡、村两级也成立了项目领导小组。各级主要党政领导在各自联系点上，亲自种植和管理项目指挥田达186万亩。
    ——结合实施项目推动重建基层农科网，提高农民的科技素质。全区今年共配备了13000多名村级农民技术员，通过他们把科技星火传到千家万户，这些“科技二传手”配合专职农科干部，根据农事季节的技术要求，一年来举办了2万多期各种内容的培训班，培训了100万粮食星火示范户。


### “专营”不能乱用
刘玉文
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：人民日报《今日报》  湖北电台《广播漫谈》联合征文

    “专营”不能乱用
    刘玉文
    12月12日的“今日谈”《莫借“专营”耍专横》，批评了某些农副产品收购部门的“官商”作风，意在维护农民的正当权益，立意很好。文章批评的那些现象在一些地区确实存在，应予重视并坚决纠正。但是，此文把这些问题概括为“专营”则是不对的，有必要加以澄清，因为“专营”有特定的含义。
    去年10月，针对化肥、农药、农膜这三种供不应求的重要农业生产资料经营中存在的多头插手倒买倒卖，市场、价格混乱的状况，国务院决定从今年1月1日起，由国家委托商业部中国农业生产资料公司和各级供销合作社的农业生产资料经营单位对化肥、农药、农膜实行专营，其他部门、单位和个人一律不准经营上述商品。对于彩电等商品，国家也曾做出专营的规定。而对粮油、生猪等农副产品的收购并没有类似规定。“专营”，作为国家的一项经济政策有其特定的含义，不应随意扩大使用范围。
    在今年10月召开的全国粮棉油收购工作电话会议上，除规定“棉花由供销社统一收购，统一经营，不搞价格双轨制，关闭棉花自由交易市场”外，对于粮、油产品的经营，虽然规定了“严禁私营企业和个体户经营粮油批发业务”，但还明确了“集市贸易要继续开放，允许进行少量粮食的余缺调剂”。因此，说“今年，主要农副产品改为专营”是不对的，容易引起人们对国家农副产品购销政策的误解。
    至于一些地方做出特殊规定，不允许某些农副产品多渠道经营，使当地的干部和群众误认为这些限制经营的项目也是“专营”，那是不能怪基层干部和群众的。倒是那里的领导者和主管部门应当注意倾听群众的意见和呼声，把不符合国家购销政策的特殊规定尽快改过来。专营是国家的重要政策，不经国务院批准，不能擅自实行。不违反中央的精神，根据当地的情况做某些临时的规定，是另一回事。


### 中国军事辩证法学会成立

1989-12-18
第6版(理论研究)
专栏：

    中国军事辩证法学会成立
    为加强马克思主义、特别是马克思主义哲学的学习与研究，由军事科学院毛泽东军事思想研究所、国防大学战略教研室和南昌陆军学院联合发起，于1989年10月下旬在江西南昌召开了全军第二次军事辩证法研讨会。军队、地方共有70余名专家、学者参加了会议。会议的中心议题是深入学习马克思主义哲学，进一步推动军事辩证法的研究，提高各级领导干部的理论水平和思维能力。会议还经过充分酝酿和多方协商，成立了中国军事辩证法学会，由军科院院长郑文翰任会长。该学会隶属于中国军事科学学会，并通过了学会章程，建立了学会的组织机构。


### 中国恐龙化石在瑞典展出
顾耀铭
1989-12-18
第7版(国际专页)
专栏：

    中国恐龙化石在瑞典展出
    中国恐龙化石在瑞典展出以来，吸引了大批瑞典观众。展览会上共展出了总重量达30吨的7具中国恐龙骨架，以及恐龙蛋和恐龙脚印等化石。下图为瑞典小学生正在展览会上听老师讲解。　本报记者　顾耀铭（附图片）


### 中日围棋名人战闭幕  小林光一捧走“中信杯”

1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    中日围棋名人战闭幕
    小林光一捧走“中信杯”
    本报北京十二月十七日讯　今晚，中信杯第二届中日围棋名人战在此间的百乐酒店降下帷幕。中顾委常委、中国围棋协会顾问张劲夫、人民日报社长高狄、中信公司监事会首席监事毕际昌、朝日新闻社学艺部部长桑原克规以及中日围棋界名流出席了闭幕式。
    在中日两国当届围棋名人之间进行的这次高水平赛事，只经过两盘较量便分出胜负。尽管二十五岁的马晓春赛前做了充分准备，对弈中又尽了最大努力，但终未能阻止正处于自己棋艺顶峰的小林光一蝉联桂冠，捧走中信杯。在闭幕式上，由中国围棋协会主席陈祖德宣布了比赛结果。随后，主办单位向小林光一和马晓春分别颁发了奖金和纪念品。
    高狄和桑原分别代表中日双方主办单位致词，感谢各界人士对这一比赛的支持，并宣布双方已就继续举办这一高水平比赛达成协议，决定第三届赛事于一九九零年十二月间在东京举行。


### 中日朝三国短跑道速滑友谊赛结束  张艳梅刷新一项全国纪录
姬云程
1989-12-18
第3版(综合)
专栏：体育

    中日朝三国短跑道速滑友谊赛结束
    张艳梅刷新一项全国纪录
    据新华社哈尔滨12月16日电　（记者姬云程）中、日、朝短跑道速滑友谊赛今天下午在哈尔滨市降下帷幕。
    中国国家二队的张艳梅以5分29秒77夺得女子3000米比赛的桂冠，同时打破了这个项目的全国纪录。中国选手王秀兰、张杰获得这个项目的第二名和第三名。男子3000米决赛的冠军被日本选手石原辰义摘走。
    中国一队、中国二队、日本队和黑龙江一队获得女子3000米接力赛的前四名。日本队、中国国家集训队、吉林一队和黑龙江一队获得男子5000米接力赛的前四名。
    在最后评出的个人全能名次中，中国队的张艳梅、王秀兰、李琰和日本队的赤坂雄一、石原辰义、和合季信分别占据女子组和男子组前三名。


### 临颍干部深入调查研究  帮助基层解决实际问题

1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    临颍干部深入调查研究
    帮助基层解决实际问题
    据新华社郑州12月17日电　河南省临颍县委领导干部转变工作作风，摆脱文山会海，到基层调查研究，面向群众找良策，以求实精神解决实际问题，促进了治理整顿，深化了农村改革。
    今年8月份以来，县委常委认真学习十三届四中全会文件，在总结和分析全县治理整顿和农村改革的基础上，制定和完善了领导干部深入基层，深入群众的严格管理制度。8月份以来，9名常委到基层调查和参加劳动，收集群众意见。县委代理书记田承忠为了在农村落实党的十三届四中全会精神，带领县委有关干部深入8个乡镇。他针对群众反映强烈的干部借支挪用公款，以权谋私的问题，组织专门力量，进行调查清理，全县共收回借支挪用公款212万元，依法拘留了8人。为了进一步搞好治理整顿，县委副书记陈六臣会同财委、物价、工商、财政等部门的领导同志对全县压缩再建项目，清理整顿公司进展缓慢问题进行研究，找出症结，采取果断措施，停办了17个公司，缓建了5个再建项目。


### 五十个城市团委向全国青年倡议  读好书　唱好歌　看好片　做好事
何平  袁建达
1989-12-18
第3版(综合)
专栏：

    五十个城市团委向全国青年倡议
    读好书　唱好歌　看好片　做好事
    本报北京12月17日电  新华社记者何平、本报记者袁建达报道：全国50个大、中城市团委今天发出一项倡议，号召各级团组织都来参加扫黄除害斗争，团员青年都来读好书，唱好歌，看好片，做好事。
    在由团中央举办的除“六害”、加强青年文化建设座谈会上，与会同志一致通过了这个倡议。
    倡议书提出，团组织要善于通过各种有效的社会监督方式，协助公安司法部门打击和查禁取缔卖淫嫖娼、制作贩卖传播淫秽物品、拐卖妇女儿童、私种吸食贩运毒品、聚众赌博、利用封建迷信骗财害人等社会丑恶现象和犯罪活动。同时，把除害同维护青少年合法权益结合起来，积极推进未成年人保护法的制定和实施。要特别注意发动团员青年自觉抵制“六害”的侵蚀，也要认真做好受毒害青年的规劝帮教工作。
    倡议书指出，读好书，唱好歌，看好片，做好事，实际意义在于让青年的文化生活多彩多姿，健康向上。没有文化建设的繁荣兴旺，就不会有扫黄除害的真正成功。希望各级团组织为活跃青年文化生活多做实事，全社会都来为优化青少年成长环境尽一份力量。
    刘延东、李源潮出席了会议并讲了话。


### 亚洲城市青年田径赛  金牌多数归中国

1989-12-18
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲城市青年田径赛
    金牌多数归中国
    据新华社香港12月17日电  第五届亚洲城市青年田径赛今天在这里决出最后16枚金牌，宣告历时3天的比赛结束。
    中国选手表现突出，夺得本届比赛35块金牌中的26块。日本东京队和中国台北桃园队各获3枚金牌。


### 亚洲最大高压试验基地建成
陈德  杜华举
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    亚洲最大高压试验基地建成
    据新华社武汉十二月十六日电　（通讯员陈德、记者杜华举）亚洲最大的综合性高电压试验研究基地，经过能源部武汉高压研究所科技人员十五年的努力，最近在武汉全部建成，并于今天通过国家验收。这个基地包括超高压输电站和国家高电压计量站，占地十九万平方米，建筑面积五万七千平方米，总投资五千三百一十三万元。


### 亚洲武术锦标赛开始  中国选手夺得四枚金牌
姚达添
1989-12-18
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲武术锦标赛开始
    中国选手夺得四枚金牌
    新华社香港12月16日电　（记者姚达添）中国武术运动员16日在这里举行的第二届亚洲武术锦标赛首天比赛中，获得男子太极拳、女子南拳和男、女长拳四枚金牌。
    中国全能冠军原文庆在男子长拳决赛中技艺超群，以9.73分的今晚最高分获得冠军，香港奚财林以9.46分名列第二。中国王萍以压倒的优势夺得女子长拳冠军，她的得分是9.70分，香港吴小清获得亚军。中国丁杰以9.66分的成绩获得男子太极拳冠军，日本荒井伸次获亚军。日本女将森田久子和增田尚子分别获得女子太极拳冠、亚军。在男子南拳决赛中，香港高手梁日猛以9.43分的成绩击败全国冠军卢伟棠，获得冠军。卢伟棠获得亚军。女子南拳冠军被全国冠军梁艳华以9.50分获得，日本胜部典子位居第二。


### 亚洲自行车锦标赛结束  中国队奖牌总数列第一

1989-12-18
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲自行车锦标赛结束
    中国队奖牌总数列第一
    新华社新德里12月16日电　第十四届亚洲自行车锦标赛今天在这里结束，中国队奖牌总数名列第一。
    中国队和南朝鲜队平分了这届比赛的12枚金牌，并各获4枚银牌，但中国队获三枚铜牌，南朝鲜只获2枚。日本队仅获1枚银牌和2枚铜牌，奖牌总数列第三位。
    中国选手在今天举行的女子66公里公路赛和男子166公里公路赛两个项目的比赛中占据了绝对优势。中国选手颜银花、张淑真和鲁素艳在女子66公里公路赛中分获前三名。颜银花的成绩是1小时32分18秒。在男子166公里公路赛中，中国选手汤学忠、郭龙臣分获该项金、银牌，南朝鲜选手获得第三名。汤学忠的成绩是3小时34分30秒。


### 伊朗在海湾举行军事演习

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊朗在海湾举行军事演习
    据德黑兰电台广播，伊朗海军和伊斯兰革命卫队十六日结束了在海湾至阿曼海一带举行的为期一周的联合军事演习。
    报道说，这是一九七九年伊斯兰革命以来，伊朗举行的最大规模的一次军事演习。主要目的是为了促进正规军和革命卫队战时协调。伊朗出动了一万多人和数十艘驱逐舰、导弹飞艇、运兵船、气垫船、喷气战斗机、扫雷直升机以及革命卫队的船只参加了这次合成电子战和两栖登陆演习。


### 传感技术联合开放实验室建成
张学全
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    传感技术联合开放实验室建成
    新华社上海12月17日电　（记者张学全）国家重点传感技术联合开放实验室新近建成已正式对外开放。
    该实验室分设于中科院上海冶金研究所和北京半导体研究所内。有关人士介绍说，这个实验室研究与开发具有普遍意义和重大应用前景的传感器，客座科学家可与实验室合作研究。


### 全军政治工作会议提出  保证军队政治上永远合格   会议通过加强和改进军队政治工作的重要
刘回年  罗玉文
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    全军政治工作会议提出
    保证军队政治上永远合格
    会议通过加强和改进军队政治工作的重要文件
    新华社北京12月17日电  （记者刘回年、罗玉文）以集中研究新形势下如何加强和改进军队政治工作为中心内容的全军政治工作会议今天结束。会议产生了《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》的重要文件。会议号召全军在以江泽民同志为核心的党中央和中央军委的领导下，进一步加强和改进政治工作，保证党对军队的绝对领导，保证军队在政治上永远合格。
    中共中央和中央军委十分关心这次会议。中共中央总书记、中央军委主席江泽民，国家主席、中央军委第一副主席杨尚昆，强调这次会议很重要，希望与会同志认真讨论和修改好《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》这一重要文件。中央军委副主席刘华清到会讲话，高度评价这次会议。他说，这次会议的主题关系到军队建设的根本方向，是个解决全局性问题的会议，将在我军建设上产生深远的重要影响。他强调，军队政治工作的根本任务，就是要保证我军在政治上永远合格，最主要的就是要保证我军始终不渝地坚持自己的性质，保证党对军队的绝对领导，任何时候都听党的指挥，认真贯彻党的路线、方针、政策，同党中央保持一致，完成党赋予军队的一切任务。
    会议由中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰主持。他在会议开始和结束时分别讲了话。他详细阐述了新形势下军队政治工作的任务、指导思想、方针原则和工作方法。他要求全军各级党委和政治机关要认真贯彻会议精神，进一步做好部队的政治工作。他强调，当前和今后的政治工作，就是要紧紧围绕保证军队政治上永远合格这个中心来展开，要持久地、扎扎实实地抓下去。
    与会同志集中精力，仔细阅读文件，紧密联系部队工作实际，积极发表意见，提建议，集思广益，精心讨论和修改了《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》。
    这个文件共分10个问题：（一）清醒认识军队建设面临的新形势，把保证政治上永远合格作为一项根本任务；（二）必须坚持政治工作的生命线地位，充分发挥我军的政治优势；（三）坚持党对军队的绝对领导，大力加强各级党组织建设；（四）突出抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，始终保持部队坚定正确的政治方向；（五）坚持按“四有”目标培养革命军人，提高干部战士的思想道德素质；（六）严格按照德才兼备原则选拔干部，保证枪杆子掌握在政治上可靠的人手里；（七）高度重视反腐蚀斗争，巩固部队的社会主义思想文化阵地；（八）坚持官兵一致、军民一致的原则，保持和发展良好的内外关系；（九）贯彻唯物辩证法思想，增强思想政治工作的有效性；（十）政治工作要在加强的前提下改进，在继承的基础上创新。
    与会同志认为，党的十一届三中全会以来，特别是邓小平同志主持军委工作以来，我军政治工作有了新的重大发展。全军认真贯彻党的路线、方针、政策，政治上同党中央保持高度一致。政治工作坚持了正确方向，在排除干扰中前进，在不断探索中发展，得到了有力的加强和改进。
    会议根据党中央和中央军委关于军队在新形势下要加强政治建设的重要指示，明确提出了保证我军在政治上永远合格的问题，并紧紧围绕这个重大主题，进行了深入认真讨论。与会同志认为，《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》把加强政治建设，保证军队在政治上永远合格，作为当前和今后一个时期军队政治工作的根本任务，充分体现了邓小平同志关于保持人民军队性质的指示和军委扩大会议精神，总结了近几年，特别是平息北京反革命暴乱斗争政治工作新的经验，澄清了被资产阶级自由化搞乱了的一些思想理论是非，进一步明确了政治工作的方针原则，针对性很强。这是继1986年中央军委《关于新时期军队政治工作的决定》之后的又一重要文件，对推动我军建设定会发挥重要指导作用。
    会议指出，国际国内新的情况和复杂的政治气候，对我军的政治建设提出了更高的要求。在新的形势下，部队政治工作头绪很多，但第一位的还是要解决好如何保证军队在政治上永远合格的问题，也就是要经得住改革开放、相对和平的环境和反“和平演变”斗争这“三个考验”。我们的军队是人民民主专政的坚强柱石，要履行好自己的职能，搞好军事训练、落实战备工作、提高后勤保障能力，无疑是十分重要的。但增强干部战士政治上的坚定性，保证枪杆子真正掌握在政治上可靠的人手里，是时刻要注意的头等大事。
    会议强调，加强党对军队的绝对领导，是我军建设的一个根本原则，是军队在政治上永远合格的可靠保证。中国共产党是执政党，是社会主义事业的领导核心，代表了国家和人民的根本利益。党领导军队与国家领导军队是一致的，决不能把两者对立起来，决不能用强调国家领导军队来淡化和削弱党对军队的领导。我军是为实现党的纲领、路线服务的，我们党的性质和军队的阶级属性，都决定了我军必须接受党的绝对领导。对这一点，不能有丝毫的动摇。
    会议指出，提高坚持四项基本原则的自觉性和坚定性，是保证我军在政治上永远合格的重要政治思想基础。只有抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把政治方向搞端正，解决其他问题才有坚实的思想基础。要把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为当前部队政治教育的主课，贯穿到其他教育中去。必须加强马列主义、毛泽东思想基本理论的学习。
    会议指出，把干部战士培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人，提高整个部队的思想道德素质和科学文化素质，是思想政治工作的重要任务。在改革开放、发展社会主义商品经济的新形势下，抓好思想道德建设，对保持部队政治上永远合格，具有更为重要的意义。军队在思想道德建设上应该坚持高标准。要大力提倡和发扬共产主义思想道德，大力倡导和培育无私奉献精神，要深入开展向雷锋同志学习的活动。
    会议指出，要根据党的基本路线和建设现代化、正规化革命军队的总要求，坚持一要加强，二要改进，做好新形势下的政治工作。要防止和克服忽视革命传统和照搬过去一些“左”的做法两种倾向。必须注意坚持两点论，力求避免片面性。
    全军政治工作会议是12月11日开始举行的。
    参加这次会议的有总政治部、军委纪委的负责同志郭林祥、周克玉、周文元、于永波，全军各大单位的政治部主任以及有关方面的负责同志。


### 关键在于育人
丁学忱  陈永江
1989-12-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    关键在于育人
    “大连曙光绝缘材料厂这几年真‘神’了！”知情人都这么说—— 
    他们生产的彩色聚脂膜，填补了辽宁省的一项空白，并且是全国同类产品的先进水平；
    他们生产的纸塑复合袋，达到了国产设备同类产品的先进水平；
    他们生产的聚脂薄膜，先后被大连市和国家农牧渔业部评为优质产品。
    一个仅有二百三十名职工的镇办企业，靠什么不断发展，成为大连市的一个闪亮的“明星企业”？厂长邵德昶给了我们一个回答：“企业要发展，关键在育人。”
    这个厂，青年职工占了百分之六十左右。小青年平日聚在一堆儿，话题有三多：讲钱多、讲媳妇多、讲命多。经过研究，厂里做出一项决定：在全厂开展学业务竞赛，每月上课，课后考试，并张榜公布每个职工的学习成绩。
    青年工人上进心强，谁也不甘心自己的名字写在榜尾。厂里有个藏书四千多册的图书馆，被工人挤得满满的，一个图书管理员简直应接不暇。
    学习竞赛对企业发展是有力的促进。如今，这个厂拉膜成品率达到了百分之七十六，是全国最高的。
    邵厂长在谈到这一收获时看得更远：工人们读好书，求进步，工厂的明天就充满了希望啊！
    针对青年人好结朋交友的特点，厂里让他们与师傅结对子，搞了个“拜师会”。
    工人张文良高中文化，是厂里的“高材生”。邵厂长想，他是个聪明的孩子，若引导得法，他能成为一个好工人。恰在这时，电工班要人，张文良找邵厂长申请要学电工。邵厂长答应他：你只要找到师傅，就可以学。很快，张文良找到党员陈殿喜作师傅，他在年终评比中被评为全厂先进青年。《大连晚报》记者　丁学忱　陈永江


### 农工民主党十届二中全会闭幕  会议主旨是稳定、鼓劲、出力

1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    农工民主党十届二中全会闭幕
    会议主旨是稳定、鼓劲、出力
    新华社北京12月17日电中国农工民主党第十届中央委员会第二次全体会议今天下午在京闭幕。农工民主党副主席方荣欣在闭幕词中说，这次会议的主旨是稳定、鼓劲、出力，全党各级组织和党员要充分认识自己的历史使命和职责，以强烈的革命事业心和责任感，克服困难，无私奉献，为争取治理整顿和深化改革的胜利而奋斗。
    会议一致通过决议。决议指出，历史已雄辩地证明，只有社会主义才能救中国和发展中国，只有共产党才能领导中国人民走社会主义道路。农工民主党具有爱国、民主、坚持社会主义的革命传统，今后在前进的道路上，不论遇到什么风浪和困难，都将立场坚定，旗帜鲜明地接受中国共产党的领导，坚持走社会主义道路。
    会议要求农工民主党各级组织和党员进一步深入学习贯彻中共十三届四中、五中全会精神，积极参政议政，发挥农工民主党的特点和优势，开展调查研究，提出意见和建议，协助中国共产党和人民政府做好工作。要继续面向社会，开展多种形式的咨询服务，大力加强海外联谊工作，同时，要切实加强自身建设。农工民主党主席卢嘉锡主持了会议。


### 前往埃及阿联酋科威特阿曼进行正式友好访问  杨尚昆主席昨日离开北京  李鹏王震吴学谦彭冲刘华清等到机场送行
顾玉清
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    前往埃及阿联酋科威特阿曼进行正式友好访问
    杨尚昆主席昨日离开北京
    李鹏王震吴学谦彭冲刘华清等到机场送行
    本报北京12月17日讯　记者顾玉清报道：应埃及、阿联酋、科威特和阿曼4国元首的邀请，今天上午约9时半，国家主席杨尚昆乘中国民航专机离京，前往上述四国进行正式友好访问。
    同机前往的还有国务委员兼财政部长王丙乾，外交部副部长齐怀远和对外经济贸易部副部长吕学俭等。
    国务院总理李鹏、国家副主席王震、国务院副总理吴学谦、人大副委员长彭冲、中央军委副主席刘华清、国务院秘书长罗干和外交部部长钱其琛等到机场送行。到机场送行的还有阿曼大使穆什塔格·萨利赫、科威特临时代办休克里、阿联酋临时代办阿哈迈德·侯萨尼、埃及临时代办阿尼斯·利亚德等驻华使节。
    登机前，杨尚昆主席在首都机场举行了记者招待会。他指出，这次访问的目的是为了增进了解、加强友谊、促进合作、共同发展。
    杨主席说，他期待在这次访问期间能与4国领导人就共同关心的重大国际问题、地区局势和双边关系等问题交换意见。
    在谈到国家关系时，杨主席说，中国同这4个国家虽相距遥远，但是彼此之间有着深厚的友谊。中国与4国在政治、经济、文化等领域都建立了较密切的友好合作关系。这些关系的发展是令人满意的。进一步巩固和发展中国与这4国之间业已存在的良好关系，是我们真诚的愿望，也是符合中国和4国人民的根本利益的。我相信，通过此次友好访问，必将对促进彼此间的友好合作关系作出积极的贡献。
    招待会上，杨主席还回答了记者有关中国民航客机被劫持一事的提问。杨主席指出，昨天发生了中国民航客机被歹徒劫持到日本福冈机场的事件。在日本有关方面的协助下，劫机犯被制服，保证了乘客和飞机的安全，问题已基本得到解决。中国政府对日本方面所作的努力表示感谢。（附图片）
    12月17日，国家主席杨尚昆乘专机离开北京，前往埃及、阿联酋、科威特、阿曼四国进行正式友好访问。李鹏、王震等到机场送行。
　新华社记者　郭占英摄


### 劫机阴谋破产记
于青
1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    劫机阴谋破产记
    本报记者　于青
    12月16日下午1点5分，日本福冈航空交通管制部接到上海航空管理部门的电话：从北京经由上海去纽约的中国国际航空公司CA—981班机被劫持。这是日本方面得到客机被劫持的最初消息。
    据事后调查得知，客机上午11点35分从北京起飞。约10分钟后，一名歹徒把一张中国纸币交给女乘务员，纸币上写着：“去汉城，如不去汉城飞机就爆炸。”遭到拒绝后，歹徒伺机窜入驾驶室，胁迫机长飞向汉城。汉城的金浦机场拒绝客机着陆。客机改变航向飞往日本，歹徒蒙在鼓里，以为仍在汉城上空。
    2点35分左右，客机与福冈机场取得联系，告知燃料只够用40分钟，请求准许着陆，机场方面表示同意。2点52分，客机降落在福冈国际机场，歹徒旋即被制服，其阴谋破产。飞机和乘客安全无恙。
    获悉被劫持的飞机降落在福冈后，日本政府成立了以官房长官森山为首的“事件对策本部”，研究和协调处理方法。10点15分，石原副官房长官在首相官邸举行记者招待会，宣布研究后的处理方案：对飞机进行安全检查，向驾驶员和乘客调查关于事件发生经过，尽快将飞机和乘客送还中国；对于劫机的罪犯，将根据有关的国际协定，办完必要的手续后引渡给中国。
    在此期间，经初步调查得知，犯人名叫张振海，自称是河北省某棉纺厂厂长。犯人的妻子和10多岁的儿子同乘该机。他妻子表示自己不是劫持飞机的同谋。犯人称最终目的是去台湾。
    乘坐该飞机的223名旅客中，14名外籍和港台旅客申请在日本停留，改日换机前往美国。
    17日1点48分，中国这架民航客机从福冈机场腾空而起，载着包括劫机犯的妻子和孩子在内的全部旅客飞回北京。
                            （本报东京12月17日电）


### 北京外贸提前两月完成计划
赖仁琼
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    北京外贸提前两月完成计划
    本报北京十二月十七日讯　记者赖仁琼报道：一至十月北京外贸出口九点二八亿美元，提前两个月完成国家出口计划。新批外商投资企业一百五十九家，吸收外资七千八百三十五万美元。新批独资企业十六家，比去年同期增长四点二倍。


### 北京市举行武术家庭赛会
窦凤山
1989-12-18
第3版(综合)
专栏：体育

    北京市举行武术家庭赛会
    本报北京十二月十七日讯北京第三届武术家庭比赛大会今天结束。
    参加比赛的共有六十个武术家庭，其中父子一同上阵、母子同台献技和祖孙三代一同操戈的一百三十余人。十八般兵器和南拳北腿样样都有，令人目无暇接。
    比赛结果，二十个武术家庭获得优秀奖，其余都获得一面“武术家庭光荣”的锦旗。
              （窦凤山）


### 北京故宫地下文物库落成

1989-12-18
第3版(综合)
专栏：

    北京故宫地下文物库落成
    据新华社北京十二月十六日电　北京故宫博物院地下文物库新近落成，并通过验收。
    这座地下文物库总建筑面积为五千四百多平方米，地下共三层，全部采用钢筋混凝土框架结构，并用特殊防水防潮工艺进行基础处理。库内装有先进的电器、安全、消防等设备。这一文物库投入使用后，对改变故宫文物存放拥挤状况，妥善保护历史文化遗产将起到重要作用。


### 南北也门两部长访问埃及  执行也门统一使命

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    南北也门两部长访问埃及
    执行也门统一使命
    新华社开罗12月16日电　正在这里访问的民主也门统一事务国务部长拉希德·穆罕默德·萨比特说，两个也门最近为统一采取的步骤是泛阿拉伯团结的基本步骤。
    萨比特今天上午会见埃及总统穆巴拉克后说，两个也门的统一需要穆巴拉克的帮助，因为埃及在中东问题上起着“突出”的作用。
    阿拉伯也门负责也门统一的国务部长叶海亚·侯赛因·阿尔希也参加了会见。
    阿尔希说，他来埃及是向穆巴拉克介绍两个也门的领导人最近在亚丁举行首脑会议的情况。他说，也门取得统一将有助于解决许多问题，对中东的安全产生积极因素。
    据悉，穆巴拉克今天还分别收到了阿拉伯也门总统阿里·阿卜杜拉·萨利赫和民主也门社会党中央委员会总书记阿里·萨利姆·比德关于两个也门统一的信件。


### 南各界投入煤矿事故救援工作

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    南各界投入煤矿事故救援工作
    南斯拉夫各界纷纷行动，投入阿列克西纳茨煤矿火灾救援工作，并捐款达五千亿第纳尔（约五百万美元），以帮助遇难矿工家属。
    十一月十七日，南塞尔维亚南部阿列克西纳茨煤矿发生火灾，一百余名矿工被堵在七百米深井下，其中九十人丧生。消息传出后，南举国都行动起来。全国二十四个煤矿派出二千多救援人员，苦战二十九天，到本月十六日全部死难者遗骸都抬出地面。


### 南斯拉夫将修建高速铁路

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫将修建高速铁路
    新华社贝尔格莱德12月12日电　为了加速国内铁路运输的现代化和加强同邻国匈牙利及西欧的经济贸易联系，南斯拉夫决定修建从贝尔格莱德到南匈边境的苏博蒂察的高速双轨铁路。
    据此间报纸报道，南铁路运输共同体与贝尔格莱德交通研究设计中心11日签署了设计这条铁路线的合同。
    这条铁路总长约200公里，需投资4.5亿美元。新铁路建成后使火车时速达200至250公里。


### “可清洗地毯”面市

1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “可清洗地毯”面市
    本报讯　被称为“可清洗的地毯”的一种新型铺地材料——聚氯乙烯弹性卷材地板，已由常州建筑塑料厂试制成功，并投入批量生产。这种新型铺地材料最近被北京亚运村选用，并在苏联和东南亚地区受到欢迎。


### 各地认真贯彻少数民族扶贫工作会议精神  打好扶贫攻坚战

1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    各地认真贯彻少数民族扶贫工作会议精神
    打好扶贫攻坚战
    据新华社北京12月17日电有关自治区、省积极采取措施，认真贯彻落实全国少数民族扶贫工作会议精神，决心打好扶贫工作的攻坚战。
    新疆维吾尔自治区在贯彻会议精神中，决定由扶贫部门抽调人力，对目前尚未解决温饱问题的贫困户调查，排出难点乡、难点户，对症下药，施以不同的脱贫致富的办法。
    四川省委、省政府决定把扶贫工作的重点逐步转移到民族地区，并制订了相应的措施。一是新增加12个由省扶持的重点贫困县。二是加强统一领导。三是从支援不发达地区的发展资金中调出1000万元，省财政贴息贷款1000万元，集中用于新增12个重点扶贫县。
    广西壮族自治区在制订相应措施的同时，抓紧落实贫困山区温饱工程——推广30万亩地膜覆盖玉米技术计划。此外，内蒙古、宁夏、贵州、云南、甘肃、吉林、安徽、陕西等省、自治区也提出了许多相应的意见和脱贫措施。


### 各级干部下乡落实规划  邯郸建设百万亩高产农田
高保生
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    各级干部下乡落实规划
    邯郸建设百万亩高产农田
    本报讯　记者高保生报道：一项被称为“1751工程”的农业科技推广项目，正在河北省邯郸地区抓紧实施。今冬以来，邯郸地区各级领导下乡落实规划，建设100万亩麦棉一体化高产高效益农田。
    麦棉一体化是近年开发成功的一项农业新技术。它利用早熟高产小麦品种和夏播棉新技术，可使耕地年产麦棉两季，从而提高耕地产出效益。邯郸地区的“1751工程”，具体目标是在100万亩耕地上实现亩产小麦700市斤，籽棉500市斤，亩效益1000元。
    目前，全地区有几万名干部下乡落实规划。据10个县不完全统计，已调拨4万吨化肥、2300吨柴油供应农村。全区还开展大规模麦棉一体化技术培训，共办750多场次培训班，有25万多农户参加。邯郸“1751工程”涉及12个县，2523个村。在规划中，他们注意做到耕地相对集中连片，上百亩、上千亩一方，建立土地档案，分散经营，在种子、机耕、施肥、浇水、治虫等方面实行统一服务。


### 国务院计划财政工作会议分析形势部署明年工作  我国经济正向好的方向发展
徐耀中
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    国务院计划财政工作会议分析形势部署明年工作
    我国经济正向好的方向发展
    明年经济工作总的指导思想是：在保持社会稳定的前提下，积极推进治理整顿和深化改革
    李鹏姚依林听取汇报并作重要讲话
    新华社北京12月17日电　（记者徐耀中）国务院新近召开了全国计划会议和全国财政工作会议，根据党的十三届五中全会的精神，本着认真贯彻进一步治理整顿和深化改革的方针，具体部署了1990年的经济工作。会议要求各级领导、广大干部和职工，振奋精神，增强信心，扎扎实实地做好明年的经济工作，使国民经济保持平稳发展。
    会议期间，国务院总理李鹏、副总理姚依林听取一些省、市、自治区负责人的汇报并作了重要讲话。吴学谦、李铁映、秦基伟、王丙乾、邹家华、陈希同、罗干等国务院领导同志出席了会议。
    会议分析了我国目前的经济形势。会议认为，经过一年来的努力工作，在全国范围内治理整顿和深化改革取得了比较明显的进展，整个经济情况正在向好的方向发展。突出表现在连续几年的经济过热已经降温；前些年持续过高的工业增长速度，就全国和全年来看，已经降到比较合理的水平；农业生产获得较好收成；投资需求和消费需求膨胀的势头有所减缓；银行贷款规模和货币投放得到有效控制，城乡居民储蓄有了较大的增长；零售物价上涨幅度逐月降低，一些商品的价格甚至稳中有降，广大群众对涨价的紧张心理已基本消除。这些事实证明，党中央、国务院采取的以控制需求、调整结构为重点的一系列治理整顿措施，已经、正在、并将继续发挥积极作用，国民经济正朝着良性循环的方向发展。对治理整顿所取得的初步成效，既不能估计不足，也不能估计过高。必须看到，导致通货膨胀的一些基本因素尚未消除，影响经济稳定的一些深层次问题还没有从根本上得到解决。
    会议认为，明年是治理整顿和深化改革的关键性一年。我国的经济今后能否真正实现持续、稳定、协调发展，根本的问题是能否在坚持压缩总需求的前提下，使经济结构有明显改善，经济效益有明显提高。调整结构和提高效益要比压缩需求、降低速度困难得多。从这个意义上讲，明年我国的治理整顿进入了攻坚的阶段。如何对待治理整顿面临的困难，对各级领导干部是一次严峻考验。到会同志认为，关键是要有一个好的精神状态。要知难而进，坚定不移地推进治理整顿，同时注意研究新的情况、克服新的困难、解决新的问题，从而把经济工作推向前进，这是我们应该采取的正确态度。出席会议的同志们深信，尽管我国经济确实遇到不少困难，但是也有许多克服困难的有利条件，在经过一段艰苦的工作以后，经济中的不稳定因素一定会逐步消除，整个经济会从困难中走出来，走上健康发展的坦途。
    会议经过讨论，明确了明年经济工作的指导思想。明年经济工作的任务是复杂的和艰巨的。总的指导思想是，在保持社会稳定的前提下，积极推进治理整顿和深化改革。社会稳定和治理整顿是相辅相成的。社会不稳定，治理整顿难以顺利进行。不搞好治理整顿，大局也难以稳定。明年的经济工作，必须树立向治理整顿深化改革目标前进一步的思想；树立各方面都要真正过紧日子的思想；树立注意统筹兼顾、瞻前顾后的思想；树立在治理整顿中注意稳定大局的思想；树立把治理整顿和改革开放紧密结合起来的思想，保持改革开放政策的稳定性与连续性。各地区、各部门、各行各业都要把思想和工作切实转到治理整顿和深化改革上来。
    会议要求各地区、各部门、各行各业明年要着重抓好下列几项工作：
    切实加强农业，力争粮食棉花等主要农产品有一个好收成。明年从中央到地方都要增加对农业的投入；坚持化肥、农药、农膜等农业生产资料的专营工作，并结合实际情况加以改进；做好“科技兴农”，积极推广那些花钱较少、增产显著的实用农业科技成果；进一步稳定和完善农村家庭联产承包责任制，发展各种形式的农业服务体系，逐步建立健全双层经营体制；积极引导农民增加对农业的投入，组织农民兴修水利和整治农田，增加劳动积累；认真按照调整、整顿、改造、提高的方针，积极引导乡镇企业健康发展。全国上下、各行各业都要动员起来，大力支援农业，齐心合力办好农业，力争明年农业比今年有一个更好的收成，结束农业连续几年的徘徊局面。
    从各个方面采取积极措施，努力保持工业生产的适度增长。搞好明年的工业生产，一要切实把工业生产的重点放到调整产品结构和提高经济效益上来。二要采取多种有效措施，把关系国计民生的经济效益好的大中型企业的生产保上去。三要千方百计搞活流通，使货畅其流。四要加强对重要生产资料的经营管理，以保证国家重点生产建设的需要。五要搞好对工业生产的组织领导和调度。
    此外还要积极开拓生产、多种经营和服务门路，努力安排待业人员；严格加强市场物价管理，控制明年物价上涨幅度，稳定市场，安排好人民生活；坚持紧缩方针，继续压缩固定资产投资规模、调整投资结构，继续严格控制信贷规模和货币发行、合理调整信贷结构，大力增收节支，反对浪费、厉行节约；努力增加出口、压缩进口，保持外汇收支平衡；重视科学和教育事业的发展，严格控制人口增长。
    会议着重指出，治理整顿和深化改革是相辅相成的，不应该把它们割裂开来，更不应该对立起来，而应该把它们很好地结合起来。治理整顿要为改革的深入和健康发展创造条件，改革要为实现治理整顿的目标服务。会议重申，农村实行家庭联产承包责任制不变，企业承包责任制不变，厂长负责制不变，在坚持公有制为主体的前提下发展多种经济成份的政策不变，中央对地方实行财政包干的体制不变，继续引进先进技术、利用外资和吸引外商来华投资等对外开放政策不变，经济特区和沿海开放地区的基本政策措施不变。总之，在治理整顿期间，要在保持政策稳定性和连续性的基础上，本着兴利除弊的原则，对各项改革开放措施进行充实和完善，使治理整顿和改革开放相互配合，以保证和促进我国经济的稳定发展。
    会议强调指出：经济是基础，政治是经济的集中表现。做好明年的经济工作，对于稳定经济全局，保持政治稳定和社会安定，都有至关重要的意义。中国是统一的国家，中国的经济是统一的经济。党中央、国务院定下来的事，各地方、各部门一定要尽力做好，不能打折扣，不能各行其是。会议要求，各地区、各部门、各行各业加强全局观念，自觉地维护全局利益、全国利益，认真改进工作作风，把各项经济工作任务落到实处。


### 国家统计局公布十一月统计数字  工业生产已由降转升

1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    国家统计局公布十一月统计数字
    工业生产已由降转升
    本报北京12月17日讯　11月份我国经济在治理整顿中又有新进展，工业生产由降转升，出口迅速增长，社会需求继续得到控制，物价涨幅进一步回落。国家统计局称，国民经济发展继续趋向好转。
    据介绍，11月份工业生产改变了前两月负增长的局面，重现增长势头。全国工业总产值比去年同期上升0.9％，生产下降的地区由上月的13个减少为7个。主要轻纺产品和基础工业产品保持增长趋势，能源生产总量、钢、钢材、10种有色金属增长6.6％至22.4％，这为明年一季度工业生产创造了有利条件。对外贸易形势也有较大改观，11月份海关出口货物以20.6％的速度增长，这是今年来少有的。而进口则比去年同月下降12.6％。1至11月份累计进出口总额达980亿美元，估计全年将再度突破1000亿美元。
    同时，社会需求得到进一步控制。11月份，全民所有制固定资产投资额又压缩近14％，社会集团消费品购买额与去年同期持平。随着社会总供需矛盾的有所缓解，市场物价涨幅不断回落。11月份，35个大中城市物价水平比去年同月仅上涨5.9％，全国居民储蓄和企业存款均比上月增加100多亿元，为经济发展提供了更多的可使用资金。
    统计数字显示，当前社会经济生活的突出矛盾市场销售下降趋势并未改变。11月份，社会商品零售总额比去年同月下降0.9％，下降的地区又有增加。有些工商企业经济效益较差，国家财政收支不平衡矛盾进一步扩大。


### 国贸中心所属饭店迎来首批客人

1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    国贸中心所属饭店迎来首批客人
    本报讯　中外合资北京中国国际贸易中心所属国贸饭店，本月14日迎来了第一批客人。
    16日各界人士集会祝贺它的开业。饭店拥有298间客房，由香格里拉国际酒店集团进行管理。
    几天前，中央美院附中48名学生到现场即兴集体创作108米长的大型壁画，竖立在饭店餐厅外沿，构成饭店一景。


### 图片
于元江
1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    由我国负责勘测、设计并提供技术指导的伊斯梅利亚鱼鸭养殖场，自1979年建成之后，十年来为埃及人民提供了大量的淡水鱼和北京鸭。图为养殖场的北京鸭。 新华社记者　于元江摄


### 增加有效供应　实行管帮结合  徐州稳定物价见成效
任愚颖
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    增加有效供应　实行管帮结合
    徐州稳定物价见成效
    本报讯　徐州市委、市政府及时分析市场形势，从关心群众实际利益出发，增加有效供给，实行管帮结合，使今年1至10月底的零售物价指数逐月下降，由年初最高的26.9个百分点降到10月底的8.3，比去年同期回落24.6％，在江苏11个省辖市中居最低水平。
    徐州市委、市政府把增加有效供给当作稳定物价的基本措施来抓。市里要求与人民生活密切相关的商业、粮食、供销、水产、食盐等部门，不管是紧俏商品或者大宗商品，都要货源充足，保证供给，供应中做到质量好，严格执行物价政策。市蔬菜办公室在管好一线（郊区）蔬菜基地的同时，又扩大二、三线蔬菜基地的种植面积，使上市的蔬菜品种多、数量足、价格低。今年以来，蔬菜零售物价指数下降到8个百分点，成为全市所有商品中价格最低的商品。丰实的“菜篮子”使人民群众对此津津乐道。
    眼睛盯住物价控制总目标，做到层层分解层层抓，是徐州市委、市政府抓好稳定物价的又一个特色。代市长王武龙经常调度了解全市物价总目标的控制情况，发现问题，及时和物价等有关部门通气打招呼。在此基础上，全市把省下达的物价控制总目标的42个项目分解到36个部门的14个专业公司，直至门点班组。
    管中有帮，帮中有管，管帮结合，使徐州市委、市政府抓稳定物价抓出了成效。　（任愚颖）


### 奉献——共产党员的价值观——天津市党的工作纪实之二
罗盘
1989-12-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    奉献——共产党员的价值观
    ——天津市党的工作纪实之二
    本报记者　罗盘
    “村看村，户看户，群众看党员，党员看干部”，这句五十年代到处流传的顺口溜，今天在天津仍然流传着。1988年全市评选出劳模730名，党员607名，占83％；评选出279名“三八”红旗手，其中共产党员187名，占67.4％。天津市和平区50万居民群众评选“十佳公仆”，经过261个居委会三上三下投票选举，选出的10名最佳公仆中，9名是共产党员，（另外一名已在评为公仆后入党）。人们可以清清楚楚地看到，在天津市的各条战线、各种不同性质的工作岗位上，都有一大批共产党员名符其实地发挥着先锋模范作用，他们是我们社会各项事业的中坚和骨干。这几年天津市组织义务劳动几百次，战斗在最苦最累地方的是共产党员；在同社会上各种违法犯罪分子、坏人坏事作斗争中，挺身而出冲在最前面的是共产党员；当人民群众遇到各种艰难困苦的时候，见义勇为、助人为乐最多的也是共产党员。
    奉献，在党员中蔚然成风；奉献，成了群众评议党员的主要标准。市委书记谭绍文说：“现在比任何时候都更需要激励共产党员的奉献精神，都更需要讲全心全意为人民服务。”
            男子汉的眼泪
    1989年5月，动乱波及天津。17日上午，两批游行队伍从天津社科院学术服务中心门前经过。中午，一辆大轿车突然停在门口，车上的人高声喊着：“出来吧，游行去！”
    学术服务中心党支部书记刘迎光抢步下楼。他对着游行者高声说：“我们这里的党员和职工不参加动乱！”他的话惹来门外一阵谩骂，有人威胁说：“拉出来打死他！”
    回到楼上办公室，面对党员们关切的目光，刘迎光哭了。他在支部会上说：“现在是考验我们能不能对信仰负责的时候。我们要坚守生产岗位，用行动回答他们！”在刘迎光的带动下，学术服务中心的生产经营始终没有乱。
    党性教育、信仰教育，一直是天津市委抓党员思想建设的重点课题。市委认为，党员的奉献是为共产主义事业，在当前则是为“一个中心，两个基本点”。因此，党性教育抓不好，奉献精神出不来。从市委常委到基层党组织，每年都有学习马列主义哲学的计划和安排，还要进行考核，把考核情况列入每年评议党员的内容。坚持不懈的信仰教育，使广大党员在关键时候看得清楚，敢于挺身而出。新兴街地处五所大专院校中心，共有500多名老党员。今年5月，市里组织30多万党员和部分工人成立了“保卫天津、保卫人民”的双卫队，81岁的老党员岳文清因为行动不便，没有被吸收进双卫队。老汉急得直流泪，说：“豁出命，也要保卫党！”他联络了30多名退休工人，白天到街上劝阻游行队伍，晚上到立交桥清除大小字报，整整一个多月，一天都没间断过。那段时间，新兴街的老党员们提出：“为了信仰，奉献余热。”先后共出动400多次，维护治安，清除反动标语。有一天晚上，出动了30多支党员队伍，近500人。动乱期间，新兴街不仅没有居民上街游行，而且更加向往和靠拢党组织的人多了，申请入党的达到400多名。
        点炮，党员才有资格！
    “奉献，是党员的义务。”市第二建筑公司第二施工队副队长、共产党员刘长顺这么说。
    一天，一位刚到队里的民工说：“今天的炮我点吧，副队长。我长了这么大，只点过爆竹，还没点过真正的炮眼呢！”刘长顺摇摇头：“点炮，风险大，只有共产党员才有资格。”这位民工以为点个炮眼会有十块八块的补贴，刘长顺肯定地说：“没有，一分钱也没有！”
    刘长顺所在的施工队曾负责天津火车站的站房、通道建筑。当时，施工现场一片残墙断壁，一座36米高的水塔压在通道上，必须炸掉。没有水塔图纸，没有爆破资料，他们只好刨一点、炸一点，一天要放好几炮，炸得碎石乱飞，断砖如雨。每一根导火索，都是党员和入党积极分子冒着生命危险点燃的。爆破任务提前完成了。
    “这种事不稀罕。”天津市政工程局的党委组织部部长阎来表说：“我们这儿的共产党员，都订了党员责任表，自觉地干最难干的活，干最危险的活。”天津市外环线71公里长路面上，有一小段公路因为地质原因，老出麻烦，不是滑坡，就是凹进一块、凸出一块，最难养护。工路处一所的15名党员立下军令状，成立了义务奉献队。他们用上班前和下班后的时间，清理路基上的杂草乱石，修补路面上的大坑小洼，一年多来，这段公路成了外环线最好的一段。市政局要给他们发奖金和奖状，15名党员表示奖状收下，奖金不要！
        最累的地方能找到他
    “奉献，是党员的责任。”南郊区新兴村党支书石明发这么说。
    今春清理双桥河淤泥，他抬着满筐河泥，下坑、爬坡，干了三整天，连壮小伙子也服了——都70岁的人了，你说他哪来的那股子仙气儿？
    去年夏天，突降暴雨，石明发半夜起床，组织人力排水，一直干到天亮。他回家时路过村办造纸厂，看那儿水积了一尺深，立即跳进去往外掏，大大减少了原料损失……村里学校经费紧，他带头捐钱；孤寡老人生活寂寞，他掏钱送寿桃、蛋糕。后来，村里提出奖励他，他却讲了个北宋名臣包拯的故事，说包拯60岁生日时，皇帝送了份厚礼，要他收下。包拯退回礼品，还写了几句话，其中一句是“操劳为官份内事。”石明发说：“古人都能做到的事，莫非我们共产党员还不如他们吗？”
    无私奉献的责任感，是通过不断的思想教育和觉悟的升华，深深植根在像石明发这样的党员心中的。这两年，天津市委拿出资金，拿出人力加强党校建设，给区县50多所党校配备了专职教师，全市街道、厂矿、农村乡镇的党校普及率达到了96％，几乎所有的党员都经过了党校的轮训。宁河县委组织部副部长陈宏烈说：“经过党校培训的党员就是不一样！”今年，这个县的7129名农村党员分别承包了1.4万多个贫困户，帮助一部分农民摆脱了贫困，为群众办好事13511件，一些贫困村庄在党员们的带领下踏进了富裕村的行列。“我不是党员，  但你们要把我当个党员！”
    “奉献，是党员的光荣。”这是积极要求入党的工人任金双说的。
    不久前的一天，胸闷、气喘，一阵眩晕，他跌倒了，像一根水泥路标跌倒在新铺的路面上。工人们对着急驰而去的救护车喊：“任班长，你可要回来！”
    这是他第八次心脏病发作。任金双，京津唐高速公路施工队伍中的七班副班长。这个班有20多名工人，却没有一个党员，只有他同党组织沾边——入党积极分子。刚到这个工地时，他看到别的班里的党员们个个订了党员责任表，内容包括争挑重担，保证质量。他心里一动，给自己也订了一份同党员一模一样的责任表，贴在工棚外的大墙上。工人们看了，问他：“你又不是党员，干嘛对自己要求这么高？”他说：“咱班没党员。从今天起，我虽不是党员，但你们要把我当个党员，照我的样子干！”
    今年7月，工程进入紧张阶段，他一连113天没离开工地。劳累使他患了心脏病，几次晕倒在工地上。可他对工人们说：
  “谁也不许传出去！”后来，领导知道了他的病情，用车把他送到医院。他说：“我是入党积极分子，我的班就是我的党员责任区，我要回去！”领导一走，他就溜回了工地。
    过度的操劳，又一次给他本已疲劳的心脏以致命的一击。
    任金双再也没有回到工地。现在，任金双给自己订的那份党员责任表依然贴在工棚外的大墙上，任金双的署名下又多出了20几名工人的签名。这个只有入党积极分子的班，施工质量一直过得硬。
          妻子的幽怨与自豪
    奉献，是高尚的社会道德导向。因此，奉献者得到的报酬是丰厚的，丰厚得令人觉得拥有一个精神世界。
    去年大年初一的早晨，市政局的施工突击队长、共产党员张玉柱大口吃着饺子，对妻子说：“工地要打10厘米厚的垫层，我马上就要走，可能半个月不回来，你和孩子到娘家去吧！”
    “你……”妻子说不出话，投来幽怨的目光。结婚好几年了，她的柔弱的肩膀承担了抚养孩子、买煤、做饭等所有的家务，一年难得有几天见着丈夫的影子。
    一个党员的汗水，足以淹没他的妻子。有位姑娘跟市政局的一名党员工人结了婚。新婚第三天，丈夫就上了工地，半个月才回家一次，每次一回家躺到床上就像浑身散了架，呼呼入睡，带回一大堆浸满汗水的衬衣、外套……
    然而，共产党员给妻子带来疲劳，带来幽怨，也带来自豪。张玉柱的妻子有次扛着一整筐煤回家，爬上四层楼时，不慎跌倒，从楼梯上滚了下去，跌成重伤。邻居们把她送到医院，医生一听说她的丈夫是党员，在工地上加班，立即用最好的药品，派最好的护士护理。父亲看望自己的女儿时说：“别怪他，党员就该把力气用在外头。”
    谈起党员们可歌可泣的奉献精神，市委书记谭绍文感慨地说：“党员是党的细胞，细胞充满了活力，肌体就健壮；党员发挥了作用，党组织就坚强有力，就能带领群众无坚不摧。因此，我们要求基层党组织把工作重点放在发挥党员的先锋模范作用上，使每一个共产党员接受考验和锻炼。”


### 孙培杰试验北果南移  巨峰葡萄落户海南岛
夏凯旋  罗自苏
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    孙培杰试验北果南移
    巨峰葡萄落户海南岛
    本报海口12月17日电　新华社记者夏凯旋、本报记者罗自苏报道：以往人们都说海南岛种不了葡萄。然而，来自山东的“葡萄大王”孙培杰，却在祖国的南岛上种出了一串串紫里透红、甘甜多汁的“巨峰葡萄”。
    今年44 岁的孙培杰70年代初便在老家山东莱西县望城镇栽种葡萄。十几年来他研究出了一整套栽培葡萄及各种果木的科学方法，被誉为“葡萄大王”。为了实现北果南移的夙愿，去年孙培杰三下广州、深圳、海南考察，最后选定海南琼山县作为试验基地。去年10月，他毅然投资20万元，在石山镇租下11亩荒地，又从山东带来4个农民，经过两个月的苦战，把这片荒地整成了果园，种上6亩葡萄，一亩草莓及一批桃、李树。孙培杰在海南试种的葡萄不仅长得快，而且长得好。北方的葡萄一年收二茬，而海南一年可以收三茬。


### 寿光县重视基层党支部建设  百余后进村领导班子有转变
程德源　王玉璋
1989-12-18
第3版(综合)
专栏：

    寿光县重视基层党支部建设
    百余后进村领导班子有转变
    本报讯　山东省寿光县委把气力花在基层党支部班子建设上，从1987年开始，抽调熟悉农村工作的党务干部，组成专门队伍综合治理落后村，治一个变一个，使全县121个后进村的领导班子全部得到转变。
    他们的做法是：
    ——对不团结的班子，采取办法消除隔阂。后进村班子中“内耗”的较多，针对不同情况，对其采取不同的解决方法。如对搞“家长制”、“一言堂”的干部，教育帮助他们建立健全民主集中制；对闹宗族派性的班子，教育他们增强党性，顾全大局，抛弃个人恩怨，团结一心干好工作。经教育仍不改正的，坚决采取组织措施。
    ——对干部作风问题突出的班子，批评教育，严肃纪律。工作队组织党员对照《党章》、《准则》和法律条文，帮助这些干部查找自身思想作风上的问题，并落实改正措施。
    ——对不为群众办实事的懒班子，帮心、扶志、鼓干劲。工作队一方面对他们进行党的宗旨和勤政为民的思想教育，一方面帮他们建立村干部实绩档案，实行职、责、利相结合的工资制。使109名想撂挑子的干部又重新振作精神。
    ——对发展商品经济意识差的班子，更新观念选用能人。
    在农村后进班子转化过程中，县委注意抓好巩固提高的工作。给新班子多鼓劲，加强思想教育；多扶持，帮助解决贷款、化肥等实际困难；堵漏洞，健全各项规章制度；不松手，坚持定期回访。
                                （程德源　王玉璋）


### 巴总统接见我机电部副部长时说  巴将和平使用核能

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴总统接见我机电部副部长时说
    巴将和平使用核能
    新华社伊斯兰堡12月17日电　巴基斯坦总统伊沙克·汗昨晚接见正在这里访问的中国机械电子工业部副部长曾培炎时重申，巴基斯坦将和平使用本国核能源。
    伊沙克·汗说，李鹏总理上月访问巴基斯坦时宣布，中国将根据和平使用核能源的协定帮助巴基斯坦建造一座30万千瓦核电站。他说，巴基斯坦感谢中国给予的经济援助。这些援助有利于引导巴基斯坦走上自力更生的道路。
    曾培炎说，李鹏总理访问巴基斯坦为中巴关系谱写了新的篇章。中国正努力扩大中巴两国之间的经济合作。


### 巴拿马士兵还击美军人挑衅

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马士兵还击美军人挑衅
    据巴拿马军方人士透露，十六日晚上，四名美国军人乘车驶经巴拿马国防军总部时，向国防军司令诺列加将军办公的大楼开枪扫射。守卫总部的巴拿马士兵立即对美军的挑衅作出了反应。
    据悉，巴拿马的一些民兵组织已进入最高级戒备状态。
    驻巴拿马运河区的美国南方司令部发言人声称，在这次冲突中，一名美国军官身亡。但是，巴拿马军方迄今尚未证实双方伤亡情况。目前，巴拿马城局势仍然紧张。


### 巴解批评美联社报道不真实

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴解批评美联社报道不真实
    巴解组织十六日在突尼斯发表一项公报，否认“法塔赫”领导人阿布·马海尔就叙利亚军队设在黎巴嫩南部的情报中心十四日遭到袭击一事向美联社发表谈话的消息。
    公报说，经过向阿布·马海尔进行详细调查后，现已证实，他没有向美联社或其他通讯社发表过任何谈话，设在西顿的叙利亚情报中心内也没有被关押的任何巴勒斯坦人或黎巴嫩人。
    公报指责美联社发表不真实的消息，并指出，这种虚伪消息只能导致无辜的巴勒斯坦人和黎巴嫩人流血，只能为他们的共同敌人的利益效劳。


### 布什和密特朗会谈

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    布什和密特朗会谈
    新华社华盛顿12月16日电　美国总统布什和法国总统密特朗今天在加勒比海东部的圣马丁岛结束了为期一天的会谈。双方一致认为，美法两国不能被迅速变化的东欧局势所“抛弃”。
    美法两国总统主要讨论了欧洲局势的发展，特别是东欧形势的变化和德国统一的前景。
    密特朗在会谈后举行的联合记者招待会上说，过去几周欧洲形势发展得非常快，今后也许会更快。他说，被东欧形势发展所抛弃是“可笑的”，美法两国应该每天跟踪和估评那里的形势发展。
    布什认为，法国同美国对东欧事态的发展看法很接近。
    在德国统一问题上，两位总统一致赞同要使联邦德国总理科尔放慢统一的进程。
    密特朗说：“所有的事情都将按赫尔辛基协议去做”。


### 广西外资企业出口好  比去年同期增百分之一百四十多

1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    广西外资企业出口好
    比去年同期增百分之一百四十多
    广西外商投资企业今年出口创汇好，截至十二月十日止，出口总金额已达二千七百五十一万美元，比去年同期增长百分之一百四十点七。
                                      （据新华社）


### 康克清约见新华社记者时提出  全社会继续关心维护妇女合法权益  为树立进步文明的妇女观作出努力

1989-12-18
第3版(综合)
专栏：

    康克清约见新华社记者时提出
    全社会继续关心维护妇女合法权益
    为树立进步文明的妇女观作出努力
    新华社北京12月17日电  全国政协副主席、全国妇联名誉主席康克清日前约见本社记者时提出，希望全社会继续关心和维护妇女的合法权益，执行有关的法律和法规，为消除对妇女的歧视，树立进步、文明的妇女观而努力。
    今年12月18日是联合国通过《消除对妇女一切形式歧视公约》10周年。康克清于1980年7月在哥本哈根召开的联合国妇女10年中期审评大会上，作为中国代表团团长，代表我国政府签署了这个《公约》。同年9月，五届全国人大常委会第16次会议正式批准了《公约》。目前，世界已有98个国家批准和加入《公约》。
    康克清指出，《公约》的通过，是联合国妇女10年的重大成果，也是各国妇女为争取自身的解放，为实现男女平等而取得的重要进展。我国政府认为，《公约》的基本原则是与我国人民和广大妇女的愿望和要求相一致的，对我国进一步实现男女平等有着现实意义。
    康克清在她的寓所里对记者说，我国党和政府历来十分重视和维护妇女、儿童的合法权益。自《公约》生效10年来，我国政府相继修改和颁布了一系列旨在保证妇女不受社会歧视和传统势力阻碍，同男子一样享有平等权利的法律和法规。如，1980年五届全国人大三次会议通过新的《婚姻法》，强调婚姻自由，男女平等，特别指出了结婚自由、离婚自由两项原则；1982年五届全国人大五次会议通过的新《宪法》，对妇女、婚姻、家庭、母亲和儿童的权益作了充分的规定，特别强调了保护妇女的权利和利益，实行男女同工同酬，培养和选拔妇女干部；1985年六届全国人大三次会议颁布的《继承法》，明确阐明继承权男女平等，妇女享有拥有财产、管理财产和出售财产的权利；1988年国务院颁布了《女职工劳动保护规定》，阐明凡适合妇女从事的单位不得拒绝招收女职工，男女职工享有同等的待遇；最近，全国人大常委会又把《妇女保护法》的制定列入了5年立法规划，并委托全国妇联负责起草工作。她说，这些法律的制定与实施保证了妇女在政治、就业、教育、保健、经济和社会生活等各个领域与男子享有平等的权利，推动了妇女地位的全面提高。
    康克清说，《公约》通过的10年，正是我国实行改革开放、经济稳步发展的10年。广大妇女积极投身改革，在为社会创造财富的同时，也在争取自身进一步解放，获得应有权利和地位的奋斗中，显示出了力量。
    康克清同时指出，由于我国目前尚处于社会主义初级阶段，受经济、文化等条件的制约，法律上的男女平等与事实上的平等还有很大差距，妇女仍面临着一些问题，如男尊女卑的封建意识还没有完全消除，轻视甚至歧视妇女的现象仍然存在，女文盲还占很大的比例等。特别是近年来卖淫嫖娼等“六害”丑恶现象的死灰复燃，严重危害了妇女的身心健康。因此，正在开展的扫“六害”斗争非常必要，深得人心，一定要一抓到底。同时，由于妇女承担着社会生产和人类自身再生产的双重任务，不付出加倍的努力，就很难克服前进中遇到的新的挑战。
    康克清说，最近党的十三届五中全会作出了进一步治理整顿和深化改革的决定，实现这一目标需要有一个稳定、和谐的社会环境。全党全国人民，包括占人口半数的妇女，应同心同德，正确认识当前的经济形势，增强克服困难的信心。只有社会的安定，经济的发展，妇女的地位和状况才能得到进一步的提高和改善，妇女的权益才能得到更实际的保障。她希望全国妇女继续为巩固和发展安定团结的政治局面，为社会主义现代化建设和改革开放作出新贡献。同时希望全社会继续关心和维护妇女的合法权益，执行有关的法律和法规。为从根本上消除对妇女的歧视而共同奋斗。


### 开一次过紧日子会——全军后勤工作会议见闻
罗同松　王义华
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    开一次过紧日子会
    ——全军后勤工作会议见闻
    罗同松　王义华
    人民解放军的“粮草官”这两天坐在一起，拨拉算盘子，盘算如何过紧日子。
    会场设在总后勤部礼堂的一间过厅里，包括赵南起上将、刘安元中将坐的，都是如今普通家庭坐的那种椅子。我们问：“宾馆有的是会议室，干吗非要用这间过道不可？”秘书组一位大校答曰：“宾馆的会议室要按时计费。这个过厅反正空着，我们算了一下，在这里‘将就’几天，至少可省3万元！”
    会议人员中，有42位将军、32位大校。将军住单人房间，其他人员均为二人一室。从宾馆去礼堂，将军也好，校官、尉官也好，都集体乘车。吃饭为分餐制，每人两碟素菜，两碟荤菜（绝无大鱼大肉），宾馆领导人看着实在“寒碜”，想贴补一点。副部长宗顺留说：“你可不要干这种事。你是总后的党员，我是总后的纪委书记，违反规定，你我都要受处分！”这里还规定，机关参加会议者，一律回家就餐就寝；驻京单位来参加会议的人员带车来的，恕不招待司机就餐。
    这两年部队搞生产经营，均由这些“粮草官”们管着。他们手里或多或少都有点“土特产”。会议之前，总后勤部便下了一道“死命令”：不许带礼品进京；机关要是接受了下面礼物，严惩不贷！宾馆服务员告诉我们：“像这样的会议，房间最好打扫。”
    我们在会议上想找份简报看看，说没有。部长赵南起、政委刘安元每天和大家围成一圈，学习讨论，情况他们都直接掌握了，用不着再去搞简报；会议发给大家的，只有一个牛皮纸袋，里面装着几份必要的文件。
    这些年我们参加会议不少，像这样精打细算的会议却不多。参加会议的同志说：延安时代的会风回来了。


### 愿早日突破零的纪录——写在中信杯中日围棋名人战之后
罗建文　华以刚
1989-12-18
第3版(综合)
专栏：体育

    愿早日突破零的纪录
    ——写在中信杯中日围棋名人战之后
    怎样评价中、日两国间的围棋水平，中国围棋协会的有关人士多次指出：“就围棋的整体水平而言，日本仍高于我们。”即便在三届中日围棋擂台赛中国队连续获胜后，上述的说法并没有改变。
    事实证明，中国队聂卫平已具有与日本任何一位超一流棋手相匹敌的水平，而其他中国年轻棋手，尚不具备这一实力。在此之前，中国队的实力人物刘小光九段，曾与日本的“名人”、“天元”进行过3次“三番棋”，均以0∶2失利。第二届中日围棋名人战，中国方面轮到马晓春九段上场，不少人认为，情况也许会有所改观。而严酷的事实是依然以0∶2败阵。
    马晓春的失利，首先在于他过于坚实的下法，使全局过早地导入小林光一名人极为擅长的细棋局面。棋界公认，将一目半、半目的优势，安全地运转到最后胜利的本领，当今世界无人能与小林名人相比。因此，这是战略失误。
    也有战术上的问题。小林九段并非无懈可击。否则，聂卫平怎么能在第一届中日围棋擂台赛和首届富士通杯赛中两胜小林呢？就以此次中日围棋名人战为例，特别是第二局比赛，当中盘出现复杂局面时，小林九段也曾有过失误。只是就整局棋而言，马晓春九段的失误之处更多。换句话说，中国年轻棋手与超一流棋手技术上的差距依然存在。
    日本棋院的常务理事大枝雄介先生与我们谈起中、日之间的几次“三番棋”时说：“中国棋手‘运气’不好（意指名人、天元偏偏被小林和赵治勋夺得），因为在日本也没有人能赢得了他们二人。”大枝先生的话归纳起来只有三个字——“下不过”。但我们想，中国队的“运气”不好还在于偏偏聂卫平未能取得中国的名人和天元，否则……
    为此，笔者寄希望于聂卫平能在今后的“三番棋”中出场，当然，更寄希望于中国年轻棋手多下点苦功夫，在技术上来一个飞跃，早日突破“三番棋”上的零的纪录。
        罗建文　华以刚


### 提倡无私奉献
本报评论员
1989-12-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    提倡无私奉献
    本报评论员
    天津市共产党员无私奉献的事迹可歌可泣。在资产阶级自由化思潮泛滥、“一切向钱看”等腐朽没落观念大有市场的时候，天津市的共产党员们哪里艰苦哪里去，他们的先锋模范作用感动和带动了广大群众，从他们身上，人们不但看到了党员们在“全心全意为人民服务”，而且看到了无私奉献的精神永远不会过时。
    提倡无私奉献，首先要把无私奉献作为对党员的基本要求。无私奉献是共产党人的本色。党的性质决定只有甘愿吃亏、奉献的人才能成为党员。党的感召力和凝聚力也正在于此。人民群众是从千千万万个刘胡兰、张思德、焦裕禄、雷锋这样的党员身上不断加深对党的认识的。在许多险恶形势下，是这些党员的先锋模范作用使群众矢志不移地跟党走。前一时期在某些地方由于党的领导作用被淡化，有的不清楚新时期党员应是什么样子，有的干脆随波逐流干起为富不仁、以权谋私的事情，才严重损害了党在人民群众中的威望。正反两方面的事实都说明，什么时候党员的先锋模范作用和无私奉献精神得到发扬，党的感召力和凝聚力就强，党领导的事业就发展得快；什么时候这种精神淡化了，党的工作就会增加困难，出现挫折。因此，党建工作一时一刻也不能放松对党员无私奉献的要求和教育。
    提倡无私奉献，需要动员和教育全体人民都懂得，一个社会只有无私奉献精神得到发扬光大，这个社会才能发展，才能进步。在我们这个人民当家作主的社会里，讲奉献，首先是指广大党员说的。奉献是党员的责任与光荣。同时也是公民的义务、责任与光荣。资产阶级自由化的“精英”们鼓动人们“否定一切现存观念”，美化腐朽没落的“一切向钱看”，把封建社会、资本主义社会也不敢不赞赏的无私奉献贬得一钱不值。他们在价值观上制造混乱，是为了让人们抛弃共产主义的价值观，跟着他们把历史车轮往回拉。他们今后还会这么干的。我们提倡无私奉献，不可忘了这些反面教员。
    提倡无私奉献，在当前尤显重要。整个国民经济正面临着治理整顿和深化改革的形势，中央号召过几年紧日子。在这种情况下发挥主人翁精神，提倡无私奉献精神就显得比以往任何时候都更为重要了。
    只要形成了“奉献光荣”的社会风尚，什么困难也难不住我们。这一点已为天津市的实践所证明。任何地方、任何单位如果都像天津市委那样切切实实地对党员和群众进行无私奉献的教育，大力表彰无私奉献的先进人物，特别是把无私奉献作为党员的主要责任和评议党员的重要内容，把不合格的党员淘汰出去，无私奉献就一定蔚然成风，就一定会出现像天津市那样的喜人局面。


### 无声的感召力——记资阳内燃机车厂的党员们
刘光俊　王前伦
1989-12-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    无声的感召力
    ——记资阳内燃机车厂的党员们
    刘光俊　王前伦
    面对商品经济浪潮的激荡和新旧价值观的碰撞，共产党员应以怎样的形象出现在群众中？四川资阳内燃机车厂的广大党员以自己的形象作出了回答。
          “因为我是共产党员”
    不顾车间领导的强行命令和同志们的极言相劝，他带病坚持在繁忙的生产前线。当月，他竟然完成工时507小时，相当于一般工人的两倍。他说：“因为我是共产党员！”
    像吴传江这样重病不下“火线”的事儿，在资阳内燃机车厂已屡见不鲜。这个巴蜀丘陵中的我国内燃机车生产基地，有共产党员2700多名，占职工总数的1／4。今年初，厂党委决定开展党员带头活动，并把这一活动列为全年党建工作的重点，促使党员牢记自己的“身份”和职责，自觉地发挥先锋模范作用。
        让群众看到“党员形象”
    一个行动胜过10打空话。
    水压机高压蓄能罐需要清理、除锈和打磨，而且不能影响生产。要在这高6.3米、罐口直径仅0.4米的罐内作业，噪音大，空气污浊，闷热难熬，令人窒息。“谁上？”“共产党员站出来！”党支部委员李平忠立即组织党员突击队，当晚就下罐，连续苦干了三个晚上。
    俭以养廉。厂党委制订了《端正党风保持廉洁的十项规定》，领导干部身体力行，为人表率。社会上一些单位争相购置豪华小汽车，可这个地师级大企业的领导不为所动，一直使用国产车和低档车。刚退居二线的原党委书记张德仲，多次谦让不搬新房，十几年一直住在60年代建的老房里。
    从党员的行动中，职工群众看到了党员的“形象”。
                “党员做榜样，我们紧跟上”
    烈日下，一群人汗流满面地忙碌着：有工具的用工具挖，没工具的用手扒……高俊云、马世全两名党员为解决缺煤的问题，利用工余时间来到废弃多年的煤场，从泥土和道渣中挖掘以前散落的煤块。“党员做榜样，我们紧跟上。”职工群众纷纷来到他俩身边，解决了“燃煤”之急。
    今年以来，这个厂党员带头作贡献，1至9月机车产量和工业总产值比去年同期增长14.7％。


### 春花新闻摄影赛揭晓  64幅照片获奖

1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    春花新闻摄影赛揭晓
    64幅照片获奖
    本报讯　由本报与江苏省苏州吸尘器总厂联合举办的《春花新闻摄影比赛》活动，历时6个月，已经结束。比赛评选结果如下：一等奖：《黄岛灭火纪实》，作者周光辉、魏善章、王治国。二等奖：《情深意长》，作者汤保卫；《四川省华蓥市溪口镇“七·一○”特大滑坡》，作者谢奇、甘远志、刘文逵；《水中学堂》，作者唐蔡。三等奖：10名。优秀奖：50名。
    为鼓励广大摄影爱好者拍摄更多更好的新闻照片，本报将继续举办新闻摄影比赛，欢迎各方人士赐稿。


### 朝军停会朝中方面首席委员  抗议美违反停战协定

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝军停会朝中方面首席委员
    抗议美违反停战协定
    据新华社平壤12月15日电　朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员崔义雄，今天写信给朝鲜军事停战委员会联合国军方面首席委员，强烈抗议美国方面违反军事停战协定，把大批现代化武器运进南朝鲜。
    抗议信指出，美国方面为了武装驻南朝鲜的地面部队，最近将大批M—1A坦克运抵釜山港。在此之前，美国已将6架C—130新型军用飞机移交给了南朝鲜。不久以后还将有120架美国最新型战斗机部署在南朝鲜。美国的这一行动严重违反了军事停战协定中关于禁止从朝鲜以外地区运进各种装备的规定。
    据新华社平壤12月16日电　朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员崔义雄今天写信给中立国监察委员会，希望阻止美国违反停战协定的行动。
    信中希望对缓和朝鲜半岛的紧张局势、维护和平负有责任的中立国监察委员会对美国方面的行动给予足够的重视，并采取措施加以阻止。


### 朝大力发展中小发电站
朱克川
1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝大力发展中小发电站
    新华社平壤十二月十五日电　（记者朱克川）随着朝鲜国民经济建设的发展，对电力的需要不断增加。但近年来朝鲜的气候发生异常变化，年降雨量减少，给现有的各大型水力发电站的生产造成了困难。为了解决电力供应问题，近两年朝鲜各地建设了许多中小型发电站。
    此间报刊发表的统计资料表明，在最近两年内，朝鲜各地共建成六百九十三座中小型发电站，另外还有七百余座也即将竣工投产。现在，位于北部山区的大红丹、耀德和赴戟等郡以及部分中小城市已全部实现电力自给，在全国范围内有一千多家地方工业工厂依靠自己的电力保障了生产的正常进行。
    朝鲜是个多山的国家，到处都有常流不息的小河。两年前黄海北道新坪郡陶阴里在一条叫梅阳川的小溪上建起了十一座水车式小型发电站，为解决当地人民的生产与生活用电问题发挥了重要作用。从此，新坪经验迅速发展到全国各地，根据不同的自然地理条件建成的各种类型的小水电站出现在朝鲜山区农村。就在开始推广新坪经验的几个月内，在全国范围内投入建设的小电站多达一千四百个。咸镜南道在一年多内就有二百七十九家工厂、企业自己解决了生产用电问题。今年八月记者去平安南道阳德郡采访时，看到那里的一条宽不足数米的十二公里长小河上建起了八座小电站。全郡共有小电站三十八座，总发电量达一千八百千瓦。
    建设这些小电站不需要国家给予大量的投资，而是依靠发挥地方的积极性去完成的，谁投资谁受益。在这些水电站的建设过程中，得到了各地青年知识分子们的支持。这些知识分子帮助建设电站的单位解决了许多技术性问题。


### 机械化施工在黑茨河
汝鸣　黄连广
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    机械化施工在黑茨河
    汝鸣　黄连广
    初冬的一个晴天，在黑茨河这块“七五”期间全国三大重点治水工程之一的太和段工地上，没有昔日千军万马齐上阵的壮阔场景，听不到此起彼伏震耳欲聋的民工号子，也看不见铺向云天的临时工棚……
    1988年11月26日，经国务院同意，正式拨款1.5709亿元治理黑茨河，2994平方公里的黑茨河流域人民是多么喜悦啊。这条发源于河南太康县、跨越豫皖两省8县汇入颍河的河流，历史上因“黄害”淤积河道，洪不畅泄，旱不能蓄灌，几乎年年为患。解放初期，限于条件，治理标准较低，两岸仍旧灾害不断。太和县从1951年至1985年35年间，洪涝灾害就有15年，受灾面积年平均达31万亩。
    1989年4月3日，当安徽省水利厅将8031.8万元的巨款正式拨给太和县治理这条害河的时候，县治理黑茨河总指挥廉怀秀，政委张西德却怎么也高兴不起来。他们又想起了两年前的西淝河工程。冰雪中，10万多民工、千余名干部，整整苦干了一个冬春，国家的拨款全部开销了，农民又集资600余万元买工具，全县117万农民人均拿出5元钱以上。西淝河仅仅是200万土方的工程啊，眼下的黑茨河，需完成土方1650万。照此推算，至少要20多万民工，1300多名干部，苦干4个冬春，增加农民负担5000余万元，那还不把个太和治穷。
    “包出去。”太和县治水史上的第一次对外承包，就在这种情况下招标了。怀远县水利局机械化施工队在今年7月25日的招标会上中标了，承包了太和段从谷河口到红莲沟口6.315公里的第二段治理工程。
    在怀远队指挥部，总指挥、原怀远县水利局长孙文国告诉我们：他们现在已拥有铲运、推土机械70台，其中自有22台，怀远县社队企业局17台，阜南县5台，个体机械26台。孙文国是位精明务实的承包者。为方便施工，他将70台机械分成10个班组、施工点，匀布在6公里长的工段上。每个班组、施工点配一名炊事员、一名会计、一名班组长，每台机械连同3名驾驶员平均不超3.5人。施工队实行单机承包。国营机械，承包者每月按固定比例从完成土方款中提取报酬。个体机械，施工队每月除按3％的比例从承包者完成的土方款中提取管理费外，其余全归个人。单机承包极大地调动了全队的积极性，70台机械全部实行三班制、每天工作22小时。
    孙文国陪我们走上河坝，整个工地尽收眼底。远远望去，铲运机、推土机像红点点在河坝上下滚动着。近处的4台铲运机正在铲削黑茨河的上口，那巨大的铲斗一下就是2.5立方米，眨眼功夫就爬上了高高的坝顶。一台铲运机一天可完成三四百立方米，相当于350名民工一天的工作量。孙文国愉快地告诉我们：按照目前本队的工程进度推算，工程比合同规定时间可缩短1／3。我们再仔细查看河床、内坡和河堤的工程质量，昔日民工施工时的界墙、界沟不见了，那宽阔的坝顶被铲运机宽大的履带轧得坚实平坦，再也用不着民工们挥汗如雨抬木夯了。
    据县指挥部的同志介绍，由于实行招标承包，赢得了时间。1991年底将全段竣工，比20万民工上阵，工期将缩短一年。工程承包出去后，除国家拨款外，基本不要群众集资，总的资金也少用了。诚然，按照目前的国力，内河治理还不可能完全实现机械化，但它毕竟是一个方向。


### 棉纺细纱摇架研制成功
李中书
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    棉纺细纱摇架研制成功
    据新华社成都12月17日电　（通讯员李中书）国家“七五”科技攻关项目——“棉纺细纱摇架”最近在四川广元建平工具厂研制成功并通过国家鉴定。
    摇架是保证成纱质量的关键纺机专件。
    专家们认为，这个摇架的摇架体、摇架座、加压杆等主要部件都达到设计要求。
    据测试，它的10个综合指标已超过国外同类产品。


### 比萨斜塔明年初关闭3个月

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    比萨斜塔明年初关闭3个月
    新华社罗马12月15日电　为了保证加固工作的顺利进行和游客的生命安全，举世闻名的比萨斜塔将从明年1月7日起关闭3个月。
    比萨市市长格兰基今天在有关暂时关闭斜塔的法令上签了字。他在签字后举行的记者招待会上表示，如果加固斜塔的工作不能按法令所规定的期限如期完成，3个月后可能重新开放斜塔。
    比萨市市长曾一度反对上述建议。他认为，最近一些年来，比萨斜塔的倾斜速度未见明显加快；此外，斜塔关闭3个月，将给比萨市造成约200万美元的经济损失。
    比萨斜塔始建于1173年，距今已有800多年的历史。该塔高约54米，塔基和塔身均由白色大理石砌成。据有关专家精密计算，该塔目前的倾斜度近5米，最近10年的年平均倾斜速度在1毫米以内。他们认为，若不出意外，即使不加修缮，该塔在今后100年内也不会倒塌。


### 法对科摩罗进行军事干预  德纳尔和欧洲雇佣军撤走

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    法对科摩罗进行军事干预
    德纳尔和欧洲雇佣军撤走
    新华社巴黎12月15日电由数架直升机运载的一批法国海军伞兵部队今天上午在印度洋岛国科摩罗首都莫罗尼登陆，并控制了这个岛国的局势。
    据悉，在这支部队登陆后，又有两架满载法国官兵的C—130军用运输机在科摩罗首都机场着陆。
    新华社塔那那利佛12月15日电　据马达加斯加电视台报道，法国雇佣军、科摩罗总统府卫队长德纳尔和20多名欧洲雇佣军今天下午乘飞机离开科摩罗首都莫罗尼前往南非。
    报道说，德纳尔一行在南非作短暂停留后，将前往目前还不详的某地。这些雇佣军是法国士兵到达莫罗尼后离开科摩罗的。


### 海峡两岸经贸商务协调会首次会议结束  郑鸿业希望通过协调会促进台当局开放直接贸易
端木来娣
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    海峡两岸经贸商务协调会首次会议结束
    郑鸿业希望通过协调会促进台当局开放直接贸易
    新华社香港12月17日电  （记者端木来娣）为期两天的海峡两岸经贸协调会和海峡两岸商务协调会第一次委员会会议今天在香港结束。双方委员希望促进海峡两岸经贸交流和发展，以达到两岸经贸双向交流和直接贸易的目的。
    大陆方面的海峡两岸经贸协调会会长郑鸿业致词说，尽管两岸经贸交流发展的道路上有不少困难，但我们踏踏实实地工作，一年、两年、三年定会取得可喜成果。他说，两岸目前仍处于间接贸易的阶段，这不利于两岸经济贸易的发展，因此我们倡导双向、直接贸易。他说，我们希望通过协调会这一民间机构来促进台湾当局开放直接贸易，促进两岸工商界人士进行有来有往的双向交流。
    台湾方面的海峡两岸商务协调会会长张平沼致词说，俗话说：“好的开始是成功的一半”。虽然过去的路十分艰辛、曲折，但我们已踏出了成功的一步，今后的工作将更艰巨、更重要。他说，我们要努力进行更有益、前瞻性的工作，促进海峡两岸工商业的双向沟通和交流。希望两岸贸易持续增长，使双向经贸问题得到合理的解决。
    在今天的会议上，双方成员就仲裁、调解、商标专利、法律服务、工商咨询等问题进行了分组讨论和初步沟通。


### 燕化提前完成国家利税计划
刘浦泉
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    燕化提前完成国家利税计划
    据新华社北京十二月十六日电　（记者刘浦泉）我国最大的石油化工联合企业——北京燕山石油化工公司提前完成国家下达的全年利税计划。截至十五日，已实现利税十六点九亿元，超计划四千万元。到十二月上旬，高压聚乙烯、聚丙烯、乙二醇、纯苯、对二甲苯、合成橡胶等主要产品产量已完成国家计划。


### 牢记历史经验  坚决执行治理整顿的方针
薛暮桥
1989-12-18
第6版(理论研究)
专栏：

    牢记历史经验  坚决执行治理整顿的方针
    薛暮桥
    党的十三届五中全会通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，充分肯定了十年改革开放和一年来治理整顿的成就，如实估计了当前经济工作面临的问题和困难，继续坚定不移地执行治理整顿和深化改革的方针。全会强调指出，我们任何时候都必须坚持从我国的基本国情出发，牢固地树立国民经济长期持续、稳定、协调发展的指导思想，坚决防止急于求成、片面追求过高的发展速度的错误。这是总结我国40年的经济建设得出的最重要的经验教训。
    建国之初和六十年代
            初期的历史经验
    我们现在面临的经济困难，突出表现在通货膨胀尚未制止，经济结构很不合理。制止通货膨胀和稳定物价，是我们这一次治理整顿经济的一项重大任务。我国有制止通货膨胀的丰富经验，1950年3月一举结束持续了12年的恶性通货膨胀，不但使本国资产阶级代表人物十分钦佩，连外国的经济学家也视为奇迹。六十年代初期由于“三年大跃进”的错误而又一次物价上涨，也经过三年调整而顺利克服了。这两次通货膨胀克服的难度也是很大的，但是由于领导者决心大，上下一致咬紧牙关克服困难，不久就摆脱困境，走上坦途。为着摆脱目前的困境，很有必要回顾一下历史经验。
    1949—1950年，第一次通货膨胀的根本原因是大规模的解放战争，军费开支浩大。所以，克服通货膨胀和稳定物价，只有到解放战争在全国范围取得胜利，财政收支基本平衡时才能实现。1950年初解放战争基本上胜利结束，3月中央统一全国财政收支，而且达到收支基本平衡，这才使中央政府能够控制货币发行量，一举稳定物价。
    在当时，实现财政收支平衡并不是轻而易举的事情。当时经过12年战争，全国经济满目疮痍，人民生活十分困难。为着保证社会安定，不能不把大部分留下的国民党军队和旧政府工作人员接收下来，加上我们自己的干部和战士，政府需要养活脱离生产的人员达到900万人。周恩来总理曾经指出，这是首先需要解决的“胜利的负担”。陈云同志据此制订了财政经济方针，为着稳定物价，首先必须力保财政收支的平衡。为此，我们的经济政策，不但不能开始投资建设，连恢复经济也只能掌握重点，到1951年特别是1952年才提出全面恢复，进而开始进行一些社会急需的小规模的建设。由于领导者头脑清醒，不急于求成，这三年生产迅速发展，财政不但收支平衡，而且略有结余。尽管人民生活水平仍然是很低的，但一则比以前好得多了，二是对前途充满希望，相信会愈来愈好。因此全国人民满怀信心，对政府欢声载道，很快就渡过难关。
    1953年开始进行第一个五年计划建设，目标是为工业化打下初步的基础。限于实力，我们只能主要搞苏联援助的156项重点建设项目，加上自己的小规模的建设也只有700项。由于三年恢复时期生产发展很快，这时开始产生急于求成的苗头，到1956年出现了一次比较大的冒进。但由于领导同志（特别是周总理和主管经济工作的陈云同志）的头脑是清醒的，一有冒进立刻出来制止，所以财政收支基本平衡，货币发行不多，物价基本稳定。
    在第一个五年计划超额完成、社会主义建设和社会主义改造取得巨大胜利的时候，有些领导同志头脑发热，1958年开始出现了“三年大跃进”的严重错误。重工业连续三年超高速增长。生产上的急于求成，再加上社会主义改造上的急于过渡，1959年农业生产开始大幅度下降，1960年轻工业生产接着大幅度下降，1961、1962年连重工业生产也大幅度下降了。1958—1960年这三年出现财政赤字170亿元，货币发行从1957年末到1961年末增长1.4倍。通货膨胀加上生产的下降，物价就更稳不住了。在这种情况下，为了克服困难，当时所采取的主要办法是狠狠压缩基本建设投资，从1960年的384亿元，压到1961年的123亿元和1962年的67.6亿元，从而消灭财政赤字，到1962年结余8.3亿元。货币发行量从1961年末的125亿元，减至1964年的80亿元，物价迅速回落，如以1957年的物价指数为100％，1962年上升到126％，1965年下降到111％。在这几年从中央领导同志到全国人民真是咬紧牙关，依靠得力的调整措施，经过三年就基本上克服了困难。由于上下一致，同心同德，人民的怨言较少。在后三年，工农业生产迅速恢复，全国人民生活改善，心情比较欢畅。
    1966年“文化大革命”开始。生产几经曲折，但在建设方针上强调备战，急于求成的指导思想仍占统治地位，多数年份基本建设规模仍然过大，重工业发展过快，又一次破坏了农轻重的比例关系。这十年财政收支基本平衡，物价基本稳定，但这在很大程度上是靠牺牲了人民生活的改善而取得的。1976年人民生活水平低于“文革”前的1965年，也低于“三年大跃进”前的1957年。人民对此当然是不满意的。
    这20年经验证明，当我们面临着严重困难的时候，我们能从实际出发，实事求是，尊重客观规律，坚持正确方针，结果是迅速克服困难，把国民经济纳入稳定、协调发展的轨道。但是，在我们取得巨大成就、国民经济顺利发展的时候，往往容易被胜利冲昏头脑，使急于求成的情绪滋长起来，结果使国民经济的发展遭受重大挫折。历史经验告诉我们，在胜利时刻，必须注意防止急于求成情绪的滋长。建设投资的规模，必须同物资供应能力的提高相适应，人民生活的改善，必须同消费资料生产的发展相适应。一定要坚持财政、信贷、物资的综合平衡，保持国民经济基本比例关系的协调。一旦比例失调，经济发展就会大起大落，带来严重困难。
        五年调整和十年改革
    粉碎“四人帮”后，我们用两年时间进行拨乱反正，建立了以邓小平同志为首的新的领导核心。这两年，我们用主要精力来克服由于“文化大革命”所造成的国民经济的严重混乱状态，调整农轻重不合理的比例关系。1978年在急于求成的思想情绪支配下，又出现了一个“洋跃进”，加剧了经济比例关系的失调，经济调整的迫切性日益显露。因此十一届三中全会提出，在改革开放的同时，必须以更大的力量来进行国民经济比例关系的调整。1979年的国民经济计划重点是压缩基本建设规模，省出钱来提高农产品的收购价格和职工的工资，提高人民生活水平。在调整和改革的关系上，前几年要先调整、后改革。这不仅由于只有调整好经济秩序，才能为改革创造必要条件，而且由于我们的改革还没有完整的蓝图，需要不断创造经验摸索前进。实践证明，这个决策是完全对的。
      我们的调整工作几经曲折。1979、1980年由于许多同志对经济调整的必要性缺乏认识，阻力较大，压缩基本建设任务没有全部完成，而消费基金的增长则超过原订计划，因而发生相当大的财政赤字，货币发行量稍多一点，物价上升幅度较大，（主要由于提高八类副食品的销售价格，国家给了物价补贴），但因人民收入增加较多，生活有了显著的改善。为着压缩基本建设规模，1981年初银行来了一个急刹车，冻结地方和企业的存款，致使第一季度工业生产出现负增长（主要是机械制造工业，轻工业还是上升的）；第二季度开始逐步放松银根，这一年工农业总产值只增长4.6％，其中农业上升6.4％，轻工业上升14.3％，重工业下降4.6％。这一年固定资产投资比上年减少78亿元，是完成调整计划最好的一年，财政赤字和货币增发显著减少，物价基本稳定。接着1982、1983年固定资产投资仍然控制较严，因此生产资料的供应逐渐缓和，消费品供应增加，有些商品（包括棉布）还出现了“买方市场”。
      这几年农业生产由于提高农产品收购价格和推行家庭承包责任制而迅速增长，从而也促进了轻工业的迅速增长。重工业的增长速度比较慢一些，但除1981年外仍有适当的增长速度，农轻重的比例关系比较协调，1981—1983年积累率降到30％以下，人民生活显著改善，调整任务基本上完成了。
    1984年10月，党的十二届三中全会把经济工作的重点转移到改革开放上来，并且指出我国的社会主义经济是生产资料公有制基础上的有计划的商品经济，还说“越是搞活经济，越要重视宏观调节，越要善于在及时掌握经济动态的基础上综合运用价格、税收、信贷等经济杠杆，以利于调节社会供应总量和需求总量、积累和消费等重大比例关系，等等”。毫无疑问，全会所指出的大方向是完全正确的，但在实施中又发生了一些错误。
    实行新的经济管理体制，就要在保持财政收支平衡，控制货币发行数量，避免通货膨胀的前提下，逐步理顺价格，并在此基础上善于利用税收、信贷等经济杠杆进行宏观调控。遗憾的是，在1984年第四季度有关部门作出了1985年的信贷基金以上年的信贷总额作为基数，1985年的工资基金以上年的工资总额作为基数这两个错误的决策，以致银行竞发贷款，扩大基本建设规模。企业也竞提工资、发奖金。结果引起货币发行失控。这年第四季度的货币增发量比上年同季度增加146％，全年合计比上年增加49.5％，出现明显的通货膨胀。
    1985年上半年，由于通货膨胀而引起工业生产的超高速增长。针对这种不正常现象，国务院曾经召开四次省长会议，要求压缩固定资产投资，但当时全国上下都陶醉于经济超高速增长，采取的措施收效不大。银行继续把信贷基金的绝大部分用于固定资产投资贷款，许多企业开工后缺乏流动资金，能源、原材料的短缺也进一步暴露出来了。1986年第一季度，工业生产的增长速度降落到4.4％，许多人惊呼“滑坡”，要求放松银根。我在为1986年《中国经济年鉴》写的代序中曾指出：今年第一季度的4.4％，是同去年第一季度的23％超高速相比的，两年合计年平均增长速度超过13％。去年增长速度逐季下降，今年可能逐季上升，全年合计仍有可能达到8％，同去年的18％合计，全年平均增长13％，仍然是高速度。执行结果，1986年工业生产的增长速度达到8.8％。
    在这年的第二季度，国务院最高领导人的决策开始动摇，企图继续用通货膨胀来保持工业生产的超高速增长，致使宏观失控愈来愈严重。1987年和1988年，由于通货膨胀继续发展，物价涨幅也居高不下，最高决策人就企图抛弃十二届三中全会所说“理顺不合理的价格体系是整个经济体制改革成败的关键”这个正确的论断，想绕过价格改革来加速经济体制的改革。在这个幻想破灭后，又企图绕过抑制通货膨胀来加速进行价格的改革。1988年8月加快物价改革步伐的消息在报纸上透露出来以后，各地就发生向银行提取存款，抢购各种商品的市场混乱现象。党中央当机立断召开十三届三中全会，提出“治理经济环境、整顿经济秩序和深化改革”的英明决策，迅速把这种风潮平息下来。
    十年改革的大方向始终是正确的，所取得的成绩也是十分巨大的，这决不应当否定。前五年把改革的重点放在农村，逐渐推及城市，在农村中逐步推行家庭联产承包责任制，效果是十分明显的，现在正在进一步完善。在不影响粮食生产的条件下发展多种经营，创办乡镇企业，鼓励城乡商品交流，这不仅大大提高了农民的生活，而且丰富了城市的供应。在城市中，我们逐步改变经济管理过分集中的弊病，扩大地方和企业的自主权，使它们有能力自我发展，面向市场生产适销对路的产品。我们改变城乡商业独家经营的办法，提倡国家、集体、个人多渠道经营，市场日益繁荣，就业人员显著增多。我们又提出我国还在社会主义初级阶段，必须在坚持社会主义公有制为主体的条件下，适当发展个体经济和私营企业，作为国营经济和集体经济的补充。为着加速社会主义现代化建设，我们更有必要对外开放，大力发展三资企业，办好经济特区和对外开放地区、开放城市，在这些方面都是卓有成效的。
    十二届三中全会的大方向虽然是正确的，但在实践中发生急于求成的失误。在还没有建立运用价格、税收、信贷等经济杠杆进行宏观控制的新体制时候，就过多地削弱了中央在计划、财政、银行、外贸等方面必要的管理权力，从过分集中走向过分分散，使宏观经济环境遭到破坏。并且在新的经济体制还未初步形成的条件下而急于提高增长速度，发生经济过热现象，产生新的比例失调。这次比例失调与“三年大跃进”以后和十一届三中全会以前的比例失调不同，前两次是过于突出重工业，农业和轻工业落后，其结果是生产发展了而人民生活水平下降；“三年大跃进”的后期还出现了农业、轻工业、重工业的依次大幅度下降，那时，我们是在工农业生产严重下降的情况下开始进行调整工作的。这一次比例失调，是在生产超高速发展的基础上，加工工业和高消费服务业发展过快，能源、原材料和铁路运输跟不上，投资和消费需求同时膨胀，物价大幅度上涨。我们是在工业生产高速度发展的情况下开始调整工作的。在这种情况下，人们往往看不到经济过热，只看到物价上升幅度愈来愈大，而不懂得物价上涨正是经济过热所引起的。因此，这次进行治理整顿，难度就更大一点，需要大家更好地理解历史经验，懂得坚持长期持续、稳定、协调地发展经济的重要性。
      治理整顿摆脱困境
    “治理经济环境、整顿经济秩序”已经进行了一年多时间，开始收到初步的效果；但离摆脱困境，还有相当长一段路程。最近召开的十三届五中全会估计，可能要三年甚至更长一点时间。近几个月，从表面看似乎形势还在继续恶化，实际上是向健康的方向发展。今年9、10、11月，工业生产与去年同期相比增长幅度降到0.9％、－2.1％、0.9％，因此又有许多人惊呼“滑坡”，要求放松银根，促使增长速度回升。实际上目前的速度是同出现抢购风潮的去年同期相比较的，去年9、10、11月，工业生产因抢购而超高速度增长，达到20.2％、20.4％、17.7％，观察工业生产发展速度，应当估计到这种情况。今年1—11月份工业生产同去年同期相比增长7％，全年合计肯定低于7％，国民生产总值可能增长5％左右，与国外相比，这个速度是不低的。
    今年第一季度，工业生产还保持相当高的增长速度（国营工业速度降低），但因能源短缺和原材料价格猛涨，盈利减少，亏损增加，生产效益继续下降。解决办法只能是加速能源、原材料生产的上升（这要相当长一段时间）和加工工业的下降，今年的低速度是前几年的超高速必然要产生的后果。
    另外一个问题是产品质量下降。由于财政实行地方包干制度，打乱了生产的地区分工，产棉区竞办小棉纺织厂，产毛区竞办小毛纺织厂，产烟叶地区竞办小烟厂。它们由于技术落后，用高档的原料生产低档的产品。无锡是纺织工业发达的地区，产品大部分出口创汇。但棉花是苏北地区生产的，被苏北的小棉纺织厂用掉了。国营厂生产60——100支的细纱可织高档布；乡镇厂纺32支甚至24支的粗纱，只能织低档布或棉毯，产值相差几倍。这也是今年工业产值下降的一个重要原因。
    比工业增长幅度下降更明显的是市场商品零售额的下降，从去年这时的市场紧俏变为今年的市场疲软。对生产者来说，这比生产增幅下降是更大的困难。但从宏观调控来讲，这将为我们调整产业结构，提高经济效益提供前提。去年抢购时有许多多年积压的低质量的产品也被抢购一空，因此，可以不管产品质量和适销对路而盲目生产。现在就不行了。在这种情况下，如果建立了竞争性的市场，要比质量，比成本，比适销对路，优胜劣汰，过去做不到的事情现在有了做到的可能。
    市场疲软在西方国家是一个灾难，在经济过热的我国可能是一个机会。我们应当抓住时机，大力调整产业结构、产品结构，这是当前进一步治理整顿的关键。只有抓住这一关键，才能把整个国民经济纳入良性循环。要下功夫，大大提高农业生产，努力促使能源和重要原材料生产稳定增长。同时大力调整加工工业，使加工工业同农业、基础工业的发展相协调，同市场需求的变化相适应。根据市场需求调整产品结构，增加有效供给。在资金、能源、原材料供应上，需要实行倾斜政策，支持优势企业渡过困难。对于乡镇工业，采取调整、整顿、改造、提高的方针，使之健康发展。
    当然，调整产业结构，要付出沉重的代价，首先是有许多长期靠吃国家大锅饭而生存的工厂有可能倒闭。过去几年在经济过热中涌现出来的投机性公司，国家已经下决心清理。这是肌肤上的一个赘瘤，不下决心把它割掉是不行的。有许多耗能高，用高档原料生产低档产品的工厂，可以让它们在竞争中淘汰，或者与大工厂挂钩并转。
    上述种种必然引起相当大一部分职工的失业，这是一个不容忽视的问题，但也不是没有办法解决。我国是一个人口最多的大国，除沿海少数地区外，从来没有过充分就业。十一届三中全会以前，在城市中有大量的待业青年和农村中许多人处于隐蔽的半失业状态，这样的困难经过十年改革，我们也把它克服了。现在是就业最饱满的时候，出现失业问题，只要全国上下同甘共苦，咬紧牙关过几年紧日子，并作好统筹安排的工作，困难是可以很快渡过的。现在的就业门路比过去宽广得多，城乡居民的储蓄急剧增加，对暂时失业有比过去大得多的承受能力。国家的建设规模仍然很大，项目建成后也需要增加一些职工，总之，处理得当是不会长期大量失业的。
    当然，这不是说我们对失业可以不做工作，我们应当千方百计减少失业。许多国家（包括资本主义国家）都有社会保险基金，对失业人口暂时发救济费。我国过去福利费由企业负担，现在少数城市已经建立社会福利（保险）基金，对失业人口可以施行社会救济等措施。我国由于吃大锅饭制度没有真正打破，国营企业亏损补贴已从1979年的90亿元增至1988年的446.5亿元。可以考虑让实在无法挽救的亏损企业破产，把亏损补贴用于失业救济和重新就业的培训工作。亏损补贴愈补愈多，失业救济可以逐渐安排就业或自找就业门路。从十一届三中全会以来，个体户和私营企业职工已经增加了2000多万人，在这方面还是有许多潜力可挖的。
    社会主义国家经济体制的改革是一种史无前例的伟大的创举，我们已经摸索了10年，积累了许多经验教训。现在很有必要集中各方面的力量，早日制订一个经济发展的近期和远景规划，并制订一个完整的、各方面互相配合的经济体制改革方案，方向明确、循序渐进，我们的愿望是一定能够实现的。


### 瞄准镜里的风景
军心
1989-12-18
第8版(副刊)
专栏：

    瞄准镜里的风景
    军心
    1988年11月7日，在位于桂林市郊的广西第一监狱里，发生了共和国历史上前所未有的在押犯劫持干警作人质的特大案件。
    事情发生在巨大的机械加工车间尽头二楼上一间小小的办公室里。上午，还是个十足的大孩子的女统计员小蒙像往常一样，正埋头在一大堆报表中，耳边突然响起了罪犯特有的对“政府”的卑恭的语调：“我，我来交一份申诉书……”。小蒙眉头一皱：这家伙怎么敢违反狱规自行进入办公室？满车间机器的轰鸣使她没能听到脚步声。小蒙刚要说话，“嗖”地一声，一把尖利的三角刮刀逼上了她的鼻梁！
      “不要怕，”罪犯天使般地微笑着，“他们放了我，我就放了你。”一步，一步，把她逼到了屋角。小蒙连声高喊：“快来人！罪犯行凶！”几名干警迅速冲到门口，又不得不煞住。
    再跨进去五六步就能制住罪犯，但他粗黑的左臂勒紧了小蒙的脖子，右手的尖刀抵住她的后腰。罪犯大叫：“全给老子退下楼去！谁敢上前谁敢举枪老子就捅了她！用长竹竿递上对讲机来！老子要提条件！”
    34岁的罪犯贺谊荣杀过人（未遂，已造成终身残疾），越狱过两次，加了两次刑，已服刑12年，1994年刑满。现在他提出了三条要求：
      一、国家最高人民法院院长马上飞来桂林宣布他无罪，当场释放；
    二、立即从柳州将他父亲的骨灰盒送来；
    三、然后，派专车送他去北京，上中央电视台“向全国人民申诉”。
    案发时间：上午9时50分。
    10时15分，桂林市公安局、司法局领导赶到第一监狱，现场指挥部开始工作。
    10时30分，中华人民共和国司法部、广西壮族自治区劳改局来电：“在保证人质安全的前提
  下坚决制裁劫持分子。”
      现场指挥部制定了一个又一个行动方案，又都给否定掉了。最后确定的方案是：远距离隐蔽击毙罪犯。但是罪犯一直紧紧夹住人质，谁来担任射手？
      下午2时10分，市公安局、司法局的同志来到桂林陆军学院求援。陆军学院领导马上向广州军区请示，表示有信心完成任务，随即命令射击技术教研室作准备。
      军区首长很快答复，批准陆院派人参加战
  斗。
    3时40分，射击技术教研室主任郭宁生中校、教员蒋基凯中校和吴国和上尉等到达监狱。
      罪犯一直勒着女统计员缩在墙角里，他的眼睛一直警觉地来回扫视着。这间二楼上的小屋两
  边的视境都很开阔。他的左侧是门，门外是车间，犯人们早被押回监舍，机床停转，零件杂物
  散堆，他还是头一次看到整个巨大的车间空无一
  人。左边是窗，窗外却是头一次如此热闹非凡。
  离窗不远就是监狱的大门和高墙。墙里，几个管
  教干部手执对讲机轮流对他喊话：已经上报北京
  了……墙外，警车、面包车、吉普车停了一大
  片，挤在狱门前的马路上，活像一个警卫林立的
  轮渡码头。穿公安服、武警服、后来还加上了穿
  解放军军装的人们来往穿梭，跑去跑来。他居高临下地扫视着这一切。他俨然像调动一切的司
  令，地上的车辆、天上的飞机，全都得乖乖听他
  的。给你们点颜色看看！刀尖往下只按了那么一点，鲜血很快就渗透了人质警服的腰部，血迹还在扩大……
    这个小姑娘不怕死！她的手掌也被三棱尖刃割得血肉模糊，却还敢柔声细语地做罪犯的工作：“贺谊荣，你只要放开我，我们还会对你宽大的。”
      “放开你？休想！”
    下午4时55分。离最后限定的时刻还有五分钟。
    罪犯对着对讲机大吼：
      “时间就要到了！老子要动手了！”
    车间里有人，而且是狙击手。军校的射手们到达监狱后，脱下军装，用衣服包住精心矫准的长枪，绕到车间后面罪犯视角的死角，从窗口潜了进去，躲在一大堆包装箱和钢锭的后面，几经选择，确定了射击位置。
    这是在车间的东南角，距北边那个二楼上的办公室已是100多米远。斜角里看去，那办公室的门只是一条窄缝，从缝里看得见人影，辨不出男女。
    在郭宁生主任的40倍望远镜和蒋基凯、吴国和枪管上的望远瞄准镜里，门缝间即使难得一见地闪现一下人头，也是罪犯被女人质挡住的头。凭着多年的射击经验，他们坚信，总是有机会可以捕捉到的。
      “只准打一枪。”刚才，公安局长以最扼要的语言说明了行动方案，三个人都没再提问题。他们都很清楚：如果还需要打第二枪，对人质的生命和军人的荣誉意味着什么。
    两只79式狙击步枪的枪口纹丝不动地对准了门缝中罪犯将会单独闪现的位置。说是纹丝不动，那是从旁观者的眼中看来。两名射手自己看得很分明，他们的心脏每跳动一下，高度灵敏的瞄准镜中心的箭头就微微跳动一下。瞄准镜的中心箭头就是射手的心尖子。不过那个细微的跳动不会造成射击误差，他们的心脏早就训练有素了。
    终于，罪犯的脑袋露出了半边，偏离了人质
  10厘米。
    两名射手马上报告：
      “准备完毕。”“准备完毕。”
    郭主任发令：“一、二——”
      “不行不行！”蒋基凯勾着扳机的食指已经开始加力，瞄准镜里的贼头又溜出镜外。
    挑选中校蒋基凯与上尉吴国和来执行这个只打一枪的任务，郭宁生主任当时并没有多想。学院首长的任务下得急，办公室里找不到几个人，
  大部分教官都去上课了，时间不容他把全教研室
  19个教官细选一遍。本来就无需乎左筛右选。这个教研室是闻名全军的神枪手群体。前年，26国
  驻华武官来学院参观那次，教研室9名好汉一字排开，表演冲锋枪连射，秒针还没跑完一圈就射
  完了1200发子弹，命中率96％！那一大群武官们
  连伸大拇指。
      邪恶的脑袋在广州军区射击冠军蒋基凯的瞄
  准镜里摇来晃去，又在口吐狂言了。瞄准箭头耐心地等着这颗光头的片刻稳定。操枪20个春秋，他还是第一次用枪口对向一颗人头。当然，这是一颗罪恶的脑袋，可是，有一半与女人质的头重合着，万一误伤呢？
    他曾经误伤过一个女人：他的姑姑。小时候最爱张弓搭箭，对准全州县那堵农舍土墙上门边白膏泥用的圆靶。姑姑刚刚跨进门，一支呼啸而至的箭就扑到了她脸上。父亲狠狠揍了他一顿。姑姑的脸上永远留下了一个小尖疤。近20年后，蒋基凯带着几块金灿灿的奖牌回乡探亲。从那以后，姑姑就把脸上的箭疤当作侄子的天才作品展览。
    吴国和却不在乎瞄准镜里的人头是纸的还是肉的，他的枪口近10年前就大显神威了。在三星洞那次同越军作战，他只身攀上大墙般的峭壁升到洞口，饱饱喂了敌军一顿集束手榴弹；不料没炸死的敌人要从后洞口溜，赶紧跳下去据枪守候。晚霞中石山脊的剪影妙不可言。洞里出来一个，他点射一个。那一个个活动的剪影掉下山沟，栽向深谷……何等痛快淋漓！
    现在找瞄准线却得比装配瑞士自动双历表还要小心翼翼。大车间里高低突兀的机床，层层排排的梁柱，还有楼道的铁栏杆，再加上门缝里的两张办公桌，为罪犯的身体构设了好多道严实的屏障，那贼小子肩膀以上倒是没有遮拦，不过按作战方案，那是蒋基凯的责任田，他只许打罪犯的身体。凭着特等射手的细心，他居然在重重迭迭的障碍之中，找到了那条唯一的瞄准线——枪口与罪犯右臀环跳穴这两点之间的最短距离。
    第二次瞄准。
    镜中的箭头钉住了罪犯的右太阳穴。
    蒋基凯右手的食指渐渐加力。
    真正的练兵热是在林彪自我爆炸之后。新兵蒋基凯在猪场里也壮心不已，在猪圈的矮墙上用石灰画个胸靶，枪管上吊块砖头练据枪，每一次臂膀酸疼得摇晃起来牙关都咬得加倍紧，一定到缺口准星能再稳稳当当好一阵子，才去款待那些八戒老爷少爷们。
    后来，他的射击也达到了奇妙的境界：扣扳机时有意增加食指的压力，最后却是在无意中击发，恍恍惚惚之际，子弹似乎就自己飞了出去，百发百中。
    吴国和的瞄准镜始终稳稳地套定罪犯的右环跳穴。
      作为特等射手，他也早达到了不知不觉间就打出神枪的奇妙境界，而作为一个业余画家，也往往在不知不觉之际挥出了神妙之笔。他灵性过人，70年代初，还是海南文昌高中的学生，就是校办水泥厂无工资的技师，只要凝神一听，就能号准球磨机哪个部位有毛病。他是个内秀而又敢拚命的人，入伍8个月就成了全团的军训标兵，军体器械令人咋舌的高难度动作，练得十分潇洒；泅海马拉松
  赛，他是冠军；冲击滩头演习，最伤脑筋的是在快
  进的橡皮舟上打岸靶，他一番苦练，无论身体如何
  起伏摇摆，两只悬空举枪的胳膊却像海船上的陀
  螺，总能让枪口指向岸靶。
    罪犯又一次暴怒起来，冲着对讲机大吼：“法院的人为什么还不来？我要动手了！”
    话音一落，三棱刮刀就往下按了一点，又一回刺破了人质的腰部。一声尖呼！
    管理科长朝对讲机急喊：“法院的人已经来了！这不——”
    三张条桌在统计室窗下的水泥路上摆开，作出一个准备谈判的架势。科长抬腕看表：5点差3分。僵持了7个小时，罪犯临近危险的心理狂躁期。车间那头怎么还不打响？
    仍然是那个姿势、勾身，半站，半蹲，重心前倾，如两尊射击雕塑，岿然不动。这种吃力的瞄准姿势任何老射手都难坚持5分钟。
    评价射手的功夫，一般人看环数，而行家一看据枪瞄准的姿势，就分出等次了。
    望远镜里出现了良机！罪犯的左臂从人质的脖子上松开，伸到桌上拿起对讲机，喊着什么，身体前倾，离开了女统计员。
    第三次发令：“一、二——”
    “不行不行！”就在准备击发的瞬间，女人质的头突然一动，又与罪犯的头重合了。
  钢锭和包装箱堆后依然那么从容镇定。
      《射击学理》吴国和几乎可以倒背如流几种版本了，就那么百读不厌吗？射击，不就是据枪、瞄准、击发三个环节吗？简单，枯燥。他却深深沉醉于其中的无穷奥妙。他发现，他们教研室的每个教官，世上的每个神枪手都有自己的独特的据枪方法和风格，他根据自己的身材和力度博采众家之长。各种轻武器他都一打就是优秀，但他不断地找得出自己打哪种枪还要改进哪一点。人们打枪都是目光沿着三点一线放出去，他却是反复调整视点焦距，视线放出，回收，再放，再收……
    ……轻松，悠然，子弹自动飞出了枪膛，长出了眼睛……
    郭宁生也好，蒋基凯也好，吴国和也好，在射击上都已经达到了近乎无为而为出神入化的境界。
    但是，兵器是凶器，光靠悟性和勤奋，无论如何也达不到从心所欲的地步。
    ……攻打三星洞正紧张，吴国和的大腿根忽然一热，裤洞周围很快就红了一片。另外四个战士倒在旁边。洞口又飞出来一枚火箭弹。
      “手榴弹！”他拿过赶来接应的战士手中的弹，连投三颗。卫生员跑上来给他包扎。
      “炸药包！”他把四包炸药捆成个大圆球，一拉导火索，狠命抛滚进去。地动山摇。洞内的弹药堆引爆了，足足炸了一个小时。
      当卫生员扛来担架，他已经冲到前边去了。他的腿上带着那块弹片又冲杀了五天，直到撤军，才被送到凭祥医院动手术，伤口早就化脓
  了。住了一周医院，又笑嘻嘻地回到了连队。
      ……吴国和负伤的前四个月，西安某兵工厂
  靶场，蒋基凯参加我国一种新枪族的定型试验。作为特邀射手，他是新枪族技术性能的权威鉴定者，是否由这个厂定型生产，就看他的试射效果了。工程师伏在他旁边观测射击情况，一颗心提到了嗓子眼。
    不错，机件灵敏，出弹清脆，枪声的节奏均匀而舒展。工程师渐渐把笑意写到了脸上。忽听“哗啦”一响，枪声中断，枪的机匣盖反弹起来，正好击中蒋基凯的右眼眶。眼前一片金星。
    工程师慌得一把捧住蒋基凯的头：“不打了，不行了，快去医院！”
    蒋基凯用手帕擦掉眼窝边的鲜血，换了一支枪。上弹。
    枪的歌声又响了起来，唱得是那么均匀、舒展。
    新枪族顺利通过。
    罪犯松了一口气，放心地坐了下来，放下对讲机，从桌上的烟盒里抽出一支烟，叼到嘴里，点燃，舒舒服服地喷出了一大口烟雾。
    他已经看到几个法院干部向监狱车间走来。他赢了！他要先小小品尝一下胜利的滋味，然后再……他深深地吸入了第二口烟。
    一声惊雷！两道电光穿过了他的身体。
    他的身子软软地塌下去。一团烟雾从他的嘴巴冉冉溢出，跟着，一串血泡涌了出来……
    女统计员夺门而出。
    管理科长抬腕看表：5点整。
    从第一次瞄准到击毙罪犯，总共5分钟。
    郭宁生朝二楼统计室跑去，武警、狱警早已应声而入。
    蒋基凯、吴国和留在原处，按照射击教范的规定打开枪膛验枪：空膛。只上一发子弹。
    监狱大门前围了一大群人，罪犯被拖放到那里。验明正身的，拍照录像的，维持秩序的，一饱眼福的，都围着这个血淋淋的身体忙碌，比划，咒骂，惊叹……
    他俩没有去看射击效果，绕开看热闹的人群走出了监狱大门，径直向载他们返校的面包车走去。两支狙击步枪亮得很眩目。监狱门口的警卫尊敬地注视着他们：一个套一身军便服，无肩章领花，敞领露胸；一个身穿破旧的黑茄克，脚上趿着一双拖鞋，身上头上到处是石灰浆斑点和灰尘。
      两颗子弹同时击中罪犯。一颗从右耳根钻入，从左额穿出；另一颗从臀右打入，由会阴穿出，子弹碰到大腿骨就炸开了。
    第二天监狱车间照常开工。昨天提早回监舍的犯人又到各自的机床边干活。
    管理科长陪着女统计员绕车间一周。跟原来一模一样，只是右手缠上了纱布。
    不止一个犯人吐了吐舌头。
      回到家里，吴国和继续画一幅画。蒋基凯继续当他的粉刷工……
      人们眼中的风景世界又恢复了平静。


### 神秘的八十五号居室
胡锡进
1989-12-18
第7版(国际专页)
专栏：

    神秘的八十五号居室
    苏联克拉马托尔斯克市一位名叫科尔什的钳工于几年前搬进一套三居室住房。此后不久，他的大儿子就喊叫头疼，寝食不安，一对大眼睛也迅速塌陷下去。经诊断，孩子得的是血液病，并且很快就死了。紧接着，二儿子也出现了相同的病状……惊恐的主人第一次对他所住的八十五号居室产生了怀疑。但医生们认为科尔什是在“胡思乱想”，他们指出，血液病的原因很难确定，不过最大的可能性还是遗传。
    在科尔什搬入前，这里曾居住过一个四口之家。两个孩子都先后死于白血病，在搬走后不久，女主人也死于同样的疾病。把这一系列事件联系起来，不禁令人毛骨悚然。
    大约于两周前，专家们对科尔什一家居住的八十五号居室进行了周密检查。当放射线测量仪放进孩子们住的房间时，便发出了尖叫声，放射线测量仪上显示的读数表明，房间里的辐射强度高达每小时二百伦琴。专家们很快确定了放射源的准确位置，它是这个房间墙壁上的一块八十厘米见方的混凝土预制板。人们惊讶地发现，墙上的壁毯已被“烧”出一个小洞。专家们还测定，这堵墙上下和另一侧的居室里也受到较为严重的辐射侵害，该楼的其它部分和对面的一幢楼房也受到不同程度的辐射影响。
    据十二月八日出版的《真理报》报道，这块致命的预制板已被拆走，部分居民将被疏散。医生们对这两幢楼房中的三百多人进行了辐射检查，并发现一些人受辐射严重。最靠近放射源的四户人家已被送到附近大城市的医院接受治疗。医生们将“尽全力抢救他们的生命”。
    克拉马托尔斯克市检察院已就此事提起公诉。然而人们目前尚不清楚，究竟是什么放射物质以及它是怎样进入预制板的。一位专家初步分析说，这种物质很可能是工业或医疗用的铯或钴，它们被人以一种“犯罪性的疏忽”丢弃在采砂（石）场上，又被运到工厂铸进了预制板。　胡锡进编译


### 福建各界代表隆重集会  纪念古田会议六十周年
张铭清  江宝章
1989-12-18
第3版(综合)
专栏：

    福建各界代表隆重集会
    纪念古田会议六十周年
    本报古田12月17日电　记者张铭清、江宝章报道：今天，福建省委在上杭县古田镇隆重集会，纪念古田会议60周年。1000多名与会代表重温毛泽东同志在1929年12月起草并由中国共产党红军第四军第九次代表大会通过的《关于纠正党内的错误思想》的决议，一致认为这个建党建军史上的纲领性文献，在建设有中国特色的社会主义的今天，仍然有着伟大的现实意义。
    参加过“古田会议”的中顾委常委肖克将军专程从北京赶来参加会议，并受中央军委委托在大会上讲话。他说，古田会议决议是时代的产物，是集体智慧的结晶。我们今天重温古田会议决议，要做到“温故而创新”。对老一辈无产阶级革命家留给我们的宝贵财富，不仅要继承，更要发展。
    中共福建省委书记陈光毅在纪念大会上说，我们今天纪念古田会议，就是要大力加强思想政治工作，认真、积极地开展党的思想斗争。
    曾在闽西苏区浴血奋战过的一些老同志也发了言。他们中有中顾委常委陈丕显、原全国政协副主席杨成武等。
    纪念大会由福建省省长王兆国主持。


### 科摩罗政局与法国的干预
沈孝泉
1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：综述

    科摩罗政局与法国的干预
    新华社记者　沈孝泉
    印度洋岛国科摩罗总统艾哈迈德·阿卜杜拉11月底遇害之后，这个国家的政局发生变化。法国正在政治、经济和军事方面加紧对这个岛国进行干预。
    科摩罗群岛主要有4岛组成，位于印度洋西部，介于非洲大陆与马达加斯加岛之间，面积2235平方公里，人口不足50万。上个世纪末，科摩罗群岛被法国侵占沦为殖民地。1975年这个群岛宣布独立，而群岛之一的马约特岛仍由法国管辖。
    今年11月26日深夜，70岁的总统阿
  卜杜拉在一次未遂的兵变中被杀害。根据宪法，最高法院院长担任了临时国家元首。一支由600多名科摩罗士兵组成的总统卫队作为唯一的武装力量控制科岛局势。这支总统卫队是原籍法国的德纳尔上校于1978年组建的，并由他本人和另外30名欧洲籍军官指挥。
    阿卜杜拉总统遇害后，法国政府指责德纳尔作为外国雇佣军人员干预科岛政局。法国外交部在12月2日的一项公报中说，“一批武装人员扮演了同这个国家的正常运转不相称的角色”。
    法国政府要求德纳尔迅速离开科摩
  罗，由该岛“人民行使自决权利”。在这一要求遭到拒绝后，12月6日法国政府宣布中止对科岛提供的经济援助，同时停止派遣法国技术援助人员。与科摩罗有重要经济关系的南非政权也宣布了同样的措施。
    随后，法国以该岛政局不明朗为由，派出4艘法国军舰开赴科摩罗海域“探情”。法国军方称，这个行动的目的是保护和遣返科岛上的1600名法国侨民。密特朗总统在本周法国内阁会议上说，“法国无意武装干涉科摩罗，但必须对该岛的侨民安全负责”。
    12月13日，法国军舰从马约特岛开航前往科摩罗其他三岛海域武装巡逻。舰队指挥人员声称这是一次“炫耀武力的行动”。12月14日晚，德纳尔被迫表示同意离开科岛。
    今天凌晨，法军开始对科摩罗进行直接干预。五架“美洲狮”直升机和数架军用运输机运载着200多名海军伞兵部队在首都莫罗尼登陆。数小时后，德纳尔上校和其他外籍军官乘南非军用飞机离开科岛前往南非。法国伞兵部队接管了总统卫队的指挥，科岛局势控制在法国军队手中。
      当天下午，法国外交部发表声明证实了以上的消息。声明说，“法国希望科摩罗人民尽快能够在自由民主协商中履行其基本权利并做出选择。”但是舆论界注意到，在法国军队的控制下，科摩罗人民能够做出什么样的“选择”，尚需由事实做出回答。（新华社巴黎12月15日电）


### 缓和与僵持交织——中东和平进程一年回顾
林皎明
1989-12-18
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    缓和与僵持交织
    ——中东和平进程一年回顾
    本报记者　林皎明
    跨入90年代前夕，中东地区形势仍以尖锐、复杂、动荡的特点在世界地区争端中占据着重要地位。与前些年相比，今年该地区局势有趋向缓和的势头，但以巴勒斯坦问题为核心的地区主要矛盾，依然处于僵持阶段。
    这种缓和与僵持交织的状态，既表明中东争端有接近政治解决的希望，也预示僵局的突破还需要一段时间的艰难努力。
    过去的一年中，中东形势向缓和方向发展的动力主要来自3个方面：
    其一，阿拉伯各国随着世界的缓和激流逐步走向民族团结，用温和、现实和不断协调的立场处理阿拉伯内外事务。5月份在卡萨布兰卡召开的阿拉伯特别首脑会议恢复了埃及的阿盟成员国资格。诸多积怨甚深的阿拉伯国家关系，特别是利比亚与埃及、埃及与叙利亚的双边关系，明显地趋向缓解。这标志着阿拉伯世界结束了长达10年之久的严重分裂状态。阿拉伯国家共同确立了通过政治途径解决巴勒斯坦问题的现实立场。阿盟将联合国安理会242、338号决议首次写进正式文件，从而使阿拉伯国家的统一立场从非斯决议又向前迈出一步。在积极支持巴勒斯坦人民的斗争，事实上接受以色列国存在的现实，强烈要求召开中东和平国际会议和公正解决中东问题等关键问题上，阿拉伯国家的步调基本上是一致的。
    其二，作为阿以争端的重要一方，巴勒斯坦解放组织继去年底宣布建立与以色列为邻的巴勒斯坦国之后，继续沿着政治解决的方向努力。阿拉法特主席5月在法国公开宣布，1964年制定的巴勒斯坦宪章“已经过时”。巴解主流派法塔赫第5次代表大会肯定了和平战略。巴解组织一方面继续组织和声援被占领土起义，打击以色列的侵略势力；另一方面，又以起义为依托，采取灵活策略，接过被占领土选举和巴以直接对话的建议，但在坚持巴解组织的代表权，坚持巴勒斯坦民族自决权等要害问题上与以色列、美国展开针锋相对的政治斗争。
    其三，随着全球地区争端热点普遍降温，巴勒斯坦问题久拖不决的状况相对突出，国际社会的促和努力不断加强。中国政府10月间提出推动中东和平进程的5点主张，支持召开联合国主持下有5个常任理事国和有关各方参加的中东和平国际会议，支持为实现此目标而举行的巴以直接对话。西欧外长的“三驾马车”今年两次巡回中东，探寻阿以立场接近的可能性及途径。其立场明显与以色列拉开距离。特别是在以色列总理顺访欧洲后，西欧国家批评以色列僵硬立场的调子提高。在各种的国际会议和联合国会议上，对巴勒斯坦人民斗争的支持在加强，而以色列则日益陷于孤立。尽管中东的缓和趋势有国际社会的各方推动，去年也出现过重要转折，但和平进程至今没有取得突破。症结在于以色列政府立场僵硬，不肯做出真正的妥协和让步，而美国也倾向于维持现状，不肯对以色列施加必要的压力，促使巴勒斯坦问题获得根本解决。
    今年上半年，埃及、约旦、以色列3国领导人先后出访美国，以色列总理提出被占领土选举计划，开始了今年中东政治较量的新回合。沙米尔计划的核心内容，没有超出它固守的巴勒斯坦自治概念，自然遭到巴解组织和阿盟的拒绝。埃及在沙米尔计划的基础上提出10点和平计划，主张巴以直接对话。美国也提出有关的贝克5点建议。由此，中东和平进程由呼吁召开国际会议转向筹备巴以直接对话的主题。
    下半年，中东政治舞台围绕巴以对话展开幕前幕后的反复讨价还价。以色列国防部长拉宾出访开罗，同意由埃及召集对话。以色列内阁随之严重分裂。但是，以内阁两派在对话、对象和对话内容的根本立场上一致，即坚决排斥巴解、限定对话只谈选举问题。巴解组织则坚持，对话和选举只是全面解决的一部分，最终要召开国际会议。巴解有权组团，对话无先决条件。埃及政府首倡对话，频繁在巴与美、以之间传递信息，争取在美巴对话之后打开以巴对话渠道，要美国促以接受；而美国又反过来要埃及压巴解在代表权上再做让步，明显是想把对话纳入它的单独解决的老路。
    到目前为止，巴以直接对话的大门虽然没有关死，各方的斡旋活动仍在进行，但巴以立场看来还有相当距离，处于新态势下的僵持局面。尽管巴、以、埃、美4方在对话的有关建议内容上反复探讨，但一般看法是，以色列如不松动立场，目前僵局很难短期突破。
    中东的重要战略地位决定了它与世界全局的敏感联系。美国布什政府“小步走”的中东政策，服从于它的全盘战略考虑，目前的外交重点仍在欧洲，对于欧洲侧翼的中东则主张维持现状，即保持中东的和谈势头，让中东和谈车轮在有利于它把握主导权的情势下不紧不慢地转动。这是贝克5点建议的实质含义。美国今年年初提出的解决中东问题的4项原则，虽然比以往有所变化，似乎表现得“中立”一些，却仍然没有脱离偏袒以色列的旧轨道。
    对比之下，苏联在中东地区的影响力减弱，趋于收缩。阿拉伯舆论分析，受东欧态势的牵制，苏联在中东难有新的动作。苏联不再提以中东和平进程的积极变化为条件制约苏以关系，大步发展与以色列的联系，引起巴解组织的忧虑。
    展望中东地区形势，人们普遍的看法是，只有实现巴勒斯坦国和以色列国相互承认，阿拉伯民族和犹太民族和平共处，才能使中东局势真正稳定下来。


### 罗通过明年经济计划

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    罗通过明年经济计划
    新华社布加勒斯特12月14日电　据此间报道，今天举行的罗马尼亚第9届大国民议会第10次会议讨论并通过了1990年经济计划和国家预算。
    根据这一计划1990年罗马尼亚国民收入将增长9％至10％，社会产值增长7％至8％，工业总产值增长7％至8.5％，外贸增长11％以上。
    计划规定罗将继续执行高积累政策，明年的投资额将超过2900亿列伊。投资的重点是扩大本国原材料的生产和能源的开发，对厂矿企业进行技术改造。


### 美十月份对外贸易逆差剧增

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    美十月份对外贸易逆差剧增
    美国商务部十五日宣布，今年十月份美国的商品贸易逆差为一百零二亿美元，比九月份增长了百分之十九点八。据统计，十月份美国的进口额为四百一十二点一亿美元，比九月份增长了百分之五点一，创历史最高水平，出口额则增长了百分之一点一，达到三百一十点一亿美元。今年头十个月，美国的外贸逆差按年率计算为一千零九十四亿美元，比去年全年的一千一百八十五点三亿美元下降了百分之七点七。　（据新华社）


### 联大二委会通过解决第三世界债务问题决议  呼吁就削减债务等问题进行谈判
薛力敏
1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    联大二委会通过解决第三世界债务问题决议
    呼吁就削减债务等问题进行谈判
    新华社联合国12月15日电  （记者薛力敏）第44届联合国大会第二委员会15日通过了一项有关解决第三世界债务问题的决议。
    只有美国对决议投了否决票。
    决议认为，债务危机获得长期解决的条件应该包括：向发展中国家的产品提供更为开放的国际市场，发展中国家致力于出口产品多样化、以及发达国家努力降低利率以便创造更加合理的国际经济环境。
    决议呼吁债务双方就削减债务、降低债务利息和提供新贷款等一系列问题进行谈判，使发展中国家以发展为目的的调整计划得到充分支持。
    1989年初，发展中国家的外债累积已达1.3万亿美元，这相当于它们国民生产总值总和的一半，是其年出口收入的两倍。目前，发展中国家每年要为外债付出1000亿美元的利息。


### 苏联公布军事实力情况

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联公布军事实力情况
    新华社莫斯科12月15日电苏联国防部首次公开发表的关于苏联军事力量的新闻公报表明，苏联虽已开始裁减武装部队和削减军费，但仍拥有庞大的军事力量。
    塔斯社15日报道的这份公报说，苏联明年的军费虽比今年减少8.2％，但仍达709.758亿卢布，合1144.77亿美元。
    到明年1月1日，苏军总人数为399.3万。
    苏军的战略核武器数量可观，洲际和潜艇弹道导弹发射器及重型轰炸机共2484件。战略武器上的核弹头约1万个。苏军前线航空部队拥有8207架飞机，4014架作战直升机。还拥有1723个战术导弹发射装置，6.39万辆坦克，7.652万辆战车，口径100毫米以上的各种火炮6.688万管。
    除战略核潜艇外，苏联有260艘潜艇，其中113艘为核潜艇；有157艘大型水面舰只，其中航空母舰4艘。


### 莫桑比克将努力控制通货膨胀

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    莫桑比克将努力控制通货膨胀
    新华社马普托12月16日电　莫桑比克总理马里奥·马顺戈今天在这里举行的第7届人民议会上宣布，莫桑比克明年的国家计划把控制通货膨胀和保持经济稳定增长放在首位。
    他说，他的政府计划把通货膨胀率从今年的约40％降至明年12月的15％到18％。
    他强调政府决心通过控制公共开支、紧缩银根和继续使军费、开支趋于合理等措施来减低通货膨胀率。
    这个国家明年计划的第二个主要目标是保证经济稳定发展，使明年国内生产总值增长率维持在4％至0之间。


### 蓝色玫瑰花
陈封
1989-12-18
第7版(国际专页)
专栏：

    蓝色玫瑰花
    任何人都没有见过蓝色的玫瑰花，但两年后就可以在鲜花市场上出现了。澳大利亚墨尔本市1个生物技术研究机构的植物学家运用最先进的遗传工程手段已初步培育出若干种蓝色花卉，其中包括玫瑰。这个研究机构的负责人迈可·达林博士说第一批幼苗今年已生长出来，但要到两年后才能够成批培植。估计，那时市场上每朵蓝玫瑰的售价可达50英镑。全世界每年的鲜花交易金额为100亿英镑。物以稀为贵，两年后，尽管蓝色玫瑰花价格昂贵，但人们将依然会争着购买。
　  （陈封）


### 蔬菜营养素问世
陈广俊  关凤林
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    蔬菜营养素问世
    新华社长春十二月十七日电　（记者陈广俊、通讯员关凤林）一种能直接喷洒在蔬菜上而获得明显增产效果的营养素，最近在中国科学院长春应用化学研究所研制成功并通过鉴定。
    专家们认为，这种营养素在一些主要指标上已达到国际同类产品的先进水平。它的研制成功，为我国蔬菜大面积增产提供了可能。
    这种生化营养素，能及时调整植株与周围环境的协调关系，延长采摘期，增产达百分之二十以上。


### 西提会见苏副外长罗高寿时表示  泰主张全面解决柬问题

1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    西提会见苏副外长罗高寿时表示
    泰主张全面解决柬问题
    新华社曼谷12月15日电  泰国外长西提·沙卫西拉今天在这里会见来访的苏联副外长罗高寿时重申，泰国主张“全面地解决柬埔寨问题”的立场。
    泰外交部发言人在会见后对记者吹风时说，西提外长说，泰国对有助于“全面解决柬埔寨问题”的各种建议和方案都表示欢迎。他希望柬埔寨能够尽快地恢复和平。西提强调，所有建议和方案都应征得柬埔寨四方的同意，并由他们作出决定。
    这位发言人说，在会见时，罗高寿副外长向西提通报了他访问河内、金边和万象的情况。罗高寿说，苏联赞同泰国对柬埔寨问题“全面解决”的立场，但他又说，“如果全面解决遇到阻碍的话，柬问题应该逐步解决。”罗高寿还表示，苏联支持在雅加达举行柬埔寨问题的非正式会议，并希望尽早召开。
    罗高寿是在访问河内、金边和万象后于12日抵达泰国访问的。


### 西方大国争夺市场斗争加剧
张锡纯
1989-12-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    西方大国争夺市场斗争加剧
    新华社记者　张锡纯
    今年以来，美国、西欧、日本都在利用各自的经济优势，相互渗透，倾轧激化，从而使它们对市场的争夺进一步加剧。
    这个斗争首先表现在，美国以咄咄逼人的态势，大力推行贸易保护主义政策。今年四月，美国政府根据美国国会去年通过的综合贸易法的“超级三○一”条款，单方面宣布一批对其实行“不公平”贸易的三十六个国家和地区的名单，并把日本、巴西、印度列为需要优先解决问题的国家，要它们在十八个月内取消对美国的贸易壁垒，为美国商品开放市场，否则将对这些国家实行贸易制裁。美国的这一蛮横行径引起了世界各国的强烈反对和不满。
    日本是美国贸易进攻的主要对象。美国一方面以“超级三○一”条款为武器，要挟日本为美国的单项商品开放市场；另一方面，又提出要同日本就解决日本的结构性贸易障碍举行谈判，想用釜底抽薪的办法，为美国商品劳务的全面打进日本市场扫清道路。迄今为止，两国贸易谈判虽已多次举行，但因双方各执一词，谈判一直处于僵持状态。
    当前，在西方国家的贸易关系方面，不仅美日矛盾尖锐突出，美、日、西欧三方在一些具体商品上的摩擦也层出不穷。
    其次，在贸易保护主义倾向不断加强的情况下，几个西方大国为了发展自己，保护自己的阵地，加紧组织地区性经贸组织，使经济集团化有了进一步发展。
    欧洲共同体为在一九九二年底前建成内部统一大市场而加紧前进的步伐。
    据报道，共同体建立统一大市场要采取的二百七十九项措施，至今年五月底已完成了一半。待统一大市场建成后，据估计，共同体每年可增加产值二千四百四十亿美元，经济实力将大为增强。
    面对西欧的竞争和挑战，今年一月，美国和加拿大签订的自由贸易协定正式宣布生效。它规定将在十年内逐步取消两国间的各种关税壁垒，在北美形成一个自由贸易区。
  十一月初，澳大利亚、美国、日本、东盟等环太平洋十二个国家，在西欧、北美经济集团化的推动下，在堪培拉举行了第一次部长级会议，讨论亚太地区的经济合作问题。这次会议没有在组织机制上达成协议，仅反映了与会各国经济合作的愿望和意向。但由于亚太地区是当前世界上经济发展速度最快的地区，这个地区的有关国家若能加强经济合作，对世界经济必将产生巨大影响，因此，这次会议仍然受到了世界各国的普遍关注和重视。据《华尔街日报》报道，共同体的一位官员曾经表示，如果亚太地区形成经济合作的组织，共同体将持“否定”态度。从这里可以看出，各个贸易集团的建立虽然都自称是非排他性的，但事实上彼此都以对方为竞争对手，斗争是十分激烈的。
    再次，为了避开贸易保护主义的干扰，在对方国内占领更多的市场份额，美日欧各国加强了相互间的投资和企业兼并活动。近年来，日本在这方面发展神速，表现得尤其令人瞩目。据统计，一九八八年，日本在美国的直接投资已达五百三十四亿美元，比一九八七年增加了百分之五十二。投资范围涉及各行各业。到一九八九年一月为止，设在共同体的日资企业已达四百二十一家，比一九八三年的一百五十七家增加了一点六倍。
    另据日本山一证券公司的最近统计，日本去年在美国和共同体兼并的企业分别为三百一十五家和五十二家，而今年一至九月，在这两地兼并的企业已分别达到二百九十四家和六十九家，接近或超过去年全年的总数。日本资本的大量涌入美国和西欧，已在当地引起人们的广泛不安。在美国，甚至有人要求政府从根本上修正对日本的政策。日本舆论认为，日美摩擦已进入一个新阶段。
    经济发展不平衡是资本主义经济发展的规律。在这一规律的作用下，西方各国的经济实力对比将不断发生变化。争夺科技优势，争夺人才及争夺市场的斗争必然会进一步发展。领先者要保持其优势和既得阵地，后来者要居上，因此矛盾对抗不可避免。尽管有时它们可能在某些问题上暂时作出妥协让步，但是总的趋势仍将是矛盾越来越尖锐。
                                 （新华社北京十二月十五日电）


### 这里就是“雷锋”乡
蔡建文　钱友荣　曾宝瑜
1989-12-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    救人有他们，扑火有他们，打击违法犯罪分子仍然有他们，附近的群众说——
    这里就是“雷锋”乡
    蔡建文　钱友荣　曾宝瑜
    驻扎在北京市龙潭湖畔的北京军区空军司令部气象勤务站，连续10年被北京市人民政府授予“精神文明建设先进单位”，被共青团中央授予“学雷锋先进单位”，被民政部、总政治部授予“全国双拥先进单位”。附近的群众指着勤务站说：“这里就是雷锋多！”
    有一年12月8日，一名中学生落入龙潭湖冰窟中。当岸上数百人袖手围观一个岌岌可危的生命的时候，北空司令部气象勤务站教导员张福阁带领曹怀良等几名战士跑向现场，不顾一些人的冷嘲热讽，破冰入水，把那位学生救上岸来。1988年11月1日，一名妇女落入龙潭湖畔的护城河中。此时岸上看热闹者有数十人。他们中有的说“怎么不见当兵的？”骑车路过的气象勤务站专业军士方风前听说有人落水，立即赶到河边，纵身扎进冰冷刺骨的河中，踏淤泥、搏污水，将那位神志不清的妇女救上了岸，连名字也没留下就悄悄走开了。
    龙潭湖两次救人的勇士同是勤务站的官兵，这难道是巧合吗？不是！20年来，勤务站官兵们开展向雷锋同志学习的活动从未间断过，因此，他们在精神文明建设中创造的动人事迹，一桩接着一桩。1979年至今，他们共抢救了5个年轻的生命！
    救人，他们奋不顾身；抢险，他们一马当先。某研究所家属楼发生火灾，勤务站30多名官兵冒着呛人的浓烟，一次又一次冲进火海，把幼儿和老人背出楼外，把居民的贵重物品抢运出险区。
    又一次，某公司活动板房不慎失火，火舌借着6级西北风蔓延，严重威胁着邻近的职工宿舍。气象勤务站的30名官兵急奔现场，与火龙烟浪搏斗了两个多小时，终于将大火扑灭，保住了价值几十万元的财产。
    北空气象勤务站的官兵们对人民是这样热忱，而对违法乱纪分子却是不留情面。两名歹徒手持钢叉在龙潭湖公园威胁一对情侣，技师李振来赤手空拳上前训斥，并且在群众的协助下，将歹徒扭送公安机关。战士谢月祥在京郊挺身而出，制止了几个流氓调戏一名少女的丑恶行径。这样见义勇为的事，在气象勤务站还有许多。正因为如此，10年间，这个才有百来人的基层单位，立功23人次，获嘉奖230人次。
    在建设社会主义精神文明中，勤务站的官兵们也曾有过困惑。他们中曾有人问：在商品经济形势下，开展“学雷锋做好事”活动还有无必要？但是，他们所做的一件件好事，总是受到人民群众的褒奖，使勤务站的全体官兵看到了自己精神文明行为的社会价值。有的战士说：进行改革开放，观念更新，中华民族的传统美德和军队的优良传统只能发扬光大。于是他们像当年的雷锋一样，经常步出军营，走向社会，为人民做好事，为建设社会主义精神文明作贡献。他们组成的“青年文明服务队”经常出现在街头，为驻地群众修自行车、钟表、家用电器，义务理发、缝纫、补鞋，提供计算机和气象知识咨询等。
    他们积极与几所中小学开展共建活动，先后派出辅导员100多名，辅导学生学习，宣讲英雄故事，协助学校做好后进学生思想转化工作。
    右安门东里的一个四合院里，住着3位年过古稀的老人，无子无女，晚年生活十分不便。勤务站的官兵得知此情后，决定把3位孤寡老人的生活照料包揽下来。战士们坚持每周登门为老人挑水扫地，买煤买粮，领老人游览、帮老人换纱窗、贮存大白菜，为老人安炉具，和老人共度佳节。老人过生日，战士们送去蛋糕、长寿面、新衣服，老人病了，战士们为之寻医送药，问寒问暖。10年过去了，勤务站的官兵换了一茬又一茬，照料老人生活却从未间断过。老人很受感动，逢人便夸战士们个个是雷锋。


### 送上一片同志情——访北京昆仑饭店
徐建中
1989-12-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    送上一片同志情
    ——访北京昆仑饭店
    本报记者　徐建中
    在北京东北郊亮马河畔，有一座我国自行设计、自己建造的四星级中外合资豪华饭店——昆仑饭店。管理这座饭店的是上海锦江（集团）联营公司的员工。
    在饭店的每个角落都能听到热情的“问好”声，处处受到彬彬有礼的接待，这里充满了东方人情味。
    11月25日上午，正值昆仑饭店开业一周年之际，记者来到昆仑饭店采访，不料，各部门的管理干部都不在。为了迎接店庆，他们都在职工食堂参加劳动，为服务员服务。
    午餐后，客房部的服务员刘兰甫对记者描述说：“一进餐厅，总经理在门口恭候，他说：‘您好！一年中辛苦了！’接着其他经理端来热菜热饭热汤，使人心里顿时感到热乎乎、甜滋滋的。”综合部的服务员牛国增说：“今天的午餐，虽没有大摆宴席，却享受得最好。这样庆祝店庆，很有意义，它使我们享受到同志情谊，认识到总经理和服务员都是昆仑饭店的主人。”
    连续劳动三个小时之后，年轻的总经理、共产党员杨原平告诉我：抓业务建设和抓思想工作要像我们的厨师们和面加水一样，要很好地揉在一起，使面水相融，这样才能拌得均匀，软硬得当，做出来的面食才能适口。顾客是第一位的，没有顾客就没有昆仑饭店的存在。但是，工作在第一线的服务人员也非常重要，没有他们也就没有我们，没有前台就没有后台，就没有昆仑饭店的一切。所以我们一方面要求前台人员优质为宾客服务，同时我们要求各级领导努力为前台服务。当他们回到后台，送上一片同志情。
    昆仑饭店地下室有一个小小职工理发室，五名理发师对全店员工从事的工作和发型爱好都了如指掌。他们一见来理发的先端上一杯热茶，再送上一块香巾，然后理得漂漂亮亮的。职工浴室除有比较好的环境外，澡堂员工还主动为前台员工擦拭皮鞋。
    这里洋溢着同志情谊。人心都是肉长的，将心比心，当他返回第一线去工作时还有什么理由不专心一意地为宾客服务呢？
    一位外国客人因突发病，服务员杨京山帮他找医生，因医疗设备没有支架，小杨干脆就抱起医疗设备让医生检查治疗，20分钟下来，小杨已汗流满面，但是他心目中所想的是我仍然在为宾客服务。
    还有一次，大堂清洁员李素敏看到一位日本女宾客走进厕所后，20分钟没有出来，她立即进去，发现客人已经昏倒在地。李素敏找来伙伴把客人安置好，又将脏衣服洗干净送到客房，使这位日本客人非常感动，离别时她给总经理写信称赞说：“你们这种热忱周到的服务，不仅仅是在中国，在世界上也是一流的。”
    在出租汽车的司机中广为流传着这么一句话：“要吃价廉物美的热午餐，赶快开车去昆仑。”原来，昆仑饭店不仅仅只是关心本店员工的生活，在他们看来，出租车的司机也够辛苦的，他们虽不是“昆仑”人，同样也应送上一片同志情。于是，每天中午都为司机准备了热菜热饭，每份只收二元钱，服务人员还免费为出租车擦车、倒烟灰缸。这些区区小事，司机们却铭记在心中了，他们很自然地经常把一些零散旅游客人拉到昆仑饭店来住宿，并高兴地说：我们虽然不是昆仑人，也愿为昆仑出把力。
    领导真心实意地为职工服务，给饭店带来了活力。今年1至5月的营业额与去年同期相比增加36％，6月份虽受到动乱和反革命暴乱的影响，但从7月份开始，客房出租率回升很快，回头客很多，9月份达到80％，10月份高峰时竟达到95％以上，有几天不得不把住不下的客人送到其他饭店去。（附图片）
    昆仑饭店开业一周年之际，总经理杨原平在餐厅为职工服务。　
    徐建中　摄


### 金融司法部门紧密配合  河北依法收回欠贷42亿元
陈国琦
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    金融司法部门紧密配合
    河北依法收回欠贷42亿元
    本报石家庄12月17日电  记者陈国琦报道：河北省金融司法部门紧密配合，依法收贷，取得显著成果。据统计，今年1月至11月，全省收回到逾期贷款和呆滞贷款42.6亿元。
    调查表明，由于产品积压、企业相互拖欠和还贷不及时等原因，全省到逾期及呆滞贷款总额已达92.8亿元，严重影响了正常的生产及信贷资金的良性循环。今年4月，省高级法院和省人民银行作出依法收贷的决定，采取了几项措施。
    ——制定金融法规，调动还贷和收贷两方面的积极性。一是运用利息杠杆促使欠贷者还贷。对人均收入超过200元的村，在规定期限内主动还贷者，可减息20—40％；人均收入200元以下的村，可减息50—80％。二是试行收放挂钩。银行对还贷积极的企业，优先发放新贷款，对消极者则限贷。三是奖励清收欠贷有贡献者。
    ——根据不同情况，采取相应的法律和政策。如对有偿还能力的欠贷户，令其一次还清。有部分偿还能力者，可分期分批偿还。对暂时没有还贷能力者，帮其作出还贷计划，缓期偿还。对非法经营、投机倒把者，则强制其还贷。


### 阳兆贵陈善珉英勇斗罪犯  获公安战线一级英模称号

1989-12-18
第3版(综合)
专栏：

    阳兆贵陈善珉英勇斗罪犯
    获公安战线一级英模称号
    据新华社北京12月17日电  公安部近日发布命令，分别追授和授予阳兆贵、陈善珉公安战线一级英模称号。
    命令说，1989年8月17日，云南省新平彝族傣族自治县公安局侦技科科长阳兆贵在侦破一起重大盗窃案件时，只身同罪犯进行殊死搏斗，壮烈牺牲。
    命令说，全国劳模、二级英模、福州铁路公安分局福州车站派出所主任干事陈善珉在1989年11月27日执勤时，发现一名持枪歹徒并上去捕捉。陈善珉在胸、腹部中两弹的情况下，仍顽强指挥战友捕捉罪犯。罪犯被擒获，避免了一个持枪犯罪团伙预谋进行暴力抢劫活动和更大流血事件的发生。


### 阿富汗——民族灾难又一年
任毓骏
1989-12-18
第7版(国际专页)
专栏：

    阿富汗——民族灾难又一年
    本报记者　任毓骏
    今年2月15日苏军完全撤离阿富汗后，人们曾希望，阿富汗可能恢复和平，数百万难民可望重返家园，惨遭破坏的阿富汗经济能得以重建。然而，事态发展不以人们的善良愿望为转移。饱尝战乱之苦的阿富汗民族在苦难中度过了第十个年头。内战不止　百姓遭殃
    在苏联撤军之际，以巴基斯坦为基地的阿富汗抵抗力量七党联盟成立了临时政府。这样，阿富汗就出现了两个敌对的政权机构：以纳吉布拉为首的喀布尔政府和七党联盟临时政府。政治上的对立加剧了军事上的冲突。苏联撤军不久，七党联盟游击队把阿富汗第三大城市贾拉拉巴德选作进攻目标，调集2万多名游击队形成包围之势，并于3月6日正式发起强攻。游击队的目的，一是向世界显示实力，鼓舞士气；二是想把刚成立的临时政府从国外迁入贾城，以便在国内争取人心，在国际上求得承认。
    贾城之战仅是阿富汗内战的序幕。此后，游击队相继对第二大城市坎大哈、靠近巴基斯坦的边境城市霍斯特发起进攻；对苏联向喀布尔政府运输武器物资的交通要道萨朗公路、喀布尔—贾拉拉巴德公路进行骚扰；对喀布尔政府军的飞机场、弹药库、军营要塞发动袭击。后半年，游击队又频频对喀布尔市和其他人口密集区发射火箭和杀伤力很强的集束导弹。阿富汗内战全面展开。
    苏联撤军后，喀布尔政府军面临单独对付游击队进攻的形势，调整了军事部署，把主要兵力集中在大中城市并在周围大量建筑工事、层层布雷，同时要求苏联支援更多的先进武器和装备。喀布尔政府军把坚守贾拉拉巴德视为对自己的第一个考验。在失去苏军支持的情况下，若能击退游击队的进攻，继续控制这一战略要地，无疑也可对全世界炫耀自己的实力，所以喀布尔政府调集了精锐部队支援贾城守军，同时运去大量武器弹药。
    内战初起，游击队在贾城取得一些进展，一度攻下机场和占据部分老城区。但由于游击队方面缺乏攻坚经验，没有空中力量掩护和支援，再加之各派游击队仍各自为战，所以一年来游击队在攻城方面没有取得显著战果，各大中城市依然控制在政府军手中。
    近一年的内战，造成约十万阿富汗人伤亡，工厂、农田、水利设施以及道路交通遭到更为严重的破坏。滞留国外的难民不但不能回归，又有数以万计的新难民涌入邻国。政治解决　各执己见
    在军事冲突的同时，国际社会呼吁通过政治途径解决阿富汗问题，寻求政治解决的外交活动日趋频繁。
    早在苏军撤离之前，苏联就同阿富汗游击队举行过两轮直接谈判。苏联主张以纳吉布拉为首的阿富汗人民民主党在未来政府中与其他派别“分享权力”，而游击队则坚持让喀布尔政府向游击队“移交权力”。由于双方意见对立，终未取得进展。今年2月初，苏联外长谢瓦尔德纳泽访问巴基斯坦。苏巴两国外长发表联合公报说：“军事手段只能使阿富汗局势更加恶化”，“双方主张通过阿富汗人自己努力组成一个基础广泛的政府”。但苏联外长同时强调，“任何排除阿富汗人民民主党的方案都是行不通的，将来的政府必须包括所有派别。”6月上旬贝·布托总理访问美国，与布什总统重点谈了阿富汗问题，双方都认为，“应通过政治方式在阿富汗建立一个有代表性的不结盟政府”，“以取代目前喀布尔的非法政权”。贝·布托还和联合国秘书长德奎利亚尔讨论了“成立中立专家内阁方案”。这一方案主张首先实现全面停火，在联合国帮助下，由中立专家组成“看守政府”，向未来基础广泛的新政府移交权力。苏联和喀布尔政府未对这一方案明确表态，但七党联盟游击队中的强硬派领导人拒绝这一方案。6月下旬，巴勒斯坦领导人阿拉法特从莫斯科飞抵伊斯兰堡，带来了他的“实现停火、举行大选、组织政府”的“三步和平方案”。苏联和喀布尔政府表示同意这一方案，而七党联盟游击队则坚决反对。
    综观各方的政治解决主张，苏联和喀布尔政府坚持在未来政府中“分享权力”，以保持人民民主党的一席之地。而阿富汗游击队、巴基斯坦和美国则主张喀布尔政府向七党联盟临时政府“移交权力”。解决问题　尚需时日
    分析现状，人们不难看出，阿富汗尚未实现和平依然是两个超级大国直接干涉的结果。苏联撤军后，除移交给喀布尔政府大量武器装备外，又源源不绝地运进许多更为先进的武器。美国为了抗衡苏联在阿富汗的影响，极力支持阿富汗游击队发动武装进攻，即使不能武力推翻纳吉布拉政权，也力求打出一个符合美国战略利益的政治解决局面。阿富汗内战实际上是两个超级大国在中亚地区争夺利益的继续。此外，阿富汗冲突双方各自强调既得利益，不能以民族利益为重，共同寻求有利于国家和人民的解决途径，致使悲剧继续发展。
    人们注意到，美苏两个超级大国出于各自的战略需要，正对各自的阿富汗政策作出某些调整。苏联一方面通过喀布尔政权提出种种“民族和解”建议以瓦解游击队力量，一方面通过国际上有关方面促成政治解决，实现“分享权力”方案。美国看到阿富汗游击队难以用武力取胜，也在谋求有利于自己的政治解决。今年6月布什与贝·布托的会晤，可视为美国阿富汗政策的转折点。此后美国还两次派高级官员和阿富汗前国王查希尔接触。
    巴基斯坦也在调整自己的阿富汗政策。贝·布托访美后，巴政府采取既支持游击队军事行动，也寻求政治解决的“双轨政策”；在继续坚持喀布尔政府“移交权力”的同时，也和苏联、伊朗以及支持阿富汗前国王查希尔的力量保持接触，寻求政治解决途径。
    国际社会依然关注着阿富汗局势。在本届联合国大会上，由巴基斯坦和苏联两国外长共同提出的关于阿富汗问题的决议获得一致通过，呼吁有关各方尽力促成全面政治解决阿富汗问题，以便结束阿富汗的军事冲突。然而，如今的现实表明，要解决十年之久的阿富汗问题，仍需时日。


### 陕西提前完成出口计划  比去年同期创汇增百分之五
景险峰
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    陕西提前完成出口计划
    比去年同期创汇增百分之五
    本报讯　记者景险峰报道：陕西省对外经济贸易委员会提供的消息表明，截至十一月二十五日，全省（含计划单列的西安市）外贸出口达三点三四亿美元，提前三十六天超额百分之二点四五完成了全年出口创汇国家计划，比上年同期的出口创汇实绩增长百分之五以上。


### 陕西煤田地质队历时九年揭开奥秘  渭北地下水蕴藏丰富  四百多米深处有一百一十亿立方米奥灰水
景险峰
1989-12-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    陕西煤田地质队历时九年揭开奥秘
    渭北地下水蕴藏丰富
    四百多米深处有一百一十亿立方米奥灰水
    本报讯　记者景险峰报道：谁能想到，千百年来被陕西老乡称作“旱腰带”的渭北旱原，在其地下竟蕴藏着丰富的水资源。这一“上旱下涝”的北国奇观和地质构造奥秘，是由该省煤田地质131勘探队费时9载，历尽艰辛，于日前揭示出来的。
    横跨三秦大地中部的渭北旱原，地下是个大煤田，素有陕西“黑腰带”之称。随着煤矿采掘，“突水”事故时有发生。据测算，矿区已探明的煤炭储量，约有一半因水害威胁不能开采。
    与此形成鲜明对照的是，严重缺水的渭北旱原，近1500万亩耕地基本是旱田。
    据专家考证，渭北旱原400多米深处以下丰富的水资源，蕴藏在距今约5亿年的中下奥陶纪石灰岩层中，故被称之为奥灰水。为揭开渭北“上旱下涝”之谜，在煤田地质战线奉献了几十个春秋的131勘探队，1981年以来对这个地区的水文地质作了综合分析。目前，对地下水的来龙去脉、含水层位、边界条件、控水因素、水质和储量等均基本探清。成果表明，总储量达110亿立方米的奥灰水，在允许开采量为每小时36000立方米的情况下，可长期保持渭北地下水处于目前的平衡状态。


### 雷锋纪念馆二十一年  接待大量国内外观众
吴兴华
1989-12-18
第3版(综合)
专栏：

    雷锋纪念馆二十一年
    接待大量国内外观众
    本报讯　雷锋精神始终吸引和鼓舞着国内外广大青年和人民群众。伟大的共产主义战士雷锋家乡湖南省望城县雷锋纪念馆建馆二十一年来，接待来自全国各地的观众五百多万人次，接待来自世界三十八个国家和地区的外国朋友一万四千多人次。　（吴兴华）


### 鞍钢建成大型薄板冷轧机组
陈光明
1989-12-18
第1版(要闻)
专栏：

    鞍钢建成大型薄板冷轧机组
    据新华社沈阳十二月十六日电　（记者陈光明）年产八十万吨冷轧薄钢板的连续冷轧机组，今天在鞍钢正式竣工投产。这使我国重要工业原料冷轧薄板的生产能力增加了百分之二十。
    这套冷轧机组是从联邦德国引进的二手设备，经鞍钢与冶金部北京自动化研究院等单位的改造配套后，具有可控硅供电、微机控制、液压AGC、快速换辊等先进装置，整个机组达到八十年代世界水平。


### 首都体育记者举行多项赛

1989-12-18
第3版(综合)
专栏：体育

    首都体育记者举行多项赛
    本报讯十二月十六日中午，一百五十多名成天和体育比赛打交道却很少实践的首都体育编辑记者，进行了一场连续完成俯卧撑、过障碍、单腿跳、打门球和百米跑的多项赛，作为明年参加亚运会报道的一次特殊“热身”。《人民日报》李北大、《北京晚报》李永广、《中国体育报》刘祁录分获男子各组冠军，人民体育出版社吴玉芳、《中国体育报》金月梅分获女子各组第一。比赛由北京市体育记协和无锡华美糖果有限公司主办。


