### 一杯清茶送县长
张汝林
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    一杯清茶送县长
    10月12日，上级决定调我县常务副县长张显忱到另一个地区任职。消息传来，县政府机关的领导和同志们依依不舍，心里热辣辣的。
    怎样欢送张副县长踏上新的征程呢？县领导征求了同志们的意见之后，觉得吃喝一顿太庸俗，送件纪念品也浮浅，最好的欢送是推心置腹地交流思想，总结经验。于是，次日的县长办公会议上增加了一项议程：送别张副县长座谈会。继续留任的县领导们自掏腰包买了瓜子、水果和茶叶。大家边喝茶边谈心，从张副县长任职期间遵化县的变化，谈到全国越来越好的政治经济形势；从平息反革命暴乱的胜利，谈到江泽民同志国庆讲话的深远意义，越谈越热乎，越谈心里越豁亮，欢送会变成了形势座谈会。会后，有的同志邀张副县长到家里作客，他一一拱手谢绝了。临行前，秀才出身的张显忱同志提笔写了一封几百字的告别信，印好后随政府文件送到各乡镇、县直单位，大家看了纷纷赞扬说：“太好了，这比逐个地方跑上十几天，省车省油又省时间，是廉政建设的一招好棋。”
          河北遵化县政府办公室　张汝林


### 上海每月收台湾邮件八十万  政协委员呼吁实现两岸双向全面通邮

1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    上海每月收台湾邮件八十万
    政协委员呼吁实现两岸双向全面通邮
    新华社上海12月26日电　目前，上海每月收到从台湾寄来的邮件已达80万件。这是上海邮电管理局负责人日前向上海市政协视察团汇报工作时透露的。
    据了解，沪台间邮件往返的速度已大大加快。如今，台北发来上海的平信在封包挂发顺利的情况下，5至7天可送达上海收信人手里。从1988年4月至1989年4月，由台湾红十字会转送的数万件地名不详、难以投递的邮件，经上海邮电职工千方百计查寻，妥投率已达99.9％。
    政协委员们希望上海电信职工和台湾的同行进一步加强业务联系，同时呼吁台湾当局进一步消除人为障碍，实行海峡两岸双向、全面的通邮。


### 两家公司向亚运会捐赠

1989-12-27
第2版(国内新闻)
专栏：体育

    两家公司向亚运会捐赠
    本报讯　12月26日，崇利丝织布革精品（深圳）有限公司、金利美领带丝绸有限公司向亚运会赞助价值380万元的领带，并获亚运会领带独家提供者称号。亚运会组委会有关领导参加了签字仪式。


### 中华人民共和国主席令（第24号）

1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    中华人民共和国主席令
    （第24号）
    新华社北京12月26日电　中华人民共和国主席令
    第二十四号
    根据中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议1989年12月26日的决定：
    一、任命邹家华兼任国家计划委员会主任。
    免去姚依林兼任的国家计划委员会主任职务。
    二、任命何光远为机械电子工业部部长。
    免去邹家华兼任的机械电子工业部部长职务。
                        中华人民共和国主席　杨尚昆
                                          1989年12月26日


### 为蔡斯民艺术摄影书
刘开渠
1989-12-27
第8版(副刊)
专栏：

    为蔡斯民艺术摄影书
    刘开渠
    摄影与丹青乃艺坛姊妹，于造型、构图、影调诸方面互相补充，共同意趣殊多。蔡君斯民深谙其中三昧，故喜为画家摄影留真，其摄影作品亦多画趣。
    蔡君为新加坡著名摄影艺术家，更挚爱独具美学特色的中国绘画。所以，他选取了当今散居世界各地的十四位中国画画翁，并不辞辛劳，几经寒暑，赴纽约、香港、台湾和中国大陆南北各地采访，仅来中国大陆即十余次之多，可见其心之诚。精诚所至，金石为开，蔡君终以其诚心，任才华施展，为摄影艺术打开一新窗口，也为美术史留下一批十分珍贵的资料。
    他将所摄作品结集出版为精美画册，并择其得意之作，与十四位画家之真迹联袂展出于世界各地，为弘扬中华民族的文化作出了贡献。
    （附图片）
    （上图为国画大师李可染先生像。）


### 乌鲁木齐铁路分局开展多种形式群体活动
韩辉  姜武志
1989-12-27
第2版(国内新闻)
专栏：体育

    乌鲁木齐铁路分局开展多种形式群体活动
    新华社乌鲁木齐12月26日电（通讯员韩辉、记者姜武志）乌鲁木齐铁路分局几年来坚持开展多种形式的群众体育活动，取得显著成绩，对提高职工身体素质和调动群众生产积极性起到重要作用。
    拥有23000多名职工的乌鲁木齐铁路分局，管辖着800多公里的漫长铁路线，管区内有“百里风区”、“三十里风口”和茫茫戈壁等全国闻名的艰苦险恶路段。自1982年以来，这个分局根据线路长、点多和职工分散的特点，因地制宜开展各种群众喜闻乐见的体育活动。他们首先在分局和各站段都成立了体协组织，领导带头参加体育活动。此后，又建立了10多个单项体育协会。


### 亚洲杯女子足球赛进入尾声  海峡两岸姐妹双双进入决赛
连锦添
1989-12-27
第2版(国内新闻)
专栏：体育

    亚洲杯女子足球赛进入尾声
    海峡两岸姐妹双双进入决赛
    本报香港12月26日电　（记者连锦添）在今日进行的亚洲杯女足半决赛中，中国队以7∶0轻取香港队，中国台北队以1∶0战胜日本队，两岸女子足球队双双进入决赛。
    今天下午，A组冠军对B组亚军香港队，实力比较悬殊。香港队能打入四强，已达预期目的，赛前预测对中国队输球是不可避免。所以该队在战略上刻意防守，全力退居后场以密集人墙固守，但面对强手防不胜防。中国队主力吴伟英未派上场，北京姑娘张岩大显身手。上半场开局十分钟时她单刀直入踢进一球。此役张岩共攻进6个球，其余一球为刘爱玲射进。
    中国台北队与日本队之战则不是一面倒，双方实力接近，争夺你死我活。日本队在本届亚洲杯小组赛中曾攻进28个球，由于B组较弱，日本队以全胜姿态进入准决赛，今天面对中国台北队才受到真正考验。上半场到11分钟时，台北队名将周台英在禁区左侧接过队友传球，迅即抽射入网得手，奠定致胜基础。随后，双方激烈角逐均未再破门。在台湾体坛被称为“神腿”的周台英，已到日本打职业队（清水队）。台湾为赢得这届比赛特地召她回来。因此日本队阵中的清水队员与周台英是“队友”，对台北队的球路有一定了解，但日本队主将高仓麻子膝伤缺阵，实力受到影响。
    本届亚洲杯冠亚军决赛将于29日晚上举行。台北队首战败给大陆队后曾表示“输得心服口服”。如今双双进入决赛，再分高下。台北队教练萧永福表示“颇有信心”，卷土重来，预料有一番好斗。


### 亚运会期间将隆重举办艺术节
陈昭
1989-12-27
第2版(国内新闻)
专栏：体育

    亚运会期间将隆重举办艺术节
    本报北京12月26日讯　记者陈昭报道：在第十一届亚运会期间，我国将隆重举办规模盛大、丰富多采的亚运会艺术节。
    据北京亚运会组委会有关部门今天披露，在艺术节期间，仅在北京举办的展览会就达34个，这些展览会不仅囊括了体育的各个方面，还包括向亚洲各国和各地区人民展示东方古老的文化传统、民俗风情等。
    其中体育展览有7个，有集邮、绘画、体育器材等。
    其他方面展览则有民俗、工艺美术、珍宝、宫廷绘画等等。
    此外，艺术节的另一重要内容是文艺演出。目前尚待亚洲各国和地区的艺术家们向组委会报来具体计划，这一部分要到明年春天方能确定。届时，京城及国内外游客们将有目不暇接之感。另悉，北京亚运歌曲磁带将于明年初面世。


### 亚非四国之行最后一站  杨主席抵阿曼访问  卡布斯苏丹举行隆重欢迎仪式
成元生  周慈朴  许昌  吴毅宏
1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    亚非四国之行最后一站
    杨主席抵阿曼访问
    卡布斯苏丹举行隆重欢迎仪式
    本报马斯喀特12月26日电  记者成元生报道：应阿曼苏丹国国家元首卡布斯的邀请，中华人民共和国主席杨尚昆今天下午4点（当地时间）乘专机抵达阿曼苏丹国首都马斯喀特，开始对阿曼的正式友好访问，受到热烈欢迎。这是杨主席亚非4国之行的最后一站。
    今天，马斯喀特阳光明媚，中国阿曼两国国旗在机场上空飘扬。专机停稳后，杨主席走下舷梯，迎候在舷梯旁的卡布斯苏丹与杨主席亲切握手，互致问候。
    机场上举行了隆重的欢迎仪式。杨主席由卡布斯苏丹陪同登上检阅台，军乐队奏中国阿曼两国国歌，鸣礼炮21响。杨主席在卡布斯苏丹的陪同下检阅了仪仗队。
    欢迎仪式结束后，卡布斯苏丹陪同杨主席进入机场贵宾休息室，按阿曼接待贵宾的习俗，喝咖啡，进甜食，闻香。卡布斯苏丹与杨主席亲切叙谈。
    随后，卡布斯苏丹亲自陪同杨主席乘车，前往旗帜宫下榻。杨主席的车队一出机场，马路两旁的数千群众和中小学生就热情地向杨主席一行鼓掌，欢呼，热烈欢迎杨主席来访。从机场到市中心挂了许多面中国阿曼两国国旗和杨主席及卡布斯苏丹的画像。
    陪同杨主席访问的我国国务委员兼财政部长王丙乾，外交部副部长齐怀远，对外经贸部副部长吕学俭等同机抵达。
    杨主席在机场发表的书面讲话说：“我高兴地前来美丽的阿曼苏丹国进行正式友好访问，带来了中国人民对阿曼人民的深情厚谊和亲切问候。”“中国和阿曼相距遥远，但历史上著名的海上丝绸之路早已把两国人民紧密地连在一起。进一步巩固和发展中阿业已存在的友好合作关系是两国人民的共同愿望。我相信，此次访问，通过与卡布斯苏丹陛下和阿曼其他领导人的晤谈，必将为进一步增进我们两国之间的友谊和了解作出新的贡献。
    新华社科威特12月25日电　（记者周慈朴、许昌）科威特埃米尔贾比尔今晚在白杨宫举行宴会，款待正在这里访问的杨尚昆主席及其随行人员。
    宴会前，杨主席与埃米尔贾比尔、科威特王储兼首相萨阿德亲切交谈。
    据新华社科威特12月26日电　（记者吴毅宏、周慈朴）中国国家主席杨尚昆今天结束了对科威特的3天正式友好访问，乘专机离开这里，前往阿曼苏丹国首都马斯喀特。
    机场上举行了隆重的欢送仪式。杨主席由科威特埃米尔陪同检阅了仪仗队。
    （附图片）
    杨主席二十六日下午抵达阿曼进行正式友好访问，阿曼苏丹卡布斯等到机场热烈欢迎。
              新华社记者张郇摄（传真照片）


### 人大常委会第11次会议闭会  通过城市居委会组织法环保法城市规划法等
何平  张宿堂
1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会第11次会议闭会
    通过城市居委会组织法环保法城市规划法等
    新华社北京12月26日电（记者何平、张宿堂）历时7天的七届全国人大常委会第11次会议今天下午在人民大会堂闭会。
    出席会议的116位委员经过表决，通过了《中华人民共和国城市居民委员会组织法》、《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国城市规划法》。
    万里委员长主持了今天的会议。
    会议开始时，一些委员接着上午的大会讨论继续发言。
    大会发言之后，会议对这次常委会审议的几项议案进行表决。
    会议通过的城市居委会组织法共23条，将自1990年1月1日起施行。1954年12月31日全国人大常委会通过的城市居委会组织条例同时废止。
    环境保护法共六章47条，包括：总则、环境监督管理、保护和改善环境、防治环境污染和其他公害、法律责任、附则，自公布之日起施行，环境保护法（试行）同时废止。
    城市规划法共6章，46条，包括：总则、城市规划的制定、城市新区开发和旧区改建、城市规划的实施、法律责任、附则，自1990年4月1日起施行，国务院发布的城市规划条例同时废止。
    会议还通过了关于批准《中华人民共和国和土耳其共和国领事条约》的决定。
    会议根据国务院总理李鹏的提请，决定任命国务委员邹家华兼任国家计划委员会主任，免去姚依林副总理兼任的国家计划委员会主任职务；任命何光远为机械电子工业部部长，免去国务委员邹家华兼任的机械电子工业部部长职务。
    会议还通过了其他任免事项。
    副委员长彭冲、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，出席了今天的会议。
    国务委员宋健、最高人民法院院长任建新，列席了会议。


### 人大常委会进行大会讨论  委员们就教育法制建设军事设施保护等发表意见

1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    人大常委会进行大会讨论
    委员们就教育法制建设军事设施保护等发表意见
    新华社北京12月26日电　七届全国人大常委会第十一次会议今天上午和下午进行了大会讨论，十几位委员和列席会议的同志就教育问题、法制建设、军事设施保护、农业问题、环境保护和城市规划等问题发表了意见。
    万里委员长、叶飞副委员长分别主持了上、下午的大会讨论。
    曾涛委员发言认为，应该对已经颁布的法律，进行有重点的调查，把执法的经验教训加以总结，从而使立法更完善，使有法必依，执法必严的原则得到更好的贯彻执行，使我国的法制化进程更健康地发展。
    何浣芬委员认为，搞好城市规划首先要理顺城市管理体制，提高城市规划行政主管部门的权威性，以利城市规划法的执行。她说，城市规划管理必须统一领导，高度集中。城市规划的制定要保证合理布局，合理用地，综合考虑，协调发展。
    段苏权、黄玉昆（代表颜金生）等委员就军事设施保护法的有关问题发表了意见。段苏权委员认为，经济力量是国防实力的基础，巩固国防、保卫祖国是经济建设的必要条件。对经济建设、开放旅游与保护军事设施的矛盾，要全面考虑，统筹兼顾，把当前的利益和长远的利益相结合，妥善地加以解决。黄玉昆、颜金生等委员建议，通过这个法的颁布实施，在全国进行一次广泛的宣传教育，提高人们的国防观念，增强国防意识。他们指出，保护军事设施，加强国防建设，决不是某一部分人的事情，而是全党、全军、全国各族人民的共同责任和应尽的义务。
    李贵、王金陵、邓家泰、张承先、陈舜礼（代表楚庄）、杨烈宇、吴仲华等委员就教育问题发表了意见。他们认为，教育方面突出的问题是党中央提出的一系列教育方针没有很好地得到贯彻落实，党的领导和政治思想工作相当薄弱，没有始终一贯地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，对青年学生思想品德的培养重视不够，管理松懈、纪律涣散等等。他们认为，培养什么样的人的问题，始终是教育战线的根本问题。社会主义的大学应当是培养有社会主义觉悟的有科学文化的社会主义可靠接班人的场所。在教育问题上，应清醒地认识到国内外敌对势力和我们激烈地争夺青年一代的严重性。要把教书和育人结合起来，教育学生懂得为什么要拥护共产党的领导，为什么要走社会主义道路。坚持坚定的政治方向，爱祖国、爱社会主义。
    杨纪珂委员、张根生同志分别就农业环境的保护问题和如何突破农业徘徊的局面问题发表了看法。杨纪珂认为，由于有害工业“三废”的大量排放，以及对自然资源不合理的开发利用，我国农业环境污染及生态破坏的情况已经相当严重，已对农业生产和人民健康造成一定程度的危害。因此，有必要针对农业环境保护的特殊要求，制定一个主要为全面而具体地保护农业环境而立的综合性法规，以与主要为控制城市排污而立的环保法相配合。张根生认为，要突破农业徘徊的局面，首要的是建立工业、农业协调发展的战略，同时，提高农业综合生产力；大力发展科学技术；稳定家庭联产承包责任制，完善双层经营，建立农业生产的社会化服务体系；逐步实行农业现代化的过程。
    刘东生委员代表叶笃正委员、孙鸿烈代表就环境保护问题做了联合发言。他们指出，资源与环境的综合开发、利用、治理、保护是跨部门、跨地区的综合性问题，很多措施不是由某一部门或某一地区能够解决的，必须由国家统一规划、统一安排、统一管理。
    马万祺委员在发言中认为，我国当前很重要的任务是要保持国家的安定团结和大力发展经济。只有局面稳定，才能进行经济建设，只有把经济搞好才能安定人心、才能把其他事情办好。要完成这两大任务，必须全国上下同心同德，排除一切障碍。
    马木托夫·库尔班委员认为，发展民族教育是我国教育事业的重要任务之一。由于党和国家的关怀和重视，采取了许多有效的政策和措施，使少数民族教育事业同全国教育事业一样取得了前所未有的历史性发展，初步建立了具有一定特色的民族教育体系。他认为，发展民族教育，必须坚持社会主义方向，培养坚持四项基本原则、旗帜鲜明地维护祖国统一的人，培养那些坚持民族团结，热爱祖国、忠于党、忠于社会主义的优秀青年，培养那些坚决同国内外分裂势力做斗争的、有社会主义觉悟、有纪律、有文化的一代新人。
    吴大琨委员在发言中介绍了他最近赴广州、深圳考察的见闻。


### 今年香港经济增长放缓  有利于明年内部调整和转型

1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    今年香港经济增长放缓
    有利于明年内部调整和转型
    本报香港12月26日电　今年香港经济增长放缓，基本优势健在，九十年代前景看好。
    八十年代的最后一年即将过去。香港的经济在这一年里几经风雨仍创下较好实绩。今年生产总值可达2534亿元以上（港元，以下同），有形贸易与无形贸易合创顺差纪录。据港府24日公布的最新数字，今年头11个月，出口货品总值逾5200亿元，较去年同期增加700亿元，转口增幅达28％，可谓不俗。香港的国际金融中心地位相当稳固，银行业对当地制造业、贸易业的贷款和融资表现亦不俗。工业、外贸、金融、服务、地产、交通、商业、旅游、信息和股汇金市等领域或行业，均呈现功能多元化、经营多元化的趋势。这些新趋势又促进经济结构的调整。今年，金融、服务、商业在生产总值中所占比重继续加大。
    市民收入与年俱增，按人平均的年入息，预计可达到一万美元。
    连续几年实现高增长的香港经济，全年放缓了步速。放缓并非从5、6月始。其实，上半年的对外贸易已露减缓的征兆。1至6月，港产品的出口和转口、进口的增幅均低于去年同期，只不过被短期增长的绝对值所掩盖。香港经济之起落，与世界经济态势相关。今年下半年，由于外部与内部的多种利淡因素的影响，此地经济景气转趋低迷。入冬方渐回暖。香港府预计，本港全年经济增长率为3％，而此间一些工商界人士、学者的估计高于官方。香港经济于80年代经历高速发展阶段之后，明年放缓大势已定。但无须悲观。香港仍然是东方明珠。它背倚大陆，面对重洋，独拥地利之优势。全方位开放，宜于自由竞争的条件，低税政策，完善的现代基础设施，成熟的国际贸易环境，都优于邻近一些国家和地区，仍具强磁力。
    其国际金融中心、现代商贸中心和现代化讯息中心的地位没有削弱，尤其是作为中国内地的“门户”和通向世界的桥梁，更非其它地方可以替代。这正是下半年的低迷期仍有多国外资源源投入香港的重要原因。
    当然，明年会有不少利淡因素，但也会增添一些利好因素，有的是长期起好作用的。中英联合声明继续有效地执行，基本法如期正式通过，都将给香港的全面发展和顺利过渡“97”提供根本保证。中国坚持开放改革，推进经济治理整顿，香港必是“近水楼台先得月”，受惠更多更大。
    而香港明年经济的放缓，既有利于抑止过热，也有利于内部调整和转型。在未来的90年香港经济必将出现更加繁荣兴旺的局面。


### 他们为祖国争得荣誉——纪念中央芭蕾舞团建团三十周年
陈湘
1989-12-27
第8版(副刊)
专栏：

    他们为祖国争得荣誉
    ——纪念中央芭蕾舞团建团三十周年
    陈湘
    中央芭蕾舞团已进入“而立”之年，最近在纪念建团三十周年时演出的三台晚会中，《天鹅湖》、《堂吉诃德》、《杨贵妃》、《兰花花》等剧目，一半是古典名作，一半是自己创作的具有民族风格的舞剧，展示了三代演员、两代编剧的艺术风貌。
    1986年中芭团访问芭蕾大国美、英、苏时，在纽约的14场演出，场场爆满，最后连站票也被抢购一空。美国舞评家称赞中芭团是舞艺精湛而风格清新的芭蕾新秀，“成功地运用了一种基本上是外国的语言”。许多华人包括来自台湾的同胞看了后热泪盈眶，感到自豪。英国皇家舞蹈学校校长帕克赞叹：“中国芭蕾演员不愧是一支具有世界水平的芭蕾队伍。”被称作“芭蕾王国”的苏联舞蹈家们看了中芭团的《天鹅湖》、《祝福》、《红色娘子军》、《鱼美人》后，感到惊异，认为这个团不像仅仅建团20多年的年轻舞团，倒像有上百年基础的。50年代来华传艺的古雪夫教授更是高兴，激动不已。苏联文化部一位官员说：“芭蕾艺术起源于欧洲。经过短短时间，在中国能得到这样快的发展，这是很值得钦佩的。”而今，中央芭蕾舞团已被公认为世界一流舞团。我国芭蕾事业，仅用30年时间就走完了人家用了百年才走完的路。
    中央芭蕾舞团所以能取得这些成绩，是由于党和国家的精心扶持，舞校、舞团师生员工几十年如一日的艰苦奋斗。北京舞蹈学院和舞团同心协力培养出一批批优秀的演员。这些演员在多次国际比赛中夺得了16面奖牌，为祖国争得了荣誉。一些演员还被邀请到国外著名舞团主演大型舞剧。
    由于党的开放政策，使演员们在50年代俄罗斯芭蕾功底的基础上，通过对外文化交流，有机会向欧美各国专家、流派学习、借鉴。在排演一些古典名作精华时，舞蹈家们善于继承，也勇于出新。他们排演《吉赛尔》、《睡美人》、《葛蓓莉娅》双人舞，都没有迷信权威，照搬国外某一版本。而是仔细对比研究了各种版本的短长，广取博采，对原作的处理进行反复推敲，在排演过程中使之更加深化和完善，有所发展，有所创造。他们既重视继承俄罗斯学派的精华，又抛弃其并不美妙之处，也注意吸收英国等国学派之长，使某些地方的处理甚至超出了原来芭蕾的规格范畴，融合了俄罗斯学派的奔放与英国学派的娴雅，更加完美和富于诗意，形成自己独特的以塑造人物、揭示人物内心思想感情为目的的细腻的特色，从而赢得了世界各国一致的高度赞赏。古雪夫离开中国20多年后，再看中国人跳芭蕾，他感到中国人不仅很好地保存了他教给的东西，还加以发扬光大，并吸收了其他国家舞派的优点，形成了自己的风格特点。因而，他预言：“用不了多少年，就会有中国学派的古典芭蕾屹立于世界舞坛之上。”苏联芭蕾大师乌兰诺娃也说她非常喜欢中国演员，因为他们不是光耍技术、光跳舞，而是重视音乐与动作的处理，重视掌握风格，特别是塑造人物形象。
    古典芭蕾和本民族的舞蹈怎么结合，这是世界各国都在探索的问题。我国得天独厚，有56个民族、几千年的舞蹈文化遗产，民族舞蹈题材多样，表现手法和动作十分丰富。这是外国舞蹈家特别羡慕的。中芭团的舞蹈家们，1964年就开始努力，把古典芭蕾舞和我国丰富的民族舞结合起来，在舞剧《红色娘子军》中融入了中国民族特色，力求舞剧的动作、舞姿、韵律、人物形象都既要有中国特色，又要符合芭蕾的规范。粉碎“四人帮”后，又创作了《祝福》、《林黛玉》、《觅光三部曲》、《兰花花》、《杨贵妃》等10多部大、中型芭蕾舞剧，不懈地探索民族风格芭蕾舞剧的创作。虽然在探索过程中难免有这样那样的不足，但都有所创新，受到国内外观众的欢迎。他们创作的《黄河》双人舞，被舞蹈界称为“标志着中国芭蕾学派走向独立和成熟”。《黄河》还登上了著名的莫斯科大剧院舞台与《斯巴达克》同台演出，受到好评。日本的芭蕾舞团也排演了《黄河》。加拿大的芭蕾舞团还排演了《林黛玉》。菲律宾的芭蕾舞团也排演了《祝福》，都引起了轰动。外国评论家还称赞《祝福》、《鱼美人》等是芭蕾舞的进步和发展，是中国对世界芭蕾的贡献。


### 伊利埃斯库任罗救国阵线委员会主席

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊利埃斯库任罗救国阵线委员会主席
    新华社布加勒斯特12月26日电　罗马尼亚电视台今天中午宣布的罗马尼亚救国阵线委员会的一项公报说，杨·伊利埃斯库和杜米特鲁·马济卢分别被选为本月23日成立的救国阵线委员会主席和第一副主席。
    伊利埃斯库发布一项命令，任命43岁、曾是水利工程师的彼得·罗曼在明年4月大选前的期间担任政府总理。


### 伊朗决定释放部分伊拉克战俘

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊朗决定释放部分伊拉克战俘
    应联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的请求，伊朗二十五日宣布将单方面释放五十名伊拉克伤残战俘。
    报道说，伊朗外交部已将这一决定通知红十字国际委员会。被释放的伊拉克战俘将由该委员会安排回国。目前尚不清楚释放这批伊拉克战俘的具体时间和地点。


### 保证供应  促进销售——物资部部长柳随年谈一九九○年物资工作
王锦鹄
1989-12-27
第3版(综合)
专栏：1990形势与对策

    保证供应  促进销售
    ——物资部部长柳随年谈一九九○年物资工作
    本报记者  王锦鹄
    1989年，我国物资供需形势出现了多年来少有的变化。年初，物资供应紧张，价格居高不下，库存下降；而进入三、四季度销售旺季后却一反常态，部分品种销售疲软，价格回落。从目前情况来看，一方面是一些重要物资供需矛盾得到缓解，另一方面是部分物资滞销积压，此中有喜亦有忧。
    这种局面将会持续多久？明年物资供需形势如何？带着这个问题，记者日前走访了物资部柳随年部长。
    “明年物资平衡有长有短，滞销与紧缺并存。”柳随年对1990年的物资供需形势作了这样的概括。他认为，随着贯彻十三届五中全会精神，进一步治理整顿，1990年基建投资规模将继续压缩，信贷规模和消费资金增长继续得到控制，多数物资的社会供需总量基本可以平衡，滞销现象还会存在，但有些品种仍然紧缺。
    柳随年刚参加完全国计划会议。这位部长预测，明年主要生产资料中，煤炭的供需矛盾会有所缓和，但优质煤特别是精洗煤中的主焦煤等仍紧缺；钢材总量基本平衡，但由于品种不对路，有些品种仍有缺口；有色金属、一部分化工原料产品依然紧缺。钢材中的线材、水泥、平板玻璃等一般建筑材料可能出现供过于求的情况；汽车中的小车、轻型车将继续滞销。从年底的产品订货会成交情况看，机电产品需求量1990年将大幅度下降。
    曾长期从事经济计划工作的柳随年从宏观经济的角度作了分析。他说：“多年来生产资料一直供不应求并非正常现象。目前某些物资滞销积压是相对的、暂时的，从总量上看还是供应不足。治理整顿以来，生产资料市场出现了相对缓和和宽松，这正是我们多年来所希望的。它为克服经济过热和通货膨胀，理顺经济关系，使国民经济走上良性循环创造了有利条件，也为我们实施国家产业政策，倾斜配置资源，调整产业结构提供了难得的机遇。我们应利用这个机会来调整产业结构、产品结构和进出口结构。”
    在谈到完成1990年的任务时，柳随年说：“一方面要请各级领导和舆论界支持流通部门的工作，另方面物资部门要振奋精神，努力工作，不仅要保证供应，更要促进销售，把两副担子都挑起来”。
    柳随年指出，保供就是要加强全局观念，严肃指令性计划。保证重点需要。首先保证农业生产所需物资和农田水利基本建设的“三材”，其次是安排能源、原材料生产、交通运输、重点建设项目所需计划物资；对国防军工、轻工市场紧缺产品、出口创汇产品、优质名牌产品、技术先进的产品所需物资优先供应，其他方面的分配数量将压减。
    为确保国家统配物资分配计划的落实，生产企业要按合同交货，在完成国家指令性计划的前提下才能自销。同时，要加强产销衔接，加强计划指导，划出一定数量的自销产品，实行定点定量不定价供应，以补大中型企业和重点建设项目之需。
    柳随年对记者说，物资部门促销经验不足，对部分物资出现滞销积压这一新情况缺乏应变能力。目前应当认真研究新的情况，探索新的路子，千方百计帮助企业推销产品和开拓新的生产领域。他认为，第一是要端正经营思想，改变作风，促进产销挂钩，采取灵活多样的方式，扩大销售。对物资串换等行之有效的经营方式，不能搞掉，而应加以保护，并在实施中不断完善。第二是要为生产企业搞好服务，提供信息，帮助企业降低成本，提高质量，调整价格，打开销路。特别是机电产品，要支持老企业技术改造，改产技术先进、能耗和原材料消耗低的高效益产品。对暂时多余以后仍然短缺的产品，要用进出口来调剂。同时，在限制一些设备进口的同时，积极组织出口。此外，有些产品也要开拓新的消费领域。如多搞一些农田水利建设，多修一些水泥马路，不仅可以扩大水泥销路，又可改善农业生产条件，并为农村剩余劳力找到出路。


### 全国人大常委会免职名单

1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    全国人大常委会免职名单
    新华社北京12月26日电　全国人民代表大会常务委员会免职名单
    1989年12月26日第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过
    免去付刊、石同文、李逢春、李僧、孙家平、张国栋、曹锡波的最高人民法院审判员职务。


### 全国人大常委会关于批准中土领事条约的决定

1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    全国人大常委会关于批准中土领事条约的决定
    新华社北京12月26日电　全国人民代表大会常务委员会关于批准《中华人民共和国和土耳其共和国领事条约》的决定
    1989年12月26日通过
    第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议决定：批准外交部副部长齐怀远代表中华人民共和国于1989年3月6日在北京签署的《中华人民共和国和土耳其共和国领事条约》。


### 全国短池游泳锦标赛结束  共打破十四项全国短池游泳纪录
唐玉琴
1989-12-27
第2版(国内新闻)
专栏：体育

    全国短池游泳锦标赛结束
    共打破十四项全国短池游泳纪录
    本报上海12月26日电　“飞跃杯”全国短池游泳锦标赛经过4天竞逐，于今天结束。36块金牌被瓜分，上海获得10块。这次比赛共有9人2队20次打破14项全国短池纪录。
    今天进行的9项比赛破纪录次数最多，女子50米蝶泳上午预赛中，江苏王晓红以28秒71成绩，打破28秒72全国纪录，下午决赛中，她和上海马红妹又分别以28秒18和28秒70打破这项新纪录。江苏林莉和浙江李洁在上午进行的女子200米仰泳中，双双打破2分19秒83全国纪录，下午决赛林莉又以2分17秒18成绩打破她自己上午创下的2分17秒59全国纪录。男子200米蛙泳第一名又被蛙王陈剑虹夺得，他还以2分16秒71成绩打破2分17秒1全国纪录，这是他在本次比赛中第二次敲开全国纪录大门。男子50米蝶泳第一名为沈坚强，成绩为24秒92，女子50米自由泳第一名是北京孙春莅，成绩26秒02，男子100米仰泳第一名徐海泉，成绩58秒78，女子200米自由泳第一名魏红，成绩2分4秒09，男子4×50米混合泳接力名次为上海体校、解放军。男子400米个人混合泳决赛，王大力以4分25秒72成绩打破4分29全国纪录，并获得这个项目第一。
    中国游泳队总教练陈运鹏认为，国家队新老队员在这次比赛中普遍发挥不错，成绩都很理想，黄晓敏今年一直很不景气，参加泛太平洋游泳比赛仅得第4名，200米蛙泳成绩排在世界第13位，但这次比赛她连破2项全国纪录，势头很好。陈剑虹50米、100米蛙泳成绩提高也较大。这次比赛还锻炼了一些新手，像浙江李洁等，成绩都不凡。
                            （唐玉琴）


### 军队离退休干部做出新贡献  民政部总政治部表彰一批先进个人和服务单位

1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    军队离退休干部做出新贡献
    民政部总政治部表彰一批先进个人和服务单位
    据新华社北京12月26日电  民政部、总政治部最近通报表彰了移交地方政府安置管理的498名全国先进军队离退休干部、100名军队离退休干部服务管理先进工作者和50个先进军队离退休干部休养所。这是军队离退休干部移交地方政府安置管理以来首次全国性表彰。
    我军从1958年建立军官退休制度以来，已有5万多名离退休干部移交政府民政部门安置管理。这些离退休干部尊重地方政府的领导，发扬我党我军优良传统，自觉保持革命晚节，为社会主义物质文明和精神文明建设作出了新贡献，涌现出了一大批先进人物。这次受表彰的是他们中的优秀代表。他们有的在今年春夏之交制止动乱、平息反革命暴乱斗争中立场坚定，旗帜鲜明，以实际行动捍卫社会主义政权；有的参加经济建设和管理，为四化建设贡献力量；有的为社会主义精神文明建设付出了辛勤劳动；有的支援家乡建设，为群众办好事。
    民政部、总政治部的通报希望全体军队离退休干部更好地保持革命晚节，为我国的社会主义事业继续贡献力量；希望干休所把对军队离退休干部的服务管理工作提高到一个新的水平。


### 农村应实行义务工商品化制度
郭明申
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    农村应实行义务工商品化制度
    农村实行生产责任制后，修建农田水利等工作主要依靠农民出义务工来完成，但据我们调查，一些地方出现义务工分配不均、出工不出力等问题，影响了农田基本建设的顺利进行。建议有关部门在乡村建立义务工商品化制度，乡村按照每个劳动力应出义务工的数量和统一工值标准，以货币的形式，把义务工款统筹起来，再以劳动报酬的形式返还给出义务工的劳力，从而达到利用经济手段管理义务工的目的。
    辽宁省农村社会经济调查队　郭明申


### 农民发明家王衍嬴
杨皓
1989-12-27
第5版(国内专页)
专栏：

    农民发明家王衍嬴
    杨皓
    在山东省蓬莱县城南龙山脚下的丘陵沟壑之间，有一座很不起眼的偏僻山村。村子里有一位脸膛黝黑两鬓斑白脚穿布鞋的憔悴老人，他就是我国塑料行业引人注目的发明家、蓬莱县微孔塑料研究所所长王衍嬴。
    这位昔日与土坷垃打交道的农民，是怎样闯入科技发明的殿堂的？这件令人大惑不解的事，还得从头说起。
    王衍嬴原是川王村的党支部书记。他脾气倔犟，朴实、刚毅，不善交际，耽于沉思，对什么事情都有一种追根究底的钻劲。1974年初春，一个偶然的机会，他在北京的一家工厂里看到用金属粉末制造汽车滤清器。当时，他就想，既然金属粉末能做滤清器，那塑料粉末为什么就不能呢？他做梦也没有想到，这种工艺在我国尚属空白，在世界上也具有先进水平。
    我国的机车、汽车、拖拉机、机床和通用机械的滤清，长期以来沿用30年代的陶瓷滤芯、铜质粉末冶金和铜网滤芯，存在明显缺陷，亟待用新的滤清材料来代替上述产品。
    王衍嬴只有初小文化程度，连分子式都不会写，但他坚信世上没有学不到手的东西。他和同村的王文化找来一本高分子教材，用了几天时间，照葫芦画瓢抄了下来。他们开始一页一页地通读，一个字一个字咀嚼，直翻得封页都斑驳不清，字迹一片模糊。按照书本知识，他俩终于烧出了几个塑料滤芯。
    于是，他又兴冲冲地赶到北京，在有关专家指点下，经过反复实验，终于研制出了微孔塑料滤清器的定型样品，立即被机械工业部推荐到二汽和北京吉普车厂试用。经过东风载重车推荐在青藏高原上数万公里的滤油试验，他们所生产的滤清器从未出现过汽化器阻塞、不来油等现象，滤清性能相当好。这种硬质微孔塑料滤清器能满足各种汽车、拖拉机、机床的过滤要求。
    我国汽车行业的关键设备——滤清器的换代产品，就这样不可思议地在两位农民手中诞生了。
    汽车微孔塑料滤清器的研制成功，使机械工业部洛阳拖拉机研究所的一位工程师激动地预言：“老王在微孔塑料方面的研究，将给我国过滤材质带来一场革命。”
    不久，我国举世闻名的水利工程葛洲坝上准备安装一种超高压特大型变压器，经清华大学和西安交大的两位教授测定，王衍嬴所研制的塑料滤芯在刚性强度上明显优于从国外进口的变压器滤油器上的滤芯。于是，他所研制的这种硬质微孔塑料滤芯被安装在葛洲坝水利枢纽的4台60万伏超高压变压器上，一直使用至今。
    接着，王衍嬴又研制出硬质微孔塑料吸音板，为清华大学引进大型电子计算机装配了吸音装置，高频吸音率达到99.7％，被该校噪音物理专家誉为世界第一流的吸音材料。
    他还为北京洗衣机总厂解决了洗衣机的关键部件——喷淋管的研制难题。他所研制并生产的喷淋管，成本只有进口价格的1／10，而某些技术指标甚至超过国外进口的水平。1987年，这项成果荣获山东省科技进步一等奖。
    人们很难想象，一位农民出身的工程师居然取得如此显赫的成果，可是，又有谁知道，10多年来，他曾为此而付出过多少汗水？王衍嬴对科学有一种了不起的悟性，这种悟性是不能用一般的思维逻辑去解答的。多年来，他和他的老搭档王文化一道积累了丰富的经验，许多配方和实验数据，几乎可以闭目成诵。
    他56岁了，由于长年的劳累，身体一度极其虚弱，然而，就在医院输液的枕头底下还压着他精心设计的图纸。他还想把微孔塑料应用到飞机润滑油过滤、城市污水处理、航天、雷达等广阔的领域，他还有一个埋在心底的夙愿，这就是在他的有生之年，研制并开发软质微孔塑料工程。
    这位被誉为蓬莱“新八仙”的老农民，依然是一副农民的装束，抽烟依旧是“卷大炮”。
    正像一位日本专家所说的：“蓬莱是出神仙的地方，什么样的奇迹都有可能在这里发生。”在泥腿子出身的发明家王衍嬴身上，不正体现了中国农民的聪明、智慧么！


### 几家欢乐几家愁——英伦圣诞节散记
陈特安
1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    几家欢乐几家愁
    ——英伦圣诞节散记
    本报记者　陈特安
    “你有什么理由可以开心？你够穷啦！”“你有什么理由可以不开心？你够富啦！”英国大文豪查尔斯·狄更斯一百多年前写下的这一名言，今天依然不失为西方社会贫富分化的形象写照。
    如同华盛顿白宫对面椭圆形广场有棵两丈多高的“国家圣诞树”一样，在伦敦白厅附近特拉法格广场上，今年圣诞节前夕照例竖起一棵挪威赠送的高耸的枞树，这颗塔尖形的圣诞树树冠上挂满了明珠般的彩灯，吸引着成百上千的伦敦人，在有“英国第一街”之称的牛津街以及毗邻的摄政街，更是彩灯高悬，五颜六色的灯火闪烁，争奇斗艳。牛津街被称为“欧洲繁忙的购物中心”，据估计，12月23日这一天，约有100万人光顾牛津街（其中当然不乏挥金如土者）花费总金额达4000万英镑之巨。
    但是，伦敦东南老肯特路上的圣诞节施汤站，则另是一番景象，那里是“另一个伦敦”。150多年前，狄更斯曾与伦敦穷人分享英国马尔顿镇献给他的巨型馅饼；今年圣诞节前夕，马尔顿镇又仿效狄更斯，将烤制的一个肉馅饼送给伦敦以纸板箱为“家”的“纸箱人”。出身贫寒的狄更斯及其名著圣诞述异，成了此间圣诞季节慈善精神的象征，创立于1972年的圣诞危机组织今年照例凭着这种圣诞慈善精神开办收容所和施汤站，以期引起各界对几乎“被社会遗忘的人们”艰难处境的关注。
    22日下午，记者采访了圣诞危机组织之后又来到老肯特路施汤站。数以百计的男女老少排着长队，瑟缩于呼啸的寒风中，等待着施舍圣诞饭餐。来得最早的一个无家可归者名叫戴维·贝尔，自1972年以来，一直以贝克街地铁车站的摄影亭为“家”。他说，这里的济贫站好，不需要回答任何问题，而且被当作客人来接待，“使我感到自己像一个人”。17年来，他一直是这里的常客。但他感到遗憾的是，济贫站“一年里其它353天不开门”。来客中有个身着茄克衫的年轻人，名叫菲尔·怀特，他17天前失业而又不愿拖累家人，刚加入无家可归者的行列。他迈进施汤站门槛后，站在一个角落，显然还感到不好意思。但也有的无家可归者认为，没有什么不能告诉记者的。有位老年妇女告诉记者，她失去老伴之后不久就流落街头，在滑铁卢车站桥下住了10年，后来才住进了收容所。在施汤站内，同餐者纷纷与圣诞危机组织的志愿者握手，感谢他们的辛勤服务。圣诞危机组织主席莱恩·默里在接受记者采访时介绍说，今年，从伦敦、贝尔法斯特、伯明翰、布里斯托尔到格拉斯哥，圣诞危机组织都设有济贫站，看来要求“救济的需求在增长”。据介绍，这一天，将供应1.5万份饭餐，在此后的9天里，还将有1000名志愿者在这里参加服务，为无家可归者提供食品、收容所、医护、衣服等。《星期日泰晤士报》报道说，仅25日这一天，在女王发表圣诞讲话后，将有1500名无家可归者在伦敦收容所内用餐，“他们是全国约18万无家可归者中的幸运者”。据英国广播公司报道，从1979年到1989年，英国的无家可归者已增加了一倍。
    几家欢乐几家愁，在西方社会，情况历来如此。从英伦今年的圣诞节看，由于贫富鸿沟在加深，英国“最高收入与最低收入间的差距比自有工资记载以来任何时候都大”，因而，尽管有不少人生活水平提高，一些高收入者欢乐依旧，但怀着愁苦的心情过年关的人却仍有增无减，尤其是那些无家可归者更是愁肠百结；茫茫天涯路，何处是尽头？鉴于明年英国经济增长缓慢、失业有回升之势，《星期日泰晤士报》也担心，在短暂的“圣诞节快乐”之后，无家可归者又不得不“飘摇依旧客街头”。
      （本报伦敦12月25日电）
    （附图片）
    12月24日，圣诞节前夕的白宫前面，一些无家可归者用地下道的热气取暖。美国大批无家可归者就是在冰天雪地中露宿街头，度过圣诞节。
                新华社记者　韩居策摄（传真照片）


### 切忌工作中的短期行为
陆青研
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    切忌工作中的短期行为
    短期行为是一种只顾眼前不顾长远的行为，它在各个部门、行业都有程度不同的表现。我列举几种：
    竭泽而渔。有的企业经营决策行为短期化，只重视承包期内甚至当年的经济效益，拼设备、资金、人力，对企业的后劲、长远目标和发展方向考虑甚少；管理行为短期化，片面追求产值、利润，围绕承包指标“转”，忽视职工的思想政治工作，放松职工队伍素质建设和制度建设；分配行为短期化，盲目的奖金刺激、物质刺激，造成职工的奖金增长远远高于劳动生产率和企业经济效益的增长。
    掠夺经营。目前，有些地方的农民对土地的感情淡化，采取“少投入多产出，不投入也产出”的掠夺经营方式，种地不养地，造成地力下降。
    片面追求升学率。不少行政领导和教育部门的领导，把升学率作为衡量学校工作和教学质量的“唯一标准”。学校教学违背教育规律，无限增加学生的课外负担，造成学生为应付教师而学，教师为应付考试而教。这样，短期内升学率上去了，却往往是“高分低能”，或导致成绩中低等的学生流失。
    重经济轻环保。许多人生态意识、环境意识淡薄，很少考虑为后人留下什么。从客观上讲，考核领导干部的政绩是
  “经济看产值，面貌看城建，环保不挂号”，造成不少企业只管挣钱，不管环保，更不管治理，有些企业的承包合同上根本没有环保这一条。
      山东青州市委研究室  陆青研


### 初冬访伊朗
李红
1989-12-27
第7版(国际专页)
专栏：

    初冬访伊朗
    本报记者  李红
    十一月下旬，应伊朗政治国际研究所的邀请，记者出席了在德黑兰举行的波斯湾国际会议。从北京乘飞机向西夜航，透过皎洁的月光，俯视大地，时而看到漫漫草原和无垠的沙漠，时而又看到皑皑冰雪覆盖着的崇山峻岭。伊朗自古就是中国的友好邻邦。世界著名的“丝绸之路”把两国联结在一起。古时候两国人民的使者需要在“丝绸之路”上长途跋涉，历经风雪，终年累月才能到达对方的国家，可如今我们只用八个小时就到达了伊朗首都德黑兰。
    德黑兰可以说是个古老国家的新首都。早在两千五百年前，伊朗就创建了灿烂的古代文明。然而德黑兰作为伊朗的首都则是从十八世纪开始的。它在九世纪时还是一个乡村，一七八八年伊朗恺加王朝选择德黑兰为国家的首都。它离里海只一百多公里，厄尔布尔士山耸立其北，从这个中心位置可以控制通往里海的各个山谷，也可通往伊朗中部各绿洲。整个城市建立在一个山坡上，北高南低，波斯语“德黑兰”意为“暖地”。我们在机场受到伊朗朋友的热烈欢迎。下榻的“独立”旅馆正好位于城北的高地，整个德黑兰市的风光尽收眼底。据伊朗朋友说，德黑兰市发展很快。原来是按巴黎模式建立的，城市由南向北逐渐发展。现在两条宽阔笔直的林荫大道贯穿市区的南北和东西。城市的南部多为古老建筑，有红砖盖的民房和一些迷宫般的弯曲小巷道。这里的许多市场仍留存着古代波斯的风貌。北城则多为现代化的建筑，有许多商店，出售进口的百货，也有一些高级大饭店。街道中心广场种有鲜花，还安装喷泉，形成街心公园。街头商店林立，人群熙攘。妇女穿着多为黑色，从黑色头巾、黑斗篷直到黑鞋，男人则衣着较为多样，从各色西装到穆斯林服饰都有。市内常住人口逾七百万，加上流动人口达一千万，是伊朗的最大城市。上下班时，街上车流如潮。
    德黑兰市有许多历史纪念文物和博物馆。一出德黑兰国际机场，便可看到气派雄伟、风格新颖的自由纪念塔，高四十五米，呈灰白色。它是一九七一年十月为纪念波斯帝国两千五百周年而建立的。沿着林荫大道直到北部山麓，便是巴列维王宫。宫院内有一片枫树林，王宫是一座两层楼高的花岗岩新式建筑，内部分别为巴列维国王的会客厅、餐厅、居室等，相当豪华。伊朗革命推翻王朝后，巴列维王宫向公众开放，改为“人民宫殿博物馆”。在市中心拉列公园一侧是建筑式样别致、形似织机的伊朗地毯博物馆。它藏有从伊朗各地收集的十六世纪到二十世纪的各种地毯的珍贵样品五千余件。参观者络绎不绝。此外还有艺术文化博物馆等，都反映了数千年光辉灿烂的波斯文化。
    八年的两伊战争自然也在德黑兰市留下了痕迹。街道年久失修，新的居民建筑也远远不能满足需要，日用生活必需品紧缺，米、肉、蛋等一部分实行配给，一部分可在自由市场买到，但价格昂贵。在街上行走也不时可看到因战争而致残的人。人们希望战争不再发生。
    在德黑兰市郊，人们在紧张地修复道路，改造工厂，新建学校和居民点。伊朗政府和人民把医治战争创伤，发展经济作为当务之急。今年七月新当选的总统拉夫桑贾尼上任后就指出：“没有经济上的独立，就没有政治上的独立可言”。政府宣布的五年经济计划重点是重建在战争中受到破坏的地区，恢复和发展石油工业、基础工业和基本消费品项目，以满足国内的急需，遏制物价上涨，提高人民的生活水平。伊朗政府为发展经济而采取的务实措施受到群众的欢迎。
    （附图片）
    图为伊朗首都德黑兰市街心广场一角。


### 加拿大实行经济紧缩政策
郭文福
1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    加拿大实行经济紧缩政策
    本报记者　郭文福
    加拿大联邦政府财政部长威尔逊终于在各方强大压力之下，改变了从1991年1月1日开始在全国征收9％的商品和服务税的决定，把税率由9％降至7％。这一行动虽然暂时缓解了各方的矛盾，但加拿大政府在推行经济紧缩政策上的困难并没有减轻多少。
    今年8月，加拿大联邦政府推出新的商品和服务税的目的是要取代已经过时的制造业产品销售税。而这项经过三年半酝酿的税制改革的主要目标是要增加税收，以减少联邦政府连年的财政赤字，以及越积越高的国债。据官方统计，加拿大的国债到1988—1989财政年度已达3211亿加元，国债占国民生产总值的比例在1987—1988财政年度已达51.8％。连年的赤字和巨额的国债已成为加拿大经济的沉重负担。新的商品和销售税是政府为解决这一“头号经济问题”的对策之一。按照财政部长威尔逊最初9％税率的如意算盘，政府每年可增加税收240亿加元。但这么高的税收可能导致通货膨胀，遭到普遍的反对。于是，政府被迫作出让步，将税率降至7％。但这样一来，就将减少59亿加元的岁入，而政府要削弱赤字的计划又不能放弃，在这种情况下出路只有两条，一是将部分税收转移到另一部分人的身上；二是政府削减开支。
    根据最近公布的税制，资产在1000万加元以上的大企业的纳税额由0.175％增至0.2％，高收入家庭的联邦额外税由3％增至5％，原定给予小企业的每年6亿加元的管理补助取消。为此，一些对修改后的税制仍持异议的人批评政府的作法是一手掏出，另一只手又装进。
    与此同时，联邦政府也采取了一项削减政府行政开支14亿加元的措施，其中包括出售一部分联邦政府支配的专机，关闭议会大厦内的一间自助餐食堂，停用一批办公楼，减少联邦政府官员因公旅行，等等。这些措施自然会招来一些人的反对，但政府看来是要坚持实施这项计划。
    在西方国家中，加拿大经济增长是比较快的，但今年以来经济发展中出现了一系列值得注意的动向。首先是经济增长的速度下降。经济增长率从1988年的4.5％降至今年的3％。其次，加拿大中央银行的利率自今年3月份以来一直保持在12.5％左右的高水平上。三是加元对美元的汇率今年以来一直上升，到12月初已突破一加元兑换86美分的大关，创下1980年9月以来的最高纪录。四是加拿大的外贸今年10月份出现赤字，这是13年来的第一次。最后，由于需求减少，最近以加拿大几大汽车制造公司为代表，工业减产、停产、裁员现象接连发生，出现了某些经济有可能陷入衰退的迹象。尽管人们对新的一年加拿大经济是否会进入衰退还有争论，但比较一致的看法是经济增长的速度会下降。
    尽管加拿大不少经济界人士认为高利率是当前经济发展的主要障碍，但政府更为关心的是通货膨胀的问题。加拿大的通货膨胀率在1980年曾高达11.4％，1987、1988和1989年三年都降至5％以下。加拿大经济自1983年至今连续近七年保持增长势头，而通货膨胀率之所以能维持在目前这样一个低水平上，是与政府紧缩的货币政策直接有关的，可以说，加拿大联邦政府实行目前这种紧缩政策是在诸多矛盾中寻求平衡和出路的唯一选择。
                                  （本报渥太华电）


### 勤俭办公  集资兴学（图片）
卢国良
1989-12-27
第5版(国内专页)
专栏：图片新闻

    勤俭办公  集资兴学
    浙江省义乌市后宅镇政府坐落在一幢年久失修的低矮民房里，而对面矗立的两幢小学、初中教学楼就显得气派宏大，两者形成鲜明的对比。后宅镇乡镇企业发达，财政收入不少。一九八六年，镇党委把筹集盖办公楼的十三万五千元拨给了镇中学拆建校舍。去年与今年，该镇总投资二十多万元盖起了镇小学教学大楼，并拨出专款改善民办教师经济待遇，为上洪、后余等村翻修校舍。
    左：镇初中教学大楼
    下：镇政府大门
    卢国良摄影报道


### 北京长沙举行活动  纪念毛主席诞辰
王蔚  吴兴华
1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    北京长沙举行活动
    纪念毛主席诞辰
    新华社北京12月26日电　（记者王蔚）今天是毛泽东诞辰96周年纪念日。清晨，1000多名少先队员冒着严寒汇集到毛主席纪念堂，举行“红领巾向毛主席汇报”主题队会。
    少先队员们向毛泽东塑像献了花篮。孩子们的代表向毛泽东等老一辈无产阶级革命家献辞：“我们保证，永远做党的好孩子，永远忠于社会主义，将共产主义大旗从老一辈手中接过来、传下去，让毛泽东思想的光辉永远照耀中国大地。”
    曾在毛泽东身边工作过的叶子龙、侯波等同志和毛泽东的子女等，勉励少先队员们继承毛主席开创的革命传统，热爱共产党，学习赖宁，做无产阶级革命事业的接班人。
    今天上午，北京大学、北京师范大学、中国人民大学等7所院校的14名大学生，在毛主席纪念堂和中共中央文献研究室的同志，座谈了毛泽东的光辉业绩。
    曾在毛泽东身边工作过的中共中央文献研究室负责人逢先知向大学生们详细介绍了毛泽东的生平、业绩，并阐述了毛泽东思想科学体系的现实指导意义。
    本报长沙12月26日电　记者吴兴华报道：湖南省长沙各界今天联合举行文艺晚会，纪念毛泽东同志诞生96周年。晚会上，表演了歌颂中国共产党、歌颂毛泽东同志、歌颂毛泽东思想的伟大胜利的文艺节目。湖南省委副书记刘正、孙文盛等党、政、军负责同志出席并观看了演出。


### 十一月主要经济指标显示  固定资产投资降幅增大
吴士深
1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    十一月主要经济指标显示
    固定资产投资降幅增大
    据新华社北京12月26日电　（记者吴士深）今天在此间公布的11月份六项重要经济指标显示了当前我国经济发展的几个特点：固定资产投资下降幅度越来越大，职工工资总额增速不断放慢，贷款增加额首次超过去年同期水平，劳动生产率增速仍然缓慢。
    据介绍，全民所有制单位固定资产投资额逐月下降，11月份比去年同期下降13.9％，为今年以来最大的降幅。职工工资总额11月份比去年同期增长13.9％，是今年以来增幅最小的。投资额与消费基金的减少表明社会需求进一步得到压缩。
    银行贷款增加额超过去年同期水平，是一个新迹象。11月末，银行贷款余额达11824亿元，比去年同期贷款增加额多了255亿元。
    劳动生产率增速缓慢则表明工业经济效益不佳的状况并未根本改变。1至11月全民所有制独立核算工业企业全员劳动生产率仅比去年同期增长1.5％，增速比前10月又有下降。


### 博士后科研流动站出人才  参与了四百多项重点科研项目
卓培荣  陈金武
1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    博士后科研流动站出人才
    参与了四百多项重点科研项目
    新华社北京12月26日电（记者卓培荣、陈金武）博士后制度在我国建立不到5年时间，已经为国家造就了一批高水平的科技人才。据人事部专家司对较早进入博士后流动站工作的261名博士后科研人员的调查，这些人目前共承担和参与了414项国家或省部级重点科技项目，已有19人获得国家或省部级科技奖励。
    目前，国家已在全国的93家科研机构和高等院校设立了159个博士后科研流动站，已有552名在国内外获得博士学位的青年科技人员进入博士后流动站工作，其中93人已完成博士后科研任务离开流动站。


### 印军进驻印控克什米尔地区

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    印军进驻印控克什米尔地区
    据印度一位高级官员二十五日对在新德里的记者透露，一个由七十五个连组成的准军事部队已被派往印度控制的克什米尔山谷地区。
    这位官员说，中央政府已决定对破坏山谷地区和平安定的活动分子采取“严厉的措施”。上述决定是距中央政府新任内政部长的女儿被绑架两星期后做出的反应。
    这位官员说，中央政府已经同意地方政府的要求，在旁遮普邦、哈里亚纳、德里和山谷地区部署更多的准军事部队。


### 危险乎，独眼小煤窑！（图片）
杨瑞丰
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    危险乎，独眼小煤窑！
    像这样设备简陋而又缺乏安全设施的独眼小煤窑，在我市所辖的宜阳县有六十多家。这些小煤窑事故不断，今年头十个月里，全县就有十八人死在独眼小煤窑里。有关部门勒令封闭独眼小煤窑后，但一些窑主违令启封，又安排人下井作业，简直是要钱不惜命！
        河南洛阳市公安局  杨瑞丰


### 困难重重的非洲经济
杨汝生
1989-12-27
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    困难重重的非洲经济
    本报记者　杨汝生
    在过去的一年中，非洲大陆的经济形势比以往任何时候都更为严峻。据估计，今年非洲的经济增长速度将低于去年，粮食产量减少5％，外贸逆差继续上升，债务负担更为沉重，撒哈拉以南非洲国家的人均国民生产总值将低于1970年。非洲与世界上其他地区在经济上的差距愈拉愈大。
    今年和去年，记者曾访问了10余个黑非洲国家，从北部的塞内加尔、冈比亚到偏南部的扎伊尔和安哥拉，听到的皆是一片“困难”之声，经济衰退的阴影随处可见：预算紧缩，财政吃紧，一些工厂、商店和银行倒闭……经济不佳带来严重的社会问题，失业人数增多，犯罪率上升，政局不稳定的因素明显增加。
    非洲经济陷入严重困境的原因颇多，但最主要的有两个：债务负担沉重和原料价格下跌。迄今为止，非洲的债务总额已逾2400亿美元，预计到2000年将达6000亿美元。有些国家的全部出口收入还不够偿还当年债务的本息。重新安排债务虽使一些国家得到暂时喘息的机会，但债款却因此像雪球一样越滚越大，将更加无力偿还。某些工业国家虽然宣布取消最穷非洲国家的部分债务，但数量有限，仅占非洲债务的1.6％，无济于事。由于今年上半年债务利率急剧上升，非洲又负新债100多亿美元。
    与此同时，一些西方国家削减了援非基金，不少非洲国家已成为净资本输出国。
    早日全面合理地解决非洲的债务负担，已是迫在眉睫的问题。非统组织和非洲债务国虽多次呼吁召开关于非洲债务问题的国际会议，进行认真的南北对话，但因西方债权国持消极态度，甚至进行阻挠，国际会议迟迟未能召开。
    阻碍非洲经济复苏的另一突出问题是不合理的国际经济秩序导致初级产品价格剧跌，使依赖原料出口的非洲国家蒙受巨大经济损失。
    去年，除石油价格略有回升外，其他产品如可可、咖啡等持续下跌。今年1至4月，上述产品的国际市场价格又比去年同期分别下降了11％和1.5％。可可价格甚至低于成本，出口的愈多，给出口国带来的损失愈大。去年可可、咖啡价格下跌，使科特迪瓦的出口收入减少了6000亿西非法郎（约合20亿美元），给喀麦隆造成的损失有2000亿西非法郎。1988年加蓬的石油出口数量增加，石油出口收入却在减少。国际咖啡组织和可可组织的会议相继失败后，这两种产品在国际市场上竞争十分激烈，非洲国家则处于不利地位。
    值得注意的是，西方工业国家的贸易保护主义今年有进一步抬头之势。
    随着新技术、新能源的不断出现，发达国家对自然资源的依赖程度减少，黑非洲正在日益丧失原料和劳动力的优势，这也是西方国家减少援非资金的原因之一。
    随着世界地区性经济组织的形成，尤其是1992年欧洲大市场的实现，非洲大陆面临巨大的挑战。
    所以，不建立公正合理的国际经济新秩序，使初级产品维持在对生产者有利的水平上，非洲经济很难出现大的转机。
    此外，由于债务负担沉重，资金严重不足等原因，一些非洲国家正在进行的经济结构调整也遇到了越来越大的困难，迄今为止仅取得了极其有限的成果。
    毋庸讳言，要从根本上对困难重重的非洲经济加以治理，不仅需要非洲国家作出极大的努力，尤其需要国际社会的大力支援。几年前联合国曾专门召开过讨论非洲经济形势的紧急大会，并通过了非洲复兴计划。但这个计划几乎成了一纸空文，工业发达国家所作的许多承诺未能兑现。
    非洲在困难和失望之中度过了本世纪的80年代，90年代的道路看来将同样坎坷。帮助非洲摆脱当前的经济困境，使其重新走上发展之路，乃是当前国际社会的一项紧迫任务。


### 国际舆论谴责美军枪杀记者

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    国际舆论谴责美军枪杀记者
    新华社北京12月26日电  近日来，一些国际新闻协会发表声明，强烈谴责入侵巴拿马的美军枪杀西班牙《国家报》摄影记者罗德里格斯。
    罗德里格斯是12月21日在巴拿马首都巴拿马城的马里奥特旅馆门口被美军开枪打死的。西班牙首相冈萨雷斯日前向《国家报》领导人对罗德里格斯之死表示哀悼。
    西班牙摄影记者协会23日发表声明说，美军“向一名记者开枪就是向整个社会开枪”。
    欧洲记者协会主席阿尔瓦莱斯21日说，西班牙记者之死“反映了美军在入侵巴拿马时的残酷程度”。
    设在纽约的保护新闻记者拉美委员会21日要求美国国防部长切尼下令美军“不要侵犯记者的权利”。


### 图片
刘向
1989-12-27
第8版(副刊)
专栏：

    新疆生产建设兵团歌舞团最近在京演出反映军垦生活的歌舞。图为歌舞《金秋》。
                            刘向摄


### 在政府企业间发挥桥梁纽带作用  江泽民李鹏写信题词勉励工业经济协会
李茜  潘衍习
1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    在政府企业间发挥桥梁纽带作用
    江泽民李鹏写信题词勉励工业经济协会
    本报北京12月26日讯　记者李茜、潘衍习报道：中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏分别给今天在这里召开的中国工业经济协会第一届全国理事会第二次会议写来贺信和题词，勉励协会进一步在政府和基层企业之间发挥桥梁和纽带作用。
    江泽民在贺信中指出：工业是国民经济的主导。始终不懈地做好工业战线的工作，对于我国经济长期持续稳定协调的发展，具有极为重要的意义。他指出，一年多来，协会充分发挥大中型国营企业的骨干作用，加强工业行业协会的工作，提出了许多建设性的意见。
    李鹏在题词中说，希望你们认真贯彻进一步治理整顿和深化改革的方针，为提高工业经济效益，推进工业技术进步，改善经营管理，加快产业结构、产品结构和企业组织结构的合理化，做出新的成绩。
    据了解，中国工业经济协会成立一年多来，团结了一批工业战线的老同志和一批专门从事经济理论研究的专家学者，吸收了70多个全国性工业行业协会和170多个大型工业企业（集团）作为自己的团体会员，还有部分省区市成立了地方工业经济协会。
    中顾委副主任、中国工业经济协会名誉会长薄一波在讲话中希望协会继续本着务实精干的精神，发挥自身的优势，认真研究如何建设具有中国特色的社会主义现代工业问题。
    国务委员邹家华、中顾委常委段君毅、经济学家薛暮桥等出席了会议。中国工业经济协会会长吕东在会上着重讲了我国工业发展的战略性转变问题。


### 埃及和科威特报纸发表文章指出  杨主席访问将促进友好合作

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃及和科威特报纸发表文章指出
    杨主席访问将促进友好合作
    新华社开罗12月23日电  埃及《金字塔报》今天发表文章指出，中华人民共和国主席杨尚昆对埃及的正式友好访问，将促进两国在各个领域的合作关系。
  文章说，埃中合作是国家之间友好和尊重国际关系准则基础之上的关系的典范。埃及人民不会忘记中国对阿拉伯事业，特别是巴勒斯坦人民正义斗争的支持。中国的这一一贯立场在杨尚昆主席的讲话中再一次得到重申。
    《埃及新闻报》今天也发表文章，赞扬杨主席成功的访问。
    新华社科威特12月25日电  科威特各报今天都在头版头条位置刊登杨尚昆主席访问的图片和消息，一致赞扬杨主席的中东之行，并认为这次访问对进一步发展中科关系具有重要的意义。
      《科威特时报》今天就杨主席访科发表了一篇题为《中国伟大的作用》的社论，强调中国历来主张维护小国的权益，反对超级大国对别国内部事务的干涉。中国一贯站在阿拉伯人民一边，站在第三世界一边，站在联合国大多数国家一边。


### 外交部发言人发表谈话  愿在和平共处五项原则基础上继续同罗马尼亚发展友好关系

1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
    愿在和平共处五项原则基础上继续同罗马尼亚发展友好关系
    新华社北京12月26日电　中国外交部发言人今天就罗马尼亚成立救国阵线委员会发表谈话。
    他说，“我们一贯不干涉罗马尼亚内政，并尊重罗马尼亚人民的选择。现在罗马尼亚已成立救国阵线委员会，并通过罗马尼亚驻华使馆正式向中国方面通报了情况。中国政府愿在和平共处五项原则基础上继续同罗马尼亚保持并发展友好关系。”


### 多组织形势报告会
马涛
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    多组织形势报告会
    前些年，为了使农村干部、群众认清形势，搞好工作，有关领导干部翻阅材料，结合本地区、本单位的实际情况，定期作形势报告。这对统一人们的思想，鼓舞大家的干劲起到了积极作用。近年来，政治思想工作削弱了，形势报告会逐渐消失了。最近我向一些乡村干部提起国内外发生的大事，他们反映茫然，甚至一问三不知。这说明搞好形势教育是十分必要的。建议各级农村领导抓好形势报告会。这是形势的需要，也是加强政治思想工作的需要。
  　山西新绛县电影公司　马涛


### 学习焦裕禄全心全意为人民服务  河南省委恢复蹲点指导工作
景博
1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    学习焦裕禄全心全意为人民服务
    河南省委恢复蹲点指导工作
    据新华社郑州12月26日电（记者景博）中共河南省委书记杨析综在最近召开的河南省委全委扩大会议上，号召全省党员、干部要学习发扬焦裕禄精神，全心全意为人民服务，艰苦创业，奋力进取。
    杨析综指出，当前全省党员干部队伍的主流是好的，是积极向上的。在新形势下，省委提出要大家向焦裕禄学习，就是要学习他那种共产党人献身崇高理想的共产主义时代精神；学习他全心全意为人民服务，为党的事业、人民的利益鞠躬尽瘁，死而后已的高尚品德；学习他艰苦奋斗，与人民同甘共苦、艰苦创业的革命风范；学习他深入实际，联系群众，脚踏实地的工作作风；学习他严于律己，廉洁奉公的高尚情操。
    河南省委决定，这次会议之后，从省委做起，各级负责干部都要确定联系点，恢复蹲点指导工作的好作风。要重视调查研究工作，建立调查研究制度，真正到基层、到群众中去听取意见，总结经验，依靠群众的智慧和干劲，寻求克服困难、解决问题的办法。同时，要在治理整顿过程中，切实加强党风建设和廉政建设，恢复和发扬党的优良传统；党政领导机关特别是领导干部，要作出表率，吃苦在先，享受在后，同全省人民一起过几年紧日子，团结一心，和衷共济。


### 富有特色的领袖形象——听立体声广播剧《巨人的性格》
张凤铸
1989-12-27
第8版(副刊)
专栏：

    富有特色的领袖形象
    ——听立体声广播剧《巨人的性格》
    张凤铸
    毛泽东作为一代领袖的艺术形象，纷见于许多文艺作品中。能否把毛泽东的伟人形象，用广播剧表现出来，树立起来？这是具有开拓性、突破性的一大难题。广播剧导演刘保毅对权延赤的纪实文学《巨人的魅力》怀有极大兴趣，创作激情随之荡漾，经过充分酝酿和精心构思，他终于把这部作品改编成立体声广播剧，命名为《巨人的性格》。刘保毅亲自执导，还聘请了张克瑶、郑邦玉、隆义顺等名演员分别演播毛泽东、周恩来、任弼时等重要人物。中国广播剧艺术首次以毛泽东为第一主人公，正面表现毛泽东。广播界为之振奋，广大听众为之吸引。
    编导者在声音上下功夫，在耳朵上作文章，避广播没有视觉画面形象之短，扬听觉艺术富有想象性、意境美之长，以毛泽东的“巨人的性格”为剧作的着力点，不与电影在历史画卷、战争场面上争短长。在声音上立戏、树人，突出巨人的性格，宜聚不宜散，在近60分钟内完成全剧，正是编导者的高明之处。编导者以战争为背景，虚写战争，实写人物。既写我方，又写敌方，既写毛泽东，又写周恩来、任弼时、彭德怀。前者达到相反相成，以反衬正的艺术效果；后者达到众星捧月，相辅相成，相得益彰的艺术效果。
    毛泽东是一代军事家，一个伟人。他战略上藐视敌人，战术上重视敌人，胜利在握时，他布置上随机应变，以防万一，始终保持头脑清醒；大智大勇中不乏幽默感、任性和犟脾气；大战前夕，运筹帷幄，决胜千里间隙，与战士、小鬼情同手足；毛泽东的性格不是凭空而来，是千锤百炼，逐步形成的。他的性格的内核就是奋斗不息，其乐无穷。这些在剧中都得到充分的表现。
      《巨人的性格》结尾处，以陕北为背景，站在黄河木船上的毛主席，照了一张像留作纪念，饶有深意地说道：“一段历史过去了……活人还得往前走。”毛主席不坐船，要两个警卫员陪他游过凌汛期的黄河，其气魄之大，其兴致之高，其涵义之深，令人浮想联翩，品味再三……。“黄河是我们民族的魂！”毛主席在中流击水，在黄河上洗礼，显其志，见巨人性格，呈伟人本色，他将充满信心去迎接未来一个个挑战！这意味无穷的尾声，立体声效果出来了，优势显示出来了，气势磅礴，层次分明，富有史诗般的意境。
    一切靠声音，声音中有一切，这就是广播剧的特色。语言、音响、音乐、人声、噪音……如云山烟树，交相扶持，各臻其妙，共同谱写《巨人的性格》的华章。扮演毛泽东的张克瑶，对毛泽东有了一番研究，他突破了摹仿方言的“领导腔”形似层次，有了升华，有点韵味，气度非凡的个性特点出来了，给人以新鲜感和亲切感，在当今表现领袖人物的艺术作品中有新的突破。


### 小煤窑蚕食斗笠山煤矿
太雄
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    小煤窑蚕食斗笠山煤矿
      近年来，我矿已经被涟源市甘溪、枫坪、青烟、杨家滩、斗笠山等乡镇农民非法开采的近百家小煤窑团团包围。他们违反矿产资源法，强行进入我矿作业区，在职工宿舍、学校、铁路、公路、桥梁、防水防洪设施下面乱采滥挖保安煤柱，造成我矿矿井通风严重紊乱，埋下自然发火和瓦斯爆炸的重大隐患，严重危及我矿工人和矿区的安全。据统计，这些非法开采的小煤窑已给我矿造成上亿元的经济损失。
    几年来，我矿数十次向有关部门反映小煤窑乱采滥挖的问题，涟源市政府曾下令封闭一些严重影响我矿安全生产的小煤窑，但有的窑主无视市政府的封闭令，继续乱采我矿的保安煤柱。为确保我矿的生存发展，呼吁有关部门采取措施，封闭这些贻害国家和人民的小煤窑。
          湖南涟邵矿务局斗笠山煤矿宣传科　太雄


### 峰回路转  声情并茂——评剧《村南柳》观后
霍大寿
1989-12-27
第8版(副刊)
专栏：

    峰回路转  声情并茂
    ——评剧《村南柳》观后
    霍大寿
    通俗易懂、为群众喜闻乐见的评剧艺术，在度过了近百年的“艺术生涯”之后，如何更进一步跟上当今时代的新的审美要求？这个艺术创造的永恒课题，正在为许多评剧作家与艺术家的开拓提供尽情驰骋的可能性。天津评剧院新近创作与演出的评剧现代戏《村南柳》，就是一份难得的答卷。
      《村南柳》一反传统评戏那种才子佳人式的男欢女爱的简单描写，不仅描写了纯真的爱情，而且写出了爱的社会性与阶级性。农村青年杨秋菊与柳成林发生了强烈的真挚的爱，但是，残存的、顽固的封建意识却不留情地从外部以至从人的心灵的内部来禁锢、折磨这两颗爱恋的心。鬼使神差，恋人关系竟被残酷地铸成“婶侄”关系，历史的、社会的、阶级的因素，在这里显示了无穷的“权威”。戏剧就是以这样的思想深度，透过封建神权、族权、夫权如何撕破了人间那层温情脉脉的纱幕的形象描绘，唤起了观众对于更新社会、更新思想的强烈愿望。
    《村南柳》的人物塑造也不一般化。秋菊被迫离开自己心爱的柳成林，而嫁给自己不爱的柳根。但当她了解到病魔缠身的柳根的不幸时，她并不嫌弃他，而是更同情他；柳根长期卧病，明知不应耽误秋菊，但知道秋菊心中有人时，又无法抑制自己作为丈夫的“尊严”；那个被迫痛苦地把自己的恋人叫作婶子的柳成林，他是在爱不能爱、恨不忍恨的极其万般无奈的痛苦漩涡中，残忍地扭曲着自己的灵魂。戏剧就是在如此复杂的人物性格与心理变异中，跌宕起伏地展开着。特别到了“敬酒”一场，编演者们以大起大落的笔墨，先把三个人物的矛盾推到顶点，然后峰回路转，活脱出三颗挣扎在封建桎梏中的善良的心。
    更难得的是，一台既有深厚传统功底、又有创造力的演员。马淑华扮演的秋菊，在刘（翠霞）派艺术的基础上，结合自己的优越条件加以革新创造。不论是表现秋菊对成林的思恋，或者表现对自己不幸遭际的血泪控诉时，所运用的大段的、复杂的评剧声腔，都能声情并茂地表现出人物此时此刻的具体心态。特别是到了要寻短见前的那段唱腔，由倒板、散板、反调、清板直到大悲调的连缀，既表现出演员的深厚的艺术造诣，同时又集中地表现出演员驾驭传统技艺塑造新人物的本领。李秀云扮演的七奶奶也十分成功。她以醇厚大方、收放自如的、典型的“大口落子”的那种抓人的声腔与韵味，把一个深受封建礼法毒害，又要以封建礼法害人的“丑婆子”演的活灵活现。特别是她在临终前教训媳妇守节的那段搭调转影调唱腔，唱足，唱够，既让观众过了戏瘾，又让观众形象地感觉到这个可恶的封建老太的那种“死不甘心”的可怕的灵魂。看得出来，她们都借鉴了现代艺术由内到外的表演方法，才使他们的人物具有明晰的层次与深度，所以令人信服，给人以感染。


### 巴外长说努力让美军早日撤离  强调如期履行巴拿马运河条约
胡泰然  孟军
1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴外长说努力让美军早日撤离
    强调如期履行巴拿马运河条约
    新华社巴拿马城12月25日电　巴拿马新政府外交部长胡利奥·利纳雷斯今天对报界说，巴拿马政府将尽“最大努力使美军在巴拿马停留的时间尽可能短”。
    他说，“对巴拿马运河的最好的防卫是使其中立化，因为巴拿马虽然是一个小国，但却能以其所处的地理位置对整个人类做出贡献。”
    胡利奥在声明中否定了在美国军事占领巴拿马期间巴可能会对美做出让步的说法。他说，“只要恩达拉执政，只要我担任外长，就不会与美国签订任何意味着把领土让给美国的协议”。
    胡利奥重申，“巴拿马运河条约一定得到履行，也就是说，到1999年12月31日运河及它的一切设施都将归还巴拿马。”
    据新华社北京12月25日电  巴拿马城消息：巴拿马新成立的公安部队领导人阿米霍上校25日宣布，巴拿马全国80％的军人都已在新政府的控制之下。
    阿米霍是巴拿马前海军领导人，曾因参与反诺列加未遂政变遭逮捕，后在美军20日入侵巴拿马后获释。
    据新华社巴拿马城12月25日电　（记者胡泰然、孟军）巴拿马新政府第一副总统兼内政和司法部长阿里亚斯·卡尔德隆今天指出，目前巴拿马局势已趋正常。
    卡尔德隆今天在外交部大楼（新政府临时办公处）举行的记者招待会上说，美军20日入侵之后巴拿马的混乱局面已基本结束。第2大城市科隆已完全恢复平静。


### 巴美在突尼斯再次会晤

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴美在突尼斯再次会晤
    新华社突尼斯12月25日电  据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织驻突尼斯代表哈基姆·巴拉维昨晚在这里同美国驻突尼斯大使罗伯特·佩莱特鲁举行了会晤。这次会晤是去年12月16日开始的巴美对话和正式接触的继续。


### 布基纳法索挫败一起政变阴谋

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    布基纳法索挫败一起政变阴谋
    布基纳法索官方二十五日宣布，布基纳法索政府最近粉碎了一起旨在推翻国家元首孔波雷的政变阴谋。
    布基纳法索司法部长安托万·桑博·科米在记者招待会上说，一些外国雇佣人员与这起政变阴谋有牵连。他说，当局已逮捕了一些人，并将审判他们。


### 我两选手获亚洲少年乒乓球赛女单决赛权

1989-12-27
第2版(国内新闻)
专栏：体育

    我两选手获亚洲少年乒乓球赛女单决赛权
    新华社新德里12月25日电　中国少年女子乒乓球选手邬娜和付培25日在印度新德里举行的第四届亚洲少年乒乓球赛上获女单决赛权。
    这届比赛的第6号种子邬娜在半决赛中以21∶16、21∶11击败了南朝鲜选手金分植，进入决赛。非种子选手付培以21∶11、21∶18击败第9号种子、南朝鲜的张在熙获得决赛权。
    朝鲜民主主义人民共和国的两名选手获得了男单决赛权。


### 把更多的“赵树理”“柳青”请回来
沈根夫
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    把更多的“赵树理”“柳青”请回来
    据报载，我国去年生产各种题材影片150余部，其中农村题材不足10部。今年如何？有关部门回答：“10部也完成不了。其原因很简单，农村题材的影片不赚钱。”多么遗憾的回答呀！一个80％的人口是农民的国家，反映农村生活的影片却不足7％。说实在的，我们的一些作家、编剧、导演们是不是压根儿就没想到去反映80年代的农民生活。庄户人说：赶快把“赵树理”、“柳青”请回来。
    谈到上座率，《喜盈门》、《咱们的牛百岁》不但在农村受欢迎，而且在不少城市也都满座。这能说没人喜欢农村题材吗？谈赚钱，农村是个广阔的影视市场。毛病出在近几年不少城市文化艺术部门忘却了农村和农民。
    我国拥有一批写农村题材的作家，他们写了许多改革10年来农村变化的作品，但总的讲还是少了一些。农村多么希望作家、艺术家踏上田园、走进农家，了解他们的思想和生活，写一写80年代的新型农民。
    江苏建湖县中堡村　沈根夫


### 把粗粮推上宝座
濮思温
1989-12-27
第5版(国内专页)
专栏：

    把粗粮推上宝座
    濮思温
    我国有一句老话：“药补不如食补。”
    改善主副食中营养成份，是食品研究中的重要课题。然而，仅仅把食品结构改得具有营养价值也还不够。食品必须口感好，能诱人食欲，还要使用方便，适应快节奏生活。
    众所周知，粗粮的营养价值远远高于细粮。就以“玉蜀黍”（即老玉米）为例，其所含的维生素E、铁、磷、锌、钙等人体不可缺少的微量元素，比大米、白面高出数倍以至数十倍。
    粗粮被颁之为“粗”，其罪不在于“粗粮”本身，而是由于人们没有对它进行深加工。
    北京现代应用科学研究所是一个民办研究所，致力于研究健康食品。他们先后推出“无铝疏松剂”、“甜宝”，现在又推出一项新的科研成果——“即食粥”。“即食粥”以精选的玉蜀黍为原料，不加入任何添加剂，通过多次的深加工精制而成。它不但保持了玉米中各项有益人体的诸元素，食之口感细腻，清香扑鼻，颗粒润滑，稀稠适度。世世代代贬为粗粮的“玉蜀黍”推上了主食品中的高乘位置。“即食粥”的出现为粗粮精做开了新河。“即食粥”还有一大特点，就是使用方便：用开水、热牛奶，甚至凉水、汽水，渍泡5分钟，就是一碗香喷喷，诱人食欲的黄澄澄高级玉米粥。


### 振奋精神，增强信心，努力做好一九九○年的经济工作  李鹏总理在全国计划会议结束时的讲话（摘要）

1989-12-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    振奋精神，增强信心，努力做好一九九○年的经济工作
    李鹏总理在全国计划会议结束时的讲话（摘要）
    新华社北京12月26日电  即将出版的《求是》杂志1990年第1期全文发表了李鹏总理1989年12月11日在全国计划会议结束时的讲话，题目是《振奋精神，增强信心，努力做好1990年的经济工作》，摘要如下：
    我着重讲三个问题。
    一、进一步用十三届五中全会精神统一思想和统一行动
    党的十三届五中全会，全面分析了我国当前的经济形势，作出了进一步治理整顿和深化改革的决定。近两个月来，经过传达、学习五中全会的文件，各级领导干部对治理整顿重要性的认识，有了很大的提高。普遍认为，贯彻中央的《决定》，是克服经济困难，实现国民经济持续、稳定、协调发展的正确途径。各地区、各部门正在结合实际情况，落实五中全会精神。这是做好1990年经济工作的重要思想基础。
    经过一年多来的努力工作，治理整顿和深化改革在全国范围内取得了比较明显的进展，整个经济情况正在向好的方向发展。突出表现在：连续几年的经济过热已经降温；前些年持续过高的工业增长速度，就全国和1989年全年来看，已经降到比较合理的水平；农业生产获得较好收成；投资需求和消费需求膨胀的势头有所减缓；银行贷款规模和货币投放得到有效控制，城乡居民储蓄有了较大的增长；零售物价上涨幅度逐月降低，一些商品的价格甚至稳中有降，广大群众对涨价的紧张心理已基本消除。这些事实都证明，党中央、国务院采取的以控制需求、调整结构为重点的一系列治理整顿措施，已经、正在并将继续发挥积极作用。
    对治理整顿所取得的初步成效，既不能估计不足，也不能估计过高。必须看到，导致通货膨胀的一些基本因素并没有消除，影响经济稳定的一些深层次问题，比如社会总需求大于社会总供给、产业结构不合理等，还没有从根本上得到解决。在解决原有问题的过程中，又出现了一些新的矛盾。主要是，近几个月来市场销售疲软，资金虽然投放量已不少，但各地和企业仍感到紧张，工业速度回落过猛，待业人员增多等。经济形势可以说是有喜有忧，喜忧并存。国民经济虽然总的是向良性循环方向发展，但应当指出，治理整顿正进入一个十分艰巨的阶段。
    1990年是治理整顿和深化改革的关键性一年。这是因为：第一，1990年是各方面困难比较集中的一年，内债将进入还债高峰，外债还本付息额也有所增加。在企业经济效益尚未有较大提高以前，工业速度的回落会影响财政收入，财政还有其他增支减收的因素。第二，多年积累的问题和新出现的矛盾交织在一起的情况，1990年将可能继续存在，这会增加治理整顿的复杂性和难度。第三，1990年是治理整顿的转折关头。我国经济今后能否真正实现持续、稳定、协调发展，根本的问题是能否在坚持压缩社会总需求的前提下，使经济结构有明显的改善，经济效益有明显的提高。调整结构和提高效益，要比压缩需求、降低速度困难得多。而这一关又非过不可，不然的话，不仅多年积累的社会总需求大于社会总供给的矛盾难以缓解，而且新出现的一些矛盾也都解决不了。从这个意义上说，我国的治理整顿在1990年进入了攻坚的阶段。经济是基础，政治是经济的集中表现。做好1990年的经济工作，对于稳定经济全局，保持政治稳定和社会安定，都是至关重要的。经济工作做好了，就可以把治理整顿和深化改革向前推进一步，整个经济工作就有可能逐步变被动为主动。
    对待治理整顿所面临的困难，摆在我们面前有两种不同的选择。一种是，知难而退，把治理整顿停下来，放弃“双紧”政策。另一种是，知难而进，坚定不移地推进治理整顿，同时，注意研究新的情况、克服新的困难、解决新的问题，从而把经济工作稳步推向前进。前一种选择，不仅现在已出现的问题得不到解决，而且通货膨胀还会继续发展，经济结构会进一步恶化，经济秩序会更加混乱。后一种选择，需要做艰苦的工作，付出一定的代价，忍受相当的痛苦，经历一段困难的过程。但是，经济中的不稳定因素会逐步消除，整个经济会从困境中走出来，进而实现良性循环。我们一定要汲取历史的经验教训，不能再重复那种“一紧就叫，一叫就松，一松又胀”的恶性循环了。
    我们要看到克服困难的有利条件。经过这10年来的建设和改革，我们取得了巨大的成就。国家经济实力显著增强，城乡人民生活明显改善，各个方面蕴藏着很大的潜力。困难是否能够克服，关键在于精神状态，特别是要看各级领导干部的精神状态如何，能否带领广大人民群众积极主动地克服困难，做好工作。我们必须用五中全会的精神，统一思想，统一行动，既正视困难，又振奋精神，扎扎实实地做好工作，战胜当前的困难。
    二、1990年要着重抓好的几项工作
    1990年经济工作的任务是复杂的和艰巨的。总的指导思想是，按照十三届五中全会的精神，在保持社会稳定的前提下，向中央确定的治理整顿、深化改革的目标前进一步。在各项计划和经济工作中，要体现真正过几年紧日子的要求，并注意统筹兼顾，瞻前顾后。在治理整顿期间，改革要围绕治理整顿来进行，要在保持政策稳定性、连续性的基础上，对各项改革措施进行充实和完善，为实现治理整顿的目标服务。各级党委和政府必须处理好这些关系，妥善安排各方面的工作，把握好治理整顿、深化改革措施的力度和选择好出台的有利时机，使之能得到广大人民群众的充分理解和支持。从当前情况看，1990年要着重抓好以下几项关键性工作。
    切实加强农业，力争粮食、棉花等主要农产品有一个好收成。这对于稳定经济全局有着决定性的意义。搞好农业，必须认真落实中央确定的加强农业的各项政策和措施。1990年从中央到地方都要增加对农业的投入。国家计划已决定增加对农业的投资，并保证有可靠的资金来源。办好农业是全党全民的大事，希望各级地方政府要尽量多挤出一些资金用于农业，应该比中央安排的比例大一些。
    化肥、农药、农膜等农业生产资料的专营工作，已取得较好的效果，要坚持下去。各地要对农用工业，在能源、交通、资金上给予优先保证，并努力保持价格的稳定。国家用于粮食合同定购的化肥、柴油，在数量上不变，在价格上也保持稳定。国务院已作出“科技兴农”的决定，现在的关键在于执行。各级政府要动员和组织农业科技人员下乡。对于“科技兴农”所需的资金、物资，要给予大力支持。要进一步稳定和完善农村家庭联产承包责任制和发展各种形式的农业服务体系，逐步建立健全双层经营体制，这样做既能稳定农民的积极性，又可以发挥集体经济的优越性。在有条件的地方，在农民自愿的基础上，可以发展适度规模经营。乡、村政权要认真组织和领导集体经济和各种服务体系，而集体经济应当成为巩固乡、村政权的基础。认真按照调整、整顿、改造、提高的方针，积极引导乡镇企业健康发展。对乡镇企业的作用要予以肯定。它们是发展农村经济，改善农业生产条件，增加农村人口就业的一个重要经济形式。对乡镇企业某些不健康的作法要加以纠正和克服，对积极的一面要加以保护和支持。关键是引导乡镇企业执行国家产业政策，提高产品质量，降低物质消耗，适应市场的需要。1990年各级银行要对乡镇企业的流动资金给予适当的支持。
    发展农业，不仅是农业部门的事情，而且是需要全党全国和各个方面共同办好的事情。全国上下、各行各业都要动员起来，大力支援农业，齐心合力办好农业，力争1990年比1989年有一个更好的收成，力争结束农业连续几年的徘徊局面。
    从各个方面采取积极措施，努力保持工业生产的适度增长。进行治理整顿，是要把过高的工业速度降下来，同时要努力保持适当的增长速度。速度过高不好，速度过低同样不好。从中央到地方都要采取强有力的措施，加强组织领导，千方百计解决好当前工业生产面临的困难和问题，使生产逐步回升和平稳发展。我们的设想是：1990年工业总产值比1989年增长6％、国民生产总值增长5％。今后要在调整结构、提高效益的基础上，逐步使国民生产总值平均每年增长6％左右，以便到本世纪末使国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平，实现我国社会主义现代化经济建设的第二步战略目标。
    为了搞好1990年的工业生产，需要采取以下一些措施：
    一是千方百计搞活流通，使货畅其流。商业、物资、供销和外贸系统，要积极收购适销对路的产品和优质名牌产品，充分发挥国营商业的主渠道和“蓄水池”作用。银行要适当增加对这些部门的收购资金贷款。商业、物资、供销和外贸部门，要积极开拓市场，采取多种多样的方式推销商品，特别是要采取多种渠道送货下乡，开拓农村市场，努力增加货币的商品回笼。我们的国家是一个拥有11亿人口、8亿多农民的大国，这几年城乡居民收入增长较快，而且随着生产的发展，收入还会逐步增长。我国的市场是很广阔的，我们要努力去开拓它。
    二是切实把工业生产的重点放到调整产品结构和提高经济效益上来。当前市场销售疲软的一个重要原因，是产品不适销对路和产品质量差。现在商店里滞销的，是那些质次价高，花色款式陈旧，供大于求的商品；而那些款式新颖、价廉物美的商品还是供不应求，仍然是顾客盈门的抢手货。工业企业特别是生产生活资料的企业，应当学会运用和适应市场调节的规律，根据国内和国际市场需求的变化来组织生产，及时调整产品结构，增加花色品种，提高产品质量。我们实行计划经济与市场调节相结合，在这里正是要发挥市场调节的作用。轻纺、机电行业，要利用调整的时机，积极开发新产品，增加出口产品和能够替代进口产品的生产，为国家多创外汇和节约外汇。为了进一步调动企业和职工的积极性、主动性，企业承包经营责任制要继续坚持，同时要认真总结实践经验，兴利除弊，不断加以完善。
    为了应付即将到来的外债偿还高峰，必须压缩进口，增加外汇储备。这是关系我国在世界上的信誉问题，也是关系国家独立的问题。1990年要对进口商品实行更为严格的限制措施，原则上国内能生产的，在质量和性能上能够代替进口产品的，要控制或限制进口。这与我们执行对外开放政策并不矛盾。我们引进先进技术的目的，是增强自力更生的能力，而不是要长期依赖外国。10年来，我们已引进大批国外先进技术，现在是到开花结果的时候了。同时，我们要继续引进国外先进技术、引进专利和样机，并加以消化吸收，实行国产化。要开发新产品，降低消耗，提高效益，企业必须加强技术改造，提高经营管理水平。搞技术改造，不花一点投入是不行的。但是，投入的主体是企业，要靠企业自己挖掘潜力，把有限的资金用于技术改造。各级政府也要适当予以支持，银行的技术改造贷款额度要适当增加一些。对外开放，是我国必须长期坚持的方针。我们要充分利用国际形势的有利因素，积极扩大对外开放，使对外开放与治理整顿互相促进。要继续积极有效地利用外资和先进技术，进一步改善投资环境，办好“三资”企业，努力根据产业政策吸引更多的外商直接投资。要进一步办好经济特区，继续提倡和鼓励沿海一些地区发展外向型经济。经济特区和沿海开放地区的基本政策措施不变，并要在实践中逐步加以完善。
    三是认真贯彻执行国家产业政策。要采取多种有效的措施，切实把关系国计民生的物质消耗低、经济效益好的国营大中型企业的生产尽量保上去。对那些生产日用必需品的中小工业企业，也要实行保护政策。从中央到地方都要按行业、分地区排出一批必须保的企业名单，在银行贷款、能源、原材料供应和运力方面，实行倾斜政策。
    四是加强对重要生产资料的计划管理。要强调指令性计划的严肃性。适当增加某些重要的紧缺的物资由国家统一分配的部分，以保证国家重点生产建设的需要。
    五是搞好对工业生产的组织领导和调度。在当前情况下，企业的外部环境变化很大。地方、企业随时都会出现一些意想不到的困难和问题。为了保持生产的衔接和正常运转，从宏观方面加强管理，国务院要进一步加强对全国工业生产的组织和调度，各省、市、自治区也要根据自己的情况，相应加强工业生产的组织调度工作。
    积极开拓生产、多种经营和服务门路，努力安排待业人员。在治理整顿期间，随着投资规模的压缩和产业结构的调整，有的企业目前处于停产和半停产的状况，待业人员增加，这是难以完全避免的现象。如何安排好待业人员，需要引起高度重视。从中央到地方都必须切实加强领导，周密安排，认真做好待业人员的工作。要向大家讲明，我们的困难是暂时的，我们要在困难的时候看到光明，增强克服困难的信心。各级工会是在各级党委领导下工作的，一方面应该反映工人的实际困难，另一方面更需要引导工人顾全大局，帮助党和政府共同克服困难。
    要加强对停工待业人员的组织管理，动员他们在厂内进行各种有益的活动，如维修设备，清仓利库，整顿厂容，改善环境和组织各种学习和技术培训，不要把他们推到社会上去。要确保停工待业人员的基本生活，区别不同情况，发给适当的工资或生活费。
    积极开拓生产领域，在城市和农村增加新的就业机会，尽量减少待业人员。在城市里，要组织好各种社会服务，增加商业网点，广开各种就业门路。同时，要组织从城镇回乡的人员，参加兴修水利、植树造林、修筑桥梁道路，以及从事开发性农业。为了广开就业门路，发展社会生产，要继续坚持以公有制为主体，发展多种经济成份。个体经济和私营经济，是对社会主义经济的有益的、必要的补充。应当对它们加强管理和引导，鼓励它们在国家允许的范围内继续发展，发挥它们在发展生产、方便生活和扩大就业等方面的积极作用，限制其不利于社会主义经济发展的消极作用。
    为了减轻城镇就业的压力，这几年特别要严格控制职工人数和农业人口转为非农业人口。同时，要利用这个机会把社会保险和社会保障制度逐步建立起来。
    严格加强市场物价管理，控制物价上涨幅度。逐年降低通货膨胀率和物价上涨幅度，是治理整顿的一项基本任务。实现1990年控制物价上涨幅度的任务是很艰巨的。继续控制社会总需求，是控制物价上涨的根本措施。要从严控制部门和企业的自行涨价。对群众基本生活必需品的价格和劳务收费，采取基本稳定的政策，其中有些生活必需品要明确规定不涨价。要认真清理各种收费标准，严格取缔和禁止滥涨价、滥收费。要强化市场物价管理，加强物价的监督检查，特别是要发挥群众与社会舆论对物价的监督作用。继续实行物价控制目标责任制。1990年仍然要把控制物价上涨幅度作为考核各级政府工作的重要内容。
    坚持紧缩方针，真正过几年紧日子。这是克服财政经济困难、缓解诸种矛盾的极为重要的一环。现在大家都赞成过几年紧日子，但是，目前不少地方、部门和单位，还没有真正过紧日子的气氛和紧迫感。投资规模膨胀、消费需求过快增长的问题还没有根本解决，过大的财政支出在有些地方还没有压下来，生产、建设、流通和其它领域的铺张浪费现象仍然相当严重。这种状况如不下决心改变，通货膨胀就难以消除，我们的经济就无法走上持续、稳定、协调发展的轨道。1990年必须继续控制社会总需求，坚持财政信贷双紧的方针。这一点决不能动摇，动摇了，治理整顿、深化改革已经取得的初步成果就可能丧失掉。这就要求，从上到下、各个方面想问题、办事情，都要充分体现过紧日子的要求。在建设方面，必须把固定资产投资规模控制在计划要求的水平上，不能突破。各地也不要扩大自筹投资规模。要进一步压缩非经营性投资规模，继续做好清理在建项目的工作，严格控制新上项目。同时，要进一步调整投资结构。在基本建设项目审批权限方面，中央下放给省的权限不变，但中央要规定投资规模，要按照产业政策引导投资方向。省下放的项目审批权限，则要适当集中到省一级。在消费方面，职工收入的增长幅度，一定要低于国民收入和劳动生产率的增长幅度。1989年控制社会集团购买力取得很大成绩，1990年要继续严格控制。在财政支出方面，要下决心把经济过热时抬高起来的各项支出盘子缩减下来，行政事业单位要过紧日子，企业也要过紧日子。中央对地方实行财政包干的体制不变。同时，为了逐步提高财政收入占国民收入的比重和中央财政收入占整个财政收入的比重，在信贷方面，继续控制贷款规模和货币投放，不能突破计划规定的控制指标。要继续发挥金融在宏观调控中的重要作用。保值储蓄对稳定市场、稳定金融起了显著作用，要继续实行，并鼓励和提倡城乡居民为国家也为自己积极参加储蓄。金融部门要注意适时调节，加强分类指导，调整信贷结构，把贷款的发放和管理工作做得更好。
    各地方、各行各业，都要反对各种铺张浪费，提倡厉行节约，勤俭办一切事业。在当前情况下，只有下决心真正过几年紧日子，包括中央和地方、国家和企业，才能都过得去。
    三、加强全局观念，认真转变作风，把各项任务落到实处
    1990年经济工作的大政方针已经确定下来，关键在于狠抓落实。
    要增强全局观念，加强组织性、纪律性。治理整顿，势必要对现有的利益格局进行必要的调整。落实1990年的计划，提高一些省、市上交中央财政的比例，减少一些地区的财政补贴，适当增加重要物资由国家统一分配的部分，继续压缩投资规模、调整投资结构等等，这些都会直接或间接地触动地方和部门的利益。现在中央有困难，地方也有困难，但是中央的困难更大一些，而且，中央的困难是影响到全局的困难。现在采取的措施，都是在兼顾中央和地方的前提下制定的。希望大家从全局利益出发，为国家多作出一些贡献。前几年，强调局部利益多了，强调全局利益少了，国家观念、整体观念淡薄了。这种倾向应当切实加以改变。必须明白，中国是统一的国家，中国的经济是统一的经济。经济工作同其它工作一样，必须坚持民主集中制的原则。党中央、国务院在重大经济决策定下来以前，要同地方商量，充分听取地方的意见，力求集思广益，使决策切合实际，具有较高的科学性。一旦作出了决定，各地方、各部门一定要尽力做好，不能打折扣，不能各行其是。今后要把能否自觉地维护全局的利益、全国的利益、全党的利益，能否认真执行国家的政策和计划，作为考核领导干部的一条最重要标准。
    要改进领导作风，深入基层，深入群众，研究问题和解决问题。必须大兴调查研究之风，提倡领导干部深入实际，深入基层，深入群众，研究新情况，解决新问题，及时总结经验，纠正工作偏差。领导机关要有计划地组织机关干部到生产建设第一线，和基层干部一起，解决工作中的实际困难。这也是培养和锻炼干部的重要途径。
    要增强责任感，健全责任制，各司其职，各尽其责。经济困难时期，是对各级领导机关和领导干部的一种考验。越是有困难，越需要领导机关和领导干部，积极主动地负起责任，想方设法去排除困难，做好工作。治理整顿和深化改革的各项任务和措施，应该由哪个部门落实的，那个部门就应当负责落实；应该由哪一级解决的问题，那一级就要负责解决。不能互相扯皮，上下推诿。各部门、各地方都要大胆地工作，敢于负责，不要等待观望。国务院将对各部门、各地区贯彻落实中央《决定》的情况，定期进行监督检查。
    要进一步加强思想政治工作，团结和依靠群众完成各项任务。做好经济工作必须有强有力的思想政治工作来保证，越是有困难，越要加强思想政治工作。现在，经济和社会的矛盾比较复杂，各种思想问题比较多，迫切需要有针对性地进行思想教育。我们要把经济方面存在的困难、问题，以及解决办法和光明前景，都告诉群众，争取群众的理解和支持，以便动员和激励广大工人、农民和知识分子，同心同德，艰苦奋斗，为完成1990年的经济计划和各项任务多做贡献。在企业中要继续实行和完善厂长负责制，确保厂长独立负责地行使经营管理、生产指挥、技术开发等方面的职权，同时，要加强企业党组织的政治思想领导作用，大力加强和改善思想政治工作。厂长和党委书记都要互相支持，互相配合，同心协力办好企业，带领群众共同克服困难。
    做好1990年的经济工作，具有十分重要的意义。我们相信，只要全国上下认真贯彻十三届五中全会的精神，同心协力，努力工作，就一定能够克服各种暂时困难，使1990年的经济工作取得新的进展，沿着持续、稳定、协调发展的轨道继续前进。


### 救救灵璧的野鸡
解安中
1989-12-27
第5版(国内专页)
专栏：

    救救灵璧的野鸡
    安徽省灵璧县九顶、渔沟一带山区，峰峦洞壑，草虫丛生，自古以来就是野鸡繁衍之地。然而，这里的野鸡因为长期遭到狂捕滥杀，已濒于绝种。据估计，渔沟、九顶等地幸存的野鸡最多不超过300只。
    在一般的情况下，野鸡年增长率为十倍。如果从现在起，灵璧的野鸡受到保护，在三年之后，灵璧将是一个拥有数十万只野鸡生长的基地。
    在国际上现存雉类大都濒于灭绝，我国也把野鸡列为保护之列。由此可见，灵璧这一雉类资源十分珍贵。希望当地政府和公民与国内外雉类保护组织共同努力，使灵璧成为华东地区的第一个野鸡繁殖基地。　灵璧县　解安中


### 新任领导人应具备的胸襟  一张蓝图画到底
马泽泉
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    新任领导人应具备的胸襟
    一张蓝图画到底
    眼下，企业承包后出现的短期行为已引起人们的关注，有关部门正在着手解决这一问题。但是，行政领导人任期内的短期行为似乎还不为人所理会。殊不知，由此带来的负效应和后遗症更为严重。
    某乡的新班子上任后，雄心勃勃，踌躇满志，规划了本届任期内的“宏图大略”。这个规划另起炉灶，把上届领导班子已经实施的工作计划撇在一边；对长远利益和基础设施的建设（如发展林业，兴修水利等）或只字不提，或提之甚少，重点只放在发展
  “吹糠见米”的短期项目上。其理由是：抓基础工作或长远利益在本届任期内不会“挂果”，显示不出自己的“政绩”。这种急功近利、竭泽而渔、目光短浅的做法，弊端可谓不小。它难免与上届工作脱档断线，使工作和规划缺乏连续性；不考虑基础设施的建设和相应投入，掠夺性地获取“立竿见影”的“政绩”，必然会给下届工作造成被动和损害，同时也会给国家、集体和人民带来损失。
    我认为，新班子上任后，需要对上届的工作作全面了解，从实际出发，搞好中长期规划并保持连续性。要有“前人栽树，后人乘凉”的襟怀，把“一张蓝图画到底”。四川大邑县委办公室　马泽泉


### 日本在美国的院外活动
张亮
1989-12-27
第7版(国际专页)
专栏：

    日本在美国的院外活动
    本报记者　张亮
    近年来美日之间的经济摩擦此伏彼起；有时甚至闹到剑拔弩张的地步。但是，除1987年美国对日本部分电子产品实施100％的惩罚性关税和制裁东芝公司外，其它纠纷往往以相互妥协让步而了结。这诚然与两国经济相互依赖及共同的战略利益有关，另一方面日本在美国大力开展院外活动也起了不小的作用。
    在美国，院外活动主要是指各利益集团雇佣有影响力的说客，对国会议员和政府官员游说，促使他们在立法和决策时能照顾其利益。美国有成千上万个专门从事这种游说活动的院外集团，而职业说客更是不计其数。
    据说，250多个日本公司、工业协会和政府机构在美国雇佣说客，每年的院外活动费为6000万至1亿美元。除直接进行院外活动外，《商业周刊》估计日本在美国的公共关系费用、向研究机构的资助及其它类似开支达2亿多美元。《纽约时报》还透露，美国各大学和研究机构有关美日关系的研究项目中，80％都程度不同地接受日本公司、基金会或政府的资助。除舍得花大钱外，日本人在美国雇佣的说客大多是前国会议员和前政府高级官员，因为这些人在立法和执法部门有关系网，说话有影响力。这批说客还充当日本人的“耳目”，因而日本对美国政府内部与日本有关的事务比较知情。商务部一位中级官员就抱怨说，常常当一项决策还未传达到他那一级时，日本雇佣的说客就知道了。
    日本人的院外活动已引起了许多美国人的不满。受雇的美国说客也遭到批评，但他们辩护说，他们所做的只是疏通双边立场，以增进了解，缩小冲突，对美国消费者也是有利的。


### 日本银行再次提高官方贴现率

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    日本银行再次提高官方贴现率
    日本银行二十五日宣布从即日起，把现行的百分之三点七五的官方贴现率提高零点五个百分点。这是日本今年第三次提高官方贴现率。
    日本经济今年持续稳定增长。职工工资也在增加。这一状况开始导致物价上升。日本银行负责人解释，这次提高官方贴现率是为了预防物价上涨而导致通货膨胀。
    日本银行已于五月三十一日和十月十一日两次提高官方贴现率。仅在半年时间里，官方贴现率已由历史最低点百分之二点五提高到百分之四点二五，恢复到一九八六年春日元不景气时的水平。
    日本银行宣布提高官方贴现率后，日本外汇市场的日元比价有所上升，一时达到一百四十一点九五日元兑换一美元，而上周末的收盘比价是一百四十三点六七日元兑换一美元。
                                    （据新华社）


### 曼德拉会见南非工会大会代表团  表示必须继续进行反种族隔离斗争

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    曼德拉会见南非工会大会代表团
    表示必须继续进行反种族隔离斗争
    新华社哈博罗内电　据南非《公民报》报道，被监禁的南非非洲人国民大会领导人纳尔逊·曼德拉12月19日在狱中会见南非工会大会代表团时说，南非人民必须继续进行反对种族隔离和争取自由的斗争。
    代表团发言人、工会大会副总书记西德尼·穆法马迪说，会谈在帕尔附近的维克特·沃斯特监狱里进行了6个多小时，集中讨论了南非形势和南非人民的团结问题。
    他说，曼德拉希望获得自由，但他不乞求自由，他也无法预料何时能被释放。
    曼德拉表示，在他被囚禁的情况下，不能与南非政府谈判。
    新华社卢萨卡电　据《赞比亚每日邮报》今天报道，南非非洲人国民大会（非国大）发言人西比纳说，非国大完全支持被监禁的非国大领导人曼德拉与国内一些民主运动领导人所举行的会谈。
    他说，对曼德拉19日与工会领导人的会谈，非国大表示特别赞赏。
    他驳斥了所谓曼德拉没有与在赞比亚的非国大总部商量就举行一系列会谈的指责。他说，包括与南非总统德克勒克会谈在内，曼德拉所进行的会谈，都与非国大进行过协商。


### 朝人民军青年干部大会强调加强政治思想工作
徐宝康
1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝人民军青年干部大会强调加强政治思想工作
    本报平壤十二月二十六日电  记者徐宝康报道：金日成主席二十五日在会见朝鲜人民军社会主义劳动青年同盟干部大会代表时说，人民军队任何时候都要忘我地为祖国和人民服务。
    朝鲜人民军社劳青干部大会于二十三日至二十五日在平壤举行。大会总结了社会主义劳动青年同盟在军内青年中积极开展群众性活动，提高军队素质，加强社劳青组织作用以及积极参加社会主义建设的经验。
    大会强调，要在军内青年中加强政治思想工作，进行社会主义、共产主义、爱国主义和革命乐观主义的教育，使青年坚定对革命事业的信心。大会号召青年军人要继续参加社会主义建设，发扬官兵一致，军民一致的传统，大力开展做好事运动，不断粉碎敌人的挑衅，保卫祖国的安全和人民的幸福。


### 李鹏会见巴基斯坦客人
朱云龙
1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见巴基斯坦客人
    新华社北京12月26日电（记者朱云龙）国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了巴基斯坦国防国务部长契玛一行。宾主高度赞扬中巴之间的友好合作关系。
    契玛部长说，他带来了巴基斯坦政府和人民对中国政府和人民的友好情谊。巴中友谊是举世闻名的。李鹏总理不久前对巴基斯坦的访问大大增进了两国的友好合作关系。
    李鹏说，中巴关系堪称不同社会制度国家之间友好相处的楷模。不管国际上发生什么变化，中巴友谊一直是牢固的。他希望两国在各个领域的合作和交流进一步加强。
    李鹏请契玛部长回国后向伊沙克·汗总统和贝·布托总理转告：当前中国的政治、经济形势都是稳定的。
    参加会见的有何其宗、丁衡高、张来等有关部门负责人。


### 李鹏在全国计划会结束时发表讲话  振奋精神做好明年经济工作

1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在全国计划会结束时发表讲话
    振奋精神做好明年经济工作
    本报讯　本报二版今天刊登了李鹏总理1989年12月11日在全国计划会议结束时的讲话摘要，题为《振奋精神，增强信心，努力做好1990年的经济工作》。


### 杨主席回答科威特新闻界提问时说  希望罗马尼亚尽快恢复平静  无论发生什么变化都希望东欧同中国保持友好
许昌  周慈朴
1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席回答科威特新闻界提问时说
    希望罗马尼亚尽快恢复平静
    无论发生什么变化都希望东欧同中国保持友好
    新华社科威特12月26日电（记者许昌、周慈朴）正在这里访问的中华人民共和国主席杨尚昆今天上午说：“我们希望罗马尼亚尽快结束流血冲突，恢复平静与稳定”。
    他是在会见科威特各大报主编和新闻界负责人，回答他们提出的问题时说这番话的。
    杨尚昆说，最近，东欧国家，包括罗马尼亚，发生了一些历史性的变化。中国认为这些变化既有内在原因，也有外部原因。
    他说，中国正在密切注视那里局势的变化。他说：“我们在它们极端困难的时候，不能说三道四。”
    杨尚昆说，无论东欧局势发生了什么样的变化，中国都希望东欧国家同中国保持友好关系。究竟东欧国家采取什么制度，这要由它们的人民自己作出选择。中国尊重东欧各国人民的选择。


### 杨主席对科新闻界说  访问科威特获圆满成功
周慈朴  许昌
1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席对科新闻界说
    访问科威特获圆满成功
    新华社科威特12月26日电（记者周慈朴、许昌）中华人民共和国主席杨尚昆今天上午在会见科威特各大报主编和新闻界负责人时说，他这次对科威特的访问获得了“圆满成功”。
    杨尚昆特别提到了他这次同科威特埃米尔贾比尔·萨巴赫的会谈。他说，在会谈中，中科两国领导人对两国友好合作所取得的巨大成就感到欣慰，并一致认为，中科两国关系应该更好地向前发展。
    他说，中科两国已经有了一些项目的合作，但双方都希望今后合作范围更大一些，层次更多一些。
    杨尚昆说，他这次访问“达到了增进中科两国人民之间的了解和友谊，加强中科两国团结与合作的目的。”
    杨尚昆对科威特政府奉行的内外政策表示赞赏。
    他重申，中国十分重视同科威特的友好关系。进一步发展两国在各方面的友好合作是中国政府坚定不移的政策。他说，中国政府愿意在重大国际事务中加强同科威特的友好协调工作。
    杨尚昆还向科威特新闻界朋友介绍了当前中国的形势。他说，尽管当前中国面临一些困难，但只要11亿人民同心同德，一定能克服这些困难，把国家建设好。


### 杰出国际金融专家楼福卿逝世

1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    杰出国际金融专家楼福卿逝世
    新华社北京12月25日电  第六、第七届全国政协委员、中国银行董事会常务董事、原中国银行伦敦分行经理、中国银行顾问楼福卿同志，因病于1989年12月20日在北京逝世，终年81岁。
    楼福卿同志1908年8月生于上海，1929年毕业于清华大学经济系，1931年入中国银行工作，先后在中国银行北平、上海、香港、雅加达、伦敦等海内外机构任职。
    楼福卿同志是一位忠诚的爱国主义者，新中国成立后，他作为中国银行伦敦分行副经理，坚决响应周恩来总理向我驻外机构发出的护产命令，在分行主要领导人犹豫不决的情况下，他暗中组织职工护行护产、积极准备起义，于1950年1月8日组织全体职工联名致电中国银行总管理处接受新中国领导。作为伦敦分行起义的主要组织者和领导者，楼福卿同志不仅保护了国家的外汇资产，而且对其它海外机构回归祖国起到了积极的影响作用。他的爱国行动受到了党和国家领导人的多次赞扬。
    楼福卿同志是中国共产党的优秀党员，对共产主义事业挚着追求，年逾七旬才实现了多年要求入党的愿望，但他对共产主义的信念却始终没有动摇。楼福卿同志是我国杰出的国际金融专家和银行家，从事银行工作近60年，熟谙国际金融理论和银行实务，为使伦敦分行成为新中国的国际结算中心，保证新中国对外经济联系的正常开展，作出了重大贡献。他将毕生精力贡献给了祖国的国际金融事业。
    楼福卿同志严以律己，生活简朴，1964年回国后，他多次要求按国内干部标准降低本人工资，最后由周总理亲自过问，确定了他的工资标准。为支持祖国建设事业，他一再要求，并于1981年向组织捐献了多年积蓄的15万元人民币。他临终前留下遗嘱：丧事从简，不开追悼会，不举行遗体告别仪式；遗体器官献给医院；骨灰撒在长城内外。楼福卿同志为祖国和人民无私地奉献了自己的一切，他的爱国主义精神永存。


### 江泽民在福建调查时提出  把沿海改革开放搞得更快更好些  一再强调要温故而知新，发扬革命传统，加强思想建设
张铭清  张黎洲  许一鸣
1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民在福建调查时提出
    把沿海改革开放搞得更快更好些
    一再强调要温故而知新，发扬革命传统，加强思想建设
    本报福州12月26日电　本报记者张铭清、福建日报记者张黎洲、新华社记者许一鸣报道：中共中央总书记、中央军委主席江泽民最近在福建省调查研究时强调，要坚持改革，扩大开放，把沿海地区的改革开放搞得更快更好些。
    江泽民总书记是12月22日抵达福建的。在22日至25日期间，由省委书记陈光毅、省长王兆国陪同，先后视察闽西老革命根据地、漳州市、厦门经济特区和福州市。
    闽西老区是当年中央苏区的重要组成部分。江泽民同志到闽西老区龙岩时，正值著名的古田会议召开六十周年。他走下飞机，已是上午十一时半，顾不上休息，就风尘仆仆驱车200多公里赶到上杭县古田镇，瞻仰古田会议会址。“古田会议永放光芒”八个大字，掩映在树丛中，显得格外醒目。总书记走进古田会议会址，十几位曾为人民解放作过卓越贡献的老红军、老游击队员、老赤卫队员、老接头户、老干部代表，笑容满面地迎上前来。总书记同他们亲切握手，表示问候。他拉着年逾八旬的老赤卫队员雷德才的手，深情地说：“我是代表党中央来看望你们的，来向你们学习的！”随后，总书记又来到古田会议纪念馆，参观各种珍贵革命文物。在写着当年毛泽东同志亲自起草的《古田会议决议案》的展厅前，江泽民同志聚精会神地逐条阅读，他说：这些内容现在仍然适用，我们抓党的建设，抓军队建设，抓思想政治工作，就要按古田会议精神去做。临走时，总书记挥笔写了“继承和发扬古田会议精神，加强党和军队的建设”的题词。在调查研究途中，他一再强调要温故而知新，发扬革命传统，加强思想建设。江泽民同志说，毛主席等老一辈无产阶级革命家，在当时那样艰苦的环境，就十分重视调查研究，密切联系群众，总结建党建军初期思想建设的经验。这个决议今天仍闪烁着灿烂的思想光辉，仍需要好好学习和贯彻。实行改革开放以来，我们强调在学习西方先进科学技术和管理经验的同时，要自觉抵制资产阶级腐朽思想。看来只提抵制不够，不能光是防御，还一定要用马克思主义占领阵地。正如毛泽东同志说的，对于思想阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必然要去占领。我们一定要向广大干部群众宣传马列主义、毛泽东思想，在党内开展积极的思想斗争，纠正各种错误思想。
    在八十年代初，江泽民同志曾参与规划并亲自指导过厦门经济特区的建设。时隔多年，他欣喜地看到厦门发生了巨大的变化。在厦门特区起步的湖里工业区，总书记先后到鹭美存储盘片有限公司、三德兴工业有限公司、厦华电子有限公司等中外合资企业调查研究，详细询问了生产、经营和销售情况。随后又同九家“三资”企业总经理一起座谈。他和这些来自美、日、新加坡等国家和港澳地区的企业家们谈笑风生。在认真听取了这些企业的发展情况介绍后，他强调指出：中国的改革开放的方针决不会因今年六月的政治风波而改变，因为我们对外开放的总设计师是邓小平同志，从实施开放的那天起，就明确规定必须沿着社会主义的方向发展。我们坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，不但丝毫不妨碍国外投资者的利益，而只会保证投资业务更好地进行，使改革开放搞得更快更好。
    几位企业家听着江泽民总书记的讲话，都连连点头，表示理解。江泽民接着对他们说：我国经济特区前景广阔，发展潜力很大，欢迎更多的外国投资者，海外侨胞、港澳同胞前来投资办厂。我认为，要使中外合作得更好，一是要相互了解，二是要相互信任，三是要相互有利，四是要有长远考虑。只要投资双方都按这四条原则办事，无论合资、独资企业都一定能办好。请相信我国改革开放会搞得越来越好，祝愿你们真正做到“生意兴隆通四海，财源茂盛达三江”。
    12月25日上午，江泽民同志在福州听取陈光毅汇报省委工作后，肯定了福建近年来的工作是做得好的。在制止动乱中省委旗帜鲜明，措施得当，保持了局势的基本稳定。今年农业丰收，吸收外资取得了新进展，在党的建设方面也抓得紧，中央对福建的工作是满意的。他强调指出，福建是实行综合改革和对外开放的省份，战略地位十分重要。希望福建省改革开放一是要坚持下去，二是要搞得更快更好。吸收外商来投资，除中小型项目以外，要搞一些像样的大项目。对外合作的法制、政策要完善。要保持十一届三中全会以来的路线、方针、政策的稳定性和连续性，改革和对外开放的一系列政策都不变。最后他强调，当前，要普遍提高干部的马克思主义水平，至少全国要有一批干部真正懂得马克思主义，县以上单位的主要领导干部都要具备起码的马克思主义水平。如果能这样，我们这个党就能攻无不克，战无不胜。
    江泽民同志在福建期间，还特地看望了驻闽部队指战员，并视察了基层连队和哨所。他代表党中央、国务院、中央军委亲切慰问了为保卫祖国海防、支援福建建设作出重大贡献的人民解放军广大指战员和离退休老同志，勉励他们进一步加强部队的革命化、现代化、正规化建设，为促进改革开放、保卫四化建设再立新功。
    随同江泽民总书记到福建调查研究的有：农业部部长何康、国家计委副主任盛树仁、国务院副秘书长兼国务院特区办主任何椿霖、解放军总政治部副主任于永波、中央办公厅副主任曾庆红、中央政策研究室副主任卫建林。


### 江苏省委产生新领导班子  沈达人任省委书记
孙健
1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    江苏省委产生新领导班子
    沈达人任省委书记
    本报南京12月26日电　记者孙健报道：在今天举行的中共江苏省第八届委员会第一次全体会议上，61岁的沈达人当选为省委书记。他是中共十三届中央委员，原任中共宁夏回族自治区区委书记。
    在这次会议上，陈焕友、邓鸿勋、孙家正、曹鸿鸣当选为省委副书记，岳德旺、胡福明、顾浩、曹克明、高德正、戴顺智为省委常委。
    周泽当选为中共江苏省顾问委员会副主任。
    曹克明当选为中共江苏省纪律检查委员会书记。


### 海湾咽喉——阿曼苏丹国
宝兰
1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：小资料

    海湾咽喉——阿曼苏丹国
    阿曼苏丹国位于阿拉伯半岛东南部。东北濒阿曼湾，东南临阿拉伯海，其北端隔霍尔木兹海峡与伊朗相望，扼海湾通往印度洋的门户。从海湾经霍尔木兹海峡通往西欧、日本和美国的这条航线被称为西方的“生命线”，位于这条“生命线”的咽喉霍尔木兹海峡南侧的阿曼，战略地位异常重要。
    阿曼的面积为30万平方公里，人口150万，大多数是阿拉伯人，信伊斯兰教，官方语言为阿拉伯语，通用英语。首都马斯喀特。
    阿曼境内大部分是海拔200米至500米的高原。除东北部山地外，均属热带沙漠气候。石油资源比较丰富，但在1970年以前阿曼经济十分落后。1970年7月卡布斯苏丹执政后，采取了一系列发展经济的措施，石油工业发展较快，使阿曼成为海湾地区重要的石油和天然气的生产出口国之一，并利用石油收入，大力发展交通运输、建筑等基础工业。1976年，阿曼开始执行第一个5年计划。在目前的第三个5年计划中，阿曼发展经济的基本方针是使经济“多样化”，注重开发本国其它资源，注重发展农业、水利、渔业和社会服务业等。阿曼的主要农作物有小麦、大麦、椰枣、乳香和红、白两色棉花。
    阿曼苏丹国于18世纪中叶建立王国，成为当时印度洋上最强盛的国家之一。中、阿两国虽远隔重洋，两国间的友好往来却源远流长。8世纪中叶，阿曼航海家阿布·奥贝达曾远航到我国的广州。15世纪，中国明朝永乐年间，郑和七下西洋时，曾两次访问过阿曼，阿曼于永乐及宣德年间也曾遣使中国。中、阿自1978年5月建交以来，两国关系有了很大发展。双方先后签订了贸易协定、新闻文化卫生协定和民航协定，两国政府官员曾多次互访。　·宝兰·


### 温岭两千农民上函大
金宗炳
1989-12-27
第5版(国内专页)
专栏：

    温岭两千农民上函大
    金宗炳
    尝到了科技致富甜头的浙江省温岭县农民，又掀起了上“中国农函大”的热潮。11月上旬，该县1086名农函大第六届新学员走进了农民自己的大学校门。自1987年以来，该县共有2793名农民参加“农函大”学习，成为浙江省上“农函大”人数最多的一个县。
    1987年，中国农村致富技术函授大学温岭分校开始招生。温岭县委县政府把办好农函大作为开发农村智力、振兴经济的一项重要工作来抓，从人力、财力上给予帮助。县教委还组织全县80名区乡成人教育系统干部参加农函大的教学辅导。如今，全县有15个单位协同办学，各单位有钱出钱，有人出人。县财政局、乡镇企业局、民政局等单位还拨款或捐资共5万多元，解决了教学经费。
    农民上农函大学习，用科学技术指导生产实践，在温岭已初见成效。石粘镇家禽饲养专业学员赵正明，刻苦学习养鸡实用技术和鸡病防治知识，使鸡在产蛋高峰期产蛋率达94％以上。今春，他扩大规模，引进依莎良种鸡，每月可向城镇居民提供商品蛋5000多公斤，全年净收入在4万元以上。横河乡水产养殖专业学员梁崇祥一家有3人参加农函大学习，他自己学水产养殖，儿子学水果栽培，儿媳学服装加工。仅梁崇祥一人，去年育鱼苗1.5亩，养成鱼2亩，这两项净收入就达1万元。
    “农函大”为温岭培养了一大批农村建设人才。目前，该县700多名农民已成为水果、家畜家禽、种植养殖的土专家，500多名农民成为乡镇企业、建筑施工队伍的中坚力量，还有650名村级农技员正在学习培养。看着这支从“农函大”里冒出来的新型科技大军，人们不无感慨地说：“‘农函大’是农民提高素质的摇篮，花钱少，效益高。这样的大学，就是喜欢上。”


### 牛滩村干部为政不廉　项城县纪委严肃查处
王天瑞　邢敏
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    牛滩村干部为政不廉　项城县纪委严肃查处
    最近，我地区项城县纪委会同有关部门组成调查组，进驻王明口乡牛滩村，查获一起违法违纪金额达22万元的经济案件。此案涉及8名村干部和5名县乡干部。
    牛滩村有2700口人，7000亩可耕地。1985年前，集体办有印刷厂，年产值近10万元；村有果园600亩，收益尚丰。群众生活安定。后来，村里的生产和群众的生活开始走下坡路。机器设备没了，厂房毁了，果林根梢不留，粮食产量逐年下降，人均收入越来越低。
    为什么牛滩村会变成这样呢？调查证实，这个村的领导班子成员是一群为政不廉的败家子。
    贪污。仅1987年和1988年的开支帐目中，是村干部自写自批自报的白条子就有4.2万元。村党支部书记牛凤堂一次就白条子报销4600元。从帐面上可以查到，村干部贪污公款达2.5万元。
    倒卖。牛凤堂等人把村印刷厂的机器、集体的拖拉机都倒卖了，连村集体的1.15万公斤粮食也被他们倒卖私分。
    克扣。民政部门发给村五保户孙目宣300元的救济款，牛凤堂代领回来后，悄悄装进了自己的腰包。凡逢年过节，上级发给五保户、困难户的救济粮款、烈军属的补助等，经牛滩村干部一转手，都要扣下一部分。
    霸占。牛凤堂依仗权势承包了11户村民的烟叶地。双方商定，每亩地牛凤堂需支付户主450元承包金。到秋后支付承包金时，他不是少给，就是不给，或仅开一张白条子。党支部副书记陈永斌想多占宅基地，遭到村民反对，致使36亩可耕地荒芜。后来，这片土地被牛凤堂占为己有。
    吃喝。平时，村干部公事私事都要拉桌摆宴，接客送友都要酒肉相待，他们的亲朋好友都参加。村干部在街上的5家饭馆挂有帐户，村干部和他们的亲属上街时，都在这些饭馆大吃大喝，走时又拿又带，用款统统记在村的帐户上。1986年至1988年，村里支出的吃喝款达3.13万元。
    滥用。干部过一次节、开一次会、催一次粮、派一次款，抗一次旱、排一次涝、挖一次沟、修一次路，都可以要一次奖金、捞一笔“辛苦费”，少者几十元，多者上百元。另外，村干部家娶媳妇、生孩子、安葬人，甚至黄牛下犊，母猪生崽，都要村里出钱租看电影。经查，牛滩村尚欠电影费9000多元。
    造成牛滩村领导班子这种状况的主要原因是：
    整党清财走过场。牛凤堂曾利用公款大吃大喝。在整党清财开始时，他怕挨整，可是后来他没有受到任何处分，因此更加肆无忌惮起来。在他的影响下，村领导班子成员都逐步地滑进了深渊。
    组织生活制度不健全。几年来，牛滩党支部没有开一次党员大会，没有过一次组织生活会，没有发展一名党员。全村66名党员的两年党费、105名团员的一年团费，都是用公款缴纳的。党的组织生活制度陷入瘫痪状态。
    群众被蒙在鼓里。上级文件发不到村里，党的报刊送不到群众手中，党的方针政策被村干部吞食了。全村1.55万公斤粮奖化肥、0.6万公斤粮奖柴油，全被村干部私吞，群众都不知道。1983年至1988年村民购买的9325元国库券，村干部窃为己有，群众也不清楚。
    帐目管理混乱。村干部每人手里都管着一本帐。当调查组查帐时，他们每人抱来一大包单据。在1987年至1989年4月12日的396张单据中，白条子占355张。牛凤堂还更改原始报销单据4张，多出款额7720元。
    乡干部为政不廉。县农委副主任卢树礼在王明口乡任乡长期间，一次就贪污小麦防火保险金4800元。乡党委副书记谢世魁在为父亲办理丧事时，大肆接收钱物。乡计划生育辅导站的王端领在牛滩开展计划生育时，曾伙同牛凤堂出卖“复查结扎证明”55份，得款私分。平时，牛凤堂给乡领导请客送礼；关键时刻，乡领导就为牛凤堂撑腰壮胆。在1989年初的一次党委会上，有人提议免去牛凤堂的村党支部书记职务，而参加会议的9名委员，大部分同志不但不同意，还为牛凤堂评功摆好。
    在项城县委和县政府的直接领导下，王明口乡党委、乡政府已经改组。同时，牛凤堂、陈永斌、卢树礼、谢世魁等人分别受到了党纪、政纪、法纪的惩处。
    牛滩村领导干部为政不廉的事实，给人们提出了这样一个问题：怎样才能把农村党支部建成坚强的战斗堡垒？
    河南周口地区纪委　王天瑞　邢敏


### 用户评论机电产品结束  机电部公布优秀单位名单
皮树义
1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    用户评论机电产品结束
    机电部公布优秀单位名单
    本报北京12月26日讯　记者皮树义报道：用户评论机电产品质量和企业服务质量活动日前结束。机电部今天在京公布了评出的19家优秀服务单位名单。
    这项活动从1988年10月开始，由机电部授权中国机电报组织，主要是对“七五”期间机电企业为国家重点工程提供的设备质量和服务质量进行评论。报纸批评杭州汽轮机厂为连云港纯碱厂提供的设备有质量问题后，该厂立即上门服务，及时改进，厂长还带队走访了其它重点工程，主动征求用户对本厂产品的意见。江南造船厂在秦皇岛煤码头三期工程中，先后派出198名人员到工地现场服务，及时解决设备安装中的问题，受到用户好评。


### 田曾佩会见罗驻华大使时说  中国尊重罗人民的选择  我红十字会提供紧急人道主义援助

1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    田曾佩会见罗驻华大使时说
    中国尊重罗人民的选择
    我红十字会提供紧急人道主义援助
    新华社北京12月26日电　我国外交部副部长田曾佩今天下午会见罗马尼亚驻华大使米库列斯库，通知他中国红十字会决定立即向罗马尼亚提供紧急人道主义援助。
    田曾佩表示，中国人民对罗马尼亚人民一直怀有友好的感情，尊重罗马尼亚人民的选择。中国政府愿在和平共处五项原则的基础上继续同罗马尼亚保持和发展友好关系。
    罗马尼亚大使对中国方面提供人道主义援助表示感谢，并通报了罗马尼亚国内形势的最新发展。


### 由老百姓到军人  国防科工委做好入伍大学毕业生的教育工作
管永义
1989-12-27
第5版(国内专页)
专栏：

    由老百姓到军人
    国防科工委做好入伍大学毕业生的教育工作
    管永义
    截止11月底，分配到国防科工委试验部队的1000余名地方大中专院校毕业生已按计划完成全部军政训练科目，逐步适应部队生活，在思想、作风、纪律等方面初步完成了由老百姓到军人的转变。
    今年，根据国防建设需要，国防科工委从地方大中专院校接收了1000余名毕业生（含研究生），分配到试验基地和研究所。这届毕业生在校期间经历了春夏之交的学潮、动乱和反革命暴乱，部分学员思想上存在一些模糊认识。开始，部队中有些同志对此顾虑较多，对入伍学员不够放心，担心不好管理。在学员中也普遍有一种失落感，担心党的知识分子政策会改变。
      针对这些思想反映，国防科工委党委书记、主任丁衡高在几次会议上反复强调，建国40年来，国防科技工业之所以能取得举世瞩目的成就，原因之一就是因为有一支热爱国防科技事业、敢于拚搏、艰苦奋斗的优秀科技干部队伍。老一辈科技专家对党、对祖国、对社会主义、对人民军队有着深厚的感情；中年科技干部大都树立了正确的人生观，是当前国防科技队伍的骨干；青年科技干部绝大多数政治可靠，事业心强，是科技干部队伍中富有生气和希望的一代，是国防科技事业的未来。今年这批新鲜血液到部队，是国防科技事业发展的需要。因此，我们要把他们当成自己的亲人，既要爱护、信任他们，又要严格要求，加强对他们的思想教育，关心他们的成长和进步。
    为此，对今年分配来的大中专院校毕业生，国防科工委作出了具体的安排，首先对他们进行3个月的军政训练，尔后再到部队基层锻炼9个月。
    学员到部队后，各试验基地教导大队对学员的衣、食、住和文化生活也都妥善地作了安排。
    地处新疆罗布泊地区的核试验基地军需部门经多方联系，终于在开学前一天，专程从北京空运去了学员肩章，使开学这一天全体学员都穿上了制式学员服装。军政训练期间，各级领导和教官以身作则，与学员们同吃、同住、同劳动、同娱乐，处处以平等相处的身份出现在学员中间。思想感情上的融洽，使部分学员原来认为部队会“嫌弃他们”的担心和疑虑解除了，而强烈地感受到军营的温暖和亲切。对那些参加过游行或说过过激言辞的学员，各级领导不歧视、不冷漠，热情地帮助他们消除思想包袱，启发他们立足于自我解剖，明辨是非，认真地总结教训。通过教育，使大家对这场关系到党和国家生死存亡的政治斗争的性质和根源，对只有共产党的领导、只有走社会主义道路才是中国现代化建设的唯一选择，对于反对资产阶级自由化斗争的长期性、艰巨性等重要问题的认识有了提高，澄清了一些模糊认识，解除了思想疑虑，情绪比较稳定。很多学员表示，在军队这所大学校里，一定要刻苦磨练自己，做国防科技事业合格的接班人。
    国防科工委部队大都地处荒漠、戈壁、深山，工作环境和生活条件十分艰苦。创业者们在几十年的长期实践中，逐步形成了具有科研试验部队特色的光荣传统。各试验基地教导大队在对学员进行“三热爱”教育、理想教育、法律常识教育和时事政策教育的同时，突出进行了革命传统教育。曾被中央军委授予“国防科技工作模范”称号的钱绍钧，用自己的亲身经历现身说法，讲述了战斗在这条战线上的创业者们“革命献身，科学求实，大力协同，严守纪律，艰苦奋斗，开拓创新”的6种精神，及老一辈创业者“献青春、献终身、献子孙”的高贵品质。生动实际的革命传统教育，激发了学员们热爱部队生活、热爱试验场区、热爱国防科技事业的革命热情和艰苦奋斗、不怕牺牲的革命精神。有一位学员深有感触地说：“到部队时间虽然不长，但从将军到默默无闻的炊事员身上，我们学到了在学校里学不到的好思想、好作风。军营是一所锻炼人的大学校。”
    有一位学员在日记中写道：每个人都有自己的个人价值。老一辈科技工作者锻炼成长的实践表明，只有在为集体事业的奉献中实现个人的价值，才有广阔的施展天地；离开了党和人民的支持，单靠个人奋斗将一事无成。
    为了使学员们尽快适应部队生活，各基地教导大队组织学员们学习军队的条令条例和各项规章制度，既狠抓训练场上的严格要求，又注意平时作风纪律的养成和熏陶，从点滴做起。各单位普遍反映，学员们的精神面貌发生了很大的变化。


### 界牌镇的文明新风户
姜同成
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：新风集

    界牌镇的文明新风户
    党的富民政策，使我市界牌镇农民的生活发生巨大变化，人均收入由10年前的200多元上升到1100多元。有近70％的农户住上了楼房。近几年来，由于农村思想政治教育被淡化，致使农村赌博、封建迷信活动抬头，邻里纠纷四起，违法乱纪案件增多，干群关系紧张。这些现象引起了人们的普遍忧虑。
    一位农民写信给镇党委书记，问为什么现在农民富裕了，而社会问题却越来越严重？当这封信在党委会宣读时，引起了镇党委的强烈反响。于是，镇主要领导同志亲自深入乡村调查研究，并于今年8月在全镇范围内逐步开展了争创“文明新风户”活动。制订了交爱国粮、无超计划生育、无赌博迷信行为、不大操大办红白喜事、尊重社会公德、自觉尊纪守法等10项评比标准。
    曾被镇江市评为文明单位的芭山村，360户家庭自觉对照10项标准，共评出110户“文明新风户”，但村党支部5名支委中只有1名评上，28名党员中只有5名党员家属被评上。没评上的村干部和党员在会上认真作了检讨。这以后，村党支部一班人带头禁赌，参加义务劳动，义务修路。群众说，现在党员干部说空话的少了，办实事的又多了。
    文明新风户活动带动了群众进行自我教育，自我管理。过去村上谁家有红白喜事，请客送礼成风，现在芭山村5个村民小组自发组织红白喜事理事会，办婚丧事从简。黑木桥村民朱永和夫妇是致富能手，但由于参加赌博，没被评上“文明新风户”，如今他俩自觉参加村上的禁赌会，不但不参与赌博，而且劳动致富更勤奋。这个镇自开展文明新风户活动以来，没有发生一起严重违法乱纪案件，民事纠纷、治安案件率下降了50％，盛行的赌博风也基本刹住。
    文明新风户活动给界牌镇农村思想教育工作带来了很好的效果。令村干部头痛的超计划生育、催交公粮、违章建房、邻里纠纷案问题得到了解决。黑木桥村今年有3户农民水稻减产，无法交清公粮订购任务，村上10多户文明新风户帮助他们完成缴粮任务。
  　江苏丹阳市报社　姜同成


### 祖国的科研任务召唤我
丁迅
1989-12-27
第5版(国内专页)
专栏：留学归来

    祖国的科研任务召唤我
    交通部水运科学研究所　丁迅
    我在1985年考取加拿大CIDA项目奖学金，根据中加两国文化交流协定，赴加拿大学习运输系统分析及计算机模拟。
    在国外工作或者学习过的同志可能都有同感，我们总是把所见所闻与自己的祖国相比较，而每当此时，又总是为我们的国家与发达国家间所存在的差距而焦虑。在学习期间，我考察了加拿大各种运输方式、运输设施和运输科研机构，与我国运输现状对照，痛感我们的差距，更由衷地感到作为一个中国人应该承担的责任和义务。
    在原定的学习任务完成后，我曾打算再延长一段在国外的时间。研究所的领导又一次委托到国外参加学术会议的同志向我详细地介绍了国内的形势，特别是国家为解决长期以来制约国民经济发展的交通运输问题而安排的一些重点课题，并希望我能回国参与这些工作。
    祖国的经济建设、交通运输的科研任务在召唤着我，一种渴望尽快投入国家建设的紧迫感，一种被信任、被理解和能够尽快投身于祖国建设中去的自豪感促使我放弃了延期回国的计划，在原定的学习期满后立即返回了祖国。
    回国后，学长、领导和同志们在研究工作中给予了我充分的信任、支持和帮助。
    交通运输系统研究是一个包含多学科在内的综合性研究工作，一个项目往往需要多部门、多单位的协作，课题组人员也比较多，而领导和同志们总是将我推到第一线。通过锻炼，丰富了我实际工作的经验，也取得了一定成绩。两年来，我先后主持、参加了“七五”国家重点科技攻关项目——长江水系航运综合开发，为解决我国南北地区蔬菜水果生产不均衡问题的海上冷藏集装箱运输可行性研究，为缓解能源运输紧张局面的华南煤炭运输系统研究，为扩大港口通过能力的水上过驳系统建设研究，以及面向航运企业生产经营的计算机辅助决策支持系统等科研课题。我感到，工作中有前辈、学长和同志们的支持和帮助，生活上得到领导的关怀，自己是幸运的。
    我承认，我们的国家还是比较贫穷的，但正因为如此，才更需要我们年轻一代为改变她的面貌去奋斗、去工作。回顾几年来的经历，我发现，展现在面前的正是我们这一代人施展才能、大有作为的广阔天地。


### 科王储和副首相分别拜会杨主席

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    科王储和副首相分别拜会杨主席
    本报科威特12月25日电  科威特王储兼首相萨阿德·阿卜杜拉·萨巴赫和副首相兼外交大臣萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔今天下午前往杨尚昆主席下榻的和平宫分别拜会了杨主席。
    会见是在亲切友好的气氛中进行的。
    杨尚昆主席同王储兼首相萨阿德讨论了加强两国在各个领域里的友好合作问题。
    （附图片）
    12月25日，杨尚昆主席在科威特和平宫会见了科威特王储兼首相萨阿德·阿卜杜拉·萨巴赫（左）。
    新华社记者　张　郇摄（传真照片）


### 罗电视台宣布罗特别军事法庭判处齐奥塞斯库死刑

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    罗电视台宣布罗特别军事法庭判处齐奥塞斯库死刑
    新华社布加勒斯特12月25日电　罗马尼亚电视台当地时间25日20时30分（北京时间26日凌晨2时30分）宣布，罗特别军事法庭25日判处尼·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库死刑并已执行。


### 罗马尼亚局势趋向缓和

1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    罗马尼亚局势趋向缓和
    新华社布加勒斯特12月25日电　圣诞节的布加勒斯特，今天比较平静，市内只有一些地区有时响起零落的枪声。大街上有行驶的车辆和行人，食品店已开门营业，电台播送了教堂举行圣诞节仪式的情况。但在一些主要路口还有路障，车辆和行人经过时需接受检查。在前几天支持和反对齐奥塞斯库的武装力量之间枪战最激烈的共和国广场上，停放着20余辆坦克和装甲车。党中央大厦北侧的大学中央图书馆已成一片废墟，国务委员会大厦损坏严重。
    据报道，罗马尼亚其他城市的枪战也在逐渐平息。在西部的蒂米什瓦拉等城市有时还可以听到零星的枪声，但没有发生激烈的战斗。
    据罗马尼亚通讯社人员告诉记者，几天内，在布加勒斯特和蒂米什瓦拉市“死亡人数数以千计”，确切的数字要等一段时间才能知道。
    据法新社25日报道，最近成立的罗马尼亚救国阵线委员会领导人和发言人伊利埃斯库说，罗马尼亚局势正在恢复正常，但救国阵线委员会目前不打算建立新政府。据报道，该委员会已决定于明年4月举行全国大选。


### 耕地的卫士
赵建平
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    耕地的卫士
    我省武乡县为保护耕地，组织了由政法、财政、土地等部门参加的清查队，至今，他们已查处了违法占地者1777户，其中有各级干部162人；收回土地4.9万平方米，罚款13.6万多元。
    先查干部。查处违法占地的阻力主要来自一些以权谋私的领导干部。清查队员每到一处，便先查违法占地的干部。有个国营厂的厂长，在城关村建房超占地一分，应罚款186元，但他对清查组的通知根本不理睬。清查人员就上门做工作，使他改变了态度，主动交了罚款。全村24户违法占地案件很快得到处理。洪水镇清查组对7名乱占超占土地建房的干部，全部按规定作了处罚。
    拔“钉子户”。号称洪水街上“一霸”的胡某，临街的5间房属违法建筑，影响街道规划。去年冬天，清查组采取措施，强行拆除其违法建筑，拔掉了这条街上的“钉子户”。
    铁面无私。清查组的同志严于律己，铁面无私，亲戚朋友一视同仁，一把尺子丈量，一个标准处罚。清查队员魏爱国建房超占20平方米，他主动交款退地。队员李爱军对两个姐姐、一个舅舅的查处不留情面，按规定收了罚款。清查队员每到一处，都拒请吃送礼，据统计，清查队员先后拒礼50多人次。
          山西省土地局调研室　赵建平


### 苏联人代会闭幕  认为出兵阿富汗应受到谴责
唐修哲
1989-12-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联人代会闭幕
    认为出兵阿富汗应受到谴责
    新华社莫斯科12月24日电　（记者唐修哲）第二次苏联人民代表大会24日下午在克里姆林宫闭幕。代表大会通过的告全国公民书指出，民族冲突引起了人们的“不安和痛苦”，使苏联社会走到了“危险的边缘”，因此应该立即停止。
    苏联最高苏维埃主席戈尔巴乔夫在致闭幕词时强调，要加强纪律和秩序，政治积极性不应变成无政府主义。
    代表大会还对1979年12月苏联出兵阿富汗作出了政治评价，认为当时苏联的主要领导人勃列日涅夫、乌斯季诺夫、安德罗波夫和葛罗米柯作出的出兵阿富汗的决定应受到“道义上和政治上的谴责”。
    第二次苏联人民代表大会是12月12日开幕的。会议讨论并通过了政府提出的关于苏联经济健康化的措施、经济改革的步骤和制订第13个5年计划（1991—1995）的原则纲要。
    本次代表大会对苏联宪法有关选举制度的部分进行了修改。


### 读《当代中国画名家精萃》
翟超
1989-12-27
第8版(副刊)
专栏：

    读《当代中国画名家精萃》
    翟超
    在目前出版业不景气的情况下，书画的出版较之一般的图书更为困难。由于画册精美的装帧和画面制图（版）效果的讲究，使一些艺术精品难以收编成集。因此，当我们看到对外贸易教育出版社荟萃当代名家画作百十余幅，选辑出版时，为编者弘扬中华艺术所付出的努力投以钦佩的目光。
    这本以反映当代中国画艺术成就的大型精装画册（主编关增铸），收录了当代影响中国画坛举足轻重的人物和他们的作品。其中有齐白石、黄宾虹、陈半丁、何香凝、王森然、李苦禅、傅抱石、蒋兆和、徐悲鸿、潘天寿等已作古的画坛泰斗，也有当今仍健在的画坛宿将；还有近年来以革新创造取得瞩目成就的新秀，收入的画家除大陆的外，也有香港和台湾的。画集在艺术风格上博采众长，有的秀丽儒雅，有的雄浑深沉；有的工笔玲珑，有的泼墨点染、峻峭高拔。有吴门风格，也有岭南画派。有风光、有人物，咫尺万里、方寸大千，令人美不胜收。其中收入了目前我国第一长卷一百七十米人物画和自春秋至近代诗人学者五百余人的通史画，以及世界第一长卷六百米《长城万里图》。
    画集的编者拟通过对百名画家作品的介绍和人物的小评，展现灿烂光彩的中国艺术，并为社会主义精神文明建设作出贡献。
    值得提及的是，画集以四开本之巨成册，并配以高级无光铜版纸和胶版纸彩印，为绚丽的艺术增光添彩。


### 调整中的国际金融市场
张德宝
1989-12-27
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    调整中的国际金融市场
    张德宝
    1989年西方经济发展速度放慢，金融市场曾几度风云，但未发生大的动荡，美元稳中有升，股市仍处在调整的过程中。经济学家预计，明年西方经济可能仍无起色，但尚不至于出现衰退。受此影响，金融市场的动荡可能有所扩大，不利于美元的因素将更加突出，美元的地位会弱于1989年。
    资本市场的变化
    世界经济的增长，贸易活动的扩大，增加了对资金的需求，由此推动了资本市场借贷规模的扩大。
    近年来国际资金市场上借贷货币的方向有所变化，美元比重有所下降。据国际清算银行统计，在1983——1988年期间，24个工业国家和地区的债权中，美元从75.7％降到57.8％，西德马克从6.4％上升到10.1％，日元从3.4％上升到10.7％。值得注意的是资本市场上的借款大户仍是工业国。今年一季度工业国的借款额为1132亿美元，占全部借款额的94.3％，而发展中国家仅为24亿美元，所占比重仅为2％。从整个资金流动情况看，近几年发展中国家偿还外债本息超过其所获得的贷款，出现资金倒流现象。
    80年代以来，国际资本市场出现了筹资证券化的趋势，即资金需求者倾向于通过发行各种债务性证券包括债券，股票、存款证等，直接向公众筹集资金，而不是采取向银行借取公众存款的间接融资方式。但1987年10月西方股市暴跌后，整个证券市场动荡不定，风险增加，另外西方银行为了克服银团贷款本身的弱点，创造了新的业务品种吸引客户，因此，银团贷款重新受到青睐，但筹资证券化仍方兴未艾。
    活跃而又脆弱的股票市场
    今年以来，西方股市继续挺升，8月24日，纽约道—琼斯工业平均指数达到创纪录的2734.64点，比股市暴跌前的最高点还高12.22点。法兰克福、巴黎、苏黎世等地的股价指数也创下了新的纪录。
    西方股市行情看涨，首先是因为经济仍处于持续低速增长的状态，企业利润上升。其次，美国和西欧国内企业兼并之风盛行，推动股价上扬。再者，今年美元汇价在多种因素的支配下，呈现短期趋升，长期看稳的现象，刺激了海外投资者投资美元资产的积极性。应该看到，西方股市回升的基础是比较脆弱的，波动是经常的，而且随时再度大幅下跌的可能性也难以排除。
    在动荡中寻求发展
    经过这几年的发展，西方经济增长已缺乏后劲，1990年西方经济增长速度将进一步放慢。但目前看尚不至出现明显的衰退。
    国际金融市场是世界经济的一个折射点，它受世界经济的制约，反过来又影响世界经济的发展。由于整个西方经济格局和经济金融态势不会出现实质性变化，国际资本市场也不会出现戏剧性变化。由于生产国、市场和资本的国际化，国际资本市场将进一步发展，国际资本市场的借贷活动进一步扩大。但由于经济增长速度放慢，因此对资金的需求会受到影响。另外，利率和汇率的不稳定性又是资本市场扩大的一个遏制因素。国际资本市场上的竞争及利率、汇率风险的扩大，促使借贷双方都在积极创造新型的金融工具，筹资技巧不断提高，一些传统的金融工具和方式经过改进后会重新受到重视和利用。同时，金融业务原有的经营地区界限、行业界限、服务范围界限已日益模糊。新的竞争对手不断涌现，各种形式的竞争日益加剧，也将使金融市场继续向全球化一体化方向发展。
    西方股市仍处在调整中，全球的股市兴旺与繁荣还会持续下去，但受一些临时性偶发性因素的影响，股市的波动，甚至短期内出现较大的波动是难免的。尽管有利于美元的因素仍然存在并将继续支持美元趋稳，但对美元的不利因素也在不断发展。
      经常性的动荡是世界经济和国际金融形势的一个特点，当然在不同时期、不同国家和地区，这种动荡波及的范围和程度是不尽相同的，近几年来，西方国家也在积极进行调整，寻求经济金融平稳发展的药方。1990年世界经济和国际金融市场预计仍将处在动荡中。它们将在动荡中寻求消除障碍，进而推迟衰退，谋求发展。


### 达到国内外领先水平  华光电脑系统通过鉴定
魏亚南
1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    达到国内外领先水平
    华光电脑系统通过鉴定
    本报北京12月26日讯　记者魏亚南报道：国家“七五”重点攻关项目——华光IV型计算机——激光汉字编辑排版系统，今天在京通过了国家设计生产定型鉴定。鉴定结果表明，该系统硬件、软件技术水平、排版软件的功能、版面质量、图形排版功能和图形质量以及系统的适应范围等主要方面均已达到国内外领先水平，达到了全版式、多文种排版功能。近年来，华光系统已有500多套用于新闻、出版、印刷单位，并已销往香港、澳门、台湾、新加坡等地。
    1974年，已故周恩来总理亲自安排开发研制这一项目，以使我国新闻出版印刷行业进入电脑化。15年来，经过北京大学、潍坊计算机公司、邮电部杭州通信设备厂、中国科学院长春光机所、昆仑电子印刷设备服务公司等单位团结一致，通力合作，采用超大规模集成电路技术，华光IV型成为世界上第一个采用大屏幕组版，并直接修改逼真大样的中文报纸组版系统。


### 邹家华任国家计委主任  何光远接任机电部长

1989-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    邹家华任国家计委主任
    何光远接任机电部长
    新华社北京12月26日电  根据国务院总理李鹏的提请，七届全国人大常委会第十一次会议今天任命邹家华为国家计划委员会主任，免去国务院副总理姚依林兼任的国家计委主任职务。
    据介绍，今年63岁的邹家华具有大学文化程度，1944年在淮南参加新四军，1945年加入中国共产党，后曾赴苏联莫斯科包曼高等工业学院机械制造系学习，回国后担任过沈阳第二机床厂总工程师、厂长。此后，他先后担任一机部机床研究所所长兼党委书记，国务院国防工业办公室副主任、党组副书记，国防科工委副主任、党委副书记，兵器工业部部长、党组书记，国家机械工业委员会主任、党组书记、国务委员兼机械电子部部长。他现在是中共十三届中央委员、国务委员。
    议案提出，免去姚依林副总理兼任的国家计委主任职务，是为了使他集中精力协助总理抓好国务院的工作。
    今天的人大常委会会议还根据李鹏总理的提请，任命何光远为机械电子工业部部长，免去了国委务员邹家华兼任的机械电子工业部部长职务。
    据介绍，何光远今年59岁，具有大学文化程度，1945年加入中国共产党，1951年赴苏联基辅工学院机械系学习，1956年毕业后在长春第一汽车制造厂、长春拖拉机厂工作，担任过长春市副市长，农业机械部副部长、党组副书记、机械工业部副部长、党组副书记，国家机械工业委员会副主任、党组副书记，1988年后任机械电子工业部副部长。


### 邹家华提出采取三项措施  把有色金属作为优势产业发展
顾洪洪  刘燮阳
1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    邹家华提出采取三项措施
    把有色金属作为优势产业发展
    本报北京12月25日讯　新华社记者顾洪洪、本报记者刘燮阳报道：各地区和各部门都应当按照中央的要求高度重视和切实支持有色金属工业的发展。这是国务委员邹家华在今天召开的全国有色金属工业工作会议上提出来的。
    当前，有色金属工业存在的主要问题是：作为电解铝主要原料的氧化铝发展速度远远落后于电解铝的发展速度。针对这一问题，邹家华说，要十分重视和加快发展氧化铝生产。为此，应采取的主要措施：
    一是根据国家产业政策，向氧化铝方面倾斜，加速在建氧化铝厂的建设，使其尽快投产；
    二是加速企业内部挖潜改造，依靠科技进步，努力增加氧化铝生产；
    三是要保护铝矿资源，制止乱采滥挖，重视铝矿山建设，各级政府应保护国营矿山正常生产建设，为氧化铝生产创造好的外部环境。
    针对有色金属工业的采矿、冶炼、加工生产能力长期处于不平衡不合理的状态，邹家华强调，有色金属工业治理整顿的重点，应当放在调整生产结构、企业结构和提高经济效益上，着重解决“采、选、冶、加”倒宝塔形问题。


### 陈希同李铁映罗干等看望体育健儿  希望全力以赴投入亚运会集训
李北大
1989-12-27
第2版(国内新闻)
专栏：体育

    陈希同李铁映罗干等看望体育健儿
    希望全力以赴投入亚运会集训
    本报北京12月26日讯　记者李北大报道：北京市市长陈希同、国务院领导李铁映和罗干等，今天下午在国家体委主任伍绍祖等陪同下，看望了在京备战亚运会的体育健儿。
    陈希同对运动员们说：明年亚运会对于祖国的荣誉、展示改革开放成就和社会主义精神文明将会起到很大的作用，希望大家全力以赴投入集训。北京市已为你们准备好了用武的场所，组织工作也正顺利地进行，最后就看你们的了。我们要争取第一，但不能背包袱，要解放思想。
    李铁映转达了党中央和国务院对体育健儿的慰问。他要求运动员们坚持严格训练，同时又督促后勤人员把运动员的饮食和医疗搞好。伍绍祖代表运动员感谢国务院和北京市领导同志的关怀，并表示要发扬无私奉献，团结协作的精神，争创佳绩。国际奥委会副主席何振梁说：全亚洲人民期待着我们把北京亚运会办成亚洲历史上最盛大的运动会，这是亚洲人民的共同荣誉。
    随后，陈希同、李铁映、罗干等领导同志还观看了女排、羽毛球、体操等运动队的训练。
    李铁映对女排主教练胡进说，必须使队员们建立自信心，要有自豪感和自尊心，肯定自己的先进经验。


### 青春，在黄土高坡闪光——记王磊厚和他的研究课题
曹明生　聂新光
1989-12-27
第5版(国内专页)
专栏：在实践第一线

    青春，在黄土高坡闪光
    ——记王磊厚和他的研究课题
    曹明生　聂新光
    收获的喜悦
    深秋十月，大地铺金。河曲县社梁乡的农民们在旱灾之年又收获了一个沉甸甸的金秋。他们的年轻乡长王磊厚也收获了一个丰盈的秋天。
    1989年10月29日，忻州宾馆三楼会议室。这里正在举行忻州地区农业科技成果鉴定会。山西省社科院副院长陈家骥等15名国家、省著名专家教授，对王磊厚的“干旱贫瘠山区农业生态经济系统开发研究”发生了浓厚的兴趣，反复论证后一致认为：这项研究为贫瘠干旱山区农业经济开发设计了一条新途径，该成果“在国内是一个乡级研究和实践的先进案例”，具有普遍推广价值。
    手捧陈家骥院长签名的鉴定书，王磊厚激动、兴奋，半晌说不出话来。3年来的苦心研究推广，那片渐已从沉睡中醒来的黄土地，那一个个从黄土地上冒出来的万元户，对他的成果已经进行了两次最科学的鉴定，他为此激动过、兴奋过。可这次是专家们的鉴定，他的成果正式在理论上得到了肯定。
    睡在农家的土炕上
    社梁乡，晋西北千沟万壑一个典型的贫困山乡。
    1987年初春，王磊厚来到了这个全县最偏僻闭塞的穷乡。站在这块土地上望着那黄的天，黄的地，沟壑纵横，荒山秃岭，王磊厚双眉紧锁，心情十分沉重。全乡范围内无任何矿产资源，没有一家乡、村办企业，只有老祖宗留下的那人均5亩薄田。今年糜子，明年谷子……以简单的再生产方式维持简单的生活。近4年内全乡平均人均收入仅117元，粮食600余斤，略高于50年代的水平。农村改革八九年了，贫穷仍然主宰着这里的一切。
    他和当代所有大学生一样，也曾做过玫瑰色的梦。可迈出山西农学院的校门，一晃10年过去了。这10年，他在现实的土地上苦苦地追求，在人生的坐标系上寻找自己的位置。他先后在农牧局、技术站、种子公司、农委等单位工作过，尽管工作干得出色，但总觉得自己的专长得不到发挥，抱负不能施展。这次到乡下工作是组织的决定，也正是他自己的选择。
    上任后，他一不去争投资，二不去跑项目，而是穿一双运动鞋，下乡逐村逐户进行广泛的调查。待他跑遍了全乡10多个大小村庄，带回两本沉甸甸的笔记，已是两个半月没有回家了。
    静夜。乡政府的窑洞里，王磊厚躺在土炕上，久久不能入睡。多少年来，农民受传统观念的影响和传统农业结构惯性的驱使，单一种植、平面垦殖、广种薄收、盲目经营导致了生态经济系统的恶性循环。社梁乡要想富，必须走农业生态经济系统开发的路子。合理调整产业结构，优化生产要素组合，综合输入各种现代农业科学新技术。
    他播下火种
    “……我们乡无任何资源，靠土地能不能致富？能！”在社梁乡全体干部会议上，王磊厚慷慨陈词，“社梁乡家庭综合经营模式的基本构想是：发挥种养优势，突出薯豆、猪羊；房前屋后栽果树，积极发展鸡和兔。具体到每一个农户为1瓜、2猪、3羊、4糜、5薯、6豆、7林、8草，即：地膜覆盖一亩优种西瓜（套种山药，间作萝卜），养2头猪、3只站羊，种4亩糜黍、5亩山药，6亩豆类（间作油料），造林7亩，（果树4亩），种草8亩。它的特点是：投资小，见效快，无风险，易设施；既有近期效益，又有中长期项目。种养同步发展，农副产品多层次利用，符合生态农业的客观规律……”
    也许是因为这个模式的合理性，也许出于对这位农大毕业生的信任，全乡干部一致通过了这个模式。
    随之，乡政府成立了“家庭综合经营模式研究会”，王磊厚任会长。当时发展会员32人。
    1987年乡政府选了3个村8户进行示范。王磊厚在杨家也村蹲点，与示范户赵继拴同吃同住。年终，这8户人均收入800余元，粮1300斤，超过一般户的二倍。赵继拴人均收入达1074元，粮1700余斤，一跃成为全乡的首富。
    王磊厚从杨家也村回到乡政府，以自己一年来试验田里的试验结果和大量的调查研究为依据，对各产业内部再进行优化组合，制定了一套科学种田养殖的方案。同时，他还在乡政府设立了农业技术推广基金，全乡村民每人拿出1.5元，用于新技术推广。
    1988年春，社梁乡家庭综合经营模式在全乡10个村200户农家进行示范推广，并确立杨家也为样板村。乡干部全部下乡包村包户，宣传发动。王磊厚包的是样板村。
    ——地膜拉回来了，人们不去买，怕花钱不顶用。他带头为杨家也村抵押了980元地膜款。在他的带动下，全乡干部纷纷用自己的工资做抵押，把地膜全部赊销给农民。
    ——几经周折，他从黑龙江调回一批“克星一号”脱毒种薯，农民却不相信那种“黑瘤瘤”。他代表乡政府和农民签了一份“亩产2000斤，歉收补足”的包产合同，解除了农民的顾虑。
    ——他慷慨拿出工资170元，到县种子公司为杨家也村农民买回优种西瓜籽、农药，并亲自为各户进行浸种，催芽，还在该村举办培训班5次，把自己的知识全部传授给农民。
    农民们半信半疑，把“赌注”押在了他们的乡长身上。
    黄土地的报答
    这是社梁乡历史上一个罕见的秋天。
    许是这片土地荒芜得太久了，多少年来蕴藏下的潜力仿佛就在这个秋天要全部释放出来。那庄稼一股劲地向上窜，一股劲地疯长。
  “克星一号”脱毒薯单粒重达3.6斤，大面积平均亩产4130斤，“丰光一代”萝卜单个重达22斤，暖壶粗，半人高……
    农民们惊呆了！
    慕名而来的参观者无不啧啧称奇。
    200个示范户家家猪肥羊壮，户户林茂粮丰。人均年产粮1670斤，纯收入860元。全乡出现产粮万斤以上的有68户。当年收入达万元的50户。
    从1987年实施规划以来，经过试验示范，全乡产业结构、经济结构逐渐趋于合理，体现出了良好的生态效益和社会效益，农村经济发生了巨大变化。1985年全乡人均粮食330公斤，人均收入56元。到1989年，全乡人均产粮518公斤，人均收入猛增到410元。
    富裕起来的农民们主动到信用社还清历年贷款，自动上交征购粮。王磊厚一到村里，西瓜打开了，炖羊肉端来了……他被称为“农民的活财神”。
    这是山里人的感激之情。
    这是黄土地的报答！


### 领导重视多渠道解决资金  北京中小学校舍无危房
颜世贵
1989-12-27
第3版(综合)
专栏：

    领导重视多渠道解决资金
    北京中小学校舍无危房
    本报北京12月26日讯  记者颜世贵报道：北京市中小学危房修缮改造工作现已全部完成，实现了市长陈希同年初在市人大会上提出的要求。
    市文教办今天向记者提供情况说，从1981年市里开始抓这项工作，到1985年，对多年积压下来的50多万平方米危房已基本解决。以后，做到了当年发现的危房当年抢修完。据统计，1981年至1989年，全市共修缮中小学危房150多万平方米；不仅保证了人身安全，也改善了办学条件。
    北京市政府十分重视中小学危房修缮，采取了一系列切实有效措施：理顺管理体制，由过去房管局管理校舍改为教育局来管理，市、区设立专门机构组织实施；对危房一一检查、登记，制定修缮规划；多渠道解决资金问题，几年来已投资4.3亿元，其中2亿元为市里所出；建立责任制，层层负责。


### 风物长宜放眼量

1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    风物长宜放眼量
    干什么工作，当然是要讲出成绩、出成果，尤其是经济工作，讲效益、出成果是最终目的。但是，怎样才能出好成果，里边则大有学问。这里发表的读者来信指出，切忌工作中的短期行为，值得各行各业重视。
    社会上的各种工作尽管性质千差万别，衡量的效果也各有不同，但有一个共同点，就是必须按照科学规律办事，确定可行性目标，寻求最佳行动方案，采取有效实施措施。而要做到这些，决策者必须具有“风物长宜放眼量”的素质，高瞻远瞩，瞻前顾后。也就是说，在确定可行性目标时，既要有长远规划，又要有近期打算；在实施措施上，既要顾眼前，又要看将来。这样，我们的各项工作就能有条不紊、坚实健康地不断向前。
    在改革中，一些单位采取掠夺式的、竭泽而渔急功近利的经营办法——短期行为，不能不令人忧虑。因为，这是一种不负责任的表现。过分追求眼前利益、个人成就，难免出现华而不实、哗众取宠之作，简单粗暴、草率浅薄之举，缺乏对国家的、社会的、历史的责任感，给今后工作带来后遗症，影响事业的发展，甚至可以使某项工作陷入绝境。在治理整顿中，要重视克服短期行为。各级领导机关考虑问题时，要把眼光放远些，把个人、集体利益与国家、社会利益，眼前利益与长远利益结合起来。


### 黑林乡严格财务审查
李宜庆
1989-12-27
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    黑林乡严格财务审查
    自前年以来，社会上的吃喝风刮到了赣榆山区，群众对此意见很大。今年4月，我县黑林乡党委、乡政府通过对26个村财务帐目清查发现，一些村队用公款吃喝送礼等非生产性开支严重失控。仅去年一年，用于吃喝送礼的就达10多万元，占村级总收入的17％。
    从5月份开始，这个乡制定了5项具体规定，要求乡直机关各部门到农村工作，一律不准在村里吃饭；上级来人，由乡里按规定标准统一安排。并对村级财务实行定时“双审计”，即每月27日全乡分别对各村收支单据进行审核，对符合财务制度的给予盖章入账，否则不准开支。每月6日，由乡经营管理站对各村账册表单进行一次全面审核，发现问题立即处理。这些规定制定3个月以来，全乡村级招待费就比去年同期减少了3万余元，下降了92.2％。
                  江苏赣榆县委　李宜庆


