### 《中国古代科学技术》电视片首映
蒋建科
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    《中国古代科学技术》电视片首映
    本报北京十二月十一日讯　记者蒋建科报道：由中国科协声像中心组织拍摄的《中国古代科学技术》系列电视片，今天在京举行首映式。该片介绍了中华民族创造的灿烂的古代科学文化，并介绍了杰出的科技专家。本系列片共一百多集，至今已完成六集。
  　


### 上海积极清理检查“小金库”
厉正宏
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    上海积极清理检查“小金库”
    据新华社上海12月11日电　（记者厉正宏）截至目前，上海自查申报“小金库”的企事业单位已有近3000户，申报总金额为2600多万元。
    上海市政府日前召开了各区县局的主要干部动员大会，要求各企事业单位立即行动起来，继续搞好“小金库”的清理检查工作，并鼓励群众举报。


### 不争谁是一把手  只要党政一条心  南宁一些书记厂长协力办好厂
姬乃甫  李东炎
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    不争谁是一把手
    只要党政一条心
    南宁一些书记厂长协力办好厂
    据新华社南宁12月11日电  （记者姬乃甫、李东炎）正当一些工厂弄不清书记厂长谁是第一把手的时候，不久前南宁市的几家大厂的书记和厂长对记者说：我们不争谁第一，只要党政一条心，跟着政策走。他们的共同体会是，在当前资金、能源、产品销售不畅的情况下，书记厂长如不齐心协力就无法度过难关。
    南宁罐头厂党委书记邹崇贞说：我当书记五年了，回头想如果我和厂长想不到一起，做不到一起，那我们厂就不能有今天的局面。去年我们自营出口罐头2万多吨，今年情况也不错。我的体会是，工厂的事，只要书记和厂长互相尊重，遇事先商量，意见一致以后再提到党政领导班子的会上讨论，一般情况下是能顺利通过的。
    南宁拖拉机厂党委书记陈阳说：我和厂长都是1985年从科长提上来的，年岁差不多，经历也一样。工厂的事情我们两人都是商量着干的，有共同语言。到去年，在我们的任上，工厂年年迈新步，生产速度每年以10％向前发展。在生产经营上，我这个书记要保证厂长的中心地位，保证他的指挥权，不然工厂就办不好。
    南宁卷烟厂厂长骆永锋说：我们厂的党委书记覃家佑是位转业军人。我们的办法是，凡事两人先商量，然后在领导班子会上集体讨论，集体决策，坚持了集体领导。
    南宁手表厂、南宁钢精锅厂的领导人也谈了类似的看法。


### 中国日本围棋名人昨日就位  小林光一今天抵京将同马晓春决战三番棋
于青
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：体育

    中国日本围棋名人昨日就位
    小林光一今天抵京将同马晓春决战三番棋
    本报北京12月11日讯　马晓春九段今天在北京中日围棋会馆举行的仪式上，正式获中国围棋名人称号。
    马晓春是中国围棋名人战第二位名人称号获得者。上月，他在郑州举行的挑战赛中，以3∶0击败了上届名人刘小光九段，从而夺得这项围棋赛冠军。由本报海外版和中国围棋协会联合主办的第二届琼联杯中国围棋名人赛是今年2月在北京开枰落子的。全国各地的数十名高段棋手参加了角逐。
    今天出席中国围棋名人马晓春就位仪式的有全国人大常委会副委员长叶飞以及金明、宋汝棼、廖井丹和围棋界知名人士等有关领导同志。
    本月14日起，马晓春将在北京与日本围棋名人小林光一进行三番棋决战，争夺第二届中日围棋名人战桂冠。
    本报东京12月11日电　记者于青报道：日本围棋第14届名人就位式今晚在东京举行。仪式上，日本围棋界前辈等向小林光一九段表示祝贺。会上还宣读了今年中国围棋名人马晓春发来的贺电。
    小林光一九段在发言中，回顾了第14届名人战卫冕的甘苦，感谢人们对他的鼓励。小林告诉与会者，他明天（12日）将前往北京，与中国名人马晓春交手。小林说深知马晓春的棋很有实力，并有“天才”之称。他表示此行在北京的较量，定不辜负日本棋迷们的期待，尽力下好。


### 中日围棋名人互致贺电
马晓春  小林光一
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：体育

    中日围棋名人互致贺电
    马晓春给小林光一的贺电小林光一九段：
    值此阁下蝉联日本围棋名人桂冠，正式就位之际，特致电热烈祝贺，并期待着你来北京参加第二届中日围棋名人战。让我们为围棋运动的发展，为中日围棋界的交流共尽绵薄之力。
                马晓春　1989年12月11日于北京
    小林光一给马晓春的贺电马晓春九段：
    衷心祝贺你荣登名人宝座。我也在第十四届日本名人战七番棋中获胜，蝉联名人。
    我高兴地期待着自去年应氏杯赛后又一次有机会去北京与您棋枰对弈。希望此次日中围棋名人战能增进两国友好，促进棋道的发展。
    再一次祝贺您！北京见！
            小林光一　1989年12月11日于东京


### 中美洲五国总统举行特别会议  呼吁超级大国停止干涉中美洲  哥斯达黎加提出和平方案
郭伟成
1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    中美洲五国总统举行特别会议
    呼吁超级大国停止干涉中美洲
    哥斯达黎加提出和平方案
    本报墨西哥城12月10日电　记者郭伟成报道：中美洲5国总统今天在哥斯达黎加首都圣何塞举行特别会议，讨论该地区和平进程面临的紧迫问题。这是中美洲5国总统从1986年以来举行的第6次会议。
    据墨西哥城电视台报道，与会的有尼加拉瓜总统奥尔特加、萨尔瓦多总统克里斯蒂亚尼、洪都拉斯总统阿斯科纳和危地马拉总统塞雷索。据报道，这次会议将讨论哥斯达黎加总统阿里亚斯提出的一项包括11点建议的和平方案，其要点为，敦促美苏两国对实现中美洲和平进程承担更为积极的义务；要求萨尔瓦多政府和游击队10天内在委内瑞拉首都加拉加斯进行谈判；美苏两国派代表作为观察员出席上述谈判；要求尼加拉瓜政府与反政府武装8天内在墨西哥城举行谈判，并同样要求美苏两国代表出席谈判；和平方案还要求联合国军事观察小组监督萨尔瓦多与尼加拉瓜两国国内停火。
    这次首脑会议原定12月8日在尼加拉瓜举行。由于萨尔瓦多与尼加拉瓜中止外交关系而告吹。危地马拉总统塞雷索曾建议会议改在危地马拉举行；但是，尼加拉瓜总统奥尔特加认为危地马拉缺乏安全，因此，会议改为今天在圣何塞举行。东道主阿里亚斯总统说，中美洲和平进程正处于最困难的时期。他呼吁超级大国停止干预中美洲，并对和平进程承担应有的义务。萨尔瓦多总统克里斯蒂亚尼今天指责尼加拉瓜援助萨尔瓦多游击队，并说萨尔瓦多并不是要断绝与尼加拉瓜的关系；只是撤回了驻尼加拉瓜的外交代表。


### 临朐出土一批文物  距今达四千年以上
吕传富  傅洪德
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    临朐出土一批文物
    距今达四千年以上
    新华社济南十二月十一日电　（通讯员吕传富、记者傅洪德）中国社会科学院考古研究所的工作人员，新近在山东临朐县发掘出一批四千多年前的文物。
    这次发掘的两座古墓在临朐城南六公里处的高土台上，系龙山文化晚期父系氏族时代墓葬，距今四千年以上。在相距咫尺的两座墓穴中，已发掘出多种石器、陶器、骨器和玉器等陪葬品上百件。其中玉刀、玉铲、玉环、玉佩、玉簪等十多件玉器，造型优美，雕琢精细。墓中清晰可辨的较大面积彩绘，更为同时代墓葬所罕见。
    主持发掘工作的韩榕副教授认为，这两座古墓规模之大，出土珍品数量之多，玉器制作之精巧，都非其他龙山文化遗址墓葬所能比。这批文物对研究国家起源、文明起源以及史前工艺、美术等，具有重要价值。


### 乍得开始总统选举

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    乍得开始总统选举
    乍得全民投票通过新的自治宪法和选举总统十日在全国拉开序幕。
    选民们从早晨五点起就踊跃地来到设在各地的三千五百七十六个投票站。外交界和舆论认为现任国家元首、总统唯一候选人哈布雷 将当选为新总统。


### 以当局在被占领土实行宵禁  企图阻止纪念巴起义两周年

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    以当局在被占领土实行宵禁
    企图阻止纪念巴起义两周年
    新华社开罗12月8日电　以色列当局今天在被占领土实行宵禁，企图阻止巴勒斯坦人举行纪念起义两周年的活动。
    据来自耶路撒冷的报道说，以色列军队增派1800名士兵到东耶路撒冷镇压举行纪念起义活动的巴勒斯坦群众。以色列还在同黎巴嫩、约旦和埃及接壤的边境地区加强兵力，以阻止他们所称的巴勒斯坦游击队支持起义的渗透。


### 何妨一试
季一
1989-12-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

    何妨一试
    季一
    个体工商户偷税漏税现象比较普遍。据一些城市统计，不同程度的偷漏税，加起来一般在80％左右。北京、上海等城市已发现少数个体户偷漏税有高达十几万元的，山东省已查出偷漏税10万元以上的有50户，最大的一户偷漏税高达60多万元。个体户偷漏税的原因，除本身缺乏纳税意识，非法图利外，税务部门对个体户营业所得缺少准确核定的依据，无法严格约束其依法缴纳税款，也是一项重要原因。
    河北省税务部门针对上述情况，推行有奖发票制度，并首先在唐山市率先试行。国家税务总局派人了解唐山试行效果良好，税收成倍增加，认为：此项制度在目前情况下，不失为减少税款流失，保证国家正常财政收入的一种有效办法。
    推行有奖发票制度，可促进消费者养成购物索取发票的好习惯，有力地督促个体户走上遵法纳税的正道。
    此外，有奖发票制度广泛推行后，商店售货价格有据可查，也有利于制止乱涨价的行为。
    有条件的地方何妨试一试？


### 全员承包生机盎然——记长春市百货大楼总经理张有智
余久喜
1989-12-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    全员承包生机盎然
    ——记长春市百货大楼总经理张有智
    余久喜
    长春市百货大楼是吉林省承包试点单位。
    1988年5月长春市百货大楼总经理招标承包大会在市工人文化宫大剧场举行。一位五十开外，身材魁梧，精力充沛的人走上会台，讲他“从严治店，科学管店，勤俭办店，民主理店”的投标方案，博得全场1700名职工的热烈掌声。后来以95％的信任票一举中标，与国家签订了销售、利润年递增幅度为6％和8％，一定三年不变的承包合同。
    他，就是长期担任长春市一商业局领导工作的张有智。
      勇于创新焕发活力
    承包全省最大的百货商店，重任在肩，唯开拓进取才有盎然生机。两年中，张有智改革了固守30多年的零售商业经营模式，推行了全员抵押柜组承包经营责任制，将全店952节柜台全部包到柜组。通过柜组承包极大地调动了广大职工的经营积极性，人人千方百计地组织货源，扩大购销，放开了手脚，做活了买卖。
    张有智还打破了零售企业不能参加国际贸易的旧框框，在省、市外贸部门的协助下，与苏联莫斯科、列宁格勒、库茨贝克等城市开展十多个品种，780万元商品的互惠贸易，还与泰国闻闻商界百货公司就双方兴办合资企业达成了意向协议，把购销触角延伸到国外，开发了外向型经营。
    全员承包焕发了企业的活力，职工的主人翁责任感从来没有像现在这样高，经营思路从来没有像现在这样宽广。1988年实现销售额1.72亿元、利润额1150万元，分别比上年增长18.16％和32.03％，超额完成了承包指标。今年1至9月份，在各地许多百货商场销售疲软的情况下，长春市百货大楼销售额和利润额仍比去年同期提高17.8％和16.2％，实现了持续增长。
    信誉为本　竞争市场
    如何发挥国营商业主渠道作用，在市场竞争中取胜？张有智认为信誉是企业的生命，而零售商业的信誉和竞争能力主要取决于优质服务。因此，张有智承包不忘社会效益，不断创优服务。
    为了坚持百货大楼“顾客第一、服务第一、信誉第一”的宗旨，他在全店组织开展服务达标活动，如商品齐全，任意选购，让顾客可心；平抑物价，让利于民，让顾客顺心；热情服务，美化店容，让顾客舒心；售后负责，实行“三保”，让顾客放心，等等；今年1至9月，张有智决定对5157种商品，实行让利销售，让利额达111万元，有效地平抑了当地的百货物价。
    两年来，全店营业员共为顾客做好事65.6万件，收到表扬信28783封，两次被评为长春市最佳商店。


### 八十年代世界贫困率上升

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    八十年代世界贫困率上升
    新华社伦敦电　据英国《观察家报》最近报道，八十年代全世界生活在极端贫困状态下的人数有所增加。
    报道说，在这10年当中，有2亿多人加入了“绝对贫穷者”的队伍。这些人不能挣到足够的钱来支付维持基本生活所需的食物、衣服和住所。拉美国家的人均收入下降了9％，非洲国家人均收入下降了25％。在未来的10年中，世界贫困率还将进一步上升。报道把贫困率增长的原因归咎于不合理的原料价格、日益增加的债务和援助减少等灾难性趋势。


### 公安部通知要求元旦春节期间  各级公安机关开展爱民月活动

1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    公安部通知要求元旦春节期间
    各级公安机关开展爱民月活动
    新华社北京12月11日电　公安部最近发出通知，要求各级公安机关的全体干警在元旦、春节期间开展爱民月活动，密切警民关系，促进公安工作的顺利开展。
    《通知》指出，公安机关是党和政府联系群众的重要窗口和纽带，广大公安干警特别是各级领导干部，要充分认识开展爱民月活动的重要意义，增强自觉性，要把爱民月活动纳入重要议事日程，根据当地实际情况，有针对性地具体部署，认真实施。
    《通知》要求，各级公安机关在爱民月活动中，要以惩治腐败，取信于民，推进廉政建设，进一步密切警民关系为主要内容。
    《通知》希望，全体公安干警确立公仆观念和全心全意为人民服务的思想，努力搞好社会治安，破获一批在群众中影响较大的刑事、治安案件，用实际行动在人民群众中树立人民警察的良好形象。


### 利用四个结合形式  宣传四项基本原则  大连造船厂政治教育有成效
夏阳  李小林
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    利用四个结合形式  宣传四项基本原则
    大连造船厂政治教育有成效
    据新华社沈阳12月9日电　（记者夏阳、李小林）我国最大的船舶工业基地——大连造船厂，几年来坚持利用“四个结合”的形式进行四项基本原则教育，使全厂干部职工精神振奋，企业生产不断跨上新台阶。
    和职工日常的思想活动相结合。针对一部分职工思想上的疑点，厂党委列出专题，就社会主义必然要战胜资本主义、只有坚持党的领导才能实现四化、中国的建设和发展离不开四项基本原则等问题进行单元式教育。
    与企业开展的各项活动相结合。厂党委先后开展了企业精神大讨论和新时期主人翁行为的大讨论，在近4000名党员中开展争先创优活动，厂团委组织团员青工开展“80年代共青团员标准讨论”，厂科协在技术人员中开展了“讲理想，比贡献”活动。
    和形势教育、国情教育相结合。厂党委利用各种形式向职工宣讲国情和厂情，讲产业工人的地位，增强了工人的职业自豪感。
    与改革开放教育相结合。大连造船厂改革开放10年的巨大变化，使工人们认识到，要使国家振兴，就得坚持四项基本原则，就得搞改革开放。


### 匈牙利货币贬值

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    匈牙利货币贬值
    新华社布达佩斯电  据匈通社12月4日报道，从12月5日起，匈牙利货币福林同可兑换外币的比价降低10％。这是匈福林今年第二次贬值，今年4月份，福林曾贬值6％。
    据匈国家银行的公报说，国际支付平衡恶化和外债继续增长使匈不得不采取使福林再次贬值的措施。
    今年匈经济形势严峻。目前外债已超出200亿美元。今年原计划国际支付平衡赤字为6亿美元，但由于放宽了进口和居民在国外旅游采购，大量外汇外流，使国际支付平衡赤字达14—15亿美元。


### 协庄矿步入特大型矿井行列
郭云涛  高坤
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    协庄矿步入特大型矿井行列
    据新华社济南十二月十一日电  （通讯员郭云涛、高坤）山东新汶矿务局协庄煤矿坚持不懈地依靠技术进步，使生产稳步发展。截至十一月底，原煤产量已达一百七十一万吨，全年将突破一百八十万吨大关，超过原设计能力的百分之五十，跨入全国特大型矿井行列。据统计，自一九八五年以来，这个矿原煤产量以平均每年百分之十三点二的速度递增。


### 南非举行反种族隔离集会  纳米比亚五政党集会纪念一九五九年事件

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    南非举行反种族隔离集会
    纳米比亚五政党集会纪念一九五九年事件
    新华社哈拉雷12月10日电  约翰内斯堡消息：南非反种族主义领导人今天在这里举行的“争取民主前途大会”上通过了关于在10年内结束南非种族主义统治的战略计划，并且呼吁白人群众加入这场斗争。
    来自南非2000多个黑人、白人、有色人组织的近5000名代表出席了这次自1955年以来最大的反种族隔离大会。
    大会今天通过的决议要求南非总统德克勒克同黑人领导人进行认真的会谈。决议认为，“德克勒克的改革缺乏实质内容”，“是为了争取时间重新调整少数人统治的秩序”。
    会议呼吁南非全体白人同大多数人并肩行动以结束种族隔离制度。
    会议要求举行不分种族的选举，以便组成一个可以建立一个没有种族隔离的南非。
    美国、挪威和日本外交官以及两名苏联学者出席了这次大会。
    新华社温得和克12月10日电　纳米比亚5个政党今天在旧公墓举行集会，纪念1959年大屠杀事件30周年。
    西南非洲人民组织（人组）主席努乔马在集会上的讲话中说：“30年前参加温得和克抵制运动的人们，开创了纳米比亚当代解放斗争的新航程；而我们现在，即将埋葬长达106年德国和南非的殖民统治。”
    1959年12月10日，温得和克旧公墓黑人群众为抗议南非当局强行把他们搬迁到黑人城镇卡图图拉，举行和平示威游行，遭到了殖民者残酷镇压。有13人被杀害，40人受伤，许多人遭到逮捕。黑人领袖努乔马也被监禁了一个星期，随后流亡国外。
    纳米比亚制宪会议主席根哥布在纪念会上说，他毫不怀疑今天集会上所表现出来的和睦与团结精神，将会引导纳米比亚不同种族的人们实现民族和解。
    参加这次集会的有人组、民族爱国阵线、特恩哈尔民主联盟、民主联合阵线、纳米比亚全国阵线等5个政党。


### 厂矿企业已建调解组织13.9万个
田文喜  刘敬怀
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    厂矿企业已建调解组织13.9万个
    据新华社合肥12月11日电　（记者田文喜、刘敬怀）我国厂矿企业目前已建立调解委员会13.9万个，形成了一支由110多万名职工组成的厂矿企业人民调解队伍。从1983年到1989年上半年，全国厂矿企业的调解组织仅调解生产经营性质的纠纷就达557万多件；去年一年依法调解的各类民间纠纷达43.9万件，相当于人民法院同期在这些单位受理的民事案件的七至八倍。


### 台盟中央四届三次全体会议强调  发展海峡两岸关系  促进祖国和平统一

1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    台盟中央四届三次全体会议强调
    发展海峡两岸关系  促进祖国和平统一
    新华社北京12月11日电　台湾民主自治同盟第四届中央委员会第三次全体会议今天在北京开幕。
    台盟中央主席团主席蔡子民在致开幕词时说，台盟是接受中国共产党的领导、与共产党合作的民主党派，负有与全国人民一起建设社会主义的光荣使命。他表示，台盟盟员要拥护中共十三届五中全会决定，振奋精神，和全国人民一道，过几年紧日子。在维护和发展安定团结的政治局面，推进治理整顿和深化改革中，做实事，做好本职工作，积极参政议政，献计献策，发挥台盟的优势，在引进台资，发展海峡两岸关系，促进祖国和平统一的工作中有所作为。
    谈到台湾最近举行的三项选举中，“台独”公开登场时，蔡子民说，“台独”言行的公开化和气焰高涨是与国民党的纵容和搞“弹性外交”分不开的。他说，我们只有早日实现祖国和平统一，台湾才能长期安定，台湾人民的根本利益才能得到保障。我们奉劝国民党当局以民族大义为重，顺应历史潮流，不要再搞不利于祖国统一的活动；也奉劝那些热衷搞“台独”的人，着眼于台湾人民的长远利益，不要再固执“台独”主张。蔡子民最后表示，我们愿意同台湾各政党、团体和各界人士推诚相见，增进了解，共同探讨台湾的前途与和平统一问题，以及其他共同关心的问题。
    开幕式结束以后，蔡子民受台盟中央常务委员会的委托向大会报告了台盟1989年的工作和1990年的工作设想。台盟中央评议委员会第三次全体会议也于今天举行。


### 周培源在九三学社中常会上说  民主党派在治整中大有作为
葛海霞　袁建达
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    周培源在九三学社中常会上说
    民主党派在治整中大有作为
    本报北京12月11日讯　“共产党是建设新中国的领导核心，共产党领导的多党合作和政治协商制度，是符合我国人民根本利益的一种制度，是西方的政党政治所无法比拟的。”这番话是全国政协副主席、九三学社中央主席周培源在今天召开的九三学社八届四次中常委扩大会议上讲的。
    他指出，有中国共产党的领导，任何困难都不能阻挡我国人民在社会主义现代化建设的道路上前进。那种认为在治理整顿期间民主党派似乎难以发挥作用的想法和消极等待、无所作为的态度显然是不对的。在重大经济建设项目决策的民主化、科学化，地方发展战略的研究咨询，以及支边扶贫、科技服务、智力开发等方面，九三学社的各级组织都可以作很多事情。
    周培源强调说，作为接受共产党领导、与党亲密合作的一个民主党派，九三学社要通过工作和影响，维护安定团结的政治局面，积极参加政治协商和民主监督，促进社会主义民主和法制建设。同时还必须发挥科技人才比较集中的优势，在科技兴农和智力开发方面，做几件有成效的工作，使科学技术更好地促进经济发展和社会进步。　（葛海霞　袁建达）


### 回忆中国—阿联酋建交经过
袁鲁林
1989-12-12
第7版(国际专页)
专栏：

    回忆中国—阿联酋建交经过
    袁鲁林
    今年十一月一日是我国和阿拉伯联合酋长国正式建交五周年。对相距万里之遥的中国人民和阿联酋人民来说，今年是大喜之年。
    一九八四年九月的一天，我驻阿曼使馆突然接到阿联酋使馆临时代办的电话，说他接到国内通知，邀请中国大使去阿布扎比面见拉希德外长，谈什么问题他不知道。我当时是驻阿曼苏丹国大使，曾多次访问过阿联酋首都阿布扎比和商业城市迪拜，会见过很多高级官员，但还没有见过拉希德外长。以往一谈到发展两国关系，对方官员都说先发展经贸和文化关系，两国建交只是时机问题，条件成熟时自然会建交。我们估计这次拉希德外长约见我，可能有两种考虑：一种是试探同我建立外交关系；一种是感谢中国在联合国安理会支持海湾六国提出的维护海湾自由通航的决议。
    当我应邀到阿布扎比外交部时，拉希德外长热情地迎接了我。他高兴地说，扎耶德·纳哈扬总统认为阿联酋和中国建交的时机已经成熟，总统赞赏中国尊重别国主权、独立和不干涉内政的对外政策。中国一贯呼吁阿拉伯人民团结，支持阿拉伯的正义事业；反对以色列当局的侵略，支持巴勒斯坦人民返回家园、重建国家的权利；支持海湾合作委员会六国提出的维护海湾自由通航的决议。这一切都赢得了阿拉伯人民、阿联酋人民的信任。
    经过两轮顺利的谈判，我和阿联酋外交部代理次长雅古布·肯迪于一九八四年十月二十五日签订了两国建立正式外交关系的协议，两国于十一月一日同时公布了建交的新闻公报，这是在海湾地区继科威特和阿曼之后第三个和我国正式建交的国家。
    在中、阿两国建交前，我国同阿联酋的经济贸易、文化往来就有了很大的发展。我国在阿布扎比和迪拜都举办过中国经济及商贸展览会，在迪拜还设立了中国贸易代表处。一九八零年，中国开辟了经沙迦到西欧的航线。中国建筑工程公司在阿布扎比开展了建筑承包业务。一九八三年，中国东方歌舞团应邀参加阿联酋国庆，进行了一周的访问演出，轰动了阿联酋。中国穆斯林代表团曾两次访问阿联酋，和阿联酋的穆斯林兄弟进行了亲切的会见。这一切往来和活动都促进了两国人民的相互了解和信任，为两国建交创造了条件。
    建交五年来，两国关系有了新的发展，各种经济、政治、贸易、文化往来十分频繁，为两国关系的发展打下了良好的基础。展望未来，我相信两国政治、经济和文化关系将有更大的发展，特别是在经济合作方面还有很大的潜力，等待着我们去开发。两国友谊之树将永远常青。


### 固体煤变为液体油成为现实
冀惠斌  武岚
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    固体煤变为液体油成为现实
    据新华社太原12月9日电　（记者冀惠斌、武岚）用煤合成汽油，作为汽车燃料已成为现实。这种新型燃料煤基合成油日前在山西进入中间试验。并通过了专家鉴定。
    一氧化碳加氢直接合成汽油是国家“七·五”重大科技攻关项目，由中科院山西煤炭化学研究所经过9年时间研制出来的。专家认为，它的成功为缓解我国燃料紧缺、充分利用山西煤炭资源探索出了一条新路。


### 国内腹主动脉瘤切除术  术后状况明显优于国外
陆国元
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    国内腹主动脉瘤切除术
    术后状况明显优于国外
    据新华社上海12月11日电  （记者陆国元）上海中山医院最近成功地为一名75岁的患者切除了一鸡蛋大的腹主动脉瘤。这是中山医院今年施行的第23例腹主动脉瘤切除手术。
    今年上海中山医院为腹主动脉瘤患者作切除手术，成功率高达100％。
    统计资料显示，我国施行这一手术的术后状况明显优于国外。10年生存率达67％。


### 国手归队助阵  比赛精采纷呈  全国女排甲级联赛战完前两轮
郑文杰
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：体育

    国手归队助阵  比赛精采纷呈
    全国女排甲级联赛战完前两轮
    本报广东江门电　1989年全国女排甲级联赛，12月10日在广东江门市和开平县两地同时举行，到11日晚已进行了两轮比赛。由于国手各自归队助阵，同时比赛的成绩事关升降级和明年的分组，这就增加了比赛的激烈程度，比赛出现了许多精采的场面。
    前两轮比赛高潮迭起，精采纷呈。最精采的一场，首推云南队和河南队的交锋。云南队在国手李云武的率领下，能攻善守，以15∶13、15∶8先拿下头两局。第三局，实力不凡的河南队发起凌厉攻势，以15∶11扳回一局。第四局，云南队加强拦网的同时，猛打猛冲，以16∶14险胜，从而首战告捷。
    前两轮比赛结果是：浙江队胜江西队3∶1、八一队胜湖北队3∶1、云南队胜山东队3∶0、河北队胜天津队3∶0、四川队胜沈阳体院队3∶0、上海队胜广东队3∶0、北京队胜广西队3∶0、辽宁队胜福建队3∶0。　（郑文杰）


### 图片

1989-12-12
第7版(国际专页)
专栏：

    联邦德国的少年球星法比奥·阿尔德鲁希今年才11岁。他自幼爱踢球，4岁时便在球场出没，9岁加入一支少年军，曾在一个赛季内进球216个，有“缩水贝利”之称。阿尔德鲁希的双亲均为西西里人，现居斯图加特附近一座小镇。曾有3家意大利甲级球会争相与他签约，他最终决定加入著名的尤文图斯队。
    图为阿尔德鲁希与他的父母、兄弟在一起。
                                （新华社发）


### 在善与恶的冲突中揭示悲剧性  歌剧《弄臣》观后
居其宏
1989-12-12
第6版(文艺评论)
专栏：

    在善与恶的冲突中揭示悲剧性
    歌剧《弄臣》观后
    居其宏
    最近，意大利作曲家威尔第的著名歌剧《弄臣》由江苏省歌舞剧院和上海音乐学院周小燕歌剧中心合作在南京演出并获得成功，是我国歌剧事业和歌剧生活中一件值得庆贺的事情。
    根据法国作家维克多·雨果的《国王行乐》改编的歌剧《弄臣》，是世界歌剧宝库中震撼人心的悲剧之一。它把批判和揭露的锋芒直指封建权力的最高代表者，指出曼图亚公爵的荒淫无耻和兽性的贪婪是造成人类悲剧的真正根源；它把两个全然不同的普通人形象——黎戈莱托和他的女儿吉尔达推向歌剧舞台的中心，对于他们的不幸遭际寄予深切的同情。全剧戏剧冲突尖锐，人物性格鲜明，音乐充满浪漫主义的抒情性，是一出思想艺术内涵深刻、上演技术难度很大的经典性作品。
    江苏与上海两地的歌剧艺术家克服了重重困难，终于第一次将《弄臣》成功地搬上了我国歌剧舞台。在对作品悲剧内涵的理解和揭示上，在几个主要人物的性格刻画方面，《弄臣》的演出形成了自己的特色。
    毫无疑问，黎戈莱托是整个悲剧事件的中心、悲剧后果的最大承担者和悲剧内涵的主要载体。要塑造好这样一个外貌丑陋、性格复杂、内心充满善恶冲突的艺术形象，对于年轻的男中音歌唱家雷岩说来，其难度可想而知。然而雷岩在《弄臣》中的演唱声音雄浑、厚实而富于共鸣，气息流畅，吐字清晰，声音造型准确，感情表达细腻而传神。从表演上说，他忠于原作赋予角色的内涵，着力刻画角色社会地位所决定的悲剧性格——一种在权力重压下人性的扭曲、失落及由善恶冲突所决定的悲剧命运。他的表演有两处给我印象尤深：一处在第二幕，当蒙特罗内唱出那不祥的固执的诅咒主题时，他的脸上突然现出极度惊恐的神色，辅以形体动作的猛一收缩，从而简洁而鲜明地揭示出诅咒主题在角色内心深处所引起的巨大震撼；另一处在第三幕，雷岩把角色从一登场时伪装若无其事地探听女儿下落，到愤怒谴责大臣们的强盗行径；继而从苦苦哀求众人归还吉尔达，到见到女儿后转悲为喜、复又转喜为怒等一系列复杂多变的情感状态揭示得相当细致真实，情绪的转换自然而且富于层次感。
    与弄臣这个为虎作伥终又为虎所食的悲剧形象不同，吉尔达形象的悲剧性内涵另有所寄。她纯洁，对爱情充满幻想与诗意的激情，是美与善的象征。她的被欺骗、被蹂躏和最终被毁灭的事实，无情揭露了封建统治者关于爱的虚伪性及其杀人本质。吉尔达的扮演者王虹演来纯朴自然、得心应手。她紧紧抓住吉尔达悲剧性格的基本特点——纯真、圣洁、善良、天真无邪，以纯净透明的声音造型，艺术处理上十分细腻而动人的演唱，高雅的风度、端庄的气质和洗练的形体语言，着力刻画角色爱情追求的纯与痴；而这一切在吉尔达的重场戏第二幕中得到了淋漓尽致的表现。王虹以自己的表演令人信服地证明，吉尔达不仅死于公爵的欺骗，而且也死于自己心灵的幻影，死于对那种骗人爱情过“纯”过“痴”的追求。
      自然，公爵是全剧恶势力的代表人物，但顾欣扮演这个角色却全然摈弃那种简单化脸谱化漫画化的处理手法，而是遵循原作所规定的基调，以“纪实风格”赋予角色以风流多情潇洒英俊的气质，用表面的俊美来反衬其内心世界的丑恶。从声乐上说，根据角色创造的需要，顾欣的演唱是华丽而又飘逸
  的，洋溢着浓烈的抒情格调。当公爵对着吉尔达、继而对着玛达琳娜唱着关于爱的呓语时，顾欣的表演与演唱没有虚情假意和过分夸张的暗示，甚至还带着某种真诚而热烈的情感；而他愈唱得真切动人，愈显出坦诚热
  烈，吉尔达和玛达琳娜愈为这种骗人的鬼话所迷醉，这个角色在观众眼中便愈虚伪，愈令人厌恶。当然，能取得这样的艺术效果，首先是原作的成功，同时也是顾欣对这个角色创造的成功。
      此外，演出在合唱和重唱方面的成绩也颇为引人注目。例如第二幕黎戈莱托与吉尔达的二重唱，大臣们的男声合唱《轻点，轻点》以及第四幕那首举世闻名的四重唱等，声部处理均衡清晰，综合音响丰满谐和，显出剧团平时训练的刻苦和艺术功底的不弱。


### 埃及驻华大使发表谈话  杨主席访埃将促进两国友好
周树春
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    埃及驻华大使发表谈话
    杨主席访埃将促进两国友好
    新华社北京12月11日电　（记者周树春）埃及驻华大使巴德尔·哈马姆日前在接受本社记者采访时说，中国国家主席杨尚昆下周对埃及的访问不但将促进埃中之间业已存在的牢固的友好关系，还将为维护世界和平作出贡献。
    杨尚昆主席应穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克总统的邀请，将从本月18日起对埃及进行正式友好访问。
    巴德尔大使说，作为两大文明古国，埃及和中国有着传统的交往。埃及人民熟悉中国文化，对中国人民怀有亲切的感情。此次杨尚昆主席访埃必将受到热烈欢迎。
    巴德尔说，在非洲和阿拉伯国家中，埃及是同中华人民共和国建交最早的国家。埃中两国长期以来互相尊重，为了共同的事业和第三世界的利益互相合作，“双边关系始终是牢固的”。
    他说，杨尚昆主席访埃期间，双方将讨论进一步“扩展和加深两国在经济、贸易和技术等众多领域的合作，这无疑会推动双边关系的进一步发展”。
    巴德尔大使说，作为非洲和亚洲的两个大国，埃及和中国理应在维护世界和平与稳定方面发挥它们的作用。他说，埃中两国在巴勒斯坦、中东和非洲等许多国际问题上有“相同或很相近的观点”。据巴德尔说，此次杨主席访埃，双方还将就国际形势交换意见，这将为“增进世界和平和地区稳定作出新的贡献”。
    巴德尔说，埃及和中国都是发展中国家，两国的国情很相似，都面临着发展经济、提高人民生活水平的共同任务，现在又都在进行经济改革，因此有许多可以相互借鉴之处。他认为埃中两国应该也能够成为南南合作的典范。
    展望两国关系的前景，巴德尔大使说，埃中关系有着“坚实的基础，不存在任何障碍，进一步发展的潜力是巨大的”。


### 外交部发言人答记者问  中国出售中导态度严肃认真

1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人答记者问
    中国出售中导态度严肃认真
    新华社北京12月11日电  外交部发言人今天在这里说，中国对出售中程导弹问题一向持严肃认真的态度。
    有记者问：据外电报道，中国准备向叙利亚出售M—9导弹。请问有何评论？
    发言人答：这一报道毫无根据。中国对出售中程导弹问题一向持严肃认真的态度。除向沙特出售少量导弹外，中国没有也不准备向中东国家出售中导。


### 大别山科技脱贫结硕果  红安县开发致富传佳音  宋健陈俊生称赞这两个地方走出脱贫新路

1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    大别山科技脱贫结硕果
    红安县开发致富传佳音
    宋健陈俊生称赞这两个地方走出脱贫新路
    本报南阳12月11日讯　记者谢联辉报道：建国以来一直比较贫困的大别山区，经过4年的扶贫工作，经济实力明显增强。
    据河南、湖北、安徽三省的检查验收，经过短短4年的扶贫工作，在整个大别山18个重点贫困县扶贫前尚未解决温饱的482万人中，已有434万人解决温饱问题，占90.26％。他们在生活水平得到改善的同时，已经开始将更多的积累用于扩大再生产和改进生产手段，不断开辟新的生产领域。
    国务委员兼国家科委主任宋健出席了今天在这里召开的第四次大别山贫困县经济开发会议。他说，大别山地区扶贫工作成绩表明，贫困地区的经济振兴，必须坚定不移地走依靠科技进步的道路。没有从传统的、封闭的、落后的自然经济向以现代科学技术为支柱的商品经济的转变，劳动人民就不可能脱贫致富，农业的现代化就不可能实现——这就是大别山地区前几年扶贫工作中一条最有普遍意义的结论。
    本报红安12月11日电　记者陈健报道：著名老区湖北省红安县今年农业全面丰收，粮食产量达2.85亿公斤，创历史最高水平。全县人均占有粮食493.5公斤，户均生猪1.75头。正在这里调查的国务委员陈俊生认为这个成绩在贫困地区十分了不起。
    曾有14万儿女为中国革命献出生命的红安县，由于自然和历史原因，经济长期处于落后状态，1986年被国务院定为重点扶持的贫困县。红安县遵照国务院确立的改救济式扶贫为开发式扶贫的方针，将3285万元扶贫建设资金的2／3用于养殖业、种植业开发和改善农业生产条件，其余用于与农业开发有关的乡镇企业和工业开发。
    四年艰苦的扶贫开发为今年的农业丰收打下了坚实的基础。与1985年相比，今年粮食总产增长7％，油料增长12％，烟叶增长2.5倍，茶叶增长47％，乡镇企业产值增长3倍，农民人均收入增长138元，达到403元。94％的特困户基本解决了温饱问题。
    陈俊生认为，在贫困地区实现人均近500公斤粮和户均1.75头猪是非常了不起的事情，红安已经走上了“油料—生猪—粮食”的良性循环。


### 天津兴建官港森林绿化基地
梁小琴
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津兴建官港森林绿化基地
    本报天津12月11日电　记者梁小琴报道：一座占地34332亩的森林绿化基地——官港森林绿化基地日前在天津大港区动工兴建。规划设计的基地分为动区、静区和生产区，以森林为主，内设苗圃、果木园、荷花塘、湖泊、动物饲养场等。


### 宁波与苏一地区签贸易合同
王甬平
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    宁波与苏一地区签贸易合同
    新华社宁波十二月十一日电  （通讯员王甬平）苏联萨哈林地区经济贸易代表团日前与宁波签订了一千万瑞士法郎的进出口贸易合同。苏联萨哈林地区经贸代表团与宁波市签订的易货贸易合同包括家用电器、医疗器械、轻工、纺织四大类产品共三十多个品种。此外，双方还签订了两份经济合作项目协议书和其他贸易合同。


### 实现男女平等的重要文献——联合国《消除对妇女一切形式歧视公约》通过10周年
陈永伶
1989-12-12
第7版(国际专页)
专栏：

    实现男女平等的重要文献
    ——联合国《消除对妇女一切形式歧视公约》通过10周年
    陈永伶
    今年的12月18日，是联合国《消除对妇女一切形式歧视公约》通过10周年纪念日。该《公约》于1979年在联大一致通过，1981年9月3日开始生效。迄今，联合国2／3的会员国已成为该《公约》的缔约国。我国于1980年7月签署该《公约》，成为其首批签署国之一。
    《公约》的通过是1976年至1985年间联合国开展的
  “妇女十年”的重大成果之一，是消除对妇女的歧视、实现男女平等的重大突破。
    《公约》由序言和30项条款组成，其主要内容有：
    要求各国废除宪法中歧视妇女的条款，把男女平等的原则贯穿于所有法律中，并采取措施消除男尊女卑的世俗偏见，保证妇女在各个领域得到充分发展；保证妇女平等参与本国的政治和公众事务、并给予妇女与男子同样的取得或改变国籍的权利；敦促各缔约国采取一切措施消除对妇女的各种歧视；要求给予妇女在法律面前和在所有与婚姻和家庭有关的事务上与男子平等的地位。
    《公约》还规定设立
  “消除对妇女歧视委员会”，以审查各国执行《公约》的情况。
    1982年10月，根据《公约》有关的规定，由23名专家组成的“消除对妇女歧视委员会”在维也纳举行了第一次常会，选出了领导机构。该委员会的设立被认为是贯彻《公约》的一大进步，标志着争取妇女平等参与发展过程的长期斗争进入了新的阶段。
    10年来，在《公约》精神的推动下，各缔约国都在国内采取了相应措施，以消除对妇女的歧视和保证男女平等。大多数发展中国家都设立了全国性的专门机构，来促进妇女地位的提高和充分参与国家的社会和经济发展，妇女的权利受到了法律的保护，妇女参与政治和公众事务、受教育和就业的人数都有所增加。
    另一方面，在执行《公约》的过程中，各缔约国遇到的共同问题是，法律上的平等与事实上的平等之间存在很大差距，这与旧的传统习惯和社会偏见是紧密相关的。在发展中国家，男尊女卑的思想还有相当的市场，严峻的经济状况又大大阻碍了妇女地位的改善。所以，要把《公约》的规定变成现实，还需要国际社会和各国妇女进行长期的斗争。


### “小卒”过河——北京海淀锅炉厂艰苦创业纪实
刘明
1989-12-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “小卒”过河
    ——北京海淀锅炉厂艰苦创业纪实
    刘明
    北京西北郊妙峰山下，一座现代化的厂房矗立于绿树掩映之中。这就是全国发展集体经济的先进单位——北京海淀锅炉厂。
    高大的厂房和现代化的设备，令人赞不绝口；优质产品和在全国同行业中领先的经济效益，更令人瞩目。这个仅有200人的企业，靠2000元起家，十年之间创造出令人欣喜的业绩：全员劳动生产率达8.4万元，人均创利1.5万元，均居全国同行业之首；建厂十年没要国家一分投资，却向国家上缴利税8000多万元。
    海淀锅炉厂为什么能有如此显著的发展？厂长姜玉福说，成绩是靠全厂职工用双手去创造，用汗水去积累，用奉献去换取的，经过了艰苦的拚搏。
  “小卒”过河，只进不退！
    1978年6月，在北京海淀镇一条狭窄的胡同里，由浅水湖居委会组建了一个水暖安装队，目的是安置几个待业青年。几柄扳子、数把锤子、一台旧电焊机和一台土建的三轮车是他们的全部生产工具。开始，做些烟筒、炉钩炉铲和铁盆铁簸箕拿到集贸市场去卖。因为收费比别人便宜，一些单位将一批小活交给他们，他们干得快，干得好，生意渐渐多起来。挣了钱，他们添置设备扩大再生产，滚雪球似的。
    到1980年，海淀锅炉厂正式建立。
    1984年，该厂运用系统工程的概念与方法，对锅炉生产的全过程实行严格的质量管理，从厂长到工人，都有自己的包保责任。他们懂得，一个企业，如果忽视产品质量，不管采用什么样的销售手段，最终都逃不掉短命的下场。尽管生产任务十分繁忙，他们却没有放松职工培训，采用业余、半脱产等方式对职工进行培训，使95％的职工通过了北京市全面质量管理协会的考试。
    锅炉是使用寿命长、价格较高的商品，用户在购买时除考虑产品的质量、性能，还要考虑有了故障能否及时排除，修理用的配件能否及时补充。这些问题解决得好坏直接影响到用户对商品本身的态度。
    海淀锅炉厂本着对用户负责为用户服务的精神，给每个用户都建立了质量档案，对产品质量、性能及用户的意见要求情况进行跟踪调查。每年一到采暖季节，厂长姜玉福都组织用户回访组，到全国各地走访用户，积极为用户排除故障。呼和浩特的一个单位买了这个厂的锅炉，在运输中出了差，造成炉壁损坏，本不属锅炉厂责任，但他们得知后，连夜派人带上设备赶往现场免费修好。
    为了让用户踏实，十年来，不知他们为此走了多少路。艰苦的工作结出丰硕的成果，到目前为止，海淀锅炉厂销往全国20多个省、市、自治区的产品，没有一台发生质量事故，已连续10年产品合格率达100％，用户普遍反映，使用海淀锅炉厂的产品心里踏实。


### 就授予达赖和平奖及挪威领导人参与授奖活动事  外交部官员奉命向挪威政府提抗议

1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    就授予达赖和平奖及挪威领导人参与授奖活动事
    外交部官员奉命向挪威政府提抗议
    新华社北京12月11日电  外交部西欧司负责人今天约见挪威驻华大使霍尔维克，就挪威诺贝尔委员会12月10日授予达赖喇嘛诺贝尔和平奖以及挪威领导人参与授奖活动事，向挪威提出严正交涉。
    西欧司负责人指出，西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏问题纯属中国内政，任何外国政府、组织或个人都无权干涉。挪威诺贝尔委员会授奖达赖喇嘛有着明显的政治目的，是对中国人民的挑衅。挪威领导人竟然参加授奖仪式，并会见达赖，这是对达赖集团分裂祖国活动的公然支持，是对中国内政的粗暴干涉。他说，“对此，我奉命向挪威政府提出抗议。”
    西欧司负责人说，挪威政府的上述举动，完全违背了它所宣称的承认西藏是中国领土一部分的立场，也背离了互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政的国际关系准则。这将给已经受到影响的中挪两国关系带来严重损害。
    西欧司负责人指出，中挪关系目前的困难局面完全是由于挪威方面的原因造成的，挪威政府对此负有不可推卸的责任。希望挪威政府以中挪关系长远利益为重，改变目前的错误态度，回到正确的立场上来。


### 山西办培训班传授节育新技术
杨文琦  薄先锋
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    山西办培训班传授节育新技术
    据新华社太原电　（通讯员杨文琦、记者薄先锋）山西省非手术可复性输卵管节育技术培训班，12月8日在山西省人民医院开学。湖北、湖南、四川、甘肃、山东、广西等地医务部门闻讯后，纷纷派代表赶赴太原旁听学习。
    非手术可复性输卵管节育技术，是山西省人民医院院长赵生才等研制的，经有关专家鉴定，达到国际先进水平。


### 帮助乡镇企业发展生产  国家科委向全国推广四套重点“星火”装备
蒋建科
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    帮助乡镇企业发展生产
    国家科委向全国推广四套重点“星火”装备
    本报北京12月11日讯　记者蒋建科报道：针对众多中小企业和乡镇企业面临的实际问题，国家科委今年推出4项国家级重点成套“星火”装备项目，并于12月初分别在北京、青岛、杭州举行了有各省、计划单列市科委及相关企业代表参加的现场推广会。
    这4个重点项目分别是：由中国农业机械化研究院和北京通县燕京牧机公司等6家单位联合研制的中小型配合饲料加工系列成套设备，它具有国内先进水平，噪音小、耗电低，每年可节约粮食700多万吨；江苏宿迁商业机械厂研制的豆制品机械化系列生产线，它结束了我国2000年来豆制品依靠手工操作的历史，被国家计委定为1989年国家级新产品；青岛面粉机械厂等研制的等级面粉加工成套设备，它填补了国内空白，突破了传统的面粉加工设备不能提取等级粉的观念，特二粉出粉率达76.8％，每套设备年节约粮食180吨，节电2万度；由建设部上海砌块建筑应用开发中心研制的空心砌块成型机和生产线，其技术指标达到国际水平，能大面积节约土地、防止环境污染，比烧结粘土砖节约能源60％以上。


### 广西发展对外加工装配业务
李长讯
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    广西发展对外加工装配业务
    据新华社南宁十二月十一日电  （通讯员李长讯）广西壮族自治区大力发展对外加工装配业务，今年一至十月承接加工装配的生产企业已有一百二十三家，对外签订合同和协议一百一十多项，合同工缴费总额二千三百零六点七万美元，相当于前十年工缴费收入的百分之八十六。广西今年对承接的装配项目，下放项目审批权限，简化手续，并实行了优惠政策。


### 张云芬向军事博物馆捐文物
张敏杰
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    张云芬向军事博物馆捐文物
    本报讯　红军老战士张际春的女儿张云芬于十一月底将张际春的日记、笔记本及“红军十周年纪念章”等二十一件珍贵革命文物捐献给中国人民革命军事博物馆。（张敏杰）


### 恰尔法出任捷总理
刘天白
1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    恰尔法出任捷总理
    新华社布拉格12月10日电（记者刘天白）捷克斯洛伐克新的联合政府今天组成，恰尔法·马里安出任总理。
    新政府的21名成员（暂缺一名）中，有9名捷共党员，2名人民党党员，2名社会党党员，7名无党派人士。
    恰尔法在联合政府组成后首次举行的记者招待会上宣布，捷总统胡萨克已经提出了辞呈。
    恰尔法是在12月7日阿达麦茨辞去总理职务之后受胡萨克总统委托组阁的。
    恰尔法生于1946年5月，1964年成为捷共党员，曾就读于布拉格查理大学法律系。1988年4月担任捷政府部长并兼任捷政府条法委员会主席，1989年12月3日被任命为捷政府第一副总理。


### 感恩节晚餐纪实
张亮
1989-12-12
第7版(国际专页)
专栏：美国通讯

    感恩节晚餐纪实
    本报记者　张亮
    一场大雪过后，华盛顿的气温降到零摄氏度以下。初次银装给感恩节增添了色彩，但寒风袭来，使人冷得有点发抖。
    感恩节是美国的一个传统节日。这天晚上，全家团聚，共进以火鸡为主食的丰盛晚餐，以“庆贺粮食丰收并感谢上帝的恩赐。”然而，并不是所有美国人都能享受这种节日的欢乐的。
    11月23日下午3点多钟，当记者来到国会大厦西侧的草坪时，发现那里是另外一个世界。数以百计的男女老少排成一条长龙，等着领取慈善团体施舍的节日饭餐。就餐者尽管手指冻得有点颤抖，但吃得津津有味。
    场上最忙的要算这次节日饭餐的组织者米奇·施奈德了。用餐者对他似乎很熟悉，许多人同他握手交谈，感谢他的辛劳。各路记者也不停地采访他。他披着一条黄色棉被，很引人注目。当记者问他为何选择在国会大厦前举办这次节日饭餐时，他说，目的是向国会和白宫传递一个信息，成千上万的美国人今天并没有什么恩可感，他们既无栖身之地，又缺吃少穿，他希望当局能解决这一严重的社会问题。施奈德曾当过年薪几万美元的企业管理顾问，于1972年创建了一个专为流浪者和饥饿者谋利益的组织。他管理的一处收容所收容了1000多名流浪者，并向他们常年提供晚餐，其食品是由一些慈善团体和食品店捐赠的。
    前来用餐的大多是黑人和拉美移民，也有少数白人。一些人怕丢面子，不愿与记者交谈。但一位名叫斯特林的黑人高兴地接受了记者的采访。斯特林说：“我失业已一年半了，家里有妻子儿女，他们都有工作。但我过的是流浪生活，因为当丈夫和父亲的不拿着钱，怎么好意思回家呢？”记者还与另外一位用餐者交谈。他叫弗洛伦斯，15年来他白天流落街头，晚上住收容所。听起来，弗洛伦斯对华盛顿提供食品的慈善机构了如指掌。他还风趣地说，“过这种生活不能当懒汉，脚步要勤快。只要肯走动，是可以找到饭吃的，因为华盛顿有不少慈善机构为穷人提供免费食品”。
    据组织者估计，今天前来用餐的大约有2000人。直到记者下午5点多离开时，场地上还有几百人，对他们来说，今天算是美餐了一顿，但是，明天将投向何方呢？（附图片）
    ——今天感恩节，再加一匙！             朱根华


### 我代表团参观亚非会议纪念馆
李永明
1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    我代表团参观亚非会议纪念馆
    据新华社雅加达12月10日电　（记者李永明）前来参加中国与印尼恢复外交关系会谈的中国代表团今天上午参观了万隆市“亚非会议纪念馆”。
    座落在万隆市市中心的“亚非会议纪念馆”是1955年亚非会议的会址。纪念馆墙上挂着当年发起和组织这次盛会的一些国家领导人的像，其中有周恩来、西哈努克、纳赛尔等。
    在这次会议上（又称“万隆会议”），通过了10项原则。今年2月23日，印尼总统苏哈托与中国外长钱其琛在东京会晤中，双方重申中国与印尼关系应建立在和平共处五项原则和万隆会议10项原则的基础上。中国代表团将于明天早晨离开雅加达途经新加坡回国。


### 我国着手开发四大软件基地
马魁君
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    我国着手开发四大软件基地
    据新华社天津12月11日电　（记者马魁君）以计算机软件开发为主的天津中环软件联合公司日前在天津成立，从而拉开了我国开发四大软件基地的序幕。
    据机电部有关人士透露，我国目前大约已有30万台微型计算机，1000多台小型计算机和上百台大型计算机。由于软件开发不足，国内有近1／3的计算机处于闲置状态，此外，还有相当一部分处于仅仅被用于工资、人事档案、财务、仓库管理等低效益使用阶段。
    为了减少浪费，机电部制订了低息贷款、减免关税、允许部分税前还贷等优惠政策，决定从今年起，着手在北京、天津、南京、上海等四大城市开发建设软件基地。


### 把用户的批评变成动力  天津冶金局全力抓质量
蔡立军
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    把用户的批评变成动力
    天津冶金局全力抓质量
    本报讯　中国质量管理协会用户委员会不久前公布了全国26家重点钢铁企业产品质量和服务质量用户评价结果，其中，对天津冶金局的满意度打分最低（见本报11月22日二版）。看到这一消息后，天津冶金局党委立即召开扩大会议，专题研究如何抓好质量工作，决定党政工团齐抓共管，认真解决质量问题。
    天津市冶金局采取的措施有：一、从局、公司到厂、车间、班组，把提高产品质量的标准和措施具体化，把质量管理纳入当前治理整顿工作的重点；二、学习武钢等先进单位的好经验，局领导组织专业部门和企业具体分析质量问题，加强管理，保证质量；三、进一步加强质量检查和技术监督，解决生产工艺中的技术难题，确保炼钢成分和最终产品质量；四、针对天津炼钢、开坯、轧钢和制品行业生产比较分散的状况，严格落实产品流动卡制度，层层把关，不让不合格产品从上工序厂流入下工序厂；五、近期内，组织企业进行用户访问，听取批评意见，认真对待和妥善处理质量异议。
                              （蔡立军）


### 提出目标　采取措施  贵州综合治穷  全力解决人口粮食生态三大问题
潘帝都
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    提出目标　采取措施
    贵州综合治穷
    全力解决人口粮食生态三大问题
    本报贵阳电　记者潘帝都报道：长期来为人口——粮食——生态——贫困的恶性循环所困扰的贵州省，抓住治理整顿、深化改革的机遇，动员全省各族人民，集中力量对人口、粮食与生态进行综合治理，力促变恶性循环为良性循环。
    解放以后特别是改革开放以来，贵州省的工农业生产有了长足发展。从根本上改变长期吃粮靠调进、花钱靠补贴的状况，已成为贵州省广大干部群众的迫切愿望。怎样才能实现这个目标呢？在日前召开的省委扩大会议上，与会者经过几天的热烈讨论，形成了省委的决议：必须下定决心，集中力量对人口、粮食与生态环境进行综合治理。具体任务是：到“八五”期末，人口自然增长率控制在14‰左右；人均占有粮食250公斤，实现全省大米基本自给；生态环境明显改善，森林覆盖率达20％左右。
    围绕综合治理目标，省委、省政府采取的措施主要是：
    以家庭经营为主的联产承包责任制保持长期稳定不变，并逐步加以完善；继续允许和鼓励一部分农民依靠诚实劳动和合法经营率先致富。
    增加农业投入。省里决定建立8000万至1亿元的农业发展基金，滚动使用。各地州、市、县也逐步建立农业发展基金。保证每个农业劳力每年投入农田基本建设的义务工不少于15个。
    依靠科技兴农。从明年起，全省各地因地制宜改革耕作制度，广泛推广杂交良种。进一步鼓励农科人员到乡村开展技术承包、技术服务和技术培训。同时，逐步建立县的农科学校和培训中心；大力发展集体、个体民间科技组织，壮大科技示范户队伍等。
    严格控制人口增长。结合贵州实际，坚决执行承包期内“增加人口，不再分地”的抑制人口增长的土地制度。与此同时，省里制定的各项经济政策，均要有利于抑制人口的增长。
    切实加强领导。省委、省政府把综合治理目标具体分解到各地、州、市、县直至区、乡，层层加以落实。


### 斯考克罗夫特与日本首相会谈时说  他与中国领导人的会谈是向前看的  海部表示愿同西方各国一起改善同中国的关系
蒋豫浙
1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    斯考克罗夫特与日本首相会谈时说
    他与中国领导人的会谈是向前看的
    海部表示愿同西方各国一起改善同中国的关系
    据新华社东京12月10日电  （记者蒋豫浙）据日本外务省人士透露，美国总统布什的国家安全事务助理斯考克罗夫特今晚在这里说，他与中国领导人的会谈是向前看的。
    斯考克罗夫特是结束访华飞抵东京后在与日本首相海部俊树举行的会谈中说这番话的。
    斯考克罗夫特说，他在北京会见了江泽民、邓小平、李鹏等人。这些会晤是有益的。这是为改善中美关系铺平道路的一次会谈。
    海部表示愿意同西方各国一起改善同中国的关系。
    新华社东京12月11日电据共同社报道：日本外相中山太郎今天在会见美国总统布什的国家安全事务助理斯考克罗夫特时说，从亚洲的和平与安定的角度来看，日中关系冷淡下去是不可取的。
    他表示今后日美两国政府要保持协调，共同朝着改善对华关系的方向努力。斯考克罗夫特对此表示赞同。


### 日本企业的“寮教育”
周继平
1989-12-12
第7版(国际专页)
专栏：

    日本企业的“寮教育”
    日本各企业十分重视对青年职工进行行为科学教育，以培养职员的集体主义爱社精神，其中独具特色的是“寮教育”。
    所谓“寮”，即公司提供给刚刚参加工作的单身职工居住的集体宿舍。这种由公司出资建造的集体宿舍内，设有食堂、浴池、洗衣房、娱乐室、会客厅等设施，由公司派出品行端正、经验丰富的寮监、寮母负责管理。寮监负责安全保卫、传呼电话、收发报纸，寮母负责洗衣做饭，打扫卫生，他们最重要的工作是教育刚刚走出校门步入社会的青年职工。青工一入寮，便领到一册内容详尽的《入寮须知》。《须知》对青工的衣食穿戴、坐立行走乃至上便所，都做了详细规定，诸如走路时不得敞胸露怀，同他人交谈时手不能插进口袋，吃饭时不要大声喧哗，内衣裤要两天一洗等等。青工在这里过着准军事化生活，每天早上6点，寮监通过广播系统通知起床，晚上11点，要求青工熄灯就寝。每逢星期天，还要组织青工打扫环境卫生，开展小型体育活动，或去郊外游玩。“寮教育”既能帮助青工逐步养成独立生活的能力，又有助于增强企业的凝聚力。
    不仅如此，有些企业还对科、处级干部，原则上一年进行一个月的“寮教育”。让在职的科、处级干部集中居住，总结经验，交流体会，不断提高其领导能力。在日本，寮教育已作为企业职工教育的重要一环而坚持至今。
                            （周继平）


### 日本经济再次出现高增长势头

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    日本经济再次出现高增长势头
    新华社东京12月6日电  日本经济企划厅今天发表的统计报告表明，7至9月日本经济实际增长率比前期提高2.9％，换算成年率高达12.2％。
    据共同社报道，日本经济自今年4月实施消费税以后，4至6月曾一度出现0.8％的负增长，如今日本经济再度转向高增长。日本经济企划厅认为，即使10至12月和明年1至3月两期日本经济增长为零，整个1989年度（1989年4月至1990年3月）经济实际增长率也将达到政府当初估算的4％的水平。若下两期经济增长率分别为1％，全年度经济增长率将高达4.7％乃至5％左右。
    日本经济界普遍认为，由于设备投资与个人消费两旺，日本经济今后将继续保持良好的发展势头。


### 智利反对派举行集会

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    智利反对派举行集会
    智利反对派一百万人十日在首都圣地亚哥的奥希金斯公园举行史无前例的盛大政治集会，宣布结束竞选活动。
    反对党总统候选人帕特里西奥·艾尔文在集会上发表讲话说，如果他当选总统，他将谋求把全体智利人团结起来。他说智利人正在抛弃独裁，恢复作为自由人民的尊严。他宣布要同贫困作斗争，推行“为大家”的卫生、教育和住房计划。
    智利现军人政府是一九七三年经过政变推翻民选的阿连德政府上台的。在去年十月举行的公民投票否决皮诺切特继续连任八年总统的要求之后，决定今年十二月十四日举行大选。
    在竞选过程中，反对派一致推举基督教民主党人艾尔文为总统候选人。接近政府的力量分别推举前财政部长埃尔南·布奇和企业家弗朗西斯科·埃拉苏里斯为总统候选人。至今的历次民意测验一直有利于艾尔文。


### 朝鲜红十字会重申  希望实现北南方离散家属互访

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜红十字会重申
    希望实现北南方离散家属互访
    新华社平壤12月8日电  朝鲜红十字会中央委员会发言人7日发表声明，重申希望实现北南方离散家属和艺术团的互访。
    这份声明对未能实现年内离散家属和艺术团的互访表示遗憾。声明中建议1月22日进行第8次红十字会代表接触。
    在过去的7次北南方代表接触中，已就离散家属故乡访问团和艺术团的互派时间和人数问题达成了一致意见。但是，双方在艺术团的演出内容上意见严重对立。南方代表反对北方去汉城演出著名歌剧《卖花姑娘》或《血海》，致使原定12月8日互派艺术团和故乡访问团的计划搁浅。


### 水射流消烟除尘器问世

1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    水射流消烟除尘器问世
    新华社合肥12月11日电　安徽淮南潘一矿高级工程师姚焕文将水射技术用于环境保护，首创成功水射流消烟除尘器，并于最近获得了国家专利。
    这种除尘器，经试验表明，消烟除尘率达95％以上，引风机的噪音降低到50分贝以下，并可节电40％。


### 江苏蚕茧产量收购量均创纪录
孙参
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    江苏蚕茧产量收购量均创纪录
    据新华社南京12月11日电　（记者孙参）江苏省今年蚕茧产量及收购量创历史最高纪录。据省丝绸总公司提供的数字，全省蚕茧总产量预计可达210万担，比去年增产15％。这是江苏蚕茧自1979年以来连续第11年增产，并首次突破200万担大关。今年预计全省蚕茧收购量可达185—190万担，比去年增加20％左右。


### 河北11月份工业生产出现转机
于绍良
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    河北11月份工业生产出现转机
    据新华社石家庄12月11日电　（记者于绍良）河北省11月工业生产出现转机：全民工业企业增长速度有所加快，集体、乡办企业增长速度开始回落。据统计，这个月全省共完成工业总产值44.37亿元，比去年同期增长6.63％，其中全民企业已由10月份的负增长，转为增长4.86％。
    河北省制定了《关于促进工业利税大户发展的若干规定》，对大中型企业采取倾斜政策，帮助解决资金、电力、原材料等困难，有效地保证了全民企业的正常生产。


### 河北推广有奖发票制度  唐山已率先试行　收税成倍增加
韩日朝　田书存
1989-12-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    河北推广有奖发票制度
    唐山已率先试行　收税成倍增加
    韩日朝　田书存
    一种依靠群众监督、个体纳税户遵法使用、便于税务部门堵塞偷税漏洞的顾客购货有奖发票，已开始在河北全省税务系统推广。
    顾客购货有奖发票的办法是：个体户每成交1元以上的交易，必须给顾客开具发票；顾客妥善保管，以备兑奖。有奖发票每10万张为1组。每组设一等奖1个，奖金为发票购货金额的100倍，但最高不超过2000元；二等奖10个，奖金为购货金额的10倍，最高不超过200元；三等奖100个，奖金为购货金额的2倍，最高不超过20元；四等奖1000个，奖金一律2元。每组发票用完后，税务部门组织摇奖，并由公证部门公证，奖金由税务机关付给顾客。
    此外，这项制度还规定了对违章不开发票的个体户，视情节轻重处5000元以下罚款；对监督举报人给予奖励。
    有奖发票制度是由唐山市税务局在今年6月首先试行的。试行此法后，个体税收逐月增长，6月份征收税款每户平均增长155％，10月份增长162％，其中水产、熟肉制品两个行业每户平均税额增长215％。（原载《市场报》）


### 河南40个商品粮基地县初具规模
武成德
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    河南40个商品粮基地县初具规模
    据新华社郑州12月11日电　（记者武成德）“七五”期间，河南省40个粮食生产基地县，经过3年的建设初具规模，成效显著，已成为河南粮食稳步增产和向国家提供商品粮的重要基地。近3年与前3年相比，累计增产粮食44.8亿公斤，平均每年增长13％；累计向国家提供商品粮90.2亿公斤，占全省向国家提供商品粮总量的一半左右，其中小麦商品粮占60％多。


### 河南查补个体税收2亿多元
陈开印
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    河南查补个体税收2亿多元
    新华社郑州12月10日电　（记者陈开印）河南省个体税收检查整顿工作取得显著成绩，到11月底全省已查补个体工商户、私营企业和个人收入调节税共2.2亿多元。
    今年河南省个体税收检查整顿工作于7月下旬开始，在这次检查中，全省查处万元以上大案1778起，其中10万元以上的57起，最多的达40多万元。


### 流感袭击英国
陈特安
1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    流感袭击英国
    本报伦敦12月9日电　记者陈特安报道：最近英国蔓延流行性感冒已引起医生惊恐和政府的重视。
    最新的数据表明，截至12月5日的一周里，在英格兰和威尔士，每10万人中有109人患流感，而且每10万人中有154个病例具有流感症状。这个数字是前一周的3倍。目前这种流感的感染率达到1975年以来的最高点（但低于20年前的最高纪录，即每10万人中有918.1人患流感），超过了官方规定的界限。
    许多学校、医院、企业都“由于流感的冲击而陷于职工短缺”，“许多医院现在只接受急诊病人而停止日常门诊”。


### 流金淌银八闽溪——记福建的农村小水电建设（上）
吴锦才　宋红岗　吴长生
1989-12-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    流金淌银八闽溪
    ——记福建的农村小水电建设（上）
    吴锦才　宋红岗　吴长生
    福建山多水也多。道道清溪，滋润了沿途和海口的土地之后，归于大海。它的潜能长久未被认识。而今，通过追求农村电气化，昔日不起眼的水，被人们点化出如金赛银的价值。
                  缺油缺煤不等于缺能
    福建，天赋缺煤也缺油。发展经济的动力来源主要指望地面。地面资源中，可供普遍利用的主要就是水，年年月月流淌在千山万壑间的水。
    福建省水电厅的资料柜里，有一串串富有诱惑力的数字：全省流域面积在50平方公里以上的河溪有597条；全省年均降水量在1600毫米以上；普查得到的水能资源理论蕴藏量达1046万千瓦，可开发利用的有807万千瓦，居华东第一位；其中小水电资源占41％，达331万千瓦，差不多相当于葛洲坝水电站装机容量的一倍半……
    解放40年来，特别是改革10年来，福建的水电，尤其是小水电事业有了突飞猛进的发展。目前，全省100％的乡、95％的自然村和近90％的农户通了电，47个县、市（占总数的2／3以上）的用电主要靠小水电解决。8000多座小水电站像璀璨的明珠镶嵌在八闽的山水之间，平均每县120座；总装机容量达110多万千瓦，占全省水电装机的61％；年发电量占全省总发电量的1／3，已与大水电、火电，呈三足鼎立之势。
                    “要想变，先办电”
      “要想变，先办电。”这句话在福建流传很广。给我们留下极深印象的是，与其他许多地方不同，这里的大小决策者们不是急冲冲地“要电”，而是满口的“办电”。
    当然，正确的思维也是被“逼”出来的。
    已有数百年烧瓷历史的著名“瓷都”德化县，过去一直是以松木烧窑的，近年来部分改用煤、油，但木柴的消耗仍然不小。山上的树木越砍越少，生态环境恶化不说，连瓷这个经济优势也要保不住了。
    其实不光是地方经济，就是山区人的生活，也面临着同样的困扰。在尤溪县石路村，村支书陈世炳有这样一本账：平均每户生活用柴一年总得七八千公斤，全村75户，就是50多万公斤。树长得远没有烧得快。眼看着周围的山一天天秃了。
    正是这种最简单的维持生存、冀图发展的内在动力，催动了小水电建设的兴起。
    于是，合乎逻辑的决策出台了。早在10年前，永安市（当时是县）领导就确定了“水电牵头、开发石头、利用木头、发展山头、促进田头”的“五头”经济发展方针。尽管原县委书记袁启彤已离开永安六七年了，可时至今日，不少同志还绘声绘色地讲述他当年带着全县各级书记下水筑堰截流、修鸭姆潭电站的情景。“水电牵头”，领导带头，仅仅几年，永安就发生了大变化。小水电装机容量和年发电量，10年前在福建60多县只排第40位，如今它已“四连冠”，连续四年居全国2000多个县之榜首。在电的牵动下，“石头”等优势得到充分发挥，水泥、煤炭、冶炼……迅速发展起来，乡镇企业产值6年间增了7倍；市财政收入随之增加，跃居全省各县第一，而且超过了不少地市。
    德化瓷，也在一种新的循环中发展起来。开始时，国家贴钱改柴窑为电窑，都没多少人愿“冒险”。后来，林稀柴贵，而电烧瓷既省钱、省力，成品率又高，于是窑主们争先恐后地改起来，建窑、架线都舍得掏钱。现在，全县已建起电窑380多条，90％的烤花工艺都改用电能，一年可节柴6.6万立方米。去年德化产瓷1亿多件，产值占全县工业产值的近一半，许多家庭瓷厂的产品也飘洋出海了。水发电，电代柴，瓷业兴，山林茂，林养水……德化的林、电、瓷三业俱兴，形成了一个独特的循环圈。
    永安、德化、尤溪、永春，都属于全国第一批（100个）农村初步电气化试点县。到今年底，福建的10个试点县主要依靠自己力量相继达标通过验收。还有一个沙县完全是自力更生
  “挤”进试点县行列的，最近被省里定为“替补县”。
                  成功的“梯级开发”
    福建人搞小水电，最有特色的是在一条条山溪上进行“梯级开发”，上一级电站的尾水就是下一级的引水水头，头尾相接，水能被充分利用。记者溯闽清县的金沙溪而上，但见相隔一两千米就有一个小电站，38公里长的溪上竟“串”着17个！
    在记者所到的尤溪、沙县、永安、德化、大田、永春等县，这种“梯级开发”处处可见。行家介绍说：这表明，初期那种哪儿方便就在哪儿堵水发电的自发倾向已经扭转，80年代以来，小水电建设进入了科学规划、合理开发的轨道。我们看了尤溪县与沙县分水岭两侧的两个“梯级”。最上面是各自的
  “龙头”——柳塘水库和官昌水库，承担调节丰枯期水量任务。“龙头”以下，40公里的豆士溪被分为四级，300多米落差中，除12米因涉及村庄、公路未能利用，其余已全部开发发电。另一条“龙”青印溪也被规划为7级，开发利用率达90％以上。
      “梯级开发”这一水电专业术语，实际已演化为一种重要的经济方略。用“自建、自管、自用”方针调动各级多方的办电积极性，使小水电建设出现另一种“梯级开发”：县、乡、村、户，级级努力，分别开发。在同一条溪上，常常是县、乡、村、联户，各级办的电站都有。有的单独办不行，就二级或三级联手，一些用电多的企业也参加进来，群众没有钱就出力。沙县、尤溪、德化等县则把“梯子”越伸越长，吸引市、省、乃至中央部门，来投资合股办电。大田还把目光盯住了国外。
    在永安，在永春，我们还听到了第三个“梯级”：无论县领导怎么换届，都把小水电当大事来抓，就像接力赛一样，一届一届不断气地领着干，才取得了今天这样的成绩。
    第四个“梯级开发”，就是把水电当作经济全局发展的第一级台阶，引起二、三、四……各级联动：加工业兴起，农业进步，文教条件改善，生态环境优化，生活水平提高，外资也被纷纷引来……
    小水电，自然先给农村带来实惠。在闽清县，我们访问了一个叫溪南的小村。村里围绕一座自建的电站，办起了磷肥、烧瓷、化工、机砖、纸箱、汽车修配、粮食加工等几十个小厂。去年全村人均收入超过800元。村支书领着我们走家串户，家家都有电视机、电饭煲，还有30多台小型装料机，为种香菇配套的。翻翻电站收电费的本子，一般户月用电六七十个
  “字”，最多的户达200多个“字”。支书说：他家装了空调，独一份。如果没有电，只靠人均4分多地，会怎样呢？
    在永安市桂口村，村支书江正福往桌子上摔着火柴盒，忿忿地说：“5分一度，电价太低，还不如一盒火柴！”但他也承认，对目前还没有更好进钱门路的桂口村来说，依靠自己力量建起的小电站，还真是个“钱罐罐”，每年20多万收入，全村大小人均300多元哩。因此，他们又用第一只“母鸡”——电站下的“蛋”，铺第二座电站的摊子了。
    在闽中钻了10多天山沟，电的足迹随处可见。每座小电站的周围，都是一个小小的工业区，每个村子都新建了电影院。一些极偏僻的山间散居农户，也都点上了电灯，相当部分用上了电饭煲。尽管它与木板房、黄泥墙不那么协调，但毕竟是银线送去的一股现代文明的清风。（附图片）


### 海南特区已开通国际航空货运线

1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    海南特区已开通国际航空货运线
    新华社海口12月9日电  海南特区近日开通直达香港及通过香港中转到世界各国的国际航空货运线。通过这条货运线，海南的货物一天可到香港，当天可转运世界各地。它改变了海南岛长期以来航空货物出口经广州转口的局面。


### “清欠”需要全局观念
潘岗
1989-12-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    清除“债务链”是好事，但“前清后欠”的现象却又令人不安。原因是，部门利益、地方利益在作怪。因此——
    “清欠”需要全局观念
    本报记者　潘岗
      “这真是一场及时雨！”谁也没有料到，当中国工商银行协助企业“清欠”的消息传出，竟博得如此热烈的欢呼声。许多厂长、经理、市长，省长，盼望银行把这等“好事”做到底。（一）
    然而，就在各界为银行的“有识之举”欢呼之时，各地返回的信息却令人不安。
    6月末，天津市企业拖欠52亿元，经过四个多月的清理，解开了39.3亿元“债务链”，按说成绩不小。但到11月中旬，至少又有40亿元新欠。
    湖北省9月底企业拖欠货款73亿元。10月份，全省上下齐动员，一举帮助企业清理拖欠近10亿元。可到10月底统计，“债务链”不仅未少，反而增加到75亿元。
    江西省的情况更令人寻味。今年3月，全省企业拖欠16亿元。半年多来，省内连续清了9次，省际又清了2次，累计清了19亿元。但眼下企业要求清欠的呼声，依然一浪高过一浪。
    中国工商银行有关专家的估计似乎并非耸人听闻：3月底全国企业拖欠约千亿元，在工商银行协助企业累计清了550亿元后的今天，企业间互相拖欠额仍然不会少于千亿。
    拖欠——清理——再拖欠，近几个月来经济生活中出现的这种反常现象促使人们思考一个问题，在新增的拖欠中，是不是存在故意拖欠？（二）
    事实不幸而言中。
    透过扑朔迷离的“前清后欠”现象，可窥见一些地方和部门出于地方利益、部门利益，而为“清欠”工作设置的重重障碍。“欠人”款能拖就拖，能欠就欠。这是障碍之一。西南某省烟草工业尚属“发达”，每年要“吃”邻省大量烟叶，可这个省前不久规定：省外烟叶欠款一律不付。另一个粮食调入省更“绝”，不仅不感谢兄弟省的支援，反而想走“白吃”路——吃粮不给钱。目前，这个省欠下五六个省区的粮款。
    与欠人货款不还形成对比的是，一些地区对区内那些不符国家产业政策、产品滞销的企业，千方百计给“偏饭”吃。
    有个卷烟厂8月底人欠3000万元，银行帮助清了2800万元，可到11月初，拖欠又增加到6000万元，翻了一番。原因何在？该厂卷烟虽销售不畅，却是地方利税大户，于是，当地政府今天让银行清，明天让银行清，结果银行前面清，烟厂后面继续大量生产、发货，使清的没有欠的多。
    地方为了自己利益如此，部门为了自己利益亦同。
    前不久，国家针对国内市场出现“假过剩”情况，为解生产企业之急，保证来年市场供应，要求各地商业部门多购进一些彩电等耐用消费品和生活必需品，以发挥“蓄水池”作用，但不少地区商业部门怕占压资金，以种种理由拒绝收购。
    某地工业积压彩电10多万台，当地银行在资金紧张的情况下，专门将4200万元贷款送到该地区交电公司。不想这家公司勉强购进1.2万台彩电后，就表示坚决不再收购了。
    某省商业按计划应收购彩电11万台。可实际上不仅远未按计划收购彩电，甚至连其它商品也不愿正常购进。以至在采购储存商品旺季的10月份，这个省地方商业贷款反而比年初下降6％。（三）
    企业“债务链”的普遍存在，压得许多企业喘不过气来，也严重干扰了正常的经济秩序。如何帮助企业解开“债务链”？如何给企业创造出一个清欠、防欠的社会环境，已成为摆在各级政府面前的重要问题。
    有人建议：对那些不符国家产业政策、经营不善、连年亏损、产品质量低劣的企业，要下决心关停并转。同时，进一步完善经济法规，对企业间存在的拒付货款、有意占用他方资金等行为，除了要赔偿给对方造成的经济损失外，还应追究法律责任。
    这些建议无疑会收“治本”之效。但“药方”虽好，还得“病人”乐意“吃”。宏观调整难免会与局部利益产生一些摩擦。但也要看到，局部利益与整体利益唇齿相依。假如都从本位主义出发，或拖着他人的货款不清，或护着自己该调整的产业、产品不予调整，好像占了便宜，情不知由此引起的经济紊乱，到头来不仅自己吃亏，国家也吃亏。


### 激光焊接硅钢片获成功
吴英熙
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    激光焊接硅钢片获成功
    新华社上海12月11日电  （通讯员吴英熙）中国科学院上海光机所与上海矽钢片厂合作，在国内首创用激光焊接硅钢片获得成功。
    硅钢片是电机生产中的核心材料，为满足连续冲剪生产的要求，需用激光将板材焊接成卷材。这项技术的应用，可减少因切割造成边角料的浪费。据测算，这一技术若在全国电机行业推广，一年节约原材料的价值可达3600万元。


### 煤炭供应由紧趋松
周宗敏  赵明亮
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    煤炭供应由紧趋松
    据新华社北京十二月十一日电　（记者周宗敏、赵明亮）来自煤炭生产和运输主管部门的最新信息表明，一个时期以来严重困扰我国经济发展的煤炭供应紧张状况已有所缓解，全国主要电网和工农业生产用煤基本能够满足。
    据中国统配煤矿总公司统计，截至十一月底，全国统配煤矿共生产原煤三万二千四百二十六万吨，比计划进度超额一千六百多万吨。东北、京津唐、华东、华中四大电网所需煤炭已按计划超额完成。
    但是，有关人士指出，我国煤炭供应出现缓和的局面只是暂时的。煤炭紧张状况仍将继续。


### “燕京”号客货轮下水
申启芳
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “燕京”号客货轮下水
    新华社天津12月11日电　（记者申启芳）天津津神客货轮船有限公司在日本订做的客货轮“燕京”号，11月28日在广岛建成下水，从而为明年一季度天津至神户客运航线的开通提供了保证。
    据介绍，新近下水的这艘客货轮总吨位约9990吨，全长135米，宽20.6米，有442个客位，可载包括30个冷藏箱在内的161个标准的集装箱。
    通航以后，每周往返天津—神户一次，航行时间大约58小时。


### 瑞典乒乓球公开赛东道主战绩平平  中国队只获女子单打冠军  朝鲜选手一举摘取三项桂冠
许福瑞
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：体育

    瑞典乒乓球公开赛东道主战绩平平
    中国队只获女子单打冠军
    朝鲜选手一举摘取三项桂冠
    据新华社延雪平12月10日电　（记者许福瑞）瑞典乒乓球公开赛今天在这里结束。在最后进行的单项决赛中，我国选手获一项冠军、两项亚军。
    男子单打决赛是在朝鲜民主主义人民共和国选手李根相和南朝鲜选手刘南奎之间进行的。李根相以3∶1获胜，夺得冠军。刘南奎获亚军。在今天上午进行的半决赛中，中国选手马文革以0∶3输给了李根相，许增才以2∶3负于刘南奎。这两名中国选手并列男单第三名。
    获得女子单打冠、亚军的都是中国选手。陈静在决赛中以3∶1战胜乔红，获得冠军；乔红获亚军。另两名中国选手邓亚萍和胡小新并列女单第三名。男子双打冠军的获得者是法国选手加蒂安和波兰选手格鲁巴。他们在决赛中以2∶1战胜了瑞典选手瓦尔德内尔和阿佩伊伦。
    朝鲜选手李粉姬和俞顺福获女子双打冠军。她们在决赛中以2∶0战胜了中国选手乔红和邓亚萍。
    在8日结束的团体赛中，朝鲜男队和香港女队夺冠。


### 电视剧《铁人》摄制成功

1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    电视剧《铁人》摄制成功
    据新华社北京十二月十一日电　早已为人们所熟悉的大庆精神大庆人，如今被形象地搬上屏幕。中国电视剧制作中心、大庆石油管理局、长春电影制片厂联合录制的八集电视连续剧《铁人》近日摄制完毕。该片描写了以王进喜为代表的一群有血有肉的铁人形象，生动地描绘了我国石油工人所进行的艰苦卓绝的斗争。


### 百色在前进（图片）
何国正
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    百色在前进
    百色在改革开放中前进。市民族服装厂引进国外先进设备，建成年产65万件服装的生产线，图为工人在制做民族服装。　新华社记者
　  何国正摄


### 百色龙州起义六十周年  广西各界举行纪念集会  洪学智受中央军委委托到会讲话
郑盛丰
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    百色龙州起义六十周年
    广西各界举行纪念集会
    洪学智受中央军委委托到会讲话 
    本报南宁十二月十一日电　记者郑盛丰报道：工农武装割据时期震撼南疆的两场革命武装起义，成为激励后人的宝贵精神财富。今天，广西各界代表一千八百多人，在南宁隆重纪念百色起义（一九二九年十二月十一日）和龙州起义（一九三○年二月一日）六十周年。邓小平为纪念会亲笔题词：“纪念百色起义、龙州起义六十周年”。
    当年参加起义的数十名老战士，起义将士的遗属、家属和子女代表，与当地党政军主要负责人，以及各界群众一起，参加了今天隆重、热烈、简朴、务实的纪念大会。大会由广西壮族自治区人民政府主席韦纯束主持。
    中央军委委员洪学智上将受中央军委委托参加大会并发表讲话。他说，邓小平等同志领导的百色起义和龙州起义，是土地革命战争时期，继南昌起义、秋收起义、广州起义之后我党独立领导的两次规模和影响较大的武装起义，是我党在少数民族地区实行“工农武装割据”的一次光辉实践。这两次起义，建立了中国工农红军第七军和第八军，创建了拥有二十多个县、一百多万人口的左右江革命根据地。在这两次起义中，左右江地区各族人民在中国共产党的领导下，敢于斗争，英勇顽强，百折不挠，浴血奋战，谱写了一曲气壮山河的英雄赞歌。今天，我们回顾邓小平同志的历史功绩，对党的十三届五中全会关于邓小平同志卓著功勋的高度评价，倍感亲切。
    今天下午，参加百色起义和龙州起义六十周年纪念活动的中央军委代表、广州军区代表，广西壮族自治区主要领导人和驻军负责人，广西青少年代表和各界人士八百五十人，到南宁市南湖公园李明瑞、韦拔群烈士纪念碑前敬献花圈。


### 第三代人生长激素我研制获重大进展
陆国元
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    第三代人生长激素我研制获重大进展
    据新华社上海12月11日电（记者陆国元）我国运用基因工程研制第三代人生长激素又获重大进展：中国科学院上海细胞生物学研究所和上海生物工程基地，最近分别成功地突破了实验室研究水平，顺利完成了向工业化生产过渡的小规模中间试验。
    科学检测的结果表明，中间试验所获得的产品，与天然产物具有完全相同的结构和功能。
    含有191个氨基酸的第三代人生长激素，对促进人体长高有明显效果，20个儿童受试一年，平均每月增高一厘米。施之于临床，除能促进垂体性侏儒症患者的生长外，还可治疗烧伤、骨折、老年性骨质疏松症、出血性溃症等多种疾病。但是，由于这种生长激素只存在于人脑的脑下垂体中，难以得到和应用。目前世界上只有瑞士、美国等少数国家能够合成与天然产物完全相同的第三代人生长激素。


### 第二届中日围棋名人战前瞻
巴斗
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：体育

    第二届中日围棋名人战前瞻
    正当国人们为中国棋手在数届中日围棋擂台赛上的不断获胜而欣然不已的时候，大家可能忽略了中方棋手在其它重要赛事上的失败：双方的“名人”和“天元”，近年曾三度以“三番棋”这种较能体现实力对比的形式交手，日方均轻松地以2∶0取胜，中方未能谋得一局。现在，中日新“名人”均已就位，两国围棋界最高水平的较量又一次来到了！
    小林光一名人在同中国棋手的对弈历史上，仅聂卫平棋圣以2∶2同他打了个平手，尚无另外任何一人能够战胜小林光一九段。所有同小林对局过的中国棋手，都认为他是最难击败的，钱宇平九段曾这样评论说：“他的棋意图明显，并不难懂，但却招招对着你的后脑勺。”
    马晓春名人年轻，他以3∶0的悬殊比分将前“名人”刘小光拉下宝座，取而代之，说明了他力图以新的好成绩赶上人们对他的期待。两位中日“名人”曾经三度相逢于赛场，两次慢棋，一次快棋，都是马晓春先从棋枰前站起身来，握手认负。这次“名人战”“三番棋”，又给了马晓春一次极好的机会，他曾经是中国继聂卫平之后第二个攀登上日本“超一流”高峰的棋手，这次希望他能再次追随聂卫平，成为第二个突破“小林壁垒”的中国棋手。
    就棋艺而言，应该说两位“名人”相去不远，马晓春所逊于对手的，也许仅仅是压倒对手的气概和必胜的信念。就棋风而言，小林光一行棋扎实稳健，步步为营，很少有漏洞；而马晓春则挥子轻灵机敏，遇隙便入，善于抓住对手弱点。我们且看小林光一如何构筑他的铜墙铁壁，而马晓春又怎样在这“铜墙铁壁”上找到一条缝。可以预见，本届中日“名人战”不论胜负如何，都将显示给大家极为精采的对局。　（巴斗）（附图片）
    马晓春在围棋名人就位仪式上。
    本报记者　缪　鲁摄


### 绝不许借“授奖”干涉中国内政
冬明
1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    绝不许借“授奖”干涉中国内政
    冬明
    12月10日，挪威诺贝尔和平奖委员会在奥斯陆举行颁奖仪式，悍然把本年度的和平奖授予在国外搞分裂活动的达赖。与此同时，挪威当局为配合颁奖活动，又是纵容达赖一伙搞“报告会”等一系列政治活动，又是安排领导人会见，粗暴干涉中国的内政，严重地伤害了中国各族人民的感情。
    西藏自古就是中国的领土，中华人民共和国是一个包括藏族人民在内的多民族组成的国家。这是举世公认的事实。互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政，是国际关系的基本准则。社会主义的中国从不干涉别国的内政，也坚决反对任何国家、任何外国组织粗暴干涉中国的内政。而挪威诺贝尔和平奖委员会竟然把中国西藏称作一个“国家”，把流亡国外、长期搞分裂活动的达赖说成是西藏的“政治领袖”，支持他的所谓“争取解放西藏的斗争”，这是对中国内政的明目张胆的干涉，也是对国际关系准则的践踏。
    不得用本国领土来进行威胁它国安全的活动，是联合国宪章所规定的。而挪威政府当局不仅为达赖一伙在挪威提供反对中国、搞“西藏独立”的活动舞台，而且还安排政府领导人
  “单独会见”，给以政治上的纵容和支持。挪威当局称，安排领导人会见是按照“惯例”，达赖是来挪威的“宗教人士”。这显然是站不住脚的。人们都知道，达赖首先不是什么“宗教人士”，而是长期从事分裂祖国活动的政治流亡者。挪威领导人的作法，直接违背了挪威政府当局所承认的“西藏是中国领土的一部分”这一立场，恶化了两国关系，同时这也是同联合国宪章的有关规定背道而驰的。
    按照诺贝尔和平奖的颁奖宗旨，该奖是奖励那些“为民族间的和睦亲善、废止或裁减常备军以及为和平会议、组织和宣传尽到最大努力和作出最大贡献的人”。如今诺贝尔和平奖却在某些人的把持下，竟然用来去鼓励煽动暴乱、分裂祖国、挑动民族仇恨的人，不仅使其崇高目的的诺贝尔和平奖的名声受辱蒙羞，而且对世界的和平事业也造成了损害。
    应当指出，挪威诺贝尔和平奖委员会今年把和平奖颁给达赖，有特别的政治图谋。人们记得，在我国政府平息北京的反革命暴乱之后，西方某些国家就挥舞起所谓“人权”、“民主”的棍棒大肆反华，公然干涉中国的内政。出于某种政治需要，美国和法国不久前曾分别授予达赖以美国的“国会人权奖”和法国自由基金会的“人权奖”。今年10月，当挪威诺贝尔和平奖委员会的主席宣布要给达赖授奖时，就曾公开表白，给达赖授奖是为了“有意识地”对政治问题“积极施加影响”，这就明明白白地表明给达赖颁奖是出于反华的需要。同时，西方的反华势力之所以对西藏问题表现出浓厚的兴趣，散布谎言，歪曲和丑化西藏的现状，鼓动达赖一伙在西方国家活动，还在于企图把西藏从中国分离出去，其险恶用心昭然若揭。
    不过，那些总想以“人权”、“民主”为幌子，从事分裂活动和向中国发难的人应当懂得，中国早已不是过去任人欺侮的中国，中国西藏也不是封建农奴主统治下的西藏。所有主持公道的人士都会看到西藏所发生的巨大变化，党的民族政策进一步落实，经济建设蒸蒸日上，人民生活显著提高，藏族人民正在奋发努力，建设团结、进步、文明和富裕的新西藏。祖国的统一，民族的和睦团结，是中国各族人民的最高利益，也是走向发展和繁荣的根本保证。任何想分裂社会主义中国和搞民族分裂的企图都是不可能得逞的。


### 罪恶的交易—拐卖儿童
彦忠
1989-12-12
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    罪恶的交易—拐卖儿童
    非法拐卖儿童到美国和欧洲的罪恶交易，引起了拉美社会舆论的严重不安。
    今年九月，巴拉圭总统罗德里格斯将军向一家电台披露，每星期大约有十名巴拉圭儿童被拐卖到美国，每个收费七千美元。阿根廷的《索莫斯》杂志最近报道，有几百名阿根廷婴儿被转卖到欧洲和美国，价格因人而定，最高可达到两万美元。危地马拉一个机构承认，把危地马拉儿童非法带出国的交易估计每年获利两千多万美元。在厄瓜多尔，一九八八年有一千名儿童被拐卖出国，人口贩子从每个孩子身上可得到一千至五千美元。
    更令人发指的是，近年来取用拐卖儿童的器官进行移植的情况增多。洪都拉斯社会福利委员会揭露，一些被卖到国外的孩子的角膜、眼球、心脏、肾及其他器官被移植到一些有钱人的孩子身上。在一些拉美国家，还发现有以色列人和欧洲人开办的从事人口交易的地下“育婴堂”。
    许多拉美国家的官方机构和人道主义组织呼吁采取措施，根除这种现象。一些国家政府采取了相应措施。如墨西哥今年对绑架儿童去当妓女和卖到美国进行医学试验的犯罪案件，加重了刑罚。虽然一些拉美国家多次揭露了这种罪恶的交易，但并没有引起美国和欧洲的重视，更谈不上采取措施来加以取缔。而拉美国家立法中尚没有关于这类罪行的惩处规定，也让人口贩子钻了空子。
              彦忠编译


### 美公司主计员预测美国经济将衰退

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    美公司主计员预测美国经济将衰退
    新华社华盛顿12月5日电　美国全国会计师协会5日发表的一份调查报告说，在接受该协会调查的公司主计员中，有63％的人预计明年美国经济将发生衰退，预计1991年发生衰退的占52％。
    在答复调查的主计员中，43％的人预计今后12个月内美国经济将更趋疲软，只有15％的人预测经济向好的方向发展。46％的人预计明年美国的通货膨胀率将上升到5％以上。
    新华社华盛顿12月8日电　美国劳工部8日宣布，今年11月份美国的失业率为5.4％比10月份上升了0.1个百分点。
    劳工部说，11月份美国新增就业岗位21万个，全部属于服务业，制造业部门则失去了2.7万个就业岗位，其中汽车制造业失去的就业岗位达1.5万个。从种族的角度看，11月份美国白人的失业率从10月份4.6％下降到4.4％，而黑人的失业率则从11.8％上升到12.1％。


### 美国前助理国务卿墨菲说  埃以美三方会谈是一个积极步骤

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国前助理国务卿墨菲说
    埃以美三方会谈是一个积极步骤
    新华社开罗12月10日电　美国前助理国务卿墨菲今天在这里同埃及外长马吉德会谈后对中东通讯社发表谈话说，即将在华盛顿举行的埃及、以色列和美国外长3方会谈“对中东和平进程将是一个积极的步骤”。
    墨菲表示相信，华盛顿会谈将有助于有关各方考虑在约旦河西岸和加沙地带举行选举。
    他说，在这次会谈之后，将会有其他一些和平进程的步骤。
    埃及、美国和以色列目前正在加紧接触，准备举行由埃及外长马吉德、美国国务卿贝克和以色列外长阿伦斯参加的3方会谈。


### 美经济学家认为  九十年代世界经济将低速增长

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    美经济学家认为
    九十年代世界经济将低速增长
    新华社北京12月9日电　1980年诺贝尔经济学奖获得者、美国宾州大学教授劳伦斯·R·克莱因博士，最近在接受我国《瞭望》周刊特约记者访问的时候说，90年代世界经济将低速增长。
    克莱因说，全世界在今后10年里的年平均增长率可能是3％。但是，如果科技得到更快的发展并实现商业化，如果铸剑为犁的裁军愿望得以实现，如果共同市场的经济得到进一步发展，世界经济增长率可能在3％至4％之间。
    90年代前两年将是低速增长，到1992年以后，增长速度将加快，到90年代中期，能源等问题将产生不利影响，会使经济增长速度放慢。
    克莱因认为，发达工业国家尽管面临着种种问题，然而，如果不发生爆炸性的事变，如果发达国家经济不增加新的负担，它们在今后10年里的发展将相当令人乐观，增长率可能达到3％至
  4％。
    明年美国经济将发展缓慢，全年增长率可能在1.5％至2％之间。
    到90年代中期，美国经济将重新走上快速增长的轨道。
    西欧经济增长速度的放慢将晚于美国，回升也会晚于美国。
    第三世界经济的年平均增长率可能达到4％，其中包括发展较快的亚洲“四小龙”。但是，非洲和拉丁美洲最贫穷国家的前景却并不令人乐观，这主要是它们所面临的外债与发展问题难以解决。沉重的债务负担严重影响了债务国的经济发展，估计这种状况在三五年内不会有显著改善。


### 美要求延长希美防务合作协议

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    美要求延长希美防务合作协议
    美国驻希腊大使索蒂罗斯八日要求把一九八三年签定的希美防务合作协议期限延长六个月。
    据悉，索蒂罗斯八日会见了新民主党领导人米佐塔基斯，向他转达了美国政府的这一愿望。
    这项为期五年的协议已于去年十二月二十一日到期。根据协议精神，如果两国之间不能签定一项新协议，美国驻希腊的军事基地就必须在一九九○年五月份之前拆除。
                                      （据新华社）


### 自强奋进的壮歌——评电视系列片《共和国之恋》
黄国柱
1989-12-12
第6版(文艺评论)
专栏：

    自强奋进的壮歌
    ——评电视系列片《共和国之恋》
    黄国柱
    中央电视台于今年8月间推出、最近又重播的大型电视系列片《共和国之恋》，是一首唱给共和国母亲的真诚的恋歌；是一首激励所有不甘沉沦的炎黄子孙的自强的壮歌！
    富于政治色彩的专题电视片近年来在我国颇为流行。有的论者称之为“屏幕化的报告文学”，或者是“报告文学的屏幕化”。这表明了文学日益和最有影响的大众传播媒介——电视艺术的联姻这一现代文化的趋势。年轻的作者和编导携手共同进行了一次成功的探索，第一次用电视文学艺术的语言，记录和再现中国科技40年的艰辛坎坷及光辉成就。
    对我国40年科技史的回顾、概括，需要对大量的丰富复杂的史料的熟悉、占有和掌握，然而更需要的是高屋建瓴的历史气魄和高瞻远瞩的历史眼光。当该剧编导试图探究历史长河的奥秘，洞察历史生命的灵魂的时候，首先奉献的是一颗诚实、坦直的心灵。他们在可能的情况下最大限度地记录了历史的真实。应该说，这部电视片不仅为我们清晰而准确地勾画出我国科技事业发展的大轮廓，而且用丰富的人物形象和细节描绘展现了具有典型意义的局部的具体内容；不仅系统地介绍了老一辈革命的科技专家们白手起家的艰苦创业过程，而且生动地表现新一代中青年科技工作者们突飞猛进的科研成果；不仅把以前人们所熟悉的史料、大事件重新组合成一个有机的整体，而且还从反思历史的角度发掘了一些鲜为人知的珍贵史料；不仅有胜利的欢欣，也有失败的痛苦；不仅有光辉成果的煌煌大观；也有科技工作及科学家们的境遇不尽如人意的披露……处处闪烁着编导者们的胆识和反思的真诚。比如，我国第一颗氢弹投掷者孙福长第一次投弹时因背诵毛主席语录而误了事的讲述；“四人帮”猖獗时关于“蜗牛事件”的荒唐闹剧，作为过去了的“历史真实”都给人们留下了耐人寻味的深深的印象。此外，在有关我国科技体制，经济体制改革的那一集中，对现存的矛盾和困难也作了实事求是的描述。可以说，这部片子的魅力首先来自于真实。
    《共和国之恋》的每一集的片头是一颗鲜红的搏动着的赤子之心。它的象征性的寓意是不言而喻的。尽管我们的祖国饱经磨难，对于科学家们来说，至今也算不上条件优越，但是，无论是百废待兴的建国之初，还是在经历了动乱之后的今天，一代又一代的饱学之士都殊途同归，一个接一个地踏上了祖国的大陆。我国原子弹事业奠基人之一彭桓武教授说得多么好啊：“回国是不需要理由的，不回国倒需要理由。”著名数学家华罗庚归国途中说：“科学没有国界，科学家是有自己祖国的！”可以说道出了一代科学家的共同心声。彭加木在神秘的罗布泊仙逝了；蒋筑英、陆家羲以壮年之躯报效了科学事业。“杂交水稻之父”袁隆平，蒙古族兽医学博士旭日干，植物学家冯耀宗……他们把青春献给了田野、草原和丛林；骨科专家陈中伟，耳鼻喉科权威姜泗长，药物学家王贤才……他们把青春献给千千万万个患者。献身我国军事国防事业的科学家邓稼先、钱学森、钱三强、刘夏石、梁守槃、屠守锷、黄纬禄、黄旭华、任新民、丁衡高、周光召……在很长的时间里，他们不为世人所知。当《共和国之恋》集中介绍他们的伟大功绩的时候，我们才真正看到了他们忠贞博大的情怀！这部片子难能可贵地努力去争取
  “以情取胜”的审美效应，在有限的画面里寓托了丰富的情思。作为母亲，女科学家修瑞娟、徐凤翔、徐鸣琴也许付出了更大更沉重的代价，为了祖国的富强，她们不仅牺牲了自己的享受幸福，也牺牲了对子女的母爱甚至他们的前途！电视片关于她们和儿女之间的情感交流的描写，无疑是最光采照人、动人心弦的片段之一。
    真诚的祖国之恋之所以崇高、感人，是因为在伦理道德的彰扬之下，更有民族的历史的大功利所在。所以，和真诚的恋歌一同奏响的，必然是自强的壮歌。《今天连着从前》一集，以较多的镜头把我国古代科技的成果和近代史上的失败屈辱同时展示出来，是发人深省的。洋务运动、改良主义、坚船利炮、科学救国……都不能挽狂澜于既倒。只有共产主义的惊雷闪电才真正唤醒了科学的良知，照亮了挽救民族的坦途。解放军的马车接走了俞大绂教授的科研教学仪器；解放军还请教梁思成教授如何保护京城的古迹；党的十一届三中全会之后更迎来了科学的春天。也许编导者们无意总结党领导我国科技事业的经验教训，但“只有共产党才能救中国，才能真正推动中国科技的发达”，却成了不言自明的结论。《激荡的潮头》无疑是激动人心的，不仅介绍了我国高科技领域的最新成果，而且展现了我国国防科学的发展、壮大。导弹、原子弹、核潜舰、火箭、卫星……“一个民族的强盛主要靠实力。”屠守锷的话何尝不是全体中国军人的共识呢？！一个能够自立于世界民族之林的军事强国一定会屹立于世界的东方！


### 苏科学家发现大型行星波

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏科学家发现大型行星波
    新华社莫斯科12月10日电　格鲁吉亚地球物理学家在地球电离层的上层发现了大型行星波，这一发现对改进无线电通信的质量和预报地球上的各种自然灾害有着重大的实际意义。
    苏联科学家推测，行星波发生在磁场边缘，因为这里的电磁场不均匀，太阳风的相对稳定“行为”遭到破坏。


### 英医生成功进行“多米诺”移植术  美接受肝心肾移植病人情况良好
王国瑞
1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    英医生成功进行“多米诺”移植术
    美接受肝心肾移植病人情况良好
    新华社伦敦12月10日电　（记者王国瑞）英国医生成功地进行了一例“多米诺”移植术。
    伦敦哈雷费尔德医院心脏外科医生马格迪·亚可布，最近把一个13岁男孩的心和肺移植给一名24岁的男子，同时又把这名男子的心脏移植给另一名病人。
    这名男子患囊性纤维变性。这是肺部遗传性的不治之症，患者通常在20多岁死亡。囊性纤维变性患者的心脏往往特别好，但是，肺移植手术复杂，成功率较低，不如采用心和肺同时移植的方法。捐出心和肺的13岁希腊男孩是因摆弄猎枪，而不幸中弹死亡的。
    亚可布医生用了5小时完成了这例心肺移植手术。英国每年大约进行100例心肺移植术。“多米诺”移植术的成功意味着能够进行更多的器官移植。
    新华社北京12月9日电　据美联社报道，美国匹兹堡长老大学医院的发言人说，12月3日在这里接受肝心肾同时移植手术的病人马丁女士的情况逐步好转。目前她神志清醒，已能同她丈夫说话。
    马丁女士同时接受3个器官的移植在世界上属首例。她正在接受一种日本抗排异药物FK—506的治疗。这种药物比以前用的抗排异药物更有效。


### 莫借“专营”耍专横
林保全
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：联合征文

    莫借“专营”耍专横
    林保全
    乡下来人，喜报丰收，又叫苦不迭，说今年卖粮又像卖“狗屎”一样，粮库人员傲得不行，验质员坐在那儿跷着二郎腿，让售粮农民逐个将粮包送到面前验，一副老爷架势。何以如此？原来由于实行专营，粮食只能卖给粮库，粮库仗此“拿人”。
    今年，主要农副产品改为专营，这对于克服多渠道经营的某些弊病是有利的。但也出现了一些新问题，最主要的有两条：一是压级压价严重。我们这里稻谷议价收购由初上市的每公斤0.8元降至0.68元；生猪专营后，在猪肉市价未降的情况下，肥猪售价由每公斤4.2元降至3.2—3.8元；红麻质量是近几年最好的，而收购价却由过去的每公斤1.6元降至1.1元左右。二是服务质量明显下降。专营单位部分职工重又端起“官商”架子，有些甚至倚仗“专营”耍专横，随意扣水分，挑毛病，延购限购。付款打白条的事也多了起来。农民对此极为不满，可是“只此一家，别无分店”，没办法，只好忍痛出售。
    专营中出现的这些问题，应当引起各级领导的高度重视。去年全国农村工作会议之后，经过各级各方的艰苦努力，好不容易出现了农业升温的局面。专营部门应从利国利民出发，三思而行，正确使用“专营权”，切不可违背专营的宗旨，借着“专营”卡农民、坑农民。搞农业投入大，收益低，夺个丰收不容易。要想把农业搞上去，切实保护好农民种田的积极性是至关重要的。


### 蒙古政府人事变动

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    蒙古政府人事变动
    蒙古大人民呼拉尔主席团十日发布命令，任命原部长会议副主席扎斯莱为部长会议第一副主席，任命原部长会议干部进修学院院长宾巴苏伦为部长会议副主席，解除阿勒坦格尔勒的部长会议副主席职务。
    扎斯莱现年五十六岁，从一九八四年起，任部长会议副主席兼计划经济委员会主席。


### 蔬菜病虫害防治技术获新突破
孙洪祥
1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    蔬菜病虫害防治技术获新突破
    据新华社上海12月11日电　（记者孙洪祥）我国生物学家和农业科技工作者经过四年研究和实践，在蔬菜病虫害防治技术方面取得了新的突破。
    蔬菜病虫害综合防治新技术在指导思想上以作物为对象开展对多种病虫的防治，在方法手段上则以生物防治为主开展利用品种遗传抗性、抗害丰产栽培技术和筛选应用高效低毒新农药的综合防治。这比过去以“病”或“虫”
  （单病单虫）为对象，并以化学农药为主的综合防治技术提高了一大步。生产实践表明，以生物防治为主的蔬菜病虫综合防治新技术，其防治效率达80％，可减少农药使用量20％至30％，并可提高蔬菜产量10％至20％。


### 西哈努克发表声明 “空缺”柬在联合国席位  将只能恶化柬埔寨局势

1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    西哈努克发表声明
   “空缺”柬在联合国席位
    将只能恶化柬埔寨局势
    新华社北京12月11日电　民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王在他今天发表的一项声明中说，“空缺”柬埔寨在联合国的席位将只能恶化柬埔寨的局势。
    这项声明指出，宣布柬埔寨席位“空缺”的后果将进一步加剧民柬联合政府的部队和越南殖民主义军队之间的战争。声明说，如果要把谁从联合国驱逐出去的话，被驱逐的不应是民柬联合政府，而是越南。越南过去犯下了、并且现在仍在犯着侵略、破坏柬埔寨、使柬埔寨殖民化和压迫柬埔寨人民的罪行。
    西哈努克亲王在声明中说，民柬联合政府现在不接受、将来也不会接受同金边“吉斯林”政权进行谈判。他说，如果必须在雅加达或巴黎举行一次关于“柬埔寨”问题的会议的话，那么这次会议必须具有国际性质，其组成也必须是国际性的，必须要有越南参加，因为是越南造成了柬埔寨战争和所谓“柬埔寨”问题。
    声明说，“柬埔寨”问题不是柬埔寨各派之间的问题，而是越南侵略者和被侵略的柬埔寨之间的问题。因此，民柬联合政府断然拒绝参加在雅加达、或巴黎、或其他地方召开的“柬四方”会议的邀请。
    西哈努克亲王建议，“在目前尚不能成立柬四方临时政府的情况下，同时解散民柬联合政府和非法的洪森政权，派遣联合国国际监督机构和联合国维持和平部队到柬埔寨，由该机构和部队解除柬四方军队的武装，并把柬埔寨置于联合国的托管之下，直到柬埔寨在联合国的监督下完成普选。”


### 认真体会“定心丸”
陈君华
1989-12-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    认真体会“定心丸”
    陈君华
    有个个体户因为偷漏税被罚款，有人就对他说：“听说要叫先富起来的人破产，这不，对你动手了。”这个个体户信以为真，撤了招牌关了店门。
    9月30日听到江泽民总书记国庆讲话，他听到“我们提倡在共同富裕的目标下，一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来”这句话，长舒了一口气，说：“又吃了一颗‘定心丸’。”很快他恢复营业了。
    由于种种原因，有人怕变，怕折腾，每当有点风浪时，就盼“定心丸”。这在一定情况下是可以理解的。但如果吃了“定心丸”心里还老不踏实，一遇风吹草动还是心神不定，那就说明有些人其实并没有吃透“定心丸”，只是吃了“定心丸”的“外壳”，并没有细嚼“定心丸”的“内瓤”。
    有人会问，你所说的“定心丸”“内瓤”到底是什么？
    依我看，就是江泽民总书记在国庆讲话中强调的党的基本路线，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。只要这“一个中心两个基本点”不变，与它相配套的具体政策即使有变化，也会越变越好，不必大惊小怪。
    因此，我们不能像上述那位个体户那样，只是盯在某些具体政策的提法上，更要深刻领会党的基本路线和改革开放的总方针、总政策。我们只有真正把这颗“长效定心丸”消化吸收了，才会“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。


### 认真学习和研究马克思主义文艺理论
吴元迈
1989-12-12
第6版(文艺评论)
专栏：

    认真学习和研究马克思主义文艺理论
    吴元迈
    这十年来，我们的文艺理论经过反思和拨乱反正，在克服教条主义、庸俗社会学、简单化等倾向方面取得了很大成绩，在介绍和引进20世纪国外各种文艺理论学派及其著作方面做了不少工作，在一些迫切的当代文艺理论问题方面迈开了步伐，这些都是有目共睹的，无可怀疑的。同时，这些年来，由于资产阶级自由化思潮的影响，由于忽视和轻视马克思列宁主义文艺理论、毛泽东文艺思想的学习和研究，一些重大文艺问题的探讨和研究出现了严重的混乱和失误，这也是有目共睹的，无可怀疑的。
  在哪些方面造成混乱和失误
    在今天，特别值得深思和引以为戒的是，在片面地、不恰当地抬高西方各种文艺理论学派成就的同时，以这种或那种方式怀疑、贬低、直至否定马克思列宁主义文艺理论、毛泽东文艺思想，并不是个别的、偶然的情况。之所以会发生这种情况，我以为同以下一些流行看法相关：
    第一，认为马克思列宁主义文艺理论、毛泽东文艺思想已经过时，或马克思主义文艺理论的经典形态已经无能为力，或一元多样的文艺理论格局已经不合潮流，等等。
    诚然，马克思主义文艺理论产生于19世纪，但其意义与影响是不能限制在时间范围之内的。它不只适用于马克思、恩格斯那个时代。马克思恩格斯所提出的文艺的基本原理即所谓的经典形态，不仅为马克思主义文艺理论的进一步发展奠定了坚实基础，而且具有重大的方法论意义，对于理解文艺的本质和功能、文艺创作的规律和文艺批评的标准，以及20世纪文艺发展的过程等，同样是适用的，决不会过时。对此，一些西方的资产阶级学者也是不能不予以承认的。例如，英国休·劳埃德—琼斯教授指出：“不仅在历史、政治、经济和社会各门学科中，而且在美学与文学批评领域中，马克思主义都是每个有学识的读者必须与之打交道的一种学说。”美国卡瓦纳教授认为：“马克思主义已经表明它具有对文学方面的主题、作者和流派进行综合分析，把它结合在社会意义形成的总的理论中去的能力。目前马克思主义理论和批评在学术性的文学研究方面具有重大作用，而且马克思主义在文学研究方面几乎很少人能与之匹敌，这确实是‘历史上的一大讽刺’”。来自西方文论界的这些看法，值得注意和重视。
    马克思主义文艺理论作为20世纪西方文艺理论的一个学派，得到了相当广泛的传播与研究。这也许是一些人所始料不及的。例如，60年代中期以来，西方编辑出版的马克思主义文论选有数十种。尽管这些西方著作的研究水平参差不齐，观点各异，其中不少观点是我们不能同意的，但有一点却是共同的，它们都没有忽视马克思主义文艺理论是20世纪文论中一个不能不与之打交道的重大现象。
    对于社会主义的我国来说，马克思主义文艺理论就不能像在西方那样，只是一个文艺理论学派，或者说，只是多元文艺理论体系格局中的一元。我国宪法已把马克思主义作为我们指导思想的理论基础。作为它的组成部分的文艺理论，首先应该是我国社会主义文艺的指导思想。这不是任何个人的意志，而是历史的选择。因为，马克思主义经典作家依据辩证唯物主义与历史唯物主义所阐明的文艺的基本原理，是文艺实践的科学概括和总结，是经受了历史检验的客观真理，其历史创新性和方法论的优越性，是任何过去与现在的其他文艺理论学派所无法比拟的，也就是说马克思列宁主义文艺理论、毛泽东文艺思想作为我国社会主义文艺的指导思想，是历史地被决定的。
    第二，认为马克思恩格斯的文艺理论没有完整体系，只有一些零星的、散见各处的意见，并没有专著，有些则是非正式著作如书信等，主要是由后人搜集、整理、阐述、发挥、发展而成。
    的确从形式上看，马克思恩格斯的文艺观点的系统性不如他们的哲学和经济学，这是事实。但是，他们的文艺观点是同他们的全部学说有机地联系在一起的，是他们“呼吸的空气的一部分”，无论从历史的创新性、严密性、科学性、方法论看，都是自成体系的，而且是人类文艺学发展中的崭新体系。再说，古往今来的一切理论体系，并非都是由鸿篇巨制这一种形式构成，其形态往往是多种多样的。此外，还有一个如何看待马克思主义文艺理论的意义与成就的问题，不然，为什么这些年来一些言论要如此反复地强调它是没有体系的呢？
    第三，认为马克思、恩格斯的文艺理论是经济决定论、外在论、客体崇拜论；列宁的辩证反映论是直观论、机械论、发展了的再现说和模仿说；毛泽东文艺思想是政治实用论、审美失落论，等等。这就给人们造成一种印象，似乎马克思列宁主义文艺理论、毛泽东文艺思想是如此之简单，如此之粗糙，如此之庸俗。
    这里，我无法就上述问题逐个地加以讨论。拿所谓的“经济决定论”来说，它并不是马克思、恩格斯的文艺观念，而是那些被称为“马克思主义文艺学权威”的庸俗社会学者的文艺主张。马克思、恩格斯说的是经济基础决定上层建筑，而不是说经济决定上层建筑，经济与经济基础并不是一回事，这是其一。其二，恩格斯明确指出，艺术同哲学和宗教一样，是属于“更高的远离物质经济基础的意识形态……在这里，观念同自己的物质存在条件的联系，愈来愈混乱，愈来愈被一些中间环节弄模糊了。但是这一联系是存在着的。”（《马克思恩格斯选集》，下同）又说：“至于那些更高地悬浮于空中的思想领域，即宗教、哲学等等，那末它们都有它们的被历史时期所发现和接受的史前内容，即目前我们不免要称之为谬论的内容”。马克思也说，文艺的“一定的繁荣时期决不是同社会的一般发展成比例的，因而也决不是同仿佛是社会组织的骨骼的物质基础的一般发展成比例的。”马克思、恩格斯这些话不仅阐明了文艺在上层建筑、意识形态中的特殊地位，揭示了文艺与经济基础的复杂的、间接的、多层次的联系，也为我们打开了一条探求文艺问题的宽广道路。可见，“经济决定论”的帽子戴不到马克思主义文艺理论的头上。马克思主义同庸俗社会学是划清了界线的。
  如何坚持和发展
  马克思主义文艺理论
    不久前，江泽民同志在国庆讲话中指出：
  “鉴于世界和中国的许多新情况、新问题，鉴于我们党在中国社会主义建设中担负的重大责任和国际共产主义运动中所处的重要地位，有必要把学习和研究马克思主义基本理论，在马克思主义指导下研究和探讨当代重大的政治、经济、社会理论问题，作为一项紧迫任务，提到全党面前。”我想，这对于文艺领域也是适用的。当今的世界文艺不仅与19世纪的文艺、20世纪初的文艺不同，也与二次大战后那些年代的文艺不同，的确出现了许多新情况、新问题，这是马克思主义经典作家所没有碰到过的，既需要在马克思主义文艺理论的指导下，创造性地加以研究和探讨，也需要把马克思主义文艺理论向前推进。
    第一，必须学习和研究马克思主义文艺理论的基本原理，并在马克思主义经典作家所奠定的那个基础上把它向前推进。撇开他们的基本原理和他们所奠定的基础，是不可能有真正的推进的。例如，马克思、恩格斯提出的文艺是上层建筑、意识形态之一，这是他们对人类文艺学的一个划时代的重大贡献。而这些年来，有的言论则不以为然，声称文艺是超上层建筑的、超意识形态的。依据这种观点和方向，不仅不可能把马克思主义文艺理论向前推进，甚至有可能把马克思主义文艺理论变得不再是马克思主义文艺理论了。撇开他们的基本原理和他们所奠定的基础，这不仅对任何复杂的当代文艺问题得不到正确的理解和说明，也无法认识和评价当代“西方马克思主义”或“新马克思主义”的文艺理论。当代“西方马克思主义”或“新马克思主义”的文艺理论，是极其庞大、复杂的现象，有着众多的文艺理论模式和文艺观念，已是我们所不能回避的了。究竟在他们的论著中哪些是马克思主义的，哪些不是马克思主义的，我们只有从马克思主义文艺理论的基本精神和基本原理出发，方能作出实事求是的剖析。
    第二，应该不断地吸收当代人类文艺学和人类文化中一切积极的、有益的、优秀的成分，加以改造，使之适合于马克思主义文艺理论体系发展的需要。其实，马克思主义经典作家在创立和发展自己的文艺理论体系的历史行程中，从来就是这样做的。在今天，我们决不应该中断这一生动的历史行程。列宁说：“在马克思主义那里，绝没有与‘宗派主义’相似的东西，它绝不是离开世界文明大道而产生的偏狭顽固的学说。”（《列宁全集》第4卷第187页）又说：“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的合乎知识发展的必然结果。所有这些大大小小的途径，无论过去、现在或将来，都通向无产阶级文化”……同样，马克思主义文艺理论也应该和人类文明同步。对于当代的系统论、信息论、控制论等人类文明的产物，不应加以拒绝与排斥。问题是，应该以马克思主义为指导，依据艺术规律，正确地、合理地、科学地把自然科学和社会科学中的新成就，运用于马克思主义文艺理论。同时，应该看到20世纪西方的文艺理论中确有一些有意义、有价值的东西，是马克思主义文艺理论长期以来注意不够或未曾提出的。
    第三，不应当忘记马克思主义“在本质上是批判的和革命的”。马克思说：“辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说是批判的和革命的。”列宁也写道：“马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论‘在本质上是批判的和革命的’。后一品质真正是马克思主义完全地和无条件地所固有的……”作为马克思主义组成部分的它的文艺理论的全部发展史表明，它是在同形形色色的唯心主义、机械唯物主义、实证主义、庸俗社会学等文艺理论思潮的碰撞和斗争中产生和发展的。在今天，我们必须继续高扬马克思主义的“批判的和革命的”原则，反对资产阶级自由化思潮和各种错误的文艺思潮与文艺理论；同时，也应该全面地、正确地理解这一
  “批判的和革命的”原则。这就是说，应该在新的历史条件下，根据“批判的和革命的”原则，不断地总结社会主义文艺实践过程中的各种经验，不断地检验、审视马克思主义文艺理论自身，哪些成分只具有历史意义，不再适应新的情况；哪些成分强调得不够，应当加以丰富和完善；哪些成分没有提到，应当加以补充和发展。
    第四，必须认识到只有通过不同观点和意见的讨论和争鸣来实现。历史的经验一再表明，讨论和争鸣是通向真理的唯一途径。真理只能愈辩愈明。1977年，邓小平同志指出：“我们要坚持百家争鸣的方针，允许争论”。然而这些年来，由于资产阶级自由化思潮的影响，党的“双百”方针并没有得到认真的贯彻执行，一些言之有理、持之有故的文章并没有被允许刊载发表，这已经是不可否认的事实。如何采取有效的措施来推动和促进“双百”方针的实现，也许仍然是文艺议事日程上的一个问题。


### 负重爬坡　为国分忧  武铁分局主动补亏欠  货物发送量超过年计划
龚达发　杨兴贵
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    负重爬坡　为国分忧
    武铁分局主动补亏欠
    货物发送量超过年计划
    本报武汉12月11日电　武汉铁路分局职工发扬主人翁精神，为国分忧，积极主动补回动乱造成的亏欠。到11月底止，完成换算周转量、货物发运量、运输进款收入，都比去年同期有较大增长。综合经济指标在郑州铁路局所属6个分局中名列第一。
    今年春夏之交发生的动乱，给武汉铁路分局上半年生产任务带来大幅度亏欠，仅运输换算周转量就亏欠4亿多吨公里。全分局7万职工发扬火车头精神，负重爬坡，用实际行动为国分忧。为了增加货物发送量，他们一改过去等客上门的习惯，由主管运输的副局长带队，深入工厂矿山组织货源，千方百计为货主提供优质服务。7月份以来，货物发送量月月超产。到目前为止，这个局货物发送量不仅补回亏欠，还超年计划30多万吨。
      （龚达发　杨兴贵）


### 躲过危机  分歧依然——评欧共体斯特拉斯堡首脑会晤
魏崴
1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：述评

    躲过危机  分歧依然
    ——评欧共体斯特拉斯堡首脑会晤
    本报记者　魏崴
    12月8日至9日在斯特拉斯堡召开的欧共体首脑会议，有几个颇不寻常之处。
    首先是背景非同一般。会议的中心议题，最初定的是磋商内部建设。当前，实现欧洲统一大市场已进入攻坚阶段，与之息息相关的经济货币一体化和协调12国社会领域中的政策，难度很大，需要首脑们拍板。但几个大国的分歧十分明显，因此好几家报纸预言，本届会议将出现分裂。而正是在欧洲建设的关键时期，东欧形势近来发生了巨大变化，东西方关系演变的走向成为人们最为关注的问题，两德统一问题也逼迫西欧诸国去思索。
    其次，会议虽未爆发危机，却出现了两个11∶1的局面。由于英国坚持反对，“劳动者基本社会权利共同体宪章”（简称“社会宪章”）只有11国通过。这个文件关系到欧共体的纵深发展，其重要性不言而喻，11国抛开英国，先行一步在欧共体历史上尚属首次。此外，关于欧洲经济与货币联盟，11国同意在1990年年底前召开政府间会议，以便修改《罗马条约》和补充《单一文件》，只有英国持保留态度。即使是在欧共体的“东方政策上”，撒切尔夫人亦比她的伙伴们表现出更多的审慎。主张加速建设欧洲联盟的西欧领导人对此深为不安。
    再者，两德统一问题首次列入欧洲理事会正式文件。本来，此次首脑会是不准备讨论这个问题的。可是8日晚间，西德总理科尔坚持要首脑会就此表态。据称经过了“激烈的讨论”，会议发表了《关于中部和东部欧洲的声明》，科尔如愿以偿。按照西德的意思，《声明》说：“我们谋求欧洲和平状态的加强。德意志人民将在这一状态下通过一种自由的自决，重新获得统一。”另据西方报道，由于法国等国的坚持，《声明》紧接着写道：“这一进程必须和平地、民主地、在尊重赫尔辛基最后文件所确定的协议、条约及其一切原则的情况下，在东西方对话与合作的背景下，加以实现。它还必须置于欧洲一体化的前景之内。”行文不厌其烦，加了许多限定词，从这附加上去的几个条件，人们清楚地看到了欧共体其它国家对两德统一的复杂感情。
    欧洲理事会现任主席、法国总统密特朗在会议结束后举行的记者招待会上承认，“一个欧洲理事会，遇到像我们这次碰到的那么多如此严重、如此具有决定性的、如此艰难的问题，甚为罕见。”欧洲形势近来变化之快，出人意外，各方都在审时度势，调整立场。在内外问题上，欧共体均面临严峻的挑战。在这种形势下，斯特拉斯堡会议虽然“躲过了危机”，避免了分裂，取得现在这样的结果，但因为会议并没有消除欧共体内实质性分歧，而是将它们推给了未来，所以欧洲政治经济一体化的进程，艰难曲折。　（本报斯特拉斯堡12月10日电）


### “软硬病”面面观
王映明
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    “软硬病”面面观
    王映明
    近来，在谈到抓经济工作起劲，抓思想政治工作松散的问题时，人们常常引用小平同志一句很形象的话：“一手硬一手软”。我佩服这一通俗的比喻，它既准确地概括了近几年来我们工作的偏差，又耐人寻味。不过，有些人却并未由此而深思，在他们看来，这只是专门对那些负有重要责任的领导说的——小官既不在其位便不负其责，而老百姓更是无官一身轻，无硬软可谈。
    对这种小官和老百姓与“两手抓”无关的说法，我先前也认为不无道理。然而，当反复思考之后，才感到患上这种“软硬病”的，岂止是领导干部！
    君若不信，请听我一一道来：
    你随着记忆走进一些会场。那会上发言的，个个讲得头头是道，字字千钧，可谓“硬”矣！然而当人们跟踪下去，便会发现这些口气极硬的人干起事来，有些却常常是疲疲软软，似干非干。这些人，莫非得了“嘴硬手软”病？
    你随着记忆钻进一些卷宗。那些年初订下的长计划、短安排，甲乙丙丁，ABCD，详尽周密，可谓
  “硬”矣！可是到年终再对照检查，能首尾呼应，言必行、行必果者却寥寥无几。这岂不是“头硬脚软”病？
    你随着记忆走进一些办公室。一些人对国家、集体财产，损失千万若隔岸观火，以不变应万变；而在个人福利上却总是斤斤计较、毫厘不放，甚至闹得脸红脖子粗。还有一些人，在求索职务时，对自己有利的条件，严密论证，毫不含糊；而对自己的工作实绩、效率、廉政情况，则躲躲闪闪。这些，岂不是“私硬公软”病？
    举一反三，可见“软硬病”实在是形形色色，其传染面之广，并非只限于领导者的范围之内。
    有哲人说过：社会即我，我乃社会；你中有我，我中有你。大海来自一滴滴水珠，有污染的细流才汇成污染的湖泊。当我们抱怨上级“一手硬一手软”时，不妨也想想自己。


### 郭老汉拾落棉

1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    郭老汉拾落棉
    新华社石家庄十二月十一日电　河北省盐山县刘范乡收棉站伙房的大师傅郭玉亭，两个月拾棉花二百多公斤，都交给了国家的收棉站。
    今年售棉旺季，刘范乡棉站门外车水马龙，交棉的庄稼人挤挤擦擦，地上散落了许多雪白的棉花。别人没留意，郭老汉却疼在心里，每逢饭前饭后，墙角下、旮旯里、荒草旁，常出现郭老汉的身影。有人佩服郭老汉的发财之道，问他赚了多少钱，他只是一笑。收棉站里的工作人员心里清楚：老汉交棉分文未取。


### 防止他国假冒中国商标  我国加入马德里协定
潘岗
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    防止他国假冒中国商标
    我国加入马德里协定
    本报北京12月11日讯　记者潘岗报道：我国加入商标国际注册马德里协定以来，国内已有6家企业8个商标首批提出国际注册申请。同时，有12个国家向我国申请领土延伸保护的外国商标59件。日前，国家工商局商标局向我国前3名提出商标国际注册申请的北京药材公司、北京市章光毛发再生精厂、北京市四通集团公司颁发了纪念牌。
    我国是今年10月4日加入马德里协定的。加入这一协定的国家的企业在本国注册商标以后，可以通过本国商标局向世界知识产权组织国际局提出国际注册申请，指定其他成员国保护自己的商标专用权。
    国家工商局副局长甘国屏提醒企业界，开拓国际市场，商标国际注册要先于商品出口，至少商标注册和商品出口应同步进行，以防止我国的商标在商品的出口国被他人抢注，利用法律手段有效地同侵权、假冒商标的行为作斗争。


### 阿拉法特重申在中东和平进程中  巴解必须发挥直接作用

1989-12-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿拉法特重申在中东和平进程中
    巴解必须发挥直接作用
    新华社突尼斯12月10日电  据突尼斯非洲通讯社报道，巴勒斯坦国总统、巴解组织执委会主席阿拉法特今天在向美国全国广播公司电视台记者发表谈话时重申，巴解组织必须在中东和平进程中发挥直接的作用。
    阿拉法特说，巴勒斯坦人及其领导机构有权指定自己的代表，除巴勒斯坦人自己外，任何人都无权代表巴勒斯坦人发表意见。他在谈到埃及、以色列外长和美国国务卿即将在华盛顿举行的三方会晤时说，巴勒斯坦方面同这次会晤毫无联系。
    阿拉法特在肯定一年来巴美对话的积极效果的同时，还指责美国无视巴勒斯坦人民及其领导机构。
    阿拉法特强调，巴勒斯坦人民愿意同包括以色列在内的所有邻国和平共处。


### 陕西表彰舍己救人的两大学生
王煌彦
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    陕西表彰舍己救人的两大学生
    据新华社西安12月8日电　（记者王煌彦）两名舍己救人光荣牺牲的大学生，今天被陕西省政府、省高教局、团省委分别追认为革命烈士、优秀大学生、模范共青团员。
    这两位烈士是西北大学学生郭峰和西安石油学院学生唐春雨。今年4月16日，女工薛燕在沣峪口高冠瀑布上游不慎落水。郭峰、唐春雨闻讯后，立即跳入水中营救。因水流湍急，郭峰、唐春雨和那位女工都献出了年轻的生命。


### 青史如镜鉴是非——专家学者谈西藏
华民实
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    青史如镜鉴是非
    ——专家学者谈西藏
    新华社记者　华民实
    最近，挪威诺贝尔和平奖委员会向达赖喇嘛颁奖，法国纪念奖委员会将一项“人权奖”发给达赖，并声称是为了表彰达赖为和平和保护西藏文化所作出的贡献。对此，我国一些民族问题专家学者和宗教界知名人士对记者发表谈话指出，历史是不能歪曲的。大量的事实说明，西藏自和平解放特别是民主改革以来，社会政治、经济、文化等各方面都发生了巨大的变化。给西藏带来和平、进步、繁荣的，是中国共产党领导下的西藏人民和全国各族人民，而不是别的任何人和组织。西藏民族只有在中国共产党的领导下，在社会主义祖国大家庭中才有光明的前途。
                谁是西藏和平的维护者
    中国民族理论学会理事长、著名民族问题专家牙含章说：1959年西藏人民在中国共产党的领导下胜利地完成了民主改革，废除了农奴制，获得了和平稳定的生产和生活环境。西藏在民主改革前是农奴制，这是一种最黑暗的社会制度。在这种制度下，西藏人民连最起码的人身自由都没有，哪有什么人权可讲？1959年在西藏各族群众的要求下，共产党在西藏全部废除了农奴制，进行了社会主义改造，这完全是顺乎历史和民意的正确抉择，受到了西藏各族人民的拥护。几十年来，从黑暗、残酷的农奴制煎熬下解放出来的百万翻身农奴享受着政治、经济、文化等各个方面与其他各民族平等的权利，沐浴着社会主义的雨露阳光，取得了令世界瞩目的建设成就，这是连达赖喇嘛都不得不承认的历史事实。
    在西藏工作和生活了半个世纪的中国藏学研究中心总干事多杰才旦说：我是研究西藏历史的，我深深感到，中国共产党领导下的民主改革是西藏千百年历史上划时代的深刻变革，是社会主义制度给西藏带来了真正的繁荣与和平。1959年我曾代表中央和政府在拉萨发放布施，乞丐来了八九千人，那时的拉萨，富丽堂皇的寺院全被大片的贫民窟包围着。约占西藏人口5％的农奴主阶级，即官家、贵族、寺庙上层僧侣三大领主，占有西藏的全部土地、草场和绝大部分牲畜，而占西藏人口90％以上的农奴阶级，依附于三大领主，没有自己的土地，也没有人身自由，生产力的发展受到极大束缚。而实行民主改革30年，广大农奴当家作主，西藏的社会经济、文化都取得了巨大的成就。 1988年与1959年相比，粮食增长了近3倍、牲畜总头数增长1.4倍，农牧业总产值增长3.9倍；现代工业从无到有，目前全区共有各类工业企业263个，工业总产值1988年达到2亿元。西藏人口1953年时是127万，1987年增长到207万，西藏人的平均寿命和平解放前是35.5岁，现在是63.7岁。这一切，都是西藏人民在党的领导下取得的。民主改革前，国外一些帝国主义分裂分子对西藏贵族说，你们可不要改革你们的农奴制，你们一改掉，世界上就没有农奴制了。他们就是要把西藏变成一个黑暗、腐朽的封建农奴制的博物馆。他们现在又在幕后策划西藏独立，就是为了把西藏从社会主义大家庭中分裂出去，让广大西藏人民重新回到过去的苦难中去。
    西藏社会科学院研究员恰白·次登平措在谈到分裂主义分子对西藏社会安定的破坏性时说：近年来拉萨发生的几次骚乱虽是境内外极少数分裂主义分子在拉萨制造的，但其破坏、影响遍及整个西藏，干扰了全西藏人民安宁、幸福的生活环境，干扰了西藏经济的发展。国务院决定在拉萨地区实行戒严是及时的和必要的，这是为了保护广大藏族人民的切身利益，保障正常的生产、生活和学习环境。
              谁是西藏人民利益的代表者
    多杰才旦说：在过去的封建农奴制度下，西藏广大农奴没有任何人身权利可言，那时农奴们见了面，互相之间不是问你叫什么名字，而是问你的主人是谁。领主把农奴视为私有财产，被当作会说话的牲口，可以随意买卖、抵押或当作礼品相互转让，就连婚姻生育也要受农奴主干预，稍不如意，立刻遭到领主的严刑毒打，三大领主完全握有对农奴的生杀予夺大权。就拿教育来说，农奴连想都不要想。西藏那时也有学校，但都是私塾，能进校读书的全是官家、贵族的子弟，加起来也只有几百人。僧侣也并非都能学文化受教育，西藏当时有几千名喇嘛，真正能坐在那儿识字读经的只有15％，另外85％的喇嘛只有干活的份儿，其实都是穿着袈裟的奴隶。现在西藏已有各类学校2469所，在校生达16.5万多人。
    长期从事民族法研究的史筠教授说：党和政府为保障西藏各族群众真正行使当家做主的权利，先后制定了一系列法律法规。我国目前已初步形成了以宪法为基础，以民族区域自治法为主干，包括其他有关法律、法规和民族自治地方的自治条例、单行条例的民族法体系。这些法律有效地保障了各民族地区包括西藏各族群众的平等权利和自治权利以及参与全国各级政权的权利。我国少数民族人口占全国人口的6.7％，而少数民族中的全国人大代表占全国人大代表总数的14％。去年召开的西藏自治区第五届人民代表大会，藏族和其他少数民族代表占82.9％。自治区人大常委会产生以来，共通过和颁布地方性法规23个。宪法、民族区域自治法还规定民族区域自治地方政府主席必须由实行自治的民族干部担任。在西藏自治区区一级领导人中，藏族干部占83.9％，各级人大、政府和各地市党政一把手都由藏族同志担任。所有这一切，都是民族平等的真正体现，它充分保障了少数民族的政治权利，这是为世界上各多民族国家所公认的。
               谁是藏族文化的保护者
    北京图书馆馆长、著名宗教学专家任继愈说：佛教文化是整个中华民族文化的一个重要组成部分。而藏传佛教，即喇嘛教，在藏族文化中占有更重要的地位。党和政府对宗教文化一直是下大力保护的。例如，从1982年开始，国家每年拨出十几万、二十几万资金的专款用于整理出版《中华大藏经》（汉文部分），现在这部经典已出版了三十几卷，这部经典全部出齐共有220本，每本1000页，字数要以亿来计算，它将是世界上最全的一部佛教经典全集。从前年开始，《中华大藏经》（藏文部分），也开始了整理出版，这也将是一个浩繁的工程。这两项工作的完成，不仅对我国的藏学研究、宗教文化具有无法估量的益处，而且对世界文化也是巨大的贡献。在宗教研究方面，我们这几年的进步也是很大的。1982年，我们在大学开设了宗教研究专业，已培养出几届博士生，他们所写的论文引起了国际宗教研究界的注意。现在，日本研究佛教、道教，也都派人到我们这里来学习。当然，我们不否认在十年动乱期间，西藏地区的经济、文化遭受到很大的损失。但这不是汉族对少数民族的迫害，而是一场包括汉族在内的整个中华民族的灾难。
    中国藏语系高级佛学院副院长那仓·向巴昂翁活佛说：自西藏和平解放以来，除去十年动乱时期，党和国家对西藏的宗教事业一直是重视的。特别是最近十年里，各级政府拨了许多钱用以维修寺庙，尊重群众宗教信仰的自由，宗教界人士也可以潜心专一地从事宗教活动了。国家成立中国藏语系高级佛学院，培养西藏宗教的接班人，这在中国历史上也是没有过的，充分反映了党和政府对西藏宗教的重视。在学院里，来自全国蒙藏地区的活佛和高僧一面深入钻研各种经典和各教派的专著，一面积极编辑出版藏文文献、文选。被誉为藏族百科全书的大藏经《丹珠尔》，在学院师生的努力下现已出版了50卷共1000套。目前，已有115名蒙古族、藏族宗教人才在这个学院进修和学习。
    西藏大学教授、国家级专家东嘎·洛桑赤烈说：西藏文化的发展经历了几个时期：公元前二三百年到公元7世纪，是藏族原始文化发展时期。公元七世纪松赞干布时代到12世纪，是藏族文化迅速发展时期，主要是充分吸收学习印、汉、阿拉伯等民族的优秀文化。12世纪到解放前，西藏文化基本上处于固守时期，对现代文化采取了闭关自守的态度。这是因为三大领主操纵了西藏的经济命脉，他们只管自己的私利，互相争斗，根本不考虑民族的未来、民族的兴衰。解放后到现在，西藏民族文化有了很大的发展。藏语文的学习、使用、发展得到加强，其他民族文化也开始兴旺发展起来。与此同时，现代文化科技也有了很快的发展。
    曾经担任过西藏自治区人民政府主席的藏族学者多杰才旦说：目前，北京、西藏、四川、青海、甘肃等地建起了几十个藏学研究机构，形成了以藏族和其他民族成员组成的藏学研究队伍，拥有一大批造诣很深的藏学专家和学者。1986年，国家拨出专款2500万元，在北京建立了中国藏学研究中心。这个中心的总干事和副总干事共9人，其中7人是藏族。现在，这个中心的100多名藏学研究人员和工作人员依靠现代化的手段正着力全面整理、搜集、出版藏文文献及各种藏学专著。对藏族文化遗产进行这样大规模的搜集、整理和出版，在西藏过去任何社会制度下都是没有过的。在与国际藏学界的学术交流中，美国、联邦德国等国家的一些专家、学者对我说，中国的藏学研究，任何一个国家都望尘莫及；花这样大的人力、物力、精力去抢救、保护和发展藏族文化，任何一个组织都做不到，只有中国共产党领导下的中华人民共和国才真正做到了。究竟是谁在抢救、保护和发展藏族文化，任何人只要本着诚实、公正的态度都不难得出上述结论。


### 首届上海农民电影节开幕
赵兰英
1989-12-12
第3版(综合)
专栏：

    首届上海农民电影节开幕
    据新华社上海十二月十一日电　（记者赵兰英）首届上海农民电影节在上海市郊嘉定县影剧院拉开大幕。这届农民电影节，将在一个月的时间内，在上海各县城、乡镇展映制片厂送来参赛的十二部新片和八部展览影片。


### 首届亚洲青年击剑赛中国队获首枚金牌

1989-12-12
第3版(综合)
专栏：体育

    首届亚洲青年击剑赛中国队获首枚金牌
    新华社北京12月11日电据外电  报道，昨天在吉隆坡进行的首届亚洲青年击剑锦标赛上，杨文意获20岁以下男子重剑赛冠军，这是中国队获得的首枚金牌。


### 骗（图片）
天呈
1989-12-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    骗　天呈                 原载《讽刺与幽默》


### 高速双体交通艇交付使用
阎平
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    高速双体交通艇交付使用
    新华社大连12月9日电　（记者阎平）我国引进消化国外技术，自行设计、自行制造的第一艘高速双体交通艇今天在大连交付使用。
    这条交通艇长20.85米，宽8米，从外表看很像是由两条艇并接而成，与普通交通艇相比，具有稳性好、速度快、抗风浪、载客多、应变能力强等特点，主要性能均达到国际80年代的水平。


### 黑白显像管不宜再盲目发展
刘浦泉
1989-12-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    黑白显像管不宜再盲目发展
    据新华社北京十二月十一日电  （记者刘浦泉）中国显像管行业协会理事长尹宗恩日前对记者说，国内黑白显像管生产能力已大大超过了市场需求，各地不宜再盲目扩点建线。据不完全统计，目前，全国各地黑白显像管生产厂家已有五六十家，总的生产能力每年可达一千九百万只左右。而国内市场今后几年的需求量将保持在一千至一千一百万只左右，生产能力已出现明显过剩。


### 齐心合力把农业搞上去  七个部委提出倾斜措施

1989-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    齐心合力把农业搞上去
    七个部委提出倾斜措施
    据新华社北京12月11日电　今天出版的《中国城乡开发报》在一版刊登了该报记者曾阳采写的《齐心合力把农业搞上去——国务院七部委负责人谈农业》的消息。
    消息说，党的十三届五中全会提出的迅速在全党全国造成一个重视农业、支援农业和发展农业的热潮的决定，在国务院各部委引起很大反响。记者12月初采访了国务院七个部委的负责人，他们纷纷提出向农业倾斜的措施。
    按农轻重次序考虑问题
    国家计委副主任刘中一说，近几年，农业生产徘徊不前，发展后劲不足。今后，在宏观决策上一定要坚持“农业为基础”的指导思想，在计划安排上要按农轻重的次序考虑问题，在保证常规性农业生产建设正常运行、稳步发展的同时，国家将努力加强开发性农业的工作，积极支持中西部地区、老少边穷地区具有开发潜力、能够增产粮棉油糖主要农产品的基地建设。
    动员科技力量服务农业
    国家科委副主任郭树言说，我们将动员全国的科技力量，形成重视农业，研究和推广农业科技，为振兴农业服务的热潮。农业科技成果的推广应用是科学技术转化为直接生产力的重要环节。今后我们将会同国家有关部门着重围绕粮棉油等大田作物增产技术，推广300项先进适用的农业科技成果，做为科技兴农重要力量的“星火计划”，要把推动农村区域性支柱产业的形成和发展作为工作重点，把相关的技术成龙配套地加以吸收；要建立健全面向产前、产中、产后的农村科技支撑服务体系，理顺科技输入农村的渠道。
        国家将尽可能增加投入
    财政部副部长项怀诚说，今后几年，国家财政将根据财力的状况，采取各种措施，尽可能地增加农业资金的投入。今后，财政部门对农用资金，要加强跟踪反馈，检查资金是否到位，对农用资金投放，今后也要使之与效益挂钩，对部分资金实行有偿使用、循环滚动，以增加支农资金投入的内在动力和活力。
          水利工作全力为农业服务
    水利部部长杨振怀说，“水利是农业的命脉”，农田水利建设不仅是农业生产的先行，也是保持农业发展后劲的重要措施。为稳定和发展农业生产，水利工作的重点要放在除水害、兴水利，搞好防洪灌溉，建设旱涝保收高产稳产田上。
          林业要提供生态屏障
    林业部部长高德占谈到，林业是改善和稳定农业生态环境，保障农业稳产高产，保障水利设施发挥效能，增强农业发展后劲的重要条件。林业要把重点放在建设防护林体系上，主要是建设农田防护林、水源涵养林、水土保持林、防护固沙林和护牧护草林；要大力植树造林，营造农田防护林网。今后的林业建设，要积极配合中、低产田改造、农田开发和水利工程建设，因地制宜，因害设防。
          农用物资供应有保证
    物资部副部长蔡宁林说，明年，在国家统一调配物资将减少的情况下，对农用物资不仅要保证供给，而且要尽可能增加。一是对农业所需的钢材、木材等，要根据国家计划，保证供给；二是对支农工业，如化肥厂、农药厂等计划所需物资，要给予保证；三是对贫困地区的扶持，要根据项目的社会效益、经济效益，有选择、有重点地以工代赈；四是在救灾物资供应方面，要搞好调查和急救计划的落实。
        扎扎实实工作把农业搞上去
    农业部部长何康对记者说，党中央提出要集中力量办好农业，这对我们农业部门是极大的鼓舞。我们将从部机关和直属单位组织一大批干部下到农村第一线，宣传十三届五中全会精神，研究解决农业生产中的问题。


