### 《消息报》杯国际冰球赛结束

1989-12-29
第3版(综合)
专栏：体育

    《消息报》杯国际冰球赛结束
    本报讯　据新华社报道：第二十三届《消息报》杯国际冰球赛日前在莫斯科结束，苏联队以4胜1负积8分的成绩夺得冠军，捷克斯洛伐克队和芬兰队分获亚军和第三名。一年一度的《消息报》杯国际冰球赛是一项由世界一流队参加的有影响的国际比赛。此次参赛的还有加拿大、联邦德国和瑞典队。
    为备战明年4月在瑞士举行的世界冰球（A组）锦标赛，这次各队都组成了以年轻队员为主的阵容，以锻炼和考验新手，确定参加世界大赛的人选和最佳阵容。
    在6支队伍中，苏联队显得最为成熟，除败给捷克斯洛伐克队外，均以较大优势战胜其它对手。


### 一生奉献——记优秀共产党员、党的好干部李伯照
王国才　张修富
1989-12-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    一生奉献
    ——记优秀共产党员、党的好干部李伯照
    王国才　张修富
    秋雨潇潇，绵绵水帘，似泪如汗，在驾驶室前的玻璃上流淌着。“支队长，你喜欢听越剧，我给你放一盘《梁山伯与祝英台》，咱们回部队吧……”司机华金平看着身旁座位上的骨灰盒，将磁带送到录放机里。
    这是1989年9月1日。刚才，武汉殡仪馆的哀乐，送走了一个共产党员的英灵。他就是武警湖北省总队咸宁地区支队长李伯照。最近，中共湖北省委授予他“优秀共产党员”的称号。
    “作为一名共产党员，在各种复杂的情况下，都要做到不迷惘、不气馁，始终保持坚定正确的政治方向。”
    李伯照在日记中这样写，在生活和工作中这样做。
    在今年春夏之交，北京出现了动乱，武汉也出现了动乱，咸宁地区也有游行示威的，堵塞交通，围困地委和行署机关。
    从4月15日到6月10日，57天中降了36天雨。武警咸宁地区支队支队长李伯照忧心如焚。去年，他看到电视中播放《河殇》时，就生气地关掉了电视机。今年5月15日以后，他看到电视里播出学生游行绝食的新闻，又一次关掉了电视机。
    早在几年前，他就患慢性胆囊炎、胆结石症和颈椎关节骨质增生。去年8、9月间又患了较为严重的急性黄胆肝炎、乙型肝炎，无情的疾病正在他的体内扩散。可是，他是一队之长，又在这关键时刻，他怎么能离开自己的岗位。
    从4月15日到6月9日的56天中，李伯照参加上级召开的会议11次，主持支队和各种会议19次，参加组织生活会8次。到基层中队布置检查工作12次，共15天。他就是铁打的汉子，也无法承受如此重负。
    5月26日，他到新兵连进行传统教育，不时感到头晕目眩，怎么也看不清讲稿的字迹。也是那天，他写下了一生中的最后一篇工作日记。以往刚劲潇洒的字迹，变得迟钝、无力，就像再也无法移动的脚步。
    6月7日，卫生队刘福明硬是把车开到他家门口，恳求他住院。他摇摇头说：“老毛病了，不怕。”
    6月8日，参谋长蔡林枝看着躺在值班室沙发上的李伯照，心里又急又难受，“支队长，你脸色不好，该去看看病。”
    “老蔡，你千万别把我的病情告诉上级领导，省得分散他们的精力……”李伯照面色灰黄，用力压着放在胸前肝部的热水袋。
    这天夜里，他乘车赴执勤点检查设卡现场。上级通报，北京市的6名制造反革命暴乱的头目持枪南下，企图通过京广线逃窜。李伯照到达现场时口吐血丝，无法走下小车，就将肝部顶在前排座位上，一手把风油精洒到手帕里捂在脑门上，止痛、镇静、提神，一手拿着对讲机指挥部队行动。随后一步步艰难地走完384米的桥面，检查设卡部位和堵截方案。
    6月9日下午，他硬是挺着精神来到会议室，用热水杯顶着肝部，召开机关干部会议，传达党中央、国务院和中央军委有关文件精神，要求全体官兵坚定地同党中央保持一致。他讲话的声音越来越弱，神志恍惚，终于，李伯照倒下了，倒在了制止政治动乱的神圣岗位上。
    6月19日，医院下达病危通知书。诊断结果：亚急性重症肝炎。医生叹惜道，“晚了，太晚了。他的肝脏已经坏成了一件无法补救的破衣服……真不能想象，他是怎么挺过了这么多天的！”
    “共产党员必须无条件地服从党的利益，树立高度的自我牺牲精神。”
    1984年3月整顿党风中，李伯照把这段落地有声的话写到了纸上，讲到了党员大会上。
    李伯照于1964年步入解放军行列。1967年6月，在部队受命围垦浙江省南山县丹阳湖的突击任务中，李伯照火线入党。1973年，他任解放军某“大功连”连长时，舍生忘死地率领全体官兵扑灭安徽泾县森林大火。
    1975年8月13日，河南省舞阳县境内连续降了八天大雨，特大洪水包围着一个个村庄。李伯照带领全连指战员冒险奋战20多个昼夜，安全转移8000多名人民群众，受到总参、总政通报表扬，全连荣立集体二等功，李伯照立三等功……
    李伯照在关键时刻，多次经受住了生死的考验。1988年10月，部队决定销毁禁用的地雷、手榴弹等危险品，他亲临现场，亲手实施引爆，表现出了一位共产党员高度的自我牺牲精神。
    李伯照在营职岗位上工作8年，先后5次变动工作，两上两下，毫无怨言。10年了，他因忙于工作没有回老家看望老人一次，把全部心血扑到了部队建设上。
    “要努力把部队建设成为政治坚定，业务精通，纪律严明的武装力量。”
    李伯照走到支队长岗位后这么说。
    事实上，摆在他面前的是一个烂摊子：领导班子没有合力，上下左右关系不顺，部队由地方改编不久，9个中队分布在7个县市执勤，散得像一把沙子，纪律松散，事故不断。
    李伯照给自己订了三项工作。一是“泡下去”。他常年不离装行李的背囊和热水袋，走遍了所有的中队，整天泡在战士中间，摸清了这盘“散沙”的底细。随后，他同司令部门大刀阔斧地改革训练方法，同时实行目标管理，他亲自整理出3万多字的讲课提纲。不久，训练大见成效，湖北省总队在该支队召开训练改革现场会。
    二是“掐苗头”。李伯照说，木桶哪儿有缝隙，哪儿就漏水。因此，要善于发现工作中的缝隙，发现了就“掐”，就修整。一位参谋在值班时间离开岗位回家看电视，李伯照发现后，责令他在机关大会上做检查。
    李伯照常说，“掐苗头”，关键是一个“严”字，“严”才出战斗力。
    支队的许多官兵怕他，说他不讲情面，可都又敬重他，听他的，因为他心里时刻装着大家。志愿兵陈迪红说：“我刚当新兵时水土不服，又吐又泻，特别想家、想哭。李支队长知道后，马上让他家属烧了一碗又辣又甜的姜汤端到我的床前。看着热气腾腾的汤，我感动得哭了”。参谋熊炳传说，“去年8月的一天晚上，支队长得知我的小孩上学没报上名，立即冒雨去找学校领导，问题没有解决。我说算了，您的病这么重。没想到，他第二天又跑教育局把问题解决了。”
    李伯照的爱心产生号召力，部队建设果真达到了政治上坚定、训练有素、纪律严明，让党和人民放心的目标。1988年底，该支队一跃成为全武警部队“安全无事故先进单位”。
    “别忘了，千万别忘了，替我交党费……”
    李伯照终于以生命的代价实现了写在笔记本扉页上的“立党为公、洁身自爱，锐意进取、开创武警”十六个大字的诺言。
    今年8月30日上午，李伯照在医院里从昏迷中醒来。总队领导来了。他紧紧地握着总队长尹成富的手说：“我走了，支队为我花了不少钱，请总队帮助解决一点。”这一天，李伯照给妻子留下了遗言：“我死后，把遗体交给医院，作解剖研究。”
    李伯照重新进入昏迷状态。当他再次睁开眼睛，看到护士还要给他输十分贵重的白蛋白时，挣扎着要拔掉针头，他对支队政委彭世政说：“别输了……求你了……老彭啊。”
    “老李……”彭政委握着他的手，声泪俱下。
    最后，李伯照望着儿子，吃力地想要说什么，可又发不出声音。
    儿子把耳朵贴在爸爸的嘴上，终于听到他生命中最后的一句话，“别忘了……替我交党费。”
    晚9时50分，李伯照的心脏停止了跳动，可他大睁着一双眼睛——他还没有看一眼远在东海之滨的爸爸和妈妈。他年仅45岁，还有许多事情要做……
    秋雨潇潇，小车带着李伯照的骨灰盒驶入武警咸宁地区支队大院，几百名官兵、家属和地方群众默默伫立，泣不成声。办公楼前，两棵硕大的桂花树上，朵朵桂花无声洒落……


### 三十三年如一日——记全国先进工作者纪林旺
李建兴
1989-12-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

    三十三年如一日
    ——记全国先进工作者纪林旺
    本报记者　李建兴
    河北省沙河市白塔信用社主任纪林旺，在金融系统已经工作了33个春秋。
    近几年来，他先后拒收各种贿赂总额7.446万元，其中现金5.3万余元，18英寸彩电6台，电冰箱1台，高级电光椅1对，华声牌电扇2台，还有烟、酒、糖、肉类等。同时，还拒绝了32家企业请他入暗股。今年9月，他被评为全国先进工作者。
    白塔信用社下设5个分社，15个信用站，6个储蓄代办所，拥有信贷资金2500万元，担负着130多个乡村企业和个体经济的资金融通工作。在信用社主任老纪这个“财神爷”的门口，前来“烧香、进贡”的人络绎不绝。
    前些年，老纪的一个熟人，介绍武安县一个体经商户，向白塔信用社恳求一笔贷款。这个经商户悄悄对他说：“你手里掌握着批放一万元款的大权，如果批放给我一万元，回扣一千元作为酬金。”老纪不假思索地说：“说得好听些，是你不清楚我的为人。说得难听些，你这是污辱我的人格。不符合规定的贷款，不管谁介绍我也不能办！”这个熟人一看没指望了，只好扫兴而归。
    还有一次，驻市企业一个采购员找到老纪，悄悄地说：“我准备搞一批钢材，你贷给我5万元款，回来能赚5万元，咱俩二一添作五分了。”老纪说：“你要想发财，我劝你还是在正道上多想门路，少在歪道上打圈圈。”当即拒绝了他的请求。
    一个寒冬的夜晚，老纪在信用社值班。第二天回家吃早饭，看见桌子上放着一台上海牌18英寸彩电，心中纳闷。他问老伴是怎么回事，老伴说：“昨晚有一个年轻人来到家里，说去煤矿拉煤，给咱捎来一件东西，还没顾上问姓名，就出门了。”听老伴一讲，老纪马上意识到，眼下正是儿子操办婚事的时候，这很可能是特意送来的礼品。于是，他把彩电搬到信用社，当着大家的面说明情况，并发动全社职工对一年来与本社发生信贷关系的100多个重点户进行了5天时间的明查暗访，终于找到了送礼人。几天后，老纪把这位农民请来推心置腹的长谈。纪林旺从党的干部应具备的品质和作风，讲到全心全意为人民服务的宗旨。最后，那位农民还是执意不肯收回“礼品”。后来，老纪只好按当时市场零售价卖掉彩电，又派两名同志把1500元现金如数交还给这位农民。
    白塔信用社所在地，也是老纪的桑梓之地。乡里乡亲知道他掌管着“钱”的权力，都想沾点光。但老纪认为：人情不能高于原则，人情不能超越“王法”。有一天，他的一个外甥焦急地说：“我已经联系好了买车的事，现在就等钱了。贷给我5万元吧。”老纪询问了他一些情况后斩钉截铁地说：“款，不能贷给你。第一，你不是司机，不懂驾驶技术。第二，汽油、货运量没有保障。第三，最主要的一条，你没有一点自有资金，按照规定不能贷。”他的外甥说：“我不会开车可以雇司机；没有汽油，可以找门路；至于第三条，你当主任就不能通融通融？”任他百般乞求，老纪就是不答应。最后把外甥惹急了，说他“六亲不认”。老纪说：“我不能拿国家的钱送人情。”


### 上海人大常委会13次会议  补选江泽民为人大代表
萧关根
1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    上海人大常委会13次会议
    补选江泽民为人大代表
    本报上海12月28日电　记者萧关根报道：上海市第九届人大常委会第13次会议，今天补选江泽民同志为第七届全国人民代表大会代表。
    中共中央根据《选举法》规定，最近提名江泽民同志为七届全国人民代表大会代表候选人。上海市人大常委会按照《选举法》第42条第3款关于“县级以上的地方各级人民代表大会闭会期间，可以由本级人民代表大会常务委员会补选上一级人民代表大会代表”的规定，将补选全国人大代表的议案列入市人大常委会本次会议的议程，参加会议的常委会组成人员以无记名投票方式，一致选举江泽民同志为全国人大代表。


### 中国女篮两胜苏联阿拉木图大学生女篮
王毓国
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：体育

    中国女篮两胜苏联阿拉木图大学生女篮
    新华社乌鲁木齐12月27日电　（记者王毓国）27日晚，中国女篮在乌鲁木齐市南门体育馆再次迎战来访的苏联阿拉木图大学生女子篮球队，以89∶74获胜。26日中国女篮曾以111∶88战胜客队。
    中国队在今晚的这场比赛中始终处于领先地位，以郑海霞为核心的内外结合战术发挥较好，但队员仍暴露出配合欠默契和情绪急躁等弱点，有待于在今后的训练中提高。
    28日，两队一同前往西安再进行三次较量。


### 中组部召开专题座谈会强调  坚持不懈狠抓思想作风建设  切实提高地方党委政治素质
孙本尧
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    中组部召开专题座谈会强调
    坚持不懈狠抓思想作风建设  切实提高地方党委政治素质
    新华社北京12月28日电　（记者孙本尧）日前在北京召开的地方党委思想作风建设座谈会提出，加强地方党委领导班子建设应注意克服重组织调整轻思想作风建设的现象，要坚持不懈地狠抓思想作风建设。
    在中共中央组织部召开的这次座谈会上，河北、黑龙江、湖北、湖南、四川、浙江、陕西省委组织部的同志，交流了经验和情况，认真讨论了加强地方党委思想作风建设的问题。
    与会同志谈到，党的十一届三中全会以来，县以上地方党委按照干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，进行过几次大的调整，取得很大成绩。但是，近几年地方党委的建设受到削弱，而在这个削弱中，又存在着重组织调整轻思想作风建设的倾向。某些地方党委领导班子和党员领导干部在思想作风方面存在不少问题。有的在部分地区的动乱和反革命暴乱中政治立场不稳；有的个人主义膨胀，计较名、权、位，以权谋私；有的群众观点淡漠，官僚主义作风严重；有的不按民主集中制原则办事，搞分散主义，闹不团结等。这种状况如不加以改变，就不能适应形势和任务的要求。因此，地方党委要清楚地认识到，加强领导班子建设，必须把思想作风建设摆在重要位置，并下大力气抓紧抓好。
    与会同志认为，地方党委领导班子建设的关键，是要保证领导权掌握在坚持四项基本原则，坚持改革开放的马克思主义者手中，把领导班子建设成为坚决贯彻执行党的路线、方针、政策的坚强领导核心。为此，在今后一段时间内应重点抓好以下几个方面工作：加强马克思主义基本原理的学习，提高干部的政治素质和执行党的基本路线的自觉性；认真执行民主集中制和集体领导的原则，正确处理党委内部的关系，加强团结；坚持群众路线，改进领导作风；加强党内监督，开展积极的思想斗争。
    中组部副部长吕枫参加了座谈会，并和大家一起讨论。


### 中美合作生产的第13架MD—82飞机交付使用
陈继明
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中美合作生产的第13架MD—82飞机交付使用
    新华社上海12月27日电（记者陈继明）上海航空工业公司与美国麦道飞机公司今年生产的第7架MD—82飞机，今天下午从上海起飞，交付沈阳航空公司投入营运。这是四年来中美合作生产的第13架飞机。这也标志着中美政府共同关注的MD—82工程取得重大进展。
    中美合作生产MD—82飞机四年来，上海成功地引进并实施了麦道公司成套的管理标准、技术标准和质量标准。现在，麦道公司在上航的150名专家已减至30名左右，并发放了一大批质量印章授权中国职工代表麦道公司处理生产中的问题。飞机总装配一次提交合格率已达97％的最好成绩。


### 为民造福——记卫辉市张武店村党总支
王俊富　付世光　许光敏
1989-12-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    为民造福
    ——记卫辉市张武店村党总支
    王俊富　付世光　许光敏
    河南省卫辉市张武店村，改革开放使这里的工农业产值和人均纯收入逐年大幅度提高，去年分别达到1188万元和1063元。
    这个村的经济富有远近闻名，而其“精神富有”更为人们称道。
    说起这个村物质、精神文明建设的变化，人们总是忘不了村党总支这些年所做的工作。
    农村开始搞联产承包责任制时，张武店村党总支根据本村机械化水平较高，水利条件较好的实际，组织党员讨论了25天，确定集体所有的土地实行家庭承包经营，搞“三田制”（口粮田、商品粮田、机动田），农机、水利等基础设施仍由集体经营，为农户提供系列化服务的双层经营格局。
    开始，少数人想不通，甚至说张武店不执行中央政策。然而，党总支通过深入细致的思想政治工作，使这一决策很快得到了广大村民的理解和支持。
    1983年至1988年全村工农业总产值6年中增长了5.3倍，人均纯收入增加2.5倍，群众在社会主义道路上越奔越欢。
    张武店村原来是一个有名的穷地方，但贫穷没有压倒他们。
    从70年代开始，他们在极为艰难的条件下起步，先后建成了面粉厂、榨油厂、预制件厂、砖瓦厂、养鸡场、饲料加工厂。去年又建起纺织厂，当年产值100万元，实现利润19万元。
    张武店村经济迅速发展，使干部群众更加坚信国家现行政策的正确性，生产热情也越来越高涨。
    今年这个村又办起了石墨厂、食品厂等企业。全村劳力全部安排就业，并从外村招收工人100多人。
    建面粉厂时，没有砖，自己烧；没有木料，干部带头往外拿；没有设备，修旧利废，因陋就简。村干部四处奔波，艰苦奋斗，他们克服了一个又一个困难，翻开了张武店创业史上的第一页。
    油厂扩建过程中，资金相当困难，干部带头往外拿，群众投亲靠友借。职工勒紧腰带，三年少领工资。
    厂长和守斌昼夜泡在厂里，母亲住医院，也没请过一天假。油厂建成并逐步配套，去年油厂总产值达700万元，纯收入40万元。
  村党总支在抓思想政治工作的同时，建立健全了村民的生产、生活服务体系，为群众排忧解难。
    村农机队实行高标准服务，低标准合理收费的原则，将村民的耕、耙、播、管、收、运、脱等11项作业任务全部承包，实现了机械化生产。
    村水电服务队，统管全村50眼机井，浇地时间比过去减少一半，节水20％，大旱之年4000亩耕地7天就可以普浇一遍。
    村农技服务组热情为农户开展农业咨询，科学技术讲座，深入田间指导，推行优良品种和合理施肥等多项服务工作，提高他们的科学种田意识。村党组织热情为群众服务，实实在在地为群众造福。农民群众欣喜地说：“服务队服务周到，还是集体力量大啊！”
    村党总支还为教学育人投资16万元，建起了高标准校舍。村里办起了幼儿园、小学、初中班，解决了儿童入学难的问题。
    农民解决温饱之后，要求生活更加充实、更加丰富多彩、更加文明。党总支又兴办科技文化中心。今年又建了灯光球场，还办起了食堂，新建一座浴池。
    为村民生产、生活服务的这些措施，解除了村民的后顾之忧，村干部以自己的行动赢得了群众的信任和拥护。
    去年春节，群众给党总支送了这样一副对联，“党心民心心连心”，“官情群情情系情”，横批是：“同心同德”。


### 亚运会期间将举办三十四项展览  国际奥委会为头等奖提供奖金奖杯
李贺普
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：体育

    亚运会期间将举办三十四项展览
    国际奥委会为头等奖提供奖金奖杯
    新华社北京12月27日电　（记者李贺普）国际奥委会主席萨马兰奇关注将于北京亚运会期间举行的中国体育艺术展览，并表示国际奥委会将为这次活动的头等奖获得者提供奖金和奖杯。
    北京亚运会组委会大型活动部部长朱祖扑对记者说，亚运会期间，北京将举行丰富多彩的艺术节，其中有34项展览活动。体育方面的7项展览有第二届中国体育美术展览，国际体育集邮展览、亚洲体育图片展览等。
    此外，艺术节的展览项目还有文物、民俗、工艺美术、篆刻、插花、书画、古代钱币、雕塑、风光摄影等，以全面介绍我国古老文明的文化艺术和北京的风土人情。
    早在1985年，我国曾举办第一届体育艺术展览，并有两件作品选送国际奥委会洛桑总部。萨马兰奇今年10月向中国奥委会官员表示，希望中国方面搞好亚运会期间的体育艺术展览，并将好的作品送到国际奥委会洛桑总部。此次亚运会艺术节各项展览将在明年7月至9月间举行。


### 从事重大事故调查和重大隐患评估  全国安委会建立“专家库”
赵明亮  王彦田
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    从事重大事故调查和重大隐患评估
    全国安委会建立“专家库”
    本报北京12月28日讯　新华社记者赵明亮、本报记者王彦田报道：根据国务院总理办公会议决定，被称为“专家库”的全国安全生产委员会专家组今天在北京宣布成立。
    国务委员邹家华向来自铁道、民航、矿山等各行业的98位专家颁发了证书。
    邹家华说，这一专家组是为了更好地贯彻“安全第一，预防为主”方针而组建的，其任务是从事重大事故的调查和重大隐患的评估。
    专家组的成立，表明我国安全生产工作将走上新的科学轨道。从各部门精选出来的这批专家除对重大事故进行科学、权威、超脱性的调查外，还将在国务院授权下，对重点部门和企业的重大隐患进行安全评估，提出相应的整改和预防措施，并向国务院提出事故预防的立法报告，为国家制定安全生产法规提供依据。同时逐步建立健全评估标准和评估程序，为以后的评估工作打下基础。


### 体育苗圃需要关心——来自保定体育幼儿园的呼声
沈行省
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：体育

    体育苗圃需要关心
    ——来自保定体育幼儿园的呼声
    保定市体委于1984年9月创办的全国第一所体育幼儿园，经新闻媒介的宣传介绍，如今已名扬海外。有20多个国家、地区的外宾慕名前来参观，给予高度评价。
    体育幼儿园5年来，艰苦创业成绩显著：送走毕业班10个共450人，其中300人被选送到市重点业余体校。体操班一、二期毕业的孩子中有7人被选入省级运动队。小足球班10岁年龄组今年8月参加养马岛足球夏令营，获“娃娃杯”各项技术测验团体第一，智力测验团体冠军。
    体育运动使幼儿在记忆、思维、体能诸方面得到及时的开发培养，在这里得到生动有力的验证。
    然而，如今张效恭园长却很焦虑。由于一切经济来源都靠幼儿学费，办园经费明显不够，而园里又不忍心增加学费。窘境使幼儿园陈旧而不足的设备无法更置。这种状况使申请入园者有所减少，60％的输送率已难保持。
    市体委领导的决心使人感动，他们表示：“不管多大困难我们也要尽力克服，而且要不断完善这所体幼园，使它越办越好！”市政府领导不仅在联合国来宾与各级领导面前对体育幼儿园高度评价，而且雪中送炭——在经费极端紧张的情况下拨款三万元，以解幼儿园燃眉之急。
    人们希望体育幼儿园能得到各界的支持，使其得到发展，为国家培养出更多人才。　　沈行省


### 克服困难重在向内使劲  新乡电冰箱厂产销两旺
建军
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    克服困难重在向内使劲
    新乡电冰箱厂产销两旺
    本报讯　河南省新乡电冰箱厂通过强化产品质量、降低生产成本、加强售后服务、抓紧新产品开发等手段，优化企业自我发展的“小气候”，出现产销两旺的好势头。到今年11月份，这个厂的工业总产值和销售总收入分别比去年同期增长30.1％和6.4％。
    新乡电冰箱厂是轻工部定点厂家。面对今年市场出现的新形势，他们重在向内使劲，针对个别产品出现的“内漏”和磕碰划伤等质量问题，在生产环节中对19个关键工序，制定了特殊管理措施和考核办法，重点把关。他们还组织技术人员对水检漏、清洗工艺等11项技术难题进行攻关。据今年11月的质量分析，这个厂二等品率已由10％降到2％以下，制冷系统开箱合格率达99.5％以上。
    新乡电冰箱厂今年先后投资300万元用于售后服务设施建设，使特约维修网点由去年的120家增加到160多家。
    新乡电冰箱厂是一家没有产品仓库的企业，现在他们生产出一台冰箱就被商业部门拉走一台，订货、催货的信息不断从各地传来。（建军）


### 全国乒乓球训练工作会议传出信息  制定十项措施　重振乒乓雄风
武岚
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：体育

    全国乒乓球训练工作会议传出信息
    制定十项措施　重振乒乓雄风
    新华社太原12月27日电（记者武岚）为尽快走出困境，使我国乒乓球运动得到提高和发展，恢复和保持优势，国家体委将从近期任务和长远战略考虑出发，采取十项可行性措施。这是记者在日前结束的全国乒乓球训练工作会议上得到的信息。
    ——建立正确的评价体系。国家体委将建立一套科学的评价体系，从各省、市队为国家培养的尖子运动员的数量、质量，在全国比赛中的成绩，创新发展的成果，打法类型的配备等方面正确评价基层专业队的作用。
    ——搞好层层衔接的训练网，在全国建立乒乓球立体布局，加强集团训练，不断完善“全国一盘棋、训练一条龙”的乒乓球训练体系。国家体委将采取措施，基本明确少体校、省市专业队、国家队3个主要层次的运动员的年龄，以便更好地培养各年龄层次的有前途的运动员。
    ——在乒乓球各种打法类型的配备上，国家体委提出了重点与非重点布局的两种队伍的模式，中国乒协还将组织专家检查团到各地检查验收。
    ——在培养人才方面，从国家队到重点小学，层层明确，把培养世界级球员作为我国乒乓球界的共同目标。加强奖励制度，鼓励多出人才。
    ——加强教练员队伍建设。国家体委拟通过继续培训业余体校教练，实行在职教练员轮训制，对在职教练员实行年度考核，聘请高级别教练员巡回讲课，创造条件安排省市教练员参加国家比赛和世界锦标赛调研活动等措施，强化教练员队伍的建设。
    ——为科研人员创造科学研究和创新的环境，使乒乓球科学研究走在乒乓球比赛前面。
    国家体委拟设乒乓球科研创新奖，组织乒乓球专题研讨会，组织专家会诊等活动，加强乒乓球科学研究。
    ——改进国内现有的竞赛体制，增设“中国奥林匹克赛”和集团对抗赛，加强双打。
    ——进一步发挥各界社会力量的作用，形成对中国乒乓球全局性的支持系统。
    ——为寻求我国乒乓球发展的出路，要在国际组织中做好各方面的工作。
    ——寓政治思想工作于训练、比赛、娱乐、感情交流、文化学习中，加强对乒乓球运动员入队教育、传统历史教育、法制纪律教育以及艰苦奋斗、理想抱负、爱国主义、集体主义等方面的教育，狠抓运动员文化素质的提高。


### 全国马列主义经济学说史讨论会简介
张邦辉　金瑞德　江刘伍
1989-12-29
第6版(理论研究)
专栏：

    全国马列主义经济学说史讨论会简介
    全国马克思列宁主义经济学说史学会第二届学术讨论会于1989年11月中旬在广州举行。代表们就如何坚持和发展马克思列宁主义，马克思主义对当代共产主义运动和社会主义实践的指导作用，以及当代帝国主义理论和现实问题进行了热烈的讨论。
    如何坚持和发展马克思主义是本届讨论会的主要论题。与会代表认为，坚持和发展马克思主义必须建立在完整、准确地理解和把握马克思主义经济学基本原理的基础之上。一致认为，在马克思主义经济学说史的研究中一定要贯彻和发扬实事求是、刻苦严谨的学风，不能把自己的片面理解注入对马克思主义的解释之中。只有这样，才能保证马克思主义经济学说史的研究沿着正确的方向发展。
    代表们讨论了坚持马克思主义和发展马克思主义的关系问题。部分同志提出，必须在坚持的基础上发展马克思主义，坚持是第一位的，而坚持主要是指坚持马克思主义的立场、观点和方法，也只有如此，才能保证马克思主义研究始终沿着正确的轨道发展。有的同志则强调坚持与发展的辩证统一关系，提出应该在坚持中发展，在发展中坚持。代表们一致认为，一定要加强对马克思主义经济学基本原理的研究，这也是坚持和发展马克思主义的根本所在。只有真正弄通马克思主义基本理论，才能建立完整科学的理论史学体系，才能正确指导应用学科的建设和发展。
    马克思主义经济学说史的研究范围是代表们关注的另一个重要问题。许多同志认为，马克思主义经济学说史的研究范围应该包括：马克思列宁主义、毛泽东思想及所有以马克思主义立场、观点和方法分析问题的理论学说。研究的人物除马列经典作家外，还应包括所有坚持马克思主义的研究者。有些人的政治态度前后可能有所变化，学术观点也不尽相同，诸如对卢森堡、考茨基、希法亭、伯恩施坦、布哈林等人的理论观点就要做具体分析，对此，不能简单地采取全盘否定或全盘肯定的态度，要根据当时的历史条件做认真的鉴别。许多同志指出，应开阔视野，拓宽研究领域，对西方马克思主义经济学中的不同流派和观点进行比较分析，得出科学的结论。代表们特别强调马克思主义经济学说史的研究要注意联系当代共产主义运动和社会主义国家改革中出现的新情况，用马克思主义的立场、观点和方法分析认识这些问题。代表们一致认为，马克思主义经济学本身内容十分丰富，同时又是一个不断发展、不断在实践中增添新内容的科学体系，这就要求理论工作者勇于探索，认真总结历史经验以指导实践。
    社会主义经济思想的产生和发展是马克思主义经济学说史研究的重要组成部分，也是会上大家所关注的论题。代表们首先就社会主义经济学说史的研究方法展开了讨论。有的同志主张从纵向上对社会主义经济学说史进行专题研究，其优点在于可以结合时代背景、历史环境和条件，比较不同时期的不同观点，有助于深入研究专门问题。有的同志则认为，纵向专题研究容易形成片面的、不完整的经济概念，割裂各经济范畴之间的内在联系，无法形成完整的理论体系。因此，他们主张从总体上对社会主义经济学说史进行横向研究，分析和比较同一时期、不同国家出现的理论观点和问题，并从中揭示出规律。还有的同志提出，纵向横向研究各有特点，二者不可偏废。社会主义经济是一个大的有机系统，因此，要进行纵横结合的全面研究，得出完整的结论。与会代表一致认为，无论采取什么样的具体研究方法，都要遵循马克思主义逻辑与历史相统一的历史唯物主义基本原则。
    代表们还就社会主义经济理论发展的具体分期问题发表了不同的意见。
    第一种观点把社会主义经济理论从产生到目前的发展划分为四个阶段：第一阶段从19世纪40年代至苏联十月革命，这是经典作家对未来社会进行理论上的科学预测和分析的阶段；第二阶段从苏联十月革命至本世纪20年代末，这一阶段，社会主义经济理论处于探索阶段，还未形成完整的理论体系。第三阶段从本世纪20年代末至50年代，以斯大林为代表，形成和确立了较为系统的经济理论并处于支配地位，对社会主义实践影响较大；第四阶段从本世纪50年代至今，对社会主义经济发展中出现的新问题，理论研究进入了一个新的发展阶段。还有的同志把社会主义经济理论的发展划分为提出理论（1840年至十月革命）、在一国进行实践（十月革命至二次大战）、在多国付诸实践（二次大战至1979年）和改革与完善理论阶段（1979年至今）。
    第二种观点主张划分为三个阶段：（1）社会主义理论从空想到科学阶段，最高成果是马恩为未来社会提供了基本原则；（2）社会主义理论转入实践阶段，这一阶段形成了许多理论模式，我国提出社会主义初级阶段理论；（3）社会主义经济理论在实践中进一步发展的阶段，这一阶段的理论呈现出既侧重于研究社会主义生产方式与经济发展的关系，又研究社会主义经济结构与经济运行机制的特点。也有同志提出创立阶段（从空想社会主义至19世纪末）、发展阶段（19世纪末至20世纪初）和实践阶段（20世纪初至今）等三个阶段，并认为在每一阶段中还可划分出更小的阶段。
    与会代表还就帝国主义问题和垄断资本主义理论进行了讨论和研究。
                （张邦辉　金瑞德　江刘伍）


### “公关”在国际上日益时兴
余洋
1989-12-29
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    “公关”在国际上日益时兴
    余洋
    现在，不论西方，还是东方，都很重视公共关系。在美国最热门的25个行业中，与公共关系有关联的行业有8个。全国有公共关系人员十几万，其中公关经理就有2万多。400多所大学开设了公共关系课程和专业，有的还设立了公关硕士、博士学位课。社会上开办的各种公关训练班、函授班就更多了。此外，还建立了公关协会。在西方大国的军政界及工商界，甚至政府不少部门都设立了公共关系部。近年来，公共关系在东欧一些国家也日益流行起来。
  联合国开发署对于各成员国的公关活动也很关心，在它的支持下，由我国主办，于今年初在北京召开了发展公关的国际会议。
    发展公关事业的关键是提高公关人员的素质。美国公关人员中的60％受过高等教育，40％是研究生。有人形象地比喻说，一个合格的公关人员必须具备企业家的头脑，宣传家的技巧和外交家的风度。


### 兴和县破除庸俗“关系学”  党风好了　朋友多了
傲腾
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    兴和县破除庸俗“关系学”
    党风好了　朋友多了
    本报呼和浩特电　记者傲腾报道：党风好了，朋友是不是少了？内蒙古兴和县的事例恰恰说明：党风好了，朋友多了。
    兴和县原是内蒙古的“老大难”县。1982年新的县委领导班子从端正党风、纠正不正之风入手，制定了“四不”制度：不变原来的住房；不用公款请客；不准为自己亲友及其子女搞特殊化；不接受馈赠和任何形式的礼物。这一下触动了兴和县的一部分老关系户。以往车水马龙的县招待所显得冷清起来，过去几个高朋满座的餐馆也开始不景气了。一时间，县内县外传出“党风好了，朋友少了”的议论。
    新的县委领导班子认为这是暂时的现象，他们坚信自己的做法会得到多数同志的支持，真朋友会多起来的，因而坚持抓党风不变。
    事实表明：近几年来，兴和县破除庸俗“关系学”，无论接待哪一级的领导，一律是粗茶淡饭，更不搞馈赠。1984年来，自治区计划委员会、财政厅和金融、外贸、交通、建材、电管以及中国国际信托投资公司等部门，都从资金、技术、物资上多次给兴和县支持和帮助，或者同他们建立经济联系。据不完全统计，5年来上级有关部门拨给的贷款2000多万元，通过横向经济联系引进资金近千万元，其它补助资金800多万元。
    兴和县这几年朋友多了，得到的支持也多了，各项事业蓬勃发展。


### 内蒙古党委选出新班子  王群连任书记
傲腾
1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    内蒙古党委选出新班子
    王群连任书记
    本报呼和浩特12月28日电  记者傲腾报道：在昨天举行的中共内蒙古自治区第五届委员会第一次全体会议上，选举产生了区党委新的领导班子。
    王群连任区党委书记，布赫（蒙古族）、张丁华、千奋勇（蒙古族）为区党委副书记，格日勒图（蒙古族）、文精（蒙古族）、刘云山、杨恩博、陈奎元、乌云其木格（女，蒙古族）为区党委常委。郝秀山当选为区顾问委员会主任。格日勒图（蒙古族）当选为区纪律检查委员会书记。


### 利用农业剩余物生产人造板
浦晓江
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    利用农业剩余物生产人造板
    新华社北京12月27日电　（记者浦晓江）一向不受人青睐的麻秆、麦秆、棉秆等农业剩余物，如今有了“用武之地”。
    中国林业科学院木材工业研究所最近的一项研究成果表明，把全国每年1／10的农业剩余物用于制造人造板，可节约木材1.2亿立方米，获纯利80—100亿元。据粗略统计，目前我国农业剩余物，每年达4亿吨。据木材工业专家鉴定，用农业剩余物生产的各种人造板，各种性能与用木材生产的人造板相当。到目前为止，全国已有19家工厂投产或正在投产这种技术的生产线，有的已获得很大效益。


### 北京明年严格控制物价上涨  居民定量内粮油价格一律不动  肉蛋食糖零售价保持基本稳定
张书政
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京明年严格控制物价上涨
    居民定量内粮油价格一律不动  肉蛋食糖零售价保持基本稳定
    本报北京12月27日讯　记者张书政报道：“明年继续从严控制物价，物价上涨幅度一定要低于今年。特别注意稳定人民基本生活必需品的价格和劳动收费。居民定量内粮、油价格一律不动，定量供应的肉、蛋、食糖零售价保持基本稳定。”这是记者从今天结束的北京市1990年计划工作会议上获悉的。
    首都北京今年采取一系列有力措施，控制物价工作取得明显成效。涨幅逐月回落，预计全年零售物价上涨幅度可控制在18.5％左右，比去年低3个百分点以上。尽管明年全市控制物价涨幅的难度较大，但该市常务副市长张建民告诉记者，“要在保持政治局势持续稳定的前提下，安排好全市明年的国民经济和社会发展计划。”
    据悉，明年北京市将继续实行控制物价目标责任制，进一步加强对国家定价和国家指导价的管理，适当集中价格管理权限，凡属本市管理范围内国家定价商品的价格调整，必须报经市政府批准。
    市计委要求，对放开价格的商品，要完善提价申报和备案制度；对实行最高限价商品要加强监督管理；对非申报商品要规定合理流向、流通环节和进销差率、批零差率，同时严格控制涨价品种；对少数突出不合理的地方管理的商品价格调整时，也要周密测算，精心选择出台时机，使其对全年零售物价指数的影响，严格控制在国家规定的指数以内。各级物价检查部门，全年要对物价工作严查不贻。


### 北航开展劳动观念教育讨论  大学生重新拿起扫帚拖把
湘仁
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    北航开展劳动观念教育讨论
    大学生重新拿起扫帚拖把
    本报讯　北京航空航天大学不久前开展了一次对学生加强劳动观念教育的讨论。
    一名署名“易生”的学生给校领导写信，呼吁“大学生应重新拿起扫帚和拖把”，“自己清理教室楼道、宿舍，去掉懒惰”。
    校高教研究所傅雄烈撰文，认为“热爱劳动是教育的重要内容”。当前，对大学生加强劳动观念教育，是一件刻不容缓的大事。还有一些中、老年教师也认真回顾了50年代、60年代学校劳动教育的情景，认为“终生受益不浅”。
    伴随着讨论，一些学生的劳动观念有所增强，好长时间不见了的学生帮厨又出现了，课余，学生自觉打扫学校的环境卫生，浪费粮食的现象也有所减少。（湘仁）


### 台湾当局网罗外逃分子策划对大陆进行破坏活动

1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    台湾当局网罗外逃分子策划对大陆进行破坏活动
    新华社北京12月27日电  据台湾报纸报道，台湾当局最近加紧把被我公安机关通缉的一些叛国外逃分子网罗到台湾，策划对大陆进行破坏活动。
    据台湾《联合报》报道，台湾“内政部出入境管理局”日前通过了将要网罗到台湾活动的名单，其中包括万润南、李禄等被我公安机关通缉的叛国外逃分子。万润南并已于24日晚到达台湾，他将在台湾活动两周。
    另据报道，刘宾雁和他的妻子也从12月11日起到台湾，活动了15天。据报道，刘宾雁一到台湾就声称他“要像小学生那样”来观察台湾的“成就”。


### 吴亦侠任吉林省副省长
辛明华
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴亦侠任吉林省副省长
    新华社长春12月28日电（记者辛明华）46岁的吴亦侠在今天举行的吉林省七届人大常委会第十三次会议上，被任命为吉林省副省长。吴亦侠现任中共长春市委书记。
    会议接受高文辞去吉林省副省长职务的请求。


### 唐山送大批工业品下乡
许贵元
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐山送大批工业品下乡
    新华社石家庄12月28日电　（通讯员许贵元）为了搞好新年和春节期间的农村市场供应，河北省唐山市各级商业、供销部门，积极开展工业品下乡活动。
    入冬以来，唐山市商业供销部门把销售的重点转移到农村市场，抽调大批人力和车辆，奔赴到山区和沿海地区。
    据不完全统计，仅两个月的时间，全市共组织下乡送货1.2万余人次，出动车辆3400多辆次，送去商品8100多万元，巡回展销和流动批发成交额达4600多万元。


### 国务院任免国家工作人员

1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院任免国家工作人员
    新华社北京12月28日电　国务院1989年12月2日至19日任免一批国家工作人员。
    任命桂世镛为国家计划委员会副主任，张佑才为财政部副部长，赵宗鼐兼任人事部副部长，石希玉为铁道部副部长，刘述卿兼任国务院外事办公室主任。
    免去钱永年的国务院外事办公室主任职务。


### 国务院法制局召开座谈会要求  加强执法监督  维护法制尊严
周立宪  苏宁
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    国务院法制局召开座谈会要求
    加强执法监督  维护法制尊严
    本报北京12月28日讯　新华社记者周立宪、本报记者苏宁报道：国务院法制局组织召开的部分省、自治区、直辖市行政执法监督检查工作座谈会今天在北京结束。会议强调指出，加强执法，维护社会主义法制的尊严，不仅是巩固人民群众对法制的信任感，巩固和发展社会主义法制的客观要求，而且是实现人民意志，贯彻党的路线、方针和政策，确立和维护党和政府在人民群众中威信的需要。
    与会同志认为，10年来，我国的法制建设有了很大发展，尤其是在立法方面，“文革”期间造成的无法可依的局面已基本扭转。我国现有的法律、行政法规、地方性法规和行政规章，已基本覆盖了社会关系的各个主要方面，有中国特色的社会主义法律体系已初步形成。
  会议认为，尽管立法工作的任务仍很繁重，但是，从总体上看，我国社会主义法制建设的主要任务，已由10年前的以立法工作为主，转变为立法与执法并重。
    会议强调，行政执法监督检查，是我国社会主义法制建设的一项重要内容。因此，加强执法监督检查，健全执法监督机制，应当作为加强社会主义法制建设的一项迫切任务，列入各级人民政府的重要议事日程。
    国务院法制局局长孙琬钟在今天的闭幕会上讲了话，副局长黄曙海作了会议总结。


### 图片
赵苏
1989-12-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    从1985年起，来自中央财经学院、中央团校、南开大学、天津外语学院和天津税务学校等16所院校的3600多名大、中专学生，先后到北京军区某部接受了为期半个月左右的军事训练。通过军训，同学们增强了国防观念、组织纪律性和独立生活的能力，增进了对军人的理解和友谊，都感到在军营里度过了一生中难忘的一段美好时光。
    下图为同学们在操练。
                                新华社记者　赵苏摄影报道


### 圆满结束亚非四国之行  杨尚昆主席回到北京  李鹏王震吴学谦彭冲刘华清等到机场迎接
于大波  喻开元
1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    圆满结束亚非四国之行
    杨尚昆主席回到北京
    李鹏王震吴学谦彭冲刘华清等到机场迎接
    新华社北京12月28日电  国家主席杨尚昆圆满结束了对埃及、阿联酋、科威特和阿曼4国的正式友好访问，于今晚乘专机回到北京。
    国务院总理李鹏、国家副主席王震、副总理吴学谦、全国人大常委会副委员长彭冲、中央军委副主席刘华清等到机场迎接杨尚昆主席。
    上述4国驻华使节也到机场迎接杨尚昆主席。
    据新华社马斯喀特12月28日电　（记者于大波、喻开元）杨尚昆主席是今天上午乘专机离开阿曼首都马斯喀特回国的。
    杨主席历时11天的西亚、北非4国之行取得了圆满成功，增进了中国人民同4国人民的了解和友谊，加强了中国同4国的团结和合作。
    访问期间，杨主席同4国领导人进行了会谈，就双边关系和共同关心的问题交换了意见，取得了广泛一致的看法。
    （附图片）
    国家主席杨尚昆圆满结束对埃及、阿联酋、科威特和阿曼四国的正式友好访问，于12月28日乘专机回到北京。李鹏、王震等领导人前往机场迎接。新华社记者　胥志成摄


### 圆满结束对亚非四国正式友好访问  杨主席离阿曼回国
于大波  喻开元
1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    圆满结束对亚非四国正式友好访问
    杨主席离阿曼回国
    新华社马斯喀特12月28日电　（记者于大波、喻开元）中华人民共和国主席杨尚昆圆满结束了对埃及、阿拉伯联合酋长国、科威特和阿曼苏丹国的正式友好访问，今天上午乘专机离开阿曼首都马斯喀特回国。
    杨主席历时11天的西亚、北非4国之行取得了圆满成功，增进了中国人民同4国人民的了解和友谊，加强了中国同4国的团结和合作。访问期间，杨主席同4国领导人进行了会谈，就双边关系和共同关心的问题交换了意见，取得了广泛一致的看法。
    上午9点，卡布斯苏丹到杨主席下榻的旗帜宫，陪同杨主席前往机场。当车队到达机场附近时，聚集在路旁的王室乐团和数以千计的群众欢呼起舞。群众身着白色阿拉伯长袍，手持中、阿两国国旗和杨主席及卡布斯苏丹的彩色照片，随着腰鼓的鼓点，热情奔放地向中国客人挥手告别。
    在马斯喀特苏丹专用机场上，卡布斯苏丹陪同杨主席登上检阅台。这时，礼炮声在机场上空回响，乐队高奏中、阿两国国歌。随后，卡布斯苏丹同杨主席一起检阅了皇家仪仗队。杨主席同前来送行的王室成员、各部大臣和各国驻阿曼的使节一一握手。
    在飞机舷梯旁，杨主席再次感谢卡布斯苏丹的热情接待，并祝苏丹身体健康，祝阿曼人民幸福。卡布斯苏丹说，他期待着在北京同杨主席见面。
    国务委员兼财政部长王丙乾、外交部副部长齐怀远、经贸部副部长吕学俭等随行人员今天也同机离开马斯喀特回国。
    到机场送行的还有中国驻阿曼大使臧士雄和使馆外交官员。
    （附图片）
    杨尚昆主席结束了对亚非四国的访问，于十二月二十八日离开阿曼首都马斯喀特回国。这是阿曼苏丹卡布斯在机场与杨主席亲切握手告别。
              新华社记者　张郇摄（传真照片）


### 埃及叙利亚政府同时宣布  全面恢复两国外交关系
吴文斌
1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    埃及叙利亚政府同时宣布
    全面恢复两国外交关系
    本报大马士革12月27日电  记者吴文斌报道：今晚，叙利亚和埃及政府同时在两国首都发表联合公报，正式宣布从今天（27日）起，全面恢复外交关系。上述公报是在埃及总理西德基今天抵大马士革作短暂访问时与叙利亚总理祖阿比联合签发的。至此，中断了12年之久的叙埃关系全面解冻。两国人民为之欢欣鼓舞。
    埃及总理西德基于今天上午抵达大马士革后，立即与阿萨德总统进行了会晤，他向阿萨德总统转交了穆巴拉克总统给他的复信。随后，分别与叙利亚副总统哈达姆和总理祖阿比举行了会谈。
    西德基总理今天下午在结束对叙利亚的访问离开这里之前在机场对记者说，双方会谈取得的成果已出乎原来的意料。阿萨德总统在会见中表示，将把两国现有在各个领域的合作发展得更好。
    西德基在回答记者关于两国首脑会晤的问题时说，阿萨德总统和穆巴拉克总统的高峰会议已确定在下个月初举行。


### 埃叙复交与中东局势
林皎明　吴文斌
1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：述评

    埃叙复交与中东局势
    本报记者　林皎明　吴文斌
    临近年关，开罗和大马士革同时传出令人欣喜的好消息：断交十二年之久的埃及叙利亚两国恢复正式外交关系。西亚北非两个阿拉伯大国重修旧好，携起手来。
    叙埃复交不仅是两国的大事，也是阿拉伯世界的一件大事。两个兄弟国家重新和好，全面恢复外交关系，不仅符合两国的共同利益，也对巩固和加强阿拉伯国家的团结，共同维护阿拉伯国家的利益有着积极作用。埃叙两国关系正常化，必将对整个中东局势产生积极影响。
    八十年代末期，整个世界格局发生了急剧的变化。两个超级大国从对抗走向缓和，大多数热点地区已降温，国际政治趋向多极化，经济发展趋向区域化和一体化。欧洲统一大市场、北美自由贸易区和亚太经济区的发展趋向都对阿拉伯世界构成了严峻的挑战。阿拉伯国家已经纷纷行动起来，仅今年一年内就建立了两个新的地区性经济组织——“马格里布联盟”和“阿拉伯合作委员会”。这样，阿拉伯世界分别在北非、西亚和海湾出现了三个区域性联合体。这一新局面的出现为叙埃关系的缓和以及全面复交创造了有利条件。
    中东历史证明，由宗教、血缘、文字维系着的阿拉伯兄弟国家关系是不可能隔断的。一九七七年，埃及前总统萨达特出访以色列，埃叙两国关系恶化，进而中断。阿拉伯世界随之出现严重分裂。但是，正像埃叙两国领导人所说，两国的兄弟情谊从未间断，两国捍卫民族利益、支持巴勒斯坦人民正义事业的根本立场是一致的。从一九八七年阿盟安曼首脑会议至今的两年中，几乎所有的阿拉伯国家先后恢复了与埃及的外交关系。今年五月，阿盟卡萨布兰卡首脑会议恢复了埃及的阿盟成员国资格。叙利亚继利比亚埃及关系全面改善后，果断地与埃及破镜重圆，最终结束了阿拉伯阵营八十年代分裂的历史，把两国的兄弟关系推向新阶段。
    人们注意到，埃叙关系正常化正值中东问题走向政治解决的关键时刻。阿拉伯国家形成团结局面，就政治途径解决巴勒斯坦问题达成一致立场，强烈要求召开联合国主持下的中东和平国际会议。巴勒斯坦解放组织在坚持自己的代表权、坚持民族自决权的前题下同意举行巴以直接对话。埃及为促进实现巴以对话，频繁在巴解组织与美以之间斡旋。作为巴以对话的筹备阶段，埃美以三国外长会议可能明年一月在华盛顿召开。历时四十年的中东争端终于出现的对话趋势，埃及和叙利亚复交，约旦与巴解、叙利亚与巴解的双边关系明显改善，无疑将加重阿拉伯作为整体的对话分量，对以色列形成新的压力。以色列当局长期得利于阿拉伯分裂状态的局面将从此结束。
    埃及叙利亚恢复关系，受到阿拉伯世界的热烈欢迎，赢得国际社会的赞许。重要原因还在于，中东和平进程的发展，不仅需要外界的推动，而且有赖于所有阿拉伯国家的共同努力。叙利亚是与以色列对阵的重要一方。在阿拉伯国家促进中东问题政治解决的过程中，埃及、叙利亚、约旦、巴勒斯坦和黎巴嫩五国加强磋商，协调立场，是至关重要的。阿拉伯国家“用同一个声音说话”，必将赢得政治谈判斗争中的主动地位。
    阿拉伯民族只有充分依靠得来不易的团结局面，共同迎接本世纪末和下世纪初的机会和挑战，才能在实现本地区形势稳定和本国经济建设中取得新的进展。无论未来将面临何种复杂的环境，阿拉伯民族的团结将始终是它们争取和平、寻求发展最可靠的基石。（本报开罗、大马士革十二月二十八日电）


### 增进了解加强友谊扩大合作——祝贺杨尚昆主席访问亚非四国圆满成功

1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：社论

    增进了解加强友谊扩大合作
    ——祝贺杨尚昆主席访问亚非四国圆满成功
    杨尚昆主席对阿拉伯埃及共和国、阿拉伯联合酋长国、科威特国和阿曼苏丹国的正式友好访问已经圆满结束。这次访问增进了我国与亚非4国在政治、经济等领域的友好合作关系。杨主席的访问不仅把我国同亚非4国的友谊发展到了一个新的阶段，而且也在我国同第三世界友好合作的历史上写下了新的一页。我们对杨主席访问亚非4国获得圆满成功表示热烈祝贺。
    杨主席这次访问亚非4国是我国平息反革命暴乱后，我国国家主席第一次出访。这充分说明我国国内政治、经济形势是稳定的，说明我国的改革开放政策不变，说明我国在和平共处五项原则基础上发展同各国友好合作关系的对外政策不变。这次访问具有重大的意义和深远的影响。
    发展同第三世界国家的友好合作关系是我国外交政策的基本立足点。埃及、阿联酋、科威特、阿曼4国都是我国的亲密朋友。在历史上我国就与4国有着友好的交往。我国与4国建交后，这种友谊得到了进一步的发展。我们同亚非4国都是第三世界国家，都有着遭受外来压迫和剥削的共同历史遭遇，都面临着维护国家独立、主权，发展本国经济的共同任务。
    杨主席亚非4国之行受到国际舆论的广泛关注。访问期间，杨主席一行受到4国政府和人民的隆重接待和热烈欢迎。在短短11天的访问中，杨主席同4国领导人进行了多次会谈和会见，就进一步加强双边关系和共同关心的国际问题交换了意见，并取得了广泛的一致。杨主席还同4国领导人相互介绍了各自国内情况和对外政策。4国领导人对我国国内政治经济形势的稳定表示高兴。杨主席应邀访问亚非4国并取得圆满成功，充分说明第三世界国家是中国人民的真正的朋友。
    中国同亚非4国友好合作关系的不断发展，是因为我们双方有着牢固的政治基础，共同恪守和平共处五项原则。事实证明，和平共处五项原则具有强大的生命力，是指导国与国之间和睦相处的基本原则，和平共处五项原则体现了新型国际关系的本质，反映了一切国家的根本利益，是经过实践考验的、正确的国际关系准则。
    和平与发展是当前世界两大主题。目前国际形势发生重大变化。搞霸权主义越来越行不通了。但强权政治并没有退出国际舞台，在国际交往中，利用各种手段干涉别国内政的情况时有发生，这是违背国际关系准则的，是不利于国际形势缓和的。各国人民都希望有一个和平稳定的国际环境来发展生产，建设国家。我国人民决心同各国人民加强团结，继续反对霸权主义，维护世界和平，为建立国际政治经济新秩序而进行不懈的努力。
    中东问题是世界上一个热点问题。一年来，中东形势发生了积极的变化，政治解决中东问题的趋势进一步发展。埃及和其他阿拉伯国家为推动中东问题的解决作出了不懈的努力。我国政府赞赏穆巴拉克总统积极致力于推动中东和平进程。我们坚定不移地支持巴勒斯坦和阿拉伯人民的正义事业。我们认为，通过政治途径解决中东问题是最好的选择。我们支持召开由联合国主持的中东和平国际会议，公正、合理、全面地解决中东问题。
    发展同海湾各国的友好合作关系是我国的既定政策，我们赞赏海湾国家为维护地区的安全与稳定，推动两伊和谈进程作出的积极贡献。我们希望海湾国家联合自强，加强合作，共同发展。
    杨主席这次对亚非4国的访问，时间虽然短暂，但成果丰硕。可以预见，通过这次访问，我国与亚非4国的友好合作关系将发展到一个新水平。我们衷心祝愿中国与埃及、阿联酋、科威特、阿曼4国的友谊进一步发展。


### 外事简讯

1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    国务院副总理吴学谦12月28日下午在北京会见了日本自民党青年对策特别委员会委员长、众议院议员户塚进也和夫人。


### 大漠里最小的蜡烛
韩小蕙
1989-12-29
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    大漠里最小的蜡烛
    韩小蕙
    引子
    1986年。日本东京。
    超豪华的现代化之都。历史在这里早已被浓缩了。一切的一切，都像搭上了一架开足马力的巨型机器，在高速度地运转着。
    唯此一刻，在一幢有点古色古香的艺术之宫里，历史之钟的巨针，突然停住不动了：
    有着世界权威地位的国际儿童画展已举行到第16届。金发碧眼的、黑发乌眸的、白发黄瞳的各国评委们正在投票。工作人员屏声敛息。记者云集。大赛评奖即将揭晓！
    有谁还不明白当今国际间最激烈的竞争就是教育的竞争？有谁还看不见无论是最发达的经济大国，还是雄心勃勃赶超世界的后起之秀，都在拚命地往教育上投金掷银以争得教育大国的有力地位？不夸张地说，如今能在国际间获得任何一枚儿童的金奖牌，都是在那个国家的发展史上树起的一座金色里程碑！
    可是，谁也没有想到，摘取这届大赛唯一一枚特别金奖的，竟是中国科尔沁草原上的一个蒙古族孩子。
    他那年15岁。他叫王力军。他是一个聋哑儿。
    与他同窗的一双聋哑兄妹李欣和李丽，同时获得了大赛铜奖。
    全世界的目光，立时都集中到科尔沁大草原上……
    风篇
    “天外边风迎面沙，举头何处是中华？”
    科尔沁草原，千百年来人们心目中的荒凉之地。过去，充军的犯人常往那里发配。
    最可怕的就是草原上的风暴。它是专与人类文明较量的恶魔，在荒凉的、人类最虚弱的冬季里，它三天两头就叫啸着来一次疯狂的攻击。它的火力，是从乌拉尔山、西西伯利亚平原和贝加尔湖一线就聚积起来了，因那毫无抵御能力的漫漫大漠的一味驯顺而变得凶猛十倍。有一年，它竟昏过了头，把沙尘一直吹到北京的天安门城楼上，被中科院的专家们发现并立即报警！
    这一声警报，像一把直插来的尖刀，把北京城里一位老太太捅得撕心裂腑。
    老太太是刘京平的姥姥。5岁小男孩刘京平，是当年来科尔沁草原插队的北京知青妈妈与当地知青爸爸相结合而出世的宝贝蛋儿。那一年，爸妈带他回北京探亲，姥爷一见就喜欢得舍不得撒手。常听见他叹惜：“唉，这么个天份高的孩子，被沙漠埋没了呀……”
    可是偏巧在那个星期日的晚上，偏巧在北京的其他儿女带着孙儿、外孙女来看二老之时，科尔沁来信了。劈头第一句话，就是告诉小京平的画《我爱阳光》在联合国得了大奖。老人一时愣住了，好一会儿，他才大声地把在首都各个重点学校上学的孙儿女们叫来，告诉他们说：别看你们老觉得比小京平优越，你们谁也没做到的事，他做到了……
    话虽是这样说，入夜，老人躺在床上，心里还禁不住在一遍一遍地疑惑：那么个荒凉凄苦的沙窝窝，怎么会飞出金凤凰的？
    这个奥秘，连国家教委的官员和专家们也弄不明白。别说与美英法日那些装备着电声、电脑、图书馆、实验室、绘画厅的现代化学校相比，科尔沁小学校的土砖房，比起北京、上海、广州的学校来，也简陋得有如小星望月。孩子们的视野更是小得可怜极了：
    “你们见过山和海吗？”“没有。”
    “你们去过动物园吗？”“没有。”
    “你们喜欢画什么？”“太阳。还有牛和羊。”
    可怜兮兮的孩子们呀，生于普通牧民、农工之家，有的世世代代都是奴隶，因自然、地理、经济、文化、政治地位、社会发展等等历史条件的限制，他们只拥有世界的这么多。
    可是他们多么想迎头赶上。他们的祖祖辈辈都梦想这样做。尤其是王力军、李欣这一群聋哑孩子们。但塞外的风魔却殊死力与他们拚斗，赶走了一位又一位支边的教师，把孩子们的五色梦一个又一个地踏碎在脚下。
    80年代了，人类辉煌地登上了月球。北京也传来了一幢幢现代化大楼拔地而起的信息。一味驯顺的大漠也躁动起来了。又一个风暴封门的日子里，哲里木盟师专绘画系的第一批毕业生们，离开学校，奔赴各自任教的小学校。这些意气风发的年轻美术教师们，全都是科尔沁的子弟，发誓要为家乡父老兄弟干一番事业。行前，他们将壮行酒一饮而尽，相约：3年后见！拿各自的学生们来检验。
    于是他们就发奋地干起来——从每天清晨摸黑赶到学校，劈柴搬煤生炉子，用破报纸一个一个地堵上教室的裂缝缝，再跑出老远去接孩子们，到教孩子们画太阳、画牛羊——没日没夜地干起来。
    三年以后，科尔沁大草原的胸膛上，便挂起联合国的这枚金奖章。再后来，自治区的、外省市的、国家的、外国的乃至国际的一枚枚金、银、铜质奖章越来越多，终至于成为草原上数不清的花朵，几乎开遍了科尔沁的每一所小学校。
    大漠上的风魔，败了，衰了，老朽了，再也阻不住一批批客人来问询神奇的科尔沁了。
    土篇
    一方土地养育一方人。一方人也养育一方土地。
    美丽的科尔沁草原这片近6万平方公里的“行政区划”富足丰饶，西拉木伦河尤如一条彩带拦腰而过，一直流向渤海之滨。大河上下，自新石器时代起，就开始孕育着人类文明。秦以后，这里成为东胡、乌桓、鲜卑、契丹、女真、蒙古和汉族先民们活动的舞台。至契丹人建立的辽王朝，达到文化艺术发展的最高峰。
    今天，在这片丰饶的土地上，聚居着全国最多的蒙族——就是赶走日寇、打败国民党，欢欣鼓舞地跟着共产党走上社会主义康庄大道的蒙族；就是充满着东方智慧和达到高度文化修养境界的蒙族。蒙族的世代子孙聪颖强悍，悟性极高。一代，又一代，远古祖先们给后人们留下了丰厚的民族文化积淀。至今在孩子们的版画里，还可看到，那充满稚气的人形、兽形和大草原，竟时不时地与史前壁画遗迹相仿佛！或许，当孩子们稚嫩的小手握起刻刀之时，注入给他们智慧和力量的，不光是年轻教师们的言传身教，还有世代艺术家们的修养和灵性？
    自有文明之日，人类就面临着一个永恒的困惑：活着，为了什么？
    西方民族讲究为一己的个性。东方民族强调个性为整体而发展。父母一辈甘心情愿奉献给自己的孩子。哲里木的世代雄鹰，目标如一地向世界奋飞……
    人篇
    这高尚的甘愿继往开来的第四代，虽然都是普通教师，但也应该写入人民群众的英雄谱。这些名字是：马成武、张延、图门乌力吉、刘晓东、通拉嘎……
    马成武：黑黑瘦瘦，个儿不高，有点愤世嫉俗。
    他就是王力军一群聋哑儿的恩师，也是哲盟儿童版画的创始人。
    往事均淡如烟云，唯有那一堂课，令马成武终生难忘：课堂里本来静悄悄的，学生们正在安心作画。一个孩子突然把笔一摔，疯了似的“啪！啪！”地抽起自己的嘴巴。聋哑人因其自身的缺陷，对世界的领悟是格外独特和敏感的。孩子猜忌老师偏心，便用此方式“示威”。
    而这一举动，竟还具有极大的煽动性，顿使一大片孩子的眼里结起冰碴儿！
    马成武心里一阵酸楚，腿一软差点瘫坐在地上。低下头，他看着自己满身灰土的衣裳；抬起头，他望着裸露着秫秸的破土墙——吃苦，他不怕；奉献，也舍得。可是人毕竟是脆弱的，他还只有20多岁，他也需要感情的慰藉！
    张延：圆脸上长着一双笑眯眯的眼睛，一看便知是小孩子们喜欢的老师。而他好像也特别喜欢小小孩儿，他自己的女儿才2岁多，娇小漂亮得不行。他5岁的男学生刘京平和6岁的女弟子马慧，曾分别捧回了国际大赛奖。
    张老师的课上得真是绝妙极了：
    小朋友们坐好。好，先请听配乐童话故事《龟兔赛跑》。然后在黑板上画上一只兔子和一只乌龟。再让孩子们想想，用几个画面能把这故事表现出来？最后，是孩子们高高兴兴地作画。课上得极有情趣宛若行云流水，课下的功夫却不知熬掉了几多黑发？
    图门乌力吉：从服装和语言上，你根本看不出他是蒙还是汉？只有当他熟练地操着蒙语和学生对话时，才能确信他是真正的蒙族。
    厚积而薄发，图门老师一开口，先来了段黑色幽默：“在学校里，我算是最小的蜡烛。这不，语文、算术、自然、地理、历史、品德，而音、体、美，美术是排在最末一位的。连孩子们也不拿我们当回事。下课时我吩咐学生们做值日，他们小眼瞪大眼看着我，谁也不动手。等他们班主任老师来了，嗨，那个动作都比小猴子还快。”
    至于当初绘画小组成立，那就跟炸了窝似的，家长们差不多全都强烈反对。
    “您先别急，绘画能够启发孩子们的智力。”
    “那也不成。不成，不成，不成。”
    弄得图门老师只好冒天下之大不韪，偷着教。后来孩子们画出成绩来了，上了北京了，去了外国了；可巧学校又拿回全自治区智力竞赛第二名，其中有一半参赛学生都是美术小组的成员，这下又炸了一次窝：家长们全都带着孩子投奔美术小组来了……
    刘晓东：一眼看去，他简直还是个大孩子。据说他在家里也就是个孩子，父母都是盟里的干部，自小吃穿不用愁，生活和文化条件都优越。
    可是这个当儿，他却处在一个严峻的人生十字路口：这根最小的蜡烛，还要不要干下去？
    怎么，不是干得挺好吗？不是刚刚被评为先进教师吗？
    “是呀。可是……咱小学教师的工资太低，地位也太低……”
    家有娇妻，是不是拖了后腿了？
    “就算是吧。她原来也是咱学校的数学教师，前二年调到盟里一个机关，工资、福利一下子都比咱高出一大截，还给了三间一套的房子。明摆着的例子，太刺激人了！想起来就叨咕我也别干了呗。”
    那，你舍得你那些宝贝学生？
    “咳，就这点心事放不下。要不，那么多找咱画广告画招牌的，都出不小的价钱，还犹豫个啥？咱是于心不忍，孩子们刚刚培养出点头，咱撂下就走了，不是误人子弟吗！”……
    草原上的路有九千九百九十九条，每个人都选择了最适合自己的一条。这些脚踏实地的年轻教师们，也都并不整齐划一，各人跋涉着自己的路。不过，他们有一点很相同，他们的作品全都水平很高并显示着很大的潜力。
    我最初见到他们时，是在全盟美术创作研讨会上。他们的作品与其他专业或业余画家们的摆在一起，有版画、连环画、藏书票，还有剪纸等。马成武的连环画已出版过好几本，张延的版画被收入《哲盟画家优秀作品集》，图门乌力吉的版画获得过自治区大奖，刘晓东的藏书票被送展日本、香港、美国……
    情篇
    就在李欣、李丽兄妹俩获得国际大奖的前不久，一个月黑风高的夜晚，他们的母亲，沈阳铁路分局的一位普通干部，在一条闪着寒光的铁道上徘徊。
    从大漠来的狂风撕乱了她的头发。无边的黑暗觊觎着，随时准备将她吞噬。而她自己对这一切已浑然不觉。她满眼是泪，端庄的脸已被痛苦扭曲得变了型——她正在向这个世界告别！
    我们八十年代的人没有多少理由谴责他们，20年前，科学知识远没有今天这般普及，她和她的丈夫近亲结婚，结果生下的李欣、李丽全都听力失聪。这难以接受的苦果，几乎摧毁了这个家庭对生活的全部热情。在经过一连串求医不得的打击和世人冷嘲热讽的痛苦之后，母亲决定奉献出自己的爱，来作些许挽救——她去赴死，以便让丈夫再去找一个好妻子，生一个健全的孩子！
    可是一双儿女的身影老在她的眼前晃动。人都说，残疾人特别聪明，此话尤其在李欣身上得到了印证。这孩子自小悟性极高，3岁时候，有一次妈妈把他的小手平放在纸上，用笔勾勒出来，他望着纸上的小手高兴得直笑，从此就迷上了画画。
    彩色的画笔给儿女的生活带来了彩色的希望。对儿女的眷恋几次把母亲从死神的利爪下拖回。当儿女双双获奖的喜讯传来之时，李欣全家人抱头痛哭！哭够了，母亲郑重地答应全家：从此再不去想死了……
    王力军的聋哑却是后天造成的。小生命3个月时的一场湿疹，注射了过多的药针，竟使他失去了听力。成年以后，他也想到了死，有一回跟妈妈发脾气：“小时候死了多好，也比现在聋哑强！”
    如今，王力军已长成白杨树般的一个青年。连马成武都叹服这个学生是才子。有人慕名来求他的字，他问人家想要隶书、草书还是楷书？最精彩的是他的象棋下得极好，自著4本《王力军棋谱》，写得工工整整藏在自己的书柜里。
    不过，王力军最痴迷的还是丹青。他的藏书，95％以上全是各种素描、临摹、写生、色彩之类。他已暗下决心，要把终生托付给画笔和刻刀。一度，遍考全国美术院校，没有一座学校肯录取他，使他陷入绝望之中。后来，他终于战胜自我，报考了中国书画函授大学，现在正在点点滴滴，争分夺秒地苦读。
    王力军平生最尊重的人，就是把他领到版画世界之中的马成武先生。被这位年轻教师感动的还有一个人，就是王力军的妈妈。她主动要求调到聋哑学校任教，如今，正把对一个儿子的爱心洒向全体聋哑儿女。
    呵，一颗珍珠照亮了一大串珍珠。一片绿叶唤来了一大片绿叶。一支红烛点燃了另一些红烛……
    希望
    尽管我已离开哲里木多日了，至今却还在思念着科尔沁大草原。从内心里，我已把自己也划作半个草原女儿。我常想：自己该为那些可爱的小画家，还有他们年轻的教师们，做点什么？
    这时候，跳到我眼帘之前的，却总是那令人心碎的一幕：
    狭小局促的教师办公室里，张延老师正在辅导一个挤着一个的孩子们作画。突然间，一个孩子被烫了似的窜起来，捂着大腿“咝咝”地直跳脚。真是糟糕，又一个孩子的棉裤被炉火烤糊了，张老师只好又用拳头擂着自己的脑袋骂自己粗心大意。正在这时，校长拎着一张画风风火火地跑进门来，劈头就说：“张老师，这样的画咱可画不起啊！”
    那是一张价值5角多钱的宣纸，是朋友送给张延的。校长误以为是张延动用教学经费买的，特意来警告他们……
    每忆及此，都让我鼻子发酸，心情立即变得无比压抑。
    真有心买下比天还高的画纸，任孩子们随意地来取。让他们自由自在地画，想画多少张就画上多少张。画出他们的太阳，画出他们的牛羊，画出他们可敬的年轻教师们。
    我真希望有一天，哲里木再也没有了冬天。当茸茸绿草随秋风悄然遁去之后，代替它们的，再不是滚滚滔滔的黄沙，而是由千千万万张孩子们的图画铺成的五彩地毯，铺满在整个科尔沁大草原！


### 安理会支持黎新政府恢复权力  黎巴嫩政府控告以色列入侵

1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    安理会支持黎新政府恢复权力
    黎巴嫩政府控告以色列入侵
    新华社联合国12月27日电  联合国安理会今天发表声明，支持黎巴嫩新当选的总统埃利亚斯·赫拉维以及由萨利姆·胡斯总理领导的黎新政府。
    由安理会本月份主席、哥伦比亚代表佩纳洛萨宣读的这项声明说，安理会支持赫拉维总统为恢复中央政府对所有黎巴嫩领土的权力所作的努力。
    声明呼吁黎冲突各派协助恢复中央政府的权力，并希望所有外国军队，包括以色列和叙利亚军队撤出黎巴嫩。
    新华社贝鲁特12月27日电黎巴嫩政府今天致信联合国秘书长，控告以色列对黎巴嫩南部进行陆地和空中袭击。
    黎巴嫩政府在这封控告信中，要求联合国安理会举行紧急会议，谴责以色列侵略行径。


### 对自己更讲原则的李成功
王运良　樊景文　朱斌
1989-12-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

    对自己更讲原则的李成功
    王运良　樊景文　朱斌
    与共和国同龄的李成功，是铁道部19工程局某公司党委书记。在基层党委、支部书记的岗位上他已经工作了11年。这两年，李成功分别获得中国铁道建筑总公司和中共辽阳市委授予“优秀思想政治工作者”、“优秀党务工作者”光荣称号。
    十多年来，李成功越来越受职工们的信赖和尊敬，奥秘在哪儿呢？工人们的话是朴实的：“他讲原则可不是光对着别人，他对自己更原则。”
    李成功当干部近20年，其间在汽车运输单位任职13年，没有用手中的权力为自己和亲友办过一件私事。李成功一直过着夫妻分居的生活，爱人每次来队，他从未用公家的车接送一次。有些人说他确实有点不近情理。李成功却说：“情理”也有大小之分，近了个人的情理，就远了党和人民的情理。
    1989年初春，公司一名工人到四川出差，顺便到了他家。这是乡政府妇联的一间办公室，既是他爱人办公的地方，又权且算作他的家。厨房是临时搭的棚，遇上刮风下雨，四处漏水，在不到16平方米的空间，摆放着一张双人床、一张圆桌、一对旧沙发、一个茶几、一台小型录音机。这位工人环顾李书记的全部家当，看着书记爱人瘦弱的身体，顿时眼窝发热，鼻子发酸。
    李成功的爱人身患风湿性心脏病、恶性贫血、低血压、十二指肠溃疡等多种疾病，常常卧床不起，多么需要丈夫在身边照顾呀！有一次爱人到乡里开会，昏倒在走廊上长达一个多小时，被人发现送到医院。
    李成功从没有向组织讲过家庭困难，默默承受着家庭的重负。1985年，在川东水泥厂做领导工作的战友得知他的家庭困难后，准备帮他调到厂里工作，并连同他爱人一起安排，多次来信催他办手续。李成功何尝不想回到妻子和孩子身边，但是，他一想到自己的责任，调回去的念头又打消了。1986年11月，他到外地学习归队不久，又接到家里来信，告诉他母亲已经去世。那几天，公司正开党委会和职代会，他背地里偷偷哭了一场。“无情未必真豪杰”，当职工有了困难，他总是想方设法帮助解决，近两年，公司千方百计地为那些家庭遭受不幸的职工解决燃眉之急。
    作为一名基层党的思想政治工作者，李成功善于把党的原则落实到党员和群众的行动中去，为了党和人民的利益，他做了许多自我牺牲。正如他在全局端正党风事迹报告会上说的那样：“自我牺牲精神，是共产党人党性原则的体现。”


### 就颁布集会游行示威法  北京市制定出实施办法
颜世贵
1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    就颁布集会游行示威法  北京市制定出实施办法
    本报北京12月28日讯　记者颜世贵报道：在今天结束的北京市第九届人民代表大会常务委员会第十六次会议上，审议通过了《北京市实施〈中华人民共和国集会游行示威法〉办法（修改草案）》，以切实保障公民依法行使集会、游行、示威的民主权利。
    北京市制定的实施办法，对国家颁布的集会游行示威法的有关规定做了必要的重申：公民行使集会、游行、示威的权利，各级人民政府应当依法予以保障。
    结合北京市的情况，根据国家颁布的集会游行示威法确定的原则精神，北京市制定的实施办法对公民集会游行示威的申请和审批程序作了具体规定。实施办法，对申请集会、游行、示威要求解决具体问题的，贯彻了协商的原则。该《办法》自公布之日起施行，北京市1986年通过的游行示威的若干暂行规定，即行废止。


### 山东推土机总厂创汇居同行业之首
徐东
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山东推土机总厂创汇居同行业之首
    本报讯　截至12月10日，山东推土机总厂今年出口创汇已超过1000万美元，居全国工程机械行业第一位。
    今年以来，山东推土机总厂以国际市场为导向，发挥企业优势，扩大出口产品生产。他们在引进具有世界先进水平的新技术、新设备的基础上，形成了具有世界先进水平的220马力推土机制造技术、液力变矩器生产技术、密封润滑履带生产技术产品技术优势。（徐东）


### 山西高校开展“清洁校园”活动
鄯宝红  陈金都
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    山西高校开展“清洁校园”活动
    据新华社太原电　（记者鄯宝红、通讯员陈金都）曾经在山西高等院校盛行一时的“经商热”、“麻将热”，如今已被“读书热”所代替。这是山西高等院校开展“清洁校园”活动几个月来出现的新气象。
    据了解，这股“读书热”带有新的特点：一是学马列的人数增多，山西各大学都出现了学马列、学哲学小组。二是各种实用性强的课程受到学生的欢迎。


### 巴拿马选举法庭宣布  恩达拉是大选的当选总统
郭伟成
1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马选举法庭宣布
    恩达拉是大选的当选总统
    本报墨西哥城12月27日电　记者郭伟成报道：巴拿马选举法庭今天宣布恩达拉为今年5月7日大选的当选总统。
    今年5月7日巴拿马举行大选。诺列加在反对党领导人恩达拉得票领先、全部票数尚未计出的情况下宣布大选无效；由国务委员会任命罗德里格斯为临时总统。12月20日凌晨，在美军入侵巴拿马后，恩达拉立即宣布自己为总统，并于12月21日在美国占领军保护下正式就职。但是，迄今为止，绝大多数拉美国家都不承认恩达拉政府。
    据认为，恩达拉通过巴拿马选举委员会的上述宣布，旨在使政府取得“合法”形式，从而正式取代罗德里格斯临时总统。目前，罗德里格斯仍然下落不明。但是，美国占领军今天拘捕了罗德里格斯政府的外交部长莱奥纳多·卡姆，并解往运河区美军基地。
    另据报道，美国泛美事务助理国务卿阿隆松今天声称，美国不会让诺列加引渡到除美国外的任何国家。布什总统并说，他不怕诺列加在受审时揭露中央情报局的秘密。诺列加曾长期受雇于美国中央情报局。美国还要求各国银行冻结诺列加的存款。
    据报道，瑞士政府已冻结诺列加在日内瓦和苏黎世银行的存款。


### 我外交部发言人强调指出  反对任何国家向台出售武器

1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    我外交部发言人强调指出
    反对任何国家向台出售武器
    本报北京12月28日讯　今天下午，外交部发言人金桂华在新闻发布会上就法国可能向台湾出售军舰一事回答了记者的提问。
    他说，我们坚决反对任何国家向台湾出售或同台湾合作生产任何种类的武器和军事装备，不管这是以直接的还是间接的、以整体的还是分部件的方式进行。这样做都是对中国内政的直接干涉。


### 我外交部发言人谈东欧局势时说  我们对社会主义充满信心  中国不干涉别国内政

1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    我外交部发言人谈东欧局势时说
    我们对社会主义充满信心
    中国不干涉别国内政
    新华社北京12月28日电　外交部发言人金桂华今天在新闻发布会上回答记者提问时说，中国认为，东欧一些国家当前所发生的事情是它们的内部事务，中国不干涉别国的内政。
    他说，中国衷心希望这些国家社会稳定、经济发展。中国将在和平共处五项原则基础上继续保持和发展同东欧各国的友好合作关系。
    在回答关于国际共运的问题时，金桂华说，国际共产主义运动的一条基本经验是各国共产党按照马克思主义基本原理同本国的实践相结合的原则来制订自己的纲领、路线和方针政策。历史上任何一种社会制度在其发展过程中都会有迂回和曲折。我们坚信社会主义终将克服前进中的困难，继续得到发展。我们对社会主义充满信心。
    新华社北京12月28日电　外交部发言人金桂华今天在新闻发布会上说，中国关注罗马尼亚的事态发展，并认为这是罗马尼亚的内部事务。
    在被问及罗马尼亚局势对中国有何影响时，金桂华说，各国有各国的情况。我们将继续从自己的国情出发，从中国人民的根本利益出发，坚持四项基本原则，坚持改革开放的方针，建设有中国特色的社会主义。


### 我援建乍得人民宫举行奠基仪式

1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    我援建乍得人民宫举行奠基仪式
    新华社北京12月26日电  恩贾梅纳消息：中国援建的乍得人民宫奠基仪式23日在乍得首都恩贾梅纳隆重举行。乍得总统哈布雷出席了奠基仪式。
    中国驻乍得大使周振东在仪式上致词说，人民宫将作为两国人民友谊的象征巍然屹立。他衷心祝愿中乍两国间的友好合作关系不断发展。乍得计划和合作部长萨利赫指出，人民宫开工是继乍得通过新宪法、选举总统的历史性事件后的又一件喜事。


### “我是佃农的儿子”
李德民
1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “我是佃农的儿子”
    李德民
    采访中共吉林省委书记何竹康同志，记者冒昧提出一个问题：“您是何长工的儿子吗？”他笑答：“我不是‘长工’的儿子，我是佃农的儿子。”
    记者提问，事出有因：动乱中有人编造“关系网”，谁是谁的儿子，谁是谁的女婿，同姓的是父子关系，异姓的是翁婿关系，把许多领导干部置之网上。何竹康因为姓何，被人记到革命前辈何长工的“关系”上了。谈起“关系”，何竹康说：绝大多数是编造的，比如我和何老，首先籍贯就不同，我是江苏启东，他是湖南华容；他担任过党政要职，我父亲解放前身为佃农，解放后，当过生产队长，我与何长工同志毫不相干。他又说，所以能当领导干部，要看称职不称职，而不是看他是谁的儿子或者是谁的亲戚。何竹康告诉记者：在吉林省委、省政府的领导同志中，没有一个是领导干部的子女。
    在动乱和反革命暴乱期间，这类谎言造得太多、也太离奇了。中国人民解放军总参谋长迟浩田前些时对某记者说，有人透露说他是某个国家领导人的女婿，真是无稽之谈。他还说，总参谋部有3位正副总长都被人莫名其妙地和国家领导人挂上了钩。一位副总参谋长也因为姓何，也成了何长工之子。
    这种捏造的手法，实在是太卑鄙了。谣言能蒙骗人于一时，在动乱乃至反革命暴乱期间，这类谣言确有很大的欺骗与煽动作用。但谣言毕竟是谣言，谣言被揭穿之后，只能宣告这些制造谣言的人品格之低下，手段之卑鄙。令人遗憾的是，海外一些报人也在制造和散布这些谣言，难道这就是他们标榜的“新闻自由”吗？


### 战友情深
王国军　江月法
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    战友情深
    王国军　江月法
    一封来自福建农村的电报摆在中队长毛卓云、指导员程亚虎面前：“黄明灿家中因遭火灾，房屋被烧，哥哥被烧伤住院。望中队批准他回家看望。”毛、程二人心急如焚。
    黄明灿看完了特急家书，泪水顺着脸颊直往下流。
    这是11月3日上午发生在武警浙江总队二支队十中队营区的一幕。
    黄明灿家中不幸遭灾的消息即刻传遍营区。战友们一个个伸出了热情之手。
    炊事班长罗为华把钱和粮票交给黄明灿，说：“这是我们全班的一点心意，请收下吧。”
    接着，一班长、二班长、三班长也来了……
    “明灿，这是我们中队干部和四、五、六班战士的一点心意，你收下吧。”指导员还安慰他，“领导上已同意你回家看看。到家后请代表中队向你父母、兄嫂表示问候。你也要保重身体。”
    刚从外面办事回队的炊事员周文庆气喘嘘嘘地跑到黄明灿跟前，将自己仅有的30几元钱塞到他手中。此时此刻，黄明灿再也按捺不住心头的激动，哽咽着说：“谢谢，谢谢大家！大家的心意我收下，但钱、粮票我不能收。大家手头都紧，请拿回去吧。”
    “收下吧，同志们知道你现在需要钱。”指导员代表战友们说话了。
    11月4日，黄明灿带着中队战友们深切的爱，踏上了南归的列车。


### 施肥除草一次完
辛明华
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    施肥除草一次完
    新华社长春12月28日电（记者辛明华）一种既能除草又能施肥的新型水田除草剂——水田除草化肥1号，由吉林市农科所研制成功。
    水田除草化肥1号含有优良的除草剂和水稻分蘖期所需要的营养成分。田间试验、示范证明，它对水田杂草的综合防除效果均达95％至100％。经田间测产表明，一般可提高水稻产量10％至20％。


### 李贵鲜年终接受记者采访称  我国金融形势有所缓和  明年继续贯彻执行紧缩银根方针
丁坚铭
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    李贵鲜年终接受记者采访称
    我国金融形势有所缓和
    明年继续贯彻执行紧缩银根方针
    新华社北京12月28日电（记者丁坚铭）国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜年终在接受记者采访时说，1989年，我国金融形势有所缓和，但金融面临的问题依然很多。明年金融工作要继续贯彻执行银根紧缩方针，在控制总量的前提下，搞好适时调节。
    李贵鲜说，今年以来由于各地区、各部门认真贯彻国务院治理整顿方针，过热的经济增长开始降温，固定资产投资和消费基金增长得到控制。在这种大气候条件下，再加上银行部门的辛勤努力，因此，今年的金融形势比预料的要好。主要表现在，货币回笼趋于正常，银行贷款规模得到有效控制，银行支付能力增强，信誉提高，信贷结构也有所改善。
    李贵鲜介绍说，预计今年全年货币投放将明显低于去年。他说，今年货币回笼较好主要是由于市场物价相对平稳，群众心理安定，加上银行提高存款利率和开展保值储蓄业务，使城乡居民的储蓄存款增加较多。预计全年储蓄存款可增加1200亿元左右，比去年同期多增加470亿元。
    李贵鲜说，今年由于人民银行采取了贷款限额管理办法，扭转了去年银行贷款上半年增加过猛的势头，全年贷款规模可控制在计划进度之内。今年贷款规模与去年相比，虽然增加不多，但银行通过调整信贷结构，用于增加社会有效供给方面的贷款却增加较多，银行集中资金重点支持了大中型骨干企业生产、农业生产与收购、外贸进出口及国家重点建设的资金需要。他介绍说，在头11个月的各项贷款增加额中，工业企业特别是国营工业企业贷款增加额增加较多，到11月末共增加贷款540亿元，比去年同期多增加240亿元，粮食贷款和外贸贷款也增加较多。而乡镇企业、流通性公司及信托贷款都有不同程度的减少。
    记者提问：今年银行新增贷款并不少，企业为什么却仍然感到资金十分紧张？李贵鲜说，今年银行贷款余额预计比年初增长13.85％，这一增长幅度与今年工业生产总值和国民生产总值增长速度相比并不算低，但各方面资金越来越紧张却也是事实。李贵鲜认为，这是多年积累下来的问题，最主要的是近几年经济持续高速增长，基建规模不断膨胀，造成了对资金的过旺需求；其次是企业资金运用效益较差，占压占用过多、挪用现象严重。
    李贵鲜说，造成资金越来越紧张的原因还有一个是近几年企业自有流动资金的比例直线下降，预算内国营企业自有流动资金占全部流动资金的比例，已由1983年的39.5％下降到了去年的18％。企业因购进原材料等涨价需要多增加的资金，全要靠银行贷款来解决。李贵鲜说，银行贷款的多少要受到资金来源的限制，银行就像一座水库，各项存款从四面八方汇进来，又以贷款形式向各个方面泄出来。李贵鲜说，目前银行的资金来源渠道日趋减少，而资金需求却在不断增加，面对这种情况，如若再增加贷款，唯一的出路就是增加货币发行，但这会进一步加剧通货膨胀。
    在谈到明年的金融工作和金融方针时，李贵鲜指出，1989年货币、信贷逐步好转的情况表明，国务院确定的“双紧”方针已取得了初步成效。但相对于国家能源、原材料供应、银行资金来源严重不足的状况和治理通货膨胀的要求来说，紧缩还远未达到目标，流通中货币依然过多，抑制和消除通货膨胀的任务还十分艰巨。为此，李贵鲜强调，明年要继续紧缩银根；在货币信贷上要继续执行控制总量、调整结构、保证重点、压缩一般、适时调节的方针。
    他强调，明年银行要把支持农业放在第一位，银行不但要全力支持农业生产，而且对农副产品收购、农业生产资料的生产、农副产品加工及农村的流通领域也要作为重点来支持。对大中型骨干企业要增加资金投入。
    李贵鲜透露，明年上半年，银行贷款占全年贷款规模的比例会比今年有所提高。
    李贵鲜说，明年在金融工作中还要抓好以下几点：一是要尽全力增加资金来源；二是要下大力挖掘资金潜力，督促企业清仓利库、处理积压物资，同时要清收个人拖欠的公款和银行贷款；三是要清理企业在多家金融机构开户情况，取消专业银行之间不合理的业务交叉；四是要继续搞活金融市场，股票、债券市场也要继续进行试点，使之不断完善。
    李贵鲜最后呼吁各部门、各地方都要为企业多创造一些条件，帮助企业多增加一些自有流动资金。


### 李贵鲜接受记者采访时说  我国金融形势有所缓和  明年要继续贯彻执行紧缩银根方针

1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    李贵鲜接受记者采访时说
    我国金融形势有所缓和
    明年要继续贯彻执行紧缩银根方针
    本报讯　本报今日二版刊登了国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜谈我国今年金融形势和明年金融方针的报道。


### 杨主席参观鲁赛尔工业区
喻开元  周慈朴
1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席参观鲁赛尔工业区
    新华社马斯喀特12月27日电　（记者喻开元、周慈朴）中国国家主席杨尚昆今天下午在这里参观鲁赛尔工业区时说，阿曼人民发展民族经济所取得的成就，给他留下了“深刻的印象”。
    鲁赛尔工业区位于马斯喀特以西45公里处。5年前，那里还是一片荒地，而今已建起了崭新的厂房、基础设施、服务设施等。迄今，已有40多家工厂投产。
    杨主席在工业区看到了阿曼人民生产的食品、服装、建筑材料、日用品等。杨主席对阿曼政府为发展中、小工业，改变国民经济严重依赖石油资源，实现经济多样化所作的努力表示赞赏。
    在一家环境优美的纺织厂，杨主席同正在操作机器的工人亲切交谈，热情握手，称赞他们生产出来的布匹“质量很好，图案很好看”。
    今天，杨主席还参观了布斯坦宫饭店，游览了贾拉里古城堡。
    布斯坦宫饭店倚山傍海，环境幽美，装饰豪华。不久前，海湾合作委员会第10届首脑会议就在这个饭店举行。


### 杨主席在接受阿曼记者采访时重申  中国政府对香港政策没有变化
周慈朴  于大波
1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席在接受阿曼记者采访时重申
    中国政府对香港政策没有变化
    新华社马斯喀特12月27日电　（记者周慈朴、于大波）正在这里访问的中国国家主席杨尚昆今天晚上在接受阿曼记者采访时重申，中国政府对香港的政策没有变化。他请阿曼记者不要听信有关这方面的谣传。
    杨尚昆主席在回答记者问题时说，根据中英联合公报，中国政府将于1997年收回对香港的主权。解决香港问题的基本原则是一国两制，这就是说，大陆实行社会主义制度，香港可以实行资本主义制度。
    杨尚昆说：“为了香港的繁荣与稳定，我们规定这一政策50年不变。”“我们正在制定香港特别行政区的基本法，就是要把实行一国两制的方针和50年不变的承诺用法律形式规定下来。”在回答有关东欧局势的问题时，杨尚昆说，最近几个月，东欧国家发生了深刻的变化。这些变化既有内部原因，也有外部原因。他说，东欧国家到底要走什么道路，这由本国人民自己去决定。中国从来不干涉别国的内政。中国希望同这些国家继续保持友好关系。


### 杨主席看望我驻阿曼人员
于大波  周慈朴
1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席看望我驻阿曼人员
    新华社马斯喀特12月27日电　（记者于大波、周慈朴）正在这里访问的中国国家主席杨尚昆，今天晚上前往中国驻阿曼苏丹国大使馆看望全体工作人员。
    杨主席同臧士雄大使和使馆其他工作人员亲切交谈，并和大家一起合影留念。


### 杨主席谈亚非四国之行成果  加强了中国同四国的团结合作
周慈朴  喻开元
1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    杨主席谈亚非四国之行成果
    加强了中国同四国的团结合作
    新华社马斯喀特12月27日电　（记者周慈朴、喻开元）中国国家主席杨尚昆在即将结束对埃及、阿联酋、科威特、阿曼4国之行时，在这里对阿曼记者说，在4国领导人和4国政府的友好接待和精心安排下，访问取得了圆满成功，对此他感到“十分满意”。
    杨主席是在今天晚上接受阿曼记者采访时说这番话的。
    杨主席说：“这次访问增进了中国人民同这4国人民的了解和友谊，加强了中国同这4国的团结和合作。”
    他说，他很高兴能结识这4国领导人，在就双边关系和共同关心的问题交换意见中，他们取得了广泛一致的看法。
    杨尚昆说，通过访问，他亲眼见到了这4国人民在建设各自国家、发展民族经济和文化、维护国家主权和独立方面所取得的显著成就。这些都给他留下了很深刻的印象。
    他指出，中国同这4国发展友好合作关系有着坚实的基础。这一基础就是大家遵循和平共处五项原则，具有互相尊重、互相支持、互相信任和平等互利的特点。
    杨尚昆说：“这种友好合作关系经得起时间的考验，具有强大的生命力。中国政府将坚定不移地推动这种关系向广度和深度发展。”
    他指出，中国同这4个国家都属于第三世界，大家都十分珍惜和维护国际和平、保持国内稳定，都十分重视并致力于发展经济、振兴自己的国家。他说：“我们深深地懂得，实现这两大任务需要建立新型的国际政治、经济秩序，反对国际关系中以大欺小、以强凌弱、以富压贫等不公正现象。”
    他重申，中国愿同这4国和其他第三世界国家一起，在国际和地区事务中，进一步加强协调和合作，为在和平共处五项原则基础上建立国际政治、经济新秩序而进行不懈的努力。
    杨尚昆高兴地告诉记者，他在这次访问中对这4个国家的元首都发出了访华邀请，他们都愉快地接受了他的邀请。
    在谈到这次对阿曼访问时，杨尚昆说，他非常感谢卡布斯苏丹陛下、阿曼苏丹国各位大臣和人民群众对他这次来访所给予的热烈欢迎。
    他说，卡布斯苏丹陛下和他本人都希望进一步发展两国在各个领域的友好关系。
    他还赞赏阿曼政府在国际事务中奉行独立自主、中立和不结盟的和平外交政策。他说：“阿曼坚持睦邻友好，为维护海湾地区的和平与稳定、推动两伊和谈、促进阿拉伯团结，支持巴勒斯坦人民的正义斗争做出了积极努力。”
    杨尚昆主席在向记者介绍这次亚非4国之行时再次向友好的埃及、阿联酋、科威特和阿曼的领导人、政府和人民表示他的良好祝愿和诚挚敬意。


### 欢声笑语迎新年  绚丽多彩的新年晚会安排就绪
李力
1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    欢声笑语迎新年
    绚丽多彩的新年晚会安排就绪
    本报讯　记者李力报道：首都电视工作者和文艺工作者正加紧最后阶段的工作，定于31日晚播出的迎接90年代第一天的晚会将使荧屏绚丽多彩。
    由总导演张子扬率领的中央电视台摄制组推出题为《跨入九十年代》的晚会。他们总结近年来观众的欣赏特点，加大了相声和小品节目的分量。姜昆、唐杰忠与能说流利汉语的加拿大留学生路世伟合说相声《名师高徒》妙趣横生；不久将做母亲的宋丹丹与黄宏合作，演出喜剧小品《超生游击队》，善意地刻划了一对为逃避计划生育而东躲西藏的夫妻。
    韦唯、阎维文、安冬、刘欢、段品章等知名歌手将在晚会上一展歌喉。
    北京电视台推出三台大型晚会，将分别于30日、31日和明年1月1日播出。这台晚会由经验丰富的女导演武志荣和她的助手阎小力、孙洪信等精心编排而成。
    北京台的晚会以东方歌舞团的舞蹈《笑笑笑》开始。侯跃文、石富宽、陈佩斯、朱时茂、远征、成方圆、李玲玉等都有上佳表演。毛阿敏的《九○，就灵》，为人们奉上了美好的祝福。


### 欧洲大市场建设的困难及前景
魏崴
1989-12-29
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    欧洲大市场建设的困难及前景
    本报记者　魏崴
    欧洲共同体计划在1992年底建成内部统一大市场，现在，离这个限期还有三年，内部市场建设的进展如何？
                          （一）
    建设内部市场的依据，主要是1985年问世，1987年7月正式生效的《关于完成内部市场》的白皮书。《白皮书》规定内部市场建设的措施共有279项。看一看这些措施的拟订，通过及执行情况，大市场建设的进展情况便一目了然了。
    为实施上述措施，欧共体委员会已向欧共体理事会提交了274项建议，但这些建议到了理事会，通过起来就不怎么顺当了。现在理事会已通过了148项，加上12国有关部长们已就另外13项达成了共同立场，就另7项作出了“部分的决定”，算在一起共为168项。换句话说，剩下的三年时间，应该用两年通过余下的111项，再留下一年的时间让各国议会批准这些措施。但是，困难在于这尚未通过的111项，内容均是有关消除内部壁垒，实现“四流通”（即商品、劳务、人员和资本的自由流通）的难题。欧共体理事会能否在两年之内逐一啃完这堆“硬骨头”，是个疑问。
    至于把理事会的决议转到各国议会去批准生效，就更难了。在理事会已经通过的148项决议中，现在获国家议会批准、形成法律且已付诸实施者，只有88项。而在这88项中，被全体成员国的国家议会批准生效者，只有14项，被9国批准生效者15项，8国批准生效者52项。
                          （二）
    尚未通过的措施中，有几项的难度特别大，是一体化道路上很难逾越的障碍。一、间接税制问题。所谓间接税，主要指增值税，其次是指消费税。12国的增值税率差别极大，档次也不同。如西德的两档增值税率分别为7％和14％，而希腊高达36％，意大利竟至38％。消费税亦如此，如卷烟税，丹麦高至86％，希腊则为55％，西班牙低到22％。欧共体委员会酝酿中的方案是设法使各国间接税分期向“中间线”靠拢，最后实现统一。增值税与各国收入息息相关，要缩小如此大的差距，谈何容易！二、动植物卫生检疫规定问题。为保护本国的环境卫生、公众健康及经济的发展，欧共体各国都有自己的严格规定，禁止某些动植物产品入境，如西德不许法国牛肉、小麦进入，英国不许大陆的牛奶过海峡。问题在于各国的规定标准不一，悬殊太大，欧共体内部经常为此争吵不休，协调起来十分困难。理事会将要做出的111项决定中，就有48项属这一领域。三、“公民的欧洲”问题。这是诸国有形壁垒中最难消除的一个。因为要实行人员流通的自由就得有过境、兴办企业和居住的自由。由于各国社会福利相差很大，经济发展水平极不平衡，就业情况悬殊较大，因此在人员自由流通这个问题上，各国的利益尖锐冲突。谁都不愿意自己的企业被别国的挤垮或为他人操纵，谁都不甘心让国外来客分享本国的国民收入和福利开支，共同体的“富国”尤其不希望“穷国”的居民到自己领土内定居。
    到1992年年终之际，欧共体能否解决上述难题，啃光这三根“骨头”？回答多半是否定的。
                          （三）
    欧共体决意建设内部统一大市场，源自他们对世界形势发展所产生的强烈紧迫感，即在国际经济竞争日趋激烈的背景下，为站稳脚跟，在世界范围内与美、日抗衡。然而，近一年来国际风云的变幻，却使加强联合以自保的统一意志出现了裂痕，给内部市场建设增添了新的麻烦。
    首先，是欧共体内的南北矛盾加剧。一般地说，在欧共体国家中，是北富南贫。多年来，南北在地区发展基金问题上一直存在着矛盾。南方国家想多争得些援助，北方国家在出钱时却总不那么痛快。现在，随着东欧局势的变化，北方国家尤其是西德，开始将援助兴趣转向东欧。在西德看来，无论从历史、地理、民族的因素或是从经济利益或发展前景考虑，向东比向南的好处明显大得多。南方诸国已频频警告富有的伙伴们不要有了新朋，冷落了旧友。
    其次是一体化速度的问题。随着国际形势的变化，是进一步加快还是放慢一体化的速度，各国意见分歧，正酝酿着激烈的辩论。像比利时这样一直对欧共体建设较积极的国家，而今在把欧共体的决议转为本国法令时却慢慢腾腾的。共同体一直在避免内部发展的“两种速度”，因为一旦真的形成“两种速度”，欧共体大市场便“统一”不成了，而今，“两种速度”的问题却日益明显地表现出来了。
    最后是“法德轴心”面临严重挑战。法德两国合作一致是欧共体发展的重要保障。现法国想加快欧共体建设的步伐，西德却流露出自有打算的意思。以斯特拉斯堡首脑会为例，法国本不想谈两德问题，西德坚持要谈，使德国统一问题首次列入会议正式文件。法国希望早日召开政府间会议，以修改现有条约，为经济和货币一体化向第二阶段过渡作准备，西德先是反对，后来又同意在明年年底召开，但其消极立场未变。法德态度不一，必将影响大市场建设。
    尽管存在着上述种种困难，欧共体诸国全局性利益的需要，会使12国联合起来，努力实现建设大市场的目标。大市场也会沿着既定方向继续发展下去。不过，可以肯定这个发展将更为缓慢，更为艰难，大市场能否在1992年底如期实现很难说。


### 武汉制药厂重视开发新产品  研制出多种获国家银奖和部优产品
吴湃
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    武汉制药厂重视开发新产品
    研制出多种获国家银奖和部优产品
    本报讯　湖北省武汉制药厂注重技术进步和新产品开发，连续几年研制出多种获国家银奖和部优产品。该厂最近又生产出一种新型高效抗菌药——依诺沙星，已通过卫生部鉴定，成为继日本、美国之后，世界上第三家生产这种药的工厂。
    依诺沙星，又名氟啶酸，是武汉制药厂和中国医学科学院生物技术研究所联合研制成功的。武汉制药厂打破传统制作工艺，利用化学方法合成为口服片剂和胶囊，其效果明显优于目前使用的青霉素、红霉素等抗菌药物。（吴湃）


### 江泽民会见美国客人时说  有眼光的外国人会来华投资
朱云龙
1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见美国客人时说
    有眼光的外国人会来华投资
    新华社北京12月28日电（记者朱云龙）中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见了美国《领袖》杂志社社长兼总编辑亨利·多尔曼一行，并回答了客人提出的问题。
    江泽民在谈到新中国历史的时候说，我们有经验，也有教训，我们要在总结经验的基础上继续前进。中国的前景是光明的。
    在谈到治理整顿时，江泽民指出，我们要使经济持续、稳定、协调地发展。他还强调了发展农业的重要性。
    江泽民表示，中国将坚持对外开放的政策。他欢迎外国企业家来中国投资或者合资办项目。
    他认为，中国的局势稳定，市场的潜力大，有眼光的外国人是会到中国来投资的。
    江泽民说，中国渴望有一个和平的国际环境，国内也要有一个安定团结的政治局面，以便把自己的经济建设搞上去。
    全国人大常委会副委员长、中国国际信托投资公司董事长荣毅仁参加了会见。
    多尔曼是应中信公司邀请来华了解目前中国的对外开放政策和投资环境的。《领袖》杂志主要撰稿人和发行对象均为世界各国国家元首、政府首脑、部长、议员、军界领导及世界各大公司、金融机构的负责人。这一杂志属商业性刊物，为世界各国投资家和金融家提供信息与咨询服务。


### 江泽民会见苏联客人时说  中苏两国两党关系将稳步发展
何崇元
1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见苏联客人时说
    中苏两国两党关系将稳步发展
    本报北京12月28日讯　记者何崇元报道：中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见苏共中央委员、国际部部长法林时说，按照今年5月中苏两国首脑会晤的精神和达成的协议，中苏两党两国关系将在党与党关系的四项原则和和平共处五项原则的基础上稳步地发展。
    江泽民在得知客人参观过深圳时说：我国80年代初开始建立经济特区，我是创办经济特区的参与人之一。当时，我任国家进出口委员会副主任，分管这方面的工作。实践证明，我们的开放政策取得了很大成就。江泽民强调，改革是社会主义制度的自我完善，必须坚持正确的方向，必须坚持共产党的领导，这是中国历史决定了的。
    在谈到中国与社会主义国家的关系时，江泽民指出，中国是社会主义国家，毫无疑问，我们对社会主义国家的形势发展不能不表示关切。但我们从不去干涉人家的事务。我们反对干涉别国的内政和通过各种形式施加影响。
    会见前，苏联驻中国大使特洛扬诺夫斯基向江泽民总书记转交了戈尔巴乔夫总书记分别写给邓小平和江泽民的亲笔信。会见时，法林又转交了戈尔巴乔夫给江泽民的亲笔信。江泽民对此表示感谢。
    中共中央委员、中联部部长朱良，中共中央候补委员、中联部副部长李淑铮，苏联驻中国大使特洛扬诺夫斯基会见时在座。
    12月24日和25日，朱良和李淑铮同法林进行了会谈，双方通报了各自的国内情况，并就国际形势和共同关心的问题交换了意见。
    法林一行是12月23日到达北京的，将于29日离京回国。


### 江泽民李鹏高度赞扬武警指战员  指出全国局势已趋稳定但绝不可有丝毫松懈  对一切颠覆社会主义的敌对势力要坚决斗争

1989-12-29
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏高度赞扬武警指战员
    指出全国局势已趋稳定但绝不可有丝毫松懈  对一切颠覆社会主义的敌对势力要坚决斗争
    新华社北京12月28日电  中共中央总书记、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，今天下午在人民大会堂亲切会见了出席中国人民武装警察部队党委扩大会议全体同志。
    李鹏首先代表党中央、国务院向全国的武警指战员表示崇高敬意。他说，今年春夏之交，武警部队同解放军一样，在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，为国家、为人民立下了功劳，在此，向你们表示衷心的感谢。
    李鹏强调，我们的武警部队是人民武装力量的一个组成部分，是党领导的部队，是忠于人民的部队。他指出，暴乱虽然平息了，全国的局势也已趋于稳定。但是，斗争将是长期的，我们绝不可有丝毫的松懈。
    李鹏希望大家继续发扬我军的光荣传统，加强学习，提高觉悟；加强训练，提高业务，时刻提高警惕，同一切企图颠覆社会主义制度，威胁祖国安全的敌对势力作坚决斗争。
    江泽民表示完全同意李鹏的讲话，并勉励武警广大指战员在新的斗争中取得更大胜利。
    武警部队党委扩大会是12月25日在北京召开的，出席这次会议的有：全国武警各总队、各院校和森林、交通、水电、黄金指挥部，以及边防、消防总局的负责同志共200多人。
    参加会见的领导同志还有：中央军委副主席刘华清、军委秘书长杨白冰，武警部队第一政委王芳，解放军总参谋长迟浩田，解放军总后勤部部长赵南起，武警部队司令员李连秀，政委张秀夫等。


### 汽车涂装新技术问世
舒瑜
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    汽车涂装新技术问世
    本报北京十二月二十八日讯　一种工艺成本降低百分之八十、工效提高两倍以上的汽车表面涂装分色新技术，今日在京通过部级鉴定。
    这项新技术由中国印刷科学技术研究所和北京旅行车股份有限公司联合研制成功，属国内首创。它采用直接丝印方式，克服了遮挡喷涂等旧工艺长期存在的劳动强度大、污染严重、原料浪费等弊病，具有形式新颖、涂层鲜艳、耐高温低温和高湿度、节约原料等优点。
    有关专家认为，这种新工艺用途广泛，质量稳定，投资少，周期短，操作方便，易于推广，具有很高的实用价值。（舒瑜）


### 河北轻化工学院大学生利用节假日为群众服务
杨树勋  刘英茹
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    河北轻化工学院大学生利用节假日为群众服务
    据新华社石家庄电　（记者杨树勋、刘英茹）十二月的一个星期天。河北轻化工学院八十多名学生举着校旗和“大学生为民服务队”的标牌，到石家庄火车站打扫卫生、搬运行李、接送旅客，开展为民服务活动。
    这所学校的大学生为民服务队成立于九年前的一九八一年。当时有六名大学生利用业余时间到火车站帮助服务。这件事在学校传开后引起很大反响，报名参加服务队的人越来越多，现在已成为全校性的活动。每逢节假日，学生们就轮流到火车站开展服务。


### 泰国副总理披猜·拉达军辞职

1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    泰国副总理披猜·拉达军辞职
    泰国民主党领袖披猜·拉达军28日正式辞去他的政府副总理职务。
    泰国总理差猜28日在总理府对记者说，他在28日上午收到披猜副总理的辞职书。他说，披猜的辞职不需要批准。
    在谈及披猜辞职的原因时，差猜总理说，“可能是因为个人的一些恩怨所致。”据报道，披猜副总理昨天在内阁会议上与其他阁员就曼谷市政府人事安排问题发生争执后，即离开会场，然后飞往清迈住所，并提出辞职。（本报专电）


### 瑞士把马科斯部分存款归还菲

1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    瑞士把马科斯部分存款归还菲
    瑞士有关部门发言人27日在日内瓦对报界说，瑞士政府最近向菲律宾归还了菲前总统马科斯1986年存入日内瓦银行的一笔325万瑞士法郎的存款。
    瑞士政府在3年前应菲律宾政府的要求冻结了马科斯在瑞士银行的存款。今年3月，瑞士又把有关马科斯存款的资料交给了菲律宾司法机构。
    据估计，马科斯在瑞士的存款达6亿美元。
                                      （据新华社）


### “生命禁区”的壮歌
董建生　安红　杨功成
1989-12-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

    “生命禁区”的壮歌
    董建生　安红　杨功成
    极度缺氧，终年封冻，这就是喀喇昆仑山。生物学家宣布这儿是“生命禁区”。然而，新疆军区某边防团却在这里长年驻守。医学专家们说：“战士们在平均海拔4500米以上的喀喇昆仑山区守防，已不能从生理医学的角度给予解释。唯一的解释，只能是对祖国忠贞不渝的爱！”
    柏大庆，边防团原团长。他在这里戍边整整10多年，熟悉防区6万多平方公里中的每一处险要关隘，所有具有战略意义的高地、山口，都留下了他的足迹。因为他明白，军人的价值，就在于对祖国的无私奉献。
    战士陈江联，1986年从西安入伍。1987年冬，他正在神仙湾哨卡守防，接到家中来电：“母病危，速回！”他大哭大喊，要赶回去再看妈妈一眼。连里立即决定，全连挖雪开道，派车送他下山。陈江联拒绝了，他说：“不能让战友们的体质再为我下降；哨卡上只有一台车，如遇到突发情况，难以应付；个人事小，守防事大，哨卡上需要人手，我不走了！”两个月后，父亲给他寄来了母亲的遗像，陈江联泪流满面：“妈妈，原谅我，你儿子是军人……”
    险恶的自然环境，残酷地损害着戍边战士的身躯。电台台长沈国平，入伍时健壮如牛。他在边防连续干了15年，不知不觉中患了多种疾病，高原心脏病和胃溃疡，折磨得他走路连腰都直不起，上趟厕所也得拄根棍子。团里几次催他下山，他怕其他同志完成任务有困难，一直撑着。
    一天，团长检查工作，见他脸色青紫，身板像他拄的红柳棍一样，团长心疼得发火了：“多次让你下去，为什么不下？”当即责令哨卡派车送他下山住院治疗。经检查，医生说他患了白血病，生命顶多只能维持几个月。
    喀喇昆仑山的边防官兵用自己的身躯和赤诚的爱国心，奏出了一曲曲催人泪下的戍边壮歌。有的因高原通信困难，被姑娘误解，30多岁了，还找不到女朋友。有的因伤冻断臂截肢，终身残废，甚至失去年轻的生命。更多的战士在风雪边防送去了黄金般的青春岁月。但全团官兵谁也没有因为怕吃苦就退下去。虽然大伙嘴唇乌黑，头发脱落，眼底充血，指甲凹陷，可意志要比山下的人坚强数十倍。
    中尉军官李兵行，是哨卡副连长。他的面部神经麻痹，那是高原寒风吹的。
    还有一个战士，他叫丁跃超，刚上哨卡时，因高山反应严重，血色素升高，脸面红肿，嘴唇发青，经常流鼻血，呕吐不断，连队准备送他下山治疗，可他怎么也不肯走。
    边防团参谋长赵禄说：“我们吃了这份苦，山下的人们就会感到安全，只要党放心，祖国人民放心，吃这苦，值得！”


### 田纪云在农业综合开发领导小组会上指出  把农业综合开发推向新水平
张建军  吴长生
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云在农业综合开发领导小组会上指出
    把农业综合开发推向新水平
    本报北京12月28日讯　新华社记者张建军、本报记者吴长生报道：国务院副总理田纪云今天在国家农业综合开发领导小组会议上指出，农业综合开发已初见成效，要进一步调动各级政府、广大干部、特别是广大农民的积极性，把农业综合开发推向新的水平。
    国家农业综合开发领导小组今天在京召开全体成员会议，研究了农业综合开发一些急待解决的问题，并对明年的工作作了部署。会议初步确定，将贵州、云南、青海、陕西、福建、河北、山西、广西等地一些区域和南方油茶林的改造，列为明年第一批安排的农业综合开发的重点地区和项目。这标志着我国农业开发已扩展到经济比较困难、但很有发展潜力的中西部的一些地区。
    田纪云副总理在会上要求各级政府、各个行业要多渠道、多层次增加对农业的投入，推动农业综合开发。他说，必须坚决贯彻党的十三届五中全会精神，把重视农业、支援农业和发展农业的措施落到实处。在首先调动广大农民增加投入积极性的同时，国家和各级地方政府必须增加投入，要向农业倾斜。除了原有的农业资金渠道外，要多层次、多方面地开辟财源，增加投入。
    田纪云强调，农业综合开发是一项系统工程，不能只理解为开荒，特别是在山区，一定要贯彻山、水、田、土、林、路综合治理的方针，在深度开发上下功夫。


### 百色、龙州起义的历史经验
于伟国
1989-12-29
第6版(理论研究)
专栏：

    百色、龙州起义的历史经验
    于伟国
    中国革命史上著名的百色起义已经过去60年了。
    1929年12月11日和1930年2月1日，邓小平和张云逸、韦拔群、李明瑞等在广西发动并领导了百色起义和龙州起义。创建了红军第七军、第八军，开辟了左、右江革命根据地。这场艰苦卓绝的革命斗争，汇入了以毛泽东为代表的中国共产党人探索中国革命道路的历史性创造活动之中，为正在全国燃起的“工农武装割据”的星星之火，巩固和发展农村根据地，增添了新的生机和色彩，提供了宝贵的经验，成为中国革命史上一笔重要财富。
    一
    百色起义和龙州起义的成功发动，充分体现了邓小平等同志坚持从实际出发，实事求是地选择革命道路的马克思主义的思想路线和革命胆略。1927年大革命失败后，我党独立地领导武装斗争，陆续创建了一批农村根据地。但从1928年到1929年，由于各地军阀的“会剿”，加上党内“左”倾盲动政策的影响，已建立的革命根据地大多遭受严重破坏甚至失败。在这种情况下，党内有人消极悲观，怀疑工农武装割据、建立农村根据地的道路能否走下去。1929年蒋桂战争爆发后，这种状况开始发生了变化。朱德、毛泽东领导的红四军离开井冈山后，在当地党组织的配合下，开辟了赣南和闽西革命根据地，并在这年12月召开了著名的古田会议。湘鄂西、鄂豫皖、赣东北、湘鄂赣等地区的武装斗争，也战胜了初期的严重困难，开始发展起来。但是，在中国革命究竟应当走什么道路这个根本问题上，党内仍有严重分歧。百色起义和龙州起义正是在这样复杂严峻的局面下酝酿、发动的。
    起义究竟是以大中城市还是以农村为基点，这是决定起义命运的根本问题。邓小平等同志从实际情况出发，作出了正确的决策。1929年9月下旬，刚刚控制广西军政大权不久的俞作柏、李明瑞受国民党改组派的策动，仓促决定出兵反蒋。我党虽极力劝阻，但俞、李仍不改主意。这就逼迫在南宁已为我党掌握的3000人的武装力量作出抉择。当时在广西党内出现了多种主张。有的认为应随俞作柏、李明瑞去攻打陈济棠；有的主张把队伍拉到梧州、桂平一带；有的提出立即在南宁举行暴动。在这紧要关头，邓小平同志果断决定，把3000人的队伍拉到已有相当群众基础，而敌人力量却薄弱的左、右江地区，与那里的韦拔群等人领导的农军汇合，发动起义，建立革命根据地。这一符合实际的决定，保证了起义的成功。
    百色起义和龙州起义的胜利，红七军、红八军的诞生和左、右江根据地的创立，在我党领导的早期工农武装斗争和农村根据地建设中，占有重要地位。这两次起义在广西西南边陲的左、右江和红水河流域的20多个县、约5万多平方公里、100多万人口的地区，开辟了革命根据地。红七军、红八军极盛时有近万人。许多壮、瑶等少数民族的群众拿起武器，在我党的领导下英勇斗争。百色、龙州起义的重要意义，不仅在于把土地革命、武装斗争和建立农村根据地的革命烽火扩展到了左、右江地区，培育和积聚了大批党的干部和武装力量，发动了成千上万的群众投身革命，有力地打击了当地的反动军阀和豪绅地主，更重要的是，它有力地支持了全国各地正处于曲折发展中的工农武装斗争，并且在实践中再一次证明了中国革命的武装斗争必须由城市转向敌人统治薄弱的农村，建立巩固的农村根据地，走农村包围城市的道路。
    二
    坚持实事求是，特别要注意防止各种片面性。容易发生的问题是，在扭转一种片面性时，往往又摆向另一种片面性。第一次大革命失败后，党内有些同志在对待统一战线问题上，就发生了这样的错误：从一切通过统一战线，放弃主动权和领导权，转而怀疑甚至不提统一战线。在百色、龙州起义中，邓小平同志顶住压力，坚持正确的统战政策的求实精神，至今仍给我们以深刻的启示。当时，正确总结统一战线的经验教训，并在实际斗争中搞好统战工作，是党的事业面临的一项重要任务。在红七军、红八军的创建和发展过程中，这也是一个至关重要的问题。甚至可以这样说，不能坚持正确的统一战线政策和开展卓有成效的工作，就不可能成功地发动百色起义和龙州起义，就不可能有红七军和红八军。
    1929年7月，俞作柏、李明瑞主政广西后，为了在广西站稳脚跟，要求我党派一些干部去帮助工作。我党决定利用这一时机发展革命力量。邓小平、张云逸等40多位党的干部，就是这个时候先后来到广西的。当时，邓小平作为中共中央代表，全面领导广西的革命工作。他化名邓斌，先后担任中共广西前敌委员会书记，红七军、红八军政委等重要职务。邓小平同志刚到南宁遇到的一个复杂问题就是如何运用统一战线政策，在实际工作中处理好与俞作柏、李明瑞的关系，借以扩展和积蓄革命力量。在这个问题上，既突出表现了邓小平同志高超的领导艺术和政策策略水平，更充分显示了他敢于抵制错误主张，唯实不唯上的原则精神和品格特征。
    邓小平同志在处理与俞作柏、李明瑞的关系上，既看到他们的进步倾向以及与蒋、桂军阀的矛盾，又看到他们当时的局限性。因此，他一方面与俞、李积极合作，利用各种合法方式大胆开展工作；另一方面又坚持独立自主地发展我党领导下的革命武装和工农运动。当时党内以及共产国际的一些人，在国共合作破裂后产生了另一种偏激认识，对统一战线政策发生怀疑，多次指责邓小平同俞、李的合作，对他的统战工作极不信任。然而事实表明，正是由于邓小平和其他同志从广西当时的具体情况出发，正确地坚持了我党的统一战线原则和方法，抵制了统战工作从一个极端摆到另一个极端的片面性，卓有成效地开展对俞、李的统战工作，广西的革命局面才能在短短的两个多月时间里发生了根本变化。
    首先是恢复和发展了广西地方党组织及其活动。通过对俞、李的工作，他们同意释放大批在“四·一二”反革命政变中被关押的共产党员、共青团员和进步青年。在此基础上，广西各地党组织陆续恢复了正常活动，建立健全了组织机构，日益发挥其领导革命、组织群众的作用。还有不少党的干部，被安排到俞、李的军政部门担任要职，极大地便利了我党开展兵运、统战等工作。
    其次是开放和活跃了工农运动。俞、李接受了我党的建议，开放工农运动，广西的工会和农协会得到恢复，工农运动再度蓬勃兴起，成千上万被发动起来的工农群众成为广西革命的主力军。1929年8月，广西省农民代表大会胜利召开，标志着我党在当地农村的影响和力量迅速扩展。俞作柏还同意给韦拔群的农军发放步枪200多支，并在南宁进行训练。这支农军以后迅速发展，成为起义和根据地建设的骨干力量。
    第三是在较短的时间里发展了一支我党掌握的武装力量。我党利用在俞、李军队中的合法身份进行各项活动，很快控制了广西教导总队、警备第四大队、警备第五大队等3支部队约3000余人。部队中建立了秘密党组织，各级干部大多由党员或进步人士担任。还吸收了不少工农群众和进步学生到队伍中来，改变了队伍的成分。我党还在这些部队中普遍开展民主教育活动，发动士兵揭露少数旧军官的恶劣作风，撤换了一些旧军官，使部队的素质、风气和战斗力发生了根本的变化。
    这里还值得一提的是，在邓小平、张云逸等同志的反复启发教育下，李明瑞最终脱离了旧军队投入到革命队伍中来，加入了共产党，成为红七军、红八军的总指挥。
    可以肯定，如果没有邓小平、张云逸等同志始终坚持正确的统战政策和对俞、李进行卓有成效的统战工作，上述成果是不可能得到的。所有这些，都为发动武装起义，创建红七、八军，建立左、右江根据地奠定了坚实的基础。
    三
    百色、龙州起义是土地革命战争时期，我党在少数民族聚居地区的一次重要的革命实践活动。由于当时坚持从当地的具体情况出发，坚持走群众路线，这两次起义为我党在革命斗争中正确处理民族关系积累了成功的经验。
    左、右江地区是一个壮、汉、瑶、苗、彝等多民族聚居地区，其中壮族人口占相当比例。在这个地区举行起义和建设革命根据地，一个重要条件就是要做好少数民族工作，处理好汉族与其他民族之间的关系。这项工作，对邓小平等同志来说，是陌生而严峻的。他们坚持在实践中学习和提高的方针，工作稳妥扎实，善于及时总结经验，使得我党及其革命队伍与当地各民族群众水乳交融，亲如一家，结下了深厚的阶级情谊。这对于推动当地的革命斗争以及此后我党的民族工作，都具有重要意义。
    在左、右江地区的革命斗争中，我党始终坚持民族平等的原则，十分注意维护和尊重当地各族人民的利益。起义后的各级革命政权机构中，都有足够的少数民族干部参加领导管理工作。右江苏维埃政府的11名政府委员中，有6名壮、瑶族委员；左江革命委员会中也有6名壮族干部。各级基层政权中，当地民族干部也占大多数。红七军、红八军的各级指挥员和党的干部中，也有一大批少数民族的优秀成员。对于事关当地群众切身利益的事情，我党不包办不干涉，而是充分尊重群众的意愿，在他们自愿的基础上自己决定如何去做。
    我党在左、右江地区赢得少数民族群众支持的又一个重要原因，就是发动群众开展土地革命，使他们在经济上、政治上翻身。为了搞好土地革命，许多领导干部深入到群众中进行宣传发动，启发群众的阶级觉悟和提高他们的斗争能力，同时细心了解群众的愿望和要求，解除他们的思想顾虑。1930年4月5日至5月，邓小平同志曾亲自领导东兰、凤山县进行土地革命试点，并指导制定了《土地法暂行条例》、《共耕条例》等。为了培养骨干，保证土地革命的顺利展开，还开设培训班培养当地各级干部和党员，邓小平同志亲自授课。土地革命斗争的实践，推动了大批少数民族群众走上了革命的征途，其中许多优秀分子献出了自己的生命，还有许多同志在长期的斗争中为中国革命作出了突出的贡献。
    我党还十分注意发挥当地各民族优秀代表人物的凝聚和带头作用。韦拔群、陈洪涛、黄治峰等当地民族的杰出人物，在群众中具有很高的威望。我党注重通过他们去发动和组织群众。在党的号召和他们的带领下，大批壮、瑶、苗族优秀青年和进步群众投身到革命洪流中来。
    今天重温百色、龙州起义的历史经验，给我们最深刻的启示就在于，无论革命、建设还是改革都要从我国的实际情况出发，实事求是，走自己的路。历史已经表明，中国革命是根据本国的具体实际，找到了一条具有中国特色的革命道路，即农村包围城市的道路之后才取得胜利的；历史还将表明，我国的现代化建设，只有沿着有中国特色的社会主义道路前进，才能取得成功，而各项建设和改革事业，只有从具体情况出发，坚决贯彻执行党的十三大以来的路线方针和政策，才能按着正确的方向开拓前进。


### 突出补偿职能是保险业发展的必要条件
王玉泉
1989-12-29
第6版(理论研究)
专栏：

    突出补偿职能是保险业发展的必要条件
    王玉泉
    中国人民保险事业走过了40年曲折而又光荣的历程，在这期间，有很多经验教训需要认真总结。随着社会主义建设与改革的发展，对我国社会主义保险事业的性质、地位、职能、发展方向，以及相关的政策问题，要进行更深入的研究，使我们的工作更符合其发展规律，更有利于国家经济和人民生活对保险的需要。
    近十年来，我国的人民保险事业有了很大发展，但还存在一些问题，其中主要是片面强调保险的聚财作用问题值得研究。
    人民保险事业以财政为后盾，在其发展初期有一定的必然性。因为保险行业的特点决定了它首先需要筹措数额相对巨大的资金作为资本金，加之风险损失难以预料，保险资金力量单薄，使得保险事业必须得到财政支持才能存在和发展。但是，这种以财政为依托的保险也不可避免地存在一个弊病，就是不恰当地强化了保险的聚财作用，似乎保险的主要职能是积聚资金为财政服务。特别是生产资料所有制的社会主义改造完成后，社会资金国有化程度大大提高，保险聚财的作用被视为不必要的“倒口袋”，这恐怕是保险事业被停办二十多年的根本原因。
    保险事业本身的基本职能，不在于聚财，而在于分散风险和组织经济补偿。把保险事业建立在这样一个基点上，才能充分发挥保险的社会功能，也才能使保险显示出其不可替代的特性。关于社会建立保险基金的必要性，马克思在《资本论》等著作中都有论述。他说：
  “在再生产过程中，从物质方面看，总是处在各种会把它的一部分破坏的意外和危险中。……因此，利润的一部分，也就是，剩余价值从而剩余产品（从价值方面看，只有新加的劳动在其中体现）的一部分，必须当作保险基金来发生作用……在收入中，也只有这个部分，既不当作收入被消费，也不一定当作积累基金来发生作用……也只有这个部分，甚至在资本主义生产方式废止之后，也必须继续存在下去。”（《资本论》第3卷，第995页）不难理解，社会建立保险基金是人类同各种不幸事故和自然灾害进行斗争的一种手段，为的是维持社会再生产的持续稳定进行。不幸事故和自然灾害不会因社会形态的改变而消失，因而不论是资本主义社会，还是社会主义社会，建立保险基金都同样是必要的。而且这种“必要的扣除”，既不能用于消费，也不应视同于一般意义上的积累基金而任意用于扩大再生产。
    用来应付不幸事故和自然灾害的后备基金有多种存在形式，如个人和家庭的储蓄，企业提存的后备基金，国家财政用于救灾、救济的专项基金，由保险公司管理的保险基金，等等。由于保险基金来源于成千上万的各种投保人所交纳的保险费，由于保险费率的厘定建立在依据“大数法则”的统计和计算的基础上，由于保险的经济补偿严格按照保险人和被保险人签订的保险合同来进行，因此它在保障对象的多样性、保障范围的广泛性、保障时效的迅速性和经济补偿的可靠性等方面具有更为明显的优势。我国经过40年的建设，经济实力有了巨大增长，教育科学文化事业有了相当发展。当前我国正处在社会主义初级阶段，人口多，底子薄，人均国民生产总值仍居于世界后列，一部分现代化工业同大量落后工业同时存在，一部分经济比较发达地区同广大不发达地区、贫困地区同时存在。在经济改革中，我们扩大了企业的自主权，实行多种形式的经营责任制以及在公有制为主体的前提下发展多种所有制经济，建立了各种经济特区，使国民经济呈现出“经济形式多样化、经济利益多元化、企业经营自主化、微观决策分散化”的复杂纷纭的局面。面对这种形势，原来那种适合产品经济和单一所有制的办法，即“一切风险由国家兜起来，一切损失由国家包下来”的办法，在很多方面已经兜不住、包不了，显露出保障面窄和保障水平低的缺陷。而建立在契约基础上、实行“权利、义务对等”原则的保险事业，却能随高就低，灵活应变，因此得到迅速的发展。以北京的保险事业而言，重新恢复十年来，承保的险种由最初单一的“企业财产险”增加到156种，年业务收入由2000多万元猛增到4亿元，为社会承担的财产及责任风险超过1000亿元，初步形成了遍及北京城乡并扩展到海外的保险业务网络。它从一个侧面展示了人民保险事业欣欣向荣的景象，并在一定程度上说明了以保险业的经济补偿方式作为社会再生产和人民生活的稳定器，基本上适应社会主义初级阶段发展生产力和有计划的商品经济的要求，适应改革形势下企业及商品生产者分散灾害风险和经营风险的要求，适应逐步富裕起来的广大群众对提高家财、人身的保障水平的要求，这是保险事业得以迅速发展的决定因素。
    保险事业市场广阔，潜力很大。但要发展成适合我国国情的保险体系，充分发挥“社会稳定器”的功能，还应当对现行的政策进行调整，逐步弱化若干年来一直引为骄傲的聚财作用，而把经济补偿职能真正摆到首位。保险作为服务性的第三产业，首先应该搞好对社会的服务，加强风险管理，为社会再生产和人民生活增加稳定性，进而也为国家财政平衡增加稳定性。这种调整，需要国家在政策上给予一定的支持，也就是要逐步降低对保险事业征税的幅度，适当提高保险总准备金的积累水平，使之真正能够独立承担各种风险。当前国家把保险公司的当年保费节余视为“利润”，累计征税幅度较高，结果削弱了保险的社会功能。同时，对保险课以高税，必然是缩小保险基金而扩大积累基金，这就会削弱社会生产和国家财政的稳定性，从长远利益上看，对国家财政也是不利的。所以，国家逐步降低保险税率，不仅是保险公司增强偿付能力的必要条件，也是保险事业获得更大发展，建立起社会主义保险体系，为国家承担更大责任的必要条件。


### 罗新领导人接见我大使  双方表示进一步发展友好关系

1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    罗新领导人接见我大使
    双方表示进一步发展友好关系
    新华社布加勒斯特12月28日电　罗马尼亚救国阵线委员会主席伊利埃斯库28日在外交部接见了中国驻罗大使王荩卿。
    双方在谈话中都表示愿意进一步发展中罗双边友好关系。接见中，王荩卿向伊利埃斯库转交了中华人民共和国主席杨尚昆的贺电，及中国政府总理李鹏给罗政府新总理彼得·罗曼的贺电。罗外长塞·切拉克接见时也在座。


### 罗马尼亚要求联合国提供援助

1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    罗马尼亚要求联合国提供援助
    新华社联合国12月27日电　罗马尼亚今天要求联合国考虑提供紧急人道主义援助。
    这一要求是罗马尼亚驻联合国大使彼得·特纳谢在给联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的一封信中正式提出的。特纳谢在信中要求本届联大增加一项关于向罗马尼亚提供紧急人道主义援助的议案。
    特纳谢说，由于最近发生的事件，罗马尼亚陷入了困难的境地，迫切需要所有国家、国际社会和联合国的援助。


### 美军入侵一周后的巴拿马城
胡泰然
1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    美军入侵一周后的巴拿马城
    新华社记者　胡泰然
    美军重兵入侵巴拿马，时满一周。记者驱车首都街头，只见战痕遍地，满目疮痍。
    首都重要地段，美军岗哨林立，坦克成群。新成立的文人政府，暂在市中心外交部大楼办公。办公楼四周广场、街道全用铁丝网包围起来，里外几层都是身穿迷彩服、打着花脸、手拿自动冲锋枪的美国兵，街口街角布满坦克，有的还有沙袋堆起的工事。直升机低空盘旋，震耳欲聋。
    从居民区到商业区，仍看不到警察值勤维持治安和交通秩序。街上行人和车辆大多打着白布，绕道穿行，以防美军开枪和少数反美冷枪手射击。
    在12月20日首当其冲、遭到美军猛烈轰击的原国防军司令部，大部楼房被摧毁，临街一面的断垣残壁上弹痕累累。原国防军司令诺列加将军办公室旁的阳台被炸垮一大半，那里还残留着沙袋工事，可见忠于他的“山地好汉”营曾与美军激烈战斗。这里现在依然如同战场。院墙内外满是美军和坦克，戒备森严。周围地区是与运河区贴得最近、住着许多黑人和混血人的乔里略区，至少有6处居民楼和平房被美军炸成废墟，近3000难民流离失所。
    运河区安孔山下的原国防军全国调查局总部也是美军重点进攻对象，现在只残存几根钢筋柱和一片瓦砾。阿马多尔要塞原有诺列加一处办公室，20日凌晨曾有激战。现今美军重兵封锁，不让记者进入，是否炸毁，不得而知。
    美军入侵后，打散了巴拿马警察部队，全城陷入无政府混乱状态。社会渣滓、监狱逃犯、各种歹徒乘机大肆抢劫。他们撬开铁门，打破玻璃，先抢食品、服装，接着抢家具和日常用品，最后持枪抢劫电视机、录相机、冰箱等高级家用电器，以致百分之七、八十的超级市场和大小商店遭殃。科隆自由区也被抢盗，连码头集装箱也未幸免。据非官方估计，近一周来，仅私人商店被抢，损失就达二、三亿美元。
    美军夜袭人口密集的首都市区，使大批在酣睡中的居民来不及逃难，惨遭杀害。据美方透露出来的数字，巴拿马总共死亡300多人，伤者难计其数。而据巴拿马居民传闻，伤亡数字要高出几倍。正当巴拿马和平居民购买年货、准备按传统习惯过圣诞节的时候，却横遭美军残酷袭击和杀戮，成百家庭的节日团聚变成家破人亡的悲剧，没来得及布置圣诞树，就不得不嚎啕痛哭为亲人带上了黑纱。这就是高唱“人权”和“民主”的美国政府带给巴拿马人的圣诞礼物！　（新华社巴拿马城12月27日电）


### 美国的“军事污染”
徐炳和
1989-12-29
第7版(国际专页)
专栏：

    美国的“军事污染”
    徐炳和
    美国政府长期以来推行“超军备”政策，生产了大量的常规武器和核武器，使得美国许多地方被放射性物质和有毒废物严重污染。这些场所的污染问题已成为美国政府难以解决的一个棘手问题。
    据报道，美国能源部所属17个核武器工厂有3000个有毒场所；在美国600个军事设施里有6000个有毒垃圾堆；原属国防部财产的7200多个地方已经成了无希望地区；政府其它部门所属设施的污染场所尚未统计在内。
  这些污染场所释放出来的物质非常危险。据政府估计，俄亥俄州弗尔纳德核武器工厂1951年以来，在生产过程中已把39.5万磅铀排放到空气中，16.2万磅铀排放到水里。另外，这家工厂储存在坑里、罐里和桶里的放射性和有毒物质已经渗漏并污染了工厂附近的地下水。华盛顿州里奇兰的汉福德武器工厂已把2000亿加仑危险废物倒入坑里和小湖里，至少污染了附近100平方英里的地下水。储入地下罐里的强放射性物质有4500万加仑，从罐里渗漏出来的钚能够制造50多枚长崎型原子弹。最有毒的废物场所是丹佛附近的27平方英里的落基山兵工厂。
    30年来，陆军和壳牌石油公司倾倒了用于制造毒气和杀虫剂的125种化学物质。其它防务设施已经污染了迈阿密、图森等许多城市的供水蓄水层。经化验，地下水所含致癌物质比环保局在新泽西州皮卡蒂尼兵工厂规定的安全标准高5000倍，比密苏里州因德彭登斯附近的莱克城陆军军火工厂高2万倍。
    严重的军事污染已使美国许多地方居民的致癌率明显上升。据调查，住在弗尔纳德核武器工厂附近的居民已经吸入的铀粉尘，为能源部规定标准的70倍左右，有162人得了癌症。马萨诸塞州科德角附近的奥蒂斯空军基地的有毒废物已污染了科德角提供饮水的全部蓄水层。1982年以来，这个基地周围的综合癌症率已上升到高出州平均水平30％以上。该地区一些城镇的肺癌、结肠直肠癌、乳腺癌、膀胱癌以及白血病和黑素瘤，也大大超过州的平均水平。
    军事污染危害人体健康的情况已引起许多居民的不安和反对。很多公民团体要求政府加速清理污染。在12个制造原子弹工厂的州中，有3个州的州长今年1月到华盛顿要求联邦政府采取清除军事污染的行动。
    但美国政府处理军事污染的工作进展缓慢。自1975年开始军事基地修复工作以来，军方6000个有毒场所仅185个已恢复正常。已被列入全国特别基金优先清理的125个严重污染的军事设施中，只有6个修复完毕。
    《美国新闻与世界报道》杂志发表文章指出，在美国核武器工厂和军事设施清除放射性和化学废物，正在成为美国历史上最大、最艰难和最花钱的工作。它所提出的技术挑战相当于阿波罗登月和航天飞机计划。它所需之费用大概为1300亿美元。但美国政府财政赤字包袱沉重，拿不出多少钱来。布什总统承认，讨论清除污染的问题是容易的，但要清除就不容易了。现在，有些美国官员越来越清楚地认识到，由于极高的费用，污染的严重程度和技术上的局限性，要使这些军事设施完全清除污染是不大可能的。他们认为，一些最危险的污染场所可能被盖起来或圈起来，作为“无人地带”或“国家牺牲区”永远抛弃这些污染场所不仅威胁着当今美国人的生命安全，而且将遗祸子孙后代。


### 老一辈科学家寄语当代青年  明确政治方向　攀登科学高峰

1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    老一辈科学家寄语当代青年
    明确政治方向　攀登科学高峰
    本报北京12月27日讯　记者袁建达报道：我国著名老一辈科学家严济慈、卢嘉锡、王淦昌今天寄语广大青年，要明确政治方向，发扬爱国主义和集体主义传统，努力工作，求知成才，为祖国的社会主义现代化事业作出应有的贡献。
    这三位老科学家今天兴致勃勃地参加了由团中央和青年知识报联合召开的当代青年求知成才座谈会。卢嘉锡在发言中结合自己的体会说，党和政府历来关心青年、爱护青年，把青年当作国家的未来和希望，一贯期望他们尽快地健康成长、成才。科技要发展，人才是关键。广大青年要立足改革、立足竞争、立足创新，不辜负党和政府的殷切期望，攀登科学的高峰。


### 聂帅为《叶挺将军传》作序  学习名将品格为国多作奉献

1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    聂帅为《叶挺将军传》作序
    学习名将品格为国多作奉献
    新华社北京12月28日电　聂荣臻元帅为《叶挺将军传》作序，热情称赞一代名将叶挺的高贵品质，是留给后代的精神财富，值得学习借鉴。
    聂帅写道：叶挺是一位伟大的军事家、中国人民解放军的创建人之一。他早年毕业于保定陆军军官学校，追随孙中山革命，参加国民党和粤军，为保卫孙中山、打倒军阀、统一中国进行了英勇的斗争。1924年，他在苏联留学期间加入了中国共产党。1925年回国参预组建共产党领导的国民革命军第四军独立团，为培养这支劲旅和支援广东西江农民运动，作出了重大贡献。北伐战争中，他率领独立团斩关夺隘，屡建奇勋，为四军赢得“铁军”称号，他本人被誉为“北伐名将”。大革命失败以后，他率部队参加领导了南昌、广州两次武装起义。广州起义失败以后，他遭到国民党的通缉，又在我们党内受到错误清算，因而愤然出走，在国外和澳门过了十年流亡生活。抗日战争时期，他又参预组建新四军，出任军长，深入敌后，对日作战。但又在皖南事变中蒙受不白之冤，被关进牢房。抗战胜利后，他被营救出狱，却又在赴延安参加整军会议途中，坠机殉职。叶挺一生中有过许多辉煌胜利，也遭受过许多失败挫折。他随着时代的前进而前进，对革命事业无限忠诚，无比坚定，无比勇敢。他那临大难而不惧，临大节而不苟的崇高品格，尤其令人感佩。
    聂帅在回顾他和叶挺的战斗友谊时指出，我和叶挺有很深的战斗友谊，对那些共同的战斗生涯，一直难以忘怀。叶挺给我留下深刻的印象，也是他留给我军，留给后代的精神财富，十分丰厚。直到今天，仍然值得学习借鉴。
    聂帅在《序》中说，叶挺爱国爱民，有崇高的革命理想。他出生在贫穷落后、倍受列强凌辱的旧中国，青少年时期就因“家计不堪，复哀国难”，抱着强兵富国的思想，以“振污世，起衰弱”为己任，勤奋地学习军事和文化知识；即使流亡国外，他还在攻读军事著作，研究军事工程科学和爆破技术。他立志拯救国家民族于危亡，曾发誓要做革命的圣贤：“险安足惧，名安足慕，利安足求”，一心只想“向圣贤路上鞭策”。今天，我们应当好好学习这种高尚的爱国主义思想，为祖国的繁荣强盛贡献力量。
    叶挺热爱军队，热爱士兵，有着身先士卒，临危不惧的英雄气概。他治军从严，对部队进行严格的政治教育和军事训练。他认为只有平时“苦练出精兵”，战时才能夺取胜利，战胜敌人。他精于运筹帷幄，也勇于冲锋在前。哪里有困难危险，他就在那里出现。这种当兵不怕死的大无畏精神，正是我军的政治本色。像叶挺这样镇定处险的指挥员，有着极大的榜样力量，有时能起以少胜多，扭转战机的重要作用。
    叶挺洁身自爱，有富贵不能淫，威武不能屈的高贵品质。皖南事变被囚禁以后，国民党威逼利诱，想尽办法，要他转到国民党方面去，给以高官厚禄。但他大义凛然、宁折不弯，以各种方式，坚持狱中斗争，作“囚歌”，义正词严地声明：“挺不愿苟且偷生，以玷前修，愿保其真情而入地狱”，“愿以一死为部曲赎命”，决心把牢底坐穿，“在烈火与热血中得到永生”。他在历经10年流亡，5年铁窗的冤屈磨难之后，对党的信念愈加坚定，出狱后的第一件事，就是致电中共中央，要求重新入党。


### 英国阿根廷下月恢复正式通航

1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    英国阿根廷下月恢复正式通航
    新华社伦敦12月27日电  经英国和阿根廷有关方面商定，中断了长达8年之久的伦敦和布宜诺斯艾利斯之间的空中航线，将于下个月正式恢复通航。
    根据两国政府签署的一项协议，两国航空公司的客机每周在两国首都之间往返两次。
    据报道，有关恢复两国间的通航事宜，是今年10月双方在西班牙首都马德里会谈中商定的。
    英、阿两国间的空中航线是1981年双方发生马尔维纳斯群岛战争后中断的。


### 著名文学史家王瑶追悼会在京举行

1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名文学史家王瑶追悼会在京举行
    新华社北京12月27日电　著名文学史家王瑶因病于12月13日在上海华东医院逝世，终年75岁。王瑶先生追悼会今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。
    王瑶是第二、六、七届全国政协委员，中国民主同盟中央委员，中国作家协会理事，中国现代文学研究会会长，北京大学教授。
    王瑶先生1914年生于山西平遥。四十年代中期师从朱自清先生攻读中古文学，毕业后至今，先后在清华大学中文系、北京大学中文系担任中国古典文学、现代文学的研究与教学工作。他在中古文学研究、鲁迅研究及现代文学研究等领域，取得了引人瞩目的成就。
    王瑶先生一生光明磊落，追求进步，一直拥护党和社会主义，积极参与政协和民盟的工作，为社会主义精神文明建设作出了贡献。
    人大常委会副委员长费孝通，全国政协副主席钱伟长、副秘书长叶至善，北大校长吴树青，以及文学界知名人士和北大师生700多人参加了追悼仪式。
    全国政协、中共中央统战部、全国文联、北京市政协等单位和夏衍、曹禺等送了花圈。


### 视人民为父母　把驻地当故乡  驻豫某集团军与当地群众共建精神文明
谭道博  张向持
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    视人民为父母　把驻地当故乡
    驻豫某集团军与当地群众共建精神文明
    据新华社郑州12月28日电　（记者谭道博、通讯员张向持）“视人民为父母，像尊重父母那样尊重人民；把驻地当故乡，像热爱故乡那样热爱驻地。”驻豫某集团军指战员按照这个宗旨与驻地群众共建社会主义精神文明，促进了军民团结和驻地社会稳定。中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰上将在这里视察时，称赞这一活动有利于军队和社会两个稳定，要求把这两句口号叫得更响。
    这个集团军党委在分析、解决一些军民纠纷时感到，这些纠纷的出现固然有复杂的社会原因，但少数官兵群众观念淡薄是个不可忽视的因素。于是，他们鲜明地提出这两句话，在部队深入开展我军宗旨的教育，增强指战员视人民为父母的感情。他们利用新兵入伍、老兵退役、“八一”建军节和新年、春节等时机，反复组织官兵学习我军的根本性质和宗旨，并把爱人民的教育具体化。
    这个集团军广大指战员像建设故乡那样帮助驻地搞好经济建设。两年来，他们辞掉不少劳务承包，抽出大批人力和5000多台次大型机械，参加170多项较大的社会公益工程建设，为开封黄河公路大桥、京广大型公路、禹州电厂、巩县火车站和天目山公路等重要建设作出了贡献。驻农村的部队旱时为群众拉水抗旱，涝时为群众排涝保丰收。各部队先后出动80多次，抢救遇险群众112人，抢运物资2.5万多吨，使军民关系进一步融洽。
    这个集团军的行动得到河南省政府和部队驻地群众的热情赞扬。河南省政府有关部门也以“把驻军当亲人”为口号，组织群众热烈开展拥军优属活动。


### 贪财女拐卖幼童  破案后母子团圆
王建武　晁阳
1989-12-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    贪财女拐卖幼童  破案后母子团圆
    王建武　晁阳
    1989年12月8日晚7点50分，从长沙开往北京的2次特快列车，缓缓停靠在北京火车站。
    6号车厢门开了，一位年轻民警抱着一个3岁左右的男孩走下火车。这时，站台上翘首盼望孩子的母亲冲上前，一把搂住孩子，泣不成声地说：“这是我的孩子，是我的孩子！”孩子的父亲也扑过来，一家人激动得抱头痛哭。
    被拐卖的幼童叫张志涛，他天真可爱。1989年5月26日，朝阳公安分局刑警队接到报案，立即组织人力侦破。
    出事者家里原来有个小保姆，后来小保姆不辞而别，小孩张志涛也无踪无影。在侦察员的启发下，小志涛的妈妈吕花娥说，在河北?河火车站同小保姆相识时，小保姆说是骑车来的，自行车卖给了车站外一个杂货铺的老头。在当地派出所协助下，侦察员们终于查找到自行车下落，通过查找车牌号，自行车主人是河北满城县人事局的一位干部。这位干部说：“那个小保姆自称张晓英，家在四川遂宁市。”
    侦察员同四川公安部门取得了联系，可是几个星期过去了，等到的却是
  “查无此人”的一纸电文。看来，张晓英定是案犯用以隐身的假名。
    说来也巧，一天，遂宁市公安局的一位同志，无意中从当地报纸上看到一则“寻人启事”，所寻之人许成华体貌特征与张晓英十分相似。通过查访终于证实这个冒名张晓英的小保姆正是许成华。1989年11月27日，许成华在遂宁市露面，被当地公安机关查获。
    11月29日，朝阳公安分局刑警唐铁民、姚小梅、刘海涛直下遂宁解救被拐卖的小志涛。
    三位刑警一到遂宁，连夜提审案犯。经过审讯，许成华承认了拐走小志涛的犯罪事实，并交待了小志涛被拐卖在河南安阳一个女教师家的情况。原来，许成华带着小志涛乘火车到河南安阳后，她谎称孩子是她哥哥的，嫂嫂死了，哥哥也意外伤残，无力抚养，托她卖掉孩子。一位不能生育的中年妇女，把她和小志涛带到家里，第二天，许成华到中年妇女家取钱的途中路过一个派出所，做贼心虚的许成华误为事情败露，没顾上要钱，就悄悄溜走了。她只记得买主有个10岁左右的女孩叫孔阳，住处附近有个水电派出所。
    这一信息很快传到北京后，朝阳公安分局当即决定，增派刑警队副队长魏金祥先行到安阳，查找那位中年妇女，同时电令唐铁民3人带着案犯到安阳会合。
    民警押着案犯上了一辆出租汽车，几经周折找到中年妇女的住处。
  原来，买主是一位女教师，她收养了小志涛后，给他改名叫杨光，半年多来教他背诗识字，关怀倍至，经侦察员耐心说服，女教师含着眼泪交出了孩子。
    在返京的路上，侦察员们像父母一样地关怀小志涛。临近北京时，还特意给小志涛洗了脸，剪了指甲，换上新衣服。


### 近期市场分析与展望——商业部部长胡平访谈录
潘岗
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：1990形势与对策

    近期市场分析与展望
    ——商业部部长胡平访谈录
    本报记者　潘岗
    持续半年多的市场销售“疲软”，影响到社会方方面面。如何看待这一现象？来年市场会有何变化？商业部门又有哪些措施？日前，记者就人们关注的这些问题，访问了商业部长胡平。
    记者：市场疲软至今已持续了半年多。对这个现象的出现，众说纷纭，您对此有何看法？这种疲软现象还会持续下去吗？
    胡平：所谓市场疲软，是相对去年的不正常销售而言。我到商业部工作近两年了。记得去年刚来时正值市场物价逐月上升，当时有记者问我有没有能力把市场物价平抑下来。我打了个比方，市场和物价好像初春北京的大风一样，虽刮得猛，但大风过后，也就春暖花开了。去年出现了大面积的涨价风、抢购风，而“风”过后的今年，随着国家宏观控制措施的出台，市场也就趋于稳定了。
    今年以来，党中央、国务院采取了一系列有效措施，经济过热开始降温，经济形势正朝着好的方向发展。突出的表现为工业总产值、社会商品零售总额比去年同期增幅回落，全国零售物价总水平逐月下降，主要副食品和日用工业品价格平稳，群众对物价上涨感受不太强烈，这同去年需求过旺、抢购频繁、物价上涨过快形成鲜明对比。
    至于在解决多年积累的一些问题的过程中，出现了市场疲软，某些商品滞销等新的矛盾，对此要具体分析，保持清醒的头脑。要看到市场疲软后面存在着一些深层次的问题和困难，在总需求和总供给的矛盾没有根本解决之前，市场疲软只是一种局部的、暂时的、表面的现象。最近一些地方滞销了半年多的彩电、录相机等销售出现了看好势头，根据市场周期性变化规律，可以想见1990年市场趋势将是稳中有升，稳中渐旺，稳中偏紧，稳中有难。
    记者：您认为明年市场稳中有升、稳中渐旺，又认为稳中偏紧，稳中有难，依据是什么？能否详细介绍一下。
    胡平：我认为，稳中有升、渐旺主要依据有两点。第一点，国家坚持治理整顿方针，政治稳定，必然带来市场稳定。在这个大前提下，其一，明年农业生产可望有个好收成。其二，随着国家对能源、原材料工业的政策倾斜，随着工业品生产部门对产业、产品结构的不断调整，明年可望有更适销对路的商品供应市场。其三，公司的清理整顿工作正在深入，这将使流通环节的混乱现象进一步好转。其四，国家已宣布“双紧”方针不变，实现购买力分流，也必将减轻市场压力。第二点，从购销规律看，疲软之后总是要回升的。这在上面已讲过了。
    记者：明年的“升”、“旺”会在哪个月份表现出来？群众关心的“吃”、“穿”、“用”商品，明年能保证供应吗？
    胡平：说明年稳中有升、渐旺，只是指总趋势。各地情况不一，城乡情况不一，很难想象“升”、“旺”会在同一时间到来。
    从“吃”、“穿”、“用”看，吃的商品明年将稳定增长。粮食、猪肉、水果、水产品、蔬菜以及烟酒糖茶，都有稳定货源，很多东西还很充足。穿的商品销售一直正常，今年各地已开始抓棉花生产，估计棉纺织品供应在明年秋季后可能较为宽松。用的商品今年疲软，但在明年会出现转机，原因主要是不少消费者在去年抢购风中，购买了大量存货，经过这半年多的使用、消耗，很有可能重新开始正常的购物活动。另外，随着农业“升温”，农业生产资料销售也会“旺”起来。
    记者：市场走出疲软恐怕还有个引导消费问题。在市场稳中有升、稳中偏紧的1990年，国营商业如何发挥主渠道作用？商业部认为明年搞好市场供应最棘手的问题是什么？
    胡平：消费者有生产、生活需求，有购买能力，必然要实现购买欲望。要将消费者的消费欲望引导到正常的轨道上来。搞社会主义的宗旨就是逐步改善人民群众生活条件。所以，高消费固然不对，但也不能不要消费，适度消费、合理消费还是要提倡的。
    当前，生产部门面临困难。作为国营商业经营部门，要树立为工农业生产服务思想，积极帮助工业调整产业结构，努力为工农业产品开拓市场。目前有些零售企业怕担风险，在进货上观望等待，或热衷于搞减价让利“大甩卖”，人为地加剧了产品积压，诱发市场疲软，很不可取。
    人们都希望市场稳定，但现在各级政府对市场的调控手段还很不完善；一些省市地方保护主义抬头，造成购销渠道不畅。商业部希望各地能够统一认识，尽快理顺流通渠道和购销关系，做到货畅其流。


### 阿游击队重申建立伊斯兰政府

1989-12-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿游击队重申建立伊斯兰政府
    阿富汗7党联盟临时政府27日在巴基斯坦西北边境省省会白沙瓦发表公报说，阿富汗游击队将继续开展反对喀布尔政权的斗争，直至在阿富汗境内建立一个伊斯兰政府。
    这项公报是在苏军入侵阿富汗10周年之际发表的。公报指出，苏联应该向阿富汗赔偿战争损失，因为苏联对阿富汗的许多损失负有直接责任。
    公报呼吁伊斯兰国家、所有热爱自由的国家以及国际社会向苏联施加压力，使苏联停止向喀布尔政权提供经济、政治和军事援助。


### 首都大学生文化节闭幕
王蔚
1989-12-29
第3版(综合)
专栏：

    首都大学生文化节闭幕
    据新华社北京12月28日电　（记者王蔚）为期22天的第一届首都大学生文化节今天落下帷幕，来自首都30余所高校的2000多名大学生参加了闭幕式。
    在这届文化节中，北京大学的舞蹈《安塞腰鼓》等22个节目获得文艺汇演一等奖，清华大学的弦乐四重奏等41个节目获二等奖，北京科技大学的独唱等70个节目获三等奖，清华大学军乐合奏获特别奖。
    第一届首都大学生文化节自12月7日开幕以来，共演出20余场，展现了当代大学生健康向上的精神风貌。


### 黎巴嫩：战乱不已  矛盾重重
温宪
1989-12-29
第7版(国际专页)
专栏：

    黎巴嫩：战乱不已  矛盾重重
    温宪
    一九八九年的黎巴嫩战乱不已，灾难频仍。
    黎巴嫩总统、议长选举于去年秋相继失败后，形成国家无总统和以政府军司令奥恩为首的基督教军政府同以穆斯林逊尼派领袖胡斯为代总理的内阁分庭抗礼的局面。黎巴嫩陷入一九四三年独立以来最严重的政治危机。
    自今年三月七日始，奥恩政府军与叙利亚军队及亲叙穆斯林军队、伊斯兰教派民兵在贝鲁特等地爆发了五年来规模最大的武装冲突。在阿盟三方委员会等极力斡旋下，冲突各方于九月二十三日实现了停火。黎巴嫩两大教派议员经过二十三天的激烈争论和讨价还价，于十月二十二日在沙特塔伊夫城达成协议，通过了
  “全国和解文件”，并根据文件于十一月五日选举属于基督教马龙派的穆瓦德为黎巴嫩总统。十一月二十二日，就任仅十七天的穆瓦德遭暗杀身亡。两天后，同属马龙派的赫拉维被黎议会推选出任总统。以胡斯为首的政府也随即宣告成立。但奥恩军政府坚决反对塔伊夫协议及其后的总统选举。赫拉维总统就任后表示为了结束战乱局面，他将不惜诉诸武力，并于十一月二十八日解除了奥恩武装部队总司令一职。目前，黎巴嫩正处于剑拔弩张的危机中。
    在扑朔迷离的局势演变中，黎巴嫩历史上的政治、教派等矛盾在复杂的国际背景下今年又有了新的发展：
    一、两大教派之间的政治利益矛盾与黎叙之间国家矛盾交织在一起，使黎巴嫩危机更趋棘手。基督教派大都认为黎巴嫩问题的产生主要是因为外国军队的存在，所以一直要求叙利亚从黎撤军。奥恩称三月初开始的冲突是“解放战争”，呼吁联合国等进行干预，促使黎巴嫩问题“国际化”。而穆斯林各教派则认为叙在黎驻军是合法和必要的。他们认为黎问题的症结在于政治体制问题。他们主张按变化了的教派人口数量分享国家权力，改变历史上形成的基督教派执掌国家政治命脉的特殊地位。基督教一方坚持主张先撤出外国军队，再进行政治改革。穆斯林方面则担心，叙军一旦撤走，军事实力强大的基督教派会置政治体制改革于不顾。塔伊夫会议文件基本上满足了穆斯林方面对政治利益的要求，而奥恩军政府则因为文件没有规定叙利亚最后撤军的时间表而激烈反对。双方在这一焦点问题上互不让步，成为黎危机愈演愈烈的重要原因。
    二、黎巴嫩教派之间及各教派内部矛盾进一步发展，使得黎巴嫩局势更加错综复杂。今年年初，同属穆斯林什叶派的“阿迈勒”运动和“真主党”民兵因政见不合在图法赫地区再次大动干戈。二月中旬，同属基督教派的政府军同“黎巴嫩力量”民兵组织为争夺势力范围也发生武装冲突。对于塔伊夫会议达成的协议，各方反应不一。胡斯领导的穆斯林内阁对协议表示欢迎。但同属伊斯兰教派的社会进步党、“阿迈勒”运动和“真主党”则从各自政治利益出发，对协议表示强烈不满。基督教派内部对塔伊夫协议的意见分歧更为明显。奥恩领导的基督教军政府对协议表示激烈反对，甚至“不惜战死”，也决不屈服。而与奥恩同属基督教马龙派的赫拉维总统却是在实施塔伊夫协议的基础上选举产生的。这位新总统上任后不断向奥恩施压，力图尽快消除国家统一的障碍。拥有各自武装力量的各教派及派系为维护本派权益，动辄诉诸武力，结果使黎巴嫩几度出现的和解局面一再遭到破坏。
    三、各派势力背后复杂的国际背景牵制着黎巴嫩民族和解进程。以色列至今仍在黎南部边境保持一个所谓“安全区”，经常对黎巴嫩进行军事袭击或挑起人质危机。由于叙利亚在两伊战争中支持伊朗，伊拉克支持奥恩军政府反对叙利亚在黎巴嫩驻军。而叙利亚则表示只有当黎“实现了政治改革，以色列全部撤出黎巴嫩领土之时”，叙军才“没有必要呆在黎巴嫩”。
    今年以来，国际社会特别是阿盟三方委员会为黎巴嫩的民族和解做出了巨大的努力，并取得了积极的成果，他们的努力得到国际社会的广泛支持。黎巴嫩人民历经长达十五年的战乱已疲惫不堪，人心思和。但由于各派利害矛盾错综复杂，各派间鸿沟很难迅速填平。因此，真正实现黎巴嫩民族和解和国内和平的道路仍是漫长曲折的。


