### 三方密切结合　共促农林振兴  农科教统筹协调指导小组成立
蒲立业  何加正
1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    三方密切结合　共促农林振兴
    农科教统筹协调指导小组成立
    本报讯　新华社记者蒲立业、本报记者何加正报道：根据党中央提出的教育科技要为经济建设服务的战略方针和重视加强农业的指示精神，农业部、国家科委、国家教委、林业部、中国农业银行等部门经过酝酿研究，决定成立农科教统筹与协调指导小组，实行农科教三方面密切结合，共同促进农村、林区人才开发与技术进步。
    近几年来，中央和地方的各有关部门在开发农村智力资源、推广科学技术、促进农村经济发展方面各自做了大量工作。新成立的这个小组提出，当前应努力实现以下主要任务：第一，省、地和农科教部门，要把农科教结合作为振兴农村、林区的大事，加强领导，建立相应的组织。第二，积极推进农村以及林区各类教育的协调发展，加快农村各类人才的培养。第三，农科教部门要相互携手，加速实用技术和新技术的推广应用。


### 世界大学生运动会花絮
江红
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会花絮
    投掷组的一对“姊妹花”
    差不多的身高，差不多的体重，同是浙江人，同练投掷项目，又同在世界大学生运动会上首次夺得金牌。黄志红和侯雪梅可真是国家田径队投掷组的一对“姊妹花”。
    铅球决赛那天，大姐侯雪梅比黄志红还紧张，在场外一遍又一遍地叮咛：“小黄，就看你的了！”
    铁饼决赛开始了，侯雪梅受到好几个强手的挑战。黄志红站在看台上，发挥自己胸、腹腔共鸣强的特长，气沉丹田：“侯雪梅……加油！”体育场只听见她的声音在回荡。侯雪梅的金牌拿到了，黄志红的嗓子也喊哑了。
    最热情的观众
    杜伊斯堡人热爱田径，世界大学生运动会田径场每天都有数万名观战者。无论是拄着拐杖的白发老人，还是天真可爱的少年儿童，总是以最热烈的掌声为运动员每一次精彩表演喝采加油。中国田径队的许多运动员感叹道：在中国，喜欢和关心田径的人太少，球类比赛观众人山人海，而田径比赛，看台上观众寥寥无几，运动员心里很不是滋味。观众的热情有时能激发运动员发挥超水平。深有所感的中国运动员纷纷赞道：杜伊斯堡人真是堪称世界上最热情的观众。
   新华社记者　江红


### 世界大学生运动会闭幕  我获十一枚奖牌居第七位
江建国
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会闭幕
    我获十一枚奖牌居第七位
    本报波恩8月31日电　记者江建国报道：第15届世界大学生运动会的火炬昨天傍晚在西德杜伊斯堡熄灭。来自92个国家和地区的3118名运动员、教练员和裁判员等参加了田径、男子篮球、击剑和赛艇总计66个项目，历时9天的比赛。苏联、美国和古巴获得的奖牌总数名列前3名。中国获4枚金牌、2枚银牌和5枚铜牌，居第七位。中国男子篮球队王非个人在比赛中得132分，在各国篮球运动员中仅次于巴西的德索萨。
    昨天下午，进行了男子铅球、跳高，女子跳远、标枪，男、女4×100米接力、4×400米接力，男子1500米、5000米，女子800米以及男子110米栏的决赛。世界跳高纪录保持者、古巴的哈维尔·索托马约尔和男子110米栏世界纪录保持者、美国的罗杰·金德姆各自获该项目金牌。在随后举行的闭幕式上，杜伊斯堡市长克林斯将国际大学生体联的会旗郑重地移交给1991年世界大学生运动会举办者、英国设菲尔德市市长。3000多名运动员在场上载歌载舞，欢庆盛会落下帷幕。


### 世界晚期艾滋病人达20万

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    世界晚期艾滋病人达20万
    新华社墨西哥城8月25日电　尽管世界各国艾滋病防治工作不断深入，但这一“二十世纪瘟疫”仍以惊人速度蔓延。目前，全世界仅晚期艾滋病患者就达20万。
    据墨西哥卫生部门统计报告，自1981年美国发现首例艾滋病以来，全世界有500万到1000万人感染了病毒，其中71％集中在美洲大陆，15％在非洲，12％在欧洲。


### 中国一贯支持不结盟运动

1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    中国一贯支持不结盟运动
    新华社北京8月31日电　外交部发言人李肇星今天下午在新闻发布会上说，中国一贯支持不结盟运动独立自主和非集团的宗旨及其反帝、反殖、反对种族主义和反对一切形式的外来统治和霸权、争取建立国际经济新秩序的立场。
    在有记者问及中国政府对即将召开的不结盟首脑会议有何评论时，发言人说，“我们预祝这次会议取得圆满成功，并希望不结盟运动在当代国际舞台上发挥更重要的作用。”


### 为外长会议和首脑会议作准备  不结盟国家高级官员召开会议
严正
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    为外长会议和首脑会议作准备
    不结盟国家高级官员召开会议
    本报贝尔格莱德8月31日电　记者严正报道：101个不结盟国家的高级官员今天在贝尔格莱德的萨瓦中心召开会议，为明、后两天召开的外长会议以及9月4日至7日举行的第九次不结盟国家首脑会议作准备。会议将通过关于接收不结盟运动新成员国、观察员和来宾的报告，研究有关首脑会议的组织工作问题以及其它问题，协商首脑会议各机构负责人的选举事宜，然后将自己的意见提交外长会议讨论，另外还将为外长会议的日程提出建议。
    这几天贝尔格莱德的苏尔菁机场和专为首脑会议开放使用的瓦塔伊尼萨军用机场开始繁忙起来，接待一批又一批从五大洲飞来的嘉宾，目前已有40多位外长抵达贝尔格莱德。据报道，有53位国家元首、12位政府总理、172个代表团已报名参加这次首脑会议。来自两大军事集团的11个来宾国的代表团都将由部长率领。


### 乍利外长签署和平协议  奥祖问题交付国际仲裁
林皎明
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    乍利外长签署和平协议
    奥祖问题交付国际仲裁
    本报开罗8月31日电　记者林皎明报道：利比亚和乍得两国外长今天在阿尔及利亚首都阿尔及尔就解决两国边境争端签署和平协议，一致同意将奥祖问题交付国际仲裁。
    奥祖地区面积11.4万平方公里，位于利乍边境中西段。利乍两国在该地区归属问题上存在分歧，进而导致多次武装冲突。1973年6月，利比亚出兵占领奥祖地区，两国冲突升级。
    利乍两国关系从去年5月开始缓和。两国领导人1个月前曾在马里首都巴马科会谈边境争端问题，没有取得成果。上周，两国代表在法国进行秘密会谈。
    据透露，目前达成的和平协议包括邀请非洲维持和平部队进驻奥祖地区，督促执行国际仲裁结果。


### 乔治·海德在大河彼岸去世
格雷·戴蒙德医学博士
1989-08-31
第7版(国际专页)
专栏：人物春秋

    乔治·海德在大河彼岸去世
    （美国）　格雷·戴蒙德医学博士
    他七十八年的一生十分伟大，远远超出人们的想象力。他生为乔治·海德，死时是马海德。他生为美国人，死时是中国人。他生在美国东部的一个贫寒家庭，死时，已在共产主义旗帜下取得杰出的成就。
    一九三六年，海德做了“到大河彼岸”去的决定，他到了被围困的毛泽东领导下的共产党人那里。这是一个年仅二十六岁青年所采取的举动，无论从哪个角度来判断，这都是一个冒着生命危险、担着对个人名誉和家庭名声的风险的举动。幸存的希望是微小的。但他以一个年青人的喜悦和精力投身其中，很快他就被毛泽东领导下的长征幸存者的满腔热情和使命感所深深吸引。
    从一九四九年到一九七一年，美国新闻报刊封锁消息，海德其人不为外界所知。早在一九三六年，他本人还特意明确地请埃德加·斯诺在报道中国共产党人的《西行漫记》中把提到海德之处一一删去。
    大学生、各行各业的人、作家、演员开始偷偷通过国民党的封锁来到延安。延安窑洞的生活是不平凡的十二年，先与蒋介石打仗，接着抗日，随后又是和蒋介石打，海德作为一个医生，一直十分忙碌，但与此同时他也忙于变做一个中国人。他学中文，并选了一个中国人的姓——马，因为中国回族人多姓马，而他感到由于他的黎巴嫩血统，他和回族人民有一种阿拉伯的亲属关系，他还娶了一个漂亮的中国演员。
    一九五○年，由于他在延安的十二年生活经历，他成为新中国第一个获得中国国籍的外国人。
    当年，他的父亲是从黎巴嫩移民到美国北卡罗来纳州的。乔治在北卡罗来纳大学学习了两年后，便开始了一系列行动。
    他从北卡罗来纳大学教堂山回归到他的黎巴嫩的根，他骑着自行车横越欧洲到了瑞士，乔治还到过世界上最令人兴奋、最危险而又最充满阴谋诡计的大都市上海。
    这个来自布法罗城的男童成了上海租界的一名性病专家，他找到了自己的事业。由于外国的侵略、内战、军阀和鸦片而丧尽元气的旧中国，还背着性病猖獗的额外的包袱。
    当在共产党领导下迎来和平时，他帮助政府组织并推行了一项巨大的公共卫生事业，到二十世纪七十年代，已从众多人口中消灭了各种性病。海德为消灭性病而取得的巨大成就是他一生中最有意义的工作。
    在他生命的最后岁月里，他转向根除麻风病的工作，并发起一个大规模的、有计划的消灭麻风病的运动。尽管他已被病魔缠身，但仍孜孜不倦地工作。胰腺手术和放射治疗给他留下了糖尿病和酶缺乏症。肺部的病变证明他患了转移性前列腺癌。但他继续工作，并参加了研讨麻风病的国际会议，接受了达米安麻风病奖、拉斯克奖和密苏里·堪萨斯市大学及布法罗大学的名誉学位，他还担任中国麻风病协会会长一职。
    一九八八年七月，他出院，出席在多伦多召开的国际医学界防止核战争会议。他已意识到自己来日无多，随后他拖着消瘦之躯乘车缓慢地从布法罗到教堂山，要再欣赏一下他的祖国。他来到堪萨斯城，所见到的每一个人都明白他此行是来告别。一回到北京，他即被送进医院，最后出现肝昏迷而溘然长逝。如果不承认他一生的成长经历，
  就无法完整讲述他的一生。他汲取了中国人最优秀的美德，同时又
  保留了一个美国人的本色，成为一个有真知灼见、谦逊体贴和蔼的
  人。
      一个美国人跨越大河的障碍，放弃了自己的国籍，成为一个马克思主义者，他是这样一个功勋卓著的人，甚至连最顽固不化的美国反动派也不能不承认乔治·海德的一生。
    乔治·海德一生给人的终极启迪是：一个人只要完全地贡献于人类，便不在乎天资是来自大河此岸还是彼岸。
                    陈秀霞　摘译


### 京城掠影（图片）

1989-08-31
第4版(摄影专刊)
专栏：

    京城掠影
    本版照片是本报记者、本报通讯员在夏末秋初之际，于北京市街头、公园、广场拍摄的。首都平息反革命暴乱之后，社会生活秩序已经恢复正常。安定的环境为市民从事各种工作、开展丰富多采的文化生活创造了良好条件。来京参观访问的国外游客也越来越多。8月9日晚，北京市政府邀请在京的各国驻华记者到北海公园观赏荷花灯会。
    本报记者　张雅心摄
    △　8月17日晚，北京市政府邀请驻华使节到北海公园观赏荷花灯会。图为北京市长陈希同（右二）和前来参加灯会的使节家属亲切交谈。
      本报记者　张雅心摄7月12日，出席国际旅游研讨会的各国代表和记者在天安门广场参观、采访。
      本报记者　徐建中摄来自台湾的同胞在颐和园游玩。
    本报记者　陈　志摄这位来自法国的游客在参观故宫博物院时不断地用相机拍摄景物。
  本报通讯员　张军荣摄
    △　颐和园内的听鹂馆饭庄厨师为中外游客表演抻面技艺。
    本报记者　王景仁摄在大观园里举办的消夏晚会上，游人们观赏水上舞台的文艺节目。
    本报记者　王景仁摄东直门外新源里街心公园，每晚都有上百名市民来这里跳舞。
    本报记者　张雅心摄
      △　龙潭湖公园每天要接待数万名中外游客。碧波粼粼的湖面是游客们划船纳凉的好地方。
                                      本报记者　杨文道摄东安门夜市，各种风味小吃吸引着众多游人。
                              本报记者　蒋　铎摄


### 人大常委会举行全体会议

1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会举行全体会议
    姚依林汇报今年国民经济和社会发展计划执行情况
    王丙乾汇报今年国家预算执行情况
    齐怀远作关于中蒙边界制度和处理边境问题的条约的说明
    顾英奇作建议批准联合国禁止非法贩运有毒药品公约说明
    新华社北京8月31日电　七届全国人大常委会第九次会议今天下午举行全体会，听取和审议有关的报告和说明。
    万里委员长出席会议。会议由习仲勋副委员长主持。
    受国务院委托，国务院副总理姚依林作了关于1989年国民经济和社会发展计划执行情况的汇报，国务委员兼财政部长王丙乾作了关于1989年国家预算执行情况的汇报，外交部副部长齐怀远作了关于中蒙边界制度和处理边境问题的条约的说明，卫生部副部长顾英奇作了关于建议批准《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》的说明。
    姚依林在汇报中说，今年以来，各地区、各部门认真贯彻执行治理整顿和深化改革的方针，实行以控制需求、调整结构为重点的一系列政策措施，各方面的治理整顿工作取得了一定成效。
    姚依林说，今年以来，夏粮获得丰收，早稻增产，为夺取全年农业好收成打下了基础；过高的工业速度已经回落，没有出现生产滑坡；固定资产投资规模有所控制；国内市场比较平稳，物价涨幅逐步回落；居民储蓄增加较多，货币回笼情况比去年好；外贸出口和利用外资大体可以完成计划。
    姚依林也谈到了当前经济中面临的困难和问题，主要是：社会总需求超过总供给的矛盾仍然相当突出；结构性矛盾没有缓解，某些方面进一步加剧。
    姚依林说，今后几个月的经济工作要着重抓好几件事：严格控制物价上涨；争取今年农业有个好收成；发动群众大搞增产节约；发动群众大搞增收节支；继续压缩投资规模，加强重点建设；狠抓增加储蓄存款，减少货币投放；努力抓好对外开放的各项工作；继续深化改革。
    王丙乾在汇报中说，当前经济中面临的困难和问题虽然还很多，但整个经济形势正在逐步朝着好的方向转变。
    王丙乾说，在财政方面，各地区、各部门狠抓增收节支，认真整顿税收，开展税收、财务检查，严格控制社会集团购买力，做了大量工作，取得了一定成绩。但是，由于种种原因，财政收入增长缓慢，财政支出增长很快，国家预算的执行情况不够理想，财政困难尚未得到缓解，国家财政依然处于困境。
    王丙乾说，财政问题是多年积累下来的，不可能在一两年内得到完全解决，需要经过3年治理整顿，甚至更长一些时间，才能从根本上改变财政的被动局面。当前的首要任务就是采取必要的措施，尽量缩小今年财政收支差额，措施有：狠抓税收征管，确保工商税收任务超额完成；抓紧各项增收措施的落实；深化企业改革，狠抓企业扭亏为盈；清理企业拖欠税款和专业银行占压的税款；继续节减和控制财政支出；继续开展税收、财务、物价大检查。
    李鹏总理向全国人大常委会提交了国务院关于提请批准中蒙边界制度和处理边境问题的条约的议案。议案中说，这个条约是中蒙双方在各自提出的条约草案的基础上，经过友好谈判达成的协议。经审核，已签署中蒙边界制度条约，符合我国法律规定，也符合两国关系发展的需要，有利于保持两国边界的稳定和边境地区的安宁。今天的会上，齐怀远受国务院委托就缔结这个条约的必要性、签订经过、主要内容等作了说明。
    李鹏总理还向全国人大常委会提交了国务院关于提请审议批准联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约的议案，议案中说，经审核，公约的主要内容和基本精神与我国宪法、刑法和刑事诉讼法等有关法律的规定以及现行政策是一致的；批准公约，将有利于我国在禁毒领域的法制建设，加强我国同其他国家在禁毒领域的国际合作，也有利于在国际麻醉品和精神药物管制方面进一步发挥我国的作用。鉴此，国务院建议批准该公约。今天的会上，顾英奇受国务院委托，就制订公约的背景和主要内容、批准公约的理由及批准后应承担的义务、批准公约时应作的声明等作了说明。
    香港特别行政区基本法起草委员会主任委员姬鹏飞不久前致函万里委员长。信中说，今年2月21日，七届全国人大常委会第六次会议决定公布香港特别行政区基本法（草案）并广泛开展征求意见工作，征求意见的时间自草案公布之日起至今年7月底止。由于过去一段时间局势的影响，征求意见工作已不能如期完成。经起草委员会主任委员会议研究，建议将基本法（草案）的征求意见时间延长至今年10月底止。
    今天的会议向委员们印发了姬鹏飞的来文，请委员们审议。
    会上，还印发了全国人大常委会关于县、乡两级人民代表大会代表选举时间的决定草案，请委员们审议。
    副委员长彭冲、朱学范、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，出席了会议。
    最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长刘复之，列席会议。


### 从“河殇”论大陆西化派
郭仲
1989-08-31
第6版(理论研究)
专栏：

    从“河殇”论大陆西化派
    郭仲
    近几年来，中国大陆知识界掀起了一股对历史发展反思的热潮，最为异军突起的是一群以唯心论史观批判中国历史发展及思考中国未来走向的西化派，《河殇》的作者群可以说是典型，因其以电视节目制作来进行反思而轰动一时。本文虽针对《河殇》原著进行批判，其中主要论点也可视为对大陆一般西化派的总批判。
  （一）有关中国近代史发展轨迹的问题
    中国曾经是一个半封建半殖民地社会。当中国在本世纪初脱离了数千年封建王朝的支配时，世界已经处在资本帝国主义宰割下的状态中。中国社会无法在足够的、自力的资本积累条件下由资本主义来顺利接替封建经济体制。中国的资本主义在帝国主义强势干扰压榨下无力获取正常发展的机会。传统土地资本难于顺利转化成现代工商资本，唯有沦为半封建半殖民地的特异性格。
      一个先进的农业文明，不至于对后进的另一农业社会产生经济的抑制作用。但一个资本主义国家，其生产力达到一定水平后，对后进地区的资本主义是铁定发生强力的压迫和抑制作用。这是由于资本主义生产关系中的自发膨胀性和侵他性的特质所致。因此《河殇》文中多处强调中国的内陆农业文明妨碍了资本主义工商业的萌芽和成长，并不完全正确。以农立国的封建王朝刻意维持一种卑视工商业活动的政策和文化理念是常见的现象。即使在欧洲，在中世纪封建时期也莫不如此。教会法甚至以收受利息为罪恶。但中世纪文化，轻视工商业，并没有真正抑制了欧洲的前资本主义的原始积累的进行。经济是具有自力发展的机制的。最后还是克服了传统文化的束缚而逐渐茁壮。即使是十三、十四世纪意大利半岛上的商业城邦，虽然在海外贸易和远地商业方面盛极一时，但其银行作业还是偷钻教会法的间隙，饱受一般民众的诅咒而成长起来。
      中国农业文明因其成熟的秩序性和稳定性，当它变成历史包袱时，阻碍作用也比欧陆封建更大。这虽然也是事实，但中国文明也有其相对合理主义的一面（曾使近世欧洲启蒙时代的知识人倾倒），且少有持续性的宗教狂热的压抑。中国封建阶级的闭锁性也不如欧洲血统主义的严密。相比之下宁可说是半开放性的阶级制度。所以中国资本主义未发达的理由，与其说是为传统文化观念所累，不如说是起步稍晚而遇到了帝国主义世纪。像日本，其传统中的中国要素是主要成分，封建锁国的历史又无异于中国，只因起步于前世纪70年代，彼时欧洲列强尚未进入经济的帝国主义阶段，维新后的日本趁着宝贵的三十年时间急速地资本主义化了。
  （二）对资本主义发展史的认识问题
      《河殇》主题急欲突破封建传统意识形态，对资本主义的高生产力高效率表现出欣羡，有意无意美化理想化了资本主义，全篇不曾出现资本主义批判的文字。有人说《河殇》创作的目的在于封建意识批判而不是资本主义批判。然而，突破旧传统的束缚“走向海洋”后，这个海洋目前无疑是资本主义占优势的商品经济的大海，则资本主义批判也应该是全篇结构中不可缺少的部分。否则，被我们视为可成为中国经济现代化契机的资本主义“积极要素”，将会与其
  “消极要素”紧密结合在一起，不分优劣地流进中国。只向往资本主义光明的一面而无视其黑暗的一面，是盲动兼被动，恐怕将使改革的未来充满新的危机。
    具体而言，不能因强调传统之短而对资本主义表示无条件的崇尚。不要忘记资本主义的发达史同时也是资本主义残酷史。他的发达是在残酷的营运上面构筑出来的。它的“残酷”，不止于是伦理的罪，同时也是科学的恶。虽然一时积累了财富，但也建立了一种破坏未来的系统。
    古老沉滞的农业文明，不能一味羡慕资本主义的高生产力、高效率，而一厢情愿、企图透过学习而赶上。后进的资本主义永远赶不上先进资本主义。这就是资本主义的铁则。除非采取另一种体制，建立主动的平行互利关系，这样才能取其长而不蒙其害。文中所谓：“中国要走向世界，也要让世界走进中国”。交流当然是双向的，但强势资本主义国家惯于挟其实力地位，进行名为公平、实际不公平的交换。所谓的“世界商品经济的大海”，看似能提供一些处方来医治低效率计划经济的诸种宿疾；但我们也不要忘记，商品经济的合理基础在于等价原则，和供需关系的自动调整。然而资本主义的商品经济、万般商品的等价原则植基于劳资间的不等价交换。而供需关系在独占资本的政治性运作下，那一双灵敏的“看不见的手”早已萎化，此时资本主义商品经济体系能带给社会主义计划经济的“补足条件”，除了部分剩余资本与二手技术外，就是私利动机的重新肯定。
      当然，即使如此，学习与交流的意义还是相当大的。毕竟西欧资本主义在不同于中国的历史条件下，有过他们的辉煌的实践成果，构成了世界文明中的一股主流。中国虽在走自己的路但绝不可能是孤独的路。资本主义的成就已经是世界文明中的公产，有些是必需的传承因素。只是中国要有正确的接纳办法，积极但理智地去面向“大海”。
  （三）对中国式社会主义的认识问题
    中国以一个半封建半殖民地社会，经过新民主主义走上社会主义的路，是否错误的历史选择呢？《河殇》全篇不曾出现正面肯定的措词。它只强调改革的内容是科学与民主的“导入”，且这种新的价值原则是经由资产阶级革命成功而确立的。似乎表示中国没有发展资本主义所以缺少科学与民主，社会主义的中国因而也缺少科学与民主。虽然《河殇》高唱科学与民主，却对民主与科学不曾做出应有的诠释，不能不说是一种轻率。其实，科学与民主不是具有固定内容的价值实体，而是不断进步的过程。如果用抽象意义来表达，科学是实事求是，民主是尊重群体中的每一位成员。至于它的具体内容，是同时具有阶段性中的“突破性”和“限制性”的。当资产阶级欲突破封建体制的桎梏时，的确是以科学与民主做为对抗中世纪的神权与王权的精神势力和阶梯式的身份制度的。但如此的“突破性”却在革命胜利掌握了政权之日，变成了新的“限制性”了。为了确保其生产关系中和统治关系中的优越地位，科学在资产阶级手中分裂为“自然科学”的“唯物论”和“人文科学”的“唯心论”。而民主也只止于“形式民主”而不及于“实质民主”。甚至以形式民主来掩盖实质的不民主，以政治的民主外衣来保护经济的不民主实态。
    中国之所以不曾选择资本主义的路，并非纯主观的意识所决定，而是有其客观必然的理由。如果资本主义的路的确“走得通”，任何力量都阻止不了它。像中国这样的落后社会，生产力水平低，在群体生存的急迫需要下如想摆脱任人宰割的困境，唯有把有限的社会资源——包括人力、物力所构成的生产力，从旧生产关系的羁绊下解放，统筹集中加以重点式的运用，用到突破长期困境、促动社会命脉最直接的方面去。生产要素的集中利用是社会力的凝结与发挥的基础，是经济发展和政治巩固的前提条件。在资本主义体制下，资本家通过剥削机制累积和集中资本，那是资本主义的发展凭据。然而在落后社会，资本主义已失去了发展潜能，资本积累因外在帝国主义的啜吸而停滞。中国如欲摆脱困境，唯有在社会化的所有制下做计划性集中运用，实现资本主义所有制下无法完成的划时代任务。《河殇》中似乎太强调农业文明与传统心理的惰性，把新民主主义、社会主义阶段也因部分心理旧态未能从国家生活中清除，而将其列入旧文化阶段的范畴中，忽视了发生在政经结构中的革命性变革。
    其实，中国的广大工农群众的阶级自觉，在革命过程中曾经呈现出极其显著的变化。由“听天由命”的消极心态到“自我解放”的强烈欲求，汇聚而成为一波又一波的巨大群众运动的热源，而党只是运动的组织者。虽然党的领导几次发生了误导，然而制度的根本性格和大方向总是在社会主义原则下一一被策定建立。由半封建半殖民地的经济结构到社会主义经济结构，社会基础的巨变既已实现，即使还拖着封建文化的某些残渣，也不应该混淆社会本质的历史评估。但《河殇》的作者群却从文化挂帅的、近乎观念论的立场，视文化批判为社会批判的唯一内容。这就是《河殇》矮化了唯物史观的进步观。
      不可否认，中国的社会主义至今还停留在它的初级阶段。社会主义的应有内涵在文化领域中还没有完全占取优势。在改革阶段中显见的问题之一，是公有制下干部的官僚特权主义和群众的自私投机主义。前此几个阶段中，党的领导发生了错误，政策性、技术性错误都有。
    真正严重的是，公有制下的个人主义能以公有制为其庇护和掩盖，从内部日渐腐蚀公有制度。个人主义其实是几千年旧时代的残留意识，此时在公有制下取得了新的表现形态而已，却宛如公有制的必然产物。相比之下，资本主义的、私有制下的个人主义，因为没有这一层庇护，唯有在个人责任下追求个人利益，讲究效率，发挥潜力，追求最大效果，且能建立一定范围的社会协作和安全保障。这些都是私有制下个人主义经济行为的长处。这些长处难免使一部分不满公有制下的官僚主义和计划经济下的低效率的知识分子，对其油然产生憧憬心理。
    于是有人提倡修改公有制、回复某种私有制，甚至主张全面接受资本主义价值观的政经制度。但这些当代的“西化论”者昧于如下的几点事实：（一）公有制下仍然滋长个人主义，除了旧时代残留意识外，最主要的原因是中国社会主义的生产力尚未达到在个人消费生活方面充分落实公有制的优越性的地步。但建国40年以来，公有制确在原本落后贫穷的中国建立起民族近代史上空前强大的自卫力，实现了相当规模的重工业基础和基本建设，十亿人口的生存权的基本保障……等。这些无疑都是新生产关系下的现实成果。只是因为生产力的起点太低，这种成就的代价全得由人民消费生活中的牺牲来承担。但如无公有制下的社会资源的高度集中，这些成果是绝无可能经由资本主义营运路线得到的。（二）诚然，改革前的计划经济也累积了如下的缺陷：（1）中央计划机关在计划中难于全面涵盖国民经济中的所有部门的实况；（2）计划经济在管理上被委之于行政干部之手，易于酿成官僚化弊端并无法保持应有的机动性；（3）人为计划总是无法完全克服主观片面性；（4）生产与消费、供给与需要之间常有失衡状态。以上这些缺陷，主要属于技术方面的多。但再加上来自政策偏差所造成的生产三部门——重工业、轻工业、农业的比例失衡，亦是国民生活的消费水平不易随着生产力的提升而提高的原因。不过无论如何，厚植生产的基本架构，才是提高未来消费水平的保障。中国社会主义的产业结构既已建成，纵然在一定范围内还可以配置补助性生产力，在个体消费财产业方面以满足人民的日常需求，且因而有限调整所有制方式，但社会主义生产关系的主导性，确是未来唯一发展基础，是不容置疑的。
    至于“西化论”者所向往的世界资本主义文化，也确已走进了它的衰退期。独占阶段的资本主义已无可避免地呈现出种种征候。《河殇》文中大力强调的“科学”与“民主”的“资本主义价值原则”，早已显出空洞化和虚伪化的症状。独占资本主义已丧失了自由竞争时期的自发的合理主义，形成了类似于封建专制的另一种封闭系统。资本主义商品经济原有的优点，如在竞争原理下劳动生产性的提高和产品的成本品质流通方面的效率化等，虽也可以使社会主义商品生产有所借镜，但它的终究是“私利”而非“共利”的损益计算立场，和由此而来的生产无政府，确已使其走上了破坏未来的不归路。一切人性价值都被侏儒化，甚至动物化。人生的目的是什么？生产和效率的终究目的在哪里？人间还有理想的存在余地否？这些似乎都成为没有答案的感喟。在资本增值的最高原则统辖之下，一切都变成了灰色的量化世界。
      那么，社会主义的文化内涵又是什么，那是人与人冲突性的扬弃。非强制性的，自然化了的，我为人人、人人为我的自由发展的文化。资本也好，生产也好，都是真正的为了人，而不是人为了资本、为了生产。这样的社会主义文化才是真正蔚蓝色的，充满希望、机会、幸福的、万流汇聚的大海。
      只是通往“蔚蓝”的路不是平坦的。数千年封建、半封建半殖民地形态的沉重包袱，的确是改革的重大障碍。但中国人并没有找错了路。只是路上的崎岖艰难，一时超过了预想。为了不停向前走，该丢弃的不应留恋，该珍惜的也要坚持贯彻，取舍去就之间，同时顾及原则与手段。社会主义的、已行扬弃了阶级局限性的科学与民主，是未来崭新文化的两大支柱，却唯有在社会主义的政经制度的稳步发展中逐渐具形和成长，而不是在以个人为中心的资本主义学习运动中所能获得。就这一点而言，《河殇》的启发力不能不说是严重的不足。
      一种制度，只要是多数人企求进步的社会理性的结果，经过了社会实践的检证，将是一种客观的社会存在。那是超越个人主观评价的规范力量，具有正作用，却也必兼有副作用。因为实践的历史局限和社会构成的一定复杂性所产生的问题，是任何时代的制度结构都将难免的。若在发展中副作用克制了正作用，那是“异变”的时刻。若正作用一直克服着副作用，那是正常的扬弃过程。能兼顾两方面的辩证互动，才是批评的要旨。
      社会主义生产关系，公有生产手段的利弊，在特定的历史社会条件下可能有多面表象，但其本质意义是确定的。由动物本能的原基形态到社会理性的发展形态，小阶段中容或有曲折浮沉，大阶段是不可逆行的。否则，做为宇宙存在的一支的人类社会，它的进步观也就无由谈起了。
      （此文原载于1989年7月出版的台湾《远望》杂志总第21期，本报略有删节）


### 从运动中寻找快乐——记世界上规模最大的女子赛跑
陈文英  许福瑞
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    从运动中寻找快乐
    ——记世界上规模最大的女子赛跑
    8月27日星期天，是斯德哥尔摩女子10公里赛跑的日子。古尼拉这天未能找到人替她看管孩子，但她还是加入了比赛的行列。当古尼拉手推蓝色婴儿车，带着出生仅11周的女儿跑完全程时，在场的人无不动情，纷纷向她欢呼和祝贺。
    这是具有特殊意义的比赛，亦是世界上规模最大的女子赛跑，旨在吸引更多妇女参加体育运动，而不以输赢论高低。参赛者可以连续长跑，也可以时走时跑。比赛组织者为前1500名计算时间和成绩，其余选手则按到达终点的先后分列“跑得快”、“跑得一般”、“走跑交替快”、“走跑交替一般”等几个级别计算结果。凡在70分钟内跑完全程的人，都可以获得纪念章和证书。
    这次比赛从下午2点开始，起点和终点都设在电视塔附近的大草坪上。据了解，参加今年比赛的妇女平均年龄35岁，她们中以业余体育爱好者为主，也不乏优秀长跑好手。为了参加这次比赛，从4月份起，她们平均每周练习两次。
    由于不像一般比赛那样紧张和艰苦，许多妇女以参赛为乐事。比赛时，丈夫、未婚夫或男友为妻子、未婚妻或女友助威，孩子们则为妈妈加油。比赛充满了节日般的欢乐气氛。
    在参赛者中，不少是母亲和女儿，甚至还有奶奶和孙女。有一位中年妇女背后写着“妈妈”，跑在她身边的三个姑娘背后则分别写着“女儿1”、“女儿2”和“女儿3”。这位母亲到达终点后说：“我们始终跑在一起。”女儿们则说，爸爸和小弟弟组成了她们的拉拉队。
    有不少妇女是集体参加比赛的，其中来自北方瑞芬边境城市哈帕兰达的42名妇女特别引人注目。她们在同一医院工作，乘车行程1100公里一起来到斯德哥尔摩，参加比赛后她们于当晚一起赶回哈帕兰达。
    参赛的甚至还有残疾人，当一位乘坐轮椅的27岁姑娘到达终点时，观众为她热烈鼓掌。
    自斯德哥尔摩女子10公里赛跑举办以来，一位著名的
  “常胜将军”是47岁的艾维·帕尔姆。在总共6次比赛中，她5次获得冠军，只有1987年居亚军。
    目前，这项比赛受到越来越多瑞典妇女的喜爱。新华社记者　陈文英　许福瑞


### 伦敦狂欢节发生暴力事件

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    伦敦狂欢节发生暴力事件
    在伦敦诺廷希尔狂欢节结束时，发生了欧洲迄今最大的街头事件，三百人被逮捕，三十名警察受伤。
    吸引了五十万游客的两天狂欢活动一直进行得很顺利。但是，二十八日晚一些年轻人开始向警察投掷石块、瓶子，从而导致了暴力事件的发生。警察随即采取强硬措施，驱散了街上的人群。


### 何振梁当选国际奥委会副主席

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    何振梁当选国际奥委会副主席
    本报讯　记者从中国奥委会获悉：国家体委副主任、中国奥委会主席何振梁8月30日在波多黎各的圣胡安市举行的国际奥委会第95届全体委员会上，当选为国际奥委会副主席。
    国际奥委会第95届全体委员会议于8月29日开始，30日下午进行了执委会的选举。根据章程，本届全会将选举主席、副主席和执委各一名。下午6时，刚刚重新当选为国际奥委会主席的萨马兰奇向大会报告说，鉴于中国的何振梁是唯一的副主席候选人，建议大家以鼓掌方式通过他为国际奥委会副主席，会场上立即响起了热烈的掌声。萨马兰奇当场宣布，何振梁以全票当选。
    何振梁当选后在会上说，全体委员对他的信任，使他深受感动。他将以行动为促进奥林匹克运动的深入发展，做更多更大的贡献。
    在国际奥林匹克运动史上，何振梁是当选国际奥委会副主席的第一位中国人。


### 党员，在默默奉献——记北京第六造纸厂采访记
刘鲜日
1989-08-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    党员，在默默奉献
    ——记北京第六造纸厂采访记
    刘鲜日
    在商品经济日趋发达的今天，共产党员的形象真的就逐渐暗淡无光了吗？党员的无私奉献精神真的就销声匿迹了吗？
    北京第六造纸厂的党员以实际行动对此作出了有力地回答。
    北京第六造纸厂坐落在海淀区一个不太令人注目的地方，30年来，依靠全厂党员干部和职工群众的艰苦奋斗，它已由一个不到100人的小型校办工厂发展成一个年产值2300多万元、年利税达600多万的中型企业。
      “快乐和苦恼都在职工里头”
    作为厂长兼书记：孙梅雨一手抓生产，一手抓职工的思想政治工作，真是“大忙人”啦！
    改革是艰难的，要触及一些人的既得利益，也随时会得罪一批人，这需要胆识，更需要奉献和牺牲，首先是管理体制和政工体制的改革：精简编制，中层干部实行公开招标竞争，原来的35名中层干部要精简20人下去。谁愿意被精简下去呀？当时反对的人不在少数，孙梅雨在全厂开展“塑造党员形象”的群众性活动，首先弄通思想，监督党员以身作则、顾全大局，支持改革，同时普遍收集群众的建议，及时采纳，在全厂形成了支持改革的气氛。通过努力，招标竞争成功了。但是，仍然有被精简下来的老干部找到孙厂长：“我在六厂这么多年，没有功劳也有苦劳，就这样把我赶下去，你作厂长的忍心吗？”她不无痛心地盯着这位老干部，她多么需要理解呀，“咱不作出榜样，怎么树立威信，群众会跟着来吗？”连续几次的思想工作总算奏了效，接着是管理层的精简，24人又被“削职为民”，不久，全厂又在全部门顺利地推行了优化劳动组合。
          “到底为了什么？”
    前年，六厂精简机构，中层干部要实行全厂招标竞争，当时作为厂办主任的张忱第一个站出来，除了竞争办公室主任之外，还要提出兼职竞争计划科长。当时作为原计划科长的老李，是10多年来长期从事计划统计工作的老手，业务能力是很强的，勤勤恳恳地工作，在职工中很有威信。张忱考虑：改革首先要有一种气氛，形成一种局面，我是党员，有责任带头做出样子，自己具有很多的优势，如果能兼任计划科长，既可以减少人手，又有利于更加灵活地把握全厂的生产经营，这是为了全厂啊！但这明明又是要得罪人的，竞争评选揭晓了：张忱以多2.3分的优势兼任了计划科长。他在大会上宣布：“我兼任了科长，将继续聘李科长为科员！”回到家里，老李讲述了当天发生的一切，妻子也不高兴。老李呢？连续两个晚上都在想这个问题。在孙梅雨和张枕的疏导下，老李答应了。他表示：“党员总该像个党员，不能嘴上讲奉献，行动中却又不一样，干工作不能计价钱，要能上能下”。
        “两只硬苋手，一头老黄牛”
    果来田今年58岁，1951年就参加了工作，他说：“我是旧社会过来的，对党有感情，党叫干啥就干啥！”
    改革面前，人人平等，他这位长期从事政工工作的老党支部书记也同样被取消了专职干部待遇，厂里有意照顾他，他却毅然组织了起重队，到车间去当了一名普通工人，从来不跟领导讲价钱，他说：“共产党员嘛，首先就得干！”是的，他在动力车间起重队，但只要全厂哪里缺人手，他就到哪里去帮工，全厂上上下下，没有谁不知道他的。
  “厂里的活就是家里的活，没话说！”
    说到这里，他还兼任了全厂技术安全检查员呢，这个“官”是去年厂里召开慰问15年党龄以上的老党员会上他主动建议要求的。他还表态：“什么官也不算，一个钱也不要，保证不出问题”。老果，就是这样一天一天地为六厂奉献着。20多年来，他利用空闲和业余时间兼职工作，不计报酬，为厂里节约了近10万元的资金。
    作为起重机操作和安装的行家里手，厂外常有人请果来田帮忙，千儿八百票子常常塞在他面前，他却说：“对不起，第一厂里有规定，我不能发这种不义之财，第二是厂里一小时也不能没有我，我这里活儿忙，离不开！”为了全厂，他婉言谢绝了。一提起老果，大伙儿都竖起拇指：“党员跟群众就是不一样！”


### 全国税务工作会议强调  以法治税　力争超收  统一税法必须坚持　涉外税收政策不变
王锦鹄
1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国税务工作会议强调
    以法治税　力争超收
    统一税法必须坚持　涉外税收政策不变
    本报北京8月30日讯　记者王锦鹄报道：国家税务局局长金鑫今日在此间召开的全国税务工作会议上强调，各级税务机关要理直气壮地推进以法治税，大力组织收入，实现国务院提出的超收目标，为稳定大局多做贡献。
    金鑫在分析今年税收形势时指出，1至8月，全国工商税收完成1181亿元，比去年同期增长15％。总的看，收入形势看好。但在当前资金紧缺的情况下，企业拖欠税款、银行占压税款问题，未妥善解决，到7月底，全国企业欠税达98亿元，银行压税5.7亿元，出口退税已达88.7亿元，8月份仍有增无减。这些都给组织收入带来很大影响。
    金鑫指出，税收是我国财政收入的主要来源，今年税务机关负责组织的财政收入要比去年增加340亿元。税收完成情况直接影响国家预算的实现和国民经济大局的稳定。因此，国务院要求税务机关在正确执行税收政策的前提下，加强征管，堵塞漏洞，把应收的税款都收上来，力争超收。
    金鑫说，各地应加强全局观念，统一税法的原则必须始终如一地坚持，不能有任何动摇和变通。各地自定的有关规定，凡违反国家税法的，都必须予以纠正，对合理的减免税，必须按税收管理权限的规定办理报批手续后方可继续执行。国务院决定的各种包干、承包制度要继续执行，但必须依法征税。
    又讯　国家税务局局长金鑫30日在北京重申，我国涉外税收政策不变。即：服务于对外开放的税政指导思想不变；实施吸收外资、引进技术的税收优惠政策不变；坚持税负从轻、优惠从宽、手续从简的原则不变；为改善投资环境的要求和措施不变。各地税务机关要根据上述要求，把涉外税收工作做得更好。


### 军博陈列的桶和勺
唐传林
1989-08-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    军博陈列的桶和勺
    唐传林
    萧恩惠，当年红军某师的政委。他在部队近三十年，始终工作在少数民族地区。他走到哪里，哪里就有他众多的少数民族朋友，其中还有许多宗教界的朋友。萧政委所在的部队是一支具有拥政爱民传统的红军部队，群众说他们是好部队。一九七九年初，部队调防进驻新疆吐鲁番地区。当时他和维吾尔族干部热不拉音曾做过二年多的邻居，热不拉音家有七个孩子，夫妻收入少，加上不善理家，经常是半月温饱半月饥。萧政委和妻子许月英就像亲兄弟姐妹一样手把手地教他们勤俭持家，又从经济上接济他们，在生活上帮助他们。青黄不接时，萧政委就和妻子给他们送去粮、油和蔬菜；换季了，热家的孩子有一半穿不上棉衣，萧政委就让妻子买布给热家的孩子做冬衣，或是将自己孩子的衣服改改送去。在他们的帮助下，热家的生活发生了变化。热不拉音常对妻子说：“老萧一家可都是好人啊，要让孩子记住解放军的恩情。”萧恩惠政委经常教育部队官兵要尊重各民族的风俗习惯。他自己更是身体力行，并且十分注意关心和团结宗教界上层人士。有一次，大阿訇依明·阿吉患病，萧政委听说后，带上军医前去看望，并安排部队医院为他开设家庭病房，让医护人员上门护理，使老人很快恢复了健康。
    部队领导干部与宗教人士肝胆相照的行动，赢得了宗教界人士的信赖。他们自觉地把对人民军队的感激之情化为拥军的实际行动。一次，某团驻地的一位少数民族农民在营区外的坎儿井房发现了一块猪骨头，误认为是部队所为，三百多名不明真象的信教群众聚集营区闹事。大阿訇依明·阿吉闻讯后，不顾年迈体弱，立即驱车几十公里前去制止，和部队官兵一起清掏坎儿井，并当众喝了一碗坎儿井水，稳定了群众情绪，避免了一场民族纠纷发生。
    打这以后，萧政委结合实际制定了尊重少数民族风俗《“十不准”守则》，并将《守则》张贴到每个班排，要求部队像对待《三大纪律八项注意》一样严格遵守，还给所有的连队配备了买肉专用包装布和汲水专用桶勺。至今，中国革命军事博物馆还陈列着这个部队的四只水桶，二把勺，作为拥政爱民的见证。


### 十家新闻单位将在第二届全国青运会期间  联合评选最佳运动员最佳教练员

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    十家新闻单位将在第二届全国青运会期间
    联合评选最佳运动员最佳教练员
    本报讯　为发现人才培养人才，鼓励运动员获得运动成绩和精神文明双丰收，在第二届全国青少年运动会期间，将举办最佳运动员、教练员评选活动。
    这次活动是由人民日报、天津日报、解放日报、南方日报、四川日报、河南日报、南京日报、长江日报、石家庄日报和辽宁日报十家新闻单位联合举办的。届时，将由10家新闻单位采访二青会的记者，并邀请中央和沈阳新闻单位参加，以投票方式选出最佳男运动员、最佳女运动员、最佳教练员各1名。
    这次活动得到沈阳市星火节能电器厂等单位的支持。对获奖者将授予奖杯和奖金，以资鼓励。


### “卞卡”实现了访华梦
郭伟成
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    “卞卡”实现了访华梦
    本报记者　郭伟成
    “卞卡”纯真的脸上漾着孩子般欢快的笑容。“马上要飞往中国了，这是我很久以来的梦。我知道中国观众喜欢我，但我更喜欢他们。我要把我的爱与亲切的感情献给中国人民。”她像小孩子说悄悄话似的，还眨着动人的明眸。脖子上挂着录音耳机，那录音盒里装着一个小小的秘密：为这次中国之行自己编的歌。她特意请中国朋友帮忙把歌词译成中文，要把这支心里的歌与诚挚的爱献给中国人民。那首歌的头两句唱道：“我是一个女娃娃，一直梦想去访华。” 
    8月29日，埃迪特·贡萨莱斯，也就是中国观众熟悉的墨西哥电视剧《卞卡》扮演者，兴高采烈地和墨西哥广播电视网“特莱维萨”代表团一起，踏上了去中国的旅途。他们先去参加北京国际电视周，然后去西安、上海参观访问。代表团里还有中国观众熟悉的墨西哥电视连续剧《坎坷》女主角玛丽亚娜的饰演者贝洛尼卡和其他几位影视明星。为了去中国，埃迪特中断了在纽约的考察、学习，几天前特意赶回墨西哥。
  一年没见埃迪特，她纯真中透出更多的成熟。这一年来，她主演的话剧《希希》上演了100多场，拍了电影《歌王》、《女司机》，电视连续剧《鲜花与桂皮》。9岁从影至今，埃迪特已经演了近30部电影、电视剧与话剧。中国观众熟悉的电视剧《卞卡》，也恰恰是她自己最钟爱的。贝洛尼卡呢，一段时间以来，她一直在电视二台主持每晚的《在这儿》节目。为使节目不致中断，贝洛尼卡整整忙碌了近个把月，每天加班加点。直到动身前的最后一天，她还录制了当晚的节目，这才喘了一口气。“尽管我去中国访问，但是，电视观众依然可以每天和我一起《在这儿》度过愉快的晚上。”
    贝洛尼卡已有20余年的影艺生涯。她拍过《生的权利》、《想哭而没有哭》、《爱情的梦》等20多部电影、电视连续剧，在墨西哥享有盛誉。她主演的电视连续剧《坎坷》，不仅深受中国观众喜欢，也在意大利、美国、西班牙、阿根廷等国家引起轰动，因而一再应邀去这些国家拍片，获得过“外国最佳女演员奖”等荣誉。贝洛尼卡深情地说：“我没有去过中国，但是，我一直深深向往着中国。”正巧，代表团团长、“特莱维萨”电视网负责国际关系的副总裁加利亚斯特吉先生是前总统埃切维里亚政府的副外长，中墨两国恰恰是在那个时期建交的。加利亚斯特吉先生作为两国友好历史的见证人之一对记者说：“我们今天去中国，是为了尽自己的努力，使中墨两国在过去17年中建立起来的友谊得到新的发展。”
                  （本报墨西哥城8月29日电）


### 卫生部副部长顾英奇向人大常委会提出  建议我国批准联合国禁毒公约

1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    卫生部副部长顾英奇向人大常委会提出
    建议我国批准联合国禁毒公约
    新华社北京8月31日电　在今天下午举行的七届全国人大常委会第九次会议全体会上，卫生部副部长顾英奇受国务院委托，就建议我国批准《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》的议案，作了说明。
    关于制订《公约》的背景和《公约》的主要内容，顾英奇说，近年来，国际毒品犯罪十分猖獗，不仅在数量上呈上升趋势，而且日益与恐怖主义等有组织的国际犯罪相结合，威胁着国际社会的安定、经济的发展和人类的健康，已成为当今世界上严重的社会问题之一。在此形势下，第三十九届联合国大会通过了关于拟订一项新禁毒公约的141号决议。经过联合国和各国政府历时4年的努力，《公约》于1988年12月19日以协商一致获得通过并于翌日起开放供各国签字，到今年8月21日，已有70个国家签署了新公约，已有一个国家批准了该公约。经国务院批准，我国卫生部副部长、出席联合国通过《公约》会议代表团团长顾英奇代表中国签署了《公约》。《公约》共34条，其中第一条至第十九条为实质性条款，第二十条至第二十五条为执行条款，第二十六条至第三十四条为最后条款。
    关于批准《公约》的理由及批准后应承担的义务，他说，我国历来重视加强禁毒领域的国际合作，并一贯主张严厉打击贩毒犯罪。近年来，我国积极参与了《公约》的起草工作，并在《公约》开放签字之日即签署了《公约》；《公约》的主要内容和基本精神与我国的宪法、刑法和刑事诉讼法等有关法律的规定以及现行政策是一致的，因此，批准《公约》，有利于加强我国在这方面的法制建设，促进我国在禁毒领域的国际合作。此外，由于《公约》被认为是对经修正的《1961年麻醉品单一公约》和《1971年精神药物公约》的重要补充和发展，在国际麻醉品和精神药物管制领域有着重要意义，我国批准《公约》，将有利于在国际麻醉品和精神药物管制领域扩大我国的影响，进一步发挥我国的作用。鉴此，国务院建议全国人大常委会批准《公约》。
    顾英奇最后说，《公约》第三十二条规定，缔约国之间或区域经济一体化组织与缔约国之间有关《公约》的解释或适用方面的争端，如不能通过谈判、调查、调停、和解、仲裁、诉诸区域机构、司法程序等方式解决，则应提交国际法院裁决或请其提出咨询意见（见《公约》第三十二条第2款、第3款）。各缔约国在签署、批准、接受或加入《公约》时，可声明其不受上述规定的约束（见《公约》第三十二条第4款）。我国在签署《公约》时已声明不受上述第三十二条第2款和第3款的约束。因此，建议我国在批准《公约》时亦作同样的声明。


### 友好简讯

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    友好简讯
    ●蒙古部长会议主席索德诺姆29日在乌兰巴托接见了中国新任驻蒙古大使张德麟时说，中蒙两党关系业已恢复，两国关系已经正常化，这对我们两国都具有重要意义。今后我们应大力发展双边关系，尤其是扩大经济领域的互利合作。
    ●在雅典举行的第九届国际经济协会世界大会上，中国著名经济学家罗元铮教授当选为1989—1992年下一届国际经济协会副主席。
    在社会科学的大型国际学术组织中，中国学者担任副主席还是第一次。
    ●布尔加斯国际艺术节于29日在保加利亚海港城市布尔加斯结束。中国内蒙古民族艺术团荣获表演保加利亚歌舞一等奖和二等奖。
    ●日本广岛县政府30日在广岛大饭店举行集会，热烈庆祝广岛县和我国四川省建立友好关系5周年。
                                    （据新华社）


### 受国务院委托向人大常委会作汇报  姚依林谈今年以来经济情况  指出各方面治理整顿工作已取得一定成效

1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    受国务院委托向人大常委会作汇报
    姚依林谈今年以来经济情况
    指出各方面治理整顿工作已取得一定成效
    新华社北京8月31日电  国务院副总理姚依林今天在七届全国人大常委会第九次会议上，受国务院委托，就1989年国民经济和社会发展计划的执行情况作了汇报。
    他说，今年以来，各地区、各部门认真贯彻执行治理整顿和深化改革的方针，实行以控制需求、调整结构为重点的一系列政策措施，各方面的治理整顿工作取得一定成效。
      （一）夏粮获得丰收，早稻增产，为夺取全年农业好收成打下基础。去冬今春以来，从中央到地方各级政府，采取了一系列加强农业的措施，包括适当提高粮食、棉花、油料的收购价格，增加对农业的资金投入，增加化肥等支农产品的供应，促进了农业生产的发展。夏粮产量达到1871亿斤，比去年增产51亿斤，创历史最高水平。早稻产量预计达到959亿斤，比去年增产19亿斤左右，扭转了连续几年下降的局面。秋粮播种面积约比去年增加1000万亩，如果没有大的自然灾害，各项工作又抓得好，粮食产量有可能比去年较多增加。
    （二）过高的工业速度已经回落，没有出现生产滑坡。今年以来，采取了收紧银根，按照产业政策调整结构等措施，经济过热逐步降温。1至7月份，全国工业总产值比去年同期增长10.6％（不含村及村以下工业产值，下同），大大低于去年同期增长16.9％的速度。从主要产品产量来看，能源产量稳定增长，主要原材料产量一、二月份稍有下降，以后逐步回升。初步预计，全年煤炭产量、发电量可超额完成计划；钢产量可大体保持去年水平。支农工业产品生产继续增长。化肥、农药、农膜等的产量都可以完成全年计划。轻纺工业产品产量，预计也大都可以完成或超额完成计划指标。与人民生活密切相关的轻工产品，如糖、盐、洗衣粉、火柴等产量增长较快。
    （三）固定资产投资规模有所控制。国务院对压缩投资规模、清理在建项目的工作抓得比较紧。对各地区、各部门下达了压缩投资规模的指令性计划，适当集中了新开工项目的审批权限，对九类建设项目实行先停后清，并先后三次派出检查组到各地进行督促检查。经过各地区、各部门的共同努力，全国停缓建了一批在建项目，新开工项目大幅度减少，近几年投资不断膨胀的势头开始得到遏制。1至7月份，全民所有制单位固定资产投资完成786亿元，比去年同期下降7.9％，减少68亿元。
      （四）国内市场比较平稳，物价涨幅逐步回落。今年以来，各地市场普遍比较平稳，副食品尤其是蔬菜、肉蛋等供应情况较好。整顿和清理公司的工作正在抓紧进行，流通领域秩序混乱的状况有所好转。1至7月份，社会商品零售总额完成4760亿元，比去年同期增长16.6％。全国零售物价上半年比去年同期上涨25.5％，下半年物价上涨幅度估计会低于上半年。虽然今年物价上涨幅度仍然比较高，但群众的感受与去年大不相同。主要原因，一是今年新涨价部分上半年为
  7％，明显低于去年新涨价的幅度。二是与群众生活密切相关的副食品、日用工业必需品等供应状况较好，价格比较平稳，其中有的还稳中有降。据国家统计局资料，1至6月份，全国城镇职工基本生活费用价格平均比去年12月只上涨1.4％，基本维持去年年底的水平。这就缓和了群众的紧张心理。
    （五）居民储蓄增加较多，货币回笼情况比去年好。在去年9月实行保值储蓄和提高存款利率的基础上，从今年2月1日起，再次提高储蓄存款利率，促进了储蓄存款的增加。1至7月份，城乡居民储蓄存款比去年年末增加794亿元。与此同时，紧缩银根的政策收到成效，7月末银行现金收支相抵，净回笼45亿元，而去年同期净投放186亿元。但是当前金融工作所面临的困难也不少，今后几个月增加投放的因素还很多。例如，农产品提价后需要多投放收购资金；为了支持重点建设和新投产企业生产以及组织出口货源，流动资金贷款也需适当增加一些。流动资金占用不合理情况还很严重，有的不能按期归还，有的甚至被挪作它用。总的看来，今年的货币投放趋势将比去年减弱，但是工作不能放松。
      （六）外贸出口和利用外资大体可以完成计划。今年头几个月，由于外贸收购资金紧缺，出口商品货源落实情况不好，曾一度出现出口下降的情况。经过各方面采取措施，5 月份以来外贸出口下降的局面已经扭转。据经贸部业务统计，1至7月份，外贸出口完成233.8亿美元，比去年同期下降0.6％（1至5月比去年同期下降3.7％）；进口完成207亿美元，增长10.7％。1至7月份，借用国外贷款比去年同期增长7.6％，预计全年可以完成原定利用国外资金计划。


### 吉林加强大学生法制教育
司俭
1989-08-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    吉林加强大学生法制教育
    几年来，吉林省在开展普及法律常识的工作中，注意加强对大专院校学生的法制教育，收到了一定的效果。到目前为止，全省四十二所大专院校全部开设了法律基础课，有50000多名大学生学习了“十法一例”，普及率达到90％以上，大学生的法制观念普遍增强。从1988年开始，吉林省又按国家教委、司法部的要求，把法制课作为大学生的必修课纳入课堂教学，使高校法制教育走向正规化。
    在今年北京发生学潮、动乱到暴乱期间，全省针对当时一些院校存在不安定因素的情况，按照省委有关要求，举办了全省首届大学生法律知识竞赛活动，不但使他们丰富了法律知识，而且受到了生动、深刻的法制教育。　司　俭


### 吸取（外二首）
唐湜
1989-08-31
第8版(副刊)
专栏：

    吸取（外二首）
    唐湜漫漫的夜似一道长河，漾着一片黑黝黝的水波，飘过了多少云彩、星星，多少欢乐、悲歌、惭怍！我兀立水波的拍击之中，沉入了一次又一次迷惘，如鱼儿沉落深湛的河底，吸取着曲折澄明的月光！
   涉　行一春的晴光水波样摇漾，远方晨钟在客子的枕上，敲落了幽暗里缭绕的梦，急促的呼吸温柔而哀伤；胸臆起伏灼热而跳荡，永怀着梦中颤栗的星光，草露间有怅然的涉行，探索美的寂寥的渴想！
    山恋的睿智风云在我的胸前凝聚，碧波在我的心上摇漾，有鱼的从容水的澄澈，伴我的身影伫立苍茫；我将记取山峦的睿智，默默地容受风狂雨骤，日月在身边悄悄流过，不留下一点烦忧！


### 哥伦比亚一城市实行宵禁政府拒绝与贩毒集团对话

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    哥伦比亚一城市实行宵禁政府拒绝与贩毒集团对话
    为进一步对付贩毒集团的恐怖主义袭击浪潮，哥伦比亚国家安全委员会三十日决定开始在第二大城市麦德林等地实行宵禁。与此同时，政府再次拒绝与贩毒分子对话，并加紧向美国引渡罪犯的准备工作。
          （本报专电）


### 哥伦比亚的“黑色星期五”
朱满庭
1989-08-31
第7版(国际专页)
专栏：

    哥伦比亚的“黑色星期五”
    本报记者　朱满庭
    8月18日，哥伦比亚安提奥基亚省警察局局长金德罗上校和执政党内争取总统候选人提名的著名政治家加兰先后在麦德林市和波哥大市遇刺身亡。这极大地震动了哥伦比亚和国际社会，人们把这一天称为“黑色的星期五”。
    最近一个时期，哥伦比亚贩毒集团掀起一股暗杀浪潮，他们以重金雇佣杀手和准军事组织刺杀政要、法官和警官，妄图阻止哥伦比亚当局的扫毒行动和司法调查，迫使政府与之
  “对话”。在贩毒集团出没最多的麦德林市，省总督贝坦库尔和一名女法官先后遇刺。8月16日，昆迪纳马卡省高级法院的法官卡洛斯·瓦伦西亚也被人射杀于波哥大市中心。其直接原因可能是他坚持要传讯国际贩毒集团头目埃斯科瓦尔。瓦伦西亚遇刺后，大批法官呈递辞职书，全国法院开始不定期罢工；要求政府采取有效措施保护法院办案人员和家属的人身安全。不料，这一风波尚未平息，金德罗和加兰又先后遇刺。
    加兰是自由党内的后起之秀，今年46岁。去年，他领导的派别与党内主流派合作，再次争取党内总统候选人提名。据最近一次民意调查，加兰是提名呼声最高的人选。加兰在反对毒品问题上态度坚决，主张恢复哥伦比亚向美国引渡毒品贩子的协定。这个协定是贩毒分子的一个大忌，也是哥伦比亚国内有争议的一个敏感问题。
    1987年，全国最高法庭宣布此协定不合宪法，阻止了协定的执行。加兰在这个问题上的主张自然招致贩毒集团的忌恨。据警方透露，麦德林贩毒集团曾悬偿50万美金，买加兰的人头。因此，加兰之死一般认为肯定是贩毒分子策划的。
    贩毒集团的暴行激起了哥伦比亚各界的极大义愤，也促使政府下更大的决心打击贩毒活动。巴尔科总统宣布恢复哥美之间的引渡协定，即行政当局有权不经司法当局的批准将抓获的贩毒分子交给美国当局处理。巴尔科总统还宣布没收贩毒分子的财产，从经济上打击贩毒集团。星期五之后，军方和警方已开展了规模空前的搜捕和查抄行动，行动范围从首都波哥大一直扩展到与厄瓜多尔交界的热带密林。国防部长于21日宣布，三军和警察已逮捕1.1万名可疑分子，没收了数十架飞机和直升机、数百辆汽车，查获到4吨可卡因。军方还在波哥大、麦德林抄查了麦德林贩毒集团头目的豪华住宅。
    暗杀浪潮已对哥伦比亚政局产生影响。一些正在争取提名的总统候选人已表示在目前的形势下竞选活动应暂停一下。在贩毒集团要求的对话问题上，政府方面已明确拒绝，但有些政界人士表示应考虑这个要求。
    总之，打击贩毒集团的嚣张气焰已成为哥伦比亚当前最重要的政治课题，成了关系国家和民主制度生死存亡的大事。


### 四十台节目异彩纷呈  全军文艺调演开幕
陈原
1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    四十台节目异彩纷呈
    全军文艺调演开幕
    本报北京8月31日讯　记者陈原报道：为庆祝建国四十周年而举行的全军文艺调演，已于近日在北京拉开帷幕，各军区、各军兵种和总政治部直属文艺团体以及解放军艺术学院等30个单位的一大批新近创作的艺术作品，将陆续在首都展示。这次调演是由中国人民解放军总政治部主办的。
    近几天已经走上舞台的几场演出在来自各地的军队著名艺术家组成的评委会和首都观众中引起了不小的反响，如北京军区战友歌舞团的《风从太行来》、总政歌舞团的《啊！红星》、总政话剧团的《中国，1949》、空军文工团的歌舞《蓝天的旋律》、海军文工团的《情系南沙》等，均受到广泛的好评。
    参加这次调演的共有40台节目，其中话剧11台、音乐舞蹈22台、京剧1台、曲艺6台。据悉，调演中的部分节目将参加中国第二届艺术节。


### 国宝回归记——战国铜敦失窃案侦破始末
王齐生
1989-08-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    国宝回归记
    ——战国铜敦失窃案侦破始末
    去年6月7日，湖北秭归屈原纪念馆被盗的战国铜敦，历经劫难的铜敦已于今年5月29日从美国运回北京。
    1988年6月初的一天，屈原纪念馆值班员发现馆内文物遭窃。
    秭归县公安局接到报案后，李必红副局长迅速带领侦查员赶赴现场。窃贼盗走战国时期青铜器9件，其中铜敦2件、铜鼎1件、铜壶3件、编钟3件。均系国家一、二级保护文物，其中1974年10月30日在湖北省秭归县“屈家坪战国一号墓”出土的铜敦距今已有2400多年，乃稀世之宝。
    1988年6月16日，一位船老板向侦查员反映：在文物被盗的当晚，有一高一矮的两个外地人，出500元租我的机动船到宜昌运货，可他们在宜昌上岸后，一去不返。他们2人操荆沙口音，自称是做化工生意的。
    1988年11月16日，侦查员到云阳县调查。招待所服务员反映，1988年3月24日晚投宿的两个人操荆沙口音，一高一矮，年龄在30岁左右。经周密分析，侦查员认为，案犯有可能是监利人或者隐藏在监利，决定将侦查力量的重点移师监利县。
    为了寻找案犯的蛛丝马迹，侦破组经过3天艰苦奋战，终于发现秭归县屈原纪念馆留下的痕迹是案犯李建新所留。
    李建新，男，30岁。1987年12月刑满释放后，从事个体劳动，家庭经济暴富，有重大盗窃嫌疑，决定将李建新抓获归案。预审员趁李建新惊魂未定，开始审讯。
    “李建新，你今年到过长江三峡吗？”预审员单刀直入。
    李建新慌慌张张回答：“好像去过，但记不清了”。
    “究竟去过没有？”预审员穷追不舍。
    李建新答道：“去过。今年我搞个体户赚了几个钱，到三峡玩了一趟。”
    “你和谁一道去的？”
    “就我一人去的。”
      “李建新，你看，这是什么？”预审员拿出两张摹拟照片。
    李建新一见画像，顿时面如土色。当即交待：“是栗金飞约我去的”。
    栗金飞，男，30岁，1983年因盗窃潜逃。1987年10月回家，腰缠万贯，有盗窃犯罪嫌疑。被监利县公安局收审。
    “李建新，你的指纹怎么留在屈原纪念馆的盗窃现场的？”预审员紧逼地问。
    李建新伸手向预审员要烟抽。接着他交待：1988年6月3日，栗金飞约他到屈原馆看看，次日深夜，由栗金飞放哨，李建新翻墙入内，搭梯攀上二楼展厅，撬窗入室，盗窃9件青铜器。得手后，他们迅速逃离现场。来到长江边公路上，栗金飞挑选了6件文物，将另外3件有破损的抛进公路旁一涵洞内，然后花500元，以拖万能胶为名，租一机动船逃到宜昌市，后又租车回到监利。
    栗金飞等案犯交待：他们于去年9月将所盗文物分3次运往广州卖给文物走私分子，共获赃款59.7万元。其中战国铜敦和1件编钟共卖得2.7万元，铜方壶卖得53万元。栗金飞分赃50万元。
    为了迅速追回国宝和盗卖文物的巨款，监利县公安局组织干警依法进行搜查。在栗金飞、李建新和有牵连人的家共搜出赃款46万元，文物4件和大批赃物。
    天网恢恢，疏而不漏。同案犯栗木平、李又平、杨同新、王元清在监利先后落网。盗运文物分子陈金明、李忠明在广东省和广州车站公安机关的协助下被抓获，栗金平、关国富逃到上海，被上海市公安局缉拿归案。
    1988年11月上旬，一位海外朋友透露，10月中旬，他在纽约拍卖市场见到一件铜敦，很像中国的出土文物。当他辨认秭归屈原馆被盗铜敦的照片时，当即断定：纽约市场上即将拍卖的那件铜敦，就是中国秭归屈原馆的失窃文物。
    铜敦在美国即将拍卖，我国有关方面十分重视。
    根据联合国《关于禁止和防止非法进出口文化财产和非法转让其所有权的方法的公约》规定，索斯比公司应当将此文物归还中国。1988年11月26日，国际刑警组织中国国家中心局，要求美方协助中国警方追回战国铜敦。11月28日上午，公安部的有关高级官员约见美国驻华使馆的一位外交官，请求美方协助暂时中止这件文物的拍卖活动。
    第二天，索斯比拍卖行决定停止拍卖中国的铜敦，并向中国驻美机构提出：在中国方面提出能够证明该铜敦所有权属于中国的材料后，将与其委托人一起以捐献的形式把古铜敦归还中国。就在这个节骨眼上，中国警方已于1988年12月8日破获此案，为索回铜敦提供了确凿的证据。为此，索斯比公司将战国铜敦“完璧归赵”，归还给我国驻美使馆。
                              王齐生


### 图片
乔占琴
1989-08-31
第7版(国际专页)
专栏：

    二次大战夺去了五千多万人的生命。在列宁格勒涅瓦河畔的皮斯卡廖夫公墓里，埋葬着47万阵亡将士和死难市民。　新华社记者　乔占琴摄


### 外事简讯

1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院副总理吴学谦31日在钓鱼台国宾馆会见了亚非法律协商委员会秘书长恩赞加。恩赞加应外交部邀请，于27日抵京，前来了解中国平暴以后北京的局势，并同中方商谈将于1990年3月12日至17日在北京举行亚非法协第29届年会的具体事宜。
    ▲人大常委会副委员长廖汉生31日在人民大会堂会见并宴请了由众议员路易斯·索耶尔率领的巴西民主运动党代表团。代表团应中国共产党邀请于29日抵京。
    ▲国务委员陈希同31日在北京接受了《费加罗报》编辑委员会主席佩雷菲特的采访，回答了他提出的问题。
    ▲中国和民主也门政府经济技术和贸易合作混合委员会第二届会议30日在北京结束。本届会议于8月23日在北京开始。会议结束时，对外经济贸易部部长郑拓彬会见了前来参加本届会议的以建设住房部长穆罕默德·阿瓦德·杜巴为团长的民主也门政府经济贸易代表团。对外经济贸易部副部长吕学俭和杜巴分别代表本国政府签署了经济技术合作协定等4个文件。　（据新华社）


### 外交部副部长齐怀远在人大常委会九次会议上  就《中蒙边界制度条约》作说明

1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部副部长齐怀远在人大常委会九次会议上
    就《中蒙边界制度条约》作说明
    新华社北京8月31日电  外交部副部长齐怀远在今天下午举行的七届全国人大常委会第9次会议全体会上，受国务院委托就中蒙边界制度和处理边境问题的条约作了说明。
    关于缔结《中蒙边界制度条约》的必要性，齐怀远说，中蒙两国边界是由1962年《中华人民共和国和蒙古人民共和国边界条约》规定的。1964年《中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府关于两国边界的议定书》和1984年《中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府关于中蒙边界第一次联合检查的议定书》进一步划定了两国边界线的具体走向。上述条约根据友好协商、互谅互让的原则，解决了中蒙两国边界的划定问题。但是，由于两国共同边界的日常管理和边境事务的处理还没有确立法律制度，边境事务中出现的问题难以及时、有效地得到合理解决。因此，为了发展两国关系，维护两国边界的稳定和边境地区的安宁，有必要就中蒙两国边界制度和处理边境问题的事项签订条约。
    关于《中蒙边界制度条约》的签订经过，齐怀远说，1984年蒙古副外长访华时，向我提出就签署两国边界制度和处理边境问题的条约进行谈判。1985年，蒙方再次提出此事。为促进中蒙两国关系的发展，我方表示同意。1987年3月和
  5月，我方代表团和蒙方代表团先后在北京和乌兰巴托就两国边界制度和处理边境问题的条约进行了会谈。双方本着相互谅解和合作的精神达成了协议，并于1988年11月28日签署了《中蒙边界制度条约》。
    关于《中蒙边界制度条约》的主要内容，齐怀远说，《中蒙边界制度条约》是我国与周边邻国签署的第一个关于边界制度和处理边境问题的条约。该条约分6个部分共21条，6个部分的主要内容是：关于边界线走向和界标的维护、边界联合检查、边界水和交通设施等的利用、边境生产活动和边境事务的处理、边界工作人员的权利和义务。《中蒙边界制度条约》不仅对双方在边境地区的生产活动和双方人员在边境地区的往来等问题作了规定，更为重要的是在制度上确立了两国处理边境事务的正式联系渠道，即边界会谈会晤制度和边界联合检查制度。根据已签署的《中蒙边界制度条约》，中蒙两国政府还就双方边界代表的管辖地段、会晤站地点、边界工作人员使用的证书式样等具体事项签署了《中蒙边界制度条约所附议定书》，该议定书将自《中蒙边界制度条约》的批准书交换之日起生效，构成该条约的组成部分。
    他说，已签署的《中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府关于中蒙边界制度和处理边境问题的条约》符合我国法律规定和国际惯例，也符合两国合作处理边境事务的实际需要。


### 外交部发言人发表谈话  大赦国际无权干涉我内政

1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
    大赦国际无权干涉我内政
    新华社北京8月31日电　外交部发言人李肇星今天下午在新闻发布会上说，任何外国或国际组织都无权干涉纯属一个国家内政的问题。大赦国际对中国平息反革命暴乱一事的指责是毫无根据和毫无道理的。在应记者要求评论大赦国际的有关报告时，发言人说，在北京发生的6月初的暴乱中，极少数人采用了恐怖手段和暴力行动，企图推翻合法政府，他们的行为严重违反了中国宪法，触犯了刑律，根本不是什么人权问题。中国政府依法逮捕这些犯罪分子并对他们进行审判是完全正当的、正义的，是中国主权范围内的事。


### 外交部发言人答记者问  表示中国将为促使柬问题解决继续努力  希望有关各方克制推动黎巴嫩局势缓和

1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人答记者问
    表示中国将为促使柬问题解决继续努力
    希望有关各方克制推动黎巴嫩局势缓和
    新华社北京8月31日电　外交部发言人今天在此间表示，中国将同所有主持正义的国家一道，为促使柬埔寨问题全面、公正、合理地解决继续努力。
    在今天下午举行的新闻发布会上，有记者问，中国如何评价在巴黎召开的柬埔寨问题国际会议。
    这位发言人说，关于柬埔寨问题的巴黎国际会议开了整整一个月。大多数与会国家为争取达成一项全面解决柬埔寨问题的协议，进行了大量的工作，作出了应有的努力，对谋求全面、公正、合理地政治解决柬埔寨问题起了一定的推动作用。但是，由于越南和金边当局缺乏诚意，态度僵硬，致使会议未取得实质性进展。
    在被问及对黎巴嫩最近局势的发展有何评论时，发言人说，中国政府对黎巴嫩局势的最新发展及近来贝鲁特炮战的升级极为关切，殷切希望有关各方采取克制态度，协同努力，推动黎局势趋向缓和，避免采取任何可能导致局势紧张的措施。
    有记者要求发言人对南朝鲜当局逮捕了参加平壤世界青年联欢节的南朝鲜大学生代表林秀卿，并可能对她判处死刑一事作出评论。
    发言人说，“我们认为，朝鲜北南双方人员交流，包括学生交往，有助于增加双方的了解和促进朝鲜的和平统一事业。目前林秀卿的命运令人担忧，我们希望对此事的处理不给改善朝鲜北南关系带来不利的后果。”


### 姚依林向人大常委会汇报说  经济生活诸矛盾远未解决  治理整顿工作须加快步伐

1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    姚依林向人大常委会汇报说
    经济生活诸矛盾远未解决
    治理整顿工作须加快步伐
    新华社北京8月31日电　国务院副总理姚依林今天说，今年的治理整顿工作虽已取得一定成效，但经济生活中存在的矛盾还远远没有解决，困难还是很大的。
    姚依林说，社会总需求超过总供给的矛盾仍然相当突出。今年在压缩投资需求方面虽然采取了很多措施，下了很大力量，但没有达到预期的成效。主要原因是：（1）预算外投资尤其是地方自筹投资仍然没有得到有效控制，一些地区没有认真按照国务院要求，把在建项目统统装进计划“笼子”里去。有些应该停缓建的地方项目没有真正停下来，有的已宣布停缓建的又在恢复建设；有的地方甚至还在继续兴建楼堂馆所。（2）建设项目审批权限过于分散的问题没有得到完全解决，一些地方还在越权审批新开工项目。（3）集体和个体投资比计划控制指标超出较多，还缺乏有效的控制办法。消费需求增长过快的势头没有控制住。职工工资收入的增长仍然超过劳动生产率的增长，滥发奖金、津贴、实物的现象还相当严重。据有关部门统计，1至7月份，银行对工资及个人其他支出比去年同期增长22.9％；上半年农民现金收入增长25.5％。两者的增长都高于生产的增长速度，高于国民收入和财政收入的增长速度。社会分配不公的矛盾还没有得到缓解。控制社会集团购买力虽然收到一定成效，但要完成全年的压缩任务，还需要做很大的努力。
    他说，结构性矛盾没有缓解，某些方面进一步加剧。我国粮食、棉花生产自1984年大丰收以后，连续几年徘徊不前，尽管今年农业有可能取得较好收成，但农业生产基础还比较脆弱，农业与工业不相适应的情况仍然相当严重。今年以来，过高的工业增长速度虽有回落，但工业内部的不合理结构并没有多少改善：（1）不少国营大中型企业生产困难较大，增长速度较低。1至7月份，预算内国营工业产值约比去年同期增长5.8％，而集体所有制特别是乡办工业增长速度仍然过快，高达21.7％。（2）一些需要控制生产的产品还在大幅度增长。比如，空调器产量上半年比去年同期增长1倍多，家用电冰箱、电风扇和一般机床等也都增长过快。（3）交通运输增长幅度与工业生产增长很不适应，运输紧张局面有所加剧。（4）工业经济效益有所下降。不少企业的单位产品消耗上升，产品质量下降。固定资产投资，一方面预算外投资继续膨胀，许多是搞一般加工项目和非生产性项目；另一方面，有相当一部分重点建设项目因为建设资金不落实，不能按计划进度施工，调整投资结构的任务还很繁重。
    他说，国民经济中存在的严重困难和问题，并不是一、两年内突然形成的，而是多年积累起来的，是连续几年国民收入超分配的恶果。国民收入超分配的现象1984年下半年就发生了，但是当时国务院主要负责同志不承认，也不采取有力的措施加以解决，致使问题越来越严重。1983年底全国货币流通量只有530亿元，1988年底增加到2134亿元，5年间增加了3倍，平均每年增长32.1％，大大超过了经济增长率，使通货膨胀愈演愈烈。事实说明，国民经济中出现的问题，主要是指导思想错误的结果。党的十三届四中全会以后，我们才有可能实事求是地分析经济中存在的问题，认真总结经验教训，真正把治理整顿和深化改革的工作进行下去。多年积累下来的问题，要在一年内解决是不可能的，但是久拖下去也不利。我们要按照十三届四中全会和邓小平同志讲话的精神，采取更加坚决果断的措施，加快治理整顿的步伐，力争用三年时间，包括今年在内，基本上完成治理整顿任务，使国民经济出现新的转机。


### 姚依林在人大常委会会议上提出  当前经济工作着重抓八件事

1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    姚依林在人大常委会会议上提出
    当前经济工作着重抓八件事
    新华社北京8月31日电　国务院副总理姚依林今天在全国人大常委会上指出，为了稳定大局，根据当前经济发展情况，考虑到进一步推进治理整顿和深化改革的要求，今年后几个月的经济工作要着重抓好以下几件事：
    ——严格控制物价上涨。这是关系稳定经济、安定社会的大事。这项工作做好了，明年物价翘尾巴的部分就会减少，物价上涨幅度就可以多降一点。居民对物价上涨的恐慌心理减小，有利于增加银行储蓄，从而减少货币投放量。今年控制物价的要求不能松口，各级政府要按原定目标继续努力做工作。今后几个月，各级政府管理的价格，包括县和县以上管理的国家定价和国家指导价，除经国务院特批之外，一律不得出台提价的措施；属于企业自行管理的价格，当地政府也要严格把关和实行必要的申报制度，并发动群众加以监督。各地区、各部门都要继续加强市场管理和物价管理，重点把蔬菜等副食品、日用品的价格和农业生产资料的价格稳住。对于乱涨价或变相涨价的行为，要坚决打击和严厉制裁。
    ——争取全年农业生产有个好收成。加强农业的各项工作都不能有丝毫松懈。要动员和组织广大农民，搞好农作物的田间管理，及时追肥、除草、灌溉和防治病虫害，促进作物生长，增加产量。要搞好农业生产资料的供应和农业技术指导。安排必要的物资，以适应抵御秋涝秋旱等灾害的需要，目前东北、山东等地区要继续抓紧做好抗旱工作。加强农产品的收购工作，银行要灵活调配资金，坚决制止挪用农产品收购资金的现象。在夺取农业丰收的同时，要大力增加市场短缺的日用工业品的生产和供应，进一步安排好人民生活。
    ——发动群众大搞增产节约。在当前能源、原材料、运力和资金紧张的情况下，要增加有效供给，关键是要充分挖掘潜力，狠抓增产节约。要增加生产，不能把希望寄托在增加能源、原材料和资金的投入上，而必须从降低物质消耗、提高产品质量、加速资金周转上下功夫。要保证能源生产的稳定增长，大力增产短缺原材料，并加强运输管理，提高运输效率，保证重点物资的运输。对高耗能的产品和超前消费的产品，要采取严格的限产措施。要在能源、原材料、运力和资金供应上，采取一些特殊的政策措施，支持和保证那些关系国计民生的大中型企业的生产和经营。对那些消耗高、质量差、产品无销路的企业，特别是与大企业争能源、原材料的乡镇企业，要下决心停止供应资金和能源、原材料。各行各业都要把降低消耗、提高质量和减少资金占用的要求落实到企业，所有企业都要加强管理，严格工艺纪律和劳动纪律，切实提高经济效益。
    ——发动群众大搞增收节支。在当前财政面临严重困难的情况下，不发扬艰苦奋斗的精神，不努力增收节支，日子是过不去的。而我们在增收节支方面确有很大潜力。党中央、国务院要求过几年紧日子，但现在的日子并不紧，许多方面还在大手大脚地花钱。要治理通货膨胀，渡过财政难关，必须采取有力的措施，增收节支。一是要下决心强化税收管理，把应该收的税统统收上来，特别是要加强对集体、个体经营者和私营经济依法征税，同时保护他们的合法收入。要尽快建立个人应税收入的申报制度，严格征收个人所得税。对各种偷税漏税行为，要依法严厉惩处。二是下决心压缩各项开支，特别要紧缩行政机关和企事业单位的行政管理费开支，进一步压缩社会集团购买力。要在全国范围内扎扎实实地开展反对铺张浪费的运动。一些可有可无的机构要坚决撤销和合并。三是采取切实有效的办法，控制个人消费需求的过快增长，坚决制止企事业单位滥发奖金、补贴和实物。要向群众讲清楚，治理通货膨胀，全国非得过一段紧日子不可。
    ——继续压缩投资规模，加强重点建设。各地区、各部门都要严格按照国务院有关规定，继续清理在建项目，所有项目的投资都必须纳入国家下达的控制投资规模的“笼子”。除了个别经过批准可进行调整的以外，所有纳不进“笼子”的，要坚决把项目砍下来。严格控制新开工项目，杜绝化整为零和越权审批项目的现象。在清理项目和压缩投资规模中阳奉阴违、弄虚作假的，要严肃查处。在压缩投资规模的同时，要采取适当的措施保必要的重点建设，以避免明年的生产出现滑坡。
    ——狠抓增加储蓄存款，减少货币投放。要继续抽紧银根，按照保证重点、压缩一般的原则，进一步改善贷款结构，控制贷款规模。要继续改进银行的服务工作，加强爱国储蓄的宣传，以增加居民储蓄存款。普遍开展清仓利库，减少不合理的资金占用。进一步加强现金管理，开展信贷资金大检查，积极清理各种拖欠款项，尽快扭转资金“体外循环”现象。在坚持“双紧”方针的前提下，银行要适当拿出一部分钱，支持重点建设、外贸收购资金和新投产项目的铺底资金，以及用于清理“三角债”的启动资金。
    ——努力抓好对外开放的各项工作。党的十三届四中全会明确指出，改革开放是我们的强国之路。我们坚定不移地实行对外开放，要继续抓紧抓好以下工作：大力增加出口，增加外汇收入。切实解决重点地区、重点产品急需的出口商品收购资金；动员有关方面再挤一部分商品出口；有条件的地方，要继续发展“三来一补”。要改善进出口结构，搞好“进口替代”，加速国产化进程，把有限的外汇真正用在必须进口的商品上。用好国外资金。对能够争取到的长期低息的外国政府贷款和国际金融组织贷款，要积极争取。各地区、各部门要继续改善投资环境，多吸引外商直接投资，并下力量办好一批已建的中外合资企业，以扩大影响。经济特区的政策不变，继续把特区办好，以增强对外资的吸引力。
    ——继续深化改革。要按照李鹏总理在今年政府工作报告中提出的关于深化改革的各项要求，在认真总结经验的基础上，着重抓好几个方面的改革工作。继续完善和发展企业经营承包责任制，特别是千方百计增强大中型企业的活力，为它们创造更好的平等竞争条件。同时，继续推进跨地区、跨部门的横向经济联合，发展企业集团，促进资源合理配置。切实搞好各种公司的清理和整顿，坚决撤销那些专事倒买倒卖、从中牟取暴利的公司和那些可有可无的公司，严厉打击和取缔各种违法经营，改善市场秩序，并将清理整顿公司的结果及时公布于众。要进一步抓好廉政建设，整饬财经纪律，惩治腐败现象。加强和改善国家的宏观调控。要加强综合经济部门对财政、金融、税务等方面的协调工作，保证各种经济手段配套发挥作用。同时，要发挥必要的行政手段的作用。要加强经济立法，运用法律手段来逐步规范各种经济行为。要抓紧研究提高中央掌握的财力、物力和外汇比重的措施，以增强中央宏观调控能力。


### 安理会通过决议  谴责以继续驱逐巴平民
刘开宸
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    安理会通过决议
    谴责以继续驱逐巴平民
    本报联合国8月30日电　记者刘开宸报道：联合国安理会今天召开紧急会议，审议巴勒斯坦局势，并通过决议，对以色列继续驱逐巴勒斯坦平民事表示遗憾。
    这次会议是应阿拉伯国家集团要求召开的。会上表决由阿尔及利亚等7国提出的决议草案时，中国等14国赞成，美国弃权。无反对票。
    安理会要求“以色列保证已被驱逐出境的人立即安全返回被占领的巴勒斯坦领土，并立即停止把任何巴勒斯坦平民驱逐出境”。决议重申“1949年8月12日《日内瓦战时保护平民公约》对1967年来以色列所占领的、包括耶路撒冷在内的巴勒斯坦领土和其他被占领的阿拉伯领土完全适用”。


### 宋平邀集首都部分高校负责人座谈  切实加强高校党的建设工作  做思想工作要有信心　讲道理要理直气壮

1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    宋平邀集首都部分高校负责人座谈
    切实加强高校党的建设工作
    做思想工作要有信心　讲道理要理直气壮
    本报讯　最近，中共中央政治局常委、中央组织部部长宋平主持召开了首都部分高校党委书记、校长座谈会。与会同志就如何加强高校党的建设工作，发表了许多很好的意见和建议。
    参加座谈的同志认为，加强高校党的建设，首先应当充分估计这几年高校党的建设面临的严峻局面。北京大学党委书记王学珍说，不能低估资产阶级自由化对党的队伍的侵蚀，不能低估动乱、暴乱对高校党建工作的影响，不能低估这几年赵紫阳同志淡化党的领导、淡化党的工作造成的恶劣影响。北京师范大学校长方福康说，还应充分估计到国外敌对势力对我们的影响。我校出了个吾尔开希，出了个刘晓波。吾尔开希本来在大家面前说话就哆嗦，三门课考试不及格。后来一家外国广播公司的人专门对他调教了一番，教他怎么回答三门功课不及格的问题，讲话时什么时候停顿，什么时候提高声调，什么时候等待掌声等等。他很快就学会了，还学会了撒谎，耍两面派。
    许多同志提出，高校党委在学校中起政治核心作用，要全面领导思想政治工作，要管干部，要加强对工会、共青团、学生会等群众组织的领导。北京农业大学党委书记周鹏程说，从中国的实际出发，我国高校实行党委领导下的校长负责制比较适宜。前两年，我们搞的校长负责制实际上是“一长制”，党委没有说话的地方。比如评定职称，书记说不上话，但是出了问题，又要党委去做工作。党的政治领导必须有组织领导作保证，否则，党的领导业余化、兼职化、淡化，搞来搞去，党的领导就会名存实亡了。
    许多同志提出，高校开展思想政治工作，需要有一支精干、稳定的政治工作队伍，现在高校党务干部，包括思想政治工作干部不安心、后继乏人的状况值得重视。
    与会同志认为，从严治党，一定要下最大的决心，动真格的。中国人民大学党委书记李文海说，从严治党，应从组织发展开始，一个环节一个环节地把好关。有的同志担心严了，犯
  “左”的错误，这种顾虑没有必要。现在的主要问题不是严了，而是太松了，松到不能再松的地步了。北京外语学院党委书记李宜今说，这几年，高校党员队伍的素质下降很多，党内松、散、乱严重，理想、信念没有多少人讲了。这次闹得最厉害的，有些就是党员。现在，仅靠思想教育是不够的，要下决心进行整顿。
    许多同志提出，党内思想一度相当混乱，同理论、宣传方面的混乱密切相关。现在风波已经过去，应当重视澄清这方面的混乱。李文海说，这几年理论界非常混乱，谬种流传，造成了严重的影响。如有人提出党的工作要“脱胎换骨”，还有人提出改革就是要限制党权。又如把党性和人民性对立起来，等等。清华大学党委书记方惠坚说，文艺作品丑化党的形象和党的干 部，起了贬低党的作用。方福康说，党与共青团，党与工会的关系也弄乱了，都强调自己代表群众利益，好像共产党倒不代表人民。还有人对坚持党的工人阶级先锋队性质提出疑问，要改造党，改造政治工作，党的工作兼职化、业余化、淡化等等。
    参加座谈的同志认为，社会主义的大学，必须把教书与育人结合起来。方惠坚提出，国内外敌对势力在同我们激烈地争夺青年一代，要千方百计把学生拉下水。作为高校党员教师，怎么培养学生具有坚定正确的政治方向，值得认真研究。这几年青年教师去国外进修多，受的影响也多，有的人往往不自觉地把外国的东西不加分析地拿来。方福康说，我国在外国有大批留学生，今后还要不断往外派留学生，应该通过多种途径和形式对留学生多做工作，回来后要很好地安排使用。
    宋平同志在会上讲了话。他指出，建设有中国特色的社会主义现代化事业，必须有共产党的领导。坚持党的领导，首先就要把党建设好。在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，高校一直处在第一线。高校的党组织、党员，经受了严峻的考验。对于在这场斗争中表现好的党组织、党的工作者、党员，各校要好好总结，大力表彰。我们打了一个胜仗，但是付出的代价很大，经验教训也不少。今后高校党的工作究竟怎么做，大家都在思考、总结，这很有必要。实践表明，要从外部把我们党搞垮是不容易的，越搞我们党可能越团结。但是从内部来搞垮我们党，则很危险。高校党的组织在高校的各项工作中处于重要的地位，起着重要的作用，要抓住当前的有利时机，加强自身建设。从哪些方面来加强？这个问题值得研究。
    宋平说，要从根本上总结经验，吸取教训，加强党的建设。要坚决清除腐败，建设一个好的党风，取信于民。这次中央带了头，各级领导都要从自己做起，做几件实实在在的事情。在这个问题上，大家要有紧迫感和危机感。不思振作，党就没有希望。
    宋平强调，高等院校的根本任务，是要培养有社会主义觉悟的有科学文化知识的社会主义事业的接班人。要把教书和育人统一起来，在向青年学生传授知识的同时，教育他们拥护共产党的领导，走社会主义道路。现在，国内外敌对势力，顽固坚持资产阶级自由化立场的人，在拚命同我们争夺年轻一代。国外，敌对势力向我国派遣特务到青年中去活动。一些外逃的犯罪分子建立了反动组织，企图影响国内。对此，我们不能掉以轻心，要保持清醒的头脑。我们的学校，绝不能培养自己的
  “掘墓人”。
    宋平说，党组织要重视在教师、学生中开展思想政治工作。做思想工作要有信心，要理直气壮地讲话。事实表明，理直气壮地讲，才能收到好的效果。
    宋平最后说，高等院校党组织的工作很重要，也很艰苦，应当受到重视。高校党务工作者要努力工作，把威信树起来。在斗争中工作中通过自己的努力，树立自己的形象，确立自己的地位。


### 对于严重事故负有责任  古铁路总局局长被撤职

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    对于严重事故负有责任
    古铁路总局局长被撤职
    据新华社哈瓦那8月30日电　古巴运输部30日决定，解除古巴铁路总局局长赫拉尔德·西蒙和其他一些官员的职务。
    运输部的一份公告说，运输部还解除了两个地区铁路分局领导人的职务。
    公告还说，作出上述决定是因为西蒙等铁路局官员应对8月份接连发生2次严重铁路事故负责。


### 山歌（图片）
董吉祥
1989-08-31
第8版(副刊)
专栏：

    山歌　［版画］董吉祥


### 布基纳法索国家元首将访华

1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    布基纳法索国家元首将访华
    新华社北京8月31日电　外交部发言人今天在此间宣布，应杨尚昆主席的邀请，布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷上尉偕夫人将于9月7日至12日对中国进行正式访问。
    这位发言人在今天下午举行的新闻发布会上还宣布，应约旦哈希姆王国副首相兼外交大臣、阿拉伯埃及共和国副总理兼外交部长、阿拉伯叙利亚共和国和突尼斯共和国外交部长的邀请，外交部长钱其琛将于9月16日至26日对上述四国进行友好访问。
    发言人说，应全国人大常委会的邀请，以孙圣弼副议长为团长的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团将于9月6日至20日对中国进行友好访问。


### 德奎利亚尔说  巴黎会议结果实为不幸  美国呼吁柬各方继续对话

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    德奎利亚尔说
    巴黎会议结果实为不幸
    美国呼吁柬各方继续对话
    新华社巴黎8月30日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在一份电报中说，柬埔寨问题巴黎国际会议的结果对柬埔寨，特别是对柬埔寨人民来说，“实为不幸”。
    在发给今天下午结束的巴黎国际会议的电报中，德奎利亚尔说，经过一个月的紧张工作，现在该评价会议的结果了。他说：“有一事实很明显，即尽管这艘航船时有希望到达和平的彼岸，但它最终并没有到达。我们没有达成原先希望能签署的一项全面解决问题的协议。”
    新华社华盛顿8月30日电美国国务院发言人塔特怀勒今天说，关于柬埔寨问题的巴黎国际会议没有产生全面的解决方案，美国希望柬埔寨各派政治力量继续以对话取代军事对抗。
    塔特怀勒是在巴黎会议休会之后说这番话的。
    塔特怀勒还说，美国将继续支持西哈努克亲王。


### 我愿继续发展同波兰关系

1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    我愿继续发展同波兰关系
    新华社北京8月31日电　外交部发言人李肇星今天说，波兰政府的组成是波兰自己的事情。中国愿意在和平共处五项原则的基础上继续保持和发展同波兰的友好合作关系。
    李肇星是在新闻发布会上回答外国记者的问题时说这番话的。
    他说，中国将继续从自己的国情出发，坚持四项基本原则，坚持改革开放的方针，建设有中国特色的社会主义。


### “我是太阳的一滴泪”
黎华
1989-08-31
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

    “我是太阳的一滴泪”
    黎华
    劳伦斯·费林杰梯（一九二○——），美国当代著名诗人，五十年代“垮掉的一代”诗人中唯一年纪较大的人，也是他们中最成熟的人。
    他幼时进孤儿院。第二次世界大战时他当过美国海军军官。战后在哥伦比亚大学获硕士学位，一九五一年在巴黎大学获博士学位。作品有诗集《已逝的世界的图画》（一九五五年），《心灵中的柯尼岛》（一九五八年），长篇小说《她的》，剧本集《例行公事》，旅行记《墨西哥之夜》等。费林杰梯最负盛名的还是他的诗，那些脍炙人口之作，在美国广受欢迎，特别是在青年中引起强烈反响。他也热心于参加政治活动，写过不少有影响的政治诗，如《为弹劾艾森豪威尔总统举办的宴会而作》和《越南在哪里？》等。
    他思想敏捷，语言锐利、朴实、流畅。他的目光透过世界的表面，触及社会的各个领域、心灵的不同层次，毫无顾忌地把所看到的感到的一切混乱、矛盾、被剪断的生活碎片，用略带嘲讽的调子揭示出来。他的诗生活化，口语化，比较明朗清晰，蕴含寓意，具有某种引人思索的哲理味。他抨击社会不平，同情普通劳动者，他说：“我是太阳的一滴泪。”诗人瞩望着严峻的真理，以高度热情和非凡的才智勾画出诗国中的地狱和天堂。他在“垮掉派”中是个与众不同的人物。
    一九五二年，费林杰梯在旧金山创办“城市之光”书店，在五十、六十年代是以金斯堡等为代表的“垮掉的一代”诗人们的集合点和出版社，它至今仍是旧金山一带诗人的活动中心。


### 扎赞拆除边界沿线障碍物

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    扎赞拆除边界沿线障碍物
    据扎伊尔通讯社报道，扎伊尔和赞比亚边界沿线的障碍物最近已被全部拆除，这是扎赞两国为维护睦邻友好关系而采取的一项措施。


### 改善中美两国关系现状取决于美方政策与行动

1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    改善中美两国关系现状取决于美方政策与行动
    新华社北京8月31日电　外交部发言人今天下午在新闻发布会上说，中美关系现状的改善取决于美方的政策与行动。
    在回答记者提问时，发言人说，当前中美关系中出现了一些困难。这些困难是由于美国深深地卷入了中国的内政，并带头对中国实行所谓制裁，触犯了中国的利益和尊严而造成的，责任在美国方面。


### 斯里兰卡总统会见我大使时表示  理解我平暴措施

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    斯里兰卡总统会见我大使时表示
    理解我平暴措施
    新华社科伦坡8月30日电  斯里兰卡总统普雷马达萨今天在科伦坡说，他对中国政府最近在平息北京反革命暴乱时所采取的措施表示理解。
    普雷马达萨总统是在会见中国驻斯里兰卡大使张瑞杰时说上述这番话的。
    会见中，张瑞杰大使向普雷马达萨总统介绍了最近在北京发生的反革命暴乱的实际情况和中国政府在平暴中所采取的措施。张大使还向普雷马达萨总统通报了中国政府对目前国际局势的看法和立场。他重申，中国将继续奉行改革开放政策和独立自主的外交政策。
    普雷马达萨总统赞扬了中国坚持改革开放政策和独立外交政策的立场，并希望保持斯里兰卡同中国的友好与合作关系。


### “旅行者二”号发现海王星极光

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    “旅行者二”号发现海王星极光
    新华社北京8 月30日电　美国宇航局说，从“旅行者2”号28日发回的照片中发现，海王星和海卫一上确实有极光。
    亚利桑那大学的研究人员罗杰·耶利说，尽管海王星的磁极偏斜海王星的旋转轴50度，但极光不只是倾斜磁极上方有，而在海王星周围都有极光的迹象。不仅如此，当海卫一飞绕被磁性层包围的海王星时，海卫一也产生微弱的极光。


### 既不溢美，也不贬损
王西彦
1989-08-31
第8版(副刊)
专栏：书简

    ·王西彦致施蛰存·
    既不溢美，也不贬损蛰存兄：
    您那篇发表在《新文学史料》去年第四期上的《滇云浦雨话从文》，我拜读过几遍，觉得的确写得不错，是沈从文逝世后我所读到的回忆悼念文章中最好的一篇。
    记得我曾告诉过您，这些年来，每次去北京看望从文先生，告辞时他总要嘱咐我：“回上海给我问候巴金、蛰存。”几无例外。这说明他对您的深挚感情。反过来看，您对他的感情也很真诚，所以您对他的理解也超出一般人。在《滇云浦雨话从文》里，除了前半篇记述你们在沪滇两地互相交往特别是在昆明共跑福照街地摊的情景，写得极其亲切细致而外，我最欣赏的是后半篇您对他作品和为人处世的看法，例如关于他作品的现实性和文体；关于他因和一群教授学者长期来往，成为一个“土绅士”和谨小慎微的“京派”文人；关于他和左翼作家的关系，并联系到所受改良主义影响等等，我以为都发人之所未发，或不便发、不敢发的。我觉得，您这种公允而符合实情的评议，就是真知灼见。关于他曾是一个“土绅士”的看法，也使我回忆起当年的实际感受，就是三十年代北平时期，在彼此次数不多的接触中，我也发现他虽然和一些教授学者相处，但在他身上总有一种独特的“乡下人”的气质。我总觉得，无论对待什么人，是朋友或非朋友，是见解相同或相异，是已故或健在的，都应该持客观态度，既不存心溢美，也不故意贬损，有什么就说什么。您这篇文章我以为是大体上做到了这一点的。
    得到沈从文逝世消息后，去年七月间，我也曾冒大暑写过一篇回忆文章，题为《宽厚的人，并非孤寂的作家》，发表在今年第一期《随笔》上。他的处境孤寂，其实，像他那样写了那么多具备独特风格的好作品的作家，拥有大量的读者，受到国内外的关怀，怎么会孤寂呢？真正孤寂的，应该是另一些没有什么作品光会赶热闹的鲁迅所说的“空头文学家”。您是他的好友，我于三十年代初和他交往时只是一个受他提携的后辈，彼此地位不同，角度各异，您能说的我却不能说，不便说。读了您的文章，的确使我受益极大。等到体力完全恢复后，我将和老伴一起去看您。气候渐暖，多多保重。
                        王西彦　1989.4.10．


### 最热情的观众
江红
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    最热情的观众
    杜伊斯堡人热爱田径，世界大学生运动会田径场每天都有数万名观战者。无论是拄着拐杖的白发老人，还是天真可爱的少年儿童，总是以最热烈的掌声为运动员每一次精彩表演喝采加油。中国田径队的许多运动员感叹道：在中国，喜欢和关心田径的人太少，球类比赛观众人山人海，而田径比赛，看台上观众寥寥无几，运动员心里很不是滋味。观众的热情有时能激发运动员发挥超水平。深有所感的中国运动员纷纷赞道：杜伊斯堡人真是堪称世界上最热情的观众。
  新华社记者　江　红


### 柬问题国际会议休会  西哈努克声明柬战争不是内战
吕网大  张启华
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    柬问题国际会议休会
    西哈努克声明柬战争不是内战
    本报巴黎8月30日电　记者吕网大、张启华报道：柬埔寨问题巴黎国际会议第二阶段部长级会议终未出现人们期望的“最后奇迹”，在通过了一项简短的声明以后，于今晚当地时间19点50分在凯旋门附近的克列贝尔国际会议中心闭幕。至此，为期一个月的柬埔寨问题巴黎国际会议，在未达到预期结果的情况下，决定暂时休会。
    在今天举行的闭幕会上，会议两主席、印尼外长阿拉塔斯和法国外长迪马先后讲了话。迪马外长在讲话中说，我们了解存在的困难，为了柬埔寨的和平，人们还是走到一起，来寻求和平解决柬埔寨问题的道路。
    在闭幕会后，会议两主席还举行了新闻发布会。会议散发了最后声明。这项几经修改的声明指出，此次会议因未能达到全面解决柬埔寨问题的预定目标而决定暂时休会，希望与会国家继续进行不懈的努力。声明说，会议两主席将在有关各方中进行斡旋，必要时将重新召集各委员会开展工作，并在今后六个月内，同与会国家协商，再次召开柬埔寨问题国际会议。声明还写道，法国政府表示愿意在适当时机为在巴黎重新召开柬问题国际会议提供方便。
    本报巴黎8月30日电　记者张启华、吕网大报道：西哈努克亲王今天在柬埔寨问题巴黎国际会议闭幕前发表声明指出，柬埔寨战争不是内战，“因为柬埔寨的战争现在是，将来也是柬埔寨全国抵抗运动同越南殖民主义者之间的战争”。他希望在不久的将来继续召开柬埔寨问题的国际会议，以求最后全面公正解决柬埔寨问题的方案。西哈努克亲王指出，柬埔寨各派没有任何争端，抵抗组织三方非常一致。
    西哈努克亲王最后表示，民柬抵抗组织在洪森政权倒台和四方临时联合政府成立之前，决不同意向柬埔寨派遣国际调查组（国际监督和其他的形式）。抵抗组织认为，只有西哈努克亲王的五点和平建议才能实现柬埔寨的和平、稳定、独立和民主。


### 森林公园与况钟
赵相如　何标瑞
1989-08-31
第8版(副刊)
专栏：

    森林公园与况钟
    赵相如　何标瑞
    距离南昌一箭之遥的靖安县，属于横亘湘赣的幕阜山系。刚进县界，只见山重重，峰接峰，丘峦起伏不止，好似一浪一浪滚动而来。看远峰，飘着黛色烟霭；望近山，笼罩青翠雾纱。空气格外清新，忍不住要作几次深深的呼吸。县城东门山，有500多亩面积，原始林木不少，县里把那儿辟成了一个森林公园。从南昌只需坐两个小时汽车就可抵达。于是节假日不消说得，只要有半天之闲的人，也纷纷前来逛森林公园了。
    公园里天造地设的各种林木达300余种，林荫葱郁、修竹挺拔，加上种种奇花异卉，吸引着人们的目光，忍不住发出惊叹声。沿着石板小路，拾级而行，便登上了东岭山。山无奇险，却有一清华亭，建得小巧玲珑，因为在平坡上看去独占鳌头，加之山色浓绿欲滴，使人喘上一口气的同时不免要进亭小憩。据县志载：唐宋八大家之一的曾巩，当年曾来靖安游历，寄情于此间山水，写下了“虽为千家县，正在清华间”的佳句。现在，亭柱上有后人的两副楹联：“清溪曾润生花笔，华谷又传击壤歌”；“双溪永沃清华地，九岭长歌子固诗”。倒是写得自然贴切、恰到好处的。
    依山而下，转入苍松翠柏的林荫道，不觉来到了况钟墓地。况钟（1383—1442年）是靖安人，自幼饱读诗书，才优学博，当过刀笔小吏，后经人推荐，破格提拔，明宣德5年擢为苏州知府，可谓美差，且在任13年。但他为官清廉，刚直不阿，执法如山，除暴安民，被苏州人誉为“况青天”。民间艺人曾把况钟的政绩编成了不少故事、戏曲流传后世。在靖安还传说着一则“石龟驮印”的故事：那个在《十五贯》里没被冤死的熊友兰，回家后把况钟深入民间了解案情，为他平反、抓住杀人犯娄阿鼠的事告诉了他父亲，其父是当地著名的石雕工匠。一天，熊父背了一只雕镂精细驮了一颗印的石乌龟找到了况钟。况钟收下了这份奇特的礼物，将它放在公堂的大厅内，每当升堂理事时，就能看见石龟驮印。大概他是想以此自勉吧！
    史载：况钟死后，他的遗体要运回靖安时，苏州3万市民于长街为他送灵。可是十年浩劫时，况钟遭到挖坟的厄运，当时造反派说清官比贪官还坏，墓内定有金银财宝，当挖开坟墓揭开棺木时，里边什么陪葬品也没有，证实了史家说的况钟
  “卒而归葬，舟中惟书籍服用器物而已，别无所有”，并非夸张之辞。
    6年前江西省政府拨款重建了况钟墓，墓后山顶上建造“清风亭”，亭中有况钟的石刻像，并刻有况钟当年离开苏州赴京时写的两首诗：“清风两袖去朝天，不带江南一寸绵。惭愧士民相饯送，马前洒酒注如泉。”“检点行囊一担轻，长安望去几多程。停鞭静忆为官日，事事堪持天日盟。”况钟的官衔并不高，在历史上也不算伟人，只因为民操劳，清廉自守，一直受到人民的纪念。在“清风亭”的亭柱上刻着后人二联：
    清正廉明浪涌太湖歌郡守
    风高节亮云浮绣谷忆乡贤
    一肩行李试问封建官场有几　两袖清风且看苏州太守如何
    离开况钟墓，穿过栗树林，便能进入一个大洞，晨曦照入，红晖映染，洞内山花争艳，分外妖娆。出洞，还可临小天池，登楼霞阁，观赏金猴跳涧。小天池中，一匹雕塑神马，昂首嘶鸣，凌空欲飞。小天池下边，那明澈洁净的溪水，日夜不舍地唱着山歌，弹奏乡曲。登上楼霞阁，远眺县城尽收眼底，像一幅工笔山水画。
    离开森林公园，不禁闭目遐思：它既无法与甲天下的桂林山水相比拟，也没有奇松怪石的黄山风光傲视人圜；它既缺乏一览众山小的泰山雄姿，更无云雾缭绕难识真面目的庐山奇幻；为什么会游人如织、纷至沓来呢？是不是有一个很重要因素：在大自然的浑然天成中，掺进了怀念况钟这个人的历史因子？


### “红旗库”的本色
王志耘  田洪德
1989-08-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “红旗库”的本色
    新华社记者  王志耘  新华社通讯员  田洪德
    人民解放军滕州军需仓库是一个以艰苦奋斗闻名全军的老典型。早在60年代初期，这个仓库就被树为全军后勤战线上的一面红旗。20多年后的今天，尽管领导换了10任，战士换了一茬又一茬，但这个仓库再次以节俭廉洁的先进事迹荣立了集体一等功。
              绳头线脑之争
    事情得从4年前秋季服装发放时说起。当时，准备发放的上万包被服需要拆开，按各单位需要重新整理。孙助理员事前反复叮咛大家，要一一解开捆包绳的扣子，留着这些绳子下次捆包时用。可是，他有事离开仅半天，回来后就发现满库里丢的都是被刀割断了的绳头和绳结。孙助理员气得大声吼道：“你们割绳子时就不心疼吗？这简直是败家子作风！”然而，任凭他电闪雷鸣，战士们依然挥刀乱割，有的还反唇相讥：“都什么年月了，还抓住绳头线脑不放！”
    绳头线脑之争被提到了库党委会上。党委成员一致认为，“红旗库”艰苦奋斗的传统是靠几代人一点一滴培养带动起来的，如果任凭你今天打破一点，他明天打破一点，那再牢固的精神堤防也会崩溃。于是，一场关于艰苦奋斗精神过没过时的大讨论在全库上下展开。库党委组织人整理了各个时期的节约标兵的先进事迹，还专程从徐州军队干休所请来了艰苦奋斗的带头人、原仓库领导钱国志老人，用活生生的榜样教育大家。其后还组织了摆国情、问家情，进行自我答辩讨论会。通过一系列活动，艰苦奋斗、勤俭节约精神又占了上风。一些快刀割绳的战士沉痛地说，我们割断的不仅仅是捆包绳，而且也割断了革命的老传统，染上了大少爷的坏作风。他们从废品堆里捡回“节约箱”，修整一新重新放在库房门口，以实际行动表明自己痛改前非的决心。
              变与不变
    走进今日滕州军需仓库，一幢幢高大整齐的库房拔地而起，一栋栋崭新的办公和宿舍楼掩映在绿树丛中，营区花草繁茂，道路平整，同挂在展览室里的照片上那些过去的破屋陋室相比，形成鲜明的反差。不少人看了产生疑问：“红旗库”能说是保持和发扬了老传统吗？
    拟定建房计划时，滕州军需仓库的账上只有有限的一笔维修费和历年节余的经费。按最低造价计算还差一大截呢。不足的部分怎么办？库领导班子定下两条原则：一是精打细算，二是自力更生。除了请来少量技术工人作指导外，建房中，从拉沙子、打石料，到打地基、砌内墙等等都是官兵们自己动手干。旧房墙上的砖原来是用水泥沙浆粘到一起的，按常规都该推倒当垃圾处理，但他们舍不得。干部战士从废墟中一块一块地掰，然后再一块一块地刮，硬是用双手抠出了66万块砖，哪个人的手上没有起泡脱皮呢？仅此一项就节约了3万多块钱。他们依靠自力更生精神，不仅盖起了总计12000平方米的房子，还陆续用节约的经费和生产经营的收入购进了一些机械设施，建起了计算机室，初步实行了自动化管理。
              廉生威
    “传统教育，一半靠说，一半靠做”，这是滕州军需仓库党委的一条最重要的体会。
    最使战士们敬佩的是仓库领导班子的节俭廉洁。仓库里物资堆积如山，但手中有权的干部没有人为自己谋取过一点便宜。有个干部鞋带断了，他宁肯跑到街上再买，也绝不从仓库的旧鞋带中拿一双。“物资堆成山，一丝也不贪”，这就是他们的座右铭。1987年，军区命令各个军需仓库把一批积压的服装处理掉，并规定价格可在一定范围内浮动。滕州军需仓库里当时有32个品种、价值205万元的积压物资。手中握有价格浮动权力的仓库干部便成了一些客户进攻的对象。
    一天，从河南来的两个采购员悄悄来到物资处理小组组长孙福臣的家，把500元的红包往茶几上一按，神秘地挤挤眼：“这是见面礼，请主任在价格上照顾一点，事成后再说……”老孙把钱塞回来人的包里，严肃地说：“你若买得多，不给我送钱，按规定价格也可以调低一些；你若买得少，给我送钱也不能压价！”后来这笔买卖成交，两位采购员临走时伸出拇指连连说：“老孙，我们算服气你了！”


### 约旦河西岸中学重新开课

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    约旦河西岸中学重新开课
    据来自被占领土的消息，在以色列占领下的约旦河西岸五万名巴勒斯坦中学生三十日返回学校上课。
    在开学的第一天，各中学校园平静，没有关于冲突的报道。七月二十二日，西岸的约二万名小学生已回到一千所小学上课。　（据新华社）


### 美学者发现一巨大氢云团

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美学者发现一巨大氢云团
    新华社纽约8月29日电　美国阿雷西沃天文台和康奈尔大学的天文学家们，最近发现了一个比银河系还要大10倍的自转氢云团。这一发现使人类对宇宙中星系形成产生新的认识。
    康奈尔大学今天发表的一份新闻公报说，这个巨大的星云团可能是未来的一个星系。它的存在表明，一些新的恒星系仍在宇宙中形成着。在此之前，许多科学家认为，所有星系都是在数十亿年前形成的。


### 花盆里的雀麦
高凯明
1989-08-31
第8版(副刊)
专栏：

    花盆里的雀麦
    高凯明
    花城广州的阳台，素以五彩缤纷闻名海内外。我家的小阳台上，却仅有蓝和绿两种颜色。蓝的是天，绿的是花盆里的家雀麦。
    这片小巴掌大的雀麦，种子是从一筐山东苹果中的一把干草上，无意抖落进花盆的。谁也没想到，这种喜欢铺天盖地生长的野草，竟然在这方寸之中安了家。且生长的坦然自得，绿茵茵的，像是无垠的都市碧波里溅到阳台上的一朵绿浪花，与四周高楼留下的小块蓝天交相辉映。
    空闲之时，我爱揣摩雀麦的容颜：两片微小微小的叶儿，中间一根比绣花针还细的绿茎，顶一序淡黄色的小花，散发着淡淡的清香。面对着它，我常常产生一种身居闹市而能观祖国无边旷野的感觉。
    故乡，每当雪花飘尽，总是雀麦首先将春的信息传递给人们，并以自己滴翠的身影，迅速为山川田野染上新绿。家乡的家雀出名的多，正是因为雀麦多。雀麦是麻雀的麦子，又是宣告“青黄不接”到来的信号。多灾多难的家乡父老，不也曾靠它来度过荒年吗？一个雀麦秀穗的日子，我带着身为南方人的妻子回到故乡。当我们来到被雀麦覆盖的父亲坟头时，我发现，父亲的坟头当年就是这个样子，十多年过去了，现在依旧这个样，没有大，也没有小。不用说，这是雀麦保持了坟头上的黄土。妻子望着这接地连天的雀麦，不禁朗诵起白居易的《原上草》：“远芳侵古道，晴翠接荒城。”此时，一群家雀铺天盖地的落在了我们脚上，有的在雀麦丛里打滚，有的用小嘴啄食着火柴头大的雀麦穗，叽叽喳喳响成一片，那情景，仿佛是人、小鸟、大自然霎时都溶在了一起……
    军营里，打扫卫生刚过，营区又决定种草。种什么草呢？山东籍的参谋长提出种雀麦，并说明雀麦不但能保持生态平衡和使水土不被流失，对净化空气的作用也很好。就这样，营区铺上了由雀麦织成的绿地毯。每当训练间隙，官兵们坐在草地上小憩，便减去许多疲劳。可没过多久，营区里又要拔草种花。原因是漂亮的雀麦上总是有大煞风景的家雀屎出现。可在铲草时，大家才发现，种雀麦容易除雀麦难！看吧，一株株雀麦的根连成一块，密密麻麻，盘根交错，在地下形成了一团团黑色的关系网。结果是，种的花尚未含苞，雀麦已秀出了新穗。来队的妻子面对此番光景，又吟起
  “野火烧不尽，春风吹又生！”有一天，我正坐阳台看书，偶尔发现花盆里的雀麦抖动了一下，仔细一看，咦，草丛里有只小麻雀，灰灰的，正歪着小脑袋，用尖尖的小嘴啄食着雀麦。在广州，能看到麻雀可不容易呀，我高兴地站起来，不想惊动了小麻雀，“呼喇”一下，它飞去了。
    遗憾之余，我才发现，花盆里的雀麦已秀出了火柴头大的新穗。就在雀麦的根部，还有一点白色的，暖烘烘的东西—麻雀屎。
    碧茵盘结的家雀麦，多像生活中的某些事物，既离不开它，又无法除掉它。


### 血写的教科书——平息北京反革命暴乱展览侧记
徐运平
1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    血写的教科书
    ——平息北京反革命暴乱展览侧记
    本报记者　徐运平
    8月。北京中国人民革命军事博物馆。
    连日来，这里人流如织。由中国人民解放军总政治部宣传部、北京市委宣传部和中国人民革命军事博物馆联合举办的平息北京反革命暴乱展览，自7月31日开幕以来，平均每天以3万人次接待着国内外观众。
    展览以大量的资料与罪证，反映了这场风波由学潮至动乱到暴乱的全过程，揭露了这场反革命暴乱的真相。
    铁证如山
    来到展览厅门前广场，迎面可看到摆放着的29辆暴乱中被焚烧的军、警车、公共电汽车、首都红十字会救护车以及两个被砸毁的交通岗亭。这些只是暴乱中烧砸的车辆中的一小部分。
    展厅里暴徒们在暴乱中使用的部分凶器更是血迹斑斑。有长剑、土造枪、匕首、钉子棒、弹簧刀、砖头；有吾尔开希的保镖郑重在游行队伍中刺向民警的两米长的铁标枪和九节鞭；还有6月4日凌晨，“高自联”秘书长郭海峰指挥一辆公共汽车冲向天安门城楼时被戒严部队当场从车上缴获的汽油桶和燃烧瓶……
    一桩桩一件件，触目惊心！
    一辆辆被焚烧的军车，立刻把人们带回那血与火的日子；一件件无可辩驳的铁证，向人们进行着无声的控诉！
    蓄谋已久
    展览以大量的篇幅揭露了暴乱的真相与实质，说明这场风波一定会来的必然性。制造动乱的人极力反对的就是“动乱”这两个字。然而，他们恰好用自己的言论和暴行证明正是他们制造了动乱。
    动乱“精英”们谙熟“要推翻政府必先制造舆论”的道理。展出的反动刊物《争鸣》、《中国之春》等在显要位置刊登《只有资本主义才能救中国》等反动言论；金观涛、戈扬在1988年12月7日“北京未来学会”成立会上胡说“社会主义的尝试与失败是二十世纪人类的两大遗产”；方励之在回答钟海伦采访时说：“马克思主义在中国已经死了”；李淑娴在《中国的社会主义有何特色》一文中说：“社会主义是个病，要把它割除才行。”顽固坚持资产阶级自由化立场的包遵信则更加露骨了，他多次在北大塞万提斯像前的讨论会上煽动：“让共产党下台，推翻现政府。”
    一幅幅照片，一篇篇白纸黑字告诉人们，制造动乱的人就是要推翻共产党，推翻社会主义。
    某些海外反动政治势力迫不及待地插手动乱。展品中有他们为“高自联”提供的钱财、无线电话，台湾特务邱麟、高晓诗、周彦等使用过的密写工具和密码底本、发报机等。当反革命暴乱被平息之后，他们又大肆造谣。“美国之音”和港台一些报刊的所谓“客观报道”，更加清楚地暴露了他们的用心是何其险恶！
    以血醒民
    历史不仅将留下暴徒的罪恶与暴行，更会铭记军人的忠诚和功勋。
    在“共和国卫士”的大幅照片旁，两位女中学生含泪认真地抄下这副感人肺腑的“以血醒民”的对联：
      抗日寇打蒋匪援朝击越老子何坚不摧
      卫首都爱人民荷枪挨打儿子一拳不还
    展厅里展出了被暴徒毁坏的近500件军用物资和武器装备。崔国政、李国瑞、刘国庚烈士遗像，刘艳坡烈士带血的盾牌、被打裂的头盔，都是血的证据与诉说。
    展厅的两件血衣在默默地向人们诉说着两个悲壮的故事。
    6月3日某部班长何刚率部队在西单受到围攻，被迫撤退到西兴盛胡同。当他返回西单救出仍被围攻的战士吴健仁后，自己却被打得肺部大出血，昏倒在地。在他留下的血染的衬衣上写着一封给爸妈的信。信中写道：
  “爸妈，如果我真的去了，你们不要过分伤心。为了首都为了人民利益，你儿子死而无憾。”
    某部代理连长常庆选率部向天安门行进途经菜市口时，由于身着尉官服，目标明显，成了被暴徒袭击的重点。暴徒疯狂叫嚷：
  “打死那个当官的！”他左眼被打肿，无法睁开，面部、下身多处受伤。一歹徒用一根长铁器突然刺入他的后背，顿时鲜血染红了军装和衬衣。但他仍以顽强的毅力带领连队按时到达天安门广场。留下了这件血染的背心。
    生动教材
    展览以400幅现场照片和2000余件实物，配以《飘扬，共和国的旗帜》的录相，以实物为主，声、像、文字融为一体，不失为一篇生动、具体、直观的立体文章。
    航空航天部201厂600余名职工参观展览后一职工在展厅留言簿上写道：“这个展览很及时，我们很受教育，这段历史应写进中、小学的教科书，应当载入共和国的光辉史册！”
    北京崇文区一位中学生对记者说：“我这是第二次来了。展览上的罪证和事实又一次深刻地教育了我。看完后我在街上看到站岗、执勤的战士就产生一种亲切感。我永远忘不了那些为共和国献身的烈士。”
    华东政法学院一名大学生当场在留言簿上奋笔疾书：“热血育民情，生命唤民心。”他说：“我分两天花了四个半小时看完了展览，铁的事实使我受到了一次难忘的爱国主义和英雄主义教育，使我更加看清了这场反革命暴乱的真相。”


### 西德科学家发现治癌新法  用抗体使癌细胞自行毁灭

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    西德科学家发现治癌新法
    用抗体使癌细胞自行毁灭
    据新华社伦敦8月29日电  据《星期日泰晤士报》报道，联邦德国科学家的实验证明，用抗体刺激癌细胞表面受体能够使癌细胞自行毁灭。他们认为，这种方法可能成为一种非常有效的癌症治疗手段。
    细胞自毁现象在自然界很普遍。如胚胎发育和毛虫变蝶时，有些细胞变为多余，不再需要。这时候，通过血液发出一种化学信号，命令这些多余的细胞自行毁灭。自毁信号被细胞表面上的特殊受体检起，细胞质收缩，细胞膜分解，细胞核中的脱氧核糖核酸分裂成碎片，细胞在几秒钟内死亡。
    联邦德国海德堡癌症研究中心把人体肿瘤移植入老鼠体内，给老鼠注射这种特殊受体的抗体。在显微镜下观察到肿瘤收缩，癌细胞正在自行毁灭。
    这项研究目前还处于早期阶段，需要再经过几年的研究才能用于人体试验。


### 计算机模拟军事演习

1989-08-31
第7版(国际专页)
专栏：

    计算机模拟军事演习
    最近北约欧洲盟军最高司令加尔文在接受西德《星期日世界报》记者采访时说，北约今后在举行军事演习时，将大量削减参加演习的实际部队人数，而代之以通过计算机进行的模拟演习。
    加尔文说，今年9月北约将要举行的三次军事演习都将体现上述要求。
    此外，将于11月在西德拉姆斯泰因举行的名为“王牌89”的军事训练将全部通过计算机进行，参加训练的8个军团将全部不出兵营，训练情况可通过卫星进行转播。
                （新华社）


### 评“通货膨胀无害”论
赵海宽
1989-08-31
第6版(理论研究)
专栏：

    评“通货膨胀无害”论
    赵海宽
    近几年，“通货膨胀无害”论对我国的货币政策产生一定影响，成为发生通货膨胀的原因之一。然而，这种理论促成的后果，反过来又无情地否定了这种理论。
      正视通货膨胀的危害
    通货膨胀的危害，可以概括为以下几个方面：
    第一，不利于建设资金的筹集。储蓄存款是国家最重要的建设资金来源之一。在国民收入数量既定的条件下，为了鼓励劳动者的积极性，初次分配时不能超过合理界限多留积累资金，少留消费基金。在这种情况下，能否适当地多筹集一些资金，促进经济建设，就基本上取决于储蓄存款（包括债券）增长情况。储蓄存款是一种不改变人们对货币的所有权，只暂时让渡货币使用权，并对这种让渡支付报酬的筹资方式。用这种方法筹集资金，既能增加国家建设资金数量，又能培养人民群众艰苦朴素的风尚，调动人们努力工作、增加收入的积极性。然而储蓄存款只能在币值和物价稳定、存款不但能够保值而且可以增加一定收入的前提下，才能持续地、较快地增加。如果出现通货膨胀、物价上涨、利率低于物价上涨率的情况，储蓄存款不但不能增加，而且还要下降。去年储蓄存款增长幅度逐月降低，前七个月城乡储蓄比上年同期少增加近40亿元，8月份竟比上月减少26亿元，全年少增加几百亿元，其原因就在这里。靠多发货币虽然有可能增加一定量的货币资金，但由于通货膨胀不仅会使所有的货币资金迟早出现贬值现象，而且还会减少储蓄存款，因此，总起来看，它必然使经济建设资金减少。
    第二，不利于社会物资的充分利用。决定我国社会主义建设速度的一个基本因素是可供建设用的物资。建设物资充足，建设速度可以快些；建设物资缺乏，建设速度只能减慢。而事实已经充分证明，当出现通货膨胀，人们预期物价将上涨时，就会尽可能争取多占有物资，特别是紧俏物资。这导致部分企业库存的物资超过正常需要，形成积压。这会使社会仅有的物资，更加不能充分发挥作用，物资短缺的情况更加严重，生产建设受到物资的局限更大。
    在出现通货膨胀的情况下，人们重物轻币，侧重于盲目抢购商品，这对消费资料市场也会带来冲击，人为地加剧紧张。
    第三，不利于调动广大职工的劳动积极性，不利于社会的安定团结。发生通货膨胀和物价上涨，职工实际收入脱离名义收入，部分人的实际收入下降。即使国家通过物价补贴等办法加以弥补，也因货币贬值的损失是按居民的货币收入、拥有存款和现金数额分担，同增加的补贴并不能完全对应，从而并不能把每个人的损失都弥补起来。搞通货膨胀，无异于把群众已经到手的收入再收走一部分，这不能不引起群众的反感。
    第四，不利于体制改革。我国正在进行的体制改革，是一次极其复杂、深刻的变革，必然要对社会产生某种震动。因此，为了保证各项改革措施顺利进行，需要有一个稳定的货币市场，缓解这种震动。而通货膨胀本身就会产生一定的社会震动，并使这种震动同改革的震动交织在一起，加大震动的频率与幅度。还可能使部分人误认为通货膨胀及其危害是体制改革引起的，从而给体制改革增加阻力。
    “强迫储蓄论”和“利用闲置资源论”剖析
    坚持“通货膨胀无害论”的同志，认为通货膨胀可以发挥“强迫储蓄”和“充分利用闲置资源”的作用。这是他们没有深入研究我国国情，不重视资本主义国家同我国的区别，生搬硬套西方经济理论的表现。
    通货膨胀的“强迫储蓄”作用，在资本主义国家是存在着的，那里出现通货膨胀，货币贬值，就等于向所有货币持有者平均征税，形成所谓的“强迫储蓄”。而在我国能产生的“强迫储蓄”则很少，并且同因此而减少的正常储蓄存款相比，更是得不偿失的。我国货币持有者，大体可以划分为以下几类：一类是国营企业（包括老集体企业），它们持有的货币由于贬值而减少的价值，在其它条件不变的情况下，要由财政拨款或银行增加贷款补足，否则它们的生产和经营规模就会缩小。一类是依靠财政拨款的机关、团体、部队和事业单位，为了维持正常活动，在它们的货币的贬值率超过一定限度后，财政必须增加相应的拨款。一类是居民，他们的货币贬值部分，在资本主义社会是国家对个人的剥夺，可以形成“强迫储蓄”，而在我国则不然。我国党和政府不愿使群众的生活水平因此降低，在物价水平提高时，要适当增发物价补贴；同时在大锅饭问题没有彻底解决之前，各单位都会主动采取措施以各种名义给职工增加福利待遇，弥补职工因货币贬值而承受的损失。一类是私营企业和个体经济，它们在国民经济中的比重不大，能够实现的“强迫储蓄”也不会很多。
    通货膨胀是否有利于“闲置资源”的利用，我国同资本主义国家也有着根本性区别。所谓“闲置资源”的利用，首先是闲置物资的利用问题。资本主义经济是商品相对过剩的经济，运行过程最大的困难是有效需求不足，销售市场狭窄，产品销售困难。在一定的条件下，那里适度增加货币供应，可以加大有效需求，拓宽销售市场，从而使某些原来难以销售的产品和其它闲置资源有可能得到利用。而我国是物资短缺经济，有效需求经常过大，许多物资短缺，企业由于担心不能及时买到，加之不重视成本核算，往往宁愿承受贷款利息和保管费用的负担，而多占用物资。在这种情况下，通货膨胀只会使物资供应更加紧张，并推动人们更多地抢占紧缺物资，使物资更加不能充分而合理地使用于现实生产。因此，通货膨胀程度越高，物价上涨越快，企业积压的紧俏物资也会越多，生产过程原材料供应的瓶颈现象也就越加严重。其次是闲置劳动力的利用问题。资本主义国家存在大量失业人口，慢性通货膨胀既然可能刺激经济的发展，也就可能增加一定的就业人口。我国经济发展速度很快，城镇劳动力就业率已经很高。在这种条件下，想通过通货膨胀进一步加快经济发展速度，提高就业比率，从整体来看，可以说是既无必要，也缺乏现实可能。
    加倍警惕通货膨胀的冲击
    在新旧经济体制转换过程中，经济内部存在着推动通货膨胀的力量。因此，必须特别注意消除“通货膨胀无害”论的影响，加倍警惕通货膨胀的冲击。
    我国经济中占主导地位的是国营企业。在国营企业里，厂长、经理同职工不仅根本利益是一致的，连日常直接的经济利益也基本相同。这是厂长、经理能够团结全体职工，共同办好本企业的物质基础。然而也正由于厂长、经理的经济利益同职工一致，使企业有可能失去或削弱对消费基金的自控机制。同时，由于我国经济比较落后，大家都希望加快经济发展速度，加之没有明确规定固定资产投资决策者对投资效益的政治和经济的具体责任，就更使部分地方、部门领导人和企业厂长、经理容易忽视经济效益，盲目增加固定资产投资。
    在经济体制改革之前，这种多增加消费基金即工资、奖金的愿望和盲目扩大固定资产投资的倾向，都被国家计划和制度约束着。经济体制改革以来，地方、企业的自主权扩大，利润留成增加，原有的制约力削弱了，新的有效约束机制尚未形成。这就很容易使消费基金和固定资产投资增长过快，进而引起通货膨胀。
    我们要通过经济体制改革在经济内部尽快建立对消费基金和固定资产投资有效的自我约束机制。我们当然不能像资本主义国家那样，尽可能压低职工工资、奖金；然而为了保持一定的积累资金，消除通货膨胀现象，完全有必要合理控制消费基金的增长速度。为此可以考虑把厂长、经理的直接经济利益同国家整体利益挂起钩来，在上缴国家的利税和企业的积累增加时，厂长、经理的工资、奖金相应增加；在上缴国家的利税和企业的积累减少时，厂长、经理的工资、奖金也相应减少。这样，可以促使厂长、经理对企业消费基金的增长切实负起责任，产生约束作用。同时，还要建立固定资产投资决策者对投资效益承担政治和经济责任的制度。这样就有可能更好地制止固定资产投资和消费基金增长过快，消除出现通货膨胀的条件。


### 贵在持之以恒
王达智
1989-08-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：专论

    贵在持之以恒
    王达智
    今年，中共江西省委、江西省人民政府在惩治腐败、抓廉政建设中，把坚决刹住党政机关用公款吃喝的歪风，作为一项突出的事情抓，从6月5日起，这一“公害”在全省各地戛然止息，引起强烈反响。
    吃喝风被刹住的两个多月来，各地出现了种种始料未及的情况：从省里到地市县的所有招待所，从省城到中小城镇所有的宾馆、酒楼、饭店，生意骤然萧条，门庭冷落，营业额锐减70％，有的被迫裁员、转业或关门，被称之为“席上珍品”的甲鱼每斤由20多元跌到10元左右，常常要排队抢购的啤酒，成了滞销积压货物，各种名烟名酒价格顿跌；各级党政机关的招待费用普遍减少了80—90％，吃请者和请吃者都感到像卸去了枷锁一样轻松自在，可以集中精力干工作了，广大群众则以惊喜的口气加以赞许。一股吃喝风被刹住，竟引起如此强烈的反响，更使人深切感到吃喝决不是一个小问题。
          吃喝何止“山空”
    有人认为，“吃吃喝喝，小事一桩”。事实并非如此。
    据调查估算，近几年全省党政机关每年用于吃喝的费用一亿元左右，加上企业和村干部的吃喝，保守地估计，年耗资要达三亿元以上。三亿元，如果用以建电站，能建一座装机容量近10万千瓦的水电站，或一座20万千瓦的火电站；用于办交通，可修二级公路300多公里，用于办教育，长期没有解决的全省中小学危房问题可全部得到解决。如此巨额的资金白白耗费在杯盘狼藉的餐桌子上了！
    公款吃喝，在政治、思想方面的危害，尤其严重。吃喝之所以成风，始终和以权谋私紧紧联系在一起。有些掌握人财物实权的领导干部和工作人员，每到一地，往往看宴席的丰薄，陪同人员职位的高低办事，你给我款待优厚之恩，我报你资金物资优惠之德。接待单位熟知“投桃报李”，竞相攀比，使吃喝发展到挥霍无度的地步，以致市场上什么最紧缺、什么最昂贵，筵席上就有什么。在觥筹交错、相互恭维声中，一个个项目，一项项拨款，一笔笔交易以人情厚薄作标准谈妥了。党的政策和原则被丢弃一边，失去了约束力。行贿受贿，贪赃枉法官僚主义等越来越严重，明显地导致政治上的腐败。
    吃喝风的泛滥，使有些干部逐渐远离群众，看不到群众的疾苦，听不到群众的呼声，而对那种“口福”不断，左右逢源的生活和处境，由逐渐适应到满足和留恋，蜕变到只想吃喝，不想工作，“尸位素餐”过上了寄生生活。更多的同志，不吃被讥为“呆”、“傻”，抵制被斥为“不通人情”而遭冷落，在这种无可奈何的情况下，也愤然认为“不吃白不吃”，投入到了吃喝的行列。由此可见，吃喝风对干部革命意志的腐蚀，也是严重的。
              治顽症须下重药
    刹吃喝风，在我们江西省已非止一次二次。但没有哪一次真正刹住过，而且刹一次、反复一次，风势更烈。
    今年上半年，省委、省政府领导认真反思了吃喝问题。感到吃喝风屡刹不止关键不在无能为力，而在决心不大，抓得不力。过去，总是说起来嘴硬，抓起来手软，坚持下去乏力。于是，决心下“重药”以治“顽症”。
    一是公开透明，把刹吃喝风置于全省广大群众的监督之下。
    通过全省大小报刊，省地（市）县广播台、站和电视台等新闻媒介，将刹吃喝风的规定照示全省，各个接待单位原文抄录、张贴于墙，形成了人人关注的监督气氛。
    二是制定的规定，规范性强，易于操作，便于监督。例如：明确规定了实行分餐制，一盘菜一个汤，不准上海参等名贵菜肴。违犯了，宴请者、被宴请者，连同接待单位的负责人，不予抵制的财会人员都要处以罚款。违犯4次的领导者，按情节轻重，给予降职或撤职处分。
    同时规定：对举报属实者发给奖金；纪检和监督部门接到举报后半个月内不进行查处的，按失职、渎职论处。这些具体而明确的规定，没有什么弹性，谁敢“越雷池一步”谁就会受到应得的处理。
    三是组织实施雷厉风行，违章查处及时严格，决不让过去那种“三令五申”、“下不为例”的事重演。规定一公布，就请省顾委、省人大、省政协老同志组成检查组分赴全省各地检查督促，新闻单位也密切配合，揭露违纪现象，鼓励守纪行为。违纪吃喝者，一旦发现立即查处并公之于众。到目前为止，全省举报、查处的多名违纪吃喝的干部，有的在省地报纸上“曝光”。
    四是领导带头，以身作则。前不久，江西省大面积发生洪涝灾害，省委书记毛致用、省长吴官正等均分赴各地和群众一起抗洪救灾，风里来，雨里去，十分辛苦，没有喝过一口酒、吃过一餐招待饭。
        “守口”贵在坚持
    江西省虽然基本刹住了党政机关干部用公款吃喝的歪风，但仅仅是个良好开端。
    目前，“不吃不喝，经济难活”，“谁刹吃喝谁吃亏”等吃喝理论，并没有完全肃清。有些吃喝成癖的人，还想把吃喝风重新刮起来。机关的小钱柜、个体酒家，还可为吃喝提供方便，特别是过去一些有头无尾、有始无终的作风，在群众中造成了严重的惰性心态，以致有人公然提问，吃喝风还要刹多久，广大干部群众也担心坚持不下去。
    有鉴于此，省委书记毛致用同志明确指出，刹吃喝风要持之以恒，贵在坚持，一定要根治这个“顽症”。
    要达到这个要求，必须在认识上继续深化，增强自觉性，把刹吃喝风提到贯彻落实党的十三届四中全会精神的高度来认识，深刻认识刹吃喝风对坚持立国之本，走好强国之路的意义。
    自觉以艰苦奋斗、勤俭过日子为荣，以挥霍浪费，奢侈腐败为耻，做到使所有党员、干部都能自觉抵制吃喝风。


### 违宪兼职谋取额外补贴  菲总统命令官员放弃在公司兼职

1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    违宪兼职谋取额外补贴
    菲总统命令官员放弃在公司兼职
    新华社马尼拉8月29日电  菲律宾总统科拉松·阿基诺29日命令在国营或政府控制的公司里兼职的内阁部长和其他官员放弃那些兼职。
    参议员特奥菲斯托·金戈纳28日发表的一份报告指出，有57名政府官员违反宪法规定，他们因担任多项职务而收到额外津贴，名单上的前10名是内阁部长。
    菲律宾宪法规定，禁止总统、副总统、内阁部长和副部长或者他们的助手在任职期间兼职或者在国营企业或政府控制的公司（包括子公司）里任职。
    据透露，因兼职而得到额外补贴最多的部长有：预算部长圭莱尔莫·卡拉格、贸易部长小何塞·康塞普西翁和财政部长维森特·海梅。


### 邓小平同志两本书出版  中宣部通知组织干部群众认真学习

1989-08-31
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平同志两本书出版
    中宣部通知组织干部群众认真学习
    新华社北京8月31日电　由中共中央文献研究室编辑、人民出版社出版的《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》、《邓小平同志论改革开放》两本书，已在北京和各地新华书店陆续发行。收入这两本书的50多篇文稿，除少数是节选外，多数是全文，近20万字，都是邓小平同志自党的十一届三中全会以来的重要讲话和谈话，反映了他在这两个基本问题上的一贯思想。
    中共中央宣传部最近发出通知，指出组织各级干部和广大群众学好这两本书，对于提高对当前这场严重的政治斗争意义的认识，提高思想理论水平，提高贯彻执行十三届四中全会精神的自觉性，具有重要意义。
    这两本书同时由民族出版社用蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜五种文字出版。


### 金日成主席要求  发展经济  改善生活
徐宝康
1989-08-31
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    金日成主席要求
    发展经济  改善生活
    本报平壤8月31日电　记者徐宝康报道：据朝鲜《劳动新闻》今天报道，朝鲜党和国家领导人金日成于8月11日至29日视察了咸镜南道国民经济部门的工作，并在咸兴市主持召开了朝鲜中央人民委员会、政务院联席会议。金日成在会议上要求加速国民经济的发展，不断提高人民生活水平。
    金日成在会议上还就促进国民经济发展，提高人民生活问题作了具体指示。他指出，咸兴地区大规模的化工厂对解决人民的衣、食、住问题具有重要意义，所以要在咸镜南道继续大力发展化学工业，抓好矿业、水产业和电力生产。
    金日成对农业生产提出的要求是，抓好粮食生产，科学种田，改良品种。利用咸镜南道有利的海洋条件，发展副业生产，如扩大桑田种植面积，发展养蚕业、肉、禽、蛋、蔬菜生产，改进后勤供给工作。
    咸镜南道是朝鲜矿产、机械、化工、水产的重要生产基地之一，在朝鲜国民经济发展中占有重要地位。


### 非洲大陆致力于解决内部纷争
王能标
1989-08-31
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    非洲大陆致力于解决内部纷争
    王能标
    最近一个时期以来，非洲大陆出现了缓和趋势。一些长期内战不休的国家出现了交战双方积极谋求和平解决内乱的势头。
            安哥拉
    安哥拉自1975年摆脱葡萄牙殖民统治取得独立以来，由于原先各个反葡民族解放运动组织之间的矛盾、超级大国的插手和南非的破坏，一直内战不休。
    在美国的斡旋和苏联的配合下，去年经过长达8个月的10多轮谈判，安哥拉、古巴和南非终于在12月签署了关于古巴从安哥拉撤军和实现纳米比亚独立的纽约和平协定。根据协定，南非军队撤出了安哥拉，古巴军队也开始并将最终全部撤离安哥拉。
    6月22日，18个非洲国家领导人在扎伊尔总统蒙博托的家乡举行首脑会议，帮助实现安哥拉和平。会上，安哥拉总统多斯桑托斯和反政府武装领导人萨文比第一次互相握手并达成了双方停火的协议。
    安哥拉内战连绵14年，内乱外患造成了巨大损失。安哥拉物产十分丰富，而现在却是民不聊生，满目疮痍，工厂倒闭，农田荒芜，商品奇缺，根本谈不上进行正常的经济建设。战祸使5万人丧生，5万人致残，150万人流离失所，另有10万人逃离本土。交战双方尽管都有外部势力的支持，但是谁也没有打败谁。
    现在，双方达成了停火协议。尽管双方都指责对方有违反协议的行动，在组成未来政府的方式上还有分歧，但都在努力维持停火，有关各方也都在为和解进一步创造条件。
          莫桑比克
    莫桑比克和安哥拉有类似之处，自1975年摆脱葡萄牙殖民统治以来，也是处于内忧外患中。南非的频繁入侵、破坏，以及它支持的反政府武装全国抵抗运动（抵运）的骚扰袭击，使莫桑比克长期得不安宁。
    莫桑比克总统希萨诺参加了扎伊尔首脑会议，安哥拉和平协议的达成使他增添了实现莫桑比克国内和平的信心。他把安哥拉这一和解模式作为他的国家的和解样板。他呼吁“抵运”放弃战争，像“安盟”那样走和解道路，接受政府的和平计划，接受现状，并意味深长地指出，他说的接受现状并不意味着现状不能改变。目前，莫桑比克政府与“抵运”双方都同意请肯尼亚总统莫伊调解他们的冲突，为此莫伊已于7月21日访问了莫桑比克。莫桑比克的和解努力得到国际社会的帮助。美国负责非洲事务的助理国务卿科恩说，美国将设法结束外国对“抵运”的各种形式的援助，美国已在不断地敦促南非不再援助莫桑比克的反政府武装。科恩还呼吁“抵运”同莫政府和谈，称赞莫政府的和平计划是“广泛和合理的”。
    近年来，南非一直在同一些非洲国家接触，试图改善同非洲国家的关系，改变它的孤立处境。继今年二三月南非外长两次访莫以后，南非执政党新领袖、代总统德克勒克7月19日访问了莫桑比克同莫总统就莫内战问题举行会谈。
        纳米比亚
    根据去年底达成的纽约协议，纳米比亚4月1日开始走上独立进程。尽管4月初在纳米比亚北部发生的武装冲突使这一进程一度搁浅，但总的来说还比较顺利。这一和解势头推动了安哥拉和莫桑比克的内部和解。而这两个国家的和解趋势实际上是西南部非洲和平的连锁反应和必然结果。这一可喜现象还有可能对整个南部非洲局势产生影响，有可能促进南非国内的和解。就在安哥拉实行停火的当天，非洲人国民大会发表声明说，它的组织正在讨论同南非当局和谈的可能性。不过，南非当局还会从维护本身利益出发，在纳大选和其它问题上制造障碍。不可能一切顺利。
        埃塞俄比亚
    埃塞俄比亚也是一个连年内战不休的非洲国家。根据联合国有关决议，埃塞俄比亚北部地区厄立特里亚1952年和埃塞结成联邦。1962年，当时的埃塞俄比亚皇帝塞拉西宣布厄立特里亚为埃塞俄比亚的一个地区。28年来厄立特里亚人一直为该地区的独立同埃塞政府军作战。厄立特里亚战争是非洲历史上最长的一场战争。埃塞俄比亚政府50％以上的开支用于这场战争。
    今年5月埃塞俄比亚政府提出了一个新的和平建议，第一次同意同反政府武装举行无条件谈判。它派出许多代表团到国外争取国际社会对它的和平努力的支持，特别是阿拉伯国家的支持，因为许多阿拉伯国家是支持反政府武装的。
    埃塞俄比亚外交部长7月10日说，政府的和谈建议已得到反政府武装的积极响应，双方即将举行和谈，以结束北部地区长达28年的内战。实际上，政府已同厄立特里亚反政府武装有过几次秘密接触。北部提格雷地区的反政府武装最近也再次呼吁政府同它谈判。
    反政府武装要求厄立特里亚独立，而埃塞俄比亚总统门格斯图最近还坚持说，国家的统一不容谈判。这将是今后谈判的焦点。
            苏丹
    今年6月30日苏丹发生军事政变。新政府一上台就宣布了一个月的单方面停火，并对反政府武装苏丹人民解放军实行大赦。7月11日，苏丹新政府派代表到亚的斯亚贝巴请埃塞俄比亚调解苏丹内部冲突。苏丹新领导人宣布，实现国内和平是他的首要任务。
    实际上，苏丹的和解进程在政变前就开始了。今年苏丹前政府和反政府力量举行了首次正式和谈，会谈中苏丹前政府接受了去年11月政府中的第二大党同反政府武装达成的和平协定。协定内容包括中止执行伊斯兰法，取消紧急状态法和实现国内政府军和反政府军之间停火。
    苏丹军界要求结束6年的内战，军人执政之后，和解的步伐自然要加快。苏丹反政府武装领导人加朗多次表示，他不讨厌现在的军政府。
    过去苏丹和埃塞俄比亚都支持对方的反政府武装，现在都转变了立场。目前，埃塞俄比亚正积极调解苏丹的内部冲突，安排两派在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴进行接触。


