### 一身正气——记北京三露厂厂长武宝信
赖仁琼
1989-09-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　一身正气
　　——记北京三露厂厂长武宝信
　　本报记者　赖仁琼
    今年5月中下旬，正当北京的学潮、动乱随着炎热的气候一再升温的时候，北京市三露厂厂长武宝信却在厂庆四周年纪念会和几次厂务会上反复讲：“中国必须走社会主义道路，必须坚持共产党的领导。”并在会上正式宣布：“本厂职工不准停工停产，不准上街游行，不准声援学生”的“三不准”决议。
    在当时说这话，是需要些勇气和胆识的。
    武宝信为何如此旗帜鲜明呢？
      “没有改革开放，哪有今天的三露厂？”
    5月17日，当首都数万群众走上街头游行时，三露厂也有少部分工人要求去天安门广场声援学生。虽然厂长已经宣布了“三不准”，但还是有个别人情绪激动，并有少数盲人职工也想上街。武宝信激动地对大家说：“你们想过吗？没有共产党，没有改革开放，哪有今天的三露厂？没有安定团结的政治局面，又哪有三露厂年年翻番的经济效益？你们应该知道，工人罢工，就会出现停水、停电、断粮等灾难。我诚恳地请求大家坚持坚守岗位，坚持生产。”
    从北京出现学潮、动乱到发生反革命暴乱，武宝信除了在北京，还奔波于涿州、珠海的分厂指挥生产，并赴香港、新加坡组织大宝系列化妆品展销、与外商洽谈出口业务。仅6月4日和5日两天，大宝特效生发灵的订货就达500万美元。他不仅与新加坡签订了每年出口130多万美元化妆品的合同，还签订了与新加坡合资办化妆品厂和美容室的协议书。
    6月4日深夜，武宝信从香港打回长途电话，值班的保卫科长向他汇报了职工的思想动态后，武宝信说：“全厂职工要旗帜鲜明地反对反革命暴乱，从政治上、思想上与党中央保持一致。”有人按下了电话机上的“扩音”键，值班室即刻回荡着数千里外的厂长那宏亮、坚定的声音。他特地嘱咐工厂值班的领导：要保护好工厂，保护好职工，千万不能让残疾职工上街。
    在改革开放的八十年代起步腾飞的三露厂，于北京平息反革命暴乱后的6月16日通过了国家二级企业联合考评组的综合考评，晋升为国家二级企业。对此，武宝信感慨万端：“是党中央制订了改革开放的好政策。否则，一个半数职工为盲、聋、哑残疾人的福利工厂怎能有今天？作为厂长，我亲历了4年中发生的一切，由此，我更加坚信：只有社会主义才能救中国！”
              把动乱造成的损失夺回来
    目前，国际国内化妆品市场竞争十分激烈。武宝信作为三露厂1600名职工的当家人，清楚肩上的担子有多重。6月5日、6日连续两天，他从香港打回电话与其他厂领导谈生产、谈夺回被动乱和反革命暴乱造成的损失。
    他动员全厂职工：“把生产搞上去，把外汇挣回来。”6月11日，武宝信从珠海打回电话，让厂里安排慰问进京执行戒严任务的解放军。第二天下午，副厂长张世俊和职工代表来到天坛公园部队驻地，送上一面锦旗，上书“军民一家，共振中华”，还为部队送去了蔬菜、猪肉数千斤和30多箱适用的化妆品。一个盲人走近解放军战士说：“感谢你们平息反革命暴乱、保卫了社会主义祖国。我看不见你们的形象，请允许我摸摸你的脸庞，摸摸你的军装。”战士的眼睛湿润了，在场的许多职工也热泪盈眶。
    动乱期间，因与职工打架而被劝退在家的青工吴宝荣闲的无聊，说是想去天安门看看热闹。武宝信听说后，两次找他谈话，劝他不要去。吴宝荣说：“工作丢了，女朋友也要跟我吹。如果厂长恢复我的工作，我保证不去天安门。”
    武宝信决定“特事特办”，他对吴宝荣说：“只要你保证不去天安门，并且保证以后不再打架，就可以回厂上班。”
    吴宝荣高兴的直蹦：“谢谢你，厂长！”
    后来，吴宝荣果真没有去天安门，而且现在工作还十分卖力。
    9月4日下午，在全厂干部会上，武宝信告诉大家，日本厚生省对大宝特效生发灵的检验，即由8个医学博士历时3年半，耗资600万美元的十分严格的检验即将结束。这意味着他们的生发灵可能源源不断地销往日本和世界各国。为了赶时间，全厂上下要齐心协力，一手抓清查，一手抓创汇。不仅要为国家创造财富，还要为国家增添光彩！
              金钱难买爱国魂
    今年夏季，在香港举办的化妆品展览会上，北京三露厂的大宝系列化妆品受到各国客商的赞扬。中国植物化妆品在“走向大自然”的潮流中备受人们喜爱，发明者武宝信也成为新闻记者采访的重点人物。
    在主办者为北京三露厂举行的记者招待会上，一位英国记者问武宝信：“你发明了这么多化妆品，有没有想过到国外当一个百万富翁？”武宝信淡然一笑：“先生，我没有想过。我想的只是为更多脱发人解除痛苦。”
    当然，那位记者不了解也不可能理解武宝信的追求。
    早在1983年，一位港商得知武宝信发明了粉刺露，便派人到武宝信家，提出用20万美元买他的配方。武宝信很干脆，用一个“不”字作了回答。那人以为他嫌钱少，武宝信斩钉截铁地说：“世界上能用钱买到的东西都是便宜的。我要把我的技术和我自己都交给我的祖国。”
    国外的亲友也相继写过信劝他出国。有人告诉他，不出3年，准成百万富翁。武宝信还是一笑：“我熬了多少个日日夜夜，花了几十年的心血，难道就是为了换个百万富翁吗？不，多少金钱也买不了一个中国知识分子的爱国之心！”
    谈起武宝信，从残疾人职工到新上任的厂党总支书记王守山都说他是一个一身正气的企业家。


### 世界杯田径赛女子铅球比赛争逐激烈　黄志红为亚洲人摘取头枚金牌　金玲跃过1.91米名列跳高第五　刘华金百米栏13秒43名列第六
高殿民　张明德
1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    世界杯田径赛女子铅球比赛争逐激烈
　　黄志红为亚洲人摘取头枚金牌
　　金玲跃过1.91米名列跳高第五　刘华金百米栏13秒43名列第六
    新华社巴塞罗那9月9日电　（记者高殿民、张明德）正在这里举行的第五届世界杯田径赛今天高潮迭起，运动员们创造了4项新的世界杯赛纪录。中国选手黄志红在女子铅球比赛中为亚洲队夺得世界杯田径赛自1977年开始举办以来的首枚金牌。
    女子铅球比赛是今晚7时过后开始的。参加比赛的选手中有去年汉城奥运会冠军、苏联的利索夫斯卡娅，今年世界排名第一的民主德国选手哈特维希等。24岁的黄志红第二次试投时就投出了20米30，哈特维希紧追不舍，最后一次试投，掷出20米62。这时，黄志红显得轻松愉快，最后一次走进投掷圈，奋力一掷，铅球落到20米73处，终于战胜世界诸将，作为亚洲队的队员第一次登上了世界杯赛的冠军领奖台。哈特维希名列第二。利索夫斯卡娅仅以19米76获第四名。
    在14个项目的决赛中，不少名将纷纷落马。4项世界杯赛纪录全部在女子项目中产生。
    在女子1万米比赛中，世界纪录保持者克里斯蒂安森（挪威）夺取桂冠的希望破灭，这位世界长跑名将败在了民主德国选手乌尔里希手下，仅获得第二名。乌尔里希以31分33秒92夺得冠军并打破了大会纪录。女子跳高比赛的桂冠被古巴选手席尔瓦·科斯塔夺走，她以2米04的成绩打破了大会纪录。中国的金玲以1米91与美国选手并列第五名。
    女子800米比赛爆出大冷门，古巴的基罗特战胜了奥运会冠军、民主德国的沃达尔斯夺得金牌，并打破大会纪录。中国的孙素梅在强手竞争中，跑出了1分58秒56，打破了6月18日冯艳波创造的2分1秒39的全国纪录。
    民主德国的奥施克纳特夺得女子100米栏冠军，并以12秒60的成绩创下新的大会纪录。中国选手刘华金的成绩是13秒43，名列第六位。


### 世界青年男排赛复赛结束  我队争夺第五至第八名次

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　世界青年男排赛复赛结束
　  我队争夺第五至第八名次
    新华社雅典九月九日电　在这里举行的第五届世界青年男排锦标赛复赛今天结束，日本队和保加利亚队、苏联队和巴西队分列E组和F组第一、二名，进入了四强。
    中国队今天以三比零胜了阿尔及利亚队，列E组第四名，将参加决第五至第八名名次的比赛。
    复赛阶段的比赛由预赛A、C组和B、D组的前三名分别组成E组和F组进行单循环赛，预赛的比分带入复赛。日本队每战必胜，不失一局，列E组第一名。保加利亚队和希腊队同积八分，中国队和阿根廷队同积七分，根据它们在复赛中的胜负局比值，保加利亚队列E组第二名、希腊队名列第三、中国队名列第四、阿根廷队列第五名。


### 世界飞碟射击赛我选手引人注目　张山获女子双向飞碟冠军

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　世界飞碟射击赛我选手引人注目
　　张山获女子双向飞碟冠军
    新华社罗马9月9日电　世界飞碟射击锦标赛今天继续在蒙特卡蒂尼进行。中国选手张山在女子双向飞碟比赛中，以214中获得个人冠军。
    这是中国女选手在这次世界大赛上夺得的第二枚金牌。8日，由张山、巫兰英和冯梅梅组成的中国队以415中的成绩夺得了女子双向飞碟团体冠军。在今天的决赛中，意大利的安·帕里尼和匈牙利的埃·瓦斯瓦丽分别名列这个项目的第二、三名，成绩均为210中。她俩在加赛中，帕里尼7中，瓦斯瓦丽6中。意大利的焦万南杰洛以223中获男子个人双向赛冠军、捷克斯洛伐克选手扬·哈嫩以216中夺得青年个人双向赛金牌。


### 东矿区建立党员教育网络
田桂云　张吉彦
1989-09-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　东矿区建立党员教育网络
    中共唐山市东矿区委把党的思想建设放在首位，建立党员教育网络，加强对党员的思想教育工作。
    东矿区共有10236名党员，党员教育任务相当繁重。1986年，全区在原有区委党校的基础上，各乡、街、局党委又建起了19所党校。1987年又在城市居委会党支部、农村村党支部建立了“党员之家”和“党员服务组”。
    1986年9月以来，仅区委党校就举办科以上党员干部轮训班15期，先后有2100名干部比较系统地学习《马克思主义哲学》、《政治经济学》、《科学社会主义》和党的建设基础知识、专业管理和法律知识。由于建立了纵横交错的党员教育网络，能够根据党员本人情况和工作实际实行分层次教育，党员干部的政治、思想素质和理论、政策水平有了不同程度的提高。
      （田桂云　张吉彦）


### 中国选手获世界赛艇赛一枚银牌
夏士华
1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　中国选手获世界赛艇赛一枚银牌
    新华社贝尔格莱德九月九日电　（记者夏士华）中国运动员曹棉英、胡亚东、周首英和刘希蓉今天在第十五届世界赛艇锦标赛女子四人单桨无艇手项目的决赛中获得第二名，成绩为六分四十八秒四五。这个项目的冠军被民主德国运动员夺得，她们的成绩是六分四十五秒八一。
    本届世界赛艇锦标赛今天共举行了十一个项目的决赛。民主德国选手成绩最佳，共夺得五块金牌，其次是罗马尼亚队，获得一块金牌、二块银牌和一块铜牌。


### 中科院学部委员黄劭显同志逝世

1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中科院学部委员黄劭显同志逝世
    新华社北京电　中国共产党党员、中国科学院学部委员、核工业北京地质研究院高级工程师、著名铀矿地质专家黄劭显同志，因病于8月10日在北京逝世，终年75岁。
    黄劭显同志早在学生时代就积极从事革命活动，曾于1935年参加“一二·九”运动。1945年后他三次赴贺兰山北段进行地质调查，参与编写寄贺兰山地质志并首次发现铬铁矿。全国解放后他先后参加甘北、渭北作煤田调查及铬铁矿勘探工作，1955年起从事铀矿地质工作。历任二机部中南三零九队副总地质师、二机部地质局副总地质师兼处长，北京第三研究所副所长、科技委主任和《铀矿地质》主编。曾系统总结了中国新生代陆相砂岩型铀成矿规律，提出沉积与热水复成因矿床的认识。
    黄劭显同志是中国核学会第一届理事，铀矿地质学会第一届理事长，北京市地质学会常务理事。他严于律己，诚恳待人，不计较个人名利地位，始终保持艰苦朴素的优良作风。


### 为结束持续六年之久的内战　苏丹举行全国和平对话会议

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　为结束持续六年之久的内战
　　苏丹举行全国和平对话会议
    新华社喀土穆9月9日电　苏丹军政府领导人巴希尔中将在9日苏丹全国和平对话会议开幕之际，再次邀请苏丹南部反政府军领导人约翰·加朗出席这次会议。
    巴希尔在大会开幕式上发言说，他领导的苏丹救国革命指挥委员会一直在通过和谈的方式寻求最终结束同南部反政府军持续了6年之久的内战。
    他说，他的军政府自今年7月执政以来，一直实行单方面停火，颁布了对反政府叛乱分子的大赦令，并同意继续进行联合国主办的对苏丹南部的救济活动。
    巴希尔在发言中呼吁所有苏丹人关注苏丹的和平事业，并指出，目前的形势有利于实现和平。
    出席这次全国和平对话会议的有巴希尔领导的救国革命指挥委员会，内阁部长和来自苏丹北部、南部的1200多名代表。苏丹南部反政府军——苏丹人民解放军未派代表出席会议。
    这次会议是在新组建的77人军政委员会的主持下召开的。


### 乔石会见尼加拉瓜客人
朱云龙
1989-09-10
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石会见尼加拉瓜客人
    新华社北京9月10日电　（记者朱云龙）中共中央政治局常委乔石今天下午在人民大会堂会见了尼加拉瓜共和国桑地诺民族解放阵线全国领导委员会成员、对外合作部部长亨利·鲁伊斯一行。
    乔石代表中共中央对客人们来访表示热烈欢迎。他介绍了中国在今年6月平息反革命暴乱的情况。他说，目前北京和全国各地的局势是稳定的。
    鲁伊斯说，尼加拉瓜无条件地支持中国为平息反革命暴乱所采取的果断措施。帝国主义不仅对中国进行破坏，也对其他第三世界国家进行破坏。尼加拉瓜反对一切外来干涉，认为中国的内部事务应由中国自己来解决。
    乔石说，中国感谢尼加拉瓜对平暴斗争的理解和支持。
    鲁伊斯向乔石介绍了尼加拉瓜的情况。他说，尼加拉瓜对帝国主义既坚持斗争，又注意通过和平方式来解决问题。
    乔石说，中国坚决支持尼加拉瓜为捍卫国家主权和建设国家所进行的斗争。他说，中尼两国都面临着发展本国经济的迫切任务，这既要靠自己的努力，又要开展国际间的友好合作。
    乔石强调说，经验告诉我们，中国、尼加拉瓜以及其他第三世界国家决不能用已经取得的政治独立和解放去换取经济好处。“我们需要在自力更生的基础上发展经济，需要在平等互利的基础上开展对外交往，但决不能改变自己的原则。”
    乔石表示相信，中国共产党和桑地诺民族解放阵线以及中尼两国的友好合作关系会不断发展。他说：“我们都是穷朋友，穷朋友之间的共同语言会更多一些。”


### 九十年代的汽车
柯安
1989-09-10
第7版(国际专页)
专栏：

　　九十年代的汽车
　　柯安
    根据外国专家的预计，未来的汽车将具有下列特点：
    外壳不再是“匣式”而成流线型：预计到二○○○年时，美国将有百分之二十的汽车外壳主要由塑料制成。有些汽车零部件，在制造时也可用塑料来替代钢材。这样既减轻了汽车的重量，同时还能提高它的坚固性。
    全传动系统是未来汽车不可少的组成部分：这种系统能够自动调节前后两对轮子间形成的扭矩，就是说，汽车的前后两个轴可以分别地同时进行操纵。我们知道，现在的汽车，后轮与前轮只能朝同一方向转动。而未来的新型汽车，其后轮与前轮在必要时则可向相反的方向转动。而一旦将这种“全传动操纵”与目前正在研制的“不卡死的制动装置”结合起来，便可以大大提高汽车行驶的安全系数。专家们认为，驾驶这样的汽车一定要使用电子设备。
    加大发动机的功率：叶轮式鼓风机由涡轮来补充压力，以提高易燃混合液中的氧气含量。通过涡轮增压器改善混合液的燃烧，可以使其充分燃烧，以达到节约燃料和减少废气排出的目的。另外一种办法，就是把气缸中的阀门数量增加一倍。目前日本和西欧都争相采用四个阀门的汽缸。
　  计算机监视和操纵：汽车上计算机的主要任务，是监视和操纵车上的电子仪器和某些零部件的工作，其中包括观察路面情况，选择最佳行驶路线，控制燃料消耗和调节坐舱气温。装在仪表板上的计算机显示器可以给司机提供一切必要的数据。
    使用低污染燃料：预计到二○○○年，将使用一种质量很好的甲醇，到那时将可使污染降低百分之九十。
    用陶瓷制造汽车发动机：因为陶瓷能耐高温，这样就可以提高发动机的工作温度，达到节约燃料的目的。


### 京城夜市摊点增多
吴锦才
1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　京城夜市摊点增多
    据新华社北京九月十日电　（记者吴锦才）夜晚的北京，做生意的一直以个体户为主，但近几天为了迎接国庆，国营商店也纷纷在店外马路边上摆出小摊，做起了街头生意。
    店家以门外树木为柱，牵扯起挂着红绿丝带的电线，亮起灯来，有的还悬起一个个大红灯笼，让人远远地看见夜色之下一片灯火通明。人们熙熙攘攘地过来过去，街两边较往常热闹许多。
    这种夜市的业主包括的范围很大：从食品店到菜市场、饭馆、百货商店，甚至连邮局也摆出摊子卖纪念邮票和明信片。有的科技门市部则弄台电脑露天给人计算“生物节律”。卖亚运会奖券的摊子聚集起的人还要更多一些。


### 人民代表（图片）
任远
1989-09-10
第8版(副刊)
专栏：

　　人民代表〔版画〕　任远


### 从隔山对歌到同台唱戏
龙益飞
1989-09-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

　　从隔山对歌到同台唱戏
　　龙益飞（苗族）
    人们常用“天无三日晴、地无三尺平、人无三分银”这样的语言来形容昔日贵州的落后。其实，黔中真正落后的是离省城最远、被称为“黔与楚蜀之隙地”的松桃。“出门就是山，山连没有边。隔山把歌对，见面要三天。”不仅落后，而且闭塞，在万流汇聚的历史长河中，人们看不到带着苗山魂的松江河奔去的浪花，外面的世界也不知道尘寰中还有松桃其地。
    几十万苗族和其他各民族同胞在这块2866平方公里的土地上对歌传情、劳作生息，极少有人出过山门、闯过水寨。后来，少数不甘寂寞胆大一点的年轻人决定把歌对到山外去，于是撑着木排顺着松江，下洞庭、流常德，用一桶桶桐油、一箩箩白米换回一些叫做“洋火、洋油、洋布、洋钉、洋铁、洋漆”的东西，直到如今一些老阿婆还改不过口，总把肥皂叫“洋碱”。
    解放后，苗族同胞有了新的追求，想自己也造点“洋货”出来。到1952年，松桃终于有了“3个织布厂、产值4000元”的记载。然而，苗乡面貌真正发生变化，是在党的十一届三中全会后。改革开放的春风吹到边远山区，苗乡人民又有了新的追求。
    大家清楚地看到：信息闭塞、人才缺乏、资金不足、技术薄弱，成了苗乡发展的主要障碍。县委、县政府按照苗乡人民的愿望，从本县具有锰矿、铅锌矿和花生、民间工艺品等丰富资源的实际出发，决定敞开山门，积极发展横向经济联合，以“不怕自己吃亏、寻求共同发展”的精神风貌，走“借鸡生蛋、借力爬山、借风行船”的路子，以开发锰矿、花生两大系列产品为突破口，采取优惠、灵活、多样的方式，把触角逐渐伸向全国各地，用真诚把省城贵阳和京、津、沪、川、湘、鄂、浙、赣、粤等地的“工人老大哥”和“专家老表”吸引到开发和振兴松桃的舞台上。几年来，共引进各类人才49人，引进先进技术项目48个、先进设备45套（台）、引进物资1000多万吨，引进资金3000多万元，建立县外信息联系点38个、获取各种有用信息1900多条，新建、改建、扩建开发项目33项。开发的舞台，既有二重唱，又有齐唱、合唱、大合唱。县电池厂1975年建立后年年亏损，濒临倒闭。县委、县政府主动当“红娘”，热情牵线搭桥，1985年与贵阳电池厂喜结良缘，唱同调行同步，当年就扭亏为盈，到目前为止创产值已近1000万元，实现利税200多万元，成为贵州省的先进企业。藏在武陵山深处密林中的锰矿，通过联合，北京送来资金、湖南送来设备、贵阳送来项目、遵义送来技术人才，现已由建厂初期只能生产单一的电池工业用矿粉的小型企业，发展成为能大量成批生产冶金、化工、军工等多种锰矿产品，年产值360多万元、利税280多万元的大型企业。
    长期以来，松桃各类企业由于技术力量薄弱、职工素质较差，所能发挥的效益十分有限。实行横向经济联合后，对这些企业进行了技术革新和技术改造，培训职工5000多人次，使这些企业的产品工艺技术和管理水平不断提高，并有了定型产品、形成了生产能力、打开了市场。现在，全县已生产出名优特新产品41种，其中12种分别先后在国家、省、地区获奖，7种锰系列产品和16种花生系列产品在省内外市场声誉日增，供不应求。焙烧锰、碳酸锰、氧化锰、烧结锰等产品在强手如林的锰产品市场竞争中成为热门货，畅销全国20个省、区和直辖市。
    松桃电解锰更是备受青睐，产品东渡扶桑后，又远销美国、法国、意大利和联邦德国等地，已创汇70多万美元。曾获得贵州省1987年度青年科技成果特等奖的苗族工艺品，也开始了远渡重洋的历史。
    几年来，全县因为联营新增产值近3000万元，1988年工业产值比1980年增长了2.5倍，利润翻了两番。
    联营的发展，给民族经济注入了新的活力，1988年财政收入是1980年的2.65倍；人民生活不断改善，1988年全县人均收入比1980年增长3.4倍。松桃“同台唱戏”的作法，受到了上级的肯定，1988年元月被评为铜仁地区横向经济联合先进单位。
    松江河水流洞庭、入长江，汇进了时代潮流。“改革大路宽宽阔，改革大戏热闹闹。放眼山外好风景，歌声飞出心窝窝。”苗乡人的歌声和名声一起传到山外。


### 伯利兹新总理组成新内阁

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　伯利兹新总理组成新内阁
    伯利兹新总理乔治·普赖斯8日宣布组成新内阁。新内阁已于当天在伯利兹总督米尼塔·戈登面前宣誓就职。
    现年70岁的普赖斯是9月5日大选中击败上届总理埃斯奎维尔的。普赖斯领导的人民统一党在大选中获得众议院28个席位中的15席。


### 冈比亚印象
杨汝生
1989-09-10
第7版(国际专页)
专栏：

　　冈比亚印象
　　本报记者　杨汝生
    “冈比亚既小又穷，但风光美丽、人民热情、社会安定”，“政府正采取积极措施，以克服眼前遇到的经济困难。我们对国家的未来充满信心。”冈比亚新闻和旅游部长在接见记者时讲了这番话。
    的确，冈比亚是个小国，面积10367平方公里，80多万人。人均收入约200美元，是世界最不发达的国家之一。首都班珠尔建在冈比亚河入海处的一个半岛上，是座人口不足5万的城市。它没有现代化的高楼大厦，商店橱窗里也没有光彩夺目的商品，唯一的高速公路还没铺沥青路面，但很少见乞丐和营养不良的儿童。人们衣着整齐，遵守纪律，彬彬有礼。全市没有一个红绿灯，也无交通警察，但车辆各行其道，秩序井然。位于首都10公里处的巴考是崛起的旅游新城，它那洁白细软的沙滩，翠影婆娑的椰林，粗壮挺拔的猴面包树，争奇斗艳的热带花园，豪华舒适的旅馆，吸引着不少国内外游客。记者5月来访时，旅游旺季刚过，大批欧洲“候鸟”业已北飞，但在旅馆和海滨浴场上，仍可见到许多跚跚来迟的游客和身穿特制服装的空中小姐。
    冈比亚资源贫乏，经济落后。花生种植、转口贸易和旅游业是国家的三大经济支柱。可是，在70年代末到80年代初的几年里，由于持续干旱，农业产量下降，加之国际市场上花生价格暴跌，国家出口收入大大减少，国民经济一度曾陷入困境。1976——1986的10年间，冈比亚国民生产总值下降了18％，人均收入减少了57％，物价上涨了283％，外债增至3.2亿美元。在世行、国际货币基金组织和国际社长的支持下，冈比亚于1985年8月开始实行经济恢复计划，对经济政策进行了必要的调整：尊重价值规律和市场机制，放开物价，实行本国货币与英镑汇率自由浮动；提高银行利率，吸收外资；精简机构，裁减冗员；提高花生收购价格，鼓励出口，实行进口生产资料减免税制；促进私营化进程，政府与几家大型企业的负责人签订合同，实行承包；严格控制支出，以减少财政赤字。
    在执行经济复兴计划中，冈比亚政府表现了极大的决心与毅力。1986年精简了14％的机构，取消了1096个职位，裁员3197人，同时对中饱私囊的海关进行了整顿。为了筹集建设资金，它还将银行利率从6％提高到20％。全部接受了国际货币基金组织关于限制国内消费、官员私人不得借用外国贷款等条件。为了共度难关，冈比亚人从上到下都过着简朴的生活。政府好几个部挤在一幢办公楼里，豪华轿车也不多见。即使总统，也住在一个很普通的别墅里。
    由于实行这些必要的改革与调整，短短几年时间，贸易额开始回升，商业兴旺，农牧渔业有了不同程度的增长，外汇储备也有所增加，人民的生活水平得到改善，尤其是农村人口受益更为明显。1987——1988年度国民生产总值较上年增长5.4％；人均收入增长13.9％；来冈旅游的人数将近10万人次，较上年度增加了12％；通货膨胀已降到5年来的最低点。冈比亚人民高兴地看到，经济恢复计划“控制经济进一步恶化”的第一个目标已经实现，举国上下正为“实现经济持续增长”的第二个目标继续努力。（附图片）
　　首都班珠尔一旅游设施　本报记者摄


### 刘勰故居
张寒朗
1989-09-10
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　刘勰故居
　　张寒朗
    刘勰故居即浮来山定林寺。
    浮来山在山东莒县，距城西九公里，系鼎足而峙的佛来峰、原来峰和正来峰的统称。定林寺位于三峰环抱，依佛来峰南麓山势构筑。进得山口，槐柳夹道，松柏满山，如入绿色洞天，可谓山深寺古，景色幽邃。
    定林寺始建于南北朝，距今已有一千四百多年。寺前院为大雄宝殿，中院为校经楼，后院为三教堂。“校经楼”则为纪念刘勰校经而命名。《梁书·刘勰传》载：“定林寺经藏，勰所定也”。刘勰三十七岁时写成中国第一部文学理论批评专著《文心雕龙》，不久即奉敕撰经京口定林寺，晚年出家返籍，创建佛寺即今浮来山定林寺，不期而卒。“校经楼”匾额为郭沫若补题，楼二层各三间，古朴典雅，略无装饰，内陈刘勰画像和《文心雕龙》历代版本及其有关研究著作。楼院不大，杂植松柏、桐槐和榕花树，榕花盛时，清香满院。寺西原有墓塔，清康熙七年遭大地震损坏，“铁佛悯莒归地府，彦和碑碎遗荒坟”，今碑坟均无迹可寻，唯一的遗迹是刘勰书法刻石，现存于飞来峰上。
    出定林寺南行，过柳桥，越泉峡，穿飞瀑，便到飞来峰。这里怪石为兽，或蹲、或卧、或奔、或腾，千姿百态，奇趣天成。怪石丛中立一红亭，名“文心亭”，六角飞檐，玲珑有致，系为纪念《文心雕龙》成书一千四百六十周年所建。亭内立一天然巨石，石之平滑处镌刻篆书“象山树”三字，字大盈尺，浑穆苍古，落款为“隐士慧地题”，慧地为刘勰出家的法号。绝无仅有，弥足珍贵。唯三字含义，解说纷纭，其中一解说是概括浮来三大景观：“象”指寺内铁佛，今已毁，“山”指浮来三峰，“树”指银杏树。此树在大雄宝殿前，树高近三十米，枝繁叶茂，遮天蔽日，状极雄伟。《左传》载：“隐公十一年九月辛卯，公及莒人盟于浮来”，传即盟于此树之下，经专家鉴定，树龄在三千年以上，定为“天下银杏第一树”，联合国教科文组织曾向全世界播放过它的身影，成为世界珍观。浮来山摩崖刻石颇多，均系历代名人题咏，其中一首“古木扶苏元代余，古人曾说此幽居，贝叶莲花今何在？不抵雕龙数卷书。”道出这座深山古寺名扬天下的奥秘。


### 北约举行海空军事演习

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　  北约举行海空军事演习
    据北约消息灵通人士8日在布鲁塞尔透露，北约将于9月8日—21日举行一次新的海空军事演习。
            （据新华社）


### 华侨港澳同胞热心造福桑梓　十年捐资36亿元

1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　  华侨港澳同胞热心造福桑梓
　　十年捐资36亿元
    1978至1988年，全省经批准接受华侨、港澳同胞捐赠办公益事业的款物折合人民币36亿元。
    主要项目有：
    新建扩建修建学校　7716所（包括汕头、嘉应、五邑、韶关、西江大学）
    新建扩建医院　874所
    兴建敬老院　619个
    建托儿所、幼儿园　685个
    建图书馆、影剧院　285个
    建侨联大厦　528栋修
    建桥梁　2663座
    修筑公路　7793公里
    建水利水电工程　896宗


### 南方
李钟声
1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　南方
　　李钟声珠江水依然温柔绵长，五岭松依然挺拔崇高；芭蕉肥，南风润，南方是祖国的骄傲。改革，改革，改革……时代的鼓点催南方迅跑；开放，开放，开放……四海的风涌进南方的怀抱。十年脚手架拔节，南方变得更妩媚美好；十年江山重绿，南方的青春不老。阳光、海水、白云，电子、砂糖、金稻，在共和国的土地上，南方永远是祖国的骄傲。


### 印斯就撤军问题达成“良好协议”

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　印斯就撤军问题达成“良好协议”
    新华社新德里9月8日电　印度总理拉吉夫·甘地今天在这里宣布，印度和斯里兰卡就从斯里兰卡撤出印度维持和平部队一事达成一项“良好协议”。
    拉·甘地是在出席了贝尔格莱德召开的不结盟国家首脑会议之后回到新德里对记者们讲这番话的。拉·甘地说，印度和斯里兰卡两国不同级别的官员进行了广泛的会谈之后，“达成了我们认为是‘良好协议’的那项协议。”他说，斯里兰卡方面将把这项“友好协议”带给他们的普雷马达萨总统。


### 可与钢筋媲美的平层叠合木材
泰然
1989-09-10
第7版(国际专页)
专栏：

　　可与钢筋媲美的平层叠合木材
    最近，加拿大研制成功了一种“夹层叠合木材”，其强韧度为一般木材的三倍，在建筑材料中差不多可以和钢铁水泥分庭抗礼。新研制成功的夹层叠合木材可被制成长达十二米的横梁，使木材商人不用砍伐老年古树（因为只有老年古树才有长而直的树干），使林区的生态环境得以保护。在研究发展夹层叠合木材的过程中，他们发现一般三夹板产品不甚强韧，原因是在制造夹板时，木材不是依照木纹平行的放置在一起压制。
    夹层叠合木材的制造方法是先将木材分层顺着木纹切剥成片状，再将木片切成二至三米长、一点五米宽、○点三厘米厚的带状木条，将木条上的“节孔”除去后，包盖以树脂合成物，然后将他们平行排列用微波处理。新研制成的夹层叠合木材除具有非常强韧的性能外，而且不会扭曲，也不会裂开，更不会收缩，其强韧度可与预力混凝土或钢筋混凝土媲美，是理想的建筑材料。欧美诸国多盛行用木材建屋，仅美国每年便要盖一百五十万座房屋，用夹层叠合木材作房屋的横梁、支柱和骨架是最理想不过的材料。据说美国加利福尼亚明星艺人聚居地的比利华山的建筑师及工程师，认为这种木材既便宜又容易处理，已开始试用木材作为建造多层楼房的主要建筑材料，相信夹层叠合木材的用途及市场将是无可限量的。			　（泰然）


### 吸收国际资金　加速经济发展　“三资”企业异军突起
廖成业
1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　吸收国际资金　加速经济发展
　　“三资”企业异军突起
    改革开放以来，到今年上半年止，来自20多个国家和地区的工商贸易界人士，到广东直接投资44.7亿美元，举办独资企业或与粤方合作、合资办企业。这些“三资”企业所生产的产品，出口总额达30.95亿美元。
    建立“三资”企业，是广东吸收国际资金，加速经济发展的主要方式之一。目前全省已批准建立的“三资”企业有10056家，其中独资企业364家。这些“三资”企业由以轻工业为主，开始向基础工业、原材料、元器件、零部件的生产转变，并且推动了能源、交通、通讯等投资环境的改善。现在，全省已投产（营业）的“三资”企业逾5000家。省政府加强对“三资”企业的宏观指导，鼓励外商投资发展出口商品生产，外商投向生产性项目的资金大幅度上升。从1984年开始，这些企业的产品出口，已列入全省外贸出口计划。现在“三资”企业产品出口额，在全省贸易出口总值中已从1984年的占3.4％，提高到今年上半年的占20.4％。
    由于外商前来直接投资办“三资”企业，这就给广东引进了一批先进设备和技术，同时带来了一套比较科学的管理经验。据有关方面去年对广东投产的1278家“三资”企业的调查统计，盈利企业达914家，盈利面已由上一年的63.7％上升为71.5％。
                            （廖成业）


### 国家决定从本生产年度开始　棉花调出调入实行包干
姜卯生
1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家决定从本生产年度开始
　　棉花调出调入实行包干
    据新华社西安9月9日电　（记者姜卯生）记者从刚闭幕的全国棉花计划供应会上获悉，从今年的棉花生产年度起，国家实行棉花调出调入包干。
    棉花调拨包干办法规定，棉花调出包干数是根据国家最低需要确定的，必须保证完成。如棉花减产少收，相应减少本省、区用棉量，不能减少国家调出包干任务；对超合同定购多收的棉花不能瞒报，不能减少国家规定的分成比例。棉花调入包干数，包括纺棉、民用棉和其他用棉，各省、区要按照国家安排的用棉计划保证供应，不得少供、不供或挪用。办法还规定，棉花不搞“双轨制”，超购部分也必须严格执行国家规定的价格。


### 国际气功会议在西安开幕
景险峰
1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国际气功会议在西安开幕
    本报西安9月10日电　记者景险峰报道：渊源于中华大地的气功，引起国内外广泛兴趣。今日上午，第二届国际气功会议在西安市拉开帷幕。
    据称，这是1988年3月新加坡首届国际气功会议之后的又一次国际性气功盛会。与会代表来自苏联、美国、日本、香港等12个国家和地区，总数达500多名。开幕式上，近20位著名气功大师，为8000多名观众表演了14项绝技。


### 图片
常明路
1989-09-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    3月11日，河南驻马店市麻纺厂女工刘慧敏从五楼堕地，经当地驻军医院精心治疗，保住生命。听说她家经济困难，麻纺厂职工和当地群众纷纷捐款。图为8月26日刘慧敏（中）出院时与医务人员话别。常明路　摄


### 在欧洲货币统一问题上意见不一　欧共体财长会议不欢而散

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　  在欧洲货币统一问题上意见不一
　　欧共体财长会议不欢而散
    新华社巴黎9月9日电　讨论欧洲货币统一问题的欧洲共同体财政部长和中央银行总裁联席会议今天晚上在法国昂蒂布不欢而散，没有取得重大进展。
    英国财政大臣劳森在今天的会议上表示，英国反对共同体委员会主席德洛尔提出的长远计划，即首先建立欧洲中央银行，最终实现发行欧洲统一货币的计划。
    劳森在今天提出的一项反建议中，主张应该首先加强共同体12国经济和财政机构之间的协商，把稳定物价作为主要目标。英国的反建议在与会者中反应冷淡。
    这次部长级会议是9月8日开幕的。部长们对货币统一问题进行了激烈辩论。


### 埃及提出解决巴以问题新计划　第一阶段：西岸加沙地带真正自治　第二阶段：最终解决巴勒斯坦问题

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　埃及提出解决巴以问题新计划
　　第一阶段：西岸加沙地带真正自治
　　第二阶段：最终解决巴勒斯坦问题
    新华社科威特9月9日电　埃及最近提出了一个关于在巴勒斯坦被占领土上进行选举的10点计划，旨在提供一个为巴解组织和以色列政府都能接受的方案，使他们摆脱目前的僵局。
    科威特《火炬报》今天披露了埃及的这一计划。埃及的计划建议分两个阶段解决巴勒斯坦问题。第一阶段是过渡性的。在这一阶段中，约旦河西岸和加沙地带被占领土上的巴勒斯坦人将实行真正的自治。但实行真正的自治这一点还有待进一步商谈。第二阶段将最终解决巴勒斯坦问题，被占领土的地位问题也将得到解决。
    计划同意通过在被占领土上进行自由选举的方案，并要求选举要以联合国安理会的242号和338号决议以及“以土地换和平”的原则为基础。要求被占领土上的选举在国际监督下进行，但没有要求必须要在联合国的监督下进行。
    计划还要求，东耶路撒冷的阿拉伯居民也参加选举。在选举期间，以色列军队从选举地区暂时撤出，并停止在被占领土上继续搞犹太人定居计划。
    计划没有强调巴解组织直接参加选举准备阶段的活动和谈判，但为巴解组织参加这一进程留有余地。
    此外，埃及的计划还要求巴勒斯坦问题全面和平的解决要保证巴勒斯坦人民合法的政治权利，但没有提及建立巴勒斯坦国的问题。


### 城镇居民生活显著提高
傅刚
1989-09-10
第1版(要闻)
专栏：

　　城镇居民生活显著提高
    据新华社北京电　（记者傅刚）十年改革开放使我国城镇居民的生活有了飞跃性的提高。
    据国家统计局城市社会经济调查总队调查，1978年居民食品消费支出人均为178.92元，1988年上升到567.01元，扣除物价上涨因素，实际增长幅度仍达到68.12％。我国城镇居民人均消费肉、禽、蛋的数量10年时间分别增加了4.87公斤、3.31公斤和3.18公斤。
    不少人的衣着消费趋于美观、大方、舒适和表现个性。10年来，我国城镇人均衣着消费支出增加110.97元，扣除物价因素，实际增长92.42％。据统计，1988年底，城镇居民每百人拥有电视机38.7台，电冰箱6.1台，洗衣机25.1台，收录机34.9台，照相机6.4台。


### 外事简讯

1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲国务委员邹家华9日在北京会见了香港永新企业有限公司董事长、香港港龙航空公司副董事长曹光彪一行三人。
    ▲全国政协副主席赵朴初9日在人民大会堂会见了布隆迪政府文化代表团。
    ▲能源部部长黄毅诚9日在人民大会堂会见并宴请了由电力工业委员会副委员长李忠成率领的朝鲜电力代表团。


### 外向型农业生机勃勃  去年全省农产品及其加工品出口创汇逾19亿美元，比1978年增长1.8倍
粤农
1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　外向型农业生机勃勃
    去年全省农产品及其加工品出口创汇逾19亿美元，比1978年增长1.8倍
    改革开放使广东省外向型农业出现了新的局面。1988年全省农业产品及其加工品出口创汇19.25亿美元，占全省商品出口创汇总额的26.8％，比1978年增长了1.8倍。今年上半年又比去年同期有较大幅度的增长。
    改革开放10年，珠江三角洲各县、市积极开展各种形式的对外经济技术合作，引进了一批优良品种，如埃及鲶鱼、樱桃谷鸭、西生菜等，还办了对虾、鳗鱼养殖场，瘦肉型猪场等。目前，全省农林牧渔各业对外签订的合同已超过500宗，利用外资4亿美元。10年来，全省办起的创汇农业基地和加工企业有2081个，仅这些基地每年就可为外贸提供21亿美元以上的出口产品。
    广东省农村已初步形成了种、养、加工、运销、出口联成一体的“贸工农”体系雏形。珠江三角洲地区的17个市、县，从1984年以来，农产品及其加工品出口创汇额平均每年增长30％以上。销往香港的鲜奶，占全香港鲜奶总销量的70％。
                      （粤农）


### 始终一贯地坚持四项基本原则——学习邓小平同志坚持四项基本原则的论述
殷学润
1989-09-10
第6版(理论研究)
专栏：

    始终一贯地坚持四项基本原则
　　——学习邓小平同志坚持四项基本原则的论述
　　殷学润
    坚持四项基本原则即坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，作为一个完整的政治命题，是邓小平同志1979年3月在党的理论工作务虚会上首次提出来的。以后他又在各个不同的场合对这一问题进行了充分的阐明。为什么要坚持四项基本原则？四项基本原则的要义是什么？怎样始终一贯地坚持四项基本原则？重新学习邓小平同志的有关论述，弄清楚这些问题，十分重要。
    四项基本原则是立国之本，
    必须毫不动摇始终一贯地坚持
    为什么要坚持四项基本原则呢？最重要的理由：四项基本原则是我们的立国之本。邓小平同志指出，“四项基本原则并不是新的东西，是我们党长期以来所一贯坚持的。”（《坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》第11页，以下引文只注页码）。我们的党从诞生的那一天起就以马克思主义的科学世界观为指南，就把社会主义和共产主义的伟大理想写在自己的旗帜上，就把进行人民民主革命以建立人民民主专政的共和国作为自己的行动纲领，就代表觉醒了的工人阶级肩负起领导中国革命的历史使命。建国以后，中华人民共和国第一部宪法就明确肯定了中国共产党的领导、人民民主专政和走社会主义道路。四项基本原则是我国社会主义革命和建设基本经验的结晶，是我们立国和团结全国人民奋斗的根本。
    其次，坚持四项基本原则是在中国实现四个现代化的根本前提和保证。邓小平同志明确指出，我们搞的四个现代化有个名字，就是社会主义四个现代化。他多次阐明，中国的四个现代化只能通过社会主义道路来实现，搞资本主义不行。在中国搞四个现代化，要坚持和发展社会主义的公有制经济，要使全国人民共同富裕。另一方面，中国要实现四个现代化，没有一个安定团结的政治局面是不可能的。如果动摇了四项基本原则，我们的社会就将是一个动乱的社会，什么建设改革、振兴中华，都将成为空话。
    坚持四项基本原则也是由国内外的这个特定情况决定的：无论在国内还是在国外，都有人企图动摇这些原则。从国内情况来看，一方面，党内有一部分同志深受林彪、“四人帮”极左思潮的毒害，有极少数人甚至攻击党中央在粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来所实行的一系列方针政策违反马列主义、毛泽东思想；另一方面，社会上有极少数人正在散布怀疑或反对四项基本原则的思潮，而党内也有个别同志不但不承认这种思潮的危险，甚至直接间接地加以某种程度的支持。虽然散布这种错误思潮的人是极少数，但不能因为他们是极少数而忽视他们的作用。事实证明，他们不但可以而且已经对我们的事业造成了很大危害。在一定情况下，公然反对社会主义制度和共产党领导的所谓“民主派”同“四人帮”的残余，流氓集团、刑事犯罪分子等社会渣滓完全可以纠合在一起，成为一股破坏势力，造成不小的动乱和损失。前一段发生在北京的动乱和反革命暴乱，再一次充分证明了这一点。从外部环境来看，一些香港的议论，台湾的议论，都反对我们的四项基本原则，主张我们把资本主义一套制度都拿过来。西方帝国主义势力也是企图使社会主义纳入资本主义轨道。
    正是基于以上的原因，邓小平同志强调指出，为了实现四个现代化，我们必须坚持四项基本原则。在这个根本立场问题上，不允许有丝毫动摇。如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。
            只有社会主义才能救中国，
                只有社会主义才能发展中国
    坚持四项基本原则最根本的是要坚持党的领导，坚持社会主义道路。为什么要坚持社会主义道路呢？邓小平同志回答了以下几个主要问题。
      第一，中国除了走社会主义道路以外，还有没有别的道路可走？对此，邓小平同志从一个多世纪的近代史论证了社会主义在中国的历史必然性。他说，1840年鸦片战争之后，中国陷入了半殖民地半封建的社会。从那时起，我国许多有识之士包括孙中山都在寻求中国的出路。孙中山开始就想学习西方。后来，孙中山觉得资本主义西方不行了，提出“以俄为师”，学习十月革命后的俄国，开始了国共合作，导致北伐战争的胜利。孙中山逝世以后，国民党的统治使中国继续沦为半殖民地半封建社会，后来在日本侵华期间还多了个殖民地社会，并且形成和发展了官僚资本主义，中国继续贫穷下去。这个历史告诉我们，中国走资本主义道路不行，中国除了走社会主义道路没有别的道路可走。中国离开社会主义就必然要退回到半封建半殖民地。只有社会主义才能救中国，这是中国人民从五四运动到现在的切身体验中得出的不可动摇的历史结论。
    第二，社会主义制度和资本主义制度哪个好？邓小平同志回答：当然是社会主义好。社会主义的经济是以公有制为基础的，生产是为了最大限度地满足人民的物质、文化需要，而不是为了剥削。社会主义制度使我国人民能有共同的政治经济社会理想，共同的道德标准。以上这些，资本主义社会永远不可能有。资本主义无论如何不能摆脱百万富翁的超级利润，不能摆脱剥削和掠夺。我们的党和人民浴血奋斗多年建立的社会主义制度，尽管还不完善，但是无论如何，社会主义制度总比弱肉强食、损人利己的资本主义制度好得多，我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。这是资本主义绝对不可能做到的。社会主义革命已经使我国大大缩小了同发达资本主义国家在经济发展方面的差距。我们尽管犯过一些错误，但我们还是在三四十年间取得了旧中国几百年、几千年所没有取得过的进步。我们的经济建设曾经有过较快的发展速度。现在我们总结了经验，纠正了错误，毫无疑问将会比任何资本主义国家发展得都快，并且比较稳定而持久。
      第三，中国的发展靠什么？邓小平同志的回答：只有社会主义能够救中国，只有社会主义能够发展中国。邓小平同志认为，中国是个什么样的国家，将要发展成为什么样的国家，是决定中国发展道路的最根本的东西。他指出，要使中国实现四个现代化，至少有两个重要特点是必须看到的，一个是底子薄；一个是人口多，耕地少。在中国现在落后的状态下，怎样发展生产力，怎样改善人民生活？这就必须搞社会主义，搞资本主义不行。因为，我们要解决吃饭问题，就业问题，要解决中国的统一问题。中国十亿人口，现在还处于落后状态，如果走资本主义道路，可能在某些局部地区少数人更快地富起来，形成一个新的资产阶级，产生一批百万富翁，但顶多也不会达到人口的百分之一，而大量的人仍然摆脱不了贫穷，甚至连温饱问题都不可能解决，还会发生严重的就业问题。他提出，中国发展的最低目标是到本世纪末达到小康社会，国民生产总值人均达到800美元。按12亿人口计算，即国民生产总值达到一万亿美元。按社会主义的分配原则，可以使全国人民普遍处于小康状态。这就是我们为什么要坚持社会主义的道理。
      只有社会主义能够发展中国，同时又是由中国在世界政治经济格局中的地位所决定的。一个国家摆脱外来奴役，实现独立自主，是发展的前提。这一点对中国这样的大国尤为重要。邓小平同志认为，现代世界已不具有自由资本主义发展的条件，整个国际市场都占得满满的。如果我们不坚持社会主义，最终发展起来也不过成为一个附庸国，而且连想要发展起来也不容易。现在中国还很穷，但在世界中占有重要位置，发挥着举足轻重的影响。为什么会有这么大的影响？就是因为中国是独立自主的国家。为什么说我们是独立自主的？就是因为我们坚持社会主义道路。否则，就只能看发达资本主义国家的脸色行事，还有什么独立性可言，还有什么发展可言！
      第四，我国社会主义制度的优越性为什么没有充分发挥出来？针对这一问题，邓小平同志指出，社会主义制度并不等于建设社会主义的具体做法。社会主义制度是个好制度。我们搞社会主义虽然犯过错误，但总的来说，改变了中国的面貌。社会主义国家所以在某些情况下也犯错误甚至出现林彪、“四人帮”的破坏这种严重曲折，固然有主观的原因，根本原因还是旧社会长时期历史遗留的影响造成的。我们确实还缺乏经验，也许现在我们才认真地探索一条比较好的道路。但不管怎么样，社会主义制度优越性已经得到了证明，不过还要证明得更多更有力。我们一定要、也一定能拿今后的大量事实来证明，社会主义制度优于资本主义制度。
      中国共产党是领导我们事业的核心力量，
          没有党的领导就没有现代中国的一切
    坚持四项基本原则的核心是坚持党的领导。为什么要坚持中国共产党的领导？邓小平同志说，在中国这样的大国，要把10亿人口的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟性、纪律性和自我牺牲精神的党员组成的能够真正代表和团结人民群众的党，没有中国共产党的统一领导，是不可设想的，那就只会四分五裂，一事无成。我们人民的团结，社会的安定，民主的发展，国家的统一，都要靠党的领导。
      为什么说中国共产党是领导我们事业的核心力量？因为我们这个党是以马列主义、毛泽东思想理论为指导的党，是无产阶级的、有社会主义和共产主义觉悟的、有革命纪律的先进队伍。这就决定了它必然是领导社会主义事业、领导无产阶级专政的核心力量。
      中国共产党对中国社会主义事业的领导地位，是几十年的斗争历史形成的。在中国，在五四运动以来的几十年中，除了中国共产党，根本不存在另外一个像列宁所说的联系广大劳动群众的党。因为有了党的领导，中国人民经过千难万苦的奋斗，终于建立了中华人民共和国。中国一向被称为一盘散沙，但自从我们党成为执政党，成为全国团结的核心力量，四分五裂、各霸一方的局面就结束了。因此，邓小平同志强调，不要小视我们的党。没有中国共产党，就没有社会主义的新中国。从根本上说，没有党的领导，就没有现代中国的一切。
      过去我们取得胜利靠党的领导，现在的社会主义现代化事业能不能离开党的领导？邓小平同志回答，离开了中国共产党的领导，谁来组织社会主义的经济、政治、军事和文化？谁来组织中国的四个现代化？在今天的中国，决不应该离开党的领导而歌颂群众的自发性。削弱甚至取消党的领导，事实上只能导致无政府主义，导致社会主义事业的瓦解和覆灭。他还指出，十一届三中全会以来，我们党经过拨乱反正，思想路线、政治路线、组织路线都是正确的，通过逐步探索，已经开始找到了一条有中国特色的社会主义的道路。只要我们党的领导是正确的，那就不仅能够把全党的力量，而且能够把全国人民的力量集中起来，干出轰轰烈烈的事业。
      中国能不能搞多党制？邓小平同志回答说，资本主义国家的多党制有什么好处？那种多党制是资产阶级互相倾轧的状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益。这种状况是他们的弱点而不是强点，这使他们每个国家的力量不可能完全集中起来，很大一部分力量互相牵制和抵消。他坚定地表示，中国决不能照搬西方的多党制。中国由共产党领导，中国的社会主义现代化建设由共产党领导，这个原则是不能动摇的；动摇了中国就要倒退到分裂和混乱，就不可能实现现代化。
    怎样看待中国共产党曾经出现的错误和失误？邓小平同志指出，总的来说，我们党的历史还是光辉的历史。我们党也犯过严重错误，但是错误总还是由我们党自己纠正的，不是别的力量来纠正的。就是粉碎“四人帮”也是由我们党代表人民的利益和要求来实现的。我们在今后的工作中，将力求做得比较正确，或者说力求少犯错误，避免大的曲折，大的错误，有了错误尽快纠正。我们党的中央，一定能够做到这一步，我们是充满信心的。中国的现代化建设需要我们的党，中国在国际斗争和争取人类进步事业中的重要地位，需要我们党。我们一定要坚持党的领导，改善党的领导，加强党的纪律和战斗力，使我们党能够胜任对于整个国家和各族人民的巨大领导责任。
    加强四项基本原则的宣传、教育，
    旗帜鲜明地反对资产阶级自由化
    怎样坚持四项基本原则？邓小平同志多次指出，首先要加强四项基本原则的宣传、教育，大力宣传社会主义的优越性，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的正确性，宣传党的领导、党和人民群众团结一致的威力，要多写些从思想上、理论上论述坚持四项基本原则的文章。最近，邓小平同志非常严肃地说：没有把四个坚持作为基本思想来教育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员，这是我们很大的失误。
    怎样进行四项基本原则的宣传教育呢？邓小平同志提出了以下一些重要思想：一是要加强马列主义理论的学习，使全党的各级干部，特别是领导干部，熟悉马克思主义的基本理论，从而加强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。二是要用中国的历史教育青年，使他们懂得，中国除了走社会主义道路没有别的道路可走。三是要进行艰苦奋斗、独立自主的教育，防止一切向“钱”看和崇洋媚外，丧失社会主义中国的民族自豪感和民族自尊心。四是教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律，尤其我们的青年，下一代下两代，要有理想，树立共产主义的远大理想，不让他们作资本主义腐朽思想的俘虏。
    其次，必须旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。这也是邓小平同志近十年来讲得最多的一个问题。他认为，放任资产阶级自由化，就不可能坚持四项基本原则。面对资产阶级自由化的挑战，他要求马克思主义者站出来讲话，思想战线的共产党员，特别是这方面担负领导责任的有影响的共产党员，必须站在斗争的前列。邓小平同志还批评了我们一些党组织对资产阶级自由化倾向抵制不得力的现象。
    邓小平同志强调，反对资产阶级自由化，领导干部首先要旗帜鲜明。领导旗帜鲜明，群众才能擦亮眼睛。领导旗帜鲜明了，给积极分子鼓了气，中间群众才能站过来。领导态度坚决了，资产阶级自由化就闹不起来了。凡是资产阶级自由化闹得起来的地方，都是因为那里的领导态度不坚决，旗帜不鲜明。
    邓小平同志指出，反对资产阶级自由化是一个长期教育的问题，同四个现代化将是平行的，整个四个现代化的过程都存在一个反对资产阶级自由化问题。四个现代化，我们要搞五十至七十年，在这五十至七十年内都存在一个反对资产阶级自由化的问题。这个斗争贯穿在实现四化的整个过程中，不仅本世纪内要进行，下个世纪还要继续进行。
      既要始终一贯地坚持四项基本原则，
          又要坚定不移地搞好改革开放
    实行对外开放，对内搞活经济是十一届三中全会以来党的路线的两个基本点之一。正确理解和处理两个基本点的关系，对于始终一贯地坚持四项基本原则，具有重要意义。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，二者是相辅相成，互相促进的。邓小平同志指出，党的十一届三中全会以来我们制定的方针，第一条是坚持四项基本原则，第二条是搞社会主义四个现代化建设，确定了两个阶段的目标。要实现这两个阶段的目标，需要制定两个开放的政策，即对外开放和对内开放，这是一整套相互关联的方针政策。
      只有坚持改革开放，才能更好地坚持四项基本原则。邓小平同志指出，“贫穷不是社会主义”。社会主义如果老是穷的，它就站不住脚，最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展。如果我们本世纪内达到了小康水平，那就可以使他们清醒一点，到下世纪我们建成中等发达水平的社会主义国家时，就会大进一步地说服他们，他们中的大多数人才会真正认识到自己错了。为了发展生产力，就必须对我国的经济体制进行改革，实行对外开放的政策。改革是中国发展生产力的必由之路。
      改革开放必须在坚持四项基本原则的基础上进行。邓小平同志指出：对外开放、对内搞活经济政策，我们是不会改变的，而所有这些政策的基础，就是四项基本原则，对此我们更是不会改变，不会动摇的。邓小平同志还说：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题”。　（同上，第305页）我们现在讲的对内搞活经济，对外开放是在坚持社会主义原则下开展的。“在改革中，我们始终坚持两条根本原则：一是社会主义公有制经济占主体；一是共同富裕。”（同上，第310页）如果我们的改革一方面坚持社会主义公有制为主体，另一方面又注意不导致两极分化，这就没有什么坏处。邓小平同志特别强调改革是社会主义制度的自我完善，而不是自我否定，更不是自由化。他批评了某些人借口改革搞自由化。他说，某些人所谓的“改革”，应该换个名字叫自由化。他们“改革”的中心是资本主义化。我们讲的改革与他们不同。
      四项基本原则和改革开放都要始终不懈地坚持下去。最近，邓小平同志说，“党的十三大概括的‘一个中心，两个基本点’对不对？两个基本点，即四个坚持和改革开放，是不是错了？我最近总在想这个问题。我们没有错。”“四个坚持本身没有错，如果说有错的话，就是坚持四项基本原则还不够一贯。”这十年人民生活水平有较大提高，应该说上了一个台阶，尽管出现了通货膨胀等问题，但十年改革开放的成绩要充分估计够。要说不够，就是改革开放得还不够。始终一贯地坚持四项基本原则，更大胆地改革开放，是摆在我们面前的重要任务。


### 孔波雷在四川访问
贺灿永
1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　孔波雷在四川访问
    新华社成都9月10日电　（记者贺灿永）四川省省长张皓若今晚在这里举行宴会，欢迎来四川访问的布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷和夫人一行。
    宴会上，宾主发表了热情洋溢的讲话。
    孔波雷和夫人一行是昨日下午在中国政府陪同团团长、地矿部部长朱训陪同下乘专机由北京抵达这里的。他们将于11日去上海访问。


### 安哥拉总统指出　美国南非支持安盟　和平进程面临困难

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　安哥拉总统指出
　　美国南非支持安盟
　　和平进程面临困难
    新华社罗安达9月9日电　据《安哥拉日报》今天报道，安哥拉总统多斯桑托斯7日在访问匈牙利时表示，由于美国和南非坚持支持安盟进行战争而不是促使它尊重巴多利特协议，安哥拉的国内和平进程目前面临严重困难。
    多斯桑托斯总统在出席了第9届不结盟国家首脑会议和访问匈牙利后已于8日返回罗安达。他重申，安哥拉政府将使用政治、外交、经济、军事等一切手段争取公正和平。
    安哥拉总统在出席第9届不结盟国家首脑会议期间还表示，只要南非还存在种族隔离制度，整个南部非洲，尤其是安哥拉就仍然是南非军事霸权企图的目标。他指出，种族隔离问题不能用军事方式，而应通过各个有直接利害关系方面的谈判来解决。


### 宋健对农村供销社工作提出意见　供销社要依靠科技优势形成完善体系服务于农
范平　刘金林
1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宋健对农村供销社工作提出意见
　　供销社要依靠科技优势形成完善体系服务于农
    据新华社北京9月9日电　（记者范平、通讯员刘金林）国务委员兼国家科委主任宋健最近对我国农村供销社工作提出意见，指出供销社要转向以科技为支柱，要依靠科技优势，组织农民，服务于农民，形成全程服务体系，变成农村今后体制改革的发源地。
    这个观点，是宋健同志在今年8月底写给河北省副省长张润身和河北省供销社副主任甄福德的一封信中提出的。
    今年7月中旬，张润身和甄福德撰写了一篇题为《以科技为先导，以供销社为依托，完善农业服务体系》的文章。文章说，在以家庭为基本核算单位的体制不变的条件下，以科技为先导，以供销合作社为依托，通过为农业系列化服务，走合作制道路，是我国农业由自然经济向商品经济转化、由传统农业向现代农业转化的出路，是农村第二步改革的重要途径。宋健读了张润身和甄福德的文章后指出，供销社是发展农村以科技为支柱的规模商品经济的非常有利的基础阵地之一。如果从事供销社工作的同志们都能意识到这一点，那就大有希望了。


### 密克罗尼西亚联邦
冬明
1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：小资料

　　密克罗尼西亚联邦
    我国政府和密克罗尼西亚联邦政府通过友好商谈，决定两国从1989年9月11日起建立大使级外交关系。
    密克罗尼西亚联邦是太平洋中的群岛之国，位于夏威夷群岛的西南（见下图）。全国共607个岛屿，面积722平方公里，分布在250多万平方公里的洋面上。岛屿多山地，多为火山型和珊瑚礁型。多雨，年平均气温27℃，热带气候。
    密克罗尼西亚联邦分雅浦、特鲁克、波纳佩和科斯雷四个州，首都波纳佩。人口约10万，多属密克罗尼西亚人，通用英语。现任总统是亚佩斯·约翰·哈格莱尔加姆。国内实行行政、立法、司法三权分立、一院制议会政体。根据宪法，四个州独立掌管行政，州长为州最高行政官员。
    密克罗尼西亚历史久远，当地土著居民早在公元前就与东南亚居民有交往。16世纪，被西班牙和葡萄牙的航海者发现。19世纪中期，英、美、德国先后在此设贸易据点。1885年被西班牙占领，1899年又被德国占领。第一次世界大战期间被日本攻占，自1914年至1944年变成日本的殖民地。二次世界大战中又被美军占领。1947年联合国安理会将密克罗尼西亚交美国托管。自1969年起，密克罗尼西亚开始就未来政治地位问题同美国谈判，1979年成立“密克罗尼西亚联邦”，1982年与美国正式签订《自由联系条约》，美国于1986年11月宣布该条约生效。根据该条约，密克罗尼西亚联邦享有内政、外交自主权，可以参加区域性组织，但其安全和防务在15年内仍由美国负责。密克罗尼西亚联邦盛产椰子、胡椒、木薯等农产品，鱼类资源丰富，尤以金枪鱼著名。椰干、胡椒、金枪鱼是三大出口产品。
    近年来，我国经济团组曾前往密克罗尼西亚联邦考察访问。去年8月，哈格莱尔加姆总统随南太平洋岛国会议代表团访华。在京期间，李鹏总理会见了客人。（冬明文　根华图）（附图片）


### 展示中国电影近两年成就　首届中国电影节下周开幕
高宁
1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　展示中国电影近两年成就
　　首届中国电影节下周开幕
    本报北京九月十日讯　记者高宁报道：中国电影的盛大节日——由广播电影电视部主办的第一届中国电影节，将于九月二十一日至二十七日在北京举行。
    广播电影电视部副部长、电影节组委会主任陈昊苏在九日举行的记者招待会上宣布：电影节将集中展示中国电影近两年来的成就，庆祝国庆四十周年，满足广大人民群众观赏优秀影片的需要，丰富人民群众的文化生活。
    电影节已确定《开国大典》、《巍巍昆仑》、《百色起义》和《红楼梦》、《最后的贵族》、《普莱维梯彻公司》等二十部故事片以及《四十年前这一天》等二十部纪录片、科教片、美术片参加影片汇展。此外，电影节还将举办学术研讨活动，颁发一九八八年广播电影电视部优秀影片奖、童牛奖、小红花奖、电影节奖，举办丰富多彩的电影联欢活动。
    记者还获悉，中国电影节开幕式将隆重推出的《开国大典》，是重大革命历史题材的又一优秀作品。它把同类题材的影片推向了更高的层次，在思想性和艺术性上有重大突破。


### 常州确定军民共建新重点
李国华　罗志平
1989-09-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　常州确定军民共建新重点
    江苏省常州市是军民开展共建社会主义精神文明活动比较早的城市。
    最近，常州军分区党委学习了十三届四中全会公报后，认为军民共建社会主义精神文明活动应该重在育人，决定把共建活动重点调整到共育“四有”新人上来。
                              （李国华　罗志平）


### 平暴英模报告团载誉回京　所到之处受到各界各族群众热烈欢迎
徐京跃
1989-09-10
第1版(要闻)
专栏：

　　平暴英模报告团载誉回京
　　所到之处受到各界各族群众热烈欢迎
    新华社北京9月10日电　（记者徐京跃）平息北京反革命暴乱英模事迹报告团近日结束了在全国各地巡回报告，载誉而归。
    由中共中央宣传部、解放军总政治部、中共北京市委组织的平暴英模报告团，分成6个分团，于8月上旬分赴28个省、市、自治区，历时20余日，向20多万直接听众报告了解放军戒严部队、武警官兵、公安干警和北京市人民在平息反革命暴乱中的英雄模范事迹。
    报告团所到之处，受到当地党政军领导同志和广大各族各界人民群众的热烈欢迎。英模们的报告使成千上万的人民群众更加认清了发生在首都北京的这场反革命暴乱的真相，平息这场暴乱的重大意义，表示衷心拥护党中央、国务院、中央军委的正确决策。解放军指战员、武警部队官兵慷慨赴死、以血醒民的壮举，更加赢得了各地干部、工人、农民、士兵、学生的理解、爱戴和信赖。内蒙古听众听了共和国卫士刘艳坡入伍刚刚61天就为捍卫共和国捐躯的事迹，不少人流下热泪。一些青年工人对英模们说，解放军、武警官兵忍辱负重的精神感人肺腑，催人泪下，这种克制是以国家和人民的利益为前提的。他们宁愿自己多流血，也不让不明真相的群众被误伤。他们不愧是人民子弟兵。郑州教育学院副教授、归国华侨卞志莹听了军营大学生、共和国卫士王锦伟烈士的事迹介绍，激动地说，烈士的鲜血擦亮了我的眼睛，我要继续向海外亲友讲清反革命暴乱真相，揭露反革命暴徒的凶残面目，宣传解放军不畏艰险、不怕牺牲、甘愿奉献、以身报国的精神。
    平暴英模的事迹使成千上万名大学生冷静思考，深刻反省，加深了对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化重大意义的认识。在上海、郑州、兰州等地为大学生举行的末场报告，会场座无虚席、气氛热烈。听了报告，人们纷纷议论，近几年在大学校园内资产阶级自由化思潮泛滥，最后酝酿了一场动乱。现在看，思想政治工作必须加强，精神文明建设必须重视。大学生要明确正确的政治方向，多接触社会，多了解人民，走又红又专的道路。银川的大专院校学生有的手提录音机，录下英模们铿锵有力的声音，也让同学亲友受到教育。他们说，与子弟兵的功绩比，我们自感惭愧。这几年，一些大学生缺乏社会责任感，法制观念淡薄。由动乱发展到暴乱，我们负有一定责任，应该深刻反思，记取教训。
    各地对报告团活动非常重视。东北各省电视台用黄金时间播放英模报告。西北各省、自治区还把英模报告的录相送到偏远的牧区、哨卡。


### 广东巨变（图片）

1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　广东巨变
    （《南方日报》美术组　绘制）


### 广东改革开放先走一步　经济发展进入“黄金时代”——访中共广东省委书记林若
梁兆明
1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    广东改革开放先走一步
　　经济发展进入“黄金时代”
　　——访中共广东省委书记林若
    改革开放先走一步的广东省，10年来有什么变化？为此，记者最近访问了中共广东省委书记林若。
    广东地处国防前沿，1978年前经济增长较慢，连续13年低于全国平均发展速度。记者谈起过去，林若同志高兴地接着说：改革开放以来的10年，广东各级党组织带领广大人民坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，执行中央赋予的“特殊政策、灵活措施”，大力发展社会主义有计划的商品经济，全省经济发展进入了有史以来最为兴旺的“黄金时代”。
    记者获悉，广东在改革开放的条件下，主要依靠自筹资金搞建设，使经济得到很快的发展。10年来，全省全民所有制单位新增固定资产就达669亿元，相当于前29年总和的3.6倍。由此形成了新的工业生产能力，并使半数以上老企业的技术装备得到更新改造，经济实力得到加强，使这10年间经济持续稳定增长，全省社会总产值年均增长15.2％；国民生产总值年均增长12.9％；国民收入年均增长12.2％；财政收入年均增长10.5％。用这种高于“亚洲四小龙”在六、七十年代起飞时期的速度持续稳定增长，不仅扭转了广东经济发展长期落后于全国平均水平的状况，而且对国家的贡献越来越大。
      “广东经济的发展，是全省各级党委、政府带领广大党员、干部和群众坚决执行中央给予的特殊政策、灵活措施，在改革开放中先走一步的结果。”林若同志谈到这里，指出广东的最大特点、最大优势是“地处亚热带、毗邻港澳、华侨众多”。但在党的十一届三中全会以前，在“闭关锁国”的情况下，这种优势无法发挥。十一届三中全会以后，党中央批准广东在对外经济活动中实行特殊政策、灵活措施，从而使广东得以把中央政策同本省的地理、人文优势结合起来，及时利用国际经济调整的机遇，促进了整个社会经济的发展。
    广东在这10年间，通过“三来一补”和合资合作等形式，大规模利用外资，引进先进技术设备，取得了可喜的成果。10年来，全省出口创汇335.3亿美元，相当于改革开放前29年总和的2.6倍。现在的广东，国民生产总值有1／4是在国际市场上实现其价值的；国民收入有1／4来自境外；建设资金有1／3来自国际市场。
    上述这些数字从一个侧面证明，广东经济的发展不是偶然的。一些不了解情况的人以为广东是靠“吃小灶”喂肥的，靠不正当经商发财的，那完全是一种误解。广东执行“特殊政策、灵活措施”，不仅没有挖国家财政的墙脚，反而对国家贡献越来越大。
    这10年间，广东除了在改革开放中先走一步，为全国探路，发挥外引内联的辐射作用等方面做出了贡献外，还由于经济的发展，从各种渠道收入上缴中央的也多了。10年来，广东上缴中央财政总额按同口径比增长近2倍，净上缴中央财政的增长幅度高于地方财政的增长幅度。另外，与广东实行改革开放政策密切相关的中央在粤口岸取得的关税增加几十倍，银行系统上缴中央的利润从几亿元增至30多亿元。10年全省吸收省外劳工2400万，每年从中收入80亿元。
    当谈到广东对国家的贡献时，林若同志反复向记者强调：广东是中国的广东，先走一步的每个成就都是全国大协作的结果；广东发展了，自然应当对国家多作贡献。广东10年来的巨大变化，充分证明党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策是正确的。尽管广东目前还存在这样那样的不足，前进中遇到不少困难，但是广东的基本实践是成功的。改革开放更好地发挥了社会主义优越性，使人民群众得到了实惠，也得到了教育，看到了今后的希望，从而更加拥护党，拥护社会主义。所以，自改革开放以来，广东的环境比较稳定。即使在前段极少数人利用学潮、掀起政治动乱、进而在北京发展成为反革命暴乱时，广东省广大党员、干部和群众也能够明辨是非，自觉抵制反党反社会主义的资产阶级自由化思潮，坚决反对动乱，较好地维护了广东省安定团结的局面。
    林若同志在送别记者时，充满信心地说：“回顾过去，展望未来，我们有信心把改革开放和建设搞得比过去更稳、更好。我们一定要紧密地团结在党中央周围，坚决贯彻党的十三届四中全会的精神，坚持四项基本原则，坚持改革开放，把广东的综合改革试验的任务搞好。”
                                                （梁兆明）


### 广州—微笑的城市
王石林　冯炳仲
1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　广州—微笑的城市
    党的十一届三中全会以来，中共广州市委、市政府为了加强社会主义精神文明建设，制订了《三年美化广州城规划》、《广州文化发展战略纲要》、《广州科学技术发展战略纲要》以及《广州市人民文明公约》等，在全市广泛开展了“做文明市民、创文明单位、建文明广州”的活动。
    1987年，全市人民热烈响应市委、市政府提出的“树社会新风、迎六届全运”的号召，100多万青少年参加了由共青团市委发起的“微笑的广州”建设社会主义精神文明系列活动；101条公共汽车线路、328个单位和广大乘客参加了第一公共汽车公司开展的“友爱在车厢”活动；50多万户家庭成员参加了市妇联组织的“美的家庭”文化活动；10多万职工以及9万多个体户参加了市民评议最佳服务单位，基层评议最佳服务机关与“信得过”摊档活动；军警民开展共建文明中山路和共建文明珠江活动，目前军民共建点已达593个。这些群众性活动，促进了社会风气进一步好转，赢得了参加第六届全国运动会的国内外人士的好评。
    1988年，广州又开展了以“推广礼貌活动、建设微笑广州”为主要内容的“88羊城礼貌年”活动，在人民群众中大力推广了“您好！请！对不起、谢谢、再见”等文明用语；在服务行业广泛推广普通话和文明服务用语以及服务规范化条例，进一步提高了服务水平。
    今年，羊城人民为了迎接国庆40周年和广州解放40周年，又投入了“爱我中华、爱我广州”系列活动，并通过广泛发动群众讨论和制定广州市“市风”、“广州人精神”和“市歌”、“市徽”，激发了全市人民的爱国热情，振奋了广州人精神。全市190万职工中组织了10826个读书小组，65万人参加了读书自学活动，自学成才者达4425人。20多万农民参加了农业科学技术学习，3万多个体劳动者参加了旨在提高个体户政治觉悟的“橙色计划”培训。在今年发生政治动乱期间，广州广大市民努力维护安定团结，全市5000多个工厂没有一间停工，表现出了高度的主人翁精神。
    近几年来，广州市总结和推广了南华西街坚持两个文明一起抓、建设文明新街道的经验，广州卫生处理厂“宁愿一人脏、换来万人康”的奉献精神；表彰了白云山制药总厂敢于改革，勇于开拓，靠政策、靠人才、靠经营管理的治厂之道以及广州酒家“诚暖顾客心”的服务新风。目前，全市涌现出37万个文明家庭，文明家庭占总户数的40％。
      （王石林　冯炳仲）


### 戎妈妈，军人为您送行
赵苏
1989-09-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　戎妈妈，军人为您送行
　　新华社记者　赵苏
    戎妈妈，这些天来，全军官兵都为失去您而沉浸在深深的悲痛之中。正在北戴河疗养的聂荣臻元帅最先发唁电哀悼您。1944年2月19日，不正是聂帅亲手把绣着“子弟兵的母亲”的锦旗授予您的吗？从那时起，您的名字便成为鼓舞千千万万人民及其子弟兵的一面旗帜。
    那天，几百名解放军和武警部队官兵同您家乡的干部群众一起为您送行，他们中有不少人坐过您的热炕头，吃过您的核桃、红枣，听过您的故事。有您能叫出名字的老战士；也有从未见过您的面容、听过您的声音的新兵。
    戎妈妈，您认识他——在您身边肃立良久的那位老将军——全国战斗英雄宋双！去年“八一”前夕，他捧着一盆盛开的梅花盆景到医院看您，祝愿您病树逢春。您和他约好，今秋核桃、红枣熟了的时候，用毛驴接他到家里多住几日，好好拉拉当年军民同心打鬼子、打老蒋的事，还要请老宋为改变太行山区的贫困面貌出主意。
    您在1950年全国英模会上结识的战斗英雄魏来国，因故未能前来为您送行，他和老伴感到极大的遗憾。那天，他拿着1984年春节去家里看您时，你们母子重逢般拥抱在一起的那张合影，他的眼睛湿润了。在那次群英会上，你们同为大会主席团成员，和毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家坐在一起开会，互相用毛主席在大会上的祝词相勉励，决心做“推动各方面人民事业胜利前进的骨干，做人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁”。几十年的实践证明，你们没有辜负党的期望。
    您常念叨的“两个老胡”——戏剧家胡可、电影艺术家胡朋，这几天心情一直难以平静，往事件件涌上心头。您被晋察冀边区政府树立为爱国拥军模范后，是他们夫妇俩首先把您的事迹搬上舞台的，“女老胡”主演的话剧《戎冠秀》在边区军民中引起了强烈反响，边区很快出现了母送子、妻送郎、兄弟相争上战场的动人情景。您从不以功臣自居，几十年艰苦奋斗如一日。“女老胡”眼含热泪向我讲述了她难忘的一件小事：你们一起出席第三届全国人大会议期间，“两个老胡”请您到东来顺吃涮羊肉，还拉了魏巍作陪。您指着桌子上的几盘羊肉、几盘小菜连说：“这得花多少钱哪，老百姓可吃不上这么好的东西！”您让大家用烧饼把盘子里的菜汤全擦干净，说：“倒掉了多可惜呀！”上级发给您的那套灰卡叽制服，您只有进京开会时才舍得穿，平时总是穿着打着补钉的旧衣服，您说：“当了人民代表，就更不能脱离群众，多数群众还不富裕，国家还有很多困难啊！”“女老胡”小您整整20岁，她始终把您当作慈母良师，她能成功地塑造出一个个革命母亲的艺术形象，就是从您和众多的像您一样的母亲身上吸取了丰富的精神营养。
    您在白求恩国际和平医院住院期间，您常夸白衣战士个个像白求恩。可他们说：“正是戎妈妈身上的白求恩精神鼓舞教育了我们，我们要感谢戎妈妈哩！”那天，得知北京发生了反革命暴乱，一些战士被打被烧，处于半昏迷状态的您，突然睁大眼睛大声喊起来：“谁敢打俺的战士，俺跟他拚了！这些坏蛋，真该死呀，真该死！”大家连忙告诉您，反革命暴乱已经平息，您才安静下来，您的爱憎多么分明啊！
    您一生勤劳节俭，在病榻上还用碎布头为儿孙们缝了十几个坐垫，这就是您留给他们的遗产。您还为自己准备了一件打着补钉的寿衣，深怕儿女为您的后事多花钱。
    戎妈妈，军人为您送行。您的骨灰将安放在华北烈士陵园，您周围都是为我们共和国流血牺牲的革命烈士，您生前为子弟兵操劳，死后又安息在他们中间，一定感到欣慰吧？
                （新华社供本报专稿）


### 我40年生产钢铁17亿吨　钢产量跃居世界第4位
陈杰
1989-09-10
第1版(要闻)
专栏：

　　我40年生产钢铁17亿吨
　　钢产量跃居世界第4位
    据新华社北京电　（记者孙杰）到今年8月底，新中国的钢铁工业已累计生产钢和铁17亿吨。这些钢铁武装了我国的国防，也为国民经济发展提供了雄厚的物质基础。经过40年的发展，我国的钢产量已由建国初的世界第26位跃居现在的第4位。
    新中国的钢铁工业是从满目疮痍的废墟上发展起来的。1949年，全国钢产量只有15.8万吨。经过新中国第一代钢铁工人的忘我劳动，1952年全国钢产量就上升到135万吨。这以后的20多年间，由于种种原因，到1976年，产量只达到2000多万吨。
    十年改革开放，是我国钢铁工业履历中最光彩的一页。钢铁工业产值和钢产量年均递增速度虽然只有7％左右，而实现利税的年递增速度却高出产值和产量的一倍左右，钢产量从年产3178万吨增到5922万吨，净增2744万吨。


### 我国和密克罗尼西亚建交

1989-09-10
第1版(要闻)
专栏：

　　我国和密克罗尼西亚建交
    新华社北京9月11日电　中华人民共和国和密克罗尼西亚联邦决定从1989年9月11日起建立大使级外交关系。
    中国驻澳大利亚大使张再和密克罗尼西亚联邦外交部长安唐·阿马拉奇8月29日在密克罗尼西亚首都波纳佩分别代表各自政府签署了两国建交联合公报。
    公报全文如下：
    中华人民共和国政府和密克罗尼西亚联邦政府，通过友好商谈，决定两国自1989年9月11日起建立大使级外交关系。
    密克罗尼西亚联邦政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。两国政府同意，在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则基础上，发展两国的外交、友好合作关系。


### 我的一位苏联朋友
叶鹏
1989-09-10
第8版(副刊)
专栏：

　　我的一位苏联朋友
　　叶鹏
    说来有趣，我和“苏联大名人”戈尔巴乔夫是朋友。但我的这位朋友不是苏共中央总书记，他是莫斯科大学亚非学院的汉语副教授、历史学候补博士鲍利斯·米哈伊洛维奇，“大名人”的知名度暂限于他下榻的北京燕翔饭店。他和总书记同志重姓。老戈随苏联矿产代表团来华参加“矿产88”展览会，他是苏方的总翻译，我是中方的陪同，我们在一起愉快地工作了一个多月。
    老戈为人诙谐、爽快、随和，眼里总含着笑意，43岁，但长得要年轻一些。他特别喜欢别人称呼他“山东人”，因为去年在山东大学进修了一年汉语，对山东人的豪爽、直率很是折服。每当从报纸、电视上看到关于山东的消息，他就洋洋得意地说：“瞧，我第二故乡的……”他的第一故乡是乌克兰共和国的首府基辅。
    老戈的汉语水平相当高，对中国的各种礼节、习俗也很熟悉。听他说，他学汉语已有二十三年的历史了（差不多等于我的年龄），刚开始学的时候，正赶上中国闹“文化大革命”，所以只得闭门自修汉语。戈夫人时常埋怨他：学中国话的不到中国去，成天在家呆着干什么？老戈当时有苦说不出，他怎么不想到中国来呢，可……。
    利用这次来华出差的一个多月时间，他抓住所有机会练习他的汉语，大街上，自由市场上，公共汽车上……，饭店里就更不用说了，前厅、餐厅、客房五层的服务员谁不认识那个笑眯眯的“总书记的一家子”。“你吃饭了吗？”不管是上午、下午还是晚上，他总爱用这句稍嫌过时的问候语打招呼，但听起来很亲切，让人感觉不到他是一个大鼻子的外国人，倒有点儿像中国农村的老乡。也不知道他从哪儿囫囵吞枣地学了那么多北京土话和歇后语，随学随用：“哥们儿，玩得够瓷的”，“带口罩打喷嚏——响（想）不通”，逗得服务员们前仰后合地笑。他不明白有什么可笑的，就让我用俄语解释给他听，然后也跟着笑，并且一笔一笔地记在小本子上，说是要带回去编一本俄汉对照日常会话小册子，供不懂中文的苏联人来中国办事时用。我帮过他一些忙，老戈就请我喝啤酒，吃苏式香肠。他办这些事的时候，就像一个孩子，执著、单纯、着迷。
    有一次，趁着酒酣耳热，我冷不丁问：“你既是搞汉学的，写没写过反华的文章？”这一句显然刺中了老戈的“要害”，但他没有丝毫不安的表情，很平静地说：“写过，写过不少，还出过书，在北京的图书馆里也许就能找到。那时对中国的认识太浅，回想起来觉得害臊。苏联和中国是两个伟大的国家，几句话、几篇文章能起什么作用？简直可笑。我们两国应该友好相处，互相学习改革的经验，少走弯路，专心搞经济。”
    私下里，我还和老戈进行了几次面红耳赤的一系列嘴边儿能找到的话题。谈了几次也没能“谈下来”，几乎要伤害我们的友谊，只得暂时搁置不论。不过事后我们都发现，对方是一个忠诚的爱国者。
    老戈回国的那天，我因为忙别的事情，没赶上为他送行。好在前几天帮他找了几只纸箱子，把他在北京新买的书装回家去，所以心里还不致于感到太歉疚。
    回国以后他干什么呢？写他那本会话小册子，还是作中国之行的报告？或许正准备给学生们开一门有关中国风土人情的选修课吧？说不准。但有一点是肯定的，他会怀念中国和中国的老百姓的，还会怀念我这个跟他聊过天的小伙子，我敢说。人，都希望和平。


### 抗议赦免侵犯人权的军官　阿根廷群众举行示威

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　抗议赦免侵犯人权的军官
　　阿根廷群众举行示威
    新华社布宜诺斯艾利斯9月9日电　阿根廷约10万人8日晚在包括首都布宜诺斯艾利斯在内的全国各大城市举行游行示威，抗议政府可能赦免因侵犯人权而被判刑或正在受审的军官。
    据官方估计，在首都约有4万人参加了游行。数以万计的市民在罗萨里奥、科尔多瓦和土库曼等城市也举行了声势浩大的示威。据认为，这是近10年来规模最大的反政府示威。这次示威活动是由一些人权组织和左派政党组织的。执政的正义党和最大反对党激进公民联盟的一些议员也参加了游行。
    阿根廷军人在1976年至1983年执政期间，曾以镇压左派游击队为借口，逮捕并杀害了数以千计的无辜者。文人执政后，审判了一些侵犯人权的军官，引起军队的不满。梅内姆总统今年7月8日就职后表示要彻底解决这个问题，准备赦免被判刑或正在受审的军人。


### 捷共中央总书记雅克什强调　全社会都应关心对青年的教育
刘天白
1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　捷共中央总书记雅克什强调
　　全社会都应关心对青年的教育
    新华社布拉格9月9日电　（记者刘天白）捷共中央总书记雅克什强调，培养德才兼备的社会主义建设人才，不仅仅是学校的任务，全社会都应该关心和加强对青年一代的培养和教育。
    雅克什是在8日至9日举行的捷全国教育工作者代表会议上讲这番话的。
    他说，“改革和民主化不能离开整个社会很高的教育和文化水平”，学校在培养建设人才方面担负着艰巨的任务。但是不应该只在教室和实验室里培养青年一代，工厂、农业合作社、各社会团体都应该做出贡献。
    雅克什还说，“今天的青年一代如何，取决于我们老一代对他们的教育”。“青年人有热情、自信、对新鲜事物敏感，希望发挥才能，应给予他们全面的帮助，但同时应对他们严格要求，引导他们遵守纪律，对劳动和学习采取正确态度，并且不宽容一些青年人行为中存在消极倾向，首先应及时防止这些倾向。”
    这位总书记还说，青年人缺乏生活经验，易被利用。“对于青年学生应进行坦率的对话，同他们讨论国内外迫切的政治问题，对这些问题应给予高水平的答复。”


### 文物普查表明　内蒙古历史源远流长
石圭平
1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　文物普查表明 　 内蒙古历史源远流长
    新华社呼和浩特九月十日电　（记者石圭平）经过八年的文物普查，内蒙古历史上神秘的面纱正被逐渐揭开。大量普查成果表明：内蒙古不仅历史源远流长，同时也是中华民族文明的发祥地之一。
    文物工作者现已查明，内蒙古大地上共有各类文物藏品五十余万件（套），不可移动的文物一万五千处，其中有十处被列为全国重点文物保护单位。全区一百多个旗（县）、市均有文物分布，而且没有断代现象。内蒙古的人类活动从三十一万八千年前就已开始。


### 星星
齐祥春
1989-09-10
第8版(副刊)
专栏：

　　星星
　　齐祥春高高地悬在空中流云，卷不走我的灵魂分不清星河中究竟谁亮也从不为此朝思暮想我虽冷寞但不嫉妒光明因为，没有光明就没有我闪烁的生命也不厌恶黑夜因为，只有黑夜更能显示我生命的光彩只企望风儿驱走浮云让我微弱的光线洒向大地　洒向人间


### 柏林“北京餐厅”开业
许宏治
1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　柏林“北京餐厅”开业
    本报柏林9月10日电　记者许宏治报道：从9月9日起，民主德国首都柏林市民有机会品尝到北京烤鸭等中国美味佳肴了。民德群众盼望已久的第一家中国餐馆——“北京餐厅”昨天在柏林正式开业。
    开办柏林“北京餐厅”是根据有关协定，北京市和柏林市进行合作的一个项目。由柏林皇冠饭店出资开办，北京饭店派出2名管理人员、12名厨师和5名服务员来此工作。12名厨师中包括2名特级厨师，其余都是一级厨师，开业后将供应京、川、扬三大菜系的116种菜肴，以及水饺、春卷等。
    “北京餐厅”设在柏林的现代化商业区莱比锡大街。餐厅内宫灯高悬，圆柱朱红，墙上挂着中国字画，墙角一条铜龙跃跃欲起，仿佛是中华民族腾飞的象征，陈设布置具有中国特色，餐具全部使用景德镇瓷器。餐厅分楼上楼下二层，共可容纳135人同时用餐。


### 根据邓小平同志指示精神　农业部提出七条意见　帮乡镇企业健康发展
焦然　张银曙
1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    根据邓小平同志指示精神
　　农业部提出七条意见
　　帮乡镇企业健康发展
    新华社北京9月9日电　（记者焦然、张银曙）农业部副部长陈耀邦今天在中宣部召开的农村政策宣传座谈会上，希望记者向各地乡镇企业经营者转告，国家对乡镇企业的方针不是要砍掉乡镇企业，而是要在治理整顿中，关掉那些浪费电力、原材料、污染环境、效益差的乡镇企业。
    陈耀邦介绍，目前全国已有1880多万家乡镇企业，去年向国家纳税310亿元，创汇65亿元，同时还解决了近1亿农业人口的就业问题。从产值上看，乡镇企业在国民经济中已是“四分天下有其一”，去年创产值6495亿元。但是，乡镇企业是由缺乏大工业生产知识的农民创办的，因而许多地方出现盲目发展，致使产业结构、产品结构不合理；一些企业经营管理不善，造成能源、原材料浪费、污染严重，产品质量也低劣。因此，邓小平同志不久前指出：“对那些浪费电力和原材料的乡镇企业，要坚决关一批，行动要坚决。”陈耀邦说，农业部根据这一精神，提出了正确引导乡镇企业健康发展的七条意见。
    一、适当降低乡镇企业的发展速度，使之与国家、农村经济、企业自身承受能力相适应，与国营工业和农业发展相协调。
    二、压缩基本建设规模，严格控制新上项目。今后3年内，除外向型企业、有原料保证的农副产品加工企业、发展能源和原材料的企业、为大工业配套协作的企业、为人民生活服务生产市场紧缺商品的企业外，其他企业一律要停上或缓上。
    三、现有企业要根据国家产业政策，结合当地具体情况，积极主动地进行调整。要坚决砍掉那些浪费电力和原材料的企业，产品质量达不到标准、没有生产许可证的企业，污染严重、一时无法治理的企业和原材料无保证、经营不善、长期亏损的企业。
    四、进一步完善乡镇企业经营承包责任制，加强技术改造，搞好企业管理，使产值在百万元以上的乡村骨干企业物质消耗、产品质量、资金效益主要指标达到同行业国营企业水平。
    五、开展双增双节活动，搞好企业内部利润合理分配和使用，坚决压缩企业非生产性建设项目和非生产性开支，增加企业自身积累。
    六、调整企业结构，引导企业走小而专、高水平的社会化协作生产道路，尽量避免小而专的低水平上的重复生产。
    七、加强乡镇企业职工的政治思想工作，坚持物质文明建设和精神文明建设同时抓，遵纪守法，坚决纠正各种不正之风。


### 民建中央五届四次常委会闭幕

1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民建中央五届四次常委会闭幕
    据新华社北京9月9日电　今天闭会的民建中央五届四次常委会通过决议，号召民建各级组织继续坚决执行中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策，继续坚决执行中共十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，做好中共十三届四中全会提出的四件大事。
    决议指出，当前民建要特别加强思想政治工作。通过学习，深刻认识四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路；坚决反对旨在否定共产党的领导、否定社会主义制度的资产阶级自由化。
    决议说，民建作为同经济界密切联系的政党，应当在治理整顿、深化改革及促进经济持续、稳定、协调发展中多贡献力量。
    决议要求民建各级组织要进一步妥善解决领导班子新老合作交替，加强对新干部的培养、挑选和任用。
    会议还通过了民建中央《关于加强和改进思想政治工作的几点意见》，通过了民建中央五届二次全委会于今年内在京召开的决定及人事任命决定。
    民建中央主席孙起孟主持会议并讲了话。


### 民柬副主席乔森潘认为　柬问题巴黎国际会议有益

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　民柬副主席乔森潘认为
　　柬问题巴黎国际会议有益
    新华社北京9月10日电　据民主柬埔寨电台今天广播，民主柬埔寨副主席乔森潘9月8日对民柬电台记者发表谈话时表示，柬埔寨问题巴黎国际会议是有益的。他对全面政治解决柬埔寨问题充满信心。
    乔森潘说，持续一个月的巴黎国际会议是有益的，大多数与会国代表要求越南在联合国的有效监督下撤军；要求柬埔寨实现民族和解，成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。但是，越南拒绝讨论这两个关键问题，使人们认清了越南侵略者的面目。
    在谈到越南非法移民时，乔森潘说，目前，越南在柬埔寨的移民有100多万。越南拒绝承认这一数字，因为已有几十万越南非法移民已经加入了柬埔寨国籍。他指出，西哈努克亲王和柬埔寨三派抗越力量愿意在将来的4方临时联合政府中，与联合国监督机构一起妥善地解决这一问题。
    乔森潘反对越南最近要求联合国派代表团观察它9月底的撤军和调查越南移民的做法。他说，只有成立以西哈努克亲王为首的4方临时联合政府之后，在联合国组织的监督机构有效的监督下，才能确保越南真正从柬撤军和解决移民问题。


### 沪六十六对金婚佳侣获誉

1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沪六十六对金婚佳侣获誉
    本报上海九月九日电　六十六对平均年龄七十七点一岁、平均婚龄五十四年八个月的白发伉俪昨天在此间荣获“金婚佳侣”证书。
    由上海市妇联等单位举办的这次评选活动，受到了社会各界的关注，共收到推荐信二千多封，除六十六对评为“金婚佳侣”外，其余评为“金婚伴侣”，其中吴宗耀、叶毓芬等十对夫妇被推荐为全国“金婚佳侣”候选人。


### 治一治“家鼠”
袁玉康　唐建平
1989-09-10
第8版(副刊)
专栏：

    治一治“家鼠”
　　袁玉康　唐建平
    最近，南京市白下区法院对七名内盗公共财物的犯罪分子依法进行了制裁。据了解，目前类似这样的案件呈上升趋势。社会上有个坏现象可称为“家鼠”。企业单位中尚未构成犯罪的小偷小拿现象，这些年更是日益蔓延，人们对这些“家鼠”内盗成灾的现象十分忧虑。
    毫无疑问，腐败必须治理。整顿大公司十分必要，但是，“家鼠”内盗，对国家、集体和人民群众的腐蚀危害也是不可忽视的。《诗经》里的《硕鼠》，讽刺的是剥削者。而如今一个单位的食堂有了一个“硕鼠”，那里的伙食就肯定搞不好，饭菜质量低而价格高就是必然现象。一个建筑工地有了大“家鼠”，那里的水泥、钢筋就会被搬家，造成施工成本的提高。一个商店有了大“家鼠”，商品就有可能短缺直至乱涨价；一个企业有了大“家鼠”，原料、成品就会不翼而飞，造成亏损。
      “千里渠堰溃于蚁穴”。如果听任那些“家鼠”胡作非为，那么这些“家鼠”胆子也就越来越大，今天拿根日光灯管，明天就能偷根大枕木；这次成伙在厂里捞批产品，下次就可能成车皮地去扒。一个国家有了这些梁上君子，你拿一点，他拿一点，“窟窿”就会越来越大，最后闹得思想堤坝与物质堤坝全面溃决。
    “家鼠”内盗这种常见现象之所以屡有发生，而且常常被视而不见，不以为怪，除了我们的管理制度不严、不时有空子可钻外，一个重要的原因，是这几年我们确实放松了思想政治工作，缺乏必要的社会公德和职业道德教育。在一些领导眼里似乎觉得职工拿一点“废旧物品”算不了什么大问题；有的甚至感到拿一根木料、一团线材批评一下也是“小题大作”；更有些领导怕得罪这些“家鼠”不得好“报”。结果导致“鼠害”猖獗。
      “家鼠”现象不及时治理，还会影响职工队伍建设，败坏社会风气。据有的单位反映，由于没有及时治理“家鼠”，不少人公开地进入了“家鼠”行列，致使企业亏损，直至垮台破产。
    目前。我们国家存在着消费膨胀现象，细想想同治理“家鼠”不力还有一定关系。在有些人眼里，只要公家有的，能够顺手牵羊弄得到的，他还能花钱买吗？这些人将“省”下的钱去购买别的消费品了，偌大的一个国家岂不又将大大增加紧俏商品的社会购买力？
    因此，在继续贯彻治理整顿方针的过程中，对成群的“家鼠”也要治一治。养痈遗患的“家鼠”现象，再也不能视而不见了。


### 海阳桑蚕获得大丰收
于国夫　王可华
1989-09-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　海阳桑蚕获得大丰收
    本报烟台九月十日电　烟台市最大的桑蚕基地海阳县，今年桑茧喜获丰收。截至九月九日，已收购桑苗十五点五万公斤，比去年同期增长百分之四十九点八，创历史水平。这个县有传统的养蚕经验，建国前海阳蚕茧和丝绸就销往海外，现已开发新老桑园九千亩。今年初，他们制定九条优惠政策鼓励农民养蚕，其中规定每开垦一亩桑园，奖三十元和化肥二十公斤；每交售一公斤茧，供给化肥一公斤等。（于国夫　王可华）


### 特区的步伐

1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　特区的步伐
　　深圳经济特区
    去年社会总产值达173.1亿元，其中工业总产值88.8亿元，农业总产值4.02亿元，分别比特区开办前一年的1979年增长42倍、144.6倍和2.5倍。去年社会商品零售总额51.3亿元，比1979年增长38.8倍。去年全社会固定资产投资达43.6亿元，比1979年增长73.5倍。去年实际利用外资4.44亿美元，外贸出口总额18.5亿美元，财政收入12.4亿元，分别比1979年增长28.9倍、197.8倍和72.2倍。
　　珠海经济特区
    去年社会总产值达54.8亿元，其中工业总产值25.4亿元，农业总产值2.84亿元，分别比特区开办前一年的1979年增长6.2倍、18倍和83.2％。
    去年社会商品零售总额17.07亿元，比1979年增长11.6倍。去年全社会固定资产投资12.3亿元，比1979年增长33.3倍。
    去年实际利用外资2.18亿美元，外贸出口总额4.21亿美元，财政收入4.37亿元，分别比1979年增长50.9倍、43.8倍和17.2倍。
　　汕头经济特区
    特区开办前各项经济发展指标均为“零”。去年社会总产值为9.94亿元，其中工业总产值5.47亿元，农业总产值0.11亿元；社会商品零售总额1.44亿元；全社会固定资产投资4.16亿元；实际利用外资0.34亿美元；外贸出口总额2.98亿美元；财政收入1.31亿元。


### 登喜路香港羽毛球公开赛落幕　我队夺得三项冠军
连锦添
1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　登喜路香港羽毛球公开赛落幕
　　我队夺得三项冠军
    本报香港9月10日电　记者连锦添报道：经过4天角逐，登喜路香港羽毛球公开赛决出全部金牌。中国选手在今天的决赛中夺取男单、女单和女双冠军。男单比赛爆出冷门，新秀吴文凯脱颖而出以2∶0战胜马来西亚傅国强。韩爱平、林瑛／关渭贞不出预料获女单、女双冠军。女子单打新秀周蕾获亚军。世界冠军杨阳在昨天半决赛中以0比2败在傅国强拍下。
    男单前四号种子均未进入决赛，吴文凯对傅国强一战因此备受注目。傅国强挟昨日战胜杨阳余威，采取攻势。这位刚刚在第二届全国青运会获男单冠军的19岁新秀赛后说：“打得不是很累”。男子双打冠军被马来西亚队骁将拉·西德克／贾·西德克夺得，混合双打桂冠被南朝鲜队崔相范／郑素英摘去。


### 祝贺中密建交

1989-09-10
第1版(要闻)
专栏：社论

　　祝贺中密建交
    中华人民共和国政府和密克罗尼西亚联邦政府，本着增进友好合作的愿望，经过友好的商谈，决定自1989年9月11日起，两国正式建立大使级外交关系。中密建交，使中国同亚太地区人民的友好联系进一步扩大，我们对此表示热烈的祝贺。
    位于太平洋加罗林群岛的密克罗尼西亚联邦，原是联合国安理会交美国托管的太平洋岛屿托管地之一。1979年成立以来，它积极发展国内经济，对外寻求友好合作，取得了一系列的成就。近年来，中密两国开始了友好交往，密克罗尼西亚联邦前总统纳卡亚马和现任总统哈格莱尔加姆先后访问过我国，两国的经济交流和人员往来不断扩大。密克罗尼西亚联邦政府明确承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，主张在和平共处五项原则的基础上建立和发展同中国的友好合作关系。中国政府和中国人民对密克罗尼西亚联邦政府的这一友好的态度和鲜明的立场表示赞赏。
    中国政府一贯主张，在国际关系中，大小国家一律平等。各国应当相互尊重。中密建交证明，只要具有相互发展关系的愿望，各国情况的不同和差异不会成为发展关系的障碍。中国愿意在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则的基础上发展同各国的友好关系。
    中国和密克罗尼西亚联邦同属于亚太地区。在中密建交之际，我们衷心祝愿双方在和平共处五项原则基础上建立起来的友好合作关系将扩及各个领域，并进一步得到发展。


### 科技为发展体育添翼——二青会科研为大会服务见闻
黄振中
1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　科技为发展体育添翼
    ——二青会科研为大会服务见闻
    第二届全国青运会，既是体育竞技的赛场，也是科技工作者的用武之地，他们往来于各大赛场，用新的科技成果为盛会服务，深受大家的欢迎。
      它能帮助提高运动员心理素质
    怎样提高运动员的心理素质？对此一些运动队不知从何下手。青运会射击场上放着一台心理测试仪，能帮助解决心理训练上的若干难题。心理测试仪可以测出人的先天情况和后天状况，共30多个数据。对人的情绪、疲劳度等数据测得更为准确。运动员根据科技人员的要求，进行心理调整，很快见效。
        用“魔棒”消除运动员疲劳
    疲劳是运动的障碍，消除疲劳已成为不少科研人员的课题。在沈阳一些赛场上，有一种形似钢笔的“魔棒”正在用来解除运动员的疲劳，它的名字叫可调磁鍉针。把这种魔棒的针头对准穴位就可消除疲劳、缓解肌肉酸痛。由侯升魁、王民英发明和生产的这种可调磁鍉针是中医理论和现代科学技术结合的产物，是根据古代九针与经穴磁场疗法相结合的原理研制而成的。
          计算机显神通
    二青会上成绩公报十分及时。原来是中国科学院计算所的科技工作者在帮忙。他们提供了“联想式汉卡”，用比第六届全运会容量更大的小型电子计算机进行联网工作。人们可以从任何一部终端机随时提取各赛场全部运动员的比赛成绩和有关背景材料。
  本报记者　黄振中（本报沈阳9月10日电）


### 竹林村的两件事
李德民
1989-09-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　竹林村的两件事
　　本报记者　李德民
    竹林是河南省巩县的一个山村，最近记者采访竹林，他们对待金钱问题上的两件事，给人留下深刻印象。
    一、少奖“票子”，多奖“面子”
    竹林村很重视奖励先进，原来每年评比后都要发奖品。奖品从一块香皂、一条毛巾，到一条床单、一条毛毯，又到手表、电镀椅、自行车、缝纫机，直到冰箱、彩电，还有高达4000元的现款，全村一次奖励要花几万、十几万元。
    奖品逐年“升级”，村里的领导逐年发愁：今年奖了冰箱、彩电，明年该奖小轿车了，别说村里奖不起，就是奖得起也不能奖，而且，奖励的效果并没有随着奖品的“升级”而“升级”。村党总支把奖励问题提交全体村民讨论，得出的结论是：少奖“票子”，多奖“面子”，以精神鼓励为主。竹林村现在人均年纯收入达1000多元，大多数人盖了新房，买了冰箱、彩电，别说一块香皂、一条毛巾没有多大吸引力，就是冰箱、彩电也不很放在眼里，最有吸引力的还是“面子”：荣誉感、自尊心。
    奖“面子”的方式是多样的。比如，开大会时请模范上主席台，还可以带着妻子或丈夫分享荣誉，谁是模范谁站上首，不分男女，由上级领导给戴大红花。对评上“文明之家”的农户，一到农历腊月底，村党总支书记和村长亲自登门贴对联，给其中连续被评上“文明之家”的农户，还挂光荣匾，现在村里有9户挂了匾，门楣生辉。年年还评“好媳妇”，谁被评上了，村领导就敲锣打鼓，燃放鞭炮，往她娘家送喜报。
                二、既给报酬，更给感情
    在竹林村19个村办企业里，聘请了40多位大城市的科技人员，大部分是些“高价老头”和“星期日工程师”。
    记者问竹林的同志：“是靠高薪聘请吗？”他们说：科技人员的平均月薪300多元，许多人是谢绝了外单位500元的高薪来工作的。我们的想法是，知识分子看重“士为知己者死”、“士为知己者用”，没有几个人是为钱干的，所以，我们既给报酬，更给感情。有了感情，就不计较报酬了。
    采访一些科技人员时，他们说：在竹林就像在家里一样，我们大多是六七十岁的老人了，需要尊重，需要温暖，竹林给了我们这些。开大会时，请到前排就座；组织参观游览时，可以带老伴；对我们的意见，就像刘玄德对诸葛亮。平时吃饭，任我们点，饺子、馄饨、面条，想吃什么人家给做什么，在家里也未必能够这样。生了病，从村领导到村民，一个接一个地来探望，从来不空手，叫人感到，在这里工作，累死也值得。对这些科技人员，村里一般没有规定上下班时间，但他们每天常常干10小时以上，铸钢厂有位老同志，一到深夜钢水出炉时间，他就披衣而起，守在炉旁。
    这批科技人员为竹林的发展出了大力。今年上半年全村工农业总产值达1885万元，实现利润244万元，这里面就有科技人员的辛劳。一个小小山村使用科技人员的意义，除了使用他们的知识，学习他们的知识，还借用了他们的名声。比如，耐火材料厂因为聘请有国内知名的专家，赢得了大钢铁厂的信任，大量订购他们的耐火砖，这是一种“名气效益”。对科技人员，竹林人首先想到的不是人家一月拿300多元，而是人家给竹林作出的贡献，这样，感情便油然而生。


### 经济建设发展迅速　人民生活安定幸福　少数民族地区旧貌变新颜　工农业总产值40年增长21倍
吴士深
1989-09-10
第1版(要闻)
专栏：

　　经济建设发展迅速　人民生活安定幸福
　　少数民族地区旧貌变新颜
　　工农业总产值40年增长21倍
    新华社北京9月10日电　（记者吴士深）昔日荒凉、闭塞、落后的我国少数民族地区如今“换了人间”，工农业总产值40年间增长21倍，55个少数民族在社会主义大家庭中过着安定而幸福的生活。
    我国是一个多民族国家，截至1988年底，全国共建立县以上少数民族自治地方720多个，居住人员6000多万。少数民族地区解放后摆脱奴隶制度、封建制度的束缚，超越一个或几个社会发展阶段，直接过渡到社会主义，经济建设获得前所未有的发展。工农业总产值从1949年的36.6亿元发展到1988年的1092亿元。这些历来以农牧业为主的地方如今现代工业崛起，工业总产值达到686亿元，比解放前增长123倍。工业产值已经明显超过农业产值。这表明少数民族地区的经济建设正向现代化发展。一批新兴的城镇已成为民族地区的经济和文化中心。
    据国家统计局统计，40年来，少数民族地区基本建设投资总额达1417亿元，建立起了3.7万个工矿企业。包头钢铁工业基地、克拉玛依石油工业基地、贺兰山煤炭工业基地等已成为国家现代化工业的重要组成部分，为国家建设提供了大量的原料、燃料和动力。钢铁产量从无到有，达到291万吨；原煤产量突破1亿吨，占全国产量1／10强；少数民族居民家庭纷纷告别煤油点灯照明的历史，发电量已达553亿千瓦小时，是1952年的692倍。
    地处祖国边陲的少数民族地区过去大都交通闭塞，甚至与世隔离。现在已经建起了1.27万公里铁路和27.7万公里公路。人民解放军和当地居民劈山越水，在世界屋脊上开辟了青藏、川藏和新藏公路，从根本上改变了西藏青海“艰险羊肠道，溜索独木桥”，人背畜驮的运输历史。在被称“空中禁区”的青藏高原还开辟了通向国内国际的航线。
    少数民族地区传统的农牧业获得进一步发展。水利设施不断充实，灌溉面积扩大一倍；古老的粗放耕作方法开始被科学种田所取代；原始的简单农具开始被机械化、半机械化农具所更替。农业总产值40年间增长6倍，粮食产量增长1.8倍，棉花产量增长8倍。“风吹草低见牛羊”的内蒙古草原每年有大量活牛、活羊和毛皮等畜产品销往国内外，成为我国重要的畜牧业基地和畜产品和毛纺、乳品生产基地。
    少数民族地区居民生活摆脱贫困，开始向温饱型，甚至小康型迈进。1988年这些地区社会商品零售总额682亿元，比1952年增长17倍。电视机、录音机、照相机、缝纫机、自行车等现代化的中高档消费品是当地市场上的畅销货。改革开放10年间，少数民族居民家庭收入增长尤快，西藏农牧民人均收入增加两倍，内蒙古牧民人均收入高达850元，每10户牧民家庭拥有4台电视机和5台收录机。


### 缔造新中国的历史见证——为《纪念毛泽东》等四本图册出版而作
金冲及
1989-09-10
第6版(理论研究)
专栏：

　　缔造新中国的历史见证
    ——为《纪念毛泽东》等四本图册出版而作
　　金冲及
    四十年前，中国人民在共产党领导下，经过艰苦卓绝的斗争，终于从半殖民地半封建社会的苦难深渊中挣脱出来，创立了自己的人民共和国。在新中国诞生四十周年前夕，文物出版社出版的中国革命博物馆编辑的《纪念毛泽东》、《纪念周恩来》、《纪念刘少奇》、《纪念朱德》四本大型历史图册，在人们面前再现这四位老一辈无产阶级革命家波澜壮阔、绚丽多彩的一生，实在是一件令人高兴的事情。
    历史图册有着单用文字表述的书籍难以替代的特有的吸引力。它是真实的，是当时留下的记录，没有经过后人的任何改动，可以说本身就是历史的见证。它是形象的，使人能直接感受到当年的时代气氛，观察到这几位杰出领导人那时的精神风貌。打开一本本画册，人们仿佛亲眼看见在那烽火连天的战争年代或白色恐怖笼罩下的险恶环境中，这几位老人家经历的许多重要历史场面的真实情景和他们从容镇定、坚毅果断的面容。打开一本本画册，人们眼前又重新浮现出建国初期他们为设计新中国未来的蓝图，推进新中国的建设大业，走遍祖国各地直至穷乡僻壤的动人情景。
    但是，一本图册要比较完整地再现一位伟大人物的一生，并不是一件容易的事情。由于图册的篇幅总是有限的，编者只能从收集到的数以千计的图片中精心挑选出最有代表性和最具历史价值的珍贵镜头。许多照片都是很不容易才保存下来的，不少还是第一次公开发表。编者将这些图片按历史发展的线索编排成册，每一幅画面旁都有文字精炼的说明。全书脉络清晰，重点突出。书后还附有包括许多最新研究成果的大事年表。这三者浑然一体，勾画出毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德革命一生的大致面貌。至少到目前为止，这是国内外反映这四位新中国主要缔造者的图册中内容最丰富的一套。这样说，大概不能算是夸张。
    为了突出四位领导人的动人形象和主要业绩，编者把他们一生中如何不停步地探索中国革命和建设的道路作为贯穿全书的主线。
    在民主革命时期，画面着重表现他们为推翻旧中国、创建新中国所作的不懈努力。在长征结束初到陕北的一组图片中，人们看到这几位举世闻名的革命家面庞清瘦、衣着简朴，不由得想起他们在极端艰苦的环境中所经历的令人难以想象的辛劳。在《纪念毛泽东》中，编者对长征部分只选了两张图片：一张是皑皑白雪覆盖的群山峻岭，一张是一望无际的布满沼泽的大草地。这两张照片富有象征意味，使读者仿佛看到毛泽东率领的红军在千余公里的雪山上和三百公里的泥泞中艰难行进的身影。在《纪念周恩来》中，多幅周恩来在重庆平静地阅读《新华日报》和凝神写作的照片，使人联想到他身居虎穴、沉着机智、指挥若定的大智大勇。还有一些重要历史场面没有留下照片。图片编者独具匠心地从画面设计等方面尽力加以弥补。如《纪念朱德》在反映南昌起义时使用的图片是一座烈士纪念塔，一把朱德用过的驳壳枪。它寓意深长地暗示出，大革命失败后朱德等共产党人不屈不挠地顽强拚搏的革命精神。也使读者清楚地意识到，正是从这个时候开始，中国革命掀开新的一页，走上了武装夺取政权的道路。
    在社会主义建设时期，画面重点突出的是新中国诞生后，这几位党和国家的主要领导人呕心沥血地领导中国人民建设新中国所取得的伟大成就。编者注意多侧面多角度地反映这一主题。在《纪念周恩来》中，我们看到周恩来在1955年万隆会议上镇定地听取各国代表发言的照片和他在会议上的著名的发言稿。在《纪念刘少奇》中，人们看到作为共和国主席的刘少奇深入大兴安岭考察林业的一组组镜头，不能不为之感动。


### 美军在巴拿马运河区演习

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　美军在巴拿马运河区演习
    美国驻巴拿马运河区部队8日举行军事演习，使得一度缓和的巴拿马局势再度紧张起来。
    8日下午，驻扎在罗德曼军事基地的150名美国海军陆战队员，分乘13辆轻型坦克和运兵车，前往太平洋沿岸“巴拿梅娜”地区参加演习。演习内容包括占领控制巴拿马运河河口的3座小山。巴拿马新的临时政府认为，这是美国“军事入侵巴拿马的前兆”。


### 苏共中央政治局举行会议　讨论召开中央全会和日用品供应紧张等问题　戈尔巴乔夫说罢工只能给社会带来危险后果

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏共中央政治局举行会议
    讨论召开中央全会和日用品供应紧张等问题
　　戈尔巴乔夫说罢工只能给社会带来危险后果
    新华社莫斯科9月9日电　据塔斯社今天报道，苏共中央政治局8日举行会议，讨论了有关召开苏共中央全会的问题，并决定，将有关召开苏共28大和党在当前条件下的民族政策问题提交这次中央全会讨论。
    为筹备召开这次中央全会，苏共中央8月中旬曾发表了关于民族政策纲领草案。政治局会议指出，这一提交全民讨论的纲领草案，得到了党组织和广大劳动群众的支持。苏联人民特别关注的是，必须维护和巩固苏维埃联邦。只有在这一联邦中才能解决诸如各加盟共和国的主权发展、扩大自治共和国、自治州和区的权利等问题。
    这次会议还讨论了日用品供应紧张的问题。会议指出，国内出现的日用品供应紧张状况，特别是肥皂、洗衣粉、牙膏、学生用练习本、电池等商品短缺，引起了群众理所当然的不满。
    政治局会议还批评了各加盟共和国党中央、边疆区委、州委以及苏联各部委的党委，没有对负责日用品生产和供应工作的党的领导人的工作给予原则性的评价，容忍他们拖延建设生产项目的期限，同时容忍他们减少和压缩紧缺商品的生产。会议点名批评了苏联部长会议副主席、化学森林综合体局主席古谢夫，部长会议社会发展局第一副主席拉赫京和国家计委副主席叶菲莫夫，认为他们没有采取足够的措施以保障日用品的供应，放松了对国家消费市场状况的监督。
    政治局会议宣布给予叶菲莫夫以党内严厉处分，并认为他已不能再继续担任计委副主席的工作。会议责成苏共中央监察委员会讨论古谢夫、拉赫京等的责任问题。
    新华社莫斯科9月9日电　苏联领导人戈尔巴乔夫9日在电视台发表讲话说，试图用罢工来解决问题，将给社会带来危险的后果，应该用别的方法来解决产生的问题。
    苏联领导人在讲话中承认改革正在艰难地进行。他批评有人企图走回头路的想法。
    戈尔巴乔夫宣布，政府正在制订一系列非常措施来改善经济和使消费市场正常化，并将提交不久召开的苏联最高苏维埃会议审议，最高苏维埃会议将就进一步深化经济和政治改革通过重大决定。
    关于民族问题，他说很快就要在苏共中央全会讨论，预计将就变革苏维埃联邦通过原则性的决定。
    他呼吁各种进步力量团结起来，同心同德搞好改革，同时警告说，谁打算利用目前过渡时期的困难来达到不可告人的目的和企图降低党的声誉，这是行不通的。苏共将坚定地坚持改革路线。


### 英国的婚姻咨询服务
陈方明
1989-09-10
第7版(国际专页)
专栏：

　　英国的婚姻咨询服务
　　陈方明
    当一对夫妇感情破裂婚姻解体之际，夫妇间往往反目为仇，开始相互指责甚至殴打，对方的小错也会成为憎恨的口实。这样在离婚前后，昔日的恩爱夫妻往往成为仇敌。然而，在英国，倘若离婚夫妇得到家庭法律师协会的帮助，那就有可能使事情得到妥善地处理。
    家庭法律师协会是6年前成立的，拥有1500余名家庭问题咨询专家，专门提供家庭咨询服务，其中也包括离婚咨询。目前，英国有提供离婚咨询的机构近50个，这些机构的经费由社会或个人资助。咨询专家多为社会心理学、家庭咨询学专业的毕业生。收费标准比较合理，每小时15英镑到50英镑。除提供当面咨询外，这些机构还提供通信咨询和电话咨询，对顾客来说，极为方便。它们大多数与法院密切配合。
    这些咨询机构主要为顾客提供以下服务：第一，帮助顾客尽量弥合感情。离婚对夫妇双方而言，毕竟是痛苦的，而且往往会造成社会的不稳定，还会给孩子带来创伤。家庭咨询专家往往要耐心了解顾客的婚姻情况，然后对症下药，尽量弥补双方的感情，提供具体的改善建议。第二，帮助顾客依法提出离婚。英国法院判决离婚案，均以1969年颁布的《离婚改革法》为准，即：一方有通奸行为；一方有无理怪诞行为举止；一方抛弃另一方满两年；经双方同意后分居满两年；未经双方同意但分居5年。对凡想离婚但不合上述5条者，咨询专家则建议其打消离婚念头，设法改善婚姻，并分析彼此不合的原因。第三，对理由充足、感情确已破裂的顾客，咨询专家则设法让其圆满而友好地分手。这一点做起来相当棘手。首先，有的夫妻为了达到离婚目的，或为了挽回自己的面子，对《离婚改革法》中的第二条离婚标准任意解释，故意将配偶鸡毛蒜皮的小事或偶犯的过失（如忘记拧上牙膏盖、记不住对方的生日）夸大成无理怪诞行为而大肆指责，遇到这种情况，咨询专家一方面给双方做工作，一方面为其中的一方起草起诉书，尽量避免责怪性语言；其次，离婚夫妇往往容易在孩子跟谁生活、财产怎样分配上产生纠纷。咨询专家本着利于孩子身心健康、公平合理原则，耐心调解，使当事人双方心情愉快，和睦分手。
    由于这些离婚咨询机构服务质量高，态度好、收费合理，能为想离婚者排忧解愁，因此颇受欢迎，整天门庭若市。一位咨询专家欣喜地说：“许多处在离婚阶段但仍住在一起的夫妇说，我们的咨询室是他们能够用文明方式讲话的唯一地方。”
    一些社会心理学家正在呼吁英国政府更加热情的支持家庭咨询服务业，著名的纽卡斯尔大学家庭和社
  区纠纷研究中心主任简·沃克正在倡议建立一个全国性的婚姻咨询网进行协调和宣传，使全社会都重视这项工作。


### 这时我一人在家
张琳
1989-09-10
第8版(副刊)
专栏：

　　这时我一人在家
　　张琳
    窗外驶过一列客车，隆隆的奔驰声带给我动的充实。起身离开书桌，发觉自己渐渐习惯了这白日的安宁：整幢楼不会有多少人在家——双职工的一早就挟着饭盒，骑上自行车匆匆上路了；居闲的老人大多去河边养神。八点多的好时光赐给我和谐，明亮的阳光斜射进屋，伴着树丛里啾啾的鸟鸣，入夏的清晨像一杯冰冻的冷饮，送给你口的清凉，心的舒畅。但是，傍晚该有多热闹，那一串串急促晚归的车铃声就足以让你心动半天：是不是妈妈回来了？噢，有些像爸爸的脚步声，可总是判断失误，毕竟几个月不在家啦。何妨，只要听听一天没见到面的邻人间相互的几句寒暄便着实感到亲切。
      “小尚，你下班了。”
      “哎，回来啦。天开始热了，上班的时间要调整了。噢，没事过来坐。”
      “好，好，没事来。”人们好像很忙，于是，我特别盼望傍晚时分。
    楼下有人说话，因为周围许久的清静，所以有些在意。今天可是星期二，有谁在昨天刚讲完周末的新鲜，又有那许多好谈？
      “你种的辣椒长得还可以嘛。”
      “嗨，省的那点菜钱不够浇自来水的呢，找点事情做罢了，既不闷得慌，又落个精神快乐。”一听便知是已退休在家的，怕那会来的失落感。
    楼前有一片不小的空地，好几家都充分利用了起来：翻土，浇水，种点诸如葱之类的日常小菜。大多是五六十岁的中老年人在干，那劳动的乐趣甚至比抱了孙子孙女的三代同堂之乐还浓。
    在校园里，常被这突如其来的提问问得招架不住：活着有何意义？其实，哲学的思辩一直未曾稍离这个主题，只是那只可意会，不好言传的蕴藉，的确使我拙于言辞。
      “你这一个月能拿多少退休金？”
      “不少，加上生活补贴什么的也有八九十呢。”当如今物欲一寸寸进逼，还是这位强调“精神快乐”的老年妇女，她的溢于言表的满足，既扫了常人身上的猥琐，也给了我很大的欣喜和安慰。
      “瞧，你铲土的动作多自然，这真是劳动的好处。你看现在这么多人在家吃不完，享不够，又忙着去练这练那，怕病怕殃，怕老怕胖，其实呀，那些动作如果做得不自然，根本达不到锻炼的效果，可是干起活，手脚自动配合，这巴掌大的地锄锄不费力。”
    我转眼去瞧旁边一位50多岁的老工人，正在挖一块新地，丝毫没有力不从心之感，便很为老妇人那精辟的关于锻炼的独到之论折服，因此也忘了去琢磨她是不是勤劳、俭朴惯了；是不是还想不通开放带来的一些变化。记得自己也曾想到农田里辛苦耕耘的强壮的庄稼人，走宽的厚脚板，走硬的身子骨，如果告诉他们机械的练身就是要流汗，他们恐怕要说你傻：是找累受。是啊，文明的现代化大城市和农村之间有着它们的区别，神奇的大自然也不能缩短其间的距离。然而，对于无知的小孩子，什么都一样，无论电子游戏，还是村前小河里的蛙泳，都一样新鲜。
    这样想着，耳旁人语声依然。云儿也淡，风也轻，直觉得暖意盈盈，虽然这时，只我一人在家。


### 采矿技术的革命——细菌采矿
卢继传
1989-09-10
第7版(国际专页)
专栏：

　　采矿技术的革命——
　　细菌采矿
　　卢继传
    也许人们不了解人眼见不到的细菌能够提取金属，然而，这是千真万确的事实。今天，细菌或微生物正在使采矿技术发生一场革命。
            细菌浸矿
    早在50年代，国外有人进行了试验，即利用某些细菌的催化作用，把矿石中的金属溶解出来，从中提取。据报道，美国科学家首先试验成功。后来，苏联、加拿大和日本等国的一些矿山也进行了试验，并获得成功。科学家发现，在矿石层中生存着一些细菌，对金属离子有抗毒性，可将硫化物矿石中的金属和硫离子分开。这些细菌可以把硫化物吸入细胞内加以氧化，使之成为溶剂或氧化剂。实质上是利用细菌把矿石中的金属浸出来，故称此技术为“细菌浸矿”。
    这种技术比传统技术简单、效率高，又能降低空气污染。所谓传统技术是利用酸、氰化钠等化工产品来浸矿，如用酸浸黄铜矿，只能浸出很少的铜，利用细菌浸矿，铜的浸出率可提高到30—40％。
    菌种是应用这项技术的关键。因此，科学家十分重视发现浸矿的细菌。50年代，美国科学家发现了氧化硫杆菌和氧化铁杆菌能够从硫化铜矿石中浸出铜。1984年美国新墨西哥州采矿技术研究所的科学家又发现一种以硫离子为食物的细菌。它可以用来除掉煤中的硫和从一些废液中提取有价值的或有毒的金属。
    加拿大、苏联和中国等国科学家也发现一些浸矿的细菌。这些细菌能够在许多金属如砷、铅以及铜、锌的环境中生存，但是它的生长很慢。为此，美国新墨西哥州采矿技术研究所的科研人员研究用基因工程方法改变这些细菌的一些特性，以培育高效率浸矿的优良细菌品种。美国通用电气公司分子生物学家霍姆于1984年已从1个抗铀菌株中分离出了不同的质粒（一种能够自主复制的脱氧核糖核酸分子）。但是，该菌繁殖得很慢。于是，他将这种质粒移入大肠杆菌里，进行无性繁殖，使它在这个快速生长的机体（大肠杆菌）中大量繁殖。南非开普敦大学微生物学家罗琳斯也从耐砷菌种中分离出3种质粒。他正在试着分离耐砷的质粒基因，以提高耐砷菌种机体的耐砷性能。美国一些矿山已试用这些细菌去采矿。可以认为，基因工程将可能培育一些新的菌种，加速细菌冶金技术的发展。
                    细菌采铜矿的进展
    细菌浸矿技术最早应用于采铜矿。据世界上20个铜矿山的统计，用细菌浸矿生产出来的铜，年产量已达二三十万吨。仅美国用细菌浸矿所生产的铜，已占全国产量的10％以上。美国肯尼考特铜矿公司建成的年产6万吨海绵铜的堆浸置换，投资费用仅为2000万美元，仅为常规投资费用的1／10。日本住友金属矿山公司已于两三年前就开始利用微生物进行“湿法提炼铜”的工业化研究。这个方法是利用硫酸还原菌来提炼铜。这家公司利用这项技术可以从低品位的矿石中提炼铜，与过去使用熔矿炉的干式提炼法相比，提高了铜成分的回收率，降低提炼成本等，而且采用这项技术几乎不需要劳力。日本住友金属矿山公司组织了科研人员进行研究，其中心课题是缩短细菌的培养与处理速度，通过基因工程发现或培育具有更强的氧化硫或铁能力的新“硫酸还原菌”。
    科学家发现，一般低品位的黄铜矿山，用细菌浸铜可大大提高浸出率，使矿山资源得到充分的开发利用。因此，这项技术受到广泛的重视。中国的一些铜矿山也把这项先进技术应用于采矿工业（包括铜、铀、锰、钴等金属的细菌浸出实验），并已取得成功。


### “金三角”上尽彩虹（图片）
何洪伟　何少英
1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　“金三角”上尽彩虹
    改革开放的10年，是广东公路及桥梁建设成绩最显著的10年。至去年底，全省公路通车里程已达53820公里，平均每百平方公里国土有公路31公里多，居全国前列。党的十一届三中全会以后，至今年上半年，全省新建桥梁1300多座，总长86000多米。如今，主干路上靠摆渡过河已成为历史。
    上图为新建成的番禺县洛溪大桥。
                              （何洪伟摄影　何少英报道）


### 阿尔及利亚总统罢免总理

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　阿尔及利亚总统罢免总理
    阿尔及利亚总统府9日发表一项公报宣布，阿尔及利亚总统沙德利解除了卡斯迪·梅尔巴的总理职务，并任命总统府秘书长穆卢德·阿姆鲁什为新总理。


### 领导抓种树　南粤添新绿
岑祖谋
1989-09-10
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　领导抓种树　南粤添新绿
    4年绿化初见成效。去年全省有林地比4年前增加3100万亩，森林资源消耗量比4年前下降近一半，森林资源生长量保持在1350万立方米以上。
    广东省把造林绿化作为经济发展的战略重点来抓。经过4年的努力，全省宜林荒山已基本种上树。这是广东改革开放以来一项令人瞩目的巨大成就。
    广东省共有山地1.5亿亩。到1985年冬统计，全省仍有宜林荒山5000多万亩。不少地方水土流失严重，生态环境恶化，自然灾害频繁，农业生产很不稳定。为此，省委、省政府于1985年冬制订了“5年消灭荒山，10年绿化广东”的计划。1986年春，省委、省政府向各地提出，全省县委书记、农委主任、林业局长都要办好一个造林点，亲自实践，摸索经验，带动群众搞好造林绿化。不久，省委决定建立造林绿化目标责任制，明确规定每年进行一次林业大检查，对造林绿化工作成绩卓著者给予表扬和奖励；造林绿化工作不力者，要受批评或引咎辞职。省委书记林若和分管农业的党政负责同志，以身作责，带领机关干部分别到从化、三水、增城等县抓点。全省各县县委书记、农委主任、林业局长办的点共有517个，造林种果149万多亩，各级各部门办点11942个，造林种果846万亩。办好一个点，带动一大片。据省林业厅统计，自1985年冬到现在，全省造林种果面积共达5780万亩，其中人工造林3982万亩，飞播造林1798万亩，封山育林4500万亩。
    广东省还采取封山育林、控制砍伐和实行改燃节柴等一套保护管理森林的办法，有效地巩固了造林绿化成果。全省建立了县、乡（镇）、村三级护林站2700多个，还建立了一批林业派出所，加强林政管理。城镇居民和以木柴为燃料的砖瓦窑、石灰窑、陶瓷窑已有90％以上改烧煤或其他燃料，全省927万农户已经改燃或改节柴灶的达70％以上。
    由于坚持造林、封山、管护、节柴一起抓，全省有林地已从1985年的6900多万亩增加到1988年的1亿亩，森林资源的消耗量从1985年的1500万立方米，降低到去年的800万立方米左右，而森林资源的生长量近两年来一直保持在1350万立方米以上，整个林业生产开始进入良性循环阶段。　（岑祖谋）


### 马克思主义与中国实际情况相结合的重要文献——介绍《邓小平文选》（一九三八—一九六五年）
潘荣庭
1989-09-10
第1版(要闻)
专栏：

　　马克思主义与中国实际情况相结合的重要文献
　　——介绍《邓小平文选》（一九三八—一九六五年）
　　潘荣庭
    一本汇集了邓小平同志“文化大革命”以前28年主要著作的《邓小平文选》已经编辑出版。这本著作按时间顺序，可以说是《邓小平文选》的第一卷，而1983年出版的《邓小平文选》（1975—1982年）可以说是它的第二卷。
    新出版的这本《邓小平文选》，是一部重要的历史文献。它开卷于1938年，那时抗日战争刚开始不久，邓小平同志正担任八路军政治部副主任。文选终卷于1965年，就是“文化大革命”前夕，这时邓小平同志已经当了10年的党中央总书记。前后28年，选入文选的著作共39篇，这是从现存的几千件文稿资料中精选出来的。在战火纷飞的年代，有些著作很可能没有保存下来，所以有的年份有的重要事件没有适当的著作加以反映。但是总的看来，这本文选在很大程度上反映了邓小平同志在抗日战争、解放战争、建国后17年这几个历史时期，从理论上和实践上对军事、政治、经济、党的建设等方面作出的贡献。
    作为历史文献，这本文选提供的珍贵内容，有助于人们认识中国革命和建设事业在这几个历史时期的发展历史，认识中国共产党领导人的原则立场和创造精神。作为理论著作，这本文选中一些基本的、富有创造性的思想，对于今天仍有指导意义和借鉴作用。
    这本文选中涉及的是中国共产党历史上占有极其重要地位的28年。进入抗日战争时期，正是马列主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想日益发展的时期，是以毛泽东同志为领导核心的中国共产党全党逐步成熟的时期。邓小平同志自这一时期起，28年来，无论在一个地区、一个方面担负斗争第一线的指挥工作，还是进入中央领导核心参与党的全面领导工作，他都坚定不移地贯彻执行党中央的重大决策和指示，把马列主义毛泽东思想创造性地运用于自己的实践，他的这本著作鲜明生动地体现了这一点。邓小平同志的思想有着明显的一贯性，认真地读一读这本文选，对深入理解他在十一届三中全会后提出的许多重要思想和主张也会有很多益处。
      从全局出发的战略思想
    邓小平同志是一位杰出的战略家。这本文选突出地反映出了他的战略家的形象。这表现在：他处理问题总是时时处处从全局出发，高瞻远瞩，以小局服从大局，求得全局的胜利。他善于总揽全局，统筹兼顾，看得远，想得深，对艰巨的任务举重若轻，对复杂的情况应付自如。在这本文选所涉及的28年中，他很长时间独当一面地主持一个战略地区的工作，以后又成为中央领导层的核心成员，始终保持着这个特色。毛泽东同志很称赞他这种全局思想和指挥领导才能，向外国领导人介绍小平同志时说，淮海战役就是以他为书记的总前委指挥的。淮海战役是人民解放军同国民党军队进行战略决战的三大战役之一，这个战役歼敌55.5万人。
    在抗日战争、解放战争时期，邓小平同志的战略思想体现在长期的军事斗争、对敌斗争中。《五年来对敌斗争的概略总结》是邓小平同志在抗日战争时期有代表性的军事著作。它选自1943年1月在中共中央太行分局高级干部会议上的报告。太行区也称晋冀鲁豫区，是抗日敌后根据地中的重要战略基地，八路军总部、中共中央北方局、一二九师师部都设在这里。当时邓小平同志兼任太行分局书记，抗日战争尚处在最艰苦的相持阶段。他根据五年来的斗争经验，提出了一系列指导战争全局的战略思想。这些战略思想在敌后的抗日斗争中是普遍适用的。他强调说：“我们同志对于我们在敌后斗争的一举一动都可以影响全国这种政治意义认识不够，所以往往缺乏全局观念”；“我们一切政策行动都应不仅照顾到根据地本身，而且要照顾到对全国的影响。”他认为这个观念应在干部中特别在领导干部中树立起来。他的这种身在太行，放眼全国，立足当前抗战，争取战后建国的战略思想，为坚持华北抗战指明了方向。
    在解放战争时期，邓小平同志的全局战略思想突出地表现在中原战场上。《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》是又一篇重要军事著作。它是1948年4月在河南鲁山召开的豫陕鄂前委和后委联席会议上的报告。1947年6月，刘伯承同志和邓小平同志率领晋冀鲁豫野战军由战略防御转入战略进攻，千里跃进中原，在大别山地区建立根据地，取得了战略上的很大胜利，给国民党造成极大威胁。但是同时，在强敌尾追和围攻下，他们领导的部队也付出了重大的代价，遇到了好多困难。干部战士中出现了一些思想问题。邓小平同志在这篇文章中，教育部队要有全局观念，要用马克思主义的思想方法看问题，不能“看见自己头上有一小块云，就认为天下都是云”。他说：“现在，中原吸引了蒋介石南线的一半以上的兵力，保证了其他地区的胜利展开。虽在全国范围吃苦头最多，付出了代价，但换取了战略上的主动，取得了全局的胜利。”他打了一个比喻：一副担子，有重的一头，有轻的一头，我们在大别山背重些，其他部队就能大量歼灭敌人和深入开展工作。邓小平同志这种从全局出发，局部利益服从全局利益的战略思想，对整个战局的胜利发展起了重大影响。所以，党中央和毛主席在评论战局的时候，第一讲到中原，对中原的成绩估计很大。
    邓小平同志这种时时处处从全局出发的战略思想是一贯的，是贯穿到各个方面的工作的。1952年他从西南调到中央，开始时担任副总理兼财政部长。他一着手抓财政工作，就把财政工作与国家建设的关系、地方财政与中央财政的关系理清楚了。他在《财政工作的六条方针》和《地方财政工作要有全局观念》两篇讲话中，指明了财政工作方针的政治目的，就是要把国家财政放在经常的、稳固的、可靠的基础上，以保证国家工业化的投资和进行社会主义改造的经费，有力量应付外侮和应付万一；论述了财政工作中全局与局部的关系，中央与地方的关系，集中统一与因地制宜的关系，指出在这些关系中，二者缺一不可，但是前者是主导，如果发生矛盾，后者应服从前者，一句话，就是小道理服从大道理。邓小平同志这种非常明确的全局观点，对整个国家的社会主义建设事业都有长远指导意义。
    邓小平同志不论在战争指导上，还是在建设和改革事业的指导上；不论在领导一个战略地区或一个方面的工作，还是指导全国的工作，都突出地表现他作为一个伟大战略家的品格。他总是抓全局性的问题，把自己的注意力放在对全局有决定意义的方面而不是次要的方面。他作出的决策，不仅从全局（中国这个全局以至世界这个全局）考虑问题，而且从长远，从今后几十年的发展考虑问题。这个特点，不仅体现在这本文选里，更鲜明地体现在十一届三中全会以来的著作和他的实践中。
      敢于斗争　敢于胜利
    1960年《毛泽东选集》第四卷出版的时候，邓小平同志对这本书的思想内容用八个字来概括，叫做“敢于斗争，敢于胜利”。现在，当我们评价这本《邓小平文选》的时候，也可以把“敢于斗争，敢于胜利”看作是它的主要思想内容之一。
    坚决果断，在关键时刻毫不动摇，敢于在大风大浪中进行顽强不屈的斗争，这是邓小平同志在作风上的显著特点。在解放战争时期的著作中，论述跃进中原、创建大别山根据地的文章最能体现出邓小平同志敢于斗争敢于胜利的思想。为了执行党中央和毛泽东同志的指示，以主力打到国民党统治区，由内线作战转入外线作战，由战略防御转入战略进攻，刘邓大军以大无畏的气概，英勇地担负起了千里跃进大别山的艰巨任务。一路上是长距离无后方作战，要克服遍地积水淤泥的黄泛区的阻隔，战胜几十万敌军的前堵后追，艰难困苦的程度可想而知，没有坚定的革命信念和勇敢的革命精神，是不可能完成这个跃进任务的。《创建巩固的大别山根据地》和《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》两文，充满激情地宣扬了这支军队的革命精神和英雄气概，同时也表达了邓小平同志的敢于斗争敢于胜利的思想和胆略。
    部队到达大别山后的首要任务是开辟新区，建立根据地，巩固立足点，然后进一步扩大解放区。《创建巩固的大别山根据地》就是邓小平同志到达大别山后以中共中央中原局的名义向所属部队发出的指示。这个指示一开头就宣告：“我军已胜利完成渡过淮河、进入大别山之跃进任务，敌人的追击计划完全失败。”接着斩钉截铁地说：“今后的任务，是全心全意地义无反顾地创造巩固的大别山根据地，并与友邻兵团配合，全部控制中原。”“我们的口号是与鄂豫皖人民共存亡，解放中原，使鄂豫皖人民获得解放。”人们读到这里，可以强烈地感受到当时前线指挥员在极端艰难的环境中坚持大别山斗争的勇气与决心。
    大别山的这场斗争究竟能不能胜利，我们在大别山能不能站住脚，这是当时人们最关心的问题。有些同志并不是很有信心的，有的同志在困难面前觉得有些难熬；北方的一些部队不习惯南方生活，怕过长江；有的人还产生恐美病，怕美国出兵。邓小平同志在鲁山报告中深入分析斗争形势，作出了“我们已经站住了脚，敌人无论如何打不走我们了”的结论，并且针对当时思想问题开展思想政治工作。他用这样的话来教育大家：“革命就是不能那样舒服，往后还要更艰苦，越接近胜利斗争越艰苦。谁都希望革命快些胜利，可是，问你敢不敢胜利，问题就来了。不一定希望胜利的人就敢于胜利。”“真正的英雄，就是要克服困难，准备吃苦，准备勇敢坚决地打过长江。”他还针对恐美思想进行教育：“不要说美国出兵不是那样容易，就是出兵，我要反问：你还革命不革命？”“具有优良品质的共产党员，应该回答：和他干，干到底！”
    敢不敢胜利的问题，不仅是摆在中原战区面前的一个尖锐问题，也是全国性的问题。当时，面对装备优良、在数量上超过自己的国民党军队，中国人民解放军还处在很困难的境地；要打过长江，解放全国，更有许许多多的甚至难以想象的艰难险阻。邓小平同志敢于斗争敢于胜利的思想和大无畏的革命精神，不仅教育和鼓舞了中原地区的广大军民，也表达了中国共产党将革命进行到底的坚毅精神。
            一切从实际出发
    实事求是，理论联系实际，一切从实际出发，是马克思主义的基本观点。邓小平同志把“实事求是”四个字称作是毛泽东思想的精髓。他自己就是始终如一地坚持这一思想的榜样。在长期的革命和建设实践中，从正反两方面的经验教训中，他牢固地树立起这一思想和信念。正是由于对马克思主义的深刻理解，他在党的十一届三中全会上，冲破“两个凡是”对人们的严重思想束缚，勇敢地提出恢复实事求是的思想路线，这成为制定三中全会以来路线、方针、政策的基石。
    在我们党的历史上，是否坚持实事求是，能否做到一切从实际出发，始终是一个重大原则问题，它关系到革命和建设事业的成败。从这本文选中可以看到，邓小平同志经常以这方面的历史经验教育干部，并且用整风的方法提高干部和党员的觉悟。1943年11月他在北方局党校整风动员会上的讲话，以历史上正反两方面的经验作对比，指出中国革命在1935年之前的几次挫折和失败，都是主观主义、宗派主义、党八股这三种不正派的作风占统治地位的领导所造成的恶果。这是一方面的经验。还有另一方面的经验，就是我党自从1935年1月遵义会议之后，在以毛泽东为首的党中央领导之下，克服了党内“左”右倾机会主义，一扫过去的不正之风，党的事业就胜利地发展。他告诫同志，必须牢记这些历史经验教训。
    邓小平同志实事求是、一切从实际出发的求实精神，表现在对客观事物的洞察能力，体现在对马克思主义理论和党中央指示的富有创造性的运用。他为中原局起草、于1948年6月6日发出的《贯彻执行中共中央关于土改与整党工作的指示》，反映了他在解决复杂问题时从实际出发的思想和善于发现新问题、创造性地贯彻执行中央指示的才能。当时，中原新区正进行土改，邓小平同志鉴于以往新区犯有急性病的错误，以致脱离了群众，孤立了自己，在对敌斗争与确立根据地的事业上造成了许多困难，因此在为中原局起草的指示中，大胆地提出全区都应“重新地全盘考虑我们的工作方针和策略步骤”。他起草的指示是从中原地区的实际情况出发的，而对广大新解放区土地改革工作如何处理面对的新情况和新问题又有着普遍的指导意义。对这个文件，毛泽东同志给予高度评价，并增写了两段文字，由中央转发各地。毛泽东同志在转发时写给刘少奇、朱德、周恩来等同志的信中说：“有了中原局这个文件，中央就不需要再发这类文件了。”
      邓小平同志1950年《关于西南少数民族问题》的讲话，是又一篇反映他的从实际出发的思想特色的重要文章。西南是我国少数民族最多的地区，情况比较复杂，历史上少数民族与汉族隔阂很深。邓小平同志从这种特殊情况出发，提出民族工作的中心任务是搞好团结，消除隔阂，特别强调在民族工作上必须防止急性病。不论政治的、经济的、文化的工作，都要同少数民族商量，取得大多数人的赞成，特别是上层分子的赞成。当时，有些同志对着重做上层分子的工作，思想上有顾虑，以为这样就会丧失立场。邓小平同志指出：这些同志不懂得在那里阶级立场表现得不同。“什么叫正确的阶级立场？就是现在不要发动阶级斗争，做到民族与民族之间的团结，这就叫正确的阶级立场。”他的这种不搞主观主义和教条主义，从当时当地的实际情况出发制定方针政策的思想，对解决西南少数民族这样复杂的问题起了重要的指导作用。
    1956年9月党的八大指出，全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。八大的路线是正确的，它是根据三大改造基本完成，社会主要矛盾已经转化这样一个基本状况提出的。1957年3、4月间，邓小平同志由太原、兰州到西安，一路宣传八大提出的任务。他在西安向干部所作的《今后的主要任务是搞建设》的报告，坚持八大对中国现实情况的分析，明确指出从三大改造基本完成时起，革命的任务也就基本上完成了，今后的主要任务是搞建设。这个报告的可贵之处在于提出从中国国情出发，“面对国家的现实”、“面对群众的需要”的建设指导思想。他尖锐地批评了在建设问题上脱离中国实际的主观主义，主要是教条主义的倾向，有些人总是贪大贪新。在这里，邓小平同志已经触及照搬国外经验的弊病，把它看作是建设中暴露出的严重缺点。
    一切从实际出发的思想，要一贯坚持不容易；在党的实事求是的思想路线遭到破坏的时候，要坚持这一思想更需要勇气。1962年，三年困难时期还没有过去，农业生产尚未恢复。为了尽快恢复农业生产，在全国许多地方发生农民和基层干部包括党内一些同志要求实行包产到户的现象。这是摆在我们党面前的一个重大问题。怎么办？邓小平同志针对当时的情况，在《怎样恢复农业生产》一文中讲了一段很重要的话。他说：“生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展农业生产，就采取哪种形式；群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来。”并且使用了一个形象化的比喻：“黄猫、黑猫，只要抓住老鼠就是好猫。”这里所说的不合法的使它合法起来，就是指的包产到户。邓小平同志的这种思想，对经过党的十一届三中全会以来的变革的人们来讲，好像不是什么问题，但是在当时“左”的思想指导下，坚持这一正确态度需要有勇气和胆识。今天，当我们回顾这些往事的时候，更加感到邓小平同志一贯提倡和坚持实事求是、一切从实际出发的思想，是非常的可贵。
            建设一个好的党
    在中国革命和建设的历史上，邓小平同志长期担负党的领导重任。他长期在一个地区或军队中负责党的领导或政治工作，“文化大革命”前当了10年总书记。他对党的建设有丰富的经验和精辟的论述。这本文选中有多篇文章是论党的。
    怎样处理好党政关系，这是正确发挥党的领导作用的重要问题。党必须领导各级政府，但又不能包办代替政府的工作，处理好这个关系是不容易的。邓小平同志早在我们党取得全国政权之前，就十分重视这个问题。1941年他所发表的《党与抗日民主政权》一文，是我党论述党政关系最早的重要文献之一。当时，晋冀鲁豫边区各级政府即将成立。党如何领导政权，党与政权应是什么样的工作关系，文章作了精辟的论述。邓小平同志明确指出，党对抗日民主政权的正确领导原则是采取指导与监督政策，党的领导责任要放在政治原则上，而不是包办，不是遇事干涉。文中批评了有些同志以为党的领导就是“党权高于一切”甚至“党员高于一切”，不注意在领导统一战线的三三制政权工作时贯彻民主精神，并且尖锐地指出这些错误思想是国民党“以党治国”的恶劣传统在我们党内的反映。这些论述对于认识今天的党政分开原则，克服党政不分、以党代政的现象仍有重要意义。
    党在夺取全国政权后，执政党的建设成为重大课题。文选中论述这一问题的主要文章是《关于修改党的章程的报告》、《共产党要接受监督》、《在扩大的中央工作会议上的讲话》。
    首先，对执政党的地位和执政党的党员担负的重大责任必须要有清醒的认识。邓小平同志早在西南工作时期，就敏锐地察觉到党内在夺取政权后开始出现的一些危险倾向。有些同志认为“革命胜利了，可以睡觉了，可以骄傲了，应该享福了，不必努力了”，产生了严重的官僚主义、命令主义和蜕化腐朽思想。1954年发生高饶事件。邓小平同志指出，革命胜利后在党内尤其是高级干部中滋长了骄傲自满情绪，会损害党的团结和党的事业。在八大及其以后，邓小平同志对执政党的建设问题作了全面的深刻的论述。他说，执政党的地位使我们党面临着新的考验。我们党威信很高，大量的干部居于领导地位。他提出了一个十分尖锐的问题：“在中国来说，谁有资格犯大错误？就是中国共产党。犯了错误影响也最大。”我们执了政，拿了权，更要谨慎。同时又指出，我们“不能让权被资产阶级拿到手上”，“不能让权被机会主义者拿到手上”。邓小平同志的这些论述，提高了党内同志的认识和警惕。
    其次，执政党要不断加强自身的建设。要针对各个时期的不同情况，从思想上、作风上、组织上、制度上采取加强的对策。从文选中可以看到，邓小平同志经常强调的一些基本思想是：在思想建设上，要使广大干部、党员掌握马克思列宁主义同中国革命的具体实际相结合的思想，即毛泽东思想。在作风建设上，提倡理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评（当然也包括批评）的作风。党必须经常注意进行反对主观主义、官僚主义和宗派主义的斗争，经常警戒脱离实际脱离群众的危险。在组织建设上、制度建设上，坚持实行民主集中制，实行集体领导和分工负责，树立核心，造成生动活泼的政治局面，建立一个统一的、团结的、有纪律的、有战斗力的党。
    第三，共产党要接受监督。监督来自三个方面，一是党的监督，二是群众的监督，三是民主党派和无党派民主人士的监督。
    邓小平同志对我们党有一个总的估计，认为我们党是有许多优点的党。只要根据执政党的特点，加强党的建设，发扬党的优良传统，我们党就一定能同过去领导革命取得胜利一样，顺利地领导国家建设。邓小平同志论述执政党建设的基本思想，在今天来讲，仍有重要指导意义。
            坚持毛泽东思想
    毛泽东思想是马列主义与中国革命实践相结合的科学理论。邓小平同志在长达数十年的革命斗争中，一贯以毛泽东思想为指针，坚持毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，并在新的历史条件下发展了毛泽东思想。从这本文选中可以看到，邓小平同志对毛泽东同志的正确领导是有着亲身感受的，对毛泽东思想的理解是很深的，他在自己领导的工作中，始终坚持贯彻毛泽东同志的正确思想和决策，从而使他所领导的地区和部队能够比较顺利地实现各项任务。
    邓小平同志对毛泽东思想的坚定信念来源于实践，来源于对党的历史上正反两方面的经验的比较和总结。1943年他在北方局党校整风动员会上说：“把党的事业完全放在中国化的马列主义，即毛泽东思想的指导之下，直到现在已经九年的时间，不但没有犯过错误，而且一直是胜利地发展着。这种事实我们大家都知道得很清楚。的确，在以毛泽东思想为指导的党中央的领导之下，我们回忆起过去机会主义领导下的惨痛教训，每个同志都会感觉到这九年是很幸福的”。
    从革命战争时期一直到建设时期，我们党一直是在毛泽东思想的指导下取得一个又一个的胜利的。但是有时工作中也会遇到困难，遭受挫折。在这种情况下，邓小平同志总是坚持毛泽东思想，维护毛泽东思想。从1958年以来我们党犯了错误，三年困难时期，有些人思想上产生过党能不能领导好各方面工作的问题。邓小平同志在1962年扩大的中央工作会议上讲我们党有五好，第一条就讲有好的指导思想，就是以毛泽东思想为代表的党的指导思想。他说：“中国的革命，不是由别的思想引导到胜利的，而是由毛泽东思想引导到胜利的，革命胜利以后，也正是在毛泽东思想的指导下，我们的社会主义建设才获得了这样伟大的成就，并且继续胜利地前进着。”作为党的总书记，他的讲话对于团结全党渡过困难，是起到重要作用的。
    1960年3月，邓小平同志针对关于毛泽东思想的宣传中出现的偏向，在中共中央天津会议的讲话中，尖锐地批评把毛泽东思想庸俗化和离开马列主义讲毛泽东思想。他说：对待毛泽东思想是一个很严肃的原则性的问题，不要庸俗化。不能光讲毛泽东思想，不提马克思列宁主义。一定不要忘记马克思列宁主义，不要忘记这个最根本的东西。在这个讲话中，邓小平同志还反对把毛泽东同志摆在党中央集体领导之外、之上。他说：“我们党是集体领导，毛泽东同志是这个集体领导的代表人，是我们党的领袖，他的地位和作用同一般的集体领导成员是不同的。但是，切不可因此把毛泽东同志和党中央分开，应该把毛泽东同志看作是党的集体领导中的一个成员，把他在我们党里头的作用说得合乎实际。”
    邓小平同志这些论述，表现了他对待毛泽东思想所采取的原则的科学的态度。他的这种态度是一贯的、始终如一的。“文化大革命”以后，从1977年开始，邓小平同志勇敢地冲破对毛泽东同志的个人崇拜，首先批评“两个凡是”的错误，提出毛泽东思想是个体系，要完整地准确地理解毛泽东思想。但是，当着我们党批评“两个凡是”，纠正毛泽东同志晚年错误的时候，又出现一股否定毛泽东思想，否定毛泽东同志的思潮。邓小平同志又同样勇敢地首先起来捍卫毛泽东思想。他及时地提出要在思想政治方面坚持四项基本原则，其中一项就是坚持马列主义、毛泽东思想。从1980年3月至1981年6月，邓小平同志又亲自主持起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，先后发表九次重要谈话。他说，起草这个决议的目的，就是要高举毛泽东思想的伟大旗帜，实事求是地、恰如其分地评价“文化大革命”，评价毛泽东同志的功过是非，总结经验，统一思想，团结一致向前看。他强调说，核心问题是对毛泽东同志的评价。十一届六中全会通过了这个决议，对毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想作出科学评价。这样，我们党又在新的历史条件下，坚持并发展了毛泽东思想。事实说明，邓小平同志对坚持和发展毛泽东思想作出了特殊贡献。他的思想理论本身就是毛泽东思想的一个重要组成部分。


### 马文革苦战五局胜格鲁巴  荣获世界杯乒乓球赛冠军

1989-09-10
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　马文革苦战五局胜格鲁巴  荣获世界杯乒乓球赛冠军
    新华社内罗毕9月9日电　中国选手马文革今晚在这里进行的第十届世界杯乒乓球赛决赛中，以3∶2险胜波兰老将格鲁巴，荣获本届杯赛冠军。格鲁巴获得亚军。
    21岁的马文革排名世界第25位。今年4月，他在世界锦标赛上曾以0∶3负于格鲁巴。今晚比赛，首局，马文革以17∶21失利。第二局，他的快攻发挥出色，扼制了对手高速、旋转的弧圈球，以21∶16扳回一分。第三局，马文革曾以18∶20落后，但他关键时敢于起板扣杀，反以22∶20获胜，在第四局比赛中，格鲁巴发挥出色，以21∶14将胜负局数改写成2∶2。
    决胜局，马文革高质量的发球使对手很少有机会抢攻。比分由5平打到17平后，马文革连得4分，结束了这场精彩的冠军争夺战。


### 高级轿车不买，豪华宾馆不盖，福利待遇不搞特殊——请看这个军党委
揭衍珍　齐毓春
1989-09-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    高级轿车不买，豪华宾馆不盖，福利待遇不搞特殊——
　  请看这个军党委
　　揭衍珍　齐毓春
    南京军区某集团军党委成员严于律己，艰苦奋斗，他们高级轿车不买，楼堂馆所不盖，生活不特殊，被官兵誉为“廉洁党委”。
            高级轿车不买
    1985年以来，争购进口豪华轿车、换好车之风久盛不衰，一些地方党政机关，厂矿企业纷纷“鸟枪换炮”。然而，这个集团军没有买过一台进口轿车，至今没有豪华轿车，用的仍是上级配发的北京吉普、上海轿车。
    有的同志说，集团军一级领导，现在仍然坐吉普车，太寒酸了，面子难看，跟不上“形势”，而这个集团军军长郭锡章说：“现在条件好了，但艰苦奋斗不能变。”政委温宗仁说：“只要有个车坐就行了，计较好差干什么，我们不能在用车享受上争，应在工作上争高低。”
    集团军党委不买豪华车，在用车上他们也公私分明，严格按规定办，不搞特殊，不贪额外享受。军领导从来没有固定过专车，派什么车坐什么车，外出开会、下部队能合用一台车、决不派两台，军长、政委合坐一台车是常事。
          豪华宾馆不盖
    这个集团军机关驻在城市繁华地段，周围一幢幢高楼拔地而起，有十多层高的“白云大厦”、铁路公寓，还有不少设施豪华的宾馆，招待所。而这个集团军自1981年以来，没有盖过楼堂馆所。集团军机关办公楼也还是50年代初建造的，军领导办公楼是日伪时期盖的，已有50多年的历史了。机关办公楼很紧张，有段时间，几个单位合在一起办公，有的一个处只有一间房子。这个集团军有两个招待所，没有一个像样的，一些师、团领导来军开会，经常是三四个人挤一间，机关有关部门5年前就向党委建议盖一幢高级的招待楼，甚至连图纸都设计好了，结果还是给党委否决了。
    这个集团军不仅楼堂馆所不盖，就连这几年时兴的“装璜风”也不跟。军长、政委和其他军领导办公室没有空调，没有地毯，没有一件豪华摆设。军领导大都是1983年任军职的，自任职5年多来办公室没有添过一件办公用品。办公室内：一张办公桌已用了十几年，很陈旧；一张藤椅，两张用了十几年的旧沙发，一个书柜，这么简单，一般人很难相信这是军领导办公室。是机关不给添新的、好的吗？机关有关部门也曾提出给军领导办公室添点像样的桌椅，但都被他们拒绝了。
    这个集团军不盖楼堂馆所，不置办公设施，是他们没有钱吗？不是，集团军每年生产经营收入2000多万元。但他们心思不往车子、房子上想，钱也不往这上面花，而是用到了基层，用在了部队现代化建设上。这几年就有14个团盖了新式营房，使士兵从旧房、破房、危房中搬入了新房。
          福利待遇不搞特殊
    这个集团军党委认为，为政清廉就要从点滴做起，从领导做起。1985年党委作出了关于加强党委自身建设的决定，1987年作出了关于加强党内监督的规定，今年初又作出了关于党委清正廉洁的规定。
    生活补助上他们不搞三六九等，坚持将军和尉官一个样。每年单位发的补助，军领导不多拿一分，和排职干部一样。他们说，在这方面不能等级森严了，还是一个样好。逢年过节机关物资供应，军领导和机关干部一样。机关干部说，在不搞特殊化方面，我们党委成员是过得硬的。公勤人员严格按规定配备。几年来，他们一直坚持按规定配公勤人员，副军职一直是两人合用一个公务员。集团军领导外出、下基层，从未带过公务员，衣服自己洗。
    老年假没一个人休过。集团军领导都在45岁以上，每年规定的老年假没一人休。卫生部门安排的疗养都落空，疗养证没一人用过。
    党委成员生活待遇不搞特殊，和机关一个样子，工作上他们却坚持高标准。一门心思扑在部队建设上。几年来集团军党委常委每人每年下部队3个月以上，去年6名常委人均下部队115天，今年1至9月人均下部队85天，经常在连队一住就是一月半月的，抓落实，帮基层。


