### 1988年优秀影片奖颁布  《巍巍昆仑》等影片获奖

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    1988年优秀影片奖颁布
    《巍巍昆仑》等影片获奖
    本报北京9月21日讯　广播电影电视部1988年优秀影片奖（即政府奖）于今天颁布。《巍巍昆仑》、《共和国不会忘记》、《春桃》、《黄土坡的婆姨们》、《花街皇后》、《欢乐英雄·阴阳界》等6部故事片和儿童片《多梦时节》以及两部外国译制片、两部美术片、6部纪录片和9部科教片获奖。
    中国电影节组委会同日宣布，授予电影导演艺术家谢晋、谢铁骊、凌子风和美术电影艺术家林伟以中国电影节荣誉奖，以表彰他们对中国电影的突出贡献。《开国大典》、《巍巍昆仑》、《百色起义》和反映毛泽东等老一辈革命家和文艺工作者在一起的纪录影片《难忘的日子》也获得中国电影节荣誉奖。


### 40年成就事典日前在京发行
易凯
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    40年成就事典日前在京发行
    本报北京讯　记者易凯报道：一本记录新中国成立以来各条战线所取得的各项重大成就的大型辞典——《中华人民共和国40年成就事典》，最近已由沈阳出版社出版。9月20日有关单位在人民大会堂举行该书首发式。
    这本辞典分为政治、经济、军事、科技、文化等23类，共收条目2437条，约130万字。


### 《一个人和一个时代——瞿秋白传》
万晓
1989-09-22
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    《一个人和一个时代——瞿秋白传》
    万晓
    今年是瞿秋白同志诞辰九十周年，天津人民出版社出版了王观泉著的五十多万字的《一个人和一个时代——瞿秋白传》，这是对他的一种隆重的纪念。
    以往因为极左路线的干扰，瞿秋白研究困难较多。思想解放后，他被重新评定为伟大的马克思主义者、卓越的无产阶级革命家、理论家和宣传家。正是在这种形势下，传记作者才有可能在书中较为翔实、较为客观地叙述瞿秋白的一生。
    因为传主是中国现代史特别是中共党史上的重要人物，作者把他放在时代的氛围里，尤其放在一些重要的历史时期，力求弄清楚时代给予他的影响；同时也通过这个有代表性的中国共产党人和优秀的知识分子在这些历史时期里的活动，从北京求学到饿乡游历，从主持中央工作到受到排挤打击，从上海的文化活动到留守苏区被俘牺牲等事件的描述，也考察了那个时代的国际国内革命斗争、党的建设和文化建设情况；既描绘一个从事政治运动和文化建设的知识分子的复杂的心路历程，又勾勒了一个时代的面貌。
    正如书名所示，作者将一个人和一个时代紧密地结合在一起。而做到这种结合，是与作者所掌握的丰富的材料、深厚的学力和高远的识见分不开的。
    作者为搜集资料很下功夫，除大量文字资料外，还进行实地考察。
    因为作者是在哈尔滨市工作，有地利，作者在该书“自中国至饿乡的路程心程”一章中，依据瞿秋白《饿乡纪程》中“哈尔滨得空气，满洲里得事实，赤塔得理论”的说法，对瞿秋白这段行程以及当时远东地区复杂形势给以较为细密的考察，并据他发现的新材料，提出世纪初马克思主义传入中国是否有一条实际通道的问题，以区别于那时北京、上海等地的文字传述。他把这条通道称为“红色丝绸之路”。这不但对瞿秋白的思想发展过程有很好的说明，而且对研究马克思主义在中国的传播也很有帮助。
    又如在写瞿秋白从被捕到牺牲这段史实时，采访与瞿秋白一起战斗过的红军战士、掌握第一手材料，因此写得详细生动。
    传记还渗透着作者的学术个性。
    作者从事中国现代文学史研究多年，因此在这本传记中，对瞿秋白介绍马克思主义文论的卓越贡献以及运用这种理论分析中国文艺问题和作家作品方面的功绩；对瞿秋白同文化界的联系，特别是同鲁迅、茅盾等人的联系，都有详实的记录和独到的分析。
    此外，对瞿秋白在党内斗争的功过是非，作者也作了较为客观公正的评价。
    作为一个知识分子型的政治家，瞿秋白有他的弱点。作者刻画了他自身弱点、他的悲剧性命运以及他的痛苦的心境。作者不掩饰他的错误，指出这些错误给中国革命带来的损失。对于他最后一次披露心迹的《多余的话》，传记作者也给予较为中肯的分析。
    这本书无论对熟悉、研究瞿秋白这个人，还是对熟悉研究那个时代，熟悉那个时代共产党人的奋斗历程，我想是不无裨益的。


### 《末代皇帝的后半生》出版

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    《末代皇帝的后半生》出版
    本报北京9月21日讯　由群众出版社和解放军出版社联合出版的《末代皇帝的后半生》首发式今天上午在此间举行。
    该书作者贾英华历经10年，走访了爱新觉罗家族成员及其他有关人员近300人，并详细地查阅了数以千万字的第一手资料及有关历史档案，几易其稿，才撰写成这部《末代皇帝的后半生》。该书非常注重史实的真实性和可靠性，不仅发掘了一批鲜为人知的史料，也对溥仪前半生中的一些扑朔迷离的史实，作了有益的探究和考证。


### “严是爱  松是害”——记樟树市委书记徐宜生
赵相如
1989-09-22
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “严是爱  松是害”
    ——记樟树市委书记徐宜生
    本报记者　赵相如
    4年前，徐宜生担任江西省樟树市市委书记时，千头万绪的事压了过来。
    他知道，解放以来，樟树这个县级市，连他已经换了17任市委书记，两年左右换一任，搞得人际关系复杂，人们都说：“樟树这地方工作可不好搞。”
    樟树要上去，先抓什么？徐宜生反复苦思，下去调查，听取干群意见。
    一次，有人告诉他一件事，让他吃惊。第三建筑公司有个采购员叫陈锻群，人称“樟树一霸”。他的弟弟、妹妹都是县级干部。陈锻群依仗权势，先后在全国各地诈骗钱财42万多元。1984年公安局将他收审，没过多久，又把他放了。有人问：“徐书记，这么处理姓陈的，民心能顺得了吗！”
    “对！不管是谁，犯了法一定要执法如山，不能徇私情。”他想：“千头万绪要从人下手，干部问题不解决，工作怎么能搞得上去？”他立即召开常委会，统一大家认识，决定由公、检、法三家成立一个联合调查组。
    事实查清重新审理后，陈锻群被判处有期徒刑13年的消息一传出，市民为之欢快叫好，而对一些喜欢拉拉扯扯的人来说，却产生了一种威慑力。
    有一阵子提拔了一批知识分子当领导，有的丢了专业又不能适应行政工作，怎么办？徐宜生也是大学毕业生，明白实情。经过调查后立即表态：“量才用人，不要自己捆住自己嘛！”
    经楼镇镇长敖菊根，为人忠厚，是名农艺师，可是搞一个镇的行政领导实有困难。徐宜生建议免除他的镇长职务，调到市委农工部搞农业技术本行，敖菊根很满意。
    今年3月，徐宜生又把市里7名副局级的“三门”干部放到乡、镇去锻炼。有人说他：“你是不是太严了点？”他笑笑说：“不了解实际情况，光有书本知识，在市委机关里工作，日子一长准会判断出误，好比不锻炼身体的人容易得病一样，没啥好处。”他认为，干部选拔任用只能看德才，看政绩，摒弃一切关系学。
    这年底，市委常委全部出马，对各部委、17个乡镇的领导班子进行全面考察，能者上、不行者下，调整了78人，为樟树市的发展一扫“人事关系学”打下了扎实的基础。
    一天，徐宜生收到一封信，打开一看是两首打油诗。
    第一首：“樟树樟树，领导有方，白天无水，晚上无光。”
    第二首：“灯不明、路不平，坑坑洼洼跌死人。”
    面对这两首打油诗，他想：这反映了群众对市政建设的迫切心情。
    可是市政建设需要钱，市里的经济要搞上去才有钱。樟树的四特酒全国有名。另外，人们称樟树为“药都”，只有抓住这两项优势，才能振兴樟树的经济。这时有人跑到上级那儿去告他的状，说他有12条罪状。
    他很恼火，但一点不怕，继续按原计划干。12条罪状很快不攻自破，而全市财政收入每年以42％的速度递增。
    有了钱，路修起来了。水电有了，还为市民盖了个水上公园，去年给上级上缴了4800万元，在江西全省近百个县（市）区中首屈一指。
    这时有人建议：“市府办公楼是五十年代的，又旧又破；市委是借了六十年代的‘知青办’的楼在办公；现在几套班子挤在一堆实在摆布不开，需要盖个办公大楼了。”但是，你走进樟树市找市委、市府还得问人，它们在一条小街里。
      “艰苦奋斗什么时候都不能丢！”徐宜生在一次中层干部会上说：“从大的方面看，花1000来万盖个市委市府大院，没啥了不起，也有这个钱；但是从严要求说，先不盖办公大楼，有什么不可以的？”
    有人说徐宜生管得太严了，不理解，但也不敢违犯，怕徐宜生黑脸不认人。
    现在清查干部家属经商、违纪盖私房这类事，在别的县（市），需要上级派工作组去。在樟树市查起来工作量不大，因为冒犯者很少，一查就明。干部作风正了，社会治安情况也比其他地方要好一些。
    谈到这一点，徐宜生总是说：“共产党员什么时候都不要有贪心。我提早一些对干部发出警告，严是严了一点，但是俗话说：严是爱，松是害呀！”
    徐宜生来樟树市时是42岁，一头黑发；如今不过4年多点，他的头发秃了大半，而且开始灰白了。
    我想，这很可以看出他在为樟树市的振兴中花去了多少精力与才思！


### 中国真诚希望通过和平协商  妥善地解决厄立特里亚问题

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国真诚希望通过和平协商
    妥善地解决厄立特里亚问题
    新华社北京9月21日电　外交部发言人李肇星今天在新闻发布会上说，中国真诚希望厄立特里亚问题能够通过和平协商，排除种种困难，最终得到妥善解决，以利于埃塞俄比亚的社会稳定和经济发展。
    他是在回答记者的提问时说这番话的。
    记者的问题是：最近埃塞俄比亚政府和厄立特里亚人民解放阵线的代表在美国亚特兰大就和平解决厄立特里亚问题举行会谈。中国政府对此有何评论？
    李肇星说：“我们注意到今年6月5日埃塞俄比亚国民议会特别会议提出了和平解决厄立特里亚问题6点倡议。这是埃塞俄比亚政府为早日结束北方战乱、维护国家统一而做的积极努力。亚特兰大会谈是埃塞俄比亚结束战乱、走向和平的第一步。我们对此表示赞赏。”


### 中国祝愿布基纳法索稳定和发展

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国祝愿布基纳法索稳定和发展
    新华社北京9月21日电　外交部发言人李肇星今天在新闻发布会上说，中国祝愿布基纳法索社会稳定、经济发展。
    他是在回答记者提出有关布基纳法索不久前发生动乱的问题时作此表示的。李肇星说，布基纳法索国家元首布莱斯·孔波雷这个月对中国的访问是“成功的”。他说，中布两国的关系一直发展得很好。


### 中国足球队赴科威特练兵  首战1∶2负于对手
李士兴
1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中国足球队赴科威特练兵
    首战1∶2负于对手
    新华社科威特9月20日电  （记者李士兴）中国足球队今晚在科威特额兹玛体育场同科威特国家队进行一场精彩的友谊赛，中国队以1∶2失利。
    这场比赛，中国队采用长传快攻的战术，重点打中路；科威特队则采用控球倒传、伺机直插的战术来对付。
    上半场开赛13分钟，科威特队抓住中国队防守的空隙射门进球，夺得1分。中国队多次组织反攻，频频射门，但均未奏效。下半场一开始，双方以快对快场上争夺激烈。25分钟时，中国队6号吴群立带球盘过对方守门员后射门，可惜球擦左外侧门网而过，打空了。
    一分钟后，2号朱波传球恰到好处，10号马林跃起顶球，干净利索地进了一球，双方打成平局。离比赛结束还差1分钟时，科威特队再次利用中国队防守漏洞踢进一球，终于以一球的优势战胜了中国队。
    这场比赛，对中国队来说是一场热身赛。中国队在世界杯亚洲区第5组比赛中出线，正在为下月在新加坡的亚洲六强赛作准备。


### 中苏将进行削减边境军事力量谈判

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    中苏将进行削减边境军事力量谈判
    新华社北京9月21日电　外交部发言人李肇星在今天下午的新闻发布会上说，中国和苏联都表示了要裁减两国边境军事力量的愿望，双方将组成专家小组就此进行谈判。
    发言人是在回答记者提问时说这番话的。他说，谈判的时间还在商谈。


### 为安哥拉和平再作努力
李景卫　史非
1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    为安哥拉和平再作努力
    李景卫　史非
    9月18日，扎伊尔、安哥拉、刚果、赞比亚、莫桑比克、津巴布韦、加蓬及圣多美和普林西比非洲8国首脑在扎伊尔首都金沙萨会晤，为实现安哥拉国内和平再做努力。会议重申了6月22日在扎伊尔的巴多利特和平会议上达成的协议精神，并根据巴多利特协议起草了一部宣言。
    据报道，扎伊尔总统蒙博托在会议上要求有关方面避免安哥拉和解出现挫折，希望安哥拉政府和安盟抓住机会，早日实现和平。会议重申了对蒙博托作为安哥拉国内和平调解人的信任并决定8国将在适当时间在刚果举行另一次会议。
    会议期间，安盟领导人萨文比也在金沙萨，但他拒绝与会，只是将一个发言要点，交给了蒙博托总统，请他代为宣读。因萨文比未参加会议，此次金沙萨会议达成的文件还需送交萨文比，以求取得一致意见。
    金沙萨会议是非洲国家为恢复安哥拉和平所做努力的继续。5月16日、6月22日和8月22日，一些非洲国家曾就解决安哥拉国内和平问题分别于罗安达、巴多利特和哈拉雷举行过会议。安哥拉政府和安盟领导人萨文比在6月22日的巴多利特会议上达成一项停火协议。但会议之后不久，安哥拉政府与安盟互相指责对方违反了协议。据安哥拉外长范迪嫩透露，安盟8月份已拒绝了关于安哥拉和平的协议草案，称其与6月的停火协议内容有所不同。萨文比“以最激烈的言辞”否认了巴多利特协议中关于他曾同意在和谈期间接受暂时“隐退”和将安盟游击队编入政府军中的条款。在8月22日的哈拉雷会议重申了巴多利特协议中的上述条款后，萨文比宣布恢复同安哥拉政府的战争。自此，安哥拉内战有不断升级的趋向。
    为求得安哥拉问题的最终和平解决，除非洲有关国家不断召开会议磋商对策外，同该问题有关的各方还进行了积极的外交活动。南非代总统德克勒克8月下旬访问了扎伊尔，同蒙博托总统重点讨论了安哥拉“近来微妙的形势”。其后，德克勒克又邀萨文比访问了南非，希望安哥拉国内早日实现和平。9月13日，刚果、圣多美和普林西比国家元首同时访问了葡萄牙，三国均表示愿进一步推动安哥拉问题的和平解决。9月17日，美国国务院在一项声明中说，美国政府对蒙博托的调解有信心，但又表示坚决支持安盟的立场及其“民族和解目标”和安盟要求举行“自由公正”大选的主张。
    尽管非洲有关国家尽力调解，但安哥拉政府和安盟双方的分歧仍然难以弥合。安哥拉政府指责美国和南非仍然支持安盟进行战争而不是促使它尊重巴多利特协议，并坚持萨文比必须暂时离开安哥拉一段时间，以便为国家实现和平创造条件，这是“因为一个政府不能有两位首脑”。萨文比则坚持同安哥拉政府举行直接谈判，以便签订一项临时权力分配协定，并由此创造条件举行全国大选，实现全国和解。
    鉴于萨文比同安哥拉政府及非洲8国领导人的分歧较大，蒙博托总统作为调解人在此次金沙萨会议前一直努力说服萨文比参加会议，同安哥拉总统多斯桑托斯第二次握手，但未能成功。安盟已决定于9月23—29日召开党的代表大会，统一思想，制定谈判立场。值得注意的是，本月16日萨文比在阿比让访问时说，蒙博托的调解不会成功，因为他偏向于安哥拉政府，应当另寻调解人。据报道，萨文比有意让科特迪瓦总统博瓦尼另辟蹊径，并为安哥拉和平做新的调解努力。看来，今后安哥拉国内和平的进程仍将是坎坷不平的。
        （本报哈拉雷9月19日电）


### 亚洲篮联做出新规定  职业球手明年可参加亚洲比赛
曲北林
1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚洲篮联做出新规定
    职业球手明年可参加亚洲比赛
    据新华社北京9月21日电　（记者曲北林）亚洲篮球联合会主席程万琦今天说，从明年1月1日起，亚洲篮球锦标赛、亚运会等比赛将允许职业选手参赛。
    亚洲篮球联合会中央局今天在北京友谊宾馆召开两个小时的会议讨论一系议题。程万琦说，关于从1月1日起允许职业选手参赛的事已成定局。至于，允许外籍球员参赛的原则也已经确定，但具体的时间与细则尚需讨论。
    中国篮球协会主席牟作云说，在亚洲允许职业球员参赛对中国男篮构成了很大威胁，但也会产生推动作用。估计西亚的沙特阿拉伯、科威特等队，会积极招募职业选手入队。菲律宾队教练明确告诉记者，他将带职业选手来参加亚运会。
    今年4月7日，国际篮球联合会在联邦德国慕尼黑召开代表大会时做出决定，允许职业篮球选手参加奥运会、洲运会、锦标赛等。


### 亚运会会歌诞生
许基仁  李莉
1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚运会会歌诞生
    新华社北京9月20日电  （记者许基仁李莉）《高举起亚运会的火炬》已被确定为第十一届北京亚运会的会歌。
    这首歌歌词潇洒、旋律庄重、气势宏博。作词谱曲者分别是石祥和施光南。
    这次亚运会别出心裁地设置了升旗歌。杨勇、刘虹献上的《升腾吧，亚细亚的太阳》中选。
    亚运会歌曲的选定历时近两年。最近，亚运会组委会人士和吴祖强、时乐濛、乔羽等音乐界名流对大量征集稿进行了审议，最后评定了20余首亚运会歌曲。


### 京哈公路全线通车
李安达
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    京哈公路全线通车
    本报长春9月20日电　记者李安达报道：在国庆40周年即将到来之际，我国东北地区重要交通干线——京哈公路长春至哈尔滨段全面竣工，9月20日在长春市举行通车仪式。至此，哈尔滨至北京公路交通大动脉全线贯通。
    京哈公路长春至哈尔滨段，是国家“七五”期间的一项重点工程。全段共234公里，其中在吉林省境内160公里，黑龙江省境内74.4公里。这一工程从1987年起分别在两省动工。在两年多时间内，改建原三级渣油路94.2公里，新修138.8公里。


### 今日我军战斗力
解军
1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    今日我军战斗力
    解军
    在战火连绵的峥嵘岁月，人民解放军这把利剑的锋芒，世人有口皆碑。美日侵略者，国民党反动派，因屡吃苦头，对她的厉害自然心里比别人更有数。
    沧海桑田，斗转星移。一晃数十年过去了，今天人民解放军这把利剑的锋芒如何？
    军事家认为，军队强不强，先看“脑袋”（指挥中枢）精不精。我们深知“脑袋”在军队战斗力要素中的分量。多少年来，我们通过调整、改革，使她越来越精干。与此同时，我们加强了各级指挥员的培训。现在，作战部队的军官已有67％以上经过了院校深造培训，全军干部97.4％有了中专以上文凭。军官知识水平的提高，为指挥自动化创造了先决条件。我陆、海、空军的各级指挥中枢，计算机登堂入室，大显神通。在作战指挥、训练模拟、文件处理、资料储存检索、装备实力统计、决策论证优化等等方面，具有80年代水平的软件系统相继问世。有的系统，较之以前提高工作效率几十倍。
    结构学家讲，一个集体的效率，往往与它的科学组合程度成正比。一个武装集团更是如此。几十年来，尤其是近10年来，我们不断摸索未来战争的规律，调整军队的结构，不断向最佳模式靠近。我们新编组了集团军。特种兵的数量第一次超过了步兵，结束了“步兵是战场之王”的历史。在集团军编成内，构成了以装甲兵、步兵为主体的突击力量；以炮兵、防空兵、陆军航空兵组成的火力支援力量；以侦察兵、工程兵、防化兵、气象兵和电子对抗部队组成的作战保障力量；以运输、修理、卫生、管线、军需、器材等专业分队组成的后勤及战术保障力量。从而使我军的快速反应能力、合成作战能力、后勤保障能力、野战生存能力等显著增强。
    我们坚信人是战斗力诸因素中的最根本的因素，但我们也非常重视武器装备的作用。我们把有限的军费最大限度地掏出来，努力研制新式武器装备。现在，我们已拥有中程、远程和洲际导弹，防空、海防等战术导弹，并已形成与射程相配套的准备体系。我们已有一定数量的原子弹、氢弹、核潜艇。新式主战坦克、装甲步战车、新式指挥车、抢救车等已成为我军的攻击力量和机动力量。压制火器的自行能力、火炮的射程、新的弹种，都在原有的基础上大幅度提高。不同类型和性能的飞机已达几十种。舰艇的总体设计、自动化程度、舰载电子设备等都有新的发展。当然，我们与发达国家比，尚有不小的差距。我们正在奋起直追。
    我们深知刀不磨会生锈的常识。现在，我陆军部队从单兵、分队、合同战术到战役训练，训练内容体系已初步形成，合同作战能力明显提高。海军全训部队合格舰只与10年前比增长了7.9倍。联合机动编队的远航训练已发展到远海多兵种合同训练水平。近10年的远航次数，比过去30年的总和增长了15倍多。浩瀚的太平洋、印度洋都留下了我人民海军的航迹。空军航空兵甲类战斗团大量增加，达到“4种气象”水平的飞行员比10年前增长了近1倍。航空兵部队的师长全部能升空作战。空降兵的全方位作战能力引起世界行家关注。第二炮兵部队的优秀发射营、优秀指挥员所占的比例，各型号导弹发射成功率都有很大提高。我们以此为骄傲，但并不以此为满足。
    战斗力是多种因素组成的。作为无产阶级军队，我们还有着别的军队无法比拟的优势，那就是，坚强的党的领导，有力的思想政治工作，具有强大生命力的光荣传统，广大官兵高度的政治觉悟等等。党的十一届三中全会以后，尤其是邓小平同志主持军委工作以来，我们继承和发扬党和军队政治工作的优良传统，不断研究新情况，探讨新问题，坚持把四项基本原则作为建军之本，育人之本，不断坚定广大官兵的政治信念，保证枪杆子永远听从党的指挥。在一次次保卫祖国的反击作战中，在一次次维护国家和人民生命财产安全的抢险救灾中，在今年制止动乱、平息北京反革命暴乱的政治风波中，我们这支军队都履行了自己神圣的职责，向党和人民交了合格的答卷。
      （题头照片：张巨成    标题书法：连俊义）
    （附图片）


### 伊东敦促日本政府  尽早解除对国民赴北京限制  海部首相基本赞同

1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    伊东敦促日本政府
    尽早解除对国民赴北京限制
    海部首相基本赞同
    新华社东京9月20日电  据日本共同社和时事社报道，于昨日结束对华访问的日中友好议员联盟代表团团长伊东正义今天敦促日本政府尽早解除对国民赴北京的限制，恢复对华第3次日元贷款。
    伊东正义是今天下午在向日本首相海部汇报此次中国之行的成果时作出上述表示的。
    伊东说，各国都在解除限制，日本即使快点解除也不必担心。海部首相对此给予基本的赞同。
    在谈到恢复对华第3次日元贷款问题时伊东说，“日本同中国的关系与欧美不同”，在这方面日本应该走在前面，哪怕是一步半步也好。
    今天下午，伊东与中山外相在外务省也举行了会谈。中山在听取伊东访华成果汇报后举行的记者招待会上表示，他将与海部首相就解除对国民赴北京的限制问题进行协商，并在此基础上在近日内作出结论。


### 保举重选手又有所获

1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    保举重选手又有所获
    据新华社雅典9月20日电第59届世界举重锦标赛今天在这里结束了82.5公斤级的比赛，保加利亚选手基里尔·库内夫以385公斤的成绩获总成绩冠军。他还夺得该项目抓举和挺举金牌。


### 全军文艺调演落幕
罗玉文
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    全军文艺调演落幕
    据新华社北京9月20日电  （记者罗玉文）为庆祝建国四十周年而举行的全军文艺调演，今天在这里落下帷幕。党中央、中央军委的领导同志在为时近一个月的演出期间观看了部分节目，并给予了很高的评价。
    由解放军总政治部主办的这次全军文艺调演，对于我军文学艺术工作者坚持四项基本原则，清除资产阶级自由化影响，坚持部队文艺工作的正确方向具有重要的意义和深远的影响。参加调演的有各大军区、各军兵种和总政直属文艺团体以及解放军艺术学院等共30个单位的40台节目、剧目。
    这次调演产生的优秀节目、剧目将参加第二届中国艺术节的演出。宋平、王平、王首道、杨得志、肖克、黄镇、习仲勋、廖汉生、司马义·艾买提及洪学智、刘华清、杨白冰、赵南起等领导同志在调演期间观看了演出。


### 全国清理整顿公司领导小组决定  中央国家机关各部门  撤并十一类所属公司
陈芸
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国清理整顿公司领导小组决定
    中央国家机关各部门  撤并十一类所属公司
    新华社北京9月21日电　（记者陈芸）全国清理整顿公司领导小组决定，中央国家机关各部门要坚决撤并11类所属公司。
    这一决定是在9月5日田纪云副总理主持召开的第一次全国清理整顿公司领导小组会议上通过的，并形成了一份《关于中央国家机关各部门所属公司撤销、合并的意见》。
    田纪云在这次会议上强调，中央国家机关在撤销、合并公司中要带头做好工作，起表率作用。
    11类应撤并的公司是：
    一、实际注册资金、从业人员、经营场地、组织机构等不具备《企业法人登记管理条例》及其实施细则规定的开办条件的公司。
    二、长期经营不善，严重亏损，已经资不抵债的公司。
    三、确属有严重违法乱纪问题，丧失信誉的公司。
    四、同一部门及同一（总）公司内重复设立的主营业务相同或相近的公司，或是公司在同一城市重复设置的业务相同或相近的分支机构。
    五、各部门及所属行政机构、具有政府行政职能的事业单位、群众组织、社会团体，使用行政费、事业费、专项拨款、预算外资金、银行贷款、自有资金和筹集资金等7项资金开办的公司。个别要继续保留的公司，须报经国务院批准。已将上述7项资金向公司投资入股的，必须从公司全部收回。
    六、各部门直属（一级）公司和归口管理公司的各分（子）公司开办的及所属的公司（即三级公司）。
    七、没有业务管理关系的，以各种名义和形式在各部门、所属一、二级公司及直属事业单位挂靠的公司。
    八、各部门及所属公司利用权力，从事重要生产资料、紧俏耐用消费品及国家专控物资和商品倒卖活动，牟取价差收入的联营公司。
    九、以进行技术转让、开发新产品、知识服务为名，实际从事与本部门、本单位业务无关的流通领域中商品、物资经营活动的公司。
    十、以国家机关、事业单位、国营企业、集体企业为名义开办的，实际为个人或合伙出资经营的公司。
    十一、国务院、地方人民政府认为其它应撤销、合并的公司。


### 全国足球甲级队联赛A组赛事再起  国家二队积分继续领先

1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    全国足球甲级队联赛A组赛事再起
    国家二队积分继续领先
    本报天津9月21日电　全国足球甲级队联赛A组的8支队伍，今天开始在天津和济南两地同时进行第二循环首轮交锋。
    辽宁队在中场主将王军累计两次黄牌缺场的情况下，上半时被八一队郝海东攻破球门。下半时第27分钟，辽宁队中卫赵发庆射中一球，双方以1∶1战成平手。天津中环队在家乡父老面前表现并不出色，虽然王凯在下半时为天津队首先破门，但上海队在唐全顺吃红牌离场后，10个人与天津队11人周旋，反倒连进3球，以3∶1战胜天津中环队。
    在济南进行的两场比赛，国家二队3∶2战胜广州队，继续保持积分领先。东道主山东队1∶1战平广东队。


### 写在麦新墓前
肖彦德　赵凌敏
1989-09-22
第8版(副刊)
专栏：

    写在麦新墓前
    肖彦德　赵凌敏
    走一千里路
    涉一万条河
    你的歌声
    是长长的纤
    我们被你的歌声牵引来
    你的歌声
    宛如那节燃烧的
      历史
    我们的心
    又一次被燃烧
    我们被你的歌声
    牵引来
    重温北方留着你
    山花般足迹的荒野
    炎热书写的晴空
    正是你最初的设计
    我们的面孔
    变得严峻了
    如果你还在为我们写歌
    可还是进行曲？
    又唱起你的歌了
    他们或许
    就是麦新的碑文
    我们的灵魂又被点燃


### 军中艺苑绽开新葩
草田
1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    军中艺苑绽开新葩
    党的十一届三中全会以后，军队的文艺工作处于建国后的最好时期，是思想最活跃、成果最丰硕的十年。
    其显著的标志是，邓小平同志在四届文代会祝辞中提出新时期文艺工作的基本纲领，使军队文艺工作的指导思想从根本上得到端正。在此基础上，全军文艺工作者反思历史，拨乱反正，解放思想，繁荣创作。特别是近几年，在反映和促进军队、国家的改革上，进行了可贵的探索。
    部队文艺工作保持了以革命英雄主义和爱国主义为主旋律的思想艺术品格，给军队和社会生产了大量积极的、健康向上的精神食粮。仅去年，全军专业作家共创作发表长篇小说39部、中篇小说505部、电影电视文学剧本52部。历年来在全国各门类评奖中军队文艺均占相当大的比例。《高山下的花环》等大批优秀作品受到军内外广大群众的欢迎。同时，军队文艺还以较快的步伐走向世界。军队杂技健儿在世界比赛中连连夺魁，一些文工团出访演出获得成功。
    深入部队为兵服务，有力地促进了部队战斗力的提高。据粗略统计，全军12个文工团，每年共为部队演出都在千场以上，观众达数百万人次，被誉为“不在编的指导员”。
                                              （草田）


### 军校育才硕果累累
峻岭
1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    军校育才硕果累累
    军校，人称“将军的摇篮”，其实，这个“摇篮”里培养的何止是将军。10年来，我军院校已为全国培养各级各类人才达数十万之众。
    军校与我们的国家俱荣俱损。“文革”时，林彪、“四人帮”出于他们的政治需要，大砍院校。党的十一届三中全会以后，中央军委定下“不经院校培训不能成为军官，不经院校培训不能晋升职务”的决策，使军校建设蓬勃发展。军校初、中、高三级培训体系已经形成；各级军官学历培训与岗位培训制度逐步得到落实；培训层次日臻完善，院校为部队输送的各级各类人才源源不断。
    现在，全军军官与1980年相比，排职干部院校受训率由14.3％提高到88.5％；军、师领导班子成员的院校受训率也已达到56.7％；团职以上领导干部和军以上机关干部，大都具有大专以上文化程度。而且，军校坚持坚定正确的政治方向，认真抓好政治理论教学和学员政治素质的培养，为造就自觉献身国防的军官，打下了坚实的思想基础。
    同时，军校教学、科研成果引人瞩目。今年教师节前夕，全军评选出了145项军队级优秀教学成果奖。另外，150名军旅园丁获得国家级荣誉称号，207名全军优秀教师和教育工作者，受到三总部颁奖表彰。　（峻岭）


### 列车上的正气歌——记长沙铁路分局长沙客运段营运的1／2次列车
吴兴华
1989-09-22
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    列车上的正气歌
    ——记长沙铁路分局长沙客运段营运的1／2次列车
    本报记者　吴兴华
    今年5月21日晚9点20分，在长沙车站，湖南某大学的5名学生头缠红布条，手持车票，登上了开往北京的2次列车。上车后，他们向列车长韩义提出要在车上演讲，动员旅客“声援”北京学生。列车长韩义等列车工作人员看到这些受骗的学生很是心疼。他们把学生请到餐车，劝诫学生不要再受骗了，并义正辞严地说：我们不允许任何人利用人民的列车，进行反对党中央、国务院的活动。这5名学生理屈词穷，只好放弃了他们的要求。
    广州铁路局长沙客运段营运的1／2次列车的职工，在严肃的政治斗争和复杂的社会生活中，坚定地保持社会主义的政治方向，恪守人民铁路为人民的宗旨，抵制资产阶级思想和错误行为对列车的冲击，谱写出一曲曲人民列车的正气歌。
      捍卫列车的社会主义思想阵地
    在列车上，时常有人拿出黄色录相带、录音带要求在列车闭路电视、广播中播放，美其名曰“活跃生活”，每当遇到这种情况，1／2次列车工作人员总是严正拒绝。今年7月，有个年轻人拿出一盒《国际倒爷》的录音带，油头滑脑地对第4包乘组广播员黄群香说：“太单调了，刺激刺激吧，把这盒录音带放一放！”黄群香一看，这盒录音带格调低下，是上级明令禁止播放的黄色歌曲，当即指出“我们列车只能宣传符合马列主义、社会主义的内容，这些东西不能播放！”
    6月5日，因北京发生反革命暴乱，列车在湖南境内的临湘站受阻，列车收音机调不出中央广播电台，列车广播中断了。这时车上不三不四的人要求列车转播“美国之音”的广播，列车长和列车广播员说：“‘美国之音’是资产阶级的电台，又离北京那么远，它的报道哪有我们的真实！不能转播。”这伙人又涌到广播室外，企图冲击广播室。机灵的广播员马上切断广播电源，关掉所有广播开关，拔掉4芯插座，藏在身上，使这些人没有能够得逞。
          讲经济效益但更关心旅客
    近几年来，有的列车在“发展商品经济”、“开展多种经营”的招牌下，千方百计增加旅客的开支，自己多得奖金。1／2次列车却坚持把全心全意为旅客服务摆在首位，千方百计地让旅客多得实惠。
    有水喝，这是旅客的基本要求。1／2次列车常年超员50％以上，高峰时多达80％。加上车站有时水供不上，有时列车茶炉出故障，旅客喝水成了严重问题。出现这种情况，他们想方设法，首先保证旅客有水喝。去年7月初的一天，骄阳似火，1次列车下午4点多到达郑州站时，车厢内的温度升到40摄氏度，站上一下就上来几百名乘客。硬座车厢的乘客手拿杯子，等着送水。不凑巧，赶上郑州站修水管，列车长唐春莲带领几名乘务员，穿越7节车厢，到硬卧车厢茶炉提开水。今年6月5日，1次列车因北京发生反革命暴乱，临时停在湖北省境内的花园车站，人多拥挤，车厢内气温高达38摄氏度，旅客的喝水量陡然增多。茶水员石玉兰一人烧两个茶炉，列车停了两天两夜，他一共烧了110炉开水，基本满足了旅客的需要。两天两夜之后，他的手烤痛了，体重减轻了6公斤。
    吃饱，吃得实惠，这也是旅客的基本要求。1／2次列车心贴旅客，饭菜供应坚持以中低档为主。近来，他们又开展了盒饭“一条龙”服务，跟在盒饭供应后面，供应价廉物美的罗卜丁、辣椒、豆腐干、皮蛋、蛋汤，多少不限，花钱不多照样可买一样自己爱吃的菜。
    1／2次列车坚持不卖变质饭菜和食品，今年6月3日，2次列车在长沙上了700多元的牛肉、鸡块、里脊肉等，但因北京发生反革命暴乱，列车待命，供冰箱用的蓄电池的电用完了，又不能外接电源，列车一待命就是3天。开车后，发现这些餐料变质了。列车工作人员决定全部扔掉，损失由自己负责。这个月，列车员没有拿一分钱奖金。
                排忧解难
    列车严重超负，列车偶尔出现的空余卧铺成了旅客争抢的对象。少数旅客为了弄到一个卧铺，不惜给列车长行贿。有的明着给，有的暗暗塞，有的给现金，有的给进口高级香烟等物。1／2次列车的工作人员始终坚持优先照顾病、孕、残、老人和小孩旅客，其余按登记先后出售。该解决的，想办法解决；不该解决的，送礼送钱也不解决。据不完全统计，近1年来，1／2次列车的工作人员拒贿数百次、金额近2000元、香烟几百条。今年5月，一个胖子旅客从长沙登上2次列车的硬座车厢后，便交给列车长兰军一封信，说：“列车长，弄个卧铺，请看这封信。”兰车长打开信封；见是10张“大团结”，便严肃地批评说：“你用送钱的办法弄卧铺，腐蚀列车员，败坏了社会风气，这不对！也不行。”
      1／2次列车的列车员为旅客排忧解难，有的旅客为了表达感激之情，给列车员赠钱赠物，他们一概拒收。


### 加深双边关系　密切经济来往——访日本友好人士樱内义雄
朱荣根　谈建荣
1989-09-22
第7版(国际专页)
专栏：庆祝中华人民共和国成立四十周年

    加深双边关系　密切经济来往
    ——访日本友好人士樱内义雄
    新华社记者　朱荣根　谈建荣
    9月的东京，秋阳杲杲，微风徐徐。在中华人民共和国诞生40周年之际，记者访问了长期致力于日中友好事业的日本著名政治家、众议院议员樱内义雄先生。
    “我的心情是与中国人民的心情一致的，也可以说是同步的，”年逾古稀的樱内先生深情地说。他说，35年前他就访问了中国，经过漫长的岁月，他对中国怀有亲近的感情。在新中国成立40周年的时候，他希望日中两国携手并肩，共同发展。
    76岁高龄的樱内先生，曾任日本执政党自民党的干事长、政调会长，在政府中曾任外相、通产相、建设相等要职。这位曾15次当选为众议员的自民党元老，现任日本国际贸易促进会会长，专门从事与中国的贸易活动。
    樱内先生说，40年来，中国所取得的成绩是有目共睹的。近10年来中国政府所奉行的改革开放政策正不断取得成果。
    在谈到中国最近的局势时，樱内先生认为，前段时间发生的“天安门事件”是中国的内政，目前中国已恢复秩序，一切趋于正常。他希望中国国内政治稳定，这样，日本经济界将逐渐恢复信心，打消疑虑，继续扩大对华投资和贸易。
    在谈到日中两国友好关系及发展前景时，这位访华已11次的老人侃侃而谈。他说，尽管中国最近发生了动乱，但两国的友好关系，特别是经济往来，不应因此而受到阻碍。回顾日中友好关系的发展，虽然有时也出现曲折，但总的来说是好的，发展是顺利的，中国领导人经常说，中日两国要世世代代友好下去，这同时也是我们的愿望。
    樱内先生强调说，日中两国应相互珍惜这一睦邻关系，继续密切双边的政治、经济、文化等方面的合作与交往。
    樱内先生透露，今年11月末到12月初，他将率领一个由日本经济界要人组成的大型代表团再度访问中国。


### 北京亚运会组委会昨发送邀请书
吴骅
1989-09-22
第1版(要闻)
专栏：

    欢迎亚奥理事会成员组织明年来京聚会
    北京亚运会组委会昨发送邀请书
    万里会见前来接受邀请书的各位代表
    本报北京9月21日讯　记者吴骅报道：第11届亚运会组委会主席陈希同和组委会执行主席伍绍祖今晚代表第11届亚运会组委会，郑重地将邀请书交给亚奥理事会成员组织的代表。这标志着还有整整一年时间的北京亚运会将如期举行。
    邀请书发送仪式今天下午在人民大会堂举行。全国人大常委会委员长万里在发送仪式前会见了专程前来接受邀请书的19个国家和地区奥委会的代表和15位驻华使领馆的代表。万里委员长说，中国的形势是稳定的。他预祝第11届亚运会圆满成功。
    亚奥理事会主席法赫德的代表、斯里兰卡奥委会主席、亚奥理事会副主席德西瓦尔出席邀请书发送仪式，并代表亚奥理事会发表了热情洋溢的讲话。国际奥委会主席萨马兰奇也从日本东京发来贺电，代表国际奥委会表示祝贺，并预祝第11届亚运会成功举行。
    陈希同说，明年的明天北京亚运会将隆重热烈地开幕，他衷心希望亚奥理事会成员组织都派代表团参加。
    在今天的仪式上接受邀请书的国家和地区是，马尔代夫、马来西亚，也门民主共和国、日本、巴基斯坦、巴勒斯坦、卡塔尔、印度、尼泊尔、伊朗、老挝、印度尼西亚、伊拉克、约旦、阿曼、阿富汗、阿拉伯也门共和国、阿联酋、沙特阿拉伯、孟加拉、科威特、香港、叙利亚、泰国、菲律宾、朝鲜、斯里兰卡、越南、南朝鲜、缅甸、蒙古、新加坡、黎巴嫩、中国。亚奥理事会的其它四个成员组织文莱、中国台北、不丹、巴林的邀请书将分别邮寄给它们。


### 十年援建地方十大工程

1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    十年援建地方十大工程
    ●引滦入津工程
    ●福马公路工程
    ●胜利油田扩建工程
    ●重庆八一隧道工程
    ●湛江码头扩建工程
    ●沈阳桃园国际机场工程
    ●天山公路工程
    ●八盘岭隧道工程
    ●北疆铁路工程
    ●秦山核电站工程
    ●经过一系列调整改革，我国已形成具有中国特色的国防后备力量体系。全国已陆续组建几十个预备役师、团，并展开正规训练；建立了上千个民兵训练基地，为对民兵进行规范化训练提供了场所，保证了民兵训练质量。
    ●1980年以来，全军每年都参加支援国家和地方各类重点工程2000多项。平时，哪里逢险遇灾，哪里就出现解放军。10年来，全军共参加各种抢险救灾1.3万多次，抢救遇险群众140多万人，抢运各种救灾物资约1100多万吨。
    ●为支援国家建设，全军的军事铁路专运线已有50％对外开放。空军腾出44个机场投入民航运营，每年约有6万多架次的民航飞机在军用机场起降。海军辟出15个码头和机场对地方开展有偿服务。全军各部队还大力支援了社会公益事业。
    ●全军文体工作成绩显著。目前，已有初具规模的团俱乐部数千个，连队和基层俱乐部数万个。全军运动员顽强拚搏，近几年共30多人50多次获得世界冠军或打破世界纪录，为我国体育冲出亚洲、走向世界作出了贡献。
    （附图片）
    （插图：仓小宝）


### 告读者

1989-09-22
第1版(要闻)
专栏：

    告读者
    在各省、市、自治区党委、解放军总政治部及兄弟报社的大力支持下，33个《国庆专版》已于今日出齐。在此，谨向支持和关心《国庆专版》出版工作的同志们致以深切的谢意！
    为了纪录新中国40年的光辉业绩和各地风貌，国庆专版及有关资料将由本报总编室汇编成书。希望大家继续予以协助。
      人民日报编辑部


### 周恩来三访亚非国家

1989-09-22
第7版(国际专页)
专栏：新中国四十年外交大事记

    周恩来三访亚非国家
    万隆会议之后，中国同亚非国家之间的关系不断加强，双方领导人的互访日益频繁。周恩来总理对亚非国家进行的三次较大规模的访问，进一步加强了中国同这些国家的相互了解和团结合作，是中国同亚非国家关系史上的重要里程碑。
    1956年底到1957初，周恩来总理和贺龙副总理访问了越南、柬埔寨、印度、缅甸、巴基斯坦、阿富汗、尼泊尔和锡兰（1972年改名斯里兰卡）8国。1960年春，周恩来总理和陈毅副总理访问了缅甸、印度、尼泊尔、柬埔寨、越南和蒙古6国，其间在访问中签订了中尼友好和平条约、中蒙友好互助条约。1963年12月13日到1964年2月5日，周恩来总理和陈毅副总理访问了阿拉伯联合共和国（1971年改名埃及）、阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、加纳、马里、几内亚、苏丹、埃塞俄比亚和索马里等10个非洲国家；接着在1964年2月14日到26日访问了缅甸和巴基斯坦。1964年2月26日至29日周总理又同宋庆龄副主席一起访问了锡兰。
    周总理在访问亚非13国过程中，同这些国家的领导人就反对帝国主义、殖民主义、种族主义和以色列扩张主义，保卫世界和平，加强亚非国家的团结，促进中国和亚非国家的友好合作等问题，充分交换意见，取得了广泛的一致，为发展中国同亚非国家的友谊作出了重要贡献。


### 国家科技攻关进展可喜  一批阶段性成果受嘉奖
蒋涵箴
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家科技攻关进展可喜
    一批阶段性成果受嘉奖
    本报北京九月二十日讯　记者蒋涵箴报道：承担“七五”国家重点科技攻关项目的十万科技大军，在庆祝中华人民共和国成立四十周年之际取得了一批阶段性成果。这批成果对我国工业的技术进步和新兴产业的建立起到了支撑和促进作用，在一些重要科学技术领域里缩短了同世界先进水平的差距。
    今天，国家计委、国家科委、财政部联合召开“七五”国家科技攻关项目阶段成果颁奖发布会，表彰和奖励在科技攻关中作出突出贡献的二百一十个专题。
    总投资为五十亿元的“七五”科技攻关计划共安排了七十六个项目，重点是农业、能源、交通、原材料、机电等传统工业以及新兴领域的开拓，重大装备的研制和国产化。完成之后预计有百分之八十的项目技术水平达到八十年代国际水平。
    国务委员、国家科委主任宋健在会上高度赞扬了科技攻关大军在艰苦的条件下夜以继日地工作，付出了大量心血，有的人甚至献出了宝贵的生命。他说，组织国家级重大科技攻关是经济发展和现代科学技术发展的复杂性所决定的，也是我国社会主义制度优越性的体现。“七五”期间的科学技术攻关任务顺利完成，对执行我国经济实现翻两番具有头等重要的意义。


### 国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定实施细则

1989-09-22
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定实施细则
    （一九八九年九月八日监察部发布）
    第一条　根据《国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定》（以下简称《暂行规定》）第二十五条的规定，制定本细则。
    第二条　《暂行规定》第二条所称“国家行政机关工作人员”是指中央和地方各级国家行政机关中担任行政职务的人员。
    国家行政机关的退（离）休人员、国家行政机关中的工勤人员以及受行政机关委托、聘任从事公务的人员适用《暂行规定》。
    第三条　《暂行规定》第二条所称“利用职务上的便利”包括：
    1、利用本人职务范围内的权限；
    2、利用本人现任或者曾任职务地位形成的便利条件。
    第四条　《暂行规定》第二条在适用时，依照下列规定处理：
    1、适用降级处分，对职务工资为现任最低工资标准的，可给予其他种类处分；
    2、适用降职处分，对无职可降的，可以给予降级处分；
    3、适用撤职处分，对无职可撤的，可以给予降级处分；
    4、受国家行政机关委托、聘任的人员无法适用行政处分时，可以给予免职、解聘的处理。
    第五条　根据《暂行规定》第三条，国家行政机关工作人员因贪污、挪用公款、贿赂罪被判处刑罚，以及被依法免予起诉或者免予刑事处罚的，依照下列规定给予行政处分：
    1、被判处有期徒刑的，除缓刑的外，一律予以开除；
    2、被判处刑罚宣告缓刑的，其职务自然撤销；对在缓刑期间表现不好的，予以开除；
    3、被判处拘役的，其职务自然撤销；拘役（含拘役缓刑）期满后，除经上级主管机关批准收回的外，予以开除；
    4、被单独判处罚金、没收财产的以及被依法免予起诉或者免予刑事处罚的，给予撤职至开除处分。
    第六条　《暂行规定》所称“其他情节”包括：
    1、《暂行规定》第十一、十二条规定的从重、从轻、减轻和免予处分的情节；
    2、贪污、挪用公款、贿赂行为的时间、地点、手段、后果等情节。
    第七条　根据《暂行规定》第四条、第十一条第一项，对共同贪污的主要责任者按照贪污的总数额给予行政处分；对次要责任者按照个人所得数额及其在实施贪污中所起的作用给予行政处分。
    第八条　《暂行规定》第四条所称“多次贪污，未经处理的”是指两次以上（含两次）的贪污行为，既没有受过刑事处罚，也没有受过政纪处分或者其它纪律处分的。
    第九条　《暂行规定》第五条所称“礼物”包括物品、礼金、礼券和其他以低价付款的物品。
    第十条　根据《暂行规定》第六条，对挪用公款尚未构成犯罪的，依照下列数额及本《细则》第六条规定的“其他情节”给予行政处分：
    1、数额在五千元以上，超过三个月，但在被发现前已全部归还本息的，给予撤职至开除处分；
    2、数额在三千元以上，不满五千元，超过三个月未还的或者归个人进行营利活动的，给予记大过至撤职处分；
    3、数额不满三千元，超过三个月未还或者归个人进行营利活动的，给予记过至降级处分；
    4、挪用公款归个人使用未超过三个月的，给予记大过以下处分；数额在五千元以上的，给予记大过至撤职处分。挪用公物归个人进行非法活动或者被发现后不退还的，依照《暂行规定》第四条的规定给予行政处分。挪用公物归个人使用的，参照挪用公款给予行政处分。
    第十一条　根据《暂行规定》第九条，国家行政机关工作人员为谋取不正当利益，行贿或者介绍贿赂尚未构成犯罪的，依照下列数额及本《细则》第六条规定的“其他情节”给予行政处分：
    1、因行贿或者介绍贿赂致使国家利益遭受较大损失的，给予撤职至开除处分；
    2、数额在一千元以上的，给予降级至撤职处分；
    3、数额在五百元以上，不满一千元的，给予记大过至降级处分；
    4、数额不满五百元的，给予警告至记大过处分。
    第十二条　《暂行规定》第九条、第十一条所称“较大损失”是指有下列危害结果之一的：
    1、造成直接经济损失五万元以上的；
    2、造成不良政治影响，有损国家的信誉、形象和威望的。
    第十三条　《暂行规定》第十一条所称“从重处分”是指在规定的处分幅度内适用较重或者最重的处分。
    第十四条　《暂行规定》　第十二条所称“从轻”、“减轻”、“免予处分”分别是指：
    1、“从轻”处分是指在规定的处分幅度内适用较轻或者最轻的处分；
    2、“减轻”处分是指在规定的处分幅度以下给予处分；
    3、“免予处分”是指具有违纪事实，但同时又有《暂行规定》规定的免予处分情节的，可以免予处分。
    第十五条　《暂行规定》第十一条第二项所称“屡犯不改的”，是指曾因贪污、挪用公款、贿赂行为受过政纪、法纪处理或者其它纪律处分又犯的。
    第十六条　《暂行规定》第十二条第一项所称“数额较小、情节明显轻微的”是指：
    1、数额在100元以下的；
    2、手段一般，未对社会造成较大危害或者严重后果的。
    第十七条　《暂行规定》第十二条第二项所称“主动交待”，是指贪污、挪用公款、贿赂事实被发现以前或者发现以后尚未立案审查，自动向行政监察机关、本人所在单位或者其他有关机关如实交代的。
    第十八条　《暂行规定》所称“违法所得”或者“其他违法所得”，是指利用贪污、挪用、贿赂的赃款赃物从事营利活动、非法活动所获得的财物、孳息。
    第十九条　《暂行规定》和第十三条第一款规定的应给予行政处分的数额起点，是指本人的财产或者支出明显超过合法收入，又不能说明其合法来源，差额部分在2000元以上的。
    第二十条　《暂行规定》第十三条第二款所称“数额不大”，是指国家行政机关工作人员在境外的存款额折合人民币不满5000元的。
    第二十一条　行政监察机关直接查处的贪污、挪用公款、贿赂案件，对其赃款赃物及其他违法所得，可以依照国家有关规定予以追缴、没收。追缴、没收的凭证，由各级监察机关商同级财政部门制发。
    第二十二条　《暂行规定》第十五条第二款所称“依法不应退回原单位的”，是指依照财政部《罚没财物和追回赃款赃物管理办法》的有关规定不应退回原单位的。
    第二十三条　《暂行规定》第十六条所称“包庇贪污、贿赂行为”包括：
    1、隐瞒、掩饰他人贪污、贿赂事实；
    2、出具假证或者毁灭证据的；
    3、窝藏、转移赃款、赃物的；
    4、擅自减轻或者免除有贪污、贿赂行为人员的处分；
    5、为有贪污、贿赂行为人员通风报信的；
    6、其他包庇行为的。
    第二十四条　对包庇贪污、贿赂行为的责任人应给予警告至撤职处分；情节或者后果严重的，给予撤职至开除处分。
    对利用职权阻挠案件调查的，行政监察机关有权建议其主管机关暂停其职务。
    第二十五条　对检举、揭发贪污、挪用公款、贿赂行为的有功人员的奖励，其资金来源、数额标准及审批权限参照财政部《罚没财物和追回赃款赃物管理办法》的有关规定办理。
    第二十六条　查处贪污、挪用公款、贿赂案件，应当从立案之日起六个月以内结案，因特殊原因需要延长办案期限的，至迟不得超过一年。对本级人民政府或者上级行政监察机关交办的案件，不能如期结案的，应当向交办机关说明理由。
    第二十七条　行政监察机关直接查处案件的行政处分权限和程序，依照《监察部、人事部关于在惩戒工作中分工协作问题的通知》和《监察部关于行政监察机关直接行使行政处分权程序问题的通知》的规定办理。
    第二十八条　《暂行规定》第十九条所称“被审查对象”包括：
    1、实施贪污、挪用公款、贿赂行为的国家行政机关工作人员；
    2、行政监察机关管辖范围以外、与国家行政机关工作人员共同实施贪污、挪用公款、贿赂行为的其他人员。
    第二十九条　被审查对象有下列情形之一，行政监察机关可以建议其主管机关暂停其职务：
    1、有毁灭证据或者转移赃款赃物行为或者重大嫌疑的；
    2、利用职权阻挠、干扰、破坏案件调查的；
    3、打击、报复检举人、证人或者办案人员的；
    4、其他干扰案件调查处理需要暂停职务的。
    建议暂停被审查对象的职务应以监察建议（书面）的形式提出，并具附暂停职务的理由、依据和期限。暂停职务的期限一般不得超过办案期限。
    第三十条　行政监察机关查核银行存款和通知银行暂停支付的程序，依照中国人民银行、监察部关于查核、暂停支付国家行政机关工作人员与贪污贿赂有关的个人存款的规定办理。
    第三十一条　行政监察机关暂予扣留与贪污、挪用公款、贿赂有关的财物时，须出示暂予扣留凭证，并具附暂予扣留的理由、依据和期限。扣留凭证由各级监察机关商同级财政部门制发。暂予扣留期限不得超过办案期限。
    第三十二条　对暂予扣留的财物，应当妥善保管。对容易腐烂变质或者其他无法保管的，可以根据具体情况，经县级以上监察机关负责人批准，先委托商业部门变卖，待结案后一并处理。对暂予扣留的财物，不得私分、变相私分或者挪用、调换和损坏。
    第三十三条　《暂行规定》第十九条第三、四项所称“县级以上监察机关”是指：
    1、监察部；
    2、省、自治区、直辖市监察厅（局）；
    3、省辖市、自治州、行政公署监察局；
    4、县（市）、自治县、市辖区监察局。
    第三十四条　行政监察机关对被处分人员的申诉或者复核（复议）请求，不能在三个月以内作出处理的，除应当将原因通知本人外，至迟不得超过六个月。
    第三十五条　《暂行规定》第二十二条所称“原处分机关”是指作出处分决定的国家行政机关（包括行政监察机关）。
    第三十六条　《暂行规定》第二十二条所称“原处分决定不适当”是指：
    1、定性不当的；
    2、量纪畸轻畸重的；
    3、程序违法的。
    第三十七条　《暂行规定》第二十二条所称原处分决定“错误的”，是指原处分决定所依据的主要事实不存在或者严重失实的。
    第三十八条　《暂行规定》第二十二条所称“建议原处分机关作出变更处分的决定”，是指可以对警告直至开除的处分提出变更的建议。
    第三十九条　《暂行规定》第二十二条所称“直接作出变更处分的决定”，是指对撤职以下的处分可以直接作出变更决定。
    第四十条　对行政监察机关作出的变更原处分的建议或者决定，作出原处分决定的机关应当在收到之日起十五日内将执行情况通报给行政监察机关。
    第四十一条　行政监察机关受理的贪污、挪用公款、贿赂案件，经调查处理，认为构成犯罪的，应依照刑事诉讼法关于检察机关案件管辖的规定，将有材料和监察建议送达相应的检察机关；对检察机关经审查决定立案侦查的，应将有关案件证明材料移送检察机关。
    第四十二条　《暂行规定》第二十四条所称“企业、事业单位中由国家行政机关任命的领导人员”包括：
    1、由国家行政机关直接委任（委派）的企业、事业单位（包括中外合资、合作经营企业）中的领导人员；2、实行选举、招聘、租赁、承包等制度的企业、事业单位中经国家行政机关批准任职的领导人员。
    第四十三条　在《暂行规定》发布施行以前已立案调查、尚未作出处理的贪污、挪用公款、贿赂案件，参照《暂行规定》处理；在《暂行规定》发布施行以后立案调查的，依照《暂行规定》处理。
    第四十四条　本细则所称以上、以下、以内均包括本数。
    第四十五条　本细则由监察部负责解释和修订。
    第四十六条　本细则与《暂行规定》同时施行。


### 国防科技工业向高层迈进
应明阳　苏扩善
1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    国防科技工业向高层迈进
    本报讯　国防科工委主任丁衡高中将日前谈到我国国防科技工业的发展状况时说：经过40年的艰苦奋斗，我国已建立起专业门类比较齐全的国防科研、试验和生产体系，培养和造就了一支具有高度思想觉悟、较高科学技术水平的国防科技队伍，取得了举世瞩目的科技成果。
    40年来，国防科技工业在突破尖端技术方面，成功地掌握了原子弹、氢弹、洲际导弹、人造卫星和核潜艇技术，使我国成为世界上5个独立掌握核技术和空间技术的国家之一。到目前为止，我国已成功地发射不同类型的人造卫星25颗，准确地回收了其中11颗返回式卫星，回收率达100％。同时，还完成了几十次核爆炸试验，初步建立起有限的核反击力量，提高了我国的国际威望，为维护世界和平作出了贡献。
    国防科技工业贯彻改革开放的方针，积极开展国际技术交流与合作。在完成国内试验任务的同时，开展了卫星搭载业务，并将为外国发射卫星。这标志着我国航天技术开始进入国际市场，跨入世界先进行列。仅以西昌卫星发射中心为例，已有10多个国家和地区的20多个代表团共300多人前来考察、参观，洽谈与我国航天技术的合作事宜。
    经过40年的实践，国防科技工业系统培养造就了一支具有较高水平和优良作风的国防科技队伍。这支科技队伍，正以强烈的国防观念和无私奉献的精神，为攀登国防科技高峰，进行着创造性劳动。
      （应明阳　苏扩善）


### 图片

1989-09-22
第8版(副刊)
专栏：

    图为法国勒·柯布西埃设计的朗香教堂


### 外事简讯

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员、国家教委主任李铁映9月20日下午在钓鱼台国宾馆会见联合国儿童基金会驻华代表曼苏·阿赫默德、联合国开发计划署驻华副代表柏思涛、联合国教科文组织驻华代表泰勒和世界银行驻华代表彼得·哈罗德以及有关官员，同他们就共同感兴趣的问题进行了交谈。
    ▲国务院港澳办公室主任姬鹏飞9月20日晚上在钓鱼台国宾馆会见并宴请了由《文汇报》副社长陈伯坚、《大公报》副总编辑赵泽隆、陈彬率领的香港《大公报》、《文汇报》负责人访京团。


### 外交部发言人宣布  江泽民和其他政治局常委26日举行中外记者招待会
辛怀时
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人宣布
    江泽民和其他政治局常委26日举行中外记者招待会
    新华社北京9月21日电　（记者辛怀时）中国外交部发言人李肇星今天在新闻发布会上宣布，中共中央总书记江泽民和其他中央政治局常委将于9月26日举行中国和外国驻京记者招待会。这将是平息北京反革命暴乱之后新的党中央领导班子举行的第一次记者招待会。
    记者招待会将于上午10时在人民大会堂开始举行，预定11时30分结束。届时，江泽民等中国领导人将回答记者提出的问题。李肇星说，外国驻华大使馆新闻官员在向中国外交部新闻司报名之后也可列席记者招待会。


### 外交部发言人指出  严家其等是被我通缉的刑事犯  反对外国允许其反我政府活动

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人指出
    严家其等是被我通缉的刑事犯
    反对外国允许其反我政府活动
    新华社北京9月21日电  外交部发言人李肇星今天在新闻发布会上说，中国坚决反对任何同中国有外交关系的国家的政府允许严家其等刑事犯罪分子在其领土上进行旨在推翻中国政府的活动。
    他说，严家其等人是因煽动和组织北京反革命暴乱而被中国公安机关通缉的刑事犯罪分子。他们策划成立所谓“中国民主阵线”，是旨在推翻中国政府的活动。李肇星是在回答记者的提问时作上述表示的。


### 外交部发言人谈柬停火问题  赞成西哈努克和民柬联合政府立场

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人谈柬停火问题
    赞成西哈努克和民柬联合政府立场
    新华社北京9月21日电  外交部发言人李肇星今天说，西哈努克亲王和民柬联合政府拒绝在未达成一项全面解决协议之前实现停火，中国认为这是有道理的。
    李肇星是在回答记者问题时说这番话的。有记者问，有人提出，在有关各方就柬问题达成一项全面解决协议之前，柬各派先实现停火。中国对此有何评论？
    李肇星说，当前，应该引起国际社会严重警惕的是，越南依然缺乏政治解决柬问题的诚意。它继续在撤军问题上玩弄花招，为柬问题的全面解决设置种种障碍。停火应该是全面解决办法的一个组成部分。既然越南、洪森方面拒绝达成全面解决协议，就不可能有真正的停火。


### 大型企业成就展在京开幕  王震出席并剪彩
刘燮阳
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    大型企业成就展在京开幕
    王震出席并剪彩
    本报北京9月21日讯　记者刘燮阳报道：展示中国工业四十年伟大成就的“大型企业成就展”今天在北京开幕。国家副主席王震出席了开幕式并剪彩。
    这次展览是建国以来我国最大的一次跨行业大企业发展成就展示活动，突出体现了在中国共产党的领导下，中国工业由小到大的发展历程。
    参加这次展览的有大庆石油管理局、首都钢铁公司、鞍山钢铁公司、燕山石化公司、第一汽车制造厂、大同矿务局等240多家大型企业及少数特邀企业。这些企业在规模、装备、技术和管理水平上都居国内领先地位，代表了我国工业目前的规模和水平。


### 姚依林将出访民德  钱其琛将访问伊朗

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    姚依林将出访民德  钱其琛将访问伊朗
    新华社北京9月21日电  外交部发言人今天宣布，应德国统一社会党中央委员会和德意志民主共和国政府邀请，中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林将率中国党政代表团于10月2日至9日赴德意志民主共和国参加德意志民主共和国建国40周年庆典并进行友好访问。
    这位发言人在新闻发布会上还宣布，应伊朗伊斯兰共和国外交部长韦拉亚提邀请，外交部长钱其琛将于10月6日至8日对伊朗伊斯兰共和国进行友好访问。


### 巴基斯坦国民议会代表团科摩罗联邦议会副议长将访华

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    巴基斯坦国民议会代表团科摩罗联邦议会副议长将访华
    新华社北京9月21日电  外交部发言人今天宣布，应全国人大常委会的邀请，由议长迈拉吉·哈立德率领的巴基斯坦国民议会代表团一行十二人将于9月24日至10月2日对中国进行友好访问。
    发言人在下午的新闻发布会上还宣布，应全国人大常委会的邀请，科摩罗联邦议会第一副议长阿卜杜拉·阿迈德·纳索夫和第三副议长赛义德·巴卡尔将于9月27日至10月2日访华。


### 常规兵器获可喜发展
梁明贺　宋云达
1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    常规兵器获可喜发展
    本报讯　东北三省军品生产企业，在改革开放的大潮中，牢记为国防建设服务的宗旨，及时为部队提供了性能先进，质量优良，数量充足的常规武器装备，保证了部队战备训练的需要。
    东北军品生产企业，是我国常规武器装备生产的骨干企业。近年来，这些企业在对职工加强国防教育的基础上，发挥技术优势，抓好武器生产。某军工厂是我国生产大口径火炮的主要基地。该厂实行内部经济核算后，仍集中骨干力量，用于火炮研制生产，先后攻克6大技术难关和60多项质量控制课题，研制生产出几种新型大口径火炮和自行火炮。
    走军民结合、以民养军之路，是东北地区军品生产企业服从国防建设大局的一个重要抉择。几十年来，中国第一汽车制造厂，为我军生产了20多万辆军用运输车。近年来，为了改变我军后勤交通运输工具落后的状况，他们在成功地研制出民用新型解放车后，积极组织技术人员攻关不辍，并派人深入部队征求意见，终于在总后车船部和驻厂军代表的指导下，研制成功5吨军用高栏运输车，于去年底陆续装备部队，结束了我军用车辆30年一贯制的历史。
    军用油料被誉为现代战争的血液。辽西某炼油厂大力开展科研攻关活动，研制出多种新的军用油料，其中新近研制成功的寒区汽车油，是我军寒区配套油料的换代产品。
              （梁明贺　宋云达）


### 庆祝人民政协成立40周年  全国政协举行联欢会  党和国家领导人同与会人士欢聚
李德金  袁建达
1989-09-22
第1版(要闻)
专栏：

    庆祝人民政协成立40周年
    全国政协举行联欢会
    党和国家领导人同与会人士欢聚
    本报北京9月21日讯　记者李德金、袁建达报道：中国人民政治协商会议全国委员会成立40周年联欢会今天在这里热烈举行。
    40年前的今天，人民政协在北平正式成立。从此，它成为由中国共产党领导的，有各民主党派、无党派爱国人士、人民团体、少数民族人士和各界爱国人士参加的，包括全体社会主义劳动者和拥护祖国统一的爱国者的代表人物在内的、广泛的爱国统一战线组织，成为我国政治体制中发扬社会主义民主的重要渠道和共产党领导的多党合作的重要组织形式。
    今天，北京的全国政协礼堂张灯结彩，一片欢声笑语。下午3点，全国政协主席李先念同党和国家领导人江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震来到第一会议室，亲切会见了历届全国政协副主席，并同大家合影留念。会见后，中央领导同志兴致勃勃地观看了历届政协委员书画展。3点30分，庆祝政协40周年文艺演出开始，中央领导同志和参加联欢会的同志一起欣赏了首都文艺工作者的精彩表演。
    今天的庆祝活动本着勤俭节约的精神，不搞大型宴会和大型活动，送给来宾的礼品是一枚庆祝政协成立40周年的纪念封。庆祝活动虽然俭朴但洋溢着热烈的气氛。会场上除了书画展，还有舞会、棋艺、桥牌、台球、图书阅览等项目。
    参加今天会见的中央领导同志和历届政协副主席有：丁关根、宋任穷、王首道、刘澜涛、肖克、程子华，习仲勋、彭冲、朱学范、荣毅仁、孙起孟、雷洁琼、王任重、谷牧、康克清、周培源、赵朴初、屈武、马文瑞、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、司马义·艾买提、侯镜如、杨成武、陈再道、吕正操、汪锋。
    （附图片）
    江泽民、杨尚昆、李鹏等同历届全国政协副主席会面。			  新华社记者　齐铁砚摄


### 当代戍边人（图片）
邱明全
1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：

    当代戍边人
    守卫着祖国漫长边防线的广大指战员，努力完成以边防执勤为中心的各项任务，保证了祖国的安宁。图为不久前新疆军区某边防巡逻小分队，满怀祖国卫士的豪情，踏雪巡逻在边境线上。
              邱明全摄


### 忆任弼时同志二三事
薄一波
1989-09-22
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    忆任弼时同志二三事
    薄一波
    任弼时同志是全党景仰的无产阶级革命家。他长期任中共中央书记处书记，是以毛泽东同志为核心的中央领导成员之一。他把自己的全部精力倾注于党和人民的事业，为之作出了很大贡献。可惜，全国解放，进城不久，他就离开我们，与世长辞了。
    （一）
    我初识弼时同志是在1937年底。
    那时，日军占领北平、天津后，疯狂向我内地推进，山西的大同、雁门关、娘子关等重镇和关隘已落入敌手，随后太原也遭沦陷。我跟山西青年抗敌决死队从五台山地区来到沁县，我们正在发动群众，进行政权建设，开辟晋东南抗日根据地。弼时同志，也同八路军总部一起从五台山地区来到沁县。
    见面时，我首先向他作自我介绍，弼时同志就说：不用了，你的情况朱德、刘少奇同志已经介绍过，你和阎锡山打交道，推动这个地方实力派抗日，同他建立起特殊形式的统一战线，这是件大好事，要经常观察形势，总结经验，不断把统一战线推向前进。我说，我也时常思索，到底怎样做才更合乎中央统一战线政策的要求，也时时不忘记大革命时在国民革命联合阵线中放弃领导权给革命带来重大损失的教训，我一定努力把这个工作做好。在谈话快结尾时，我向弼时同志提出，抗战初始，周恩来同志到太原，请他给“军政训练班”作过一次政治报告，效果很好。现在请你也给决死队讲一次吧。弼时同志欣然答应，就在我们的驻地（沁州同川中学）作了一次关于抗战形势的报告。
    他在报告中说：日本侵略者妄图使中华民族亡国灭种。中国人民只能有一条出路，就是团结抗日，奋战到底！给我印象最深的，是他专门论述了“持久抗战”的问题，此时距毛泽东同志的《论持久战》发表还有数月。他说：中国抵抗侵略的战争愈持久，中华民族的伟大力量就在持久抗战中愈涌现、滋长、生息、培育起来，人民就会愈发动、愈团结、愈成长壮大，成为不可战胜的力量，悲观与失望是毫无根据的。而敌人的侵略战争愈延长，其困难就会愈增加，其优势就会渐渐变为劣势，最终被我们所战胜。弼时同志的报告和恩来同志的报告一样，给我们决死队干部留下的印象极为深刻。
    （二）
    1945年8月，日寇宣布投降。中央决定我调晋冀鲁豫中央局、军区工作，临行前，毛泽东同志派任弼时同志找我谈话。弼时同志说：中央决定调动你的工作，毛主席要我来跟你谈谈。毛主席和中央对你的要求是，协助刘、邓做好工作，其中重要的一条是多做团结工作，搞好地方与军队的团结，搞好军队原一、四方面军干部之间的团结。日本侵略者已被打垮、宣布投降，但我们不能有和平麻痹思想，要准备蒋介石、国民党向解放区进攻，来夺取抗战胜利果实。只要大家团结一致，统一意志，统一行动，我们就能战胜任何强大的敌人。我表示，有中央正确的方针、政策，又有刘、邓的领导，团结以及其他各项工作一定能做好。
    到晋冀鲁豫中央局后，我主要是抓中央局的工作，诸如党的建设、土地改革、经济建设、军队后勤和支前工作、动员新兵入伍等等。我在工作中，深深感到地方与部队、部队内部这部分与那部分干部之间是有一些意见的。我在力所能及的范围内做了一些工作，曾撤掉一位区党委书记，对另一位反刘、邓的高级军事指挥员也做了一些工作。但此人至死也没有改变态度。凡由中央局决策的重要问题，我都请示报告刘、邓，最后定案。刘、邓也总是支持我的工作。举一个小例子，很可说明一般，安阳有一个大恶霸叫吴守珍，民愤极大，土改中几万群众要斗争他。但是，有的干部却为他辩护，说他在抗战中掩护过我们的人，甚至有的高级干部也跑来找我为他说情，我没有答应，他们就去找小平，小平回答说：你们去找一波同志商量嘛。
    经过做工作，晋冀鲁豫区地方与军队是团结的，四个区党委都自觉拥护和接受刘、邓的领导，广大干部都团结在他们周围。部队内部的团结也很好。一二九师，是以原红四方面军为主，加上原红一方面军及其它部队的部分人员组成的。这支军队经过八年抗战，得到很大发展，是与伯承、小平同志政治组织能力强、作战指挥高明，并且注意团结分不开的。我印象最深刻的是，他们曾多次向我说：四方面军的指战员多是工农出身，文化程度不高，但爱学习，很会打仗，你看他们一进入阵地，都一个个生龙活虎的，他们在处理部队内部关系和任用提拔干部上，不管原来是哪个部队的，始终坚持一视同仁、平等对待的原则。决死一纵队和三八六旅组成太岳纵队，刘、邓曾指示我们，一个是山西新军，一个是老红军，要搞好团结，要在承认山头，消灭山头上多做工作。同时，他们又说，六旅中工农出身的老干部多，战斗经验丰富，新军战斗经验差，但知识分子多，互相之间要交流干部，取长补短。我们按照他们的指示做了，成效显著。
    （三）
    1948年1月，弼时同志作了《土地改革中的几个问题》的重要报告。这个报告对纠正土改中出现的“左”倾错误起了重要作用。
    这年3月，党中央从陕北来到河北的城南庄时，弼时同志见到我，要我结合晋冀鲁豫区土改情况，谈谈对他这个报告的看法。
    我说：晋冀鲁豫区的土改，在全国土地会议以前，已实现了“耕者有其三亩田”（当时农民的语言），虽然全区也曾经普遍发生过“左”的偏向，但就整体来说，掌握政策一般还是比较稳的。我们强调不侵犯中农利益，特别是不动富裕中农的政策界限；强调保护工商业的政策界限；在处理一些区、村干部多占土地和多分果实以及他们的工作作风问题上，我们反对搞惩办主义，注意启发干部的自觉性，让他们主动退出，自觉改正，这样既解决了问题，又不伤害他们的革命积极性。1947年4月晋冀鲁豫《人民日报》发表了一篇《向区村干部致敬》的社论，强调干群之间的矛盾，“是革命阵营内部的矛盾，它和农民与地主之间的矛盾有根本区别，不能混为一谈”。如果把两种不同性质的矛盾混为一谈，就会做出“亲痛仇快”的事。当时晋冀鲁豫个别解放区土改也出现过一些很“左”的偏向，甚至是很严重的错误，但一般来说还不是主流。在全国土地会议上，对上面提到的几条政策是有争论的。当时，康生针对我强调的不能侵犯中农利益，批评我说得不对，他说发动不起群众来，不动中农也是右，发动起群众来，动了中农也不是“左”；为了满足群众的要求，分浮财，动点工商业，也是可以的；他把区村干部描绘得一团漆黑，不是“向他们致敬”，而是应该把他们“搬掉”。我不同意他的说法，顶了起来。会上，少奇同志同意我们的意见。但是，会议主导思想还是反右。我返回晋冀鲁豫前，特向少奇同志请示：我区土改问题已作总结，这我在会议的发言中都讲过了。我们正在消除“左”的错误。现在会议决定全国都反右，我们晋冀鲁豫已经够“左”了，我们主要应该是反“左”，怎么样？他回答完全同意。但实际上等我回到中央局，会议上“左”的气氛早已普遍传开，以致上述几条政策界限没有起作用，“左”的倾向愈演愈烈，成为带普遍性的主要倾向。最后，我对弼时同志说：你这个报告做得很好，完全合乎晋冀鲁豫区的实际情况。这说明，指导像土改这样大的群众斗争，必须密切注意发展趋势，加强政策指导，发现错误苗头，就要当机立断，及时纠正，不使其蔓延开来。毛泽东同志所说的，党的政策和策略是党的生命，千真万确。
    在贯彻落实弼时同志的《土地改革中的几个问题》的过程中，晋冀鲁豫中央局曾连续发出四个文件，得到中央的肯定。其中一个是我的《关于发展工商业的报告》，主要是检讨我们在执行工商业政策中发生的“左”倾错误，就是说，我们也“动了工商业”。毛泽东同志认为报告很好，批转各中央局、中央分局研究和参照办理。在城南庄与毛主席谈话时，我说，我们犯了不少错误，特别是在侵犯工商业问题上。毛主席说，对，是有严重错误的。停了一会儿又说，但还是“三七开”，成绩是主要的。
    （四）
    1949年3月，党中央机关从西柏坡迁到北平以后，有一天，中央书记处开会，弼时同志通知我列席会议。我当时是华北局第一书记，以为会上一定是研究华北局的工作，让我列席。我准备了汇报要点，但会议并未涉及华北局的事，我有些纳闷。
    会后，弼时同志找我谈话，向我传达了中央的意见。他说：中央决定，让你以后列席书记处会议。我说：不够格。弼时同志说：我们考虑过了，够格。我回答说：恐怕中央对我的估计高了，“其实不副”。
    我每每想起弼时同志，就常常记起这些40年前的往事来。我记下这些事，无非是再一次表达我对弼时同志的崇敬、缅怀之情。


### 意大利拯救比萨斜塔

1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    意大利拯救比萨斜塔
    新华社罗马9月20日电　欧洲最著名的文化古迹之一——比萨斜塔的倾斜度正在逐步增加。意大利政府最近认为加固斜塔的工作不能再拖了，并已责成有关部门尽快制定拯救方案并付诸实施。
    比萨斜塔的倾斜速度近年来并未加快，每年倾斜一毫米，但长此下去，就可能达到倒塌的危险点。意大利政府主张：一方面要完善斜塔监测系统，另一方面要求来自欧洲主要学府的专家尽快提出加固方案。
    比萨斜塔的问题出在潮湿而松软的地基上，大多数技术专家认为应对地基中最不稳定的部分进行加固，但落实这一设想的可行方案至今尚未提出。


### 戈尔巴乔夫谈苏共民族政策  按照原则立场全面讨论民族关系制定苏共对民族问题的现代战略不允许任何挑起民族敌视的表现

1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    戈尔巴乔夫谈苏共民族政策
    按照原则立场全面讨论民族关系制定苏共对民族问题的现代战略不允许任何挑起民族敌视的表现
    据新华社莫斯科9月19日电　苏共中央总书记戈尔巴乔夫今天在中央全会上指出，在当前苏联民族关系极为复杂的形势下，苏共面临的任务是：从原则立场出发全面地讨论国内民族关系的现状和制定党对民族问题的现代战略；任何民族主义和沙文主义的表现，以及挑起对任何一个民族的敌视都是不能允许的。
    在今天开幕的中央全会上，戈尔巴乔夫作了题为《当前条件下党的民族政策》的报告。他在报告中说，再也不能容忍在民族主义土壤上产生的许多犯罪行为不受惩罚，已经到了应该通过法律程序来禁止民族主义的、沙文主义的和其他极端主义的组织的活动并解散这些组织的时候了。
    他在谈到在当前条件下实现列宁民族自决的原则时，批判了把苏联各族人民自决只归结为脱离苏联的行动的企图。指出“民族自决是确立民族尊严、发展语言和文化、巩固政治自主和经济社会进步的复杂的、多方面的过程。”
    戈尔巴乔夫断然否定了重新划分民族领土疆界的意见，指出这样做只会使本已不简单的形势更为复杂起来。戈尔巴乔夫强调，在形势激化、人的生命和安全受到威胁的地方，将使用苏联法律的全部威力来采取坚决的行动。他指出，亚美尼亚和阿塞拜疆围绕纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州归属问题的争端，已发展到可能产生难以预料的后果的地步。他警告要采取“坚决措施”来制止无政府状态。
    戈尔巴乔夫阐述了扩大共和国经济自主权和实行地区经济核算，同时指出经济孤立政策的危险性。他说，只有冒险主义者才会号召“独立”、“脱离”，以及分割由经济、政治、社会、精神等纽带联系在一起的社会。不能允许在放权后不是由一个中央，而是由15个甚至几百个中央来解决产生问题。经济上既需要意义深远的非集中化，更需要实现全国性的建设纲要。
    众所周知，语言问题是当前苏联面临的一个难题。波罗的海沿岸3个共和国和摩尔达维亚共和国等地居民，由于对语言法不满而举行群众集会、游行示威，甚至罢工。戈尔巴乔夫在肯定各共和国主体居民有权确定本民族语言为国语的同时，建议将俄语定为苏联国语。


### 我国法制建设的重大进展
宋汝棼
1989-09-22
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：庆祝中华人民共和国成立四十周年

    我国法制建设的重大进展
    宋汝棼
    在党的十一届三中全会的精神指导下，十年来我国法制建设取得了重大进展。我国制定了新宪法，制定了146个法律和有关法律问题的决定（497个行政法规，1220个地方性法规），使国家的政治生活、经济生活、社会生活的主要方面结束了无法可依的状况，走上了法制轨道。
        制定了一部具有中国特色的社会主义新宪法
    1982年制定的新宪法是一部好宪法，是我国社会主义法律体系的基础。它以法律形式确认了我国各族人民二十世纪以来长期奋斗的成果，确认了四项基本原则，它对发展社会主义民主、健全社会主义法制作了一系列重要规定，规定了我国公民的各项基本权利和义务，规定了法制的统一和法制的权威；它对我国的政治体制改革作了一系列重要规定，健全和完善了人民代表大会制度；它对我国社会主义经济制度作了一系列重要规定，肯定了生产资料的社会主义公有制是我国社会主义经济制度的基础。
    新宪法反映了我国各族人民的共同愿望和要求，得到了举国上下的普遍拥护。但是，正因为如此，这部宪法一直遭到极少数坚持资产阶级自由化立场的人的反对。他们对新宪法百般攻击，为了达到其“政治多元化、经济私有化”的目的，一直鼓吹必须把四项基本原则从宪法中修改掉。新宪法序言中指出：“全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。”因此，必须进一步做好宪法的宣传工作，使广大干部和群众认识到，不仅要遵守宪法，更重要的是，要自觉地为保证宪法的实施而斗争。
                制定了比较完整的刑事法律
    1979年，制定了我国建国以来的第一部刑法和刑事诉讼法。之后又制定了惩治军人违反职责罪暂行条例、关于处理逃跑或者新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定、关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定、关于迅速审判严重危害社会治安的犯罪分子的决定、关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定、关于惩治走私罪的补充规定，对刑法的一些条款作了修改和补充。此外，还在专利法、商标法、森林法等法律中，对构成犯罪的行为，作了依照或者比照刑法有关条款追究刑事责任的规定，扩大了刑法有关条款的适用范围。
    刑法和上述法律的制定，使我国刑法形成了一个比较完整的体系，对惩治犯罪，保护人民和国家的利益，巩固和发展安定团结的局面，起了重要作用。当前主要是进一步解决有法不依、执法不严、违法不究的问题，纠正有的地方存在的用党纪、政纪处分或者行政主管部门的行政处罚代替刑罚的错误做法，以维护法律的严肃性和权威。
                  民事法律已经初具规模
    1986年4月制定的民法通则是我国民事法律的基本法。这个法规定了民法调整做为平等主体的公民之间、法人之间、公民和法人之间的财产关系和人身关系。它的颁布实施，对我国社会主义商品经济的发展起到了重要的推动作用。
    民法通则加上在这前后制定的单行民事法律如继承法、婚姻法、经济合同法、涉外经济合同法、技术合同法等，使我国的民事法律初具规模。当然，有的法律如版权法还亟待制定。随着改革、开放的发展，我国的民事法律将更加完备。
              国家机构方面的法律基本齐备
    宪法规定设立的国家机构，包括全国人大、国务院、地方各级人大和地方各级人民政府、人民法院、人民检察院，都制定了专门的组织法。此外，还制定了选举法、民族区域自治法。这些法律的实施，对健全国家机构的组织制度和工作制度，健全民主生活，起了重要作用。
    制定了一批重要的经济法和行政法，但是这方面的法律还不完备，今后的立法任务还很繁重。为了适应改革、开放的需要，运用法律手段管理经济，十年来，全国人大和它的常委会一直把制定经济方面的法律作为立法工作的重点。在全国人大和人大常委会制定法律中，经济方面的法律约占一半。
    为了加强国家对经济工作的统一监督管理，制定了统计法、会计法、计量法、标准化法；为了适应对外开放的需要，制定了中外合资经营企业法、中外合作经营企业法、外资企业法、中外合资经营企业所得税法、外国企业所得税法、个人所得税法、专利法、商标法、进出口商品检验法、海关法、广东省经济特区条例等；为了适应经济体制改革和发展社会主义商品经济的需要，制定了全民所有制工业企业法、全民所有制企业破产法等；为了加强对自然资源的保护和利用，制定了森林法、草原法、渔业法、矿产资源法、土地管理法、水法、野生动物保护法等；为了保护环境，制定了环境保护法（试行）、海洋环境保护法、水污染防治法、大气污染防治法等；为了保护人民健康，制定了食品卫生法（试行）、药品管理法、传染病防治法、国境卫生检疫法等。
    但是，这方面的法律还远远不能适应改革、开放的需要，有些重要法律如劳动法、公司法、银行法、预算法等亟待制定，有关部门正在抓紧起草中。
    我国虽然在教育、科技、文化方面制定了一些法律如义务教育法、文物保护法、学位条例等，但是这方面的立法工作仍然很薄弱，亟需加快步伐，抓紧制订。
    根据十年来的实践经验，我们体会：第一，立法工作必须以宪法为根据，以四项基本原则为指导思想。第二，必须采取积极慎重的方针。法律是实践证明是成熟的政策的定型化，对立法工作一定要采取十分积极的态度，对重要的法律尤其要抓紧，但对那些不成熟的、没有把握的问题不能仓促制订。只有这样，才能保证法律的稳定性、连续性和极大的权威。第三，立法要从我国的实际情况出发，不能凭主观愿望，不能照搬、照抄外国的东西，但同时要借鉴外国的好的经验。第四，立法要依靠各地方、各部门和广大干部群众的集体智慧和经验，广泛听取各方面的意见，要认真对待不同的意见。我们要在十年来取得重大成就的基础上，再接再厉，为建立有中国特色的社会主义法律体系而奋斗。


### 打好基础　坚如磐石——我军基层建设成绩显著
赵明
1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    打好基础　坚如磐石
    ——我军基层建设成绩显著
    本报讯　《军队基层建设纲要》——这本看上去很薄却是集中了全军同志智慧的小册子，作为新形势下基层建设和抓基层工作的准则，颁发试行一年来，促进了基层整体水平的提高。
    8月下旬，当记者问及我军基层全面贯彻落实《纲要》的状况时，对部队形势评估持慎重态度的总政组织部负责人认为，用简单的数字来展现基层建设全貌不一定令人信服，基层建设取得的许多成就也不宜量化显示。但是，他乐观地说，《纲要》试行后，经过上下一致努力，艰苦奋斗，全军基层整体水平有了新的提高，基层建设呈现出稳步发展的喜人形势。归结到一点，就是能够综合反映各项工作，体现在基层建设各个方面的战斗力有了显著加强。最新的例证，可以从刚刚过去的那段严峻日子里找到：许多来自各方、在一定程度上是我军缩影的连队，之所以能够出色执行戒严和平暴任务，经受住血与火的考验，很关键的一条就是平时扎扎实实进行全面建设，打下了好基础。
    去年6月，经军委批准由三总部制定的《纲要》下发全军试行。《纲要》在基层的贯彻，带来了多方面的变化。标志之一就是官兵的政治觉悟有了新的提高。各级认真对部队进行军人常识教育、爱国主义和时事政策教育、理想道德教育，加强对干部战士进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育和经常性思想工作，使部队高度稳定和统一，广大基层官兵保持了坚定正确的政治方向。在改革利益调整面前，能顾大局，不计个人得失；在实行干部工作三个条例和士兵授衔中，正确对待荣誉、待遇；在抢险救灾中，赴汤蹈火，奋勇当先；在老山前线和南沙斗争中为祖国舍生忘死。尤其在平息反革命暴乱这场特殊政治斗争中，做到立场坚定，旗帜鲜明，坚决听从党指挥，表现出“祖国利益高于一切，为了祖国舍得一切”的高度政治觉悟，树立和弘扬了具有时代特征的“共和国卫士”精神，涌现出以刘国庚、崔国政、马国选等一批基层干部战士为代表的英雄人物。
    基层党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用明显增强。这是各部队按照《纲要》的要求，加强基层党组织建设的结果。全军基层党组织普遍健全，解决自身问题的能力和领导全面建设的能力逐步提高，发展党员数量得到了有效控制，党员的构成明显改善，民主评议党员形成制度并且效果显著。无论在平时，还是在关键时刻，只要有党组织活动，部队就有了凝聚力。近几年，全军受到各种奖励的人员中，党员占60％。被中央军委和各大单位授予称号的英模人物90％以上是党员。
    据总政组织部透露，去年，全军有近半数的基层连队和单位达标，这说明以《纲要》统一规定的6条标准为目标的达标活动，有力地激发了干部战士“连兴我荣、连衰我耻”的集体荣誉感和奋发进取的精神，连队的内在活力得到了发挥。
    在军费有限、物价上涨的情况下，各级一方面注意在预算安排上保障基层的需要，另一方面又把生产收益的相当一部分用于为基层解决实际问题，使基层的物质文化生活有了改善。去年，全军各大单位本级共从预算收入中“抠”出上亿元钱用到基层。（赵明）


### 改革开放的总方针不会改变

1989-09-22
第1版(要闻)
专栏：社论

    改革开放的总方针不会改变
    北京发生的反革命暴乱被平息以后，中国的大政方针、基本走向会不会发生什么大变化？全国人民非常关心，国际舆论猜测纷纭。其中，议论的焦点是，改革开放的总方针会不会改变？至今，议论仍没有平息，因此有必要就这个问题阐明我们的观点。
    邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话中鲜明地指出，党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”没有错。要照样干下去，坚定不移地干下去。要使“我们改革开放的步子迈得更稳、更好，甚至于更快。”党的十三届四中全会也郑重宣告：“四项基本原则是立国之本，必须毫不动摇、始终一贯地加以坚持；改革开放是强国之路，必须坚定不移、一如既往地贯彻执行，绝不回到闭关锁国的老路上去。”三个多月来，在党和国家领导人的多次讲话中，在我国的一切对外活动中，都反复申明了这个立场。
    说改革开放的总方针不会改变，这是由两个基本的因素所决定的。首先，实行改革开放的总方针，是我国社会主义发展的必然趋势，是进一步解放生产力、发展生产力的客观要求。社会主义制度是人类历史上迄今为止最先进的社会制度。但是，如果不打破封闭状态，不改革僵化的模式，就不能迅速发展生产力，不能充分发挥社会主义制度的优越性。在世界经济、科技迅速发展的今天，不改革开放，中国在世界上就难以有立足之地。其次，这种客观要求已经为我国绝大多数人所认识。党的十一届三中全会以后，一搞改革开放，经济的发展、国力的增强、人民生活水平的提高以及其他各方面的进步，都比过去快得多了。历史是最好的老师。今昔相比，使人们确信欲使中华民族繁荣强盛，舍改革开放别无他途。如果说，十一届三中全会前后那个时期，“中国必须改革开放”还只是少数人的认识的话，那么，经过10年实践的教育，“中国必须改革开放”已经成为11亿人的共识，变成了人民群众共同的实践、共同的要求。改革开放适乎时代之潮流，合乎人群之需要，不是谁想改变就能改变得了的。为了在本世纪末实现小康，为了在下个世纪中叶达到中等发达国家的水平，为了在激烈的国际竞争中迎头赶上，必须更加大胆地改革，更加大胆地开放。强调改革开放的总方针要继续坚定不移地贯彻执行，正是反映了社会发展的客观规律，反映了人民群众的根本利益。
    “现在大讲坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，缺少改革开放的氛围，怎么能保证改革开放的方针不变呢？”这是国内外的某些人士对我们实行改革开放产生怀疑的一个重要原因。其实这是一种极大的误解。四项基本原则与改革开放相互贯通，相互依存，统一于建设有中国特色的社会主义的实践。我们所说的改革开放，是在坚持四项基本原则基础上的改革开放。可几年来有的人却以资产阶级自由化的观点看待改革开放，反对坚持四项基本原则。他们所说的“改革”，实际上是要改到资本主义去；他们所说的“开放”，实际上是要使我国变成帝国主义的附庸国。这种所谓的“改革开放”与我们所说的完全是两码事。可见，在改革开放的问题上，有两种根本不同的思路，两种截然不同的观点。从我们的思路和观点来看，四个坚持与改革开放这两个基本点缺一不可，哪一个方面都不应该削弱。根据近几年对四个坚持抓得不够、反对资产阶级自由化不得力的实际，强调要认真抓起来并持之以恒是十分必要的，这只会为改革开放打下更牢固的基础，提供更有力的保证，而绝不会妨碍改革开放。
    “现在不是大讲要防止和平演变吗？那还讲什么坚持对外开放？”这是把两个问题混淆了。不错，我们对国外敌对势力在中国搞和平演变的阴谋必须保持警惕，随时识破和粉碎他们在这方面的一切罪恶企图。与此同时，我们要一如既往，在和平共处五项原则的基础上同一切国家和地区发展关系；继续实行开放政策，把国外的资金、技术、先进的管理经验等吸收进来，为我所用，加速我们国家的现代化进程，这是坚定不移的。我们决不会因噎废食。坚持既定的基本的经济政治制度与追求经济、科技、文化事业的迅速发展，是一个事情的两个方面。对于国外的某些政治势力要在中国搞和平演变，我们坚决反对；对于各国政府和众多的实业家要同中国做买卖，进行文化科学技术交流，我们过去、现在、将来都热烈欢迎，愿意在平等互利的基础上增进往来。一个是反对，一个是欢迎，目的都是为了中国的稳定、发展、繁荣。从动乱到暴乱的事实说明，对和平演变的阴谋丧失警惕，必然干扰、破坏对外开放；而把防止和平演变这方面的教育和工作做好了，对外开放一定会在正确的轨道上健康地发展下去。
    还有的同志认为，之所以会出现腐败现象，出现资产阶级自由化思潮的泛滥，出现动乱和反革命暴乱，是改革开放抓得太硬——搞得有点过快了，因此希望改革开放的步子放慢一些。这种想法是不对的。近几年来，从改革开放和打击经济犯罪、思想政治工作两个方面来看，的确是一手比较硬，一手比较软。但所谓一硬一软只是相对而言，绝不是说改革开放就已经抓得很够了。应当说，改革开放得还不够。拿经济体制的改革来说，封闭僵化的旧体制尚未完全打破，充满生机和活力的社会主义商品经济的新机制也还远未形成。拿政治体制改革来说，已经做的还只是初步的，要建设社会主义民主政治还要做长期艰苦的努力，十三大提出的各项任务还有待逐步完成。拿对外开放来说，这些年虽然引进了不少资金、技术、设备和先进的管理经验，但是对于我们的现代化建设来说还很不够。因此，改革开放不能在现有水平上踏步，而是必须进一步深化、拓展。随着改革开放必然会有西方的许多坏的影响进来，对此，我们必须高度重视，认真对待，但决不能重新回到封闭僵化的老路上去。对付资产阶级自由化和种种消极腐败现象，要靠加强四项基本原则的教育、加强思想政治工作、严厉打击经济犯罪等来克服，而不能弱化改革开放。解决一硬一软不相称、配合得不好这个问题的正确方针，不是使比较硬的一手软下来或停下来，使之与软的一手相称，而是一方面积极努力，使软的一手硬起来，另一方面再接再厉，使比较硬的一手更硬一些，使两手抓在更高的水平上相称起来。这是我们的目标，全党同志要努力去实现这个目标。
    坚持改革开放的总方针不变，是不是一切现行的改革开放的具体政策、措施、方法、步骤也都一成不变呢？当然不是。坚持改革开放的总方针，不等于改革开放的具体政策、措施、方法、步骤不能有任何变化；改革开放的具体政策、措施、方法、步骤有了某些调整，也不等于改革开放的总方针就变了。实际上，具体措施、方法的一些调整，正是为了更好地坚持改革开放的总方针。党的十三届三中全会以来，为贯彻治理整顿、深化改革的方针，国家采取了一些新的措施，包括认真落实原来已经提出来的措施，都是为了保证经济持续稳定发展，为改革开放创造更好的环境。例如，在投资方向、资金使用方向上，根据加强基础工业和农业的原则，实行适当的倾斜。又如，对那些浪费电力和原材料的乡镇企业，要适当进行调整。再如，在对外贸易方面，要限制进口小轿车、高档家用电器等。这些具体政策、措施、方法、步骤的实施，怎么会意味着要改变改革开放的总方针呢？应当指出，所谓改革开放的总方针不变，本身已经包容了具体政策、措施、方法、步骤的可变性。具体政策可变是总方针不变的题中应有之义。改革开放前无古人，如果经过实践检验，某些具体政策、措施、方法、步骤不很成功甚至很不成功，仍然不加改变，那么对总方针的贯彻不但无补，而且有害。当然，在对某些具体政策、措施、方法、步骤进行调整或改变时，不能操切从事，必须周密考虑、十分慎重，坚持从大局着眼，千万不要因为一着不慎，对改革开放的大局造成不利的影响。
    坚持改革开放的总方针，不能没有组织上的保证。而最重要的，是党中央领导核心的保证。党的十三届四中全会选举产生了以江泽民同志为核心的新的领导机构，全党和全国人民看到这是一个坚持党的基本路线的班子，是一个体现中国前途的班子。新的中央领导机构产生以后所办的实事，使人们更加确信，这是一个能够领导我们坚持立国之本、沿着改革开放的强国之路扎扎实实胜利前进的、完全可以信赖的坚强核心。
    近三个多月来，中国大地上所发生的基本事实是，中国共产党领导中国人民在旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决制止动乱、彻底平息反革命暴乱的同时，正在坚定不移地把改革开放的事业继续推向前进。国内外任何一个不抱偏见的人士都会看到这一点。经过冷静地客观地观察，现在，国际上那些有怀疑的人，怀疑正在打消；有顾虑的人，顾虑逐步解除；越来越多的人对我国的改革开放和现代化事业重建信心，积极支持，真诚合作。也许，有些人士还想再等一等，看一看。那么，好吧，就请他们再看一看吧。事实毕竟胜于雄辩。


### 李先念会见伊朗客人  指出我国独立自主和平外交  经受住了四十年历史的考验

1989-09-22
第1版(要闻)
专栏：

    李先念会见伊朗客人
    指出我国独立自主和平外交
    经受住了四十年历史的考验
    据新华社北京9月21日电  政协全国委员会主席李先念今天会见伊朗客人时说，中国独立自主的和平外交政策经受住了40年历史的考验。
    他在人民大会堂会见以伊朗伊斯兰宣传组织主席、宪法监护委员会成员和专家会议成员阿亚图拉贾纳提为团长的伊朗伊斯兰代表团时重申：中国愿意在和平共处五项原则的基础上同包括西方国家在内的世界各国发展关系，但决不会屈服于任何外来压力，也不允许任何外国干涉中国内政。
    谈到一些西方国家对中国的经济“制裁”时，李先念说：这可能会带来两个结果，一是制裁者自食其果，失去中国这个巨大的市场；二是会使我们更坚定地奉行自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针。“所以，我们不怕制裁。”
    他说，一些西方人士支持所谓中国的民主斗士，“把宝押在他们身上，我看他们这一宝是押错了”。中国反对外来颠覆与和平演变的斗争是长期的。
    会见时，双方对近年中伊关系的发展表示满意。


### 杨尚昆会见孟总统夫人  宾主高度评价中孟友谊
朱云龙
1989-09-22
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆会见孟总统夫人
    宾主高度评价中孟友谊
    新华社北京9月21日电  （记者朱云龙）国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂会见了孟加拉国总统的夫人罗珊·艾尔沙德一行。
    杨尚昆首先代表中国政府和人民对罗珊·艾尔沙德来访表示热烈欢迎。他说，中孟两国关系发展很顺利，中国对两国的合作表示满意。孟加拉国对中国平息反革命暴乱一事表示理解，这是珍贵友谊的表现。
    杨尚昆说，中国需要安定。平暴后，北京、全国的局势稳定。目前，全国正在开展相当规模的关于爱国主义和艰苦奋斗的教育活动，这类活动要进行相当长的一段时间。中国要努力与外国开展合作，但是这种合作必须建立在互利的基础上。想利用合作对中国施加压力或制裁是无论如何达不到目的的。路还是靠我们自己走，不能靠人家来走，不能靠人家来建设中国。
    他请罗珊·艾尔沙德转告艾尔沙德总统，中国的局势是稳定的。中国要继续改革开放，要改正工作中的一些缺点、失误，有信心把一段时间内的损失补回来。
    罗珊·艾尔沙德也高度评价了孟中友谊。她说，这是她第五次访华，中国是她第二故乡。
    她说，她这次访华期间出席了中孟友谊小学（北京第一实验小学）新校舍的竣工典礼。在孟加拉国，有一座中国援建的友谊大桥。这些都是两国友谊的象征。
    会见结束时，罗珊·艾尔沙德重申了艾尔沙德总统对杨尚昆关于访问孟加拉国的邀请。杨尚昆对此表示感谢，并答应将来在适当的时机去访问。


### 欧洲常规武装力量谈判：悬案和前景
胡豫闽
1989-09-22
第7版(国际专页)
专栏：

    欧洲常规武装力量谈判：悬案和前景
    胡豫闽
    本月7日，华约、北约23个国家在维也纳就裁减欧洲常规武装力量开始进行第3轮谈判。经过近两年的准备性会谈和今年3月至7月的两轮正式谈判，两大集团的策略和方案基本展现。目前的谈判已进入讨价还价阶段。总的看，截至目前，谈判取得了比普遍预期要大的进展，不仅确定了坦克、火炮、装甲车、飞机、直升机、兵员六个裁减范围，而且在坦克和装甲车的总限额上达成了一致，但双方仍有不少重要分歧。双方的分歧可归纳为以下6大悬案：
    ——储备武器。北约反对华约将美英等国预存在欧洲前线的5800辆坦克及大炮和装甲车列入限额。上述坦克有美国的储备坦克约4000辆。这实际上是个由地理因素引起的战略问题，大幅度削减储备坦克将直接削弱美国快速增援欧洲战场的能力，从而损害北约“灵活反应战略”的有效性，北约不会轻易让步。
    ——每国限额。华约建议每国限额坦克为1.4万辆，约占每方总额70％；装甲车1.8万辆，约占每方总额64％。北约则建议每国限额坦克为1.2万辆、装甲车16800辆，约占每方总额的60％。无论数量或质量，苏军在华约中的比重均超出美军在北约中的比重。对华约来说，提高每国限额即提高集团军事实力，是必争的目标。
    ——飞机种类。华约认为谈判的目的是消除突袭和大规模进攻能力，不应将其大量防空飞机计算在内。北约则认为此类飞机用途很难严格区分。英法为维护其独立核力量，坚决反对将“核用途”飞机列入谈判范围。
    ——兵员限额。北约提出美苏驻欧军队限额27.5万。华约提出驻本国领土外地面部队限额35万。从表面计算，两者相差7.5万，但华约建议未含苏联驻东欧的几万空军部队，实际相差10多万。更重要的是，北约建议不提英法等国驻西德的十几万军队，华约认为这是极不公平的。
    ——区域划分。北约建议以原中欧“共同均衡裁军”谈判的7国为中心向外延伸，在大西洋至乌拉尔山脉以西地域划分为4个区。华约原建议分为中心、前方、后方3个区，后又提出可分为中心、南、北、后方4个区，两次建议的中心区范围均大于北约所提，北约战区地理狭窄，要求实施“前沿防御”部署，扩大军备限制重点的中心区显然对其不利。
    ——现场核查。北约坚持所有裁减的部队应予复员，所有裁减的武器应予销毁，但如何实施大量繁杂的核查工作，双方均未提出具体方案。可见，短期内达成协议并非易举。
    目前看来，双方要求加速谈判进程的意向并行不悖。在华约方面，苏联和一些东欧国家已宣布实施单方面裁军，并接受了大幅度
  “不对等裁减”的原则。从双方公布的数字看，华约不少重武器数量超过了北约，仅接受北约每方限额坦克2万辆的建议，就意味着其削减的坦克将为北约削减的16倍。华约上述让步是在未得到北约保证作出积极响应的情况下作出的，充分反映了其努力推动谈判的决心。在北约方面，不久前其首脑会议一致通过了美国总统布什关于加快谈判进度的建议。该建议呼吁在6至12个月内达成一项协议，实际上接受了华约将飞机、直升机和兵员纳入谈判范围的要求，改变了北约在谈判中的被动态势，双方的立场由此大为接近。可以预料，在第3轮谈判中，双方的提案将近一步靠拢。从发展看，如果不出现影响谈判进程的大波折，在一年左右达成协议是有可能的。


### 此景此情动山村
宋春和　薄先锋
1989-09-22
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    此景此情动山村
    宋春和　薄先锋
    今年6月20日，山西省代县枣林镇枣林东村的一所农家小院，宾客盈门。走进一看，小院的主人谭芳侠正被人团团围住，还有麦克风、照相机镜头和录音话筒也对准了她，弄得这位农家妇女，眼噙热泪，不知所措。她操着四川口音说：“20多年过去了，早把它忘在脑后了，想不到马如林兄弟，千里迢迢给我寄回这笔钱来。”
    那是六十年代初期，青海回族战士马如林和山西汉族战士王步杰，同在驻青海省果洛州玛沁县的部队服役。
    一天，马如林接到急电：“母病危，盼子速归”。一时急坏了马如林：此地离家乡1200多里，怎么回去？！班长王步杰知道情况后，立即将手头积蓄的200元钱塞给马如林：“快回去看望你阿妈！”马如林与王步杰紧紧拥抱，热泪横流。
    当马如林回到原籍青海省大通回族土族自治县白崖子村，料理完了母亲的丧事归队时，王步杰已被派到外地执行任务。
    不久，马如林被批准提前复员照顾家庭。离队时，他凑足了200元钱托一位战友替他还钱致谢。谁知到1963年，这位战士还没有完成他的嘱托；1964年，当他得知王步杰带着妻子要到青海祁连县联系工作，他高兴极了，带上钱赶到祁连，谁知王步杰已经离开那里，他很是懊恼。
    那以后，马如林一次又一次地打听王步杰的下落，先后托人代写过20多封书信，并往返2000多公里到玛沁县人武部查询王步杰的去处，却没找到王步杰的确切地址。
    直到1987年，山西人民广播电台听众来信组的同志读了马如林的信，很受感动，决心为这两位回、汉兄弟搭个桥。来信反映，王步杰家住“枣林县”，可是山西省的100多个县里，就没有叫枣林县的。他们在地区查、县里找，终于从山西省的版图上，发现了在代县、繁峙两县之间有个地名叫“枣林”。1988年底，他们在《听众之声》接连广播了“为回族同胞寻找战友”的来信，并向当地党组织和王步杰发出了信。
    今年1月，终于有了回音：王步杰已于1984年患肺癌去世，他的妻子谭芳侠带着一子二女仍在王步杰的家乡生活。马如林听到这个消息，更是不安，感到自己欠下汉族兄弟的不仅是一笔钱，而是一份情！他寄出了款，并托人代写了一封长长的书信，表达了对战友的怀念，对战友妻子儿女的慰问，并表示今后逢年过节要给大嫂帮助。
    由于当时大雪盖地，交通受阻，信和钱几乎搁浅了两月才寄到。当电台派出专车专人奔赴代县枣林镇枣林东村送钱时，谭芳侠悲喜交集，想到在那遥远的青海省还有位惦记他们的回族兄弟，心里很是激动。那天，许多来看热闹的群众心情也不平静：祖国这么大，民族这么多，大家互相信任帮助，情常在，谊长存，国家一定兴旺。


### 民德党领导人强调  社会主义有能力采取新发展步骤

1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    民德党领导人强调
    社会主义有能力采取新发展步骤
    新华社柏林9月20日电  德国统一社会党中央政治局委员、中央书记米塔格20日在波茨坦专区同工人会晤时强调指出，民主德国40年的历史证明，社会主义有能力采取新的发展步骤。
    他说，民主德国有一个明确的社会主义发展方案，目前正在按照这个方案筹备党的12大，力争在今后几十年内证明社会主义有着不断向更高阶段发展的能力。
    米塔格说，民主德国绝不接受资本主义利润经济学家们向它兜售的那种所谓改革。他指出，德意志民主共和国的建立，是德国工人阶级一百多年来浴血奋战所取得的最伟大的胜利，民主德国将竭尽全力发展这个胜利，决不会轻意把它丢掉。
    米塔格对工人说，民主德国将继续执行发展经济同改善人民生活相统一的政策。


### 河北省委作出具体规定  加强县级党委思想作风建设  学好理论　艰苦奋斗　加强团结
陈国琦  于绍良
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    河北省委作出具体规定
    加强县级党委思想作风建设
    学好理论　艰苦奋斗　加强团结
    本报石家庄9月21日电  本报记者陈国琦、新华社记者于绍良报道：中共河北省委日前作出决定，切实加强县级地方党委思想作风建设。
    一个县是一个相对独立的经济单元。县级地方党委思想作风状况如何，直接影响着中央各项方针、政策的贯彻落实。今年2月至8月，中共河北省委先后对全省175个县（区）党委的现状进行了全面调查研究，发现县级党委领导班子绝大多数是好的，但也有部分领导班子在思想作风上存在着这样那样的问题，突出的是以干代学，平时陷入忙忙碌碌的经济事务中，忽视了马列主义理论的学习和自身决策水平的提高；在工作中普遍存在“一手硬，一手软”的现象；有的班子不团结；有的自身不廉洁，不敢挺起腰杆同腐败现象作斗争。这种状况，严重影响和损害了党的整体形象和战斗力。
    针对以上问题，中共河北省委决定把加强县级地方党委思想作风建设作为加强全省党建工作的重要一环，抓紧抓好。在广泛征求意见的基础上，河北省委作出了加强县级地方党委思想作风建设的规定。“规定”要求，县级地方党委首先要认真学习马克思主义理论，提高领导成员的理论水平。常委每月至少要保证两天的政治理论学习时间。当前重点学好党的十三届四中全会精神和邓小平同志重要讲话，学会和提高用马克思主义立场、观点、方法分析、解决问题的能力。其次，县级地方党委要保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，把廉洁勤政，反对腐败作为加强自身建设的一项长期任务来抓，自觉接受同级纪委和党内外群众的监督。第三，加强团结，努力把县级党委建设成政治坚定、思想统一、廉洁奉公、创新务实的坚强领导核心。此外，“规定”还对县级地方党委党内生活民主化程度以及坚持实事求是、密切联系群众等方面提出了具体要求。
    据悉，河北省委的这一做法，受到了中央组织部门的肯定。不少县委领导同志说，“规定”便于操作，易于监督；有目标要求，又有措施办法。他们表示要认真贯彻执行。


### 法一架客机在尼日尔失事  一百七十人遇难

1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    法一架客机在尼日尔失事
    一百七十人遇难
    本报巴黎9月20日电  法国联合航空运输公司的一架DC—10型客机昨天下午3时许从乍得首都恩贾梅纳飞往巴黎途中突然失踪，直到今天早晨才初步确定该机可能坠毁在离恩贾梅纳650公里处的特内雷（尼日尔境内）大沙漠中。
    据报道，机上170人，包括15名机组人员全部遇难。
    机上大多是非洲乘客，还有一部分美国、法国、意大利和瑞士乘客。美国驻乍得大使夫人和乍得计划部长亦同机遇难。
    法国联合航空运输公司的官员说，这起空难事故的原因有可能是因炸弹爆炸造成的。他还说，机组成员都是法国人，其中机长是具有丰富飞行经验的驾驶员。


### 泰中华总商会主席郑明如和日前副议长冈田春夫  盛赞中国四十年成就  日本周恩来纪念会代表团来京祝贺我国庆
张秋来  朱荣根  谈建荣
1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    泰中华总商会主席郑明如和日前副议长冈田春夫
    盛赞中国四十年成就
    日本周恩来纪念会代表团来京祝贺我国庆
    据新华社曼谷九月二十一日电  （记者张秋来）泰国中华总商会主席郑明如在中华人民共和国成立四十周年前夕接受新华社记者采访时说，中华人民共和国成立四十年来，经济建设取得了显著的成就。中国已经由一个工业机械和生产设备乃至粮食等需要进口的国家，变成一个具有制造汽车、飞机甚至发射太空卫星能力的国家。
    他在谈到中国政府正在执行的改革开放政策时说，“中国改革开放政策，为中国的经济建设开辟了广阔的道路。中国自从实行改革开放政策以来工商业蓬勃发展，国民平均年收入显著增加，城市居民和广大农民生活有了显著的改善。中国改革开放政策有利于中国尽早实现四个现代化”。
    他说，随着经济的发展，中国在国际上的地位愈来愈重要。他说，“世界的大事，缺少中国的参与是不能圆满解决的。”
    他说，“泰中贸易和经济合作、互惠互利，有无限广阔的前景，对两国经济繁荣和人民幸福都有极大益处。”
    他表示泰国中华总商会将继续“热情支持”和“积极参加”进一步发展泰中友好合作关系的事业。
    据新华社东京九月二十日电　（记者朱荣根、谈建荣）原日本众议院副议长、著名日中友好人士冈田春夫今天在这里说，新中国的历史只有四十年，在这四十年里中国发生了许多变化，这种变化是伟大的。冈田先生是在中华人民共和国成立四十周年前夕对本社记者发表这番谈话的。
    冈田春夫说，中国目前在不少领域还很落后，但这种落后状况应靠中国政府的方针和人民的努力予以克服。他认为，中国政府实行改革开放最基本的一点，就是要让中国沿着社会主义道路不断向前发展。
    他认为，中国在继续坚持改革开放的同时，必须警惕海外一小撮反华势力的阴谋。
    冈田先生说：“从事日中友好活动是我政治生活中最重要的部分之一。一九五三年我首次访问中国，那时我就在心里发誓：一定要为日中友好事业竭尽全力。”
    本报讯　日本友好团体周恩来纪念会访华代表团，为庆贺我国庆四十周年，九月二十日晚在北京举行祝贺招待会。周恩来纪念会干事长大谷竹山在会上发表了热情的讲话，盛赞我国四十年来取得的成就。他说，坚信中国在中国共产党的领导下一定能够团结一心，走更加繁荣富强的道路。
    周恩来纪念会访华代表团是应中国国际人才交流协会的邀请来到北京的。


### 田径冠军赛三天只破一项纪录  迎亚运田径健儿还需努力
钱江
1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    田径冠军赛三天只破一项纪录
    迎亚运田径健儿还需努力
    本报杭州9月21日电　江西选手陈冬梅21日上午在全国田径冠军赛杭州赛区最后一天比赛中，以56秒63的优异成绩打破湖北选手陈菊英保持了4年之久的女子400米栏56秒78的全国纪录。
    3天来，在本赛区所进行的短跑、跨栏、全能和接力共16项决赛中，另有7人创造7项今年全国最好成绩。男子100米，10秒36（浙江郑晨）；女子100米，11秒65（浙江张彩华）；男子110米栏，14秒02（解放军余志诚）；女子100米栏，13秒15（福建刘华金）；男子400米，46秒99（广东谭同衡）；男子十项全能，7440分（解放军蔡民）；女子七项全能，6006分（山东石桂清）。
    前国家田径队总教练俞樟炎赛后对记者说，由于各种原因，我国田径队今年的成绩除了个别项目外，大部分都不理想，与参加亚运会的要求相比，还有较大差距，仍需作艰苦的努力。
    我国田径选手下月还将参加在北京举行的国际邀请赛，以及尔后在印度尼西亚雅加达举行的亚洲锦标赛。俞樟炎说，在参加这两项比赛之后，中国田径队将集中进行强化训练，准备1990年的北京亚运会。他认为，如果集训能达到预期效果，田径队可望在亚运会上取得较好的成绩。（钱　江）


### 田纪云会见匈牙利客人时说  要深化和推进农村改革
王士龙
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云会见匈牙利客人时说
    要深化和推进农村改革
    新华社北京9月21日电　（记者王士龙）田纪云副总理今天在这里说，1979年以来，中国在农村实行的家庭联产承包责任制是适合中国大部分地区的，是行之有效的。
    在会见匈牙利农业合作社全国理事会主席萨波·伊斯特万一行时，田纪云指出，实践证明，在农村实行家庭联产承包责任制，调动了广大农民的生产积极性，解放了生产力，推动了农业生产的发展。这一制度要相对稳定较长一段的时间。
    在谈到粮食问题时，田纪云说，中国现在正面临着人口增长与耕地面积减少的挑战。中国的粮食问题基本上要靠自力更生解决。11亿人口所需的粮食如果大部分靠进口，是不可想象的。
    田纪云指出，在今后的农业工作中，在深化农村改革的同时，还要大力发展农业生产的社会化服务，进行农业深度和广度的开发和农业科学技术的推广。
    他说，匈牙利的农村经济改革比中国实行的早，有许多值得中国借鉴的经验，中国非常重视匈牙利在这方面的经验。
    伊斯特万说，匈牙利十分重视中国在社会主义建设中所取得的经验，特别是10年来在发展农业方面的经验。
    匈牙利农业合作社全国理事会代表团应国务院农村发展研究中心邀请，于9月19日抵京访华。


### 砥柱中流（图片）
吴明科
1989-09-22
第8版(副刊)
专栏：

    砥柱中流（国画）　  吴明科


### 窗户——建筑艺术的眼睛
顾孟潮
1989-09-22
第8版(副刊)
专栏：大地

    窗户
    ——建筑艺术的眼睛
    顾孟潮
    窗户是住宅的眼睛，它给人多少遐想和诗意，又为人留下多少记忆。有数不尽的古今诗文与窗户结下不解之缘。“床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡。”这是从窗户开始的遐思。“开窗面菖蒲，把酒话桑麻，待到重阳日，还来赏菊花。”描写的是窗子沟通室内外环境为主人增添的生活情趣。连我国目前的改革开放，也孕含着打开通向世界的窗户这一内涵……窗户不仅给艺术家灵感，也给政治家输送新鲜空气。
    当我们漫步在颐和园或者别的中国古典园林建筑之中，会不断发现丰富多彩的景窗、漏窗、落地窗，形成大小高低远近不同的画框，咫尺天地里有无尽的风光。当您在夜幕中抵达一座城市时，万家窗前的灯火构成您对它难忘的印象。古代的匠师们，像妇人描眉、作眼影一样都把最好的技艺用到窗子上，加窗框，作雕刻，描绘上各种图案，镶上彩色玻璃，作成尖拱形，火焰形，车轮形。现在，窗户已由木窗、钢窗，发展到铝合金加茶色玻璃，而且窗户越开越大，如今变成像水晶宫一样的玻璃幕墙，使人造空间和大自然联成一气。现代的窗户的功能除了通风、日照、观察窗外景致等实际用途的扩展，甚至发生了质变，一幢建筑物的窗户，不仅属于这幢房屋的主人，是他观赏世界的窗户，而且属于城市、属于世界，使建筑成为透明的了；夜晚，人们透过玻璃幕墙，观察人造的另一个世界，出现所谓“人看人”的当代城市景观。
    古往今来常把“窗明几净”当作居住环境美好的重要标准。因为窗户是光线、声音、空气的通道，内外空间的桥梁，所以窗户的设计和布置成了一门专门的学问。窗户的形状、位置、作法，对于创造优美的观瞻、舒适的使用环境至关重要，对于建筑艺术形象的创造更是画龙点睛之笔。
    窗户到底有多少种？即使高明的建筑师也数不清。窗子按材料和形式分类多得无法计算，况且参予窗户布置艺术创造的人更是以千万计。同是一个窗户，窗台摆上不同的花卉，加上不同的窗帘、百叶窗、空调箱、鸟笼，就会给人不同的感受，体现主人不同的文化气质和性格爱好。窗户为每个人提供了发挥环境艺术才能的用武之地。不少人埋怨我国现代住宅千篇一律地用火柴盒体型和方窗户，其实并不尽然，只要仔细观察每一个窗户内外，没有完全相同的两个窗户，如同没有完全相同的两双眼睛。
    窗户，无愧于建筑艺术的眼睛。然而人们往往忽略它那无比丰富的文化内涵和十分细微的使用功能。人们更远远没有像爱护眼睛那样来爱护它。比如，我们的窗玻璃往往是破碎的，肮脏的。特别是公共住宅或办公楼的楼梯间的窗户，昏暗破漏，很少完好明净。在窗户的设计上往往出现朝向不对、开启方向不当：在有阳光有美景的方向不开窗户，偏偏在朝北、向隅方向设窗；有的想在房间当中向内开窗，使床柜桌等家具很难布置，甚至房主人想在窗台上摆一盆君子兰也实现不了。国内制造的窗户隔尘、隔音的效果很差，成了人们烦恼的来源之一……人类的眼睛，每天不知要眨多少次，还用睫毛、眉毛和泪水来保证眼睛的晶莹、明亮。愿我们的窗户，多多少少也得到一点类似的关照吧！


### 第15届亚洲男篮锦标赛诸队强弱渐见分明  中国日本南朝鲜中国台北获半决赛权
陈昭
1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    第15届亚洲男篮锦标赛诸队强弱渐见分明
    中国日本南朝鲜中国台北获半决赛权
    本报北京9月21日讯　记者陈昭报道：尽管第十五届亚洲男篮锦标赛复赛明日还要再赛一天，但中国、日本、南朝鲜和中国台北队已稳获半决赛权。
    中国队今晚在大学生体育馆进行的对伊朗队的比赛中，12名队员全部亮相轮番上阵，最后以115∶72击败伊朗队。上半时比分为60∶35。
    南朝鲜队在与沙特阿拉伯队的比赛中，却险些阴沟翻船，上半时以42∶43落后一分，直至终场锣响，南朝鲜队才以85∶83的一球微弱优势获胜。此间行家认为，南朝鲜队可能故弄玄虚，他们须到与中国队交锋时才使出全力。中国台北队也是一支不可小觑的队伍，在前几场比赛中，中国台北队员表现得很出色。
    日本队以86∶67胜菲律宾队，中国台北队以95∶73胜印度队。明日将进行本届锦标赛的最后几场复赛，将由中国队对日本队，中国台北队对南朝鲜队，想必各队均要使出混身解数，力争以小组第一的身份出线。


### 第二次建交高潮

1989-09-22
第7版(国际专页)
专栏：新中国四十年外交大事记

    第二次建交高潮
    万隆会议后，从1956年到1965年的10年间，中国又同许多国家建立外交关系，出现了第二次建交高潮。同中国建交的国家从1955年底的22个增加到1965年底的49个。
    这一时期，中国与阿拉伯国家的关系有突破，先后与埃及、叙利亚、阿拉伯也门、伊拉克、阿尔及利亚、摩洛哥、苏丹、索马里、突尼斯、毛里塔尼亚建交。对非洲国家，中国采取主动工作，既严肃又灵活的方式，从1959年到1964年相继同几内亚、加纳、马里、刚果（利）（1971年改名扎伊尔）、坦噶尼喀（1964年改名坦桑尼亚）、乌干达、肯尼亚、布隆迪、刚果、中非、赞比亚、达荷美（1975年改名贝宁）等国建立了外交关系。古巴是第一个同中国建交的拉美国家，1960年9月28日中古发表建交联合公报。1964年1月27日，中国和法国建交。
    第二次建交高潮的出现，是因为许多坚持反帝、反殖斗争和争取民族独立的国家看到，中国大力倡导和奉行和平共处五项原则，为万隆亚非会议的成功作出了重大贡献，在国际事务中坚决站在被压迫国家一边，所以愿意同中国发展关系。同时，中国对发展同这些国家的关系持积极主动态度，并通过建交加强与它们在政治、经济和文化领域的友好关系。


### 美国对苏联“超越遏制”的政策
王保勤　倪童军
1989-09-22
第7版(国际专页)
专栏：时局管见

    美国对苏联“超越遏制”的政策
    王保勤　倪童军
    美国总统布什在全面审查国防外交政策后于今年五月宣布其新的对苏政策是“超越遏制”，这一政策已引起世界各国的关注。
      “超越遏制”政策的推出是美国对苏政策的一项重大变化。美国虽仍视苏联为主要对手，但是，它实际上放弃了战后四十多年来在苏联周围建立军事、经济和政治“壁垒”，围堵苏联的“遏制”和“冷战”政策，转为推行“超越遏制”，积极同苏联发展关系，进行合作，以经济文化手段进行渗透，将苏联“拉进国际大家庭”的新政策。布什政府称这一重大转折是“美国战后对苏政策概念的彻底改变”，标志着“美国的外交政策将进行哲学思想的变革”。照布什政府的说法，这个“新战略”就是“顺应苏联经济和政治改革形势的发展”，并力图“有效地予以驾驭”，使苏联的政策“有更多的妥协性”，“朝着有利于美国的方向”发展。
    美国提出对苏联“超越遏制”政策是有其深刻背景的。
    首先，国际形势趋向缓和。美国和盟国的关系有所变化，以及美国国内政治气候的变化，促使布什政府不得不改变对苏政策。当前整个国际局势的大趋势是由紧张转向缓和，由对抗转向对话，科技和经济的作用上升，军事的作用相对下降，世界舆论反对“遏制”政策的呼声日益高涨。西欧国家普遍认为苏联的威胁已明显下降，都在积极同苏联发展关系，美国已不能再像以前那样用“对抗苏联威胁”、“遏制苏联扩张”来作为团结盟国、维持北约存在的唯一要素，不得不采用盟国乐于接受的新政策、新概念和新的战略目标来为美欧关系和北约组织增添新的凝合剂。在美国国内，人们对国家安全的概念也发生变化，朝野人士对日本、西欧日益崛起的强大经济实力所构成的威胁以及对国际毒品走私、恐怖主义、环境污染等问题的担心，似在超过对苏联威胁的担心。他们普遍要求削减军费，结束军备竞赛。
    此外，美国政府认为，戈尔巴乔夫新思维的提出，苏联对内对外政策发生的某些变化，是过去未曾有过的，值得欢迎。但另一方面，布什政府又认为苏联的制度是一种“根深蒂固的哲学和政治制度”，迄今这一制度“没有发生重大变化”，因此对于苏联的改革究竟向何处去，这一改革对美国意味着什么，尚捉摸不定。在苏联对美国来说既有“空前机会”，又有“新的挑战”，前途未卜的情况下，布什提出要寻求一条“同苏联较量的新道路”。这是布什政府决定对苏联推行“超越遏制”政策的一个重要原因。
    布什政府推行这项对苏政策的着眼点是同苏联扩大联系和合作的领域，以便有效地影响苏联的政策方向。这一政策既要有利于实现美国对苏联的长期战略目标，又要有利于当前从苏联获取“战略好处”。从目前做法来看，其具体要求是：军事上，要求苏联将军事力量削减到对西方无威胁、真正实现“防御战略”的水平；政治上，要求苏联加快改革步伐，向西方的“民主”演进以实现所谓“多元化”；经济上，要求苏联向“市场经济”发展；在对外政策上，要求苏联尊重东欧地区国家的自决权利，抛弃“勃列日涅夫主义”，放弃咄咄逼人的扩张政策。当然美国在这样做的时候仍然力求保持强大的军事力量，借以对苏施加一定压力。准备在苏联政策有变时不至于“手足无措”。
    布什政府对苏联推行“超越遏制”的新政策将使美国同苏联的关系产生新的矛盾和问题。美苏是两个超级大国，双方的对抗仍是主导方面。苏联同美国改善关系是为了国内改革和迅速发展经济科技创造有利的国际环境，对美国的某些图谋苏联并非没有觉察，而且也是极力反对的。戈尔巴乔夫已明确表示，苏联将坚持社会主义道路，反对美国所说的“政治多元化”。苏联《真理报》在布什宣布对苏推行
  “超越遏制”政策之后，立即指责布什“试图提出美国努力促使苏联加入世界大家庭的条件”。因此，美国对苏新政策的前景，连美国国家安全委员会发言人也承认，它只是“一个遥远的目标，像乞力马扎罗山（非洲最高山）一样，只能在远处把它看作目标。”


### 苏共中央发生重要人事变动  解除三名政治局委员和两名政治局候补委员职务

1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏共中央发生重要人事变动
    解除三名政治局委员和两名政治局候补委员职务
    新华社莫斯科9月20日电在今天闭幕的苏共中央全会上进行了去年9月以来的又一次重要人事变动。
    据塔斯社报道，主管司法和安全部门的苏共中央政治局委员、苏共中央书记切布里科夫和负责农业工作的苏共中央政治局委员兼中央书记尼科诺夫被解除职务而退休。
    乌克兰党中央第一书记谢尔比茨基也被解除了苏共中央政治局委员职务。
    前列宁格勒州委第一书记索洛维约夫和苏联部长会议副主席、驻经互会代表塔雷津被解除苏共中央政治局候补委员职务。
    据塔斯社报道，全会选举国家安全委员会主席克留奇科夫为政治局委员，把部长会议第一副主席、国家计委主席马斯柳科夫由政治局候补委员提升为政治局委员，选举苏联最高苏维埃联盟院主席普里马科夫和苏共中央党监察委员会主席普戈为苏共中央政治局候补委员。
    苏共奥廖尔州委第一书记斯特罗耶夫、利佩茨克州委第一书记马纳延科夫和鞑靼州委第一书记乌斯曼诺夫当选为苏共中央书记。乌克兰共和国克里米亚州委第一书记吉连科由苏共中央候补委员升为苏共中央委员，并当选为苏共中央书记。


### 英语快速学习器在山西研制成功
药征
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    英语快速学习器在山西研制成功
    本报讯　一种新型英语学习教具——盒式“英语快速学习器”，近期已由山西益智科教用品研究所研制成功。它的外型是一个装有放大镜显示器的塑料盒，体积较香烟盒略大，然而其内储量却相当于几本教科书的总合。其中内容包括英语语法规则，常用助动词和动词的习惯用法等等，并用搭配的方法为使用者提供了多达五十余万句的英语日常用语。　（药征）


### 蓝天大写意——人民空军在改革中向现代化迈进徐生
徐生
1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    蓝天大写意
    ——人民空军在改革中向现代化迈进
    徐生
    祖国的万里蓝天，战鹰划空而过。装备着空对空导弹的歼击机群，巡逻在万米高空；威武的轰炸机群和强击机群，以骤雨般的航炮航弹和集束火箭，对“敌”集群坦克实施突击；布雷飞机在“敌”入侵地段布下了密集的反坦克雷带；电子干扰飞机以强大的电磁波与“敌”展开电子对抗战。
    这是人民空军的近百架各型飞机进行的一次大规模演练，显示出中国空军的威武雄姿。
    40年前，新中国开国大典时，毛泽东主席和周恩来总理、朱德总司令等在天安门城楼阅兵，空军只有17架从敌人手中缴获的螺旋桨飞机接受检阅。40年后的今天，人民空军已经发展成为一支以航空兵部队为主体，包括高炮、地空导弹、空降兵等作战部队，以及雷达、通信等保障部队合成的军种，警惕地保卫着祖国的领空。
    为适应我军建设指导思想的战略性转变，空军正以“面向世界，面向未来，面向现代化”为目标，坚持在改革中探索着更加强大之道。
    在训练体制上，空军初步理顺了从飞行人员招收到作战部队全过程的训练路子，将招收飞行人员的工作纳入了国家统一高考序列，提高了飞行人员的科学文化起点；改革了飞行人员培训程序，实行了“飞行院校——改装训练基地——作战部队”3级训练体制，使作战部队减少了训练团，从整体布局上增强了战斗力。
    在训练内容上，飞行院校提高了培训规格和层次，使飞行人员在部队、院校接受了高等教育，从根本上改善了飞行员队伍的知识文化结构。作战部队逐步突破了旧的训练模式，实行了指挥、飞行与保障同步配套训练，从而保证了空军整体战斗力的提高。
    在训练手段上，空军初步普及了电化教学，兴建了大批教学场所，训练模拟器材也得到普及应用。1986年，空军成功地组织了一次激光、电子模拟战术对抗演习。这次演习不受任何天候条件限制，模拟演练了真枪实弹无法演练的战斗课目，展示了一条现代化军队训练发展的必由之路。
    在训练管理上，他们逐步把现代科学管理的原理引入到训练领域，增加了训练的生机与活力。
    现在，空军部队的建设，已恢复和达到了历史最好时期的水平，从司令员到航空兵部队的军长、师长、团长都会飞行，空降兵部队的各级军事主官都会跳伞。
    志在九天揽日月。经过精简整编后的人民空军，正朝着机构精干、指挥灵便、装备精良、训练有素、反应敏捷、效率更高的目标翱翔。


### 让五星红旗更加鲜艳——赵朴初、孙起孟、程思远畅谈人民政协40年
邹爱国
1989-09-22
第1版(要闻)
专栏：

    让五星红旗更加鲜艳
    ——赵朴初、孙起孟、程思远畅谈人民政协40年
    新华社记者　邹爱国
    人民政协是最早升起五星红旗的地方。
    40年前的今天，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平隆重开幕。会议决定：五星红旗为国旗、改北平为北京，定为首都；《义勇军进行曲》为代国歌。会议选举出以毛泽东为主席的中央人民政府，宣告新中国诞生。
    毛泽东主席在政协开幕词中向世界庄严宣告：
    “我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了！”
    赵朴初：“这是划时代的巨变！”
    弹指一挥间。40年过去了，作为宗教界代表出席这次历史盛会的全国政协副主席赵朴初，回忆往事，依然激动不已。
    “当听到毛主席的震撼人心的声音时，全场掌声雷动，我们都流下了滚滚热泪：伟大的中国站起来了，这是划时代的巨变。”
    82岁的赵朴初，经历过两代皇帝、军阀混战和外国列强的侵略。他说，中国人民从鸦片战争、辛亥革命到1949年，经过整整一个世纪的英勇奋斗，最终在中国共产党领导下，推翻了三座大山。没有共产党就没有新中国，这是千真万确的真理。
    谈话间，赵朴初为记者吟诵起他刚刚为人民政协成立40周年而创作的词《千秋岁》：
    百年奋斗，果三山尽拔，妖氛净洗。四十年前狮子吼：“中国人民站起！”谈笑千秋，豪英四海，意气无伦比。天安门上，人天皆大欢喜。
    弹指沧海桑田，山河改造，旧貌今余几？纵有风狂兼浪骇，猛志顿超千里。众桨齐飞，同舟共济，圣哲殷忧启。母兮吾土，报恩无有穷已！
    赵朴初，这位连任七届的政协委员深情地说：“40年前，宗教界的代表参加人民政协，和各界人士一起筹备中华人民共和国的建立，这是史无前例的事。40年来，我们国家尽管受过挫折，也有过失误，走过曲折迂回的道路，但我们毕竟站起来了，外国人再也不敢小看站起来的中国人民了！”
    “母兮吾土，报恩无有穷已！”赵朴初解释说：“祖国就是我们的母亲，儿子对母亲的恩情难道报得完吗？”
    孙起孟：“历史已经作出证明！”
    “没有中国共产党就没有新中国——历史已经作出证明！”1949年初春，从东北解放区走进北平，担任新政协筹委会副秘书长的孙起孟谈起往事显得有些激动。他用诗一般的语言说道：“10月1日，那是我们中华民族的千千万万优秀儿女，抛头颅、洒热血、英勇牺牲，用顽强、不屈、殊死的斗争才迎来的啊！”
    孙起孟现任全国人大常委会副委员长、中国民主建国会主席，他在接受记者访问时说，新中国的诞生是毛泽东主席在1949年9月21日政协第一届会议开幕词中宣布的。他兴奋地说：“当我听到毛主席宣布：‘中华人民共和国成立了’的时候，我什么也顾不上，猛地站了起来，使出全身力气鼓掌。没有谁指挥，全场的人都兴奋地站了起来，每个人的脸都是通红通红的，觉得全身热血沸腾，感到无限幸福。”
    以政协一名老兵自称的孙起孟，在新中国成立后，几十年来，一直同政协保持着密切联系。他从政协一届谈到六届，兴致极高。
    “五届全国政协，给我留下了极为深刻的印象，因为它是粉碎‘四人帮’以后，贯彻中共十一届三中全会精神，完成拨乱反正的中兴纪元。还因为这一届的主席是邓小平同志，我有机会在他直接领导下工作。”
    回顾这段历史时，孙起孟说，“邓小平同志在政协五届二次会议上致的开幕词，现在仍然是一篇光彩夺目的纲领性文献。”
    他认为邓小平主席在开幕词中有两点科学论断：一是宣布我国的资本家阶级已经不再存在，他们中间的绝大多数已经改造成为劳动者，正在为社会主义现代化建设贡献力量；二是我国广大知识分子，包括从旧社会过来的老知识分子绝大多数已经成为工人阶级的一部分，正在努力自觉地为社会主义事业服务。
      “小平同志的这两个绝大多数，可以说是具有历史意义的论断。在会上，当小平同志宣布我国社会阶级状况发生了根本变化时，许多政协委员热泪盈眶。有些委员当晚开怀畅饮，表示庆贺。不少委员表示，听了小平同志的讲话浑身是劲，今后要更好地为祖国建设贡献一切智能。”
      “五届政协另一件大事是修改政协章程。这是在邓小平主席领导下完成的在政协历史上具有继往开来意义的工作。”
    有着学者风度的孙起孟在我们告辞时，用坚定的口吻说：
  “我这些亲身经历，使我激动、感奋，给我以希望和力量。”
      程思远：“第二个黄金时代！”
    全国政协副主席、无党派人士程思远是1965年同李宗仁先生一起回国的，他用“第二个黄金时代”来形容1978年政协恢复活动后的工作。
    程思远回忆起当年毛泽东主席、周恩来总理亲切会见他的情况，回忆起当年党和国家领导人同民主党派负责人、无党派爱国人士协商国家大事的往事，十分动情。
    “毛主席、周总理开创了同党外合作共事的好传统，邓小平、邓颖超、李先念同志在政协主席的岗位上进一步发扬了这个好传统。政治协商、民主监督，肝胆相照、荣辱与共，正是这种好传统的结晶。”
    他列数了十年来政协委员人数、代表界别的增加，提案工作和海峡两岸联谊工作的进展，感慨地说：“政协工作一届比一届发展，一届比一届前进，这是党领导的多党合作和政治协商制度的生动体现。”
    “政治协商好处很多，许多问题经过多次反复诚恳地协商，取得一致意见，这是那些号称‘民主’的西方国家所没有的。”
    程思远激动地说：“政协工作前程远大；祖国统一，大势所趋。这是历史的潮流。历史潮流是任何人也挡不住的。”
    赵朴初、孙起孟、程思远，三位和共产党风雨同舟几十年的老同志，尽管经历不同，感受不同，在谈起政协40年时，都有这样一个心愿——
    中华人民共和国来之不易，我们有责任让五星红旗放出更加夺目的光彩。


### 越南侵柬11年5.5万士兵丧生

1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    越南侵柬11年5.5万士兵丧生
    新华社北京9月21日电日本共同社9月19日播发该社前驻河内记者上田写的一篇报道说，越军自1978年12月入侵柬埔寨以来，到今年1月份已有5.5万名士兵丧生。
    报道说，损失的不光是人的生命。越南于1975年实现了南北统一，应该着手重建在抗美战争中遭到破坏的国土，但是越南却在这个时候入侵柬埔寨，因此军费给越南经济造成了重压。
    报道说，苏联从1986年到1990年对越援助总额约80亿卢布，其中军援占2／3，大部分耗费在柬埔寨和越中边境上，对民政建设没有起多大作用。


### 部分冰箱降价

1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    部分冰箱降价
    新华社北京9月21日电　按照国家物价局指导各地适当降低部分电冰箱等商品价格的通知精神，部分地区有些去年涨价过高、差价过大的电冰箱已降低了价格。
    今年以来，在国家治理经济环境、整顿经济秩序方针的指引下，市场供需矛盾趋缓，冰箱价格逐步回落。最近，根据生产成本和企业承受能力，国家定点电冰箱企业生产的部分牌号的电冰箱，已分别降价5％至25.6％。


### 采风太平洋——人民海军远航训练纪实
胡春华
1989-09-22
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    采风太平洋
    ——人民海军远航训练纪实
    越黄水，穿绿水，向蓝色海域驰骋。
    人民海军一支由水面舰艇、潜艇、综合补给船、飞机组成的海上编队，鸣笛离港。
    向何处去？——太平洋。
    太平洋浩瀚而诡谲，在过去相当长一段时间里，世界上只有美、苏、英、日等几个国家到此列阵演兵，中国军舰还不曾光顾过。
    今天，太平洋的大门，该是向中国开放的时候了！
    我们年轻的人民海军，经过几十年的建设，从无到有，从小到大，已从初建时期的单一兵种，发展成为一支拥有水面舰艇、潜艇、海军航空兵、海军岸防兵和海军陆战队等诸兵种合成的军种。装备逐步从过去修复旧船改装、外购引进、转让制造、仿制改进，发展到自行研制生产，现正向导弹化、电子化、核能化、自动化建设的方向发展。航空兵部队也正在从岸基通用飞机向海军专用飞机发展，并建立起一支拥有轰炸、歼击、强击、直升、运输、水上飞机等多机种的航空兵部队。中国海军有能力涉足大洋。
    远航编队在前进。
    它凭着先进的导航设备，似离弦之箭，日夜兼程，直插太平洋。
    很快，国外的报纸评论说：“中国海军过去只是在沿岸区域活动，到远洋进行正式演习还很少看到过。中国海军正以超过西方估计的速度推进现代化。”
    国际上有黄水、绿水、蓝水海军之说。黄水即仅在近海活动，绿水象征有能力闯进大洋，而蓝水说明海军可环球游弋。不论这种划分是否科学，我人民海军远航编队奔向远洋的行动已经表明：中国海军一定能够走出黄水、越过绿水、驶向蓝水，将航迹毫无逊色地镂刻在太平洋上。
    一场封锁与反封锁、突破与反突破、舰舰与舰空对抗的主体作战演习，把远航训练推向高潮。
    水下，潜艇神出鬼没；水上，水面舰艇追逐格杀；空中，飞机破雾穿云，往来如梭。一时间，海空电闪雷鸣，海面蛟龙出水。
    突然，几艘军舰发出“请求补给”的信号。
      “粮草官”有求必应。一艘大型综合补给船航行在几艘舰中间，通过安装在船上的自动缆索机，把油管、水管与各舰相互接通，同时给几艘舰“喂奶”。瞧，医疗部门还借助空中缆索进行运送伤员试验呢！
    是啊，我们终于有了自己的远洋补给船。在过去的日子里，我们的舰艇出海由于得不到及时补给，只能围着近海打转转。现在，人民海军已初步建立起海上保障体系，各类勤务船只数百艘，吨位比10年前增加近10倍。若干艘大型远洋补给船分别服役在北海、东海和南海，为海军远航训练提供了可靠的保障。
    一场紧张而有序的海上补给战结束了。一艘艘军舰补足了燃料、淡水和蔬菜，正开足马力，破浪前进。　（胡春华）


### 钱外长在开罗答记者问时表示  中国赞成中东各方对话  中国是不可能被孤立的
林皎明
1989-09-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    钱外长在开罗答记者问时表示
    中国赞成中东各方对话  中国是不可能被孤立的
    本报开罗9月20日电　记者林皎明报道：钱其琛外长今天下午在中国驻埃及使馆举行记者招待会，赞扬中埃友谊是真诚的，经得起时间的考验。他说，“这次对埃及的访问是很成功的。”
    钱外长还就中东地区问题回答了各国记者的提问。
    钱外长说，“中国赞成各方面磋商和对话，包括美国与巴勒斯坦的对话，以色列与巴勒斯坦的对话，也包括其它方面的对话。但是，最终解决中东问题，应该召开在联合国主持下有5个安理会常任理事国参加的中东和平会议。”
    钱外长说，“中国和沙特阿拉伯的关系最近有很好的发展。目前，在沙特和中国建立了两国的商务代表处。”
    钱外长说，“我们对黎巴嫩的目前状况表示关切。令人高兴的是，阿拉伯联盟3方委员会已经开始进行调解。我们希望所有的解决方案都应该坚持维护黎巴嫩独立主权和领土完整的原则。”
    钱外长说，“我们希望两伊继续进行谈判，谋求双方都能接受的、符合安理会598号决议的协议。”
    在回答中国国内问题时，钱其琛外长说，“中国是不可能被孤立的、被排斥的。我们不怕制裁，也不怕政治压力。”
    钱外长说，“中国国内发展形势是稳定的。只要那些国家尊重事实，尊重国际关系准则，中国和它们保持友好合作关系是能够做到的。
      “中国独立自主的外交政策不会改变，继续对外开放、进行经济改革政策也不会改变。
      “美国收容方励之是违反国际关系准则的行为。我们是坚决反对的。关于这个问题，中美方面有过一些接触，但还没有开始讨论这个问题。”


### 银光闪闪的螺钉
张永枚
1989-09-22
第8版(副刊)
专栏：

    银光闪闪的螺钉
    张永枚
    太阳挂在宝塔上，西江似流动的彩虹。江边肇庆市阅江路一座厂房的楼上，有位眉清目秀的壮年人，正凭栏眺望：江水云天，现出透明、红、黄、绿、蓝、黑、白、灰、金、棕10种光色，像他的工厂生产的粉末涂料。
    粉末涂料是世界新兴工艺，人称：涂装界明天的星辰。目前我国大多数厂家使用的油漆涂料，容易产生“化学毒雾”，造成环境污染。粉末涂料不仅基本没有“化学毒雾”，而且使用方便，降低能源消耗，提高劳动效率。经过喷涂粉末涂料的汽车、家电、管道、电机、园艺设施、航天机械等，耐用而美观。从前，广东省出口大洋彼岸的金属家具，由于大多采用传统油漆工艺，经不住赤道高温高热，大海盐雾的侵蚀，常被退货；采用他们厂生产的羚羊牌粉末涂料后，有30万件产品出口，无损运抵大洋彼岸，为国家赚取了外汇。这项工艺，是国家“七五”规划中重点发展项目。
    此时，那壮年人紧锁双眉，愁绪难消。原因是从瑞士等国引进的生产粉末涂料的成套设备，有一颗螺钉损坏了！它叫：尼阻钉。在机器中起搅拌作用。比起成套设备，它是缈小的，长不过5英寸，但没有它机器就不能正常运转，产品达不到应有质量。形似微末的东西，往往决定庞然大物的命运。这螺钉只有瑞士能制造，一颗价值10美元。发电报购置，从遥远的国度运到肇庆，路程辗转，少说也得两个月。工厂停产一天，就要损失5万多元，少向国家上交税利1.2万元。而且不能按期向订购单位发货，影响企业“重合同守信用”的声誉。
    这发愁的人名叫陈光球。他出身缝纫工人家庭，肇庆化工学院毕业，任过政工组干事、副厂长等职。参加过半导体、硅片及一些化工产品的研制。现任羚羊粉末涂料厂厂长。他回到办公室，拿起螺钉分析自己的实力。第一，经过多年锻炼，厂里有一支过得硬的科技队伍；第二，为了掌握引进的成套设备，市经委曾派他和厂里的一位科技人员到英国学习过，他俩已熟识了设备的每一个部件。
    陈光球把自己制造尼阻钉的想法，拿到科技人员、工人中去。群山的回声，总是比发声者的声音更响亮。
    西江水，冲出羚羊峡，怒吼澎湃，涛声似天外滚来惊雷。有觉悟有科学实力的人，就像一往无前的西江，曲折不怕，峡崖不怕；他们经过实干苦干，埋着的头昂扬起来：尼阻钉造出来了！而且一次成功！
    尼阻钉装上了机器，像美妙大自然色彩一样的粉末涂料，向全国各地飞去。
    小小螺钉，像一把钥匙，把束缚人们思想的铁锁打开了！既然能自己造出尼阻钉，同样也能造出大的配件以至机器！
    眺望西江水，仿佛唱着一曲螺钉之歌，奔向远方……


### 青海民族地区经济五年翻番
郅振璞
1989-09-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    青海民族地区经济五年翻番
    本报西宁9月21日电　记者郅振璞报道：1988年青海民族地区工农牧业总产值达20.07亿元，与1984年9.88亿元比翻了一番多。平均每年递增20.84％。
    青海少数民族人口占全省人口40％。目前已有40％的少数民族贫困户达到脱贫标准。到去年底，牧区6个自治州共投资1300万元用于牧民定居建设，已有31289户牧户过上定居生活，占总牧户的37.4％。


### 风雨见真情
尹思伯
1989-09-22
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    风雨见真情
    尹思伯
    7月24日，北京列车段短预车队收到解放军某部驻北京站戒严部队写来的一封热情洋溢的感谢信。信中写道：“衷心感谢贵队领导教育培养出来的好工人，在戒严期间，他们和我们共同度过了艰难的60多个日日夜夜，生活上给了我们无微不至的关怀和照顾，帮助我们解决了不少实际困难，特别是在暴乱期间，同我们并肩战斗，为粉碎反革命暴乱作出了贡献。”
    5月20日，国务院宣布北京部分地区实行戒严后，戒严部队官兵陆续进京执行任务。那些精心组织、阴谋策划这次学潮、动乱、暴乱的反革命分子，怀着不可告人的目的，散布什么“部队进城要镇压学生和人民”等谣言，煽动一些不明真相的学生和群众，设路障、围堵军车、辱骂殴打戒严部队官兵，东西长安街上的游行队伍来往不断，北京的不少线路的交通被中断，工人上下班十分困难。
    面对这些情况，北京列车段短预车队的一些职工、特别是南来北往跑车的乘务员，不同程度地受到一些外界的影响。他们中有的认为大学生绝食是为了国家的前途、民族的兴旺，看到不少人上街游行，也想上街去声援学生……
    面对职工的种种想法和议论，车队的党总支书记曹国权、队长张明花带头认真学习、讨论，统一认识。他们认为：在这关键时刻，如何发挥基层党组织的战斗堡垒作用、做好职工的思想政治工作、引导职工辨明真假是非、与党中央保持一致，这是我们的神圣职责；如果不理不问，让职工听信谣言，上街游行，列车开不出去，后果不堪设想，那将是我们的严重失职。因此，他们及时召开职工大会，组织职工认真学习，反复讨论李鹏总理和杨尚昆主席的重要讲话以及《人民日报》4月26日社论。他们诚恳地对职工说：“我们工人阶级是国家的主人，在这关系党和国家存亡的关键时刻，绝不能听信谣言和传谣，一定要坚守岗位，忠于职守，保证铁路的正常运输，这才是我们铁路工人爱国的具体表现。”
    针对一些职工对物价的意见，他们说：“这十多年改革开放的成果是大家都摸得着、看得见的。虽然物价高了一些，但我们总的收入还是增加了，不论是吃的、穿的，还是住的，都比过去好得多。极少数别有用心的人，利用人民群众对当前个别领导干部以权谋私、贪污受贿等腐败现象的不满心理，大肆煽动，把矛头指向政府，我们工人阶级可不能上当呀！”
    针对一些职工对戒严不大理解，他们大讲解放军的丰功伟绩：“解放军是我们最可亲的人，每当党和人民最需要的时候，他们总是冲锋在前。唐山地震，大兴安岭发生火灾，对越自卫还击战，都是人民解放军用自己的生命和鲜血保卫着国家和人民的生命财产安全……这一切都充分证明，解放军是人民的子弟兵，是国家的钢铁长城。”
    在动乱期间，这个车队的党总支还把思想政治工作送到列车上和职工家中，使职工提高了认识，稳定了情绪。
    5月21日，北京站第6站台南侧停着一列戒严部队官兵的列车，一些不明真相的学生和群众围堵官兵进行讲演，有的讽刺谩骂，有的向官兵吐唾沫、扔杂物、敲打他们头上的钢盔，拽他们的衣服，一些人还打着旗帜冲着他们呼喊反动口号。
    当这个车队的领导和乘务员看到官兵们忍辱负重，在这炎热的夏天，住在那待修的车厢里，非常难过和痛心。
    车队领导又一次向乘务员讲：“戒严部队官兵，打不还手，骂不还口，忍饥挨饿，在这样艰苦的条件下，默默地忍受着，他们是为了什么？还不是为了社会的安定，为了首都人民有正常的生活和工作秩序，为的是千千万万革命先烈打下的江山永不变色……。”
    一席话说得乘务员掉下了热泪，表示“宁愿自己千辛万苦，也不让官兵一事为难”。于是他们想官兵之所想，急官兵之所急，为官兵代购肥皂、香皂、毛巾、信纸、信封等生活用品；给他们送去茶杯、冰块，及时为他们供水；看到官兵住在没有卧具的铁轨上、地板上，就给他们送去100条雪白的床单和卧具，并随脏随换……
    这个车队由于重视对职工的思想教育，在整个学潮、动乱、暴乱期间，没有一个人离开工作岗位去搞什么声援、游行等活动的，得到上级领导机关和戒严部队的好评。


### 首届中国电影节在京开幕  李瑞环接见《开国大典》主创人员
李力  高宁
1989-09-22
第1版(要闻)
专栏：

    首届中国电影节在京开幕
    李瑞环接见《开国大典》主创人员
    本报北京九月二十一日讯　记者李力、高宁报道：建国四十年来我国电影界最重要的节庆活动——第一届中国电影节今天在北京隆重开幕。
    广播电影电视部副部长、中国电影节组委会主任陈昊苏在开幕式上说：中国的电影工作者将利用这个电影节向伟大的党、伟大的人民及伟大的社会主义祖国表达深沉热烈的祝福，并用发展民族的社会主义的电影文化的新成就向共和国的四十大庆捧上丰厚的礼品。
    四十年前起步的新中国电影事业，如今已建立了独立完整的电影工业体系；占领了国内电影文化市场，向每年多达数百亿人次的观众提供健康向上的娱乐和审美服务；培养了大批艺术人才；形成了具有民族特色的独树一帜的电影艺术；并使中国电影开始走向世界。
    推出近两年问世的四十部影片，是为期七天的电影节的主体部分。历史巨片《开国大典》和纪录影片《四十年前的这一天》作为本届电影节的领衔之作在今天的开幕式上放映。
    当《开国大典》导演李前宽、肖桂云率剧组主要演员登台时，全场响起热烈的掌声。各界普遍认为，这部集毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德以及蒋介石等现代中国重要政治人物于一片的电影巨作，标志着中国重大历史题材影片在思想性和艺术性等方面的重要突破。
    中共中央政治局常委李瑞环接见了《开国大典》的主创人员。李瑞环指出：这部影片是成功的，放映后能引起较大的反响。电影界应从这部影片的成功总结出一些带根本性的东西。李瑞环向摄制组表示祝贺。
    李铁映、李锡铭、胡乔木以及王忍之、艾知生、朱训等出席了开幕式。


