### 《瞭望》载文揭露资产阶级自由化思潮  “小气候”主要有八种表现

1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    《瞭望》载文揭露资产阶级自由化思潮
    “小气候”主要有八种表现
    新华社北京9月4日电  即将出版的《瞭望》周刊发表署名张国祚的文章《如何认识“小气候”》，指出“小气候”的八种表现。
    文章说，一场惊心动魄的风波平息了，人们不禁要问：一个蒸蒸日上、大有希望的中国，为什么会风云突变，发生动乱？邓小平同志明确地回答了这个问题：这是国际大气候和中国自己的小气候所决定了的。何谓小气候？就是指资产阶级自由化思潮的泛滥，其主要表现是：
      （1）露骨地宣扬极端个人主义。他们鼓吹“个人至上”，“自私是人的本性和基因”，认为“提倡大公无私会束缚人的本性”，“树立雷锋是历史上最大的错误”，公开宣扬
  “建设自私自利的大厦，具有天然的合理性”。
      （2）露骨地宣扬拜金主义，鼓吹“一切向钱看”。在这种思潮影响下，许多人为了金钱，为了个人或小团体的利益，而不顾法律、不讲公德、不要原则，丧失国格，辱没人格。
      （3）借讲抽象的“民主”、
  “自由”、“人权”鼓吹资产阶级的自由、民主观，否定社会主义自由、民主观。他们否定
  “五四”以来中国共产党所领导的民主革命的进程和民主建设的成果，公开宣扬“社会主义的中国同样是一个没有民主的国家”。主张中国政体效法西方资产阶级的“三权分立”，建立所谓议会制民主；他们歪曲
  “百家争鸣”的方针，否定马克思主义的指导地位，兜售资产阶级的意识形态；他们鼓吹资产阶级个人主义的人权，无视和践踏社会主义社会中他人的人权，肆意破坏社会主义的民主法制，奉行无政府主义，对外则仰仗洋人鼻息，对我国施加压力。
      （4）借口反对封建专制主义而反对人民民主专政。他们故意混淆社会主义与封建主义的根本区别、人民民主专政与封建专制主义的根本区别，宣称人民民主专政是“以言治罪”的“反人权”的“暴政”，与此同时又极力鼓吹资产阶级虚伪的、超阶级的“人道主义”，公开要求释放所有“政治犯”。
      （5）反对共产党的领导，鼓吹政治多元化，要求实行西方资产阶级的多党制，建立反对党。他们叫嚣要“取消共产党专制”，鼓噪“报纸不应成为党的喉舌”、“工人要脱离共产党的领导”。
      （6）反对坚持马克思主义，公开鼓吹马克思主义“过时论”。他们宣扬“马克思主义三个部分均已过时，而且错误”，断言“马克思主义在今日之中国没有用处”，“马克思主义的研究方法是从正确的原则出发，得出错误的结果”，声称“一定要彻底批判毛泽东思想”。
    （7）反对社会主义制度，美化资本主义制度。他们宣扬“社会主义的尝试及其失败，是20世纪人类的两大遗产之一”，“破坏靠‘老马’，建设靠‘走资’”。鼓吹“中国的出路是，资本主义化”，要为私有制正名，“早日敲响公有制的丧钟”。
      （8）宣扬民族虚无主义，鼓吹卖国主义，主张全盘西化。极少数卖力鼓吹资产阶级自由化的人，美化帝国主义的野蛮侵略，甚至希望中国至少再当“300年殖民地”。他们极力贬低和诅咒中国传统文化，公然反对提爱国主义口号，认为“中国是微不足道的”，甚至认为
  “中国人种不行”，“中国不是要解放，而是要解散”。
    综上所述，不难看出，以资产阶级自由化思潮泛滥为主要内容和特征的“小气候”，是与我们的立国之本——四项基本原则根本对立的。


### 《钟山》推出“新写实小说大联展”

1989-09-04
第6版(文艺评论)
专栏：

    《钟山》推出“新写实小说大联展”
    最近两期的《钟山》以突出的篇幅刊登了一批“新写实小说”，这些小说站在时代的高度直面人生，拥抱现实，富有浓郁的生活气息，开始引起了读者和评论界的注意。
    所谓新写实小说，从总的文学精神来看仍属于现实主义的大范畴，是现实主义的发展和深化，是与现代主义“先锋派文学”相异的一股潮流。“新写实”的出现，是一批写实型作家审美意识调整的产物。发表在该刊上的高晓声的《触霉》、赵本夫的《走出蓝水河》、朱苏进的《在绝望中诞生》、范小青的《顾氏传人》等都有了新的风彩新的格局，这些小说以一种平实质朴的叙述态度冷静客观地再现生活的原生形态，在艺术上也融会了一些现实主义之外的手法。
    据编者介绍，他们推出“大联展”，旨在倡导更多的作家投入“新写实”，并期望推动现实主义创作的发展。


### 《钱钟书论学文选》
于杨
1989-09-04
第6版(文艺评论)
专栏：

    《钱钟书论学文选》
    我国著名学者钱钟书的著作沟通中外，融贯古今，为海内外文化学术界所瞩目。为给广大读者提供一个普及性的选本，花城出版社《随笔》编辑部选编出版了这套文选。
    该《文选》囊括了《管锥编》、《谈艺录》、《七缀集》、《宋诗选注》等除小说、诗词以外的钱钟书所有文论著作和他近七年来学术新作的全部手稿，选编者采取按主题门类分编的方法，分为思辨、人事、创作、赏析和文论五大编，各编内又设许多专题专条，共为六大卷，约一百八十万字。　（于　杨）


### 《长篇小说发展论》

1989-09-04
第6版(文艺评论)
专栏：

    《长篇小说发展论》
    中年评论家孙武臣的《长篇小说发展论》由吉林时代文艺出版社出版。这是一本对新时期长篇小说集中评述的研究专集，作者勾勒了长篇小说发展的轨迹，既有总体评价，又有年度述评，对长篇小说作为一种艺术现象的得失成败以及发展趋向等，都进行了认真的分析。书中还汇集了十年来长篇小说的篇目。


### 七届人大常委会九次会议闭会  通过有关决议和决定

1989-09-04
第1版(要闻)
专栏：

    七届人大常委会九次会议闭会
    通过有关决议和决定
    新华社北京9月4日电  七届全国人大常委会第九次会议今天下午在人民大会堂举行闭幕会，就这次会议审议的有关议案进行表决。
    万里委员长主持会议。
    会议通过了全国人大常委会关于将香港特别行政区基本法草案的征求意见时间延长至10月底止的决议，关于县、乡两级人民代表大会代表选举时间的决定，关于批准中蒙两国政府关于中蒙边界制度和处理边境问题的条约的决定，关于批准联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约的决定。
    会议根据国务院总理李鹏的提请，决定免去王蒙文化部部长的职务。
    李鹏在议案中说，王蒙同志是我国著名作家，他曾多次提出，希望能尽快从领导岗位上退下来，专心从事文学创作和文艺评论工作。经研究，拟尊重王蒙同志的请求，同意他辞去文化部部长职务。
    会议根据贺敬之到文化部任职的情况和他本人的请求，根据全国人大组织法的有关规定，决定接受他辞去七届全国人大常委会委员职务的请求，报请全国人民代表大会下次会议确认；并接受他辞去七届全国人大教科文卫委员会委员职务的请求。
    副委员长习仲勋、彭冲、朱学范、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，出席会议。
    国务委员王芳、最高人民法院院长任建新列席了会议。


### 不结盟运动
寿川
1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：小资料

    不结盟运动
    1956年，南斯拉夫总统铁托、埃及总统纳赛尔、印度总理尼赫鲁等首先提出了不结盟的主张。1961年9月，由南斯拉夫、印度、埃及、印度尼西亚和阿富汗五国共同发起，在贝尔格莱德举行了第一次不结盟国家首脑会议。从此，不结盟运动作为一支独立的政治力量，登上了国际政治舞台。28年来，不结盟运动不断发展，在国际事务中的作用日益增大，其成员由25个发展到102个，占全世界国家总数的近2／3。
    不结盟运动是在和平共处的基础上奉行独立、自主和不与大国或大国集团结盟的非集团的宗旨与原则，支持各国人民争取和维护民族独立的斗争，反对侵略和大国干涉，要求解决经济问题和经济不平等现象。
    不结盟国家首脑会议是不结盟运动的最高决策机构，每三年举行一次。在这以前已举行过8次。
    第一次会议于1961年9月1日至6日在贝尔格莱德召开，有25个国家出席了会议。通过了《不结盟国家和政府首脑宣言》和《关于战争的危险和呼吁和平的声明》等文件。
    第二次于1964年10月5日至10日在开罗举行，与会国47个。通过了《和平和国际合作纲领》等文件。
    第三次于1970年9月8日至10日在卢萨卡举行，与会国54个。通过了《关于和平、独立、发展、合作和国际关系民主化的卢萨卡宣言》等。
    第四次于1973年9月5日至9日在阿尔及尔举行，与会国75个。通过了《政治宣言》、《经济宣言》等，并决定建立协调局。
    第五次于1976年8月16日至19日在科伦坡举行，与会国家和组织86个。通过了《政治宣言》、《经济宣言》等。
    第六次于1979年9月3日至9日在哈瓦那召开，与会成员国家和组织95个，通过了《不结盟国家首脑会议宣言》等文件。
    第七次于1983年3月7日至12日在新德里召开，与会国和组织101个。通过了《政治宣言》、《经济宣言》等文件。
    第八次于1986年9月1日至7日在哈拉雷召开，与会国100个，通过了《政治宣言》、《经济宣言》和《关于南部非洲特别宣言》和《哈拉雷裁军呼吁书》等文件。　（寿　川）


### 世界摔跤锦标赛苏联队成绩出众
施光耀
1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界摔跤锦标赛苏联队成绩出众
    新华社日内瓦9月4日电　（记者施光耀）世界男子自由式摔跤锦标赛3日在瑞士马尔提尼落幕。苏联运动员成绩突出，共赢得4块金牌、两块银牌和两块铜牌。美国夺得2金、4银。其余4块金牌分别被伊朗、朝鲜民主主义人民共和国、保加利亚和南朝鲜运动员捧走。
    昨天自由式摔跤最后5个项目的金牌得主是：48公斤级：金锺信（南朝鲜）；57公斤级：金英植（朝鲜）；62公斤级：约翰·史密斯（美国）；82公斤级：叶·贾夫雷洛夫（苏联）；90公斤级：哈达尔采夫（苏联）。
    历时11天的世界锦标赛是汉城奥运会后的第一次世界摔跤大赛。70多个国家和地区的250多名男、女运动员参加了比赛。


### 世界青年男排锦标赛开幕  我队首战负于保加利亚队

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界青年男排锦标赛开幕
    我队首战负于保加利亚队
    新华社雅典9月3日电  第五届世界青年男排锦标赛今天在这里拉开战幕，中国队首战以1∶3负于保加利亚队。保队场上队员比中国队高，网上占有明显优势，队员发挥稳定。中国队今天奋力拚争，但由于发球失误多，又不占网上优势，终以8∶15、15∶13、7∶15和7∶15败北。
    参加本届锦标赛的共有16支球队，先分为4个组进行单循环赛。与中国队同在A组的希腊队以3∶1胜了西班牙队。今天进行的另5场比赛的结果是：B组，古巴队以3∶0胜波多黎各队；C组，日本队以3∶0胜阿根廷队、阿尔及利亚队以3∶2胜巴林队；D组，巴西队以3∶1胜波兰队、苏联队以3∶0胜印度尼西亚队。
    明天，中国队将迎战希腊队。


### 严肃财经法纪　惩治腐败现象　促进经济发展  国务院通知开展财税物价大检查  检查的时间、内容、重点和政策都有明确规定

1989-09-04
第1版(要闻)
专栏：

    严肃财经法纪　惩治腐败现象　促进经济发展
    国务院通知开展财税物价大检查
    检查的时间、内容、重点和政策都有明确规定
    新华社北京9月4日电　国务院于8月31日向各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构发出关于开展1989年税收、财务、物价大检查的通知。
    通知说，近几年进行的税收、财务、物价大检查，取得了很大成绩。但不少单位违反财经法纪的问题仍较严重，甚至屡查屡犯。这是造成各种腐败现象滋长、蔓延的重要原因之一，必须坚决予以制止。为此，国务院决定，1989年继续在全国范围内开展税收、财务、物价大检查。现通知如下：
    一、检查的指导思想。1989年的税收、财务、物价大检查，是贯彻落实党的十三届四中全会精神，治理经济环境、整顿经济秩序的一项重大措施。搞好这次大检查，对于增加国家财政收入，稳定市场物价，惩治腐败现象，促进经济的持续、稳定、协调发展，具有重要的意义。这是在新形势下事关全局的一件大事，各级领导要把这项工作摆到重要位置，亲自动员部署，研究解决有关问题。所有参加大检查工作的人员都要振奋精神，努力工作，为圆满完成大检查的各项任务作出积极贡献。要通过大检查，把该收的钱收上来，该压的支出压下去，以减少动乱和暴乱造成的经济损失。在工作中，要把大检查同惩治腐败、加强廉政建设结合起来；同开展增产节约、增收节支活动结合起来；同控制物价、整顿流通秩序结合起来；同严肃财经法纪、完善财经制度、堵塞漏洞结合起来。今年的大检查工作，要比往年搞得更深入、更扎实、更有成效。
    二、检查的时间和重点。今年的税收、财务、物价大检查，从9月份开始到年底基本结束。检查的范围，包括国营企业、集体企业，以及行政事业单位在1989年发生的违反财经法纪问题和1988年发生而未检查纠正的违反财经法纪问题。此外，对于1987年、1988年大检查中查出而尚未调帐入库的各项违纪问题，也要认真进行检查。个体工商业户和私营企业的税收检查，按国家税务局（89）国税征字第039号《通知》的规定进行。
    这次大检查的内容，主要检查以下四个方面的违法乱纪问题：（一）各项应交财政收入。包括偷税漏税和越权减免税，乱挤成本，侵占、截留、私分应交国家收入，虚报亏损、骗取财政补贴，以及违反国家规定乱开口子、乱支各项财政资金等。
  （二）各项预算外资金。包括化预算内为预算外，化全民为集体，私设“小金库”，以及擅自挪用生产性资金搞非生产性开支等。（三）各种违价问题。包括违反国家规定乱涨价、乱收费，高价转手倒卖重要生产资料和紧俏耐用消费品，以及变相涨价、加价，非法牟取价差收入等。（四）各项消费基金。包括滥发奖金、补贴和实物，用公款请客送礼、游山玩水、购建私房，乱买控购、禁购商品等。对私人借支公款的问题，也要认真清理、收回。
    检查的重点对象是：各级经济主管部门和有罚没收入的执法机关；国营大中型企业和盈亏大户，以及经营收入较多的集体企业；从事商业、物资供销、金融、外贸等活动的公司；生产经营重要生产资料和紧俏耐用消费品的部门和企业。重点检查面不应少于30％。
    要尽量避免重复检查，具体办法，由审计署和国务院税收、财务、物价大检查办公室另行规定，下达执行。
    三、检查中的几个政策问题。这次大检查，要继续执行“自查从宽，被查从严，实事求是，宽严适度”的原则。根据当前的实际情况和存在的问题，要特别强调以下几点：
      （一）各级领导部门要带头检查各种违法乱纪问题。除认真检查自身的违纪行为外，还要加强对所属公司、企业和事业单位的检查工作。在检查中，严禁说情袒护，徇私包庇。如有这类情况，要公开揭露，从严查处。国务院各部门是代表国家行使职权的业务主管机关，要以身作则，严于律己，主动检查纠正各种违纪问题，为全国作出表率。
     （二）所有部门、公司、企业和单位，都要认真进行自查，严防走过场。对于在规定期限内，主动检查、纠正的违纪问题，在如数补交违纪款项后，可依法从宽处理。如因自查不力而被上级派人检查出来的违纪问题，要依法从严惩处。
      （三）凡属被查出来的各种违法乱纪问题，都要坚决按照《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》、《中华人民共和国价格管理条例》以及其他有关财税、物价、外汇的处罚规定严肃处理，不得变通，不能手软。各单位用自有资金搞违法乱纪的，也要严格查处。
      （四）各种形式的“小金库”，是产生违法乱纪行为的一个重要原因，要花大力气进行清理、检查。资金来源不合法的，要坚决予以没收；使用不当的，要处以罚款；情节严重的，还要追究有关领导和当事人的责任。清查“小金库”的具体办法，由财政部下发执行。
      （五）各项应交违纪收入，要保证优先入库，不得截留、挪用。如有拒不交库的，请银行协助划拨。
      （六）各级大检查办公室要加强同监察部门、纪检机关和检察、法院等协调配合。对于查出的违法乱纪问题，除给予经济处理外，还要按照有关规定，做好对有关领导和责任人员的党纪、政纪、法纪的处理工作。
      （七）对于有意弄虚作假，明知故犯，严重违法乱纪的企业和单位，不能上等级、评先进；有关责任人员和财会人员，不能评定专业技术职称。
    四、检查工作的组织领导。各省、自治区、直辖市人民政府和中央各部门，都要指定一名省、部级领导干部负责这项工作，建立、健全大检查领导小组，派出强有力的工作组和检查组进行督促检查。国务院仍将从中央部门抽调一批得力干部，组成工作组下去协助和推动工作。国务院大检查办公室将继续委托地方搞好检查中央企事业单位的工作。各级财政、税务、审计、物价部门，在大检查期间，除了搞好日常工作外，要集中力量投入大检查。其他有关部门和新闻单位，也要积极支持和配合，并热忱欢迎人大、政协和民主党派人士参加大检查工作，同心协力，把今年的税收、财务、物价大检查工作搞好。
    要提高查处各种违法乱纪问题的透明度。凡属被查出来的问题，都要将违纪情况和处理决定在本单位张榜公布，并视其情节轻重，分别在地区、部门或全国范围内通报批评。性质严重、情节恶劣的案件，还要通过报刊、电台、电视等各种新闻媒介，公开揭露，公开处理。各省、自治区、直辖市和计划单列市，都要抓一批典型案件公布于众，发挥社会舆论的监督作用。各级税收、财务、物价大检查办公室，只能加强，不能削弱。各级人民政府都要按照国务院（1988）65号文件的规定，给办公室核定编制，配齐人员。尚未定编配员的，要立即定编配员；已经定编的，要进一步健全机构，充实人员。所有参加大检查工作的人员，要坚持原则，秉公办事，严守纪律，做清正廉洁的模范。国务院大检查办公室将继续表彰一批参加大检查工作的先进个人，各地区、各部门也要做好这方面的工作。
    全国税收、财务、物价大检查的日常工作，由国务院大检查办公室负责。大检查结束后，各地区、各部门都要向国务院写出总结报告，同时抄送国务院大检查办公室。


### 中华人民共和国主席令（第19号）

1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    中华人民共和国主席令
  （第19号）
    新华社北京9月4日电　中华人民共和国主席令
    第十九号
    根据中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第九次会议1989年9月4日的决定，免去王蒙的文化部部长职务。
                        中华人民共和国主席　杨尚昆
                                1989年9月4日


### 中华文学史料学会成立
祥廉
1989-09-04
第6版(文艺评论)
专栏：

    中华文学史料学会成立
    中华文学史料学学会于八月在北京成立。这是中国第一个由从事中华文学史料学研究者组成的学术团体。学会的宗旨是：宏扬中华文学史料学的优良传统，强调史料学的科学性，应用性和现代化；广泛联系海内外的文学史料工作者，积极开展中国文学史料的征集、考证、整理与研究，以提高中国文学研究的质量，促进中华民族文学的繁荣与发展。文学史料包括古代、近代、现代和当代作品与作家的史料研究。会刊《中华文学史料》丛刊亦将于今年创刊。
                                              （祥　廉）


### 中国工业之最

1989-09-04
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    中国工业之最
    （四）
                    建材工业
    工艺技术最新的水泥企业：河北冀东水泥厂。1984年12月建成投产。采用干法窑外分解新技术，年产水泥155万吨。
    最新工艺浮法玻璃生产线：上海耀华玻璃公司。1988年12月建成投产。生产能力400万重量箱／年。
                  轻纺工业
    最大的造纸厂：佳木斯造纸厂。1957年10月建成投产。产纸能力15万吨／年。
    车速最高的造纸企业：福建青州造纸厂。1959年建成投产。年产纸8.5万吨，车速最高550米／分钟。
    最大的盐场：河北塘沽盐场。逐步扩建。产盐能力已达119万吨／年。
    最大的甜菜糖厂：黑龙江红光糖厂、吉林新中国糖厂。分别于1954年和1955年建成投产。产糖能力各6万吨／年。
    最大的甘蔗糖厂：广东顺德糖厂、广东中山糖厂。分别于1965年和1955年建成投产。产糖能力各8.25万吨／年。
    最大的啤酒厂：青岛啤酒厂。逐步扩建。年产啤酒13万吨。
    最大的合成革厂：烟台合成革厂。1984年12月建成投产。年产合成革300万平方米。
    最大的现代化化纤企业：江苏仪征化纤联合公司。1988年12月建成投产。生产能力涤纶短纤维24万吨、聚脂切片25.2万吨／年。
    最新的锦纶66帘子布现代化企业：河南平顶山锦纶帘子布厂。1983年10月建成投产，1987年9月扩建。年生产能力浸胶帘子布1.3万吨，1987年又扩建1.3万吨。
                  交通运输
    最长的新建铁路正线：兰新线。1965年12月建成营运。从兰州至乌鲁木齐全长1894.6公里。
    最长的铁路复线：京广线丰台衡阳段。1971年12月建成营运。全长1751.6公里。衡阳广州段在建设中，全长528.1公里。
                      （原载《奋进的四十年》）


### 人大常委会举行大会发言  委员就进一步搞好治理整顿深化改革发表意见

1989-09-04
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会举行大会发言
    委员就进一步搞好治理整顿深化改革发表意见
    据新华社北京9月4日电　七届全国人大常委会第九次会议2日下午和今天上午举行大会发言，一些委员就有关进一步搞好治理整顿和深化改革等问题发表了意见。
    万里委员长出席了会议，倪志福、费孝通副委员长分别主持了会议。
    叶林委员建议国务院在抓好当前工作的同时，着手制定今后两三年治理整顿和深化改革的规划，采取更加坚决果断的措施，运用经济的、行政的、法律的手段，加强宏观调控能力，扭转困难局面，为国民经济转向良性循环创造条件。
    张根生委员代表李瑞山、杨立功等委员作的联合发言中认为，从总体上说，农业徘徊的局面还没有根本突破，农业仍是国民经济中突出的薄弱环节。他们建议，在治理整顿和经济调整中，必须把加强农业放在首位，大力发展农业生产力；要把加强农业科研和技术推广工作放在最重要的地位；完善和深化农村改革，继续坚持农村改革的基本政策；人大常委会要加强对农业的监督和立法。
    张挺委员建议相对地集中一定的财力、物力，把重点放在国计民生有重大影响的大中型企业，逐步调整经济结构、产业结构；制定政策，向大中型企业倾斜，保证这些企业计划的原材料能源供应、资金投向；发挥产业工人、技术人员的骨干作用，充分调动他们的积极性。
    陈邃衡委员说，这次对五大公司的处理公布后，人们既满意又不满意。满意的是终于查出了违法事实，没收了非法所得，并处以罚款。不满意的是，对违法违纪的责任人员只是正在处理中，如何处理，群众正拭目以待。五大公司的审计工作达10个月之久，既已查出不少违法事实，有没有以权谋私？有没有行贿受贿、贪赃枉法？如果有，涉及哪些人和单位？是否真正做到谁有问题就查谁而且一查到底，在法律面前人人平等？这是群众所关心的。我们应该把违法违纪案件的犯罪事实以及依法处理情况，不管涉及到谁，原原本本地公开揭露，公之于众。
    杨烈宇委员认为，我国10年改革在教育战线上取得了很大成绩，但也需要解决一些存在已久的问题。建议国务院和各级政府在观念上要把学校教育事业的发展与经济建设同步进行，并以此作为考核干部政绩的首要指标；尽快拿出改善各级教师工资及生活待遇等方面的切实方案并尽早出台实施；大张旗鼓地宣传对教育事业重视的部门、地区、单位、个人，使重视教育蔚然成风；加紧总结贯彻执行中央关于教育体制改革决定和义务教育法颁布以来的经验；改革各级学校教师职称评审制度；对高校学科专业设置等进行重新修订。
    李学智委员认为，赵紫阳同志在经济工作中的严重失误虽早已发现，但却久拖不决，很重要的一个原因就是他违背了民主集中制原则，破坏了党和国家的政治生活。他对人民的呼声、监督视而不见，充耳不闻，失去了党内外有效的监督。邓小平同志关于监督的重要文章意义深远。发挥人大监督作用，是对政府最大支持帮助。李鹏总理对这次委员们关于清理整顿公司的批评建议非常重视，及时作了批示和决定，这是对人大监督的有力支持。
    马万祺委员说，目前最主要的是严格控制物价上涨，这是关系稳定经济、安定社会的主要大事，此项工作决不能松口，应有专责部门把关。财经上要配合，只能按人大批准的国家预算执行，应该以严肃和负责的态度来对待人大批准的预算。
    段苏权委员说，当前群众对分配不公反映强烈，为消除这一现象，就要坚持社会主义平等的原则，在宪法和法律规定的范围内，实行法律面前人人平等，提倡社会公正，最大限度地保护人民的合法权益，调动全国人民的积极性。
    荣毅仁副委员长在发言中表示，欢迎人大常委会委员和人大代表对中信公司的工作进行检查。他说，现在大家都很关注“五大公司”的清理整顿情况，这其中也包括我们中信公司。国家审计署根据国务院的指示，从去年10月下旬开始对我们公司的财务收支等有关经营活动进行了审计，并在报纸上公布了审计结果和处理决定。作为中信公司的负责人，我希望今后审计部门能每年对我们公司的业务活动进行一次审计，以加强对我们工作的监督。同时，也欢迎社会各方面对我们的工作提出批评意见，帮助我们改进工作。
    在会上发言的委员还有：王金陵、杨铿、李桂英、吴大琨、徐运北，莫文祥、张忱等委员作了书面发言。


### 人大常委会通过的决定

1989-09-04
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会通过的决定
    香港特别行政区基本法草案征求意见延至今年十月底止
    新华社北京9月4日电　全国人民代表大会常务委员会关于将香港特别行政区基本法（草案）的征求意见时间延长至10月底止的决议
      （1989年9月4日通过）
    第七届全国人民代表大会常务委员会第九次会议根据香港特别行政区基本法起草委员会姬鹏飞主任委员的建议，决定将《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》的征求意见时间延长至1989年10月底止。县乡两级人民代表大会代表应在明年底前进行换届选举
    新华社北京9月4日电　全国人民代表大会常务委员会关于县、乡两级人民代表大会代表选举时间的决定
      （1989年9月4日通过）
    第七届全国人民代表大会常务委员会第九次会议决定：根据《中华人民共和国宪法》第九十八条关于县、乡人民代表大会每届任期的规定，县、乡两级人民代表大会代表应在1990年年底以前进行换届选举。批准中蒙两国政府关于中蒙边界制度和处理边境问题的条约
    新华社北京9月4日电　全国人民代表大会常务委员会关于批准《中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府关于中蒙边界制度和处理边境问题的条约》的决定
      （1989年9月4日通过）
  第七届全国人民代表大会常务委员会第九次会议决定：批准外交部副部长刘述卿代表中华人民共和国政府于1988年11月28日在北京签署的《中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府关于中蒙边界制度和处理边境问题的条约》。批准联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约
    新华社北京9月4日电　全国人民代表大会常务委员会关于批准《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》的决定
      （1989年9月4日通过）
    第七届全国人民代表大会常务委员会第九次会议决定：批准中华人民共和国代表顾英奇于1988年12月20日签署的《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》，同时声明，不受该《公约》第三十二条第二款和第三款的约束。


### 体察民意　认真“扫黄”——从治理音像出版事业谈起
仲呈祥
1989-09-04
第6版(文艺评论)
专栏：

    体察民意　认真“扫黄”
    ——从治理音像出版事业谈起
    仲呈祥
    李瑞环同志最近在全国整顿清理书刊及音像市场电话会议上指出：“扫黄”是广大群众普遍关心、坚决要求办好的一件大事。淫秽书刊和音像制品的泛滥，既是资产阶级自由化思潮泛滥的结果，又为资产阶级自由化的泛滥起了推波助澜的作用。以全心全意为人民服务为宗旨的各级党委和人民政府，务必体察民意，顺乎民心，充分认识黄色书刊、音像制品的危害性和
  “扫黄”的必要性，态度坚决、毫不手软地把这件事情抓好。作为文化领域里波及面甚广的音像制品市场，一段时期以来，充斥着为数不少的各种淫秽、色情的和宣扬暴力凶杀、封建迷信等内容的劣品，严重地毒害听众和观众、尤其是青少年的心灵，起了破坏社会安定、损害改革和对外开放的声誉的坏作用，真可以说达到了泛滥成灾的地步。因此，坚决、彻底地整顿和治理音像出版事业和市场，确实是势在必行了。
    据统计，目前经国家主管部门正式批准成立的音像出版单位，全国已逾160家。应当说，伴随着我国人民群众物质生活和精神生活水平的提高，作为现代化的文化传播工具的录音机和录像机，已越来越多地进入寻常百姓家。这就自然产生了一个节目源的需求量问题。偌大一个人口达11亿的国度，由国家批准有计划地创建一定数量的音像出版社，生产高质量的音像制品，以满足人民群众丰富多彩的文化生活的需要，是完全必要的。但根据我国目前的国情和国力，以及出版编辑队伍的素质，是否宜于一下子发展到160余家音像出版单位，却是一个值得研究和深思的问题。因为这样一来，国家既难于保证对新兴的音像出版事业的必要的文化投资，也难于保证一窝蜂兴起的庞大的音像出版编辑队伍的素质，而由此产生的精神产品——音像制品的思想艺术质量势必就难如人意。事实正是如此。多数音像出版单位都是在缺乏必要的文化投资的情况下仓促上马的，尽管他们确实也生产了一批好的和比较好的音像制品，但为数不少的产品却程度不同地有悖于建设社会主义精神文明和提高人的文化素质。人们已经尖锐指出，一些内容灰暗、情绪消沉、格调低下的录音歌曲盒带，或无病呻吟，或歇斯底里，已经在侵蚀青少年的心灵、涣散人们的革命意志。至于国内出版的900余种录像盒带中，国产版权的约占2／3，海外版权的约占1／3；但发行盒数正好相反，即国产版权的仅占1／3，而海外版权的却占了2／3。更值得注意的是，遍布全国城乡的5万多个营业性的录像放映点，近万个办有闭路电视系统的机关、厂矿、宾馆，以及400万部左右的进入家庭的私用录像机所播放的录像盒带，大都是进口出版的海外产品。这种进口出版的海外录像盒带虽然只有300余种，但发行量却超过了20万盒。无论是进口的还是国产的录像盒带，内容上绝大多数都属情杀、武打、侦破、歌舞、警匪之类。加上还有由于管理不严靠走私流入的海外色情录像盒带和国内非法翻制、出版的同类劣品，或暗中流传，或黑市倒卖，其流通盒数并不亚于正式出版量，其对观众的危害和对音像市场的骚扰，都是不可小视的。因此，为了有利于社会主义精神文明的建设和青少年的健康成长，从音像出版到音像市场管理，都亟待认真的整顿和治理。
    整顿和治理音像出版和音像市场，需要澄清对这一工作的一些错误认识。首先，有人认为：“听听录音，看看录像，消遣娱乐而已，何必看得那么重？”当然，过去以为一首歌曲、一篇小说、一部电影就可以“亡党亡国”，片面夸大文艺的社会作用，那是不实的；但录音、录像作为现代化的传播媒介，对人们的精神影响和作用却不可忽视，他们的覆盖面之广、渗透性之强、影响力之深，都是别的传播媒介难以替代的。一盒《没有共产党就没有新中国》的歌曲录音带，与一盒《囚歌》的音乐磁带，其对人们精神导向的迥异，确是显而易见的。一盘《红楼梦》录像带，与一盒非法翻制的格调低下的《潘金莲》，其审美效应绝对不可同日而语。所以，实事求是地估价音像制品在整个社会主义精神文明建设中的地位和作用，从着意于提高人的精神素质的久远大计去整顿、治理音像出版和音像市场，是关键的一环。其次，还有人认为：音像制品的主要听众层、观众层是广大青少年和遍及城乡的“盲流”人员，而他们的欣赏习惯和审美趣味都不高，因此音像制品主要任务是适应他们，用高标准去要求音像制品是不切实际的。这种看法似是而非。这里有一个如何正确认识和处理精神产品的适应与提高的关系的严肃课题。我们的音像制品，当然要适应广大听众、观众的要求，完全不适应也就失去了服务对象，也就失去了存在的价值；但决不能止于适应，更不能把适应当成目的，适应只是手段，提高广大听众、观众的审美情趣和精神素质，才是目的。即是说，适应是为了征服、为了提高，才去适应。既然我们承认在长期的文化鉴赏活动中逐渐形成的大众审美习惯和趣味中，确实还存在着有悖于社会主义现代化的消极因素，对此我们必须保持清醒的、足够的认识。
    整顿和治理音像出版和音像市场，还必须采取切实有力的相应措施。其一，严格把好音像制品的编辑、出版关。应注意提高编辑队伍的思想、业务素质，正确处理好社会效益与经济效益的关系，坚持把社会效益放在第一位。对于音像出版中的“协作”出版尤应注重质量把关。其二，要坚决整顿音像市场，彻底“扫黄”。同时，鉴于进入家庭的私用录像机主要的节目源是靠租借，因此，对城乡的营业性的录像盒带租借点必须进行整顿，加强管理。其三，要加强对遍布城乡的营业性录像放映点和办有闭路电视系统的单位的管理，对于播放节目要坚持思想内容健康、有益于丰富人民群众文化生活的原则，坚决制止播放反动、淫秽的录像盒带。其四，要发动全社会特别是理论批评界关注音像制品的出版和发行，应通过评奖、评介等方式引导音像出版事业健康发展，并及时地向人民群众推荐佳作，促使优秀的音像制品产生良好的社会效益。


### 充满生机的汽车长廊  湖北汽车产量、产值和利税均居全国首位
曾祥惠
1989-09-04
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    充满生机的汽车长廊
    湖北汽车产量、产值和利税均居全国首位
    从十堰沿汉水、经襄樊向武汉伸展的湖北汽车工业长廊，把古老的汉水一下子拖入了现代化的氛围之中。
    始建于20年前的第二汽车制造厂，使鄂西北的穷乡僻壤，诞生了我国的又一座汽车城——十堰市。如今，每隔两分半钟就有1辆载重汽车在这里问世。今天，奔驰在祖国大地的载重汽车，4辆中有1辆是二汽制造的“东风”牌汽车。二汽，已形成年产14万辆汽车的能力，成为我国最大的汽车工业企业，跻身世界最大的卡车制造厂家行列。
    从十堰东行100多公里，在古城襄樊油坊岗，出现了一个全新的汽车工业基地。5年来，二汽通过引进技术，正在按形成年产6万台柴油发动机、1万台中重吨位卡车生产能力的设计要求组织施工。那沸腾的铁水，跃动的铸造线，亚洲第一流的汽车试验场，勾勒出基地生机盎然的英姿。
    出襄樊东行300多公里，在“九省通衢”武汉沌口，是国家选定的二汽年产30万辆轿车总装厂厂址。这里临靠长江，三角湖、太子湖等环绕其间，风光秀丽，地势平坦。目前，规划、设计以及相关建设前期工作，正在紧张展开。一座轿车城，将崛起于古今农作的土地上。
    十堰——襄樊——武汉，汉水一线串珠，联缀成我国腹地规模和实力蔚为壮观的汽车工业长廊，从重、中、轻型汽车到改装车、附配件，产品琳琅满目。由二汽组建的“东风集团”，生产200多个品种的东风系列汽车，畅销国内，开始走向国际市场；一批“小型巨人”式企业，生产7种车型1200多种零配件，能力已达年产15万辆份；由湖北省和武汉市生产的改装车、重型特种车，年产逾1万辆；由066基地生产的“万山”牌客车和“江北”牌双排座载货车，年产量也达到1万辆。解放前一片空白的湖北汽车工业，今天已发展成为全省一大支柱产业，汽车年产量、产值和实现利税，均居全国首位。
    建设好汽车长廊，已成为湖北奋力在中部崛起的战略行动。汽车长廊的明天更美好！
                                        （曾祥惠）


### 全国人大常委会免职名单

1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大常委会免职名单
    新华社北京9月4日电　全国人民代表大会常务委员会免职名单
    1989年9月4日第七届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过
    免去张敏、岳齐德、盖凤歧的最高人民法院审判员职务。


### 全国人大常委会关于接受贺敬之辞去人大常委会委员的请求的决定

1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大常委会关于接受贺敬之辞去人大常委会委员的请求的决定
    新华社北京9月4日电  全国人民代表大会常务委员会关于接受贺敬之辞去全国人大常委会委员职务和全国人大教科文卫委员会委员职务的请求的决定
      （1989年9月4日通过）
    根据《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》关于“常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务；如果担任上述职务，必须向常务委员会辞去常务委员会的职务”的规定，第七届全国人民代表大会常务委员会第九次会议决定：接受贺敬之辞去第七届全国人民代表大会常务委员会委员职务的请求，报请全国人民代表大会下次会议确认；并接受他辞去第七届全国人民代表大会教育科学文化卫生委员会委员职务的请求。


### 全国青运会竞走赛场佳绩不断  辽宁小将金冰洁超一项世界纪录
陈光明  王忠奇
1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    全国青运会竞走赛场佳绩不断
    辽宁小将金冰洁超一项世界纪录
    新华社鞍山9月4日电　（记者陈光明、通讯员王忠奇）今天上午在这里举行的第二届全国青运会女子甲组10000米竞走决赛中，辽宁18岁的金冰洁以43分15秒6的成绩，超过由苏联竞走运动员尼科拉杰娃去年7月30日在苏联基辅创造的43分36秒41的该项世界纪录。
    在这项比赛中，她还和另一位辽宁选手李景雪打破43分52秒1的亚洲纪录。李景雪的成绩是43分48秒。原来的这项亚洲纪录是由辽宁选手陈跃玲于1987年在全运会上创造的。
    18岁的山东运动员李明才在今天上午举行的全国二青会男子甲组20000米竞走决赛中，以1小时25分15秒8的成绩，打破该项全国青年纪录。
    在今天结束的第二届全国青运会男子乙组10000米竞走决赛中，同为17岁的辽宁运动员梁松利、山东运动员田年堂、云南运动员陈绍果，分别以41分38秒6、41分59秒5、42分13秒3的成绩，一同打破了该项目42分22秒7的全国少年纪录。（附图片）
    9月4日，在全国青运会女子甲组1万米竞走决赛中，金冰洁（前）以43分15秒6超世界纪录。新华社记者　郑永吉摄


### 冲破传统观念和旧思维束缚  克服“重工轻交”  落实“倾斜”政策
刘源
1989-09-04
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    冲破传统观念和旧思维束缚
    克服“重工轻交”  落实“倾斜”政策
    河南省副省长　刘源
    党的十一届三中全会以来，我省公路交通事业有了很大发展，已经建成了初具规模的、以省会郑州为中心，以国道、省道为骨架、干支相连的公路辐射网。1988年底，我省公路通车里程达40622公里，居全国第9位，每百平方公里拥有24.3公里公路，居全国第11位，全省民用汽车24.9万辆，运输用拖拉机13万台。交通运输的发展，对国民经济建设、城乡物资交流、方便人民群众物质文化生活起到了积极作用。
    但是，同国民经济发展的需要相比，我省公路交通仍处于落后的地位，仍然是制约经济发展的重要因素。
    我省现有公路绝大部分是60年代末，在原有大车道的基础上发展起来的，标准低、抗灾能力差的问题十分严重。四级以下公路就占总里程的67.5％，二级公路仅有2266公里。由于公路标准低，质量差，混合交通以及现行交通管理体制上的弊端，汽车平均时速只有30公里，仅为汽车经济速度的1／2，仅此一项就造成惊人的经济损失。
    目前我省公路建设的资金来源主要依靠养路费。根据国家规定和我省实际，养路费的80％用于现有公路养护、改善，20％用于公路新建项目。就这一点养路费，还要上缴15％的能源交通建设基金和10％的预算调节基金，还要负担交通管理补助费1000万元，还不包括公路建设耕地占用税和公路建设养护中名目繁多的杂支摊派，养路费就被拿走了近27％。公路建材价格上涨超过了养路费增长幅度。近几年，虽然我省先后采取了发行公路建设债券、贷款修路架桥和实行公路建设、养护大包干等项措施，但是发行的债券和贷款，还得用养路费偿还本息。对公路建设征收耕地占用税和征收能源交通建设基金、预算调节基金，无疑是在公路建设资金已经十分紧张的情况下釜底抽薪，使我省曾在全国交通系统先走一步的公路建设、养护大包干，陷入进退维谷的境地。这不仅使交通先行实现不了，还可能进一步加剧交通滞后的状况，严重影响国民经济和社会发展。
    公路是为全社会服务的基础设施，它虽然本身不直接产生效益，但它所产生的社会效益是巨大的。以郑州黄河公路大桥为例，建桥投资1.8亿元，而大桥建成以后，除了政治、军事、社会经济及文化的效益以外，仅每年产生的社会运输效益约达6000万元，而且是以纯利收入实现在社会各个行业、部门。要缓解交通运输的紧张状况，解决好交通运输在国民经济发展中的先行地位问题；公路交通必须有一定提前量的发展。从根本上讲，要对公路交通发展增加投入。为此提出如下建议：
    一、首先要冲破传统观念和旧思维的束缚。长期以来，我们没有把交通运输放在发展经济的主导地位，而囿于“非生产部门”和“以路养路”的思维，把交通运输摆在“客体”、“附庸”的位置，因此，在实际工作中产生了“只工不交”和“重工轻交”的倾向，国家对公路交通极少给予投资。实践表明，我们要对外开放，对内搞活，要发展商品经济，没有发达的交通运输就放不开，也搞不活。必须把交通运输作为发展经济的主导，真正从思想观念上、政策上、投资上实行正倾斜，依靠建设发达的交通运输条件，提供良好的投资环境。
    二、解决交通运输投资主要可以从两个方面去考虑。一是把交通运输列入各级财政投资预算，确定用于交通运输的投资比例，在条件允许的情况下，尽可能实行倾斜。二是在国家财政困难的现实情况下，不可能大量投资用于交通建设。首先解决好“一税两基金”问题，即免交公路建设耕地占用税，免交养路费、能源交通建设基金和预算调节基金，确保养路费专款专用，是落实对交通运输实行倾斜政策的可行措施。
    三、公路客货运输目前是60年代的运价、80年代的消费。仅油料价格上涨到每吨近2000元，各种机配件价格也一涨再涨，企业辛苦一年，收益甚微。以我省为例，1988年全省公路运输企业人均留利仅60元，全省还有81％汽车站是50年代建设的，大部分已成危房，还有一些县至今没有汽车站房，旅客只能顶风冒雨候车。为了解决公路运输企业低收入对高支出的矛盾，增强企业自我发展与改造的能力，应确保公路运输企业计划内用油指标，尽快合理调整公路运价。


### 出征远东及南太平洋地区运动会  我伤残人选手整装待发
江正茂  吴骅
1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    出征远东及南太平洋地区运动会
    我伤残人选手整装待发
    本报北京9月4日讯　记者江正茂、吴骅报道：以中国伤残人体协副主席朱德录为团长的中国伤残人体育代表团，一行80人将于本月10日和12日分批飞赴日本，参加15日至20日在那里举行的第五届远东及南太平洋地区伤残人运动会。
    据中国伤残人体育代表团发言人介绍，本届伤残人运动会将有39个国家和地区的1790余名运动员参赛。运动会设有射箭、田径、羽毛球、击剑、柔道、草地滚球、游泳、射击、乒乓球、举重、轮椅篮球、轮椅网球等13个比赛项目。我国有56名选手参加田径、游泳、乒乓球、射击这4大项的角逐。
    目前，他们正在北京体育学院加紧赛前训练，其中的23位选手，是首次在国际大赛中亮相，他们希望能取得优异成绩，以告慰关心他们的人们。
    这次在日本神户举行的第五届远东及南太平洋地区伤残人运动会原定在明年举行，由于今年是神户市建城100周年纪念年，因日方要求而改在今年举行。第六届伤残人运动会将于1994年在我国举行，将设10至14个比赛项目。


### 出色完成抢运煤炭任务  国家计委致函表扬铁道交通两部职工
鲁牧
1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    出色完成抢运煤炭任务
    国家计委致函表扬铁道交通两部职工
    本报北京9月4日讯　记者鲁牧报道：国家计委日前致函铁道部、交通部，表扬干部职工出色地完成抢运煤炭任务，为国民经济持续稳定协调发展作出突出贡献。
  为确保今年电力增长速度达到5.6％—6％，安排好过冬煤炭运输，国家计委在7月末召开了秦皇岛港煤炭运输办公会议，要求八九两月铁路到达秦皇岛港的煤车日均2550车。在北京铁路局等有关单位共同努力下，8月份共调入煤炭416.8万吨，比上月多调入75.2万吨，最高日调入量达3105车。秦皇岛港充分挖掘潜力，8月份共装运煤炭471万吨，比上月多装145万吨，创月度装运历史最好成绩。
    占煤炭运输任务90％以上的上海、广州海运局积极调整运力，组织外贸航线船舶投入抢运煤炭，并强化煤船调度，减少运力损失，结果创造了月运煤量历史最高水平。中国远洋总公司在散装货船运力相当紧张情况下，为支援沿海抢运煤炭，接到调度命令立即行动，半个月就运出煤炭18.2万吨，超额完成了任务。
    国家计委给铁道、交通两部的表扬信说，在这次抢运煤炭中，铁道、交通战线涌现出许多公而忘私、艰苦奋斗、克服困难、坚决完成任务的好人好事，希望戒骄戒躁，再接再厉，狠抓薄弱环节，挖掘潜力，为进一步保证国家计划的完成做出新的贡献。


### 切实搞好财税物价大检查
本报评论员
1989-09-04
第1版(要闻)
专栏：

    切实搞好财税物价大检查
    本报评论员
    1989年的税收、财务、物价大检查开始了。这是贯彻落实党的十三届四中全会精神，搞好治理整顿的一项重大措施。各级领导一定要按照国务院的部署和要求，努力把今年的大检查工作搞好。
    近几年，特别是去年的税收、财务、物价大检查，取得了很大成绩。但是，不少单位违反财经法纪的问题仍然十分严重。主要表现为，各种违法乱纪行为仍然有增无减，违纪的数额越来越大，违纪情节越来越恶劣，有令不行、有禁不止、屡查屡犯的现象十分突出。造成这种状况的原因，除一些机关团体、企事业单位负责人法纪观念不强外，主要是各级领导对大检查的意义认识不足，对各种违法乱纪行为查处不严，使一些单位对偷税漏税、乱挤成本、截留国家收入、哄抬市场物价和挥霍浪费等违纪行为习以为常，甚至有恃无恐，互相仿效，还说什么“不吃白不吃”、“不占白不占”、“查出了是你的，查不出是我的”，等等。这种极不正常的现象的存在，严重损害了国家和群众的利益，加剧了社会分配不公，扰乱了市场，引起了社会各界的义愤。对此，应当引起我们的高度重视。
    搞好今年的大检查，事关全局，意义重大。今年1至7月，我国的经济形势趋于好转，农业夏粮丰收，秋季作物长势良好，工业生产发展平稳，市场物价的涨幅逐步回落，货币回笼的情况也比较好。但也要看到，我们面临的困难还比较多。前7个月全国财政收入增长缓慢，财政支出居高不下，加上前一时期动乱和反革命暴乱造成了经济损失，给完成今年的财政预算任务造成很大困难。与此同时，市场物价上涨幅度仍然过大，消费基金的增长速度仍高于生产发展和国民收入、财政收入的增长速度，社会高消费和分配不公的问题还没有根本缓解。通过这次大检查，把该收的钱收上来，把该压的支出压下去，可以减少动乱、反革命暴乱造成的经济损失，增加国家财政收入；通过大检查，把乱涨价、乱加价、乱收费的现象压下去，有利于增强人们对搞好治理整顿的信心，稳定大局，有利于经济持续、稳定、协调地发展。通过对各种违法乱纪行为的从严惩处，还可以帮助人们养成遵纪守法的习惯，减少违法乱纪行为，抑制腐败现象的滋长、蔓延，促进廉政建设，在全党、全国人民中树立起艰苦奋斗、勤俭建国的新风尚。
    近一时期，在党中央、国务院的倡导和带动下，惩治腐败，提倡廉政，许多地区和部门正在努力扭转各种不良风气，这将给刚刚开始的大检查工作以有力推动。只要我们认真按照国务院关于开展1989年税收、财务、物价大检查的通知精神办事，今年的大检查将会比往年搞得更深入、更扎实、更有成效。


### 千岛湖国家森林公园（图片）
王东
1989-09-04
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    千岛湖国家森林公园
    被国内外专家学者誉为“中国江南绿色画卷之精华”的千岛湖国家森林公园，位于浙江省淳安县境内新安江水库库区。这里动植物资源丰富，有维管束植物1786种，木本植物801种，还有一些濒于灭绝的动植物，如竹叶楠、红皮。最近在一些岛上又放养了鹿、猴、蛇、龟等动物。这里已成了闻名中外的森林风景旅游胜地。
    本报记者　王　东　摄影报道
    瞧这位城里来的小姑娘多勇敢。　
    ▲这些鹿跟游客交上了朋友。
    ▲这里有1078个岛屿撒在580平方公里的水面上。


### 南极考察队通过冰融洞区

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    南极考察队通过冰融洞区
    新华社北京九月四日电　据中国南极长城站最近消息：国际横穿南极大陆考察队已通过途中最危险的冰融洞区，进入了帕尔默地。
    这片长度为八十公里的冰融洞区，上面被积雪覆盖着，底下是深浅各异的融洞，最深达十多米，拉雪撬的极地狗经常陷进去。考察队从八月二十二日至二十七日，用了六天才穿过这一地区，行进最慢时，一天仅走三十六公里。


### 发展中国家的人口压力
刘光溪
1989-09-04
第7版(国际专页)
专栏：专论

    发展中国家的人口压力
    刘光溪
    △在每年增加的8000万世界人口中，7000多万出生在发展中国家
    △日趋沉重的人口负担危及了发展中国家政治、经济和生态环境的稳定
    △人口增长速度同受教育程度呈反比，到一定阶段劳动力将出现结构性有限供给△人口增长的极度不平衡进一步拉开了南北之间业已存在的经济发展水平的差距
    据联合国人口基金的最新预测，到2100年世界人口将增至142亿，而不是原来的估计数字102亿。142亿约是现在世界人口总数52亿的近3倍。目前，世界人口每年增加8000万，其中7000多万的新增人口出生在发展中国家，而占世界总产值约80％的西方发达国家仅占世界总人口的20％。这种人口增长的极度不平衡，进一步拉开了南北之间业已存在的经济发展水平的差距，进一步恶化了发展中国家的生态环境。
    发展中国家人口压力急剧增加的原因是多方面的，归结起来主要是：1、一些发展中国家政府制定的限制人口增长、提高人口素质的政策没能善始善终地执行。从1985年至今的4年中，就有37个世界上最穷的国家因经济困难而压缩了节制生育的计划。2、农业人口过多，传统思想根深蒂固，加之宣传教育不力，致使在广大农村地区落实计划生育措施阻力重重。3、经济贫困使许多发展中国家陷入一种恶性循环：经济落后——人均收入低——对生态环境保护关心程度不高——人口过速增长——劳动力素质低——经济发展落后。4、国际社会和联合国人口基金用于计划生育的资金有限，难以满足需要。目前，国际社会用于发展中国家计划生育的总支出为30亿美元。据设在华盛顿的人口危机委员会的专家估计，30亿美元仅能满足一半的需要。另外，西方一些国家所谓反对堕胎的论调也在不同程度上妨碍了人口基金的筹措，干扰了发展中国家正常执行计划生育的措施。
    发展中国家日趋沉重的人口负担危及到了它们的政治、经济和生态环境的稳定。其主要表现是：首先，人口急剧增长成为许多发展中国家政府频繁更迭和社会动荡的一个重要因素，非洲和中东地区尤其如此。人口危机委员会最近公布的一份研究120个国家的报告指出，由人口因素引起社会动荡的国家有101个。在发展中国家的人口中，有60％在20岁以下，50％在15岁以下，这种高度年轻化的人口结构使城乡中极端情绪高涨，犯罪率上升。
    其次，人口增长的速度同受教育的程度在多数发展中国家呈反比。超过经济承受能力的人口增长，造成教育普及面小、设施落后、劳动力素质低。发展中国家虽有引进西方技术实现工业化的宏伟蓝图，但随着经济和科技的发展，到一定阶段劳动力就会出现严重的结构性有限供给，抑制经济的发展，造成人均收入难以增长甚至趋跌。在亚洲南部和非洲大部分地区，人均收入只有西方国家的1／50，在南美和加勒比地区，这个比例为1／10。过低的人均收入又使大部分发展中国家陷入了另一种恶性循环：储蓄率低——用于计划生育的资金短缺——人口急剧增长——人均收入低。由于人口急剧增加造成了巨大的追加需求，以初级加工产品和能源密集型产品为主的发展中国家，就会加剧世界市场上的能源和原材料的供应紧张状况，进而恶化发展中国家的贸易条件，导致国际收支不平衡，使资金短缺状况雪上加霜。
    最后，人口急剧增长恶化了发展中国家的生态环境。一方面，由于人口过剩，人们不得不缩短撂荒地的传统期限（这是保持地力的必要期限），致使土壤表层侵蚀，地力衰竭。单位土地面积的负荷不断增加，阻碍了劳动生产率的提高，粮食危机变得日益严重。粮农组织的专家认为，人口急剧增加造成了发展中国家的农业投资持续下降，得不到最低限度粮食供给的人口数将从1975年的7600万增加到2000年的4.86亿。据粮农组织统计，近年来，拉美国家的粮食生产增长率和人口增长率相等，增产的粮食全都被吃掉了。非洲的粮食生产增长了19％，人口却增加了28％，从1980年到1988年，非洲人均粮食供应减少了6.5％。
    发展中国家严重的人口过剩，将不利于世界经济的发展和整个世界生态环境的保护。国际社会和联合国的有关机构对此深表关注，一再呼吁加强南北间的经济合作；同时，也要求发展中国家根据各国国情，制定切实可行的计划生育政策，控制人口的增长，以达到优生优育、促进经济发展的目标。


### 古巴发生严重空难事故  机上126人遇难　地面63人受伤

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    古巴发生严重空难事故
    机上126人遇难　地面63人受伤
    新华社哈瓦那9月3日电  古巴国家航空公司1架伊尔—62型飞机今晚19点05分在首都哈瓦那郊区坠毁，机上115名乘客和11名机组人员全部遇难，同时造成地面63人受伤。
    这架4引擎飞机预计从哈瓦那起飞，经联邦德国科隆飞往意大利米兰。但它从哈瓦那何塞·马蒂国际机场起飞数分钟后便坠毁，机上115名乘客中除2名古巴人外，其余都是联邦德国和意大利旅游者。飞机失事时砸毁地面20间民房，撞断1条高压输电线。由于高压输电线被撞断，何塞·马蒂机场一度陷于黑暗。
    事故发生后，大批救援人员紧急赶往现场抢救。古巴政府还立即成立了以民航局长罗赫里奥为首的事故调查委员会。　
    这是近年来古巴最大的一次空难事故。


### 喜读《丰子恺遗作》
林子青
1989-09-04
第8版(副刊)
专栏：

    喜读《丰子恺遗作》
    林子青
    近日读到华夏出版社继《弘一法师遗墨》之后，又一本大型书画册《丰子恺遗作》，极为欣喜。
    丰子恺先生（1898—1975）是我国近代著名的艺术家，自20年代以来即以《子恺漫画》和《缘缘堂随笔》等为文化艺术界所瞩目。他的漫画尤为一般青年所喜爱。丰子恺的名字，今天六七十岁以上的人恐怕没有不知道的。他并未上过大学，从他的学术成就看来，真可说是自学成材的典型人物。他的艺术造诣，不但驰名于我国，在日本也是很有知音的。
    早在40年代，日本著名汉学家吉川幸次郎博士即翻译过他的《缘缘堂随笔》。吉川在他的《译者的话》中说：“我觉得著者丰子恺，是现代中国最像艺术家的艺术家。这并不是因为他多才多艺，会弹钢琴、作漫画、写随笔的缘故，我所喜欢的，乃是他的像艺术家的真率，对于万物的丰富的爱，和他的气质、品格。”（见日本作家谷崎润一郎所作，夏丐尊译的《读缘缘堂随笔》）这些评语对丰先生来说可谓当之无愧。
    再看看我国近代几位名家，如叶圣陶、郑振铎、朱自清、朱光潜、巴金等的评论，对他的人品学识和艺术，也是有定评的。朱光潜的
  《丰子恺的人品与画品》说：“弘一法师是子恺的先生，在许多地方，子恺得益于这位老师的都很大。他的音乐、图画、文学、书法的趣味，他的品格风采，都颇近于弘一。”丰子恺自己也说：“弘一法师是我学艺术的教师，又是我信宗教的导师。我的一生受法师的影响很大。弘一法师那时称李叔同先生，便是我的图画音乐教师。……他态度谦虚。然而个个学生真心地崇拜他，我便是其中之一人。而我的崇拜他甚于其他人。大约是我的气质与李先生有点相似，凡是他所欢喜的，我都欢喜。”（丰子恺《我与弘一法师》）。
    本书的编排装帧与《弘一大师遗墨》相同。全书内容共分：漫画、风景画、诗词书翰、音乐装帧金石、随笔及年表六个部分，都是编者从丰子恺先生庞大的遗作中精选出来的。编者说：“他（子恺先生）对绘画、音乐、文学、书法、金石、建筑、装帧、工艺、戏剧、照相等，均有研究，可以说涉及到艺苑的各个领域，而且深究众妙，独创清新、自然、妥帖、和谐之情趣，自成一派。”这些评语，我是完全赞成的。
    本书可以说是反映丰子恺先生各方面成就的缩影。编者所费的心力是可以想象的。像这样精美的大型书画册，华夏出版社能不计人力物力精心出版，实在是于我国文化艺术极大的贡献。相信它的出版一定能博得海内外读者的欢喜赞叹！（附图片）


### 团中央国家税务局发出通知  对个体工商户开展税法教育
王锦鹄
1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    团中央国家税务局发出通知
    对个体工商户开展税法教育
    本报北京9月4日讯  记者王锦鹄报道：为贯彻国务院《关于大力加强城乡个体工商户和私营企业税收征管工作的决定》，共青团中央、国家税务局决定，在全国个体工商户中开展税法宣传普及教育活动。
    据了解，目前全国2300万个体劳动者中，青年占70％以上。共青团中央书记处书记刘延东今天在此间说，向广大个体劳动者，特别是他们中的青年人宣传税法，进行税务知识普及教育，是共青团组织义不容辞的责任和义务。她要求各级团组织充分发挥自己的优势做好这件意义深远的工作，作为团组织配合政府部门做的一件实事来抓。国家税务局局长金鑫希望通过这一活动，团结教育和启发个体纳税户中的青年人热爱祖国，奋发向上，遵纪守法，照章纳税，自觉地为社会主义现代化建设作出贡献。


### 国务院任免国家工作人员

1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院任免国家工作人员
    新华社北京9月4日电　国务院1989年8月31日任命贺敬之为文化部副部长，代理部长职务，免去阮崇武的国家科学技术委员会副主任职务；8月4日任命王守强为水利部副部长，免去刘鸿儒的中国人民银行副行长职务。


### 国务院致电山东省政府及有关部门  表彰黄岛油库灭火抢险人员  青岛市召开大会嘉奖有功单位和个人

1989-09-04
第1版(要闻)
专栏：

    国务院致电山东省政府及有关部门
    表彰黄岛油库灭火抢险人员
    青岛市召开大会嘉奖有功单位和个人
    新华社青岛9月4日电  国务院9月2日打电报给山东省人民政府及有关部门，表彰参加黄岛油库灭火抢险的全体参战人员。电报全文如下：
    山东省、青岛市人民政府、中国石油天然气总公司转黄岛油库灭火抢险表彰庆功大会并灭火抢险全体参战人员：
    在黄岛油库发生特大火灾，国家财产和人民的生命安全受到严重威胁的紧急关头，你们坚决执行党中央、国务院的指示，在山东省委、省政府和青岛市委、市政府以及中国石油天然气总公司的统一领导和精心组织指挥下，奋不顾身地投入灭火抢险的战斗，经过100多个小时的英勇奋战，彻底扑灭了大火，取得了灭火抢险斗争的重大胜利。国务院特向你们表示热烈的祝贺！并向在灭火抢险斗争中负伤的同志表示崇高的敬意！向英勇献身的同志表示沉痛的哀悼！向死伤同志的家属表示亲切的慰问！
    在这场大火灾面前，山东省委、省政府组织全省党政军民积极支援灭火第一线，公安部门及时调运灭火物资，为灭火抢险提供有力的保障；青岛市党政领导全力以赴，果断决策，周密部署，亲临现场指挥，保证了灭火战斗紧张而有秩序地进行；广大武警、消防战士和医务人员等舍生忘死，临危不惧，赴汤蹈火，奋勇拚搏，表现出压倒一切的英雄气概和对国家、对人民的赤胆忠心；人民解放军迅速出动，投入灭火抢险，立下了不朽的功勋；黄岛油库的职工坚守岗位，顽强战斗，也作出了重要贡献。
    你们在灭火抢险战斗中的英勇行为和光辉事迹，充分显示了工人阶级和人民战士的英雄本色，值得广大人民群众学习。希望你们在山东省和青岛市人民政府及中国石油天然气总公司的统一组织部署下，切实做好各项善后工作，认真总结经验教训，提高输油管理和技术装备水平，增强抵御各种灾害的能力，确保安全生产，为社会主义建设事业做出新的贡献。
                国务院
        1989年9月2日
  新华社青岛9月4日电（记者刘海民）中共青岛市委、青岛市人民政府和中国天然气总公司9月4日在青岛市人民会堂召开大会，表彰在黄岛油库灭火抢险中做出贡献的有功单位和个人。
      大会宣布：授予青岛市公安局消防一中队代理副中队长阎正连等38名同志“灭火勇士”的光荣称号；为黄岛区公路站站长刘韬再等22名同志记大功；为黄岛镇卧棚村司机王卫东等172名同志记功；授予青岛市公安局等17个单位“黄岛油库灭火抢险有功单位”称号。
    青岛市副市长俞正声在会上宣读了国务院关于表彰黄岛油库灭火抢险全体参战人员的通电，同时宣读了公安部和中国人民武装警察部队分别颁布的记功命令。公安部发布的命令授予青岛市消防支队扑灭黄岛特大火灾战斗集体称号；为青岛市消防支队1中队、3支队、4中队灭火分队记一等功。为青岛港公安局消防大队第2中队记集体一等功；追授青岛港务局消防大队第2中队队长杨永公安战线一级英雄模范称号。
    武警部队授予青岛市经济开发区消防中队代理副指导员王兴田，青岛市消防支队战士臧传富、郑士军和专业警士吴怀林4名烈士以“灭火战斗英雄”荣誉称号，为青岛市消防支队支队长田世芳，副支队长刘崇芝，办公室主任尹兆顺，战训科副科长王福久记一等功、武警部队消防局青岛市消防支队战士赵守湖等8名烈士追记一等功，为青岛市消防支队一中队指导员张凡军等14名同志记一等功，为青岛市消防支队战训科副科长剪万祥等3名同志记二等功。
    中共青岛市委书记刘鹏在庆功表彰会上说，在这场灭火抢险斗争中，涌现出一大批英雄人物，他们以自己的英雄模范行动，为党增添了光彩，为人民群众树立了榜样。
      中共山东省委副书记马忠
  臣宣读了中共山东省委、山东省人民政府关于开展向黄岛油库灭火抢险英雄阎正连等同志学习活动的决定。
      中共山东省委、能源部和
  青岛市党政军负责同志及青岛
  各界人士1000多人参加了庆功表彰会。


### 国家决定提高棉花收购价  每50公斤标准级皮辊棉提价60元
王长亮　赵泽琨
1989-09-04
第1版(要闻)
专栏：

    国家决定提高棉花收购价
    每50公斤标准级皮辊棉提价60元
    本报讯　记者从国家物价局获悉，自1989年新棉上市起，国家决定，每50公斤标准级皮辊棉收购价格，在1988年度“倒三七”比例加价基础上提高60元，其余各等级棉花收购价按原定的等级差率计算。等外棉花收购价格由各省、区、市自定。
    财政部、商业部和国家物价局为此联合发布的通知说，这一措施是为了进一步调动农民种植和交售棉花的积极性，促进棉花生产稳定发展，维护正常的收购秩序，保证收购计划的顺利完成。通知说，锯齿棉级内各等级的收购价在同级皮棉价格的基础上，每50公斤仅耗补贴由5.8元调整到8.2元。
                      （王长亮　赵泽琨）


### 图片

1989-09-04
第7版(国际专页)
专栏：图片新闻

    八月中旬，黎巴嫩基督教民兵和叙利亚军队发生了一九七五年黎内战爆发以来规模最大的炮战，贝鲁特大批居民逃离家乡，留下的只好生活在地下。
    上图在坑道里，一位祖母在给孙子上文化课。
    左图居住在地下室的一家。


### 在公众事业的坐标上定位——记扬州乐凯玩具有限公司总经理吴永余
吴功学　王福根
1989-09-04
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    在公众事业的坐标上定位
    ——记扬州乐凯玩具有限公司总经理吴永余
    吴功学　王福根
    4年前，扬州郊区西湖乡党委决定调优秀共产党员吴永余任乡办玩具厂厂长。
    这也是厂子吗？仓库里积压的产品发了霉，工人无事干。吴永余心疼地说：“为什么不珍惜工人的劳动成果？”保管员翻了他一眼：“全烂了才好哩！要没产品摆，这里也空着。”工厂“三天打鱼，两天晒网”，工资发不出；厂房破旧，人心不稳。吴永余一到这里就感到了肩头担子的沉重。
    偏偏吴永余心气高，在乡工业会议上，他竟报出年产值150万元的指标，很多人吓了一跳。吴永余不相信，玩具，这一主要靠脑的智慧和手的技巧生产的产品会没有前途！
      “关键没有自己的独特产品。”老吴认为，生产独特产品要有一支自己的设计队伍。吴永余从这一点抓起。他带领骨干跑广州，跑上海，跑南京，日夜兼程，参观学习，开拓思路。在广交会上，他们发现化纤绒玩具很受外商青睐，很快，他们设计制作的挂熊、薄拉狗等玩具出现在市场。这一年厂子的销售额达到201万元。
    吴永余并不满足。1986年，一个颇具特色的“市场信息反馈中心”在西湖玩具厂建立起来了，聘请翻译人员收集国外玩具和有关经济文化背景资料，派员参加广交会，赴联邦德国、意大利、法国考察。
      1987年2月，吴永余随同中国轻工业品进出口总公司组织的代表团到西德纽伦堡参加国际玩具博览会。一个多月，他什么
  “大件”、“小件”都没舍得买，把仅有的一点外汇全买了资料、拍了照片。别人丢弃的玩具杂志，他也拣回住处。回国时，资料塞满包。厂里的同志感到吃惊：“你带回的怎么都是纸头？”老吴笑道：“这可比任何东西都值钱，都有用啊！”
    初步了解了外国人的文化、习惯、兴趣爱好以后，吴永余带领设计人员把中国的传统工艺与西方民族的趣味有机地结合起来，设计出款式新颖、雅观别致的中高档玩具，投放到西欧、中东市场后，深受青睐，销量直线上升。1986年产值600万元，1987年1404万元，1988年达到2004万元。
    有人问吴永余成功的诀窍，他说：“其实也没有什么诀窍。我觉得，一个人要在事业上获得成功，就要有坚定的意志，志向高远，工作踏实。少说空话，多办实事，群众就会跟你学，和你一条心。”
    如今的玩具厂，面貌大变。昔日10间破旧小厂房，变成了1.3万平方米的高大楼房；职工由几十人发展到3000多人；产品由单一品种发展到6大类2000多个品种，畅销20多个国家和地区，成为江苏省最大的玩具生产基地。


### 夜雨
于芃
1989-09-04
第8版(副刊)
专栏：

    夜雨
    于芃
    夜雨袭入我的梦，淅淅沥沥，从从容容。是梦中的雨，还是雨中的梦？路灯喷出礼花，汽车嵌上宝石，楼群披上云霓，雨给夜晚的城市带来绚丽；噪音绝耳，处处吟唱，尘屑全无，满腔清新。就连平日里重型卡车驰过撩起的缕缕烦躁，也被车轮卷起的浪花浸没。偶尔掠过的自行车铃声，脆亮清幽，晚归恋人的笑声窃语伴着噼里叭啦的脚步声声悦耳。夜雨使城市变得温柔。雨丝匀密，雨幕无涯。好一个绵绵的雨夜，浩茫的世界！这是天堂里落下的么？在屋棚顶盘桓起缠绵的恋曲，从摇曳的杨树叶上泄出隐约起伏的涛响，朝着铁管钢窗迸出富有活力的短促铿锵。这明晰而和谐的雨中曲使我忽然惊异，这近在身边听了无数回的雨声似莫名的遥远起来……黄毛丫头的我见雨便疯，撑一把油纸伞在漫漫雨水中专爱挑水洼踩踏，其乐无穷；后来下乡，大盆小碗接着草房顶的漏雨，床底蹦出青蛙，却仍想着：下吧下吧，下雨可以歇工不下田，坐在门槛上，让心爱的口琴翻找出心中存储的所有旋律，送进雨中的轻烟幽远地弥散；至今，在雨中散步，倾听雨中的故事仍是我盼望的“盛典”……雨声渐渐远去，留下一片迷人的静谧。依偎着梦中的雨，我走进雨中的梦……晨风裹着清新和温柔拂面而来，天空碧蓝碧蓝，几片流云像穿着纱裙的小姑娘在恣意地散步。门外砖砌的小径被夜雨冲刷得洁净光亮，像迎宾红地毯那般庄严沉静。我每天都在走这条路。路两旁是熟悉而陌生的绘满绿荫和楼舍的水彩画廊，草地和五颜六色的花都罩着一层晶莹，前后望不到尽头。猛然仰首，前方，一个塔吊的长臂正擎起旭日，那是一轮经过洗礼的太阳，像一盏巨大的红灯笼。


### 大使贩毒  判刑十年

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    大使贩毒  判刑十年
    本报墨西哥城9月2日电  洪都拉斯前驻巴拿马大使罗贝托·雷加拉多因走私可卡因被美国司法当局判处10年徒刑。
    墨西哥电视台报道说，这位高级外交官从巴拿马前往美国迈阿密时，把25磅可卡因用裤子包裹好塞在箱子里，自以为凭着一国使节的身份，可利用外交豁免权把毒品带入美国。想不到在迈阿密机场被查获，锒铛入狱。


### 大力回收废品  英国不甘落伍

1989-09-04
第7版(国际专页)
专栏：

    大力回收废品  英国不甘落伍
    英国每年产生2000万吨垃圾。环境工作者说，其中至少有80％的垃圾可以回收。但是，英国的废品回收率很低：回收玻璃16％（联邦德国、丹麦、荷兰和瑞士都达50％），回收废纸不到1／3，回收金属罐头8％（不到欧洲平均数的一半）。英国每年生产60亿个玻璃容器，但是只有3000个废玻璃收集处，平均1.6万人1处。荷兰平均1500人1处。英国每年生产870万吨纸，要用9000万棵树。英国纸的等级有40多种，回收后不分等级的纸只能做硬纸板。
    废品回收工作做得好，可以减少倾倒垃圾的场地，减少环境污染，节约能源。
    用回收的铝罐头盒炼一吨铝，比用铝矾土炼一吨铝可节约能源95％。玻璃回收节能25％，纸回收节能50％，塑料回收节能80％。
    为了改变英国在废品回收方面的落后状况，《每日电讯报》和“地球之友”已发起在全英国开展废品回收运动，他们要求英国政府在今秋的“绿色法案”中作出规定，要求地方当局制订回收计划。
                      （新华社）


### “天安门广场血流成河”纯属谎言——首都几位大学生和教师谈现场见闻
张宝瑞　江钱峰
1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    “天安门广场血流成河”纯属谎言
    ——首都几位大学生和教师谈现场见闻
    新华社记者　张宝瑞　江钱峰
    北京平息反革命暴乱已整整3个月，6月4日凌晨天安门广场清场过程也已真相大白。但是，叛逃到国外的“高自联”头头吾尔开希等人，依然四处游说什么“天安门广场血流成河”、“天安门广场死亡3000人”……他们的谎言引起当时目击天安门广场清场过程的师生们的愤慨。一些师生近日向新华社记者介绍了当时清场的情况。
    清华大学原非法组织“筹委会”成员、工程物理系学生赵明对记者说，6月3日晚10时，他来到天安门广场纪念碑东侧找到了清华大学的队伍，当时听到“高自联”的大喇叭在广播，说北京许多地方出现了军队，鼓动人们去各处围堵军车。一会儿，大喇叭又广播，要学生围绕人民英雄纪念碑坐下。清华大学的队伍在纪念碑南侧二层台基上，东侧还有一面清华大学无线电系的旗帜。这时，在纪念碑周围约有两千人，广场上的人已稀稀拉拉，气氛紧张。有的学生说：“想尝尝催泪瓦斯和警棍的滋味。”有的准备“决一死战。”以后有一辆装甲车从南面沿东侧开进广场，一些人围了上去。这时，我看见有的士兵从人群那边跑来，他们被打得头破血流。我听旁边的人说，有一些零散的部队战士赤手空拳从南面进了广场，遭到一些人的殴打。晚11时左右，一些从军事博物馆来的学生说：“那边开枪了！”面临这种情况，清华大学“筹委会”的几个人临时开了一个会，提出撤退的问题，但遭到个别人反对，理由是：“我们不能当整个学生队伍的逃兵。”最后，我们提出让一个人同各校商议撤退的事情，但商议的结果分歧很大，未能形成决定。这时，我看见一个人端着一挺不知从哪里弄来的轻机枪朝“高自联”指挥部走去。在这之前能听到西边传来的枪声。戒严部队进入天安门广场后，列队排在金水桥一带，与学生队伍形成对峙状态。
      “高自联”的喇叭里传出侯德健等人的声音，他们说经过与部队谈判，同意在广场的东南角为学生和群众留出一条撤退的通道。纪念碑周围的学生和群众听了一片混乱，各种意见都有，进行表决，喊“撤离”的声音比喊“坚持”的声音大。在这中间传来几声枪响，“高自联”的喇叭被打哑了，但没有看到学生和群众死伤。
    学生和群众队伍这时徐徐朝东南方向撤去，北面戒严部队的坦克也慢慢向南开来。解放军与走在撤退队伍最后面的纠察队员之间总保持有二三十米的距离。我与一些纠察队员负责检查纪念碑以南帐篷内有无同学，检查结果没有一人。撤到最后仍有少数群众和学生不愿离开广场，于是，手拉手的纠察队员苦口婆心地劝他们离开。这时广场东南角还有200多人，其中大部分是进行劝说的纠察队员，而在数十名不愿撤离的人中，群众多于学生。相持了一段时间，一些戒严部队从毛主席纪念堂方向过来，他们高呼：“人不犯我，我不犯人！人若犯我，我必犯人！”
    不愿撤离的人一瞧这阵势都慌了，四处散逃。我从前门朝西走，一路上看到不少被烧毁的军车和其他车辆。我离开前门时已是凌晨6时15分了。
    北京服装学院8552班学生谢娟香也是6月4日凌晨从天安门广场撤退的同学。她说，6月3日晚，我和一位在清华大学读书的老同学一同出去看电影。到了东四，听人说西单那边出事了。按捺不住的好奇心，驱使我俩徒步沿长安街去西单。到西单，只见那里人山人海，呆了一会儿我们就想返校。走到天安门广场，我疲惫不堪，便在历史博物馆北面的草坪上坐了下来。
    不知过了多长时间，背后的人群忽然骚动起来，有人跑得慌里慌张，我站起来想看个究竟，但是除了人群外，什么也没看见。周围的人说，有人在追打解放军。接着，火光出现了。别人告诉我，那是点燃了装甲车。我开始意识到事情的严重，想回学校，周围的人七嘴八舌，说有些地方已经打起来了，路上不安全，我害怕起来。
    百般无奈之际，我忽然想到该到广场中心去，那里学生多，不会孤零害怕。我在纪念碑二层东北角的人堆里找个地方坐了下来，因为累极了便打起盹儿来，全不顾高音喇叭的广播。
    待不相识的同学把我推醒，士兵已包围了纪念碑。同学们也准备撤离，东面、南面的同学先走，西面、北面的同学跟在后头。我离开纪念碑的时间是6月4日凌晨5时零5分，回到学校已是9点半了。一觉睡了20多个小时，直到第二天上午八点多才起床。回想起返校途中看到那么多车辆被烧被砸的惨状，开始明白北京究竟发生了些什么事。我很难过，这绝非幼稚的我所能预见到的。起床后，便听到了“血洗天安门”的传谣，不禁一怔。我用自己的亲身经历告诉他们事情的经过，告诉他们我没看见一个死人，可是在谣言四起的校园中，我的话作用实在太小了。
    中国人民大学软科学研究所的教师孔祥智也目击了天安门广场清场的过程。他说，我有必要谈一下天安门广场清场的情况，以驳斥一些别有用心的人关于“天安门广场血流成河”的谣言。
    6月3日下午，人民大学“自治会”的广播一直鼓动人们去各路口围堵军车。我深怕学生们会采取什么过激行动，大约在晚10时左右，骑车来到了天安门广场。在天安门广场，戒严部队指挥部和“高自联”的喇叭都在广播。在“高自联”的广播中，有人鼓吹“以暴力对付暴力”，“维护宪法赋予每个公民的权利。”我听了十分气愤，这不是把学生往火坑里推吗？于是，我想挤进去找那个演说的人，但纠察队员把我拦住了，我拿出工作证也不行。过了一会儿，我好不容易找到了人大的帐篷，没有发现认识的学生，但几个人看到我戴着人大红校徽，便主动上来和我交谈。我对他们讲，今晚政府要采取措施，希望他们把大家劝回去。但他们认为可能性不大，有一个学生说：“5月19日、20日夜里的情况比今晚严峻得多。”我告诉他们，如果政府真的清场，希望他们千万不要“自卫”，要迅速返校。他们答应了。大约12点零10分，戒严部队就从西长安街开过来了。
    这时我正在人民大会堂西门的台阶上休息。部队过来时，我看到有一伙人朝部队扔石块。几个战士走过来，他们便没命地往南跑。这几个战士对着天空开了枪，后来又有几个战士走过来，但没往人群开枪，否则我站在大会堂西门的路边上，还能打不着我吗？过了一会儿，我放弃了到车站取自行车的念头，想到广场把人大的学生劝走。
    当我走到人民大会堂南门东侧路口时，看见一队解放军战士由南向北行进，一辆坦克也在徐徐开进，广场已处于部队的控制之下，我不敢进去了。这时学生已聚集在纪念碑周围。
    过了一会儿，我向人大会堂东门走去。那里有几百名解放军战士坐着休息，一些群众在和他们交谈，看来谈得很融洽。我看见一个人正在给一个小战士包扎伤口，便走过去帮忙，并与他们攀谈。我问那个战士：“你是怎么受的伤？”他说：“是群众扔石块打的。”他还告诉我，他的许多战友都受了伤。我看到四周的许多战士头上、手上、胳膊上确实包扎了白纱布。我对这位战士说，我相信大多数学生、市民是不会这么干的。他也同意我的说法。过了一会儿，又走过来一个军官与我们交谈。那个军官说，部队决不会向群众开枪，不会向大学生开枪。
    大约凌晨3时半，部队开始集合，和我谈话的那个军官说：我们马上就去清场了，我宣布，任何人都不许向学生、群众开枪，目前，这是最高纪律！
    我和站在前排的十几名战士一一握手，祝他们顺利。正准备离开时，那位军官走了过来，紧紧握着我的手说：“请你转告学校的老师们，我们是决不会向大学生开枪的，请你们放心！”我听了不知说什么好，只是说：“谢谢！谢谢！”
    约4时10分，广场上所有的灯都熄灭了，许多战士从大会堂东门走出来，出来后，有的在门前坐着休息，有的往北走，我便坐在南侧的松树下观看，心情既兴奋又紧张。紧张的是，我第一次看见这么多持枪的解放军战士，而且不知道怎样清场；兴奋的是，50天的闹剧即将结束了，人们的神经可以放松了。
    不久，学生就在纪念碑周围点燃了几堆火，火光冲天。这时从喇叭里听见，自称侯德健的几个人一遍又一遍地呼吁学生们撤离，并表示愿意和戒严部队谈判。约4时半，戒严部队指挥部广播说：“同学们请注意，我们同意你们的呼吁，允许你们和平撤离。”广播了一遍又一遍。
    约4时50分，纪念碑周围的学生开始撤离了。我看了看四周，几乎没人了，便向学生方向走去，刚来到广场东南角，恰好人大的学生撤出来，我便和他们一起回来了。当时是5时零5分。
    这就是我当时所看到的全部情况，整个过程中没有看到死亡一个人。现在逃到国外的极少数人别有用心地谎称：“天安门广场血流成河”，说什么他们是“从死尸堆里爬出来”的，这纯属无稽之谈。他们妄图欺骗世界上一切善良的人们，诋毁我们伟大的社会主义共和国，这是徒劳的，因为事实胜于雄辩。
                              （新华社北京9月4日电）


### 奋力在中部崛起
关广富
1989-09-04
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    奋力在中部崛起
    中共湖北省委书记　关广富
    建国以来40年，湖北大地面貌一新，发生了可喜的巨变。从壁立西陵峡口、腰斩长江的葛洲坝水利枢纽工程，到武钢——鄂钢——冶钢等连成一体的鄂东长江冶金带；从鄂西北大山中崛起的一座新型汽车城——十堰二汽，到日益繁荣的江汉平原和鄂北岗地粮棉商品生产基地；从省会特大城市武汉的壮大，到星罗棋布的中小城市和集镇的兴起，所有这些，都在湖北社会主义建设史上树起了一座座丰碑。
    40年来，湖北形成了以电力、钢铁、汽车和机械、轻纺、化工等几大产业为支柱，门类比较齐全的工业体系，固定资产增长了117倍，工业总产值增长了161倍。农业也有了迅速发展，总产值增长了4.2倍。10年来，保持了粮食的稳定增长，人均占有的粮食达到450公斤；多种经营也有很大发展，淡水水产列全国第3位。教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业都有了长足发展。在这40年间，尤以改革开放的10年发展最快，到1987年，全省国民生产总值、工农业总产值、财政收入等主要经济指标都提前两年翻了一番。这些简单的数据，纪录了湖北人民在社会主义道路上奋勇前进的步伐，标志着湖北已成为全国重要的工业基地和农业基地。
    一个贫穷落后的湖北，在40年风云际会的伟大历史变革中发生了巨变，然而同先进省市相比，还有较大差距；从四个现代化建设的宏伟目标来说，仅仅是个开端。展望未来，大业弥艰，任重道远。尤其在当前全国发展社会主义商品经济的竞争态势下，地处中原腹地的湖北面临更为严峻的挑战：要么奋力拚搏，那就可能实现在中部崛起；要么无所作为，那就难免沦为中间谷地。在贯彻党的十三大精神的过程中，全省上下通过对全国形势和省情的深入分析求得共识，湖北只能作前一种抉择：奋力在中部崛起，这是我们经过努力能够达到的目标，也是我们在实现四化、振兴中华的伟业中应当作出的贡献。
    湖北在全国处于承东连西、南北交流的结合部位，贯穿全境的长江、汉江两条黄金水道和京广、焦柳、川鄂赣三大铁路线联结了我省所有的大中城市，囊括了富饶的江汉平原。争取在中部崛起，有着明显的区位优势和经济优势。为此，我们把长江沿线的开放开发作为重点，先后建立了若干试验区，形成沿江经济带。这样，就能以长江经济带为先导，把全省经济带动起来，同时加强同沿海的经济联系和对外开放，为迎接今后全国加强中部地带的经济发展做好准备，奠定基础。
    在全省的经济发展战略中，确定了突出重点、加强基础的方针。一是抓好江汉平原治理
  “水袋子”和鄂北岗地治理“旱包子”两大农业基地的建设，强化农业基础；二是搞好武钢“双七百”改造、二汽新上30万辆小汽车、隔河岩120万千瓦水电站和汉川120万千瓦火电厂等重点项目建设，加强能源、交通、原材料等基础工业。这两个“基础”的加强，为今后的发展增强了后劲，又提供可靠保证。从湖北是全国重要的工农业生产老基地这个基本省情出发，湖北要争取在中部崛起，必须立足于自力更生、艰苦创业、走内涵发展为主的道路。我们正在致力于用新技术有系统地改造传统产业和建设农业基地，使湖北这个老工农业基地焕发青春。在加强两个“基础”的同时，依托农业和资源丰富的优势，大力发展“大轻工”，以保障有效供给和加快资金的积累。在地区布局上，从湖北省贫困山区面积大，其中又大都是革命老根据地、少数民族地区、库区的实际情况出发，坚持择优与扶贫结合的方针，既要优先发挥经济比较发达地区投入产出效益高的优势，又要满腔热情地扶持贫困山区尽快解决温饱和脱贫问题，这既是全省经济发展的需要，也是一个严肃的政治任务。
    建国40年的巨大成就，雄辩地证明了社会主义的发展和前进是不可阻挡的。具有光荣革命传统的湖北人民将坚定不移地贯彻党的基本路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持艰苦创业，坚持依靠科技，满怀信心地为实现中央提出的宏伟发展目标奋勇前进。（附图片）
    国民经济的巨大发展  （杨菁　电石编绘）


### 好儿女年年治黄　“母亲河”岁岁安澜  黄河在新中国实现巨变  黄水两岸建起粮棉、能源和工业基地
杨玉生  张玉林  武成德
1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    好儿女年年治黄　“母亲河”岁岁安澜
    黄河在新中国实现巨变
    黄水两岸建起粮棉、能源和工业基地
    据新华社郑州9月4日电  （记者杨玉生、张玉林、武成德）沿黄人民付出巨大劳动、国家建设投资达百亿元的黄河，今年又安然度过伏秋大汛。至此，这条万里巨川伴随着人民共和国前进的步伐，40年岁岁安澜。劳动人民世代盼望的“黄河宁，天下平”在社会主义新中国开始变为现实。
    在中华民族五千年的历史上，黄河被称为“母亲河”。在它的哺育下，炎黄子孙创造了光辉灿烂的民族文化，造就了沃野千里的华北大平原。然而桀骜不驯的黄河也曾给两岸人民带来过深重的灾难。
    共和国刚刚成立，国家就把治理黄河作为安邦定国的重要措施。1952年10月，毛泽东主席首次离京就亲临黄河视察，并发出“要把黄河的事情办好”的号召。周恩来总理多次亲自主持治黄会议，从治河方略、决策实施到重大水利工程的布局，他都倾注了大量心血。1955年7月，第一届全国人民代表大会第二次全体会议通过了《关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的决议》。国家在财力十分紧张的情况下，先后投资上百亿元，为治理黄河提供了财力和物力基础。
    中央对黄河的关心，极大地鼓舞了沿河群众治理开发黄河的热情。地处黄河下游的山东、河南两省沿黄群众，40年来兴利除害，消灭堤身隐患33万处，新建改建石坝护岸5000多道，三次加高加厚千里长堤，搬动土石7亿多立方，这相当于建筑13座万里长城，开挖两条苏伊士运河。
    在黄河泥沙主要来源区的黄土高原，沿河群众数十年坚持不懈，植树种草，打坝淤地，修建梯田，进行小流域治理，大规模开展水土保持工作，成效卓著，水土流失最严重的粗沙区，有效治理面积已达10万平方公里，近15年来，平均每年减少入河泥沙1.8亿吨。
    黄河水利委员会的负责人向记者介绍说，从1911年到1946年的35年间，黄河下游发生一万秒立方以上洪水8次，有7次决口泛滥，千村万落漂冲一空。而建国40年来，发生同样大的洪水12次，却没有一次决口成灾。1958年，黄河下游发生建国以来最大洪水。花园口出现每秒22300立方米特大洪峰，滔滔浊浪，排山倒海，但两岸大坝却安然无恙，沿河人民安居乐业，创造了治黄史上的奇迹。
    40年来，黄河流域发生了历史性转变，我国最重要的粮棉、能源和工业基地先后在黄河流域建成，而正是黄河，为这些基地提供了丰富的水源。据统计，黄河两岸已建成5万亩以上的灌区200多处，灌溉面积由解放前的1200万亩发展到7000万亩。黄河下游新建引黄涵闸76座，虹吸工程55处，扬水站68座，引黄灌溉和补源面积达3000万亩，成为我国最大的自流灌区。
    黄河流域水电事业的发展更是令人惊叹，目前已成为我国的重要能源基地。丰富的黄河水源还为建设中游的煤炭基地和下游的石油基地创造了条件。


### 委总统对我平暴表示理解  尼泊尔前首相称赞我国成就

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    委总统对我平暴表示理解
    尼泊尔前首相称赞我国成就
    新华社加拉加斯9月2日电　委内瑞拉总统佩雷斯1日在这里会见了中国大使陈德和，双方进行了十分亲切友好的谈话。
    在谈到不久前在中国发生的事件时，佩雷斯对中国政府采取的平暴措施表示理解，认为中国有权决定自己的事务。佩雷斯表示相信，中国在新的党中央领导下，将继续沿着改革开放的道路前进。
    佩雷斯总统说，当前委、中两国关系很好，并希望双方采取措施进一步密切这种关系。
    新华社加德满都9月3日电　尼泊尔前首相基尔提·尼迪·比斯塔访华前夕于9月2日对本社记者说，中国人民取得了惊人的成就，特别是邓小平倡导的现代化计划和在各个领域里进行改革之后更为明显。
    他说，中国在经济和其它领域里取得的成绩是了不起的。它不仅得到中国人民而且也得到世界公认。
    他说，“我看到人民的生活水准从1965年到1987年有很大的不同”。中国已经改变了它自己的面貌，人民生活在一个繁荣和幸福的国家中。
    他说，同时，他也发现，中国在现代化建设和改革过程中遇到一些困难，并存在一些不足。但他相信，中国会尽快克服这些困难，并取得令人满意的成果。
    他说，在国际事务方面，中国在维护和平和缓和紧张局势方面起着建设性和极其重要的作用。作为中国的亲近邻邦，我们相信，中国在不久的将来将成为一个繁荣富强的国家。
    他说，中国可以在许多领域里帮助尼泊尔，包括农业、中小工业。“中国理解尼泊尔的困难处境，我们期望得到中国的同情和支持。”


### 审判工作落实政策  审判质量有所提高  法院告诉申诉案件明显下降
周立宪
1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    审判工作落实政策  审判质量有所提高
    法院告诉申诉案件明显下降
    新华社北京9月4日电　（记者周立宪）全国地方各级法院改进和加强告诉、申诉工作，今年上半年，告诉、申诉案件和非诉来信来访比去年同期下降31％。
    据最高人民法院告诉申诉审判庭有关负责人介绍，出现上述好局面，主要是审判工作方面落实政策的工作已经全部完成，刑事申诉大大减少，一、二审案件的审判质量有所提高。
    据了解，全国已有23个高级法院、222个中级法院和1045个基层法院先后成立了告诉申诉审判庭，分别占同级法院数的76％，68.3％，36.9％。多数法院还实行了院长接待日，亲自阅批重要来信，促进和推动了对告诉申诉案件的及时解决。
    各级法院在大量的申诉来信来访中，发现有错判可能的作为重点案件进行查处。
    据统计，今年全国各级法院通过审判监督程序，进行再审的案件53179件，已审结50373件，其中维持原判的30590件，占结案数的60.7％，改判11707件，占23.3％。
    针对长期存在的群众告状难的问题，各级法院采取有关措施加以解决，也取得了明显成效。


### 寒地水稻旱育稀植先进技术  国家科委将拨款在三北推广
范平
1989-09-04
第1版(要闻)
专栏：

    寒地水稻旱育稀植先进技术
    国家科委将拨款在三北推广
    据新华社北京9月4日电　（记者范平）只要改变一下水稻栽培方法，一亩稻田就可节省9公斤左右的种子、1／3的水和30元的投入，还使亩产增产100公斤。这项寒地水稻旱育稀植技术，目前已在我国黑龙江、内蒙古、辽宁、河北、陕西、山西等地农村形成了不推而广的势头。
    国家科委最近决定，拨出科研推广专款扶持旱育稀植技术并做出1990年至1992年在我国东北、华北、西北地区推广这项技术的规划。
    水稻旱育稀植技术，最早由黑龙江省方正县于1981年从日本引进。这项技术很适合我国北方水稻栽培，特点是由水育苗改为旱育苗；由密植改为稀植；由深灌水改为浅灌水；由追肥改为全程施肥，并重施磷钾肥，控制氮肥。方正县1981年在27亩稻田采用此项技术，秋后亩产达347.5公斤，比当地用同一品种的直播田增产184公斤。去年全县27.4万亩稻田全部采用这项技术，平均亩产达到457.5公斤。
    国家科委决定从1990年至1992年在“三北”地区推广旱育稀植技术，推广面积为1400万至1500万亩，约占“三北”地区现有水稻面积的30％至40％。据保守的估算，平均亩产增产50公斤至70公斤，就可实现年增产稻谷7.5亿至10.5亿公斤，创收6亿至8.4亿元。同时，还可节省稻种、用水、用电、用油等项费用3.4亿元。


### 巴西智利足球决战一波几折  主队球迷扔花炮炸伤客队守门员

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    巴西智利足球决战一波几折
    主队球迷扔花炮炸伤客队守门员
    新华社北京9月4日电　据外电报道，世界杯足球赛南美区预选赛第三组的比赛3日又赛一场，巴西队以1∶0胜智利队，但这场比赛因智利队守门员受伤而提前26分钟结束，所以比赛结果是否有效还有待于国际足联的最后裁决。
    这场比赛是在巴西的里约热内卢进行的，巴西队占主场之利，第49分钟时首开纪录，但15分钟以后，巴西一球迷向场内投掷了一个花炮，正好在智利队守门员身旁爆炸，据说致使这位守门员受伤，智利队场上队员全部回到了休息室。20分钟后，这场比赛的主裁判宣布比赛结束。
    国际足联赴南美观看预选赛的代表团对这次事件表示遗憾，他们认为这场比赛的结果须待国际足联仲裁委员会开会研究决定。
    巴西队和智利队的第一场比赛是8月13日在智利首都圣地亚哥举行的，双方以1∶1踢平，但在这场球赛中，由于智利球迷闹事，致使国际足联决定不许智利队在国家体育场参加国际比赛。
    事隔不到一个月，两队的比赛又出乱子，看来向意大利进军的每一步都不容易。
    这场比赛前两队的积分都是5分，但巴西队比智利队的净胜球多两个，所以谁能赢得这场比赛谁就能进军意大利。


### 庆祝建国40周年系列活动之一  89北京时装节开幕
王谨  程蕙芬
1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    庆祝建国40周年系列活动之一
    89北京时装节开幕
    本报北京9月4日讯　记者王谨、程蕙芬报道：彩球飘飘，和平鸽腾飞，89北京时装节今天上午在北京农业展览馆拉开帷幕。
    田纪云为开幕式剪了彩，习仲勋、杨得志、阎颖、吴文英、刘毅、张健民、吴仪等负责同志出席了开幕式。
    由北京市贸促会承办的首次北京时装节，是庆祝建国40周年的系列活动之一，共有全国13个省、市及法国、香港的150多家工商企业参加，内容包括时装展览、贸易洽谈、服装设计评比、时装表演、服饰技术讲座、时装文艺晚会。


### 德索托代表德奎利亚尔监督中美洲的和平进程  联合国先遣队将于周末抵尼

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    德索托代表德奎利亚尔监督中美洲的和平进程
    联合国先遣队将于周末抵尼
    新华社联合国9月1日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天任命阿尔瓦罗·德索托作为他的代表监督中美洲和平进程。
    德索托是联合国助理秘书长，担任佩雷斯·德奎利亚尔的中美洲问题高级顾问。他在新闻发布会上说，他面临的协调各国国际组织监督中美洲和平进程的努力是一项艰巨而复杂的任务。
    德索托说，遣散尼加拉瓜反政府武装应贯彻“自愿”的原则。
    他说，联合国无法对尼反政府武装缴械。
    他还说，应中美洲五国首脑的要求，将成立一个国际核查小组同尼加拉瓜反政府武装接触，以确定他们的意愿。它下属的一个军事机构将全面监督遣散工作的进程。
    由联合国秘书长指派的一个“先遣队”将于本周末前往尼加拉瓜，筹备建立一个联合国观察组，以核查遵守安全原则的情况。


### 我们的邓大姐
李津勋
1989-09-04
第8版(副刊)
专栏：

    我们的邓大姐
    李津勋
    1946年1月，中国的政治协商会议即将在重庆召开。
    1945年12月28日，我接到通知。
    下班后，我沿着重庆民生路《新华日报》门市部附近下坡，来到张家花园参加中国妇女联谊会举行的同乐晚会，欢迎出席政协会议的唯一女代表邓颖超。
    我们大家在挂有油画肖像、灯光柔和的大客厅里，围成一个大圈圈。邓大姐来了，她身穿一套延安出产的青灰呢子服。她面孔和蔼，一双眼睛流露出特别温暖的光，向我们每一个姐妹伸出诚恳的手紧紧一握，缓缓地走了一圈。我们轻轻地拍着手，大家都笑盈盈地分外欢乐。
    邓大姐介绍延安及解放区妇女的学习、工作和生活情况。并发表了关于召开政协会议的经过及这个会议的性质的讲演。荣高棠扮演《兄妹开荒》的男角，一条雪白的面巾扎在他的额头。这种活泼、风趣的陕北秧歌，我还是第一次欣赏。不用舞台，生气勃勃的解放区大生产形象再现在我们面前。姐妹们纷纷演唱一支一支的民歌。这次晚会给我留下终生难忘的印象。
      1946年1月9日，我们中国妇女联谊会在中苏文化协会招待出席政协的各方面代表。
    数十位代表先后发言。邓颖超大姐也站起来讲话，她说：我们中国妇女是要管国事做主人的，无论哪一党哪一派要想实现民主政治的话，就必须注意多数受压迫的妇女，也只有广大的被压迫的妇女站起来了，真正的民主国家才能实现。如果妇女没有能站起来，我们的任务就没有完成。我愿把大家的意见反映到政协会议中去，因为这是代表着人民的意见。她勉励妇女姐妹们团结起来共同为争取妇女的权利和建设一个民主的国家而坚持奋斗。
    邓大姐鼓舞了我，我克服了内心的羞涩，突然站起来讲话。我说自己是相国寺陆军医院的一个护士。国民党政府的腐败表现在陆军医院就是为欢迎英国蒙巴顿夫人，不惜花费几十万元；而病人急需做热敷治疗却没有一只热水器；产妇来门诊已经胎露头，即将分娩，婴儿马上要呱呱堕地了，住院处却坚持说没有床位，叫她渡江去找别的医院。生孩子是见不得人的事，住院处冷冰冰，根本不考虑妇女、儿童的生命，这还算什么医院呢？妇女！我亲眼目睹中国妇女遭受
  的苦难深重，我不禁痛哭失
  声。郭沫若、李德全全是有丰
  富经验的人，邓大姐也一样，
  他们都同情人民的遭遇，也扑
  簌簌地涕泪滂沱。
      郭沫若说：这位大姐说的
  是人民生活疾苦，我们要召开
  的政治协商会议只许成功，不许失败，才能逐步解除人民的痛苦。
    会上，延安来的记者徐克立自我介绍向我采访，第二天还登上《新华日报》。这是在邓大姐的影响下，中国的一个护士初次在会议上大声疾呼议论国家大事。
    3月8日，重庆各界妇女五千多人在川东师范广场举行
  “三八”妇女节大会，各界妇女代表纷纷登场讲话。
    给我印象最深的还是邓大姐，她号召说：全国妇女团结起来，不怕困难，不怕曲折，一定要把和平、民主、团结、统一、富强的新中国建设成功。
    大会通过了团结全国妇女建设民主新中国的宣言。
    从那时起，我心中暗自下了决心。我想：邓大姐呵，邓大姐，我一定要跟随你的脚步为迎接中国和平民主新局面的到来而努力。
    抗日战争胜利没有给国家人民带来和平生活。国民党反动派在美帝国主义的扶持纵容下，妄图独吞胜利果实，发动内战。当时我应聘到徐州津浦铁路医院担任护士长。离开了中国妇女联谊会组织，一如断线的风筝。我忧心如焚，急于到上海去找中共代表团。我到梅园新村17号，碰巧遇见了中国妇女联谊会的罗静芳，她正要动身去上海，马上把我介绍给曾宪植大姐。我和曾大姐谈了心，了解“下关惨案”和国民党挑动内战的法西斯暴行。中国的时局已进入表面谈判、实际大打的阶段了。
    当时，我穿一件阴丹士林布短袖旗袍，拎了一只绿色的网口袋，急忙要赶火车回徐州。在会议室东边门口，我碰到了邓大姐，真像见了亲姐姐一样，我向她说已经和曾大姐谈过话了。我们握着手，她很不放心，看着我；她注意地看着我的眼睛，就仿佛往我心里灌输一种使我振奋的力量。她轻轻地嘱咐我说：“门口的三轮车可不能坐呀！这周围都是国民党特务在监视。”我万分感激地说：“知道了”。就匆匆离开了梅园新村。
    11月19日，随着人民解放战争的发展，我成为第三野战军的一名医务教育者，培养卫生员、药剂员和医助。全国解放后，部队又培养我成为一名编辑。
    1950年4月8日，我参加了中国共产党。我时时记住邓大姐的一句话：“只有被压迫的妇女站起来，真正的民主国家才能实现。”我永远要以我们的邓大姐为师，以她这种精神继续为国家和人民而努力工作。


### 把水造银河  湖北奋力在中部崛起的动力所在
朱修鑫
1989-09-04
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    把水造银河
    湖北奋力在中部崛起的动力所在
    水力，湖北的优势；“银河”，电网的代称。大力发展水电，“把水造‘银河’”，是湖北崛起的动力所在。
    在湖北，长江、汉水穿越境内，大小河流纵横贯通。据勘测，全省可开发利用的水力资源约为3800万千瓦，年电量1400多亿千瓦时，相当于6000万吨标准煤。这对于严重缺煤的湖北来说，又算是得天独厚。
    然而，在漫漫旧中国，宝贵的水力资源几乎全部付诸东流。“把水造‘银河’”，只在新中国才能实现。
    巍巍大坝——腰斩中国第一大河的“中国的新的长城”，举世瞩目的长江葛洲坝水利枢纽工程，于1988年全面竣工，装机271.5万千瓦的葛洲坝水电厂21台机组全部投产。这是中国的奇迹，也在世界水电史上写下了光辉的一页。至此，40年来，全省已建成500千瓦以上的水电厂230个，装机容量达433.18万千瓦，年发电量207.34亿千瓦时，均居全国各省市水电第一位。
    此前，1958年至1987年，湖北兴建了被称为“汉水明珠”的丹江口水利枢纽工程，装机容量90万千瓦。在灿烂的“银河”中，中小型水电站更是星罗棋布。除黄龙滩电厂、富水电厂、白莲河电厂、陆水电厂等中型水电站外，到1988年底，全省已建成小水电站2659处，总容量75万千瓦。1987年始，湖北又动工兴建装机120万千瓦的清江隔河岩水电厂，预示着又一颗较大的“明星”将在楚天升起，汇入“银河”。湖北“把水造
  ‘银河’”的同时，也积极发展火电。40年来，在鄂东负荷中心先后建起了黄石电厂、武昌电厂、青山热电厂、荆门热电厂、松木坪电厂、沙市电厂等500千瓦以上的火电厂42个，装机容量192万千瓦。1987年始，又动工兴建装机120万千瓦的汉川电厂，以期改善薄弱的电网结构。
      “银河”照九天，光明遍大地。如今的湖北，有全国最大的水电基地，全国最大的变电站，全国第一条500千伏超高压交流输电线路，全国第一条正负500千伏超高压直流输电线路。农村电网的覆盖率已达到84％以上。全省人均电量500多千瓦时，已是解放前的150多倍。
    日前，记者在湖北省电力工业局办公室看到今年8月1日的“电力生产日报”，上面写着：“当天计划发电量8580万千瓦时，实际发电量8904万千瓦时。”这两个数据表明，现今的日产量已超过解放前湖北全省一年的电力产量——8500万千瓦时。评论湖北“把水造‘银河’”的成就，完全可以当之无愧地写上“斐然”二字。　（朱修鑫）


### 抓住粮食不放松
朱学诗
1989-09-04
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    抓住粮食不放松
    湖北粮食生产跻身于全国“贡献大户”之列。从1986粮食年度起，连续3年，湖北每年上调国家和销往省外的大米均在10亿公斤左右，居全国之冠。
    湖北，千湖之省，自古有“鱼米之乡”的美称。粮、棉、渔是湖北发展农业生产得天独厚的优势。然而，这种优势也只有在社会主义制度条件下，才得到充分发挥。1949年，全省1000多万亩可养殖水面，年产鲜鱼仅5000万公斤，被谑为
  “一亩水一条鱼”。那时粮食总产50亿公斤，人均占有粮食不过200来公斤。国民党反动派留给湖北人民的分明是“饥饿之乡”！
    建国40年来，湖北历届省委、省政府以替人民造就一个真正的“鱼米之乡”为己任。到1978年，全省粮食产量比解放初增加了两倍多。改革10年，更是湖北省粮棉各业生产的“黄金时期”。
    省委、省政府把保障粮食等农副产品有效供给作为“中部崛起”的基础，始终抓紧不松手。
    1984年下半年，社会上响起一片“粮食过剩”之声。湖北各地也争相上报，拟调减粮食播种面积500多万亩。在这决定全省粮食上下的关键时刻，省委、省政府负责同志，通过深入调查研究，敏锐地发现了“过剩”背后隐藏着的“不足”，及时提出调整农村产业结构，必须建立在粮食稳定增长的基础上。除了保证播种面积这个最基本的因素稳定之外，湖北还为粮食生产的发展创造了一个较为适宜的“小气候”。为促进粮食生产新技术推广应用，省财政自1985年起，每年新增杂交水稻和地膜玉米专项经费达1100多万元。近5年来，全省杂交稻栽植以每年净增100万亩的速度发展。仅此一项，全省累计增产稻谷50多亿公斤。1987年，全国粮食生产连续第3年滑坡，而湖北省粮食总产却达到232亿多公斤，创下历史新纪录。
    在抓好粮食生产的同时，省委、省政府认真听取城乡人民关于“吃鱼难”的呼声，于1984年秋，在全国率先作出“放开鱼市，搞活生产”的决策，并在全省建立渔业产、供、销及科技服务一条龙新体制。“活渔”之策开创了水欢鱼跃新局面，一举打破30多年的生产徘徊，鲜鱼年产量每年递增1亿公斤。到去年，全省年产鲜鱼6.2亿公斤，相当于1983年产量的3倍多。全省人均年食鱼量由多年的1公斤左右，提高到10公斤以上。（朱学诗）


### 挖空心思招顾客
穆书沧
1989-09-04
第7版(国际专页)
专栏：

    挖空心思招顾客
    全体谢顶　在伦敦，一家名不见经传的小饭店在激烈的竞争中竟独占鳌头，终日门庭若市。直接原因是该店的广告十分引人注目：“本店饮食卫生无与伦比——汤菜中任何时候见不到一根毛发！”原来饭店全体人员一律谢顶！
    存心出错　巴黎一家商店橱窗里的广告总是错误百出，有时令人啼笑皆非。当有人善意地指出错处时，老板却微笑着回答说：“我是故意这样作的，目的是让人以为我是个糊涂虫，因而愿意到我店里购货。因广告有语法错误，我的营业额扩大了3倍。”
    制造奇钟　瑞士一家饭店为招徕顾客，在饭店入口处放了一座奇特的钟。钟上的数字顺序与普通钟的相反。饭店老板认为，这座钟显示的时间会使客人觉得离开饭店比来时还“早”，因此，总愿在店里多坐一会。
    手抄报纸　前不久，比利时一份声誉颇高的报纸因计算机出故障不能按时出版。编委会立即开会，决定用圆珠笔抄写全部文章。这种作法竟然成为最佳广告：收藏家们对这份独一无二的报纸兴趣盎然，几分钟内报纸便被抢购一空。
    （穆书沧）


### 改革激发下的理想人格设计——谈《都市风流》
王绯
1989-09-04
第6版(文艺评论)
专栏：

    改革激发下的理想人格设计
    ——谈《都市风流》
    王绯
    孙力、余小慧的长篇小说《都市风流》，以某滨海城市的改革建设为背景，在上至市级最高领导人、下至市井细民的两极人生画面中，所着眼的似乎不是同类题材作品对改革进程中这样或那样问题的思索，而是对改革激化下国民理想人格的设计。如果把反崇高反英雄当作时下文学贴近人生本真的一种趋尚，那么《都市风流》所走的显然是一条避开时尚、弘扬理想的路。
    为这条路开道的小说人物，完全可以视为改革激发下国民理想人格的诸种形象设计，他们在不同层次上所显示出来的智慧力量、意志力量、道德力量，表现出具有人类意义的人格理想。知识分子出身的市长阎鸿唤，不负全城百姓
  “衣食父母官”的使命，把双脚坚实地立在现实的泥土中，体察民情，深知民怨，并以此作为开展工作的动力。他靠背水一战的气魄、灵活的策略和铁的手腕，在市民住宅和城市改造的建设中所创造的奇迹，不仅使人们懂得了现代化建设的速度和潜力，领教了现代管理的手段和领导艺术，更看到了一种民众渴望的领导者的理想人格。通常，领导的职位犹如放大器，身居此要位的领导人的品格对其团体会产生非同小可的影响。阎鸿唤之所以能面对以高伯年为代表的守旧势力的种种阻挠，铤而走险，大胆采用从改造整个城市的交通道路入手，通过疏理城市“血脉”而使城市“肌体”活起来的建设方案，有赖于他把握全局的智慧力量，也得力于他的果决、顽强、自信和勇气。他以为自己正是为了创造现代化建设宏大的气势而出任市长的，他要使自己选定的一斧子砍下去，让全城发生根本的变化。智慧力量和意志力量是他取得领导资格的关键，同时又使他获得了与之相应的领导艺术。他支持工程指挥部根据道路改造工程任务的突击性和艰巨性所采取的投标和层层承包的方式，以及允许承包单位提成节余费的决策，说明他对改革激发下劳动者目标价值的了解。总工程师徐力里为了实现自己的事业理想和爱情理想，在身患绝症、生命临危的情况下，完成了光明立交桥的设计，以积极的应战姿态面对生活的挑战，将知识分子的智慧力量，意志力量和道德力量提升到理想人格的一种整合状态。施工队队长杨建华、失足青年陈宝柱，以及“老队长”等人，均在世俗人生的层面上展示出改革激发下普通民众不同程度地超越了中国传统文化所注定的自我萎缩型人格。
    需要说明的是，《都市风流》对国民理想人格的设计，并没有流于虚假的样板式摹写，而是通过血肉的熔铸，在人物命运的波澜中完成的。另外，作品中还有不少人物可以视非理想人格的肉身，他们分别从侧面或反面突出和强化着理想人格的魅力。由于长期处在领导者的位置，对个人权力耿耿于怀又缺乏应有的现代领导意识和专业知识的高伯年；在私欲的恶性膨胀下极尽巧伪之能事，上窜下跳于市级最高领导层寻找通达仕途捷径的张文民；生活堕落，津津乐道于
  “官倒”且有恃无恐的徐援朝等，均作为理想人格之美的一种陪衬，使作品在对理想和美人生的弘扬中始终不脱离对社会丑现实的揭露与批判。《都市风流》并不乏丑形态的展露，但这种展露不具有独立意义，是作为美的对立物以衬托，凸现美。
    当然，败笔也是有的，特别是作品中人物设置巧合有余的纰漏不能不提出来，比如身为副市长夫人的徐力里恰是市长阎鸿唤早年的恋人，因之引出一系列“斩不断、理还乱”的故事，显得有些故意加佐料“凑戏”，画蛇添足了；杨建华的形象其实已够丰满，在小说结尾处偏偏成了市委书记高伯年前妻的遗腹子，未免有些失真。可以看出作者在创作手法上借鉴了写戏的路子，一条普店街，一座住着市里要人的利华别墅，把众多的人物关系与纠葛集中起来；组合成彼此联系又相互映照的两极人生画面轮番显现，但是小说的妙处恰在于可以利用时间和空间上的自由度，打碎“戏”的时间与空间的客观限定，将自己融入生活流。或许是由于这方面的忽视，导致了作者在人物结构的宏观把握上的某些疏漏。


### 教育、科技与经济对接  驱动湖北经济起飞的轮子
李方清
1989-09-04
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    教育、科技与经济对接
    驱动湖北经济起飞的轮子
    湖北的科技在四化建设中发挥了巨大作用。
    人民共和国建立以后，湖北科技得到迅猛发展。湖北的整体科技实力与水平跃居全国前列。目前，全省科研机构和人数比40年前增加近100倍。有1000多个科研所、60多所大专院校、40多万科技人员，一年发表论文8000多篇。取得重大成果800多项，其中85％左右达到国际或国内先进水平。仅“七五”期间，部分厂矿企业开发的1万多个新产品，就为国家创造财富110多个亿。广大科技人员发挥自己的聪明才智，将教育、科技与经济对接，迸发出智慧的火花，结出丰硕的果实：
    《葛洲坝二、三江工程及其水电机组》课题，使腰斩长江变为现实，荣获国家科技进步特等奖，在国内外产生重大影响；《灰色系统控制问题》一书问世，为人类认识世界、改造世界增添一种新的理论和方法；处于世界领先地位的“利用体细胞工程人工无性繁殖鲫鱼”等技术，激得“千湖之省”鱼跃水欢；新培育出来的棉花新品种“鄂荆92”，被定为国家优质棉出口创汇的标准样品，日本称它是“纺织行业的钢筋”；“湖北光敏感核不育水稻”是水稻育种史上的第二次革命，从而树起世界水稻种植史上的第三个里程碑。
    近几年，随着“星火计划”、
  “丰收计划”、“燎原工程”的实施，湖北科技更加生机勃勃。广大科技人员，成批成批地走出高楼深院，涌入工厂、田间，推广应用技术，培训技术人才，播洒科技火种，给人以打开致富之门的金钥匙，驱赶着贫穷、愚昧、落后。矮、密、早、丰技术，使屈原故里柑香飘万里；大湖围养技术，为洪湖渔民送来“聚宝盆”；数百名专家把科技“星火”带进大别山，那里的板栗、蚕茧、麻鸭成为擎天的支柱产业。1980年，王昭君的家乡兴山县，人均收入只120元，科技叫那里的青山献宝，溪水发电，几年后，旧貌换新颜，人们终于把头上的千年穷帽甩进了长江。
    开发高新技术的湖北“火炬计划”独具秀色。如今，学会、协会、研究会以及专家、教授、工程技术人员，大力合作，协作攻关，一面向现代科学前沿冲击，一面在光纤通讯、微电子、新材料等10个领域里大显身手。他们开展技术服务、技术咨询，帮助厂矿企业进行技术改造和技术革命。现在武汉东湖高新技术小区蓓蕾初开，建成我国最长线路的光纤通讯试验工程；100项高新技术产业正含苞欲放；黄石、襄樊、宜昌、沙市高新技术产品试验小区也在孕育之中。放眼辽阔楚天地，已成硕大的科圃园地，繁华似锦，分外妖娆。
              （李方清）（附图片）
    湖北省旅游示意图  鲜子编绘


### 文学中的非理性主义及其他
秦志希  饶德江
1989-09-04
第6版(文艺评论)
专栏：

    文学中的非理性主义及其他
    秦志希  饶德江
    改革开放的时代潮流，使文化思想界八面来风，由偏枯走向开阔。东、西方文化的撞击交流激活人们的创造精神，使文化思想界出现“文化热”和蓬勃发展的势头。但是，另一方面，特别是近几年来，思想的活跃又表现为思想的混乱与迷惘。各种“拿来”的观念未经很好地消化改造，也没有能找到一个赖以立足的基本点，进而使理论自身走向有序性、系统性、完善性。
    改革开放的时代潮流给文学理论和创作带来了生机。理论家们凭藉各种新思想新方法广泛探讨文学与人、文学与社会，文学的主体性、时代性、超越性等等课题，冲破了过去封闭、呆板、僵化的格局，呈现出百家争鸣的多元学术发展态势。作家们真诚地面对现实和人生，运用多种艺术方法，奉献出一大批广受人民喜爱的佳作，创作呈现出百花齐放的喜人局面。从总体上看，文学界在改革开放进程中取得的巨大成就是有目共睹，不容低估的。但也出现了多元畸变的现象。
    文学的多元畸变，相对于整个文化思想界自有其特殊性，它较为集中、较为深沉地体现为非理性（反理性）主义思潮。这股思潮花色繁杂，貌似丰富新奇，但其表面的多元却掩盖不住深层的单一肤浅，那就是以抽象人性淡化或取代人的实践、社会性，以人的动物性排斥否定人的理性。
    文学理论的非理性主义多元畸变，一是表现在迷信沉醉于西方资产阶级文艺理论。二是表现在排斥丑化马克思主义文艺理论。三是表现在彻底否定民族的文学传统。
    在创作方面，文学非理性的多元畸变一方面表现为强调自我为中心的创作意识，表现自我，自我表现，可以不顾及社会效果，一切跟着自我感觉走。一些作品宣扬人与人、人与社会只有对抗性，宣泄自我的荒谬、苦闷、孤独感，一些作家欣赏、迷恋浑浑噩噩、蒙昧混沌的人性和百无聊赖、别无选择的情绪，追求晦涩朦胧无法理解或极难意会的“意象”。二是表现为以突出本能、庸俗低级、迎合社会不健康或病态心理的拳头加枕头式的“俗文学”，这些作品以险情武打、血肉横飞、两性倒错、多角调情等吸引读者，是为了满足人的生理刺激而非正常的娱乐需求。这两类文学品种不少，貌似多元，其实都是非理性主义所滋生的怪胎。
    西方自19世纪以降，从叔本华、尼采的唯意志论、超人哲学，弗洛依德的精神分析学到萨特的存在主义等等，都程度不同地表现出非理性主义倾向。这股强大的非理性主义思潮，就对于忽视情感和本能的西方理性主义传统的反拨而言，有一定的历史合理性，而直觉、灵感、潜意识等在文学审美活动中也占有一定位置，值得认真研究。但近几年来，一些人在文学理论和创作中盲崇西方非理性主义，片面强调以个体对抗总体，以自我对抗客体，将个人意志、情感、本能、潜意识置于同理性誓不两立的地位，终由非理性主义走向反理性主义。而非理性（反理性）主义，正在一个深层次上违拗着文学为人民服务、为社会主义服务的一元导向，或者说，在这种非理性（反理性）主义影响下的文学，是不可能理性地服务于人民，服务于社会的，它本能地，必然地表现为对一元导向的对抗。我们认为，非理性主义正是近几年来文学多元畸变的内趋力及要害所在。非理性主义所表现的自我中心主义、无政府主义、民族虚无主义、失落迷茫、色情泛滥等，汇聚为一股精神浊流，污染着人们的心灵世界，扭曲着人们的健康人格。这样的文学，逆改革开放的历史大潮，违背了文学为人民服务、为社会主义服务的方向。
    改革开放的历史进程艰难曲折而又充满希望。对文学多元畸变的纠偏不应导致否定改革、倒退复旧，而是促使我们在前进中吸取教训，健康发展社会主义的文学事业。怎样在开放的基础上排除非理性主义的干扰，坚持文学为人民服务、为社会主义服务的一元导向？我们仅就以下三点略陈己见。
    一，主体意识与理性意识。改革开放的大气候，使人们挣脱精神枷锁、复苏主体意识。而近几年来文学理论界高扬主体意识，更加速作家自觉确立主体意识的进程。主体意识的强化，激活了人的创造性，有利于文学多元格局和趋势的形成。从某种意义上可以说，没有强烈的主体意识，就没有创造性的艺术本身。
    本来，主体意识是人类理性意识王国中的一个较高级的层面，可是在近年来突出、高扬主体意识的过程中，却反而掺入大量反理性的因素。在一些人的论述中，“主体”完全疏离客观现实、阶级集团、外部冲突，而只是孤零零的自我主观性；再就其自我主观性本身而言，又不是转向主体的认知与理性，也不偏重转向经验与感性，而是转向本能、情欲，也即是转向非理性的层次。以前宣扬的主体意识理论，其谬误不仅在于忽视了主体与客体的相互作用和内在联系，还在于将主体的理性与非理性对立、割裂开来。这种主体意识的谬误直接导致文学观念与文学创作中片面强调生命本能、直觉灵感、无意识不自觉等非理性的因素而排斥理性的引导地位，于是乎以人的自然动物性取代人的主体实践性，以人的原始情感否定人的社会理智，以人性的自私、黑暗、丑恶抹煞人的高尚道德和美好情感。这类作品的制作者往往标榜“主体觉醒”或“自我实现”，实则陷入主体异化，人格扭曲的反理性怪圈。事实告诉我们，人的理性与非理性是辩证统一的，高扬主体意识必须坚持理性的制约、引导地位，否则就不可能保证社会主义文学发展的正确方向。
    二，自我中心主义与使命感。自我中心主义与非理性主义就像是一对孪生兄弟，二者相互依存，互为表里。一切以自我为中心，这本身就是一种非理性的表现，而非理性又必然表现以自我为中心，并且是自我为中心的产物。一些作家包括某些颇有才华并曾创作过优秀作品的作家，在非理性主义滋生、蔓延的氛围中沉迷于极端自我的表现主义，文学失却了审视大千世界的广阔眼界，变得十分狭隘偏窄。与此同时，他们自恋自怜，或以创作自娱而玩文学，或以文学宣泄自我对社会的反抗，或以文学表达自我迷茫压抑的情怀，文学的格调由此而降低。这样的作品或许不乏个人的真切感，但它决没有包容大千世界、牵系亿万人心的开阔胸襟，也不可能有震撼和燃烧别人灵魂的力和热。
    诚然，文学作为个性化的精神产品，离不开作家自我的个性气质、独到感受、审美选择等，但是，作家自我并不是脱离社会的抽象存在物，“自我”中积淀着社会性的本质。在艰难曲折充满希望的改革实践中，缺乏历史使命感和社会责任感，任凭非理性主宰自我的人是绝不会成为大作家的。只有将自我投入时代大潮之中，秉领崇高的使命感、责任感，社会主义文学才可能百花争艳、发达兴盛。
    三，民族性与人类性。当代世界并行、对流着两大文化思潮。一是“全球意识”，一是“寻根意识”。一方面现代化是世界思潮，现代文化日益显示或趋向于国际性；另一方面每一民族的独立发展又必须寻找自己民族文化的根基，这就构成了当代文化发展在对立两极中必要的张力。文学作为文化大系统中的支系统，是文化的具象显示，必然呈现出当代世界文化的特色。
    文学的“全球意识”与“寻根意识”之间的张力，构成了当代文学发展的错综复杂和多元丰富性。文学的全球意识，着重于文学的世界影响，着重于文学对人类进步、人类发展有益的种种功能，着重于自由自觉地创造历史的活动的人类的特性。人类由世界各种民族组成，人只能生活和思考在自己参与的群体创造的历史合力之中，全球意识理应排斥非理性主义所滋生的民族虚无主义。我国近几年的文学事实说明，将西方对人类进步持悲观态度、极度表现绝望颓唐情绪的非理性（反理性）文学思潮视为“全球意识”，且套用、摹仿这种“全球意识”来否定本民族文化、文学优秀传统的作品，无论怎样邯郸学步，都是既受同胞漠视，又遭外人冷遇。文学的寻根意识，寻求本民族文学的生长之“根”，着重于文学的民族内涵、民族风格，民族特征，着重于文学固有的民族性。各民族自身的发展影响和决定着人类的发展，寻根的目的是谋求本民族在当代世界中更好地发展，因此，文学的民族性并非反理性作品渲染的愚昧、自私、僵化、阴暗的民族“劣根性”，也不应是食古不化、闭关自守、远离现实、淡化现代意识的非理性。文学的民族性与人类性是异中有同、同中有异、颇难分割的。古今中外的文学史充分说明，植根于本民族、表现了顽强的民族生命力、现出“民族魂”或民族特征、具有鲜明的民族性的伟大作品，几乎都与人类发展的健康心态相吻合，能够博得其他民族的认同和欣赏，产生世界性的影响。
    鲁迅早就在《文化偏至论》中说：“外之既不后于世界之思潮，内之仍弗失固有之血脉，取今复古，别立新宗。”在改革开放的世界潮流中，在实现具有中国特色的四化进程中，坚持文学为人民服务、为社会主义服务一元导向下的多元健康发展，必将使我们在当代世界文学殿堂内昂首挺胸、别立新宗。


### 日本青少年的恶性犯罪
光伟
1989-09-04
第7版(国际专页)
专栏：

    日本青少年的恶性犯罪
    生活在繁华城市东京的居民，越来越感到安全没有保障。报纸和电视几乎每天都报道凶杀案。仅今年上半年发生的恶性案件就有：一个5岁女孩失踪5天后，才在外地的一块墓地找到她的尸体；一伙少年绑架了一名少女，将其奸污后杀死，把尸体塞进灌满水泥的桶内；一名记者在光天化日之下被歹徒活活打死；两名警察莫名其妙被害……
　据报道，此类作案者大多是青年，他们的手段残忍，犯案次数频繁。
    据警方调查，这些恶性案件与以往的有所不同，既不是报复行为，也不是谋财害命，缺乏明确的杀人动机。
    专家们分析，随着经济的高速发展，有些青年人虽过着富裕的生活，表面上很幸福，但精神空虚，承受不了社会诸多因素给其心理上造成的压力，对前途丧失信心，从而产生了被社会遗弃的孤独感和厌世情绪。另外，大都市的生活方式使得每个家庭相对独立，人人都为各自的目的拚命奋斗，彼此缺乏情感上的交流，人际关系日渐冷漠。这就使那些陷于孤独、寂寞中的青年更难以自拔。他们虽然能从电视中寻求暂时的精神安慰和心理平衡，可实际上却强烈地感受着现实的冷酷无情，甚至导致精神的总崩溃。犯罪心理学家浅仓京次说：“从某种意义上说，他们几乎生活在真空中。”这话不无道理。
    城市犯罪率上升，尤其恶性案件的剧增，已成为许多发达国家面临的社会问题。
  （光伟　编译）


### “武字号”——武汉经济建设和改革开放的“排头兵”
彭晓　贾汉平
1989-09-04
第4版(国庆专版)
专栏：

    “武字号”——武汉经济建设和改革开放的“排头兵”
    被武汉人亲昵称作“武字号”的几家大型国营企业，一直是武汉经济建设和近年改革开放的“排头兵”。
    武汉钢铁公司、武汉重型机床厂、武汉锅炉厂、武昌造船厂、武汉肉类联合加工厂这些“武字号”，与武汉长江大桥等同属“一五”期间国家156个重点建设项目之列。“武字号”奠定了湖北省会武汉市成为国家新兴工业重镇的基础，也都是增强湖北工业实力的“拳头”企业。
    建国40周年前夕的资料和数据表明，曾走在庆祝建国10周年武汉游行队伍最前列的“武字号”，30年后的地位仍同当年：武钢使武汉每年为国家提供的钢、钢材分别占全国总产量的8.5％和10％；武重的4米数控双柱立车使武汉夺得全国重型机床行业的第一枚国家质量奖金牌；“武字号”每年上交国家的利税约占武汉市利税总额的1／3。
    经过多年的艰苦奋斗和对外引进，“武字号”的自身实力眼下却“今非昔比”：60年代年产钢、铁各150万吨的武钢到80年代初已发展到“双四百”万吨，目前又在筹资进行“双七百”万吨的改造；同时由于一米七轧机工程的兴建，武钢已成为能生产热轧及冷轧薄板、带钢、硅钢片、中厚钢板及部分型材的大型联合钢铁企业；被誉为“亚洲明珠”的武重的产品已由建厂初期的17个品种发展到了130多个品种，成为科研、生产一体的全国机床行业最大的骨干企业。
    近年，“武字号”始终坚持把眼睛瞄准世界水平。武钢一米七新开发并鉴定的57个品种，已有33种达到国际同类产品质量；对武钢轧制的船用钢材今年8月能一次通过英、美、挪、中4国船级社的联审，令国外的验船师们大为惊讶。武重盯住联邦德国席士公司、美国西宝公司产品标准生产的重型机床，质量在欧美市场享有盛誉。已获得多枚国家质量奖牌的武汉人，一直认为武重夺得的那枚国家质量金牌是“够真水平的金牌”，因为它“‘含金量’不同”！
    在生产经营中，“武字号”坚持把国家利益放在首位。武钢自执行国家合同以来，合同履约率年年达100％。武重、武锅、武船克服各种不利因素，宁肯不赚钱也确保国家重点建设项目的急需。以这些“武字号”企业为骨干，加上武汉市自身发展的一大批门类齐全的市属“武字号”，随着经济的发展和改革的深化，贡献越来越大。
    武汉这个祖国腹地的特大中心城市，为湖北在中部崛起显示着举足轻重的作用。
      （彭　晓　贾汉平）


### 池小多养小鱼
万兴
1989-09-04
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    池小多养小鱼
    万兴
    经济贫困的云南泸水县，近两年先后从内地引进180多名普通技术工人和有专长的农民，帮助当地群众提高技术，发展商品生产；投资不多，收效不少。他们把自己的作法形象地概括为：池小多养小鱼。这确是一条值得借鉴的经验。
    一些贫困地区常抱怨自己“池子”小，经济实力不足，群众的文化技术水平太低，引不来“大鱼”，专家、教授只往经济发达地区跑。不可否认，这大都是事实，但大可不必抱怨。第一，“池小”是历史形成的，我们今天正要经过自己的辛勤劳动，使“小池”变为
  “大池”，让落后的贫困地区富裕起来，这要有一个过程。第二，能否引进“大鱼”，首先要看有多大必要。贫困地区的经济建设刚刚起步，一些地方甚至刚着手解决温饱问题，值得劳驾专家教授的高难技术问题肯定有，但不会很多。此时，定要引来成群的大鱼，恐怕确实“养”不住。
    引不来“大鱼”，能否多引点“小鱼”呢？泸水的经验证明这是完全可能的。就以这个县利用冬闲田种植冬季菜为例，前年他们引进内地12名菜农承包冬闲田，创造了亩产西瓜三四千公斤、西红柿近5000公斤的纪录，从而带动全县上百户农民种冬季蔬菜，仅上十二乡就种了1000多亩。道理很简单，引进了有一定专长的技术工人、农民，待遇要求不高，当地在经济上承受得起；他们推广的是一些实用技术，当地农民也容易接受，能立竿见影得到收获。“池”虽小，“鱼”也引来并“养”住了。遗憾的是，我们有些同志瞧不起“小鱼”，认定“小鱼”掀不起大浪。
    池小多养小鱼，有多大能耐干多大事情，这是符合实事求是道理的。要说贫困地区的同志完全不了解自己的能耐，那倒不符合事实。但确有些人干起事来总想大干快上，“早日摘掉贫困帽子”，有时力不从心也勉强去干，甚至盲目硬干，结果往往事与愿违。这样的教训，过去已经不少，但愿老病不要重犯。


### 法国：在高离婚率的背后
淡墨
1989-09-04
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    法国：在高离婚率的背后
    离婚率高，是法国当前社会生活中的突出现象。今年五月，一份官方报告指出，从一九八二至一九八八年，法国的离婚率由百分之十六点八上升到百分之三十点八，平均每三个婚姻家庭中就有一个是离婚的。在首都巴黎，这一比例甚至高达一比一，其中还不包括同居者自动离散的。
    造成这种状况的原因是多方面的。人们的婚姻观念发生了变化，不再把婚姻作为家庭的基础，而重视真正的感情。所谓真正的感情，不同人有不同的看法。有的人认为，感情就是相互尊重，相敬如宾。他们向往小说中描绘的传奇式爱情，奢望回到父辈的道德观念上去。这些人是家庭和婚姻中的稳定因素。但这种看法目前居下风。另一些人则认为，婚姻不应成为感情的枷锁。此外，由于避孕手段以及堕胎的广泛应用，人们可以不受生育子女和家庭关系的束缚，孩子不再是加强夫妻关系的纽带。在这种观念的冲击下，家庭被看成妨碍“自由”的桎梏，法国人的生活方式发生了诸多变化。
    夫妻间的不忠实，是家庭破裂的另一原因。不忠实的现象在法国相当普遍，百分之四十的离婚案盖由此出。近十年，不忠实的妻子和丈夫分别增加了两倍和一倍。
    值得注意的是，十起离婚案中至少有七起是由妇女主动提出的。理由主要是丈夫不忠、酗酒、粗暴、不关心家庭，其次是感情不合。近年来，越来越多的妇女摆脱家务，参加了工作。她们不再依靠丈夫过日子，独立意识增强了，对家庭生活的要求日渐增高。在繁忙的工作后，她们既无力也不愿再独自挑起家庭事务的重担，往往要求丈夫也做些牺牲，但丈夫多半顾及面子，不愿放下“大男子”的尊威，去扮演“妈妈爸爸”的角色。有的妇女忍受不了这种不平等，精神受到极大压抑，以致发展到分道扬镳的地步。
    夫妻间缺乏对话和交流是感情破裂的又一重要原因。据调查，由于工作、社交、娱乐占去了大部分时间，法国不少夫妇除了一般礼节性的问候和无关紧要的琐谈之外，真正的交谈时间一周只有半小时。夫妻俩视若路人。有的就承受不了这种有意无意的冷淡。一位热心于“破镜重圆”工作的心理专家说：“我的‘患者’有百分之八十五是因为缺少‘对话’离婚的，很难想象夫妻间不交谈而能相互谅解。”他认为，夫妻间的沉默比他们彼此的争吵更可怕，因为争吵至少表示了双方还有话说和有修复前隙的愿望，沉默则意味着隔阂、猜疑和不信任，说明爱心已逝，家庭将面临破裂的厄运。另外，在法国，因区区小事而离婚的也屡见不鲜。
    与此相对应的是，同居和临时结合的人日益增多，已占法国成人的百分之三十七点五，而且得到了社会的承认。此外还有所谓“后结合式”，即两个人相爱却又不住在一起。法国的家庭呈现出一种复杂的不稳定的和多元化的局面。
  ·淡墨·


### 温室效应使北极冰层明显变薄

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    温室效应使北极冰层明显变薄
    新华社伦敦九月三日电　英国科学家发现，北极冰层十年来明显变薄。他们认为，这可能是温室效应引起地球气候变暖的迹象。
    世界著名的冰物理学权威、苏格兰极地研究所所长彼得·瓦德哈姆斯博士最近宣布，英国核潜艇在格林兰以北地区的冰层下用声纳测量冰层厚度，发现冰层平均厚度已从一九七六年的六—七米减少到一九八七年的四—五米，即减少百分之三十。
    瓦德哈姆斯博士说，面积五百万平方公里的北极冰层的融化，可能会进一步加速气候变暖的过程。


### 生活就是艺术
王明贤
1989-09-04
第8版(副刊)
专栏：

    生活就是艺术
    王明贤
    艺术走向生活，生活成为艺术，这是现代环境艺术新观念。艺术不应是象牙之塔的玩物，而应由大众参与，深入到生活一切场所中。与人的生活关系最密切的是住宅，一个人的一生有近三分之二的光阴是在其中度过的。住宅如能体现艺术追求，那该是多么迷人的梦呵。
    就在人们抱怨住宅毫无特色以至小孩上学回家都找不到家门口时，清华大学建筑系教授吕俊华却为大众献上了一份礼物，献上了一颗心。她设计了台阶式花园住宅，打破了目前一般多层住宅一抹平、一刀切、排排坐、行列式等千篇一律的单调局面。台阶式花园住宅为每户提供了一个10平方米的屋顶花园（一层为地面花园），创造了高密度条件下的良好居住环境。建筑外观美丽简洁，凹凸变化，色块鲜明，再加上室外绿化，使住宅环境流露出充满人情味的艺术气息。住宅设计采用3600×3600毫米网格形成约10平方米的基本间，可作多空间组合，使每户能比一般的住宅多一个比小过厅有用的居住空间，便于适应不同人口结构、昼与夜、近远期多种需要和变化。它又为标准化、系列化、多样化生产创造了条件，适于计算机辅助设计。建筑师不仅考虑到当前住宅商品化要求，还考虑到今后社会中人的高情感的要求。
    参观这幢住宅楼时，我为屋顶花园的鲜妍和芬芳深深打动了，那简直是春之神的乐曲，但不在天边，却在眼前。而一位居住在此的美学教师说，夜幕下的花园住宅，家家窗户透出温柔的灯光，远看犹如一艘航船在此停泊。
    花园住宅向人们表明，住宅设计也是艺术创造，不应屈居于被艺术遗忘的角落里。花园住宅得到学术界的承认，被评为“中国八十年代建筑艺术优秀作品”，而且是十项优秀作品中唯一的住宅建筑。
    吕俊华谈创作体会时说：“人们除了物质需要之外，毕竟还有精神需求，住房决非仅为栖身之地，对每一个人来说，它应是独一无二的
  ‘家’。”这段话使我联想到海德格尔很赞赏的德国诗哲荷尔德林的诗句：“人诗意地栖居在大地上”。
    使现实生活艺术化，显现人的价值、人的意义，感谢建筑师为超越忙忙碌碌的此岸提供了一个诗意的空间。（附图片）


### 石壕村
青勃
1989-09-04
第8版(副刊)
专栏：

    石壕村
    青勃你看见了吗那里，那里……这路北的洼地就是杜甫写过的石壕村多少朝代烟消云散它依然在大地突兀站立黎明的鸡啼替换了午夜的犬吠血染的棍棒已朽烂成泥石壕吏早沤成了灰烽火消散，硝烟熄灭覆盖大地的是蓝天绿荫从收获玉米的田间一个英俊少年奔跑而来不是！这绝不是老妪的乳下孙他该是老妇的几十代后裔他和辉煌的阳光一齐笑着像一盘向日葵伸过短篱他再不是别人眼里寒碜的风景他站在村头看世界，窥人注视着我们过路的旅游车一车歌声，一路风尘……


### 秦基伟会见孟加拉国客人

1989-09-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦基伟会见孟加拉国客人
    据新华社北京9月4日电　国务委员兼国防部长秦基伟今天下午在人民大会堂会见了孟加拉国空军参谋长蒙塔兹·艾哈迈德少将一行。
    秦基伟说，中孟两国人民有着传统的友谊。中孟建交后，两国、两军的友好合作关系得到了顺利发展。他说，中孟同属第三世界，它们的友谊是真诚的。
    中国今年6月平息反革命暴乱，得到了孟加拉国政府和人民的同情和支持。
    蒙塔兹说，孟中两国有着最好的友好合作关系。两国同属第三世界，都热爱和平。


### 第九次不结盟首脑会议开幕  会议主席德尔诺夫舍克发表主旨讲话
严正
1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    第九次不结盟首脑会议开幕
    会议主席德尔诺夫舍克发表主旨讲话
    本报贝尔格莱德9月4日电　记者严正报道：今天，贝尔格莱德“萨瓦”中心身披盛装，门前100多个不结盟国家的国旗随风飘扬。上午10时，第9次不结盟国家和政府首脑会议在这里的会议大厅隆重开幕。现任不结盟运动主席、津巴布韦总统穆加贝宣布大会开始并致词。本次会议主席南斯拉夫联邦主席团主席德尔诺夫舍克在会上发表了主旨讲话。
    德尔诺夫舍克分析了国际形势的特点，指出目前出现了谈判和理解的进程，在裁军和解决地区性危机方面达成了初步的协议，但是在世界各个部分的地区性危机仍然威胁着世界和平。世界经济发展不平衡、发展中国家的落后情况，其中某些国家已处于悲惨的境地，这些已成为当今世界最深刻的矛盾。
    德尔诺夫舍克说，世界形势的变化要求国际关系中所有的因素迅速适应新的世界潮流，不结盟运动也不例外。除了和平、安全和裁军问题外，不结盟国家最重要的问题是发展问题。为了回答当今时代所有要求和挑战，不结盟运动必须实行现代化。这是这次首脑会议面临的重大任务之一。
    德尔诺夫舍克说，这次会议要为解决债务和发展问题交流经验并确定其方向。
    德尔诺夫舍克最后希望不结盟运动能朝着世界发展的主要方向，对加强和平起推动和促进作用，坚信这次首脑会议将向前迈出巨大的一步。
    德尔诺夫舍克讲话后，联合国秘书长德奎利亚尔以及埃及总统穆巴拉克、巴勒斯坦国总统阿拉法特、厄瓜多尔总统罗·博尔哈、西南非洲人民组织主席努乔马、塞浦路斯总统乔·瓦西利乌分别在会上致词。
    出席今天开幕式的有101个不结盟国家的代表团（柬埔寨席位空缺）。近70个国家、国际组织的代表团以观察员或来宾身份出席了大会。各国使节包括中国大使马叙生也出席开幕式。（附图片）
    9月3日，现任不结盟运动主席、津巴布韦总统穆加贝在贝尔格莱德代表不结盟运动组织，向西南非洲人民组织主席努乔马（右）赠送44.5万美元的支票，以支持纳米比亚争取民族独立的斗争。　新华社记者　徐步摄


### 罗德里格斯临时总统指出  美挑起巴拿马政治危机
胡泰然
1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    罗德里格斯临时总统指出
    美挑起巴拿马政治危机
    据新华社巴拿马城9月1日电　巴拿马临时总统弗朗西斯科·罗德里格斯今晚在向全国发表广播电视讲话中强调指出，美国政府挑起巴目前这场政治危机，因此必须通过一种不寻常的方法来解决它。
    在谈到布什总统宣布美国不承认巴拿马临时政府并不同它进行外交接触时，罗德里格斯表示，作为热爱和平的人民，巴拿马人“过去、现在和将来都不愿意成为美国人民的敌人”。他说，“如果美国现政府的外交政策要摆脱前几任政府的附属机构制造的虚构神话，我相信，美国许多重要利益恰恰是同巴拿马国家利益相协调的。”
    据新华社巴拿马城9月3日电　（记者胡泰然）巴拿马新任临时总统弗朗西斯科·罗德里格斯今天宣布组成新内阁，9月4日上午就职。
    新内阁仍由12名部长组成。除外长人选暂未公布外，其他有5人是前政府部长。


### 美国黑人学生骚乱  事件同纽约抗议种族歧视示威有关

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美国黑人学生骚乱
    事件同纽约抗议种族歧视示威有关
    新华社华盛顿9月3日电  据此间美国报纸报道，在弗吉尼亚城度假的数千名黑人大学生今晨发生骚乱，100多家商店被洗劫一空，至少有4人受伤。
    来自美国东海岸以黑人为主的大学的25000多名学生正在弗吉尼亚城欢度一年一度的劳工节。参加骚乱的这些学生是他们中的一部分。
    目前还没有有关骚乱原因的解释，但是这次暴力事件同纽约最近发生的一系列抗议种族歧视的示威有关。纽约黑人举行示威是抗议11天前一群白人少年杀害了一名黑人少年。
    弗吉尼亚城的这次骚乱是从清晨2点开始的，持续了约5个小时。警方报告说，该城彻夜可以听到零星的枪声，还发生了几起火灾。


### 自力更生建设现代化矿井——访山西晋城矿务局
刘燮阳
1989-09-04
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    自力更生建设现代化矿井
    ——访山西晋城矿务局
    本报记者  刘燮阳
    编者按　4年时间，山西晋城矿务局摘掉了后进的帽子，成为全国第一流的现代化矿井。他们靠什么？靠的是自力更生精神，靠的是工人阶级的志气。
    目前，我们国家的经济建设面临着许多困难，影响到企业的发展。如何迎着困难上，去克服它，战胜它？山西晋城矿务局的经验值得借鉴。在困难面前，就是要有一种精神，从实际出发，不甘落后，奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，就会走出一条富有中国特色的路来。
    4年前，山西晋城矿务局在现代化矿井评比中，榜上无名，名落孙山。
    4年后，晋城矿务局急起直追，各项指标在全国遥遥领先，红榜高挂，名扬四海。
    ——产量：由500万吨，跃为1000万吨，翻了一番。
    ——效率：每工达到4.2吨，居全国同行业之首，是全国煤矿平均水平的3.5倍。
    ——利税：一年上交6500多万元，为全国250家最佳企业之一。
    ——百万吨死亡率：0.22人，达到国际安全生产水平。
    ——机械化程度：100％，6个综采队年产超百万吨，创世界先进水平。
    多么鼓舞人心的成就，难怪在今年的庆功会上，中国统配煤炭总公司经理于洪恩紧握着矿务局局长贾仲秀的手说：你们为我国煤炭工作走出了一条新路，值得祝贺，值得各地煤矿学习。
      勒紧裤带　自筹资金
    晋城矿务局位于山西太行山内，原是一个名不见经传的小矿，年设计能力350万吨，职工2万多人，设备陈旧，技术落后。
    新上任的贾仲秀局长，经过一番调查研究后认为，要彻底改变矿务局的面貌，必须走机械化的道路。
    机械化，这是晋城矿务局万名职工多年来梦寐以求的愿望。早在70年代，他们看见邻近的潞安矿务局采用机械化采煤，代替了笨重的体力劳动，产量上去了，效率提高了，死亡率下降了……一年上了一个新台阶，多么令人羡慕，多么令人向往。
    然而，要实现机械化，关键是要钱，一台综采设备两千多万元。前些年，国家为了鼓励煤矿采用机械化，无偿地给企业一批综采设备，而今，实行了承包，国家财力有限，需要企业自筹资金。
    贾仲秀算了一笔帐，整个矿井要上机械化，一共要7000多万元。这对一个小矿来说，是一个相当大的数字，他把这个底交给了群众，他说：摆在我们面前的只有两条路：一条是甘居落后，停留在用大铁锹攉煤上；另一条是勒紧裤带，自筹资金，搞机械化。
    具有艰苦奋斗精神的晋城矿工选择了后一条路。他们紧缩开支，精简机构，砍掉不必要的非生产建设项目……把钱用在刀刃上。
    早就该翻修的工人俱乐部，不翻修了，看电影，工人搬着板凳在露天底下看，下雨了，撑着伞瞧……
    职工宿舍十分拥挤，有些工人还住在黄土高原的窑洞内，为了明天的美好生活，暂时不盖新房。
    招待所破破烂烂，修修补补，先凑合着用。
    行政费用、差旅费，更是严格把关，一分钱掰成两半用。
    井下，一根铁丝，一根枕木，一个螺丝……都要拾起来。……
    他们就是这样一点一滴节约，筹措出5000多万元资金，但，还差1000多万元，他们向银行申请贷款。
        勤学苦练　自学成才
    搞机械化，需要有技术矿工。晋城矿务局大部分矿工来自农村。他们勤劳、朴实，但文化水平不高。掌握现代化的先进技术有一定困难。但，困难压不倒有志气的矿工。采煤二队队长陈再红，来自黄土高原，身体魁梧，性格豪放，下井挖起煤来，像一条蛟龙。他领导的采煤队，年年夺高产，是省里的先进集体。可是，实现机械化后，这条蛟龙，曾一度被困在现代化的罗网中。然而，罗网困不住蛟龙。他勤学苦练，虚心求教，现在，他又成为采煤队的佼佼者了。他所领导的采煤队，年年夺高产，成为矿上的标兵。
    副总工程师钱嘉，原是上海人，50年代，毕业于合肥工业大学，来到晋城煤矿，整天和手工采煤打交道。如今，30多年过去了，他原以为今生今世再也不会搞什么综采设备了；谁料到在他知天命之年，时运却把两米厚的综采设备英文资料摆在他面前。
    经历了多少个日日夜夜，这位50多岁的老工程师，终于为晋城矿务局谱写了新篇章，50多万字的英文资料全部翻译出来了。
    在那些实现机械化日子里，为了向科学进军，多少矿工熬过不眠之夜，多少工程技术人员费尽了心血……
    为了使矿工能够早日提高文化，掌握技术，矿务局派出大批人员到各地煤矿学习，在自己的矿区内举办了各种类型的培训班。这两年，全局共举办主要技术工种工人、队长、班组长培训班520期，共培训职工2万多人次，还送出500多名职工到各类大、中专院校进修和深造。
    在节约行政费用上，他们舍不得乱花一分钱，可是，在培养人才上，只要花得得当，该花的就得花，每年，自费办教育，投资100多万元。
    种瓜得瓜，种豆得豆。现在，一批批有文化、有技术的矿工正在成长起来。1988年与1984年相比，大专以上文化程度的干部职工增加837人，中专以上文化程度增加900多人，成了这个矿的技术骨干。
    晋城矿务局就是凭这种“自力更生，自费成才，自学成才”的精神，榜上无名，脚下有路，一步一个脚印，把一个后进的矿务局改变成为全国第一流的现代化矿井。高效益带来了矿区面貌的变化。如今，矿区内建起了一排排崭新的厂房，新建了一座座职工宿舍。尽管职工们劳动紧张，但他们心里充满着欢笑。


### 苏共领导人指出  要运用法律打击罪犯

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏共领导人指出
    要运用法律打击罪犯
    据新华社莫斯科9月1日电　苏共中央政治局委员、中央书记切布里科夫9月1日说，应该坚决地行动起来，运用法律力量打击挑唆民族矛盾的极端分子和杀人抢劫犯。
    切布里科夫是在社会科学院的会议上表明上述态度的。
    在谈到当前苏联尖锐的民族冲突时，切布里科夫指出，有人企图破坏苏联多民族国家的统一，在人民中制造不和。那些极端民族主义分子感兴趣的是破坏稳定，而不是立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚人民的真正利益。


### 苏联法国调解未获成功  贝鲁特战火又起  2人丧生18人受伤

1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏联法国调解未获成功
    贝鲁特战火又起
    2人丧生18人受伤
    新华社开罗9月2日电在经过短暂的4小时停火之后，叙利亚和黎巴嫩基督教军队之间的战火今晨又起，贝鲁特又有2人在炮火中丧生，18人受伤。
    至此，由奥恩将军领导的基督教军队同叙利亚军队及其支持的黎巴嫩穆斯林民兵之间的近6个月的冲突已造成824人丧生，2438人受伤。
    首都贝鲁特东西区150万居民中已有90％的人弃家出逃，空无一人的居民楼被炮火打得残缺不全。
    与此同时，奥恩今天在贝鲁特东区总统府内举行记者招待会，谴责美国容忍叙利亚在黎巴嫩的军事行动，奥恩认为美国当前的政策是牺牲黎巴嫩以达到其解决中东危机的目的。
    奥恩赞扬苏联为黎巴嫩及中东和平所作出的努力。
    在过去两个星期里，苏联和法国都向贝鲁特、大马士革和其他阿拉伯国家首都派出了特使，以便制止黎巴嫩的战火。但是由于交战各方分歧严重，两国的调停没有取得成功。（附图片）
    黎巴嫩和贝鲁特形势示意图　朱根华绘


### 若要富  先修路
资正宣
1989-09-04
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    若要富  先修路
    云南省交通厅　资正宣
    建国四十年来，云南的交通事业有了飞速发展。到一九八八年底，公路通车里程已达五万二千五百三十四公里，为一九四九年通车里程的十八点九倍多。但就全省而言，公路技术等级低、路面质量差、抗灾能力弱。全省还有三千七百四十二个乡镇未通公路，人民生活较为贫困。有的地区生产的产品运不出来，群众为买三、五斤盐巴必须跋涉六七十公里山路，交售一头肥猪必需几个强壮劳力抬出山村。这种状况，如何发展经济，脱贫致富！所以交通落后是制约云南经济发展的重要因素。
    若要富，先修路。目前，边疆、山区、少数民族地区的公路建设碰到的难题，一是修路难。这些地区山高坡陡，工程艰巨，每公里建设费用已超过五六十年代的几倍甚至十几倍；二是资金难。公路建设资金短缺，远远不能满足所需费用。“八五”、
  “九五”交通规划新建、改建县乡公路八千零二十公里，需投资四点二五亿元。如果加上全省主干道公路改造、其它干线公路改造、经济开发路的建设、接通省际断头路以及兴修一些重要的国防公路，还有整修驿道、人马吊桥、渡口等等，两个五年公路建设规划需资金五十二亿余元。按现行投资水平，需数十年甚至上百年的时间才能实现。所以，要使边疆、山区、少数民族众多的云南省交通条件有个根本改善，国家必须采取特殊的政策。


### 莱比锡秋季博览会开幕
许宏治
1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    莱比锡秋季博览会开幕
    本报柏林9月4日电　记者许宏治报道：1989年莱比锡秋季博览会9月3日隆重开幕。民主德国部长会议主席斯多夫、人民议院主席辛德曼等出席了开幕式。
    德国统一社会党中央总书记、国务委员会主席昂纳克因病没有出席开幕式。
    斯多夫、辛德曼等领导人参观了中国馆。参加本届秋季博览会的中华人民共和国馆由上海市21家工业和外贸企业组成，展出上海市生产的优质家用电器、钟表、自行车等轻工产品和纺织品等。斯多夫在贵宾留言簿上题了词。


### 青运会竞走赛执行规则严  裁判员对犯规者铁面无私
陈光明  王忠奇
1989-09-04
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    青运会竞走赛执行规则严
    裁判员对犯规者铁面无私
    据新华社鞍山九月三日电　（记者陈光明、通讯员王忠奇）第二届全国青运会竞走竞委会严格遵守竞赛规则。在昨天的比赛中，参赛大多数运动员严守赛规，尽力发挥自己的技术水平，但也有少数运动员或不讲道德、弄虚作假，或技不过关、求胜心切，有意无意地违犯了规则。　　在男子甲组万米比赛中，辽宁一运动员故意拉下两圈保存体力带本队一名运动员竞走，且不顾警告，被果断罚出场。男子乙组五千米决赛临近终点时，有五名运动员在冲刺中出现了明显违反规则的“跑”和曲腿现象，比赛结束一小时后宣布被取消成绩。其中包括到达终点的前三名选手。一女运动员在女子乙组三千米决赛中因基本功不扎实，有两腿腾空现象也被罚下场。
    竞委会还把处罚和教育紧密结合，派人与被罚运动员谈心，鼓励他们认真总结经验教训，在公平竞赛的原则下争创好成绩。当晚，裁判员、教练员还座谈讨论到深夜，分析不正之风、违反赛规的原因，研究防止办法，争取在以后的竞赛中以优良赛风比出好成绩。


