### 10月份我承办多项国际赛事  北京、杭州、成都恭候选手们登场亮相
汪大昭
1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    10月份我承办多项国际赛事
    北京、杭州、成都恭候选手们登场亮相
    本报北京9月27日讯　记者汪大昭报道：国家体委今天上午在这里向新闻界通报了近期我国承办几项重要赛事的筹备情况。
    10月4日至7日，第六届亚洲杯射箭赛将在北京西郊射击场举行。报名参赛的有中国台北、香港、南朝鲜、新加坡、泰国、印度尼西亚、印度、中国以及澳大利亚队，届时将试用淘汰制的比赛方法，决出男女个人全能及团体赛的四项冠军。
    10月18日至22日，第三届亚洲轮滑锦标赛将在杭州举行。这项俗称旱冰的新兴项目在我国只有10年的历史。由22名选手组成的中国队将同来自10个国家和地区的轮滑好手一比高低。其中，南朝鲜、印度和日本选手是8枚速度轮滑金牌和5枚花样轮滑金牌的主要争夺者，而澳门队则在两年前的上届比赛中夺得轮滑球冠军。
    10月13日至19日，我国还将首次承办世界性高水平大型跳伞比赛——第五届世界杯跳伞冠军赛。来自苏联、民主德国、联邦德国、瑞士、意大利、丹麦、土耳其、日本、泰国、澳大利亚、伊拉克、比利时的“空中英雄”，将在成都与中国选手一道，进行定点和特技跳伞比赛。在李荣荣、于梅等世界冠军退役后，中国队将以年轻小将出战。


### 七十万纳米比亚选民登记

1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    七十万纳米比亚选民登记
    纳米比亚已经有六十九万八千多名选民登记参加十一月举行的独立大选。
    选民登记工作七月三日开始，已于九月二十三日结束。


### 万里会见杨小燕女士

1989-09-28
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见杨小燕女士
    新华社北京九月二十七日电  人大常委会委员长、中国桥牌协会名誉主席万里今天在钓鱼台国宾馆亲切会见了美籍华人、世界女子桥牌赛冠军杨小燕女士。
    万里感谢担任中国桥牌协会顾问的杨小燕为帮助中国提高桥牌水平所作的努力，同时希望中国选手能够奋发图强，夺取世界冠军。杨小燕代表北美桥牌协会向万里赠送了一块纪念牌，表彰他为促进桥牌在中国的发展、促进中美桥牌界的交流做出的贡献。国家体委主任伍绍祖、中国桥协主席荣高棠等参加了会见。


### 世界粮食储备大幅度下降  降到自1974年以来最低点

1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    世界粮食储备大幅度下降
    降到自1974年以来最低点
    新华社华盛顿9月26日电  美国《华盛顿邮报》26日一则报道说，在世界人口增长大大超过农业增产速度的情况下，近3年来全世界范围内粮食储备逐渐减少的趋势预示着将出现世界性食品短缺。
    报道说，美国农业部的数字表明，全世界目前可供纯消费的食品储备仅仅剩下两个月的用量，这是自1974—1975年以来世界粮食储备的最低点。
    该报道说，专家们对当前食品储备方面的严重威胁看法不一。持悲观观点的人认为，目前科技对农业发展的促进已基本达到饱和状态。随着世界人口以每年8800万的速度增长，而农业政策和计划生育政策不发生变化，粮食紧张状态不出几年将会到来。
    持乐观观点的人认为，粮食储备低的部分原因是美国政府决定把一些耕地撂荒，并决定处理80年代初囤积起来的大量粮食，而美国一旦改变当前的作法，粮食产量和储备都会增加，同时加拿大和欧洲的粮食产量也会大幅度上升。此外，第三世界国家在农业上增加使用化肥、发展水利和实行作物杂交，也可使粮食产量进一步提高。


### 二军医大育人科研双丰收  近10年培养近2万合格人才  全校有738项科研成果获奖
肖关根　张肇基　章光新
1989-09-28
第4版(国内新闻)
专栏：

    二军医大育人科研双丰收
    近10年培养近2万合格人才
    全校有738项科研成果获奖
    本报上海9月27日电　与共和国同龄的第二军医大学近10年在每年完成150万人次门诊任务的同时，为全军输送了近2万名卫生事业的合格人才，取得了一批国内外瞩目的研究成果。
    从五十年代末起，这所学校就重视走医药与理工结合的路子，取得了一批开创性的重大成果。1965年研制出第一个国产人造心脏球型瓣膜，首次为女患者许淑宝成功地施行心脏瓣膜置换手术，患者至今已健康生活了24个春秋，成为当今世界上同类患者存活最长的一个；在国内首次提出中国人肝脏解剖分叶分段的新理论，并于1963年率先在世界上冲破肝脏“禁区”，在中肝叶手术成功。七十年代，他们又研制出新一代人工心瓣——碟型瓣膜；为一位安徽农民切除了“世界之最”的重达18公斤的特大肝脏海绵状血管瘤。
    党的十一届三中全会以来，二军医大先后与全国二十几个省、市共100多个单位开展协作研究，与美、日、联邦德国等18个国家和地区的大学、研究机构建立了学术交流、科研协作和联合培养研究生的关系。10年中取得获奖成果738项，其中国家发明奖6项，国家科技进步奖7项。最近，年轻的主治军医郭亚军在导师指导下，与其他同志合作，肝癌免疫综合疗法达到国际先进水平。日前，他被评为上海10名“科技精英”中唯一的“军人科技精英”。
              （肖关根　张肇基　章光新）


### “亏了也高兴”
吴克勤
1989-09-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：民情实录二则

    “亏了也高兴”
    吴克勤
    湖北省广水市宝林乡养鳖专业户、共产党员刘成彦说，今年养鳖收入可能要比去年减少五千元。有人问及原因，老刘笑着回答：“如今廉政建设动真格的，不兴用公款大吃大喝了，甲鱼（鳖）价从去年的二十多元一斤降到十元左右，我家待售的五百多斤甲鱼，不是要少卖五千多元吗？”
    刘成彦从一九八七年开始养鳖，今年他投资购买种鳖，修建鳖池，可鳖价大跌，他家今年要拉下三千多元亏空。有人对他说：“你辛辛苦苦干了一年，还亏了这么多，不心疼吗？”他却说：“我是靠党的政策富起来的，如今中央下决心搞廉政建设，真心实意治理国家，国家搞好了，我的小家就会更富裕，暂时的困难怕什么？亏了三千元，心里也高兴！”


### “亚洲卫星一号”计划未变  将于明年如期在中国发射

1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    “亚洲卫星一号”计划未变  将于明年如期在中国发射
    据新华社香港9月27日电　“亚洲卫星一号”的运输和发射计划没有变动，将如期于1990年4月在中国发射，这是亚洲卫星通讯有限公司营业经理罗礼士日前在此间向记者表示的。
    “亚洲卫星一号”发射计划曾因美国众议院于今年6月间通过对中国进行经济制裁，包括禁止将美国制造的人造卫星移交中国发射而受影响。为此亚洲卫星通讯有限公司曾派遣高层人员到美国斡旋，防止卫星发射计划受阻。现在，这个公司已证实卫星发射计划将如期进行。


### 亚运会国际广告会结束  国内外十八家客户签约

1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚运会国际广告会结束  国内外十八家客户签约
    本报北京九月二十七日讯  第十一届亚运会组委会集资部今天同国内外十八家客户签订了广告确认书和广告承包合同书，签约额为七百二十万美元和二百一十万人民币。至此，为期五天的北京亚运会国际广告会议结束，亚运会组委会主要领导伍绍祖、张百发等参加了闭幕式。
    来自美国、日本、新加坡、澳大利亚、南朝鲜、香港六个国家和地区的十八家公司三十位客商在会议期间参观了亚运会的主会场及主要比赛场馆，对亚运会的筹备工作有了全面的了解，他们表示以这次国际广告会议为契机，进一步同第十一届亚运会在广告等方面进行合作。


### 以最佳状态决战狮城——谈中国足球队参加长城杯赛的着眼点
汪大昭
1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    以最佳状态决战狮城
    ——谈中国足球队参加长城杯赛的着眼点
    9月下旬，万千球迷注目的中国足球队为迎接世界杯外围赛亚洲六强决战，开始了计划之中的一系列热身活动。
    中国队9月16日在昆明结束了三周的高原训练后，9月18日远征西亚，20日即与科威特国家队交锋。在这场实力相当的比赛中，中国队以1∶2失利。三天后，中国队以3∶0战胜科威特冠军阿拉伯人队。率队出征的中国足协主席年维泗认为，中国队后一场比赛打得比第一场好，但碰到的对手实力也的确不如科威特国家队。由于大赛将至，对手之间虚虚实实的事是很正常的。中科之战受到卡塔尔、阿联酋等队的“侦察”，而卡塔尔队在同科威特队的比赛也没有派出完整的阵容。
    26日，中国足球队回到北京，准备参加长城杯国际足球锦标赛。主教练高丰文认为，安排这样一次锻炼队伍的机会，对打好在新加坡进行的六强决战是有利的。
    9月29日，中国队在长城杯赛首轮将与自己的“兄弟”——中国奥林匹克队比赛。这个年轻的对手平均年龄21岁，平均身高1米80，不久前迎战巴西桑托斯队时的良好表现曾得到行家们的赞许，目前又在全国甲级队联赛的积分表上暂居首席。该队主教练徐根宝提出，要在长城杯赛上尽力发挥水平。可以想见，有这支富有朝气的生力军“陪场”，可能促进国家队进入“状态”。
    国庆之夜，中国队将迎战热身赛的第四个对手苏联敖德萨黑海人俱乐部队。这个队去年在全苏比赛获第五名，今年积分情况又有上升。据说，连中国足协也没有一点关于这支苏联球队的技术资料，中国队与之交锋，看来将是队员们适应能力和应变能力的锻炼。
    10月3日晚，中国队将与朝鲜平壤队演长城杯赛的压轴戏。这个对手中国球迷并不陌生。该队教练抵京后透露，平壤队是朝鲜全国比赛前三名的队伍，平均年龄22岁，现在队中有五人随朝鲜国家队备战新加坡决赛而未能来华。最近，他们在平壤迎战来访的客队，以4∶1胜中国大连队，2∶0胜苏联萨哈林队，只以1∶2负于巴西一支甲级队。朝鲜足球风格向来拚得凶，打得硬，中朝之战对中国队的体力状况及适应高强度的激战，以及掌握东亚风格的踢法，都是一次检验的机会。
    中国队的最后一场热身赛对手仍是苏联黑海人队，但地点移至广州，气候与新加坡相近。看得出，这张热身计划表安排得颇费功夫。中国队将在长城杯赛中通过热身渐入角色，以最佳状态飞赴狮城。本报记者　汪大昭


### 全国劳模代表团昨全部到达北京
王满  邵建武
1989-09-28
第1版(要闻)
专栏：

    全国劳模代表团昨全部到达北京
    据新华社北京九月二十七日电  （记者王满、邵建武）参加全国劳动模范和先进工作者表彰大会的三十三个代表团，今日全部汇集北京，受到首都各界人士的热情欢迎。
    继昨日田纪云副总理迎候代表之后，今天，全国人大副委员长倪志福和罗干、阮崇武、赵东宛、李森茂、何东昌、许瑞新、王厚德等有关方面负责同志，在北京火车站迎接其他代表们的到来。老劳模、倪志福副委员长把上海市的代表们送上汽车后对记者说：“五十年代的老伙伴这次来得不多喽，但是见到这么多新的劳模成批涌现，更加令人高兴啊！”
    按原定计划本次大会将于明天开幕。


### 全国政协主席会议认为  振兴农业非狠抓不可  审议有关意见建议决定呈报党中央国务院
邹爱国
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国政协主席会议认为
    振兴农业非狠抓不可
    审议有关意见建议决定呈报党中央国务院
    新华社北京9月27日电  （记者邹爱国）全国政协今天上午在中南海召开主席会议，审议政协经济委员会提出的关于发展农业的意见与建议。
    会议提出，农业问题是关系到我国经济建设和社会安定的大事。我们要实事求是地估计农业形势，始终不渝地贯彻中央关于农业是国民经济的基础和工农业协调发展的方针。
    会议决定将《关于发展农业的意见与建议》呈报党中央、国务院，并建议认真总结农村十年改革的经验教训，深入分析当前存在的问题，研究制定今后农业发展的战略。
    如何进一步发展农业是全国政协经济委员会今年的工作重点之一。政协七届二次会议之后，政协经济委员会先后召集座谈会、派出调查组，对农村形势和农业生产状况进行了深入讨论和广泛调查，并就强化农业基础、深化农村改革、加强对农业的领导等问题提出一些建设性意见。这些意见受到全国政协主席李先念的重视，他希望把这些意见全面反映给党中央、国务院。
    全国政协副主席王任重主持了今天的会议。
    全国政协经济委员会副主任李人俊在会上汇报了关于农业问题座谈会的情况。他说，在座谈中，一些来自基层的同志和农业专家认为，全国政协抓住当前群众关心的农业问题讨论是必要的、及时的，是贯彻党的十三届四中全会精神所要办的一件有关大局的实事。
    全国政协副主席孙晓村、钱学森、王光英、钱伟长、马文瑞、钱正英、周培源，先后在会上发言。
    他们认为，改革十年，农村经济迅速发展，农民生活有了较大改善，成就是巨大的，但就农业形势和工农城乡关系状况而言，要作具体分析，不能乐观，如不引起高度重视，必将产生严重后果。
    他们认为，振兴农业，事关大局，已经到了非下大决心狠抓不可的时候。他们提出，在经济调整时期，发展农业，要认真落实产业政策，使工业与农业发展保持合理的比例，要进一步改革农产品流通体制和价格政策；要坚决制止对农民的非法摊派，切实减轻农民的负担；要通过治理整顿使乡镇企业健康发展；要切实做好科技兴农工作；要加强组织领导。
    会议还审议通过了全国各省、自治区、直辖市政协文史资料委员会主任会议纪要。大家认为，政协文史资料工作要更好地为社会主义现代化建设服务，要加强经济、文化方面资料的征集工作，开展港澳、台湾及海外资料、少数民族史料和建国以后史料的征集工作。
    全国政协副主席康克清、赵朴初、屈武、胡绳、程思远、卢嘉锡、钱正英、司马义·艾买提、侯镜如，出席了会议。


### 全国政协委员提案半数以上已经办复

1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国政协委员提案半数以上已经办复
    新华社北京9月27日电　据全国政协提案办公室介绍，中央、国家机关等有关方面积极办理政协委员提案，截至8月底，政协提案办公室共收到各承办单位的复文1698件，办复率为63.4％。据了解，全国政协七届二次会议期间共收到委员提案共1818件。许多承办单位在办理提案工作中，通过走访政协委员，与委员交换对提案的意见等形式，密切了相互关系，增进了相互理解，疏通了民主监督渠道，增加了政府工作的透明度，受到委员们的普遍欢迎和好评。据悉，对尚未办复提案的单位，政协提案办公室已于9月11日发函催办。目前，此项工作正在抓紧进行中。


### 全球十亿人口遭疾病困扰

1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    全球十亿人口遭疾病困扰
    据世界卫生组织二十四日公布的一项调查表明，目前全世界约有十亿人正遭受疾病、贫穷和营养不良的困扰。这批人约占全球人口的五分之一，大多数居住在发展中国家。
    在这十亿人当中，约有八千四百万人生活在非洲、中东、南亚、东亚和拉丁美洲，约占这些地区人口的百分之二十五至百分之四十。
    调查发现，疟疾、肺病、痢疾以及呼吸系统方面的疾病在发展中国家内较为普遍。


### 反击越南反华行径

1989-09-28
第7版(国际专页)
专栏：

    反击越南反华行径
    1973年美军被迫从南越撤走，特别是1975年越南全国解放后，越南当局热衷于地区霸权主义，视中国为其主要障碍，对中国越来越不友好，甚至公开侵占中国领土，不断挑起中越边境冲突，残酷迫害和大量驱赶越南华侨。中国从维护中越两国人民友好关系的大局出发，一再提醒越南当局不要做使亲者痛，仇者快的事情。但越南当局却一意孤行，在反华的道路上越走越远。
    1978年12月25日，越南对柬埔寨发动了全面的侵略战争。中国强烈谴责和反对越南严重违反联合国宪章和国际法准则的侵略行径，坚决支持柬埔寨人民的抗越救国战争，为公正合理地解决柬埔寨问题进行了不懈的斗争。越南当局则把侵柬同反华密切地联系在一起，1978年夏，越南当局称中国为“最直接、最危险的敌人”，扬言要“在边界以内和边界以外进行反击和进攻”。为此，越南沿中越边境集结了大量武装部队，一再侵犯中国领土，摧毁中国村寨，抢劫中国财产，杀害中国军民。
    中国外交部在1979年1月18日、2月10日和2月16日，连续3次提出强烈抗议，要求越南当局立即停止一切挑衅活动，但越南当局置若罔闻。
    在忍无可忍的情况下，中国边防部队于1979年2月17日被迫奋起还击，拔除了中越边境全线绝大部分专门对中国进行骚扰破坏的越军公安屯，摧毁了边境地区越南用以对中国进行侵略的各种军事设施。
    3月16日，中国边防部队奉命全部撤回中国境内。


### 发射进入一分钟准备
王晋军
1989-09-28
第8版(副刊)
专栏：

    发射进入一分钟准备
    王晋军
    在时间的浩浩长河里
    荡漾着多少
    悠闲　平静　松弛的一分钟
    唯有这片神奇土地上的一分钟
    隐藏了永恒不泯的激动
    一分钟
    浓缩了数十个峥嵘如织的春夏秋冬
    浓缩了上下五千年的屈辱与光荣
    浓缩了一位火箭专家掩埋在戈壁下的毕生宏愿
    浓缩了属于正义的坼裂风云的呼声
    浓缩了太阳的炽热，月亮的冷峻
    浓缩了所有奔驰的改革之金轮和开放之银轮
    一分钟啊
    向上的血液千万次翻腾
    辛劳的蜜蜂千万次酿造
    孕蕾后的栀子花千万次开放
    斑斓绚丽的生活之光千万次闪耀
    委婉悠扬的鸽哨千万次鸣奏
    无边无涯的信息束卷起千万次浪潮……
    导弹神在60秒内
    接受母亲最后的体检
      “心脏”正常，“神经”正常
      “体温”正常，“血液循环”正常
    万无一失的火箭兵
    向祖国递上一张完全合格的体检表
    巨大的喜讯　刹那间
    就会降临在
    放声啼喔的雄鸡形的庄严神圣的国土之上
    发射进入一分钟准备
    为了这一分钟
    历史走过了多么艰难漫长的征程


### 四十年光辉的瞬间——记新中国的造船业
朱剑红
1989-09-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    四十年光辉的瞬间
    ——记新中国的造船业本报记者　朱剑红
    1980年5月18日上午，南太平洋海域的天空中，一团白光掠空而过，随即溅落于海面，激起巨大的白色水柱，传出雷鸣般的轰响。全世界为之震动，美国人惊呼：此举比预料的时间提早了4年！
    这是我国首次远程运载火箭发射试验，试验中那支担任海上测量和打捞数据舱的远洋靶场测量船队，是中国海军、中国造船人的骄傲。“远望号”，是这支舰队的核心船只。
    人类进入了航天时代，每个国家都变“小”了。地球上的任何一国领土，都满足不了远程导弹与卫星全程试验的需要。因此，除在本国领土建造跟踪测量站外，还得在辽阔的公海上建立流动观测站，这就是航天测量船。这种船全世界也是屈指可数，中国就有两只——远望一号和远望二号。
    中国是世界上4个拥有航天测量船的国家之一。
      “远望号”，人称“海上科学城”，等于把陆上几十里长的测量站缩小到100多米长的船上。它有16000马力的汽轮机组，相当于30万人口城市居民用电的发电设备，相当于一流大饭店的制冷设备，427套房间，还有各种精密的导航设备、测量设备和先进的通信手段，船上天线林立，大小有54套。建造这样多功能综合性的复杂船舶，国外是先用旧船改装成单一功能的测量船，积累经验后，再建造多功能的综合性船。而我们则是在一张白纸上起步，从无到有，一举成功。所以，一提起
  “远望”，造船人都会说：“那是咱们的骄傲。”就连发达国家的同行们，也常常在我们面前主动提起这船，竖起大拇指。
    除了“远望号”，船队中的“向阳红10号”远洋调查船和远洋打捞救生船，也是设备众多、系统复杂、性能先进的船只。1984年，它们曾载我国探险考察队员远征南极，首次在南极大陆建起“长城”考察站。远洋油水补给船，是远洋航行能力的标志。
    40年来，造船工业为海军提供了6000余艘舰船，100多万吨，结束了近百年军舰进口历史。中国海军从无到有，拥有各种战斗舰艇，如：炮艇、护卫艇、鱼雷快艇、导弹快艇、登陆舰艇、扫雷舰艇、导弹护卫舰、导弹驱逐舰、常规鱼雷潜艇、常规导弹潜艇、鱼雷核潜艇和导弹核潜艇。中国拥有的常规潜艇数量居世界第三位。中国，还是继美、苏、英、法之后，第五个能自行研制核潜艇的国家。中国海军已具备了远洋航行能力，并向着导弹化、电子化、自动化发展。
    40年制造的军舰不仅壮军威壮国威，还向外出口。1984年，一艘出口埃及的导弹护卫舰在海上经历了12级台风的考验。船到埃及，国防部长迎上来的第一句话是：“船怎么样？”舰长连说三声：“好舰！好舰！好舰！”
    让我们引用恩格斯的一句名言：“现代的军舰不仅是现代大工业的产物，而且同时还是现代大工业的缩影。”
    1987年4月，上海沪东造船厂与西德哈·劳公司签订了一条2700箱集装箱船的建造合同。这不是一条普通的船，它集中了西德30多家著名大学、研究所的最新船舶设计研究成果，被称为“90年代未来型”。此事在国际造船业中引起一阵轰动，国际海事界的一位权威人士评论说：“如果这条船能造，那么可以毫不夸张地说，没有什么船沪东造船厂不能造！”
    两年后，当这条被命名为“柏林快航号”的船伴随着阵阵欢呼，从船台上轰然作响滑入水中时，这无疑是中国造船业又一个光辉的瞬间。
    回首当年，中国造船业是被“逼上梁山”的。
    历史上，我国的造船业也曾有过辉煌的时刻。明代，三保太监郑和率两万七千余人的大船队，浩浩荡荡七下西洋，无疑地证明了当时造船业的业绩。
    然而到了清朝，我国造船业一天天衰败。到解放前夕，全国只剩20多家钢质船厂，在连年战乱的风雨中飘摇。堂堂中华，沿海内河跑的都是外国船。
    1949年，新中国诞生了，造船业也获得了新生。40年来，造船业走过了艰难曲折的路，取得了辉煌的业绩。造船厂500多家，全国已建起造船总产量达2090万吨。40年前，我国船用设备制造领域绝大部分是空白，研究设计的专门机构则完全空白。今天，全国已有各种研究设计院所80多个，已建设起配套完整的造船工业体系。
    尤其值得大书一笔的，是近十年造船业的迅速发展。这十年中，先是主管中国造船工业的六机部（后改为中国船舶工业总公司）经过国民经济调整，削减军品，30万造船大军的吃饭忽然成了问题。
    怎么办？中国改革的总设计师邓小平同志当时曾两次对六机部领导说：“中国船舶要打进国际市场。”
    可是，中国造船业与世隔绝太久，外面的世界也根本不知道中国造船业是什么样。这时候，船王包玉刚的弟弟包玉星表示，愿意把原本打算在日本造的船拿到国内来造。包玉刚也宣布拿出1亿美元在中国订船。这一举动，使中国造船人喜出望外，同时，它也似乎成为一种号召，随后，中国与其他国家的船东又签订了一系列合同。
    中国按国际标准建造出口船，是迈向国际市场的第一步。巨大的压力激发出巨大的潜力。从谈判到签约，从设计到制造，每个环节都高度紧张。708研究所的设计师们夜以继日，工作时间突破一日10小时，甚至达到16小时。大连造船厂更是拿出了“窝头加咸菜造船”的拚命精神。整个六机部上上下下都为建造包玉星“长城号”船开绿灯……当“长城号”如期交付时，包玉星用“世界第一流水平”来评价它。
    一炮打响，中国造船业在国际市场赢得了信誉。正如英国劳氏船级社主席当时所说：“长城号开辟了中国造船的新纪元。”从1978年到1988年，船舶工业总公司累计承接出口民用船250多万吨，加上其他出口产品，成交总金额22亿多美元。承接出口船的吨位，从万吨级发展到十万吨级；品种从一般运输船发展到集装箱船、三用工作船和滚装船、冷藏船、大型冷风冷藏集装箱船等特种船舶；地区从香港发展到世界五大洲20多个国家和地区。
    历史证明了中国造船业这种选择的正确：从1973年至1987年，世界造船业经历了有史以来最严重的萧条时期，1979年到1981年是这个萧条期中的小回升。1980年，中央外贸体制作重大改革，六机部得到了至关重要的外贸权，实现了工贸结合，使得中国造船业恰在此时得以进入国际市场，并靠我们优良的质量、低廉的价格，在国际市场崛起。
    通过船舶出口，使我国船舶工业技术水平实现了跳跃性的发展，10年走了20年的路，产品从60年代水平一跃而到80年代水平。我们掌握了国际规范，提高了设计水平。我们引进了48项国外名牌船用设备制造技术，并使出口船的国产化能力达到70％。我们还引进了一批先进设备，改造了一批造船厂，提高了管理水平。
    10年，多少艰辛，多少困惑，多少个欢乐的瞬间。
    瞬间结束了落后的过去，但能不能开启强大的未来，这是摆在我们面前的又一新课题。


### 国务院的贺电

1989-09-28
第1版(要闻)
专栏：

    国务院的贺电
    本报讯　国务院9月25日电贺大庆油田诞生30周年，电报全文如下：中国石油天然气总公司、黑龙江省人民政府并转大
  庆石油管理局：
    今年9月26日是大庆油田诞生30周年。30年来，大庆油田累计为国家生产原油10亿吨，累计上缴国家财政770多亿元，为国家经济做出了重要贡献。国务院特向大庆油田的干部、工程技术人员、工人和家属同志们，表示热烈的祝贺和亲切的慰问！
    大庆油田的发现和开发建设，为我国进入世界主要产油国家行列做出了决定性的贡献，是我国社会主义建设事业的一项巨大成就，是独立自主、自力更生、艰苦奋斗建设社会主义方针的重大胜利。它说明在中国共产党领导下，我国工人阶级有志气，有能力，用自己的智慧和双手，勘探、开发和建设特大型油田。这是我国社会主义制度无比优越的生动例证。
    30年来，大庆油田以马克思列宁主义、毛泽东思想为指针，继承和发扬我们党和人民解放军的优良传统，在社会主义工业建设的实践中，形成了以高度的爱国主义、艰苦创业和求实、献身精神为主要特征的大庆精神，以及加强党的领导，加强思想政治工作，推进科技进步，实行科学管理，充分发扬民主，全心全意依靠工人阶级，办好社会主义企业的成功经验。大庆精神和大庆经验，过去曾激励我国工业战线职工奋发前进，今后仍将继续发挥榜样和鼓舞作用。
    国务院认为，大庆精神和大庆经验是我们的宝贵精神财富，需要进一步继承和发扬。希望大庆油田的同志们，在党的十三届四中全会精神指引下，进一步坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，认真总结经验，发扬优良传统，克服前进道路上的一切困难，不断攀登新的高峰，继续为国家做出新的贡献。


### 国际货币基金组织世界银行联合年会开幕  讨论世界经济形势和国际债务危机等问题
张亮
1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    国际货币基金组织世界银行联合年会开幕
    讨论世界经济形势和国际债务危机等问题
    本报华盛顿9月26日电  记者张亮报道：第44届国际货币基金组织和世界银行联合年会今天在这里开幕。世界银行行长科纳布尔在讲话中指出，90年代世界面临的任务是发展经济和创造性地使用资源，以改善各国穷人的生活质量。为此，发展中国家应当担负起主要责任，但工业化国家也应当发挥作用，即不仅向发展中国家提供资金和技术，而且向它们开放市场并创造一个有利于经济增长的国际环境。
    科纳布尔强调，对发展中国家来说，最优先考虑的问题之一是提高储蓄和投资率。由于金融机构的效益如何往往是其经济能否发展的关键，许多发展中国家的金融体制需要进行改革。
    在谈到债务问题时，科纳布尔指出，在过去的一年中债务战略出现了重大突破，但是债务危机远未结束，仍需要寻求新的解决办法。
    国际货币基金组织总裁康德苏斯在发言中指出，90年代世界既面临新的挑战又有新的机遇。
    他认为，世界经济健康发展的先决条件是：采取合理的财政和货币政策；世界贸易体系更趋自由化；建立一种更牢固的国际货币体系。
    150多个国家的财政部长和中央银行行长出席了今天的开幕式。历时3天的本届年会将主要讨论世界经济形势、国际债务危机、全球环境、90年代世界面临的挑战与机遇等问题。
    （附图片）
    9月26日，世界银行和国际货币基金组织年会在华盛顿开幕。包括中国在内的152个成员国的代表出席了大会。图为大会会场。新华社记者　韩居策摄（传真照片）


### 图片

1989-09-28
第7版(国际专页)
专栏：

    1985年7月李先念主席欢迎孟加拉总统艾尔沙德访华。


### 在“创”字上大作文章
路华
1989-09-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    在“创”字上大作文章
    路华
    近几年来，谈“创”字的很多。文化艺术界人士谈“创”，经济界人士也谈“创”，什么创新、创举、创牌子、创优、创收，等等，不胜枚举。就是出口收汇，人们也称之谓“创汇”，尽管不少行家对此提出过异议，但至今仍广为用之。
      “创汇”一词，不管出自何人何时，但绝大多数人以为用得“贴切”。而且明确提出，我国出口贸易要突出一个“创”字，在“创”字上大作文章。其原因不独因为出口贸易的市场远在海外，消费者是外国人，每收入一笔外汇确实需要创造精神，还在于我国出口贸易任重道远。一方面，我国现代化建设外汇不足，亟待发展出口，另一方面，我国资源和适销出口商品又相当紧缺，出口受到制约，在这两种短缺压力下保持出口持续稳定增长，更需要创造精神。今年，又是我国出口贸易困难的一年，截至8月底，全国出口额比去年同期增长2.8％，远低于近10年来年平均增长速度，此时此情，经贸部门干部和职工也需要在“创”字上大作文章，闯过难关。
    创，就是充分发挥聪明才智，艰苦创业，多想办法，多找门路，多创汇。
    有位海外工业界人士曾提出，中国出口商品存在“十多十少”问题，如低档商品多，中、高档商品少；传统一贯制商品多，创新商品少；初级产品多，深加工产品少，等等。我国自行车、缝纫机、陶瓷、钟表、电风扇和少数加工产品产量名列世界生产大国，出口量却很小。同样是纺织品、陶瓷工艺品、轻工产品，我国商品在海外销售价较低，有些商品甚至仅是其他国家售出价的1／10。究其原因，就是我们的商品档次低，有些商品几十年一个面孔，海外消费者不欢迎。这“十多十少”，既是我们出口的薄弱点，又是我们创汇的潜力所在。挖掘这些潜力，有些是不用费多大劲，有些要花大气力。如果各行各业，上下一致，紧紧抓住深化改革，优化出口商品结构，产品开发和升级换代工作，在“创”字上作好文章，那么，我们的出口贸易就会出现一个新的局面。
    最近，有位同志告诉我，江苏有个县在“创”字上下了功夫，今年前8个月出口创汇比去年同期增长30％以上。一个县能办到的事，条件差不多的省、市和企业同样有可能办到。


### 在中组部总政等四部门举办的座谈会上  老同志语重心长话党建  宋平说中央希望老同志发挥优势再立新功
李尚志
1989-09-28
第1版(要闻)
专栏：

    在中组部总政等四部门举办的座谈会上
    老同志语重心长话党建
    宋平说中央希望老同志发挥优势再立新功
    新华社北京9月27日电　（记者李尚志）60位抗日战争以前参加革命工作的老同志今天下午聚会在中南海怀仁堂，同中央领导同志一起座谈加强党的建设问题。
    中共中央政治局常委、中组部部长宋平在座谈会上说，老同志熟悉党的优良传统和作风，在长期的党务工作和思想政治工作中积累了丰富经验，发扬老同志的优势，对我们党的工作十分有利。中央希望老同志们老有所为，在各自熟悉的领域里，充分发挥自己的优势，为加强党的建设，促进改革开放和实现现代化再立新功。
    中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云，中共中央书记处候补书记、中直工委书记温家宝，国务院秘书长、中央国家机关工委书记罗干，人民解放军总政治部副主任周克玉，中组部副部长赵宗鼐、吕枫、孟连昆，与老同志们一起进行了座谈。
    主持座谈会的温家宝赞扬老同志们无论在创建人民共和国时期，还是在建国后的社会主义革命建设事业中，都做出了巨大贡献，他希望老同志们就党的建设多多提出宝贵意见和建议。
    在会上先后发言的老同志有原国家计委副主任王光伟、原中共甘肃省委书记杨植霖、原北京军区副司令员徐深吉、原机电部纪检组副组长张伯涛、原中组部组织局局长王雨亭。
    他们在发言中谈到，由于赵紫阳同志在主持中央工作期间，淡化党的领导，削弱党的领导，放任资产阶级自由化的泛滥；国际敌对势力亡我之心不死；国内一些人反对党的领导，反对社会主义制度，所以出现了今年春夏之交的动乱和北京发生的反革命暴乱。这场严峻的政治斗争告诉我们，必须加强党的建设，必须坚持四项基本原则、坚持改革开放，必须坚决反对资产阶级自由化。
    有些老同志谈到，党是领导社会主义现代化建设事业的核心力量，党的建设至关重要。要对广大党员进行马列主义、毛泽东思想的教育，进行优良传统、作风的教育，进行爱国主义、艰苦奋斗的教育，进行党纲、党章等党的基本知识和共产主义理想的教育，进行全心全意为人民服务这个根本宗旨的教育。他们认为，当前抓好党的建设的大气候已经到来，广大党员和人民群众也希望我们的党建设得更好。我们应当抓住这个大好时机，抓紧对党员的思想教育，提高4800万党员的素质，发挥每个党员的先锋模范作用，发挥基层组织的政治核心作用、战斗堡垒作用。
    有的老同志在发言中说，十三届四中全会选出的以江泽民同志为核心的中央领导集体，抓反对腐败现象，抓扫黄，抓清理整顿公司等工作，大得人心，群众对此十分满意，说“照这样抓下去，我们的事业大有希望”。老同志们希望中央继续抓紧这些工作，取得更大成效，这也是对党建工作的有力促进。他们认为，要把党建设好，就必须从严治党。
    有的老同志说，过去，刘少奇同志的《论共产党员的修养》和其他老一辈无产阶级革命家关于党的建设的论著，教育了全党同志，希望中央有关部门考虑编写一本《党员必读》，以加强对党员的思想教育。
    参加座谈的许多老同志表示，一定要同年轻的同志一道，肩负起历史使命，在党建工作中发挥作用。
    宋平在会上讲了话。他首先代表党中央、国务院向在座的离休老同志，并通过大家向全国离退休的老同志致以节日的问候和祝贺。
    宋平说，刚才有几位老同志就加强党的建设和思想政治工作中，如何发挥老同志的优势问题发表了很好的意见。搞好廉政建设的关键是把党建设好。搞好党的建设的根本问题是加强对广大党员的思想教育，提高党员素质。正如大家刚才讲的，一定要从严治党。搞好党的建设是长期的、持久的工作，绝不能时紧时松。
    他说，我们的老同志，在战争年代艰苦奋斗、不怕牺牲，为创建新中国立下了功绩。建国以后，继续发扬革命的优良传统，任劳任怨，在不同的岗位上为建设有中国特色的社会主义作出了巨大贡献。这些年，老同志们相继退出了领导岗位，但他们依然关心和牵挂着党的工作，根据自身的特长，以各种形式为改革开放和现代化建设献计献策。特别是在坚持和发扬党的优良传统和作风方面，为广大党员和人民群众树立了良好风范。
    他说，在这次动乱和首都发生反革命暴乱中，绝大多数老同志立场坚定、旗帜鲜明，坚决拥护党中央制止动乱、平息暴乱的决策，表现是很好的。虽然当时情况很复杂，但我们许多老同志凭党性办事，坚持用马列主义的立场、观点、方法分析问题，判断是非，引导亲属、子女及周围同志正确看待形势，维护党的领导、维护党的团结统一、维护社会的安定。在党和国家面临生死存亡考验的严峻关头，老同志起了很好、很重要的作用，党和人民感谢你们。
    宋平说，党的十三届四中全会提出了大力加强党的建设、加强思想政治工作的迫切任务，这反映了全党同志的共同心愿。老同志们对如何加强党的建设、加强思想政治工作是十分关心的。小平同志最近讲：“要聚精会神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了。”小平同志的这番话正确地估价了党的状况。这场风波暴露了赵紫阳同志淡化党的领导，削弱党的领导所造成的严重后果。这些年，在党员教育和干部教育中放松了马克思主义基本原理和党的基本知识的教育，党的优良传统和作风也很少讲了，致使一些同志对国际敌对势力搞“和平演变”的阴谋活动，对国内敌对分子、党内顽固坚持资产阶级自由化立场的人妄图改变党的性质、否定党的优良传统的言论和行动失去应有的警觉。对此，许多老同志忧心忡忡、思虑深切。但在赵紫阳同志担任总书记期间，不少老同志要求加强党的建设的好建议没有受到重视，使得老同志感到很憋气。
    他说，党的十三届四中全会以后，老同志们的心情舒畅了，积极向党提出各种建议。今年“七·一”在中央组织部召开的座谈会上，与会的老同志就如何克服赵紫阳同志的错误所造成的影响，大力加强党的建设和思想政治工作提出了很多好的意见。这些意见在起草中共中央关于加强党的建设的通知等文件中都吸收进去了。
    宋平说，当前我们面临的任务十分繁重，需要全党同志同心同德、努力奋斗。他希望老同志们在参与各种活动、各项工作，发挥优势的过程中，一定要从各自的健康状况出发，量力而行，劳逸适度，多加珍重。
    田纪云对老同志们提出的意见和建议表示感谢，祝老同志们节日愉快，身体健康。
    这次座谈会是中共中央组织部、人民解放军总政治部、中直工委、国家机关工委举办的。


### 夕阳无限好　晚景似春光  军队离休干部安度晚年
边士法  赵苏
1989-09-28
第4版(国内新闻)
专栏：

    夕阳无限好　晚景似春光
    军队离休干部安度晚年
    新华社北京9月27日电　（通讯员边士法、记者赵苏）为共和国的创建立下汗马功劳的老红军、老八路、老战士，离休后幸福地安度晚年。他们当中的许多人用“夕阳无限好”赞美自己的晚景。
    记者近日走访了北京、石家庄地区几个军队干休所，目睹了离休老干部晚年生活的欢乐景象。早饭后，送走了上班的子女，老干部们有的提上菜篮子步入街头，有的到阳台上侍弄花草，有的在球场上角逐，有的在楚河汉界旁“厮杀”，干休所里笑声朗朗，其乐融融。
    据有关部门介绍，目前全军建国前入伍的离休干部共有11万多人。为了使这些老同志老有所养，安度晚年，国务院和中央军委制定了一系列制度、规定，保证离休老干部的薪俸、住房、乘车、医疗保健、阅读文件等生活、政治待遇不低于离休前。近10年来，在国家经济不富裕、军费紧缺的情况下，军委拨出专款建成干休所千余个，安置离休干部6600户。此外，还有2.5万名军队离休干部由地方政府做了安置。各部队都投入大量人力、物力和财力，加强干休所的建设，配备了工作人员和车辆，完善了医疗保健和文化娱乐设施，热情周到地为老干部服务。各干休所普遍建立了政治学习和党的生活制度，组织离休干部到工厂、农村参观访问，开展书画、气功、跳中老年迪斯科等有益于身心健康的活动。全军开办的30多所老年大学，有1万多名老干部参加了学习。


### 外事简讯

1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲中顾委副主任宋任穷26日下午在人民大会堂会见了由全国执委贾·里·利焦迪率领的肯尼亚非洲民族联盟代表团。肯尼亚非洲民族联盟是肯尼亚的执政党。1986年，肯盟同中国共产党建立关系后，两党之间合作发展较快。宋任穷在会见时希望中肯两国和两党在各个领域里的关系不断发展。
    肯尼亚客人是应中联部的邀请来华访问的。他们还将去天津、贵阳等地访问。
    ▲全国政协副主席、宋庆龄基金会主席康克清26日在宋庆龄故居会见了由德国统一社会党中央政治局委员、中央书记、民主德国国务委员会副主席埃贡·克伦茨率领的德意志民主共和国党和国家代表团。
    ▲应全国人大常委会的邀请，科摩罗联邦议会第一副议长阿卜杜拉·阿迈德·纳索夫和第三副议长赛义德·巴卡尔一行27日晚上抵京，对中国进行友好访问并参加中国国庆活动。全国人大常委会副委员长雷洁琼等到机场迎接客人。
    ▲中国人民解放军总政治部主任杨白冰上将26日在北京会见了德意志民主共和国国防部副部长、人民军总政治部主任霍斯特·布吕纳尔上将。
    ▲应中国国防部邀请，外国驻华武官和夫人于9月23日至25日赴天津进行了参观访问。（据新华社）


### 大型企业发展成就展闭幕  江泽民李鹏等领导人参观展览

1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    大型企业发展成就展闭幕
    江泽民李鹏等领导人参观展览
    新华社北京9月27日电　中国工业四十年——大型企业发展成就展今天在这里闭幕。
    江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李铁映、王平、李德生、肖克、余秋里、陈锡联、段君毅、习仲勋、朱学范、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王丙乾、邹家华、周培源、钱伟长、洪学智，以及中央和国务院有关部委的负责人高兴地参观了展览会。江泽民、李鹏等同志参观时充分肯定了大型企业在国民经济中的重要地位和作用。他们指出，大型企业对我国生产力的发展具有巨大的推动作用，在很大程度上决定着工业生产发展的规模、水平和效益。
    由国务院发展研究中心举办、管理世界杂志社具体承办的这次展览会吸引了首都各界人士。在为期一周的展出中有20万人前来参观。


### 大庆石油职工隆重集会  庆祝油田诞生三十周年
高新庆  张何平
1989-09-28
第1版(要闻)
专栏：

    大庆石油职工隆重集会
    庆祝油田诞生三十周年
    本报大庆9月27日电　记者高新庆、张何平报道：今天，当来自全国石油战线的几百名代表和5000多名大庆人喜气洋洋庆祝大庆油田发现30周年时，大庆又传喜讯：至今天17时，大庆为国家生产原油累计达到了10亿吨，超过全国累计生产原油总量的一半；累计上缴国家财政779亿元，相当于国家同期投资总额的11.8倍；累计出口原油2亿多吨，为国家创汇280多亿美元。
    国务院9月25日发来贺电，特向大庆油田的干部、工程技术人员、工人和家属，表示热烈的祝贺和亲切的慰问。
    1959年9月26日，松辽盆地北部松基3号井喜喷油流，标志着大庆油田的诞生。随后进行的艰苦卓绝、气壮山河的大庆会战，宣告了“中国贫油”论的破产和近百年中国使用“洋油”时代的结束。
    中国石油天然气总公司王涛总经理在今天的庆祝大会上提出，要从以下五个方面来开展学习：学习大庆顾全大局、多作贡献的爱国主义思想，坚持发扬自力更生、艰苦创业精神；学习大庆全心全意依靠工人阶级，坚持企业管理工作中的群众路线；学习大庆坚持革命精神同科学态度相结合的原则，不断推进科学技术进步；学习大庆加强思想政治工作的经验，坚持用“铁人”精神培育和建设符合“四有”要求的职工队伍；学习大庆加强党的建设的经验，坚持党对企业的政治领导。
    中顾委常委、当年大庆会战的总指挥康世恩以及原石油部的一些老领导、大庆会战时期的老标兵、老专家出席了今天的大会。康世恩以“石油老兵”的身份，深情回忆毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈无产阶级革命家对大庆油田的亲切关怀和精心培育，缅怀“铁人”王进喜等为大庆油田开发建设和发展献身的同志所建立的功勋，并转达了当年大庆会战的主要领导者余秋里的祝贺和问候。
    康世恩说，大庆最突出的，也是最根本的一条没有变，这就是党的优良传统没有变；坚持四项基本原则没有变；会战时的艰苦创业精神和干劲没有变；“三老四严”的作风没有变。
    今天的庆祝大会上，在改革开放新时期为发展大庆作出突出贡献的2012钻井队（“铁人”王进喜生前率领的原1205钻井队）等100个先进红旗单位和申冠等60名劳动模范标兵受到表彰。
    中共黑龙江省委书记、省人大主任孙维本讲了话。沈阳军区副政委李文清中将宣读了沈阳军区的贺信。能源部、全国总工会、团中央、全国妇联等单位发来贺电、贺信和贺词，并赠送了锦旗。


### 好戏连台展精品　万紫千红迎国庆  首都文化生活绚丽多彩  上海文艺园地百花争妍
张宝瑞  徐小萍
1989-09-28
第4版(国内新闻)
专栏：

    好戏连台展精品　万紫千红迎国庆
    首都文化生活绚丽多彩
    上海文艺园地百花争妍
    新华社北京9月27日电　（记者张宝瑞、徐小萍）国庆40周年期间，首都文化生活呈现百花齐放，万紫千红的景象。
    第一届中国电影节自9月21日开幕以来，陆续推出了《开国大典》、《百色起义》、《共和国不会忘记》等40部优秀影片。9月15日至10月5日举行的第二届中国艺术节，以北京为主会场，节目丰富多采。苏联莫斯科模范芭蕾舞团、朝鲜国家艺术团等外国文艺团体也来京演出助兴。
    9月20日开始举办的“全国电视单本剧、短剧、小品展播”目前正在中央电视台播出。中央电视台还将在9月30日晚上播出国庆大型晚会《我爱你，中国》，10月2日播出大型少数民族歌舞晚会。
    北京市文化局和市文联为庆祝建国40周年，进行了文艺作品征集评奖工作，最近还向首都文艺舞台推出20余台新剧目或新节目。北京市演出公司组织首都12个文艺团队深入厂矿、农村、部队、学校演出。中国煤矿文工团、北京京剧院、北京曲艺团将分别到首钢、北京焦化厂、北京空调器厂演出优秀独幕话剧、京剧《诓妻嫁妹》和相声。北京儿童艺术剧团将把戏送到京郊农村。北京交响乐团、中国铁路文工团也为首都高校校园带去大学生喜爱的文艺节目。
    北京市总工会、团市委除在工人和青年学生中组织开展大唱革命歌曲活动外，还将在天安门广场举办集体舞比赛。
    据新华社上海9月27日电　（记者赵兰英）国庆前夕，上海文艺园地生机盎然，百花争妍。
    漫步今日上海，家庭、里弄、街道、学校、机关、商店、军营、码头、工厂，到处都有文艺活动。“崇明海岛争艳歌会”、“长宁文化游园博览会”、“黄浦之歌”等等，数不胜数，更有各区举办的“家庭文化艺术节”。9月16日举办的“我爱中华、我爱上海歌会”，则将群众文化活动推向高潮。由工、农、兵、学、商、知识分子、干部分别组成的十支歌队，共演唱了40余首歌曲。
    专业文艺工作者致力于奉献精品。日前开幕的89上海文化艺术节，共有80台文艺节目上演，其中一半以上是新创作的剧目。上海沪剧院上演的《一夜生死恋》，表现了市政工程建设中的共产党员形象。上海青年话剧团的《白岛》，则描述长年生活于孤岛上的水文勘测队员的生活。《仰天长啸》是上海歌剧院推出的歌剧，表现了岳飞精忠报国的胸怀。
    舞台丰富多采，银幕、荧屏同样璀璨夺目。《最后的贵族》、《喜相逢》、《阿星、阿新》、《山水情》、《斗鸡》等新摄制的故事片、美术片、科教片出现于银幕。荧屏更是好戏连台：从9月20日至10月10日的20天时间内，将有近百集中外电视剧、100多集电视纪录片、12台文艺晚会、20部电影播出。18集电视连续剧《上海的早晨》、电视剧《新楼后头是老屋》、戏曲片《赊官》等都很有新意。


### 广东小水电发展迅速
孙国惠  张开机
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广东小水电发展迅速
    据新华社广州9月27日电　（通讯员孙国惠、记者张开机）建国40年来，广东小水电飞快发展，全省98％乡镇和80％农民用上了电。
    据水电部门统计，建国40年来，广东新建水电站6688座，总装机容量252万千瓦，其中小水电占七成，去年小水电发电量达48亿度。全省主要由小水电供电的县有64个，小水电装机容量达1万千瓦的县有59个，都超过总县数的一半。各地还相应建成了一批变电站和输电线路，共架设输电线路23万多公里。


### 庆祝中华人民共和国成立四十周年  日本周恩来纪念会举行祝贺会
于青
1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    庆祝中华人民共和国成立四十周年
    日本周恩来纪念会举行祝贺会
    本报东京9月26日电　记者于青报道：日本周恩来纪念会今天下午在东京新大谷饭店举行祝贺会，庆祝中华人民共和国成立40周年，各界人士270多人出席了祝贺会。
    日本首相海部俊树在给祝贺会的祝辞中说，今年是中华人民共和国成立40周年，是值得纪念的年份，举行这个祝贺会是很有意义的。日中两国的友好关系，经过许多考验，在两国各界和各阶层的不懈努力下，得到维持和发展。今后为把这种友好关系推向21世纪，要官民一体，在广泛的领域里扩大交流，建立两国国民的互相信赖关系。
    中国驻日本大使杨振亚在讲话中说，中国40年建设成就的取得，主要是中国人民团结一心、艰苦奋斗的结果，但同时也同国际友人，特别是日本朋友，包括在座的各位朋友对我国社会主义现代化建设事业的支持与合作是分不开的。
    日本周恩来纪念会干事长大谷竹山在祝贺演讲中认为，中国的稳定和繁荣，不仅有利于日本，也有利于亚洲和世界和平与发展。对中国政府在不久前北京出现反革命暴乱的立场表示理解和支持。
    来宾代表中国国务院发展研究中心顾问肖向前、中国国际交流协会副总干事刘迟、前日本外相园田直的夫人园田天光光等也发表了讲话。
    前来参加祝贺会的还有苏联、罗马尼亚、波兰、匈牙利、土耳其、瑞士、菲律宾和联邦德国等国驻日本大使馆的官员。给祝贺会送来祝辞和花篮的有自民党国会议员竹下登、田中角荣、河野洋平等，社会党委员长土井多贺子，民社党委员长永末英一等。发来贺电的有：中日友好协会、中国国际旅行社、中华全国总工会等。
    祝贺会后，与会者在中日两国歌曲声中频频举杯，共祝中国繁荣昌盛、改革开放取得成功。


### 开发“软件”的人——记全国劳动模范张世伦
孟晓云
1989-09-28
第4版(国内新闻)
专栏：

    开发“软件”的人
    ——记全国劳动模范张世伦
    本报记者　孟晓云
    44岁的张世伦最早在天津出名，是因为他在8平方米的小阁楼里靠自学，艰苦奋斗，研制出67种规格的新产品，为他所在的天津五一化工厂创造了利润200万元。但是真正使他名声大振，并且连续获得了市特等劳动模范、优秀党员、全国优秀青年思想教育工作者称号和“五一”劳动奖章，这次又被推荐为全国劳模，则是因为他在改革中勇挑重担，于困境中先后和同伴们自荐承包了3个化工厂，并且总结创立了一个把党依靠群众的传统和现代经营管理意识结合起来的“群体经营工作法”，取得了显著成绩。他在五一化工厂任副厂长时，提前一年实现翻番。在欢庆承包任务胜利完成的锣鼓中，他悄然离去，自荐承包了两个亏损企业——海河塑料厂和劳保橡胶厂，前者当年扭亏为盈，后者仅用了5个月便创出利税200万元。他的“群体经营工作法”受到各方注意，并在天津市得到推广。
          “我们是牺牲奉献的一代”
    在张世伦所承包的两个厂子里，工人对他最佩服的是他没有私心，全身心地投入工作，累瘦了，累病了，从未拿过一分奖金。他有权而不以权谋私，一家三代人长期住在8平方米的小屋里。现在全厂职工住房改善了，他也只住上两间房，不足30平方米。他妻子仍在别的厂里当又脏又累的扫地工。他进厂的第一号厂长公告是：本厂长没有收礼习惯，全厂任何人不得以任何理由给本人送礼，也不得将礼物委托他人代转，如有违反，一律张榜公布批评。工人看得出来，张世伦来承包，一不为票子，二不为房子，为的是把厂子搞上去，为的是给职工谋福利。
    张世伦对自己、对党员要求很严。他在一次会上说，请大家记住，我们是艰苦奋斗、牺牲奉献的一代，当党员就要准备吃苦奉献一辈子，谁不认这个理，就离开这个厂。
    去年8月的一天，张世伦因车祸肋骨骨折，次日下午他强忍疼痛出现在厂里召开的竞争开标大会上，他是让人扶上台去的。那些日子，厂里正紧张着，张世伦没有休息一天，躺在办公室里办公。于是，那些在家泡病号的、小病大养的都来上班了，厂里出勤率剧增。榜样的力量是无穷的。
    张世伦承包海河塑料厂3个月后扭亏增盈，实现利润10万元，可他分文未取。在劳保橡胶厂，他除了基本工资外，没有拿过一分奖金。他说，金钱无法计算出一个共产党员的胸怀，与索取相比，奉献更使人充实。
    工人们对张世伦的廉洁奉献精神深为敬佩。
    人们知道，张世伦发财的机会不是没有，但他都一一放弃了。他收到过260封高薪聘请他到外地任职的信，有的单位许愿给他买一套住房，有的厂家要送他一辆卧车，有的直接寄来聘金，他都回绝了。他也得过几次重奖：第一次900元，他全买了国库券；第二次国家奖励他自学成才给600元，他全部捐献给残疾人福利事业；第三次是他利用业余时间研制的科研技术成果转让费3万元，全部捐献给天津外环线建设。
    有人问张世伦：“这年头讲致富，你真不想富么？”张世伦笑了：“怎么不想？做梦都想！但我必须富在群众之后。一个党员干部应该想人民富裕，念国家富强，如果自己先腰包塞饱，怎么要求群众去艰苦奋斗，共渡难关？”
    “治厂的根本在于依靠群众”
    张世伦创造过一个闻名全国的“群体经营工作法”，其基本思路就是依靠全体工人，尊重职工的主人翁地位。张世伦认为，要办好一个企业，首先必须相信职工有经营智慧和才干，确认职工既是生产者，同时又是岗位经营者，应该让职工真正以主人翁身份参与工厂的决策和管理。这就需要使每个工人都看到自己的潜力和创造性，并且创造相应条件把这种潜力和创造性激发出来。这样就把厂长个人的承包变成企业全员的承包，使包括厂长在内的全体职工和企业形成命运共同体。
    张世伦有句名言：“开发每个职工头脑中的软件。”在他所承包的厂子里，人人有权通过竞争选择自己的岗位，可以毛遂自荐，可以搞生产，可以办实体。劳保厂有300多名职工重新选择了满意的岗位，积极性空前提高。厂里100多名技术人员，多年来未开发出新产品。现在自由组合，自由选岗，自选科研项目，一个月就拿出10个新项目。通过竞争，原来20多名中层干部离岗，40多名工人当上中层干部。
    海河塑料厂有个青年工人，上班三天打鱼两天晒网，却热心倒腾小买卖。张世伦进厂后发现他有销售才干，招聘他为业务员。不出所料，他推销的数量在业务人员中名列前茅，从后进一跃成为厂里搞活经营的先进人物。
    劳保橡胶厂也是“藏龙卧虎”之地。张世伦进厂后贴出公告，号召有专长的职工出来挑大梁，组织新的多种经营的实体。没几天就有很多职工出来响应，有20多人成了新实体的负责人。这些实体中有生产组、开发组、信息组、审计组，人们各显神通，根据各自的特长捕捉信息，承揽原料……
    越来越多的人关心和参与企业的经营管理，这就使厂长与职工的关系由单纯的“我决策你执行、我指挥你服从”变为平等协商、共同经营、共担风险，由一人说了算变为人人献计献策，改善了领导与被领导的关系，激发了工人的活力。这就是开发“软件”的威力。
    张世伦说，治厂的根本在于依靠群众。一个厂长纵有天大的本事，如果失去了群众的支持，也只能是空有宏图而壮志难酬。
    工人们则说，被工厂需要的感觉是一种神奇的力量，它激发着每一个职工释放自己的潜能。


### 开拓同非洲经济合作新途径

1989-09-28
第7版(国际专页)
专栏：新中国四十年外交大事记

    开拓同非洲经济合作新途径
    1982年12月到1983年1月，中国领导人访问了埃及、阿尔及利亚、摩洛哥、几内亚、加蓬、扎伊尔、刚果、赞比亚、津巴布韦、坦桑尼亚、肯尼亚等11个非洲国家。这是中国政府采取的重大外交行动，表明中国重视同第三世界国家，特别是同非洲国家发展友好合作关系。
    进入80年代以后，中国和第三世界国家都面临维护世界和平与发展经济的新课题。由于发展中国家除石油输出国外，资金都比较困难，只有采取多种互助形式，南南合作才能得到发展。
    为此，中国除了继续向其他发展中国家，尤其是一些最不发达国家提供力所能及的援助外，还把加强同它们的经济合作的重点，逐步转到开展互利的经济技术合作上来。访问期间，中国提出“平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”的原则。
    此后，中国同非洲国家逐步发展了多种形式的经济技术合作，如承包工程、提供劳务、技术服务、独资或合资经营、合作管理、提供零配件等，双方取长补短，互通有无，这对促进各自经济的发展发挥了积极作用，扩大了中国同非洲国家的经济技术合作。


### 弘扬爱国主义  开展拥军习武活动  山西形成国防教育体系
陈辉
1989-09-28
第4版(国内新闻)
专栏：

    弘扬爱国主义  开展拥军习武活动
    山西形成国防教育体系
    据新华社太原电　（记者陈辉）记者从最近召开的山西省国防教育经验交流会上获悉：山西省的全民国防教育走上了科学化、法制化的轨道，一个以爱国主义为主旋律的全民国防教育体系已经形成。
    山西省的国防教育是从1985年初起在全省展开的。教育内容主要是向全社会灌注以爱国主义为核心的国防精神、国防义务和国防知识。他们以民兵训练基地、“国防教育俱乐部”、学校等单位为轴心，分层次、按系统进行，逐步实现教育组织网络化，教育内容系统化，教育形式多样化，教育对象社会化，教育活动制度化。目前，全省已成立了国防教育委员会，并设立了一批国防教育领导小组、办事机构和教育示范点，受教育者达55.6万余人。全省有2000多名县以上领导干部受过较系统的国防教育培训。
    山西省是全国第一个实行国防教育立法的省级单位。省人大今年3月审议通过了《山西省国防教育暂行条例》。省政府颁发了《优待和安置服役青工试行办法》、《优待烈军属、残废军人暂行规定》等行政性法规。各地、县、乡也制定了开展国防教育的乡规民约。
    国防教育使爱国、爱军精神在全省得到弘扬，稳定了社会，促进了生产，加强了“两个文明”建设。今年征兵期间，全省43万适龄青年报名应征，报名率达95％以上。
    各大军区、海空军和华北地区5省、市、自治区的代表，以及中宣部和解放军总参谋部、总政治部的领导同志出席了经验交流会。


### 弘扬革命英雄主义精神——热烈祝贺全国劳动模范和先进工作者表彰大会开幕

1989-09-28
第1版(要闻)
专栏：社论

    弘扬革命英雄主义精神
    ——热烈祝贺全国劳动模范和先进工作者表彰大会开幕
    我国各族人民盼望已久的全国劳动模范和先进工作者表彰大会，今天在首都隆重开幕了！这次大会既是检阅建国40年、特别是改革10年成就的大会，也是维护社会稳定，加强社会主义精神文明建设，激励全国人民振奋精神，在党中央的坚强领导下，为完成治理整顿、深化改革目标的一个动员大会。我们谨向大会致以热烈的祝贺。
    任何一个时代都需要自己的英雄人物。我们党历来重视革命英雄主义的宣传和教育。革命英雄主义犹如一面光辉的旗帜，一直鼓舞着我国各族人民奋勇前进，使我们的国家历经战乱而不败亡，屡遭挫折而能奋起。一部中国现代革命史，就是成千成万的中华儿女在中国共产党的领导下，以前所未有的革命英雄气概，抛头颅，洒热血，拯救中华的奋斗史。正是凭着这么一种精神，我们党终于以小米加步枪打败了美元加大炮的蒋家王朝，建立了社会主义新中国。这一伟大壮举，让全世界看到了中华民族不可征服的伟大力量。
    社会主义建设时期，革命英雄主义同样是我们排除万难、开拓前进的强大精神力量。五十年代，我们党大张旗鼓地号召人们学习董存瑞、黄继光，六十年代又号召人们学习雷锋、焦裕禄。在恢复国民经济和国民经济遇到暂时困难的时期，涌现了以孟泰、王铁人为代表的一大批先进模范人物，成为一代人的楷模，极大地鼓舞和激励了亿万人民的积极性、创造性和战胜困难的勇气。这种革命英雄主义对当时的人们，特别是青年一代的人生观的形成产生了重大的影响，而且至今仍在起作用。这从当时的青年——今天的中老年职工对党、对社会主义、对事业和人生的积极态度上可以得到雄辩的证明。
    今天，我国已进入改革开放的伟大时代，一大批具有80年代特色的新的英雄模范人物正在涌现出来。这次群英盛会表彰的1988名全国劳动模范和805名先进工作者，就是党的十一届三中全会以来我国各条战线涌现出来的无数先进模范人物的杰出代表。他们当中，有的长年工作在艰苦行业或生产第一线，顽强奋斗，任劳任怨，不但具有崇高的思想品质、强烈的主人翁意识，而且具有高超的业务技能和良好的职业道德；有的在发展农业生产和搞活农村经济方面贡献突出，是广大农民勤劳致富、建设农村物质文明和精神文明的带头人；有的奋力拚搏，勇攀高峰，为我国科学技术的发展和国防现代化作出卓越成绩，为祖国争得了荣誉；有的为人师表，呕心沥血，教书育人，为我国现代化建设培养了大批优秀人才；有的锐意改革，开拓创新，在发展生产，改善经营管理，提高经济效益和社会效益方面成绩卓著；有的在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，为保卫国家和人民利益做出重大贡献……他们都有一个共同的特点：就是坚信共产党的领导，坚定地走社会主义道路，对改革开放抱有坚定不移的信心，不仅为社会和人民创造了巨大的物质财富，也在建设社会主义精神文明、净化社会风气方面创造了巨大的精神财富。他们是社会主义革命和建设的骨干，他们身上所体现的艰苦奋斗精神、无私奉献精神、开拓创新精神、革命英雄主义精神，值得全国各族人民学习。
    这些年我们虽也宣传表彰了一些先进模范人物，但总的是宣传不力，重点不突出，缺乏连续性，缺乏号召力，引不起震动。其原因是，一个时期以来，由于赵紫阳同志指导思想上的失误，抓经济一手硬，抓思想政治工作一手软，淡化了对先进模范人物的宣传。一些顽固坚持资产阶级自由化的人在极力美化西方资本主义的同时，拚命地诋毁、攻击我们的社会主义制度，否定党的优良传统和作风。这就造成人们思想上的混乱，特别是对涉世未深的青年人产生极为有害的影响。有的人错误地认为，现在是开放改革的年代，“不讲英雄，讲实惠”；也有的认为，战争年代那种拚命精神早已过时，再强调勇于自我牺牲的英雄主义，就是不讲科学的蛮干，等等。一些领导埋怨群众落后，不愿学先进，不愿当先进；一些群众则抱怨领导思想僵化，八十年代还搞这些“花架子”。甚至连一些先进模范人物本人也不愿意宣传自己。这是一种很不正常的现象。其责任在领导，是一个时期以来贬低和削弱思想政治工作酿成的后果。这种情况再也不能继续下去了。
    世界上任何一种制度的国家，都需要树立自己的理想人物，来为自己的主义、思想和经济基础服务。我们是社会主义国家，更应该大力表彰先进模范人物，宣传社会主义，宣传革命英雄主义。如果不是这样，就不能鼓舞先进，教育人民。我们所说的革命英雄主义，是大无畏的英雄气概和科学态度、求实精神的统一，是有着深厚的群众基础的。一个国家要有民气，一个队伍要有士气，一个人要有志气，我们提倡的这“三股气”就是革命英雄主义。现在我们国家正处在一个历史发展的新时期，振兴中华，实现四化的宏伟任务更需要我们以大无畏的英雄气概，坚韧不拔的奋斗精神，去克服困难，战胜险阻。不仅在政治、经济等各个领域进行艰巨而复杂的改革需要这种精神，在发展科学技术和文化教育事业、提高全民族科学文化水平上，同样需要大大提倡这种精神。随着改革开放政策的执行，我们应当清醒地看到，一方面是社会主义的影响对外不断扩大，另一方面是资本主义思想、资产阶级腐朽的生活方式难免传进来。在这种情况下，我们如果放松对社会主义、共产主义和革命英雄主义的宣传，忽视英雄模范人物榜样的力量，那么资本主义那一套腐朽、没落的东西就会乘虚而入、自由泛滥，毒害人们的灵魂。因此，我们的各级领导，要围绕一个中心、两个基本点，精心培养和大力扶植群众中涌现的先进模范人物，满腔热情地关心和爱护先进模范人物，充分发挥他们在改革和建设中的带头作用、骨干作用和桥梁作用，对他们作出的重大贡献要给予必要的奖励，要有一些具体的规定和办法。对那些嫉贤妒能，任意歪曲、诽谤、刁难打击先进模范人物的歪风邪气，要坚决地予以纠正。当然，先进模范人物也应当正确对待党、政府和人民群众给予自己的荣誉，并把这种荣誉化为巨大的动力，推动自己朝着新的高度奋飞，同时热情地帮助那些落在后边的同志，带动他们一道前进。我们要在全社会造成一种人人学英雄，个个争先进的良好风气。我们党富有抓革命英雄主义教育的优良传统，我们要认真总结历史经验教训，使先进模范人物和革命英雄主义的宣传，成为建设社会主义事业的强大推动力量。
    让更多的各具风采的英雄模范人物在神州大地上大显身手、大放异彩吧！
    向劳动模范和先进工作者们致敬！


### 我军杰出的政治工作领导者——悼念傅钟同志
解放军总政治部
1989-09-28
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    我军杰出的政治工作领导者
    ——悼念傅钟同志
    解放军总政治部
    我党建党初期入党的久经考验的共产主义战士、无产阶级革命家、我军杰出的政治工作领导者傅钟同志，和我们永别了，我们深为悲痛！
    傅钟同志是一位资深望重的政治工作者。在红军时期，他历任师政委、彭（湃）杨（殷）军政干部学校政治部主任、红四方面军政治部副主任、中国人民抗日红军大学（后为抗日军政大学）政治部主任等职。他曾翻译苏联红军政治工作条例，主持制订军、师、团政治机关工作细则，撰写《连队指导员手册》等教材，并主编过《红军报》、《干部必读》等报刊。他参与了我军早期政治工作的多方面实践，积累了丰富的经验，在红四方面军中为保证完成建军、作战任务，作出了很大贡献。1937年抗日战争爆发后，傅钟同志调到总政治部工作，从那时起到离开总政领导岗位，共计四十余年。在此期间，他兢兢业业地为人民军队建设和军队政治工作建设，倾注了大量心血，取得显著成就，受到总政和全军广大指战员的爱戴与敬重。他的光辉业绩和崇高品德，永远值得我们追思和怀念。
    傅钟同志1937年8月参加了著名的洛川会议之后，到八路军政治部工作。开始任民运部长，随朱德总司令、任弼时主任、邓小平副主任等一起东渡黄河，转战晋东北、晋西南，尔后到太行山，1938年1月接替邓小平同志任八路军政治部副主任，后任八路军野战政治部主任。1940年秋到延安后，任中央军委总政治部副主任。他在创建敌后抗日民主根据地的艰苦岁月中，为广泛发动群众，扩展革命统一战线，为壮大我军，团结友军，瓦解敌军，开展独立自主的敌后游击战争，进行了大量卓有成效的思想政治工作。尤其是对华北前线各部队的政治整军，进行了深入细致的指导，取得了良好效果。解放战争时期，中共中央、中央军委副主席刘少奇同志兼任总政治部主任，他协助刘少奇同志主持总政日常工作。在夺取全国胜利的紧张斗争中，率领仅有五十多位干部的总政机关，步调一致，艰苦奋斗，完成了党中央、中央军委交办的许多重要任务。
    新中国成立后，傅钟同志继续担任总政治部副主任，主管宣传、文化工作。在新的历史时期，他为宣传马列主义、毛泽东思想做了大量工作。五十年代，他到全军理论集训班讲马克思主义的阶级斗争学说，到部队院校等单位讲政治工作，并把回答学员的问题作为授课的基本形式。六十年代，他深入到驻京、津部队，为基层干部、战士讲解毛泽东思想的形成、发展和基本观点，受到热烈欢迎。在“文革”之前和以后，他还多次发表文章论述军队建设和政治工作问题，充分体现了作为政治工作领导者高度的理论修养和工作热情。
    傅钟同志在总政领导工作中，坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，科学分析政治工作的形势与任务，保持正确的方向。为此，他强调干部必须学习马克思主义基本理论，不断提高政治水平和理论修养。他在主管理论教育工作中，对干部理论教育规划的制订，骨干的培养，及有关措施在部队的落实都抓得很紧。在五十年代一次学校理论教育座谈会上，他指出，马列主义理论本身有极其严密的科学性、系统性；教学方针应该是“系统的，联系实际的，稳步前进的”。他告诫大家，理论学习要循序渐进，不要断章取义，不能像“立竿见影”那样，过分性急的要求是无益的，办不到的。他这个正确主张，在“文革”中却成了反对林彪所谓学习毛泽东著作的“三十字方针”的“罪证”而遭受批判。他经常教育干部要注重领会马列主义基本原理，掌握其精神实质，决不要以获得片断的、零碎的知识为满足。他提倡通过学习党史学习毛泽东思想。他在六十年代初写的《毛泽东军事辩证法的胜利》，八十年代初写的《毛泽东军事科学永远是中国人民之瑰宝》，就是他学习的成果。这两篇著作在军内外有广泛影响，尤其是后一篇著作，他坚定地指出，党的十一届三中全会以来，我们党纠正毛泽东同志晚年的错误，完全是为了恢复毛泽东思想的本来面目，坚持和发展毛泽东思想，建设有中国特色的社会主义。我们不能因为毛泽东同志晚年有错误，而忽视对毛泽东思想、毛泽东军事科学的学习；也不能因为现代军事技术的发展，而怀疑、贬低毛泽东军事科学的作用。傅钟同志的这些论述，对我们今天坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，仍富有现实意义。
    傅钟同志极为重视军队中党的建设。抗日战争开始，红军刚刚改编为八路军时，为保证党对军队的绝对领导，贯彻独立自主方针，他率领野战政治部有力地抵制了王明旨在取消党的基层支部的右倾主张，维护了“支部建在连上”的正确原则；大力巩固、大胆发展党的组织，为提高党的战斗力，做了许多富有开拓意义的工作。傅钟同志积极参与和主持制订《中国人民解放军党委会条例（草案）》、《支部工作条例（草案）》。这些文件，有效地保证了全军党的组织的健全和领导制度的统一。他多次在讲课、会议中教育广大政工干部，要正确认识我军政治工作的根本目的，是保证全军贯彻执行党的纲领、路线、政策；在军队中进行党的建设工作，是政治工作的主要内容。1982年后，他在担任中顾委常委期间，又撰写了题为《坚持并发展毛泽东的建党学说》等重要文章，对于着重从思想上建设党，维护民主集中制的组织原则，创造性地进行党的作风建设等重要问题，结合当时的整党和反对精神污染的斗争，作了深刻论述。作为老共产党员，傅钟同志语重心长地勉励和希望全体党员同志要坚定共产主义信念，在坚持改革、开放的同时，努力增强党性，勇敢地和党内某些组织中的腐化思想作斗争。他对新的历史时期的党的建设，充满了胜利信心。
    傅钟同志认为，我军政治工作在战争年代积累的经验极其丰富而宝贵。要下功夫结合部队现代化、正规化建设的新形势、新问题，使政治工作继续发展提高。1954年，他受总政罗荣桓主任委托，应邀到南京军事学院，向该院政治系学员和各大军区、各军兵种政治机关派出的代表讲授政治工作课程。这次讲课，系统地阐述了毛泽东同志关于人民军队、人民战争的学说和政治工作的基本问题。他强调政治工作的重要地位和历史作用，重申政治工作是我军的生命线，明确提出只有把政治工作当作科学来看待、来研究，才能克服缺点，使政治工作有新的发展。傅钟同志这次讲课，在全军产生了广泛影响，对于加强部队现代化正规化建设中的政治工作，克服轻视和削弱政治工作的错误观念，起到了积极的指导作用。
    建国以来，傅钟同志长期主管军队文艺工作，为我军文艺工作和文艺队伍发扬革命战争年代形成的优良传统，继续沿着正确的方向前进，付出了艰辛劳动。他曾被选为第三届和第四届中国文联副主席。早在1949年的全国第一次文代会上，他遵照周恩来同志的指示，作了题为《关于部队的文艺工作》的报告，系统地论述了自红军时期开始，特别是1942年毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以来的重要成就，初步总结了基本经验。明确提出：部队文艺工作不是可有可无的，而是必要的一种工作形式和生活形式，是部队政治工作的组成部分。其特点是：有党的坚强领导；完全从实际需要出发，服务于群众，服务于战争；有广大群众性，是全军上下整体的活动。他对我军开展战斗性群众性文艺活动优良传统的详实论证，有力地指导了部队文艺工作的繁荣和发展，使专业、业余的文艺工作拧成一股劲，为活跃部队生活和思想工作，巩固与提高部队战斗力，发挥了鼓舞、教育作用。傅钟同志在领导文艺工作中还一贯强调，必须了解和掌握文艺的特殊规律，积极贯彻百花齐放、推陈出新、古为今用、洋为中用的正确方针；要尊重和爱护作家、艺术家以及群众中的艺术人才，引导和鼓励他们深入生活，真正与群众相结合，汲取思想与文艺的营养。八一电影制片厂和总政话剧团、歌舞团、歌剧团、解放军文艺社等文艺单位所取得的累累硕果，都有他的心血浇灌其中。他时刻关心连队、基层的文艺生活，大力提倡小型多样、轻便易行的艺术形式及组织形式。在五十年代，他支持山东快书这种群众喜闻乐见的说唱艺术，使之很快在全军专业和业余的文艺队伍中生根开花；在六十年代，他鼓励那些深入海边防的文化工作队，充分肯定他们的成绩和先进经验，等等，都是突出的事例。他多次说过，评论文艺的好坏得失，一要看文艺是否能被群众理解和掌握，二要看它是否反映群众的先进思想和健康的感情。他的许多关于文艺的论述和主张，贯穿着鲜明的党性立场和群众观点，至今仍启迪、鼓舞着文艺工作者为繁荣社会主义文艺而努力奋斗。
    多年来，傅钟同志以其崇高品德赢得了广大指战员的爱戴和尊敬。他一贯以革命利益为重，自觉地在政治上、行动上与党中央保持一致，顾全大局，任劳任怨。他言行一致，襟怀坦白，严于律己，宽以待人，从不居功自傲，不计较个人得失。他对同志、对群众总是满腔热情，耐心听取不同意见。他关心干部的提高，关心青年一代的成长；他爱护知识分子，循循善诱地帮助文艺工作者树立马克思主义的文艺观。在傅钟同志身上，生动地体现了我党的理论联系实际、密切联系群众和批评自我批评的优良作风。1945年他出席党的七大，在大会上所作的关于维护党的团结的发言，诚恳、深刻而且充满激情，受到了毛泽东等到会同志的赞扬，在党和军队的高级干部中留下了深刻的印象。1949年他列席党的七届二中全会，会后他对党的号召身体力行，一直保持着谦虚谨慎、清正廉洁、艰苦奋斗的传统作风。他退出领导岗位以后，仍然以最大的精力看书学习，整理、汇集过去论述毛泽东思想和总结政治工作经验的文章，说“这就是传帮带的一部分工作”。他真正做到了周恩来同志倡导的：活到老学习到老，保持革命家的晚节。
    傅钟同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。他为全军广大指战员特别是政治工作者树立了崇高的形象和学习的榜样。我们要化悲痛为力量，继承他和其老一辈革命家未竟的事业，努力加强我军的政治工作，以实际行动夺取现代化正规化革命军队建设的更大胜利！
    傅钟同志永垂不朽！


### 我可爱的祖国
桔子
1989-09-28
第8版(副刊)
专栏：

    我可爱的祖国
    桔　子
    再过几天
    就是你四十岁的生日。
    我去过花店没有哪一束鲜花
    能表达我深切的心愿。
    我要采来西山所有的红叶，
    我要摘来井冈遍野的杜鹃，
    我要用小溪的流水编成银链，
    我要用彩云织成锦缎，
    我要用盈盈眼波送你爱的小舟，
    我要用热血温暖你的心田……
    祖国
    我可爱的祖国
    我们不必叹息已经受过太多的苦难，
    我们不会惧怕前路还要碰到的阻拦，
    我们并不介意曾经蒙受的委屈，
    我们不会屈服来自外面的责难。
    我们重视的是十一亿人的幸福，
    我们重视的是纠正自己的缺点，
    我们重视的是民族的自尊，
    我们重视的是共和国的安全。
    敞开的门窗迎接东风吧，
    中华民族再不会倒下，
    让我们迎接腾飞的一天！
            一九八九年九月于巴黎


### 我的梦
翟华清
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：共和国与我—国庆抒怀

    我的梦
    江苏丹徒县纪庄　翟华清
    人一生一世做的梦，就像天上星星，数不清。都说“日有所思”才“夜有所梦”，可是这40年来，有多少梦都不敢梦的事，却叫我给遇上了。
    去年年底，我这个“老庄稼”，竟然坐在亮堂堂的人民大会堂里，参加首届国家星火奖授奖大会。这不是做梦？当时我使劲揉了揉眼睛，酸酸的……呵，不是梦。主席台上正坐着李鹏、田纪云、周谷城、宋健等国家领导人，手中奖牌清清楚楚地写着“国家星火示范企业”，我抚摸着奖牌，终于像孩子一样，头一低，眼泪哗哗地顺脸淌……
    我生在长江岸边的江南农村。解放前在苏州一家布店当学徒，受尽老板欺侮。1948年失业，一家人日子更惨了。那时要是梦见一顿饱饭，就是好大的快活哟。
    1949年4月一天夜里，我梦见太阳特别大、特别亮。后来一阵阵枪炮声把我惊醒，出门一看，只见江面上火光闪耀。人民解放军打过长江啦！做梦也没想到，天地一下子变了个样，穷人一下子翻了个身。我和乡亲们一道扭起了秧歌舞，高兴得一连几个晚上睡不着觉。党呵，我这个翻身农民要跟着您干一辈子！
    我没日没夜地工作，当上了互助组长、初级社社长、高级社主任。肚子吃饱了，身上穿暖了，我又做开了种田人办厂的梦。1957年，我找了十几个解放前做过皮鞋的师傅，把破旧的牛棚改做厂房，办起了全县第一家皮鞋厂——纪庄鞋厂。第二年，鞋厂被一阵“共产风”刮到七八公里外的大港镇，成了社办厂。我不甘心，又招兵买马，重新挂起纪庄鞋厂的牌子。1964年，鞋厂又被定为走资本主义道路的典型，勒令关门。人要是有个什么想头，也真是“顽固”。我心里不服，在厂大门上挂着一把大铁锁，让工人在车间里偷着做鞋。工人悄悄地对我说：“老翟呀，我们别再做梦啦，纸是包不住火的啊！”我想想也对，这么多工人“躲”在厂里做鞋子，能瞒得长吗？于是，我便到上面去“叩头”，后来，县主管局左查右查，实在没有查出什么歪门邪道，才同意恢复鞋厂生产。
      “文革”大乱时，我又玩起“老一套”：夜里皮料偷偷进厂，天不亮把皮鞋偷运出村。可是没多久，我的“世外桃源”梦破灭了。我被停职检查。造反派拍着桌子，手指我鼻子：“你翟华清让大家穿这么漂亮的皮鞋，就是梦想走资本主义道路、搞修正主义。”我咬咬牙，不作声。可心里在流血呀！
    春风又绿江南岸。1978年，党的十一届三中全会召开了。我做梦也没有想到，“天命”之年欣逢盛世。凭着党的好政策，种田人不敢想的想了，不敢干的干了，过好日子的“美梦”越做越多、越做越敢做；而做着做着，那好多看看是梦，甚至梦都不敢梦的东西，一个一个变到眼前来。我虽然双鬓斑白，却觉得更年轻了。我们生产的各种皮鞋不仅畅销国内，还远销世界24个国家和地区。我们厂成了省外贸定点厂——全省唯一出口皮鞋的村办厂。工厂的牌子，大家拿它当眼睛一样宝贝。1984年秋，鞋厂和美国签订了18万双工艺布鞋的合同。由于时间紧、任务重，又经常停电，不能正常生产，眼看要影响交货期。晚上工人们点起蜡烛在车间等电，电来了，一干就是通宵。大年初一，一对新婚的青年夫妇也和工人们一道提着饭盒按时上班。最后，鞋厂提前两天交货，美国老板连声叫“OK”。
    有一天，我从一个电话里听说上海有一位工程师设计了浆、渣自分离豆浆机的图纸并准备转卖，便火速派人调查市场，随后到上海买下图纸，组织技术力量攻关。经过9个月的苦战，77次试验，浆、渣自分离豆浆机终于研制成功了。鞋厂马上投资40万元，建立分厂，亮出了丹徒县食品机械三厂的牌子。后来，我们又开发出6种型号的神威牌系列豆浆机和属国内首创的双龙牌家用食品制浆制粉机。现在“双龙”获得了国家专利权，“双龙”、“神威”双双荣获了国家科委星火计划金奖；纪庄鞋厂被评为省级明星企业；鞋厂和县食品机械三厂年产值已达1000万元以上；我也被评为省乡镇企业家。
    去年北京的授奖大会结束时，我捧着沉甸甸的奖牌走出会场。记得天安门广场一片灯光，像白天一样亮。我站在汉白玉台阶上，抬头望着大会堂门顶上的共和国国徽，突然想起40年前的那个梦，梦中那个又大又亮的太阳。这太阳，不就是我们伟大的社会主义祖国吗！
    我已经63岁了，但我还有好多好多梦哩……
    （汤金火整理）


### 探矿人的精神——记湖南省地矿局四零五地质勘探队
吴兴华
1989-09-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    探矿人的精神
    ——记湖南省地矿局四零五地质勘探队
    本报记者　吴兴华
    在武陵山区的湘西土家族苗族自治州，山山水水间留下了一支地质勘探队辛勤的足迹和汗水，那就是湖南省地矿局405队。
    建队31年来，405队在武陵山区建立了非凡的业绩：发现矿产56种，探明矿产资源的潜在价值达200多亿元。1980年，地矿部颁发嘉奖令，授予该队
  “为地质找矿做出重大贡献地质队”的光荣称号。1985年，在全国地矿系统第二次评功授奖大会上，该队又荣获一等奖。1988年，国务院授予该队“民族团结先进单位”的光荣称号。
    湘西土家族苗族自治州，面积2万多平方公里，境内层峦叠嶂，山雄峰险，地广人稀。在武陵山区找矿，要翻山越岭，攀悬崖，爬峭壁，时常数天见不到人烟。地质队员经常吃干粮，喝凉水，睡稻草堆、包谷壳，有时就露宿山头、崖檐。钻探地往往在离公路数十、上百公里的大山上，笨重的设备要靠肩扛人抬才能搬上山。405队的地质工作者就是在这样艰苦的条件下找到了一个又一个矿种，探明了一处又一处矿藏。
    锰矿是国家急需的矿种。1966年2月，共产党员、地质工程师吴积贵听到邻省的同行在贵州震旦系地层中找到锰矿的信息，也想在湘西的震旦系地层找到锰矿。这年3月1日，野外工作期未到，他便带领7名地质工作者冒着初春的严寒，到有震旦系地层的凤凰县、花垣县找锰矿。他们挑着寻矿工具和行李，翻山越岭，涉河过溪。每天天不亮出发，天黑时，走到哪里歇到哪里。有时，找不到村庄，就睡在路旁的稻草堆里，睡在山上农民存放包谷壳、包谷秆等物的茅棚里。一次，在花垣县民乐镇响水村，吴积贵不慎从40多米高的悬崖上摔了下去，幸亏中间有棵树拦了一下，落到坡坎上，昏迷过去。一醒过来，他忍着疼痛，拄着树枝朝前走。后来终于在民乐镇境内发现了锰矿石。队部决定立即勘探。汽车运送勘探设备只能运到贵州省松桃苗族自治县城，从松桃到民乐镇还有60多公里，不通汽车，全是崎岖山路。吴积贵等人靠着两只铁肩膀、一双铁脚，翻山越岭，将勘探机具一件一件运进山。很快，他们就探明民乐镇一带的锰矿储量为2900多万吨，是我国少有的大型锰矿。不久，民乐锰矿被中央列为重点开发项目，被开采、利用。
    405队的地质工作者们不仅在艰苦的条件下顽强地工作，还坚持勤俭办地质事业，千方百计为国家节约开支。据不完全统计，1980年来，他们为国家节约资金219万元。
    地质队有许多辅助性强体力工作，如设备搬迁等，按规定，可雇请民工承担。405队的地质工作者为了节约开支，把大量的强体力工作主动承担起来。1987年8月，凤凰汞岩芯仓库需搬迁，请民工要花6000多元搬运费。队长张攀华、党委书记刘吉祥带领50多名队部科室人员，冒着盛夏酷署，连续苦战3天，完成了7000多箱岩芯的搬迁工作。
    405队的相当一部分地质工作者来自上海、浙江、广东等较发达的省、市，其中不少来自大城市，长年累月战斗在大山沟，把自己的青春、才华和力量献给了地质事业。他们来的时候风华正茂，经过长时期的野外地质生活，如今大都两鬓成霜，但仍然对野外地质工作恋恋不舍。4分队主任工程师、共产党员庄汝礼，生长在青岛市，1956年毕业于南京地质学校，1965年来到405队后，一直从事野外地质勘探工作，先后找到排吾杉木村铅锌矿、大庸镍木钒矿、桑植煤矿等多处矿藏。铅、锌，是国内、国际市场紧缺的金属。花垣县境内的铅锌矿床，面积达100多平方公里，不少国内的地质工作者和苏联专家都先后到该区工作过，评价是：“只有星星，没有月亮”。1979年，庄汝礼和彭国忠、舒见闻来到这里勘察、研究。经过2年的野外观察和室内研究，他们认为北部区可能存在富矿体。经过八九年的奋战，庄汝礼等人终于探明李梅矿区是一个大型铅锌富矿床。
      405队的地质工作者历尽千辛万苦找到矿藏，当他们看到少数民族地区的矿业发展起来了，很高兴。正如有的工程师讲的：“我为国家、人民造了福，没有白活。”


### 推动南北对话和南南合作

1989-09-28
第7版(国际专页)
专栏：新中国四十年外交大事记

    推动南北对话和南南合作
    1981年10月，关于合作与发展的22国南北首脑会议在墨西哥坎昆召开，中国派代表团出席了会议，并提出关于合作与发展的五项原则：（一）积极支持发展中国家发展民族经济、实现经济上的独立自主以及实行集体自力更生的一切努力。（二）按照公平合理和平等互利的原则改革现存的国际经济秩序。（三）把建立国际经济新秩序这一根本目标和解决发展中国家当前紧迫问题结合起来。（四）发展中国家有权采取适合本国国情的发展战略，发达国家不应该以发展中国家的国内改革作为建立国际经济新秩序的前提。（五）积极推动南北谈判，以利于发展世界经济和维护世界和平。中国还呼吁尽快发动联合国主持下的全球谈判。
    在推动南北谈判的同时，中国反复强调要加强“南南合作”。在1982年2月关于南南会谈的“新德里磋商”中，中国具体提出开展南南合作的五项原则，即：（一）南南合作应该坚定不移地朝着发展独立的民族经济、加强集体自力更生的方向努力，并按照平等互利、互相照顾的原则进行。（二）南南合作的规划应使参加各方都能受益，并对最不发达国家的特殊困难给予优惠照顾。（三）合作项目力求切实可行，讲求实效，发挥各自的经济优势，共同提高自力更生的能力。（四）区域、区域间和全球性的经济合作，应该互相促进，互为补充。（五）南南合作应该有助于增进发展中国家的团结，加强对发达国家的谈判地位，促进国际经济新秩序的建立。


### 新加坡樟宜机场最佳  肯尼迪国际机场最糟

1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    新加坡樟宜机场最佳
    肯尼迪国际机场最糟
    新华社联合国9月25日电  美国《商业旅游者》杂志评出今年世界最佳机场为新加坡的樟宜机场。
    这是樟宜机场第二次获得这一荣誉。《商业旅游者》杂志的读者去年就曾首推樟宜机场为世界最佳机场，使荷兰首都的施希普霍尔机场失去了连续保持5年的桂冠。
    在本年度的评选中，纽约市的肯尼迪国际机场被旅游者们排在倒数第一位，评为世界最糟糕的机场。


### 月有阴阳圆缺
侯滁生
1989-09-28
第8版(副刊)
专栏：

    月有阴阳圆缺
    侯滁生
    每次回故乡滁州，照例要去儿时的伙伴家坐坐。这次一进门，意外地碰上了一件大喜事：他那个被抓去台湾当兵四十年，早被认为不在人世的父亲，突然回来了。然而，这位饱经风霜的老伯，晚到了一步，他的妻，我那伙伴的母亲，已在去年辞世了。
    晚上，几杯酒下肚，似勾起老伯无限感慨。饭后他执意要我陪他去琅琊山走走。
    一轮明月，高挂在山颠之上，万物沐浴在溶溶的光晕里。置身其中，便宛如在似幻若梦的仙境。四周很静。除了秋蝉的低鸣，清风的拂弄，似乎没有了生命的存在。
    走上通往琅琊山的小径，月光透过高大的树冠洒下来，光的斑点凝注在一棵碗口粗的树干上。树下，正有一对情人相依相偎，沉浸在浓郁的恋情中。看到有人走来，他们极不情愿地相拥着离开了。
    望着他们的背影，抚着这已长高的树，老伯的眼中湿润了。就是这小路旁，就是这棵树下，四十年过去，他与妻子留在这里的爱的梦幻，由遥远的记忆中，重又梳拢出清晰的轮廓。然而，故地重温，毕竟已物是人非了。想来，妻子坟前的小草，也该有一尺高了吧？在她弥留之际，还会忆起这棵小树，忆起那个洒满月光的夜晚么？
    老伯默然。我也默然。
    弯过不远处的山角，便有流水声传来。我忽然记起了欧阳修《醉翁亭记》中的“山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也”那些名句。
    酿泉涌出来，沿曲曲弯弯的山凹流去，就成了小溪。月光下，那溪水晶莹透亮，泛着点点光波，一路轻盈宛转地唱着，向山下流去。
    老伯用颤抖的双手，捧起酿泉水，久久凝视着。那清泉，沿着指缝溢出来，又回到小溪的怀抱。
    看到我注视的目光，老伯便说起了与妻同游酿泉的一段往事。那时候，她还是个小姑娘。看到酿泉，捧起酿泉水，她激动地大喊：“啊！真好！你看，我捉住了！捉住了！”那时候，大概她认为，自己已将幸福、希望、青春、爱情，统统捧在那双小手里了吧。可又谁知，几十年过去，一水之隔的海峡两岸，让人咫尺天涯，望眼欲穿呢？那时候，她怎知道，捉到手里的，只是一个美丽的梦呢？
    过了酿泉，迎面一座由高墙环绕的幽雅庭院，横在眼前，这就是醉翁亭了。进院门，向左转，便见林立的碑刻。岁月的风风雨雨，人世的苍桑变故，早已将那碑刻，剥蚀得满目疮痍，千疮百孔了。由此可见，世上的万物，本没有永存的。唯有对祖国、对故乡的思念，因为它铭刻在游子的心中，才会魂牵梦萦，久存不败。
    坐在“醉翁”曾歇过的石凳上，蒙看园人的盛意，取一杯清香的滁菊茶，以茶代酒，以景代菜，我们便尝到了醉翁的乐趣。
    猛低头，一条由石上开出的小沟映入眼帘。沟中泉水匆匆，七环八绕，犹如猜不透的迷津。相传，“醉翁”曾以水传杯，与友畅谈，如游戏人生。由此，我忽然想到，老伯这一生，不也正如这千回百转、迷离难测的一景么？
    下山的路上，抬头看，那一轮明月，已升上中天。遗憾的是，那月不是满月，缺了一块儿。不过，我相信，那月终会圆的，这一天不会太远。


### 朝鲜北南红十字会代表在板门店举行工作会谈
黎能清
1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    朝鲜北南红十字会代表在板门店举行工作会谈
    新华社板门店9月27日电  （记者黎能清）朝鲜北方和南方的红十字会代表今天在板门店中立国监察委员会会议室举行了工作会谈。
    朝鲜北方红十字会工作会谈代表团团长朴英洙在会谈中提出了三项建议：一、南北双方第二次互派艺术团和离散家属故乡访问团，于今年11月8日至11日分别在平壤和汉城演出、访问3天；二、恢复北南红十字会会谈。建议第11次会谈于今年12月15日在平壤举行。第12次会谈于1990年1月18日在汉城举行；三、希望南朝鲜红十字会为曾经访问过北方的文益焕、林秀卿重新获得自由而努力。
    南朝鲜红十字会工作会谈代表宋英大在会谈中提出了两项建议：一、重开南北红十字会会谈。建议第11次会谈于1989年11月1日在平壤举行，讨论第二次互派艺术团和离散家属故乡访问团问题；二、互派第二次艺术团和故乡访问团的规模和组成问题。艺术团和故乡访问团的派遣日期建议为1989年12月8日至12日。
    会谈期间，双方集中讨论了关于文益焕和林秀卿的问题，但没有取得实质性的成果。
    双方一致同意10月6日在板门店再次会谈。


### 杨白冰看望部队基层先进代表
罗玉文
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨白冰看望部队基层先进代表
    新华社北京9月26日电  （记者罗玉文）今天晚上，中央军委委员、总政治部主任杨白冰代表中央军委、解放军三总部看望了应邀前来北京参加建国40周年庆祝活动的部队基层先进人物代表。
    这些长年在基层工作的同志是经中央军委批准，由解放军三总部邀请来北京的。今天，总政治部主任杨白冰及总参、总后的领导同志来到代表驻地。杨白冰和大家一一握手，对他们前来北京参加国庆盛典表示祝贺，赞扬他们为部队建设作出的贡献，勉励他们不断总结经验，为部队基层建设再立新功。


### 桑塔纳变型样车近日在上海问世
萧关根
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    桑塔纳变型样车近日在上海问世
    本报上海九月二十七日电  记者萧关根报道：第一辆桑塔纳轿车变型车样车昨天在上海问世。
    在引进、消化、吸收的基础上自力更生开发新一代桑塔纳轿车变型车，是上海市政府的一项重要决策。上海汽车拖拉机研究所瞄准国外八十年代中开发、九十年代将成为轿车市场主流产品的“多乘座紧凑型厢式客车”，半年内就造出了样车。这辆变型车，可乘坐七人，兼具轿车和厢式车的优点。


### 民德党和国家代表团抵成都参观
贺灿永
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    民德党和国家代表团抵成都参观
    据新华社成都9月27日电　（记者贺灿永）由德国统一社会党中央政治局委员、中央书记、民主德国国务委员会副主席埃贡·克伦茨率领的德意志民主共和国党和国家代表团，今日抵达四川成都参观访问，受到四川省、成都市党政负责人的热忱欢迎。晚上，中共中央政治局委员、四川省委书记杨汝岱同埃贡·克伦茨进行了亲切会面，并设宴款待民主德国客人。


### 江泽民杨尚昆李鹏等领导同志观看《人民军队爱祖国》大型歌舞
陈原
1989-09-28
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民杨尚昆李鹏等领导同志观看《人民军队爱祖国》大型歌舞
    本报北京9月27日讯　记者陈原报道：从24日开始的“首都戒严部队暨驻京陆海空武警部队庆祝建国40周年歌舞演出”，今天达到高潮。晚7时45分，江泽民、杨尚昆、李鹏、乔石、宋平、李瑞环、李铁映、秦基伟、丁关根、温家宝、彭冲、宋健、任建新、王光英、马文瑞、洪学智、刘华清、迟浩田、杨白冰等领导同志来到北京工人体育馆，和1万余名首都军民一同观看气势雄壮的歌舞表演，共庆共和国华诞。
    作为会场的工人体育馆今晚灯火辉煌，主席台上方高悬着熠熠闪烁的军徽，两旁有20面红旗映衬，对面是金光夺目的庄严的国徽，并树起巨幅横标：人民军队热爱祖国。这是这次演出的主题。参加演出的演员共有6000余人，他们中间有正在北京参加全军文艺调演的解放军所属各文艺团体的演员，有陆海空三军官兵，有首都戒严部队和武警战士，人人身着戎装，英姿勃发。
    演出共分六部分。序曲是“祖国万岁”，场上鼓乐齐鸣，身着礼服的战士手擎一面巨型红旗快步而来，一队天真烂漫的少先队员手捧鲜花涌向全场中央，情绪激奋。第一场是“江山多娇”，当歌舞《沁园春·雪》展现在舞台时，饰演毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时、陈云、邓小平的演员登场，此时场内掌声四起，战士们高呼“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”。第二场是“难忘的岁月”，选用《过雪山草地》，《绣红旗》、《大刀进行曲》、《血染的风采》等歌舞作品，勾勒出我军英勇无畏的战斗历程。第三场是“我爱我的祖国”，以《中华美》、《荷花舞》、《谁不说俺家乡好》、《在希望的田野上》、《边疆的泉水清又纯》等流传之作，描绘新中国的美好景色。第四场是“祖国，请你检阅”，在雄壮的合唱声中，陆海空三军仪仗队举行队列行进表演，齐整的军容令全场振奋。尾声是《欢庆胜利》，身穿各民族服饰的男女青年在欢快的乐曲中翩然起舞，手捧花束的少年儿童再次上场欢呼。晚会是在6000人的大合唱《祖国万岁》声中结束的，当歌声中响起“万岁，共和国”的呼唤，全场随之响应。
    演出后，党政军领导同志走下主席台，与全体演员合影留念。
    （附图片）
    9月27日，江泽民、杨尚昆、李鹏等党和国家领导人出席“人民军队爱祖国”歌舞晚会并与演员合影。
    本报记者　徐建中摄


### 法外长借所谓人权干涉我内政
刘开宸
1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    法外长借所谓人权干涉我内政
    本报联合国9月26日电　记者刘开宸报道：法国外长迪马今天在联合国大会上代表欧洲共同体发言，保证1992年最后建成的欧洲统一大市场对欧洲共同体的国际义务不会有任何削弱。
    令人遗憾的是迪马利用联合国大会这一庄严的讲坛公然污蔑中国平息反革命暴乱是“违反人权”，对中国内政进行干涉。


### “特别告示”
王代印
1989-09-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：民情实录二则

    “特别告示”
    王代印
    今年八月二十四日，山东邹县尚河乡果品采购站门口贴出一个“特别告示”。告示称：“目前，大批果品即将上市，为满足广大客户需要，敬请来人来函一律与尚河乡果品采购站联系，乡党委、乡政府已声明一律不再接待，特此敬告。尚河乡果品采购站经理孙成文”。
    为什么说这是一个“特别告示”呢？原来，地处邹东山区的尚河乡所产的苹果在远近小有名气，因此，每逢苹果成熟季节，不少上级机关和主要业务部门前来采购定货。他们一来，乡里不敢怠慢，不光要用烟酒茶饭热情招待，还要安排专人负责联络购买，价格也要优惠许多。酒足饭饱，他们拉着苹果走了，一切费用都得乡里拿钱来补。光这项每年要花掉一两万元，乡财政负担加重，在群众中也造成不良影响。
    今年，进入采摘季节后，尚河乡党委、乡政府决定加强廉政建设，不管哪个单位、机关或部门前来购买苹果，都要与乡果品采购站联系，不再补钱和招待。于是，街头便出现了那个“特别告示”。


### 监察部《通告》震慑作案者  40天内有2478人坦白交代

1989-09-28
第4版(国内新闻)
专栏：

    监察部《通告》震慑作案者
    40天内有2478人坦白交代
    本报北京9月27日讯　监察部《通告》发布40天中，已有2478人向29个省、自治区、直辖市的各级监察机关坦白交代了贪污、受贿、行贿、投机倒把等问题。
    据了解，在所有投案自首者中，涉及厅局级干部4人，处级干部173人；违法违纪总金额合人民币2104.33万元，港币28.79万元，美元0.7万元；已退赃款人民币1359.77万元，港币28.79万元，美元0.7万元。
    监察部有关负责人指出，现在距离《通告》规定的限期已经不多了。那些有贪污、受贿、行贿、投机倒把行为，目前仍在犹豫、观望或心存侥幸、企图蒙混过关的人，要认清形势，丢掉幻想，从速作出明智抉择，主动交代自己的问题，争取宽大处理。


### 真实写照
士芳
1989-09-28
第7版(国际专页)
专栏：世情小议

    真实写照
    士　芳
    南非当局内外交困，日子难过，遂出奇招：用神经瓦斯和杀虫剂暗害南非反种族主义领导人。
    事情是这样的：南非宗教会议秘书长弗兰克·奇开尼牧师（大主教图图的接班人）前不久去美国访问，其间，因患一种
  “神秘病”而连续病倒三次。有一次，他在访问威斯康辛时差点死去。奇开尼牧师的医生经调查研究后揭穿了这种“神秘病”的缘由。原来，这是由于有人暗中向奇开尼的行李和衣服喷洒了剧毒的神经瓦斯或杀虫剂所致。《美国新闻与世界报道》杂志也说，这是南非当局想出来的专门对付反种族主义分子的“最新武器”。为此，这位医生向南非当局提出强烈控告。
    好一个“最新武器”。很明显，南非当局无非想借此破坏广大黑人群众的反种族主义斗争，又能神不知鬼不觉地掩盖罪责。真是一石两鸟，好不美哉！殊不知，马脚败露，险恶用心昭然若揭。
    不过，这倒也清楚表明：南非当局日暮途穷，此举丝毫说明不了它有力和强大，恰恰相反，这正是其虚弱和怯懦的真实写照。


### 矿脉
阎涛
1989-09-28
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    矿脉
    阎　涛
    巍然耸立的一座大山，悬崖峭壁，高峻陡险。一条盘山道在崖壁间盘来绕去，攀上20里才能到达顶巅。要翻越这座大山的人，要打个尖，再带些吃喝，还要起个早儿才敢攀登。它是太行的“屋脊”，冀晋的分水岭，有名的十八盘！
    山虽高，路虽险，可千百年来却是条“跑山西”的大道。山下这个住宿打尖的深山小镇，是由河北平山管辖的下口村。早年，是挑八股索儿的与赶牲口的，爬这盘山道；如今，是拉煤的大卡车，哪天也攀上个百八十辆。原先的羊肠道，变成了宽敞的大公路。
    山脚下的这个下口村也变了。他们的祖祖辈辈生活在这个穷山恶水的深山老沟，一代传一代，过的都是苦日子。解放了30年，虽然强了一点儿，却仍然被称做“三类队”。谁也没想到，又过了10年，这个村子却“一步登天”了！先告诉你一件事：下口人现在人人都挣工资，而且工资标准大都在县团级以上，不少人的月工资是300多元。他们是从1984年起，开始给全村人发工资的。按不同工种，月工资分别为300多元、200多元，少的150元。老弱病残，多少安排一点工作，比如看个鸡、看个树的，每月也发60元以上。除了上学的学生，人人都有工资。
    为什么会突然发生了巨变呢？有人说是天时好，遇上了好“气候”，也有人说是因为这儿出了位农民企业家，有个出色的领头人……
    这个领头人就是下口村的老支书阎惠生。他的老家是平山西柏坡（住过党中央机关的地方），是他爷爷的爷爷，因为贫穷，离开老家，后来流落到这个深山老沟的下口。这地方更穷，除了石头还是石头，就那几亩山坡沙地，哪能有他这新来户的地种呢。于是就借着这条“跑山西”的“大道”，帮那些翻越十八盘的人打尖，炸油果为生。
    他四岁丧父，母改嫁，爷爷年迈，奶奶眼瞎，跟姑长大。15岁即离开姑家，自己闯天下。
    穷山恶水压着下口人，解放了几十年还是穷！一个近400户的村庄，一直到1977年全村的总收入才1万元。又过了一年，正苦于不能战胜穷山的老支书阎惠生，忽然遇上了天时，天时一到，计上心头：靠山吃山，发挥山的优势！他指挥下口人开发矿山。
    收入最大的是铁矿开采，现在年采矿石10万吨，铁矿精粉5万吨。从1983年起即开始变富，总收入由1万增长到60万元。到1988年，增长到700万。到了迎接国庆40周年的1989年，年产值可达1000万元。这十年多一点的时间，收入增长了1000倍！他们现有固定资产440万元，公共积累500万元，人均生活水平1640元。
    阎惠生个头不高，稍显发福，光葫芦脑袋，标准的农民打扮。虽已56岁，却仍如年轻人那样精力充沛，日夜在操劳着他的工矿企业。
    为了跟开发矿山、运送铁矿石相配套，他们建起3个30辆大卡车的汽车队。搞这个运输本该是赚钱，也不知为什么却总赔钱。于是，他这位老支书、下口工矿企业的总经理，兼起了汽车队的队长。
    天不亮他就来到车场，分派好任务，看着所有的车都开出去。傍晚，他又来到车场，看着一辆辆车返回来。如果有的车在路上耽搁了时间，他就在车场上等到深夜12点，都到齐了，他才回家吃晚饭。也没见他使什么新招，车队的问题解决了，同时也变亏为盈了，而且还盈利不少。
    不管是开矿、选矿，十几个工矿副业摊点，都装在他的心里，哪里有什么问题，他都一清二楚，现在怎么办，下步怎么办，指挥得头头是道。只要是他管的企业，那就保准兴旺发达，月月赚大钱。所以，人人都承认他是这老山沟里出来的企业家，地委行署命名他为“农民企业家”。
    有人说，只要阎惠生说一句话，就能赚回几万或几十万。这话是有根据的，他确实有这个能耐，只是他不这样搞。他说他不反对别人个人致富，但他自己不搞个人致富。要搞的话，这几年之内，很有可能已经成了百万富翁。他说，能让乡亲们都富起来不是更好么。耕地虽然分户承包管理了，集体财产没分，山林没分，收入仍然统一核算分配。庄稼的浇水、施肥，水电费，农业税，征购，户里都不用管，收的粮食却归自己。耕地虽少（每人只有四分多地），但打的粮食自足有余，不少户存粮超过万斤。建国初亩产三四十斤，现在平均亩产达到了1590多斤。家家都有存款，万元户早已不是稀奇事了。
    过来这些年，有些人寻找各种办法，利用各种关系，设法购买国家的平价物资，然后转手倒卖，赚大钱发了财。阎惠生不用寻找，他的关系多得很，但没为自己赚下一分钱。
    阎惠生管着30辆大卡，还有工具车和小车，拖拉机就不用提。他要拉运点什么，或者耕二亩地，不用他说话，捎带着也办了。可他设让他的车队为自家的事捎搭。他跟另外三户乡亲，合着养了一条牛，一家一条牛腿的股，耕种运输全办了。有人开玩笑说他是“一条牛腿的企业家”。
    过春节的时候，山西一个厂家，也是他多年交往的一个朋友，给他送来一卡车大块好煤，车停在他的门口，正要往下卸，他出来了。他对着司机往北一指，又向东一转。意思是：你们卸到这儿不好，给我卸到那儿吧。原来那儿是党支部、村委会的门口。他把这车好煤给大伙分了。从山西拉来不容易，要翻越十八盘，不能让人家再拉回去。
    农民有了钱，别的享受要不要都可，第一件重要事是盖新房。现在下口是家家都有了钱，不说家家要盖，反正要房基地的不少。耕地少不能占，可占的地基很少，要的人又很多，矛盾不好解决。
    阎惠生老书记的女儿嫁在本村，女儿女婿确实需要盖房，并已找到一块好地方，乡亲们也都认定是她家的了，并认为应该分给她。阎惠生不仅没分给女儿这块好房基，连次的也没给。老书记连自己的女儿都不分，别人也不好再争。到了第二年，把当紧要分的安排好以后，才给女儿分了块山坡，她花了3000元从这山坡上凿出一块房基地。别人说：“老书记的闺女都这么办，咱也这么办吧。”于是矛盾解决了。
    这位老支书几十年来为村里办了不少好事，尤其是这10年来，他和大家一起，能把这穷山沟变的富起来，甚至超过了大平原上条件好的那些富村庄，确实不是件容易事。所以，老支书在村里有着很高的威望，谁不说他为乡亲们立下了汗马功劳，是下口创业的大功臣。大家都尊重他，听他的指挥。
    有人勘察过，下口的铁矿山只能开采20年，而且一年比一年难采。这位老支书在琢磨，20年后怎么办？难采就要减少收入，乡亲们的收入只能逐步提高，总不能富了以后，又逐步降低，再一次变穷。
    他先带领村里人，在南山沟建起一条“经济沟”，栽上了满沟的果树。六、七年后到盛果期，预计年收入170多万元，可以超过现在选矿厂的收入。同时，还在另外的地方，种了满山满沟的白杨、花椒，飞播了松林……
    可喜的是，又发现了村南整个一座大山里面藏的都是硅矿，比村北铁矿的藏量要多几倍。并有玉石、玛瑙、铅、钍、金的储藏，大山的肚里装的都是宝呀。他们的事业要年年发展，他们的日子要步步登高！


### “破冰者”的眼光——访英国48家集团顾问庭伯莱克先生
陈特安
1989-09-28
第7版(国际专页)
专栏：社会主义事业在前进

    “破冰者”的眼光
    ——访英国48家集团顾问庭伯莱克先生
    本报记者　陈特安
    9月15日下午，记者来到伦敦罗斯伯里大街英国48家集团总部访问了该集团顾问、中国人民的老朋友庭伯莱克先生。二楼客厅简朴、明亮。庭伯莱克先生就在这里热情接待我。这位老顾问三十五年如一日，一直从事英中贸易。庭伯莱克已近20次访华，足迹遍及中华大地，最近又刚刚结束他半个多月的中国之行，我们的话题就从这里开始。
    “40年来，中国已今非昔比，变化巨大”，庭伯莱克先生说，“别的且不论，就拿中国对外贸易来说，五十年代中期，记得中国的对外贸易总额仅为10至20亿美元，如今已高达1000亿美元以上”。他稍停顿后，继续兴致勃勃地谈起他最近的中国之行：“尤其近十年来，中国人民在住房、衣着等方面，更有着明显的改善。”“社会主义国家中，在把灵活性引进计划经济体制方面，中国是一个先锋”。他由衷相信在不同经济思想间，能找出一种适合中国国情的解决办法。
    48家集团中像庭伯莱克这样的一批中国人民的老朋友对中国充满信心，远非今日始。当记者问及48家集团为何能成为西方发展对华贸易的“破冰者”时，庭伯莱克说：关键也就在于48家集团对中国的经济发展和市场潜力充满信心。五十年代初，共和国还在摇篮里的艰苦岁月，西方大多数国家对中国实行“贸易禁运”，英国一批有识之士顶住一切外来压力，组成一个有16家公司参加的第一个西方贸易代表团，毅然于1953年6月访华，达成第一个“中英贸易安排”，“凿破了西方‘禁运’的冰层”。因此，这个代表团一直被誉为“破冰者”代表团。翌年4月，为反对禁运，拓展对华贸易，他们在伦敦成立有48家公司参加的“英国对华贸易48家集团”。五十年代末到六十年代，48家集团坚持反对西方对从中国进口和向中国出口技术等方面的“完全不公正的限制和歧视”，“打破了又一层冰层。”此后，48家集团还一直在为“中国得到非欧洲共同体国家同等待遇”而斗争。
    今年夏天，西方国家对华关系一度出现的气氛被视为另一种‘冰’，他接着说：“虽然没有禁运，但它已在贸易道路上设下了许多障碍”，“48家集团在这种局势面前，态度是非常清楚的：我们同中国贸易的基础没有任何改变”。他认为，如果损坏了这一基础，那将是“两国商界和两国人民的莫大损失”。
    于是，48家集团照例顶住了重重压力，决然于8月组团访华，并将于10月下半月组成70人的代表团，分组访问北京、天津、沈阳等城市。48家集团已同中国七个省签订了总值达54亿美元的6年贸易计划。这一切表明，48家集团要再次成为拓展对华贸易的“经济破冰者”。
    谈及开拓英中经济贸易新局面时，庭伯莱克分析说，就中英贸易而言，我认为，双方都已见到曙光。中英双方都有良好的愿望，并在近几个月里采取了大量措施来加强双边贸易关系。48家集团也正在采取对华贸易主动行动，我们所以这样做，是因为中国市场广阔，潜力很大，中国坚持改革和开放的政策有利于发展经济和贸易；也是因为中英面向90年代的6年贸易计划为英国公司开拓对华贸易提供了“不平凡的机会”。
    庭伯莱克满有信心地说：“依我看，英中贸易在下一个十年应该翻一番，48家集团应比翻一番还多。”“风物长宜放眼量。”历史和现实一再证明，48家集团的有识之士坚持发展对华贸易，是破冰者的高瞻远瞩。


### 科特迪瓦总统议长会见我人大代表团
杨汝生  张荣典
1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    科特迪瓦总统议长会见我人大代表团
    本报阿比让9月26日电记者杨汝生、新华社记者张荣典报道：科特迪瓦总统博瓦尼今天在总统府会见了由王汉斌副委员长率领的中国人大代表团成员。
    博瓦尼说，科中两国都是第三世界国家。在很多方面科特迪瓦需要向中国学习。
  在介绍科特迪瓦的情况时，这位总统说，科特迪瓦非常重视国内和平以及同邻国和第三世界国家之间的和平相处。
    王汉斌说：“我们高兴地看到两国自建交以来友好合作关系的日益发展”。
    科特迪瓦国民议会议长亨利·科南·贝迪9月25日晚接见了由王汉斌副委员长率领的中国人大代表团。
    接见时，双方希望进一步加强两国议会间的合作和彼此在各国议会联盟内的合作。
    王汉斌还向贝迪转交了中国人大常委会委员长万里的一封信件，并代表万里和中国人大常委会邀请贝迪明年内在他方便的时候访问中国。贝迪愉快地接受了邀请。


### 稳定市场物价的尝试
张雅心　江绍高
1989-09-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    稳定市场物价的尝试
    自今年5月以来，廊坊市一商系统建立了13家标准价、最低价商店
    本报记者　张雅心　江绍高
    照片上的这家最低价商店，坐落在河北廊坊市新华路东侧。在这里，同一商品，同一规格，同一时间，同一市场，价格最低。自今年6月17日挂牌以来，对廊坊市市场产生了明显的影响，顾客盈门。今年6—8月，几名职工的小店，营业额达117.85万元，比去年同期增长1.3倍，利税增长43.6％。
    这是廊坊市一商系统稳定市场价格的一招。廊坊市可算一个新兴的卫星城，到北京、天津的距离差不多，60公里左右。物价很容易受到大城市的影响。今年春天，市长明确提出，要想办法控制物价指数，市一商系统的领导就琢磨开了，国营商业在平抑物价中如何起模范作用。他们进行市场调查，有一点很清楚，现在的商品进货渠道多，价格很乱；再加上一些人、一些单位乱涨价，迫切需要主渠道对商品有一个公正的价格。于是，他们决定在市、区、县选择经营商品与群众生活关系密切、职工素质好、经营管理有较好基础的11家商店或商场，建立标准价商店，两家货源有保证的商店建立最低价商店。实行标准价的商店，对国家统一定价的工业品严格执行规定的出厂价、进销差价和地区差价；对国家实行指导价格的工业品，严格控制进销差率，只下浮，不上浮；对企业自行定价的商品价格，限于同一市场内的中下水平。
    这是一项很不简单的工作，这13家商店在物价管理部门的帮助下，用近一个月的时间，对所经营的针、百、文、纺等50类、13000种商品进行严格核价、审价、定价。
    当然，要办好一件事并不容易。建立13家标准价、最低价商店，反映也不一。消费者很欢迎，有国家这样的商店镇着，买东西心里有个准。也有人说是兔子尾巴——长不了，道理是：东西卖不出去时可以，抢购风一来，你就搞不下去。有的同行也有意见，廊坊就这么大地方，你卖多了，我就得少卖，这不是存心出难题。也有群众半信半疑：你那是不是最低价，莫不是糊弄老百姓。还有的故意拣出一两种商品把价压得低低的，看你最低价商店受不受得了。
    一商系统的领导和这13家商店的经理们，仔细地研究过这些问题：第一，建立标准价和最低价商店，目的是平抑物价，国营商业是流通领域的主渠道，有这个义务，也有这个能力，一定要坚持下去；第二，说到做到，不搞花架子，取信于民；第三，公平竞争，不与同行斗气，平抑物价不等于专做赔本买卖。
    几个月的实践证明，一商系统的尝试者们的指导思想和作法是正确的，他们赢得了信誉。有位老大爷想买一个落地扇，来到市家用电器公司展销部，看了又看，但他怀疑不是最低价，又到市里其他商店转悠，最后还是转到家电公司展销部，对售货员说，我转了一大圈，还是你们店的价格最低。他请售货员帮助挑了一个，高高兴兴买走了。
    （附图片）


### 突尼斯总统会见钱外长  钱外长会晤阿盟秘书长

1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    突尼斯总统会见钱外长
    钱外长会晤阿盟秘书长
    据新华社突尼斯9月26日电　突尼斯总统本·阿里今天上午在迦太基宫接见了正在这里访问的中国外长钱其琛，并同他进行了亲切、友好的谈话。
    会谈中，钱外长向本·阿里总统转交了杨尚昆主席的一封信。杨尚昆在信中邀请本·阿里总统访问中国。本·阿里总统愉快地接受了邀请。
    会见中，双方还介绍了各自国内政治、经济等方面的发展情况。本·阿里总统对中国目前局势稳定表示非常高兴。
    据新华社突尼斯9月25日电　中国外长钱其琛今天在这里的阿拉伯国家联盟总部同阿盟秘书长卡利比举行了会谈。
    会谈后，钱其琛对报界说，他向卡利比表示，中国政府支持阿盟为加强阿拉伯国家的团结和实现阿拉伯民族正义斗争的目标所作的努力。


### 第二届花卉博览会开幕
程蕙芬
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    第二届花卉博览会开幕
    本报讯　记者程蕙芬报道：第二届中国花卉博览会于9月26日举行了开幕仪式，人大常委会副委员长、中国花协名誉会长陈慕华为开幕式剪彩。博览会主会场设在北京农业展览馆，丰台花乡和石景山分别设立了分会场。


### 管怀仁善治男性不育症
浙记
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    管怀仁善治男性不育症
    本报讯　浙江省军区政治部男性不育研究所管怀仁医师，经过20年的精心研究和实践，揭开了男子功能性不射精这个神秘领域的奥秘。两年多来，已收治患者1094人，治愈1007人，治愈率达92％以上。
    管怀仁独创的中西药复方针剂，能使大脑皮层和脊髓产生高度选择性兴奋，达到治疗的目的。最近，管怀仁被南京军区评为优秀文职干部。（浙记）


### 统战部举行国庆招待会
郭嘉
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    统战部举行国庆招待会
    民主党派工商联负责人无党派爱国人士出席
    与会者盛赞共产党领导多党合作的伟大成就
    本报北京9月27日讯　记者郭嘉报道：中共中央统战部今天邀请各民主党派中央、全国工商联的领导同志和无党派爱国人士参加国庆招待会，回顾共产党领导的多党合作与政治协商制度的四十年历程，展望爱国统一战线美好前景。
    全国人大常委会副委员长习仲勋、彭冲，全国政协副主席司马义·艾买提，各民主党派中央、全国工商联主要负责人朱学范、钱伟长、孙起孟、雷洁琼、卢嘉锡、董寅初、周培源、蔡子民、荣毅仁，无党派爱国人士程思远等出席。
    中共中央统战部副部长武连元首先代表中央统战部向与会代表致以节日的问候。他说，建国四十年来，各民主党派、工商联和无党派爱国人士同我们党通力合作，积极参政议政，对于发展最广泛的爱国统一战线，推进一国两制的实施，作出了重要贡献。
    他说，在这次制止动乱、平息反革命暴乱的过程中，各民主党派、工商联、无党派爱国人士的许多同志在困难的情况下，做了大量工作，对稳定局势起了积极作用。中国共产党同民主党派的合作有了进一步的发展，我们要更加亲密无间地合作下去。他重申，坚持四项基本原则是我们的立国之本，也是我们党同各民主党派合作的政治基础。我们要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决抵制“政治多元化”、“多党制”等西方资产阶级政治思想的影响，为把我国共产党领导的多党合作制度更好地完善起来而努力。
    接着，民进中央主席雷洁琼，民盟中央副主席钱伟长代表民盟主席费孝通，民建中央主席孙起孟，全国工商联主席荣毅仁以及无党派人士程思远等，先后在会上发了言。他们感慨地说，建国四十年来，各民主党派同中国共产党风雨同舟，患难与共。虽然道路很不平坦，但共产党领导的多党合作的基础是牢固的。
    他们表示要继续发扬知无不言、言无不尽的优良传统，通过行之有效的民主渠道，积极反映对国家大事的意见和建议，促进上情下达，下情上达，为建立和健全政治协商、民主决策、民主监督的程序和制度发挥应有的作用。
    最后，习仲勋代表全国人大常委会，司马义·艾买提代表全国政协，朱学范代表各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，向与会全体代表共祝节日快乐。
    出席招待会的各民主党派、全国工商联负责人还有：屈武、郑洞国、贾亦斌、侯镜如、彭清源、李赣骝、李沛瑶、孙越崎、沈求我、楚图南、叶笃义、陶大镛、罗涵先、冯之浚、丁石孙、吴修平、林亨元、万国权、冯梯云、黄大能、白大华、冯克煦、孙晓村、赵朴初、陈舜礼、葛志成、楚庄、叶至善、梅向明、陈益群、方荣欣、姚峻、章师明、田光涛、沈其震、黄鼎臣、杨纪珂、陆榕树、王宋大、金善宝、孙承佩、郝诒纯、陈明绍、赵伟之、王淦昌、林盛中、吴克泰、陈仲颐、吴国祯、潘渊静、王光英、古耕虞、马仪、叶宝珊、孙孚凌、黄凉尘、胡定一等。
    中共中央统战部负责人万绍芬、宋堃、张声作、刘小萍等，也出席了招待会。


### 缅全国民盟宣布参加大选

1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    缅全国民盟宣布参加大选
    缅甸目前最有影响的政党“全国民主联盟”二十七日在一项声明中说，它已决定参加当局宣布的定于一九九○年五月举行的多党民主大选。


### 美国一名目击者在香港《南华早报》发表文章说  天安门广场没有发生流血事件

1989-09-28
第4版(国内新闻)
专栏：

    美国一名目击者在香港《南华早报》发表文章说
    天安门广场没有发生流血事件
    新华社香港9月27日电  6月4日清晨最后离开天安门广场的人之一罗宾·芒罗在此间《南华早报》发表的一篇文章中说，学生在撤离天安门广场时“没有恐慌的迹象，也没有一点迹象表明刚刚发生过任何大屠杀。”
    罗宾·芒罗文章的题目是《对天安门的最后一瞥》。《南华早报》9月23日刊登这篇文章时发表编者按说，作者是美国人权组织“亚洲监督委员会”的调研工作负责人，是6月4日清晨军队进驻天安门广场前最后一批离开广场的人之一，他的文章对他亲眼所见的情景作了概括性的叙述。
    罗宾·芒罗的文章说，6月3日晚11点，当一辆装甲车从广场方向沿长安街向东驶来时，他正站在北京饭店门口的台阶上。他立即雇一辆三轮车跟在装甲车后面，到了建国门十字路口。后来他又乘三轮车回广场，到广场时是1点15分。他跳下三轮车直奔广场北端。
    文章说，“我可以看到一辆正在燃烧的装甲车冒着浓烟和熊熊的火焰。我穿过人群向纪念碑走去。
      “几乎所有的学生都已从四周撤到了纪念碑的三级台阶上，看起来有3000至5000人坐在那里，互相靠得紧紧的。
      “纪念碑上的气氛是平静的，几乎令人感到压抑，但可以肯定，学生们没有惊恐感。我在那里停留了10分钟，然后向已经几乎无人的广场北面走去。”
    文章说，凌晨两点，第一批运兵卡车开始从西北方向开进广场。军人示意要他立即离开。他走向历史博物馆。
    文章说，大约4点钟，广场的灯全部熄灭。到4点30分，广场上留下的人已很少，只有3000左右的学生挤在纪念碑的台阶上。后来侯德健及其他三位参加绝食的人发表讲话要求学生离开广场。学生们对是否离开进行了表决。一个声音通过麦克风宣布：民主表决同意离开天安门广场。人们开始慢慢站起来走下台阶，排成10人一排的队伍，各自跟在自己校旗的后面。
    文章作者说，“现在正好是5点钟，我向北面望去，发现‘民主女神像’已不在了。我向北面跑去，突然遇到一排装甲车，正缓缓向纪念碑开来，后面跟着一些头戴钢盔的战士。”
      “在返回纪念碑那一边时，我发现学生已在纪念碑和历史博物馆之间拉了一道纠察线。我走进去就站在纠察线的后面，同他们一起后退。后退的速度同向前开进的装甲车队的速度完全一样。
    “我向左转身，看到纪念碑最高一层全是士兵。在下面几层还有许多学生，他们正缓慢地撤离纪念碑底座。
    “没有恐慌的迹象，也没有一点迹象表明刚刚发生过任何大屠杀。天快亮时，学生队伍终于退到毛主席纪念堂南面，并向东南方向离开广场。”
    罗宾·芒罗的文章说，他在6点钟之前到达前门东大街，这时几乎已经没有什么人留在广场上了。“到6点15分，广场上有秩序的撤退已经结束。”
    《南华早报》同一天报道说，罗宾·芒罗是5月13日抵达北京的，名义上是为了研究出版一本黄河旅游指南，实际上完全卷入了北京发生的动乱。他有许多天都是日夜呆在广场上，收集了大量文件和材料。他能讲一口流利的汉语。


### 老红军女战士　原全国政协委员  钱希均遗体告别仪式在京举行

1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    老红军女战士　原全国政协委员
    钱希均遗体告别仪式在京举行
    新华社北京9月26日电　老红军战士、原全国政协委员、轻工业部原办公厅副主任、离休干部钱希均同志（副部级）遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。
    钱希均因病于1989年9月11日在京逝世，终年84岁。她是中国共产党的优秀党员，我党杰出的女干部，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命活动家。
    参加钱希均同志遗体告别仪式的有宋任穷、宋时轮、习仲勋、王任重、康克清和轻工部、纺织部的有关方面负责人，钱希均同志生前友好与各界人士300多人。
    邓小平、杨尚昆、李鹏、陈云、万里、李先念、邓颖超、徐向前、聂荣臻、宋平、王震、李铁映、伍修权、杨得志、张劲夫、陆定一、胡乔木、姬鹏飞、彭冲、陈慕华、王光美、王恩茂等领导同志送了花圈。国务院办公厅、全国政协办公厅、全国妇联、中组部等单位也送了花圈。
    钱希均同志1905年生于浙江省诸暨县，于1924年加入中国共产主义青年团，1925年转入中国共产党。从此开始了她职业革命家的生涯。她曾在我党领导的学生运动、工人运动、妇女解放运动中担任组织领导工作；参加了中央根据地财政金融事业的开创工作和经济建设发展及党政领导工作。中央苏区临时政府机关支部书记及总支副书记、中央红军长征中央纵队运输大队指导员、陕甘宁边区国民经济部秘书长及支部书记、新疆新兵营图书馆主任、延安工业合作社妇女部主任、上海地下党浦东区委组织部长、虹口区委组织部长、中华人民共和国轻工业部人事司副司长、食品工业管理局副局长、办公厅副主任等职，第三、四、五届全国政协委员。
    在第一次国内革命战争时期，钱希均同志在上海积极组织发动工人、农民、学生举行罢工、罢课、罢市，亲自参加并领导了“五卅”惨案周年纪念活动等，为声援国民革命军北伐和上海三次武装起义做出了积极的努力。与此同时，她协助毛泽民同志创建并扩大了我党在上海的秘密出版发行工作，创建了我党在全国的出版发行网络，使我党主办的刊物《红旗》、《响导》、《共产主义A、B、C》、《中国青年》等更广泛地传播到广大人民群众之中，影响教育了一大批进步青年投奔革命。
      “四·一二”反革命事变后，她到武汉协助董必武、毛泽民做进步报刊发行工作，并组织发动了群众进行声势浩大的讨蒋示威游行。
    钱希均参加了中央苏区第3、4、5次红军反围剿斗争。她协助毛泽民同志办工厂、开钨矿，发展苏区经济，增加财政收入，保证红军供给。协助毛泽民同志创办了苏维埃共和国国家银行，统一了苏区货币，为苏区财政经济建设发展建立了显著功绩。她还与康克清等同志一起筹备了中华苏维埃第一次全国代表大会。
    在举世闻名的二万五千里长征中，她作为一名红军女战士，不畏艰辛，经受了千难万险的严峻考验，成为中央红军著名的30位女红军之一。
    在抗日战争期间，钱希均先后在陕北和新疆从事经济开发、财政金融和党的基层组织、妇女工作。她与毛泽民、钱之光、危拱之等同志一起从上海多次秘密运送共产国际巨额捐款到陕北，有力地支援了根据地的供给和我军的胜利作战。
    1945年党的七大以后，钱希均自愿申请去白区工作。她到上海后，领导了著名的申九“二·二”大罢工，为迎接上海的解放做了大量工作。
    1951年调至国家轻工业部，在轻工战线奋斗了三十多年。她工作认真、处事严谨、作风正派、平易近人、生活俭朴、廉洁奉公、深入实际、密切联系群众，受到轻工部干部群众的爱戴和尊敬。她为我国轻工业的发展倾注了心血，做出了重要贡献。
    在十年动乱中，钱希均立场坚定，爱憎分明，与林彪、“四人帮”的倒行逆施作了坚决的斗争，保护了不少受冤屈、受迫害的老干部。
    粉碎“四人帮”后，她坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，与中央保持高度一致。1982年离休后，仍积极参加社会活动，担任全国妇联妇女运动史编纂委员会委员。写出20多万字的革命回忆录，为我们党留下了一笔宝贵的精神财富。
    钱希均同志参加革命六十五年来，从不计较个人得失，一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。她为中国人民的解放事业和社会主义建设事业整整奋斗了一生。她的一生，是光辉的一生，战斗的一生，革命的一生。


### 联大继续一般性辩论  苏联外长建议美苏加快裁军步伐  日谋求在国际事务中起更大作用
刘开宸
1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    联大继续一般性辩论
    苏联外长建议美苏加快裁军步伐
    日谋求在国际事务中起更大作用
    本报联合国9月26日电　记者刘开宸报道：苏联外长谢瓦尔德纳泽今天在联大的发言中，正式欢迎美国总统布什昨天在联大提出的削减和销毁化学武器的建议。他建议两国加快裁军步伐。
    谢瓦尔德纳泽建议美苏在禁止化学武器多边公约签订前就禁止化学武器：1、停止生产包括二元化学武器在内的化学武器；2、大幅度减少甚至完全销毁化学武器；作为全球销毁化学武器的第一步；3、不得使用化学武器；4、对停止生产化学武器事，进行相互有力的核查。
    谢瓦尔德纳泽说，如果北约国家同意就战术核武器问题开始谈判，苏联将进一步单方面削减它在欧洲的战术核武器。
    谢瓦尔德纳泽不指名地指责美国以国家安全利益做烟幕争夺“核优势”。他代表苏联政府建议，所有核大国，特别是美国，应开始准备缔结一项停止和禁止生产用于武器的裂变物质的协定。他还建议，全部核大国缔结一项关于减少爆发核战争危险的措施的协定，要制定这种协定可先在安理会常任理事国间进行磋商。
    本报联合国9月26日电记者仓立德报道：日本外相中山太郎今天在联大发言中强调，目前国际社会正处于“从不和到对话、从冲突到合作的重要转变时期”，但面临解决地区冲突、持续繁荣、保护环境等全球性挑战；日本必须在国际事务的更广泛领域中发挥更积极的作用。
    在谈到柬埔寨问题时，中山说，日本已提议建立一个国际重建委员会，以便在和平实现后立即进行柬埔寨的复兴工作。


### 联邦德国的露天联欢
步青
1989-09-28
第7版(国际专页)
专栏：

    联邦德国的露天联欢
    在联邦德国的夏秋两季，几乎所有城市和乡村都利用广场、街道、森林或草地举办各种联欢活动，以使人们在共享欢乐中增进相互间的了解。
    这种露天联欢活动一般是在临时搭的大帐篷下举行的。这儿有专业乐团的精彩演奏；也有街道艺人和魔术师的表演；还有一些青年人弹着吉他，唱着人们熟悉的或自己创作的歌曲。孩子们尽情地在一旁玩跷跷板、荡秋千或看木偶戏等。成年人则坐在简易木桌旁的椅子上，啜饮清凉饮料，时而热烈交谈，时而沉醉在他们喜爱的音乐和歌曲声中，时而翩翩起舞，又随声和唱。这儿不仅有玩的、看的，还有美味佳肴，如：烤香肠、牛排、蛋糕和各种饮料等。
    像这样的群众性联欢活动，过去一般是由家庭妇女计划和组织的。近年来发起者变为商业、体育、音乐等社会团体。联邦德国的露天联欢活动逐年增多，活动项目也一年比一年多。
                  步青　编译


### 西安庆祝“世界旅游日”  吴学谦同各国来宾出席
戴岚  景险峰
1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    西安庆祝“世界旅游日”
    吴学谦同各国来宾出席
    本报西安9月27日电　记者戴岚、景险峰报道：1989年世界旅游日庆祝活动，今天上午在这里隆重开幕。
    举行开幕式的主席台、观礼台及其表演场地，设在西影厂内的秦宫城。国务院副总理吴学谦等领导同志出席开幕式。陕西省省长侯宗宾致词。世界旅游组织代表汉德先生讲话，感谢中国政府邀请他们来西安，参加中国的世界旅游日庆祝活动。来自31个国家和地区的590名来宾参加开幕式。
    开幕式表演的节目，有踢场子、娶亲、蹩鼓、颠轿、安塞腰鼓、群龙飞舞、牛拉鼓、百面锣鼓、秦始皇朝贺大典等。秦始皇登基大典仪式的表演，再现了二千多年前中国第一个皇帝的赫赫雄威。下午，秦始皇陵三号兵俑坑首次向海外旅游者开放。


### 贵州两名厅级干部因以权谋私被撤职
陈云珍
1989-09-28
第4版(国内新闻)
专栏：

    贵州两名厅级干部因以权谋私被撤职
    新华社贵阳9月26日电　（记者陈云珍）贵州省七届人大常委会第九次会议今天下午审议通过了省长王朝文关于撤销彭百登贵州省林业厅厅长职务的议案；贵州省商业厅副厅长时惠芳，因以权谋私被省委、省政府撤销党内外一切职务。
    经有关部门查实，自1984年以来，身为贵州省林业厅厅长、党组书记的彭百登，严重违反财经法规，任意挪用林业发展专项资金1402.5万元，用于修建办公楼、宿舍、购置控购商品，经商办企业，给国家的林业发展工作造成了不可估量的损失。彭百登在工作中还有严重的以权谋私行为。1987年初，他利用职权，将在基层工作的三女婿调到林业厅木材批发部工作。1988年8月，他又亲自为其大女婿经商作担保，以林业厅所属黔林商场的户头，向金成信托投资公司优息贷款10万元，并让其大女婿用这笔公款倒卖彩电30台和经商做生意。1985年初，他写条、打电话让所属林业汽车场，将两台解放牌汽车出售给其弟搞运输（做木材生意）。
    贵州省商业厅主管供销工作的副厅长时惠芳（女），从1987年11月至1989年2月，利用职权先后8次批化肥366吨，其儿子王忠因充当联系人而索取“信息费”、“中介费”34100元。王忠案发后，时惠芳与丈夫（省公安厅副处级干部）商量进行反调查，企图制造伪证，掩盖错误，推卸责任，包庇其子的罪行。


### 走向光明的前途——纪念“九·一九”起义暨绥远和平解放40周年
高克林
1989-09-28
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    走向光明的前途
    ——纪念“九·一九”起义暨绥远和平解放40周年
    高克林
    40年前的9月19日，在党中央的英明决策下举行的著名的绥远起义，是毛主席首创的“绥远方式”的伟大胜利和具体体现。绥远“九·一九”起义，使四面楚歌的10万国民党军队绝路逢生，使历史悠久的塞北文化名城归绥市（现呼和浩特市）免遭战火之焚。绥远“九·一九”起义，标志着绥远的新生和解放，它是一座历史的丰碑，矗立在绥远大地，铭刻在民众心间。
    在纪念绥远和平解放40周年之际，我深切地哀悼今年刚刚去世的李井泉同志和著名爱国将领董其武将军，同时也无限地缅怀为绥远解放立下卓越功勋的傅作义将军和亲密的老战友姚喆同志。
        一、革命之势不可阻挡
    绥远（现内蒙古西部地区）地域辽阔，资源、物产丰富，是我国北部的重要战略地区。抗日战争期间，我党在绥远地区开辟了大片革命根据地和解放区。1938年5月14日，毛主席曾向朱德、彭德怀、贺龙、关向应、肖克同志指出：在平绥以北沿大青山脉建立根据地甚关重要，请他们迅即考虑此事。贺龙、关向应同志很重视毛主席的意见，选调一二零师三五八旅政委李井泉同志、参谋长姚喆同志等率部挺进大青山创立革命根据地，与杨植霖、高凤英等同志领导的蒙汉抗日游击队汇合，开展了抗日的艰苦卓绝的奋勇斗争。抗战胜利后，经过与蒋介石反动军队三年的多次较量，我军不断发展壮大，到1949年绥远解放前夕，部队已有5个师3万余人，解放了绥东大部，解放区人口达到80余万人。
    平津战役取得胜利后，傅作义将军于1949年4月1日发表公开声明，向党中央、毛主席表明了交出北平，参加革命的诚意，他说：“现在回忆既往，我感觉我最大的错误，就是执行了反动的戡乱政策。”他号召大家不要再犹豫、徘徊，不要违背人民的愿望和社会发展的历史规律。毛主席4月2日即复电傅作义将军“北平问题的和平解决，贵将军与有劳绩，贵将军复愿于今后站在人民方面，参加新民主主义的建设事业，我们认为这是很好的，这是应当欢迎的”。革命洪流是不可阻挡的，和平解放绥远也已成大势所趋。
        二、毛主席首创“绥远方式”
    “绥远方式”是毛主席根据中国革命实际，为推进全国解放，实现和平统一大业而提出的一种解决绥远问题的具体方式，也是“三种方式”（即“北平方式”、“天津方式”、“绥远方式”）之一。
      北平和平解放后，面对绥远地区号称10万之众的国民党军队，我党没有贸然采取军事进攻，而是选择了和平解决问题的途径。 1949年2月，毛主席在西柏坡会见傅作义、邓宝珊两将军时，提出了解决绥远问题的设想。毛主席说“有了北平和平解放，绥远问题就好解决了”，“绥远问题划分一个临时停战分界线，让董将军做好绥远内部工作，他认为适当的时候再举行起义”。3月5日，毛主席在具有历史意义的党的七届二中全会上阐述说：“绥远方式，是有意地保存一部分国民党军队，让他原封不动，或者大体上不动，就是说向这一部分军队作暂时的让步，以利于争取这部分军队在政治上站在我们方面，或者保持中立，以便我们集中力量首先解决国民党残余力量中的主要部分，在一个相当的时间之后（例如在几个月，半年，或者一年后），再去按照人民解放军制度将这部分军队改编为人民解放军。”毛主席高瞻远瞩，从解放全中国的大局和需要出发，果断地提出了“绥远方式”，在我党我军历史上做出了又一个重要的战略性创造。
        三、绥远和平协议的签订
    我方在北平解放后，与傅方进行了多次秘密谈判和协商。傅作义将军认为条件尚不成熟，加之蒋介石频繁地破坏，在一段时间里，双方没有达成协议。党的七届二中全会将“绥远方式”提到重要的议事日程。毛主席曾先后七次找傅作义将军谈话，其中一次谈了一天一夜。周恩来副主席亲自出面解决傅将军提出的具体问题。1949年3月25日，中央军委领导在北京饭店宴请傅作义、邓宝珊两将军时，传达了党中央关于由贺龙同志主持绥远问题谈判的决定。此后，由于原晋绥区划归华北局领导，主持谈判工作的领导改为薄一波、聂荣臻同志。我方代表是：晋绥军区政委李井泉、华北局秘书长张友渔、绥蒙区党委城工部长潘纪文；傅方代表是：华北“剿总”秘书长、原绥远政府厅长周北峰、华北“剿总”政工处副处长阎又文。
    谈判开始后，因停战分界线方案没有很快拿出，我方出现急躁情绪，周副主席针对我们这种思想批评说：“实现‘绥远方式’不要急，我们要理解他们的处境。要耐心等待他们觉悟，又要积极工作。否则，就不成其‘绥远方式’了。”在人民解放军解放南京、上海的形势下，双方又开始一轮谈判。但由于临时分界线的划分和金圆券兑换问题，双方争执不下。毛主席、周副主席得悉谈判又陷入僵局时，即令我方作出让步，以促进尽快达成协议。1949年5月28日，双方正式达成了《绥远和平协议》。6月8日，在北平华北人民政府二楼会议室，举行了《绥远和平协议》的签字仪式。其后，毛主席、周副主席、朱总司令在中南海接见了傅作义、邓宝珊、周北峰、阎又文。和平协议的签订，使绥远向和平解放道路又迈进了艰难的一步。
        四、为起义奠定良好的基础
    为适应绥远和平解放的新形势，1949年4月1日，党中央将绥蒙区划归华北局管辖。6月14日华北人民政府决定将绥蒙区改为绥远省，原绥蒙区党委相应改为绥远省委，原绥蒙区和野战军第八军合编为绥远省军区。我为省委书记，苏谦益为副书记；姚喆为省军区司令员，我为政治委员。省委、省政府设在丰镇，省军区移驻集宁。
    《绥远和平协议》签订后，省委根据华北局的指示，决定成立驻归绥联络处，以潘纪文为处长，鲁志浩为主任。其主要任务是：协助董其武将军贯彻执行《协议》，宣传我党和平解放绥远的政策，争取进步人士，团结广大群众，分化孤立顽固势力，揭露和打击蒋介石的特务，尽快实现和平解放。联络处在经过许多周折后，才获准于7月11日进入归绥市。联络处的干部一出现在归绥，人们就奔走相告，传为喜讯。而一小撮反动分子却恼羞成怒，在7月24日制造了杀害我铁路工作组秘书王士鑫同志的事件。董其武将军对此深感不安，亲赴联络处慰问，表示要缉拿凶手。党中央也颇为重视这一事件。毛主席一面做傅作义将军的工作，一面又做我们的工作。8月初，毛主席召见了我和杨植霖、潘纪文同志，说：“我们和傅作义打了多年仗。尽管我们处于胜利态势。但采取‘绥远方式’对人民有利。只要我们宽大为怀，与人为善，以诚相待，‘绥远方式’就一定能实现。”“联络处不撤出归绥，继续促使绥远局势好转；给王士鑫烈士开追悼会，但不搞游行，更不准抬尸游行；‘绥远方式’不变，一切来往照旧。”我们回到绥远后，广泛地宣传了毛主席的指示精神，以此统一干部和群众的思想与行动。
    8月底至9月初，绥远省委在集宁召开了县团级干部参加的扩大会，进一步传达学习党中央、毛主席和华北局关于解放绥远问题的方针政策，取得了满意的效果。这些，都为实现“绥远方式”，促成和平起义，奠定了良好的思想基础和群众基础。
            五、光荣起义获新生
    蒋介石等一小撮顽固分子，千方百计地阻止和破坏绥远的解放，他派遣军令部长徐永昌、空军司令王叔铭飞到绥远封官许愿，晋升董其武为西北军政副长官，委任孙兰峰为第九兵团司令，企图进行拉拢。还以金钱利诱和收买，送去1900两黄金。对蒋介石明升暗降，架空董其武的拙劣伎俩，董将军早已警觉，他派可靠人员加强了对第九兵团的控制，绝不交出兵权。
    为加速起义的进程，我党请傅作义、邓宝珊两将军赴绥远，协同董其武将军组织起义。在火车途经丰镇、集宁时，我和姚喆等同志登车会见了他们。9月4日，董其武将军随傅将军到达包头市，傅将军向军、师、旅级干部宣传了革命形势，指明了方向，阐明了共产党“起义有功，既往不咎”的政策，消除了官兵们的思想顾虑。9月15日，徐永昌携带蒋介石、李宗仁、阎锡山的亲笔信，再次飞来包头市，企图将傅作义接到广州。傅将军义正词严予以拒绝，使蒋介石破坏和平解放事业的阴谋诡计再度落空。
    9月19日，是永远值得纪念的一天，以董其武将军为首的绥远军政要员和地方各族、各界代表39人，在经过了长时间的酝酿和准备后，正式通电举行起义。他们在致毛主席、朱总司令、聂荣臻司令员和薄一波政委的电报中说：“我们全体官兵和各级行政人员，今天在绥远发动了光荣起义，并庄严地向人民宣布：我们正式脱离依靠美帝国主义的蒋介石、李宗仁、阎锡山等反动派残余集团，坚决走到人民方面来。”党中央、毛主席高度地评价了“九·一九”起义的重要意义。毛主席和朱总司令员给起义官兵复电：“你们已经率部起义，脱离反动派，站在人民方面了。希望你们团结一致，力求进步，改革旧制度，实行新政策，为建设人民的新绥远而奋斗。”华北军区聂荣臻司令员、薄一波政委也发了复电，高度赞扬董其武将军等的爱国行动，同时勉励起义官兵：“把军队改编成真正的人民解放军，为建设新绥远、新华北及彻底解放全中国而奋斗。”
        六、建立人民民主新政权
    绥远“九·一九”起义后的第12天，我们伟大的人民共和国正式诞生了。10月上旬，傅作义将军和我出席了由薄一波、聂荣臻同志主持的华北局会议，商讨绥远的工作方案，并基本取得了一致意见：两个省政府立即进行合并，财政、粮食、铁道等，以及各项政策、法令等，均在共同纲领指导下统一起来；所有董部军队按两个军（骑兵除外）进行编制，我方在三至六个月内只派较高级干部进去帮助工作，成立干部轮训队，由我方负责训练；所有董部之供给，完全由我方负责；初步提议了绥远军政委员会的组成人员。
    10月24日晚，我们度过一个难忘之夜，毛主席再次接见了绥远有关负责人。晚十时半，我和姚喆、裴周玉同志乘车来到中南海。周总理首先在办公室接见了我们。半小时后，薄一波、聂荣臻同志也陆续到达。周总理即带领这五位同志步行来到毛主席的住所。毛主席询问了绥远方面的情况，问：“你们干部去绥远有信心吗？”我回答“有党中央和毛主席的英明领导，大家信心很足。但也有些反映，如认为没有打仗痛快”。毛主席说：“绥远和平解放谈了大半年，现在才实现第一步。现在是实现合作，第二步很重要。他们9月19日已发了通电，我们也发了电报。这个电报是党对绥远的基本方针，共产党更要执行。你们要使同志们了解合作的必要性，意义何在？有什么好处？原因在哪里？一切为人民的利益，打仗是为了人民求解放；和平解放，团结改造，也是为了人民的利益。”一会儿，傅作义将军也来了。毛主席又说：“绥远的团结改造方针已定下来了……工作要有步骤地进行，做出更大成绩来给全国看。要合作把事情办好。过去是敌人，现在成了朋友。”毛主席循循善诱的谆谆教诲，使绥远同志增强了建设新绥远的信心。
    12月2日，中央人民政府任命傅作义为绥远军政委员会主席，高克林、乌兰夫、董其武、孙兰峰为副主席。12月13日，中央人民政府军事委员会任命傅作义为绥远省军区司令员，乌兰夫、董其武、姚喆、孙兰峰为副司令员；任命薄一波兼政治委员，高克林、杨叶澎、王克俊为副政治委员。绥远军政委员会管辖的范围为：前绥东解放区十县，原属西北解放区伊克昭盟解放区全部，以及董其武将军所领导的绥西地区，共计2个盟、18个旗、22个县、3个市。绥远省人民政府还决定归绥、包头两市为省辖市，以归绥市为省会。
      1950年元旦，是绥远和平解放后的第一个元旦。归绥市四万多军民集会，热烈庆贺绥远人民民主新政权的建立。各机关、部队、学校、厂矿的秧歌队也涌上街头，载歌载舞，欢庆绥远的新生。
    绥远解放已经40周年了，人民共和国也已经度过了整整40个春秋。历史是不容忘记的。我们期望，革命先烈以宝贵生命赢得的解放事业，英雄儿女挥汗建造的人民共和国，千秋万代，永不变色。


### 越南宣称侵柬越军“全部撤回”  苏联表示欢迎越南“全部撤军”  在柬西方记者对越撤军表示怀疑
凌德权
1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    越南宣称侵柬越军“全部撤回”
    苏联表示欢迎越南“全部撤军”
    在柬西方记者对越撤军表示怀疑
    据新华社河内9月26日电  （记者凌德权）河内宣称，“最后一批”侵柬越军今天撤离柬埔寨回国。越共党报《人民报》称这次大事宣扬而不为国际社会承认的“全部撤军”是“一个重大的历史事件”。
    越南的宣传机构说，25日上午在金边举行了最后一次撤军仪式。
    据新华社莫斯科9月26日电　苏联外交部26日发表声明，表示欢迎越南所谓从柬埔寨“全部撤军”。
    苏联外交部的声明把越南的这种明撤暗留的所谓“全部撤军”说成是“再一次显示了越南对柬埔寨民族主权的尊重”，“为柬埔寨取得民族和解开创了良好条件”，等等。
    在越南军队并未真正“全部撤出”柬埔寨的情况下，声明却呼吁其他国家“停止向柬埔寨冲突各方提供武装”和柬埔寨各方“首先要停火”。
    声明同时宣称，苏联“准备继续尽力去消除柬埔寨这个紧张的策源地”。
    据新华社北京9月27日电据越南官方26日宣布，“最后一批”侵柬越军已于9月26日分5路从柬埔寨回到国内。但是在柬埔寨采访的部分西方记者对这次所谓“全部撤军”提出许多疑点。
    据西方通讯社报道，在越南和金边政权的精心安排下，300多名外国记者只能到指定的地点采访这场“撤军”。合众国际社记者报道说，越南军车拉着越军转圈子。他们昨天在暹粒市欢送仪式上见到了越南官兵的面孔，今天又在马德望市看到了。在西北部这两个战斗最激烈的省份，竟然看不到要撤走的越军坦克和大炮。一些西方记者报道说，在磅清扬，越军似乎原地不动。在磅逊港，通常至少驻有一个越军海军师，然而据宣布要撤走的海军只有700人。在金边市的湄公河边，仅有数辆十分破旧的坦克和装甲车等待装船运走。此外，使记者们感到“诧异”的是，越官方声称越军分5路“撤回”，但越方只允许记者沿柬境内的1号公路采访，不能到其他地方去。因此，其他方向的越军是否撤走，记者们一无所知。


### 金秋（图片）
孙向阳
1989-09-28
第8版(副刊)
专栏：大地

    金秋〔油画〕		孙向阳


### 阿盟谴责以发射导弹试验

1989-09-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    阿盟谴责以发射导弹试验
    阿拉伯联盟理事会二十五日在突尼斯召开特别会议，谴责以色列于十四日向地中海发射一枚中程导弹的试验。
    这次会议是应利比亚的请求召开的。
            （据新华社）


### 零磁空间实验室正式投入使用

1989-09-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    零磁空间实验室正式投入使用
    本报北京9月27日讯　我国第一座零磁空间实验室由国家地震局地球物理研究所建成，昨天通过国家验收正式投入使用，并向全国开放。
    零磁空间实验室是在地球磁场中建立一个零磁场空间，人若进入这个空间内可以认为是脱离了地球磁场及各种电磁干扰。指北针也失去了指北的作用。该实验室填补了我国在弱磁实验研究及弱磁测量工作方面的一项空白，其性能指标与国外同类实验室相比具有先进水平。


### 首届中国电影节闭幕  江泽民李瑞环接见全体代表
李力
1989-09-28
第1版(要闻)
专栏：

    首届中国电影节闭幕
    江泽民李瑞环接见全体代表
    本报北京9月27日讯　记者李力报道：历时七天的第一届中国电影节今天在军乐声中降下帷幕。
    电影节闭幕前夕，中共中央总书记江泽民、中央政治局常委李瑞环等同志亲切接见了出席电影节的全体代表。江泽民同志对电影工作者为繁荣社会主义文化事业所作的辛勤努力和取得的丰硕成果给予了肯定性的评价。
    今天的闭幕式上放映了中央新闻纪录电影制片厂根据珍贵的历史资料编辑而成的纪录影片《难忘的日子》。影片记录了毛泽东等老一辈无产阶级革命家和文艺工作者在一起的难得的镜头，很多资料是首次公开。当影片出现毛泽东、刘少奇等领导人在中山公园和文艺工作者翩然起舞、周恩来总理和部队文艺工作者一起唱歌等场面时，闭幕式会场内的电影工作者报以热烈的掌声。广播电影电视部副部长、本届电影节组委会主任陈昊苏致辞说，这部影片展现的珍贵的镜头给今天共和国的公民和艺术家们以宝贵的启示：只有从党和国家的最高领导人到每一个公民都对文化艺术事业表现出热情，而艺术家们尽职尽责，艺术事业才能有辉煌的前程。
    这次电影节上放映了40部不同风格的影片，电影艺术家们奔赴工厂、农村、部队、科研机关，听取广大观众对电影的意见。电影节还主办了“中国电影40年讨论会”。陈昊苏指出，我们提倡一切有利于现代化建设和改革事业的优秀之作，提倡一切有利于陶冶人们道德情操的优秀之作，在这个前提下鼓励电影事业的全面繁荣。
    第二届中国电影节将于1991年举行。届时将同时开办国际性电影交易市场。


### 首都明天隆重集会

1989-09-28
第1版(要闻)
专栏：

    庆祝中华人民共和国成立40周年
    首都明天隆重集会
    江泽民将发表重要讲话
    届时电台电视台现场直播实况
    新华社北京9月27日电　首都各界人士将于9月29日下午在人民大会堂隆重集会，热烈庆祝中华人民共和国成立40周年。中共中央总书记江泽民将在会上作长篇重要讲话。届时，中央人民广播电台、中央电视台将现场直播大会实况。


### 高原出新城——阿布贾掠影
杨汝生
1989-09-28
第7版(国际专页)
专栏：

    高原出新城
    ——阿布贾掠影
    本报记者  杨汝生
    在尼日利亚联邦共和国的中部高原上，一座崭新的城市拔地而起，这就是尼日利亚的新首都——阿布贾。
    尼日利亚原是农业国，自70年代后，石油工业崛起，国家经济蓬勃发展，源源而来的“石油美元”促使当时的领导人萌生迁都之意。1976年联邦政府正式颁布将首都迁往阿布贾的法令，3年后新都破土动工。尼政府做出这一决定有政治和经济的原因。一是原首都拉各斯早已人满为患，社会问题成堆，对政府的压力愈来愈大，十分令人头疼；二是将首都迁往中部地区，可以打破内地的封闭状态，活跃内地经济，有利于实现全国各地经济均衡协调地发展；三是尼日利亚是个多部族的国家，全国共有大小部族250余个，一些部族长期不和，甚至发生过冲突，将中央政权北迁，也有利于全国的团结和统一。
    新首都阿布贾给人的突出印象是新和旷。这里的一切都是新的，新修的国际机场，新铺的双向道路，新盖的居民楼，甚至连旅馆的卧具也都洁白干净。
    阿布贾建在一个凹凸不平的高原盆地上，周围有翠绿的山峦环绕，自然风光十分美丽。新都设计总面积为250平方公里，待全部建成后可容纳310万人生活居住。首先动工兴建的是加基、沃西、梅塔纳和阿索科罗四个居民区和一个中央区。每个区都自成一体，区与区之间有高速公路相连。在加基和沃西两个居民区，记者看到已经修建了一片片四层楼低租金住房，许多相配套的辅助设施也已投入使用，有的地方相当繁华。中央区是全市的中心，它又分为四个区：一个区是国民议会、总统府和高级法院所在地；一个是政府各部和全国性机构办公的地方；一个是文化区，建有国立图书馆和国家博物院，以及宗教机构等；还有一个商业区，有超级市场、商店、银行等。中心区有的建筑物已经竣工，有的正在兴建。它还拟建两个工业区，一个在伊杜，为轻工业区；另一个在格瓦格瓦拉达，为重工业区。
    未来的阿布贾还将是一个旅游城市。这里气候凉爽，空气清新，没有任何污染，也没有大城市的拥挤、喧闹和纷扰。高大的椰子树，挺拔的油棕林，可使人尽情地陶醉在大自然的温馨之中。因城市还处初建阶段，许多旅游点尚未开发，但仅有的古拉拉瀑布和朱马大岩石就足以引人入胜了。阿布贾已修建了好几个4星级和5星级的旅馆，届时，阿布贾也是举行国际会议的理想场所。
    可是，近几年来，由于石油价格剧跌，尼日利亚的国民收入大大减少，国家遇到严重的经济困难，阿布贾的城建工作也放慢了速度。但不管怎样，尼日利亚人民毕竟用自己辛勤的劳动，把迁都的理想变成了现实，这是非常了不起的。


### 黑土地上的新思维——记总后嫩江基地农场“双承包责任制”
陈秋中　李德金
1989-09-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    黑土地上的新思维
    ——记总后嫩江基地农场“双承包责任制”
    陈秋中　李德金
    初夏，我们踏上广袤的北大荒黑土地，走进了解放军总后勤部嫩江基地农场。
    嫩江基地是全军最大的军办农场，拥有44万亩耕地，机械化程度高达90％以上，人均种地120多亩。
    基地主任郑完植（相当于总场场长）和政委贾润新（相当于总场书记）相互之间没有牢骚和埋怨，相处十分和谐。他们下属的8个场的场长和政委之间的关系也相当融洽。他们告诉记者，这主要得益于基地实行了场长、政委双承包责任制。
   （一）
    1988年元月，在总后召开的全军军办农场场长承包责任制推广会议上，嫩江基地主任郑完植和政委贾润新的心情都很不平静，既兴奋，又有点担忧。
    对部队的思想状况，郑完植是清楚的。近几年，每年来的新兵中，几乎有60％的人觉得当庄稼兵丢人。有的甚至说：“如果早知道是种地，叫我父亲来好了。他劲比我大，又懂技术。”还有的说：“在这荒凉的黑土地上，就是扒金子，我也不情愿。”
    要转变他们的思想，稳住军心，没有大量的思想政治工作不行。显然，场长的本事再大，也难同时挑起生产经营和政工这两副担子。
    久做思想政治工作的政委贾润新，赞同结束党委包揽行政事务的现状，但又感到，如果对各场政委在具体责任上没有一种特殊约束，仅靠自觉，政委做思想政治工作的责任心就会慢慢淡化，或者思想政治工作和生产经营会成为两张皮。
    回到基地后，他们组织党委成员围绕如何贯彻推广场长承包责任制开展讨论，统一了认识：场长承包责任制没有模式，不能简单地照搬执行，要根据实际，有所创造。
    如何创造呢？上上下下开了16次座谈会，办法终于被“逼”出来了。
    基地下属的8个场全部实行场长、政委双承包责任制，场长、政委同时在承包合同上签字画押。基地主任和政委共同向总后负责，8个场的场长、政委共同向基地负责。经济效益达到或超过预定目标，场长、政委同时受奖，否则，一起受罚。
    （二）
    场长、政委双承包责任制这个改革新生儿在嫩江基地呱呱坠地后，使思想政治工作和生产经营找到了最佳结合点，黑土地上主人们的整体效益得到了前所未有的发挥。
    政委进行思想政治工作的责任感不仅没有减弱，反而因为摆脱了大量行政性事务，更能静下心来思考，把工作抓到点子上。
    基地共有近2000名党员，接近总人数的一半。可是过去，党委却没把主要精力放在党的建设上。党的工作是想起什么抓什么，使党员队伍的作用没得到应有的发挥。
    从1988年起，这种状况开始发生转变，党委把工作重点放在党建上。支部每月、党委每半年上一次党课，每年进行两次党员轮训，加强了党员教育；党员每月向支部汇报一次思想情况，党小组每月、支部每两个月、党委每季开一次生活会，健全了党的组织生活制度。在党风建设上，实行逐级负责制，一级抓一级。很快，党的队伍先变样了。
    党员能发挥作用，人心又很稳定，场长指挥起生产来，可顺手啦。
    去年，“老天爷”不作美，风不调，雨不顺，出现了“春难种、夏难管、秋难收”的局面。邻近一些农场的不少地种、管、收都出了问题，但嫩江基地的地不仅全部种上，而且管、收都搞得不错。
    尽管气候一直极其恶劣，可战士们没有装孬的，常常是一日三餐在地头上吃，从早干到黑。场长们始终可以一呼百应。有人感叹：如果没有思想工作做保证，在这种时候，有人说自己头疼干不了重活，你只能干瞪眼。
    春秋两个忙季里，战士平均每人每天从汽车上扛上、扛下的种子、化肥、粮食就有1万公斤。
   （三）
    有政委分忧，场长可以一心一意抓生产经营。对此，基地主任郑完植的感受很深。
    1988年前后，周围农场兴起了办厂“热”。一些好心的人也劝老郑办十几个工厂，提高基地经济效益。
    办厂应该，但怎么个办法？老郑有足够的精力考虑。他发现附近的农场虽然办了10多个厂，看起来热闹，但由于受能源、原材料、运输等方面的限制，效益很差。厂没办好，地却荒了不少。
    他算了另一笔账：基地有44万亩地，1亩地多收入1元钱，就是44万元。花500万元办一个厂，效益好，年利润也不过如此。
    最后，基地作出决策：先把地种好，挖掘土地的潜力，在此基础上再办厂，不贪多，办一个成一个。当年，基地拿出400多万，建起了四座粮食烘干中心，每小时可烘干粮食90多吨，为避免粮食损失、增加经济效益提供了有力的保证。同时，基地还精心办起了一个浸油厂，去年9个月获利200多万元，比附近的有农场的10多个工厂的总收入还多。
    场长、政委双承包责任制，使嫩江基地获得了从未有过的精神和物质丰收。
    去年，嫩江基地被中央军委政治部评为培养两用人才先进单位，被黑龙江省评为抗灾先进单位，被国家民政部评为军民共建先进单位。大灾之年，粮豆总产达7300万公斤，亩产高出邻近农场40公斤左右。全基地总收入首次突破4000万元，比1984年至1987年4年收入的总和还多210万元，战士人均创利超过1万元。
    今年，庄稼长势比去年更加喜人。他们正用智慧和汗水迎接更大的丰收。


