### 11万乡村林场异军突起  林地面积一亿多亩　年销售收入十亿元
吴兴华
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    11万乡村林场异军突起
    林地面积一亿多亩　年销售收入十亿元
    本报长沙9月24日电　记者吴兴华从正在长沙召开的全国乡村林场工作会议上获悉：建国以来，我国乡村林场建设取得巨大成就。到1988年底，全国已有乡村林场11万多个，从业人员78万人，经营面积1.7亿亩，其中有林地面积1.3亿亩，占全国农村集体林面积的16％。近几年，全国乡村林场平均年产木材300多万立方米，人工造林和中幼林抚育面积均为800多万亩；产品销售年收入10亿多元，其中多种经营收入近4亿元，均比1978年增加近2倍。
    乡村林场营造了一代新林，为国家培育了重要的后备森林资源。乡村林场现有人工林1亿多亩，占建国以来全国人工造林保存面积的1／4，森林蓄积量3亿多立方米，占全国集体林蓄积量的16％。
    这些林场生产的大量木材和林副产品，缓解了社会供求矛盾。据不完全统计，60年代末期至目前乡村林场累计生产木材近5000万立方米，约占建国以来农村木材生产总量的10％左右，同时，还为社会提供了近30亿元的果品和大量的多种经营产品。
    在农村集体林业的发展中，乡村林场发挥了骨干、示范作用。当前，我国乡村林场承担着农村造林50％的苗木供应和20％的造林任务，乡村林场实行适度规模经营、培育管护都比较科学，基本做到栽一片树，成一片林；生长量要比分散经营高30％至50％。
    目前许多乡村林场已成为集体经济的重要支柱。据统计，建国以来，全国乡村林场累计产品销售收入70多亿元，涌现了一批人均年创产值过万元、纯收入3000元以上的林场。


### 《中华民国经济史》史全生主编  江苏人民出版社出版
蓝大力
1989-09-25
第6版(理论研究)
专栏：

    《中华民国经济史》
     史全生主编
    江苏人民出版社出版
    这是解放以后出版的第一部研究民国时期社会经济的专著。该书在全面阐述整个民国时期社会经济发展变化的基础上，重点放在一九二七—一九四九年的南京国民政府统治时期。其中对一九二七—一九三七年的国民党统治区经济、抗日战争时期大后方的经济和日本帝国主义占领的沦陷区经济的阐述，尤为重点突出。
                    （蓝大力）


### 《中国外交四十年》出版
马成立　曹福志
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    《中国外交四十年》出版
    本报讯　中央人民广播电台国际部主编、沈阳人民出版社出版的《中国外交四十年》最近出版。它全面、真实地记录了我国四十年的外交历程，堪称是一部反映我国外交辉煌成就的历史画卷。本书的作者，包括伍修权、黄镇、王炳南等多年从事外交工作的老同志。
    钱其琛为这本文集写了前言。
              （马成立　曹福志）


### 《甲骨学通论》王宇信著  中国社会科学出版社出版

1989-09-25
第6版(理论研究)
专栏：

    《甲骨学通论》王宇信著
     中国社会科学出版社出版
    《甲骨学通论》是一部系统论述甲骨学研究的专著，具有很高的学术价值。全书总结了九十年来甲骨学研究的成果，系统而科学地论述了甲骨学的基本规律、研究方法与课题，介绍了重要甲骨学论著及著名甲骨学家的研究特点，并论述了西周甲骨这一新分支学科。书后附有甲骨学大事记、著录书目及新中国甲骨学论著目、西周甲骨论著目等工具性资料。


### 三江流域矿藏多  发现探明矿种数十个矿点近千处
鱼世昌  王正端
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    三江流域矿藏多
    发现探明矿种数十个矿点近千处
    据新华社昆明电　（记者鱼世昌、中国地质报记者王正端）我国地质工作者经过数十年努力，在金沙江、澜沧江、怒江流域发现和探明了数十个矿种的近千处矿点，使这个大型成矿带受到国内外的关注。
    金沙江、澜沧江、怒江流经青海、西藏、四川、云南4省区，形成南北长1900多公里、东西宽280多公里、面积约55万平方公里的三江流域地区。新中国成立后，三江地区被国家列为重点找矿片区，探明三江地区矿藏成为重点科技攻关项目。数万名地质工作者先后来到这里，发现了以有色金属为主的35个矿种、158个矿床、近千处矿点，其中达到大中型规模的矿产地就有50多处。三江地区目前探明的铅、锌、铜、银储量分别占全国总储量的1／5到1／4，铊、锶、镉等稀有金属则占一半。有关地质专家认为，三江地区矿产之多，矿床规模之大，经济价值之高，在世界上也不多见。这里还有水能、地热、森林、煤炭等资源。


### 不忘太行——北京制药厂发扬革命传统纪实
何秋荣　张明旺　罗同松
1989-09-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    不忘太行
    ——北京制药厂发扬革命传统纪实
    何秋荣　张明旺　罗同松
    一
    在北京发生动乱和反革命暴乱期间，北京制药厂的3680多名职工没有1人参加打砸抢烧，没有1人罢工停产。5月中旬街上最乱的时候，许多职工步行上班，坚持生产。6月4日凌晨，当戒严部队某部官兵被冲散受围攻时，骄傲地自称“北药”人的田少清、杨捷夫妇冒着生命危险，将被暴徒殴打昏死过去的战士郭永泉抢救出来。郭永泉伤愈后，田少清、杨捷夫妇又将其护送归队。在平息反革命暴乱中，部队许多官兵被暴徒打伤，“北药”人加班加点，为部队赶制了大批药品。
    戒严部队某部是1939年在太行山与“北药”同时诞生的。8月1日“北药”举行50周年厂庆时，到会祝贺的这支部队一位军官说：“‘北药’人完完整整地继承了太行传统！”
    二
    1939年，八路军总部卫生部制药所和129师卫生部制药厂合并，得名“利华药厂”。在那战火纷飞的年代，药厂职工怀着与敌人血战到底的无畏气慨，凭着一口铁锅和一具石臼，转战太行，在马背上制出各种药剂，源源不断地送往各个战场，救护了我们的民族精英。
    1949年，利华药厂迁入首都，更名北京制药厂。进入首都的第一天，当时的厂领导便在会上响亮地提出：环境变了，厂名变了，管理体制变了。但是，千百万人流血牺牲创造的“坚决跟着共产党，打出一个社会主义新中国”的太行传统不能变！现任厂长乔俊峰1984年上任时就说：我最相信的是人。受太行传统熏陶的人，是能够无坚不摧，创造无限价值的。在全厂职工代表大会上，乔俊峰提议将太行传统具体化为4个方面，即不畏强暴的民族精神，励精图治的拚搏精神，艰苦创业的奉献精神，救死扶伤的服务精神。1986年到1987年，乔俊峰先后组织多批人员跋涉太行，寻根溯源，接受教育。
    访问太行的人来到当年利华药厂的遗址，了解到今天跻身于国家二级企业的“北药”厂当年竟是5孔窑洞时，都感动得哭了。他们还访问了40多位“老太行”，查阅了大量的历史资料，编写了10万字的厂史，发给全厂职工人手一册。“北药”还拍摄了《太行的光辉》录相片，建立了厂史陈列室。凡有新职工进厂，第一件事便是给他们上厂史课，参观厂史陈列室和看录相片。凡有集会，全体职工必定要高唱厂歌：“巍巍太行，闪耀着光芒……”1988年，“北药”被评为全国思想政治工作优秀企业。
    三
    热爱共产党，是太行传统的精髓。这种传统，正在新一代“北药”人身上发挥作用。北京发生动乱和反革命暴乱期间，许多职工不信谣传也不传谣。有位工人说：“党的声音最可靠！”副总工程师邱庆安是归国华侨。1970年进厂后，一直默默无闻地负责产品选题、定题和情报信息。他父亲在国外有一笔十分可观的遗产，需要他这位唯一的继承人前去继承。他说：几十年来，共产党为全民族的解放流血牺牲，才有了社会主义新中国。作为炎黄子孙，我怎么能在祖国的用人之秋跑到国外去建安乐窝呢？我应该继承的是太行传统，扎根祖国，献身“北药”。为了开发新产品，他到29个省、市捕捉信息，阅读了大量的外文资料，却从未游山玩水一次。他与其他同志一起，仅1987年就选题、定题103个，新产品上报46个，批回生产31个，获产值1072万元。
    四
      《太行的光辉》录相片中，有这样一组镜头：日夜拉磨压碾，唯一的毛驴累死了，大家只好轮着推碾。饿了，抱着碾棍啃冷馒头；困了，打着盹儿脚不停。许多同志劳累过度，小腿韧带损伤，抬腿就觉刀割地疼，但没人有一句怨言。他们虽然没有一人参加长征，可是推磨压碾，每个人都不止走了二万五千里。如今虽说有了现代化设备，但是，工人们依然保持了拚搏劲头。6月5日，戒严部队急需葡萄糖注射液，工人们便加班加点，一天生产了2万瓶。
    1986年，厂里有个生产车间扩大、搬迁，单是搬迁费就得100万元。职工们吵嚷着：“成天讲奉献，难道我们不能再苦一点累一点，省下这100万吗？”有位工人拍着厂史书说：“这上面写着哩，在太行时，我们的老前辈南征北战，都是人拉肩扛，今天，我们也自己干！”平时只能承担中型维修任务的机修车间工人领命而去。没有大型吊装设备，他们像当年的“北药”人那样手拉肩扛。最后工程中，流量计的转子意外地被卡住了。顿时，50吨立升贮罐中的部分液化气充满现场。难闻的气味，使人涕泪俱下。然而，工人们没有一个后退半步，而是沉着冷静、齐心协力、排除故障，提前保质完成了任务。外单位一位工人说：“‘北药’人黑夜白天挺着干，一点额外奖金都不拿，真不简单！”“北药”人回答：“我们的厂史里面，有光芒四射的太行精神。”


### 世界举重赛中国队名列第四

1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界举重赛中国队名列第四
    新华社雅典9月23日电　第五十九届世界举重锦标赛今天在此闭幕。中国队总成绩名列第四。
    总分第一名为保加利亚队，获411分，在所有级别中，保队只在110公斤以上级中没有得分。苏联队在52公斤和60公斤级中未得分，以407分名列第二。朝鲜民主主义人民共和国队以309分获第三名。中国队以275分的成绩名列第四。
    大会还以评分的方式选出了24名优秀运动员。中国选手刘寿斌、黄喜良和何英强分列第三、第十和第十一位。


### 东方经验——介绍我国的人民调解工作
晓渡
1989-09-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    东方经验
    ——介绍我国的人民调解工作
    本报记者　晓渡
    在街道、农村，常常可以见到这样的情况：当两位几乎要动刀的“仇人”握手言和时，当一对几乎破裂离异的夫妻重归于好时，担任调解工作的人民调解员如释重负，舒心地笑了。这就是被国外人士赞誉为“东方经验”的我国人民调解工作所显示的作用。
    建国四十年来，特别是党的十一届三中全会以来，人民调解工作在不断发展、完善和成熟，成为社会主义民主与法制建设的一个组成部分，并日益受到人民群众的欢迎。从一九八二年到一九八八年，调解委员会由八十六万多个发展到一百多万个，增加了百分之十六；调解人员由近五十多万人，发展到六百多万人，增加了百分之二十；共调解各类民间纠纷近五千万件，相当于基层人民法院一审民事收案数的五至十倍；防止可能发生的非正常死亡现象六十八万人次。仅从这些数字，就可以看到人民调解工作在社会生活中的作用和地位。
    人民调解工作具有组织人民参加管理国家事务和社会事务的作用，也常常起到基层党政机关和审判机关的助手作用。人民调解员是一些普通公民，为人公正，能联系群众，具有一定法律知识和政策水平。他们虽然“官”无品，职无权，但因为了解千家万户的喜怒哀乐，受到群众的尊重与信任，常常被群众看作可说知心话的亲人，显得有职有权。他们信息灵通，能把群众的意见要求、社会上出现的问题和纠纷苗头及时反映到基层领导部门；还能通过调解工作，将党的方针、政策和有关法律知识，传达群众。吉林省长春市二道河子区东站十委的老调解主任谭竹清，在二十七八年的调解工作中，踏遍了全委五百多户居民的门槛，调解了上百起邻里纠纷，把一腔爱和情洒在那条小巷里，也使那条小巷的居民养成了关心邻里、关心社会、关心国事的当家作主思想。在许多基层单位，都可听到称颂“我们的老调解”的故事，“老调解”们也已成为联系、组织群众参与管理国家事务和社会事务的力量。
    人民调解工作被看作政法工作的第一道防线。调解员们通过耐心疏导，说服调解，防止社会矛盾激化，预防和减少犯罪，促进社会秩序的安定和家庭、邻里的和睦团结。山东省济南市槐荫区振兴街的调解主任张东华，担负了二十六年调解工作，使三十六个曾反目为仇的家庭重归于好，使三十四对濒临破裂的夫妻恩爱如初，使四十二个吵闹不休的家庭老少咸和，还防止了十六起可能引发的凶杀悲剧。如果翻阅一下有关调解员的事迹记载，我们可以看到许许多多人民调解员不畏凶险、临危不惧，在纠纷趋于激化的关键时刻挺身而出的动人故事。由于他们认真负责的工作，把民间纠纷的激化减少到最低限度，防范和制止了某些人因一时的激怒造成刑事犯罪，减少了许多可能造成的经济损失和人畜伤亡，增强了人民团结，促进了社会安定。
    人民调解工作，也在物质文明和精神文明建设中发挥了很好的作用。据统计，这些年来调解纠纷的种类有婚姻、家庭、房产宅基地、邻里关系、生产经营、继承、赡养抚养、债务、赔偿等十余类，其中婚姻、家庭等纠纷数量最大。通过调解工作，把群众从婚姻、家庭及邻里纠纷中解脱出来，把精力用到生产上去。
    随着社会主义法制建设的发展，调解人员素质不断提高。过去，一些“老调解”往往凭自己的威望、经验和社会道德习俗进行调解，有的法律知识较少。随着普及法律常识教育在各地推开，许多调解人员积极学法用法，调解时能运用法律与政策来评判是非，有些调解员还被当地法律顾问处聘为兼职律师。可以肯定，今后“东方经验”在我国法制建设中将发挥更大的作用。


### 中国男篮夺得亚洲冠军  中国台北队战胜日本队获第三名
吴骅  陈昭
1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中国男篮夺得亚洲冠军
    中国台北队战胜日本队获第三名
    本报北京9月24日讯　记者吴骅、陈昭报道：今天晚上首都体育馆内，第15届亚洲男篮锦标赛决赛中最累的，要数14000余名热情的观众了，在他们震耳欲聋的呐喊助威声中，中国男篮和中国台北男篮越战越勇，分别击败南朝鲜队和日本队。
    争夺第三名的比赛一开始，中国台北队和日本队就展开激烈的争夺。身材高大的日本队在篮下频频得手，中国台北队则以顽强的斗志和积极的奔跑弥补自己身高上的劣势。在前几场比赛中一直没有露面的11号，被教练刘俊卿派上场打二中锋，他发挥出色，多次破坏对方进攻，为同伴创造得分机会。在全场观众的加油声中，中国台北队越战越勇，逐渐把比分拉开，最后以69∶58战胜日本队。这是中国台北队自1973年以来，首次在亚洲锦标赛上战胜日本队，队员们和教练都激动地流下了热泪。
    中国队在与老对手的比赛中开局不利，比分落后，赛至8分钟时才以21∶19超出。此后，中国队的进攻似狂风暴雨，远投、扣篮、快攻接连奏效，防守积极主动，有效地抑制了南朝鲜队的三分球，始终压着对手打。最后中国队以102∶72的优势获胜，从而第七次夺得亚洲男篮锦标赛桂冠。这场比赛也是中国队与南朝鲜队交战史上获胜的第二个高比分。


### 中国社会主义经济发展四十年
张安定
1989-09-25
第6版(理论研究)
专栏：

    中国社会主义经济发展四十年
    张安定
    新中国四十年的历程尽管有坎坷曲折，然而在社会主义道路的指引下，祖国巨轮破浪前进，取得了举世瞩目的辉煌成就，不但远远超过旧中国的水平，而且也显著地缩小了与发达国家包括美国的差距，成绩巨大，硕果喜人。
    四十年资本主义满目疮痍　四十年社会主义欣欣向荣
    从我国解放前后的历史对比，共产党和国民党都在这块陆地上，客观物质条件基本相同，却由于社会的性质不同，所走的道路不同，虽然都经历了约40个年头，但所取得的成就却相差悬殊。国民党走资本主义道路，从1911年到1949年失败为止，差不多近40年，结果是经济衰退，民不聊生，沦为半殖民地国家。共产党走社会主义道路，从1949年建国到1989年，也是40年，结果是经济蒸蒸日上，欣欣向荣，取得非常伟大的成就，已建成为一个初步繁荣富强的国家。
    孙中山先生领导的资产阶级民主革命，推翻封建王朝的统治，是一个大进步。但由于阶级特性和指导思想上的局限性，未能完成反对帝国主义、封建主义的任务。经过多次挫折，深感要解决中国的问题，必须实行联俄、联共、扶助农工的政策。可是在他逝世后，即被蒋介石否定了，没能实行下去。蒋介石在中国搞了二十二年资本主义，经济走向衰退，政治走向腐败。国民党在中国搞了近四十年，其主要工农业产品的最高年产量少得可怜。棉花、钢、原油、食糖的最高年产量均仅有几十万吨，年发电量才60亿度，比较发达一点的纺织工业也只年产布28亿米。根本没有大工业，原始小作坊、小手工业成了中国工业的主角。到1949年，旧中国积累的固定资产仅100多亿元，主要工农业产品产量，一般比解放前达到的最高年产量大大下降，其中轻工业下降30％，重工业下降70％，粮食下降25％，与发达国家的差距越来越扩大。旧中国社会贫富悬殊，失业严重，物价暴涨，民不聊生，满目疮痍。
    中国共产党解放大陆后，建立社会主义制度，第一次从根本上改变了中国人民受剥削、遭压迫、被奴役的地位，使劳动人民当家做了主人。正是由于这个根本变化，新中国尽管是在经过几十年战争破坏，经济非常脆弱的基础上起步的；尽管有错误，有曲折，仍是螺旋形地向前发展，并取得了国民经济和科技文教方面比旧中国强许多倍的成就。
      自1950年到1988年，全民所有制投资总额累计2.15万多亿元，先后建成4393个大中型骨干项目，新增固定资产1.56万多亿元，为旧中国固定资产的100多倍，为发展社会生产力，改善人民生活，奠定了比较雄厚的物质技术基础。
      号称“农业立国”的旧中国，主要农产品最高年产粮食只有1.5亿吨，棉花只有84.9万吨，而新中国1988年粮食总产量达3.94亿吨，棉花达414.9万吨，分别增长1.6倍和3.9倍。
    工业方面主要产品，以1988年产量和解放前最高年产量相比，布增长5.7倍，钢增长63倍，原煤增长15倍，发电量增长90倍，机床增长35倍。石油、化肥、收音机等更是几百倍到几千倍的增长。现在已建成独立自主、自力更生、门类比较齐全、可自我全面发展的国民经济体系。发展经济的各种设备和海、陆、空运输工具，绝大部分可以自行生产供应。我国的机械电子工业产品已有30％左右达到国际水平，大大缩小了与发达国家的差距。这些重要的发展提高和实力的增强，都是旧中国和台湾所无法相比的。
    科技方面也有很大发展和提高。高技术和国防尖端技术方面从无到有，取得史无前例的很大进步。如北京正负电子对撞机运转成功，核潜艇水下发射火箭成功，实用通讯卫星准确定点赤道上空，制成洲际导弹、60万千瓦火力发电机组；石油工业掌握海陆打深井、斜井技术；纺织工业推广气流纺、喷气织布；机械工业近几年发展的新产品70％已接近或达到国际水平。人工合成牛胰岛素、基因工程、高温超导、水稻杂交、断指再植、烧伤治疗等国防、工业、农业、医学等方面的科技成就，有不少已达到或接近国际先进水平。
      文教方面发展也很大。在校学生人数已由解放前最高年的2572万人（其中大学生15.5万人），到1988年达到近2亿人（其中大学生206.6万人），比解放前最高年提高6.8倍。解放后四十年共培养大学生619万人，研究生15.4万人，等于旧中国在1912—1948年内同等学历毕业生总数的30倍。现在我国每年在校读书的学生人数大致相当于美国总人口数2.4亿人的83％。这也是旧中国和我国现在的台湾无法相比的。
    在生产发展的基础上，城乡居民生活获得明显改善。旧中国人口比现在少一半，广大劳动人民经常吃不饱，穿不暖，处于饥寒交迫之中。解放后人口虽然增加了一倍多，不但能吃饱穿暖，而且普遍提高。据统计，全国居民每人每年实际消费水平由1952年的76元，到1988年提高到639元，扣除物价上涨因素，每年平均增长3.7％，其中1979到1988年每年增长7.6％。居民在吃、穿、用、住等方面，不但数量增加，而且质量普遍提高。部分居民开始向小康水平迈进。自行车、手表、收音机已基本普及到每家每户，洗衣机、电冰箱、收录机、彩色电视机等也从无到有迅速发展。城乡居民的储蓄存款余额，1988年末已达3802亿元，比1978年末的211亿元增长17倍，比1952年的8.6亿元增长441倍。与此同时，人们的精神文化生活更趋丰富。
      四十年来，我国的综合国力有很大增强。以1988年和1952年的水平比较，我国国民生产总值和国民收入分别增长10倍、9倍多。农业总产值增长2.6倍，工业总产值增长54倍。我国现在的国民生产总值已居世界第八位。其中，工业总产值居世界第五位，农业总产值远远高于世界其他国家，居世界第一位。我国只占用全世界7％的耕地，养活了占世界总人口数22％的人口。外国报刊也不得不承认：“中国政府能从根本上解决十亿人的生活问题，这是最不简单而且也是最了不起的。”旧中国的经济非常落后，政治上任人宰割，在世界上没有地位。解放后结束了帝国主义对我国的剥削压迫，改变了旧中国四分五裂的状态，昂首挺立于世界民族之林，社会主义的新中国已愈来愈成为举世瞩目的巨大力量。日本和美国一些知名学者通过综合分析对比，也把我国目前综合国家实力顺序排在世界第六位、第七位。
      无可辩驳的事实证明，共产党领导新中国搞社会主义得到了巨大成功。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，这个论断是完全正确的。
    二百年美国秋风秋雨　　四十年中国奋力崛起
    将我国与少数几个发达的资本主义国家比，目前我国的科学技术、人均的工农业生产水平和人民生活水平的某些方面，暂时还不如他们好，但不能说与发达国家的差距越来越大了。
    应当说，我国目前的落后，只是比少数几个发达的资本主义国家落后，不是比所有的资本主义国家落后。世界上实行资本主义的国家中，比我国落后的也不少。而且我国经济落后是历史形成的，不是近几十年才落后，而是至少已落后了一二百年。这个落后不是搞社会主义造成的。恰恰相反，正是在中国共产党的领导下，建立起新中国，走社会主义道路，只用四十年较短的时间，就大大缩小了与发达资本主义国家已搞了二三百年的差距，使长期的落后变成暂时的落后。从发展的趋势看，这个落后的差距会继续逐步缩小。
      就与资本主义世界中最发达的美国相比，新中国建国之初，美国已有的经济基础就比我们强得多，发展经济的客观条件比我国好，美国已有二百多年建设的历史，人口增长总数只有1亿人，比我国少增加4.6亿人。尽管如此，我们还是在四十年间，就大大缩小了与美国的差距，一些重要产品总产量接近、赶上或超过了美国的水平。
      粮食产量：1950年，我国只产1.3亿吨，美国生产1.5亿吨，美国比我国高15％；1986年，我国生产3.9亿吨，美国只生产3.75亿吨，我国比美国高4％。
    棉花产量：1950年，我国只产69万吨，美国生产217万吨，美国比我国高2.14倍；1986年，我国生产354万吨，美国只生产213万吨，我国比美国高66％。
      猪牛羊肉产量：1950年，我国只生产338万吨，美国生产1002万吨，美国约比我国高2倍；1986年，我国生产1917万吨，美国生产1775万吨，我国比美国高8％。
      钢产量：1950年，我国只生产61万吨，美国生产8785万吨，美国比我国高143倍；1987年，我国生产5602万吨，美国也只生产8846万吨，美国只比我国高0.58倍。
      煤产量：1950年，我国生产0.43亿吨，美国生产5.08亿吨，美国比我国高10.8倍；1987年，我国生产9.28亿吨，美国只生产8.3亿吨，我国比美国高11.8％。
      化肥产量（折100％有效肥）：1950年，我国生产1.5万吨，美国生产398万吨，美国比我国高264倍；1985年，我国生产1322万吨，美国生产1815万吨，美国只比我国高0.37倍。
    水泥产量：1950年，我国生产141万吨，美国生产3872万吨，美国比我国高26倍；1987年，我国生产1.81亿吨，美国只生产0.67亿吨，我国比美国高1.7倍。
    从发展趋势和发展速度看：
    国民生产总值：1979—1987年内每年平均增长速度，美国只有2.3％，我国高达9.2％，比美国高3倍。
    据世界银行计算的96个国家和地区的农业增加值：1970年，我国为692亿美元，美国为619亿美元，我国只比美国高12％；到1985年，我国达到1395亿美元，比1970年增长1倍，而美国只达到851亿美元，只比1970年增长37％，我国的增加值比美国高64％。这方面的每年平均增长速度：1965—1980年我国为3％，美国只有1.3％；在1980年到1985年内每年平均增长速度，我国是9.4％，美国只有1.8％，我国的增长速度比美国高4.2倍。
    1951—1985年工业生产年平均增长率：世界平均4.4％，发达国家4.2％，发展中国家5.9％，我国1951—1987年工业生产每年平均增长率为11.5％，大大高于全世界平均增长速度和发达国家的平均增长速度。
      目前我国有不少重要经济指标已居世界前列，如农业增加值和粮食、棉花、花生、油菜籽、肉类、煤、水泥、布、丝绸、电风扇、电饭锅、自行车、家用缝纫机等年产量不但超过美国，而且在世界上所居的位次分别由1978年的第二、三、四位上升到第一位。电视机的产量由第八位上升到第二位，化肥已上升到第三位，钢、发电量分别由第五、第七位上升到第四位。
      从上述情况即可看出，共产党领导新中国走社会主义道路，不到四十年的成绩就赶上美国花了一百五十年左右所取得的成就，差距大大缩小。从发展的趋势看，我们搞社会主义是成功的，有很大的优越性，特别是从发展后劲看，美国科技水平虽比我国高，但它的矿产资源开发利用得早，剩下的资源有些品种远不如我国多。据外国萨洛蒙投资公司统计：美国的公私债务1987年时即达8万亿美元，其中政府债务2万亿美元。另据美国商务部1989年6月29日公布，美国在外国的总资产为12540亿美元，外国在美国的总资产为17860亿美元，即欠外债5320亿美元。这对美国今后的经济发展是有不利影响的。目前我国的内外债一共只有几百亿美元，比美国的情况好得多。
      关于美国人民生活方面，总的说是比我国生活水平高，但也不是像某些人宣传的那样好。
      美国经济发达，按人平均计算的水平高，并不是大多数人的收入有这样高。实际上劳动人民创造的财富绝大部分被剥削阶级占有，广大劳动人民的生活水平并不高，很多人还有困难。如美国近几年每年有800多万人失业，这些人生活就很困难。据美国21名专家经过2年多的调查结果，纽约市200万儿童中约有1／4无医疗保险，60％的儿童生活在困难家庭；又据美国保卫儿童基金会今年公布：美国每天有2269名私生子，有3000名儿童成为离婚的牺牲品；多数子女不照料老人，老人受虐待的现象很普遍。
      有的人看美国只看目前比我国好的一面，只看优点，不看缺点，不去了解它存在的问题，盲目崇拜；而看共产党搞社会主义，只看暂时存在的缺点，不看优点，不看本质，不看成就，就下结论说共产党不好，社会主义不好，这是不公正的。


### 中国读者的理解，将是胜于一切的荣誉——日本书法家柳田泰云采访记
周庆
1989-09-25
第7版(国际专页)
专栏：

    中国读者的理解，将是胜于一切的荣誉
    ——日本书法家柳田泰云采访记
    本报记者　周　庆
    柳田泰云，原名柳田伊秀，泰云是雅号。一九○二年一月一日生于东京一个书法世家，毕生致力于汉字书法的钻研，现为日本学书院院长。
    记者：我是代表人民日报的读者来访问先生的。您把创作室设在这八岳山南麓，是否为了追求“结庐在人境，而无车马喧”的意境？
    泰云：这里的空气、环境对我的健康有利。创作室干燥，宜于保存宣纸和书法作品。日本名泉甲斐小泉就在附近，用名泉之水研墨效果尤佳。创作室修建时，山石很多，都用来装点景致，所以我将创作室命名为“磊磊石窟”。山里客人稀少，时间充裕，易于摆脱浮名和利禄的羁绊，去追求高尚的字品。
    记者：先生今年八十八虚龄，近来仍足不出户，埋头创作，听说要在十月一日前去中国举办书法展览，以庆祝中华人民共和国成立四十周年？
    泰云：是的，我从自己的作品中精选出一百幅左右带到中国去举办书法作品展。同时，还举办日本学书院院人代表书法展。这两个展览从九月二十九日在北京美术馆开始，然后去西安、武汉、昆明、广州、上海、杭州、南京、沈阳展出，到一九九○年六月二十一日结束。展毕，一部分作品带回日本，一部分作品就永远留在中国，赠送给各地博物馆收藏。中国有许多中小学生喜爱书法，我也想为奖励他们做点事。
    记者：您的夫人青兰女士说，先生的血液是日本的，但继承的文化传统、伦理道德、书法艺术，都是古代中国的。请问您是何时开始学习汉字书法的？
    泰云：我从小接受的不是日本文化的教育，而是中国古代优秀文化传统的教育。祖父、父亲都懂汉诗，都是书法家。按照父亲的意愿，我小学没有毕业，就在家里学书法了。五岁开始练毛笔字，十岁开始写千字文，每天全文写一遍，只写楷书，到三十五岁，共写了三十年楷书。之后，才开始写篆、隶、行、草等字体。我这一生写了多少书法作品自己也记不清了，只记得八十岁以后写了二千多幅。
    记者：据我所知，您二十五岁时，即荣获文部大臣奖，成为日本书坛后起之秀。日本国立博物馆还收藏了您的楷书作品《离骚》。日本《读卖新闻》社长小林与三次说您最擅长楷书，您的汉字书法艺术是当代日本书法界的最高峰。这和我听到的中国书法界的一些评价相同。请问您所体会的汉字书法艺术的精髓是什么？日本人学习汉字书法最难的地方在哪里？
    泰云：汉字书法是中国创造的至高无尚的艺术。我一生最推崇中国晋唐时代高洁的书法作品，梦想能在继承这个传统的基础上发挥自己的独创精神。汉字书法的精髓在于作品的精神境界，它要求有很高的气品、格调和宏大的规模。中国历史上曾有人达到过这个境界，日本书法界则没人能达到这个境界。现在日本的书法家中，几乎无人研究高格调的楷书，此事值得反省。
    记者：您的夫人青兰女士尝试用电视、激光等新技术传播书法艺术，创造了“未来书法”，有动感、色彩、声音，可以通过电视屏幕来欣赏。对此您作何评价？
    泰云：她的尝试有一个好处，可以对青年人产生吸引力。
    记者：能否介绍一下学书院的情况？
    泰云：学书院的前身是一九一二年由家父柳田泰麓创办的泰麓书道会，一九五八年改为学书院，办院宗旨是确立和普及纯正的书法艺术，学员遍及全日本，前后约有三十万人，有政治家、报社社长、大公司经理等。目前参加学习的约有一万人，年纪最大的八十岁，最小的是小学生。我一直期待着我的学生中能出现天才性人物。
    记者：您晚年最大的愿望是什么？
    泰云：唯愿能有更多的时间，为这个世界多留下一些我的作品。我毕生追求的，是书法艺术的最高境界，但我没能达到这个境界。如果我还有十年健康的时间，我或许能接近这个境界，可我已感到自己的力量在衰退。中国是书法艺术的母国。对我来说，中国不仅是我的思想、精神、艺术之母，也是能真正评价我的书法艺术的国度。在我作品的字里行间，浸透着我对中国的思慕之情，希望中国的读者能确认我的这种感情。这对我来说，将是胜于一切的荣誉。


### 中国足球队3∶0战胜科威特冠军队
李士兴
1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中国足球队3∶0战胜科威特冠军队
    据新华社科威特9月23日电　（记者李士兴）今晚在此间阿拉伯人俱乐部体育场，中国队3∶0胜科威特阿拉伯人队。
    阿拉伯人队是科威特足球冠军队。上半场第44分钟时，中国队吴群立带球突破传中，唐尧东门前插上射门，进球得分。下半场第22分钟时，中国队朱波右路传中，麦超插上头球破门得分。中国队柳海光在终场前两分钟一脚传球恰到好处，张小文迅速赶上，头球再添一分。中国足球队还观摩了沙特阿拉伯、卡塔尔等队比赛。


### 乌市南郊打出天然气井
钮惟恭  吴杰志
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    乌市南郊打出天然气井
    新华社乌鲁木齐9月24日电　（通讯员钮惟恭、吴杰志）9月18日，地矿部西北石油地质局6008钻井队在乌鲁木齐市南50多公里处打出一口日产13000立方米的天然气井。这项成果，验证了这个地区具有油气生成和聚集的地质条件。


### “令行”之道
李庚辰
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    “令行”之道
    李庚辰
    翻阅新近报纸，振奋人心的消息比肩连踵，如：“中央领导食品‘特供’已取消，进口高级轿车陆续更换”；“中央领导的子女及其配偶已全部从流通领域的公司退出”；“广东省经贸委主任徐裕年为政不廉，政府向人大建议免除其职务”；“支持非法倒卖活动，受贿16000元，托乎提·沙比尔被撤职”……等等。
    不用加按语，不用写评论，更不必渲染张扬，人民群众从这些朴实无华的报道中已清楚地看到：党中央惩治腐败、抓廉政建设是“较真儿”了。
    清人唐甄在《权实》中说：“天下奚治？令行则治。天下奚不治，令不行则不治。”他说的“治”，自然是指封建统治者对人民大众的统治，但确也道出了治国安邦的一个道理，即：令则必行，行则必果。试想，如果政令不行，上面言行不一，虚应故事；下面指东往西，各行其是，那统治阶级的意志怎么体现？统一步伐、统一行动怎么形成？又何来治国安邦可言？
    不过，“令”到底能不能行，也并不单靠领导者的主观愿望，还得具备几个最基本、最起码的条件。概言之：
    一是行令人必须身子正。古人云：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”作为领导干部就要以身作则，率先垂范。自己廉洁奉公，不贪不占，才好要求部下大公无私，一尘不染。倘是自己贪污受贿，却要求下级两袖清风；自己当后台、批条子，让老婆孩子弄票子，却跟着侈谈“惩治腐败，反对官倒”；自己想法多占住房，却动员常年睡简易房的部下“顾全大局”、“艰苦奋斗”……恐怕就很难理直气壮。他出的“令”，要么是官样文章，走走过场；要么是银样镴枪头，形同废纸。
    再一个是脊梁硬。一般来说，“正”就能“硬”；而“硬”才能真正“正”。但另一方面，如果没有铁包公宁丢乌纱也要坚持“王子犯法，与民同罪”的硬脊梁，照样唱不了“铡美案”。有的人手拿令旗却小算盘打得噼啪响，一事当前先念“护官符”，不弄清“风头”、“势头”加“来头”不下手，结果，虽有党纪国法和上级组织撑腰，也硬不起来，甚至会腰软似面条。所以，要提倡让脊梁增加点钙质，换言之，要增强些党性、原则性和法纪观念，增强些惩治腐败、为党为国为民除害的决心和斗志。
    三是能持恒。一时之“正”，一事之“硬”，不算很难，难的是一以贯之，持之以恒。古人云：“古者言之不出，耻躬之不逮也。”凡事成于信，毁于随。坚持令行禁止，恪守信诚不二，才能打消作奸犯科者蒙混滑逃的侥幸心理，确立肃然不贷的法令威严。执法者行令似猴皮筋，时松时紧，时宽时严，时重时轻，时行时废，那就难免东疏西漏，出现久乱不治的局面。


### 全国跳水锦标赛落幕
郑文杰
1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    全国跳水锦标赛落幕
    本报三水9月24日电　全国跳水锦标赛今天在这里老沙游泳场降下帷幕。广东队一枝独秀，在9个项目比赛中夺得6项冠军。福建队获得两项第一名。广西队摘取一项桂冠。
    在最后一天比赛中，广东名将谭良德独占男子3米跳板鳌头，福建邓菲婷摘女子3米跳板桂冠，广东13岁的孙淑伟获得男子10米跳台冠军，广西陈晓丹取得女子跳台第一名。
        （郑文杰）


### 公仆心——记北京市房山区窦店村党总支书记仉振亮
张书政
1989-09-25
第4版(国内新闻)
专栏：群英谱

    公仆心
    ——记北京市房山区窦店村党总支书记仉振亮
    本报记者　张书政
    老仉瘦了，也老了，身上穿的还是4年前我采访他时看见的那套藏青色中山装。他年逾花甲，一年又难得歇上一天，除非铁打的人谁不见老。
    然而，窦店村却返老还童了。村中央建起两条乌亮亮、宽展展的柏油马路，四端连着京石（石家庄）、京周（周口店）公路。路两旁的老土屋挨着臭水坑的旧宅院几乎不见了，盖起不少崭新、美观的二层小楼。这18幢楼，主要靠自筹资金盖的，村里补助10％。共住26户，有两户是党员干部，他们是户归原址的搬迁户，其余都是非党员群众家。仉振亮家仍住在没厨房、没卫生间的老式农村旧房里，院子狭小。
    村舍里炊烟袅袅。六届全国人大常委会副委员长黄华在窦店村经联社的简易灶房前坐下来。这是1986年夏，黄华到窦店考察，转了农场、农机站等处，天已过午。
    饭、菜备好了。黄华说：“仉振亮，今天我请客，咱们一块吃！”
    老仉心里“嘎蹬”一下。他从1956年担任村党支书到现在，凡是因公来村而招待用餐的人，无论是谁，他从不“陪吃”。他皱了皱眉头，答道：“黄华同志，我从来不陪客吃饭，还是照老规矩办吧！”
    黄华对老仉不陪吃已有耳闻，现在听本人亲口一说，由衷地赞佩这位基层干部的优良作风，连忙表示：“好，好，我遵守您的老规矩！”
    近几年，来窦店考察或谈生意的，上至党和国家领导人，省、市领导，下至企、事业单位职工，“陪客用餐”的邀请不知有多少回，老仉总是婉言谢绝。
    窦店村有汉、回、满、壮4个民族，1131户人家。老仉当干部以来，从未端过哪家的饭碗。
    春节前夕，正是农村年终分配的节骨眼上。一个西装革履的青年找到老仉：“仉书记，听说您这儿的砖积压了？”老仉说：“是，少说也压着1千万块”。来者摸出计算器按了几下，又说：“这么着吧，我认识几个书记、科长，都是北京建筑工地上的‘大拿’。一块砖您给他们一厘好处费，再上鸿宾楼撮一顿，当场签合同，包您半月砖净、钱到手。”老仉笑了，答道：“我是共产党的支部书记，您要请的那几位书记、科长，也不会是别的党的！告诉您，我宁可让砖把窑门堵死，也不能办共产党腐蚀共产党的事！”
    仉振亮憎恶打着“改革”旗号往自己兜里搂钱的人。他对唾手可得的“好处费”一点不沾；对能给村里增加收入、但来路不正的钱，也拒之门外。他常说：“该办的事，不用吃请，不用拿‘大团结’，我一定给办。不该办的事，你再拉拉扯扯，我也不办。”
    窦店村有两本大帐。一本是10年改革贡献帐，记载着1978至1988年该村向国家交售粮、牛、猪、蛋、奶、菜及工业品等一笔笔可观的数字。另一本是村干部近10年个人收入帐。他们的收入在村里每年都是公开评定，在各业劳动者中居“中等偏上”水平。老仉也一直拿这个“中等偏上”。
    眼下，许多地方实行家庭联产承包责任制，而窦店却没分地，地由村里统一经营，搞专业承包责任制。老仉敢走这步棋，是冒着风险的。
    早在60至70年代，老仉用了20年时间，带领全村人锹挖镐刨地填平60多条沟谷，平整了全村5200亩耕地，打出50多眼40米深的电机井，修建几千米和几十座地上、地下灌溉设施，又购进几十部农机具。这种“百亩一井、农机配套”的水利化、机械化局面，是老仉和全村人用血汗换来的呀！他们不同意分地，不是反对“大包干”，只是觉得搞改革应从实际出发，选择适合本地区的责任制形式。
    但是，这样一来，风言风语不少。有人说，仉振亮是和中央对着干。也有的说，窦店再捂着不分，先处理老仉头，后分地。
    老仉顶着巨大压力干了一年多，直到1983年3月，市委第一书记段君毅到窦店考察后对仉振亮说：“你就这么干吧！”“窦店风波”平息了，仉振亮的“风险”也解除了。
    其实，老仉这步棋，保护了该村多年奋斗得来的水利化、机械化成果，为该村适时调整产业结构、加速改革进程赢得了时间。到目前，该村已装备起具有3000多马力的200多台（套）农机具。全村搞粮食的劳力由原来的1200个减少到120个。机械化贯穿农业生产全过程。该村不断完善与生产力相适应的管理体制，已几次调整产业结构，陆续建起“10万只养鸡场”、“出口肉牛基地”和粮食、肉类、服装加工厂以及制药、制砖瓦等28个村办企业。去年全村经济总收入3100万元，集体固定资产总值3500万元，分别比1977年增长30.8倍和44倍。这一切，离开“统一经营”是很难实现的。
    窦店村走出了“土里刨食”的传统农业的死胡同，实现种植业与养殖业互补互促和农、牧业与工、商业互补互促的“两个良性循环”，创出农村改革的“窦店模式”。去年6月，彭真同志到该村视察时说：“窦店改革非常好，这种模式我赞成。”国家科委授予窦店村和仉振亮个人“国家星火科技奖”。
    窦店村已成为国际友人了解我国农村改革的重要窗口。世界上30多个国家和地区的领导人及农业专家到该村考察后表示称赞。去年夏，联合国教科文组织派人到窦店村录像，为150多个国家和地区提供了15分钟的《窦店的变革》的电视节目。
    仉振亮这个普通中国农民的事迹，被操着各种口音、译成各种语言的人，在中国和世界各地传播着。
    老仉说：“我从入党宣誓那天起到现在，头脑里一直记着党的全心全意为人民服务的宗旨。”仉振亮，这个回族农民的儿子，在旧社会饱尝皮鞭之苦。他1955年（27岁）入党，28岁担任村党支书后，立志把村里破、烂、穷的面貌翻个个儿；同时，立下“四不守则”：不吃请陪客、不收礼受贿、不向歪风邪气让步、不多要一分报酬。30多年来，他按此矢志不移。
    在老仉的带领下，窦店村党组织近年来多次荣获市、区、乡授予的“模范党支部”、“先进党支部”称号。


### 共同致富的带头人——记新疆鄯善县亚喀坎村村长阿不都日木·玉山
邬明
1989-09-25
第4版(国内新闻)
专栏：群英谱

    共同致富的带头人
    ——记新疆鄯善县亚喀坎村村长阿不都日木·玉山
    邬　明
    每当人们看到鄯善县七克台乡亚喀坎村这几年发生的巨大变化，就会想起该村的好带头人——阿不都日木·玉山。是他带领全村几十户农民将这个地处绿洲边缘、条件极差的村子，变成了一个粮食由5万公斤剧增到30万公斤，人均收入由150元剧增到1350元，根本改变每个劳动日4、5角钱和人均口粮不足150公斤的面貌。
    说起阿不都日木·玉山带领亚喀坎村致富的那几招，乡亲们没有不佩服的。
    他的第一招是走科学致富之路。党的十一届三中全会以后，改革开放和科学技术的春风吹进了亚喀坎村，阿不都日木·玉山看到了前途和希望。他经过反复的实践和研究，摸索出在秋耕冬灌和复播高粱前各施一次底肥，在小麦和高粱浇水前再追一次肥的耕作方法，在全村进行了推广，使全村的粮食生产年年丰收，产量不断提高。良种是粮食增产的根本，在注意养地的同时，他又把目光转向了科学选种。在农业技术部门的指导下，村民精选良种、精耕细作，使全村小麦单产平均达250公斤以上，棉花亩收入达500元以上，甜瓜亩收入800元以上，收到了较高的经济效益，亚喀坎村也成了鄯善县小麦、棉花良种繁育基地。
    他的第二招是治理水源，改善条件。亚喀坎村之所以穷，其原因之一就是缺水。阿不都日木·玉山带领25名年轻小伙子，向村里年久失修、已经干涸的几条坎儿井进军。每年从10月干到第二年2月，从早干到黑，十几年如一日，终于使干涸的坎儿井恢复了水量，日灌量由过去的40亩增加到100亩，基本解决了水源问题，改善了生产条件。
    他的第三招是不让一个村民掉队，带领全村各族村民共同致富。亚喀坎村是一个多民族杂居的自然村，实行家庭联产承包责任制后，玉山同大部分村民都富裕起来了，但是，还有少部分村民很贫困，他便主动帮助他们致富。村民乌买尔·卡衣提一家五口人，缺少劳力，为帮助他还清村里欠款，玉山把村里的一条水渠包给他，帮他精心安排管理，使他一年内还清了欠款，改善了生活。回族村民马卫林生病，家里又困难，玉山主动拿出200元让他去医院看病。卫林拿着钱感激地说：“我们的村长比亲兄弟还亲”。在玉山的带动下，现在，亚喀坎村已成为各民族团结富裕的大家庭，各民族相互帮助，互相尊重已蔚然成风。
    他的第四招是时刻牢记自己是个共产党员，处处发挥一个共产党员的带头作用。给农田浇水是一件棘手的事，稍有不公就会引起纠纷，他总是让群众先浇，从不以权谋私。在他的精心安排和管理下，村里从未发生过争水现象。他丰收不忘国家，3年向国家交售公粮、余粮12000余公斤，是应交任务的6.7倍。他苦活、累活、险活冲在前，1981年村里坎儿井严重塌方，他被土方压在下面，救出来时全身到处是伤，但他没有一天不想着坎儿井，病情稍有好转，又去和大家一道掏挖坎儿井。
    阿不都日木·玉山的辛勤劳动，得到了社会的公认与赞扬。1988年自治区举行农牧业连续10年丰收庆功表彰会，授予他劳动模范光荣称号。他不满足已经取得的成绩，他说：“荣誉是人民给的，我要将这作为一种动力，为咱村的群众，为国家做更多更多的贡献”。


### 内蒙古探索搞活流通新路子  国内“互市”效果好  积压物资外销扩大惠人惠己各方满意
傲腾　崔国柱
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    内蒙古探索搞活流通新路子
    国内“互市”效果好
    积压物资外销扩大惠人惠己各方满意
    本报呼和浩特电　内蒙古自治区在国内开展各种形式的“互市”活动，调剂余缺，在搞活流通方面探索出一条路子。前不久，内蒙古自治区与辽宁、河北、山西、江苏、浙江、北京、天津、武汉、大连等省、市联合举行了为期三天的“互市”会，成交额达8亿多元，收到了意想不到的效果。
    有关领导和专家们认为：在当前紧缩银根、资金短缺、流通梗阻、货物大量积压的情况下，这种交换方式不失为一条灵活有效的途径。
    内蒙古是我国重要的畜产品和原材料生产基地，由于资金严重短缺，生产产品不能外销，生产、生活急需品又购不进来。据不完全统计，内蒙古目前积压畜产品及各种货物总金额达20多亿元，目前收购农副产品面临的困难更大，资金缺口约24亿元。
    鉴于上述情况，内蒙古自治区早在两个月以前就与有关省、市联系，提出了以互通有无、使积压物资起死回生、共同搞活经济为目的的“互市”的倡议。这一倡议受到有关省、市的欢迎。在“互市”会上他们坦诚相谈，热忱合作，互惠互利，各得其所，成效十分显著。
    这种“互市”形式灵活多样：有以货易货，有赊销付息，也有现金购货等各种方式，扩大了成交额。同时，“互市”各方实行灵活开明的政策，算大帐，算远帐，算积压占用资金增加利息的帐，算长期库存增加损耗浪费的帐，算影响生产阻滞流通的帐，大家都互相削价让利，做到了惠人惠己。　（傲腾　崔国柱）


### 冈崎精神不死
于青
1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    冈崎精神不死
    本报记者　于青
    9月21日傍晚6时30分许，冈崎先生回到家中，右腋下夹着公文包，左手拿着信件，走上楼梯。忽然，一阵异常的响动，家人闻声赶来，只见冈崎先生倒在楼梯口，已经昏迷不醒，立即送医院抢救，直到次日凌晨2时51分停止呼吸，老人再也没能清醒过来。
    冈崎先生长子冈崎彬告诉记者，父亲平时身体很健康，只是近年腿力渐弱。那天父亲上楼时，没有家人在场。摔下楼梯的原因，可能是由于右腋下夹着公文包，右手不能自由有力地扶住楼梯扶手。摔下来后，使脑血管和神经系统受到损伤，医生诊断为“急性硬膜下血肿”，经抢救无效去世。
    在92年的人生道路上，冈崎先生留下了坚实的足迹。冈崎先生1897年4月16日生于冈山县，东大法学系毕业。走向社会后，他成为业绩卓著的实业家，历任池贝铁工公司社长和会长、丸善石油公司社长、日本直升机运输公司副社长、全日空公司董事长、日本航空协会会长等。他还是中日友好事业的掘井人，曾任日中综合贸易联络协议会会长、日中贸易备忘录办事处代表、日中经济协会常任顾问、日中友好协会顾问、日中农业农民交流协会顾问、日中青年研修协会会长等，多年在广泛领域里为促进中日友好努力不懈。
    冈崎先生的灵堂设在离他家不远的本门寺内，前来吊唁的人络绎不绝。记者恳请冈崎先生长子允许，瞻仰了冈崎先生的遗容。灵柩掀开，只见先生静静躺着，似乎在酣睡，容貌安详，好像比平日显得年轻。当看到先生的身上整齐地摆放10枚小照片和1枚长约40厘米、宽约20厘米、镶框的大照片时，记者惊呆了。长子冈崎彬说，那10枚小照片是他父亲生前与儿孙们去中国时的留影。那枚大照片是他父亲最喜欢的一幅周总理的照片。也是许多中国人见之动情的那幅照片：周总理身着灰色中山装，侧身坐在沙发上，炯炯有神的目光凝视着左前方。冈崎先生夫人时子女士说，冈崎生前有言，死后要把周总理的照片放在身边，一起火化，以示至死不忘与周总理的友谊。
    冈崎先生前后共20几次见到过周总理，他对周总理一往情深，成为中日友好的佳话广为流传，也是中日两国人民真诚友谊的象征。冈崎生前，衣袋里一直装着周总理的照片。他的办公室里，最醒目的是那张周总理的巨幅照片。与人谈起中国，冈崎必然要谈周总理。每次说起周总理，他都禁不住热泪盈眶。他在日本各地多次讲演，讲周总理身穿打补丁的衬衣、讲周总理与理发师的故事，介绍周总理杰出的人品和高尚情操。冈崎先生曾向人说起：“如果我离开人间，在九泉之下第一个希望就是见到周总理，我将为能再次与周总理畅叙友谊而感到幸福。”人们宁愿相信确有九泉，以实现冈崎先生真诚纯洁的夙愿。
    冈崎先生数十年如一日，为发展中日友好开路架桥。中日邦交正常化前的60年代初，在日本提倡“日中友好”是遭白眼的。冈崎先生与松村谦三、高碕达之助等日中友好事业的先驱共同努力，建立了中日贸易备忘录办事处，为中日贸易往来和人员交流奠定了基石。他还为实现日中邦交正常化、缔结日中和平友好条约不畏艰难、多方奔走。光华寮等问题出现后，冈崎先生总是挺身而出、仗义执言，他还在百忙中平易近人地会见中国留学生，并呼吁日本社会多方协助，为外国留学生排忧解难。冈崎先生曾访问中国100次，其中多次带着自己的儿孙，不仅自己为促进日中友好身体力行，还面向未来，教育晚辈，愿日中两国人民世世代代友好。原订本月28日的第101次访华，因先生逝世未能成行，但他对日中友好事业发展的坚定信念和满腔热望将激励后人继承他的遗志。冈崎先生的逝世是中日友好事业的重大损失，使中国人民失去了一位尊敬的老朋友，他的功绩将载入中日友好史册，永远铭记在两国人民心中。
    冈崎精神不死！　（本报东京9月24日电）


### 农村十年改革又一成果  八千多万农户喜迁新居
李安定
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    农村十年改革又一成果
    八千多万农户喜迁新居
    据新华社北京9月23日电  （记者李安定）在改革中解决了温饱问题的我国广大农村，住房建设正为最大消费趋势。近10年来共建住房62亿平方米，相当于前30年总和的两倍。
    近10年来，全国有8600万户农民迁入了新居，占全国农户总数的43.7％。我国农民人均住房面积已达19.4平方米。
    1988年全国农村用于住房建设的投资达611亿元，比1978年增长20倍。
    农村新建住房的质量也有了提高。1988年新建住房中砖木结构的房屋占85％；楼房如雨后春笋般出现，占到总数的36％；贫困地区新建的土坯房和窑洞，在居住条件上也有了改善。


### 北京军区军医学校办得好  教书育人成绩卓著  徐帅聂帅题词嘉勉
赵苏  张其国
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    北京军区军医学校办得好
    教书育人成绩卓著
    徐帅聂帅题词嘉勉
    新华社北京9月24日电  （记者赵苏、通讯员张其国）北京军区军医学校着力培养政治坚定、技术精良的医务人才，他们的办学经验获得国家教学成果军队级一等奖。徐向前、聂荣臻元帅最近分别题词给予嘉勉。徐帅的题词是：“四项基本原则是立国之本建军之本也是建校之本”。聂帅的题词是：“继承革命传统，发扬白求恩精神”。
    北京军区军医学校的前身是白求恩学校，创建于1939年，是我军最早的医校之一。50年来，这所学校坚持教学为革命战争服务、为部队建设服务的方针，培养造就了数以万计的医务人才。党的十一届三中全会以后，学校改进教学，把教书与育人统一起来，运用形式多样的政治理论教育和革命传统教育，帮助学员树立爱国主义精神和全心全意为人民服务的思想。他们还把课堂教育和课外的思想政治工作结合起来，引导学员清除资产阶级自由化思潮的影响。在北京发生动乱和反革命暴乱期间，这个学校在北京等地实习的400多名毕业学员和千余名在校生，无一人参与或声援。据学校对近几年毕业的1100名学员的调查表明，绝大多数胜任本职工作，安心基层、边防，有1／3的人取得了学术和科研成果，1／4的人立了功。部队和医院赞扬他们是“用得上，信得过，留得住”的人才。


### 厂爱工人　工人爱厂  沙市第三棉纺织厂尊重工人主人翁地位  思想工作情理交融激发了工人劳动热情
何其福　龚达发
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    厂爱工人　工人爱厂
    沙市第三棉纺织厂尊重工人主人翁地位
    思想工作情理交融激发了工人劳动热情
    本报武汉9月24日电　湖北省沙市第三棉纺织厂从尊重人、理解人、教育人、激励人出发，努力探索思想政治工作新途径，把思想工作做细做活。
    生产力诸要素中，人是第一要素。沙市三棉把做人的工作当作企业的“第一道工序”，他们称之为“第一要素工作法”。坚持工人是企业的主人，而不是雇佣劳动者的观点，是“第一要素工作法”的核心。
    为了使职工利益不受侵犯，工厂制定了职工代表持证检查制度、劳动争议仲裁制度、利益分配制度、合理化建议制度等近10种规章，并由职工代表监督执行。工厂各项重大决策，诸如设备引进、产品调整等都要经职工代表讨论通过才能付诸实施。
    党员、干部起好模范带头作用，这是最有说服力的思想政治工作。工厂党委实行“三严、三宽、三公开”制度，即对干部严，对工人宽，对党员严，对非党群众宽，对青年干部严，对老干部宽；干部检查、考评、处分三公开。这几年，工厂先后对犯错误的厂长、副厂长、总工程师等领导干部作了降薪、取消奖金等处分，并公开在厂门口张贴。但对工人的缺点、错误则随时发现、随时纠正，不随便扣罚奖金。对工人的处分一般只在车间内公布，这几年没有随便处分一个工人。
    沙市三棉的干部处处对工人倾注爱心，使思想工作达到情理交融的境界。干部爱工人，工人爱工厂。三棉的干部用爱去启迪工人的思想，激发工人的潜能。通过“软管理”，使工人的劳动热情迸发出来，达到了完成硬指标的目的。近三年，全厂2000多名职工没有一人违法犯罪，企业经济效益节节上升。1987年，他们不仅消化了260万元亏损因素，还盈利400多万元；去年比前年增长57％，今年又比去年同期增长25％以上。　（何其福　龚达发）


### 国际聋人节（图片）
程玉扬
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际聋人节
    9月24日是第三十二届国际聋人节。中国聋人协会、北京市聋人协会在北京市青年湖公园举办了聋人节游园会，全市远近郊3000多聋哑人聚集青年湖公园欢度自己的节日，图为聋哑人在表演小品。
                                                  程玉扬摄


### 图片

1989-09-25
第7版(国际专页)
专栏：新中国四十年外交大事记

    一九六三年五月一日，刘少奇主席和夫人王光美到柬埔寨进行友好访问，柬王后陛下和国家元首西哈努克亲王到机场迎接，金边二十万人夹道欢迎。


### 外事简讯

1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院副总理吴学谦9月24日在钓鱼台国宾馆会见马来西亚住房和地方政府部部长李金狮一行时，对近年来中马关系的发展表示满意。
    吴学谦说，中国和马来西亚都是发展中国家，没有根本的利害冲突，只有共同发展的愿望。两国在和平共处五项原则的基础上进一步发展关系，有助于各自民族经济的发展。
    他对客人说，中国将继续奉行独立自主的和平外交政策，争取长期的国际和平环境，集中精力发展国民经济，进行现代化建设。
    李金狮说，在访问中他看到中国改革开放10年来取得了巨大的成就。
    建设部部长林汉雄会见时在座。
    ▲中联部部长朱良24日在钓鱼台国宾馆会见并宴请了由罗共奥尔特县委书记斯特凡内斯库率领的罗马尼亚党的工作者休假团。
            （据新华社）


### 大力支持印支三国抗美救国斗争

1989-09-25
第7版(国际专页)
专栏：新中国四十年外交大事记

    大力支持印支三国抗美救国斗争
    1954年日内瓦会议达成关于恢复印度支那和平的协议后，美国随即使用各种手段乃至直接出兵插手印支事务，破坏协议执行，加剧了亚洲紧张局势。对印支三国人民的抗美救国斗争，中国政府和人民给予了各种形式的支持与援助。
    60年代以后，美国对越南的武装干涉逐步升级。中国领导人和中国政府一再发表讲话和声明，深切同情和坚决支持越南人民的爱国正义斗争。此外，中国人民不惜承担最大的民族牺牲，向越南提供了巨大援助。中国坚决反对并不断揭露美国在老挝策动亲美势力破坏日内瓦协议、挑动内战的行径。以陈毅外长为首的中国代表团参加了1961年5月开幕长达14个月的关于老挝问题的日内瓦会议，经过尖锐复杂的斗争，促成会议一致通过《关于老挝中立的宣言》和《关于老挝中立宣言的议定书》。此后，当美国侵越战争不断升级使老挝成为副战场后，中国大力支持老挝爱国力量的抗美救国斗争。
    1970年3月18日，美国在柬埔寨策动政变后，中国政府坚定地站在以西哈努克亲王为代表的柬埔寨爱国力量一边。1970年4月30日美军和南越部队入侵柬埔寨后，中国政府发表声明全力声援柬埔寨人民反侵略斗争，并且第一个承认了柬埔寨王国民族团结政府。同年5月20日，毛泽东主席发表声明，热烈支持柬埔寨人民的抗美救国斗争。


### 宋健会同有关方面负责人现场办公  综合治理本溪污染规划确定
谢联辉
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    宋健会同有关方面负责人现场办公
    综合治理本溪污染规划确定
    本报本溪9月24日电　记者谢联辉报道：为了进一步落实李鹏总理、姚依林副总理以及老一辈无产阶级革命家陈云有关本溪市环境污染治理批示，国务委员、国务院环境保护委员会主任宋健于9月21日至23日，率国务院有关部委同志会同辽宁省政府主要负责同志，到本溪市现场办公，正式拍板批准这座“卫星上看不见的城市”分3个阶段治理污染的7年规划。
    为了治理好我国大气污染最严重的本溪，国务院环委会在国家紧缩银根的情况下，决定采取特殊政策，为本溪市治理污染筹集资金，省政府也决定为治理本溪污染提供部分资金。
    宋健在现场会上指出，本溪市是我国工业原材料的重要生产基地，为社会主义现代化建设事业做出了重大贡献。他们把第一流的工业产品和主要原料运到全国需要的地方，而把废弃物和污染物留给自己，使一个“山川秀丽”的城市经常处于烟雾弥漫之中。这种情况引起了党中央、国务院和全国人民的关注。他说，本溪各厂矿企业要下决心立足于自力更生、不等不靠、自筹资金、依靠先进的科学技术去治理污染，必要时不惜放慢一点发展速度，也要不断改善全市人民的工作和生活环境。


### 对外经济贸易蓬勃发展四十年
郑拓彬
1989-09-25
第7版(国际专页)
专栏：社会主义事业在前进

    对外经济贸易蓬勃发展四十年
    郑拓彬
    对外经贸的重大成就
    四十年来，我国的对外经济贸易事业经历了从小到大、蓬勃发展和完善的过程，特别是党的十一届三中全会后，在改革开放方针的指引下，以新的姿态，迅速扩大、拓展，取得了显著成就：
    一、对外贸易额迅速增长，出口创汇能力显著增强。1950年，我国对外贸易额仅为11.35亿美元，1988年已达804亿美元，增长了70倍。出口额1950年仅5.52亿美元，1988年达406.39亿美元，39年增长73倍；进口也由1950年的5.83亿美元增加到1988年的398.5亿美元，增长68倍多。出口创汇能力和国际支付能力显著增强。在进出口增长的同时，进出口商品结构也有明显的改善。出口逐步由以出口农副、矿产品为主转向以出口工业制成品为主。
    建国初期同我国有贸易关系的仅几十个国家，现在扩大到180多个国家和地区。1978年我国出口在世界各国中居第32位，到1988年已跃居第16位，大大提高了我国的信用地位。
    二、利用外资取得显著进展。我国从1979年开始利用不同社会制度国家的资金。10年来，我国实际使用外国贷款330．4亿美元，用于能源、交通、通讯、原材料工业项目及基础设施建设，对调整产业结构，促进国民经济协调发展发挥了积极作用。至1988年底，共批准兴办各类外商直接投资企业15948个，其中：中外合资企业8539个，中外合作经营企业6815个，外商独资企业594个。外商实际投入资金120.58亿美元，合作勘探开发海上石油合同49项。外商投资项目中，生产性企业、产品出口企业和先进技术企业逐渐增多；7000多家已签合同的外商投资企业已投产，其中绝大部分经营情况良好，总体上达到了外汇收支平衡有余。外商直接投资的迅速增加，促进了原有企业的技术改造，对稳定和增加原油生产也起了一定作用。
    三、技术引进规模扩大，技术出口开始起步。我国技术引进工作始于50年代。30多年来，引进了大批工业技术和成套设备。特别是1979年以后，技术引进规模迅速扩大，方式灵活多样，引进技术的来源实现了多元化。10年来，经国家批准的技术引进合同共3530项，金额为205.5亿美元，有力地促进了我国的技术进步。
    近几年我国改变了只引进不出口技术的局面，积极通过贸易渠道出口我国开发的技术。至1988年底，共出口成交306项，金额为5亿美元。技术出口同商品出口相结合，综合效益不断提高。
    四、对外承包工程和劳务合作迅速崛起，海外投资初见成效。我国对外承包工程和劳务合作事业是1979年开始建立的。10年来，我国公司坚持“守约、保质、薄利、重义”的经营原则，积极参与国际竞争。至1988年，已在117个国家和地区共签订了对外承包工程和劳务合作合同7164项，累计合同金额达103亿美元，完成的营业额为58.9亿美元。派出劳务人员和各种工程技术人员总计30多万人次。不少公司在设计、施工、咨询、科研等方面均具实力，成为国际承包劳务市场上的一支新兴力量。同时，我公司还在国外兴办了526个非贸易企业，总投资额18.98亿美元，我方投资占37.6％。这些企业大部分已开业，取得较好的经济效益。
    五、对外经济技术援助进一步发展。新中国成立不久，我国就开始对外提供经济技术援助。到1988年，接受过我国援助的国家共95个；我国还帮助88个国家建成了1233个成套项目，先后派出工程技术人员近45万人次，培训外国实习生5万多人。改革开放以来，我国对外援助的布局、规模、结构和方式都进行了合理的调整和改革。1979年至1988年，新增加受援国24个，共帮助67个国家建成了330多个成套项目，为受援国发展民族经济做出了贡献。
    六、积极开展国际多边经济技术合作。从1979年起，我国在联合国发展系统认捐的同时，也开始接受其援助；同时，还接受发达国家政府提供的无偿技术援助。到1988年，接受援款实际执行额近4亿美元，安排了600多个技术合作项目，分布于能源、交通、机械、电子、化工、轻工、食品、人口、保健、计划生育和儿童免疫等领域，对促进我国的经济、社会发展和科技进步发挥了积极作用。
    继续发展的良好前景
    今年4月到6月上旬北京等地发生了动乱，并最终发展为暴乱，党中央采取了果断的措施予以平息，多数国家对此都表示理解，有的明确表示支持。但一些西方发达国家不顾事实真相，对我进行经济制裁，粗暴干涉我国内政，一时在国际上也产生一些误解，对我国对外经贸工作的各方面产生了不同程度的影响。对于动乱和暴乱给我国对外经济贸易带来的影响和困难，我们不能低估。但是我们的原则是自力更生为主、争取外援为辅，搞经济建设主要依靠自己的力量。
    现在我国已具有相当的经济实力和技术基础，已同世界上180多个国家和地区建立了经贸关系，少数国家采取经济制裁的办法是阻挡不住中国现代化建设的步伐的。而且技术发展到今天的水平，哪个国家也不可能垄断一切先进技术；在国际市场资金过剩、贸易竞争日趋激烈的情况下，谁也不愿意放弃已占领的市场。经济制裁制不住中国，却会损害它们本国的利益，激起本国企业界对政府的不满。我国在世界上所处的战略地位也是西方国家不可忽视的。由此可见，所有这些影响都是局部的、暂时的，我国的对外经济贸易事业必将继续向前发展。
      我国的对外经济贸易事业在发展中不可避免地会遇到这样那样的困难，但前景是好的。
    首先，继续实行改革开放政策为我国对外经济贸易的发展提供了基本条件。中共十三届四中全会强调指出，坚持四项基本原则是我们的立国之本，改革开放是我们的强国之路，必须坚定不移、一如既往地贯彻执行，决不回到闭关锁国的老路上去。十三届四中全会调整后的中央政治局常委，是一个体现改革开放面貌的班子，从组织上保证了我国改革开放政策继续贯彻执行。改革开放的不断深化和扩大，为对外经济贸易的发展提供了广阔天地。
    其次，平息北京反革命暴乱进一步巩固了安定团结的局面，为对外经济贸易的发展提供了一个良好的国内环境，这也是发展经贸事业的基本保证。
    第三，工农业生产持续发展，为对外经济贸易的发展提供了物质基础。
    目前，已有180多个国家和地区同我国有经济贸易关系，这就使得我国在发展对外经济贸易上有很大的回旋余地。
    （附图片）


### 希望在校园——记北京八中校长、特级教师陶祖伟
魏亚南
1989-09-25
第4版(国内新闻)
专栏：

    希望在校园
    ——记北京八中校长、特级教师陶祖伟
    本报记者　魏亚南
    这里有他的情，有他的爱，有他的青春和历史的责任。37年的教学生涯，陶祖伟依旧陶醉在中学的校园里。
              一封来信
    1984年，51岁的陶祖伟被任命为北京市第八中学校长。正当他冥思苦索中等学校教育改革从何入手时，接到了一名刚刚考入清华大学的本校毕业生的来信。信中说：当我回忆中学时代的时候，充满了对母校和老师的爱，甚至一想到老师的辛勤和清苦就流泪。但我也充满了恨，恨中学时代失去得太多太多：青春、友谊、爱好和生机勃勃……
    捧着这封信，陶祖伟思绪翻腾。八中是北京市的重点中学，每年升学率都很高，岂料受益的学生竟会有恨。这恨使他领悟到，学生需求的不仅是一所理想的大学，还需要美好的青春及个性自由、充分、全面的发展。
    陶校长在教代会上宣布了他的教改思路和方案。除了规定的教学内容外，八中又开了5门课：电子计算机、英文打字、科技摄影、电器维修和缝纫，成立了合唱队、田径队和管乐队，还定期在校内过科技节、艺术节和体育节。
    开始，有人对此摇头晃脑。一次，合唱队到了练习时间，一位担任总指挥的学生干等不来。他干什么去了？老陶亲自去找，原来“总指挥”被关在教室里补数学课呢。在一旁的老师说：“上大学若是考唱歌，我就让他去。”陶校长批评道：“上大学不考吃饭，难道也不让孩子吃饭！”在陶校长的坚持下，八中的课外课搞起来了。
    陶祖伟主张改变习以为常的教育方法，以往专挑学生毛病，现在要发展学生特长，以长补短，扬长避短。这样一来，升学率不但没下降，学生还得到了多方面的发展。
              超前意识
    那年，去日本考察，陶祖伟向东京一位同行问道：“你们培养学生的目标是什么？”
    回答：“适应未来时代的国际型人才。”
    闻此，陶祖伟怦然心动，意识到我国在教育必须超前的认识上是落后的。回到学校，他对老师们说：“教育的座标也应当是四维的，光有长宽高不行，还要有时间指标。今天的教学要想到学生十几年后的需要。”
    为了找准这个提前量，学校订了200多种报刊，供大家阅读，了解和预测将来。他还和老师们共同探讨21世纪会是什么样子，需要什么样的人才，他特别强调提高学生素质，不止给学生知识，还要教会分析、解决问题的方法和动手能力。学校不惜重金修建了具有世界一流水平的实验室，并通过国际交往，开拓师生视野，力求与当代教育水平同步发展。八中同日本东京的东亚学园和美国纽约的麦哈顿技术中心保持着友好关系。
            “双　向　成　才”
    名师出高徒。陶祖伟适时地制订了“双向成才”的方针，即学生出人才，教师也出人才。
    在他眼里，教师不是工具，不能光使用不培养，教师也是具有上进心的人，个性也要得到充分发展。教育学生成才，自己也要成才。他用这一套人才观进行教师培养的改革，制订了一套全新的人事、工资、劳动制度，还在校内实行工作自由选择，由校长聘任，尽量满足每个人的要求，做自己胜任并愿意做的工作。教学上允许有不同风格，提倡教风、教法自成一格。不论启发式还是灌输式，哪套方法能出好学生就用哪一套。特别是一些老年教师，多年“唱马派”，要他改“裘派”，越改越不像，不如来个百花齐放，互相切磋。
    他自己再忙也要教课，同大家一起钻研业务。陶祖伟讲的哲学课本，就是他自己编的教材。他鼓励大家带着研究课题教学，出人才，出成果。今年，八中教师的学术论文，得奖的就有17篇，还出版了十几部专著。
    对于教学和科研突出的教师，陶校长不拘一格重聘，30多岁也一样被聘任为高级教师。全校破格聘任的教师有20多位。
    改革坚定了他对中国教育的信心。陶祖伟的心愿就是办好学校，让后代赶上世界先进水平。


### 应邀进行友好访问并参加国庆活动  一批外国党政代表团将来华

1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    应邀进行友好访问并参加国庆活动
    一批外国党政代表团将来华
    新华社北京9月24日电　中共中央对外联络部发言人今天宣布：应中国共产党邀请，建国40周年期间将有一批外国党政代表团来华进行友好访问并参加中国国庆活动。
    德国统一社会党中央政治局委员、中央书记、民主德国国务委员会副主席埃贡·克伦茨率领的德意志民主共和国党和国家代表团将于9月25日至10月2日访华。代表团成员有中央委员、部长会议副主席沃尔夫冈·劳赫富斯等7人。
    以全国常务书记处副协调员阿尔方斯·卡德盖为团长的布隆迪民族统一进步党代表团将于9月25日至10月7日来访。
    肯尼亚非洲民族联盟全国执委、全国司库兼政府新闻广播部副部长贾·里·利焦迪将率领代表团于9月25日抵京，访华两周。
    古巴共产党中央书记莱昂内尔·索托一行定于9月29日至10月9日访华。
    厄瓜多尔民主左派党领导人、社会福利部长劳尔·巴卡夫妇定于9月25日至10月6日来华访问。
    日本社会党日中特别委员会委员长河上民雄一行将于9月29日至10月1日访华。


### 彝乡，不是记忆中那样了
杜中语
1989-09-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    彝乡，不是记忆中那样了
    杜中语
    10年前，我第一次来到它支白寨的那次尴尬的经历，还清晰地留在记忆之中；今年我再次来到这里，所见所闻，却使我惊诧了！
    1979年，我作为医务工作者被分配到云南省楚雄彝族自治州大姚县三台乡工作。第一次下乡出诊，就是到它支白寨去抢救十多个患急性肠胃炎的彝胞。去的路上，我心里想：山寨风景一定很美，郁郁葱葱的树木，山顶云雾缭绕，彝胞的生活也是如田园牧歌般的美好。然而，一走进山乡，首先映入我眼帘的，却是一片刀耕火种的景象，彝族同胞引以为自豪的核桃、板栗，多年来没有发展不说，反而因管理不善，几乎被砍伐光了。一条条山泉，不是书中所描写的那种清清的小溪，而是被牲畜粪便糟塌得混浊不堪。我带着迷惑走进了寨子。
    忙了几个小时之后，大小便急得我心慌。我问同来的公社党委书记杞典亮厕所在哪儿，他告诉我在村头。我找遍了寨子内外也没有见到厕所。又问了几个放羊的少年，他们摇着头只是笑。我实在耐不住了，只好跑在一棵树后，谁知刚蹲下就有五六条狗虎视眈眈地伸长了舌头。我吓得连忙往村里跑，请来老杞做保镖。这对于在县城里长大的我来说，是再难为情不过的了。
    蹲在火塘边吃完晚饭后，睡在那破烂陈旧的木房中，丝毫没有“古朴典雅”之感，相反使我的感情受到了很大的震撼。
    以后的几天，都是为大小便和饮水而发愁。
    半个月的山寨生活，使我感触颇多；彝族人民许多生活方式，真叫人不能明白，他们是那样真诚、热情、好客，可又是如此贫困、落后、愚昧，为什么不能改变一下呢？
    核桃、板栗花开了一春又一春，布谷鸟叫了一年又一年。树多了，山绿了，在同彝胞们的接触中，随着月琴、口弦悠悠地声音，10年前那个令人难堪的场面，已在我心中淡忘。
    今年3月，为去抢救一个患肺心病的彝族老阿妈，我同三台乡乡长杨正经一起，再次踏上它支白寨的路。小道旁核桃、板栗枝叶相交，刀耕火种的景象不见了，昔日那东一棵，西一棵的林果，已经成园成片。
    进入寨子，干干净净的小道、一幢幢新盖的瓦房呈现在我的面前，破旧的木房不见了。待我诊治完病人后，又想去解大小便，便不好意思地请杨乡长做保镖。杨乡长笑着说：“上厕所要什么保镖，房后就是。”我带着疑惑问：“有厕所吗？”杨乡长说道：“有、有！”当他得知我曾因解大小便闹得狼狈不堪时，大笑着对我说道：那是过去的事了，近些年来，这里落实了党的富民政策，整个彝乡大力发展经济林果，群众收入多了，思想观念和生活方式也发生了变化，人们都向往着文明、卫生、健康的新生活。现在全乡几乎家家都有厕所，还建起了各类大小水池数百个，70％以上的人饮上了清洁卫生的自来水，据防疫部门报告，各种传染病已经下降90％。
    这时，在一旁的它支白寨的村长郑红亮激动地说：“我们寨子的人，已改变了过去的旧习惯，大家修厕所，把人畜粪便用于农业生产，又节约了开支，还增加了地力；也建造了蓄水池，户户把水管接进了家门。”
    晚上我躺在新瓦房里，心中有说不出的喜悦。


### 戈壁种稻“女状元”——记新疆生产建设兵团农一师女农工刘焕奎
欣兵
1989-09-25
第4版(国内新闻)
专栏：群英谱

    戈壁种稻“女状元”
    ——记新疆生产建设兵团农一师女农工刘焕奎
    欣兵
    刘焕奎，48岁，新疆生产建设兵团农一师一团十九连一个普通的女农工。从1979年至1988年10年里，她在重盐碱土地上，在干旱冰雹等自然灾害的威胁下，平均每年承包86.1亩水稻，产粮5万公斤。10年来为国家生产了水稻50万公斤，平均亩产584公斤，累计上交利润8万多元，成为茫茫大漠中唯一的产粮50万公斤的“种稻状元”。
        起　跑
    位于塔克拉玛干大沙漠边缘的一团场，耕地土壤瘠薄，含盐量高。1966年，刘焕奎从湖南来到新疆塔里木垦区。在干多干少一个样的“大锅饭”年代里，她看到大片的盐碱土地水稻低产，心里急哟，但有劲使不出。党的十一届三中全会后，以联产承包为主要形式的经济责任制在农场开始实行了，刘焕奎被推向了改革的广阔天地，她站到了向盐碱地夺高产的起跑线上。
    1979年，她第一次在盐碱地上承包水稻74亩，当年，总产3.6万公斤，平均亩产487公斤，上交利润5046元，创造了在盐碱地上种水稻的最好成绩。以后，她连年大步登高。
    1984年，她承包的水稻亩产已达676公斤；同时还承包了16.6亩棉花。6年中，她超出定额管理面积的两倍以上，水稻单产直线上升，成为全垦区承包面积最大、单产最高、总产最多的种稻冠军。分别荣立三等功2次，二等功4次，1983年被评为“全国三八红旗手”，同年光荣地加入了中国共产党，1984年被农一师和兵团授予“劳动模范”的光荣称号。
          奋　斗
    刘焕奎入党以后，没有躺在已经取得的成绩和荣誉上，她向自己提出了一个更高的目标——“奋斗10年，产粮50万公斤”。
    1985年，连队领导考虑到刘焕奎的身体状况，准备把她从承包第一线调整到其他岗位，她说：“那不行，我的岗位在大田。”
    1987年，有人劝她提前退休，她又好言谢绝：“让我再干几年吧，实现产粮50万公斤的心愿再说。”
    盐碱土地亩产量已经接近极限，再大幅度提高单产太不容易，要实现奋斗目标，她选择了扩大承包面积，精细田间管理，保证稳产高产这条路。这将意味着她要付出更大的艰辛。她凭着娴熟的种稻技艺和顽强不屈的意志，把承包面积提高到130亩，并且还承包10亩棉花，工作量相当于农场3个人承包定额的总和。在同等条件下，她一人要干3个人的活。
    刘焕奎从实干中总结出了一整套科学种田的经验，如水稻的前期测土施肥、灌前封闭灭草、早期水层管理、中期均匀施肥、晚期增温催熟等。棉花定苗打顶的最佳时间，病虫害的综合防治等，她都能运用自如，在大面积的承包地上连续高产稳产，她在一步一步地向着奋斗目标接近。
        冲　刺
    1988年是她向“50万公斤”大关冲刺的一年，而大自然“恩赐”给她的却是特大干旱。承包的133亩水稻缺水长达一个多月，稻苗干死了许多。她从阿克苏市参加人民代表大会回连后，心疼得掉泪。但她没有灰心，动员全家上阵补种插秧，一干就是半个月，直到缺苗的地方都冒出了新绿。以后她把全部心血都倾注在田间管理上，脚踩露水，头顶星星，每天工作长达12个小时以上。全团多次田管检查评比中她管理的条田都名列前茅。
    功夫不负有心人。1988年刘焕奎133亩水稻产粮7.7万公斤，至此，她10年累计承包水稻861亩，总产水稻50.29万公斤，实现了她奋斗多年的夙愿。另外从1984年到1988年的5年里，她还累计承包棉花83亩。总产皮棉6710公斤，如果按农场定额工计算，她10年干了22年的工作量，已经提前跨入了21世纪。
          奉　献
    刘焕奎为国家做出了突出的贡献，同时也付出了惊人的代价。由于她长期在刺骨的水田中辛勤劳动，她患了胃病、关节炎、神经衰弱等多种疾病，但她强忍着巨大的病痛折磨，连续10年出满勤、无病假，坚持奋斗在农业生产第一线。10年来她累计上交利润8.19万元，而她所得奖金只有上交利润的1／10。1986年她还从奖金中拿出200元，支援连队的贫困户。
    1986、1987年团工会先后两次安排她赴庐山和太湖疗养，她舍不得离开精心管理的稻田，把理应享有的机会让给了他人。
    十几年来，她很少安稳地过星期天，多数是在田间劳动。尤其在田间管理100多天中，每天一个馍馍一壶水，整天苦战在地头，几乎没时间给儿女和丈夫做过一顿像样的饭菜，没有陪孩子们买一件像样的衣服。她一人在田间，全家都为她辛劳。她生活上的简朴同她在事业上的追求形成了强烈的反差。
    在荣誉面前，刘焕奎戒骄戒躁，1989年她又一次向自己提出了更高要求，承包了111亩水稻和20亩棉花，立志在盐碱滩上再夺高产。


### 我人大代表团抵科特迪瓦  叙总统阿萨德会见钱外长

1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    我人大代表团抵科特迪瓦
    叙总统阿萨德会见钱外长
    新华社阿比让9月23日电　由副委员长王汉斌率领的中国人大代表团今天下午抵达阿比让，开始对科特迪瓦为期4天的友好访问。
    王汉斌副委员长在抵达时的一个书面发言中对中国和科特迪瓦之间友好合作的发展表示满意。他说，他率领的代表团将与科特迪瓦国民议会和政府领导人就共同关心的问题进行会谈。
    中国人大代表团自1983年两国建立外交关系以来第一次访问科特迪瓦。
    新华社大马士革9月23日电　叙利亚总统阿萨德今天会见了中国外长钱其琛，双方就两国关系以及中东地区和亚洲的局势举行了会谈。
    会见中，阿萨德总统对中国支持阿拉伯国家反对以色列侵略，争取中东地区永久和平的努力表示感谢。钱其琛外长也赞扬了叙利亚在从事阿拉伯正义事业的斗争中所做出的贡献。会见时钱外长向阿萨德总统转交了杨尚昆主席的一封信，同时也接收了阿萨德总统给杨主席的回信。
    会谈结束后，钱外长对他同叙利亚总统的会谈表示满意。


### 我十种轻工产品产量世界第一
陈庆斌
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    我十种轻工产品产量世界第一
    本报讯　建国40年来，我国的轻工业得到了飞速发展，现已形成门类齐全、相互配套的轻工业生产体系，成为我国国民经济中的一个支柱产业。如今海盐、电冰箱、洗衣机、电风扇、缝纫机、自行车、电饭锅、电熨斗、铅笔及自来水笔、蘑菇罐头等10种产品的产量均居世界第一位。40年中，轻工战线40多个行业共累计完成产值23647亿元，上缴利税5297.8亿元，出口创汇610亿美元。党的十一届三中全会以来，轻工业每年都有数百种新产品、数千种新品种、数万种新花色的产品投放市场。　（陈庆斌）


### 我去年啤酒产量居世界第三

1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    我去年啤酒产量居世界第三
    新华社东京9月22日电　日本麒麟啤酒公司今天编制出的《世界主要国家啤酒产量统计》说，中国在1988年已超过英国和日本，成为世界第3大啤酒生产国。
    这份统计说，1988年世界啤酒总产量达1.0352亿千升，比前一年增加了3.6％。其中中国的啤酒产量达643万千升，比前一年增加了22.4％，已超过英国（602万千升）和日本（580万千升），由前一年的第5位上升为第3位。
    1988年啤酒产量居世界第1位的是美国，产量为2322.75万千升。联邦德国的产量为926.43万千升，居第2位。
    麒麟啤酒公司认为，近10多年来，中国受增产政策影响，啤酒产量每年递增20％至30％。照此发展下去，3年后将超过啤酒大国联邦德国，逼近美国。


### 我国农科队伍人员已达百万

1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国农科队伍人员已达百万
    本报讯　新中国成立40年来，我国已建立起有百万人的农业科技大军。这支农业科技队伍在十分艰苦的条件下，兢兢业业，为我国农业生产的发展作出了重要贡献。
    据农业部介绍，目前全国的农业科研机构已达1122个，职工总数13万人；全国技术推广机构20多万个，技术人员达87万人。其中，大学文化程度以上的科研人员2.5万人，国家技术人员40.3万人。全国已建成县级农业技术推广中心1003个，初步形成了科研推广的一整套网络体系。
    这支40年来从无到有、从小到大的队伍为推进我国农业科技进步作出了卓越的贡献，仅“六五”期间农业科技攻关的成果，就有45项达到国际先进水平，819项达到国内先进水平，直接经济效益69亿元。


### 我国注册商标数量激增
李继忠
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    我国注册商标数量激增
    本报讯　建国40年来，我国商标事业发展迅速。截至今年6月底，我国已有有效注册商标23万余件，是解放前商标数量的4.6倍。在我国注册商标的外国企业也越来越多。1979年之前，我国仅有外国（地区）的注册商标5130件，到今年6月底已猛增到3.43万件。　	（李继忠）


### 我成为出版大国  年出书种数列世界前茅  图书印刷数居全球之冠
李光茹
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    我成为出版大国
    年出书种数列世界前茅
    图书印刷数居全球之冠
    据新华社北京电　（记者李光茹）我国年出书种数在世界上名列前茅，图书印刷数居全球之冠，东方古国正阔步迈入世界出版大国行列。新中国成立后，每年出书增加的平均数达1.7亿多册。现在，我国平均每天有100多种新书同读者见面。
    近年来，标志着中国科学文化和出版水平的一大批“重点工程”相继完工，引得世人瞩目。《马克思恩格斯全集》50卷本已全部出齐，我国自行编辑的中文版《列宁全集》60卷本已出34卷，60卷的《中国美术全集》已经面世，70卷本的《中国大百科全书》的出版超过一半。1984年以来我国出版的各类丛书达1500余种。
    据统计，解放以来我国仅整理出版文、史、哲方面的古籍就有4500余种。近十年间，国内共推出3080部各类工具书，相当于旧中国50年出版同类书的10倍。23个有文字的少数民族，现在都有了本民族语言的字典。
    目前已有100余家出版社同海外同行签订了500多项合作出版协议，出书1000余种。


### 我驻日使馆发言人严正批驳  国际民盟东京会议反华言论

1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    我驻日使馆发言人严正批驳
    国际民盟东京会议反华言论
    新华社东京9月24日电  中国驻日本大使馆发言人今天就“国际民主同盟”东京会议发表的宣言发表谈话，对宣言中恶毒攻击中国的内容予以严正批驳。
    他指出：“众所周知，不久前在北京发生的反政府暴乱是极少数别有用心的人采用恐怖手段和暴力行为企图推翻中国的合法政府，颠覆社会主义的人民共和国的事件。”“中国政府采取果断措施平息暴乱，完全符合包括广大青年学生在内的中国人民的根本利益，也是为了维护安定团结的社会环境，更好地推行改革和开放政策。”
    这位发言人说：“宣言却完全不顾事情真相，仅凭一些谎言和偏见，对这一符合中国宪法和法律的正义行动横加指责，继续向中国施加压力，这是对中国内政的粗暴干涉，也违反了公认的国际关系准则，我们对此感到十分遗憾和愤慨。”
    他说：“中国是独立自主的主权国家，任何企图以所谓‘制裁’使中国屈服的做法都是徒劳的，最后只会损害他们自己的利益。”
    “国际民主同盟”第四次会议本月21日至23日在东京举行。
    来自17个国家的保守党首脑参加了会议。会议最后通过的宣言在谈到中国形势时肆意攻击中国政府平息6月初发生在北京的反革命暴乱。


### 敬老院的歌（图片）

1989-09-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    敬老院的歌
    湖南省沅陵县军大坪乡政府自1982年建立敬老院以来，不仅关心孤寡老人的吃、穿、住，还组织他们开展文娱活动。瞧，《社会主义好》的唢呐声正飞出老人的心房。
                王怀新摄


### 李鹏总理四省区调研记
杨建业　陈乃进
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理四省区调研记
    中国教育报记者　杨建业　新华社记者　陈乃进
    东北，秋高气爽。
    9月10日至19日，李鹏总理先后到黑龙江、内蒙古、吉林、辽宁四省、自治区一些农村林区、工厂企业、边防哨所、贸易口岸，就农业生产、企业承包责任制、边境贸易、市场物价和工人、农民的生活情况等，进行了调查研究。
      农业问题至关重要
    农业问题在我国始终是个大问题。农业生产的丰歉，关系到全国11亿人口的生活和国民经济的发展。今年我国南方增产，但号称我国“粮仓”的东北遇旱，一直使李鹏总理放心不下。他每到一处总是仔细听取当地干部关于农业生产受灾情况的汇报，到田间察看灾情，登门看望农民，并帮助各地解决问题。
    9月11日上午，李鹏总理同黑龙江省委书记孙维本、省长邵奇惠乘一辆面包车由哈尔滨到双城市朝阳区田间察看农业情况。这天正值阴雨绵绵，田地泥泞。他一路三次下车，进入田间察看和询问玉米、高粱、大豆的受灾程度和减产情况。9月17日上午，李鹏同志乘坐飞机由牡丹江飞抵长春。他一下飞机，就转乘面包车，与吉林省委书记何竹康、省长王中禹一起，到长春市朝阳区城西乡的田间，察看了解庄稼受灾情况。9月18日上午，李鹏同志从沈阳出发，同辽宁省委书记全树仁、省长李长春到沈阳东陵区白塔堡乡的水稻和玉米田里察看灾情。他还委托同行的农业部长何康到数百里甚至千里之外的遭灾最重的地方了解情况。
    在东北调研期间，李鹏总理先后深入农村看望了七户农民。9月17日上午，李鹏总理来到长春市朝阳区城西乡民丰村农业承包户许海的家里，几位邻近的农民闻讯也赶来欢迎总理。一位叫台喜丰的农民兴奋地说：“李总理，以前我们只是在电视上看到您，万万没想到，今天您到家里来看我们。您想着我们农民，我们心中有说不出的高兴！”李鹏同大家打过招呼后，与许海亲切交谈起来：“你今年承包的庄稼怎么样？”“挺好，”许海高兴地回答。“不是旱吗？”李鹏又问。“我们用机井里的水浇……”
    这个村的养鱼专业户许文，每年纯收入在一万元以上，这几年生活一直过得很不错，也住上了新房。李鹏同志一进院就问：“你盖这套房子要多少钱？”“三万多元，”许文乐呵呵地回答。“你有几个孩子？”“一个。”许文的妻子回答。“你们执行计划生育政策好！”李鹏同志赞扬说。趁妻子说话之际，许文将一个放着三条活蹦乱跳大鲤鱼的脸盆端到总理面前：“请总理看看，这就是我养的鱼。”“你养得很不错嘛！”总理说。“今年渔业丰收。我想把这几条鱼送给总理，表表心意。”李鹏总理高兴地说：“你的渔业兴旺，我很高兴。你的一片心意我领了，这鱼却不能要。”
    从许文家出来，李鹏同志来到农民张立志的家里，家里的人都劳动去了，只有张立志的老岳母在家。李鹏同志进门就握着老人的手问：“你老人家多大年纪了？”“76岁。”“身体还好吧？”“好！”同行的人告诉老人这是李鹏总理看望她来了，老人激动得热泪盈眶，请总理到炕上坐坐。
    李鹏看望农民的消息传遍了民丰村，村民们高兴地涌上街头欢迎总理。李鹏同志在村道上边走边向农民招手致意。在村口的一排大柳树下，一位妇女从人群中走出来大声地说：“总理，您好！我们感谢党的改革开放政策，给农民带来了好日子。”
    在沈阳市苏家屯区十里河镇板桥堡村，李鹏总理与农民王占勋亲切交谈：“去年你家人均收入多少钱？卖给国家多少粮？”“人均收入1000元，卖给国家3万多斤粮食。”“今年情况如何？”“今年缺水、缺电，粮食受灾要减产4成。当然口粮没有问题。”李鹏同志在这个村看望了一户因年老体弱生活有困难的农民后，当即对省长李长春和农业部长何康说，应想办法在农村搞点保险基金，做到老有所养，病有所养。
    为了帮助辽宁解决困难，李鹏总理9月17日通知商业部主管粮食的副部长何济海即刻从北京赶到沈阳。何济海同志到沈阳后同辽宁省研究落实了解决粮食供应的具体方案。
        要全心全意依靠工人阶级
    调查研究期间，李鹏总理深入到哈尔滨飞机制造公司、牡丹江第二发电厂、辽阳石油化纤公司等7个工厂的车间了解生产和管理情况，看望工人。他还召集哈尔滨锅炉厂、国营桦林橡胶厂、鞍山钢铁公司、沈阳重型机器厂等30多家大中型企业的厂长、经理和党委书记开会，先后三次亲自主持座谈。
    在哈尔滨飞机制造公司，李鹏同志询问了研制和生产飞机的情况，又到机场观看了这家公司生产的两种飞机的精采飞行表演，并为该公司题词：“为发展直升飞机事业而奋斗”。
    李鹏同志9月19日下午来到有3.5万职工的辽阳石油化纤公司，勉励广大职工努力发展生产，为国家多做贡献。在车间，当工人们发现李鹏总理来看望他们时，热情地向总理问好，倒班休息的工人闻讯后，也赶来欢迎总理。他们把李鹏同志团团围住，问这问那，李鹏同志感谢工人们为国家做出的贡献，工人们感谢党中央、国务院对他们的关心。
    9月19日，李鹏总理邀请鞍山钢铁公司等17家大中型企业的厂长、经理、党委书记在沈阳座谈，征求他们对企业承包责任制的意见，调查工人和厂长（经理）收入情况。
    在谈到目前企业承包责任制问题时，李鹏说，企业承包责任制不能改变，要保持政策的稳定性，特别是在调整时期，困难比较多，有价格上的不合理，而一时又不能理顺，有资金原材料的困难，有市场方面的困难，如果承包责任制不继续搞下去，就有可能回到吃大锅饭的状况，不利于企业变压力为动力，不利于千方百计地去克服困难。
    李鹏指出，承包制也存在不完善的地方，如分配不公的问题，现在有的企业职工年总收入1000多元，有的2000元，多的3000元，是不是所得多的都是由于生产搞得好，经营有方？不一定，企业的内部外部条件不一样，包括国家对企业的投入、平价原材料的多少、市场情况，也与承包基数有关。要研究比较适合我国国情的承包方式。
    李鹏同志还说，必须全心全意依靠工人阶级。当然，企业的领导者在企业中有重要作用。片面地强调任何一面，都是不合适的。企业领导是为人民服务的干部，企业领导同工人的关系，绝不是资本家和工人之间的雇佣和被雇佣的关系。
    当李鹏同志在座谈中询问辽阳石油化纤公司经理与党委书记有无矛盾时，经理回答说：“没有，我们是哥俩好。”李鹏同志说，在工厂企业，厂长同党委书记的关系要摆正，厂长同工人的关系要摆正，厂长和党委书记不应论谁大谁小，谁高谁低；厂长同党委书记是分工不同，职责不同，厂长要接受党委的监督，干部的使用要经党委讨论，但要充分尊重厂长的意见。对苏贸易是我对外开放一部分
    9月13日，李鹏总理从哈尔滨乘飞机、转汽车、换乘火车，经过5个多小时的劳顿，来到了位于内蒙古自治区呼伦贝尔盟西部的边境草原城市满洲里。
    满洲里与苏联山水相连，是我国对苏贸易重要的陆路口岸。广袤的千里草原，使人们一眼便能看到天地相接的地方，这里的一切是那样的宁静。当天雾雨蒙蒙，李鹏同志一下面包车就去十八里边防检查站看望边防战士，同指战员们亲切交谈，勉励他们搞好边防建设，发展中苏两国人民的友谊。随后，李鹏总理察看了满洲里火车站第一换装场、外运总公司满洲里分公司集装箱货场，询问了边境贸易运输方面的情况和存在的问题。
    9月15日下午，李鹏总理由牡丹江专程到了绥芬河市，慰问边防战士，了解边贸情况。他殷切期望绥芬河市成为“对外贸易的窗口，中苏友谊的桥梁。”
    在满洲里和绥芬河，李鹏总理分别听取了两个市的领导干部和内蒙古、黑龙江两省区关于边境贸易情况的汇报。他听到、看到近两年来内蒙古自治区在边境贸易方面有了较快的发展，黑龙江对苏边境贸易也取得了有益的进展，表示高兴。他指出，我国实行开放的政策，面向世界各国，对苏联东欧的开放，也是我国开放政策的一个组成部分。中苏经济技术合作具有广阔的前景。要为扩大和进一步发展边境贸易提供方便，创造条件。
      最关心的三个数字
    在东北调查研究期间，李鹏总理最关心三个数字：一是农民的平均收入，二是职工的平均收入，三是物价上升指数。他说，这三个数字直接关系到人民群众的生活。
    在长春市朝阳区城西乡民丰村，李鹏同志了解到，党的十一届三中全会以前，这个村每个劳动日值只有8角钱，去年人均收入813元，今年虽然遭受旱灾，人均收入仍然可以比去年增长5％，李鹏高兴地对农民说：祝你们的日子越过越红火。
    在工厂，李鹏总理总是要询问职工平均收入和物价上升指数，他说我们是社会主义国家，一定要注意广大人民群众的收入能否逐渐有所提高，生活逐渐有所改善。人均收入和物价上升指数至关重要，各级政府要密切注意这方面的情况。由于平价材料供应得不到保证，辽阳化纤公司的一位负责同志在座谈中说，不理顺价格不行，他建议干脆提高原材料的价格，以保证原材料的供应。在企业工作的同志，苦于为原材料到处奔波，产生这一想法是自然的。李鹏同志听后说，提高原材料价格，产品价格势必上升，这影响到市场物价，影响到物价上升指数，影响到人民群众的生活。解决原材料的价格问题还得逐步来，不能太急。
    黑龙江省实施控制物价“383”工程后，物价稳中有降，群众比较满意。李鹏说，这项工作要继续深化，前一段主要是抓菜园子，保菜篮子，重点抓好大路菜、当家菜。今后养猪应有所突破，黑龙江太冷，养猪不易，现在群众已创造了一些经验，要动员科技人员来研究来突破，千里迢迢把粮食运到关内，又千里迢迢把猪运回东北，效益低浪费大，应逐步做到油脂蛋白的供应立足本省。
    李鹏总理十分关心哈尔滨的冬贮大白菜，他说冬贮大白菜作为当家菜很重要，有了这个当家菜，冬季市场菜价就可以得到平抑，当家菜不足，市场菜价就会上去。现在不少城市居民住了楼房，贮存大白菜不方便，城里又没有那么多菜窖，要鼓励农民贮存。
    李鹏总理向内蒙古自治区党委书记王群和自治区主席布赫详细询问牧民的生产生活情况。当得知内蒙古今年畜牧业大丰收时，李鹏同志要求各级政府要千方百计疏通流通渠道，做到货畅其流，使广大牧民增产增收。


### 检阅吸收外资工作成果  外资企业展将在京举行
潘岗　赵兴林
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    检阅吸收外资工作成果
    外资企业展将在京举行
    本报讯　为了展示我国改革开放10年来外商投资企业所取得的丰硕成果，经国务院批准，对外经济贸易部、国务院特区办和国家计委，将于11月9日至15日，在北京的中国国际贸易展览中心举办“外商投资企业成果展览”。
    据悉，这次展览会将有37个省、自治区、直辖市、经济特区、计划单列市的近700个企业参加，参展企业分布于能源、交通、机械、化工、电子、纺织、轻工、农林牧渔、旅游服务等十多个行业，国外合作者包括港澳、美、日、英、法、联邦德国、澳大利亚等44个国家和地区的投资者。展览会还将邀请已在我国投资举办企业的外商及一些世界著名的跨国公司的外宾参观。（潘岗　赵兴林）


### 残疾人艺术团在京演出

1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    残疾人艺术团在京演出
    新华社北京9月24日电　中国残联组织的中国残疾人艺术团今晚在京演出。作为第二届中国艺术节60台节目之一，中国残疾人艺术团以自己独特的风格，向广大观众展示了中国残疾人的艺术风采。
    艺术团的演职员近100人，他们分别来自北京、黑龙江、吉林、山东、四川、云南、陕西、新疆等省、自治区，市的工厂、农村、学校。他们中有盲人、聋人、肢残人，都是各地残疾人文艺活动的骨干。
    整台演出由声乐、器乐、舞蹈、手语诗、舞剧等组成，都是全国残疾人艺术调演中的获奖节目。这次为参加艺术节新编排的舞剧《光明之恋》，表现了残疾人热爱生命，向往光明的美好心境。由聋人表演舞剧，这在中国尚属首创。这台节目将为首都观众演出5场。


### 殖民统治给非洲带来了什么？——读《现代非洲史》
钟菲
1989-09-25
第6版(理论研究)
专栏：

    殖民统治给非洲带来了什么？
    ——读《现代非洲史》
    钟　菲
    前一段时间，有些青年人曾以若无其事的口吻议论殖民统治问题，甚至认为，沦为殖民地有什么要紧，非洲现在还不是都发展起来了。殖民统治究竟给非洲带来了什么后果？英国著名非洲史学家巴兹尔·戴维逊的《现代非洲史》（中国社会科学出版社1989年出版）可以给人以启迪。
    西方列强瓜分非洲，开始大规模推行殖民统治是在十九世纪末。十九世纪初叶和中叶，非洲社会许多领域曾经发生过某些关键性的变革。然而，这些变革尚未完成就被殖民制度所葬送，一个个革新者都被殖民政策的车轮碾得粉碎。西方列强在镇压了非洲人民的反抗后，在各殖民地相继建立起殖民经济体制。这种体制使非洲形成了两类地区。第一种地区是为出口服务的矿产和经济作物生产区，其地域面积极为有限，当时数量不大的欧洲投资全都投入这类地区。第二种地区是所有其他地区，其作用是向“出口生产区”提供廉价劳工和食品。在《现代非洲史》一书中，作者从劳力、土地和贸易三个方面考察了殖民经济体制的运行情况。
    在殖民统治的初期，劳力是靠劳役制来解决的。劳工是悄悄地从各处村庄直接弄到手的，后来则通过酋长去征募，采用强制手段的做法很普遍。刚果——大西洋铁路基本上就是靠强行征用12万多名强壮成年男子，在1921—1932年间修筑起来的。按官方统计，在1928年劳动条件略有改善之前，共有1万多人死亡，1928年以后又死了3900人。在大陆的另一端，驻索马里的意大利法西斯党秘书长30年代初在给墨索里尼的报告中也承认，强制作法已经发展到远远不如奴隶制的地步。
    由于这种强制措施不足以满足需要，而且往往招致反抗，殖民当局又通过法令规定征收现金税，迫使非洲人为了付税而不得不去挣取现金。在那个时代，这无疑意味着他们得离开村庄而受雇于欧洲人。如果他们不能付清税款，自然要受到惩罚，就会成为服苦役的囚犯。肯尼亚正式注册的非洲人就业者每年的收入共计100万英镑，以1920—1923年期间为例，他们每年的直接税和间接税要占去75万英镑，仅有1／4的收入归劳动者所得。
    在殖民统治时期，凡有大量白人移民的地方，当局都采取了剥夺非洲人土地的措施，这就迫使自给自足的农民成为无产者并被赶入一个他们毫无讨价还价余地的劳动力市场。在南罗得西亚（津巴布韦），近一半的土地划为白人定居区，“保留”约1／4的土地划归非洲人，白人自然分到最好的土地。在北罗得西亚（赞比亚），大约100万非洲农民只有7100万英亩土地，而几百个白人农夫却拥有900万英亩土地。对土地剥夺和对劳动力的剥削同步进行。20年代中期，基库尤族和卢奥族约有一半强壮男子为欧洲人干活。同一类例子在坦噶尼喀（坦桑尼亚）、安哥拉、莫桑比克、尼亚萨兰（马拉维）比比皆是。
    在贸易方面，殖民制度的主要特征是将垄断权从非洲人手里转到欧洲人手中。因此，某种非洲资本主义的因素虽在十九世纪80年代以前即已出现，然而进一步取得重大发展的进程却至少被推迟了75年左右，其他经济领域的发展也是如此。
    总之，通过殖民统治的超经济手段，西方列强将殖民地经济完全纳入欧洲经济的轨道。在整个这一时期，“发展”意味着欧洲在海外延伸部分的增长，并不意味也从未有迹象表明是非洲社会从“落后”向“先进”的转化。恰恰相反，“殖民”往往导致“灭民”，这也是非洲乃至第三世界大多数国家历史所证明了的。
    殖民统治时期形成的经济体制并没有随着独立的到来而发生根本改变，而是作为一份沉重的遗产对非洲后来的历史进程产生了深刻的影响，成为50年代以来伴随非殖民化而来并且日益严重的结构性危机的主要原因。


### 水利部要求各级水利部门  全力抓好冬春水利建设
张银曙  孙参
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    水利部要求各级水利部门
    全力抓好冬春水利建设
    据新华社南京9月24日电　（记者张银曙、孙参）冬季农田水利建设即将开始，水利部要求各级水利部门全力抓好今冬和明春水利建设，并把它当作当前水利部门最重要、最迫切的一项任务来抓。
    洪涝旱灾和水土流失是影响我国农业生产的主要不利因素。近几年我国不少地方水利建设基本处于停顿状态，原有工程老化失修，效益衰减十分严重。针对这一状况，水利部副部长侯捷近日在江苏省江都县召开的全国南方农村水利建设现场会上提出，今冬明春的农村水利建设要以效益为中心，因地制宜，选准主攻方向，集中改造中低产田，建设高产稳产田。在江湖流域和沿海地区，要以防洪为主，提高江河湖海堤防和圩区的防洪标准；在平原低洼地区，要以除涝、治渍为主，疏浚河道，开挖田间排水沟区，增加机电排灌功力；在干旱少雨地区，要以发展灌溉为主，搞好水源工程建设，提高蓄引提水能力。


### 河北村村通汽车
陈国琦
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    河北村村通汽车
    本报石家庄9月24日电　记者陈国琦报道：“要致富，先修路”。河北省适应商品经济发展的需要，已实现县县通柏油路，村村能通汽车。全省公路通车总里程达42.23万公里，相当于建国初期的8倍；其中柏油路里程为2.3万公里，居全国之冠。
    为沟通城乡的联系，促进全省经济的发展，河北省制定了发展地方公路的具体规划，采取了一系列行之有效的措施，调动各方面筑路修道的积极性。在修筑国道、省道等干线中，坚持以国家投资为主；修建县乡公路时，则以群众集资为主，国家适当补贴；贫困地区修路，采取以工代赈的办法，既扶了贫，又修了路。


### 治理三角地
袁建达
1989-09-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    治理三角地
    本报记者　袁建达
    三角地，全名北京崇文门东顺城街西口三角地，面积80平方米。今年4月至7月，这块名副其实的弹丸之地每天都聚集500多名外地求职者，演出了一幕幕悲剧和丑剧。但在很短时间内，由于首都军、政、警联合行动，三角地很快得到了治理。
          警　报
    今年3月以前，三角地还是一块不为人知的城市空地。那时，成百上千的外地求职者从北京站出来，便直奔建国门立交桥下，等待雇主选用。
    今年3月，北京东城区政府组织公安、工商、劳动、市容、执法队等部门人员，取缔了建国门非法劳务市场，并日夜派人看守、宣传。
    谁知，不到一个月，源源而来的外地民工便选中了北京三八家庭服务总公司所在地的胡同口三角地，人数由最初的几十人迅速增加到五六百人。但是，他们的求职属于“私招乱雇”，不仅不应得到法律保护，而且还要受罚。最危险的是，一些犯罪分子始终盯着三角地，他们把面容较好的女孩子当作自己的猎物，瞅准机会，骗其上当。
    三角地出现过流氓团伙的鬼影。几个五六十岁的老头，以帮助介绍工作为名，把外地女青年骗至僻静处，实施犯罪。
    卖假药、卖假银元的江湖骗子也频频光临三角地。他们坑骗他人，赚取昧心钱。这当中也有一些不听劝阻、无视政府公告的个体业主开着车到三角地雇人。居住在附近的市民和耳闻目睹三角地内情的人们愤怒了，他们纷纷写信给政府和警方，要求尽快取缔。
                  行动
    7月，酷热东城区建国门街道综合治理办公室接到上级指令后，迅速组织公安干警对三角地开始清理。在首都执行戒严任务的解放军某部听到消息，主动派出以政委武跃庭、参谋长王廷选为首的几百名官兵协助清场。他们军容严整、纪律严明、行动迅速、准确，给地方执法人员树立了榜样。
    执法人员包围三角地后，将滞留在那里的几百名外地求职者带到三八服务总公司大院内，逐一审查，耐心教育。这些人中的大多数，很快被放出去，有的当即表示回老家去。混杂在人群中的少数不法分子却露出了马脚。一个姓白的女人在威严的法律威慑下，供出自己与多人乱搞，非法获利的罪行；一名自称是某报记者的五十来岁男人在此做见不得人的勾当，也落入法网；一个名叫克里木的新疆人在此兜售的伪劣商品，被依法收审。
    从7月23日到8月24日，首都军、政、警三方8次联合清理三角地，审查了2000多人，依法收审了其中的16名，清查出一批凶器、反动传单、淫秽物品、假银元、假戒指等。一个长期在非法劳务市场拐骗妇女、进行无耻活动的流氓团伙也被破获。
    三角地非法劳务市场被取缔后，执法人员并没有偃旗息鼓。他们吸取几年来非法劳务市场屡禁不止、散而复聚的教训，在三角地树起了醒目的标语牌，把严禁私招乱雇的法规公之于世。
              执　法　队
    建国门地区社会治安执法队便是在这场硬仗中冲锋陷阵的尖兵。
    执法队的十一名成员来自北京市、区公安部门和政府的保卫部门，他们都有较高的政策水平和业务能力。在整治三角地前后，他们运用丰富的法律知识和娴熟的侦破手段，掌握了犯罪分子的大量作案证据，为准确、有力地打击犯罪活动提供了保证。
    4月初，当三角地非法劳务市场刚刚形成时，担任外勤任务的执法队员宿京平、阎玉成就发现了犯罪分子孙某的行动。宿京平和阎玉成掌握了孙老头与一女青年勾搭的证据。经过多次侦察，证实那老头是一流氓团伙的成员。8月中旬，孙某在三角地落入法网。
    在执法队，年轻、干练的队长张林、何海石身先士卒。他们和队员们一起啃冷饼子、喝凉水，连续作战，没日没夜地研究情况，制定方案，审查嫌疑分子。何海石的妻子是电车售票员，越是节假日越忙，夫妻难得见面。
    执法队的指挥官是建国门街道办事处副主任郑子春。这位干了40年公安工作，曾任北京东城公安分局副局长的“老公安”，他深沉地说：“为了首都人民的安宁、幸福，我们干公安的还有什么舍不得的呢？”


### 海峡两岸教练赛后谈球
陈昭　吴骅
1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    海峡两岸教练赛后谈球
    亚洲男篮锦标赛决赛的终场哨声刚刚吹响，两位山东老乡的手就紧紧地握在一起，他们一个是中国男篮的主教练孙邦，另一个是中国台北男篮的主教练刘俊卿。
    刘俊卿十分感慨地说，这是十余年来我们首次在国际大赛中战胜日本队，赛前也没有想到这个结果。刘教练称，此次出征亚洲男篮锦标赛的中国台北队，阵容并不整齐，有两员主力未来，与历届参赛队伍比，实力最弱，取得第三名，归功于全体队员同舟共济。他非常感谢北京的观众，他说，在同日本队比赛时，所有球迷都为我们加油。他告诉记者，此次来京，和大陆篮球界的老友新知交流经验，获益匪浅。
    上任仅半年的孙邦心情很不平静。他认为，与南朝鲜队的决战，是开赛以来中国队打得最好的一场。他说，有位美国教练在评价这两支球队时说，南朝鲜队的特点是外线好，远投命中率高；而中国队的特点是反击快、篮板球好。中国队发挥了自己的特长，而南朝鲜队的特长则被遏制。
    孙邦承认，此次夺冠并不能说明新组建的中国队已渡过困难时期。年轻队员虽然身体条件好，但技术、经验都还不成熟，尚需进一步雕琢。中国队打法已有雏形，他们的目标是明年9月在北京召开的第十一届亚运会。
  本报记者　陈昭　吴骅


### 湖南省撤销违章路卡
杜若原
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖南省撤销违章路卡
    本报长沙9月24日电　记者杜若原报道：湖南省开始整顿各类公路检查站，撤销违章关卡，保证道路畅通和交通安全。
    一段时期以来，湖南省一些地方的公路上关卡林立，乱收费、滥罚款现象十分严重，人为地加剧了行车难，助长了腐败之风。
    湖南省人民政府最近决定，国道、省道等交通干线，由公安机关为主统一设置公路联合检查站，其它地方和部门自行设立的检查站一律撤销。


### 用政治工作铸军魂——记戒严部队某“红军团”
曹国强　陈智强
1989-09-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    用政治工作铸军魂
    ——记戒严部队某“红军团”
      新华社记者　曹国强　陈智强
    在首都执行戒严任务的部队中，有一个“红军团”。6月3日进城平暴，靠强有力的政治工作粉碎了反革命暴徒的猖狂冲击；戒严期间，他们又靠政治工作整治部队，赢得了群众称赞。最近，集团军检查评比军容军纪和行政管理，这个“红军团”获总评第一名。
    （一）
    6月4日清晨，北京的主要街道上浓烟滚滚，火光冲天，被暴徒们点燃的军车随处可见，然而由某部“红军团”守卫的建国门立交桥却是另一番景象：40多辆军车整齐列阵，哨兵们持枪伫立桥头，人群被干部战士拦在警戒线以外。
    6月3日晚，红军团进入建国门立交桥后，立即被数万人围住。政治处主任吕连生手持话筒高声喊道：“我们奉命进城是来维持首都秩序的，有问题大家可以提，谁伤害战士，谁就是暴徒，我们将严惩不贷！”与此同时，每个军车上都出现了一位手持话筒的军官或士兵，向人群宣传、解释。
    人群中的问题像连珠炮一般飞来。有不明真相的善意求释，也有别有用心的恶意攻击，但官兵们有问必答，平心静气。人群中响起阵阵掌声。
    一群暴徒见软的不行，便丧心病狂地一拥而上，妄图推倒军车放火焚烧。许多群众见状齐声高喊：“放下，滚开！”在官兵们奋力阻拦和广大群众的声援下，暴徒们只得将已抬起的军车放下。这一夜，暴徒们共发起了6次大的冲击，都被官兵们在群众的帮助下一一粉碎了。天亮前，暴徒们只得丢下“这个部队真他妈难对付”的叫骂，作了鸟兽散。
    为了让群众信服，官兵们付出了多少心血啊！5月22日，他们风尘仆仆赶到北京后，团政治处立即在全团开展了“同党中央保持一致，反对资产阶级自由化”的教育。他们还将中央有关方针政策结合戒严中可能发生的情况，编写出“与群众对话要点”、“复杂情况处置办法”、“文明执勤注意事项”等120个怎么办教材，展开了火热的战前练兵。总政转发了他们的经验。
    （二）
    靠着坚强的政治工作，“红军团”不仅经受住了生与死的考验，还经受住了艰苦环境的考验。
    九连是全团的先锋连，出发时全连官兵没来得及吃晚饭，到4日晚上，已30多小时汤水未进，11位战士饿昏在哨位上。连长杨会成眼见战士们一个个倒下，急得不行，跑到营里找来两袋半斤装的饼干。一斤饼干，全连几十号人，每人只能分得一小块。第一个分到饼干的是共产党员四班长郭卫东。他见饼干太少，硬说不饿，没有要。再往下分，战士们都不要。两袋饼干又退回到连长手里，连长急了，大声喊道：“吃饼干是为了完成任务，我命令大家吃！”
    平息暴乱后最初的6天6夜，全团官兵全部露宿在建国门立交桥下。没有帐篷，没有蚊帐，白天烈日烘烤，夜晚蚊虫叮咬。每逢下雨，不少官兵只得到汽车底下躲避。长富宫饭店领导几次劝他们到饭店里居住都被谢绝。由于喝不上开水，许多同志患了肠炎，有的每天腹泄七、八次，但没有一人离开哨位。三营的37名官兵在由防线警戒改为固定哨的第一天，连续上哨近5小时，8名同志将尿撒到裤子里，谁也没动一动。总部首长到桥上视察时，对他们这种自觉遵守纪律的行动给予了表扬。
    （三）
      “红军团”的官兵以出色的政治工作赢得了上级的表彰、社会各界的赞许。在一片赞扬声中，干部战士又自觉为自己敲响了防骄破满的警钟。
    7月的一天，司机小王驾车执行任务，在天安门广场闯了红灯。有人责备他不该这样，小王却大大咧咧地说：“戒严部队的车嘛，警察不管。”通过这件小事，团党委敏锐地发现，部队中滋生了骄气。他们立即对部队执行纪律、履行职责、自身形象、内外团结等方面进行全面整顿。
    7月，酷热，政委巩柱兴、主任吕连生带领机关干部和各营教导员分成两个小组走访了116中学、长富宫饭店和建国门派出所等30多个单位、征求群众的意见。7月中旬的一天深夜，北京市公路运输管理处干部樊松山从机场乘车回家，途中路过“红军团”的警戒哨，哨兵查验证件时，双方发生了争执，哨兵将人和车扣留了两小时。整顿中，干部战士严于律己。于是他们驱车几十里专程找到樊松山，当面向他道歉，并作了自我批评。
      （新华社供本报专稿）


### 略谈强化流通管理问题
沙洪君
1989-09-25
第6版(理论研究)
专栏：

    略谈强化流通管理问题
    沙洪君
    当前流通秩序混乱的一个重要原因，是国家对市场的管理缺乏强有力的宏观调控手段。前几年强调下放行政权力，往往忽视尽快建立健全新的经济制约机制。与此同时，由于受条块分割和部门利益的影响，多头经商，政出多门，谁办谁管，自成体系，导致流通渠道混乱、中间环节膨胀、合同约束软化、投机违法丛生、国家财产大量流失等相当严重的无规则无秩序现象，有的行为甚至严重偏离了社会主义经营方向，干扰了改革和开放的顺利进行，迫切需要实施有效的管理和监督。
    应该指出，这里讲的强化流通管理必须以开放搞活为前提。通过调整和理顺各项流通政策，加强统一的管理，既能有效地防止旧体制复归，又能较好地治理整顿和深化改革。在这个过程中，有必要借助一定的行政手段，保证国家各项商业政策和法规的贯彻落实；借助法律手段有效地监督多种商业成份的经营活动，保护交易各方的合法利益，制止种种侵权行为，维护正常合法的企业运行秩序；借助经济手段，调整商业结构，增加有效供给，从根本上改善市场环境，创造和建立能够展开平等竞争的良好的流通秩序。
      目前强化流通管理，需要解决以下几个问题。
      一、建立统一管理的专门机构和网络化管理体系。
    现存的多元化商业管理体制应该尽快结束，成立专门机构对社会上的多种商业成份进行统一管理。所有从事商业经营活动的企业、单位和个人，不分隶属关系，不分经济成份，不分经营方式，不分经营规模，都纳入这一专门机构的管理和监督之下。
    统管多种商业成份的机构的职能，要按照深化改革的要求而确定。我认为，它的主要职能应该是对本地区的市场结构和网点布局进行统一规划，对微观经济单位的经济活动和单位之间的商品交易行为进行直接管理和监督。
    当前，为适应治理整顿的需要，统管多种商业成份的机构的职能应以行政手段为主。随着市场环境的改善，它的职能将逐步转向以经济的法律的手段为主。
    在建立统管的专门机构的同时，还要建立健全与之相适应的适合多种商业成份发展需要的网络化管理体系，实行分行业管理。按行业管理分工，各行业主管部门可以成立行业管理协会，由主管本行业国营企业过渡到对全行业的经营活动进行管理，监督本行业商业政策的执行，维护本行业的经营利益，办理统管多种商业成份的机构交办和委托的有关工作。
    二、加快经济立法。
    统管多种商业成份必须依法办事。只有完备的经济立法和司法制度，才能确立起稳固的市场运行规则，开展平等竞争，商品流通才能长期处于有序状态。目前我国法律体系还不完备，这就给统一管理多种商业成份的操作增加了一定的难度。因此，要加快经济立法，尽快研究制定《市场法》、《商业法》、《公司法》、《反垄断法》等，以便统一管理多种商业成份的工作有法可依。
    三、坚持放管结合的原则，整顿价格秩序。
    当前流通领域中出现层层加价、转手倒卖等混乱现象，这表明加强价格管理非常必要。目前企业普遍采用的顺加作价法利弊并存，它往往使紧俏的商品价格随商品经过环节的增多而“水涨船高”。鉴此，目前各地规定商品在同一城市不得超过一道批发环节，在省内流通一般不超过两道环节，等等。但实施起来难度太大，因为对企业购进的众多的商品是否超过了规定的批发环节，不可能每一批每一件都去查清。我认为可行的改进办法是，对主要紧俏商品由物价部门定期公布每道环节的具体价格，这样可以有效地防止商品多次转手，层层加价。同时，对于一般商品，尤其是供求平衡的商品，可以继续实行顺加作价的办法。对零售企业的商品可以实行最高限价，以防止商品价格“滚雪球”。


### 百余家涉外饭店评上星级  吴学谦陈慕华等颁发星级证书
唐宁
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    百余家涉外饭店评上星级
    吴学谦陈慕华等颁发星级证书
    本报北京9月24日讯　记者唐宁报道：今天，我国113家涉外饭店在北京昆仑饭店接受了全国旅游涉外饭店星级评定委员会颁发的星级证书。这标志着我国饭店业开始进入国际现代化管理的新阶段。
    这次被评上星级的113家饭店中包括四星级饭店5家，它们是：北京长城饭店、北京昆仑饭店、桂林桂山大酒店、厦门悦华酒店及江苏无锡大饭店（预备星级）。另有三星级饭店44家、二星级饭店52家、一星级饭店12家。
    饭店星级制度是国际饭店业中通用的“语言”。我国饭店业实行星级评定制度，使我国饭店业今后在建设和改造上有了具体参照的专业规范，在企业和行业管理上有了统一的目标和依据的准则。目前我国共有获星级的涉外饭店135家，其中包括今年5月首次颁布的22家获星级饭店。
    吴学谦、陈慕华等领导同志出席了今天的星级颁布仪式，并为获星级的饭店颁发了证书。


### 社会福利生产发展快  大批残疾人劳动就业

1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    社会福利生产发展快
    大批残疾人劳动就业
    本报讯　据民政部提供的材料，新中国建国40年来，我们从自己的国情出发，开拓出一条解决残疾人劳动就业的有效途径，这就是多层次、多渠道、多形式地举办社会福利生产。到1988年底止，全国城乡兴办各种类型的社会福利企业40496个，职工147.6万人，其中残疾职工65.9万人，约占社会福利企业职工总数的45％。
    我国社会福利生产在取得良好社会效益的同时，也取得明显的经济效益。去年全国社会福利企业生产总产值达到206.3亿元，年创税利16.6亿元，人均创利1124元。


### 祖国，在他们心中——天安门广场工农兵知识分子塑像诞生记
黄智敏
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    祖国，在他们心中
    ——天安门广场工农兵知识分子塑像诞生记
    新华社记者　黄智敏
    一座高8米、宽6米的工农兵知识分子巨型雕塑像，矗立在天安门广场的鲜花丛中，为共和国40周年国庆节增添了光彩。
    对未来充满自信的工人，威武的解放军战士，怀抱金色麦穗的女农民和聪慧的女知识分子，错落有致地排列在一条大弧形线上，凝望着庄严的天安门城楼，像是在接受检阅一般，又像是在朝着祖国美好的明天继续昂首前进。这座体现共和国主体的塑像，与天安门广场宏伟的建筑、飘动的红旗、美丽的花坛浑然一体，展现出共和国的风采。
    日前，记者怀着激奋的心情，采访了这座巨型塑像的设计者和制作者——中央工艺美术学院的师生。这个学院的院长常沙娜和学院党委书记昭隆告诉记者，这座专为庆祝国庆的巨型雕塑的制作任务，是陈希同市长在今年8月初交给我们的。学院研究决定把任务交给装饰艺术系雕塑专业的老师和同学。著名民间艺人泥人张的第四代传人张锠副教授和青年助教陈皖山等，在几天时间里就构思制作出了小稿。泥人张的另一传人张铜为设计好解放军战士的英姿，特地到天安门广场采访了戒严部队战士，并拍下了几十张照片做样稿。讲师王培波和研究生许正龙，在设计前也收集了大批资料做样稿。8月中旬，陈希同等领导同志在审查他们设计的小稿时，连声称赞“好、好、好！”
    这个学院有45名师生参加了这座巨型塑像的制作工作。20日，记者冒着绵绵秋雨来到天安门广场工农兵知识分子塑像前采访时，装饰艺术系主任袁运甫教授和杜大恺副教授等，正在那里为塑像配制颜色。北京建筑艺术雕塑工厂的工人师傅们，也在那里冒雨工作。在他们的额头和衣服上，分不清哪是汗水，哪是雨水。
    这样巨型的塑像，按工作量，少说也得用整整一年时间，而他们却只用了一个月就完成了任务。
    我国著名的雕塑家和艺术家刘开渠、王临乙、王合内、曾竹韶、盛扬、司徒兆光、曹春生等，赞扬这座塑像是思想性和艺术性达到高度统一的杰作。


### 第五届亚洲帆船锦标赛收帆鸣金  中国队摘取四项桂冠
孙志升
1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    第五届亚洲帆船锦标赛收帆鸣金
    中国队摘取四项桂冠
    本报秦皇岛9月24日电  第五届亚洲帆船锦标赛经过7轮角逐，今天在第11届亚运会秦皇岛海上运动场收帆鸣金。中国队摘取了七个项目中的四项奥运会帆船比赛项目的桂冠，另外的三个属于亚运会项目的桂冠分别被南朝鲜队和印度队摘取。
    中国队在这次比赛中阵容强大，技术发挥较好。杨弘和石晓英获女子470级帆船赛冠军，李科超、张小冬获女子DⅡ级帆板冠军。在男子470级帆船赛中，中国队的张永强和王勇战胜印度队的塔拉坡和西坡斯·撒玛而夺魁，在男子DⅡ级帆板赛中，中国队的蒋琛战胜了南朝鲜的徐龙根而摘桂。
    此届亚帆锦标赛是明年亚运会帆船赛的热身赛。参赛的各国运动员和领队称赞这里的设施堪称世界一流，组织也较完善。此间有关人士表示要通过此届赛事，吸取经验，努力办好明年在此间举行的亚运会帆船赛。　（孙志升）


### 系列塑料托盘在宁问世
金石
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    系列塑料托盘在宁问世
    本报讯　南京金陵石油化工公司塑料厂利用国产原料，新近生产出系列化塑料带翅托盘，填补了国内运输贮存行业的一项空白。
    塑料托盘与木质、钢质托盘相比，具有重量轻、整体性好、无钉无刺、表面光洁、无毒、色泽可调、耐酸碱易清洗、防霉烂等优点。结构合理、可四面叉运。四边带翅，可使货物和托盘成为一个整体。码垛三层能防滑，堆码叉运不会歪斜散垛。尤其适合食品、饮料、水产品、医药等行业的贮运。　（金石）


### 美苏外长会谈结束时宣布  美苏首脑将于明年会晤  苏外长宣布对苏美战略武器条约的新主张
张启昕
1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美苏外长会谈结束时宣布
    美苏首脑将于明年会晤
    苏外长宣布对苏美战略武器条约的新主张
    本报华盛顿9月23日电　记者张启昕报道：美国国务卿贝克和苏联外长谢瓦尔德纳泽今天在美国怀俄明州的“杰克逊霍尔”结束了两天的会谈，并在他们举行的记者招待会上宣布，双方同意美苏首脑于1990年春末或夏初在华盛顿举行布什总统上任后的第一次最高级会晤。布什总统在他缅因州的休假地也向记者宣布了美苏首脑会晤的消息。
    经过两天会谈，两国外长还达成了7项有关军备控制和其他方面的原则协议，包括对两国战略武器进行试验性核查的措施，提前两周通报对方有关战略军事演习的情报。关于监视地下核试验的详细概要，以及有关核查化学武器的谅解备忘录。两国外长还讨论了地区冲突、人权问题和其他国际性问题。
    两国外长对他们会谈中取得的进展表示满意，宣称这些进展“开辟了两国间进行更密切合作的新阶段”。
    本报华盛顿9月23日电　记者张启昕报道：苏联外长谢瓦尔德纳泽今天在“杰克逊霍尔”举行的记者招待会上宣布了一项有关苏美战略武器条约方面的新主张。谢瓦尔德纳泽说，这是苏联作出的重大让步，将为早日签订一项美苏削减战略武器条约“创造非常现实的前景”。
    根据谢瓦尔德纳泽的说明，苏联这项新主张的要点是，即使在美苏有关太空武器的协定还未完成时，苏联也将准备同美国达成一项削减战略武器的条约，但双方必须继续遵守1972年签订的反弹道导弹条约并按照原文对条约作狭义解释，如一方违反反弹道导弹条约，另一方即可废除战略武器条约。苏联将同意在太空进行某些实验和试验，但苏美之间应就此类实验和试验进行讨论。苏联还同意撤除克拉斯诺亚斯克雷达站。
    贝克国务卿称，苏联的上述主张是“积极的一步”，可能为达成美苏削减战略武器条约开辟新的前景。


### 航天工业迅速腾飞跃居世界先进行列
李安定
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    航天工业迅速腾飞跃居世界先进行列
    据新华社北京电　（记者李安定）我国年轻的航天工业已跻身世界先进行列。
    我国已成功发射人造卫星25颗，还成功地研制和发射了风暴一号及长征一号至四号5种运载火箭。
    我国已生产近程、中程、远程、洲际导弹，既有地对地导弹，也有水下发射的潜地导弹。初步形成射程配套、有多种发射方式的战略导弹体系，使我国具有核反击的威慑力量；在战术导弹方面，已形成全空域的防空和海防导弹体系，地对地战术导弹也有突破。
    在航天技术方面，我国已成为世界上第三个掌握卫星回收技术和低温燃料火箭技术的国家，并保持了11次卫星回收无一失败的纪录。卫星测控技术、地球同步卫星发射技术也处于世界领先水平。


### 苏共通过民族政策提纲  革新党的民族政策扩大各加盟共和国权利  打击煽动民族不和以及挑起民族冲突分子
唐修哲
1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏共通过民族政策提纲
    革新党的民族政策扩大各加盟共和国权利
    打击煽动民族不和以及挑起民族冲突分子
    新华社莫斯科9月23日电（记者唐修哲）塔斯社今天发表的苏共中央全会20日通过的“当前条件下党的民族政策”提纲强调，必须对煽动民族不和以及挑起民族冲突的分子给以反击。
    提纲说，苏联民族主义、沙文主义和极端主义分子利用国内经济和社会困难，蓄意加剧一系列地区的形势，导致人员伤亡，并使许多人沦为难民，造成了巨大的物质损失。这样的形势如不扭转，将会产生难以预料的后果。
    这份苏共民族政策提纲的基本思想是革新党的民族政策，完善联邦制，扩大各加盟共和国的权利，体现“没有强大的联盟就没有强大的共和国；没有强大的共和国也就没有强大的联盟”的辩证关系。
    提纲规定，联盟应拥有立法全权，以确定政治和经济体制的基础和发展，保证国防和国家的安全，执行对外政策，协调和解决经济、科学和文化方面的共同任务。与此同时，除了加盟共和国受联盟管辖的那些问题外，加盟共和国有权解决本共和国的各种问题。在产生分歧时可由苏联宪法监督委员会或苏联最高苏维埃、苏联人民代表大会解决。
    文件规定加盟共和国都要过渡到实行经济核算和自筹资金。提纲还规定要扩大自治共和国的权利和关心北方、西伯利亚和远东少数民族的利益。
    提纲强调党对民族工作的领导作用，认为“联邦制的思想对苏共建设来说是根本不能接受的”，指出，各级党组织应“首先在本民族内同民族主义和沙文主义的表现进行斗争”，因为“民族主义和沙文主义的观点和见解是同苏共成员资格相悖的”。
    为了加强党对民族工作的领导，提纲提出有必要成立苏共中央民族政策委员会，并在加盟共和国党中央成立类似的机构。
    提纲把俄语定为苏联的国语。同时，各个民族可以自由地运用和发展自己的语言。
    为了制止分裂苏联的企图，提纲强调自决并不意味着脱离，而是自我管理，保存民族特色，每个民族享有自己的主权，独立解决自身发展的问题。
    在公民权问题上提纲规定，“不允许借口民族、宗教、语言或居住时间的原因，以及以其它违反人权的理由来损害一部分苏联公民的权利，而赋予另一部分人以特权的做法”。
    提纲要求对青年一代进行族际主义和爱国主义教育。
    苏共制定的上述民族政策提纲有助于缓和当前的民族矛盾。但由于苏联的民族问题错综复杂，要落实这个文件的精神尚须作出重大努力。


### 董应烈的内在魅力
王谨
1989-09-25
第4版(国内新闻)
专栏：群英谱

    董应烈的内在魅力
    本报记者　王　谨
    一个人的魅力是多方面的，而董应烈却是一个有着内在魅力的人。
    董应烈是中国国际旅行社总社翻译。1985年，他去日本做临时性工作，尽管没有告诉任何一个日本朋友，但消息还是在众多来华旅游过的日本人中传开了，成群的日本人来拜访他。日本参议员滕井恒男先生没有及时得知消息而很生气，向中国的一个日语翻译抱怨说：“董先生在日本四五个月没有告诉我，太遗憾了！”
    一个普通的翻译，为什么在众多的日本人心目中占有这样的位置呢？
    从外在形象看，54岁的董应烈确实很平常：黑而瘦的中等身材，眼角和额头已开始爬上皱纹。然而他有内在的魅力，在他的胸膛里奔涌着一个中国人对外国客人的友好感情。
    董应烈原在东北从事中小学教育工作，60年代初调到中国国际旅行社总社担任日语和朝语翻译。为了使自己成为一个合格的翻译，老董平时很注意收集报刊资料，收听广播，学习掌握祖国各地的风俗民情、山川河流、名胜古迹等各方面的知识。他的业务愈来愈纯熟了，日本、朝鲜游客遇上董应烈为他们当翻译导游，就像打开了一本中国的百科全书。
    每天早晨旅行团出发时，董应烈在汽车上首先向客人道早安，客人风趣地说：“国际广播电台又开始广播了”。接着老董就开始向客人报道国内外新闻。他这种口头“报道”生动活泼，别有特色。比如陪日本团，他就“报道”日本近日新闻：中日围棋赛；中国将派芭蕾舞演员去日本学习；如此等等。每报道一件新闻，车里就响起一片掌声。
    如果说，董应烈广博的导游知识，使他对外国游客产生一种吸引力的话，那么他的勤奋和热情，则是他产生内在魅力的主要动因。
    去年6月，董应烈陪日本茨城县友好访华团从沈阳到吉林参观。不料旅行团临行那天，他们60人中有20人闹腹泻，医生劝告患者在沈阳治好病再动身，但他们执意要走。无奈，团里只得将不多的软座全腾出来让患者躺着，其他健康者则只好坐在过道里。而作为陪团翻译的董应烈则更苦，他连过道的位置都没有。就这样，他患了感冒。而按预定的日程，旅行团在吉林只有一天的参观时间。为不影响旅行团的兴致，董应烈硬是带病有说有笑地一陪到底。
    董应烈是一名老党员。严于律己，是他内在魅力的又一表现。近些年来，社会上的不正之风蔓延到了旅游界，私收“回扣”和“小费”的事常常发生，但董应烈从不为金钱所动。他认为，共产党员一定要经得住改革、开放的考验，经得住金钱的考验。一次，董应烈陪一个日本旅行团，一路上帮他们解决不少困难。特别是团中有几个客人每天晚上都要针灸，董应烈不顾白天的疲劳，陪客人针灸到十一二点。出境时，团长拿出一叠钱对董应烈说：“这是全团的心意”。可董应烈笑着谢绝道：“最好的纪念是我们两国人民的友谊。”
    这就是一位中国翻译的情操。有人说：“老董太傻了，你这样干下去，一辈子也得不到什么。”可董应烈却说：“我所求的是民族的声誉和一个共产党员的品格。”


### 论“三个不可低估”
薛驹
1989-09-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：专论

    论“三个不可低估”
    中央党校常务副校长　薛驹
    经过今年春夏之交的学潮、动乱到北京发生的反革命暴乱，党中央把认真学习马克思主义基本理论的任务，更加突出地提到了全党特别是党的高中级干部面前。如何学好理论，我认为有一个重要的、这几年没有很好解决的问题，即理论联系实际的问题，值得引起大家的注意。
    邓小平同志讲：“要针对新的实际，学习马克思主义。”新的实际是什么？从全局、从大的方面来说，不能不联系当前国际大气候和国内小气候的问题，也就是江泽民同志讲的“三个不可低估”：不可低估国际敌对势力企图使社会主义国家和平演变对我党造成的影响；不可低估资产阶级自由化泛滥对党的建设造成的破坏；不可低估赵紫阳同志的错误在党内造成的混乱和对实际工作的损失。我们的理论学习和研究，应当紧紧围绕这些实际进行深入的研讨。
    在50年代、60年代，我们对帝国主义搞和平演变，思想上是高度警惕的。但是近几年来，随着对外开放，随着国际交往、经济合作的不断增加，不少同志只看到友好合作，看不到斗争，对帝国主义的和平演变战略放松了警惕，有的人甚至完全解除了思想武装。因此，在对外开放中，如何抵制这种和平演变，需要研究一些有效的对策。
    同样，对于这次学潮发展到动乱以至北京的反革命暴乱，我们的思想准备也是不足的。前几年经过几次学潮，虽已看到各种不安定因素，不能说一点精神准备没有。但这次动乱规模之大，问题之严重，是始料所不及的。这场血与火的教训，才使我们深刻认识到坚持四项基本原则同鼓吹资产阶级自由化，是一场严肃的政治斗争和阶级斗争，是关系到党和国家生死存亡的大问题。中国究竟要不要走社会主义道路，要不要坚持共产党的领导，许多人思想上并没有解决，还要下功夫用马克思主义的基本理论去解决深层次的思想问题。
    我们还应联系这几年执行党的基本路线的经验教训，联系改革开放中出现的新问题，深入思考如何正确理解和处理“一个中心、两个基本点”的关系，把坚持四项基本原则和改革开放更好地结合起来。这几年，我们忙于发展经济，总想上得快一点。但是，在赵紫阳同志的错误影响下，对坚持四项基本原则，对党的建设和精神文明的建设放松了，对反对资产阶级自由化手软了，其后果是，不少党员干部受到腐蚀，社会风气受到严重污染，情况是相当严重的。因此，如何从理论上和实践上正确理解和正确处理两个基本点的关系，把立国之本和强国之路很好地结合起来，这仍然是摆在我们面前的一个现实的重大课题。对于经济体制改革、政治体制改革中出现的种种矛盾和问题，我们也要总结自己的经验教训，并且吸取其他社会主义国家在改革中的经验教训，努力探索有中国特色的社会主义路子。
    我们还要联系这几年党的建设受到削弱的状况，深入思考我们党处在执政地位和改革开放的新形势下，如何加强和改进党的领导，保持共产党的无产阶级先锋队本色。这几年，赵紫阳同志的错误对党的工作造成损失和混乱，我们必须看到它的严重性。党组织的战斗力、凝聚力受到削弱，党的政治优势和威信也受到影响。虽然过去我们早就对赵紫阳同志的做法有意见，但我们各级党委也是有教训的。这场动乱深刻地教训了我们，这个党不抓不行了。


### 金日成主席会见我全国政协代表团时  热烈祝贺中国国庆四十周年  高度评价我现代化建设成就
徐宝康
1989-09-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    金日成主席会见我全国政协代表团时
    热烈祝贺中国国庆四十周年
    高度评价我现代化建设成就
    本报平壤9月24日电　记者徐宝康报道：朝鲜劳动党中央总书记、国家主席金日成今天在会见以全国政协副主席王恩茂为团长的全国政协代表团时，对中国国庆40周年表示热烈祝贺，并高度评价中国人民在党的领导下，实行改革、开放，坚持四项基本原则，在实现社会主义现代化的斗争中，取得的巨大成就。
    金日成主席说，中华人民共和国的成立是中国共产主义者同人民一道，经过长期浴血奋战，换来的革命果实。一些帝国主义者企图利用各种手段颠覆中华人民共和国，但中国共产党采取了果断措施，恢复了社会秩序，迎来了建国40周年大庆。
    金日成主席说，朝中两国是唇齿相依的关系，中国是朝鲜的后方。中国平暴是件好事，但帝国主义者仍没有放弃颠覆的阴谋，还需提高警惕，不过我们很放心，天塌不下来。
    金日成主席热情地回顾了两国老一代无产阶级革命家在长期的共同斗争中结下的深厚友谊，并说中国平暴以后，我会见了两个中国代表团：一个是参加第13届世青节的中国青年代表团，一个是全国政协代表团。他热情评价全国政协在中国建设中，起到了重要作用。


### 陕西省府与总工会实行联席会议制度

1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    陕西省府与总工会实行联席会议制度
    本报西安9月24日电　“全心全意依靠工人阶级不是停留在口头上，而是用实际行动体现工人阶级的主人翁地位和主力军作用”，这是秦川机床厂老工人夏根旺昨日下午旁听了陕西省政府与省总工会第二次联席会议后发出的感慨。
    去年12月20日，陕西省政府与省总工会举行第一次联席会议，就颁发《陕西省贯彻执行〈企业法〉加强职工民主管理实施细则》、恢复职工保健食品按实物标准发放、解决省级以上职工劳模生活困难、发挥职工物价监督作用等4个议题，经过认真讨论作出了相应的决议。这种政府与工会联席会议制度，前不久受到中央领导同志和全国总工会的重视和肯定。
    昨天举行的陕西省府与省总工会第二次联席会议，确立了两个主要议题：一是发动广大职工深入开展“双增双节”运动；二是进一步完善企业职工民主管理工作。
    工会和政府双方先后有十多位同志发言。


### 非邮电部门邮电业务  邮电部决定审查登记

1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    非邮电部门邮电业务  邮电部决定审查登记
    本报讯　邮电部决定从今年9月起，对非邮电部门经营邮电业务的进行审查登记，以进一步整顿和管理好邮电的经营市场，维护用户的合法权益。
    据介绍，近年来，非邮电部门经营邮电业务的单位和个人明显增多。但是，邮电的每一项业务都需要全程全网和联合作业，邮电的设施建设需要统一规划；经营市场需要统一管理；技术体制、业务政策要统一制定。因此，对非邮电部门经营邮电业务要进行重新审查和整顿。
    邮电部确定审查登记范围是：利用专用通信设施为本部门以外的用户提供服务的；广播电视系统的通信设施为本系统以外用户提供服务的；非邮电部门的单位或个人经营无线寻呼、移动通信、电召、邮政速递以及其他邮电通信业务的。
    这项审查登记工作由各省、自治区、直辖市邮电管理局会同同级工商行政管理局进行，由邮电部最后审批。重新审查登记工作将于年底结束。


### 领导动手狠抓落实  南方四省“扫黄”取得进展

1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    领导动手狠抓落实
    南方四省“扫黄”取得进展
    据新华社北京9月24日电　中央政治局常委李瑞环最近在广州召开了有福建、浙江、广东、海南四省负责同志参加的“扫黄”工作座谈会后，四省认真贯彻会议精神，省委主要负责同志亲自动手，狠抓落实，使“扫黄”工作有了新的进展。
    福建省委书记陈光毅、浙江省委书记李泽民、广东省委书记林若、海南省委书记许士杰同志分别主持省委、省政府负责同志参加的会议，听取了广州“扫黄”工作座谈会的汇报，并就堵“黄源”，取缔淫秽书报刊和录相带，推动“扫黄”工作深入，作出了部署。浙江省委于9月15日召开了全省第二次“扫黄”电话会议。广东省委于21日至23日召开了各地市和重点县负责同志参加的“扫黄”工作会议。海南省采取“一竿子插到底”的作法，于23日召开了县以上主要领导干部大会，进行传达和部署，确定把“扫黄”同打击嫖娼卖淫结合起来。这些省的主要负责同志都分别在会上讲了话。
    为了堵住“黄源”，拔掉那些大量走私、翻制淫秽录相和书刊的“黑据点”，福建省委书记陈光毅、副书记贾庆林已于9月22日赶赴问题严重的石狮市检查指导，浙江省高级人民法院院长袁芳烈带领工作组，到温州地区进行具体指导。


### 马思娃“公告”引出的话题
阎晓明
1989-09-25
第1版(要闻)
专栏：

    马思娃“公告”引出的话题
    本报记者　阎晓明
    山西省芮城县石油公司经理马思娃今年4月16日说：“从今天起，石油、煤炭指标一律公开，欢迎监督。”他还说：“任何单位、个人不能以任何方式给我和业务人员送钱送物，谁要硬送东西，本公司将在‘礼品陈列室’公开展览，向群众披露姓名。”
    马思娃这一招立即在当地引起轰动。有人说他“出风头”，有人说他是“油水捞饱了，又捞政治资本。”但是，绝大多数人对他的举动表示钦佩，用各种形式予以支持。全国20多家新闻单位报道了马思娃的廉政举动。运城地区曾经卷起一股学习马思娃的热浪。
    5个多月过去，马思娃的举动在当地依然是人们常常谈及的话题。记者日前在芮城县采访，深深感受到这一点。
    在县委招待所，县委吴副书记第一句话就说：“老马这一招对我们的工作促进可大啦！过去，总有人说，给写个条批点油吧，批些煤吧，现在不来了。来找，我就说，‘你看老马发了个公告，我写条能行？你是想让他给我公布？’我们少了好些麻烦。”
    “在廉政建设中，杀出一个马思娃，对芮城县的整个工作是个促进，但是，只有一个马思娃是远远不够的。”在一个座谈会上，人们关于廉政的话题一下就跃出了芮城的范围。县纪委的张怀亮说：“关键问题不是把马思娃树得多么高，而是要看这个典型开了多少花，结了多少果，要形成一个典型群。一棵树挡不了风，一片林子才能挡住风。”县委组织部一位姓王的年轻人一字一句地谈了他的思索：“我觉得从马思娃的廉洁公告应该引申到廉政机制建设上，要有健全的制度。”他认为，“有了制度还要有强大的监督力量。”
    “廉政关键是要抓那些掌实权的人。”个体户王义和说：“谁也不想送礼，又怕人知道，又怕人不要活受罪。可是有些事不送礼还办不成。马经理就不是这样。我是搞推土机的，找他买油，心里不踏实，咱不认识人家。结果，只要合手续，痛痛快快就批了。”
    在石油公司门前熙熙攘攘的买煤队伍里，我问一个坐在拖拉机上的老婆婆，“煤能买上吗？”“能！都发了本啦，就是排队早晚。”“你知道马思娃吗？”“知道，发了公告啦，对农民可好了！”
    我见到马思娃时，他刚陪一个检查团回来。这位43岁的黑脸汉子，身高体壮，一看就是豪爽之士。他谈得很平静：当初发公告，一是因为有人打着给我送礼的旗号捞好处，我不满这黑锅；二是好多人把当官的和掌实权的骂得狗血喷头，我不爱听；三是打发送礼的要费好多精力，是给逼出来的。
    谈到他所遇到的困难，他只淡淡地讲了一件因为不送礼自己的拉油车被卡的事。在与我告别时，他说：“四中全会开过了，中央也动了，我相信大气候能形成，就是要大家都动真的。再不能拖了。”他说：“他这条路非走到底不行，没有退路！”
    当我离开芮城县，县里的同志告诉我，旧县府的大街门口，曾立有一块匾，上书“尔奉尔禄，民脂民膏。下民易虐，上苍难欺。”他们挺感慨。上苍，这是封建社会人们对廉政无可奈何的唉叹。
    如今，在中国共产党领导下，经过40年新中国教育的人民大众，他们是国家的主人，党群一致，干群一心，这是我们廉政建设的力量所在。


### 黄山机场扩建后复航
朱云风
1989-09-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黄山机场扩建后复航
    新华社合肥9月24日电　（记者朱云风）经过3年多改造和扩建的安徽省黄山机场近日正式恢复通航。
    改建后的黄山机场是一座具有国际二级标准的现代化空港，拥有长2200米、宽45米的水泥路面跑道，从国外引进的通讯、导航系统和全天候的指挥中心，可供波音737等大中型客机每日24小时起飞降落。
    黄山机场通航后，近期开辟有至上海、厦门、广州、合肥的四条航线，到明年旅游旺季将开辟至北京、西安、桂林、杭州、南京等各大旅游城市的航线。


