### 一场关于“禹”的风波
朱金瑞
1989-09-02
第8版(每周文摘)
专栏：

    一场关于“禹”的风波
    顾颉刚是“古史辩学派”的掌旗人物，他打破了长期沿用的古史体系，提出先秦的历史是战国秦汉人主观改造的历史，历史上既没有盘古，也没有三皇五帝。他据《说文》
  “禹，虫也，从风，象形”，怀疑“禹”是古代神话里的动物，被我们的先民附会为治水的功臣。他的结论本身是否精当倒是不重要的，问题是他这一石破天惊的说法打破了上千年来没有人敢怀疑的古史观，一时毁誉蜂起，一些人感到无法接受。
    国民政府要人陈立夫经常在演讲中讥讽颉刚先生，说“顾颉刚说大禹是一条虫呢”，以博得听众的一笑。
    1940年，在成都，教育部政务次长顾毓琇来拜访颉刚先生，问到禹的生日可不可考，他回答说：“禹是神话里的人物，有无其人尚不能定，何以去考证他的生日来呢，只不过川西羌人居住的地方，人们习惯以六月六日为禹的生日，祭祀还很热闹。”说者无心，听者有意，过了些日子，人们看到国民政府定于六月六日举行工程师节的新闻，报纸上还出现了特刊，载有陈立夫的一篇演说，说：“大禹治水是我国工程史上的第一件大事，现在禹的生日已由顾颉刚先生考证出来了，是六月六日，所以我们就定这一天为工程师节。”陈立夫的话使顾颉刚先生背了黑锅，当时中央大学的缪风林教授就写文章骂他“首鼠两端”，既否认禹的存在，又确定他的生日。直到解放以后，顾颉刚先生想起这事，心中仍有余怨。
      （1989年第7期《历史大观园》 朱金瑞文）


### 万里在北京一座谈会上说  首都命运与水相关  必须注意科学用水
阎振国
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    万里在北京一座谈会上说
    首都命运与水相关  必须注意科学用水
    据新华社北京九月一日电　（记者阎振国）“水现在已经成为关系首都命运的问题。因此，北京应充分注意节约用水、科学用水”。这是中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长万里，在今天召开的密云水库拦洪蓄水三十周年纪念座谈会上说的。
    密云水库是一九五九年九月一日开始拦洪蓄水的。这个水库总库容四十三亿立方米。三十年来，密云水库已累计向北京、天津供水二百五十亿立方米。
    万里说，对于京、津、冀、晋这些省市，水源是制约一切的问题。这些省市水源短缺问题今后如何解决？他要求有关部门要抓紧研究，提出切实意见，供中央、国务院决策时参考。
    修建密云水库的总指挥、中共北京市顾问委员会主任王宪主持了今天的座谈会。中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，国务委员、北京市长陈希同到会讲了话。


### 三湘盛开科技花
金柯
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    三湘盛开科技花
    ·杂交水稻·
    杂交水稻三系配套，首先在湖南省研究成功。主持这项研究的袁隆平教授荣获国家特等发明奖和联合国知识产权发明奖、联合国科教文科学奖、英国郎克奖。
    ·“银河”计算机·
    我国第一台亿次巨型电子计算机——“银河”机，1983年诞生在长沙国防科技大学。1985年，该大学又研制出我国第一台“银河”全数字仿真计算机，这是一种超高速计算机，具有运算精度高、速度快、高稳定、使用方便等特点。
    ·磁悬浮列车·
    1989年3月8日，我国第一台磁悬浮实验列车样车诞生在湖南。磁悬浮列车没有引擎，没有轮子，靠巨大磁力使车身悬离轨道，由直线感应电机推动前进，时速可达500公里以上。
    ·异体试管婴儿·
    到今年6月7日，我国第一个异体试管婴儿满周岁了。这个体重3公斤重的男婴降生在湖南医科大学附二医院，标志着我国生殖工程的研究已达到了世界先进水平。
    ·步行机器人·
    我国第一台具有80年代国际先进水平的两足步行机器人，1988年春节期间开始在湖南行走，它重16公斤，高75厘米，外形像人的两腿，有胯、膝、脚腕等关节。（金　柯）


### 不结盟外长会议通过两项议案  印尼尼加拉瓜争当下次首脑会议东道国
严正
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    不结盟外长会议通过两项议案
    印尼尼加拉瓜争当下次首脑会议东道国
    本报贝尔格莱德9月2日电　记者严正报道：不结盟国家外长今天继续举行秘密会议，审议和修改东道国南斯拉夫起草的首脑会议文件。在昨天的会议上，一致选举南外长隆查尔为外长会议的主席，并通过了塞浦路斯外长亚科武提交的不结盟运动工作现代化部长委员会报告和第九次不结盟国家首脑会议日程。
    本报贝尔格莱德9月1日电　记者严正报道：印度尼西亚外长阿拉塔斯通过官方的安塔拉通讯社证实自己的国家希望当选为第十次不结盟国家首脑会议的东道国；而尼加拉瓜的官员在同记者的谈话中也强调指出，马那瓜早在第8次首脑会议即3年前就提出了担任首脑会议东道主的愿望。


### 不该受冷落的村民会
侯永盛
1989-09-02
第8版(每周文摘)
专栏：

    不该受冷落的村民会
    “对农民进行教育，首要的问题是要有一个阵地，而农村起主要作用的阵地就是村民会议，但近几年这种会议被冷落了。这是当前广大农村普遍存在的突出问题。”
    莒县爱国村党支部书记、一至六届全国人大代表、著名劳动模范吕鸿宾当了四十年的村支部书记，对农村的兴衰进退，有着深刻的体会。他说，有句话，说我们共产党的会多，当然太多不好，但没有会也不行。过去，我们靠村民会闹土改斗地主，解放后也是靠村民会议发动农民开展生产建设，进行政治斗争的。因此，这种会议对鼓动农民、组织农民、教育农民，都是一种很好的形式。
    吕鸿宾说，小平同志说得多么尖锐，近几年我们最大的失误是对人民的教育不够。在农村也确实存在这个问题。大包干后，土地到了户，有些村干部几乎把村民会放弃了。他们到县里、乡里开了会，责任心强的对着麦克风说几句，有的干脆“贪污”了。农民呢，就是“聋子看戏，什么动静也听不着”了。
    他说，还有一个问题，就是这几年的村干部不抓思想工作，就是开起村民会，也是交粮啦、提留啊、火化呀、计划生育之类的，而专门进行思想教育，表扬好人好事，打击歪风邪气的村民会议，却很少。现在小平同志点出了问题，为我们村干部今后的工作指明了方向，就是一手抓经济建设，一手抓思想教育。作为村干部，要回顾过去，思考未来，从现在起，通过各种形式，对农民进行社会主义、爱国主义思想教育。而村民会议，是一种行之有效的好形式，千万忽视不得。
    （8月18日《大众日报》侯永盛文）


### 中信公司成立十周年之际  将办中外经济合作研讨会  已有120多位国际友人接受邀请
计泓赓
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    中信公司成立十周年之际
    将办中外经济合作研讨会
    已有120多位国际友人接受邀请
    本报北京9月2日讯　记者计泓赓从中国国际信托投资公司获悉：10月2日至3日，在中信公司成立10周年之际，由该公司举办的中外经济合作研讨会将在北京举行。到目前为止，已有12个国家和地区的120多位高级企业家和知名人士及其助手，接受了荣毅仁董事长的邀请。30多位中央有关部委和省、市负责人也将与会。国家领导人将到会并讲话。
    研讨会将就当前国际经济形势和中国继续扩大对外开放等问题充分交换意见，以促进中外经济技术的交流和合作，扩大中信公司的对外交往。届时将有10位国内外代表在会上发言。


### 中央苏区的反腐败运动
蒋晓星
1989-09-02
第8版(每周文摘)
专栏：

    中央苏区的反腐败运动
    1931年11月7日，中华苏维埃共和国临时中央政府在江西瑞金宣告成立。红色政权建立后不久，出现了一些贪污和浪费现象。各级政府的工作人员中，有随便乱用，隐报存款、吞没公款，把没收来的东西（如金银物品等）随便据为己有的现象。其时，中央苏区正在进行激烈的反“围剿”斗争，军事形势相当严峻。如果不及时制止这些犯罪行为，势必给红军造成极大的损失，使党在人民中失去威信。为此，中央政府从1932年2月起，在中央苏区开展了反贪污浪费的斗争，直到1934年10月红军开始长征时为止。当时，中央政府确认，贪污浪费在苏区并不是一种孤立的社会现象，这种现象和官僚主义是交织在一起，互为因果的。因此从斗争一开始，就以反官僚腐化和反贪污浪费为工作重心。1932年3月1日，中央政府人民委员会第八次常委会议决：惩办政府工作人员中的贪污分子；中央颁发布告，号召群众监督各级政府经济，并驱逐贪污分子。此后，中央政府带头在中央几十个机关进行检举、揭发；同时，还责成中央工农检查部负责这项工作的日常事务，并会同苏维埃主席团、工会、军队、少先队组成“临时检举委员会”；中央审计委员会负责审查各部门的财务情况。中央机关报《红色中华报》还大造舆论，揭露种种贪污浪费行为和官僚主义现象。
    经过揭发、检举，查处了一批官僚主义者和贪污分子，查出贪污钱款2000多元，检举出官僚主义者和贪污分子40多人，其中厅长1人，局长3人，处长6人，还有一些厂长、所长、科长等。送交法庭制裁者有29人。当时，中央执行委员会制定了严格的惩治条例，从警告处分到没收家产，直至判处死刑（贪污300元以上者）。
      （8月19日《周末》蒋晓星文  徐厚裕摘）


### “井下拚命三郎”——记全国煤炭系统特等劳模杨和平
黄其庄　梁明玉
1989-09-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “井下拚命三郎”
    ——记全国煤炭系统特等劳模杨和平
    黄其庄　梁明玉
    江西萍乡矿务局安源煤矿采掘一区青年采煤工杨和平，一心扑在工作上，吃苦耐劳，进矿十年零四个月，已经采了13.22万吨煤，完成了21年的工作量。
    在杨和平家里，他告诉我们前几天听到的一种说法：
  “杨和平是精神文明的牺牲品，丧失了自我价值的实现。”我们问他怎么看，他两手一摊，说：“父母给了我这双手，我就要用它干好祖国给我的那份事。这就是我的价值观。”
    这时我们才发现，杨和平的手掌和手指，几乎比一般人粗一半，老茧一层裹着一层，煤屑刺入肉里长合后形成的一条条青黑色斑痕，是给这位
  “井下拚命三郎”留下的特殊印记。
    杨和平有一件宝物：一个可装5公斤水的大水壶。他一下井就像上足了发条似的，不知停歇。出汗太多，用原来的铝壶装水总不够喝，就换了这个大塑料壶。在杨和平的考勤簿上，几乎都是全勤。他进矿以来，有320个星期天是在井下度过的。
    1987年以前，他家还在离矿20公里的乡下，每个季度只是利用换班的空隙回去一两次，在家停几个小时就赶回来上班。一年春天，他回家送工资，下午五点到家，下夜两点起床去赶早班。妻子肖树梅开门送他，顿时被门外的情景吓呆了：雷声夹着闪电，狂风卷着暴雨，天都似乎要倾塌下来。她一把拖住丈夫说：“几个月都没歇了，就补休一天吧！”小杨对妻子说：“工作面遇到了烂顶板，我放心不下。”同伴们断定他不能来了，可就在进班前两分钟，杨和平湿淋淋出现在大家面前。
    杨和平曾先后荣获省“青年突击手”称号和全国总工会颁发的“五一”劳动奖章，被评为萍乡矿务局、萍乡市劳模和全国煤炭系统特等劳模，1988年当选为全国政协委员。外出开会，考察要占去下井的时间，他就把时间抓得更紧了。人们不记得有多少次了：他把行李放在进班室，下班后洗完澡直奔车站，开完会连家门也未进，又一头扎到工作面采起煤来。
    杨和平有一句话：“光用自己一双手苦干的只能算一个好矿工，拉着大家的手共同干的才是一个共产党员。”去年，安源矿因地质条件变化等原因，108万吨原煤生产任务，到11月底只完成98万吨，全年计划可能落空。当时，全省电厂用煤告急，省里几次催调。得知这个情况，他几个晚上没睡好。他找到劳模吴彦强说：“我们倡导一次劳动竞赛吧。”吴彦强说：“行，我跟着你干。”12月3日，他俩把全矿60多名采煤手请到工会会议室，首先介绍了煤炭生产的严峻形势，然后讲了他俩当月各采200根杆子
  （即落煤1400吨）的决心。会上先是一阵沉默，接着是一连串响亮的声音：“我采150！”“我采160！”“我采180！”……一份竞赛的倡议书也在会上形成。结果，到12月底，全矿超额481吨完成了全年计划。（新华社供本报专稿）


### 亟需指导中学生选择书目
郭纪华　汤春华
1989-09-02
第8版(每周文摘)
专栏：

    亟需指导中学生选择书目
    天津市南开区教育局最近在部分中学学生中进行的“中学生暑期读物问卷调查”结果表明，中学生喜欢读书，思想活跃，求知欲强，但对读什么样的书适合自己的特点不会选择，需要家长、教师及社会文化部门给予指导。
    分析能力不强，对鱼龙混杂的书刊良莠难辨，是当前中学生在阅读中所存在的一大弊病。这次“中学生暑期读物问卷调查”显示，一些学生曾在暑假期间看过被查禁的书刊5种6册。有个别学生提出想看希特勒的《我的奋斗》。某中学的一名学生在问卷中写道：
  “我喜欢看关于色情方面的书，别的不太喜欢。”某颇有名气中学的一位学生，暑期看的书是《妙法莲华经》、《大悲咒》等。
    在回答“今后你打算看哪些书”一问时，被调查的240名学生的打算堪称五花八门，海阔天空。57人要看中外名著，38人要看《天龙八部》、
  《福尔摩斯探案集》等通俗小说，23人要看科普读物，21人要看科幻小说，还有不少学生则分别表示对诗歌音乐、名人传记、体育书籍、报告文学、心理学、哲学方面的书刊有兴趣。
    值得注意的是，当前中学生希望出版表现中学生精神风貌、真实反映中学生生活书刊的呼声高涨。在这次问卷调查中，还有81名中学生不约而同地发出呼吁：“多多出版有助于提高青少年修养、有益我们身心健康的好书。”面对着广大中学生迫切的读书欲望，面对着他们缺乏分析能力的客观现实，应该由谁来引导他们？由谁来响应他们的呼吁呢？是教师、家庭、出版界、社会？还是兼而有之？这些可爱的中学生们，向人们提出了一份新的问卷。
      （8月21日《今晚报》郭纪华　汤春华文）


### 伦敦希思罗机场所见
其安
1989-09-02
第7版(国际副刊)
专栏：

    伦敦希思罗机场所见
    其安
    去年圣诞节前夕，在苏格兰上空，一架泛美航空公司客机被恐怖组织事先暗藏在旅客行李中的炸弹炸毁。这起空难致使机上旅客和机组人员全部罹难。英国政府认真吸取教训，加强了机场的安全检查，而且做得一丝不苟，十分认真。今年4月下旬，我经伦敦回国，一进入希思罗机场的海关，就看见英国警察当局醒目的告示：“凡无人照管的行李，一经发现，即予销毁”。真有点“草木皆兵”的味儿。
    走进安全检查口，旅客的随身行李首先经过X线透视检查，然后集中在一旁，当着旅客打开每个人的行李搜查一遍。像其他旅客一样，我的旅行箱打开后，全部衣物被取出来堆在一边，逐一检查；连随身带的几本书也被一页页翻动搜寻。我是最厌烦收拾行李的人，正为此犯愁，没想那位穿制服的英国小伙子在检查完毕后，又把每件物品小心地放回箱内，而且放得整整齐齐，还一边拉上拉锁一边向我表示歉意。这时他发现有一包双喜牌香烟拉下了，又十分认真地要打开箱子把香烟放回去。我拦住他说，用不着了，如果你喜欢就留给你尝尝中国烟吧。我发现他又是高兴又是为难，招呼远处一个同伴。那人应声而至，看来是他的上司。他对来人说：
    “这位中国先生送我一包香烟，我可以接受吗？”
    “当然。”来人回答，并向我点头致谢。小伙子马上把香烟塞进了裤兜。
    我走出安全检查口，回头看那位诚实的小伙子，他又在继续埋头执行任务。


### 体育简讯

1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    体育简讯
    ▲苏联、日本、保加利亚等10多个国家驻华使馆、商社、新闻机构的官员和职员，9月2日同北京一些名人一起，兴致勃勃地参加了“北京飞利浦杯”中外名人钓鱼赛。苏联塔斯社记者和日本商人在比赛中获奖。
    赛后，中外钓鱼爱好者在一起交流经验。一些外宾表示，钓鱼对于增进身心健康，增进友谊有好处，希望多办这样的比赛。


### 俞斌稳获“新体育杯”围棋赛挑战权
秦占国
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    俞斌稳获“新体育杯”围棋赛挑战权
    据新华社长春9月2日电　（通讯员秦占国）参加第十一届“新体育杯”围棋赛的6名国手今天在吉林市东关宾馆进行了第五轮比赛。俞斌八段执白中盘战胜刘小光九段，马晓春九段以1／4子的微弱优势胜了汪凤虹七段，陈临新八段中盘胜曹大元九段。
    由于第九届“新体育杯”围棋赛冠军俞斌八段在本届杯赛前四轮比赛中已获得四连胜，因此他今天对刘小光九段的对局对他能否获得挑战权至为关键。比赛中，俞斌八段行棋缜密、算度精确，在形势不利的情况下，利用刘小光九段一步错招扭转了形势，双方下至244手时，俞斌中盘取胜，至此他已五战五胜。由于俞斌是上届杯赛的亚军，按照比赛规则，既使他下两轮比赛全输也已稳获挑战权，他将与上届杯赛冠军聂卫平争夺本届杯赛的冠军。


### 八百里洞庭八百里树（图片）
刘阳初　唐大柏
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    八百里洞庭八百里树
    方圆八百里的洞庭湖现有人工林256万亩，绿化公路3200多公里，绿化水渠14100多公里，田、堤、渠、路旁植树13亿多株，人均200多株，木材蓄积量达517万多立方米，日益显示出良好的生态效益和经济效益。
    （刘阳初　唐大柏摄）


### 农区六畜也能兴——安丘县畜牧业生产调查
卢殿洛　徐俊杰
1989-09-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    农区六畜也能兴
    ——安丘县畜牧业生产调查
    卢殿洛　徐俊杰
    位于山东半岛经济开放区的安丘县，在调整优化农村产业结构中，把发展畜牧业作为全县农村经济的战略重点，实现了以牧促农，全面发展。1984年以来，全县畜牧业收入以年均22.6％的速度增长，去年畜牧业总收入达2.67亿元，占全年农村经济总收入的21.4％。这个百万人口的农业大县，仅畜牧业一项，平均每人年收入就达260多元，成为我国农区畜牧业生产的重点县。
            冲出“以粮促牧”老路
    安丘县总面积2021平方公里，山区、丘岭、平原各占1／3。近年来，县委、县政府从当地资源优势出发，建立了科学合理的畜牧业生产结构，提出
  “稳定食粮的，扩大食草的，发展创汇的”指导方针，收到了良好效果。他们把发展高效节粮的瘦肉型猪和放养群猪作为“稳定食粮的”主攻方向，县里投资60万元，建起瘦肉型猪繁育基地服务总站，同时每年为山区乡镇提供贴息贷款50多万元，扶持发展群猪生产。仅此一项全县每年就节约粮食600多万公斤。
    为扩大食草畜禽的饲养，他们广泛推广粉碎、青贮、氨化等饲草加工技术，落实荒山、荒坡、荒滩承包责任制，使大批作物秸秆和水草资源得到开发利用。去年，全县饲养家兔85万只、鹅150万只、羊10万只、牛2.14万头，食草畜禽总产值达2800多万元。
    发展创汇的，就是大力发展出口创汇的畜禽品种，使出口畜产品由过去单纯的猪肉，发展到猪、兔、鸡、牛、貂、貉、狐等10多个品种。1988年全县畜禽产品出口创汇698万美元。
              实行适度规模养殖
    在安丘县农村，过去那种“一把米”、“满院飞”的分散饲养的传统方式已被科学饲养管理新技术所代替。近几年，全县采取积极措施，发展规模养殖大见成效。全县各类养殖专业户已发展到607个，其中有5个年产值在10万元以上的养殖大户，还出现了110个养殖专业村，已形成肉鸡、蛋鸡、水貂、群猪、家兔、鹅、牛等8大生产基地。
    随着饲养规模的扩大，新的饲养技术如配合饲料、笼式喂养、快速育肥等已被广泛采用，提高了畜牧业的生产水平和经济效益。1987年，凌河镇富家村王尧民养貂厂创造的“综合养貂法”，采取以貂为主，兼养鸡、猪、奶牛等畜禽，以残鸡、破蛋喂貂，以貂的“下脚饲料”养猪、喂鸡，构成各类畜禽相互依存的食物链。去年这个貂场出售貂皮7000张、肥猪200头、肉鸡1000只，纯收入36万元，每只貂的饲养成本比一般养貂户低20元。
    创造良好发展环境首先实行扶持政策。全县统一规划，从基本设施抓起，扶持建立22个良种繁育场、22处饲料加工厂和20处畜禽产品加工厂；建立健全了县、乡、村三级畜禽疫病防治网和养殖技术培训体系。1986年以来，全县还供应平价饲料2万多吨，发放贴息贷款782.5万元。其次是保护政策。如县食品公司近年来一直按猪粮一比五的比价制定生猪最低收购价，这样就保证了农民养猪有利可图。
                提供系列化服务
    安丘县在畜牧业生产中，发展了一批连结市场和农户的中间经济组织，这些中间组织大都以经济实体为依托，通过合同契约与农民建立稳固的经济关系，其内部设施齐全、自成体系，兼具组织生产等功能，为农民发展畜牧业生产提供系列服务。
    安丘县发展畜牧业生产的中间经济组织主要有四种类型：一是以加工企业为中心，通过横向联合形成企业群体。二是商业流通部门充当中间组织。三是不少乡、村根据畜禽生产的需要，自己建立了畜产品加工经营服务公司。四是事业部门实行企业化管理，形成服务实体。


### 创收（图片）
李佐
1989-09-02
第8版(每周文摘)
专栏：

    创收  （8月23日《天津日报》李佐画）


### 加强监督管理　促进健康发展
本报评论员
1989-09-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    加强监督管理　促进健康发展
    本报评论员
    最近，国家工商行政管理局、国家税务局相继发布《关于对个体工商户和私营企业加强管理的通知》和《关于整顿城乡个体工商业户税收秩序的通告》。国家对个体工商户和私营企业加强监督管理，是为了进一步搞好治理整顿，保护合法经营，制止违法乱纪，以促进其健康发展。
    国家主管部门采取的这些措施，是必要的，也是适时的。但也有人因此产生一些疑虑，担心政策要变，政府将不再允许个体经济和私营经济的继续存在和发展。
    这完全是一种误解。党的十一届三中全会以来，特别是近几年来，在改革开放方针的指引下，城乡个体经济和私营经济有了较快发展。到1988年底，个体从业人员达2300多万人，私营企业达4万余户。实践证明，个体工商业和私营经济一定程度的发展，有利于促进生产，活跃市场，扩大劳动就业，方便人民群众各方面的生活需要。它已经成为我国公有制经济必要的补充。
    但是，必须指出的是，在发展个体经济和私营经济的同时，也确实出现了一些新的问题，有些问题至今还没有很好解决。私营企业主中的一些人，有的缺乏职业道德，用不正当手段盘剥消费者；有的欺行霸市，哄抬物价，走私贩私，违法乱纪，牟取暴利。偷税漏税的面也是比较宽的。有些人不择手段发了横财之后，挥霍浪费，嫖娼赌博，严重妨害社会治安。
    这些问题，早已引起群众的强烈不满，对国营企业职工，对广大人民群众的思想情绪也产生了很大的消极影响，成为一个社会问题。因此，必须引起我们足够的重视。
    改革开放的方针不会变，允许个体经济和私营经济存在和发展的政策也不会变。但必须重申，要在公有制为主体的前提下发展多种经济成份，包括个体经济和私营经济。在以按劳分配为主体的前提下实行多种分配形式，在共同富裕的目标下鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的政策也不会变。
    现在，我们一方面要尽快制订和完善有关政策法律，保护个体工商户和私营企业的合法利益，杜绝非法经营和非法所得，另一方面，也要加强对他们的教育、引导、监督管理。各地工商行政管理机关应会同其他有关部门对个体工商户和私营企业进行一次全面的清理和检查，对清查中发现的参与动乱、暴乱和违法经营、牟取暴利等问题，应根据情节依法处理，该批评教育的批评教育，该罚款的罚款，该没收财物的没收财物，直至停业整顿、吊销执照。触犯刑律的应送交司法机关惩办。我们要教育个体工商业者和私人企业主依法纳税，坚决制止偷税、漏税、抗税的行为。加强对个体户和私营企业的税收征管，不仅是多收几个钱，财政增加点收入的问题，更是关系到缓解社会分配不公，树立良好社会风气，维护社会安定团结的政治问题。对广大个体工商业和私营企业的从业人员深入开展爱国主义教育、法制教育和职业道德教育，加强监督管理，是为了使他们成为守法经营、勤劳致富的经营者。这不仅于国家有利，于社会有利，于他们自己也是有利的。相信经过各方面的努力，我国的个体经济和私营经济能沿着正确的轨道发展下去，个体工商业者和私营企业主也会为国家作出更大贡献。


### 勇攀高峰  为国争光——访袁隆平
罗建
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    勇攀高峰  为国争光
    ——访袁隆平
    国庆四十周年前夕，笔者在湖南省杂交水稻研究基地——安江农校，访问了攀登世界农业科技高峰、被国际上誉为“杂交水稻之父”的袁隆平教授。那天，他和同事们正在鉴定一批新的杂交水稻组合。
    杂交水稻研究的第一步，即实现籼型杂交水稻的三系配套，现已圆满完成。从一九七六年到一九八八年，湖南省累计种植杂交水稻面积达二点三亿亩，增产稻谷一百一十五亿公斤。仅近两年，全国种植了近四亿亩，约增产三百四十亿公斤粮食。它还在菲律宾、美国等十几个国家开花结果。
      “第二步，即籼粳亚种间两系法杂交水稻的研究，现在正在走，已育成‘安农S—1光敏不育系’。”袁隆平教授说。
      “听说小平同志对这项科研成果评价很高。”
      “是的。‘安农S—1光敏不育系’具有很多优势。它既能节省繁种面积，减少制种程序，提高经济效益，产量又可比三系法品种增产百分之二十左右。而且米质也有很大提高。”
      “那么，第三步呢？”
      “这第三步嘛，就是一系法远缘杂交。以上这三步棋，使杂交稻朝着程序上由繁到简，效率上产量越来越高，质量上越来越好的方向发展。”
    我问：“你对当前农业生产有何建议？”他认为，优良品种对增产粮食无疑非常重要，但还需有好的耕作制度和好的栽培方法的配合，目前基层技术干部极缺，需要大力组织培训。此外，水利条件要进一步改善，化肥、农药的生产供应工作也得赶上。
    袁隆平孜孜不倦地探索着，继续向新的高峰攀登。（罗建）


### 历史上曾发生过多少次战争
翟军志
1989-09-02
第8版(每周文摘)
专栏：

    历史上曾发生过多少次战争
    战争是人类给自己制造的最大灾难之一。据瑞典学者统计，至本世纪七十年代，在有历史记载的五千五百六十年中，共发生过大小战争一万四千五百三十一次，其间只有三百二十九年是和平的。在这些战争中丧生的人达三十六点四亿，而损失的财富，若折合成黄金，可制成一条宽一百五十公里、厚十米、环绕地球一周的金带。
    匈牙利有位教授于一九八三年统计：在第二次世界大战后的三十七年中，世界爆发局部战争四百七十余起，大约有一千万人死于战火，无任何战争的日子只有二十六天。
      （八月一日《长江日报》翟军志文  林其成摘）


### 叙利亚执政党领导人  谴责西方歪曲报道  反对干涉中国内政

1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    叙利亚执政党领导人
    谴责西方歪曲报道
    反对干涉中国内政
    新华社大马士革9月1日电　叙利亚阿拉伯复兴社会党民族领导机构副总书记阿赫马尔今天在这里会见中国驻叙利亚大使张真时，谴责一些西方国家对中国发动了一场歪曲宣传运动，干涉中国内政，企图利用暴乱分子推翻中国的社会主义政权。
    阿赫马尔说，然而，中国成功地平息了这场反革命暴乱。
    他说：“我们满意地看到，中国为了繁荣经济，正在坚持社会主义的改革和对外开放的政策。”
    阿赫马尔请张真大使转达他对中国共产党领导人的祝贺，希望他们在国家建设中取得全面胜利。


### 古城岳阳焕发青春
李建陆　刘耀荣
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    古城岳阳焕发青春
    昔日，岳阳以“洞庭天下水、岳阳天下楼”闻名于世。如今，这座古城在改革开放中迅速崛起，成为“洞庭明珠”。
    岳阳位于长江、洞庭湖、京广铁路的汇合处和湘鄂赣三省的交界点，是湖南省唯一临江达海的城市，有着发展对外经济的地理、交通和资源优势。1979年，岳阳被列为全国对外开放城市后，岳阳人“跳出岳阳看岳阳”，确立了“以出养进，以进促出，双向推进，良性循环”发展对外经济的路子，目前已与62个国家（地区）建立起多层次、多形式的经济技术信息网络和协作关系，并与日本沼津市、美国的泰特斯威尔市结为友好城市；兴办“三资”企业和“三来一补”项目24个，引进技术、设备590项（套），利用外资5亿多美元。以引进为主兴建的主要项目有：70万千瓦的火力发电厂、年产14万吨的配合饲料厂和一批农、渔、牧等项目。同时，扩大、新建了75个工矿产品和农产品出口基地，有300多种产品销往40多个国家和地区。
    对外开放促进了开发，岳阳的经济建设进入了前所未有的发展时期。1988年，全市工农业总产值达63.86亿元，为1978年的2.6倍。在国家和省的领导支持下，现已建成湖南省最大的石油化工基地，以长岭炼油化工厂、岳阳石油化工总厂、洞庭氮肥厂为主组建的全国特大型企业——巴陵石化公司，年总产值在16亿元以上；依托湖区资源发展了纺织、造纸等基地，亚洲最大的苎麻纺织厂和湖南最大的造纸厂就坐落在城区洞庭湖畔。市辖6
  （县）市和5个国营农场，陆续被定为国、省综合农业商品基地。去年虽遭大灾，全市农产品商品率仍达56％。城市建设日新月异，近四年投资7亿多元，整修了岳阳楼、君山、屈子祠等名胜景点193处，建起了三条具有传统艺术风格的仿古街道和一批现代化建筑，与湖光山色交相辉映，岳阳更加鲜艳夺目，吸引了众多的中外客商游人。自开放以来，仅国外和台港澳来岳阳旅游观光团就有1万多个。不少外商称赞“岳阳既是游览胜地，更是理想的投资场所。”
    目前，岳阳正抓紧建设城陵矶外贸码头、万门程控电话和岳阳火车站，以进一步打开湘北大门，促进经济腾飞。
      （李建陆　刘耀荣）


### 台两万人上街露宿抗议楼价房租昂贵

1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    台两万人上街露宿抗议楼价房租昂贵
    新华社北京9月1日电　据台湾报纸报道，台北市约2万名自称“无壳蜗牛”的无住房者，8月26日晚上街露宿，抗议楼价房租昂贵。
    近年来台湾楼房价格暴涨，台北一些房屋的租金每年上涨1倍以上。约有70万套房屋无人居住。这次活动由“无住房团结组织”发起，露宿活动由26日晚9时开始，到了午夜，聚集在台北市黄金地段忠孝东路的支持者约2万人，清晨4点，露宿活动结束。


### 哥外长主张加强哥中关系

1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    哥外长主张加强哥中关系
    新华社波哥大电　哥伦比亚外长胡利奥·隆多尼奥31日在首都波哥大强调说，哥伦比亚将继续发展同中国的友好合作关系。
    隆多尼奥外长是在哥伦比亚外交部会见中国驻哥伦比亚大使王嵎生时发表这一看法的。隆多尼奥外长说，哥伦比亚一直在十分关注着不久前中国发生的事件。他透露，尽管哥伦比亚政府受到来自国内外某些集团的压力，但巴尔科总统的政府仍坚持哥、中两国业已存在的友好关系并反对外国干涉中国内政。


### 喜看今日“芙蓉国”
熊清泉  陈邦柱
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    喜看今日“芙蓉国”
    中共湖南省委书记　熊清泉
    湖南省省长　陈邦柱
    1949年8月5日，中国人民解放军浩浩荡荡开进古城长沙，宣告湖南和平解放！从此，素有“芙蓉国”美称的湖南省，结束了国民党的反动统治，在中国共产党的领导下，走上了社会主义的康庄大道。党的十一届三中全会以来，“一个中心，两个基本点”的基本路线日益深入人心，改革开放的春风激荡着三湘四水，全省城乡焕发出新的生机和活力。回首40年，古老的“芙蓉国”发生了翻天覆地的变化。
    湖南虽然自古就有“鱼米之乡”之称，实际上解放前农业的基础十分薄弱。经过40年的建设，农业生产条件和内部结构大为改善，旱涝保收面积达到65％，比1949年增加了7倍。农业已经走上稳步发展的道路。稻谷产量多年来保持全国首位，苎麻、茶叶、生猪、油料、淡水鱼产量在全国占有重要地位。越来越多的乡村出现了林茂粮丰、车欢机鸣的兴旺景象。今天的湖南已经不再是一个单纯的农业省了，一个初具规模、门类比较齐全的工业体系已经形成，现在两天的工业产值相当于1949年一年的工业总产值。全省工农业总产值（按可比口径）增长24.5倍，国民生产总值增长14.3倍，国民收入增长13.5倍。
    古人说：“湖广熟，天下足。”其实，旧社会的湖南，十载难逢几回熟，一年难得几日足。不知有多少人饥寒交迫，挣扎在死亡线上。只有在新中国成立后，人们才真正结束缺吃少穿、民不聊生的苦难历史，过上丰衣足食的幸福生活。全省人均占有粮食由解放初期的200来公斤增加到目前的450多公斤。农民人均纯收入由1950年的40元增加到1988年的515元，职工人年均工资由288元增加到1713元，扣除物价因素，全省人民实际消费水平年均递增3.3％。城乡居民储蓄存款由解放初期的200万元增加到110亿元。
    昔日“会作田、会打仗、不大会做生意”的湖南人，在改革开放大潮的推动下，登上了有计划商品经济的舞台。最近10年的改革开放，打破了长期以来的僵化体制和封闭局面，带来了人们思想观念的更新和商品经济的发展。全省农副产品商品率已接近60％，进出口总额已由解放初期的900万美元增加到8亿多美元。
    湖南历史悠久，文化发达，人才辈出，曾有“惟楚有才，于斯为盛”之誉。新中国成立以来，优秀的历史文化得到继承和发扬，社会主义文化事业欣欣向荣。全省各级各类学校在校学生增加了5倍多，在校大学生由2600人发展到8.7万多人。科技队伍不断壮大，一批科技成果达到国内国际先进水平。新闻出版、文学艺术、卫生、体育事业均有很大发展。
    在社会主义建设和变革的伟大实践中，人们的精神面貌发生了深刻的变化。以四项基本原则为主要内容的思想政治教育不断深入，创建文明村镇、文明城市、文明单位和军
  （警）民共建的活动广泛开展，人们的社会主义、爱国主义、集体主义觉悟逐步提高。毛泽东、刘少奇、任弼时、彭德怀、贺龙、罗荣桓等老一辈无产阶级革命家的革命精神和新一代的雷锋精神，不断激励着湖南人民为振兴中华、振兴湖南而艰苦创业，共同奋斗。
    “我欲因之梦寥廓，芙蓉国里尽朝晖。”毛泽东同志的这一美好愿望正在成为现实。在社会主义现代化建设的道路上，湖南各级党组织和全省各族人民决心更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚定不移地执行党的基本路线，努力战胜前进中的各种困难，进一步发挥农业、矿藏和旅游等资源优势，谱写出更加壮丽的新篇章！（附图片）
    （题头照片：唐大柏）


### 国务院决定  加强个体工商户私营企业税收征管工作  对采取偷漏税等手段牟取暴利者将依法严厉制裁

1989-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    国务院决定
    加强个体工商户私营企业税收征管工作
    对采取偷漏税等手段牟取暴利者将依法严厉制裁
    新华社北京9月2日电　最近，国务院发出了《关于大力加强城乡个体工商户和私营企业税收征管工作的决定》。这是贯彻落实党的十三届四中全会精神，采取切实有效措施，缓解社会分配不公的矛盾，增加国家财政收入，坚持以法治税，大力加强城乡个体工商户和私营企业税收征管工作的一项重要措施。
    《决定》提出：
    一、正确贯彻党和国家的发展个体经济和私营经济的方针、政策。在以公有制为主体的前提下发展个体经济、私营经济和其他多种经济成分，是党和国家在社会主义初级阶段的一项长期指导方针，必须始终贯彻执行。要继续鼓励个体经济和私人经济的发展，作为公有制经济的补充；提倡在共同富裕的目标下，一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来。要按照国家有关法规，保障个体工商户和私营企业的正当经营活动和合法收入，坚决制止乱摊派、乱收费。同时，要对个体经济和私营经济加强引导、监督和管理。所有依法经营的合法收入都必须照章纳税，特别要运用税收等手段调节过高的收入，以缓解分配不公的矛盾。对采取偷漏税收和其他不正当手段牟取暴利者，要依法处理，严厉制裁。
    二、今年10月底以前对城乡个体工商户和私营企业的纳税情况集中进行一次全面检查整顿，重点是检查整顿国家有关规定的执行情况，以及个体工商户和私营企业1988年以来的经营、纳税情况。要严格掌握政策，坚持自查自报问题处理从宽，被查瞒报问题处理从严。对检查中发现的问题，要按税法规定，该补税的立即补交，该处罚的严格处罚；对情节严重构成犯罪的，要移送司法机关追究刑事责任。有关检查整顿的具体实施方案，由国家税务局负责制定，并组织实施。
    三、加强征收管理，使城乡个体工商户和私营企业税收征管工作逐步实现制度化、规范化。通过检查整顿，达到以下要求：
      （一）个体工商户、私营企业必须严格按工商行政管理机关批准的经营范围从事合法经营，擅自超出经营范围的，视为非法经营，坚决查处。各级工商行政管理机关要组织力量，对经营范围进行一次普遍检查。对检查中发现的问题，根据情节轻重，依法分别予以警告、罚款，没收非法所得，责令停业整顿的处理，情节严重的，应吊销其营业执照。对于无照经营的，要坚决予以取缔。
      （二）个体工商户和私营企业不得弄虚作假，冒领国营、集体企业营业执照，也不得挂靠到国营企业、集体企业（含乡镇、街道企业）名下经营。已经这样做了的，要立即纠正；拒不纠正的，工商行政管理机关应吊销其营业执照。
      （三）私营企业和达到规定经营规模的个体工商户，都必须建帐。工商行政管理机关在核发营业执照后，对凡要求建帐而不建帐的，应责令其停业整顿或吊销其营业执照。对建假帐的，一经查实，要按规定处以罚款，并限期纠正；逾期不纠正的，吊销其营业执照，依法严肃处理。今后工商行政管理机关在验照和年检时，要把是否建帐作为一项检查内容，对应建帐而未建帐的，要按规定严肃处理。
      （四）对未达到规定经营规模暂未建帐的个体工商户，按照定期定额的办法征税。要采用同行业评议等有效办法，确定合理定额。定额确定后，应视其经营变化情况及时调整。在收入额超过税务机关核定的定额时，个体工商户必须主动向主管税务机关申报调整定额，如不主动申报，应视同偷税予以处罚。
      （五）个体工商户和私营企业在生产经营活动中，必须按照国家有关规定如实开具和取得票证。税务机关要加强发票管理，查禁一切违反规定的无票证经营活动。
    四、一切个体工商户和私营企业都必须按照规定，自领营业执照之日起三十日内，到税务机关办理纳税登记。已领取营业执照而未办理税务登记的个体工商户，必须在本通知发出之日起一个月内，向税务机关办理税务登记。所有个体工商户和私营企业都必须主动申报，自觉纳税，税务机关要加强监督检查。临时经营的个体工商户，也必须主动申报纳税。有代扣代缴税款义务的单位和个人，都必须严格按规定，切实履行代扣代缴税款义务，做好代扣代缴税款工作。
    《决定》还提出，广泛深入地开展税法宣传教育，提高纳税人依法纳税观念。要调整加强征管力量，改进征管手段。各级税务机关要合理调整使用干部，保证征管第一线的需要。所有税务人员都不得徇私情，接受纳税人的请吃和送礼，接受贿赂。有关部门对税务机关所需征管交通工具和通讯器材应积极支持解决。
    《决定》最后说，各级政府和有关部门应当认识到，加强对个体工商户和私营企业的税收征收管理，引导个体工商户和私营企业健康发展，不仅有经济意义，而且具有重要的政治意义。各省、自治区、直辖市人民政府要确定一名领导同志负责此项工作。工商行政管理、公安等部门要切实负起责任，主动支持、配合税务机关。各级银行要按照中国人民银行、国家税务局发出的《关于认真贯彻国务院决定加强金融税务部门配合的联合通知》中的各项要求，认真履行职责。


### 国家教委等部门联合行动  中小学督导检查即将展开  重点检查五个方面　首批抽查八个省区
魏玉凤
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家教委等部门联合行动
    中小学督导检查即将展开
    重点检查五个方面　首批抽查八个省区
    本报北京9月2日讯　记者魏玉凤报道：国家教委和有关部委组成督导检查组，即将对全国各地中小学教育工作开展五项督导检查。这是建国以来第一次。
    根据李鹏总理在七届人大二次会议《政府工作报告》中提出的“在治理整顿中确保科技和教育的发展”的方针，国务院责成国家教委牵头，有人事部、财政部、国家计委、劳动部、工商行政管理局和全国人大教科文卫委员会、全国教育工会等有关部门参加，对全国各省、自治区、直辖市的中小学教育工作中社会关注的突出问题进行督导检查。其主要内容有五个方面：一是查《中共中央关于改革和加强中小学德育工作的通知》的贯彻情况；二是查教育经费增长和教师经济待遇的落实情况；三是查校舍中危房改造的情况；四是查中小学学生流失的制止情况；五是查乱收费的纠正情况。
    督导检查以各地自查为主，强调边检查边解决问题。在各地自查基础上，国家教委组织进行抽查。第一批抽查从9月中旬开始，涉及辽宁、吉林、黑龙江、新疆、青海、甘肃、湖北、山西等8个省、区。第二批从10月中旬开始，对其余的有关省、自治区、直辖市进行抽查。
    国家教委要求：“五查”中要严格执行中央、地方的有关法律、规定。督导检查，以各地自查为主。要增强“五查”工作的透明度。


### 国家物价局通知各地  电冰箱毛毯等适当降价

1989-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    国家物价局通知各地
    电冰箱毛毯等适当降价
    新华社北京9月2日电　国家物价局日前发出通知，指导各地适当降低部分电冰箱、毛毯等商品价格。
    这个通知指导各地适当降低部分电冰箱价格，降价幅度一般掌握在15％左右。纯毛毛毯也适当降价，2.8公斤提花毛毯零售价格每条在240元以上的，降价幅度在10％左右。
    通知还说，13种国家名酒自今年3月9日适当降价以来，价格仍然偏高，国家物价局通知指导各地再次适当下浮零售价格，降价幅度为8％到28％。对电风扇和一些季节性商品，通知要求各地根据情况，实行季节差价，价格适当下浮。


### 图片
康·麦尼埃
1989-09-02
第7版(国际副刊)
专栏：

    木炭肖像画（比利时）  康·麦尼埃


### 在二次大战爆发五十周年之际  德奎利亚尔号召维护世界和平
刘开宸
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    在二次大战爆发五十周年之际
    德奎利亚尔号召维护世界和平
    本报联合国9月1日电　记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天号召世界各国共同努力维护世界和平与安全。
    这是德奎利亚尔在第二次世界大战爆发50周年之际发表的声明。
    德奎利亚尔指出，第二次世界大战给全球带来了惊人的毁坏。世界各国吸取这种灾难性的教训，在一起创建了联合国，以便为和平建立一个安全的基础。半个世纪来，没有发生世界大战，但是，许多地区的冲突造成生命的重大伤亡，而且目前的世界面临着一系列新的问题。德奎利亚尔最后号召世界各国根据《联合国宪章》的原则，互忍互让，睦邻共处。


### 坚持新闻舆论的正确政治方向
余自牧
1989-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    坚持新闻舆论的正确政治方向
    余自牧
    制止动乱、平息反革命暴乱的重大胜利，对于党的新闻工作者来说，感到由衷的喜悦，同时也痛感错误的舆论导向对党的事业造成的危害。今天当我们重新获得安定团结局面的时候，为了新闻事业的未来，不能不对过去进行深刻的反思，并探讨一下形成错误舆论导向的思想理论方面的缘由。
                                （一）
    新闻报道的倾斜，应该说从学潮一开始就产生了。有些新闻报道在肯定多数学生爱国热情的同时，没有指出动乱的明显迹象。而舆论导向的明显错误，则是从突出宣扬赵紫阳同志5月4日会见亚行会议客人的讲话开始的。赵紫阳同志的这个讲话，采用突然袭击的方式，否定了人民日报“4·26”社论关于动乱的论断，实际上向群众表明，对待这场动乱，中央内部有两种不同声音。接着，赵紫阳同志5月6日找中央主管宣传工作的负责同志谈话，说目前新闻自由是个焦点。他肯定前一段对学潮的报道放开了一点，游行作了报道，看来新闻公开程度增加一点，风险不大。他的这个再放开的方针，同他把当时已经形成的动乱和国际反社会主义逆流联系起来，说成是“国际进步潮流”、“国内人心所向”，很明显是动员新闻舆论界出来支持动乱。
    当着中央领导核心出现不同声音的情况下，我们有些新闻工作者不能清醒地辨别，舆论导向的错误愈益明显。一段时间，对步步升级的游行、静坐、绝食等动乱事态，连篇累牍地加以片面报道和夸大渲染；极少数“动乱精英”们纷纷在新闻报道中公开亮相，严家其、包遵信、苏晓康等人的“紧急呼吁”和《5·16声明》等都在有的报纸上公开发表。这种背离中央正确决策的报道，完全被错误的立场和偏激的情绪所左右，绝不是有些人所标榜的“客观、公正”、“讲真话”。
    5月19日，中央召开首都党政军干部大会，宣布了进一步采取果断措施制止动乱的决策，并于5月20日由李鹏总理签署了在首都部分地区实行戒严的命令。至此，发生在中央领导层内部的斗争已经明朗化，赵紫阳同志支持动乱、分裂党的事实已经表露出来。就在这种情况下，仍有某些新闻舆论消极对待中央的正确决策，甚至采取种种手法，宣传与中央决策对立的声音，制造反对戒严的舆论气氛。例如借报道国际新闻，标出诸如《×××总理说不准用军队解决内政问题》这样的大字标题，进行旁敲侧击。有的还采用“春秋笔法”，写“花边新闻”，隐晦曲折地表达自己的观点和情绪。如读者反映强烈的《北京戒严第×天》《天安门广场一瞥》《当今北京人的公德意识》《北京这一夜》等等报道，竟把极少数人正在制造暴乱、处于严重无政府状态的北京城，歪曲描绘成社会秩序井然、人们道德升华的宁静世界；把一些人践踏天安门广场使少年儿童无法欢度节日的情况，歪曲描绘成大学生与少年儿童在天安门广场联欢合影的节日景象；把平息反革命暴乱的正义斗争涂抹得一派悲惨、恐怖。
    新闻舆论的错误导向，产生了极为严重的恶果，对这场旨在推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国的动乱和反革命暴乱，起了推波助澜的作用，助长了极少数动乱策划者的反动气焰，搞乱了广大群众的思想，使人们不能正确认识动乱的实质，正确理解中央的精神。而且，为动乱向全国的蔓延起了恶劣作用。
                              （二）
    新闻舆论导向的错误，根子在赵紫阳同志的严重错误，但在同样的情况下，舆论表现是不同的。这就说明，还需要从新闻队伍自身、从新闻指导思想上找原因。
    资产阶级自由化在新闻领域有两个突出表现：一是把“人民性”同党性分割开来、对立起来；二是宣扬抽象的新闻自由，实质上是资产阶级的新闻自由。这两个方面表现不同，其结果都是否定新闻工作的党性原则，否定党对新闻工作的领导，从而改变新闻工作的正确政治方向。
    关于新闻工作的党性、“人民性”问题，最早是在1979年由胡绩伟同志提出来的。当时提出的问题是：多年来的事实表明，我们党是犯过严重错误的，新闻工作本身也是犯过严重错误的，今后怎样防止类似的错误再度发生呢？于是认为在强调党性的同时，要强调新闻工作的“人民性”。胡绩伟同志关于党性、人民性的说法，虽然经过几次修改，但基本思想是认为党是会犯错误的，人民不会犯错误，当着党犯错误的时候，新闻工作者就要站在人民立场上，反映人民的要求，才能避免跟着党犯错误。他的这个基本思想是反复表达过的，而且在新闻界产生了广泛的影响。
    对于党性、人民性问题上的错误观点，邓小平同志在十二届二中全会讲话中曾经指出，有人“把民主同党的领导对立起来，在党性和人民性的问题上提出违反马克思主义的说法”。这就把问题的实质清楚地揭示了出来。按照马克思主义关于政党、阶级、群众关系的观点，党的领导与人民民主应该是统一的，党性与人民性（这里只是借用这个概念表达新闻要反映人民的利益和要求）也应该是统一的。我们知道，人民内部分为不同的阶级、阶层、利益群体，他们的利益和要求如何体现，是一个复杂的问题。只有以马克思主义武装的、全心全意为人民服务、为最广大人民谋利益的共产党，才能代表人民的利益。这正是党性和人民性统一的根据。把党的领导和人民民主对立起来，把党性和人民性对立起来，以为人民可以离开党，可以单纯依靠群众的自发行动就能正确地决定问题，结果只能摆脱党的领导，陷入无政府状态。有些着意强调人民性的同志，正是把“人民性”作为党性所不能包容的概念来使用的。似乎讲党性，就只能对党负责，就不能同时对人民负责；注重宣传党的主张，就不能同时反映人民的要求，因而他们主张，当着党犯错误的时候，就要强调人民性，用人民性来“补充”党性的不足。这种把人民性和党性分割开来的观点，必然引出这样两种情况：一种是，党的政策、决议正确与否，不是经过社会实践检验，经过党的集体来判断，而要由新闻工作者来判断，把新闻工作者放在了真理裁判官的位置；另一种是，新闻工作者对于党的政策决议，自以为正确的就宣传，自以为不正确的就不宣传，甚而宣传同党的决定相反的声音，还自认为这是在替人民讲话。这两种情况都可能导致一种错误的结论：党会犯错误，新闻工作者则不会犯错误，能够始终正确地反映人民的根本利益。这是很难设想的。我们的新闻工作者，即使是很好的同志，很难保证自己对于党的路线正确与否的判断都是正确的，自己认为好的意见都是代表人民的。而且，党会犯错误，新闻工作者同样会犯错误，如果离开了党的领导，将会犯更大的错误。新闻工作者如果自以为党犯了错误就不执行党的决定，并且自以为代表了人民，其结果势必脱离党的领导，把新闻舆论引向错误的方向。这次某些舆论导向的错误，可以说就是自觉不自觉地在这种错误思想影响下发生的。有些同志确实认为，中央关于动乱性质的判断是不正确的，国务院关于在首都部分地区实行戒严的决定也是不正确的，他们要坚持所谓的“人民性”，要反映人民的声音。
    胡绩伟同志授意四通社会发展研究所策动人大常委签名事件，不是也说：“现在大家对党中央失望了，对政府失望了，寄希望于人大了”。其实他们所说的反映人民的声音，并不代表工人、农民、知识分子的大多数，他们反映的不过是极少数动乱制造者的要求和那些不明真相的群众的一时偏激情绪，而党中央的正确决策，才是真正反映了人民的根本的长远利益的。
    坚持党性，是党的新闻工作的根本原则。共产党的党性，不但集中表现了无产阶级的阶级利益，也反映了人民群众的根本利益。全心全意为人民服务，一切从人民的利益出发，在新闻舆论工作中要正确地反映人民群众的意愿、呼声和要求，同时用马列主义、用党的路线、方针、政策引导群众，这些都是坚持党性原则的题中应有之义。党性原则既规定了党的新闻事业与党的关系，也规定了党的新闻事业与人民的关系，体现了新闻工作对党负责和对人民负责的一致性。那种认为党性只讲与党的关系，人民性才是讲与人民的关系的看法，是错误的。把党性和人民性分割开来，实质上是宣扬人民性高于党性，党性要服从人民性。其结果只能是削弱、动摇甚至取消党性原则，那也就违背了人民的根本利益。
                                （三）
    我们看到，这次极少数动乱策划者就是用抽象的新闻自由，来煽动新闻界一些人支持动乱的。例如当《世界经济导报》因发表要求为反对资产阶级自由化翻案的文章受到处理时，严家其、包遵信、戴晴等人4月28日写了致上海市委的公开信，口号就是“捍卫新闻自由”。新闻舆论导向的错误，也正是受到了这种抽象的新闻自由鼓噪的影响。
    新闻自由，同其他民主自由权利一样，都是具体的，不是抽象的；都是相对的，不是绝对的。不同的社会制度有不同的新闻自由。超阶级的、抽象的新闻自由是不存在的。谈论社会主义条件下的新闻自由，不能离开社会主义的经济基础，不能离开无产阶级和广大人民的根本利益，不能离开新闻事业的社会主义性质和作用。在社会主义社会，新闻自由不仅要遵守宪法和法律，而且要遵守必要的宣传纪律，维护社会的安定团结。这都是维护无产阶级和广大人民群众的利益所必需的。同时，从根本上说，只有在社会主义条件下，才有最广泛的、日益发展的新闻自由。
    需要指出的是，就在动乱不断升级的时候，胡绩伟同志5月8日在《世界经济导报》发表了《没有新闻自由就没有真正的安定》的文章。这篇文章发表在4月26日以后，他只字不讲动乱的性质，不讲极少数人破坏民主法制、根本否定社会主义制度，反而强调没有新闻自由就没有安定团结，认为新闻自由只要不违法就可以了。在这个限度内，什么文章都可以登，什么意见都可以发表。这篇文章的意图何在，不是值得深思吗？
    认为新闻工作只要不违法就可以了，这种说法和看法是很不够的，不仅不能说明社会主义新闻活动的现实，同样也不能说明资本主义新闻活动的现实。诚然，新闻活动不能违法，必须遵守法律，这只是一个方面。还有另一方面，不论在社会主义社会还是在资本主义社会，制约新闻活动的，不仅有法律手段，而且有具体的现实的阶级利益和政治要求。就拿资本主义国家来说，一些由政府或政党举办的新闻事业，总是要维护政府或政党的利益，宣传政府或政党的主张，是很明显的。就是众多的属于私人财团举办的新闻媒介，它们可以批评政府官员，揭露某些官员的丑闻，但从来不敢触动他们的后台老板的分毫利益，不敢得罪他们的广告商，否则立刻就会被敲掉饭碗。哪里有什么充分的普遍的新闻自由呢？然而资产阶级思想家总是把这种以钱袋为转移的自由，宣扬为普遍的自由形式，似乎他们的新闻自由是抽象的、超阶级的，而将其阶级实质掩盖起来。这就是资产阶级新闻自由虚伪性的所在。世界各国新闻的现实状况是，由于社会制度不同，各国的历史传统、国情不同，对于新闻活动的调节方式与手段也不会相同。除了使用法律手段调节外（当然法律也体现一种阶级意志），还要受其他利益的、政治的调控。不管是社会主义还是资本主义，新闻舆论总要为一定的阶级利益服务，这一点是共同的。抽象的、超阶级的新闻自由是没有的。只讲新闻自由的相对性，不讲新闻自由的阶级性，模糊不同社会制度下新闻自由的不同性质，是一种资产阶级也可以接受的观点。
    胡绩伟同志关于新闻自由的说法影响了不少人，使他们陷入对抽象自由的迷恋中而迷失方向。如果按照这种新闻自由去实践，是不可能有真正的社会安定的。新闻违法，固然会影响社会安定，而如果不遵守宣传纪律，违背人民的根本利益，同样会影响社会安定。我们从动乱期间的某些新闻实践和街头行动可以看出，某些人所提倡的新闻自由究竟包含着一些什么内容呢？这就是要有反对中央重大决策的自由，对中央已作出结论的事件任意翻案的自由，传播谣言的自由，甚至包括辱骂党和国家领导人、煽动推翻合法政府的自由等。很明显，如果听任这种新闻自由发展，就不可能有安定团结的局面。这样的新闻自由，绝不是社会主义的新闻自由，而是资产阶级所鼓吹的新闻自由。
    新闻舆论必须坚持正确的政治方向，是由新闻舆论工具的社会主义性质和重要作用所决定的。作为党的新闻舆论工具，应当成为党、政府和人民的耳目喉舌；它的报道和言论，必须无条件地宣传党的路线、方针、政策和政治观点，有利于社会安定团结，有利于社会生产力的发展，有利于人民精神文明水准的提高。
    强调坚持新闻工作的正确方向，并不是说新闻不需要改革了。应该说，端正政治方向与推进新闻改革是统一的。坚持正确的政治方向，绝不是限制新闻改革，而是要使新闻改革沿着正确的轨道前进。新闻不论如何改革，社会主义新闻事业的根本性质不能改，党对新闻事业的领导这条原则不能改。我们不能脱离中国的国情，去照搬西方的新闻制度、新闻模式。新闻舆论界应该深入开展反对资产阶级自由化的斗争，从根本上端正新闻宣传的政治方向，并且力求在坚持正确方向的前提下发挥创造性，在鲜明的主旋律中提倡多样性，不断改进宣传艺术，提高宣传效果，保持新闻报道生动活泼的气氛，更好地为建设有中国特色的社会主义服务。


### 埃及街头“小社会”
齐前进  刘虹
1989-09-02
第7版(国际副刊)
专栏：

    埃及街头“小社会”
    齐前进  刘虹
    埃及，在这个古老文明的国度里，无论你到哪座城市，不管是闻名世界的卢克索古城，还是别有风味的伊斯梅丽亚，随处所见景致都令你觉得新奇而有趣味，似乎每一个地方都让你感到这是一个兼融古今文明、独具特色与魅力的国家：颇具现代气派的豪华饭店与带有浓厚阿拉伯色调的土黄色住宅；琳琅满目的商店橱窗与摆满铝制器皿、叫卖芒果汁的小店，飘香四溢的汉堡包店与街头巷尾卖烤巴巴（一种烤羊肉）的小铺相映成趣，令人目不暇接。
    其中最令人体会浓郁阿拉伯风情的当数街道两旁鳞次栉比的咖啡馆了。式样极简朴的木制桌椅由宽敞的咖啡馆一直摆到了街道上。身着西装或阿拉伯大袍的埃及人，都有滋有味地呷着咖啡、红茶，有下棋的、聊天的、看报的，还有咕嘟嘟吸水烟的。对当地人来说，咖啡馆是男人们消闲解闷的场所；对外国旅游者来说，咖啡馆则是他们体会异国情调的好去处。
    据说埃及咖啡馆最早出现于1511年。之后，传到土耳其、希腊，直至欧洲。
    咖啡馆初出现之时，曾遭人们非议，被认为是下里巴人的去处。但随着大众的接受与认可，咖啡馆如今已逐渐演变为一种社会现象，被称为“小社会”。
    本世纪三四十年代初，曾是埃及咖啡馆的昌盛时期，许多著名的政界、宗教界和思想界人物及诗人、文学家等经常出入于咖啡馆。如埃及著名思想家穆罕默德·阿卜杜、诗人绍基、文学家陶菲克·哈基姆等就常在咖啡馆各述己见，交流思想。
    值得一提的是，去年诺贝尔文学奖获得者、埃及大文豪纳吉布·马哈福兹也非常爱去咖啡馆。至今他仍每天上午去开罗解放广场的一家咖啡馆看报，会朋交友，他的很多作品如《平民史诗》等就是描写咖啡馆内发生的事情，而且是在咖啡馆内完成的。
    埃及的咖啡馆五花八门。有专门欣赏埃及民歌的咖啡馆，名曰“悦耳咖啡馆”；有专门招待聋哑人的咖啡馆，取名“无声咖啡馆”。还有专门为商人服务的咖啡馆，商人们在那里洽谈生意，签订合同。
    开罗现在最有名气的咖啡馆，是1773年建立的“菲沙威”咖啡馆，至今已有200多年历史。
    这儿经营许多其它咖啡馆不经营的饮料，除供应世界优质咖啡和阿拉伯红茶外，它还是开罗唯一一家经营绿茶的咖啡馆。夏季供应清凉解渴的印度椰枣茶、葡萄茶、柠檬茶等。冬季则有暖和去寒的桂皮茶、沙列布茶
  （一种植物）等。此外还备有烈性水烟和波斯水烟。
    但独特的饮料并不是这家咖啡馆名闻遐迩的唯一原因，许多名人显贵经常光顾也为它增色不少。由此引来了许多平民百姓，因为或许还能一睹大人物们的风采呢！
      “菲沙威”咖啡馆现在的老板法鲁克·菲沙威说，我们并不想通过办咖啡馆发财，只想继承祖先留下的文化遗产，让“菲沙威”的名字世代流传。
    近些年来，埃及各种现代公共娱乐设施大量涌现，如体育场、俱乐部和影剧院等，这些都给古老的咖啡馆带来一定冲击。许多咖啡馆内安装了电视机和录像机，人们围坐四周，只顾欣赏自己喜爱的节目，而很少有过去那样亲密的漫谈，甚至面红耳赤的争执了。
    正像一位咖啡馆老板所讲：“电视夺走了人们之间感情交流的机会”。
    西方现代生活方式，正在渗入埃及的咖啡馆中。
    富有特色的埃及咖啡馆将怎样维持，也是埃及人面临的一个课题。


### 宋健在质量管理工作总结大会上呼吁  大家都来关心“质量第一”
董焕亮
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    宋健在质量管理工作总结大会上呼吁
    大家都来关心“质量第一”
    本报讯　记者董焕亮报道：国务委员、国家科委主任宋健指出，产品质量既是一个经济问题，又是关系到我们国家声誉的政治问题，各级党组织和政府部门，特别是各企业，都必须关心和落实“质量第一”这项重大政策。
    8月31日，党和国家领导人倪志福、宋健等出席了全国推行全面质量管理工作10年总结大会的闭幕式。会上，国家技术监督局、中国科协、全国总工会、中国质量管理协会联合表彰了484名“全国优秀质量管理工作者”。中国质协还向热情关怀、积极支持我国质量管理工作的51名有关领导同志赠送了“质量杯”，还向4866名多年从事质量管理工作的同志颁发了纪念证书。监察机关信访工作座谈会透露举报线索达22万件
    本报北京9月2日讯　记者罗盘报道：监察部召开的全国监察机关举报信访工作座谈会今天结束。监察部部长尉健行强调指出，当前，举报信访工作要紧紧围绕监察机关的中心工作，为坚决惩治腐败、大力加强廉政建设、查处大案要案服务，认真受理群众的举报信访，以卓有成效的实际工作取信于民。
    据监察部副部长冯梯云透露，到目前为止各级监察机关共得到各类举报线索22万多件，监察部和有关部门将对以上线索认真调查处理。到今年6月，监察机关举报信访机构已直接查办时间性强的案件13159件，其中8600件已经查处结束，挽回或避免直接经济损失2974万元，1866名干部受到各种政纪处分。


### 实行区域化经营  提高经济效益
赵惠臣
1989-09-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样突破徘徊？——农业发展问题讨论

    实行区域化经营  提高经济效益
    赵惠臣
    农业怎样才能突破徘徊，进一步提高经济效益？我们廊坊市的实践证明，实行农业区域化经营不失为一条有效途径。
    一1986年，我们就根据当地乡镇企业比较发达的实际情况，及时提出实行土地规模经营，在有条件的地方，促进土地向种田能手相对集中。这一做法在一些村收到了良好效果。然而，全市85％的村并不具备这样的条件。如何把这些村的农业经营效益搞上去，就成了全市农业再上新台阶的重点。一些地方发展区域化农业的经验使我们受到启发。霸县南孟镇从1982年起，开始大面积种植西瓜，逐步形成了涉及30个村，面积2350亩的西瓜种植区，西瓜亩产和亩产值分别比相邻村高20％和35％，类似的种养业（包括与之配套的加工业）小区发展比较好的还有香河县周庄的养鸡、固安县彭村乡的种萝卜、永清县永定河故道区的养牛羊等等。他们的经济效益普遍比一般的高30％以上。这说明，规模效益通过土地相对集中可以获得，通过产品相对集中同样也可以获得。而且更容易为大多数农民所接受，实行起来比较容易。尤其是，区域化农业在非农产业发达和不发达的乡村都比较适用，在以农为主和人多地少的地方，好处尤为明显。
    经过一段时期的努力，全市已初步形成：区域面积1000亩以上、服务项目达到四统一（规划、品种、服务、田间管理）的小麦玉米区292个，去年亩产达500公斤以上，超过全市平均单产100多公斤；区域面积500亩以上的蔬菜区89个，平均亩产3750公斤，超过全市平均水平600多公斤；集中产瓜（果用瓜）区152个，面积占全市的一半，产量几乎占全市总产量的2／3；区域面积5000亩以上果品区19个，万亩以上果品区6个，面积占全市的40％，产量占60％；500亩以上成方连片的水产品区12个；肉（蛋）鸡集中饲养区225个；其他各种规模不等的养殖业集中区413个。在一些地方，也出现了与种养业相配套的农产品专业加工区。
    二为了促进区域化发展，我们围绕强化服务、改善服务动了不少脑筋，探索了一些成功的做法。
    像搞工业那样搞农业，围绕项目搞服务。在科学规划、反复论证的基础上，确定了若干不同产品的集中产区。然后把每个产品区的各项服务任务分解成若干硬性指标，并通过签订承包合同，层层落实到部门和人。同时，各区域从实际出发，加强基础设施建设。以满足商品量增加后的加、运、贮等需要。
    转变政府部门职能，重点抓好协调和中间服务组织。廊坊主要抓了两类：一是，由政府经济技术部门和供销社直接出面，组建各种公司、农（牧）场、加工厂和服务中心，实行企业化经营和政企分开，充当区域化生产的“龙头”。如三河县为发展“三种（棉、菜、果）五养（猪、牛、羊、鸡、鱼）”分别在县农委、商业局、外贸局、供销社等部门成立了果品、蔬菜、畜禽等八大专业公司，每个公司具体负责解决本专业产品区的供销、生产技术等方面的难题，实行系列化有偿服务。二是，帮助农民建立自我服务组织，包括各种协会、研究会、合作社、公司等。目前，在全市发展区域化农业过程中起到明显作用的这类组织已有1877个。众多的服务组织出现后，协调工作明显加重。我们及时提出了：“乡级抓块，部门抓钱，自我服务抓提高，县级抓协调”的指导思想。一些县相应成立了一些有权威的协调组织，围绕区域化经营形成了商品生产“大合唱”的局面。
    三更为有意义的是，区域化的形成和发展，为解决传统农业向商品化现代化转变中一些难以解决的问题，提供了经验：
    促进了农业自我积累、自我发展机制的形成。在实行农业区域化的过程中，大多数地方都搞了以“双田制”为特征的土地有偿承包，即每个农户留一定数量的口粮田，其余土地按照统一规划实行区域种植，承包区域内土地，要事先交一定的承包费，由村、乡统一掌握，取之于农，用之于土。
    进一步巩固和完善了以家庭承包为基础的经营体制。区域化经营是一种生产主体多元化的规模经营，它既保留了家庭经营的优势，又强化二层经营。区域化生产服务的组织可以是村办的，也可以是乡办的，还可以是县办的；可以是“官”办的，也可以是民办的。同时还有力地推动了政府经济技术部门的职能转变。他们可以以某种产品的集中产区为依托，施展自己的才能。
        （作者为中共廊坊市委书记）


### 寸寸山河　寸寸知识——谭其骧教授谈中国非汉语地名
盛巽昌
1989-09-02
第8版(每周文摘)
专栏：

    寸寸山河　寸寸知识
    ——谭其骧教授谈中国非汉语地名
    我国有些地名貌似汉语，实际乃是非汉语的汉译，而人们常按汉字望文生义，强事诠释，以致造成讹误。
    人们通常看到乌鲁木齐、克拉玛依、呼和浩特、和林格尔、齐齐哈尔、海拉尔、哈尔滨等地名，都易理会到这不是汉语地名。但有些内地两字地名，事实上也是非汉语的汉词。
    现今江浙一带，还有不少县市名原是春秋战国时的越语的字音词。苏州、杭州的“州”字虽是汉语，
  “苏”与“杭”却是越语。此外如无锡、句容、于潜、余杭、余姚、上虞、诸暨，都是越语。这些越语地名的汉词在秦汉时早已有定字，其越语原义大抵亦已不为当地的汉人所知，所以王莽改郡县名，就把无锡改成有锡，可见他是把无锡按汉字字义解释的。刘秀复兴汉室，尽罢王莽所改县名，有锡又改无锡。有了王莽、刘秀这两改名，后人望文生义，便编撰出一段故事：周秦时产锡，地名本为锡山；汉兴锡殚，故置无锡县；王莽时锡复出，改县名为有锡；东汉锡又竭，乃复改为无锡。许多笔记方志都采用了这种说法，民间流播甚广。
    不仅南方有些地名被曲解，北方也有些源出于古胡语的地名。（8月10日《社会科学报》盛巽昌文）


### 尚未完结的马拉多纳风波
李志明
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    尚未完结的马拉多纳风波
    守候在布宜诺斯艾利斯国际机场的记者们又一次扑空。原定于8月31日搭机飞罗马的足球明星马拉多纳没有出现。马拉多纳怎么了？还回不回意大利那不勒斯俱乐部踢球？两个多星期来，远隔万里的意大利和阿根廷新闻界被这同一个问题牵动着。
    马拉多纳是返回阿根廷参加美洲杯赛的。赛事结束短期休假之后本应于8月上旬返回那不勒斯，因为意大利全国联赛即将开始。然而直到比赛已经开始，马拉多纳仍然滞留布市，不肯透露何时返回意大利。8月22日，他打破沉默，通过代理人散发一份公报，称他在那不勒斯的家多次受到骚扰，玻璃被打碎汽车被砸。他指控在那不勒斯有一个针对他及家人的阴谋。
    消息传到那不勒斯，这个宁静的地中海小城炸开了锅。警察局立即下令在马拉多纳居住区增派岗哨，一百米一个。局长亲自到马拉多纳家中调查，结果发现他的指控并不符合事实，玻璃一块没碎，车库里4辆汽车完好无损。那不勒斯人愤怒了。在当地备受宠爱和崇拜的马拉多纳一夜之间成了罪人。据阿根廷特派记者发回的报道，现在全城居民对马拉多纳充满敌意，说他背叛了他们，辜负了他们的热情好意，叫他不要再回来了。一家当地报纸刊出了一张马拉多纳在一次婚宴上与本地几个黑手党头面人物一起喝酒的照片，暗指他与黑手党有联系；有的记者还散布他吸毒。这二条倒是被警方否认了。而有人指控他有逃税嫌疑，司法部门真的开始调查他的帐目。有的意大利人还迁怒到阿根廷足球队，扬言明年世界杯赛，阿根廷队在那里将没有好日子过。有几位老兄甚至怒气冲冲地买了机票要找马拉多纳算账，后来在里约热内卢被国际刑警截回。
    了解内幕的人知道，二个月前，法国马赛奥林匹克俱乐部愿意出2300万美元把马拉多纳“买”过去，1500万给那不勒斯俱乐部作为转会费，800万给马拉多纳本人。那不勒斯拒绝出让。据说马拉多纳因此事与那不勒斯俱乐部主席闹翻。这之前，有二场比赛那不勒斯人对马拉多纳场上表现不满，向他吹口哨，看台上马拉多纳的妻子和女儿也受到嘲哄。马拉多纳受不了这种气。这些可能是他迟迟不归的原因。
    有经验的体育评论员认为，如果马拉多纳现在返回那不勒斯，踢几场好球，还能挽回影响。但是马拉多纳自己承认，他好久没有训练，体重增加，要恢复体力和良好竞技状态，至少得一个月。这一赛季他实际出不了什么力了。马拉多纳近来还时常流露出想回到阿根廷踢球的愿望。这个世界上最贵的球星（当年那不勒斯俱乐部花了1000万美元从西班牙把他挖到）下一步作何打算，正引起世界各地球迷们的广泛注意。
            本报记者　李志明
  （本报布宜诺斯艾利斯9月1日电）


### 就亚运会统一组队问题朝鲜北方团长提出建议  近日再次举行北南体育会谈
黎能清
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    就亚运会统一组队问题朝鲜北方团长提出建议
    近日再次举行北南体育会谈
    新华社平壤9月1日电　（记者黎能清）朝鲜北南体育会谈北方代表团团长金亨镇1日向南方代表团首席代表张忠植提出建议，北南第三次体育会谈于9月13日举行。
    金亨镇在给张忠植的电话通知中指出，北方曾在8月8日建议尽早就朝鲜北南双方组成统一队参加第十一届亚运会问题举行第三次会谈。但是，20多天过去了，南方没有作出任何答复。考虑到离第十一届亚运会只有一年时间，北方认为北南体育会谈不能再拖延了。希望南方对北方的这一建议作出肯定的答复。
    北南朝鲜组成统一队参加第十一届亚运会是去年12月21日北方首先提出来的。双方曾于今年3月两次在板门店举行会谈。第二次会谈双方在队旗图案等问题上取得了进展。


### 就联合国人权委员会下属一小组会议通过有关中国决议  我外交部发言人发表声明  强调中国政府认为这项决议是非法无效的

1989-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    就联合国人权委员会下属一小组会议通过有关中国决议
    我外交部发言人发表声明
    强调中国政府认为这项决议是非法无效的
    新华社北京9月2日电　外交部发言人今天就联合国防止歧视和保护少数小组委员会第41届会议通过有关中国的决议一事发表声明，全文如下：
    8月31日，在日内瓦举行的联合国人权委员会下属的防止歧视和保护少数小组委员会第41届会议，在少数西方委员的策划和鼓动下，通过了一项有关中国的决议。这项决议公然干涉中国内政，企图对中国施加压力。对于这一背离联合国宪章的宗旨和原则、违反国际关系准则的所谓决议，中国政府坚决反对并认为它是非法的，无效的。
    今年春夏之交，在北京发生的事件是极少数人与外国反华势力相勾结，利用学潮掀起的一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，并进而发展成为诉诸暴力行动和恐怖手段、以推翻中华人民共和国政府和宪法规定的社会主义制度为目的的反革命暴乱。中国政府在忍无可忍的情况下，采取果断措施平息暴乱，维护法律和秩序，保护广大人民群众的生命和财产安全，这是完全合法的、正当的和必要的，是我国主权范围内的事，任何外国、国际组织或个人均无权干涉。
    中国政府一向重视人权。我国宪法和法律保障各族人民享有广泛的权利，包括个人和各种权利。我国政府平息暴乱也正是为了维护绝大多数人民的基本人权与自由。
    中国政府对一般参加非法游行的学生和群众，始终执行教育的方针，采取宽容的态度。依法受到惩处的只是极少数触犯刑律的犯罪分子。任何一个主权国家政府都有责任维护法律的尊严。
    现在，北京和全国的社会秩序已经恢复正常，局势稳定。中国将继续坚定不移地执行独立自主的和平外交政策。我们愿意在和平共处五项原则的基础上，继续发展与世界各国的友好关系，促进国际合作。
    任何妄图干涉中国内政的行径都必将以彻底失败而告终。


### 巴拿马临时总统宣誓就职  呼吁拉美国家和国际社会支持巴拿马
郭伟成
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    巴拿马临时总统宣誓就职
    呼吁拉美国家和国际社会支持巴拿马
    本报墨西哥城9月1日电  记者郭伟成报道：巴拿马临时总统罗德里格斯今天呼吁拉美国家与国际社会支持巴拿马，不要理会美国提出对巴拿马的抵制措施。
    据墨西哥城各电视台报道：巴拿马临时总统罗德里格斯今天正式宣誓就职。但是，没有任何国家的使节与代表团参加就职仪式。在随后举行的记者招待会上，罗德里格斯说，如果拉美国家与国际社会断绝与巴拿马的关系，将是一个历史性错误。他要求美国政府归还冻结的巴拿马资产；并提出与国内反对派对话。


### 巴拿马政府更换之争
郭伟成
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    巴拿马政府更换之争
    本报记者　郭伟成
    9月1日，巴拿马在内外危机中进行了政府更换。以诺列加将军为首的国务委员会任命的临时总统罗德里格斯宣誓就职，接替了现政府代总统帕尔马，从而避免了由于5月7日大选无效，及帕尔马政府任期届满后将会出现的“权力真空”。国务委员会还决定，如果在6个月之内美国停止了对巴拿马的制裁，临时政府将考虑重新举行大选的可能性。
    巴拿马当局采取的这一非常措施引起了国内反对派的强烈不满。由于反对派坚持认为已经在大选中获胜，因此，把成立临时政府称之为“对人民的嘲弄”，是“一次政变”。在国际上，则已经有美国与哥斯达黎加表示不承认巴拿马临时政府。估计还会有其它国家采取类似的立场。这将使巴拿马再次面临考验。事实上，这是去年2月以来巴拿马危机的继续与发展。焦点是诺列加将军的去留及美国巴拿马之间的控制与反控制。
    去年2月，巴拿马前总统德尔瓦列未经国民议会批准而直接宣布罢免诺列加将军国防军总司令的职务。结果，诺列加本人反而被议会以“违宪”为由解除了总统职务，由前教育部长帕尔马“代行总统职务”。由于帕尔马主持的是德尔瓦列政府任期的剩余部分时间，因此，按法律规定，该政府的任期到今年9月1日为止。为此，巴拿马在今年5月7日举行大选。想不到，要求诺列加下野的反对派在大选中领先。巴拿马当局即在选票全部揭晓前宣布大选无效，之后，巴拿马国内两派发生严重冲突。美洲国家组织派出使团前往巴拿马调解，促成了政府、军方与反对派三方对话。据悉，诺列加曾提出的成立包括反对派在内的联合政府作为过渡，并以联合政府内阁中半数部长席位相许。但是，反对派坚持要求诺列加下野及承认5月7日大选中反对派的获胜有效，因此，对话没有成功。诺列加事后称，反对派犯了一个“历史性错误”，“失去了进入政权的机会”。在这种情况下，诺列加与巴拿马当局遂决定撇开反对派，组织临时政府执政，渡过9月1日政府更换的难关。这表明，到目前为止，诺列加仍然有能力左右巴拿马的政局。
    对此，美国政府首先作出强烈反应，表示不承认任何由诺列加“制造的”政府，这是不奇怪的。美国与诺列加之间的矛盾，表面上是由于美国指控诺列加参与国际毒品走私，实际上，据悉是由于诺列加不同意修改《卡特—托里霍斯运河新条约》，要求美国如期归还巴拿马运河的主权。诺列加声称，假如美国愿意在1990年提前归还运河主权，他将立即下野。巴拿马外长里特说，美国是借诺列加形象为名，行干涉巴拿马内政之实。据认为，德尔瓦列之所以敢于拿诺列加开刀，及反对派在大选中获胜，均在不同程度上有美国的背景。一年多以来，美国采取了从外交、经济直到有限度的军事行动等种种手段，向巴拿马施压力。直到这次政府更换前，美国还在巴拿马运河区进行空前规模的军事演习，放出风声说要施行“外科手术”行动，绑架诺列加去美国受审，多方对巴拿马政局施加影响。但是，偏偏诺列加又不吃这一套。
    巴拿马临时政府的成立，虽然从一时上解决了政府按宪法规定如期更换的问题，但毕竟是“临时”措施，而非长久之计，更不是巴拿马面临问题的解决。相反，在某种意义上来说，是巴拿马危机的进一步发展，至少使得反对派与政府、军方之间通过对话难以解决的矛盾进一步激化，从而影响临时政府的执政地位，加剧政局的不稳定因素。因为，巴拿马危机除了美国的干涉外，也确实有一个国内民主化的问题。这也是巴拿马危机以来一些拉美国家对巴拿马政局始终持保留态度并表示疑虑的原因所在。至于美国与巴拿马的矛盾，则更加难以解决。从美国目前的态度看，只要临时政府在位，恐怕指望美国停止对巴拿马的制裁是没有希望的。同时，无论谁在巴拿马执政，都不会放弃收回巴拿马运河主权的要求。谁举起这面民族主义的旗帜，谁就能在巴拿马站住脚。这也是诺列加始终未被整垮的原因所在。（本报墨西哥城9月1日电）


### 巴西“第一胖人”
兰才基
1989-09-02
第7版(国际副刊)
专栏：

    巴西“第一胖人”
    兰才基
    一年前曾被内分泌专家诊断为“只有半年寿命”的“巴西第一胖人”若泽·济纳尔多，今年8月却神奇般地出现在巴西利亚。在不到一年的时间内，他的体重从302公斤（下图左）减到182公斤（下图中），又减到120公斤（下图右），现不仅可以自由行走，而且能从事各种体育活动了。
    济纳尔多是从1975年患上肥胖症的。当时他年仅21岁，身高1.75米，体重75公斤。在一次骑摩托车时，他不慎出了车祸。由于医生用错了药，致使他脑垂体分泌出现紊乱，新陈代谢失去平衡，于是体重日益增加，饮食量越来越大。到1988年7月，济纳尔多的体重竟达到302.8公斤，被称为巴西“第一胖人”。当时，他已寸步难行，由于心脏负担过重，日夜气喘吁吁，医生们认为已无法救治，他自己也以为“生命已快到尽头”。
    去年秋天，济纳尔多通过朋友介绍，住进了圣保罗一家专治肥胖病的私人诊所，进行节食治疗。住院的第一个月，他体重减轻了28公斤，尔后继续减肥，身体的活动机能逐步得到恢复。
    对于这位肥胖病人来说，治病的最大困难莫过于克服“饥饿痛苦”。过去他食量大得惊人，每天的早餐需要吃12个煎鸡蛋、20块面包、半公斤火腿夹奶酪，以及1公升牛奶。上午10点钟还要吃数量可观的水果、饼干和甜点心。午餐要吃3公斤肉和1公斤面条；晚上还需食用包括25个鸡腿在内的丰盛晚餐。如果不塞饱肚子，他就会全身哆嗦，手脚瘫软。医生计算他每日需要1.2万卡路里热量。
    在治疗过程中，他早餐只食两块饼干、一片火腿、一杯水和一杯牛奶；上午不吃点心。午餐和晚餐以吃蔬菜和豆荚为主，加上150克的瘦肉。夜里饿得实在难以忍受的时候，医生就给他一杯脱脂牛奶充饥。
    现在，他的目标是使体重降到75公斤。（附图片）


### 建设综合农业商品基地  湘南拉开大规模开发序幕
沙斌
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    建设综合农业商品基地
    湘南拉开大规模开发序幕
    本报讯　自去年国务院批复湖南建立湘南改革开放过渡试验区，把湘南列为全国农业重点开发区之后，酝酿了多年的湘南综合开发的序幕，已全面拉开。去冬今春，已开垦宜农荒地40万亩，旱土改水田5.5万亩，改造低产田88万亩，建设吨粮田68万亩，荒山造林112万亩。
    湘南改革开放过渡试验区包括衡阳、郴州、零陵三个地市共31个县市。它紧靠两广，邻近海南、深圳、珠海等特区和港澳，是联结沿海与内地的“过渡区”和“结合部”。它尚有可垦荒地900万亩，宜林宜牧荒地1731万亩；铅、锌、钨、铜、钼的储量在全国占有重要位置。柿竹园多金属矿，被誉为“有色金属博物馆”；探明的盐卤远景储量为100多亿吨，煤炭储量为12亿吨，水能蕴藏量达367.4万千瓦。丰富的资源为开发湘南提供了有利条件。
    根据发展规划，湘南将以改革促开放，以开放促开发，逐步建成“面向沿海、打入港澳”的外向型综合农业商品基地和基础工业基地。农业综合开发以粮食为重点，把湘南建设成继洞庭湖之后的第二个商品粮基地。1989年—1991年计划总投资5.4亿元，兴修和配套大中型水利工程灌区64处，开荒种粮50万亩，改造低产田180万亩，旱土改水田18万亩，大水面开发16万亩，造林40万亩，开荒种果7.5万亩。到1992年粮食总产量达76.7亿公斤，粮食净调出量为7.5亿公斤，肉类调出量为14.5万吨。到2000年，将建成18个商品粮基地、24个瘦肉型猪基地以及若干个优质烤烟、水果、茶叶、甘蔗、水禽、草食牲畜生产基地。同时，将逐步形成有色、煤炭、盐化工等基础工业基地。这些基地建成后，每年可向广东等沿海地区提供可观的商品粮、肉禽和短缺原材料。
    目前，湘南人民正在认真落实各项措施，为全面完成规划目标而努力奋斗。湘南开发，前景广阔。
              （沙　斌）


### 建设银行储蓄存款比年初翻一番
苏克
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    建设银行储蓄存款比年初翻一番
    本报讯　中国人民建设银行在资金极为紧张的情况下，积极采取措施，强化内部管理，大抓储蓄，取得很大成效。截至8月20日，居民储蓄存款余额已达234亿元，比年初的116亿元翻一番。　（苏克）


### 怀念马海德同志
江一真　钱信忠
1989-09-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    怀念马海德同志
    江一真　钱信忠
    每当想起伟大的国际主义战士马海德同志，我们对他的崇敬和怀念之情就油然而生。马海德——这个外国血统的中国人，在中国的土地上奋斗了整整55个春秋。他虽然已经离去，但他的伟大功绩和高尚的品格却永远留在中国人民的心中。
    马海德同志是第一个到红军中参加战地医疗工作的外国医生。他在硝烟弥漫的战争年代，克服重重困难，千方百计从国内外为解放区解决药品和器械的不足；在极其艰苦的条件下，曾为毛泽东、周恩来、王稼祥等许多我党我军的高级领导同志做过医疗保健工作，也曾为数以万计的广大军民疗病治伤。为了抢救垂危的患者，他经常毫不迟疑地献出自己的鲜血，经常亲自为病人施行口对口的人工呼吸；在我国社会主义建设时期，他参加并领导了消灭性病和麻风病的工作，做出了突出贡献。同时，也为卫生战线培养了成千上万的医务工作者。他以高尚的医德、精湛的医术和严谨的科学作风赢得了中国人民的信赖；几十年来，他不懈地向国外宣传我国的伟大成就和政策，为扩大社会主义中国的国际影响做出了卓越贡献。
    解放前，马海德同志先后担任过军委卫生部、中央外事组和新华通讯社等重要部门的顾问。解放后，他长期担任卫生部顾问，并被选为第七届全国政协常委。他不论从事哪项工作都满腔热情，全力以赴，在所有的工作岗位上都取得了突出的成绩。1988年9月，卫生部为表彰他半个多世纪以来为中国人民的解放事业和建设事业做出的优异贡献，授予他“新中国卫生事业的先驱”荣誉称号。在国际上，他先后多次获奖，为我国赢得了荣誉。
    马海德同志不愧为一个伟大的国际主义者、忠诚的无产阶级革命家和杰出的医学专家。（一）
    马海德同志1936年夏季同斯诺先生一起到达陕北的保安，同年秋末，中国工农红军一、二、四方面军胜利会师。此后，我们先后与他相识并开始在一起工作。当时，中国革命还处于历史上最艰苦、最危急的时期，由于国民党反动派对红色根据地的疯狂“围剿”和蚕食，更由于党内机会主义路线的干扰，红军受到了很大损失。有些不坚定分子对革命的前途失去信心，甚至当了可耻的逃兵。但是，身为外国医学专家的马海德却毅然放弃了优越的生活条件，冒着生命危险参加了中国工农红军，翌年加入了中国共产党。从此，他的一生便与中国革命结下了不解之缘，他坚定执著地走完了崎岖、坎坷的人生之路，为中国人民奉献了自己的一切。
    青年时代的马海德就怀着行医济世的理想远渡重洋，踏上了中国这块贫困土地。他一心想在中国研究热带病的防治，想通过行医为苦难深重的中国人民解除病痛。然而，在上海的十里洋场，他耳闻目睹的只是帝国主义、封建主义、官僚资本主义给人民带来的沉重灾难。他看清了国民党政府的腐朽和无能，痛切地认识到单靠自己的医技不可能拯救饥寒交迫、在死亡线上挣扎的千百万贫苦的中国人。马海德陷入了沉思：“穷人需要的不仅仅是药片，更需要的是医治社会的病症，改变这种人压迫人的不合理的社会制度。”如何才能改变中国的现状呢？马海德感到茫然。就在这个时候，路易·艾黎在上海组织了学习马列主义的小组。这个组织的出现犹如一盏明灯照亮了前面的道路，马海德开始如饥似渴地学习马列主义理论，并参加了中国共产党和上海工人阶级的革命活动，从此他的思想产生了突变。马海德从正在进行艰苦长征的中国工农红军中看到了中国的希望，他决心投入这支革命部队，并立即付之行动。在马海德心目中，没有国籍的界限，也没有种族的界限，为了四万万中国人民的幸福，他义无反顾地踏上了崭新的生活之途，并沿着这条路走到生命的终点。马海德同志在晚年曾风趣地说：“如果让我重新开始生活，我还是要选择这条路，这是毫无疑问的！”这番话充分体现了一个无产阶级革命家崇高的奋斗目标和坚定的革命信念，反映了马海德同志为这个信念历尽坎坷几十年无怨无悔的高尚品德。（二）
    在半个多世纪漫长而又曲折的道路上，马海德同志经受了战争年代枪林弹雨的考验，也经受了与党内极“左”路线斗争的考验。
    一个外国人投身于中国革命，付出的代价是一般人所不能比拟的。长期以来，马海德同志一直遭到康生之流的诬陷，被戴上“特嫌”的帽子，甚至被诬蔑为“外国间谍”，在政治上受到歧视和冷遇，在工作上长期被“控制使用”。对这些，马海德同志从来不放在心上，他那颗热爱中国、热爱中国人民的心却一如既往，他的革命热情始终不渝。在那乌云翻滚的“文革”期间，他的身心都受到了严重迫害。当时，有人曾动员他
  “起来造反”，也有人劝他出国避难，但马海德从未考虑过这些建议，凭借着对党的坚强信念，他一直保持着革命的乐观主义，对中国的前途和个人的前途充满信心。
    当时，我们两人也受到了严重的迫害，江一真同志被关进了监狱，1972年在狱中患了严重的心脏病。同年3月，他被送到阜外医院“保外就医”。那时，马海德同志也被“下放”到该医院当皮肤科大夫。开始，江一真同志的病房门口有卫兵看守，不能与外界接触。马海德出于对老战友的关怀和信任，经常委托护士为江一真送去中外画报和材料，帮助他了解时局的发展变化。见到如此珍贵的资料，与世隔绝了七八年的江一真激动不已，深深地被革命同志间的理解与信任所感动。8月份，病房门口的卫兵刚刚撤走，马海德就立即来到江一真的病床前，从那以后，每星期都来探望。有一天，江一真得知刘少奇、陈毅及傅连璋等老同志因受到严重摧残而相继去世的消息，悲痛万分，当他见到马海德时，痛心地流下了热泪。马海德竭力劝江一真同志节哀，劝他保重身体。那次，两个人共同追忆了这些老同志的丰功伟绩，也表达了各自对党的前途的信心。
    马海德当时曾满怀信心地说：“我们党在胜利前也犯过不少错误，最严重的时候苏区损失了百分之九十，白区损失了百分之百，但最终我们党还是战胜了错误路线，迎来了全国的解放。这一次虽然也造成了令人痛心的巨大损失，但我们党总有一天会解决一切问题，重新使国家走上正轨。”
      “文革”期间，有一位从美国回国工作的医学专家在生活和工作上均遭到冷遇，她把这些问题向马海德同志进行了反映。马海德一方面肯定她的爱国热情，一方面安慰她，诚恳地对她说：“混乱很快就会过去，党对知识分子的政策也会加以调整，我们要看得远一些。”为了解决她的住房困难，马海德和夫人苏菲还把这位专家请到自己家居住，直到三年后组织上为她分配了住房。马海德同志一贯维护党的威望，一贯关心同志的作风由此可见一斑。
    粉粹“四人帮”后不久，党内外一系列冤假错案陆续得到平反，马海德同志的“特嫌”专案也于1978年撤除了。几十年来，他以最超脱的态度对待这种无端的怀疑，一直对党的政策坚信不疑，表现了一个国际主义者坦荡和豁达的胸怀。
                        （三）
    粉碎“四人帮”以后，我国需要派遣一名同志到世界卫生组织工作，我们认为马海德早年在日内瓦受到过高等医学教育并获得过博士学位，他精通外语，长于外交，是最合适的人选。当我们与他谈起这个问题时，他不假思索地说：“这方面的工作我可以做一些，但我的专长和志趣是在性病和麻风病的防治上。”近些年，不少人向往出国工作，并为之奋斗，但马海德同志却毫不犹豫地放弃了这个“肥缺”，继续从事着受一些人歧视，不少人拚命想避开的工作。在他那博大的胸怀里，个人的待遇和享受从来就没有位置。
    实际上，从新中国一成立，马海德就已把全部心血倾注在性病的防治上了。他认真总结中国医务界的成功经验，同时积极吸取各国的先进科学技术，在国务院和卫生部的支持下，正确执行党的政策，带领广大医务工作者共同奋斗，在很短的时间里迅速扑灭了性病，做出了重要贡献。
    党的十一届三中全会以后，马海德又投入了“文革”中被迫停止的消灭麻风病的斗争。由于社会的偏见，人们对麻风病有一种极强的恐惧心理，麻风病人被隔离起来，处处受到歧视和冷遇。马海德深深地同情着他们，他说：“麻风病人是无罪的罪人。”1981年，马海德和他的同事们经过长期调查研究，科学地提出了“麻风病可防、可治、不可怕”的新见解，并提议让麻风病人回到社会、家庭中去，让他们脱离与世隔绝的痛苦，重享天伦之乐。他对麻防工作的这一重大改革并非蛮干，而是感情与科学的结合。事实上，麻风病传染性极低，再加上马海德在1980年就引进了国外治疗麻风病的新技术——强杀菌联合药疗，用这种疗法，病人一周内即可脱离传染期，平均二年即可治愈。
    在卫生部领导同志的大力支持下，经过马海德和他的同行们的不懈努力，2000年可望在中国消灭麻风病。继在中国基本消灭性病之后马海德又为消灭麻风病立下了汗马功劳，为发展中国的卫生事业树立了光辉的典范。但是马海德总是把取得的成绩归功于党和人民。
                        （四）
    马海德同志自从美国来到中国之日起，就已将自己融入了中国人民的解放事业和建设事业，并为此贡献了毕生的精力。他不愧是一个伟大的国际主义战士的典范。他晚年致力于在中国消灭麻风病，并取得了突出的成效，但这不是他的唯一目的，他说：“在中国消灭了麻风病之后，我们还要向第三世界国家派遣医疗队，让全世界所有的国家都消灭麻风病！”胸怀全球放眼世界，这正是马海德——一个国际主义者的本色。
    凡是为中国人民的解放事业及建设事业奋斗过或正在奋斗的外国朋友，在马海德心目中都占有重要的位置。抗战时期，他先后热情接待了加拿大的白求恩、印度的柯棣华、巴苏、印度援华医疗队的其他成员及德国的汉斯·米勒等。他总是以自己亲身经历娓娓相告，使他们对中国的抗日军民有深刻的了解，并帮助他们与国外的亲人建立通信联系。解放后，他仍像战争年代一样，继续为促进各国人民对中国的了解和友谊做出贡献。他有着广泛的国际交往，不论出国访问还是接待国外来客，甚至在与国外人士的书信中，他都热情地宣传中国共产党的政策和主张，宣传社会主义制度，使许多外国人更好地了解中国的情况，解除一些人对中国的误解与偏见，不断扩大中国在国际上的影响。
    在对外交往中，马海德同志谦逊诚恳，表现出一个中国人应有的不亢不卑的风度。他经常教育身边的工作人员说：“我们不要随便向外国人伸手要钱，应该用我们的政策、制度和工作精神去感动他们，让他们主动向我们提供援助。”1985年，马海德就利用在广州召开的中国第一届麻风病学术交流会的机会大力宣传中国政府的卫生政策，并组织各国的麻风病基金会代表参观广东省的麻风病院，使他们相信2000年在中国消灭麻风病的可能性。事后，各基金会的代表纷纷与中方谈判，表示愿意为在中国消灭麻风病贡献一份力量。
    1983年，曾经在中国战斗过的印度针灸医学委员会主席巴苏在开展工作上遇到困难，他立即写信向马海德同志请教。为了帮助巴苏解决这些问题，马海德通过对外友协邀请他来华。同时，邀请江一真等同志与巴苏共同探讨如何在印度进一步开展针灸工作，经过三天多的讨论，找出了症结的所在，研究了改进的方案，为印度针灸医学委员会的发展打下了良好基础。后来，巴苏因病到北京治疗，马海德特地借来印度歌曲的录音带放给他听，还与其他同志一起邀请胡耀邦同志到医院看望他，给病中的巴苏以最大的安慰。马海德同志就是这样，当别人有困难时，总是满怀热情地伸出援救之手，用火一样的热情温暖着周围的人。但是，他从不计较个人的得失，从不为个人争名争利。为照亮别人而燃尽自己，这正是马海德——一个伟大的国际主义者的写照。


### 悼傅钟同志
李中权
1989-09-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    悼傅钟同志
    李中权噩耗传来傅老逝，哀思浸透吾心房。长征万里克强敌，革命一生忠于党。副职终身作助手〔注〕，盖棺论定好上将。世间本无完人在，我颂钟公为榜样。〔注〕傅钟同志生前说过，别人叫我傅主任，我是副主任。我乐于当副主任，作助手，一辈子乐于作助手。


### 我国扶贫工作难度加大  全国尚有五千多万农民人均收入低于二百元
蒲立业
1989-09-02
第8版(每周文摘)
专栏：

    我国扶贫工作难度加大
    全国尚有五千多万农民人均收入低于二百元
    据国家主管部门最新统计，如果以1985年可比价格计算，目前全国尚有195个县、5788.5万人年纯收入平均水平低于200元。国务院贫困地区经济开发领导小组同志说，这些贫困人口多集中在自然条件恶劣、社会发展程度较低的地区，扶持难度相对增加。
    根据国务院“七五”期间解决大多数贫困地区人民温饱问题的部署和要求，从1986年起，国家增加了对贫困地区的资金、物资投入，扶持贫困地区进行大规模的经济开发，取得了显著效果，但扶贫任务仍十分艰巨。据了解，目前剩下的尚未解决温饱的贫困人口，主要集中在少数民族地区、库区、深山区、多灾区和人畜饮水困难地区，这些地区的社会生产力水平尚未发生根本性变化。在目前国家重点扶持的328个贫困县中，少数民族贫困县有141个，占43％。去年，这些少数民族贫困县人均工农业产值338元，只相当于同期全国平均的27％。同时，全国贫困地区目前仍有1000万人、700万头牲畜饮水困难；库区700万移民尚未得到妥善安置，生活也十分困难。
    扶贫难度增加还表现在，由于退耕还林还牧和农村产业结构调整，全国贫困县人均粮食占有水平下降，返销粮增加。1988年全国贫困县人均粮食产量306.8公斤，比1985年减少2.6％，返销农村粮食381.3万吨，比1985年增长29.3％。
    国务院贫困地区经济开发领导小组要求各级领导绝不可满足于已取得的成绩，必须再接再厉，把被群众誉为“功德无量”之举的扶贫工作继续认真抓好。
            （8月21日《经济参考》蒲立业文）


### 掘墓业盛行大洋彼岸
柯谱　宝成
1989-09-02
第7版(国际副刊)
专栏：

    掘墓业盛行大洋彼岸
    柯谱　宝成
    美国各地拍卖行以拍卖印第安人古董最为时髦。一只泥碗，一片瓦罐，动辄数以万计；至于项圈、念珠、银十字架，更攀上百万高额。除美国商人外，西欧、日本、东南亚等地古董商、收藏家蜂拥而至，争相抬价争购。
    于是许多美国人更投入了掘墓的旋风。他们出动了直升机，使用了卫星地图，调用了重型机械，到处深掘细找。一有所获，立即待价而沽。掘墓人因此大发横财，还恬不知耻地称之为“无烟工业——掘墓业”。
    据美国官方公布的消息，近年来，美国中西部，从亚利桑那到北卡罗莱纳，到处是浩浩荡荡的现代掘墓大军。仅在肯塔基西部的一个名叫斯纳克的农场，场主以高价出让了一处五百年前的密西西比村庄遗址，就有十个掘墓人，用现代机械把这处遗址翻了个底朝天。仅两个月，场地内的六百五十座古墓全被破坏，所有文物，荡然无存。
    斯纳克事件使舆论为之大哗。国会不得不通过文物保护法，禁止这疯狂的挖坟活动。但这些法律都抵不住一九七九年联邦文物保护法。国法虽明文规定，禁止在政府拥有的土地上和印第安人拥有的土地上非法挖掘古墓，但却又说：“不干预在私有土地上和租出的土地上掘墓。”


### 曹熏铉险胜聂卫平  双方战成二比二  谁捧应氏杯仍未揭晓

1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    曹熏铉险胜聂卫平  双方战成二比二
    谁捧应氏杯仍未揭晓
    本报新加坡9月2日电　今天，中国棋圣聂卫平在应氏杯围棋决战的第4盘对局中，负于南朝鲜棋圣曹熏铉1点。这样，双方前4盘战成2比2，第5盘最后一战于9月5日仍在这里进行。
    聂、曹两位九段高手今天上午10点开战，棋室内除裁判长华以刚（中国）外，只有两位记录员，其他人免入。双方经过318手较量，在傍晚6点零5分方见高低。曹熏铉从劣势中扭转战局，反败为胜。
    这盘棋聂卫平执白，开局后以占地为主要策略。曹熏铉执黑，有贴8点的负担，他以取外势围攻。战至中盘，聂卫平略占上风。曹熏铉下至第93手已用完规定的3小时，进入读秒。此时聂卫平还剩1小时23分钟。
    12点午饭时封盘，曹熏铉在队友陪伴下进餐，聂卫平则只吃西瓜。
    下午，双方抢地争势的竞争越来越激烈。观棋室内，中国和南朝鲜的智囊团也在紧张地注视、研究对局。中国围棋协会负责人陈祖德一边看一边数子，他说，两人胜负就在一子半子之间。聂卫平在终盘收官阶段犯错误，让曹熏铉抓住机会摆脱被动。对局房间的门终于打开，只见曹熏铉靠着沙发，含笑轻轻地吐着烟。他旁边烟灰缸中的烟头有50多个，大多只吸几口。聂卫平的烟缸里有20余根烟头，根根抽到尽。聂卫平面色凝重地对走过来的陈祖德只说一句：“我输了一子。”说罢，埋头复盘。


### 曾如清遗体告别仪式举行

1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    曾如清遗体告别仪式举行
    新华社南京8月31日电　向原新疆生产建设兵团副政治委员曾如清同志遗体告别的仪式5月8日在南京举行。
    曾如清同志因病于4月27日在南京逝世，终年74岁。部分党和国家领导人，南京军区、兰州军区、新疆军区、江苏省以及曾如清同志原籍江西省、吉安市领导机关送了花圈。
    曾如清同志1929年参加革命活动，1931年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，1932年转入中国共产党。他历任中华苏维埃临时中央政府教育部巡视员、新四军团政治委员、野战军师长兼政治委员、军政治委员、江苏省军区第二政治委员、江苏省委常委等职。他1955年被授予少将军衔。
    曾如清同志是久经考验的忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，我军优秀的政治工作者和军事指挥员。他有坚定的共产主义理想和信念，对革命事业忠心耿耿；他有强烈的革命事业心和高度的责任感，工作认真负责，一丝不苟；他有坚强的党性观念和组织纪律观念，顾全大局，襟怀坦白；他谦虚谨慎，团结同志，联系群众，关心部属；他为人正派，办事公道，实事求是；他廉洁奉公，艰苦朴素。（附图片）


### 月球是地球的卫星，这种传统说法是错误的，现代天文学证明  月球是太阳系的第十大行星
张福增
1989-09-02
第8版(每周文摘)
专栏：

    月球是地球的卫星，这种传统说法是错误的，现代天文学证明
    月球是太阳系的第十大行星
    在人们的传统认识中，“月球围绕地球旋转，是地球的卫星”。但现代天文学证明月球是地球的伴星，是太阳系的第十大行星。
    美国著名地球物理学家阿瑟·拜塞尔在《地球》一书中就曾说过：近代太阳系形成的学说确认月球是个正统的行星。实际上地球和月球是一个双星系统的关系，而绝不是月球从属于地球的母子关系。有如下证据：
    第一，在形成年代上，月球略早于地球。月球表面最古老的岩石形成于四十六亿年前，而地球上发现最早的岩石形成时间不过三十九亿年。
    第二，地球月球的直径和质量比相差不多。月球的直径是三千四百七十多公里，超过地球的直径一点二七万公里的四分之一，这样大比例的卫星在太阳系中没有第二个。从质量上看，月球的质量是地球的八十一分之一，这在太阳系中也没有第二例。
    第三，不合乎“类地行星”的规律特点。太阳系的大行星共分两大类：即“类地行星”和“类木行星”。“类地行星”包括水星、金星、地球和火星。其特点之一是卫星较少。而这一特点纯粹是针对地球而言的，因为除地球有一个“卫星”月亮外，其他类地行星严格地说都没有卫星。
    第四，月球并没有绕着地球旋转，而是伴着地球对转。在太阳系中，其它行星的公转轨道都是直线状的图形。唯有地球的公转轨道呈波浪形（如图）。天文学家们研究发现，出现这种怪事的原因正是月球的作用。月球做为地球的伴星，两者在太阳引力作用下，沿着共同的轨道——地月轨道围绕着太阳运转，地月轨道是两者的质量中心，地球质量大，所以这个中心离地球近；月亮质量小，这个中心就离月亮远。
    除太阳外，月球是对地球影响最大的星球，因而，恢复月球行星的本来面目，对人类有相当大的意义。
    （八月二十二日《科技日报》张福增  文  李志毅摘）（附图片）
    说明：
    粗线：地月轨道
    虚线：地球轨道
    细线：月球轨道


### 朝鲜北方向南方提出建议  举行高级会谈预备性接触
徐宝康
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    朝鲜北方向南方提出建议
    举行高级会谈预备性接触
    本报平壤9月2日电　记者徐宝康报道：朝鲜北南高级政治军事会谈预备性接触北方代表团团长白南俊1日打电话给南方代表团首席代表宋汉虎，建议9月18日在板门店南方一侧的“和平之家”举行第3次副部长级预备性接触，共商筹备举行北南高级政治军事会谈。
    白南俊在电话中说，为实现北南之间的和解和统一，既要进行当局之间的会谈，又要开展各阶层代表以及个别人士之间的对话和接触。
    朝鲜北南副部长级会谈今年3月中断以来，至今已达6个月之久。


### 李鹏会见新一代航天型号会议代表时强调  发展航天事业主要靠自己  姚依林等同时参加会见
徐耀中
1989-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见新一代航天型号会议代表时强调
    发展航天事业主要靠自己
    姚依林等同时参加会见
    据新华社北京9月2日电　（记者徐耀中）中南海里阳光明媚，紫光阁前掌声阵阵。9月2日上午8时许，国务院总理李鹏、副总理姚依林与出席新一代航天型号研制工作会议的代表会见并合影留念。
    李鹏、姚依林高兴地同代表们握手问好。李鹏总理说，我代表党中央、国务院和中央军委，向工作在火箭导弹战线上的全体解放军指战员、工程技术人员和全体职工致以亲切的问候。李鹏说，我国的航天事业是老一辈无产阶级革命家周恩来总理、聂荣臻元帅、老一代专家们开创的。今天在坐的许多同志也为此作出了贡献。
    李鹏强调说，我国在航天事业上的成就基本上是靠自力更生、艰苦奋斗取得的。当然在改革开放的十年中也汲取了一些国外的先进技术，但是属于这种尖端技术、国防科学技术，实践证明，我们只可能从国外得到某些局部的技术，但总体技术，整个的系统工程必须依靠我们自己，必须走自力更生的道路。李鹏说，特别是这次北京发生反革命暴乱事件以后，我们的头脑更加清醒了。所以我们今后发展航天事业，一为国防，二为民用，都主要靠自力更生、艰苦奋斗。希望大家继续努力，任重道远，祝你们成功。
    陪同会见的还有中央军委副秘书长洪学智、刘华清，国务委员宋健和有关部门负责人罗干、丁衡高、林宗棠等。


### 李鹏电贺不结盟首脑会议召开

1989-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏电贺不结盟首脑会议召开
    新华社北京9月3日电  中华人民共和国国务院总理李鹏今天致电第九次不结盟国家和政府首脑会议，热烈祝贺会议的召开。电报全文如下：贝尔格莱德第九次不结盟国家和政府首脑会议主席先生：
    值此第九次不结盟国家和政府首脑会议召开之际，我谨代表中国政府和人民，向会议致以最热烈和最诚挚的祝贺。
    28年前在贝尔格莱德举行的首次不结盟国家首脑会议，标志着不结盟运动作为一支重要政治力量登上了国际舞台。此后，不结盟运动在反对帝国主义、殖民主义、霸权主义和种族主义的长期斗争中，在维护世界和平、促进国际合作、推动民族解放事业、加速各国经济发展的崇高事业中，都发挥了重要的作用并取得了举世公认的成就。
    维护和平、谋求发展是人类面临的两大根本任务。我们相信，不结盟运动将为进一步缓和国际局势，维护世界和平，维护各国独立与主权，促进南南合作与南北对话，建立国际经济新秩序作出更大的贡献，从而推动国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。
    中国奉行独立自主的和平外交政策，坚决支持不结盟运动坚持的独立自主、不结盟、非集团、反对一切外来干涉等基本宗旨和原则。我希望，在维护世界和平、促进经济发展以及人类共同繁荣与进步的事业中，中国同不结盟运动的合作，同广大不结盟国家的友谊进一步发展。
    我深信，第九次不结盟国家和政府首脑会议必将推动不结盟运动在新形势下进一步向前发展并衷心祝愿会议取得成功！
    中华人民共和国国务院总理
    李鹏　1989年9月3日


### 武钢一炼钢厂重视党组织建设  新党员里工人多
龚达发　马金山
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    武钢一炼钢厂重视党组织建设
    新党员里工人多
    本报武汉9月2日电　武汉钢铁公司一炼钢厂党委把发展生产一线工人入党，作为党组织建设的大事来抓，最近几年，全厂发展新党员中一线工人占了70％。
    前几年，由于片面强调文凭，一些经过长期考验的生产骨干，老工人不能入党，加上党员年老退休，工人调动等原因，生产一线党员数量越来越少，到1986年底，这家企业45％的班组无党员，70％以上的班组长不是党员。这引起了党委的忧虑。从此他们把发展党员、培养积极分子的注意力转向了生产第一线，明确提出报批的预备党员中必须有一线工人，否则不予审批。
    对于一线工人入党，这家厂党委不死抠文凭，而是着重政治标准，注重共产主义觉悟。实践证明，一些文化较低的一线工人入党以后，明确了历史使命。他们平时自觉学习文化科学知识，关键时刻挺身而出。动乱最严重的几天，由于党员的先锋作用，创造了日产钢9000吨的最高纪录。（龚达发　马金山）


### 民勤政廉的布基纳法索
青禾
1989-09-02
第7版(国际副刊)
专栏：

    民勤政廉的布基纳法索
    青禾
    布基纳法索是地处西非内陆的一个小国。自然条件十分差，全年滴雨难见的旱季长达8个多月；再加上缺乏能源和工业原料，所以长期来属非洲最穷国之列。
    可是近年来，布基纳法索的经济却出现了可喜现象，实现了在撒哈拉以南非洲少见的经济增长高于人口增长。政府每年都在兴建城市居民住宅，完善农村医疗卫生和基础教育设施。市场上基本日用品，以及蔬菜、水果、肉类等供应充足；社会秩序安定。在首都瓦加杜古和经济城市博博市，更是到处可见正在紧张施工的建设工地。
    布基纳法索取得这样的经济成绩是不平常的。长期以来，勤劳的布基纳法索人民努力发展民族经济。近年来，他们扩大棉花种植面积，全面改进棉花耕作技术，从1983年到1988年的六年间棉花出口增长了130％以上，1988年出口棉花6.4万吨。同时，全国1／3的地区建立起了淘金点，在六年内黄金产量增长三倍多，1988年生产黄金3吨多。棉花和黄金成了国家经济的两大支柱。
    政府的廉洁奉公和严肃务实精神，是布基纳法索经济健康平稳发展的另一重要因素。
    布基纳法索在1983年
  “八·四”革命以后的历届政府中都没有部长经商的现象，也未爆发过贪污受贿一类官场丑闻。
    外国援助和贷款都能用于经济发展。地方官员和社会上虽然有经济犯罪行为，但政府对此采取严厉的打击措施。
    政府官员十分节俭。部长们上下班都坐西德赠送的
  “大众”牌小型轿车。政府备有十多辆“奔驰”车，但只供接待国宾用。部长们在节假日私人走亲访友一律不动用公务车，且车上都不安装收录机和空调设备。政府对国家的经济发展计划持严肃和务实的态度，严格根据国家的财政力量安排投资计划。


### 江西一敬老院抚育出大学生
王绍业
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    江西一敬老院抚育出大学生
    新华社南昌9月2日电　（记者王绍业）江西省南城县最近传出一桩新事：建昌镇敬老院抚养的孤儿薛国华，今年高中毕业后，以550分的优异成绩考取了国家重点大学——湖南大学的应用数学专业。
    薛国华14岁时成了孤儿，建昌镇敬老院的老人都把他当作自己的孩子一样照料，供他上学读书。他考上大学后，敬老院为他筹集了数百元入学经费，添置了生活和文化用品。


### 波新总理未能如期组成新政府

1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    波新总理未能如期组成新政府
    据宣布，波兰新任总理马佐维耶茨基已将完成组阁任务的期限推迟到9月10日以前。他昨晚在华沙发表电视讲话说，由于组阁过程“艰难而且异常复杂”，他不能如期完成这一任务。
    马佐维耶茨基是波团结工会主席瓦文萨的主要顾问，他受命组织的新政府，将是40多年来波兰第一个由非共产党人领导的政府。在8月24日波议会任命他为总理后，他向议会许诺，他将于8月底组成新内阁并向议会提出政府组成名单。然而，他在8月31日晚上的电视讲话中说，完成这一任务“需要更多的时间”。
    新总理受命组阁一周来，与统一农民党、民主党、统一工人党及各社会组织就组织新政府问题频繁进行磋商。有消息说，团结工会除总理外，还将在新政府中出一位副总理，上述三党也将各出一位副总理。对这一方案，各方已无多大异议。但是，对政府各部部长名额的分配，特别是在由哪一党派主持一些关键部门的问题上，则意见不一，争执不下。
    在组织新内阁过程中，团结工会与统一工人党的分歧最明显。统一工人党声明，它将支持并参加马佐维耶茨基为首的政府，但“新政府中统一工人党的代表，必须符合它的政治实力和在国家行政方面的实力”。根据事前达成的默契，新政府的国防部和内务部将继续由统一工人党党员任部长。然而近几天团结工会方面提出，不能让波党单独主持这两个部，要由“无党派人士”出任这两个部的副职。它同时反对统一工人党人主持外交、新闻宣传等部门，主张由团结工会或统一农民党人士出掌外交部。8月29日，波党中央政治局委员米莱尔向报界发表谈话，认为现任外长奥莱霍夫斯基（波党员）是新政府“最好的外长人选”。第二天，团结工会议会议员团主席盖莱梅克就发表谈话说，他主张“限制共产党人”参加新政府，反对“让共产党人垄断对外政策事务”。他同时表示，“必须结束”波党长期来对广播、电视等大众传播工具的领导，断然说“在这一点上没有讨价还价的余地”。
    团结工会同已与它结盟的统一农民党、民主党对部长席位的安排也有分歧。据各方消息，统一农民党主张由该党党员出任农业部长，认为这个部是农民党人“传统的领域”；而团结工会方面则要求让团结农会代表主持这个部。关于司法部长的职位，团结工会认为司法部是“政治体制改革的重点部门”，因而该部部长职位非它莫属，而民主党则认为由民主党的专家任司法部长“更为合适”。
    除人事安排的困难外，新总理还没有对付国内经济社会问题的应急短期行动计划和长期纲领。据团结工会领导人透露，有一个委员会正在为新政府拟订经济纲领。（新华社华沙9月1日电）


### 洞庭鱼米乡
德贵　安杰
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    洞庭鱼米乡
    “八百里洞庭”是国家重要的商品粮基地，是湖南的一块宝地。她不仅以其烟波浩渺的绮丽风光和悠久神奇的自然人文历史吸引着中外游客，而且以其交通便利、地肥田沃、自古盛产大米鲜鱼而远近闻名，素称鱼米之乡。在这片耕地面积为全省16％的沃土上，生产了30％的粮食、76％的棉花、46％的油料、94％的麻类，土地平均产出率高出全国3.54倍和全省0.78倍。这里还生产了占全省25％的生猪、43％的水产品，25％的工业总产值，每平方公里产生的工农业总产值分别为全省及全国的1.68倍和2.92倍。1965年以来，每年上交国家商品大米5亿公斤，约占全省上调大米的80％。尤其是近几年，每年向社会提供商品粮215万吨，每个农业人口年均贡献170公斤。同时每年还提供商品油5万多吨，商品猪390多万头，商品鱼11万多吨，对国家作出了重大贡献。
    解放前的洞庭湖区，水患不断，瘟疫流行，满目疮痍，民不聊生。解放后，湖区人民在党和政府领导下，自力更生、艰苦奋斗，对洞庭湖进行了大规模的综合治理和田园化建设。40年来，累计投工23亿个，完成土石方33亿立方米，筑堤治水工程量约为万里长城的3倍，加固堤防8600多公里，开渠2万多公里，耕地面积由解放前的590万亩增加到1410万亩，田、堤、渠、路旁植树13亿多株，绿化公路水渠17300多公里。先后建成了15个国营农场，130多个国营农林水产场、所，11个国家级商品粮基地县，1个优质棉基地县，10个瘦肉型猪基地县和11个商品鱼基地县。植根于农业的食品、纺织、造纸等加工工业和支农工业、庭院经济也迅速崛起。如今的“八百里洞庭”，渠成网，田成方，五谷丰登，六畜兴旺，一派欣欣向荣的景象。与解放初相比，粮食增长2.3倍，棉花增长4.5倍，油料增长7.6倍，生猪增长10.1倍，水产品增长8.3倍，木材自给率达50％，农民收入大幅度增长，人们的衣食住行、文化生活和精神面貌都发生了深刻的变化。
    浩瀚洞庭，蕴藏着巨大开发潜力。600万湖区人民正乘着改革开放的春风，发扬艰苦创业的精神，彻底根治水害，发挥优势，向着安全、富庶、文明、发达的全国综合性现代化农业商品基地迈进。“洞庭鱼米乡”将进一步为四化建设作出更大贡献。
                                （德贵　安杰）


### 湖南重工业发展迅速  40年增长近六百倍
柱元
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    湖南重工业发展迅速
    40年增长近六百倍
    本报讯　解放40年来，湖南省靠自力更生、艰苦奋斗，建设起一批新兴工业部门与骨干企业，1988年重工业总产值比1949年增长589倍，占全省工业总产值的54.7％。
    解放前的湖南，工业基础十分薄弱，全省工业总产值仅3.18亿元，其中重工业产值仅0.54亿元。解放40年来，湖南省始终把发展重工业的重点，放在能源、原材料和支农工业上。煤炭开发突破了“江南无煤论”的框框，全省探明煤炭储量为30多亿吨，1988年产煤3561万吨。电力工业由解放初期装机容量1.35万千瓦，发展到1988年的461万千瓦，比1949年增长340倍。近几年来，在国家大力支持下，湖南省狠抓了“两水”（东江、五强溪水电站）、“两火”（耒阳、岳阳火电厂）、“一条线”（葛洲坝至株洲输变电线路）建设。这些项目建成后，将使长期落后的湖南电力工业大为改观。
    在原材料工业方面，重点发展了黑色、有色、化工和建材工业。解放前，湖南只年产土铁3000吨。目前，全省的炼钢、炼铁、轧钢、金属制品和铁合金的主要设备生产能力分别达到142万吨、144万吨、143万吨、3.3万吨和15.6万吨。湖南省锰矿开采量占全国总产量的1／3，湘潭锰矿是全国最大的高炉锰铁生产基地。湖南被誉为“有色金属之乡”，具有从勘探、设计、施工到采矿、选矿、冶炼、加工和科研、教学相互配套的综合优势。六种矿山产品产量和出口创汇均居全国第一位，十种有色金属产量居全国第二位。
    湖南的石油化学工业也是解放后发展起来的，现已形成了石油炼制、石油化工、化学矿山、基本化工原料、化肥、农药、三大合成材料、精细化工、无机盐、橡胶加工、化工机械等12个行业，能生产700多种石化产品。湖南机械工业经过几十年的建设和发展，从解放初期以修配为主，不具备制造能力，发展成为全省目前最大的支柱行业，逐步形成了电工、铁路机械、矿山开采及工矿运输起重设备、建筑机械、纺织机械、小型农业机械等地区优势和特色产品。
    重工业的不断发展，带动了湖南省各具特色中心城市的形成和发展。长沙、株洲、湘潭三市已成为全省的原材料工业和机械制造工业城市，岳阳市已成为石油化工城，衡阳市已成为农业机械制造中心，娄底和冷水江市已成为能源、原材料工业基地，郴州与资兴市已成为能源、有色金属工业基地。随着工业结构的调整，湖南重工业的优势将进一步充分发挥出来，将有力地推动全省国民经济持续、稳定、健康地向前发展。
                                （柱　元）


### 熊猫“玲玲”在美产仔
姜桂英
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    熊猫“玲玲”在美产仔
    本报华盛顿9月2日电　大熊猫玲玲昨天上午9点零5分在华盛顿国家动物园产下一仔，体重四盎司。但是由于受到严重感染，小熊猫立即被送进动物园医院。医生给小熊猫注射了免疫药物并往体内输送了营养素。医生们正在对小熊猫进行精心护理和治疗。动物园院长罗宾逊说，尽管小熊猫目前的情况很危险，但仍有康复的希望。这是玲玲自1983年以来第4次产仔，前几胎均不幸夭折。
              （姜桂英）


### 王海欢宴孟加拉国客人

1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    王海欢宴孟加拉国客人
    据新华社北京9月2日电　空军司令员王海今天晚上在人民大会堂举行宴会，欢迎孟加拉国空军参谋长蒙塔兹·艾哈迈德少将一行。
    王海在宴会上讲话说，蒙塔兹将军一行是中国在平息了发生在北京的反革命暴乱之后，迎来的第一个外国空军高级代表团。这充分说明了中孟两国、两军之间的友谊是真诚的，是经得起风浪考验的。
    蒙塔兹在讲话时说，孟中两国、两军之间存在着永恒的兄弟关系。两国对当今世界面临的问题上有着一致的看法。今天上午，王海在空军司令部主持仪式，欢迎蒙塔兹一行。


### 纽约股市又创最高纪录  道·琼斯平均指数达二千七百五十二点零九点

1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    纽约股市又创最高纪录
    道·琼斯平均指数达二千七百五十二点零九点
    新华社纽约9月1日电　纽约股票市场1日收盘时，道·琼斯30种工业股票平均指数又创新的最高水平，达到2752.09点。
    这是这项指数在本周内第二次创其历史最高纪录。8月28日，这项指数曾升到2743.36点的历史最高纪录。本周这项指数计上升19.73点。
    纽约股市坚挺，其因是美国经济今年不可能出现衰退，通货膨胀压力趋缓。利率偏低，促使投资者购买股票的兴趣增加。


### 经国务院批准  铁路水路民航客运后天开始提高票价

1989-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    经国务院批准
    铁路水路民航客运后天开始提高票价
    新华社北京9月2日电　经国务院批准，全国从9月5日起提高铁路、水路和民航的客运票价。货物运价和公路汽车运价不动。
    铁路客运票价每人公里由二分提高到四分多一点，平均提价幅度是112％。其中：100公里以内的短途票价提高60％；市郊票价及101公里以上的硬座、硬卧、软卧和加快票价均提高120％。
    中央直属的上海、广州海运局，大连轮船公司、长江轮船总公司、黑龙江航运局的沿海、内河客轮客运票价，平均提高96％，其中，自费旅客较多的五等散席和五等卧铺，提价幅度小一些。高等级舱位提价幅度大一些。
    民航国内航线国内旅客票价平均上调77％，但其中71条实行公布票价的主要旅游热线在今年年底前仍按原定的优惠价不变。
    残废军人、小孩乘坐火车、轮船以及学生寒暑假回家乘坐火车享受半价优待。考虑到今年秋季部分学校学生推迟返校的因素，今年10月31日以前返校和新入学的学生仍按原票价乘车、乘船。铁路、水路、民航的外国旅客票价和行李、包裹运价及与客运相关的一些杂费收费标准也作适当调整。
    此外，地方管理的铁路、水路、航空客运票价同时调整，由各地发布。
    国务院指出，调整客运票价的主要目的是为了扭转当前铁路、水运和民航客运票价长期偏低，经营亏损的局面，增加交通运输能力，适应国民经济发展需要，方便群众旅行，缓解买票难坐车难的矛盾。
    国务院通知还强调指出，为了保持市场物价的稳定，严禁各地区、各部门、各企业乘提高客运票价之机“搭车”涨价或增加收费项目，提高收费标准，违者要以干扰深化改革，破坏中央工作部署从严查处，并追究有关负责人的责任。同时还规定：从新票价执行之日起，各地自行规定征收的价外加价、集资等各种不合理收费，一律停止执行。
    国务院要求交通运输部门，要结合提高客运票价，采取措施，组织力量，下大力气，整顿客运治安、客运秩序和各种收费，提高服务质量，加强廉政建设，以崭新面貌配合新票价的实施。


### 美国和哥斯达黎加不承认巴临时政府

1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美国和哥斯达黎加不承认巴临时政府
    本报华盛顿9月1日电  美国政府今天对弗朗西斯科·罗德里格斯就任巴拿马临时总统一事作出强烈反应，宣布美国将不同新任命的巴拿马政府有任何外交来往。
    罗德里格斯是巴拿马实权人物诺列加将军的中学同学，8月31日被巴拿马国家委员会选为临时总统。美国国务院发言人称罗德里格斯是诺列加的
  “傀儡总统”。
    一项由白宫发布的布什总统的声明说，美国将不承认由诺列加扶植的政府，美国大使将不再返任，美国将同诺列加政权不发生任何外交联系。布什还说，美国将继续采取其他手段，加紧对巴拿马实行经济制裁。
    本报墨西哥城9月1日电巴拿马的中美洲邻国哥斯达黎加今天宣布不承认巴拿马临时政府。
    哥斯达黎加总统说，巴拿马临时政府是违反该国宪法规定的。他呼吁拉美国家撤回驻巴拿马使节以示抗议。


### 致邓小平
鲍里斯·戈果霍夫
1989-09-02
第7版(国际副刊)
专栏：

    致邓小平
   （苏联火车司机）鲍里斯·戈果霍夫从十月革命，到新中国的建立，经过漫长的岁月，两国人民结下了友谊。在那停滞的年代，阴霾笼罩着两国关系，您与戈尔巴乔夫举行会晤，如今阴霾已经散去。
  “结束过去，开辟未来”，您的话令我深信不疑。它将成为可靠的保证，使苏中两党的对话，永远充满建设性的气氛。伟大的中国人民，走上改革的道路，我国的航船也朝着同一航向，在中国找到了兄弟。愿两国人民生活在和平中，共同走向革新的社会。
                  （向光译）


### 蒙古领导人接见钱外长  双方希望增进关系加强合作

1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    蒙古领导人接见钱外长
    双方希望增进关系加强合作
    新华社乌兰巴托9月1日电　蒙古人民革命党中央总书记、蒙古大人民呼拉尔主席团主席巴特蒙赫9月1日下午在政府大厦接见了正在这里进行正式友好访问的中国外长钱其琛一行。宾主进行了亲切友好的谈话。
    巴特蒙赫代表蒙党中央对钱外长来访表示热烈欢迎，并祝访问成功。他说，今年是蒙中建交40周年，此次访问具有更加重要意义。钱外长对此表示感谢，并向巴特蒙赫转达了中共中央总书记江泽民和中华人民共和国主席杨尚昆的问候和良好祝愿。钱外长还正式转达了江泽民总书记和杨尚昆主席对巴特蒙赫的访华邀请，欢迎他到中国进行正式访问。巴特蒙赫愉快地接受了邀请，并请钱外长转达他对江泽民总书记和杨尚昆主席以及其他中国党政领导人的问候。
    钱外长说，蒙古是最早同中国建交的国家之一，两国又是近邻，两国人民有一切理由加强友好。近年来，两国关系在各方面都得到了发展，我们对此表示满意。
    巴特蒙赫说，我们十分重视中国进行的改革开放事业，看到了中国在建设社会主义的事业中在短短的时间里就取得了很大成就。中国进行改革的经验不仅是中国的经验，对中国的事业有好处，在国际上也有积极意义。我们珍视其他社会主义国家的改革经验，尤其是重视中国的经验。
    巴特蒙赫说，我们完全支持中国独立自主的外交政策。我们希望中国在国际事务中取得更大成绩，占有更重要地位。蒙古也将为保卫世界和平作出自己的努力。
    蒙党中央中联部长林钦、外长贡布苏伦、中国驻蒙古大使张德麟接见时在座。
    新华社乌兰巴托9月1日电　蒙古部长会议主席索德诺姆9月1日上午在政府大厦接见了正在蒙古访问的中国外长钱其琛一行。双方就进一步增进两国关系，特别是经贸合作关系交换了意见。
    钱外长向索德诺姆转达了李鹏总理的问候，索德诺姆也请钱外长转达他对李鹏总理的问候。索德诺姆说，近年来两国的经贸关系有发展，两国边贸也有开展，希望今后在此基础上进一步开展各种各样的合作。此外，在中蒙经贸科技合作混合委员会上可以交流经济计划方面的经验，中国的经验，值得蒙古借鉴。
    钱外长表示，中蒙是近邻，互通有无、发展互利合作具有有利条件。双方应继续共同努力，使共同的愿望通过适当的形式和方法变为现实。
    蒙古外长贡布苏伦、中国驻蒙大使张德麟等接见时在座。


### 虚心接受人大常委会批评建议  国务院提出四条硬措施  保证清理公司不走过场
何平
1989-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    虚心接受人大常委会批评建议
    国务院提出四条硬措施  保证清理公司不走过场
    新华社北京9月2日电  （记者何平）全国人大常委会委员对清理整顿公司的意见和建议引起了国务院领导同志的高度重视。李鹏总理在昨天召开的国务院常务会议上表示：委员们提出的批评和意见，对清理整顿公司是个支持，也是个促进。国务院要认真听取委员们的意见，接受人大常委会的监督，切实把这项工作做好。
    正在举行的七届全国人大常委会第九次会议，8月29日听取了国家工商行政管理局局长任中林关于清理整顿公司的情况汇报。委员们在审议时，对进一步搞好清理整顿公司工作提出了许多尖锐的批评和建设性意见。
    国务院常务会议根据李鹏总理的提议，通过了关于进一步搞好清理整顿公司的4条具体措施：
    ——为了加强组织领导，根据最近中共中央、国务院的决定，成立全国清理整顿公司领导小组，并充实和加强了办公室的力量。
    ——清理整顿公司首先从国务院做起，对国务院和国务院各部门所属的公司，下决心清理整顿好。在清理整顿中如何请人大代表、政协委员、民主党派成员参加这项工作，将在领导小组正式批准成立后与有关部门具体商定。
    ——按照中共中央、国务院决定中确定的政策界限，由清理整顿公司领导小组进行审查，严格把关，该撤并的坚决撤并，该保留的坚决保留。重点是砍掉党政机关开办的公司，流通领域中过多、过滥、过乱的公司。
    ——根据中共中央、国务院关于进一步清理整顿公司决定中新提出的要求，这项工作还要继续抓紧进行，要一抓到底，决不走过场。
    国务院常务会议结束当天，国务院办公厅将这四项措施函告全国人大常委会。万里委员长认为，国务院对待委员们提出的批评、建议态度是认真的、严肃的。根据他的意见，今天上午在小组会上宣读了这四项措施。委员们对此反映强烈，认为国务院这样重视人大常委会的意见，使我们增强了信心，看到了希望，体现了我国民主与法制建设的进步。


### 袁木和有关部门负责人就提高客运票价问题答记者问  运价不合理造成运输全面紧张  适当提价对市场物价影响不大
梅洪如
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    袁木和有关部门负责人就提高客运票价问题答记者问
    运价不合理造成运输全面紧张
    适当提价对市场物价影响不大
    本报北京9月2日讯　记者梅洪如报道：国务院发言人袁木今天主持新闻发布会，宣布铁路、水路、民航提高客运票价，并说明提价原因。与袁木一道作为新闻发布人回答记者提问的还有国家物价局局长成致平、铁道部副部长罗云光、交通部副部长林祖乙、中国民航局副局长管德。
    袁木首先宣布，经国务院批准，全国从9月5日起提高铁路、水路、民航客运票价。随后解答了记者们提出的有关问题。
    当记者问到铁路、水路、民航客运票价为什么要作上述调整时，新闻发布人说，目前我国交通运输全面紧张，许多运输设备年久失修，国内外旅客强烈反映“行路难”。造成这种状况的重要原因之一是运价不合理。
    拿铁路运输来说，现行的人公里0.02元的客运票价，还是1955年制定的。30多年来，除1985年对短途客运票价作过一些调整外，一直没有变动。但随着煤、柴油、电、钢材、木材等生产资料价格上涨，铁路运输成本大幅度上升。当前铁路客运主要靠超员收入维持经营。如减去超员，实际成本比50年代上升了3倍，运营是亏损的。
    民航国内旅客票价，50年代初定的是，沿铁路线人公里0.20元，不沿铁路线人公里0.31元，基本上体现了当时的航空运输成本，也与当时的国际航空票价水平较接近。后来几经变动，到现在平均人公里仅为0.11元，比50年代低得多。国内航线长期处于亏损状态；飞行里程越多，亏损越大。目前我国民航飞机绝大多数是进口的，资金靠贷款，部分飞机还是租赁的，不仅要还本付息，支付租金，还要受外汇汇率变化的影响。加上燃料价格上涨，民航飞机的运输成本已接近国际水平，但票价却大大低于国外水平。
    再看水路客运，我国中央直属企业的沿海、内河运输客票价，建国以来曾作过几次调整，但由于舱位等级和设备条件逐步改善，实际票价水平低于解放初期。目前中央直属的沿海、内河客运企业处于全面亏损状态，1988年亏损额达5000多万元。
    交通运输业不仅缺乏自我积累、自我发展能力，甚至连简单再生产也难以维持。许多铁路线路和设备陈旧老化；内河船舶有些已达报废年限，超期服役；民航地面服务设施简陋，通讯、导航、气象等基础设施亟待更新，等等。设备恶化状况已危及运输安全。
    另一方面，铁路、水路、航空等承受的客运量，普遍处于超负荷状态。以铁路为例，1955年客运量为3亿人次，1988年已达12亿人次。铁路旅客列车一般超员30％，有的车次竟超员
  1倍左右。全国每天约有70万旅客不是“坐”车，而是“站”火车旅行。客运价格过低，客观上起了刺激客运需求的作用，既加剧了“行路难”，也助长了不法分子倒卖车、船票等歪风。总观各方面情况，客运票价已到非提不可的时候了。
    当前经济工作中的一个重要任务是严格控制物价上涨，铁路、水路、民航客运提价，会不会影响市场物价稳定？回答记者提出的这个问题时，新闻发布人说，提高客运票价，会对市场物价有所影响，但影响不会大。这是因为，国家机关和事业单位所增加的费用，支出属于行政事业开支，对商品价格的形成没有直接关系。企业出差人员所增加的费用，虽然进入产品成本，但这部分费用在成本中所占比重很小，企业能够自行消化。有些群众担心，随着客运票价提高，一部分企业会一哄而起，乘机涨价。对这一点，国务院已做了明确规定：“为了保持市场物价稳定，严禁各部门、各地区、各企业乘提高客运票价之机，‘搭车’涨价，或增加收费项目，提高收费标准。违者要从严查处，并追究有关负责人的责任”。
    新闻发布人指出，应当看到，今年以来，各地政府和有关部门认真执行国务院一系列控制物价措施，已经初见成效。近几个月部分耐用消费品价格还有所回落。这些情况说明人心安定，市场在进一步稳定。今后国家将继续从严控制物价，从各方面保持市场物价的基本稳定。


### 谈企业的人际关系建设
莫于川
1989-09-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：工作研究

    谈企业的人际关系建设
    莫于川
    一个企业的成功犹如一个人的成功，需要具备“天时”、“地利”、“人和”等条件，其中缺一不可。现实生活中那些客观条件相当的企业之所以有的获得成功，有的却遭致失败，一个重要原因在于前者人际关系健康和谐（即具备“人和”条件）而后者人际关系恶劣紧张。
    据调查，那些中途“落马”、以大胆改革闻名的厂长，有70％是由于处理不好人际关系，内耗严重而失败的。
    为什么企业的精神文明建设长期以来成效不高？为什么两个文明建设两张皮的问题长期得不到很好解决？笔者认为，其中一个重要原因，是我们长期以来在认识上和实践上都忽视了精神文明建设的一个重要方面——人际关系建设。这具体表现在：
    其一，在精神文明体系中的思想道德方面，片面强调高层次内容。例如在现实生活中，不少企业的思想政治工作远离群众的基本要求，脱离群众的思想实际，没有收到应有的效果。
    其二，忽视包括人际关系在内的整个精神文明体系具有相对独立性和特有的运转规律，以为只要生产搞上去了，职工的收入增加了，人际关系就自然会相应好起来，将人际关系与物质条件简单地等量齐观，持“无为而治”的态度。特别是少数实行承包制的企业，承包者把普通职工看作是发展商品经济条件下的“经济动物”，无视职工的社会化要求和主人翁地位。
    其三，在坚持正确政治方向的前提下，要注意求同存异、尊重对方、礼貌待人、诚实守信、和睦共处等人际关系的基本规范，反对无原则的“窝里斗”。
    一些企业中人际关系建设长期被忽视，关键还是长期以来我们一些同志关心人尊重人不够，特别是对普通职工的基本权利和正当要求尊重不够。
    企业的精神文明建设（这里着重指思想道德建设）是一个复杂的系统工程，制约因素甚多。但为何要特别强调人际关系建设呢？
    解析之一——中介说。我们知道，两个文明建设的对象有所不同：一般认为精神文明属于观念形态，物质文明属于物质形态。这就需要一个中介来将二者联系起来，以保证
  “作用”的实现。那末这个中介究竟是什么？就是人。按照马克思主义的观点，人在本质上是一切社会关系的总和；而所谓社会关系就是广义的人际关系。因而提倡“四有”职工，从本质上来说就是提倡健康和谐的新型人际关系。
    解析之二——现代管理。从发达国家的历史情况看，随着工业化的进程，为克服机器统治人，职工逐渐丧失积极性的弊端和影响，就必须注重调整企业内部人际关系。那种只见物不见人的管理方式，往往在竞争中归于失败。
    解析之三——经济民主。发展社会主义商品经济，必须造就一大批善经营会管理的经营者，因而在一段时间里需要强调经营者的作用和权威。但是，不能因此就否定工人的主人翁地位，忽视调动普通职工的积极性。充分发挥广大职工的积极性和创造性，注意协调好经营者与一般职工的关系，就是办好企业的基本原则。
    理论和实践都表明：人际关系状况是衡量企业精神文明状况的一个重要尺度。正因为如此，在深化企业改革和发展商品经济，大力推进民主化、科学化和法制建设的今天，切实加强企业的人际关系建设，建立和发展健康和谐的新型人际关系，就成为提高企业精神文明建设成效，尽快形成职工思想政治工作新格局的一项适用的对策，成为企业利益共同体正常运转的一种动力源和润滑剂。
    从目前情况看，至少还有如下问题值得企业领导重视：
    其一，建立起人际关系评价系统。利用科学的社会学方法进行处理，同时以问卷、座谈、访问等方式进行常规调查，由此把握住企业思想道德建设的质量状况及发展趋势。
    其二，充分发挥工会的作用。让工会真正成为经营者（包括所有者）与广大职工群众之间的缓冲带和共生带。


### 贵州公路建设发展迅速
潘帝都
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    贵州公路建设发展迅速
    本报贵阳9月2日电　记者潘帝都报道：被称为“地无三尺平”的贵州，四通八达的公路有力地促进了全省山区经济的发展，昔日那种看山跑死马的状况已大为改观。据统计，目前全省已有通车公路32000多公里，相当于建国初期的16.4倍，公路密度高于全国平均水平。1988年全省公路的客、货运量占全省总客、货运量的85.1％。
  贵州除利用国家投资外，坚持采取自筹资金与多方集资相结合的办法修公路。


### 辽宁双增双节半年获益六亿
马义
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    辽宁双增双节半年获益六亿
    新华社沈阳九月二日电　（记者马义）辽宁省总工会组织开展的“全省职工人均献百元，千万职工争创十亿元”的双增双节立功竞赛活动，上半年已见成效，共获益六点三亿元，已完成全年目标的百分之六十三。
    辽宁省广大职工以主人翁姿态，发挥自己的聪明才智，纷纷向企业出谋献策提建议。上半年，仅鞍山市职工提出的合理化建议就有七万二千多条，已采纳二万六千多条，增收节支达一点一二亿元，完成了全年目标的百分之七十四。


### 远朋源源来武陵
沈志坚　周怀玄
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    远朋源源来武陵
    集“雄、险、奇、野、秀”于一身的武陵源，前年游客50万，去年150万。远朋源源来，皆赞武陵山脉藏明珠。
    武陵源包括张家界、索溪峪、天子山等风景胜地，有山峦峰岭3000余座，山涧溪水800余条，“六月雪”、“鸳鸯瀑”等瀑布70多处。鬼斧神工，在群峰中雕就的一级造型有85处，若人若仙，似禽似兽，栩栩如生。还有原始次森林和珍贵动植物。全国珍贵的植物，仅在索溪峪就可找到80％。
    这块神奇优美的地方，原属湘西土家族苗族自治州的大庸、桑植和常德地区的慈利三县管辖。去年9月，经国务院批准，将三县组成新的大庸市，明确了以旅游为龙头的建市方针，加快了开发建设速度。目前，总面积为369平方公里的武陵源已开发出1349个风景点、40个风景区，区内500多公里游路，路路相通，配套服务设施日益改善。今年9月开始动工的国家二级机场，两年内将可竣工。到那时，人们就可从空中飞到武陵源了。（沈志坚　周怀玄）


### 采用国产照相器材  首届摄影展开幕

1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    采用国产照相器材
    首届摄影展开幕
    本报讯　第一届采用国产照相器材摄影制作作品展九月一日在北京民族文化宫开幕，杨得志、杨成武等同志出席了首展式。
    这次展览，是人民日报摄影组、开源公司美术图片社主办的，全国二十多个单位参加了展览活动。主要目的是展示国产照相器材的发展成就，扩大它们的知名度，因此所有作品无论拍摄相机、胶片，还是制作中使用的设备和材料，全部采用国产照相器材。人们可以从一张张精美的作品中，看出我国照相器材的发展状况，因而受到摄影界人士的好评。


### 铁路运输安全保护条例

1989-09-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    铁路运输安全保护条例
    中华人民共和国国务院令第39号
    《铁路运输安全保护条例》已经1989年8月3日国务院第四十三次常务会议通过，现予发布施行。
                  总理　李鹏
              一九八九年八月十五日
    第一章　总则
    第一条　为了加强铁路的安全管理，确保铁路运输畅通，制定本条例。
    第二条　本条例适用于中华人民共和国境内的国家铁路、地方铁路和专用铁路。铁路专用线可以参照本条例执行。
    第三条　铁路设施和铁路承运的旅客、货物的安全均受本条例保护。
    第四条　铁路部门及其工作人员必须严格执行铁路运输规章制度，确保运输安全。
    第五条　铁路部门与各级地方人民政府应当共同维护铁路沿线、车站和列车的治安秩序。
    第二章　铁路运输的安全保护
    第六条　铁路运输工作人员必须坚守岗位，按程序实行标准作业，尽职尽责，保证运输安全。
    第七条　旅客必须按规定购票乘车。进站、出站、候车应当听从铁路工作人员的引导，遵守铁路规章制度。
    第八条　禁止下列扰乱铁路车站、列车秩序或侵害旅客合法权益的行为：
    （一）无车票或持失效车票、站台票乘车；
    （二）伪造、涂改、倒卖车票（包括座位号、卧铺号）或货运单据；
    （三）围车、随车叫卖或强制旅客购买物品；
    （四）从列车上抛扔杂物；
      （五）在车站、列车上强占座位、赌博、打架斗殴、寻衅滋事、酗酒闹事；
    （六）擅自进入货场或调车场；
    （七）扒乘货物列车；
    （八）哄抢或盗窃运输物资和铁路器材；
    （九）妨碍铁路工作人员执行公务；
    （十）非法携带枪支弹药、匕首、弹簧刀以及其他管制刀具；
      （十一）其他扰乱铁路车站、列车秩序或侵害旅客合法权益的行为。
    第九条　禁止下列危害铁路行车安全的行为：
    （一）非法拦截列车；
    （二）在铁路线路上置放障碍物或击打列车；
    （三）在自铁路路基起二十米以内的地域及铁路防护林地内放牧；
    （四）在线路上行走或在钢轨上坐卧；
    （五）其他危害铁路行车安全的行为。
    第十条　禁止携带易燃、易爆和其他危险品乘车或隐匿、伪装托运上述物品。
    为保证运输安全，铁路车站和列车工作人员可以对旅客携带或托运物品实行检查；旅客有义务协助检查。铁路车站和列车工作人员在执行检查时，应当佩带执勤标志，文明礼貌地对待旅客，并保证被检查物品的完好。
    第十一条　车辆和行人通过铁路道口时应当遵守国家关于道路交通管理法规的规定。
    铁路部门应当加强对铁路道口的管理，按照铁道部关于铁路道口管理的规定设置防护设施。
    第十二条　发生铁路行车或道口事故时，铁路部门应当按照国务院有关事故调查处理的规定办理，并迅速恢复正常行车。任何单位和个人均不得妨碍线路开通和列车运行。
    第三章　铁路设施的安全保护
    第十三条　铁路部门及其工作人员应当各尽其责，加强对铁路设施的管理，定期检查、维修、保证其处于良好的技术状态。
    第十四条　禁止任何人擅自移动、拆卸或损坏铁路设备和器材。
    第十五条　在铁路线路上设置道口或人行过道，架设电力、通讯线路，埋置电缆、管道设施或穿凿通过铁路路基的地下坑道，必须经铁路主管部门同意，并符合有关安全规定。
    第十六条　未经铁路主管部门同意，不得在威胁铁路安全范围内，设立生产或贮存易燃易爆物品的场所和仓库，进行爆破施工、采矿、采石或引火烧荒。
    第十七条　禁止在铁路桥梁上下游下列范围内拦河筑坝、围垦造田、采石挖沙以及修建其他影响和危害桥涵安全的设施：
      （一）桥长一百米以上的大桥，上下游各五百米；
    （二）桥长二十米以上、一百米以下的中桥，上下游各三百米；
      （三）桥长二十米以下的小桥，上下游各二百米。
    本条所称的“以上”包括本数，“以下”不包括本数。
    第十八条　船只穿越铁路桥梁时，必须严格遵守航运规则和操作规定，保证铁路桥梁安全。
    第十九条　任何单位和个人不得毁坏铁路线路两侧种植的防护林木以及护坡草坪。
    防护林木的砍伐需经铁路主管部门批准。
    第二十条　禁止在铁路线曲线内及道口附近修建有碍行车了望的建筑物或种植高大树木。
    第二十一条　铁路的重要桥梁和隧道，按照国家有关规定由人民武装警察部队负责守卫。
    第二十二条　禁止非法出售或收购铁路器材。
    第四章　奖励与惩罚
    第二十三条　保护铁路运输安全，有下列事迹之一的，由地方人民政府和铁路主管部门给予奖励：
      （一）在铁路抢险救灾、防止事故中事迹突出的；
      （二）检举危害铁路安全行为，事迹突出的；
      （三）维护铁路治安秩序，协助公安机关破获案件，堵截、抓获犯罪分子，事迹突出的；
      （四）发现或排除线路障碍、爆炸物品，保证铁路运输安全，事迹突出的；
      （五）在治安保卫工作中事迹突出的。
    第二十四条　违反本条例规定，由铁路部门按下列各项规定给予行政处罚：
      （一）违反本条例第八条、第九条第（三）项、第十四条规定的，铁路部门可以给予警告或处以罚款。
      （二）违反本条例第九条（一）、（二）、
  （四）、（五）项规定的，铁路部门可以处以罚款，并可按照国务院关于劳动教养的规定，提请有关劳动教养主管机关收容劳动教养。
      （三）违反本条例第十条第一款规定的，铁路部门除没收危险品取消乘车或托运物品资格外，可以并处罚款。
      （四）违反本条例第十五条、第十六条、第十七条、第二十条规定的，铁路部门有权制止并责令其限期改正。建造妨碍铁路运输安全的设施而又逾期未改正的，铁路部门有权采取措施强行拆除该设施。
      （五）违反本条例第十九条规定的，由铁路部门依照《中华人民共和国森林法》规定处罚。
    第二十五条　违反本条例第二十二条规定的，由工商行政管理机关没收其全部非法所得，并视情节轻重，处以罚款直至吊销营业执照。
    第二十六条　违反本条例规定，给铁路部门或其他单位或个人财产造成损失的，应当承担赔偿责任。
    第二十七条　铁路部门及其工作人员违反本条例第四条、第六条、第十三条规定的，由其主管单位按照国家规定给予有关责任人员行政处分、经济处罚。
    第二十八条　违反本条例规定，构成治安管理处罚的，依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    第二十九条　当事人不服铁路部门处罚决定的，可以在接到处罚决定之日起十五日内向上一级铁路部门申诉或直接向人民法院起诉。当事人向上一级铁路部门申诉的，上一级铁路部门应当在三十日内作出决定。当事人逾期不申诉、不起诉又不执行的，由作出处罚决定的部门依法向人民法院申请强制执行。
    第五章　附则
    第三十条　本条例由铁道部负责解释。
    第三十一条　本条例自发布之日起施行。


### 青运会竞走小将传捷报  打破世界青年纪录和全国纪录各一项
陈光明
1989-09-02
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    青运会竞走小将传捷报
    打破世界青年纪录和全国纪录各一项
    新华社鞍山9月2日电（记者陈光明）今天上午在这里结束的第二届全国青运会女子甲组5000米竞走决赛中，辽宁队18岁的金冰洁和19岁的李景雪分别以20分55秒6和21分零2秒6的成绩，双双打破该项亚洲和全国纪录以及世界青年纪录，并为辽宁分别夺得金牌和银牌。
    来自阜新彰武县的金冰洁和丹东宽甸县的李景雪是辽宁省体育运动学校的学生。在上午的比赛中，金冰洁开始便走在最前面，李景雪紧跟其后，后来李景雪一度超过金冰洁，但很快又被赶上。
    新华社鞍山9月2日电  （记者陈光明）18岁的山东运动员毛新源在今天上午举行的全国二青会男子甲组10000米竞走比赛中，以40分40秒7的好成绩，打破该项全国纪录。原男子10000米竞走全国纪录是由辽宁队运动员刘建立创造的，成绩是40分44秒。


### 韶山风物耐人思
龚固忠　丰柯
1989-09-02
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    韶山风物耐人思
    “欲溯河源到星宿，韶山风物耐人思。”这是叶剑英元帅在韶山时写的诗句，表达了到韶山参观者的心情。
    韶山方圆二百多平方公里，人口仅十万，她因毛泽东诞生在这里而举世瞩目。新中国成立以来，共接待了国内参观者二千四百多万人，一百三十多个国家和地区的国际友人十三万多人，其中有六十多位我国的党和国家领导人，十多个国家的元首。
    凡到韶山参观的人，都必然要去瞻仰毛泽东同志故居和毛泽东同志纪念馆。他们在这里感到亲切，受到启迪。一些外宾说：“毛主席的家庭是完全彻底为人民服务的革命家庭”，
  “毛主席是世界的伟人之一，是一位历史的伟人。”去年十一月，杨尚昆同志专程访问了韶山，他深情地说：
  “现在有的人想否定毛主席，我不能不来，来了就是一个表示，天下还是他为首打下来的嘛！毛泽东同志是我们党和国家的主要缔造者，他的历史功绩是不可磨灭的。”习仲勋同志在留言簿上写道：“毛泽东思想是亿万人民革命意愿和实践的结晶，它过去是、现在是、将来也是我们一切工作的指导思想。”最近，北京平暴英模报告团第六分团的同志到了韶山。在纪念馆，“共和国卫士”李国瑞的战友樊文峰看到，毛主席一家有六位亲人为革命献出了生命，他激动地说，我们按照党中央、国务院、中央军委的决策平息反革命暴乱，正是为了保卫千千万万革命前辈用鲜血和生命换来的人民共和国。许多工人、青年和学生参观后表示，要永远走毛泽东同志指引的道路。
    在毛泽东故乡生活和工作的人，都有着一种光荣感和责任感。韶山人不忘国家，不忘传统。国家下达的定购粮任务，年年都提前超额完成；群山全都披上了绿装；社会秩序井然，从未发生过一起涉外刑事案件。目前，韶山正朝着革命纪念地和旅游区相结合、农工商综合发展的社会主义新农村迈进。（龚固忠　丰　柯）


### 首都集会纪念马海德周年忌日  王震称赞马海德对中国医药卫生事业贡献卓越
艾笑
1989-09-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都集会纪念马海德周年忌日
    王震称赞马海德对中国医药卫生事业贡献卓越
    本报北京9月2日讯　记者艾笑报道：卫生部、政协医卫体委员会、对外友协和外国专家局今天在北京人民大会堂召开会议，纪念为中国革命事业忘我奋斗55个春秋的杰出国际主义战士马海德逝世一周年。王震副主席出席并讲了话。
    王震称赞这位新中国成立后第一个加入中国籍的外国人，为发展中国的医药卫生事业鞠躬尽瘁，做出了卓越贡献。作为一位知名的社会活动家，在广泛的国际交往中，他还不知疲倦地宣传中国共产党十一届三中全会以来的改革开放政策，使许多外国朋友加深了对中国共产党、对中国政府、中国的四化建设事业的了解。
    习仲勋、康克清等及有关国际友人参加了今天的大会。会前，王震副主席还亲切接见了马海德的夫人苏菲及其专程从国外赶来的亲属。马海德生平事迹图片展览今天起在军事博物馆开始展出。


### 高档商品：很精彩但无奈
王岳龙　冯瑛冰
1989-09-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

    高档商品：很精彩但无奈
    王岳龙　冯瑛冰
    人们以《红楼梦》中刘姥姥一样的目光注视着高档商品的“大观园”。这商品是精彩的。这目光是无奈的。
    彩电、收录机、冰箱和组合音响已热销多年。而用相当于一台14英寸彩电的价钱去买一套西装，用相当于一台收录机的钱去买一双球鞋或一只打火机，用相当于一台进口组合音响或几台冰箱的钱去买一块手表，还是近几年的事。
    而今，大到西装，小到腰带，无不走向高档。但这绝不等同于物价上涨。商店内高低反差明显。北京宣武门内一家贸易商行里，运动鞋最贵的300元，最贱的才3元。在西单亨得利钟表店，标价1.34万元的瑞士雷达永不磨损型日历男表，与9.5元一块的塑料壳电子表身处同样的柜台。
    一分钱一分货。每条230元的进口花花公子牌腰带，与30元一条的仿造品，无论是签子的光亮度还是皮子的柔韧性，都不可同日而语。在750元一双的意大利产皮鞋面前，几十元一双的国产鞋的“脚感”确乎黯然失色。
    据北京隆福大厦业务部梁科长等工作人员介绍，今年年初，这家商场进了一批高档手表，仅一个月，万元以上的售出2块，六七千元的售出10块，2000元以上的售出6块，占进货量的一半强。据介绍，这部分消费豪客，以个体经营者居多。他们是首先致富的一批，甩出大把票子连眉头都不皱。
    但这是极少数。“绝大多数求不起时髦只求实惠。”梁科长说，“像我，连买套上百元的衣服都需掂量再三。”
    一位朋友逛到利生体育用品商店，进门便看中一件背心，及瞧清价格，赶紧打消了购买的念头。它标价120元，超过此君一个月的工资。事后说起，他摇头叹声“没辙”。
    这种看来精彩又觉无奈的心态占主流。经常可见小两口在高档商品柜前嘀咕半天，然后一步三回头，依依不舍地别去。
    “在我看来，一件商品的贵贱和我兜里的钱数有关。”青年作家王朔说过，“我只有10块钱，那么8块钱的商品都贵。如果我有100块钱，那么20块钱的同样商品都不贵。”制定购货计划时，确应先掂掂自己的钱袋，不能仅凭一厢情愿。
    这可算作目前初级阶段非常现实的消费观了。


