### 50多万高校毕业生分配工作顺利结束

1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    50多万高校毕业生分配工作顺利结束
    本报北京9月25日讯　国家教委提供的消息表明，今年毕业的大学本专科学生和研究生的分配派遣工作已大体结束。今年由国家统一分配的大学本专科毕业生共48.8万人，毕业研究生3.6万人，现在他们都离开了学校和培养单位，奔赴各自工作岗位。
    据国家教委有关部门介绍，这届毕业生分配工作进行得比较顺利，毕业分配的方针政策贯彻得较好。今年本专科毕业生分配总计划中，分配到地方的占82.7％，分配到中央部门的占17.3％；研究生分到地方的占52％，分到中央部门的占48％。分给地方的比例较去年增加。对能源、交通、通讯、轻工纺织、原材料、农林等部门，除所属院校的毕业生优先满足本部门需要外，国家教委直属的36所学校毕业生也优先给予照顾。这样在数量和质量上都优先保证了重点部门。地方院校的毕业生80％至90％分到了地县以下基层单位，中央工业部委所属院校的毕业生绝大多数到了生产建设第一线。毕业研究生也改变过去那种教学科研的单一去向，开始向应用部门充实。
    据了解，今年毕业分配计划工作比较切合实际，做得又较细致，学校减派和用人单位拒收及毕业生拒不服从分配的现象明显减少。地方院校基本没有退人现象，部委院校也比往年减少1／2。


### 《中国海洋报》明日在京创刊
郭海轩
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    《中国海洋报》明日在京创刊
    本报讯　我国海洋战线第一张全国性报纸——《中国海洋报》，将于9月27日在北京创刊。该报将在党的新闻方针指引下，坚持四项基本原则，宣传党和国家关于海洋工作的大政方针以及海洋发展战略，介绍我国沿海地区经济起飞的态势与经验，报道全国海洋系统各行各业在改革大潮中取得的成就，传递国内外海洋管理、开发与科技信息，开展学术讨论与咨询服务。
            （郭海轩）


### 《伟大的战略决战》在京首映
盖玉珉
1989-09-26
第4版(国内新闻)
专栏：

    《伟大的战略决战》在京首映
    新华社北京9月25日电  （记者盖玉珉）大型军事教育文献影片《伟大的战略决战》今天在北京首次放映。
    这部影片运用大量珍贵的文献资料和电影资料，全面、系统、真实地反映了解放战争的决战场面。揭示了中华人民共和国在党的领导下经过艰苦奋战才得以诞生的真理，生动地显示了毛泽东等老一辈无产阶级军事家卓越的战略指导和战役指挥艺术，人民解放军的优良传统，以及千百万人民为这场伟大决战所作出的重要贡献。
    影片共分三集：第一集包括“决战之前”和“辽沈战役”两部分；第二集是“淮海战役”；第三集是“平津战役”。亲自指挥淮海、辽沈、平津三大战役的邓小平、陈云、聂荣臻同志分别为这部影片题写了片名。


### 一小撮反革命暴乱组织者策划者麇集巴黎  成立反动组织“民主中国阵线”

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    一小撮反革命暴乱组织者策划者麇集巴黎
    成立反动组织“民主中国阵线”
    新华社巴黎9月24日电　在法国政府的纵容下，最近3天巴黎上演了一场成立所谓“民主中国阵线”的闹剧。
    这场闹剧9月24日收场时通过的“民主中国阵线章程”，以从国外来颠覆中国政府为宗旨。这次北京反政府暴乱的组织者和策划者严家其、吾尔开希被宣布为这个“阵线”的“主席”和“副主席”，万润南为“总书记”。
    参与巴黎这场闹剧的约有150人，来自北美、西欧和港台等地区，其中除这次北京反革命暴乱的组织者、策划者严家其、吾尔开希、万润南、陈一谘、苏晓康等人外，还有坚持资产阶级自由化的反动文人刘宾雁等。这伙人在这次“成立会”上一再恶毒攻击中国共产党的领导和社会主义制度，鼓吹要推翻中国政府，在中国建立“资产阶级民主制度”。他们还把西藏分裂主义分子在国外进行的分裂祖国活动说成是“正义之举”，并一再要西方国家对中国实行经济制裁。他们公开要求台湾国民党向他们提供资助，甚至帮助和领导他们的反政府活动。台湾国民党派人参加了这次“成立会”，国民党籍的“立法委员”李胜峰在会上的讲话中声言要和这伙人一起“迎接光明”。
    据宣布，这个反动组织的总部将设在法国首都巴黎。自从北京平息旨在推翻中国政府的反革命暴乱以来，法国政府一直无视国际法和国际关系准则，收容、包庇潜逃的中国反政府分子包括遭到中国政府通缉的刑事犯罪分子，并纵容他们在法国领土上从事反对中国政府的活动。


### 万里会见巴基斯坦议长  宾主热情赞扬中巴友谊
周慈朴  曹凤元
1989-09-26
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见巴基斯坦议长
    宾主热情赞扬中巴友谊
    据新华社北京9月25日电  （记者周慈朴、曹凤元）全国人大常委会委员长万里和巴基斯坦国民议会议长迈拉吉·哈立德今天在人民大会堂会晤时，热情赞扬中巴友谊。
    万里说，在中国人民准备庆祝国庆40周年的时刻，哈立德议长率领国民议会代表团来中国访问，使全国人大和中国人民非常高兴。
    哈立德说，每一个巴基斯坦人都时时刻刻地热切盼望着来中国访问。他和整个代表团这次来中国还有两个“特殊的原因”：一是为了分享中国人民庆祝国庆40周年的欢乐；二是在中国平息反革命暴乱之后，代表巴基斯坦人民向中国人民表示两国人民“完全的团结”。
    万里说，中巴两国在和平共处五项原则的基础上建立了很深厚的友谊，两国在政治、经济、科技、文化等领域的合作都非常好。他指出，中巴同属第三世界，两国在重大国际政治问题上也能合作得很好。
    哈立德告诉万里，不久前在伦敦召开的82届各国议会联盟会议上，巴基斯坦同许多第三世界国家的议会代表一起，挫败了一位联邦德国女议员代表抛出的所谓“中国镇压和平抗议者”的“提案”。他说，当这个提案被否决时，许多国家的代表都报以热烈掌声。
    万里感谢参加会议的哈立德议长和其他巴基斯坦朋友们对中国的支持。
    交谈时，哈立德议长邀请全国人大尽快派遣代表团访问巴基斯坦，万里委员长对此表示感谢。
    会见后，万里设宴款待巴基斯坦国民议会代表团。荣毅仁副委员长参加了会见和宴会。
    巴基斯坦国民议会代表团是今天上午到达北京的。下午，荣毅仁副委员长主持了全国人大与巴基斯坦国民议会代表团的工作会谈。


### 万里蓝天新一页——我国民用飞机民展纪实
张何平
1989-09-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    万里蓝天新一页
    ——我国民用飞机民展纪实
    本报记者　张何平
    1986年4月29日。安徽合肥。
    飞机场上，彩旗飘扬。人们以激动兴奋的心情，等待着中国航空史上的一个庄严时刻。
    上午10点，3颗信号弹划破晴空，1架银白色的中短程客机滑出跑道，腾空而起！机场上下顿时一片欢腾！
    这是我国制造的运七飞机首次载客飞行。从此结束了国内航线由外国飞机垄断的历史。万里蓝天写下了中国航空工业光辉的一页！
    如今，52架国产运七飞机翱翔在祖国大江南北的70多条航线上，运送国内外乘客100多万人次。运七已成为我国民航的最大机群。几天前，又传来振奋人心的消息：到今年9月上旬，运七飞机已累计安全飞行10万小时，起落10万架次。自　己　制　造
    二十世纪八十年代。
    当蒙在军事工业身上的神秘面纱被轻轻揭开之后，人们惊奇地发现，过去少有所闻的祖国航空工业的实力竟是如此强大！30年来，航空工业胜利地走完了从修理、仿制到自行设计研制的光辉历程，数十万名科技人员、工人和干部向国家提供了万余架雄鹰。
    然而，人们又惊奇地发现，在国内航线上飞行的，竟又是清一色的外国客机！这是多么矛盾、多么令人不快的事实啊！人们盼望着乘坐自己的国产客机。
    1981年10月，在政治局会议上，邓小平同志高瞻远瞩地提出：“国内航线的飞机要考虑自己制造。”不久，他再次强调：“今后国内民航飞机要用国产飞机”。
    党中央、国务院把发展国产飞机摆上重要议事日程。英　俊　少
　年
    运七飞机的研制始自六十年代中后期。在周恩来总理、中央军委副主席叶剑英的关怀下，1970年12月25日，我国自制的第一架运七飞机首次试飞上天。“上天不易，定型更难”。当时处于动乱时期，研制工作相当困难。飞机迟迟不能定型投产。
    十一届三中全会的春风，国内航线的呼唤，加快了运七飞机的研制过程。1982年7月，在完成了一系列试验、试飞，特别是高难度的单发动机起降试飞等项目之后，国家批准运七飞机设计定型投入小批量生产。
    改革、开放，使运七“锦上添花”。为了使运七更为安全、可靠、舒适、经济，1985年，西安飞机制造公司同香港飞机工程公司合作，引进国外先进设备，对运七的通讯、导航、雷达以及座舱装饰、环境控制和生活设施进行了改装。
    1985年初冬，改装后的运七—100型飞机和运十二—Ⅱ型多用途飞机直飞首都机场，英姿勃勃地接受党和国家领导人的检阅。万里同志称赞这两架飞机造得好。乘坐运七在机场上空飞行之后，李鹏同志高兴地说：“性能不错！”
    在首都机场，由当时的副总理李鹏同志主持召开了国务院民航办公会议。会议明确指出：“我们这么大的国家，发展航空工业不能长期靠买外国飞机过日子，必须逐步立足于国内。”会议还作出决定：目前，除远距离的国际航线和国内干线飞机还需要进口外，省内省际支线飞机要多采用运七飞机，一般不再进口。不久，中央批准把民用飞机发展列入“七五”发展规划，并拨款支持。国家民航局决定“六五”期间购买15架，“七五”再买40架。运七飞机加入民航飞行，为中国飞机制造工业揭开了新的一页，也为中国民用航空运输更多地使用国产飞机，开创了广阔前景。
    听说，曾经对运七飞机的研制付出心血的张爱萍同志毫不掩饰对这个“国之骄子”的偏爱，他以“英俊少年”四个字来形容它。从此，“英俊少年”的称号不胫而走。时隔三年，
  “少年”已长大成人，愈为健壮。发动机首次翻修寿命已延长到2500小时，绝大多数机载设备寿命已延长到四千小时以上。
    如今，“英俊少年”不仅在祖国的蓝天翱翔，还投入国际航线运营，成为联结中朝两国人民的空中纽带。四　处　开　放在党和政府决定加快发展民用飞机，并把它列入国家重大技术装备之后，民用飞机研制迅速发展，呈现客货运输结合、多用途型和专业化结合、大中小相结合的多元发展趋势。
    被称为“空中大力士”的国产运八运输机，自1980年定型生产以来，已有数十架在国内使用。它多次穿越世界屋脊，载货进藏，飞遍了除台湾省外的全国各省区。1985年12月，首架国产运八“黑鹰”载机，装载直升机首飞成功；
    出厂900多架，被誉为“天山雄鹰、造林能手”，“短途运输空中客车”的运五飞机进行了改型。第一架改型机运五B于1987年底飞向云霄；
    1985年底，我国研制的新型多用途直升机——直八在江西景德镇市首飞成功；
    1986年，“海燕”新型专业飞机在南昌试飞成功，为我国民用飞机系列增添了新品种；
    去年秋天，运七货运型飞机又在西安阎良首飞上天，它将作为运七客运型飞机的“孪生兄弟”相伴遨游；
    在我国通用航空机群中堪称主力的，以农林作业为主的运十一小型多用途飞机正在进行改进改型，改进后的运十一B、运十一A将分别于明后两年上天；一种新型农业飞机—农五，正在研制中，今年底可望首飞；性能更好的运七—200B和改密封舱的运八C型飞机，预计明年上天；……飞　向　世　界
    中国的航空工业还很年轻，当它以矫健的步伐迈入世界航空领域的大门时，引起了人们的关注。1986年9月，英国范堡罗国际航展；1987年4月，联邦德国汉诺威国际博览会；1987年6月，巴黎国际航空博览会……当中国各种军、民用飞机的实物和模型、图片，展示在西方人士面前时，曾产生不小的轰动。
      “中国航空技术进步之快，实在令人吃惊！”国际航空界同行赞叹。“中国推出了物美价廉的飞机”，当地报纸评论，并以“强烈关注，极大兴趣”的字样来形容中国参展引起的反响。不少客商对中国民用飞机产生浓厚兴趣，表示购买的意向。
    1986年11月13日，零的纪录突破了！两架运十二飞机在哈尔滨装车起运，由上海港运往国外，从而结束了中国民用飞机不能出口的历史。
    继运十二出口之后，1987年12月，两架运八飞机跨越大洋，飞向世界！
    近十年来，中国航空工业走的是立足国内、对外合作的道路。随着支线飞机和专业飞机的发展，干线飞机的研制已成为中国航空工业追求的新目标。我国航空工业已有八家主要的飞机、发动机公司（厂）通过补偿贸易等方式，先后为美国、英国、联邦德国、法国、加拿大、意大利、瑞典等十几个国家制造飞机零部件。承制产品从工艺、技术较简单的零件，逐步过渡到技术高难的大型部件，已经能够制造波音七三七—300客机的垂直尾翼，并即将投产中短程喷气客机MD—82的机头，一步步向干线飞机接近。
    1987年7月2日，由我国与美国麦道公司合作生产的首架MD—82飞机在上海大场机场跃入云端。试飞成功后，这架MD—82客机立即交付中国民航使用。按照协议，到1991年，双方将联合制造25架MD—82。目前，已交付第九架。
    我国与联邦德国MBB公司共同发展的70至90座位的MPC—75客机的预发展协议已经签订，合作正在进行。
    研制干线飞机是我国航空界几代人梦寐以求的理想。这必将是一次新的起飞！


### 上海将正式启用七位电话号码制
刘士安
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海将正式启用七位电话号码制
    本报上海九月二十五日电  记者刘士安报道：上海市邮电管理局今天宣布，从今年十一月十二日北京时间零点零二分起，上海将正式启用七位电话号码制，成为全国第一个实行统一的、等位的七位电话号码制的城市。至今已实行三十二年的六位电话号码制，到时将停止使用。
    现在上海市区大部分电话号码的字头分别为二、三、四、五、六，改为七位号码制后只要在这些字头前面分别加上三、四、五、二、六即可。


### 世界女子15公里越野赛中国姑娘身手不凡  一举夺得团体和个人两项冠军

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界女子15公里越野赛中国姑娘身手不凡
    一举夺得团体和个人两项冠军
    新华社里约热内卢9月24日电　中国长跑运动员王秀婷和钟焕娣今天在这里举行的第七届世界女子15公里越野赛上，分别以49分34秒和49分44秒的成绩夺得冠、亚军。中国队还以创纪录的积10分获得团体冠军。
    曾3次获得这项赛事冠军的葡萄牙选手奥罗拉·库尼亚，以50分6秒名列第三。
    中国选手王华碧和王庆环也参加了角逐，分别以50分42秒和54分3秒的成绩列第七名和第28名。
    葡萄牙队和上届冠军苏联队这次分别获得团体亚军和第三名。这两个队的团体积分分别是15分和24分。参加本届比赛的有来自30个国家和地区的84名运动员。


### 世界青年女子手球赛  中国队列小组次席进入复赛
肖庆民
1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界青年女子手球赛
    中国队列小组次席进入复赛
    新华社包奇9月24日电  （记者肖庆民）第7届世界青年女子手球锦标赛分组预赛今晚在这里结束。中国队在C组最后一场比赛中，以26∶32负于上届冠军南朝鲜队，以3战2胜小组第2名的成绩进入复赛。南朝鲜队获小组第一名，也进入复赛。
    今天的比赛双方争夺十分激烈，南朝鲜队曾两次获世界青年手球赛冠军，技高一筹，上半场以17∶13领先。下半场，中国队虽加强了攻势，但未能改变局面，终以6球之差失利。中国队在前2场小组预赛中，曾先后以29∶13和28∶12击败了阿尔及利亚队和奥地利队。
    按赛程规定，获各组前3名的队均进入复赛。进入复赛的另外10支队是：A组的苏联队、日本队、联邦德国队，B组的保加利亚队、丹麦队、瑞典队，C组的阿尔及利亚队，D组的南斯拉夫队、西班牙队和东道主尼日利亚队。
    复赛从26日开始。


### 中国经贸代表团将访文莱

1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国经贸代表团将访文莱
    新华社北京9月25日电　本社记者从经贸部获悉，应文莱达鲁萨兰国政府工业及初级产品资源部的邀请，由对外经济贸易部部长助理谷永江率领的中国官方经济贸易代表团将于9月27日至30日对文莱进行首次正式访问。
    代表团这次访问旨在与文方就建立双边直接贸易关系、开展多种形式的互利合作问题交换意见。


### 中突两国外长举行会谈  双方重申支持巴勒斯坦事业

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    中突两国外长举行会谈
    双方重申支持巴勒斯坦事业
    新华社突尼斯9月24日电  中国外长钱其琛和突尼斯外长埃谢赫今天上午在这里举行单独会谈。
    会谈时，双方介绍了各自国内的情况。
    中国方面对突尼斯1987年11月7日以后所发生的变革表示理解。这一变革使突尼斯进入了一个新的发展阶段。
    突尼斯方面对今年6月中国首都北京发生的事件表示理解，认为这完全是中国的内政，外国不应进行干涉。
    两国外长在会谈时还讨论了国际局势。
    双方对两国间的合作关系表示满意，并讨论了进一步加强双边合作的途径。
    新华社突尼斯9月24日电中国外长钱其琛和突尼斯外长埃谢赫今天在这里重申，中、突两国支持巴勒斯坦正义事业。
    钱其琛在埃谢赫为他举行的欢迎午宴上发表讲话说，中国高度赞扬突尼斯为加强阿拉伯国家和马格里布国家的团结与合作，为支持巴勒斯坦正义事业和谋求公正和全面地解决中东问题作出的宝贵贡献。
    他重申中国要求政治解决中东问题和支持在联合国主持下召开中东和平国际会议的一贯立场。他强调中国支持巴解组织采取的灵活和注重实际的政策，并谴责以色列的侵略扩张政策。
    埃谢赫在宴会上发表讲话说，由于以色列顽固坚持傲慢态度，不断破坏为达成一项全面和公正的解决办法所作出的一切努力，巴勒斯坦人民继续经历着日益残酷的悲剧。
    中国外长钱其琛是9月24日从大马士革飞抵突尼斯，开始对突尼斯进行为期3天的正式访问的。
    突尼斯是中国外长中东之行的最后一站。


### 中美关系打破僵局

1989-09-26
第7版(国际专页)
专栏：新中国四十年外交大事记

    中美关系打破僵局
    随着国际形势的变化和中国的不断强大，美国逐步认识到其对华政策非改变不可。中美两国都认为，走向关系正常化符合两国的根本利益。自70年代初开始，僵持了20多年的中美关系开始缓解。
    1969年尼克松入主白宫后，通过各种方式一再表示要同中国和好。中国领导人和中国政府对此表示欢迎。
    1971年4月6日，中国邀请在日本名古屋参加第31届世界乒乓球锦标赛的美国乒乓球队访问中国，这是中国为恢复中美接触而采取的一个重大步骤，被国际舆论称为“乒乓外交”。此后不久，在中美双方的安排下，美国总统国家安全事务助理基辛格于1971年7月9日至11日秘密访问中国，同周恩来总理就中美关系，特别是台湾问题坦率地交换了意见。
    1972年2月21日，美国总统尼克松来华访问。访问期间，他会见了毛泽东主席，同周恩来总理进行了会谈。1972年2月28日，中美双方经过反复磋商，终于在上海签订了《联合公报》（即《上海公报》）。《联合公报》在列举了双方对重大国际问题的不同观点、肯定了中美两国的社会制度和对外政策有着本质区别之后，强调指出双方同意以和平共处五项原则来处理国与国之间的关系。《联合公报》的发表标志着中美两国关系正常化的开始，为今后两国关系的进一步改善和发展打下了基础。


### 临汾开发滩涂二万亩
王艾生
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    临汾开发滩涂二万亩
    本报太原9月25日电　记者王艾生报道：山西临汾市开发汾河滩涂，到今年8月，已增加可耕地2万余亩。
    临汾市段的汾河滩涂共有5.3万余亩，多年废弃，基本上没有开发利用。市政府明确规定“谁开发谁受益、谁投资谁得利”，发动沿岸各村庄开发利用滩涂。今年4月，临汾市又出动10万人义务劳动，治理开发汾河滩涂，40天时间就造地7600亩，现已种上豆子、莲菜，长势很好。


### 丹东开辟跨国旅游线
王黎明
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    丹东开辟跨国旅游线
    新华社沈阳9月25日电　（通讯员王黎明）由辽宁省丹东市开辟的港澳——丹东——平壤旅游线，近已接待游客。
    16名来自香港、澳门和加拿大的游客，在这次为期10天的旅行中，游览了中国的广州、丹东和朝鲜的平壤、开城、板门店、妙香山等地。


### 丹麦一艘客轮在北海起火

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    丹麦一艘客轮在北海起火
    丹麦客轮“托尔·斯堪的纳维亚”号二十五日凌晨在北海距丹麦埃斯堡九十海里处起火，现已发现有二人死亡。这是从瑞典哥德堡驶往英国哈里奇的客轮，船上有五百四十名乘客和一百三十名工作人员。


### 乔石同克伦茨举行会谈  双方就加强中德两党两国关系取得一致意见
何崇元
1989-09-26
第1版(要闻)
专栏：

    乔石同克伦茨举行会谈
    双方就加强中德两党两国关系取得一致意见
    本报北京9月25日讯　记者何崇元报道：中共中央政治局常委乔石今天下午在与民主德国客人会谈时说，中国的政局是稳定的，我们当前正集中精力抓党的建设。
    乔石是在人民大会堂和德国统一社会党中央政治局委员、中央书记、民主德国国务委员会副主席埃贡·克伦茨会谈时说这番话的。
    乔石向民主德国客人介绍了当前的国内形势。他说，我们要大力加强思想政治工作，加强坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育；努力发挥党的密切联系群众和艰苦奋斗的优良传统，严肃处理党的极少数干部中存在的腐败现象，搞好各级领导班子建设，提高党员素质；加强民主集中制原则。
    在谈到国际问题时，乔石说，在目前东西方关系出现缓和的情况下，西方一些敌对势力对社会主义国家搞和平演变，我们对此丝毫不能放松应有的警惕。
    乔石代表党中央热烈欢迎民主德国代表团到中国访问。乔石还愉快地回忆起去年对民主德国的访问。他对中德两党和两国关系的发展表示满意和高兴。乔石指出：“我相信，经过双方的共同努力，我们之间的友好关系能够稳定和全面地发展下去。”
    会谈中，双方还就共同关心的其他国际问题和加强中德两党两国关系的问题交换了意见，并取得了一致的看法。
    克伦茨介绍了民主德国当前的形势。他说，民主德国将竭尽全力巩固民主德国的社会主义和工农政权，将坚持政策的连续性和革新相结合的方针，把民主德国建设得更好。
    克伦茨强调，中国坚持社会主义道路不仅符合中国人民的利益，也是对全世界做出的重大贡献。
    乔石指出，中国充分理解民主德国的处境，支持民主德国党和政府坚持社会主义、维护国家主权、反对任何旨在破坏民主德国社会主义的活动。
    德国统一社会党中央委员、部长会议副主席沃尔夫冈·劳赫富斯等代表团全体成员；中共中央委员、中联部部长朱良、中共中央候补委员、中联部副部长李淑铮等参加了会谈。
    会谈后，乔石设宴招待克伦茨一行。中共中央政治局委员、国务委员李铁映等参加了宴会。
    民主德国党和政府代表团是今天上午抵达北京的。李铁映、朱良到机场迎接民主德国客人。


### 亚洲男排赛南朝鲜队夺冠中国队第三

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚洲男排赛南朝鲜队夺冠中国队第三
    据新华社北京9月24日电　据外电报道，第5届亚洲男子排球锦标赛今天在汉城结束，南朝鲜队以3∶0战胜上届冠军日本队，荣登榜首，中国队名列第3。
    这届锦标赛是16日开幕的，共有19支队参赛。今天在争夺第3名的比赛中，中国队苦战5局以3∶2战胜巴基斯坦队。


### 亚篮联对职业选手参赛资格作出规定  日本承办下届亚洲男篮赛

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚篮联对职业选手参赛资格作出规定
    日本承办下届亚洲男篮赛
    本报讯　据新华社报道：日前在北京举行的亚洲篮球联合会代表大会决定，今后参加亚洲锦标赛和亚运会的各队只允许有拥有一名外国已取得本国国籍的职业选手。
    该决定是根据世界业余篮球联合会今年4月在慕尼黑通过的向职业选手敞开大门的决议做出的。亚篮联规定从1989年12月31日起亚洲的国家队允许拥有一名、俱乐部队允许拥有两名已取得该国国籍3年以上的外国职业选手，而对本国的职业球员参加亚洲的各级比赛则没有人数限制。这无疑将有益于提高亚洲的篮球运动水平。
    本次代表大会还决定，今后参加亚洲女篮锦标赛的队如超过10支，则分为甲、乙两个级别，甲级队为上届锦标赛的前5名，经过比赛甲级队的最后一名降级，乙级队的第一名晋级。此举是为避免出现强弱队之间令人乏味的一边倒比赛，鼓励各队平衡发展。如参赛队不足10支，则仍按单循环赛规则比赛。
    这次亚篮联代表大会的其他决定是，第十三届亚洲女篮锦标赛将于1990年3月在新加坡举行；根据日本要求，第十六届亚洲男篮锦标赛由原定在印度尼西亚改在日本的神户举行，时间是1991年9月。印度尼西亚将于1990年承办第四届亚洲俱乐部男篮赛。大会还决定对今后已报名参加洲际比赛，又在赛前突然撤出的各队，罚款1000至1万美金。阿曼在这次大会上被接纳为亚篮联的第30个会员国。


### 今年头八个月各地重要经济指标显示  社会需求增势减弱  工业经济效益仍低
张国荣
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    今年头八个月各地重要经济指标显示
    社会需求增势减弱
    工业经济效益仍低
    本报北京9月25日讯　记者张国荣报道：国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行今天联合发布的各地区1至8月份重要经济指标显示：社会需求增势减弱，固定资产投资进一步压缩，信贷状况继续好转，职工工资总额增速趋缓，但工业经济效益低的局面仍无转变。
    固定资产投资进一步压缩。1至8月份全民所有制单位固定资产投资完成额945亿元，比去年同期下降8％。30个省、市、自治区中有24个投资完成额比去年同期下降，其中湖北降幅最大，达26.3％，海南上升幅度最大，为76.7％。在全民所有制单位固定资产投资完成额中，地方项目投资完成额505亿元，比去年同期下降10.1％。
    银根继续紧缩，信贷结构进一步调整。与去年同期比较，1至8月少贷547亿元。
    职工工资总额增幅继续下降。今年头8个月全国职工工资总额比去年同期增长19.1％。其中广东省比去年同期增长34.5％，居全国首位，其次是福建，为24.5％。
    劳动生产率略有提高，1至8月全民所有制独立核算工业全员劳动生产率比去年同期增长3.1％，增长幅度比去年同期低5.2个百分点。其中广东增幅最大为8.7％，青海呈负增长，比去年同期下降
  1％。
    可比产品成本仍呈上升趋势。今年头8个月全国所有制工业企业可比产品成本上升20.2％，比去年同期增加8.9个百分点，除海南和贵州省成本超支幅度小于去年同期，其余省、市、自治区超支幅度都较大，广东达26.1％。
    工业销售利税率依然下降。1至8月全民所有制预算内工业销售利税率为17.5％，比去年同期下降2.5个百分点，其中最低的是江苏省，只有11.57％。内蒙古、海南、云南、新疆等7个省、市、自治区的工业销售利税率比去年同期有所提高。


### 体育简讯

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    体育简讯
    ▲闻名海内外的武术之乡——沧州，从今年开始每年将举办一次规模较大的武术节，广邀武林高手交流技艺，弘扬中华武术。首届沧州武术节定于十月七日至十一日举行。
              （刘东山）
    ▲中国体育四十年最佳一瞬间（丰产素杯）摄影比赛于国庆节前夕在北京揭晓。在来自全国各地的几百幅作品中，有十三幅获奖。
    这一活动是由体育报、人民体育出版社等单位联合主办的。　（周铁侠）
    ▲在最近举行泰山全国登山活动之际，我国首家群众性登山组织——中国登山协会泰山分会正式成立。这个组织的宗旨是，开展群众性登山运动，通过登山旅游等活动，促进国内外交往，让更多的人了解泰山。　（杨春城）


### 全国劳模陆续到达北京  有关方面和北京市政府对表彰大会给予大力支持
孙杰  唐小可
1989-09-26
第1版(要闻)
专栏：

    全国劳模陆续到达北京
    有关方面和北京市政府对表彰大会给予大力支持
    据新华社北京9月25日电　（记者孙杰、唐小可）2790位参加全国劳模表彰大会的代表今天开始陆续到达北京。正在迎接建国40周年的首都以她新的风采欢迎来自全国各条战线的精英们。
    彩坊、大红灯笼、醒目横幅……劳模们即将下榻的国谊宾馆、京燕饭店、新疆驻京办事处、化工部招待所等十处都已布置得花团锦簇。
    北京市政府对大会给予了大力的支持，对大会各住地需要的粮、油、肉、蛋等副食品以及日用百货都作出了供应计划，并为大会安排了专点、专库、专人24小时供货；派人对各住地的水、电、通讯、煤气线路和设备进行了检修，并为大会安排了做衣服和修理物品的服务点。
    在代表们下榻的10个住地，卫生部统一安排了由各住地附近医院派出的医疗组负责医务工作，并配备了救护车辆。北京市的防疫部门还派专人住会负责各点的食品卫生防疫工作。
    负责接待代表们的宾馆和招待所做了认真细致的准备工作。中组部、公安部、化工部、机电部和解放军等部门的领导都到代表住地做了动员和具体部署。公安干警招待所还专门对服务人员进行了一个多月的培训；因各住地将普遍采用分餐制，服务人员都受到新的培训。


### 全国足球甲级队联赛（A组）战报

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    全国足球甲级队联赛（A组）战报	    9月23日	上海胜辽宁		2∶0	国家二队平山东　	1∶1	广东平广州　		0∶0	八一胜天津（中环）　	1∶0
            9月25日	上海胜八一　		2∶0	辽宁胜天津（中环）　	2∶1	国家二队胜广东　	1∶0	山东平广州		0∶0


### 全部采用国际招标形式建设  福建水口电站截流成功
张铭清
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    全部采用国际招标形式建设
    福建水口电站截流成功
    本报水口9月25日电　记者张铭清报道：今天10时59分，千古奔流的闽江被拦腰截断。
    装机140万千瓦，年均发电量49.5亿度的水口水电站位于闽江干流闽清境内，是国务院批准利用世界银行贷款项目，也是我国首次对大型水电站主体土建工程全部采用国际竞争招标方式进行建设的项目，由福建华联工程公司与日本前田建设工业株式会社组成的福建华田联营工程公司中标承建。1987年3月9日正式开工后，广大水电职工克服困难，坚守岗位，已完成明渠系统工程和主体工程水上部位基础开挖545万立方米土石方和30万立方米混凝土浇筑任务。经国家验收委员会验收批准，于9月24日8时开始截流。
    今天截流的实现，标志着主体工程即进入全面施工阶段。按计划，水口电站于1993年5月31日第一台机组发电，至1995年5月31日，七台机组全部发电。


### 出席世界能源大会专家预测  石油价格将缓慢上升
袁荣生
1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    出席世界能源大会专家预测
    石油价格将缓慢上升
    新华社蒙特利尔9月24日电　（记者袁荣生）出席世界能源大会的专家们预测，将来石油涨价是不可避免的，然而又是缓慢的、有限的，但大幅度波动的可能性不能排除。
    世界能源大会计划委员会主席肯尼思·戴维斯说，对其它常规能源价格具有决定性影响的石油价格，在今后10年可能会逐渐上涨，但预计不会猛涨。
    他说，与会者一致认为，到下个世纪整个上半叶，石油仍将是最重要的能源资源。石油的供应和利用将具有巨大的社会和经济影响，并且是影响整个环境问题的重要因素。
    在两次石油危机冲击下，西方世界全面调整了能源战略和产业结构。降低石油在能源消费中的比重。产业结构由高耗能型向高增值型转变，这一趋势进入90年代以后仍将继续发展。尽管如此，石油需求量的绝对值仍在上升。据能源专家们预测，西方世界的石油需求量将由目前的每天5020万桶上升到1990年的每天5200万桶和2000年的每天5800万桶。


### 到群众中寻找力量——凤城满族自治县“大禹杯”竞赛纪事
何加正
1989-09-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    到群众中寻找力量
    ——凤城满族自治县“大禹杯”竞赛纪事
    本报记者　何加正
    1985年，一场罕见的洪灾席卷辽宁大地，冲坏2400万亩庄稼，损失50亿公斤粮食，几十亿元财产……洪水之后，辽宁重又兴起农田水利建设的浪潮。推动这次大规模群众运动的一个具有鼓动性的号召是，开展“大禹杯”竞赛。
    说起“大禹杯”，不能不说说它的发端地——凤城满族自治县。
    也是在那个令人胆寒的1985年，暴雨使凤城的山乡在顷刻之间变了样。灾后统计，全县70％的水利设施被毁，一万户房屋受灾，36人死亡，一万亩土地冲失，直接经济损失1.58亿元。
    修复水毁工程，全指望着国家救济吗？县委、县政府想到了先人大禹。在洪荒初开的时代，哪来的财政部、水利部？不是一样治水？战胜自然归根到底得靠自己的力量，得把群众组织起来。
    经过一段时间酝酿，1987年初，还是天寒地冻的时刻，“大禹杯”竞赛提出来了。千万农民在这一号召鼓动下走上了水利战场。
    距今，竞赛已进行了三届，全县农民被发动起来了。其间，县、乡、村、组，各级都有自己的工程，做到县、乡都抓一条样板河，村治一条河，组闸一条沟。高潮时期，最多的有8万人上阵。3年来，共投人工2978万个，车工38.6万个台日，资金1298万元，完成土石方1849万立米，治理中小河道376条段，筑堤1118公里。同时，封山育林140万亩，荒山造林25万亩，堤岸插柳1432万株。如今走进凤城的田野山川，上述的一切会向你证明自力更生的力量！
    成功是初步的，但依靠群众带来的效益却明显可见。1985年被毁的水利设施已全部修复，而且提高了大中小河流的抗洪能力（仅此一项，如果光靠国家给钱20年也难做到）。水土流失严重的现象，在这次活动中也初步得到解决。
    今年7月18日，又一场几十年不遇的洪灾降临凤城，1小时降雨123毫米，损失虽有，但比起1985年来，要小得多。群众对前来检查工作的干部说：“多亏这几年的‘大禹杯’呀！”
    群众要靠党和政府去组织，才能发挥力量，有所作为。洪水过后，县委和县政府领导人冷静下来，凤城的过去和现状呈现在面前：森林覆盖面已由建国初期的47.7％下降到34％；水土流失面由22％增加到31.7％；1960年到1985年25年间，发生大小洪灾14次，其中1977年到1986年9年就发生5次；建国初有123万亩耕地，现在仅有81万亩，减少耕地32万亩。
    显然，在历史和现实面前，如果领导者在组织群众方面无所作为，60万凤城人就要跟着守穷和倒霉；反之，如果很好地带领群众改造自然，建设家园，就会有一个美丽而富足的凤城出现。
    正是这种责任感和使命感，使得凤城县委和县政府下决心带领群众治山治水。
    县委发挥了核心领导作用。县里成立了指挥部，书记和县长都是总指挥。书记苗维利说，党组织出面不出面大不一样，县以下同样离不开党的坚强领导。
    “大禹杯”竞赛开展之初，县委、县政府就明确提出，必须坚持科学治理，讲求工程效益；不搞“花架子”，不搞红旗招展那一套，并坚持谁受益谁治理的原则。“四化”是他们提出的具体要求。
    规划流域化。即在规划中兼顾上下游、左右岸；兼顾治山、治水；兼顾生态、经济、社会三个效益。县里制定的五年规划已通过县人大立法，这样保持了严肃性、连续性。谁来谁去，都按规划进行，不搞“张书记来了挖，李书记来了填”。
    工程标准化。提出治河工程“五不验收”：上游不封山、不闸沟，没有水土保持措施不验收；沙土堤防没有加固配套措施不验收；生物措施不配套不验收；没有管护制度和队伍不验收；没有工程设计两张图（现状图、规划图）一本书（设计说明书）不验收。
    措施综合化和整治网络化。提出要做到“四结合”，即水土保持治理与河道治理相结合；工程措施与生物措施相结合；消除行洪障碍与治河工程相结合；建设与管护相结合。在组织实施中，各级都有自己的工程，根据不同季节、不同阶段确定不同任务，形成一张网络。
    系统工程意识，是凤城“大禹杯”竞赛中一个突出的进步。但这还不够，还必须考虑到群众的长远利益和眼前利益，做到水利工程尽量和农民的当前利益相结合，解决关系群众的切身利益的问题。如凤城一些地方地下水位低，还有些地方地下水中含氟和其他有害物质。在治水过程中，解决一些人、畜饮水问题，受到农民欢迎。
    为了把治水活动推向深入，凤城满族自治县又不失时机地提出了“兴林杯”竞赛，这是“大禹杯”的深入，是山上山下、上游下游、眼前和长远一起治的具体措施。“双杯”竞赛将和几个基地建设、庭院经济建设相结合，无疑，再过几年，凤城的面貌将变得更加美丽！


### 北京市人民政府戒严部队指挥部通告

1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京市人民政府戒严部队指挥部通告
    （第16号）
    庆祝中华人民共和国成立40周年的盛大节日即将到来。40年来，在中国共产党领导下，经过全国人民艰苦奋斗，我们伟大的社会主义祖国发生了翻天覆地的变化，各条战线都取得了举世瞩目的辉煌成就。在首都隆重热烈地庆祝建国40周年，是我国人民政治生活中的一件大事，也是首都人民的一项光荣政治任务。全市人民正在党和政府领导下，振奋精神，巩固和发展首都的安定形势，齐心协力搞好各项庆祝活动，高高兴兴地迎接这一光辉节日。
    在全国、全市人民欢呼制止动乱、平息反革命暴乱的斗争取得了决定性胜利，并准备庆祝建国40周年的时候，极少数敌对分子并不甘心他们的失败，还在妄图进行破坏活动。我们切不可有丝毫麻痹思想。希望全市人民自觉遵守戒严令和各项法规，积极协助戒严部队、公安干警和武警部队搞好国庆安全保卫工作，维护好社会秩序和交通秩序，严防坏人进行捣乱、破坏活动，积极举报违法犯罪分子，并有权将现行犯罪分子扭送公安机关或戒严部队。对胆敢以身试法，违抗戒严令，进行违法犯罪活动的分子，将依法予以严惩。
                              1989年9月25日
                                （新华社发）


### 北京青年“四小”发明竞赛揭晓
王蔚
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京青年“四小”发明竞赛揭晓
    新华社北京9月25日电　（记者王蔚）历时八年的以“小发明、小建议、小革新、小窍门”为内容的北京市青年“四小”智慧杯竞赛活动今天揭晓。
    北京市青年“四小”智慧杯竞赛活动，是由共青团北京市委、市经委、市科委、市科协和市总工会1981年联合举办，并在全市青年职工中普遍开展的。
    8年来，全市共有60余万青工参加了这一活动，取得成果10万多项，在今天的总结报告会上，主办单位对获奖单位和个人给予表彰。


### 千佛岩
袁道斌
1989-09-26
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    千佛岩
    袁道斌
    千佛岩位于四川夹江县城西三公里处。佛像刻在以“大观山”为主体的群山岩壁上，长约一华里，紧傍滔滔青衣江水，总数二千四百多尊，所以通称“千佛岩”。
    这里的佛像，始凿于隋，唐时最多，延及明清，跨时千载，因有“千年修成千佛岩”之说。盛唐时期造佛之风盛行，开元年间，当海通和尚在嘉州（乐山）凌云寺主持雕凿乐山大佛之先，夹江最大寺院毘卢寺的主持僧人就招募大批工匠，在青衣江边开山造佛。夹江造佛求其多，大大小小各具特色。众多佛像中，最具特色的有弥勒坐佛、净土变、昆沙门天王、观音等。弥勒坐佛身高八尺，造型精美，比例适当；慈祥和蔼，含笑欲语；在姿势、仪表、衣着等方面，颇似乐山大佛。文管所同志讲，弥勒坐佛先凿于乐山大佛，是乐山大佛的“小样”。
    除了弥勒坐佛，最引人注目的要数中段那被称为“极乐世界”的洞窟，简介牌上写明它的佛家标准是“净土变”。六尺左右见方的龛窟中，刻有二百七十余尊各种形象的佛像和楼台亭阁、宝塔经幢。正中端坐的说法佛像神态庄重、慈祥，佛座后面的圆形大背光图案十分精美。殿堂内外，楼阁上下，众多弟子有坐有立，肃然听道。佛像头顶是飞天仙女，飘然若飞。佛座前面对称地排列着一支庞大的乐队，或操琴弄管，或挥袖献舞，生动逼真，栩栩如生。
    与众多佛像相映生辉的，还有其它一些古迹。佛像脚下是一段秦汉时期的古栈道，道上条石被踩得光滑发亮，足见当年这条古道的繁荣景况。悬岩绝壁上，各种横题、竖书、长词、短句星罗棋布，或赞山光水色，或抒发揽胜情怀，草、隶、篆皆备，仿佛一个书法展览呈现在游客眼前。北边山坡下，有一块突起的巨石，高约四丈，形似高台，台前刻着“点将台”三字。台边有梯步通向台顶，台后的石砌屏风上题“诸葛亮点将台”。当地人说，蜀汉丞相诸葛亮当年南征之时，曾在此地点将阅兵。台上至今留着供杆旗竖帜用的洞穴。高台下面是平整宽阔的大坝，可容万千甲士演练排兵，甚有阅兵场气氛。佛像之顶有一座大观山，山腰有连接成片的汉代岩基，有魏晋时代僚人居住过的洞穴，有各种造型精致的亭台；山顶有一造型精巧的大观楼，有茶园，可供游览者休息。整座山竹青松茂，游人沿着蜿蜒曲折的盘山石阶上山，可以大饱眼福。


### 同中国发展长远互利关系——访黑格将军
张启昕
1989-09-26
第7版(国际专页)
专栏：庆祝中华人民共和国成立四十周年

    同中国发展长远互利关系
    ——访黑格将军
    本报记者　张启昕
    亚历山大·黑格将军是美国军界和政界的知名人物，他多年来致力于发展中美关系，为中国人民所熟悉。在中华人民共和国成立40周年前夕，中国国际广播电台记者和本报记者有机会采访了他。
    黑格现任环球联合公司董事长，公司设在华盛顿市中心的麦迪逊办公大厦，他亲自把我们引进办公室。黑格将军离开公职从商多年，但仍保持着用战略眼光观察事务的习惯。他同我们谈论中国和世界的变化时，也是以全球形势作为开端的。他说，当今世界形势的突出特点是变化，但它不是突如其来的，而是一个渐进的过程。他认为重要的变化有3点。首先是苏美两个超级大国支配全球事务的局面已告结束，全球战略环境由两极转变为多极，这一进程还刚开始，但势不可当。他说，或许到下个世纪中叶，中华人民共和国将有重大发展，可能还有巴西或印度。世界变成多极化这一事实，要求采取新的合作和交往方式。他认为，至今中国本身已经发生了巨大而惊人的变化，特别是在经济领域。另外两个重要变化是，世界更加互相依赖和苏联以往政策的改变。他说，这些变化要求各国重新估价其政策和今后的方向，以适应这些变化提出的挑战。
    黑格将军是中美关系正常化的见证人之一，他亲身经历了这一进程。他风趣地说，当年他是第一个以官方身份前往新中国的美国人，是为尼克松访问作安排的。他说，中国的可信性、一惯性和坚持原则给他留下深刻印象。黑格在80年代初担任过国务卿，离职后重任公司董事长，为发展中美之间的经济技术合作关系，曾多次访问中国。他代表一些美国公司主要是联合工艺公司，在中国开展业务，在天津开办了合资企业，并打算在空调设备等方面继续办合资企业。他说，联合工艺公司在中国的经验十分成功，“因为我们理解到在中国从事业务应是为了长远目标，而不是急功近利，或出于短暂的权宜考虑”。他希望，凡愿在中国进行业务的公司，都能同中国建立长远的互利关系。他说这并不是说不会遇到困难，需要的是双方都以极大的耐心加以解决。他相信，只要坚持建立长远的关系而不是为了暂时的机会，这种良好的关系是会发展的。
    在谈到发展中美关系的意义时，黑格将军说，他一直认为，20年前开始的美中关系进程必须继续下去。回顾这些年，人们必须得出结论，美中之间的合作，对亚洲和世界的稳定作出了贡献。他着重指出，他非常欢迎中国领导人最近表示的继续推进中国经济现代化并与国际社会合作的决心。他还说：“我长期从事美中关系，从不认为美国人有权力告诉中国朋友应该如何处理内部事务。同时，我也提醒中国朋友，美国和西方人有一些价值观念是中国人不完全了解的。因此我们都必须谨慎从事，不忘共同的战略利益。”


### 同西欧关系的重大突破：中法建交

1989-09-26
第7版(国际专页)
专栏：新中国四十年外交大事记

    同西欧关系的重大突破：中法建交
    50年代后期到60年代末，西欧国家独立自主、联合自强的趋势日益明显。这就为中国在独立自主的原则下，同更多的西欧国家建立和发展关系提供了可能性。
    1958年法国成立第五共和国后，重新执政的戴高乐将军奉行独立自主的外交政策，对改善法中关系持积极态度。
    1962年2月，法国同阿尔及利亚签署《埃维昂协议》，结束了阿尔及利亚战争，为法中关系的发展扫除了障碍。
    1963年10月，戴高乐将军授权法国前总理富尔同周恩来总理和陈毅外长商谈两国关系问题。双方强调了中法之间的共同点，认为两国建交的时机已经成熟。此后，双方代表在瑞士就建交具体事宜进行了谈判，并最终在1964年1月27日发表联合公报，宣布中法正式建交。
    法国成为西方大国中第一个同中国正式建立大使级外交关系的国家。这是中国发展同西欧国家关系中的一个重大突破，对某些大国在国际上孤立中国的政策是一个沉重打击。


### 咏《梦迢迢》
杜宣
1989-09-26
第8版(副刊)
专栏：

    咏《梦迢迢》
    杜宣
    1986年，为“西安事变”50周年。是夏，蛰居上海西郊养病。想起为了团结抗战，发动“双十二”事变的千古功臣张学良和他的患难伴侣赵绮霞还在台湾，没有行动自由；想起金瓯仍缺，祖国尚未统一，感慨系之矣。因作《梦迢迢》一剧。今夏特邀老友欧阳山尊自京来沪导演。由上海人民艺术剧院于建国40周年之际在沪演出。爰得诗四首。
    一
    几番提笔几番停，夏日蜗居作苦吟；
    写到西安心气壮，临潼捷报蒋生擒。
    二
    一梦迢迢五十秋，铁窗磨白少年头；
    丹心只为驱强虏，坦荡从容作楚囚。
    三
    身如白璧貌如花，为报知心自毁家；
    但使胸中明月在，甘投缧绁到天涯。
    四
    年年怕看中秋月，每到中秋暗自伤；
    翘首长天问明月，白头何日好还乡。


### 唐古拉山口落成一军人石雕
郅振璞　王志雷
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐古拉山口落成一军人石雕
    本报西宁9月25日电　一座高约5米、宽3米的军人石雕，日前在青藏公路最高点——海拔5270米的唐古拉山口落成。
    这尊由青海省人民政府树立的石雕，其碑文颂扬青藏线军人“架金桥，飞长虹，舞油龙，固边陲，播文明，惠万民”的功绩。四千里青藏线于1954年夏开通，35年来，“高原铁骑”汽车兵克服严重困难，行驶19亿车公里，运送进出藏物资400多万吨。　		（郅振璞　王志雷）


### 喝啤酒的人易患结肠癌

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    喝啤酒的人易患结肠癌
    新华社伦敦9月24日电　据《柳叶刀》杂志报道，日本一项医学研究发现，每天喝啤酒的人得乙状结肠癌的可能性，是不喝酒人的12倍。
    日本对年过40岁的26.5万人进行了为期17年的研究，发现酒精同乙状结肠癌之间有着明显的联系。研究还发现，一般喝酒者得乙状结肠癌的可能性是不喝酒人的4倍。
    伦敦帝国癌症研究基金会说，喝啤酒的人得胰腺癌的危险是不喝酒人的3倍。


### 回顾历史使我们明智坚定——谈影片《开国大典》
陈昊苏
1989-09-26
第6版(文艺评论)
专栏：

    回顾历史使我们明智坚定
    ——谈影片《开国大典》
    陈昊苏
    40年前，邓小平同志做为开国元勋之一，在开国大典上曾写下这样的题词：
    “永远铭记着，在过去长期艰难的岁月里，人民英雄用自己的鲜血，才换得了今天的胜利。”
    今天，当我们终于完成了一部再现共和国于艰难岁月中诞生的大型历史影片《开国大典》的时候，我们想要说的话，正好就是邓小平同志当年写下的这个题词。
    逝者如斯，岁月如流。40年来中国的面貌发生了根本的改观。再不是贫穷落后的东亚病夫，再不是仰人鼻息的欧美附庸。我们已经是政治上独立自主、经济上自力更生、文化上独树一帜的伟大的社会主义国家。我们正在高举社会主义文明的旗帜，努力实现伟大的民族复兴，同时也对世界文明的走向发挥着越来越重大的影响。我觉得现在有必要向一切热望国家发展进步而对社会政治问题不怀偏见的善良的人们提出：时时回顾历史并从中吸取教益，是可以使自己变得明智和坚定的。
    影片《开国大典》的意义，就是对40年前共和国艰难草创的历史作了一番富于艺术色彩的回顾。重温一下当年发生在祖国大地的历史性巨变，共和国成立以后出生或成长起来的人都会感到很新鲜，他们将获得一种精神上的愉悦享受，而影片的思想认识价值就在这里得以充分发挥出来。
    粗略地讲，我认为《开国大典》的思想认识价值有两个方面值得我们重视。
    第一，比较深刻地表现出人民共和国的开国气象。
    1949年是中国历史上转折与开创的年代。在革故鼎新的过程中，发生了一系列重大的政治军事斗争。影片注意了从不同侧面来表现各种政治力量对即将诞生的人民共和国怀着怎样的期待。首先是美国大使司徒雷登对中国共产党人的猜测，他已经明白，他们将不会听命于任何人。接着是苏联主席斯大林派特使只带耳朵到西柏坡来听取中国同志的说明。这时候毛泽东同志庄严宣布，新中国将在共产党的领导下走社会主义共产主义的道路，同时也指出，中国的发展将按中国的实际情况办事而具有自己的特点。后来，张治中的一段台词表达了一位民主人士对共产党领导的新政权的企盼。而毛主席则说：我是诚心诚意地请你和我们一起坐天下（在与章士钊谈话那场戏中他解释说，风流人物是指的人民，章先生难道不愿意做风流人物之一吗？）。表明了新生的人民政权是在共产党领导下，团结最广大的人民群众对极少数的反动分子实行专政的革命政权。直至影片结尾出现开国大典的最高潮，毛主席连续不断地对全场几十万军民高呼“人民万岁”的口号，集中地表达出新中国的诞生是开始了一个人民当家做主的新时代，这就是影片所要着力刻画的我们这个东方社会主义大国的开国气象。
    当然，在中国建设社会主义，远不是轻而易举的事。被推翻的反动势力绝不甘心失败，这一点在影片中有许多表现。即使在人民内部，对于新的社会主义时代的思想准备也是不充分的。影片描写韶山冲的老乡说：这江山让我们姓毛的坐了，就是一个例子。做为人民的领袖，毛主席当时对这样的问题是有清醒认识的，所以他在领导部署对反动派进行战略追歼的同时，也极端重视革命队伍内部的教育工作，他和刘少奇、周恩来、朱德、任弼时等同志一起致力于为新中国的建设奠定物质的和思想理论的基础。影片用浓重的色彩表现毛主席在党的七届二中全会上作报告，还写了他和张治中的谈话，直接引出他的重要理论文章《论人民民主专政》。这些都清楚地指明，开国气象并不仅仅是胜利的欢庆，同时包含着新的更加艰巨的斗争的开始。
    在影片结尾处与礼花焰火叠印在一起的是解放军英勇作战流血牺牲和广大人民群众踊跃支前的场面，这当然是直接提醒人们不要忘记为新中国的诞生而付出的那些宝贵的牺牲。而我们现在观看这些血与火的画面时，联想到的是我们不能愧对先烈，应该保卫他们流血牺牲换来的人民共和国，应该坚持前人所规划的新中国的社会主义的方向……
    我们曾从《史记》《汉书》等古代史籍中读到一些封建王朝的创业，那些改朝换代是无法和我们人民共和国的开国气象相比较的。影片的前言点出了这个历史的真理，而全片则比较出色地体现了这个真理，因而是一个了不起的成功。
    第二，比较准确地塑造出毛泽东主席这一革命领袖人物的典型形象。
    塑造人民领袖的形象，同时准确表现当时中国共产党的领导核心集体，这是影片《开国大典》所面对的重要课题。
    我这里只说对毛主席的形象塑造。无疑，他像众星环绕的北斗一样出现天穹的正面。影片对毛主席这个人物倾注了极大的热情，通过许多大的事件小的细节来表现，给人留下较深刻的印象。应该说导演吸取了中国历史文学中惯用的手法，借助于细节的行为来刻画伟大人物在伟大事件中的心态，取得笔墨不多费而形象鲜明的效果。例如在七届二中全会的大场面前后，设计了毛主席为了一包香烟而与战友部属谈笑风生的情节。又如他带着警卫员到北平街头去查看民情，吃羊肉泡馍却没有钱付账，后来还为了这件事向书记处同志作检讨。这些细节表现了一个伟大人物天真质朴的内心世界，也渲染出中国共产党的领导核心集体的团结与合作的良好气氛。
    我认为，在毛主席这个形象的把握上，最重要的还是要指明他是中国革命胜利的当之无愧的领袖。影片中写了许多战役，写了前线指挥员和战区指挥员，但是大家都看得很清楚，战略上无可争议的统帅是毛主席。在书记处碰头的那场戏里，毛主席畅谈北京市的建设问题，他发表了一些见解，现在看起来未必都很妥当，但当时那种讲法却体现出一种创造新的社会主义工业文明的气魄，是一个领袖高瞻远瞩的姿态。
    影片特别表现了毛主席作为领袖的责任感与执政意识。在为人民英雄纪念碑奠基之后，他回到住处，面对往常用惯了的简单饭食却吃不下去，他想到了成千成万牺牲了的烈士，他想到压在自己肩上的领导一个伟大国家的重任，他对自己的儿子说，“当然高兴，但心情却从来没有这样沉重。”他希望“全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”，而当新生的共和国面对帝国主义侵略威胁的时候，他把自己的儿子送上前线，为了新中国的未来又奉献了一位亲人。看到这样的场面人们是不能不为之感动的。一位伟大的领袖，不管他在后来犯了怎样严重的错误（这与他对中国建设规律的认识发生偏差有关），但他为中国人民的解放事业及整个中华民族的未来所作出的贡献和牺牲，不是永远值得我们纪念吗？《开国大典》中对于毛主席形象的塑造也因而将具有永久的艺术价值。
      《开国大典》这部巨片在思想艺术等方面取得的成功，当然不止上述两个方面。做为革命阵营的对立面，蒋介石形象的刻画也相当出色。限于篇幅，我在这里不能多写。在中国电影史上，一部作品描写如此重大的历史事件、表现如此众多的历史人物，《开国大典》堪称创举。唯其如此，它的成就、经验以及尚不可避免存在的不足之处，都很值得我们认真研究。
    两年前我曾到上海去参加一次规模盛大的《军旗颂》影展。我曾说：“我们的时代要求重大题材影片出现新的突破，而我们各方面的条件逐步走向成熟，这种新的突破完全具备了客观的可能。”《开国大典》以及《巍巍昆仑》、《百色起义》等影片的出现，证明我对重大题材影片创作取得突破的期望并没有落空。我想，只要我们坚持下去，两年以后将从影片
  《大决战》中继续看到更新的突破。
    永远铭记着先烈们的牺牲吧！
    回顾历史将使我们大家明智和坚定。
    （附图片）
    《开国大典》：　领袖群像


### 国庆文艺演出拉开序幕  近五百名少数民族文艺工作者纵情歌舞

1989-09-26
第4版(国内新闻)
专栏：

    国庆文艺演出拉开序幕
    近五百名少数民族文艺工作者纵情歌舞
    新华社北京9月25日电  首都庆祝中华人民共和国成立40周年文艺演出，今晚在人民大会堂拉开序幕。近500名少数民族文艺工作者纵情高歌《没有共产党就没有新中国》、《民族团结友爱之歌》。
    丁关根、习仲勋、阿沛·阿旺晋美、陈慕华、陈俊生、司马义·艾买提等，出席了由国家民委举办的这台晚会。
    晚会在56个民族大合唱中开幕。在著名满族歌唱家胡松华、台湾籍演员林丽芳的主持下，朝鲜族、藏族、回族、苗族、土家族、维吾尔族、彝族、白族、壮族、蒙古族舞蹈家先后演出了各自民族的传统舞蹈。著名藏族歌唱家才旦卓玛、满族歌唱家关牧村、蒙古族歌唱家德德玛、土家族歌唱家符祖光、壮族歌唱家唐佩珠，先后登台献歌。晚会的压轴戏是大型民族舞蹈《在圣洁的土地上》。


### 国防科技四十年业绩辉煌  专家功臣聚一堂共话艰辛
何黄彪
1989-09-26
第4版(国内新闻)
专栏：

    国防科技四十年业绩辉煌
    专家功臣聚一堂共话艰辛
    本报北京9月25日讯　记者何黄彪报道：今天，国防科工委邀请曾经领导过国防工业的中央领导同志及担任过国防科技工业领导工作的老同志、老专家，和各有关部委和总部、军兵种的负责同志，共150多人，欢聚一堂，共同回顾国防科技工业40年的光辉历程，表示要为保持国防工业良好的发展势头而团结奋斗。
    党政军领导人王震、李铁映、宋任穷、张爱萍、郑天翔、洪学智、刘华清，著名科学家钱学森等出席了会议。聂荣臻同志写信表示祝贺。
    聂荣臻同志在信中说，国防科技工业发展的40年，是经历了一个曲折艰难而又激动人心的40年。大家自然会回想起已走过的这段艰难历程。之所以有今天喜人的成绩，我想最主要的是由于我们党的英明正确的领导和社会主义的政治经济制度的优越性。再加上我们民族的优良传统，全体同志的自力更生、艰苦奋斗、大力协同、无私奉献的精神。我至今犹记着六十年代，经过同志们的艰苦奋斗，克服重重困难，终于使我们自己研制的“两弹”飞爆、一星上天，从而震惊中外、举国欢腾时的动人情景。我衷心地向为我国国防科技工业创造出辉煌业绩的军内外所有同志们致敬致谢。正是这些同志的辛勤劳动，使我国威军威大振，使我国际地位提高，使我经济生产能力增强，使我科技工业技术队伍壮大，……总之，带来一系列积极的变化。
    聂帅在信中说，我们正面临着严峻的挑战。今后，更需要党和政府的领导和支持，更需要全国人民的支援，更需要自己所有同志的齐心协力，艰苦奋斗。聂帅最后赠诗祝同志们国庆欢快：佳节何所求，回顾展望中。埋头常共勉，岂无信天游！
    王震同志在会上讲了话。他指出，新中国成立40年来，我国国防科技工业为祖国国防建设和经济建设，作出了巨大的贡献。特别是我国依靠自己的力量，不仅研制成功了各种先进的常规武器，而且成功地突破了原子弹、氢弹、战略导弹、卫星和核潜艇等尖端技术难关，大大增强了我国的国防力量，提高了我国的国际地位。这里面，凝聚了国防科技工业战线全体同志，特别是今天在座的老同志的辛勤劳动和不朽贡献。共和国永远不会忘记你们的丰功伟绩。
    王震在讲话中还特别要求，国防科技战线各级领导和党组织要尊重知识分子，为他们创造各种良好条件，使他们为祖国作出更大的贡献。
    刘华清代表中央军委向在座的老同志表示感谢。
    会议在高唱《没有共产党就没有新中国》的歌声中结束。


### 图片
黎辛
1989-09-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    河南省驻马店地区电表厂积极引进国外先进空调器生产技术，仅用半年时间，就建成了空调器生产线，形成批量生产能力。同时，该厂注意提高青年工人的思想素质和业务素质，使产品质量达到国内先进水平，投放市场以后，深受用户青睐。图为工人们正在生产线上精心操作。　黎辛摄


### 外事简讯

1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长彭冲25日下午在人民大会堂会见了塞内加尔通讯社社长阿马杜·迪安。阿马杜·迪安应新华社邀请于9月23日抵京访华。
    ▲全国政协副主席、中国人民争取和平与裁军协会副会长侯镜如25日在钓鱼台国宾馆会见由主席团成员阿卜杜·贾巴尔·凯尔希率领的伊拉克“友好、和平和团结组织”代表团。
    ▲国务院秘书长罗干25日在北京会见了泰王国内阁副秘书长荣育一行。
    ▲由苏联伏龙芝市人民代表苏维埃执行委员会主席穆拉里耶夫率领的吉尔吉斯加盟共和国伏龙芝市政府代表团应邀于9月20日至25日对宁夏回族自治区银川市进行了正式友好访问。


### 孟总统赞扬我国巨大成就  英巴华侨华人庆祝新中国成立四十周年
胡光耀
1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    孟总统赞扬我国巨大成就
    英巴华侨华人庆祝新中国成立四十周年
    据新华社达卡9月25日电　（记者胡光耀）孟加拉国总统侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德日前在这里接受新华社记者采访时高度赞扬中国过去40年中取得的巨大成就和在国际事务中发挥的积极作用。
    他说：“中国目前的经济发展和在其它领域里所取得的成就是中国人民和领导者们在建设国家的斗争中所表现的勇气和不懈努力的见证。”
    在谈到中国的经济改革和开放政策时，艾尔沙德总统说：“中国在过去十年里为调整经济结构和建设规模作出了巨大的努力。近几年来，中国的经济有了长足的发展。开放政策使中国引进了大量的外资和先进技术，促进了中国经济的全面发展。”
    他指出：“中国的开放政策对世界发生了有益的影响。”
    艾尔沙德总统还赞扬中国在世界事务中所发挥的积极作用。
    本报伦敦9月24日电　记者陈特安报道：今天下午，伦敦唐人街洋溢着节日的气氛。600多来自英伦各地的华侨华人代表欢聚新龙凤大酒楼，热烈庆祝新中国成立40周年。
    热烈隆重的庆典在雄壮的义勇军进行曲中开始。在奏毕中英两国国歌之后，全英各界华侨华人国庆委员会大会主委李志章先生首先致词。他说，具有爱国、爱乡光荣传统的英国华侨华人对祖国经济的迅速发展以及各方面的重大成就感到由衷的高兴。他代表各界华侨华人祝愿“祖国繁荣昌盛、国泰民安”。
    应邀出席庆典的中国驻英国大使冀朝铸也在大会上讲了话。
    本报圣保罗9月25日电　记者兰才基报道：旅居巴西圣保罗的华侨昨天在这里举行盛会，欢庆中华人民共和国建国40周年。到会600多名侨团代表和各届侨胞喜气洋洋，频频举杯共祝祖国40年来所取得的伟大成就，气氛异常热烈。
    这次庆祝大会是由巴西华人协会主办的。会长张绍新首先致祝词。他说，我们每一个华侨都期望国家平稳、安定，迅速地发展成为世界富强的国家，我们大家都是炎黄子孙，愿为祖国的繁荣富强尽一份力量。
    中国驻巴西大使沈允熬和驻圣保罗总领事黄志良也应邀出席了庆祝大会，并先后发表了讲话。


### 尼执政党提名大选候选人

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    尼执政党提名大选候选人
    尼加拉瓜执政党桑地诺民族解放阵线二十四日宣布，推举现总统奥尔特加和副总统拉米雷斯为明年二月二十五日该国大选的正副总统候选人。
          （本报专电）


### 平息反革命暴乱之后  全国政协举办首次委员活动日
邹爱国  张宿堂
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    平息反革命暴乱之后
    全国政协举办首次委员活动日
    新华社北京9月25日电　（记者邹爱国、张宿堂）数百名在京的全国政协委员、常委，今天下午兴致勃勃地来到政协礼堂，参加平息反革命暴乱后的首次在京政协委员活动日。
    由全国政协办公厅举办的、以联络感情、交流信息为目的的委员活动日，过去基本上每月举办一次，春夏之交发生的动乱、暴乱使这项深受委员欢迎的活动中断数月。这次是七届全国政协举行的第10次委员活动日。
    在各个厅室里，久别重逢的委员们纷纷互致问候，亲切交谈，几个月前的那场风波使他们至今感慨良多。一些委员还畅谈了参加全国政协组织的考察活动和各种调查、研究活动的体会。为庆祝人民政协成立40周年而举办的委员书画展吸引了众多的观众。有的委员一边欣赏书画，一边回顾政协40年来的成就。新开设的茶座为委员们的交谈提供了安静的场所。
    大礼堂的电影，三楼大厅的舞会，第三、四、五会议室的象棋、围棋、保健咨询，也吸引了一批批委员。


### 弄巧成拙　戒指惹祸
魏玉琴
1989-09-26
第7版(国际专页)
专栏：

    弄巧成拙　戒指惹祸
    9月6日，法国知名的电视节目主持人达妮厄勒·吉尔伯尔因以自己的名字和照片作假广告，被拘于尼斯监狱。
    据报道，去年以来，她的照片出现在一则推销戒指的邮购广告中。该广告称：这只人身鹰面图案的戒指具有魔力，能避邪迎吉。戴上它，不出30天就会遇到幸运的事，其价值至少百倍于戒指的价格。若30天内没有应验，可把戒指退给邮购公司，钱将如数归还。广告还称，达妮厄勒·吉尔伯尔凭借这种戒指，躲过了一次险些丧命的意外事件。这则广告使许多人上了当。不少邮购者购买了戒指却未获佳音，退回了戒指又收不到退款。他们最后决定诉诸法律。
    在商业竞争激烈的法国，不法商人不择手段牟取暴利。据司法部门调查，这种戒指成本仅3法郎，售价却高达189法郎，在不到两年时间内，共售出40多万只，获利8000多万法郎。
    事情败露后，广告发明者锒铛入狱，上面那位女电视节目主持人有可能因此被判3个月到1年的徒刑和最高达3万法郎的罚款。　		（魏玉琴）


### 往事可追忆
叶君健
1989-09-26
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    往事可追忆
    叶君健
    柳江是广西壮族自治区偏北的一条小江。它从横贯自治区中东部的黔江在一个叫做石龙的地方分支出来，一直向北流，直到贵州。柳州就在这条江的边上。
    这是一条美丽的江。它所流过的区域山陵起伏，风景清秀，但就是贫困。因此我国唐代著名诗人柳宗元才被贬到这里。
    在旧中国，这里是一些土皇帝——地主加土匪——的王国。在原始生产方式的情况下，他们要使农民在那贫瘠的土地上创造出足以供他们挥霍的财富，那就必然要用高压手段来进行残酷的剥削。这种剥削只有土改才可以根除。这就是新中国成立以后在这里做的第一件大事。
    这个地区解放得最晚，解放后又经历了一段清匪的过程，所以土改也开始得最晚。但正是由于“晚”，过去在其他地区所积累的土改经验和根据这些经验所归纳出来的政策，却可以作为这个地区工作的借鉴和指导方针。
    另一个特点是：这里所进行的土改有大批知识分子参加。一批包括笔者在内的土改工作团——全名为“全国政协中南区土改第二十团”，在阳翰笙团长的率领之下，于1951年在这里展开工作，1952年夏天结束。参加者有120多人，都来自科学、文化、教育、卫生和妇女工作等各个领域，其中不少是著名学者、专家和刚从国外回来的高级知识分子。这样一支队伍，到此来做这项工作也算是“空前”的吧。
    对于这些文质彬彬的书生来说，这也是他们一生不平凡的经历。
    现在，三十七八年的光阴过去了。回想当时农民衣不蔽体、吃了上顿没有下顿的悲惨景况，现在的变化真是翻天覆地。我国现在的人口比当时增加了将近两倍，这个地区也不例外。但现在大家不仅能吃饱饭，甚至衣着也起了变化，特别是妇女——她们穿得比任何时候都漂亮。作为“现代文明”的标记之一的彩电和收录机也进入了这里农民的日常生活。过去的日子，对现在的农村青年说来，恐怕已经成了神话。当时所进行的土改和在土改过程中所展开的复杂的斗争，他们更是无法想象。但我们现存的人，想起当时的景况，仍然是历历在目。把它们记下来，在当时可能是最平凡不过的事，现在却是稀有的经历了。《柳江怒涛》就是当时参加这场前所未有的土地斗争的人写的一些回忆。
    这些作者包括当时地方上的土改领导干部、北京和上海等地去的知识分子，其中不少是现在全国知名的科学家、教授、医务工作者、作家、画家、诗人、翻译家。这些同志现在大都已经过了古稀或接近古稀之年，今天再回忆当时的情景，不免或有隔世之感。
    正因为如此，这些回忆，对今天的读者也许很新鲜。笔者在读这些作品的时候就有这种新鲜感。如果把这些作品的内容，联系到这些作者的生平及其事业来看，读者对这些在中国文化和科学上贡献出一生精力的人或许还能获得更深的理解，甚至从中得到某些启发，因为这些回忆是现在的这些作者们对于当时所发生的事态和各自经历的实录和感受。从这一点上讲，它们又具有超乎一般事实报道的历史意义——知识分子在一个大时代中的改造和变化。
    这个集子由六个部分所组成。总的内容当然是土改，但是因为这些文章所反映的方面不同，分成组就使内容显得更为醒目、更为突出。就表现形式而言，有的是理论和政策性的叙述——这类的文章的分量较少，绝大部分是回忆、纪事和感想式的散文，还有些是诗、土改生活和人物的速写等美术作品。特别可贵的是阳翰笙同志有关整个土改过程的日记——这里只是节选其中的重要部分。所有的文章，尽管都出自一些活跃在不同生活领域和工作岗位上的同志们的手笔，但却具有一个共同特点，即浓厚的艺术性，因而它们也是具有欣赏价值的读物。
    在中国这样一个庞大的国家所进行的这场解放亿万农民生产力的土改，划时代地完成了第一次在中国历史上建设社会主义大厦的破土工程。在世界历史上，一举消灭束缚着亿万农民的几千年的封建剥削制度，也是一件破天荒的大事。
    关于这件大事的著作现在并不是太多，而从参与者自己的感情和感性出发来描绘这件大事，由那么多知识分子来执笔写成，并且具有较大的文学性的著作，可以说更是绝无仅有。由阳翰笙任主编，贾芝、吴塘任副主编，广西人民出版社出版的《柳江怒涛》作为这样一部著作，我以为具有重要的历史意义。


### 心在草原
张目
1989-09-26
第8版(副刊)
专栏：大地

    心在草原
    张目                        
    科尔沁大草原，你真辽阔，你真美。你在夏日的夕阳里，绿海无际，又镀上一道金边，你就和我梦中见到的一样啊！我在软若碧毯的草丛里没完没了地打着滚儿，又站起来，张开双臂高喊：“我拥抱你，科尔沁！”可究竟是谁在拥抱谁呢？你毕竟比我的胸襟，比我放纵于情思的心性更无垠，更有一种坦荡如谛的神秘，更多了一些什么。什么呢？我忽然觉着我被你融化了，融化成一个虚点，在萨日朗花心，在婆婆丁小伞下。我又觉得被你轻轻地托起，上升，没有山的阻隔，没有都市的喧闹，只有风和蝴蝶。
    跟你说，我是山里人，我的家是一个很富庶很有魅力的地方。出人参、出黑熊、出英雄，也出“胡子”和神话。我的自豪感溢于言表，为此我从不顾忌都市人的目光。山外的世界很大，这在我17岁那年出山闯世界就开始领教了。北大荒抡锄，海岛上扛枪。还在而立之年，大着胆子闯进一所国内最高学府的讲台上，和那些学富五车的学者们拔犟眼子。北京人说我这是练胆儿。凭的什么？就是初生牛犊不怕虎的野劲，凭着对山的依赖。在心理深层，山始终靠在我们身后。
    我从山里来到坐落在松辽平原上的城市，亦是带着勃勃欲起的野劲，伴随着的，当然也有一种怅然若失。感谢生活。感谢生活给了我机缘，随着一个作家团来到科尔沁，与你相处，哪怕只有几日，短得来不及细细体味，却是那么意蕴悠长，梦绕魂牵。你给我的启示是那么细微、独特，使我暗暗吃惊，也使我深深释然。
    你还记得那个长着一颗小虎牙的女孩儿吗？她很迷人，笑也是草原的一切都袒露给你的那种。说真的，我更愿意把你的名字送给她，科尔沁，科尔沁女儿，多漂亮的名字。
      “你见过山吗？”我开始炫耀。女孩儿极认真地摇头，表示出遗憾，她羡慕地看着我。“我想象，好高好陡的山，我站在顶上，往下一瞅，哎哟我害怕！”我得意了。
      “你喜欢我们大草原吗？”她其实已经把科尔沁和自己融为一体了，我发觉。
      “大草原一眼望不到边，乍来这，四下空空旷旷的，有一种站不住的感觉。”我说得尽量玄一些。女孩儿格格笑个不停，让我的眼神舍不得离开那唇边的小虎牙。无意中我被女孩儿击败了。我猛然意识到自己的浅薄。
    女孩儿着眼的是草原人的视角，没有遮拦，想到山，就想到会“站在顶上”。而山区人的视角，确切地说是我的视角，是在山脚下，四面靠山，心里踏实，但望不出去。一到草原，无所依傍，便有“站不住”的感觉。两个视角，两种感受，表明了两种心态。
    我真想回转身去，在大草原深处找到那女孩儿，说我谢谢你，还大声说我爱你，让声音回荡在草原上，传得更远，让山区和草原紧紧相接，辽阔且深邃。
    科尔沁，你无边的绿色诱惑还给了我另一种启示。一来到这大草原，就想四下里尽情地奔跑，朝着地平线。地平线仍是在远方。我们可以拚尽人生全部气力，却总也跑不到边。我想起这是不是一种追求的渴望和生命的极限的搏斗呢？
    科尔沁大草原，我们一见钟情，我的一颗山里人的心已经留在了草原上。


### “意大利梦”的破灭
世绍
1989-09-26
第7版(国际专页)
专栏：

    “意大利梦”的破灭
    8月25日，在意大利南部小镇利得诺，数百人为一个普通的南非难民举行追悼会，电视台向全国作了实况转播。
    这个难民叫吉里·艾山·马斯罗，今年29岁，曾在南非参加过反对种族歧视的斗争。去年3月，他移居意大利。起初，他生活很愉快，在难民社团中交了不少朋友，还积极学习意大利语。最使他兴奋的是，能与白人一起在餐馆里用餐而不受任何歧视。
    然而，马斯罗的“意大利梦”很快就不如人意了。作为政治难民，他无法找到合法的工作，只得像大多数移民一样干“黑工”。问题也就从此开始了。他在那不勒斯附近的一个名叫
  “红色天堂”的西红柿种植园劳动。这里劳动时间长，活又累又脏，不过，一天能挣三四十美元。所以他虽经常受欺凌，却不敢申诉，因为一旦暴露身份，他将被立即押送出境。
    意大利南部是较穷的地区，白人劳动者认为移民在抢他们的饭碗，种族关系十分紧张。去年冬天，马斯罗在接受电视采访时说：“我曾希望不要在意大利重复在南非的遭遇，但事与愿违，我亲眼看到了不该在意大利发生的事情。”他还说：“对我来说，在意大利生活已没有什么希望。南非黑人不会忘记什么叫种族主义，在这里我也看到了，实在受不了！”
    不久，马斯罗被杀害，他的积蓄被抢走。尽管还没有查明凶手的动机是否出于种族主义，但他的死象征着许多来自第三世界国家移民的“意大利梦”的破灭。他被害的消息被报刊登在头版，围绕他的死，人们议论纷纷。
    近年来，意大利的外国移民急剧增加。据统计，3年前才30万，而目前已达130万，其中只有10％的人有合法手续。单是来自非洲的移民每年就有5万之多。据报道，种族主义事件在这个南欧国家有增无减：不久前在那不勒斯，一群青年喊着种族主义的口号，威胁要杀死一个黑人，这个黑人被逼得从三楼窗口跳了下来。
    最近，意大利政府的一份研究报告指出，到本世纪末，意大利的外来移民将增到500万，相当于全国总人口的10％。有的人联想到1973年上演的影片《面包和巧克力》。该片描写的是意大利人当年移居瑞士时的遭遇。他们感叹说，真想不到该片主人公的经历今天在意大利重演。　（世绍　编译）


### 我体操健儿即将出征世界大赛  袁伟民勉励中国代表团赛出最好水平
毕靖
1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    我体操健儿即将出征世界大赛
    袁伟民勉励中国代表团赛出最好水平
    据新华社北京9月25日电（记者毕靖）国家体委副主任袁伟民今天对即将参加第25届世界体操锦标赛的运动员说，我国体操运动员虽处于青黄不接的时期，但选手们要敢于比出自己的水平，表现出中国运动员的高昂斗志。
    参加本次锦标赛的中国代表团今天在这里组成，由国家体委训练局副局长张健任团长。男选手是王崇升、李敬、李春阳、麻征、李舸、周晶、乔良、国林显；女选手是陈翠婷、杨波、王文静、樊迪、李嬿、罗峰、马英、张霞。教练员为杨明明、黄现思、黄玉斌、钱奎、潘辰飞、鲍献琴。本届锦标赛将于10月13日至22日在联邦德国的斯图加特举行。


### 我国卫星通信技术有突破  首次双星快速定位通信演示成功
许志敏  侯力军
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国卫星通信技术有突破
    首次双星快速定位通信演示成功
    新华社北京9月25日电　（记者许志敏、通讯员侯力军）我国首次双星快速定位通信系统功能演示试验今天在北京完成。这项卫星应用尖端技术的演示成功，是我国独立开发利用卫星通信资源的一次新突破。
    在国防科工委某所的试验机房，记者从4个显示屏上看到当地以及远至新疆、广西等地面站点通过卫星测得的参数，经计算处理，仅用一秒钟就显示出这些用户的精确地理位置。
    据了解，将快速定位、通信和定时一体化并获得理想的试验数据，在国际上还是首次。
    这项试验是通过我国定点于赤道上空东经87.5度和110.5度的两颗通信卫星进行的。结果表明：该系统方案设计正确可靠，具有容量大、精度高、成本较低等特点，时间同步精度可达亿分之几秒，快速定位精度指标达到国际先进水平。
      这项试验是依靠我国自己的力量设计研制完成的，在国内首次攻克了信号快速捕获、系统软件等技术难点。
    有关专家告诉记者，利用通信卫星建立的快速定位通信系统在航天、航海、航空、邮电、矿山、运输、渔业、抢险救灾和国防上都有广泛用途。
    目前一些先进国家已在筹建覆盖北美、西欧等区域的快速定位通信系统。


### 我国艺术家饮誉世界  四十年获国际奖三百七十多项
邵建武
1989-09-26
第4版(国内新闻)
专栏：

    我国艺术家饮誉世界
    四十年获国际奖三百七十多项
    据新华社北京9月25日电　（记者邵建武）建国以来，我国艺术家共参加166次国际艺术比赛，554人次获得376项奖，其中的218项奖是近10年获取的。文化部今天在京表彰近两年获奖的92位艺术家。
    杂技演员今天独占鳌头，多达56人，而获得国际奖项最多的是音乐艺术家，近10年中，他们共获奖100项，其中弦乐54项，声乐26项、钢琴13项，流行歌曲7项，使国际音乐界刮目相看，发出重新评估中国音乐界的惊叹。
    发展历史只有35年的我国芭蕾舞界气势不凡。近10年中，有37位芭蕾舞演员获得27项奖，其中金奖就有9项。
    文化部副部长高占祥在表彰艺术家的同时，还代表文化部向培养了这些艺术家的编导、作曲、教师、教练、伴奏及有关单位负责同志致敬。
    在今天的表彰会上，部分获奖演员还表演了他们的获奖作品，其中有南京杂技团年仅7岁的何佳和11岁的田勇，他们表演了在第12届“明日”和第3届“未来”国际马戏杂技节获得最高奖“共和国总统奖”的节目“顶碗”。当他们走下舞台时，全国人大常委会副委员长习仲勋、阿沛·阿旺晋美、全国政协副主席康克清、马文瑞把他们拥在怀里，电视摄影机、照相机一齐拍下了这个难忘的场景。
    出席今天表彰会的还有朱穆之、刘忠德、吴祖强等。
    （附图片）
    1988至1989年在国际艺术比赛中获奖的我国艺术家，9月25日受到了文化部的表彰。图为南京杂技团小演员何佳（左）和她的伙伴田勇在表彰会上。他俩曾获法国巴黎第十二届“未来”杂技比赛金奖和“法兰西共和国总统奖”。
                                    新华社记者　杨　飞摄


### 探求史诗的气势与力度
黄式宪
1989-09-26
第6版(文艺评论)
专栏：

    探求史诗的气势与力度
    黄式宪
    长影献给国庆四十周年的历史巨片《开国大典》，以史诗式的辉煌，再现了新中国诞生前夜两种历史命运的最后决战，吞吐着一种人民创造新世纪的巨大历史激情，烈烈如炽，撼人心魄。
    就这部影片的总体艺术风貌而言，它一洗当前电影创作中媚俗、浮靡的小家子气，呈现出宏阔的大家气派，显示出一种可贵的历史品格。正如导演李前宽、肖桂云所说，“拍摄这样一部革命历史题材的巨片，必须寻找新的电影语言，达到一个新的美学高度。”
    无论从造型意象的构筑、艺术形象的锤炼或历史内涵的开掘来看，《开国大典》的编导在史诗性巨片领域中无疑取得了开拓性的成就。诚如黑格尔老人所说，“一个时代和一个民族的精神是史诗的有实体性的起作用的根源”，同时，他又十分注重诗人（艺术家）作为主体将这种时代精神熔铸于艺术形象而“完全退到后台”（见《美学》第三卷）。《开国大典》的成功正在于，创作者面对的是一个政治性极强的题材，但却能超脱于目光短浅的政治功利主义而向史诗领域提升，我以为，这里的一个重要创作经验就是，艺术家主体潜入了历史的深层，从三年解放战争以及人民革命斗争的悲壮历史行进中提取灵感和创作的激情，揭示了中华民族如东方巨人般站立起来的伟大时代精神。
    这部影片以解放战争最后一年间的历史风云变幻作为大背景，集中描绘了以毛泽东为首的人民革命营垒同以蒋介石为首的反革命营垒两种历史力量的大决战，将军事较量与波诡云谲的政治斗争错综交织，充分显示了创作者挟时代风雷而谱艺术华章的历史概括力。
    巨片的风骨和力度，诚然同艺术家的历史胸襟、审美视野以及对某些宏阔而气壮山河的历史场景的把握分不开，但更重要的还在于对人的刻画——对历史风云人物的历史作为及其心态的艺术刻画。所谓历史的大手笔，或许正体现于能超脱琐碎的历史事件的过程描述、超脱琐碎的个人欲望的冗赘表现，从而紧扣着历史的脉搏，写出既叱咤风云又血肉丰盈的历史人物来。毛泽东，从“神坛”走下来，被还原为一个活生生的人，但又不失革命的雄风和政治领袖的气度；而蒋介石的形象，继影片《西安事变》之后又有了新的突破，着力写了他的历史失落感。毛泽东第一次出场，是在西柏坡新年晚会上，他将小女儿李纳抱在膝上，笑吟吟观看着年轻人欢快地舞着“霸王鞭”，熊熊的篝火给画面增添了一种暖色调，烘托出一种人民革命正在迫近胜利的喜庆氛围；与之平行展开的是，蒋介石正在南京官邸以发布“新年文告”演出着一幕以退为进的丑剧，暗示出“一叶落而知天下秋”的衰颓氛围。毛泽东与蒋介石作为统领全剧的核心人物，他们之间并不发生面对面的交锋和直接冲突，创作者选择了这种平行并置的蒙太奇处理，旨在将两种历史命运大决战的内涵潜含其间并形成一种叙事的能力。这种平行并置的蒙太奇方式，复沓呈现、不断累积而形成一种艺术的概括力。其中值得提到的，还有不少精采的艺术笔墨。如开国大典前夕，为人民英雄纪念碑举行奠基礼之后，毛泽东思潮起伏，想到方志敏、杨开慧以及无数为革命英勇捐躯的先烈们，这样告诫岸英：“千古兴亡也只有一条规律，得民心、顺民意者得天下；失民心、逆民意者失天下”。与此同时，在台北的阳明山庄，蒋介石则告诫蒋经国要“知耻而后勇”，并无可奈地承认，“毛泽东有时比我高明。国父说过，天下大事，顺之者昌，逆之者亡。”两岸之间胜利者与失败者作为“训子”的历史沉思出现了如此奇妙的重合，成为这部影片画龙点睛之笔。创作者对人们所熟悉的历史素材，非常聪明地给予了“陌生化”的处理，从而既赋予观众某种重读历史的新鲜感，又透过艺术形象而获得某种哲学的概括，诚如莱辛所说，“诗歌比历史更富于哲学意味”。
    《开国大典》令人瞩目的艺术成就，突出地表现在“巨片意识”的觉醒以及在对艺术形象所作的历史主义把握上。当毛泽东从议论群众中蕴藏着极大的热情，进而断言“新中国经济建设的速度将会是相当快的”时，刘少奇当即揭示毛泽东过去曾作出“我们还有百分之九十左右的经济生活停留在古代”的保守估计，冷静地提醒说，“可不要发生此一毛泽东反对彼一毛泽东这类的事情啊”，毛泽东拍拍额头而陷于沉思，这样的艺术描写，淡淡地点出了无产阶级领袖人物之间的思想碰撞，显示着某种历史的穿透力而意蕴深邃，是相当难能可贵的。
    在举行开国大典前夕，影片还写了一场毛泽东会见韶山冲乡亲们的戏。这里，创作者以反讽笔法，既对中国农民身上积淀甚深的封建帝王思想予以善意的调侃，同时又为毛泽东的形象增添了某种历史的风趣。
    在造型意象的构筑上，编导刻意追求历史文献性与革命史诗气势的融合，涉及政治协商会议以及开国庆典的一些群众性和大阅兵场面，则从纪录片中借来若干珍贵的历史资料镜头，以增强画面的历史凝重感和不可重复的时代气息。在一些抒情的段落，则又采取大写意的表现性手法，如人民英雄纪念碑奠基礼，以“升格”摄影作诗意的渲染；再如登天安门城楼的石级，毛泽东以及开国元勋、观礼代表们，踏着从容、稳健的步伐，拾级而上，其间不断穿插以庄严的华表、奋飞的鸽群、眩目的阳光等写意性“空镜头”，有力地突出了这一个“拾级登楼”的历史性场面的崇高诗情，从而将全剧推向史诗的高潮。
    在《开国大典》里先后登场的历史人物多达一百三十多位，开中国电影史上所罕见的巨大规模；其中领衔主演的古月、孙飞虎，更以其神形兼得的表演艺术创造，为这部史诗式巨片作出了突出的艺术贡献。
    特别值得珍视的是，影片编导是以自觉的历史使命感投入艺术耕耘的，他们把艺术家的“小我”升华为历史的“大我”，将艺术个性置于历史与现实的交汇点上予以锤炼、重铸，从而达到一种现代审美的高度。
    《开国大典》以及《巍巍昆仑》、《百色起义》等历史巨片的联袂而至，为我们在理论上探讨革命史传样式的创作提出了新的课题、新的经验，我以为，这或许是一次可遇而难期的历史性机遇，认真剖析这些作品的成就与不足，相信必将对今后的史诗性巨片创作起到一定的推进作用的。


### 推广立体种植  促进农业突破
孙洪祥
1989-09-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    推广立体种植  促进农业突破
    孙洪祥
    编者按：本报与农业部联合举办的《怎样突破徘徊——农业发展问题讨论》，到此告一段落。半年多来，这个专栏受到社会普遍关注，我们共收到讨论稿件2000多篇，从中选编刊登了数十篇。参加讨论的，既有农业专家、学者，也有各级干部和普通农民，还有许多关心我国农业发展的“局外人”。他们从不同的角度，发表对这一重要问题的看法，许多观点、意见和建议，给人以启发，引起了有关主管和研究部门的重视。在此，我们谨向所有关心和支持这次讨论的同志，表示谢意。
    这次讨论虽然结束了，但加强和发展我国农业的工作远未完结。我们愿和广大读者一起，继续为加快我国农业的现代化进程积极献计出力。
    走一条什么样的路子，才能使种植业生产有一个较大的突破？我认为，改革耕作制度，实行立体种植，是重要途径之一。尤其是对工业基础薄弱的农业县、贫困县更具有重要的意义。
    立体种植是根据不同作物的不同特性，利用他们在生长过程中的时间差和空间差，合理地进行配套种植，形成多种作物、多层次、有先后次序的复合群体结构。根据华北农大测定，小麦、玉米一年两作，光能利用率为0.95％，如通过立体种植可提高到2.6％，粮食亩产可达1250公斤。1988年，我县有30万亩耕地实行了立体种植，比单一种植粮棉每亩多收150元左右。白桥乡1988年棉蒜间作比单纯植棉每亩增收987元，达到1247元，接近单一种植5亩棉花的收入。玉皇庙镇去年搞了15000亩的麦棉套种，小麦亩产达到300多公斤，棉花亩产籽棉210公斤，全镇共增收90万元，人均增收30元。立体种植的理论和实践上都充分说明，经济效益明显好于单一种植，能够大幅度的提高群众的经济收入。
    同时，实行立体种植能够缓解土地和人口的矛盾，也能适应农村商品经济发展的需要和社会对农副产品的需求。
    实行立体种植，并能充分利用农村闲置生产要素。目前，农村剩余劳力，是个严重的问题，随着城市压缩基建，这个问题愈来愈显得突出。以我县为例，现有农业劳力2349万人，按现有耕作制度，剩余劳力4.5万个，加上季节性剩余劳力2万个，共有剩余劳力6.5万个。全县工商企业和个体工商业可容纳4万个劳力，尚有2.5万个劳力无活可干，而实际存在的农民对土地的依赖和紧缩银根的形势，单纯依靠农业以外的出路不能根本解决剩余劳力问题。通过立体种植，实行一年多熟的耕作制度，可以提高农业生产的种植频率，延长农民在农田的劳动时间，这样可以使大量的剩余劳力有用武之地，其经济收入也不低于甚至高于从事工副业生产的农民。殷巷镇张泗湖村有一个村民，全家承包6亩耕地，除了半亩大棚育种蔬菜外，其余全部实行了间作套种。仅此一项，全家收入12000元，人均3000元。
    再看立体种植的前景，我国大部分地方有适宜的气候、水肥、土壤条件。
    具备了可行的启动因素。如广大农村伴随商品经济的发展，农村教育、科技、文化等事业有了长足的进步，农民的整体素质比过去有了明显提高，商品意识有显著增强；广大农民解决温饱以后，在党的富民政策感召下，产生了勤劳致富的强烈欲望，多层次、多形式的社会化服务组织已经初步建成；农村经济有了一定的基础，乡村居民中货币储存额增大。
    立体种植是以现代技术为生产手段，继承和发扬我国传统农业的精华，并运用现代农业生态工程，将传统农业和无机农业的生态系统改造成为综合的高级农业生态系统。这将直接受到种植习惯、社会经济环境和大自然的制约。因此，在现阶段农村生产力水平比较低下的情况下，要激发农民实行立体种植，将会遇到一定的困难，推广工作也会比较艰苦，所以要下大气力。
    首先必须广泛宣传，提高认识，冲破传统种植方式的束缚。近几年，有些同志对“无工不富”讲得多，而对农业是国民经济的基础讲得少，以致忽视了立体种植。要广泛宣传，大造舆论，克服“土地潜力挖尽，开发到顶”的思想；破除“小富即安”、“墨守陈规”的小农经济思想，树立攀“小康”、争上游的雄心壮志；纠正“惜投资、怕风险”的糊涂认识，树立要想取之、必先予之的辩证观念。
    其次，必须尊重科学，因地制宜地选用立体种植的模式，以免劳而无功，得不偿失。选择立体种植模式应立足本地实际，保证本地主要作物产量的稳定增长并完成国家分配的各项计划。再次抓好试点，使立体种植逐步推开。对发展立体种植的带头户、致富能人要大力表彰奖励。通过抓典型、树样板，使那些原来不愿干、不想干的农户“手发痒、心里想”，逐步加入到发展立体种植的行列中来。最后，必须加强领导，搞好服务，保证立体种植的顺利开展。
    （作者为山东省商河县委书记）


### 改造工程竣工济南机场复航
贾建舟
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    改造工程竣工济南机场复航
    本报济南九月二十五日电  记者贾建舟报道：由济南空军和山东省政府联合投资修建的济南机场改造工程，已竣工复航。今天，一架英制三叉戟飞机在新开辟的“北京——济南——福州航线”上首航成功。
    经过改造的济南机场，不仅使其加入了全国五十七个能起降中型以上客机机场的行列，而且结束了鲁闽两省空中不通航的历史，这为推动山东半岛与闽江三角洲乃至东南沿海地区的经济文化交流提供了方便条件。


### 日元对美元汇价急剧上升

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日元对美元汇价急剧上升
    在二十五日的东京外汇市场上，日元汇价急剧上升，一时达一个月前的一美元兑换一百四十二点二○日元的水平。收盘价格为一美元兑换一百四十二点九五日元，比上周末高二点○五日元。
    日元再次升值是受在华盛顿召开的西方七国财长和中央银行行长会议影响的结果。
          （据新华社）


### 朝鲜祖国和平统一委员会发表声明  要求南朝鲜释放文益焕
徐宝康
1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    朝鲜祖国和平统一委员会发表声明
    要求南朝鲜释放文益焕
    本报平壤9月23日电　记者徐宝康报道：朝鲜祖国和平统一委员会发言人22日发表声明，强烈谴责南朝鲜当局判处文益焕牧师无期徒刑。声明说，这是对南朝鲜爱国民主势力的挑战，是阻碍朝鲜统一的犯罪行为，并要求南朝鲜当局立即无条件释放文益焕。
    声明说，南朝鲜当局18日在不经过法律程序，任意撤掉“证据调查”和律师团退场的情况下，以“间谍”和违反“国家保安法”等罪名，非法判处文益焕等人无期徒刑。
    声明指出，文益焕等访问平壤，是为了开拓北南对话和协商、合作与交流的广阔道路，促进朝鲜统一，因此南朝鲜对文益焕一行的判决是非法的，无效的。


### 本溪列为治理污染示范城市
夏锦瑜  徐延安
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    本溪列为治理污染示范城市
    据新华社沈阳9月25日电  （通讯员夏锦瑜、记者徐延安）国务院环境保护委员会最近决定，全国工业污染最严重的城市本溪市作为全国治理环境污染的示范城市。国务院环委会已正式批准本溪市治理环境污染二年、四年和七年工作规划。据测算，本溪市的七年治理规划实现后，不仅可以根本改善这座城市的环境质量，而且每年通过回收利用粉煤灰、煤泥、高炉渣等，可创产值700万元。


### 李鹏会见即将离任的日本大使时重申  中国重视发展中日友好关系
周树春
1989-09-26
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见即将离任的日本大使时重申
    中国重视发展中日友好关系
    新华社北京9月25日电　（记者周树春）国务院总理李鹏今天在中南海紫光阁会见即将离任的日本驻华大使中岛敏次郎时重申，今天的中日友好关系来之不易，中国重视发展这种关系。
    他说，不久前伊东正义访华取得了成功，为两国关系的恢复和发展作出了贡献，中岛敏次郎为此也作出了努力，“我们表示赞赏和感谢。”
    李鹏说，中日两国是一衣带水的邻邦，有长期的友好历史；上世纪末以来也有过一段不幸，因此今天的中日友好关系来之不易。他重申，中国政府一贯重视发展两国和两国人民之间的友好关系。
    李鹏总理请中岛敏次郎回国后向海部俊树首先转达他的问候，并感谢他在伊东访华时带来了口信。李鹏还请中岛向海部表示：中国的改革开放政策没有变化，“如果说有什么要调整的话，只会越调越好；中国长期发展中日睦邻友好关系的方针也没有变。”
    中岛说，听了李鹏的讲话“感到高兴和鼓舞”。他表示回国后将向日本首相报告。
    李鹏称赞中岛敏次郎为发展中日友好关系做了很多工作。他欢迎中岛作为中国的老朋友有机会多来看看。他说，“你将看到中国会不断前进和发展。”


### 水利气象部门认为  今年气候一般偏好  秋粮丰收很有希望
谢联辉
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    水利气象部门认为
    今年气候一般偏好
    秋粮丰收很有希望
    本报北京9月25日讯　记者谢联辉报道：从水利部、国家气象局新闻发布会上获悉，今年全国农业生产的天气气候条件比去年要好，属一般偏好的年份。如果今后一个月内全国无大范围自然灾害，各地劳力做好灾害预防，夺取秋粮丰收很有希望。
    今年入汛以来气候的主要特点是：南方雨水丰沛，暴雨比较频繁，局部地区洪涝较重；北方大部少雨，东北和华北部分地区伏旱严重；全国大部地区气温正常或偏高，光热条件适宜；登陆台风多，灾情不算严重；风雹灾害接近常年。
    截至9月20日统计，汛期内有21个省市自治区发生局部暴雨洪水，受灾面积1.9亿亩，成灾面积9142万亩，其中四川、浙江、江西灾情较重；入伏后10多个省市自治区旱情严重，受旱面积达2.8亿亩，其中山东、辽宁、内蒙古最为严重；有些北方城市缺水。但从全国来看，今年汛情、旱情属一般年份。


### 江泽民会见一研讨班全体同志  宋平李瑞环参加座谈  围绕全心全意依靠工人阶级  切实加强企业思想政治工作
何平
1989-09-26
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见一研讨班全体同志  宋平李瑞环参加座谈
    围绕全心全意依靠工人阶级
    切实加强企业思想政治工作
    新华社北京9月25日电　（记者何平）中共中央政治局常委宋平、李瑞环今天下午在中南海怀仁堂同全国企业思想政治工作研讨班的全体同志座谈时强调，在企业加强思想政治工作是社会主义企业的性质和工人阶级的地位所决定的，这一工作必须加强，并要在实践中加以改进，以更加适应新形势的需要。
    座谈会之前，江泽民总书记会见了出席座谈会的全体同志，并强调了在企业加强思想政治工作的重要性。他希望大家多出主意，想办法，使企业思想政治工作适应当前形势发展的需要。
    这次研讨班由中宣部和中国职工思想政治工作研究会共同举办。全国100多家大型企业的负责人以及国务院有关部委和部分省市的同志共150多人参加了研讨班。
    中共中央政治局候补委员丁关根也出席了座谈会。会议由中宣部部长王忍之主持。中国职工思想政治工作研究会副会长兼秘书长李传华首先汇报了研讨班的有关情况。
    座谈会上，北京铁路局党委书记陈效达、长春第一汽车制造厂党委书记李玉堂、上海宝山钢铁总厂党委副书记李沛泉、齐鲁石化公司党委书记姜学敏、岳阳石化总厂党委书记杜寿全、攀枝花钢铁公司视察室主任阴温，围绕着如何在新形势下加强企业思想政治工作发表了意见。
    宋平在讲话中说，我们党历来重视思想政治工作，它是我们一切工作的生命线，是传家宝。但是近几年，这一工作有很大削弱，我们在这方面有重大失误，对此应有足够的估计。但是也应看到，党的思想政治工作者做了大量工作，我们的政工传统并没有丢，政工队伍没有散，而且随着形势的发展创造了一些新鲜的经验，对这点也要充分给予肯定。
    宋平指出，企业思想政治工作要围绕全心全意依靠工人阶级这一中心来进行，牢固树立工人阶级的主人翁思想，充分调动他们建设社会主义的主动性、积极性和创造性。同时，还要坚持不懈地对他们进行共产主义理想教育，坚持四项基本原则的教育，国情的教育，要大力宣传劳动模范等先进典型的事迹。当前思想政治工作的重点是坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。
    宋平重申，在企业中，要坚持厂长负责制，同时，党委的工作也要加强，厂长和书记要互相支持，互相配合。只有加强基层党组织的建设，发挥其政治核心作用和党员的先锋模范作用，企业思想政治工作才有可靠保障。
    李瑞环说，当前企业思想政治工作主要面临两个问题。第一个是要不要加强的问题。对这个问题要下功夫从理论上加以阐明。我们是社会主义国家，与资本主义国家根本不同之点是：人民是国家的主人。社会主义的企业也不单纯是经济组织，除了为四个现代化建设生产物质产品外，还承担着培养“四有”新人的任务。因此，在企业中必须对广大职工进行系统的政治思想教育。另一个问题是如何加强的问题。首先要明确的是，我们党多年形成的行之有效的思想政治工作传统、方式方法必须坚持。同时也有一个与新形势的发展需要相适应的问题，有一个改进、改善的问题，这确实是我们面临着的一个新课题。
    李瑞环指出，加强企业思想政治工作有许多问题需要研究解决，希望大家在大方向明确的前提下，发挥主观能动性，在实践中去摸索、总结、创造新鲜经验。
    （附图片）
    江泽民会见全国企业思想政治工作研讨班全体同志。
                          新华社记者　马俊田摄


### 法国政府想把中法关系引向何处
本报评论员
1989-09-26
第1版(要闻)
专栏：

    法国政府想把中法关系引向何处
    本报评论员
    因煽动和策划反革命暴乱被我公安机关通缉的刑事罪犯严家其、吾尔开希等人，畏罪叛逃国外，大肆进行反对中国政府、反对中国人民的活动。近日，他们又在法国巴黎纠集其同伙，拼凑所谓“民主中国阵线”，狂妄叫嚣要推翻中国政府，顽固与人民为敌。严家其一伙的恶劣行径理所当然地遭到中国人民的痛斥，也为广大海外华侨华人和各国有良知和正义感的人士所不齿。
    值得严重注意的是，这样一伙明目张胆地煽动和策划颠覆中华人民共和国政府活动的刑事罪犯，却得到了法国政府的公开支持。法国政府不顾中国政府的一再交涉，坚持让“民阵”在法国举行所谓的“成立大会”。法国政府这样做，违反了联合国宪章和国际法关于任何国家无权直接或间接干涉别国内政、本国领土不得被用来进行威胁它国安全的活动的原则。这是对中国内政的粗暴干涉，中国政府和中国人民决不能接受。
    法国政府这样公开地纵容和支持严家其等人反对中国政府的活动，居然还称之为什么“保护人权”，这是根本站不住脚的。严家其一伙是什么人？众所周知，是他们在北京挑起动乱和暴乱，纠集极少数人用暴力手段图谋推翻中国政府，触犯了中国的刑律。由于挑起这场暴乱造成了重大的人员伤亡和财产的损失，他们依法受到中国公安机关的通缉。为了逃避中国人民的审判，他们仓惶出逃，依靠外国庇护，继续从事反对中国人民的反革命活动。而一向宣称严格遵守国际法、不干涉别国内政的法国政府却把中国的在逃刑事犯捧为什么“人权斗士”，为他们继续进行反对中国政府的活动提供舞台，并振振有词地摆出自己的价值标准和法律概念来辩解，企图强迫中国接受。这就不得不令人怀疑，法国政府的真正意图是在维护人权的幌子下，支持反对中国政府的活动。
    任何不怀偏见的人都可以看到：中国政府是稳固的；中国政局是稳定的；我们继续执行改革开放总方针，得到广大人民衷心拥护，任何颠覆人民共和国的企图到头来只不过是一枕黄粱。谁要是把宝押在严家其等这一小撮民族败类的身上，也是注定要失败的。
    应该严肃指出：自从我国政府平息反革命暴乱以来，法国政府已经单方面采取了一系列损害两国关系的步骤。在西欧，是法国政府首先宣布冻结两国的高级接触及其他“制裁”措施，继而又支持“民阵”在巴黎从事颠覆我国政府的非法活动，从而导致了两国关系的恶化。在这种有害的气氛之下，数月来法国发生了一系列骚扰、袭击我驻外机构的暴力恐怖活动，发生了刁难我过境人员、侵犯其人权的事件。我民航代表处、使馆教育处相继遭到侵扰，我方人员在持有效签证的情况下，在巴黎机场多次遭到监视和虐待。9月20日，就在
  “民阵”在巴黎开会前夕，我使馆商务处的一辆轿车被炸毁。所有这些都很难被看作是孤立的偶然事件。中国方面没有做任何对不起法国的事情，而法国却在毒化两国关系方面越走越远。人们不禁要问：法国政府究竟要把中法关系引向何处？
    中国是一个独立自主的主权国家，我们决不允许任何外国政府侵犯我国主权、干涉我国内政。我们一贯主张按和平共处五项原则处理国与国之间的关系，我们不向别国输出我们的社会政治制度，同样也不允许任何国家把他们的社会政治制度、价值观念和政治意志强加给我们。我们希望法国政府以两国人民的长远利益为重，严格遵守国际关系准则，立即停止一切干涉我国内政的活动。25年前，富有远见卓识的戴高乐将军率先打开了通向中国的大门，奠定了中法友谊的基石。中国政府和中国人民历来珍视中法友谊，我们不愿意看到这打开的大门由于某些人士的短视和不谨慎而被重新关上。


### 法理学领域必须坚持四项原则  有关专家认为反自由化要划清若干界限
王礼明
1989-09-26
第4版(国内新闻)
专栏：

    法理学领域必须坚持四项原则
    有关专家认为反自由化要划清若干界限
    本报北京9月25日讯　中国法学会法理学研究会今天召开座谈会，认真讨论“在法理学领域坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化”的问题。20多名法理学专家、学者参加了会议。
    与会者在讨论中认为，把马克思主义法学看作只是各种法学流派中的一派，否定马克思主义对法学研究的指导地位；否定阶级性是阶级社会法的本质属性，说什么社会主义法不具有阶级性；鼓吹绝对民主、绝对自由，美化资产阶级民主，丑化社会主义民主；等等，是法理学领域资产阶级自由化的突出表现。对此，必须旗帜鲜明地进行批判。
    同志们在交换上述看法时一致认为，为了更好地批判资产阶级自由化，也要讲究科学。衡量一个人是不是搞自由化，既要看他的理论观点，也要看他是否具有反党反社会主义的政治目的。为了搞好批判，需要划清自由化与受自由化影响的界限，划清自由化与一般错误观点的界限，划清自由化与在学术探讨中失误的界限。一定要实事求是。对于学术理论问题上不同意见的争论，应当在双百方针的指导下，通过学术讨论去解决。
    有些同志在发言中还谈到，批判资产阶级自由化，是法理学界当前的一项突出的政治任务，但从长期来看，为了巩固批判资产阶级自由化的成果，也要注意对封建思想的批判，还要注意防止出现思想僵化。　（王礼明）


### 法竟允许“民主中国阵线”在巴黎召开“成立大会”  我向法国政府提出强烈抗议

1989-09-26
第1版(要闻)
专栏：

    法竟允许“民主中国阵线”在巴黎召开“成立大会”
    我向法国政府提出强烈抗议
    要求法方切实遵守国际关系准则立即停止对中国内政的干涉
    新华社北京9月25日电　外交部西欧司负责人今天约见法国驻华大使马乐，就法国政府允许“民主中国阵线”在巴黎召开“成立大会”提出强烈抗议，并要求法国政府制止“民阵”继续利用法国领土进行反对中国政府的活动。
    西欧司负责人指出，法国政府不顾中方的严正交涉，竟允许严家其等人策划的所谓“民主中国阵线”在巴黎举行“成立大会”。法方的行动是对中国主权的严重侵犯和对中国内政的粗暴干涉。中国政府对此表示极大的愤慨，并向法国政府提出强烈抗议。
    西欧司负责人说，严家其等人是由于煽动和组织以暴力推翻中国政府的反革命活动而受到中国公安机关通缉的刑事犯罪分子。他们成立所谓“民主中国阵线”的目的是企图推翻中国政府，颠覆社会主义的中华人民共和国。法国政府允许他们在法国领土上这样做，就是纵容和支持他们进行反对中国政府的活动。一个国家的政府公然支持一小撮外国人在其领土上进行旨在反对和颠覆与其有着正常外交关系的外国政府的活动，这在国际关系中实属罕见。法国政府的行动是对国际法公认的相互尊重主权和互不干涉内政的原则以及联合国宪章宗旨和原则的粗暴践踏，是恶化两国关系的又一严重步骤。
    最后，西欧司负责人指出，中国是一个主权国家，决不允许任何外国干涉它的内部事务。我们坚决要求法国政府悬崖勒马，切实遵守国与国之间的关系准则，立即停止对中国内政的干涉，并制止“民阵”继续利用法国领土进行反对中国政府的活动。否则，法国政府应对中法关系由此而受到的进一步损害承担全部责任。


### 海底探宝与考古
陈封
1989-09-26
第7版(国际专页)
专栏：

    海底探宝与考古
    近年来，从沉船中捞取金银珠宝，成了一种发大财的行当。由于潜水机器人、声纳系统、高灵敏度摄影机等先进设备的广泛使用，从深海沉船探宝比以前容易多了。
    今年四月，美国海鹰打捞公司，在距佛罗里达州一百一十公里的海底发现一艘古代西班牙帆船，估计船上载有价值千百万美元的钱币、银锭和宝石。该公司准备再去发一次财。
    这引起一些人特别是考古学家的反对，他们认为这类做法应予禁止，因为它和盗掘古墓无异。例如：一九一二年触冰山沉没的英国巨型豪华客轮在一九八五年被发现后，船上的财物被洗劫一空。此事受到舆论的谴责。当年的那次海难有一千五百一十三名乘客与轮船一同葬身海底，人们把那艘船视为一座海底集体坟墓，不宜触动，更不应盗取死难者的财物。
    在考古学家看来，古代沉船和埋在地下的古代城市或坟墓一样，其残骸和现场不应破坏，而应由考古学家进行调查、研究和分析，以便对历史有更准确的了解。美国历史保护信托所主任杰克逊·瓦尔特说，海鹰公司的发财计划将不可弥补地破坏掉历史资料。
    现在的问题是：考古学团体和个人目前都无力承担探查沉船的庞大费用，而有财力和设备的打捞公司则只认得“发亮的东西是黄金”，不懂得其历史价值。所以，一些考古学家主张制订法律，在一定期限内，任何人不许触动沉船中的东西。另一些人则主张，古物市场应禁止买卖这类非法文物。
            （陈封）


### 爱（图片）
李汇泉
1989-09-26
第8版(副刊)
专栏：

    爱 			 李汇泉


### 物价涨势趋缓　保值贴补应降  人民银行有关负责人就保值储蓄贴补率答记者问
施明慎
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    物价涨势趋缓　保值贴补应降
    人民银行有关负责人就保值储蓄贴补率答记者问
    本报北京9月25日讯　记者施明慎报道：9月23日人民银行公布第四季度保值储蓄年补贴率为8.36％，比上季度降低5.28个百分点，一些群众对贴补率陡然下降感到疑惑不解。中国人民银行综合计划司司长于耐冬就此回答了记者的提问。
    于耐冬说，保值储蓄贴补率的降低，表明物价得到了有效控制，治理整顿方针初见成效，对国家和储户都是可喜的信息。银行开办保值储蓄的目的，就是用高息吸收城乡居民存款，以保护储户在银行的长期存款不受贬值损失。保值储蓄贴补率是根据物价指数变化而上下浮动的。物价上涨幅度猛，保值储蓄贴补率就高。物价上升幅度减缓，保值储蓄贴补率也逐渐降低。当物价指数平均3年都在银行3年期储蓄存款年利率以下时，保值储蓄就自然消失。
    银行开办保值储蓄受到广大群众的欢迎。自去年第四季度以来，储蓄存款逐月增加。今年1至8月，城乡居民储蓄存款增加911.5亿元，相当于去年同期增加额的两倍。
    记者谈到，今年第三季度末和第四季度初存款到期的时间相近，而享受的贴补率却相差5.28个百分点，一些有3年期以上存款在第四季度到期的储户觉得有些吃亏。
    对此，于耐冬说，按照保值储蓄与物价挂钩的要求，运用“日”或“月”价格指数较合理，物价渐变的动态就能及时反映出来。但是目前的统计手段存在困难，保值储蓄贴补率只能按季公布。因此在一个季度内不管哪一天到期都按一个贴补率给予补贴。
    为了使与保值储蓄挂钩的物价指数接近实际，人民银行已和国家统计局协商，争取明年1月开始，把现行的按季平均的价格指数为月平均价格指数，使贴补率随物价浮动趋向合理。


### 瑰宝（图片）
王胜利
1989-09-26
第8版(副刊)
专栏：

    瑰宝　［油画］	　王胜利


### 纪念《〈共产党人〉发刊词》发表50周年  中顾委老同志举行座谈  强调“三大法宝”对当前工作实际仍有指导意义  陈云题词：加强党的建设，发扬党的优良传统

1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    纪念《〈共产党人〉发刊词》发表50周年
    中顾委老同志举行座谈
    强调“三大法宝”对当前工作实际仍有指导意义
    陈云题词：加强党的建设，发扬党的优良传统
    新华社北京9月25日电  中共中央宣传部《党建》杂志社最近邀请中顾委的一些老同志座谈，纪念党的早期理论刊物《共产党人》创刊50周年和毛泽东同志《〈共产党人〉发刊词》发表50周年。
    应《党建》杂志社的请求，陈云同志为纪念毛泽东同志《〈共产党人〉发刊词》发表50周年题词：“加强党的建设，发扬党的优良传统。”
    出席座谈会的老同志有王首道、刘澜涛等。中宣部负责同志主持了座谈会。
    一些老同志在发言中指出，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》这篇文章中提出的中国革命的三大法宝，对指导当前的工作实际仍有现实意义。三大法宝中核心是党的建设，这是实现党的政治路线的根本保证。但是，一个时期以来，由于忽视党的建设，淡化党的领导，造成党内思想混乱，党风不正，组织不纯，纪律松弛，腐败现象严重，从而削弱了党的凝聚力和战斗力，使党的形象、党的威信蒙受了很大损失。这次动乱和反革命暴乱的发生，就同党的涣散状况有很大关系。这个严重的教训，必须认真汲取，要下大力气加强党的建设，从思想上、组织上、作风上正本清源，纯洁党的队伍，严明党的纪律，真正做到从严治党，坚决解决不合格党员的问题，增强党的凝聚力和战斗力。
    与会老同志们谈到，共产党是拥有4800万党员的执政党，因此，党风问题是关系到党的生死存亡的大问题，决不可掉以轻心。党是无产阶级的先锋队，是广大人民利益的忠实代表者和捍卫者，没有自己的任何私利。所以，党必须把自己置于人民的监督之下。党员干部、特别是高级干部更要自觉接受监督。只有这样，才能避免犯大的错误，出现错误也容易及时得到纠正。
    老同志们在发言中认为，加强党的建设一定要端正党风，党风的好坏直接影响到社会风气。而端正党风的关键是增强党员的党性观念，这是贯彻执行党的路线、方针、政策的必要保证。共产党的力量和作用，主要不在于党员的数量，而在于党员的素质。因此，要教育广大党员时刻牢记党的宗旨，全心全意为人民服务，加强对党员的马列主义基本理论教育，坚持四项基本原则的教育，继续和发扬党的优良传统和作风，真正发挥党员的先锋模范作用，更好地完成团结带领全国人民进行社会主义现代化建设的历史使命。
      座谈会上，这些老同志还就进一步办好《党建》杂志发表了意见。


### 给逃税者曝曝光
陈大光
1989-09-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

    给逃税者曝曝光
    陈大光
    国税为何大量流失，逃税者为何屡屡得手，原因甚多。下面列举种种，给那些逃税者曝曝光：
    化整为零。某大学一位教授在电视台搞了一套电教节目，个人净收入2.4万元。她先提走一部分，剩下1万元存在电视台帐上，事后又以兼任顾问为由，每月领取380元，这样由一次性收入超800元本应上税变成月收入不超400元，逃避了税收。
    编造假名，虚分冒领。一些街道个体企业承包头和供销能人，每月实际收入都有600元—800元，为了逃避上税，他们挖空心思骗造假花名册，虚分冒领。如一家街办商场实际职工只有十几名，而在工资表上却列了30多人，每月发工资时，承包头就兜里揣上一大把手戳，多领的钱揣入腰包，而税务人员查税时，帐上的工资并没有过结。
    阴阳两帐，蒙人耳目。一些店主高价出租门市房，为逃税，就和承租人定阴阳两套合同，明里每月租金不足400元，暗中又狠要一笔。承租人只好忍气吞声暗中配合。
    身兼数职，多方捞钱。一些能人身兼数职，每月从不同单位往腰包里捞钱。
    在一些国家，依法纳税与劳动、受教育并列为国民的三大义务。对迟交或偷漏税者，税务部门有权稽查，检察机关要起诉，法院要判刑，查出后罚款额还要上追7年。我国的税收就缺乏强制手段。虽然对严重偷税者可以由法院判处三年以下徒刑，可很少执行。有识之士提出“严税法”，是很有道理的。


### 美苏外长发表声明  称双方将建立稳定与建设性关系
张启昕
1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美苏外长发表声明
    称双方将建立稳定与建设性关系
    本报华盛顿9月24日电　记者张启昕报道：美国国务卿贝克和苏联外长谢瓦尔德纳泽在美国怀俄明州杰克逊霍尔举行两天会谈后，于23日发表一项声明，宣称美苏两国的共同目标是“建立一种更为稳定的、建设性的持久关系”，这种关系将使“开放性和合作不断替代不信任和竞争”。
    声明说，虽然两国在一些问题上存在着重大分歧，但两国外长认为，只要继续努力，共同致力于开诚布公的对话，寻找实际具体的解决办法，进一步扩大美苏关系中的对话领域是可能的。
    声明说，两国外长详细讨论了核武器问题和太空武器问题。双方认为，在未达成一项关于防御和太空武器协定的情况下，苏联关于反弹道导弹条约采取的新主张，为达成并执行一项削减战略武器条约开辟了道路。美国表示将邀请苏联政府的专家参观两个美国从事战略防御研究的机构。苏联声明，为加强反弹道导弹条约，它将撤除克拉斯诺亚尔斯克雷达站，并对美国设在格陵兰和英国的雷达站表示关切。美国答应考虑苏联的这一关注。为推动核谈判，美国宣布它将收回禁止机动导弹的建议。
    声明还说，美苏双方签订了一项关于核查化学武器的谅解备忘录。双方同意提前通报重大的战略军事演习，同意加强对核试验的监视手段。


### 联合国两基金会提供援助  西藏将实施妇幼保健项目
刘伟
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    联合国两基金会提供援助
    西藏将实施妇幼保健项目
    本报拉萨电  记者刘伟报道：西藏卫生厅厅长卓嘎日前告诉记者，西藏16个县将得到联合国人口基金会和儿童基金会援助的80万美元，用于妇幼保健工作。
    据介绍，在世界卫生组织的协调下，上述两基金会支援中国2050万美元的“加强中国妇幼卫生合作项目”已经立项。该项目在中国27个省市300个县开展妇幼保健工作，西藏16个县亦包括其中，该项目1990年始执行，为期5年。


### 联合国恢复我国席位

1989-09-26
第7版(国际专页)
专栏：

    联合国恢复我国席位
    中国是联合国创始国和安全理事会5个常任理事国之一。但新中国成立后，她在联合国的合法席位却长期被剥夺。中国政府一直为恢复我国在联合国的合法席位进行斗争，并始终坚信：世界上没有什么力量可以改变中华人民共和国存在和发展的事实；中国要在国际事务中起越来越大的作用，这是任何力量都无法阻挡的。
    随着中国国际地位和影响的不断提高以及许多第三世界国家不断加入联合国，美国等企图排斥和阻挠恢复中国在联合国合法席位的错误政策终于彻底失败。1971年10月25日，第二十六届联大以76票赞成、35票反对、17票弃权的压倒多数，通过了恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利、并立即把国民党集团的代表从联合国一切机构中驱逐出去的提案。1971年11月15日，中国代表团出席联合国大会，受到了极其热烈的欢迎。
    第二十六届联大恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，这是中国和许多第三世界国家以及在这个问题上主持正义的其他国家经过长期斗争而取得的巨大胜利，是美国企图在国际社会孤立和排斥中国的错误政策的最终失败。
    （附图片）
      1971年11月23日，中华人民共和国常驻联合国安理会代表黄华第一次出席了安理会会议。图为黄华在安理会上发言。


### 苏最高苏维埃会议开幕

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏最高苏维埃会议开幕
    苏联最高苏维埃第二次会议二十五日在莫斯科开幕。这次会议预定进行两个月。据塔斯社报道，会议将首先审议一九九○年国家计划和预算等经济、政治改革文件。代表们希望，新的国家计划和预算将有助于制止国家经济状况恶化。


### 虚实相生龙活虎  小大由之——谈《开国大典》的艺术特点
曾凡
1989-09-26
第6版(文艺评论)
专栏：

    虚实相生龙活虎  小大由之
    ——谈《开国大典》的艺术特点
    曾　凡
    在近年来的革命历史题材影片中，《开国大典》无疑是最成功的一部。它摆脱了让革命领袖鹤立鸡群唱独角戏的俗套，也避免了堆砌事件的被动叙述，而是把历史英雄和普通人一样作为历史过程中的一员，并在历史运动过程中展示人的活动的性质和意义，使历史成为人的历史，使人成为历史过程中的人。比如蒋介石这个角色，影片既写他逆历史潮流而动，违背国家和民族的利益而行事，也写他英雄气短、儿女情长的普通感情。而他的狡黠老滑、对历史不负责任的政治态度、历史哲学等，则通过隐居、嘲弄李宗仁、利用张治中、替江防司令打麻将、父子对话等，构成一种较完整的性格和思想体系。无须创作者褒贬，仅仅通过对待李宗仁的一系列言行，观众就会对这个深通传统哲学的封建君主式人物以及他对中国历史应付的责任有一个明确的认识了。这种历史化的描写，包括用平行蒙太奇结构处理国共双方的活动，把所有角色平等地置于历史的舞台，既带来美学上的节奏变化，又为观众留下了思考和评价的权力。这是影片的一个主要特点或成功。
    这部影片的另一个特点是其情节处理的挥洒自如。影片涉及的人物众多、事件庞杂，既有政治斗争又有军事斗争，很容易变成流水帐。但编导有意识地运用了中国古典美学虚实相生、小中见大的原理，大胆舍弃了对具体事件的交待叙述，而集中笔墨于各色人等在历史转折过程中的不同心态和行为。以中国的前途为经，以不同的人对中国前途命运的反应为纬，如珍珠串线，使全片成为一个有层次、有立体感的完整的艺术整体。这就像中国传统艺术中所说的“缩龙成寸”、“移天缩地”之法，尺幅之内，容纳古今，吞吐山河，既有俯瞰人间的气势，又有纤毫毕现的精雕细刻。比如毛泽东与程潜谈话、毛泽东会见老乡、共产党与国民党谈判、共产党对张治中和其他谈判代表的态度，甚至毛泽东微服上街，这些细节都处理得很细腻，不但有很浓的人情味，也有很浓的哲理味，对表现两大对立集团在对待民族前途这个核心问题上的思想、态度、立场、境界等等，起到了画龙点睛的作用。而对于重大的战争场面、具体事件的决策和行动过程，影片则一笔带过，点到即止。这种大处挥洒小处点染的艺术处理使作品显得简捷而丰满，产生了中国画中“一点尘劫、一墨大千”、“计白守黑”、“虚实相生”的审美效果。所以，它无疑是一部思想和艺术、主观意愿与客观效果结合得比较好的得力之作。
    当然，《开国大典》以写人为中心，所以角色塑造的生活化显然也是一个突出特点，是编导演都孜孜以求的艺术目标，这里就无须多说。
    不过，可能正因为编导者倾心于在平凡的生活细节中表现人的复杂性，所以我有一种影片结构不紧密或是主题不够突出的感觉。也就是说，一盘珍珠并没有被一根金线很细致地串在一起，而是自由地滚动着。影片细节处理作为单个镜头和艺术单元都比较成功，但似乎有些细节的处理只起到了表现人物性格或某一具体情境中心态的作用，而忽略了这一细节同影片主线或整体背景的联系。而这种联系有时只要增加一句台词就会做到。
    另外，影片的结尾似乎也没有形成高潮。这个高潮应当是中华人民共和国成立，是中国历史转折的一个特定瞬间。一九四九年十月一日，这意味着从一八四○年以来的中国人民革命的胜利，意味着中华民族命运的历史转折。这一时刻的特定历史涵义在影片中没有足够的表现。现在的结尾又成了一次事件的过程性叙述，与全片的风格和影片主题的逻辑发展没有达到很好的谐调。
    俗云：鱼与熊掌不可兼得。何况《开国大典》已经尽可能地兼顾了影片的完整统一。尽管有一些疏漏，但我相信这部影片一定会得到广大观众和专业电影工作者的一致好评。因为，它不仅是一部有哲理、有思想深度的中国革命史教材，而且还是一部充满激情和智慧的引人玩味的艺术作品。
    （附图片）
    《开国大典》剧照：解放军占下南京，三位我军统帅在“总统办公室”。左起：刘伯承、陈毅、邓小平。


### 让花木进入千家万户
许子仪
1989-09-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：开拓新的绿色事业

    让花木进入千家万户
    许子仪
    一个阳光明媚的星期天，济南市苗圃主任王泽澍徜徉在泉城济南大街上。
    咦，一些居民楼的阳光上出现了盆栽鲜花，这可是久违的了。
    呵，一些招待所的门外开辟了花畦，房间里也摆上了娇美的花，姹紫嫣红，充满生机。花木扶疏显得春色满园，一盆小花也使满屋生春。商品生产意识就这样在王泽澍的心田中萌发了，其时正是我国改革刚刚起步的80年代初。他想到，树苗和花卉是“近亲”，苗圃有条件种植花卉和常青树，给人们提供追求美的方便。他决定试试，筹集了6000元从外地引进了2万株雪松、龙柏、杜鹃、茶花等花卉苗和常青树苗，精心培育繁育。消息传开，人们争相购买，2万株一抢而光。算盘一响，净赚1.4万元。
    然而，苗圃过去一直是按上级的要求生产杂交杨树苗，这是指令性生产计划，苗圃无权改变，生产的树苗由上级直接调拨。这种杂交杨树苗生长周期长，一般得3至4年才能出圃，经济效益低，且产品老化，成活率低，不受用户欢迎。当地生产树苗的单位独此一家，别无分号，上头就让这么干。时间久了，用户索性不要这种苗了，造成大量积压。苗圃只好往外白送。后来，连白送人家也不要了。于是便演出了火烧树苗的一幕。一次烧了3万多株。
    这把火使王泽澍和苗圃的每一个领导成员都加重了危机感和紧迫感，他们要打破30年一贯制的局面，树立全新的经营观念，即生产什么，只能根据市场的需求。王泽澍一头扎进市场抓信息。他把新品种毛白杨和杂交杨做了一个比较：毛白杨生长适应性广，发芽早，落叶晚，本质好，寿命长，树冠也美，有“木中之缎”的雅称。毛白杨苗每株可卖2元，杂交杨只卖5分钱，二者效益天上地下。他毅然决定，淘汰全部的杂交杨，从省内外引进优质毛白杨苗，作为苗圃的拳头产品进行开发，打向市场。
    找出各种科学数据，掌握生长规律，是实现毛白杨优质、高产的前提。为此，王泽澍带领科研小组选择了2000株毛白杨苗作测定点，一项一项地测试。着了迷的王泽澍，日夜观察，经常在办公室过夜。严谨的科学态度，艰辛的劳作，终于结出丰硕成果。毛白杨亩产值由原来的1200元，猛增到3000元。
    到1988年底，苗圃的毛白杨、国槐、法桐、箭杆柳等9个主要树苗品种，全部更新换代，实现了良种化。
    南京想引进曲柳，天津要栽植黄杨，许多工矿企业急需雪松、龙柏、蜀桧、冬青……市场像根“魔棒”，指挥调节着苗圃的花色品种。他们每年从全国各地购进上万盆花卉和上万株常青树苗进行繁育。投资50万元建起了现代化大型温室，控温、灌溉等全部自动化操作，花木品种达1000多个。国内外许多客商前来订货。日本友人来了，他们望着灿若云霞的樱花连连称赞；新加坡的商人对苗圃的盆景很感兴趣；意大利的商人提出若把苗圃的花卉运到大洋彼岸怎样解决包装……
    新的课题不断向济南市苗圃提出，他们接受了挑战，交出了一份引人注目的答卷：扔掉了长达20多年的亏损帽子，产值、利润每年以50％的速度递增。苗圃多次被评为山东省、济南市的先进单位。


### 贝鲁特局势渐趋正常  埃及外长欢迎黎巴嫩停火
吕志星
1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    贝鲁特局势渐趋正常
    埃及外长欢迎黎巴嫩停火
    本报大马士革9月25日电  记者吕志星报道：自本月23日黎巴嫩临时军政府首脑奥恩宣布接受阿拉伯联盟3方委员会的解决方案以来，黎巴嫩形势出现了初步稳定。
    昨天是停火的第一天，整个贝鲁特局势平静。关闭了半年多的贝鲁特国际机场已重新开放。贝鲁特港口已解除封锁。贝鲁特东西区各通道也已开放。
    两天来，阿拉伯联盟3方委员会代表伊卜拉希米分别同基督教派和穆斯林教派负责人反复进行磋商，就贯彻阿盟3方委员会方案的其他条款交换意见。据报道，黎巴嫩实现停火后，有关各方将进入有关政治改革的讨论。
    当地人士认为，下一阶段有关黎巴嫩政治问题的解决将是对阿盟3方委员会努力的真正考验。根据阿盟3方委员会的方案，黎巴嫩议会将可能近期内在沙特阿拉伯的吉达开会。
    新华社开罗9月24日电埃及外长马吉德今天向中东通讯社发表谈话，对黎巴嫩实现停火表示欢迎。
    马吉德说，黎巴嫩各派实现停火和重新开放贝鲁特国际机场，预示着这个国家将恢复团结、独立与稳定。他指出，黎巴嫩交战各方都认识到有必要采取政治手段解决国内问题。
    据报道，在阿拉伯联盟调解黎巴嫩危机3方委员会的斡旋下，黎巴嫩交战双方已于上星期六实现停火。


### 邱晴在国际货币基金组织会议上呼吁  工业国应消除发展中国家债务负担

1989-09-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    邱晴在国际货币基金组织会议上呼吁
    工业国应消除发展中国家债务负担
    新华社华盛顿9月24日电　中国人民银行副行长邱晴24日在国际货币基金组织第33届临时委员会会议上敦促世界主要工业国家改善它们的国际收支不平衡，以维持世界经济持续增长，并呼吁消除发展中国家债务负担，使它们经济增长重振活力。
    邱晴说，在消除主要工业国之间的国际收支不平衡问题上，主要工业国“应当使他们本国经济政策目标与世界经济稳定增长的长期目标相一致”。
    她希望主要工业国家增加对发展中国家的官方资金援助。


### “金牌钻井队”（图片）
徐英杰
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    “金牌钻井队”
    申冠（朝鲜族，右一）是“铁人”王进喜生前领导过的大庆油田2012钻井队的第十二任队长。他带领全队工人创出了用进口钻机1个月钻完6口井的最高纪录，连续三年获石油天然气总公司“金牌钻井队”光荣称号。
                            新华社记者　徐英杰摄


### 防治小儿急性腹泻  我国取得重要成果
艾笑
1989-09-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    防治小儿急性腹泻
    我国取得重要成果
    本报北京讯　记者艾笑报道：一项规模和质量在世界医学界都属空前的科研成果——“中国7省1市小儿急性腹泻研究”，最近在北京通过中外专家鉴定。
    腹泻病在中国小儿中是仅次于呼吸道感染的常见多发病。我国5岁以下小儿有8000万，全国平均每年有1.6亿人次患腹泻病。
    针对诱发小儿腹泻的联合危险因素，这项前所未有的研究首次提出了以控制联合危险因素为主、具有中国特色的经济简单易行的综合预防方法。经7省7个示范县历时3年的实施，取得十分满意的效果。


### 领导我们事业的核心力量是中国共产党
郭方
1989-09-26
第1版(要闻)
专栏：

    领导我们事业的核心力量是中国共产党
    郭方
    中华人民共和国成立四十年了，中国共产党又走过了四十年的光辉历程。这四十年的历史，是中国共产党领导全国各族人民坚持社会主义道路取得巨大成就的历史；是中国共产党在反复实践中，把马克思主义基本原理同中国具体实际愈益结合，使自身更加成熟的历史。四十年的历史再次证明，领导我们事业的核心力量是中国共产党，没有共产党就没有社会主义的新中国。这是一个颠扑不破的真理。
    四十年来，中国共产党领导全国各族人民建设起一个强大的社会主义国家，开始找到了一条有中国特色的社会主义道路。中国共产党不仅更加壮大了，而且更加成熟了。尽管这一时期出现过错误和失误，但总的来说，我们党的历史还是光辉的历史。坚持中国共产党领导的原则是不能动摇的。
    四十年前，毛泽东同志这样说过，党的二十八年，我们仅仅做了一件事，这就是取得了革命战争的胜利。这是值得庆祝的，但是，过去的工作只不过像万里长征走完了第一步。未来的路很长，严重的建设任务摆在我们面前。我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做。我们必须学会自己不懂的东西，我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。
    四十个春秋过去了，实际情况怎么样？历史的回答是肯定的。
    在过去的四十年中，我们党经历了四个发展时期。
    从1949年10月中华人民共和国成立到1956年，是基本完成社会主义改造的7年。在这个时期，我们党领导全国人民有步骤地实现了从新民主主义到社会主义的转变，迅速恢复了国民经济并开展了有计划的经济建设，基本完成了生产资料私有制的社会主义改造。实践证明，党在建国后头7年所确定的指导方针和基本政策是正确的，取得的胜利是辉煌的。
    从1957年到“文化大革命”前夕，是开始全面建设社会主义的十年。在这十年中，虽然党的工作在指导方针上有过阶级斗争扩大化、急于求成、急于过渡的严重失误，但党的工作的主导方面是正确的，党在政治、经济、科学、文化、教育等方面提出了许多正确的思想，制定了一系列适合当时情况的具体政策，积累了领导社会主义建设的重要经验，取得了很大成就。我们现在赖以进行现代化建设的物质技术基础，很大一部分是这个时期建设起来的，全国经济文化建设等方面的骨干力量和他们的工作经验，大部分也是在这个期间培养和积累起来的。
    “文化大革命”期间，我们党犯了全局性、长时间的错误，给人民带来了严重灾难。但是，在这个阶段，也不是党的一切都坏了。党的性质没有变。党领导人民在一些领域也取得了一定的成就。广大党员同“左”倾错误和林彪、江青反革命集团的斗争一直没有停止过。党的干部无论是曾被错误打倒的，或是一直坚持工作和先后恢复工作的，绝大多数是忠于党和人民的，对社会主义、共产主义的信念是坚定的。
    1976年10月，我们党粉碎了江青反革命集团，使我们的国家进入了新的发展时期。十一届三中全会以来，党全面地认真地纠正了“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误，果断停止了“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，提出了四项基本原则和改革开放的总方针。十年改革，十年巨变。我们国家发生的翻天覆地的变化，为今后的大发展、大变化奠定了基础。
    四十年来，我们党的工作所取得的成就是巨大的。其主要表现：（1）建立和巩固了人民民主专政的国家政权，实现了全国范围（除台湾等岛屿外）的国家统一和全国各族人民的大团结。（2）战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑衅，维护了国家的安全和独立。（3）基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，建立和发展了社会主义经济。（4）农业生产条件发生了显著变化，生产水平有了很大提高，十一亿人口的绝大多数过上了温饱生活，部分地区开始向小康生活前进。（5）建立了独立的比较完整的工业体系，工业建设取得了重大成就。（6）教育、科学、文化、卫生、体育事业有了很大发展。（7）中国人民解放军得到继续壮大提高。最近迅速平息了北京发生的反革命暴乱，安定团结的政治局面得到了巩固和发展。（8）我国在国际上的地位越来越高，在国际事务中发挥着越来越大的积极作用。所有这些都是举世公认的铁的事实。
    特别值得注意的是，十一届三中全会以来，我们党在总结建国以来正反两方面经验的基础上，在研究外国经验和世界形势的基础上，开始找到了一条建设有中国特色的社会主义的道路，制定了一条以一个中心、两个基本点为中心内容的基本路线，开辟了社会主义建设的新阶段。十年的实践证明，十一届三中全会以来的路线是一条马克思主义的正确路线，是引导人民取得社会主义现代化建设新胜利的根本保证。
    纵观中国共产党这四十年的历史，不难看出，尽管我们党也犯过不少错误，包括“文化大革命”那样严重的错误，我们的一些制度也还不那么完善，但我们已经消灭了剥削阶级和剥削制度，确立了社会主义制度，使占世界人口近1／4的中国进入了人类崭新的社会主义社会，中国人民坚强地站起来了，中国的综合国力空前增强了，同发达国家的差距毕竟是大大缩小了。总的说来，我们党的历史还是光辉的历史。
    四十年前，毛泽东同志曾说，中国共产党已经走过二十八年了，已经不是小孩子，也不是十几岁的年轻小伙子，而是一个大人了。经过这四十年，我们党不仅更加壮大，而且更加成熟了。诚如邓小平同志所说的，“和八大的时候比较，现在我们党对我国社会主义建设规律的认识深刻得多了，经验丰富得多了，贯彻执行我们的正确方针的自觉性和坚定性大大加强了。”
  （《邓小平文选》第371页）我们党在马克思主义与我国实践相结合的过程中，实现了又一次历史性飞跃。
    四十年的实践证明：我们的党，确实是一个用马列主义、毛泽东思想武装起来的、全心全意为人民服务的无产阶级政党，确实是一个久经考验，获得了极其丰富的经验和教训，有能力领导中国人民建设社会主义现代化强国的党。中国由共产党领导，中国的社会主义现代化建设事业由共产党领导，这个原则是绝不能动摇的。
      “腐败论”是顽固坚持资产阶级自由化的人制造的一个谬论。对于中国共产党的状况，要有一个基本的估计。党内少数人的腐败现象确实存在，但总的来说，我们党是清正廉洁的。中国共产党是反腐败的主导力量。借口反腐败来反对中国共产党的领导是根本错误的。
      “腐败论”是顽固坚持资产阶级自由化的人企图推翻党的领导的一个借口。他们一方面编造谎言，到处煽动说：“中共腐化已到了惊人的地步”；另一方面把自己打扮成反腐败的“英雄”，利用群众对党内某些腐败现象的不满情绪，制造动乱和反革命暴乱。应该承认，近几年来在我们党内确实发生了一些腐败现象，尤其是某些领导干部以权谋私、为政不廉的行为，已经引起了群众的强烈不满。对此，我们不能视而不见，任其发展。但是，能否说我们的党已经是一个腐败了的党呢？不能。在这一点上，绝不能颠倒是非、谬种流传。
    从总体上看，尽管近几年来党内出现了一些腐败现象，但党的主流是好的，健康力量是占主导地位的，我们党是一个清政廉洁的党。十一届三中全会以来，我们党恢复和发扬了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风。党的路线和政策，代表了广大人民群众的最大利益，推动了社会生产力的发展。各级党组织和广大党员，绝大多数的党员干部，积极地忠诚地为人民服务，表现了很大的实干精神和创造力量。绝大多数党员对共产主义的理想和信念是坚定的，能够做到个人利益服从集体利益，眼前利益服从长远利益，局部利益服从全局利益，能够抵制各种腐朽思想和作风的侵蚀。在党员队伍中，不仅涌现了大批埋头苦干、勇于创新的先进分子，而且也涌现了大批公而忘私、拒腐蚀、永不沾、为政清廉的模范党员和干部。据中组部前不久对16个省、自治区、直辖市149万名党员的调查，发挥先锋模范作用好的占45.8％，比较好的占45.7％。1987年和1988年国务院授予全国劳动模范称号的15名同志，全部都是共产党员。全国总工会授予的4304名“五一劳动奖章”获得者中，共产党员占79％。真正不合格的党员，处于瘫痪、半瘫痪状态的党组织只是极少数。实践证明，我们党是能够经得起执政和改革开放的考验的。
    我们党所以能够保持公正廉洁，从根本上说，是由党的性质和宗旨决定的。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，因而她有保持清正廉洁，克服腐败的强大的内在动力。从党的组织成分看，中国共产党是由工人阶级的最有觉悟的先进分子所组成，这些先进分子不仅能够在工作中做模范，而且也能够在同各种腐败现象作斗争中打先锋。从党的指导思想看，中国共产党始终把马克思主义作为党的指导思想的理论基础，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，正确认识自己，解剖自己，依靠自己的力量不断在揭露矛盾、解决矛盾的过程中发展壮大。从党的宗旨看，中国共产党成立以后，就把全心全意为人民服务作为党的唯一宗旨，正如马克思和恩格斯在《共产党宣言》中所说：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”，“共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分民族的共同利益”。（《马克思恩格斯选集》第1卷，第262、264页）这是我们党保持清正廉洁的根本标志和根本动力。从党的作风看，党在长期的实践中形成的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评、谦虚谨慎、艰苦奋斗等优良作风，是党克服腐败，保持公正廉洁的重要保证。
    我们党不仅有力量、有条件克服腐败现象，保持清正廉洁，而且是一贯地坚决地同腐败现象作斗争的。早在建国前夕，毛泽东同志在党的七届二中全会上就提出：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。建国以后，我们党在向全党坚持不懈地进行反对腐败和发扬艰苦奋斗的革命精神教育的同时，采取了各种措施惩治了党内的某些腐败现象。五六十年代，我们党发动和领导了大规模的“三反”、“五反”、“整党整风”等一系列反腐败斗争，将一批又一批腐化分子清除出党，像刘青山、张子善那样的担负领导职务的人还受到了法律严厉制裁。十一届三中全会以来，我们党更加重视反腐败问题，党中央和中央领导同志反复强调执政党的党风问题是关系党的生死存亡的问题，并把端正党风，克服党内腐败现象作为党的建设的长期的重要任务来抓。在加强党内思想教育的同时，及时开展了大规模的打击经济犯罪的斗争，严肃处理了党员违法犯罪问题。根据反腐败斗争的需要，党中央、全国人大、国务院还在机构设置和立法方面采取了一系列措施，先后恢复、建立了纪检、监察、审计、检察机关，颁布了若干法律、法规，加强了党纪、政纪、法制建设。十三大明确提出了从严治党的方针，要求对败坏党和人民事业的腐败分子要坚决立即清除，决不能姑息养奸。从去年以来，党中央还在全国范围内推行了“两公开、一监督”和群众举报制度。十三届四中全会把坚决惩治腐败作为当前特别注意抓好的4件大事中的重要内容提到了全党的面前。最近，中央政治局又讨论并通过了《中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定》，各地党政机关也结合本地实际，提出了具体要求，并开始付诸行动。广大党员对腐败现象向来是深恶痛绝的，并进行了不懈的斗争。这些事实表明，我们党对反腐败是一贯重视的，真正反腐败的主导力量是我们党自己，而不是极少数搞资产阶级自由化、制造动乱的那些人。
    最近邓小平同志指出：在这次事件中，口号比较集中的是反腐败。当然，这个口号是他们的一个陪衬，其目的是用反腐败来蛊惑人心。但对我们来说，要整好我们的党，实现我们的战略目标，必须反对腐败。不惩治腐败，特别是党内的腐败，确实有失败的危险。我们要认清反腐败的意义，分清两种不同的反腐败，认真地扫除党内的腐败现象，使我们的党更加健康地发展。
      “多党制”与中国共产党领导下的多党合作制是根本不同的。它的实质是要在中国建立一个同共产党相对立的反对党，否定共产党的领导，这是违背中国历史发展规律和中国人民的利益的，是根本行不通的。
    顽固坚持资产阶级自由化的人喋喋不休地说，中国共产党的领导是“一党专政”，是“民主政治”的障碍，唯一的出路就是像西方那样实行“多党政治”。这种观点的实质，是要在中国建立一个同共产党相对立的反对党，否定共产党的领导地位。这种观点是同中国革命发展的历史道路和中国人民的根本利益相违背的，是根本行不通的。
    西方的多党制，是一种什么样的政治制度？它的实质是什么？西方多党制是指在资产阶级统治的国家内，长期存在3个以上势均力敌的政党。为了维护自身的利益而采取几个政党联合执政，或轮流执政的政治制度。这种制度是资产阶级各派之间相互争夺又相互妥协的产物。表面上看，你上台，我下台，好像很民主，其实质则是资产阶级“一党”的统治，归根到底是为少数剥削者的利益服务的，对劳动人民只是一种欺骗。邓小平同志说：“资本主义国家的多党制有什么好处？那种多党制是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，他们谁也不代表广大劳动人民的利益。”（《邓小平文选》第231页）这是符合实际的。
    我们的国家是一个以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。全国人民的根本利益是一致的。为了实现自己的根本利益，需要有一个统一的领导力量和领导核心，把亿万人民的力量凝聚起来，这个领导力量和领导核心，只能是无产阶级的政党——中国共产党。历史已经证明，在中国，自五四运动以来的七十年中，除了中国共产党，根本不存在一个联系广大劳动群众的、全心全意为人民服务的、能够担负起领导中国革命和建设重任的政党。中国共产党在中国人民革命事业中的领导地位和作用，是中国各族人民的利益和意志所决定的，是历史所决定的。中国共产党是工人阶级的先锋队，而工人阶级没有自己狭隘的阶级利益，在工人阶级内部没有根本的利害冲突，因此也没有必要在工人阶级内部分裂成两个或几个对立的政党去轮流执政。中国共产党自成立以来，就是一个统一的整体，党内不允许拉山头搞宗派，更不允许把党分裂成两个或几个对立的政党。因此，在中国搞反对党，既无条件，也无需要。如果允许与共产党对立的反对党存在，就是允许破坏人民利益的政治势力存在，就会给国家造成动乱，给人民带来灾难，这是中国人民绝对不能允许的。
    我国也是一个多党派的国家。除了共产党以外，还有8个民主党派。各民主党派在民主革命中有光荣的历史，在社会主义改造中也作出了重要的贡献。现在，各民主党派就其基本成份讲，都已经成为各自所联系和代表的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，都是在共产党领导下为社会主义服务的政治力量。共产党把马克思主义关于建立革命统一战线的理论同中国的具体实践相结合，成功地解决了共产党与民主党派合作的问题，建立了共产党领导下的多党合作制度。这是我国政治制度的一个特点和优点，是由我国的具体历史条件和现实条件所决定的，也是包括各民主党派在内的广大人民群众的根本利益决定的。这种制度，有利于发挥民主党派在社会主义现代化建设中作用，有利于社会主义民主政治建设，有利于祖国的统一和“一国两制”构想的实现。
    共产党领导下的多党合作制与资本主义的多党制是根本不同的。共产党领导下的多党合作制，是社会主义民主的具体体现，代表了广大人民群众的根本利益；资本主义的多党制，是资本主义的政治制度，其实质是资产阶级的“一党”统治，代表了资产阶级的利益。我国的各民主党派是在接受共产党的领导的前提下，在四项基本原则的基础上，参加国家政权，共商国家大事。正如邓小平同志所说：“中国的其他党，是在承认共产党领导这个前提下面，服务于社会主义事业的。”（《邓小平文选》第281页）而不是资本主义国家中那种执政党和反对党的关系。共产党与民主党派之间，有共同的政治基础、共同的奋斗目标和共同的根本利益，因而能够长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共、真诚合作，而不像资产阶级政党那样互相争斗、互相拆台。因此，坚定不移地发展和完善共产党领导下的多党合作制，理直气壮地反对在中国企图实行“多党制”的一切言行，是我们的一项重要任务。
    要聚精会神地抓党的建设。坚持党的领导，必须改善党的领导，二者的关系是统一的。要把加强党的建设的工作作为长期的任务始终不懈地抓下去。
    早在32年前，邓小平同志就指出：“共产党有没有资格领导，这决定于我们自己。”历史已经充分证明，中国共产党是有资格领导中国的社会主义现代化事业的，对搞资产阶级自由化的人对党的种种诬蔑和攻击必须彻底批判。但是，也应当清醒地看到，在改革开放的新形势下，党内确实出现了许多新问题，有些问题还相当严重。这些问题不仅影响了党在群众中的威信，也影响了党的领导作用的发挥。之所以出现这些问题，一个很重要的原因，就是这几年赵紫阳同志放松了党的建设。针对这种情况，邓小平同志语重心长地提出，“要聚精会神地抓党的建设”，这是在总结了近几年党的建设的经验教训的基础上而得出的重要结论。
    党的建设必须紧密联系党的基本路线来进行。党的基本路线是党的建设的指路明灯，党的建设是实现党的基本路线的根本保证。要用党的基本路线统一全党的思想和行动。要加强坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题纠正过来。要按照党的基本路线的要求加强党的组织建设。当前要重点抓好对各级领导干部在制止动乱和平息反革命暴乱中的思想认识和实际表现的考察。把那些能够坚决贯彻党的基本路线，特别是在这场斗争中表现突出的优秀干部，根据需要选拔到各级领导班子中，坚决清除党内的敌对分子、反党分子、腐败分子，纯洁党的组织，保证各级领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者手中。要用执行党的基本路线的实际效果来检验党的工作的好坏，努力把我们党建设成为能够以崭新的姿态站在改革和现代化建设前列的党，勇于改革、充满活力的党，纪律严明、公正廉洁的党，选贤任能、卓有成效地为人民服务的党。
    要把学习马克思主义基本理论作为党的思想建设的根本任务来抓。邓小平同志早就指出，党的各级干部，首先是领导干部在繁忙的工作中，要有一定时间学习马克思主义基本理论，从而加强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。但是，邓小平同志的这个指示并没有得到很好地贯彻落实。近些年来，党内出现的许多问题，都与忽视了对马克思主义基本理论的学习有关。根据前几年的实践，学习马克思主义基本理论仅有一般的号召还不行，还必须有切实可行的制度作保证。各级党组织要把学习马克思主义基本理论放在重要日程上，党委成员和党的领导干部要带头学习。要坚持理论联系实际的原则，改造客观世界也改造主观世界，牢固确立马克思主义的世界观，牢固树立共产主义远大理想。要有具体的学习计划，尽快编写出适合不同层次的人员的教材。同时还应把学习成绩的好坏和马克思主义理论水平的高低作为考核、使用干部的重要依据。要采取多种措施调动广大党员学习马克思主义的积极性，在全党形成一个学习马克思主义的浓厚空气。
    要把党风建设提高到一个新的水平。党风问题是关系到党的生死存亡的大问题。抓党风建设，当前要下大力气反对腐败。为了防止腐败就必须提倡艰苦奋斗的作风。邓小平同志指出：
  “艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素教育今后要抓紧，一直抓60年到70年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创业精神，也有助于克服腐败现象。建国以来我们一直在讲艰苦创业，后来日子稍微好一点，就提倡高消费，于是，各方面的浪费现象蔓延，加上思想政治工作薄弱，法制不健全，什么违法乱纪和腐败现象等等，都出来了。”我们要清醒地认识到：艰苦奋斗是无产阶级政党在建设和改革中抵制腐败的锐利武器，是无产阶级革命家在实践中的工作作风，也是每一个真正共产党员的生活方式。我们要从这样的高度来认识艰苦奋斗，自励自勉，身体力行，使我们党的党风有一个根本的转变。
    要加强党的制度建设，改革党和国家的领导制度。加强党的领导，改善党的领导，要在党的制度上作一些规定，改革党和国家的领导制度。党的制度建设主要是健全以民主集中制为基础的党内各项制度。要健全民主集中制，使党的集体领导制度化；健全党的代表大会制度，保障党员的民主权利；健全党的监督制度，加强党的制度建设。在新的历史条件下，要改革党和国家的领导体制，实行党政分开。实行党政分开，目的是为了加强党的政治领导。任何借口党政分开，削弱党的领导的做法都是错误的。
    聚精会神地抓党的建设，是坚持党的领导和改善党的领导的需要。坚持党的领导与改善党的领导是辩证统一的。只有坚持党的领导，才能谈得上改善党的领导。只有改善党的领导，才能真正坚持党的领导，加强党的领导。借口改善党的领导，淡化党的领导，否定党的领导是根本错误的。担心削弱党的领导，而放松改善党的领导，党的领导就会失去生命力。坚持党的领导是长期的，改善党的领导也是长期的。我们要正确处理好坚持与改善的关系，把党的建设作为一项长期的任务始终不懈地抓下去。


