### 《中华人民共和国法律全书》出版  江泽民李鹏致贺　乔石等出席首发式
吴恒权  张志业
1989-09-06
第1版(要闻)
专栏：

    《中华人民共和国法律全书》出版
    江泽民李鹏致贺　乔石等出席首发式
    本报北京九月六日讯　记者吴恒权、张志业报道：一部记录新中国法制建设的巨著——《中华人民共和国法律全书》，今天在北京人民大会堂举行首发式。
    中共中央政治局常委乔石出席了首发式并转达了江泽民总书记对该部法律全书出版的祝贺。国务院总理李鹏为此书出版致信祝贺，说“该书的出版对于推动我国的民主与法制建设，将起到一定的作用”。习仲勋、彭冲、陈慕华、王汉斌、任建新等和首都法学界人士二百多人出席了今天的首发式。
    记者获悉，近年来，我国在法规整理方面做了许多工作。但随着依法治国思想日益深入人心，社会各界急切期望有一部全面系统、准确适用的法律全书。为此，在全国人大法律委员会、最高人民法院、国务院法制局的支持下，吉林人民出版社邀请法律界专家、学者，云集各方面力量，经过一年时间紧张工作，完成了中国法制建设中的这件浩大工程。
    专家认为，该书堪称新中国第一部法律大典。全书分为宪法、刑法、刑诉法、民法、民诉法、婚姻法、经济法、行政法、行政诉讼法、国际法十大部分，囊括了新中国成立以来至今年四月四日的现行法律、法规以及法律规范性解释一千二百余件。与以往出版的法律、法规汇编不同，该书特将全国人大常委会、最高人民法院和国务院有关立法、司法和行政解释也分门别类编集在内，全书共约五百万字。


### 《民主朝鲜》载文重申  朝鲜必须以统一国号入联合国
徐宝康
1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    《民主朝鲜》载文重申
    朝鲜必须以统一国号入联合国
    本报平壤9月6日电　记者徐宝康报道：朝鲜政府机关报《民主朝鲜》今天发表文章，强烈谴责南朝鲜继续推进“加入联合国”的企图，是在国际上制造“两个朝鲜”，并使之成为既成事实。
    文章说，不久前，南朝鲜外长宣称，不论是“共同加入”，还是“单独加入”联合国，南朝鲜将不拘形式地为实现这一目标而制造“气氛”。
    文章指出，南朝鲜当局的这一举动，是企图使朝鲜的分裂在国际上合法化，这是对渴望统一的朝鲜人民以及世界公正舆论的挑战。
    文章说，南朝鲜“加入联合国”的企图，不论是从朝鲜民族统一的意志上看，还是从民族自决的原则上说，甚至从联合国宪章和联合国大会决议上说，都是非正当的。
    文章指出，解决朝鲜加入联合国问题，必须在以联邦制实现北南统一之后，以一个国号，一个席位，加入联合国。


### 不结盟国家领导人在全体会议发言  主张尽快解决债务危机
严正
1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    不结盟国家领导人在全体会议发言
    主张尽快解决债务危机
    本报贝尔格莱德9月5日电　记者严正报道：出席第9次不结盟国家首脑会议的各国领导人在9月4日全体会议上发言，强烈要求尽快解决债务危机。
    南斯拉夫联邦主席团主席德尔诺夫舍克指出，发达国家推行的高利率政策使发展中国家资金外流，经济发展停滞，生活水平下降，社会压力越来越大，发达国家对这种状况负有重大责任。
    津巴布韦总统穆加贝说，发展中国家实际上在为外债而“流血”。从1982年到1988年，发展中国家的债务已从8500亿美元增至12400亿美元。它们的工业投资也出现停滞。
    埃及总统穆巴拉克说，负债国和债权国应进行“密集的对话”，制定解决债务问题的全球性战略。
    秘鲁总统阿兰·加西亚·佩雷斯指出，现在是“美元、利率和外债在统治世界”。
    厄瓜多尔总统罗德里戈·博尔哈·塞瓦略斯指出，外债问题已成为拉丁美洲和加勒比海国家继续发展的障碍。这不仅是财政问题，而且是个政治问题。
    赞比亚总统卡翁达把发展中国家的外债称作是“北方剥削南方的象征”。
    马来西亚总理马哈蒂尔认为解决债务危机的唯一办法是勾销全部或绝大部分债务。
    坦桑尼亚总统姆维尼号召不结盟运动须团结一致地完成解决债务问题的艰巨任务。


### 世界杯乒乓赛头一天爆冷门  瓦尔德内尔两战皆负

1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界杯乒乓赛头一天爆冷门
    瓦尔德内尔两战皆负
    新华社内罗毕9月5日电  第十届世界杯乒乓球赛今天在肯尼亚首都内罗毕拉开战幕，在首天的比赛中，中国的马文革和于沈潼均首战告捷；而世界锦标赛冠军和亚军、瑞典的瓦尔德内尔和佩尔森均2战皆负，面临着被挤出决赛圈的危险，爆出了这次杯赛的一大冷门。从目前情况看，瑞典的阿佩伊伦和上届杯赛冠军、波兰的格鲁巴均两战两胜，已肯定进入前8名。下面是第一天比赛的成绩：
    A组：瓦尔德内尔负于比利时的米·塞韦（0∶2），负于美国的约·奥尼法德（0∶2）；波兰的库哈尔斯基胜约·奥尼法德（2∶0）。
    B组：于沈潼胜巴西的鹿野（2∶1），南朝鲜的刘南奎胜尼日利亚的阿·穆萨（2∶0），负于鹿野（0∶2）。
    C组：波兰的格鲁巴胜新西兰的巴·格里菲思（2∶0），胜联邦德国的伯姆（2∶1）；南朝鲜的金泽洙胜巴·格里菲思（2∶0）。
    D组：瑞典的阿佩伊伦胜佩尔森（2∶0），胜肯尼亚的诺·卡尔瓦霍（2∶0）；马文革胜佩尔森（2∶0）。


### 世界青年男排锦标赛分组预赛结束  中国青年队进入前十二名

1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界青年男排锦标赛分组预赛结束
    中国青年队进入前十二名
    新华社雅典9月5日电　在这里举行的第五届世界青年男排锦标赛经过3轮角逐，分组预赛已经结束。中国队今天以3∶0战胜西班牙队后，以2胜1负的战绩名列小组第二。
    中国队今天打得比较顺手，以15∶7和15∶1拿下了前两局。第三局中国队一度以10∶4领先，西班牙队顽强拚打，追至12∶13。此后双方各得一分。关键时刻，中国队一个重扣，以15∶13取得了第三局的胜利。在A组的另一场比赛中，东道主希腊队以3∶1胜了保加利亚队。这样，这个组的希腊、中国、保加利亚3个队都是2胜1负积5分。根据它们在整个比赛中的胜负局之比，希腊队名列第一（胜8局、负5局），中国队名列第二（胜7局、负5局），保加利亚队名列第三（胜7局、负6局）。西班牙队3战3负，列第四名。
    根据比赛规程规定，列预赛四个组第四名的西班牙、波多黎各、巴林和印度尼西亚队下阶段将参加决定第十三至第十六名名次的比赛，而各组前三名队将参加决定前十二名的比赛。


### 两个文明一起抓的企业—吉化公司
常莎　肖南
1989-09-06
第4版(国庆专版)
专栏：

    两个文明一起抓的企业—吉化公司
    常莎　肖南
    今年初夏，北京，一场由学潮发展成暴乱的狂风，在大多数善良的人们毫无精神准备的情况下猝然而起。风波所至，地处松花江之滨的吉林化学工业公司也受到了猛烈冲击。然而，尽管游行的人群在吉化公司门口一再高叫“吉化人出来！”“吉化罢工！”，吉化人仍然不为所动，吉化城固若金汤，生产、工作、学习、生活依然按照正常的轨道有序地进行，吉化的共产党员无一人上街游行。在动乱加缺电、缺料、缺资金的非常困难的情况下，吉化公司创造了今年上半年产值、利税双超去年同期的出色战绩。
    “问渠那得清如许，为有源头活水来。”作为国家第一个五年计划期间兴建的全国第一个化学工业基地，三十多年来，吉化公司一贯重视抓思想政治工作；党的十一届三中全会以后，思想政治工作更上一层楼。
    污水处理厂有一个被人视为“时髦青年”的汽车司机，一九八五年，他奋不顾身从冰水中救出三个小孩。这事引起了轰动。公司领导抓住这一典型事例，在全公司组织了向这位青年“学什么”的大讨论。在化肥厂、公用事业公司，由于某些党员失去了自己的先锋模范作用，群众不满地说：“我们和党员就差没交党费了！”群众的批评引起了领导的注意，于是，去冬今春，一场“树立党员形象”的教育有声有色地开展起来……正是通过一次次生动、活泼、形象的主旋律教育，使“一个中心、两个基本点”的基本路线深入吉化人心中，使吉化公司的两个文明建设恰到好处地结合起来，不仅吉化人能经受住严峻的政治考验，而且有力地推动了吉化公司的改革、开放和生产建设。全公司一九八八年与一九七八年相比，实现产值增长百分之二百零五，利税增长百分之二百二十一；十年来平均每年递增产值百分之十一点八，递增利税百分之十二点四。现在，吉化公司已发展成为以公司全民所有制企业为主体的跨地区、跨行业的大型石油化工企业集团，是全国十大企业之一。
    最近，中共吉林省委和省政府在吉化公司召开了向吉化学习现场会，并作出了关于深入开展向吉化学习活动的决定。“一朵忽先变，百花皆后香。”可以预期，在吉林大地，将会有更多的吉化式企业和单位出现。


### 中苏间西部铁路线动工

1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    中苏间西部铁路线动工
    新华社莫斯科9月5日电　联接苏联哈萨克和中国新疆的铁路线开始动工。
    据塔斯社报道，今天在苏联边境站“友谊”车站铁路建设者开始了机械化调车场的修建工作，由中国运来的货物将从这里分送各地。
    这条从苏联“友谊”车站到中国阿拉山口的铁路线计划在1992年前通车。通过这条铁路线从伦敦运往上海的货物要比海运快一倍。


### 为《农村年书》一呼
陈允豪
1989-09-06
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    为《农村年书》一呼
    陈允豪
    在人民出版社的办公桌上放着一摞新近收到的订书单，是出版社的同志花了近半年心血编的一本《农村年书》（1990年本）的征订单。《农村年书》（原名《东方红》），从60年代起，每年出版一本，是大型农历形式的农村小百科，连续出书近20年。当时的印数，最多的一年有150多万册，最少的一年也有46万册。全国大部分省、市、区都订购一万册以上。农村读者普遍认为这是一本通俗、实用，有助于农村两个文明建设的好书。前几年因故停了一段时间，今年春天，人民出版社决心把《农村年书》复刊，为农村读者办件实事。为照顾农村读者，决定实行保本销售。
    1990年本《农村年书》的征订单是今年5月份发到各个省级新华书店的，7月底订单收齐了，准备10月份出书。一看订数，使人大吃一惊。30个省、市、区的订书单上的数字共计只有4300本，还没有当年一个省的订数多。30张订书单中，多的如新疆，订购605本；河南，订购509本。少的有订购2本的。
    人民出版社的有关同志原来估计得太乐观了，认为这样适合农村需要的书，全国各地加起来至少也能订购二三十万册。退而言之，总不会十万册以下吧！而且纸张、印刷等准备工作都做好了。可是现实却如此出人意料。看来这类在农村适销对路的书，有必要请负责农村发行工作的单位和同志们助出版社一臂之力！


### 今日渔村（图片）
高光德
1989-09-06
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    今日渔村
    上千幢新砖瓦房矗立在山东莱州市三山岛镇，就在它附近，是破旧的故居和繁忙的渔港。谁曾想到，祖祖辈辈靠打渔为生、风雨一条船的三山岛渔民，能在近年里喜迁新居！当地渔民无不称赞党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策。　高光德摄


### 他为什么要写这两封信——与安徽无为县农民李世玉一席谈
刘建华
1989-09-06
第1版(要闻)
专栏：

    他为什么要写这两封信
    ——与安徽无为县农民李世玉一席谈
    本报记者　刘建华
    首都平息反革命暴乱的第二天，一位名不见经传的普通农民在人民日报上发表了一封信。写这封信的是家住长江之畔的安徽无为县农民李世玉。他用一片真情劝告那些罢课、绝食、游行、请愿的学生“要以安定团结大局为重，听党和政府的忠告，再不要搞过激行动了。”
    可惜，这封5月19日晚写的信发表时，事态的发展已经完全违背了这位农民的善良心愿。
    6月26日，李世玉以执拗的朴实与坦诚，再次给中央和人民日报写信，谈他第一封信发表后引起的不同反响；提出了他对思想政治工作的思考和建议。这封信又一次引起了中央有关部门的重视。
    李世玉为什么要写这两封信呢？8月初，记者来到无为县泥汊镇马滩村采访了他。
              深感党的政策好
    李世玉，今年39岁，面庞黝黑，身材略瘦，见了我们，有些拘谨。可以看出，这是一位朴实而又勤劳的农民。
    主人住的是三间高大的瓦房，堂前摆着“燕舞”收录机，里屋放着一台44厘米“虹美”黑白电视。我注意到李世玉的孩子们都戴着珍珠项链，他见我好奇，便解释道：“我们这里家家养珍珠蚌，珍珠项链在这儿不稀奇。”放眼屋子外，对面是一座低矮的旧草房。他说：“那就是我们兄弟姊妹同父母住了十几年的地方，1981年新房盖好后，还没顾得上拆。”
    李世玉家的变化，是村里变化的缩影。他说，我们这个自然村共26户，已有24户盖了瓦房，剩下的2户也备好盖房的料了。这在十多年前连想都不敢想。那时，我们夫妻俩拚命挣那几毛钱的工分，鸡鸭鹅不能养，草席不能打，哪谈得上盖瓦房？我们农民从心里赞成党的政策。
    交谈中知道，他不是党员，也不是村干部，只有小学文化程度。当初，我很难把两封信和这位普通农民联系在一起。这次无为之行使我感到李世玉写信并不奇怪，他和中国亿万农民一样，衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。
            不愿中国出现动乱
    李世玉的第一封信是这样写的：
    5月19日晚，他一家人和邻居坐在一起看电视，当时安徽台正在播放省委领导同合肥市部分高校学生代表对话的实况。电视里，一些学生手指着省委领导同志大声叫嚷；电视外，李世玉的母亲和邻居纷纷议论：这些人哪像搞爱国运动？
    李世玉坐不住了，他紧锁眉头沉思，从合肥想到首都北京：中央领导一再表示，学生们的愿望是好的，要求他们通过正常渠道、合法手段反映问题，但他们为什么听不进去，反而采取过激的绝食方法来请愿？在他们的影响下，一些城市发生了打砸抢事件，出现了抢购粮食的现象，就连无为县这小地方也人心惶惶，纷纷抢购食盐和火柴。
    他为局势担忧。良心催促他拿起笔来劝说学生理智从事。
    “你署了姓名和地址，在当时的情况下有没有顾虑？”我问。
    “当时我是想到了这个问题，但我认为，我有发表自己看法的权利。我们党一心一意领导全国人民搞改革，十年改革的成果谁也抹杀不了。我为党说真话怕什么？”
    李世玉的信在人民日报上发表后，从6月12日到29日，他陆续收到23封来信，其中大多数来信对他的做法表示不理解，有的甚至讽刺、辱骂他。
    读了那些挖苦甚至是辱骂的信，不要说李世玉本人，连稍有正义感的人也会气愤。有些人口口声声大谈自由、民主，却粗暴地干涉别人的言论自由。
    李世玉激动地对记者说：“我没有得到任何奖金，也不需要别的什么好处。我只想说出我的心里话。古人还有‘天下兴亡、匹夫有责’之说，何况我是与新中国一起成长的农民。我认为，共产党是伟大的党，虽然走过一些弯路，但她为了人民的利益而奋斗，我们就该与党同心同德搞改革。那些搞动乱的人自以为聪明，其实最愚蠢……”
    李世玉的做法，获得了地方党组织和大多数乡亲的支持。县、区、镇领导人去他家看望了他，并请他在“八一”建军节时向县直机关党员做报告。
              再次献上爱国心
    这场风雨昭示的重要经验教训之一，就是决不能放松思想政治工作。平息暴乱后，李世玉的思考又集中在思想政治工作问题上。他说：“尽管这几年我们讲两个文明一起抓，实际上，抓精神文明往往是句空话。不少人成了精神上的‘乞丐’，对党和国家的感情非常淡薄，一有风吹草动，就会摇摆。就拿我的信见报后的情况来说，为什么有些来信对我表示不理解和嘲讽挖苦，连我们村也有些议论，说我好出风头啦，半坛醋就晃啦，以后会封我官啦，等等。我个人倒不在乎他们说什么，但我觉得许多人的思想被搞乱了，要解决思想问题很困难，因而，思想政治工作必须长期坚持下去。于是，我又萌发了给党中央和人民日报写信的念头。6月26日，我去县城办事，然后到商店买了信纸，又到邮局买了邮票、信封，伏在邮局的桌子上，从上午10点写到中午12点，写完两封信，随即发出。”
    在信中，李世玉提出了加强思想政治工作的四点建议：一、思想政治工作要从党的最基层支部抓起，因为他们肩负着直接向工人、农民、学生宣传党的方针、政策的任务。二、做思想政治工作，不能只照搬照念中央文件，敷衍了事，必须联系本地情况，真正落到实处。三、思想政治工作要做到每个普通工人、农民及各界群众直至一年级小学生身上。四、思想政治工作最重要的一条，就是持久性。
    李世玉，一个小学毕业的与共和国同龄的普通农民，凭着一颗正直的心，表达了他对党对社会主义祖国的无比热爱。
    他的两封信，犹如一面镜子，很值得人们认真照一照。


### 促进青少年体育的发展——在第二届全国青运会开幕式上的讲话
李铁映
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    促进青少年体育的发展
    ——在第二届全国青运会开幕式上的讲话
    李铁映
    同志们、朋友们：
    在秋风送爽、收获在即的日子里，我们在松辽大地上迎来了今年我国体坛上的一次盛会——第二届全国青少年运动会的召开。我谨代表党中央、国务院，向大会致以热烈的祝贺！向来自全国36个省、自治区、直辖市、解放军和行业体协的代表团，向为大会的顺利召开而付出辛勤劳动的全体工作人员、裁判员表示亲切的问候！向前来观摩的各界人士、港澳同胞、海外侨胞及国际友人表示热烈的欢迎。
    当前，我国在经过了制止动乱和平息反革命暴乱后，恢复了正常的政治秩序和社会秩序，全国人民在党和政府的领导下，认真贯彻党的十三届四中全会精神，遵循党的
  “一个中心、两个基本点”的基本路线，振奋精神、团结一致、同心同德致力于祖国的建设。在这样的形势下，青运会的召开对加强精神文明建设、促进社会的安定团结、振奋人民的精神，将会起到积极的作用。
    在动乱和反革命暴乱期间正值二青会各项目预赛的高潮，我们的运动队伍经受了考验，比赛组织单位和广大运动员克服困难、排除干扰，使各项比赛圆满完成，不仅表现出了优良的运动技术水平，同时也表现出了较高的政治素质和思想素质。辽宁省做为这次大会的承办单位，筹备工作一天也没有停顿，为大会的顺利召开提供了良好的条件。第二届青运会的如期举行是体育战线的同志们在党中央的正确方针指引下共同努力的结果。
    党和政府以及老一辈无产阶级革命家历来重视和关怀青少年体育工作。召开全国青少年运动会是为了攀登世界体育高峰培养优秀后备人才，更好地贯彻党的教育方针，培养德、智、体、美、劳全面发展的合格人才的一项战略措施。体育是学校教育的重要组成部分，青少年体育的重点在中小学校，全国各级各类学校都要十分重视和全面加强体育工作，全社会也要给予充分的关心和支持。青少年正处人生的韶华之年，是树立正确的世界观，汲取丰富的知识，造就强健的体魄的重要阶段。青少年是祖国的未来与希望，培养合格的青少年人才是保证社会主义事业兴旺发达的根本。我们相信，通过青运会的召开，必将促进青少年体育运动的开展，加快我国体育向世界水平迈进的步伐，为我们早日实现体育强国的目标做出贡献。
    全体运动员、教练员、裁判员同志们，比赛的帷幕已经拉开，希望广大青少年运动员继承和发扬顽强拚搏、积极进取的良好体育道德风尚，赛出风格、赛出水平，涌现出一批优秀人才。希望广大教练员、裁判员们发扬公正竞赛、团结协作的精神，保证竞赛的质量。希望全体同志们团结一致，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，把这次大会办成一个隆重热烈、勤俭节约、优质高效的体坛盛会，以优异的成绩向建国40周年献礼。
    最后，预祝第二届全国青少年运动会圆满成功！
                        （新华社发）


### 保加利亚积极进行农业改革
郭春晓
1989-09-06
第7版(国际专页)
专栏：

    保加利亚积极进行农业改革
    郭春晓
    素以农业国著称的保加利亚从80年代中期起也遇上了农业发展缓慢，甚至倒退的问题。1985年，全国粮食产量只及1984年的一半，市场上农副产品和果菜供应开始紧张。
    农业滑坡有一定客观原因。1985年，该国遭受多年不遇的大旱。以后几年又遇春寒、秋涝、早雪等灾害。但是，就农业的总体发展而言，旧的管理体制、不合理的经济关系以及粗放的经营模式始终是削弱农业发展活力的主要原因。针对这种情况，保共总书记托·日夫科夫同志在去、今年提出新时期发展农业的总构想和一整套改革农业生产体制的措施。
    改组农工综合体，实行公司化
    农工综合体是70年代成立的一种政经合一的农业组织。由于规模庞大，管理方式僵化，效益低下，农民积极性难以发挥。保加利亚从今年起逐步将每个综合体分解成若干个集体农场，并引进工业管理模式，实行农业组织公司化。集体农场中从事农业活动的基本单位是作业队，它们是土地和农业生产资料的直接经营者。作业队实行独立经济核算和自负盈亏；在合同承包的基础上同上下左右发生关系；作业队领导人实行差额选举；打破工资奖金分配制，实行个人收入与最终劳动成果（产品）挂钩的报酬办法。
    广泛实行承包、租赁制
    1986年保共13大后，保农村开始实行承包制。但承包范围小，期限短。现在，保决定把承包制扩展到全国所有的农业部门和活动中去。承包期也从10年延长到50年。承包形式有作业队、小组、家庭和个人承包，多种多样。与此同时，对土地、果园、畜牧场等实行租赁。租金的交纳或以现金，或以实物，或二者兼有。对于承包人和承租人出售农产品的方式，国家不予限制。为防止承包和租赁过程中发生投机行为，政府规定承包人和承租人不得将土地或农业生产资料转让。
    为个体农场和家庭农场“开绿灯”
    保新颁布的土地法正式确认了个人或家庭兴办农场的权利。农场的土地通过与乡政府签订租赁合同获得。拖拉机、播种机和联合收割机等可贷款购买，也可以从集体农场农机站租用。个体农场或家庭农场只要在地区法院登记注册，都可通过劳动合同雇佣10个以下的农业工人。国家允许个体农场和家庭农场免交利润税，只交土地税和所得税。
    恢复合作社的“第二次青春”
    保加利亚的农业合作社具有悠久的历史。早在共和国成立前，保已出现一批小型的农业合作社。建国后，合作社得到发展。但是，从70年代起，由于大力发展农工综合体，搞所谓“集体所有制向全民所有制过渡”，压制了合作经济的积极性，影响了生产力的发展。
    针对这种情况，日夫科夫提出要恢复合作社的“第二次青春”。有关部门重新制定了农业合作社法，规定在一切不适于作业队经营，而家庭和个人也无力承担的农业活动中组建合作社。各级政府对各种合作社给予政策优惠，如发放低息贷款，及时供应种子、化肥等。
    为鼓励农业劳动者的生产积极性，保加利亚正在改革农产品价格体制，实行“按质、按需求、按季节”定价的原则。同时降低农用工业品的售价。保加利亚还完善了农业保险制度，放宽对出口农产品的限制，允许农业组织直接同外国公司建立联系和设立外汇基金。
    保加利亚的农业改革方兴未艾，但改革蓝图的实现尚待时日。（附图片）
    保加利亚多布罗查地区的一个大田作业队。


### 光彩照人的苏联大剧院
宋天仪
1989-09-06
第8版(副刊)
专栏：

    光彩照人的苏联大剧院
    宋天仪
    苏联大剧院现在的全名是“苏联国立荣获列宁勋章的模范大剧院”。创建于1776年3月28日。当时，由俄罗斯优秀演员组成的乌鲁索夫剧团在莫斯科“歌剧之家”创办了第一家永久性音乐剧院，这就揭开了大剧院历史的第一页，距今已有二百多年。大剧院座落在莫斯科城市中心，与克里姆林宫的西北角毗邻。剧院可容观众二千余人。
    早在1825年，大剧院就被公认为欧洲第三个最大剧院。长期以来，大剧院是俄罗斯歌剧和舞剧艺术进步和发展的中心，素有“俄罗斯歌舞剧摇篮”之称。第一个上演伟大的俄罗斯作曲家格林卡的歌剧《伊凡·苏萨宁》的就是大剧院；1877年，首演了柴科夫斯基的舞剧《天鹅湖》；1899年首演了
  《睡美人》；其后又连续上演《堂·吉诃德》、
  《雷蒙达》、《无益的谨慎》、《葛蓓莉娅》等名舞剧。与此相联系，许多歌舞大师和大剧院的发展史不可分离地联系在一起。许多著名歌舞剧演员都是大剧院培养出来的。因此，在1917年大剧院成为苏维埃国家剧院之后，苏联政府授予它以“学院”的称号。
    十月革命后，剧院确立了以俄罗斯古典歌舞剧为主、现代题材为辅、并注意吸收外来文化的创作和演出方针。根据这个方针，对过去的剧目进行改编，使芭蕾《天鹅湖》、《睡美人》、《胡桃夹子》等，歌剧《伊戈尔王》、《叶甫根尼·奥涅金》、《白雪公主》等几十部作品，成了广大观众百看不厌的剧目。从1917年十月革命成功至今，大剧院大约共排演苏联歌剧40部，舞剧44部，其中三分之一成了剧院的保留剧目。除了上演俄罗斯民族传统剧目外，人们在这座大剧院里还可以经常欣赏到西欧著名的《阿伊达》、《茶花女》、《奥赛罗》、《唐璜》、《费加罗的婚礼》、《卡门》、
  《罗密欧与朱丽叶》等剧目。
    大剧院拥有职工三千人，其中演员一千多人。有优秀的、高水平的舞剧团、歌剧团、管弦乐队、合唱团、话剧团，精英荟萃。尤其是芭蕾舞团，更是蜚声全球。芭蕾的三大流派，俄罗斯古典芭蕾的影响最大。它以历史悠久、传统优良和舞姿高超豪放而闻名于世。而在苏联众多的芭蕾舞团中，大剧院芭蕾舞团不愧为王中之王。各国观众都亲切地称呼它为“大芭蕾”。
    一提到苏联“大芭蕾”，人们会立刻自然而然地想到乌兰诺娃。这位世界著名的芭蕾舞超级明星，是大剧院的骄傲，也是苏联人民的骄傲。继乌兰诺娃之后，苏联大剧院涌现出了一批又一批有才华的芭蕾演员，如普列谢茨卡娅、斯特鲁奇科娃、马克西莫娃、别斯梅尔特诺娃、谢缅尼亚卡等，她们都曾给大剧院布光增辉。特别值得一提的是，被誉为“当代群星中最迷人的一枝奇葩”的谢缅尼亚卡，可以说已经成了大剧院的又一骄傲。正活跃在舞台上的这位三十多岁的明星，在学校毕业时已是两度全苏竞赛的获奖者。她以精湛的技艺演出了大量的剧目，塑造许多具有惊人的表现力和真实感的艺术形象。目前，她是唯一能够演出现任大剧院芭蕾舞团总编导格里戈罗维奇大师所有剧目的人，而且更为难能可贵的是，她还能表演现代舞蹈中一些高难度动作。
    根据中苏文化交流计划，苏联大剧院芭蕾舞团一行140人，将于9月8日来华访问演出，并参加第二届中国艺术节，计划在北京、南京、上海、杭州共演出十四场。这是该团自1959年10月访华演出，事隔30年后再次来访。
    这次他们将为中国观众带来一台大型舞剧《斯巴达克》，以及他们的拿手好戏《天鹅湖》片断。大剧院的《天鹅湖》，闻名遐迩，早为中国观众所熟悉，它堪称艺术宝库中千锤百炼的精品，无论在舞蹈上、音乐上、美术上都达到了炉火纯青、浑然一体的境地。由格里戈罗维奇编导，列宁奖金获得者哈恰图良配曲的三幕十二场芭蕾舞剧《斯巴达克》，则是首次与中国观众见面。苏联艺术家们于1968年把《斯巴达克》搬上了芭蕾舞台，而且编导格里戈罗维奇创造性的用交响芭蕾和戏剧芭蕾有机综合、融化的手法，在由四个优秀的独舞演员和群舞演员表演的规模宏大的舞蹈场面交替中，贯穿着强烈的扣人心弦的戏剧冲突，使舞剧达到很高的艺术境界。前面提到的那位
  “当代群星中最迷人的一枝奇葩”谢缅尼亚卡，将在舞剧中扮演女主角弗里吉娅。这次来访的还有巴夫洛娃、彼得罗娃、苏沃洛娃、努季加、穆罕默多夫、米哈科琴科、法捷耶奇夫、卡特罗夫、贝洛娃等一大批有才华的艺术家，他们都是当今大芭蕾舞团的台柱子，各自都有绝技和特长。（附图片）
    苏联大剧院演出剧照


### 全国人大常委会举行宴会欢迎朝鲜最高人民会议代表团

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大常委会举行宴会欢迎朝鲜最高人民会议代表团
    据新华社北京9月6日电全国人大常委会今天晚上在人民大会堂举行宴会，欢迎由副议长孙圣弼率领的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团。
    习仲勋副委员长主持了宴会并讲了话。他说，中国政府和人民坚决支持朝鲜人民为缓和朝鲜半岛局势和实现祖国自主和平统一所进行的正义斗争，坚决支持朝鲜党和政府提出的建立高丽民主联邦共和国等一系列合情合理的建议和主张。他说，中国在今年6月平息反革命暴乱的斗争中，得到了朝鲜党、政府和人民的支持。中国对此表示衷心的感谢。孙圣弼说，发展同中国的友谊是朝鲜对外政策的基本原则之一。
    代表团应全国人大常委会的邀请今天中午抵京对中国进行友好访问。习仲勋等到机场迎接。


### 全国优生优育优教讨论会在京召开  加强少儿工作　提高民族素质  李鹏到会讲话要求各级党委政府重视全社会支持
王娜梅  张宿堂
1989-09-06
第1版(要闻)
专栏：

    全国优生优育优教讨论会在京召开
    加强少儿工作　提高民族素质
    李鹏到会讲话要求各级党委政府重视全社会支持
    本报北京9月6日讯　本报记者王娜梅、新华社记者张宿堂报道：首届全国优生优育优教讨论会今天上午在人民大会堂开始举行。
    这次为期三天的讨论会旨在探讨如何进一步提高民族素质，推动全社会进一步树立关心爱护儿童少年意识，自觉履行造福后代振兴民族的义务，积极保护儿童少年的权益，使儿童少年能在良好的社会环境中全面健康地发展。
    中共中央政治局常委、国务院总理李鹏到会表示祝贺，并发表了题为《全社会都来关心下一代的健康成长》的讲话。李鹏说，到二十一世纪初叶，历史的重任将必然地落在新一代人的肩上。因此，全面研讨探索在新的形势下如何能更好地加强儿童少年工作，是具有战略意义的一件大事，应该引起各级党委和政府的重视，应该得到全社会的支持。
    全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华主持了今天的开幕式。丁关根、雷洁琼、康克清等出席了会议。
    出席这次会议的100多名代表有中央有关部委的领导同志，有儿童心理、卫生保健、营养、教育方面的专家学者，有技术研究人员以及部分地区儿童少年工作先进单位的代表。
    会议期间，代表们将以优生、优育、优教为重点，从我国国情出发，探讨我国儿童少年生理、心理、生活、教育状况，分析研究阻碍我国儿童少年健康成长的不利因素和消除这些因素的对策，提出制定儿童少年规划的建议。
    卫生部副部长何界生、公安部副部长俞雷、北京医科大学教授严仁英、全国妇联书记处书记康泠、中国少年儿童出版社副总编辑庄志民、国家教委副主任柳斌、全国总工会副主席章瑞英和中顾委委员荣高棠等在会议上分别就儿童生理卫生、减少少年违法犯罪、儿童少年教育、儿童读物的隐忧作了专题发言。


### 全社会都来关心下一代的健康成长——在全国优生、优育、优教讨论会上的讲话
李鹏
1989-09-06
第1版(要闻)
专栏：

    全社会都来关心下一代的健康成长
    ——在全国优生、优育、优教讨论会上的讲话
    李　鹏
    一九八九年九月六日同志们：
    在今年教师节即将来临之际，全国妇联和全国儿童少年工作协调委员会召开“优生、优育、优教讨论会”，是件很有意义的事情。我今天来参加这个会议很高兴。下面我谈几点意见，以表达党中央和国务院对这项工作的关怀和重视。
    儿童少年是我们中华民族的希望和未来。要把我国由一个人口众多的发展中的国家建设成为繁荣富强的社会主义现代化强国，不仅需要当代人的艰苦创业，而且需要几代人坚持不懈的奋斗。提倡优生、优育、优教，目的就在于创造必要的条件，把我们的新一代人培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人。这是提高民族素质的需要，社会主义祖国兴旺发达的需要。现在的孩子，再过几年、十几年、二十几年，就要走向社会，投入社会主义建设事业的各条战线。可以预料，到二十一世纪初叶，历史的重任将必然地落在新一代人的肩上。因此，全面研讨探索在新的形势下如何能更好地加强儿童少年工作，是具有战略意义的一件大事，应该引起各级党委和政府的重视，应该得到全社会的支持！
    研究优生、优育、优教就是从生育、抚育、教育三个方面研讨对婴、幼、儿童、少年的培育工作。这是一项跨学科跨部门的综合性事业，是前人还没有深入掌握的一门学科。解放以来，在党和政府的亲切关怀下，我国消灭了许多幼儿传染流行性疾病，婴儿死亡率大幅度减少，人民生活水平有了提高，大多数儿童少年正在茁壮地成长。但是在我国，优生、优育、优教工作还有许多问题和薄弱环节，抓紧研讨，制定有关政策是十分必要的，也是十分紧迫的。
    对“婴、幼、童、少”的培育工作是一件与广大人民利益紧密相关的涉及千家万户的社会的事业。要针对生育、抚育、教育中的陈旧观念，开展科学知识的宣传教育，使广大人民群众逐步树立优生观念，掌握优育的方法，端正教育思想。家长、幼儿园、学校，除了要保证孩子们的身体健康，使他们得到正常发育之外，还要特别注重培养孩子们良好的品德和行为习惯。从幼儿开始就要根据他们的特点，开展知识的、文化的、思想品德的教育。在我国，独生子女多，如何开展对他们的教育，是摆在广大幼教工作者面前的一个新的课题。家长、老师要爱护他们，关心他们的成长。但是，不可溺爱，更不能纵容。从小就要培养他们友爱互助、爱护集体、热爱祖国的良好品德。家庭、学校和全社会都要爱护儿童，教育儿童，为儿童办实事，为儿童作表率，各级党委、政府要重视优生、优育、优教的工作。医药、商业、生产部门要注意婴、幼、儿童、少年卫生保健，重视儿童食品、玩具、日常用品的研究和生产；教育部门要认真贯彻《义务教育法》，文艺宣传部门，要努力为儿童少年提供优秀的精神食粮，提供孩子们喜欢的内容健康的图书、报刊、音像制品和玩具。对一切虐待儿童少年的行为和侵害他们合法权益的各种现象，各级政府必须严加管束，坚决制止。情节严重的要依法惩处。全社会都要和这种不良现象做坚决斗争。
    同志们，优生、优育、优教工作任务很重，困难也不少。国务院已决定建立一个统一协调妇女儿童工作的领导小组，吸收各有关方面的领导和专家参加，以加强对这项工作的领导和指导。各级党委和政府每个家庭乃至全社会都要齐心协力，各尽其力，各司其职，共同奋斗。我相信，我们的优生、优育、优教工作一定能取得更大的成绩。
    谢谢大家。　（新华社发）


### 关于《柳亚子和鲁迅》一文的订正
潘志旻
1989-09-06
第8版(副刊)
专栏：反馈短波

    关于《柳亚子和鲁迅》一文的订正
    潘志旻
    一九八九年八月七日副刊“文苑轶话”栏所载刘永平《柳亚子和鲁迅》（以下简称刘文），有若干处与史实不符。
    刘文谓：“一九三二年五月为第三国际牛兰夫妇在南京被捕入狱之事，宋庆龄发表宣言，要求国民党政府释放他们。”这段话一处史实有误，一处行文不严谨。牛兰夫妇被捕地点不是南京，而是上海，后被送往南京监禁。牛兰是共产国际派驻中国的工作人员，身份为“泛太平洋产业同盟”上海办事处秘书，应写为“共产国际派驻中国的工作人员牛兰及其夫人”更准确些。
    刘文谓：“《鲁迅日记》十月十九日日记：‘下午达夫来，交诗二笺，其一为柳亚子所写。’”依照刘文的上下文意思，此处时间指一九三二年的十月十九日，但查证《鲁迅日记》，应为一九三三年一月十九日。又，照上下文意思，柳诗是应鲁迅当时之请而作，这也不对。柳诗实为一九三一年旧作，是
  《新文坛杂咏》十首之一。柳在书此诗笺后明明白白地写有“此三年前寄怀鲁迅先生诗也。录请教正”字样。如刘文不裁去柳亚子这句诗后话，既能更让人明了柳亚子对鲁迅的诚挚推崇，又可免去对柳诗写作时间的疑虑和误解。最后，柳诗首句“附炎趋势苦未休”，应为“附热趋炎苦未休”。
    柳亚子、鲁迅均为近代文坛巨子。撰述有关他们的文字，首先应把史实弄准，实事求是，一丝不苟，马虎不得。
    愿以此就教于专家和原文作者。


### 内蒙古新发现一批恐龙化石
杨慎和
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    内蒙古新发现一批恐龙化石
    据新华社呼和浩特九月六日电 （记者杨慎和）内蒙古博物馆古生物工作者最近在中蒙边境附近的巴彦淖尔盟乌拉特后旗境内，发现一批距今八千万年前的恐龙及恐龙蛋化石。这次出土的大量原角龙化石中，有两个十分完整的头骨，其中一个为原角龙幼年头骨，是我国目前原角龙化石中罕见的珍品。在原角龙产区，还首次找到了一窝完整的恐龙蛋，共十三枚。这窝蛋为长型蛋，长径平均为十八厘米，最大横径为七厘米，呈放射状排列。


### 北京赴日经贸展筹备就绪

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京赴日经贸展筹备就绪
    本报北京9月6日讯　在北京与日本东京都缔结友好城市10周年之际，北京经济贸易展览会将于10月9日至16日在东京举行。
    据介绍，改革开放10年，北京已从30多个国家和地区引进1600多个经济合作项目，成交总额为16亿美元，其中从日本引进项目成交占总成交额的30％。去年，北京向日本出口商品价值1.5亿美元，日本成为北京出口的第二大贸易伙伴；日本在北京投资项目已有70多个、7.3亿美元，投资数额在北京居第二位。为了发展北京与日本的经济合作，这次在东京举办的北京市经济贸易展览会有58个参展单位，展品有机电、纺织、土畜产、化工、轻工、工艺和电子产品等。


### 北京部分电话实行自动计费

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京部分电话实行自动计费
    本报讯　北京一些宾馆、饭店、邮电营业厅的电话上，新近配装了一个小巧的自动计费装置。无论是国际、国内、市内的电话，通话时显示时间，通话结束即能打印出记有通话时长、话费、服务费、流水号等内容的话单。
    这种全自动电话计费系统由华宇通信技术开发公司和北京长途电话局研制。


### 印度掀起时装热潮
张旭平
1989-09-06
第7版(国际专页)
专栏：

    印度掀起时装热潮
    张旭平
    进入80年代，印度开始掀起一股时装热潮。在首都新德里及一些大城市的街上，随时可以看到穿着时髦的青年。新的时装用品商店和时装设计师到处涌现。一个崭新的时装业正在兴起。
    最能代表印度时装热的要数孟买的时装街和与之毗邻的孟买最高级的套服时装店。时装街上，店铺鳞次栉比。服装款式新颖独特，面料种类繁多，有价廉、时髦的普通棉布服，也有做工精良、面料华贵的礼服，家家商店各有千秋。套服时装店销售的则是高级的全套服装，包括锦缎服装、绉折扎染棉织服装、透明薄绢莎丽和带金线的婚礼莎丽。一条丝绸莎丽在这里售价高达18000卢比，昂贵的价格令顾客咋舌。
    在国外学习过的年青服装设计师们标新立异，大展其才。他们在接受外来文化的同时，集传统所长，刻意创新，设计出有现代意识的时装。他们设计的新款式的沙瓦尔卡米兹（一种紧身上衣与宽松长裤结合的套装）已不再用披巾，裤子也往往改成打褶的裙子。
    复古也是印度时装设计的一种新潮流。设计师们对一些古老的款式加以研究开发。他们用古朴的手工织机复制的拉贾斯坦邦传统的棉质闪光女式衬衫，在孟买和新德里售价达1000卢比。尽管价格昂贵，但款式、图案古朴典雅，顺应了当今世界时装样式的复古潮流，因而颇受海内外顾客青睐。
    时装热潮在印度兴起的主要原因，是近年来印度经济发展较快。人们囊中渐丰，温饱之余也要追求时尚，注重衣着打扮。此外，印度人外出旅游的机会也日益增多，人们不仅领略了异国风情，也看到了其他国家流行的时装样式。
    近年来，印度政府对时装业，特别是服装的出口采取了一些鼓励措施。服装出口已成为印度外汇收入的重要来源，1986—1987财政年度，服装出口额超过11亿美元。1987—1988年度头11个月印度的服装出口额则为13亿美元，其中几乎一半是出口时装所得。政府已把服装工业部门列为经济“猛进”部门，为出口厂家提供8％的补助，向它们发放进口机器和原料特别许可证。同时还设立时装学校，培养设计人才，在首都新德里成立了一所全国性的时装研究所。人们预期，在不久的将来，印度时装一定会登上世界舞台，一展风采。


### 参籽映红长白山
葛中和
1989-09-06
第4版(国庆专版)
专栏：

    参籽映红长白山
    葛中和
    金秋来了，人参娃娃身着绿装，头顶红帽，映红了长白山区。
    素有“立体资源宝库”之称的长白山，神奇而富饶。1200多种野生动植物，已探明的46种珍贵矿藏以及丰富的水资源，遍布山中地下，堪称亚洲最大的天然动植物园。闻名海内外的东北三宝——人参、貂皮、鹿茸角主产在这里。
    早在两千多年前，我们的祖先对长白山中的百草之王——人参，就有所认识，《神农本草经》谓之“主补五脏，安精神，定魂魄……久服则轻身延年。”清康熙年间，曾派大臣到长白山区寻珍索宝，发现此地人参品优质佳，抚民长寿。康熙遂下令对长白山“永行封禁”，人参由“皇室独采，贡王公贵族，赏功高将领，礼臣服外藩”，达200多年。由此而得名“皇封参”。
    数风流人物还看今朝。随着共和国前进的脚步，吉林长白山区奉献给人类的强身增寿之宝与日俱增：新中国建立初期，人参栽植面积仅200多公顷，栽培方式也是沿用原始落后的办法，年产量微乎其微；加工也比较简单，只有红参和白干参两种。党的十一届三中全会以后，随着农村改革的深入，人参生产列入长白山区开发的骨干项目，栽植面积和鲜参产量增加了几十倍。总产量占全国的80％，出口量占全国的70％，贸易量占世界的40％。我省人参专家们，运用现代科学知识和方法对人参进行了大量研究探索，先后开拓出新开河参、长白山红参、皇封参等新产品，以人参为原料的营养食品和化妆品不断推出，达几十个品种。“长白山红参”，在第36届尤里卡世界博览会上一举夺魁，摘取了世界人参史上的第一块金牌。继而，“皇封参”以有效成份十分明显地高于国内外同类产品的先进水平，荣获北京国际发明展览会金牌奖。溥杰先生题写的“祝皇封参走向世界”的祝愿，变成了现实。


### 团结奋斗  建设吉林
何竹康
1989-09-06
第4版(国庆专版)
专栏：

    团结奋斗  建设吉林
    中共吉林省委书记　何竹康
    40年前，在中国共产党的带领下，中国人民经过几十年的浴血奋战，推翻了罪恶深重的“三座大山”，屈辱的中国人民站了起来，新中国如一轮红日在世界的东方喷薄而出，吉林省这片饱经苦难的边陲之地，如兄弟省市一样开始了伟大复兴的历程。弹指40年过去，“春路雨添花，花动一山春色”，白山之下，松水之滨，吉林省2300多万各族人民在党的领导下，艰苦奋斗，励精图治，在政治、经济、科学、文化、教育、社会事业等各个领域取得了社会主义建设的丰硕成果。全省社会总产值、工农业总产值、国民生产总值比建国初期分别增长近38倍、25倍和19倍。特别是党的十一届三中全会以来，改革开放使全省面貌发生了前所未有的深刻变化，国民生产总值翻了两番多，财政收入增长2.7倍，城乡居民人均收入增长2.3倍，农业结束了长期徘徊的局面，粮食生产连续攀登新的台阶。目前，玉米总产量、出口量、调出量均居全国首位；工业以平均年递增11.7％的速度持续稳定发展；科学、文化、教育、卫生等事业都有了长足的进步；人民生活有了很大改善；延边等少数民族地区的经济文化建设生机蓬勃，气象日新。40年间我们经历了几多曲折，但日月有蚀不泯其光辉。巨大的成就，深刻的变化，历史的比较，不能不使人民愈加坚定一个信念：没有共产党就没有新中国；只有社会主义才能发展中国。
    我们的共和国已步入不惑之年。过去的一切成就和经历的一切艰辛，都作为历史留在了身后；我们面临的，是更加宏伟、更加艰巨也更加激动人心的新的战斗征程。
    邓小平同志早就提出了我国社会主义现代化分三步走的战略构想，党的十三大对此作了精辟的阐释。最近，小平同志又一次指出，我们这个发展战略的“三步曲”是正确的。在这个全局性的战略构想中，吉林省作为边疆近海省，作为国家重要的商品粮、汽车、石油化工、林业和科研基地，负有特别的使命。从吉林省情的实际出发，经济科技社会总体发展的战略思想是：深化改革，南联北拓，注重效益，科技先行，调整结构，加强管理，重点突破，全面振兴。要经过十几年的坚持不懈的努力，到本世纪末实现工农业总产值和国民生产总值在1980年的基础上翻两番以上，人均国民生产总值超过1900元。我们要努力把吉林建设好，为全国的社会主义现代化建设做贡献。
    实现我们的战略目标，最重要的是稳定。回顾40年历史，特别是经历了3个月前发生的反党反社会主义动乱和北京反革命暴乱，更使我们深感稳定对于社会主义现代化建设的极端重要性。不稳定不能发展，动乱只能带来灾难。保持稳定，最根本的是在任何时候我们都要坚定不移地坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚决贯彻党的十三届四中全会精神。经济是基础，“安民在于足用”，归根到底要把经济搞上去。同时，要以四项基本原则为基点，在改革开放中加强党的建设、廉政建设和社会主义精神文明建设。坚持立国之本，走好强国之路。
    毛泽东同志早就说过，“人总是要有一点精神的。”贯彻党的路线、方针、政策，实现我们宏伟的奋斗目标，靠什么？靠人，靠人的理想、觉悟和志气。新中国的发展史，在某种意义上可以说，就是在马列主义、毛泽东思想指引下，发扬艰苦奋斗、开拓创业的革命精神的历史。现在，我们正处在“三步曲”第二步的起点上，治理整顿的任务非常艰巨，既有许多有利条件，也面临着种种困难和新的挑战。在这样的关键时刻，我们更要有大志气，重振革命精神，团结奋进。
    当前，动乱的风波已经过去，党的十三届四中全会精神正在各地得到深入贯彻。我们决心在以江泽民同志为总书记的党中央的正确领导下，团结全省人民共同努力，向着富强、民主、文明的目标一往直前，努力把吉林省建设得更好，为社会主义的人民共和国增添光彩。


### 国务院参事刘春方同志逝世

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院参事刘春方同志逝世
    新华社北京电　国务院参事、中国共产党党员、中国国民党革命委员会中央监察委员会常务委员刘春方同志，因病于8月26日在北京逝世，终年79岁。刘春方同志遗体告别仪式9月4日在北京举行。
    刘春方同志曾任傅作义部独立骑兵第四师师长，1949年1月率部起义，任中国人民解放军独立骑兵第五、第六师师长，后任甘肃省畜牧厅副厅长、甘肃省政协常委、省人大代表。1979年3月被任命为国务院参事。


### 国家实行环保新制度  排放水污染物　必须持许可证
顾洪洪
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家实行环保新制度
    排放水污染物　必须持许可证
    新华社北京9月6日电  （记者顾洪洪）经国务院同意，国家环保局决定在全国全面实行排放水污染物申报登记制度，并逐步推行排放水污染物许可证制度，以解决我国水环境日益恶化的问题。
    按照这一制度要求：凡直接或间接向水体排放污染物的企业、事业单位，均须在指定时间内向环保行政主管部门办理排污申报登记手续，填写申报登记表，经批准领取排污许可证后方可进行排污活动。实行这一制度后，有关部门将首先确定区域内污染物最大允许排放量，再据此确定污染排放总量指标，然后通过颁发《排污许可证》的形式，将排污指标以及污染物排放去向、排放方式分解落实到各个排污单位。企业排污若达不到总量控制的要求，则由有关部门采取限期治理，直至吊销《排污许可证》等方式进行处理。
    根据目前情况，国家环保局决定分步骤在全国全面推行这一工作。目前先采取对达到污染物总量控制要求的单位，发给排污许可证；对达不到总量控制要求的，先发给临时排污许可证，并规定达到要求的期限。按照计划，在今年内，上海、安阳等18个试点城市要完成颁发排污许可证工作。


### 国庆期间开展有教育意义的活动  团中央推荐歌曲影片书籍

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    国庆期间开展有教育意义的活动
    团中央推荐歌曲影片书籍
    据新华社北京9月6日电　共青团中央宣传部日前发出通知，要求各地团组织国庆期间在青年中大力开展丰富多彩的具有教育意义的文化活动，并向广大青年推荐了10首歌曲、10部影片、10本书。
    团中央向青年们推荐的10首歌曲是：《歌唱祖国》、《社会主义好》、《我的祖国》、《唱支山歌给党听》、《年轻的朋友来相会》、《祖国，慈祥的母亲》、《党啊，亲爱的妈妈》、《光荣啊，中国共青团》、《爱的奉献》、《这支歌世世代代永不落》；10部影片是：《开国大典》、《巍巍昆仑》、《百色起义》、《大浪淘沙》、《青春之歌》、《英雄儿女》、《青春万岁》、《我们村里的年轻人》、《高山下的花环》、《莫让年华付水流》；10本书是：《钢铁是怎样炼成的》、《红岩》、《把一切献给党》、《闪光的生活道路》、《革命烈士诗抄》、《雷锋的故事》、《列宁的青年时代》、《朝阳颂》、《去意徊徨》、《地球上的红飘带》。


### 国际机电一体化博览会开幕
潘衍习
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际机电一体化博览会开幕
    本报北京9月5日讯　记者潘衍习报道：我国举办的第一届国际机电一体化博览会，今天在北京展览馆开幕。
    来自美国、英国、日本、苏联、奥地利、意大利、瑞典、西班牙、联邦德国、爱尔兰、丹麦、瑞士、中国及香港地区的200多家厂商参加了博览会。
    机电一体化技术是机械与微电子技术相互渗透的复合技术，体现了当今世界机械电子工业技术和产品发展的必然趋势，也是我国机电工业发展的方向。


### 图片
钱守仁
1989-09-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    北京市德胜供水设备厂科研人员，新近研制成全自动变频调速恒压节能型供水设备，节能效果达50％，引起客户关注。图为厂长尹吉山（右二）向客户介绍新产品。
                            本报记者　钱守仁　摄


### 墨发现奥尔麦克文化古庙
邵叶
1989-09-06
第7版(国际专页)
专栏：

    墨发现奥尔麦克文化古庙
    在墨西哥东南部韦腊克鲁斯州、塔巴斯科州和瓦哈卡州边境地区的热带原始森林中，考古学家发现三座三千多年前奥尔麦克文化时期的古庙。
    这次考古取得的最令人惊异的成果是，埋在粘土性土壤中的二十一件木雕像。此外，还发现一批用黑曜石做的刀具、项链、大砍刀和斧子。发掘工作至今尚未结束。考古学家认为，奥尔麦克古庙的发现，其珍贵价值可与发现雄伟的乔卢拉金字塔相比。
    奥尔麦克文化是墨西哥最早和发展较高的文化，出现在公元前一千多年，早于世界著名古文明之一的玛雅文化。奥尔麦克人创造了象形文字、计算法和历法，能用整块巨石雕凿重达三十多吨的人头像。奥尔麦克文化被认为是墨西哥“古典期”文化的先驱，但这一古老文化以后不知什么原因消失了，至今这仍是个有待揭开的谜。
    邵叶　编译


### 夜访“老街”
朱建华
1989-09-06
第8版(副刊)
专栏：

    夜访“老街”
    朱建华
    初到屯溪，便听说这一带不仅有令人神往的黄山、独具特色的徽派建筑群和大教育家陶行知的故居，而且有一条驰名中外的“老街”。这条街是我国现存的最完整的宋代街道。青石板铺成的路面，古香古色的木制阁楼，雕梁画柱，旗幡招展，店铺林立，人群熙攘，进得街去一看，便会使你联想到宋代著名的“清明上河图”。
    那晚，我们一行四人，走出下榻的江心州宾馆。少女般柔美娴静的新安江在我们身边缓缓流过。虽没有月光，但这古徽州之夜并不令人感到漆黑。
      “老街”的夜晚该是怎样一番景色呢？我想起深圳夜市的繁华，南京古老的秦淮河商业街的灯火，“老街”的夜晚也一定灯火辉煌吧？
    然而，“老街”却以它的静寂迎接了我们这几个热情的寻访者。时间尚早，街面上便已空空如也。店铺大都上了门板，有灯光从板缝处溢出来，隐约可见有的门板因岁月久远油漆已脱落，有的则是油饰一新。空气潮湿而凝重，浓浓的夜色铺在湿漉漉的青石路上，整条街巷空寂无声。木楼青砖，翘角飞檐，在暗淡的夜空中勾画出一幅幅动人的剪影。
    徽州的夜在这里似乎过早地浓稠了。
    同行的一位朋友白天已经来过，说前边有一个“阮小二酒店”。既是酒店，一定不会这样早就关张。有人便提议到店里喝它几碗黄酒，看能不能借此地灵气吟出几句佳句来。可近前一看，酒店早已打烊，只有插在屋檐儿下的那面“阮小二酒店”杏黄旗在夜空摇荡。
    走出街口，静静流淌的新安江又横在我们眼前，对岸便是下榻的江心州宾馆，二楼大厅的一个舞会正进行到高潮，一支歌曲随润凉的江风飘进耳朵：
      “外面的世界很精采，
        ……”
    歌罢，音乐节奏骤然加快，爵士鼓敲得人热血沸腾。这乐曲激荡着我们身后的那条沉睡的“老街”，激荡着从我们脚下潺潺流淌的古老而美丽的新安江，这浓稠的古徽州的夜色也似乎被这现代鼓乐声击碎了。
    我不禁想到这几回徽州之行的感受，古朴的乡风与现代文明交织在一起，生活是这般色彩斑斓。我们的时代脚步正在加快，生活也将变得更美好……


### 大家业的“小家子气”——山海关桥梁厂节约纪事
张立明
1989-09-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    大家业的“小家子气”
    ——山海关桥梁厂节约纪事
    张立明
    山海关桥梁厂是个老厂，名气大，产品遍及全国各地，其中包括7座跨越长江、8座跨越黄河的铁路公路大桥的主要设备、部件；现有固定资产1.4亿元，8000多职工。
    但是，家大业大的山海关桥梁厂职工却养成了“小家子气”，一把废棉丝，一根草绳头都要捡起来，仅今年上半年，全厂节约、修旧利废达188万元。
    职工节俭，是因为有一个保持艰苦作风的领导班子。过去，厂领导们挤在单身宿舍里办公。 1978年，厂职工医院迁入新楼，旧医院修修补补成了机关办公的地方，有的房间冬天透风，夏天漏雨，厂领导们在这简陋狭窄的空间里，决策工厂大事，接待各方来客。今年8月，厂里一栋新楼竣工，他们又让工程技术人员搬了进去，党委主要领导和党委机关仍然没有搬。厂领导始终以廉洁自律，并以此做为培养艰苦奋斗企业精神的关键。工厂距秦皇岛市近20公里，厂领导经常要去开会，但是，工厂仅有4台跑了几十年的旧车。有时车不够用，就挤公共汽车。
    近几年，一些外商经常来厂洽谈业务，有人认为，堂堂大厂，用旧“上海”接送外商，太掉价了，他们却认为：车子再好，“穷”仍然是中国国情。
    为了使艰苦奋斗的精神成为企业的凝聚力量，工厂每年都要在职工中开展“双百”活动（每人节约100元钱，收捡100公斤废钢铁）。厂工会开展“双增双节，立功竞赛”，共青团开展的“双增双节，立志达标”活动。今年全厂2500多名团员青年每人都制订了节约规划。
    今年4月11日，是工厂95年厂庆，有的职工认为，95年第一次搞厂庆，肯定要发点东西，放两天假。厂领导没有这样做，规定：“厂庆的主题是
  ‘爱党、爱厂、艰苦奋斗’”，“厂庆不放假、不请客、不送礼、不发财物”。厂俱乐部大幕布用了十几年，下端已经破碎，换一个新的要6700元。他们左掂量右掂量，硬是没舍得花这笔钱，用800块钱买了点彩布做成花边，把幕布破碎部分剪下，接上花边照常用，整个厂庆没乱花一分钱。
    职工们从各种活动中，受到了艰苦奋斗、爱党、爱厂的教育，增强了主人翁责任感。
    工厂拴住了他们的心，勤俭持家、精打细算成了他们自觉行动。


### 孔波雷主席访华前夕接受中国记者采访  高度评价布中友好  对我平暴感到欣慰
杨汝生  潘永明
1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    孔波雷主席访华前夕接受中国记者采访
    高度评价布中友好  对我平暴感到欣慰
    本报瓦加杜古9月6日电　本报记者杨汝生、新华社记者潘永明报道：布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷访华前夕接受了中国记者的采访。他高度评价布中两国之间现有的友好合作关系，并对中国政府平息北京的反革命暴乱和迅速控制首都局势感到欣慰。
    孔波雷主席曾于1987年6月率团访华。这次作为国家元首旧地重游，他感到十分高兴。当谈到双边关系时，他说，“布中两国和两国人民之间有许多相似之处。两国建交16年来，彼此之间的友好关系得到不断发展”。他接着说，“我们了解中国人民，了解中国领导人，对我来说，中国并不是陌生的地方”，“我这次去中国，将有机会再次与中国领导人进行接触，对我们过去在经济和社会方面所做的许多事情进行总结，并探讨进一步发展两国人民的友谊和开拓新的合作领域的可能性”。孔波雷说，“我们两国关系的发展前景是非常好的”。他说，访问中，他还将就当前的世界形势和一些重大的国际问题与中国领导人交换意见。
    当谈到中国平息北京发生的反革命暴乱时，孔波雷说，刚开始时，由于得不到来自中国方面的可靠和严肃的消息，受西方新闻宣传的影响，布基纳法索人民一时难以了解事情的真相。好在后来才逐渐了解了这次事件的性质。他说，“我们认为，重要的一点，首先这是中国内政问题。我们对我国人民说，全世界的革命者都应寻找切实有效的斗争组织形式去挫败建立依附于反动资产阶级体系的社会的企图。当革命处于生死存亡的紧要关头时，我们支持为了捍卫进步理想和维护神圣主权所采取的任何方式，因为这是现实的需要”。他对中国政府迅速控制了局势感到鼓舞；对中国领导人在对反革命暴乱采取果断行动的同时又勇于承认工作中的失误的精神表示钦佩。他祝愿中国人民坚定地沿着这条光明道路继续前进。他还说，布基纳法索也将从这次事件中“吸取有益的教训”。
    接着，孔波雷主席就布基纳法索近两年所进行的“矫正运动”和西非国家的经济一体化等回答了记者的提问。他说，“世界上任何一个革命进程都会遇到这样或那样的问题，需要进行矫正”，“在布基纳法索的革命进程中，开始时热情很大，口号叫得也很响亮，但出现了一些错误，致使国家陷入停滞状态”。矫正运动则是使国家的革命进程回到现实中来。政治上扩大了领导层的民主，经济上动员广大群众投身到国家的建设之中；外交上对周围国家奉行睦邻政策。在谈到西非国家当前的经济形势时，他说，由于外债负担沉重，出口原料价格下跌，外来资金减少，西非国家普遍遇到了严重的经济困难，“我们是受世界经济危机打击最严重的国家”，
  “我们有许多经济困难，但这并不能阻挡我们前进”。布基纳法索是西非国家经济共同体新当选的执行主席，它将为推进西非国家的经济一体化作出自己的贡献。
    布基纳法索国家元首孔波雷主席是在中国平息反革命暴乱后访华的第一位外国国家元首。
    （附图片）
    布基纳法索首都瓦加杜古的独立大街。
                          新华社记者　李远修摄


### 守着“人造金山”不忘艰苦创业  上海石化总厂多奉献少索取形成强烈反差
吴复民
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    守着“人造金山”不忘艰苦创业
    上海石化总厂多奉献少索取形成强烈反差
    据新华社上海9月6日电  （记者吴复民）被世人喻为“人造金山”的上海石油化工总厂，靠弘扬“艰苦创业、科学求实、团结进取、忘我献身”的“金山精神”，造就了“金山人”独特的价值观念。
    “金山人”独特的价值观念是：深刻认识大型企业对支撑社会主义共和国大厦所肩负的重任，甘愿自讨苦吃，也要对国家多做贡献。在这种观念的支配下，上海石化总厂的奉献与索取形成了一系列反差。
    反差之一：“亿万富翁”的“首脑机关”设在用建厂初期的集体宿舍改造的办公楼里。上海石化总厂投产以来，已累计实现利税近100亿元。用这笔钱约可建造3条北京至上海的铁路干线。但是，它却舍不得拿钱建一幢办公楼。厂部办公楼虽然没有一点“现代派”，却有紧张的工作气氛和较高的办事效率。近几年，这个厂的领导班子一直坚持改革开放与反腐倡廉两手一齐抓，努力树立堂堂正正的社会主义大企业形象。
    反差之二：在全国100家最大工业企业中，利税总额正数第六，而企业留利则倒数第一。
    反差之三：经济效益指标力争上游，而职工收入水平居于中游。
    反差之四：国家提供的指令性原材料一般只能拿到60％，而国家下达的指令性供货合同履约率却保持在100％。
    反差之五：企业不断扩建发展，日益兴旺，而广大职工却甘愿自讨苦吃。这个厂在一、二期工程完成后，又不停顿地投入三期工程的建设和四期工程的规划。而建设资金的来源则由国家拨款改为贷款，又改为自行集资。在这种情况下，当前正进行的三期工程，不仅不能给职工提供眼前的实惠，反而要各单位抽出人、财、物力进行支援。职工们不仅没有怨言，反而感到有一种自豪感，共产党员们带头轮流到三期工程工地参加义务劳动，职工群众也随之响应。


### 展士兵风采　扬军威国威——访青运会开幕式联合军乐团
王贵群　徐本章
1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    展士兵风采　扬军威国威
    ——访青运会开幕式联合军乐团
    “向前、向前、向前，我们的队伍向太阳……”。在全国第二届青运会开幕式上，一支由270人组成的军乐队在表演大型军乐列队表演《青运会组歌》。随着气宇轩昂、磅礴奔放的旋律，行进中的队形变出“五星转动”、“光芒四射”、“二青会徽”等一幅幅壮观的画面，赢得了数万观众的热烈掌声。
    军乐团团长李洪茂告诉记者，这支乐队的人员来自沈阳军区的8个单位，大部分人员则是近两年入伍的新战士。经过近两个月的集中训练，能熟练地演奏预定的17首曲目和28分钟的军乐列队表演。
    连日来，队员们以高度的政治责任感，冒酷暑，战高温，刻苦练兵。曲目中《奥运序曲》、《万岁，伟大祖国》两首乐曲都是具有交响乐性质的大型作品，演奏难度相当大。为了高质量地完成排练任务，有的队员在操练中晕倒，苏醒后再练。他们以高昂的热情，展现出我军平息暴乱后的新风貌。
                                  王贵群　徐本章


### 布什提出反毒品计划
仓立德
1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    布什提出反毒品计划
    本报华盛顿9月5日电　记者仓立德报道：美国总统布什今晚在其入主白宫后首次向全国发表的电视演说中，提出一项在1990财政年度耗资约80亿美元的联邦反毒品计划。
    在这项美国迄今最庞大的反毒品计划中，布什提出4项主要措施。一、加强法律制裁，联邦政府拨款15亿美元，扩充州以下地方反毒品执法机构，营建新监狱，增加法庭及检察官，从速从重处罚毒品贩。二、在5年内拨款20亿美元，打击国际毒品生产者、贩运者和走私者。重点支持南美哥伦比亚、玻利维亚和秘鲁，在下个财年为上述3国的反毒品行动提供2.5亿美元的军事和执法援助。三、拨款3.21亿美元，扩大戒毒医疗机构。四、为学校和居民区增拨2.5亿美元，帮助男女老幼预防和抵制吸毒诱惑。
    布什吁请国会在他年初提出的下个财年71亿美元反毒品预算的基础上，再批准7.17亿美元新开支。


### 布基纳法索国家元首  孔波雷主席启程访华

1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    布基纳法索国家元首
    孔波雷主席启程访华
    新华社洛美9月5日电  瓦加杜古消息：应杨尚昆主席的邀请，布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷上尉偕夫人今天清晨乘专机离开瓦加杜古前往中国，对中国进行正式访问。
    这是孔波雷自1987年10月15日执政以来，首次访华。中、布建交16年来，两国的友好合作关系有了很大发展。
    陪同布基纳法索国家元首访华的主要成员有：布基纳法索对外关系部长优素福·戈、计划和合作部长帕斯卡尔·扎格雷和人民阵线副主席、经济发展部长亨利·宗戈。


### 布基纳法索国家元首孔波雷  今天到达我国访问

1989-09-06
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

    布基纳法索国家元首孔波雷
    今天到达我国访问
    布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷上尉偕夫人应杨尚昆主席的邀请，将于9月7日至12日对我国进行正式访问。
    孔波雷1951年2月3日生于布基纳法索首都瓦加杜古，莫西族人，信奉天主教。早年在齐尼亚雷求学，1972年入伍，1973年至1978年先后在喀麦隆、法国、摩洛哥等国进修军事课程。1981年2月任波城伞兵突击队训练中心司令。1982年4月调任博博—迪乌拉索第三突击兵团情报负责人，同年11月任救民委员会委员。1983年任全国革命委员会成员、总统府国务部长兼司法部长。1987年10月15日，发动政变推翻桑卡拉政权，解散全国革命委员会，成立人民阵线，任人民阵线主席、国家元首兼政府首脑。
    孔波雷1987年执政以来，对内坚持人民民主革命，开展“矫正革命运动”，批判桑卡拉的极左政策，实现全国团结。对外奉行不结盟、独立自主和睦邻友好政策。（据新华社）
    （附图片）


### 忠于职守勤奋工作  税务系统劳模先进集体受表彰
王锦鹄
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    忠于职守勤奋工作
    税务系统劳模先进集体受表彰
    本报北京9月6日讯以 记者王锦鹄报道：经国务院批准，人事部、国家税务局和中国财贸工会今天联合召开电话会，表彰全国税务系统劳动模范和先进集体。
    受表彰的80名劳模和100个先进单位，在税制改革、以法治税、加强征收管理和廉政建设等方面作出了突出成绩。他们忠于职守，勤奋工作，严格依法办事，大力组织收入，圆满地完成了各项税收任务，为稳定经济、稳定大局作出了贡献。


### 战胜一次次严重自然灾害取得举世瞩目成就  社会主义送走了“饥荒之中国”  40年中央直接拨出救灾款170亿救济粮2000多亿公斤
吴学林　孙绍骋
1989-09-06
第1版(要闻)
专栏：

    战胜一次次严重自然灾害取得举世瞩目成就
    社会主义送走了“饥荒之中国”
    40年中央直接拨出救灾款170亿救济粮2000多亿公斤
    本报北京9月6日讯　民政部部长崔乃夫日前对记者说，社会主义送走了“饥荒之中国”。40年来，我国救灾工作取得了举世瞩目的成就，仅中央直接拨出救济灾民的生活费达170亿元，调拨救灾口粮达2000多亿公斤，国家银行每年向灾区投放大量无息生活贷款和低息生产贷款，税务部门对灾区减免税收。党和政府领导群众战胜一次又一次严重自然灾害，对保障人民生命安全，缓解社会矛盾，维护安定团结，发展生产，繁荣经济，都起了重要的作用，受到国内外广泛赞扬。
    中国自古以来一直是一个多灾的国家。据历代不完备的记载，从商朝（公元前16世纪）至1937年，共发生水、旱、地震、瘟疫等重大灾害5258次，大约平均6个月有一次。在国民党统治下的殖民地半殖民地的中国，更是连年内战，民不聊生，灾害频繁而损失惨重。
    崔乃夫部长说，新中国成立后，党和政府十分重视抗灾和救灾工作，防灾设施增多，抗灾能力不断增强。我国每年要遭受千万次大大小小自然灾害的袭击。据统计，在一般年份，全国农作物受灾面积达6亿亩以上，倒塌民房约300万间，直接经济损失在200亿元以上。崔部长说，灾和荒是紧密相联的，但并不是所有的灾害都引起灾荒，这取决于救灾工作的好坏。全国解放以后，党和政府制订了正确的救灾方针和政策，发挥了社会主义的优越性，已能做到有灾无荒，保证灾民有饭吃、有房住、有病得到及时治疗，甚至多次出现大灾之年夺丰收的动人景象。
    在党和政府的倡导和扶持下，大力开展生产自救，是我国救灾工作的一大特色。据粗略计算，从1980年至1988年，全国有近5亿灾民参加各种生产自救活动。
    “一方有难，八方支援”的社会主义新风尚，在救灾工作中得到体现和发扬。40年来，全国参加抗灾救灾的军民累计达60多亿人次，抢救财物数以百亿计，把灾害损失减少到最低限度。
    在各地民政部门的推动下，我国救灾合作保险在不断扩大，“储粮会”、“互助储金会”等多种基层互助合作组织在不断发展。
    我国救灾工作的国际交往也在日益扩大。据不完全统计，近10年来，我国得到50多个国家、地区和国际组织的5000多万美元的救灾援助。
    崔乃夫部长强调指出，建国40年来，我国的救灾工作取得了前所未有的成就，是在党的领导和社会主义制度下取得的。实践证明，只有社会主义才能救中国。
      （吴学林　孙绍骋）


### “找米下锅”两面观
许伯贤
1989-09-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    “找米下锅”两面观
    许伯贤
    “巧妇难为无米之炊”。人们常常把生活中的这个朴素道理引伸到经济工作中来，以此来形容一些企业为生产所需能源、原材料供给不上而犯愁的情状。这也是目前一些工业企业所面临的问题。
    如何解决“无米之炊”的困难，不少企业采取“找米下锅”的对策，“巧妇”们想方设法，各显神通，通过多种途径组织原材料，维持企业生产。
    从“无米”到“找米”，应该说，体现了企业经营者的一种主观能动作用，尤其是在商品经济客观存在和允许市场竞争的条件下，显然是必要的。但是，由于众多的企业纷纷到市场上去“找米”，由于一些单位乘机“抬价抢购”等原因，导致了一场场“大战”，也给企业增加了不堪承受的负担。实践使人们不得不产生这样的疑问：靠“找米下锅”能从根本上解决企业原材料短缺的难题吗？
    一般来看，“找米下锅”通常是在不掌握“米”资源情况下进行的。找，势必带有一定的盲目性，今天你或许
  “找”来了一些，却难保明天还能“找”得来，这种“吃一顿愁一顿”的状况，且不说能维持生产多久？由于一些企业
  “饥不择食”，找来的“米”难免杂和差，也未必能保证质量。此其一。其二，企业所以“无米”，根源在于市场原料和能源供给与整个加工工业发展不相平衡，“米”少“锅”多，如果不从根本上解决这个问题，而继续鼓励那些与原料供给不相适应的加工企业去“找米下锅”，只会进一步加剧供求矛盾，直至影响国家重点企业正常生产。
    由此看来，对“找米下锅”行为要作具体分析，你那里原材料有剩余，我这里又急需，“找米下锅”就能充分利用资源。大家都缺的原材料，找的多了，只能加剧供需矛盾。根本的办法是要尽快调整目前那种加工工业与基础工业不相协调的产业结构，下决心把那些浪费电力和原材料的锅端掉。当然，说“端锅”，决不是提倡简单地把一些企业关掉、把某些项目砍掉完事，而是把用于维持这些企业和项目的资金、设备、劳动力等，转移到其它产业的发展上去，特别是能源和原材料等基础工业的发展上去，努力保证整个经济的稳定和发展，避免出现不必要的“滑坡”。有的地方在经历了“忍痛割爱”的自我压缩、自我调整之后，及时制定了以发展能源、原材料型乡镇企业为主的方针，使许多企业从过去与大企业争“饭”吃转到为大企业提供“粮食”，自身也形成了一个稳定发展的工业新格局。这说明只要从实际出发，制定相应的调整方针和措施，一些地方加工企业存在的“巧妇难为无米之炊”的状况，就会得到根本性的改观。


### 抚松发现山参大“家族”
徐云
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    抚松发现山参大“家族”
    新华社长春9月6日电　（通讯员徐云）在长白山腹地人参之乡——吉林省抚松县，3位参农最近在海拔700米的深山密林中发现了一处罕见的山参“家族”。
    这个山参“家族”被发现时，17棵参密集成一“窝”。17棵大小山参中，参龄最小的100余岁，参龄最大的500多岁。这些山参的总计重量达725克，单棵重量从7.5克到305克不等。有一棵特大老山参，已经500余岁，重305克，长95厘米。如果按16两一斤的老秤折算，这苗老山参重9.76两，比1981年也在抚松境内发现的当时国内最大的老山参重0.56两、长10厘米。


### 拉萨欢庆雪顿节
多吉占堆
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    拉萨欢庆雪顿节
    新华社拉萨9月6日电　（记者多吉占堆）丰富多彩的民族曲艺把今年拉萨的雪顿艺术节推向高潮。
    雪顿节是一种夏秋之际吃酸奶看藏戏的传统节日，现已演化成为以藏戏为主的大型综合艺术节。这次演出节目有藏族传统的格萨尔说唱、折嘎、拉麻玛尼、六弦弹唱、说唱、故事，也有从内地引进的相声、快板、谐剧等节目。这些节目，除谐剧外均用藏语表演。


### 新中国汽车工业摇篮——第一汽车制造厂第三次创业一瞥
李彦中
1989-09-06
第4版(国庆专版)
专栏：

    新中国汽车工业摇篮
    ——第一汽车制造厂第三次创业一瞥
    在国庆40周年的金秋时节，第一汽车制造厂冲出了第三次创业的起跑点。
    这起跑点伸向灿烂的未来，更紧紧连着那30多年的峥嵘岁月……1953年7月15日，在战争硝烟刚刚散尽后，一汽破土动工的锣鼓声、锹镐声惊天而起。3年后，我国第一座汽车城神话般地崛起在杂草丛生的长春西南荒郊。自此，“越野”、“红旗”相继问世，祖国的骄子——成阵的“解放牌”，驶向祖国四方。1983至1986年，一汽的第二次创业赢得胜利，气派的CA141五吨大卡车，接过了“老解放”的接力棒。如今，33个年头匆匆而过，共和国诞生不久建成的第一汽车制造厂，已写下她的光辉篇章：累计生产各类汽车146万辆，相当全国保有车数的1／2；实现利税74亿元，相当建厂投资的10倍多；向全国输送各种人才18000名。
    昨日的荣誉成为历史，创业者的目光永远向着未来。去年，第三次创业规划被批准的消息传来，汽车城沸腾了。
      “第三次创业”喊出了一汽人的宏志宿愿，成为凝聚8万职工的强大磁石。鬓发如银的建厂元老深情地说：“趁退休前，我们要为一汽腾飞再尽一把力！”二三十岁的年轻人激动地讲：“我们赶上这次创业的好时候，誓为一汽腾飞献青春！”今年，第三次创业进入关键时刻，基本建设、工艺准备、工装设备制造、流水线安装在全厂如火如荼展开。
    盛夏的长春，热浪炙人。汽车城第三次创业也正红火。从东厂区到西厂区，厂房耸起，机声隆隆，几代一汽人，正在一汽的土地上描绘着汽车厂第三次创业的蓝图。
                              （李彦中）


### 春风吹绽花千树——吉林八市文明金杯赛散记
于克
1989-09-06
第4版(国庆专版)
专栏：

    春风吹绽花千树
    ——吉林八市文明金杯赛散记
    于克
    眼下，在吉林省的一些较大城市里，只要你稍稍留点心，注意观察一下，并且拿你过去的经验与现在的情形做一下比较，你一定会发现，在你游园散步、买粮买菜、乘车问路，甚至打一次长途电话这样的小事情中，都有一些变化，都多多少少让你感到高兴，而少了不少曾经使你气恼的不干净、不礼貌、不文明的现象。
    在通化、在浑江、在四平、在辽源、在延吉、在白城等各个城市；在商业、粮食、文化、卫生、公安、金融、铁路等各个系统，许多好事、实事、让群众高兴的事，日渐多了起来。
    真的是争、是抢、是比呢！事实上这就是一场名副其实的竞赛，吉林省社会主义精神文明建设的一个重要组成部分——吉林省八城市群众性精神文明建设活动金杯赛。
    比一比社会治安、社会秩序和城市环境卫生的综合治理；比一比行业作风、服务质量；比一比军民共建；比一比厂风、店风、校风、街风、家风和市风！比一比，赛一赛，谁更文明！
    这是一场规模空前的赛事；这又是一次有着任何赛事都无可比拟的精神内涵的社会主义活动：以提高人的思想道德素质、培育“四有”新人为根本，以建设文明市风、全面提高城市精神文明建设水准为目标！
    为此，吉林省委、省政府下决心抓好这场赛事，因为这不仅是振奋人们精神、培养优良道德风尚、创造良好稳定的社会环境、推动精神文明建设的重要措施，而且是一件切合实际、顺乎民心、顺应社会发展潮流的大好事。
    这项活动于今年4月拉开帷幕，来年4月，当自然界的春风再度吹拂吉林大地时，这场竞赛中的佼佼者将举起闪光的金杯！


### 是购物得奖还是……
天添
1989-09-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

    是购物得奖还是……
    天添
    前门，北京的闹市区之一。前不久，东升鞋店与步瀛斋鞋店联合举办有奖销售。为期十天。一等奖一名：名牌旅行箱一件；二等奖三名：工艺贝雕画框一幅；……纪念奖：鞋垫或香皂一双（块）。凡购买五十元商品即可得奖券一张，参加摸奖。
    走入这两家鞋店的“辖区”，各种感官刺激不断传来。“来呀！碰碰您的运气”。步瀛斋鞋店楼梯口的标语赫然在目。店堂内，“福至心灵，运气即来”、“有奖购物，莫失良机”等招唤，比比皆是。东升鞋店里则更为直接了当：“运气来了，为何不花五十元”，“只要肯花五十元，保您中奖”……
    有奖销售本来是无可厚非的促销手段，然而，若是使顾客步入店堂就像进了赌场一样，不仅有损商业经营的性质，而且对广大顾客的心灵和感情也是极大的扭曲。其结果，究竟是店家发财，还是购物者走运呢？请看下面的一幕：
    在东升鞋店，笔者看到一位中年男子抱着“奖品”
  （一双鞋）来退换，说是大了，穿不了。鞋店值班经理及两位负责发奖券的同志坚持不换，说：因为你中奖了，注意事项中明文规定：凡中奖商品，原则上不退换。
    这位顾客中奖了，他是交了好运还是自认倒霉呢？


### 有远见的抉择——记保定市太行建筑设备厂厂长魏德义
杨振武　张英杰
1989-09-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    有远见的抉择
    ——记保定市太行建筑设备厂厂长魏德义
    杨振武　张英杰
    冀中一带，魏德义是位颇有名气的企业家。六年来，这位48岁的保定市太行建筑设备厂厂长，以其富有远见的抉择，白手起家，闯过道道难关，使企业发展一步一楼，获得“国家星火示范企业奖”。
              （一）
    魏德义原来是部队副营职干部。1983年春，转业时，放弃“铁交椅”回到保定南郊史庄村，要独辟蹊径，创一番事业。魏德义将自己的470元复员费购设备，买原料，一个钱掰成两瓣花。两间旧房一拾掇，车间有了，再找来几个农村青年，“叮叮当当”，办起来小厂。
    第一批产品是六台发电机组。然而，当他们兴冲冲地把经过严格测试的产品送到用户门上时，却吃了“闭门羹”。一个名不见经传小厂的产品，谁敢轻易要呀！没办法，只好转产。不料，他们组装成功的电控柜又遇到了同样的命运。
    这重重的两闷棍，把魏德义敲醒了：工厂要是没有自己的定向产品，就永无出头之日。
    机会终于来了。这年冬天，魏德义获得一个信息：北京建筑设计院新设计出一种自动供水装置，能把水从平地打到160米的高度。他意识到，这将是一座座高大笨重专砌水塔的换代产品。于是，他火速进京，把这种供水装置的图纸拿到了手。
    一张图纸为沉寂的小厂带来生机。魏德义和工人们冒着漫天大雪四处“觅宝”。一次，他们在废品站发现一种罐体封头，问价钱，每公斤3角6分。魏德义如获至宝，一拍胸脯：“这些我们全包了！”原料凑齐了，还缺技术。魏德义到北京向专家请教，从保定聘请了几位“星期日工程师”。五个月后，第一台帽式自动气压供水装置终于诞生了。紧接着，研制出3种规格6个品种的帽式系列自动气压供水装置。1984年8月，来自全国70多个建筑设计部门的100多位专家对太行厂的产品进行严格测试，给予了高度评价。十几家用户当场决定使用这一产品。
              （二）
    魏德义从技术改造入手，使太行建筑设备厂跨上新台阶。他们先后投资50多万元，购置了国内最先进的现代化生产设备，建成了整机车间、橡胶车间、电器车间和机加工车间，还购进了X光探伤机，建成理化试验室。“鸟枪换炮”，形成了一套完整的现代化生产线。
    在对职工的智力投资上，魏德义舍得下本钱。这几年，厂里先后投资15万元，培训自动焊接、理化实验、企业管理等专业人员60多名，还选送了10名工人进大学深造。目前，全厂职工培训面已达60％以上。厂里还购买了大批专业技术书籍，供职工查阅学习。
    太行厂有10名工程师，是魏德义登报招聘来的。他们在厂里担负重任，工作都很积极。魏德义常对工人们说：
  “这些知识分子来咱们厂不容易，我们要尊重和信任他们。”
    有一次，一位工程师设计制作了一台造浪机，由于工艺制作不合理，放在水里开动不起来。当时有的工人说了一些不中听的话。魏德义给工人们做工作：“工程师也不是样样都会，他们遇到不顺心的事，心里难过，我们可不能雪上加霜呀！”魏德义又找这位工程师谈心，帮他卸下了思想包袱。从此，这位工程师更加努力钻研技术，并向有实践经验的工人学习。受到工人们的欢迎。魏德义一次次有远见的抉择，使太行建筑设备厂不断增添新的活力。这几年，他们年年都有新产品，仅气压供水装置就形成三个系列，10种规格。他们研制生产的球型、囊型两个系列自动气压供水装置，先后通过省级和国家级技术鉴定，其结构和性能都达到80年代国际同类产品的水平，打入国际市场。1988年，全厂实现产值1000万元，魏德义获得河北省改革杯“金杯奖”。


### 欣欣向荣的延边——延边剪影
孟令哉
1989-09-06
第4版(国庆专版)
专栏：

    欣欣向荣的延边
    ——延边剪影
    孟令哉
    倘有彩笔如椽，请描画延边的山川；倘有壮歌似海，请讴歌延边的40年……
    兄弟岩的传说
    在延边朝鲜族自治州龙井市八道乡，人们看到一处深潭旁，两座数十米高的巨岩突兀而起，酷似两个并肩挽臂的兄弟，昂首青天。传说，当年有一支朝鲜族和汉族战士合编的抗日队伍，遭日寇围困，弹尽粮绝。坚贞不屈的战士，臂挽臂跳进深潭，壮烈殉国。两个民族烈士的英魂化做了这巍然屹立的兄弟岩，昭示着民族团结坚如磐石，千秋永存。如今，延边境内居住的朝、汉、满、回等19个民族，互相尊重、互相学习，继续写着兄弟岩的新篇章，同心协力建设美丽富饶的边疆。
    “局子街”的变迁
    登上帽儿山，纵目远眺，延边朝鲜族自治州首府——延吉市，这雄踞在马蹄形河谷盆地上的城市，尽收眼底。绿树葱茏，掩映着鳞次栉比的房屋；街衢纵横，几座高层建筑俊逸挺拔。有的富丽堂皇，有的朴素大方，有的古香古色，有的洋溢现代气派。变了，当年的“局子街”！延吉这个美丽的边疆城市正经历着日新月异的变化。
     不落的彩虹
    “赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？”那横贯长空的彩虹，一向被朝鲜族认为是光明和美丽的象征。他们用色彩绚丽的“七色缎”做童衣，让孩子身披彩虹，预示前程似锦。然而，在解放前，延边的纺织业充其量只是几家织手套的简陋作坊，“七色缎”只能像彩虹一样挂在天上，架在梦中。如今，延边的少数民族特需产品的生产得到长足的发展。具有民族特色的针织、陶瓷、乐器、家具等行业星罗棋布，延边已成为我国民族特需用品工业基地之一。机械、造纸、纺织、食品、医药、化工、电子、能源、建材等工业，或受利于得天独厚的自然资源，或借助于改革开放的天时地利，都以前所未有的速度发展。
    人才的摇篮
    沐浴着党的民族政策的光辉，延边朝鲜族的各类人才，茁壮成长。越来越多的优秀的朝鲜族干部走上各级领导岗位。在延边各类科技人员中，朝鲜族科技人员有3.6万人，其中有1.4万人获得了中高级职称。延边已形成从幼儿教育直到大学的完整教育体系。全州已普及初中教育。延边大学等4所全日制高等院校，成为培养民族建设人才的摇篮。勤劳勇敢的延边各族人民提高科学文化素质，变得更加聪慧，朝气蓬勃地投入新生活，开创着社会主义现代化建设的新天地。（附图片）
    延边歌舞一瞥。　继　栋摄


### 沈阳发行科技债券
刘欣欣  张非非
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沈阳发行科技债券
    据新华社沈阳9月6日电　（记者刘欣欣、张非非）沈阳地区的12家科研院所近日发行1000万元有息有奖科技债券，用以解决开发、生产科研新产品流动资金不足的燃眉之急。
    债券期限为一年，年息为12％，加之有两次开奖，奖品优厚，购买者十分踊跃。这些债券利息加上发行费用，筹资单位要付出16.05％的年息。科研单位敢于用这样高的利息筹资，进行科研新产品的开发、生产，使许多金融界人士感到惊奇。


### 流言止于智者——记各国议联否决西德“提案”
陈特安
1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：特写

    流言止于智者
    ——记各国议联否决西德“提案”
    本报记者　陈特安
    9月4日下午3时40分前后，女王伊丽莎白二世会议中心的丘吉尔礼堂内外一片繁忙，与会各国议员代表的会前外交活动颇为活跃。人们彼此交头接耳，或三两成群地在交谈着。根据会议议程，一场关于本届大会补充议题的争辩看来是不可避免地要发生了。
    4时许，代表们在各自的席位上就座，大会开始。原来提出关于“两伊和平交换战俘”提案的伊拉克议员代表首先发言，表示愿为西班牙提出的“支持纳米比亚独立进程”提案“让路”。接着，土耳其议员代表发言，表示收回它原来提出的与邻国关系的一项提案。紧接着，一位联邦德国女议员代表走上讲台，打着维护“人权”的旗号，抛出了所谓“中国镇压和平抗议者”的“提案”。并希望与会者“支持”她的提案。
    这时，中国全国人大代表团团长符浩高高地举起右手，要求发言。得到大会主席允许后，他不慌不忙步上讲台，义正词严地驳斥了这个所谓“提案”。他说：联邦德国议员团“不顾事实真相，只凭一些不符事实的报道和造谣”，就把中国平息旨在颠覆中华人民共和国的暴乱这样一个纯属主权国家的内政问题提到国际讲坛上来，“这是对中国内政的粗暴干涉，是对举世公认的国际关系准则的践踏，也是违背各国议会联盟‘促进国际和平与合作’的宗旨的，中国全国人大代表团对此表示极大的愤慨”。会场里，1400多位各种肤色的代表倾听着，思索着。
    对于“提案”的取舍，大会主席宣布进行表决。与会的100多个国家议员团都逐一地对这一“提案”表明了自己的立场。结果以393票反对、509票弃权、335票赞成否决了这项“提案”。
    会后，有许多国家代表团特意前来向中国代表团表示祝贺。会前也已有不少国家代表团对中国的立场表示理解和支持。
    中国古书《荀子·大略》中有句名言说：“流言止于智者”。的确，像联邦德国议员团抛出的这一类“不顾事实真相”、“单凭谣言”为依据的“提案”，在世界各国有识之士面前就经不起推敲、没有市场了。对于有战略眼光的政治家来说，他们首先考虑到的是，中国在维护世界和平与发展中有着不可忽视的地位和作用。（本报伦敦9月5日电）


### 浣溪沙
洪斌　王树森
1989-09-06
第4版(国庆专版)
专栏：

    浣溪沙
    人言云是鹤家乡，
    湖滨底事舞霓裳？
    向海水美醉千觞。
    白城曾为沙世界，
    而今胜似米粮仓，
    党群协力谱新章。
    洪　斌词　王树森摄
    （附图片）


### 海峡两岸图书展近日在厦门开幕
张铭清
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    海峡两岸图书展近日在厦门开幕
    本报厦门电　记者张铭清报道：海峡两岸进行图书交流的第一个窗口，九月四日在这里启开。刚开业的厦门对外图书交流中心开办的“海峡两岸图书展”，展示了万余种图书。
    展出的图书中，有七千多种来自内地的近四百家出版社和机构，有五千多种来自港台。此外，有工艺美术、旅游纪念品、文房四宝、木板水印画、录像带、激光唱片、金属画、文化办公用品及贺年片等。


### 生意兴隆（图片）
王荫华
1989-09-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    生意兴隆　王荫华


### 电影节的小主人
罗晋标
1989-09-06
第7版(国际专页)
专栏：国际影坛

    电影节的小主人
    本报记者　罗晋标
    仲夏夜，意大利南方亚平宁山区小镇吉福尼像节日一般，热闹非凡。探照灯的强大光柱划破夜空，照亮了山顶古堡；半山腰上的风车磨坊张灯结彩；马桑鲁米广场上临时搭起的舞台上灯火辉煌，近二千人聚集在这里，热烈的掌声与挂着“评委”大牌子下面的座席里发出的“布拉沃！”“布拉沃！”（意大利语“好！”）的欢呼声此起彼伏……第十九届吉福尼国际儿童电影节的发奖仪式正在这里举行。吉福尼国际儿童电影节是当今世界最重要的国际儿童电影节之一，于一九七一年由一批中学生“电影迷”创办，此后每年一届。
    电影节的常设机构约二十人，电影节期间工作人员约百人，绝大部分是孩子，少年儿童是这里的真正主人。电影节放映的影片经严格挑选，其题材和风格的选择是通过“到孩子们中去”的办法来进行的。例如今年参赛的十六部新影片，是从世界各国提供的一百六十多部影片中精选出来的，多以少年儿童的现实生活为题材。该电影节从创办至今，评委完全由初中生组成，年龄十一岁至十四岁。他们是世界各种电影节中最年轻的评委，人数多达近百人，又是世界各种电影节中规模最大的评委。
    据电影节创办人之一古比托西艺术指导介绍，评委产生的程序是：电影节每年向意大利各地方政府发出邀请，规定名额，地方政府据此通知各中学，先由学生自由报名；接着地方政府组织考试——让报名者看一部儿童影片后发表评论，然后据评论水平择优录取。孩子们对这一活动抱有浓厚兴趣，报名极为踊跃。例如，今年的九十名评委成员中，有十八名来自隆巴迪大区和热那亚市，他们是从十四万报名应试者中挑选出来的。
    评委们与影片导演直接见面。他们每天看两部影片，然后即与影片导演展开讨论。孩子们对影片品头论足，提出问题，导演则作出说明或回答。讨论会气氛热烈、融洽。到电影节结束前一天，参赛影片放映完毕，评委们对所有参赛影片最后投票打分，最低分六分，最高分十分，按各影片总计得分评出一等奖、二等奖和三等奖各一部。本届电影节一等奖获得者是加拿大和阿根廷合拍影片《马驹》，得八百二十一分。
    电影节期间，意大利总理安德烈奥蒂专程到吉福尼，回答了孩子们提出的问题，听取了孩子们对两部参赛影片的评议。总理的评价是：这些小评论家比那些知名评论家“更加坦率和直截了当”。


### “科技城”的新活力
孟天然　高英杰
1989-09-06
第4版(国庆专版)
专栏：

    “科技城”的新活力
    孟天然　高英杰
    长春，人们常说她是汽车城，又赞美她为森林城。然而，你可知道，她又是一座科学城。“科技立市”方针的实施，正给长春带来新的活力。
    这里，科研力量雄厚。光是大小独立的科研机构就有98个，其中有些在国内很有名气。还有100多个非独立的科研机构、28所高等院校。全市拥有科技人员25万人之多，占市内总人口的15.6％。科技优势，得天独厚，然而，以往却没能得以充分发挥，大批的科研成果常常沉睡在研究室里。
    1988年初，“科技立市”这项顺乎时代潮流的大政方针由市里首脑机关输出，注入各行各业各层次人们的头脑，变成了全市人民协调一致的行动。
    人，作为实施“科技立市”方针的决定性因素，被一整套敢为人先的政策调动起来。一种强大的向心力使广大科技人员投入了经济建设的主战场。过去，人们说长春留不住人才，叫“孔雀东南飞”，如今是“孔雀不飞还回归”。大批科技人员走出深宅大院，不端“铁饭碗”，不吃“皇粮”，创办起349家各类民办科研机构。他们以市场为导向，实行科、工、贸一体化，给科技工作注入了空前的活力。全市还出现1300多名“星期日工程师”，在“星期日工程师协会”的组织下，利用业余时间从事技术服务。好多企业过去遇到技术难题苦于求助无门，而今，找到“星期日工程师”，便迎刃而解。
    “科技一条街”，是长春市提出“科技立市”后新建起来的一个综合科技市场。1公里左右的大街两侧，依次排列着82家科技开发机构，涉及电子、计算机、生物工程等10大类263项新技术。来到这里，犹如跻身于一个科技世界，技术转让、技术咨询、技术培训……众多的门类，周全的服务，使科研与生产在这里异常活跃地交流、结合。
    “南南新技术工业园区”的建立，更为长春“科技立市”描绘了振奋人心的蓝图。在南湖、南岭32平方公里的区域内，聚集着18所大专院校、39个科研单位、12个设计院及30多家企业。在这个“特区”里，特殊的政策，发展起150多个高新技术项目，并相应建立一批高新技术企业。眼下，人们的着眼点是让众多的现代高新技术发展成产业优势，加速传统产业结构的裂变。长春，也必将在裂变、创新中奋飞！


### 秦基伟会见巴基斯坦军事代表团

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦基伟会见巴基斯坦军事代表团
    据新华社北京9月5日电　国务委员兼国防部长秦基伟今天晚上在钓鱼台国宾馆会见并宴请由国防秘书泽迪率领的巴基斯坦军事代表团。
    下午，中国人民解放军总参谋长迟浩田会见了泽迪一行。


### 秦皇岛新景
马钢军　余忠
1989-09-06
第8版(副刊)
专栏：

    秦皇岛新景
    马钢军　余忠
    美丽的秦皇岛又添新景。第十一届亚运会唯一设在北京以外的比赛场——秦皇岛海上运动场已基本完工，准备迎接它的第一批客人——第五届亚洲帆船锦标赛的各国代表。
    海上运动场位于秦皇岛市海港西部的汤河入海口西侧海岸，这里潮差小，水质好，是理想的帆船赛场。
    入口处，是一尊高达18米的玻璃钢雕塑，塑造了一个帆船运动员正在惊涛骇浪中奋力搏击的形象。船形指挥楼的顶端设计得精巧、别致，巧妙地利用茶色玻璃与白色建筑的色差组成了阿拉伯数字11的造型。在指挥楼中设有各种先进的通信设备，性别、兴奋剂检查室，医疗救护室等必要设施。港池码头显得最为壮观，有全长1300余米的防浪堤，从大堤出口处向外是两个直径分别为2100米和2900米的赛区。
    由北京市城建开发科研设计所设计的运动员服务处，则另有一种风格。为给运动员提供良好的休息环境，服务处设有340间客房和5幢独立式别墅，并设有多功能厅，中、西餐厅，酒吧、商业、通讯、康乐中心等服务设施，可接待运动员和工作人员700人。亚运会后，将做为旅游、会议设施对外开放。国际帆船联合会副主席亨德森先生在视察秦皇岛海上运动场后，赞不绝口，认为这里不仅能举办亚运会，也可举办奥运会。


### 第七届全国美术作品展开幕  全国文史研究馆书画在京联展
尹鸿祝
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    第七届全国美术作品展开幕
    全国文史研究馆书画在京联展
    据新华社北京9月5日电  （记者尹鸿祝）代表我国当代美术发展最新水平的第七届全国美术作品展览，今天在首都中国美术馆开幕。
    数百名文艺界人士参加了开幕式。全国美展组委会主任委员、文化部副部长英若诚在会上说，为了迎接建国40周年，全国各地的美术家们积极投入美术创作，产生了数以万计的作品。这次五年一届的美术大展，标志着我国美术创作进入一个新阶段。
    在热烈的掌声中，宋任穷、严济慈、英若诚和中国美术家协会主席吴作人共同剪彩。出席开幕式的还有专程来京的港澳地区的著名美术家文楼、郑家镇等和台湾的3位画家。
    作为七届全国美展组成部分的港澳地区作品展今天也同时开幕，共展出94名美术家的94件作品。
    据新华社北京9月6日电在建国40周年前夕，荟萃了数百位文史书画界耆宿的佳作的全国文史研究馆书画联展，今天在故宫博物院绘画馆开幕。
    这次是建国以来文史研究馆系统首次举办的书画联展。严济慈、宋健、陈俊生、马文瑞、吕正操、汪锋、张国基等同志和首都100多名书画界知名人士、文史研究馆馆员前来参观祝贺。这次展出馆员们的作品约有400件，其中有已故书画大家齐白石、章士钊、沈尹默、丰子恺、叶恭绰、来楚生等人的遗墨，又有当今一些书画名人的力作，风格多样。


### 第二届全国青运会在沈阳开幕  王震授会旗李铁映代表党中央国务院热烈祝贺  三十六个体育代表团四千多名运动员参加角逐
黄振中  汪大昭
1989-09-06
第1版(要闻)
专栏：

    第二届全国青运会在沈阳开幕
    王震授会旗李铁映代表党中央国务院热烈祝贺
    三十六个体育代表团四千多名运动员参加角逐
    本报沈阳9月6日电　记者黄振中、汪大昭报道：秋高气爽，军乐雄壮。一万羽信鸽翱翔，36响礼炮震天。今天，第二届全国青运会在新落成的沈阳市中心体育场隆重开幕，36个体育代表团4000多名运动员接受检阅。国家副主席王震向大会授会旗。中共中央政治局委员李铁映致开幕词（全文另发），他代表党中央、国务院向大会致以热烈祝贺，并预祝取得圆满成功。
    大会由国家体委主任伍绍祖主持。下午3时许，在五星红旗的引导下，解放军和全国各省、市、自治区、各行业体协的体育代表团，迈着整齐的步伐，依次入场。“创造今天，迎接明天，向新的纪录挑战”，已成为参赛选手的决心和誓言。
    辽宁省省长李长春在开幕式上致欢迎词。他说：“第二届全国青运会是着眼未来、发现和培养后备人才的体育盛会，也是在平息北京反革命暴乱后举行的全国第一次大型综合运动会。它的召开，充分显示出我们国家的政局稳定，全国人民向着社会主义现代化目标奋发前进的坚定信心和力量。”他代表东道主希望运动员在“青春竞赛”中互相学习，奋力拚搏，夺取运动成绩和精神文明双丰收。
    运动员代表金冰洁在大会上表示，要奋力拚搏，端正赛风，严守规则，尊重观众，赛出风格和水平，不辜负党的精心培育，在发展社会主义体育事业和进军奥运会的征途中，放射出青春的光华。
    参加今天开幕式的还有廖汉生、黄镇，全国总工会、共青团中央、总政治部、国家有关部委、全国体总、中国奥委会的负责人，以及沈阳军区和辽宁省的领导同志。朝鲜、美国、日本驻沈阳的总领事和苏联、日本客人也应邀出席了开幕式。开幕式后进行了足球表演赛。


### 经受血与火的考验

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    经受血与火的考验
    ——记动乱暴乱期间的山西驻京办事处
    坚守岗位
    山西驻京办事处有5个单位，地处天安门广场动乱源的周围，最近的只有半公里远。5月20日北京部分地区实行戒严后，有的职工问连安余：“主任，我们景山西街5号对门小铺子里的人员都上街游行去了，咱们办事处有吃的，有喝的，还不应该拿上些物品去声援学生？”连主任说：“我们是驻京单位，不参加当地活动。山西省委、省政府没有给我们声援学生的指示，我们一不去，二不给。我们的任务是接待好山西进京办事来的客人，为兴晋富民发展经济服务，其他事我们不干。”
    办事处的职工思想并不一致，抓得不紧，说不定会出什么问题。为了和党中央保持高度一致，不给山西人民丢脸，他们立即召开全处中层干部会，统一思想，研究了出满勤、干满点、不参与社会上非法活动的措施：一、每天各所查各所、各科查各科、各班查各班出勤人数，哪个单位出了问题，丢了人，哪个单位的领导负责；二、上班要认认真真工作，不能逍遥懒散，完不成当日任务，要受纪律处分；三、开办会计、财务、炊事员、服务员培训班，让8小时以外也有正事可干；四、反复组织职工学习李鹏总理在首都党政军干部大会上的讲话、中共中央国务院告全体共产党员和全国人民书和北京市政府1、2、3号通令，统一大家的思想，规范大家的言行。
    经处、所、科、班扎实细致的工作，学潮、动乱和反革命暴乱的两个月时间内，职工出勤率达99％左右，284名职工，至今没有发现一人上街围观、游行、声援、拦堵军车。
    劝说学生
    首都部分地区实行戒严的前后，全国来京声援天安门广场绝食斗争的学生日渐增多，山西省17所大专院校来京声援的学生高峰时达2400多人。5月18日，3名学生代表来到前外招待所，劈头就向所领导提出3条要求：一要办事处主任代表省里表态，支持他们的“爱国”行动；二要帮他们解决食宿问题；三要供给他们饮料。对此，办事处立即用直拨电话报告了省政府，又召开了处党总支会议，最后决定由连安余主任出面做学生的工作，向他们明确表示：省委、省政府没有授权让办事处表态支持你们，办事处条件有限，绝不能把客人撵走留你们住下，也不能为你们提供饮食，并苦口婆心动员他们尽快离京返校。同一天，山西大学一名学生领队来到办事处，要打直拨电话和学校联系，办事处的同志帮他要通了电话。这名领队向校方讲明北京情况，来京后不能解决食宿问题，这样原计划要来北京的300多名学生就不来了。5月27日，根据国务院指示，省里决定由连安余和省教委派王联辉等4人组成工作组，做来京学生离京动员工作。办事处派办公室副主任范道生积极协助，当天下午就如何做学生尽快离京返校工作进行了研究。通过多方了解得知，山西大学来京人数约1000人，加上其它16所大专院校的学生，共有2400多人。工作组同志经过耐心细致的说服教育，到6月2日，在京的山西学生只剩下80余人。到6月3日，除5名学生不愿返校外，其余学生都乘车返晋。
    一片赤心
    6月3日，北京的学潮、动乱发展成了反革命暴乱。6月9日，戒严部队处于极度的生活困难之时，办事处立即决定支援。他们买了100箱罐头、200箱饮料、750公斤面粉、200条烟和一麻袋大蒜，代表省委、省政府去慰问戒严部队。下午3时，他们找好了司机，拆掉车上的车牌，由所长押车，冒着生命危险，把三车慰问品安全地送到天安门广场戒严部队指挥部。
    戒严部队领导同志接到这些慰问品后，激动地说：“你们是北京驻外单位第一家在我们处于最困难时期支援我们的。你们山西人民对子弟兵是一贯热爱的、坚决支持的。请你们回去转告立功书记、森浩省长，我们非常感谢他们。”国务院副秘书长常捷对连安余说：“山西驻京办事处立场坚定，旗帜鲜明，给全国各驻京办事处带了个好头。”
          （原载《山西日报》，本报有删节）


### 缅怀戎冠秀同志
杨润身
1989-09-06
第8版(副刊)
专栏：

    缅怀戎冠秀同志
    杨润身
    尊敬的戎冠秀同志，我万万想不到，您竟然在8月12日含笑而去了。
    你活到92岁高龄，按咱故乡的老俗，已属喜丧，而当您离开大家的消息从石家庄和平医院传进咱太行山间之后，干部和村民们无不感到沉重，连刚懂事的娃娃也悲切地说，不该离开我们的戎冠秀老奶奶离开我们了。
    您在您的生活道路上，留下了一个共产党员应留下的足迹。抗日战争艰难的岁月里，您带头吃糠咽菜，每日为聂荣臻同志率领的晋察冀边区子弟兵节省一把米，又亲自把你和村妇救会员们节余下来的小米送上前线。您又带头节省一条条棉线，一尺尺粗布，组织下盘松村妇女姐妹们做下一双双军鞋，送到亲人子弟兵手中。您掩护子弟兵伤员，经受千难万险，照顾重伤员，不惜将自己的奶汁挤尽，口对口的将奶汁送进重伤员口内。伤员痊愈之后，万分感激地喊你妈妈，您谦和的笑笑说这是您应尽的义务。您又动情地说：子弟兵是俺的恩人，八路军解放俺！您看到战士牺牲，毅然决然地把自己的亲骨肉——最心爱的儿子送上前线。您受到晋察冀军区和晋察冀边区政府的奖励，得到聂荣臻司令员高度称赞，获得子弟兵母亲的光荣称号。
    荣誉可催人奋进，也能变做包袱。获得崇高的荣誉之后，纯厚的您更加纯厚，谦和的您愈发谦和。在英模会上，一位画家要为您画张像，又说要写一篇文章，您谦和的笑笑，说：俺没甚画的，也没甚写的。您满载荣誉回到故乡，妇女姐妹们为您贺喜，您真挚地告诉大家：您的光荣是大家的光荣。全国解放之后，县政府要派小汽车去接您进京参加全国人大会议，您舍不得让国家浪费汽油，骑着您的小毛驴赶到县城乘坐公共汽车。县委会厨师为您做碗面条，您不愿特殊，您说吃甚不是一样。您八旬过后，孝顺的儿媳要您全休，您执意喂猪、养鸡、抱柴做饭，让儿媳尽情地在责任田里滴落汗水，争取为国家奉献余粮。您没有以您的荣誉谋取一尺粗布，一条细线。
    进入老年之后，记忆力渐弱，体力渐萎，是人之必然。而您对解放军的爱，还是那样强烈，那样鲜明。八一建军节六十周年前夕，您同县妇联的同志们一起为聂荣臻同志做双纳底布鞋，给聂荣臻同志寄去，并写一信，把您对解放军健儿们的怀念告诉聂荣臻同志。聂荣臻同志很快复您一信，感谢对他的关怀，感谢您对解放军的厚爱。您见到聂荣臻同志的信之后，兴奋得久笑不止。而我在地委招待所遇见您时，却未先看到您的笑脸，就先听到您的沉重的叹息声。原来您不满有的党员干部在利用人民给予的权力谋私利，在肆意地抛撒使人民对党丧失信心的种子。
    尊敬的戎冠秀同志，您带走了聂荣臻同志特意送您的珍物——“勿忘我”的工艺花，您带走了康克清同志亲自送您的，盛满花生、红枣、核桃的大花篮。您又将凝结着党的深情厚意的“勿忘我”和大花篮两件珍品留给了故乡的人民。大家会珍惜我们的亲人子弟兵为平定首都反革命暴乱付出的鲜血，大家会在新的征途上迈开勇敢而又坚定的步伐，向着光辉的未来迅猛前进！
    您安详地长眠吧！


### 美国青少年嗜赌导致犯罪
陈封
1989-09-06
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    美国青少年嗜赌导致犯罪
    陈封
    越来越多的美国青少年已陷于赌博而不能自拔。与饮酒、吸毒一样，赌博驱使成千上万应入学的青少年走上犯罪道路。
    据美国赌博病症研究中心的一份报告说，60年代，赌博仅流行于中年白人的商人阶层，如今已蔓延到不同肤色的十几岁孩子群中。美国青少年沉溺于赌博的现象势将成为今后10年的一大社会问题。
    报告说，青少年聚赌时的赌注往往大得惊人，以致赌债往往逼得输家自杀或杀人。达拉斯市卡特中学的10个学生因掷骰子输了钱，结伙持枪抢劫，结果被警察抓获而锒铛入狱。圣约翰大学社会学系对新泽西州许多中学作了一番调查，被访问的中学生有91％承认曾参加过某种形式的赌博，半数以上去试过夜总会的轮盘赌，更多的则买过当场中奖的彩票。
    社会学家和司法界人士认为，很多州为了增加地方收入而开办的各式各样的彩票活动都助长了青少年以及成年人的投机心理，由碰碰运气而逐渐染上赌瘾。
    研究报告认为，以金钱作为衡量一切事物标准的社会风气使“快发财”思想在人们头脑中恶性膨胀。于是赌场上金钱的闪光自然会引诱大批青少年入彀。美国不少有识之士已看到事态的严重性，他们呼吁全国重视青少年的精神教育。（附图片）
    你说你的，他想他的。　·朱根华·


### 苏联发射载人宇宙飞船

1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏联发射载人宇宙飞船
    新华社莫斯科9月6日电　据塔斯社报道，苏联于9月6日莫斯科时间1时38分，成功地发射载有两名宇航员的“联盟TM—8”号宇宙飞船。
    两名宇航员是亚历山大·维克多连科（指令长）和亚历山大·谢列布罗夫（随船工程师）。他们驾驶的“联盟TM—8”号飞船将于9月8日与在近地轨道飞行的“和平”号轨道联合体对接。两人计划在太空逗留半年。


### 蜕变——张瑞敏治厂记实
李存葆　王光明
1989-09-06
第6版(文学作品)
专栏：国庆报告文学征文

    蜕变
    ——张瑞敏治厂记实
    李存葆　王光明
    雌蝉谢世前，痛苦地将纤细的尾针刺入鲜活的树枝内，产播下生命的种子。带卵的枝条伴着秋风枯萎了，堕地了。抑或大雪压埋，抑或暴雨冲淋，便有部分蝉卵投进泥土，开始了艰难的生的里程。卵变幼虫，幼虫吸地气啜根液，历三冬经五暑，始发育为成熟的蝉猴儿。当惊雷炸响夏雨呼唤时，蝉猴儿夜出“地牢”，躲过毒蛇阴险的舔舐，避开蛤蟆贪婪的口腔，蠕动着爬上了树干。抽搐、挣扎、昏死；裂背、探爪、脱壳、舒翼……终于，一个沾满污秽的泥猴儿蜕变为乐声聒耳的蝉。儿时，我们夜窥蝉蜕，乃稚趣使然，倒不是探寻什么哲理；年龄及长，教科书告诉我们，蝉猴儿夤夜间的变异，仅是一次生的翔舞，而在此之前，它在泥土的炼狱里已经有过五次蜕变……
    世上万千生灵的诞生都是那般痛不堪言，而异体蜕变恐为甚之。世上蝴蝶凡14000种。凤蝶、弄蝶、绢蝶、粉蝶、环蝶、灰蝶、蛱蝶、斑蝶……不胜枚举，它们穷形尽相，各臻其致，雄飞雌从，竞相媲美，然而，它们的前身则都是丑不可睹的蛹。蛹中成虫抖颤着咬破蛹皮，噬啃出一条生路，才变为穿花度丛的彩蝶。世上还有一个庞杂的鸟的家族，它们呢呢喃喃，千鸣百啭，组成了一支支大自然的合唱队，然而，它们的前体则都为毫无缝隙的蛋。温度适宜时，受过精的蛋会孵化出鸟雏儿，鸟雏儿在混沌中用其稚嫩的喙啼血啄开蛋壳，才获得了拥抱蓝天的自由……
    封闭的蛋飞出流动的诗，丑陋的蛹现出五彩的画，猥琐的泥猴儿唱出美妙的歌，异体蜕变是生的奇观，美的礼赞！
    蛇年初度，我们来到青岛，采访刚刚在全国电冰箱评比中折桂的青岛电冰箱总厂。往昔，提及青岛，人们总是首先谈起蜚声中外的青岛啤酒，今日，琴岛——利勃海尔在角逐中独占鳌头，更使青岛芳名远播。然而，谁人知道，“琴岛”这朵令人艳羡的“国花”，原是在小生产的荆棘丛中绽开花蕾的。当我们沿着开拓者记忆的小径，去俯拾改革的花瓣时，才惊诧地发现，仅在四年前，这座现代化的工厂还是那般混沌未开，它与那封闭之蛋，丑陋之蛹，周身沾满泥垢的蝉猴儿又何其相似！
    1984年一年内，青岛电冰箱总厂高频律更选厂长：一任难挽危局，挂冠而去；二任回天无力，急流告退；三任匆匆来去，席不暇暖；第四任于隆冬时节姗姗来迟，他，就是张瑞敏。
    时年35岁的张瑞敏风度翩翩，一米八几的身材，结构匀称，宽宽的脸膛，面如敷粉，一双明亮的大眼透着光芒，言谈举止，平和沉稳，显出内在的魅力。尽管他有儒雅之士的丰采，尽管也有人知道他原是市二轻局家电公司出类拔萃的副经理，但他的到任，并没有燃亮人们的眼睛。
    当时的青岛电冰箱总厂徒有虚名。面对眼花缭乱的市场霓虹灯，这个厂曾像夜栖之蝉，见光就飞，见亮就撞。一时兴起，先是生产吹风机，电葫芦；心血来潮，又上了电风扇，洗衣机；见马不骑驴，接着又鼓捣瑞雪牌电冰箱……东施效颦引来债台高筑，邯郸学步导致寅吃卯粮。张瑞敏到任时，全厂已负债160万元，800余名职工钱袋羞涩。堆在张瑞敏案头的不是生产进度表，而是76份申请调离的报告……厂里的一切是那样杂乱无章：上班时打扑克下象棋织毛衣的工人算是
  “守法户”，打架斗殴酗酒盗窃时有发生；锈门闭户的仓库里堆着横三叉四的旧产品，早已成为黠鼠恣意寻欢的乐园……
    张瑞敏心怯了，胆寒了。老实说，在就任厂长之时，他曾踌躇满志。他参入了引进联邦德国利勃海尔的立项，作为考察团的成员，曾到过联邦德国。在马克思和爱因斯坦的故乡，他接受了一次真正的大生产的洗礼……后来他又参与对国外32个制冷厂家技术和产品的对比、考察，在三次论证会上，他力主引进利勃海尔……他就是冲着这项引进来的！然而，要让那理想的彩云降临这片现实的沼泽地，又不啻是痴人说梦！
    眼下的电冰箱厂，如一只沾满历史浊秽的蝉猴儿，要让它完成由小生产到大生产的蜕变，第一步不是爬树登枝，而是让它钻出“地牢”，抖掉污垢。为医治这乱糟糟的厂子，张瑞敏首先开的是“小儿科”的管理处方。他召开了车间主任以上的干部会议，确立了13条治厂法规。13条无非是这不准那不准，违者如何如何，好像幼儿园的孩童唱“排排座，吃果果”一般。可这起码的治厂法规，付诸实施竟也是那样艰难。它贴出的第二天，便有两位青工敢撞“枪口”：一青工动手打人，将人打得鼻青脸肿，血乎淋拉；另一青工胆子更大，于光天化日之下偷盗厂里的物资……上午11时，作案的消息报到张瑞敏处，12时张瑞敏召开厂领导会议，下午两点，处理肇事者的决定便豁然醒目地贴在厂门口……
    信赏必罚，“13条不准”掷地有声，在人们麻木的心谷里荡起希望的回响。这时人们才仔细抬眼端量他们的厂长：想不到这含而不露的儒雅之士，手腕还真有点硬呢！
    张瑞敏“牛刀小试”，使工厂初步走向正规，但要完成利勃海尔的引进，还有九九八十一难。按照引进合同，17条生产线的设备，已从联邦德国巴登斯登州启运，专家也将登程来华。引进工程破土在即。鸡窝里生不出骆驼，拆除、改造旧厂房迫在眉睫，拍卖旧设备刻不容缓。当厂部作出这势在必行的决策后，全厂许多习惯守旧摊子的人顿时炸了营。刚刚在工人中树起些许威信的张瑞敏，转瞬成了邓氏友梅笔下的败家子
  “那五”……
    设备科的头头悻悻而至：“厂长，那旧设备有人不让卖，这……”
      “拍卖。限期两个月。”
    供销科的首脑匆匆跑来：“厂长，那旧产品贵了卖不出，你看……”
      “削价。限期两个月。”
    基建科的负责人面有难色：“厂长，拆旧厂房阻力太大，那……”
      “扒掉。限期两个月。”
    张瑞敏君临一切，平静的话语里是不容置疑的指令。
    一辆辆大卡车鸣叫着开进厂内，旧设备、旧产品在人们的咒骂声中投进车箱；推土机吼叫着，断壁残垣应声而倒，那带齿的钢斗犹如只只硕大凶残的魔爪，在撕扯着人们的五脏六腑，老工人以悲怆的泪水凭吊着这无情的埋葬……斯时斯地斯情斯景，面部平和的张瑞敏心中似有地火奔突。他理解人们尤其是老工人的情感。这个厂的前体是几个小手工业修理社，这份家当是人们补盆、修锁、打桶、焊铁壶、卷烟筒挣下的，今朝一古脑儿连锅端，怎不牵动人们的末梢神经？但理解并不等于苟同，对小生产“守财奴”意识的迁就，则是对大生产“时间就是金钱”观念的亵渎。时间，张瑞敏和利勃海尔眼下最需要的是时间。时间，属于我们这个民族的已是太少太少，而“剪不断，理还乱”的现实中的死结又是太多太多……
    毁誉荣辱，抛置脑后，张瑞敏紧紧抓住时间的缰绳，在事业的轨道上迅跑。
    1985年除夕。张瑞敏惜别老母、妻儿，急匆匆踏上南下列车，直赴长沙。由长沙设计院设计的工程图纸尚未出世，张瑞敏前来“催生”。创业者的精神感动了设计者，他们牺牲宝贵的春节休息时间，埋头在设计室里，日夜赶制……正月初五，一纸蓝图装进了张瑞敏的手提箱……从确定引进到破土动工的那段时间里，张瑞敏和二轻局分管引进的领导，足及53个部门，打书面报告152份，签合同184张，在板结、重叠而又相互扯皮的体制中，争得速度，赢得时间，个中滋味，谁能体察？电冰箱总厂的人们看到的仅是，外表沉稳的张瑞敏刮起了抢时间的旋风——
    像蝉猴儿出土，似蝶虫儿破蛹，若鸟雏儿脱壳，一座现代化的工厂已现雏形。那劈山而建的厂房旁，青冽的石茬散发着岁月的清新，流水线在大山年轻的胸膛里已发出醉人的吼声……因拆迁、拍卖引起的怨恨在这吼声中溶化、消失……谁知，一个突发事件又重创了人们的心，倏忽间，张瑞敏的形象又变得模糊、朦胧了。
    事情是由一用户来信引起的。信中谴责该厂生产的“瑞雪”牌电冰箱质量低劣。张瑞敏当即派人对库存的“瑞雪”进行严格检查，结果令人惊骇：有76台存有质量问题。
    这天，天阴得均匀而沉重。全厂职工突然接到停工集合的命令。76台“瑞雪”一字摆在人们面前，一把把大锤斜倚其上，紧紧攫住了千余双目光。霎时，喧闹的厂区静得怕人，时间也似乎凝固了。“砸！”张瑞敏低声命令道。
      “厂长！”一声呼唤，带着浓缩的痛楚。千余双目光射向张瑞敏：责备、怨恨、愤懑、茫然、乞求……汇成一股核裂变般的心灵冲击波，欲要冲塌张瑞敏心中筑起的堤坝。
    此刻，张瑞敏心灵隐蔽的一隅正展开了激烈的格斗。面对76台“瑞雪”，他比在场的任何人都明白它在中国人心中的价值。在贫困曾浸滋过骨髓的中国人心中，冰箱，这个高档家用电器，尽管质量有些问题，总不该砸呵……人们压根无法接受面前的毁灭。但是，冰箱厂眼下最需要向小生产劣果和传统心态的挑战。在厂讨论会上，有人提出将这些次品削价处理给本厂工人，在众口一词的赞同声里，他曾犹豫过。坦诚地说，他本人也曾在被国人视为福音的“出口转内销”、
  “产品大削价”的柜台前、货摊旁驻足过，留恋过，抢购过。福耶祸耶？悲耶喜耶？……他力排众议，才勉强促成并摆开了眼前这肃穆的场面。此刻，面对千余双哀怜的目光，面对这群生产冰箱却又从未体味过冰箱妙处的人们，他的决心晃动了。
      “厂长！”又是一声呼唤。
    张瑞敏打了个愣，他担心时间会消蚀掉他的决心，便猛地一握右拳，狠劲朝下一压，从牙缝里挤出一个字：“砸！”
    一只只大锤缓缓举起，举起……
    哐！哐！哐！……如同蝉猴儿裂背时的揪心倒腹，千余双眼睛紧紧关闭，人们只觉得背在悸动，心在压痛……
    沉闷的锤声响着，响着。面前留下了小生产管理方式的残壳，唤起了20世纪80年代最为宝贵的大生产的质量意识。
    在重锤猛击所营造的氛围中，1985年6月，在中国，第一代四星级电冰箱琴岛——利勃海尔源源流出装配线……
    时间迅速地对张瑞敏作出了评说，厂房改建中工期提前一天，便可赢得15万元的产值……
    高起点的引进使危如累卵的青岛电冰箱总厂起死回生，西方工业文明的嫁接使这片沼泽地柳暗花明。但张瑞敏没有兀自陶醉，随着前来督战的西德专家登机西去，他的每根神经愈发绷紧了。他太了解他统辖的这支队伍了。锤砸“瑞雪”只能给人们敲敲质量意识的警钟，而不能从根本上改变这支队伍的素质。厂里的老师傅多是五行八作的工匠，新工人也没有经过大生产的锻锤。小生产与大生产有天壤之别。过去的王麻子剪刀、狗不理包子、德州扒鸡……这些小生产的代表作只是人的个性的张扬，而大生产则必须将个人的意志、行为纳入群体规范中。张瑞敏知道，眼下这支队伍，充其量不过是小生产的游击队，还远不是大生产的正规军，要改变它，必须用科学和知识去装备。
    于是，张瑞敏决定，不惜工本，让全厂职工分20期脱产培训；不脱产、分档次的培训随时举办。张瑞敏是学者型的厂长，他1968年高中毕业，曾是省重点中学的高材生。残酷的历史堵塞了他通往高等学府的大路，当了工人的他敢于同命运抗争，沉重的劳动负荷没有疲惫他强烈求知的饥饿灵魂，他坚韧地去破译令同辈人生畏的被硬壳包藏着的未知，终于自学成才，获得大专文凭。前几年，他常被一些厂家请去讲授企业管理课，且有管理文章见诸报端。可利勃海尔引进后，他愈来愈感到知识的匮乏。作为一厂之长，他无暇与职工同室共读，但每当请专家、教授来厂举办高层次的讲座时，他也决不坐失良机。见厂长谦恭就教，职工们也暗暗仿效……全新的知识，密集的信息，使人们抛开亚细亚的作坊，越过泰勒的“定额管理”，去追逐奈斯比特的《大趋势》，去接受托夫勒《未来的冲击》……人们通过一次次培训，该沉淀的沉淀了，该升华的升华了，如同鸟儿搏击长空的新羽在脱落旧毛时渐次丰满起来……
    与职工轮训同步，张瑞敏和他的副手们开始建立比引进利勃海尔还要艰辛十倍的管理机制。通过对国外先进管理经验的摄入、反刍、吸收，逐渐完善了一套洋洋两千项，洒洒千万言的管理条文，“琴岛”的290道工序无一能躲过这条文监测，171个部件也无一能逃避这条文的扫瞄，小生产的散慢随意，从中难觅一句遁词，当权者面对这条文再不敢信口雌黄，一切都在“例内”，任谁也不能“例外”……
    往昔厂里出现生产事故，厂部成了“急诊室”，有了这包罗万象的条文，车间班组都是
  “保健站”，每个工人也能为自己“号脉”，
  “服药”。生产的每道工序都有案可稽，投放市场的产品都有编号，一旦出现问题，反馈回来，查找生产档案，便一目了然，谁也休想瞒天过海……
    一青年工人在夜班下班时，忘记把第二天的生产用料备好，造成次日未能按时开工。分厂领导据条文前来追究责任。
    “你……”
      “工作没做好，俺认罚。”青工愧悔并立。
      “知道罚款数吗？”
      “俺对着条文细算过，当罚400来元。”青工心如刀绞。
      “应罚463元2角。能接受？”
      “说来是疼人，可连张瑞敏厂长都不例外，俺还吱吱啥。……”
    厂里无人不知，张瑞敏曾两次自罚并榜上点名。砸“瑞雪”时，他重罚了自己；在前不久进行的强化质量管理活动中，厂部出了丁点儿漏子，他又扣罚了自己全月的奖金。
      “厂长罚的那才冤枉呢。咳……”青工在一声长咳里接受着教训，也似乎找到了解脱。
    商品的市场如魔方，魔方变幻莫测，唯有产品的高质量，才能玩魔方于股掌之上；市场的商品如大海，大海波诡云谲，唯有高质量的产品，才能戏嬉于大海的波谷浪尖。由严格科学管理生发出的高质量，使琴岛——利勃海尔一问世，便备受市场青睐。上海，天津，北京……一股股
  “琴岛”热旋风般掀起……
    是它素雅俏丽的外观令人艳羡？也许是。设计者深谙国人心态，在发达国家，冰箱纯系生活器皿，常被置诸厨房或储藏室，而我们穷求虚荣的同胞，则将之作为炫耀品。“琴岛”玉洁的箱体上，嵌着一对袒腹露胸的中、德垂髫小儿，酷似笑口常开的小弥勒。青岛人昵称“利勃海尔”为“离不开的孩儿”，这孩儿一旦步入某个家庭，那叠床架屋的陋室里，便旋即溢满“佛面蜘蛛占喜事，入帘蝴蝶报家人”的欢愉……是物价飞涨使它成为抢手货？也许是。既然“存金存银不如存钢琴”已被屡屡验证，再不受骗上当，人们在接受历史教训时未免过于消极……
    当然，“琴岛热”还自有它的内核，那就是它卓尔不群的质量。它的开箱率一直为100％，从未发生过一次索赔事件；返修率在4‰（大大低于轻工部2％的规定标准）以下，达到世界先进水平；1987年6月，美、日、德、意、中等15家名牌冰箱参加世界卫生组织、国际银行投资举办的第二届电冰箱招标活动，它力挫世界群雄，一举中标……
      国人对“琴岛”刮目相看，洋人对“琴岛”惊叹不已。48个国家60余名记者专程来厂造访，回国后纷纷撰文盛赞“琴岛”……联邦德国驻华大使裴培义先生也专程来青，以窥庐山真面目。也许这位中国通深悉中国人那稔熟的花架子功夫，竟来了个猝不及防。市里摆好的接风宴他坚辞不受，驱车直奔厂里。当他不动声色、里里外外看了个遍后，不由得大动情怀，他在张瑞敏面前晃动着大拇指：
  “好！好！这是我在中国看到的第一个！……”还有一位外国专家来厂查看得更为仔细，临别前拍着张瑞敏的肩膀，不乏幽默地说：“OK，OK，管理华尔兹！”
      管理一座现代化的工厂毕竟不像跳舞那般轻松，倘若这位专家的赞誉不失为过，那么，青岛电
  冰箱厂的蔚蔚大观的千万言管理条文，便是这“华
  尔兹”舞曲的乐谱。按照这“乐谱”，厂领导班子配合默契，各司其职。张瑞敏跳的不是“光杆舞”，他
  和他的副手们统统都是“领舞人”……
      从管理“小儿科”到管理“华尔滋”，青岛电冰
  箱厂在艰难中蜕变、蜕变……当吉祥的鸟儿衔着
  赞歌翩翩飞来时，当报喜的蝶儿驮着荣誉款款降
  临时，张瑞敏并没怡乐其中。二期引进工程正压茬
  儿进行，产品花样正不断更新，厂里已实施微机管
  理，对人的素质提出更高要求。小生产认“硬货”不
  认“软件”，膜拜手艺不崇尚知识的劣根性有待于
  从根本上铲除，稍有懈怠，这欢快的“华尔兹”就会
  舞终曲断。换血，张瑞敏早就注意为这支队伍输血了。厂里已有200名具有大、中专学历的技术人员，他犹嫌不足。1988年夏，他抢在大学生分配前，广募良才。哈尔滨工业大学的高材生来了，上海交通大学的尖子来了，西安交大、山东大学的佼佼者也来了……厂里的职工食堂正在兴建，职工们包括厂里的大头小脑都在车间、办公室里就餐，而临时伙房的一侧却醒目地挂着一块牌子——大学生专用食堂。个别职工不以为然：大学生刚刚进厂，未建寸尺之功，受此厚爱，未免过分。张瑞敏喟叹不已：“当年拿破仑远征埃及时，曾下达了一道古怪的命令，‘让毛驴学者走在中间！’那是爱惜知识分子呵！连一赳赳武夫都知道尊重知识，何况我们……”接着，他不惜重金为大学生买下宿舍，宿舍里由公家配备彩电、冰箱、写字台、台灯……厂里的规章千条万款，初来的大学生难免有种束缚感。但不久他们便发现，具有兄长风度的张瑞敏，严格规章，是为了励精图治，而从不整人，没有令他们这代大学生切齿痛恨的“土皇帝”遗风，他让人感到，他仿佛是在邀请你干一件中国人早就该干而没有干的大事业……
    才随器使，大学生很快在生活中找到了自己的位置。1988年10月，厂里发生了一桩让人遗憾的事儿：与电冰箱厂协作的北京某单位，想卡厂里的脖子，不答应他们日益加码的条件，便动辄将提供的PC可编程序控制器搞乱或从车间摘走，造成设备停转。当前，我们国家这种“内耗”确乎屡见不鲜，但这次不灵了。当北京某单位的人将可编程序控制器摘走两天后，第三天又神气地来到厂里，满以为厂里会乖乖屈从，谁知进车间一看，机器照转不误。原来是大学生们日夜研磨，破译出那神秘的程序编号，重新装入新购的程序控制器。来者见状，蔫蔫而去……
    1988年，是青岛电冰箱总厂出尽风头的一年：它先是捧回了全国定点电冰箱大联展“最佳信誉杯”，摘取了全国电冰箱行业唯一的“质量管理奖”奖章，继而，在联合国儿童基金会电冰箱招标中一举夺魁，成为我国唯一的并连续两次在国际电冰箱招标中中标的厂家，使厂里70％的产品远销20个国家和地区……12月1日，是青岛电冰箱总厂尤为值得自豪的日子，国优评比揭晓，琴岛——利勃海尔登上“皇后”宝座，夺取了中国电冰箱史上的第一块金牌！
    龙年岁尾，厂里的职工在亢奋中企盼庆功会召开。金牌的霞光晃耀人眼，充实的钱袋使人飘飘欲仙。总会计师一揿计算机，产值比上年增长79．2％，利税比上年增长96％……二期工程即将竣工，1989年产值5亿胜券在握……这是4年前人们连想都不敢想的天文数字啊！这天，职工们接到全厂大会在青岛剧院召开的通知，欢乐的情绪一下蒸煮到沸点。青年女工薄施粉黛，刻意装扮，青年男工整容修面，衣冠齐楚。当人们怀着真挚的激情次第在剧院落座后，蓦然发现，华丽的剧院的主席台正中既没有扯挂庆功的会标，两侧也没有鼓吹的乐队。坐在台中央的张瑞敏，看上去心情似乎有些激动，那面如敷粉的脸颊上泛起玫瑰色的斑痕……人们隐隐约约觉得味儿有点不对。开会了，先是由一副厂长宣读一用户来信，接着由总工程师代表厂部宣布对19名干部工人的处分决定……
    会场鸦雀无声，亢奋的沸点骤然冷却为凝固的冰。事情的起根发苗是：一青岛用户买到一台“琴岛”，箱体内有一豆粒大的污点。用户到厂维修部要求退换，接待者推卸责任，以用户购时未当场开箱之故，提出诘难……张瑞敏接到用户投书后，立即决定，按照厂里的规章进行了处罚。豆粒大的污点牵连了从生产、销售到维修的19个人。那位态度不好者自然处分最重——厂级先进工作者的称号一笔勾销，“放逐”厂劳务市场，等候优化组合……
    在一片迷惘的目光中，一向沉稳的张瑞敏离开座位，慷慨陈词：“我知道，夺得金牌，厂里注入了一股欢乐的力量。但欢乐的力量既能鼓舞新的创造，也能使小生产沾沾自喜固步自封、坐井观天、夜郎自大的痼疾萌发。我们真的盖帽了吗？”他将右手当空一劈，“非也！夺得国优仅仅是‘全运会’金牌，我们的目标是向‘奥运会’金牌进军！”
    蝉蜕六次，方能登高一唱。此时，张瑞敏用铿锵语言的琴键，撩拨人们悸颤的心弦，产生了空谷回音。这声音伴随着推土机推倒旧窠的嗡嗡声，锤砸“瑞雪”的哐哐声，在大生产意识的回音壁上再度镌刻下擦不去抹不掉的音符……
    华灯初上，我们徜徉在这座海滨城市石砌的小道上，思绪万千。青岛，一部中国近代史的缩影，一座用民族屈辱的石块筑成的城市。九十几年前，这里仅有几幢茅舍，几户渔家，是洋人的坚船利炮使它沦为德租界，是德国人修的胶济路碾碎了它的袅袅渔歌。无情的毁灭伴随着神奇的创造。疯狂的掠夺留下了历史的馈赠。这东方威尼斯是在被动中痛苦地诞生。今天，那坚船利炮又化成软件电脑雄视世界，迫使我们这个民族进行主动地自我蜕变。如果说有着86年历史的青岛啤酒是在民族血泊中溢出的芬芳，那么，琴岛——利勃海尔则是在艰难蜕变里诞生的杰作。被动和主动仅一字之差，都那般痛不堪言，但痛苦的内涵却迥然不同。主动的蜕变才能防止被动的灭亡，愿千万个张瑞敏出现在这片大地上，愿管理“华尔兹”的舞曲去统领整个民族，去匡正那乱纷纷的脚步……
                        1989年3月于济南


### 西哈努克从巴黎抵京

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    西哈努克从巴黎抵京
    新华社北京9月5日电　民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人今晨乘飞机从巴黎抵达北京。外交部副部长朱启祯等到机场迎接。
    外交部副部长刘述卿在出席关于柬埔寨问题的巴黎国际会议后，率中国政府代表团同机抵京。


### 计算机自动测量与控制国际会议召开
何黄彪
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    计算机自动测量与控制国际会议召开
    本报北京9月6日讯　记者何黄彪报道：由中国航空航天工业部与波兰原子能委员会联合发起的计算机自动测量与控制国际研讨会，今天在这里召开。来自波兰、美国、苏联、西德、匈牙利、意大利等国和中国的百余名专家参加了会议，并提交近70篇学术论文。
    我国航空航天部从80年代开始，已研制120余种功能模件及32套系统，使我航天地面测控发射系统技术步入国际水平。


### 讲求规模经济——从家用电冰箱生产现状谈起
庄升荣　鲁牧
1989-09-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：工作研究

    讲求规模经济
    ——从家用电冰箱生产现状谈起
    庄升荣　鲁牧
    近几年来，我国家用电冰箱生产发展迅猛。除新、青、藏、甘4省（区）外，全国各省（区）市共有生产厂点140多家。轻工系统不消说，电子、机械甚至航天、兵器、船舶、医疗等部门都在发展家用电冰箱生产。明年形成生产能力将不下1280万台／年，超过市场预测需求量50％。
    对这种盲目发展势头，早些时候虽经一次整顿，曾从100个厂点中筛选出42个为定点生产厂，但收效甚微，一段时间仅杭州地区短期间就又涌现出30多个生产厂点。
    我国家用电冰箱生产现状的特点之一，就是点多分散，规模偏小，缺乏经济性。统计资料表明，企业平均生产规模仅为5.96万台。年产20万台以上的工厂，也只有3家。这与规模经济要求相距甚远；如果与经济发达国家的企业经济规模年产50至80万台相比，差距更大。
    另一个特点是热衷于发展总装能力，而对技术、资金密集程度较高的主要零部件如压缩机、温控器等生产问津者甚少。以1987年为例，全国电冰箱生产的组装能力已有400多万台，而压缩机、温控器的产量分别只有50万和244万台。这给电冰箱生产带来极大被动和损失，主要关键部件只能依赖进口，占用国家大量外汇。
    由于企业生产规模小，许多厂又缺乏必须的测试设备，产品质量保证体系难以建立，导致质量稳定性很差。据有关部门调查，这些厂的家用电冰箱产品返修率高达6.8％以上。产品成本居高不下，按统一费用标准计算，年产10万台以下的企业，其单位产品不变成本就比年产20万台的高出1倍多。
    盲目发展，分散建设，造成生产能力过剩、规模效益低的情况，在过去的“老三件”生产建设中早就出现过，近几年“新三件”的生产建设重蹈覆辙，而今空调器、小轿车、彩色显象管等又有再步后尘之势。它对国家有限资源合理配置和有效利用，企业经济效益和社会效益的提高，消费者利益的保障，无不带来严重影响，使国家、集体、个人三者均受到巨大损失。
    造成这种情况的重要原因之一，就是缺乏规模经济意识。在组织生产建设中，不按经济规律办事，不讲求规模经济。
    有人认为，我国人口众多，资金匮乏，应当多搞容易上马、容纳劳力较多的小企业，对推行规模经济持观望甚至怀疑态度。应当说，这是不对的。提高经济效益，是国民经济发展的重要前提。讲求投入产出效率，包括讲求规模经济，是提高经济效益、加快国民经济发展速度的基础。没有这个前提、基础，我们的经济就很难获得实质性的较快增长。
    讲求规模经济，核心在于提高生产集中程度，以利于采用先进的工艺和装备，从而取得规模效益。因此，某些类型产品的生产需要搞大型企业，而众多的装配式产品生产则可分解为零部件，实行专业化集中生产。这些零部件工厂生产批量可以很大，体现了规模经济，但生产要素投入相对较小。这类小而专的专业化生产企业，既易上马，又做到了必要集中，不仅符合规模经济要求，而且符合我国国情，值得提倡。当然，对于劳动密集产品来说，生产的集中并不一定带来工艺装备的变化，规模经济性较差，这可根据实际情况来处理分散与集中的问题。
    讲求规模经济，需在提高思想认识的同时，注意解决某些体制问题。比如，现行的多级财政、分权过度以及价格体系混乱状况，在很大程度上制约着规模经济的推行。现在，有些地方和企业为了追求局部、短期利益，不顾全国整体布局，不讲投资方向是否合理，更不考虑企业的长期发展规划，只要能够增加产值、利润就想方设法争上项目，盲目建设。有的甚至明知上了个项目，三两年后产品将供过于求，但见这两三年内有利可图也要拚命地上。这些问题的产生就与体制不无关系，尽管解决起来很困难，但如果不予解决，那就谈不上推行规模经济，连国家产业政策和宏观调控也无法真正落实，贯彻执行好。
    当然，推行规模经济，提高经济效益，还需要进行大量的工作。例如，抓紧研究制定符合我国国情的规模经济标准。从我国家用电冰箱生产来说，经过研究分析，目前中等容量普通型电冰箱企业的规模经济标准，应以年产双班能力40万台为宜。当今国际上的企业规模经济标准，钢铁厂为年产600万吨钢，轿车厂为30万辆／年，彩色显象管厂为200万套／年，等等。这些，对我们国家来说，都可作参考而不宜简单套用。
    又如，需要加强行业规划和管理。按照国家产业政策、规模经济标准，制定好行业的中长期发展规划，指导地区、部门生产建设，并搞好协调与信息服务工作。此外，在加强和改善行政管理的同时，必须辅以经济调控手段。


### 迎国庆天津好戏连台

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    迎国庆天津好戏连台
    本报天津9月6日电　在筹办“海河之秋”迎接国庆的同时，天津马三立、王玉磬、小花玉兰等数十位名演员日前自发组成“文艺义务演出团”，为一线工、农、兵作纯义务访问演出。天津除举办第二届戏剧节、津门曲荟等专业演出，还有13项优秀节目展演。


### 远洋的召唤——记我国新兴的远洋渔业
黄彩忠
1989-09-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    远洋的召唤
    ——记我国新兴的远洋渔业
    本报记者  黄彩忠
    1985年3月10日，在我国渔业史上是一个值得大书一笔的日子。正是在这一天，由中国水产联合总公司和有关省市组建的，拥有13艘渔轮的船队，悬挂鲜艳的五星红旗，飘洋过海驶往西非海域，拉开了我国渔业发展史上远洋渔业的序幕。
    当西征的渔轮鸣笛起航，缓缓离开福建马尾港时，多少人流出了激动的泪水。中国水产联合总公司总经理张延喜，这位30年的“老水产”说：“我在50年代上学时，就在招生简章上看到过‘发展我国远洋渔业’的词句，这口号喊了二三十年，直到当今这改革的年代才成为现实。”
    世界海洋面积3.6亿平方公里，大部分鱼类资源却集中在水深200米以内、面积只占10％的海域。这种鱼类资源分布的不平衡性，使许多国家的渔船不得不到公海或别国近海大陆架作业，这就是远洋渔业。远洋渔业，是沿海国家渔业不可缺少的组成部分，它的有无与发达程度，体现一个国家渔业的水平。
    虽然赶了一个“晚集”，可供“选购”的东西仍然不少，远洋有着丰富的资源
    艰难的第一步终于迈出去了。当我们的捕捞船队进入公海，人们高兴之余，瞧瞧远洋渔业的“邻居们”，不免又大吃一惊：50年代以来，苏联、日本、南朝鲜的远洋渔业都经历了三次大的发展，其产量目前已占整个渔业产量的1／3左右，成为这些国家创汇渔业和经济支柱的一部分。有的国家甚至是利用我国生产的渔船，而先于我们进入远洋捕捞。
    确实是赶了一个“晚集”。“公海自由”的年月里，我们闭关锁国没有“打”出去。在别人“扫荡”了几十年之后，世界普遍实行了200海里经济专属区，沿海各国相继限制外国渔船在经济区内捕鱼；我们在这个时候跑到别的国家附近海域去打鱼，能有什么收获呢？4年的实践逐渐消除了人们的担心。尽管目前世界各大陆架资源大多已开发利用，但利用情况很不平衡，就某些海区而言，尚有潜力。
    曾到伊朗捕鱼的宁波海洋渔业公司的同志说，伊朗海域的渔业资源很丰富，一网拉上来，有鳞的、无鳞的鱼都有。由于宗教信仰和习惯上的原因，当地人不吃带鱼、墨鱼等无鳞鱼，约占总捕获量一半的无鳞鱼只得挑出来，倒回大海。这对我们不管“有鳞”、“无鳞”，是鱼都吃的中国人来讲，真是太可惜了。据说，类似的情况阿根廷更甚，这个畜牧国家的人民以吃牛肉为主，鱼吃的很少，那里的渔业资源丰富程度可想而知。
    我国渔业经过30多年的建设，已形成生产、科研、教育、经营、服务等较为完善配套的体系，而且渔业劳力充足，劳务费用较低，具有一定的竞争能力。大连远洋渔业公司的渔轮抵达加蓬的几内亚湾后，很快探出3个渔场。那里的渔业资源状况确实比较好，沿着一个趟子（一条线）来回反复拖网，一天6网，连拖16天，平均网产1000多公斤，且多为优质鱼。我国渔轮在西非沿岸几乎处处遇到这种情况，那里的资源相当于50年代中国沿海水产资源的水平。
    共同关注的互利事业，只要不是“剃头担子一头热”，远洋欢迎我们
    我国远洋渔业一起步，就认准了国际间各种形式的渔业合作，已成为共同关注的互利事业，走着一条平等互利的路。许多发展中国家同我国的关系一直较好，迫切希望同我们进行渔业合作。同时，一些渔业发达的国家也希望利用我国低薪劳力，同我们进行合作。
    合作形式是多种多样的，仅以最早与我国建立捕鱼合作关系的西非3国为例，与塞内加尔的合作是采取合资公司的形式，中方出船出人，对方负责陆上服务和在当地销售。我国渔船在塞拉利昂海域捕鱼是通过当地代理人办理申请等有关手续。跟几内亚比绍则签订了政府间渔业协定，几方允许中国渔船在其海域缴税捕鱼，我们则帮助他们在当地建一批机动渔船，并负责传授技术、培训人员。记得当初为几内亚比绍建造6艘135马力的机动渔船时，他们的总统曾3次亲临现场视察；当第一条机动船下水时，轰动了整个几内亚比绍，他们的国务秘书说：“你们使几内亚比绍第一次有了半工业化船队，合作是真诚的，合作项目是成功的。”我们在西非站稳脚跟一年多后，又有几十个国家主动找上门来，请我们去他们的海域合营渔业。
    目前，我国已派出近百艘渔船、两千余名船员和陆地工作人员，分布在西非、北美、南美、西南太平洋10多个国家的海域从事渔业生产和经营活动，并已形成年捕鱼10多万吨的生产经营能力。4年来，仅中国水产联合总公司就运回5.3万吨远洋鱼货，其中去年最多，达3.2万吨，而且鱼货质量好，深受消费者欢迎。
    远洋渔业不只是光捕鱼，渔轮既是学校又可办展览，要做的事情还很多
    不少人是从近几年大城市菜场的鱼货柜台上见到“外国鱼”，才知道我国的远洋渔业。其实，远洋渔业给予我们的，岂止几条“外国鱼”。
    当我们未走出国门时，有鱼就能卖钱；一条渔船开出去，回来时家人关心是打了多少鱼。如今，渔轮开到了海外，人家向我们打听的是你这一船鱼卖了多少钱；鱼种不同，加工方法、质量不一样，价格有着天壤之别。开始阶段，我们不懂这些，有时打回的鱼只能当垃圾处理。这就逼着大家学习。在哪里捕鱼，捕什么鱼，都得学习。甚至请外国专家随船出海，帮助调节鱼品加工机械，指导掌握操作技术。虚心学，努力干，很快产量、质量都上去了，外销价格每吨提高几百美元。不少鱼生意在公海里就做开了，我国的渔轮经常靠上外国运输船卸货，成百成千吨的鱼片、鱼块、鱼籽、鱼粉等鱼产品，从这条通道流往北美、西欧、日本等世界市场。
    过去，我们的渔船围绕近海转圈，就像在鱼缸里捞鱼，越捞越少；船上的设备也越捞越陈旧、落后。适应远洋渔业发展的需要，我们开始装备先进的大中型渔轮，什么鱼群扫描声机、潮流计、网位仪等助渔导航设备都装上了渔轮，靠肉眼找鱼、凭经验打鱼、十网九空的状况开始改变了。我们的渔轮走到哪里，展览会就开到哪里。
    我国刚起步4年的远洋渔业发展前景乐观，抓紧利用当前的机遇，国家从政策上、资金上更多一点扶持，把它作为发展外向型经济的重要组成部分，必将产生不可低估的影响和效果。


### 阎明复在民建中央五届四次常委会上说   多党合作制度要有新发展
张严平  袁建达
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    阎明复在民建中央五届四次常委会上说
    多党合作制度要有新发展
    本报北京9月5日讯　新华社记者张严平、本报记者袁建达报道：中共中央统战部部长阎明复在今天开幕的民建中央五届四次常委会上说，我国的爱国统一战线和共产党领导的多党合作制度，是由毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家创建的，是经得起历史考验的。中共十三届四中全会以后，党中央多次重申中共十一届三中全会以来的统一战线政策和方针决不会改变。今后中共要同各民主党派长期合作下去，共产党领导的多党合作制度要在现有的基础上进一步发展。
    阎明复说，当前统一战线的任务是要深入贯彻中共十三届四中全会和邓小平同志的讲话精神，最大限度地团结一切可以团结的力量，为治理整顿、深化改革做出贡献。
    民建中央主席孙起孟主持今天的会议并讲话。
    民建中央副主席万国权代表中央执行局向会议作了工作报告。报告提出民建下一步要做的主要工作，一是加强改进民建的思想政治工作，促进自身建设；二是发挥民建同经济界密切联系的特点，广泛开展科研活动，为国家的经济工作献计出力。
    中共中央统战部副部长宋堃也出席了今天的会议。


### 陈俊生在内蒙古调查时强调  发展农牧业要稳定政策

1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    陈俊生在内蒙古调查时强调
    发展农牧业要稳定政策
    据新华社呼和浩特9月5日电　国务委员陈俊生同志近日在内蒙古调查农牧业工作时强调，十年改革给农牧业生产带来了上升的势头，要保住这个势头，继续发展，关键要稳定现行各项改革政策。
    党的十一届三中全会以来，内蒙古在农牧业生产中普遍推行家庭承包责任制，实行“草田公有，承包到户经营，牲畜作价，户有户养”这一经营形式，极大地调动了农牧民的生产积极性，促进了农牧业的发展，深受农牧民的欢迎。他们普遍希望继续稳定这一政策。近几年来，在家庭联产承包和群众自愿的基础上，他们注意发展农牧业适度规模经营和专业化生产。在广大农村、牧区试验和推广了一场三户建设，即家庭牧场，畜牧业专业户，农牧结合户和科技服务户。
    陈俊生同志在调查中，充分肯定了他们取得的成绩。


### 青运会万花筒

1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    青运会万花筒
    ▲开幕式上，当各路体育健儿入场时，许多代表团都打出了欢庆和问候的标语。其中山东代表团高举的“向老乡们问好！”标语，似乎最受欢迎，全场六万多名观众爆发出经久不息的掌声；有人还敲起了锣鼓，向山东队致意。一位戴草帽的女大学生说：“这条标语蛮有人情味，在辽宁省的人口中，有差不多一大半儿是山东移民的后裔。”
    ▲在青运会众多的体育场馆中，有一座沈阳市电业局自筹一千五百万元兴建的体育馆，取名为“电业体育馆”。它座落在繁华市区，青运会女子篮球赛安排在这里进行。赛后它将成为电业职工体育文化娱乐场所。电业体育馆的建成，显示出体育社会化的优势。


### 青运会赛势一览
汪大昭　黄振中
1989-09-06
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    青运会赛势一览
    本报记者　汪大昭　黄振中
    金秋9月，辽沈大地正值竞赛好时节，中国体坛后备军4300多名小将来到这里。未来10天之内，他们将用自己的表现，为人们提供一份展望中国竞技体育前景的有力依据。
    9月7日早上8点，在东北地区最大的网球赛场——辽宁网球馆里，将进行16项决赛中最先开战的网球团体赛。这项运动对身体素质要求很高，但在湖南队的报名表上却有个才11岁的男孩，名叫胡冰。如此年少，能否胜任激烈的网球比赛，大概只有看过比赛才有答案。煤都抚顺的体育馆里摆满了墨绿色的球台，被视为“国球”的乒乓球运动在这里会不会给那些摸索新打法的行家们带来启发呢？因为他们注目的焦点并非谁将夺取青运会乒乓球冠军。
    与两小球相比，两大球显然更受东道主重视。不久前参加了世界少年足球锦标赛的中国少年队主力吴崇文和游绍东，这次随广东队出征，首战便与辽宁队遭遇。中国奥林匹克队和中国青年队多名队员则分别效力于几支参赛队中。加上第一阶段北京、上海、广东、辽宁四强同组相争，人们希望从激烈的拚争中看出这些年青人谁更是“材料”。在有巨人运动之称的篮球决赛场，半数女队员身高超过1米80，男队员超过1米90。辽宁男篮现役国手王治丹（2米12）和浙江女队17岁的中锋王福英（1米97）为巨人之最。国家队内线新秀巩晓彬打头的山东男篮将在最后一轮与辽宁队相遇，届时两位中锋国手将在篮下比试高低。解放军女篮被取消资格后，女篮的交锋形势似乎变得不甚明朗。
    在辽阳游泳馆内，本届青运会名气最大的两位上海姑娘、奥运会银牌得主杨文意和庄泳目前未达到最佳状态，很难游出新纪录。但是她们在7日上午第一场就要露面。有幸与泳坛强手同池破浪的选手，在自由泳和短距离项目中都会受到行家们“盯梢”。亚洲纪录保持者、辽宁的才力无疑是举重台上引人注目的人物，但是近年来我国拿手的轻级别乏人后继，已成为更迫切的问题。田径场上的高潮或许随着金冰洁走出世界纪录而过去，在这个运动会的“主旋律”中，人们恐怕真的要发现人才，而不是盯着金牌了。
    在体操、击剑、柔道赛场上，谁是李宁、楼云、栾菊杰、高凤莲的接班人，他们接得上接不上班，都该有个分晓。而那些年年赛、届届有，又总无多大起色的奥运会项目，诸如自行车、水球、射击、射箭、摔跤等，能否在沈阳开始新的起步呢？
    9月7日一大早，记者将和千千万万关注这些问题的人一起，开始依次到18个比赛场地去寻求回答。
    （附图片）
    第二届全国青少年运动会开幕式入场式。新华社记者　徐　澎摄（传真照片）


### 马海德骨灰洒入延河
田宝印　孟西安
1989-09-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    马海德骨灰洒入延河
    本报延安9月6日电　“延安的小米和延河水养育了我。我去世后，请把我的一份骨灰洒入延河。”按照杰出的国际共产主义战士、著名医学专家马海德同志的生前遗嘱，他的部分骨灰今天被洒入延河。
    骨灰洒放仪式今天上午在马海德曾经工作过的原中央医院旧址前的延河上游举行。马老夫人苏菲和马老儿子周幼马怀着崇敬的心情，徐徐地将马老的骨灰洒入滔滔的延河水中。
    参加骨灰洒放仪式的还有马老的生前友好，以及延安各界干部群众200余人。
      （田宝印　孟西安）


### “黄金”带的腾飞——吉林农业生产回顾
江鸥
1989-09-06
第4版(国庆专版)
专栏：

    “黄金”带的腾飞
    ——吉林农业生产回顾
    江鸥
    吉林对国家贡献较大的是粮食。粮食是吉林人的骄傲。
    大自然赐予吉林的条件是优越的，6000万亩肥沃良田，适宜多种农作物生产，如今，广阔的松辽平原被人们称誉为中国的“玉米带”——“黄金带”。然而，建国初期，全省粮豆总产量不过45亿公斤，平均亩产仅73公斤。吉林的农民，艰苦奋斗、辛勤耕耘，虽然取得不小进步，却有过多年徘徊的局面，粮食总产量跨100亿公斤大关的愿望，一次又一次地落空了。粮食生产的真正腾飞，还是近十年的事。
    党的十一届三中全会确定的实事求是的思想路线，给吉林农村带来真正的春天。新的生产关系的建立，使生产力发展有了广阔的天地。1979年，长岭县859个生产队率先实行了包干到组责任制，当年平均增产15％，人均收入增长26％。吉林省委及时总结经验，推而广之。到1983年末，全省97.6％的生产队实行了家庭联产承包责任制。
    这是农业生产的大转折，它所带来的变化是世世代代农民所不敢想象的：1982年，全省粮食生产首次突破100亿公斤大关；1984年，又突破150亿公斤；1988年，再创169.3亿公斤的新纪录，农村人均收入猛增到627.5元！
    靠着政策、科技、投入，使吉林粮食生产从全国第15位跃居第9位；人均占有粮食增加到722公斤，比全国平均数高一倍，名列第一；从1983年起，粮食出口量和人均交售商品粮连续6年夺冠；粮食商品率连年在50％以上。1983年以来，全省累计出口粮食1051万吨，其中玉米出口量居全国第一位，在国际市场上享有盛誉。
    粮食生产的进步，使整个吉林农业呈现出全面发展的新格局。首先受益的是畜牧业。10年间肉类生产量增长1.62倍，奶类产量增长2.82倍，禽蛋产量增长2.73倍。人们的饮食结构发生显著变化。吉林省委、省政府把1989年定为“畜牧年”，争取三年内做到肉食自给，继而努力做好粮食转化工作，把吉林变为畜产品调出省。
    直接为粮食生产服务的农田防护林为吉林林海又添新绿。素有八百里瀚海之称的白城地区不仅初步锁住了风沙，也使农田形成林网化，经济效益十分可观。从1980年到1988年，全省防护林比重由27％增加到31.8％，经济林也由2％上升为11％。
    随着粮食深加工的开展，以各地资源为依托的乡镇企业也以较快步伐前进。1988年，全省乡镇企业产值突破100亿元大关。今年经过调整充实完善，总产值仍可达到130亿元。


