### 28块“银元”的诉说（图片）
崔学刚
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　28块“银元”的诉说
    湖北石首市高基庙镇打鼓台村六十一岁的李金榜，五年来靠小本经营好不容易积攒了一些钱，可他没存入信用社。一天，两个专门换假银元的骗子撺掇老人调换银元，说什么存这玩意比钱存信用社可靠。善良忠厚的老人信以为真，拿一千一百二十元现金调换了二十八块“银元”。骗子逃后，老人才发现这银元全是假的。几天来，老人总是满面愁容地数着这二十八块假银元，唉声叹气。
    湖北石首市高基庙镇
                崔学刚


### 《从政史鉴》将在国庆节出版

1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《从政史鉴》将在国庆节出版
    据新华社天津9月11日电　一部以历史为镜子，对广大干部进行廉政建设的好教材《从政史鉴》，将在国庆出版发行。
    这部著作是根据中共中央政治局常委李瑞环同志的提议编纂的。李瑞环同志为这本书作序并题词：“鉴往知来，古为今用”。
    这本书共70万字，选材内容上起夏商周三代，下至五四运动，涉及历史人物460多位，几乎囊括了历代政坛上的知名人物。全书包括从政之道、从政原则、从政方略、从政修养、从政禁戒及妇女问政6篇。


### 一千六百名群众被救
罗词凤
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　一千六百名群众被救
    7月4日凌晨两点，解放军驻浙江金华某部道桥连指导员黄裕民接到了上级的电话：“喂！道桥连吗？兰溪市赤溪乡1600名群众被洪水围困，情况万分危急！请火速赶赴灾区抢救！”
    18名战士接令后迅速到达灾情严重的后龚村、前益村和峡益村。这里好似茫茫大海中的“孤岛”，方圆5公里内一片汪洋，水深达3米多；一些年久失修的瓦房已经坍塌，受灾的群众有的爬上大树，有的挤在几幢新建的楼房顶上。战士们划着4条橡皮舟，顶着狂风暴雨，连续奋战17个小时，来回68趟，终于把最后一批灾民送到安全地带。
                              浙江金华市驻军　罗词凤


### 一爿小纸厂就污染一条河　国务院环委会派员赴豫检查　要求尽快采取措施关停整治
王文利　刘雅鸣
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　一爿小纸厂就污染一条河
　　国务院环委会派员赴豫检查
　　要求尽快采取措施关停整治
    据新华社郑州9月12日电　（《中国环境报》记者王文利、本社记者刘雅鸣）国务院环境保护委员会视察组最近在检查河南省环保工作时提出：对严重危害生态环境的小造纸厂要坚决采取关停措施，决不能姑息迁就。
    由国务院环境保护委员会副主任、中国人民解放军总后勤部副部长刘明璞率领的这个视察组，9月上旬检查了河南省的环境保护情况。
    据了解，河南水污染情况仍然十分严重。全省每年排入地面水体的工业废水约12亿吨，其中10亿吨未经任何处理，致使不少城镇的饮用水源地遭到不同程度的污染。几个主要城市都有一两条流经市区的河流受到严重污染，变成城市的下水道，不仅影响本市，而且危害下游。尤其是遍布全省的乡镇小造纸厂，对河流、水源的污染极其严重。
    在全国目前9000余家小造纸厂中，河南省就有1300家，其中新乡一市就有430家。这些小纸厂原料、能源消耗高，工艺简陋，设备陈旧，效益低，往往一个厂就污染一条河，必须尽快采取措施坚决加以整治。
    同时，视察组也了解到，河南省一些城市环保工作这几年取得了明显的进展。如安阳市从1986年起先后制定了防治大气、地表水、地下水、噪声污染及园林绿化等11项环境保护规划，并采取措施严格按照规划要求付诸实施，使城市环境状况有所改善。


### 不坐“清闲衙门”　当好“智囊机关”　巩县科委为发展经济办实事
李德民
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　不坐“清闲衙门”　当好“智囊机关”
　　巩县科委为发展经济办实事
    本报讯　记者李德民报道：“大经委、中计委、小科委”，这个排列顺序在有些县是顺理成章的，但是河南巩县科委的同志告诉记者：我们县是经委、计委、科委“肩膀头一样平”。巩县在河南是经济发达县，县科委为发展经济作出重要贡献。他们不坐“清闲衙门”，当好“智囊机关”，办了以下几方面的实事：
    ——开发县委、县政府的科技意识。有个说法是：“有权拍板的不懂科技，懂科技的无权拍板”，巩县却是“懂科技的帮有权的拍板，有权的尊重懂科技的意见”。科委从制订全县的远景规划到研究近期的项目，都利用一切机会给县委、县政府的领导同志通气，以利于县委、县政府的科学决策。他们管这叫作“开发领导的科技意识”。同时，科委也重视开发群众的科技意识，超额完成“星火”培训计划。
    ——积极创造经济效益。巩县是河南省最早举办科技市场的一个县，科委重视搞活科技市场，发挥科技市场的综合功能，为工厂、农村进行科技服务，增加效益，避免损失。科委的下属二级机构全部实行企业管理，鼓励积极创造经济效益，根据为工厂、农村创造经济效益的情况，进行奖惩。科委对科研项目和经费的回收包干到人，增强了责任心，使项目和资金尽快实现效益。现在科委及其下属机构门庭若市，来咨询、论证、要项目的人应接不暇。科委成了“财神爷”。
    ——广泛开展对外科技联络。巩县科委对在北京、郑州、武汉、西安等地工作的巩县科技人员，逐一登记，发函联系，登门拜访，建立起科技“关系户”、“联络网”。这些外地科技人员为巩县出谋献策，引进大量技术、项目、资金，去年他们提出有益建议百余条，提供科技信息64项。武汉联络组的同志经过努力，使巩县第二电厂在汉订购的汽轮机交货合同提前半年，可使电厂提前发电。
    ——放宽放活科技人员政策。巩县成立了以县长为组长的科技人员协调小组，制定了放宽放活科技人员下乡下厂的8条政策规定，已有几百名科技人员同乡镇企业、农户挂钩，从事兼职技术服务工作。有4000多名科技人员被县里授予职称，名正言顺地上岗到位。科委还为外地科技人员来巩县工作打开方便之门，现在每年有2000多名外地科技人员在巩县工作，一些重要项目是在他们指导下完成的。
    科委的努力促进了科技工作。去年巩县获国家级科技成果奖1项，河南省级12项，郑州市级8项，还首次获得一项国家星火科技奖。


### 不能忽视世界经济集团化的不利影响
张宇贤
1989-09-12
第7版(国际专页)
专栏：经济论坛

　　不能忽视世界经济集团化的不利影响
    张宇贤
    最近，世界经济集团化问题已成为学术界一个热门话题。一些学者在论述中往往只看到集团化所带来的局部利益，而忽视了它的消极因素。我认为，应该指出世界经济集团化对世界经济的发展有许多不利影响。下面就此略述几个方面。
            对国际贸易的不利影响
    众所周知，在经济集团内部，由于成员国之间相互削减甚至取消关税和非关税壁垒，因此，它常常能促进集团内部贸易的迅速增长。但与此同时，由于经济集团内部的这些优惠措施是具有排他性的，因此，集团内部贸易的增长有很大一部分是靠抑制与非成员国的贸易交往换来的，这样便不可避免地要影响到国际贸易的正常发展。如以欧洲经济共同体为例，在1958—1980年短短的20多年中，共同体成员国的相互出口从68.6亿美元增加到3469亿美元，增长了48.5倍，年平均增长率达19％。但与此同时，非成员国对共同体的出口占共同体进口总额的比重却普遍下降。1958年，美国对共同体的出口额在共同体进口总额中的比重还达到11.4％，但到1982年便下降为8.6％。发展中国家情况也是如此，1958年这一比重为30.3％，1980年下降为22.2％，1982年再降为20.4％。由此可见，集团内部贸易的迅速增长确实影响到它与非成员国贸易的发展。
            对国际分工的不利影响
    由于经济集团具有排他性，因此就有可能筑起关税和非关税壁垒，从而影响它和非成员国贸易的正常发展，也不可避免地要影响到世界范围内国际分工的合理化。欧洲共同体的农产品贸易就是一个很好的例子。欧洲共同体由于农产品的生产成本较高，其价格一般要高于世界市场的价格，例如，1980年共同体小麦价格就比世界市场价格高38％，牛肉高52％，黄油高53％。对于那些工业生产发达、农产品自给程度很低的国家如西德来说，无论是就世界范围内合理的国际分工原则而言，还是就这些国家本身的比较利益而言，都应该是它们向外出口工业品，而从世界市场进口价格低廉的农产品。但是，共同体成立后，由于农业政策的实施，限制了共同体外廉价农产品的进口，从而使得这些国家不得不从内部市场以高于世界市场的价格进口农产品。这种分工虽然对共同体内部农业较发达的法国、意大利、荷兰等国有利，但它保护了落后，降低了世界农业生产效率，因此，从世界经济的角度来看，却不能说这是一种合理的国际分工。
        对发展中国家利用外资的不利影响
    发达资本主义国家的经济集团化对发展中国家利用外资有什么不利影响呢？我认为，主要的影响在于它使发达资本主义国家的相互投资增加，而流入发展中国家的资本数量（特别是直接投资数量）相对减少，从而严重影响到发展中国家利用外资的来源。这是因为，发达资本主义国家经济集团采取内外有别的贸易政策，从而使一部分作为非成员国的发达资本主义国家对该经济集团的出口贸易受到严重阻碍（例如前面所述的美国、日本对欧洲经济共同体出口比重的下降），在这种情况下，这些国家就往往通过扩大资本输出，特别是直接资本输出的办法，就地建厂，就地生产，就地销售，以绕过经济集团的关税和非关税壁垒，分享产品免税流通的好处。以美国对欧洲共同体的投资为例。由于共同体成立后，美国对共同体国家的出口贸易受到严重影响，市场占有率也迅速下降。为了扭转颓势，美国政府便大力支持美国企业家在共同体内部投资建厂，就地销售。目前，共同体国家内部的美资企业在当地的销售额已远远超过了美国对共同体国家的商品出口额。特别是最近几年，由于欧洲共同体提出要在1992年建立欧洲统一大市场，因此，更进一步激起了美国公司对欧洲的投资热潮，1987年美国公司在欧洲用来收买公司和建设工厂的投资已达209亿美元，为1982年的28倍。与此同时，日本对欧洲共同体的直接投资也呈现出同样的趋势。1988年，日本在共同体的企业已达400家，比1987年增加了100家。以上事实说明，发达资本主义国家经济集团的成立，促进了它们相互投资的发展，不利于发展中国家的外资引进。
            对国际经济协调的不利影响
    随着世界经济集团化的发展，今后的国际经济协调将由国家与国家之间的协调逐步转变为集团与集团之间的协调。这种协调主体的改变，一方面给国际经济协调带来了有利因素，即协调一旦获得成功，它的覆盖面将极为广泛；但另一方面它也给国际经济协调带来了更多的困难，它使协调工作变得极为复杂和艰巨。这是因为：其一，集团内部各成员国之间由于经济发展水平不同，经济结构不同等原因而形成了各国不同的经济利益结构。因此，当国际协调不能与各国的经济利益结构相适应时，便不可避免地出现赞成国和反对国，从而使国际协调遇到很大的阻力。其二，经济集团的成立一方面加强了集团总体的经济实力，扩大了市场；另一方面又增强了集团内部成员国之间经济上的互补性，减少了它们对外部经济的依赖。因此，在国际经济协调活动中它们便有足够的法码来抵抗外部压力。


### 世界青年男排赛又燃战火中国男排战绩不佳

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　世界青年男排赛又燃战火中国男排战绩不佳
    新华社雅典9月11日电　第五届世界青年男排锦标赛今天开始决赛阶段的比赛。中国队以0∶3负于古巴队。
    中、古之战是争夺第五至第八名的一场比赛。中国队所失三局的比分是3∶15、12∶15、8∶15。明天中国队将与波兰队争夺本届第七名。日本队继续保持开赛以来不败的势头，今天以3∶1战胜巴西队，明天将同苏联队争夺冠军。


### 东北华北近日有冷空气侵入

1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　东北华北近日有冷空气侵入
    新华社北京9月12日电　据中央气象台今晨提供消息：目前，在苏蒙边境附近有一股冷空气正向东南方向移动。预计，这股冷空气将从明天开始影响我国华北和东北地区。受其影响，13日到14日，华北北部和东北大部将有4至5级偏北风，并有2到8毫米的降雨。冷空气前锋过后，上述大部分地区的气温将下降4到8摄氏度，内蒙古东北部和黑龙江北部将出现霜冻。


### 中华说唱艺术研究中心成立

1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中华说唱艺术研究中心成立
    本报北京9月12日讯　以弘扬中华文化、活跃和推动我国说唱艺术理论研究为宗旨，以一批中青年说唱艺术家理论家为骨干队伍的中国艺术研究院中华说唱艺术研究中心，今天在京成立。姜昆任中心主任，李希凡任顾问。


### 中国的自然保护区
常仲农
1989-09-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：社会主义事业在前进

　　中国的自然保护区
    自然保护区是保护濒于灭绝的物种、保护自然历史遗产而划定的特殊地域。建设自然保护区已成为保护自然资源与环境的重要组成部分。据一九八七年底统计，我国共建各类自然保护区四百八十二处，面积为二十三万七千四百九十二平方公里，占国土面积的百分之二点四七。其中，国家级的三十一处，面积六万三千六百八十四平方公里；省级的三百一十四处，面积一十三万九千八百一十七平方公里；地市级的二十一处，面积五千九百七十五平方公里；县级的一百一十六处，面积二万八千零一十六平方公里。长白山、鼎湖山、卧龙、梵净山、武夷山和锡林郭勒六个自然保护区，已加入国际生物圈保护区网。
  常仲农


### 为人民保护环境办实事

1989-09-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：社会主义事业在前进

　　为人民保护环境办实事
      “我们提倡一个省、一个市、一个县、一个部门、一个工厂，都应该考虑每年在环境保护上为群众办好几件事，办一件成一件，抓出实效来。”这是李鹏同志在5年前国务院召开的第二次全国环境保护会议上提出来的。此后，国务院环境保护委员会把为群众办环保实事作为一项重要工作来抓。据1986—1988年不完全统计，各地共办环保实事4940多件。其中，建成烟尘控制区1238个，面积5243平方公里；治理河流549条，长度3200多公里，治理受污染的湖泊近60个；建成噪声控制区524个，约1000多平方公里。
    各级政府每年为群众办的看得见、摸得着的实事，对推动城乡环境保护起了积极作用。


### 为国聚财　贡献突出　我国大中型企业超过一万家　四十年上交税利一万五千亿
徐耀中　张超文
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　为国聚财　贡献突出
　　我国大中型企业超过一万家
　　四十年上交税利一万五千亿
    据新华社北京9月12日电　（记者徐耀中、张超文）我国的财政收入主要来自工业企业，而工业企业又主要依靠大中型企业。这是国家经济综合部门负责人介绍我国大中型企业状况时强调指出的。
    国家统计局新近提供的数据对此作了有力的佐证：从1949年到1989年，我国大中型工业企业累计上交国家财政的税收和利润近15000亿元，占国家同期财政收入的49％以上；1988年，大中型工业企业实现利税1440亿元，其中的1105亿元上交给国家，分别占全部独立核算工业企业实现和上交利税的62.8％和68.7％。
    我国的大中型工业企业是从第一个五年计划建设156项重点工程开始的。经过40年的建设，到1988年，我国已经拥有大中型工业企业10676个。这些遍布于能源、冶金、机械、建筑、化工、纺织、轻工等各行业的大中型企业规模大、资产雄厚、生产技术和设备较先进、人员素质较高，是国家财源的坚实后盾。
    据统计，1988年利税总额超过3.5亿元的大中型工业企业有50家。就是这50家企业上交的利税，是全部1万多个大中型工业企业上交总额的近1／3，占全国财政收入的12％。
    企业只有经济效益好，才能给国家上交得多。论企业数大中型工业企业只占独立核算工业企业的2％；论职工人数，只占34.7％。但它们实现的利税和上交的利税却分别占63％和68％。经济界人士指出，假若所有的工业企业都达到大中型企业的创利税水平、上交利税水平，我国的财政收入会有很大的增长，我国的国民经济和社会发展也会取得更大的成就。
    大中型企业对国家的贡献令人敬重，但它遇到的困扰又让人担忧。资金缺，原材料、能源少，自主权小，正严重束缚着大中型企业的发展。经济界人士呼吁社会各界都来关心大中型企业，采取具体措施为它们排忧解难，让大中型企业舒展身手，为国家财政做出更大贡献。


### 书武联袂　形神相映——《孙子兵法新校字帖》评介
陈大鹏
1989-09-12
第8版(副刊)
专栏：

　　书武联袂　形神相映
    ——《孙子兵法新校字帖》评介
　　陈大鹏
    《孙子兵法》是在中国战争史上占有显著地位的一部奇书，其中包含着智慧、哲理、谋略、战术、辩证法。值此书诞生2500周年之际，军事科学出版社出版了日本友人服部千春先生与我国书法家李铎联袂完成的《孙子兵法新校字帖》。
    早在战国时代，《孙子兵法》就已成为家喻户晓的“畅销书”。“藏孙吴之书者家有之。”从这一记载足见当日之盛况。宋朝以后，《孙子兵法》更是身价百倍，宋朝曾以朝廷的名义把《孙子兵法》列为“武经”之首，规定为考选武举的必读书。《孙子兵法》传到日本是明朝以后的事，几百年来，不仅为日本习武者推崇，也为日本商界、政界等社会各界所青睐，成为各界人士经商从政、韬晦谋略的一部教科书。
    《孙子兵法》问世后，为其注释、通解者不胜枚举，而以军事学术与书法艺术联姻的形式出现，此书尚为首次。
    服部千春，号丰年，今年52岁，日本实业家，主理和经营和光建筑株式会社。他自幼受伯父影响，酷爱中国文化，少年时代即开始研习中国兵学古籍，对《孙子兵法》爱之尤深，读之甚勤。年轻时为专攻兵书，曾剔眉进山，独居古刹，闭门谢客，与山河草木作伴为友，苦心钻研。1985年以来，服部千春曾四次来华，在《孙子兵法》的故乡，与中国学者交流
  《孙子兵法》研究成果。1987年，中国军事科学院首次出版了服部千春所著《孙子兵法校解》，受到了国内外《孙子兵法》爱好者的称道。这部校解倾注了服部千春几十年的心血。
    李铎是人们熟悉的书法家。但中国当前有成就的书法家很多，服部千春为何独钟李铎？这恐怕不仅仅是因为李铎的书艺，更因为李铎是个军人，具军人的内在气质。这也可从另一面看出，对书法的要求重神胜于重形。李铎幼时受其家庭影响开始学书，几十年来，他广搜博览中国书法名家碑帖，借鉴各家所长，不拘一格，师古习今，有古拙沉稳、舒展流畅的风格，接受为服部千春著述作书之邀可谓天作之合。
    这本《孙子兵法新校字帖》的每一页均为尺半宽、三尺长，合起来一百米见长，用了300多张四尺宣纸。为写这本字帖，李铎闭门谢客，逾半月卧于书斋，夜以继日地伏案与翰墨厮磨。这部作品，一千多个字，虽分多次完成，然而字体、风格、气势、笔意一致，从前至后，章法、布局、气韵畅贯。其用墨浓厚，其用笔凝重。


### 人大常委会欢宴苏最高苏维埃代表团　宾主表示要不断加强友好合作
杨国强
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委会欢宴苏最高苏维埃代表团
　　宾主表示要不断加强友好合作
    新华社北京9月12日电 （记者杨国强）全国人大常委会今晚在人民大会堂举行宴会，欢迎由最高苏维埃第一副主席卢基扬诺夫率领的苏联最高苏维埃代表团。
    全国人大常委会副委员长彭冲在祝酒辞中说，不久前在北京举行的中苏高级会晤使中苏关系走上了正常化的轨道，开始了新的起点。两国关系正朝着稳定、健康的方向发展，两国之间经济、贸易、文化和科技等领域的合作正在进一步扩大。他说，中苏两国是近邻，“我们相信彼此进行合作的潜力是很大的，前景是宽阔的。”
    彭冲指出，苏联代表团的来访不仅是全国人大常委会和苏联最高苏维埃之间友好交往的发展，而且也是中苏关系正常化发展的必然延续，来访为双方交流情况和经验提供了一次良好的机会。他表示希望今后不断加强两国议会的交往。
    在谈到国内形势时，彭冲说，改革开放以来，中国各个方面发生了深刻的历史性变化，生产有了很大发展，国家经济实力显著增强，人民生活水平有了明显提高。在平息了不久前北京发生的反革命暴乱之后，中国国内局势是稳定的，改革与开放工作正在继续深入地发展。
    他说，当前国际形势正在发生转折性变化，对抗转向对话，紧张转向缓和。但同时我们也看到，目前世界上导致动荡、紧张的不稳定因素依然存在，还需要各国人民继续努力共同推动国际形势朝着有利于和平的方向发展。
    卢基扬诺夫在答辞中说，苏中关系应该是持久、和睦、平等合作和彼此交往的关系。
    他说，苏联和中国权力机构在改革条件下交流工作经验应该成为苏中对话很重要的方面。他认为，两国在政治、经贸、技术、文教等领域的合作有着进一步发展的潜力。
    苏联客人是应全国人大常委会邀请于今天上午乘专机抵京的，彭冲和苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基等到机场迎接。


### 今日蓉城（图片）
张鑫澄
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

　　今日蓉城
    四川成都市通过多渠道、多层次集资，加速城市建设，市容焕然一新。10年来，市区新建住房1300万平方米，人均居住面积达到7.3平方米。新建的蜀都大道和一环路，使市区交通明显改善。图为新建青羊住宅区一瞥。
                  张鑫澄摄


### 从65亿到2588亿　财政收入40年增长近40倍
丁坚铭
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　从65亿到2588亿
　　财政收入40年增长近40倍
    据新华社北京9月12日电　（记者丁坚铭）据国家统计局统计，建国40年我国国家财政收入由1950年的65亿元，增加到1988年的2588亿元，增长了近40倍，年平均增长率为10.20％。
    40年来，我国财政坚持独立自主的生财之道，财政收入的增长主要是建立在发展国内经济基础上的。据统计，1950年至1988年国内财政收入累计达29868亿元，占整个财政总收入的98％左右。特别是党的十一届三中全会以后，国民收入和国家财政收入有了很大增长。在改革开放的十年间，国家财政收入累计达16200多亿元，超过了建国以来前30年国家财政收入的总和。
    40年来，国家财政用于经济建设方面的支出达16000多亿元，占全部财政支出的50％以上。其中国家财政用于基本建设的支出就达10000多亿元，先后建设成了鞍钢、武钢、首钢、一汽、二汽、一重、二重及葛洲坝水利枢纽工程等5500多个大中型骨干项目。
    40年来，我国通过财政支持科学、教育、文化、卫生等事业发展的资金累计也已达4000多亿元，特别是1979年以后，国家财政用于科、教、文、卫等事业的支出平均以每年15.6％的幅度增长。


### 从自身做起　请群众监督  随州市领导干部建私房情况“曝光”
魏兆刚
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　从自身做起　请群众监督
　  随州市领导干部建私房情况“曝光”
    1987年以来，我市营建私房的干部达295名，占建房总数的37％，共超占面积5223平方米，侵占国家计划钢材281.9吨，借欠现金301万元，偷漏地皮费、土地管理费、城市建设配套费、土地占用税的现象严重。今年2月底，全市开展“清房”工作以来，已有128户补交费税、差价款14.96万元；2名以权谋私建房的干部受到开除党籍、撤销职务、开除公职处分；15名问题严重者已被立案查处。7月6日，市委常委会决定提高“清房”透明度，将108名领导干部的工作单位、姓名、职务、建房地址、建房面积、工程造价公布于众。
    市清房领导小组办公室负责人说，市委、市政府还将利用各种新闻媒介，公开清房有关政策，公开案件查处结果。
          湖北随州市委宣传部　魏兆刚


### 以总理拒绝埃及和平建议  工党领袖佩雷斯持不同意见

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　以总理拒绝埃及和平建议
    工党领袖佩雷斯持不同意见
    新华社突尼斯9月12日电　突尼斯非洲通讯社援引以色列电台的广播说，以色列总理沙米尔11日宣布，反对讨论埃及总统穆巴拉克提出的关于在巴勒斯坦被占领土举行选举的10点和平建议。
    报道说，沙米尔还傲慢地重申特拉维夫“不折不扣”地维护它自己提出的关于被占领土的选举计划。
    另据报道，以色列官方发言人帕兹内尔也发表谈话，要求埃及必须原则上接受以色列和平倡议。
    他还说，无论是埃及还是任何阿拉伯国家至今都尚未接受以色列的倡议。
    11日，以色列财长、工党领袖佩雷斯认为，埃及总统的和平建议可以作为谈判的基础。


### 体育简讯
徐玉良  张健  记瑞
1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲第三届“醒狮杯”越野长跑赛定于9月17日在卢沟桥畔举行。这是北京市一项旨在对群众、特别是对青少年进行爱国主义教育，推动群众性长跑运动的传统赛事。
                            （徐玉良）
    ▲拿出上千万元赞助北京亚运会的广东健力宝公司，最近同北京运动医学研究所合作，研制成功一种新型运动饮料——沙棘运动饮料。这种营养成分和口感均佳的饮料日前已通过轻工业部和卫生防疫部门等的鉴定，明年将优先供应亚运会。
                              （张　健）
    ▲9月9日，一对丹麦大学生驾驶着一辆轻型越野车由上海抵达天安门广场，完成了他们在中国汽车旅游的第一段行程。13日，他们将继续驱车向大西北开进，完成横跨中国的旅行。这次活动是由丹麦马可·波罗旅行社和中国国际大地旅行社联合举办的。（记瑞）


### 你瞧他像不像朱建华（图片）
汪大昭
1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　你瞧他像不像朱建华
    17岁的上海小将牛健练习跳高仅一年，这次他在青运会跳高比赛中跃过2米14，夺得铜牌。1米99的身材和良好的身体素质已吸引了众多行家的注意。
        本报记者　汪大昭摄


### 保又建一自由经济区

1989-09-12
第7版(国际专页)
专栏：

　　保又建一自由经济区
    保加利亚在黑海重要港口和工业城市布尔加斯市又建立了一个“无关税自由经济区”。
    不久前，保加利亚部长会议通过决议，决定在布尔加斯市建立“无关税自由经济区”。这是保加利亚继在多瑙河畔的鲁塞和维丁两市建立后的第三个“无关税自由经济区”。据该经济区负责人赫·拉赫内夫说，新建的经济区的形式是股份制，主要靠保加利亚和外国公司作为股东投资共建。特别希望当地的几家大的工业企业在创建初期积极入股。
    建立这一经济区的主要目的是吸收外资和引进世界先进技术，生产各种在国际市场上具有竞争能力的产品。
    在布尔加斯建立这类经济区具有很多有利条件，它是保加利亚交通运输主要枢纽之一。这里有全国最大的石油化工企业并有上百家国营、合营公司和企业、合作社及科研单位。（新华社）


### 债务人死亡，债权人如何索还借款？

1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

　　债务人死亡，债权人如何索还借款？
    编辑同志：
    我的一位朋友曾借给他亲友8000元钱，不久他的那位亲友去世了。亲友家人是知道此事的，但她不想还钱，理由是钱没有借给她本人。请问：我的朋友如何索还这笔借款？
          山东龙口市　徐国通
    徐国通同志：
    借钱是一种债务关系。债权人有权要求债务人按照合同的约定或者依照法律的规定履行义务。公民之间的借债关系，只要符合法律规定，就受国家法律的保护。
    你来信反映的问题，这要看你那位朋友和他的亲友之间产生的借债关系当时是否有合同的约定。有约定，并且真实可信，符合法律规定，债务人尽管已经去世，你的朋友可以以此为据向债务人的合法继承人索要。因为，继承法规定，继承人继承被继承人遗产的同时，对被继承人遗留的合法债务，应当负责清偿。清偿的原则是以遗产实际价值为限。如果债务数额超过遗产的实际价值，其超过部分，继承人没有清偿的义务，但自愿偿还不在此限。如果被继承人的遗产的实际价值比所欠债务多，则应按继承顺序，对被继承人有继承权的第一顺序继承人，根据男女平等，权利和义务一致的原则，在确定每个人的继承份额后，依照每个人继承遗产的多少，按比例分担债务。如果被继承人生前所欠的债务，是由于继承人应尽而未尽赡养义务造成的，即使遗产不足清偿，继承人仍负有清偿债务的连带责任。
    如上所述，死者的继承人如否认死者生前向你的朋友借款的事，你的朋友可以向法院起诉，并提供书面的证据或必要的证据线索，由法院裁决。你的朋友借款给死者时，若无合同约定，但有无利害关系的人可以证明，也可向法院起诉。如果你的朋友借款给死者时，既无合同约定，又无人证明，死者的亲属又不承认，你的朋友向法院提起诉讼，法院是无法受理的。因为法院处理案件遵循的是“谁起诉，谁举证”的原则。从来信看，你的朋友借钱给死者一事，死者的亲属是知道的，据此，你的朋友可以向法院起诉。假如你的朋友明知死者借款是为了赌博、走私、投机倒把等违法犯罪活动，其借债关系法律不予保护。因此，死者的亲属不负清偿借债的理由也在情理之中。
        本版法律顾问


### 六亿多元不合理占用资金被“曝光”　邢台开展资金清理工作　全地区三个月收回资金二亿多元
韩自贤　王金锋
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　六亿多元不合理占用资金被“曝光”
　　邢台开展资金清理工作
　　全地区三个月收回资金二亿多元
    本报讯　近日来，在河北省邢台地区各县市的政务公开栏上，所有拖欠、占用公款、贷款的单位和个人一一当众“曝光”，促进了资金的收缴，保证了农副产品收购资金的筹集。
    当众“曝光”的资金共有五项，全区累计6.3亿元，包括个人拖欠公款、贷款，供销社、粮食系统挤占农副产品和粮油收购资金，以及银行、企业、单位之间拖欠的“三角”债务。
    开展资金清理，是邢台地区在治理整顿中为缓和资金紧张形势、筹集秋季农副产品收购资金采取的重要措施。从6月份开始，在地区和16个县市成立了由银行、财政、税务、审计等部门组成的“五清”办公室，采取自查、自清和组织清理相结合、检查清理与发动群众监督举报相结合的办法，对银行、单位和个人逐一进行清理。柏乡县有100万元公款被私人占用，清河县上亿元个人逾期贷款欠拖不还，沙河市粮食部门竟把89万元粮食收购资金挪作他用。群众气愤地说：“公款私用、贷款不还，生产哪能不缺钱”。
    对于公布的欠款和不合理占用资金，地区规定了清还最晚期限，到期不还的，坚决严肃处理，从而加快资金回收速度。威县把上百起个人拖欠的公款和银行贷款，逐笔拉出清单，连同县委书记、县长介绍的逾期贷款也公布于众，不到一周，全县就还款200多万元。新河县个人拖欠的10.3万元公款，“曝光”后5天就全部收回。到8月底，全区已收回资金2.2亿元。
                                （韩自贤　王金锋）


### 共产党员不能做“局外人”
宋复泉
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　共产党员不能做“局外人”
　　宋复泉
    内蒙古自治区党委负责同志在部署今年的党员教育工作时，向广大共产党员提出了不做“局外人”的要求。所谓“局外人”，就是指那些不履行党员的责任和义务，站在局外对党的工作评头品足的人。作为对党员的一个基本要求，这是完全必要的。
    一段时间来，说怪话、发牢骚的风气甚为盛行。一些党员不是做思想工作，而是也跟着一块起哄。他们或感叹世风日下，或宣扬改革无望，或怪罪上司，或埋怨自己的祖先不争气……这种无补于时政的清谈和责难，如果发生在普通群众中，也许未可深责；一些党员、干部，其中不乏担负领导责任的同志也加入其间，就很令人费解。
    我认为，这种风气十分有害。我们的国家正处于大变革的历史时期，前途是光明的，困难也不少。在这样的现实面前，非常需要统一思想，同心同德，团结奋斗。然而，清谈风的盛行，“局外人”的增多，与我们目前所面临的任务，尤其是面对的困难很不合拍。它涣散人心，污染“空气”，弄不好会使人们丧失前进的信心。应该说，这是新时期在一些党员中滋生的自由主义。
    这里要指出的是，“局外人”的所做所为，与我们党所倡导的解放思想、广开言路是完全不同的两码事。改革开放搞建设，需要人们发表各种意见，议论时政，畅所欲言，但绝不可以忘记共产党员的责任，一味地站在一边吹冷风，这样做只能对我们的事业起到消极作用。
    当前，我们正在清理被资产阶级自由化搞乱了的思想、理论问题。宣传舆论工作面临着艰巨的任务，尤其需要廓清迷雾，正本清源，统一思想，振奋精神。对此，每一个共产党员，尤其是各级领导同志，有着不可推卸的责任。不但不能把自己摆在“局外”，而且应当站在党的事业的立场去对“局外人”做积极的教育工作和必要的思想斗争。无论是清理思想也好，清除腐败也好，共产党员要把自己摆进去，多尽些责任和义务，多献些智慧力量。切不可再当“局外人”。为此，我呼吁：“清谈风”不可长，“局外人”快归队。


### 关于乒乓球的未来——国家队副总教练张燮林场外一席谈
汪大昭
1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　关于乒乓球的未来
    ——国家队副总教练张燮林场外一席谈
    9月11日晚，抚顺体育馆里的青运会乒乓球团体决赛打得正热闹。记者和国家乒乓球队副总教练张燮林一块在看台上观战，拉拉杂杂地聊了半天，话题自然始终不离乒乓球。
    这次青运会乒乓球赛，是在中国队经历今年多特蒙德世界锦标赛受挫之后举行的，但是这里的观众仍表现出极大热情。这也难怪，张燮林说，像河南名将邓亚萍和北京队15岁的王晨在女子团体赛里一直没丢过分，决赛相遇打得难解难分，本身就是世界水平的较量嘛。这两天晚上的比赛直打到午夜，那些还在看台上大喊加油的算得上乒乓球运动的基本观众了。
    谈到乒乓球运动的后备力量，张燮林说，现在国家队的主力阵容，包括男队的马文革、于沈潼和女队的乔红、陈静，都在20岁左右，到下届奥运会时才23岁，正是成熟的时期。在那以后，国家队有可能再次面临新老交替的过渡，接班人就要从现在打青运会的小将当中挑选。不过，这次不少运动员只有13、14岁，身体正在发育，身体素质和技术发展的前景不是一下子就能看准的。
    对年岁再大一点的运动员则要用高标准来要求，因为她们现在跟邓亚萍同场参加青运会，可邓亚萍才16、17岁，已经是世界冠军了。
    除了人才方面，乒乓球运动本身也正处变革时代。张燮林告诉记者，不久前他带队去日本参加国际比赛，使用的是黄色的球和蓝色的球台，颜色很醒目。我国上海已开始试制这种新一代乒乓球和球台。运动员练一段就能适应，不会有什么妨碍。这位在60年代屡夺世界冠军的老国手曾有“魔术师”之称，记者特意问到张燮林对削球打法的评价。他说，现在打削球很难打出来，中国、朝鲜和日本削球手水平高一些，欧洲就没什么人打削球了。这次河北女队郑源就是打削球的。作为一种打法还会存在。
    与记者闲谈，张燮林又说到体育宣传。他认为，宣传要全面，简单而笼统地讲乒乓危机，并不见得有利。要让人们详实地了解中国乒乓球技术的特点和长处，知道这里面包含的智慧、技巧及其魅力所在，才会吸引更多的孩子来打球。不然，天天喊危机，谁还愿意打乒乓球呢！本报记者　汪大昭


### 出院的喜悦
吴秀英
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　出院的喜悦
    我患有严重心脏病，1986年2月在北京一家医院住院治疗，因无法手术，住院4个月只好回家。今年1月，因发生严重心力衰竭，我又来到北京那家医院，院方没有接收住院。后来我慕名到北京安贞医院求治，该院心内科主任陈湛马上安排了病房。在他和朱小玲大夫日夜医治下，我一个月后能下床活动。5月份，孙衍庆院长为我进行检查后说可以做手术。对一个30岁就等死的我来说，如果手术成功，不但救了我，也救了我们全家。6月15日，孙衍庆院长和宫殿富主任给我做了主动脉瘤切除、主动脉换瓣手术，同时还作了冠状动脉原位移植手术。在护士的精心照料下，我一天天好起来，现在上下楼不气喘。
    在要出院之时，我丈夫拿出1000元感谢院长，但院长坚决不收，并说：“为了挽救少数民族同胞的妻子，一位人民教师，这是我应该做的。”在我心衰期间，我丈夫拿200元给朱小玲大夫，她同样拒收。安贞医院从院长到大夫、护士，他们良好的医术和医德使我永记心中。
    内蒙古自治区科左中旗宝龙山
    第一小学　吴秀英


### 制止偷盗海运物资
宫维新
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　制止偷盗海运物资
    今年第一季度的两个多月里，在我国东海海运线上，福建的连江、福安、晋江、南安4县的10多条运输船，自盗承运到上海、浙江等地的白砂糖210吨，致使有关单位损失70万元。1月2日至2月22日，由福建厦门和莆田两地发往浙江、上海等地的8船白糖，承运人在途中盗窃白糖150多吨，平均每条船自盗18吨多。1月底，连江县黄岐边防派出所抓获连江黄海119号轮偷盗白砂糖5吨多；安凯边防派出所也抓获连门1号轮偷盗白砂糖5吨多。
    呼吁有关部门采取有效措施，及时制止偷盗海运物资。
                  上海市黄浦路106号红楼201室　宫维新


### 前头罚了款　后头又滥占　年年搞清理　年年清不完　合川县查处违法建房不力
陈远闻
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　前头罚了款　后头又滥占　年年搞清理　年年清不完
　　合川县查处违法建房不力
    去年以来，我县违法占地建房案件不断发生，违法占地者相当一部分是区、乡、村干部。虽然有关部门分别作了处理，但违法占地的现象仍有禁不止。今年1月至5月，全县就发生违法占地建房案件2540件。
    乱占土地建房之风何以愈演愈烈？从我县的情况来看，主要原因是一些乡镇对那些违法占地建房者处理不坚决，该拆的不拆、该没收的不没收，仅以罚款了事。于是，出现了“前头罚了款，后头又滥占，年年搞清理，年年清不完，只要不拆房，罚款也情愿”的现象。在占地建房中，有的人还利用职权，挪用公款，无偿或廉价占用劳力、运输工具和建筑材料，有的甚至将所建的房屋用作经商、出租，从中谋取暴利。对此，群众意见很大。
    呼吁各级政府及土地管理部门，在清理违法占地工作中，要敢于秉公执法，不手软、不迁就、不包庇；对违法占地、滥用土地建私房的，要坚决依法查处：该撤职的要撤职，该法办的要法办，触犯了哪条法律就按哪条法律处罚，不要仅仅用罚款代替党纪、政纪、国法处理，不要搞“下不为例”的事了。
                四川合川县国家土地管理局　陈远闻


### 区域开发使“两西”出现历史性变化  河西商品粮基地初具规模　定西贫困面貌初步改观
程杰
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　区域开发使“两西”出现历史性变化
    河西商品粮基地初具规模　定西贫困面貌初步改观
    经过10年农村改革和6年开发建设，甘肃“两西”地区出现了历史性变化。如今，在绵延1000多公里的河西走廊，商品粮基地建设已经初具规模；在以定西为代表的中部干旱地区，贫困面貌已经初步改观，农业生态开始走上良性循环。
    据省“两西”建设指挥部提供的资料，1988年与1982年相比，河西粮食总产量由17.15亿公斤上升到20亿公斤，农业总产值由10.23亿元上升到15.64亿元，农民人均纯收入由223元增加到445元；中部地区粮食总产量由8亿公斤上升到13.75亿公斤，农业总产值由6.36亿元上升到11.88亿元，农民人均纯收入由72元增加到280元。1989年，“两西”又是一个丰收年。
    河西走廊水土资源丰富，具有良好的农业开发条件；以定西为代表的中部地区干旱、贫瘠，以“苦甲天下”而闻名。在党中央、国务院的关怀下，从1983年起，占全省土地面积75.9％的“两西”被列为国家专项扶持地区，实施农业区域性开发。国务院“三西”建设领导小组为“两西”确定了正确的农业建设方针，不断给予具体的指导帮助。省委、省政府提出了“三年停止破坏、五年解决温饱”的近期奋斗目标，在“两西”组织开展了以改变农业生产条件为主体，以推广实用技术、发展经济协作为两翼的农业综合开发，带领“两西”800万人民迈出了改变落后面貌的坚实步伐。在河西，通过兴修水利扩大有效灌溉面积，通过封沙育林建绿洲，使70％的农田实现了林网化，促进了生产水平的提高。现在，河西每年提供商品粮7.5亿公斤，占全省商品粮的70％。在中部干旱山区，采取兴修“三田”（梯田、坝地、砂田）和种草种树、治理小流域、打窖蓄水等措施改变面貌，通过移民和劳务输出等办法努力治穷，从而使贫困面由75％缩小到21％，有300万农民在正常年景下基本解决了温饱。
    在“两西”建设中，大力推广实用技术、发展经济协作，为农业开发增添了活力，促进了农村经济的全面发展。目前，在“两西”，瓜果、蔬菜、糖料、啤酒原料、油料、洋芋、豆类等一批具有地方特色的商品基地正在形成，一些名优特产品跃入了出口创汇行列；商品畜牧业正在迅速发展，肉类总产量6年中增长了1.4倍；星罗棋布的乡镇企业正在成为振兴“两西”农村经济的生力军，为国家提供的税收已占同期农业税的1.6倍。
                                  （程　杰）


### 十年盛销不衰　今又修订增补　《辞海》新版本问世
萧关根
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　十年盛销不衰　今又修订增补
　　《辞海》新版本问世
    本报上海9月12日电　记者萧关根报道：受读者欢迎的大型工具书《辞海》经过5年的增补删改，在建国40周年前夕以崭新的面貌同读者见面。江泽民同志专门题词祝贺：“发扬一丝不苟、字斟句酌、作风严谨的‘辞海精神’，为提高中华民族的文化素质而努力！”
    1979年版《辞海》问世10年，盛销不衰，三卷本缩印本已印行400多万部，各分册印行1000多万部，创大型辞书发行量的新纪录。由于国内外形势和科学技术的飞速发展，79年版《辞海》中有些资料、数据和观点已明显陈旧。因此，辞海编委会和上海辞书出版社决定从1984年起对《辞海》再作修订。
    1989年版《辞海》对学科体系作了全面调整补充，一级学科已达140多个；对于某些条目由于“文革”等政治原因而造成释文不当的，作了实事求是的修正；新版增补了一批反映80年代政治、经济、科学、文化各方面新发展、新成果的条目，以最新的资料、数据，更换了旧资料、旧数据。全书词目增删调整的幅度达25％，对于79年版中的一些失误也作了纠正。经过修订，新版《辞海》收词12万条，比1979年版增加1.8万条，全书1600万字，增加260万字，所增篇幅相当于一部大型专科词典。上海辞书出版社社长巢峰告诉记者，他们已和台湾东华书局签订了新版《辞海》三卷本和各分册的合作出版协议。


### 南举办不结盟首脑会议获一千五百万美元收入
严正
1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　南举办不结盟首脑会议获一千五百万美元收入
    本报贝尔格莱德9月11日电　记者严正报道：贝尔格莱德执行委员会主席米·温科维奇今天向市议会代表和各区主席宣布：南斯拉夫组织第9次不结盟国家首脑会议期间取得极好的经济成果，据初步估计，共获得1500万美元的外汇收入，其中仅供各国代表团下榻的“哈娅特”高级宾馆就赚取了18万美元外汇。


### 南北两山新景（图片）
李凯
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　南北两山新景
    “全省绿化看兰州，兰州绿化看两山。”兰州市广大军民坚持不懈地绿化南北两山，使过去的荒山秃岭已有6.4万亩披上了绿装，积蓄木材价值2亿多元。皋兰山山顶公园和仁寿山已成为市民假日游玩的好去处。图为北山一角。
              李凯摄


### 卢泰愚提出与朝鲜北方对立的“统一方案”

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　卢泰愚提出与朝鲜北方对立的“统一方案”
    新华社平壤9月11日电　汉城消息：南朝鲜总统卢泰愚今天在汉城提出了朝鲜南北方先建立邦联，尔后实现统一的所谓“韩民族共同体统一方案”，以此与朝鲜北方所倡导的以高丽民主联邦共和国形式实现统一的方案相对立。
    据汉城广播电台报道，卢泰愚在今天下午开幕的南朝鲜第147次定期国会上发表“特别演说”时宣称，存在着不同社会制度的南北方有必要建立一个邦联，并以此作为过渡阶段，最终在朝鲜半岛建立“统一民主共和国”。
    卢泰愚的建议包括，南北方设立最高决策机构——最高级会议；组成由双方总理任两主席的南北部长会议，下设分别处理人道主义、政治、经济、军事等事务的常任委员会；组成由双方对等数量国会议员参加的南北评议会，制订“统一宪法”，探讨实现统一的途径和步骤，并为南北部长会议提供咨询。
    他指出，在朝鲜军事分界线非军事区内开辟“和平区”，在那里设立南北联合办事处等邦联机构，处理南北部长会议和评议会的日常事务。双方向汉城和平壤互派常驻联络代表。
    他还再次提议举行南北最高领导人会晤，讨论南北统一的基本方向、互不侵犯、建立南北联合机构和制订“民族共同体”宪章等问题。
    观察家们注意到，卢泰愚在演说中无端地指责朝鲜北方试图实现“赤化统一”，并以“自由”和“人权”为借口对北方进行攻击。卢泰愚的建议旨在把南朝鲜的现行社会制度强加给整个朝鲜半岛。这不符合朝鲜北方坚持的关于南北方保留现有社会制度，谁也不吃掉谁的统一主张。


### 历史的脚印——序童小鹏影集
陆定一
1989-09-12
第8版(副刊)
专栏：

    历史的脚印
　　——序童小鹏影集
　　陆定一
    童小鹏摄影资料选集——《历史的脚印》出版了，这是他的第二部影集。他的第一部影集是《第二次国共合作》，那是“混编”的，即还集有别人拍摄的照片在内。现在这一部影集，都是他本人的佳作。
    童小鹏同志从1937年初开始从事业余摄影，至今已五十多年。他积存着数千张照片。这本选集是其中的一部分。
    从陈胜、吴广算起，中国人民的反封建主义的革命斗争，进行了二千多年；从鸦片战争算起，中国人民的反帝国主义的革命斗争，进行了一百多年。这两个革命，到1949年，才在中国共产党的领导下取得胜利。加上社会主义改造的成功和社会主义建设的成就，我们这一代人是很可以自豪的！但是，由于种种原因，在1936年以前，共产党人的活动没有用摄影的方法记录下来。
    1936年，美国记者埃德加·斯诺来到陕北保安（现名志丹县）写了《红星照耀中国》一书，拍了照片。这本书在中国当时不能以原名出版，改用《西行漫记》作书名，公之于世。其艰难可想而知。惟其艰难，所以才有价值。
    童小鹏同志开始从事摄影，在时间上说，是在斯诺访问陕北之后，那时，“双十二事变”和平解决，国共两党第二次合作开始了。小鹏同志比起斯诺先生来，有他的优势：他是中国人，是共产党的干部。他所拍摄的照片，当然有其特点。
    我从牢里出来以后，知道童小鹏同志拥有许多照片，请他早日整理出版。但是他因公务忙碌，搁了多年。1982年以后，他已退居二线，才有功夫来做这件事。他做了这件事，也使我的一件遗憾得到一定的弥补。原来，斯诺先生离开陕北的时候，把他的照相机留交给我，嘱咐我拍些照片，留作记录。由于我对此没有恒心，未能成功。“文革”大劫，这个照相机不知去向。现在，如果斯诺先生还在，我可以把童小鹏同志的影集，向他交账，他一定会高兴的。
    最后，向读者推荐：本影集中关于开国大典的照片，是记录这个大典的唯一彩色照片。


### 参与“3·5”骚乱从事特务活动　西藏六罪犯受到公判
柴怀吉　王浩
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　参与“3·5”骚乱从事特务活动
　　西藏六罪犯受到公判
    新华社拉萨9月12日电　（记者柴怀吉、王浩）拉萨市中级人民法院今天上午对参与拉萨“3·5”骚乱及从事特务活动的6名罪犯进行了公开宣判。
    罪犯达瓦、朗嘎，被捕前是曲水县热堆寺喇嘛。在今年拉萨发生的“3·5”骚乱期间，二犯在寺内悬挂“西藏独立旗”，并窜至拉萨市参加骚乱、呼吁“西藏独立”等反动口号。
    市中级人民法院以反革命宣传煽动罪分别判处罪犯达瓦、朗嘎有期徒刑4年和3年，剥夺政治权利1年。反革命宣传煽动罪犯，57岁的次仁欧珠，在“3·5”骚乱前后鼓动青年人唱“西藏独立”反动歌曲，教唆青年人参加骚乱，罪恶重大，归案后拒不认罪，被判处有期徒刑12年，剥夺政治权利4年。
    色拉寺喇嘛旦增平措，先后两次利用赴国外探亲之机，向达赖集团的安全部领受搜集我情报的特殊任务，并勾结哲蚌寺喇嘛阿旺坚参，将搜集的有关拉萨骚乱情报通过外国人带给达赖集团的安全部。由于该犯归案后认罪态度较好，并有立功表现，被依法判处有期徒刑5年，剥夺政治权利1年。另一名特务犯欧珠，也是利用到国外探亲之机，受达赖集团的安全部派遣，搜集有关情报，并向特务机关书写汇报，被依法判处有期徒刑11年，剥夺政治权利4年。
    拉萨市中级人民法院今天还对目无国法，肆意抢劫财物，殴打他人的罪犯巴桑，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。巴桑今年22岁，拉萨市人。1989年3月5日至6日，他积极参加拉萨骚乱，大肆进行打、砸、抢、烧，犯罪情节极为严重。
    今天上午，拉萨市城关区人民法院也对犯有抢劫、毁坏公私财物，扰乱社会秩序等罪行的达娃、丁岭、格桑3犯同时进行了公判，分别判处有期徒刑8年、5年和4年。


### 双合村毁田建房风仍在蔓延
周厚清
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　双合村毁田建房风仍在蔓延
    我县三洲乡双合村党支部书记朱孝虎和村会计曾令军，原均有3间住房，1987年又在各自的责任田里毁地建房。这一来，全村有38户农民纷纷仿效，毁田盖房。目前，这股歪风仍在蔓延。一些不缺住房的农户也准备在责任田里盖房。这股歪风，令人担忧，必须刹住。
                      湖北监利县新沟镇　周厚清


### 叙外长表示叙愿从黎撤军　将协助阿盟调解委员会解决黎危机

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　叙外长表示叙愿从黎撤军
　　将协助阿盟调解委员会解决黎危机
    新华社开罗9月11日电　叙利亚外长法鲁克·沙雷表示，叙军无意长期留在黎巴嫩，因为在这样一个战乱的国家保持军事存在不符合叙利亚自身的利益。
    沙雷是在对沙特阿拉伯《中东日报》发表的谈话中作出上述表示的，该报今天发表了他的谈话。他说，“叙利亚最终将会撤军”。叙利亚希望黎巴嫩成为一个完全独立、稳定、安全以及摆脱以色列占领的统一的阿拉伯国家。
    沙雷外长还表示，叙利亚将帮助阿拉伯3国调解委员会解决黎巴嫩危机。
    今年5月在卡萨布兰卡成立的由沙特阿拉伯、摩洛哥和阿尔及利亚3国组成的委员会计划将于13日在吉达召开外长会议，以便恢复调解工作。
    叙利亚根据阿盟1976年决议，在黎巴嫩派有大约3.5万名维持和平部队。叙利亚对3国委员会提出的撤军时间表表示异议，为此该委员会于8月份停止了调停工作。
    近来，埃及和沙特阿拉伯等国都加紧了外交行动。叙利亚领导人也恢复了同3国委员会领导人的接触。
    另据本社驻贝鲁特记者报道，在吉达会议举行前夕，黎巴嫩基督教政府军同叙利亚军和它支持的、黎巴嫩穆斯林民兵之间的战斗又有加剧之势。双方今天用大炮、火箭和坦克在贝鲁特以东的中部山区和绿线附近进行了猛烈交火。


### 吴学谦会见尼加拉瓜客人时说　中国走社会主义道路坚定不移
李怀林　周树春
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　  吴学谦会见尼加拉瓜客人时说
　　中国走社会主义道路坚定不移
    新华社北京9月12日电　（记者李怀林、周树春）国务院副总理吴学谦今天在会见尼加拉瓜客人时说，中国走社会主义道路的决心是坚定不移的。
    吴学谦今天下午在钓鱼台会见了尼加拉瓜共和国桑地诺民族解放阵线全国领导委员会成员、对外合作部部长亨利·鲁伊斯一行。
    吴学谦说，当前在社会主义国家所进行的改革中遇到的问题是不可避免的。但是改革的目的是加强社会主义制度。吴学谦说，现在有些社会主义国家在改革中遇到了困难，有些西方国家想利用这些困难来改变它们的社会主义方向。他说，面对这样的情况，如果每一个社会主义国家的党和政府有这个警惕性，有坚决走社会主义道路的决心，社会主义国家将体现出它的制度的优越性。
    鲁伊斯说，在中华人民共和国国庆前夕访华，有助于实地了解中国情况，是非常有益的。
    会见前，吴学谦副总理出席了中国政府和尼加拉瓜政府文化协定签字仪式。
    会见结束后，吴学谦设宴款待鲁伊斯一行。


### 呼吁南北对话　共同解决非洲债务危机
林皎明
1989-09-12
第7版(国际专页)
专栏：埃及通讯

　　呼吁南北对话
　　共同解决非洲债务危机
　　本报记者　林皎明
    由非洲统一组织召集的非洲债务问题国际研讨会八月二十八日至三十日在开罗召开。来自非洲各国及世界银行、国际货币基金组织等债权组织的一百五十名代表就日益严重的非洲债务危机发表各自见解，寻求合理解决途径。
    研讨会呼吁非洲各国加强经济管理、协调非洲国家之间的南南合作，迎接债务重负的挑战并强烈要求进行认真的、负有成果的南北对话，而且一致决定成立非洲债务问题高级工作组，协助非统组织筹备非洲债务国际会议。
    非洲大陆外债总数目前已达二千四百亿美元，已超出非洲国家的承受力，成为非洲经济面临的突出问题。外债膨胀引起的恶性循环，导致非洲经济进一步恶化，加大了南北差距。
    非统组织主席、埃及总统穆巴拉克在本届研讨会的致词中指出，非洲债务危机日益严重有四大症状，即拖欠外债本息的金额在不断增加，外债利率上升，新贷款数额下降，贸易出口数减少。概括起来说，非洲的外债在没有增加新贷款的情况下爬升，而偿还能力却日渐衰弱。
    非洲经济基础本来薄弱，近年来又受国际环境的不利影响。一是世界原材料初级产品价格跌落。据国际货币基金组织最近统计，非洲国家赖以偿还外债的传统出口商品，诸如椰子、咖啡豆、镍、棕榈油、天然橡胶及铜等，价格普遍下降百分之五至百分之十六。二是工业制成品的进口越来越不利于非洲发展中国家。据统计，非洲贸易额普遍下降，最严重的一九八六年跌落十七个百分点。非洲国家不得不为工业制成品及食品进口付出巨额外汇。据国际货币基金会统计，非洲国家近年来的贸易逆差始终保持在二百二十亿美元左右。非洲债务问题如不尽早解决，欠债金额有可能在未来若干年内成倍增长，变成世界经济和南北关系中的大难题。
    非洲债务国只要求南北对话合理减轻负担。埃及等国代表指出，债权国和组织同债务国单独谈判，与召开非洲债务国际会议并不矛盾。非统组织强烈呼吁召开国际会议，通过南北对话达成解决债务问题的总原则。“问题的解决只能建立在对话、合作、灵活和渐进的基础上。”肯尼亚中央银行前总裁甚至提议，非洲国家与拉丁美洲国家、第三世界其它债务国联合起来作为一个整体加强债务国的对话立场，共同要求减轻债务。然而，西方债权国和组织只在部分债务问题上有所松动，却极力阻挠举行国际会议、解决债务问题。
    “债权人和我们坐到一张桌子前，大家共同来研究走出目前死胡同的最佳途径，这会有什么损失？”非统组织现任主席穆巴拉克风趣地询问那些反对召开非洲债务会议的代表。这番话看来很值得西方人士考虑。


### 咸阳秦都痔瘘医院发扬延安精神　自力更生办院  勤俭廉洁行医
张志强
1989-09-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　咸阳秦都痔瘘医院发扬延安精神
　　自力更生办院  勤俭廉洁行医
    陕西省咸阳秦都痔瘘医院在治理整顿医疗秩序中，处处体谅国家困难和患者的经济负担，坚持自力更生、勤俭办医的方针，既为国家节约了大批开支，又满足了患者的服务要求。
    这个医院地处古城咸阳远郊农村，只有六名医护人员，却担负着五十张病床和日平均门诊五十多人次的医疗任务。医院虽属全民单位，但他们不吃大锅饭，每年只接收国家拨给的工资款，办公费和医疗设备的添置、修理费等均由自己解决。为了改变院容院貌和医疗条件，为国家节约资金，他们自己烧水、做饭，自己采购、制药，做棉签，自己拖地板、扫厕所，还利用工余时间和节假日，自己动手插柳栽花、种菜种药，使一个占地八亩的医院满眼绿树成荫，一片鲜花芬芳。
    为了方便病人，他们千方百计为患者着想，处处减轻病家的经济负担。医院办了营养灶，只收成本费，病人随到随吃。凡急症病人入院，一律先治疗、后交费，工作人员轮流守护，给病人喂饭、洗头、洗衣服、倒便盆。不久前，永寿县监军镇一位农民，治好痔瘘病出院时，交不起医药费，院长张潮堂不但免了他的欠费，还代购车票送他回家。除正常门诊、住院工作外，院长还经常带领医护人员到附近农村和部队，为中小学生和指战员免费查体治病。
    这个医院以治疗痔瘘出名，他们研制的治痔新药“双止灵”经有关部门鉴定证明，其止血、止痛、消炎和去腐生肌作用十分显著，不但治好了大批患痔疮、瘘管的病人，还治好了不少慢性鼻窦炎和淋巴结核患者。药灵疗效高，但他们坚持国家规定的收费标准，不多收患者一分钱，甚至腾出时间自己上山采药自行炮制，以降低药物成本，减轻患者负担。  张志强


### 商讨政治解决阿富汗内战可能性　美官员会见阿富汗前国王

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　商讨政治解决阿富汗内战可能性
　　美官员会见阿富汗前国王
    新华社华盛顿9月11日电　美国务院今天证实，美驻意大利大使馆的一名高级外交官9月8日在罗马会见了阿富汗前国王查希尔。
    有报道称，美国政府因不满阿富汗战场军事对峙的僵局和阿富汗抵抗组织临时政府无所作为的状况，于是派遣一名特使同查希尔商讨政治解决阿富汗内战的可能性。
    《华盛顿邮报》指出，这次会见标志着美国在阿富汗问题上一个明显的政策变化。该报说，“美国现在是想扩大同阿富汗各派的联系。”
    然而，美国务院发言人鲍彻说，美国有关阿富汗问题的政策没有变化。他说，美国代表过去会见过查希尔，而且希望今后能继续同他会面。
    鲍彻说，美国一直把阿富汗临时政府看作是解决阿富汗问题过程中的关键因素，同时，美国也不排除同其他抵抗力量领导人进行会谈。


### 国务院财税物价大检查办公室通知　各单位应立即开展自查工作　自查期限不得超过10月15日

1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

    国务院财税物价大检查办公室通知
　　各单位应立即开展自查工作
　　自查期限不得超过10月15日
    新华社北京9月12日电　国务院税收、财务、物价大检查办公室今天发出通知，要求所有部门、公司、企业和单位都要严格按照国务院《关于开展1989年税收、财务、物价大检查的通知》精神和要求，立即部署和开展自查工作，自查期限最迟不得超过10月15日。
    通知指出，开展1989年税收、财务、物价大检查是贯彻落实党的十三届四中全会精神，反对腐败，惩治“官倒”，严肃纪律，加强法制，搞好治理整顿的一项重大措施。所有部门、公司、企业和单位在自查中，都要提高认识，端正态度，克服侥幸心理，主动检查各种违法乱纪行为，自觉如实上报，不得隐匿不报或避重就轻。
    通知指出，凡属在自查期限内，主动自查自报的违法乱纪问题，均可依法从宽处理。否则，一经查出，一律按国家有关财政、税收、物价的处罚规定，依法从严惩处，不能变通。


### 图片

1989-09-12
第8版(副刊)
专栏：

    童小鹏影集中的一幅作品：1945年8月28日毛泽东、周恩来和张治中、赫尔利由延安飞重庆，下机时钱之光、王炳南前往迎接。


### 坦桑尼亚支持我平暴　秘鲁赞赏我改革开放　约旦官员批评西方歪曲中国事件

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    坦桑尼亚支持我平暴
　　秘鲁赞赏我改革开放
　　约旦官员批评西方歪曲中国事件
    新华社达累斯萨拉姆9月11日电　坦桑尼亚第二副总统兼桑给巴尔总统瓦基尔今天在桑给巴尔会见中国驻坦桑尼亚大使刘庆有时说，坦桑尼亚支持中国平息反革命暴乱和反对某些西方国家干涉内政。
    瓦基尔是在听取刘庆有介绍北京平息反革命暴乱情况和最近形势后说这番话的。
    瓦基尔强调说：“坦桑尼亚和中国是老朋友，我们始终关注着中国局势的发展。你们取得成就我们支持；你们遇到困难我们理解；中国实现了安定，我们感到高兴。”
    他还同中国大使就进一步发展坦中两国友好合作关系交换了意见。
    新华社利马9月11日电　秘鲁总理路易斯·阿尔韦托·桑切斯11日在会见中国驻秘鲁大使朱祥忠时表示，他对中国坚持改革开放政策表示满意。
    朱大使在会晤时向桑切斯总理介绍了北京平暴之后的中国形势。
    阿尔韦托·桑切斯说：“我对中国政府能迅速平暴并宣布坚持改革开放政策感到满意”。
    他指出，中国是一个重要的第三世界国家，在国际生活中具有巨大影响。
    他表示将为加强秘、中两国间业已存在的友好合作关系作出新的努力。
    新华社安曼9月11日电　约旦《宪章报》今天刊登了“耶路撒冷事务委员会”总书记法耶兹·贾比尔·阿明撰写的题为《中国的教训》的文章，批评西方新闻媒介歪曲报道中国的学生事件。
    阿明说，“在怂恿骚乱中起重大作用的西方新闻界对这事件言过其实，并运用了诸如‘大屠杀’、‘灭绝’这些不合乎情势的言辞。”
      “有些西方领导人声称发生在中国的事件使他们震惊。但是，他们对巴勒斯坦和黎巴嫩领土上发生了的和正在发生的侵犯人权、毁坏住房的行径却从不感到震惊。”
    阿明在文章的最后写道，在学生闹事事件之后他对中国访问期间，他感到中国人民对阿拉伯人民、尤其是约旦人民怀有真挚的感情，中国领导人和中国人民非常尊重和敬仰侯赛因国王。现在，中国在解决了粮食、就业和住房问题后正朝着工业化和现代化技术方向前进。


### 垣曲县乱建私房一瞥
王劭　兆忠
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　垣曲县乱建私房一瞥
    我县城镇兴建私房，由于缺乏统一规划，正确引导，出现了不少问题。
    建房户剧增，耕地面积锐减。今年初，仅有6000户居民的垣曲县城，新增建房户93家，比去年同期增加47.3％。去年下半年至今，垣曲县城郊共有7.44万平方米的耕地被私人建房占用。
    负债建房，债台高筑。据30个建房户调查统计，每户建房负债均为8000多元。住进新房的5户居民负债均在万元以上，一职工建房投资5.23万元，其中向银行贷款2万元，借私人款1.9万元。
    不顾实际，投资惊人。不少居民为讲排场，摆阔气，投资惊人。30个建房户每户平均投资1.62万元，最多的达7.5万元。而每户居民一年节余只有1100元。建房热刺激一些人不顾实际建私房，甚至不择手段捞取钱财。
    缺乏规划，建筑混乱。因对私人建房管理不力，加上居民经济条件有差别，因此私房建筑参差不齐。如垣曲县南街家属区私房，有平房，有二层楼房，式样各异，既不美观，又浪费了土地。
    无证设计，盲目上马。由于建筑工人素质低，加之无证设计和施工，住房质次价高。有关部门调查了601个建设项目，无证设计的占87.8％，施工的占80.9％。
    山西垣曲县人民银行
            王劭　兆忠


### 外交部发言人说　我将加强同不结盟运动合作

1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说
　　我将加强同不结盟运动合作
    新华社北京9月12日电　外交部发言人今天在这里说，中国将一如既往地支持不结盟运动的原则和宗旨，加强同不结盟运动及其成员国的友好合作关系。
    这位发言人在回答记者的提问时说，刚刚结束的第九次不结盟国家首脑会议取得了积极的成果，对在新形势下进一步发挥不结盟运动的作用将产生重要影响。
    他说，“我们相信，在新一届主席的领导下，不结盟运动将继续为实现其基本宗旨和目标而努力，并为维护世界和平、促进经济发展和人类的进步事业作出更大的贡献。”


### 大冶县清理干部建私房遇到——人情关　帐目关　权力关
李从德
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　大冶县清理干部建私房遇到——
　　人情关　帐目关　权力关
    近几年，湖北大冶县干部建私房的情况较为严重。据初步统计，这个县干部建私房的共有900多户，其中副科级以上的260多户。一些领导干部在城关的城北、东风路、五里界、寡妇堤4处地理位置较好的地段，分别建造了几十户私房，群众称之为“大冶的官府村”。
    有关部门同志对我说，在那些建私房的干部中，大多数人都有公房。他们公房不退，私房出租。副县级以上的领导干部新建的私房档次高，大都是两三层的楼房，水磨石地面，木质地板，室内设施豪华。有一名县级干部建了一栋三层楼房，面积约500平方米，造价和装饰费用总计约6万元。一位副县级干部的私房，外墙是水刷石，地面是铜丝嵌花水磨石，楼上是木质地板，有近百平方米小院，雕梁画栋，很是气派。据了解，大冶县许多干部建私房用的钢材、水泥、砖瓦、黄沙、木材等建筑材料，都是从本县有关单位弄来的，有的是以“优惠价”买的，有的是“欠款”或
  “打白条”搞来的。据一个乡干部交代，一位副县级干部盖房，他以公家名义送去两立方米木料，未收一分钱。这个乡干部因经济问题受到处理，而那个副县级干部却丝毫无损。大冶县委曾决定把清理干部建私房问题作为今年的一件大事来抓。但是，半年多过去了，没见多大动静。据搞清理的同志说：“各级政府都发文件，只要求清理的内容，却没有规定怎样处理。我们担心打蛇不成反被蛇咬。”
    目前，清理干部建私房的同志难过“三关”：一是人情关。查一个人，说情的就来了；查一个县级干部的问题，搞清查的同志在他手下工作，面子上过不去，也没有胆量查。二是帐目关。盖房子买什么材料，从哪个单位买的等问题，有的建房人不讲清楚，有的生产单位不让查。三是权力关。清理私房人员都是有关部门的干部，对县级以上干部和掌握实权的领导干部，无法查问，有的拒绝查问。
    为此，搞清理干部建私房的同志建议：最好是上一级部门清理所属下级的问题，也可以易地交换清理。有关部门还应制定与清理相配套的处理规定。
    湖北人民广播电台　李从德


### 大漠骄子壮国威
邓元秋
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　大漠骄子壮国威
    在甘肃的西北角、人迹罕至的巴丹吉林大沙漠深处，赫然屹立着中国的航天城——酒泉卫星发射中心和神奇的导弹城——西北空军导弹试验基地。这两座“大漠骄子”所取得的成就，令世人瞩目，令每一个中国人自豪。
    酒泉卫星发射中心，曾为我国航天事业的发展建造过一座又一座里程碑：我国第一颗人造地球卫星在这里升起；我国第一颗返回式人造地球卫星在这里腾空；我国第一枚远程运载火箭在这里发射；我国第一次用一枚火箭将三颗人造卫星送上太空的壮举在这里实现；我国第一次承揽为外国提供搭载业务的卫星，也是在这里上天的。我国发射的25颗人造地球卫星中，有19颗是在这里发射的。其中，从这里发射的11颗可回收卫星，成功率达100％，居于世界前列。
    与航天城相邻的导弹城——西北空军导弹试验基地，人称“神箭摇篮”。我国所有的地空、空空导弹，都是从这里领取“通行证”、装备部队的。31年来，这里先后进行了3000枚地空、空空导弹的发射试验，完成了包括高、中、低空，中、远、近程以及各种制导方式的数十种型号导弹的测试、分析、检验、定型试验任务，将一批批新型“神箭”送到空军部队。
    1958年第一批创业者们在戈壁荒滩上栽下的树苗如今已绿荫如盖。人们崇敬那些为我国的航天事业、导弹事业艰苦奋斗、无私奉献的人，共和国永远不会忘记他们的丰功伟绩。（邓元秋）


### 天津强化资金融通　引导企业积极适应治理整顿
肖荻
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　天津强化资金融通
　　引导企业积极适应治理整顿
    本报天津9月12日电　记者肖荻报道：天津市采取切实措施强化资金融通工作，缓解资金紧缺状况，引导企业眼睛向内，手心向下，以积极态度适应治理整顿。
    流动资金紧张、周转不灵是天津经济工作中一个突出矛盾。为解决这一问题，天津市政府由常务副市长张立昌主持，每周召开一次银行行长会进行协调。张立昌指出：在治理整顿中，天津企业界面对资金困难有两种态度：一种是背水一战，迎难而上，立足挖潜，适应市场需要调整产品结构，创出资金管理新水平，力争做到占用少、周转快、效益好。另一种是消极等待，幻想“宽松”条件早日到来。在这个问题上早认识，早主动，晚认识，就更被动。应知，资金短缺不会在短时期有大的变化，治理整顿不会半途而废。企业应在过紧日子中逼出新水平。
    与此同时，天津市在缓解资金紧缺问题上采取6条措施：
    ——大力压缩库存，搞活成品资金，采取灵活办法，强化销售工作。
    ——组织专门力量，积极催收货款。各专业银行与对口委局配合，重点突破拖欠大户。
    ——调整信贷结构，保证重点需要，银行要重点支持骨干企业、畅销产品、人民生活必需品生产。
    ——广泛发动群众，搞好内部挖潜，减少资金占压。
    ——严格资金管理，堵塞各种漏洞。
    ——综合部门搞好服务，帮助企业渡过难关。


### 宁夏出土战国青铜器
吴文彪
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　宁夏出土战国青铜器
    据新华社银川9月12日电　（记者吴文彪）一批精美的战国时期的青铜器最近在宁夏固原地区西吉县出土。
    这批出土文物有车辕饰、马衔、带扣、牌饰、短剑等，共64件，是由这个县新营乡一农民今年7月间在野外取土时发现后交给国家的。经文物考古工作者认定，这批青铜器均为战国时期西戎民族的文化遗存。以动物纹饰为主的北方系青铜文化具有明显的地区特点和民族特色。


### 少数民族经济迅速发展
王锡龄
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　少数民族经济迅速发展
    甘肃是个多民族的省份。全省共有保安、东乡、裕固等10个聚居少数民族。长期处于贫穷、落后、被奴役状态的各少数民族，在新中国成立后，经过一系列的社会改革，逐步过上了平等、团结、文明的新生活。特别是近10年来，省委、省政府实行分类指导，分别为各少数民族地区制定了66条促进经济文化建设的措施，增加了民族地区专项建设资金。到1988年底，全省两个自治州和5个自治县的工农业总产值达8亿多元，比1980年增长了134％，其中工业总产值增长了4.4倍。现在，5个自治县的农牧民人均纯收入在500元以上，其中肃南、肃北、阿克塞3个自治县的人均纯收入分别达到951元、1250元、1521元，跃入了先进县行列。
              （王锡龄）


### 山西农村文化日趋丰富多彩
王艾生
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　山西农村文化日趋丰富多彩
    本报太原9月12日电　记者王艾生报道：临近国庆，山西省农村文化活动丰富多彩，出现了一大批优秀节目。
    今年以来，山西农村巩固和健全了四级文化活动网络，文化专业户有1万多个，形成一个广阔阵地。广大农村文化工作者本着发挥本地优势、保持特色、推陈出新的方针，大力提倡农民喜闻乐见、健康向上的文艺节目和艺术形式，已收集民间舞蹈210多种、民歌15000余首。传统的“二人台”、“耍孩儿”、“地方秧歌”、“花鼓”、“背棍”、“踢鼓子”等，都有新的发展。
    1988年以来，山西已举办430多期农村文化活动骨干训练班，受训的人员达1.3万多人。近几年还举办了“全省民间美术展览会”、“全省民间剪纸大汇剪”、“山西全省民间艺术节”等活动。


### 布基纳法索政府首脑结束访华

1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　布基纳法索政府首脑结束访华
    布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷和夫人一行9月12日下午结束了对中国为期6天的正式访问，离开上海出境。临行前，中国陪同团团长、地质矿产部长朱训向孔波雷主席转达了国家主席杨尚昆对他的电话问候。
    孔波雷主席一行是11日从成都抵达上海的。（据新华社）


### 建私房与查营私

1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

　　建私房与查营私
    人生在世，离不开住房。谁不想住得宽敞点、舒服点？如今，随着人们生活水平逐步提高，在有条件的地方，干部群众用自己的劳动所得，依法遵章建房，改善居住条件，一不为过，二为幸事，应该受到保护。问题在于，少数领导干部为建私房，有的不惜违法征地或超标准用地；有的本来物力、财力有限，还非要铺开摊子、大兴土木不可。当那一幢幢干部私宅在众目睽睽之下拔地而起之时，可知道，这私宅的造价与房主人的正常收入有多大的反差，里边挪用、索取、侵占了国家和集体多少资财！可知道，这里边是怎样的滥用职权、以权谋私，带来了多么严重的后果！可知道，老百姓对这种行为的批评是多么尖锐！
    党中央、国务院三令五申，反对领导干部以权谋私的不正之风，违法营建私房就在反对之列。但为什么有些干部就是不听招呼，胆大妄为，我行我素？也许，他们在会议上，报告中大谈不准滥占耕地；大谈现在群众生活、住房比较困难，要关心云云；大谈干部要为政清廉，不准侵害国家和集体的利益。然而，他们不择手段营建的小楼深院，却暴露了自身的违法乱纪和追求享受、贪图安逸的思想。这样的干部，不能不引起群众的非议。
    查处干部违法营建私房，是惩治腐败的一项具体内容。这项工作切忌走过场，要动真的，不管涉及什么单位，什么人，该罚款的罚款，该收房的收房，该处分的处分，不能让违法者占便宜。过去，有的地方出现一边“查处”一边“营建”的现象，就是查而不严，往往采取“批评教育”、“下不为例”、“补几个钱”了事。这一来，对那些违法营建私房的干部并没有多大触动。还有的营私者寻找种种借口，抵制批评、查处。诸如此类，各地要认真对待，拿出对策，加以解决。
    一个人民的公仆，应该考虑这样一个问题：在自己当政时，留给社会的是什么？对那些具有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”、“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的品德的人来说，留下的是为人民群众办了多少实事、好事，而不是以权谋私建起的“安乐窝”。


### 弘扬中华传统文化　当代著名书法家作品选出版
郑兴
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　弘扬中华传统文化
　　当代著名书法家作品选出版
    本报北京9月12日讯　记者郑兴报道：最近，青岛出版社向建国40周年献出了一份厚礼——《当代著名书法家作品精选》。
    《当代著名书法家作品精选》由许力以主编。
    书内共选集了当代中国66位著名书法家的精心之作。其中，不仅有老一辈书法大师的墨宝，也有中青年书法家的精品。
    书中还收入了当代港台知名书法家的作品。
    《精选》内篆、隶、行、草、楷文字各体，风格迥异，可让人一览当代东方艺术的华采。
    今天，中国书协主席启功在人民大会堂举行的发行座谈会上，称赞《精选》的出版是“一件大好事”，“是对民族虚无主义的批判”。
    习仲勋等负责同志到会祝贺。


### 悠悠赤子心　殷殷报国情——记学成归国的上海老、中、青三位科学家
张学全　陆国元
1989-09-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    悠悠赤子心　殷殷报国情
　　——记学成归国的上海老、中、青三位科学家
　　新华社记者　张学全　陆国元
    4月下旬以来，古老的华夏大地经历了一场空前的风波。
    疾风知劲草，烈火炼真金。中国的知识分子在这场政治风波中经历了严峻考验。大浪淘沙，清者自清，浊者自浊。知识分子中出了极少数败类，而千千万万以祖国振兴为己任的正直的知识分子，则再一次向世人展露了他们的悠悠赤子之心，殷殷报国之情。
    王应睐、刘承宪、李瑞阳，不同时期学成归国的上海老、中、青三位科学家，就是这千千万万名知识分子中的三位代表。
    李瑞阳——
    “国家用人之际，我怎能不回去”
    加拿大，蒙特利尔机场。1989年5月29日，32岁的中国博士研究生李瑞阳归心似箭。
    1987年12月，以优异成绩从湖南桃源乡村考入上海机械学院攻读博士研究生学位的李瑞阳，根据学院与加拿大康柯第亚大学达成的合作培养博士研究生的协议，被选送到康大机械系继续深造，由加方提供奖学金完成博士论文。李瑞阳学习刻苦，早在机械学院攻读硕士学位期间，就显示出了较强的研究能力。进入康柯第亚大学后，优越的工作条件和浓厚的学术气氛，更使他如虎添翼。
    李瑞阳很快崭露头角。
    他研究的专业课题“制冷剂通过毛细管的亚稳态流的研究”，是一门近几年才发展起来的新兴学科，涉及数学中最优化理论、微机处理、力学等多方面的知识。在加方导师林燧教授的悉心指导下，李瑞阳经过一年半的潜心研究和试验，先后完成了5篇学术论文。这些论文在国际上首次提出了拟合制冷剂通过毛细管的亚稳态流关系式的方法，发展了一个可供工程应用的数学模型，同时对汽液两相流流动机理提出了新的认识。
    其中4篇论文分别被国际制冷学报、国际多相流学报和美国暖通制冷学报接受发表。这些学报都是世界公认的权威性杂志。
    林燧教授高度评价他所指导的这位中国博士生的学业。在给中国著名热能工程专家、李瑞阳的中方导师陈之航教授的信中，林燧教授这样写道：“李瑞阳的论文达到了很标准的博士水平。可以从他有效的工作中看出，李瑞阳先生作为学者已具有科学方面的创造性，很好的判断能力，独立的工作能力，这个人的个人品德是非常值得大家尊重和信任的。”
    教授的信实际上给李瑞阳发放了学成归国的“毕业证书”。
    李瑞阳高高兴兴整理行装，准备回国。他为将要用学到的知识报效祖国而兴奋不已，然而就在这时，祖国发生了令人不安的动乱。劝阻他回国的人络绎不绝，但他归志已决。他说：
  “国家花那么多钱，把我从一个农村娃培养成博士生，多不容易。现在国家正是用人之际，我怎能不回去！”对挽留他留下继续工作一段时间，他也婉言谢绝：“加拿大的研究条件比起国内当然优越得多，但是我的事业在中国。”
    李瑞阳终于登上了飞往祖国的飞机。他带了一只重达32公斤的大箱子，里面装满了用平时积攒的钱购买的与学科有关的国外最新书刊。为此，在整理行装时，除留下一套西服和一件羊毛衫外，他扔掉了其它所有的生活用品和衣服。
    8月21日，回国两个多月的李瑞阳顺利通过了论文答辩，被授予博士学位。他被分配到上海机械学院动力系热能工程教研室，从事教学和科研工作。他说：“我是祖国培养出来的知识分子，我将无愧于我的祖国。”
    刘承宪——
    “我相信祖国，我要用我的知识报国”
    对于中国科学院上海植物生理研究所52岁的副研究员刘承宪来说，1989年7月12日的归国之行是多么不寻常啊！
    三天前，刘承宪结束了在联邦德国雾伯塔大学为期9个月的科学研究工作。这是一项由校方提供经费而由刘承宪主持的基础研究，旨在揭示一种热不稳定和锰离子依赖型尿囊素酶的奥秘。这种酶是刘承宪1986年在世界上首次发现的。
    7月9日，在结束研究工作的当天，刘承宪正式提出要求回国。这正是北京平息反革命暴乱后不久，国外舆论一片沸沸扬扬之时，邀请刘承宪到西德工作的雾伯塔大学植物生理学家泰姆教授首先出面劝阻。他给刘承宪看一份以联邦德国各州政府的名义下发的文件，文件指示每一个指导中国留学生的西德导师，在中国留学生要求留下时都不得拒绝。泰姆教授说：“你现在不要急于回国。”
    7月10日，雾伯塔大学学术秘书设家庭小宴宴请刘承宪，席间对刘承宪再三挽留：“你是否再考虑考虑，这里很需要你。”
    7月11日，和刘承宪一起工作的一位西德博士，对刘承宪的劝告充满关切之情：“你最好看看国内形势的发展再作决定，现在回去太危险。”
    刘承宪并不怀疑西德同行的善意。但是他说：“我相信我的祖国。我回去不会有任何危险。”由于他的一再坚持，7月12日，雾伯塔大学为他提供了飞往香港的机票。
    刘承宪这是第二次从西德回国。1985年，他以一篇阐述受控生态条件下光合作用与固氮作用关系的出色论文，结束了在西德为期5年的留学生活，获得了波恩大学和柏林工业大学共同授予的“自然科学博士”学位。降低菠菜中危害人体健康的硝酸盐的含量，是西德科学家致力已久的一项研究。刘承宪在留学期间，用提高光合作用和激素处理的方法，成功地将菠菜中所含的硝酸盐转化为蛋白质。世界著名植物生理学家、刘承宪的西德导师伦茨教授对此备加赞赏，邀请他留在西德继续从事这项极有意义而又极有希望的研究。刘承宪谢绝了。他说：“我是为报效祖国而出国留学的。现在是我回国用知识报国的时候了。”
    刘承宪回国后，致力于研究“豆科植物光合作用产物和固氮活性的关系”。一年之后，他在蚕豆中发现了一种前所未见的酶——热不稳定和锰离子依赖型尿囊素酶。这是新中国成立40年来中国科学家第一次发现新种酶。他以极其兴奋的心情向国家申请经费，企盼通过进一步的研究逐步揭开这种酶的奥秘，他得到1.7万元。当然，这对于他的研究计划来说，只是杯水车薪，但他完全体谅国家的难处。去年10月，他接受泰姆教授的邀请，赴西德从事这一研究。至今年7月，不但顺利完成了第一阶段的工作，而且在研究中又找到一种提纯大豆尿囊素酶的新方法，同时发现大豆尿囊素酶至少有三种同功酶。这在世界上也是首次发现。
    7月14日，刘承宪第二次回到上海。一个新的科研项目——“空间生命科学与未来农业研究”正在等待着他。这是中国发展空间研究计划的一部分，其终极目标是要在地球外围空间构筑一个受控的生态生命支持系统，通过各种不同种的生物组合，造成一种循环往复的生命组合。这无疑是一项极其艰难的研究，但是刘承宪却沉浸在一种巨大的责任感之中。对于一个志在报国的科学家来说，没有什么比祖国的信赖和重托更令人激动的了。他知难而进，从“模拟低重力对植物生长的影响”开始，踏上了漫长的征程。人们发现，在刘承宪回国后的一个多月里，他的实验室里的灯光，每晚到11时才熄灭。
    刘承宪姓“刘”，但是上海植生所的同事们更愿意叫他
  “老牛”。牛吃的是草，挤出来的是奶。刘承宪说：“我愿意一辈子做这样的牛。”
    王应睐——
    “科学昌盛祖国昌盛，是我毕生的心愿”
    王应睐今年83岁，从1945年学成归国至今，他已经为祖国的生化科学研究事业奋斗了40多年，现在仍在兢兢业业奋斗不息。他说：“科学昌盛，祖国昌盛，是我毕生的心愿。”
    1938年，王应睐远涉重洋到英国求学，攻读生物化学博士学位。他怀着科学救国的强烈愿望而去，天天在内心深处编织着强国之梦。1941年，他以优异成绩完成了全部学业，却因珍珠港事件爆发而不得不滞留异国他乡。抗日战争胜利的喜讯传来，王应睐夜不成寐，立即打点行装，辗转两个多月，回到了灾难深重的祖国。然而在那时，他根本不可能开展任何意义上的科学研究。他感到自己空有一腔热血。
    历史终于为王应睐提供了报效祖国的机会。1950年，在新中国成立后的第二年，经过短暂的筹备，他和另两位科学家冯德培、汪猷一起，创建了上海生理生化研究所，他担任研究所副所长。他又写信动员正在英国和美国求学的邹承鲁、曹天钦、王德宝等海外学子回国，并于1958年创建了中国科学院上海生物化学研究所。
    1988年2月10日，在美国迈阿密举行的第20届生物技术国际学术讨论会，决定授予王应睐“特殊成就奖”。这既是一个崇高的荣誉，也是对王应睐40年献身生化科学研究的恰当评价。大会同时授予他一面奖盾，奖盾上镌刻着：“王应睐从1958年至1984年任中国科学院上海生物化学研究所所长，在此期间他曾作为协作组组长领导完成了两项杰出的、具有开创性的成果。一项是1965年的人工合成胰岛素，另一项是1981年的人工合成酵母丙氨酸转移核糖核酸。”2月11日晚，迈阿密华侨欢天喜地地为获得殊荣的王应睐举行盛大聚餐会，一只特制的蛋糕上写着：“中国之光”。
    王应睐看到自己的祖国一天天强盛起来，内心充满了无限的喜悦。他经历过新旧中国的对比，深知今天的一切来之非易，因而对4月下旬以来发生的动乱和北京发生的反革命暴乱感到深深的忧虑。他对方励之等人搞阴谋、策划动乱深恶痛绝，他说：“真正的知识分子应当老老实实地做学问，以知识报国。方励之等人却热衷于鼓吹资产阶级自由化，甚至发展到妄图颠覆人民共和国，这是绝不能容忍的。他们玷污了知识分子的名声，是中国知识界的败类。”他拥护党和政府为平息动乱和反革命暴乱而采取的果断措施，企望国家从此长治久安。
      “老牛自知夕阳短，不须扬鞭自奋蹄”。早在1984年辞去担任26年之久的所长职务时，王应睐就致力于“酶和核酸的相互作用”研究，并且担任了这一研究的课题组组长。这是一项重大的基础理论研究。上海生化所以往所进行的科研工作，包括人工合成胰岛素和核糖核酸，主要集中在对生物大分子本身的研究方面。而无论是生命的存在，还是生物的遗传，都离不开生物大分子之间的相互作用，显然，要揭示生命的奥秘，必须解开生物大分子之间的相互作用之谜。王应睐以78岁高龄而挑起这副重担，令许多后来者感奋不已。在他的领导和参加下，近几年来，这项研究不断取得进展，但他是很难见到需要几代人的努力才能完成的这项研究的成功之日了。王应睐以春蚕自喻，春蚕至死丝方尽，他一息既存，就要“吐丝”不已。
    北京平息反革命暴乱以后，王应睐的精神更加振奋。他以一个科学家特有的精确，每天上午8时半和下午2时准时走进办公室，上午11时半和下午5时半离开，一天工作6个半小时。他确实感到精力已大不如前，不敢奢望在科学研究上再有大的突破，但他仍渴望着在有生之年为祖国多做些工作。
                      （本报约新华社专稿）


### 戈壁荒滩变绿洲
殷尚清
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　戈壁荒滩变绿洲
    仲秋时节，我们乘车在高台风沙线上急驰，只见连绵浓密的防护林带像一条条“绿色巨龙”伸向远方，把昔日肆虐的“黄色沙龙”遮挡得严严实实；以渠、路、林、田为骨架的林网，把一望无际的农田勾画成了片片网格；新修的农民住宅，同农电线路、古代长城融为一体，点缀在绿海碧涛之中……
    高台三面被巴丹吉林大沙漠包围，靠祁连山雪水灌溉。近10年来全县粮食持续稳步增长，出现了人进沙退、林茂粮丰、六畜兴旺、协调发展的良性循环。全县粮食平均亩产已超过550公斤，每年向国家和社会提供商品粮6000万公斤以上，商品率为58.8％。
    这个县坚持大面积地推广多类型、多品种、多形式的间作套种，让作物在土地、空间、时间上实现最佳组合，提高耕地、光热、水肥等资源的利用率和劳动生产率。全县间作套种面积已由过去的5万亩扩大到17.2万亩，占川区粮田面积的90％以上。全县还对12万亩中低产田进行技术改造，也取得了显著成果。
    高台县具有土地和水利资源优势，该县从实际出发，积极指导农民投资合理开发荒地3万亩。曾是南北朝时北凉国故都的骆驼城，由于历史上战乱频仍和风沙侵蚀，早已“颓城荒刹、遗迹犹存”；如今，经过开发，骆驼城又变成了富饶的绿洲。
          （殷尚清）


### 戈尔巴乔夫同苏哈托会谈  认为印尼和中国关系正常化有利亚太和平稳定

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　戈尔巴乔夫同苏哈托会谈
　  认为印尼和中国关系正常化有利亚太和平稳定
    新华社莫斯科9月11日电 苏联领导人戈尔巴乔夫11日同前来访问的印度尼西亚总统苏哈托举行了会谈。
    据塔斯社报道，两位领导人在长时间的单独会谈中，讨论了两国关系的原则问题。
    会谈后，戈尔巴乔夫和苏哈托签署了关于苏联印尼友好关系和合作基础的声明。声明确定，两国今后将在完全尊重独立、每个国家有权自由选择发展道路、恪守主权平等原则、不干涉内政和互利的基础上发展友好关系和建设性合作。双方打算加深政治对话，稳定地发展经贸合作，给两国关系以新的推动。
    声明谈到国际形势时说，双方强调武力和以武力相威胁的政策已不能作为对外政策的手段。双方认为，苏中关系正常化具有重要意义，并认为，为使印度尼西亚和中国关系正常化所采取的步骤很重要，这将有利于亚太地区和世界和平与稳定的事业。
    苏哈托是9月7日抵苏访问的，他是在乌兹别克和列宁格勒参观访问后抵达莫斯科的。他将于12日结束访问。


### 我国受到联合国环境规划署表彰的单位和个人

1989-09-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：社会主义事业在前进

　　我国受到联合国环境规划署表彰的单位和个人
    获奖单位或个人　	获奖时间	　奖章名称
    李鹏	　		1987年8月　	环保金质奖章
    曲格平			1987年8月	环保金质奖章
    中国环境报　	1985年6月　环保银质奖章
    中国环境科学学会1985年6月　环保银质奖章
    “三北”防护林建设局	1987年6月　全球环保500佳奖章
    张占林（北京大兴县留民营村村长）1987年6月　同上
    中国环境报　1987年6月　同上
    中国科学院兰州沙漠研究所1988年6月　同上
    浙江省萧山市山一村1988年6月　同上
    李双良（太原钢铁公司工人）1988年6月　同上
    成都动物园　1989年6月　同上
    广东潮州市环境教育领导小组1989年6月　同上
    新疆和田县政府　1989年6月　同上


### 我国最大的重离子加速器
宋文杰
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　我国最大的重离子加速器
    中国科学院近代物理研究所自行设计并负责建造的兰州重离子加速器，是我国规模最大、加速离子种类最多、能量最高的重离子加速器。它于1988年12月12日建成出束。最近经专家鉴定测试表明，主加速器及其附层系统已达到设计指标，运行稳定，其主要性能指标与具有先进水平的法国和日本的主加速器水平相当，使我国重离子回旋加速器进入了国际先进行列。
    兰州重离子加速器胜利建成，促进了我国有关技术的发展，取得了一些具有显著社会效益和经济效益的技术成果。建设期间，有28项成果获中科院科技成果奖和技术进步奖。
    兰州重离子加速器建成出束仅40天即已进入实用阶段，揭开了我国重离子物理研究的新篇章。目前，正在积极筹建兰州重离子国家实验室。
                （宋文杰）


### 我政府大力治理工业污染  近十年将75亿元排污费用于工业污染防治
王扬祖　过孝民
1989-09-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：社会主义事业在前进

　　我政府大力治理工业污染
　  近十年将75亿元排污费用于工业污染防治
　　王扬祖　过孝民
    工业生产是造成我国环境污染和生态破坏的主要原因。据统计，目前工业生产排放的污染物占全国污染物总排放量的70％以上。我国环保工作始终把工业污染防治列为一项重要任务，取得了显著的成绩。1988年与1981年相比，工业产值增长1.34倍，而工业废水排放量仅增加15％，万元产值工业废水排放量从450吨下降到221吨，废水中的重金属排放量减少64％；原煤消耗量增长了58％，而二氧化硫排放量仅增加11％，烟尘排放量减少了1.2％，万元产值工业固体废物产生量从7.27吨下降到4.63吨。
    我国工业污染防治的措施主要有：
    通过技术改造，把“三废”消除在生产过程之中。中国石油化学总公司炼油企业将减压蒸馏顶气冷却由“直冷”改为“间冷——干湿式空冷”，每年少排放含油废水近1亿吨；化学工业制碱生产将汞法改为离子膜法，消除了制碱生产的汞污染。
    合理生产布局，调整产业结构。1981——1988年全国已有14000多家能耗高、污染严重的企业实行了关、停、并、转、迁。对电镀、锻铸、热处理等行业进行了改组，建立了一批事业协作中心，仅机械部门，“六五”期间就撤消电镀、热处理生产点7600多个。
    大力开展综合利用，实现工业“三废”资源化。“三废”综合利用的产品产值和利润大幅度提高（见下图）。不仅提高了资源利用率，而且消除了污染，获得了显著的经济效益和环境效益。
    加强“三废”处理，提高“三废”处理水平。近十几年来，我国的“三废”处理水平有了较大的提高。1981年到1988年共安排建设处理项目22万余个，其中绝大部分已竣工投入运行。工业废水处理率1981年为13％，1988年提高到27％，工业废水处理量已达72.3亿吨；锅炉和工业炉窑改造率1981年分别为33％和19％，1988年提高到65％和41％；工业粉尘回收量由1981年的636万吨增加到1988年的1861万吨。
    强化企业环境管理，以管促治。1988年大中型企业“三同时”执行率已达96％，1978年国家确定的第一批261个污染限期治理项目已全部完成。自1979年执行排污收费以来累计收费已达75亿元，促进了污染的防治。企业环境目标责任制和创建“清洁文明工厂”、“环境优美工厂”的活动，推动企业环保工作的深入进行。（附图片）


### 我留英学生学者举行“游子杯”体育联赛

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　我留英学生学者举行“游子杯”体育联赛
    本报伦敦9月11日电　为丰富2800名中国留英学子的留学生活，增强体质，由第二届全英中国学生学者联谊会主办，我驻英使馆教育处协助的第二届“游子杯”体育联赛已在英国各地全面展开。
    比赛项目为三大球两小球，即篮球、排球、足球、羽毛球和乒乓球。预赛分别在英国的五个管区内进行。五个管区为伦敦地区，英国南部地区，英国中部地区，英国曼彻斯特地区和英国北部地区，每管区每个比赛项目决出一个代表队参加决赛。
    决赛将于9月16、17两日在利兹大学举行。


### 我许多重要科技领域已跻身世界强国行列
卓培荣　陈金武
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　我许多重要科技领域已跻身世界强国行列
    据新华社北京9月12日电　（记者卓培荣、陈金武）经过40年的艰难曲折，我国空间技术、生物技术、核技术等许多重要科技领域，已跻身于世界强国之列。
    解放初期，我国仅有几十个研究所，4万多科技人员。今天我国的科技人员已达966万多人，形成了学科齐全、布局合理的科技体系。
    1964年秋，西部地区腾起的第一朵蘑菇云，是我国重大科技领域的第一声惊雷。经过25年来的不断开拓，我们不仅掌握了原子弹、氢弹和核潜艇技术，在核能和平利用方面的成就也举世瞩目。在不到20年的时间里，我们已成功地发射了25颗人造地球卫星，其中11颗按预定计划返回地面。我国已是美、苏之后世界上第三个掌握卫星回收技术的国家。
    我国在世界上首次合成了牛胰岛素，在生命起源研究方面领先于世界的是我国；发明当今世界效益最高的农作物籼型杂交水稻，把绿色革命风波推向大洋彼岸的是我国；用一枚火箭发射三颗卫星，同美、苏、法并称“一箭多星”四强的是我国；在世界性“超导热”中，敢和美、日共居排头，并且两度暂时领先的也是我国……
    据中国科技情报所计算机检索，在近几年每年全国取得的1万多项重大科技成果中，某些方面领先于世界的，一般都有两三千项。
    当然，从整体上说，我国科技水平同四个现代化目标的距离仍然是大的。在改革开放形势下，我国科技工作面前的路仍然崎岖而漫长。


### 打麻将引起的离婚案逐年上升
思成
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　打麻将引起的离婚案逐年上升
    打麻将而引起的离婚案件逐渐增多。据一些地区的统计，1987年因赌博引起离婚的占离婚案件总数的4％，1988年上升为20％，今年第一季度又上升到25％。赌博引起离婚有以下几种情况：
    夫妻双双上牌桌，终至反目。一对结婚10多年的夫妻，打麻将上了瘾。下班回家，不做饭，不干家务，不管孩子，便摆开“战场”，一打就是半夜，甚至通宵。结果，这对夫妇输了许多钱，还为干家务互相指责。
    经不住诱惑，悔恨终生。有一男人整天沉湎于牌桌，每每输了钱就觉得对不起老婆孩子，便发誓痛改前非。可是，他又经不住“三缺一”的诱惑。如此反复数次之后，妻子不再信他的誓言了。等到人去屋空，他才如梦方醒，悔之晚矣！
    钱输光了就变卖家产，不顾妻儿的死活。一个体经营者原先小日子过得很红火。自学会了打麻将，他的生意荒了，存款光了，家产卖了。为此，夫妻间天天吵闹打架，孩子病了也无钱医治，妻子带着孩子离开了他。
    麻将是破坏家庭幸福的“第三者”，已成为一大社会公害。它不仅给家庭带来不幸，也给社会造成巨大的危害。这个问题，希望能引起社会的注意，也希望那些沉湎于打麻将的人们猛醒！河北张家口市桥西区民政局　思　成


### 挪威议会大选揭晓

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    挪威议会大选揭晓
    为期两天的挪威议会大选结果已于12日凌晨揭晓。
    在挪威议会165个席位中，工党获得63个席位，比上届减少8席，保守党获得37个席位，比上届减少13席。社会主义左翼党获得17个席位，比上届增加了11席。进步党获得22席，比上届增加了20席。选举结果表明没有一个党能单独组成政府。


### 敦煌文化放异彩
杨德禄
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　敦煌文化放异彩
    如今，历史悠久、古文化灿烂辉煌，拥有两个国家级、十一个省级文物保护单位的敦煌，真正恢复了“敦，大也；煌，盛也”的繁荣景象。
    创建于公元前四世纪的敦煌莫高窟，是一座以壁画著称的世界艺术宝库。全国解放以后，敦煌艺术的研究才逐步展开。从八十年代开始，敦煌研究所加固修缮洞窟，对壁画进行科学保护。他们采用树脂注射对即将剥落的壁画进行永久性保护的成果，获得了国家科技进步一等奖。科研人员还用化学方法清洗烟火熏黑的洞窟，使众多的壁画恢复了原来的面貌和色彩。成立于一九八四年的敦煌研究院，现在已有各种专业研究人员一百多名。经过几年的辛勤努力，他们编印了一批介绍莫高窟的画册。研究院创办的《敦煌研究》学刊向全世界发行，已发表有独特见解的论文二百多篇。现在，中国关于敦煌学的研究已进入世界先进行列，曾被外国人称之为“敦煌在中国，敦煌学在国外”的现象已经得到彻底改变。
    自从联合国将莫高窟列为世界性的文化遗产以后，敦煌文化格外引人注目。以莫高窟为代表的名胜古迹和以月牙泉、鸣沙山为代表的自然奇观令人心驰神往。前来敦煌旅游观光的游客，每年以百分之三十的幅度递增。十年时间，敦煌市旅游事业总收入达六千多万元。仅去年，他们就接待中外宾客三十多万人次。旅游业的发展，不仅促进和带动了敦煌市工农业生产的发展，而且给传统手工艺品的恢复和发展注入了活力。全市已有七家生产旅游纪念品的企业，具有敦煌文化艺术特色的工艺美术品生产能力已发展到十三大类一百二十多个品种。地处鸣沙山下月牙泉村的二十户农民，还和有关单位联合筹集资金，修建起了敦煌民俗博物馆，供中外游客了解和研究敦煌历史文化、宗教艺术、风俗民情。（杨德禄）


### 文化明珠——《血海》歌剧团
赵赛珍
1989-09-12
第8版(副刊)
专栏：

　　文化明珠——《血海》歌剧团
　　赵赛珍
    正值我国各族人民喜庆建国四十周年的金秋时节，兄弟之邦的文化使者朝鲜民主主义人民共和国艺术团，即将和我们欢聚一堂。
    这次来访的朝鲜艺术团，是以著名的《血海》歌剧团为主，并抽调朝鲜其它中央艺术团体中的优秀演员组成的。全团共611人，从9月15日起，将先后对天津、沈阳、北京、福州、厦门、广州、深圳等城市进行访问演出，并参加第二届中国艺术节和其他演出活动。
      《血海》歌剧团是为适应朝鲜现代歌剧的发展需要，于1971年7月17日创立的，现已发展到600多人。它拥有《金日成将军之歌》和
  《爱国歌》（国歌）的作者、“金日成桂冠奖”获得者、著名作曲家金元均为代表的50多位人民艺术家、人民演员、功勋演员。十多年来，不仅完成了革命歌剧《血海》的创作，而且还谱写和编写了许多优秀音乐、歌舞作品，先后搬上舞台，开创了朝鲜歌剧艺术的新业绩。他们经常以分队形式，携带丰富多采的节目深入厂矿、农村、渔村巡回演出，在国内享有极高的声誉。同时，还带着《血海》等歌剧作品和优秀歌舞节目，分赴欧、亚、非、拉美等50多个国家和地区进行演出。鉴于该团功勋卓著，曾被授予朝鲜最高勋章“金日成勋章”。
    朝鲜民族以能歌善舞著称，歌舞有表演细腻、色调明快、活泼热烈的特点，如曾来我国演出的《长鼓舞》、《金刚仙女》、《在泉边》等节目，我国观众至今记忆犹新。
    这次来访的艺术团成员，集中了朝鲜优秀的艺术家、演奏家。其中人民演员金承渊，在中国人民熟悉的《卖花姑娘》等多部歌剧中担任男主角，是一位颇有才华的男中音独唱歌手；功勋演员赵青美在歌剧《血海》中担任女主角，于1987年在巴黎国际艺术大赛上获奖，在朝鲜具有很高知名度。朝鲜艺术家这次访华演出，除展示中国观众所熟悉的《金日成将军之歌》等保留节目外，还为我国观众带来具有朝鲜民族特色的传统歌舞节目《手鼓舞》等，他们还准备了很多中国歌舞节目，如《祝酒歌》、《信天游》和《春雨》等，以表达中、朝两国人民的友好情谊。


### 无壳瓜子
顺龙
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　无壳瓜子
    甘肃武威出产的无壳瓜子，作为一种新型食品，在1988年全国首届瓜子、炒货展评会上获得了金奖。它是武威地区农科所采用美国饲用无种壳西葫芦与当地早西葫芦杂交选育成功的。它无壳、瓜子含有多种微量元素、维生素和氨基酸，营养丰富。
          （顺龙）


### 日美举行贸易协商
于青
1989-09-12
第7版(国际专页)
专栏：日本通讯

　　日美举行贸易协商
　　本报记者　于青
　　9月4日起两天来，日美两国的政府代表团在东京举行了第一轮贸易结构性障碍问题协商，探讨从根本上解决旷日持久的经济摩擦的途径。
    日美间举行经济结构性问题协商的主要背景是两国间长期性的贸易不平衡。自60年代中期开始，日本对美贸易由逆差转为顺差。此后，顺差数额不断增大。其间，双方先后围绕纺织品、电视、汽车、半导体、巨型计算机、牛肉、柑桔等争吵不休。摩擦进而从物品发展到技术、金融等领域，而今演化成为整体型的“复合摩擦”。其结果，美国对日贸易逆差仍居高不下，在美国对外贸易赤字中，日本所占比例从80年代中期的1／3上升到约1／2。美国认为其根本原因是日本对美国的进口设置障碍，而且这种障碍与日本国内的经济结构有关。因而只就个别产品摩擦举行谈判，无法根本解决贸易问题。布什就任总统不久就提出结构性障碍问题协商的建议。在7月的巴黎西方国家首脑会晤中，日美两国首脑同意，从9月开始，两个月举行一次结构性问题协商，预定明年4月提出协商的中间报告，明年夏天提出最终报告。
    日美贸易不平衡的症结何在？从日美协商提出的议题看，两国认识不尽一致。美国要求日本改善价格体系、流通制度、储蓄和投资、土地政策和金融体系，改变排斥外来商品的一贯作法，而日本则要求美国改善低储蓄和过度消费、设备投资不足、出口努力不够以及职业训练和教育等问题。总之是从宏观经济结构入手，探讨根治经济摩擦的办法。这次协商属于交换看法阶段，没有涉及解决措施问题。第一轮协商闭幕后，日美双方达成一致意见，尽快着手研究日本增加进口和美国扩大出口的问题，并联合调查日本商品的国内价格差问题。
    第一轮协商虽然火药味不浓，但双方却不无紧迫感。协商开始前的日美首脑会谈中，布什总统有言在先：“如果结构性问题协商失败，日美贸易不平衡继续扩大，将导致两国关系恶化。”对于旷日持久的经济摩擦、错综复杂的结构性障碍问题，要在一年内5轮协商之后，开出药到病除的处方笺，实非易事，况且美国方面还急于在明年4月的中间报告中看到具体成果。
    日本方面先是认为不宜操之过急，后又表示尽力而为。日本也意识到，身为持有巨额贸易顺差的最大债权国，如果在解决显而易见的结构性障碍问题上不作出积极的姿态，不仅会增加美国的对日不信任感，还会引起国内消费者的不满。舆论期待日美结构性障碍问题协商取得进展，既有益于日美双边，也能为解决多边国际贸易中存在的问题有所借鉴。


### 景泰川里移民乐
马同顺
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　景泰川里移民乐
    景泰川引黄灌区位于景泰县中部。景泰川电力提灌工程上水之后，饱尝干旱之苦的一大批山区农民，陆续迁移来到这里建设新家园。这块昔日满目沙丘的千古荒滩，如今阡陌纵横，渠网配套，林茂粮丰，百业兴旺，变成了丰饶的新绿洲。
    八道泉，是一个纯粹的移民乡。在乡长王有国的陪同下，我们来到八道泉村二组农民王杰家，5间新房子整洁宽敞，沙发等时兴家具一应齐全。王杰说，他家原来在西部山区的寺滩乡，吃粮靠供应，花钱靠救济。自从移到这里，日子一年胜似一年。今年12亩麦子，收粮将近5000公斤。我们来到草窝滩乡长城村，看到全村80多户移民，已有3辆汽车、60多台大中小型拖拉机，家家都有了电视机，全村清一色的新房子。长城村移民的生活，在整个灌区只是中等水平。
    景泰县是甘肃中部18个干旱县之一，年降水量只有185毫米。虽然黄河穿过县境，但是“水在低处流，人在高处愁，禾苗枯黄焦，十种九不收”，农民经常外流。从1969年开始，国家投资6070万元兴建景泰川电力提灌工程，1974年5月主体工程建成，使29万多亩沙滩变成良田，陆续从山区移来了49000多个农民。景泰县1975年结束了吃回销粮的历史，到1988年全县粮食总产翻了一番，向国家提供商品粮842万公斤。（马同顺）


### 有色金属基地建设成绩大　产量居全国第二　利税居全国第一
梁浩泉
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　有色金属基地建设成绩大
　　产量居全国第二　利税居全国第一
    “东有辽宁，西有甘肃”。起步较晚的甘肃，如今已成我国有色金属的重要生产基地。
    甘肃有极其丰富的有色金属资源。现已探明有色金属矿20多种，矿床60余处，镍、钴、铅、锌、锑等储量居全国前5位。被邓小平同志称之为“金娃娃”的金川镍铜矿，其镍、铂、钯、锇、铱、铑储量居全国之冠，铜金属储量仅次于江西德兴。我国目前正在开发的最大铅锌矿——甘肃西成矿区，已掌握的铅锌储量达1200多万吨，远景储量可达2000万吨。
    早在原始社会晚期，居住在甘肃的人类祖先就已使用青铜器物。在甘肃东乡林家出土的公元前3000年的青铜刀和永登连城蒋家坪出土的公元前2300年的残铜刀，是我国迄今为止出土的最早的两件青铜器。然而，在漫长的岁月里，丰富的宝藏只能沉睡于地下。当历史的车轮转到1949年，甘肃的冶金产品只有83吨生铁，有色金属竟无一斤一两。
    新中国一成立，我国第一个大型有色金属采选冶联合企业——白银有色金属公司开始建设，1960年产出电解铜。1960年又开始兴建我国的镍都——金川有色金属公司，1964年产出了镍冶炼产品。紧接着，又有西北铜加工厂、西北铝加工厂、兰州铝厂、兰州连城铝厂、甘肃稀土公司、陇西有色冶金机械厂、甘肃铝厂等一批骨干企业，相继在60年代末到70年代初建成投产。加上陆续建立的设计研究院、矿冶研究院、地质勘探公司和两个建设公司，甘肃省形成了成龙配套的有色金属工业体系。
    1983年，随着有色金属工业管理体制的改革，一批大中型企业划归有色金属总公司直接管理后，甘肃省委、省政府以国家利益为重，提出以有色金属工业为龙头振兴全省经济的一系列设想。1984年，省政府同有色金属工业总公司签订“全面合作，加快发展甘肃有色金属工业”的协议。近年来，在全省严重缺电的情况下，省政府拿出30％多的工业用电来保有色金属总公司所属大中型企业的生产。1988年全省10种有色金属产量达到21.27万吨，居全国第二位，其中，镍、铝产量分别占全国总产量的88.29％和17.49％，居全国第一；实现利税比1983年增长1.14倍，利润和税金均居全国第一。（梁浩泉）


### 李先念会见尼加拉瓜客人时指出　反颠覆斗争是长期的　中国愿在和平共处五项原则基础上同各国发展关系
周树春
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　李先念会见尼加拉瓜客人时指出
　　反颠覆斗争是长期的
　　中国愿在和平共处五项原则基础上同各国发展关系
    新华社北京9月12日电　（记者周树春）政协全国委员会主席李先念今天在会见尼加拉瓜客人时指出，中国与外来势力之间“颠覆与反颠覆、渗透与反渗透、干涉内政与反干涉内政、和平演变与反和平演变的斗争是长期的”。
    李先念在人民大会堂会见尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线全国领导委员会成员、对外合作部部长亨利·鲁伊斯一行时，对尼加拉瓜理解和支持中国平息反革命暴乱表示感谢。
    李先念说，中国发生的这场风波既有外部势力的插手，也有内部的原因；从某种意义上讲是一件好事，因为人民因此提高了对反动势力企图颠覆社会主义人民中国的阴谋的警惕。他说：“当然，希望这样的事情再也不会发生。”
    李先念说，建国40年和改革10年来，中国的确取得了很大成就，但也有失误。近年来，放松了马克思列宁主义教育，党的领导和政治思想工作削弱了，这是需要认真总结的深刻教训。
    会见时李先念重申，中国继续奉行独立自主的和平外交政策，愿意在和平共处五项原则基础上同世界各国发展友好关系。但他指出，新中国是用鲜血和生命换来的，决不容许任何人颠覆它，也决不允许任何外国干涉中国内政。他说，“想让我们在这方面做出妥协和让步是不可能的。”
    李先念说，中国人民有志气、有能力在政治上坚持原则，外交上独立自主，经济上自力更生，主要依靠自己的力量把国家建设好。
    鲁伊斯说：尼加拉瓜和中国有着共同的斗争历史。中国平息反革命暴乱具有国际战略意义，我们给予坚决支持。他说，帝国主义不会改变其战略，如果对帝国主义的本质抱有幻想，那将犯战略性的错误。
    鲁伊斯介绍说，尼加拉瓜面临的一个重要任务就是要抵制帝国主义势力的干涉，捍卫革命成果，加强革命政权。
    会见时外交部长钱其琛在座。


### 欧洲女排赛结束　苏联队第十二次夺冠
胡旭东
1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　欧洲女排赛结束
　　苏联队第十二次夺冠
    新华社波恩9月10日电　（记者胡旭东）奥运会冠军苏联女子排球队今天锦上添花，第12次登上欧洲女排最高领奖台。
    实力雄厚的苏联队只有在今天举行的决赛中才真正受到了挑战。上届冠军民主德国队先以15∶8拿下头局。苏联队不得不调动主力认真对待，以16∶14、15∶13、15∶13的接近比分直落三局，以3∶1战胜民主德国队。这是苏联队与民主德国队在欧洲锦标赛决赛中第六次交锋，也是苏联队第四次获胜。8000名观众在斯图加特观看了这场105分钟的高水平决战。
    在今天争夺第三名的比赛中，意大利队以15∶5、15∶6和15∶3轻取罗马尼亚队，使西欧国家的球队在30多年的欧洲锦标赛历史上夺得了第二枚铜牌。捷克斯洛伐克队以3∶0战胜东道主联邦德国队，获得第五名。


### 水利部表彰水利先进县
张民华
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　水利部表彰水利先进县
    新华社沈阳9月12日电　（记者张民华）水利部部长杨振怀近日在辽宁举行的“北方农村水利建设现场会”上宣布：授予辽宁盘山、山东桓台、河南原阳等101个县“全国水利建设先进县”称号。
    这101个县近3年来特别是去冬以来，在兴修水利、改善生产条件、促进农业增产等方面做出了突出成绩。


### 江西筹建“鹅鸭工程”
华桂勤
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　江西筹建“鹅鸭工程”
    据新华社南昌九月十二日电　（记者华桂勤）草山、草坡、草洲资源丰富的江西省农村，积极发展草食畜禽。一项分五年完成、综合产值可达六十亿元的“鹅鸭工程”，将在全省二十六个县（区）、十个垦殖场和农场里筹建和实施。这是江西农业开发总体战中又一项系列工程。
    这项工程分主体和辅助两个体系，第一期是强化养殖业及基础设施，第二期是改善鹅鸭食品加工业落后状况，第三期是让羽绒加工业上新台阶。


### 法国自杀者越来越多

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　法国自杀者越来越多
    据法国全国统计及经济研究所最近公布的统计数字，法国每年自杀者超过1.2万人，平均每10万人中就有21人自杀，其中15—24岁的青年人的自杀率达到了创纪录的数字。另外，每年有自杀企图的人还有约12万人。
    最近10年来，法国的自杀人数逐年增多，据心理专家分析，原因虽然是多种多样的，但遭受失业的打击是一大原因。
  其次，自杀者一般都没有一个良好的家庭环境。家庭不睦、分居、离婚给许多人带来了精神上和经济上的痛苦和困难，尤其是妇女和儿童。
    另外，吸毒、酗酒和受某些电影电视上宣扬自杀的影响，也是一部分人自杀的原因。但法国《人道报》11日在一篇文章中一针见血地指出，资本主义制度才是造成法国失业、吸毒、贫困化、社会不安全、腐化等弊病的真正根源。（据新华社）


### 渤海对虾放流首次突破廿亿
王耀富
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　渤海对虾放流首次突破廿亿
    本报讯 今年，渤海对虾人工增殖放流有重大突破，共放流合格虾苗二十二点三四亿尾，比去年增加百分之七十三。
    国家投资兴建的渤海各对虾增殖站发挥骨干作用，其投放量占实际放流量的百分之五十六点二，苗种规格大。
    河北、辽宁、山东等省、市放流的苗种质量也普遍好于去年。
              （王耀富）


### 理顺流通渠道　工牧直接成交　首届羊毛拍卖会在京举办
莫新元　蒋亚平
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　理顺流通渠道　工牧直接成交
　　首届羊毛拍卖会在京举办
    本报北京9月12日讯　记者莫新元、蒋亚平报道：全国首届羊毛拍卖会将于9月14日至9月19日在北京进行。这是农业部和纺织工业部从有利于生产、加工和消费者利益出发，为打破地区封锁，努力理顺羊毛流通渠道联合采取的一项重要措施。
    这次羊毛拍卖会最大的特点是：由生产羊毛的牧方和加工羊毛的工方直接成交。具体办法是分级管理，客观检验，优毛优用，净毛计价。
    在举办拍卖会的同时，纺织工业部和农业部还共同主办全国首届羊毛（绒）及其制品展示会。李鹏同志为展示会题词：“自力更生，艰苦奋斗，发展养羊业，为提高国毛自给而共同努力。”


### 监察机关执行《通告》成效显著　七百多人自首交出赃款五百多万
简轩
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　监察机关执行《通告》成效显著
　　七百多人自首交出赃款五百多万
    本报北京九月十二日讯　最高人民法院、最高人民检察院和监察部发布《通告》以来，各级监察机关积极贯彻执行《通告》取得了显著成效。截至九月十一日止，据二十四个省市的不完全统计，已有七百二十二人向各级监察机关坦白交代了贪污贿赂等违法违纪问题，涉及金额五百五十六点七二万元，已交出赃款五百一十五点六六万元。还收缴了一批贵重赃物，如小汽车、摩托车、金戒指、金项链、手表等。
    近来人民群众举报积极性大大增强，对国家行政机关工作人员贪污受贿等违法违纪行为的举报大大增加，使监察机关掌握了更多的案件线索。许多有违纪违法行为的人员纷纷主动坦白交代问题，他们将得到宽大处理。（简轩）


### 祝人民早团圆　盼祖国早统一　民革中央举行中秋茶话会

1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　祝人民早团圆　盼祖国早统一
　　民革中央举行中秋茶话会
    新华社北京9月12日电　民革中央今天在京举行茶话会，欢庆中秋佳节，各界人士300多人聚集一堂，共祝海峡两岸人民早日团圆，祖国早日统一。
    民革中央名誉主席屈武在会上即席讲话。
    他说，每逢佳节倍思亲，欢庆中秋，自然想起还在台湾的朋友和亲人。
    他希望民革成员和台湾同胞利用自己的有利条件，通过各种渠道促进祖国统一大业。
    民革中央主席朱学范也在会上讲话。
    他说，由于两岸人民的努力，台湾海峡的形势不断缓解，气氛日趋祥和。最近他曾接待了一些来自台湾的朋友，他们也认为，误解是暂时的，两岸的交往和统一是不可逆转的。
    孙越崎、郑洞国等也在会上讲了话。
    全国政协副主席程思远、中央统战部副部长万绍芬等出席了今天的茶话会。
    中央戏剧学院、北京电影乐团等首都文艺团体为茶话会演出了丰富多采的节目。


### 神秘的雾洞
刘文娣
1989-09-12
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　神秘的雾洞
　　刘文娣
    黄庵垴是河北省赞皇县境内嶂石岩的主峰，海拔一千七百七十四米。站在峰顶，早晨可观看红日从太行云海中升起，月朗星稀的夜晚，百公里外的省会石家庄和邢台卧牛城的繁华夜景，历历在目。而黄庵垴最美妙的所在应属雾洞。
      “雾洞”为嶂石岩迄今发现的四大溶洞之一。其它三个洞自发现后就有人深入考察过，皆为无水无景无韵的岩洞，人间烟火早就有之。唯独黄庵垴上的雾洞，人们至今是望洞叹绝，无人敢越雷池一步。
    雾洞不在半山腰，而在一个草木葱茏的山凹，洞口约五六米方圆很像矿山工人开凿的一眼斜井。不知何故，它一年四季不断地涌出浓浓淡淡的雾来。清晨起，那洞口冒出的雾又浓又白，像漆树上开口处流淌的白汁，像沸锅里溢出的牛奶，像轧花车上堆起的棉花，像山野里升起的炊烟，涌流不断。它像烟柱似地翻卷、上升，等升腾过山顶几十米，雾头便停顿住，似乎前面被什么东西拦住了扶摇直上的路，于是便缓缓地向四周弥散开来，其状如一朵瑰丽的蘑菇云！少顷，风的利剑砍去了蘑菇云的头，被砍之处很快又生出一朵，不断砍，不断生，不见刀光剑影，不见血流喷溅，只有一朵朵断了头的蘑菇云悠悠飘去。这时，你环顾四周就会惊骇，在远远近近、高高低低的大小峰峦，林海树梢，那大团大团飘动游弋的云彩，全都是从这里飞出去的。呵，飘游在广阔天宇的云雾，竟源自这黄庵垴的雾洞。


### 福建一中学发生重大事故　死伤学生五十余人
张诗椿　蔡清河
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　福建一中学发生重大事故
　　死伤学生五十余人
    新华社福州9月12日电　（中国教育报记者张诗椿、新华社记者蔡清河）9月10日晚8时许，福建省连城一中灯光球场墙报栏顶盖倒塌，压死参加活动的学生30名、压伤学生23人及群众2人。
    当晚，连城一中举行庆祝教师节和建校75周年活动，学校教职员工、本校和外校学生、附近群众4000多人在学校的灯光球场观看电影和焰火。一些学生和群众不听劝阻爬到墙报栏顶端水泥板上观看，因顶盖负重过大，造成这块长20米、宽1.5米钢筋水泥板倒塌，酿成这次严重伤亡事故。
    事故发生后，国务院秘书长罗干向省人民政府转达了李鹏总理对伤亡学生家长的慰问，并要求尽快查明事故原因做出处理。省委书记陈光毅连夜询问了情况，并要求县委、县政府全力以赴组织救护。省长王兆国连夜从厦门赶到连城，看望伤员和死难者家属，指挥抢救工作。龙岩地委、行署领导也赶赴连城。当地驻军100多名官兵也赶赴现场参加救护工作。
    目前，25名伤员正在连城县医院进行抢救。


### 福建投资贸易洽谈会获成功
张铭清
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　福建投资贸易洽谈会获成功
    本报厦门9月11日电　记者张铭清报道：历时4天的福建省外商投资贸易洽谈会，今天下午在这里圆满结束。会上签订534项投资项目合同，总投资额达9.36亿美元，其中外资6.9亿美元，出口贸易成交1.98亿美元，土地批租出让9项、面积40亩，协议金额3569万元。
    这是福建近10年来规模最大的一次大型国际投资贸易活动。到会海内外来宾达3000多人、商务洽谈团近百个。来宾之多，签订合同及成交金额之大，都是前两届没有的。
    这届洽谈会签订的投资项目与上届比，有几个显著的变化：一是资金、技术密集型项目明显增多，二是外商投资由个人、单项投资向联合、系列开发性投资发展，三是外商出资比重上升，四是独资项目多。


### 红星凝铸着军魂——观总政歌舞团歌舞《啊，红星》
王曼力
1989-09-12
第8版(副刊)
专栏：

　　红星凝铸着军魂
    ——观总政歌舞团歌舞《啊，红星》
　  王曼力
    总政歌舞团于共和国四十年大庆前夕，推出一台全新的歌舞《啊，红星》，参加全军文艺调演和第二届中国艺术节。
    红星凝铸着军魂——共和国的旗帜上有军人血染的风采。为了这样一个神圣的命题，具有庄严使命感的艺术家们走进战争，走进历史，以雄伟悲壮的旋律谱写他们心中的歌。
    开场舞蹈《共和国的旗帜》气势博大恢宏，诗化的结构与写意性，酣畅地展现了军人忠诚祖国的内心世界，那在共和国旗帜下请祖国检阅的深情，无一不在渲染着军人独特的风采。如果说开场舞蹈还只是宣告这部命题歌舞的主旨，如果说红衣与黄衣领舞者还只是粗疏地象征国旗的原色，那么随着晚会的呈示展开，女高音与男声合唱《永恒的星魂》就惊心动魄地告诉人们军人的价值。这一段是由观众熟悉而喜爱的歌唱家董文华演唱的，她那圆润甜美富有表现力的歌喉，在浑厚深沉的男声烘托下，以柔情似水的反衬，把这份沉重，这种壮怀激烈的情，汩汩地流到观众的心底。
    两边各四面红旗构成的立体侧幕，顶端交相辉映的闪闪红星是全台的整体设计，《血的变奏》的编导者运用横贯舞台的巨幅红旗，既有机地弘扬了整部歌舞的主旨，又把舞台的表演空间拓展开来。他们凭借这空间，这格局，竟然奇妙地把表演区域向观众推近了。那幅横贯全台的红旗不单制造了大气磅礴的舞台氛围，还被编导者机智地分切成若干特写镜头：一个个英武的士兵在红旗下列队，一队队骁勇的战士艰难的跋涉，忽而是英姿勃发的半身胸像，忽而是步履铿锵的行进。嘶哑的嗓音，悲怆的曲调，现代撞击的节奏，在充满了原发性的生命呐喊中，一群战士——战争的幸存者们拥到舞台上，他们的爱与追求，都在这段发自内心的随意性舞蹈里得到了尽情的抒发。
    载满鲜花的平台从舞台深处升起来了，女高音歌唱家彭丽媛以清丽真纯的声情，娓娓地歌唱《妈妈的太阳》。听着她的歌，人们仿佛回到故乡，回到童年，村边弯弯的小溪，远天七色的彩虹，萦绕在草屋上的缕缕炊烟，等待在桥头望眼欲穿的妈妈……真情的歌唱家柔婉地道出了战士的心愿：为了千万个妈妈的白发和慈颜，军人才扛起钢枪走上战场。舞蹈《月亮之歌》向观众叙述着多少个月夜里发生的多少个动人的故事。在这里，编导者尝试着以舞蹈形象再现歌曲《十五的月亮》的意境。然而他不做浅显地直取，只是悄然地采撷了其间军人的几许情思。编导抓住了情，有意淡化叙事，以泼墨般地大段抒情与写意性舞蹈，去追踪当代军人心灵和行为的历程。
    最后的合唱《红星颂——共和国不会忘记》是辉煌的，把整场晚会推向了高潮。它突破了一般的颂歌曲式，主段以军人艺术家的真情见长，他们歌唱“红星上凝聚着的军魂”，流露出连绵不绝的情意。那点题的四句唱词“共和国不会忘记，老一辈不会忘记，新时代不会忘记，子孙们不会忘记”，一任歌唱家程志、王秀芬一泻千里的广阔音域一个字一个字地从心灵深处射出，他们领唱的宏大气魄与高亢激越的四部合唱递进式的交替，浓烈地渲染了主题，深化了主题，把全场观众的感情点燃起来了。这首炽热的兵之歌，掀动了人们心灵的潮汐。（附图片）
      《啊，红星》中的开场舞《共和国的旗帜》。
              肖引章摄


### 罗保两国轮船相撞

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　罗保两国轮船相撞
    据布加勒斯特消息，10日清晨罗马尼亚的“莫戈绍阿亚”客轮在多瑙河上与保加利亚的“佩特尔·卡拉明切夫”拖轮相撞后迅速下沉，客轮上179名罗马尼亚乘客和船员中仅有18人获救，其余全部遇难。罗马尼亚已遵照齐奥塞斯库总统的建议成立了专门委员会，对此重大的不幸事件进行调查。


### 美国国债知多少
余洋
1989-09-12
第7版(国际专页)
专栏：

　　美国国债知多少
    美国是目前世界上经济发达的国家，但有趣的是，它同时又是世界上最大的债务国，目前的国债已接近3万亿美元。只是因为它的经济基础雄厚，有较大的回旋余地，才没有爆发明显的经济危机。
    债务一向是社会关注的问题，为了随时向社会提供国债数额并引起社会的警戒，在纽约市中心的第42街和美利坚大街交汇口，即在离最繁忙的时代广场只有一街之隔的地方，立起了一个巨大的电子钟，叫“国债钟”，这个长8米、宽3米，价值12万美元的大钟随时显示美国的国债数额。
    1989年上半年末，这个钟显示的国债数是27396亿美元，它相当于美国目前年国民生产总值的56％，相当于全球年国民生产总值的16.5％。1988年第三世界国家的外债总额为1.3万亿美元，而美国的国债是它的1.1倍，可见数额之巨大。问题还不止于此，它还在不断增长。国债钟显示，它平均以每小时28万美元的速度增长着，一年大约增加25亿美元。如此巨大的债务，一年需要付出的利息约在2000亿美元以上，相当于美国一年国民生产总值的4％。无怪乎有人认为，在国债、贩毒吸毒、枪支泛滥、未婚先孕和种族纠纷等严重社会问题中，美国的国债是最难解决的问题之一。（余洋）


### 美国犯罪人数剧增

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　美国犯罪人数剧增
    1989年上半年美国监狱关押的犯人人数急剧增加46004人，半年内所增人数比往年一年还多，是64年来最高纪录，其中许多人与毒品案件有关。据9月10日美国司法部门发表的报告，目前美国监狱关押犯人673565人，为1980年的两倍。监狱人满为患，政府已要求国会1990年度拨款12亿美元，扩建联邦监狱。
            （本报专电）


### 联合国观察组将监督尼选举　洛佩斯同意联合国中美洲和平部队驻洪

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　联合国观察组将监督尼选举
　　洛佩斯同意联合国中美洲和平部队驻洪
    新华社联合国9月11日电　联合国发言人今天说，联合国驻马那瓜监督选举观察小组的工作已经在尼加拉瓜全面展开。
    该观察小组是于8月25日正式开始工作的。目前该小组正在加强自身的组织工作，并同尼加拉瓜的最高选举委员会以及所有政治组织发展联系。
    这位发言人说，观察小组已开始了选举活动的核查工作，并且对这个国家的各个选区进行视察。
    新华社墨西哥城9月11日电　特古西加尔巴消息：洪都拉斯总统阿斯科纳11日会见了由巴西将军费雷拉率领的联合国军事观察员小组，听取了他们关于成立联合国驻中美洲和平部队的意见。
    这一消息是洪都拉斯外长洛佩斯在首都特古西加尔巴宣布的。他说，他的国家因具备同尼加拉瓜、萨尔瓦多和危地马拉接壤的优越条件，同意把联合国驻中美洲和平部队设在洪都拉斯。
    他还说，联合国军事观察员小组12日还将访问在洪都拉斯的尼加拉瓜反政府武装的营地，并视察洪都拉斯和萨尔瓦多边境以了解那里的局势。
    另据来自马那瓜的消息，正在尼加拉瓜访问的一个美国议员代表团11日在马那瓜表示，尼加拉瓜如不实行民主选举，美国政府将准备继续向尼反政府武装力量提供援助。


### 艰苦奋斗　治穷致富
李子奇　贾志杰
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　艰苦奋斗　治穷致富
    中共甘肃省委书记　李子奇　省长　贾志杰
    我们伟大的社会主义祖国已经走过了40年的光辉历程。40年来，甘肃同全国各地一样，也发生了翻天覆地的变化。
    长期以来，甘肃在人们心目中是一片陌生而又神奇的土地。这里，纵然有令人瞩目的丝绸之路和敦煌莫高窟，但给人们更深的印象却是一片无垠的荒漠和贫瘠的黄土高坡。“陇中苦瘠甲于天下”、“春风不度玉门关”，就是群众生活贫困和自然条件严酷的真实写照。但是，这一页，随着40年的发展变化已经成为历史。
    40年来，在中国共产党的领导下，全省各族人民沿着社会主义道路，为摆脱贫困落后而艰苦奋斗，坚持不懈，取得了巨大成就。农业，建成了大中小型水库289座，水电提灌站12万多处，使全省的有效灌溉面积由1949年的400多万亩发展到1300多万亩，粮食总产量由206万吨发展到593万吨。现代工业从无到有，由小到大，企业总数达6000多个，形成了以兰州化学工业公司、兰州炼油化工总厂、白银有色金属公司、金川有色金属公司、酒泉钢铁工业公司、兰州石油化工机器厂和刘家峡水电站等为代表的能源、钢铁、有色冶金、石油化工、机械工业体系。交通、邮电、运输形成了连接西北与全国各地的运输通讯网络。科技、文化、教育、卫生等各项事业都有长足的发展。
    党的十一届三中全会以来，更是甘肃阔步前进的10年。全省各级党组织和广大党员干部带领各族人民，紧紧围绕经济建设这个中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，创造了全省经济持续、稳定、健康发展的最好时期。全省社会总产值和国民生产总值比10年前分别增长了200％和124％。粮食连续7年稳定增长，今年又创历史最高水平。农村贫困面由65％下降到20％以下。以定西为代表的中部干旱地区，植被破坏已经停止，群众温饱有了很大改善。这些长期被认为“没治”的地方，初步找到了路子，看到了希望。自然条件较好的河西地区，在“三西”建设的推动下，已经成为重要的商品粮基地。
    艰难和困苦，磨练和铸造了甘肃两千多万各族人民坚韧不拔、自强不息、奋发向上的特殊性格和图强意识。从40年的历程中，甘肃人民更加深刻地认识到：要改变贫穷落后，光靠天不行，单靠“等”和“要”也不行，只有靠艰苦的努力和辛勤的劳动，才能摆脱贫困，实现振兴，走向富裕。甘肃40年的成就，正是曾经在这块土地上艰苦创业过的广大干部群众，一代一代持之以恒地不懈努力得来的，是苦干实干、艰苦奋斗结出的硕果。
    40年的成就是巨大的，今后的任务更艰巨。我们要按照党中央确定的“三步走”的经济发展战略，围绕我省脱贫致富的近期目标，更加发扬光大艰苦奋斗的革命精神，以党的这个光荣传统保证党的基本路线的贯彻执行。
    当前，我们要按照党的十三届四中全会精神的要求，组织和动员全省人民，以艰苦奋斗的精神，把甘肃的事情办得更好。要坚定不移地同党中央保持一致，始终如一地坚持四项基本原则，坚定不移地反对资产阶级自由化。要充分利用甘肃的资源优势，更加大胆地改革开放。要卓有成效地搞好治理整顿，保持全省经济持续、稳定、健康地发展。要进一步巩固和发展安定团结的政治局面，为改革和建设创造一个良好的社会政治环境。
    在甘肃这样一个基础和条件较差的省份，实现我们的宏伟目标，无疑是一项非常艰巨的事业。与兄弟省、区相比，我们要付出更为艰辛的努力。“人一之，我十之；人十之，我百之。”我们每前进一步，都要比别人花费更大的气力。我们坚信，有党的正确路线、方针、政策的指引，有艰苦奋斗这个传家宝，有自强不息、开拓进取、奋发向上、百折不挠的2100万各族人民，再大的困难都阻挡不住我们前进的步伐。（附图表）
    从社会经济统计指标看甘肃40年发展


### 表彰应着眼精神鼓励　宋任穷肯定全国“两奖”表彰方法
袁建达
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　表彰应着眼精神鼓励
　　宋任穷肯定全国“两奖”表彰方法
    本报北京9月11日讯　记者袁建达报道：中共中央顾问委员会副主任宋任穷今天在全国“老有所为精英奖”、“敬老好儿女金榜奖”评选指导委员会汇报会上说，开展“两奖”评选活动可以促进社会主义精神文明建设，提高社会的尊老敬老的道德水准。表彰应着眼于精神鼓励、政治荣誉。他指出，在艰苦奋斗、勤俭节约上，老同志要做出表率。
    “两奖”评选活动是去年年初由全国老龄委员会倡导、中国老年杂志社和中华老年报社发起，联合全国26家老年报刊共同举办的。到目前为止，已在全国推荐、评选出先进人物1905名。


### 警醒反思　引咎改过　岳阳市北区建私房干部主动补款退赔
魏文斌　李尚志
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　警醒反思　引咎改过
　　岳阳市北区建私房干部主动补款退赔
    7月28日，湖南岳阳市委、市政府召开廉政建设、惩治腐败大会。会上，披露了岳阳市北区营建私房的问题。67位建了私房的副科级以上领导干部思想上受到很大震动。他们经过认真的反思，不等区清房干部上门，就写出了自查报告，主动到区清房办说清问题，询问补款数额。仅8月1日至3日，全区就有26名干部主动补交了土地占用费和罚款4725.85元。目前，由于领导干部主动退赔补款，促进了全区清房工作的顺利开展。
        湖南岳阳市北区宣传部
              魏文斌　李尚志


### 谢瓦尔德纳泽在苏美外长会晤前说  苏美应进行建设性合作  苏抨击北约大规模军事演习

1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　谢瓦尔德纳泽在苏美外长会晤前说
　  苏美应进行建设性合作
　  苏抨击北约大规模军事演习
    新华社莫斯科9月11日电　苏联外交部长谢瓦尔德纳泽在11日的《消息报》上发表谈话说，苏美在从对抗转向对话之后，应当迈出下一步，即进行建设性的合作。
    谢瓦尔德纳泽是在苏美外长即将举行会晤之前发表这一谈话的。据宣布，谢瓦尔德纳泽和美国国务卿贝克将于本月22日至23日在美国会晤。
    谢瓦尔德纳泽说，现在已为苏美对话转入新阶段创造了必要的前提，两国外长会晤的任务是，为新的苏美最高级会晤作好准备。
    苏联外长在谈话中对实际核裁军进程缓慢表示不满。他认为，苏美现在在某些方面距离达成协议比美国上届政府时还远，关于核试验的谈判实际上已经停止了。他说，在上一轮核武器和太空武器谈判中没有就任何一个重要问题达成协议，原因在于美国的立场没有变化。
    谢瓦尔德纳泽表示，在核武器和太空武器谈判中，现在已是作出原则性和大胆决定的时候了，只有这种决定才会导致很快签署协议。
    在谈到苏美双边关系时，谢瓦尔德纳泽说，现在两国有大约40个政府间的协议，涉及所有国民经济领域。但他认为，现在要谈苏美关系的真正飞跃还为时过早，在许多方面还有未加以利用的可能性。
    新华社莫斯科9月11日电　据塔斯社11日报道，苏军总参谋部认为，北约部队正在进行的大规模军事演习违背了北约军事政治领导人关于这一联盟忠实于和平和全面安全事业的声明，不符合他们关于北约军事集团是防御性质的理论。
    报道说，9月初北约国家的领土已经成了练兵场，同时开始了约20场大型各兵种合成的演习以及空军和海军的演习。参加代号为“秋季熔炉”联合军事演习的就有20万官兵、1000辆坦克、近2000架军用飞机和约400艘军舰。


### 走有中国特色的环保道路——国家环保局局长曲格平一席谈
谢联辉
1989-09-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：社会主义事业在前进

　　走有中国特色的环保道路
　　——国家环保局局长曲格平一席谈
　　本报记者　谢联辉
    中华人民共和国成立40周年前夕，国家环保局局长曲格平回顾了我国环境保护事业的发展历程，深感社会主义制度是我国环保事业取得成绩的根本保证。
    记者：把环境保护作为基本国策，这是我们共和国成熟的表现。
    曲格平：是的。我国的这一决策，充分体现了社会主义制度的优越性，充分体现了我们党、我们国家
  “为人民服务”的基本宗旨。很多外国朋友不敢想象，我国在人均国民生产总值300来美元的情况下，能下决心每年拿出70亿元用于环境保护。
    记者：环保是世界热门话题，已经引起各国重视。
    曲：我们对环保的认识和行动，要跟上世界潮流。但必须注意，借鉴国外经验重要，探索和开拓一条具有我们中国特色的环保道路更重要。
    记者：什么是有中国特色的环保道路？我们作了哪些有益的探索？
    曲：所谓中国特色的环境保护道路，就是根据自己的实际情况确定工作方针和政策。我们不能走西方国家先污染后治理的道路，不能像他们曾做过的那样为积累利润而牺牲人们生存的环境。社会主义制度决定我们要采取更多措施推动经济、社会和环境协调发展。虽然我国目前经济发展还落后，管理水平和科技水平还较低，法制正在健全，环境污染和生态破坏方面欠账较多，在环境建设方面有许多不利因素，但也有巨大的后发潜力。比如，资源总量雄厚，人们改革开放愿望强烈，群众环境意识在增强等。针对这种国情，我们这些年在开拓有特色的环保道路过程中，至少做了这几方面的探索：一，确定了环境保护是一项基本国策，制定了经济建设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施、同步发展的指导方针，并在国民经济计划、社会发展计划中作了适当安排；二，确立了“预防为主”、“谁污染谁治理”和“强化环境管理”三大政策，逐步形成以强化环境管理为主体的环境政策体系；三，初步建立起一个统一领导、分工协作的环境保护管理体制。
    记者：这可以说是中国式的环境管理思路。这种思路与西方工业发达国家的有什么异同？
    曲：其中一个重要方面，是我国当前环保工作以强化管理为中心，而西方国家则是依靠“强制加投入”。“强制”是指强行贯彻各项法规，违法的要制裁；“投入”是指采取高投入、新技术措施防治污染，其费用一般占国民生产总值的2％。我国目前防治污染建设投入与发达国家相比少得多，仅占国民生产总值的0.5％，无疑，照搬国外经验行不通，所以必须摸索一套符合国情的环境管理思路，强化环境管理就是这个思路的重要组成部分。
    记者：强化环境管理主要包括哪些内容？
    曲：就当前来说，一是制定必要的法规和政策，为各行各业提供行为准则；二是不断完善在统一领导下的分工协作的环境管理体制；三是建立强有力的环境管理机构，切实按法规和政策进行监督管理；四是广泛开展宣传教育，不断提高全民族的环境意识。
    记者：这就是说，要真正把环境保护变成一项全民的事业。
    曲：这是认识上的飞跃。这个飞跃经历了两个发展阶段。第一阶段从1973年第一次全国环保会议开始。在这次会议上虽然把环境管理部门的任务概括为“统筹规划，全面安排，组织实施，检查督促”，但在实际工作中，由于对如何发挥“统筹规划”、“检查督促”职能不明确，很少在这些方面下功夫，而把精力放在“组织实施”上。
    记者：据说那时的环境污染正在严重发展，把环境管理的重点放在组织环境污染治理上，也是当时的情况所逼。不过这样做有个弊病，如果排放污染物的企业、单位缺乏治理积极性，容易把责任推给政府和社会，导致环境污染防不胜防的局面。
    曲：基于这种认识，在1979年颁布的《环境保护法》中规定“谁污染谁治理”的政策，明确了责任。这种思想演变过程用了9年时间。第二阶段认识是从1982年城乡建设环境保护部成立到现在。
    记者：这一阶段算起来也有8年时间了。在这一时期解决了哪些问题？
    曲：概括起来，一是“管什么”，二是“怎么管”。1984年在第二次全国环保会议上，制定了经济、城乡、环境建设“三同步”指导方针，提出了以强化管理为主体的三大环境政策体系，其基本精神是把原来的单纯治理引导到以防为主、防治结合的轨道上来，解决“管什么”的问题；今年4月第三次全国环保会议提出的五项制度，即环境保护目标责任制、城市环境综合整治定量考核制、排放污染物许可证制度、污染限期治理、推进集中控制，是强化环境管理的新发展，解决“怎么管”的问题。解决“管什么”、“怎么管”的问题，是我国环境管理思想演变发展到一定阶段的重要标志。
    记者：一个国家的环境质量好坏，直接关系到这个国家经济的发展、社会的安定、人们生存条件的优劣。尽管我国在环保方面与经济发达国家相比还有差距，但回眸国家环保事业发展历程，在短短16年间就形成了一套中国式的环境管理思想，探索和开拓出一条符合国情的环保道路，值得庆贺。
    曲：随着管理思想的完善，可以相信，我国环境保护事业将沿着社会主义道路胜利前进，环境管理、环境建设将会有更大的发展。
    （本专栏统计资料均由国家环境保护局提供）


### 违法占地建房　有损公仆形象　浙江省着手清查干部建私房问题
陈秧
1989-09-12
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    违法占地建房　有损公仆形象
　　浙江省着手清查干部建私房问题
    我省有4100万人口，耕地面积2665万亩，人均耕地面积只有0.62亩，土地资源十分宝贵。但是，在一些地方，少数党员干部非法占用土地建私房的歪风盛行。
    三门县近两年来，有300多名党政干部，在城镇违法占地建私房。其中，科局级以上干部有80多名。如县城建局一副局长，一家4口人原住72平方米公房。1988年，他利用职权，在三门县城非法获取建房用地95平方米，实际占用土地176.58平方米，建造了一座造型别致、构思精巧的三层小楼，附设咖啡厅和商品部。一位副县长，在已有住房的情况下，又以其妻子的名义申请建房用地，随之占用葱葱郁郁的稻田，建造了一幢建筑面积为464.28平方米、共有17个房间的庭院。
    在义乌县城稠城小商品市场东侧，有一座三层小楼，这便是义乌县司法局局长戚某的宅第。戚家有4口人，原住司法局宿舍。新房建成，除了自己居住，还将房子出租给6个个体户，年收入租金约6300元。
    上述现象，已在很大程度上引起了当地群众的强烈不满，更为绝大多数党员干部深恶痛绝。最近，浙江省召开了全省清理党政干部违纪建私房会议，决定把清理党政干部违法违纪建私房作为廉政建设的一项重要工作，严肃查处违法占地的党员干部。
        浙江省人大法工委　陈　秧


### 选拔汽车驾驶员可以借助测试仪
吕永岩
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　选拔汽车驾驶员可以借助测试仪
    本报讯　沈阳军区后勤部姜华林、王梦来与吉林工业大学运输工程研究所合作研制的汽车驾驶适性检测仪，前不久获军队科技进步二等奖。
    这种检测仪包括驾驶员反应测试仪、注意力测试仪和速度判断测试仪三项。用它可以严格把住驾驶员选拔的心理、生理素质关，淘汰不具备驾驶适应性的人员。（吕永岩）


### 金花宝西瓜
永强
1989-09-12
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　金花宝西瓜
    在素有瓜果城之称的兰州，出产瓜中隽品。翠皮红瓤的“金花宝”便是其中之一。城关区种子公司高级农艺师何荣素从20多种杂交组合中筛选、培育出西瓜新品种——P2之后，又费尽心力改良P2自交系获得成功。1988年，P2的优选种“金花宝”在全国西瓜品种评比中一举夺魁。（永强）


### 门类齐全成龙配套　食品工业成为支柱产业
杨理科
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　门类齐全成龙配套
　　食品工业成为支柱产业
    据新华社北京9月12日电　（记者杨理科）建国四十年，我国食品工业发生了天翻地覆的变化，食品工业总产值已在国民经济各行业中跃居第三位，成为我国经济的一个支柱产业。
    特别是改革开放的十年，更是食品工业发展的黄金时代。据有关部门的统计，十年间食品工业增长了2.77倍；1988年工业产值达到1305.67亿元。
    据介绍，我国食品工业体系基本形成，食品制造业、饮料制造业、烟草加工业和制盐业已成了食品的四大骨干工业。粮食加工、油脂加工、肉类加工、制糖、制盐、酿酒、烟草、罐头、乳制品、非酒精饮料、糖果、糕点、调味品、新型发酵等20多个行业都有了较快的发展，与食品工业相配套的食品添加剂、食品包装、食品机械及科研等也已初具规模。一个门类齐全、成龙配套的食品工业已经成为国民经济的支柱产业之一。


### 陕北老区实施脱贫规划　建设一个工程　治理四条流域　发展八个产业　开发十二项目
孟西安
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　陕北老区实施脱贫规划
　　建设一个工程　治理四条流域
　　发展八个产业　开发十二项目
    本报延安9月12日电　记者孟西安报道：走什么样的路子，才能使陕北老区早日脱贫致富？今天在延安结束的陕北老区经济开发座谈会通过了陕北老区1988年至2000年脱贫致富重点资源开发利用规划方案，即实施1个工程，治理4条流域，发展8个产业，开发12个项目。
    陕北革命老区经过10年改革，面貌发生了巨大变化，但与全国其它地区相比，陕北仍然是个贫困地区，33个县市中，被列为全国重点贫困县的仍有21个，还有21％的群众温饱问题尚未解决。
    这个规划的具体内容是：1个工程——治理好榆林410万亩荒沙，开造粮田20万亩，鱼塘2万亩，营造水果30万亩，甘草27万亩；4条流域——治理好无定河、杏子河、黄甫川、秃尾河流域；8个产业——工业上发展石油、卷烟、毛纺皮革、煤炭，农业上发展烟草种植、果树种植、畜牧和薯类，8个主导产业要形成规模，可增加产值51亿元；12个项目——开发牛体培植牛黄、甘草、黑醋栗、芦笋、小蘖、玫瑰、杜仲、山茱萸、刺五加、麻黄、花椒、薯蓣，做为8项主导产业的辅助开发项目，完成后可增加产值34至54亿元。


### 雨伞的联想
王登平
1989-09-12
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　雨伞的联想
　　王登平
    一位领导同志谈到前一时期的思想政治工作时，深感忧虑地说，在一些人的心目中，思想政治工作已经成了生活当中的一把“雨伞”。“风雨”来了，匆匆忙忙拿出来遮挡一下；“风雨”过后，就弃之一旁。对此，笔者也颇有同感。
    “文革”十年，人们饱尝了“突出政治”和“政治可以冲击一切”的苦头。十一届三中全会以后，对这种不正常状况进行拨乱反正，把思想政治工作从“左”的禁锢中解放出来，是完全必要和应该的。但一个时期以来，一些同志在对待思想政治工作问题上，却又走了另一个极端，出现了轻视思想政治工作的倾向。认为思想政治工作是可有可无，因而抓抓放放，放放抓抓，如上面那位同志所说，把它当作了“雨伞”。平时或放在“壁橱”里，或扔在“旮旯”里。事到临头才感到大事不好，慌慌张张，东寻西找。待到匆匆忙忙撑开，或被虫蛀鼠咬，或“伞骨”已被折断。若是遇到倾盆大雨，哪有挡雨之功。
    俗话说，“晴带雨伞，饱带干粮”，可谓至理名言。有生活经验的人出远门，总要带上遮雨挡寒的物件，这样，挨雨淋、受风寒的事就少得多。假如我们把思想政治工作也比作“伞”，那么，对这把“伞”应该十分精心保管，使它始终处于良好的状态。这样，无论在什么时候，它的作用都能够得到很好的发挥。


### 青年黄河防护林初步建成
小夏
1989-09-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　青年黄河防护林初步建成
    本报讯　从宁夏中卫县到山东东营市的青年黄河防护林工程，历经六载，已完成规划任务的90％，一道宏伟壮观的绿色屏障在黄河两岸初步形成。
    这项工程于1984年由共青团中央、林业部、原水利电力部共同组织施工。沿黄6省区的450万青少年和人民群众，在3000多公里长的黄河两岸成片造林440万亩，建设农田林网近1800万亩，种草近100万亩。整个工程可望按原计划于1990年基本竣工。
            （小夏）


### 青运会球类比赛进入高潮　乒乓球网球团体、水球女篮已见分晓
汪大昭　黄振中
1989-09-12
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　青运会球类比赛进入高潮
　　乒乓球网球团体、水球女篮已见分晓
    本报沈阳9月12日电　记者汪大昭、黄振中报道：青运会球类比赛多数已见分晓或形势明朗，其余各项角逐进入最后争夺阶段。
    足球，A组的北京队利用下半时一次落底回敲，好不容易打破广东队大门，但裁判员宣布越位而无效，0∶0的结果使北京小将失去了出线主动权。辽宁队随后险些被上海队淘汰，双方战成1∶1，辽宁队以净胜球多1个的成绩挤掉了北京队而出线。B组江苏队与河南队踢成0∶0，江苏队遂以两个0∶0的战绩进入四强。明天的半决赛，广东队迎战江苏队，辽宁队对天津队。
    乒乓球，河南队在最后一战取胜北京队，成为女子团体赛冠军，主将邓亚萍保持了全胜纪录。山东男队在第九盘一度放松，被天津队横拍削球手徐凯反败为胜，眼看着到手的团体赛冠军被天津队抢走。北京女队、山东男队分获团体赛亚军。今晚将开始五个单项比赛。
    网球，经过四天连续交锋，团体赛已于10日结束。男女团体冠军分别是江苏和湖南队，两项亚军都落在上海队手中。
    水球，两支保持不败的南国劲旅今天下午在沈阳游泳馆决战。稳健的广东队待广西队体力消耗后频频远射，接连得分，以12∶8击败对手获冠军。
    篮球，东道主辽宁女篮今天下午以130∶80战胜福建队，获得女篮比赛金牌。


