### 一年来两伊停火稳定

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    一年来两伊停火稳定
    据伊拉克通讯社援引联合国监督伊朗、伊拉克停火的军事观察团人士的话说，联合国通过的呼吁两伊停火的598号决议去年8月20日生效以来，两伊停火稳定。这位人士说，自停火以来，双方没有发生过大的冲突。


### 一起百万元偷税案的启迪
李学斌
1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：

    一起百万元偷税案的启迪
    我市乡镇企业局物资供销公司，从1987年初至1988年10月共偷税105万元，漏税41万元。此事自始至终都由公司经理王家录直接指使财务人员利用往来帐户干的。
    今年1月20日王家录被捕后为自己辩护说：“我是想把企业搞活才打国家的主意，偷的税款也没有装进我自己的腰包。”据了解，持有王家录错误认识的人还不少，有的头顶上还挂上了“企业家”、“改革者”、
  “劳动模范”等桂冠。因此，有关部门必须重视对厂长、经理和承包、承租企业的法人代表进行税收法纪教育，企业绝不能靠违犯财经纪律，偷税漏税来谋取利益。
    据调查，1987、1988两年间，税务、审计等部门曾先后对这个公司进行过检查，结果迟迟未发现问题。这个公司还连续几年被评为纳税先进单位。这充分说明税务部门监督不力。因此，要十分重视提高税务干部的实际工作能力，加强对承包单位的管理。现在一些承包者在国营、集体单位的“保护伞”下偷税漏税的现象比较普遍。对此，有关部门应严格建帐核算，据实查帐征收，以堵塞国家税款的流失。
  湖北荆门市税务局　李学斌


### 不结盟国家外长会议开幕  南外长阐述本次首脑会议目标
严正
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    不结盟国家外长会议开幕
    南外长阐述本次首脑会议目标
    本报贝尔格莱德9月1日电　记者严正报道：为第九次首脑会议作准备的不结盟国家外长会议今天上午在这里的萨瓦中心开幕。在这为期两天的会议中，外长们将首先听取高级官员会议对这次会议的工作及其日程等提出的建议，讨论首脑会议的各项组织工作。
    在昨天的高级官员会议上，经过紧张的讨论后巴拿马撤销了对接纳委内瑞拉为不结盟运动正式成员国的保留态度，从而取得了一致意见。原来巴拿马指责委内瑞拉干涉它的内政，反对接纳委内瑞拉为不结盟运动成员国。会议还讨论了第九次首脑会议来宾比例的问题，因为在20个来宾国中有11个是两大军事集团的成员，这是过去从来没有的。高级官员们作出决定，以后纽约不结盟运动协调局举行会议时，将提出重新审议今后接纳来宾标准的问题。会议就首脑会议各机构领导人员的选举问题取得了一致意见。
    本报贝尔格莱德8月31日电　记者严正报道，今天在贝尔格莱德首脑会议拉开序幕之际，南斯拉夫外长隆查尔向记者阐述了本次会议的目标，指出不结盟运动应从发出政治道义的呼声转向采取实际的政治行动。他说，肯定不结盟运动现代化的概念及其行动方向，这将是贝尔格莱德首脑会议最大的成就，因为这意味着不结盟运动走上现实的和采取实际行动的具体道路。
    隆查尔说，不结盟运动应在下述三个方面制定革新的纲领：
    第一，使不结盟运动在缓和紧急局势、裁军以及为国际稳定寻找新的解决办法的进程中成为有吸引力的为人们所期望的因素，即在解决危机热点的过程中真正不可缺少的因素；第二使自己对寻求南北关系中均衡（平等）利益的观点具体化，这种观点应是有利于行动的、合理的，并且是有选择的；第三，不结盟运动要致力于消除现代文明的新灾祸——生态威胁、贩毒和恐怖主义。


### 世界名诗集精华
莫少云
1989-09-01
第8版(副刊)
专栏：文苑拾穗

    世界名诗集精华
    莫少云
    由飞白主编的《世界名诗鉴赏辞典》已由漓江出版社出版。这部书收入的诗作，上起金字塔中的巫术诗，下迄超现实主义、极端主义等二十世纪诗派，系统地赏析了四千余年来二十四个国家各重要思潮流派和诗歌类型的代表作，展现了多姿多彩的百家诗艺和绵延曲折的诗史脉络。
    这部著作，在现代意识的观照下，对传统诗与现代诗都采取兼收并蓄的方针，通过博采各家之长而趋近于全面。《世界名诗鉴赏辞典》为读者提供尽可能翔实的资料，在审美中讲解诗意，根据每首诗的特点，选择不同的角度切入，不求一格，以求较好地捕捉到诗人的风格和作品的神韵，给读者留有广阔的思维空间。这部著作所选诗作，多数根据原文直接译出。


### 东南亚运动会闭幕  印尼选手金牌第一

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    东南亚运动会闭幕
    印尼选手金牌第一
    新华社北京9月1日电　据外电报道，第十五届东南亚运动会8月31日在马来西亚首都吉隆坡闭幕，马来西亚足球队冒着大雨在决赛中以3∶1战胜新加坡队。
    在历时11天的比赛中，9个国家的2362名运动员参加了27项比赛，争夺总共302枚金牌。最后，印度尼西亚选手战绩最佳，夺得102枚金牌、78枚银牌和71枚铜牌；马来西亚选手以67枚金牌、58枚银牌和75枚铜牌，位居奖牌表第二；泰国选手获得62枚金牌、63枚银牌和66枚铜牌，居第三位。菲律宾男选手埃里克·布海恩和马来西亚女选手庄淑玲被评为本届运动会的最佳男、女运动员，各获金杯一尊和5000美元奖金。他俩都是游泳运动员，其中19岁的布海恩夺3枚金牌，17岁的庄淑玲夺得8枚金牌和2枚银牌。
    第十六届东南亚运动会将于1991年在菲律宾首都马尼拉举行。


### 严明税收法纪　惩处偷税抗税
雷实和
1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：

    严明税收法纪　惩处偷税抗税
    近年来，不少“走穴”的演员、个体户、国营和集体企业偷漏税款严重。
    为了改变这种状况，我建议国务院规定每年纳税的最后时限，逾期不纳税者将课以重罚，严重的坚决依法处理。建议各级检察机关主动选择偷税、抗税典型，立案侦查，提起公诉，并请新闻单位予以公布。建议各级人民代表大会常委会依法加强对司法机关的监督，帮助他们排除在查处偷税、漏税、抗税案件中的干扰，以维护社会主义法律的尊严。
        天津市人民检察院                雷实和


### 严格制度  严格管理　严格税收

1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    严格制度  严格管理　严格税收
    改革开放以来，个体工商户、私营企业散布在祖国的各个角落。他们在各地政府及其财政、商业、轻工、物资、银行、工商行政管理等部门的扶持下，充分发挥自己的活力，在发展生产、活跃市场、方便生活、扩大就业等方面，起着十分重要的作用。然而，由于个体工商户、私营企业中的大量偷税、漏税，致使他们之中许多人发了大财，造成现今社会分配严重不公。这不能不引起群众的非难和社会的关注。
    税收，是国家凭借权力，依照法律规定的标准，强制地、无偿地参与国民经济收入分配和再分配的一种手段。直接负有纳税义务的单位和个人是否依法照章纳税，直接影响着国家的财政收入。税收的特征，一是强制性，国家依权强制向纳税人征收税款；二是无偿性，国家征税后不付任何报酬；三是固定性，国家预先规定了征税对象和征税数额的比例，纳税人依照规定的比例固定纳税。正因为税收的这种特征，那些唯利是图、心地卑污的个体工商户、私营企业主，采取欺骗、隐瞒、抗拒或拉拢腐蚀税务干部等手法，干起偷税、漏税、抗税的违法事情来，把应该取之于民、用之于民的税款，装入自己的腰包，形成一边是国库减少了收入，一边是私人腰缠万贯的现象。从各地反映的情况看，要解决这种反常的现象，首先要严格制度，根据不断变化的形势，及时制定对策，尽可能在征税对象、纳税人、税率、减税免税、违章处理等环节上，做到天衣无缝，无隙可钻。其次要严格管理，做好税收登记、纳税鉴定、纳税报表、税务检查和违法处罚工作。第三要严格税收，这就要求税务、商业、工商行政管理、司法等部门相互配合。特别是税务机关和税务干部，要不徇私情，严格执法，绝对不能把征税大权作为谋取私利、敲诈勒索的工具。
    我们狠抓个体工商户和私营企业的偷税、漏税问题，是不是说党和国家有关发展个体经济的政策和法律要变？不是的。作为对社会主义公有制经济补充的劳动者个体经济，我们还是要扶持发展，保护他们的合法权益。但是，从事个体经营的人，必须遵纪守法，搞好经营，照章纳税，不辜负国家和人民的期望，多做有益于社会、有益于人民的事情。


### 个体户“发财”探秘
朱道钰
1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    个体户“发财”探秘
    就个体户的致富问题，我同本县税务局的同志进行了一次座谈。笔录如下：
      话题之一：个体户是不是发了财
    问：现在不少人对社会分配不公有看法，尤其对“个体户发了财”议论多。你们是调节社会分配的职能部门，又是直接从事个体税收征管工作，你们认为个体户是不是发了财？
    江中刚（从事税务工作26年）：从我县情况看，90％以上的个体户，收入高于农民、工人、机关干部和知识分子。一般要高二至三倍，多的可达11倍以上。他们钱多的具体表现是：
  （一）拥有的资产多。我县5029户纳税个体工商户中，一般业户的固定、流动资产在万元左右，30％的资产过万元，10％的近10万。而一般种田农户的资产在5000元以下，绝少过万元；
  （二）住房好。他们建房大都耗资万元以上；（三）生活水平高。嘴里吃的，身上穿的，家里摆的，差不多都高于其他人。
    问：有没有收入不高的个体户？
    江：有，只是少数，主要是那些不善于经营的人。当然，各类个体户收入也不平衡。从事农副产品加工的，不如从事工业生产和经商的。最富的是那些买空卖空的“倒爷”。
        话题之二：个体户发了什么财
    问：个体户发的“财”是不是诚实劳动所得呢？
    江：其中有的人主要是靠偷税、漏税发了财。
    问：有根据吗？
    邹树森（地方税股股长）：作为调节社会分配的职能部门，国家税务机关在制订税收政策时，是充分考虑了社会分配大体平衡这个首要前提的。如：一家月营业额在万元左右的
  “夫妻店”，其利润为千元左右。这1000元中，要支付工商管理费、房租、运费、损耗等费用100多元，再上交占营业额5％的“营业税”500元，就剩300多元纯收入了。这“纯收入”，刚好略高于一户双职工的月工资。由此看出，个体户只要依法纳税，其收入不会高出他类人员很多。高出很多，肯定与偷税、漏税有关系。
    问：假如个体户通过增加投资使月营业额高达100万元，又假如个体户通过卖高价或其它不正当手段使万元营业额赚取3000元的利润，他的“发财”不是与偷、漏税没关系吗？
    邹：也有关系。国家规定，凡月纯收入超过800元以上的部分，还要按比例交纳“个人所得税”。你刚才假设的这两例，根据计算，他们交纳了“个人所得税”后，年净收入也还不到两万元。
    问：你们能对全县个体户偷漏税的情况作个估计吗？
    罗应贤（从事税务工作32年）：可以。去年我县收取个体户税款共298.8万元，按此数计算，全县纳税个体户每户才平均交税596元。以刚才所举“夫妻店”交500元税其自身只得300多元纯收入等情况看，个体户上交税款和自得纯收入的比例大体为5∶3。由此推算，去年我县对个体户的征税额，是按每户年均纯收入357元的比例收取的。去年我县人均年纯收入已达474元。显然，个体户每户按年纯收入357元纳税，偷漏税额是很大的。据我们调查，全县纳税个体户几乎程度不同都有偷漏税行为。测算结果表明，最好的户每年少交50％的税款，差的要少交80％；数量多的，偷漏税上万元；偷漏税时间长的，连续多年。我县太平镇10户加工“粉胶强力丝”的个体户，偷漏税长达4年。当地群众群起告状，我们一查，发现他们偷漏税款86558元。
      话题之三：个体户为啥能发财
    问：个体户偷漏税严重，什么原因？
    罗：一是钻了政策上的空子。我们国家的主体政策和配套性政策的出台，有先有后，个体户们就利用了“有先有后”的“时间差”偷税、漏税。过去我国的商品生产体制是产、供、销各自为政。个体户在哪里进货，用钱多少，税务部门了如指掌，个体户按额纳税一分也短不了。现在不少地方把产、供、销融为一体，生产者可以出售商品，任何人都可搞批、零经营。这样，个体户天南海北到处进货，你税务部门纵有天大本事，也查不实个体户到底在什么地方，进了多少东西。这样，征税时只能按他的申报加税务部门的“估计”。结果，实纳税额就大大低于应纳税额。
    问：国家没有制订相应的制约性政策吗？
    江：制订了。1983年，国家制订了“批发代扣”的税收政策，其基本内容是，让批发单位批发商品时，扣掉购买者应交纳的营业税。但有的个体户还钻空子：谁搞批发代扣，我就不到谁那里进货。许多批发单位为了让个体户买自己的商品，只好违背政策，少搞批发代扣，或不搞批发代扣。如果问，税务部门为啥不追究这些单位呢？批发单位那么多，每个单位批发商品的帐目又那么杂，区区几个税务干部哪能笔笔不漏地追究得过来呢？如果追究到某些单位，他们就连做检讨：“搞错了，下次改。”可到了下次，仍是老一套。
    问：为什么不对这种现象严加处罚呢？
    罗：还没有这样的具体政策。从全县执行情况看，我们也没有对代扣税单位进行处罚，只是要求补税而已。即使我们对这种现象强行重罚，其他个体户不再到本县批发单位买东西，那样，本县商品甚至会失去本县市场，这不砸了自己的“饭碗”？！
    个体户偷漏税的另一个原因是“钻改革‘气候’的空子”。改革之初，中央提出“让一部分人先富起来”，并提倡发展私营经济，我们有些同志对这个精神的理解，或许有偏差，以致特别“宠爱”个体户。一些党政领导觉得本单位没有几个象样的个体户就“政绩不佳”，于是“优惠培养”。我们的税务部门也一度对个体户从优从惠，正是趁着这种气候，许多个体户开始搞起偷漏税来。我们县有个模范个体户，1985年，我们查出她3年漏税12000元，让其补交税款时，她哭着找到各级领导，说自己“交不起这些钱”。领导们怕这面“红旗”倒了，找到税务部门做工作。我们将其税款降至9000元，又从税务局办公费中，借给她3500元做“周转金”。另外，由于放松了思想政治教育和税法的宣传教育，社会上的不正之风形成了为某些个体户偷漏税做庇护的“关系网”，一些个体户在主观上受到“拜金主义”思潮的影响，采取多种手段逃避税收检查，使偷漏税问题得以恶性发展。
    问：这种偷漏税问题是愈演愈烈，还是趋于好转呢？
    邹：从我县看是趋于好转。去年我县收取的个体、集贸市场税收，比前年上升47.7％，今年上半年又比去年同期上升47％。但这种“好转”离实际应征额差距还很大，今后还应努力。
    这3位税务干部认为，由于个体户偷漏税，使他们之中一些人收入过高，造成了社会各阶层的分配悬殊，损害了国家利益。他们希望全社会都来重视、解决这个问题。
        湖北襄阳县委　朱道钰


### 中国象棋棋王挑战赛在京开幕  李来群和胡荣华再度布阵厮杀

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中国象棋棋王挑战赛在京开幕
    李来群和胡荣华再度布阵厮杀
    本报北京9月1日讯　中国象棋最高水平比赛——1989年象棋棋王挑战赛，今天在北京开幕。本届棋王挑战者、国际特级大师李来群和上届棋王、国际特级大师胡荣华将通过6盘棋角逐，争夺新棋王。
    李来群和胡荣华为当今象棋界顶尖人物。44岁的胡荣华技术全面，擅长飞相局，曾多次获全国冠军。29岁的李来群三次获全国冠军，他行棋稳健细腻，善于持久战。这两位高手的较技会吸引众多象棋爱好者。在开幕式上，李来群和胡荣华对自己的实力和棋艺都充满信心，行家估计整个比赛将会波澜起伏，精彩异常。本届比赛是由江西宜春工程机械厂和中国体育报等单位共同举办的，国家体委副主任张彩珍出席了开幕式。


### 中国高级检察官培训中心昨开学
毛磊
1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国高级检察官培训中心昨开学
    本报北京9月1日讯　记者毛磊报道：中国高级检察官培训中心今天在京举行开学典礼。103名首届学员来自全国30个省、自治区、直辖市的检察机关，他们是具有大专以上文化程度的处以上检察官。
    刘复之、邹瑜等领导同志出席了开学典礼。


### 中蒙两国外长举行会谈  签署两国民事和刑事司法协助条约

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    中蒙两国外长举行会谈
    签署两国民事和刑事司法协助条约
    新华社乌兰巴托8月31日电　（记者孙承平）中国外长钱其琛和蒙古外长贡布苏伦8月31日下午在蒙古外交部举行了会谈。两国外长在诚挚友好的气氛中就双边关系和国际问题交换了意见。钱其琛外长及其一行是8月31日中午抵达乌兰巴托进行正式友好访问的。
    会谈中，两国外长高兴地回顾了一年来两国友好关系新的进展情况，并对此表示满意。双方还就进一步发展两国合作问题交换了意见。
    当天下午，两国外长还签署了《中华人民共和国和蒙古人民共和国关于民事和刑事司法协助的条约》。签订本条约的目的是在相互尊重国家主权和平等互利的基础上发展并加强两国在司法领域的友好合作。
    新华社乌兰巴托8月31日电　蒙古外长贡布苏伦8月31日晚上在蒙古外交部举行宴会，欢迎中国外长钱其琛一行访问蒙古。
    贡布苏伦在欢迎词中指出，钱其琛外长此次访问，是对在和平共处原则基础上发展与加强两国友谊与合作作出重大贡献的事件。他说，加深和发展蒙中关系符合在亚太地区加强信任、不断扩大互利合作的当今要求。他说，我们十分关注中国共产党和中国政府在国内进行的改革以及在促进和加强各国人民和平与安全事业中所奉行的政策。
    钱外长在答谢词中说，今年10月我们将迎来中蒙建交40周年。明年将是中华人民共和国和蒙古人民共和国友好互助条约签订30周年，深信外长同志今春的访华和我这次对贵国的回访，将对进一步发展两国友好关系、促进两国外交部之间的交往与合作起到积极作用。今后我们将一如既往，本着中蒙友好互助条约和和平共处五项原则的精神，为发展中蒙两国睦邻友好关系继续作出积极的努力。


### 乌鲁木齐——“玫瑰城”

1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    乌鲁木齐——“玫瑰城”
    新华社乌鲁木齐9月1日电　姹紫、嫣红、鹅黄、雪白，22万墩玫瑰花于今年盛夏时节，开放在乌鲁木齐街头。
    玫瑰，是乌鲁木齐的市花，全市十几条主要干道和街心花园以及不少机关学校的庭院内都种上了它。现在，平均每5个市民就有1墩玫瑰花。乌鲁木齐市园林植物研究所还在培养新品种，以延长它的花期。
    如今，乌鲁木齐的绿化覆盖率比解放初增加了1倍多，人均占有公共绿地4.69平方米。


### 乔石在中央党校开学典礼上提出  全党加强马克思主义基本理论学习  反对资产阶级自由化和“和平演变”不能有丝毫放松
尹品端
1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    乔石在中央党校开学典礼上提出
    全党加强马克思主义基本理论学习
    反对资产阶级自由化和“和平演变”不能有丝毫放松
    本报北京9月1日讯　记者尹品端报道：中共中央政治局常委、中央党校校长乔石今天在中央党校1989年秋季开学典礼上说，在全党加强马克思主义基本理论学习，是加强党的领导和建设的一条根本措施，要把认真学习马克思主义基本理论的任务更加突出地提到全党特别是党的高、中级干部面前。
    乔石说，几个月前发生的动乱和反革命暴乱，使我们党和国家经受了一次严峻的考验。现在风波虽然过去了，但我们应该认真总结经验，“冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来”。十三届四中全会文件和小平同志的讲话，是我们总结经验的指导思想，不但在现在，而且在今后都有着极其重要的意义。
    乔石要求来中央党校学习的同志，进一步认清形势，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路。他说，国际敌对势力，从来没有放弃过颠覆社会主义制度的企图，他们始终把“和平演变”的希望放在我们的第三代或第四代人身上，也从来没有停止过对社会主义国家进行思想渗透。一个时期以来，由于赵紫阳同志对资产阶级自由化思潮采取纵容、退让的态度，造成了资产阶级自由化思潮的泛滥。我们对国际帝国主义妄图使我们和平演变的反动战略的斗争，对资产阶级自由化思潮的斗争将是长期的，任何时候都不能有丝毫的放松。
    乔石说，小平十分强调学习和熟悉马克思主义理论，特别提醒全党，要防止一些同志，特别是新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。在这次制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，我们党从整体上说，是经受住了考验的，大多数党员、干部表现是好的，但也确有一部分党员、干部立场不坚定，旗帜不鲜明，甚至迷失方向，犯了严重的错误甚至罪行。这些人中，除了有的本来就是政治上的投机分子或反动分子以外，不少都是由于政治素质、理论素质差，又被资产阶级自由化思潮搞乱了思想，以致在关键时刻经不起考验。因此，在全党加强马克思主义基本理论的学习，是非常重要的。
    乔石希望大家认真读一些马列的书，读一些毛主席的书，还要认真读一些邓小平同志的著作，也尽可能读一些其他老一辈无产阶级革命家的著作。要运用所学到的基本理论，研究在建设有中国特色的社会主义中出现的新问题，探讨新的解决方法。
    中央党校副校长邢贲思主持了开学典礼，常务副校长薛驹也讲了话。


### 人体美展的疑虑
焦武　仲谊
1989-09-01
第8版(副刊)
专栏：

    人体美展的疑虑
    焦武　仲谊
    前些时候，不知为什么，人体美展甚为兴隆。谁料看得多了，反倒心存惶惑，现择其要者以求教高明。
    其疑一，人体是不是因裸而美？“人体美”也罢，“人体艺术”也罢，这里的“美”或“艺术”是缘人体而起的，是在人体上做文章的，这恐怕是没有什么疑问的。绘画艺术作为造型艺术的一种，把人体作为表现对象，也无可非议。然则人体者，有裸体与非裸体之分也。但人们从展品为清一色的裸露着的人体来看，不知是否只有裸露着的那些赤条条的人体才有“美”可言，才有“艺术”可讲？
    其疑二，人体是不是唯女才美？人体从性别上分，有男体，有女体，其数量大约一半对一半。讲人体美与艺术，则应包括两性的人体美和艺术。然而从有些展览的有关数字中，使人觉得，似乎唯女性才美，而男性人体在作画者那里是不美的，画家画男人大概没有艺术可言。展出作品一百三十多幅，男性人体仅有一幅，余者全是女性裸体，也许男人被办展者遗忘了。难道愿为艺术献身的只有女性，而男性没有？这里恕我说句白话，所谓的人体美，大概就是女人裸体美，人体艺术不过是“表现女人裸体的艺术”罢了。
    其疑三，何谓人体的自然美和艺术美？如何让人们在对人体特别是女性裸体进行“真正意义”的欣赏时，而不联想到性。我们知道，人们对某种艺术的欣赏，是通过视觉和感觉而实现的。欣赏绘画，主要是通过视觉的作用而达到了某种艺术享受。然而当你把女性裸体展现在人们的眼前，硬是要人们唤起美感而没有肉感时，效果却颇为遗憾，许多人并未跟着作者的引导走。诚如你在人体上所表现的艺术是“阳春白雪”，而芸芸众生则看到的是“下里巴人”，岂不“和者盖寡”！据参观者说，在二十万参观的人群中有四多四少，即“男士多，女士少；年轻者多，年老者少；小伙多，姑娘少；欣赏写实人体多，欣赏抽象者少”。由此笔者可以断言，犹如长龙般的人群购票看展，恐怕未必是他们都真懂得“阳春白雪”了。


### 人大常委会分组审议国务院两个汇报  对经济形势分析实事求是  应齐心协力搞好治理整顿

1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会分组审议国务院两个汇报
    对经济形势分析实事求是应齐心协力搞好治理整顿
    据新华社北京9月1日电  出席七届全国人大常委会第九次会议的委员今天在分组审议姚依林副总理作的关于1989年国民经济和社会发展计划的执行情况的汇报和国务委员兼财政部长王丙乾作的关于1989年国家预算执行情况的汇报时指出，这两个汇报对当前经济形势的分析是实事求是的。在严峻的形势面前，全国人民应当团结一致，齐心协力，艰苦奋斗，通过搞好治理整顿，使我国的经济状况进一步好转。
    莫文祥委员说，国务院的汇报所谈问题比较实在，反映了当前经济形势中的问题。用这个汇报精神统一广大干部、群众的思想，可以激发人们发愤图强、克服困难的信心。
    杨烈宇委员认为，全国人大及其常委会要号召各级人大及其常委会和各级地方政府，支持帮助国务院进一步贯彻执行中央关于经济工作中的指示，树立国务院的权威，做到有令必行，有禁必止。
    高修委员建议，要加强形势教育，使全国人民特别是县以上干部都清醒地认清形势的严峻性，真心实意地过几年紧日子，搞好治理整顿。
    李学智委员指出，经济工作中出现的一些失误同赵紫阳同志的错误是分不开的，但他的错误为什么没能及时纠正，原因之一就是失去了党内外的监督。
    张有隽委员说，听了国务院的汇报，觉得国务院在治理整顿和深化改革中做了很多工作，国家经济形势正在好转，这是全国上下共同努力奋斗的结果。
    张忱委员强调，压缩固定资产虽有困难，但还是不能松口。对这几年已经利用的外资情况应认真检查一下，好好分析总结，有些外资被用于奢侈品生产。
    王厚德委员认为，应把艰苦奋斗，自力更生，发愤图强，勤俭建国作为基本国策，而不应作为在当前财政面临严重困难情况下的一种权宜之计。
    杨立功委员认为，今年农业粮食收成较好，但不能估价过高。增产是恢复性的，农业徘徊局面并没有突破，工农业比例失调状况并没有改变。要实现农业战略发展目标，必须增加农田基本建设，增加智力和农业技术投资，切实提高农民务农的积极性，把农业真正摆在首位。


### 人才市场的强反差
李承祖
1989-09-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：通讯

    人才市场的强反差
    新华社记者　李承祖
    8月16日上午，云南省科技宫内人声鼎沸，举办了5天的云南人才市场交流大会已近尾声。市场工作人员看着交流成果统计表，心中掠过一丝慰藉之情：“接待交流人员8055人，达成意向性协议721人，办理交流手续202人。”
    此刻，大厅内某重点大学毕业生推荐处的老师却在犯愁。他们在人才市场推荐112名自费毕业生，仅有3名物色到工作单位。
    离这所学校推荐处不远的某财贸学院推荐处，也遇到了类似情况：都说财会专业人才供不应求，但这个学院的26名自费毕业生进入人才市场寻找主顾，却至少有10多人要暂时变成“待业青年”。
    有趣的是，就在这两个困难重重的推荐点间，一所被人看不起的民办院校——湖南九疑山学院的毕业生推荐处却格外忙碌。在如同赶集般热闹了4天后，第5天一大早，这个学院的99名自费生就被用人单位预定一空。不等大会结束，老师、学生就收拾起材料凯旋了。
    如此强烈的反差，到底是怎么回事？看看下面这组镜头，我们就可以略知一二了：
    昆明钢铁公司招干人员找到那所财贸学院的老师：“我们需要一些财会人才，能帮助解决吗？”答：“非常愿意支持你们，遗憾的是同学不愿去，嫌远了。”实际上，昆钢离昆明市区不过30来公里。
    一家科教器材公司和一家电镀厂也求助于这所学院：“我们的单位就在昆明市区，欢迎你校毕业生前来工作。”老师忙找来学生商量，想不到碰了一鼻子灰：
  “这两个单位虽在市区，但都是集体所有制单位，不去。”
    云南楚雄市政府的招干人员从人才市场推荐材料上得知，那所重点院校不少学生想求职当秘书，于是表示：“我们正需要一名秘书。”
    但老师征求意见后，不得不歉意地告诉来客：“这批毕业生无意到地州当秘书。”
    一个个从边远地区风风火火赶到人才市场招贤纳才的人事干部，手捧人才推荐表直叹息：前来市场求职的数百名云南籍大学生，大部分一个意思——要在昆明市工作，而且要求从事的全是外贸、金融、文秘、公关、编辑之类的工作。
    招贤者转而涌向“编外”院校九疑山学院的推荐处，把自愿到边疆工作的99个大学生一抢而空。
      “你们的学生都被些什么单位要走了？”好奇的人围住九疑山学院的老师打听。老师微笑着公布了用人单位名单：红河哈尼族彝族自治州、德宏傣族景颇族自治州、文山壮族苗族自治州、大理白族自治州……“这都是落后地区呀，他们真的愿意去？”有人还不大相信。老师把眼光转向了一位学生：“可以问问他，这位同学就是准备分到最边远的红河州红河县的。”
    小伙子名叫赵玉怀，中文专业学生，讲起话来很自信：
  “我们要去的都是云南的贫困地区，这我们早有准备。在学校时，我们填报的志愿就是：到边疆工作！”
    围观的人感慨着、赞叹着，而后就陷入了一片沉默。
    大学生求职的强反差现象，给人们带来些什么思考和启示呢？


### 从“黑色金子”到“绿色金子”——石油降价后尼日利亚调整经济缩影
徐德文
1989-09-01
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    从“黑色金子”到“绿色金子”
    ——石油降价后尼日利亚调整经济缩影
    本报记者　徐德文
    进入尼日利亚首都拉各斯，使人顿生气势非凡之感。三座又长又宽的高架桥像巨龙把维多利亚岛、伊库衣岛、拉各斯岛和大陆联结一起。岸上现代化高楼林立，对岸，来自各国的大小船舶停靠港区，桥下泻湖波光粼粼，桥上数排车流竞相飞驰……，拉各斯给人的第一个印象是既美丽又繁荣。
    然而，人们会看到，奔跑在公路上的汽车虽不乏奔驰牌高级轿车，但也有不少是其貌不扬、又旧又破的。对此，主人解释说：“尼日利亚在石油经济繁荣时期，无论公车或私车都很少有人维修，用旧了就买新的。石油降价后，外汇紧缺，所以旧车、破车越来越多了。”这几句话，是否可以说也是石油降价后，尼日利亚经济状况的缩影呢？！
    曾被称为“石油巨人”的尼日利亚，从70年代至80年代初，石油出口收入连年递增，1980年石油创汇多达250亿美元。正是用这滚滚而来的石油美元，尼日利亚建成200多项大型企业，公路建设也由独立前的千余公里，发展到如今纵横全国、总长9500多公里，其中不少还是封闭式的高速公路呢。此外还有现代化的港口和相当发达的航空事业。1979年，尼日利亚国民生产总值相当于南非的80％以上，成为非洲数一数二的经济大国。
    然而，石油经济既带来“繁荣”，也带来弊端：农村大批人口离乡弃田，涌入城市，致使曾是粮食、花生、棕榈油、棉花等大宗出口国的尼日利亚一变成为粮食等多种农产品和各种消费品均需进口的国家。“黑色金子”扼杀了“绿色金子”！石油降价以后，尼日利亚外汇收入锐减，1986年竟下降到56亿美元，赤字频增，工业萧条，失业增多，物价飞涨，粮食短缺……经济陷入严重困境。
    巨大的挫折，终于使尼日利亚举国上下清醒过来，认识到单纯依赖石油出口“繁荣”起来的经济基础是多么脆弱；只有恢复和振兴农业，才是拥有1亿人口的非洲大国尼日利亚赖以生存发展的基础。我们到达尼日利亚时，正是以巴班吉达为首的联邦政府号召人民大搞农业并取得初步成就的时候。
      “向大地要面包”，这是尼日利亚北部高原乔斯地区人民的创举。自联邦政府1986年因外汇紧缺禁止小麦进口后，乔斯人就立志要在自己的土地上种出小麦来。尼日利亚没有种小麦的纪录，而国内外不少专家断言，尼日利亚的气候不适宜种植小麦。但也有些专家认为，乔斯地区地处高原，气候凉爽，适宜小麦生长。经过科学试种后，果然获得成功。乔斯地区农业发展项目经理柯先生兴奋地告诉我们，他们的小麦一年两熟。现在乔斯地区不少农场种植小麦。朋友们陪我们到试验田参观，右边一块麦田每公顷播种150公斤，自动化喷灌，打算以后向大规模生产的农场推广；左边那块每公顷播种120公斤，靠人工灌溉，准备向小农推广。看来两块麦田的小麦长势都不错。朋友们既谦虚又诚恳地说：中国种植小麦历史悠久，经验丰富，希望有朝一日能去中国学习，也希望中国朋友能来乔斯投资合作种小麦，并进行技术指导。
    尼日利亚禁止小麦进口后，科技人员利用本国的玉米、高粱替代进口小麦制作食品，价廉物美，很受消费者欢迎。
    工业要为农业发展服务，这是尼日利亚调整经济结构后提出的一个发展方向，位于阿夸伊博姆州的纳夫康化肥厂是积极响应这一号召的典型。我们一到该厂就看到厂标上绘着一只大手，洒下无数化肥，落在绿色植物之上。寓意是要给农民生产更多的化肥。接待我们的总经理乔治先生对尼日利亚化肥工业的发展前景充满信心。纳夫康化肥厂是非洲撒哈拉以南地区第一个规模大、设备先进的化肥厂，目前每日生产氨肥1000吨，尿素1500吨，氮磷钾肥1000吨。这家工厂还在扩建，完工后，尿素、氨肥产量将可翻番。
    石油降价以后，尼日利亚领导人把优先发展农业作为经济发展的基础，这无疑是一个很有远见的决策。经过几年的努力，现已初见效益，给经济转机带来希望。目前尼日利亚最大的困难是资金欠缺，不少农业建设项目一时还搞不起来。但经济专家认为，只要尼日利亚坚持优先发展农业的方针，调整经济结构，终将有利于它的经济回升。（附图片）
     图为尼日利亚的一个菜市场，又鲜又嫩的蔬菜多喜人。


### 全国中小学开学  柳斌强调坚持正确的办学方向

1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    全国中小学开学
    柳斌强调坚持正确的办学方向
    据新华社北京9月1日电  今天，全国中小学开始步入新学年。国家教委副主任柳斌在新学年伊始通过教育电视台向全国从事中小学教育工作的同志发表讲话。
    柳斌说，今年的开学不同于往年。在我们党和国家经历了一场制止动乱、平息反革命暴乱的严重政治斗争之后，反思我们的教育工作，最根本的一条是政治方向问题。从中小学来说，必须进一步端正教育思想，坚持为社会主义现代化建设服务的办学方向，贯彻德、智、体、美全面发展的方针，继续把中小学教育从“升学教育”的轨道转到为全面提高未来公民素质打好基础的轨道上来。他说，开学后，全国所有中小学都要认真组织中小学领导干部和教师学习邓小平同志的重要讲话和党的十三届四中全会文件。各地学校要对学生进行热爱党、热爱祖国、热爱解放军的教育。（附图片）
    9月1日，北京市142万中小学生迎来了新学年的第一天。陈希同市长同北京市有关领导一早就兴致勃勃地到学校参加开学典礼，祝贺新学年。北京市政府要求，今年起全市学校、机关及企业单位在新学年开学第一天，都要悬挂国旗，以推动全社会关心教育事业，加强对学生的爱国主义教育。图为后孙公园小学校在举行升旗仪式。本报记者　颜世贵文　王景仁摄


### 农民40年贡献大  向国家交售粮食逾21亿吨  为国家积累资金1189亿元
黄正根  焦然  童农
1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    农民40年贡献大
    向国家交售粮食逾21亿吨
    为国家积累资金1189亿元
    新华社北京8月30日电（记者黄正根、焦然、通讯员童农）我国亿万农民40年来用智慧和汗水创造了巨大的物质财富，为国民经济和人民生活做出了重大贡献。
    国家统计局提供的材料表明，1952年至1988年，农民累计向国家交售粮食21.53亿吨，棉花8062万吨，食用植物油5982万吨，生猪33.3亿头，鲜蛋2573万吨，水产品8195万吨。目前全国人民所有生活消费资料中，80％是农副产品及其加工品。中国农民用占世界不到7％的耕地，基本解决了占世界近1／4人口的温饱，这一奇迹般的成就，令世界震惊。
    40年来，我国农业一直是支撑社会主义国民经济的基础。据国家统计局统计，40年农民通过上缴农业税的形式为国家累计积累资金1189亿元。党的十一届三中全会以来，乡镇企业异军突起，仅1979至1988年间，乡村两级企业累计向国家交纳的税金就达916亿元。有关部门一份研究报告测算表明，1952年到1986年通过价格差价农民为国家工业化提供的积累近6000亿元。目前，我国工农业产值比例已由3∶7变为7∶3，我国40年走完工业化先行国家一个半世纪才走完的路，离不开农民的伟大奉献。
    40年来，农产品始终是我国出口创汇的重要支柱，出口额累计达到1834亿美元。目前，全国出口贸易收购总额中44％来自农产品及其加工品。


### 净化民风有“两军”
魏文立
1989-09-01
第4版(国庆专版)
专栏：

    净化民风有“两军”
    沧州地区的农民过去曾感叹不已：“养得起儿子，娶不起媳妇”，“养得起活人，葬不起死人”，“辛苦干几年，办一宗事就折腾完”。
    正当众望殷殷之际，沧州地区一些村落出现一支“义勇军”——红白事理事会。它是群众自我管理、自我教育、自我服务的自治组织。这一顺乎民意应运而生的群众自治组织一出现，立刻得到了全社会的广泛支持，如雨后春笋似地在全区广大农村发展起来。到1986年底，全区已有89.1％的农村建起了红白事理事会，如今已村村普及、遍地开花了。
    这绚丽多姿的鲜花，扎根肥土沃壤，香沁农民心田。任丘市傅家村建起理事会后，每逢村民遇到红白事，便热情地登门服务，不仅为事主减轻了经济负担，还为事主解脱了怕说“不孝”的舆论压力。村民周小果母亲病故后，理事们帮着上门操持，一条烟、一包茶，花了20元钱就把事办了。村民傅保安两年间办了三宗事，要按旧风习办，少说也得上万元，理事会帮着一切从简，花了不足千元。
    为了促进红白事理事会这一新生事物茁壮成长，沧州地区县、乡对理事会成员分期、分层次进行了培训，建立健全了规章制度，使理事会向制度化、规范化、科学化发展，使“义勇军”更展雄威。去年，全区办理婚丧事25586件，节约资金超过千万元。
    在“义勇军”队伍中，还有一支两万之众的“红色娘子军”——妇女禁赌会，活跃在净化民风的前沿阵地上。禁赌会的成员中，有敢于向封建陋习作斗争的女强人，还有退出赌场走向禁赌战场的“回头浪子”。
    禁赌会成了赌博风的“克星”。1986年全区因赌博造成家庭纠纷1500多起，打架斗殴1000多起，偷盗诈骗2000多起。海兴县郭桥村王金忠，赌博成癖，家产输光，其妻刘风梅一气之下喝了鼠药，幸亏抢救及时才免遭一死。任丘市农民丁宝通，整天泡在赌场里，气得母亲服毒身亡……妇女禁赌会的活动一开展，如春风送暖，不仅拯救了一些家庭，同时也净化了人们的心灵，维护了社会的安定。南皮县店南村有个刘老汉，儿媳劝其戒赌，遭到训斥。儿媳颇有心计，改变策略，一日三餐给老人摆上美酒佳肴。刘老汉感到纳闷：“咱哪有这么多钱？以后别这样了。”儿媳顺水推舟：“爹，你如果不玩牌了，咱全家都吃好的也用不完。俗话说，牌局是陷阱啊！”一席话说得刘老汉如梦方醒，高高兴兴地戒了赌。有关资料提供了这样的数据：“自1987年12月至1988年3月仅4个月时间，由于公安、干群的通力协作，特别是注意发挥了妇女禁赌会的作用，全区共抓赌570场，查获参赌人员3044名，没收赌具560副，没收赌资187158元，处罚20301人次，罚款29595元。”
                        （魏文立）


### 判决书中出现当事人年龄、身份差错还生效吗？

1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

    判决书中出现当事人年龄、身份差错还生效吗？
    编辑同志：
    我收到一份法院的民事判决书，其中内容与事实不符的地方最明显的有两处：第一，我的年龄是48岁，而判决书却认定我是45岁；第二，冯有名是我的爷爷，而判决书却认定是我的父亲。请问：这样的判决书生效吗？
    河北玉田县陈家甫乡广播站　冯连山冯连山同志：
    现就你来信所提的问题答复如下：
    判决书是人民法院作出判决时所形成的重要法律文书。它是人民法院代表国家行使审判权的重要标志，是人民法院审判职能的集中体现，即国家意志的体现；是进行法制宣传教育的生动教材。同时，判决书便于诉讼当事人了解法院对案件处理的决定，以利于执行；便于上级法院和检察机关实行审判监督。因此，人民法院制作的判决书，不论是民事判决书、裁定书、调解书还是刑事判决书，都必须认真、严谨，不仅在认定事实上、适用法律上要准确无误，而且在文字上，哪怕是一个标点符号，都要绝对正确。法律文书中涉及到案件当事人的年龄、身份，必须准确，因为它往往直接关系到案件的事实或对案件性质的认定。如刑事判决书中不满18周岁的人犯罪，这个年龄就至关重要。比如一个差一天年满18周岁的人犯应判处死刑的刑罚，考虑到青少年这一具体情况，我国法律规定，对此类人犯罪不适用死刑。当然，有的案件的事实和性质的认定，与当事人的年龄和身份关系不大。
    现在有些人民法院制作的判决书，确有不严谨之处。像你来信所说，在一份民事判决书中，将当事人的年龄48岁写成45岁，将你爷爷的姓名错成你父亲的姓名，这都是极不严肃的。对这样的差错，当事人在接到判决书后，应向法院提出，让其及时改正。但是，类似这样的差错，并非认定事实、适用法律和判决结果方面的差错，也不影响当事人合法权益的保护。因此，这样的判决书，应当认为是具有法律效力的，不应因判决书中有非原则性的差错，而拒不执行人民法院的判决。如果这样的差错，直接影响到对案件事实和性质的认定，那自另当别论。
    总之，人民法院制作的判决书，必须严肃认真，原则性差错不应有，非原则性差错亦不应有。只有这样，才能完全准确地体现出国家法律的严肃性。
        本版法律顾问


### 北京国际电视周开幕  李瑞环等同14个国家和地区的朋友出席开幕式

1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    北京国际电视周开幕
    李瑞环等同14个国家和地区的朋友出席开幕式
    据新华社北京9月1日电  （记者苗素群）首都荧屏第一次大规模的国际文化交流盛会——“北京国际电视周”今天下午在人民大会堂隆重开幕。
    来自捷克斯洛伐克、朝鲜、埃及、法国、民主德国、匈牙利、日本、墨西哥、巴基斯坦、波兰、美国、苏联、南斯拉夫和香港等14个国家和地区的15个代表团的朋友们同中国影视界的同行们相聚一堂，在热烈、欢快的气氛中，欣赏由中外演员表演的魔术、独唱和军乐团演奏的各参展国家名曲。
    中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环、国务委员、北京市长陈希同、广播电影电视部部长艾知生，参展国驻华使节，以及各省、市、自治区电视台代表出席了开幕式。
    陈希同市长代表北京市政府和全市1000万市民向电视周开幕表示热烈祝贺。他说，电视周不但会活跃北京的电视荧屏，丰富市民的文化生活，还将促进北京同各国的文化交流和友好往来，增进北京人民和各国人民的相互了解和友谊。
    由北京电视台主办的“北京国际电视周”于8月31日至9月6日展播18家电视台提供的15部电视剧和58部纪录片、动画片和艺术片。
    据电视周组委会主任、北京电视台台长龙新民介绍，参展的电视剧和纪录片题材多样，风格各异，有较浓郁的民族风格。尤其是纪录片和风光片的拍摄手法考究，诗情画意般地展现了各参展国的风土人情。他希望电视周将为电视艺术交流和发展中外电视台的友好合作关系作出贡献。
    据悉，电视周期间还将举办由北京中学生参加的北京国际知识竞赛和有2000多人参加的攀登慕田峪长城越野赛。墨西哥电视连续剧《坎坷》中男女主角的扮演者和《卞卡》中的女主角将与中国的配音演员、译制导演、影视演员联欢。陕西安塞农民腰鼓队的演员也将赴京参加有800多人参加的大型民族文艺晚会——《母亲河》的演出。


### 十岁画童赵小溪举办线描写生展

1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    十岁画童赵小溪举办线描写生展
    新华社北京九月一日电  十岁孩子赵小溪的线描写生画受到行家们的赞赏，认为他的作品虽然技法稚拙，但绘画基础很好。透过这些题材驳杂、尺幅不等的画面，可以欣赏到一个孩子眼中和心中的世界。
    赵小溪是长春市树勋小学三年级学生。日前，在首都博物馆开幕的《赵小溪线描写生画展》共展出的一百多幅，画的是老爷爷、老奶奶、老师、同学等人物，也有部分公园小景、社会风情。


### 南斯拉夫和巴林建交

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    南斯拉夫和巴林建交
    南斯拉夫和巴林正式建立外交关系。南斯拉夫外长隆查尔和巴林外长穆罕默德·哈利法8月31日在第9次不结盟国家首脑会议会址“萨瓦”会议中心签署了建交文件。


### 历史的艺术画卷——大型历史文献画册《路》序
中共中央文献研究室
1989-09-01
第8版(副刊)
专栏：

    历史的艺术画卷
    ——大型历史文献画册《路》序
    中共中央文献研究室
    在漫长的历史进程中，中国共产党领导中国人民取得了革命和建设的巨大胜利。当前，长城内外、大河上下的十亿中国人民，正在为实现四化、振兴中华、建设有中国特色的社会主义而英勇奋斗。在前进的道路中，有坦途也有崎岖，有胜利也有困难；要迎接严峻的挑战，更要拿出坚韧不拔的力量去克服困难。这一切，已经引起全世界的瞩目。人们要求更多地了解中国，了解中国的昨天和今天。这本文献性和艺术性相结合的大型摄影艺术画册
  《路》，从历史的不同侧面，真实地再现了曾经为中国革命事业艰苦奋斗的中国人民的精神面貌。
    这本画册，精选了著名摄影家徐肖冰和侯波伉俪从抗日烽火燃烧着的土地上，到建立新中国的凯歌声中拍摄的187幅照片。从这些摄影镜头中可以看到：在延河之滨，集合了一群中华民族的优秀儿女，他们以必胜的信心，惊人的毅力，脚踏实地，克服了难以想象的困难，学习、开荒、练兵、走向战场；在太行山区，军民深情亲如家人，他们同仇敌忾，生死与共，不惜牺牲生命，赶走了侵略者，保卫了自己的疆土；在北平和平解放时，中国共产党人和各界民主人士共商国是，研讨建国大计；在开国大典上宣告新中国成立之后，中央领导人与中外知名人士，同科学界、教育界、新闻界、文化界、宗教界、工农代表等各方面的人士频繁接触，亲切对话……这一幅幅发人深思的历史画面，勾划了一条马克思主义与中国实际相结合的走向胜利的道路。在这条不平凡的道路上，人们定会看到无数牺牲者和幸存者的可歌可泣的壮举和他们追求理想目标的心灵。
    徐肖冰和侯波两位摄影家，从事摄影生涯均逾半个世纪。他俩的摄影作品，取材极其宽广，既有政治、军事的内容，又有文化、生活的丰采。收入这本摄影画册的大部分作品系第一次公开发表。为了这些珍贵、生动的历史画面，他俩冒着严寒酷暑，披星戴月，实地抓拍，甚至不顾生命危险，亲赴作战前线拍摄。这些作品集聚了作者的艰辛，蕴藏着作者的追求和造诣，既是历史的真实纪录，又是艺术的精心创造，将给人们带来新的启迪。
    希望这本大型摄影艺术画册的问世，能够博得海内外各界人士的理解和欢迎。
      （本版所附三幅照片选自大型历史文献画册《路》）（附图片）
    毛泽东畅游湘江之后，在农家门口小憩。（1958）
    朱德、彭德怀相持不下，邓小平观战不语。（1953）
    周恩来、邓颖超在海南岛参观华侨农场。（一九六○）


### 古城朝晖
国堂　天增　小波　彦乐
1989-09-01
第4版(国庆专版)
专栏：

    古城朝晖
    河北南部的邯郸，中部的保定，都被称为古城。在这两座古城中，也都有一个使人向往的居民区，他们是——
    永新里
    永新里是邯郸市丛台区的一个居民区。这里的1300多户居民生活在充满社会主义文明气氛之中。
    几年来，这里相继开展了文明院、文明楼、五好家庭、文明市民等活动；在居民户中定期评选好妻子、好丈夫、好婆婆、好媳妇、好闺女、好女婿；户与户互帮互学、互敬互爱。她们还把文明活动内容编写成三字经：“对邻居，要尊重，互帮助，亲如朋。敬老人，爱儿童，一孩好，忌娇纵。兄弟爱，妯娌亲，和睦处，同一心。一家人，守公德，不迷信，不赌博。讲五爱，学雷锋，守法纪，顶歪风。婚喜事，要新办，丧葬事，要节俭。多积蓄，靠勤俭，劳动富，日子甜。……”居民们人人会念会背，照着去做，推动了精神文明的建设。
  唐家胡同
    保定市唐家胡同，是一个古老而普通的街道。走进这个胡同59号院，人们都会注意到一块卫生值日牌。牌的正面写着值日的姓名，背面写着4条规定。这块值日牌是1956年制作并使用的，到如今已有33个年头了。30多年来，这值日牌年复一年、日复一日地各户轮流，从未间断。住在这里的人们，不管男女老幼，都默默地按照牌上的规定做好卫生和安全保卫工作。
    59号院是唐家胡同的一个缩影。在这个街道上，家庭成员之间、邻里之间，以至对外交往中，团结友爱、助人为乐已蔚然成风。
    如今，唐家胡同街道办的工商摊点已发展到10多家，年盈利额增长到13万元。几年来，始终如一地坚持文明生产、优质服务，严格遵循国家的政策法规。
  （国堂　天增　小波　彦乐）


### 台郑氏宗亲会  日前组团返乡

1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    台郑氏宗亲会
    日前组团返乡
    新华社厦门8月31日电  今年农历七月十四日，是民族英雄郑成功诞辰365周年。台湾郑氏宗亲会总会长郑进松先生一行18人，日前回到郑成功故乡泉州石乡镇参加庆祝活动。


### 国务院昨天举行常务会议  通过环境保护法修改草案  同时通过环境噪声污染防治条例

1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    国务院昨天举行常务会议  通过环境保护法修改草案
    同时通过环境噪声污染防治条例
    新华社北京9月1日电　国务院今天举行第47次常务会议，审议并通过了《中华人民共和国环境保护法（修改草案）》。李鹏总理主持了会议。
    会议认为，《中华人民共和国环境保护法
  （试行）》自1979年经五届全国人大常务委员会公布试行以来，对加强我国的环境保护工作，减少环境污染和环境破坏起到了一定作用。但是，在执行中也发现《环境保护法（试行）》有不够完善的地方，有些内容也已不适应当前形势发展的需要。因此，有必要在总结经验的基础上，对《环境保护法（试行）》加以修改完善，作为正式法律提请全国人大常务委员会审议。
    今天的会议还审议通过了《中华人民共和国环境噪声污染防治条例》。这个条例将由国务院公布施行。
    出席今天会议的国务院常务会议成员8人，请假的6人。


### 国际奥委会同意国际足联决定  下届奥运会足球赛选手年龄限制在23岁以内

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    国际奥委会同意国际足联决定
    下届奥运会足球赛选手年龄限制在23岁以内
    新华社华盛顿8月31日电　国际奥委会31日表示同意国际足联关于限制参加奥运会足球赛运动员年龄的决定。国际足联8月29日宣布，参加1992年西班牙巴塞罗那奥运会足球赛的运动员年龄必须得在23岁以下。
    国际奥委会与国际足联在是否限制足球运动员年龄一事上一年多来一直存在分歧。奥委会认为应该让所有足球运动员包括像马拉多纳那样的职业球星都参加奥运会比赛。而国际足联则认为，如果不对奥运会选手的年龄加以限制，则会削弱世界杯足球赛的影响。


### 图片
吴金明
1989-09-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    北京市建筑工人医院应用膝关节镜检查治疗膝关节病800例，正确诊断率达95％，治疗有效率达90％。用此法只切开5毫米的小口子，将关节镜插入观察，实施手术。传统治疗术后两周才能下床，现在一天即能下床。这是该院大夫借助关节镜为病人切除半月板。　吴金明摄


### 坚持“两手抓”
邢崇智
1989-09-01
第4版(国庆专版)
专栏：

    坚持“两手抓”
    中共河北省委书记　邢崇智
    党的十一届三中全会以来，邓小平同志多次提出坚持“两手抓”的方针，要求一手抓经济建设、改革开放，一手抓思想政治工作和严厉打击经济犯罪、惩治腐败。也就是说，在抓紧社会主义物质文明建设的同时，必须抓紧社会主义精神文明建设，决不能顾此失彼，也不能一手硬，一手软。我们从实践中体会到，是否坚持“两手抓”，关系到社会主义事业的兴衰和成败，因此是一个必须长期遵循的极其重要的指导方针。
  坚持“两手抓”的方针，是党的基本路线“一个中心、两个基本点”的必然要求。在整个社会主义初级阶段，紧紧围绕经济建设这个中心，做到既坚持四项基本原则这个立国之本，又走好改革开放这个强国之路，这是建设有中国特色的社会主义的基本保证。事实说明，贯彻党的基本路线，特别是将两个基本点在实践中有机地结合起来，需要经常注意克服两种倾向。一种是借发展商品经济、推进改革开放之机，否定党的领导和社会主义制度，搞资产阶级自由化，或以权谋私，权钱交易，贪污受贿，滋生严重的腐败行为；另一种是把资产阶级自由化和腐败行为归咎于改革开放，对改革开放产生怀疑和动摇。不克服这两种倾向，党的基本路线就不能全面贯彻，群众中蕴藏的社会主义积极性就不能很好发挥，党内和社会上的各种矛盾就不能得到解决，甚至还可能激化，社会主义现代化建设就会走入歧途。而克服这两种倾向的一个最有效的措施，就是要坚持“两手抓”的方针。
    在实际工作中，如何贯彻好“两手抓”的方针呢？从河北情况来看，首先，要端正各级领导的指导思想。经验表明，党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来后，一些同志往往容易产生单纯抓经济工作与忽视精神文明建设、忽视人的思想政治工作的现象。针对这个问题，我们无论在有关会议上还是在干部培训中，多次指出了这种看法和作法的片面性及其危害性，强调对两个文明建设的关系要全面地、辩证地理解和把握，既不能把它们割裂开来，更不能把它们对立起来，它们如同车之两轮、鸟之两翼，是相辅相成，并行不悖的。这是社会主义本质特征的反映和要求。指导思想对头了，工作上就能克服片面性，收到好的效果。
    其次，在部署、检查、总结工作时，要注意体现“两手抓”的方针。这几年，省委对两个文明建设提出了明确任务和措施，在强调抓好各项经济工作的同时，在全省有针对性地统一部署了干部理论学习、整饬机关作风、加强党的建设、开展文明单位建设活动、倡廉惩腐等项工作。有了决策、部署，还经常注意检查、总结，搞好追踪、反馈。虽然我们做出的部署、制订的计划比较系统全面，但在实施的过程中，由于种种主客观因素的影响，有时会出现某些偏颇。注意发现工作中的问题，及时采取措施加以解决，是贯彻好“两手抓”方针的重要一环。对已出现的偏颇视而不见，或犹豫不决，拿不出对策，就可能酿成大的问题。
    第三，依靠必要的制度约束领导行为，克服工作指导上的随意性。我们在党政机关全面推行目标管理责任制，既考核物质文明建设，又考核精神文明建设；既考廉，又考绩。为了把精神文明建设这个“软”任务变成“硬”指标，不少地方的党委、政府把党的建设、文明单位建设、社会治安等工作任务，同物质文明建设一样，力求做到数据化，并依此进行检查和考核。这样促使各级负责同志自觉地做到两个文明建设一起抓，两个成果一起要。
    坚持“两手抓”的方针，并不是不要重点，对任何工作都平均使用气力。对于各级党委来说，在经济工作方面，主要抓党和国家重大方针政策的贯彻实施，抓经济发展战略、经济体制改革、长远规划的研究确定，以及经济发展中的重大问题的解决，至于日常的经济活动，则由政府去抓。党委要把更多的精力，放在抓好党的建设和思想政治领域的工作上。当前，迫切的任务是要抓住反对资产阶级自由化的斗争和惩治腐败这两个重要环节，大力推进党的建设。为此，今年以来，我们首先抓了省直机关的廉政建设，同时，在全省大力推广了邢台地区抓廉政建设和藁城县实行“两公开一监督”即公开办事制度、公开办事结果、发动群众监督的经验，并查处了一大批大案要案，许多腐败行为开始受到了惩治。我们还决定在最近举办地、市、县委书记参加的读书班，深入学习邓小平同志关于《坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述》和有关重要讲话。回顾总结实践经验，研究如何把反对资产阶级自由化的斗争引向深入的问题。我们体会到，在党委工作中，既坚持“两手抓”，又注意抓重点，才能根据形势发展的要求，因势利导，不断地把社会主义的两个文明建设继续推向前进。


### 大熊猫祖先化石首次确认
张法奎
1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    大熊猫祖先化石首次确认
    本报讯　中国科学院古脊椎动物与古人类研究所的两位研究人员，最近在重新研究了10来年前被鉴定为祖熊的化石标本之后，确认这些标本正是我们长期梦寐以求的大熊猫类动物的祖先，他们为之正式订名为禄丰始猫熊。
    100多年来，科学家们对于大熊猫应归熊科、还是浣熊料，或者应该独自为一科的问题，一直争论不休。原因是对熊猫类的祖先的形态特征缺乏认识。这次科研人员鉴定的标本是14颗牙齿，产于云南省禄丰县古猿化石产地，时代是晚中新世。这一发现驱散了笼罩在大熊猫类动物的起源、进化和分类等问题上的迷雾。　（张法奎）


### 大连没收“闲房”分给特困户
王永海  李小林
1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    大连没收“闲房”分给特困户
    新华社大连9月1日电　（通讯员王永海、记者李小林）大连市采取有力措施清理多占住房，目前已有111处长期无人居住的“闲房”，被市房地产管理局没收充公。这些住房将分给“特困户”，目前已有一些特困户迁入新居。
    大连市现有住房“特困户”和无房户5000多家。8月初，大连市房地产管理局根据市政府指示，首批查封了26套“闲房”，并号召市民继续举报“闲房”，如有人说情、阻挠，不论其职务高低，一律在报上公开“曝光”，对情节严重者将给予党纪、政纪处分。


### 对联合国一机构无端指责  我国代表团表示断然拒绝

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    对联合国一机构无端指责
    我国代表团表示断然拒绝
    新华社日内瓦8月31日电  中国代表团今天在这里发表声明，对联合国人权委员会防止歧视和保护少数小组委员会第41届会议通过决议，无端指责中国侵犯人权一事，表示极大的遗憾。中国代表团在书面声明中严正指出，这一决议的实质是干涉中国内政。
    声明说，小组委员会无视中国的坚决反对通过的这一决议，背离了联合国宪章的宗旨和原则，违反了公认的国际关系准则。中国政府断然拒绝这一决议，认为它是完全无效的，对中国没有任何约束力。
    在上述决议付诸表决前，中国驻联合国日内瓦办事处常驻代表范国祥大使在小组委员会会议上就决议草案发言。他强调指出，中国政府一向重视人权，中国宪法和法律保障各族人民享有广泛的权利。但是，最近在北京发生的事件是一场有计划、有组织、有预谋的、以推翻中华人民共和国政府和宪法规定的社会主义制度为目的的反革命暴乱。该决议草案混淆是非，把中国政府为维护宪法、维护国家安定、维护11亿人民利益而不得不进行的平息暴乱说成是侵犯人权，这是毫无道理的。
    范国祥强调说，中国政府在忍无可忍的情况下采取措施，维护法律和秩序，保护广大人民群众的生命和财产，是完全合法的、正当的和必要的，是中国主权范围内的事，任何外国、国际组织或个人均无权干涉。


### 小学开办学前班利少弊多
阳树智  齐志武
1989-09-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

    小学开办学前班利少弊多
    据调查了解，从70年代末开始，山东、河南、江苏等省大中城市的小学相继开办了儿童学前班，专门招收5至6岁的儿童入学。这在当时对缓解城市入托难，为儿童熟悉、适应入学环境等，起了一定的积极作用。但是，随着城市幼儿园覆盖面的不断扩大和幼儿教育深入发展，小学再继续开办学前班，越来越显出明显弊端。
    一是不利于学龄前儿童身心健康成长。从济南、郑州、青岛、徐州等地开办学前班的情况看，有的设备简陋，缺乏玩教具，办学条件差。中午，孩子休息，只能睡课桌，躺板凳。不给孩子开午餐的小学，一天只好放两次“羊”。由于5至6岁的学龄前儿童自我保护能力还比较差，摔伤、碰伤的现象时有发生。学校只“教”不“保”，孩子们在生理和心理上都难以承受。有些孩子上了几天学后，家长又不得不把他们再次送入幼儿园。
    二是加重了家长的经济和心理负担。有些单位办学思想不端正，把学前班视为“第三产业”，作为增收节支的主要途径，大多数收费较高。除入学时需交一定数额的开班费外，每人每月少则40至50元，多则60至70元。有的连拖把、扫帚、小板凳等也都由儿童自己从家里带。大多数学校还硬性规定，凡不在本校学前班学习的孩子，入学时不予录取，使得许多家长有苦难言。
    三是打乱了幼儿园教育教学常规。由于小学把5至6岁的孩子“拉走”了，幼儿园就失去了大班的教育对象，影响了幼儿教育的正常发展，致使整个学前教育机制出现了断层。尤其是入托孩子少的园，不得不搞混合班教学，教育质量难以保证。综上所述，大中城市小学开办学前班，唯有小学一方得利，而儿童、家长、幼儿园三方都受到影响。吁请有关部门引起重视，改变这种做法。
    阳树智  齐志武


### 山东队获全国女子曲棍球冠军
赵昌春
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    山东队获全国女子曲棍球冠军
    据新华社大连九月一日电　（记者赵昌春）历时五天的首届全国女子曲棍球冠军杯赛今天上午在大连收杆，实力雄厚的山东队四场比赛未失一球捧走冠军杯。列第二至第五名的队是火车头、四川、江西和吉林。江西队获得这次比赛的体育道德风尚奖。


### 巨大的贡献与新的使命——写在第九次不结盟国家首脑会议前夕
严正
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    巨大的贡献与新的使命
    ——写在第九次不结盟国家首脑会议前夕
    本报记者　严正
    第九次不结盟国家首脑会议即将在贝尔格莱德举行。28年来不结盟运动在自己的道路上忠实履行历史赋予的使命，为当代社会作出了巨大贡献。
    50年代末60年代初，正当一些大国把世界划分成两大集团、争夺自己的势力范围，冷战的空气充斥全球时，不结盟运动如异军突起，高举独立自主、和平中立与非集团的旗帜登上政治舞台。它在国际事务中发出自己的声音，显示自己的作用。由于不结盟运动反映了广大中小国家的愿望和利益，因此越来越多的国家加入其中，它的成员从最初25个国家发展到今天102个国家，成为包括世界上2／3的国家、1／2人口的巨大和平民主潮流。不结盟运动的诞生和发展，不能不对世界格局和进程产生重大影响。
    从第一次首脑会议提出“要最后地废除殖民主义”至第八次首脑会议专门通过关于南部非洲的特别宣言，不结盟运动一直把反对各种形式的殖民主义、种族主义和入侵干涉，维护广大中小国家的独立和主权作为自己活动的重点。它不断谴责以色列对阿拉伯国家的入侵，呼吁外国军队停止对阿富汗、柬埔寨的军事占领以及对中美洲国家的武装干涉；它动员国际社会谴责和制裁南非种族主义，并以自己的实际行动坚决支持巴勒斯坦人民以及阿扎尼亚、纳米比亚人民的斗争。不结盟运动的这些活动维护了人类社会的正义以及公认的国际关系准则，有力促进了各国人民的斗争。
    随着超级大国军备竞赛、争夺霸权以及对和平威胁的加剧，不结盟运动从1970年起在自己的宣言中不断谴责“超级大国的恐怖均势”，把反对“霸权主义”“拒绝任何形式的奴役和依附、干涉和压力”等列为活动的重点，多次通过要求超级大国率先裁军的决议，提出了建立各种和平区的建议。1974年联大通过《宣布印度洋为和平区的宣言》，1978年联大召开特别裁军会议，如今苏美达成第一个裁减某些导弹核武器协议，都包含着不结盟运动的贡献。
    此外，不结盟运动还为促进各中小国家经济发展，争取建立国际经济新秩序进行了不懈的努力。
    自第8次不结盟运动首脑会议以来，特别是最近两年，国际形势从对抗转向对话，由紧张转到缓和，和平与发展已成为时代的主流。国际形势的转折性变化既是不结盟运动与世界各国人民长期斗争的重大胜利，同时也向不结盟运动提出了新的问题，即如何在新的历史条件下继续开展活动、发挥作用。去年9月在塞浦路斯首都举行的外长会议发表《尼科西亚宣言》，指出不结盟运动必须进行改革，实行现代化，使之跟上时代的步伐，适应国际关系中的重大变化。今年1月又在同一地点举行不结盟运动部长委员会特别会议，专门讨论了怎样改革的问题。根据这两次会议的精神和南斯拉夫官方的可靠材料，不结盟运动的改革首先指的是在坚持基本原则和宗旨的同时，调整活动的战略和重点。
    在新的形势下，不结盟运动除了继续为和平、裁军以及以和平方式解决国际争端努力外，将把自己的重点转移到经济方面。《尼科西亚宣言》指出，国际和平与稳定，只能建立在健康、公正的经济关系上。没有经济内容的缓和与安全是不能持久的。而目前的国际经济关系危机不但没有好转，反而还在加深。因此在今后的年代里，推动发展中国家建立高效率的经济体制，采用新科技，加强内部合作，促成南北对话以及与发达国家的经济合作，建立新的国际经济秩序，已成为不结盟运动头等重要的历史使命。
    为了适应现代化和合理化的需要，不结盟运动还将改革自己的工作方式和组织机制，缩短、减少会议，精简文件，把主要精力用于跟踪、研究世界的发展和变化，并及时有效地作出反应。今后不结盟运动将积极介入国际生活的各个领域，在解决裁军、安全、世界经济、发展、科技和危机热点等重要国际问题中，都要显示自己的存在和重要的作用。
    行将召开的第九次不结盟运动首脑会议为世界所瞩目，这不仅是因为它是在不结盟运动发祥地贝尔格莱德第二次举行这样的会议，更主要的是它将对新形势下不结盟运动的新使命作出明确的回答。


### 巴拿马成立临时政府  罗德里格斯任临时总统  巴拿马国务委员会谴责美国侵略
郭伟成
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    巴拿马成立临时政府
    罗德里格斯任临时总统
    巴拿马国务委员会谴责美国侵略
    本报墨西哥城8月31日电  记者郭伟成报道：巴拿马国务委员会今天决定成立新临时政府，并任命罗德里格斯为临时政府总统，接替9月1日任期届满的现政府代总统帕尔马。
    墨西哥城各电视台报道，由巴拿马国防军总司令诺列加将军、代总统帕尔马及政府部长组成的国务委员会今天上午举行特别会议，讨论了巴拿马面临的局势。
    新华社巴拿马城8月31日电　巴拿马国务委员会31日发表声明，谴责美国近2年来对巴拿马进行“粗暴侵略”。
    由军队、议会和政府组成的最高顾问机构国务委员会在任命新的临时政府后发表声明说，近年来，美国对巴拿马的侵略行径包括经济制裁、干涉巴拿马大选和违背巴、美新运河条约而采取的敌对行动。


### 庆祝建国四十年书画大联展开幕
易俭如
1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    庆祝建国四十年书画大联展开幕
    据新华社北京9月1日电  （记者易俭如）为庆祝建国40周年而举办的全国书画大联展，今天在中国人民革命军事博物馆开幕。
    参展的400余幅翰墨之作多姿多彩，各领风骚。作者们以洋溢的激情歌颂伟大祖国的繁荣昌盛，为源远流长的书画艺术增添瑰宝。展出的佳作是从11000多件参赛作品中遴选的，其中204件作品获奖。特约海内外名家作品193幅。杨得志、杨成武为展览剪彩。


### 思想政治教育要从中小学抓起
何东昌
1989-09-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    思想政治教育要从中小学抓起
    何东昌
    这场50多天的严重的政治斗争是一本大的教材。它可以给我们以深刻的启示。痛定思痛，首先要有痛切感。希望每一位中小学的老师、校长和教育管理部门的同志，都能认真联系这场斗争的实际，深入地学习十三届四中全会的公报和邓小平同志讲话的精神，弄清楚这场斗争的性质、背景、严重性和必然性。它关系到社会主义人民共和国的命运。每个中小学的教育工作者都应该从中获得教益。只有这样，才能把中小学的思想品德和政治教育摆到应有的地位上来认识。十年最大的失误在教育方面。这里讲的教育是指全民性的。动乱充分暴露了这个失误的恶果，当然也包括中小学教育上的问题。所以，当前的学习一定要抓好，不能走过场。只看看材料，宣读一下文件，空洞地表个态，那是不行的。也不要以为动乱主要表现在大学，或只是在北京特别表现得尖锐，就可以不加以重视。为此，我提出几个要研究的问题，供大家参考。
    一、抓德育。要认识到西方反动势力亡我之心不死。1949年，中华人民共和国建立了，是帝国主义的一次重大的失败。美国统治集团内部为此发生了争议。当权的一派被迫公布了“白皮书”来证明他们作出了一切可能的努力。毛主席称之为无可奈何的自供状。1950年，美国入侵朝鲜，实际是企图把我们“掐死在摇篮里”。中国人民进行了抗美援朝的斗争。这场斗争的胜利大大提高了人民的爱国主义觉悟，事实批判了亲美、崇美、恐美等半殖民地奴化思想。以后，帝国主义在侵略战争中一再碰壁，就越来越寄希望于和平演变这一手。这次动乱的国际背景中，有许多事实证明，国外、海外反动势力是插了手的，甚至发展到直接支持国内资产阶级自由化政治势力的颠覆活动，在建国四十年的首都掀起了反革命的暴乱。在暴乱平息的同时，反共势力又在西方一些大国中掀起反华的浪朝，在一些美国统治者中有一种失落感，感到这是1949年后第二次失去了中国。这不能不引起我们的警惕。我们一定要坚持开放，绝不能闭关锁国，那样就会落后，落后就要挨打。开放还要开放，国外好的还要吸收，又必须考虑人家要渗透颠覆我们。既有和平演变就要有反演变。要有办法对付他们的思想政治渗透。这里关键是争夺一代一代的青年人。他们要对我们开展攻心战、离心战、腐蚀战。这就要求我们从儿童起就要抓紧德育。
    二、要加强爱国主义的教育。我国有一百年的半封建、半殖民地的历史，这带来了殖民地奴化思想。这几年这种思想有明显的回潮。像《河殇》这样鼓吹民族虚无主义、否定人民革命的作品出台了；像方励之这种卖国主义的代表人物，在青年中一度有了市场。而刘晓波居然胆敢鼓吹“中国要经历三百年的殖民地才能现代化”。这场动乱中出现了这样的矛盾现象：一些学生一边唱着《国际歌》这个无产阶级的战歌，一边又听信“美国之音”这个垄断资本的喉舌。这不能不引起我们高度注意。中央领导同志一再提出要我们加强爱国主义教育和民族的气节教育，这实在太重要了。
    爱国主义教育要与爱社会主义、爱共产党的教育统一起来。鼓吹资产阶级自由化的人，目的是要在中国建立资产阶级共和国。但中国的资产阶级的政治、经济势力是很小的，他们必然要依附于西方的大国，所以，这个资产阶级共和国只能是附庸的。这就是为什么这场斗争中那些鼓吹建立资产阶级共和国的人，必定一面鼓吹崇拜西方某些大国的政治、经济制度和文明，一面全盘否定我们十年改革和建国四十年的成就，否定
  “五四”运动七十年来的历史进步以至整个中华民族的优秀传统，用“攻其一点，不及其余”的方法，诋毁社会主义和党的领导。
    进行爱国主义教育就要进行历史优秀传统的教育，这里要注意加强中国人民遭受美帝国主义侵略和进行反抗的这种内容的教育。要从中美望厦条约讲到这场动乱的教训。使年轻人懂得世世代代都不要忘记这些历史。他们没有受到过殖民地压迫和剥削阶级剥削的痛苦，也不大了解在资本主义制度下第三世界国家中劳动人民生活的痛苦。在新的历史条件下，如何进行好这种教育，还要在实践中总结经验。许多课程，特别是语文、历史和思想品德课要注意加强这方面的教育，并使它们符合时代的需要。因此，要把爱国主义教育与国情教育结合起来。要弄清楚我国是一个什么样的国家、将来要变成什么样的国家这个问题，要讲国情。有的鼓吹资产阶级自由化的人，否定进行历史的比较，即“纵的比较”，实际上是反对我们讲历史的成就，他们只主张进行
  “横的比较”，即脱离中国的国情片面地去与西方发达大国比经济、科技、教育水平的高低。用这种违反科学的方法，他们得出的结论就是社会主义不如资本主义。我们就要从中国的国情出发来借鉴外国的好的东西，做到“洋为中用”，结论应该是中国的现代化只能靠社会主义，要靠艰苦奋斗来把社会主义的改革和建设搞好。
    三、要加强思想品德教育和社会主义的法制教育。从这场斗争中可以看到极端个人主义和拜金主义是青年人容易接受资产阶级自由化的政治观点和接受无政府主义思潮的思想根源。这是一切剥削阶级的价值观的核心。这个问题必须从小抓起。在开放条件下，坏的东西会进来，商品经济的发展，对思想道德的作用有积极的方面，也会诱发消极的方面，这也就是西方反动势力所要进行的“腐蚀战”的核心。我们要进行共同理想的教育，并提倡最高理想，进行社会主义的集体主义的教育，并提倡共产主义的无私奉献也就是我们党一贯倡导的全心全意为人民服务的精神，这方面我们过去有很好的传统，可惜这几年来，这个传统被严重地削弱了。现在党中央下决心要克服党内和社会上的腐败现象。我们也要教育学生与腐败现象作斗争，树立为人民服务的幸福观、价值观。
          （原载《人民教育》1989年第9期）


### 我国进出口总额建国后增九十倍
张国荣
1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国进出口总额建国后增九十倍
    本报北京9月1日讯  记者张国荣报道：新中国成立以来，我国在国际交往中坚持平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展的原则，大力开展对外贸易，成绩斐然。
    据国家统计局统计，现在我国已经同世界上184个国家和地区开展贸易，进出口总额在世界的位次由1978年的第32位上升到1988年的第16位。去年进出口总额比1950年增长90倍，其中出口总额增长85.4倍，进口总额增长94.3倍。


### 我将举办公路绕圈自行车赛
汪大昭
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    我将举办公路绕圈自行车赛
    本报北京九月一日讯　记者汪大昭报道：我国将首次采用当今欧美盛行的公路绕圈赛形式，举办长城——鲜京杯自行车赛。
    从九月三日起，连续七个星期日的上午，先后在北京、哈尔滨、大连、上海、济南、天津和太原进行分区赛。各赛区均由当地的一百名车手参加，获得前六名的选手将于十月二十二日会聚北京，进行决赛。届时，国家集训队、甘肃队、宁夏队和云南队的各六名选手也将一起争夺冠军。


### 我没想到成了作家
崔亚斌
1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：共和国与我—国庆抒怀

    我没想到成了作家
    沈阳市文联　崔亚斌
    今年4月，在沈阳市作家协会第二届会员代表大会上，我被选为市作协副主席。望着那一双双充满信任和期望的眼睛，听着那阵阵的掌声，我十分激动……我本来是个仅有初中文化的手推车工人哪！
    人民共和国诞生时，我刚念小学。“来来来，来上学，穷人家的孩子也能上学了。”这开蒙的第一篇课文，我至今记得清清楚楚。我父亲是个木匠，旧社会没念过一天书。当我在灯下做作业时，他常用粗糙的大手抚摸着我的头说：“好好念吧，爸爸供你念中学，念大学！”可是，1957年我刚刚考入高中，父亲就因患不治之症离去了。临终，他拉着我的手说：“孩子，我本想给咱们干力气活儿的人争口气，让你上大学，可是现在你得去挣钱养家呀！”
    当时，我年仅17岁。母亲体弱多病，我还有妹妹、弟弟3人。如果在旧中国，我们一家5口只能沿街乞讨；可是新社会，街道和工厂伸出温暖的手，为我和母亲安排了工作。在较长一段时间里，我家还享受着组织上的经济补助。生活有了保障，母亲脸上常带着笑容，妹妹、弟弟们继续安心学习，他们都没有成为父亲那样的文盲。我们一家人衷心感谢党！
    我当了手推车工人，每天劳动强度很大。我曾一度心灰意冷，感到自己再难沾文化学习的边了。一天收车后，车队党支部书记把我找去，给我讲高尔基、齐白石，鼓励说：“你有一定的文化知识，要发挥这个长处。在社会实践中努力学习，同样能提高文化水平。”他让我在工余时间写黑板报，给工人写发言稿，为文艺队编节目……我都高兴地去做了，而且越做越有兴趣，越做越有劲头。我把图书馆和报刊编辑部当成我的两所“学校”。
    1965年10月28日，在经过不知多少次投稿失败之后，我写的一篇小说终于在《沈阳日报》的副刊版上发表了。当时我是多么高兴啊！提干以后，我写新闻稿，写各种形式的文学作品。组织上为了培养我，一次又一次地送我到文艺部门和出版社举办的学习班学习创作；1976年，又将我调到市文联从事专业文学创作。10多年来，我坚持深入生活，创作发表了长篇、中篇小说等200多万字的文学作品。以我的经历为基础创作的广播连续剧《我不是骆驼祥子》，在全国首届广播连续剧比赛中获“丹桂杯奖”（一等奖）。1985年10月，中国作家协会接纳我为正式会员。
    一个普普通通的手推车工人，居然成了一名专业作家。这是父亲生前怎么也不会想到的吧！有时我走在街上，往日曾在一起拉车的伙伴会把行驶中的汽车在我身边戛然停住，从车窗探出头打招呼：“喂！咱们的作家又写什么大作哪？”这是对我的关心，也是对我的鞭策。我决不忘记他们，更不会辜负党的培养和期望。


### 支持非法倒卖活动　受贿一万六千多元  新疆副主席托乎提·沙比尔被撤职
舒瑜
1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    支持非法倒卖活动　受贿一万六千多元
    新疆副主席托乎提·沙比尔被撤职
    本报北京9月1日讯　记者舒瑜报道：国家监察部近日严肃查处了新疆维吾尔自治区人民政府副主席托乎提·沙比尔利用职权支持非法倒卖活动、受贿16000多元的问题。国务院根据监察部查明的事实，决定给予托乎提·沙比尔同志撤销新疆维吾尔自治区人民政府副主席职务的处分，并建议党的纪律检查机关给予他应有的党纪处分，其法纪问题移送司法机关依法处理。8月26日，新疆维吾尔自治区七届人大常委会第九次会议撤销了托乎提·沙比尔的职务。
    现已查明，1987年11月，托乎提·沙比尔经人介绍，结识了退职后到乌鲁木齐市从事非法倒卖活动的一名妇女。1988年3月，此人要求托乎提·沙比尔帮她联系购买一批市场十分紧缺的化肥，托乎提·沙比尔批示某厂厂长“给解决100吨。这妇女将尿素倒卖出手，从中获取非法收入1万元。1988年6月和8月，托乎提·沙比尔又先后批条子、打电话，让乌鲁木齐铁路局为这个从事倒卖活动的妇女调拨8节机械保温车皮，供其贩运一大批哈密瓜。此人将哈密瓜带车皮一起转手倒卖，获取暴利18万元。1988年3月以来，这名妇女为酬谢托乎提·沙比尔，曾五次向其行贿，贿金贿物总价值6342元。
    1987年，托乎提·沙比尔结识了北京某话剧院一个女化妆师。这名女化妆师请求托乎提·沙比尔帮助解决1000吨铝锭。1988年4、5月，托乎提·沙比尔两次批条子，要求新疆某厂提供200吨铝锭，并在价格上予以优惠。此人将实得的120吨铝锭加价倒卖给北京某厂，获取暴利8.2万元。1988年6月，她从倒卖铝锭非法所得的现金中拿出1万元送给托乎提·沙比尔。
    此外，托乎提·沙比尔同志在生活作风上还犯有严重错误。


### 新唐山迈开新步伐
张云杰  王玉琦  刘之俊
1989-09-01
第4版(国庆专版)
专栏：庆祝中华人民共和国成立四十周年

    新唐山迈开新步伐
    唐山——这个几乎从地球上被抹掉的城市，现在已从废墟中崛起，如传说中的金凤凰，正展翅飞腾。1988年全市社会总产值达到213亿元，工农业总产值达到112.7亿元，首次突破百亿元大关。
    新唐山现有工业企业2990个，乡镇企业过10万，有16个工业门类，1341种产品，其中获金、银奖、部优产品称号的多达300种，有170多种销往国际市场。唐山现已形成了以煤炭、冶金、电力、建材、机械、陶瓷、纺织七大优势行业为主体，化工、造纸、电子、医药、服装、食品等门类比较齐全的工业体系。
    唐山农村经济也有长足的进步。北部山区林果牧全面发展，中部平原粮棉油五谷丰登，南部沿海鱼虾蟹捕捞、养殖业异军突起。
    全市沙地正在进行综合治理，已完成花生中低产田改造10万亩，营造沙地林网沙地果园23.55万亩，建桑坝5.1万亩。河滩沙地治理开始起步，已造林2万亩，开发稻田5000亩。在沿海荒滩和西部洼地，大力开发稻田和改造低产田，1988年增产稻谷1亿多斤。唐山市已初步建成了粮食、花生、果品、瓜菜、肉牛、水产养殖、瘦肉型猪、奶山羊、矿产品、建材10大生产基地，农林牧副渔全面发展的新格局开始形成。
    新唐山前景辉煌。全国第一大碱厂已建成，丰富的冀东油田正在开采，规模宏大的冀东大钢厂已在运筹之中，王滩港、坨王铁路正在加紧施工。
  （张云杰　王玉琦　刘之俊）


### 李瑞环会见民德客人

1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环会见民德客人
    新华社北京9月1日电　中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环今天下午在人民大会堂会见了民主德国广播委员会主席贝克尔一行。
    李瑞环对民主德国党和政府在中国平息反革命暴乱这件事情上所给予的支持表示感谢。
    他向贝克尔介绍了不久前北京发生反革命暴乱的原因以及从中吸取的教训。
    宾主双方交换了对加强思想教育和宣传工作的看法。
    广播电影电视部部长艾知生会见时在座。


### 李鹏会见法国记者  回答国内局势等问题

1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见法国记者
    回答国内局势等问题
    新华社北京九月一日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见法国《费加罗报》编辑委员会主席佩雷菲特，详细地回答了他提出的关于当前中国国内局势、中国内外政策和中法关系等方面的问题。
    会见时外交部副部长朱启祯在座。


### 李鹏总理强调  继续执行正式出台的改革开放措施  研究建立适合国情的宏观调控体系

1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理强调
    继续执行正式出台的改革开放措施
    研究建立适合国情的宏观调控体系
    新华社北京9月1日电　今天出版的《求是》杂志刊登了李鹏总理在国务院全体会上的一次讲话。李鹏在讲话中指出，党的十三届四中全会以前正式出台的各项改革开放措施，凡是经过中央或国务院讨论决定的，经过国务院制定了条例、法规的，经过人大制定了法律的，都要继续贯彻执行。
    李鹏说，例如《企业法》就是人大通过的法律，与之配套的三个条例（厂长负责制，职工代表大会制和企业党委工作条例）也是正式颁发的文件，我们要继续执行，要保障法律和法规的严肃性。当然，在执行企业法和三个条例的同时，要注意加强党的建设，加强党委对企业思想政治工作的领导，发挥党委的保证监督作用。又如四大包干——地方财政包干、外贸外汇包干、铁路、煤炭等行业包干和企业实行的各种经营承包制度。这些，有的是发了文件，有的是定了合同。这些包干在有效期内还要继续执行，并且加以完善。这里也应指出，实行承包办法以来，我们看到了它积极的一面，这应当给予肯定。同时，也看到了它消极的一面，主要就是它会引发短期行为。对于这个问题，我们的态度是两条：第一，保持政策的相对稳定性，不能随意改变。这样做，对稳定人心、稳定队伍、稳定经济是有好处的。第二，认真总结经验，研究完善的措施和进一步深化企业改革的办法。今后，凡是大的改革措施出台以前，都要有科学的实施方案，都要经过试点，还要做好必要的宣传舆论工作，使我们的改革既积极又稳妥地、扎扎实实地进行下去。
    他指出，其他方面的改革措施和政策，如在广大农村实行的联产承包责任制，这是关系到稳定中国8亿农民的大政策，实践证明它是符合我国广大农村生产力发展水平的，要继续实行下去。当然，在有条件的地方，在群众自愿的基础上也可以发展适度的规模经营、发展集体经济；再如发展企业横向联合及企业集团，沿海地区发展两头在外企业等等，都应按照上述原则处理。
    他说，我们将努力改善投资环境，继续欢迎外国投资者来华开办“三资”企业，发展外向型经济。我们将在不危害主权和平等互利的原则下使用国外和境外的各种贷款，主要用于交通、能源、原材料和通讯等基础设施的建设。中国是守信誉的，具有充分的偿还债务的能力。
    关于改革的试点问题，李鹏说，凡是过去改革中没有确定全面推广而是进行试点的办法和措施，如企业的股份制、住房制度改革等等，还可以有领导有步骤地进行试点。同时，我们还要提出一些新的题目加以研究。比如如何建立起适合中国国情的宏观调控体系，这就是一个大题目。希望有关部门抓住几个题目，深入调查研究，提出方案来。
    关于治理整顿的时间和目标问题，他说，我国经济中存在的主要问题，如社会总需求超过总供给，产业结构和产品结构不合理，缺乏宏观调控手段等，都是前几年积累下来的。在年初的政府工作报告中，我们提出要用两年或者更长一点的时间基本完成治理整顿工作，并提出了六项目标。为了实现这个任务，国务院已决定，由计委牵头组织起草一个包括今年在内的3年治理整顿计划的轮廓设想，明确3年以后我们要达到的具体目标。比如，物价上涨指数能否降到两位数字以下，农产品和基础工业产品的价格如何调整，财政赤字要缩小到多少；在生产结构和基本建设结构方面，调整到一个什么样的程度，等等。总之，要明确达到了哪些目标，就可以认为治理整顿任务基本完成了。这个轮廓计划，要提交十三届五中全会讨论并提交明年的全国人民代表大会审议。


### 武当山设立了消防队
郭占柱
1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    武当山设立了消防队
    你报五月十日第六版刊登题为
  《应在武当山建立消防队伍》的读者来信后，武当山风景区管理局十分重视。目前，武当山已成立了消防队，共十三人，配备轻便消防车一部，对讲机六部。全山各文物点共建消防池二十九个、防火池九个、管道四千多米、消防带七百八十米，并与有关人员签订了防火承包合同，基本上做到防患于未然。
    湖北丹江口市武当山
      镇委办公室　郭占柱


### 水稻丰收在望日本政府发愁

1989-09-01
第7版(国际专页)
专栏：

    水稻丰收在望日本政府发愁
    日本今年水稻长势良好，丰收在望。但农林水产省对此正大感头痛。
    每年日本政府高价收购农民的大米，然后以低价投入市场。这一直是农林水产省深感棘手的问题。农林是执政的自民党传统的“票田”，政府害怕失掉农民的支持，因此不得不忍痛购买他们的大米。为了解决这一难题，农林水产省只好限制种植水稻面积。在不得已的情况下，政府还花钱购买地里的青苗，然后毁掉。
    农林水产省正在发愁，今年水稻如果比去年增产3％，那么明年的种植面积就要再减6万公顷，总减种面积达90万公顷。这么多的减种任务，如何派在全国农民的头上？
    在前不久的参院选举中，自民党丢了不少席位，原因之一是农业政策不当，遭到农民反对。今后面临众院选举的自民党自然是不愿进一步去得罪农民，而这更使农林水产省欲进不得，欲罢不能。　（新华社）


### 永丰镇个体户登门补交税款
匡梅初　谢祥辉
1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：

    永丰镇个体户登门补交税款
    8月5日上午，我县永丰镇20多位个体劳动者携款相继来到镇税务所补交税款。
    这22位个体工商户，都是永丰镇的纳税大户，今年头6个月，他们只交了92000多元税款。税务干部分析，这些个体户都没交足税款，为教育他们依法纳税，便与永丰镇党委联合成立了民主评议小组，就这些个体户的经营情况与纳税额进行了实事求是的评议，取得了好的效果。庆丰贸易货栈的李绍庭隐瞒帐目，只交税款2936元。这次，他主动按实数到税务所补交税款21983元。新兴批发部的李民乐原只交税款6003元，通过评议与学习，他先后补交税款2万多元。光是这天上午，这22位个体户就登门补交税款20多万元。
              湖南双峰县委宣传部　匡梅初　谢祥辉


### 江泽民会见韩素音  同她进行了友好交谈

1989-09-01
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见韩素音
    同她进行了友好交谈
    新华社北京九月一日电　中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见英籍女作家韩素音，同她进行了友好的交谈。


### 浓墨重彩绘宏图——河北基础工业发展剪影
周新民　王进英
1989-09-01
第4版(国庆专版)
专栏：

    浓墨重彩绘宏图
    ——河北基础工业发展剪影
    打开河北省工业发展的画卷，首先吸引人们目光的是：基础工业这块色调更重、发展的箭头更长了。
    建国40年来，河北省一直把基础工业作为投资的重点。特别是改革开放以来的10年，他们把对基础工业的普遍投资转变为重点投资，用大的精力着眼于大项目建设。
    正是在这10年间，燕赵大地崛起了国内仅有的三个60万吨建设规模之一的唐山纯碱厂；出现了全国第一座现代化的大型干法水泥生产企业——冀东水泥厂；开始了亚洲第二个生产磷铵新型化肥原料的中阿化肥有限公司的工程建设；有了现代化技术水平的浮法玻璃生产线；有了引滦入津、引滦入唐输水工程以及码头和电厂建设宏图的施展。
    人们把煤炭工业形容为工业生产的食粮，而河北省出产的煤炭又称之为食粮中的精粉。在省内的150亿吨煤炭储量中，竟有90亿吨为焦煤，居全国第一位。除河北省境内的钢铁厂外，全国六大钢铁基地都等待这里运出的焦煤填肚子……按50节车厢的列车算，河北省平均每天向外输出的煤炭为14列！然而，人们很难想象，当大量的优质煤炭源源外运时，河北省的省长和企业家们却悉心研究如何去外省拉劣质煤，研究如何利用煤矸石来解决电厂用煤及人民生活用煤的困难。
    40年间，河北省一手抓紧对老井的扩建改造，一手扶持地方小煤窑的生产，新增煤炭开采4257万吨。小煤窑的煤炭产量已达1000万吨，占整个产量的1／6。目前，一座上千万吨的大型煤炭工业基地——蔚县煤田正在积极筹划开发之中。
    电力工业是制约工农业发展的瓶颈产业，由于上下一心奋起直追，现在河北省的年发电量居全国第三位。每年，还向外省输电能27亿千瓦时。“七五”期间成为电力发展最快的时期，这个时期所形成的装机容量相当于建国以来到“七五”以前装机容量之和。
    不仅仅由于河北省铁矿石的产量在全国居首位，更由于10年改革开放政策激发了河北人民大上钢铁业的热情，使全省采矿点的两条主线这么深这么浓。一条沿燕山南侧青龙、宽城、承德、兴隆、迁安、迁西、遵化延伸；一条沿太行山南部沙河、武安、涉县、邢台延伸，使全省铁精粉年产量（不包括首钢）达到882.67万吨。
    唐山钢厂、宣化钢厂、邯钢充分利用老企业现有条件分别上了1260立方米高炉，使钢的产量向新的台阶跨步。
    河北省还以资源优势和多方投资吸引国家重点项目。为此，使化工、建材业又异军突起。
    全省近百万职工的产业大军，正在发扬艰苦奋斗的光荣传统和无私奉献的精神，为祖国社会主义现代化建设事业贡献着全部的智慧和力量。
    （周新民　王进英）（附图表）
    河北省国民经济主要指标改革十年对比
   （本图引用数字由河北省统计局提供）


### 烟台个体采金为何屡禁不止
李现文
1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    烟台个体采金为何屡禁不止
    最近，我在胶东黄金海岸目睹一些个体采金者仍在滥采乱挖、采富弃贫、狂轰滥炸、明偷暗抢黄金矿产。
    国家对黄金矿产实行保护性开采以前，烟台市就通告全市禁止个体采金，但几年来收效不大。这除了群众依法采矿观念淡漠以及地方本位主义作怪以外，还有政策、经济上的原因。过去是“国家、集体、个人一起上”，“大矿大开、小矿小开、有水快流”放开采，老百姓尝到了甜头，现在要收回，难度很大。招远县玲珑金矿组织人员封锁矿区各通道口，昼夜值班，虽控制了一部分矿石外流，但对那些“你来我走，你走我来”的采金“游击队”仍无济于事。还有一些村办矿山搞承包，并且一转再转，有的甚至包给外县、外省农民，村里只收费，其他什么也不管。这些打着集体招牌的个体采金者，在国营矿山法定范围内竞相开采，直接影响矿山的正常生产。据了解，目前采金仍是胶东地区一些乡村的主要经济来源，这也是个体采金难以取缔的一个重要原因。
    此外，个别地方私自乱发采矿许可证，也造成了不良后果。栖霞县苏家店乡苏家店村乱发证、乱收费，使个体采金由非法转为“合法”。
    对此，招远县一位副县长说，要彻底取缔个体采金，必须解决以下几个问题：一、对违法采金者的处罚要有具体的法规；二、严明法纪，健全矿山黄金公安局、派出所及工商部门的黄金缉私队伍，严厉打击违法采金及黄金走私，彻底清理地下选炼厂，防止黄金外流；三、健全金矿管理机构，停止审批新开办的村办金矿，取缔名为集体、实为个体的采金点。
    山东地质报　李现文


### 燕赵农业向高层伸展
潘贵梁　辛德祥
1989-09-01
第4版(国庆专版)
专栏：庆祝中华人民共和国成立四十周年

    燕赵农业向高层伸展
    8月的河北田野，又呈现一派丰收在望景象。
    自古以来，燕赵大地以农业著称，是兵家争夺之地。新中国建立快40年了，如今的景况如何？用一位老河北人的话来说：尽管曾走过这样那样曲折的道路，改革开放后这10年农业的路子越走越顺，就像一座巨大的工程，已打好牢固的基础，正一层层升起。
    1988年全省粮食总产量达到202亿公斤，比1949年的48.5亿公斤增长153.5亿公斤。其中，小麦总产量由1949年的9亿公斤增长到1988年的79.22亿公斤，1989年又达到85.8亿公斤。棉花、油料及林牧业都呈现逐年增长的趋势。
    农村陆续实行以家庭联产承包为主的农业生产责任制以来，农村的改革不断引向更深的层次——在全省建立社会化服务体系。经过几年的努力，全省农村已初步形成多种层次、服务多样的社会化服务网络。不少地方的社区性服务组织通过不断完善，使服务工作向制度化、规范化发展。由农民自己建立起来的8281个各种专业协会和10235个各种专业合作社涌现出来，向农民提供产供销一条龙服务，成为农民发展生产的朋友和助手。这些创新的服务组织与家庭联产责任制相配套，为进一步发展农村生产力开拓了广阔前景。
    农民对科技的渴望更加迫切。各级领导通过科技体制改革，落实科技“双放”方针，全省有4万多名科技人员走向农村这个广阔天地大显身手。他们把常规技术优化组合、配套组装，创造出小麦、玉米等模式化栽培等项科技成果。全省各级领导通过不断总结经验，推动单项技术承包向综合技术承包发展，由科技人员孤军作战向技术、行政、物资部门三位一体发展，产生了多专业、多部门、多行业的技术承包集团。不仅保证了技术措施的落实，而且保证了实施技术的生产物资的落实。目前，全省各种承包集团已达1700个。从去秋种麦开始，全省仅小麦技术承包集团就已发展到了56个县，使小麦增产的各种技术措施得到进一步落实。今年全省小麦总产量创历史最高水平。农民说，应当给科技人员记头功！
    为了巩固科技在农村的发展，许多县招贤纳士，配备了科技副县长，这批有科技素质的干部，如鱼得水，干得蛮欢。
    同时，作为增强农业后劲的资源开发工程，在燕赵大地上兴起。经过全省人民近几年的努力，已开发荒地、荒滩近千万亩，使昔日的荒地、荒滩长出了庄稼，洼淀、滩涂放养了鱼虾。这不仅补偿了建国以来各种建设占用的耕地，也为农业的发展增加了后续资源。同时，在已经改造的土地上，出现了适度规模经营的家庭农场，把农民的土地经营方式推向了一个崭新阶段。
    燕赵农民在开挖地下水资源的同时，在保证汛期安全的前提下，搞好汛期蓄水，变害为利。1988年全省利用水库、洼淀、坑塘、渠道等蓄水近70亿立方米。开源不忘节流，全省开展了节水工作。“管道输水”、“防渗垄沟”、“大畦改小畦”、喷灌、滴注等节水措施，已由点向面推广。全省各地还在科学浇水上狠下功夫。据有关部门匡算，这些节水措施的实施，每年可节约用水7亿立方米。
    在河北任职的干部大多深深懂得，如果不紧紧抓农业，等于白混一场。尽管省里财政吃紧，他们坚决压缩其他开支，保证农业投入。近年，使用于农业的资金逐年增加，今年又拿出5000万元支持农业。同时，教育农民发扬艰苦奋斗、勤俭持家的精神，积极向农业投入资金。1988年，全省农户生产投资总额达54.2亿元，人均109.36元。这种艰苦创业的精神，必将随着党的十三届四中全会精神的深入贯彻，在河北大地上结出更丰硕的成果！
    （潘贵梁　辛德祥）（附图片）
     河北省省会石家庄市区一角。


### 王丙乾向人大常委会汇报今年预算执行情况  经济形势逐步朝好的方向转变  预算执行不够理想财政仍困难

1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    王丙乾向人大常委会汇报今年预算执行情况
    经济形势逐步朝好的方向转变
    预算执行不够理想财政仍困难
    新华社北京9月1日电　国务委员兼财政部部长王丙乾8月31日向全国人大常委会作关于1989年国家预算执行情况的汇报时说，当前我国经济中面临的困难和问题虽然还很多，但整个经济形势正在逐步朝着好的方向转变。
    王丙乾谈到今年1至7月国家预算执行情况和全年收支预计时说，过高的工业速度已经回落，固定资产投资规模有所控制，商品流通扩大，物价上涨势头有所减弱，货币回笼情况较好，夏粮获得丰收。在财政方面，各地区、各部门狠抓增收节支，认真整顿税收，开展税收、财务检查，严格控制社会集团购买力，做了大量工作，取得了一定成绩。但是，由于种种原因，财政收入增长缓慢，财政支出增长很快，国家预算的执行情况不够理想，财政困难尚未得到缓解，国家财政依然处于困境。
    他说，据统计，1至7月国内财政收入1321.27亿元，完成年度预算的49.1％，比去年同期增长8.4％，国内财政支出1287.2亿元，完成年度预算的46.5％，比去年同期增长11.4％，收支相抵，收入大于支出34.07亿元，比去年同期收大于支63.58亿元的数额减少29.51亿元。
    王丙乾说，1至7月国家预算执行中存在的主要问题是：
    第一，财政收入有所增长，但增长幅度低于批准的年度国家预算的要求。今年国家预算要求财政收入增长9.5％，但1至7月仅增长8.4％。收入增长慢，主要是因为经济结构的调整没有达到预期要求。1至7月，全民所有制工业产值比去年同期增长6.1％，集体所有制工业产值增长15.9％，其中乡办工业产值增长21.7％。全民所有制工业企业的增长低于集体工业和乡办工业的生产增长速度，使主要依靠国营企业取得收入的国家财政受到影响。同时，原材料价格上涨、银行调高存、贷款利率，企业流动资金紧张，再加上企业经营管理不善，使企业的成本明显上升，亏损增加，经济效益下降。1至7月，预算内工业企业的产值比去年同期增长5.8％，而实现利润却下降14.1％，上交利润下降40.9％。此外，企业拖欠和占压税款的现象比较严重。
    第二，财政支出有所控制，但增长幅度仍然过高。1至7月财政支出增长11.4％，超过了国家预算规定增长9％的要求，也高于同期财政收入的增长幅度。
    第三，财政资金调度困难，特别是中央财政资金十分紧张。由于1至7月收入进度慢，支出增长快，财政结余少，资金调度显得十分紧张，使一些该拨付的款项不能及时拨付。
    他说，根据前7个月国家预算执行情况，我们对全年的财政收支做了初步分析，看来财政赤字将突破原定的数额。其原因，一方面，今年的国家预算盘子，收入打得较满，支出安排偏紧，供需矛盾本来就很突出，而执行情况又不够理想；另一方面，在预算执行过程中发生了一些新的情况，出现了一些新的减收增支的因素。这就给实现全年预算任务增加了压力。为了平衡今年的国家预算，年初曾确定采取一系列增收措施，现在有些已经落空，还有一些已出台的增收措施，征收情况不好。动乱和北京发生的反革命暴乱，对全年的财政收支影响也很大。


### 王丙乾向人大常委会汇报说  当前财政有四个主要问题  指出财政决策重要失误是忽视收支平衡方针

1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    王丙乾向人大常委会汇报说
    当前财政有四个主要问题
    指出财政决策重要失误是忽视收支平衡方针
    新华社北京9月1日电　王丙乾8月31日向全国人大常委会汇报我国当前财政上的几个主要问题时说，当前财政形势严峻，困难很大，而且明年将进入国内外债务还本付息高峰，财政的日子更不好过。
    王丙乾说，财政问题的形成，是多年积累下来的，也是同前几年赵紫阳同志在财政决策上的失误分不开的。这些年来我们在改革和建设中取得了很大的成效，这是有目共睹的。同样，国家财政在改革中也有很大的进展，对搞活经济，支持对外开放起了积极作用。但在决策中有一个重要失误，就是社会主义财政要不要坚持收支平衡的问题。由于忽视了社会主义财政理应坚持的收支平衡的方针，在一段时间里曾连年发生赤字，再加上经济过热，社会总需求大于社会总供给，没有从调整经济结构和提高经济效益上下功夫，迫使国家财政处于赤字累计额越来越大的困境。
    他说，从财政上看，当前的困难主要表现在以下几个问题上：
      （一）企业的经济效益差，制约了财政收入的增长。目前国家财政收入有75％来自国营企业，企业经济效益的好坏直接关系到财政收入的多少，影响着财政的稳定和平衡。近几年，我们对企业实行的一系列搞活、放权、减税、让利措施，为企业提高经济效益创造了良好的环境，有些企业的经济效益有所提高，但总的说，企业经济效益差的状况并没有什么改善。从生产领域看，工业企业销售利润率1978年为16.9％，1988年降为8.7％；销售税利率1978年为26.7％，1988年降为18.9％。以上两个率分别下降了8个百分点，每下降一个百分点，就要减少财政收入80亿元。从建设领域看，固定资产交付使用率由1979年的83.7％降到1988年的70.6％，而且，即使交付使用了效益也不高，有些是重复建设项目，有的达不到生产能力，有的投产后大量亏损。从流通领域看，产品积压严重，产成品资金占用额占定额流动资金的比重，由1981年的18％增加到1989年上半年的25％。因此，今后摆脱财政困境的根本途径是，要在保持生产适度发展的同时，狠抓“双增双节”运动，提高企业销售利润率、投资回收率和降低流动资金占用率，力争把经济效益恢复到历史最好水平。
      （二）资金分散，“两个比重”下降过大。随着经济体制改革的深入进行，国民收入的分配格局作一定的调整是必要的，问题是，财政集中的部分减少过多，企业和个人所得的部分增长过快，以致财政收入占国民收入的比重连年下降，由1979年的31.9％，下降到1988年的19.2％。造成财政收入占国民收入比重下降的主要原因是，为搞活企业，国家对国营企业（包括工业、交通、建筑、商粮外贸、物资供销、城市公用事业等，下同）减税让利过多，使企业留利猛增。国营企业留利额，由1979年的86.5亿元增加到1988年的702.1亿元，占实现利润的比重也由1979年的12.3％增加到1988年的62.2％。同时，某些政策措施不当。例如，为了扶持企业发展生产，国家允许国营企业用所得税前的利润归还基建和技措性贷款，致使企业失去合理的自我约束机制，贷款数额大大增加，税前还贷数额猛增。1979年企业的税前还贷为15.4亿元，1988年增加到246.63亿元，占企业实现利润的比重也由1979年的2.2％上升到1988年的21.9％。由于企业留利和税前还贷大量增加，使国家财政从企业实现利润中得到的部分，由1979年的85.5％下降到1988年的15.9％。另外，财政体制几经改革以后，地方财力增加，使中央财政收入占全国财政收入的比重下降。1988年，中央财政收入占全国财政收入的比重为47.2％，大大低于50年代70％左右、60年代60％左右的水平。上述“两个比重”下降，严重削弱了国家财政、特别是中央财政对经济的宏观调控能力，使财政的职能作用不能得到充分发挥。这种状况必须逐步改变。从政策上说，企业承包不能把国家财政包死，地方财政包干也不能把中央财政包死。今后要下决心逐步调整分配格局，争取在三几年内把财政收入占国民收入的比重提高到25％左右，把中央财政收入占全国财政收入的比重提高到60％左右。
      （三）价格补贴和亏损补贴过多，超过了财政的承受能力。1979年以来，国家财政负担的各种价格补贴和国营企业亏损补贴大量增加，已成为财政的两大沉重包袱。1988年，国家财政负担的各种价格补贴已达316.8亿元，与1978年的11.1亿元相比，平均每年递增39.8％，大大超过同期财政收入每年递增8.2％的幅度，1979年价格补贴只占国内财政支出的6.2％，1988年增加到12.3％。国家财政负担的国营企业亏损补贴，1988年已达446.5亿元，与1978年的124.9亿元相比，平均每年增长13.6％，也大大超过同期财政收入每年增长8.2％的速度，1979年国营企业亏损补贴只占国内财政收入的7.8％，1988年增加到17.9％。价格补贴和企业亏损补贴两项，一年使财政减收增支近800亿元，已经到了必须加以控制、不能再继续下去的地步了。
      （四）财政包揽过多，支出增长幅度过快。这几年财政支出增长过快，1978年国内财政支出为1122亿元，1988年增加到2706亿元，平均每年增长9.2％，超过了同期财政收入的增长幅度。现在的财政实际上是以支定收，超负荷的财政，收不抵支，就多借债，打赤字。支出增长过快的主要原因：一是财政包揽太多，有些生产、建设和事业所需的开支，本来应由国家、社会、个人分担的办法解决，但现在却由财政包下来；二是这几年机构、人员增加太多，不仅使行政费大幅度增长，而且吃掉了很大一部分事业费；三是管理监督不严，滥发奖金、补贴和铺张浪费的现象比较严重；四是一些方面的支出要求在总支出中占一定的比例，并固定几年不变，或者把一些收入作为专项基金，在财政上列收列支，这样不仅扩大了财政支出基数，而且把财政捆死了、肢解了，影响财力的统筹安排和合理使用。要控制财政支出的过快增长，必须采取有效措施，切实解决这些问题。同时，在实行紧缩的财政方针中，也要注意调整支出结构，有保有压，区别对待。
    他说，财政是国民经济的综合反映，目前财政问题严重，主要是由于经济过热，国民收入超分配，固定资产投资和消费基金双膨胀造成的，当然也有财政工作本身的问题。这几年，在经济工作中，不讲计划，不讲比例，不讲综合平衡，急于求成，急功近利，这同赵紫阳同志在指导思想上的错误和宏观决策上的失误有直接关系。因此，必须彻底清理这些错误，统一全党和全国人民的思想认识，在坚持四项基本原则和改革开放的思想指导下，进一步搞好治理整顿，采取过硬的措施，逐步解决生产、流通和分配中存在的一系列问题，并改进财政制度和财政工作，从而解决财政问题。要经过几年奋斗，逐步做到财政收支平衡。


### 王丙乾谈当前财政首要任务  实行增收节支六条措施  尽量缩小财政收支差额

1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    王丙乾谈当前财政首要任务
    实行增收节支六条措施
    尽量缩小财政收支差额
    新华社北京9月1日电  王丙乾8月31日在全国人大常委会会议上谈到解决全年财政问题的几项措施时说，当前财政的首要任务，就是要采取必要的措施，尽量缩小今年财政收支差额。
    王丙乾说，可以肯定，如果今年出现较多的赤字，对稳定经济和全国局势，对推进治理整顿和深化改革，都是不利的。为此，根据国务院的决定，7月间，财政部召开了全国财政工作会议，分析了当前财政和经济形势，研究部署了进一步增收节支的措施：
    （一）狠抓税收征管，确保工商税收任务超额完成。税收要硬起来，要坚持依法治税，严格控制减免税，越权减免的要坚决纠正。关税和海关代征的进口商品产品税、增值税要千方百计力争多收。出口退税要严格按预算控制，不能突破。国务院决定，在9、10月份，对全国城乡个体工商业户和私营企业的纳税秩序进行一次全面检查整顿，堵塞收入漏洞。这项工作不仅可以增加一些财政收入，而且对整顿经济秩序、调整社会分配不公问题也有重大意义。
    （二）抓紧各项增收措施的落实。要求各地区各部门从全局利益出发，加强组织领导，保证各项增收措施如数完成。为调动地方组织收入积极性，国务院决定对国家预算调节基金，在原定地方和中央分成的基础上，超收部分可给地方适当多分一些，对特别消费税中的彩电收入，也分给地方财政一部分。对国家发行的各种财政债券，要加强宣传、推销工作，动员大家优先购买，为国分忧。
    （三）深化企业改革，狠抓企业扭亏增盈。要继续完善和发展企业经营承包责任制，特别是要千方百计增强大中型企业的活力，为他们创造更好的平等竞争的条件。同时，要求对企业承包基数和上交比例过低的进行适当调整；完不成承包任务的企业，必须用自有资金补交，不能包盈不包亏；企业涨价收入要制定具体办法，保证大部分上交财政。要对企业的经营情况分类排队，提出扭亏增盈的具体要求，严格控制企业亏损，坚持按预算补贴，超亏不补。在清理整顿公司中，一定要按照国务院有关规定办事，保证国家资产不受损失，公司的遗留问题要自行处理，不能推给财政。
    （四）清理企业拖欠税款和专业银行占压的税款。国务院已责成有关部门组织联合清理小组，由国务院一位领导同志负责抓这项工作。人民银行准备拿出一定数额的启动资金，以解决企业之间的“三角债”问题，把资金流通与企业生产搞活。企业实现的销售收入及清理收回的货款，要首先交纳税款。经理国库业务的专业银行不得占压税款，也不得拒收税款。8月中旬财政部门专门召开了全国国库工作会议，研究了如何加强库款的收纳入库和报解工作，以保证财政收入及时足额入库。通过努力工作，要把企业拖欠的税款压缩到最低限度。
    （五）继续节减和控制财政支出。要坚决贯彻紧缩财政的方针，对此不能动摇。中央财政支出，除重点建设投资、国防费、国内外债务还本付息和价格补贴支出以外，其他支出一律在预算基础上削减5％，地方各项支出也要参照这个比例压缩。各地区、各部门、各单位要有全局观念，真正树立过紧日子的思想，坚决克服花钱大手大脚、铺张浪费的现象，坚决禁止企业单位滥发奖金、补贴和实物，进一步压缩社会集团购买力，把一切可以节减的开支都压缩下来。同时，中央和地方都不要再开新的增支口子；除特大自然灾害和平息暴乱的一些特殊急需外，不再追加新的支出；有关部门掌握的待分配资金，也不要再向下分配。
    （六）继续开展税收、财务、物价大检查。今年的大检查要从早从严，并增加一些新的内容。准备从9月份开始，新年前结束。除以往年度检查的内容外，要把清理“小金库”也作为一项检查内容，并且要把这次大检查同惩治腐败、加强廉政建设紧密结合起来，同开展增产节约、增收节支紧密结合起来，取得新的成果。


### 电波传知识　桃李结满园
金江
1989-09-01
第7版(国际专页)
专栏：

    电波传知识　桃李结满园
    39岁的家庭英语教师塞西莉亚·洛佩斯每天晚上都按时打开收音机，翻开课本，收听哥伦比亚的广播中等学校课程。几年前，饱尝失学之苦的塞西莉亚就开始收听这个广播课程了。最近她终于毕业，现正准备攻读大学课程。
    哥伦比亚广播中等学校创办于1973年，一开始就受到各阶层人们的欢迎。最初，这个广播学校计划教学对象是大城市的市民，可实际上，哥伦比亚最偏远的小村庄的农民也收听学习。开始，这个广播学校只有一个年级，目前共有11个年级（每年级5个月时间课程）。16年来，共有55万人收听过它的广播课程。一般经过5年多的学习，都可达到中学毕业的水平。今年同塞西莉亚一起取得毕业文凭的有700人，目前在校注册生达1.4万人。就学生人数来讲，哥伦比亚没有任何一所学校可与这个广播学校相比，难怪哥伦比亚人称它是“哥伦比亚最大的学校”。
    创办这所广播学校，主要是为那些不能够或者不愿意上正规学校的人提供学习文化知识的机会。例如，许多家庭主妇和在职职员，不可能抛开家务或放弃工作到普通学校学习，而进广播学校，不需离家上学，也不影响上班。一只小小收音机在手就解决问题了。
    为保证教学质量，学校按照国家规定的中等学校教学大纲安排课程，组织教学，并有严格的考试制度。注册学生收听完每一个年级的课程都必须参加哥伦比亚高等教育促进委员会规定的考试。不及格者，必须补考，次数不限，考试及格才能升级。学校还设有一个答疑小组，负责学员来函来访中提出的学习中的问题。凡普遍性问题，安排专门时间在广播中解答；个别问题，回函解答。
    为了减轻学生经济上的负担，以便使更多的人参加学习，该校除教科书收费外，不再收取其他任何费用，即使书费也比正规学校低。
    广播学校招生不受年龄限制。目前学员中最小的14岁，最大的68岁，平均年龄25岁。女学员居多，占总数60％，她们学习也最努力。塞西莉亚就是其中的佼佼者：她利用早上和晚上时间学习，不误工作，即使卧病在床，也坚持收听广播，生怕拉下课；每次课都录音，以备复习；遇到不懂的问题，就请教朋友。
    哥伦比亚广播中等学校办学有方，驰誉国外。玻利维亚和一些中美洲国家派出专家到哥伦比亚考察取经，准备开办广播教育。
                      金　江　编译（附图片）
    哥伦比亚一位姑娘在家里收听广播课程。


### 美“旅店业女王”逃税受审判
仓立德
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美“旅店业女王”逃税受审判
    本报华盛顿8月31日电　记者仓立德报道：拥有亿万家资和“旅店业女王”之称的利昂纳·赫尔姆斯利昨日因偷税漏税、欺骗政府等罪名，站在纽约曼哈顿联邦地区法庭的被告席上。
    赫尔姆斯利被控逃避联邦所得税120万美元。据此，被告面临最高127年监禁及775万美元罚款的刑罚。同案犯、赫尔姆斯利的2名前高级经理也被定罪。被告80岁的丈夫同时受到起诉，但因健康原因被免于出庭。
    69岁的赫尔姆斯利拥有纽约数家最豪华的旅店，并在其他州拥有大量不动产，资产总额达50亿美元。联邦地区法院定于今年11月14日对此案作出终审宣判。


### 美加280名专家应聘来我国任教
姜冰冰
1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    美加280名专家应聘来我国任教
    新华社北京9月1日电　（通讯员姜冰冰）来自美国、加拿大的280名文教专家最近陆续抵达中国。这是通过国家外国专家局为全国120所高校聘请的外籍教师和专家。
    这280名外籍教师是由美国英语学会、美国大学语言服务社、美国美中教育服务机构、美国乔治城大学、加拿大东方公司、加拿大里贾纳大学6个单位派出的。


### 美味佳肴上太空
赵建航
1989-09-01
第7版(国际专页)
专栏：

    美味佳肴上太空
    从一九六一年四月十二日苏联宇航员加加林携带“管装食品”升入太空之时起，科学家即对“宇宙食品”进行研制开发，至今方兴未艾。
    一九六八年岁暮，地球上的人们通过电视屏幕惊奇地发现，渺渺太空中“阿波罗八”号宇宙飞船仓内的餐桌上竟摆满了丰盛的圣诞食品。这标志着宇航员从此结束了八年之久的食用管装食品的历史。美国实施“宇宙实验室”计划后，宇航员第一次用上了航天器仓内装备的烤炉，他们打开铝罐内排列有序的食品，用水加热，如同在家里吃饭一样。
    按规定，宇航员一日三餐需要摄入三千卡热量的食物，尤其要考虑到食物中蛋白质、维生素等营养素的配比。目前美国、日本等国家宇宙食品的开发已形成系列产品，食品已达七十种，饮料二十种。美国宇航局制订的菜谱每六天为一个周期，每日三餐制作精细，搭配讲究。
    对于这些方便可口的宇宙食品，宇航员们并不满足，他们的胃口似乎越来越“挑剔”。一九八五年，“发现”号航天飞机上的一位法国宇航员曾经抱怨说：“美国宇航局提供的食品我都快吃腻了，该换换法国口味的啦！”这位法国人发誓要开创宇宙食品革命的新纪元。回国后不久，他终于如愿以偿。他与法国一位宇宙生理学者合作，创办了第一家法国风味的宇宙食品开发公司。如今，该公司推出的法式宇宙食品已打入太空，并进入一般家庭。
                          赵建航　编译


### 美哉，碣石山
黄振军
1989-09-01
第4版(国庆专版)
专栏：

    美哉，碣石山
    黄振军
    河北省昌黎县“黄金海岸”旅游区内的碣石山，巍峨挺拔，高耸入云，周围有大小近百座峰峦簇拥丛聚，是渤海沿岸最高的山峰。这里，山青水秀，溪水潺潺。高峰隐寺，深谷涧鸣。古往今来，先后有秦皇、汉武、魏武、唐宗、北魏文成帝、北齐文宣帝，以及秦二世等帝王将相、诗人墨客、英雄豪杰，东临碣石，或观海览胜，或吟诗刻铭，或勒石记功，或宴饮游乐，留下了千古遗踪，使碣石山名声大振。近几年来，随着对外开放和知名度的提高，一批批游人，来此发“碣石思秦皇”、“观海忆孟德”之遐想，临风凭吊，抒发情怀。
    整个碣石山分东五峰和西五峰。由碣石山道越千级石阶而上，一路奇峰凌空，怪石嵯峨，峰回路曲，鸟语花香，极富山林野趣，可欣赏
  “水岩春晓”、“石洞秋风”、“东峰耸翠”、
  “西嶂排青”、“凤翥祥峦”、“碣石观海”等各具特色的十大山景。其中“碣石观海”，也叫仙台顶，为古今观海胜地。游人登上仙台顶，举目远眺，方圆百里景物尽收眼底。
    碣石之美不胜数。来这里游览吧，朋友们！河北省省会石家庄市区一角。


### 美国网球公开赛冷门迭爆

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    美国网球公开赛冷门迭爆
    新华社纽约八月三十一日电　美国网球公开赛男子第二轮比赛冷门迭爆，四号种子麦肯罗、五号种子维兰德均在第二轮惨遭败绩。
    麦肯罗是四届美国公开赛冠军，但在三十日却在本国观众面前意外的以一比三败给了网坛无名之辈，今年大奖赛仅排第一百一十五位的荷兰选手保罗·哈尔希乌斯。
    在麦肯罗被淘汰后不到三小时，上届冠军、本届公开赛第五号种子维兰德又在同一场地以二比三败在十八岁的皮特·桑普罗斯拍下。
    在第二轮比赛中，其他种子选手伦德尔、埃德贝里、阿加西、张德培等均战胜对手，顺利进入第三轮。


### 聂卫平曹熏铉飞抵新加坡  应氏杯赛第四盘决战今见分晓

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    聂卫平曹熏铉飞抵新加坡
    应氏杯赛第四盘决战今见分晓
    本报综合消息　聂卫平棋圣已于8月30日飞抵新加坡。9月2日，他将执白棋迎战南朝鲜棋士曹熏铉九段，进行首届应氏杯世界职业围棋锦标赛决赛第4盘的争夺。
    应氏杯决赛采用5盘3胜制，前3盘已在杭州、宁波进行，聂卫平以2比1领先。第4盘如果聂卫平再胜的话，将获得首届应氏杯和40万美元的奖金。如果聂卫平不能赢，第5盘决赛将于9月5日继续在新加坡举行。
    应氏杯赛采用的应氏规则规定，执黑棋者要贴还8点，围棋界一般认为是白棋占便宜，起码曹熏铉是这样认为。目前曹熏铉又以1比2落后，估计压力较大。可以说，聂卫平已占了心理上的优势。
    9月1日，聂卫平与曹熏铉出席在威信史丹福大酒店举行的记者招待会，他们分别对第四局棋赛发表感受和看法。
    聂卫平说：“曹熏铉实力很强，我跟他交手，胜负在毫厘之间，不能下错一步棋。我希望中国人办的棋赛，由中国人拿冠军。”
    聂卫平前几天患感冒，身体疲劳。不过，他表示休息好了不会影响比赛。
    曹熏铉说，“能够进入应氏杯赛决赛，我感到幸运，虽然我以1∶2落后，但要尽力争取第四局胜利。”
    聂卫平赴新加坡之前，原计划到香港参加国际城市桥牌邀请赛。由于签证晚了没有赶上比赛，9月1日晚，他在新加坡打了几个小时桥牌。


### 花棍舞——“黑又亮”
张洪奎
1989-09-01
第8版(副刊)
专栏：

    花棍舞——“黑又亮”
    张洪奎
    前不久，在哈尔滨第二届中国艺术节——天鹅之声开幕式上，伴随着欢快的唢呐声，24个乡下娃手持花棍、排成四路秧歌队，风风火火、虎虎灵灵地冲进宽敞、漂亮的集体舞比赛场。只见他们时而大展大收，时而快慢交之，手帕如蝶飞燕舞，花样翻新，金棍则上下飞旋，内外穿梭，快舞如雷轰电闪，江河直下，慢打似流水孱孱，春风拂面。表演结束，掌声四起，全场5000名观众无不为之喜悦振奋，还有人在台口喊了一句：“绥化地区是黑又亮”！
    谁能想到，进行如此精彩表演的原来是一支由工人、农民等组织起来的业余舞蹈队，8分钟的表演凝聚着他们10年的心血。
      “花棍舞”又名霸王鞭，据说起源于三国，在金代开始有记载，于清朝末年，由移民带到黑龙江，但那时仅是艺人们谋生的手段，真正搬上舞台是1939年在延安。1945年，王震部队进驻东北，在绥化市内曾有上百名官兵齐打花棍，欢庆解放。但由于种种原因，近年来，花棍却濒于失传。
    绥化地区文化馆几个热心的年轻人，下决心要把这深为群众喜爱的“花棍”重新挖掘出来。十年来，到处留有他们的足迹。他们走遍全区12个县，上百个村庄，走访了数百名民间秧歌艺人，又几经加工、整理，终于使花棍舞再展风姿。
    他们除继承了花棍舞的传统技法外，又创造性地揉进了东北地方戏中的“哏、逗、俏、浪、摆、扭”及秧歌中的手绢等，使花棍舞更加多姿多彩。每当音乐一响，他们东一扭，西一打，前碰碰，后踢踢，就如自由驰骋在无边的原野上一样，他们以特有的粗犷、豪放、火爆、炽烈而赢得了人们的喜爱。1985年在全省第二届舞蹈比赛中，压倒群芳，夺得编导一等奖，轰动省城。1986年参加全国业余舞蹈比赛喜获“丰收奖”，1987年随黑龙江省艺术团去香港演出，1989年，在第二届中国艺术节——天鹅之声中又获优秀节目奖，优秀表演奖。
    花棍舞成了名符其实的“黑又亮”。


### 蚕食矿山何时休？
郝平
1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    蚕食矿山何时休？
    湘潭锰矿附近的群众在矿中心采区滥采乱挖，严重危及矿山的开采安全；矿山的一些设施屡遭毁坏；矿山的整体开采规划得不到正确实施。近5年来，使国家损失矿量50多万吨，价值达1000多万元。现在，矿区仍有70多个非法窿洞在日干夜战，蚕食矿山。同时，群众挖矿，既无必备的安全设施，又不懂技术，事故不断，于国于民利少弊大。
    上左图：被农民滥采乱挖的矿区一角。
    上右图：矿山执法人员在清除非法窿洞时，遭到农民洞主的阻拦。　　　湖南湘潭锰矿　郝平


### 西子湖边话“人和”
石言
1989-09-01
第8版(副刊)
专栏：

    西子湖边话“人和”
    石言
    杭州，中国旅游的天堂，今夏又是荷花盛开，浓香十里；但海外游客却少，8月份虽有恢复，也还平平。我出发杭州，心想正好到华侨饭店去白住个空调房间，反正你空着吗，咱们老朋友了。谁知探问之下，“今天租房率百分之九十三，到晚可能客满。”当真？我向熟悉的楼面服务员细问。姑娘们自豪地说：“6月份杭州旅游大饭店家家赔钱，有的赔了一两百万，我们还赚了十万。”“7月份租房率平均百分之八十，赚了四十万。”“8月份……你看高鼻子也多了。”
    生意这边独好。
    因为地段好吗？华侨饭店的地段确好。面西湖背闹市，游览采购两便。但类似的宾馆杭州非此一家。因为经过改建装新，有了上等设备而房价又适宜吗？那新建的豪华宾馆条件更好。饭店的一位公关人员道破了真谛：“7月初，有位华侨从香港打电话问我：杭州到底太平不太平？我说：太平！他说：你说太平我相信。接着他就来了。正像我们徐总经理说的：地利不如人和嘛！”
    我很有触动。人和，这是中国圣君贤相最重视的治理之道。华侨饭店虽小，的确力行此道。他们的服务是“土洋结合”的。既有西方现代化的科学规范，又有某些大饭店所不屑的中国传统的人情。女服务员们可以为体弱的旅客上街买东西，可以为办事的旅客看管小孩，可以为寻找亲人的旅客跑遍杭州。一位日本旅客中晚两餐未出房吃饭，服务员姑娘
  “警惕”了，主动去察看，发现旅客昏卧在床，幸亏抢救及时转危为安。事后，这位旅客的父母从东京飞来致谢。因此，“你说太平我相信”。
    大动乱中的小小考验，一亏一盈，华侨饭店的“人和”价值何止百万。


### 豪华宫里的“老抠”——长沙市工人文化宫筹建处艰苦创业的事迹
姚毅  里程
1989-09-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    豪华宫里的“老抠”
    ——长沙市工人文化宫筹建处艰苦创业的事迹
    姚毅  里程
    无论从哪方面说，这座今年7月初落成的文化宫都够气派的了。投资800万元的主体建筑，软座、空调、立体声的影剧院，一应俱全的宽敞棋室，豪华舞厅，如果各种设施同时开放，每天能容纳2万多人！然而在兴奋的人群中，也许谁也不会注意到其中的十几位默默无闻的文化宫人，当然更不会想到这些建设者们是怎样一分钱掰成两半花才营造起这座乐园的。他们被戏谑地称为“老抠”、“小气鬼”，然而这种戏谑却是对他们艰苦创业的“穷棒子”精神的最好写照。
    1980年，省劳模会上，悄悄的议论汇成一片呼声：“我们需要现代化的文化宫”。是啊，拥有50多万工人的长沙市仅有3个工人文化宫，50年代的陈旧建筑，因陋就简的设施，加上地处偏僻地区，唯一在市中心的建筑工人文化宫虽经过一番修整，墙壁上仍一片斑驳。这一切与现代娱乐需求太不相称了。1982年，湖南省人民政府下决心在东塘修建一座占地4万平方米的中南地区最大的文化宫。听到这个消息，长沙市的“老文化宫”都欣喜若狂。这是他们盼望已久的啊！已经退居二线的原长沙市总工会副主席陈志雄、张南生和原市工会建筑工委副主任陈国胜不顾年迈承担了筹建这一工程的任务，几经周折，到了1987年4月，第一台机器才带着全市工人的期望开进了工地。
    欣喜之余，他们清醒地看到了摆在面前的严峻事实：缺资金。
    满头白发的陈志雄老人说：“当时确实捏了一把汗，生怕会半途而废，骑虎难下。”在他的本子上记着这样一组对比数字：从1985年到1987年钢材每吨由700元涨到2000元，水泥每吨90元涨到220元，木材每立方米从不到300元涨到800元，而现在的这800万元资金都是按1982年的物价预算的。难度之大，可想而知。也许正是这道难题把筹建处十几个人拧在了一起，使他们心往一处想，劲往一块使。从那时起，他们就形成了一条不成文的规定：能干的自己干，能省的尽量省，他们没建办公室、没建食堂，累了就睡在硬梆梆的竹板上，吃饭就到附近的单位搭餐。没有车他们深感效率太差，只好狠心拿出一万元，买了一辆旧面包车。天气酷热难熬，有人提议买一台吊扇，吃饭时十几个人还讨论来讨论去的，别人还以为在决定什么重大问题呢！
    要说“小气”，第一个要数这里的老板——邓伯勋主任了。别看他西装革履，一副文质彬彬的样子，当起家来却精打细算，事事透着精明。这个因开办全省第一个营业性舞厅而受到批评的“老文化宫”对这里倾注了他全部的热情。舞厅是他自己设想的，椭圆形的舞池，明暗适中的灯光，铺着地毯的包厢，既豪华又节俭；一次新闻发布会，没有纪念品，两个面包、一听饮料权当“便宴”，双方在理解中报以坦诚的微笑。中南地区最大的文化宫就是在这样的氛围中落成的。邓伯勋说得很坦然：“用自己的双手，为工人创造优雅、舒适的娱乐环境，再苦一点，我们也感到高兴。”
    今年62岁的张南生负责抓工程的全面工作，每天起早贪黑，一头钻到工地，老伴埋怨他是“老不死的”。“没想到她自己却先死了。”这位市工会的前任副主席说着眼眶都红了，他本来可以陪陪老伴享受天伦之乐的，然而，当远在石家庄的儿子儿媳接他去安度晚年时，他还是毫不犹豫地拒绝了。他说得实在而感人：“我们在台上时没能为工人们建成这座文化宫，现在到二线了，为他们做点实事，心里感到踏实多了。”
    今年58岁的陈国胜，经常毫无顾忌地在脚手架上爬上爬下，你根本就不会想到他患有严重的高血压，也不会想到他是靠一边走路、一边往嘴里塞去痛片勉强对付经常发病的头痛症。在他看来，最大的节约就是保证质量，有的工人见他来了，远远地就开玩笑：“你老头又吃多了鱼吧，总爱挑刺！”他是爱挑刺，弄不好还骂人，连设计院的同志也有点怕他，在铺设混凝土路面时，他请教搞了一辈子马路的省劳模肖建成，提出了石灰、炉渣、石头、黄泥混合而成的“四合料配方”，比原设计的方案少了3厘米的沙子层。他们又根据经济实用的原则修改了展览厅的设计图纸，并在南楼楼顶上增设一个露天茶厅，这几项改进，为国家节约资金30多万元。
    他们这种劲头一开始遇到不少麻烦，家里人抱怨，设计院不满，承建单位不理解。也难怪这些人，在他们周围像这样艰苦奋斗、兢兢业业的人确实不多了。
    然而持久的真诚与努力终于得到了理解和回报。附近的省建六公司食堂决定提前半小时为他们开饭，免去了排长队之苦。设计师主动来到工地和他们一起推敲计算，优化设计。年轻的建筑工人也不再抱怨老头吃多了鱼挑刺儿了。而是虚心拜师学艺。人最需要的是理解，最激动人心的却是理解了以后挽起袖子和你一起干呀！
    在一间办公室里，我们见到了陈志雄、张南生、陈国胜三位老人。他们谈笑风生，诙谐地自称是“三个臭皮匠”，那自然流露出来的兴奋与顽皮使人忘记了他们已是花甲老人了。当我说起“老抠”这个戏谑的名称时，他们大笑起来。张南生说：“我觉得现在就是要‘抠’一点，有人一提艰苦奋斗就觉得‘不合时宜’，与商品经济‘文不对题’，其实，任何时候都离不开艰苦奋斗。”那位嚼去痛片的陈国胜却平淡地说：“也许别人说我死不开窍，但我还是那句话，人是要有一种精神的，没有精神，干什么都不会顺心。”


### 越南诚意何在——再评柬埔寨问题国际会议
张启华　吕网大
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：国际瞭望

    越南诚意何在
    ——再评柬埔寨问题国际会议
    本报记者　张启华　吕网大
    关于柬埔寨问题的巴黎国际会议没有达成任何协议，被迫暂时休会。越南缺乏诚意和坚持僵硬立场，是导致这次会议未能取得实质性进展的根本原因。
    这次巴黎会议旨在实现两个基本目标：一是建立由联合国主持的有效的国际监督机构，监督越南真正、全部撤军；二是在越南真正撤军后，在过渡时期成立以西哈努克为首的四方临时联合政府，以保证柬埔寨国内和平，避免内战。然而，在这两个基本问题上，越南所持主张与大多数与会国的立场严重对立。
    人们不妨看看越南是如何动作的！
    提出所谓“种族灭绝”问题。会议期间，越南在许多场合，特别是在起草文件的过程中，坚持要把“种族灭绝”一词塞进文件，致使起草工作一再陷入僵局。“种族灭绝”涉及国际法，在国际会议上随意套用是很不严肃的。尽管许多与会代表据理驳斥，有人还提出了替代名词，但都无法改变越南的主意。这究竟为了什么呢？用拉那烈王子的话来说，越南的用意是转移会议目标和掩盖其侵略行径。越南在被迫作出撤军的决定后，仍然在为自己编造入侵柬埔寨“有理”的根据，破坏柬埔寨的和平进程。
    坚持“排除红色高棉”。为了对抗柬埔寨抵抗运动三方提出的、并得到许多与会国家支持的建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府的建议，越南伙同金边政权竭力兜售一项排除“红色高棉”的联合政府方案。尽管这一方案遭到许多与会国和民柬三方的断然拒绝，但越南仍顽固坚持，使谈判难以进行。越南所以顽固坚持这种既不公正又不现实的要求，说到底，是它想通过这次国际会议得到过去10年战场上没能得到的东西。不可否认，红色高棉在过去犯过错误，但它毕竟是抵抗越南侵略的一支重要力量，又是得到联合国承认的合法柬埔寨政府的一部分，未来政府如果没有红色高棉参加，不仅是不公正的，而且也不可能实现国内和平。越南在这个问题上持僵硬态度，只能表明它对全面、公正、合理解决柬埔寨问题没有诚意。
    坚持“联合国无权监督论”。在越南、柬埔寨之间的历史、民族的现实条件下，越南撤军，非常需要有一个切实有效的国际监督机构，这是一个十分浅显的道理。但越南却无视现实，以联合国不承认金边政权为借口，顽固拒绝有威望、有能力的联合国行使监督任务。它这样做，使人们对它是否真正撤军不能不表示怀疑。
    会议期间，洪森大肆吹嘘金边。在大选中必胜，越南撤军后金边军队依然十分强大。他甚至威胁说，即使出现第二个阿富汗也不怕。在洪森看来，不谈判、不和解，对金边政权更为有利。洪森如此有恃无恐，以及在谈判中漫天要价，是同越南的僵硬态度分不开的。
    由此可见，在政治解决柬埔寨问题的巴黎会议上，越南毫无诚意可言。它的所谓赞同“全面解决”，说穿了就是使它的撤军有名无实，使未来的柬埔寨政府由洪森一家掌权，以达到它继续控制柬埔寨的目的。越南的这一意图，已为越来越多的人所看清。
    （本报巴黎9月1日电）


### 辞妙百家  海汇众流——评介一九八九年版《辞海》
尚慈
1989-09-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    辞妙百家  海汇众流
    ——评介一九八九年版《辞海》
    尚慈
    经过数千名学者、专家5年时间的精诚协作、精雕细刻，被誉为“微型图书馆”的多功能大型综合辞书——《辞海》（1989年版）在建国40周年前夕，以新的面貌与读者见面。
      《辞海》初版于1936年。1957年毛泽东同志到上海视察时，赞同原主编舒新城关于修订《辞海》的建议，并指示上海市委关心此事。周恩来同志也对《辞海》的修订倾注了不少心血。十年动乱期间，在
  《辞海》（未定稿）连遭批判的1971年，周恩来同志提出把继续修订《辞海》的任务列入国家出版计划。经过前后长达20年的反复修订，在人民共和国建立30周年之际，一部包括140多个学科、1300万字的煌煌巨著——《辞海》
  （1979年版）诞生了。这是我国出版史上的一个里程碑，它集中反映了我国当时的科学文化水平。
    这部《辞海》发行后受到广大读者的热烈欢迎，赞扬它是我国社会主义两个文明建设中不可多得的优秀工具书，它的发行量达400多万部，创我国大型辞书发行量的最高纪录。
    1979年出版的《辞海》虽有很高的学术价值，但是由于它成稿于1978年，对党的十一届三中全会以来在坚持四项基本原则和改革开放政策实行后所出现的新的理论和实践未及全面反映，加之近10年内，科学技术又有长足的进步，多年前的资料、数据等已渐显陈旧。因此，《辞海》编辑委员会和上海辞书出版社决定从1985年开始再次修订，对1979年版增新、补缺、改错，使之能反映80年代后期的理论研究水平和科学实践水平。这项浩大的文化建设工程得到了从中央到地方各级领导的重视和支持，经过上海、北京以及全国各地众多学者、专家5年的精心修改，使新版《辞海》具有了更高的水平。
    1989年版《辞海》立足于增补近10年间所产生的重要新理论、新事物、新概念，使之能满足读者对这样一部大型辞书的查阅需要。全书增补了一批重要词目，如“一国两制”、
  “特别行政区”、“中英关于解决香港问题的联合声明”、“中日关系四原则”、“伊斯兰世界联盟”、“比较语言学”、“帕金森定律”、“公务员制度”、“居民身份证”等；逝世人物增收的，如“张大千”、“李伯钊”、“肖洛霍夫”、“托马斯”、“教皇保罗六世”等；在学科体系方面，新版《辞海》也比1979年版作了更为合理和完善的部署，如美学、伦理学、法学、社会学等，经修订后，内容大为充实，有的一个学科收词目达千条；科学技术方面，新增了环境保护、组合数学、空间电子学、微电子技术、微波技术、家用电器等学科的名词术语。经过增补，1989年版《辞海》共收单字1.6万余个，词目12万条，全书1600万字，比1979年版增加250余万字，相当于一部篇幅可观的大型专科辞典。
    在释文的科学性、知识性和准确性上，新版对1979年版的不足之处也作了修订。如对某些人物的评价，以马克思主义为指导，对不够稳妥或不够确切之处重新实事求是地予以论述，以使读者能得到正确清晰的认识，例如俄罗斯作家“陀思妥耶夫斯基”条，新版肯定了他对西方文学的影响，并加了画像，另增加了他的主要作品专条。对于近年来科学技术的进步，新版也努力作了反映，例如根据1986年1月24日“旅行者—2号”飞临天王星观测所得的资料，“天王星”条的卫星和光环圈数都改用了最新数据。
    此外，新版还注意订正了原来一些释文中资料的错误，如德国诗人鲍狄埃的卒年订正为1887年，“第五纵队”的叛军将领摩拉订正为拉诺。
      《辞海》是一部无比丰赡的知识宝库，对一部如此巨大的著作作全面的修订、增补、更新，在新中国已经出版的大型辞书中是前所未有的。
    近年来，出版事业出现了滑坡现象，一些出版单位忘记了书籍是人民群众的精神食粮这一重要的原则，片面追求经济利益，以致产生了坏书冲击好书的出版这种不正常状况。然而，就是在这样的情况下，上海辞书出版社保持一贯的严肃的态度，以一丝不苟、认真负责的精神对待出版事业，不惜投入巨大的人力物力从事《辞海》的修订，以这样一部大型的综合性辞书来保存和传播有益的科学文化知识，为积累中华民族的文化作出了贡献。这样的“辞海精神”是应当得到高度赞扬并发扬光大的。
    相信1989年新版《辞海》一定能在我国社会主义精神文明和物质文明建设中发挥它应有的作用。


### 郭学林偷漏税  至今难以处理
何子忠
1989-09-01
第6版(读者来信)
专栏：

    郭学林偷漏税  至今难以处理
    1987年我所查出我市86户砂石专业户存在偷漏税问题，其中砂石专业户郭学林在1986年至1987年两年间偷漏营业税1.3万多元，长期拖欠所得税1.1万多元。对此，市税务局让郭学林补交偷漏的税款，并对他罚款，两项共计5.1万多元。但郭学林以种种借口软拖硬抗，拒不补缴税款。
    1988年4月30日，我所办案人员将郭学林偷漏税款的材料移交市检察院派驻市税务局税务检察室主任，要求立案侦查。不久这位主任对我们说原始材料不见了。于是，市税务局又重新组织力量调查取证。5月22日，市税务局召开会议，决定维持原处理意见。但时至今日，郭学林仍坚持拒绝交纳税款和罚款。有没有他人暗中支持郭学林，需要查清。
        四川南充市税务局集贸税务所　何子忠


### 重大节日莫忘挂国旗
周驿
1989-09-01
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    重大节日莫忘挂国旗
    周驿
    昨天，北京市中、小学开学，都举行了隆重的升国旗仪式。看着高高飘扬的五星红旗，作为中国人的一种自豪感油然而生。
    重大节日、纪念日或重要仪式挂国旗，本属理所当然的事。然而，近些年的“五·一”、“十·一”等节日，一些企业、商店、乡村、学校，甚至机关，都有“忘记”悬挂国旗的情况。是没有国旗，买不到国旗，还是疏忽了？不得而知。但有一点可以肯定，这是不应该发生的“忘记”。这是否多多少少说明有些同志的爱国观念有些淡漠了呢？
    五星红旗是用无数革命先烈的鲜血染成的，她作为我们共和国的国旗，象征着社会主义祖国的尊严。挂五星红旗，本身就是一种爱国主义教育。遗憾的是有些同志不懂得应进行这方面的教育。案头有份材料披露：苏北某乡一农民不知国旗何样，竟当作酒幌；一个数次被评为先进的学校，百分之四十五的学生画不出国旗图案，百分之九十七的学生说不出国旗的来历和含义。这些普通群众和青少年对有关国旗的知识如此贫乏，说明这方面的教育太欠缺了，亟需在加强爱国主义教育中补上这一课。
    中央一位领导同志最近强调，今年的国庆具有不同寻常的意义，要抓住这个极好机会，做好宣传工作。我想，不论城市、乡村、内地、边疆，每个单位都应该在过节时庄严、隆重地升起国旗，让大家看到高高飘扬的五星红旗，就想到建国四十年来特别是改革开放十年来取得的光辉成就，从而唤起民族自豪感，进一步激发实现四化、振兴中华的责任感。


### 金秋九月体坛赛事多

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    金秋九月体坛赛事多
    本报讯　秋高气爽的金秋9月，正值体育竞赛旺季。本月我国健儿将参加不少国内外重要比赛。
    9月6日至17日在辽宁沈阳等地举行第二届全国青少年运动会。这次运动会是对我国体育后备力量的全面检阅，预计有5000余名青少年运动员在近30个项目上角逐。
    我国优秀选手出征参加世界性大赛有：中国赛艇队9月上旬去南斯拉夫参加世界赛艇锦标赛；中国举重队9月16日至23日在雅典参加世界举重锦标赛；20余名中国田径好手代表亚洲队参加9月8日至10日在巴塞罗那举行的世界杯田径赛。此外，棋圣聂卫平9月初在新加坡参加应氏杯最后决战；我国乒坛名将本月也将参加“萨马兰奇杯”等重要国际赛事。
    这个月我国还将举办不少国际比赛，其中亚洲男篮锦标赛15日至24日在北京举行；亚洲帆船锦标赛17日至24日在秦皇岛举行；中国羽毛球公开赛13日至19日在佛山举行；长城杯足球赛29日至10月3日在北京举行。国内重要赛事有全国体操锦标赛（上海）和全国足球甲级队A组联赛（天津、济南）等。


### 阿根廷作家科尔顿
管彦忠
1989-09-01
第7版(国际专页)
专栏：

    阿根廷作家科尔顿
    管彦忠
    读过阿根廷作家贝纳尔多·科尔顿致中国读者语重心长的信（见本报8月11日第三版），这位年过7旬的老作家和他的夫人玛丽亚那和蔼可亲的音容笑貌又浮现眼前。回想我在阿根廷工作期间，切身感受到他们对中国人民的深情厚谊，难以忘怀。
    科尔顿回首往事时对我说过，“我一生中有两件事情是明确和值得自豪的。首先，我是一个作家，而且始终是一个现实主义作家。其次，我是中国人民的老朋友，直至生命终止。当作家和热爱中国这两件事是互相补充、紧密相联的。对中国人民的热爱丰富了我的文学创作生活”。老作家的肺腑之言是对自己漫长的人生历程经过深思熟虑得出的结论，寓意深长，令人感动。
    我们的交谈追溯到30多年前的岁月。那时，他和一些对新中国友好的人士组织了阿根廷中国文化协会，为促进阿根廷人民对中国的了解做了许多工作。这是阿根廷第一个对华友好组织，科尔顿曾担任过秘书长和主席。在新中国被封锁和遭敌视的困难年代里，坚持对中国友好是冒风险的，但科尔顿全然不顾。在后来军人统治阿根廷时期，科尔顿因为与中国有联系被投入监狱，而
  “罪证”竟是一张他与中国领导人在一起的照片，那是警察搜查他的住宅时拿走的。他身陷囹圄而不畏惧，心地坦然，觉得自己做的事，是为了增进阿中两国人民的友谊，并没有错。后来经朋友们营救他获释了，继续为发展两国人民的友谊而工作。
    科尔顿夫妇回忆起他们在中国度过的那些日子，心潮难平。从1957到1983年，他们作为中国拉丁美洲友好协会的客人，曾经8次访华，足迹遍及大江南北，长城内外，累计行程1万多公里，结识了各方人士。他们目睹了中国30年来发生的巨大变化，为她的进步和成就欢欣鼓舞，对她受到的挫折和发生过的失误感到惋惜。回到阿根廷后，科尔顿除了在报刊上发表文章和出席报告会介绍访华见闻之外，还写了几本介绍中国的书，帮助阿根廷读者了解遥远的中国。其中一本题为《六亿人加一》，他对我解释说，这里的“一”就是作家自己，表达他支持中国人民正义事业的态度。1984年新中国成立35周年前夕，他出版了访华见闻
  《奇特而明朗的中国》，封面上印着一条色彩艳丽腾飞的龙。科尔顿年纪大了，他现在
  “唯一阅读的材料”是有关中国的书刊。他认为，“中国为人类提供了最古老的东西和最新鲜的经验。不能忘记中国人民在最困难的条件下，进行了世界上最伟大的革命，对人类作出了巨大贡献”。他衷心祝愿中国的改革开放不断取得新的成绩。
    科尔顿是以描写城市生活而出名的现实主义作家，我国翻译出版了《科尔顿中短篇小说集》。他谦虚地称自己是鲁迅作品“不倦的读者”，从中吸取了文学素养。他说，“鲁迅精彩的作品教给了我批判的现实主义的原则，这成了我文学创作特点。鲁迅是现实主义作家的榜样，他的作品今天仍是中国和世界宝贵的文学财富”。科尔顿夫妇在北京和上海参观过鲁迅博物馆、故居，会见过鲁迅夫人许广平女士。
    离开阿根廷前夕，我们去向科尔顿夫妇辞行。大家亲切交谈，为友谊干杯。客厅的一半摆满书架，陈列着他们从中国带回的纪念品。墙上一幅中国画引人注目，那是1982年11月江苏国画院三位画家共同创作，送给科尔顿夫妇的松、竹、梅岁寒三友图，题字是“友谊长青”。是啊，科尔顿夫妇几十年如一日保持对中国人民的友谊，真是难能可贵。（附图片）


### 阿罗伊成为瑙鲁新总统

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    阿罗伊成为瑙鲁新总统
    太平洋岛国瑙鲁总统哈默·德罗伯特因在议会的一次不信任案投票中失败而下台。
    澳新报纸报道，原为德罗伯特顾问的肯纳斯·阿罗伊指责政府财政状况不佳，在议会中对政府提出不信任案。8月17日投票表决，阿罗伊以9比6战胜德罗伯特，成为瑙鲁新总统。　（据新华社）


### 青运会帆板比赛拉开战幕
马维秋
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    青运会帆板比赛拉开战幕
    新华社营口9月1日电　（通讯员马维秋）今天下午1时30分，一声发令枪响，营口盖县鲅鱼圈海面彩帆竞发，第二届全国青运会帆板比赛揭开战幕。
    帆板比赛是我国青运会新增的一个水上项目，也是本届青运会开幕前进行的第十一个决赛项目。来自安徽、上海、河北、广东、山东、广西、浙江、湖北、福建、四川、海南、辽宁的12支运动队，将进行温得色弗尔男子组、女子组和DⅡ型男子组、女子组4个项目的比赛。比赛将分7轮进行，8日结束。
    据此间行家分析，4个项目的金牌得主，可能在实力较强的山东、浙江、辽宁队之间产生。


### 食品卫生检查三盼
陈尚忠
1989-09-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：建议

    食品卫生检查三盼
    不知从何年何月起，人们对名目繁多的检查组并不是怎么欢迎的。但是许多人对食品卫生检查不但十分欢迎，且有三盼：
    一盼食品卫生检查要勤。
    目前，不少地方食品卫生方面存在的问题很多。前不久，江苏省淮阴市总工会和市物价、工商、计量、卫生等部门联合对市区冷饮食品生产、经销单位进行一次检查，其结果是冰棒、雪糕、冰淇淋和汽水四类样品质量无一合格。在这次检查中共有81个生产、经销单位和个人受到处罚，有近两万瓶（袋）变质汽水、啤酒、榨菜等食品被封存销毁。问题如此严重，要是早检查早发现早解决多好！既然查出这么多问题了，一次性能彻底解决么？所以盼检查要勤。
    二盼查出问题处理要狠。
    狠，不仅是对查出的伪劣和变质食品当销毁的要当场全部销毁，更重要的是不搞就事论事处理了事，而是要追究到底，处理到底。比如有的食品是由于投料不足，减少某些工序，总体不达标准；有的含糖、含汽量远远不足；有的甚至还冠以省优或市优产品招摇过市。
    这一切不请有关部门从根本上去解决，怎么能行？
    三盼“各方神仙都显灵”，齐心协力打好食品卫生总体战。
    从检查看，许多商品无生产厂家、无出厂日期、无规格配方、无保存保质日期，许多经营食品的摊点和部分国营、集体单位无经营食品的经营执照、无卫生许可证、无健康检查证，大量变质商品充斥于市。
    要解决这些问题，当然不是一个部门能单独解决的。因此，需要各方协力共同解决。
          江苏省沭阳师范学校
                      陈尚忠


### 首次出国访问　加强日美关系  日本首相海部抵达华盛顿
魏国强
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    首次出国访问　加强日美关系
    日本首相海部抵达华盛顿
    新华社华盛顿8月31日电  （记者魏国强）日本新首相海部俊树今天从旧金山到达华盛顿进行正式访问。这是他三星期前出任首相后第一次出国访问。
    国务院的一位官员说，布什总统将中断在缅因州的渡假生活，于星期五在华盛顿会见海部首相。他还说，布什将强调美日双边会谈的重要性和将两国关系进一步推进的愿望，他将特别强调美日贸易关系。
    此间日本外交官透露，海部在美国为期三天的访问中将同美国领导人着重探讨双边贸易关系问题，并讨论共同承担防务和加强军事合作以及环境和第三世界债务等问题。
    海部首相于昨天到达美国西海岸城市旧金山后对记者说，美日贸易方面的各种限制措施会抑制两国关系的进一步发展。他强调此行的目的是要加强两国间的关系。
    海部还在日本侨民欢迎他的晚宴上说，美日两国关系将不再是过去那种保护者与被保护者、老师与学生式的关系。
    近年来美日贸易战不断加剧，造成美国对日贸易产生245亿美元的巨额赤字，从而迫使美国对日本施加压力，两国“伙伴”关系不断出现磨擦。因此，此间外交观察家们认为，海部此行的任务是艰巨的。


### 黄金辉连任新加坡总统

1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    黄金辉连任新加坡总统
    新加坡总统黄金辉8月31日在国会选举中再次获胜，在今后4年里，他将继续担任总统职务。


