### 10家新闻单位评选青运会最佳运动员和教练员　鲍欣和金冰洁当选最佳运动员　上海游泳教练郑重光当选最佳教练员

1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　  10家新闻单位评选青运会最佳运动员和教练员
　　鲍欣和金冰洁当选最佳运动员
  　上海游泳教练郑重光当选最佳教练员
    本报沈阳9月15日电　由辽宁日报、南方日报和本报等10家新闻单位联合举办的第二届全国青运会最佳男女运动员和最佳教练员评选活动今天在这里揭晓。最佳男运动员是获得5枚游泳金牌的河南选手鲍欣，最佳女运动员是超竞走世界纪录的辽宁运动员金冰洁，最佳教练员是上海游泳队总教练郑重光。
    另外，由辽宁日报主办的评选最佳接待单位活动也同时揭晓，金城宾馆等四家单位当选。


### 《曹禺文集》陆续出版
杨景辉
1989-09-15
第8版(副刊)
专栏：

　　《曹禺文集》陆续出版
    曹禺是中国话剧艺术的开拓者之一。他的剧作驰誉中外，至今上演不衰。他除写剧本外，还从事小说、诗歌、电影、散文等多种形式的创作。经曹禺同志同意，中国戏剧出版社决定出版《曹禺文集》，特约田本相编纂。文集计分七卷：第一卷至第四卷为话剧剧本；第五卷为改译、翻译剧作和电影剧本；第六卷为戏剧论著；第七卷为小说、诗歌、散文和其他文章，卷末附有作者的著译年表。
    文集的主要特点：一是“全”。凡能搜集到的作品，均将编入文集，不少著作将是建国后第一次出版。二是力求保持历史的原貌。解放后出版的曹禺三四十年代剧作的选本和单行本，都经作者修改过，而且版本繁多，而初版本却很难找到。经编者和出版社征得曹禺同志的同意，文集将全部采用初版本（或初次发表本）。这不但使其具有重要的文献价值，而且给曹禺研究者们提供了极大的方便。三是所有著作都参照不同版本进行了校勘，并作了一些必要的注释，力求准确。
    第一、二卷已出版，不久将与读者见面。第一卷编入了曹禺在1933年至1937年期间所创作的《雷雨》（包括序幕和尾声）、《日出》、《原野》三部剧作，和他自己所写的有关剧本的序、跋和附记。这三个剧本分别据1936年、1937年上海文化生活出版社初版本印行。
    第二卷编入曹禺从1938年至1940年创作的三部话剧剧本和有关资料五篇。这三部剧作是：《黑字二十八》（四幕剧，与宋之的合著，第三幕为曹禺执笔），据重庆中正书局1940年3月版排印，保留了原版序言及该剧于1938年10月29日在重庆首演时的演、职员表。《蜕变》（四幕剧），原版作者写的《关于“蜕变”二字》一文和巴金的《后记》均予保留。《北京人》（三幕剧）。后两剧均据重庆文化生活出版社1941年版印行。文集插有作者早年珍贵照片和剧照。
                                      （杨景辉）


### 一路顺风　报平安
李来鉴
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　一路顺风　报平安
    “祖家政局平稳，社会安定，全体观光团员平安，请海外亲人放宽心。”这是新加坡永定人士中国观光团的客人给海外亲人的电话。
    观光团一行47人，应福建省永定县政府邀请，于6月6日到达下洋镇。其时，北京刚平息暴乱，海外谣传很多。观光团的亲属忧心忡忡，不断来电催促他们速返。新加坡客人在观光期间，看到祖籍地局势稳定，数千群众载歌载舞热烈欢迎他们。福建省人大常委会副主任黄长溪和龙岩地委书记郑霖都告诉他们，我国政府有能力迅速稳定秩序。新加坡客人一路上格外兴奋，按计划观光旅游，纷纷电请海外亲属放心。
              （李来鉴）


### 世界商品贸易大幅增长　全球外汇交易增长迅速

1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　世界商品贸易大幅增长
　　全球外汇交易增长迅速
    新华社日内瓦9月15日电　据关税及贸易总协定15日发表的年度报告，1988年世界商品贸易量估计增长了8.5％。
    报告提供的统计数字显示，以金额计算，去年全世界的出口总额达到创纪录的28800亿美元，比上一年增加14％。
    西德仍为世界第一大出口国，去年的出口额为3230亿美元，占全世界出口总额的11.2％。美国去年的出口额为3220亿美元，占总额的11.1％，屈居第2位。居第3位的是日本，去年的出口额为2650亿美元，占9.2％。
    在出口居世界前25名的国家和地区中，有7个属发展中国家和地区，其中亚洲5个，拉丁美洲两个。据关贸总协定排列的名次，按出口额计算，去年中国的名次已由1978年的第33位上到第16位。
    本报纽约9月14日电　记者刘开宸报道：世界外汇交易3年来增长1倍多，目前每日平均营业总额超过5000亿美元。
    此项最新数据是这里的《华尔街日报》根据几个主要国家的中央银行昨天公布的报告综合统计的。
    现在英国的伦敦仍是世界最大的金融市场，每天营业额为1870亿美元，比1986年的900亿美元增加108％；美国的纽约占第2位，为1289亿美元，比1986年的585亿美元增加120％；日本的东京是第3位，为1152亿美元，比1986年的480亿美元增加140％。
    根据有关银行的报告，现在，其他金融市场的每日外汇营业额较小，瑞士为570亿美元，香港为490亿美元，法国为260亿美元，荷兰为160亿美元，加拿大为150亿美元。
    兑换美元的世界外汇市场上，西德马克领先，营业额占32.1％，但比1986年的33.7％有所下降，第2位是日元，营业额占26.4％，比1986年的23.7％有所上升；接着的次序分别为英镑、瑞士法郎、加拿大元、法郎。
    这里的金融专家说，全球外汇市场营业额增长迅速，反映了世界经济和金融市场日趋一体化。


### 中国台湾故事片《悲情城市》获威尼斯国际电影节金狮奖
罗晋标
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　中国台湾故事片《悲情城市》获威尼斯国际电影节金狮奖
    本报威尼斯9月15日电　记者罗晋标报道：由侯孝贤执导的中国台湾故事片《悲情城市》获得第46届威尼斯国际电影节“金狮奖”。
    第46届威尼斯国际电影节从9月4日至15日在这里举行，共有55部影片参加，其中参赛影片23部。
    中国著名电影导演谢晋应邀担任本届威尼斯电影节评委会成员，这是中国电影工作者首次担任威尼斯电影节评委。


### 中国，世界上举足轻重的力量　访孟中学会主席努·胡·米尔扎
温宪
1989-09-15
第7版(国际专页)
专栏：庆祝中华人民共和国成立四十周年

　　中国，世界上举足轻重的力量
　　访孟中学会主席努·胡·米尔扎
　　本报记者　温宪
    “40年来，中国从‘东亚病夫’一变成为世界上举足轻重的力量。现在，任何人都不能忽视中国的存在和力量。这就是伟大的成就！”已经是第七次访华的努·胡·米尔扎紧握记者的手说这番话时，神态既真挚，又祥和。
    今年60岁的米尔扎是中国人民的老朋友。这位孟加拉国极有影响的作家、翻译家和社会活动家，早年从事政治活动，曾任民族人民党副主席和民主党主席，后因健康等原因，专事孟中人民友好工作。1983年，他创建“了解中国委员会”（1985年改名为孟中学会），为加深孟加拉国人民对中国的了解做了大量工作。几年来，在俭朴的独居生活和健康欠佳情况下，他撰写了《不尽黄河》等著作，并编译出版了《邓小平文选》、《十三大与改革》等书，热情满怀地向本国人民介绍中国人民的前进步伐。“人民之间的友谊和了解永不泯灭，只要我还活着，就要为孟中友好事业尽力！”米尔扎热情地说。
    由米尔扎主编的孟中学会刊物《十亿人民之邦》，对中国人民的建设成就始终密切关注，专门翻译、介绍中国改革、开放等进展情况。“我读过不少有关中国历史的书。1949年以前，中国被各种外国势力和地方军阀撕扯得四分五裂，社会黑暗……”接着他谈到新中国诞生后中国大地发生的天翻地覆的变化。“特别是中国十年来的经济建设成就给人的印象尤为深刻。”是的，自从1981年首次访华以来，米尔扎几乎年年访问中国。他亲眼看到在改革、开放政策催化下，勃发的生机使中国的面貌迅速改观。1985年，米尔扎在凤阳县的一个星期，使他了解了昔日凤阳县“田无麦禾，野无青草，流徙载道，饥民相食”的悲惨史页，也听说过那段反映凤阳地区十年九荒的催人泪下的花鼓词。那年月，凤阳百姓离乡背井，行乞街头：“唱花鼓，过黄河，泪花更比浪花多。”可如今，米尔扎见到的却是一个新的凤阳，他听到了一段新的花鼓词：“唱过去，泥巴房，泥巴床，泥巴囤里没有粮，一日三餐喝稀汤；唱现在，住瓦房，吃细粮，电视沙发新式床，还有余钱存银行。真是天壤之别呵！”这句话，米尔扎感触万千地重复了两遍。
    “其实，中国领导人在全国解放以后便很快提出了现代化问题。但如何依据中国国情选择现代化道路，则一直是摆在中国人民面前的大问题。尽管40年来中国在发展过程中也有过错误，走过弯路，但我始终坚信，不走社会主义道路，中国就没有前途；没有改革、开放，中国就不可能繁荣昌盛。”米尔扎挥动手臂，颇为动情：“有谁能告诉我，在政治、经济、文化极为落后的历史条件中走出来的中国，不走社会主义道路，如何能改变像青海、宁夏等地的贫困落后状态呢？！没有中国共产党的领导，中国会是怎样一种前途？”今年6月14日，米尔扎在给我国领导人的一封信中特别指出：“自推翻清王朝以来，历史一再证明，除了中国共产党，中国没有、也不可能有别的政治力量能够保持国家的统一。因此，维护中国的统一，使几十个民族能在中国共产党的领导下和谐地生活在同一国度里，这不仅是为了保证11亿中国人民能正常、持续地进步，而且也是为了保持世界力量的均势，以利于和平与裁军。”此刻，记者仿佛看到，米尔扎那瘦弱的身躯内正涌动着脉脉深情。“作为中国人民的老朋友，我想坦率地谈谈我的看法：我对中国社会出现的一些腐败现象也很痛心。现在中国共产党已着手解决这些问题。只要认真执行已宣布的各项措施，党和人民将会更加同心同德。我们都在关注这些措施的贯彻执行。”他说，“中国是个大国，也是一个发展中国家。中国的成就对第三世界国家的发展很有借鉴意义。中国是有潜力的国家。尽管你们遇到暂时的困难，但中国是有希望的。我本人对此坚信不疑。”


### 今年夏时制明天结束

1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　今年夏时制明天结束
    新华社北京电　根据国务院办公厅关于实行夏时制的有关规定，今年的夏时制于9月17日凌晨2时（北京夏令时）结束。到时请注意把钟表拨慢一小时。


### 从事与其身份不相符活动　森永誉被缩短在华期限
陈毛弟
1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　从事与其身份不相符活动
　　森永誉被缩短在华期限
    新华社上海9月14日电　（记者陈毛弟）日本旅游者森永誉从事与旅游身份不相符合的活动，上海公安机关依法决定缩短他在华停留期限。今天上午森永誉在监护下离沪出境。
    9月10日，26岁的森永誉持旅游签证，乘飞机从上海虹桥机场入境时，偷带叛逃分子严家其主编的《民主中国》等一批反动印刷品。在上海逗留期间，他制作了大幅标语，准备在公共场所进行所谓“六·四”百日祭示威等一系列与旅游身份不相符合的活动。上海公安机关依法对他进行传唤，并决定缩短其在华停留期限。


### 保障人身安全　尽快更新渡船
赵立义
1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　保障人身安全　尽快更新渡船
    在苏北灌溉总渠上，承担摆渡旅客重任的水泥渡船，已使用多年，船体残破不全。希望总渠沿岸有关乡、镇领导同志为保障人民生命安全，尽快更新这些渡船。
            江苏淮安市交通史编审办公室　赵立义


### 公安机关怎样为群众服务得更好？　平顶山市——欢迎对干警执法活动进行监督　信阳地区——推行和落实警政公开业务制度

1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：

　　公安机关怎样为群众服务得更好？
　　平顶山市——欢迎对干警执法活动进行监督
　　信阳地区——推行和落实警政公开业务制度
    河南平顶山市公安局邹金富、苏福根来信：河南平顶山市公安局为了把自己的工作置于群众监督之下，利用登报纸、上广播、出海报、印发公开信等形式，公布了各部门的办事制度和办事结果。他们在各级公安机关门前和主要公共场所设置了187个意见箱，随时接受群众监督。还通过每季度一次的征求辖区群众意见活动，每周一次的局长接待日，征求意见。他们还在全市范围内，聘请了500多名省、市、区人大代表、政协委员、工人、记者等为监督员，对干警执法活动进行监督。
    这些公开化措施，对提高干警素质起了很好的作用。今年上半年，全市干警违法乱纪事件比去年同期下降50％。例如，西市场派出所聘请的10名监督员，经常向所里反映社会治安情况、群众要求、干警作风，并出了不少好主意。今年5月，一监督员反映，他所在地段的群众到派出所报户口找不到办事人员。按说，这个所为方便群众报户口，在值班室装一个板式服务台，贴上全所民警的照片并注上姓名职务，照片下面放一个装证件的小口袋，来所办事的群众万一找不见人，可把要办的事写清楚装进小口袋里，民警检查口袋及时办理，第二天将手续带给本人。可是为什么又出现办户口难呢？经查，主要是民警归来太晚，没有坚持天天开袋。所领导人立即召集会议，要求管段民警不论每天工作多忙，也必须开袋检查，哪个民警有事，必须有人替班。
    河南信阳地区张启伦、汪中山来信：为了方便群众办事，利于群众监督，信阳地区公安处近两年来一直推行警政业务公开制度。
    警政业务公开，主要是从有关法律、规定、办事制度、程序、时限、办事结果及办事人员的职责等方面实行公开。公开的警政业务主要有：户籍管理，治安管理，出入境管理，交通管理，消防管理，公安机关信访工作等方面的内容。
    为有效地保证警政公开制度的落实，信阳地区公安处规定了各级公安机关的领导人要以身作则，定期检查评比，奖惩兑现；同时，主动接受各级党委纪委、人大、监察、审计、人民检察等部门的监督。在虚心接受群众、新闻舆论的监督方面，还规定了坚持领导接待群众来信来访制度，坚持新闻发布会制度和与各界对话制度，聘请一些群众为特约监督员，向居民定期报告工作，组织群众评议干警；干警执勤必须挂牌、佩带警号、臂章，以及设立举报箱和群众监督电话，严肃查处违法乱纪的干警。


### 公开政务　搞好工作

1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    公开政务　搞好工作
    当前，许多政权组织在廉政建设中，狠抓政务公开，强化制约机制。从效果看，这一问题抓了得人心，应坚持不懈、扎扎实实抓下去。
    政务公开，是社会主义民主的一种体现，是政权建设的重要内容。在我国，一切权力属于人民。人民行使管理国家事务和社会事务的权力，一方面通过各级人民代表大会的组织形式，一方面通过基层民主生活的途径。在基层，人民要行使好管理权，提高参政议政的能力，首先要对地方政权组织的政务活动有个了解，尤其对重大的事情、关系群众切身利益的事情要充分了解。在我国，人民群众又是国家的主人，党和政府在一个时期所制定的方针、政策和奋斗目标，要为人民群众理解，并经过人民群众的努力去实现，这就需要将党和政府有关这方面的活动公之于众。现在，随着改革开放的深入和群众对自身权益的更加关心，我们面临着各种不同的社会利益和矛盾需要协调解决，面临着四化建设中的各种难题需要克服，如果各级组织搞好了政务公开，人民群众就会出主意、想办法，与党和政府同心同德，为之奋斗。政务公开，有利于增强政权组织和公职人员的公仆意识，提高办事效率，克服官僚主义。人民政权为人民。但是，具体到一个地区、一个单位、一个领导干部和工作人员，一年到头到底为人民群众做了些什么事，效果如何，情况各异。通过政务公开，让那一桩桩事情、一个个公职人员在群众面前亮相，接受群众的监督，政权组织和公职人员就会感到一种压力，从而增强责任感和自我约束力，用好权，服好务。事实证明，那些贪脏枉法、有腐败行为的干部，那些只当官不干事、有着严重官僚主义的干部，那些平庸无能、没有实绩的干部，最怕政务公开；而那些全心全意为人民服务的干部最欢迎政务公开。所以，我们还要把政务公开作为考核一级组织和干部的制度来抓。
    各地在公开政务中，采取了多种方式。如：公开办事机构（单位名称、地址、电话号码、工作人员姓名等），公开办事制度，公开办事效果，召开新闻发布会、征求意见座谈会等等，受到群众的拥护。不管采取什么方式，必须保证上下渠道畅通，提高办事效率，促进各项工作，不要搞花架子。当然，我们提倡政务公开，还要有个适度问题，不能泄露国家机密，不能制造不安定的因素。


### 公路旅馆不应成为藏污地
钟世庆
1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　公路旅馆不应成为藏污地
    近年来，我省境内赣州通往南昌四百二十公里的公路线上，就有几千家饮食店和旅馆。但由于管理跟不上，不少旅店成为犯罪分子和流窜犯隐藏的重要场所。有的赌徒通宵在店里赌博。有个犯罪分子在供词上说：“只要给店老板钱，管你是什么人，一律关照周全，甚至为你作案站岗放哨。”有的店主为了招揽顾客，雇用了不少女招待。许多公路旅店白天生意清淡，可是到了夜里却非常热闹。有个基层公安部门，一夜间在不到十公里的公路旅店里，就擒拿到十多名嫖客和公安机关正在追捕的犯罪分子。
    建议有关部门采取措施，不要让公路旅馆成为藏污纳垢之地。
          江西赣县县委宣传部　钟世庆


### 关心公安干警的健康
郭子健　翁长国
1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　关心公安干警的健康
    今年初，我局几名中青年干警到医院就诊发现，有的身患晚期肝硬化，有的患3度肺结核，有的患肾结核……
    公安干警体质下降已是普遍性问题。据我局不完全统计，约有60％以上的干警身上患有各种慢性疾病，究其原因是多方面的。
    由于职业辛苦紧张，警力不足，繁重的治安任务和超负荷的工作量使他们积劳成疾。新入伍的小伙子，两三年后，脸就变黑，皮肤干燥，头发失去光泽，20多岁的小伙子一副中年人模样。几年下来，病残体弱、未老先衰的大有人在。由于治安工作紧张，使干警有病得不到及时治疗，小病拖成了大病。
    医疗和生活条件较差，医药费短缺。目前我局的医疗费用实行包干，70％以上的同志医药费超标，其中超标二三百元者每年不下10多人。因经济负担较重，一些干警只好有病不看，以体力相拚。有的干警因长期住在阴暗潮湿的危房中，患上了慢性疾病。
    呼吁各级领导和有关部门采取措施，改善公安干警的生活条件和待遇。
              福建邵武市公安局　郭子健　翁长国


### 关贸总协定将讨论恢复我席位问题　英国公司获准向我出口高技术设备

1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　关贸总协定将讨论恢复我席位问题
　　英国公司获准向我出口高技术设备
    新华社日内瓦9月14日电　关税及贸易总协定新闻发言人14日下午在此间宣布，讨论恢复中国在关税和贸易总协定缔约国地位的工作小组将于12月12日至14日举行第8次会议。
    这个决定是关贸总协定缔约国14日下午在日内瓦举行的非正式磋商会议上作出的。各缔约国在会议上认为，讨论恢复中国地位问题的工作小组的工作应继续下去。
    新华社伦敦9月14日电英国外交部今天证实，英国将向中国出口用于制造战斗机的高技术设备。英国外交部说，英国两家公司已获准向中国出口价值3000万英镑的平视显示器和雷达装备以及一些航空电子设备。


### 列榜公布　民主评议  壶关县审批村民个人建房透明度强
李雪冰　张钟晓　弓少华
1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：

　　列榜公布　民主评议
　  壶关县审批村民个人建房透明度强
    我县是个贫困山区，耕地、资源比较紧缺，一个时期以来，由于建私房的审批程序不够完善，越权审批、少批多占、抢占侵占耕地的现象屡屡发生。为了保护好耕地，县委、县政府决定增加土地审批程序的透明度，采取了列榜公布、民主评议、群众监督等措施。有的村民申请建私房，村委会要将建房者的申请理由、家庭人口、年龄、住房情况和宅基地使用面积等列榜公布于众，让群众评议；在群众初评的基础上，村委会和村党支部要收集、综合群众意见，按控制指标数，讨论建房者名单，拿出具体意见，二榜公布于众，然后提交村民大会和村民代表大会审议，并将审议结果进行三榜公布，经审议通过的建房户，由村民代表签字盖章。
    这些措施出台后，对制止各种非法占用耕地建房十分有利。
    山西壶关县委　李雪冰　张钟晓　弓少华


### 别在公路上凑热闹（图片）
王耀军
1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　别在公路上凑热闹
    活跃农村经济，除了开辟市场，便利交换，做到市场繁荣而又秩序井然以外，择地设市大有学问。像图中云南大理地区洱源县右所集市这样，摊点、人群挤在公路上，不仅影响省地县区内的物资交流，而且随时有发生交通事故、祸及人民生命财产的危险。
            云南大理邓川驻军某部　王耀军


### 办事公开　接受监督　成安县——聘请监督员  沙河市——设立公布栏

1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　办事公开　接受监督
　　成安县——聘请监督员
    沙河市——设立公布栏
    河北成安县政府办公室怀平　希珍　安海来信：为了增强政务工作的透明度，我县在干部招聘、工厂招工、临时工改为全民合同工及民办教师转正等方面，采取了公开条件、公开指标、公开结果的办法，接受群众监督。去年以来，全县共招聘干部6人，临时工改全民合同工324人，招收全民合同工50人，民办教师转正24人，未发现走后门、递条子、弄虚作假等现象。
    为了加强社会各界对政务工作的监督，县检察院、监察局、物价局等部门相继成立举报中心，设立举报电话6部，并在基层街道、乡镇设了18个监督箱。一批作风正、党性强，敢于坚持原则的党代表、人大代表、离退休干部职工和农民代表担任廉政监督员。到目前为止，全县共收到各类举报信件和上访案件387件，有关部门受理案件206件，已立案查处的56件。
    河北省监察厅研究室梁国平　徐立海来信：去年8月，河北沙河市政府建立了政务公开栏，将群众关心的招工、招干、农转非、干部任免等情况和一些重大事项的决策草拟、执行方法、执行结果公布在上边。到今年5月底，全市已建立政务公开栏490多个，公布政务90多项、1580多期。市政府各职能部门及乡镇政府、街道办事处和厂矿企业，都设了政务公开栏。市政府还从司法部门请来法律顾问，从计委、财政局、审计局、工商局聘来监督员，发挥国家职能机关的监督作用。
    政府实行政务公开后，一些弄虚作假者无机可乘，计划内重要生产资料的分配、调拨，也没有发生挪用、克扣、截留现象。


### 加强监督管理　促进党风建设　军队考察中高级领导班子　总结宣传了一批好典型　查处了一批违纪案件
罗玉文
1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　加强监督管理　促进党风建设
　　军队考察中高级领导班子
　　总结宣传了一批好典型　查处了一批违纪案件
    新华社北京9月15日电　（记者罗玉文）记者从中央军委纪委获悉，全军各中高级领导班子的党风党纪状况正在接受上一级党委、纪委和政治机关的考察。这是中央军委纪委为加强对中高级干部的监督管理，促进各级领导班子党风建设采取的有效措施。
    经中央军委批准，军委纪委去年下半年下发了《关于实行抓党风责任制的暂行规定》。《规定》明确指出，要把按级负责考察团以上党委党性党风党纪状况，作为党风建设的一项制度，定期抓好。军委纪委还对考察的目的、内容和方法提出了要求。各级党委对考察工作十分重视，有的党委主要领导同志亲自带队考察；有的由政治机关和纪委联合进行考察；有的在党委领导下，由纪委独立考察。考察以政治纪律和廉洁问题为重点。考察工作从去年下半年开始，截至现在，全军已考察完近半数师级以上领导班子，取得了明显效果。
    ——总结宣扬了一批好的典型单位。从考察的情况看，党风党纪好的和比较好的领导班子占已考察班子的92％。他们在维护党的政治纪律，贯彻党的民主集中制原则，严格要求自己，廉洁奉公方面做得比较好。据不完全统计，去年下半年以来，全军共总结宣扬了41个顾大局、讲团结，守规矩，清正廉洁的师以上领导班子和一批师以上干部的事迹和经验。
    ——纠正和查处了一批严重不正之风和违纪案件，考察中发现，有的领导干部在住房、用车上违反规定，搞特殊化；有的在子女、家属的工作调动、提职提级、授衔等问题上利用职权谋求特殊照顾；有的请客送礼、吃请受礼，奢侈浪费；有的甚至贪占公款公物，贪污受贿，等等。各单位对不正之风和违纪案件发现一起就纠正一起，查处一起。仅总政、军委纪委去年以来就严肃处理并向全军通报了7名高级干部的问题。
    ——整顿了个别问题较多的领导班子。许多单位注意把考察的过程作为帮助提高的过程。对个别问题较多的领导班子，考察组在摸清情况、找出原因后，认真帮助被考察单位进行必要的思想、组织、纪律和作风整顿。有一个集团军的党委，两名常委犯有严重错误，受到撤销党内职务和行政降职处分。军区考察组把考察的结果同党委成员逐一见面，把考察中群众反映强烈的不正之风及腐败问题抖出来，帮助党委成员开展批评和自我批评，认真总结经验教训，同时和他们一起研究制定具体的整顿措施。该集团军领导班子进行了整顿调整后，党风建设有了进步。


### “十二道金牌”催不回
吴声雅
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　“十二道金牌”催不回
    福建安溪籍的胡国赞先生是香港群英贸易公司董事长。几年来，他在厦门、三明、石狮等地兴办企业，注册资本1500多万元。
    正当他在福州筹办福建金龙地产有限公司之际，北京发生了暴乱。海外一些歪曲真相的舆论，使香港社会人心惶惶，胡先生的太太在香港放心不下，一再打电话催促他回港。胡先生告诉太太：“福州很平静，我很安全。”胡太太将信将疑，派两个儿子来接胡先生回去。孩子来了，胡先生不仅没回港，还把大儿子留下来协助工作。6月19日福建金龙地产有限公司（独资）正式成立，首期工程投资2400万元的金龙新村同时开工。7月份以来，胡先生计划投资1.8亿元，兴建金龙大厦和金龙工业小区。胡先生说：“我相信，中国实行对外开放不会改变。”
              （吴声雅）


### 南宁化工厂应根治有害气体

1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　南宁化工厂应根治有害气体
    我们几个单位都位于邕江二桥东南侧的人口密集区。近年来，南宁化工厂放出的氯化氢、磷化氢及苯、甲苯等有害气体，严重威胁居住区群众的身体健康。现在已有不少人经常出现心绞痛、咽喉肿痛、咳嗽、全身无力、脸色苍白、精神不振、头晕、心闷、心慌、恶心、呕吐等症状。
    我们曾多次要求有关部门根治有害气体的污染，但至今仍无效果。
  广西建材工业学校　广西
    建材技工学校等8个单位


### 历史的纪录  前进的脚印（图片）

1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　历史的纪录  前进的脚印
    从数字看福建的变化


### 友好简讯

1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：友好简讯

　　友好简讯
    ●古巴共产党政治局委员、书记处书记、对外关系部部长豪尔赫·里斯克特13日下午在哈瓦那会见了正在古巴访问的中共中央委员、中联部部长朱良及其随行人员，双方进行了友好的谈话。
    ●中国新任驻马耳他共和国大使梅平14日上午在总统府向马耳他共和国总统文森特·塔博恩递交了国书。
    ●巴基斯坦总统伊沙克·汗14日在伊斯兰堡会见了以新疆维吾尔自治区人民政府副主席毛德华为团长的中国新疆维吾尔自治区代表团。会见时，伊沙克·汗说，巴中之间的亲密友谊经受住了时间和两国政治变迁的考验。随着时间的流逝，两国间的友谊将不断得到巩固和发展。
    ●在中华人民共和国成立40周年即将到来之际，中苏两国出版界合作的成果《新中国百科全书》（俄文版）14日在莫斯科国际书展上正式与读者见面。这部百科全书是由苏联“进步”出版社同中国外交出版社合作出版的。它收集了介绍当代中国生活情况的许多新的材料。
    ●中国丝绸时装表演和丝绸商品展览14日在索非亚开幕，受到保加利亚观众的热烈欢迎。
    这次时装表演和商品展览是中国丝绸进出口总公司应保加利亚“为人工业协会”邀请举办的。目的是为了向保加利亚人民介绍中国丝绸时装的制作水平和产品供货能力的情况。双方将进一步探讨两国在这方面进行合作的可能性。
    ●中国与日本和美国分别达成关于信息合作的初步协议。
    9月9日至13日，美国信息工业协会举行第21届年会。出席年会的中国代表团与日本信息产业协会就两国之间进行信息软件大型项目的合作达成初步协议。
    同时，中国信息产业商会还与美国信息工业协会就培训中国信息产业的企业家达成一项初步协议。
                          （据新华社）


### 发展中国家债务状况

1989-09-15
第7版(国际专页)
专栏：资料

　　发展中国家债务状况
    据经济合作与发展组织最近在巴黎发表的一份研究报告，1988年底，发展中国家未清偿的债务净额由1987年的12760亿美元下降为12400亿美元。
    报告说，这一下降主要是因去年美元汇率上升，以其他货币借入的债务按美元计算减少所致。
    如排除汇率因素，发展中国家的实际债务额在去年仍有所增加，但增加的速度减缓。
    报告提供的数字还显示，去年发展中国家的债务还本付息额由上一年的1565亿美元上升到1779亿美元。经合组织认为，其主要原因是银行利率上升以及向国际金融机构偿债增加。
    （新华社）


### 发谢克西同志逝世

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　发谢克西同志逝世
    新华社北京9月15日电　向中国共产党的优秀党员、外交家、前驻外大使谢克西同志遗体告别仪式今天上午在北京医院举行。
    谢克西同志是1989年8月22日在北京逝世的，终年72岁。
    吴学谦、陈丕显、姬鹏飞、彭冲、叶飞和钱其琛、曾涛、何英、周泽等同志参加遗体告别仪式并送了花圈。
    谷牧等同志，外交部、全国总工会、江苏省党政机关等单位送了花圈。
    谢克西同志是江苏省泰兴县人，1938年参加革命工作，1939年加入中国共产党。新中国成立后，他曾任江苏盐城地委书记、江苏省总工会主席、省科委党组书记等职。1962年他调到外交部工作，曾任我国驻锡兰、尼日尔大使。谢克西同志还是党的八大代表。


### 台胞频来　朝妈祖
许上福
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　台胞频来　朝妈祖
    8月23日，台湾“艺之城”文化事业有限公司摄制的42集电视连续剧《妈祖外传》第一集在台湾岛播出，引起轰动。这部连续剧的外景是台湾公司7月份派大批人员到武夷山、湄洲岛拍摄的。
    妈祖原名林默，湄洲岛人，生前乐于施善，经常下海救助遇难的渔民和商船，死后被历代朝廷敕封为“天妃”、“天后”、“天上圣母”等尊号，为海峡两岸同胞共仰。
    台湾开放大陆探亲以后，朝拜妈祖的台胞香客组团结队而来。去年起，仅旅行团队客人就达5.5万多人次。北京平暴期间，台胞仍络绎不绝。即将到来的重阳节为妈祖“羽化升天”日，届时将有大批台胞来湄洲岛朝奉。
              （许上福）


### 国务院台办发言人谈　台湾记者来大陆采访注意事项

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院台办发言人谈
　　台湾记者来大陆采访注意事项
    新华社北京9月15日电国务院台湾事务办公室副主任、发言人唐树备，今天上午向本社记者发表谈话时说，近年来台湾记者冲破台湾当局的封锁来祖国大陆采访，报道大陆的真实情况，对促进两岸人民相互了解和交流起了积极的作用。
    他说，为了更好地保障台湾记者在大陆正常、合法地进行采访活动，国务院台湾事务办公室请台湾记者来大陆采访时注意如下事项。
    唐树备说，台湾记者要求来大陆采访需事先向新华社香港分社或中华人民共和国驻外使、领馆提出申请。申请者应提交所属新闻机构的正式委派书、记者简历和具体采访计划
  （包括采访项目和对象、采访地区及停留时间等）。经审批同意后，发给入境证件。采访时间一般不超过一个月。
    他指出，受理申请采访的台湾记者，是指正常出版和发布新闻的台湾报社、杂志社、通讯社、广播电台、电视台等新闻机构的记者、编辑（包括摄影、录象人员等）。
    台湾记者获准入境采访后，需到中国记协申请领取“采访证”，凭“采访证”采访。唐树备说，“采访证”为一次性证件，逾期作废。每次进行采访活动时均应出示“采访证”。采访结束后，应将“采访证”交回中国记协或其委托的接待单位。
    唐树备在谈到接待问题时说，台湾记者来大陆采访，由中国记协或其委托的新闻机构负责接待。台湾记者专门来大陆采访重要的政治活动或大型的学术、文化、体育、科技等交流活动，由主办单位负责接待，但仍需申领中国记协的“采访证”，到大陆后由主办单位加发参加该项活动采访的记者证。其采访只限于所申请的专项范围。台湾记者进行的正常采访活动，接待单位应协助联系，但须事先将采访内容告知被采访的单位和个人，征得其同意。
    唐树备表示，目前不受理台湾新闻机构在大陆派驻记者或设立记者站、办事处。台湾新闻机构不得聘用大陆人员或在大陆的外国人、华侨、港澳同胞为特约记者和通讯员。台湾记者从岛内进行的长途电话采访，任何机关和个人均不予接受。
    他指出，在大陆进行采访活动的台湾记者，受国家法律保护；同时必须遵守国家法律、法令和有关规定，不得进行与记者身份不符的活动。违者将视情节轻重，分别由接待单位给予口头警告、收回“采访证”或由有关部门依法处理。以探亲、旅游等名义入境的台湾记者，不得进行任何形式的采访活动。
    他最后表示，台湾记者来大陆采访携带的广播、电视、摄影等设备器材，入境时应向海关申报。海关凭中国记协或广播电影电视部的证明，按海关有关规定放行，出境时如数带出。


### 国务院台办发言人谈　海峡两岸交流中几个具体问题

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院台办发言人谈
　　海峡两岸交流中几个具体问题
    新华社北京9月15日电　国务院台湾事务办公室副主任、发言人唐树备今天向本社记者谈到台湾海峡两岸近些年来交流中出现的一些问题时说，由于两岸交流比以前有了发展，交流中已经并还将会发生这样那样的一些具体问题。这是不奇怪的。他指出，许多问题的存在或不能及时解决，主要是由于海峡两岸不能直接“三通”以及国民党的“三不”政策所造成的。他说，众所周知，我们早就主张国共两党尽早直接接触，也可以先就两岸关系中的具体问题进行磋商。
    唐树备接着谈到了有关两岸交往过程中出现的几个具体问题：
    一、关于台胞入境的签证办法是否有改变的问题。他说，我签证机关一直为台胞来大陆探亲、旅游、投资、经商和从事各项交流活动，在入出境手续上提供方便。我驻外领事和签证机构，根据台胞的实际需要，颁发旅行证的办法，并没有改变。有的台湾报刊传我改变了台胞入境的签证办法，这是没有根据的。如果存在什么“紧缩”的话，倒是台湾当局。尽管近年来台湾当局在大陆台胞去台奔丧、探亲等方面有了少许松动，但仍作了大量不合情理的限制。从1987年底以来，已有台胞80多万人次来大陆探亲、旅游，而只有两千多大陆同胞获准去台探亲、奔丧，这就是一个最好的说明。
    二、关于台湾方面在通话、通邮中进行反动宣传的问题。唐树备说，我邮电部门1979年单方面开放了与台湾的部分邮电业务。但台湾当局坚持“三不”，拒不通邮。今年6月间，台湾当局突然开放间接通话和通邮。在发来的函件中，夹寄反动宣传品、“心战”品，以及声援北京反革命暴乱的明信片。有些在信封上印有政治宣传口号，有的贴用有反共内容的邮票，还有的通过用户电报，传递反动宣传品。
    他说，我们认为，台湾有关方面通过海峡两岸人民之间正常邮电通信，采取上述手法，进行反动宣传，其后果必然是破坏两岸亲友通邮通电的祥和气氛，在两岸关系上制造紧张。这已经引起广大台胞、台属的严重不安，并纷纷加以谴责。台湾有关方面应当立即停止上述一切极不明智的动作。
    三、关于台胞携带人民币入境问题。他指出，根据政府规定，人民币是禁止携带出境和入境的。违反者，一律没收。现在有些不法分子，把大量人民币偷出境外进行非法倒卖。我们已经采取措施防止人民币被偷运出境。
    我们希望台胞遵守国家规定，不要受骗上当，不要从境外换人民币携带入境。
    四、关于台湾最近出现“大陆妹”问题。唐树备说，一些青年妇女被人口贩子拐骗到台湾逼为娼妓，处境悲惨。台湾有关当局应严惩这些人口贩子，以杜绝类似事件的发生。他表示感谢台湾同胞和公正舆论对被拐骗去台湾的这些大陆骨肉姊妹所给予的关怀和帮助。
    五、关于防止珍贵野生动物被走私到台湾问题，唐树备重申严禁走私珍贵野生动物出境。他说，根据《中华人民共和国野生动物保护法》，走私珍贵野生动物的不法分子将依法受到刑事处分。
    六、关于大陆政府是否允许向台湾派劳务问题。他指出，两岸需要互相合作，共同发展民族经济，以便提高人民生活水平，把中国建设成为一个繁荣富强的现代化国家。
    在海峡两岸的劳务合作方面，我们也持同样的态度。现在的关键在于台湾当局的政策。当然，我们反对少数人私自盲流去台。
    七、关于台湾“东群号”渔船上的三名大陆船员被押送到台湾受审问题。唐树备指出，在“东群号”上工作的大陆船员共有8名，他们是为履行毛里求斯美美船务公司和我福州市国际经济技术合作公司签订的劳务合同而上船的。有人涉嫌凶杀，台湾有关当局应把他们遣返大陆，我司法机关将会根据犯罪事实和法律，对他们作出公正合理的判决。
    八、有关台推行“弹性外交”、搞双重承认问题。唐树备强调，我坚决反对“两个中国”、“一中一台”，反对我建交国与台湾建立官方关系和进行官方往来。


### 国务院台办发言人重申 　“一国两制、和平统一”的对台方针不变

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院台办发言人重申
    “一国两制、和平统一”的对台方针不变
    新华社北京9月15日电　国务院台湾事务办公室副主任、发言人唐树备今天对新华社记者发表谈话时重申，中国政府对于“一国两制、和平统一”的对台方针不变，对台经贸政策不变，促进海峡两岸人员交往和各项交流的政策不变。
    唐树备回顾了海峡两岸人民近年来的交往。他说，两岸人民往来和各项交流在去年有较大发展的基础上，今年又有重要的发展。据不完全统计，今年1至8月，台胞来大陆探亲旅游等入境数为37万多人次，去年同期为30万人次，比去年同期增加23％。自1988年11月中旬以来，被批准赴台探病奔丧的有2100多人。台湾地区的体育团队40年来第一次来北京参加亚洲地区的体育比赛。迄今，已有5个运动项目的135名台湾地区运动员来大陆正式参加比赛。由于两岸经济客观上存在着互利、互补的特点，因此，尽管存在着种种障碍和困难，但今年以来两岸经贸关系还是继续得到发展。1至6月两岸贸易总额超过17.4亿美元，比去年同期增长57％。台湾同胞在大陆的投资也继续增长。仅福建省今年1至6月批准的合资企业就有135家，合资协议金额为1.24亿美元。唐树备指出，两岸民间关系的发展势头是好的，反映了两岸人民要求往来、密切各方面关系的强烈愿望。
    他重申，中国政府关于“一国两制、和平统一”的对台方针不变，对台经贸政策不变，促进两岸人员交往和各项交流的政策不变。对台胞在大陆的经贸、投资、旅行等，将一如既往地根据法律和法规予以保护。同时，为适应海峡两岸交流日益发展的形势，国务院有关部委会同国务院台办，已经或正在拟定有关规定，以加强对海峡两岸各项交流的领导和管理，使两岸之间的交流能够健康、正常、广泛地发展。
    唐树备在谈话中批评了台湾当局最近一个时期来对两岸人民交往所采取的不合时宜的态度和措施。他指出，我们对台湾当局近来在开放教职员工来大陆探亲、通邮、通话等方面采取的客观上有利于两岸人民交往的举措，持欢迎态度。但是，台湾当局仍强调“敌对意识”和坚持“三不”立场，在北京发生动乱、暴乱以来，对策动反革命暴乱的极少数坏人，一再表示“支援”，拉拢、支持因从事反革命暴乱被通缉的犯罪分子；还通过海漂、空飘、邮电向大陆传送反动心战品，利用两岸各项交流散发反对中国共产党、反对社会主义制度等反动思想。台湾当局的这些违反两岸民意、逆时代潮流的不识事务的行径，是对两岸人民正常往来和交流的一种阻挠和破坏，也理所当然地受到了两岸人民的谴责。他说，我们真诚地希望台湾当局以国家民族利益为重，放弃其敌视祖国政府、妄图颠覆大陆社会主义制度的不合时宜的错误立场，停止不利于两岸人民交往、不利于祖国统一的言行，为促进两岸交流、实现和平统一多做些实实在在的事情。


### 国务院批准国家统计局报告　充分发挥统计监督作用　统计信息自动化系统将加快建设
吴士深
1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院批准国家统计局报告
　　充分发挥统计监督作用
　　统计信息自动化系统将加快建设
    北京9月15日电　（记者吴士深）国务院最近批准国家统计局《关于加强统计工作，充分发挥统计监督作用的报告》，要求各地区、各部门遵守执行。按照报告要求，统计部门将建设成为我国社会经济信息的主体部门和国民经济核算的中心，成为国家重要的咨询和监督机构。
    这份报告说，统计监督在国家宏观调控和监督体系中，具有十分重要的地位和作用。它是根据统计调查和统计分析，从总体上反映经济、社会和科技的运行状态，并对其实行定量检查、监测和预警，以促使经济、社会持续、协调、稳定地发展。
    国家统计局局长张塞今天告诉记者，为实现国务院批准的强化监督职能的工作目标，我国将加快建立新的国民经济核算体系和建设统计信息自动化系统。各级统计部门进一步完善经济、社会、科技统计指标体系，并改革现行统计制度方法。由国家统计部门统一领导的国家统计信息自动化系统和统计数据库体系，将逐步实现信息资源共享，推进统计信息社会化。
    由国务院批准的这份报告还特别要求各地区、各部门深化统计体制改革，加强统计法制建设。在地方政府机构改革中，必须保证统计部门强有力地履行领导、管理和综合协调本辖区国民经济核算工作和统计工作的职能。要重点充实和加强市、县、市辖区统计部门，特别是基层单位的统计力量。同时，各级政府应依照《统计法》及其实施细则，采取有效措施，切实强化统计部门的监督职能。对那些逃避或破坏国家统计监督，弄虚作假，干扰统计机构、统计人员行使法定职能的行为，必须严肃查处。
    张塞介绍说，统计工作是国家实行科学决策和科学管理的一项十分重要的基础工作。历史经验证明，数据不准、信息不灵、国情不明、国力不清，是导致决策和管理失误的重要原因。在当前治理整顿中，加强统计工作和强化监督职能尤为重要和迫切。


### 国家烟草专卖局新设驻南方特派员办事处

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家烟草专卖局新设驻南方特派员办事处
    新华社北京9月15日电　国家烟草专卖局近日在广东省深圳市新设立驻南方特派员办事处。
    国家烟草专卖局的文件说，这个办事处的工作任务是：严格按照《烟草专卖条例》和国家的有关规定办事，主动协同有关部门做好烟草专卖品和专卖管理品进出口业务的监督管理工作。同时，还要协助南方沿海各省烟草专卖管理部门查处外烟走私等大案要案工作。
    国家烟草专卖局的特派员今天已赴广东开展工作。


### 国庆期间首都体坛绚丽多姿
吴骅
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　国庆期间首都体坛绚丽多姿
    本报北京9月15日讯　记者吴骅报道：为庆祝中华人民共和国建国40周年，国庆节前后，首都将掀起群众性体育活动的热潮，同时在北京举行的各项国际体育比赛，也将使首都的体育活动更加多姿多彩。
    由北京市体委、市高教局、市总工会等9单位联合发起的北京市“人人锻炼迎亚运”体育活动将是一场大规模的群众性体育活动。这个活动将以9月21日在人民大会堂前举行的象征性长跑火炬点火仪式为开始，直至明年9月亚运会开幕时结束。在为期一年的活动中，北京市将举行各种各样的体育比赛和不同规模的运动会。“十·一”期间，城区的体育场馆将对外开放，足球、桥牌、围棋、门球等各种比赛接连不断。远近郊区县也将举行农民足球赛、摔跤、拔河、武术、自行车等富有民间特色的体育比赛。
    汇集亚洲男篮劲旅的第15届亚洲锦标赛9月24日结束。紧接着，9月29日至10月3日将举行传统的长城杯国际足球邀请赛。10月1日下午，苏联国家花样滑冰队将在首都体育馆与中国队同场献技。10月1日晚，苏联敖德萨黑海人队将在工人体育场同中国国家队交锋。国庆节后，接踵而来的首届亚洲击剑赛、北京国际田径邀请赛和北京国际马拉松赛也将如期举行。
    与此同时，为庆祝建国40周年和建军62周年而举行的城建杯老战士射击比赛，将有近500名曾为建国、建军立下赫赫战功的在京党政军机关离休老干部参加。


### 图片
海天
1989-09-15
第7版(国际专页)
专栏：

  曼谷的“假日市场”。每周六、日两天开业，各地商贩在这里出售衣服、食品、手工艺品和其它多种货物等，热闹异常。　海天摄


### 在车库里栖身的人们
但墨
1989-09-15
第7版(国际专页)
专栏：

　　在车库里栖身的人们
    今年二十七岁的伊丽莎白·罗德里格斯是美国洛杉矶市一家服装厂的女工，已有六个孩子，她还有母亲和两个兄弟，全家共十口人挤在一间车库里。空荡荡的铺在地上的三张垫褥就是他们一家十口的床。除此之外，四处挂在墙上的几件换用衣服便是全部家当。
    罗德里格斯每个月要为这间栖身的车库付四百美元租金。她的周薪仅有一百六十美元，一月的薪水除了支付房租，所剩寥寥无几。生活之拮据，可想而知。
    据统计，在洛杉矶，像罗德里格斯一样栖居车库的约有四万户。一项调查显示，一九八○年该市每间房屋平均租价是每月二百五十美元，短短九年时间，租金已翻了一倍还多。现在，如想再租同样的一间房，至少要五百二十五美元以上才可成交。
    该市市长公署的房屋协调员斯奎尔指出了房租上涨的原因：洛杉矶每年加入租屋行列的新家庭大约有二点五万户，可是，洛杉矶房屋建设却越来越滞后，每年兴建的住屋单位大约只有一点四万个。供需差距大，房价就上涨。
    为避免这种矛盾进一步激化，有关方面正着手实施两项解决办法。其一是修复计划，由市政府支持一项耗资一亿美元的工程，以修复四点五万个住屋单位；另一项办法规定由房屋发展商为低收入者住屋支付一些费用。尽管这两项措施会对未来洛杉矶的住房紧张状况起一定缓解作用，但远水解不了近渴，更多的人在近期内会像罗德里格斯那样生活。
    洛杉矶市议会议员伯纳迪不无焦虑地说：“在圣费尔南多谷地区，仅一对夫妻组成的双人家庭中，就有大约百分之十是租车库来住，而他们通常是负担最少的家庭。如果在一些比较‘古老’的地方，‘车库住家’更是比比皆是。我们无法要求他们搬出这些令人一见就作呕的‘窝’，如果真要那样做的话，他们就得到公路上去住了。”
                  （但墨　编译）


### 外事简讯

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

　　外事简讯
    ▲中国外交部长钱其琛9月15日离开北京，取道巴基斯坦，应邀前往约旦、埃及、叙利亚和突尼斯4国进行友好访问，然后去纽约出席第44届联合国大会。
    ▲全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华9月14日在人民大会堂会见了以巴西众议员欧尼塞·米契莱斯为团长的巴西女议员代表团。
    ▲全国人大常委会副委员长叶飞9月14日在人民大会堂会见了由泰国国会上议院议员、泰国总理差猜的经济顾问、顺和成集团有限公司总裁张珂旭博士率领的泰国工商访华考察团。
    ▲由国务委员邹家华率领的中国政府代表团14日离京前往罗马尼亚，参加中罗政府经济技术合作委员会第十次会议。
              （新华社）


### 外交部发言人发表评论　谴责暗杀卢博夫斯基的恐怖主义行径

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人发表评论
　　谴责暗杀卢博夫斯基的恐怖主义行径
    新华社北京9月15日电　中国外交部发言人今天就西南非洲人民组织成员之一著名白人律师安东·卢博夫斯基遇刺一事发表评论。
    他说：“我们严厉谴责暗杀西南非洲人民组织领导人的恐怖主义卑劣行径，强烈要求有关方面对此事进行彻底调查，严惩凶手，以确保纳米比亚人民在和平、安全的气氛中进行自由、公正的大选。


### 外交部发言人说　穆巴拉克十点和平计划有积极意义

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说
　　穆巴拉克十点和平计划有积极意义
    新华社北京9月14日电　外交部发言人李肇星今天在新闻发布会上说，埃及总统穆巴拉克最近提出的十点和平计划有积极意义。
    他说：“中国政府一贯主张公正合理地全面解决中东问题，恢复巴勒斯坦人民的民族权利。穆巴拉克总统提出的十点和平计划有积极意义。我们希望有关各方通过对话为推动中东和平进程做出新的努力。”
    李肇星是在回答记者有关中国对此有何评论的提问时说这番话的。


### 外流农民归田后的对策

1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　外流农民归田后的对策
    前一时期，数以百万计的农民纷纷离开田园经商做工。目前，又有大批外流大军归田。由于许多人长期在外，田园荒芜；劳力剩余，致富无门。因此，有的人情绪消极，经常上访、请愿，甚至闹事，成为社会上一股潜在的不安定因素。这个问题需要引起我们足够的重视。
    首先，对这些返乡农民的现实困难，有关部门可采取措施，设法帮助解决。对他们中暴露出来的思想问题，要切实加强思想政治工作，努力消除不安定的因素。
    从长远看，还要大力发展农业内部的开发性生产，兴办劳动密集型乡镇企业，使之成为能容纳大量劳动力的“蓄水池”。对农村剩余劳动力进行合理的导向，如引导剩余劳动力向农业内部未开发的部分流动等。
              江苏阜宁县委办公室


### 官庄坝镇的“五公开”
张树建　张立居
1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：

　　官庄坝镇的“五公开”
    我县官庄坝镇委、镇政府，从去年初开始，对政务实行“五公开”：
    提留款项公开。将提留款分项定额，印成通知单发给每个农户。农户按通知单交款，镇里向农民公布提留款的用途。
    农业生产资料供应公开。镇上将化肥、柴油、农膜直接送到农民手里，并向大家公布数量、品名、价格、供应方式和时间，让群众监督。一年多来，镇里干部没有一人批条子搞计划内化肥。
    回销救济粮款公开。每次回销救济粮款指标一下达，镇上就立即公布于众，按有关政策规定，将指标分发到户。
    镇里来客招待公开。来客实行对口招待，超标准自己掏钱，客走公布招待情况。
    镇村干部岗位责任制公开。公开制度、公开评比、公开奖惩、年终兑现，调动了全镇干部的积极性。
        安徽砀山县委
      张树建　张立居


### 对外教育交流四十年　出国留学七万人　学成归来四万多　接受外国来华留学生六万多
刘学思
1989-09-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　对外教育交流四十年
　　出国留学七万人　学成归来四万多　接受外国来华留学生六万多
    建国之初，面对来自各方面的巨大挑战，党和政府把学习和借鉴苏联及其他社会主义国家的经验，作为我国经济建设和其他各项事业加快发展的重要措施之一。
    1951年8月，我国向苏联派出了第一批留学生375名。在此之前，我国已于1950年向波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚派出留学生25名。从1952年开始，我国每年都成批地派留学生出国学习，每年少则200多人，多则2000多人。到1966年时，已向29个国家派出一万多名留学人员，其中约90％前往苏联。
    党和政府还十分重视旧中国时期出国的留学人员回国服务的工作。1949年12月，中央人民政府政务院文化委员会成立了留学生事务委员会，统一办理留学生、学者回国事宜。到1952年底，该委员会共接待回国留学生及学者2000余人，并安排他们到经济部门、行政部门、高等学校和科研单位工作。
    截至“文化大革命”开始时为止，我国还接受了五大洲60个国家的7200多名外国留学生来华，在我国55所高等学校的154个专业里学习。
      “文革”开始后，我国曾一度停止对外教育交流。随着我国在联合国合法席位的恢复，我国分别从1972年和1973年起恢复向国外派遣留学生和接受来华留学生的工作。截至1976年，我国共向49个国家派遣留学人员1629人，接受65个国家和地区的留学人员1667人。
    党的十一届三中全会确立的改革、开放的方针，使我国的教育事业有可能朝着面向现代化、面向未来、面向世界的方向发展。1978年，面对经济建设大发展而急需人才的情况，党中央提出了要大批向国外派遣留学生的政策。1978年当年，就派出800多人。1979年迅速增加到1700多人，1980年超过2000人。从1982年以后至今，每年都超过3000人。改革开放10年来，国家计划内派出的各类留学人员的累计数已超过改革开放前的两倍。除国家计划外，1982年以来，各地方、部门、单位还自筹资金派出了与国家计划数大致相当数量的留学人员。现在，我国留学人员前往的国别和地区，已从改革开放前的32个，增加到现在的76个。
    与此同时，我国高等学校和教育部门积极创造条件，扩大接受外国留学生的能力和规模。1978年，我国接受外国留学生的规模仅为400多人，到1988年，接受规模已增加到3800多人，增加了9倍。
    来华留学生的国别从改革开放前的60个国家和地区增加到110多个国家和地区。
    建国40年来，我们共接受了100多个国家的2.2万多名长期来华留学生和4万多名短期留学生。这些留学生回国后对发展与中国人民的友谊和参加自己国家的建设事业发挥了积极作用。
    40年来，我国共派出7万多人出国留学，学成回国的已逾4万多人。归国留学生在我国社会主义建设各个时期和各个领域，对解决我国建设事业中的许多重大课题和奠定我国独立自主的高等教育及科学研究工作体系的基础作出了重要贡献。他们当中，担任党和国家重要领导工作的也不乏其人。
                      刘学思


### 少数民族教育的历史性发展
郭民琢
1989-09-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　少数民族教育的历史性发展
    新中国诞生之前，许多少数民族根本就没有任何意义上的学校教育。还有一些少数民族的教育基本上集中在宗教寺院，教育与宗教信仰合为一体，从教育内容到形式无不打上神学的印记。只有为数不多的少数民族，由于受到资本主义的直接或间接影响，才有了数量有限、层次比较低的近代意义的学校教育。因而受教育的只是少数人，广大劳动群众子女则由于生活所迫，常常被拒之于学校大门之外。
    建国40年来，由于党和国家的关怀和重视，采取了许多有效的政策和措施，使少数民族教育事业取得了前所未有的历史性发展，初步建立了从初等教育到高等教育、社会主义内容与民族形式相结合、具有一定特色的民族教育体系，取得了可喜的成就。
    ——各级学校少数民族在校生人数有很大的增长。1988年同建国初期的1951年相比，从99万人增加到1292.7万人，增长12倍。其中，普通高等学校在校生人数从2117人增加到125400人，增长58倍；中等技术学校在校生人数从660人增加到88200人，增长132.6倍；中等师范学校在校生人数从4531人增加到61700人，增长12.6倍；普通中学在校生人数从40316人增加到2816400人，增长68.8倍；小学在校生人数从943285人增加到9835.500人。增长9.4倍。
    ——少数民族高等教育得到迅速发展，是我国民族教育进入新的历史阶段的重要标志。新中国建立之前，在少数民族地区几乎没有一所高等学校，即使到内地上大学的少数民族学生也寥寥无几。而现在，全国以招收、培养少数民族学生为主的普通高等学校已达100余所，大大改变了我国高等学校地区分布极不合理的状况，增强了民族地区自身培养多层次、多专业的社会主义高级建设人才的能力。
    ——各种形式的中等职业技术教育有新的发展。仅据内蒙古、广西、西藏、宁夏、新疆等5个自治区统计，1987年中等专业学校已发展到361所，比1950年的46所增长近7倍，初步解决了这些地区就地培养各类中级人才的需要。同时，在实行改革、开放的10年中，随着中等教育结构改革的深入，民族地区农职业中学有了新的发展。1988年全国农职业中学的少数民族在校生人数已达263900人，比1984年的61690人增加3.3倍，取得较大发展。
  ——寄宿制民族中小学成为少数民族山区、牧区发展基础教育的重要形式。山区、牧区地广人稀，居住分散，尤其牧区以游牧为主，四季流动。这就需要集中办学，中小学必须实行寄宿制。目前，少数民族山区、牧区的寄宿制小学、中学已发展到5000余所，在校生人数已达100多万人。国家和地方对寄宿生普遍实行了助学金制度，对贫困家庭学生还免收学杂费并免费供应课本。到1988年年底已经普及初等教育的民族县达200余个，占全国民族县总数的1／3左右。
    ——民族地区各类教育事业的发展，为少数民族培养了一大批干部和各类中高级专门人才。其中，仅以教师为例，1988年在各级学校教学第一线任教的少数民族教师已达625700余人，比建国初期增长10余倍。
    ——在民族学校积极实行在学好本民族语文的同时学好汉文的“双语”教学制度。内蒙古、新疆、西藏、广西、吉林、青海、云南、贵州、四川等9个省、自治区均设有教材编译出版机构，每年都在大量编译出版各种民族文字的教材、教学大纲、教学参考书及其他教学用书。仅据近10年的统计，使用近30种少数民族文字编译出版的中小学、中等师范教材和教学参考书，每年平均1800种、印数达8000万册。
    ——教育支边工作进一步得到加强和扩大。仅高等教育方面的支援协作就有多种形式，如在内地高等院校举办民族班，选派教师到边远民族地区高等院校任课、讲学，或接受民族地区高等院校教师来校进修、提高，支援教学仪器设备图书资料等，以及开展科技咨询服务，在资金上支援边远民族地区高校建设等等，有组织、有计划的教育支边工作取得了良好的效果。
                                郭民琢


### 山欢海笑

1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　  荒滩辟成养虾场
    福建最大的对虾养殖基地是连江县大官坂垦区，面积四万亩，原是荒滩。一九八五年开始挖地养对虾，经过三年发展到一万亩，去年总产达八百三十三吨；有二百二十五户虾农一年纯收入一万元左右。今年养虾面积扩大到一点三万亩，预计两年可为国家创汇一千万美元。
　  荒山造出专用林
    福建省已创办松脂、造纸、栲胶、紫胶、食用菌等专用林基地一百五十六万亩。全省三十八个松脂厂普遍与乡村林场和林业专业户合资造林。今年初，省委、省府发出了“大干七年绿化八闽”的号召，如今，这号召正变成群众的实际行动。
  　网箱养鱼创汇多
    目前，已有三十个县发展海水网箱养鱼一万多个，淡水网箱养鱼八千二百多个。放养的鱼大多是真鲷、石斑鱼、比目鱼、鲈鱼等优质珍稀品种，预计今年可提供出口海鱼一千八百吨，产值八千万元，还可向当地市场提供一千多吨鲜活淡水鱼，丰富“菜篮子”。
  　“火焰山”上花果香
    福建诏安县官陂乡曾是个有名的贫困乡，这里百分之六十八的土地水土流失严重，被称为“火焰山”。当地领导靠承包责任制，调动千家万户治山热情，山顶造林种草，山腰山脚种果。全乡一半以上的“流失区”变成花果山。全乡人均纯收入从一九八五年的一百六十九元提高到三百○八元。
    （宗瑜　高文　飞达）


### 工业从零开始
郑行高
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　工业从零开始
    电子工业　这是在对外开放中崛起的新兴产业。目前已拥有十三个门类、能生产近六百个品种的产品。一九八八年全省已有一百九十九家电子工厂，工业产值居全国第七位。电视机、收录机、电子计算器的生产能力已达百万部以上，其中彩电产量去年达九十二万部。
    制糖工业　解放前，福建土糖年产量不及一点五万吨。一九五四年，福建建成第一家日榨百吨的泉州糖厂。目前，福建有机制糖厂四十六家，日榨糖能力达四点六一万吨，年产糖能力五十八万吨。
    罐头工业　解放前，福建省仅有的两家罐头厂先后破产倒闭。解放后，重建罐头工业。一九八八年，全省罐头行业总产值近六亿元，居全国同行业首位。福建水仙花牌罐头在国际市场上享有盛誉。目前，福建省的罐头出口品种多达三十多种。蘑菇罐头质量达世界第一流水平。一九八八年福建出口罐头量居全国首位。
    纺织工业　四十年来，从没有一枚纱锭发展到三十九万多锭，形成了门类比较齐全、技术水平比较高的纺织工业体系。
  机械工业　建国初期几乎是一无所有，现已逐步形成有特色的机械工业体系。改革开放十年，全省开发新产品一千八百六十二项，创国优四项、部优四十五项。目前，有一百一十一个企业的产品出口。闽东电机连续两次获国家产品质量金质奖，被誉为“中国王牌电机”。
　（郑行高）


### 工资水平提高　劳动保护改观　保险福利发展　我国职工生产生活条件明显改善
江绍高
1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　  工资水平提高　劳动保护改观　保险福利发展
　　我国职工生产生活条件明显改善
    本报讯　记者江绍高报道：在发展生产、提高劳动生产率的基础上，我国职工生产生活条件明显改善。
    劳动部提供的数据表明，自1952年至1988年，我国国民生产总值增长了10.8倍，国民收入增长10倍。全国职工工资总额由1952年的68.3亿元增加到1988年的2316.2亿元，货币平均工资（以当年价格计算）由1952年的445元增加到1988年的1747元，扣除同期职工生活费用价格指数上涨因素后，实际增长66.1％。
    职工劳动生产条件随着劳动保护的发展，有了较大的改观。已初步形成我国的劳动保护法规体系，劳动保护、安全管理水平有了明显进步。同建国初期相比，伤亡事故有了大幅度下降。如县以上国营、集体企业职工千人死亡率已从1950年的0.520下降到1988年的0.099，下降了81％。
    我国职工的社会保险和福利事业从无到有，从小到大，发展很快。到1988年底，享受保险福利待遇的人员有1.5亿人，比1952年增加50倍；开支保险福利费用655.5亿元，是1952年9.5亿元的69倍。


### 巴解拒绝埃及和平计划　沙米尔拒绝在内阁讨论埃及计划

1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　巴解拒绝埃及和平计划
　　沙米尔拒绝在内阁讨论埃及计划
    新华社突尼斯9月14日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织执委会10日至12日在这里召开的会议结束后发表一项公报说，它坚持巴勒斯坦和平倡议。
    公报说，执委会重申准备参加为召开中东和平国际会议的任何准备活动，但它将不许任何一方凌驾于它之上或迫使它放弃巴勒斯坦和平倡议。
    观察家认为，这项声明表明，巴解组织拒绝了埃及提出的10点计划。
    执委会强调阿拉伯共同行动的重要性，以实施阿拉伯首脑特别会议的决议和通过各种手段来支持巴勒斯坦起义。
    执委会还建议10月中旬召开巴解组织中央委员会会议。
    新华社突尼斯9月14日电　据突尼斯非洲通讯社援引接近以色列内阁人士的话报道，以色列总理、利库德集团领导人沙米尔13日拒绝在内阁会议上讨论埃及总统穆巴拉克的10点和平计划。
    在由12名工党和利库德集团部长出席的内阁会议开始时，沙米尔就强调指出，没有理由讨论埃及的这一计划，因为它还没有正式向以色列提出。
    据这位人士说，在这次内阁会议前不久，外长阿伦斯、国防部长拉宾和副总理兼财政部长佩雷斯已讨论了这一计划，但他们未透露讨论结果。
    沙米尔、阿伦斯（利库德集团）和拉宾（工党）最近几天说，他们反对在政府内讨论这一计划，以色列坚持5月提出的沙米尔计划。
    但是，佩雷斯（工党）认为10点计划可以作为同一个巴勒斯坦代表团谈判的基础，以便在被占领土组织选举。


### 开放：福建的新形象
颜振育　王伯伟
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

    开放：福建的新形象
    福建在哪里？
    很难想象，在二十世纪七十年代，一个福建人对欧洲人谈起这个问题时，竟要以“台湾的对面”作注，方能使对方有所领悟。然而，曾几何时，福建已同120多个国家和地区建立了贸易和经济技术关系。
    对外开放塑造了福建新的形象。
    早在宋、元年代，福建已开始外贸活动，明代曾闪烁过“海上丝绸之路”起点的光辉，但清王朝的闭关政策，台湾海峡一度弥漫的硝烟，使福建长期呈现封闭的“东南山国”形象。
    党的十一届三中全会提出对外开放政策，为共和国，也为福建开辟了走向世界的坦途。
    1979年，福建成为全国率先实行“特殊政策、灵活措施”的对外开放省份之一；1988年，福建被定为全国改革、开放综合试验区；1989年，国务院批准福建在沿海一些地区划定区域，鼓励台商投资开发。
    对外开放，福建有很大优势：海岸线长达3000多公里，居全国第二；对外通商早，是我国重点侨乡，华侨资本雄厚，热心桑梓建设；与台湾一衣带水，80％的台湾同胞祖籍是福建，语言通，血缘同，习俗相近；邻近港澳，70万港澳同胞是福建人。
    福建省委坚决贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，创造性地运用中央赋予福建的特殊政策和灵活措施，明确提出以国际市场为导向，大力发展外向型经济的新战略。
    福建在开放初期就注意到，良好的投资环境是发展外向型经济的重要条件。这几年，全省筹集内资、吸收外资，投资60多亿元，在原有基础上加快兴建十大基础设施工程，初步形成了海陆空立体运输、现代化的综合通讯和水火配置齐全现代化的电力输送网络，投资环境显著改善。从福建实际条件出发来发挥党的政策的威力，包括厦门经济特区、福州经济技术开发区、福建对外开放城市、闽南三角地带和沿海一片的32个经济开放县，一个由南至北、由沿海到内地、梯度推进的多层次、全方位、多功能的开放格局建立起来了。沿海地区形成强大的外向型经济势能，带动山区一线开发和发展，努力把资源优势转化为商品优势、出口优势。最近10年的全省外贸出口额，相当于前30年总和的3.2倍，外贸出口额占国民生产总值的比例，从1958年的2％、1978年的6％，提高到1988年的20％。外贸，成了福建经济发展的助推器。
    对外开放有力地冲击了福建陈旧的经济结构。1978年，全省工业的90％以上是小企业，设备达到70年代水平的还不到10％。最近10年，全省1万多家工交企业，通过引进技术、改造现有设备等手段，大部分进行了一遍技术改造。经济结构的调整和使用新技术，促使商品进入国际市场。目前，全省出口额达1000万美元以上的工业品已有14种，出口额超过100万美元的工业品近百种。已办起的1200多家三资企业，提供的产值和出口额都占到全省的1／5。
    1980年以后，素善商贾的福建人再度跨出国门。现在已在境外办起企业190多家，新签承包工程合同额1.1亿美元，营业额4272万美元，在外劳务人员超过1万。上述三项指标都居全国各省市第一。新一代具有社会主义思想、敢开拓、善经营的人才，在对外开放实践中成长。
    别了，封闭的“东南山国”。
    开放，成了福建的新形象。
                  （颜振育　王伯伟）（附图片）
    题图说明：马尾造船厂生产的我国第一艘5000吨级江海直达货轮。　黄天色摄


### 开路——解放军某部支援地方建设侧记
李泉佃　胡立峰　姚根
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　开路
　　——解放军某部支援地方建设侧记
    福建是海上“丝绸之路”的起点，可是陆上的路却不尽如人意。记得刚与日本联合生产“福日”彩电之初，因大型集装箱无法在逶迤的小路上运输，曾经引来了人家的好一阵揶揄：“福建的许多道路至今仍保持着‘曲径通幽’的古朴风格……”解放军某部官兵闻讯后，发出了惊天裂石般的誓言：“为八闽的经济腾飞，开路！”经过900个日日夜夜苦战，到1987年7月，这支部队出色地完成了打通全国最长的双向公路隧道——鼓山公路隧道的任务。
    福建的经济建设离不开子弟兵的支持。子弟兵无私奉献，受到福建人民的衷心拥戴。今年7月，解放军某部又转战莆田市文甲码头。码头的对面，是海上女神妈祖的故乡——湄洲岛。随着海峡两岸气氛的缓和，台胞来往增多。福建省决定建设一个300吨级的轮渡码头。开工一个多月来，官兵们顶烈日、战台风，每天施工作业14小时以上。码头上淡水贵如油，当地群众关掉自家的水龙头，把自来水引进部队的临时营房；而部队考虑到当地群众用水困难，主动切断了水管，到两公里外的地方去挑水；村里17名女民兵知道后，夺下战士肩上的扁担，承担起义务送水的任务。
    军委主席邓小平曾签署命令，表彰这支部队为支援地方经济建设开辟了一条成功之路。　（李泉佃　胡立峰　姚根）


### 徐寅生概括青运会特点　体坛新苗多　人才分布广
汪大昭
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　徐寅生概括青运会特点
  　体坛新苗多　人才分布广
    本报沈阳九月十五日电　记者汪大昭报道：国家体委副主任徐寅生今天上午在青运会组委会会议上说，这次运动会的主要特点可以概括为：参赛人数多，人才的普及面及水平均有提高。当前青少年队伍普遍存在的问题是训练缺乏科学性，基本功欠扎实，尖子队员少。
    本届青运会上，共超一项世界纪录和三项亚洲纪录，创四项全国纪录，还创造或超过了一批世界青年纪录和全国青年纪录以及全国少年纪录。徐寅生指出，参赛选手数量比以前有较大幅度的增加，我国体坛后备匮乏的现象可能将有所缓和。青少年运动员身材、体能、心理素质较明显地优于上届青运会。人才集中出于少数省份的局面有所改观，一些边远省份有的项目具备了竞争实力，如陕西的赛艇、河南的游泳、黑龙江和云南的体操、贵州的击剑等。女子体操和柔道部分选手已达到或接近亚洲或世界水平。许多运动员赛场上的精神状态和顽强作风使人深受感动。
    徐寅生说，由于受急功近利、短期行为的影响，一些项目为讲求实惠，技术、战术上单纯追求高难度，不重视基本功的训练。有的田径运动员在比赛中动作变形；击剑运动员动作单一；六十七点五公斤级抓举，多数队员举不起平时可以举起的重量；赛艇决赛中四十多次偏航和十多条艇桨幅不一致，贯彻战术意图心有余力不足。
    徐寅生说，如何对一大批有希望的青少年运动员进行科学合理的训练，是体育界面临的主要任务。


### 德克勒克当选南非总统

1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　德克勒克当选南非总统
    本报哈拉雷9月15日电　记者李景卫报道：南非白人议院昨天选举国民党领导人、代总统德克勒克为南非总统，任期5年。
    一名发言人说，53岁的德克勒克将于20日在比勒陀利亚宣誓就职。
    在德克勒克当选总统的同时，参加南非30年来最大抗议示威活动的群众告诉德克勒克，他昨天的当选标志着白人统治的结束。
    基督教新教领导人阿伦·博萨克告诉前天的抗议示威队伍说：“德克勒克将是南非最后的一任白人总统。他的统治也将是最短的。”


### 意欲何为
彦忠
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：国际札记

    意欲何为
    就在越南当局信誓旦旦地宣布9月27日之前从柬埔寨“全部”撤军，并特意邀请外国观察家和新闻记者前往观看之后，近日又传来了越南向柬埔寨增兵7000的消息，令人百思不解。
    9月初，这批越南士兵或坐轮船，或乘汽车抵达柬埔寨。为了掩人耳目，一部分越南士兵换上了金边伪军的制服，然后分赴各地。其实，在此之前，越南已让不少侵柬越军换上了金边伪军的制服，或伪装成柬埔寨的“老百姓”了。一旦需要，这些伪装了的越南人便可以派上用场。
    越南一面宣布撤军，一面又大举增兵，只能说明它对和平解决世人关注的柬埔寨问题缺乏诚意。在不久前举行的柬埔寨问题巴黎国际会议上，越南一个劲地反对联合国主持国际监督机构对它从柬撤军进行有效监督。原因何在？越南向柬增兵一举提供了注脚。想方设法继续控制柬埔寨，这是越南当局骨子里的打算。明白了这一层，对河内当局一切看起来颠三倒四的言行，也就见怪不怪了。
    早在7、8月间筹备和召开巴黎国际会议时，越南纠合金边伪军在柬埔寨马德望省向抗越武装力量发动大规模进攻，妄图用枪炮增加一点外交上讨价还价的筹码，结果遭到失败。此次再次增兵，也不会产生什么奇迹。越南当局应当明白：面对决心把抗越救国斗争进行到底的柬埔寨人民，不论是耍政治阴谋，或是舞枪弄刀，都是注定要失败的。
    ·彦忠·


### “我们是进京赶考啊！”——观看话剧《中国·一九四九》
任远远
1989-09-15
第8版(副刊)
专栏：

    “我们是进京赶考啊！”
　　——观看话剧《中国·一九四九》
　　任远远
　  金秋时节，观看了总政话剧团为迎接建国40周年创作演出的话剧《中国·1949》。
    这台话剧突出的艺术特色是，诗意象征与生活再现的有机结合。拉开大幕，舞台景观虽只是抽象的一座马蹄形的桥，一架钢琴和八根通天立柱。但通过立柱不同的角度和位置变换，反映出不同场次的背景和内容。它倾斜和直立的组合排列，时而表现出在人民战争的风雨中摇摇欲堕国民党统治的旧中国将要坍塌；时而表现出曙光中的新中国的雄伟大厦顶天立地，坚不可摧。正是这样，使得本剧的品格，时而清新淡远，时而浓烈深邃，交织成一首人民共和国的交响诗。为话剧的写实与抽象的结合另辟了一条新路。
    这出戏再现的是中共中央前往北平至中华人民共和国成立的这段历史。出场的国共两党、民主党派、爱国知名人士有30余人。演员的表演不落俗套，生动活泼。表现我党领袖人物时，把他们塑造成既是领袖，又是普通人，他们有胜利在望时的喜悦，也有意见不一时的争论。
    剧作对毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时之间在长期战斗历程中形成了的战斗情谊作了细腻的描写。中国革命胜利的关键就在于有了这样一个坚强的集体领导核心，他们互相支持，互相补充，互相信任，取长补短缺一不可，从而达到了百战百胜的境地。这个集体的形成，不光是党心民意之所向，而是在长期的历史实践中而结合，而形成，而巩固并最终在全党全军全国人民中树立起来的，这就是中国革命的真正历史。
    党的“七大”提倡的“坚持真理，修正错误”，在他们身上得以鲜明的体现。这种精神是我们胜利的一大法宝。
    该剧人物语言简练，寥寥数语，就十分准确地反映出人物的性格特征给观众留下了回味无穷的启迪，如进北平时毛主席说：“我们进北平，是进京赶考啊！”任弼时则说：“……是啊，人民养育了我们，我们共产党可一定要对得起人民呀。”
    剧中对蒋介石“国破家离”逃往台湾时的复杂心情，刻画得也很真实可信。
    该剧所以能初演成功，是编导、演员在追求历史的真实性、表演的艺术性、话剧革新上所做不懈努力的结果。当然，此剧在艺术上，思想内容上也都还有提高的可能，如在毛泽东父子，蒋介石父子间有很多戏可演，这不仅是历史的写实，同时对后人也将很有教益。
    声已尽而意犹存：我们共和国已经度过了四十个春秋，面对那些为建立新中国而英勇牺牲了的英灵；面对那些作古的开国元勋，面对那些养育我们的人民，面对中华民族上下五千年的不朽历史，我们……，我们又该说些什么呢？
    在很远，很远的天地之间，我的心扉得到了回声：
    我们进北平，是进京赶考啊！
    人民养育了我们，我们共产党一定要对得起人民呀！……（附图片）
    《中国·1949》剧照：毛泽东（左二）、周恩来（左三）、朱德（右二）、刘少奇（右一）、任弼时（左一）在进北平的途中小憩。


### 我国教育事业的崭新天地——国家教委副主任何东昌谈新中国教育四十年
陈兴贵
1989-09-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：社会主义事业在前进

    我国教育事业的崭新天地
　　——国家教委副主任何东昌谈新中国教育四十年
　　本报记者　陈兴贵
    不了解过去，就无法深刻了解今天。建国40周年前夕，国家教委副主任何东昌的思路和话题在新中国教育事业40年的跨度间驰骋。
    建成世界上最庞大的基础教育体系
    何东昌说，解放前的旧中国，除了解放区的星星之火以外，其时的教育是半殖民地半封建的教育，劳动人民被剥夺了受教育的权利。新中国成立后，党和国家制订了一系列方针政策，教育事业逐步转入为社会主义革命和社会主义建设服务的轨道，这是我国教育性质的根本性转变，是教育事业取得的一项最重要的成就。
    伴随着我国社会主义建设的发展，我国的教育事业取得了巨大的成就。我国从40年前人口中80％是文盲，到现在学龄儿童的97％已经入学，在占全国人口80％的地区普及了小学教育。何东昌说，教育要受经济发展的制约。现在，我们可以自豪地说，在同等的经济发展水平国家中，我国小学、中学的普及水平和职业技术教育的发展速度，都是名列前茅的。
    教育问题的难点在普及教育，即使世界上的发达国家也深感普及教育之难。在一个有11亿人口、发展极不平衡的国家中更是如此。我国普及教育的难点在农村，特别是在少数人口稀散、交通不便的深山区、牧区。换句话说，我国普及教育的根本问题是农村的教育问题。令人十分高兴的是，党的十一届三中全会以后，随着农村经济第一步改革的成功，农民生活水平的提高，为普及农村教育提供了物资条件。1985年，党中央作出了《关于教育体制改革的决定》，中小学实行地方负责、分级办学的新体制，把农村教育逐步转向为发展当地建设事业培养人才上。这就极大地调动了各级政府、特别是广大农民办学的积极性。1986年颁布了《中华人民共和国义务教育法》，使普及教育进一步纳入法制轨道。何东昌认为，这10年来，从党中央到基层党组织，从国家机关到各级地方政府，全社会对教育事业的关怀和支持是历史上没有过的。可以说这10年是我国普及教育发展最快的时期。农村普通教育的迅速发展，为我国完成普及教育的历史性任务创造了有利条件。
    解放前教育发展的最高年度（1946年），小学在校学生为2368.3万人；普通中学在校学生为149.6万人，受教育的人数只占人口的5％左右。而现在，截至1988年底的统计，我国的小学在校学生达12535.8万人；普通中学在校学生达4761.5万人。同解放前最高年度比，在校学生数小学增长5.2倍，普通中学增长30.8倍，各类学校的学生数已占人口的21％。据1988年统计，我国小学儿童入学率达到97.15％，在校学生的巩固率达到96.9％。除城市以外，已有1326个县通过了省级人民政府普及初等教育的检查验收，约占全国总县数的66.8％。京、津、沪等不少大中城市和周围农村，已普及了初中教育。
    何东昌说，我国各地的中小学教学水平不平衡，总的说仍然需要努力提高，但是也有一批中小学是办得比较好的。1986—1989年的4年间，我国中学生在参加国际数学、物理、化学三科奥林匹克竞赛中，获金牌19枚、银牌21枚、铜牌14枚，成绩是引人注目的。
    高等教育向适应现代化发展
    何东昌多年从事高等教育工作，谈起我国高教事业40年的变迁，如数家珍。
    1949年，全国普通高等学校只有205所，在校大学生为11.7万人，研究生为629人。到1988年，我国普通高等学校发展到1075所，在校大学生增加到206.6万人，研究生增加到10.08万人，分别比1949年增加4.2倍、16.7倍、159.3倍。
    解放前，我国高等学校不仅数量少、规模小，而且设备落后，专业残缺，培养规格单一，科研力量薄弱，与今天的高等院校不可同日而语。解放初我国高等学校仅设有249个专业，1988年，已增加到870个。解放前高等学校主要是培养本科生，培养研究生很少。现在，我国高等教育根据社会主义现代化建设的需要，不仅培养大批本科生，而且向各条战线输送了大批专科生和研究生。1988年，全国具有博士学位授予权的专业点已达1830个，具有硕士学位授予权的专业点达到6407个。党的十一届三中全会以来，我国高等学校依靠自己的力量，培养硕士研究生110148人，博士生2956人。这标志着我国高等学校在培养高级专门人才方面已进入了一个新的阶段。
    旧中国，在全国205所高等学校中，除数学推演、生物分类等屈指可数的研究工作外，现代科学技术的研究几乎是空白。到1988年，我国开展科研工作的全日制普通高校已达800所，理工农医学科从事科学研究与试验发展的就有189700人。另外，还有12万名在校研究生（包括1万名博士研究生）在科研第一线参与科研工作。科研设备和条件有了很大改观。特别是近10年来，在有关的高等学校，国家重点投资建设了36个开放型的国家重点实验室，进一步加强了高等学校基础研究和应用研究的手段，提高了培养高级专门人才的能力。近10年来，历届国家自然科学奖、科技发明奖和科技进步奖的获奖项目中，高等学校分别占47％、27％和20％。
    何东昌说，40年来我国发展高等教育中，尽管走过曲折的路，但取得的成绩是显著的。我国高等教育就其可比的文化科学水平来讲，不仅在第三世界中，就是在全世界讲，也是比较高的，这是我国教育的优势所在。如果用历史作一面镜子，对我国已经取得的成就会看得更清楚。
  成人教育和职业教育新体系正在形成
    对近些年得到蓬勃发展的成人教育和职业教育，何东昌给予充分的肯定。旧中国的成人高等教育，几乎是一片空白，如今全国有成人高等学校1373所，在校学生109.3万人。到1988年，我国成人高等学历教育在校生达172.76万人，高等教育自学考试在籍学生达300万人之多。我国成人中等学校在校生达1231.11万人，毕业1189.92万人；成人初等学校在校生达1609.51万人，毕业生1305.84万人。以岗位培训为主要形式的成人教育越来越受到厂矿企业和广大职工的欢迎。1988年，据27个省市自治区统计，接受岗位培训的职工已达29％。
    解放前，全国技工学校只有3所，在校生0.27万人。中等技术学校（不含中师）561所，在校学生7.7万人。到1988年，我国中等技校已发展到2957所，在校学生达136.82万人。职业中学8954所，在校学生279.37万人，职业大学119所，在校学生7.5万人。职业教育已成为整个教育系统的重要组成部分。成人教育和职业教育的蓬勃发展，使我国教育结构日趋合理化。这反映在我国东部地区各省市的高中阶段的教育结构最为明显，职业技术教育人数已与普通教育相当，初中毕业前后的短期职业技术教育近年来也有了广泛的开展。中等教育结构的趋向合理化，是十年来教育在改革中发展的一个明显的特点。
    何东昌最后对记者说，在谈到教育40年来取得的成绩时，也不能回避、不能忽视我们工作中的失误。邓小平同志指出，10年来最大的失误是教育方向。政治思想工作薄弱，教育事业发展不够，这是需要我们认真思考的。我们认真地总结过去，认真地思考未来，可以充满信心地说，随着党的十三大提出的战略地位的进一步落实和党的十三届四中全会精神的全面贯彻，我们的教育事业是大有希望的。


### 我国纺织工业蓬勃发展　多种项目名列世界前茅
李安定
1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　我国纺织工业蓬勃发展
　　多种项目名列世界前茅
    据新华社北京9月14日电　（记者李安定）我国纺织工业经过40年的建设，一批重要项目已在激烈的国际纺织业竞技场中位居前列。
    目前我国拥有棉纺纱锭3154万锭，棉纱、棉布产量居世界冠军；毛纺锭226万锭，毛纺产量为世界亚军；纺织品出口净创汇突破100亿美元，居世界第三位；解放后异军突起的化纤工业，以超过各主要化纤生产国的发展速度达到生产能力181万吨，居世界第四位。
    中国纺织工业依靠自己的努力已经中等水平地解决了11亿人民的穿衣问题。
    纺织部长吴文英日前自豪地宣布，即使按人均计算，我国目前纺织品人均占有量也已达到18米，是解放初期的5倍。目前我国人民对纺织品的需求正向小康型发展。


### 我机电企业集团逾五百个
张继东
1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　我机电企业集团逾五百个
    本报讯　改革开放十年来，我国机械电子工业的一大批骨干企业积极发展横向联合，形成一批具有规模经济实力的企业集团。到目前为止，已有近三万家企业参加了不同形式的经济联合，形成各种类型的企业集团五百多个，为我国机械电子工业的发展起到了举足轻重的作用。
    近年来，我国机电企业集团通过承包、兼并、相互参股等形式不断发展壮大，使一大批企业实现了由经营一体化向资产一体化的过渡和从生产、经营、技术上的协作向资产联合方向转化。　（张继东）


### 捷党报强调　发展经济不能走增加外债的道路

1989-09-15
第7版(国际专页)
专栏：

　　捷党报强调
　　发展经济不能走增加外债的道路
    最近捷克斯洛伐克《红色权利报》发表社论强调，捷发展经济不能走增加外债的道路。
    社论批评国内一些人进行经济建设不愿自己动手而想依靠西方贷款的观点，指出大量借债会使捷背上沉重的经济和政治包袱，影响经济发展和人民生活水平的提高。
    社论表示并不反对使用外国贷款，但是，借贷要同增加向西方出口产品结合起来，用外汇购进的先进技术和工艺应转化为能够向西方资本主义国家出口的产品，并逐步扩大出口的规模。
    社论指出，捷经济发展所需资金要从合理利用现有经济力量和充分挖掘各部门的潜力中去寻找。
    据报道，截止去年底，捷欠西方国家外债67亿美元，其中银行借贷38亿美元。
    在本5年计划的前3年，外债增加了17亿美元。
    但是，一些社会主义国家和发展中国家尚欠捷大笔债务。捷目前向国外提供的外汇贷款超过本国借贷的数目。
                  （新华社）


### 故乡之恋
郑一
1989-09-15
第8版(副刊)
专栏：

　　故乡之恋
　　郑一
    是我睡梦时依偎的摇篮，是我远涉时伫立的甲板，是我疲惫时焦盼的客店，是我笔耕时灵感的田园……
    茫茫的大海之中，你让我望眼欲穿。
    高高的大山之巅，你令我归心似箭。
    或是置于他乡，或是身为异客。谛听聆听到你呵，往往会使多少陌生的面孔增添亲热，往往会让多少心灵的距离缩短许多。
    尽管血气方刚的颅腔，挺起胸膛，可乡思的泪眼，有时如同江南幽深的雨巷。
    草木有灵，人生也有衷肠愁思。思念是一支箭，有缠绵，更有刚毅。
    我追忆温馨的乡情。
    我寻觅着乡情的踪迹。
    在含辛茹苦的旅程上，在粗茶淡饭的热诚中，在憨实厚朴的额纹里。在冷漠徘徊的日子，向往热情奔放的岁月，又该怎样去书写你！
    乡情，你的纯朴和真挚，无论是在千秋，或者是万代之中，都应当如同饱满的花期，如同碧波的涟漪，如同喷薄的朝曦。
    呵，属于你，属于她，也属于我的乡情。


### 新中国工业建设硕果累累　形成门类齐全独立的体系
张国荣
1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　新中国工业建设硕果累累
　　形成门类齐全独立的体系
    本报北京9月15日讯　记者张国荣报道：经过40年的建设和发展，我国工业经济取得了举世公认的巨大成就，建立了独立的、门类比较齐全的社会主义工业体系。
    从1950年到1988年，国家全民所有制工业固定资产投资达10000多亿元，相继建成3000多个大中型工业项目。从国际通行行业分类来看，除正在建设的核电业外，其余500多个工业行业，我国均已建立。基本上能够依靠自己的技术力量装备大型矿山、电站、冶金、石油化工、汽车、造船等重要工业。
    1988年我国工业总产值为18225亿元，按可比价格计算，比1949年增长134倍，平均每年增长13.4％，这样高的增长速度在世界各国是不多见的。
    工业生产的飞速发展，大大提高了我国工业在世界经济中的地位，钢由1949年的第26位上升到第4位，原煤由第9位上升到第1位，原油由第27位上升到第5位，发电量由第25位上升到第4位，水泥、布上升到第1位，硫酸、化肥上升到第3位，电视机上升到第2位。
    据国家统计局统计，去年我国工业固定资产达10641亿元，比1949年的124亿元增长85倍。现在我国已拥有年产原煤1000万吨以上的大煤矿11个，年产原油2000万吨以上的大油田3个，装机容量在1000万千瓦以上的电网4个。


### 无产阶级革命家　中共优秀党员　北京军区顾问张南生逝世

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　无产阶级革命家　中共优秀党员
　　北京军区顾问张南生逝世
    新华社北京9月15日电久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、中国共产党的优秀党员、我军优秀的政治工作领导者、北京军区顾问张南生同志因病于8月25日在京逝世，终年84岁。
    向张南生同志遗体告别的仪式今天在八宝山革命公墓礼堂举行。江泽民、邓小平、李鹏、李先念、彭真、徐向前、聂荣臻、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、李铁映、李锡铭、薄一波、刘澜涛、李德生、陆定一、陈丕显、段君毅、耿飚、程子华、彭冲、倪志福、王汉斌、陈希同、刘复之等，中共中央、中央军委、全国政协、国防部、解放军三总部、军委纪委、北京军区以及福建省连城县等党政军领导机关送了花圈。
    杨尚昆、万里、秦基伟、宋任穷、王平、杨得志、肖克、余秋里、陈锡联、姬鹏飞、黄镇、廖汉生、赵朴初、洪学智、刘华清等参加了遗体告别仪式并送了花圈。
    张南生出生于福建省连城县。1929年参加革命，1930年加入中国共产党，同年5月参加中国工农红军。历任红军大队政委、团政委、红三十一军政治部组织部部长，八路军师政治部组织部部长、野战总部政治部组织部副部长；晋冀鲁豫军区政治部组织部部长、华北军区政治部组织部部长、华北军区政治部副主任，兵团政委兼政治部主任、中国人民志愿军政治部主任、北京军区副政委，五届全国政协常委等职。他1955年被授予中将军衔。他参加了中央苏区的第一至第五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争中，他参加了百团大战及对敌反扫荡。解放战争中，参加了上党、晋中等战役。在抗美援朝中，参与指挥了粉碎敌人秋季攻势和1953年夏季反击战等战役。他身经百战，作战勇敢，为建立和保卫新中国作出了贡献。他长期从事政治工作，自觉坚持我军政治工作的原则，为加强部队的革命化、现代化、正规化建设辛勤工作。在十年动乱中，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在政治上与党中央保持高度一致。
    张南生同志一直保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。他具有崇高的革命理想和坚强的党性、良好的民主作风和群众观念、旺盛的工作热情、艰苦奋斗的革命精神。他对党忠贞不渝，艰苦奋斗，光明磊落，平易坦诚，谦虚谨慎，团结同志，廉洁奉公，一身正气。（附图片）
　　新华社


### 曲曲山歌唱扶贫　地出黄金水流银
禾昌
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　曲曲山歌唱扶贫　地出黄金水流银
    贫困的幽灵一直困扰着福建老少边岛。到1986年初，全省农村还有10％的人口没有摆脱贫困。针对这种情况，1986年5月，省委召开了四届三次全委扩大会议，果断作出开展扶贫工作的决策，制定了规划，提出了“扶贫先扶志，科技来引路，政策要落实，工作做到户”的要求。三年来，制订了67条扶持贫困地区的优惠政策和措施。贫困地区人民深受鼓舞，歌颂道：
    扶贫政策东风吹，
    好似铜锣撞铜锤；
    山听锣声开银库，
    水听锣声闪金辉。
    三年来，省委、省政府用很大的精力抓扶贫工作。老区人民发扬自力更生、艰苦创业的精神，树立商品经济观念，把脱贫致富和发展外向型经济结合起来。各地发展一批立足当地资源、投资少、见效快、收益高、后劲足、千家万户都能干的项目，如茶、果、林、食用菌和水产畜牧养殖等。群众高兴地唱道：
      曲曲山歌唱扶贫，
      地出黄金水流银；
      改革开放政策好，
    致富大路结同心。
    在扶贫工作中，克服“等、靠、要”思想，改单纯给钱给物、救济扶贫为启动内在活力、增强“造血”功能，同时把资金“捆”起来使用。经过三年的努力，到今年初，全省原有的48万贫困户，有85％基本上解决了温饱问题，有些地方家家盖新房，户户电灯亮。人们唱道：
    摘了贫帽爱唱歌，
    歌如春笋满山坡；
    芝麻开花节节高，
    幸福生活乐心窝。
    在开展脱贫致富中，贫困地区人民坚持“两个文明”建设一起抓，成效显著。1988年12月，全国贫困地区经济开发经验交流会南方片会议在福州召开。今年4月又在龙岩市召开全国部分革命老区精神文明建设座谈会。现在，贫困地区的人民正巩固脱贫成果，走共同致富之路。　（禾　昌）


### 月夜南曲
陈瑞绕
1989-09-15
第8版(副刊)
专栏：

　　月夜南曲
　　陈瑞绕
    星移物换，岁月流年，许多往事如梦如烟，随着时序消逝而淡忘了。不知何故，故乡的月夜南曲，却使我难以忘怀，魂萦情牵。
    透过如初雪一般皎洁的月华，隐约从家乡古镇传来了一阵悠扬动听的洞箫声和清亮激越的琵琶声，如丝如缕的乐音在江波上萦回不绝。悦耳的箫笛声中，听得出是一位嗓喉甜柔的姑娘，轻按寮拍，唱起了优美典雅的南曲；曲中有诗情画意的闽南风光，也有浓郁如酒的故土乡情，更有侨乡儿女对理想、光明和幸福的执著追求。呵，这何止只是一曲乡音，不，这分明是综合着生活、劳动、爱情和艺术的深情的礼赞！我想，只有热爱生活、对未来充满希望的人，才能从心灵中倾吐出如此美妙的乡音！
    悬挂在天心的明月，似乎是用圆规画出来的。十里江流细浪千叠，浮动着、跳跃着万点银辉。月光装满了夜泊江上的每一条帆船，也注入了我如痴如醉的心扉。
    南曲声声，飘绕江天，令人尘虑顿消，恍如置身梦境。呵，一曲《出汉关》，唱出当年王昭君远离故国出雁门、
  “漠风塞雨胡笳凉”的断肠哀怨；一曲《因送哥嫂》，唱出挣脱封建樊笼的青年男女生死不渝的坚贞爱情。一曲《远望乡里》，倾诉不尽天涯游子思亲怀乡的惆怅；而一曲《元宵十五》，则抒发了海内外同胞欢聚侨乡古城，“共一轮明月，唱百代乡音”的喜悦心情……款款丝竹，袅袅乡音，有如江南早春飘来的第一阵夹带着花草芳馨的春风，幽雅、美妙而动人，使人不觉忘情地陶醉于其中，真个是“声飞霄汉云皆驻，响入深泉鱼不游”呵！
    南曲，流传于闽南一带也许已有千年的悠久历史。便是在现代生活中，它所飘逸出来的旋律，也带着各个不同时期的鲜明印记。“音乐是一条河流”，它的每一个音符都是一朵生活的浪花，都反映着人世间的悲欢离合、荣枯兴衰。
    记得我童年时，家乡夜气如磐，一片荒凉凋敝。每当落日黄昏、冷月残夜，时常从小街穷巷传来阵阵如泣如诉的南曲，满含忧怨愁苦之声，在煤油灯下缝衣的母亲听了，忍不住叹息落泪，我的心里也蒙上了一层阴影。那时的南曲艺人地位寒微，生活无依，备受歧视，过着“年年难唱年年唱，处处无家处处家”的凄凉岁月。南音艺术也奄奄一息，弦断箫咽，几近绝响。
    直到建国以后，百花齐放，推陈出新，南曲才又获得复苏、繁荣的生机。回忆确实叫人百感交集，思绪万端。南曲的命运和人的命运一样，共沉浮，同荣辱。但是，人民所喜爱的艺术，终究不是鞭风棍雨摧毁得了的。这些年来，当改革、开放的春风吹拂古城侨乡，闽南金三角经济文化建设事业蓬勃兴旺，市井村镇、长街深巷再度升腾起南曲乡音优美迷人的旋律，南音这一颗中国古典音乐的明珠，又在故乡中秋、元宵的花灯月影里闪耀着璀璨夺目的光采。目前海外南音社团数以百计，即使在美国唐人街，亦可见到龙的传人
  “弄丝竹以寄情，闻乡音而怀土”的动人景象。自1981年以来，在古城泉州隆重举行了数次规模盛大的“海内外南音弦友大会唱”，那种举城欢腾、彻夜笙歌的情景，恰似蔚为大观的民间音乐艺术节。来自东南亚、香港、台湾的弦友与故乡同胞同台演奏，共振宫商，确是“一曲乡音传海宇，何人不起故园情？！”明月花灯辉映的东西塔下、洛阳江畔，飘绕不绝的南曲乡音定然会编织成深情的彩带，把海内外同胞那一颗颗渴望侨乡古城鲤跃龙腾的心，萦系在一起……
    呵，故乡的月夜南曲，我真想化为一个音符，溶汇入你富于魅力的旋律里，深情赞美锦绣侨乡的迷人风姿！


### 李铁映在艺术节开幕式上讲话　努力繁荣社会主义文艺　强调长期反对资产阶级自由化

1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　李铁映在艺术节开幕式上讲话
　　努力繁荣社会主义文艺
　　强调长期反对资产阶级自由化
    新华社北京9月15日电　李铁映在第二届中国艺术节开幕式上的讲话全文如下：同志们、朋友们：
    在这金风送爽的时节，在举国上下迎接建国40周年之际，在北京平息反革命暴乱后不久，第二届中国艺术节隆重开幕了！这是我国人民文化生活中的一大盛事，具有重大的政治意义。为此，我代表党中央、国务院向第二届中国艺术节表示热烈的祝贺！向参加第二届中国艺术节的全体艺术工作者和艺术爱好者、中外来宾、海外同胞表示热烈的欢迎和诚挚的谢意！向为繁荣我国文艺事业作出贡献的广大文艺工作者致以崇高的敬意！
    党的十一届三中全会以来，我国的文艺事业取得了显著成绩。广大文艺工作者坚持党的基本路线，立足于民族文化的深厚基础，发扬革命文艺的优良传统，借鉴外国艺术的优秀成果，使我国的文艺事业得到了迅速发展。两年前在北京举行的第一届中国艺术节，成功地展示了这方面的部分成就。今天我们举办第二届中国艺术节，就是要集中展现近年来艺术创作和表演的优秀成果，展示群众文化生活的健康面貌，进一步促进国内和国际文化交流，激励广大文艺工作者创作更多更好的艺术作品，为建设社会主义物质文明和精神文明作出更大贡献。
    同志们，我国正处在一个奋发建设和伟大变革的时代。党的十三届四中全会的圆满召开，为我国的建设和改革赢得了一个安定团结的社会环境，为发展我国经济、政治、科学技术和文化艺术创造了良好的条件。我们要把反对资产阶级自由化的斗争长期坚持下去，保证文艺事业的健康发展。我们要继续坚定不移地坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，努力促进文化艺术的进一步繁荣。亿万人民建设四化的伟大实践，为文艺创作提供了丰富的源泉。广大文艺工作者要紧密团结在党的周围，努力为人民群众提供丰富多彩、健康精美的精神食粮，这是社会主义精神文明建设的重大任务，也是文艺工作者光荣的历史职责。我们希望各级党组织和政府部门以及社会各界，进一步关心、支持文化艺术工作，尊重、理解艺术家的创造性劳动。让我们在马列主义、毛泽东思想的指导下，为繁荣和发展社会主义文艺事业努力奋斗！
    预祝第二届中国艺术节圆满成功！
    谢谢大家！


### 杨尚昆会见卢基扬诺夫时说　中苏应在新起点上互相合作

1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆会见卢基扬诺夫时说
　　中苏应在新起点上互相合作
    本报北京九月十五日讯　记者温宪报道：国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂会见了由卢基扬诺夫率领的苏联最高苏维埃代表团。他衷心祝愿苏联改革成功。
    杨尚昆说，中苏两国人民之间的友谊有着长久的历史，尽管中间有过一段不正常的情况，可是过去的事情已经过去了，两国人民间依然有着深厚的感情。在回顾今年五月戈尔巴乔夫主席对中国的访问后，他说，邓小平主席同戈尔巴乔夫主席会晤时曾经说过，中苏两国应该“结束过去，开辟未来”。邓小平的这两句话表达了中国共产党和国家领导人以及中国人民的共同愿望。戈尔巴乔夫主席的访问开辟了中苏关系史上的新篇章。两国应该在新的起点上互相合作，彼此交流经验。
    在谈到中国国内问题时，杨尚昆说，要把中国的事情办好，首先要有一个安定团结的国内环境。因此，我们现在特别强调安定团结。同时，要搞好党的组织建设，加强政治思想教育。
    他说，中国目前遇到一些困难，其中一些困难是在前进道路上不可避免的。我们有信心用两三年时间把我们的政策调整好，克服当前的困难。
    卢基扬诺夫说：“如果什么事情都一帆风顺，那就不是改革。”
    卢基扬诺夫说，苏联最高苏维埃代表团在北京期间亲眼看到了中国工人和农民等对苏联人民的友好感情，这给代表团留下了深刻的印象。
    卢基扬诺夫告诉杨尚昆，这次来华之前，戈尔巴乔夫主席请他告诉中国领导人，“今年五月对中国的访问给他留下了深刻的印象”，卢基扬诺夫还转达了戈尔巴乔夫主席对江泽民总书记等中国领导人的问候。
    杨尚昆也请卢基扬诺夫回国后转达江泽民总书记和他本人对戈尔巴乔夫主席的问候。


### 武新宇同志生平

1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　武新宇同志生平
    新华社北京9月14日电中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义战士、无产阶级革命家、法学家、我国政法战线卓越的领导人之一、原中共中央顾问委员会委员、第六届全国人大常委会委员长会议特邀顾问武新宇同志，因心脏病突发，抢救无效，于1989年9月3日下午3时30分在京逝世，终年83岁。
    武新宇同志，曾用名武杰、武汉三，1906年生于山西省阳高县。1923年考入北平师范大学。在读书期间接受了马列主义，并于1925年初先加入了共青团，后加入了中国共产党，任中共北平市西城区委委员、师大党支部委员，在党的领导下做学生工作，从此开始了他的革命生涯。1927年大学毕业后，在开封一师、通州女师、太原成成中学等学校教书，先后任中共北平市、太原市教育劳动者联盟书记，北平市文总党团成员。他是我党早期向学生传播革命真理，进行共产主义启蒙教育者之一。在他的教育影响下，一大批青年走上了革命的道路。1931年“九·一八”事变后，他怀着满腔爱国热忱，于1932年参加了抗日反帝大同盟，并在太原组织和领导了抗日反帝同盟会。1933年武新宇同志由于从事革命活动，受到阎锡山的搜捕，被迫出走，到日本留学，并负责留学生工作。1934年回国后在北平民国大学教书，任中共北平市教联书记、文总党团成员，参加北平市文化界救国会，积极投身于抗日救亡活动。武新宇同志从参加革命之时开始，就是在北洋军阀以及国民党反动派的白色恐怖下从事革命活动的。在极端困难的条件下，他以教书的身份作掩护，同反动当局进行了不懈的斗争。
    抗日战争爆发后，武新宇同志受党的派遣，去山西任战地总动委分配部副部长、党团成员，晋察绥边区工作委员会主任、中共大青山特委书记、绥远省委宣传部长。1939年到延安任毛主席办公室秘书。1942年回晋绥任边区行署副主任、主任，党组书记，中共晋绥分局常委，还兼任过成成学院院长。整个抗日战争时期武新宇同志主要在晋绥地区从事统战工作、根据地的创建工作和政权工作。其间，他动员人力、物力支援前线，为夺取抗日战争的胜利作出了重要贡献。他在伪蒙疆的心腹地区和李井泉同志一起，创建了大青山抗日根据地，为晋绥地区的政权建设倾注了全部心血。他关心青年的成长，为我党培养了一大批年轻有为的干部。
    解放战争时期，他到新解放的晋南地区任晋南行署主任、中共晋南工委书记，大力开展土地改革、锄奸反霸、恢复生产的工作，使这个地区的面貌发生了根本的变化，并为夺取解放战争的胜利做出了应有的贡献。
    建国前夕，他参加了第一届全国政协会议。
    中华人民共和国成立后，武新宇同志任中华人民共和国内务部副部长、党组副书记，协助谢觉哉同志主持内务部工作，为我国基层政权建设及救灾、优抚等事业做了大量开创性的工作。1953年任政务院政法委员会秘书长、党组书记。他是第一、二、三、四届全国人民代表大会代表，第二、三、四届全国人大常委会委员，人大常委会副秘书长，机关党组副书记、书记。在较长的时期，他主持全国人大常委会机关日常工作，严谨细致，克尽职守。他参加了全国人民代表大会组织法、地方各级人民代表大会和地方各级人民委员会组织法、人民法院组织法、人民检察院组织法等法的制定工作。他具体主持起草了中华人民共和国刑法。对我国人民代表大会制度和社会主义法制的建设，起了重要的作用。
    1956年，武新宇同志列席了中国共产党第八次全国代表大会。
    在“文革”中，武新宇同志遭受林彪、四人帮的严重迫害，但仍然坚贞不渝地坚持共产主义的信念，始终相信党、相信人民。粉碎四人帮后，被选为五届全国人大代表、全国人大常委会委员。他衷心拥护党的十一届三中全会以来制定的路线、方针、政策。他先后任全国人大常委会常务副秘书长、法制委员会副主任兼秘书长和法律室主任，全国人大常委会机关党组书记，中央政法委员会委员，中国法学会第一任会长，第六届全国人大常委会委员长会议特邀顾问。他先后参加了修改和制定宪法、刑法、刑事诉讼法、民法通则、民事诉讼法、婚姻法、国籍法、环境保护法等工作，为新时期加强和完善社会主义法制做出了重大贡献。
    武新宇同志是中国共产党第十二次全国代表大会代表，中央纪律检查委员会常委，中央顾问委员会委员。
    武新宇同志的一生是革命的一生。他在学生时期，即热切地追求革命真理，是我党早期的党员之一。他具有坚强的党性，几十年如一日，全心全意地为党工作，在任何艰难困苦的条件下，从不松懈动摇，无限忠诚于党的事业。他一贯地同党中央保持一致，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚决拥护建设社会主义物质文明与精神文明的决策，坚决拥护十三届四中全会精神。他对工作认真负责、勤勤恳恳，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业竭尽自己的全部心血。他一贯严于律己，艰苦朴素，廉洁奉公，在地位荣誉、待遇享受面前，从不计较个人得失。他作风正派，光明磊落，平易近人，关心爱护同志，善于团结同志一道工作。他具有一个优秀共产党员的高尚品德和革命情操。
    武新宇同志的逝世，使我们失去了一位忠诚的共产主义战士，是我们党的一大损失。我们要化悲痛为力量，学习他的革命精神，继承他未竟的事业，在党的十三届四中全会精神指引下，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为把我国建设成为社会主义现代化强国而奋斗。


### 民德党的领导人强调　民德绝不偏离社会主义

1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　民德党的领导人强调
　　民德绝不偏离社会主义
    新华社柏林9月14日电　德国统一社会党中央政治局委员、中央书记米塔格14日指出，民主德国40年的成绩与经验表明，任何人都不能使民主德国偏离社会主义道路。
    据德通社报道，米塔格在柏林召开的首都优秀工人参加的大会上发表了讲话。
    他说，任何攻击都绝不会使民主德国倒退到资本主义。诽谤以及所有试图抹杀民主德国成就的做法注定是要失败的。他强调，民主德国绝不接受目的是取消社会主义的那些改革建议。
    米塔格谴责联邦德国出现的复仇主义、新纳粹主义势力为民主德国公民提供所谓的
  “保护义务”。他同时表示，民主德国愿意继续发展同联邦德国的睦邻关系。


### 江泽民会见捷国防部长　宾主希望发展中捷两国友好合作关系

1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民会见捷国防部长
　　宾主希望发展中捷两国友好合作关系
    新华社北京9月15日电　中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见了捷克斯洛伐克国防部长米兰·瓦茨拉维克一行。
    会见时，江泽民说中国和捷克斯洛伐克有着传统友谊。他和瓦茨拉维克对近年来两国关系的发展都表示满意，并希望进一步发展这种友好合作关系。瓦茨拉维克说，加强捷中友谊不仅符合双方利益，而且有利于维护世界的和平与稳定。
    江泽民在介绍中国国内形势时说，党的十一届三中全会以来所制订的路线、方针、政策都是正确的。今后要坚决贯彻十三大提出的“一个中心、两个基本点”，既要继续改革开放，又要“一点不放松地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。”同时要加强党的建设，充分发挥各级党组织的政治核心作用。
    会见时，国务委员兼国防部长秦基伟在座。


### 流亡国外三十年后重返故土　努乔马抵纳米比亚受热烈欢迎　呼吁人民通过民族和解实现国家独立
李景卫
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　流亡国外三十年后重返故土
　　努乔马抵纳米比亚受热烈欢迎
　　呼吁人民通过民族和解实现国家独立
    本报哈拉雷9月15日电　记者李景卫报道：据来自温得和克的消息报道，西南非洲人民组织领导人努乔马结束了在国外近30年的流亡生活，于昨天回到温得和克，参加即将举行的独立选举。数千名纳米比亚人民以欢迎英雄的礼仪，欢迎努乔马返回祖国。
    努乔马是昨天下午乘埃塞俄比亚航空公司班机从安哥拉首都罗安达回到纳米比亚的。他的回国，标志着实施联合国安理会关于纳米比亚独立的435号决议的进程又迈出重要一步。
    在温得和克机场上，他一下飞机就跪在地上，亲吻了祖国的土地。这位60岁的民族主义领导人说：“回到祖国，感到非常幸福。”
    努乔马昨晚在温得和克说，西南非洲人民组织的使命是领导经过多年战争磨难的纳米比亚实现民族和解。
    在纳米比亚独立进程中，西南非洲人民组织领导人先后结束在国外的流亡生活，回到祖国。
    努乔马在昨晚举行的记者招待会上说，他的同志和他都是以和平、友爱，更重要的是实现民族和解的态度返回纳米比亚的。
    努乔马呼吁全体纳米比亚人民通过民族和解和实施联合国435号决议，使国家获得独立。
    努乔马说：“让我们从今天起忘记令人悲痛的历史章节，使之成为过去。必须永远消除那些痛苦而又长期的冲突、种族仇恨和深深的互不信任的记忆。”
    他说：“让我们翻开新的一页，揭开以友爱、和平、人权、爱国、相互尊重和真诚的民族和解为基础的历史新篇章。”


### 滇缅公路上问题多
杨继红
1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　滇缅公路上问题多
    闻名中外的滇缅公路，是滇西8地、州通往省会昆明市的必经之路，也是云、贵、川、藏4省区与东南亚一些国家进行国际贸易的唯一的陆上交通要道。近年来，滇缅公路行车密度增加，超过公路设计承受交通量的5至8倍，已处于超负荷的紧张状态。可是在这条路上，以路为市，妨碍交通；开山炸石、堆集杂物，损路蚀路；以车谋私、违法乱纪等现象也日益突出。
    由昆明至中缅边境876公里的公路沿线，有大小集市50多个，天天有集。每逢赶集，5至7米宽的公路上，摆满了摊子、货担子，行人、汽车、拖拉机、自行车、马车和人力车你来我往，挤得有些地段水泄不通，一堵就是几小时，致使交通事故时有发生。
    保山新华工厂门口至林业旅社长达400多米的公路上，是保山地区最大的菜市。每天天不亮，运菜的自行车、板车、马车、拖拉机、汽车便涌到这里停放，遍地是菜，前堆后挤，菜农的叫卖声、买主的吵嚷声此起彼伏。7米宽的公路，被菜摊侵占了3米，行车至此，车速每小时不足10公里，每天堵几次车。我曾问一个菜农：“为什么抢占公路摆菜摊，而不到城里的菜市销售？”他说：“这里脱手快。”菜贩子们在这儿大量收购蔬菜，运到邻近地、州、县贩卖。
    开山炸石和各种杂物损路的问题也非常突出。滇缅公路沿线开山炸石有100多处。每逢开山炸石时，山石泥沙滚滚而下，埋没公路边沟，有时石头被炸飞到公路上，地上砸出一个个坑，严重破坏公路，影响行车安全。公路旁还开辟有上百条专运石料的山路，雨季顺山路冲下来的泥沙淤塞公路边沟，冲毁路肩，使路面沙料全部流失，造成普遍“路滑”。此外，不少地段在路肩、边沟处堆放砂石、垃圾、农家肥，有的堆在公路两侧，把路面挤得只剩一条单车道。养路工劝阻无效，只得自己动手清理，然而隔夜又有新堆出现。
  滇缅公路沿线现有4000多家饭店、旅店、小卖铺，目前还有继续增长的趋势。绝大多数店铺都侵占公路边沟、路肩，还在路上倒污水、堆杂物。至于对行车安全至关重要的路况标志牌被磨掉字样，护栏被推倒、打断，也是司空见惯的。这些店铺都是近几年兴建起来的，以个体户为多。由于经营人员复杂，有关部门管理难度大，甚至无法管理，无人管理，使种种不良现象日益泛滥，成了藏污纳垢之地。店铺老板们一方面大赚过往旅客的钱，一方面想方设法笼络过往司机，占国家便宜。每个店铺的老板，无不结识着一批常来常往的司机，他们给司机一些好处，如一笔钱、一顿好饭、几条好烟或两瓶好酒，司机便违反承运规章，慷慨地卸下一些紧俏物资，如汽油、大米、煤、木料等。不少饭馆、旅店还有姑娘专门接待过往司机。有的店铺成了偷窃、倒卖、聚赌、卖淫的窝点。
    云南保山公路管理总段
      党委宣传部　杨继红


### 电气化铁路达五千多公里
侯嘉荫
1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　电气化铁路达五千多公里
    据新华社北京电　（记者侯嘉荫）我国电气化铁路建设有了突飞猛进的发展。截至今年八月底，电气化里程已达五千八百三十五公里，占全国铁路总营运里程的百分之十一，其中近十年修建了五千公里，相当于前二十年电气化里程的五倍。目前建成通车的电气化铁路有宝成铁路、阳安铁路、石太铁路、成渝铁路、北同蒲铁路等十七条。


### 第二届中国艺术节在京开幕　江泽民杨尚昆万里李瑞环王震等出席　数百名艺术家施展技艺作了精采表演

1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　第二届中国艺术节在京开幕
　　江泽民杨尚昆万里李瑞环王震等出席
　　数百名艺术家施展技艺作了精采表演
    新华社北京9月15日电　与国庆40周年共庆的第二届中国艺术节今晚在《祖国颂》的合唱声中拉开帷幕。党和国家领导人江泽民、杨尚昆、万里、李瑞环、王震出席了在人民大会堂举行的开幕式。
    中央政治局委员、国务委员、本届艺术节主席李铁映代表党中央、国务院首先向为繁荣我国文艺事业作出贡献的广大文艺工作者致以崇高的敬意。他号召文艺工作者要把反对资产阶级自由化的斗争长期坚持下去，保证文艺事业的健康发展，要继续坚定不移地坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，努力促进文化艺术的进一步繁荣（全文另发）。
    数百位艺术家在今晚的开幕式上施展技艺。大型中国民间舞《华风乡情》表现了艺术家对历史、民族和传统文化的深厚感情。绚丽多彩的杂技节目，赢得了在场的近万名观众的掌声。小演员们扎实的基本功和丰富的表现力，显示了我国文艺队伍后继有人的可喜局面。意大利威尼托独奏家室内乐团也以精湛的技巧演出了西方古典乐曲。中国艺术家演唱了贝多芬的第九交响乐《欢乐颂》。艺术节负责人说，这表明我们将一如既往地珍视世界文化宝库中的优秀遗产，并具有使中国文化艺术走向世界的决心。晚会在《没有共产党就没有新中国》的歌声中结束。
    开幕式之前，佩戴着艺术节会徽的中央领导与艺术家们亲切会见。艺术家行列中有负有盛名的音乐指挥秋里、陈佐湟，近年在国际比赛中获得荣誉的歌唱家刘维维、杂技演员赵葳娜、王丹和北京舞蹈学院年轻的学员以及今年初在法国的世界杂技比赛中夺得金牌的6岁的演员小米粒。
    出席今天开幕式的还有李锡铭、丁关根、宋任穷、王平、王首道、刘澜涛、李德生、杨得志、陈锡联、黄镇、习仲勋、彭冲、朱学范、严济慈、廖汉生、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王丙乾、宋健、李贵鲜、陈希同、任建新、屈武、马文瑞、王恩茂、司马义·艾买提、洪学智、刘华清。
    文化部代部长贺敬之和副部长高占祥、王济夫、刘德有、英若诚也参加了开幕式。（附图片）
    第二届中国艺术节在北京开幕。江泽民、杨尚昆、万里、李瑞环、王震在演出结束后走上舞台同演员亲切握手。
                                      本报记者　沈进摄


### 第十五届亚洲男篮锦标赛开幕　中国队首战轻取沙特阿拉伯队
陈昭
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　第十五届亚洲男篮锦标赛开幕
　　中国队首战轻取沙特阿拉伯队
    本报北京9月15日讯　记者陈昭报道：第15届亚洲男篮锦标赛开幕式今晚在首都体育馆举行。参加本届锦标赛的15个国家和地区的男篮依次入场。在中华人民共和国的国歌声中，亚洲篮联的会旗和中国国旗冉冉升起。本届组委会主任吴寿章和亚洲篮球联合会会长程万琦在开幕式上致词。
    在开幕式后进行的A组比赛中，上届冠军中国队以102∶72的较大优势战胜了沙特阿拉伯队。
    中国男篮今晚排出的是新老结合的阵容。开场前5分钟，中国队打得比较拘谨，双方比分咬得很紧。此后，中国队改变战术，一方面加强了快攻，另一方面用盯人联防遏制了沙特队的内线，逐渐将比分拉大，上半时中国队以57∶37领先。
    由于这是中国队自奥运会后大换血以来参加的首次洲际比赛，因此引起人们的关注。在今晚的比赛中，中国队两名新人，身高2米的马健和身高2米02的巩晓彬表现出色，他们多次演出扣篮和“盖帽”的技艺，引来全场观众的阵阵掌声和喝采。沙特队尽管实力逊于中国队，但他们的远投命中率甚高。
    亚洲男篮锦标赛每两年举行一次，中国队自1975年参加开始，共参加了7届比赛，其中6次夺标，但是目前处于调整时期的中国男篮，在亚洲篮坛的霸主地位已受到猛烈冲击。
    在今天下午进行的B组比赛中，南朝鲜队以120∶96战胜伊朗队。
    中国篮球协会名誉主席余秋里以及张百发、袁伟民等出席了开幕式并观看了比赛。


### 美尼首次正式接触　马林斯会晤奥尔特加
张启昕
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　美尼首次正式接触
　　马林斯会晤奥尔特加
    本报华盛顿9月13日电　记者张启昕报道：美国政府高级官员最近会见了尼加拉瓜总统奥尔特加，讨论美尼关系，进行了美尼之间的首次正式接触。
    据《纽约时报》今天消息，美国国务院负责国会事务的助理国务卿马林斯几天前随同一个由4名众议员组成的美国代表团前往尼加拉瓜访问，并于9月10日参加了与奥尔特加总统的会见。在会见中，马林斯向奥尔特加说明，如果尼加拉瓜明年2月举行自由、公正的选举，美尼关系将能改善。他还提出，希望在选举时尼加拉瓜能允许美国派出一个政府代表团前往观察。奥尔特加表示，美国必须停止继续把尼加拉瓜反政府武装作为一支作战力量加以保持。美国向他们提供的衣、食、住经费应该用于协助他们返回本国。
    美国政府的现行政策是避免与尼加拉瓜官员进行高级的实质性接触。马林斯参加会见奥尔特加是美尼之间的首次破例。一位代表尼加拉瓜官方的华盛顿律师赖克勒称，这次会见的谈话气氛和谐，他希望这将导致美尼政府间的更多直接接触，并最后导致两国关系正常化。


### 老传统的新境界——记改革开放中的解放军总医院
赖仁琼
1989-09-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　老传统的新境界
　　——记改革开放中的解放军总医院
　　本报记者　赖仁琼
    全军最大的综合性医院——北京解放军总医院，在改革开放的大潮中，向社会和世界敞开了大门。几年来，他们在坚持全心全意为部队服务的同时，还收治了大量地方患者，并与世界上10多个国家建立了学术交流等关系。如今，越来越多的病人涌向这家医院，越来越复杂的疑难病症为医护人员的医疗实践提供了广阔的舞台。院长梁国章说：“是改革开放使医院充满活力，充满希望。”
      有这么一块不向钱看的净土
    收治地方病人是该院的老传统了。近年来，在群众一片“看病难、住院难”的呼声中，解放军总医院面向社会之门开得更大了。
    去年3月，湖南省岳阳县17岁的女中学生李宁突然患急性粒细胞白血病。家属从省医学院打听到，要挽救李宁的生命，必须做骨髓移植手术，但费用至少需要3万元。一个普通农家女得了与日本电视剧《血疑》主人公幸子一样的病，消息牵动了家乡千千万万人的心。工人、农民、干部、学生纷纷为她捐款。李宁在哥哥的陪同下带着2万多元捐款来到北京解放军总医院。
    尽管李宁的费用不足，但医院还是先收下了她。医护人员给李宁制订了周密的手术治疗方案。由于他们高超的医术，在大剂量放疗、化疗和骨髓移植术后，李宁竟奇迹般地没有高烧、没有交叉感染和移植物抗宿的反应。术后第23天，李宁的血象就恢复了正常，手术非常成功。出院时，李宁和哥哥握着医生护士的手泪流满面，许久许久说不出话来。
    患慢性紫癜性肾炎4年多的北京工人田建民急需做肾移植。在一时难以凑足手术所需数万元费用而先后被几家地方医院拒之门外后，其父心急如焚。万般无奈之际，在大年初一来到北京市委上访，陈希同市长听完患者家属的哭诉后，当即写了一封信，并让他带着孩子去找解放军总医院。田建民入院后，很快接受了第一次肾移植手术，但因术后出现了超级排异反应，不得已，3天后又将移植肾摘除，而仅以血液透析维持患者的生命。今年2月，该院泌尿外科为田建民成功地施行了第二次肾移植手术，并为有特殊困难的田建民减免了医药费6000余元。身体康复后的田建民由衷地说：“是共产党、解放军给了我第二次生命！”
    这些年来，总医院挽救了多少个李宁、田建民，医护人员已经记不清了。不少患者出于感激，偷偷给医护人员送礼物，递红包，但都被婉言谢绝。全院去年退回的人民币、港币、金项链等礼品价值逾万元。
    一位患者感慨地说：“在中国，还有这么一块不向钱看的净土。解放军医院的医护人员不仅医术精湛，而且医德高尚，他们有一颗金子般闪光的心！”
      这里的大门向世界敞开着
    几年前，以院长梁国章为首的院领导和专家教授大胆提出医院要向世界敞开大门。现在，他们不仅与美国、日本、法国、意大利、荷兰、瑞士、香港等十几个国家和地区有着广泛的学术交流，而且把大批骨干送出国学习、进修，为军队医院培养了一批又一批人才。
    说来也有意思，不少外国朋友了解总医院，都是从住院的亲身经历中体验的。一天，意大利驻华大使因病住进了该院。这位熟悉中国的大使发现这个军队医院的技术水平、服务态度大大优于北京的其它医院。感叹之余，他向正在选择卫生援助对象的本国政府汇报了以上情况。于是，意大利政府决定无偿为总医院提供465万美元的先进急救设备，并接受该院70名医护人员分批去意大利学习。
    全国人大常委霍英东先生从香港来京开会，偶染小恙到解放军总医院诊治。当他了解到该院在经费困难的情况下，每年仍拿出20余万元为一些经济困难的患者减免医药费时，霍英东先生十分感动。他当即决定向该院赠送一台目前世界上最先进的结石破碎机。今年，他又向该院捐赠30万美元用于购买机器配套设备。
    从1984年起，有近500位在国际医学界名望很高的专家教授来总医院进行学术交流和参观访问。其中，有89位专家被该院聘为名誉教授、技术顾问。这些专家或定期来院讲学，或为该院出国进修人员提供经费，或向该院提供最新医学资料。通过学术交流，总医院的学术研究最新成果也不断被介绍给世界。该院的10多位专家教授还被国外学术机构聘为学术委员。
    总医院除了派出百余位专家、学者出国参观、访问、考察外，还有近百人出国攻读学位和进修学习，现已有60多人已学成回国，大多数人在临床和科研方面发挥了突出作用。主治医生刘国树先后在比利时、西德进修，不到一年就通过了博士论文答辩。他在北京刚刚平息反革命暴乱后毅然回到总医院。
      “对外开放使医院面貌发生了根本的变化。”梁国章院长说：“最近，军委主席邓小平说改革开放的政策不变，我们军队医务工作者备受鼓舞。继续对外开放，国家就大有希望。”
        竭尽全力为祖国分忧
    床位紧张、经费困难……所有医院面临的矛盾几乎无一例外地摆在总医院领导面前。此外，军队医院要在改革开放的年代有所作为，更有一些特殊困难。57岁的少将梁国章作为医院的“当家人”，对此体会尤深。他说：“总医院不仅有繁重的医疗任务，还担负部分中央和军委领导的保健任务，医院的工作出不得半点差错。这些年来，我这个当院长的天天都有如履薄冰之感。”
    经费不足是最大的困难。每年，上级下拨的经费不到医院所需数额的1／3。没钱不能购买药品器材，更不能增添设备或改善工作条件。党委提出，既要为民解难，更要为国分忧。在国家经济困难的情况下，他们一不伸手向上要，二不从患者身上多收费、乱收费，而是充分发挥技术优势，办起了化妆品厂等10余个工厂，走出一条以副养医的路子。
    几年来，医院党委既注重经济效益，更注重社会效益，制订了一系列文明行医的原则。有危重病人送来，一律先挽救病人而不是先要钱。这家医院不仅从未发生开大处方、该收治而拒收病人等丑闻，还千方百计收治疑难、危重病人。虽然门诊量、收治量大大增加，技术水平和医疗质量却不断提高，床位周转、治愈率达历史最高水平，而医疗事故率则下降到历史最低点。1985和1988两年，没有一起医疗事故发生。不仅如此，医护人员还结合临床开展科学研究，该院在5年中共获国家、军队科技成果一、二、三等奖262项。最近，中央军委和总后首长都对总医院的工作予以充分的肯定。


### 联合国与澳大利亚向我灾区赠款
杨贵兰
1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　联合国与澳大利亚向我灾区赠款
    本报北京9月15日讯　记者杨贵兰报道：联合国开发计划署、联合国救灾协调员办事处和澳大利亚政府向中国政府赠款的仪式，今天上午在这里举行。总额为15万多美元的赠款，将用于购买食品、被子等物，救济我国四川、江苏、江西、浙江、安徽等省在今年7、8月份遭受特大洪灾的灾民。
    澳大利亚驻华大使沙德伟、开发署驻华副代表柏思涛以及我国经贸部国际司司长王天策，分别代表各自的政府或组织在有关赠款文件上签了字。
    王天策代表中国政府对国际组织和友好国家向我国提供救灾援助表示衷心的感谢。


### 联合国秘书长号召世界各国　动员起来保护环境
刘开宸
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　联合国秘书长号召世界各国
　　动员起来保护环境
    本报联合国9月13日电　记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天号召世界各国动员起来保护全球环境。
    这个号召是德奎利亚尔在关于环境和发展的非政府组织会议开幕式上发出的。
    他说，要求全世界把对环境情况的关心化为具体政策，再把政策化为具体行动。
    德奎利亚尔说，世界上人口的迅速增长和技术的发展正对地球的生态平衡造成巨大压力，从而威胁地球的生存。这些环境问题如不能迅速、有效地解决，将妨碍世界经济增长，危害人们健康，并造成严重社会混乱。
    德奎利亚尔谈到发展中国家环境和发展问题尤为严重。他说，发展中国家人口增长过多和普遍贫穷正在损害经济发展所必需的自然资源。沙漠在扩大，森林在减少，生物的种类在减少，水污染在威胁着千百万人的健康。同时，外部的压力也妨碍它们有效地应付环境危机。
    德奎利亚尔指出，当90年代快要来临时，人们日益认识到环境问题的严重性。这是一种最可喜的进步，很可能标志着一种新的忠诚——热爱地球主义。


### 苏联将采取紧急措施　缓解消费品供应紧张状况　重工企业转产日用品　增拨消费品生产投资　从国外贷款借债

1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　苏联将采取紧急措施
　　缓解消费品供应紧张状况
　　重工企业转产日用品　增拨消费品生产投资　从国外贷款借债
    新华社莫斯科9月14日电苏联最高苏维埃经济改革问题委员会副主席布尼奇14日表示，苏联准备采取一系列紧急措施，以缓解目前消费市场的紧张状况。
    据塔斯社报道，布尼奇在莫斯科举行的一次国际讨论会上讲话时说，这些紧急措施主要包括：一批重工业企业迅速转向生产日用品，增拨对农业、食品和轻工业的投资，从国外贷款和借债。
    布尼奇说，定于本月25日开始举行的苏联最高苏维埃会议准备通过一系列重要法律：《所有制法》、《租赁法》、《土地法》、《税收法》。他认为，最主要的任务是通过这些法律，并从明年起付诸实施。
    今年以来，苏联为改善消费品供应状况已采取了一些措施，但是，迄今形势没有好转，相反有所恶化。现在市场上糖、肥皂、洗衣粉、牙膏等许多日用品以及香烟均已脱销。苏联领导人戈尔巴乔夫本月9日在对全国的电视讲话中已宣布，政府正在制定一系列改善消费市场的非常措施，并将提交最高苏维埃会议审议。


### 苹果谷秋色
顾玉清
1989-09-15
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

　　苹果谷秋色
　　本报记者　顾玉清
    皮特什蒂是罗马尼亚南部工业重镇。从该市驱车北上，沿途花木葱茏，果实满枝，造型别致的宅舍、楼宇掩映其间，好一派异国初秋田园风光，令人目不暇接。车行约10公里，拐进一片丘陵地带。远看，层层绿林一望无际。近瞧，树干不高的苹果树，几乎只见果子不见叶，尽管用水泥柱撑着，许多树枝还是被压弯到地上。当我们的汽车穿行在这散发出浓烈苹果香气的果林中时，《火花报》的同志告诉我们，这就是罗马尼亚著名的
  “苹果谷”。
    罗马尼亚朋友说，此地之所以被称为“苹果谷”，主要是因为在这里设立了罗马尼亚最大的果园研究所——皮特斯特马拉基勒依研究所，系统地指导着全国果园的科研工作，成为苹果生产发展的中心。研究所的科学经理杨库·米哈依介绍说，该所位于阿尔杰什县境内，全县果园面积达36000公顷，占罗马尼亚果园总面积的11％，为全国之首。该研究所创建于1967年，下设26个站，分布在罗马尼亚最有名的苹果区。15年来，研究所经过与各研究站的协同努力，培育出120多个优良新品种，并将科研成果推广普及到国营农场和合作社。他们还与世界上一些国家的研究机构保持密切联系，交流成果，加强合作。
    在研究所的会客室里，米哈依经理边给我们讲解，边让我们品尝刚刚从果园里采来的果子：通红的苹果，金黄色的软梨，紫铜色的糖梨，石榴样的葫芦梨，还有紫得发亮的李子，墨黑的杨莓，如同一件件精心雕刻出来的艺术品，看起来五颜六色，令人赏心悦目。吃起来，各有千秋，叫人回味无穷。米哈依经理自豪地说，他们生产的这些水果，不但深受国内消费者的喜爱，而且还向英国、西德、荷兰、瑞典、苏联、波兰、捷克斯洛伐克、美国和加拿大等国家出口。据统计，罗马尼亚水果年总产值可达100亿列伊，这确是一项可观的收入。
    该研究所由于在科研和生产方面作出较大贡献，取得了显著进步，最近7年来，在全国先进单位的评比中，一再名列前茅。1987年和1988年两年获得两个第一名。如果今年能再拿一个第一名，就能荣膺罗马尼亚社会主义劳动英雄称号。米哈依经理对此确信不疑。因为今年水果长势良好，丰收在望。
    为了解该所科研成果运用于实际生产的情况，我们随米哈依同志踏进了秋色满园的苹果园。在这个苹果的世界里，我们得到的第一强烈印象，是这里所采取的独特栽培和管理方法：人们一般每公顷植苹果树1000—1200株，行距3.6—4米，株距2.5—3米，树高限制在3米。通过剪枝或固定，树枝只允许往纵向生长，而不能朝横向发展，使树冠之间保持一定的空间，减少了树枝的厚度，大大改善了通风、透光的条件，降低了养分消耗，提高了结果率。在每行树之间的空地上都种上草，草地下铺设了排水管道，每逢干旱，果树下安装的喷灌或滴水慢灌系统浇水时，草地可起到减少蒸发的作用。暴雨时，草地又能保持水土防止流失。另外，这种栽培布局还有利于施肥、除虫、摘果等机械化作业。实验证明，采用新的栽培法果树只需2—3年就能结果，而用普通栽培法则需5—6年。同时，产量也比原来的高，每公顷可收获果子20000—25000公斤。
    置身于翠绿艳红的苹果园里，仰望那果树环抱，融研究、设计、生产为一体的独特科学研究所，我们为“苹果谷”初秋的景色所陶醉！勤劳智慧的“苹果谷”人以自己丰硕的果实点染着秋色，并将这象征着丰收的迷人色彩铺向罗马尼亚各地。（附图片）
    图为罗马尼亚采用新方法种植的苹果树。本报记者摄


### 警惕不法分子租私房作案
王建春
1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　警惕不法分子租私房作案
    近来，一些地方私房出租普遍，个别违法犯罪分子竟以租借的私房为落脚点，进行收赃、销赃和其它犯罪活动。
    今年二月二十六日，我局破获一起入室盗窃案。犯罪分子张某在我区铁锋乡宛屯村租了一间私房，与一女青年非法同居。张某还伙同他人，公开偷盗居民的彩电、洗衣机、皮箱等。今年六月一日晚，方正县沟南乡黎明村农民于顺军在我区伺机作案时，被抓获。经审讯，他供认从去年冬流窜我市后，租了一间私房，先后同四名女青年乱搞两性关系，并盗窃作案多起。在他租用的私房内，公开摆设着他盗来的彩电、录音机、自行车等物。
    建议有关部门建立房主、房客登记制度，切实加强对出租房屋的管理，堵塞漏洞。
            黑龙江齐齐哈尔市铁锋区公安分局　王建春


### 许士杰在海南省人代会上强调　坚持任人唯贤方针　绝不搞“以人划线”

1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　许士杰在海南省人代会上强调
　　坚持任人唯贤方针
　　绝不搞“以人划线”
    新华社海口9月14日电　（记者陈江）中共海南省委书记、省人代会主任许士杰今天在海南省人民代表会议第三次会议上强调，海南要始终坚持五湖四海、任人唯贤的用人方针，不论是谁推荐任用的干部，都重在看他的表现，绝不搞“以人划线”。
    许士杰说，海南多数干部对梁湘同志在工作上的一些错误作法是有意见的，有的是抵制的。梁湘同志犯错误和与他关系较密切的干部，包括经他同意调进的干部，以及长期在海南工作的干部，没有必然联系。绝大多数干部是好的，是可以信赖的。
  许士杰说，梁湘同志以权谋私，错误是严重的。对梁湘同志的处理决定充分体现了党中央、国务院从严治党、廉洁清正、惩治腐败的决心，说明了共产党员、国家干部，不管资格多老、地位多高，功劳多大，都必须遵守国家的法律，如违法犯纪，必受到处理。
    许士杰指出，要从梁湘同志所犯的错误及原因中吸取深刻的教训，引以为戒，搞好海南的廉政建设。海南处于对外开放的最前沿，每一位共产党员，每一个干部，特别是掌握着一定权力的党员领导干部，都要保持共产党员的本色，当好人民的公仆。要廉洁奉公，遵守党纪政纪，把自己置于党组织的监督和管理之下，置于人民群众的监督之下，全心全意为人民服务。


### 读《评论——独立的艺术世界》
梅轩
1989-09-15
第8版(副刊)
专栏：

　　读《评论——独立的艺术世界》
　　梅轩
    这是一本很好读的书，由长江文艺出版社出版。它内容充实，文笔生动，既多理趣，亦富情致。一部专论文学批评的理论性著作，能够写成这样，是很难得的。
    作者贺兴安，是一位有经验、有眼光的编辑，长期从事编辑工作。同时，他自己也写评论文章，也从事理论研究。《评论——独立的艺术世界》一书，既是他多年从事文学理论编辑工作的经验的升华，也是他个人批评实践经验的升华。
    如这本书的题目所标示的，贺兴安在对于文学批评的研究中，一是强调评论的独立性，二是强调评论的艺术性。
    从独立性的一方面来说，他很着重文学评论自身的独立的价值。在本书中，他专门写了一节“说说评论的价值”，把文学评论纳入了价值论的视野，认为优秀的文学评论是一个“独立自足的生命体”。他列举了描述、阐释、判断、主体价值四个方面来表述文学评论的价值状态。其中，特别强调的是主体价值。他指出：“文学评论的主体价值，不是以解释作家作品为依归，为中心，而是把重心调整过来，以评论自身的独立价值为主，评论作为一种产品（评论家的作品）显示自成一体的独立价值。”这就是说，好的文学评论的价值，并不取决于评论的对象，而是取决于评论家的见解、判断、人格。优秀的作家、作品，并不能保证评论家对它们的评论也一定是优秀的；而对于不好的作品的批评，却也可能写出非常优秀的评论。
    贺兴安称评论为“第二艺术”，说它是“继作家提供给读者的人生画面的‘第二次曝光’”。他一再强调评论“应该是艺术的”，“必须是艺术的”，主张评论的写作要从技艺状态进入艺术状态。贺兴安持这种看法的根据，在于他把评论视为社会现象，又是评论家的生命形式，是一种生命现象。它是独特的，自足的，是评论家倾注生命的一种创造。它虽不同于艺术作品的创造，但在创造这一点上却是构通的。贺兴书把评论视为一种艺术，他自己的文学批评实践正是朝这个方面探索的。读他的当代文学评论文学，你会发现，他是把自己的整个生命和人格都溶注进去了。他讲究文采，有充沛的感情，很少干巴巴的理论分析。
    作为一本关于文学批评的专著，这部《评论——独立的艺术世界》还有其它一些优点：如将比较复杂的问题讲得深入浅出；总结了很多新时期以来文学批评繁荣所积累的经验；吸收了当代国外各种文学批评流派的理论成就，并对这些流派的贡献和失误进行了实事求是的评估。
    这本书当然也有比较明显的不足，如对有关中国文学批评的理论遗产涉及较少，每个部分之间的内在逻辑关系不够紧密等。尽管如此，从总体上看，这还是一本值得向广大读者推荐的好书。


### 财政系统表彰劳模先进集体
王锦鹄
1989-09-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　财政系统表彰劳模先进集体
    本报北京9月15日讯　记者王锦鹄报道：经国务院批准，财政部、人事部和中国财贸工会昨天联合在北京召开电话会，表彰李士松等53名全国财政系统劳动模范、新疆和布克赛尔蒙古自治县财政局等60个先进集体。国务委员兼财政部长王丙乾到会祝贺并讲了话。


### 这里吹拂着文明之风
众和
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　这里吹拂着文明之风
    伴随着改革开放，精神文明之风在八闽大地吹拂。“温暖在榕城（福州）”、“友爱在漳州”、“亲切在龙岩”活动，以及厦门市开展的“百家窗口优质服务竞赛活动”，从各个侧面反映了福建省各地、市抓文明建设的具体内容，体现了人们的精神面貌。
    闻名全国的文明之城三明市，从1987年开始一直在进行着“满意在三明”的活动，使人来到这里有着舒适感、安全感和亲切感。漫步市区，大街小巷总像是刚刚清扫过一样。马路旁、机关内、庭院里、沿河旁，到处是树木、草坪和鲜花，令人赏心悦目。动乱期间，三明稳定而平静，全市所有大中专院校，没停一节课，所有工厂、企业没停一天工、一天业，也没人参加游行、示威，搞静坐、绝食那一套。不管你走到哪里，在车站、在宾馆、在商店、在机关，总感到这里的笑脸多，人间真情多。这里发生过一件十分动人的事，四川万县青年李文国，在三明市农村烧炭时不慎掉进炭窑，大面积深度烧伤，生命垂危。为了把他从死神手中抢救过来，三明化工厂职工医院医护人员日夜奋战在手术台，许多市民争先献血，干部、工人、居民和少年儿童捐款3.5万元。李文国得救了。他感动地说，是三明人给了我第二次生命。
    福建精神文明建设一步一个台阶，推动了经济建设的发展。				（众和）


### 远东及南太平洋地区伤残人运动会开幕　我五十六名选手角逐四个项目
于青
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　远东及南太平洋地区伤残人运动会开幕
　　我五十六名选手角逐四个项目
    本报东京9月15日电　记者于青报道：今天下午，第五届远东及南太平洋地区伤残人运动会在神户大学生田径运动场开幕。来自41个国家和地区的1650名伤残人运动员和教练员出席了开幕式，其中有56名中国的伤残人运动员。这是迄今规模最大的一次伤残人运动会，也是中国派出选手最多的一次。日本皇太子和厚生大臣在开幕式上致辞。
    本届运动会设有13个比赛项目：射箭、田径、羽毛球、击剑、柔道、草地滚球、游泳、射击、乒乓球、举重、轮椅篮球、轮椅网球、足球。今天轮椅篮球的比赛已经开始。中国选手只参加田径、游泳、乒乓球、射击四个项目。
    以中国伤残人体协副主席朱德录为团长的中国伤残人体育代表团，一行80人于本月10日和12日分两批飞赴神户。日本代表团有545名运动员参赛，是出席大会的最大代表团。中国台北派出36名运动员第一次参赛。


### 逛新城（图片）
兆年　纪则
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　兆年　画　纪则　文
    闲来无事，老汉我外出旅游，一路观光，美不胜收。
    江口“电子城”　在莆田县江口镇有26家工厂一字摆开，电脑、电子表、电子钟，年产值3亿元，真不简单。
    莆田“鞋城”　这里生产的鞋畅销美、英、澳、加、香港等26个国家和地区，一年创汇2000多万美元。
    石狮“服装城”　满街的胸罩、内衣、牛仔系列服装，花花绿绿，看得我眼花缭乱。这里有333家服装厂。市场一年的销售额多达2亿元。
    韩阳“电机城”　福安县城关韩阳镇，从驰名中外的闽东电机厂开始，发展到348个厂家，什么工业电机呀、家用电器呀，共有4大门类160多个品种。
    建瓯“花伞城”　建瓯花伞，外国人也喜欢，6年出口219万把，年年全国第一。老汉我也想打着花伞走天下。


### “闽星”照耀国际体坛
林福章
1989-09-15
第4版(国庆专版)
专栏：

　　“闽星”照耀国际体坛
    我国第一块金牌。吴传玉在1953年第一届国际青年友谊运动会游泳比赛中，为新中国赢得第一枚国际比赛金牌。
    羽坛冠军多。羽毛球是福建省强项，选手赛绩卓著，获世界冠军和亚军达59人次。
    冲出亚洲走向世界。福建省选手10次打破（超过）世界纪录，7次打破亚洲纪录。
    金牌总数。福建运动员已有52人次获得世界冠军。60人次获得亚洲冠军。在国际比赛中，福建运动员共获得金牌407枚，银牌198枚，铜牌184枚。中国体坛有不少明星升起于闽山闽水之间。　（林福章）


### 队伍规模扩大　专业门类齐全　文化素质提高　我国干部人数达三千万　老中青融为一体成为四化建设中坚力量
宋世琦
1989-09-15
第1版(要闻)
专栏：

    队伍规模扩大　专业门类齐全　文化素质提高
　　我国干部人数达三千万
　　老中青融为一体成为四化建设中坚力量
    本报北京9月15日讯　记者宋世琦从中央组织部今天召开的建国40周年组织工作成就座谈会上获悉，40年来，在党和国家的培养教育下，一支规模宏大、各类专门人才荟萃、经过多方面锻炼和考验、基本适应社会主义建设需要的干部队伍已逐步形成。
    据中组部有关部门介绍，与建国初期相比，这支干部队伍有三大变化、一个显著特点。
    干部队伍的规模由小到大。建国初期，我们的干部队伍只有170万人，其中40万人是从旧政权中接收留用的。40年来，人民共和国采取各种途径和方式，培养、训练了大批干部，到现在已达3000万人，比1954年的663万，增长了3倍多。整个干部队伍中，95％以上是建国以后参加工作的。
    干部队伍的专业门类由少到全。1954年，专业技术干部只有57万人，占干部队伍总数的8％。到1988年，各类专业技术人员已达近2100万人，占干部队伍总数的67％。现在，21个大的专业门类的各类专门人才，都有相当数量。
    干部队伍的文化专业素质由低到高。建国以来，我们的国家除了注重通过普通高、中等教育培养人才以外，还十分注意加强在职干部的培训。到1988年，高中、中专以上文化程度的干部已达2304万人，占75％，其中，大专以上文化程度的干部861万人，占28％。
    新中国这支干部队伍的显著特点是：人民共和国这支干部队伍是由几代革命者融为一体的战斗队，她既有久经考验的老一代无产阶级革命家；又有已经成长起来的、经验丰富而又年富力强的中年一代；还有一大批正在成长着的年轻一代，他们是各条战线的生力军。这支干部队伍忠于党，忠于人民，忠于祖国，成为社会主义现代化建设和改革的可靠的中坚力量。


### 青运会各项比赛全部结束　压轴戏足球决赛广东队胜辽宁队
黄振中
1989-09-15
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　青运会各项比赛全部结束
　　压轴戏足球决赛广东队胜辽宁队
    本报沈阳9月15日电　记者黄振中报道：第二届全国青运会所有项目比赛今天都已结束。田径80枚金牌各归其主，乒乓球最后4块金牌也产生。压轴戏足球决赛，广东队以5∶4胜辽宁队。
    田径赛，东道主辽宁队实力超群，摘走20枚金牌，排首位；山东队以11枚金牌排第二；广东队排第三，金牌数为7枚。乒乓球男单决赛在上海冯喆同黑龙江孔令辉之间展开，冯喆以3∶1取胜，获得冠军。乒乓球女单冠军是河南队的邓亚萍。世界女双冠军之一的邓亚萍在半决赛中遇到江苏姑娘邬娜的强有力挑战，经5局苦战，才勉强以3∶2取胜，决赛与北京新秀王晨相逢，邓亚萍以3∶0取胜。王晨得亚军，邬娜和辽宁的李红并列第三名。女子双打由河南的邓亚萍和赵茜摘冠。四川的胡波涛和夏冰获男双冠军。
    自由式摔跤决出10枚金牌。贵州小将屈文贵出人意料地赢得48公斤级第一名。
    足球决赛扣人心弦，90分钟内，广东队与辽宁队踢平，加时赛仍为0∶0，最后互射点球，广东队才以5∶4险胜。


### 顺乎民意的事
赵西谱　胡孝法
1989-09-15
第6版(读者来信)
专栏：

　　顺乎民意的事
    最近，山东新泰市汶南镇北村党支部和村民委员会由于政务公开，办了几件顺民意的事，因而受到村民的欢迎。这些事主要是：
    利润分配公开。汶南北村有8个企业，年利润6万元左右。因为一直没有公开利润分配情况，所以一些村民误认为钱都进了头头的腰包。村党支部书记认为，不怪群众发牢骚，这说明他们工作的透明度不够。于是，村里专设了廉政建设公布栏，把村办企业一切财务收支帐目张榜公布。有的村民说：“俺以前真不知村里为俺垫上了这么多集资款、提留款。”
    化肥分配公开。以前，村里分配化肥指标确有不公之处，群众很不满意。为把化肥指标分配置于群众监督之下，村领导决定按户数、人口分配化肥指标，并把分配方案张榜公布。今年上半年，全村按上级分配的7159.5公斤粮食挂钩化肥，一两不少的兑现到农民手中。
    公开“热点”问题。这几年，北村党支部和村委会将村里的财务收支情况，化肥、柴油的分配情况，计划生育、宅基地审批等村民最关心的热点问题都公开了。为了使群众意见有地方提，还特设“举报箱”。村领导对举报箱内收集的意见很重视，件件有回音。根据群众举报，村里就查处了10起违反计划生育的人。
    山东新泰市汶南镇党委
        赵西谱　胡孝法


