### 一外籍艾滋病毒感染者离沪

1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　一外籍艾滋病毒感染者离沪
    本报上海9月13日电　今天上午10时25分，一名外籍艾滋病病毒感染者被中华人民共和国上海卫生检疫所依法“请出”上海，乘飞机离境。
    上海卫生检疫所从1987年4月开始对出入境的人员实施艾滋病监测。今年9月9日，该所对来沪工作的外籍人员实施监测时，发现了这例外籍艾滋病病毒感染者。


### 万里和卢基扬诺夫会见时一致指出　中苏应该交流改革经验
周慈朴　杨国强
1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　万里和卢基扬诺夫会见时一致指出
　　中苏应该交流改革经验
    新华社北京9月13日电  （记者周慈朴、杨国强）全国人大常委会委员长万里今天下午在会见苏联客人时说，中苏两国加强双边合作不仅对世界和平，而且对两国的发展建设都是有益的。
    万里是在人民大会堂会见由最高苏维埃第一副主席卢基扬诺夫率领的苏联最高苏维埃代表团时说这番话的。
    万里指出，中苏都在进行各方面的改革。彼此交流改革经验，促使社会主义发展得更好，这是“我们共同的愿望”。
    他说，中国正在按照马列主义普遍真理同中国具体情况相结合的原则发展社会主义。“这就是我们所说的建设有中国特色的社会主义。”
    万里指出，十年来，中国各方面发生了巨大的变化，生产发展了，人民生活也得到了改善。当然，在发展中也出现了不少问题，所以中国正在治理整顿，努力解决问题。他说：“我们反对少数人利用我们工作中的失误来反对党的领导，反对走社会主义道路”。
    他强调要加强中国共产党的领导。他说，党的领导不能放松，必须进一步加强。这样中国才能沿着坚持四项基本原则和改革开放的道路继续前进。
    卢基扬诺夫说，戈尔巴乔夫主席今年5月访华以来，苏中两党和两国正在建立一种新型的关系。他对这种关系的稳妥发展表示满意。
    他说，现在苏中两国都在进行改革，在许多方面可以交流经验。他说：“由于苏、中两国的具体情况不同，我们不能把一国的经验强加给另一国。但有一点是相同的：没有党的领导，任何改革都是行不通的。”
    在交谈中，双方还表示了要进一步加强两国最高权力机构之间友好合作和交往的愿望。
    会见结束时，卢基扬诺夫说：“我被授权邀请万里委员长访问苏联。”
    万里对此表示感谢，并说，如有机会，他愿意去莫斯科访问。万里请卢基扬诺夫转达他对戈尔巴乔夫主席的问候。
    彭冲副委员长会见时在座。
    晚上，卢基扬诺夫等苏联客人观看了京剧表演。


### 世界青年男排赛　我队仅获第八名
李成贵
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　世界青年男排赛　我队仅获第八名
    新华社雅典9月12日电　（记者李成贵）历时10天的第五届世界青年男排锦标赛今天在这里落幕。苏联队在决赛中以3∶1击败日本队，重新夺回1987年失去的冠军杯。日本队和巴西队名列第二、三名。
    中国队在同波兰队争夺第七名的比赛中，以2∶3失利。


### 丹心留人间　勋业传后世——纪念李克农同志诞辰九十周年
杨尚昆
1989-09-13
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    丹心留人间　勋业传后世
　　——纪念李克农同志诞辰九十周年
　　杨尚昆
    我和李克农同志历史上工作联系密切，生前交谊深，可算挚友至交。克农同志逝世后，我一直想写点东西以为纪念。今年9月15日，恰值克农九十诞辰，这不由又勾起了我对这位久经考验的无产阶级革命家，杰出的社会活动家、外交家，忠诚的共产主义战士，我党我军情报和保卫工作的卓越组织者和领导者的缕缕追思。
    克农同志离开我们已经27年了，但我对他的音容笑貌和革命业绩却时所萦怀，历久弥深。克农同志生前曾说：“我一生不外乎做了两件事，一是保卫党中央的‘警卫员’，二是统一战线的‘尖兵’。”这虽为他自谦之言，但也反映了他光彩照人的一生。在长期的革命生涯中，他始终不渝地忠于党的事业。他的革命胆略和渊博学识，他的组织领导能力和社会交往经验，使他常受命于危难于际，但他总是以对党的无限忠诚和高度负责精神，创造性地完成任务。无论是在白色恐怖下的敌营里，还是在南征北战的峥嵘岁月，无论是在唇枪舌剑的谈判桌上，还是在隐蔽斗争的特殊战场，他始终勤勤恳恳，任劳任怨，无私无畏地忘我斗争。尤其是在情报和保卫工作上，他充分发挥了自己的独特才能，在紧急关头保卫了党中央的安全，在关键时刻向党中央提供了决策情报，为中国革命建立了伟大勋绩。
                              （一）
    李克农同志是安徽巢县人，生于1899年9月15日。青年时代就受到民主革命思想的熏陶。五四时期，投入轰轰烈烈的新文化运动。1925年“五卅”运动以后，他和阿英、王少春等同志一起在芜湖创办了民生中学，团结进步人士，积极传播革命思想，开展反帝反封建活动。1926年，他在芜湖加入中国共产党。1927年，蒋介石发动了“四一二”反革命政变，他以大无畏的革命气概，在白色恐怖下坚持进行斗争。
    1928年春，李克农同志根据党的指示，秘密转移到上海，首先同潘汉年等同志一起从事革命文化活动，并担任党的沪中区委宣传委员。1929年，正当蒋介石加紧对我党的破坏和对红军的围剿，妄图将革命力量全部消灭之时，党派克农同志同钱壮飞、胡底同志一起，打进徐恩曾把持的国民党特务首脑机关中央组织部调查科和上海无线电管理局，利用徐恩曾扩充特务组织的机会，深入敌人的要害部位，担任机要职务。他们在敌人内部成立特别党小组，由李克农同志任组长。他们为保卫党中央机关的安全，抗击敌人的暗害，向党的地下组织报警，营救被捕同志，与叛徒作斗争，开展对敌情报工作，进行了艰苦英勇的斗争，为党做出了重要贡献。
    1931年4月，中央特科的负责人顾顺章在武汉被捕叛变。设在上海的党中央机关和中央领导人的地址顾都知道，敌人企图利用顾顺章将我党中央一网打尽。在这千钧一发的危急关头，克农同志得到钱壮飞派人由南京连夜送来的这一紧急情报，他沉着机警，千方百计地设法找到陈赓同志报告了党中央。当时党中央负责人周恩来同志立即同陈云同志商定对策，在聂荣臻、陈赓、李克农、李强等同志的协助下，机智果断地与敌人展开了一场争时间的惊心搏斗，采取了一系列紧急措施，使党中央机关全部得以安全转移，彻底粉碎了敌人破坏我党中央的罪恶阴谋。同时，克农同志以自我牺牲的精神，不顾敌人的追捕，也不及考虑自己妻儿的安全，亲自安排了战友钱壮飞及其家属和胡底同志的安全转移。他和他的战友们，为保卫党中央和地下党组织的安全，作出了卓越的贡献，得到党中央的嘉奖。毛主席曾说：李克农、钱壮飞等同志是立了大功的，如果不是他们，当时许多中央同志包括周恩来这些同志，都不存在了。
                                （二）
    1931年秋，克农同志奉命离开上海到江西革命根据地工作。先后担任了国家政治保卫局执行部长、红军第一方面军政治保卫局局长、红军工作部部长等职，建立起了党的保卫侦察工作。对配合苏区工农红军粉碎敌人的“围剿”，发展和巩固苏维埃政权，都做出了成绩。
      1934年10月，克农同志参加了二万五千里长征，在长征中率领侦察部队沿途进行地面侦察工作，并担任中央纵队驻地的卫戍司令，对保卫党中央和毛主席在长征中的安全，起了重要的作用。他还协助叶剑英同志，同张国焘分裂党中央的阴谋活动进行了坚决的斗争。
    1935年，红军到达陕北后，根据形势我党决定实行抗日民族统一战线的政策，提出“停止内战，一致抗日”的主张，得到全国人民的拥护。当时，克农同志被任命为中共中央联络局局长，在毛主席决策和周恩来同志亲自主持下，克农同志受命作为我党代表，两次深入东北军开展工作，在洛川同张学良将军举行了初步秘密会谈。向东北军官兵介绍我党团结抗日的政策和主张，揭露蒋介石对外投降对内消灭异己的阴谋，并用无数事实来说明东北军只有与我党联合抗日才有出路的道理，给予东北军官兵深刻影响。与东北军达成五项局部性的口头协定，并建立了电台联系。毛主席称赞说：“李克农单枪匹马，搞得很好。”以后他又陪同周恩来同志在延安同张学良谈判，取得成功。“西安事变”发生后，克农同志任中共代表团秘书长，随周恩来同志为和平解决西安事变，挽救民族危亡，争取抗日民族统一战线的形成，建立西安红军联络处，做了大量艰苦的工作。
    1937年“七七”事变前，克农同志离开西安到上海，任中共驻上海办事处主任，进行国共合作方面的工作。“八·一三”淞沪抗战后，调南京设立八路军办事处，任办事处处长，协助周恩来和叶剑英同志，完成了许多紧急而繁重的任务。帮助恢复建立地方党组织。从国民党监狱营救保释了几百名共产党员和进步人士，并将他们转送延安，或派到国民党区工作。从上海和南京抢运数百吨物资到西安。南京失陷前夕即去武汉筹建八路军办事处，并担任中共中央长江局秘书长和八路军总部秘书长，进行了大量艰苦细致的工作，使我党的政治影响日益扩大，抗日民族统一战线广泛开展。武汉失陷前，在异常困难的情况下，克农同志指挥率领办事处和《新华日报》的大批人员撤退和做好疏散工作。1938年冬，武汉、广州相继沦陷，国民党政府迁移重庆，桂林成为同华南、华东、西南乃至香港、海外联系的重要通道。克农同志奉周恩来同志指示去桂林建立八路军办事处，使我党在西南一带有了公开的代表机构和领导核心。在此期间克农同志积极开展对国民党桂系的统战工作，团结各方人士，使桂林出现了一个较好的合作抗日的政治局面。他还通过夏衍等同志和文化艺术界人士接触，进行抗日宣传工作，推动进步文化工作的开展。当时桂林的政治情况十分复杂，特别是在国民党掀起第二次反共高潮后，面对险恶的斗争形势，克农同志不畏艰险，镇静自若，敢于斗争，善于斗争。他一面积极进行上层统战工作，揭穿敌人的阴谋诡计，以争取社会各界对我党的同情和支援；一面迅速组织人员疏散和精心部署地下工作，准备在办事处被取消后仍可取得抗日救亡的立足点。
                                  （三）
    1941年1月“皖南事变”后，李克农同志奉命撤回延安，担任党的情报和保卫工作的领导职务，先后任中共中央社会部副部长、部长，中共中央情报部副部长、部长等职。
    1941年7、8月间，党中央先后发布了《关于增强党性的决定》和《关于调查研究的决定》。这是党的情报工作历史发展上的转折点，是从搜集警报性和保卫性的情报工作转向搜集军政战略性情报工作的标志。克农同志认真学习并坚决贯彻执行中央的决定，用毛主席“没有调查就没有发言权”、“主观主义是党性不纯的表现”的教导来教育干部，强调情报工作就是搞调查研究，是一种高度科学的斗争艺术。动员全体同志认真进行对敌、友、我、外情况的调查研究，树立起调查研究和情报工作的正确观点，掀起了一个热烈的了解情况，注重实际的风气，把情报工作提高到理论上思想上政治上的原则高度。
    在抗日战争时期，克农同志参与了对各地秘密情报组织的建设，派遣我情工人员深入到日、伪、蒋的党、政、军、特机构中，获取了日伪的大量军政战略情报和国民党消极抗日积极反共的情报，对配合抗日战争的胜利，起了重要作用。
    克农同志具有无产阶级革命家的远见卓识。在抗日战争即将结束时，他就考虑到内战的危险存在，指示在敌区工作的同志不要被胜利冲昏头脑，要作长期打算，要充分利用国民党接收敌占城市等有利时机，积极向国民党的各个地区发展。并指示各地情报组织要以军事情报为主，同时要做好国民党各派系的上层联络工作。
    1946年1月，国民党被迫同我党签订了“停战协定”，在北平成立了“军事调处执行部”，克农同志任中共代表团秘书长，协助叶剑英同志，同国民党反动派勾结美帝国主义发动内战的阴谋活动进行了针锋相对的斗争。同时，针对内战在即的严重形势，对华北、东北、华东等地的地下情报组织布置了工作。
    解放战争中，在党中央的领导下，由克农同志具体负责实施，使我党我军的情报工作得到更加广泛深入的发展。为配合解放战争在全国的胜利，我情工人员深入到国民党的机密决策指挥机关内，及时准确地供给了党中央和军委及各地区战略性和动向性的重要军政情报，为党中央和毛主席研究战局，制定解放战争的战略方针，提供了重要依据。使我军在解放战争中对敌人的主要情况了如指掌，始终掌握了战争的主动权。毛主席评价这个时期“我们的情报工作是最成功的。”
    1948年，根据中央决定由中情部主管策反工作的指示，克农同志参与策动了和平解放北平、湖南、川康、云南、西藏等地的工作，并成功地组织了国民党多起海空军起义和“两航”起义，有力地配合了全国的解放，得到了中央的赞扬。
    克农同志长期负责党的保卫工作，他把保卫党中央和毛主席的安全作为首要任务。1947年3月，胡宗南进犯延安，当时形势非常严峻，我和叶剑英同志几次催他赶快撤离，克农同志说：“毛主席不走，我作为社会部长不能走。撤出延安后，中央决定留在陕北，克农同志为确保毛主席和中央前委的安全，从原中央警备团中抽调了一个骑兵连和三个步兵连组成精干的警卫部队，随前委行动。同时，对绥德、陇东、三边派出了三个侦察站，配备了电台，直接为保卫中央前委服务。此后，我和克农同志一起在中央后委工作，我们对毛主席和中央前委转战陕北的艰险处境非常担心，针对蒋介石密令胡宗南“不惜一切代价捕获中共首脑部”的阴谋，侦悉了胡宗南进攻陕北的大量军事行动情报，从而保卫了毛主席和中央前委的安全。
    我党与傅作义将军达成和平解放北平协议后，克农同志又担负起为党中央进城打前站的任务。当时北平社会情况十分复杂，为确保毛主席和中央领导同志的安全，他亲自布置警卫，安排毛主席和中央领导同志的活动。他会同北平市负责同志，领导警卫部队和公安部门，为整顿社会治安，建立革命秩序，为保卫首都安全，做了大量艰巨的工作。
                                  （四）
    全国解放后，李克农同志历任中共中央情报委员会书记，中央军委情报部部长，外交部副部长，中央军委总情报部部长，中国人民解放军副总参谋长，中共中央调查部部长等职。并当选为第一届政协中共代表团代表，第一、第二届全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员。1955年被授予中国人民解放军上将军衔，在党的第八次全国代表大会上被选为中央委员。
    李克农同志坚持贯彻我党情报工作的路线、方针和政策。他把情报工作完全置于党和国家的绝对领导之下，强调情报工作必须服从党的政治路线，服从党的政策和纪律；必须以马列主义、毛泽东思想为指导，以政治为基础；情报专业部门和有关部门相结合，公开与秘密相结合；他要求情报工作人员必须忠于党，忠于人民，必须专业化，知识化；反对把情报工作特殊化。形成了一套具有中国特色的情报工作。他经常以情报工作没有和平时期来教育干部，保持常备不懈。全国解放后，很快实现了情报工作的战略转移。
    1951年7月，党中央派李克农同志赴朝鲜负责停战谈判工作。他坚决执行党中央的外交政策，坚持国际主义原则，和朝鲜同志一道同国际帝国主义进行了坚决的斗争。团结了朋友，打击了敌人。在谈判过程中，克农同志既坚定沉着，有胆有识，又实事求是，把原则性和灵活性高度结合起来。但由于工作量大，持续时间长，他的心脏病和哮喘病一次次地发作。中央为照顾他的身体，派伍修权同志去替换他的工作。但克农同志从工作考虑，感到在斗争的关键时刻换人，一切又得从头做起，这样对工作不利。于是他提出“临阵不换将”的建议，后来中央同意了他的意见。克农同志在停战谈判过程中，富有创造性地处理谈判中的各种问题，受到党中央和朝鲜同志的赞扬。
    1954年克农同志作为中国代表团代表，参加了第一次日内瓦会议。为和平解决朝鲜问题和印度支那问题，协助周恩来同志做了许多工作。
    建国后，党和国家领导人出国访问活动增多，面对国内外敌对势力的破坏，斗争非常尖锐。我们一起掌握情况，研究对策，保证了周总理和其他领导同志出国访问的安全。
    克农同志非常关心祖国的统一大业。1955年5月，他根据调查了解的情况，积极向中央建议，要争取李宗仁回国，后几经周折和斗争，在毛主席和周总理领导下，终于使李宗仁回到祖国。
    克农同志由于长期担负繁重和复杂的工作，使他积劳成疾，身体一向不好。但他以革命乐观主义精神和坚强的革命毅力，克制着病痛的折磨，顽强地坚持工作和学习。1957年他患了脑溢血。1961年他的病情略有好转，即写信给小平同志和我，“要求将中央特科的斗争历史，尽可能加以搜集，汇编成册，同时也可使过去在斗争中的无名英雄死有所安，老有所归，幼有所寄，鳏寡孤独，各得其所。”他的意见得到中央的批准。克农同志对自己能继续为党工作，感到非常兴奋。克农同志就是这样勤勤恳恳，不知疲倦地为党工作着。他常诙谐地说：“我们是毛驴子，驮惯了东西，不驮是不舒服的，能驮多少，就驮多少。”直到1962年2月他逝世的前几天，尽管已患了几次心绞痛，但他仍参加了中央召开的工作会议，一直顽强地战斗到最后的一息。
    克农同志的一生是革命的一生，战斗的一生。他为创建与发展党的情报保卫事业，献出了毕业的精力。他那坚定的革命信念，高尚的革命情操，灵活的斗争艺术，艰苦奋斗和实事求是的工作作风，严于律己，勇于自我批评的精神，对干部既严格要求又团结爱护的领导方法，永远值得我们学习。
    克农同志的一生留给我们的精神财富很多。英贤虽逝，精神犹在。我们要学习继承克农同志的崇高思想和优秀品德，坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化，为振兴中华，实现四个现代化而努力奋斗，这才是我们对克农同志的最好纪念。


### 乡镇企业贷款政策调整见效  总量得到控制　结构正在变化
江夏
1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　乡镇企业贷款政策调整见效
    总量得到控制　结构正在变化
    本报北京9月13日讯　记者江夏从中国农业银行获悉：到目前为止，农村金融部门对乡镇企业的贷款总量已经得到控制，今年1—8月，贷款余额仅比去年同期增长4.7％；贷款结构也有所调整，今年头8个月，对乡村办企业累放贷款731亿元，优先支持了符合国家产业政策的产业、企业。
    党的十一届三中全会以来，农村信贷对乡镇企业的蓬勃发展发挥了重要作用。到1988年底，有80％的乡村办企业与农行和信用社建立了贷款关系，贷款余额达到850亿元，约占乡村办企业总产值的27％。但由于受到经济过热的影响，乡镇企业贷款一度增长过快，超出了农村信贷的承受能力。从1987年起，农行和信用社开始控制乡镇企业贷款总量，贷款增长幅度逐年下降。预计今年全年只增加8％，大大低于同期产值增长幅度。
    在控制乡镇企业贷款总量的同时，农行和信用社不搞一刀切，对贷款结构进行调整，该扶持的扶持，该限制的限制。
    今年1—8月，四川省农行为全省农村电力工业骨干项目累放贷款5000万元，比去年同期增加8％；沿海12省市农行为出口创汇企业累放贷款40多亿元，比去年同期增长10％以上。山东省农行对一批与大工业争原料的轻纺企业的贷款净下降近一亿元；辽宁省农行对119个高耗能的小轧钢厂停止贷款，促使其关闭。
    农业银行有关负责人对记者说，乡镇企业贷款的增长幅度，应与乡镇企业正常发展速度相适应，既要防止盲目发展，又要根据条件，充分利用现有乡镇企业生产能力，增加有效供给。乡镇企业贷款结构的调整，要以国家产业政策为导向继续进行，使有限的乡镇企业贷款在不同产业、地区、企业、产品间得到合理配置。


### 他留下一部未完的书稿——传记小说泰斗欧文·斯通
曹玉如
1989-09-13
第7版(国际专页)
专栏：人物春秋

　　他留下一部未完的书稿
    ——传记小说泰斗欧文·斯通
　　曹玉如
    八月二十六日，以写历史名人传记小说著称于当今世界的美国作家欧文·斯通，在洛杉矶一家医疗中心病故。
    他在走完八十六年的生活历程时，留下了一部尚未完成的书稿。斯通一生总共出版了二十七部传记小说。这些作品畅销世界，被译成几十种文字，在全球发行了三千万册。其中五部作品还搬上了银幕。
    斯通把传记和小说结合起来，成了世界传记小说的泰斗。详尽的实地考察，认真的调查研究，加上作家非凡的艺术想象，传记小说在斯通笔下才得以发扬光大，成为一种广为读者喜爱的文体。
    一九二九年，刚离大学校门不久的欧文来到巴黎，在朋友的怂恿下，参观了卢森堡画廊。这里展出的是荷兰画家梵高的七八十幅油画。他被那“色采、阳光和运动组成的骚乱不安的世界惊呆了”。那些“由人、植物、动物有机地溶合在一起组成的一个伟大崇高的统一体”，深深地打动了斯通的心。在文字记载少得可怜的情况下，他肩背旅行袋，追踪梵高的足迹，访遍了英国、比利时、荷兰和法国，寻觅那些将大自然变成不朽艺术的确切位置。他实地考察两年搜集材料，又费时半年四易其稿，终于写成梵高传《渴望生活》。
    但为了让书稿与读者见面，他整整花了三年时间，跑遍了纽约和波士顿的十七家大出版公司，竟悉遭拒绝，理由是同样的：怎能要求我们让处于大萧条时期的美国人接受一个默默无闻的荷兰画家的故事呢？”是他当时的未婚妻琼把手稿删去了十分之一，英国的朗曼出版公司格林分公司才勉强接受予以发表。
    谁也不曾想到这本磨破鞋底无人要，历尽周折于一九三四年问世的梵高传记，竟成了他的成名之作，同年，他还用这笔稿酬与琼结了婚。从此以后，这个生活中的恋人一直是他事业上的好帮手。五十五年来，她一直担任斯通作品的编辑。人们也不曾想到这本最初只发行五千册的梵高传现在已有了包括中译本在内的几十种译本，已发行二千五百万册。
    直至晚年，斯通在写达尔文传《起源》时，仍住进这位著名的进化论作者的故居，无数次漫步于达尔文走过的小道上，揣摸进化论的孕育过程。他的最后一部作品，一九八五年出版的《荣誉的深度》写的是法国印象派画家毕沙罗。他不顾自己年迈体弱，硬是重游了画家画过的河流、农场，参观他的画室，以寻求主人公当时的感觉。他要求自己不仅要再现史实，还要形象地写出人物的内心世界和音容笑貌。数十年来他一直遵循这一严谨的工作作风。
    整整六十年里，他出的二十七部宏篇巨著涉及到各种人物。其中有写艺术家的，除梵高和毕沙罗外，还有意大利文艺复兴时期的雕塑家兼画家米开朗琪罗（《痛楚与狂喜》）、美国流亡画家约翰·诺贝尔（《激动人心的旅程》）；他写政治家如美国总统林肯（《爱情是永恒的》），美国劳工领袖、社会主义党创始人尤金·维·德布斯（《家中的对手》）；也写奥地利心理学家弗洛伊德（《心灵的激情》），还写美国作家杰克·伦敦（《马背上的水手》）等等，在选材方面，他说自己偏爱那些过去被误解和歪曲的人物。他还喜欢探讨妇女在男人的生活和事业中的地位和影响。
    为什么会迷上传记小说这种文体？他说：
  “传记小说只涉及一个人。作者，我，花上二到五年时间，便成了书中的主人公。写上两三页后，我会忘了自己的姓名，不知道自己住在何处，干何种工作，处于什么年代。我变成书中的主人，生活在这本书里。”
    与他共同生活了五十五年的妻子琼在他去世后说：“他唯一想做的事情就是写书。他毕生写作，他感到欣慰的是，自己留下了那么多书。不管人们称他的作品为传记小说，还是小说传记，他树立了与众不同的文体，他取得了成功。”


### 以提高部队战斗力为目的　我军实行训练改革　内容、体制、方法、保障、管理等全面调整

1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    以提高部队战斗力为目的
　　我军实行训练改革
　　内容、体制、方法、保障、管理等全面调整
    据新华社北京9月13日电　人民解放军的军事训练在改革中前进，从训练内容，到体制、方法、保障、管理等方面，都取得了明显成果，有效地提高了部队战斗力。
    据总参谋部介绍，军事训练作为我军革命化、现代化、正规化建设的重要组成部分，作为和平时期部队工作的中心，受到中央军委的高度重视。近10年，我军以提高战斗力为目的，顺应国家和军队改革的大趋势，根据现代战争的特点和要求，大力开展了训练改革。
    ——改革训练内容，提高部队整体作战能力。陆军部队以单兵、分队、合同战术、战役训练4个层次，调整了训练内容结构；海军部队将训练内容划分为单个人员训练、单舰艇训练、编队训练、合同训练4个层次和军官训练、军士训练、士兵训练3个种类；空军和第二炮兵部队，扩大了战术、技术训练内容范围。
    ——改革训练体制，提高部队训练效益。陆军部队进一步完善了士兵训练机构；海军部队建立了新水兵和陆勤专业技术新兵的训练基地（团），并组建了舰艇训练中心；空军部队初步形成了“飞行学院——改装基地——作战部队”3级训练体制，并建立了主要技术兵专设训练机构；第二炮兵部队在作战部队内进行了组建专设新兵训练机构的试验。
    ——改革训练方法，提高部队训练效果。建立了从连到师的同步训练计划体系；规范了不同层次的训练程序；以协同训练为轴线、各兵种同步训练的路子和以检验性、对抗性演习为特征的训练方法开始得到普及。
    ——改革训练保障，提高现代化训练水平。我军研制生产了一大批具有先进水平的模拟器材，激光、电子模拟实兵对抗训练器材已从地面发展到空中、海上；电化教学已成为我军训练的重要手段；对训练经费、器材、弹药实行了标准化保障。
    ——改革训练管理，建立正规化训练秩序。加强了训练法规和制度建设，条令、条例、大纲、教材和各种考评标准等训练法规、制度逐步配套；组织训练正规化试点，为建立正规化的训练秩序、实现训练的科学化进行了有益的尝试；运用现代管理经验，进行了目标管理、达标训练、引入竞争机制等试验。


### 全国花样滑冰锦标赛落幕
周长庆
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　全国花样滑冰锦标赛落幕
    新华社长春9月13日电（记者周长庆）1989年全国花样滑冰锦标赛12日晚在长春冰上训练基地结束。
    张述滨和陈露分获成年组、男、女单人滑第一名；刘月明和田欣分获青年组男、女单人滑第一名；米娃／范军和谢毛毛／赵洪博分获成年组和青年组双人滑第一名。


### 军艺精彩节目　敬献国庆盛典
刘恒志
1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　军艺精彩节目　敬献国庆盛典
    本报讯　解放军艺术学院师生满怀爱国之情，以一组思想性强、艺术性观赏性高的上乘之作向建国40周年献礼。
    这些由军艺师生自己创作、演出的节（剧）目中，大型女子集体舞《荷花赋》气韵恢宏，如梦如幻。
    受到军内外关注的无场次话剧《天边有一簇圣火》，于错综复杂的现实矛盾中讴歌了祖国边防军人的无私奉献。
    经过军艺音乐系严格训练的歌唱家董文华、秦鲁峰、郑莉、王静等正抓紧排练，将为国庆盛典敬献衷曲。　（刘恒志）


### 利加乔夫访问民德
许宏治
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　利加乔夫访问民德
    本报柏林9月13日电　记者许宏治报道：苏共中央政治局委员、中央书记利加乔夫9月12日率苏共中央代表团飞抵柏林进行访问。昨天，利加乔夫同德国统一社会党中央政治局委员、中央书记维尔纳·克罗利科夫斯基进行了会谈。在会谈中，利加乔夫和克罗利科夫斯基一致谴责西德诱惑民德公民以非法手段离开自己国家的违反国际法的行为。


### 十五支亚洲篮坛劲旅云集北京　亚洲男篮锦标赛十五日开幕
吴骅　陈昭
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　十五支亚洲篮坛劲旅云集北京
　　亚洲男篮锦标赛十五日开幕
    本报北京9月13日讯　记者吴骅、陈昭报道：“第15届亚洲男子篮球锦标赛准备工作已就绪。我们热烈欢迎来自亚洲各国和地区的朋友们，并希望他们能在北京度过愉快的10天。”这是本届锦标赛组委会秘书长杨伯镛代表中国篮协和组委会，在今天下午举行的记者招待会上对前来采访的中外记者讲的。
    始于1960年的亚洲男子篮球锦标赛是亚洲篮坛最高水平的比赛。近30年来，亚洲男子篮球运动有了明显的提高。此次锦标赛不仅创下了参赛人数最多的纪录，而且汇集了亚洲篮坛的各路劲旅。
    据杨伯镛介绍，被公认为亚洲六强的中国队、日本队、南朝鲜队、马来西亚队、菲律宾队、中国台北队均派队参赛，比赛的激烈、精采程度可想而知。
    比赛从本月15日开始，24日结束。参赛的15个队先分四组进行小组赛，获前两名的队再分两组进行复赛，获前两名的队再经过交叉决出冠军。中国队与泰国、新加坡、沙特阿拉伯队分在A组。原来抽签分在A组的科威特队和C组的巴林、叙利亚队因故不能参赛，这样，分在C组的日本队和印度队实际上已获得小组出线权。
    本届锦标赛是明年亚运会前的一次热身赛，承担比赛的首都体育馆和大学生体育馆（亚运会篮球主赛场）将按照亚运会的标准提供最好的服务，包括场地和新闻中心等。据悉，前来采访本届锦标赛的国内外记者超过百人，其中日本、南朝鲜、菲律宾、新加坡、香港、中国台北的记者有48人。


### 千里草原遍地宝
张玉岭
1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　千里草原遍地宝
    “东林西铁、南粮北牧遍地煤”，是人们对内蒙古自治区自然资源的形象描述。请看几组数字：
    △内蒙古的草原面积约88万平方公里，有效天然牧场69万平方公里，居全国第一。今年，全区大小牲畜达到4750万头（只），创历史最高水平。
    △内蒙古的林地总面积26.5万亩，人均有林面积14.3亩，人均占有木材量151立方米，均居全国之首。
    △全区含煤面积达9.2万平方公里，远景储量达1万亿吨以上。目前全国五大露天煤矿有4个在内蒙古。储量在15亿吨以上的矿有15个。
    △白云鄂博铁矿为我国目前少有的含铌稀土铁矿床。这种矿含各种铁矿12种、稀土矿12种、其它有用矿26种，经济价值前途无量。
    △内蒙古的稀土氧化物储量达1亿吨，工业储量达3800万吨，占全国97％，为世界其他各国储量总和的5倍。
    △内蒙古的天然碱储量极丰，现已探明的就达5500万吨，为全国之冠。它为发展我国的化工工业提供了保证。
    △内蒙古的土豆、甜菜、山羊绒、蓖麻籽、甘草、黄芪、麻黄、肉苁蓉、麦饭石、食盐、乳制品、栲胶等，其产量在国内名列前茅。
            （张玉岭辑）


### 南朝鲜同意恢复北南体育会谈
张锦芳
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　南朝鲜同意恢复北南体育会谈
    新华社平壤9月12日电　（记者张锦芳）据汉城广播电台报道：朝鲜北南体育会谈南方代表团首席代表张忠植，今天向北方代表团团长金亨镇表示，南朝鲜同意恢复北南体育会谈。
    张忠植在向金亨镇发出的电话通知书中建议，第三次北南体育会谈于10月20日在板门店举行。
    朝鲜北方于去年12月首次建议北南方组成统一队参加第十一届亚运会。为此，双方曾于今年3月在板门店举行了两次会谈。
    此后北南体育会谈一直处于中断状态。鉴于第十一届亚运会迫近，最近，朝鲜北方多次敦促南朝鲜恢复北南体育会谈。


### 喜看“鲤鱼跃龙门”——河南队获二青会游泳6枚金牌的启示
黄振中
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　喜看“鲤鱼跃龙门”
　　——河南队获二青会游泳6枚金牌的启示
    河南省游泳队多年与冠军无缘。有人说，河南的“鲤鱼跃不过龙门”。可是，在第二届全国青运会游泳赛中，他们夺得6枚金牌。这可不是撞大运，体育运动硬碰硬，完全是靠一步步努力争取到的。
    河南历来游泳条件差，过去运动员训练由于没有游泳馆，只好夏秋入水，冬春当旱鸭子，或者像候鸟飞到别的省市去训练。河南的同志，在一次次失利中觉悟过来，下决心建馆，为发展游泳创造必要的条件。
    建起了馆，他们又派有经验的教练到信阳、安阳、洛阳、开封、商丘等地选苗，并把郑州体校当作重点，挑选出一批身体素质好、水感好的少儿进行系统训练。二青会游泳赛获得多枚金牌的鲍欣就是他们选苗的典型。当时，教练对鲍欣进行多种测试，认为他是块游泳的好材料，果然现在长到1.80米，比同年龄的高出一个头，弹跳和力量也出色。鲍欣今年才15岁，等到发育成熟将更为可观。
    对于一个游泳基础差的省来讲，提高教练的水平尤为重要。河南的6名教练有一股强烈的求知欲望，他们不断吸取国内外的先进经验。民主德国教练来华讲课，他们千里迢迢赶去听课。他们还订阅各种国外游泳杂志，从中找出和当地能够结合的新方法，训练的路子越来越广，办法越来越多，理论上也得到升华。他们在训练中总结出这样的顺口溜：“有氧、耐力、数量是基础，强度是核心，力量最关键，技术来表现。”　本报记者　黄振中


### 回忆华东军大
钟期光
1989-09-13
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　回忆华东军大
　　钟期光
    “钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”1949年夏，宁、沪、杭先后解放，中国革命胜利在即。
    为了适应新时期国家建设和军队建设的需要，中共中央和毛泽东主席高瞻远瞩，提出了培训处于频繁作战状态下的解放军干部，和罗聚人才为部队建设输入新鲜血液的问题。这是一个具有战略眼光的英明决定。六七月间，三野前委机关还在上海，陈毅同志就向我们谈及这一新的使命。其时，我军要从单一军兵种逐步向诸军种、兵种合成军队转变，急需加强特种兵部队建设，迫切需要充实大批年轻的有知识的干部。而华东地区文化又比较发达，大批革命热情高涨的青年学生涌进部队，需要与可能完全统一了起来。随解放军渡江南下在苏州继续办学的华东军政大学，和在常熟继续办学的三野军政干部学校，就陆续招收了一大批学生，在战火硝烟尚未散尽的环境中展开训练与学习。7月底，三野前委机关迁回南京。办学的事进入了具体筹备阶段，包括选校址、调教员、设机构等等事宜。9月1日，华东军区、三野前委发出《关于开办军事政治大学的决定》，由上述的华东军大、三野干校和第八兵团直属队的一部为基础，组成华东军事政治大学。陈毅同志兼校长和政治委员，陈士榘同志为副校长，我为副政治委员，聂凤智同志为教育长，余立金、张崇文同志为政治部正、副主任。到10月中旬，包括三个总队、八个团和两个干部训练队的华东军大，就正式开学了。在开学典礼上，陈毅同志作了著名的题为《为人民服务》的长篇讲话。这事一晃快40年了，我后来每每遇见华东军大的教职学员，总是念念不忘地谈起陈毅同志这篇讲话。那次讲话，确实说进了众多听众的心坎里。
    华东军大继承和发扬了抗大的光荣传统。学校以教学为中心，以培养对我军建设有用的人才为着眼点。青年学生团队强调养成教育，以分队战术、队列与射击训练，军人姿态养成和社会发展史等为主课，进行生动活泼的革命人生观教育、政治形势教育和基础军事训练。那时也没有正规的课堂，每人一只小马扎，到上课时间，就在广场上大课，或以班为单位展开讨论，或以中队、区队为单位进行射击预习、队列训练。学生习武，投笔从戎，对枪很感兴趣，对立正、稍息和转法也不觉繁琐，都神情专注，严肃认真。他们来到胜利之师，部队生活生龙活虎，各级干部身为表率；而老一辈为之付出重大代价的中华人民共和国刚刚诞生，各项革命与建设事业正蓬勃发展。这一切，深深地感染着青年同志们，他们革命斗志旺盛，情绪特别高涨。讨论
  “猴子变人”时，都觉得这个观点很新鲜，不时传出笑声，在他们纯洁的心灵中，逐步树立起劳动创造世界、劳动创造人类本身的新观念，改变了轻视劳动和劳动人民的旧思想。进而认识到中国共产党伟大，加入人民解放军光荣，自己肩负的责任重大，焕发了自觉向上的革命热情。如遇刮风下雨，他们的活动就在宿舍内和走廊里进行。条件很简陋，但学员们觉得天天能学到新东西，他们的思维进入了一个新的领域，精神也就很舒畅。对于简陋、艰苦，他们认为这是学习老红军传统，也就不在话下。实际上，比老同志打游击的环境，比战争年代，已经好得多了。课余时间，校园内开展文体活动，到处是歌声和笑声，生意盎然。当时的《华东军大》校报，对配合教学、鼓舞学员进步也起了良好的作用。
    华东军大只办了一年多时间。由于军事教育体制的变化，到1950年11月28日即行改编，一部分并入军事学院，主要部分改建为第三高级步兵学校。但它不愧为革命的大熔炉，为部队和地方输送了3万余名毕业学员，适应了革命发展和部队建设的需要。很多同志现在成了党政军各条战线的领导干部或专家。为了记载这段历史，组织撰写回忆录，出版纪念专辑，把华东军大的风貌，以及年轻知识分子以此为起点走向光辉灿烂的今天或明天的感人事迹，重现于广大读者面前，是一件很有意义的事情。它不仅可以让我们这些在军大生活过的人，饶有兴味地回顾那些走过的征程；也为后来人，尤其是知识青年提供了一个了解历史的途径。现在每年都有一批知识青年进入部队，来从事国防现代化的宏伟事业，人民解放军干部的革命化、年轻化、知识化、专业化，将由他们来最后完成，并使之上升到更加高级的阶段。


### 国内试管家畜的首创者——旭日干博士

1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　国内试管家畜的首创者——旭日干博士
    蒙古族生物学家旭日干博士五年前在日本成功地培育出了世界上第一胎“试管山羊”，被誉为“试管山羊之父”。1984年回国后，在有关部门的支持下，建起了具有80年代水平的实验动物研究中心。经过两年多的努力，取得了十多项重大成果。今年3月10日，我国第一胎“试管绵羊”在研究中心降生，159天后的8月15日，我国第一胎“试管牛”也在这里诞生。不到半年时间，这个研究中心夺得了两项全国第一，并以自己的实力赶上了国际上先进的同类研究机构。试管家畜的诞生将极大地促进我国家畜的良种化进程。


### 国家将采取四项特殊政策　帮助民族地区贫困县脱贫
格来
1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　国家将采取四项特殊政策
　　帮助民族地区贫困县脱贫
    新华社北京9月13日电　（记者格来）记者从国家民委获悉：为促进少数民族地区经济发展，进一步加强民族团结，国务院最近批转了国家民委和国务院贫困地区经济开发领导小组提出的四项特殊政策，以早日解决好全国民族地区141个县少数民族群众的温饱问题。
    这4项特殊政策是：
    ——大力发展优势产业。各级政府和有关部门在资金、物资、技术、管理方面应继续给予扶持帮助，以促进当地资源的开发。
    ——切实放开农副产品销售。
    ——减轻负担，增强内部活力。减免贫困户的农牧业税；贫困户免购国库券。
    ——设立少数民族贫困地区温饱基金。此项基金由国家民委会同有关部门共同按项目管理。


### 国家行政机关工作人员因贪污贿赂受行政处分　监察部公布暂行规定实施细则

1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　国家行政机关工作人员因贪污贿赂受行政处分
　　监察部公布暂行规定实施细则
    新华社北京九月十三日电　监察部今天公布了《国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定实施细则》，共四十六条，近六千字。
    这个实施细则已经国务院批准同意。
    细则是根据国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定而制定的。
    细则明确了“利用职务上的便利”既包括利用本人职务范围内的权限，也包括利用本人现任或曾任职务地位形成的便利条件；规定了国家机关工作人员的财产或支出明显超过合法收入，本人又说不清合法来源，差额在二千元以上的；在境外的存款隐瞒不报，数额不满五千元的，要根据情节给予行政处分。此外，对行贿、挪用公款、包庇贪污贿赂行为，也依照其数额或情节规定了明确的量纪标准。
    这个实施细则将与国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定同时实施。


### 图片
陈志
1989-09-13
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    1949年2月，北平和平解放后，人民解放军举行入城式，受到人民群众的热烈欢迎。图为北平前门箭楼东侧火车站前，欢迎解放军的北平市儿童兴致勃勃地坐上叔叔们的炮车。　陈志摄


### 在戈壁荒滩上为战士创建菜园的教授——林维申

1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　在戈壁荒滩上为战士创建菜园的教授——林维申
    内蒙古农牧学院的林维申教授，最近被自治区人民政府和内蒙古军区授予“爱国拥军模范”称号。他13年如一日帮助和指导高寒地区的边防部队哨所种植蔬菜。多年来，林教授踏遍了地处戈壁荒滩、茫茫林海的八千里边防线。在戈壁滩上建起第一座温室和塑料大棚；为边防部队精心编写出8万余字的种植蔬菜教材，帮助部队先后举办了几十期培训班，培训种植蔬菜骨干1000多人次。现在地处祖国北疆的许多边防部队，常年可以吃上新鲜的黄瓜、西红柿等菜了，守护在祖国边防线上的干部战士谁也忘不了林维申的名字。


### 在改革开放中振兴内蒙古
王群　布赫
1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　在改革开放中振兴内蒙古
　　中共内蒙古自治区委书记　王群
　　内蒙古自治区主席　布赫
    在国庆40周年即将到来的时候，内蒙古两千万各族人民对伟大的社会主义祖国的前途满怀必胜的信念，对光荣的中国共产党充满崇敬和爱戴之情。
    新中国成立以来，在党的民族政策的正确指引下，内蒙古逐步建立了平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，经济社会发生了翻天覆地的变化。1988年同1947年相比，全区社会总产值增长24.6倍，国民收入增长20.5倍，工农业总产值增长35倍，各类学校在校学生数增长15倍，特别是民族教育事业得到了很大发展。与此同时，少数民族的其他各项事业得到蓬勃发展，特别是培养成长起来一大批少数民族干部。在党和国家的关怀下，内蒙古各族人民同心同德，艰苦创业，几乎是在一张白纸上，绘出了雄伟壮丽的画图。各族人民深切认识到：离开中国共产党，离开社会主义道路，就没有各族人民的翻身解放，更没有内蒙古的繁荣兴旺。
    党的十一届三中全会的召开，揭开了内蒙古历史的新篇章。十年间，全区国民经济实力成倍增长，科技、教育、文化事业得到长足发展，人民生活显著改善。这十年是我区经济社会发展最快的十年，是人民群众得到实惠最多的十年。内蒙古各族人民得益于十一届三中全会以来的路线、方针、政策，得益于“一个中心、两个基本点”，决心坚定不移地坚持四项基本原则这个立国之本，坚定不移地坚持改革开放这条强国之路。
    内蒙古是地处边疆的民族区域自治之地，安定团结始终是第一位的工作。内蒙古各族人民在长期的交往和共同的奋斗中，互助互爱，患难与共，结成了“谁也离不开谁”的血肉关系，曾因此获得“模范自治区”的赞誉。这种基于共同理想和信念的坚强团结，即使在十年内乱中也不曾从根本上动摇过。我们的党和人民十分珍视这种团结，把它看作是内蒙古各项事业的可靠的政治基础和基本保证。
    内蒙古民族团结的光荣传统是值得自豪的，内蒙古自治区42年的伟大成就是令人鼓舞的。但是，我们没有丝毫理由自满，而是深感任重道远。我们在经济建设中要看到自己的优势：我区是民族区域自治地方，党的政策和国家的法律给了我们许多特殊的权利，这是我们的政治优势；我区有得天独厚的资源条件，不仅矿藏丰富，而且有着更加丰富的土地资源、地上资源；我区地跨“三北”，毗邻八省（区），靠近京津，连接苏蒙，有着发展开放、联合的优越地理条件。此外，我们还面临两大机遇：国家重点发展能源、原材料等基础工业，中苏关系实现正常化，这为我区的对外开放创造了良好的大气候。
    基于上述条件和机遇，我们提出了发展经济的三项近期奋斗目标：在努力发展生产的基础上，城乡人民生活达到国内中等以上水平；在林牧农工协调发展的基础上，逐步实现粮食基本自给；在不断提高经济效益的前提下，逐步提高财政自给率，增强财政自立能力。为此，我们确定了“团结、建设、改革、开放”的指导方针，提出了“南联北开、双向推进、服务全国、振兴内蒙”的开放战略，制定了“三年打基础、五年上台阶、本世纪末达小康”的小“三步曲”步骤。
    我们内蒙古逢两大机遇之天时，占“四通八达”之地利，得民族团结、社会安定之人和，通过各族人民的艰苦奋斗，一定能够达到我们的宏伟目标，实现各民族的共同繁荣，为社会主义祖国做出更大贡献。


### 城镇就业人口逾1.4亿　待业率下降到2％左右
江绍高
1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　城镇就业人口逾1.4亿
　　待业率下降到2％左右
    本报北京9月13日电　记者江绍高报道：到1988年底，我国城镇就业人口达到14267万人，比1978年增长50％，相当于1949年的9.3倍；近十年中，城镇新就业的劳动者累计7800多万人，城镇待业率从1979年的5.4％下降到2％左右。劳动部有关方面负责人在介绍这一情况时特别指出，在劳动生产率逐年提高的同时实现就业人口的增加，是一件很了不起的事情，成就举世瞩目。
    新中国建立后，党和政府对劳动就业问题给予高度重视。解放初期，在积极恢复和发展生产的基础上，短短几年时间就基本上解决了旧社会遗留下来的400多万失业人员的就业问题。随着社会主义建设事业的发展，对城镇新成长的劳动力又逐步做了安置。尤其是在改革开放的十年中，在国家统筹规划和指导下，实行劳动部门介绍就业、组织起来就业和自谋职业相结合的方针，突破了统包统配的就业制度，开辟了创业式的就业道路。同时鼓励和提倡发展第三产业，增大就业容量，创办劳动服务公司等，使城镇就业工作出现了新局面。


### 外事简讯

1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲全国政协副主席、宋庆龄基金会主席康克清9月12日在宋庆龄故居会见了由最高苏维埃第一副主席卢基扬诺夫率领的苏联最高苏维埃代表团。
    ▲国务委员邹家华9月12日在人民大会堂会见由朝鲜电力工业委员会副委员长李忠成率领的朝鲜电力代表团。
    ▲国务委员宋健9月12日在人民大会堂会见了非洲气象考察团。考察团应中国国家气象局邀请于11日抵京。
    ▲广东省副省长匡吉9月12日在广州会见了新任港英政治顾问欧威廉及其随行人员。
    ▲由人大常委会副委员长王汉斌率领的全国人大代表团9月13日离开北京前往几内亚比绍、马里、科特迪瓦和喀麦隆进行访问。王汉斌副委员长是应上述四国国民议会的邀请前去访问的。　（新华社）


### 大连消费者协会宣布三种电冰箱不受欢迎
阎平
1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　大连消费者协会宣布三种电冰箱不受欢迎
    据新华社大连9月13日电　（记者阎平）大连市消费者协会日前向“可耐”、“伯乐”、“家美乐”三种牌号电冰箱亮出“黄牌”，宣布其为不受欢迎的产品。
    最近，大连市消费者协会通过受到消费者投诉、走访调查，了解到三种牌号的电冰箱问题较多，即天津市电冰箱总厂生产的可耐牌电冰箱、湖北省沙市电冰箱厂生产的家美乐牌电冰箱和国营（南京）新联机械厂生产的伯乐牌电冰箱。消费者戏曰：“可耐”不可爱、“伯乐”真不乐、“家美乐”成了家家愁。
    今年初，号称获国际莱比锡金奖、“人见人爱”的可耐牌电冰箱在大连销售，消费者慕名争购，可事隔不久，经销企业和消费者便惊呼上当。大连市友谊商店进货1400台，开箱不合格率为40％。


### 奔驰的“楼房”——第一列空调双层客车诞生记
龚永泉
1989-09-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　奔驰的“楼房”
    ——第一列空调双层客车诞生记
    本报记者　龚永泉
    据统计，高峰时，在南来北往的铁路线上，竟有十几万人站着乘车。铁路部门为此采取了一个又一个措施：增开车次，扩大编组，提高车速。现在又多了一条新途径：双层客车。8月30日，我国第一列空调双层客车正式在沪宁线上投入运营，载客能力比普通列车提高50％。
    提到双层客车，人们很自然地会问：坐在上层平稳吗？事实的回答是：比普通客车还稳。什么缘故？总工程师李锡良介绍，双层客车外观仅比普通客车高出46厘米，主要奥妙是向轨面进行了延伸，车底距轨面高度为25厘米，比普通客车下移了近1米，因此，列车重心降低了。再加上转向架上使用了空气弹簧新技术，进行时速120公里的紧急制动试验时，倒满一杯开水的茶杯，水居然一滴也没有溅出来。
    双层客车车身呈淡黄色，上下层车窗之间，一条宽宽的桔红色装饰带横贯车身两侧，弧型车顶上银白色的防热涂层闪闪泛光。迈进拉式车门，宛如走进了飞机机舱。淡黄色的单人高靠椅呈二三配置，分列两厢，紫红色塑料铺地，中心通道一条墨绿色地毯，顶上两道荧光灯带，令人赏心悦目。上下层楼梯采用开敞式。车厢两端装有厕所显示灯，坐在位子上即可知道厕所有无人使用。
    据介绍，在空调双层客车研制中，科技人员大胆开拓，借鉴国内外经验，采用了20多项新技术和大量新材料，一些主要性能指标已达到或接近世界先进水平。
    我国是亚洲地区发展铁路双层客车最早的国家之一。1960年初，四方机车车辆厂试制了一列双层客车（无空调），全车定员1048人，服役20多年，于1982年退出运营。
    空调双层客车是国家“七五”科技攻关项目，经过投标，铁道部浦镇车辆厂于1985年11月一举中标。浦镇车辆厂是一个已有80多年历史的老厂。为了新一代双层客车的早日诞生，全厂上下都动起来了。负责总体设计的沈宏工程师自接受任务后，没有休息一个星期天，厂里、家里各放着一套设计图纸；技术员张淑薇担负了4大部分的设计，正常情况下这可是4个人的工作量；工长张久友组织牛头刨床开展双手赛，工效提高一倍多；老工人蔡根章凭丰富的经验把铝型材由模压改为平压，赢得了时间；青工李习文新婚后不度蜜月，有时干晚了干脆住在厂里，新娘就将饭菜送到车间……厂长宋组岳说：“通过双层客车的研究，锻炼和培养了一批工程技术人员，提高了工人的技术素养。”
    三年拚搏不寻常。浦镇车辆厂于1987年7月造出了第一辆双层硬座车，在京沪线上试车成功，以后又研制出软座车、发电车。目前的第一列空调双层客车由10辆硬座车、1辆软座车和1辆发电车组成，全列车定员1970人。一位旅客在征询意见表上写道：“真希望下次再乘这趟车。”
    愿有多一些的空调双层客车奔驰在祖国大地！


### 姚依林会见香港客人
朱云龙
1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　姚依林会见香港客人
    新华社北京9月13日电　（记者朱云龙）中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林今天下午在人民大会堂会见了以香港新界乡议局主席刘皇发为团长的新界乡议局访京团全体成员。
    刘皇发强调指出，内地和香港要加强经济合作。他表示深信，香港的繁荣要靠自己努力；内地有稳定，香港才有稳定；内地发展快，香港才能发展快。
    他说，香港全力支持内地的改革开放和经济建设。他主张在香港的华资、中资和外资也要加强合作。
    姚依林表示赞同刘先生的上述观点。他说，只要大家都抱这种态度，事情就好办。
    姚依林还回答了客人们提出的一些具体问题。
    他说，我国的经济形势还是比较好的。治理、整顿已经取得了一些成绩，人民生活稳定，市场情况良好。
    姚依林希望香港在内地积极投资，以使内地更快地发展。
    他说，中国现在虽然受到外来的一些压力，但只要内地同香港同胞团结一致，内地本身团结一致，克服困难，前途是光明的。
    香港客人应国务院港澳办公室的邀请，于9月10日抵京访问3天。在京期间，港澳办主任姬鹏飞、全国人大常委会副委员长王汉斌分别会见了他们。


### 审计署对442个单位实行经常审计

1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　审计署对442个单位实行经常审计
    新华社北京9月13日电　审计署最近决定对442个单位实行经常审计。
    这些单位包括国务院部委和直属机构82个，省、自治区、直辖市及计划单列市政府财政机构15个，国家金融机构10个，中央企业231个，大学科研等事业单位90个，利用世界银行贷款项目的单位14个。审计署决定，对这些单位每年至少审计一次，连续审计几年。


### 布什会见叶利钦
仓立德
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　布什会见叶利钦
    本报华盛顿9月12日电　记者仓立德报道：苏联人民代表大会代表、著名政治活动家叶利钦今天在这里会见了美国总统布什、副总统奎尔、国务卿贝克、总统国家安全事务助理斯考克罗夫特以及8名参议员。据透露，叶利钦同他们讨论了美国援助苏联改革进程问题。
    美国国务院援引贝克对叶利钦讲的话说，“为使苏联成为对美国人投资具有吸引力的地方，苏联需要着手价格改革，并使卢布变为可兑换货币”。


### 建筑业总产值40年增长71倍
朱剑红
1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　建筑业总产值40年增长71倍
    本报讯　记者朱剑红报道：我国建筑业经过40年的发展，共创造总产值20522亿元，净产值5361亿元。建筑业产值已超过商业和运输业之和，在5大产业部门中，仅次于工业和农业。1988年与1949年相比，总产值增长71倍，占社会总产值的比重由0.7％提高到9.8％；净产值占国民收入的比重由0.3％提高到6.6％。
    到1988年底，全国建筑从业人员为2530万人，其中全民所有制企业623.5万人，城镇集体企业421.3万人，农村建筑队854.6万人，零散队伍630.2万人。
    40年来，这支大军共建成各类工业项目29万个；兴建学校、医院、影剧院、文化馆、图书馆等文化卫生福利设施60万个；改建、扩建200多个城市和上千个县镇；竣工各类房屋建筑面积100亿平方米。
    改革开放以来，建筑业在对外合作方面有很大发展，在国外从事工程承包和劳务合作的人员累计达30余万人次，为国家赚取了大量外汇。


### 彭冲同卢基扬诺夫举行会谈

1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　彭冲同卢基扬诺夫举行会谈
    新华社北京9月13日电　全国人大常委会副委员长彭冲和由最高苏维埃第一副主席卢基扬诺夫率领的苏联最高苏维埃代表团今天在人民大会堂举行工作会谈。宾主相互介绍自己国家的改革情况是今天会谈的主要内容。
    卢基扬诺夫谈到了苏联在改革过程中所遇到的问题。他认为，巩固和加强党的先锋和领导作用是苏联改革取得成功的最重要的保证。要加强党的领导就必须发扬党内民主，同时加强党的纪律。他说，苏联很重视中国在改革方面所取得的经验和教训，从中汲取教益。
    彭冲说，中国要坚持改革开放。10年改革给人民所带来的好处说明，不改革就没有出路。
    彭冲指出，在执行改革开放政策的同时，必须坚持四项基本原则。不久前所发生的动乱和反革命暴乱表明，同反对党的领导和社会主义制度的思想倾向进行斗争非常重要，而且是长期的。
    会谈中，宾主双方还表示了加强两国议会交往的愿望，并就发展两国关系交换了意见。
    会谈前，卢基扬诺夫一行向人民英雄纪念碑敬献了花圈。


### 怀念包尔汉同志
王震
1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　怀念包尔汉同志
　　王震
    包尔汉同志病重期间，我在外地，不知道这一消息。返回北京后，得知他与世长逝，感到很突然，便急忙约赛福鼎同志一道，来到他的家里，向他的夫人拉希达同志及其子女表示慰问，向包老这位忠诚的共产主义战士、伟大的爱国主义者、著名的社会活动家和卓有才能的维吾尔族学者表示深切悼念之情。
    我与包尔汉同志相交甚久，但直接共事，是在解放新疆那段时日。那段时间虽然不长，却给我留下了很深的印象。
    1949年12月7日，我和当时任一兵团政治委员的徐立清同志一道乘飞机来到迪化（今乌鲁木齐）。已经通电起义的包尔汉先生和陶峙岳将军亲自到机场迎接我们。包尔汉先生戴着维吾尔族绣花小帽，一下飞机，我们便按照维吾尔族礼节热烈拥抱，共为新疆和新疆各族人民的解放而欢呼。这是我们第一次见面。
    此后几天，新疆省人民政府正式成立，包尔汉同志任主席，那时我任中共新疆分局书记。在新疆，我们相与共事达三年时间，直到1952年我离开那里。
    包尔汉同志一生为革命作出了众多的贡献，这些贡献中最有光彩的一页，应该说是他在1949年9月，与陶峙岳将军一起，响应中共中央军事委员会毛泽东主席和中国人民解放军朱德总司令的伟大号召，毅然决然脱离国民党反动残余政府，通电起义，实现了新疆的和平解放。
    在进军新疆的路上，我就不断听到关于包尔汉先生与陶峙岳将军一道精心筹划和平起义的情况报告。我们到新疆后，又直接听到包尔汉主席对和平起义内情的介绍，张治中、陶峙岳二位将军和邓力群同志也给我介绍了有关情况，从而使我对包尔汉主席热爱中华的高尚品质、促进祖国各民族大团结的热切愿望和对社会主义苏联的友好感情留下了深刻的印象，特别是对他和平解放新疆作出的贡献加深了了解。
    1949年元旦，新华社发表的由毛泽东主席撰写的新年献词向中外郑重宣告，1949年将要“宣告中华人民共和国的成立”，
  “中国人民将要在伟大的解放战争中获得最后胜利”。在新年献词发表的前后，包尔汉同志在西北军政长官张治中将军的力荐下，正式出任国民党新疆省政府主席。包尔汉同志出身贫苦，经受了残酷的民族压迫和阶级剥削，青年时代就产生了对旧制度的反抗思想。此时，他深受中国共产党领导的中国人民解放斗争大好形势的影响和鼓舞，决心团结各方人士一齐努力，争取实现新疆民族解放，让自己成为新疆黑暗时代的最后一任省主席，同时也成为光明的新时代的第一个省主席。
    针对新疆境内帝国主义分子和反动封建头目妄图把新疆从伟大祖国怀抱中分裂出去的谬论，包尔汉同志正色批驳，多次讲道：“新疆两千多年来就是中国的一个组成部分。新疆不是一个民族的新疆，而是各民族的新疆”。“新疆永远是中国的一块领土，新疆的命运，是和全中国的命运连在一起的”。包尔汉同志又取得与阿合买提江和阿巴索夫等领导的以伊（犁）、塔（城）、阿（勒泰）为中心的三区革命的联系，支持进步的各民族青年的地下组织，发展爱国民主力量。他先是派人，后来亲自与西北军政副长官、新疆警备总司令陶峙岳将军密谈一道和平起义的事宜，使和平起义的准备工作军政联袂、相互配合、齐头并进地开展起来。
    1949年，我中国人民解放军第一野战军第一兵团胜利西进，很快就威逼玉门关下，直叩新疆大门。飞速发展的革命形势使国民党的新疆军政人员发生剧烈分化，也更加坚定了包尔汉先生和陶峙岳将军走和平起义道路的决心。
    新疆内部的各种反对势力及美英特务，在各自主子的支持下加紧勾结，作困兽斗。敌骑五军军长马呈祥和敌七十八师师长叶成等企图武装暴乱，反动封建部落头目乌斯满、贾尼木汗在美国驻迪化领事馆的唆使下也阴谋叛乱。
    正当新疆省府和驻军拥护起义和反起义斗争激烈的时候，中共中央联络员邓力群同志奉党中央之命，从苏联经新疆伊犁秘密来到迪化。包尔汉同志和陶峙岳将军热情接待了邓力群同志。原来，为邓力群同志特意准备了住处，包尔汉同志考虑到要在少数民族人士中做好新疆和平解放的工作，又利于保密和安全，当邓力群同志从伊犁乘飞机到迪化时，包尔汉同志亲自到机场把他接到了自己的家里。两人相处融洽，亲如家人。邓力群同志代表党中央、毛主席向包尔汉同志、陶峙岳将军表示慰问和鼓励，并面交了毛主席发来的张治中将军给他俩的电报，宣传了党中央的主张和政策。包、陶二人也向邓力群同志详细介绍了关于和平起义的准备工作，请他向党中央转报他们对新疆和平起义的诚意和建议，请求党中央对他们起义准备工作进行及时指导。通过邓力群同志，包尔汉同志于9月19日给毛主席发了一份电报。电文说：“解放军胜利完成人民解放伟大事业，谨致无上之欣祝”，“经决意与国民党反动政府脱离关系，兹已准备一切力量消灭反动势力，接受领导，俾每一角落共庆新生，以完成贵党所领导的整个中国之解放”。包尔汉同志和平起义的坚强决心，对即将取得的人民解放伟大事业最终胜利欣喜愉悦之情洋溢字里行间。四天之后，包尔汉同志便收到了由邓力群同志亲自转交给他的毛主席回电：“申皓电悉，极感盛意。新疆局面的转变及各族人民的团结，有赖于贵主席鼎力促成。尚望联络各方爱国民主分子，配合人民解放军入疆之行动，为解放全新疆而奋斗。”按照毛主席指示精神，在邓力群同志的帮助下，包尔汉同志与陶峙岳将军紧密团结，不顾安危，有勇有智，挫败了马呈祥、叶成、乌斯满、贾尼木汗等人的暴乱、叛乱阴谋。和平起义的各方条件已经成熟。9月25日，陶峙岳将军率十万官兵通电起义。9月26日，包尔汉同志率省政府人员通电起义。新疆和新疆各族人民获得了新生。
    新疆军政通电和平起义后，由于我人民解放军尚未入疆，局势依然十分严峻：起义部队中的少数顽固分子还在捣乱，民族分裂主义分子和特务分子大量炮制谣言，煽动滋事。包尔汉同志一方面责成起草和大量印发《告起义将士书》，赞扬他们的起义行为，并组织各族各界慰劳起义将士，配合陶峙岳将军稳定军心；另一方面，派出由迪化市市长屈武先生和哈生木江率领的临时政府代表团到达一野总部所在地酒泉，欢迎人民解放军火速进疆。包尔汉同志领导的临时政府还专门组织了“欢迎人民解放军进疆委员会”，并设了接待站，准备了营房和慰问品。在新疆各族人民的大力支持下，在新疆军政起义人员的协助下，10月20日，我出塞部队先遣支队战车团按预定时间进驻乌鲁木齐。我各路大军也先后进驻南、北疆各地，圆满完成了进军新疆的任务，把五星红旗插上了天山、阿勒泰山和帕米尔高原。
    在欢迎我和徐立清同志到达乌鲁木齐的机场上，包尔汉同志称赞我人民解放军进军神速。我对他说，你和陶峙岳将军决计保境安民，为维护祖国统一尽心尽责，确保祖国金瓯无缺的贡献将名垂青史。
    包尔汉同志不仅是一名伟大的爱国主义者，而且是一名忠诚的共产主义战士。中共新疆分局成立后不久的一天，包尔汉同志找到我，向我郑重地表达了请求加入中国共产党的迫切愿望，并详细谈了他对共产党的认识过程。包尔汉同志在青少年时，亲眼目睹和亲身经历了残酷的民族压迫和阶级剥削，产生了改变新疆极端落后的闭塞状况的强烈愿望。那时他认为，新疆之所以存在极端腐朽黑暗的现象，仅仅是由于缺乏发达的工业、交通、教育等。但是，在20年代末30年代初，他由于公务关系，经常途经苏联到德国等欧洲国家时，目睹了两种制度两重天的实情，使他的思想认识产生了一个飞跃。当时，资本主义世界经济危机正席卷欧洲大陆，包尔汉同志在当时资本主义最发达的德国亲眼目睹了这场危机的破坏性结果，亲眼看到因失业而被抛上街头的人们，其中不但有处境悲惨的工人，而且有脖子上挂着牌子伸手向人们乞讨的失业工程师一类的知识阶层人士。一位寡妇因长期失业，无法生活，只好先将3个亲生儿女扔进河里，然后自己也投河自尽。包尔汉同志还对我说，他还亲眼看见过警察在抬运用煤气自杀的失业工人全家的尸体。而资本家的大亨们却过着花天酒地、纸醉金迷的生活。包尔汉同志说，在极端落后的新疆和在“最先进”的资本主义国家所见到的这种在本质上是相同的现象，使他认识到，这些现象之所以产生，肯定还有更深刻的原因。而在苏联，包尔汉同志看到的却是另一种现实：没有失业，没有贫富的巨大差别，没有饥饿，没有经济危机；有的却是勤奋的劳动和一年比一年进步的经济建设和物质生活，人们的物质生活虽然暂时还不是十分富有，但他们的精神面貌却是乐观向上的，人与人之间的关系是真诚、平等、友爱、互助的。说到这里，包尔汉同志十分动情：“两种制度，两种景象，这活生生的事实告诉我，共产党领导下的社会主义制度好！”听了包尔汉同志的这番话，使我想起了他早年就接触马克思主义，结识中共党员俞秀松的经历，想起了1939年他在盛世才的监狱里备受磨难，但对中国共产党及其领袖的爱戴和崇敬却日益增加而挥笔写下的维吾尔诗文《崇高的敬意献给毛泽东》。这些都使我进一步明白了，包尔汉同志之所以在新疆黑暗与光明的抉择关头，毅然选择和平起义的光明大道，不仅仅有爱国主义思想作基础，他对共产党的崇敬和热爱，对社会主义的憧憬和向往，更可能是他作出光明抉择的主导思想。党组织又审查了包尔汉同志的政治历史和现实表现，经我和徐立清同志的介绍，并报请中央批准，1949年12月31日，包尔汉同志未经候补期而被破格接纳为中共正式党员，并担任了中共中央新疆分局委员，1952年8月又任分局常务委员。入党后，包尔汉同志严格按照共产主义战士标准要求自己，认真学习马列主义、毛泽东思想，在党的领导下，积极参加民主改革，拥护屯垦戍边，更加辛劳地为建设文明、团结、富裕昌盛的新新疆而竭尽全力，努力工作。
    包尔汉同志还是一位学识渊博、卓有才能的维吾尔族学者。他勤奋自学，1929年考入柏林大学政经系，并取得优秀的学习成绩。他学识渊博，先后掌握了维、汉、俄、德、土耳其等多种语言文字，从而在政务和外交活动中发挥了作用。他对新疆和西亚的历史、地理等尤为精通。在新疆共事的那段时日里，我们经常促膝长谈，有些问题，我也经常向他求教。他说，新疆这块约占全国面积1／6的地方，在历史上通称西域，“新疆”这一名称仅从清代才开始出现的。不过，古代的西域或新疆，比现在的新疆要大得多。只是到了近代，由于帝国主义，特别是沙俄帝国的侵略，我国西北边疆才失去了大片的领土。有大量史料、实物证明，早在春秋、战国的时候，新疆与内地便有频繁的经济文化上的交往，这就使内地和西域日益成为不可分割的整体，使两地各族人民之间的友谊日益深厚，这就为后来新疆与内地在政治上的统一准备了必要的条件。包尔汉同志还向我谈到西汉时张骞两次出使西域的情况。他说，张骞设立使者校尉，率领士卒在轮台（今轮台）、渠犁（今库尔勒一带）一带屯田，直到正式任命郑吉为西域都护，“汉之号令班西域矣，始自张骞而成于郑吉”，至此，西域这块地方，正式列入汉朝版图。说到这里，包尔汉同志十分激动，他断然地说：“这充分说明，新疆是中国不可分割的神圣领土，任何国家，任何人妄图把新疆从祖国怀抱里分裂出去的阴谋都是可耻的、徒劳的！”包尔汉同志之所以成为一个受人尊敬的伟大的爱国主义者，是与他的坚实、丰富的历史知识分不开的。还有一次，包尔汉同志同我谈起了19世纪60年代后期，中亚浩罕的军事头目阿古柏建立的所谓“哲德沙尔汗国”政权。包尔汉同志说，阿古柏的这一分裂活动，是得俄、英帝国主义大力支持的。俄、英帝国采用武力威胁和拉拢收买等手段，要阿古柏充当他们的走狗，他们的可耻目的，是妄图把新疆从我国分裂出去。因此，应当充分肯定左宗棠进军新疆，消灭阿古柏政权，收复新疆的个人历史作用。我完全赞成包尔汉同志的这一观点。我补充说，对历史人物，要作马克思主义的具体分析。左宗棠作为地主阶级的代表人物，镇压过太平天国农民起义和西北各族人民的反清起义，还干过其它不好的事情，但他收复新疆的这一功绩应当载入史册。后来，包尔汉同志根据自己的观点写了《论阿古柏政权》的历史论文。1952年，包尔汉同志见到毛主席时提到了自己这篇论文，毛主席很感兴趣地读了这篇文章，并作了充分的肯定。包尔汉同志力争用历史唯物主义的观点研究新疆和西亚的历史，取得了独特的成就。包尔汉同志多才多艺，他所编纂的《维汉俄词典》，创作的剧本《火焰山的怒吼》，都受到大家的欢迎。在90高龄之时，包尔汉同志还撰写了近30万字的回忆录《新疆五十年》，我欣然为之作了序。
    回首往事，历历在目。虽然我的维吾尔族老朋友包尔汉同志已经作古，但是，包尔汉同志为党、为祖国、为人民、为民族团结作出的杰出贡献是不朽的。（新华社北京9月13日电）


### 我专业技术人员达2054万　年龄结构趋向年轻化
源放
1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　我专业技术人员达2054万
　　年龄结构趋向年轻化
    本报讯　自一九八七年全国专业技术职务评聘工作开展以来，全国各类专业技术人员已达两千零五十四万人。
    在这些专业技术人员中，妇女干部、少数民族干部和民主党派干部的数量与过去相比有了明显增加。在全国八百七十九点五万妇女干部中，有七百一十六万人从事专业技术工作，占女干部总数的百分之八十一点四，在少数民族干部中，从事专业技术工作的占少数民族干部总数的百分之六十四点六；在民主党派干部中，从事专业技术工作的占民主党派干部总数的百分之八十五。
    全国高、中级专业技术人员人数已逾四百九十五万人。其中一九八八年新评聘高、中级专业技术职务的二百九十七万人，有百分之八十七点八分布在工程、教学、卫生和经济专业技术岗位。去年高、中级专业技术人员人数增长比例高的是教学人员。
    高、中级专业技术人员队伍壮大的一个特点是年龄结构趋向年轻化。全国四十五岁以下的高、中级专业技术人员已由一九八七年所占百分之二十二点二上升到一九八八年的百分之三十五点九。（源放）


### 我国北方新的开放带正在形成
刘兆和
1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　我国北方新的开放带正在形成
    绿色的北方，4221公里的中苏、中蒙边界线与内蒙古自治区的边界相重合。改革开放使拥有满洲里这一全国最大陆运口岸的内蒙古自治区，在积极促进国家贸易发展的同时，稳步敞开与苏联和蒙古边境贸易和经济技术合作的门户。现在，内蒙古正逐步形成中国北方的开放带。去年，全区边境贸易进出口总额为1.4亿瑞士法郎，比边贸恢复时的1983年增长50多倍。今年到8月中旬，边贸进出口总额达11450万瑞士法郎，比去年同期又增长74.73％。
    现在，内蒙古与苏联和蒙古的边境贸易已出现多层次发展的繁荣局面。除自治区国际贸易总公司等一批自治区和盟的边贸企业外，额尔古纳右旗、陈巴尔虎旗、四子王旗等边境旗县相继创建了8家边贸企业。这些企业用家用电器、服装、食品等苏蒙短缺的轻工和农副产品，换回钢材、木材、水泥、化肥等生产资料。为满足贸易发展的要求，自治区努力抓好满洲里、二连两个口岸的建设。去年两个口岸的进出口货运量已由1983年的160余万吨增加到400余万吨。今年4月经国家批准，正式开放了额尔古纳右旗的黑山头和室韦两个口岸。目前这两个口岸正在抓紧进行额尔古纳河码头和浮箱桥等基础设施的建设。其中黑山头口岸已经开始与苏联边境城镇过货。现在还有呼伦贝尔盟、兴安盟、锡林郭勒盟、阿拉善盟等地几个苏蒙边境贸易的过货点，正在作筹建工作。
    内蒙古在与苏联、蒙古不断发展边境贸易的同时，开始进行多方面的经济技术合作。一年多来，内蒙古先后与苏联和蒙古的一些地区签定23项经济技术合同，总金额近2亿瑞士法郎。按合同规定，内蒙古目前已派出3000多人到对方采伐过火林木、承建工程、办合资企业。其中派出的农艺专家和菜农在北纬50°以北的苏联赤塔州的高寒地区，为当地居民生产出西红柿、黄瓜、菠菜、莴苣等蔬菜，受到苏方当地领导和群众的高度赞扬。现在，内蒙古与苏联和蒙古的贸易和经济技术合作，已由边境地区向两国腹地扩展，其中在苏联已与俄罗斯、乌克兰、哈萨克等加盟共和国的十几个州、市和地区建立了贸易关系。
                            （刘兆和）


### 我国将严格控制高校博士硕士授予点

1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国将严格控制高校博士硕士授予点
    新华社杭州9月12日电　日前在杭州大学召开的国家教委第四批硕士学位学科、专业授权初审会议提出：今后我国博士、硕士学位授权工作的重点将放在巩固和提高现有的授权点上，坚持小步走，稳步发展。
    据介绍，我国现在已有将近1／3的本科院校是博士授予单位，将近2／3的本科院校是硕士授予单位，这个比例已经超过了一些发达国家。在今后相当一段时间内，普通高校博士、硕士学位授予单位都要严加控制。
    今后的学位评审工作将重点抓好以下几个方面：首先，授权工作优先考虑国家建设急需的学科，以后总体上将转向以应用科学为主；其次，把授权点放在整体条件比较好、具有较好的学术梯队及科研能力的学科上。对社会科学领域，特别是哲学、政治等学科点，要严格审核学科的学术方向是否符合四项基本原则，对导师的马列主义水平也要提出严格的审核要求；另外，这次的评审工作将调整博士生导师的年龄结构，原则上规定申报年龄要在60岁以下。


### 我驻法国大使举行酒会欢送华侨回国参加国庆
张启华
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　我驻法国大使举行酒会欢送华侨回国参加国庆
    本报巴黎9月13日电　记者张启华报道：由近70人组成的大型旅法华侨观光团即将离开巴黎，回国参加国庆40周年活动。
    昨天晚上，我国驻法大使周觉特地为观光团举行欢送酒会，并发表热情洋溢的讲话。周大使向大家介绍了祖国40年来取得的伟大成就以及存在的问题，也谈到了侨胞们关心的天安门事件。席间，参加观光团的几位侨团负责人先后发言，表示感谢祖国对海外同胞的关怀。
    回国观光团是应国务院侨办和广东省侨办的邀请，由几个旅法华侨团体的负责人和知名人士组成的。旅法华侨俱乐部主席韩天进先生任该团团长。


### 抑扬并举　发展艺术　山东繁荣文艺迎国庆

1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　  抑扬并举　发展艺术
　　山东繁荣文艺迎国庆
    据新华社济南9月13日电 国庆40周年前夕，山东省文艺界疏导结合、抑扬并举，一面“扫黄”净化优化文化环境，一面努力繁荣发展艺术生产，以健康精美的文艺作品、丰富多彩的文艺活动，活跃全省人民文化生活。
    他们在回顾总结文艺生产的经验、清除精神垃圾的同时，以爱国、团结、振奋、欢乐为主调，积极求实地组织不同层次，多种形式的文艺活动。省音乐家协会等单位举办的4台51个节目的《歌唱祖国》音乐会，于9月4日拉开了全省国庆文艺演出的帷幕。一曲曲劳动的歌、赞颂的歌，为泉城济南烘托了精采热烈的喜庆气氛。以弘扬民族文化为宗旨的“山东欢笑曲艺节”，由省文化厅、省文联和省总工会主办，在济宁、临沂、枣庄等5市地，轮流推出80多个相声、鼓曲、评书组成的6台曲艺节目，一展齐鲁故地“书山曲海”的盛况。别具特色的“首届山东4大企业艺术节”，以5场音乐歌舞和3种艺术展览，展示了济南铁路局、胜利油田、齐鲁石化总公司、莱芜钢铁总厂的企业文化成果。省作协编辑出版的《建国40周年文学丛书》，展示了山东当代文学创作的实绩，给人们以激奋、愉悦的审美享受。


### 抽烟：超级杀手
肖民
1989-09-13
第7版(国际专页)
专栏：

　　抽烟：超级杀手
　　肖民
    地处欧洲中南部的奥地利，人口只有750多万，但每年死于抽烟的却高达1.4万人，超过因传染病、糖尿病、脑溢血、酒精中毒、自杀、犯罪和事故而死亡的总人数。
    奥地利一个防止烟害的医生组织最近在维也纳举行记者招待会，以期通过报界宣传抽烟对个人和社会的严重危害，同时公布了上述令人吃惊的数字。
    该组织的海因里希·克莱希博士还郑重警告那些吸烟不止的瘾君子：他们的寿命平均要比不吸烟者少活7年。


### 捷克斯洛伐克农业战线的新星——什卢绍维采农工综合体大放异彩
孙希有
1989-09-13
第7版(国际专页)
专栏：

　　捷克斯洛伐克农业战线的新星——
    什卢绍维采农工综合体大放异彩
    孙希有
    这是难忘的一天，我应邀参观了被誉为捷克斯洛伐克农业战线的新星的什卢绍维采农工综合体。
    经过5个多小时的行程，我来到距布拉格约300公里的什卢绍维采。一下汽车，我就被这位于山区的综合体景象惊呆了。一幢幢造型美观的住宅楼、大型食品商场、豪华气派的旅馆、俱乐部、体育馆展现在眼前，犹如一个现代化的小城市，给人以耳目一新的感觉。
    农工体的前身是什卢绍维采农业合作社。在捷上千个农业合作社中，这个山区的小社过去默默无闻。但自年轻的工程师丘巴1963年担任合作社主席后，这个合作社便脱颖而出，走在全国农业合作社的前列。丘巴主席说，什卢绍维采成功的关键是走改革和全面发展的道路。
    他一上任便毅然采取大胆的改革措施。首先从整顿劳动纪律开始，上班迟到者停薪一天，工作期间酗酒罚款500克朗，社员可以离社，但合作社不再接受其为社员。
    在整顿劳动纪律的同时，他还注意不断加强和完善合作社的管理，对干部实行聘任制，选拔有能力的人担任领导人。为确保对干部的监督，合作社每个季度对干部完成生产计划、采用科技成果、关心职工生活、解决实际问题的能力和决策水平进行考察。考察实行记分制，并根据得分体现干部的工资差别，成绩优异者可晋升，不合格者要调离或降职。在实行干部制度改革的同时，还改革了合作社工资制度，把社员的工资同劳动成果联系起来。晋级不按年龄而凭实际工作水平，调动了干部和社员的积极性。
    这些改革措施促进了什卢绍维采的生产迅速发展，总产值从1960年的5000万克朗增加到1988年的40多亿克朗，增长了近80倍。合作社由一个自然村发展成为拥有17个村8000多公顷土地、120台大型农机、200辆卡车的大型综合体。
    什卢绍维采在发展农业的同时，还大力发展乡村工业。在翠柏环抱、丘陵起伏的综合体土地上，拥有80年代一流设备的工厂，能生产出大型康拜因收割机、播种机等几十种大型农业机械、质量优良的小型计算机、香甜可口的果汁等产品。
    综合体果汁厂以补偿贸易的形式从瑞典引进现代化生产线，昼夜可加工水果200吨，大约3年便可收回投资。塑料厂从奥地利引进塑料制品机，利用塑料废料作原料，加工成各种洁白的塑料桶，供应国内市场和向奥地利出口。什卢绍维采1982年建立了小型计算机厂，当年便生产出40台计算机。经过几年的奋斗，生产迅速发展，1988年产量达4万台，产值6亿多克朗，一举成为全国最大的小型计算机厂家，成为综合体的支柱工业。目前，综合体的工业和农业产值的比例为6∶1。
    什卢绍维采人十分重视科研和采用科技成果。他们自己研制出35种用于农业生产的生物药品和化学药品，其中除草剂、杀虫剂和生物保护剂出口到经互会和西方一些国家。1988年，生物和化学药剂的总产值达12亿克朗，约占什卢绍维采总产值的1／3。
    什卢绍维采还重视农业生产科研，实行科学种田，进行合理化大生产。1988年每公顷农作物产量达6.21吨，赶上了美国、日本等一些农业生产发达国家的水平。
    什卢绍维采人重视科技进步，更注意对科技人才的培养，在这个共有3300名农业职工的综合体里，受过中等教育的有810人，受过高等教育的有326人，获得科学副博士学位的有17人。目前，尊重科学，采用科技成果，已成为什卢绍维采今后发展的基本方针。什卢绍维采犹如一颗璀璨的明珠，在捷克斯洛伐克大地上大放光彩。（附图片）
　　图为什卢绍维采农工体计算机生产车间。


### 捷销毁二十辆坦克

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    捷销毁二十辆坦克
    据捷通社报道，捷克斯洛伐克12日将20辆T54M型坦克送往修配厂销毁。根据捷今年1月底所宣布的裁军措施，捷将销毁850辆坦克，这20辆坦克是销毁的第一批。


### 日本向巴提供贷款

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日本向巴提供贷款
    日本和巴基斯坦12日在伊斯兰堡签订了一项贷款协议。根据这项协议，日本将向巴基斯坦提供1.34亿美元的贷款，帮助这个国家对金融部门进行改革。这项改革计划包括：根据市场供求信息分配贷款；提高银行系统的工作效率和建立更加有效的发行公债体制等。这笔贷款的年利率为2.5％，偿还期为25年。　（据新华社）


### 日本的专业图书馆
刘迪
1989-09-13
第7版(国际专页)
专栏：

　　日本的专业图书馆
　　刘迪
    在日本，如果一个人想尽快了解某一问题，掌握某一领域的广泛知识，最方便的办法莫过于利用有关的专业图书馆。现在，日本有大约2000座专业图书馆。这些图书馆对读者大多是免费的。
    一位在东京某公司工作的年轻妇女常去“观光文化资料馆”，因为她酷爱旅游，而这里收藏着有关旅游的图书、杂志达1.7万册左右。利用这些导游书籍，人们可以制订“黄金休假周”的旅行路线。
    这家图书馆是11年前建立的。由于近年来日本兴起国外旅行热，该馆的读者不断增多。这里收藏的书有游记、地图、民俗等与旅游有关的书籍，甚至有南北极的资料以及各国交通时刻表。
    日本的专业图书馆多是地方自治体、各种团体、研究所、民间企业等机构出资兴办的。最近，由企业兴办与企业业务有关的专业图书馆增加。例如有一家由杂志出版社兴办的“世界杂志长廊”，人们可以在这里免费读到50个国家的杂志。从时装、体育到科学，无所不包。有一些书店很难买到的杂志，这里也可以见到。
    在许多研究所建立的图书馆，专门有人负责接待读者，释难解疑。日本的海事产业研究所的“海事资料中心”收藏有关海运、造船等方面的图书资料2.3万册。在这里，许多读者向研究人员请教有关专业知识。
    金融、证券业人士经常利用的是证券情报中心的“证券情报室”。这里有报纸、杂志的剪报，这些资料按企业、产业、课题等分门别类，一目了然。
    目前，日本的专业图书馆还在增加，但也存在问题。如图书馆大多集中在大城市，中小城市和农村读者甚感不便。（附图片）
  　 图为日本东京的国立国会图书馆。


### 日通过防卫白皮书

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日通过防卫白皮书
    日本内阁12日通过的1989年版防卫白皮书指出，远东的军事威胁依然存在，日本为确保国家的安全与发展，应加强同西方国家的团结，继续在防卫方面作出努力。
    据白皮书披露，1989年度日本的防卫费为39198亿日元，为政府所预测的该年度国民生产总值的1.006％。


### 朝鲜军停会举行会议　讨论美从南朝鲜撤走驻军和核武器问题
黎能清
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　朝鲜军停会举行会议
　　讨论美从南朝鲜撤走驻军和核武器问题
    新华社板门店9月12日电　（记者黎能清）朝鲜军事停战委员会今天在板门店举行第451次会议，讨论缓和朝鲜半岛紧张局势，美国从南朝鲜撤走驻军和核武器问题。
    由于联合国军方面寻找种种借口，致使今天的会议没有取得进展。
    这次会议是应朝鲜军事停战委员会朝中方面的要求召开的。
    朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员崔义雄少将首先发言说，朝鲜军事停战协定第13款规定，禁止自朝鲜境外运进、增设武力。但是，美国方面最近用最新式的“F—16C”、“F—16D”战斗轰炸机替换了部署在南朝鲜的48架“F—16A”型战斗轰炸机，这些战斗机上都装备着先进的激光导弹。30多年来，美国把1000多枚核武器运进南朝鲜，并在乌山、群山、蔚山等地建立了核武器库。
    崔义雄少将指出，联合国军方面作为停战协定签字一方，有防止战争爆发的重大义务。但是，美国却从1957年6月起单方面违反了停战协定，把大量核武器陆续运进南朝鲜，每年举行大规模的军事演习，造成了朝鲜半岛的紧张局势。崔义雄少将敦促美国从南朝鲜撤走一切核武器使朝鲜半岛成为无核区。联合国军方面则声称，军停会不讨论朝鲜半岛无核区问题。


### 李瑞环在沿海四省座谈会上强调　“扫黄”要突出重点狠抓落实　当前必须乘势而上加强领导集中力量解决“黄源”问题　同时要认真抓好繁荣文艺和活跃群众文化生活
田炳信
1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　李瑞环在沿海四省座谈会上强调
　　“扫黄”要突出重点狠抓落实
　　当前必须乘势而上加强领导集中力量解决“黄源”问题
　　同时要认真抓好繁荣文艺和活跃群众文化生活
    新华社广州9月13日电　（记者田炳信）中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环在南方沿海四省“扫黄”座谈会上强调，“扫黄”工作已在全国范围内全面铺开，必须乘势而上，加强领导，抓紧落实，把工作引向深入。
    这次座谈会是9月10日、11日在广州召开的，是8月24日全国“扫黄”电话会议以后，检查重点地区的贯彻情况，进一步狠抓落实的工作会议。参加座谈会的广东、福建、浙江、海南省的负责人介绍了“扫黄”工作的情况和打算，国务院副秘书长、全国整顿清理书报刊及录像市场领导小组组长刘忠德、中央宣传部副部长李彦、国家新闻出版署副署长刘杲出席座谈会并发了言。
    李瑞环主持座谈会并在会上作了重要讲话。在谈到全国“扫黄”工作进展情况时，他指出：各级领导对这项工作都很重视，大多数地区都由党政负责同志亲自挂帅，做了大量的工作。广大群众一致表示坚决拥护与热烈支持，已初步形成了“扫黄”的气候。各地区、各部门对政策界限掌握得比较稳，“扫黄”工作发展健康，势头比较好。但是，这项工作刚刚开始，对成绩不可估计过高。当务之急是，各级领导要再加一把劲，乘势而上，把工作抓紧抓实。“扫黄”是当前贯彻党的十三届四中全会精神的一项重要任务，对于反对资产阶级自由化，搞好社会主义精神文明建设，以及保证改革开放的健康发展，都具有重要的意义。我们一定要一抓到底，取得实效，防止半途而废。
    李瑞环说，我们的许多事情常常是失之于抓得不实。当前
  “扫黄”的关键，是克服某些领导干部的飘浮作风，加强具体指导。有关领导同志要深入“扫黄”第一线，进行一次认真的检查，对发现的问题及时采取措施，一件件地加以解决。要进一步发动群众关心、支持这项工作，并与专门力量结合起来，形成拒黄光荣、嗜黄可耻、贩黄有罪的强大社会舆论，造成黄色的东西一露头，就“老鼠过街，人人喊打”的局面。宣传、文化、出版、工商、税务、公安、海关、边防、教育等部门和群众团体要齐心协力，从全局出发，积极主动承担任务。各级党委和政府要统一领导，做好组织协调工作。
    李瑞环说，当前，“扫黄”工作的重点是集中力量解决“黄源”问题。一些沿海地区的城镇，大量走私和制作淫秽录相、书刊，推销到内地，祸害全国，必须下决心拔掉这些“黑据点”。沿海和内地的一些出版社、印刷厂和书商，大量编辑出版、印刷不堪入目的淫秽读物、低级庸俗读物和黄色录相带，并且有一套组织严密的地下发行网络，对此必须彻底加以整顿，坏书要收缴封存，出版社、印刷厂要关闭，责任者要查处。各地各单位都要结合实际，研究确定自己的重点。
    李瑞环要求各地要抓一批“扫黄”案例。对那些具有典型意义的案例要抓紧严肃处理，并大张旗鼓地加以宣传，以显示领导的决心，鼓舞群众，震慑坏人。要认真贯彻党的“坦白从宽，抗拒从严”和“立功者赎罪，立大功者受奖”的政策，既要坚决扭转过去那种以经济处罚代替法律惩办和重罪轻判的偏向，把犯罪分子的嚣张气焰打下去；又要对那些坦白自首、认罪态度较好的人从宽处理，给以出路，尽可能地教育和挽救更多的人。
    李瑞环再次强调，在狠抓“扫黄”的同时，要抓好繁荣文艺和活跃群众文化生活，用健康的、群众喜闻乐见的东西来占领群众思想文化阵地。这是更加繁重的任务，必须下力量认真解决好。国庆40周年的宣传和文艺活动，各地已做了大量工作，希望精心再精心，力争使更多的群众高兴、满意。
    在广东期间，李瑞环还分别由林若、叶选平等省委负责同志陪同，到广州、佛山、中山、珠海、深圳等地就两个文明建设问题进行了考察。李瑞环说，党的十一届三中全会以来，广东变化很大，发展很快，证明了改革、开放的方针是完全正确的。我们讲坚持四项基本原则，强调“扫黄”，打击经济犯罪，是有利于改革开放的，改革开放是历史的趋势，人民的愿望，也是克服困难、推进现代化建设的根本出路。李瑞环还饶有兴趣地参观了广州南华西街精神文明建设和深圳华侨城锦绣中华微缩景区。他指出，对外开放地区，特别要注意抓好社会主义精神文明建设。提高人民素质，弘扬民族文化，不仅能够抵制淫秽、低级庸俗东西的冲击，而且有助于创造一个良好的社会环境，保证改革、开放的健康发展。


### 李鹏会见比斯塔　希望中尼友好睦邻关系进一步发展

1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见比斯塔
　　希望中尼友好睦邻关系进一步发展
    新华社哈尔滨9月13日电　国务院总理李鹏12日在这里会见了尼泊尔前首相比斯塔和夫人。
    李鹏对来自友好邻邦的老朋友表示热烈欢迎，对比斯塔在担任尼泊尔外长和首相期间为发展中尼友好合作关系所作的贡献表示赞赏和感谢。
    李鹏在回顾中尼友谊发展历程时说，中尼两国是近邻，又都是发展中国家，建交34年来，两国政府和人民一贯互相尊重，互相帮助，双边关系发展顺利，在国际事务中也一贯互相合作，有很多共同语言。我们希望中尼两国的友好睦邻关系进一步得到巩固和发展。
    在谈到南亚形势时，李鹏说，对尼泊尔面临的困难，我们是同情和理解的，希望尼泊尔和印度两个邻国通过友好协商和谈判，妥善地解决彼此间存在的问题。
    李鹏说，中国愿意在和平共处五项原则的基础上同印度改善和发展关系，但中印关系的改善不会损害中国同其他南亚国家包括尼泊尔业已存在的友好关系。
    李鹏总理请比斯塔回国后，转达中国领导人对尼泊尔领导人的问候。
    比斯塔是尼泊尔著名的政治家，长期致力于中尼友好事业。这次是他第九次访华。


### 民德审战犯霍尔茨

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    民德审战犯霍尔茨
    民主德国罗斯托克专区法院12日开庭审判法西斯战犯雅可布·霍尔茨。现年79岁的霍尔茨于1942—1944年间在被法西斯德国占领的波兰城市拉多姆的兵工厂担任厂卫队副队长时，曾参与枪杀至少33名波兰犹太人的罪行，他还亲手杀死多人。


### 水球——尚待普及的项目——访国家水球队领队关越铮
汪大昭
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　水球——尚待普及的项目
　　——访国家水球队领队关越铮
    与四年前的首届全国青运会相比，这次增加了不少项目，但是像水球仍然是个冷僻的项目，不大引人注意。记者在池边采访国家水球队领队关越铮，了解到我国水球运动的现状和有待解决的问题。
    关越铮向记者介绍说，中国水球运动在世界上处于中游，在亚洲则一直保持着优势。近两届奥运会，中国水球队都排在十名上下的位置上。从一九七八年以来，中国队是亚运会的三连冠。当前，国家队正在备战明年的亚运会，迎接日本队的挑战。
    不过，中国水球运动如果瞄准世界强队，大幅度提高技术水平，则有不少困难。水球是集体项目，那么多人练呀打呀，到头来也只能争一块金牌，不像游泳比赛，一个人就能拿好几块奖牌。因此，即使是有条件开展水球训练的体育部门，也不大重视这个项目。全国练水球的运动员不过几百人，人数与苏联拥有水球队的队数差不多。
    这次青运会上，广东、广西、上海和四川队都有些条件很好的苗子。可是，他们训练的历史较短，一般都从十五岁开始打水球，比赛经验很少。世界强队每年都要打七八十场实战，我国水球队最多也就是二三十场球。假如这个项目能够受到更多的重视和扶植，开展得更广泛些，身体高大的北方青年也来打水球，那么前景就会更为乐观。
    本报记者　汪大昭


### 波兰新总理发表施政演说　政府决心在经济方面实现转折　波兰议会批准新政府成员名单

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　波兰新总理发表施政演说
　　政府决心在经济方面实现转折
　　波兰议会批准新政府成员名单
    新华社华沙9月12日电　波兰政府新总理马佐维耶茨基12日在波兰议会对他所提出的政府成员名单进行表决之前，向议会发表施政演说时说，在经济领域进行变革是新政府面临的一项历史性任务。
    他说，政府决心在经济方面实现转折。为此，政府将减少预算赤字和货币发行量，缩短投资战线。政府将采取积极步骤向市场经济过渡。他认为，在实施政府纲领过程中，克服通货膨胀是最困难的事情。
    在谈到外交政策时，马佐维耶茨基强调新政府将遵守波兰的国际条约，希望把同苏联的关系建立在主权平等的原则基础上。他强调要缩短同美国和欧洲共同市场之间的距离，努力争取同联邦德国真正和好。
    马佐维耶茨基表示希望国际金融机构和友好国家的政府以及国际私人银行迅速向波兰提供援助。他强调，“波兰完全向西方开放”只有在西方理解波兰的问题和期望的情况下才有可能实现。
    据新华社华沙9月12日电　波兰议会12日通过总理马佐维耶茨基提出的政府成员名单。
    新政府由总理、4位副总理和23位部长组成。新任命的4位副总理是：团结工会的莱舍克·巴尔采罗维奇，兼任财政部长；统一农民党的切·雅尼茨基，兼任农业部长；民主党的扬·雅诺夫斯基，兼任科技进步署署长；统一工人党的切斯瓦夫·基什查克，兼任内务部长。
    新政府的国防部长将由现部长希维茨基留任，他是统一工人党中央政治局委员。
    外交部长由斯库比舍夫斯基担任。他现年63岁，国际法教授，是无党派人士，但被认为是亲团结工会的。
    根据波兰总统雅鲁泽尔斯基的提议，议会还解除了波兰人民银行行长帕库瓦的职务，任命波兰统一工人党中央政治局委员巴卡担任这一职务。
    在马佐维耶茨基提出的由23人组成的新政府名单中，12人属团结工会方面，4人属统一工人党，4人属统一农民党，3人属民主党。


### 活力的源泉——记“吉化精神”
赵玉庆　陈广俊　李安达
1989-09-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　活力的源泉
　　——记“吉化精神”
    新华社记者　赵玉庆　陈广俊　本报记者　李安达
    被誉为松花江畔一颗明珠的吉林化学工业公司，在改革开放的年代，放出更加绚丽的光彩。这个建于“一五”时期的我国第一座化学工业基地，如今已成为全国十大企业之一。十万吉化职工以“团结、进取、实干”的“吉化精神”，推进了企业的高效率、高效益和现代化，使吉化在全国同行业中实现的利税最多，提供的优质产品最多，连续5年被评为全国思想政治工作优秀企业。
    吉化为什么发展这样快？吉化人说得很形象：“改革是帆，四项基本原则是舵，高高扬起帆，稳稳掌住舵，企业这条船才会快速平稳地行驶。”吉化正是在这种基本思想指导下，坚持思想政治工作与经济工作的有机结合，培育企业精神，推动企业进步，使物质文明建设和精神文明建设协调发展，从而创造了令人瞩目的成绩。
    十万职工的精神支柱
    在今年5月至6月初发生动乱和反革命暴乱的日子里，每天有上千外来人在吉化厂区门口叫喊：“吉化，上街！吉化，罢工！”然而，十万吉化职工没有一个人离岗，没有一个人上街游行，所属几十所学校没有一个班级停课，生产、学习秩序井然。一位老工人劝学生：“你们知道吗？吉化一天的产值上千万元，利税400多万元，要是停产十天半月，国家要受多大损失，你们还能念书吗？”在义正词严的劝说下，一些学生退走了。
    5月21日，吉化去北京燕山石化总公司运原料的5辆汽车被“高自联敢死队”抢去当路障。汽车队队长刘欣和“敢死队”头头周旋了4个多小时，深夜趁几个守夜的敢死队员拦截另一辆汽车之机，指挥车队迅速行动，按时回抵吉林。到上海运耐腐材料的两辆汽车，绕过十几道封锁线，也按时赶回。吉化在外地工作的一百余名供销业务人员都圆满地完成了任务。5月至6月，吉化的产值、利税都持续增长。
    就在6月初北京发生反革命暴乱的时候，吉化36691名工人分别在22个考区305个考场进行了企业创建以来规模最大的一次技术等级考试。结果表明，十年间，吉化工人平均技术等级由3.2级提高到5.8级。
    吉化党委书记李奇生说：“吉化十年改革的最大成绩是培育了一支具有较高政治素质和文化素质的职工队伍。他们在长期的生产实践中形成了共同的企业精神，那就是‘顾全大局、勇挑重担的主人翁精神’，‘夺金牌、争第一的进取精神’，‘知难而上、艰苦创业的实干精神’，‘讲贡献、不比报酬的奉献精神’，概括地说，就是‘团结、进取、实干’。十万吉化职工虽然有着不同的性格、情趣、爱好，存在着思想、文化、习俗上的差异，但是他们在共同的生产活动中，都以‘吉化精神’来规范自己的行为，越是在关键的时刻表现得越突出。”
    1982年至1985年，全国26支建设队伍会师大庆，安装建设30万吨乙烯工程，吉化派去的3000名建设队伍，在6次工程评比中，6次获得冠军，他们担负的工程完工后，一次投产成功，被评为甲级优等工程、黑龙江省的金牌工程。1987年，他们又去本溪钢铁公司建设1万立方米的氧气分离装置，评价是“高质高效高标准，钢筋铁骨吉化人”。
    新疆化肥厂连续十年亏损，吉化派去一个32人的专业队伍，帮助解决技术难题，当年盈利400万元，使这个亏损大户成为盈利大户。新疆化肥厂要给他们提一笔奖金，他们说：“我们是来支援的，不是来分利润的。”分文未取。在攻关最紧张的时候，公司派去的慰问组，带给他们的是亲人们的录音带，当一位技术员听到妻子在远隔几千公里的家乡唱《十五的月亮》，一位女分析工听到小女儿的喃喃嘱托，大家喜泪盈眶。他们说：“这比奖金更能温暖我们的心！”慰问组同志又把他们在新疆工作的录像带回吉林，亲人们看过以后说：“吉化人走到哪里，都让人放心！”
    金钱换不来的主人翁精神
    改革之初，吉化面临的是一个遭受文化大革命浩劫破坏的烂摊子，设备完好率只有36％，滴、漏、跑、冒严重。当时，由化工部派到吉化主持工作的贾庆礼对职工说：“企业是我们全体职工的家，我们不能让自己的家有污泥尘垢！”这位当时已年满六十的化工战线老战士任职4年，吃住在化工区，带领全体职工，分片包干，清理厂区，检修设备，维护管道，检查堵漏，使吉化所属各厂成为全国首批无泄漏工厂、清洁文明工厂和六好企业。
    1983年，吉化在全国化工行业率先实行承包经营责任制。吉化的承包不是把职工变成金钱的奴隶，而是通过承包使职工进一步认识到自己是企业的主人。“千斤重担大家挑，人人肩上有指标”。每个工人、干部、技术人员对企业和国家的责任都是明确的，同时都有相应权力和利益。“厂兴我荣，厂衰我耻”，职工的命运同企业、国家的命运紧紧连在一起，真正形成“利益共同体”。
    吉化以承包中焕发出来的积极性和明确的责任制，大力推进科学化管理，而不是以包代管。吉化早就有成套的、卷帙浩繁的规章、规程、定额、标准，但在职责不清的吃大锅饭年代，只能大致地、约略地被执行，企业管理停留在粗放的水平上。如今，经过修订、完善，并吸收了现代化管理方法，每时每刻、一丝不苟地体现在生产过程中，有丝毫违反立即反映在当天的值班日记、调度报表上，并立即纠正。
    看一看反映工人操作状况的自动仪表吧，流量线始终是一个圆圈，温度线始终是直的，压力线始终是平的，显示设备运行正常、平稳。这是高度责任心表现出的“第一等工作，第一流水平”。吉化产品合格率达到100％、优质品率达到79％，就是靠这种高度责任心创造的。主人翁责任感形成了“严、细、实、快”的作风，推进了高效能的运行机制，使现代化管理能“全员、全面、全过程”地实行。吉化及其所属各厂，在设备、安全、计量、环保、质量管理等方面都多次受到国家和化工部的奖励。
    理想是主旋律
    “哀莫大于心死”。一个国家、一个民族、一个企业、一个人，都要有理想，有追求。这是前进的动力。吉化很注意对职工进行理想教育，激发人们奋发向上，不断进取。
    吉化理想教育一个重要特点是把远大革命理想，同企业的发展目标、职工的本职工作结合起来，提倡岗位成才。这是工人自己编写的《理想之歌》：“理想是遥远的，又是现实的；理想是生活的帆，现实的画；理想在身边、在脚下；理想就在你的岗位上。”
    人有了远大的理想，就不再是一个鼠目寸光、唯利是图的小人。电石厂高级工程师吴振福几次拒绝几万元的高薪聘请，把全部心血投入化工区的建设上，完成30项科研项目，创收400万元，却不多拿奖金，他说：“为祖国贡献力量，是最大幸福。要是为了多赚钱，反而贬低了人生的价值。”
    新建的有机合成厂投产试车时，1000多名团员和青年吃住在工厂，500多名青年推迟婚期和探亲假，结果“高质量、高水平、高速度”地一次投产成功，受到上级嘉奖。他们认为，参加一座新厂投产是永生难忘的大事，错过了会终生遗憾。办完了这件大事，再办个人的婚事、家事，会更甜蜜！
    企业有了理想，就从根本上消除了短期行为。吉化始终把国家利益摆在第一位，上缴给国家的利税一年比一年多，成为吉林省上缴利税最多的企业。企业留利也多数用于技术改造和生产发展，从1981年以来共投资3.9亿元，完成290项技术改造，新增加了2.2亿元产值。奖金严格按标准发放，至今全公司结余了5000多万元奖励基金，如果都分给职工，每人可多得五六百元。吉化人认为，奖金是必要的，但它是“四两拔千斤的砰砣，而不是天平上的砝码”。
    党员和干部做开路先锋
    1986年一个冬夜，吉林市下了一尺多厚的大雪，染料厂推土机司机、共产党员王群东半夜两点被暴风雪惊醒，立即起身从市里赶到工厂，开出推土机，东一趟，西一趟，把通往化工区的主要街道上的雪推净，为成千上万上班的工人开出干爽的路。这位老党员身患癌症，已是晚期，他同病魔搏斗的唯一办法是多做工作，每天都提前到厂一两个小时，又晚走一两个小时，为大家打水、扫地、热饭、擦洗车辆，他说：“要是一天干两天的活，就等于多活一天。”
      “一级带着一级干，党员、干部做模范”，成为形成“吉化精神”的酵母。吉化党员和干部的守则是：学习在前，工作在前，吃苦在前，享受在后。
    改革十年间，吉化领导干部已经换了几届，但是始终保持着好传统。不论公司、厂、车间，一年365天，包括星期天、假日，一天24小时，每时每刻，都有领导干部在生产第一线。厂以上领导干部每天工作十几个小时，但不多拿一分奖金和加班费。
    吉化公司经理霍荣华在一间十几平方米的小北屋办公，办公桌还是50年代留下来的，不要说没有空调、电扇和地毯，连沙发也没有，不如乡镇企业厂长办公室。这位全国优秀企业家说：“企业家的力量在于依靠群众，团结群众，带领群众。在我们这样一个大企业，一个人会影响十万人。船长和船员要同舟共济。”
    在吉化，义务劳动的制度一直在坚持，遇有急、难、险、重的任务，党员和干部带头去干。就在北京发生反革命暴乱的6月4日那个星期天，化肥厂的1120名党员到厂参加碱塔检修。这个塔有20万个瓷环要更换成新的，需20万元，党员们自己动手一个个清洗，一直干到6月7日，圆满完成任务，节约了大量资金。
    松花江畔，一个排水坝塌了，化肥厂团委到党委请战，把这个任务交给团员吧。一批团员扛着铁镐，奋战一周，修复了。
    从1986年开始，吉化普遍建立了党员责任区制度，明确党员的6条责任：向群众宣传党的方针政策；做群众工作；带动群众遵守纪律；培养积极分子；带头完成各项任务；带头学习技术，形成“一带一”、“一带二”、“一带群”的团结奋斗局面。
    2万名党员和干部成为培育和实践“吉化精神”的中坚，他们带领全体职工把一个设备陈旧的老企业改造和建设成为具有现代化水平的全国最大的化工联合集团。1988年，全公司完成总产值27.2亿元，利税12亿元，分别为1980年的2.38倍和3.17倍。在174种主要产品中，有93种被评为部优、省优，其中获国家金质奖章5枚，银质奖章11枚。同时向全国各地输送技术工人和干部2万多名。吉化以自己的优异成绩，显示了社会主义企业的优越性。


### 激战拜林
邢和平
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　激战拜林
    前不久，柬埔寨抗越武装力量在拜林地区粉碎了敌人的四路围攻，毙伤敌军五百余人。
    今年七、八月间，正当谋求柬埔寨问题和平解决的巴黎国际会议即将召开和召开之际，侵柬越军纠合金边伪军在柬埔寨西部马德望省拜林地区向抗越力量发动了大规模进攻，妄图打通马德望市往西至拜林的十号公路，夺回位于拜林市以北被抗越力量解放的沙拉戈拉战略要地，以便使十号公路西侧越军据点连成一片，解除抗越力量对马德望市的威胁，并以此与巴黎会议的外交战相呼应，增加越南、柬伪讨价还价的筹码。
    在拜林战役中，敌人出动越军七千人，金边伪军二千余人，动用数十辆坦克，几十门大炮和多管火箭炮以及大量工程车辆、直升机，分四路向沙拉戈拉逼近。
    但是，驻拜林地区的抗越武装是一支英勇善战的部队。一九八五年，当侵柬越军集中优势兵力围剿兰山时，他们灵活机动，重创越军，胜利地保卫了兰山。这次，他们仍然采取行之有效的战术，派出小股部队正面阻击来犯之敌，主力则迂回到敌人侧翼和尾部，频频出击。他们切断敌人后勤补给线，把游击战与运动战相结合，杀伤敌人，消耗敌人。
    由越军二师、三三○师、三○二师，伪军一九六师、一九五旅以及马德望驻军组成的一路，担负着打通十号公路的主要任务。结果损失惨重，百分之八十以上的路段被抗越武装力量切断，给北线指挥部奥敦达的补给只得绕道五号公路运送。由越军三○九师和金边卫戍部队八七九师组成的北线部队，在推进过程中也严重受阻，士气低下，逃兵增加。伪军八七九师师长承认，他手下的一个团，四百多士兵逃得只剩下四十人。他向金边求救，受到指责和讥讽：“你的部队不是很能打仗吗，怎么搞成这样？”这位师长也没好话：“谁觉得自己能干就请到拜林来！”
    八月十三日，越军和金边伪军向沙拉戈拉发起总攻，步兵在坦克和大炮的掩护下推进。抗越武装则化整为零，使敌人的重武器难以发挥效力。经过一周激战之后，敌人于八月二十一日被迫放弃攻取沙拉戈拉的计划，退回据点。拜林之战，抗越武装打死打伤越军五百余人，其中打伤敌师长一人、团长二人，打死敌团长三人，二百多名越军投诚或被俘。金边伪军一千多人被瓦解。拜林之战表明，柬埔寨人民有决心有能力把抗越救国战争进行到底，不论越南和金边伪政权玩弄外交阴谋还是发动军事进攻，都将彻底失败。
                      （邢和平　据民柬电台广播译编）


### 王震会见伊朗伊斯兰代表团时说　我国宗教信仰自由政策不变
周树春
1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　王震会见伊朗伊斯兰代表团时说
　　我国宗教信仰自由政策不变
    新华社北京9月13日电　（记者周树春）国家副主席王震今天在会见伊朗伊斯兰代表团时说，中国实行的宗教信仰自由政策是一项长期政策，不会改变。
    王震在人民大会堂会见以伊朗伊斯兰宣传组织主席、宪法监护委员会成员、专家会议成员阿亚图拉贾纳提为团长的伊朗伊斯兰代表团时说，中国各宗教之间是互相平等的，政府对各宗教一视同仁，“因为我国实行的宗教政策是宗教信仰自由政策；这是一项长期的政策”。王震还说，中国各宗教坚持独立、自主、自办的原则，“我们不干涉别国的宗教事务，也不允许别国干涉中国的宗教事务；我们在独立自主、平等友好、互相尊重的基础上积极发展同世界各国宗教界的友好往来。”会见时，王震表示相信阿亚图拉贾纳提一行的访问将增进中伊两国的友好关系和两国宗教界的交流。
    阿亚图拉贾纳提说，访问中他看到，在中国，“宗教信仰的确是自由的。”


### 电脑肿瘤分析仪问世　三分钟判定有无肿瘤及其性质
王友恭
1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　电脑肿瘤分析仪问世
　　三分钟判定有无肿瘤及其性质
    本报讯　记者王友恭报道：一种不仅能判定患者身上有无肿瘤，而且能判定是良性还是恶性的仪器，近日由北京博达技术研究所研制成功。
    这种“ZL—A型电脑控制肿瘤特性分析仪”，是一种集中国传统医学精华与现代电子技术于一体的高技术产品。该仪器操作简便，临床检查，病人无痛苦、无损伤，三分钟即可知道身上是否有肿瘤及其性质。该仪器对3000人进行普查，其中提示恶性肿瘤6例，均为手术所证实。北京医科大学附属第一医院肿瘤门诊采用双盲法对300例肿瘤患者进行测查与临床诊断，符合率达90％以上。
    在日前由中国癌症研究基金会等单位联合举办的全国肿瘤防治与检测研讨会上，专家们认为该仪器携带方便（有小手提箱大），检查准确度较高，检查费用低（一次只须收费20元左右），是一种较先进的肿瘤辅助诊断手段，适用于癌症的早期普查和癌症患者的跟踪检查。由于它能够对肿瘤作定性诊断，还可以弥补B超和CT扫瞄等仪器的不足。


### 留学“梦”的阴影
斯韧
1989-09-13
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

　　留学“梦”的阴影
　　斯韧
    去美国学习的梦想终于实现了，17位南斯拉夫中学生登上了飞往纽约的班机。
    他们用不着为未来发愁，一切都已安排妥善。不久前，他们每人向设在美国西部的一个专门安排外国留学生的组织交了2900美元。那个组织答应派人在纽约机场接他们，安排他们转机去加利福尼亚州的一所高中就读。在那里，他们将与经过“精心挑选的热情好客的美国家庭”生活在一起。
    好梦不长。从走出纽约肯尼迪国际机场开始，17位南斯拉夫青年便陷入困境：没有人接他们，没有人为他们安排去加利福尼亚的机票，也没有什么“热情好客的美国家庭”。有的只是一幢狭窄的小屋，铺在地板上的“床”。菜要自己买，饭得自己做。等到要去上学了，又发现那所学校压根就不知道他们是谁。
    这件事发生在去年秋天。美国教育界的一些人士注意到，最近，类似的事情正在增多。
    随着青年人数的减少，美国各大学近年来越来越注意招收外国学生。1987年和1988年，在美国大学注册的外国高中和大学毕业生达356200人。一些民间组织为了帮助扩大招生，开始充当中间人，安排外国学生到美国学习。这些组织有的准备不足，有的力量单薄，难免会出现差错。但也不乏招摇撞骗之徒从中渔利。
    设在华盛顿的招收外国学生信息交换所掌握着900个招收外国留学生的各类组织。他们常收到外国留学生寄来的投诉信，抱怨“中间人”谋财骗人。每当接到这样的信，交换所就给投诉信指责的招生组织寄去一份调查表。可结果石沉大海，除了抱怨，交换所也别无他法。
    针对这种状况，美国一些教育组织最近发出警告，要正在联系去美国留学的外国学生注意“中间人”，谨防上当。


### 稳稳掌住舵　高高扬起帆
本报评论员
1989-09-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　稳稳掌住舵　高高扬起帆
　　本报评论员
      《活力的源泉》这篇通讯，作者以饱满的热情，讴歌了吉化职工的坚强信念和崇高理想。
    你听，吉化职工谱写的《理想之歌》：“理想是遥远的，又是现实的；理想是生活的帆，现实的画；理想在身边、在脚下；理想就在你的岗位上。”
    正是以这样一种精神境界，这些年来，吉化职工通过自己的岗位实现自己的理想，克服困难，奋发向上，使我国第一个化工基地发生了令人瞩目的变化，社会主义制度的优越性在这里得到较好的体现。
    这里，很值得人们思考的是，像吉化这样大的企业，人多部门多，讲复杂，那是够复杂的了，为什么他们在社会主义道路上步子迈得那样坚定，迈得那样快？还是吉化职工回答得形象：
  “改革是帆，四项基本原则是舵，高高扬起帆，稳稳掌住舵，企业这条船才会快速平稳地行驶。”也就是说，在吉化，从领导到职工，以经济建设为中心，把两个基本点有机地结合起来了，企业领导在十万职工中，坚持做好思想政治工作，培育企业精神，充分发挥职工的主人翁责任感；同时，全面推行承包经营责任制，人人肩上有担子，职工和企业形成了利益共同体。在开展这些工作中，党员干部作开路先锋。正因为如此，在今年五六月的动乱和北京反革命暴乱期间，吉化职工有着坚定的信念，排除种种干扰，坚守岗位，努力生产，创造了优异的成绩。
    吉化的经验，很值得重视和借鉴。尤其是对于一度放松了思想政治工作、走过弯路的单位来说，是一面镜子。它告诉人们怎样去坚持四项基本原则，怎样去深化企业改革。如果“舵”不掌稳，人们就会对航船的方向发生动摇，形不成强大的合力；如果改革的“帆”不张满，就不能加快航行的速度，都会损害社会主义建设事业。两个基本点必须对称，必须相称，任何时候都不能只顾一面而削弱另一面。只有“稳稳掌住舵，高高扬起帆”，才能保证航船沿着社会主义方向，破浪前进，一往无前！


### 第二届全国青运会接近尾声　东道主辽宁队优势明显
黄振中  汪大昭
1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　第二届全国青运会接近尾声
　　东道主辽宁队优势明显
    本报沈阳9月13日电　记者黄振中、汪大昭报道：第二届全国青运会已接近尾声。历时6天的游泳赛在辽阳落幕，选手们共破4项全国少年纪录，分走62枚金牌。体操决赛在数千观众热情掌声中结束，涌出一批新秀。剩下的赛事还有田径、乒乓球、男篮等项，田径仍有好戏可看。
    游泳赛，上海居各队之首，获22枚金牌，广东队得9枚金牌，列第二位。一向无名的河南队获6项第一，金牌数和辽宁队并列第三，这是了不起的变化。游泳赛有11人次破4项全国少年纪录。
    体操赛的14枚金牌被8个省市选手夺得，在最后一天的单项赛中，赛场上群燕展翼，新秀争先，博得观众阵阵掌声。山东小姑娘张文宁继得全能冠军后，又获得自由体操、跳马、平衡木金牌。湖北小伙子李小双夺得鞍马和单杠冠军，加上男子全能第一，一人独得3枚金牌。
    体操赛不仅冒出一批有希望的新秀，而且出现一些难新动作，令行家称赞。
    射箭赛，山东姑娘百步穿杨夺得金银牌各一枚，丁毅获第一名，于励历名列第二位。男子个人金牌落入辽宁傅胜军手中、银牌被广西丰剑平所获。
    至此，本届青运会已经决出266枚金牌。东道主辽宁代表团获金牌数遥遥领先，达58枚。其次是上海、广东和山东。


### 纳各党派签署选举指导法

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　纳各党派签署选举指导法
    新华社温得和克9月12日电　纳米比亚各主要政治党派今天共同签署了一项选举指导法，以指导人们进行将在11月举行的纳米比亚独立大选。
    签字仪式是在联合国纳米比亚过渡时期援助团总部举行的。联合国援助团特别代表阿赫蒂萨里出席了签字仪式。包括西南非洲人民组织和特恩哈尔民主联盟等在内的11个纳米比亚政党在这项法令上签了字。
    这份有16项条款的法令规定，禁止在选举期间进行任何形式的恐吓；不得携带武器参加会议或集会；各组织不得同时或接连举行集会游行；避免在发言或传单中使用煽动性或挑衅性的语言；不得扰乱和毁坏其他党派的集会和政治宣传品；任何政党要举行会议或集会都必须事先通知联合国驻纳米比亚援助团。
    签字的各派还同意在大选期间在联合国特别代表的主持下举行各党派都参加的常设委员会会议以及时解决在大选中出现的问题。
    联合国特别代表阿赫蒂萨里在签字仪式上说，这项法令是纳米比亚在进行自由、公正选举的道路上一项重要的、具有历史意义的协定，是纳米比亚走向民族和解的重要一步。


### 绿染中原——河南省平原林业见闻
高保生　贾节
1989-09-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　绿染中原
　　——河南省平原林业见闻
　　高保生　贾节
    不久前，林业部部长高德占公布了新的森林资源清查数字。令人欣喜的是，我国森林覆盖率比上次清查上升了近一个百分点。
    可别小看这不到一个百分点，从绝对数讲，它是一个庞大的量。在我国老林区资源越来越少的情况下，新的绿色的增长，在很大程度上有赖于平原林业的崛起，它给我国林业带来新的希望。
    河南平原林业近几年就取得了令人瞩目的成就。
    农区乎？
      林区乎？
    地处黄泛区的河南扶沟县，去年一年砍了20万立方米木材，这消息使不少人震惊！南方一个林区县年采伐量也不过十来万立方米；而在农区，一般一个县的蓄积量也仅十几万立方米。一下子砍了20万立方米，岂不“剃了光头”？
    难怪林业部一位领导同志刚到扶沟，就问县委书记：“你砍了那么多木头，还有树吗？”
    扶沟县委书记从容答道：“还有没有树，光说不算数，我带你去看看。”
    他们驱车奔驰在原野，穿过村庄，穿过农田。展露在车窗外的，是望不到尽头的树木，一点没有“过量采伐”的痕迹。站立在农田里的泡桐，一排排，齐刷刷的……这位领导同志服气了：“真想不到，你们一个农业县，林业发展竟可与山区林业县媲美，真不简单。”
    是的，如果不是亲眼所见，谁也不会相信，过去赤地千里的豫东平原，如今已基本被绿色覆盖。一路上我们看到，一座座村庄掩映在茂密的丛林中，路旁、河渠两侧的杨树、刺槐、泡桐蜿蜒不尽。有人初来乍到，竟不知这是林区，还是农区。正如这里的老百姓形容的：在树木的遮掩下，如今是白天不见村庄，晚上不见灯光，下雨不湿衣裳。林粮间作，林棉间作，林菜间作。我们走了十几个县，县县如此。可想而知，这里有一个多么大的森林蓄积量。
        规模空前的“绿色行动”
    河南平原林业的兴起，虽非一日之功，然真正卓有成效的植树造林，却是近几年的事。1983年前，原野上的许多地方还是光秃秃的。大风一来，黄河故道的沙尘便无遮拦地满天飞扬。
    多少年人们栽树治沙，可是收效不大。新乡市林业局副局长周景贤说：“我干了几十年林业，带人们栽了几十年树。栽得不少，可保存下来的不多。”
    1983年，地处中州腹地的禹县，根据林业部颁发的平原绿化标准，率先向平原绿化县进军。他们集中全力育苗、造林。县领导包乡，乡领导包村，千军万马出动，当年就完成上百万亩农桐间作、农田林网和四旁植树任务，受到林业部嘉奖。
    禹县影响到全省。从1984、1985年开始，河南整个平原地区展开了一场大规模的“绿色行动”。
    原商丘地委书记刘玉洁，谈起当时的植树劲头，兴奋地说：“1984年简直成了林业年！”全区连打三个战役。春抓育苗，由乡村领导包面积，技术人员包指导，各级政府包服务，一下就育苗15万亩。到七八月份，全区1.5万名干部下去搞规划，跑遍了全区每个乡村。秋天大打栽植突击战。“那一年，不知有多少干部累倒在造林的第一线，多少干部吃不好饭，睡不好觉，可是值得，当年就栽了1亿多株树。”
    周口地委书记朱法勤带我们参观了扶沟县大李庄乡的一片林地。这里的4万多亩田过去全是沙土地。当年用竹筐挑，小板车拉，把河套里的淤泥运到田里。现在地里的泡桐都成材了。
    到目前，河南平原已建成3300万亩农田林网，3000多万亩农田实现农林间作。全省94个平原县、半平原县中有59个平原绿化达标，有5个地市整体平原绿化达标。
    有谁见过如此浩大的工程？各级领导带头，几十万人乃至几百万人出动，你能说这不是一场轰轰烈烈的群众运动吗？河南平原林业在全国走在前头，其基本经验就在这里。
        种树成了农民自觉行动
    豫东多灾多难，历来是个穷地方。植树造林，政府投资有限，基本上靠群众投资投劳。然而，这几年的情况是，老百姓种起树来积极性还挺高。“挖个坑，垛几脚，10年就是100多。”那还只是当时的说法。木材价格一直在涨，1棵树长10年已能卖200来元了。1亩地种五六棵，不影响种庄稼，10年后光树就能收入千把元。有这样的经济利益，谁不愿干呢！
    如果说，在大规模植树造林之初，是靠动员、号召和行政干预的话，到后来，种树已经成了农民的自觉行动。人们争相把树栽在自己的责任田，惟恐落后。有的树还没采伐，就栽上了接班树；有的地方田间地头栽满了树，就把眼光盯住树下，栽上条子、黄花菜等，收入更高了。
    河南平原林业大规模发展起来后，能够保存下来，得益于政策的落实。平原地区全都实行了“树随地走，谁栽谁有，长期不变”的政策，从而调动了农民植树、护树的积极性。
    在禹县的一些村庄，我们看到每棵树上都用红漆标了价格。林业局的同志告诉记者，这些年由于人口的变化，不少村每年的责任田都作些小调整。树木先经村民公议，明码标价，调整到谁家地里，谁就按标价付给原树主钱，或相互抵顶，谁也没有意见。
    河南平原林业在政策上一步步完善起来。我们相信，那绿色的海一定会越来越大。


### 缅甸宣布　执行独立积极外交政策

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　缅甸宣布
　　执行独立积极外交政策
    新华社仰光9月11日电　缅甸国家治安建设委员会宣布，自从它去年9月18日执政开始，即执行独立和积极的外交政策。
    9月9日，缅甸国家治安建设委员会秘书钦纽举行了特别记者招待会，他解释说，缅甸今天的对外政策的实质是：维护世界和平与安全，防止世界战争，反帝、反殖，在平等、合作、互相尊重、不干涉别国内政、坚持和平共处五项原则的基础上和所有国家保持友好关系。
    钦纽还说，缅甸反对外国在其领土建立军事基地。


### 美加强制裁巴拿马

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　  美加强制裁巴拿马
    美国政府目前正采取一系列经济制裁措施，以减少巴拿马政府的财政收入。国务院女发言人塔特怀勒12日表示，所有这些措施都旨在迫使诺列加下台。


### “老政工”的爱与乐
钟征远
1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：共和国与我——国庆抒怀征文

　　“老政工”的爱与乐
　　岳阳石化总厂　钟征远
    国庆节快到了。一天，孩子们围在桌旁转动地球仪，找到升起五星红旗的那块地方。我伫立一旁，久久地注视着，久久地深思着……
    哦，祖国，打从参加革命那年算起，我跟着你已经走过整整40个年头了。40个春夏秋冬，40次花开花落，皱纹爬上了我的额头，而对你的深深的挚爱，却一如当年，分毫不减。
    我是在共和国诞生那年加入中国人民解放军的，抗美援朝战争爆发不久，就到了朝鲜。那年才十八岁。在冰天雪地里，在枪林弹雨中，热血洒疆场，生命置度外，我们对共和国的爱，化成了奋勇杀敌的仇恨。有多少战友把热血和生命留在了异国他乡！每当我想起祖国，我就会想起那个战火纷飞的年代。这是我们自己的共和国，我怎能不爱她，不为她奉献一切！
    我算得上一个老政工了。从1953年开始做政治工作，在部队里就曾3次立功，5次被评为“五好军官”和先进工作者；1976年转业到湖南岳阳石化总厂橡胶厂仍干老本行，10次被评为优秀共产党员和先进工作者，连续四年被评为分厂和总厂的劳动模范，还获得了湖南省石化系统和中国石油化工总公司授予的“优秀政治工作者”和劳动模范的光荣称号。政工这一行，我越干越来劲。
    有人说：“干别的，是个专业；干政工，算个啥呀？”我不服气。人活着得有个理想，没理想的队伍是一盘散沙。改革的浪潮冲击着整个中国，也冲击着我们，只有用革命的理想凝聚起千百万人的力量，向着同一个目标迈进，才能使伟大祖国走向更美好、更富强的明天。作为一个政工干部，越干我越觉得天地广阔，有干不完的事哩！
    我当了厂宣传科长后，一次在青工轮训班上作“三热爱”（爱党，爱国，爱社会主义）报告。几个小青年会后把我围上了，说我讲得太大、太远、太空。他们说：我们也有个“三热爱”，叫“爱老婆、爱孩子、爱钱”，这才实惠呢。我听了呵呵一笑，对他们说：“爱老婆、孩子没有错，是人之常情，但你们想过没有，在旧社会，在‘四人帮’横行的日子里，为什么许多人想爱而爱不成呢？我们要把‘大三热爱’和你们那‘小三热爱’分清楚。没有党，没有社会主义国家，哪来你们的‘小三热爱’呢？”有个青年不服气，说要把大的小的加起来，搞“六热爱”。我说，这可是有先有后、有主有次，不能这么加，并反复耐心地讲道理。经过轮训，这些青年们到底服了，说还是要用老科长讲的“大三热爱”管住自己的“小三热爱”。
    以后这帮小青年见到我，常常笑嘻嘻地先伸三个指头，再伸六个指头，最后又伸三个指头，我一看就明白，指的是那个“典故”，于是心里一阵欢愉。谁说政治工作没味道呀！
    想想我这10多年，每年都要写上百篇稿件，每年都有十几篇稿件在报刊、电台、广播站发表，有时白天下车间搞调查，晚上躺在床上打腹稿，天一亮就跑到办公室写起来。干得有滋有味。为啥？就因为我爱，我爱生我、养我的祖国。我要通过我的工作，告诉更多的人，中国是我的，也是你的。这就是我，一个“老政工”的爱与乐。


### 胡厂长的“问卷”
闻采
1989-09-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　胡厂长的“问卷”
　　闻采
    从山西到内蒙古的公路上，一辆小车正在急驶。山西省原平县化工二厂厂长胡新华朝辞家门，傍晚即将到达包头。包头是我国重要的稀土生产基地。一九八七年“化二”开发出优质稀土产品，为稀土二期工程事，这次他又上包头。
    胡新华无心于车外的千姿百态，顺手从提包中取出一迭纸，顿时，一丝笑意掠过脸庞。这可是他的心爱之物：问卷。胡新华就任厂长几年，“化二”年利税已从三十多万元增到一千多万元，职工也从二百多人增加到八百多人，人多事繁，他每年有三分之一的时间外出，不可能经常和职工促膝谈心。企业振兴靠全体职工的努力。如果不了解职工有什么要求，又怎能调动他们的积极性？胡新华思索再三，精心设计了“职工问卷”。每年印发职工，一人一份，上面有多种栏目。工人想和厂长说什么，就尽情填写，公事和私情都可以。胡新华将问卷随身携带，随时翻看。
    瞧，这张“问卷”是一位老工人填写的，他又提出三条技术改革设想。近年中厂部实行职工群体推动技术进步法，鼓励职工献计献策。这两年，职工通过问卷等途径提出合理化建议四千八百条，不少建议已被采纳，其中创造万元以上效益的就有二十一项。
    瞧，这张问卷上，一位青工提出了参加函授学习的申请。胡新华下意识地道出一个“准”字。“化二”这几年一直重视智力投资，组织职工学政治，学文化，学技术，培育了具有科学精神、能打硬仗胜仗的一代“化二”新人。
    瞧，这张“问卷”上，一位小伙子请厂长帮他美容。胡新华顿时乐了，“哈，这小子有意中人了！”作为厂长，怎能不成人之美。这些年，职工利用问卷向厂长提出过种种要求，如解决子女就业、解决两地生活、购买高档家电等。厂部竭尽所能，尽量予以满足。工厂关心职工，职工更关心工厂。“化二”这几年的迅速发展凝结着全厂职工的心血。
    看罢几张问卷，胡新华扬起头，似乎想说什么，却没有开口。车轮滚滚。他的思绪飞向工厂，飞向职工……


### 苏丹对我平暴表示高兴  刚果新闻部长观看北京反革命暴乱录相后表示要让刚果人民更清楚地了解事件真相

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏丹对我平暴表示高兴
    刚果新闻部长观看北京反革命暴乱录相后表示要让刚果人民更清楚地了解事件真相
    新华社喀土穆9月12日电　苏丹救国革命指挥委员会主席、政府总理巴希尔中将今天在会见中国驻苏丹大使惠震时表示对中国政府平息反革命暴乱感到满意。
    惠震大使向他介绍了中国最近平息反革命暴乱的情况和我国独立自主的外交政策。
    巴希尔中将对中国能在短期内平息暴乱稳定局势感到满意，并表示，苏丹将继续努力发展同中国的友好、合作关系。
    新华社布拉柴维尔9月12日电　刚果劳动党中央委员会书记处书记、新闻部长保罗·恩加特塞今晚高度赞扬中国政府平息在北京发生的反革命暴乱。
    恩加特塞是在中国驻刚果大使馆观看了关于北京反革命暴乱真相的录相后表明这一立场的。
    他说：“我们十分理解北京发生的事件，这对实施对外开放政策的国家是一个教训。”他还建议在刚果电视台播放这场暴乱真相的录相，以便使刚果人民更清楚地了解北京发生的这一事件。


### 苏联《真理报》发表文章　指责西方妄图使苏联邦制解体

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　苏联《真理报》发表文章
　　指责西方妄图使苏联邦制解体
    新华社莫斯科9月12日电　苏联《真理报》反击西方报刊对波罗的海沿岸3个加盟共和国局势的渲染，指责一些西方势力妄图使苏维埃联邦制解体，进而破坏欧洲的稳定。
    该报12日发表的由政治观察家科里奥诺夫撰写的文章指出，西方形形色色的组织和中心正积极开展活动，给那里的民族主义和分立主义集团出谋划策；美国外交官则以处理
  “领事”业务为由，经常出现在苏联波罗的海地区。历史经验证明，分立主义运动往往会使民族利益成为外部势力推行其政策的牺牲品。
    《真理报》的文章警告说，苏联波罗的海地区民族主义和分立主义分子掀起的这场叫嚣，不仅会动摇苏联的国家制度和破坏苏联的改革，而且会影响到国际形势的缓和。因为在当今这个互相依存的世界上，每个国家，尤其是苏联这样一个大国的稳定，是国际社会稳定的重要因素。该报明确表示，如果苏联国内出现的动摇社会基础的行动有增无减，苏联人民决不会置若罔闻。
    前不久，苏联波罗的海沿岸3个共和国——爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛借苏德互不侵犯条约签订50周年之机，举行大规模示威游行，一些极端分子提出“脱离苏联”等口号。8月26日，苏共中央发表声明，对上述地区的形势表示严重不安。从那以后，西方报刊对苏联波罗的海沿岸的局势作了大量报道，《真理报》的这篇文章即是对西方歪曲报道所作的权威性反应。


### 草原上崛起新兴能源基地
魏友林
1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    草原上崛起新兴能源基地
    本报讯　建国40年来，在国家的大力支援下，内蒙古的能源工业从无到有，从小到大，建立起比较完整的生产体系，兴建了数十个大中型能源重点工程，逐步形成了我国重要的新兴能源基地。
    内蒙古自治区能源资源十分丰富，全区含煤面积达10万平方公里，已探明煤炭储量2170亿吨，占全国已探明总储量的1／4，远景储量1.2万亿吨，仅次于新疆，居全国第二位。其中，储量在50—100亿吨以上的大煤田就有15处。境内有800公里黄河水和丰富的地下水资源，为建设大型坑口电站提供有利条件。
    40年来，国家用于自治区能源工业基本建设投资为80亿元，建成投产矿井及露天矿36个，形成煤炭生产能力近4000万吨；500千瓦以上发电厂78座，总装机容量269.29万千瓦。到1988年，自治区原煤年产量达到3734吨，发电量达到138.5亿千瓦小时。十一届三中全会以来，国家把能源确定为国民经济发展的战略重点，使自治区的能源工业得到了迅速的发展。从1980年到1989年，国家用于自治区煤炭工业的投资高达20亿元，比前30年基建投资总额还多。新建和扩建了伊敏河、霍林河、扎赉诺尔、大雁、平庄、海勃湾、乌达等大中型煤矿，新增生产能力1200万吨；用于电力工业基本建设投资，是前十年的3.74倍，新增发电设备总装机容量160万千瓦。我国第一台单机容量最大的60万千瓦发电机组，于1985年在内蒙古元宝山发电厂建成投产，通辽发电厂两台各20万千瓦发电机组也相继在1985年建成投产。
    “七五”期间，国家重点开发的五大露天煤矿中，就有元宝山、伊敏河、霍林河、准格尔四大露天煤矿在内蒙古境内。鄂尔多斯高原上的东胜煤田，探明储量高达952亿吨，是我国近年来探明的特大型煤田，该煤田迄今已完成7个年产60万吨矿点的设计，其中4个矿已开工建设。正在积极做前期准备工作的准格尔煤田，煤质优良，探明储量为259亿吨，明年即可动工大规模兴建。自治区自行设计、施工的首座大型火力发电厂——丰镇发电厂4台各20万千瓦发电机组于1986年开始兴建，首台机组可于年内竣工投产。
    正在加紧开发建设的内蒙古二连油田，探明储量1亿吨左右，目前已打完采油井和注水井447口，明年可具有100万吨原油开采能力。阿尔善至赛汉塔拉的365公里输油管道，年内即可建成投产。年加工原油100万吨的呼和浩特炼油厂，目前正在做开工前的准备工作。
    根据国家能源规划布局，到本世纪末，内蒙古将建成7个动力煤基地，1个炼焦煤基地和1个出口煤基地，煤炭产量达1亿吨以上，将成为我国第二大煤炭基地。到2000年，围绕煤炭基地，将建成一批大型坑口电站群，发电装机总容量将达到1000万千瓦以上。　（魏友林）


### 蓬勃发展的民族教育
田文仲
1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　蓬勃发展的民族教育
    在我国每万名人口中，平均有小学生1167人，而在内蒙古自治区，每万名蒙古族人口拥有的小学生，比全国平均数多76人。该自治区蒙古族人口中拥有的普通高中生和普通高等学校学生，也比全国平均数多。
    自治区实行的优先、重点发展民族教育的方针，已经从根本上改变了这里民族教育落后、草原牧民文化水准低的状况。
    40年来，自治区在制定教育事业发展规划和年度计划时，民族教育被放在优先的地位；在编制招生计划、规定招生比例时，适当照顾少数民族学生；在人、财、物的分配上，优先安排民族教育。
    为了培养蒙汉兼通的民族人才，自治区积极创造条件实现对多数蒙古族学生以蒙语授课为主。专门出版蒙文教材的内蒙古教育出版社，保证了各级各类学校蒙文教材的及时供应。“师范先行”的方针大大加快了民族师资队伍的建设。
    自治区根据牧区居住分散、经济贫困和交通不便等特殊情况，着重在牧区发展公办民族中小学，这些学校以寄宿为主，助学金为主（简称“两主一公”）。到1987年，边境的80个苏木（乡）中心校，全部实现“两主一公”。从去年到今年，自治区每年拨款1000万元，进一步实现区内350个苏木中心校的“两主一公”。现在，自治区境内的8000里边防线上，已经出现了近300所校舍全新的苏木中心小学。
    1947年初建时的内蒙古自治区，只有4所民族中学、377所民族小学。如今，民族中学已发展到383所，民族小学达到3216所。目前，内蒙古自治区已经形成了学校、教师、教材、教育科研以至教育管理基本配套的民族教育体系。
                                          （田文仲）


### 计划生育带来巨大效益　十八年少生两亿多人节省抚养费三万亿
于长洪
1989-09-13
第1版(要闻)
专栏：

    计划生育带来巨大效益
　　十八年少生两亿多人节省抚养费三万亿
    据新华社北京9月13日电　（记者于长洪）我国自70年代全面实行计划生育以来，不仅有效地控制住了人口过快增长的势头，而且产生了巨大的经济效益。按1970年生育水平推算，到1988年底，全国少出生了2亿多人，仅抚养费一项就为社会节约3万亿元。
    据统计，按1986年消费水平计算，将一个新生儿抚养到16岁，在城市需要花费18000元，在农村需要花费7000元。人口学家据此指出，减少人口出生，在某种意义上来说，就等于增加社会收入，计划生育远非只投入不产出的“赔钱”买卖，而是一项投入较少、收益很大的事业。
    经济界人士对计划生育“产出”效益的描述是生动的：节约3万亿元，这相当于1988年我国国民生产总值的2.15倍；相当于现在国家每年投入卫生事业费的460倍；用这笔钱可以新建100多个宝山钢铁总厂；如投入教育事业，可保证1000所高校正常开支50年。因此，社会各方面应当看到计划生育工作的巨大作用，要齐心协力抓好这项工作。


### 越军后勤供应无保障

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　越军后勤供应无保障
    新华社河内9月11日电 刚出版的越南军方《全民国防杂志》第8期发表署名文章承认，越军后勤供应在许多方面得不到保障，越军生活越来越困难，士兵体质下降。
    这篇由越军总后勤部陈卓少将撰写的文章说，目前越军士兵粮食定量不够吃，衣服破旧，住房不足，疾病防治条件很差。
    文章说，现在按规定越军步兵每人每天从伙食获得的热量为2800卡，但实际上每人每天只得到2300至2400卡的热量。因此越军士兵体质越来越差。文章透露，不久前，有的驻扎在越中边界的越军部队曾面临断炊的困境。
    文章说，越军军服质量差，不耐寒。按规定应下发的塑料凉鞋、雨衣、袜子、背包等，大部分都拖欠不发。
    文章说，越军士兵每月津贴为3500至4000盾（越币名称），在市面上只够买4碗汤米粉。
    文章还谈到越军医疗条件差，许多疾病得不到及时防治。


### 选准突破口　走好第二步　内蒙古实施三项翻身工程
李马钦
1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　  选准突破口　走好第二步
　　内蒙古实施三项翻身工程
    本报讯　今年以来，内蒙古自治区经济建设掀开了新的一页，被称为翻身工程的自治区三项重点工程同时抓紧实施。
    位于锡林郭勒草原的二连油田，已建成年产80万吨的生产能力，今年可产原油35万吨，362公里的输油管道已经建成；年加工能力百万吨的内蒙古炼油厂前期准备工作就绪，即将全面开工。
    与石油开发配套的内蒙古化肥厂大型工程与炼油厂毗邻，也即将开工。
    由国际开发协会援助的“中国北方灌溉项目”河套平原灌区排灌配套工程已经动工。这项由13项配套工程组成的排灌系统可使315.3万亩农田受益；大兴安岭岭南30万亩农田开发工程也进入施工阶段。
  这三项工程被内蒙古人民群众称为“翻身工程”。建成后，将会给内蒙古带来三大变化：
    全区粮食基本自给，再不用从外省调入；
    全区财政自给率大大提高或自立；
    全区城乡人民生活水平能够达到全国中等以上水平（按人均国民产值计算）。
    1987年底，内蒙古自治区党委召开了四届五次全委扩大会议，按照十三大关于经济发展战略走好第二步的要求，认真讨论研究，选择资源转换战略的最佳突破口，提出了近期三项奋斗目标和这三项“翻身工程”。
    上述工程项目，业经国务院批准，目前全区上下正全力以赴，抓紧实施。（李马钦）


### 醒来了，乌珠穆沁草原

1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　　醒来了，乌珠穆沁草原
      “如果把草原千百年来自给自足的自然经济比作沉沉长梦，那么，乌珠穆沁草原已经从这沉沉长梦中醒来了！”东乌珠穆沁旗旗长朝伦巴特尔自豪地对记者说。
    这位精干的蒙古族干部所言的确不差。记者驱车遍访乌珠穆沁草原，看到牧民们延续了千百年的自给自足的游牧生活结束了，牧区单一的畜牧业经济结构被打破了，以建设养畜为核心的畜牧业商品生产蓬勃发展，畜产品加工业方兴未艾，在自然经济的氛围中沉睡的乌珠穆沁草原确实醒来了。
    在乌珠穆沁草原深处的白音胡布尔苏木（乡），记者访问了蒙古族牧民伊达木。这位勇冠草原的摔跤手如今是遐迩闻名的商品生产模范，6年前他家的牲畜总共只有300头，现在1年出栏的牲畜就达400多头。伊达木告诉记者：“过去我是满足于‘卖皮卖毛卖肉、够吃够穿够用’生活的‘老’牧民，现在我成了发展商品生产的‘新’牧民。1983年牧区改革以来，我先后盖起500多平方米的棚圈，打了两眼井，围建了1万多亩草库伦，购置了汽车、拖拉机、打草机和搂草机，彻底改变了过去的生产和生活方式。到今年，我家的牲畜发展到2000多头，毛绒皮张的产量和出栏牲畜比6年前提高了5到10倍多，纯收入也从2000多元猛增到7万多元。”
    朝伦巴特尔介绍说，改革以来，像伊达木这样的先进牧民在乌珠穆沁草原上成批涌现。在他们的带动下，东乌旗数万牧民摆脱了“逐水草而牧”的落后生产方式，走上了定居轮牧、发展商品经济的道路。今年，东乌旗存栏牲畜已由6年前的不足百万头发展到185万头，居内蒙古自治区100个旗县之首，成为国家和自治区重要的畜牧业商品基地。
    告别了伊达木，记者来到东乌旗旗府乌里雅斯太镇，眼前一派沸腾景象：毛纺厂车间机声轰鸣，肉联厂工地车水马龙，皮件厂的职工正在翻晒晾满大院的皮张，骨血粉厂的职工正在分理堆积如山的杂骨……数年前还是沉寂冷落的草原小镇，如今竟成了生机勃勃的工业新城。
    几位厂长告诉记者，过去单一的畜牧业经济曾使乌珠穆沁草原吃了大亏：解放后到1978年的30年间，东乌旗总计将282万张牛羊皮和25万吨绒毛做为原料廉价卖给外地，白白失去了数目可观的加工增值之利；500万头牲畜千里迢迢赶到外地出售，仅途中掉膘就损失肉达3.5万吨，减少收入1.5亿元。这两笔帐使人们警醒过来了：要振兴乌珠穆沁草原，还必须大力发展畜产品加工工业，彻底改变自然经济旧格局。
    草原上办工业，最大的困难是缺技术、缺人才。为了解决这些困难，1984年以来，分管工业的副旗长刘宝明带领有关人员四处奔波，先后从区内外聘请了300多名专家、学者和技术人员，帮助旗里进行工业开发的考察论证和规划设计，指导工厂的施工、生产和经营管理。同时，旗里先后选派了200多人到外地学习有关生产技术和管理知识，建立起自己的技术骨干队伍。
    短短6年时间，东乌旗新建了毛纺织厂、牛羊肉联合加工厂、马肉加工厂和骨血粉厂，改造扩建了皮件厂和乳品厂，形成了包括毛、绒、皮、肉、乳、骨、血和内脏在内的畜产品加工工业体系，产品畅销区内外，经济效益显著增长，去年工业总产值达到3314万元，比这些工厂创办前增长了8倍。刘宝明说得好：“乌珠穆沁草原单纯生产和输出畜产原料的历史已经结束了，古老的草原从此进入了牧工有机结合、互相促进、协调发展的商品生产新阶段。”


### 驻洪国际核查委员会成员会见尼反政府武装领导人　尼反政府武装一领导人将回国参加大选

1989-09-13
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　驻洪国际核查委员会成员会见尼反政府武装领导人
　　尼反政府武装一领导人将回国参加大选
    新华社马那瓜9月12日电　特古西加尔巴消息：据西方通讯社12日报道，国际支持与核查委员会成员在洪都拉斯会见了尼加拉瓜反政府武装3名领导人，听取了他们关于遣散在洪境内的尼反政府武装计划的看法。
    尼反政府武装最高军事领导人贝慕德斯和其他2名军事领导人说，只要尼国内政治形势发生变化，他们将会尊重8月7日中美洲5国首脑作出的关于自愿遣散和安置尼反政府武装力量的安排。
    国际支持与核查委员会是联合国和美洲国家组织根据中美洲5国首脑会议达成的协议于上月建立的。它将负责所有关于遣散和安置在洪境内的尼反政府武装及其家属的工作。
    据新华社圣何塞9月12日电　尼加拉瓜著名反政府武装领导人阿方索·罗韦洛12日在哥斯达黎加首都圣何塞说，他将在13日返回尼加拉瓜，以参加国内的竞选活动。这是第一个表示要放下武器、参加大选的尼加拉瓜反政府武装高级领导人。
    现年49岁的罗韦洛在索摩查独裁政权1979年被推翻后，曾担任过桑地诺民族解放阵线政府第一届执政委员会成员，数月后，因政见不同，离开尼加拉瓜参加了基地设在洪都拉斯境内的反政府武装，担任主要领导人。
    罗韦洛说，他回国后将加入由14个反对党组成的反对党全国联盟。该联盟已于9月2日推选比奥莱塔为参加明年2月大选的总统候选人。


### 高效人工生态系统的创研者——梁玉

1989-09-13
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

　　高效人工生态系统的创研者——梁玉
    巴彦淖尔盟杭锦后旗副总畜牧师、自治区劳模梁玉，多年潜心生态农业研究。为河套农村探索出一条建立高效人工生态系统，取得了巨大的经济效益。
    1984年，69岁高龄的副总畜牧师梁玉，为解决河套灌区土地次生盐渍化渐趋严重、土壤有机质含量不断下降、生态失衡的现状，与杭锦后旗光荣乡春光二社的六户农民合作，进行了“粮草轮作、农牧结合”科学试验，取得了令人振奋的结果：试验区土壤含盐量下降了0.06％，土壤有机质增加了0.72％。粮食平均亩产超过500公斤，人均收入超千元。现在，梁玉的试验成果已在巴盟及全区广泛推广。


### 高校招生工作进展顺利

1989-09-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　高校招生工作进展顺利
    本报北京9月13日讯　今年全国普通高等学校招生录取工作进展顺利，目前已有19个省、自治区、直辖市圆满完成了招生任务，北京、新疆等其它11个地方的录取工作尚在进行，预计本月中、下旬将全部结束。
    今年的招生工作是在制止动乱、平息反革命暴乱后进行的。各地招生委员会普遍采取措施，严肃招生纪律，实行公开招生政策，公开招生计划，公开各批院校录取控制分数线，公开录取结果，增加了招生工作的透明度。
    在录取期间，纪检、监察部门进驻录取场地，并在录取场内外设立了举报箱、举报电话，接受社会的监督。
    许多省市实行了“封闭式”录取，并采用电子计算机控制投档，有效地避免了人为因素的干扰，确保高校录取新生的公正、合理。
    同时，各地十分注意信访工作，在录取场外设立接待站，及时回答有关问题。


