### 《社会主义经济发展论》评介
唐丰义
1989-09-18
第6版(理论研究)
专栏：

　　《社会主义经济发展论》评介
　　唐丰义
    郭继严著《社会主义经济发展论》（江苏人民出版社出版），除导论之外分为四篇：均衡论、水平论、动力论、调节论。这样的理论结构意在把国民经济作为既具有自身的运动规律又受“生产当事人”调节的运动整体，分层次研究其运行过程和制约其发展的基本因素。
    保持国民经济内部的多种均衡关系是它得以顺利发展的基础和前提，因此，国民经济均衡关系的分析成为研究的起点。但是，不管国民经济均衡问题多么复杂，多么重要，它在国民经济发展中的意义也只在于此。一个国家的经济发展程度、富裕程度，最终决定于社会生产力水平的高低。实现四个现代化是我国经济发展的战略目标，所谓“现代化”就是使我国社会生产力达到世界先进水平。而且社会生产力水平的提高还是决定某一时期国民经济均衡关系的重要因素。因此，《发展论》把提高社会生产力水平作为发展社会主义经济的一个重要方面加以研究，并且着重分析了优化产业结构问题。因为只有及时调整产业结构，建立起能吸收当代先进科学技术的产业部门，才能用技术先进的机器设备改造整个社会生产的落后状况。保持国民经济的均衡关系和提高社会生产力水平均属社会物质生产发展的客观要求。而社会物质生产的发展总要通过人这个能动主体去推动，经济活动实际上是各种“生产当事人”的活动。因此调动和发挥“生产当事人”的活力就成为发展国民经济的关键所在。可以说，把动力机制问题纳入经济发展理论的研究领域是作者的一个新的尝试。上述三个方面都是对社会主义经济客观规律的研究，在此基础上，作者在“调节论”一篇中，研究了国家的宏观调节活动。
    把社会主义国民经济作为一个整体，按照其运行过程的内在联系，依次研究国民经济的均衡关系、社会生产力水平、经济发展动力、国家的宏观调节活动，也可以说是从抽象上升到具体的分析方法，虽尚有不周密之处，但不失为一种研究社会主义经济发展问题的新方法。
    对一些传统理论进行再认识、对学术界一些重要观点坦诚地表明自己的不同见解，这是
  《发展论》一书的又一特点。作者在“导论”中专辟一章评论了十月革命以来众多马克思主义者对社会主义经济发展问题所进行的探索和争论，从中引出了不少发人深思的问题。在以后各篇中都有对前人认识和当前争论的反思和辨析。长期以来，我国学术界在国民经济均衡问题研究中存在着两种思路：一是以马克思的再生产理论为指导，一是以西方宏观经济理论为依据。作者不同意后一种思路，为此较详细地分析了萨缪尔逊《经济学》一书中的有关理论，对国内一些学者的观点提出了商榷意见。对前一种思路，也提出了自己的看法。
    把经济运行过程的研究、国民经济现实状况的分析以及历史的追踪考察紧密结合在一起，并以大量的文献资料为佐证，也是该书耐读之处。例如，在研究提高社会生产力水平问题时分析了自产业革命以来，特别是二战以后，资本主义国家产业结构演变的历史过程，并在此基础上论述了产业结构不断优化的一般规律，国家产业政策的重要作用，以及改善我国产业结构的途径。作者提出，当前产业结构的演变趋势是，由农轻重“三足鼎立”的格局向多元化发展，生产资料生产向高技术、细分工发展。再如，在研究国家的经济调节活动时，具体地分析了调节的渠道、调节的手段，以及如何把结构调节和总量调节结合起来的问题；在研究经济发展的动力机制时，较具体地分析了我国经济体制改革的现实问题。


### 一对藏汉族患难夫妻
刘励华　薛晓康
1989-09-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　一对藏汉族患难夫妻
　　刘励华　薛晓康
    由鹿学田、边玛央宗组成的“团结族”家庭，经过30多年风风雨雨，如今是更加美满和谐。
    前些日子，我们沐浴着“日光城”的艳阳，来到西藏军区总医院采访这对汉藏夫妻。
    这是一间不算宽畅的平房。一进屋，浓郁的酥油香扑鼻而来。屋内的墙壁上挂着一张耀眼的“五好家庭”奖状。
    女主人边玛央宗以藏族人特有的热情款待我们。酥油茶、青稞酒、奶渣……我们便被包围在一种温暖幸福的氛围中。
    “那时，我不到20岁。由于受生活所迫，随舅父从老家四川芒康来到拉萨做工，参加了部队建设营房的民工队。一个偶然的机会，我与当时在部队任排长的鹿学田认识了。经过彼此了解，我们相爱了。”央宗讲着，沉浸在甜蜜的回忆之中。
    1956年，鹿学田、边玛央宗在拉萨举行了婚礼。婚后，夫妻相亲相爱，互相体谅。左邻右舍，无不夸赞。
    可是，天有不测风云。正当鹿学田、边玛央宗沉浸在新婚生活的甜蜜之际，不料一场大祸从天而降——鹿学田在施工中摔伤。在部队领导的关心下，鹿学田先后转入兰州等地治疗，动了9次手术。虽然生命保住了，但是右眼失明了。
    央宗还未从这一沉重打击中解脱出来，伤好后坚持到工地上班的鹿学田又一次负伤，左腿致残。
      “离婚吧！你还年轻，总不能守着一个残废人过一辈子。”有人这样劝央宗。央宗说：鹿学田的身体虽然伤残了，但心却是完好的，他应该得到我的爱情与照顾。
    在人们同情的目光下，边玛央宗挑起了家庭重担。鹿学田住进医院好几年，央宗一面抚养孩子，一面到医院照料丈夫。
    生活对这对藏汉夫妻继续进行严酷考验。1966年，边玛央宗回老家四川芒康探亲，途中遇到翻车事故，头部和腰部被严重摔伤。鹿学田接到事故通报后，拖着病残的身体赶到出事地点，将妻子接回拉萨治疗。央宗半年多时间卧床不起，鹿学田每天为她喂饭，洗衣、擦澡、做可口的酥油茶、糌粑。爱，在这对苦难夫妻身上更真更深。
      “在我们最困难的时候，党组织和周围的藏汉族同志总是及时送来温暖。”夫妻俩反复说着这句话。
    鹿学田拄着拐杖重新站了起来，边玛央宗的病情也日渐好转。医院党委批准了他俩参加工作。鹿学田担任总医院服务社主任，边玛央宗也是医院的职工。丈夫多次立功受奖，妻子5次被评为“五好职工”。
    如今，鹿学田、边玛央宗已年过半百。膝下的3个儿女已长大成人，成为国家的建设人才。他们孝顺父母、工作积极，热爱这个家庭。老俩口愉快地享受着天伦之乐。


### 严格按政策办好保值储蓄　有些错误宣传和做法应立即纠正
张继东
1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：

　　严格按政策办好保值储蓄
　　有些错误宣传和做法应立即纠正
    新华社北京9月16日电　据金融时报记者张继东报道：中国人民银行总行新闻发言人今天下午在此间指出，国务院决定开办长期保值储蓄以来，银行储蓄存款不断上升。各专业银行一定要继续办好长期保值储蓄和各种储蓄，为稳定金融市场、维护储户利益服务。
    这位发言人说，银行开办保值储蓄是在去年我国物价上涨幅度较大的情况下，国务院为保护人民群众利益、稳定储蓄存款而采取的一项重大措施。国务院确定我国开办保值储蓄给予保值贴补的原则是，对3年、5年、8年期的定期储蓄存款，在到期还本付息时，银行对存款期间物价上涨幅度高于同期银行利率的部分，给予贴补。如果存款期间物价上涨幅度低于银行的储蓄利率，就不存在保值补贴的问题了。
    这位发言人说，近一时期，一些地方出现了并不符合国家保值储蓄规定的错误宣传，造成群众误信和误解。个别地方甚至按现在公布的当前的贴补率和银行利率，计算出保值储蓄在几十年以后的收益，使群众产生存款到期时本息可以翻十几倍甚至几十倍的错觉。他强调，当前抑制通货膨胀初见成效，物价涨势已开始减缓。在这种情况下，用现在的保值贴补率预测和计算今后若干年的存款收益额，显然是不科学的，这样的宣传和作法也是错误的。
    这位发言人说，保值储蓄并不是时间越长越好。他表示，中国人民银行总行最近已要求各地金融机构严格按照国家现行政策，办好保值储蓄和各种储蓄，同时，要从维护储户利益和银行信誉出发，实事求是地进行宣传。现行定期存款和保值的最长年限是八年，各银行一律不准擅自延长定期存款和保值年限，对于少数违反国家规定擅自办理保值储蓄到期自动转存的，必须立即纠正。


### 中外五百多名儿童在京参加粉笔画赛
韩祝平　林战香
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中外五百多名儿童在京参加粉笔画赛
    本报北京9月17日讯　为纪念国际和平日，推动我国儿童地面粉笔画的发展，第二届中外儿童地面粉笔画“赣新杯”大赛今天上午在北京石景山游乐场举行。
    前来参赛的除我国儿童外，还有来自美国、澳大利亚、朝鲜、波兰、南斯拉夫、扎伊尔、香港等国家和地区的儿童，共500余人。
    （韩祝平　林战香）


### 亚佐夫谈苏裁军情况　已裁减十四万余人和一批装备

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　亚佐夫谈苏裁军情况
　　已裁减十四万余人和一批装备
    据新华社莫斯科9月16日电　自从苏联最高苏维埃主席团正式发布裁军命令半年来，苏军已裁减14.89万人、坦克6680辆、大炮1070门、军舰40艘、飞机591架。此外，到今年年底，还将从东欧国家撤出500枚战术核弹头。
    上述数字是苏联国防部长亚佐夫16日对《消息报》记者发表谈话时宣布的。
    亚佐夫还透露，截至9月中旬，苏联已根据苏美中导条约，销毁了1259枚导弹和469个发射架，分别占应销毁数的68％和57％。当这项条约执行完毕时，苏联的战略火箭军总共将减少6.8万人，即1个导弹集团军和8个装备SS—4和SS—20导弹的师将被撤销，整个中导部队将不复存在。
    亚佐夫说，苏联的军火生产近两年已削减约1／5，裁军措施可节约300亿卢布的开支。苏联军事工业的民品产值目前已占40％，1991年可达到46％，1995年将超过60％。与此同时，他还强调指出，国防是集中体现全民根本利益的领域，最近有人企图将减少国防费用当作消除预算赤字和解决当前所有社会问题的唯一办法，这在经济上是站不住脚的，在政治上是没有远见的和危险的。他认为，在现实的战争危险依然存在的情况下，合理的足够防御原则要求在崭新的基础上继续对武装力量进行技术改装，而这是需要相应的经费的。


### 亚洲男篮锦标赛分组预赛　中国队南朝鲜队率先出线
曲北林
1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　亚洲男篮锦标赛分组预赛
　　中国队南朝鲜队率先出线
    新华社北京9月16日电　（记者曲北林）中国篮球队今天以96∶51战胜泰国队，以两战两胜的成绩，第一个打进第15届亚洲男子篮球锦标赛前8名。
    紧随中国队之后荣升前8名的是南朝鲜队。该队今天以95∶72战胜马来西亚队。在昨天的比赛中，南朝鲜队曾以102∶72首胜伊朗队。它的最后一个对手是巴基斯坦队。
    中国队昨天曾以120∶96击败沙特阿拉伯队，现在只剩下A组的最后一个对手新加坡队尚未交锋。不论最后这场比赛胜负，中国队都已稳获小组前两名，取得了晋升前8名的资格。
    中国队主教练孙邦对记者说，他对中国队前两场比赛的防守是满意的。但是认为中国队在进攻时的内线表现欠佳。主要是队员们对球的处理不够合理。他认为这次锦标赛中国队的主要竞争对手是南朝鲜队。该队队员都是几年来中国队所熟悉的老对手，技术已比较成熟，而中国目前状态则不佳。主要原因是今年由于种种原因没有冬训，队员的身体素质不理想。


### 从零的基点起飞　右江革命根据地工业建设初具规模
韦振前
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：

　　从零的基点起飞
　　右江革命根据地工业建设初具规模
    零，是空白的标志。解放40年来，右江革命老区的工业建设就是在零的基点上迅速发展的。
    右江革命根据地是邓小平等老一辈无产阶级革命家亲手创建和领导的红七军浴血战斗过的地方。解放前，右江一带交通不便、信息闭塞，加上政治黑暗，致使经济十分落后，百色地区的重、轻工业均为零！
    新中国的诞生结束了右江一带的工业空白史。国家先后用于百色地区工业固定资产投资累计达7.5亿元，特别在改革10年间又新投资了4.2亿元，全地区先后建起了黑色和有色金属矿的采选、冶炼和加工业，以及其他非金属矿采选加工、食品、纺织、造纸、电力、石化、医药、建筑材料等32个行业共644家工矿企业。生产规模不断扩大，产品品种和产量不断增加，初步形成了以右江盆地为中心，辐射百色地区各县的工业网络。近几年来，全地区还涌现出20多家具有民族特色的外向型企业，出口产品达20多种。
    党中央为了加快右江老区的经济开发，近几年又将国家一批重点工程作为扶贫项目，安排在这里兴建：开发储量达10亿多吨的平果铝矿，建成后可成为祖国南部最大的铝都；开发百色盆地石油资源，使之成为我国南方内陆100多个中小型盆地中第一个开发的油田；今年，又将南（宁）昆（明）铁路列入新线开工计划，年投资1.5亿元。这些重点工程的建设，对右江老区乃至大西南的振兴都具有举足轻重的意义。
    40年的历程，是右江老区工业从无到有，并初具规模的历程。1988年底，全地区工业总产值达5.6亿元（1980年不变价），比1950年增长112倍；工业总产值占工农业总产值的比重已由1950年的3.3％上升到44.8％。
                                          （韦振前）


### 仗义执言反受攻击　何言自由　美前国务卿基辛格　据理反驳

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　仗义执言反受攻击　何言自由
　　美前国务卿基辛格　据理反驳
    新华社华盛顿9月16日电　美国前国务卿亨利·基辛格博士，今天在接受有线新闻电视网《星期六新闻人物》专题节目记者采访时，驳斥某些美国人对他发表关于维护美中关系、反对对中国进行“制裁”的意见所进行的攻击。
    基辛格在谈到关于《华尔街日报》15日载文攻击他“把对中国的事件的分析同自己在中国的商业利益相混合”时说，“这是那些不同意我的观点的人对我进行恫吓的一种方式，他们企图封住我的口，不让我发表观点。”
    他说，他离开政府后，4年之内没有从事任何商业活动；6年之内，没有从事任何咨询活动。
    他指出，“关于商业考虑影响我公开表达判断的假设，是一种违犯道德的行为。”
    中国平息反革命暴乱后，基辛格曾通过《洛杉矶时报》报业辛迪加在多家报纸上同时发表文章，指出中国平息暴乱属于中国内政，反对某些人对中国进行进一步“制裁”的主张，希望维护美中正常关系。


### 仙桃市认真查处贪污受贿案
江登斌
1989-09-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　仙桃市认真查处贪污受贿案
    湖北省仙桃市把反贪污、反受贿作为廉政建设和经济检查的首要工作来抓，今年1至8月，立案查处贪污受贿案37件47人，追回赃款赃物价值共达41.2万元。
    今年以来，仙桃市根据经济案件线索多的特点，集中优势兵力办大案要案，市检察院抽调50％的干警专门办理贪污、受贿案件，采取快审快办的措施，提高了办案质量。农业银行郑场镇营业所主管会计刘辉华采取虚设货款、毁帐灭据的手段，贪污库款18万多元。检察机关接到报案后，会同市农行对刘所管帐务进行了二次清理，确认事实后迅速抓获外逃的罪犯。市有关部门发现市纺织总厂副厂长刘二九收受贿赂折款共达2.2万多元。目前，该犯已被逮捕。
                  江登斌


### 令人刮目的40块世界金牌
杨劲平　蒙杰强
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：

　　令人刮目的40块世界金牌
    “广西出体育尖子。”这是外省人对广西体育界的赞誉。确实，解放40年来，广西体育界成绩令人刮目：夺得世界冠军40个，亚运会冠军41个，全国冠军410个。体育健儿14次破世界纪录，15次破亚洲纪录，301次打破全国纪录。
    广西体育的腾飞，主要是抓住了广西“天、地、人”的特点和优势：一是地处亚热带，冬无严寒，适宜运动训练；二是江河水域多，桂南一带四季可游泳；三是广西的人体素质具有灵、快、小特点；四是广西的青少年成熟期早。根据这些特点，广西重点抓体操、技巧、田径短跑灵巧性项目，乒乓球、羽毛球、举重、摔跤等小球类、小级别项目和游泳、跳水、水球、蹼泳等水上项目。
    在第23届奥运会上，广西选手获得金牌、奖牌数均排全国各省市区第一位。第24届奥运会广西选手成绩在全国排第四位，涌现了李宁、吴数德、谢赛克、李孔政、韦晴光等著名体坛精英。直到今年为止，国家体委每次全国性的表彰和颁奖，广西都在受奖之列。
    （杨劲平　蒙杰强）


### 以将派拉宾赴开罗讨论埃及和平计划
林皎明
1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：本报最后消息

　　以将派拉宾赴开罗讨论埃及和平计划
    本报开罗9月17日电　记者林皎明报道：据埃及中东通讯社及开罗电视台今晚6时消息，以色列内阁在今天下午的每周例会上做出原则决定，同意派国防部长拉宾前来开罗就埃及10点计划进行谈判，研究在巴勒斯坦被占领土进行选举。
    以色列内阁成员亚古卜补充说，拉宾在开罗的谈判不止于10点计划，而且将与“在穆巴拉克总统率领下的被占领土巴勒斯坦代表进行谈判”。以色列总理沙米尔表示，会谈日期尚未确定。
    这则消息还说，以色列内阁认为就埃及10点计划谈判以及研究选举事宜与以色列利益密切相关。


### 伙同他人营私舞弊索贿万余元　邛崃县一考场主任被逮捕

1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：

　  伙同他人营私舞弊索贿万余元
　　邛崃县一考场主任被逮捕
    新华社成都9月17日电（记者杨力）四川省邛崃县教委最近查实了这个县桑园镇考场主任徐光立，在今年高中、中师和中专招生的预选考试中，指使、伙同他人搞冒名顶替，出卖考题，从考生家长手中非法索取现金13000多元的严重案件。徐光立和另一案犯郑济民已被依法逮捕。
    今年5月，身为桑园中学校长的徐光立在得知桑园镇要设中考考场并且他将担任考场主任后，就对同案犯、桑园中学教导主任郑济民说，这次考试，咱们要“名利双收”。他们找到一些往届毕业生的家长，声称若家长肯出一笔钱，他们可以为其孩子考上学校帮忙。待一些家长同意并交款后，他们即用改名换姓的办法，把这些学生的名字改成即将毕业但实际上已辍学的学生名字，参加了中考。
    与此同时，他们又用200元钱买通了管理试卷的保密员，盗出语文、数学、物理、化学、政治、英语的试卷，复写成若干份，分头交给那些答应交钱或已经交了钱的考生看。钱迷心窍的“考场官”就这样坐收巨利13000多元。
    为严肃考纪、刹住邪风，邛崃县教委已作出决定：所有冒名顶考的考生和看过试卷的考生，今年的考试成绩一律作废。


### 伤残人运动会我选手再传捷报   又破三项世界纪录获35枚金牌
于青
1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　伤残人运动会我选手再传捷报
    又破三项世界纪录获35枚金牌
    本报东京9月17日电　记者于青报道：第五届远东及南太平洋地区伤残人运动会的比赛今天进入第二天。中国代表团继昨日旗开得胜后，今天又获大面积丰收：共打破3项世界纪录，夺得金牌35枚、银牌12枚、铜牌1枚。
    中国伤残人打破的3项世界纪录是：上海盲人姑娘、B3级选手赵继红以5米40的成绩打破该项目4米96的跳远世界纪录。来自江西的A5级选手黄建平，在男子50米仰泳比赛中以43秒75获得金牌，打破了该项目44秒的世界纪录。广西选手陈伟旺在A7级100米自由泳比赛中，以1分19秒9的成绩打破世界纪录，夺得金牌。
    今天是乒乓球团体比赛的第一天。中国伤残人乒乓球选手囊括了所参赛的6个团体项目的全部冠军。除轮椅乒乓球团体比赛项目外，中国队夺取了全部站姿乒乓球团体比赛的冠军。
    今天中国代表团获得的35枚金牌中，有田径项目21枚，游泳项目8枚，乒乓球项目6枚。中国伤残人运动员的精采表演和优异成绩赢得了神户市民们的好感，运动员所到之处，市民们纷纷报以掌声和鼓励的话语。中国台北队运动员主动与我运动员攀谈，说大陆运动员的金牌使炎黄子孙共同感到光荣和喜悦。


### 余登发死因被验定为他杀

1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　余登发死因被验定为他杀
    新华社香港9月16日电台北消息：曾任高雄县县长的台湾知名人士余登发的死亡原因，14日被台湾警方验证为遭钝器重击头部后，失血过多死亡。死亡时间确定为12日。
    台湾警方根据法医的复验和解剖报告，以及陈尸现场未发现有明显遭破坏的迹象推断，凶手对余登发住处四周环境应该相当熟悉，以致行凶后不留痕迹从容离去。目前，侦办余登发离奇死亡案的警方专案小组正在积极侦办、全力追查凶手。
    余登发是高雄县人，一生从事地方政治活动，曾担任过“国大”代表、水利会长、第四届高雄县长等职务。他坚决反对国民党当局，曾因此两度入狱。
    他还极力反对“台独”主张，是台湾岛内反对“台独”的一名有影响的人物。
    余登发死亡被确定为他杀后，在台湾更令人注目和关切。


### 保苏大力士夺走世界举重锦标赛头两个级别总成绩金牌　何灼强刘寿斌各获一项抓举冠军
李成贵
1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　保苏大力士夺走世界举重锦标赛头两个级别总成绩金牌
　　何灼强刘寿斌各获一项抓举冠军
    新华社雅典9月16日电  （记者李成贵）第五十九届世界暨第六十七届欧洲举重锦标赛今天在这里揭开战幕。保加利亚选手伊万·伊万诺夫破52公斤级挺举和总成绩世界纪录，苏联选手哈菲兹·苏莱曼诺夫夺56公斤级挺举和总成绩金牌，中国选手何灼强和刘寿斌分获这两个级别的抓举冠军。
    20名选手参加了52公斤级的角逐，但争夺主要在保加利亚选手伊万·伊万诺夫和中国选手何灼强之间进行。在抓举比赛中，伊万诺夫和何灼强都举起了117.5公斤重的杠铃。结果何灼强因体重稍轻而获冠军，伊万诺夫获亚军。在这个级别挺举比赛中，伊万诺夫第三次试举举起了155公斤，打破了何灼强保持的153公斤的挺举世界纪录。与此同时，伊万诺夫以272.5公斤的总成绩刷新了队友马林诺夫在去年汉城奥运会上创造的270公斤的总成绩世界纪录。何灼强仅第一次试举145公斤成功，在随后试举147.5公斤和150公斤均告失败，最后以262.5公斤获总成绩亚军。
    在56公斤级比赛中，苏联选手哈菲兹·苏莱曼诺夫异军突起，出人意料地战胜全部26名对手，以157.5公斤和287.5公斤的成绩夺得挺举和总成绩两枚金牌。他抓举成绩与中国选手刘寿斌的一样，都是130公斤，因体重而屈居亚军。刘寿斌夺得抓举金牌。他还以285公斤获总成绩亚军。


### 值得学习的高尚品格

1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：短评

　　值得学习的高尚品格
    前几天，我们曾向读者推荐关于革命老前辈曾志同志简朴生活的通讯《共产党人的本色》（见9月9日本报一版），现在，我们再向大家推荐《清正法官》一文。这篇文章介绍了在法官岗位上甘守清贫、默默奉献的中年共产党员刘文彪同志的事迹。刘文彪同志“心中装满了党和人民的利益，却没有自己一席之地”的高尚情操感人至深，反映了新时期共产党员的精神风貌，值得我们学习。
    曾志同志的高尚品格，刘文彪同志的奉献精神，生动地说明，抵制和反对腐败是中国共产党人的本色和优良传统。这一点，在革命战争年代比较容易做到。在夺取全国政权之后，我们党的地位改变了，更需要每个共产党员继承和发扬艰苦朴素、廉洁奉公的优良传统，为民表率，带领广大群众去完成各项艰巨的任务。不论老一代共产党员还是新一代共产党员，都要用自己的实践证明：中国共产党是全心全意为人民服务的，为了人民的利益甘愿吃苦，甘愿做出自我牺牲。这正是我们的事业赢得人心、取得胜利的根本。
    刘文彪是个执法之“官”。他的工作涉及法律的尊严，牵涉人们的荣辱。我国自古以来有情大于法之说，历史上寥寥几个“清官”，至今还为人们传颂。这说明一个法官要想做到公正无私、刚直不阿，十分不易。刘文彪同志两袖清风，努力奉献，就连有的人看来是几个桔子这样的小事也一点不马虎，正说明他有一种可贵的自觉性，真正把党的宗旨化作自己的人生指南。这是他之所以能够成为群众称赞的好法官的根本原因。
    我们提倡学习刘文彪，是希望大家学习他对工作认真负责的精神和廉洁奉公的品质，并不是说有了病可以不去看，对那些像刘文彪一样忘我工作的同志，应该提醒他们对待自己的身体要多一点实事求是的科学态度；而对有些同志则应该提醒他们不要忘了作为共产党人的职责，不要做出有辱这个光荣称号的行为。我们相信，随着反腐败斗争和廉政建设的开展，将会有更多的刘文彪式的模范人物涌现出来，为我们伟大的党增添光彩。


### 党的民族政策的辉煌胜利
陈辉光　韦纯束
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：

    党的民族政策的辉煌胜利
　　中共广西壮族自治区委员会书记　陈辉光
　　广西壮族自治区人民政府主席　韦纯束
    伟大的中华人民共和国成立40年来，位于祖国南疆的广西，政治、经济、文化各方面都发生了根本的变化。这是党的民族政策的辉煌胜利。
    解放前的广西，是一个比较落后的农业省。解放后，在党中央、国务院的正确领导下，广西各级党政领导和广大干部群众，坚持党的民族政策，团结奋斗，艰苦创业。特别是1958年成立自治区后，广西结合本区实际，执行民族区域自治的各项方针政策，大力发展社会生产力，使全区逐步形成比较完整的工业体系，农林牧副渔全面发展。到1988年，全自治区社会总产值达560亿元，其中工农业总产值达440.7亿元（均按当年价计算）。在工农业总产值中，工业总产值达271.8亿元，比1950年增长93倍，工业总产值占工农业总产值的比重达69.4％；农业总产值达168.9亿元，比1950年增长4.5倍。
    在社会主义制度下，广西的壮、汉、瑶、苗等12个兄弟民族建立了新型的民族关系。“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”的思想深入人心，各族人民在共同建设社会主义事业中，亲密无间，团结合作。各民族的亲密团结促进了全自治区政治上的安定团结，在今年北京发生学潮、动乱到反革命暴乱期间，广西的局势总的是稳定的，只是一些地方一度曾出现小的动乱。广西各族人民在坚决抗御外国侵略的斗争中，也为保卫边疆、维护祖国的统一作出了重大贡献。
    在贯彻落实党的民族政策中，我们把发展民族教育，提高少数民族人民的文化科学水平，当作促进民族地区繁荣进步的根本大计来抓。到1988年，全自治区全民所有制单位各类技术人员达57.3万人，已形成一定规模的科技队伍；共有大中小学校18360所，在校学生679万人，其中高等学校24所，在校学生3.8万人，比1950年增长37倍。全区已形成多渠道、多层次、多形式的社会教育网。卫生技术人员由1950年的0.3万人增加到10.4万人，增长33.6倍，改变了广西过去缺医少药的落后状况。
    广西是全国第三大侨乡，又是沿海地区，临近港澳，面向东南亚，对外开放有着极为有利的条件。改革开放10年来，我们逐步利用这些有利条件，扩大对外开放。目前，已同世界上90多个国家和地区建立经济和贸易关系，1988年外贸进出口总额达8.08亿美元，其中出口额达5.44亿美元。
    党的民族政策使广西逐步繁荣，广西各族人民将在党的民族政策光辉指引下，走向明天。


### 全国台联电唁余登发先生逝世

1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国台联电唁余登发先生逝世
    新华社北京9月16日电中华全国台湾同胞联谊会今天致电台湾中国统一联盟，对台湾知名人士余登发的逝世表示沉痛哀悼。唁电全文如下：中国统一联盟：
    惊悉余登发老先生不幸遇难，深感悲痛。先生一生耿直，不畏强权，为祖国和平统一大业奋斗终身。望余老先生亲属节哀，并请转达我们的亲切慰问。
    中华全国台湾同胞联谊会
          1989年9月16日


### 全国足球甲级队联赛国家二队居A组榜首

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　全国足球甲级队联赛国家二队居A组榜首
    本报讯　全国足球甲级队联赛A组第一循环的比赛，到9月17日已告一段落。国家二队在本循环最后一战中，以1∶0力克一直保持不败的去年全国冠军辽宁队，从而以积16分的成绩暂列A组榜首。辽宁队以13分次之。
    A组第一循环的最后两轮比赛9月15日、17日分别在天津、济南两市举行，其他几场结果是：八一队负于国家二队0∶3、胜广州队1∶0；辽宁队胜广州队3∶1；上海队以1∶0先后胜广东队、山东队；天津中环队0∶0平山东队、1∶2负于广东队。
    A组第二循环的比赛将于9月21日起在天津、济南揭开战幕。


### 公安部发布临时身份证管理暂行规定　10月15日开始实施

1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：

　　公安部发布临时身份证管理暂行规定
　　10月15日开始实施
    新华社北京9月17日电　经国务院批准，公安部发布了《临时身份证管理暂行规定》，共27条，将于10月15日开始实施。
    《规定》说，居住在中华人民共和国境内的16周岁以上的中国公民，应当申领居民身份证而尚未领到证件的，居民身份证丢失，损毁尚未补领到证件的，可以根据需要申领临时身份证。16周岁以上常住户口待定的中国公民，也应当申领临时身份证。
    临时身份证有法律效力，期限分为一年和二年两种。
    临时身份证的公民在办理涉及政治、经济、社会生活等权益事务时，临时身份证与居民身份证作用相同。


### 切实解决贫困问题　贵州实施“温饱工程”
胡跃平
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　切实解决贫困问题
　　贵州实施“温饱工程”
    本报贵阳9月17日电　记者胡跃平报道：贵州省决定在全省31个贫困县实施扶贫“温饱工程”。从今秋起，采取资金、技术、地膜、化肥、良种综合配套服务，计划推广杂交水稻200万亩、杂交玉米200万亩。这项温饱工程实施完成后，有关部门预计，可增产粮食约3.7亿公斤，增加产值约4亿元，使贫困地区较快解决温饱问题。
    据悉，贵州省已从扶贫资金专项贴款、老少边贷款等几种资金渠道中安排了7400万元，作为实施“温饱工程”的配套资金，并组织了农膜、化肥、良种等物资，于近期按各地落实推广面积下达到县。


### 加国内外反对派阴谋颠覆政府　加纳揭露一起政变阴谋

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　加国内外反对派阴谋颠覆政府
　　加纳揭露一起政变阴谋
    新华社阿克拉9月14日电　据加纳《人民每日写真报》报道，由加纳律师协会的一些成员和在国外的反对派相勾结阴谋颠覆加纳政府及其革命事业。
    报道说，加纳律师协会主席彼得·阿拉·阿杰德最近出访欧洲，筹划了颠覆政府的阴谋。阿杰德同在伦敦的反政府势力频频接触，其中包括加纳布西亚政权的前财政部长约瑟夫·门萨、国际大赦组织代表以及美国驻英使馆官员。
    报道说，阿杰德得到这些势力的支持，阴谋推翻现政权全国临时保卫委员会，以便“恢复民主”，使国家“回到文官统治”。
    报道说，美国驻伦敦使馆的一名官员还建议阿杰德争取非洲律师协会，动员库马西科技大学师生掀起学潮，赢得加纳工会大会、地方官员、舆论界的同情，从而削弱全国临时保卫委员会的政治基础。
    报道说，政变策划者准备在非洲律师协会于本月在这里举行会议期间实施他们的阴谋计划。


### 北京举行“醒狮杯”越野长跑赛
徐玉良
1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　北京举行“醒狮杯”越野长跑赛
    本报北京9月17日讯　北京第三届“醒狮杯”越野跑比赛今天上午在卢沟桥畔举行。来自全市的600多名男女老少长跑爱好者参加了比赛。
    由北京市政协等13个单位联合发起的这项赛事，旨在让广大群众特别是青少年不忘祖国历史，弘扬爱国主义精神，增强体质，振兴中华。
    在今天的各组别角逐中，北京二七车辆厂的刘宝江和北京城建总公司的姚有成分别获得男子甲、乙组冠军；北京科技大学的董玉梅和长征长跑队的李玉兰分获女子甲、乙组冠军。
    出席今天活动并为优胜者颁奖的领导人有雷洁琼、李梦华、焦若愚等。　　　（徐玉良）


### 十年探索取得许多好经验  干部制度改革获突破性进展　中组部表示将进一步健全完善已出台的改革措施
宋世琦
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    十年探索取得许多好经验
    干部制度改革获突破性进展
　　中组部表示将进一步健全完善已出台的改革措施
    本报北京9月17日讯　记者宋世琦报道：我国的干部人事制度经过十年改革探索取得许多好的经验，在不少方面有了突破性进展。
    据中共中央组织部介绍，干部人事制度改革十年来主要从以下几个方面展开：
    在干部“革命化、年轻化、知识化和专业化”方针指导下，经过几次较大的调整，各级领导班子人数偏多、年龄偏大、文化偏低的状况，有了根本改变，基本上实现了新老交替的正常化。自1982年到1988年底，全国有近64万名中青年干部走上县处级以上领导岗位，同时有340万名老干部离休退休。目前，省、地、县各级党委、政府及其工作部门的领导成员，90％以上是1982年以来提拔上来的，省、地、县三级领导班子的平均年龄，分别下降6岁以上；具有大专以上文化程度的干部，已分别占三级领导班子成员总数的60％以上，目前大多数领导班子基本形成梯次年龄结构。
    1982年党中央作出了《关于建立老干部退休制度的决定》以后，大批老干部离休退休，以实际行动带头废除领导职务终身制。1986年经中央批准下发《关于调整不胜任现职的领导干部职务几个问题的通知》后，通过民主评议和组织考核，调整了一批不胜任现职的干部，为废除领导职务终身制，开通了新的渠道。此外，许多地区和部门，严格执行有关任期任届的规定，不少地方还试行了任期制。
    为适应各项改革需要，经中央批准，从1984年开始，按照“管少、管好、管活”的原则，下放了干部管理权限。党的十三大又决定进一步改革干部管理体制，改变了用管理党政干部的单一办法管理各类不同人员的状况。
    提高干部工作的透明度即民主化程度，扩大了群众在干部工作上的选择权和监督权，打破了干部工作中沿习已久的神秘化和手工业方式。一是健全选举制度；二是选拔干部要经过民主推荐或民意测验；三是明确规定干部选拔的民主程序；四是对县处和司局级领导干部每年进行一次民主评议或民主考评。
    改革干部任用办法，打破单一的委任制模式，实行了选任、考任、聘任等多种形式。录用干部在相当大的范围内实行面向社会、公开考试、择优录用。企业中比较普遍地实行聘任制，乡镇干部普遍实行选聘制，专业技术人员实行了专业技术职务聘任制。
    把责任制推广到党政机关和企事业单位，普遍实行岗位责任制和任期目标责任制。这对改进机关作风，提高工作效率，调动干部的积极性，起了积极作用。
    结合机构改革和调整领导班子，有领导、有组织地实行了党政领导干部的易地交流制度，正在推行领导干部任职回避制度。现在，由本县人在本县当县委书记、县长的数量大大减少了；省地县领导干部在本岗位上连续工作10年以上的已不多了。
    改革培训制度，健全培训体系，提高干部队伍的素质。到1988年底，全国有省、地、县三级党校2800所，各类干部学校2500所，还有500多所高等院校，1000多所中专学校承担干部培训任务。到去年底止，全国累计培训干部800多万人次。
    进一步健全了后备干部制度。经过几年的努力，在全国县以上党政机关，已经形成了一支数量比较可观、门类比较齐全、素质比较好的后备干部队伍，向各级党政领导班子输送了大量人才。
    干部制度的立法工作也已经取得可喜的进展。按照总体设计、综合配套的要求，《国家公务员暂行条例》等法规及与之相配套的若干单项具体规定已经或正在制定。
    中组部有关部门指出，今后要认真总结经验，进一步健全和完善已经出台的改革措施，有计划、有步骤地、积极稳妥地推出新的改革办法，使干部人事制度的全面配套改革逐渐完善起来。


### 印尼小将阿迪获中国公开赛男单冠军　我国羽毛球选手夺女单女双两个第一
何惠飞　张家昌
1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　印尼小将阿迪获中国公开赛男单冠军
　　我国羽毛球选手夺女单女双两个第一
    据新华社佛山9月17日电（记者何惠飞、张家昌）今晚在广东佛山举行的1989年中国羽毛球公开赛男子单打决赛中，印度尼西亚选手阿迪以2∶0战胜中国选手熊国宝，夺得男单冠军。熊国宝获亚军。中国选手唐九红在女子单打决赛中，以2∶0（11∶1、11∶7）战胜队友周雷，夺得冠军。周雷获亚军。在男双决赛中，马来西亚名将拉·西德克／贾·西德克以9∶15、17∶14、15∶12战胜中国选手郑昱闽／黄展忠，获得冠军。
    女子双打决赛在两对中国选手林瑛／关渭贞和孙小青／周雷之间进行。争夺混双冠军的是南朝鲜选手和香港选手。


### 友好简讯

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：友好简讯

　　友好简讯
    ●罗马尼亚共产党中央候补政治执委、国防部长米列亚上将十五日会见了中国人民解放军总政治部副主任郭林祥上将率领的中国人民解放军友好参观团。
    ●捷克斯洛伐克政府总理阿达麦茨十七日参观了中国在布尔诺第三十一届国际机械博览会上展出的产品，并希望中捷两国进一步加强交流与合作。
    ●中国驻毛里塔尼亚大使柳白和毛装备部长迪耶格·奥马尔·哈罗纳十六日在努瓦克肖特分别代表本国政府签署了关于进行友谊港南岸防护堤坝工程的协议。
    ●选自北京故宫博物院的七十六幅中国明清藏画十五日在纽约的大都会博物馆首次与美国观众见面，这些出自明清国画大师的作品展示了中国近代艺术家将祖国宏伟山河挥洒于笔墨之间的雄伟气魄。
      这届历时一个月的画展是由美国国际艺术委员会和故宫博物院联合举办的。参展的作品全部选自故宫藏画，有些在国内也未展出过，其中有明朝著明画家唐寅的《事茗图卷》，清朝画家肖晨的《杨柳归牧图轴》等。
    ●为庆祝中华人民共和国成立四十周年，中国国画展览十五日在秘鲁首都利马开幕。这次画展展出了国画大师徐悲鸿的“奔马”、黄胄的“小鸡”、齐白石的“菊花”等六十幅中国国画作品。　（据新华社）


### 合浦明珠光照全球
西贝
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：地灵物宝

　  合浦明珠光照全球
    广西合浦珍珠（南珠）是世界上质量最好的，故历来有“西珠不如东珠、东珠不如南珠”之说。合浦珍珠凝重浑圆、晶莹瑰丽，历代都视为国宝。世界首饰协会于一九八一年在西柏林举办第一届黄金日展销会，合浦珍珠轰动世界宾客。随后，在西欧珍珠市场上，合浦珍珠占领了百分之四十。今天合浦珍珠养殖场已由过去的两个发展到七十个。　（西贝）


### 周新生创微书之冠　一扇面写二十八万字
谷大雄
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　周新生创微书之冠
　　一扇面写二十八万字
    新华社合肥九月十六日电　（通讯员谷大雄）安徽省巢湖市文联干部周新生，在一把九寸折扇的单面上书写出二十八万余字的《红楼梦》前四十九回的文字，日前经中国书法家协会安徽分会组织专家鉴定，认为是当今全国微书之冠。
    目前，周新生正积极准备，计划再用几年时间，将《红楼梦》其余七十一回的文字书写在另一把九寸扇面上。


### 喜看今日民族教育
王铁志
1989-09-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

　　喜看今日民族教育
　　王铁志（蒙古族）
    作为民族教育工作者，我到过许多少数民族地方，参观过许多民族学校。耳闻目睹，使我切实感到，建国以来，我国少数民族教育事业取得了巨大成就，少数民族文化教育落后的面貌有了很大改变。
    从规模和发展速度来看，少数民族地区的教育事业的确发生了翻天覆地的变化。一九八八年全国普通高等学校、中等学校、小学校各有少数民族在校生分别是一九五一年的五十九点三、七十一和十点四倍。目前已初步形成了省、自治区有民族高等院校，民族县有民族中学，民族乡和部分村有民族小学，牧区和边远山区有寄宿制学校的民族教育体系。仅就解放前还处于刻木结绳记事的原始状态的基诺族来说，现在学龄儿童入学率达百分之九十九点三，每万人中有大学生二十四人，超过了全国平均水平。
    值得一提的是，党的十一届三中全会以来，民族教育内部结构得到调整，初步改变了与民族地区经济、文化发展需要不相适应的状况。
    少数民族基础教育得到加强。一些少数民族地区每万人中的小学生数已超过全国平均水平。越来越多的少数民族群众认识到了早期智力开发的重要性。过去少数民族幼儿教育极其落后，如今全国幼儿园中少数民族幼儿已达四十八点二万人。
    在少数民族中等教育中，师范教育所取得的成就极为显著。近年来由于国家采取了建立少数民族师资培训中心，办民族师范学校和民族师范班等办法加强培养少数民族师资，使少数民族师资奇缺的状况得到改善。过去，少数民族中学教育基本是升学教育，教育与当地经济需要脱节，结果虽然教育大发展，山河却未改观。可喜的是，近几年人们已认识到，民族地区最缺的是中初级技术人才和能工巧匠，大力发展民族地区的职业技术教育已成为多数人的共识。湖南湘西自治州一九八八年中等职业技术学校招生人数占高中阶段招生的百分之三十九。他们根据当地经济特点，开设了服装、民族工艺美术、种植、养殖等专业，这些专业的毕业生将在发展农村经济，帮助群众脱贫致富和开展民族地区的现代化建设等方面发挥作用。
    解放前，我国少数民族地区几乎没有大学。现在，全国民族自治地方已有普通高等学校一百零一所，有包括当地汉族学生在内的大学在校生十三万余人。民族地区就地培养人才的能力大大提高，缓解了当地人才需求矛盾。过去，少数民族高层次的专门人才凤毛麟角，现在，五十五个少数民族绝大部分都有一定数量的大学生，有的还有硕士、博士生。
    许多少数民族大学毕业生在生产、科研等战线作出了突出贡献。一九八四年荣获日本兽医学博士学位的蒙古族学者旭日干试验成功世界第一胎试管山羊。我国培养的第一名藏族博士生格乐撰写了第一部关于甘孜藏族自治州史的学术著作。在新疆维吾尔自治区，县以上少数民族领导干部中，就有中央民族学院的毕业生七百余人。
    在教育发展中，少数民族的优秀传统文化受到人们尊重。在民族学校中，宣传党的民族政策、维护祖国统一成为必不可少的教育内容。在普通中小学中，尊重少数民族意愿，广泛地采用民族语文授课或双语言教学。高中等专业学校招生时，允许用少数民族文字答卷。国家帮助编译少数民族文字教材。在高等学校中，开设了二十几种少数民族语言文学专业，还开设了民族学、民族史等专业，专门培养继承、研究少数民族文化的专业人才。
    随着对外开放，各民族互相交往、学习的机会增多，越来越多的少数民族群众已认识到学好汉语和外语的重要性。湘西州开展“拼音学话、注音识字、提前读书”的实验，使一年级的民族学生能平均识字一千四百多个，解决了学生学汉语的难题。
    回顾四十年的历程，新中国给民族教育带来了伟大的成就。


### 国庆报告文学征文启事

1989-09-18
第8版(副刊)
专栏：

　　国庆报告文学征文启事
    今年是中华人民共和国成立四十周年。为纪念这个具有伟大意义的节日，本报文艺部与吉林化学工业公司经过协商，议定联合举办“国庆报告文学征文”活动。
    征文的内容与要求：以建立新中国四十周年为背景，真实生动地反映我国各族人民在中国共产党领导下，建设社会主义新生活的历史进程中的丰功伟绩。既可回顾已经取得的胜利，又可注目尚待开创的新途。尤其要表现改革开放十年来我国各条战线所取得的巨大成就，用新颖的笔触描绘他们开创新局面的奋斗历程。提倡三千到六千字的短作，最长每篇不得超过九千字。亟望有更多思路开阔、见地精深、内容厚实、形式多样、风格各异的作品面世。
    征文办法：来稿择优刊出，并聘请著名作家、评论家若干人担任评委，从中评出优秀作品若干篇予以奖励。来稿请寄“人民日报文艺部国庆报告文学征文组”。请勿一稿两投。应征稿件一律不退。
    征文时间：从今日起至一九八九年十二月底止。
    欢迎广大作者踊跃赐稿，为纪念国庆四十周年奉献出一曲曲新歌。
                  人民日报文艺部
                    一九八九年八月二十七日


### 图片
储祥明
1989-09-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    济南军区某油库主任李绪仁（左二）6年来先后负责完成了500多万元的营建施工任务，没有收施工单位一点“好处”，仅有据可查的就有15次拒绝“好处费”近万元，被官兵称为“信得过的好主任”。
    图为李绪仁带领官兵下油库检查施工质量。　　　　储祥明摄


### 地下宝藏在闪光
谢芳余
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：

　　地下宝藏在闪光
    在社会主义建设的40年中，广西已探明的重有色金属、轻有色金属、贵金属和稀有金属矿种40多种。在所有储量中锡、磷钇矿、铟、铪等居全国第一位，锑、钪占全国第二，银、独居石、镉列全国第三，铝土矿、锆、锗排第四，钨排全国第五位。
    广西有色金属开发自汉代就已开始，但在漫长的封建制度之下，由于科学技术落后，这些地下宝藏的开发利用极其有限。解放以后，在中国共产党的领导和社会主义条件下，广西有色金属工业得到较快的发展。中央和地方先后投资10多亿元发展广西有色金属工业，使广西有色金属企业从原来的4家发展到现在的90多家（其中中直企业6家），特别是大厂矿务局，已经发展成为我国第二锡都。锡冶炼能力居全国第一位。大型铝业基地正在筹建。采选、冶炼和有色加工业以及有色化工工业也初步形成体系。科研、设计和生产建设机构基本建立和健全。40年来，有色金属工业总产值增加26.23倍，常用10种有色金属冶炼产品增长49.8倍，锡、铅、锌、铜、锑、钨6种矿产品含量增长55.52倍，其中氧化钪的产量居全国之首，锑、锡产量居全国第二，钛精矿产量为全国的44％。地方有色5种矿产品产量总和排全国第三位。产品质量有较大的提高，精锡获全国金牌和免检产品待遇，铅精矿获国家银牌奖。广西有色金属资源的潜力，从一个方面展示着广西经济建设的前景是不可估量的。
              （谢芳余）


### 地矿业四十年成就大  矿业开发总规模居世界第三
曾绵华
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　地矿业四十年成就大
　  矿业开发总规模居世界第三
    本报讯　四十年来，我国每一个城市、每一座矿山、每一项重大工程，无不洒下了地质工作者的辛勤汗水。一百一十万地质大军为祖国建设奠定了雄厚的物质资源基础。
    我国地质工作者四十年投入了二点九亿米的钻探工作量，发现矿产一百六十二种，探明有储量的一百四十八种。发现矿床（点）二十多万处，其中探明有一定储量的近一点五万处。已查明的资源潜在价值在世界上居第三位。矿产勘查促进了矿业的飞跃发展，四十年已建成国营矿山七千八百多座，乡镇小矿十二万多处。我国矿业开发总规模也已居世界第三位。
    我国地质工作的服务领域也在不断扩大，除传统的矿产勘查、基础地质等领域，还开拓了环境地质、农业地质、城市地质、旅游地质等新领域，取得了较大的经济效益。（曾绵华）


### 大西南最便利的出海口　北海、防城在崛起
谢世华
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：

　　大西南最便利的出海口
　　北海、防城在崛起
    在我国大陆海岸线的西南端，崛起两个现代化的港口，这就是被誉为“北部湾的明珠”、“大西南最便捷的出海口”的北海港和防城港。
    如今北海市区，高楼林立，宾馆、商场、酒楼、企业、公司鳞次栉比。这个只有18万人口的城市，社会总产值、国民收入、财政收入与列为开放城市前的1983年比，分别增长4倍、4.7倍和3.29倍。为适应进一步开放的需要，近几年来，北海市投资近2亿元，先后建成了一个可供全天候起降的中型飞机场和两个万吨级泊位。现在北海港口年吞吐量已从原来的70万吨增加到150多万吨；按近期计划，这里还将再建两个万吨级泊位码头和一个石油码头。建成后，北海港的年吞吐能力将达500万吨以上。南宁至北海二级公路建设正在紧锣密鼓之中，预计明年可通车；北海至海口的货客轮已经于今年3月20日开始往返驶航。北海市与南宁市之间已经架通1860路微波通讯设备及5000门程控电话。一个信息灵敏、交通便利的现代化港口城市正在日趋兴盛。目前，这里已与世界87个国家和地区建立了贸易往来关系。
    与北海市相距51海里是被誉为“大西南宝藏王国的皇冠明珠”的防城港，全港横卧在一个三面环水的半岛上，是一个天然的深水避风海港。1986年，防城港全面完工总长为1.6公里的7个万吨级深水泊位码头，可停靠1万吨至5万吨级的远洋货轮。目前，防城港年吞吐能力已达360万吨，稍加配套，即可达470万吨。它已跻身于我国10大港口之列，成为仅次于黄埔、湛江的华南第三大港。
    从北海、防城出发驶往东南亚以及西欧等国要比从广州出发近100多海里，两港还可以把西南地区同我国东部沿海直接联系起来，是我国西南各省对东南亚及中东、西欧诸国发展贸易最便捷的通道。如今，这两个港口正敞开巨大的胸怀，为更多的兄弟省区走向世界提供良好的服务。
                （谢世华）


### 孟欢迎巴基斯坦重返英联邦

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　孟欢迎巴基斯坦重返英联邦
    新华社达卡9月17日电孟加拉国外交部一位发言人今天在这里说，孟加拉国欢迎巴基斯坦重返英联邦。
    英联邦秘书长什里达恩·兰法尔15日在伦敦宣布说，巴基斯坦将于今年10月1日重新加入英联邦。
    巴基斯坦于1972年退出英联邦，以抗议英联邦承认孟加拉国。
    他说，孟加拉国一直在敦促英联邦成员国同意再次接受巴基斯坦。对此，巴基斯坦政府已向孟加拉国表示了它的感谢与赞赏。


### 年轻的筑路工
徐泽
1989-09-18
第8版(副刊)
专栏：

　　年轻的筑路工
　　徐泽他们是真正的男子汉他们能用茶缸大口大口地喝酒能在吉他上弹奏洁白的歌声他们是劳累的太阳每天在他们身上演奏一首黑色的抒情曲北方的太阳也是火性子北方的太阳是属于男子汉的性格道路总是那样遥远但希望的地平线像梦一样有时很远有时很近他们充满青春的胸膛里有永远使不完的劲但他们害怕寂寞害怕漫长的夜他们喜欢星星就像喜欢一首朦胧诗但他们的心像镜子一样明亮他们是一群真正的男子汉大路被他们扛在宽厚的肩上他们年轻的心是共和国的太阳是年轻的共和国一个激昂的音符大路是他们放飞的白鸽是黎明中一条绚丽的彩带是一部具有传奇色彩的故事片一代代走过去了走过去了用测杆用十字镐演奏人生交响乐


### 廉政建设是个重大课题——六个典型案例的启示
全树仁
1989-09-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：专论

    廉政建设是个重大课题
    ——六个典型案例的启示
    中共辽宁省委书记　全树仁
    最近，我同有关同志一道重点解剖了六起典型案件。这六起案件涉及近40个单位上百人。这些典型案件告诉我们，党组织必须把不断增强反腐蚀能力作为新时期党的建设的重大课题。
    反腐蚀斗争具有复杂性和艰巨性
    六起案件都具有以下特点：
    第一，不法分子瞄准党员干部手中的权力，千方百计拉拢腐蚀。沈阳市建行城建支行于1987年7月至1988年11月与不法个体户杨人杰、杨人龙兄弟二人搞联建。城建支行给“二杨”贷款520万元，将其私人经营的东方快餐店两间平房改造为3400平方米的四层楼房，建成后一半给“二杨”搞营业，另一半由城建支行使用。“二杨”从联建贷款中骗取数十万元现金后，先后用十几万元在办理贷款、审批项目、动迁、人防工程等手续中行贿，共有十几个单位的15名党员干部被拉下水。这些人受贿后，尽力为“二杨”进行非法活动打通渠道，大开方便之门。再如，沈阳的“黄金”案，也是一个突出的例证。原沈阳市轻工局局长朱正标与香港龙华实业公司经理叶立发相识后，在1988年9月至10月间，叶先后五次走私黄金首饰4550多克，从香港带到深圳、珠海和沈阳非法贩卖。朱接受叶两枚金戒指和一条金项链后，不仅帮助叶销赃，而且在叶案发后还为其窝藏金戒指111枚计588克，成为外商违法活动的保护人。
    第二，一部分国家干部把为基层和群众服务的关系变成权钱交易，有些干部甚至敲诈群众。盖县农行西海营业所主任杨永泉1984年以来趁渔民养虾、收海蜇急需贷款之机，向60余家贷户索受贿赂近40万元。杨永泉还把索受贿赂的赃款，以2分1厘的高息再贷出，从中牟利。省农机供应公司经理何首民利用手中的农机分配权索贿，谁给钱就有拖拉机，不给钱就没有。他于1987年以此手段向法库、庄河两县农机公司索贿、受贿6000元。
    丹东市公园管理处处长林乐民，1988年4月以搞“招待票”为名，骗、盗游江船票40本，私自指令售票员卖出，将1.4万余元票款窃为己有。他还利用职权卡公园内的个体户的
  “脖子”，凡是不给他送钱的，他就故意刁难，先后十几次向两名个体户勒索8000多元。
    第三，这些人往往都打着各种“保护伞”。有的犯罪分子打着改革的旗号，捞取政治资本，掩盖经济犯罪。“二杨”与沈阳市沈河区委常委、宣传部长张瀛勃的权钱交易明显具有这个特点。“二杨”认为，捞大钱、发大财，必须有政治靠山，于是施用了种种手段。先是在自己经营的快餐店里为脖子上挂钥匙的小学生开办了“小学生餐桌”；又从骗取的贷款中拿出3万元捐赠给少儿艺术基金会，捞得了政治资本。他们还按张之所需，相机用重金“铺路”。张病愈出院，“二杨”每周送一次食品为其补养身体；见张使用黑白电视机就送去彩电；听说张买钢琴欠了债，便送去2000元现金；张在区委换届前需要进行“活动”，即送上1500元做“活动经费”；张分到新居后又为其装修了房屋。张在“二杨”政治欺骗和重金贿赂下，成了“二杨”的政治靠山。
    有的犯罪分子用金钱编织“关系网”，向领导干部或单位职工施以小恩小惠，因而得到本单位和少数领导人的袒护。何首民索贿受贿案发后，其所在单位有的人为其出假证，甚至有20多人联合签名保他，还有的领导人对查处他的问题采取消极态度。之所以如此，一个重要原因就是他一面暗地里索贿受贿，装入自己腰包；一面让职工在奖金、福利等方面也得到实惠。
    教育党员干部在思想上筑起抵御腐蚀的“铜墙铁壁”
    六起案件中一些人违法乱纪，腐败堕落，都有一个思想逐步演变的过程。有的是在商品经济中为了个人“致富”，经不起金钱的引诱，忘记了全心全意为人民服务的宗旨。在这方面最典型的是杨永泉。他原是一名朴实的基层干部，1984年当农行营业所主任后，开始有的贷户送烟酒等礼品，他认为是不义之财，收下感到害臊。后来他看到这个富了，那个发了，而自己光靠工资怎能富起来呢？于是“思想长了毛”，做起了“权钱交易”，最后成了不择手段、巧取豪夺的拜金狂。
    有的是“官欲”、“权欲”膨胀，追求名利地位，一旦掌了权，就无视党纪国法，大搞以权谋私。何首民1982年大学毕业后分配到省农机供应公司工作，1985年被任命为省农机供应公司副经理，1987年4月提为经理，是个提拔较快的年轻干部。可是就在这种情况下，他“升官”的欲望越来越强烈。他为了“升官”，不遗余力苦心钻营。1987年他从公司拿出4500元钱送给局领导。他说：“我是局长接班人，得把局领导摆弄明白，特别是让一、二把手有好感。”
    有的政治上消沉，追求生活享受，丧失了共产党员的理想、道德、信念，置党的组织纪律于不顾，为所欲为。孙绍华对政治漠不关心，平时很少学习，连上级召开的会议，他都让副职去，自己从不参加，而把大部分时间和精力用在搞关系上。几年中，他批了一些“白条子贷款”、“人情贷款”，谁提出不同意见，他就说：“我有权，我说了算。”中央三令五申严格控制社会集团购买力，而他却置之不顾，有关同志给他看上级控购文件时，他说：“你别管，出事我负责。”他所领导的丹东市建行几年中多次发生违法违纪案件，愈期贷款1987年底已达3000多万元，到1988年底增到5153万元。他毫不在乎，反而身兼这个“经理”、那个“经理”等社会职务，为离休安排后路。
    这些年来，党组织放松了对党员干部的思想教育，不讲世界观改造，特别是很少讲共产主义的理想、道德、信念，不讲奉献精神，不讲艰苦奋斗、勤俭建国，致使追求个人致富，一切向钱看等，资产阶级的金钱万能的腐朽思想在党内蔓延开来。有的干部掌权后脱离了党的组织和群众的监督，由追求名利地位、物质享受直至大搞以权谋私、贪污腐败。这是各级党组织和所有党员干部都应认真吸取的教训。
    把党组织建设成为反腐蚀斗争的坚强堡垒
    从对六起案件主要当事人所在党组织状况的调查看，党组织存在的共同问题是软弱涣散，战斗力不强。
    首先，在一些单位党组织形同虚设，党的生活会流于形式，一些单位实际上是“以政代党”，有的人则“以权压党”。党支部或党小组会愿意开就开，不愿意开就不开；领导班子生活会不健全，有的根本就没开过。批评和自我批评开展不起来是一个普遍的问题。孙绍华是丹东市建行党组书记，从未召开过像样的领导班子生活会。在班子内个人独断专行，不许别人讲话。在一次会上纪委书记反映一个下属单位发奖过多，缺乏监督。孙大动肝火地说：“你还要监督？你给我出去！”当即将其赶出会场。杨永泉被捕后交待思想时说：“过去别人送钱、送东西，我不敢要，因为那时党支部、党小组几天就开一次会，哪个党员有了毛病，支部发现快，当面就批评，谁也不敢轻易犯错误。近些年党的民主生活会是个摆设，四五年来我从未向党组织汇报过思想，党组织也从未找我谈心。如早有人敲打，我也可能不至于犯这么大的罪。”
    其次，上级党组织对下属单位疏于管理，放任自流。这些人所在单位的上级党组织很少下去了解党的建设情况，很少派人去参加下属单位党的组织生活。如省农机供应公司党委书记一次要组织党员学习中纪委关于对行贿受贿的党员要开除党籍的规定，而何首民坚决反对，并说“出了事我承担”。党委书记将这一情况向上级党组织汇报后，上级却无声无息。
    制度松弛，组织生活不健全，党的组织就成了一盘散沙，失去了战斗力。党不管党，管党不严，一些党的基层组织丧失战斗力，一些党员干部失去党内外的监督，成为特殊党员，这不能不说是那里发生违法乱纪和腐败现象的一个重要原因。
    第三，对干部的提拔、考核、管理上存在着重才轻德，忽视政治的倾向。六起案件中的几个干部，都在提拔使用上只看才不看德，对他们的考核也只看表面现象，没有从本质上考察，甚至以某些领导人的个人印象好为依据，对干部发现了问题也不及时处理。平时疏于管理，没有建立组织考核与群众监督的制度和干部回避、交流制度，这也是急待研究解决的问题。


### 廉政建设要常抓不懈
李明珠
1989-09-18
第6版(理论研究)
专栏：

　　廉政建设要常抓不懈
　　李明珠
    反对腐败，保持廉洁，不仅是当前的迫切要求，也是党的建设的一项长期任务。因此，既要痛下决心，切切实实解决现实存在的问题，又要做好长期起作用的基础工作。要使廉政建设再深入一步，必须把治标与治本结合起来，从思想、组织、制度等方面进一步加强建设。
    一、牢固树立“两手抓”的思想，做到廉政建设常抓不懈。“两手抓”不是现在才提出来的。早在改革开放之初，邓小平同志就指出：“要一手抓对外开放，对内搞活，一手抓打击经济犯罪”；
  “一手抓建设，一手抓法制”；“一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设”。这不仅对于保证改革开放的顺利进行，而且对于加强党的建设，保持党的廉洁具有重要的指导意义。前一个时期，由于受资产阶级自由化思潮的影响，我们有些同志对邓小平同志“两手抓”的思想理解得不深，贯彻得不力。极左思潮盛行的年月，过于夸大精神道德的力量，忽视经济建设，否认人们应享有的物质利益；工作重点转移到经济建设以后，又出现过分夸大物质和金钱的力量，贬低精神道德的作用的倾向。经济建设与廉政建设是互相依赖、互相作用的统一体。物质决定精神，精神反作用于物质。不可重视一方，忽视一方。抓经济工作，切不可忘记抓廉政建设，不仅主管党务工作、政治工作的同志，要集中精力抓，主管经济工作的同志也要注意抓。“两手抓”可以分工，但不能分家。有人对廉政建设与经济建设的关系认识不清，担心抓廉政建设会影响经济工作，事实完全不是这样。许多经济建设搞得好的单位，并不是靠邪门歪道，而是靠强烈的事业心和责任感，靠艰苦奋斗的精神，靠正当经营，靠产品质量，靠守信誉而发展的。有的单位，虽然通过请客送礼，走后门，一时也搞出一点名堂，但最终还是摔了下来。
      “两手抓”是一项战略性措施，不能坚持一阵子，必须贯穿于改革、开放的始终。这是因为，人们的思想觉悟和道德修养的提高与物质条件的变化有关系，但不是成正比例发展的。思想的转变，道德修养的提高，赖以经常性的教育引导。所以，我们在任何时候任何情况下，都要保持清醒的头脑，把廉政建设持久地开展下去。
    二、加强思想教育，努力提高广大党员的政治素质。人们的行为是靠思想支配的。同样处在改革开放的环境，同样面对商品经济发展的形势，为什么有些党员干部在金钱物质面前，不弯腰，不伸手，保持廉洁，一尘不染；而有的党员则不能站稳脚跟，甚至自甘堕落，腐化变质？这里起重要作用的是思想觉悟的高低，个人品德的好坏。抓廉政建设，当然要办实事，查案子，解决群众关心的问题。但如果不从思想上筑起堤防，很难从根本上解决问题。五十年代我们党之所以有一个良好的风气，是与我们党在进城以前和进城以后，经常地对党员进行反腐蚀教育分不开的。因此，我们一定要继承和发扬这个传统，切实加强思想教育工作，努力提高党员的政治素质，使每个党员无论在有人监督还是没有人监督的情况下，都能做到为政清廉。
    三、建立健全制度，强化约束机制。制度问题带有稳定性和长期性。制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法做好事，甚至会走向反面。党内出现的许多腐败现象，不少与制度不健全，缺乏有力的约束有关。有些同志认为，端正党风，加强廉政建设，领导干部作表率比什么都灵，这是对的。但不能没有制度约束。制度有着普遍的约束力，它发挥的是一种强制性作用，不按制度办事不行，违背制度要受处罚。思想教育是重要的，但思想教育也不是万能的，这就要有制度约束，不允许愿怎么做就怎么做。所以说，制度建设是一项保持廉洁的根本性措施。
    目前我们的法制还不健全、不完善，中央和省在大的方面作了规定，但不可能方方面面都涉及到，这就需要各个地方制定出具体的制度规定，弥补其不足。制定制度应该从实际出发，要有针对性、可行性，不能摆样子、唱高调。不成熟的就不定，定了的就坚决执行。制定制度要依靠群众，不能少数人闭门造车，不能只约束别人，约束群众，不约束领导，要讲民主，讲透明度，要公布于众。制定制度要力求缜密，既要有不允许怎么办，还要有违反了怎么办，增强刚性，减少弹性，以利组织和群众监督。制度要保持相对稳定性，但也不是永久不变的，要随着时间和形势的变化，不断完善。情况变了，不修订，不补充，制度就不起作用了。
    四、建设好各级领导班子，从组织上保证廉洁。搞好廉政建设，领导是关键。事实说明，不管哪个系统，哪个单位，领导班子廉洁清正，就不容易出什么问题，出了问题也能够及时纠正解决。领导班子不清正，失去说话的资本，怎么能理直气壮地去抓廉政建设？
    要从根本上保证党的廉洁，必须把建设清正廉洁的领导班子作为关键来抓。做到考察干部要考廉，评议干部要评廉，任用干部要重廉。要经常对现任领导干部，特别是掌管人、财、物的干部进行重点考察。自身不廉洁的、不能坚决同腐败现象作斗争的，要从领导班子中调整出去。选拔干部要把廉洁不廉洁作为考德的重要方面。不廉洁的人，爱贪好沾的人，本事再大也不能进领导班子和要害部门。只有这样，才能从组织上为廉政建设提供保证。


### “建国史手册”将出版

1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“建国史手册”将出版
    据新华社北京9月16日电　在庆祝建国40周年之际，一部颇有参考价值的历史资料工具书——《中华人民共和国建国史手册》由新华出版社出版发行。
    这部手册系统地介绍了新中国诞生以来社会主义革命和建设的资料，反映了新中国的概貌和发展变化，显示了在中国共产党领导下，我国政治、军事、经济、文化、教育、科技和外交等方面取得的光辉成就，特别是党的十一届三中全会以来改革开放的实践成果。


### 我国重要的蔗糖基地
黄福添
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：

　　我国重要的蔗糖基地
    广西蔗糖生产逐年发展。目前，广西年产糖量占全国同期产糖量的23.5％，成为我国重要的产糖区之一。
    广西地处南疆低纬地带，光热充足，雨量充沛，无霜期长，有发展蔗糖得天独厚的条件。据史料记载，早在汉朝末期，广西就有了种蔗制糖的记载。可是，直到中华人民共和国成立前，广西制糖业仍处于十分落后的状态。1950年，广西只能生产少量的土榨糖。在党的政策的指导下，广大蔗农本着“立足区情，因地制宜，扬长避短，发挥优势”的原则，合理调整和优化农村产业结构，不断增加糖蔗投入，推广应用科学种蔗技术，全区糖蔗种植面积由1950／1951年榨季的22.5万亩扩大到1988／1989年榨季的418.31万亩，亩产平均由原来的1吨多提高到现在的3吨多。
    糖蔗生产和机制糖厂建设互相促进，共同发展。现在，全区糖厂已由解放前的1家增加到93家，日榨能力由30吨增加到10万多吨。
    蔗糖业成了广西经济的一大优势。1988／1989年榨季，广西制糖业总产值达12.31亿元，实现税金2.89亿元，利润2.02亿元，均创历史最高水平。蔗糖的发展，还带动了机械、煤炭、交通运输以及酒精、纸板、罐头、糖果、饮料、乳制品、医药和食品工业的发展。
              （黄福添）


### 我海军发展举世瞩目　海上防御力量初具规模
黄彩虹
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我海军发展举世瞩目
　　海上防御力量初具规模
    据新华社北京9月17日电　（记者黄彩虹）中国海军经过40年的建设，已成为世界上有一定影响的初具规模的海上防御力量。许多来访的外国海军将领称：中国海军发展举世瞩目。
    目前在海军服役的常规潜艇、核潜艇、导弹驱逐舰、导弹护卫舰、导弹艇、猎潜艇、扫雷舰、登陆舰等各类主要作战舰艇全部实现国产化。海军航空兵已由初建时的单一机种，发展成为现在拥有歼击机、强击机、轰炸机、直升机、侦察机、运输机、水上飞机、反潜飞机、巡逻机等多机种的航空兵部队和防空部队，其数量仅次于美国和苏联，在世界各国海军中居第3位；海军岸防部队从当年只有岸炮发展成今天以导弹为主的岸导部队；海军陆战队也发展成拥有陆战步兵、装甲步兵、炮兵等兵种的“军中之军”。


### 我航空工业发展迅速  累计生产飞机一万三千多架
周日新　李安定
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我航空工业发展迅速
　  累计生产飞机一万三千多架
    据新华社北京九月十七日电　（新华社通讯员周日新、记者李安定）翻开民航时刻表，人们将会发现，五分之一的国内航班是由国产“运七”客机担负的，而在五年前，我国民航客机还清一色依靠进口。同时，我国航天工业还提供了空军和海军航空兵飞行和训练用的绝大部分军用飞机。
    我国年青的航空工业已经成为军民结合、具有一定规模的高技术产业。截至今年八月，我国累计研制生产歼击机、轰炸机、运输机、直升机、教练机、无人机等军用飞机一万三千多架和民用飞机三百一十架。
    航空工业已向十多个国家和地区出口民用、军用飞机数百架，航空发动机近千台；一批企业承担了外国飞机制造公司航空部件的转包生产任务。


### 扩大对外开放　发展对外经济技术、科学文化的交流和合作——中国对外开放十年
季崇威
1989-09-18
第6版(理论研究)
专栏：

    扩大对外开放　发展对外经济技术、科学文化的交流和合作
    ——中国对外开放十年
　　季崇威
    1978年，中国共产党十一届三中全会确定我国实行对外开放政策，至今已有十年。十年来，我们在这个方面做了很多工作，取得了举世瞩目的成就，积累了丰富的经验。实践证明，这一决策是十分正确的。
        一、中国对外开放的进程和特点
    中国对外开放的进程和特点是什么呢？首先是确立正确的开放观念。由于我国长期处于闭关锁国状态，在开放初期，人们思想上还抱有不少疑虑，当时主要是破除那些害怕对外开放的思想。后来，则主要是防止滋生各种全盘西化思想。十年的成功实践教育了人民，大家亲身感受到对外开放带来的好处，希望进一步搞好开放。
    第二，中国的对外开放，是根据主客观条件，循序渐进，从部分开放走向全方位开放，从打开大门到走向世界。
    我国地域辽阔，各地区之间交通、经济、文化发展很不平衡。因此，从需要和实际可能出发，先在沿海地区重点推进，逐步形成几个开放程度不同的地区层次。从1979年开始，首先在广东、福建两省，实行若干有利于对外开放的特殊政策、灵活措施，并设立了深圳、珠海、汕头、厦门等经济特区，1988年又将海南省划为经济特区，它们都具有出口加工区和自由贸易区的某些功能。1984年，开放了大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海等14个沿海港口城市。在这些城市内，多数还建立了吸收外资办企业的经济技术开放区。1986到1988年，又先后开辟了长江三角洲、珠江三角洲、闽南厦门、漳州、泉州三角地区、辽东半岛、胶东半岛和秦皇岛、唐山、沧州等沿海对外开放区。至此，我国从东向西，从南到北，形成了连线成片，包括32万平方公里，近2亿人口的沿海开放地带。
      中国大陆毗邻苏联、蒙古、朝鲜、巴基斯坦、印度、尼泊尔、缅甸、老挝、越南等国，边境线长达两万余公里，历史上有着密切的通商关系。近年来，中西部内地和边境地区，与这些邻国在扩大外贸、利用外资、引进技术等方面开展了各种经济技术的交流合作。
      第三，对外开放和国内体制改革同时并举，结合进行。对外开放既是改革的重要组成部分，又在一定程度上推动和促进着改革。对外开放后，我们广泛深入地对世界各国进行考察，分析比较不同类型国家发展经济的经验教训，用以探索建设具有中国特色的社会主义道路，并通过改革的实践，使它逐步充实和完善。同时，为了适应对外开放，我国的涉外经济体制也进行了一些改革（如外贸、外汇的管理体制），建立了一些新的制度（如对外债和外商投资的管理），今后还将对不适应开放需要的体制进一步改革。
            二、开放带来的变化和成就
      总的来看，中国经过十年开放，在经济中注入了活力，加快了发展，增强了实力，改善了人民生活，缩小了与世界工业国家的差距，在现代化建设的道路上，迈出了举世瞩目的一步。
      十年对外开放的成就大致表现在以下六个方面：
      1、进出口贸易不断扩大，结构渐趋合理。
      1988年与1979年比较，中国对外贸易总额从206.4亿美
  元增到1027.9亿美元，增长近4倍。其中，出口额从97.4亿美元增至475.4亿美元，进口额从108.9亿美元增至552.5亿美元，分别增加了3.9倍和4.1倍；而同期世界出口贸易额仅增1.92倍。中国出口占世界出口总额的比重，从1978年的0.75％上升到1988年的1.67％，出口额在世界各国中的位次从第32位上升为14位。进出口商品结构也有较大变化。在出口商品中，农矿业初级产品的比重已从53.5％下降到30.4％，工业制成品则从46.5％上升为69.6％。进口商品中生产资料的比重从81.4％上升为82.8％。其中机械设备的比重1981年为26.6％，1981—1988年平均数升为30.3％。进出口贸易的不断扩大及其结构的变化，促进了国民经济的迅速增长。
    2、吸收外资成效显著。
      我国吸收外资方式大体可分为三类：第一类是外国政府、国际金融机构提供的中长期优惠贷款，我向外国商业银行、国际金融市场的借款和在国外发行债券等，主要用于能源、交通、基础设施、工业、农业、文教等领域；第二类是吸收外商直接投资。从1979年到1988年，共批准外商投资企业近1.6万家，其中已开业的7000多家，实际吸收外资121亿美元；第三类是通过来料加工、来样加工、来件装配和补偿贸易，从国外引进设备和生产资料。
      通过上述多种方式，十年内我国共吸收了约500多亿美元的外资，建设了一大批能源、交通、工业基础设施项目，进行了上万个老企业的技术改造和改扩建工程，增产了许多短缺的产品，提高了产品品质和档次，替代了某些进口，扩大了出口，培养了大量技术、管理人才。特别是在五个经济特区，十四个沿海开放城市以及长江三角洲、珠江三角洲、山东半岛、辽东半岛、闽南和渤海湾等沿海开放地带进行了大规模的建设，创造了较好的投资环境，为今后的发展奠定了基础。
    3、引进了先进的科学技术和管理方法。
      我国十年内约花费200多亿美元，引进3530项较重大的先进技术，其中软件部分约占20％左右。这些技术、设备，应用于国民经济的各个领域，使我国生产能力和科学技术水平有了很大提高。各主要产业，如石油勘探开发加工、电力、采矿、冶金、电子、机械、航空、造船、机车、汽车、化工、纺织、轻工业的设备制造和工艺技术都取得了重大进展，不少部门和产品已达到70年代末或80年代的水平。通过中外学者专家的学术交流，和企业间的相互考察交流以至合作研究、合作设计、合作生产等方式，使我国的技术水平和企业的经营管理水平大为提高。随着科学技术的进步，我国创造发明获得的国际专利和输出也逐渐增加，1988年技术出口交易额已达3亿多美元。
    4、广泛开展文化、教育、科技、学术、体育、艺术的交流，学习吸收各国的长处和经验。
    1988年，来自168个国家和地区的旅游、参观、访问、探亲、考察以及从事各项商业及交流活动的入境人数共达3169万人次，为1980年的5.5倍。全年旅游外汇收入22.2亿美元，为1980年的3.6倍。与此同时，我国也派出了6万多名学生赴国外留学或进修、研究，派出了大批学者、专家、政府人员、企业家、技术人员、管理人员、工人赴外国参观、访问、考察、实习，参加各种学术会议，交流知识和经验。这些空前广泛深入的交流活动，极大地开拓了我国人民的视野，学习了别国的长处，培养了大批人才，提高了广大职工的素质。
    5、对外承包工程、劳务出口和在国外投资办企业都有迅速发展，对外援助也有新的成就。
    我国对外承包工程和劳务出口从无到有，由小而大。到1988年底，已同118个国家、地区签订合同7164项，完成营业额58.9亿美元，累计派出劳务人员30万人次。
    近年来，我国在海外投资办企业的活动也日趋增多。1988年止，已在六大洲的79个国家、地区开办非贸易性企业526个，总投资19亿美元，其中我国投资7.15亿美元，占37.6％。这些投资集中在资源开发、远洋捕捞和工业生产等方面。
      十年来，我国继续对第三世界80个国家进行经济技术援助，累计派出专家45万人次，共建成移交援外成套项目1233个。
    6、密切了和香港、澳门、台湾之间的人员往来和经济联系，促进了港澳的繁荣稳定，推动了海峡两岸局势的缓和，促进了“一国两制”构想的实施。开放政策增强了港、澳、台胞对大陆情况的了解和向心力，为香港、澳门回归祖国和海峡两岸的统一大业，逐渐创造了有利的主客观条件。
          三、坚定不移地扩大对外开放
    根据党的十三届四中全会的精神，我们要更大胆地对外开放，更健康地对外开放。
    1、坚持四项基本原则，坚持对外开放。
      党的第十三届四中全会公报中明确指出：“改革开放是强国之路，必须坚定不移，一如既往地贯彻执行，绝不回到闭关锁国的老路上去。”我们要坚持执行对外开放政策，进一步扩大开放的广度和深度。从广度来说，要实行面向全球的全方位开放政策，即对社会主义国家、西方发达国家和第三世界国家，过去开放得不够的，要进一步开放；沿海、内地和大陆边境，目前开放得不够的，也要扩大对外开放。从深度来说，除了过去已经进行的各种形式的对外经济贸易和科技文化交流外，还可以把若干特定区域内的成片土地租赁给外国企业投资经营，将部分国营与集体企业有偿转让或租赁给外资经营，等等。中国企业也可更放手地到国外去投资办企业，或与外国企业合作开发资源，等等。
      对外开放应在坚持四项基本原则的基础上进行。在改革开放中，应当学习资本主义若干适于我国的经济管理方法，但不能生搬硬套，更不能全盘西化。要一手抓对外开放，一手抓思想政治工作，严厉打击经济犯罪活动，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。
      2、要从重数量、速度转变为重质量、效益。
      十年来，各个部门、各个地方，积极推行对外开放政策，取得了可喜的成就。这一点必须充分肯定。但是，也必须看到，由于缺乏经验和急于求成的思想指导，许多地方往往侧重于追求数量和速度的增长，而忽视保证质量和提高效益。如在外贸中重视出口商品数量、金额，忽视商品的质量、履约率、售价、实际收汇率和换汇成本；进口商品时不注意客户的信誉，不注意认真鉴别商品的质量，以致不少进口商品质量低劣。在吸收外商投资中，有些地方来者不拒，追求签约数量，忽视外资投向是否合理、合作对象的资信如何，对可行性的研究和审批工作也马虎迁就。
    特别值得注意的是，前几年我国大量进口了非必需的消费品，盲目或重复地进口了许多不必要的机械设备和生产线，不仅浪费了宝贵的外汇，而且助长了奢侈和不正风气，有的还损害了民族工业的发展。今后我们在扩大对外经贸合作关系的同时，要致力于从重数量和速度转变为重质量和效益。要切实做好必要的替代进口和国产化工作，努力扭转外贸逆差为顺差，这是为偿付外债和争取国民经济良性循环所必须做到的。借用外债应提高使用效益，保证偿债能力。在利用外资方面，也应按照需要与可能，根据消化配套能力，确定全国和各地的合理规模，在国家产业政策的宏观指导下择优汰劣。
    总之，要发扬自力更生的精神，认真做好提高质量和效益的工作，使对外开放更加卓有成效地促进我国经济的发展。
    3、要从地区的倾斜政策转变为产业的倾斜政策。
      我国对外开放已形成经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——内地这样的多层次地区格局。在开放初期，采用这样分层次的地区倾斜优惠政策，有利于使这些地区创造较好的投资环境，但也带来一些新问题。某些特区企业利用优惠条件，跨区高价抢购货源，争夺原材料，倒卖进口商品，甚至发生走私、漏税套汇等弊端，损害了国家整体利益。今后应逐步淡化按地区的差别待遇，转变为按不同产业的差别倾斜政策，这对治理整顿流通领域的秩序，引导我国产业结构的优化和资源的合理配置，都是必要的。
      4、要深化体制改革，加强对外经贸的宏观管理工作。
      目前我国外贸、外汇、外资、外债的管理体制中，还存在一些不够合理、相互不配套的地方。在行政管理机构和各类企业中存在着政企不分、责权利不一致、竞争条件不平等、互相制肘、肥水外流等问题。必须认真总结经验、深化改革，提出与国家计划价格、财政、金融等整体改革相配套的改革方案，以便既加强国家宏观的调控管理，又保持企业微观经济的活力。
      5、要加强研究制订对外经济的发展战略和中长期规划。
      为了指导全局，亟需根据90年代和二十一世纪前期世界经济技术发展趋势和我国国情，制订积极参与国际分工协作，促进我国现代化的对外经济发展战略。要及早确定分产业的进出口商品结构，制订进口替代和出口替代相结合的发展战略。要进一步完善沿海地区的发展战略，同时研究制订东北、西北、西南等边境地区的对外发展战略，最终形成包括主要产业的地区布局，沿海、内地、大陆边境地区分工协作、紧密结合、相互促进的全国整体对外发展战略，使我国的对外开放工作，在中央的统一领导下，有计划地向广度和深度发展。


### 据巴基斯坦《边疆邮报》报道　阿富汗前国王将重返家园

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　据巴基斯坦《边疆邮报》报道
　　阿富汗前国王将重返家园
    据新华社伊斯兰堡9月17日电　据《边疆邮报》今天引用一位可靠人士的话说，阿富汗前国王查希尔·沙阿准备重返家园，估计在下月底抵达巴基斯坦。
    这位人士说，沙阿将在卡拉奇作短暂停留后前往伊斯兰堡和白沙瓦，会见他的同胞以及滞留在巴的阿富汗难民。这些人都希望他能在将来重建阿富汗中起作用。
    以白沙瓦为基地的阿富汗7党联盟临时政府领导人对沙阿国王重返故土持异议。伊斯兰民族阵线领导人盖拉尼和临时政府总统穆贾迪迪表示支持前国王重返故土。
    有消息说，他们将在这位颇具争议的前国王到达巴基斯坦时，宣布他们将与前国王一起为在阿富汗建立一个基础广泛的政权而共同努力。据说，这两位领导人正准备组织阿富汗难民支持查希尔·沙阿国王。
    然而，7党联盟中的另两个政党的领导人、临时政府总理萨亚夫和外长希克马蒂亚尔却强烈反对查希尔·沙阿重返阿富汗。萨亚夫在最近一次记者招待会上声明，他将发起一场反查希尔·沙阿的圣战。


### 无人援救　姑娘遇害

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　无人援救　姑娘遇害
    地点：西德北部尼比尔地方的一个居民区。
    时间：某日午夜23时30分。
    万家灯火，夜空宁静。突然从不远处传来一阵凄厉的叫声：“救命，快救命呀！为何没有人来救我呀？……”这是一位正惨遭强奸的姑娘发出的呼救声。姑娘今年20岁，一头金色秀发、身材苗条，名叫苏菲亚，是一位牙科助理。她不停地呼叫了半个小时，可是，无人应声，更无人来救，姑娘终于在被奸以后又遭歹徒杀害丧命。凶手是一位29岁的瓦工，据称还是姑娘从小就认识的一个熟人。
    为何无人伸出援救之手？是没听到姑娘的呼叫？不是。据报道，在离姑娘遭害地点不足百米处就有栋栋住宅，住宅里有人看电视，有人聊天。
    后来，这位姑娘的一位亲属对警方哭诉：“这些人为何如此没有同情心？……我，我只有对天洒泪。”
    问题出在哪里？是人情薄，还是社会弊病？据了解，类似苏菲亚这种案例在西德时有发生。
              新华社记者　戴履斌
        （新华社波恩9月16日电）


### 晋出土西周青铜马车
池茂花
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　晋出土西周青铜马车
    新华社太原九月十七日电　（记者池茂花）山西省考古研究所最近在山西南部地区一座西周古墓葬中，发掘出一批珍贵文物，其中最引人注目的是一辆六轮青铜马车。据专家们说，这种文物在我国是首次发现。
    这辆青铜马车高九点一厘米，长十三厘米，宽十一厘米。造型奇特，工艺精美。车的四周装饰着镂空的壶、鸟、猴、熊罴等浮雕和花纹。


### 暴雨龙卷风袭击江苏
孙健
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　暴雨龙卷风袭击江苏
    本报南京9月17日电　记者孙健报道：由于受23号台风的影响，江苏省沿江沿海部分地区陡降暴雨。15日晚至17日凌晨，南通市（包括6个县）、扬州市等地普降特大暴雨，平均降雨量155毫米，有3处200毫米以上，同时还4次刮起龙卷风。大批建筑物顷刻间被夷为平地，人民生命财产和农作物受到严重损失。


### 李鹏在沈阳会见伊东时说　希望中日友好关系继续发展  同日会见日本企业家府川勉

1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：

　  李鹏在沈阳会见伊东时说
　　希望中日友好关系继续发展
    同日会见日本企业家府川勉
    新华社沈阳9月17日电　国务院总理李鹏今天下午在沈阳会见了应中日友协邀请来华访问的日中友好议员联盟会长伊东正义一行。
    李鹏代表中国政府对伊东一行访华表示欢迎，并愉快地回顾今年4月访日时伊东先生对他的友好接待。
    伊东对李鹏总理在视察工作的过程中抽时间在沈阳会见他和他的同事表示非常高兴。伊东转达了海部俊树首相对李鹏总理的问候。伊东说，他此次离日来华前，海部首相表示他本人重视对华关系，并希望伊东此行成为对两国关系有意义的一次访问。
    李鹏预祝伊东此次访华取得成功，对中日关系的发展作出贡献。他欢迎更多的日本各界朋友来中国实地看一看。
    李鹏说，中日友好关系来之不易，我们不愿看到它受到损害，而希望它继续向前发展。
    在谈到不久之前北京发生的动乱和暴乱时，李鹏说，随着时间的推移，日本朋友是会了解事情的真相的，因为事实终归是事实。伊东表示，这一事件是中国内部事务。
    李鹏强调，中国将坚持改革开放政策，中国的大门向世界各国开放，也包括向西方国家开放。现在的问题是，有些西方国家在干涉中国的内政，向中国施加压力。但是很清楚，中国人民十分珍惜自己在中国共产党领导下实行的社会主义制度，决不会拿这一点做交易。同时，中国同外国进行的合作与交流，包括贸易及技术合作和贷款在内，是互惠互利的，不只是仅对一方有利。今后中国将继续改善投资环境，继续同各国发展经济技术合作。
    他说，中国政府是对人民负责的政府、稳定的政府、坚持原则的政府。我们现在仍然认为，世界总的形势没有改变，当前面临的还是和平与发展两大主题。中国以实现四个现代化为自己的主要目标，对外坚持独立自主的和平外交政策，愿意在和平共处五项原则的基础上同世界各国友好相处。
    据新华社沈阳9月17日电　国务院总理李鹏今天下午在沈阳会见了日本大成建设株式会社第一副社长府川勉和夫人。
    府川勉表示，大成建设株式会社对发展日中经济合作的愿望是真诚的，这次来访的目的就是为进一步探讨发展合作的可能性。
    李鹏对客人来访表示欢迎，并介绍了中国经济发展的情况和当前工业建设的重点。他赞赏大成建设株式会社对发展中日经济合作的积极态度，希望双方进一步扩大包括建筑业在内的各个领域的合作。


### 松香、栲胶誉冠全国
阳光
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：地灵物宝

　  松香、栲胶誉冠全国
    解放四十年来，广西林产化学工业飞速发展。如今每年松香产量占全国松香产量的三分之一强，在各省市同行业中首屈一指。梧州松脂厂成为亚洲规模最大的林产化工厂。百色、武鸣等栲胶厂年生产能力上万吨。近几年来，广西松香饮誉世界五十六个国家和地区，成为广西出口创汇“大头”。栲胶也开始打入国际市场。　　　（阳光）


### 果、菜罐头名扬海外
金卫
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：地灵物宝

　  果、菜罐头名扬海外
    属亚热带气候的广西，一年四季盛产多种水果和蔬菜。除了满足本自治区人民生活需要外，近年来果菜罐头加工蓬勃发展。罐头厂从五十年代的一家发展到八十年代的一百三十多家，所生产的罐头品种主要有糖水菠萝、糖水荔枝、糖水柑桔、糖水马蹄、糖水龙眼、青刀豆、蘑菇等二十多个品种。一九八九年产量达十六点二万吨，在全国名列前茅，远销世界八十多个国家和地区。　　　（金　卫）


### 柳州水泥称雄神州
永春
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：地灵物宝

　  柳州水泥称雄神州
    柳州水泥厂“五羊牌”水泥获国家金质奖后，一九八六年底该厂引进丹麦的干法生产线扩大生产规模，从而成为年产水泥一百八十万吨的全国最大水泥厂。这个厂生产的水泥质量稳定，色泽好，标号高，水泥出厂合格率、富余标号达标率连续十二年均为百分之百。“五羊牌”水泥远销东南亚、香港等国家或地区，每年出口量均达到二十五万吨以上，居全国八个生产出口水泥企业之首。　　（永　春）


### 每逢党员过生日
邹合花
1989-09-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　每逢党员过生日
    河北省邯郸棉纺一厂有一个制度：每逢党员过生日，党小组都要召开会议，既祝贺也评议。该厂750多名党员中，已有300余名过了生日。
    过生日的党员先按照党章中规定的党员要求，逐条对照一年来的得失，重温入党誓言和入党时介绍人及党组织对自己的评价，参加活动的同志开诚布公地提意见。开展这个活动一年来，党员中的好人好事明显增多。仅7月份，全厂党员办好事就达2000多件。　　　　邹合花


### 民柬驻联合国大使提醒国际社会　警惕越在联大玩弄新花招
钱文荣
1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　民柬驻联合国大使提醒国际社会
　　警惕越在联大玩弄新花招
    据新华社联合国9月15日电　（记者钱文荣）民主柬埔寨驻联合国大使秀蒲拉西今天提醒国际社会警惕越南在即将召开的第44届联合国大会上玩弄新的欺骗花招。
    秀蒲拉西在接受新华社记者专访时说，越南声称在9月26日前将它的全部军队撤出柬埔寨是很难令人相信的，因为撤军没有国际监督。他还说，越南可能会否定民柬政府的合法性，试图让金边政权窃取柬埔寨在联合国的席位。
    秀蒲拉西相信联合国绝大多数成员国将反对越南的上述企图。因为众所周知，金边政权是由外国军队扶植起来的，联合国不可能接受它。
    在谈到于8月30日闭幕的柬问题巴黎国际会议时，秀蒲拉西说，由于越南拒绝由联合国监督它从柬埔寨撤军和在过渡时期成立以西哈努克亲王为首的4方联合政府，本届会议没有达成任何协议。
    秀蒲拉西说，越南拒不接受上述两个关键之点，再次表明它在政治解决柬埔寨问题上没有诚意。


### 浙江江苏部分地区遭受台风袭击　国务院致电慰问受灾群众

1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：

　　浙江江苏部分地区遭受台风袭击
　　国务院致电慰问受灾群众
    新华社北京9月17日电　国务院今天打电报给浙江和江苏省人民政府，慰问这两个省遭受台风袭击地区的群众。慰问电全文如下：浙江、江苏省人民政府：
    今年第23号台风，使你们两省的部分地区、特别是浙江省的台州地区，遭受了严重灾害，工农业生产和人民的生命财产受到了很大的损失。国务院向你们并通过你们向灾区广大干部群众和奋战在抗灾第一线的各级干部、人民解放军指战员、公安干警、武警官兵和医护人员表示亲切的慰问。希望你们组织各方面的力量，努力做好抢险救灾工作，安排好人民群众的生活，尽快恢复生产，重建家园，把台风灾害造成的损失减少到最小程度，夺取抗灾斗争的胜利。
                        国务院　1989年9月17日


### 清廉为民——记曲阳县委二三事
李成福　鹿建芳　王渊
1989-09-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

　　清廉为民
　　——记曲阳县委二三事
            （一）
    地处太行山东麓的河北省曲阳县，有“鸭梨之乡”的美称。
    一个金秋时节，正逢鸭梨下树，县委书记李晓光来到崔家庄乡。临走时，乡干部弄来两箱梨，准备给他放到车上拉走。李晓光对乡干部说：“我们这些当干部的天天讲廉洁奉公，怎么能讲归讲，干归干呢？你们这心意我不领。”说完，乘车走了。
    曲阳县的红枣、鸭梨、苹果等干鲜果品，正常年景产量都在亿斤以上。这几年中，每当果品成熟季节，总有一些部门和干部到果园沾点便宜。去年，县委在果品成熟之前，专门发出了禁止全县各部门和各级干部向果农索要果品的通知，规定再发现有索要果品者，要严肃查处。县委的号令，保护了果农的利益，群众拍手叫好。
    县委常委中原有5名
  （2名已调走）是“快乐的单身汉”（家不在曲阳），都吃、住在机关，从不搞特殊，也没有发现受礼受贿的事。久而久之，一些想给他们送礼行贿的人，也就不敢再上门了。
                      （二）
    在查处违法乱纪问题时，县委领导毫不犹豫。县里发现县农行和各信用社违章违纪发放贷款3000多万元，一些工作人员以贷谋私。县里立即严肃查处，有11人分别受到党纪、政纪处分。
    通过这件事，县委意识到发生违法乱纪的重要原因，是缺乏制度制约和舆论监督。因此，推进廉政建设的关键，还在于要把公开与监督紧密结合起来，形成对各种权力的有效制约。于是，县委、县政府结合实际，制定了《关于推行“两公开、一监督”制度的意见》，在全县范围实行。为把这些制度落到实处，县里设立了6部举报电话，各部门、各单位、各乡镇都设立了举报箱，鼓励群众检举揭发违纪问题。在物价、财务、税收检查中，全县共查出各种违纪资金45万余元，县委先后对54起党员干部违纪案件进行了处理，有89名党员受到党纪处分，36人被开除党籍。
    在许多“小事”上，县委领导也十分重视带好头。县委常委会议室的桌凳，大都是六十年代初做的，十分陈旧。办公室的同志合计，换新的最多花4000元。但书记和副书记都不同意。1987年和1988年，曲阳县委在全地区目标责任制考评中，连续两年评为先进，获奖金1万元。这笔钱，领导干部个人分文未取，一半捐给了县幼儿园，一半用于改善机关的办公条件。
                  （三）
    廉政勤政两相依。加强廉政建设，使县委一班人和党员干部能够把精力和心思放在为群众办实事上。县委书记李晓光上任不久，到王快水库移民村去看望群众。看到不少群众表情冷漠。吃了“闭门羹”的李晓光心里明白：我们这些年欠移民群众的太多了。
    中午，他从与乡干部和几位移民群众的交谈中了解到，这个乡的9个移民村在1958年国家修建王快水库时，房屋良田被占用，40多万株红枣树被刨掉，从此搬到了三面环山、一面靠水的9个山梁上，过起了“吃粮靠供应，花钱靠救济”的生活。
    回到县委机关，李晓光就把财政、水利、交通、电力等部门的负责同志请到了办公室，一起拟定了给移民村修路、办电和发展生产的计划。不久，计划终于实现了，整个移民乡沸腾了起来：电动机、磨面机送到了各村；2000多个灯头接到了农民的屋子里。电机开了，灯泡亮了，有生以来第一次看到电灯的一些老人，情不自禁地喊出了“共产党万岁！”
    有了路，通了电，给移民村群众脱贫致富创造了条件。李晓光先后多次到这里调查。移民们说：“俺们还是富不了：一没本钱，二没技术。”在李晓光和县委领导的安排下，由县水利、畜牧水产、林业等部门的技术人员组成的科技扶贫小组进山了。60多万元的扶贫周转金也送到了移民手里。
    很快，昔日贫穷闭塞的移民乡变了样：库湾里，网箱养着的数十万尾鲤鱼、草鱼欢蹦乱跳；山腰上，数千头肉牛、上万只山羊在嗷嗷欢歌；村头，果脯厂、地毯厂相继投产，移民们终于脱掉了贫困帽！
              李成福　鹿建芳　王渊


### 清正法官——记湖南省桃源县陬溪法庭审判员刘文彪
陶远
1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：

    清正法官
　　——记湖南省桃源县陬溪法庭审判员刘文彪
　　陶远
    1976年，26岁的刘文彪从教育战线调到陬溪法庭工作，至今整13年。他一身正气，廉洁奉公，默默奉献，忘我工作，发挥共产党员的先锋模范作用，受到当地干部群众的称赞。
    不顾疾病　一心扑在工作上
    1983年，刘文彪抽到县法院协助刑庭办理刑事案件。他每天起早贪黑，下乡办案，有时一天就要步行近百里。就是这一年，他感到上腹部经常剧痛，最厉害时，饮食都不能进，晚上睡在床上也痛得打滚。院领导催他到县人民医院作全面检查。医生发现他的胃窦和十二指肠有五处大面积的溃疡。院领导派人把他送进医院治疗，反复嘱咐他要安心治疗，暂时不要考虑工作。可他不等溃疡病痊愈，就要求出院上班。
    他出院后抱病下乡，足迹遍及全县60个乡镇，和同志们一起办结了一批又一批的重要案件。然而，不到一年，他的旧病复发，病情较前更为严重，十二指肠的三处溃疡连成了一大片，胃窦的两处溃疡也在继续蔓延，使他只能靠喝少许流汁维持生命。院党组火速派车把他送到长沙，湖南医学院附属第一医院接收了这位生命垂危的病人。专程赶到长沙的县法院陈院长一再叮咛他：“小刘啊，这次你一定要听医生的，不彻底治好病，不准你出院。”刘文彪感谢院领导对他的关怀，但他忘不了自己的工作。病情刚刚好转，他就找医生软缠硬磨。这年年底，他又提前出了院。
    回到法庭后，院领导要他病休，他却提出边养病边工作，可是他一接触到案子，就把自己的病全忘了。前年，他的溃疡病转化为萎缩性胃炎，医生一再告诫他：萎缩性胃炎往往是癌变的前兆，一定要抓紧治疗。亲友们知道了也很着急，纷纷劝他身体要紧，不要上班了。他却干脆地回答：“人生自古谁无死？只要活一天，就要为党为人民作贡献。”他仍然把全部精力用在办案上。
    第二年6月，他又患了肛门漏管。由于医疗事故，他险些丧生。在短短的两个月内，他先后三次被推上手术台。
    刘文彪与疾病进行了顽强的斗争。1987年底，他再次回工作岗位。刚上班时，他的肛门漏管并未愈合，他克服困难，每天带着常用药品，起早贪黑地下乡巡回办案，决心要把被疾病耽误了的时光夺回来。今年来，他又患了肥大性脊椎炎，晚上睡觉也不能翻身，但他带病到辖区6个乡镇巡回办案。3月上旬的一天，他到马宗岭乡处理一起继承权纠纷，晚饭后，他感到背脊骨一阵阵剧痛，顿时，豆大的汗珠从额头上掉下来，脸也变成了铁青色。和他同去办案的陈华祖要送他回家休息。但他想到一起难案结案在即，不能半途而废，坚持留在了当地。这天晚上，陈华祖听到老刘睡的床吱吱呀呀响了个通宵。第二天天刚亮，他又叫起陈华祖一起下村了，直到天黑，才圆满地处理了这起老大难案。两袖清风　甘愿当清正法官
    刘文彪同志10多年来两袖清风，一尘不染。
    他到法庭工作后，为群众办了几百件案子，但他没有吃群众一餐饭，没有收群众一份礼，没有沾群众一点光。近几年，陬市镇的一些柑桔承包户为感谢陬溪法庭保护了他们的合法权益，每到柑桔收获季节，就给庭里送来柑桔，同志们一个都不收。群众看到老刘家里上有老，下有小，要用最优惠价卖给他一部分柑桔，他不同意；老母亲和孩子想吃桔子，他就到自由市场上去买几斤。每年春节前夕，有人要给他送点平价鱼肉和其他土特产，他宁肯到市场上去买议价货，也不愿沾别人的便宜。去年，有个乡镇企业为了感谢他秉公办案，提出给他补助几百元“辛苦费”。他说：“为乡镇企业排难解忧，是我的职责，谈不上‘辛苦’。”对企业给他的补助，他婉言谢绝了。今年元月，马宗岭乡木叉村一个当事人给他送现金100元，希望他处理案子时为自己说句话，被他拒绝了。春节前，这个当事人又给他送来了高级烟、酒和罐头、水果一类的礼品，他对送礼者耐心劝说、严肃批评，让他把礼物提了回去。
    刘文彪这样廉洁奉公，一尘不染，但是，他的家境却十分贫寒。老母亲治病欠下的债务，使他背上了沉重的经济负担。前两年，他的两个女儿看到很多同龄小朋友都骑上了童车，哭着要爸爸给她们买一辆，刘文彪欠了一身债，只好委屈孩子们了。有一次，两个女儿跟着爸爸进了商店，她俩站在童车柜旁，眼睛呆呆地看着童车，伤心地哭起来。刘文彪多么想满足女儿的心愿啊！可是，他一看价格标签，只得无可奈何地摇头叹气，狠了狠心，拉着两个女儿离开了商店。钱，对他来说，真是太需要了。但是，他有自己的金钱观：钱，只能通过劳动换来，不能利用自己手中的权力向群众索取。他在法庭工作13年，不知多少次拒收当事人送的现金和礼物，被群众称为“两袖清风的好法官”。
    刘文彪忘我地工作，无私地奉献，图的什么？他在法庭岗位上奋斗了十多年，虽然多次被评为先进工作者，但有好几次都被他推掉，把名额让给其他同志。今年，他所敬佩的陈院长被授予全国法院模范的称号，省委向全省党员干部发出了向陈院长学习的号召。刘文彪以陈院长为榜样，更是拚命地工作，半年就办结民事、经济案件88件。一个被疾病缠身的人能够办这么多案子，不能不使同志们发出惊叹！刘文彪就是这么一个人：他的心里装满了党和人民的利益，却没有自己一席之地。群众称赞他是一位默默奉献的法官！


### 漓江今日更妖娆
史达生
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：

　　漓江今日更妖娆
    漓江，碧水明澈，如诗似画。水，是漓江的眼睛。1979年以来桂林市除了整治好与漓江融通的榕湖、杉湖外，还对市区生活废水实行净化治理，漓江沿岸也重新整修和美化。经有关部门检测，漓江主要污染源已被完全控制。
    过去，在漓江游览中，仅游客们吃剩下弃于江中的果皮、瓜壳和剩饭等造成的污染物，每年就有300多吨。现在，桂林市对漓江游船生活垃圾采取统一收集、科学处理的办法进行管理，使得今日漓江水清如镜。江面上只见渔舟点点，游船悠悠，好一幅迷人景色。许多国内外游客无不流连忘返。
    1985年以前，每到冬季，漓江游览航程几乎近半被迫“关闭”。从1986年起，漓江补水和疏浚工程同时开工，航道拓宽到12米以上。特别是从桂林市以北30公里外的青狮潭水库“调水入漓”，使漓江即使在枯水季节，也能保证每秒有30立方米的径流量，航道水深保持在0.75米左右，游客无论春夏秋冬都能看到漓江迷人的景致。最近，桂林市向海内外游客推出了漓江2日游项目，游者不仅可乘橡皮舟漂流考察漓江山景水色，还可参加两岸举办的侗寨篝火晚会和在山顶洞穴举行的野餐。
                        （史达生）
    （附图片）
　　桂林山水甲天下，
　　而今漓江更潇洒；
　　一年四季水如镜，
　　游船悠悠客忘家。
            蒋光意摄


### 激流勇进
王世坤
1989-09-18
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    激流勇进
    王世坤
    在我的忆记里，许多往事已经淡漠了，但有一件至今仍历历在目。
    1964年仲夏，那时全军掀起训练高潮，我们军的各个侦察分队，集中到澜沧江边进行武装泅渡训练。
    6月的澜沧江畔，浓荫蔽日，到处是亚热带花果的芬芳；两岸高耸入云的群山穿绿着黛；峡谷中汹涌澎湃的江水，似一条苍龙穿云破雾，翻滚而来，那势如万马奔腾的咆哮声与原始林海的风涛声汇成一曲震撼人心的生命交响曲。
    有人说，澜沧是一匹难以驯服的野马。它和长江黄河一样发源于青藏高原，可它的性格中却没有黄河冬季的平静缓散，也没有长江的宽厚、清澈，它永远带着原始的野性，劈山斩崖，一泻千里。古往今来，还不曾有征服过它的军队。相传本世纪四十年代初，骄横不可一世的侵华日军一度攻占云南腾冲，妄图进而跨越澜沧天险，南北夹击我抗日的大西南。然而，到了江边，这群自诩“武运长久”的狂徒刚架起浮桥，连人带桥被滔滔江水吞没了，坦克也被愤怒的波涛冲得无影无踪。他们奈何不了这澜沧天险。
    如今，人民军队的年轻侦察兵要来驯服这匹野马了。我们要开千万年历史之先例——武装泅渡澜沧江。
    这天风和日丽，阳光透过林梢，洒向绿林中的帐篷，把整个军营镀上一层金黄色。峡谷中一只雄鹰冲天而起，盘旋在江面上空。时值盛夏，澜沧江水凭着大自然赐予的无穷能量，不时猛涨，重叠着的漩涡一个急似一个。负责测量流速、观察水情的战士，来回奔跑在指挥部与江边观测点之间，江水流速增至每秒九米，似乎决心同人民战士一决高低。
    我和战友们紧张而有秩序地作着泅渡前的最后准备。要知道，这澜沧江连赤身横渡都十分困难，现在我们竟要平均背负30多公斤的武器装备！更何况，40％的战士几天前还是“旱鸭子”，要集体武装泅渡，困难和危险是不言而喻的。准备工作稍有不慎，比如捆绑在身上维系武器装备的绳索松紧不当，到了水里就可能危及生命。我和班里的几个同志在一棵大榕树下互相检查整理装备时，连长走过来兴奋地告诉大家：“总参首长来检阅我们了！首长要亲自给我们作动员！”接着发出了全体集合的口令。我们迅速在沙滩上按泅渡队形排好队，怀着激动的心情等着首长到来。不一会，彭绍辉副总长在军、师首长的陪同下，迈着稳健的步履来到我们面前。他穿一身合体的军装，魁梧的身躯和紫铜色的脸庞记录着他身经百战的不寻常经历；浓眉下一双炯炯有神的目光，给人以坚毅、顽强和征服一切的信心；上将星徽在灿烂的阳光下闪耀着金光。他用右手指着对岸的巍巍群山，口里发出了洪钟般的声音：“几天前，侵略者的魔爪伸向了我国南海北部，几十架飞机狂轰滥炸，制造了骇人听闻的‘北部湾事件’。保卫祖国西南大门的光荣任务历史地落到了你们肩上。侦察兵是首长的耳目，部队的向导，军队的精英，你们要发扬我军强渡乌江、飞夺泸定桥的光荣传统，发扬‘两不怕’的精神，彻底征服这澜沧天险，让澜沧江这匹骄狂的野马在英雄的侦察兵面前发抖吧！”他那浓厚的湘潭口音压过咆哮的江涛声，久久在战士心中回荡。将军的信任和期待，犹如巨石投入大海，激起了战士心中的豪情。800余名战士一致回答：“感谢首长信任！”“坚决完成泅渡任务！”这时候，我们心中仿佛激流翻腾，充满了决心和勇气。
    五分钟后，嘹亮的进军号震动长空，三颗绿色信号弹腾空而起，指挥员发出了泅渡开始的命令。泅渡健儿分成四个梯次方队，按预定序列，直逼江心。我们排是泅渡突击排，我和班长举着军旗游在最前面。江风紧吹，军旗猎猎，发狂的波涛迎面扑来，一个个使人头晕目眩的漩涡疯狂旋转着，猛烈地撕扭着，要把我们吞噬。炎炎烈日下，江水仍然刺骨地寒冷，水里水外，温差竟达二十几度。由于全身负重，又举着旗，体力消耗极大，冰冷的江水又刺得我周身发麻，还没到中流，手脚就渐渐不听使唤了。水性极好的班长也喘着粗气对我说：“真是……野马……难……驯服啊！”我刚想给班长说句话，一个大浪打来，浑浊的江水呛得我透不过气。眼前一花，举着的旗倒了，负重的身体直往下沉，我赶快双脚猛蹬，尽力向上一挣，想扑进中流去，可江底翻涌起来的一股暗流又把我托了回去。回顾左右，战友们也没能顺利进入中流，而且队形已开始散乱。队列中虽有长江边长大的“浪里白条”，也有把横渡金沙江当作儿戏的“混江龙”，还有从小在海水里泡大的渔民之子，但这些水中蛟龙，不仅要全身负重，还要拖一个水性差的战友一起搏击风浪，所以都显得十分吃力。二班一个来自贵州山区的同志被漩涡卷了下去，拖着他的二班长也沉了下去，如果抢救不及，两人都要葬身江底。班里的两名水手急冲过去，抓到二班长的背包往上提，经过一番搏斗，被卷进漩涡的两个人被拉出了水面。好容易，我们终于闯进了江心中流，而更大的考验也随之而来。湍急的中流更加不可一势地以巨大的冲击力把我们急速地冲向下游，更大更猛的江浪像山峰一样一个接一个。大家的体力消耗几乎接近极限，有几个战士已被冲离队形。再下去，就是澜沧江上有名的险关——花鱼洞。那里江水落差大，江底礁石密布，激起高达数丈的巨浪。据说那儿的鱼也被冲撞得遍体鳞伤，所以人们给它取了个名字叫“花鱼洞”。部队还在进行适应性训练的时候，有一艘橡皮舟，就被冲进花鱼洞，眨眼之间没了踪影。全身负重的人要是被冲下去，后果不堪设想。大家都知道这一危险，因而顽强地拚搏着，可是无情的江水却把我们渐渐推向这个要命的地段。
    在这危急关头，从队伍后冲上一位双鬓斑白的老战士。他斜身侧泳，一只手臂急速地划动着游到我身边，一面用力地把我手中的旗杆扶正，一面问：“小鬼，能行吗？”我点了点头。我睁大模糊的眼睛，才看清是彭副总长到了我的身边，精神不由一振。听师长讲，彭副总长和我们年纪差不多的时候，就是一位立下了赫赫战功的红军将领了。他的左手就是在第四次反围剿战斗中被敌人的炮弹炸断的，当时他刚二十出头。从此，他挥动剩下的独
  臂，指挥千军万马，活跃在长征路上，出没在抗日
  的烽火中，拚杀在解放战争的战场上，成了全军敬
  仰，敌人闻之丧胆的“独臂将军”。如今，年近花
  甲的将军又凭着在三湘两湖中练就的一身好水性，
  挥舞着巨臂劈波斩浪，像战争年代率领将士们冲锋陷阵一样，冲在泅渡队伍的最前列。看着这位身经百战的将军，我们爱戴的前辈，看着那条与急流怒涛拚搏着的独臂，一股热流涌遍全身。不知那来的劲，我把军旗交给班长，拽住将军的那只手，就要送他上岸。将军明白了我的心意，连忙说：“我行！”接着他像中流砥柱，踩着水，昂起首，朝着泅渡队伍大声喊话：“同志们！坚持到底，奋力向前，就是胜利！”他像当年指挥一场攻坚战一样指挥着泅渡队伍。将军的出现，极大地鼓舞了年轻的勇士。我和几个水性好的同志靠在将军身旁游着，竭力保护他的安全，岸上几个准备应急救人的水手也急冲过来保护首长。只听彭副总长说：“你们是第一梯队，是突击排，要赶快冲出激流，尽快上岸。否则，将压住后续梯队，造成更大的危险！”说完，他率先向前冲去。将军给予我们巨大的力量。在这冰冷的激流中，我们两臂俱全的年轻战士尚且感到吃不消，而只有一支胳膊年过半百的老首长，要付出多大的力气，具备多么顽强的毅力啊！我深深地感动了，鼻子一酸，眼中满含激动的泪水。泅渡大军紧跟在将军身后，冲过中流，迅速游上了对岸。将军回首看着我们笑了，笑得那样亲切，那样豪迈。我们几百名泅渡健儿，不约而同地抬起右手，给将军行了一个庄严的军礼。
    千古无先例的武装泅渡澜沧江胜利结束了。澜沧江——这难以驯服的野马，这难以制服的苍龙，在人民军队的将士面前屈服了。江水喘息着，呜咽着，无可奈何地从我们面前走过。远处传来花鱼洞惊心动魄的浪涛撞击礁石的轰响。
    将军单手叉腰，面对滔滔江水迎风屹立，一只空袖随风飘动；魁梧的身躯，夕阳下，愈加伟岸。将军不仅率领我们战胜了澜沧天险，还率领我们这些涉世尚浅的战士战胜了软弱的自我，实现了心灵上、精神上的飞跃。


### 知识人才密集　科技成果辉煌　中关村科学城闻名中外
杨兆波
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　  知识人才密集　科技成果辉煌
　　中关村科学城闻名中外
    据新华社北京9月17日电  （记者杨兆波）可与美国的硅谷、日本的筑波相媲美的北京中关村科学城，如今以知识、人才密集，科技成果辈出而闻名全国和世界。
    这座科学城，是新中国成立以来，经过40个春秋的建设发展而成的。一代科学巨匠华罗庚、钱学森、钱三强、邓稼先等在这里洒下了为祖国富强而辛勤耕耘的汗水；陈景润、张广厚、赵忠贤等大批新中国培养的科学家由这里称雄世界。这里产生了大量世界水平的成果：成功合成人工牛胰岛素，突破哥德巴赫猜想，建造成功银河大型电子计算机，研制出震惊世界的负132K高温临界超导材料……
    如今，这里共有138个科研机构和50多所高等院校，居住着8万名科技人员、10万多名大学生和研究生。
    这座科学城众多的科研机构中，拥有生物、物理、化学、遗传、细胞、电子等1000多个不同门类的学科专业。这里每年推出的科研成果数以千计。


### 第一次建交高潮

1989-09-18
第7版(国际专页)
专栏：新中国四十年外交大事记

　　第一次建交高潮
    1949年10月1日，毛泽东主席在天安门城楼上向全世界宣告，“凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系”。各社会主义国家对新中国采取明确的热情支持的态度。苏联是第一个承认新中国并与中国互派大使的国家。10月2日，苏联政府宣布与中华人民共和国建交，断绝与国民党广州政府的外交关系。继苏联之后，保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、阿尔巴尼亚、越南民主共和国和民主德国相继承认新中国并互派大使。中国与南斯拉夫1955年1月建交。中国政府决定不经谈判即与社会主义国家建交和发展友好合作关系，当时对巩固新中国，恢复和发展国民经济具有重要意义。
    从1949年底到1950年初，缅甸、印度、巴基斯坦、锡兰、阿富汗等国先后承认中国。1950年1月到3月，英国、挪威、丹麦、芬兰、瑞典、瑞士和荷兰相继承认中国。新中国在处理与非社会主义国家建交的问题上，采取既积极又严肃的态度，根据各国情况采用不同方式处理（多数经过谈判后建交，坚持对方必须与国民党集团断交）。这表明了中国捍卫自己的独立、主权和尊严的决心以及和不同社会制度的国家和平共处、友好合作的愿望，显示了新中国外交的高度原则性与灵活性结合的特色。在1949年10月3日到1955年8月1日的第一次建交高潮中，共有22个国家与中国建立了外交关系。（附图片）
    毛泽东主席在中华人民共和国开国大典上宣读政府公告。


### 第一次日内瓦会议的回忆（一）
浦寿昌
1989-09-18
第7版(国际专页)
专栏：社会主义事业在前进

    第一次日内瓦会议的回忆（一）
　　浦寿昌
    1954年的日内瓦会议是新中国第一次作为五大国之一参加的重要国际会议。
    当时朝鲜战争的炮火虽然已经停止，但是远东的紧张局势并没有真正缓和下来。朝鲜停战协定为解决这些问题而规定召开的政治会议，由于美国的阻挠而未能如期召开。同时，美国还企图延长甚至扩大法国在印度支那进行的殖民战争。很明显，当时美国并没有放弃从朝鲜、印度支那和我国台湾三个方向威胁我国的战略部署，以反对新中国。
    美国这种加剧远东紧张局势、顽固地与新中国为敌的政策，即使在那时，连它的盟国都越来越有所顾虑，不愿意或有保留地给予支持。当苏联在1954年1月苏、美、英、法四国外长会议上提出召开包括中华人民共和国在内的五大国会议的建议之后，英国和法国都倾向于同意。结果，美国被迫改变原来的反对态度。四国外长会议决定，1954年4月举行日内瓦会议，讨论朝鲜问题和印度支那问题。
    当时，周恩来总理兼外长被任命为我国出席日内瓦会议代表团的首席代表。我国政府对这次会议的方针是：积极参加，力求取得某种成果。
    1954年4月26日，日内瓦会议开幕。会议首先讨论朝鲜问题。参加讨论的，除五大国和朝鲜之外，还有以
  “联合国军”的名义派兵参加朝鲜战争的国家。会议由泰国、苏联、英国三国首席代表轮流担任主席。
    会议一开始，美国和南朝鲜就采取了顽固阻挠会议达成任何协议的立场。朝鲜外务相南日提出了全面解决朝鲜问题的方案：全国举行自由选举；六个月内撤出一切外国军队；有关国家保证朝鲜的和平发展。南朝鲜代表却提出，按照南朝鲜的宪法，由联合国监督，在全朝鲜举行选举。美国代表除了支持这个无理建议之外，特别强调由联合国来实现朝鲜的统一。很明显，在当时联合国被美国操纵的情况下，这些建议意味着南朝鲜吞并北朝鲜，美国霸占整个朝鲜。
    周恩来总理在美国代表之后发表了一篇义正辞严的讲话，有力地驳斥了美国和南朝鲜的无理主张，完全支持南日外务相提出的方案。他提出，联合国是朝鲜战争中交战一方，无权监督朝鲜选举，一切外国军队必须撤出，这是保证选举不受外来势力干涉的先决条件。为了有利于促成协议，周总理建议成立中立国监督委员会，对全朝鲜选举进行监督。周总理的讲话，立场鲜明，态度真诚，获得了不少国家的称赞和好评。
    当时的加拿大代表团副团长朗宁，在他20年之后出版的一本书中，详细地记载了当时日内瓦会议讨论朝鲜问题的经过。朗宁认为，周总理的讲话和建议完全可以作为讨论的基础。但是，用他的话来说，美国所强调的却“完全是阻止达成和平解决”。他在书中说，在6月15日最后一次会议之前两星期，美国代表团就已经接到美国国务院关于使会议破裂的指示。美国代表团采用说服和压制的手段，终于使其他参加“联合国军”的国家同意执行这个指示。这样一来，这些国家拟定了一个所谓的“十六国宣言”，由代表十六国发言的比利时外长斯巴克在6月15日的会议上宣读。
    当时，虽然不知道这些内情，但是还是注意到美国和其他参加“联合国军”国家之间存在矛盾以及美国随时准备使会议破裂的种种迹象。因此，苏、中、朝三国代表团决定在6月15日的会议上为达成某种协议作出最后努力。
    美国带头反对朝、中、苏的建议，并在会上宣读了事先准备好的“十六国宣言”，声称会议继续考虑和研究朝鲜问题
  “不会有什么用处”。在会议面临决裂的关键时刻，周总理满怀激愤地发表了一篇简短而动人的讲话。他指出，美国及其追随者不仅蓄意阻挠朝鲜和平统一，而且要阻挠对维护朝鲜和平达成任何协议。但我们仍有义务对和平解决朝鲜问题达成某种协议。他提出一个两句话的协议草案，就是：“日内瓦与会国家达成协议，它们将继续努力，以期在建立统一、独立和民主的朝鲜国家的基础上达成和平解决朝鲜问题的协议。关于恢复适当谈判的时间和地点问题，将由有关国家另行确定。”周总理最后说，如果这样一个建议都被“联合国军”有关国家拒绝，那么，这种拒绝妥协和解的精神将为国际会议留下极为不良的影响。
    整个会场明显地被周总理合情合理的和解态度所感动。比利时外长、澳大利亚和加拿大代表表示同意周总理的建议。紧接着苏联外长也表示赞成。当天担任会议主席的英国外相艾登表示，周总理的建议应当受到最认真的考虑，如果没有不同意见，他将宣布周总理的建议成为双方的一致意见。
    短时间内，会场一片寂静。美国代表团代理团长史密斯处于进退两难的境地：如果顺应形势，不表示反对，将违反国务院关于使会议破裂的指示；如果表示反对，美国将陷入完全孤立的可悲境地。最后，他还是硬着头皮，以“未经请示”为理由拒绝同意。这样，在日内瓦会议第一个回合的较量中，周总理用原则坚定、策略灵活的高超外交艺术为新中国赢得了声誉，而美国由于阻止达成最低限度、最具有和解性的建议，在政治上遭到了惨败。
          （待续）
    作者曾任周总理秘书11年，后曾任外交部副部长，现为中国社会科学院顾问。（附图片）
    图为1954年日内瓦会议开幕会场一角。前排左一为中国首席代表、外交部长周恩来，左二为外交部副部长张闻天。第二排左二为外交部副部长王稼祥，右一为外交部副部长李克农。


### 红水河开发进行曲
李克斌　吴文贾
1989-09-18
第4版(国庆专版)
专栏：

　　红水河开发进行曲
    承云贵南、北盘江之水，劈崖越滩，蜿蜒奔泻于千山百?之间，然后集柳江、聚郁江、汇入西江、奔入大海的红水河，因享有“水电富矿”之称而遐迩闻名。
    明代地理学家徐霞客只身跋涉云贵，欲揭红水河的奥秘，三溯曲靖而未果。孙中山在他的《建国方略》中曾设想在红水河筑坝拦水，以利航运和发电，也因历史条件所限未能实现。李宗仁请来的电力工程师广西考察团，虽想开发红水河，仍因无任何资料可供参考而望河兴叹。直到新中国成立后，水电工作者才逐渐认识了它的诱人之处：3倍于黄河的水量，750多米的天然落差，蕴藏的丰富水电资源，可转变成600多亿千瓦小时的电能。
    80年代中叶，在红水河下游，率先竣工的是恶滩（中型）水电站。接着，大化水电站又在红水河的中游巍然屹立，4台10万千瓦的水轮发电机，每年把滚滚江流化作20亿千瓦小时的电能，输送到自治区的四面八方。正是这座大型水电站，以获得国家级优质工程奖和可观经济效益的卓著功绩，为红水河10座梯级电站的开发奏出了激越的进行曲。
    1986年，在大化上游80多公里处，打响了建设岩滩水电站的战役。这座电站设计装机121万千瓦，它承上接下，除自身的发电效益外，还对上下游起调节作用，是红水河目前在建的最大水电站。建设者们引进国内外先进技术，有效地加快工程进度，1987年冬提前一年夺得截流胜利，现在各项工程进展均比原计划快，如资金调度及时，可望提前一年于1992年发电。
    在红水河上游的天生桥二级电站工地另有一番鏖战。武警部队水电二总队的指战员，面对地质条件带来的种种艰难险阻，斗智斗勇，拦截南盘江的巍巍大坝已拔地而起。
    天生桥一级电站和二级电站的二期工程，粤桂黔滇和国家能源投资公司已签定联合开发合约。这一新的投资体制，将给我国水电建设带来深远的影响。
    在红水河的上游还设计有一座特大水电站——龙滩水电站。这座电站按国务院批准的正常高水位400米高坝方案，库容可达273亿立方米，电站装机逾400万千瓦，年发电量可达183亿千瓦小时，还可使下游梯级多发出电62亿千瓦小时。为此，人们称它为“红水河梯级开发的龙头”，“红水河宝中之宝”。去年5月，两广、贵州和国家能源投资公司，签订了联合投资开发龙滩的意向书。今年8月，能源部透露，今后10多年我国将集中力量建设一批大中型水电站，龙滩水电站被排在第一位。
                    （李克斌　吴文贾）


### 经济过热降温　货币回笼增加　物价涨幅缩小　八月份治理整顿有成效　财政收入增长仍慢于支出增长

1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：

　　经济过热降温　货币回笼增加　物价涨幅缩小
　　八月份治理整顿有成效
　　财政收入增长仍慢于支出增长
    新华社北京9月17日电据国家统计局介绍，8月份，治理整顿工作进一步取得成效，经济过热继续降温，货币回笼增加，物价涨幅明显缩小。但市场销售疲软，企业效益无明显好转，财政收入增长仍慢于支出增长。
    工业生产结构继续改善。8月份，全国工业总产值达1066亿元，比去年同期增长6.1％，增幅比上月回落3.5个百分点。过热发展的乡办工业首次出现低于10％的增幅。加工业产品生产放慢，能源、原材料生产加快。企业经济效益仍未好转。1至8月，预算内国营工业企业实现利润仅增长2.5％，亏损企业增亏1.25倍。
    社会需求继续得到控制。8月末，银行、信用社存贷差比7月末又减少73.3亿元。银行对农村现金支出、行政管理费支出和城乡个体经营支出进一步得到控制，增长速度分别比7月份低2至4个百分点。8月份货币净回笼达9亿元，是多年来少有的。
    市场销售疲软。8月份，全国社会商品零售总额638.9亿元，比去年同月下降0.7％，这是近几年少有的。这主要是受消费品销售减少的影响，尤其是社会集团购买额减少。销售疲软已导致社会商品库存大面积上升。
    物价涨幅显著缩小。8月份，35个大中城市职工生活费用价格指数比去年同月上升12.9％，增幅比上月低4.2个百分点，是今年以来回落最大的一个月。
    财政收入增长慢于支出增长。8月份，国内财政收入比去年同月增长9.7％，财政支出增长12％。1至8月，财政收支相抵，结余比去年同期少结余23亿元。


### 编者的话

1989-09-18
第7版(国际专页)
专栏：

　　编者的话
    1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。中国历史进入了新纪元，中国外交也揭开了新的篇章。
    40年中，在毛泽东、周恩来和邓小平等同志的亲自领导下，我国外交取得了伟大成就，在世界舞台上发挥了和继续发挥着重要作用和影响。
    40年来，我国顶住了超级大国的压力，维护了国家的独立、主权和尊严；我国倡导和坚持和平共处五项原则，同世界上绝大多数国家建立了日益密切、日益广泛的友好合作关系，开展了经济、贸易和文化往来，为建立新型的国际关系树立了光辉的范例；我国遵循国际主义原则，对世界人民反对殖民主义、帝国主义和霸权主义，争取和维护民族独立，捍卫世界和平，加速经济发展，促进人类进步的事业，作出了自己的贡献，并为我国的社会主义现代化建设赢得了有利的国际环境。
    值庆祝中华人民共和国成立40周年之际，本报从今天起，按时间顺序，以类似大事记的形式，回顾我国40年来的重大外交活动和取得的伟大成就。


### 羊毛未必出在羊身上
寇占文
1989-09-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　羊毛未必出在羊身上
　　寇占文
      “羊毛出在羊身上”，这话恐怕不会有人有疑义。羊毛不出在羊身上，还有出在猫、狗、驴乃至其他什么身上吗？不过，现实真有“羊毛”不出在“羊”身上的怪事。
    报载：某县党政机关刹公款吃喝风，几天之内便“风止浪平”。然而企业的吃喝费用非但未减，反而又上了“台阶”，监察部门穷追细查，原来个中“猫腻”，是某些党政机关的吃喝费悄悄地转嫁到了企业。瞧，这“羊毛”出在了哪？
    报载：某局领导朝思暮想购买进口轿车，无奈“财神爷口袋”闹饥荒。局头头眉头不展之时，下属发挥了奇妙神通，“变通”来了“银子”若干，终使领导如愿。这“羊毛”又没有出在“羊”身上。
    还是报载：某些医院为了“扩大收入”，不仅将雀巢咖啡、葡萄酒作为“药品”开给病人，还将乳罩、珍珠项链等作为“药品”送到病员手中，甚至还有将冰箱、录放机开成“药方”的奇闻。此“羊毛”又没有出在“羊”身上。
    为什么会出现这些怪现象呢？
    这几年，我们有些“规定”、“纪律”太原则，太模糊，孰是孰非不具体，不分明，眼睁睁地被人钻空子。此原因之一；政策不一，顾此失彼可算是原因之二。譬如，对群众反对的公款吃喝风本应上下左右来个“一刀切”，用不着什么“具体情况具体分析”，但有些地方只对党政机关进行了规定，对企业则未置可否，结果便出现了“机关吃喝，企业出钱”——“羊毛”不出在羊身上的怪事；原因之三便是缺乏必要的惩罚措施。有些“规定”和“纪律”，只明确了“不准”如何如何，而没规定违反了该“怎么办”，于是有些人把一些“红头文件”看作是“银样蜡枪头”，有恃无恐，想咋办还咋办，结果“按倒葫芦浮起瓢”；再就是“规定”搞得很严，但执行“规定”的“裁判”不严，明明不准搞“遇到红灯绕着走”的一套，可“裁判”眼开眼闭，手一挥，违纪者溜之乎也。有这样不按“章法”办事的“裁判”，难怪有人敢在“三令五申”下兜售其奸，执行政策走样！
    不过，现在情况不同了，从中央到地方都正在逐步进行廉政建设，一些“规则”也日趋完善，相信“羊毛出在羊身上”的怪事今后一定会减少以至于制止。


### 老北京人
陈新
1989-09-18
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　老北京人
　　陈新
    老北京的人看着北京城慢慢地变得拥挤了。也不知哪来的那么多人，把王府井、西单、东单、前门、大栅栏挤得水泄不通。北京人爱清静，不去凑这个热闹。那儿净是些外地人，是来北京见世面，来北京做生意的，还有那些乡下来的小保姆。如果你绕过那些热闹的地方，去钻几个小胡同，走进一家四合院，你就会看到一些背着手踱着步的北京人，看到一家子在院里的凉棚下嗑着瓜子纳凉的北京人。
    你也许还会认识他。他是他们那伙儿中最悠闲的一个，每天早早地起来，托着鸟笼去公园遛遛鸟，下午还时不时地拉上几个票友，聚在一块儿唱几句《空城计》，以求自娱。他说：“养生之道，就是活得舒坦。”于是他比那些整天在公园里打太极拳的人硬朗。他们似乎已完全忘了过去，也似乎只有在棋桌上，当他拿起一个棋子，一声“将军”，而后把棋子往棋盘上重重一拍，才能觉出点青年时所有的那种气概。他常说：“不提那些年了，不提了，如今，不是活得好好的吗？老伴去世了，可活得更自在。”说完他总是背过身去。
    后来，他们那片要拆了，他死活不愿意搬出去，可结果还是搬了。一直搬到三环路以外的高楼里。如今他唯一可做的事就是坐在阳台上数着马路上来往的汽车。他也去敲过邻居家的门，可开门的是一对新婚夫妇。
    他后来死了，人们从他枕头底下翻出一大摞当年他得的奖状。
    在另一个胡同里，跟北京城里其他胡同的差别大概就在于胡同口有一个报摊。摊主是个近五十的人。在中国人看来，他已步入老年人行列了。报摊生意清淡，但每天总有个和摊主同样年纪的大高个来买一张《北京晚报》，也总是坐下两人聊聊。
    北京城是他们建的，北京城在留恋着过去。
    有几个聪明的小伙子，在挺繁华的地带依照老舍《茶馆》里描写的那个样子办起了茶馆。小伙子们学会一绝，一手握着那个硕大无比的铜壶的把，把壶轻轻一斜，壶嘴便喷出一条细线，直射进另一只手里拿着的那个小茶杯里。客人们喜欢到这里来，喝上一杯浓浓的香茶，吃上几口以前慈禧吃过的豌豆黄、小窝头，谈谈
  “北京人艺”新演的戏，吆喝几声店小二，似乎这一切不仅仅是在享受，好像是在追忆一切。小店生意兴隆。小伙子们的头头说：“我们就是要去寻找那种老北京的味儿。”
    再去看看天安门广场、前门大栅栏，也许你也常常会看到这样的事。有一天，一个姑娘搀扶着她年长的父亲，游览完故宫出来。穿过天安门来到广场，走过纪念碑，走过毛主席纪念堂，来到新开张的肯塔基炸鸡店前。看着排着长队等待的人群，老者摇头了。“不嘛，不嘛。”姑娘撒着娇。老者叹了口气，于是一老一少就站在了队伍的末尾。老北京正在变，老北京人也会变的。


### 苏哈萨克骚乱制造者被判刑

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　苏哈萨克骚乱制造者被判刑
    新华社莫斯科9月16日电　据苏联《真理报》16日报道，3个月前积极参与苏联哈萨克新乌泽尼市骚乱的两名罪犯15日被判刑。
    今年6月16日至19日，哈萨克新乌泽尼市高加索族人和哈萨克族人之间因民族纠纷发生斗殴，造成3人死亡，53人受伤，700多人出城避难。
    22岁的马梅科夫是这次事件的发起者，他还伙同他人抢劫一辆卡车，砸毁商店。鉴于他认罪态度较好，被从轻判处4年徒刑；
    罪犯谢诺夫在这次骚乱中呼喊挑衅性口号，并向民警投掷石块，被判3年徒刑。


### 苏联人　为什么没有登上月球
胡锡进
1989-09-18
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

　　苏联人
　　为什么没有登上月球
    一九五七年首次敲开外层空间大门的苏联人为什么没登上月球？苏联《消息报》最近的一篇署名文章揭开了这个谜。
    早在美国实施“阿波罗”登月计划以前，苏联头号宇航设计师C·柯罗列夫就在秘密地酝酿登月计划。不久，列昂诺夫等几名宇航员也开始接受登月飞行训练。柯罗列夫建议将现有火箭的载重量提高十五至二十倍，建造有效负载高达一百吨左右的HI号火箭。由于这需要巨额投资，且超过了当时保持苏美战略均势的需要，苏联决策人长时间犹豫不决。一九六○年，苏联政府批准的HI号火箭的有效负载只有四十至五十吨，直到一九六六年才通过了九十五吨有效负载的计划。
    一九六一年美国公布“阿波罗”登月计划，给苏联科学家增加了压力。在柯罗列夫必须加快HI号火箭的研究步伐时，他却缺少火箭的关键部分——发动机。当时能胜任该发动机设计的研究单位在苏联只有格鲁什科领导的设计局。遗憾的是两位科学家对火箭发动机发展方向的看法相左。
    格鲁什科建议用氟、硝酸等有毒化学物质作燃料，取代当时使用的煤油和液态氧，而柯罗列夫则认为使用氢氧混合燃料更加可靠。此外，柯罗列夫计划用大量同步工作的中型发动机充当HI号火箭的第一级，格鲁什科则建议联结大型发动机组。学术上的争执终于未能使这两位科学巨人携起手来。陷入困境的柯罗列夫不得已转向飞机发动机专家库兹涅佐夫寻求帮助。
    一九六六年，柯罗列夫突然不幸逝世。接替他的科学院院士米申坚持了他的设计思想，但时间紧迫，米申不得不省去一些必要的发动机点火试验。
    一九六九年二月二十一日、一九七○年七月三日和一九七一年七月二十七日，科学家们先后三次对有效负载九十五吨的HI号巨型火箭进行了发射试验，结果均遭失败。在一九七二年十一月二十三日进行的第四次试验中，HI号火箭飞行了一百零七秒。其间所有发动机和火箭第一级系统工作正常。尽管这次试射终因尾舱部件失灵而失败，但科学家们却极受鼓舞。这宝贵的一百零七秒表明，火箭的总体设计方案是正确的，离最后成功已经不远。
    科学家们的乐观是有根据的。HI号火箭的控制系统、测量技术以及一些内部结构特征在当时都是最先进的，超过了美国用于“阿波罗”登月计划的“土星”五号火箭。特别是它首次采用了重量轻、强度大的球形燃料舱，并对一些供电装置做了大胆的改进，即使对今天的航天技术也有许多借鉴之处。
    然而，一九七四年五月正当科学家们为下两次发射试验积极准备时，格鲁什科取代米申成为柯罗列夫设计局的总设计师。他上任的第一天就宣布HI号火箭的设计方案是一个错误，并声明自己“不是空着提包”来的。就这样，悄悄开始的HI号巨型火箭的研制工作又悄悄地结束了。
    新型火箭的研究在格鲁什科的领导下从头开始，十几年后获得巨大成功，孕育出苏联“暴风雨”号航天飞机和“能源”号巨型火箭。但是，对于柯罗列夫等一代科学家为之奋斗十多年的登月计划来说，却失去了最宝贵的东西——时间。
    最近十年中，苏联宇航专家的研究重点一直是完善地球轨道空间站，锻炼宇航员在太空长期生活的能力。苏联宇航员在太空逗留的时间已累计超过十四年，是美国宇航员的三倍。很显然，苏联人已经把目光投向火星。　　胡锡进编译


### 菲律宾外长重申只承认一个中国

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　菲律宾外长重申只承认一个中国
    新华社马尼拉9月16日电　菲律宾外交部长劳尔·曼格拉普斯今天在此间举行的记者招待会上说，菲律宾政府承认只有一个中国，那就是中华人民共和国。
    曼格拉普斯外长是针对有记者问到最近访问马尼拉的台湾经济代表团提出扩大对菲律宾的贸易和投资，发展政治关系时说这番话的。
    曼格拉普斯说，我们同台湾只有经济联系，这种关系不会导致同中华人民共和国政治关系的改变。


### 袁木答日本《产经新闻》记者问　谈国外舆论界关注的有关中国政治经济形势问题

1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：

　　袁木答日本《产经新闻》记者问
　　谈国外舆论界关注的有关中国政治经济形势问题
    新华社北京9月17日电　据《经济日报》记者报道，国务院发言人袁木9月16日接受应《经济日报》邀请来华采访的日本《产经新闻》记者组的访问，回答了他们提出的、国外舆论界感兴趣的有关中国政治经济形势的一些问题。
    问：在中华人民共和国成立40周年之际来到中国采访，我们感到中国40年来取得的成就是非常伟大的，虽然在这个过程中也发生过一些挫折。
  “6·4事件”以后中国将向何处发展？这是日本人民很关心的问题。
    答：我国领导人在不久前发生的风波之后曾多次讲过，我国既定的奋斗目标和基本政策不会变。总的方向还是要实现社会主义现代化，还是要执行以经济建设为中心，坚持四项基本原则和坚持改革开放的基本路线。西方有些国家总是说我国平暴以后政策变了，这是他们的误解，或者说他们对我国的改革开放本来就理解得不那么正确，误以为中国的改革开放在经济上就是要搞私有化，在政治上要搞多元化，文化上要完全西化。我们决不会走这条路。我们既定的方针不会变，实现社会主义现代化的方向不会变。
    我国经济发展的战略部署还是分三步走。第一步从1980年算起，实现国民生产总值翻一番，基本解决人民的温饱问题，这个目标已经实现。第二步，到本世纪末国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平，现在我们正为实现这个目标而努力，虽然还会遇到不少的困难，但这个目标的实现是有把握的。第三步是再花50年左右的时间，人均国民生产总值达到中等发达国家的水平。
    在外交方面，我们仍然坚持独立自主的和平外交政策。我们将立足于维护我国人民和世界人民的根本利益，独立自主地处理国际关系和我国与其他国家之间的双边关系，决不受任何外来势力的干扰。我们还要为维护世界和平和反对霸权主义而继续努力。我们将坚持两条：一条是努力在和平共处五项原则的基础上，致力于建立国际政治新秩序；一条是在平等互利的基础上，努力发展同其他国家的经济关系，致力于建立国际经济新秩序。
    问：去年9月我曾来过中国，现在又来到中国，在经过天安门时看到了戒严部队的战士。我们现在非常关心的一个问题是戒严何时能解除？
    答：我先要向你解释一下中国在北京部分地区实行戒严的含义。我不知道“戒严”这个词在日文中是如何翻译的，它在英文中被翻译成为“martial law”，这个翻译不能准确地反映我们实行戒严的含义。martial
  law一般有军管的含义。军管往往是政府失去了控制政局的能力，因此由军队来控制局势。我们现在是中央人民政府即国务院根据宪法赋予的权力，在北京市的部分地区实行戒严。人民解放军根据政府的命令执行戒严任务，即对某些重要机关和交通要道实行警戒。它并不干预任何国家事务和社会经济生活等，只是起维护社会秩序的作用。实行戒严以后，结束了3个月前的混乱局面，现在首都秩序已基本恢复正常。首都的稳定促进了全国的稳定。首都部分地区继续实行戒严一段时间，是保证首都和全国稳定的一个重要因素。
　　现在戒严尚未取消，主要原因一是极少数暴乱分子尚未全部缉拿归案并依法得到应有的处置，一是前个时期被暴乱分子抢去的枪支还有少部分散失在社会上，还没有全部收缴回来。现在戒严已经逐步放宽，岗哨在减少，广大群众已经可以有组织地到天安门广场参观、活动。首都人民各方面生活是正常的。当然，戒严肯定是有限期的，但目前还要维持一段时间。
    附带说一句，有的西方国家以中国取消戒严为先决条件，提出什么不取消戒严就不同中国交往，这是对我国内部事务的干涉。这种主张是我们所绝对不能接受的。实际上，继续实行一段时间的戒严，并不影响我们同国外的交往，你们来我国采访不是就没有受到什么影响吗！
    问：中国共产党前总书记赵紫阳现在做些什么？今后将对他如何处理？
    答：赵紫阳同志犯了在党内支持动乱和分裂党
  的严重错误。他的问题到目前为止还是党内问题。在今年6月召开的中国共产党十三届四中全会上，根据党章，根据民主程序，经过全体中央委员讨论并一致通过决议，撤销了他的总书记、政治局常委、政治局委员和中央委员的职务。对他的问题，我们党还在继续审查。今后如何处理，将以他的错误事
  实为依据。
    问：现在赵紫阳先生在什么地方居住？他的日
  常生活是否自由？
    答：他的日常生活是自由的，而且原来的生活待遇并没有变。他还住在北京。
    问：中央军委主席邓小平先生身体是否健康？
  现在西方有些报道是关于邓小平先生健康的，国庆
  节邓小平先生是否会露面？
    答：我可以告诉你，邓小平同志身体非常好，很健康。今天（16日）晚上你们就可以从电视中看
  到他的风采。如果我们的会见改在明天，这个问题
  你们肯定就不会提了。西方和港、台的某些新闻媒
  介老是在邓小平同志的健康问题上作文章，制造谣
  言，实在很卑劣和令人厌恶。
    问：中国经济发展中存在着地区发展不平衡的问题，沿海和内地发展不平衡，对此你有何看法？
    答：中国国家很大，地区之间存在着相当严重的经济发展不平衡问题，这是个客观事实。中国经过这10年来的努力，11亿人口的温饱问题从总体上
  已基本得到解决，这是一个很大的成绩。但是到目前为止，大概还有几千万人口的地区，温饱问题还没有得到解决。这些地区我们通常叫“老、少、边”地区，即自然条件比较差的老革命根据地、少数民族地区和边远地区。这些地区比起沿海和内地一些经济比较发达的地区，差距很大。现在我们的方针是，对沿海地区还是要继续支持它们发展，并尽量鼓励它们根据实际可能把原料和市场放到国外，发展外向型经济。同时，鼓励沿海和内地进行经济协作，用沿海的资金、技术和人才支持内地发展，争取把差距逐步缩小。当然这需要一定的时间，短时期内还难以做到。实行这样的政策，有些资源比较丰富的内地，情况正在发生较大的变化。比如山西，由于同沿海地区实行经济协作，煤炭资源的开发比过
  去加快，省里的经济情况比过去好得多了。对于一部
  分条件很差的贫困地区，资源又很贫乏，国家还拨了专项的扶贫资金，用于支持这些地区的经济发展。
    问：中国将继续坚持改革开放，对这一点我们
  已经充分理解。现在中国正在进行治理整顿，这对
  中国农业、乡镇企业和个体经济的发展前景将产生
  什么影响？
    答：治理整顿的中心问题是抑制通货膨胀，逐步缓解由于前几年经济过热造成的社会总需求大于
  总供给的矛盾。目前我们正在进一步研究和制定治理整顿的总体计划，进一步明确经济调整的目标、时间、步骤和政策措施。调整经济的一个重要问题就是要逐步解决农业徘徊问题，努力把农业搞上去。我们还要在努力保持总量大体平衡的前提下，通过合理调整产业结构和投资结构，实行倾斜政策，向农业和基础工业、基础设施倾斜，对加工工业的发展规模和速度加以适当控制。物价结构也要进行相应的调整。要进一步适当提高农产品主要是粮食、棉花等的价格，适当提高能源和某些重要原材料的价格，以支持农业和能源、原材料工业的发展。对乡镇企业，我们的方针可以概括为这么几句话，发展速度要适当降低，产业结构要合理调整，技术水平要进一步提高，经营管理和经营作风要认真改进。总的还是要发展，但要加以正确的引导。对个体经济，我们将在继续鼓励它们适当发展的同时，加强必要的宏观管理，以更好地发挥它们对公有制经济的必要的有益的补充作用。
    问：中国的交通费用为什么作了较大幅度地提高？农产品目前还有两种价格，调整价格的重点是不是国家价格，国家价格将放到何种程度？
    答：前不久我们提高了铁路、水路和航空的客运票价，货运价格没有动，预计这对整个物价水平的影响不会太大。我国交通运输业长期实行的是低运价政策，许多客运票价从50年代以来一直没有调整过，这同其他物价水平已不成比例，造成了交通运输业严重亏损，价格再不调整已难以为继。这次提高客运票价，将会有利于我国交通运输业的发展，对此我国人民是能够理解的。
    农产品价格的调整主要是逐步适当提高国家向农民实行合同订购的价格，当然这方面的价格仍将低于市场议价。中国农民有向国家积极交售粮食等农产品的义务，他们在完成合同订购任务之后，多余的粮食等还可以到市场上出售。两种价格的状况在短期内还不可能取消。
    问：现在苏联的民族问题是一个非常头疼的问题，中国对少数民族问题将采取什么样的政策措施？
    答：我们一贯坚持民族平等互助和尊重少数民族的政策。在少数民族聚居地区，根据宪法和法律，实行民族区域自治，坚决尊重和保护少数民族的区域自治权力。我们一贯尊重少数民族的风俗习惯，尊重他们的宗教信仰，保障他们使用自己民族的文字和语言，还提倡和鼓励多数民族主要是汉族帮助少数民族地区发展经济文化。新中国成立后，各少数民族地区都大量培养了本民族的干部。总的来看，我们实行的是各民族相互平等和相互尊重的政策是成功的。目前我国虽然也有个别少数民族地区有些麻烦，但绝大多数民族地区政局是稳定的，经济文化是持续发展的，有些地区的发展还相当快。当然，由于历史的和现实的种种原因，各民族间还将在相当长的时期内存在着事实上的不平等。西藏在今年初一度出现骚乱，主要是因为达赖一伙在国外加紧进行分裂祖国的活动，西藏内部也有极少数主张所谓“西藏独立”的分裂主义分子。任何妄想把西藏从祖国大家庭分裂出去的图谋都是全国各族人民包括西藏同胞所不能容许的，是注定要失败的。现在西藏局势不是恶化，而是逐渐趋于平稳，社会秩序已基本恢复正常。
    问：在香港，自“6·4”事件后对中国政府有一种不信任感。为了改变这种状况，中国政府将采取什么样的对策来使香港恢复对中国的信赖？
    答：我们早已经注意到了你刚才说的情况。这种情况的产生，当然同港、台和国外对我国动乱、暴乱的错误报道，乃至大量制造谣言、蛊惑人心是分不开的。我相信，随着我国制止动乱、平息暴乱的真相大白于天下，随着中国政局的稳定和经济的发展，香港同胞的心态终将逐步趋于平衡，对祖国政府的信赖终将逐步恢复。对此，我充满了信心。在香港问题上，我国政府提出的“一国两制”的方针决不变，也不容许以任何借口不执行中英两国政府关于香港问题的协议。我们绝不会强行改变香港的现行社会制度，同时我们也决不容许某些人妄图把香港变成颠覆中央人民政府的基地。“井水不犯河水”应该是我们都遵循的原则。在香港回归祖国的过渡期间和回归之后，我们都将不断努力保证香港的稳定和繁荣。我想，香港人也应当理解这样一点，香港的繁荣稳定离不开内地的繁荣稳定，没有内地作为依靠，香港也无法繁荣。所以，香港人也应该支持祖国政府保持政局的稳定。内地的任何动乱，归根到底也是不符合香港同胞的根本利益的。
  问：现在，东欧特别是波兰和匈牙利出现了一些政治变动，在波兰存在着团结工会，中国今后是否会允许工人自发地组织一些工会组织？
    答：我们对波兰和匈牙利最近的情况很关注，但我们在处理同其他共产主义政党和社会主义国家的关系问题上将始终遵循互不干涉内部事务的原则。我们相信，各个社会主义国家的党和人民终究会从自己国家的情况出发，找到符合各自国情的坚持社会主义的正确道路。在我们中国，将不允许出现摆脱共产党领导的反对派和反对党。我们国家的工会是中国共产党领导的广大职工的群众组织，它们在党的领导下活动，同时维护职工群众的利益，独立自主地进行工作。在这次动乱和暴乱过程中，北京和其他个别城市出现过“工自联”等非法的工人组织，其主要成员是极少数策动动乱乃至暴乱的非法分子，因而很快被取缔，并得到广大职工群众的拥护。在前不久的风波中，我国工人阶级特别是产业工人的队伍是稳定的，是坚决拥护共产党的领导和维护社会主义制度的。
    问：今后，在日中关系问题上，在经济、贸易、技术、资金合作等方面中国对日本有些什么样的期待？
    答：中日两国自从邦交恢复以来，根据两国联合声明和和平友好条约，双方关系的发展总的来说是正常的和顺利的。中国一贯重视同日本的关系。我们是一衣带水的邻国，希望能够世世代代友好下去。在不久前发生的风波期间，日本方面也做了一些有损于中国人民感情的事情。当然，我们还注意到，日本官方同西方有的大国比如美国的态度还是有所不同的。我个人希望这只是中日长期友好关系当中的一个短暂的插曲。要是说到期待，我还希望日方在两国贸易中为进一步缩小中方的逆差而努力，能够更多地进口一些适合日本市场需要的中国商品，并且放宽对中国的技术转让，同时使已经达成的有关资金合作方面的协议能够得到继续执行。
    当谈到有的外国政府目前还在支持与纵容被中国政府通缉的暴乱分子在其国土上进行种种反对中国政府活动的问题时，袁木表示坚决反对他们这样做。他希望所有收容被我国通缉的暴乱分子的所在政府，尊重中国法律，恪守国际法准则，妥善地正确地处理这个问题。同时他还说，我们也已经注意到，这些逃亡在国外的暴乱分子的种种活动，现在也逐步受到某些方面的限制。比如他们最近在所谓天安门事件“百日祭”的活动中，就因为种种原因而远未能达到他们预期的目的和规模。这里一个最基本的事实和起决定性作用的因素是，中国共产党领导的拥有11亿人民的中国是稳定的，中国政府是能够控制局势的。越来越多的有识之士已经认识到这一点，认识到他们还是要同中国共产党领导的中国打交道，任何孤立中国的企图都是不可能做到的，也是对企图这样做的人很不利的。
    最后，日本记者表示衷心祝愿中国的社会主义建设能取得更大成绩。袁木向他们表示感谢，并请他们代向日本读者致意。


### 西海固农村百分之七十通了电
王道
1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　西海固农村百分之七十通了电
    新华社银川9月17日电　（记者王道）昔日被称为“中国贫困之冠”的宁夏西海固地区，如今70％的农村通了电。
    位于宁夏南部山区的西海固地区，1975年以前只有装机容量几十千瓦的小水电站，连县城的照明用电也得不到保证。改革开放以来的10年间，宁夏回族自治区政府重点扶持这个贫困地区发展电力事业。目前这个地区的8个县全部由西北大电网直接供电。乡通电率由1979年的50％增到97.4％，村通电率达71.6％。


### 邮电部有关方面负责人发表谈话　海峡两岸应辟正常通邮渠道　要求台湾当局停止利用通邮通电作敌对宣传

1989-09-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　邮电部有关方面负责人发表谈话
　　海峡两岸应辟正常通邮渠道
　　要求台湾当局停止利用通邮通电作敌对宣传
    新华社北京9月17日电　邮电部有关方面负责人，今天就大陆与台湾通邮问题向本社记者发表了谈话。
    他说，1979年，我邮电部门率先响应大陆与台湾实行“三通”的倡议，单方开放了对台湾的部分邮电业务，多年来一直试行迂回沟通，深受两岸同胞的欢迎。由于台湾当局坚持“三不”，拒不通邮，在舆论压力下，去年才开始由红十字会转信，实行所谓“通信不通邮”。今年6月间台湾当局在不与我直接接触的情况下，突然开放间接通话和通邮，并于6月15日起陆续直接寄来大批邮件。我们从有利于两岸同胞的通信联系出发，对直接寄来的大批信件已负责投送给收信人，对于台湾间接发来的电话电报也负责接转投送。
    他说，应该指出的是，从台湾发来的函件中，夹寄了一批反动宣传品、“心战”品，以及声援北京暴乱的明信片，有些在信封上印有政治宣传口号、有的贴有反共内容的邮票；甚至收罗大陆用户电传号码，传送谣言，蛊惑人心。
    这位负责人说，我们认为，台湾有关方面通过海峡两岸人民之间正常的邮电通信，进行敌对宣传，实行“政治反攻”，这种做法既不光采，亦属徒劳，其后果必然是破坏两岸亲友通邮通电的良好气氛，在两岸关系上制造紧张空气，这已经引起广大台胞台属的严重不安，并纷纷加以谴责。
    台湾有关方面应立即停止上述一切不明智的动作，停止使用有反共内容的邮票和信封，停止在电报、邮件中传送反动宣传品，否则大陆邮电部门不予投递，由此造成的两岸正常通信受到影响和阻碍的责任，应由台湾方面承担。
    他最后说，当前由于台湾当局仍坚持所谓“三不”政策，在间接通电通邮中很多业务问题，如公电往还、业务查询、费用结算等，双方邮电部门都不能正常进行，给两岸同胞带来不便。我们希望双方早日进行接触，协商两岸通邮通电的有关问题，开辟直接通邮通电的正常渠道，以保障两岸同胞的邮电通信联系。


### 金边伪军炮击宋双营地

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　金边伪军炮击宋双营地
    新华社曼谷9月17日电今天此间获悉，越南扶植的金边政权和柬埔寨抵抗力量15日在柬埔寨西北边境地区突发激战，泰国边民被迫纷纷躲进掩体内。
    据泰国军方消息报道，金边伪军炮轰了民柬联合政府总理宋双领导的高棉人民民族解放阵线的一个营地。该阵线16日派出增援部队后，战斗再次爆发。
    据《曼谷邮报》今天报道，15日晚柬埔寨境内发生战斗时，有30多发炮弹落在泰国边境巴真府的一条具有战略意义的运河边，流弹使农占村的几所房屋遭到轻微损坏。
    柬抵抗力量今天透露，他们估计在越军所谓的“撤军”期间，沿柬埔寨西部边境还会有更多的战事。


### 钱其琛外长抵约旦访问　中约外长讨论中东局势
陈如为
1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

　　钱其琛外长抵约旦访问
　　中约外长讨论中东局势
    据新华社安曼9月16日电　（记者陈如为）中国外长钱其琛今天说，中国作为安理会常任理事国之一，将积极推动中东和平的进程。
    钱外长是在今天抵达安曼开始对约旦进行3天的正式访问时，对记者讲这番话的。他说，他将同约旦副首相兼外交大臣马尔万·卡西姆及其他高级官员重点讨论中东问题，特别是巴勒斯坦问题。
    新华社安曼9月16日电　（记者陈如为）中国外长钱其琛同约旦副首相兼外交大臣马尔万·卡西姆今天在这里就阿以冲突、黎巴嫩局势和两伊和谈等问题广泛地交换了意见。
    马尔万·卡西姆首先详细介绍了阿以冲突的历史和现状，指出阿拉伯国家和巴解组织为推进中东和平进程作了种种努力，目前的问题是以色列方面对阿拉伯国家和巴解组织的努力没有作出积极的反应。钱外长对侯赛因国王及约旦政府在谋求公正、和平、全面地解决阿以冲突方面所起的作用表示赞赏，重申中国支持在联合国主持下召开由安理会常任理事国以及包括巴解在内的有关各方参加的中东问题国际和会。他指出，政治解决阿以冲突乃大势所趋。
    关于黎巴嫩问题，卡西姆通报了自5月卡萨布兰卡阿拉伯首脑会议以来阿拉伯国家为解决黎巴嫩问题所作的努力以及不久前叙利亚外长沙雷对约旦的访问。中国外长强调要维护黎巴嫩的独立、主权和领土完整，并重申中国支持阿盟沙特阿拉伯、摩洛哥和阿尔及利亚“三方委员会”所做的调解努力。两国外长在会谈中都明确表示，希望阿盟“三方委员会”调解黎巴嫩问题取得成功。
    在谈到两伊和谈时，双方一致希望伊朗和伊拉克尽快恢复和平谈判，以实现海湾地区持久和平。约方主张两伊撤回到众所周知的边界后面。钱外长表示，他在10月份访问伊朗时，将同伊朗领导人就此问题进一步交换意见。
    关于中约关系，双方对两国友好合作关系的发展表示满意，愿意巩固和加强现有的经济贸易合作。此间人士预计，中国约旦经济技术合作混合委员会将举行会议，讨论拓展双边经济技术合作的途径。


### 阿盟三方委员会在吉达发表公报  呼吁黎巴嫩立即全面停火  联合国阿盟叙利亚约旦美国苏联欢迎吉达和平建议

1989-09-18
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    阿盟三方委员会在吉达发表公报
    呼吁黎巴嫩立即全面停火
    联合国阿盟叙利亚约旦美国苏联欢迎吉达和平建议
    本报开罗9月17日电　记者林皎明报道：调解黎巴嫩危机的阿拉伯联盟3方委员会昨天在沙特阿拉伯吉达港发表公报，“呼吁在黎巴嫩全境立即实行全面停火”。叙利亚对此表示欢迎，国际初步反应良好，阿拉伯舆论持谨慎态度。
    沙特外长费萨尔亲王昨天午间在记者招待会上宣布了这一公报。
    公报含7点内容，即：各派立即全面停火；组成以伊卜拉希米为首的黎巴嫩安全委员会，监督停火，检查军火船只；解除海面封锁，开放贝鲁特机场；停止使用各种武器，终止宣传战；呼吁有关国家停止提供军火；呼吁黎议会9月30日开会；商讨和解文件；派伊卜拉希米今天前往黎执行公报条款。
    这是摩洛哥、沙特阿拉伯和阿尔及利亚应阿拉伯及世界有关国家要求恢复调解工作的最新调解努力。3国外长在吉达刚刚结束一轮会议。此前，3方委员会曾宣布调解努力搁浅。
    叙利亚政府昨天迅速发表正式声明，欢迎公报内容，指出它“为制止黎巴嫩内战做出贡献”。
    亲叙利亚的黎巴嫩胡斯政府欢迎公报，愿意合作。与叙对立的奥恩军政府则表示，如果公报条款得到全面遵守与实施，它将执行停火决定。
    国际社会对公报的初步反应良好。阿盟秘书长卡利比声明赞赏公报。约旦官员欢迎吉达和平建议。美国总统布什认为公报是黎各派和解的“基础”。苏联驻黎大使希望各派响应公报停火决定。
    此间阿拉伯舆论对此并不乐观，认为黎争端各方及阿拉伯某些国家对公报的态度有待观察，执行过程十分艰难。截至记者发稿时，贝鲁特仍在进行小规模枪战。
    本报联合国9月16日电记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天发表声明，欢迎阿拉伯联盟3方委员会关于解决黎巴嫩危机的和平计划。


