### 《中华人民共和国经济史》评介
童发林
1989-09-07
第6版(理论研究)
专栏：

    《中华人民共和国经济史》评介
    童发林
    赵德馨教授主编的《中华人民共和国经济史》（一九四九—一九八四），已由河南人民出版社出版。
    该书对一九四九—一九八四年期间中华人民共和国经济的发展进行了全面的总结和深刻的分析。作者认为中国共产党在建国前夕设计的新民主主义经济模式，是把马列主义基本原理与中国国情相结合的伟大创举，在社会主义国营经济控制国家经济命脉、多种经济成分并存的新民主主义经济制度下，中国社会充满了活力，生产得到较快发展。
    该书将建国后国民经济发展过程，分为四个时期。即：一九四九年十月—一九五六年，经济形态转变和生产由恢复走向发展的时期。一九五七—一九六六年，全面进行经济建设的时期，也是第一次探索中国社会主义经济建设应该走什么道路，在探索中发生严重失误，引起生产大上大下，进行大调整的时期。一九六七—一九七六年，经济曲折、畸形发展的时期，特征是大批判带来大损失。一九七七—一九八四年，经济建设走上新道路和起飞时期，其特征是改革。此外，同类书中没有论及的人口发展史、少数民族经济发展史、社会主义初级阶段理论等内容，该书都给予了详细的论述和科学的概括。
    该书广泛地分析经济事件与社会、政治结构和具有影响的观点之间的相互联系，特别注意经济基础与上层建筑的相互作用，分析诸如领导人的经济思想、经济理论、经济政策、政治运动对经济发展的影响，揭示有关政治运动的终极原因。该书按时期对经济环境、经济工作指导思想、经济政策、工业经济、农业经济、财政金融、商业经济等国民经济各部门，分章进行论述，作了概括性的总结和分析。


### 《道拉基》的魅力
傅诚
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    《道拉基》的魅力
    傅诚
    每天，当清晨的双手拉开蓝色的天幕，曙光透过薄纱般的江雾映红辽宁丹东市鸭绿江公园的时候，公园内立体花坛旁便响起了特色鲜明的朝鲜族乐曲。被乐曲唤来的人们随着优美的曲调，跳起《道拉基》等朝鲜族舞蹈。在迪斯科、健身操风靡全国之时，这犹如一阵清新之风，使丹东市的晨练活动独具特色。
    组织这项活动的是丹东市朝鲜族老年协会。年初，他们看到参加晨练的人越来越多，心想：丹东是朝鲜族聚居的地方，应该开展适合朝鲜族特点的晨练活动。他们把具体组织工作交给了市朝鲜族文化馆舞蹈干部李正均。毕业于延边艺术学校的小李结婚才半年多，却很热心这项活动。今年，当4月和煦的春风吹来，小李在公园内奏响了第一支乐曲。当前迪斯科、健身操这样热，这项活动能否受到群众欢迎，说实在的，当时小李心中还没有底。
    头三天，只有20来个朝鲜族人参加，场面冷清。从第四天起，一批汉族、满族、回族人也被吸引来了，虽显笨拙却满有兴趣地学了起来。小李兴奋了，为自己能有这么多知音，为朝鲜族舞蹈能有这么大的吸引力。他把传统的朝鲜族舞蹈与健身舞结合起来，既优美潇洒，健身作用又强。这种舞是转圈跳，比健身操原地跳又胜一筹。
    然而，这种舞步又比较难学。以朝鲜族几乎老少皆会的传统舞《道拉基》为例，就是八分之六拍的。小李热情而耐心地从一招一式教起。不长时间，他教会了大家跳《道拉基》、《丰收舞》、《工地上的休息》、《愉快的节日》、《明月之歌》、《欢乐》、《秋千姑娘》等。小李说，现在跳得最好的还数几位汉族同志哩！
    有了这项活动可乐坏了能歌善舞的朝鲜族人，乐坏了一些老阿妈妮。60岁的阿妈妮宋贤淑、59岁的阿妈妮李玉顺，家都住在10多公里远的郊区，每天早晨都赶来跳舞。54岁的朝鲜族幼儿园园长吴权益说：“早晨来跳一跳，一天工作起来都很愉快，精神饱满。”为了跳好朝鲜族舞，老阿妈妮李春英、金永爱、宋贤淑、安景珠等，每人都花200多元做了一套精美的民族长裙。这种活动把几个民族的人聚集在一起，大家情感交融成了朋友，在不知不觉中增强了民族团结。


### 万里会见朝鲜最高人民会议代表团

1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见朝鲜最高人民会议代表团
    据新华社北京9月7日电　全国人大常委会委员长万里在今天下午会见由副议长孙圣弼率领的朝鲜最高人民会议代表团时说，中国坚决支持朝鲜人民为实现祖国自主和平统一所进行的正义斗争。
    万里说，“加速中朝两国经济的发展是我们的共同愿望和目标。中朝两国互相支持、互相学习，目前，双方在各个领域的合作都进行得很好。”
    他说，中国在今年6月平息反革命暴乱的斗争中得到了朝鲜劳动党和最高人民会议的支持，“我们对此表示感谢。”万里在向客人介绍中国情况时说，前一段时期出现了通货膨胀和管理混乱现象，赵紫阳同志经济工作方面指导思想的错误是一个重要原因。中国目前正在抓治理、整顿。
    孙圣弼说，以前他也来过中国，这次访问使他进一步感到中国人民对朝鲜人民的深厚友谊。
    他说，朝鲜人民将遵循伟大领袖金日成以及金正日的教导，把这种友谊一代代传下去。
    孙圣弼在介绍国内情况时说，搞好经济建设和实现祖国统一是朝鲜人民当前的重要任务。在统一祖国方面虽然有困难，但总的形势有利于革命，任何力量都挡不住实现统一的潮流。
    会见后，万里委员长设宴招待朝鲜客人。
    习仲勋副委员长参加了会见和宴会。


### 不废江水滚滚流——朝鲜大同江综合治理见闻
魏亚南　宁培芬
1989-09-07
第7版(国际专页)
专栏：朝鲜通讯

    不废江水滚滚流
    ——朝鲜大同江综合治理见闻
    本报记者　魏亚南　宁培芬
    直到1967年，汹涌的大同江水还淹没过首都平壤，连2层楼都泡了水。然而，不到十年工夫，不驯的大同江便被降伏为一条温顺之河，成为朝鲜民主主义共和国征服自然，造福社会的一个生动例证。
    大同江起源于朝鲜北部山区，流经首都平壤，注入朝鲜西海，是朝鲜5大江河之一。这条河的治理使朝鲜人民引为自豪，他们采取的主要办法是拦河建闸。截至目前，450公里长的大同江上已建起5座水闸，从上游向下，依次是顺川、成川、烽火、美林和西海水闸。5座水闸像5把神奇的巨锁，改变了大同江放荡不羁的性格，取得了综合的经济效益。
    出平壤沿大同江上行，走不多远便是水草丰美的美林原野，江上的第一座水闸就建在这里。下了车，只见一条水泥和钢铁结构的拦河大坝横陈江中，蔚为壮观。坝上设有一个船闸和十余扇闸门，顶部还有公路和人行道。
    管理水闸的吴权雄接待我们，他指着承压1.8万吨的闸门说：“水闸的第一个作用就是防洪。自建闸以来，没发生过一次水灾。”
    水闸建成后，在美林原野形成了一个巨大的人工湖，现已蓄水一亿立方米，满足了平壤市工业和生活用水。水库周围建了59个扬水站，成倍地扩大了平壤地区水浇地面积。宽阔的水面也使养鱼业发展起来。
    水闸提高了大同江的水位，不仅使沿江的风景变得更加秀丽，也增加了水上运输能力。以往只能在丰水期航行的千吨级货船，现在可以消除水浅碍航之虞，自由往来，而且由于5座水闸逐级提高了水位，航道也大大延长了。同时，水闸又是连接大同江两岸的桥梁，闸上公路使陆路运输变得通畅。
    参观完地上部分，我们进入了水下发电机房。那里有13台8000瓦发电机组，因为没到雨季，只有4台机组在发电。据说，美林水闸全年可发电1.2亿千瓦输往平壤。
    朝鲜朋友介绍，大同江上游相继建造的其余3座水闸与美林水闸的设计及作用大体相同，比较起来，最后建成的西海水闸更具特色。
    过南浦市向西，大海之滨一片白色的建筑物呈现在眼前，不用问就知道西海水闸到了。它屹立在西海岸大同江入海口处，极为壮观。汽车在坝上足足跑了15分钟，才到大水闸的主体部分。
    整个水闸是由长8公里的大坝、36个闸门、3个船闸、3孔鱼道和两座过船旋转桥组成，坝上除有公路和人行道外，还有铁路。这里的李雄哲副经理对我们说：“建造这座水闸耗资40亿美元，光水泥就用掉400多万吨。用这些技术和物资满可以建起一座城市，然而，水闸的建设效益却是无可比拟的。”
    据了解，水闸建成后的第2年就遇到了一次洪水的考验。那年，大同江水量比成灾的1967年还大1.6倍，但由于水闸泄洪畅通，并挡住了海水倒灌，防止了一场大洪灾。计算起来，仅这次避免的损失，就比建闸的投入多一倍以上。
    朝鲜多山地，人均耕地少，因而开垦海涂对发展农业有很大意义。西海水闸建成后，形成的蓄水29亿立方米的淡水库，满足了平安南道和黄海南道10万亩海涂的灌溉之需。
    水库也为沿江的城市工厂提供了生活和工业用水，使水上运输再也不受海水涨落影响，即使在落潮时，几万吨的海上货轮也能利用水闸驶入大同江，运力比建闸前提高了一倍。在西海水闸，我们亲眼看见一艘来自中国的“紫金山”号两万吨货轮，从海上通过水闸进入内江。
    朝鲜人民对大同江的进一步利用充满信心，国家建委国土规划局一位副局长兴奋地对我们说：“按规划，大同江的上游还要建12座水闸。我们的想法，就是要有效地利用大同江的每一滴水！”（附图片）
    图为朝鲜民主主义人民共和国宏伟的西海水闸。


### 不结盟国家领导人继续在首脑会议发言  主张推动南北对话
严正
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    不结盟国家领导人继续在首脑会议发言
    主张推动南北对话
    本报贝尔格莱德9月5日电　记者严正报道：不结盟国家首脑会议今天继续进行一般性辩论，大会一直延续到深夜。许多国家的领导人在肯定国际关系出现缓和趋势的同时，对世界性热点和地区性冲突表示关注和担忧。他们认为不结盟运动仍面对着“严重的经济、政治和生态问题”，主张推动南北对话，在南北之间架设通向未来的桥梁。
    尼日利亚总统易卜拉欣·巴达莫西·巴班吉达指出，两个超级大国的缓和应伴有裁军的进程。他强调世界和平在很大程度上取决于非洲、中东、柬埔寨和中美洲等地区性冲突的解决。
    古巴部长会议第一副主席劳尔·卡斯特罗指责美国在缓和的时代不放弃反对第三世界进步独立国家的战争。他认为，“巴拿马危机”的实质是华盛顿不想履行自己在巴拿马条约中承担的义务，而以公开的方式对巴拿马进行干涉、经济封锁、施加压力和制造不稳定等。
    迄今为止的大会发言普遍谈到了发展中国家恶化的经济形势和债务危机，并相应提出了许多积极的建议。科威特国家元首埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫主张债权国免除外债利息，取消最贫穷国家的债务。建议联合国秘书长在6个月内召开有10个最发达国家、其它债权国以及国际货币基金组织和债务国参加的国际会议，制定解决债务危机的原则和方法。
    南斯拉夫、印度、委内瑞拉、塞浦路斯等国家和政府首脑都建议南北之间进行全球性对话，并强调加强南南合作。委内瑞拉总统安德雷斯·佩雷斯建议在召开南北首脑会议前先召开南南首脑会议，加强发展中国家内部团结与长期的合作。印度总理拉·甘地还提出，建立“保护地球基金”的方案。
    另外，南斯拉夫、委内瑞拉、印度、尼日利亚等10国领导人应秘鲁总统阿兰·加西亚邀请，今天共进“工作性早餐”。据悉，他们主张通过南北磋商，为举行像坎昆会议那样的发达国家和发展中国家首脑会议创造条件。


### 世界杯乒赛我两小将打入八强  名将瓦尔德内尔佩尔森刘南奎均遭淘汰

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界杯乒赛我两小将打入八强
    名将瓦尔德内尔佩尔森刘南奎均遭淘汰
    新华社内罗毕9月6日电  在这里举行的第十届世界杯乒乓球赛6日进入第二天，各组比赛的形势已经明朗。在已产生的八强中，中国队占有两席；世界锦标赛冠军、亚军瑞典的瓦尔德内尔和佩尔森，奥运会冠军、南朝鲜的刘南奎均被排斥在外。
    中国的马文革和于沈潼在6日的分组赛中分别战胜肯尼亚的卡瓦尔霍（2∶0）和南朝鲜的刘南奎（2∶0），分别负于瑞典阿佩伊伦和尼日利亚穆萨（都是0∶2），均以两胜一负的成绩进入前8名。进入前8名的还有比利时的塞韦，联邦德国的伯姆，波兰的格鲁巴和库哈尔斯基，巴西的鹿野和瑞典的阿佩伊伦。
    这8名选手7日将进行1／4决赛，具体对阵形势是：塞韦对伯姆，于沈潼对马文革，格鲁巴对鹿野，阿佩伊伦对库哈尔斯基。他们中的胜者将于8日进行半决赛。


### 世界杯外围赛  比利时队出线
王淑娟
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界杯外围赛
    比利时队出线
    本报布鲁塞尔九月七日电　昨晚比利时队以三比○的成绩轻取葡萄牙足球队，实际获得参加明年世界杯足球赛的资格。在布鲁塞尔海塞尔体育场举行的这场比赛中，比利时队进攻灵活，防守坚固。上半场瑟勒芒斯首开纪录。下半场开始后不久，旺代伦登在十分钟内先后踢进两个球。　（王淑娟）


### 世界赛艇锦标赛中国队获两项决赛权
夏士华
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界赛艇锦标赛中国队获两项决赛权
    据新华社贝尔格莱德9月6日电　（记者夏士华）4日在南斯拉夫布莱德湖开始的第十五届世界赛艇锦标赛的头三天，进行了11个项目的分组预赛，中国队夺得2项决赛权。
    中国选手梁三妹、曾美兰、林志爱和张华杰在女子轻量级四人单桨比赛中，一马当先，以7分43秒29的成绩夺得小组第一名，进入决赛。
    在女子4人单桨预赛中，中国运动员曹棉英、胡亚东、周首英和刘希蓉以6分48秒04的成绩列小组第一名，也获得决赛权。
    这次比赛有38个国家的1200多名男、女运动员参加。


### 两广力士举重台上拔头筹
黄振中
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    两广力士举重台上拔头筹
    本报沈阳9月7日电　记者黄振中报道：今天下午，第二届全国青运会举重赛进行了两个小级别决赛，广西小将林启升获48公斤级金牌，总成绩为225公斤；广东选手廖德强获52公斤级金牌，总成绩为245公斤。王震副主席到举重馆观看比赛，并为48公斤级获奖者颁奖，这对青少年选手是很大的鼓舞。


### 两支排球队因超龄被取消名次

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    两支排球队因超龄被取消名次
    据第二届全国青运会新闻中心提供的材料称，“因为个别队员超龄”，北京男子排球队被取消参赛资格，同时取消其第二名的成绩和名次。排球决赛是5月在鞍山举行的。被取消比赛资格的还有湖北女排。


### 中纪委开除托乎提·沙比尔党籍

1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    中纪委开除托乎提·沙比尔党籍
    新华社北京9月7日电　中共中央纪律检查委员会决定，并经中共中央批准，给予托乎提·沙比尔同志开除党籍处分。
    决定说，新疆维吾尔自治区人民政府党组成员、自治区党委委员托乎提·沙比尔滥用职权，支持他人投机倒把，收受贿赂达16000余元，且道德败坏，利用职权搞不正当两性关系，完全丧失了作为共产党员的条件。


### 举一反三
王理
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    举一反三
    王理
    黄岛油库油罐因雷击爆炸，四万吨原油焚烧殆尽。公安消防人员英勇灭火，伤亡数十人，灭火勇士用鲜血和生命谱写了一曲凯歌。
    李鹏总理说，要认真总结经验教训，要实事求是，举一反三，以这次事故作为改进油区安全生产的反面教材。
    应该承认，这场灾难所给予人们的教训，所提出的问题，所引起的思索，是深刻的，难忘的。民、警、军在向灾难抗争时所作出的无私牺牲以及崇高的精神永垂青史。同时，又无法否认，黄岛油库油罐存在的不安全因素，也并非事故发生后才发现。记得一九八七年大兴安岭特大森林火灾之后，公安部遵照国务院关于加强安全生产的指示精神，派出调查组对黄岛油库存在的火险隐患，曾严肃地提出过整改建议，并通过新闻媒介披露报端。按理说，这种关系保障人民生命财产安全的大事情，早应予以高度重视，积极采取防范措施。不料忠言“逆耳”，有人不予置理，倒埋怨记者的报道失实，损伤了他们的“形象”。依然我行我素，置若罔闻。结果呢，他们的官僚主义作风与侥幸心理，遭到了今天的惩罚。
    古人曾推崇“先其未然为上策”，倡导“防为上”的思想；而今我们有的单位的领导者却常常养痈成患。
    事故已经过去，教训值得记取。笔者以为启示有三：它是血证，用血的事实展示了客观规律。抓经济效益，首先应该服从于安全，忽视火灾的科学监测和预防工作，迟早会酿成灾祸；它是反面教材，“前事不忘，后事之师”，既然我们已经付出了这么昂贵的代价，就理应吸取血的教训，进一步加强消防监督和舆论监督，提高防火意识，尽量少点儿悲剧，多一些喜剧；它是警钟，它给那些不严格贯彻执行消防法规的官僚主义者以响亮的警策。领导者应该是在其位谋其政，居安思危，防患未然，如果谁渎职犯罪，谁就该受到法律的制裁。


### 乌金灿灿群星亮
朱英
1989-09-07
第4版(国庆专版)
专栏：

    乌金灿灿群星亮
    巍峨的贺兰山，犹如一匹奔驰的骏马，坐落在银川平原的西侧。它象征着宁夏回汉各族儿女在社会主义大道上奋勇前进的雄姿。这里蕴藏丰富的煤炭资源，是推动宁夏经济发展的巨大物质财富。
    入夜，贺兰山东麓星罗棋布的矿点，亮起万盏灯火；远远望去，像串串珍珠汇集成的“银河”。它以形象生动的事实向人们展示：宁夏是我国重要的能源基地之一。
    宁夏含煤地层分布广泛，煤的蕴藏几乎遍及全区，含煤层面积达1.2万平方公里，已探明储量为308亿吨，埋藏浅，地质结构简单，易于开采，而且煤的品种齐全，煤质优良。
    40年来，宁夏煤炭工业获得了迅速发展。解放初期，全区只有几处简陋的小型煤矿，年生产能力仅2万多吨。1958年自治区成立后，在国家统一规划下，先后开发了石炭井、石嘴山、汝箕沟、呼鲁斯太4大矿区，建成大中型矿井9处。改革的春风，给宁夏煤炭系统各企业注入了新的活力。目前，全区煤炭年生产能力已达1200多万吨。
    在已建成的矿区中，石嘴山矿区的煤是优质动力煤；石炭井矿区是西北地区唯一的炼焦煤基地，生产的主焦煤经大武口洗煤厂洗选后，主要供应酒泉、包头和本区冶炼用；汝箕沟矿区出产的优质无烟煤更是稀世珍宝，具有低灰、低硫、低磷、高发热量、高比电阻、高化学活性等特点，远销比利时、法国、日本、东南亚等地，成为煤炭部重点出口产品，被外商誉为“太西乌金”。
    1988年，宁夏煤炭工业总产值达5.13亿元，占全区工业总产值15％；煤炭出口创汇3159万美元，占全区出口创汇额的39.4％。大量的数字说明，煤炭生产在宁夏经济发展中具有举足轻重的地位。
    有煤，就有了电。宁夏已先后建成中宁、石嘴山、大武口火力发电厂，再加上青铜峡水电厂，总装机容量90多万千瓦，年发电量49亿千瓦时，人均发电量在全国位居前列。4台每台为30万千瓦机组的大坝火电厂正在建设中。不少人赞叹：“宁夏是能源的富翁。”
    以煤炭为依托，以电力为龙头，带动工业全面发展。宁夏根据这个构想，一方面在煤炭深加工上做文章，一方面适当地发展高耗能工业。现在宁夏已拥有洗精煤、型煤、焦化、活性炭、碳素等十多家煤炭初加工和深加工企业。石嘴山碳素厂已生产出碳块、电极糊、碳素过滤剂等7种产品，供全国22个省、市、自治区使用，其中碳素过滤剂已小批量出口。由煤炭部拨款的年产10万吨的锻料厂正在筹建。由冶金部投资的3万吨碳素厂已开工建设。在自治区的统一规划下，更多的煤炭转化工厂将出现在宁夏的大地上。为了充分发挥能源优势，宁夏先后建成了炼钢、炼铁、电解铝、电石、氮肥等高耗能企业。特别是铁合金生产迅速发展，目前，全区拥有硅铁矿热电炉总容量7万多千伏安，年生产能力5万多吨，成为冶金工业发展的支柱力量。宁夏生产的硅铁还畅销日本、东南亚、西欧等国家和地区，为外贸出口创汇作出贡献。
    煤、电工业的发展，给宁夏经济发展带来勃勃生机。目前，全区已形成了一个具有相当规模的以煤炭、电力、机械、冶金、化工和毛纺织业为主要特色的工业体系。真可谓：“乌金灿灿群星亮。”
                          （朱　英）


### 亲（图片）
刘院明
1989-09-07
第8版(国际专页)
专栏：

    亲        版画  刘院明


### 人大代表团将出访非洲四国

1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    人大代表团将出访非洲四国
    新华社北京9月7日电　应几内亚比绍共和国全国人民议会、马里共和国国民议会、科特迪瓦共和国国民议会和喀麦隆共和国国民议会的邀请，由王汉斌副委员长率领的全国人大代表团将于9月16日至30日对上述国家进行友好访问。
    这是外交部发言人在今天下午的新闻发布会上宣布的。


### 从数字看变化（图片）

1989-09-07
第4版(国庆专版)
专栏：

    从数字看变化


### 全国政协宗教委员会等集会  纪念著名爱国人士吴耀宗
张明旺
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国政协宗教委员会等集会
    纪念著名爱国人士吴耀宗
    本报北京9月7日讯　全国政协宗教委员会和中国基督教三自爱国运动委员会今天在人民大会堂集会，纪念著名爱国人士吴耀宗先生逝世10周年。
    全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初在会上讲了话。他说，吴耀宗先生一生追求真理、热爱祖国、热爱人民。青年时期，他就积极参加抗日民主运动；解放战争中，他大力支持爱国学生的反饥饿、反内战、反迫害运动。新中国成立后，他带头发起基督教三自爱国运动，提倡中国基督教会实行自治、自养、自传，摆脱外国影响和控制。
    国务院宗教局局长任务之也在会上讲了话。他希望宗教界继续加强爱国主义、社会主义、独立自主的教育，继续发扬各级基督教三自爱国组织的作用，把三自爱国正义事业一代一代传下去。
              （张明旺）


### 八月份道路交通事故死亡人数减少

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    八月份道路交通事故死亡人数减少
    新华社北京9月7日电　8月份，全国共发生道路交通事故22938起，死亡4396人，受伤14701人，直接经济损失3144万元。与去年同期比较，事故次数和死、伤人数分别减少6.76％、10.7％和6.88％，经济损失增加1.73％。今年以来，交通事故总的趋势是稳中有降，但自6月份以来重大恶性事故屡屡发生，特别是一次死亡10人以上的恶性事故比去年明显增多。


### 公路成网　客货畅通
杨志荣  苏惠
1989-09-07
第4版(国庆专版)
专栏：

    公路成网　客货畅通
    “公路织成网哟，汽车如穿梭；最近10年哟，修路尤其多……”位于祖国西北的宁夏，过去经济落后，交通闭塞。如今，全区所有市县基本上通沥青路，乡乡镇镇通公路。
    “要想富，先修路。”这是流传在宁夏的一句民谣。党的十一届三中全会以来，中央、地方和交通部门共投资3亿多元，新建沥青路1436公里，新建桥梁522座。1985年前，只有一座叶盛黄河公路大桥。如今，中宁、石嘴山两座黄河公路大桥已建成通车，第四座青铜峡黄河公路大桥已开工兴建。山大沟深的宁夏南部山区，近3年利用粮棉布以工代赈修建和改建公路96条，全长1958公里，为解放以来至1985年修路的总和，使乡乡通公路，86％的乡镇通了班车。过去，海原县双河乡通往县城的30公里路上，沟湾多得数不清，当地流传着这样一首歌谣：“72道湾，湾湾脚不干。脚干了，上山了。路平了，进城了。”近两年这里建成了新公路，农民不用趟水，个把钟头即可进城。
    公路的大发展，有力促进运输市场日趋活跃。到1988年底，全区民用汽车已达25000多辆，国营、集体、个体运力互为补充，承担了全区客运量85％、货运量67％的运输任务。
      （杨志荣  苏惠）


### 冷水滩至湛江铁路无缝线路铺设完工
卢品生
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    冷水滩至湛江铁路无缝线路铺设完工
    新华社南宁9月7日电  （通讯员卢品生）柳州铁路局管辖的湘桂、黎湛线铁路无缝线路的铺设工程，现已全线完成。至此，北起湖南冷水滩，经过广西、桂林、柳州、黎塘，南至广东湛江，全长909公里的无缝线路已连成一体。
    无缝线路是将25米长的钢轨焊接成125到250米的长钢轨，再将数根长钢轨用移动式气压焊焊接在一起，铺设一至两公里不等。


### 刹刹此类“有别”现象
于绍良
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：呼吁

    刹刹此类“有别”现象
    于绍良
  笔者最近就廉政建设问题采访了河北省10多个县，看到各地制定了不少廉政建设措施，而且领导干部带头廉洁自律，深得民心。但也发现廉政工作中存在有别现象。
    所谓廉政有别，一是对上级有关部门来人接待有别；
    二是对外地、县来人吃喝有别；
    三是对县内企业请客送礼有别；
    四是对记者来县采访接待有别。
    这种廉政有别现象，诱发了各地在廉政建设中的攀比观望思想，群众对此颇有怨言。
    因不论上级、外地来客，总得有大大小小的干部陪客。一些乡镇见状也随之效法，使廉政建设流于形式。
    廉政有别现象，也反映出一些领导干部对廉政建设信心不足和他们的一些苦衷。他们担心的是，谁搞廉政谁吃亏，怕影响当地经济发展。一位县长说：“四菜一汤，项目跑光；‘财神’不来，县长难当。”一位县委书记说，上级和外地来的干部我们不好管，也不敢惹，能管住、管好本县的干部就不错了。
    由此看来，廉政建设也是一项系统工程，各级党委、政府及所属职能部门的廉政建设必须同步进行。这样，廉政建设才能落到实处。


### 劲旅锁蛟龙
张彬生　郭道庆　白晶涛
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    劲旅锁蛟龙
    张彬生　郭道庆　白晶涛
    蛟河县位于吉林省中部。
    7月20日、21日，天像捅开了一个大洞，暴雨哗哗下个不停。“蛟河发大水了！”
    这是1909年以来蛟河县发生的特大洪灾，三处山体滑坡，大面积的河流以排山倒海之势倾斜扑来。全县18个乡镇，有17个严重受灾，212个村屯被淹，1.8万人被洪水围困，倒塌房屋3726间，毁坏良田40多万亩，亡22人。
    48万人民呼唤：蛟河告急！！！
    7月22日7时许，身着绿色军装的官兵，顶着瓢泼大雨，涉着齐腰深的水奔赴一处处最危险、最需要抢救的地方。
    驻军某部炮兵旅领导迅速形成合力，成为指挥抗洪的坚强班子，旅长谢英翔冒雨涉水察看灾情，果断把抢救群众、堵决口、保城镇、抢修中断的铁路做为重点任务，得到了县领导的支持。他在水中指挥部队抢险两天两夜，三次被洪水险些冲走，都让警卫员及时拉住。他的腿被划破口子，水把双腿泡得“刷白”，嘴唇发紫，浑身没一件干衣服，哪里危险、哪里紧急、哪里艰苦，他就顶着风雨在洪水中出现，及时正确处理各种危急情况。
    政委郑元成昼夜守在电话机、军用地图旁，纵观全局，调兵遣将，每出发一批部队，他都要亲自动员。在他的口述下，动员令、政治工作指示，伤亡抢救、开展向抗洪抢险勇士学习决定，一份份命令、指示传到部队，及时指导了抗洪抢险战斗。
    蛟河镇有5万人，有发电厂、中央电台差转站、全省第二大变电所等重要工厂、企业。一旦被淹，后果不堪设想。
    22日上午炮兵旅教导营长孙运俊，率领114名官兵火速赶到。在没任何抗洪物资的情况下，他立即决定伐倒40多棵大树，阻挡水的冲击。草袋运到后，官兵跃入水中，排成人墙，垒砂石袋，经过12个多小时的奋战，终于把冲毁的路基重新筑起。23日上午7时，抢修过的路基再次出现险情。官兵又跳进水中，打桩100多个，把150米的路基加宽2米。24日6时，全营官兵赶到电厂路段上游，突击14个多小时，在蛟奶公路苦战，终于保住了蛟河镇。
    22日7时许，长图铁路214公里处拉法铁路桥路基被洪水冲跨25米，5米高的巨大桥墩移位；长图线231和277段，有三处铁路涵洞被冲垮，长25米、宽6米、深5米，铁轨架空。
    驻军某部立即派300多名官兵投入抢修。100多名官兵身上被石头砸伤、划伤。战士王德军右手掌被划破，他用手绢一缠，继续战斗，战斗结束后，伤口缝了16针。经30多小时的紧张拚搏，终于使中断50小时30分的长图线通车。
    22日一场惊心动魄的与洪水争夺群众生命的战斗打响了。
    晚6时许，位于蛟河北岸的新立屯进水已达十多个小时，被洪水冲走86间房，400多名群众站在房顶上，向蛟河镇呼喊救命。驻军某部运输科副营职助理员王延祥少校、排长姜随德中尉、战士张晓滨、秦永堂、姜学春、王胜明六位同志随18名抢救群众突击队，乘三个木筏向新立屯漂去。奔腾咆哮的蛟龙发怒了，把木筏打翻，24名勇士落水，6名同志壮烈牺牲。战士陈晓东为了保护堤外数十家群众生命安全，与洪水进行英勇搏斗，不幸被洪水卷走，光荣献身……
    全旅官兵经过三昼夜的鏖战，救出和转移群众4550余人，抢出各种贵重物品价值上百万元，存折和人民币19万余元，堵口修堤10处，共860延长米，抢修、加固公路铁路桥7座。
    29日中午，司训连正在镇西抢修决口的堤坝。突然一里外的橡塑制品厂燃起了大火。代连长陈连福中尉，带领满身泥巴的官兵冲进火场，经过2个多小时的激战，火扑灭了，抢救出价值15万余元的产品。
    22日夜幕渐渐降临，教导营官兵继续苦战抢修蛟奶公路。金星四队会计徐立奎领着村民卢长庆、贾宝春摸到部队，专门询问部队是否吃饭，当得知部队10多个小时没有吃上一口干粮时，便急匆匆赶回。徐立奎把家中的75斤大米拿出，做好饭菜，晚九点多，推着小车，带着碗筷，把热乎乎饭菜送到官兵手里。
    蛟河县决定对抢救群众牺牲的7名官兵修建革命烈士纪念碑。让为解放蛟河而牺牲的拉法山革命烈士纪念碑和抗洪烈士纪念碑，永远耸立在48万人民心中。


### 化肥工业今朝一天胜八年  水泥产量跃居世界第一位

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    化肥工业今朝一天胜八年
    水泥产量跃居世界第一位
    据新华社北京9月6日电　被视为粮食的粮食的化学肥料，在共和国成立的40年间获得惊人发展。有关部门告诉记者，现在我国一天的化肥产量，相当于1949年全年产量的8倍多。1988年全国化肥总产量已居世界第3位。
    目前，我国化肥消费量已跃居世界第2位，单位面积施肥量超过世界平均数的两倍。
    本报讯　记者张何平报道：经我国建材工业职工近40年的努力，我国水泥年产量已达2亿吨以上，跃居世界首位，品种的开发和生产处于国际先进行列。
    据国家建材局局长王燕谋透露，1988年，我国水泥年产量达2.03亿多吨。其中，有1／3主要用于工业、交通、能源和城市建设；2／3主要用于农村，如农田水利、道路桥梁，以及农民住宅建筑等。


### 北京市表彰优秀教师  决定继续为教育办十件实事
魏玉凤
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京市表彰优秀教师
    决定继续为教育办十件实事
    本报北京9月7日讯　记者魏玉凤报道：今天上午，北京市委、市政府在人民大会堂召开庆祝教师节暨表彰优秀教师大会。
    中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，国务委员、北京市市长陈希同等负责人出席大会，并向受表彰的教师颁发了荣誉证书和证章。陈希同在大会上作了题为《人民教师的历史责任》的讲话。
    在今天的表彰大会上，北京市副市长陆宇澄宣布：在前4年的基础上，今年将再为教育办10件实事，其中主要有：
    今明两年内，为重点支持城近郊区50个中学劳动技术教育基地的建设，市政府拨款200万元。自1990年财政年度起，城市教育费附加的计征比例，由现在的1％提高到2％。
    从今年起3年内，市政府每年拨专款1000万元，用于市属高等院校和中等专业学校重点学科的建设和调整。每年拨款40万元，重点用于贫困山区的扫盲工作。
    从1990年起，3年内为市属高校、中专、技校和成人学校安排5万平方米教职工宿舍建设。


### 南非国民党在大选中获胜  黑人抗议被排斥在选举外
李景卫  史非
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    南非国民党在大选中获胜
    黑人抗议被排斥在选举外
    本报哈拉雷9月7日电  记者李景卫、通讯员史非报道：9月6日，南非白人、有色人和印度人三个议院同时举行大选。执政的国民党在166个议席中获93席，超过半数9席，将组阁继续执政。
    自1948年上台以来，这次选举是国民党获得议席最少的一次。国民党议席的减少有着深刻的政治原因。主要是一些白人认为国民党在“改革”种族隔离制度方面不力，无所作为。因此，这些人投靠激进的民主党，希望早日结束种族主义统治。其次是部分思想保守的白人不同意国民党内外政策，坚持种族隔离制度，转而支持极右的保守党。另外，国民党高层出现的权力之争，特别是今年以来前总统博塔和现国民党主席、代总统德克勒克之间的勾心斗角，影响了国民党在部分白人中的声望，使其失去信任。鉴于上述原因，到目前为止，国民党获得的议席数比上届大选少30席。民主党由20席增至33席，保守党由22席增至39席。
    另据报道，大选前的一天，300多万黑人又举行了为期两天的全国总罢工，抗议被排斥在大选之外，要求废除种族隔离制度。


### 古巴公布客机失事原因

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    古巴公布客机失事原因
    古巴民航局长阿塞韦多六日说，恶劣的气候及飞行员的错误决定是造成三日发生的古巴历史上最大空难的原因。
    阿塞韦多说，这架从哈瓦那飞往意大利米兰的古巴民航班机驾驶员三日晚不顾恶劣气候条件和机场人员的劝阻而决定冒险起飞。结果，飞机在一股强旋风袭击下坠入哈瓦那南郊的一个居民区。


### 叶圣老的复函
吴海发
1989-09-07
第8版(国际专页)
专栏：

    叶圣老的复函
    吴海发
    我是一个普通的中学老师，但曾有幸与叶圣陶先生通信往来十余年，得到他赐复的信函五十五封之多。每当我翻阅这些信函时，一股沁人心肺的温馨便令我陶醉，给我鼓舞，增添力量。
    叶圣陶先生赐复始于1973年，我在农村高级中学任教，叶圣老任中央文史研究馆馆长，全国人大常委会委员，教育部副部长、顾问等职。我写信或求教，或问候起居，他都亲笔作复。信函一字不苟，文笔严谨优美，每一函即是一篇极佳的散文小品；我放在枕边读多天，然后细心珍藏起来。我地位低微，叙事琐琐，议论空洞，提问幼稚，叶圣老并不嫌弃我，信上口气绝无训斥，而是谆谆教诲，循循善诱，开导我，启发我，指点我。我是多年做教师的，知道学生求师的心理，他们心目中最理想的老师就是叶圣老这样的。
    叶圣老寄书刊给我，不止三四次，都用废纸、短绳头包扎，从不用机关的现成材料袋之类。他用的信封，少数用旧纸反过来糊制，是自产的；多数是购买的。我细看一下，有北京人民印刷厂印制、北京纸制品厂制的24开信封，有北京重印三厂出品的信封，有天津市文革纸制品厂的信封；其形式有邮局专售的白纸信封，有印刷翠竹熊猫之类小画的信封。通信往来十余年，没有收到一只印着先生任职机关名称的信封，例如中央文史馆、全国人大常委会、中华人民共和国教育部的信封。中国青年出版社、中国少儿出版社（叶至善所在的单位）的信封也没有收到过。他也不把人家寄给他的信封反折过来用，据叶圣老说那是对寄信人不恭的。
    他寄给我的信纸，纸质有优有劣，式样短长不一，大小不等；有格子的，无格子的都有；产地有荣宝斋的，有北京西城印刷厂的，有北京市日历厂，有北京市制本厂的，有北京市电车公司印刷厂的。通信十余年，我没有收到一张印着机关名称的公用信纸。他也不在人家寄给他的信纸旁边写回信，据叶圣老说那是对寄信人不恭的。细微之处见精神。叶圣老公私分明、廉洁自重的操守委实感人至深。我把叶圣老的这类事讲给师生听，他们无不肃然起敬。


### 国务院任免国家工作人员

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院任免国家工作人员
    新华社北京9月7日电　国务院最近任免一批国家工作人员。免去朱启祯的外交部副部长职务；任命郭世琮为驻米兰总领事，唐福泉为驻多伦多总领事，祝秋生为驻休斯顿总领事；免去陈宝顺的驻米兰总领事职务，夏仲成的驻多伦多总领事职务，倪耀礼的驻休斯顿总领事职务。


### 国务院调整因公出国人员有关规定  9月10日起满六个月方可免税带进一大一小件

1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    国务院调整因公出国人员有关规定
    9月10日起满六个月方可免税带进一大一小件
    新华社北京9月7日电  记者从国务院办公厅获悉，为贯彻党的十三届四中全会精神，加强对进口物品的管理，制止滥派人员、团组出国，积极推进廉政建设，国务院最近决定对因公出国人员的有关规定进行了调整。
    国务院决定，自9月10日起，取消因公临时出国人员用人民币兑换少量外汇的规定，取消因公出国人员每三个月可免税带进海关颁布的《出国人员带进物品限量表》内第四、五项物品各一件的规定，改为在外每满六个月（180天）可免税带进各一件，但不得超过规定的最高连续免税年限。
    海关颁布的《出国人员带进免税物品限量表》第四项所列物品是指电视机、电冰箱等进口物品和价值在人民币500元以上、1000元以下的其他生活用品，俗称大件。限量表第五项是指普通电子琴、打字机等进口物品和价值在200元以上、500元以下的其他生活用品，俗称小件。按调整后的新规定，因公出国人员在境外时间必须满六个月（180天），方可免税带进上述物品各一件。长期出国人员最多连续免税四年，其中经援人员和承包劳务人员不受最高连续免税年限的限制。临时出国人员在外不满六个月（180天）的，每公历年首次进境可以征税带进《限量表》第四、五项物品各一件。
    国务院有关部门负责人指出，这次调整因公出国人员的有关规定，是贯彻落实《党中央国务院关于近期做几件群众关心的事的决定》的一项具体措施。适当限制因公出国人员免税带进进口物品，有助于国家公职人员防止腐败，廉洁奉公，发扬艰苦奋斗的优良传统，使我们党所领导的改革开放与现代化建设事业深入健康地向前发展。


### 图片
李德合
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    武警江苏省南京边防检查站坚持从严治警、礼貌待客，到目前为止，他们已监护飞机2.3万架次，检查旅客140多万人次、行李物品270余万件，查出枪支、弹药、匕首等违禁物品5000余件。图为女检查员在认真验证。　李德合摄


### 在其位  负其责
许伯贤
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    在其位  负其责
    许伯贤
    江西省分管企业扭亏工作的副省长钱家铭同志，为前一阶段该省企业“扭亏不尽如人意”而自愿认罚，主动把60元钱上交省经委财办。
    浙江省绍兴市市长鉴于今年第一季度全市发生多起生产和交通事故，造成一定损失，自己宣布：在以后5个月里，每月扣发本人工资15元，以示对这些事故承担领导责任。
    发生在两个不同地方的“领导自罚”事例，通过新闻媒介的报道，一时成了新鲜话题，人们普遍给予较高的评价。诚如一篇署名评论所说：“市长自己宣布处罚自己，钱款虽不多，意义却不小，它反映了我们干部的一种勇于负责的精神，一种严于律己的态度。如果我们的各级干部都有这种精神，则我们的事情就能办好，生产、交通，以至一切的一切，就大有前途了。”
    是的，也许正是这一点，使这两件本来很平常的事情，引起了人们的热烈反响，从中也反映了广大人民群众对我们的各级领导干部的一种要求。在目前各地党政部门开展反腐败和加强廉政建设时，这种要求显得更为强烈和迫切。笔者曾听一位在基层工作多年的干部这样说，如今有些地方，下面出了问题，不要说上级领导主动承担领导责任，就是问题出在领导部门本身，追究起来也往往是不了了之。话是说得偏激了点，但这类现象在一些地方和部门确实不同程度地存在着。
    其实，人民群众对领导干部的这种要求，也是我们党和政府一直提倡和要求的，只是一个时期来被一些同志忽视了。或者说，有的地方虽然在考核、任用干部时有所考虑，但由于缺少一种明确、具体的规定和制度，领导责任就很难落到实处。再加上有些人好大喜功，报喜不报忧，尽管那些地方和部门问题成堆，群众意见很大，而在领导者的述职报告里，依然是成果累累，政绩辉煌。
    这种现象的存在，更深层的原因，恐怕还在于一些领导部门存在着责任不明、职位与责任不相挂钩的状况。身为一个地区或部门的领导人，无论下面出了什么事，给国家造成了多少损失，他却依然能稳当“太平官”。这种状况亟待改变。
    期望通过“自罚”来落实领导责任，这种精神是好的。但这毕竟不可能从根本上消除上述现象。有鉴于此，笔者以为，关键的问题是，要尽快形成适合我国国情的一套明确、具体、可行的领导工作失误处置法规，便于各级领导干部在承担领导责任时参照执行。届时，不管是“自罚”还是由组织处罚，都能做到有章可循。这样，才能切实保证每一个处在领导地位的同志真正做到：在其位，谋其事，负其责。


### 塞上回乡行
咸兆瑞　李青
1989-09-07
第4版(国庆专版)
专栏：

    塞上回乡行
    韦州位于宁夏的干旱山区，原是全国最贫困的地方。可是金秋8月我们到这里采访时，却被眼前的生机勃勃的景象所鼓舞：南滩3000亩昔日的干土地，如今成了平展展的水浇地，糜子、玉米等庄稼长势旺盛；豹子滩、青龙山、十八里塘百万亩天然草场上，滩羊膘肥体壮；牧羊人唱着山歌，正在“抓秋膘”。走进集镇再瞧，康济寺塔下、清真大寺周围那一幢幢宽敞明亮的红砖房鳞次栉比。韦州镇已发生了翻天覆地的变化。
    韦州是同心县的一个小镇，3612户人家，80％是回族。过去，在“左”的思想影响下，不顾当地客观条件和传统的民族特点，“以粮为纲”，别的都砍光，这里成了有名的“三靠”地区：吃粮靠回销，花钱靠救济，生产靠贷款。党的十一届三中全会后，韦州镇注意发挥本地优势，因地制宜发展生产。
    这里有100万亩天然草场，盛产滩羊，出产的九道弯滩羊二毛裘皮，驰名中外。韦州镇把发展滩羊当作一大优势，家家户户养羊，少则几只、几十只，多则四五百只。现在，韦州镇共有7.44万多只羊。仅回族农民马凤德一家就养羊500多只。他还办了皮毛加工厂，成了10万元户，盖了一院现代式样的新砖房。在党员带领下，镇里出现了一个“皮毛加工专业村”。全镇年产滩羊裘皮褥子2万条，远销国外。
    韦州有丰富的矿产资源。镇上办起了煤矿、白云岩矿、机砖厂、建材厂等9个企业，矿产品源源运往区内外。去年，集体、个体企业总收入达494万元，占全镇总收入的50％。镇上组建的一支建工队远到埃及等国搞劳务输出。
    韦州历史上是个古商道。“善商贾之道”，是韦州人的优势。韦州镇执行改革开放政策后，许多回族农民西去新疆，南下广州，把韦州的皮毛、发菜、甘草等土特产品运出去，再把绸缎、服装、糖、茶等民族用品运进来，使集市贸易年成交额达500万元左右。回族女能人金凤萍过去大门不出，如今她走天津，跑广州，服装生意做得可红火啦！她富了，盖了新砖房，积蓄上万元。
    商品经济的发展，给韦州人带来了幸福生活。现在，农民共有电视机600多台，洗衣机近300台，收录机、收音机2000多台，缝纫机2713台，自行车4430辆。一支由82辆摩托车组成的运输队，奔驰在公路上。过去连架子车都买不起的韦州人，现在买了大中型拖拉机88台，手扶拖拉机381台，卡车、大客车23辆。
    在韦州的日子里，我们还不时听到回汉团结的生动故事。1985年4月的一天，这里发生特大沙暴，突然间天昏地暗，飞沙走石，一时不辨东西。红家沙窝两户回民的两个女孩在田野里被沙暴刮到十几里外的汉民村田家沙窝。正在放羊的汉民田珍发现两个女孩鼻子、耳朵、嘴里塞满了沙子，奄奄一息。他撂下自家羊群，把两个孩子背到家里将他们救醒，第二天套上小车把两个孩子送回红家沙窝。那两户回族农民感动得热泪盈眶，说，要不是汉族大哥，我们的孩子死了还找不到尸首呢！又一次，韦州的回族农民苏生义在地里拾到10头牛，一时找不到失主，他一面把牛赶回家里喂养，一面打听失主。一直喂了一个月，最后才知道是新庄集乡铁庄子的汉族农民王芳的牛。当王芳看到喂养得滚瓜溜圆的牛时，兴奋得连声称赞：“回族兄弟风格高！”由于民族团结搞得好，去年4月，韦州镇成为受国务院表彰的“全国民族团结先进集体”。
      （咸兆瑞　李　青）


### 外事简讯

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲中联部部长朱良9月6日在北京会见并宴请以赞比亚卢萨卡省级政治书记坦巴坦巴为团长的赞比亚联合民族独立党代表团。
    ▲中顾委常委、中国国际友好联络会会长王首道6日在人民大会堂会见了日本朋友木村明生、清宫龙一行。
    ▲全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，4日在拉萨会见了尼泊尔王国驻拉萨总领事馆总领事拉纳巴杜尔·塔巴。
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼7日在人民大会堂会见了美国癌症协会代表团。
    ▲国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜7日在钓鱼台国宾馆同由行长波塔奇率领的捷克斯洛伐克国家银行代表团举行会谈。　（新华社）


### 外交部发言人谈柬埔寨问题  越南撤军应在有效国际监督下进行

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人谈柬埔寨问题
    越南撤军应在有效国际监督下进行
    新华社北京9月7日电　外交部发言人李肇星今天下午在新闻发布会上说，越南从柬埔寨撤军应在严格有效的国际监督下进行。据报道，越南现在正支持金边当局准备扩大战争规模，这不能不引起国际社会的关切和警惕。
    有记者问：越南表示将邀请有关国家和人士观察越从柬最后的撤军。中国是否将派官员或记者前往观察撤军？
    发言人答：人们并不相信越南真正全部撤军。我们主张有关各方应首先就全面、公正、合理地政治解决柬问题达成协议。越南撤军应在严格有效的国际监督下进行，国际监督机制应由联合国建立和主持，否则很难判断和确认越南是否已真正从柬全部撤军。
    有记者问：巴黎柬埔寨问题国际会议未达成协议。据传，柬各方都开始加强自己的武装力量，准备打大仗。中国对柬的紧张局势有何评论？准备采取什么行动？
    发言人答：柬埔寨问题是由越南侵略造成的，政治解决柬埔寨问题的关键在于越南是否有诚意。
    他说，由于越南与金边当局态度僵硬，不久前在巴黎召开的柬问题国际会议未能达成协议。据报道，越南现在正支持金边当局准备扩大战争规模，这不能不引起国际社会的关切和警惕。我们相信，一切主持正义的国家将继续支持反对侵略战争的柬埔寨三方抵抗力量。
    他强调说，为了全面、公正、合理地政治解决柬问题，为了在柬恢复和平、防止内战，越南必须在严格有效的国际监督下从柬真正全部撤军，并在越南从柬撤军后到柬实行大选前的过渡时期，成立以西哈努克亲王为首的柬四方临时联合政府，对柬四方的军队实行冻结和裁减。


### “天堂”里的避难所见闻
郭伟成
1989-09-07
第7版(国际专页)
专栏：洪都拉斯通讯

    “天堂”里的避难所见闻
    本报记者　郭伟成
    洪都拉斯南部的崇山峻岭之中，是人烟稀少的埃尔帕赖索省。在西班牙语中，“埃尔帕赖索”是天堂的意思。尼加拉瓜内战以来，这个边境省份成了尼反政府武装（康特拉）的避难所。康特拉每当力不胜敌，就越过边境，休养生息。久而久之，干脆美国出钱，洪都拉斯出地，由着康特拉控制了这块地方。当地的洪都拉斯人反而为了躲避战乱而纷纷北迁了。如今，从埃尔帕赖索的亚马莱斯镇往南，已经全部成了康特拉的地盘。他们在过去人迹罕至的地方搭起了木头营房，拖儿带女，耕作收获，几与当地农民无异。有的还在土街两侧开起杂货铺，做小本买卖营生。
    在小镇卡皮雷附近的一处庄园里，驻扎着洪都拉斯境内康特拉的大本营“总参谋部”。五百米开外，是一座简易的直升飞机场，时不时起落的直升机，运来食物、药品及来路不明的武器弹药等其它给养。在营房间的土路上，有时可以看到成群结队的士兵。他们大多装备着AK—47冲锋枪。大多数康特拉很年轻，有的还只是十几岁的少年，头发长长的，脸晒得红红的，一副山里人模样。有的人压根儿不知道为什么要打仗。即便有些会说：“为了民主与自由而战斗”，但是，倘若再问什么叫
  “民主”与“自由”，他也就张口结舌了。当官模样的海梅认为，“这场战争好比是买彩票，买了也并不知道何时中彩，但是有时候突然会中头彩。”
    其实，真正想靠打仗“中彩”的，是康特拉里那些大大小小的“长官”。“总参谋部”的一位“长官”鲁文承认，他们要求的“民主”，是“桑地诺分子交权”。但是，普通康特拉也有自己的想法，“权力那玩艺儿毕竟是少数人的事情”。一位康特拉说：“有的‘长官’住在华盛顿与迈阿密的豪华旅店里，而我们这些山里人会耗尽了弹药，失去后勤补给，也会失去全部人民。现在，不管是难民还是军事人员，都期待着回到尼加拉瓜去。”康特拉们已经知道，中美洲五国总统达成协议，康特拉将被遣散，重新安置。为了防止康特拉在解除武装前“溜号”，洪都拉斯军队已经在埃尔帕赖索部署了严密的警戒。康特拉中的大多数是尼加拉瓜内战的“牺牲品”。因为他们得听命于设在美国迈阿密的最高领导委员会，这些长官们在美国“运筹帷幄”，流血的却是身在“避难所”里的普通康特拉。这是康特拉“民主”的现实。
      “谢谢上帝，这一切都快结束吧！”这是一位康特拉的话，也是绝大部分普通康特拉的愿望。


### 宁夏教育的一颗明珠
尤苏夫　子月
1989-09-07
第4版(国庆专版)
专栏：

    宁夏教育的一颗明珠
    一位阿拉伯朋友感慨地说：“到中国不到宁夏等于没到东方的‘麦加’；到宁夏不到同心，等于没到麦加的‘天房’！”山大沟深、经济文化落后的同心县为什么对世界穆斯林有这么大的吸引力？
    随着改革开放事业的发展，对阿拉伯语人才的需求非常迫切。1985年3月，拥有23万穆斯林的同心县，艰苦创业，首先办起了我国第一所阿拉伯语学校，现在开设阿拉伯语、汉语、民族理论和民族政策、伊斯兰教宗教常识、阿拉伯简史等课程，聘请了全国著名的阿拉伯语教授、副教授以及多年从事阿语翻译的教师讲课。第一届毕业生中，有17人被国家体委、宁夏伊斯兰经济技术合作公司等部门和单位聘用，到埃及、阿拉伯也门共和国、科威特等国当翻译。
    这座学校为国内外穆斯林所瞩目。世界伊斯兰联盟亚洲部秘书长穆罕默德·济玛长老、世界伊斯兰发展银行行长特别事务助理赛迪克·陶乌蒂，以及美国、沙特阿拉伯、埃及、香港等国家和地区的穆斯林人士先后来这里考察参观。世界伊斯兰发展银行赠款79万多美元援建这所学校。国内各界也很关注。全国十几个省、市、自治区的一些单位和个人来信，有的要求上学，有的要求代培阿拉伯语人才，有的要阿拉伯语翻译。西北大学中东研究所所长朱崇礼参观后，称这所学校为“西北少数民族教育事业的一颗明珠”。（尤苏夫　子　月）


### 宁夏旅游好去处
竺人
1989-09-07
第4版(国庆专版)
专栏：

    宁夏旅游好去处
    沙坡头　沙坡头自然风景区距中卫县城约10公里，以其丰硕的治沙成果吸引着许多中外游客和考察者。50年代修建的包兰铁路，在中卫一带6次穿越腾格里沙漠的东南缘。由于治沙有方，30年来，火车畅通无阻，震惊世界。
    沙坡头濒临黄河岸边，沙丘高达80多米，呈月牙状。游人从沙丘上向下坐滑，沙中会发出嗡嗡之声，酷似钟鸣，故有“沙坡鸣钟”之说。
    西夏王陵　西夏王陵墓区位于银川西部贺兰山东麓的平缓坡地上。在南北长10公里、东西宽4公里的宏大陵园中，建造着8座西夏国历代帝王陵园和70余座官僚勋戚的陪葬墓。据记载，原来每个陵园均由角楼、碑亭、献殿、塔式灵台等建筑组成。从已发掘的帝陵和陪葬墓中，出土了西夏文和汉文残碑、金饰品、鎏金银饰品、竹雕、铜甲片、珍珠等陪葬品。　（竺　人）


### 审计署制定审计工作纪律

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    审计署制定审计工作纪律
    新华社北京9月7日电　最近，审计署结合审计工作的实际情况，制定了《审计人员在审计工作中六项纪律》，并通知被审计单位监督执行。
    这六项纪律强调审计机关工作人员到被审计单位执行审计任务时，必须做到：
    一、不接受宴请；
    二、不接受礼品或购买低价、紧俏商品；
    三、不索贿、受贿；
    四、不利用职权为个人谋私利；
    五、不隐瞒查出的违法违纪问题；
    六、不泄露审计中涉及到的机密。
    审计署强调，将对违反审计纪律的人员进行严肃处理。


### 市场繁荣连西北
蒋森麟
1989-09-07
第4版(国庆专版)
专栏：

    市场繁荣连西北
    吴忠，这个早在明清时期就“列市数十处，逢集至者骈肩累足，极为繁盛”的著名商埠，解放40年来，特别是1986年集资兴建了全覆盖式“吴忠市场”后，已发展成为西北地区最大的物资集散地。
    吴忠市场建筑总面积2.75万平方米，整个天棚为玻璃钢覆盖。俯视场内，由二层楼十字形街道和蔬菜瓜果肉食、轻工产品、生产资料及粮油杂品四个交易大厅组成一巨大莲花状结构。十字形街道四周分布国营、集体、个体经营的针棉织品、日用百货、服装鞋帽、五金交电、糖酒副食、风味餐馆等近500家商号。除流动小贩外，四个交易大厅内外还有各类固定摊点1500余个，经营的商品多达5000余种。场内还设有储蓄所、邮电所、派出所等管理服务机构，俨然一座小商业城。
    3年来，这座市场吸引了全国各省区的360多家商户设点经营。这里平时客流量近6万人次，每逢集日人头攒动，高峰时有10万余人次，日均成交额16万多元，1988年总成交额突破了6000万元，去年被国家工商局授予“全国文明市场”称号。1986年至今，“吴忠市场”先后接待了王震等党和国家领导人、省市领导及国际友人、港澳同胞等6500余人。老一辈革命家肖克同志参观后欣然题词赞曰：“市场繁荣连西北，经济腾飞望吴忠。”　（蒋森麟）


### 布基纳法索国家元首孔波雷抵京  杨尚昆主席会见并设宴欢迎贵宾
温宪
1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    布基纳法索国家元首孔波雷抵京
    杨尚昆主席会见并设宴欢迎贵宾
    本报北京9月7日讯　记者温宪报道：国家主席杨尚昆今天晚上在人民大会堂会见了布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷。杨主席说，孔波雷主席是在北京平息反革命暴乱后来到中国访问的第一位外国元首，这意味着阁下以及非洲其他国家对中国平息暴乱有充分的理解和支持。
    杨尚昆说，在北京平息反革命暴乱曾经引起一些外国朋友的不理解。我们相信，随着时间的推移，真相是会慢慢被了解的。最近，理解我们平息反革命暴乱的人越来越多。平息暴乱完全是我国内政，任何国家，或议会、团体都不应干涉。如果允许干涉别国内政，世界上就没有和平共处了，也是违背联合国宪章的。国际上的反华压力我们顶住了，我们没有屈服。现在情况正在向好的方向发展。
    他说，布基纳法索与中国有着很好的友谊，两国的友好关系是经得住考验的。
    孔波雷主席说，中国不仅是布基纳法索的朋友，也是非洲国家及整个第三世界的朋友。我来到北京，来到中国，就是要向全世界表明我们两国间存在着友好的、团结互助的关系。
    他说，平息暴乱完全是中国的内政。很重要的一点是，中国领导人勇于承认工作中的不足，同时，又坚持一个建设新社会的原则，那就是中共十一届三中全会制定的原则。
    会见前，杨主席在人民大会堂东门外广场举行隆重仪式欢迎孔波雷主席。
    孔波雷主席和夫人于今天中午乘专机到达北京。中国政府陪同团团长、地质矿产部部长朱训在机场欢迎布基纳法索贵宾。
    会见后，杨主席设宴款待布基纳法索贵宾。
    杨主席在宴会讲话中衷心祝愿布基纳法索人民在前进的道路上不断取得新成就。
    他说，近年来，非洲形势发生了重大的、积极的变化。许多非洲国家为实现本地区的和平稳定和经济发展进行了不懈的努力。非洲大陆的一些“热点”普遍降温，谋求政治解决的势头方兴未艾。特别是在南部非洲，和解与和平的前景日趋明朗。纳米比亚独立进程的开始，标志着非洲大陆即将完成非殖民化的历史使命。对于这一具有历史意义的变化，中国人民感到欢欣鼓舞。他说，加强同非洲国家的团结与合作始终是中国对外政策的重要组成部分。我们将一如既往，坚决支持非洲各国人民为维护国家独立和主权、振兴民族经济所做的努力，坚决支持非洲各国人民反对南非种族主义的正义斗争。
    杨尚昆说，我们十分感谢广大非洲国家对中国平息反革命暴乱表示理解和支持，这说明中国同非洲之间的友谊是经得起风浪的考验的。在平息暴乱后，中国共产党召开了十三届四中全会，建立了新的领导核心。我们将坚定不移地坚持四项基本原则和改革开放政策，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策。我们坚信，在总结经验的基础上，中国的社会主义现代化建设事业一定能够办得更好。我们对未来是充满信心的。
    杨主席最后预祝布中友谊之花开放得更加鲜艳和孔波雷主席访华取得圆满成功。
    孔波雷主席在讲话中赞颂了布中两国友谊，并介绍了布基纳法索自1983年以来进行的人民民主革命。
  他说，北京发生的有预谋的动乱具体地表明了反动政治势力企图使社会主义国家放弃社会主义，这就是世界反动派长期以来的基本战略。布基纳法索认为中国和世界各国都需要一个稳定的政治环境。没有稳定，在一种混乱和紧张的政治气氛中，中国就无法继续执行中共十一届三中全会以来制定的现代化和开放政策。基于上述原因，我们赞赏那些同中国保持着政治经济关系的国家所采取的明智和正确的态度。只有这种态度才能维护当今国际关系中东西方关系从对抗转向对话，从紧张转向缓和的趋势。他祝愿中国人民依靠自力更生战胜面临的困难，取得四个现代化建设的成功。
    参加宴会的有全国人大副委员长陈慕华、国务院副总理吴学谦、国务院秘书长罗干和外交部长钱其琛等。（附图片）
    国家主席杨尚昆在人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎布基纳法索国家元首孔波雷。
    本报记者　徐建中摄


### 平暴中发挥空中突击队作用  陆军航空兵表扬先进
张东文　孙祥玉
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    平暴中发挥空中突击队作用
    陆军航空兵表扬先进
    本报北京9月7日讯　人民解放军合成集团军强大阵容中的新成员——陆军航空兵，在平息北京反革命暴乱斗争中发挥了空中突击队作用，受到中央军委赞扬。陆军航空兵部队今天举行大会，表彰19个先进集体，131名先进个人。
    国务院关于在北京部分地区实行戒严的命令下达当天，陆军航空兵即以戒严部队空中突击队的英姿，准时出现在天安门广场上空，散发宣传单，教育群众，震慑坏人。在制止动乱和平息反革命暴乱的日子里，陆军航空兵部队坚决执行党中央命令，听从中央军委指挥，克服种种困难，出动直升机数十架，往来飞行数百架次，侦察联络，运送伤员，补给军需，确保戒严部队顺利执行任务。
    在军队改革中诞生的陆军航空兵部队，是一支现代化程度高、机动性能强的新的兵种部队。组建以来它充分发挥自己的优势，出色完成了合成演习、国防科研、抢险救灾、边境巡逻、紧急空运等任务。
    （张东文　孙祥玉）


### 广袤富饶的黄河灌区
秦军  陈思禹
1989-09-07
第4版(国庆专版)
专栏：

    广袤富饶的黄河灌区
    如果把黄河比作缠绕在祖国大地上的一条玉带，那么，宁夏黄河灌区就是镶嵌在这条玉带上的一颗明珠。
    “天下黄河富宁夏”，宁夏引黄灌溉自秦、汉以来已有两千多年的历史。但是，灌区大开发还是新中国成立以后的事。灌区农业新飞跃，则是党的十一届三中全会以后出现的。灌区面积的近2／3是解放以后开发的；灌区的粮食单产解放前只有几十公斤，现在提高到400公斤（水稻超过500公斤），总产1949年只有1.585亿公斤，1978年为7.7亿公斤，去年达到12.49亿公斤；农业总产值1949年不到1亿元，1978年为4.23亿元，去年达到13.4亿元。
    解放40年来，国家共投资14.2亿元用于宁夏的水利建设，先后新建和改造引水干渠15条，长1470公里；开挖支斗渠4000条，总长9900公里；开掘、整修排水干沟790公里；开挖支斗沟4300公里。另外还建成电力排水站173座，排灌机井8400眼，大中型扬水工程7处及其它设施，使灌区的面积不断扩大。特别是青铜峡水利电力枢纽工程的修建，抬高水位20米，结束了青铜峡灌区无坝引水的历史，使青铜峡至石嘴山194公里长、三四十公里宽的灌区，形成了比较完整的排灌系统。目前，引黄灌区以占全区37％的土地面积，生产占全区总产75％左右的粮食。
    从70年代开始，特别是党的十一届三中全会以来，宁夏灌区开发又迈出新步子，先后修建了同心、南山台子、甘城子、扁担沟等中型扬水工程以及几百座小型扬水灌溉泵站，在引黄灌区外围不能自流灌溉的地区拼接了一块又一块的绿洲。1978年开工、1986年竣工的固海扬水工程，通过11级泵站，提水高度达342米，把黄河水送到干旱、贫困的宁夏南部山区，不但解决了沿途的人畜饮水问题，还发展灌溉面积44.2万亩，使昔日十年九旱、满目荒凉的宁夏南部山区出现了一个又一个绿树掩映的村庄和大片高产良田。过去“种一帽子、拢一抱子、打一包子”的穷地方，如今亩产粮食二三百公斤甚至三四百公斤。农民还种经济作物，植树造林，种草养畜。那些当年用一辆架子车拉着全部家当进入新灌区的农民，现在不但脱了贫，有的还成了万元户。近10年来，宁夏引黄灌溉面积增加了100万亩，主要就是这些扬水工程起了作用。
    宁夏引黄灌区的开发潜力很大。今年，由国家扶持、自治区自筹部分资金改造中低产田57万亩，另开发28万亩。从其它渠道筹集资金还可以扩大和配套改善灌溉面积几十万亩。为解决盐池、同心两县和陕西省定边县、甘肃省环县部分地区人畜饮水，综合发展灌溉，盐环定扬水工程于去年动工兴建。这些工程陆续完工后，又可扩大和改善灌溉面积100多万亩。黄河水利造福宁夏各族人民的前景十分广阔。
            （秦　军撰文    陈思禹摄影）
    （附图片）


### 庆祝保加利亚革命胜利45周年  和中保两国建交40周年  对外友协举行招待会

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    庆祝保加利亚革命胜利45周年
    和中保两国建交40周年
    对外友协举行招待会
    据新华社北京9月7日电　中国人民对外友好协会、中国保加利亚友好协会今天在京举行招待会，庆祝保加利亚社会主义革命胜利45周年、中国保加利亚建交40周年。
    对外友协副会长刘庚寅在招待会上说，近年来，中保两国、两党关系全面恢复，两国在各个领域的友好合作不断扩大和加强。保加利亚驻华大使顿切夫在讲话中说，保加利亚党和政府对近几年两国关系的发展表示满意。他祝愿中国政府和人民在社会主义建设中取得新的成就。他说，保加利亚坚决支持中国政府和人民为捍卫社会主义建设、反对来自国内外任何反社会主义的企图，坚决支持中国改革开放的路线。
    出席招待会的还有全国人大常委会副委员长王汉斌、全国政协副主席马文瑞和保加利亚驻华使馆的外交官员等。


### 悼周扬同志
强晓初
1989-09-07
第8版(国际专页)
专栏：

    悼周扬同志
    强晓初
    秋风萧瑟悲君逝，
    鹤驾文坛恸失声。
    侪辈依依怀战友，
    艺林默默悼英灵。
    孜孜半纪岂能忘，
    荦荦一生华夏铭。
    延大校园曾记否？
    新苗茁壮百花明。


### 我国工业生产出现新动向  轻工业回落  重工业上升  应抓住有利时机进一步调整结构
朱剑红
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国工业生产出现新动向
    轻工业回落  重工业上升
    应抓住有利时机进一步调整结构
    本报北京9月7日讯　记者朱剑红报道：据国家统计局提供的资料，8月份全国共完成工业总产值1066亿元，比去年同期增长6.1％，比今年上半年的10.8％和7月份的9.6％分别回落了4.7个和3.5个百分点。
    在工业产值中，轻工业产值增长4.2％，重工业产值增长8％。重工业生产增幅则重新超过轻工业。
    目前，轻工业生产面临需求疲软、原料不足的困境。6月份以来，连续数月的需求疲软从高档消费品逐步波及一般日用工业品，部分产品的商业及工业库存上升较多，已对相关的产品生产产生明显的抑制作用。8月份轻工生产是自1983年以来同期增幅最低的。
    与此同时，重工业产品结构继续改善。8月份能源生产增长进一步加快，总量增长12.4％。其中，原煤、原油、天然气、发电均明显快于前7个月的增长幅度，这使得冶金、化工原材料和支农化工产品生产比年初有明显改善。同时，受压缩固定资产投资规模的影响，投资类产品的生产得到进一步控制。
    从近两个月的工业生产趋势看，总量控制继续取得进展，为调整结构创造了条件。但是，由于消费疲软，也造成了部分企业产品大量积压，资金回收困难，使相当多的生产企业陷入严重的“三角债”窘境。这种情况可能造成工业经济效益的进一步滑坡，使今年后4个月乃至明年初的工业生产面临更为严峻的局面。


### 我国职工已逾一亿三千万  为祖国建设作出巨大贡献
李年贵  徐克洪
1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    我国职工已逾一亿三千万
    为祖国建设作出巨大贡献
    新华社北京9月7日电　（记者李年贵、徐克洪）我国一批老资格工运工作者日前发表评述：中国职工队伍在改革开放中不断发展壮大，在国家的政治、经济和社会生活中正日益发挥着越来越重要的作用。
    据统计，到去年底，全国职工人数已达1.36亿多人，比1978年增加4109万人，增长43.3％；比1949年的800万人增加了16倍。
    在我国的职工队伍中，98％是建国后参加工作的，35岁以下的中青年工人占到70％。他们是和新中国一起成长起来的。他们继承和发扬了中国工人阶级的优秀品德和光荣传统，成为社会主义经济建设、改革开放和维护安定团结的主力军。
    中华人民共和国的成立，开创了我国历史的新纪元。当家作主的中国工人阶级发扬顾全大局、勇挑重担的主人翁精神，知难而上、艰苦创业的实干精神，讲贡献、不比报酬的奉献精神，同全国人民一起医治了战争创伤，迅速恢复了国民经济，确立了社会主义制度。随着国民经济的发展，从1950年到1988年，我国全民所有制单位固定资产投资累计达21500多亿元，建成投产的大中型项目4390多个，为发展社会生产力，建立完整的工业体系，改善人民生活，奠定了比较雄厚的物质技术基础。在这四十年的建设中，中国工人阶级用自己的辛勤劳动，以前所未有的速度发展了冶金、机械、轻工、纺织等工业，使煤、电、钢铁、纺织等产品产量比建国初期增长了数倍至几十倍。其中钢产量从15.8万吨增加到5918万吨，由世界第26位跃居为第4位；原煤由3200万吨增加到9.7亿吨；棉纱、自行车的产量位居世界榜首。旧中国没有的工业也很快实现了零的突破，蓬勃兴起。我国自己设计制造出歼击机、轰炸机、强击机、直升机、运输机，我国第一颗原子弹、氢弹、导弹先后试验成功，人造地球卫星从中国土地上送上了太空，中国牌的载重汽车、小轿车、轻型车相继问世，这全部是亿万产业工人和技术人员智慧的结晶。人们更不会忘记，我国石油工人“头顶青天，脚踏荒原”，一举拿下了大庆油田，结束了中国使用“洋油”的历史。为了国家的富强，为了人民的利益，中国工人阶级总是勇于作出必要的牺牲，踏征途，攀高峰。
    中国工人阶级是最有觉悟的阶级。他们不仅为祖国和人民创造了巨大的物质财富，也在弘扬社会主义精神文明，净化社会风气方面创造了巨大的精神财富。他们中涌现出了一批又一批先进模范人物。五十年代的孟泰、王崇伦，六十年代的“铁人”王进喜、“党的好女儿”赵梦桃；七十年代的侯占友等等至今仍是激励人们的楷模。改革开放以来，我国又在产业工人中涌现出了800多名新一代全国劳动模范。
    在成长壮大的中国工人阶级队伍中，女职工的作用特别引人瞩目。如今，我国每一百名职工中就有37个是妇女。到去年年底，女职工总数已达5036万人，是建国初期的75倍。这些女职工在卫生、体育和福利事业中分布最广，人数超过男职工。其次是服务业、公共事业、商业、工业、文化教育、金融和科技行业，女职工比重都超过了1／3。


### 接受时代的挑战——写在第九次不结盟国家首脑会议闭幕前
严正
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    接受时代的挑战
    ——写在第九次不结盟国家首脑会议闭幕前
    本报记者　严正
    第9次不结盟国家首脑会议定于9月7日在贝尔格莱德的萨瓦中心闭幕。会议期间，各国领导人就新的世界形势、不结盟运动的任务以及当前紧迫的国际问题各抒己见，交换看法。经过紧张热烈的讨论，对当前的重大课题作出了明确的回答。
    不结盟国家领导人以现实主义态度正视世界形势的变化。他们认为，目前世界的政治气候有了改善，寻求地区和全球性问题解决办法的进程业已开始，集团对抗已经减少，裁军的前景出现了良好的变化。但是，他们也指出，两大军事政治集团和冷战的主要参与者还存在，现在世界仍然受到大批核武库的威胁，危机热点、种族主义仍然没有消除。此外，还存在不平等、贫困、饥饿、疾病、吸毒、各种形式的恐怖主义和环境恶化等问题。因此，当今世界正处于十字路口，各国人民必须作出抉择。
    这次首脑会议在对当前局势取得较为一致的认识后，认真研究和调整了今后行动的优先顺序。会议主席德拉诺夫舍克重申，不结盟运动的战略方向不会改变。为和平、裁军以及和平解决争端而努力，发展国际局势中的积极因素，争取建立较为持久的和平与安全，仍是不结盟运动的首要任务。这次会议通过的文件，有一半以上的内容是经济问题，几乎所有的大会发言都提到发展中国家急剧恶化的经济形势和沉重的外债负担。他们指出，国际上的缓和并未进入南北经济关系，世界上重大的科技发明和经济成果也没有传到发展中国家，相反，南北经济关系的危机和贫富悬殊还在扩大。这种经济状况已使许多发展中国家发生社会动乱，严重威胁其政治稳定，也使国际局势潜伏着巨大的危险。为此这次首脑会议把解决发展中国家面临的经济问题，建立新的国际经济秩序列为头等重要问题。南斯拉夫等国家的领导人都要求南北之间就现代经济问题立即进行全面的对话；不结盟运动中唯一的债权国科威特建议召开国际债务会议，取消外债利息，免除最贫困国家的债务。
    这次首脑会议还在不结盟运动史上第一次把保护人类环境列为运动的重点之一。他们呼吁国际社会采取紧急措施，制定世界性公约，并拨出专款来解决这个问题。此间观察家认为，不结盟运动已把和平与发展作为自己的主要任务。
    为了提高不结盟运动的效率，改善工作方法，首脑们强调今后不结盟运动不能再停留在开会、发宣言上，应从一般性地发出政治道义呼声转向采取实际的政治行动，积极参与解决各种国际问题。
    不结盟运动再次在贝尔格莱德举行首脑会议，南斯拉夫第二次担任为期3年的执行主席，这不仅因为贝尔格莱德是不结盟运动的发祥地，而且也是对南斯拉夫近30年来为不结盟运动所作的历史性贡献的肯定。相信它能在这充满变革的时代依靠大家把不结盟运动推向新的发展阶段。
      （本报贝尔格莱德9月6日电）


### 揠苗者戒——青运会体操比赛印象
汪大昭
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    揠苗者戒
    ——青运会体操比赛印象
    体操比赛刚刚拉开战幕。行家们都看中了北京男队12岁的张津京，不料他却伤了右脚。真难为这孩子了，跛着伤脚又攀上了单杠，眼圈红红的，分明是忍住泪水登场的。坐在我身边的国家集训队教练谢铁华眼盯着杠上翻飞的张津京，突然问我：“你说，是在这里拿青运会冠军重要，还是将来到国际大赛上拿冠军重要？”他见我一愣，便说：“我理解这些教练，不上难度就拿不到名次，回去难交帐啊！”
    坐在体操赛场边不到两个钟头，目睹了不少娃娃演出杠上飞行等高难动作，但总觉得没有欣赏到体操的艺术韵味和美感的享受，看着小选手们比着玩“悬”，怪让人揪心的。听说明天河北女队可能有9岁的小姑娘亮相，大概是青运会年龄最小的运动员了，但愿她们顺利。
    夺取体操比赛优胜的旨要，一是扎实的基本技术和无可挑剔的动作质量；二是动作和编排的创新及难度，前者是后者的基础和条件。青少年选手本来应该打好基础，可惜，我们的青运会并未规定以前者为主要标准的特殊评分办法。孩子们勉为其难，成功率可想而知。
    谢铁华告诉记者，前两天他带队参加日本国际少年体操比赛，中国队黄力平战胜苏联、民主德国、罗马尼亚、日本等强手，取得个人全能和两个单项冠军。黄力平动作难度并不出众，但规格质量完成得很好，深得观众和裁判好评。看来，中国体操运动的后备人才和潜在实力并不足虑，问题的关键在于完善训练体系和校准发展眼光，多讲科学，减少盲目。
            本报记者　汪大昭　（本报沈阳9月7日电）


### 文登举办赛羊会
郭开森　王麦壮
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    文登举办赛羊会
    本报讯　为进一步调动农民积极性，推动奶山羊向高产优质方向发展，山东文登市最近举行了一次别开生面的赛羊会。会上，评出年产吨奶以上的优质羊112只。有关部门分别给羊的主人发了奖金。赛羊会的举行，在广大农民中引起很大反响，许多人表示要多养羊、养好羊。
                                （郭开森　王麦壮）


### 新西兰人反对香烟广告

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    新西兰人反对香烟广告
    新西兰癌症协会七日公布的一份调查报告说，新西兰多数人反对为香烟作广告。
            （据新华社）


### 日本外务省决定  解除访华限制

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日本外务省决定
    解除访华限制
    新华社北京9月6日电　日本外务省已决定从9月11日起正式解除对日本游客和公司职员的访华限制。
    日本政府是在6月4日中国平息反革命暴乱后，对日本人访问中国采取限制措施的。
    日本政府认为，时隔3个多月全面解除访华限制，日中关系将趋向恢复，日中两国在包括第三次日元贷款在内的新的经济合作问题上也将进行磋商。


### 日本官员巡视北方领土

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日本官员巡视北方领土
    日本内阁总务厅长官水野清七日在北海道根室市乘船从海上巡视了二次大战后被苏联占据的北方领土。水野在巡视后发表谈话重申，北方四岛是日本的固有领土，今后仍要开展要求苏联归还北方领土的国民运动。


### 日本首相抵加拿大访问
郭文福
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日本首相抵加拿大访问
    本报渥太华9月6日电　记者郭文福报道：日本首相海部俊树今天傍晚在结束对墨西哥的访问后飞抵渥太华，开始他对加拿大为期3天的正式访问。
    此间舆论普遍认为，海部俊树首相和马尔罗尼总理在明天的会谈中将主要讨论加强两国经济和贸易关系以及环保、发展中国家债务等问题。
    日本是加拿大在亚洲的最重要的贸易伙伴。多年来双方贸易中经常是加方逆差，当时加方一直积极设法更多地打入日本市场，同时也希望获得来自日本的技术和投资。
    根据日程，海部俊树首相将于8日早上离开渥太华前往温哥华访问一天，然后从那里结束访加回国。


### 昂纳克撰文纪念民主德国成立四十周年  坚持马列主义扩大社会主义成果  柏林“北京周”开幕
许宏治
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    昂纳克撰文纪念民主德国成立四十周年
    坚持马列主义扩大社会主义成果
    柏林“北京周”开幕
    本报柏林9月5日电　记者许宏治报道：民主德国领导人昂纳克强调，坚持马克思列宁主义并根据具体情况创造性地加以运用，将政策的持续性和革新性结合起来，是民德解决社会发展问题，确定内外政策的原则。
    昂纳克是在《统一》杂志上发表的为纪念民主德国成立40周年而撰写的长篇文章中这样说的。《新德意志报》今天全文转载了这篇文章。
    昂纳克在文章中说，民主德国的成立是革命的德国工人运动的最伟大成果。民主德国成立40年来取得了巨大成就。正如1976年党的9大通过的德国统一社会党纲领所提出的那样，这是一个在政治、经济、社会和精神文化等各方面发生深刻变革的历史性进程。但是这种变革不能是倒退到资本主义，而应是为了社会主义的强大，不断增强社会主义的潜力，增加社会主义的吸引力，发挥社会主义的优越性，扩大社会主义的成果，为了人们的福利而向前迈进。
    文章强调，在贯彻持续性和革新性相结合的政策时，要遵循社会主义建设的普遍规律，加强马克思列宁主义政党的领导作用，加强党和人民群众的联系，坚持决定性生产资料的公有制，根据社会主义思想，广泛吸收劳动人民参加对社会进程的领导和计划。
    文章还说，发达资本主义国家在科技和经济方面处于领先地位，对此我们不能低估。但是，同样也不能忽视，那里存在大量失业、无家可归和新的贫困现象。这是资本主义制度不可改变的标志。
    昂纳克表示，民主德国将坚定地为社会主义的稳定而奋斗，继续为欧洲和世界和平而努力。
    本报柏林9月7日电　记者许宏治报道：为了庆祝中华人民共和国成立40周年和德意志民主共和国成立40周年，庆祝两国建交40周年和北京、柏林结为友好城市一周年，由北京市人民政府和柏林市政府共同主办的柏林“北京周”开幕式今天上午在柏林电视塔展厅隆重举行。
    德国统一社会党中央政治局委员、柏林专区党委第一书记沙博夫斯基，德国统一社会党中央委员、柏林市长克拉克，德国统一社会党中联部部长西贝尔等出席了开幕式。以中共中央候补委员、北京市副市长吴仪为团长的北京市友好代表团以及中国驻民主德国大使张大可出席了开幕式。


### 李先念会见宴请比斯塔

1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    李先念会见宴请比斯塔
    新华社北京9月7日电　政协全国委员会主席李先念今晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请尼泊尔王国前首相基尔提·尼迪·比斯塔和他的夫人。
    李先念同比斯塔就两国关系、南亚地区局势及国际形势进行了亲切友好的交谈。
    李先念主席的夫人林佳楣、中国人民外交学会会长韩念龙和尼泊尔驻华大使卡特里参加了会见和晚宴。比斯塔是应外交学会邀请访华的。


### 李来群登上棋王宝座
陈昭
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    李来群登上棋王宝座
    本报北京9月7日讯　记者陈昭报道：李来群今日在第二届中国象棋棋王战的第五轮角逐中，再度告捷，从而以四胜一负的成绩击败上届棋王胡荣华，成为新一届棋王。
    据观看了本届棋王赛的有关权威人士称，目前以李来群、吕钦、赵国荣三位年轻选手为代表，领中国象棋棋坛新一代之风骚。老冠军胡荣华也多次表示，希望更多的年轻棋手超过他。


### 李鹏姚依林听取部分参赞领事汇报后强调  我们有信心克服困难顶住压力  开拓对外经济贸易工作新局面
陈芸  陈铭
1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏姚依林听取部分参赞领事汇报后强调
    我们有信心克服困难顶住压力
    开拓对外经济贸易工作新局面
    新华社北京9月7日电  （记者陈芸、陈铭）国务院总理李鹏、副总理姚依林、田纪云、吴学谦今天下午在中南海会见了出席经贸部驻外部分地区参赞、领事工作会议的全体同志，并听取了他们的汇报。
    李鹏总理在听取汇报后强调说，一些西方国家对我国的经济制裁，给我们带来一些困难，但是，我们有信心克服这些困难，顶住外来压力，开拓对外经济贸易的新局面。
    李鹏说，对外经济贸易工作是一条重要的战线，在这次动乱和反革命暴乱中，绝大多数驻外经济贸易干部表现是好的，经受住了考验。总的来看，驻外经贸队伍是一支好的队伍。他希望经贸战线上的全体同志，提高素质，不仅在业务上要精通，而且在政治上要坚定，维护党和国家的利益。
    李鹏总理指出，我们应该清醒地看到，某些西方国家对我国实行“和平演变”的战略没有改变，颠覆与反颠覆、渗透与反渗透的斗争是长期的。当前要特别注意研究新形势下的新问题，树立克服困难的信心。只要我们的政局是稳定的，经济是发展的，继续坚持改革开放和独立自主的和平外交政策，我们的对外工作，对外经济贸易工作，就一定能克服暂时困难，开拓新的局面。
    李鹏说，我们的对外经济贸易工作，必须有一个较大的改进，充分利用现有的条件，恢复和发展对外贸易和经济技术合作，为四化建设服务。要强调重信誉，守合同，提高出口产品质量，降低生产成本。
    姚依林副总理在听取汇报后也讲了话。他说，我们平息了反革命暴乱，从战略上讲，这是我们的一大胜利，但也遇到了暂时困难。从事对外经济贸易工作的同志，一要对形势有充分的估计，宁肯把困难估计的多一些，时间长一些，这样我们就不会陷于被动；二要树立克服困难的信心，积极开展工作。如果把工作做好了，我们就有可能多争取一些投资，多增加一些出口。
    为期六天的驻外部分地区参赞、领事工作会议，主要是进一步学习党的十三届四中全会有关文件，清理思想，提高认识，研究如何开拓我国对外经济贸易的新局面。


### 杠铃前三只“小老虎”
黄振中
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    杠铃前三只“小老虎”
    “成功！成功！”举重台上裁判员不断地宣布广西小将试举成功。观众惊奇地发现，参加48公斤决赛的10名选手中，有4人来自广西。而其中有3名战将。表现十分出色，敢拚敢冲真像三只小老虎。
    先说18岁的林启升，抓举一开始就把95公斤的杠铃高高举起，接着又达到100公斤。这个重量超过本身体重两倍多。“呀，这个娃娃真不简单！”观众惊呼道。然而好戏还在后头，挺举他更显出与众不同，一开头要了120公斤，比其他选手高出5公斤。当别人在120公斤的杠铃前失败时，他却挺起125公斤。最后，林启升以225公斤的总成绩夺得冠军。
    获第三名的李荣山和第四名张祥森也不甘示弱。抓举比赛两人像商量好似的，三次试举三次成功，而且都达到和超过了100公斤的成绩，为夺取好名次奠定了基础。挺举比赛，他们又跟着第一名的林启升往前冲。
    培养三员小将的教练是过去全国举重名将唐锦波。唐锦波训练有三条秘诀：一是坚持认真抓基础训练；二是从小培养自信心；三是严格管理。他为了事业，至今还未成家，把全部时间和精力放在训练上，有这样的教练自然能培养出好苗子。
                    本报记者　黄振中
              （本报沈阳9月7日电）


### 枸杞宝中宝
李笑
1989-09-07
第4版(国庆专版)
专栏：

    枸杞宝中宝
    宁夏特产枸杞、甘草、贺兰石、滩羊皮、发菜，素有红、黄、蓝、白、黑“五宝”之称，枸杞为首。宁夏枸杞皮薄、肉厚、味甘，为全国同类之上品，具有明目、润肺、滋肝、补肾、益气、生精、助阳、抗癌等功能。
    近年来，宁夏医药、科研、食品等部门先后研制生产出枸杞系列产品。枸杞药酒
    枸杞药酒是在唐代名医邵应节“七宝美髯丹”处方基础上发展而成的。以枸杞为主，还精选何首乌、锁阳、补骨脂等多味中药，置纯高粱酒中浸制而成。饮用枸杞药酒，可壮阳补肾，清心明目，延年益寿。
    枸杞巴戟酒
    枸杞巴戟酒是一种新型优质保健药酒，以枸杞、巴戟天两味药材为主，配以党参、黄芪，置上等高粱酒中浸泡，渗析溶滤而得，酒液呈棕红色，烈度为30—36度，味道醇厚，浓度适中，主治肾虚、阳萎、筋骨疼痛、腰膝酸软等症，成为国内外的热门货。
    枸杞晶
    枸杞晶、枸杞菊花晶、枸杞黄芪晶等是浓缩冲剂，色棕红，味甘甜，可完全溶于水中，且保持枸杞的全部营养，是受人欢迎的高级保健饮料。
    枸杞茶
    枸杞茶以鲜叶为主，辅以果、茎、果柄等精制而成，其营养成分与鲜枸杞相同。冲沏枸杞茶，茶水橙黄透明，甘甜清香、饮之心气酣畅，爽口明目，已远销香港地区和日本、东南亚各国。
    （李笑）


### 民德抗议西德飞机犯境

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    民德抗议西德飞机犯境
    民主德国驻波恩代表处六日就当天联邦德国一架赛斯纳飞机飞入民主德国领空并在马格德堡专区着陆一事，向联邦德国提出抗议，希望今后不再发生侵犯民主德国领空事件。


### 民族文化一项重大基本建设  《中国美术全集》60卷出齐

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    民族文化一项重大基本建设
    《中国美术全集》60卷出齐
    本报讯　一批专家、学者日前聚首人民大会堂，盛赞《中国美术全集》60卷的全部出版是民族文化史上的“一项基本建设”、“一个里程碑”。
    这部全集规模宏伟，以绘画为主，包括雕塑、工艺美术、建筑艺术、书法篆刻，精选自原始社会至清末为学术界确认的高水平作品，共收录1.5万幅图版，俨然一座琳琅满目的古代艺术博物馆。
    承担这一传世巨著出版工作的是人民美术出版社、上海人民美术出版社、文物出版社、中国建筑工业出版社和上海书画社。据悉，前四家出版社还和台湾锦绣文化企业携手制作了《中国美术全集》台湾版。


### 民进成立尊师重教基金会

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    民进成立尊师重教基金会
    新华社北京9月7日电　教师节来临之际，民进中央决定成立尊师重教基金会并发起“尊师重教一元钱”活动。这是民进中央主席雷洁琼今天在民进中央庆祝教师节座谈会上宣布的。
    雷洁琼说，这项决定旨在表达我们赞成改善各级教师生活待遇，提高教师工资及社会地位，主张通过法律，采取措施，制止学龄儿童在校流失，使全社会尊师重教蔚然成风。
    座谈会上，来自教育第一线工作的民进成员们促膝相谈，交流了自己多年的教育经验、体会。国家教委副主任柳斌出席座谈会并讲了话。


### 永远坚持为人民服务的宗旨——重读《为人民服务》
吕志勋
1989-09-07
第6版(理论研究)
专栏：

    永远坚持为人民服务的宗旨
    ——重读《为人民服务》
    吕志勋
    45年前，在延安中共中央直属机关为纪念共产主义战士张思德而举行的集会上，毛泽东同志发表了题为《为人民服务》的著名演讲。从那时起，这篇讲话中提出的完全、彻底为人民服务的思想，教导和培育了一代又一代为人民利益前仆后继、忘我奋斗的共产党人和革命战士，在全国各族人民中产生了巨大的精神影响。今天重新学习这篇讲话，我们深深感到，它对于正在为社会主义现代化事业共同奋斗的中国共产党和中国人民，依然是那样亲切，那样富有教益。
    为人民服务，这五个朴实无华的大字，集中概括了我们党的根本宗旨。半个多世纪以来，我们党领导人民进行民主革命，进行社会主义革命和社会主义建设，直到现在进行四化建设和改革开放的伟大事业，为的是什么呢？就是为了中华民族的独立自由、繁荣富强，为了中国各族人民的根本利益。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中曾经指出，共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。正因为如此，我们党始终把无产阶级和最广大的人民群众的根本利益看作是自己的根本利益，把紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务作为自己一切行动的出发点和归宿，并以此要求每一个党员和干部。从张思德到雷锋，从县委书记的好榜样焦裕禄到“两弹元勋”邓稼先，从老山前线的英雄到这次制止动乱和平息反革命暴乱中的“共和国卫士”，他们都自觉实践了为人民服务这一根本宗旨，把自己的一切无私地奉献给了祖国和人民，使党在人民群众中赢得了崇高的威信。
    但是不能不看到，一个时期以来，在少数党员包括党的干部中间，党的这一根本宗旨并没有得到很好的坚持。例如，有的摆不正个人利益和人民利益的位置，一事当前，首先考虑的不是如何为人民办事，而是一己的私利；有的贪图安逸，追求享受，不再愿意为人民艰苦奋斗；更有的个人主义恶性膨胀，以权谋私，见利忘义，争名于朝，争利于市，甚至因此走上违法犯罪的道路。凡此种种，都是同为人民服务的宗旨不相容的，也是为广大人民群众所深恶痛绝的。不久前北京发生的风波，从根本上说是由国际大气候和国内小气候决定的，是不可避免的。但是为什么会有那么多群众卷入这场风波，却值得我们深思。应当看到，除了极少数搞资产阶级自由化的人阴谋策划煽动外，一个不可忽视的原因，就是由于少数党员和干部的思想和行为离开了全心全意为人民服务的宗旨，败坏了党风和社会风气，损害了党在人民群众中的形象。这一点确实令人警醒。
    为什么会出现这种情况？有的同志认为，这是由于我国还处在社会主义初级阶段的缘故。这显然是缺乏说服力的。五十年代和六十年代初期，我们的社会主义社会比现在还“初级”，但那时的党风和社会风气相当好，为人民服务被公认为是新社会的美德。也有的同志把党内出现一些腐败现象归咎于改革开放，这同样是缺乏根据的。改革开放同坚持党的为人民服务的宗旨并不矛盾；恰恰相反，它本身就反映了全国各族人民的根本利益。实行改革开放，就是要在大力发展社会主义经济的同时，通过加强思想政治工作，加强民主和法律监督，克服和消除各种腐败现象，争取社会主义精神文明和物质文明建设的共同进步。如果说改革开放必然导致精神支柱的崩溃，必然导致道德的沦丧，那我们还要搞改革开放干什么呢？在改革开放过程中出现一些腐败现象，原因很复杂，这里有历史的积淀，有外来腐朽思想的侵蚀，有十年内乱对于党的建设和党风的破坏，也有约束机制还不够完善的因素。而更重要的，则是一个时期以来，由于赵紫阳同志错误指导思想的影响，党的建设和思想政治工作遭到了削弱，致使少数党员和干部放松了对自己的要求，淡化了为人民服务的观念。这一教训至为深刻。
    党的十三届四中全会提出了加强党的建设的重要任务。事实告诉我们，在新的形势下加强党的建设，必须始终坚持党的根本宗旨，教育全体党员、特别是党的各级干部不断增强为人民服务的观念。
    坚持为人民服务的宗旨，首先要坚定不移地贯彻执行党的基本路线。党的十一届三中全会以来，我们党在总结历史经验的基础上，从社会主义现代化建设的实际出发，重新确立了马克思主义的正确路线，其基本内容就是以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的总方针。实践证明，这一基本路线集中反映了我国工人阶级和广大人民群众的根本利益和愿望，是我们国家和民族的前途所系，希望所在。我们讲为人民服务，任何时候都不能忘记人民的根本利益，不能脱离党的路线，偏离我们的总目标、总方向。在当前，我们特别要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。在前一时期的动乱和反革命暴乱中，那些搞资产阶级自由化的人打着“为民请命”的旗号，标榜自己是人民利益的代表者。其实，他们既不能代表工人、农民，也不能代表知识分子。在今天的中国，真正代表全国各族人民根本利益的，不是他们，而是中国共产党。作为共产党员，只有忠心耿耿地为实现党的路线积极奋斗，才能为祖国为人民作出应有的贡献。
    坚持为人民服务的宗旨，必须坚决抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，克服和消除各种腐败现象。古人有诗云：“乱花渐欲迷人眼。”现在，确实有不少党员和党的干部，在新形势下被资产阶级腐朽思想的“乱花”迷惑了眼睛，甚至迷惑了心窍。在他们心目中，什么党的利益、人民的利益，统统没有位置；什么革命的理想，祖国的前途，一概不在心上。这样的精神状态，怎么可能全心全意为人民服务呢？腐败现象是长在我们党的肌体上的一个毒瘤。现在党中央已经下了决心，要采取坚决有力的措施根治腐败现象，这是深得民心的。根治腐败，要靠制度，靠法制，也要靠思想教育，靠广大党员和干部觉悟的提高。当然，腐败现象不仅仅党内有、社会上也有，但主要是在党内。只要党内的腐败现象消除了，党风端正了，社会风气的好转也就有希望了。
    坚持为人民服务的宗旨，还应当切实改进思想作风和工作作风，真正勤勤恳恳地为人民群众谋利益。为人民服务不是一句空洞的口号。对于我们的党员特别是党的干部来说，仅仅做到洁身自好、
  “独善其身”是不够的，还要通过积极工作，奋发进取，努力为广大人民谋利益，做到“兼善天下”。在这方面，尤其要注意防止和克服那种脱离实际，脱离群众的官僚主义作风。要强化“公仆”的观念，提倡紧密联系群众、和群众同甘共苦、团结奋斗的精神。现在有的党员和干部只顾自己发家致富，而不关心周围群众的冷暖疾苦，这怎么能行呢？
    在《为人民服务》这篇著作中，毛泽东同志说过：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”今天，我们同样可以满怀信心地说，只要我们永远坚持为人民服务这一根本宗旨，我们的事业就一定会更加兴旺起来。


### 波哥大禁止游行集会

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    波哥大禁止游行集会
    哥伦比亚首都波哥大从六日起禁止一切形式的游行和集会活动，以维护公共秩序和保障市民的安全。


### 活到六十又开店
邢洲
1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：共和国与我——国庆抒怀征文

    活到六十又开店
    河北省涞水县　邢洲
    40年了，我和共和国一起走过14600来个日日夜夜。说起来，不知有多少话哩。
    我1921年出生，和中国共产党同岁。1937年，日本鬼子打来，国民党撒开腿就跑了，惹得我打心眼里瞧不起他们。打那时起，我认准共产党是中国的救星，就跟着民主政府干工作。
    中华人民共和国成立那阵，我心里总像有团火：多少辈子受人欺，今儿个直着腰杆做人了！我在河北涞水借了一百元钱开了间杂货铺。年青力壮，一股子使不完的劲，忙完了自己的事还帮着县里工商联做点工作，一忙就是三更半夜。1954年我又开上了车马店。那时我心气高，3天独自挖一口井，一个月盖起12间店房，引来了南来北往的行路人。店办得红红火火，引起了县里的注意，他们干脆抽我去管县里的旅馆。我信服党，虽不是党员，可愿意听党的，就去给公家当经理了。头一年，就在全地区评比中拿了两个第一。1963年经济调整，我又响应党的号召，主动回乡务农，为生产队开办车马店。我们这辈子人经了这么多的战乱、灾荒、瘟疫，好不容易遇到太平盛世，不管怎么有苦有难，建设社会主义祖国还是满身的劲。
    可惜不几年闹开了“文革”。开头是听广播，看报纸，发现过去根据地那些老首长被打倒不少，心里挺别扭。后来连我也没能逃过去，给戴上“新生富农”的帽子，打鼓吹号地拥去游行。那时候今天一个文件，明天一个口号，真把我闹懵了。懵是懵，我可知道自己冤枉，也知道只要咱们国家还叫人民共和国，还是共产党领导，这些事总有一天会搞清楚的。
    自打粉碎了“四人帮”，我心里又滋润了起来。1979年给我平反了，国家政策一步步随着老百姓的心思变，我又动起了开店的心思。
    第一次开店我30岁，这次已经60岁了。我背着家人借来一百元钱，租了两间挺胸凹肚的土坯房，开起了饭店。家里知道了，和我闹翻了天。我拿来中央和省里的报纸说：国家改革开放了，有政策，咱还怕什么？咱干好了也好对国家做个贡献！
    我知道国家要大步前进了，可没想到这十年会走得这么快，也没想到老了，老了，又像当年一样有个大抱负。到1986年，我的饭店从15平方米的土坯窝发展成一座小楼，成了县里最大的饮食业个体户。我忘不了党和国家的恩情，每个月总是第一个把工商税交到县里。县里给我评上了个纳税模范，还让我担任了县个体劳动者协会主任。去年，我光荣地加入了中国共产党。
    共和国伴着我走了40年。我老了，共和国却越来越年轻；共和国越来越年轻，我也不觉得老了。真的，共和国的命运也就是我的命运。我为她干，为她乐，也为她愁过，但不管怎么说，如今好比芝麻开花，共和国与我可是一天比一天强啦！
  （王旭营整理）


### 灭火勇士谱壮歌——记黄岛油库火灾扑救中的消防队员
黄冰
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    灭火勇士谱壮歌
    ——记黄岛油库火灾扑救中的消防队员
    黄冰
    今年8月12日，一声巨响震动了胶州湾，震动了山东青岛市。位于胶州湾出口处的黄岛油库的一座2.3万立方米的半地下油罐遭雷击起火。如果不及时将火扑灭，造成油港十几个大油罐起火爆炸，胶州湾将变成一片火海。在这万分紧急的时刻，人民消防战士用鲜血和生命，与烈火进行了殊死的搏斗。
    12日上午10时5分，青岛市公安消防支队接到火灾报警，各消防中队里立即响起了警铃，此时消防一中队指导员张凡军正在照看他不满2岁的孩子，听到警铃，他扔下孩子就带队出发了。战士卢山的父母恰好这时从安徽赶到中队，他没来得及跟父母说声道别的话就出发了，谁知他这一去竟与父母永别。
    11时许，16部消防车，103名消防干警乘渡轮赶到火场。看着起火的5号油罐冒出的冲天黑烟，看着油港那一个个高耸的油罐和纵横交错的管道，消防支队长田世芳意识到，要扑灭5号油罐的大火，困难重重。设法保护5号油罐周围的1号、2号、3号、4号油罐和几个汽油罐是唯一的救护措施。这就需要战士们冲到油罐区间设置水枪向油罐射水冷却。“上！”指挥员一声令下。消防战士们立即一个接一个地冲进油罐区间。
    消防一中队负责冷却保护4号油罐。代理中队长阎正连带领战士卢山、赵守湖爬到4号油罐罐顶射水冷却。在1号、2号、3号油罐前，消防战士用水枪射出一堵银白色的水墙，阻击辐射热造成的侵袭。
    3个多小时过去了。消防战士们一边抱着水枪，一边啃饼干紧守在灭火的战斗岗位上。
    下午2点35分，火场上刮起了西南风。顿时，5号油罐的浓烟烈火随着大风向4号油罐和消防队员们扑过来。油罐区间的温度突然升高，这是油罐爆炸的征兆。“快撤！”在4号油罐附近指挥灭火的支队长大吼一声。仅过十秒钟4号油罐就爆炸了。
    接着，1号、2号、3号油罐也发生了爆炸。油火、石块、泥土向消防战士铺天盖地压下来。在4号油罐罐顶灭火的卢山、赵守湖、臧传富没有听到撤退的命令，被烈火吞没。志愿兵吴怀林看到自己驾驶了6年的战车被焚，冲过去救车，车刚开出200米他就牺牲在驾驶室里。
    14名消防勇士随着爆炸声献出了年轻的生命。他们之中，最大的33岁，最小的仅19岁。他们中有4名共产党员，9名共青团员。
    黄岛油库这座“火山”眼看就要爆发。在爆炸的几个油罐几百米远处就是新油罐区，那里竖立着的6个大油罐。流火已逐渐向油罐逼近。
    担负指挥灭火战斗的刘崇芝副支队长果断命令：“出水枪冷却新罐区的油罐！”消防战士们又冲了上去。
    火场上，无畏的消防勇士连续作战。
    13日早晨，青岛市气象台传来消息：风向将转变为西南风。这就意味着火焰会直接向新油罐区扑来。
    必须赶在风向转变之前扑灭5号油罐的大火，已经30多小时没吃没睡的消防队员，向5号油罐倾注了100多吨水和泡沫、干粉，扑灭了油火。
    下午3点，当国务院总理李鹏来到火场视察，他自豪地说，灭火战斗已取得初步胜利。
    接着，消防战士们又扑灭了4号油罐、1号油罐、2号油罐、3号油罐的油火。
    16日下午，大火被彻底扑灭。
    同烈火搏斗中，灭火勇士没有眼泪。大火扑灭后，他们抱头痛哭了。这是胜利的泪，也是为牺牲战友流下的悲痛的泪。黄岛人民称赞地说：灭火勇士又谱写了一曲壮歌。


### 王火和他的书稿之火
廉正祥
1989-09-07
第8版(国际专页)
专栏：文坛风景线

    王火和他的书稿之火
    廉正祥
    1987年5月，人民文学出版社推出作家王火的系列长篇《战争和人》的第一部《月落乌啼霜满天》。这部56万字的长篇在文学界、读书界激起强烈反响。王火是四川文艺出版社的第一任总编辑。他每天埋头于如山的书稿堆中，只能利用业余时间写作。现在，王火已经离休，但仍在病中坚持写作。最近，他的《战争和人》的第二部《枫叶荻花秋瑟瑟》也要出版了。王火今年63岁，头发花白，但仍不失英俊的脸庞和儒雅的谈吐，处处体现出学者型作家的气质和风度。早在40年代，他就在《文汇报》、《大公报》、《时事新报》、《万象》等报刊发表作品了。1948年他从复旦大学新闻系毕业后，长期从事新闻出版工作，曾在劳动出版社、工人出版社、《中国工人》杂志担任编辑，业余时间撰写了大量特写、小说等作品。60年代初，《中国工人》停刊，他被下放到山东，在省属重点中学临沂一中担任领导职务达17年之久。也是在临沂一中，王火碰上了十年浩劫，遭受了非人折磨！
    文革前夕，他把花费10多年时间写成的系列长篇《一去不复返的年代》投寄中国青年出版社，编辑给予高度评价
  “这是百花园中一支独特的花”，列入了出版计划。文革狂飚骤起，长篇小说不但不能出版，反而给王火招来灾祸，被批判成为国民党树碑立传，继而书稿被撕毁。待王火解放，书稿退还他手中时，已残缺不全。王火悲愤交加，在家门前水沟里挥泪焚稿。殊不料，粉碎“四人帮”之后，王火突然收到人民文学出版社约稿信，是原“中青”社看过王火《一去不复返的年代》的编辑调到了“人文”，写信来索要原书稿。待知道书稿已毁时，人民文学出版社编辑鼓励王火将书稿重写出来！重写，谈何容易！洋洋洒洒130多万字，10余年时光，别人假日旅游欢聚，王火关起门写作；别人打扑克聊天，他把自己拴在桌子面前爬格子！不过，王火毕竟是王火，55岁的他，竟要学习明清之际史学家谈迁重写108卷明朝编年史《国榷》的精神。谈迁写成《国榷》花去20多年时光，重写《国榷》又用去10年光阴。何等的毅力！王火从1980年1月到1983年10月，在山东沂河边的一所小屋，夜夜灯光几乎亮到黎明。书稿完成时，王火骤然发现，头上增添了许多白发。1983年秋天，王火调任四川人民出版社任副总编辑，不久，又主持四川文艺出版社工作。他在终审3000多万字书稿的同时，从1984年到1985年初，又将长篇修改润色了一遍，将第一部《月落乌啼霜满天》给了人民文学出版社。正当他写第二部《枫叶荻花秋瑟瑟》的时候，不幸又降临王火头上。1985年6月的一天，王火在出版大厦基建工地跳进土坑救一位小女孩，自己头部撞伤，出现意识模糊。经医生精心治疗，他逐渐康复，又握笔写作。待他修改完长篇时，病情恶化了，左眼视网膜脱落，只有一只右眼视力伴他读书写字了。熟悉王火的人都在为他惋惜，劝他保养身体，别再写作了。可今年3期《十月》上又登出王火的一组小小说，难以想象，一只眼力的作家仍在辛勤笔耕！作品是作家人格的表现。在山东，王火为沂蒙老区人民奉献出《外国八路》、《血染春秋》、《“东方威尼斯”一个京剧女演员的传奇》等长篇小说和中短篇小说集。也是在山东，他重写了《战争和人》系列长篇。在四川，王火写作出版了长篇《浓雾中的火光》、《雪祭》等。他的《月落乌啼霜满天》荣获郭沫若文学奖。


### 王震李铁映在辽宁省实验小学座谈时指出  教师要重视小学这个“根基”
李新彦
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震李铁映在辽宁省实验小学座谈时指出
    教师要重视小学这个“根基”
    新华社沈阳9月7日电　（记者李新彦）国家副主席王震，中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映，今天上午为辽宁省实验小学教学楼落成剪彩，并与教师座谈。他们勉励教师要重视小学这个“根基”，首先要抓好小学生的思想政治品德教育；教育学生热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，热爱人民解放军，做到德、智、体、美、劳全面发展。
    辽宁省实验小学成立于1957年。为了改善教学条件，辽宁省拨款160万元，为实验小学新建了一栋5层面积4700平方米的教学大楼。今天全校1300名师生员工喜气洋洋地庆祝教学楼落成。
    在教师座谈会上，王震说，从小学开始就要重视人生观、世界观的教育。小学的思想教育要从爱国主义教育抓起，直到共产主义理想教育。
    李铁映要求实验小学要摸索抓好政治思想品德教育的经验，要对学生进行“三热爱”教育。小学生也要从事力所能及的劳动，进行劳动教育和艰苦奋斗教育，不能“在家里是王子，在学校是模范”。他勉励教师们很好地担负起启迪学生灵魂的任务，让小学生对社会主义有一种幸福感，使小学生健康成长，全面发展。
    出席实验小学教学楼落成典礼仪式和座谈会的还有中顾委常委黄镇、全国人大常委会副委员长廖汉生、国家体委主任伍绍祖以及辽宁省委书记全树仁、省长李长春等。


### 用马克思主义武装党员干部是党的一项战略任务
邢贲思
1989-09-07
第6版(理论研究)
专栏：

    用马克思主义武装党员干部是党的一项战略任务
    邢贲思
    1989年的春夏之交，中国的大地上出现了一场严重的政治风暴，中国共产党人经历了一次惊涛骇浪的斗争考验。通过这次血和火的洗礼，我们进一步认清了一个真理：在中国，坚持四项基本原则是何等重要，坚持马克思主义思想理论阵地是何等重要，用马克思主义武装全党特别是党的干部是何等重要！这一用鲜血的代价换来的认识，应当贯穿到我们党今后的思想政治工作中去，也应当贯穿到党的思想理论教育包括党校教育中去。
    多年来，在党校的教学方针中一直存在着一个有争议的问题，这就是党校的主课应当是什么，是马克思主义的基本原理，还是各种知识性的课程，或是各自参半，平分秋色？这就涉及到另一个问题，党校的任务究竟是什么，是主要从政治上、理论上提高党员干部的素质，还是主要给党员干部传授某些知识，进行某种专业培训？当然，从政治上、理论上提高党员干部的素质，也离不开知识的传授。这既表现在马克思主义原理的讲授中应当包含相当容量的知识内容，也表现在除原理课之外，还需要开设一些知识性的课程。但是，党校的主要任务是从政治理论素质上提高党员干部，这一点必须明确。
    有同志说，我们的中高级干部一般都学过马克思主义基本原理，他们最缺乏的还是现代化的知识，多学一点现代化知识，在知识层面上踏上一个新的台阶，这是他们所急切盼望的。这种说法不能说没有一点道理，但不够全面。作为一个中高级领导干部，懂得一些现代化知识当然是需要的，这对他们开阔视野，提高工作水平是有帮助的。但对他们来说，尤其重要的是真正掌握马克思主义的理论武器，学会用马克思主义的立场、观点、方法分析问题，解决问题。何况，学习现代化知识可以通过别的渠道，不一定要到党校来学，党校也很难完全满足学员这方面的要求。
    十一届三中全会以来的党的基本路线经过实践检验是正确的。一条正确路线确立之后关键在于干部，在于有没有一批真正通晓马克思主义理论、政治坚定的党员干部来加以贯彻实施。
    早在革命战争年代，毛泽东同志曾经说过，如果我们党拥有一百位精通马克思主义的干部，我们就能赢得革命的胜利。当然，对于一个领导11亿人口的执政党来说，今天仅有一百位精通马克思主义的干部是不够了，需要更多这样的干部。但是毛泽东同志这番话的精神至今仍然适用。这些年来，在坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点的结合上经常出现失误，特别是出现邓小平同志所说的一手软一手硬的情况，根本的原因固然发生于党的最高领导层，但如果我们冷静地反思一下，是否和我们这些中高级领导干部理论水平不够高、识别能力不够强有关呢？我们可以总结一下，在我们管辖的部门和地区，贯彻十一届三中全会以来的党的基本路线的情况究竟如何，是全面地、不折不扣地加以贯彻呢，还是有相当的出入。如果是后一种情况，这除了其他原因之外，是否也和我们自己的政治理论素质有关呢？在最近发生的这场严重的政治风波中，同样可以看出中高级领导干部政治理论素质的重要性。在这次从学潮到动乱再到反革命暴乱的事态发展中，相当一段时间听不到党中央的声音，或者说是听到了两种不同的声音，使不少同志陷入困惑。在这种形势下能不能作出独立的判断，作出什么样的判断，对每一个党员，特别是党员领导干部都是严峻的考验。有些同志在事态发展的初期，由于不明真相在认识上有些模糊，这并非属于政治理论素质问题，但确实也有些人没有经得起这场考验，这并非因为他们缺乏现代化知识，而是由于他们政治理论水平不高，因而在这场大是大非面前迷失了方向。这个教训值得我们深思。从党的十一届三中全会到现在十年来的风风雨雨，从今年4月至6月的两个月的政治风波，使我们更加坚定了这样一个认识：领导干部必须加强马克思主义理论的学习，提高自身的政治理论素质；各级党校必须把提高党员干部的政治理论素质当作自己的主要任务。
    近年来，党内外对我们党的党风问题议论得很多，要求惩治腐败已成了社会各界的一个很强的声音。陈云同志告诫我们：执政党的党风问题关系到党的生死存亡。党风问题引起广泛的关注是理所当然的。我们党正在采取相应的措施来认真解决这一问题。但是，我认为在党的建设中，思想理论建设同样是一个不容忽视的问题，是一个关系到党的十一届三中全会路线能否正确贯彻，关系到四项基本原则能否全面坚持，改革开放能否顺利推进的重大问题。问题的严重性在于，思想理论建设虽在党的建设中占有重要地位，但长期以来却没有引起党的主要领导人的重视。在赵紫阳同志任总书记期间，更是完全忽视了党的思想理论建设。不仅如此，面对资产阶级自由化思潮的步步进逼而节节退让，以至党的一些重要思想理论阵地被一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人所霸占，而坚持马克思主义原则的同志却往往受到排斥，往往没有发表自己意见的园地。对资产阶级自由化的软弱、退让、姑息、纵容，是酿成这次动乱和暴乱的思想根源。对此，我们应当认真总结教训，避免类似的情况重新出现。
    加强党校建设是加强党的思想理论建设的一个重要方面。在党校工作的同志这些年来痛切地感到，党校教育没有受到应有的重视。党校系统以马克思主义原理为主课的教学方针经常受到一些人的责难，而名目繁多的岗位培训、专业培训中心在社会上却倍受青睐。当然，岗位培训、专业培训也是必要的，但它不能代替党校的培训。不能认为只有岗位培训、专业培训才是符合现代化建设要求、符合改革开放要求的，而以马克思主义原理为主课的党校教育似乎是过时的、落伍的，是不符合所谓80年代的时代潮流的。如果我们冷静地分析一下党员干部队伍的实际情况，就不会这样来看问题。
  这些年来，我们的干部政策有一个很大的转变，就是强调了干部的文化素质和年龄方面的合理结构，这就是大家都知道的干部的“四化”：年轻化、知识化、专业化，后来又加了一个革命化。强调年龄结构的合理，强调文化素质，这样一个干部政策上的转变是有意义的。但是，我们在强调年轻化、知识化、专业化的同时，对干部的政治理论素质强调得不够，因此出现了一个情况，就是干部的文化素质上去了，政治理论素质下来了。这个反差是相当大的。我们在选拔干部时把文化层次摆在一个重要的地位来考虑，这是必要的。但是也多少出现了一些偏颇，就是对干部的政治理论素质要求不严、不高，以至一部分干部走上领导岗位以后，政治理论素质和他所担任的职务不相称。这不仅是指基层，不仅是指县以下的单位，也包括部分省市领导。在中央党校学习的一些省的领导同志和部的领导同志，感到他们现在的政治理论水平同所担任的职务不相称。我们应当清醒地看到，我们的某些中高级领导干部并没有完全从经验型的干部类型摆脱出来。不仅是文化水平低的干部有可能成为经验型的干部，文化水平高的干部如果他的理论素质差，同样有可能成为经验型的干部。这个问题如果不解决，就会影响到我们的工作，影响到我们贯彻中央正确的决策，影响到我们的整个事业。因此，强调领导干部必须学习马克思主义理论，这不应当看成是一种权宜之计，而应当看成是党的一项战略任务。各级党校不应当被看作可有可无的机构，或者被看作临时培训性质的机构，而应当看成是实现党的上述战略任务的重要部门。
    这些年来，大家关于党校的教学状况谈论得也比较多。不论是学员，还是教员，不论是党校的一般干部，还是领导，普遍对党校的教学现状感到不满。党校的出路在于改革，只有经过改革，党校才能增强吸引力和凝聚力，这已成了很多同志的共识。但是，究竟怎样改革，在这个问题上意见相当分歧。有的同志主张减少马克思主义的原理课，增加各种新知识的课程。似乎这样一来，党校的教学就具有了活力，党校的面貌就会改变，党校就可以从此走出低谷、摆脱困境。我不反对增加一些新知识的课程，也不反对一些同志在这方面进行尝试和探索。但是，我认为党校教学改革的重点不应当放在这里，而应当放在运用马克思主义的立场、观点、方法去研究新情况，解决新问题。换句话说，就是要把马克思主义的理论同当前的实际结合起来进行新的探索。既然是改革，当然要创新，但创新的立足点应当是创马克思主义之新，而不是离开马克思主义的主课去另作他图。我们可以设想一下，如果我们不是在理论联系实际上下功夫，不是把马克思主义理论同十一届三中全会以来党的路线、方针、政策结合起来，同国内外的实际情况结合起来进行创造性的研究，而是把精力主要放在开设诸如人才学、领导学、决策学等所谓新的课程上，能为党校教学注入新的活力吗，能改变党校的面貌吗，能使党校走出低谷、摆脱困境吗？不能。这已为近年来的实践所充分证明。这些年来，不少学员学了一些所谓新的课程，在最初的新鲜感失去以后，往往感到这对他们的世界观、方法论水平的提高，对他们分析问题、解决问题的能力的提高并无多大实际意义。回过头来，他们感到学习马克思主义的理论，特别是学习马克思主义哲学使他们受益非浅。
    党校的主课是马克思主义原理，但马克思主义原理课不能老是重复一百多年前、几十年前老祖宗讲过的东西。马克思主义最可贵的地方在于它的革命批判精神，它不但以这种精神对待一切事物，也以这种精神对待一切理论，包括它自身。不断发展，不断创新，这就是马克思主义生命力之所在。中国是在马克思、恩格斯所设想的完全不同的历史条件和社会环境中进行社会主义革命和建设的。中国在前进中遇到的问题往往在马克思主义的经典著作中找不到现成的答案，需要我们运用马克思主义的立场、观点、方法分析我国国情，得出自己的结论。借口中国有自己的国情来否定马克思主义的普遍指导意义，或者借口现在是20世纪80年代，认为马克思主义已经过时的观点，都是错误的，是资产阶级自由化的表现。但如果把马克思主义凝固化起来，不去研究新情况，解决新问题，用教条主义的态度对待马克思主义，也是错误的。在这方面，邓小平同志是我们的楷模。他一方面旗帜鲜明地提出坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；另一方面提出建设有中国特色的社会主义，成为我国改革开放政策的总设计师。在他的倡导下，我们的党在十一届三中全会以来探讨了一系列由实践提出的新问题，比如社会主义初级阶段的问题，有计划的商品经济问题，现阶段的所有制问题，生产力标准问题等等。这些问题的研究，不但具有重大的理论意义，而且具有重大的实际意义。除这些问题需要继续加以研究以外，还有许多其他问题也值得研究。比如，社会主义制度如何实现自我完善的机制？这是一个重大的理论问题。如果解决得好，对社会主义的进一步发展具有指导意义。不可否认，几乎所有的社会主义国家，包括苏联、东欧，也包括我国都没有解决好这个问题。这个问题不解决就不能充分体现社会主义制度的优越性，就很难使社会主义制度具有强烈的吸引力和凝聚力。又比如，关于社会公正的问题，也应当引起注意。社会主义消灭了人剥削人的制度，实现了最大的社会公正，但由于社会主义初级阶段生产力水平的低下，不可避免地存在着多种形式的所有制和分配形式，也不可避免地存在着利益分配的不公这种新的社会不公正。这个问题必须加以解决，如果不解决，有可能成为社会不安定的因素。此外，第二次世界大战以后国际上也出现了许多新的情况，科学技术的迅猛发展也提出了许多新的问题，这些也都需要加以研究。总之，需要研究的问题很多，现在正是理论工作者英雄用武之时。党校系统这些年来在理论联系实际方面，在创造性地研究马克思主义理论方面做了不少工作，取得了一定的成果，但距离党对我们的要求，距离广大学员的要求，距离党校应当起到的作用都还很远。我们应当加倍努力，在理论联系实际上狠下功夫，在马克思主义原理这门主课的创新上狠下功夫，把党校的教学改革落到实处，把党校的教学水平提高到新的高度，为更好地完成党中央交给我们的培训中高级干部这一光荣的任务而努力奋斗！
                      （原载中央党校《党校论坛》第9期）


### 电视艺术片《共和国之光》  教师节期间与观众见面
鞠祖
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    电视艺术片《共和国之光》
    教师节期间与观众见面
    本报讯　为庆祝第五个教师节，国家教委、山东省教委、辽宁省教委联合摄制的电视专题艺术片《共和国之光》，将于9月9日晚在中央电视台与观众见面。这部专题艺术片以其真挚的情怀、浓郁的色彩、清新的格调，为共和国的人民教师奉献一曲热烈而又深情的颂歌。 　 （鞠祖）


### 秋季森林防火期临近  田纪云要求思想不麻痹工作不松懈
赵鹏  黄彩忠
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    秋季森林防火期临近
    田纪云要求思想不麻痹工作不松懈
    本报北京9月7日讯　新华社记者赵鹏、本报记者黄彩忠报道：当前各地即将进入秋季森林防火期，国务院副总理、国家森林防火总指挥部总指挥田纪云今天主持召开国家森林防火总指挥部全体会议，要求各地、各级领导对秋季森林防火工作要高度重视，及早安排，落实火灾预防和扑救措施，再接再厉，切实搞好秋冬防工作，全面实现今年森林火灾次数和受害面积比去年明显减少的目标。
    记者从会上了解到，今年全国春季森林防火工作克服了不利自然条件，取得了建国以来同期的最好成绩。与历史上防火情况最好的1988年同期相比，几项主要指标都有较大幅度下降，其中森林火灾次数减少56.2％，火灾受害面积下降28.1％。
    据介绍，从9月15日起，我国各地将陆续进入秋季森林防火期。田纪云强调，各地在森防工作上，思想不能有丝毫麻痹，工作不能有丝毫松懈，要进一步提高对森林防火重要性的认识，把森林防火当作一件大事来抓；各级领导要对森林防火工作高度重视亲自抓，要实行有关部门和地区的首长负责制，把护林防火与干部政绩考核挂钩；要建立严格责任制，层层落实到人。


### 秘鲁众议院议长对我大使说  秘鲁一贯支持中国人民事业  比中经贸委员会提请政府重新考虑对华立场

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    秘鲁众议院议长对我大使说
    秘鲁一贯支持中国人民事业
    比中经贸委员会提请政府重新考虑对华立场
    新华社利马9月5日电  秘鲁众议院议长费尔南多·莱昂5日说，秘鲁一贯同情和支持中国人民的革命事业，希望继续发展秘中两国人民和议会间的传统友谊。
    莱昂议长是在中国驻秘鲁大使朱祥忠去拜会他的时候说这番话的。会晤时，朱大使详细介绍了北京平暴真相、中国当前形势及对内对外政策。
    莱昂议长说，当少数西方国家利用中国最近发生的事态掀起反华浪潮并企图颠覆中国合法政府时，秘鲁人民深感担忧。他说，“现在，我们满意地看到中国政府已经恢复了它的权威和主权”。他还说，“对中国来讲，最坏的时刻已经过去”。
    这位议长还说，“我们理解中国真正的解放进程，因为，秘鲁和中国有共同的目标”。
    本报布鲁塞尔9月7日电记者魏崴报道：今天中午，记者收到比利时—中国经济贸易委员会寄来的新闻公报。公报指出，自6月初北京平息暴乱以来，“比中贸易往来正常，在双方正式签署合同的范围内，供货运输及支付方面，彼此均无困难”。
    公报说，鉴于在贸易上仅次于香港的中国第二大贸易伙伴日本、第三大伙伴美国均在不久前和中国在外贸关系上恢复了正常往来，故提请比利时当局注意，“对6月间欧共体马德里会议确定的立场，予以重新考虑”。公报追忆道，在发展同中国的贸易和合作上，比利时政府曾广有建树，因而比中经贸委员会认为，“尽快重新考虑这一问题是有益的”。
    据新华社布鲁塞尔9月5日电　（记者杨元华），比利时贝尔电话公司业务发展和对外关系部主任茅雷尔最近在此间接受本社记者采访时说：“中国市场有吸引力，中国和比利时合营的上海贝尔电话公司发展前景光明。”
    茅雷尔对记者说，中国市场之所以有吸引力是因为，“中国实行改革开放以来发展很快，经济结构正在发生变化；中国的需求很大，市场广阔；法律制度正在完善，经济环境也在不断改善。”
    在谈到中国近几年出现的通货膨胀和贪污腐败等问题时，茅雷尔说，“西方也有类似的情况。民主是人人应该享受的权利，但是民主不应使社会生活瘫痪。中国十亿人都应当尊重法律，否则整个国家就会失去控制”。


### 第一次认识的“县官”
郑慧生
1989-09-07
第8版(国际专页)
专栏：

    第一次认识的“县官”
    郑慧生
    说“认识”，并非有什么私交，而是我认识他，他不认得我。
    解放那年，我才十岁。听说来了个“县官”，是个“木匠”。肚里有点墨水的人都说：“共产党做事真够鲜了，让个木匠来当县长。”
    一天，县长来到乡里，给群众讲话。我也跑去了，想看看“木匠”。那是一次什么样的讲话呀！他站在一只石磙上，下面十几个老头老婆在聊着天听。我看他，一身松松垮垮的灰布军装，加上一顶塌拉着帽沿的八角帽，一点也不威武。
    他讲的什么，恐怕只有我一个人在听。其他的人，都是来看县长或看“木匠”的，没有人要听他宣传什么。
    他讲了，解放大军刚来到豫西，需要公粮；他，是来向群众借粮的，保证有借有还……那时候，政权不稳固，地方组织没有建立，他讲了半天，连接他话茬的人都没有。他走向一个中年汉子，想请他张罗张罗借粮的事，那人一口推托而去，连头也不回。
    他连一粒粮也没有借到。日落西山了，只好招呼自己的通讯员——我们叫做
  “护兵”的，是个穿大人军装的孩子——回去。我真看不上他的“护兵”，因为
  “木匠”讲话急得满头大汗，而他，只在旁边逗群众的鸡玩。本来嘛，还是个穿大人军装的孩子。我当时想，要是遇上土匪，“木匠”还得背着这个“护兵”跑呢！
    夜里，我睡不着，想着这个“木匠”，没有借到粮食，今晚咋吃饭呢？
    洛阳解放后，局面稳定了，区乡基层政权也陆续建立。这年春节，我傻开心，到处跑着去玩。
    在原来的县政府门口，见几个老太太和警卫人员说：“一辈子没进过县衙门，想进去看看。”警卫人员不好作主，这时县长出来，一听情况，立即乐呵呵地引导这些好奇的百姓进去参观。我于是也跟了进去。
    县长一面走一面讲解：“这里是司法科，旧社会打官司的地方，富人有钱能使鬼推磨，穷人有理没钱别进来……这里是财粮科，过去苛捐杂税逼粮逼款都在这里，羊毛出在羊身上，钱可是得叫咱大家拿……这里是县老爷坐的大堂，现在我在坐着，你们看，配不配……”
    参观完毕，我回到家里，想着今天的运气，不知是沾了县长的光，还是托了老太太们的福。
    小学开学了。那时的学校除了担负教学任务，还要搞社会活动。当时举办了星期日时事讲座，由干部、教师轮流向群众作宣传。有一次，轮到县长讲话。七点过后，校长怕他忘了，派我们两个小学生前去催请。半路上碰到他徒步走来，他就拉着我们的手来到会场上。
    这一次，他讲的是“中州币”，那是我们共产党政权发行的流通纸币。我至今还记得他的几句话：“中州币，行得远，东到淮河，西到汉中，南至长江，北连华北……中州币，价值稳定，每二百元折合银元一块……”这次的讲话很成功，人们拍了不少巴掌。讲完后，县长走了，徒步而去，没有人给他倒茶，没有人留他吃饭，甚至连送他的人也没有。我们的校长，在忙着收拾会场桌子呢。
    讲话不用稿，是当时的特色。开大会了，拉张桌子就讲，出口成章。记得一次镇反大会上，人一到齐，他登台就是一句话：“今天我们在这里，要杀六个人！”真是开门见山，一针见血。“……为什么要杀他们呢？因为他们犯了死罪！”然后历数罪犯恶迹，决定严惩。
      中学以后，我所认识的第一个人民县长调走了，官做大了，当了专员。他从家乡把自己的小脚老伴接来。那可真是他的“老”伴，比他还老。
    那老婆子从乡下带来自己的纺纱工具——一架眼看就要散架的纺花车。从此，他开会，她纺线。下班以后，两人一前一后上街轧马路，引动得路人在背后指指点点：那就是专员和他的“老爱”……
    有人转弯抹角提醒他，“老爱”已经太老，又是小脚……他笑着告诉别人：
  “谁说她脚小，打游击那年，我负了伤，她背着我跑了几里地，那阵子，要不是她比我大三四岁，真背不动我呢！”
    他终于没有嫌她老，继续陪着他的小脚“老爱”轧马路，但也不像现代青年挽手搂腰似的亲密，只不过是一前一后，始终保持着四五步距离。
    1957年以后，听说他犯了“错误”，我已经离家上大学去了，诸事不得其详。但我相信一条，他都是在替别人着想，不是为了自己。
    文革结束，拨乱反正，他的问题都得到了洗雪。现在他去世了，我闻讯怅然，想念的不仅仅是他，而是我所认识的第一个人民县长。


### 继承·创新——总参工程兵某部思想政治工作散记
袁建达
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    继承·创新
    ——总参工程兵某部思想政治工作散记
    本报记者　袁建达
    8月29日上午，北京天安门广场迎来了200位英姿勃发的战士。他们在人民英雄纪念碑前举手宣誓，接着又认真地参加整理草坪的义务劳动。许多行人向他们投去赞赏的目光。
    这批战士是总参工程兵某部的共青团员代表。
    他们在天安门广场参加了首批团员证颁发仪式，同时举行了“热爱党、热爱祖国”的活动。
    部队政治处主任刘金兴告诉记者，为了把思想政治工作做得生动活泼、富有魅力，部队领导动了很多脑筋，摸索出一套新鲜经验。
    这几年，社会上各种思潮花样翻新，令人目不暇接。思想政治工作究竟怎样做？连干了一辈子的老政工也犯了愁。这支部队的领导通过仔细分析、惦量，提出了思想政治工作以继承为主，找准机会就创新的方针。他们组织干部战士认真学习毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家的著作，帮助大家树立共产主义人生观，坚定不移地走社会主义道路。
    这支部队担负着国家重点工程的维修、保障任务，战士们大多居住在深山沟，生活条件十分艰苦。
    这几年，部队领导一方面想尽办法改善战士的生活，一方面坚持不懈地进行艰苦奋斗的教育。
    领导身先士卒，带头以苦为荣，战士们也自觉吃苦，无私奉献。
    守护在深山某哨位的两名战士，长年看不到电视，吃不到新鲜蔬菜，报纸十天半月才能读到，但他们毫无怨言，自觉为祖国和人民站岗。空闲时，他们就抓紧时间学习，用知识的甘泉填补生活的空白。功夫不负有心人，前不久，这两名战士双双考入军校，成为军中秀才。
    以继承为主，并不是固守陈规。找准机会，他们就拿出新办法。
    如今闻名全军的“部队、家庭、社会”三结合教育法，这个部队于1987年就实行了。
    在这个部队，思想政治工作已经不是简单地“你打我通”的形式，而是变成了联接干部和战士心田的无形桥梁。干部们把为战士排忧解难作为思想政治工作的一项重要内容，千方百计为战士做实事、办好事。
    今年7月，四川一些地区发生水灾。部队中的许多四川籍战士急得吃不下饭、睡不稳觉。
    部队领导一面安慰战士、稳定军心，一面派一名干部火速赶到灾区了解战士家里的情况。
    情况摸清后，主动与当地民政部门联系，共商救灾办法。干部的行动，把平时挂在嘴边的“社会主义制度优越性、集体主义精神”形象化了，温暖了战士的心。很多家中受灾的战士不仅没有悲观失望，反而安心部队工作。
    工程兵部队驻地分散，不易集中。部队领导因地制宜，创造出不少适合这种特点的思想工作方法。
    他们帮助各个营建立了设备齐全的俱乐部，每个月都开展富有特色的文体活动，还开展了各种各样的竞赛、评比。
    分散活动多了，基层干部和战士的积极性得到了充分的发挥，大家都比着劲干。
    这个部队的领导认为，做思想政治工作的目的，是培养一批共产主义新人，稳定军心。
    近几年，他们虽然没有获得多少显赫的荣誉，但战士们普遍感到这儿的领导富有人情味，这儿的生活充满阳光。


### 联合国贸发会议发表报告指出  去年世界经济增长百分之四点二  最不发达国家境况没有明显改善

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    联合国贸发会议发表报告指出
    去年世界经济增长百分之四点二
    最不发达国家境况没有明显改善
    据新华社日内瓦9月6日电　联合国贸发会议6日发表的年度报告说，去年世界经济估计增长了4.2％，世界贸易增长了9％以上。
    但是报告说，许多第三世界国家并没有从世界经济和贸易的迅速增长中获益，而且还面临着90年代经济发展停滞的局面。
    去年拉美国家的平均经济增长率仅为0.8％；在该地区进行调查的26个国家中，有20个国家的人均收入下降了。报告预计，今年该地区的经济增长速度将进一步放慢，而通货膨胀仍将上升；去年非洲地区的经济也仅增长了2.6％。
    据新华社日内瓦9月6日电　联合国贸易和发展会议6日发表的一份报告表明，由于国际环境不利等因素的影响，最不发达国家的经济和社会状况在80年代期间并未得到明显改善。
    报告指出，初级产品价格下跌、贸易保护主义抬头、资金供给不足及商业银行贷款可能停止，使最不发达国家的境遇趋于恶化。


### 苏最高苏维埃代表团将访华

1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    苏最高苏维埃代表团将访华
    新华社北京9月7日电　外交部发言人今天在新闻发布会上宣布：
    应全国人大常委会的邀请，由苏联最高苏维埃第一副主席卢基扬诺夫率领的苏联最高苏维埃代表团将于9月12日抵京，对中国进行友好访问。
    应中国外交部的邀请，尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线全国领导委员会成员、对外合作部长亨利·鲁伊斯将于9月9日至15日访华。
    应中华人民共和国外交部副部长周南的邀请，澳门总督文礼治将于10月4日至8日访问北京和西安。


### 蒋永彰捐四百万办山乡教育事业
杜若原　李荣宽
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    蒋永彰捐四百万办山乡教育事业
    本报长沙九月七日电　一所由漂亮楼群组成的学校前不久出现在湖南衡阳县泉塘村。
    这所学校由广空后勤部翠竹饲料添加剂厂创始人之一——蒋永彰捐建，总投资四百万元，建筑面积一点五万平方米。一九八七年当蒋永彰作出这项决定时，地方有关部门建议将学校命名为“永彰中学”，但他执意不肯，提出定名为“爱民学校”。
    （杜若原　李荣宽）


### 西藏商品订供货会  成交金额超过亿元
刘伟
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏商品订供货会
    成交金额超过亿元
    本报拉萨9月7日电　记者刘伟报道：西藏1990年食品、百货、五金交化、纺织订供货会日前在拉萨召开，成交总额达1亿多元，与去年同期相比，增加了26％。这是西藏历年成交金额和品种最多的一次。来自北京、上海、天津等18省、市、区生产厂家和商业部门的代表参加了这一活动。


### 解放军三总部发出通报  参加抢险救灾部队受表彰

1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    解放军三总部发出通报
    参加抢险救灾部队受表彰
    据新华社北京9月7日电  解放军总参谋部、总政治部、总后勤部今天联合发出通报，表彰支援地方抢险救灾的部队指战员。三总部的通报说，今年以来，我国一些地区发生了火灾、震灾，尤其是入夏以来，部分地区洪涝灾害严重。驻这些地区的部队发扬全心全意为人民服务的优良传统，奋勇参加抢险救灾，为保护国家财产和人民生命安全做出了突出的贡献。据初步统计，全军共出动官兵8万多人次，车辆、机械2万多台次，飞机、舰船80多架（艘）次，抢救和转移遇险群众35万多人，有15名官兵为保卫国家和人民的生命财产献出了生命。
    三总部的通报说，今年以来部队参加抢险救灾的重大自然灾害包括：四川巴塘地区地震、长江沿岸6省和东北部分地区水灾、内蒙古兴安盟蛤蟆沟林场特大火灾、山东青岛黄岛油库火灾等。在抢险救灾中，部队各级领导亲临第一线，精心指挥，严密组织。广大战士哪里灾情重、哪里危险大就奔赴哪里，舍生忘死。
    三总部的通报要求全军各部队学习救灾部队时刻以国家和人民的利益为重，为保护国家财产和人民生命安全舍生忘死的崇高思想；学习他们不畏艰险，英勇顽强，一往无前的革命英雄主义精神；学习他们执行命令，秋毫无犯，一切行动听指挥的高度组织纪律观念，为保卫和建设社会主义现代化事业作出新的贡献。


### 让社会主义在人们心中扎根——民主德国重视政治思想教育
许宏治
1989-09-07
第7版(国际专页)
专栏：

    让社会主义在人们心中扎根
    ——民主德国重视政治思想教育
    本报记者　许宏治
    德意志民主共和国成立40年来，经济上持续稳定发展，政治上长期保持安定，社会秩序良好，社会主义拥有巩固的阵地。
    记者对民德党中央宣传部门负责同志进行采访后感到，民主德国处在那种特殊环境下能做到这一点，是和民德党一贯重视政治思想教育、积极抵制西方资产阶级影响分不开的。
      重视党的思想建设
    德国统一社会党坚持以马克思列宁主义作为党的指导思想，并教育全体党员。党内有实行“党训年”制度的传统。由党中央政治局作出决定，提出“党训年”的学习任务和计划，学习内容包括马列主义经典著作和党的方针政策，使每个党员通过学习不断提高马克思列宁主义理论水平和政治思想水平。
      另外，所有领导干部都要轮流进党校学习。中央部门领导干部和专区领导干部必须进“卡尔·马克思”高级党校，取得毕业证书。各专区、县也都设有党校。
    在学习方法上，民德党强调理论与实际相结合，提倡在认真研读的基础上，自下而上地提出问题，开展讨论，加深认识。作为党的宣传工具的报刊、电台等单位，积极配合党的政治思想教育的中心任务，发挥自己的作用。
      党组织注意对基层党组织和党员的考核和监督。如去年年底进行的党的基层组织的“总结——选举”运动和今年9月即将开始的更换党证，都是结合这些工作对党员进行教育，使党员在思想上得到提高，更好地发挥党员作用。党中央宣传部副部长施奈德告诉记者，民德党有一个口号：“有党员的地方就有党”。党员要发挥作用，不能把党证往兜里一揣，就忘记了自己是一个共产党员。党员不但要积极参加学习，掌握马列主义原理，领会党的方针政策，并在实际工作中加以贯彻，而且要成为“鼓动员”，对群众进行宣传，做好党外群众的思想工作。
                      连续性和革新性
    民德党在建设社会主义的事业中，强调把政策的持续性和革新性结合起来。施奈德同志解释说：“持续性就是坚持社会主义原则，革新性就是在社会主义原则基础上进行变革”。党根据这一精神制定自己的政策，并通过思想政治工作使社会主义深入人心，把党的政策变为党员和人民群众的自觉行动。
    党中央鼓动部部长盖格尔在接受记者采访时反复强调，思想工作的首要任务是捍卫社会主义的价值，证明社会主义的优越性。针对西方资产阶级诋毁社会主义的论调，他指出，民主德国在战争的废墟上重建自己的国家，40年来取得了巨大成就，人民生活水平不断提高，对此要理直气壮地进行宣传。
    民德党认为，为了更好地认识社会主义优越性，必须对资本主义的本质保持清醒的认识。盖格尔说：“马克思、恩格斯、列宁正确地指出了资本主义的本质，这一本质现在并未改变。”不久前，“卡尔·马克思”高级党校校长库尔特·蒂德克教授在纪念民主德国成立40周年学术会议上所作的报告中也指出：“今天的资本主义并不比马克思、恩格斯在世时的资本主义制度在资本主义性质上有任何减轻”。因此，揭露资本主义社会的弊病，帮助党员和人民群众认清资本主义的本质，也是民德宣传工作的一项重要任务。
                  积极抵制西方影响
    民德党清醒地看到，西方资产阶级总是梦想瓦解社会主义。对于民主德国来说，抵制西方资产阶级影响的任务尤其显得重要。在民德绝大部分国土上可以收看收听到联邦德国电视台的三套节目，西柏林电视台的一套节目，以及多家电台的广播。这些节目全都用德语播出，因而其影响更加不可忽视。
    对于西方资产阶级的宣传，民德不是简单地采用封锁的办法，而是用摆事实、讲道理的办法引导群众正确认识。我曾多次在民德电视节目中看到，电视台在播放一段西方电视台的歪曲报道后，由评论员进行分析、批驳。不久前，针对西方电视台关于中国局势的歪曲报道，民德台及时播放了中国中央电视台的平暴真相录像。这些做法收到了很好的效果。
    民德同志认为，对青年进行政治思想教育尤其重要。因为他们没有经历过战争和革命年代，对历史了解不多，而且缺乏社会经验。西方的宣传主要以民德青年为对象。因此，党通过自由德国青年联盟在高等学校中做大学生的工作，关心他们的健康成长。青盟鼓励青年学生努力学习马列主义理论，以生动活泼的形式对青年进行爱国主义和革命传统教育，帮助他们认识社会主义的优越性，自觉抵制西方宣传。各种报刊也经常就青年感兴趣的问题发起讨论，刊登有教育意义的文章。例如，最近《每周邮报》以四个整版的篇幅载文介绍了一位民德青年移居西柏林后走投无路，染上种种恶习而不能自拔，最后死在街头的悲惨遭遇，在青年中引起强烈反响。
    民德的政治思想教育工作是富有成效的。在进行这些工作的同时，民德同志也一再强调，最有力的论据还是社会主义的现实。在事实面前，西方的宣传不攻自破。因此，必须努力以社会主义建设的实际成就，人民生活水平的进一步提高，来证明社会主义的优越性，增加社会主义的吸引力。这也是最有说服力的“思想工作”。


### 财迷心窍出绝招  以旧充新坑顾客

1989-09-07
第7版(国际专页)
专栏：

    财迷心窍出绝招
    以旧充新坑顾客
    美国赖斯飞机公司在过去10年中，一直向世界上一些主要航空公司和飞机制造厂出售冒牌的旧飞机零件。
    该公司董事长布鲁斯·赖斯前不久在法庭上承认，他的公司把修理后的旧飞机零部件假冒成新零部件卖给了法国空中公共汽车工业财团、英国航空和航天公司、格鲁曼飞机公司、美国航空公司、泛美航空公司、联合航空公司和法国航空公司等飞机制造厂和航空公司。该公司还将冒牌零件卖给了美国和以色列政府部门。结果这些旧零件被安装到了F—14战斗机和B—1B轰炸机等军用飞机上。
    美国政府负责调查此案的官员说，此案使人们对许多飞机的可靠性和安全性产生了疑问。但目前还未找到因使用这些零部件而造成事故的证据。
    按罪行，赖斯可能被判处5年监禁和25万美元罚款，另外还需支付25万美元的诉讼费和100万美元的赔款。
                          （新华社）


### 越声称将最后撤军并永不返回  柬难民对越撤军表示怀疑

1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    越声称将最后撤军并永不返回
    柬难民对越撤军表示怀疑
    据新华社河内9月5日电　越南政府今天发表一份公报称，最后一批侵柬越军将于9月21日至26日全部撤出柬埔寨。
    公报说，越南政府今年4月5日曾发表把侵柬越军在今年9月底以前全部撤回国内的声明，越南在今年5月至7月期间已从柬埔寨撤出2.4万名军人。
    公报透露，最后一次撤军的人数为2.6万名。其中包括302和330两个步兵师的剩余部队，海军第5团，901空军基地团等以及各类坦克、装甲车、大炮。这些侵柬越军将分别从陆地和海上撤回国。
    此间观察家对越南在没有联合国监督下的撤军持怀疑态度。
    另据报道，越南外长阮基石6日对法新社记者说，一旦越南军队撤出柬埔寨，“我们将永不返回”。
    阮基石说：“对于我们来说，这是一个战略利益问题。如果我们不撤军，就将意味着我们自己失败，因为那样越南就会永久性地卷入柬埔寨事务。”
    据新华社曼谷9月5日电　据《曼谷邮报》今天报道，位于泰国东部边境地区的柬埔寨最大的难民营——2号难民营的难民们对越南关于本月底从柬埔寨全部撤军的保证表示怀疑。
    2号难民营位于泰国巴真府达帕耶县，9月4日，在难民营对面的柬埔寨境内，民柬抵抗力量同越南和韩桑林的军队发生了战斗。
    2号难民营山洛营地的领导人莱凯说，民柬抵抗力量已抓获一名脱下越军军装伪装成柬埔寨人的越南士兵，他甚至还开了一家商店。他认为，许多越南士兵都像这名士兵那样摇身变成柬埔寨人了。


### “运七”机安全飞行“双十万”
李秉胜
1989-09-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “运七”机安全飞行“双十万”
    本报西安9月7日电　截至9月4日，我国生产的“运七”飞机安全飞行突破“双十万”：累计安全飞行10.09万个小时，安全起落10.01万次。这是我国航空工业发展的一个里程碑。
    “运七”飞机是在周恩来总理亲切关怀下，由西安飞机工业公司研制成功的我国目前唯一的国产客机。1984年开始投入使用，至今已交付51架，其中有42架在国内76条航线上飞行。　（李秉胜）


### 途中人
昌耀
1989-09-07
第8版(国际专页)
专栏：

    途中人
    昌耀
    西部的一条举世瞩目的公路，一条纤细的西部运输线，一项伟大工程。但是那时我感到这条路更像是一条绷紧在高空的钢丝，而我们行驶着的长途客车则像踩钢丝表演者脚着的软底缎面鞋（当时西藏运输公司的两部客车正是这样如步行地相互照应着驶行）。那时，青藏高原地面在我看来愈益深远了。壑岸麇聚的藏羚跃动着逃向遥远的湖泊。那些湖泊也更遥远了，只留下镜子似的反光。早年的被筑路工人像村落遗址沿途堆积的沥青桶垛更呈现出
  “墙”的古旧感，变得遥远了。那时更可关切的只有脚底这条严峻的路，只有这段钢丝、这条生命线。我知道，这条钢丝联结着的南端是古老的太阳城，那里，许多秉烛的人正弯身穿行在一座古老宫堡，沿着梯道朝向灵塔殿攀登。在那座以金银宝石镶嵌的山岳构成的大殿，每一座山岳内核都有一具端坐的真身。
    这是西部岑寂得可使人或鸟兽欲一啸叫的道路。那时，开车的是一个瘦小、干巴、墨黑如炉火煅烧的、卷毛的土伯特小伙子，一副墨镜支在鹰钩鼻梁。他的助手，一个同样瘦小干巴墨黑如炉火煅烧的卷毛的土伯特小伙子，正放松筋骨蜷卧在座椅。窗外远行人敬献的一束洁白的哈达绫子正追随汽车在他梦中拍打有声。那时，我听到头顶气窗一侧隐匿的扬声器传出一阵节奏强烈的摇滚乐，好像天堂泄出的一股仙风，乘客们顿时感受到快意。客车就在这种快意的节奏中快意前行。蓦然一阵婴啼爆发直如天上音乐。离我好近。仿佛我们的车篷已切入天堂。仿佛我们正被吸附在天堂的弧面前行。那时我不怀疑我所听到的婴啼是降生天堂的婴孩的啼哭，是最美的啼哭，是最美的摇滚乐。
    现在，我品味着这一切，以至所有旅途艰险、劳辛、琐屑都觉味甘如饴，而成了人生享受。人生大凡也如此：无论冒险，无论受难，无论苦斗……每在事后处之安然恬静时回头咀嚼而悟出诗意存焉。莫非不是如此？
    对于这次旅途，我在写给一位海外诗人的信里就曾作如此追述：“车行昆仑、唐古拉，‘屋脊意识’已极为强烈，煞白的冰山，凛然的大气，困顿的行旅，加之沿途时见的、仿佛出于宗教祭仪而铺陈一地的碎玻璃（我怀疑是天涯客们聚饮抛掷的酒瓶之类），此时即便一声孩子的奶声细语也会令男儿家动容，能不感受到人生的壮丽！”


### 铸造党员之魂——记山东省日照市党的建设
范奉东
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    铸造党员之魂
    ——记山东省日照市党的建设
    党的思想教育工作如何同形势的要求相适应，把千万颗党员的心连结在一起，形成一个攻不破的坚固堡垒，在群众中具有感召力和吸引力？山东省日照市委摸准时代的脉搏，积极探索这一课题，使党员队伍的思想始终保持纯洁性，在改革开放浪潮中经受住各种考验，显示了党的作用。
    1985年日照被国务院批准由县改市后，日照市委首先召开了常委会，纵观全国大中城市在改革开放中的经验和教训，全面分析日照党员素质、党员干部情况及在改革开放中可能会出现的问题，提出在党员中进行“经受改革开放考验，拒腐蚀永不沾”的党性教育和思想教育，先后在厂矿和企事业单位、乡镇机关建起了70多处党校，利用这个阵地，对全市5万多名党员进行教育轮训，举办马列主义、毛泽东思想知识讲座及商品经济和有关政策知识讲座。一个时期以来，在很少有人讲共产党员的价值，全心全意为人民服务观念淡薄的时候，日照市委没有忘记党的光荣传统，注重在实践中用事实教育党员，铸造党员之魂。
    来到波浪翻滚的大海岸边，极目望去，茫茫的大海被一条15华里的巨龙东西切断。“拦海！做梦吧。”“水位这么深，潮汐这么急，你是神仙？”“得多少钱！1300多万元，要是拦不成，谁担这个风险？……”“我，牟善玉！”去年初春，乍暖还寒，日照市石臼办事处党委书记牟善玉和近百名干部，背上铺盖，带上干粮，像当年老党员那样，来到金沟湾安营扎寨了。他们同11个渔村的党员群众一道完成拦海大型工程。牟善玉，这位50多岁的老共产党员日夜和民工一样，赤身露臂泡在海里指挥、扛石头，连续作战；本已多病的牟善玉10多次累倒在石堆里，仍一边打着吊针一边指挥；党员干部们和他一样几个月不回家，拚搏在工地上。他们吃煎饼、干馒头，喝玉米稀饭，带领5000多民工苦战4个多月，硬是在10多米深的海里筑起了高30多米，长宽15华里的石坝，拦海3000多亩，还兴建了5个小渔港。当年的“霸王鞭”，如今变成了聚宝盆。金沟湾一带的渔民们说：“拦海大坝是党魂坝！”
    回忆起筑坝的情景，一位70多岁的老渔民揩着眼泪激动地说：“俺在这大坝上又看到当年的共产党员！拦海缺钱，俺渔民们自发地拿出了存折，你5000，他1万，不几天就凑了200万元。”
    在改革开放的时代，面对个人利益与集体利益，党员应该作出什么样的回答？以怎样的形象出现在群众中？对此，市纪委的调查结果表明：绝大多数党员通过考评证明都是合格的。今年6月，国务院批准原日照市（县级）改升为地级计划单列市。建大市，有相当一部分同志面临去留问题，有的需要提升，有的将调离机关下基层，这是摆在每个党员干部面前的现实问题。目前，没有一个党员干部跑门子，给党组织出难题，没有要“照顾”的，全市500多名机关干部人心不散，工作劲头不减，体现了共产党员的优良品质。
    再看一看乡镇党员干部：一项调查统计的报告数字表明，全市扎根基层的2000多名乡镇党员干部，50％面临子女就业上学难。38％以上的青年党员干部，面临找对象难，因城里姑娘不愿嫁“乡下郎”。在个人利益面前，他们无条件的服从党的需要，不讲条件，不搞曲线调动，多数分布在山区的干部常年住村包点，同农民打成一片，兴修水利，帮助发展商品经济。尤其是在个人得失的关键问题上，党员首先把方便让给群众。陈疃乡的广大党员干部工作踏实肯干，该乡连续几年粮油收购居全市第一。去年，市政府奖给了他们3500元奖金。奖金该给谁？党员们提出分给农村干部。一次市里分给该乡一个农转非名额，有7个党员干部符合农转非条件，名额该分给谁？党委开了几次会都分不下去。原因是，7个够条件的户都不肯要，理由各有各的，你推我让，乡领导们犯难了。到底分给谁？起初，决定分给1958年参加工作的副书记绍泽相，可他说啥也不要，理由是5个一般干部和一个退休干部的条件都够了。让来让去，在职的干部谁也不要。这事在干部、群众中反响较大，人们说在关键时刻方能体现党员的高风亮节。日照市委把对党员的教育寓于实际工作中，赢得了人民群众对党的信赖和拥护。
                                    范奉东


### 青运会各项决赛全面展开  辽宁足球队首战以1球之差负于广东队
汪大昭
1989-09-07
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    青运会各项决赛全面展开
    辽宁足球队首战以1球之差负于广东队
    本报沈阳9月7日电　记者汪大昭报道：第二届全国青运会今天开始在14处场馆进行10个项目的决赛。
    在辽阳游泳馆进行的8项游泳决赛中，奥运会银牌获得者、上海名将庄泳轻而易举地摘取青运会游泳决赛第一枚金牌，她的100米自由泳成绩是55秒68。她的队友杨文意以58秒60的成绩排在该项决赛第三名，广西16岁的何晓云以58秒15获得亚军。上海队胡征宇以1分06秒16获男子100米蛙泳冠军。去年城运会上8次夺冠的广东姑娘杨迅以5分02秒01的成绩取得女子400米个人混合泳第一名。
    在营口市鱿鱼圈月牙湾海水浴场进行了帆板决赛，男子DⅡ型和温得色弗尔组的冠军分别是浙江的钱红和辽宁的王晓飞，这两个项目的女子组冠军被两名辽宁选手高艳菊和董晓春包揽。至此，首设于青运会的帆板比赛告终。
    抚顺市承办的乒乓球赛开始了团体赛。黑龙江、天津、山东和四川男队苦战9盘才闯过第一关。相比之下，世界冠军邓亚萍挂帅的河南女队就显得轻松多了，她们和北京、河北、湖北、江苏、辽宁队一道，成为首轮得胜的女队。
    辽宁球迷最看重足球比赛，辽宁队首战付出5块黄牌和数人抽筋倒地的代价，仍以2∶3败在广东队脚下。北京队以4∶2击败上海队。另一组的天津队以3∶1胜河南队。
    今天还进行了男女篮球、古典式摔跤、击剑、网球、举重和体操比赛。


### 首都一派繁忙迎国庆  从9月25日起天安门广场有组织地接待群众
颜世贵
1989-09-07
第1版(要闻)
专栏：

    首都一派繁忙迎国庆
    从9月25日起天安门广场有组织地接待群众
    本报北京九月七日讯　记者颜世贵报道：临近国庆，首都的节日气氛一日浓似一日，各项国庆庆祝活动的筹备工作已基本落实，正在抓紧完成最后的工程。
    雄伟的天安门城楼，正抓紧局部粉刷和内部装饰、布置，两侧观礼台也在重新整修、油漆。
    在天安门广场中心，园艺工人正忙着摆设一处大型坡面的花坛。据介绍，花坛的北坡，用串红鲜花组成光芒四射、冉冉升起的红太阳，太阳下有十一朵三米直径的大葵花，寓意全国十一亿各族人民红心向党。花坛南坡为飘扬的巨幅五星红旗，两侧有一九四九—一九八九的纪年大字，示以庆祝建国四十周年。
    广场的北部，建立一座工农兵知识分子的塑像。其东西两侧，用五色草栽制的六米多高的两个大花篮，满篮鲜花秋果，象征着建国四十年的累累硕果。
    广场南部距孙中山画像以北五十米处，分东西两侧，各设一处以市花月季、菊花为主的新优品种花卉的花坛，显示在改革开放中，首都建设事业繁花似锦。
    主要街头路口，也像往年一样，将有一百五十多个景点，摆设上百万盆鲜花，组成各式花坛。
    从九月二十五日起，广场每天即可有组织地接待群众观花，欣赏在大会堂东门外由军乐团演奏的中外名曲。
    承担游园联欢的六大公园——中山公园、劳动人民文化宫、北海公园、颐和园、天坛、陶然亭，也在装点打扮。届时将有中央及市属的三十一个专业文艺团体演出，来京调演的文艺团体也将参加献艺，还有多种多样的游玩和文化体育表演活动。
    “十·一”白天，除这六个公园有组织地进行游园联欢，其他公园全部免费开放。入夜，在天安门广场将举行有十几万人参加的焰火晚会。以工农兵为主体的队伍中，有八千名农民代表。礼炮鸣放，焰火燃天，探照灯光交叉变幻；四百人的军乐团进行分列式演奏，三千人跳起集体舞，七条大龙将翻腾起舞。全市有九个焰火施放点。不能来天安门广场的人们，也能就近观赏到五彩缤纷的焰火。


