### 一代宗师的详实写照
商金林
1989-09-03
第8版(副刊)
专栏：

    一代宗师的详实写照
    商金林
    被喻为美学界的“葛洲坝工程”的《朱光潜全集》聘请了王朝闻、季羡林、朱德熙（还有已故的叶圣陶、沈从文二位老先生）担任顾问，经过安徽教育出版社的共同努力，现已出书7卷，其余13卷正在抓紧编辑，可望在1991年出齐。在“出书难，出好书更难”的今天，
  《朱光潜全集》以内容的精湛、印制的精良，受到学术界和出版界的好评，是当之无愧的。
    朱光潜先生是我国著名的美学家、文艺理论家、哲学家、教育家、翻译家。美学之成为一门独立的科学，是在近代。王国维、蔡元培、鲁迅等先驱者为我国现代美学的建设作出了卓越的贡献。但是直到本世纪30年代初，我国还极少自己的影响广泛的美学专著，美学还没有与文艺理论分家，成为一门独立的学科。朱先生是我国现代美学的开拓者和奠基者之一。他在1930年出版的《变态心理学派别》，是我国第一部客观的介绍变态心理学派别的专著，开了现代心理学探索深沉心理的先河。1933年出版的《变态心理学》，是我国仅有的一部论述变态心理学的专著。1936年出版的
  《文艺心理学》，是蔡元培先生提倡“美育代宗教说”以来，第一部讲得“头头是道，酉覃酉覃有味的谈美的书”（朱自清《“文艺心理学”序》），而心理学就是朱先生所赖以建立自己美学思想体系的逻辑起点。朱先生在40年代出版的《诗论》，是我国“五四”以来第一部系统研究诗学理论的专著，是我国现代诗学的第一块里程碑。60年代，朱先生以马克思主义观点撰述的《西方美学史》是中国人写的第一部西洋美学史，是一部巨著。我国学术界，特别是青年一代系统全面地了解西方现代美学，正是靠了朱先生的这几部奠基作。朱先生为美学在我国成为一门年轻的科学作出了杰出的贡献。他撰写的《给青年的十二封信》、
  《谈美》、《谈文学》等“通俗读物”，也曾风靡一时，感动过成千上万的读者。
    朱先生博览古今，贯通中西，是蜚声四海的大学问家。他从小受桐城派的影响，有深厚的国学和文学根基，又精通英、法、德、俄等国文字，可以直接欣赏外国名著，从而孕育了他的“世界的眼光和开阔的襟怀”。从“五四”到解放前夕，朱先生一直注重探讨中国古代美学思想与西方美学思想的比较，成为我国现代比较美学和比较文学的拓荒者之一。他在弘扬民族文化的同时，从我国的需要出发，翻译了马克思主义经典著作和西方美学家、文艺理论家的重要代表作，如马克思《费尔巴哈论纲》及《1844年经济学——哲学手稿》的一些关键性的章节、柏拉图《文艺对话集》、莱辛
  《拉奥孔》、爱克曼《歌德谈话录》、黑格尔
  《美学》、维科《新科学》，等等，译文质量之高、数量之多，在我国翻译史上是罕见的。
    朱先生坚毅勤恳，无论是在顺境还是在逆境中，他总是潜心学术，博学、明辨、笃行，开拓求索，勇猛精进，用自己的道德文章孜孜不倦地教育学生，培养了一批又一批的中青年教师。从《朱光潜全集》中，不仅可以看到他博大精深的理论体系和严谨明晰的学风；也能看到他虚怀若谷，谦冲自牧的学者风范，以及追求马克思主义的真诚愿望。朱先生坎坷曲折的一生，对于后生学子的探索前进展示了一个深刻的典范。


### 不结盟国家外长会议闭幕  原则通过首脑会议宣言草案
严正
1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    不结盟国家外长会议闭幕
    原则通过首脑会议宣言草案
    本报贝尔格莱德9月3日电　记者严正报道：昨天不结盟国家的外长们就东道国起草的首脑会议宣言进行了“充满论战语调的和批评意见的对话”，一直到今天凌晨才在原则上通过，从而宣告外长会议闭幕。会后还将对宣言草案的某些细节作进一步的完善工作。
    在昨天的会议上，坦桑尼亚、老挝、朝鲜民主主义人民共和国、瓦努阿图和乌干达等国家的外长对宣言草案的某些立场、措词和要点提出了责难。他们认为宣言草案回避了对他们的国家来讲非常重要的地区性问题。对整个世界形势以及缓和估计“过于乐观”，使人们过于相信全球的缓和进程，实际上缓和并不那么普遍，并不包括大部分发展中国家，特别是重要的经济领域。这样的估计仅仅对超级大国有利。另外巴勒斯坦代表在会议上唯一谴责了美国，朝鲜民主主义人民共和国建议应把犹太复国主义如同帝国主义、殖民主义和种族主义一样排入被谴责之列。
    还有些国家也希望对宣言草案的某些细节进行修改，他们主要担忧不结盟运动现代化会否导致放弃基本原则。
    除上述不同意见外，大部分国家都同意宣言草案简短扼要的原则以及提出的不结盟运动行动的重点：和平、安全、裁军、经济发展、保护人类环境和人权，加强多边合作和联合国的作用。


### 世界上最小的计算机
新译
1989-09-03
第7版(国际专页)
专栏：

    世界上最小的计算机
    日本富士通公司研制成以美国和西欧消费者为对象的世界上最小的个人计算机。袖珍电子计算机长22厘米、宽10厘米、厚2厘米，样子像一本笔记本，使用很方便。据设计师们说，它的主要优点是能够连接到国际商用机器公司的计算机网上。这种微型计算机装有液晶屏和小型键盘，总共重450克。据介绍，蓄电池电源可保证仪器连续工作100小时。这种袖珍计算机，将于最近进入市场。　·新译·


### 世界摔跤锦标赛决出五块金牌
施光耀
1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界摔跤锦标赛决出五块金牌
    新华社日内瓦9月3日电　（记者施光耀）世界摔跤锦标赛2日在马尔提尼举行了自由式摔跤首场冠军战。伊朗、苏联、美国和保加利亚4国运动员夺走头5块金牌。
    名不见经传的伊朗选手阿里·雷·索莱曼在与1986年世界冠军、美国名将布鲁斯·鲍姆加特纳交手一开始，便以0∶4落后。但他在规定时间结束前将比分扳为4∶4。在延长时间里，索莱曼赢得了决定性的1分，从而荣登130公斤级世界冠军宝座。
    苏联新秀阿·阿塔诺夫战胜美国老将比尔·谢尔，赢得100公斤级的金牌。
    集三届世界冠军、欧洲冠军和去年奥运会冠军于一身的苏联名将阿·法德泽耶夫在74公斤级决赛中失手于美国选手肯·蒙戴。
    苏联运动员博·博德瓦伊耶夫和保加利亚运动员瓦·焦尔达诺夫分别夺走68公斤级和52公斤级的金牌。
    于8月24日开幕的本次世界锦标赛的最后一场决赛，今天将决出48公斤、57公斤、62公斤、82公斤和90公斤5个级别的金牌。


### 世界旅游组织大会闭幕

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    世界旅游组织大会闭幕
    第八届世界旅游组织大会九月二日在巴黎闭幕，来自中国等一百零六个成员国或联系国的五百多位代表出席了会议。
    这次大会于八月二十八日开幕，主要议题是在新的形势下，如何改进旅游业的服务、扩大旅游业的范围以及如何适应世界旅游业的发展。


### 两德议院分别纪念二战爆发50周年  民德提出消除战争五点纲领  科尔声明永不忘记战争教训
江建国
1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    两德议院分别纪念二战爆发50周年
    民德提出消除战争五点纲领
    科尔声明永不忘记战争教训
    据新华社柏林9月1日电  民主德国人民议院9月1日在纪念第二次世界大战爆发50周年而举行的特别会议上，民德外交部长菲舍尔代表政府提出了消除战争的5点纲领。
    这5点纲领是：强调要继续把全部消除欧洲核导弹的零点方案作为消除所有战争手段的途径；用保障和平的机制来补充、完善裁军措施；发展两德关系，把它作为不同社会制度国家和平共处和欧洲和平秩序稳定的因素；尊重战后现状，特别是现有欧洲各国边界；消除东西欧之间分歧，在尊重各种不同社会制度的情况下共建“欧洲大厦”。
    本报波恩9月2日电　记者江建国报道：昨天是希特勒正式发动第二次世界大战50周年纪念日。在昨天西德联邦议院的特别会议上，科尔总理代表西德政府发表声明，表示永不忘记战争教训，信守1970年签订的华沙条约，致力于同波兰人民的和解。
    声明说，这场战争就其发动者的本来意图来看，是一场惨无人道的种族灭绝战争。记住那些无辜的牺牲者意味着保持对战争的厌恶。它必须成为一个对我们的永久的警告。
    声明说，尤其是在德国不能丧失对往事的回忆。对我们来说这是沉重的负担，但这也帮助我们以高度责任感来塑造我们共同的事业，同时它是我们未来达到这一目标的前提。
    第二次世界大战之前的历史告诉我们，保持警惕有多么重要。这一教训至今有效。我们大家都希望，当今令人鼓舞的发展能继续下去。我们将竭尽全力对此作出贡献，尤其是德国人对此负有特殊的义务。
    科尔的声明说，我们致力于德国和波兰人民的相互理解，这是我们的义务，也符合两国人民的意愿。1970年由前总理勃兰特签署的华沙条约向这个方向迈出了一大步。我们将继续信守这一条约的精神和条款，在这个条约的前言里，波兰和联邦德国一致表示，要为现在成长起来的新的一代提供和平的未来，要为和平共处和良好的双边关系创造一个持久的基础。


### 云岭的奉献

1989-09-03
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    云岭的奉献
    云烟　云南烤烟倍受全国各地卷烟企业的青睐，云南卷烟蜚声海内外。在全国评出的13种名优甲级卷烟中，云南就占9种。
    橡胶云　南南部、西南部引进的巴西三叶橡胶，突破北纬24°以北不能种植橡胶的极限，大面积种植成功。去年，全省种植面积达182.6万亩，亩产干胶、单株产量均居全国第一，成为我国第二大天然橡胶基地。
    冬春早菜　1989年云南冬春早菜已发展到30.9万亩，产菜6.02亿公斤，仅国营商业运销省外就达1.45亿公斤。
    糖　1986至1987年榨季，云南产糖55.8万吨，比1949年增长23倍，糖产量跃居全国第三位。
    锡　云南的锡产量名列全国第一位，云南锡业公司等企业生产的锡产品多次荣获优质产品称号，成为出口免检商品。
    机电产品　云南机电产品出口势头越来越好，今年上半年已超额25.4％提前完成全年出口计划。昆明铣床厂去年出口创汇845万美元，人均创汇在全国同行业中名列第一。


### 云烟之乡的明星企业
杜敏生
1989-09-03
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    云烟之乡的明星企业
    本报讯　10年改革，玉溪卷烟厂由一个中型企业发展成为全国最大的卷烟企业。该厂在1987年中国100家最大工业企业中名列第24位，在全国轻工医药行业中名列第1位，在中国最佳经济效益的100家企业中也独占鳌头。
    玉溪卷烟厂始建于1956年。10年前，这个厂年产能力仅有30.7万箱。在党的十一届三中全会改革开放方针的指引下，全国“五一”劳动奖章获得者、厂长褚时健带领全厂职工开始打一场艰苦奋斗的翻身仗。从1981年以来，企业投资5000多万美元，先后从英国、意大利、联邦德国、日本和荷兰等国引进各种设备85台（套），制丝生产线两条，并对引进设备进行改造和创新，使卷烟生产技术装备一跃进入全国先进行列。
    1988年，全厂生产卷烟107.7万箱，居全国同行业之首，完成工业产值9.8亿元，实现税利11.9亿元，人均创税利27万元。消耗、利润等主要经济技术指标居全国先进水平。现在这个厂已能生产13个牌号多种规格的卷烟，成为全国名优产品最多的大型卷烟企业，其中“红塔山”牌卷烟被评为国家优质产品，荣获银质奖；“阿诗玛”、“恭贺新禧”、嘴“红梅”、“新兴”等牌子卷烟，被评为全国烟草行业优质产品。新开发的“紫云”、“新兴”等牌卷烟已打入日本、东南亚地区。　（杜敏生）


### 今年财税物价大检查开始  王丙乾要求在“严”“深”“改”上下功夫
潘岗
1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：

    今年财税物价大检查开始
    王丙乾要求在“严”“深”“改”上下功夫
    本报北京9月3日讯　记者潘岗报道：1989年全国税收、财务、物价大检查正式开始。国务委员兼财政部部长王丙乾在今天召开的全国大检查工作会议上说，今年的大检查是贯彻落实党的十三届四中全会精神的一项重大措施，是实现三年治理整顿目标的重要手段，各地党政领导一定要把大检查作为一件大事来抓，下决心搞好。
    从1985年到1988年，我国已连续搞了四次大检查，共查出违纪金额440.2亿元，其中上交财政280.5亿元。王丙乾认为这几年大检查成绩很大，但也有一些问题需要改进。他说，一个突出的问题是对查出来的违法违纪问题处理不严，失之过宽，这是造成年年查、年年犯，违法乱纪现象有增无减的一个重要原因。因此，在今年的大检查中，要突出一个“严”字——严格要求，严明纪律，严肃处理。同时，还要解决一个“深”字，要抓住重点单位，查深查透。发现大案要案，要一查到底，搞个水落石出。在深入检查的基础上，提出改进措施。要通过今年的大检查，摸清一些情况，解决几个带有倾向性和普遍性的问题，为完善财经制度，加强立法工作，搞好治理整顿，提供一些建设性意见。
    国务院大检查办公室主任、财政部副部长迟海滨就今年的大检查作了具体部署。
    据悉，今年的大检查从9月份开始到年底基本结束。主要检查的违法乱纪问题有：各项应交财政收入，包括偷税漏税和越权减免税，乱挤成本，侵占、截留、私分应交国家收入，虚报亏损、骗取财政补贴，以及违反国家规定乱开口子、乱支各项财政资金等；各项预算外资金，包括化预算内为预算外，化全民为集体，私设“小金库”，以及擅自挪用生产性资金搞非生产性开支等；各种违价问题，包括违反国家规定乱涨价、乱收费，高价转手倒卖重要生产资料和紧俏耐用消费品，以及变相涨价、加价，非法牟取价差收入等；各项消费基金，包括滥发奖金、补贴和实物，用公款请客送礼、游山玩水、购建私房，乱买控购、禁购商品等。对私人借支公款的问题，也要认真清理、收回。
    检查的重点对象是各级经济主管部门和有罚没收入的执法机关，国营大中型企业和盈亏大户，以及经营收入较多的集体企业；从事商业、物资供销、金融、外贸等活动的公司；生产经营重要生产资料和紧俏耐用消费品的部门和企业。


### 伊通满族自治县成立

1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    伊通满族自治县成立
    本报讯前　不久，国务院批准撤销吉林省伊通县，成立伊通满族自治县。8月30日，这个自治县举行成立大会。
    伊通历史悠久，满族是这里最早的开发者和建设者。现在，全县总人口达43万，有汉、满、回等11个民族，满族占总人口的36.8％。这里山水奇丽，著名的伊通火山群是省级地质景观保护区。这里又是全国商品粮基地县和玉米出口基地县之一，多年来，粮豆平均产量居吉林省之首。


### 传统针灸疗法可用仪器施治
毕芜
1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    传统针灸疗法可用仪器施治
    本报讯　年轻的西宁高原工程机械研究所干部陈玲患脊膜瘤，虽经手术摘除，下肢仍已瘫痪，病人本以为无望恢复。谁知经北京中医医院刘增、张捷等医师用经络疏通仪治疗两个月后，她竟奇迹般地健步出院了。
    最近通过中国针灸学会组织专家鉴定的这台经络疏通仪，由宋庆龄基金会中国和平经济技术咨询公司研制。它把中医理论和针灸医术与电子技术结合在一起，使患者在针刺的同时接用这种仪器，既能得气，其脉冲电流又能循经脉作多极循环刺激。经中医研究院广安门医院等医院的临床观察，它治疗中风、类风湿病等难治病人515例，总有效率达89.8％。（毕　芜）


### 光辉的成就  巨大的潜力
普朝柱
1989-09-03
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    光辉的成就  巨大的潜力
    中共云南省委书记　普朝柱
    云南位于祖国西南边陲，全省有4000多公里国境线，省内有25个民族，幅员辽阔，资源丰富，是全国动植物种类和矿藏种类最多的省份。
    云南解放前夕，经济文化十分落后，各民族之间社会经济发展极不平衡，约占全省1／6的少数民族地区，分别处于原始社会末期、奴隶社会、封建领主制等不同社会经济形态。新中国成立40年来，在中国共产党的领导下，云南发生了翻天覆地的变化。特别是党的十一届三中全会以来，云南各族人民坚持改革开放，使国民经济持续稳定增长，经济实力显著增强，主要经济比例关系趋向协调。1988年，全省国民生产总值达268.21亿元，工农业总产值达261亿元，比1978年翻了一番多。10年改革给云南带来的巨大变化，突出表现在3个方面，一是从自然经济向商品经济转变，农村商品率由1978年的26.5％提高到60％。过去日用工业品70％靠外省调入，现在调出是调入的1.6倍，日用消费品自给率达70％以上。二是由封闭向开放转变。现在与70多个国家有贸易往来，并利用内陆口岸开展边境贸易，在引进人才、技术、资金、开展技术交流合作等方面成效显著，旅游事业不断发展。三是财力增强，人民生活水平明显提高。1978年我省财政收入才11亿元，1988年上升到50.4亿元，从而逐步增加了对农业、能源、交通、教育、科研等方面的投入，增强了发展后劲，人民生活也有了较大改善。1988年全省社会商品零售总额144亿元，城镇居民人均生活费收入1056元，农民人均纯收入427元。
    近10年，云南之所以取得这些成绩，主要是我们结合云南实际，实事求是地坚持贯彻了党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。我们的基本体会有4条：第一，坚持党的领导和社会主义方向，维护各民族的团结，保证边疆的稳定。我们始终以最大的努力，发展边疆民族地区经济，坚持不懈地对边疆各族人民进行社会主义和爱国主义的教育，维护了各民族的团结；在长达10年对越自卫还击作战的支前中尽了最大努力，配合中国人民解放军捍卫了祖国神圣领土的完整，还妥善处理了一些复杂的社会矛盾和民族问题。第二，通过各种办法诱发各族群众的商品经济意识，发展商品经济。第三，坚持改革与发展相结合，实事求是，因地制宜发展经济。在“绝不放松粮食生产、积极发展多种经营”的方针指导下，调整农村产业结构，把烟、蔗、茶、胶等经济作物作为起步产业，为轻工业的发展提供充足的原料。同时，依靠轻工企业增加积累，重点用于加强能源、交通等基础设施建设和发展教育科研事业，促进和带动后续产业，有重点、分阶段择优开发云南丰富资源，这是一条通过改革开放振兴云南经济的路子。第四，我们始终认为，坚持发展民族地区的经济、文化，在国家扶持下，必须依靠各族人民，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神。各族人民内部的活力和积极性是改变少数民族地区贫困落后面貌的根本。
    云南是祖国一块美丽富饶的宝地。虽然我们比过去有了较大的发展，但从整体看，仍处于资源富饶、经济贫困的状况。我们将进一步按照党的十三届四中全会精神，坚持四项基本原则，坚持改革开放，不断改善投资环境，热忱欢迎各兄弟省市、国外友好人士和港澳台同胞来我省开展经济技术交流、合作，共同开发我省丰富的磷矿、有色金属、水能、森林以及橡胶、咖啡、香料、南药为主的热区资源和旅游资源。我们坚信，在以江泽民同志为核心的新的党中央领导下，紧密依靠和团结各族人民，云南各项事业必将取得更加辉煌的胜利。


### “党性无价”——记江西省宜春市公安局政委鄢文兴
王国顺
1989-09-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

    “党性无价”
    ——记江西省宜春市公安局政委鄢文兴
    王国顺
    鄢文兴，是江西省宜春市公安局政委，人们都叫他“老严”。一是“严”与“鄢”谐音，二是因为他办事严。符合政策的，他二话不说坚决办；不符合政策的，任你巧舌如簧说破天也白搭。而且，他还要拉下脸来批评你，全不顾“板子不打送礼的”通例。
    去年的一天，一位女个体户裁缝为恢复商品粮户口，利用在老鄢家里做过衣服认识了老鄢一家人的关系，趁给老鄢妻子送衣服时，夹带了一个内装一百张“大团结”的信封。女裁缝进了老鄢家的门，搁下衣服就走。老鄢下班后得知此事，叫妻子连夜把钱送了回去。第二次女裁缝找上门来，老鄢把她狠狠批评了一顿，最后，对她说：“符合政策的事，你分文不给，我们也会尽力去办。不符合政策，你就用多少钱也买不到户口。”弄得这位女裁缝满脸臊红，连称以后再不送礼了。
    东方街有一位叫李知科的居民，大女儿都十八岁了，妻子的户口仍在农村，为了妻子的“农转非”，老李打了十八年报告，年年是石沉大海。今年二月的一天，老李的妻子怀着一线希望，又踏进了公安局。碰巧这次接待她的是老鄢。老鄢听完她的诉说后，当即答应对她的问题进行研究。四月初，老李老婆的“农转非”终于解决了。从满头青丝到满头白发，分居了二十年的老俩口终于团圆了。老李一家感激得直流眼泪。
    老李找到老鄢家，掏出一大把钱票和一只金戒指硬往老鄢手里塞。老李左推右挡，直到老鄢的妻子也出来阻拦，才把老李连同礼品原封不动送出了家门。老李出门后连连说：“我真是遇上了一位共产党的好干部了！”
      一九八八年至今一年多，往老鄢家里送钱、送洗衣机、自行车、进口手表、高级衣料、名烟名酒等各种东西的不计其数，仅现款就达四千多元。这些东西一概被老鄢挡了回去。老鄢常对人说：“党性无价。我是一个共产党的干部，就只值这几个钱？”


### 全国自行车公路绕圈赛在京揭幕
温子建
1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    全国自行车公路绕圈赛在京揭幕
    本报北京9月3日讯　记者温子建报道：一种流行于欧美的自行车室外公路绕圈赛，今天首次在中国这个自行车王国开始举行。在北京西郊的老山摩托车训练场，近百名选手于上午9时进行了赛程70公里、共14圈的角逐，揭开本次自行车大赛的序幕。
    长城——鲜京杯自行车赛将历时近两个月，分别先在北京、哈尔滨、大连、上海、济南、天津和太原进行7场预赛，每次预赛的前6名最后于10月22日在北京进行决赛。获得今天第一场预赛前6名的均为北京选手，他们依次是汤学忠、姜学华、王琮、肖勇、刘亚军和刘旭东。
    参加今天比赛的除北京队外，还有石景山区、海淀区、密云县、怀柔县、顺义县、昌平县、通县和北京市自行车协会的业余选手，年近五旬的中国自行车协会副主席张立华也坚持骑完了全程，获得风格奖。
    这种自行车绕圈赛除了计最后成绩外，还对每一圈成绩给予奖励，这就增加了比赛激烈程度。但由于今天的赛程坡陡弯急，最大坡度达40度，每圈5公里的赛程又稍嫌长，因此未能频繁出现单圈冲刺的精彩场面。


### 农村“会荒”续谈
徐太勇
1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    农村“会荒”续谈
    徐太勇
    “今日谈”专栏8月2日发表的《农村“会荒”》谈到，当前农村中该开的会议不开，笔者有同感，但又觉得言犹未尽。
    据报道，民政部前段时间对北京、天津、广西、贵州等十七个省、自治区、直辖市进行了大规模的调查，发现村级政权相当一部分处于涣散状态，好的只占三成，一半可称为一般，涣散状态的占二成左右（其中四分之一完全瘫痪）。贵州省个别边远山区，不少村民甚至连这几年国家重大的政策调整和人事更迭都不清楚。由此可以看出，农村闹“会荒”与这些村政权组织处于涣散状态有很大关系。
    现在实行了生产责任制，有些地区对农村干部的要求降低了，培训少了。有的重大会议的传达贯彻，本来要求村干部都参加，但有的村干部无所谓，不到会，上级也不去认真抓一抓。村干部本身就不知道上级精神，谈何贯彻落实呢？
      “会荒”带来“政策荒”。要保证中央政策在农村得到及时贯彻落实，县乡两级党委对下面各项工作不能只管布置，不抓落实。同时，也要从提高农村基层干部的素质入手，动些脑筋，想点办法，比如定期培训村干部，定期到乡村走一走，检查一下中央政策在农村的落实情况。在这个问题上如果也定些“硬指标”，情况肯定会好一些。


### 冲破“婚姻禁区”
那哈
1989-09-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    冲破“婚姻禁区”
    那哈（苗族）
    尤如核桃箐里的百鸟喧闹，宋杨兴、陶丛妹夫妇俩在沸沸扬扬的议论声中，把三个女儿分别嫁到了邻村的异族家里。这在偏僻的云南省永平县水泄乡是件亘古未遇的新鲜事。夫妇俩的名声随着本门父族的指责和辱骂，从马鹿塘远传山里山外的九村十八寨。
    解放那么多年了，任何民族都无任何理由闭关守旧，自我封锁。可是在永平县水泄乡这个白、彝、汉、苗、傈僳族杂居的地方，苗族却恪守“不与外族联姻”这条不成文的族规家训。
    1979年冬月，是个值得水泄乡少数民族兄弟姐妹共同庆贺的日子，宋杨兴、陶丛妹夫妇的大女儿咪布剌成婚了，第一个毅然走出世俗的偏见，嫁给了本村汉族小伙子阿玉。被邀请的亲朋好友有半数没有来参加婚礼，他们是为宋杨兴、陶丛妹夫妇的“大逆不道”而赌气。碍于情面硬着头皮赴婚宴的人却想法从中作点梗找些岔子，使夫妇俩尝尝“触犯族规”后在本门父族面前“下不了台”的难堪滋味。咪布刺的婚礼尽管费了九牛二虎之力也热闹不起来，不过却也顺顺当当、勉勉强强地收拾了婚宴的最后一张小板桌。当他们夫妇用“破天荒”的联婚事实，震荡水泄乡一座座山村小寨的时候，他们得到的不是亲朋好友的恭喜和祝福，而是本门父族雨点般的斥责和唾骂：“把姑娘嫁给汉族人家，真是丢尽了我们苗族的丑。”“他宋杨兴算老几，连自己的儿女都管不下来，还是县政协委员呢”；“违反几百年的族规要倒断子绝孙的”。夫妇俩错了吗？大尖山一条再一条的羊肠小道，印下了这两位善良老人的足迹；膝下七个儿女的成长催白了他俩的鬓发。都是五十多岁的人了，他们面对世俗的袭扰，发自肺腑地说：我们没有错啊！
    大女儿的婚礼，绞尽了老俩口的脑汁。等到二女儿咪迈再犯“族规”嫁到邻村时，老俩口对姑爷说：把人领过去就是了，我们不图你的什么，三吹四打的婚事就不办了。1988年初四姑娘咪望嫁给了石象鼻彝族小伙子。老俩口硬是鼓励咪望：“眼下时兴旅行结婚，你们也去吧！”咪望他们去逛了北京、西安等大地方。
    一块“不与外族联姻”的禁地，被老俩口用三个女儿自由恋爱结婚的事实搅醒了。当宋杨兴、陶丛妹夫妇的女儿们还没有富到淌油的时候，世俗的偏见，总是睁大眼睛，表示疑惑。然而，有一点却得到了证明，苗族与外族结婚，照样能生儿育女，而且宋杨兴、陶丛妹夫妇“外嫁”的三个女儿，日子都过得幸福和睦。咪望对我说：“能过上今天这份好日子，全靠阿字阿娜（爸爸、妈妈）的开通和支持！”


### 初夏
周雅麟
1989-09-03
第8版(副刊)
专栏：

    初夏
    周雅麟
    淡蓝碧绿。
    风、梦，还有自由自在的浪花。阳光暖暖的，或许，有几朵云彩？那有什么呢，明天会更明媚，更温馨，更灿烂。
    初夏是美丽的。
    少女们被冬的严寒霜雪层层叠叠遮掩过，被春天那雄浑粗犷的风吹啊吹，吹去了臃肿，吹去了倦怠，吹去了灰黄的肤色，霎时，她们窈窕清秀，明丽鲜艳，走起路来，身轻如风如燕。
    从湛蓝的天托出第一朵洁白的云；从原野绽开第一个嫩绿色恬静的微笑，从那如烟似雾的垂柳在湖面轻拂，少女们就欣喜地注视着天、地和人们，她们常常关心气温的升降，为第一次裙装激动不已。
    一个她。总是最早最早，穿上一袭纯白的连衣裙，飘飘洒洒，腰间有窄窄的淡蓝，那优雅自然的倩影凝结着万物之灵气，她在树冠下远远的、远远的向人们飘来。
    初夏是甜蜜的。
    下雨了。初夏的雨很温存很含蓄。仿佛知道年轻的和年老了又年轻了的焦渴的心，仿佛理解了城市，那拥挤的房间里拥挤的人们的爱。初夏的雨呵，素手轻扬，招呼相亲相爱的人们到她的怀抱里来。
    石凳光洁，树丛宁静。还有小道，还有长堤，还有公园里的山坡，还有湖畔温润的细土……多少动人的故事就从这里开始，多少永久的爱情就从这里诞生。
    初夏当然也有忧郁。
    白天拉长了，日子却不丰满，气温升高了，人群中还有那么多冰冷。窗外添了些喧嚣热闹，案前多了点寂寞和困感。当女孩情窦初开又无奈于父辈的约束；当一个孤独的灵魂透过薄薄雨帘痛苦地注视缤纷的恋人们……初夏就蒙上淡淡的忧郁。
    初夏毕竟是初夏。
    一切都意味深长，充满希望。它秉承了春天浪漫自由的天性，坚韧地预示着盛夏的火热、深秋的茂盛。


### 加强对个体工商户私营企业税收征管  工商公安将全力配合税务部门  严厉打击暴力抗税案件
丁坚铭
1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：

    加强对个体工商户私营企业税收征管
    工商公安将全力配合税务部门
    严厉打击暴力抗税案件
    新华社北京9月3日电  （记者丁坚铭）国家工商行政管理局和公安部有关负责人昨天在此间表示，工商行政管理部门和公安部门将采取措施，全力支持和配合税务部门加强对个体工商户和私营企业税收的征收管理，严厉打击暴力抗税案件。
    国家工商行政管理局副局长甘国屏在正在此间召开的全国税务局长会议上说，近几年我国个体经济发展较快，到1988年底，全国城乡个体工商业户已发展到1452万户。从业人员达2300万人，拥有资金312亿元，营业额1190亿元。城乡个体经济的发展，促进了商品流通，发展了生产，活跃了市场，同时也扩大了就业渠道，增加了国家财政收入。但是，目前个体工商户和私营企业偷漏税情况十分严重，一些个体户和私营企业通过违法经营、偷税漏税，牟取暴利，成了“暴发户”，他们采取行贿等手段，拉拢腐蚀干部，吃喝嫖赌，严重败坏了社会风气。
    甘国屏认为，整顿税收秩序，加强对个体工商户和私营企业的税收征管工作，是整顿经济秩序的一项重要内容。甘国屏强调，加强个体工商户和私营企业的税收工作是今年税务工作的重点之一。为此，工商行政管理机关一定要通过加强对个体工商户和私营企业的监督管理，配合税务机关搞好这项工作。
    甘国屏要求工商行政管理机关要通过日常的监督管理，检查、督促个体户和私营企业建帐和进行税务登记。对不进行税务登记的个体户和私营企业，工商行政管理机关要配合税务部门予以处理；对拒不建帐的，工商行政管理机关要作出严肃处理，直至吊销营业执照。
    公安部副部长俞雷也在会上表示，要积极配合税务部门加强对个体工商户和私营企业的税收征收管理，特别是要严厉打击那些偷税抗税，聚众冲击税务机关，殴打税务干部的犯罪分子。


### 卖书偶想
王之兰
1989-09-03
第8版(副刊)
专栏：艺文谈片

    卖书偶想
    王之兰
    我终于把一批书当废纸卖了，一角来钱一斤。其中，有好几册是新书，都没有读完。因为它的毫无新意，味同嚼蜡。
    眼下，我正在读一本文摘。一篇《短文之最》，令我拍案叫绝。妙极了。试举一例，美国影片《戴斯蒙医生的十三个牺牲者》在奥地利上映后，那里的《快报》发表过一篇评论，曰：‘我是第十四个’。虽然只六个字，却一针见血地抨击了该影片的低劣。
    读罢《短文之最》，我抬起头来轻轻地舒了一口气，同时想：这样的评论，要是出自我们的作者之手，送到我们刊物的编辑部去，十之八九会被枪毙的。太短了嘛，能说明什么问题！
    可见，作品空而长，责任不仅在作者，也在编者。然而，单怪作者和编者也不行，还有个衡文制度或标准问题要解决。
    苏联大数学家庞特里亚金在做过些出版工作后说：“你写书越精心，那么书也就越薄，但你付出的劳动也越多。心血多花一倍，书可以变薄一半，但得到的稿酬也将减少一半。”这种依字计酬的衡文制度不应当改吗？
    还有，我们评奖、评职称，作品也是以长为佳的。一篇三千字的论文，如果加上水分，用五万字把它发表出来，人们对它的评价也将随之提高。为什么？长嘛。
    我真不明白，开会、听报告，大家都怕空而乏味的“马拉松”，我们衡文为什么那样看重一个“长”字？
    我也算是一个书痴，至今爱读书爱买书；但近年来却常常被一些新书（实则印刷垃圾）捉弄得唉声叹气。我真后悔，为什么要买它！我总算学乖了。现在逛书店，再也不干那看看书皮、翻翻目录和序言便掏口袋的傻事了。
    治理、整顿，也该整整文风！


### 危险的太空垃圾
罗晋标
1989-09-03
第7版(国际专页)
专栏：

    危险的太空垃圾
    本报记者　罗晋标
    据观测，在太空轨道上有7200个10厘米以上的废物碎块在运转，如果把更小的碎块也算上，则达到数百万块。太空充满垃圾。
    最近在意大利参加第9届国际和平利用军事技术讨论会的美国国家航空航天局高级科学家维托里奥·卡努托教授对记者谈到太空垃圾问题时说，太空中什么东西都有，从宇宙飞船保护层上掉下的漆，到废弃的人造卫星，还有美国宇航员在太空散步中失落的一把改锥。这些东西以每秒数千公里的速度在运转，成为危险的“飘游炸弹”。
    太空废物比陨石碎块更为危险。太空中围绕地球的陨石碎块总计3000公斤，废物则有3000吨。将来设置在太空中的轨道站，与太空飘游废物相撞的危险为每两年1次，而被陨石碎块所击中的危险只为每4000年1次。据计算，面积为40平方米的一颗人造卫星每100年有1次碰撞危险。不过，民航飞机没有这种危险。太空废物逐渐靠近地球时分裂而粉碎了。飞机比卫星面积大，但飞行高度要低得多。至今，在太空中没有发生过大碰撞，但小碰撞则有过。据说，美国一架航天飞机的保护层上被一块太空废物打了个洞，幸而非常小。
    太空废物中的铀也是个危险。据计算，在轨道上的反应堆带有1465公斤铀235。太空废物多集中在1000公里高空处，这是一个废铁“坟墓”；而带有铀的反应堆似乎也在1000公里高空处的轨道上，这又是一个“坟墓”，不再使用的人造卫星往往被送到此处。可以想象，太空废物与这些带有铀的废弃卫星相撞而带来的危险。
    面对日益增多的太空垃圾，人类还没有发明“太空扫帚”，因此有人设想在太空废物周围搞个磁场，把在轨道上运转的太空废物吸住。美国航空航天局设想采取行动，使每个
  “太空车”当没有存在的必要时还留有推进力，能将太空垃圾推到危险区之外的非常遥远的太空中去。


### 口琴
郑恩波
1989-09-03
第8版(副刊)
专栏：

    口琴
    郑恩波
    我上小学三年级的那年秋天，美国飞机整天在辽东半岛上空盘旋。宣传“抗美援朝、保家卫国”，成了压倒一切的任务。为了解决学校演出队购买乐器的费用问题，全校师生到南大山割了三天羊胡子草。我是全校有名的淘气鬼，草割的不多，歌儿倒唱得挺欢。记得一天下午，天色灰蒙蒙的，小西北风吹得我直打牙帮子。为了忘记寒冷，我骑在一棵歪脖树上，哼起东北民歌《丢戒指》，一不当心，从树上滑了下去，吓得大叫起来。可我并没掉到石砬子下边去，被一个二十岁左右、长得眉清目秀的老师接在怀里了。
    我一看，这是位新老师，心里很害怕；一准要挨顿尅了。”没想到，他非但没批评我，反而以赏识的口气问我：
  “小嘎儿，嗓子不赖呀！参加演出队怎么样？”闻听此话我转惊为喜，满口答应。这位年轻的老师，就是我终生难以忘怀的安祥。
    安祥老师热情豪爽，多才多艺，鼓号琴瑟，笙管笛箫，无所不会。口琴和洞箫吹得尤其好。编起快板、莲花落来，保险不错一句辙口。他特别厚爱我，编好的节目总愿意叫我表演。在两三年的时间里，我不仅参加演出了解放初期在辽南十分流行的《刘胡兰》、
  《互助》等歌剧，《妇女代表》、《刘莲英》等话剧，而且在安祥老师的启发、诱导下，还自编自演起节目来。我的文学之步，就是从这时候开始迈出的。
    我们的演出队名气愈来愈大，我们这些小演员也就成了本乡本县的“明星”，于是，我的脑袋开始发热了。有时甚至骄傲、狂妄到盛气凌人的程度。记得是在腰屯村演出那一次，因为管化妆的黛兰同学没给我画俊眉眼，我便抡拳猛敲桌子，将安祥老师搁在桌边上的石人望牌口琴，震到桌旁的铁炉子上，摔掉了一块碴儿，吓得我两天没敢到校。跑到铁路上当小工，挣了三元六角钱，偷偷到熊岳城买了一把新的石人望牌口琴，想送给安祥老师，以此补过。可是，他怎么也不肯收，要我自己留着，说以后还要教我学吹口琴。
    过了两天，正当我在家里给刚刚生下小妹妹的妈妈熬小米粥时，安祥老师?着一柳条筐红皮鸡蛋看望妈妈来了。他和颜悦色地对妈妈说：“二婶，您身体弱，孩子当小工好不容易挣了几元钱，应该给您买点营养品，怎能给我买口琴呢？不过对他自大这个缺点，咱们得一起想点办法，好苗管不好也成不了材……”
    正在堂屋地里给老师洗苹果的我，听到老师的话，泪水顿时像潮水似的涌流出来，冲进里屋抱住安祥老师：“老师！我明天就去找黛兰同学道歉。”
    就这样，在短短的三年时间里，我不仅跟安祥老师学会了吹口琴，还学会了识乐谱，编快板，自大的毛病也改了许多，小学毕业前就入了团，多次被评为模范学生。在安祥老师的影响下，我也学会了关心集体和同学。记得一个大雪扬扬的冬日，我陪安祥老师踏着一尺深的厚雪，护送居住在东北沟里的姜珊小同学回家。不巧遇上一只饿狼，他奋不顾身地冲上去，用带在身上的洞箫与狼厮打，从狼口里抢出了姜珊小姑娘。这位女同学后来成了辽南戏剧团的台柱子。还记得1953年7月发大水，有一天安祥老师领着我和十几个孩子到硅石矿演出回来，波涛滚滚的浮渡河挡住了我们的去路。是安祥老师把大家一个个举过头顶，安全地送到彼岸。他最后一次举在头顶的是我。我手里抱着他的衣裤，没小心，把他放在裤兜里的口琴掉在水里了。我心里急得像猫爪抓，一个猛子扎下去，为找口琴不要命了。安祥老师一见大势不好，立刻又去抓我。两个人的头在水流里时隐时现，聚在岸上的同学跺脚哭喊，慌成一团。最后，我手里握着口琴，安祥老师怀里抱着我，落汤鸡似的上了岸。安老师一拐一瘸地走路，小腿肚上有一条长长的深口子，血一直流到脚后跟，原来是被一个硬木橛子划伤了……
    弹指一挥间，过去了35年。小时候买的东西都不见了，唯独当年用当小工挣的钱为安祥老师买的这把口琴，却一直伴随在我的身边。口琴后背上，安祥老师特意刻下的
  “师生留念”四个小字，至今依然可见。一看见这把口琴，我就要想起安祥老师，想起他的那把掉了碴儿的石人望牌口琴，想想自己身上是否还有骄傲的缺点……
    去年金秋，我终于回到故乡辽南熊岳城，看望了思念已久的安祥老师。安老师已是步履蹒跚的老人了，但精神还是那么矍铄。凭他那熟悉的、聪慧的、热情的眼神，凭他当年与饿狼厮打掉牙后镶的那颗门牙，我立刻扑了上去，紧紧地抱住了他的双肩。我们的泪水湿透了彼此的衣襟。我把不久前在国外特意为他买的一把奥地利口琴从书包里取出来，放到他的面前。这一回，他高兴地收下了我的礼物，连声说：“好极了！最近省电台还要给我录制一盘解放四十年东北民歌大联唱，这把口琴正用得上。”说话间，我又从兜里掏出那把跟随了我近四十年的石人望牌口琴，与安祥老师一起合奏起《革命人永远是年轻》。在座的老师一起跟着唱起来，人人眼里都迸出了泪花。泪影中，我仿佛又看到了那位举着我过河、腿上淌着鲜血的安祥老师，想起了我们一起演出《刘胡兰》、《互助》的情景，听到了他对我任何时候都不要骄傲的嘱咐……


### 哥伦比亚一火山喷浓烟

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    哥伦比亚一火山喷浓烟
    位于哥伦比亚首都波哥大以西一百六十公里处的鲁伊斯火山“阿雷纳斯”火山口九月一日凌晨开始喷射黑烟和火山灰，并伴有轻微地震。
            （据新华社）


### 国际体育短波

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    国际体育短波
    ▲第三届亚非足球俱乐部冠军赛首场比赛二日晚在日本东京举行。埃及国民队虽然在客场作赛，仍以三比一胜日本的读卖队。
    埃及国民队和日本读卖队分别是一九八七至一九八八年度非洲和亚洲俱乐部足球赛的冠军。
    亚非足球俱乐部冠军赛分主客场进行两场比赛，第二场比赛将于九月二十二日在开罗进行。
    ▲欧洲女子排球锦标赛九月二日在联邦德国揭开战幕。来自十二个国家代表队分两组在汉堡和卡尔斯鲁厄开始了小组单循环赛。在汉堡进行的第一组比赛中，联邦德国、罗马尼亚和苏联队均以三比○的相同比分，分别战胜了芬兰、南斯拉夫和土耳其队。在卡尔斯鲁厄举行的第二组比赛中，保加利亚队以三比一胜联邦德国队，意大利队以三比○胜捷克斯洛伐克队，民主德国队以三比○胜波兰队。
    ▲第三十一届世界男子现代五项锦标赛二日在布达佩斯结束，东道国匈牙利选手荣获团体冠军和个人冠、亚军。
                      （据新华社）


### 图片
王天定
1989-09-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    河南省武陟县小马营村党支部，连续三年被焦作市委评为“先进党支部”。图为支书张锡通（左二）和养鱼专业户谈心。王天定摄


### 在基诺人家作客
戴云集  沈其荣
1989-09-03
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    在基诺人家作客
    今年春，基诺山巴卡寨的确达邀我们去贺新房喝酒。六年前女歌手夏都家在巴卡寨盖起了第一幢青瓦竹楼时，我们也被拉去喝酒。从那以后，每年都有几家盖瓦房，今年是确达家拆除了巴卡寨最后一幢茅草房盖起了青瓦竹楼。
    巴卡在曼卡小河畔的山坡上，青一色的青瓦竹楼从坡脚盖到山腰，我们到确达家，楼梯上排满了人，一直排到院场上。特地请来的女歌手夏都坐在火塘旁，她是基诺山有名的歌手。
    夏都的歌把我们带到基诺人的过去岁月。解放前，基诺人还处于原始公社的末期。住的是茅草盖的大房子。这种大房子呈长方形，低矮、阴暗、潮湿。一个父系家庭成员全都住在里面，少则三四十人，多则八九十人，日出而作，日落而息，有饭大家吃，东西平均分。
    解放后，父系家庭社会逐渐瓦解，大房子也随之消失。但基诺人住的还是茅草房。
    基诺山真正实现跨世纪的跳跃，是在党的十一届三中全会以后。随着科学技术飞进这个古老的山乡，基诺人靠种砂仁、茶叶、橡胶，摘掉了贫困的帽子。去年，人均有粮五百七十九公斤，人均收入达六百二十三元。十年前，九山十八寨的基诺山没有一幢农民住的瓦房，如今，近半数的基诺人已搬进了新居，乡里建了小水电站，修了乡村公路，全乡还办起了初级小学，半寄宿制高小和一所初级中学，每万人中有三十六个大学生，超过了云南全省的平均数。
    我们听着夏都的歌，喝着香醇的包谷酒，如痴如醉。这个古老的民族，跨过原始公社末期的门槛，向社会主义走来，他们从吟唱洪水神话到收看彩色电视，从原始刀耕火种到依靠科技致富，都显示出文化变迁的巨大弹性。基诺族的今天，不正是云南边疆少数民族四十年巨变的缩影吗！
            （戴云集　沈其荣）


### 大东海
刘建春
1989-09-03
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    大东海
    刘建春
    海南省三亚市东南面，有一处半月形的海湾，千顷清波，吸引着成千上万的中外游客。这就是足以和美国夏威夷海滩相媲美的大东海。
    大东海是三亚市著名的八景之一。这里的海水平静清澈，海滩平整舒适，海沙光洁细软，阳光灿烂和煦，风景绮丽迷人，是“向世界出口阳光和海滩”的最佳地方。
    此处气候优越，年晴日在三百天以上，全年都是游泳季节。海水浴、日光浴、沙浴，令游人恣意畅怀，受福不浅。
    沿着海滩向榆林港方向走，不远处是一个小山包，拾级而上，山顶上有个望海亭，这是游人登山望海的所在。凭栏远眺，但见椰树、亭阁、樯帆、岩影，绰约参差，或静或动，若即若离。水清平如镜，波心凝碧，水面拖蓝，巷穹无极，碧空万里，令人领略到“海阔天空”的神韵。略带咸涩的海风轻拂全身使人感到清凉、温柔、适意，心旷神怡。


### 大熊猫玲玲新生仔不幸死亡

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    大熊猫玲玲新生仔不幸死亡
    新华社华盛顿9月3日电　大熊猫玲玲1日上午在华盛顿国家动物园产下的幼仔（见下图）由于严重感染，经医院救治无效，于今天凌晨1时死去。
    国家动物园发言人摩根说，这只3盎司重的熊猫仔是玲玲所生的最小的一胎。玲玲以前所生的4胎均不幸夭折。（附图片）


### 天津整顿新港计划外煤炭市场  已立案审查和查处十多起倒煤大案
李冀远  马魁君
1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：

    天津整顿新港计划外煤炭市场
    已立案审查和查处十多起倒煤大案
    据新华社天津9月3日电  （通讯员李冀远、记者马魁君）今年6月以来，天津塘沽区委、区政府组织各方力量对天津新港的计划外煤炭市场进行整顿，到目前为止，已立案审查和查处非法倒卖计划外煤炭大案10多起。
    计划外煤炭过去一直由秦皇岛港向外地输送。今年3月秦皇岛港因过载而将一部分计划外煤炭转到天津新港。一些不法分子乘机以中转站、经纪人名义从事转手倒卖活动，致使在产地40元一吨的大同煤，在新港暴涨到200多元。
    针对这种混乱情况，塘沽区委、区政府组织工商、公安、环保、煤建、交通、经协办等部门，联合对港区128家仓储户进行检查，发现10个省市的149个单位在70家储户非法存煤160多万吨。这些单位中有全民、集体和个体企业、党政机关、群众团体及部队所属机构。他们中有的非法组织货源到塘沽转手倒卖；有的非法出租营业执照和场地；还有的在煤炭中掺进高达1／3以上的煤矸石，坑骗用户，牟取暴利。


### 如何看待平暴后的一些思想问题——袁木答青年朋友问

1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    如何看待平暴后的一些思想问题
    ——袁木答青年朋友问
    本报讯　《中国青年》杂志第九期刊登了国务院发言人袁木答青年朋友问，回答了一些青年朋友提出的思想上的一些问题，全文如下：
    问：我们反对腐败，反对官倒，去游行示威，是出于爱国，推进民主，为什么不能说是爱国民主运动，反而是动乱呢？
    答：我们完全能够理解年轻人的心情。就前个时期参加游行、示威、静坐、绝食等活动的绝大多数青年学生来说，他们怀着满腔热情，要求促进民主，深化改革，反对贪污，惩治腐败，主观愿望是好的。对于这一点，我想，党和政府过去是这样认为的，现在还是这样认为的。但是，当着由学潮演变为动乱，由动乱发展成为反革命暴乱的真相已经大白于天下的时候，至今还有一些青年朋友这样认识问题和提出问题，在思想上、感情上还转不过弯来，这就不能不令人深切地感到：通过事实，动员和组织年轻朋友们进行自我教育，深刻反思，总结经验教训，这个任务的确还是繁重的。
    我与你们相比，当然有许多不足之处，但也可能有一点优势，这就是对我国历史和现状的了解会比你们多一些。记得4月29日我们受国务院委托第一次与青年学生对话之前，曾经研究了许多材料，找了一些大学生谈话，作了充分的准备。当时，我们就感到事情的确很不简单。大量的事实证明，这场风波从一开始，就有极少数人利用学潮，制造事端，扩大事态，想从中达到他们在社会安定的条件下不可能达到的目的。这极少数人中，多是躲在背后出谋划策的“长胡子”的人，即那些长期坚持资产阶级自由化观点和搞政治阴谋的人，也有一些在前台指挥的有种种不同野心的学生头头。我们在对话中曾经一再提醒同学们警惕这种情况，并且诚恳地告诉同学们自觉地同极少数别有用心的人划清界限，而划清界限的最好方法，就是立即停止违法的游行示威，迅速回校复课，有问题通过正常的民主和法制轨道来解决。我们的提醒和告诫，可能引起了一些人的警觉，但当时很多人甚至大多数人并不以为然。今天，事情的发展已经提供了充分的材料。我建议大家平心静气地、全面地看一看有关材料，相信你们在获得正确的、全面的信息以后，是会逐步转变观点的。无论如何，千万不要报纸不读，电视不看，只凭感情用事。这对国家对自己都没有好处。在这里，别的我就不多说了，只提出两个观点，供你们反思时参考。
    第一，一个历史事件的性质，不是由参加者的主观愿望来决定的，而是由事件的政治纲领，它的客观发展进程，它的作用和它的结果来决定的。当年的“大跃进”，你们能说广大参加者的愿望不好吗？不能。想以最快的速度，最短的时间，发展我们的经济，超英赶美，好得很嘛！但是，历史的实践证明，客观效果并不好，它违反了客观规律，“大跃进”导致了“大跃退”，使国民经济遭到了严重的破坏。再说文化大革命，广大群众当年参加运动的动机是什么？最后运动的性质和他们的动机是否一致？恐怕不一致吧！十年文革成为十年“动乱”，难道不是领导者错误发动，以错误的理论为指导，再加上反革命集团加以利用的结果吗！
    第二，大多数人的良好愿望被极少数用心险恶的人引入歧途不是不可能的。这在中外历史上，都不乏其例。德国人民历来是以理性著称的，但他们的爱国热情当年照样曾经为希特勒所利用，为法西斯主义所利用，以致酿成了世界范围的悲剧。这次的事件从不同的方面重演了历史的悲剧：广大群众的爱国热情被极少数人利用，引发了动乱和暴乱。大多数青年学生，并没有能够使事情按照他们的良好愿望发展，而是自觉不自觉地使事情发展到了他们愿望的反面。
    从根本上说，要正确认识这场风波，需要树立辩证唯物主义的历史观，需要确立忠诚于社会主义、共产主义的人生观，需要有坚定、正确的政治立场。遗憾或者说可惜的是，这些年来，对青年人进行正确的世界观、人生观和政治立场的教育太少了，这也可以说是我们应该吸取的一条重要的经验教训吧！
    问：极少数人能操纵那么多大学生参加学潮，进而挑起动乱和暴乱，这说明了什么？
    答：这个问题提得好。在平息暴乱以后，我们要冷静地回顾过去，思考未来，总结经验教训，避免酿成新的动乱，就要认真地考虑一下这个问题。
    在5月3日的中外记者招待会上，我曾经说过：“极少数人能够挑起动乱，的确存在着深刻的经济的、政治的、社会的、思想的原因，情况是复杂的。”我现在还是这个看法。
    应该看到，在过去十年的改革开放中，在社会主义现代化建设中，我们国家的面貌发生了举世公认的深刻变化，取得了前所未有的重大成绩，但工作中也的确存在着不少的缺点和失误。比如：经济过热，出现了比较明显的通货膨胀；社会主义有计划商品经济的新秩序尚未建立健全，产生了某些官倒和社会分配不公问题；党的领导、党的建设和思想政治工作被淡化了，削弱了；在一些党员和干部中滋生了腐败现象；等等。这些缺点和失误引起了群众的普遍不满。但是，群众中尽管存在着这样那样的程度不等的不满情绪，而从根本上说，人民拥护共产党的领导，拥护社会主义，这是中国最基本的客观事实。与此相反，极少数反革命阴谋分子制造动乱乃至暴乱的目的，就是要推翻共产党的领导，颠覆社会主义的人民共和国。他们为了实现自己的阴谋目的，往往把真实的企图掩盖起来，而把作为“陪衬”的反官倒、反腐败等口号叫得震天价响，这就在广大群众特别是青年学生中起到了很大的欺骗作用。在这次动乱乃至暴乱中，有那么多的人被卷入，许多人甚至明明已被坏人利用而长期不能觉悟，这不能不说是一条重要的原因。
    特别应该指出的是，这次从动乱到暴乱，自始至终都有国外敌对势力的插手。国际垄断资产阶级亡我之心不死，对我展开了猖狂的联合进攻。他们为颠覆中国共产党的领导，为策动我国社会主义的和平演变，利用我们实行改革开放的机会，处心积虑，不惜工本，进行了长期的思想、政治渗透。国内极少数长期坚持资产阶级自由化的人，奴颜婢膝，卖国求荣，同这种国际气候相适应，内外联手，相互勾结，进行了长期的反党反社会主义的思想准备、舆论准备和组织准备。学潮一开始，极少数人精心策划，先后成立了“高自联”、“工自联”等非法组织。他们利用我们工作中的某些失误，利用人民中产生的某些不满情绪，利用我们在经济上遇到的暂时困难，再加上党内个别领导人的包庇和支持，制造谣言，煽动群众，蛊惑人心，终于越闹越大，越闹越凶，使局势发展到了益发难以收拾的地步。
    痛定思痛，要避免今后再次发生类似风波，党和政府与青年朋友们都要付出艰苦的努力。概括起来说，我认为至少有这样几点教训是我们长期应该吸取的：一、在总的世界形势由紧张趋于缓和的条件下，国际垄断资产阶级对社会主义实行和平演变的根本战略并没有改变，对此我们决不能丧失警惕；二、在国内剥削阶级和剥削制度已经消灭的条件下，一定范围内的阶级斗争仍然存在，有时还会很激烈，这次动乱和暴乱就是阶级斗争激化的集中表现。对此，我们也不能忘记；三、四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，两者要相互结合，长期不懈地、始终一贯地加以坚持，决不能一手软一手硬，决不能有所偏废；四、党的核心领导作用一定要加强，思想政治工作一定要加强；五、社会主义民主和法制建设要继续加强，而且一定要把两者很好地统一起来。总之，一方面要端正我们的思想，坚持四项基本原则，长期反对资产阶级自由化，坚决维护安定的社会政治环境，一方面要大大改进我们的工作，消除腐败，清除官倒，解决好社会分配不公的问题，为社会主义有计划商品经济的健康发展，为建设有中国特色的社会主义而长期奋斗。
    问：学生绝食是自愿的，怎么能成为少数人的“人质”呢？
    答：据我所知，学生参加绝食的情况并不都是一样的。从形式上看，某些同学参加绝食是“自愿”的，但实际上他们是在思想上受到了某些坏人的利用和受到了某些谣言蛊惑的结果；有些同学参加绝食，是在当时的环境、当时的气氛下，在错误舆论导向的影响下，觉得不去不好才硬着头皮去参加的；还有一些参加绝食同学，一开始是情愿的，中途后悔了，但又受到所谓种种错误“声援”的迷惑，被逼向绝路，欲罢而不能。当然，在绝食学生看来，如果说有人直接强迫他们绝食，说他们已被别人利用来作为“人质”，他们是难以接受的。对这一点，当然也是可以理解的。但是，如果从动乱组织者和策划者的丑恶行径来看，问题就是非常清楚的了。“高自联”的头头王丹就曾经直截了当地说过：“选在5月13日开始绝食，正好可以借戈尔巴乔夫访华压他们。”他在这里所说的“他们”，指的就是我们的党，就是我们的人民政府。非法学生组织的头头们策动同学们绝食，目的就是以党为敌，以人民政府为敌，以对敌斗争的手段，以同学们的生命作赌注，甚至不惜损害党和国家的国际声誉，以此来要挟党和政府接受他们挑起动乱的政治条件。这种情形，当时已经暴露无遗，难道现在还能不认识清楚吗？在绝食开始后，他们曾经利用各种机会制造种种谣言，煽动群众，大造舆论，妄图迫使党和政府就范。他们置绝食学生的生命安危于度外，为了取得国际组织的所谓干预，竟然将我红十字会的救护人员赶出天安门广场。他们还曾经组织起所谓“纠察队”，设立“纠察线”，在绝食学生周围巡逻放哨，严禁任何绝食学生甚至生命已经垂危的学生退出绝食。所有这些，除了证明他们是把绝食学生当成“人质”，以死相逼，以同学们的生命来要挟党和政府以外，再也不能得出别的解释了。
    问：假如党和政府领导人早一点与学生对话，是否不会导致后来这样的恶果？
    答：这个问题，早就由事实作出了回答。党和政府为了平息学潮，制止动乱，曾经作了大量的工作，付出了艰苦的努力，长期采取了极其宽容、极其克制的态度。我们所做的工作，我们所采取的宽容、克制态度，可以说是仁至义尽，达到了世界上任何一个国家的政府都难以做到、难以采取的程度。关于这一点，相当一个时期的国际舆论也是这样评价的。在学潮到动乱的发展过程中，李鹏同志等国家的许多领导人曾经同学生进行过多次对话，我本人和其他许多部门负责同志也曾经多次参加过同学生的对话。甚至直到暴乱发生的前夕，我们中央办公厅、国务院办公厅的信访局都还与“高自联”保持着联系渠道。但是，事情仍然一步步地发展到了暴乱。正如邓小平同志所指出的，这场风波，是国际大气候同中国自己的小气候相结合的结果，是必然要来的，迟早要来的，是不以人们的意志为转移的。
    为了说明这一点，我这里再给青年朋友们指出两点事实。
    首先，“高自联”头头们是从来没有对话诚意的，大量的事实情况表明了这一点。4月18日那一天，王丹等人首次要求同全国人大常委会负责同志对话，后来他们又表示人大常委委员出来对话也可以。而当全国人大办公厅同意了他们的要求之后，他们又提出不对话了，转而要求人大代表在人民大会堂东门外当众接受他们的请愿书，并且说只要接了请愿书就什么事也没有了。但是，结果怎样呢？结果是接了他们的请愿书才3个小时，马上就发生了2000多人冲击党中央、国务院所在地新华门的事件。5月13日的情况也是这样。党中央、国务院和人大办公厅的信访局在上午接受了“高自联”一些头头提出的对话要求，并通知他们决定于15日同学生对话。“高自联”的头头一方面表示同意，一方面又指责政府没有对话诚意，在接到对话通知后的几个小时就发表了早就准备好的“绝食宣言”，开始了绝食。这些都充分表明，“高自联”的头头并不是要真正的对话，他们只不过是以要求对话为由头，以此来不断地扩大事态而已。
    第二，“高自联”的头头为对话提出的先决条件和要求，注定了对话不会有什么结果，更不可能解决什么问题。他们在5月2日递交的请愿书就明确提出，政府与学生对话，要把合法的学生组织排除在外，只能与他们的代表对话，并且必须有党中央常委以上、国务院副总理以上、人大副委员长以上的领导人参加，每次对话还必须由双方轮流指定时间、地点，直接进行现场电视转播，出具联合公告，由双方共同签字。这哪里是什么下情上达、上情下达、沟通情况、增进理解、平等协商的“对话”，完全是一副要同党和政府进行政治谈判的架式。当时就有许多同志指出，非法学生组织向党和政府提出的所谓“对话”实际是谈判的条件，甚至比战胜国向战败国提出的条件还要苛刻。其目的就是要强迫政府不仅承认他们才是唯一合法的学生组织，而且承认他们是同政府平起平坐的政治力量。这显然是我们不能接受的。如果接受了，他们就一定会在中国进一步公开组织反对派，组织反对党，要求实行多党轮流执政。那样的话，事态就不仅不能平息，而且肯定将进一步扩大，那就真正的国无宁日，民无宁日了。
    问：戒严部队不进城，是否不会发展成暴乱？
    答：我在前面已经说过，这次动乱和暴乱的发生，是国际上的敌对势力长期对我国进行渗透和颠覆活动，国内资产阶级自由化思潮长期泛滥，我们党内一些人甚至个别领导人同情和支持自由化思潮，坚持四项基本原则不一贯不得力的必然结果。极少数反革命阴谋分子妄想推翻共产党的领导，颠覆我们的社会主义人民共和国，这是他们策动动乱乃至暴乱的目的。不达目的，他们是决不会善罢甘休的。解放军不进城，他们就会长期占据全国人民的政治中心天安门广场，没完没了地制造事端，不断地把动乱扩大到全国，直至阴谋推翻我们经过合法选举产生的人民政府。他们要挟学生坚持绝食、静坐，一会儿在天安门广场树立所谓“自由女神”像，一会儿又搞知识界的所谓有限绝食。他们还拼凑北京的和各地流窜来的极少数地痞流氓，组织所谓的“义勇军”、“敢死队”、“飞虎队”等等，妄图用暴力推翻人民政府，组织他们的所谓新政府，疯狂镇压忠诚于党和人民事业的广大干部和群众。一起偶然的车祸，他们也要用来制造谣言，蛊惑群众，妄想组织所谓的“抬棺大游行”，燃起暴乱之火。如果不是早就实行了北京部分地区的戒严，形成了解放军大兵压境的威慑力量，恐怕反革命暴乱早就由冲击新华门等事件演变为现实了。事实证明，只有人民解放军一举粉碎了北京的反革命暴乱，全国的局势才稳定下来，各地也才没有出现新的骚乱。有些青年朋友还提出，如果北京不动用解放军，绝对避免流血，也像上海、天津那样依靠广大工人等各界群众组织起制止动乱、维护秩序的社会力量，这样做是不是比动用解放军更好一些呢？应该说，这样的愿望是善良的，但也是完全脱离当时实际情况的天真的幻想。如果北京部分地区不戒严，解放军不进城，不采取断然措施，北京的动乱乃至反革命暴乱根本平息不了，全国局势无法迅速稳定，上海、天津等地采取的措施也难以奏效，这才是真正的实际情况和事件发展的必然逻辑。
    问：政府曾表示过对学生不秋后算帐，现在为什么又抓学生？
    答：平息反革命暴乱以后，对那些在幕前幕后煽动、策划和指挥动乱的人，对那些违反宪法、法律勾结国外反华势力蓄谋打倒共产党、颠覆我国社会主义制度的人，对那些肆意打砸抢烧杀、严重触犯刑律的人，其中也包括极少数犯有种种罪行的非法学生组织的头头，我们的确抓了一批。这是彻底平息暴乱，稳定全国局势，巩固社会主义人民共和国的需要，是捍卫人民根本利益的需要，是非这样做不可的。对于这些人，我们将以事实为依据，以法律为准绳，依法进行审理和处置。这同所谓的“抓学生”，是根本不同的两回事。也就是说，“抓学生”这个概念是根本不存在的。
    至于对那些参加过游行、示威、静坐、绝食的学生，甚至对有过过激的和错误言行的学生，党和政府曾经多次讲过，我们的政策是宽容的，是不会追究的。当然，同学们也应该通过自觉的学习，进行深刻的反思，认真地总结经验教训。对于同学们在学潮乃至动乱中的许多违反法制的做法，我们是不赞成的，有时候为了维护大局我们也是不得不采取必要的措施来加以制止的。但是我们也知道，他们所犯的错误，除了他们自身的原因以外，也是同我们忽视了对青年的教育和其它工作中存在的一些问题分不开的。我们今后应该做的事情，其中重要的一项，就是和广大同学们一道，共同努力，提高认识，进一步解决好前进中存在的问题，把我们的改革开放和建设事业继续推向前进。
    问：伟大的“四五”运动，当年也曾被定为反革命活动，这次事件以后是否也可能要平反？
    答：1976年的“四五”运动，同这次动乱乃至暴乱是完全不能相提并论的。“四五”运动的性质是反对“四人帮”及其极左路线，拥护以邓小平同志为代表的正确路线，这次风波反对的是共产党和人民政府，反对的是四项基本原则，搞的是资产阶级自由化，妄想建立的是反共反社会主义的，完全附庸于西方大国的资产阶级共和国。“四五”运动的结果为粉碎“四人帮”及其以后我国的改革和发展创造了条件，推动了历史的进步，这次风波却造成了流血事件，带来了政治上和经济上的巨大损失，阻碍了我国改革开放和经济建设的顺利进行。因此，“四五”运动作为爱国运动很快得到平反，而这次风波绝对不可能平反，也就是说任何妄想“翻案”的企图都是不可能得逞的。除非中国共产党真的被打倒，除非社会主义制度真的在中国被颠覆，极少数反革命之心不死的人才有可能实现他们妄想“翻案”的阴谋目的。我想，这对于全体共产党员和全中国人民来说，都是绝对不会答应的。


### 安徽砀山梨丰收
杨胜学
1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    安徽砀山梨丰收
    本报讯　著名的“酥梨之乡”安徽砀山县迎来历史最好年景：10余万亩酥梨总产量可望突破0.75亿公斤，比丰收的去年增产500万公斤。
    砀山酥梨以果实硕大、果肉酥脆饮誉中外。1984年前，全县只有梨园4万多亩，总产不足0.4亿公斤。近几年，县政府把发展水果生产作为振兴全县经济的突破口，使梨树栽培面积和产量连年大幅度增长。
              （杨胜学）


### 对价值问题的新探索——《价值哲学》读后
李景源
1989-09-03
第6版(理论研究)
专栏：

    对价值问题的新探索
    ——《价值哲学》读后
    李景源
    “价值”是揭示主客体本质关系的范畴之一，人们的一切活动都程度不同地包含着价值问题。如果从实践和认识活动中抽去了价值意义的方面，它们充其量不过是一堆物理动作和过程。近年来，国内理论界对价值问题的普遍关注，反映了人们对自身存在和发展意义进行深刻反思的迫切要求。因此，《价值哲学》（王玉梁著，陕西人民出版社出版）一书的问世，理应受到人们的重视。
    第一，进一步明确了价值哲学的学科地位。关于价值论的学科地位以及它与哲学传统分支学科的关系问题，始终存在着不同的观点。因此，弄清价值范畴的归属，是推进价值论研究的基础工作之一。作者在书中分别考察了各种看法的合理之处及其不足，并就此提出了自己的观点。他认为，尽管价值范畴也可以成为认识论和历史观的重要范畴，甚至不排斥从本体论角度去研究价值问题，但传统的分支学科都有其专门的研究对象和自身的特点，不可能将主客体之间的价值关系包罗无遗。在马克思主义哲学中，价值论应是在唯物论、辩证法指导下，与认识论、自然观和历史观并列的、相对独立的学科。如果把价值范畴仅仅归属为认识论或历史观之内，就会把价值问题的研究限定在一个狭小的范围内，这正是目前价值论研究不能深入的重要原因。为了明确揭示这一学科的哲学性质，不致于使它混同于其它学科（如经济学中的价值理论和伦理学中的价值概念），作者认为：作为从哲学高度研究一般价值问题的“价值论”，可以称之为“价值哲学”。相比较而言，“价值哲学”这一范畴更能揭示这一学科的对象、性质和特点。
    第二，在研究中贯彻了主体性原则。价值问题有很强的主体性，主体性原则是贯穿全书的一个重要原则。主体性原则并不是唯主体论，而是把考察价值问题的重心放在主体方面。在作者看来，价值问题是主客体之间的特定关系问题。要了解价值的本质，必须深入了解主客体及其关系。纯粹的客观论解释不了价值的创新性和多元性；纯粹的主观论也不能解释价值恒定性。在肯定价值有其客观性的前提下，作者侧重探讨了价值的主体性含义，这一思想体现在价值的本质、结构、功能、根据等章节中。作者认为，在主客体的价值关系中，价值主体起着主宰、主导、支配作用。客体价值的标准、尺度，不是客体自身，而是主体的需要；价值客体大多数是劳动产品，是主体价值活动的创造，表现了主体的能动性和创造性。价值物与一般客体的区别在于它是对现实的超越，即它总是比现存事物优越，这种优越体现了主体的进取性；优越本质上是一种创新，它来源于主体的创造；价值体现了主体的理想和向往，因而具有超前性。由此可见，主体和客体作为价值现象存在的结构性作用因子，其作用并不是等同的，主体显然具有更重要的意义。
    第三，作者力求把理论问题和现实问题结合起来，深化了对主题的研究。价值问题具有很强的实践性，在当前改革开放的条件下，价值问题已成为时代关注的突出问题。作者认为，对价值问题的研究，不能仅停留在概念上，而应面对沸腾的现实生活，努力回答改革实践所提出的某些重要问题。为此，本书对改革与价值观问题作了重点发挥，对价值观念的实质和功能、以及价值观念变革的机制等论题进行了专门论述。价值观念是价值追求和价值标准的统一。价值标准是由价值追求决定的，而价值追求又是由人们的需要、利益决定的，是主体需要、利益的内化，是社会需要、社会利益与个人需要、个人利益相互作用、协调的结果。价值观念是以价值追求为核心，以价值标准为主要表现，以理性观念模式为主、又包含某些非理性因素的观念系统。作者以联产承包责任制所引起的价值观念的变化为例，探讨了价值观念变革的机制，并对我国现阶段价值观念变革的动力、内在和外在的条件，作了富有建设性的论述。


### 对外合作和自营并举  我加快开发海上石油
黄晓南
1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：

    对外合作和自营并举
    我加快开发海上石油
    据新华社北京9月2日电　（记者黄晓南）中国海上石油工业正在逐步显示出其巨大的潜力，并揭示了中国60多万平方公里可供油气勘探的海域中蕴藏着等待释放的丰富能量。
    3个已投产的海上油田今年上半年已喷射出45万多吨原油，超过年生产计划的半数。比去年同期增长了38％。
    目前，中国正在开发建设的海上油气田共有8个，其中与外国公司合作的有5个。上半年在对外合作区完成了7600万美元的开发投资，自营区完成了3000万元。中国海洋石油总公司预计，到1991年海上石油年生产能力可达500万吨，天然气12亿立方。


### 对外经济技术合作成绩卓著  60多家公司进国际承包市场

1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    对外经济技术合作成绩卓著
    60多家公司进国际承包市场
    本报北京9月3日讯　近10年来，我国对外经济技术合作成绩卓著，对外承包工程和劳务合作已从低技能向高技能领域扩展，同时，兴办了一批海外企业。到去年底，有60多家公司进入国际承包市场。我国劳务输出人员，现在已延伸到计算机软件、航海、监理等方面的工程技术人员及其他有较高技能知识的人才。
    据国家统计局提供的材料，到1988年底，我国已批准在五大洲79个国家和地区开办了合资、合作及独资经营企业526个，合同总投资额19亿美元，我方占投资总额的37.9％。这些海外企业，主要集中在工业生产和资源开发上。


### 层层办绿化点　级级立军令状  绿染广东变成现实  全省宜林荒山基本披上绿装
雷仲予  黄扬略
1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    层层办绿化点　级级立军令状
    绿染广东变成现实
    全省宜林荒山基本披上绿装
    据新华社广州电　（记者雷仲予、黄扬略）广东人民奋斗5年，全省5000多万亩宜林荒山基本上披上绿装，森林资源进一步得到恢复和培育，森林生态开始转上良性循环。
    拥有“七山二水一分田”的广东，四季如春，雨量充沛，历来都是我国木材主产省份之一。解放初期，全省森林面积5500多万亩，林木蓄积量1.5亿立方米，森林覆盖率17.6％。近几十年间，由于重采轻育，乱砍滥伐，砍伐量年年超过林木生长量，80年代初，每年森林赤字仍达几百万立方米。南粤森林资源面临枯竭的威胁。
    党的十一届三中全会的春风，鼓起了农村体制改革之帆。中共广东省委、省政府坚定不移地落实山林政策，及时处理山林纠纷，稳定了山林秩序；在加强林木管理的同时，大胆放开集体林区的木材市场，使生产者与生产资料、生产成果直接结合。在这个基础上，他们不失时机地变革林业发展的根本指导思想。首先将单一、呆板、周期长，以种树砍木头为唯一内容的“小林业”，转变为全面开发、综合利用、长短结合的“大林业”，从治理山区经济恶性循环入手，治理林业生态恶性循环。
    广东省委、省政府1985年向全省发出“5年消灭荒山，10年绿化广东大地”的号召，并采取“一把手抓，抓一把手；层层办绿化点，级级立军令状”等硬措施，包括省委书记在内的省、市、县党政第一把手，带头下到荒山最多，困难最大的地方办造林绿化点，组织、帮助农民开发荒山，造林种果；各县县委书记立下绿化本县的“军令状”，各级基层领导也层层落实造林绿化的任期目标责任制；省委、省政府每年组织力量对各县进行大检查，造林绿化不力者罚，有功者奖，政策年年兑现。各级领导和部门下乡办造林绿化点1.2万多个，造林种果995万亩。


### 居民人均现金收入四十年增长十一倍
傅刚
1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：

    居民人均现金收入四十年增长十一倍
    新华社北京9月3日电　（记者傅刚）建国40年来，我国城镇居民的人均现金收入增长11倍以上，扣除物价上涨因素，1978年以前居民平均每年收入递增1.7％，1978年至1988年，平均每年递增7％。
    据国家统计局提供的材料，1949年我国城镇居民的人均收入不到100元。全国解放后，党和国家全力恢复、发展生产，到1952年，居民人均收入增加到155.5元，比1949年增长56.8％，扣除物价的因素，尚未达到1949年的水平。1978年，居民人均收入达378.2元，扣除物价的因素，比1952年增长55.5％。
    党的十一届三中全会以来，随着社会主义有计划商品经济的迅速发展，城镇就业渠道增多，家庭就业人数增多，居民的收入结构发生了很大变化：一是标准工资的绝对量增加，二是奖金、津贴的收入增加，三是非工资性收入增加。另外还出现了第二职业的收入，以及退休人员再就业的收入。据测算， 1988年居民人均收入达1269元，扣除物价的因素，仍比1978年提高1倍。


### 布什总统与海部首相会谈  讨论双边关系和国际问题
张启昕
1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    布什总统与海部首相会谈
    讨论双边关系和国际问题
    本报华盛顿9月1日电  记者张启昕报道：美国总统布什今天在白宫会见日本新首相海部俊树，并共进午餐。双方就重大的双边和国际问题进行了会谈。布什在会谈后说，这是一次有成果的会见，双方取得了广泛的一致意见。
    在今天的会谈后，两位领导人都表示他们重视美日关系，布什说，美日之间有着成熟的、有效的工作伙伴关系，这种关系将产生积极的成果。海部则重申，日美关系现在是并将继续是日本外交的基石。
    两国的经济关系是这次会谈的重点之一。9月初两国将在东京举行新的贸易谈判，以讨论消除两国贸易中存在的结构性障碍。在会谈中，布什表示美国重视这一谈判的成功，希望谈判能使两国经济关系更为平衡。他说日本是出口超级大国，他希望日本也成为进口大国。海部则说，两国间的各种经济问题的解决需要日美两家的努力。他表示日本将促进结构改革、扩大进口，但希望美国也继续努力减少预算赤字，改善竞争力。


### 怎样认识经济滞胀？
陈及
1989-09-03
第6版(理论研究)
专栏：

    怎样认识经济滞胀？
    陈及
    近些时来，由治理经济环境而对总需求膨胀所采取的紧缩，引起一些同志的忧虑。他们担心我国经济会由此而发生“滞胀”，有人甚至认为我国经济已开始出现“滞胀”。为了回答这个问题，需要弄清“滞胀”的本意及其产生的原因，并与我国经济实际结合起来进行分析。
    “滞胀”这一术语源自西方经济理论，从本来的含义说，它是通货膨胀型式中的一种，是对“并发通货膨胀的衰退”一词的简称。“滞胀”又称“需求移动型”或“结构型”通货膨胀，这后两种说法是更为贴切的表述。在西方经济中，这种
  “滞胀”发生于70年代。70年代以来，特别是80年代中后期，西方发达国家出现剧烈的产业结构调整。在此条件下，再加上西方发达国家经济中某些非均衡的特征，就使得“滞胀”成为可能。这种非均衡的特征主要来自两方面。一方面，由于现代发达经济中高度发展的专业化分工，使人力和非人力资源在不同产业之间的自由转移的跨度和难度增大，时滞也越来越长。另一方面，来自规模经济中的价格和工资刚性，从而使价格调节受到阻滞。这使得在需求下降的部门，产品价格却很难下降，它们往往只是以产量的减少去适应需求的减少；而在需求上升的部门，因资源流动的呆滞，也很难在一定时期内扩大产量以满足需求的增长，这就使得这些部门产品的价格一涨再涨。这样在产业结构剧烈变动中，需求下降的部门产品产量减少了，价格却居高不下；而需求增长的部门，产品价格不断上涨而产量一时却难以相应增长。这种情况增加到一定程度，就会造成在经济增长率下降的同时物价总水平上升，于是因“需求移动”或“结构”矛盾就导致了“并发通货膨胀的衰退”，即本来意义的“滞胀”。这时，即使总供给和总需求达到平衡，这种“滞胀”也会发生。
    如果从“滞胀”的这种本义出发去分析我国经济的现实，很显然，我国经济并不具备产生“滞胀”的条件。
    首先，我国经济中发生的通货膨胀的直接起因，是由于总需求长期大于总供给，是一种需求拉上型的通货膨胀。它在起因上，是根本不同于“需求移动型”通货膨胀的。
    其次，我国目前的产业结构失调同导致
  “滞胀”的西方发达国家伴随科技革命而来的产业结构剧烈变动与失调，在性质上也是不同的。我国经济长期以来基本上处于总需求显著超过总供给的全面紧缺的状态，在这种情况下，即使某些部门的需求有所下降，它对整个国民经济结构的调节也并不具有决定意义。
    再次，如果说人们担心的“滞胀”是指一方面随紧缩措施的实行带来了经济增长速度的下降，另一方面在紧缩初期还并未带来对物价上涨势头的明显遏制的这样一种情况，那么，此种情况已脱离了“滞胀”的本来含义。虽然这种情况在现象上同“滞胀”有某些相似之处，但具有不同的性质，不宜混为一谈。更重要的是，这种认识也忽略了治理通货膨胀需要有一个过程。各国的经验表明，治理需求拉上型通货膨胀，必然带来一定时期内产量的下降或增长率的回落。这是不得不付出的代价。否则便不能根除通货膨胀。从通货膨胀发展的过程看，初期阶段一般是拉上产量，而影响物价较小，然后是物价较大幅度上涨，而产量仅有微弱的增加。而治理通货膨胀则相反，初期是降低增长率或减少商品生产，而不是平抑物价。只有度过这个难关，转机才会出现。因为，抑制总需求的措施，即使在技术上是得当的，也仍然是一柄双刃剑，它在削掉过量需求的同时，也会伤及某些供给。我们所能做到的，仅仅是把对供给的不利影响减少到可能低的限度而已。需要强调的是，在治理总需求过大的过程中，必然出现在现象上类似于“滞胀”的情况，但它正是出现转机的开端。
    此外，从经济增长速度上看，去年经济过热造成的接近于20％的超高速增长，是一种反常的病态，它不仅加剧了产业结构的严重失调，也超出了国民经济的现实基础，这就需要通过治理整顿，使过热的经济降温。从今年头几个月的情况看，我国经济的增长速度仍会在10％左右。据此，也没有任何理由认为我国经济会发生、甚至已经发生了“滞胀”。


### 我国汽车工业发展快  累计生产汽车逾五百万辆
李安定
1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：

    我国汽车工业发展快
    累计生产汽车逾五百万辆
    据新华社北京9月2日电  （记者李安定）今天，国家统计部门的计算机终端显示：新中国近40年来累计生产各类汽车已突破500万辆的大关，昔日被称为“万国汽车博览会”的中国大地上，往来飞驰的汽车中80％以上是国产车。一个独立完整的汽车工业体系正在中国形成。
    近年来，国家把汽车工业列为国民经济的支柱产业给予重视和扶持，“七五”期间，用于汽车工业的投资达100亿元，相当于1953年至1985年投资的总和，促使汽车工业在近5年来获得每年产量平均递增25％的长足进展。
    近10年，我国汽车工业成功地引进和消化、吸收了日本、美国、意大利、联邦德国、法国、奥地利等国先进的汽车和零部件生产技术和测试手段，国产化计划正在扎扎实实地实施，使我国和世界汽车制造业的技术差距缩短了20至30年，中国的汽车产品已开始进入国际市场。


### 我心中的“伊甸园”
胡明道
1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：共和国与我——国庆抒怀征文

    我心中的“伊甸园”
    胡明道
    从虔诚的基督教徒到自豪的共产党员，从国民党军队的军医到人民解放军的军官，我在坎坷的历程中寻到了人生的真谛，也寻到了我心中的“伊甸园”。
    70年前，我在牧师的祝福声中降生于一个基督教徒的家庭，7岁参加了教堂的唱诗班。每当我唱起赞美诗，童稚的心就在默默祈祷：愿天下博爱，愿人类幸福，愿世界成为美丽的伊甸园……
    然而，旧中国何曾有博爱，何曾有人民的幸福。10岁那年，我曾与父亲一起走访贫民窟，那真是一个悲惨的世界。老人枯瘦的躯体和孩子饥饿的目光，给我留下了永难忘怀的印象。
    我曾幻想走“医学救国”的道路。40年代初，我从日本学医毕业回国，成了国民党军队北平陆军联勤总医院的军医。但报国的热情很快被无奈的情绪取代。对国民党政府和军队的腐败愤怒之余，又感到一介儒医回天乏力的悲哀。国民党统治一片黑暗，童年所访的“贫民窟”触目皆是，哪里寻得着一片“伊甸园”！1949年1月31日，我们跟随傅作义将军一道起义，脱下了国民党的军服，戴上了人民解放军的红星。觉醒了的我，终于在中华人民共和国的曦光中获得了新生。
    从此，我把自己的命运紧系于人民共和国——我心中的“伊甸园”。1951年，我报名来到朝鲜战场，参加手术队。反侵略战争之火，把我们为人民战斗的心燃得通亮。曾记得，当年出车救运伤员都是在晚上。公路是一条模糊的白带，救护车在炸得坑坑洼洼的路上奔行，随时有栽下山崖的危险，但驾驶员没有一丝犹豫和畏缩；车颠得人骨头都像要散架了，但重伤员们硬是一声不吭；血浆非常紧张，有多少共产党员执意把血浆让给别的伤员先用，有的就此牺牲了自己的生命！在朝鲜战场一年多，每一件小事都在震撼我。那种为了一个崇高的目标团结一心、亲密无间、无私忘我的境界，是即使一个虔诚的基督教徒也无法比拟的呵！
    我要加入共产党，坚决跟党走。这是我心底的呐喊、崭新的追求。1954年，北京军区总医院党委任命我为胸外科主任。我心情愉快地工作着。党为了照顾起义的知识分子，给我定了地方卫生六级，我谢绝了，甘愿接受军队行政级别待遇，每月减少70多元的工资——我要学习共产党员甘愿吃亏、为国分忧的精神。1958年，我终于加入了中国共产党，实现了崇高的愿望。
    建国初，我国肺结核病人特别多，其中不少人要作肺切除手术。50年代末，有一天我走过北京氧气厂，忽然有个瘦弱的年轻人喊我，一边嘘嘘地喘着气。经他提醒，我才想起他叫张立新，几年前我给他做过肺切除手术。当时他是个18岁的棒小伙，现在却只能看大门了。有些病人肺切除之后，虽然控制了病情，但是胸内遗留较大残腔，余肺逐渐膨胀，迫使纵膈移位，又出现了气喘、肺疝、代偿性肺气肿等症状。我把这个临床难题作为科研课题进行攻关。经过18年的观察、研究，终于创造出“胸膜成形术”。这项成果，荣获全军科技成果二等奖。许多病人用这种方法施行手术后，身体恢复良好。几年来，我带领医务人员研究成功11项科技成果，撰写出50余篇学术论文，制作出3000余幅教学幻灯资料，为进一步治疗及攻克胸科疑难疾病打下了基础。辛勤的工作，酬予我真正的人生乐趣。
    现在，我已70岁了，对于一个拿手术刀的医生来说，已是高龄。8月底，我刚为一个7岁的孩子郭磊做了胸腔肿瘤摘除手术。手术复杂、危险、紧张，7个小时之后，成功了。
    人生有涯，古稀不易。从医40多年，我主持和参与的手术约有近万例。我不知道，这是不是最后一次了。查房时，小郭磊笑着叫我“胡爷爷”，看到孩子恢复生气的面容，我感到十分快乐。
    这是一个医生的快乐，更是一个共产党员的快乐。追抚平生，最大的快乐是，从宗教空幻的伊甸园到人民共和国建设中的“伊甸园”，我终于实现了真正的人生理想。
  （张梅珍整理）


### 把刹吃喝风和人员膨胀风列入廉政内容  宿县地区切实减轻农民负担
刘杰  于杰
1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：

    把刹吃喝风和人员膨胀风列入廉政内容
    宿县地区切实减轻农民负担
    据新华社合肥9月3日电（通讯员刘杰、记者于杰）安徽省宿县地区把减轻农民负担作为廉政建设的大事来抓，坚决刹住用公款大吃大喝的歪风，精简机构，裁减超编招聘的乡村干部和民办教师，使屡减不轻的农民负担初步得到削减。据初步统计，两个多月来，农民负担由原计划的9631.7万元，减少到6710.9万元，人均提留减少30.2％。
    减轻农民负担一直是农民关心的事，今年夏收后，宿县地委、行署派出五个调查组，深入农户，摸底调查，发现造成农民负担的根本原因，一是部门及基层乱开口子，使人员超编。二是吃喝浪费及贪污挪用。
    针对这些情况，地委、行署发出了《关于减轻农民负担的紧急通知》，作出了《关于制止用公款大吃大喝的若干规定》，下决心把减轻农民负担落到实处。
    为了刹住人员膨胀风，地委、行署决定，凡1978年后，未经县教育主管部门批准的民师要进行一次全面清理，凡超编聘用的区乡人员坚决辞退。到目前为止，已裁减超编人员近万人。
    面对屡禁不止的吃喝风，地委、行署规定任何部门不得以任何理由用公款吃喝招待，请客送礼，同时，并要求各县市对1986—1988年以来集体提留款使用情况进行一次全面清理，规定今后凡乡提留的各项资金一律由乡财政管理。


### 拉夫桑贾尼辞去军职

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    拉夫桑贾尼辞去军职
    伊朗总统拉夫桑贾尼九月二日辞去了武装部队代总司令的职务。
    据德黑兰电台报道，拉夫桑贾尼在给伊朗最高领袖哈梅内伊的一封信中表示，希望集中精力处理国家事务。哈梅内伊接受了拉夫桑贾尼的辞呈，并且将根据伊朗宪法的规定担任武装部队总司令。


### 攀登慕田峪长城越野赛结束

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    攀登慕田峪长城越野赛结束
    本报讯　作为北京国际电视周体育活动之一的沙棘伟士杯第二届攀登慕田峪长城越野赛，9月3日在慕田峪长城举行。近千名男女选手和外国友人兴致勃勃地参加了比赛。
    攀登慕田峪长城越野赛是一项高难度的比赛，赛程均为坡度不等的山路，它需要运动员具备坚强的毅力和良好的耐力。这次比赛规定，女子、男子分别进行4000米和7000米的赛段之后，攀登1300个台阶，登上长城顶部。经过近两个小时的角逐，北京体育学院运动系的刘静蝉联女子组冠军；北京二七机车车辆厂的刘宝江夺得男子组第一名。


### 新型避孕环效果好
金克
1989-09-03
第7版(国际专页)
专栏：

    新型避孕环效果好
    一种新型避孕用具正在欧洲10国进行试验，它可能最终取代避孕丸。这种装置是一个柔韧的塑料小环，这种环施放少量口服避孕丸里通常含有的两种激素。
    妇女把这种环放入阴道，当月经期时，把环取下一周。
    目前的试验旨在估计这种阴道环是否能被接受。荷兰制造厂商奥根农公司说，用过这种环的90％以上的妇女说，比起其他避孕方法，她们更喜欢这种环。
    阴道环的一个明显优点是，妇女不需要记住每天服药片。这种避孕环比药丸更安全。其二，服用药丸是通过肠道吸收激素，所以血液中的激素含量有很大差别。而机体通过阴道壁从避孕环吸收激素的速度却是稳定的。供给量稳定意味着激素的剂量可以小一些。第三，也许是最重要的优点是这种环对肝脏的影响有限。通过肠道吸收的激素直接进入肝脏，而避孕环施放的激素绕过肝脏直接进入血流。
    研究人员认为，进入肝脏的高含量性激素，是引起避孕丸的主要副作用的原因。雌激素会对血液凝结的方式产生不利的影响；而性激素类可能使血液中类脂的含量发生不利的变化，从而增加得心脏病的危险。
    迄今为止，有10个欧洲国家的约400名妇女参加了这个综合中心的试验。参加试验的妇女迄今没有一个怀孕。
                ·金克·


### 无锡市委创造加强思想政治工作小气候  企业政工干部评聘专业职务

1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：

    无锡市委创造加强思想政治工作小气候
    企业政工干部评聘专业职务
    本报讯　江苏省无锡市委努力创造加强思想政治工作的小气候。从去年7月开始，为企业政工干部评聘专业职务。一年来，全市企业半数以上的近6000名政工干部参加了专业职务评聘，评出高级管理师45名、管理师992名、助理管理师和管理员4000余名。
    在去年无锡市思想政治工作会议上，针对社会上出现的淡化、削弱思想政治工作的倾向，市委强调，政工干部是我们党的宝贵财富，这支队伍决不能散。在省委领导的支持下，市委通过试点，探索出一条为政工干部评聘专业职务的路子。
    评聘工作始终在市委的直接领导下进行。根据思想政治工作是从事人的思想教育和行为管理的客观性质，最后定为思想行为管理专业，列入“管理”系列，由评聘办公室参照“经济”系列的有关条例，结合本专业的实际情况，制订《无锡市思想行为管理专业职务评聘细则》，对评聘原则、范围、条件、考核、聘任等作出了明确规定。由于在评审过程中坚持依靠各级党组织，坚持思想政治工作，从而保证了评审质量。
    企业政工干部评聘专业职务以后，调动了工作积极性，许多政工干部把评聘中激发出来的工作热情化为促进两个文明建设的自觉行动。在今年的动乱期间，全市企业的党组织及广大政工干部立场坚定，旗帜鲜明，根据不同对象，做了大量稳定人心的工作。丝织一厂的政工干部五六月份在全厂开展“稳大局、尽责任、吐心声”演唱演讲会等活动，从正面引导职工。全市绝大多数单位职工都坚守岗位，许多职工在交通阻塞的情况下，坚持步行上班，保证了生产的正常进行。
    评聘工作还增强了政工干部学习和提高自身素质的自觉性。通过评聘，许多政工干部看到了自己在文化水平、理论修养上的不足，看到了自身素质与获得的专业职务要求之间的差距，决心努力学文化、学理论，使工作从经验型逐步向专业化、科学型的方向发展。


### 朝鲜《劳动新闻》发表文章  抨击美国中伤社会主义国家  苏报批评西方新闻媒介对苏进行破坏活动

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》发表文章
    抨击美国中伤社会主义国家
    苏报批评西方新闻媒介对苏进行破坏活动
    新华社平壤9月2日电  朝鲜《劳动新闻》发表文章，对美国诽谤中伤社会主义国家、妄图在社会主义国家搞资本主义复辟的行径进行了抨击。
    文章说，现阶段，美国反共反社会主义的战略特别引人注目的是正在加强从内部对社会主义国家进行破坏活动。他们叫嚷在没有炮声的情况下，在社会主义国家复辟资本主义的“最适当机会”已经到来。他们诽谤中伤为坚持社会主义制度而采取一系列革命措施的社会主义国家，叫嚷什么这些国家“践踏人权”、侵犯“自由”和“民主”。
    文章指出，美国这一阴谋在于把社会主义国家引上资本主义道路，对社会主义国家进行各个击破。美国对社会主义、共产主义的露骨敌视涉及到政治、经济、外交、文化各个领域。文章说，面对这样的形势，社会主义国家必须牢牢地坚持社会主义事业，粉碎反共反社会主义的阴谋。为维护社会主义进行坚决的斗争。
    新华社莫斯科9月2日电苏联《真理报》今天载文抨击“美国之音”和其他一些西方新闻媒介发表挑唆性材料，企图对苏联进行破坏活动。
    由该报政治评论员茹科夫撰写的题为《教唆犯》的文章说，最近由于苏联波罗的海沿岸3个共和国局势复杂，英国广播公司、“德意志电波”和“美国之音”等大量增加了有关这个地区形势的报道，其中以俄语广播的消息增加最多。
    文章说，这些广播中的暗示愈来愈多，目的在于为波罗的海沿岸3个共和国脱离苏联“提供论据”。美国哥伦比亚广播公司的报道甚至教唆人们去进行武装斗争。文章接着说，教唆犯千方百计将煽动民族仇恨的责任推给莫斯科，推给“中央”，最终是推给苏联的新闻媒介，首先是推给《真理报》编辑部。作者认为，西方一些电台对苏联的这些做法，目的是进一步挑起对“中央”的不满情绪，唆使人们去反对党的报刊，而把极端分子描述成是“中央”无辜的受害者。


### 朝鲜发现白色家燕

1989-09-03
第7版(国际专页)
专栏：

    朝鲜发现白色家燕
    一般的家燕都呈黑褐色，但朝鲜最近发现了3只白色的燕子。今年春天从南方返回来的一对普通家燕，在这个郡的杼丰里一农民家里落户。它们第一次生卵4枚，其中孵出一只白色的小燕子。第二次生卵5枚，又孵出了两只小白燕。这些白燕子的叫声、飞翔、摄食和筑巢等生活习性与一般家燕完全相同。据朝鲜历史记载，几百年前曾发现过白家燕、白喜鹊和白雉，当地人们把白家燕的出现看作是吉祥的象征。目前，朝鲜有关部门对这些白色家燕给予了特别的关心与保护。 　（新华社）


### 棋王挑战赛已下两盘  李来群抢先得势告捷
陈昭
1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    棋王挑战赛已下两盘
    李来群抢先得势告捷
    本报北京9月3日讯　记者陈昭报道：力图卫冕棋王宝座的胡荣华遇到了29岁的挑战者李来群的两度冲击，这使他蝉联冠军的前景顿显黯淡。
    第二届中国象棋棋王挑战赛是9月1日在北京开幕的。在此之前，李来群在第一阶段的比赛中，以4胜1和1负的成绩取得了本届棋王赛的挑战权。
    李来群在9月2日进行的首场比赛中，抢得先手，红炮当头，摆出一番进攻架式。胡荣华则以顺手炮应战。李来群在中盘连施妙手，用炮打掉了对方的象而取得先手。经过兑子之后，李来群比胡荣华多3个兵，在实力上完全占了优势，从而一举擒将。
    在今天的第二盘比赛中，执红先行的胡荣华布下了飞象局，准备打持久战，而李来群则应以不大常见的骑马局。进入中盘之后，双方成胶着状态，在旁观战的行家认为，照此下去，和棋无疑。未料此时胡荣华求胜心切，不甘和棋结果，挺车拍马。由于贪吃一象，被李来群捉住一车，胡无奈只好弃车吃炮，以后形势逆转，李来群又胜一盘。
    本届棋王赛将进行六盘比赛，胡荣华连失两盘，形势严峻。


### 欣欣向荣的云南磷化工
缪晓阳　杨志刚
1989-09-03
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    欣欣向荣的云南磷化工
    经过40年的建设，一座欣欣向荣的磷化工小城——昆阳磷矿出现在昆明滇池南端。在这座小城周围，散布着我国最大的磷矿开采业和最大的磷肥厂和磷化工厂，磷化工年总产值已达到7.26亿元左右。
    云南是我国磷矿的重要产区，现已探明的磷矿储量就有87亿吨，品位高，易开采，生产成本低，投资少，在全国磷矿开采中具有特别优势。改革使磷化工开始了腾飞。1982年以后，我国第一家年产10万吨高浓度磷肥的云南磷肥厂开始收到较好的经济效益；1984年，全国最大的黄磷生产厂，也是全国最大的三聚磷酸钠生产厂——昆明三聚磷酸钠厂正式投入生产。这两个工厂的建成，标志着云南磷化工已从磷矿石的开采和低级利用向深度、综合利用迈开了大步。据统计，改革开放的10年中，磷化工每年以平均递增7.5％的速度向前发展。截至1988年末，全省大小磷矿24座，各种磷肥厂28个；年产磷矿石323万吨，黄磷3.1万吨，三聚磷酸钠6.5万吨，各种磷肥超过160万吨。
    1986年，云南的黄磷、磷肥等磷化工产品远销日本、东南亚等国家和地区，使云南的化工创汇第一次突破千万美元大关，达到1251万美元。
    现在，国家已将昆明滇池磷矿开发列入“七五”计划，有关部门提出在2000年前建成一个面向全国的大型磷化工基地，磷矿年开采规模将达到1500万吨，生产出高浓度磷肥及复合化肥230万吨，黄磷30多万吨。一个新的磷化工综合城将屹立于滇池之滨。
              （缪晓阳撰文　杨志刚摄影）（附图片）


### 治疗股骨折的新法
边杰
1989-09-03
第7版(国际专页)
专栏：

    治疗股骨折的新法
    莫斯科矫形中心研究出一种治疗严重股骨骨折的新的外科方法。这种方法能大大缩短痊愈时间。
    通常，股骨折病人至少要在床上躺两个月。而用新方法作手术，病人第二天就能在床上垂着腿坐着，第七天可不用拐杖站着，3个星期后可出院。矫形中心负责人A·伊马马利耶夫说：“新方法的实质在于，我们不打开骨折处，而是把一个金属销通过膝关节上一个1.5厘米的小孔导入折断的骨头内。外科手术小，可避免身体的创伤畸变。这是新方法的主要优点。此外，病人可以活动。膝关节虽然穿入了销，但几乎从手术后第一个小时起就能工作。这点非常重要”。
    新方法已在200名患者身上作了试验。该中心正在使对这种病治疗专业化。对新方法来说，没有年龄限制，在患者中间有从16岁到94岁不同年龄的病人。　·边杰·


### 法院收受离婚案增加
周立宪
1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    法院收受离婚案增加
    据新华社北京九月三日电　（记者周立宪）今年上半年，全国各级法院收受的离婚案件比去年同期增加百分之十六点一，达三十七万八千四百零七件，占全部婚姻家庭案件的百分之八十五点九。
    据最高人民法院有关部门介绍，目前婚姻家庭案件出现了一些新的特点，其中离婚案件中女方提出离婚的比例增高，一般占离婚案件的百分之六十以上，有的地方高达百分之八十。这种情况主要体现了妇女在家庭中地位的进一步独立，基本上摆脱了对男方的依附。其次是中青年离婚的多，比例约占百分之七十，以工人、农民占较大比重。第三个特点是富裕的个体经营户要求离婚的人数增多，第四个特点是老年人要求离婚的也有增多趋势。
    最高人民法院有关部门在分析离婚案件上升的原因时认为，一方面婚姻法越来越普及，追求以感情为基础的婚姻的人越来越多，一些离婚当事人要求结束没有感情的婚姻；另一方面因违法结婚、草率结婚而导致草率离婚的当事人有所增加，而因一方当事人酗酒、赌博、婚外恋而引起离婚的也有所增加。最高人民法院有关部门强调指出，人民法院处理离婚案既依法坚持离婚自由，又反对错误地理解和滥用离婚自由；坚持查明事实，分清是非，着重进行调解。准予或不准予离婚，均依照婚姻法有关规定，以夫妻感情是否确已破裂为根据。


### 海姑娘（图片）
赵勤
1989-09-03
第8版(副刊)
专栏：

    海姑娘　赵勤


### 澜沧江，富饶的江
杨选民
1989-09-03
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    澜沧江，富饶的江
    1987年12月20日，云南西部澜沧江中游河段的漫湾两岸，近百盏氙灯、探照灯、碘钨灯照射着上百辆自卸汽车，以每30秒一车的速度不停地把成千上万吨抛投石料倾倒入江中。
    拂晓前，忽听一声巨响，江对岸一座石笼塔以排山倒海之势按照人的意志跌下来，一下把江面缩短到5米，水电建设者乘胜前进，6点10分，终于拦腰斩断了千古奔流的澜沧江——
    漫湾水电站提前一年截流成功了！
    综合开发澜沧江的帷幕拉开了！
    澜沧江发源于青藏高原的唐古拉山，流经西藏进入云南，全长4500公里，是一条著名的国际河流。
    建设装机150万千瓦的漫湾水电站，是开发澜沧江的第一期工程。
    逆江而上，一座座雪山酷似“固体水库”，它融化为万千条细流汇成澜沧江巨大的水力资源，在云南境内的1300公里河段上就可建设15座大型梯级电站，装机1370余万千瓦，被人们誉为一个“小太阳”，在那众多的大山之中，蕴藏着金、银、铜、铁、锡、铅、锌、锗、锑、盐等丰富的矿产资源，世界上特大型的兰坪铅锌矿就在其中。
    顺江而下，原始森林莽莽苍苍，老虎、大象和野牛诸多珍禽异兽出没其间。
    自古以来，澜沧江哺育了两岸的藏族、傈僳族、白族、彝族、佤族、傣族、拉祜族等10多个少数民族。
    这里，一年四季歌不落。才过“泼水节”，又到“三月街”，听了“木鼓”声，又见“锅庄”起……多姿多彩的民族文化构成了一幅澜沧江浓郁而独特的风情画卷。
    如此天、地、人、物的风采神韵，集澜沧江一身，可谓神奇无比。
    综合开发澜沧江，是云南边疆3500万各族人民的心愿，对于增强滇西经济活力，振兴云南经济，支援东部沿海地区的经济发展，巩固边防，都具有紧迫而现实的意义。
    1988年初，云南省人民政府提出了“电力先行，矿电结合，对外开放，综合开发”的16字方针，决心用20年左右的时间先将澜沧江的水电开发出来，带动和促进流域内其它资源的综合开发。
    不久前，省里已用漫湾电站投产后的部分电力用于滇池周围丰富的磷矿资源开发，建设一个磷化工基地，走出了“矿电结合”的第一步。
    如今，中外人士纷至沓来，考察、论证，掀起了一股为开发和建设澜沧江流域而献计献策的热流。
                              （杨选民）


### 独具特色的边疆旅游

1989-09-03
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    独具特色的边疆旅游
    本报讯　云南独具特色的旅游业已成为振兴全省经济的新兴产业。
    云南是我国少数民族最多、特征鲜明的地区。千百年来，生活在这里的24个少数民族，至今仍保留着社会发展各阶段的遗迹和各种迥异的民族风情，形成了人类社会发展最完整的博物馆。现在，全省已有路南石林、大理、西双版纳、滇池、三江并流、玉龙雪山等6个国家级重点风景区；还有昆明、大理、丽江等3个国家级历史文化名城，17处国家级重点文物保护单位。全省对外开放地区已达29个市县。一大批具有民族特色的旅游项目：彝族火把节节日旅游、玉龙雪山登山旅游、野生杜鹃花观赏旅游、大理三月街民俗旅游、傣族泼水节民俗旅游……更使国际旅游者惊讶不已。1979年至1988年的10年间，云南累计接待海外游客60万人，旅游创汇1.9亿元外汇人民币。长期闭关自守、经济不发达的泸西县、建水县，1988年正式开放阿庐古洞、燕子洞，当年接待游客170多万人次，收入350多万元。彝族、傣族聚居的石林五棵树村、西双版纳景洪县曼景兰村，通过发展旅游业，也走上了致富的道路。
                        （汪潮清）


### 瑞典解决下世纪能源的设想
顾耀铭
1989-09-03
第7版(国际专页)
专栏：

    瑞典解决下世纪能源的设想
    本报记者　顾耀铭
      “下个世纪用什么作能源？”这是瑞典人正在讨论和研究的问题。
    瑞典的工业比较发达，但能量密集企业居多，加上冬季漫长和交通线很长，是一个能源高消费的国家，仅电力消耗每年人均达1.3万度左右，然而，瑞典的地下能源又极不丰富，没有天然气，不产煤，石油资源很少。目前，瑞典的能源消费近一半靠进口石油，20％由12个核电站提供，其余靠水利发电及进口煤等。
    1973年至1974年世界发生石油危机，瑞典遭受了严重影响。议会于1975年通过政府提案，决定采取全面措施，限制能源消费，减少对进口石油的依赖，大规模地研究和发展可替换能源。在美国三里岛核电站事故发生后，瑞典就使用核电站问题举行了公民投票，结论是在2010年前停止使用所有的核电站。切尔诺贝利事件后，政府又顺应公民的要求，同意提前关闭两个核电站。
    离2010年只有20多年了，用什么代替核能？据瑞典和一些国家的专家们预测，地球在2030年前将出现石油资源枯竭，瑞典如何弥补石油的不足？这些是摆在瑞典政府和专家们面前急需解决的问题。
    根据瑞典能源部公布的能源战略，在近期能源转换阶段，将用进口天然气、煤以及扩大水电来代替核能和一部分石油。与此同时，把重点放在提高能源的利用率、降低能源消费上。此外，政府将通过调节能源价格和税收政策，向住房节能和市政节能工程优先提供贷款，对使用别的能源替换石油的企业给予经济资助，以及提供节能技术信息等方法，减少能源消耗。如，瑞典近几年新建的住房取暖都已采取建立区域水暖供应中心，代替了原来的家庭锅炉。这不仅使用经济，而且可以利用垃圾燃料、工业废热、太阳能等，减少石油和电的消耗，对保护环境也有好处。能源部专家估计，如果瑞典在节能和提高利用率方面做得成功，可以减少30％的能源消费，足以弥补因核电站关闭所减少的电力。
    瑞典能源战略的远期目标是要发展“持久的，不需要进口，能够再生的，对环境影响很小”的能源。根据目前的研究和试验情况，瑞典计划用生物燃料、风能、太阳能作为替换核能和取代部分石油的主要能源。
    从1975年开始，瑞典已投入了大量的人力和资金从事这些方面的研究和开发活动。科研人员在东部沿海地区培育适宜当地气候的能源林，加强对南部沼泽地带泥炭的开发和利用的研究，在西南山麓，架设了太阳能电池板，在南部和东部沿海分别建立了3000瓦和2000瓦的风力发电试验装置。从目前的试验进展看，大量使用生物燃料的希望最大。
    瑞典在利用风能和太阳能方面的研究也取得了不小的进展，已建造了可供600户取暖用电的大型风力发电装置。
    目前的问题是，无论是生物燃料，还是风能、太阳能都不如核能经济。生物燃料的运费比较高，泥炭开采需要巨大投资。架设风力发电站的代价不低，而且发电量还有待提高。用太阳能发电有希望，使用1度电的价格为30欧尔（约合人民币1角6分），但是核电1度才20欧尔（人民币1角1分）。
    如何使这些能源能够比较经济地利用，是瑞典科研人员正在解决的重要课题，如果费用太贵，将直接影响瑞典工业的竞争力和人民生活水平。
    瑞典是世界上第一个决定停止使用核电的工业发达国家。它在使用新能源方面的探索和研究正受到许多国家的注意。图为瑞典科研人员正在测试不同类型的太阳能电池板。（附图片）
    图为瑞典科研人员正在测试不同类型的太阳能电池板。


### 监察部强调把反腐败斗争引向深入  电话会议要求全国监察机关进一步行动起来  抓紧查处大要案促使犯罪分子尽快投案自首

1989-09-03
第1版(要闻)
专栏：

    监察部强调把反腐败斗争引向深入
    电话会议要求全国监察机关进一步行动起来
    抓紧查处大要案促使犯罪分子尽快投案自首
    本报讯　国家监察部9月2日晚在北京召开电话会议，动员全国监察机关进一步行动起来，把以反贪污受贿为重点的反腐败斗争引向深入。
    据了解，自监察部发布《通告》以来，在全国引起了很大反响。据不完全统计，截至8月31日，到监察机关投案自首或主动交待问题的有200多人，已交出赃款共计人民币超过200万元、港币近5万元和彩电、电冰箱、录像机、摩托车、小轿车等一批赃物。
    据介绍，在投案自首或主动交待的人员中，有厅级干部1人，县处级干部27人，贪污、受贿行贿数额在万元以上的占相当大的比例。
    监察部部长尉健行在电话会议上说，最高人民法院、最高人民检察院与监察部发布的《通告》都具有明确的针对性和很强的时间性。为了充分发挥两个《通告》的威力，各级监察机关必须采取积极有效的措施，促使更多有贪污、受贿行贿、投机倒把等违法违纪行为的人在期限内投案自首或主动交待问题，争取宽大。
    他提出，各级监察机关要集中力量抓紧查处大案要案，对投案自首或主动交待，积极退赃或有检举立功表现的，在规定范围内，从宽的幅度还可以更大一些；对证据确凿仍拒不交待的要从重处理；对于说情袒护，徇私包庇，打击报复以及诬告陷害的，要依法从严惩处。
    尉健行要求各级监察机关认真做好主动交待问题或投案自首、以及举报的接待工作，保证任何时候到监察机关交待问题或投案自首都有人接待处理。


### 第二代公路双层客车问世
费强
1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    第二代公路双层客车问世
    据新华社南京9月2日电　（记者费强）今天上午，一辆桔红色的公路双层客车驶出金陵双层客车制造厂的大门。这辆我国第二代公路双层客车，长12米，高3.98米，上下两层共有83个座位。
    全部用国产材料制成的这辆新型公路双层客车，采用了组合式车架和全承载车身，提高了车辆的抗侧翻能力和横向稳定性。客车下层设有行李舱，便于旅客放置行李。


### 美丽·神奇·丰富——云南的自然保护事业
李广联
1989-09-03
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    美丽·神奇·丰富
    ——云南的自然保护事业
    云南地处祖国西南边疆，向有“植物王国”、“动物王国”的美称。全省境内，共有高等植物1.4万多种，数量几乎占全国总数的一半；全省有哺乳动物259种，鸟766种，分别占全国兽类、鸟类总数的55％和65％；其中，列入国家保护的动物有52种，占全国104种保护动物的44％。
    为了保护这些珍稀动植物资源及其生存环境，开展综合性的科学研究，造福人类，从1958年起，云南开始建设自然保护区。到1988年底，全省已建成自然保护区34处，总面积2100万亩，列为国家级自然保护区的有西双版纳、高黎贡山、哀牢山、白马雪山4处。34处自然保护区保护的珍稀动植物，有望天树、珙?、秃杉、桫椤、鸡毛松、龙血树、萝芙木以及亚洲象、野牛、羚牛、印支虎、滇金丝猴、鼷鹿、犀鸟、绿孔雀等。随着管理机构的建立，自然保护区境内的150多种珍稀濒危植物和180多种珍稀濒危动物已得到较好保护，有些珍稀动物如野象、滇金丝猴等，已开始繁衍增殖。
    自然保护区的迅速发展，为科学研究和教学实验提供了良好条件。近年来，联合国世界粮农组织、世界野生动物基金会、美国鹤类基金会等组织以及国内专家、学者和林业院校师生，接连不断地来到一些自然保护区考察和实习。中国科学院昆明动物研究所还与白马雪山自然保护区合作，对这里几乎与熊猫齐名的滇金丝猴，进行生理、生态、生活习性和繁衍的考察研究。
              （李广联）


### 美花旗银行希望扩展在华业务  瑞典日报载文：《不要孤立中国》
史晓帆
1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美花旗银行希望扩展在华业务
    瑞典日报载文：《不要孤立中国》
    新华社香港9月1日电　（记者史晓帆）美国花旗银行中国区行长黄翼超在接受本社记者采访时表示，花旗银行愿意继续扩展在中国的业务，因此希望中国的政局保持稳定，也希望看到外国继续积极参与在中国的投资。
    黄翼超介绍说，几年来，花旗银行在中国除了开展信用证业务、提供同业及咨询服务外，还积极参与中国大型建设项目的融资，如作为牵头银行及副牵头银行参与了对上海30万吨乙烯工程、中国国际贸易中心、深圳沙角发电厂、攀枝花钢铁厂等工程的国际银团贷款。
    黄翼超说，从长远看，中国是一个具有很大潜力的市场。如条件合适的话，花旗银行希望继续扩展在中国的业务。
    新华社斯德哥尔摩9月1日电　斯德哥尔摩商会会长斯瓦廷今天在《瑞典日报》发表文章，主张瑞典不要加入企图孤立中国的势力。
    斯德哥尔摩商会在国际商界很有影响。这篇题为《不要孤立中国》的文章说，最近中国发生的事件在全世界引起反响，一些国家对中国采取了制裁行动。然而，这是否就是影响中国局势积极发展的正确做法，是很值得怀疑的。
    文章说：“经济制裁几乎总是表明是无效的，或者其结果与原目的相反。只有由联合国决定的经济制裁才是站得住脚的。因此，瑞典和瑞典经济界没有理由加入主张孤立中国的势力。”


### 群雄纷起　各有神机——世界青年男排赛前话英雄
李成贵
1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    群雄纷起　各有神机
    ——世界青年男排赛前话英雄
    新华社雅典9月1日电（记者李成贵）来自16个国家和地区的250多名男排健儿已抵达雅典，将参加9月3日至12日举行的第五届世界青年男子排球锦标赛。
    苏联队最为引人注目。全队队员平均身高1米97，是所有队中最高的，在过去4届世青男排赛中，3次获得金牌，只是在上届比赛中失利，仅得了个第三名，金牌被南朝鲜队夺走。此次来雅典，苏联队发誓要报这“一箭之仇”。
    南朝鲜队当然早有防备，其队员平均身高虽只有1米91，不及苏联队，但他们绝不会轻易把冠军宝座让出。他们是最先抵达雅典的。除了进行艰苦训练外，还与希腊青年男排进行了两场比赛。一场以0∶3败北，一场以3∶1取胜。明眼人一看便知，南朝鲜队是“真人不露相”，留了一手。
    上届亚军古巴队也并非善主，此次来雅典的队员平均身高1米94。他们目标是“力保前三名”，争取得金牌。
    意大利队在以往的4届比赛中，只参加过1985年的一届，获得亚军，其队员平均身高1米94。此间人士称意大利队为“陌生，很多疑问”，但“他们不是来旅游的，肯定要争高低”。
    南美劲旅巴西队在前4届比赛中均在前六名之列，1977年列第三名，1981年获亚军，1985年和1987年均为第六名。此次他们的目标是“打进前三名”，力争拿金牌。
    中国队在分组赛中的对手是保加利亚、希腊和西班牙队。这里的报纸把“中保之争”看作是A组的重头戏。保队是欧洲排坛强队，过去只参加过两次世青赛，均获第五名。今年派出的是“最强阵容”，队员平均身高1米94，据报道其目标是夺金牌。
    中国队虽然在1977年获得过亚军，但后来名次逐届降至第四、七、九名。这里的评论家认为，“中国队是当今世界排坛劲旅，此次如何布阵，还是个未知数。”中国队队员平均身高1米92。他们从意大利来到这里，无时差干扰，下了飞机就去训练，可见早有神机。
    A组中希腊队是东道主，预谋已久。他们定下的目标是“在A组中拚掉两强（中、保）之一”，力争进入前六名，最理想的结果是拿一块奖牌。为此，他们与希腊国家队进行了30场比赛，输赢各半。尤其是在热身赛中以3∶0胜了南朝鲜队后，他们的士气大振，加上在本土比赛，占尽天时地利人和等有利条件，且希腊人有在门口打胜仗的传统，其实力不可低估。


### 职业教育是经济发展的基石
钱黄生
1989-09-03
第7版(国际专页)
专栏：

    职业教育是经济发展的基石
    钱黄生
    职业教育在经济发展中发挥着重要的作用，从而受到许多国家的重视。
    1985年以来，西德产品出口连续处于世界领先地位，1988年的出口额高达3230亿美元。西德经济赖以发展的主要力量源泉就是依靠先进的科学技术和劳动生产力，而教育，特别是职业教育，培养了大批即有熟练专业技术，又有较高职业道德的优秀专业技术工人，对提高全民劳动素质，保证生产效益和提高产品质量及其国际竞争地位、促进经济发展起到不可替代的作用。西德90％以上的青年在普通中学毕业后，都直接走上职业教育的道路。职业教育的主要形式是
  “双轨制”：企业与职业学校密切配合；实践与理论同时并举。学生在结束职业教育后可以立即投入生产。西德政府规定，凡参加职业教育的学生在通过结业考试成为技术工人后，经过几年的实际工作，通过考试还可以成为技术员、技师、工程师或企业领导人，或进入大学进一步深造，取得大学毕业文凭。
    据统计，从1948年至1982年，美国的国民生产总值年增长率为3.2％，其中1／3是通过提高职工教育水平取得的，大约1／2是通过技术革新和提高技能取得的。美国莫托罗拉公司的实践表明，对职工投入1美元的再培训费，可回收30美元的经济效益。据美国劳工统计局估计，从1985年至1995年，美国的劳动就业结构将发生巨大变化。新增加的职业中90％是与服务业有关。从1986至2000年，可能有5000多万名职工接受培训或重新培训，其中2100万名新就业人员，3000万名在职工人。
    只有500万人口的丹麦，仅有6％的劳动人口从事农业、畜牧业生产。每个农民所生产的农牧业产品可养活160人，即丹麦农牧业可供养1500万人口。这个国家的农牧业产品每年有2／3供出口。丹麦农牧业迅速发展的原因主要归功于长期以来对农牧业人员的职业培训。丹麦政府规定，青年人只有经过3至5年的职业培训，取得由政府颁发的培训合格证以后才能进入农场或加工厂，而且还需经过实际工作锻炼1年才能正式成为职工。
    近20多年来，南朝鲜经济以年平均8.4％的速度增长。经济界人士认为，南朝鲜的经济迅速发展与它大力发展职业技术教育分不开。早在60年代，南朝鲜为适应工业发展的需要，就把人才资源开发重点放在发展职业技术教育上。
    1967年南朝鲜颁布了《职业培训法》，建立了职业培训体系，形成了政府、企业、民办三级培训机构。为了推动企业开展职业培训，政府制定了培训标准，规定了课程和教材，并给以财政上的大力支持。
    新加坡从60年代起到80年代初，经济增长速度一直保持在9％的水平上，人均国民生产总值达到6000美元。新加坡经济发展的重要因素是它拥有一支有专门知识、高度技能、训练有素和受过良好教育的劳动队伍。新加坡的经济发展着重与跨国公司和外国政府合作开办专业训练中心，重点培训发展新兴工业所需要的专业人才。全国共有18个培训机构和中心，开设60多门有关工业、商业、实用工艺和技术服务的课程。为了保证实施职业培训计划，建立了“技能发展基金”。于1979年公布的新工资法要求企业将职工工资的2％存入“技能发展基金”帐户，作为企业职业培训的专款。这项经费每年大约有6000万新元。
    此外，新加坡政府每年还拨出3000万新元，作为培训经费。


### 肩负起共产党员的责任——衡阳县开展“党员责任区”活动的调查
曹光晖
1989-09-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    肩负起共产党员的责任
    ——衡阳县开展“党员责任区”活动的调查
    新华社记者　曹光晖
    湖南省衡阳县委针对一些农村基层党组织及部分党员软弱涣散的现状，从去年以来在农村开展了
  “党员责任区”活动，为新形势下切实加强农村党的建设、充分发挥广大党员的先锋模范作用找到了一条有效的途径。
    去年初，衡阳县对农村党员发挥作用的情况进行了一次全面、系统的调查，发现在全县2万多名农村党员中，基本上不发挥作用、甚至起消极作用的约占1／3。其原因主要有5种：一是有的党员认为自己“一无职，二无权”，不知怎样发挥作用；二是有的认为现在“不管党员不党员，各种各的责任田”，感到无处发挥作用；三是有些退下来的村组干部，觉得“无官一身轻，工作免操心”，认为现在可以歇歇脚了；四是有的钱迷心窍，只顾埋头个人发财致富，把党员的责任丢到九霄云外；五是有的党员本身还是个贫困户，认为自己没有资格去指导和帮助群众。这些情况表明：必须为广大党员创造一个发挥作用的良好环境，使他们时刻想到自己的责任，自觉地为人民服务。
    针对上述情况，衡阳县委从去年4月起，在全县农村党支部广泛开展“党员责任区”活动。一年多来，这个县建立“党员责任区”3980多个，参加这一活动的党员占农村党员总数的90％以上。
    衡阳县开展的“党员责任区”活动，一般以自然村为单位，把一个村划为3至5个责任区，每个责任区有3至7名党员，并由一名党员负责。责任区的目标任务有宣传贯彻党的路线、方针、政策，做好群众的思想政治工作；扶贫帮困，指导和帮助群众发展商品生产；带动群众破旧俗、树新风，自觉维护社会秩序和生产秩序等。各乡镇党委和村党支部结合当地的实际情况，将上述任务逐项落实到责任区，每个党员签订目标责任书，实行目标管理。
    为了保证“党员责任区”活动有效地开展起来，并且长期坚持下去，衡阳县委狠抓了3个方面的工作：
    首先，注意加强具体指导。县、区、乡都成立了“党员责任区”活动指导小组，各级党委副书记任组长，组织、宣传、纪检等部门的有关同志为成员，采取举办培训班、组织参观学习、收看录像、开展专题讨论等多种形式，对广大党员进行形势政策、理想宗旨、商品生产和科学技术知识等方面的教育，使大家开阔了视野，增强开展“党员责任区”活动的本领。
    其次，认真制订定期考核、汇报、群众评议和检查评比等制度。乡镇党委和村党支部对各责任区坚持每季度进行一次抽查，每半年进行一次全面考核，并将考核结果公布于众。县委坚持每半年对各乡镇责任区活动的开展情况进行一次抽查，年终进行一次全面的检查评比，表彰先进，发现问题及时解决，促进责任区活动深入开展。
    第三，把活动实绩同评优创先、提拔使用等挂起钩来。去年以来，县委提拔使用了630多名在责任区活动中有较大贡献的党员，其中提拔为村干部的有285人，录用为乡镇合同制干部的有78人。
      “党员责任区”活动开展一年多以来，在促进两个文明建设和党的自身建设等方面，已经初见成效：
    一、扩大了基层思想政治工作队伍，加强了农村思想政治工作，改变了只靠少数几个干部、思想政治工作薄弱的状况。今年5月菜油入库期间，有些村民不肯将定购菜油入库。九市乡爱民村谢石塘责任区彭年春等4名党员带头完成菜油定购任务，上门做群众的思想工作。结果这个村民小组29户的菜油定购任务提前一周全部完成。
    由于广大党员遇事带头，又积极做群众的思想政治工作，去年全县1.9亿公斤合同定购粮任务全部按期交清，民事纠纷比上年下降38.4％，违反计划生育的现象也越来越少。
    二、促进了农村商品经济的发展，加快了群众致富的步伐。近年来，这个县的农村党员共为群众传播经济信息9870多条，开辟致富门路6970多项，全县4300多个贫困户已有45％脱贫致富。
    三、激发了办好事、实事的积极性，密切了党群关系。据不完全统计，广大农村党员一年来共为群众办好事、实事3700多件，帮助解决具体困难2600多起。
    四、提高了广大党员的素质，推动了党的自身建设。去年，全县共评选出先进工作者1100多人，其中党员占90％；评出“双文明”户和五好家庭2290多户，涌现出农村科技示范户9100多户，其中党员户分别占82％和88.4％。　（新华社供本报专稿）


### 舟山直流输电工程正式运行

1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    舟山直流输电工程正式运行
    据新华社9月3日电  连接华东电网与舟山岛的电力大动脉——舟山直流输电工业性试验工程，9月1日通过国家鉴定，正式投入运行。这项工程于1984年初动工，1987年建成投入试运行，是我国第一项自行设计、制造、安装和调试的高压直流输电工程，电压为100千伏，电流为50安培。
    输电线路西南起自宁波大碶镇，东北至舟山本岛鳌头浦。它的建成投产，不仅可以使浙江全省各市、地连成一个大电网，把华东电网的低煤耗电能向缺水少煤的海岛提供，而且为我国建立了第一个直流输电工业性试验基地。


### 苏将帮助印建立核电站

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏将帮助印建立核电站
    苏联已同意帮助印度在南部泰米尔纳德邦的库丹库拉姆建立一个年发电量为二千兆瓦的核电站。据新德里报纸九月二日援引印度原子能委员会主席斯里尼瓦森的话说，苏联还将向印度提供三十二亿卢布
  （约五十一点四亿美元）的信用贷款和核电站发电用的铀。


### 苏联又进行一次核试验

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏联又进行一次核试验
    苏联于莫斯科时间九月二日上午八时十七分，在哈萨克共和国塞米巴拉金斯克核试验场进行了一次核爆炸，当量为二万吨。这是苏联今年进行的第五次核试验。


### 西藏藏医学院昨在拉萨成立
多穷
1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏藏医学院昨在拉萨成立
    新华社拉萨九月三日电  （记者多穷）第一所西藏藏医学院今天在拉萨成立。这是西藏和平解放后，由国家和地方投资，为西藏人民兴办的第四所高等学府。学院建筑面积达一万平方米。
    新成立的藏医学院设有大学部和中专部。目前已设藏医学、藏药学、藏医天文历算学和藏医护理学等，学生全是藏族。


### 要重视调解民间纠纷
宋继奎
1989-09-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：专论

    要重视调解民间纠纷
    宋继奎
    近年来，因民间纠纷激化而引发的杀人、伤害、爆炸、放火、投毒等重大恶性案件屡有发生。据对江苏省连云港市的调查，1980年以来，民间纠纷激化引发重大刑事案件呈上升趋势：1980年8起，1985年20起，1988年40起。
    民间纠纷激化引发的重大案件有的有潜在性，即当事早有宿怨；有的有突发性和偶然性，起因于琐事或口角，案发后凶犯后悔莫及；还具有凶残性和持续性，案犯往往用极其凶残的手段实施犯罪，不计后果，有些人甚至不达目的决不罢休。
    从连云港市的情况看，这类案件主要有两类：一类是因恋爱、婚姻、奸情、邻里纠纷引起的，占总数的78.2％；一类是由经济承包、合同、地界等经济利益引起的。
    各种腐朽没落思想的影响，是这类案件增多的思想根源。如农村中强迫包办婚姻、转亲换亲、夫权、父权、家族宗法思想等等，都可能引发纠纷并激化为恶性案件。另一方面，一些凶杀、械斗、色情淫秽甚至反动内容的书刊音像制品大肆泛滥，许多人特别是青少年走火入魔，遇到诱因便容易犯罪。
    这类犯罪者的法律意识和文化素质都很差。在149名作案成员中，文盲占多数。这些人不知法，不知畏法，自制能力差，有的犯罪后还认为自己没有错。
    民间纠纷的缓解工作不够得力，是这类案件上升的重要原因。有关工作人员对新形势下人民内部矛盾出现的新情况、新问题视而不见，心中无数；对已发生或有激化迹象的纠纷耳目不灵，措施不力，使本来可以避免的未能避免；有许多单位未把缓解纠纷工作纳入岗位责任制中，或流于形式，有名无实；基层调解组织松散，司法助理员配备不齐，或被抽作他用，使基层处于无人问事状态；有关部门对处理矛盾纠纷互相推诿，致使有的人因投告无门，忍无可忍而“自行解决”。
    应该看到，加强社会主义法制教育、道德教育和文化知识教育，是预防矛盾激化的重要保证和治本措施。必须运用多种形式，结合典型案例，形象生动地进行宣传教育，使广大群众明白什么是违法、犯罪，遇到纠纷应该怎么办，怎样维护自己的合法权益，自觉地把自己的言行约束在社会主义法律和道德的规范之内，从而减少纠纷，防止激情犯罪。
    应进一步健全调解组织，充分发挥第一道防线的作用。深入开展调查研究，抓好各类矛盾纠纷的信息收集、反馈，提高预测、预防和控制矛盾激化的能力。建立联户调解员和乡、村、组信息员制度，及时发现纠纷。
    笔者认为，对于因官僚主义或因违法乱纪而“逼”出来的重大刑事案件，除了严惩犯罪分子外，还应追究负有直接责任的有关人员的责任，直至追究刑事责任。
          （作者单位：连云港市公安局）


### 观察到郎格罕细胞及形态变化  青年军医谢勇攻克两世界难题
张肇基　萧关根
1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    观察到郎格罕细胞及形态变化
    青年军医谢勇攻克两世界难题
    本报上海电　年仅28岁的青年军医谢勇在人体表皮极为重要的免疫细胞——郎格罕细胞的研究中，独辟蹊径，解决了这种细胞在电镜下难找和形态变化难以观察的两道世界性难题，引起中外皮肤病专家的注目。
    谢勇是第二军医大学附属长海医院皮肤科医师。1985年起，他在导师、皮肤病专家周新耀教授和赵慧娟教授、郑茂荣副教授指导下，研究郎格罕细胞。他首先用光镜、电镜共同的APT酶组织化学技术寻找郎格罕细胞，将组织化学的可视性与电镜的特异性结合起来，清楚地显示出细胞的超微结构，解决了通常即使在电镜下也很难找到的郎格罕细胞这一难题。
    随后，谢勇又运用体视学方法对不同条件下的郎格罕细胞进行形态定量分析，以量的形式反映出这种细胞的形态特征，为郎格罕细胞研究开辟了一新途径。有关专家认为，这项研究达到了国际先进水平。
    （张肇基　萧关根）


### 警惕“汇报专家”
史占旗
1989-09-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    警惕“汇报专家”
    史占旗
    汇报，就是从实际出发，把客观情况实事求是地报告给上级或群众。不能言过其实，更不能弄虚作假。
    “汇报专家”却不然。他们在向上级汇报时，“王婆卖瓜”，只讲成绩、优点和经验，很少讲缺点、问题和教训。某地曾有过这样一件事，有个干部向领导汇报时百问不厌，对答如流。诸如农民养了多少猪，多少母猪，多少公猪，多少仔猪，多少出口肉猪等等，说得详详细细。领导听了赞不绝口。过后有人问这位干部：“你怎么掌握这么多具体数字？”答曰：“上头随口问，我们为什么不能随口答！反正他决不会到猪圈去查的。”
      “汇报专家”在一些地方所以吃得开，原因是多方面的，除了汇报者的个人品质外，“报忧得忧，报喜得喜”，则在客观上助长了报假的陋习。有一个县向省里汇报了本县受灾歉产的情况和吃返销粮的数字，地委领导知道后火冒三丈，一天连续打几次电话质问县领导，说这是给地区抹黑，伤了领导的面子云云。另一个县在上级刚刚布置救灾工作之后，就汇报成绩一二三四，经验甲乙丙丁，编得煞有介事，吹得天花乱坠，居然获得了上级赞赏并得到了实际好处。
    诚然，在向上级汇报工作中，随口答或随意编造的“专家”不占多数，但这种现象应当引起各级领导的警觉；不要满足于在办公室听那些看似完满的数据，更不要醉心于尽善尽美的成绩、经验之类，不妨到实践中去考察，掌握第一手材料。这样坚持下去，搞假汇报的“专家”就再也吃不开了。


### 访朝归来的思念——回忆南朝鲜女大学生林秀卿北方行
余焕春
1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    访朝归来的思念
    ——回忆南朝鲜女大学生林秀卿北方行
    本报记者　余焕春
    林秀卿终于经板门店返回了南方。当她跨过临时军事分界线，转过身来向北方同胞挥手告别的时候，脸上的表情是严峻的，严峻之中又有几分悲怆和愤怒。
    林秀卿作为南朝鲜百万大学生的代表，是6月底辗转经过几个国家秘密来到平壤参加十三届世界青年联欢节的。她此行还有一个崇高的目标——促进7000万同胞实现祖国和平统一的愿望。
    从汉城到平壤，不过300公里路程，乘车4个小时便可到达，可她被迫辗转欧洲，花费了整整10天时间。国土被分割，民族被分离，使她深深感受到国家和人民的不幸和痛苦。林秀卿意识到此行肩负的重任，一到北方就申明，一定要通过板门店回南方，以表达她为统一事业万死不辞的决心。
    7月21日，由30多个国家和地区的400多位代表组成的支持朝鲜半岛和平与统一的国际和平大行军，从朝鲜半岛最北端的白头山出发，计划途经板门店，最终抵达朝鲜半岛最南端的汉拿山。林秀卿是这支队伍中最引人注目的人物。人民日报代表团恰巧在这一天到达平壤，开始对朝鲜作为期10天的访问。“大行军”计划能否实现？林秀卿在板门店能通过临时军事分界线回南方吗？她会不会成为第二个文益焕？这些自然成了我们访问过程中不断提起的话题。
    21日夜里，朝鲜《劳动新闻》外事部部长赵大毅到我们下榻的高丽饭店商量日程，我们提议将访问板门店日期推后两天，即改为27日，以便能够亲眼看到“大行军”队伍到达板门店的场面，以便有机会访问林秀卿。但由于全部日程已排定，牵动比较大，未能如愿。主人表示歉意，我们也感到十分惋惜。
    7月23日，我们乘火车离开平壤去开城访问。途中，赵大毅同志告知，由于南朝鲜当局和军事停战委员会美国方面的阻拦，这次大行军计划恐难完全实现，但林秀卿个人经板门店回南方是阻挡不住的。他说：“林秀卿已下决心，即使抛头颅洒鲜血也在所不惜。她的行动是一个民族意志的体现”。他有点压抑不住内心的激动，声音里充满着自信的力量。就在我们离开平壤的当天，林秀卿和“大行军”队伍已到平壤，准备经沙里院和海州等地去开城，于27日朝鲜停战36周年纪念日到达板门店。这个牵动千万颗心的事件，由于前途未卜，我们代表团全体成员比以前更加关注了。
    27日我们登上了金刚山。时值朝鲜雨季。金刚山被迷蒙的雨雾笼罩着，分外秀丽。我们身在山中，心在板门，“大行军”队伍到达没有？林秀卿能推开板门吗？多美的景色也无法将这些问题从我们思想深处排遣。入夜，我们早早聚在电视机前，准备收看林秀卿和“大行军”队伍到达板门店实况。偏偏不巧，是夜山上风雨交加，电视转播站中途断电，只看到“大行军”队伍到达开城和在板门阁举行集会的场面，关键部分未能看到。据朝鲜同志后来介绍，当时临时军事分界线两侧戒备森严，美军和朝鲜人民军士兵相视而立。林秀卿一行离开板门店一侧的板门，向南方一侧走去，由于南朝鲜当局和美军禁止，林秀卿站在板门前的台阶上，再也不能前行。林秀卿怒不可遏，眼中噙着泪水，仰望南天，发出感人肺腑的呼喊：“这是我的祖国，我们的土地，为什么我不能从这里返回南方？！”这声音至今仍在我耳际回荡。
    我们结束访朝的时候，林秀卿一行在板门阁已经进行了5天绝食斗争，得到国内外广泛同情与支持。我们回到北京第二天，从报上看到林秀卿8月1日声明，宣布停止绝食，并决心在8月15日朝鲜光复四十四周年之际，再度经板门店回南方。
    林秀卿明知那是一条充满荆棘和危险的路，偏要往那条路上走，她的精神和勇气令人感佩。她胜利了，终于如愿以偿，在8月15日经板门店回到了南方，体现了南方百万大学生要在临时军事分界线上建立一条通往统一意志的桥梁的宏愿。
    南朝鲜当局早已扬言，说林秀卿违反《国家安全法》，要对她拘留审查，甚至采取法律措施，判她死刑。林秀卿虽已回南方，但她的命运令人担忧。40年前，金九先生为了反对美帝国主义分裂朝鲜的政策，实现国家的统一，参加了1948年4月在平壤举行的南北联席会议，回到汉城后惨遭暗杀。40年后，南朝鲜著名人士文益焕牧师踏上当年金九先生走过的道路，于今年3月来到平壤，继续他的未竞之业。文益焕返回汉城，飞机尚未着陆，南朝鲜当局便给他扣上违反《国家安全法》的罪名，在机舱里将他逮捕，至今仍监禁狱中。
    现在林秀卿回到了自己的家乡，南方当局立刻用直升机将她押往汉城。林秀卿会否遭遇金九先生和文益焕牧师同样的不幸，但她是无罪的。她的北方之行光明磊落，是一次伟大的爱国壮举。请读一读林秀卿在离开汉城时留给父母的信吧！她写道：“我热爱祖国南半部土地，同时也热爱北半部土地，因为它同样是我们必须统一成为一个整体的祖国”；“妈妈希望我成为记者，爸爸希望我成为作家，但我已不只是你们两位的女儿，我要做统一了的祖国的自豪的女儿。”这样的女儿是罪犯吗？这样的女儿会危害祖国安全吗？不！4000万朝鲜人民这样回答。不！一切关心朝鲜半岛局势的人这样回答。
    南朝鲜当局如何对待林秀卿，举世将以警惕的目光注视着。


### 评私有化思潮
周隆滨
1989-09-03
第6版(理论研究)
专栏：

    评私有化思潮
    周隆滨
    1989年春夏，我国发生了一场政治动乱，后又发展成为反革命暴乱。正如邓小平同志深刻指出：“这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的”。在国内的小气候中，有一股引人注目的思潮，这就是私有化（即主张将我国的公有制企业，全部或大部转变为私有制企业）的思潮。本文对此作一些解剖和分析。
    （一）去年5月，《世界经济导报》报道某高等学校举行报告会。会上有人罗织了公有制四条罪名：“公有制的内容空虚”；在公有制下“劳动者永远成不了生产和社会的主人”；
  “商品经济中公有制是低效率的”；“公有制没有生长点”。同月，广州某刊物载文提出，“如若认定社会主义只能建立在生产资料公有制基础上是一个天条”，那么“说这一天条来自科学社会主义创始人，则值得商榷”。还说：“马克思在论述社会主义所有制时总是运用社会所有制这一概念，而从不使用公有制概念”。以后，否定社会主义公有制的主体地位，鼓吹私有化的文章愈益增多，一些全国性报刊都发表了这种观点的文章。需要指出的是，《世界经济导报》在宣传私有化上特别卖力。它虽发表了两篇持不同意见的短文，但不过是一种陪衬。因为该报登载了大量宣传私有化的文章，而且不少是“重头”。去年下半年，《导报》又发表了对一些学者的专访。其中有些人明确把“政治上要多元化，经济上要私有化”，作为社会主义国家改革的希望。今年1月，该报报道，有人提出，
  “如果说包产到户是农村的第一步改革，那么发展私人经济则应作为中国当务之急的第二步改革”。还说：“现在理论上仅仅把私营经济作为国民经济‘补充部分’，显然没法把问题解释清楚的”。2月，该报又登了一篇大块文章。文中提出：
  “改革中的问题比人们想象的简单得多，解决的办法也比人们想象的容易得多，这就是彻底实行私有、民营。”“私有、民营是唯一的成功之途”。以后，该报又载了美国某大学的中国学者和博士生的建议书。它的题目就是：“国有财产个人化：中国经济改革的趋势和选择”。如何实现这个方案呢？作者设计了三种方法：（1）“从平分国有财产入手”；（2）“从培育目前的个体经济入手……通过其发展壮大逐步浸润以至取代大部分国有经济”；（3）“从鼓励储蓄入手……银行规定居民户的定期储蓄达到一定数量，便可……获得个人购买国有企业财产的部分贷款，逐步实现国有企业财产的个人化”。三种方法，他们认为以末者为最佳。最后结论是：“全面推行国有财产个人化，中国的面貌定将焕然一新”。
      显然，私有化的主张已经是，既有论点又有论据和实施方法；不是个别现象，而是发展成为一种社会思潮。
      私有化的宣传在我国为何会愈演愈烈？首先，它同国外的影响分不开。国际影响不仅表现在西方国有企业私有化的影响上，而且表现在有的外国著名经济学家直接参与了此事。1988年9月，一位美国“极端自由派经济学家”在访问中国时，就大力兜售私有化，并得到赵紫阳同志接见。11月，他又在美国斯坦福大学以“中国经改往何处去”为题作演讲，提出“自由的私有市场经济”“这是根本的办法”。其次是同赵紫阳同志对资产阶级自由化姑息、纵容，没有采取有力的措施有关。宣传私有化，否定社会主义公有制，不仅违反我们党的纲领，也违反了我国的宪法。宪法明确规定：“中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制”。对于这种关系重大的违宪宣传，作为总书记的赵紫阳同志，并没有采取有效的措施加以批评和制止。
      经济私有化的泛滥，起了极坏的作用。它搅乱了人们的思想，动摇了不少青年对社会主义的信念，这次动乱策划者的经济纲领就是私有化。方励之早在1986年就提出：全盘西化
  “包括我们的政治体制、所有制”。后来他又明确说：“唯有改革所有制为私有制方是根本办法。”刘晓波的四大纲领之一，也是“用私有制、市场经济代替公有制、计划经济”。苏绍智从国外回来后，在《世界经济导报》上，也明确提出“经济私有化”的口号。在动乱中出现的《中国的希望——私有制宣言》，也是这个方面的代表作。
      （二）有些文章断言：“社会主义建立在生产资料公有制基础上，不是科学社会主义创始人的思想。因为他们的著作中，根本没有社会主义公有制的概念”。这个说法与事实却太不相符。早在上世纪40年代，科学社会主义创始人就明确把
  “消灭私有制而代之以财产公有”，作为共产主义者的宗旨之一，并说：“无产者却只有废除一切私有制才能解放自己”。
  （《马克思恩格斯选集》第4卷，第319页；第1卷，第213页）更重要的是，他们从理论上分析了资本主义私有制为何必然转变为社会主义公有制。他们发现资本主义制度的基本矛盾是社会化生产和资本主义私有制的矛盾，正是这个矛盾的发展导致了所有制的变革。
      问题本来是明白的，为何又成了问题呢？这里也涉及到德文原文的翻译问题。有的同志认为这个词的含义就是“社会所有制”，不能译“公有制”。并认为马克思恩格斯在讲社会主义的所有制时，严格地不使用公有制概念。这个翻译考证本来是一个学术问题。但它却被主张私有化的人抓住，并得出：既然“创始人”都不用社会主义公有制概念，我们为何要坚持公有制呢？据一些同志和德语专家的研究、查对，他们发现在国内出版的德汉辞典中，这个词的确只有“社会所有制”的含义。然而无论在民主德国还是西德的原文辞典中，它都既有“社会所有制”又有“公有制”的含义。特别是当人们把它同“私有制”对比起来论述时，译为“公有制”是完全正确的。比如不少文章引用的《反杜林论》上的那段话（“……以自己劳动为基础的分散的个人私有制转变为资本主义私有制，同事实上已经以社会化生产为基础的资本主义私有制转变为公有制比较起来，自然是一个长久得多、艰苦得多、困难得多的过程”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第170页），就是如此。
      另外，一些同志还发现，马克思恩格斯论述社会主义、共产主义社会的公有制时，还使用过另外两个德文词。这两个词的含义就是公有制、公有财产。比如《共产党宣言》1882年序言中的“共产主义的公共所有制”的原文，就是如此（《马克思恩格斯选集》第1卷，第231页）。
    总之，利用翻译来否定社会主义公有制，鼓吹私有化，是根本不对的。至于社会所有制作为社会主义公有制的一种形式，在南斯拉夫存在了多年，我们对它进行研究、探讨，那是完全应该的。
      （三）主张“经济私有化”的人断言：“公有制与私有制不同，由于缺乏追求私人财产积累的动力，因而无法调动工人的积极性，只能导致效率低下、生产停滞”。这条论据如能成立，社会主义公有制就理应由私有制代替。然而它离真理相距甚远。
      第一，生产资料私有制无疑能够调动私有主的积极性，但不能调动工人阶级的积极性。资本主义私有制对工人阶级带来的是剥削。工人阶级把劳动力出卖给了资本家，像在市场上出卖了自己的皮一样，战战兢兢让资本家去鞣（参见《马克思恩格斯全集》第23卷，第220页），又怎么能把他们的积极性调动起来呢？
    第二，社会主义国家工人劳动者的积极性，靠什么调动呢？首先需要改变工人丧失生产资料、任人剥削的状况。这就要建立社会主义公有制。要建立新的经济体制，坚持正确的物质利益原则（或者说完善“利益机制”）。另外，还必须让工人参加管理，真正成为企业的主人。首钢等先进企业推行全员承包制，增强了广大工人的主人翁责任感，激发了他们的首创精神，取得显著效果，就证明了这点。
      第三，断言社会主义公有制只能带来“低效率，生产停滞”，无异于否定了十年改革的成就，无视我国经济增长率高于发达资本主义国家的事实。1980—1985年，我国国民生产总值年均增长9.2％，发达国家为2.3％，美国为2.1％，日本为4％；国内生产总值，我国年均增长9.8％，发达国家为2.3％，美国为2.5％，日本为3.8％。连尼克松也在其新著：
  《1999：不战而胜》中，承认中国经济“1986年的年均增长率为11％，是西方工业化国家平均增长率的3倍”。我国的上述成就，是在社会主义公有制占主体的情况下取得的，怎么能把社会主义公有制，丑化得一无是处呢？
      还要看到，经过十年改革，我国已经涌现出一批先进企业，它们创造了较高的劳动生产率。以首钢为例，十年来按净产值计算的劳动生产率，增长2.6倍，平均每年递增13.66％，超过了所有发达国家大型钢铁企业的增长率。首钢的高炉利用系数、转炉利用系数、吨钢可比能耗等指标，都进入世界先进行列。事实打破了社会主义公有制必然是低效率的“神话”，为什么“国营企业必须私有化才有出路”呢？
      （四），主张私有化的人还提出一个理由：“不改变所有制，中国将人心涣散，社会将无向心力”。所谓社会向心力主要是指社会的广大成员，围绕着一个共同目标努力奋斗。在我国，社会有无向心力（人心是否涣散），是指大家是否都围绕着建设社会主义现代化强国而努力奋斗。在我国到底是实行私有化有向心力，还是坚持社会主义公有制为主体更有向心力？这是不难回答的。大家知道，在公有制基础上形成的思想观点，是集体主义，是个人利益服从集体和国家的利益。所以社会主义公有制是我国社会向心力形成的基础。相反，在私有制基础上成长起来的世界观，是“人不为己，天诛地灭”。一旦中国的所有制都蜕化为个人私有制，势必出现不顾集体、国家，人人为自己奔忙，甚至损害它的严重局面。这当然不是增强而是削弱了社会向心力。其次，社会主义公有制使广大劳动者不会因丧失生产资料而遭到剥削，也是使广大劳动者沿着共同富裕道路前进的前提。而一旦实行私有化，必然要出现严重的两极分化、贫富悬殊。贫富对立局面的出现，是增强还是减少了社会向心力，不是显而易见的吗？
    我国当前不少人对现状存在不满和失望情绪，这是同改革和经济工作中的失误问题
  （诸如通货膨胀、腐败现象和分配不公）密切关联的。它们的根源不在社会主义公有制，解决这些问题也用不着放弃社会主义公有制。许多事实表明，在坚持社会主义公有制前提下进行改革，能够克服人心涣散，增强凝聚力、社会向心力。周冠五同志根据首钢十年改革的经验，曾在《人民日报》著文指出：“承包制使首钢步步前进……产生了很大的凝聚力”。去年有十几家亏损的军工企业并入首钢。据人民日报记者报道，归并前这些企业普遍存在：“老工人想提前退休挣大钱，年轻人想到外边挣活钱，有技术的不想在厂里挣死钱”。并入首钢后，企业的所有制未变，只是照首钢承包制的原则，正确处理了国家、企业、个人三者的关系，做到了责权利相结合，使企业和职工结成了“命运共同体”，因而生产节节上升，扭转了亏损局面。这样一来，不仅绝大多数要求调离的人撤回了请调报告，而且已调离的又要求回来。改革的实践表明，企业的凝聚力，社会的向心力，并不需要通过否定社会主义公有制来形成。如果说只要实行私有化，就不会人心涣散和社会失去向心力。那么，蒋介石在旧中国搞了二十多年的私有化，为何竟丧失民心，众叛亲离，最后导致王朝的覆灭呢？
        （五），主张私有化的人，还引证马克思关于“重建个人所有制”的论断作为论据。他们认为，马克思在《资本论》中说的未来社会要“重建个人所有制”，就是要建立生产资料“人人皆有的私有制”。我们认为，把“重建个人所有制”解释成在社会主义、共产主义社会中，人人都要成为生产资料的私有者，这是严重的歪曲。马克思的原意是什么呢？原话是这样的：“……资本主义的私有制，是对个人的、以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。但资本主义生产由于自然过程的必然性，造成了对自身的否定。这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制”（《马克思恩格斯全集》第23卷，第832页）。马克思把资本主义社会以前的以个人劳动为基础的私有制（即小生产者的个体私有制）看作“肯定”，把资本主义私有制看作“否定”，而把生产资料公有制基础上的个人所有制看作“否定之否定”。这就是说，所谓未来社会重建的个人所有制是以生产资料的公有制为基础的，而且马克思明确指出，这第二个否定“不是重新建立私有制”。因此怎么能把“重建个人所有制”解释为重建生产资料的私有制——哪怕是“人人皆有的私有制”呢？那么这里的“个人所有制”指的是什么呢？当杜林讽刺马克思这段话，说什么“既是个人的又是公共的所有制”是“混沌世界”，“混乱杂种”时，恩格斯明确回答说：“……被称为以土地和靠劳动本身生产的生产资料的公有制为基础的个人所有制的恢复。对任何一个懂德语的人来说，这就是，公有制包括土地和其他生产资料，个人所有制包括产品即消费品。”（《马克思恩格斯全集》第20卷，第143页）很清楚，所谓未来社会的“个人所有制”，不是指生产资料而是指消费品、消费资料。那么，能否说这只是恩格斯的观点，马克思本人并不同意这种解释呢？不能。众所周知，《反杜林论》的手稿马克思是看过的，而且该书是在马克思在世时出版发行的。这说明，恩格斯的解释，并没有离开马克思的原意。
      有些人辩解说：“部分人私有制”是不好的，但“人人皆有的私有制”是好的（因为大家都有生产资料，彼此是平等的）。我们暂且不来评论“人人皆有的私有制”的好坏。但必须指出：在私有制存在的条件下，随着商品经济的发展，必然有人因为种种原因在竞争中失败、破产，丧失生产资料，而另一些人在竞争中取胜，成了富翁，拥有大量的生产资料。也就是说，在私有制和商品经济存在的条件下，“人人皆有的私有制”，不过是一种幻想。
      最后，是否离开私有化，改革就没有出路呢？否！十年改革的实践已经表明，在坚持社会主义公有制占主体的前提下进行改革，是行得通的。许多地方改革的成效，都表明了这点。当然公有制的形式是多种多样的，这方面还应继续探索。但不能背离社会主义方向，搞经济私有化。


### 重庆出版社拨巨款资助科技学术著作
毕全忠  冯媛
1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    重庆出版社拨巨款资助科技学术著作
    本报北京九月三日讯　记者毕全忠、冯媛报道：重庆出版社去年拨款一千万元资助科学学术著作出版。在该社应征的二百五十七部书稿、五百多份选题、提纲和样稿中，首批入选问世的有《胶东金矿成因矿物学与找矿》、《中国近代工业史》等。
    据悉，继重庆出版社、山东科技出版社之后，全国已有十几家出版和科研部门设立了扶持高水平学术专著的出版基金。


### 铅毒与儿童健康
陈封
1989-09-03
第7版(国际专页)
专栏：

    铅毒与儿童健康
    铅毒严重威胁着儿童的健康，极少量的这种金属元素存储于体内，也会对儿童甚至成人的大脑和其他器官造成损害。这个事实虽然受到医学界的注意，由于缺乏简便的诊疗手段，铅含量未能在健康检查中列为主要检查项目。
    最近，美国纽约州石溪大学医院的医生设计了一台低能源透视仪。只要对接近皮肤的骨头（如股骨）进行扫描，即可测出骨内的铅含量。这与注射EDTA后再透视的测量结果相同。目前，这种透视仪器的操作时间需要十六分钟，这对好动的儿童是很难忍受的。设计者正设法使仪器操作时间缩短到五分钟以下。过去，医生采用的办法是对患者进行静脉注射“乙二胺四乙酸”，将铅元素从骨头吸出并形成一种混合物由尿液排出体外，医生再从尿液查验铅含量以便治疗。这种治疗程序既繁复又使患者痛苦，而且需要住院三天。
    这种透视仪的出现，将使医生们不但可以测量人体内其他金属元素（如锶、铜、锌、铁、铬）的含量，也可以研究铅含量高的孕妇对胎儿的不良影响，从而可有充分理由劝告呈现铅毒征候的已婚妇女先作降低铅含量治疗之后再考虑生育。　·陈封·


### 防患于未然——大厂县多渠道多层次调处民事纠纷
于景会
1989-09-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：专论

    防患于未然
    ——大厂县多渠道多层次调处民事纠纷
    河北省大厂回族自治县针对农村民事纠纷逐渐增多，矛盾激化酿成刑事案件日趋严重的问题，在农村大力加强民事调解工作。1988年，全县共发生民事纠纷650件，调解成功率达96.9％，防止了16件可能引发的重大刑事案件。
    这个县的主要做法有两条：
    一、加强基层组织建设，提高调解人员素质。村级调解组织一般由村党支部书记或村主任兼调解主任。选聘3—5名有声望、有政策水平的同志为成员组成。调解组织都有承包责任制，建立了纠纷发生率、调解成功率和纠纷激化酿成刑事案件率三本帐，年终作为考核村干部和确定报酬的依据之一。公安、司法等部门还以乡镇为单位，集中调解员面授、培训，每月至少一次。每遇典型案例，调解员都记录下来，在培训中供集体讨论研究。这些办法使调解员们增多了法律知识，减少了调解和稀泥的现象。
    二、进行纠纷发生预测。乡、村调解人员根据上级的中心工作，不同季节的特点，注意研究这一时期可能引发纠纷的矛盾焦点和发生纠纷的多发户、易发户和重点人，定期到户听群众反映问题，发现纠纷动向。去年8月15日，陈府乡王唐庄村民王振喜向长子要口粮和钱时，婆媳发生口角，回娘家的女儿劝了弟媳两句，弟媳反说她拉偏架。一气之下，王振喜砸了儿媳妇的锅，大姑咬伤弟媳妇的腿。弟媳妇将大姑子的新飞鸽车砸坏，第二天叫来哥嫂等10余人，携带凶器准备报复。公婆这方也携带菜刀、木棒等准备应战。由于乡调解员刘顺对这个“重点户”注意防范，关键时刻及时赶到，制止了双方将要发生的械斗，并帮助解决了两位老人的赡养问题。去年全县有33个村由于预防工作做得好，未发生一起民事纠纷。（于景会）


### 阿盟非统赞扬利乍协议  乍得释放利比亚战俘

1989-09-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    阿盟非统赞扬利乍协议
    乍得释放利比亚战俘
    据新华社北京9月2日电  综合本社驻开罗和亚的斯亚贝巴记者的报道，阿拉伯联盟秘书长卡利比发表谈话，非洲统一组织发表新闻公报，赞扬利比亚和乍得8月31日签署关于解决奥祖争端的和平协议。
    卡利比9月1日在阿盟总部突尼斯发表的谈话中对这一和平协议表示满意。他指出，协议是利乍两个邻国关系积极发展的结果。
    卡利比还赞扬了阿尔及利亚为利乍和平协议的签署所作的斡旋努力。
    另据来自亚的斯亚贝巴的消息，非洲统一组织9月1日发表新闻公报说，利乍和平协议表明，非洲人自己能够解决非洲内部的问题。
    新华社雅温得9月2日电据乍得电台1日广播，根据乍得国家元首哈布雷的命令，乍得当局释放了一批利比亚战俘。
    这批战俘是8月31日乍利两国在阿尔及尔签署了和平解决两国边界争端的协议后释放的。乍得电台的广播指出，释放利比亚战俘是乍得方面在9月1日利比亚革命20周年之际向利比亚领导人表示的一种友好姿态。


### 雪山哨卡——乃堆拉
傅旭
1989-09-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    雪山哨卡——乃堆拉
    本报记者　傅旭
    登上乃堆拉
    汽车沿着乃堆拉雪山的公路盘旋而上。车窗外不时闪现过一丛丛杜鹃花，红得那般耀眼。离山顶越来越近，一座木头搭成的大门出现在眼前，上写一副对联：“高原风雪寒万家睡梦香，立志干四化吾心在边疆。”一位战士守卫在那里。由此进去，即属军事防区。
    战士检查过我们的证件后，车子继续前行。走不多远，停在一座小水泥桥前。当时已是5月初，山腰处山花烂漫，而眼前却是冰雪世界。要想到达山顶的哨卡，只有靠我们的两条腿了。
    视线越过皑皑白雪，哨卡似乎近在咫尺。战士们垒就的矮墙，远远看去酷似长城。
    开始，带着一股新奇，我深一脚浅一脚地踏着没膝深的雪向前走，脚下发出“咯吱、咯吱”的声响，甚是惬意。待到几十步出去，我已是气喘吁吁，心跳得要蹦出来，一摸脉搏，130多下，抬头望望，哨卡好像还是那么远。
    就这样，一步三喘，我们来到了亚东县境内海拔4413米的乃堆拉山口哨卡。半截裤腿湿透了，鞋里灌满了雪水，一公里多的路竟走了近两小时。对于我们这些很少登山的内地人来说，此时此刻的心情可以说与征服珠峰的登山队员是一样兴奋。
              “水晶宫”的主人
    副指导员罗东海热情地接待了我们。他个头不高，圆圆的脸，来到乃堆拉已两年了。
      “乃堆拉一年有8个月大雪封山，不通公路，常刮七八级大风，有时铁皮屋顶都能给揭掉。今年春节前后下了一场大雪，将一个班的房子埋了，战士们在门前挖了个洞才钻出来。夏季，每天12点过后雾就从下面慢慢围上来，几乎天天下雨。战士们风趣地说：‘半年风雪，半年雨雾，冬居水晶宫，夏住水帘洞’”。说到这里，罗东海笑了。
      “由于交通不便，我们吃的一般都是豆腐皮、粉条、干菜和罐头等。今年春节前夕，上级给我们送来一批肉和鲜菜，汽车走到15公里处上不来了。我们派出几十人下去接。上午10点出发，一人发了一筒罐头，半斤干粮，而每人平均负重达25公斤。12点一过，风雪来了，眉毛、胡子都是冰，饿了就着雪吃干粮。十几公里的路，大家拉呀、拖呀，等回到驻地，已是深夜12点多了。一看，筐里的小白菜都快揉成菜团子了。我们吃的是雪水；一个月左右才能收到家信；一年只有5个月左右有电。在这儿养猪，不是容易冻死，就是由于海拔高长得慢，一头猪养近两年，才长200多斤。生活条件虽然艰苦，但战士们的情绪却很高，不管是站岗、训练、施工，大家都争先恐后，没什么怨言。相反，几年的部队生活，使大家对哨卡、对战友都产生了一种难分难舍的情感。今年欢送老兵复员，队伍集合好了，锣鼓敲起来了，该指导员讲话了，他只喊了一声‘同志们……’眼泪就下来了，他一挥手，只说了一句‘出发！’。当时，走的，在的，好多人都哭了。”
            穆忠明的故事
    当自己的小宝贝来到人世间那一刹那，每一位初次当爸爸的谁不想早早去吻吻那稚嫩的脸蛋儿。但是，穆忠明却没有享受到这一欢乐，而且永远不会了。
    穆忠明原是乃堆拉哨卡的一位连指导员，直到牺牲，他还没有见过自己已满1岁的儿子一面。他曾有过3次探家的机会……
    第一次，他本可以赶上小宝宝降临人世的幸福时刻，他让给了另一位连领导。第二次，他看到连队任务重，又没走。第三次，正值往阵地送柴禾，他主动要求送完柴禾再回家。那天，他带领20多名战士完成了任务。晚上，他安顿好劳累了一天的战士，又看望了两位新排长，才拖着两条沉重的腿向连部走去。由于疲劳过度，一脚踩空，跌下悬崖。
    在牺牲的前两天，他刚刚收到儿子的照片，父亲的信。信中说，家里人在等着他回来。
    西藏军区给穆忠明追记二等功，并号召向他学习。
    没有枪声，没有炮声，没有厮杀声，然而穆忠明却死得这样悲壮。
            火塘边的歌声
    屋外的台阶上，一只小鸟在战士用纸箱改做的鸟笼里蹦来蹦去；
    山顶上仅有一块不大的平地，是战士们修建的篮球场（不知这个篮球场可不可以称得上世界最高）。尽管周围围着一人多高的铁丝网，调皮的球还总要找机会蹦出去，害得战士追到山沟里去捡，一个来回少说得半个小时；
    活动室里那张乒乓球台，台面坑坑洼洼不说，还缺角、裂缝；
    一块水泥砖中间用电线缠绕着，电线另一头拴在一节木棍儿中间，这是战士自己制作的练臂力的器械；
    在社会上不少人管他们叫“傻大兵”时，战士们是怎样想的呢？墙上的“五·四专刊”有他们的回答：
            战友，请别自卑
    不知从什么时候起，国防绿已在人们的心目中渐渐褪色，社会上一些人总是用一种居高临下的眼光看待军人。
    战友，请别自卑。科学家用知识发明创造，工人和农民用双手生产财富，而我们军人则是用生命捍卫他们。我们本来也许会当厂长或经理，然而为了更多的人能实现自己的理想，我们穿上了绿色的军装，为了祖国的安宁和人民的幸福，我们操起了正步。
    有人说，当兵的低能，这是他们的无知，我们能驾驭无线电微机等各种现代化机器；有人说当兵的不重感情，我想，正因为重感情才穿起绿色的军装……
    亲爱的战友，抬起你们骄傲的头，让我们用生命和热血铸成巍巍军魂。
                                  02炮组
    正是这种战士的远见和骄傲，使他们不仅着眼于眼前，还在冰天雪地里为自己设计着美好的未来。不少战士参加了函授学习，有经济、秘书、行政管理、书法、无线电、财会、吉他速成、汽车修理等。
    在宿舍里，我和几名战士一起围坐在火塘边，火塘上咕嘟作响的锅里正熬着1974年的干菜（据说还有1963年的）。我问一位战士：
      “想家吗？”“当然想了。”
    夏天晚上没雪，天是蓝色的，月亮特别美。每当此时，不少人为思乡之情所困扰。战士刘长喜灵机一动，和大家一起办起了月亮专刊，自编自印，抒发情思。
    映着红红的炉火，一位战士唱起了《乃堆拉之歌》：
      “告别了亲人，离开了家乡，来到乃堆拉边防线上。林立的冰峰是我树起的钢枪，小小岗篷是我奉献的地方，巡逻道上有我的志向，界碑旁刻下我的理想。啊，我在风雪中抒情，我在哨位上闪光。”
    歌声在小屋里久久地回荡，听着听着，只觉得一股热流从心底直往上涌，我的眼睛不知不觉湿润了。


### 青海推进防护林建设
郅振璞
1989-09-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    青海推进防护林建设
    本报西宁9月3日电　记者郅振璞报道：由于抓了“三北”防护林建设，青海省人工造林和封山育林保存面积达146万亩，森林覆盖率
  （含灌木）由2.3％提高到2.6％，控制水土流失面积500万亩，保护农田80万亩。
    青海列入“三北”林的范围，包括21个县、两市三镇，总面积5.56亿亩，占全省土地总面积的51.4％。省里分类指导，实行农林牧结合、乔灌草结合、带面网结合，以及植树造林与封山育林相结合，推进林区建设。


### 鲁奎山之路
王嘉栋
1989-09-03
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进

    鲁奎山之路
    王嘉栋
    时间才两年多，一座初具规模的现代化中型矿山——鲁奎山铁矿已展现在人们面前。这是开发资源与发展当地民族经济相结合走出的新路子。
    把昆明钢铁公司年产钢50万吨的生产能力提高到90万吨，是列入“七五”期间云南的重点建设项目。然而，遇到的最大难题是铁矿石的来源问题。怎么办？省委、省政府决定鲁奎山铁矿建设和昆钢改扩建工程实行有分有合的方针，即昆钢负责冶炼轧钢厂的改扩建，鲁奎山铁矿的建设由贫困的新平彝族傣族自治县承担。铁矿投资由昆钢按有偿无息，以补偿贸易提供，实行包干建设，超支不补，节约归己。这样做，较好地兼顾了国家、地方和矿区农民的三者利益。
    鲁奎山铁矿与扬武小集镇相距较近，矿领导利用这一优势，把矿山的生活福利设施和当地扬武镇的建设尽量结合起来，只搞改扩建，不搞重复建设。矿山用于矿镇结合的资金共计137万元，如果矿山自己建设一个“小社会”，最低限度的投资也得500多万元。
    从办矿之日起，鲁奎山就实行固定工、合同工、轮换工和临时工相结合的用工办法。现在的426名职工，来自当地村寨的彝、傣族职工占了一半多。到矿上既当工人又当学生，白天做工，晚上学习采矿选矿、机修、畜牧兽医等知识，3年轮换回乡。
    主体矿周围，有六七个小矿点，分别由村、镇组织开发，大矿在技术上指导，资金上扶持，产销也纳入计划，仅1988年小矿点生产的铁矿石就达4.5万吨，按鲁奎山附近4500人口计算，人均采矿收入达到280元。


