### 《汉字文化》杂志创刊
刘国昌  丁宏新
1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    《汉字文化》杂志创刊
    本报北京9月8日讯　记者刘国昌、丁宏新报道：由全国政协委员、语言学家袁晓园教授主编的《汉字文化》杂志，今天在北京正式创刊。
    《汉字文化》是一本学术性季刊，开设汉语汉字的科学性、汉字汉语教学、汉语文与其它语文对比研究、汉语字与电脑科技、汉语文学术活动报道等栏目。
    该刊由汉字现代化研究会主办。这个研究会于1980年成立后，广泛团结国内外学者，以现代化的科技手段、实事求是的态度，开展了一系列学术活动。赵朴初、钱伟长等到会祝贺。


### 一户农家四十年
徐永辉
1989-09-08
第4版(国庆专版)
专栏：

    一户农家四十年
    徐永辉
    1950年初，我作为浙江日报的摄影记者，去嘉兴县采访。路过七星乡二村时，忽然听到一阵“解放区的天，是明朗的天，解放区的人民好喜欢……”我循着歌声，找到了翻身农民叶根土的家，并给他们全家拍了一张“全家福”。在这幅照片里，从三个孩子穿着破布、旧棉絮拼凑的破烂衣服上，记录了旧社会给他们留下深重灾难的痕迹；也从叶根土的笑嘻嘻的脸庞上，反映了农民翻身解放的喜悦。此后，我多次到这户农家作客。
    40年后的今天，这三个出生在旧社会、成长在新中国的孩子，情况怎么样了呢？我跟踪采访，又拍摄了三张照片。（附图片）
    右图为解放初期叶根土一家的合影：后排左一为叶根土的妻子，右一为叶根土，中间抱着的是小儿子叶兴友。前排左为女儿叶桂凤，右为大儿子叶兴富。
    叶根土的大儿子叶兴富从部队转业回嘉兴，一九八四年担任嘉兴市农垦场七分场的党支部副书记。休息天，叶兴富推着崭新的自行车与妻子女儿高高兴兴地进城去。
    叶兴友，解放初期时还在父亲的怀里，现在已40岁了。党的十一届三中全会后，他家每年种植桔树，去年造起了新房。这是他和妻子高冬青在选优良桔子，卖给国家。
    叶根土的大女儿，当年领着叶兴富唱“解放区的天”的叶桂凤，1980年担任了村妇女会副主任。这是桂凤正在教育孩子长大后艰苦创业建设新山村。


### 一生心事在育人——记优秀共产党员、南昌二中青年英语教师虞华来
江希交
1989-09-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    一生心事在育人
    ——记优秀共产党员、南昌二中青年英语教师虞华来
    江希交
    近年来，虞老师一直是南昌二中的新闻人物。他非同一般的生活经历，使人惊诧而钦佩；他对事业执著的追求进取，给人鼓舞、启迪。
      敢于直面病魔的威胁
    1982年仲春，而立之年的虞华来的生活犹如温馨的泉水一样甘美并充满生机。从上海外语学院毕业来南昌二中仅两年，已在事业上崭露头角，被选为市中心教研组成员，又有个贤淑的妻子。谁知，病魔突然叩击幸运之门——他患了癌！只有3到5年的生存期……
    好心的人们纷纷献计献策，焦急的领导送来营养费和两张去上海的飞机票，还办好外地就医的全部事宜。小虞接到切片化验单时没流下的泪水，此刻夺眶而出，他泣不成声，在场者也无不伤感至极。小虞终于擦干泪，缓缓地说：“我，哪也不去”。不是说大话，小虞早就宣誓要为党的事业奋斗终身，现在多上一节课就多一分安慰。他马上住进了江西医学院第二附属医院，幸亏切除手术顺利，接着是做长达3个月的钴60放射治疗，小虞体内的白血球急剧下降，头晕眼花，恶心呕吐，真是坐卧不宁。可只要精神稍好一点儿，他便从这张床走到那张床，劝慰同被“判了死刑”的病友，甚至常用他浑厚的男中音轻轻地唱支歌，可怕的CA病房破天荒有了掌声与笑语。尤其当病友发现虞老师枕下压着英语课本，背着医护人员在准备一堂什么要紧的课之后，同病相怜的不幸者逐渐成了互相激励的朋友。是啊，生命越是短暂，越要活得有意义。
      教改领域吐丝的春蚕
    “STAND　UP！”全班同学几乎在同一瞬间起立，个个头正胸挺，眼里闪烁着光芒。身着一套笔挺西装的虞老师庄重地凝视了台下片刻，简洁得体地导教后，便有条不紊地展示一幅幅生动的挂图，录音机相应放出一句句标准流利的口语，同学们自然而然地进入生动的英语世界，神态是那样的专注。虞老师提了几个巧妙的问题，被难住的学生立即4人一组紧张讨论，疑窦骤解，随之笑声四起。一个个知识点就这样鲜明地被突出出来，一项项技能在笑声中得到锻炼。
    这堂全市英语观摩课成功了！余兴正浓的听课老师在教室外截住了小虞，
  “对不起”，二中领导忙过来挡驾，
  “虞老师正在住院，只请假一小时”。哦？难怪上课时的气氛有点异样！好奇的人不禁悄悄端详起他来：天哪！虞老师的嘴唇是这样白，脸是这般黄，身上还有一股极呛人的清凉油味。原来，这堂课是三个月前定下来的。小虞很苦恼现行中学英语教学死抠语法，重笔译轻口语能力，决意利用公开课作改革尝试。即使失败也要抛砖引玉。身患绝症后，同事们争相表示愿按他的设想上，可小虞真诚地说：“这是堂风险课，还是我来冒这个险最合适”。
    出院仅仅13天，虞老师又正式重返讲台。人们这儿惊疑未定，他那儿又来爆炸新闻：要搞教改实验班。莫非他破罐破摔，把生命最后的三五年孤注一掷了？其实不然。小虞在党小组里曾动情地说：“我不愿死，只想生活得更有价值，而工作着，生活才是美好的，对我的身体也才有益”。功夫到底不负苦心人，两三年的教改，使实验班不但统考时考分在年级里出类拔萃，而且能力胜人一筹。吴建同学荣获南昌市1983年中学生英语朗诵比赛冠军。1984年津巴布韦外宾来校，实验班出色地担任了小翻译和其他接待工作。实验的成果坚定了他教改的信念，而教改使他的教学方法日臻科学、完善，这一切使他日后所教班级的英语成绩非同凡响，如86届4班高考的英语平均分竟达86.7分。《南昌教育》1985年首期刊登了虞老师的《中学英语教改实验小结》。
      更有目标在前头
    人们都以为这下小虞该满足了，该歇息调养一下病体，因为他几次险些晕倒在实验班讲台边，而令人不敢相信的是虞老师在事业与生命的天平上，竟再往事业上加了块大砝码——担任班主任！他说还要会带班，才是真合格的老师。别人可以慢慢来，我必须只争朝夕。打这以后，他从早读到课外活动，全身心扑在班上，带班的第一个学期，几乎没歇过一个星期天，除了3位家住远郊的，他走访了全班学生家庭。试问，有多少健康的班主任能如此？何况他除了癌症，还有放疗的胃后遗症时时在折磨着他。为了坚持繁重的工作，他强迫自己每天进食半斤高蛋白物质，把猪肉、鱼肉等剁成泥再搓成药丸大小吞服，因为不能咀嚼，一咀嚼他就要呕吐。他终于带出有独特风格的班集体，同学们富有责任感和事业心，班风活跃，竞争力强。86届4班连续两年被评为市先进集体。1985年有7位同学荣获全国数学竞赛一、二、三等奖。1986年有1位同学参加全国中学生数学国际奥林匹克集训队。44人考取各类大专院校，升学率达91.7％，其中进入重点院校的占59％。南昌市教委主编的
  《思想政治工作研究》和《南昌工运》发表了他撰写的教书育人经验。
    党和人民高度评价他的精神与奉献，他连年当选校先进工作者，3次被评为南昌市教育系统先进教师，7次评为优秀党员。1984年当选江西省建设社会主义精神文明先进个人和省市优秀班主任，1986年荣获全国中小学德育先进工作者，1988年社会公推他为南昌地区园丁之星，今年还当选了市劳模。电台、电视台记者时常来采访他。他总是恳求道：不要把我当英雄模范去宣传，我只是无愧于人民教师的光荣称号，做了一个共产党员应该做的事情。如果有功劳，也要归功于党的培养。


### 三千多万农民异地劳动  拾遗补缺推动经济发展  由此也引起一些新问题需妥善解决
葛象贤  屈维英
1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    三千多万农民异地劳动
    拾遗补缺推动经济发展
    由此也引起一些新问题需妥善解决
    新华社北京9月8日电  （记者葛象贤、屈维英）据调查，80年代中期以来，大约有3000多万农民离土或到异地农村务工、经商、承包经营土地或从事服务业。其中跨出省界的达800多万。他们不但补充了一些地区城乡劳动力的短缺，而且给一些边疆落后地区的经济发展带来新的活力和生机。
    记者在对全国的民工流动情况进行3个多月的大跨度追踪采访中看到，今日的农民工已非昔日被迫闯关东、走西口的流浪者，而是怀着对现代文明的追求，到异地城镇和乡村，以自己的汗水和智慧获取比在家乡高的经济收入。经济发达的东南沿海尤其是珠江三角洲、长江三角洲和新兴的经济特区，以及正待开发的海南岛、伊犁河谷、三江平原等地是他们流动的主要地区。而民工流的源头则是四川、河南、湖南、湖北、山东、安徽、江苏、浙江、江西等十多个省份。
    这些农民工，既不同于在家务农的农民，也不同于城市国家职工。在城市，他们不但承担了绝大部分脏活、苦活、累活以及有毒、有害、有危险的活种，而且在务工过程中，自己的技术素质不断提高，已能承担一些技术要求高的工程、项目、工种。如上海港的码头装卸工、上海纺织行业第一线的挡车女工，就有相当一部分是农民工。在珠江三角洲的深圳、珠海、东莞等地的几千家“三来一补”企业中，数十万“打工仔”、“打工妹”已是当地出口创汇的有生力量。
    许多农民工还填补了发达地区农村劳动力向二三产业转移之后在农业上留下的空缺。他们承包当地农民弃耕之地种粮种菜，利用闲置水面养鱼养鸭。在江南的稻田，在南粤的蔗园，在海南岛的胶林，到处都滴着民工勤苦劳作的汗水。在广大城乡和边疆山区，钉鞋、修伞、弹棉花、打家具等绝大多数修修补补的零活也都由民工承担起来。还有一部分民工则贩菜运果，疏通了产销渠道，方便了群众生活。
    农民工外出，不管是西北高原的“尕娃”，还是井冈山的
  “妹子”，在外出做工中他们吸收了许多信息，学到了商品经济知识和技术，懂得了竞争，回到家乡后成为脱贫致富的带头人。
    农民工的交流，也给交通运输、城市和边疆生活、社会治安、计划生育等带来新的冲击，产生了一些新的问题，需要认真研究，正确引导，妥善解决，避其短而扬其长。


### 世界杯乒乓球赛马文革打入四强

1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界杯乒乓球赛马文革打入四强
    新华社内罗毕9月7日电　第十届世界杯乒乓球赛7日在这里产生了四强，比利时的塞韦、中国的马文革、波兰的格鲁巴和瑞典的阿佩伊伦分别战胜对手，进入半决赛。
    8日将进行半决赛，由马文革对塞韦，格鲁巴对阿佩伊伦，胜者于9日争夺冠军。
    在7日进行的1／4决赛中，塞韦以3∶2险胜联邦德国的伯姆，马文革以3∶1胜队友于沈潼，阿佩伊伦以3∶0轻取波兰的库哈尔斯基，而格鲁巴则险些栽在巴西的鹿野的拍下，双方打成2平后，第五局仅以2分的优势（21∶19）取得胜利。


### 东海之滨的巨人步伐——访宁波港
沐定祯
1989-09-08
第4版(国庆专版)
专栏：

    东海之滨的巨人步伐
    ——访宁波港
    一个巨大的F形钢筋水泥结构平台，从岸边伸向碧波荡漾的海港，满载澳大利亚矿石的10万吨级的大船，正在这里卸货。两台20层楼高的卸船机，不慌不忙，一来一往，60多小时就把矿石卸完。作业量如此之大，速度如此之快，码头上却空空荡荡，很少看到工人。原来，这里是由电子计算机自动组织生产的。
    这就是著名的宁波北仑港区。类似这样现代化的大型深水码头（3—5万吨级以上的），在北仑10公里长的岸线上，还可建造30余个。将来，这一带是我国远洋散杂货、石油和国际集装箱船舶的集散、中转基地，这般规模的深水港，国际上也是少有。人们已经给了它许多美称：“未来的东方大港”、“中国港口之皇冠”、“远东的鹿特丹”等等。许多人来到海边，目睹港口建设的雄姿，又听了远景规划介绍，无不赏心悦目，高兴地说：东海之滨传来了祖国经济建设的脚步声！
    建国40年来，宁波港跨的是“巨人步伐”。如今的一天货物吞吐量，超过解放初的一年。宁波之有港口，为时已久。中国近代史上第一个不平等条约——《南京条约》，胁迫清政府开放五口通商，其中就有宁波。解放后，港口有所疏浚，但长期来只是个停泊小吨位船只的内河港。现在的宁波港，则包括了北仑、镇海和宁波老港的三个港区，形成一个大中小泊位综合配套、功能较齐全的新型港区。宁波港的飞跃——从内河港，扩大到河口港（镇海），再发展到海湾港（北仑），那是党的十一届三中全会以后近十年的事。1978年，全港只有500吨至5000吨级泊位10个，现在已有500吨级以上泊位42个，最大为10万吨级，新增吞吐能力27.5倍。
    港口的建设，直接受益的是“母地”。在宁波港周围涌现了一批大中型企业：镇海炼油厂、化肥厂、发电厂……它们已经成为浙江工业的骨干，还有一个规模更大的北仑发电厂正在日夜施工。宁波市及市属各县的企业也因“港”得益非浅，所有工厂使用的煤，都是通过宁波港运来的。小港经济技术开发区也建在宁波港的入海口，一批高技术、新技术和创汇骨干企业已经建成，有30余个外引内联企业投产或试产，逐步成为全市对外开放的“窗口”。一些老企业也大为改观。目前宁波市正式批准的“三资”企业达120多家，其中80％以上是以老企业为依托，“嫁接”先进技术进行改造的。经过这样大规模的技术改造，宁波市出口创汇能力明显增长，出口产品收购值比开放第一年翻了一番。　（沐定祯）


### 中国青年男排不敌阿根廷队

1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中国青年男排不敌阿根廷队
    据新华社雅典9月7日电　第五届世界青年男排锦标赛7日进入复赛阶段的比赛，中国队在复赛的第一场比赛中以1∶3（15∶2、10∶15、16∶17、15∶17）输给了阿根廷队。
    这次复赛分两个组进行，列预赛A、C组前三名的6个队编为E组，B、D组前三名的6支队编为F组，两个组分别进行单循环赛，在预赛中已经相遇的队不再比赛，预赛比分带入复赛。复赛第一天除中国队和阿根廷队的比赛外（E组），还进行了另外7场比赛。在E组中，希腊队以3∶0战胜阿尔及利亚队，日本队以3∶0胜保加利亚队。F组的苏联队以3∶0胜意大利队，巴西队以3∶0胜南朝鲜队，波兰队以3∶1胜古巴队。


### 为有效保证下一代健康成长  少儿工作者呼吁加速立法
张宿堂  王娜梅
1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    为有效保证下一代健康成长
    少儿工作者呼吁加速立法
    本报北京9月8日讯　新华社记者张宿堂、本报记者王娜梅报道：一批从事儿童少年工作的专家、科技人员和教育工作者今天在这里发出呼吁：要从速加强儿童少年事业的立法工作，较快形成一个能够有效保证儿童少年生长、发育、发展以及各项权益的配套的法律法规体系。
    为期三天的全国优生、优育、优教讨论会今天在这里结束。参加会议的儿童少年工作者对我国目前儿童少年事业法律建设方面的空白表示了深深的忧虑：不仅相当多的公民对子女生、育、教的法律意识淡薄，而且一些单位，甚至是一些负责执法的职责部门法律意识也比较淡薄。
    据了解，国务院已决定建立一个统一协调妇女儿童工作的组织，以加强对这项工作的领导和指导。同时，有关部门正准备设立优生、优育、优教工作的重大贡献奖。


### 为祖国增光添彩——从数字看浙江

1989-09-08
第4版(国庆专版)
专栏：

    为祖国增光添彩
    ——从数字看浙江
    这里的数字虽然不能反映浙江经济建设的全貌，但它说明了浙江人民在党的领导下，艰苦奋斗40年，取得了令人瞩目的成就，为社会主义祖国增添了光彩。
    国民经济
    社会总产值　五天抵一年　1988年，全省实现国民生产总值715.42亿元，7.6天就相当于1949年一年的总数。
    1988年，5天创造的社会总产值、8天创造的国民收入，均相当于1949年的总和。
    1988年实现工农业总产值1423.65亿元，4.6天就等于1949年的一年，其中工业总产值1141.03亿元，比1949年增长193倍。
    乡镇企业在改革中异军突起，产值从1978年26亿元猛增到1988年的621亿元，增加近23倍，占了农村社会总产值2／3。
    1988年，全省商品出口总额达16.2亿美元。现已批准设立的“三资”企业共407家。
    十年翻两番　生活大改善　1988年，浙江全省农民人均纯收入902元，比1949年的47元增长18.2倍，尤以改革开放10年的增长幅度为大，1978年还只有165元，到去年几乎翻了两番多。
    浙江全省城镇居民家庭人均生活费收入，1988年达到了1453元，比1949年的116元增长11.5倍，剔除价格上涨因素，实际增长4.3倍。
    鱼　米　之　乡
    人均耕地少　亩产超千斤　浙江耕地只占全国总耕地的1.63％，人均耕地0.62亩，列全国各省之末。解放后由缺粮省逐渐实现粮食基本自给。1966年浙江成为全国第一个粮食亩产超“纲要”的省。1972年又成为全国第一个粮食亩产超千斤的省。1988年，粮地单产724公斤，人均占有粮食接近解放初两个人的占有量。粮食复种指数达226％，居全国首位。
    今昔十比一　一周一斤鱼　素称“鱼米之乡”的浙江，建国初期每年人均鱼的占有量只有3.3公斤。逢年过节，不少地方还得刻“木鱼”以示“吉庆有余（鱼）”。40年后的今天，尽管人口多了1倍，可按全省鱼产量计算，每人每年鱼的占有量达30多公斤，一周就可吃到0.5公斤鱼，1个人的占有量相当于建国初期10个人的占有量。
    舟山渔场是全国最大渔场，全国每人吃的每10条鱼中就有一条“舟山鱼”。
    丝茶之府
    一年产绸缎　地球绕十圈　历史上就有“丝绸之府”之称的浙江，如今生产的丝绸更是色彩斑斓，名扬四海。1988年生产丝14793吨，丝织品46476万米，分别为1949年的17.8倍和38.3倍。去年一年生产的丝织品连起来可绕地球11.6个圈。繁花似锦的丝绸大家庭，如今已发展到绸、缎、锦、纺、绢、绫、罗、纱、绡、绒等15个大类和200多个品种，成为浙江出口的拳头产品，畅销世界100多个国家和地区。
    国人四杯茶　浙江有其一　浙江是全国著名的茶乡。1988年产茶12.82万吨，比1949年的0.66万吨增长18.4倍，占全国茶叶总产量的1／4。在我国的每4杯茶中，浙江就占了1杯。
    1988年，浙江茶叶出口为国家创汇9267万美元，继续在全国夺魁。在我国用茶叶换取的美元中，每4元中就有1元是浙江的。浙江的天坛牌特级珠茶和天坛牌特级珍眉绿茶，先后荣获国际金奖。
    旅游之地
    浙江多胜景　嘉宾喜盈门　1978年以前，浙江旅游还是空白。1979年，前来浙江旅游观光的外国友人和华侨、港澳台同胞93094人，1988年增加到383360人。1983年创汇1458万美元，1988年已达5624万美元。


### 乔石会见孔波雷
温宪
1989-09-08
第1版(要闻)
专栏：

    乔石会见孔波雷
    本报北京九月八日讯　记者温宪报道：中共中央政治局常委乔石今天晚上在钓鱼台国宾馆会见了布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷。
    一九八七年六月，孔波雷曾以国务部长兼司法部长的身份来华访问时，当时任副总理的乔石曾出面接待了他。孔波雷一直称乔石是他的“老朋友”。
    乔石感谢布基纳法索支持中国平息反革命暴乱。他说，孔波雷主席的这次来访进一步增进了中布两党和两国的相互了解和友谊。孔波雷主席说，所有进步国家要保持对外来颠覆的警惕。
    会见后，乔石设宴款待孔波雷主席和夫人一行。


### 习仲勋等看望伤残人运动员
江正茂
1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    习仲勋等看望伤残人运动员
    本报北京9月8日讯　记者江正茂报道：全国人大副委员长习仲勋、国家体委副主任何振梁、中顾委委员钱信忠以及中国残疾人联合会主席邓朴方等有关方面的负责人，今天上午冒雨前往北京体育学院，看望即将出征日本参加第五届远东及南太平洋地区伤残人运动会的中国代表团全体成员，鼓励他们发扬顽强拚搏精神，争取好成绩。


### 亚运会奖券发行势头良好
吴骅
1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚运会奖券发行势头良好
    本报北京9月8日讯　记者吴骅报道：第十一届亚运会基金奖券公开发行已整整一个月了。记者日前从亚运会集资部了解到，奖券的发行得到了社会各方面的大力支持，发行工作一直处于供不应求的局面。
    据有关人士介绍，首批公开发行的2000万张奖券没有入库就全部被批发出去。各企事业单位踊跃承担奖券发行工作，广大北京市市民也积极购买亚运会基金奖券，在目前已发行奖券的全国14个省、市、区中，北京市奖券发行情况最好。第一个月，仅北京市就发行700万张奖券。亚运会基金奖券之所以受到群众欢迎，首先是广大群众认识到购买奖券就是支持亚运会在北京举行，其次是奖券设计精美别致，首批发行的34个券头图案别具一格，有纪念和收藏价值。
    亚运会有关部门正在认真总结前一段的经验，进一步搞好下面的奖券发行工作，力争尽早完成奖券集资1.2亿元的目标。


### 从胜利走向胜利——祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立四十一周年

1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：社论

    从胜利走向胜利
    ——祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立四十一周年
    朝鲜人民在成功地举办第13届世界青年联欢节之后，今天，又迎来了建国41周年。值此朝鲜举国欢庆的大喜日子，中国人民满怀着深厚的战友情谊，谨向兄弟的朝鲜人民致以亲切的问候和热烈的祝贺。
    朝鲜民主主义人民共和国的建立，揭开了朝鲜历史的新纪元。从此，朝鲜人民作为国家的主人，跨进了当家作主的新时代。在朝鲜劳动党和自己的伟大领袖金日成主席的领导下，英雄的朝鲜人民继承光荣的革命传统，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，焕发出长期被压抑的聪明才智，在短短时间里，一扫日帝殖民地统治时代的痕迹，医治好战争创伤，并在社会主义革命和建设的各条战线上以千里马的速度奋勇前进，取得一个又一个辉煌成就，从而使曾经是贫穷落后的朝鲜变成“政治上自主，经济上自立，国防上自卫”的社会主义国家。目前，朝鲜人民在卓有成效地完成第三个七年计划的斗争中，继续进行思想、技术、文化三大革命，为实现自己的伟大理想，创造幸福美满的新生活，不断创造出光辉的业绩。在国际事务中，朝鲜民主主义人民共和国一贯奉行独立自主的对外政策，在国际社会赢得广泛的支持。中国人民为朝鲜人民在各方面取得的伟大成就感到由衷的高兴，并且从中受到巨大的鼓舞。
    朝鲜被人为地分裂已近半个世纪。这种使朝鲜北南同胞骨肉分离的现状不应该再继续下去。因而统一被分裂的祖国，成为北南六千多万全体朝鲜人民最迫切最崇高的共同愿望。长期以来，朝鲜劳动党和共和国政府为实现祖国的自主和平统一，提出了各种合理主张，进行了坚持不懈的努力。1980年，金日成主席提出的建立高丽民主联邦共和国的方案，为朝鲜的和平统一指明了正确的方向和途径。近年来，金日成主席又提出举行北南高级政治军事会谈等新建议。在朝鲜北方的推动下，北南双方曾进行过多层次、多渠道的接触和对话。但是由于南方制造种种借口和障碍，使接触和对话相继半途中断，未能达到人们预期的目的。不久，北南双方将重新开始红十字会方面的对话。我们希望北南双方的对话能够继续下去，并且取得积极的成果。中国人民坚定不移地支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义立场。我们历来认为，朝鲜问题应该在没有外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己协商和平解决。我们相信，经过朝鲜人民的不懈努力和国际社会的支持，三千里锦绣江山终将结束分裂局面，六千多万骨肉同胞一定会实现民族大团圆。
    中朝两党、两国和两国人民在相同的历史遭遇和共同的理想追求中，互相学习，彼此支持，结下了牢不可破的战斗友谊。这种友谊经过毛泽东主席、周恩来总理、金日成主席的培育，有着深厚的历史根基，经受过时代风雨的考验，具有强大的生命力。近年来，通过两党、两国领导人的经常互访，中朝友谊又有了新的发展。中国人民十分珍视这种友谊，并将努力使之世代相传，永放光辉。
      祝愿兄弟的朝鲜人民在建设社会主义和自主和平统一祖国的神圣事业中，取得新的更大的成就！


### 令人忧虑的“人情风”
顾长华
1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    令人忧虑的“人情风”
    顾长华
    一股“人情风”正在不少农村刮起。
    据河北省农村社会经济调查队对42个县（市）、420个村、4200个农户的抽样调查，农民馈赠现金的数额逐年递增，1982年至1988年的7年间，农民人均赠送现金支出增长5倍，递增速度为30％。据此匡算，去年全省为9.6亿元。
    又据江苏省农村调查队对全省3400农户抽样调查表明，上半年人均用于馈赠亲友的支出达37元，户均160元，比去年同期增长30％。据此推算，全省农民要花费19.2亿元来支付
  “人情债”。这样，不少刚刚走上富裕之路的农户又背上了沉重包袱。而同期用于购买农业生产资料款项人均仅42.3元，畜牧业支出33.5元，仅比去年同期分别增长19％和5％。
    愈刮愈烈的“人情风”，不仅加重了农民的经济负担，影响了农业投入，而且削弱了农村的精神文明建设，对农村经济和文化发展都是不利的。
    为遏制“人情风”，必须切实加强农村的思想政治工作，开动宣传机器，做好对农民的教育工作。要倡导农民自己教育自己，用发生在身边的一些典型事例、典型案例进行现身说法，晓以利害，使其明辨是非，从愚昧和落后的困境中解脱出来。与此同时，还要制订有利于遏制“人情风”的乡规民约，树立文明、节俭的社会主义新风尚。
    “人情风”之所以愈刮愈猛，与农村中一些党员、干部带头大操大办或利用职权吃请受贿不无关系。切实加强对乡村干部的教育，认真搞好廉政建设，对于遏制“人情风”，显得尤为迫切和必要。只要乡村干部带头破陋习、树新风，不吃请、不收礼，就一定会有效地遏制“人情风”蔓延的势头。


### 令人震惊的“八八·一·五烟案”
龚金星
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：调查汇报

    令人震惊的“八八·一·五烟案”
    本报记者  龚金星
    根据读者余芳提供的线索，记者随国家烟草专卖局、湖南省烟草专卖局的同志到衡阳市调查，结果发现“88·1·5烟案”是一起内外勾结的投机倒把大案。
    内外谋划　无视专卖
    1987年春，广东海康县粤海联营贸易公司业务员李宏斌几经活动，与云南玉溪卷烟厂达成了用钢材串换香烟的口头协议，由于受烟草专卖条例的限制，玉溪卷烟厂不敢将烟直接发往海康，便让李宏斌找一家烟草公司中转。李宏斌找到桂林的陈六生、黄健民。1987年7月，陈六生通过在湖南祁阳县工商局当股长的哥哥牵线，找到祁阳县烟草专卖局一副局长。9月，这位副局长帮助陈六生与衡阳市烟草专卖局搭上了线。10月22日，衡阳市烟草专卖局副局长裴夕仁（现为局长）和销售科科长周正禄路过祁阳时，同陈六生谈判，达成协议：提供中转后，衡阳市烟草专卖局得香烟留成指标8％，差价款4.5％。10月27日，衡阳市烟草专卖局的代表与玉溪烟草分公司签订了一个以钢材串换卷烟的协议。所需200吨钢材，早由李宏斌在昆明套购到手。
    1987年11月至1988年1月，玉溪卷烟厂先后3次发给衡阳甲级卷烟4013件，价值152万多元。
    烟运到后，衡阳市烟草专卖局慑于专卖条例，专门开了党组会研究，要求陈六生找一家三级烟草公司代理。经陈六生活动，广西荔浦县烟草公司立即派出业务股长何昭鸾，伙同黄健民、陈六生到衡阳办理提货手续。衡阳方面提供了准运证、中转介绍信等一切方便，使得黄健民等迅速将烟转到广东，李宏斌、陈六生、黄健民从中获利50多万元。
    1988年1月4日，黄健民、何昭鸾等4人，持荔浦县烟草公司的函件再次到衡阳。这次，他们从仓库里提出了150箱烟。1月5日，黄、何等人将其中70箱以高出衡阳市规定价格的3倍就地倒卖，成交时，被衡阳市城南公安分局查获。此案被称为“88·1·5烟案”。经过侦查，城南公安分局对8人进行审查，并将库存在衡阳市烟草专卖局的所有香烟全部冻结。
    钱财到手　戏弄法纪
    “88·1·5烟案”令人关注。可是，到了1988年2月9日，公安机关审查的8人全部被解除了。一些令人费解的事也随之出现了：
    案件被侦破后，起初城南公安分局的态度很积极，还提出了4条处理意见：一、将李宏斌、陈六生二犯缉拿归案，依法惩办；二、对现存放在库的2546件卷烟，折款110多万元，全部没收，上缴国库；三、依法追缴广东粤海联营贸易公司非法从中牟取的暴利；四、对衡阳烟草专卖局从中收得的差价款15112元，予以没收，上缴国库。后来，这些处理意见并没有落实。
    问题就出在收缴的110多万元烟款上。这笔烟款中的68万元被动用。其中，衡阳市烟草专卖局分得11万元，两块牌子一套人马的衡阳烟草分公司分得了11万元；城南公安分局也得了46万元。此外，从没收的卷烟中，城南公安分局擅自拿了50件，共2500条，分局干警每人分得2条，刑侦队20名干警每人再多分5条，送给市公安局14名副处级以上干部每人2条。按规定，在案件尚未审结过程中，是不允许动用没收的赃款赃物的。
    这起烟案从去年1月5日发案到如今，未报捕、移送起诉一人，而且对当时已抓获的首犯之一黄健民，当他交纳了9.5万元保释金后便予以释放了，其他案犯在分别交纳1万元至1.5万元保释金后，也全部予以释放。对衡阳市烟草专卖局参与投机倒把的主要负责人和直接责任人员不但不查处，还让他们参与案件的调查，共享罚没款。
    案件在查　提拔升官
    案发后，湖南省烟草专卖局先后6次、国家烟草专卖局先后4次派人调查处理，都没有结果。而且在案件查处期间，主要责任者裴夕仁由副局长被提升为正局长，周正禄由销售科长被提升为主管业务的副局长。
    如今，人们对“88·1·5烟案”很关心，希望上面尽快动真格的。


### 伊东正义即将访华
于青
1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    伊东正义即将访华
    本报东京9月8日电　记者于青报道：日中友好议员联盟会长伊东正义将于本月17日至19日访问中国。
    今天下午，中国驻日本大使杨振亚在众院议员会馆转达了中日友好协会欢迎伊东会长率领日中友好议员联盟代表团访华的正式邀请。
    伊东会长接受了邀请。这是日中友好议员联盟干事长林义郎会后向记者披露的。


### 克拉玛依193号油井原油单产全国最高
魏海生
1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    克拉玛依193号油井原油单产全国最高
    新华社乌鲁木齐9月7日电　（通讯员魏海生）截至9月3日，克拉玛依油田193号油井已安全生产31年，累计生产原油54万吨，成为全国单产原油最多的井。
    这个油井是1958年9月3日投产的。投产初期日产量达260多吨，成为当时全国绝无仅有的高产井。31年来这口井没有发生过任何事故，为国家生产了价值达7400多万元的油气。


### 全世界现有针灸师近十万  16国专家在京研讨针灸教育
艾笑
1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    全世界现有针灸师近十万
    16国专家在京研讨针灸教育
    本报讯　记者艾笑报道：来自16个国家的100多位针灸专家日前云集北京，研讨国际针灸教育问题。专家们指出：40年来，中国的针灸教育是中医对外教育中最活跃的领域，为促进中医走向世界作出了突出贡献。
    据不完全统计，仅北京、上海、南京3个针灸国际培训中心，近10年已为120个国家和地区培养了1500多名针灸医师。
    这个研讨会透露，现在全世界专门从事针灸工作的人数约有4万人，加上“业余服务”的，共计近10万人。但其中受过系统教育、又懂基础医学知识的尚不足1／3。


### 全军文艺调演选萃（图片）

1989-09-08
第8版(副刊)
专栏：

    全军文艺调演选萃
    话剧《天边有一团圣火》（解放军艺术学院）
          俞根泉摄影
    舞蹈《火箭兵之歌》（二炮文工团）
          冯根锁摄影
    独唱（周灵燕　空军歌舞团）
              张连富摄影


### 全国清理整顿公司领导小组作出部署  当前重点是撤并一大批公司  田纪云强调妥善处理涉外合同保障外商合法利益
计泓赓  陈芸
1989-09-08
第1版(要闻)
专栏：

    全国清理整顿公司领导小组作出部署
    当前重点是撤并一大批公司
    田纪云强调妥善处理涉外合同保障外商合法利益
    本报北京9月8日讯　记者计泓赓、新华社记者陈芸报道：坚决撤并一大批公司，是进一步清理整顿公司的第一条要求。今天全国清理整顿公司领导小组在中南海召开中央、国家机关各部门清理整顿公司领导小组负责人会议作出上述部署。
    200多位有关方面负责人参加了会议。交通部、轻工业部、化学工业部的负责同志在会上介绍了他们清理整顿公司的情况。
    国务院副总理、全国清理整顿公司领导小组组长田纪云在会上指出，近年来公司发展失控，过多过滥，一些公司经营混乱，少数人利用职权贪污、盗窃，投机倒把，行贿受贿。有的公司实际上已成为滋生腐败现象的一个温床，严重干扰了廉政建设和社会主义经济秩序，加剧了社会分配不公的矛盾，影响了社会安定，广大群众反映强烈。能不能下决心砍掉那些没有必要存在的公司，已经成为人民群众对惩治腐败有没有信心，对党和政府有没有信心的一个重要标志。
    田纪云说，党中央、国务院要求各地方、各部门一定要从大局出发，从党和国家的整体利益、长远利益出发，不能片面强调局部利益而妨害大局。对于按规定该撤并的公司要坚决撤并，毫不留情，不能讲“关系学”，不能高抬贵手，要不怕得罪人，决不能“雨过地皮湿”，走过场。中央、国家机关在撤并公司问题上，一定要起表率作用。
    田纪云说，撤并公司的对象是那些不符合社会需要、重复设置、不具备条件、严重违法乱纪的公司，以及长期经营不善、严重亏损、已经资不抵债的公司，重点是砍掉各级党政机关开办的公司，流通领域中过多、过滥的从事商业批发、对外贸易、物资供应的公司和金融性公司。
    田纪云要求各地方、各部门在今年内，要把清理整顿工作的重点放在撤并公司上，到年底应当把撤并公司的工作基本搞完。同时，必须过细地抓好撤并公司的善后工作，避免或尽量减少各方面的损失。凡已确定撤并的公司，原已签定的合同，都应认真履行。特别是涉外合同，更要妥善处理，保障外商合法利益不受影响。
    在进一步清理整顿公司中，田纪云要求认真查处违法违纪案件，特别是查处社会影响大的有县级以上领导干部参与的大案要案。
    最后，田纪云还强调了复查问题。


### 公债和国库券是一回事吗？
杨华林  叶瑞湘
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    公债和国库券是一回事吗？
    问：今年国家在发行国库券的同时，又要发行120亿公债。请问：发行公债与国库券有何区别？如何认识国家发行的公债？
                      新疆华侨农场11连　杨华林
    答：国家为适应财政需要，或为弥补财政赤字，或为归还旧债本息而举借的债，叫做公债或国债。公债分为内债和外债。内债是指国家向国内举借的债，通常以发行公债券、国库券等方式募集；外债是指国家在国外举借的债，基本形式是向国外借款。因此，国库券是公债的一种形式，公债券和国库券无本质区别，只是名称不同而已。
    不过，各种不同的公债券或国库券在利率、还本付息方式、发行方式及对象、期限等方面还是有区别的。
    今年7月1日发行的公债与以往发行的公债或国库券不同。以往发行的公债都是不保值公债，而今年发行的是保值公债。所谓保值公债，就是债券到期时，本息相加后购买力仍相当于购买债券时的购买力。也就是说，购买债券的人在兑付债券后所得到的收益至少要相当于购买债券时的物价上涨幅度。今年发行的保值公债偿还期为3年，年利率随人民银行规定的3年定期储蓄存款利率浮动，加保值贴补率，外加一个百分点。
    今年发行的保值公债的还本付息方式，是债券到期后，由财政部一次付清本息。以往发行的国库券一般是分几次还清本息。如1981年发行的国库券，是自1986年起1990年止分5年作5次还清本息。
    今年保值公债的发行任务分配到各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府，各级政府组织各专业银行和财政、邮政等部门多渠道办理推销工作。发行的对象是城乡职工、居民、个体工商户、各种基金会、保险公司以及有条件的某些公司。以往发行的国库券都是由银行代理发行。发行对象一般是机关团体、部队、事业单位和农村富裕村镇、城乡个人。
    今年发行的公债可以向银行抵押，可以在国家指定的场所转让。以往发行的国库券有的可转让，有的不可转让。如1984年以前发行的国库券，不允许上市转让；而1985年、1986年、1988年发行的国库券可以上市转让。
                      中国人民银行办公厅　叶瑞湘


### 公安部发出通告  居民身份证使用查验制度  九月十五日起在全国实施

1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    公安部发出通告
    居民身份证使用查验制度
    九月十五日起在全国实施
    新华社北京9月8日电　中华人民共和国公安部关于在全国实施居民身份证使用和查验制度的通告
    《中华人民共和国居民身份证条例》及其实施细则实施以来，全国大多数地区颁发居民身份证工作已基本完成，在全国实施居民身份证的使用和查验制度的条件目前已经具备。为证明公民身份，便利公民进行政治、经济和其他社会活动，保障公民的合法权益，加强社会管理，维护社会秩序，经国务院批准，决定自1989年9月15日起，在全国范围内实施居民身份证的使用和查验制度。特将有关事项通告如下：
    一、公民外出活动应当随身携带居民身份证，以备使用或者接受查验。
    二、居民身份证适用于公民办理下列需要证明身份的权益事项：
    （一）选民登记；
      （二）户口登记；
    （三）兵役登记；
    （四）婚姻登记；
      （五）入学、就业；
    （六）办理公证事务；
    （七）前往边境管理区；
    （八）办理申请出境手续；
    （九）参与诉讼活动；
    （十）办理机动车、船驾驶证和行驶证，非机动车执照；
      （十一）办理个体营业执照；
    （十二）办理个人信贷事务；
    （十三）参加社会保险，领取社会救济；
    （十四）办理搭乘民航飞机手续；
      （十五）投宿旅店办理登记手续；
      （十六）提取汇款、邮件；
      （十七）寄卖物品；
    （十八）办理其他事务。
    三、国家各级行政管理部门、企业事业单位、人民团体和社会各有关部门，在办理涉及公民权益事务需要证明居民身份时，应当核查居民身份证的持证人的相片和登记内容，并登记证件的编号。
    任何承办单位和工作人员不得以任何理由扣留或者抵押公民的居民身份证。
    四、公安机关在执行任务时，有权查验公民的居民身份证，被查验的公民不得拒绝。
    执行任务的公安干警在查验公民的居民身份证时，应当首先出示本人的工作证件。
    五、对于违反居民身份证管理的行为，情节较轻的，应当给予批评、教育；情节较重，构成违反治安管理行为的，依据《治安管理处罚条例》予以处罚。伪造、变造居民身份证的或者窃取居民身份证情节严重构成犯罪的，依照《中华人民共和国刑法》第一百六十七条的规定追究刑事责任。
    特此通告。
            一九八九年九月八日


### 共产党人的本色——访曾志同志
秦天祥
1989-09-08
第1版(要闻)
专栏：

    共产党人的本色
    ——访曾志同志
    秦天祥
    最近，因工作上的缘故，我访问了曾志同志。
    曾妈妈今年78岁，身材瘦小，面容清癯。战斗的烈火、岁月的风刀无情地在这位老人的额上留下深深的印记。她亲切而慈祥，像一位普普通通的老祖母一样。但她目光炯炯，眉宇间时时露出久经考验的坚毅。这位早年投身革命，1926年就加入中国共产党，参加过井冈山革命斗争，解放后长期做党的组织工作，曾经担任过许多高级领导职务的老战士，在改革、开放的新形势下，时刻关心着党风的根本好转。怎样在新形势下，继续发扬党的思想政治工作的优良传统，也是她经常考虑的课题。
    我是不速之客，心中不免惴惴，生怕老人不快。曾妈妈却不介意。当时，她家刚吃过晚餐，油漆斑驳的桌上，摆着很简单的两菜一汤。曾妈妈放下碗筷，热情地接待了我。她说得很轻、很慢，像拉家常一样随便而自然。我刚来时的拘束感无影无踪了。
    我环顾四周。这是一套平常的住宅。客厅和住房的陈设异常简朴，没有一件时髦的家具。陈旧的沙发上，沙发巾已经被洗得褪了颜色，并有两三个显然很难补缀的窟窿。墙上，除战士话剧团送的一幅陶铸油画像外，四壁皆空，没有任何装饰。一台普通的彩电，比起眼下时兴的大屏幕方角遥控彩电来，显得有些寒碜。冰箱是最近才添置的国产货。白兰牌单缸洗衣机早已破损，被搁在墙角。曾妈妈穿着一件深色的旧外套，蓝底白点的衬衣领子翻在外面——看样子，至少穿了10年。她偶尔抬一下手臂，手腕上露出一块面上已经发黄的天津产旧表。我心头一热，想起听人讲过的一件事：几年前，李大维同志第一次因公来到曾妈妈家，正赶上她家吃晚饭，主菜仅是一道汤。曾妈妈请客人入座，一起喝汤，并赶紧铺上塑料桌布——那桌布因过于老化，中间早已破损，皱皱巴巴、怎么也铺不平整。李大维被深深感动了，说：“共产党的官与国民党的官就是不一样啊！”
    我又问起这块桌布。曾妈妈说：“后来，我把它从中间剪开，把边上的对到中间，缝补一下，挺好的，又用了好几年。”
    说话间，曾妈妈拿出几串葡萄，请小保姆拿去洗洗。她自豪地告诉我：“这是我自己种的，请你尝尝。”
    当晚，曾妈妈的女儿陶斯亮同志也在家。我问起曾妈妈的健康，斯亮说：“别看她七老八十、瘦骨嶙峋的，还常常自己跑到菜场去买菜，菜场又远，来回要走个把小时呢！”我一惊：“家里不是有保姆吗？”曾妈妈说：“自己跑跑好处多：可以锻炼身体，又可以了解社情，天天置身于群众中，心里感到踏实。”斯亮笑了：“好处是多，可是苦了我们了。妈妈去买菜，鱼呀、肉呀，常常舍不得买。
    从来不买时令菜——除非有客人来。妈也不许我们花钱添菜。我的两个孩子长得细条条的，他们抱怨说，都是给姥姥饿瘦的。姥姥却说：这不挺好吗？不就缺点鱼呀、肉呀什么的，哪顿饭饿着你们了？夏天，西瓜不降到2角钱1斤，我们是不买的。有一回，我孩子看到西瓜降到4角1斤了，就买个来尝尝新鲜，姥姥却批评孩子太奢侈，真的生了气，坚决不吃，以示‘抗议’。妈妈常说：‘奢侈就是腐败。我是在奢侈中长大的，我讨厌奢侈。’不过，假如你以为我妈天生小气，那可就错了。妈妈对别人从来都是很慷慨的。比如，她寄钱给从前下放时的房东，请他们来北京玩，妈妈管吃管住，临走还送给盘缠；从前那位小保姆因为家有病人必须回去，妈妈送了她200元；我爸爸家乡有位后生考上了大学，虽然素不相识，妈妈听了很高兴，马上寄去300元以资鼓励。熟知我们的人都知道，妈妈对人是很大方的。”
    我问：“曾妈妈是否还担任什么职务？”曾妈妈坦然地说：“早就退了，我是彻底地退。”斯亮说：“‘彻底’什么呀，这里妇联开个会，那儿少先队员举行什么活动，妈妈热心着呢！”曾妈妈说：“共产党员嘛，总要尽一点义务。用时新一点的话说，叫做发挥余热。”
    我冷不丁提了一个也许很不应该提的问题：“听说，陶铸同志留下不少稿费……”斯亮说：“爸爸留下的稿费、公债连同后来组织上补发的抚恤金，妈妈和我一分都没有要，全部交公了。”我说：“其实，你们收入并不多，留下一点备用也好呵！”曾妈妈说：“我想，我们这样做，一定更符合陶铸同志的意愿。克己奉公、艰苦朴素，也是陶铸同志传下的家风。要说收入，我从1952年定级以来，工资一分也没有长，反而降过三次。有时，手头是感到紧一点，但，只要精打细算，日子还算过得去。人
  民还不富裕，如果党的干部手头阔绰，能安心吗？”
      说着说着，曾妈妈忽然想起请保姆洗的葡萄还没端来，笑笑说：“这孩子，一定到哪儿玩去了。”她起身到厨房去，自己把葡萄洗了，盛在一个盘子里端进来，并讲起了关于葡萄的故事：“我种的葡萄，去年有了收获，我真想尝尝，不料被这个院子里的保姆们‘共产’了，一串都没留。这些孩子！如果留给我一串，我就很满意了。”曾妈妈责备别人的时候，语气竟是如此温和，眼里洋溢着慈爱的光芒。斯亮也不禁笑了起来：“今年，大家很照顾老妈妈，留了好几串，否则，今天就可能没有你的份了。”曾妈妈一个劲地劝我吃，自己却一粒也不吃，眯起眼睛，欣赏着我吃得津津有味的神情，问道：“怎么样，这葡萄很甜很甜，一点都不酸吧？”见我点头，曾妈妈笑得可甜了。
    话题一转，我建议老人到处走走，看看各地改革开放的新局面。她感慨地说：“想是这样想的。但是，不敢出门。我们这些人，一出门，地方政府和各级领导总是把我们安排得好好的，住得高级，吃得也好。越是这样，我越是心中不安。所以，我是尽量少走动。由于同样的原因，除了特殊情况，我一般不接受宴请。看到那种大吃大喝，我心里就难受。”老人沉思了一会，接着说：“对党内存在的一些腐败的现象，人民群众很气愤。其实，真正腐败的干部是极少数。对这种人，人民不满，我也看不惯。”我由衷地说：“共产党人都像您老这样就好了。”曾妈妈说：“你不知道，其实，像我这样的老同志很多都是这样的。就说我们这个大院吧，住了不少部长、省长一级的干部，绝大多数，还不是跟我家差不多，很普通很普通的。”
    从曾妈妈的语气和眼神中，我完全相信这是事实。我曾同许多年轻人一样，对党风问题感到失望。这次访问，使我得到了一个意外的收获：关于党风，充分乐观也许还为时过早，但悲观失望也是没有根据的。共产党人、尤其是老一代共产党人的优秀品质，决不会被少数腐败分子所淹没。
    这次访问，我本没有写点什么东西的任务，但回家的路上，我忽然想：应该把我今晚的所见所闻写出来，让大家知道。


### 内外勾结倒香烟  查处一年无消息
余芳
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：

    内外勾结倒香烟  查处一年无消息
    1987年7月间，广东海康县粤海联营贸易公司业务员李宏斌，伙同广西桂林市个体户陈六生、桂林市金苑饭店店主黄健民，与云南玉溪卷烟厂达成用钢材串换高档卷烟的协议。但是，因受烟草专卖条例的限制，他们无法从卷烟厂直接提货，于同年9月找到湖南衡阳市烟草专卖局，让衡阳市烟草专卖局代表他们与玉溪烟厂签订了钢材串换卷烟的合同。同时，衡阳市烟草专卖局还为他们提供了帐户和中转烟款150多万元。1988年1月5日，黄健民一伙从衡阳市烟草专卖局提取了一批香烟，在衡阳市就地倒卖时被缉拿。
    案发后，衡阳市烟草专卖局有关人员不是主动承担责任，而是封锁消息，蒙骗上级。一年多过去了，案子还无下文。参与投机倒把的衡阳市烟草专卖局不仅没有受到处罚，反而分得巨额罚金，主要责任者还被湖南省烟草专卖局提拔了。　湖南衡阳市　余　芳


### 决不后悔自己的选择——天津市部分中小学教师的职业观
朱玉泉
1989-09-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    决不后悔自己的选择
    ——天津市部分中小学教师的职业观
    新华社记者　朱玉泉
    教师，一个古老而崇高的职业，在今天，难道失去了往昔的风采？
    一位中年教育工作者感慨地说，也许是当时没有高考制度，也许是上山下乡艰苦生活的反衬，也许是可供选择的职业不多，十几年前教师职业似乎也比今天“香”。那时候，要是一名高中尖子生被选中留校任教或做共青团、少先队工作，还是很令人们羡慕的。在举国上下有了“百年大计、教育为本”的共识之后，教师职业在社会上却并未得到广泛的青睐。那么在岗的教师们究竟怎样看待自己的职业呢？在第五个教师节的前夕，天津市一些中小学教师在接受记者采访时的回答颇能给人新的启迪。
    南开中学校长王淑玲告诉记者：我们学校的教师不像某些文章所描述的那样，天天想着“跳槽”。除个别外语教师被合资企业、涉外机关的高薪、出国所吸引，有“跳槽”的情况外，绝大多数教师（包括广大青年教师）都安心本职工作，整个教师队伍是稳定的。不久前，我在校内搞过一次问卷调查，有66％的教师觉得当一名人民教师很光荣、很自豪。有离开学校想法的只占教师的1.4％。南开是周总理的母校，校风一直比较正，教师有强烈的社会责任感，鄙视“一切向钱看”的拜金主义思想。教师们越是这样，我们当领导的越要千方百计地改善教师的生活条件和工作条件。我们努力办好校办工厂，用工厂的一部分赢利来改善办学条件，提高教师的福利待遇。去年，我校教师的月平均工资为123元，平均奖金为54元，大家比较满意。
    天津二中薛纪玢教师说：我1959年大学毕业后到二中当教师，一干就是30年。如果让我再回到青年时代选择职业，我还要当教师。且不说物质上比其它行业也穷不到哪里去，单就精神上的富有而言，是其它任何职业所无法相比的。逢年过节，许多我教过的学生纷纷聚会我的家中。不管他们现在职务多高，对我都像当年一样敬重。有时走在马路上，就有我曾教过的学生喊我，当我一下子叫出对方的名字时，大家高兴极啦！还有的学生搞对象，拿不准主意，就带朋友一起来我家，叫老师给“参谋参谋”。有的学生结婚或生小孩了，也带着喜糖来看我。眼瞅着当年的班干部或是“小调皮”成家立业，做了爸爸妈妈，我这当老师的不吃糖心里也甜。可能有人会说：你别阿Q啦！这些都是空的。我要说：你没有这种感受是空的，但有了这种感受就不是空的。
    河东幼儿师范学校唐秀荣老师对记者说：1983年机关从普教系统抽调干部，区里一些单位点名要我，被我谢绝了。我一直很喜欢教师工作，更何况在教师社会地位不断提高的今天呢？论政治地位，教师“入党难”问题正在得到解决。人大代表、政协委员、政府官员中都不乏我们教师。现在天津市的好几位区长几年前就是我们的同行哩。论经济地位，我爱人在政府机关当处长，他的收入还没有我高。我总觉得要求国家抛下许多也是靠工资吃饭的行业，单独把教师的工资提得很高是不现实的。这是由我们国家生产力发展水平决定的。尽管教师待遇在逐步提高，但如果谁一心想像个体户那样发财还是趁早别当教师，因为那是永远不可能的事情。除此之外，教师有寒暑假，在每年最冷和最热的月份都能在家休息，陪孩子玩或外出旅游。这也是其它行业很难享受的。
    与记者交谈的20多位老中青教师，都同意这样的看法：教师职业同其它职业一样，有苦也有乐。近几年来乐的比例正在不断增大。舆论界宣传教师的清苦，学校的艰难，以期引起方方面面的重视，助教育一臂之力，是十分必要的。但是，长期“报忧不报喜”的“一边倒”舆论也容易使那些有志从事教师职业的少男少女们望而却步；反而使“好学生不读师范，读师范的不是好学生”的糊涂认识占有越来越大的市场；使那些刚刚从事教师职业的青年和在学的师范生感到脸上无光，前途无望。一位工作不久的小学男教师说：你越把教师说得惨兮兮的，我越搞不上对象。好像有些人的脑子里已形成一种“教师职业毫无可取之处”的思维定势，要不怎么一听男方是小学教师连面都不想见了。殊不知，男教师对孩子性格的健康发展是至关重要的。有人瞧不起我的职业，只能表明她们的愚昧。我热爱我的工作，我一见到孩子们那一双双天真无邪的眼睛，一切一切的烦恼就都烟消云散了。他建议，舆论界应该把教师职业的苦辣酸甜，把教师职业的今天和明天实事求是地、客观全面地告诉人们。不要总是“诉苦”，把圈里人胃口吊得很高，把圈外人吓得唯恐躲之不及。
    说来奇怪，同是教师职业，有的人干上就不愿改行，有的人说嘛也不愿意干。两者反差如此之大。谁也不能否认特定的职业对于特定的人有适合和不适合之别，但在教师这一职业的选择上似乎还有一种心理效应在起作用。君不见，凡是被青年人趋之若鹜，孜孜以求的“热门职业”，大多是蒙着一层或是几层神秘面纱的行当。朦朦胧胧的直觉借助于想象的翅膀足以吸引血气方刚的青年人的择业取向。好奇心驱使他们跃跃欲试，到一个陌生而新奇的环境里施展一番。而这些青年人从幼儿园小学、中学乃至大学所直接接触的唯一职业便是教师。因此，教师职业对他们来说已无神秘感可言，熟悉得不能再熟悉了。在这种心理效应的潜移默化之下，教师职业的短处被放大了，长处被忽略了。在一些青年的心目中，教师职业与单调、平淡、清苦、闭塞画了等号。而那些“神秘职业”的遭遇则与之相反，在幼稚的想象中被盲目地美化乃至升华。如若抛开这种心理因素，我国城市中的教师职业无论如何也没有糟到令人不屑一顾的境地。事实上，教师职业同其它职业一样，有欢乐，也有苦恼；既不是“一朵花”，更不是
  “豆腐渣”。只要我们抛弃“家有二斗粮，不当孩子王”的陈腐偏见，再加上各级政府和社会各界不断地为学校、为教师办好事、办实事，教师职业在人们心目中一定会取得应有的位置。　（新华社供本报专稿）


### 原煤积压  资金呆滞  黑龙江四大煤区告急
徐国范
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    原煤积压  资金呆滞
    黑龙江四大煤区告急
    当前，许多地方缺煤，而我省鸡西、七台河、鹤岗、双鸭山却积压各种煤炭650万吨，造成呆滞资金3亿多元。由于气温上升，积压煤堆自燃现象时有发生，仅5月初就发生自燃32次，烧掉原煤4.9万吨，损失245万元。一些国矿、地矿叫苦不迭，发出告急声。为什么这里的煤炭会积压？根本一条是国家和省指令性计划车皮兑现率低。仅对4个产煤区1至4月份统计，指令性计划车皮兑现率最好的矿务局可达93％，差的仅达60％。
    由于煤炭大量积压，造成资金紧张，使得一些矿井、矿务局亏损。有的矿务局不得不限产开采，造成工人工资不能按时发放。由于资金短缺，使一些矿务局无力发展生产，处于“小打小闹”状态。　黑龙江经济报社　徐国范


### 古将从埃塞俄比亚撤军

1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    古将从埃塞俄比亚撤军
    古巴政府七日宣布，从本月九日开始，在埃塞俄比亚的古巴军人将陆续撤回国。
    古巴革命武装力量部的一份备忘录说，“考虑到情况已发生了有利的变化，古巴和埃塞俄比亚两国政府同意目前在埃塞俄比亚的古巴士兵从九月九日开始撤回古巴”。


### 四十年来我国教师队伍发展壮大
焦卫
1989-09-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    四十年来我国教师队伍发展壮大
    普通高等学校专任教师数，1949年为1.6万人，到1988年发展为39.32万人，其中女教师为11.1万人。40年来教师队伍的结构发生了很大变化，到1988年，专任教师中教授副教授的人数发展到9.36万人，约占总数的23.8％，其中教授1.48万人，副教授7.88万人。
    中等专业学校专任教师数在四十年中有较大发展，已从1949年的1.6万人增加到1988年的22.53万人，其中女教师8.02万人（注：内含中师）。
    农业、职业中学是建国后的1958年才兴办的教育事业，“文化大革命”中受到严重破坏，几乎损失殆尽。1980年以后开始恢复发展，特别是近5年迅速发展。这类学校的专任教师数，1958年为6.0万人，1965年为19.7万人，1966——1979年都很少，1980年为2.3万人，1988年达到20.28万人（其中女教师5.94万人）。专任教师中初中教师有2.56万人，学历在专科以上的有5430人，占初中教师总数的21.18％；高中教师17.72万人，学历在本科以上的有35827人，占高中教师总数的20.22％。
    普通高中的专任教师数，1949年为1.4万人，到1988年已达55.69万人（其中女教师13.96万人），其中学历合格的23万人，合格率为41.3％。
    普通初中的专任教师数，1949年为5.3万人，到1988年底已达240.27万人，其中女教师73.37万人。专任教师学历合格的85.6万人，合格率为35.6％，此外还有2.8万名教师取得了“专业合格证书”。
    小学专任教师人数的发展尤为显著，从1949年的83.6万人，发展到1988年的550.13万人，其中女教师人数为228.44万人。专任教师学历合格的347.8万人，合格率为68.1％，此外还有16.63万名教师取得了“专业合格证书”。
    特殊教育学校由于政府和社会各方面的重视，发展较快，特别近几年发展更为迅速。这类学校的专任教师1953年仅有400人，1977年增为0.4万人，到1988年已达1.08万人，其中女教师0.78万人。
    幼儿教育的发展也很快，幼儿园教师从1950年的0.17万人，发展壮大到1988年的67.04万人，其中女教师63.41万人。
    成人高等学校是新中国成立以后逐渐发展起来的，专任教师从1955年的297人，增加到1988年的8.39万人，其中女教师2.64万人。专任教师中有高级职称的人数大幅度增加，正副教授人数已达1.09万人。
    成人中等学校1988年专任教师为20.94万人，成人初等学校专任教师为6.97万人。（焦　卫）


### 图片
申明河
1989-09-08
第7版(国际专页)
专栏：

    埃及重视发展教育事业。埃及政府强调教育是属于每一个公民享有的权利，教育是政治、社会、经济制度取得成功的必经途径。他们从幼儿教育抓起，采取各种方式发展幼儿教育。图为开罗市一家幼儿园的儿童在参观博物馆后的喜悦心情。
                    本报记者　申明河摄


### 坚持坚定正确的政治方向  发展我国的教育事业——李鹏同志在庆祝教师节表彰大会上的讲话

1989-09-08
第1版(要闻)
专栏：

    坚持坚定正确的政治方向
    发展我国的教育事业
    ——李鹏同志在庆祝教师节表彰大会上的讲话
    1989年9月8日
    同志们：
    今天，为庆祝一年一度的教师节，国家教委、人事部和中国教育工会联合召开大会，表彰奖励在教书育人工作中做出显著成绩的教师。我代表党中央、国务院向受表彰的同志表示热烈的祝贺，并借此机会，向全国各族广大教师致以节日的慰问和崇高的敬意。
    中华人民共和国成立40年来，特别是党的十一届三中全会以后，我国的社会主义建设取得了巨大成就，教育事业也有了很大发展。这些成绩，是同广大教师辛勤劳动分不开的。国家发展经历了曲折的历程，教师队伍也经受了一次又一次的考验。广大教师为培养新中国的建设人才呕心沥血，如今已是桃李满天下，他们的学生已经或正将成为各条战线的骨干。“文化大革命”中，教育事业受到严重摧残，教师队伍也受到很大冲击。十一届三中全会后，广大教师又为我国教育的发展和改革，为社会主义现代化建设做出了新的贡献。许多教师不计较历史上遭受过不公正的待遇，不计较清苦的生活条件和艰苦的工作条件，几十年如一日，忠于人民的教育事业。40年的实践证明，我国的教师队伍，是一支好的队伍。10年前，中央推倒了“四人帮”强加在知识分子头上的“两个估计”，明确了知识分子是工人阶级的一部分。现在，党和国家再一次重申，包括广大教师在内的我国知识分子仍然是工人阶级的一部分。在不久前发生的动乱和反革命暴乱中，我国绝大多数教师的表现是好的，是忠于党、忠于社会主义祖国的。因此这一基本估计，不会因此而改变。
    党的十三届四中全会指出，我们将继续坚定不移地执行“一个中心、两个基本点”的基本路线，继续为实现社会主义现代化建设的发展战略而努力奋斗。毫无疑问，也将继续贯彻“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”的方针，不断推动教育事业的发展和教育改革的深入。尊重知识，尊重人才，尊师重教，是我们国家的一项基本国策，现在没有任何理由改变。目前，我国经济处在治理、整顿期间，财政存在一定困难，教育工作在动乱和反革命暴乱中也暴露一些突出的问题，但绝不能因此而忽视教育。各级党委和政府要坚决贯彻十三大精神，切实把发展教育摆到经济建设和社会发展的突出位置，发动全社会关心和支持教育事业，通过多种渠道，努力增加教育投入。要继续团结、依靠广大教师。在政治上，要采取一切措施，包括运用立法手段，保证教师队伍的政治思想、道德素质和教学业务水平的逐步提高，改善他们的工作条件和生活条件。很多老一辈无产阶级革命家不仅为社会主义制度的建立和发展贡献了毕生的精力，而且花费了很大心血关心和支持我国的教育事业。各级党委和政府领导人应该学习他们远大的战略眼光和扎实的工作作风，为调动广大教师的积极性，为发展教育事业，认真地办一些实事。
    我国的教育是社会主义的教育，它的根本任务是培养社会主义事业需要的人才。从学潮到动乱，进而在北京发生反革命暴乱的过程说明，国外的敌对势力总会利用各种机会实现其和平演变的战略；国内坚持资产阶级自由化的人，也总是妄图把我们的国家纳入资本主义轨道。他们同我们争夺的一个重要目标，就是学校和青年学生。如果我们不能保持清醒的头脑，不把坚持坚定正确的政治方向摆在学校工作的第一位，不仅会给教育工作，而且会对党和国家的前途带来严重影响。
    教师是人类灵魂的工程师。我国青少年的思想品德、智力和体魄状况，在相当程度上决定于广大教师的工作。教师的言行对青少年起着重要的影响，要求学生做到的，教师首先应该做到。教育学生拥护党的领导，拥护社会主义，教师首先应该热爱党，热爱社会主义；要学生树立全心全意为人民服务的思想，教师首先应该不计名利，忠于职守；要学生艰苦奋斗，教师应该勤俭朴素。教育者应该先受教育。广大教师要为人师表，以自己的楷模行为，为学生树立榜样。要做到这一点，教师就应不断地学习和提高。不仅要学习业务知识，而且要学习马克思列宁主义和毛泽东思想，学习党的方针政策。当前，首先要学习十三届四中全会的各项决定，积极投入反对资产阶级自由化的斗争。这不仅是教师的工作需要，也是党和国家对广大教师的殷切期望和政治上的关怀。
    同志们，制止动乱和平息反革命暴乱已经取得了决定性的胜利。摆在我们面前的既有许多困难，更有很多战胜困难的有利条件，在过去的40年中，党领导全国人民战胜了许多困难，取得了巨大成就，也依靠党自身的力量纠正了前进中的失误。现在，我们同样能够克服各种困难，继续前进。我们希望广大教师紧密团结在党中央周围，振奋精神，为坚持四项基本原则，坚持改革开放，为发展和改革教育事业，为培养社会主义事业的接班人做出新的贡献。　（新华社发）


### 夏时制本月17日结束届时请把钟表拨慢一小时

1989-09-08
第1版(要闻)
专栏：

    夏时制本月17日结束届时请把钟表拨慢一小时
    新华社北京9月8日电　根据国务院办公厅关于实行夏时制的有关规定，今年的夏时制于9月17日凌晨2时（北京夏令时）结束。到时请注意把钟表拨慢一小时。


### 外事简讯

1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼国防部长秦基伟7日在京会见并宴请了由李斗益大将率领的朝鲜人民军休假团。
    ▲应苏共中央国际部部长法林的邀请，中共中央委员、中共中央对外联络部部长朱良一行7日乘飞机前往莫斯科进行访问。
    ▲由国家科委副主任李绪鄂率领的中国政府科技代表团7日乘飞机离京赴波兰，参加从9月11日至21日在华沙举办的“中国科技日”活动并进行参观访问。
    ▲应苏联保卫和平委员会邀请，以朱善卿副会长为团长的中国人民争取和平与裁军协会代表团于7日乘飞机前往苏联进行为期10天的友好访问。
    ▲由中国人民解放军总政治部副主任郭林祥上将率领的友好参观团7日乘飞机离开北京，应邀前往罗马尼亚和保加利亚进行友好访问。
    ▲对外友协和中国朝鲜友好协会9月7日在北京举行招待会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立41周年。
              （新华社）


### 多么可敬的老前辈

1989-09-08
第1版(要闻)
专栏：短评

    多么可敬的老前辈
    我们热切向读者推荐《共产党人的本色》一文。
    报道介绍的是共产党员、革命老前辈曾志的一些家事——饮食起居、家庭陈设以及这位革命老人同人民群众之间的关系。事情虽小，但熠熠生辉。它从一个侧面反映了一位老共产党员高尚的品格、情操和追求。
    我们党的高级干部们以及那些为中国革命贡献甚大的革命老前辈们是怎样生活、工作和学习的，这方面我们报道的不多。也许有些人对此有些误解，以为他们吃的、穿的、住的、用的，一定很豪华、很阔气，远非普通群众可比。实情并不是这样。他们中的绝大多数人的生活是简朴的。正如曾志同志所说：“像我这样的老同志很多都是这样的。”一些群众对此有误解，主要是因为不了解情况。个别脱离群众、高高在上、养尊处优、生活腐化的领导干部有没有呢？肯定有。但从整体上讲，作为执政的中国共产党及其各级领导干部和旧式官僚有着根本的区别。他们中的绝大多数人是不谋私利、廉洁奉公、全心全意为人民群众服务的。在中国历史上，我们的党和政府是迄今为止最廉洁的。这是许许多多事实证明了的。
    曾志同志是对中国革命和建设事业有功的老前辈，完全有理由在生活上享受更好的待遇，但她却过着简朴的生活。到下面去，地方的同志给这位老前辈以较高的礼遇，这使她不安。之所以这样，是因为她始终以一个共产党员的标准严格要求自己，不居功，不自傲，吃苦在前，享受在后，把全心全意为人民服务当作自己的毕生追求。像曾志这样的老同志在我们党内是很多的。和这些老同志相比，那些功劳不大，谱摆得不小；贡献不大，待遇要得不少；“官”不大，架子端得很大的人，应该感到惭愧。在这些方面，中青年干部要向老同志学习。
    曾志同志已经离开了工作岗位，但她仍以自己的高风亮节垂范于后人。她的高尚品德是一份进行革命传统教育的好教材，是一笔宝贵的精神财富，值得认真学习，并使之发扬光大。


### 寄语故乡

1989-09-08
第4版(国庆专版)
专栏：

    寄语故乡
    万千景色畅天怀。
                    严济慈
    （严济慈，浙江东阳市人，全国人大常委会副委员长，著名科学家）
    别梦迢迢卅七秋，归心永忆是杭州。
    由来吾浙多英俊，四化声中争上游。
                    苏步青
    （苏步青，浙江平阳县人，全国政协副主席，著名数学家）
    浙江是鲁迅、茅盾、郁达夫、夏衍的故乡。学习他们对人民、对祖国赤诚的献身精神。
                    谢　晋
    （谢晋，浙江上虞县人，著名电影导演）《寄语故乡》是茅盾生前的题字。


### 就实施居民身份证使用和查验制度  公安部有关负责人答记者问

1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    就实施居民身份证使用和查验制度
    公安部有关负责人答记者问
    新华社北京9月8日电  经国务院批准，公安部今天发布《关于在全国实施居民身份证使用和查验制度的通告》，决定于今年9月15日开始在全国范围内实施居民身份证的使用和查验制度。就此，记者采访了公安部治安管理局负责人。
    这位负责人说，居民身份证是国家法定的证明公民个人身份的证件，具有一定权威性。凡签发、登记、注册的各种证件、簿册、证书、表格、单据、票券、卡片中，涉及公民姓名、性别、民族、出生日期基本身份内容的，均以持证人居民身份证所登记的内容为准。
    他说，公安部关于在全国实施居民身份证使用和查验制度的通告第二条，重申了《居民身份证条例实施细则》第二十条的规定，即居民身份证适用于公民办理涉及权益的十八项事务。其中，第18项为“办理其他事务”。“其他事务”主要包括下列内容：
      （一）报考各类高等学校或者中等职业、专业学校；
      （二）提前支取定期储蓄存款，储蓄存款单据挂失，支取银行汇票、本票、现金支票、旅行支票、信用卡和汇兑款项；
      （三）办理家庭财产保险和人身保险业务；
      （四）办理计划生育手续；
      （五）申报个人取得的各项应税收入，办理税务登记和纳税事项；
      （六）办理聘用、雇用和
  离、退休手续；
      （七）申领前往边防禁区、
  经济特区、戒严区通行证件；
      （八）申领出海渔民、船民证件和船舶证簿；
      （九）办理海关手续；
      （十）报名参加文艺、体育竞赛或者比赛；
      （十一）私人房屋产权登记；
    （十二）使用银行支票购买商品；
    （十三）办理拍卖、典当、租赁手续和出售生产性废旧金属；
      （十四）办理印刷业务；
    （十五）刻制印章；
    （十六）认领走失儿童和认领遗失物品；
      （十七）借阅属于开放范围的档案资料；
    （十八）进入党政军机关等部门；
    （十九）申请举行集会、游行、示威；
      （二十）各部门认为需要公民出示居民身份证以证明身份的其他事项。
    这位负责人指出，法律规定不发给居民身份证的公民
  （正在服刑、被劳动教养和被羁押的人除外）在办理涉及个人权益的事务时，十六周岁以下的，可以使用户口簿、暂住证或者学生证；人民解放军、武装警察部队官兵、文职干部和军队离、退休干部，可以使用军官证、警官证、文职干部证、士兵证和军队离、退休干部证明，以证明身份。
    他说，根据法律规定应当申领但尚未领到居民身份证，以及居民身份证丢失、损毁正待补领的公民，可以根据需要申领临时身份证。十六周岁以上常住户口待定人员，应当按照有关规定履行申领临时身份证手续，以证明身份。
    关于居民身份证的查验与核查的区别，这位负责人说，查验是指：《居民身份证条例》授权给公安机关在执行任务时，为查明公民身份，依法命令或强制公民出示居民身份证，重点审查、检验证件的真实性、时效性、持证人相片及其登记内容。核查是指：国家
  各级行政管理机关（包括公安
  机关）、企事业单位、人民团体
  和社会各有关部门，在办理公
  民权益事务需要证明其身份
  时，对公民出示的居民身份证
  的持证人相片和登记内容进行
  核对检查。


### 庆祝保加利亚国庆45周年——托多尔·日夫科夫同志答本报记者问

1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    庆祝保加利亚国庆45周年
    ——托多尔·日夫科夫同志答本报记者问
    本报讯　在保加利亚国庆45周年前夕，保共中央总书记、国务委员会主席托多尔·日夫科夫同志回答了本报记者提出的问题。
      保加利亚社会主义建设成就巨大
      将通过深刻的经济改革加速发展
    在回答“保加利亚人民在45年来社会主义建设和现在的改革中取得了哪些成就？”这一问题时，日夫科夫同志说：过去的45年是保加利亚1300年历史上最卓有成效的时期。经过社会主义建设，过去贫穷落后的保加利亚已成为现代化的工业农业国家。
    实现工业化成为我国社会主义发展的基本任务。1988年工业生产比1939年增长了103倍。战前的1939年一年的工业产值现在只需两天半就可生产出来。
    社会主义农业的建设是创造性地具体运用列宁的合作社计划通过农业劳动合作社来实现的。目前农业产值比1939年增加了两倍多，而所用劳力却减少了2／3。
    在交通、基本建设、邮电、商业和对外贸易方面我们也取得了很大成就。
    深刻的经济改革为不断地提高人民的生活水平创造了必要的条件。1988年人均实际收入比1952年增长了近5倍。
    1956年保共中央四月全会对于我们取得的所有成就起了历史性作用。全会以后的年代保加利亚是世界上发展速度最高的国家之一（1956年以后的时期国民收入平均年增长率为7.2％）。
    我们很自然地为我们所取得的成就感到理所当然的自豪。但我们的道路并不是一帆风顺的。80年代上半期发展速度开始减慢。国民经济出现某些比例失调。
    1987年保共中央7月全会确定了在保加利亚人民共和国进一步建设社会主义的构想并为我们社会的革命性变革奠定了基础。社会主义的新模式是建立在客观规律基础上的。即当代世界科技革命、价值规律的作用以及与其相联的商品—货币关系，社会主义所有制形式的完善及其多样化，提高人民群众在社会管理中的作用，发展社会主义民主。
    1988年保共中央12月全会明确了实现7月构想的现实主义态度。经济改革的基石是公司化组织。公司活动的基础是实行自治。在法律范围内向公司提供独立做决定的许多权利。要创造条件使经济活动在经济核算、自负盈亏和财政自理的基础上进
  行。
    实行公司组织并不消除国家在经济管理中的调节作用。进
  行改革的意义则在于使国家管理民主化。
    经济改革为我国经济广泛向世界开放，为发展平等互利的合作创造了条件。
    在保加利亚共产党的领导下，由于保加利亚人民忘我的劳动，第九个五年计划的头3年我国经济发展很快。国民收入年平均增长5.6％。这一速度大大高于八五计划的年平均增长速度。
    我们期望7月构想的实现可使保加利亚成为高度发达的社会主义国家，迎接21世纪的挑战。
        保中友好关系将进一步发展
        保支持中国平息反革命暴乱
    在回答“您怎样评价目前我们两党、两国和两国人民之间的关系？您认为其前景如何？”时，日夫科夫同志指出：
    1987年实现了我们两党中央代表团的互访，恢复了两党的关系，为其全面发展开辟了广阔的道路。现在两党正在商定两年合作和交流计划。
    我非常满意地回忆起在中国同中华人民共和国领导人的会面和坦诚及卓有成效的会谈，从而揭开了保加利亚人民共和国和中华人民共和国关系史上新的一页。
    达成的协议和签订的文件取得了良好的成果。我愿高兴地特别指出我们在经贸、科技和文化领域合作关系的扩大和加强。
    我们对保中关系进一步发展的前景持乐观态度。
    迅速的经济和精神发展的历史任务要求我们集中力量更充分地利用经贸和文化领域关系所提供的可能性，使经济协作的传统形式向现代的、进步的和更富有成效的形式过渡。
    今后还必须积极开展各种渠道的政治对话。
    在两国正在进行的经济、社会和社会政治改革等领域交流经验方面也存在互利合作的广阔天地。
    我们认为，保中关系的进一步发展和加深不仅有益于我们两国人民，也有益于和平和社会主义事业，有益于国际谅解与合作。
    众所周知，我们党对平息不久前在中华人民共和国的反革命暴乱，及时地向中国共产党及其领导表示了自己的支持。
            要使革命传统代代相传
          必须做好思想政治工作
    在回答“保加利亚共产党和政府是如何对人民，特别是对青年进行保持革命传统的思想政治工作和教育工作的？”这一问题时，日夫科夫同志说：保加利亚人民正在准备热烈庆祝1891年成立的保加利亚马克思主义革命政党建立100周年。我们党从自己创建的那天起，始终不渝地以无限忠诚于工人阶级和劳动人民的理想和利益，忠于马克思主义思想和原则，对资产阶级的思想和道德决不妥协以及炽热的爱国主义和坚定的国际主义思想教育自己的党员。
    我们党用系统的思想政治和教育工作保持和丰富了这一珍贵的资本。今天，保加利亚人民共和国在革命改革的条件下，革命传统和美德教育正在提到新的高度，具有更重要的意义。
    保加利亚共产党高度重视做直接的人的工作。其目的是通过口头宣传或借助于个人的活动等多种形式手段，努力把人民的政治文化提高到一个新的水平，以适应不断扩大的社会民主化和逐步从为人民的政权向人民行使政权过渡。
    革命传统的继承和发扬使其能在社会主义建设者中代代相传。掌握老一辈的社会经验对青年人积极参加社会主义建设来说是一个十分重要的因素。保加利亚共产党和人民政府非常重视和关心对青年人的教育。
    人民和青年的革命传统教育和改革任务之间的辩证联系是我国社会主义社会更新的实质性因素。
    最后日夫科夫同志说：
    “我衷心地祝愿伟大的中国人民在改革中取得新的巨大成绩，祝社会主义中国的人民生活幸福，祝愿和平和进步在全世界胜利。”


### 庆祝教师节表彰大会在京举行  江泽民等向教师代表颁奖  李鹏发表讲话  全国近两万名教师和教育工作者获得光荣称号

1989-09-08
第1版(要闻)
专栏：

    庆祝教师节表彰大会在京举行
    江泽民等向教师代表颁奖  李鹏发表讲话
    全国近两万名教师和教育工作者获得光荣称号
    新华社北京9月8日电　辛勤劳作的“园丁”在第五个教师节里获得最高奖赏。今天在人民大会堂举行的“庆祝教师节表彰大会”上，江泽民、李鹏、宋平、李瑞环、王震、李铁映、王平、王首道、习仲勋、陈希同、方毅等领导人为60余名教师代表颁发了证书和奖章。
    今天，遍布在各教育岗位上的19775人获得全国优秀教师和教育工作者的称号，其中1475人荣获全国教育系统劳动模范的称号。
    李鹏同志代表党中央、国务院向在教书育人工作中做出显著成绩的教师表示热烈祝贺，也向全国各族广大教师致以节日的慰问和崇高的敬意。他在讲话中肯定了建国四十年来，特别是党的十一届三中全会以后教育事业的发展，肯定了经受了一次又一次考验的教师队伍呕心沥血，为培养四化建设人才所作出的贡献。在重申“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”的方针后，他说，尊重知识、尊重人才，尊师重教，是我们国家的一项基本国策，各级党委和政府领导人要学习关心支持教育事业的老一辈革命家远大的战略眼光和扎实的工作作风，为发展教育事业认真地办一些实事（讲话全文另发）。
    由百名少先队员组成的乐队奏起了进行曲，把他们的师长送上领奖台。获奖的优秀教师，来自全国城乡。他们两袖清风，对教育矢志不移，许多人两鬓染霜，今日已是桃李满天下。
    然而，他们的代表郝永成在发言中却谦虚地称“只奉献了自己一点微薄之力”。作为人类灵魂的工程师，她表示要坚持教育的社会主义方向，造就有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，她和她的同伴们深感任重道远，因为教师将担挑起培养二十一世纪建设者的重担。
    李铁映同志主持了今天的会议。出席会议的还有国家教委、人事部、全国教育工会的负责人以及500余教师。
    会前，党和国家领导人会见了优秀教师代表郝永成、金殿庠、申竹箴、张秋梅、范庆为、金倚城、宋于敬、潘喜玉、郭广源、李展子、王亚英、李小艾、尼亚孜艾山、白珍、季卜枚。（附图片）
    党和国家领导人江泽民、李鹏等向全国优秀教师代表颁奖。
      新华社记者  崔宝林摄


### 快刀斩乱麻之后——青运会运动员资格问题的思考
汪大昭
1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    快刀斩乱麻之后
    ——青运会运动员资格问题的思考
    甘肃的公路自行车、解放军的男女篮，都是多年国内称雄的强项，可是在青运会的赛场上，却见不到他们的队伍。一问，原来是有的队员被查出虚报年龄，吊销了参加决赛的资格。
    青少年比赛弄虚作假，这几年越搞越邪乎。本届青运会组委会一位负责人透露，现已查明，作假手法大致为以大充小、更名易姓和改换门庭3种。国家体委这一次动了真格的，一方面采用快刀斩乱麻的作法，凡经查出，坚决取消参赛资格，即使暂时混过，赛后查出也将取消名次；另一方面，建立全国运动员从参加业余体校比赛开始的资料档案，作为今后资格审查的依据。
    在青运会决赛全面展开之前，已有202人和10个队在年龄等方面发现问题，被取消了参赛资格。当然，资格审查机构不否认，其中确有被“误伤”者。解决青少年竞赛中弄虚作假等问题，建立完善的规章制度和严格的审查手续是一方面，另一方面，也有赖于各地体育工作者提高思想认识水平，处理好个人利益、地方利益与国家利益的关系。广西选手近两届奥运会上得分都是全国第一，而这次广西代表团没有一名选手被查出超龄。试想，假如他们仅慑于制度而无大局观，大概难于如此清白。
      本报记者　汪大昭
      （本报沈阳9月8日电）


### 我与美澳签署海洋石油合同

1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    我与美澳签署海洋石油合同
    据新华社北京9月7日电  中国海洋石油总公司与美国西方石油远东公司、澳大利亚安波尔勘探有限公司、澳大利亚AGL石油公司，今天在北京签署了中国南海珠江口盆地一个合同区的石油合同。


### 我代表呼吁发达国家  妥善解决发展中国家债务
王生良
1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    我代表呼吁发达国家
    妥善解决发展中国家债务
    新华社伦敦9月7日电  （记者王生良）中国人大代表团6日在各国议会联盟82届年会上呼吁发达国家帮助发展中国家发展经济，通过协商妥善解决第三世界国家的债务问题。
    人大代表团成员胡德华在议联大会全体会议上说，“对许多发展中国家来说，不仅有人口问题、粮食问题，还有沉重的外债问题。她说，现在发展中国家的外债总额已突破1万亿美元，许多国家的年偿还率已大大超过危险的界限。”这需要发展中国家和发达国家共同努力寻求解决问题的办法。发达国家有责任帮助他们。
    胡德华是在大会讨论人口和粮食平衡及解决债务和温饱问题的议题时代表中国人大代表团发言的。
    她说，中国实行计划生育不仅促进了中国社会和经济的发展，而且也有利于世界人口的稳定。
    在谈到粮食问题时，她说，中国以仅占世界7％的耕地，养活着占世界22％的人口。她还说，中国将继续实行农村改革，发展粮食生产。她呼吁进一步加强粮食领域里的国际经济合作和技术转移。


### 我国利用外资出现两大特点  来源趋向多元　利用范围扩大
张国荣
1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国利用外资出现两大特点
    来源趋向多元　利用范围扩大
    本报北京9月8日讯　记者张国荣从国家统计局获悉：从1979年至1988年，我国共签署利用外资协议16377项，协议总金额达785.1亿美元。实际利用外资477.3亿美元。一个从沿海到内地、由点到面的利用外资局面已初步形成。
    目前到我国投资的外商所属的国家和地区，已由1979年的20个扩大到1988年的39个。其中，港澳地区的投资始终占主要地位，其次是日本、美国等。近两年来，台商和台湾同胞来大陆投资兴办合资和独资企业，发展也很快。
    我国利用外资工作的另一特点是领域日益扩大，投资结构明显改善。目前，生产型企业已占85％，先进技术型和产品出口型企业的比重也逐年增加。


### 我的老师
陆芸芸
1989-09-08
第8版(副刊)
专栏：

    我的老师
    陆芸芸
    1966年我还没有上学，有一天跟着别人去了小学校，正看见台子上有几个人在“坐飞机”，那是老师留给我的第一个记忆。
    后来我背着书包进了那所学校，第一天班主任举着铅笔盒说，里面应该放两支铅笔。铅笔和铅笔盒已经换了好几代，老师也早退休了。有一天又在路上遇见，她却不像以往那样亲热，脸上露出几分疑惑的神情，显然她已经忘了我是谁。那时我恰好在北师大读书，立即省悟将来我也会有许多最后叫不出名字的学生。
    毕业后我没有当成老师，而是继续读书。诸多弟子如今各奔东西，缘分依旧。年初大师姐来京，我们在先生家聚会，那一天是2月28日。第二天一早我赶着去上班，师母已经做好早点，先生匆匆递给我一本他的新著。回家以后才发现，先生落款题的是2月29日。公元1989年的2月只有28天。在一个不存在的日子里，我得到了一本真实的书。
    无论老师自己是否记得学生，做学生的都不会忘记老师，即使仅仅为了自己。
    三年级时班主任扎着两条小辫子，她喜欢朗诵。虽然那时课文不过是“听那边练兵场杀声响亮”，她依然把我们逐个叫起来，仔细地纠正语气。很幸运我被认为是杀得好的，老师给我开了“小灶”。从此台上台下常常慷慨激昂地批林批孔，批师道尊严。可是后来大学同学都说我念得最好的是与“杀”毫不相干的徐志摩的诗。去年我在一部短片中做解说，我坚信如果没有那个扎着小辫子的老师，我决不会坐在录音棚的话筒前。然而我无法请老师来看片子。据说多年以前的一个深夜，她觉得肚子疼，用平板车送到医院，一时竟诊不出是什么病，当夜就活活疼死了。我们几个学生曾商量去看看她的后代，却听说她还没有孩子。
    高二的语文老师是特级教师，意外地听说他在旧社会是学商的。这才知道原来从小背三字经什么的有这些好处。那时文化革命已经结束，老师讲了很多古文，《祭十二郎文》、《陈情表》等等，从此在我心里中国散文击败了中国小说。上大学以后如饥似渴地找散文读，写论文时常得批语：语言不好。直到毕业了去向老师告别，老师还担忧地说，你的语言不是论文的语言，写散文当然是好的，也要练习着写论文。
    因为我就读的专业没有学位授予权，又回师大请老师去主持答辩。一进先生的书房，只见地中央多出一只铁皮的大澡盆，里面游着一头红鲤鱼。这鱼是买了预备吃的，因为好看舍不得杀，就养了起来。忍着笑说不好了，书房里有鲤鱼精了。先生说鱼是有点像人。开始它总是蹦到盆外来，只好围起一道屏障，后来它习惯了，拆了屏障它也不再跳了。
    人也不尽如此。比如我们的一位女老师，讲起话来热情洋溢，就像是专吹冲锋号的。她最不能容忍学生懒惰，总是鼓动我们不遗余力地跳。即使不知龙门在何处，先跳起来再说。那时研究生还比较稀罕，考试竞争对手多，复习时难免心虚，这时就直奔女老师家。后来才知道不少同学都以她家为加油站的，只是从没想过谁来给老师加油，当学生时以为老师全都是永动机。
    离开学校好几年了，并没有离开老师。偶尔发几篇稿子，也在老师的视线内。几位先生来信鼓励我要继续多写，女老师的爱人则用剪子一刀一刀地剪下来。老师有那么多学生，他怎么收集得全呢！


### 承包方清醒了没有？
刘志渊
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    承包方清醒了没有？
    洛阳市八一建筑工程公司承包洛阳市郊区白村渠工程，应于今年三月底交付使用。由于工程现场管理混乱，民工更换频繁，施工设备陈旧，工程质量达不到设计标准，三月十二日，修筑的上游围堰发生决口，工程被迫停工。
    目前，这项工程已投入三十七万元，工程才完成百分之六十，七月十日洪水下来，工地再次被毁。洛商灌区十万亩农田不能按时受益已成定局，不知承包工程的单位准备怎么办？
      （上图）民工们因不能按时领取工资拒绝出工。（中图）洪水淹没了施工设备。（下图）三十多吨水泥被洪水冲泡报废。
          河南洛阳日报社　刘志渊


### 抢夺私藏枪支弹药者  要立即主动交出武器  北京市召开收缴枪支政策兑现大会

1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    抢夺私藏枪支弹药者
    要立即主动交出武器
    北京市召开收缴枪支政策兑现大会
    新华社北京9月8日电　北京市人民政府今天敦促在反革命暴乱期间抢夺、私藏枪支弹药的人立即主动交出武器，争取从宽处理；如果继续抗拒不交，必将受到法律的严厉制裁。
    在今天召开的北京市收缴枪支政策兑现大会上，孟凡军等7名抢夺和私藏枪支、拒不交出的罪犯，被北京市中级人民法院分别判处2年到13年有期徒刑；对投案自首、主动交出枪支的刘世明等7人，北京市公安局宣布，不予追究、具结悔过，当场释放。
    北京市副市长苏仲祥在会上说，反革命暴乱期间戒严部队被抢夺、散落在社会上的枪支弹药多数已经收回，但还有一部分没有收回来。这些枪支弹药继续散落在社会上，对国庆节的安全、对首都和广大群众的安全都是严重的隐患。
    他指出，那些至今没有交出枪支弹药的人应该明白，抢夺、私藏枪支弹药是犯罪行为，他们的唯一出路是打消顾虑，立即主动交出枪支，争取宽大处理。大会要求在京的一切单位、街道、乡镇要把彻底收缴枪支弹药作为清查工作的重要内容，加强领导，发动群众，把这项工作做好。政府将为举报人严格保密，重奖检举有功者，对知情不举、包庇窝藏罪犯者，要根据情节轻重依法追究法律责任。


### 摇小船的女教师——记民办乡村小学教师吴国贵
马平
1989-09-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    摇小船的女教师
    ——记民办乡村小学教师吴国贵
    马平
    在重庆市大足县化龙水库淹没区农户们的心目中，“吴老师”是一个十分亲切美好的名字。
  白手起家办小学
    1983年7月，17岁的吴国贵初中毕业回到故乡——化龙乡大石村，成了全村学历最高的“金凤凰”。
    大石村地处化龙水库的淹没区内，一座303米长的拦水大坝将它与外界隔开。大坝外，相距不足10公里外，就是闻名中外的旅游胜地大足宝顶石刻，中外游客如云；而大坝内，却是一派贫困景象，大石村423户农家，全年人均收入不足140元。农户们散居在库区两岸的坡地上，自耕自食，过着“日出而作，日落而息”的生活，全村70％以上的大龄青年打着光棍，因为这里太穷，库区姑娘拚命往外嫁，外边的姑娘不愿意往穷坑里跳。然而，吴国贵没有走。起初，村里安排她担任扫盲班的教师。她望着孩子们的父母坐在教室，而大群的适龄儿童在窗外探头，心想老的文盲刚扫过，新的文盲又长成，这样的扫盲何时了。这一年，村里有11名青年报名参军，谁知统统被刷了下来，一问原委，都是因为没有文化，部队不要。经过深思熟虑，吴国贵向村、乡领导提出要在大石村办一所小学。她的要求很快得到了乡村领导、家乡父老和学生家长的支持。学校没有教室，民兵连长刘峰让出了自己家一间不足14平方米的小房。没有课桌、椅凳，附近几家农民就将自己家吃饭用的方桌搬到学校，学生每天上学自带小凳。刘峰说：“我们这里祖祖辈辈从未有过学校，吴老师办的学校条件虽差，但总是我们自己的。我们的后代再也不会像他们的前辈那样，连自己的名字都不会写，我们从心底里感激吴老师。”就这样，一所十分简陋的小学在大石村乡亲们的厚望中诞生了。
    1984年秋，26名适龄儿童愉快地踏入学校，成为建校后的第一批新生。他们当中，年龄最大的14岁，最小的6岁。
          嫁妆变成了小船
    大石村地跨“五坡四沟”，村民们都居住在水库淹没区内，户与户相距最近的都在一公里以上，库区唯一能代步的工具就是人力小船，交通十分不便。
    由于居住分散，学生能否按时到校上课成了一大难题。学校位于库区的刘家沟，它三面环水，一面靠山。为了上学，每天一早，孩子们就背着书包站在岸边，等待过往的行船，顺路搭送到校。如果遇不见顺路船，孩子们当天就只好缺课。许多孩子在岸边，往往一站就是一个上午，望眼欲穿，最后却只能背着书包怏怏回家。
    为了让孩子们能按时上学，吴国贵下决心自己造一条船接送学生。但造一条船在当时少说也得800多元，这笔钱相当于库区6个全劳力的全年收入。家里没有钱，她就去借，可许多亲友都面带难色地回绝了她。万般无奈，她要求父母将留给她当嫁妆的木料拿来造船，并以将来出嫁再不要家里一分钱为条件。父母责备她：“将来出嫁你空手去婆家，你不在乎，可父母的脸面往哪里放。”父母想不通，吴国贵又去搬来村长、亲友、学生家长，多方耐心劝说，最后父母终于同意了，还帮助她请来最好的工匠造了一条小船。
    从此，她清晨摇着小船行程20余里接学生上学，下午又驾船送学生回家，每天往返50余里。炎热的夏日，她衣服烤出层层白色的汗渍。数九寒冬，她双手冻得像胡萝卜。深秋的水库浓雾弥漫，湖面一片白茫茫，辨不清东南西北，吴国贵只能一边划船，一边吹着哨笛，站在岸边的学生听到笛声后便大声呼叫，她就这样来判定学生在什么地方候船。从1984年开始，5个春夏秋冬，无论是刮风下雨，吴国贵从未间断过接送学生。在绿水青山之间，她那咿咿呀呀的小船不停地把孩子们摇向希望的彼岸。
            飞不走的金凤凰
    一天，学生刘世芬眼泪汪汪的来向吴老师道别，因家里无力支付学费，她不能再上学了。面对孩子们一双双纯真的眼睛，吴国贵暗下决心：“说什么也不能让他们再失去上学的权利。”从此，她利用课余时间为家里有困难的学生送课上门，自己掏钱给刘世芬买了书和作业本。为了减轻学生家长的负担，吴国贵课余喂养长毛兔，组织学生种蔬菜，种果树，用卖兔毛和蔬菜水果的钱为家庭困难的学生支付学费，保证全班学生都能完成学业。为了提高教学水平，吴国贵利用业余时间参加大专函授学习，自学了教育学、教育心理学等专业课程。在教学中，她还根据学生年龄参差不齐的实际情况，创造了一套统分结合、因人施教的教学方法。
    功夫不负有心人。1986年，重庆市普及小学教育检查时，她的学校完全符合要求。1987年，在全县统考中，她的54名学生在参加统考的同年级8个班中获得平均成绩第2名、数学单科成绩第一名的好成绩。为了这一群孩子，吴国贵付出的不仅仅是心血和汗水。去年，已同她订婚4年的未婚夫专程从昆明某建筑工地赶回，两家老人也把新房家具备齐了，希望他们能早日成婚。未婚夫好心劝她，结了婚他们可以一道远走高飞，在工地上一个烧开水做饭的帮工每月都能拿100多元，比在这穷乡僻壤、起早摸黑当民办教师月薪48元5角强得多。吴国贵也真诚地告诉恋人，她对他情深意重，但婚后她将继续留在大石村从事教育工作。为让大石村从此不再有新的文盲，她要把这所学校办下去。她对家乡这片土地深深的眷恋，使未婚夫深受感动，他们把婚期推迟了一年，等这期学生毕业后再结婚。
    1986年，吴国贵加入了中国共产党。1987年，她被选为县政协委员。去年她当选为全国中、小学德育先进工作者。今年她又被共青团重庆市委授予杰出青年的称号。面对纷至沓来的荣誉，吴国贵仍同往日一样，摇着她的小船，载着一群孩子，洒下一路欢声笑语。


### 摘取科技明珠的人

1989-09-08
第4版(国庆专版)
专栏：

    摘取科技明珠的人
   “甲肝克星”毛江森
    这位浙江省医科院研究员带领的攻关组和中国医学科学院合作，历时10年，共同研制成功世界上第一个“甲肝克星”。
    去年春，江浙一带甲肝流行时，他们研制的甲肝诊断试剂在一些职工身上注射后，产生了较好的免疫力。通过流行病学的考核，证明疫苗有100％的保护作用，疫苗抗体可持续存在。
    疫苗的中试生产已经开始。曾严重危害我国和第三世界人民健康的“甲肝”，即将得到有效的控制。
    机电“骑士”温邦彦
    瑞安市永久机电厂厂长是个科技“个体户”。一九八七年，他发明的多功能组合电磁阀，在第十六届国际发明博览会上获金奖；半年之后，他又有三项发明在尤里卡世界发明博览会上获个人发明骑士勋章。如今，他在电磁阀、温控仪表等方面，已有十五项发明创造，其中十一项记载在世界专利文献中。
    “美发大师”赵章光
    他发明的“101”系列毛发再生精是饮誉海外的“东方魔水”。他成了著名的“美发大师”。
    他从雁荡山麓走向世界发明者的领奖台，胸前挂着一枚尤里卡世界发明博览会个人发明“一等骑士勋章”；他的双手捧着日内瓦新技术新发明展览会奖给的“奥斯卡金杯”和巴黎国际发明博览会最高荣誉奖——工商会金杯。（附图片）
    （庸　非　漫画）


### 新的追求——记部队离休干部李振玉
王灵书
1989-09-08
第8版(副刊)
专栏：

    新的追求
    ——记部队离休干部李振玉
    王灵书
    一本紫灰色塑料压膜封面的长篇小说摆在他面前。书名分外夺目：《泪比水重》。此刻，用心潮翻滚来形容满头银发的作者的心情，十分合适。
    十年前，刚刚步入不惑之年的李振玉从副师长岗位上退了下来。李振玉还是多年部队生活养成的老习惯，将退下来后的新生活安排得那么紧紧张张又有条不紊。早起锻炼，听新闻广播，系统地阅读一些中外文学名著，做做家务，或看点文学书籍，回忆和整理自己的经历……生活虽然带点苦味，但很充实。
    他阅读了大量的作品，作了十多万字的文学笔记，摘抄名著的精华，记下自己的感受。在经过了这些准备之后，他开始练习创作短篇小说。
    认真构思，刻意描写，反复修改，一篇终于出来了，但他不敢寄出去。他还是写，一篇，又一篇，自己觉得有点意思了，终于鼓起勇气寄了出去。鼓鼓囊囊的退稿信，一封又一封。此刻，他是真正尝到这艰难的滋味了。
    自己能行吗？他暗暗自忖：不行也得行！往前走，虽很艰难，但仍有希望。“胜败乃兵家常事”，不要紧，跌倒了，爬起来，擦擦汗，补充点“给养”，继续朝前冲。
    他自费报名参加了北京朝阳区文化馆举办文学创作讲座。他请名师指点，他不耻下问地向比他年轻的“同学”们学习。
    辛勤的劳作终于有了收获。1984年2月，李振玉的短篇处女作在一家市级刊物上发表了。随后，他的几篇小说逐渐印成铅字。他心中说不出的高兴，在多次失败之后终于连续打了几个胜仗，这是对他痛苦的安慰，是对他劳动的奖赏，也是一次新的起点。
    从1984年11月起，他的创作进入了一个新的转折点，开始构思写作第一部长篇小说《泪比水重》。这部小说通过两家人的坎坷悲欢，反映了现实社会的一个侧面。人物虽不多，但故事委婉动人，真切自然。
    为创作这部长篇他进入了“一级战备”。一天天的写作，一夜夜的构思，有时他写了一天，刚刚拉灭灯躺在床上，突然又想起一个情节，便又起床赶紧记下来。经过10个月的艰苦奋战，一部30多万字的初稿出手了。他多方征求意见，先后修改了五个月。样书拿到手他眼眶湿润了，终于有了一次可观的收获。
    完成《泪比水重》后，李振玉又马不停蹄地开始了第二部长篇小说的创作，25万字的
  《庭院风流》出版社决定出版。不久，他又开始写第三部长篇小说《军婚》了。他以军人的姿态在创作中冲锋。他说：“我写小说，一不为名，二不为钱，我是为了鞭笞丑恶，讴歌正义，我的笔属于人民，永远服务于人民，直到自己的生命终止。”


### 日加会谈无实质性结果

1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日加会谈无实质性结果
    日本新任首相海部俊树和加拿大总理马尔罗尼七日上午举行的首次会谈没有取得实质性结果。
    双方在会谈结束后举行的新闻发布会上说，这次会谈为两国今后的合作打下了基础。


### 昔日人无三分银如今存款十四亿

1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    昔日人无三分银如今存款十四亿
    本报贵阳电　在昔日被称为“人无三分银”的边远贫穷省份贵州，农村人均存款已由1953年的几厘钱上升到目前的52元。
    贵州农村个人储蓄始于1953年。目前，该省有84个县（市）设置了农业银行分支机构，有营业所841个，农村信用社3000多家。农村金融机构的建立，为贵州农村经济的发展作出了贡献。仅1979年以来，农业银行累计投放农业贷款就达45亿元，乡镇企业贷款达12.3亿元。全省农村储蓄金额已从1953年的3万元上升到目前的14亿元。


### 李鹏同孔波雷举行会谈  双方表示继续发展经济合作
温宪
1989-09-08
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏同孔波雷举行会谈
    双方表示继续发展经济合作
    本报北京9月8日讯　记者温宪报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂同布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷举行了正式会谈。
    孔波雷主席说，布中两国在地理上相隔遥远，但两国有着共同的需要和要求。15年来，我们两国相互同情和支持，在很多领域中进行了很好的合作。在国际方面，我们都关心非洲、亚洲以及整个世界的和平。我们应该共同努力支持争取解放的国家和民族。非洲的解放斗争，特别是纳米比亚民族独立的斗争需要中国的支持。非洲大陆的经济还比较落后，这既是由于自然条件，也是由于国际上不合理的原料价格等原因造成的。非洲面临着严重的经济危机。
    他说，我们除加强双边合作外，还应该加强南南合作。两国双边关系应该更加生机勃勃地发展。为此，我们希望同中国在更广泛的领域内进行经济合作。
    李鹏总理说，非洲国家政治上独立了，经济仍然受着新老殖民主义的控制和剥削。工业品和初级产品的不等价交换是新老殖民主义所采取的一个重要方式。它们使不发达国家成为其掠夺原料的基地和推销产品的市场，使不发达国家背上了沉重的债务包袱。债务问题已成为当今南北关系中一个很突出的问题。在这些问题上，中国坚决站在发展中国家一边。
    他说，世界的情况是复杂的。当前，世界上的主要问题是和平与发展。作为发展中国家，中国在发展经济、改善人民生活中需要一个和平的国际环境。因此，我们对世界局势出现缓和是高兴的。因为缓和符合中国人民的利益。但是我们也看到，战争的威胁，特别是局部战争的威胁依然存在。中国奉行独立自主的和平外交政策，把非洲及所有发展中国家看作是我们可靠的朋友。我们应该加强相互支持和同情。这次中国平息暴乱以后，世界上有少数国家掀起一股反华逆流。但是第三世界国家对中国是支持和同情的。第三世界国家对中国表示理解，是因为它们同我们有相似的遭遇，它们遭受过帝国主义的颠覆和干涉。
    李鹏说，中国将继续奉行改革开放政策，进一步完善社会主义制度。我国的经济以公有制为基础，以大中型企业为骨干，同时，作为补充，允许私人和个体经济存在。这样既可活跃经济，也可解决就业问题。我们主张在平等互利的基础上同西方交往。我们承认西方发达国家在科学技术、工业生产和管理等方面有许多长处。我们应该向它们学习，而不应该闭关自守。我们也欢迎世界的经济组织和一些国家向中国提供贷款。当然，这种贷款应当是平等互利的。除科学技术以外，我们也不排除在教育和文化方面吸取西方好的东西。我们一方面要同西方交往，另一方面又要警惕外来的颠覆。
    在谈到中国国内情况时，李鹏说，中国的经济也出现了问题，主要是前几年建设速度过快，消费增长也过快，因而出现了通货膨胀。现在我们实行的实际上是调整的方针，大概需要两三年时间，使过快的发展速度和通货膨胀降下来，使经济以合理的比例向前发展。中国最突出的问题是农业问题。吃饭问题要靠自己解决。世界上任何国家不能为中国解决吃饭问题。把农业搞上去，发展农业，提高农业产量，对一个国家的经济独立是很重要的，这是我们自己的经验。我们相信存在的困难会被克服，我们将会更好地前进。
    他还说，中国主张南北对话和南南合作。但是中国经济现在正处于调整时期，经济还有困难。我们对友好国家只能提供一些力所能及的援助作为友谊的象征，这也是一种南南合作。
    双方在会谈中表示愿意继续发展经济合作。
    中国外交部长钱其琛等参加了会谈。
    会谈前，孔波雷主席在中国政府陪同团团长、地质矿产部部长朱训陪同下，在天安门广场向人民英雄纪念碑敬献了花圈。花圈的缎带上写着“人民英雄永垂不朽”。
    今天上午，外交部长钱其琛与布基纳法索对外关系部长伊素·戈举行了单独会晤。


### 杨尚昆任免驻美大使

1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨尚昆任免驻美大使
    新华社北京9月8日电　中华人民共和国主席杨尚昆根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免驻外大使：
    任命朱启祯为中华人民共和国驻美利坚合众国特命全权大使。
    免去韩叙的中华人民共和国驻美利坚合众国特命全权大使职务。


### “松下”事业发展奥秘
施展
1989-09-08
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    “松下”事业发展奥秘
    施展
    松下幸之助的少儿时代，一直被贫困与病弱缠扰着。然而，他竟能活到九十四岁高龄，于今年四月辞世。他只上完小学，但自学成才，早已成为日本国的一位巨富。他白手起家创建的松下电气产业公司，今天已是世界上屈指可数的大型电器企业。他的卓越经营才能，使自己变成了世界著名企业家中日本式经营的代表人物。
    松下很小就当学徒和小工。但是他不安于现状，总想开拓一番事业。他婚后不久，与妻子梅野和内弟植岁男合计，三人创建松下电器制作所。当时只有一百日元的本钱，少得可怜！先是承包生产一批电风扇的底盘，后利用电灯口金属制成连接插头，比市场价格便宜百分之三十，一炮打响，奠定了松下公司的基础。不久，首次制成自行车灯，产品行销全国。到了三十年代，松下的生产业务扩展到收音机领域，并开始研制电视显像管以及录像器材。一九五二年，与荷兰菲利浦公司进行技术合作，成立了松下电子工业公司。六十年代，松下电器产业集团诞生，成为世界性大企业。
    目前的松下公司，仍以它最占优势的电视和录相器材蜚声世界，产品占其总销量的百分之三十。不过，新的当权者已以锐利目光日益注重产品的多元化和国际化了。今天，松下这一电器巨擘每年销售四百二十亿美元，在国内仅次于丰田公司和日立公司，居第三位，并且已跻身世界五十家大企业行列。
    松下事业能够不断发展，与松下幸之助及其后继人的经营理论和实践分不开。他的《对人的思考》（一九七五年）等著作，系统地总结了松下的经营管理经验。他提醒大家一定要“倾听实践”，要记住“用户即帝王”，要把消费者的声音当作“爱护之鞭”。他还强调“质量即市场”，要“尽可能以廉价且品质优良的制品，提供社会”。他认为：“百分之一的次品，对于某一用户来说就是百分之百的次品。”他一得到次品信息，便命令停工，查出原因，迅即纠正。在处理公司内部问题方面，他注意协调工会与经营者的关系，让所有员工都能努力工作，并分享一定的成果。
    松下先生和他的继承人在经营企业时，还重视将生产和销售紧密结合起来。他本人就曾系统总结了一套经商战术，称为“松下商法”。其中很多条文都是讲对顾客的热情与尊重，口号是
  “顾客皆亲友！”他认为信用最要紧，“信用不佳最可忧”，要
  “赢得信誉与称赞”。
    当然，百条千条，归根一条，其目的无非是为了赚取更大的利润。
    松下先生很重视培训人才的工作。他在大阪总公司设置了培训中心，对新职工、在职职工进行有计划培训，对海外职工也注意培训，除大阪的中央研究所外，还兴建了直属的三十六个实验室，海外则设有六个研究所。招聘和培养了研究员和工程师二万二千多名，结果，松下公司生产和持有专利权的产品达五万五千项。为了培养高级政治、经济人才，他还创办了松下政治塾，学生学习费用全由学校负担，五年制，已有两届毕业生。他们中有从事政治活动，当选议员的；有进入财界，当上公司总经理的。参加入学考试的，必须是不满二十六岁的大学毕业生。须经三次严格考试合格才准入学。由于注重教育，培养了大批人才，松下的事业不断发展。（附图片）


### 查烟案　须坚决

1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    查烟案　须坚决
    烟草是一种特殊的商品。由于它对人体有害，所以我国已在公民中大力进行提倡戒烟、控制吸烟的宣传；又由于烟草工业在中央和地方财政收入中占有可观的比例，客观上许多群众还把吸烟作为生活的需要，所以烟草工业目前在我国还不能取消。为此，国家对烟草实行专卖管理。任何违反烟草专卖条例的行为，都要受到查处。
    近年来，随着“瘾君子”吸烟标准不断提高的趋势，进口烟、名牌烟、优质烟成为一种时髦货、走俏货，出现在流通领域和社交场所。一些不法分子便乘机进行烟草的走私贩私、投机倒把等违法犯罪活动。为了保证烟草的生产、流通按国家计划进行，保证国家的税收，对任何违反烟草专卖条例、触犯刑律的烟案，必须态度坚决，一查到底。
    那些形形色色的烟案，基本上是里应外合、内外勾结形成的。少数运输、烟草专卖、司法等部门的公职人员，禁不住香烟、金钱的诱惑，滥用职权，为不法分子的活动大开绿灯，甚至同流合污。可以说，没有这些行业部门的内应，外边的不法分子想轻而易举地把烟草从仓库里提出来，装上飞机、火车、轮船，走南闯北到处贩卖，那是相当困难的。查烟案，在查不法分子违法犯罪事实的同时，对那些“大开绿灯”部门的人和事，必须从严查处，否则烟草市场就会出现混乱局面。行使烟草专卖行政管理权力的各级烟草专卖局，要切实履行自己的职责，同工商行政、物价、税务、银行、交通运输、邮电、公安、海关等部门密切配合，共同做好烟草行业的管理、检查和监督工作，使违法犯罪的烟案尽量减少，以致杜绝。


### 桃江县乡镇企业被揩油
陶龙  谷平
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    桃江县乡镇企业被揩油
    去年，我县乡镇企业总收入达26500万元，乡镇企业总产值占全县工业总产值的59％，已成为我县农村经济发展的重要支柱。但是，近年来，在乡镇企业身上打主意的单位和个人也随之增多。
    摊派增多，负担过重。灰山港镇建材厂去年接到各种摊派15项，共计金额8.42万元。板溪锑品冶炼厂去年被摊派20项，共计金额10多万元。不少企业每年的摊派款都在万元以上。
    利用职权，贪占便宜。随着营建私房热的兴起，一些拥有某方面权力的人，便要一些乡镇企业
  “优惠”供应水泥、红砖、石灰等产品。乡镇企业为着生计，只好硬着头皮应酬。某镇办砖厂去年
  “优惠”供应私人建房红砖300多万块，企业少收入5.1万元。某水泥厂以每吨低于出厂价38元的价格，“优惠”供应某部门优质水泥750吨，企业补贴2.8万多元。有一个企业已成为一些单位和个人的加油站，去年白送汽油1吨多。某单位一辆吉普车坏了，花掉了1.8万元修理费，也要一家乡镇企业出钱。
    “客人”越来越多，招待不断升级。某乡办企业去年为招待应酬，花掉4.5万元，占这家企业全年利润的4％。
    据不完全统计，去年我县乡镇企业被“优惠”、摊派、招待用去的各种费用达200多万元。请揩油者把手收回去吧！
      湖南桃江县政府办公室　陶　龙　谷　平


### 民族文化瑰宝的充分展现——《中国美术通史》评介
谢荣岱
1989-09-08
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    民族文化瑰宝的充分展现
    ——《中国美术通史》评介
    谢荣岱
    在1988年评选的“中国图书奖”中，有一部引人注目的书：山东教育出版社出版的大型美术史专著——《中国美术通史》。
    中国美术的历史，从新石器时代起，迄今已有七千余年，其发展可谓源远流长，波澜壮阔。在本世纪前期，滕固先生撰写了第一部《中国美术小史》，开始把中国悠久的绘画史、书法史上升到近代学术的理论高度，展示了对中国美术的发生和发展规律的宏观认识。
      《中国美术通史》是迄今美术史著述中门类齐全、体系完善、卷帙浩繁的具有较高学术价值的专著。纵观全书，内容极其丰富，包括绘画史、雕塑史、建筑艺术史、版画史、书法篆刻史及工艺美术史等六大类。它的出版，反映了我国学术界对文化史的认识，进入了一个新的层次，对文化史的横向联系，能够作出相当客观的判断与阐明。
      《中国美术通史》是一本图文并茂的著作。它所编述的年代，从原始社会的石器时代开始，至1949年中国第一次文代会召开为止。全书为十六开本，共分8卷，11编，54章，250余万字，彩色及黑白插图2000余幅，全书采用进口铜版纸印刷，高级白色亚麻布硬质烫金特精装，外加精美压塑包封。
      《通史》采用按朝代编写的方法。第一卷有三编。第一编是原始社会美术。这一编以新石器时代的陶器艺术为重点，作了系统的论述。对黄河流域、长江流域的仰韶文化、龙山文化、马家窑文化等的陶器，都一一作了概述，并指出诸文化各自的特点。对新近在辽西牛河梁发现而属于红山文化的神女庙及其雕塑，也都作了分析。对这一时代过去很少有人注意的岩画，列专题予以介绍。第二编是夏商周美术，重点论述青铜艺术及其规范性的创造。从这一编开始，对书法艺术增辟一章，予以专论，这也是美术史著作中前所未有的。第三编是秦汉美术，第一章为建筑艺术，对这一时代的城市、宫殿以及礼制建筑都给以扼要的介绍。第二章雕塑和第三章绘画，十分重视新出土的美术遗迹。对咸阳秦宫的壁画，临潼秦陵兵马俑的论述，填补了美术史上的空白。
    第二卷是魏晋南北朝美术，第三卷是隋唐美术，第四卷是五代两宋美术，第五卷是元代、明代美术，第六卷是清代美术。在这几卷中，上下几千年，纵横数万里，中国美术的灿烂辉煌，得到了充分的展现。那举世瞩目的敦煌艺术宝库，屹立陕西地面的十八陵石雕，以及保存完好的大量宋元名画、明清宫殿建筑等，都是这几卷的重要内容。在这六卷中，对六个美术门类的鲜明特点、流派递变，都置于一定的时间和特定的条件之下，进行比较分析。如对于南北朝，对于元明清美术发展的不平衡，都重于具体史实，揭示其社会关系的复杂性，从而提高了该书的学术价值。
    第七卷是近代美术，这部分包括了国画、油画、版画、雕塑、建筑艺术、工艺美术和书法篆刻，还联系到当时的漫画创作。对台湾的美术，本卷也列专章予以论述。尽管这个时代的美术有着错综复杂的历史背景，但作者以实事求是的态度，注重其客观性，仍能正确地反映这一时代的美术特点及其发展脉络。
    第八卷是附录，虽属于资料性质，但有其参考价值。
    当我们捧着这套精美的美术史巨著，为民族文化的丰富遗产而自豪的时候，尤其要感谢这套书的主编王伯敏教授。王先生执教浙江美术学院三十余年，治学严谨，著作宏富，先后出版了《中国版画史》、《中国绘画史》等三十余部学术著作，并有多部专著在国外被翻译、出版。在这套书的编写过程中，从选择作者、拟定提纲、全面规划到拾漏补缺，字斟句酌，王先生都以强烈的历史使命感和责任感，一丝不苟，任劳任怨，令每一个合作者肃然起敬。


### 永兴县清理土枪土炮
曹志刚  冯运华  朱永善
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    永兴县清理土枪土炮
    你报3月11日第六版刊登了《私造土枪土炮危害大》的读者来信后，我县县委、县政府立即决定由县委副书记何同生带领80人进驻私造枪炮严重的马田镇进行整顿，县政府还发布了《关于收缴凶器的通告》。截至5月底，我县共收缴土枪396支，土炮71门，处理了用土枪土炮进行违法犯罪的69人。
      湖南永兴县人民法院　曹志刚　县公安局　冯运华　朱永善


### 江西何以能出好射手——从蔡烨清夺得女子气手枪金牌谈起
黄振中
1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    江西何以能出好射手
    ——从蔡烨清夺得女子气手枪金牌谈起
    射击并非江西的强项，过去桂冠很少落到他们头上。这次青运会包括一些行家在内都未预见他们会拿金牌。可是随着声声枪响，江西姑娘蔡烨清技压群芳，在开赛的第一天就夺得女子气手枪金牌，改变了人们的看法。
    在比赛中，蔡烨清显示出枪法过硬、身体和心理素质过硬的优势，使人们十分信服。
    在短短几年时间里，一个弱项为何能变成强项？省体委主任姜佐周从奥运会冠军许艳梅的成长中看到，对于后备力量的培养一定要集中人力、财力、物力，下大力气抓。这几年江西暗暗使劲，抓水上、射击、羽毛球等几个很有希望的项目，培养一流尖子。功夫不负有心人，许艳梅夺得奥运会跳水金牌，还有一批选手在国际大赛中夺魁，现在又冒出射击尖子，成绩喜人。
    蔡烨清的教练张明宪说，江西抓后备力量先打思想基础。小队员要能吃苦、守纪律、有理想，离开了这些再好的技术也发挥不出来。他们的队员既能训练也能比赛。江西经济基础差，他们特别强调要为老区争光，用体育的优秀成绩，振奋全省人民的精神。
    另一个就是打好基本功训练，百练不厌。江西射击队是上午、下午、晚上都安排训练。要赶上和超过别人，必须多花时间，没有捷径可走。由于他们练得多，所以基本功和技战术都过硬，队员不惧比赛。今天，他们扎扎实实的工作已结下丰硕之果。
        本报记者　黄振中
      （本报沈阳9月8日电）


### 法国将减少在乍得驻军

1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    法国将减少在乍得驻军
    法国国防部长舍韦内芒七日在巴黎宣布，法国将把它驻扎在乍得的军队从一千五百人减少到一千三百人。他是在国民议会国防委员会会议后宣布的。　（据新华社）


### 济南汽车站改进工作

1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：

    济南汽车站改进工作
    5月24日你报第六版刊登《济南长途汽车站秩序不佳》的读者来信，反映的问题基本属实。我们诚心接受读者的批评，决定加强全站的卫生管理工作，分片包干，明确责任；维护好车站秩序，实行站领导值班制；完善扩大市内长途汽车票代售点，使旅客购票方便，尽量减少旅客的候车时间，配合有关部门治理好车站周围的环境。
                                      山东济南汽车站


### 清理整顿公司领导小组成立  田纪云任组长

1989-09-08
第1版(要闻)
专栏：

    清理整顿公司领导小组成立
    田纪云任组长
    新华社北京9月8日电　经中共中央、国务院批准，全国清理整顿公司领导小组已经成立。
    领导小组组长由中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云担任，国务委员邹家华、国务院秘书长罗干任副组长。领导小组成员共12名，由党中央、国务院有关部门的负责同志担任。领导小组下设办公室。


### 物归原主
吴迎春
1989-09-08
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    物归原主
    掌声如雷，欢声动地，这是塞浦路斯总统瓦西利乌在首都尼科西亚举行的一次晚会上宣布四幅被盗卖的古画将归还本国时的场面。
    这四幅具有拜占庭风格的镶嵌画是一千三百多年前创作的艺术珍品。画面上表现的是青少年时期的耶稣及其门徒马太等的形象。1974年，这四幅画被人从塞浦路斯北部一个教堂里盗走，后来流落异乡，几经转手，于去年被一名美国艺术品收购商以108万美元的价钱买走。当这名美国艺术品商表示要以2000万美元的高价将画转卖时，塞浦路斯方面发现了流失国外的古画并要求归还。官司打到了美国法院，塞浦路斯方面据理力争，为此还聘请了律师。由于证据确凿，今年8月初，美国印第安纳波利斯市的一家法院作出裁决，美国艺术品商人必须将其购买的四幅古画归还给塞浦路斯。艺术珍品将物归原主。　（吴迎春编译）


### 科海集团推出“二维三码”法
陈晓钟
1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    科海集团推出“二维三码”法
    本报讯　北京科海高技术（集团）公司近日推出一种新的计算机汉字输入法——“二维三码”法。这种输入法在键盘上仅用二十七个基本键位，每个汉字码的最大码长由四码压缩为三码，且动态重码率低于千分之一。
    这种输入法的另一个显著优点，是可以同时输入简体字与繁体字，输入规则完全相同。其规则简单易学，初学者几分钟即能掌握。
            （陈晓钟）


### 秦基伟任象棋协会名誉主席

1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    秦基伟任象棋协会名誉主席
    本报北京9月8日讯　国务委员、国防部长秦基伟今天在这里结束的1989年中国象棋棋王赛的闭幕式上，接受了中国奥委会主席何振梁给予他的中国象棋协会名誉主席的证书。
    秦基伟在闭幕式上向新棋王李来群颁发了优胜奖杯并表示祝贺。


### 秦山，核电之城
俞文明
1989-09-08
第4版(国庆专版)
专栏：

    秦山，核电之城
    在杭州湾畔的海盐县境内，一座核电城拔地而起，70多米高的核反应堆安全壳已耸立在秦山身边，各种主辅设备正加紧安装，4000建设大军夜以继日工作。预计明年，秦山将可为祖国大地第一次输出核能电力。秦山，这座历史上因秦皇登临而遂有其名的古老山峰，而今则以我国第一座设计建造的核电站而名扬四海！
    1964年，中华大地上升腾起第一朵蘑菇状云团，原子弹这个神秘的梦幻在中国变成了现实。炎黄子孙，莫不振奋！
    但是，几度春秋，核技术落后的阴影又重压中国人心头：当世界上矗立起600余座核电站的时候，中国大陆却依然是一片空白。人们在焦虑和奋斗中期待中国核工业的第二曲高歌。核电伟业，谁主其成？
    70年代初，周总理曾亲自审定，搞自己的核电。然而伟人早去，事业未竟。直至1982年12月，一代核科技专家才乘着改革春风，从西北戈壁滩来到杭州湾畔的秦山，安营扎寨，开始核工业的第二次创业。
    千秋伟业，而今始举，从国家总理到布衣百姓，多少人情系核电，心连秦山。曾经是电力专家的李鹏总理，就三临秦山，指点宏图。
    一座核电站包含了30多个主辅工艺技术系统、170多个配套系统，那是一项牵涉到近20个专业的宏大科技工程。核电站科研设计几乎汇聚了全国所有有关的技术精英。几度寒暑，不计报酬，重点攻克了380项之多的科研项目。几百家企业和上万名技术骨干真诚合作，孜孜以求。
    研制迈出了可喜一步，建造又难关重重。单说反应堆主管路的焊接，在国外都是非“神仙焊手”莫属，我国尚无这种工艺先例。向某国咨询，对方开口就要8万美金，还另附许多苛刻的要求。核电建设者们发誓：力排万难，闯下此关！无数次的试验攻关，焊接一丝不苟，结果万无一失。国际原子能机构有关人士在对秦山核电站全面运行前进行安全评审后称赞：“中国，是能够胜任核电建设的。”1983年国际原子能机构会议在原12个常任理事国中，重重地添上“中国”这个神圣的名字。（俞文明）（附图片）
    （上图为即将竣工的秦山核电站反应堆主厂房一角。张　录摄）


### 第九次不结盟国家首脑会议闭幕  通过一项宣言和四十个政经文件
王森
1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    第九次不结盟国家首脑会议闭幕
    通过一项宣言和四十个政经文件
    新华社贝尔格莱德9月8日电  （记者王森）在南斯拉夫首都贝尔格莱德举行的第九次不结盟国家首脑会议于今晨闭幕。101个不结盟国家的代表们一致通过了第九次不结盟国家首脑会议宣言和40个专题性政治和经济文件。
    在为期4天的首脑会议的一般性辩论中，有78名不结盟国家元首和政府首脑、外长等发了言，10名国家首脑和外长作了书面发言。他们就当前的国际政治和经济局势、不结盟运动在国际事务中的地位和作用、不结盟运动现代化问题、地区冲突、债务问题、经济发展以及涉及不结盟国家和发展中国家切身利益的其他问题进行了热烈讨论和辩论。这些辩论和讨论表明，尽管在不结盟运动中存在分歧和差别，不结盟国家是能够本着不结盟运动的根本原则和抱着现实主义态度和合作精神，在解决当代实质性问题上找到共同的解决办法和途径的。
    本次不结盟国家首脑会议通过的宣言提出了不结盟国家对世界局势和一系列重大国际政治和经济问题的看法和解决途径，并提出了不结盟运动在今后3年中面临的5项主要任务。这些任务是：1、为和平、裁军和通过和平途径解决争端作出进一步努力；2、通过建设性的有成效的对话为有效地解决重大的经济问题作出共同努力；3、支持处于殖民主义或外国统治下的人民的自决和独立的权利；4、采取共同措施保护人类环境；5、加强联合国的作用和效率，使其在解决重大问题方面履行全部合法责任。这一宣言将成为不结盟国家今后开展活动的指导方针。
    第九次不结盟国家首脑会议执行主席、南斯拉夫联邦主席团主席德尔诺夫舍克在闭幕式发表讲话时指出，这次不结盟国家首脑会议具有重大意义。它使不结盟运动为适应时代的要求和挑战奠定了良好基础。他说，尽管会议在观点上存在分歧，但是在有关不结盟运动的最重要的活动方针问题上取得了高度一致，这是一个巨大的成就，它对不结盟国家今后的行动是一个巨大鼓舞。
    会议最后决定，下次不结盟国家外长会议于1991年在加纳举行。届时将决定第十次不结盟国家首脑会议的地点和日期。
    新华社贝尔格莱德9月8日电　第九次不结盟国家首脑会议今天凌晨在闭幕会议上通过一项宣言，强调不结盟运动将一如既往地继续努力为争取建立和平、自由、公正和繁荣的世界而斗争。
    在谈到当前国际形势时，宣言指出，世界正处在十字路口。紧张局势不再一触即发，但和平还不稳定；可能存在希望，但没有理由过分乐观。
    宣言指出，大多数发展中国家的经济状况严重恶化。加速发展中国家的经济和社会发展，不仅是这些国家所必须的，而且也符合全世界的利益。宣言呼吁发达国家要不带偏见地正视富裕和贫困之间的冲突，认为这种冲突比冷战和集团对抗更为深刻。
    宣言说，为了回答世界的挑战，不结盟运动不能背着偏见和教条的包袱，而必须不断探索新的活动方式和途径，以便提高不结盟运动的效率。宣言强调，只有这样才能担负起不结盟运动的历史使命。
    在谈到不结盟运动今后的活动重点时，宣言列举了维护世界和平、解决国际经济问题、反对殖民主义和外国统治、保护人类环境、保障人权以及加强联合国作用等任务。
    宣言指出，为争取和平、裁军与和平解决争端而努力是不结盟运动的首要任务。宣言强调，没有国际社会所有力量的参与，裁军是不可能实现的。
    宣言认为，不解决全球范围内经济发展的差距问题，世界就不可能稳定，也不可能有美好的前景。宣言强调必须加强南南合作，并就国际经济问题同发达国家进行建设性的对话。
    宣言指出，铲除殖民主义并使各国人民在经济上获得解放，作为加强其政治独立的必要前提，是不结盟国家的重要任务。宣言重申支持所有生活在殖民主义或外国统治和外国占领下的各国人民争取自决和独立的权利，表示要加强对被侵略和被干涉内政的国家的声援。
    宣言说，日益严重的环境问题构成了对人类生存的威胁，环境保护已成为全球性的重大问题。宣言要求采取紧急合作措施和制定全球性环境保护公约。宣言要求停止把核废料和其他有毒废料转移到他国领土或公海的有害做法。


### 美哉，燕子石
葛海霞
1989-09-08
第8版(副刊)
专栏：

    美哉，燕子石
    葛海霞
    燕子石，好美的名字。
    在《家乡美》全国风情摄影艺术大奖赛中，参赛的获奖作者每人得到了一份别致的奖品——用琅琊燕子石制成的奖杯、石砚。
    我第一次见到这么精美的石头，灰黄色的石板上浮雕般地嵌满了翩跹飞翔的小燕子，这天然的艺术佳品堪称美好绝伦，真可谓美在不言中，美在极尽处。
    据这次大奖赛的组委会秘书长介绍说，这种燕子石，又名蝙蝠石，出产于山东省临沂地区。燕子石是一种古生物化石——三叶虫化石。三叶虫系海栖动物，衍生在古生代的寒武纪，至中生代灭亡。远在大约五亿年以前，浩瀚的大海里，它们是唯一的生物，家族不下万种，因其虫体可分为三节，所以叫三叶虫。后来，由于地壳的变动，才将它们镶嵌在灰黄色的青石板上。三叶虫变成了化石，却依旧跃然纷呈，错落有致，如燕子竟飞，蝴蝶起舞，保留了生命最后一瞬的美好姿态。
    燕子石不仅是研究地球历史和生物进化的实物资料，而且也是一种独具天趣的雕刻良材，历代不少文人墨客曾用此石制砚。早在晋代，文学家郭璞在注释《尔雅》时就有“蝙蝠又名识墨”的记载。他还提到齐人曾以蝙蝠石制砚，称之为“识墨砚”。清代皇家编撰之《西清砚谱》上，把燕子石砚列为首篇。
    临沂地区费县等地的燕子石蕴藏比较丰富，石质细腻、色彩鲜艳，燕子清晰、栩栩如生，是雕刻之佳材，观赏之妙品。用燕子石制砚，姿质嫩润，抚之如凝脂，叩之如钟磬，且滴水不干，发墨而不损毫。用此石制作的笔筒、镇纸、墨床、笔洗、印章、印泥盒等文房诸宝也是古雅多趣，巧用天工，妙不可言。
    一九七九年费县的燕子石产品曾随鲁砚进京展览，引起各界人士的广泛注意。当代书画家纷纷题词：吴作人题“奇观”二字，李苦禅题“惜南埠未见”，给予燕子石高度的赞誉。


### 美科学家提出新见解  厄尔尼诺现象与海下地震有关

1989-09-08
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

    美科学家提出新见解
    厄尔尼诺现象与海下地震有关
    美国《发现》月刊7月号报道了有关厄尔尼诺现象研究情况，现摘发如下：“厄尔尼诺”是秘鲁近海海面定期的不正常升温现象，过去被认为纯粹是局部的海洋扰动。但是近来，气象学家们发现它的影响波及全球。厄尔尼诺的根源也许不在海洋，不在大气层，而是在地球内部的深处。夏威夷大学的地震学家丹尼尔·沃克已经发现，自从1964年以来，五次厄尔尼诺发生的时间都与在地球的两个移动板块之间的边界上发生地震这一周期现象密切吻合。沃克的发现提出了以下可能性：从地球内部散发的能量可能以某种方式影响地球表面的天气。据沃克说，东太平洋海隆一带的地震，预料将在该区火山活动达到顶峰前发生。如果火山热以某种方式流向海面，这种热将使智利复活节岛周围的海水升温。
    美国地质勘探局的赫伯特·肖和詹·穆尔最近发现，在东太平洋海隆两侧流动的、显然是年轻的熔岩十分宠大：这股熔岩流约有3.5立方英里。肖和穆尔说，这些热可能相当于厄尔尼诺发生年所观察到的海面温升的10％，如果这些熔岩的热都流到海面的话。
    沃克的地震与大气关系的理论还有待证实。


### “良友”走私烟是如何带上列车的
赵广林
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    “良友”走私烟是如何带上列车的
    8月6日，我局巡警队得到群众举报，当日南宁开往重庆的295／298次列车上装有大量外烟。巡警队立即组织干警在贵阳登车进行清查，在8号车厢厕所，干警发现顶部检修孔盖板上装了两个大插销，盖板外面还拧上了两颗螺栓。打开一看，里边有近300条“良友”烟。接着，干警又在另两个车厢顶部起获了400条“良友”烟。这两个车厢盖板同样是经过特殊加工的。经查，这批香烟全是走私的外烟，价值3万多元。香烟查出后，车上几名工作人员反复向巡警说情，要求归还香烟，巡警坚持原则，将烟全部移交遵义市烟草专卖局处理。据了解，今年以来，我局巡警队在这次列车上，多次查获私带的大量外烟。
    贵阳铁路公安分局　赵广林


### 苏联合资企业两年迈了一大步
周象光
1989-09-08
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    苏联合资企业两年迈了一大步
    周象光
    苏联兴办合资企业，始于1987年夏季，两年来已经取得了明显的进展。据统计，到今年7月1日止，登记注册的合资企业已达685家，其中170多家已经投产或营业。
    今年上半年，合资企业的发展速度明显加快。1988年年底以前登记注册的只有191家，而今年上半年月平均登记注册80家，其中仅6月份一个月内，就有165家。苏联报纸预测，如能继续保持这种增长势头，到今年年底，合资企业总数有可能突破一千家。
    今年，苏联合资企业的发展速度之所以加快，是由于苏联放宽了政策。根据今年4月1日开始生效的合资企业法的规定，外国资本可占企业资本的99％，外籍人员可以担任企业的董事长或总经理，合资企业可自行招聘或解雇员工，自行确定工资和奖金标准；该法还简化了从国外进口必要的零部件手续，降低了汇出利润的税率，允许外籍职工以卢布支付房租等花费。这同当初提出的合资企业法草案相比，限制又减少了一些，无疑对吸引外资前去办厂起了促进作用。
    但是，参加合资企业的西方公司大多着眼于苏联的国内市场，企图利用当前苏联许多商品短缺的现状，向其推销自己的产品。而苏联则着眼于引进先进的技术和工艺，提高产品质量，除了满足国内市场的需求外，更希望扩大出口。由于双方的目的不同，合资企业在行业分布和地理布局方面，未能完全实现苏联方面的愿望。苏联希望外国资本能够更多地投向生产领域，尤其是机器制造业。但是，这类行业往往需要巨额投资，而且要经过若干年后才能获利，西方公司认为风险太大，不肯轻易投资。从目前情况看，几十万卢布的小额投资居多，超过2500万卢布以上的为数甚少。从行业来看，据今年5月底的统计，在500多家合资企业中，大部分属于服务行业或从事经纪业，机械行业只占28家，日用消费品行业46家，森林化工业30家，此外还有百余家各种科学和工程设计的咨询机构。从地理分布看，大部分合资企业集中在莫斯科市、莫斯科州、列宁格勒等大城市和基础设施较好、国际通讯较方便的波罗的海和黑海沿岸地区。为了解决上述问题，苏联有关当局正在研究办法。
    已经投产的合资企业都遇到了一个物资供应的难题。当初苏联曾预计，随着经济体制改革的进一步发展，不久就能建立起批发市场，以取代现行的物资统一调拨体制。可是，这方面的改革进展缓慢，建立批发市场的工作被推迟了。因此，合资企业的原材料采购，除了从国外进口外，都得纳入现行的物资供应体制。由于主管部门机构重叠，办事效率低，从订货到提货需要很长的时间。苏联有关方面正研究措施，设法解决。苏联强调，当前合资企业的首要任务不是赚取外汇。它希望通过对外开放，促进国内经济改革，除了引进先进工艺技术和管理、销售经验外，还希望通过企业与国际市场直接挂钩来克服某些企业的垄断地位。因为在国内市场商品匮乏的条件下，只有国际市场上的竞争才能迫使这些企业设法降低产品成本和提高质量。
    兴办合资企业是苏联经济改革中采取的一项重大措施。此外还采取购买专利、生产许可证以及与外国企业合作生产等形式。苏联的长远目标是力争在世界劳动生产分工体系中占有与其国力相称的地位。


### 荆门市摊派风有禁不止
汪溪平
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：

    荆门市摊派风有禁不止
    5月底，我市审计部门调查了市属184个企业1988年1月至今年5月被摊派的情况，发现被摊派企业有154个，占83.7％；被摊派的金额达到107万多元。
    1988年4月，国务院发布的禁止向企业摊派暂行条例明确规定，不得在法律、法规的规定之外向企业征收有关费用。但从查明的情况看，这一条例在我市没有得到认真落实。其中有两条原因值得重视。第一、监督部门监督制止不力。因为禁止向企业摊派暂行条例只规定了财政部门审查支付费用的合法性、合理性，计划、财政、物价、税务、银行等部门应加强监督检查，但没有规定这些监督部门的法律责任。在企业没有报告、检举揭发的情况下，这些部门也就听之任之。第二、某些领导人对向企业乱摊派的危害性认识不足。有的领导机关甚至带头搞摊派。市人大常委会仅去年一年就向企业摊派12万元：市化工厂分摊5万元普法资料费，一轻局一轻供销公司分摊2万元建房费，市第一化肥厂分摊5万元管理费，摊派数额之大居全市首位。
    湖北省荆门市广播电台
                  汪溪平


### 街上转　查烟案
刘道良
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：

    街上转　查烟案
    我县虽小，烟贩至少有200多个。烟摊经营的高档香烟是偷漏了国税的走私烟，售价一般低于县烟草公司的定价，一些次名牌香烟在国营商店里买不着，而烟贩却有的是。如红梅牌香烟，一些干部可以批条子买到，每盒价格只有8角多，而个体烟摊却卖4元左右。
    制止香烟市场混乱现象并不困难，主管部门只要派人上街一转，加以询问，了解这些香烟的来路，然后采取相应办法就行。
          江苏大丰县大丰中学　刘道良


### 被遗弃的老人回了家
张宏生
1989-09-08
第6版(读者来信)
专栏：

    被遗弃的老人回了家
    你报4月26日第六版刊登《愧对老人》的来信和照片，反映情况属实。对此，我镇党委、镇政府很重视。我镇一名党委委员和一名信访干部会同康岭村领导批评了王老汉的几个儿子、儿媳不赡养父亲的行为，组织他们学习有关法律，使他们认识到虐待、遗弃老人是法律所不容忍的。第二天，王老汉被儿子接回了家。　湖北鹤峰县容美镇委　张宏生


### 西湖变小了还是变大了
应舍法
1989-09-08
第4版(国庆专版)
专栏：

    西湖变小了还是变大了
    “天下西湖三十六，就中最好是杭州。”古代文人墨客、现代作家名流，将人间最美好的词句，编识成一束束花环，插到这位“西子姑娘”的发髻上。
    然而近几年来，关于西湖的话题常常集中在一个“变”字上：西湖是变小了，还是变大了？
    说西湖“小”了——
    是因为游人如织，摩肩接踵。一九八八年游客近三千万人次，比一九七九年增二倍，而西湖面积还是五点六平方公里；
    是因为过去那种在波平如镜的湖面上荡漾几叶扁舟，伴着几位船家姑娘轻轻絮语导游的静境被打破了；通体透亮的新颖游艇，以及各式各类的手摇船、电瓶船、脚踏船，穿梭般此来彼往，“百舸争流”，西湖似乎被挤小了。
    然而，西湖又确确实实是变大了。
    游人们记得，前几年那些阻隔和分割西湖的高墙大院，七高八低的破旧民居，如今已难觅踪迹，从而使西湖游客的视野更加开阔。原先环湖的公园狭小局促，如今已名副其实地变成景致优美的花园绿地；多年来一直支离破碎的十公里湖岸现在已有六公里连成一片。建筑优美别致的湖畔乐园，四季五彩缤纷的少年宫广场公园，古朴典雅的望湖楼……都是近三四年内突然 “冒”出来的。
    西湖水变清了。自一九八六年九月西湖引水工程完工后，直接从钱塘江引清流到西湖，日引水三十万吨，改善了西湖水体，使西湖透明度从七十年代末的四十厘米提高到今天的五十五厘米。
    一批西湖的特色旅游项目和新的人文景观应运而生，起到了使旅客分流的作用。除原有的“断桥残雪”、“平湖秋月”等十景外，“云栖竹径”、“龙井问茶”等“西湖新十景”也一展风采。“曲院风荷”、植物园的“森林浴”，使深受城市喧嚣之苦的人们获得一块清静之地；
  “柳浪闻莺”夜花园、湖畔乐园音乐茶座，改变了往昔西湖“夜寂寞”的印象；吴山腊像纪念馆、苏东坡纪念馆、章太炎纪念馆、杭州碑林等一批歌颂古代民族英雄和学者的人文景观，也为人们提供了进行爱国主义教育的场所。
    至此，争论西湖是变小了，还是变大了，似乎已无多大意思了。西湖变得更加妩媚动人，西湖旅游内容更加丰富，这才是她的真正内涵。　（应舍法）


### 越南仍在向柬埔寨增兵

1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    越南仍在向柬埔寨增兵
    据民主柬埔寨电台八日广播，越南在宣布九月底前全部撤出侵柬越军的同时，八月底，又向柬埔寨增派一批新兵。
    广播说，八月二十八日，穿着金边伪军士兵服装的五十卡车越军和拖有二十门重型大炮的车队通过越柬边界，沿着二号公路，经过茶胶市开进金边市。八月三十日早晨，这批越军和车队离开金边开往柬埔寨西北部的马德望市。
    广播说，同一天，三十四辆装有越南士兵的卡车车队从越南的西宁省进入柬埔寨的柴桢省，沿一号公路开往金边，然后又沿五号公路和十号公路开到马德望的拜林镇。


### 送走“瘟神”  人欢粮丰
柏良　颂清
1989-09-08
第4版(国庆专版)
专栏：

    全国重点产粮县之一的嘉善，解放后结束了“有田无人耕”的历史，40年来提供的商品粮可供北京市区居民吃5年……
    送走“瘟神”  人欢粮丰
  浙江嘉善500多平方公里的沃土，是杭嘉湖平原上的鱼米之乡，被人们誉为“银嘉善”。
    然而，这水乡过去却成为血吸虫病滋生蔓延的地方。从抗战到解放前夕的短短10年间，这个小县竟有17000多人死于血吸虫病。
    随解放大军而来的医疗队、工作组，经过多年的努力，终于根治了血吸虫病。说起《枯木逢春》那部电影，嘉善人就很容易动感情。很多人也许还记得一张照片，那照片上一位骨瘦如柴却挺着大肚皮的小女孩，她叫娄玉妹，如今幸福地生活在嘉兴市郊区。那时的嘉善有多少这样死里逃生的“娄玉妹”啊！60年代初，这里的应征入伍青年常因肝脾肿大而被退回，有几年上级干脆对全县作免征处理。可如今，这里成了全国征兵工作先进县，还连续几年输送了飞行员。过去深受瘟疫之苦的洪溪乡，今天也成了全国农村群众体育的先进单位，今年还要承办江浙沪的农民篮球邀请赛呢！
    10年改革使嘉善人获得了第二次解放，他们的聪明才智得到了进一步的发挥。这里，建立了全国最早最完善的农业发展基金制度，各行各业支持农业蔚然成风；这里，良种覆盖率达到98％，健全的三级繁育推广体系使嘉善良种远近闻名；这里，乡乡都有机动吸泥船，农家肥的投入从来没有被冷落。嘉善人还善于多种经营，种西瓜，西瓜又甜又大；种蔬菜，蔬菜又鲜又嫩。秋番茄这里不过种了几年，可如今连省城的一些农业专家也要来这儿“取经”。内塘养鱼，亩产高达600多公斤，京、津、沪的市民吃的淡水鱼，有不少就出自嘉善水乡。这里利用紧邻沪嘉杭的地理优势，一家家的乡镇企业办了起来，去年总产值超过2.6亿元。经济发展了，嘉善人生活也好了。50年代住草棚，70年代住平屋，80年代住上新楼房，农民人均年收入达到了1100多元。
    一分耕耘一分收获。嘉善人每年为国家提供的商品粮达1亿公斤，全国每500公斤粮食定购任务中就有1公斤是嘉善人提供的。40年来，他们累计提供商品粮超过36亿公斤，可供北京市区的现有居民吃上5年。
          （柏良　颂清）


### 金衢盆地披绿装
庞承
1989-09-08
第4版(国庆专版)
专栏：

    金衢盆地披绿装
    金衢盆地，素有浙江的“红色沙漠”之称。在这近2万平方公里的土地上，千百年来，这里荒山、荒丘、荒滩多，贫困农民多。
    而今，金衢大地满山遍野的红土已开始披上绿装。
    在盆地西端的重重山岭，你可以看到郁郁葱葱的“林海”。靠着挖山治山、吃山养山，龙游县发展成了拥有190万株立竹的“江西竹库”，竹窗、竹花钵、竹扫把以及出口日本的竹笋罐头，成了这里的新特产。
    如果你在金秋季节，来到盆地中部的衢江岸边，又能见到当年徐霞客描绘的“桔奴千树，筐筐满家”的丰收美景。
    在盆地东部的金华、义乌、浦江、兰溪一带，棉、桑、茶的种植业蒸蒸日上。昔日的荒丘、荒滩，如今是青白相间。采桑、采茶、采棉，忙煞了金衢姑娘。
    这儿的农民说：“要不是党和政府领着我们搞开发，山不会这么绿，地不会这么肥，人不会这么富啊！”　（庞　承）


### 阜新辟清理拖欠债务市场

1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    阜新辟清理拖欠债务市场
    据新华社沈阳9月8日电　中国工商银行辽宁省阜新市支行8月下旬举办了清理拖欠债务市场，为解决企业间“三角债”问题找到了一把钥匙。这个市场开业7天，就为39户企业清理拖欠债务45笔，成交划拨款354万元。
    今年初开始，市工商银行工业信贷科对市内300多家重点工业企业逐一调查摸底，在搞清底数的基础上，根据产业倾斜政策的要求和清收的可能性，筛选出41户企业作为清欠对象，然后由他们和信息咨询公司出面，于8月25日开办了清欠市场。


### 青海畜牧业灾后获丰收
陈志强
1989-09-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    青海畜牧业灾后获丰收
    新华社西宁九月八日电（记者陈志强）青海省畜牧业在遭受历史上最大春雪灾害袭击后获得丰收。据统计，今年青海省牧区已育成各类仔畜三百三十八点六万头，比去年同期多成活二十万头。
    今年四月中旬到五月中旬，青海省牧区普降大雪，受灾严重。六月份以后，青海牧区降水偏多，气温升高，出现历史上少有的雨热同步现象，牧区水草丰美，因而下半年仔畜成活率较高。


### 青运会各赛场小将生龙活虎  南国力士轻级别占先　江苏剑客格斗台称雄
黄振中  汪大昭
1989-09-08
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    青运会各赛场小将生龙活虎
    南国力士轻级别占先　江苏剑客格斗台称雄
    本报沈阳9月8日电　记者黄振中、汪大昭报道：今天，第二届全国青运会各比赛场馆赛事不断，竞争激烈，并决出一批金牌。其中射击、击剑奖牌最多。
    射击是今天的热门项目，决出6枚金牌。江西18岁的姑娘蔡烨清夺得女子气手枪40发金牌，引人注目。黑龙江许艳华获女子小口径标准步枪3×20项目的金牌。男子自选手枪速射、男子自选手枪慢射、男子气步枪60发和男子50米移动靶（标准速）的四枚金牌，分别由辽宁的马冀、陕西的肖翌、辽宁的庄劲松、吉林的徐永顺夺走。江苏队的章宏远今天在50米移动靶（标准速）比赛的资格赛中，曾以593环超亚洲纪录。
    击剑比赛大部分金牌为江苏选手所获。男子花剑金牌得主是江苏王海滨、女子花剑金牌被江苏选手肖爱华夺走，男子佩剑冠军是江苏李义，男子重剑冠军是辽宁王群。
    举重比赛60公斤级金牌的得主是广东谭永雄。在轻级别项目上南方选手仍显出优势。昨晚广东小将罗建明以雄厚的实力夺走56公斤级金牌，并打破这个项目挺举的全国青年纪录。
    自行车比赛，辽宁队获男子70公里团体计时赛第一名；上海队获女子35公里团体计时赛第一名。
    游泳、网球、乒乓球、篮球、摔跤、体操等项目的决赛都在激烈进行，赛场上小将们生龙活虎，尽力发挥自己的水平。


### 香烟贸易起争端  美压泰开放市场
刘爱成
1989-09-08
第7版(国际专页)
专栏：泰国通讯

    香烟贸易起争端
    美压泰开放市场
    本报记者　刘爱成
    今年4月，美国香烟出口协会为“进军”泰国，要求美国贸易代表办公室对泰行使美国贸易法301条款，根据这项特别条款，美国贸易代表办公室有权调查贸易伙伴，发现有“对美国工业不公道的贸易政策和行为”就可进行报复。
    7月底8月初，美国贸易代表办公室派团来泰，一面与泰国方面就进口美国烟问题进行磋商，一面对泰国市场进行调查。看泰国对美国香烟工业有无“不公道”的贸易行为。
    泰国为配合全国性的反吸烟运动，数年前就实行了禁止洋烟进口法，并在今年7月两次召开的内阁会议上都再次肯定了这一政策，认为坚持禁止洋烟进口合情合理。所以在谈判中，泰方坚持自己的立场，并诚恳地告诉美方：泰国政府和美国政府一样，必须对泰国人民的健康问题负责；同时十分重视和维护多年来所取得的反吸烟运动成果，包括禁止洋烟进口，控制国内香烟生产；全国吸烟人数比率已从1976年的30％减少到目前的26％。希望美方对此能够理解。
    但是，美国贸易代表却强词夺理，说“香烟危害人体健康与贸易问题无关，不能混为一谈”。美方代表认定，泰国禁止美国香烟进口是“不公道”行为，如泰国继续坚持这一立场，美国将依法对泰国进行贸易报复。
    为证明泰国香烟市场的潜力和对美国烟草工业的“不公道”行为，此间报纸揭露说，“美国除了悄悄地雇用大专学生在曼谷及全国各重要城市试探泰国人对美国烟的味道和正式进口的反应，甚至向嗜好洋烟者送上一包免费洋烟。”
    泰国反吸烟运动组织领导人说，“如果美国香烟合法进入泰国市场，我们将丧失多年来的成果，数百万人将会被烟过早害死。”他表示该组织将向美方正式提出抗议。
    考虑到本国人民的切身利益，泰国政府有关部门仍在设法与美方交涉，希望美方能作出让步。
    此间舆论界更是纷纷发表文章，批评美国的损人利己做法。有的报纸引用美国
  《洛杉矶时报》的一篇题为《死亡输出》的文章揭露说，“虽然美国吸烟量不断减少，可是香烟销售量却在大增。出现这种怪现象的原因是美国政府威迫亚洲国家进口美国烟。如果它们不同意，就要对它们进行贸易制裁，使其付出惨重代价。”
  “去年美国香烟出口高达26亿美元，是三年前的两倍。许多美国官员说，这是一项魔鬼交易，许多亚洲人将会因为吸这种被美国政府指为危险产品而死于癌症及其他疾病。美国这种咄咄逼人的出口政策有朝一日将换来全球的怨恨。”
                      （本报曼谷电）（附图片）
    ——抽！　朱根华


