### 《教师颂歌》出版

1989-09-05
第8版(副刊)
专栏：

    《教师颂歌》出版
    歌曲集《教师颂歌》由华夏出版社出版。该书是我国一本歌颂人民教师的歌曲大全。编者丁明堂精选出歌曲100首，分儿童、少年、青年、成人演唱歌曲四部分。入选作品多数出自词曲作家之手，有不少是获奖作品。


### 一旅菲华侨组织发表公开信  斥严家其吾尔开希丑行

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    一旅菲华侨组织发表公开信
    斥严家其吾尔开希丑行
    本报讯　由一些旅居菲律宾的华侨组成的“旅菲华侨游子会”针对严家其、吾尔开希等人最近在海外的丑恶言行，于8月5日写了一封致这些人的公开信。信的主要内容如下：
    你们说“世界上1／5的人类正处于空前的恐怖与暴虐之下，这是中国的灾难，也是人类的灾难。”试想，若不是你们只懂口呼：自由、民主、人权，目无法纪搞学运、民运，进而演变为暴乱，中国哪来的恐怖、暴虐、灾难呢？
    中国10年来的改革、对外开放取得一定的成就，得到中外各阶层人士的赞许。你们提出：“中国要走向政治多元化（多党制）、民主化。”现在台湾有台独分子许信良流亡美国，中国大陆有达赖流亡印度，如今加上你们的民主阵线，党派之多，各争势力，分裂国家。你们为自己争一席之地，罔顾国家尊严、民族利益，只靠侮辱自己的国家、糟踏自己的民族、咒骂自己的同胞，向主子献媚、邀功求赏，是十足政治乞丐的表现！你们的行径是背祖忘宗，你们是民族的败类。因此本会同仁向你们提出两点严正声明：
    一、本会同仁是中华民族的一员。我们反对你们不根据中国的历史条件和中国的实际情况，死搬硬套仿效西方的自由、民主、人权。我们要在国家主权独立、维护民族尊严的原则之下，结合我国特有的礼义道德来谈自由、民主、人权。
    二、本会同仁最痛恨某些强国专门收容、收买、支持、煽动各国不分敌友的不得志的政客或持有不同政见的政治贩子，然后利用他们去搞乱自己的国家，使世界永无宁日。所谓自由、民主、人权，只是那些强国用来愚人惑众的手段。
    你们为一己之利，受外人支持、利用，在本土兴风作浪，然后逃离故国，充当他国奴隶走狗。假如将来有一天，当你们举头望明月，低头思故乡时，你们会感到自己违背良心，出卖灵魂，愧对国人！


### “三辽”在变
晓工
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    “三辽”在变
    “三辽”系指辽宁的北部、西部和东部地区，是辽东半岛的深层腹地，资源丰富，但经济发展较慢，省内98％以上的贫困县、乡、村集中在这里，制约着全省经济的发展。1986年10月，辽宁省委、省政府决定动员全省力量开发建设“三辽”。短短两年多时间，省直各单位派出的2400多名干部和工程技术人员组成的几十个工作队，与“三辽”地区干部群众一起艰苦奋斗，现已帮助“三辽”地区建设经济开发项目746项，新增产值5.3亿元，促成上千家城市工业企业与“三辽”地区开展横向联合，目前已有338项联合项目投入生产，年产值达3亿多元。
              （晓　工）


### 不幸与幸运
谭诗亮
1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：共和国与我——国庆抒怀征文

    不幸与幸运
    重庆市长寿化工总厂　谭诗亮
    人生最大的不幸，莫过于从小就失去一双健康的腿。然而，每当我回忆起这33年的生活往事，心里总是暖融融的。
    据老人们说：也许是我们谭家的祖坟没埋好，或者是祖辈们造了孽，遗下了我的三伯和我这两个“现世宝”。可是，由于我们爷儿俩生活在两个迥然不同的社会里，恰好形成鲜明的对比。
    解放前，我的三伯患了半身不遂。那时候，穷苦人家，好脚好手、身强力壮的汉子求一点温饱尚不可得，何况我三伯？为了活命，可怜的三伯也只得拖着残身病体，一步一挪地上山开荒种地。遇上天旱水涝，就只好沿街乞讨了。直到三十好几，他才勉强娶了个媳妇，生了个儿子。但“好景”不长，由于经受不住穷苦生活的煎熬，我三妈撇开三伯和幼子走了。可怜我的三伯，忙忙碌碌，累死累活，到头来也只落得黄席裹身。
    每每听到母亲谈起这些往事，我总不禁有些黯然。然而，联想自己的生活情景，又总感到格外的温暖。真是一个在地狱，一个在天堂。
    我出生8个月的时候，因患小儿麻痹症致使双腿瘫痪。但父母并没因此而嫌弃我。每次缝新衣，总有我的份；每次吃好的，总是我多些。
    在学校，在老师和同学们中间，我仿佛生活在一个温暖的大家庭里。
    我忘不了，第一堂课，当老师讲的“雷锋叔叔的故事”一完，同学们就叽叽喳喳地议论起来，他们争着要帮助我。老师笑了，我却哭了。从此，多少个酷暑，多少个严冬，同学们背着我上学，放学，背着我上电影院、进图书馆。
    我忘不了，老师亲手赠给我的《钢铁是怎样炼成的》；我忘不了，她亲手给我系上的红领巾。我是一片贫瘠的土地，她像拓荒者一样，用辛勤的汗水浇洒；我是一株嫩弱的幼芽，她像园丁一样，用抚爱的温暖催发；我是一只嗷嗷待哺的小鸟，她像母亲一样，用知识的乳汁哺育。当我双手捧着红彤彤的“中华人民共和国高等学校毕业证书”时，我禁不住流下了热泪，这是幸福的泪，感激的泪！
    如今，我参加了工作，成了一个不仅能自食其力，而且能对社会尽义务的人。我也娶了爱妻，有了娇女。全家人敬老爱幼，和和睦睦。家里还买了彩电、冰箱，并且搬进了新房。这一切，我三伯恐怕是想都不曾想过的。


### 不结盟国家首脑强调坚持不结盟运动原则  反帝反霸支持解放运动

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    不结盟国家首脑强调坚持不结盟运动原则
    反帝反霸支持解放运动
    新华社贝尔格莱德9月4日电　在今天开幕的第九次不结盟国家首脑会议第一天会议上，许多不结盟国家首脑在发言中强调，不结盟运动在适应新形势的同时，必须坚持既定的反帝反殖反霸和支持解放运动的基本原则。
    第九次不结盟国家首脑会议执行主席、南斯拉夫联邦主席团主席德尔诺夫舍克在开幕式上说，世界上发生的变化要求不结盟国家必须尽快适应新的形势。而当代国际关系中发生的变化证实不结盟运动的目的和方针仍然是人类的愿望。不结盟运动的基本战略方针没有改变。继续保持不结盟运动的独立和不结盟地位，是这次会议的首要任务。
    上届不结盟国家首脑会议执行主席、津巴布韦总统穆加贝在讲话中强调，不结盟运动的改革不应意味着放弃原则，而是为了更好地实现不结盟运动的目的和加强行动能力。
    埃及总统穆巴拉克强调，不结盟国家在同大国进行对话的同时，必须忠于不结盟运动的基本原则。
    孟加拉国总统艾尔沙德指出，在今天这个正在变化的世界上，必须保持不结盟运动的基本价值。
    他说，只要存在着任何政治和经济的外来统治和霸权主义，不结盟就会向小国和弱国提供保障安全和联合的钥匙。
    不结盟运动南方委员会主席尼雷尔强调，如果不结盟国家想在国际经济和政治谈判中起到有效作用，就必须加强共同行动。
    （附图片）
    9月4日，第九次不结盟国家首脑会议在南斯拉夫首都贝尔格莱德“萨瓦”会议中心开幕。101个成员国的国家元首和政府首脑或代表出席了开幕式。新华社记者　徐步摄       （传真照片）


### 世界青年男排锦标赛继续进行  中国小将手脚放开勇胜希腊队

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界青年男排锦标赛继续进行
    中国小将手脚放开勇胜希腊队
    新华社雅典9月4日电  中国青年男排今天在这里举行的第五届世界青年男排锦标赛第二天的比赛中，以3∶2战胜东道主希腊队。5局的比分是15∶8、15∶7、12∶15、13∶15和15∶10。
    中国队今天放得开，发球好，善于找对方的薄弱环节。希腊队也发挥了水平，特别是在第三局和第四局，他们都是在4∶10落后的情况下最后反败为胜的。关键的第五局，中国队以5∶0领先，稳住了阵脚。领先交换场地后，对方把比分追成10∶14。中国队扣球成功，赢得了最后一分。
    同组的保加利亚队今天以3∶2胜了西班牙队，目前是2战2胜。它在首场比赛中以3∶1胜了中国队。
    今天，其它3个组也各进行了两场比赛，结果是：B组，南朝鲜队以3∶0胜波多黎各队，古巴队以3∶0胜意大利队；C组，日本队以3∶0胜巴林队，阿根廷队以3∶1胜阿尔及利亚队；D组，巴西队以3∶0胜苏联队，波兰队以3∶0胜印度尼西亚队。
    分组预赛将于明天结束。


### 中学生犯罪原因初析
杨迎喜  吕永康
1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    中学生犯罪原因初析
    中学生犯罪呈上升趋势，今年1至4月，我院发现有14名中学生参与犯罪案件，其中被批准逮捕5人。犯罪的原因，分析起来，大致是：
    受“读书无用论”的影响。有些学生认为学习没有用，因而终日东游西逛，无所事事。
    受不良风气的影响。有的中学生好的东西学不进，而对反面的东西十分感兴趣。他们拉帮结派，搞哥儿们义气，常在一起吃喝玩乐。家长给的零用钱不能满足，一些人便去偷、抢。
    学校教育指导思想不够端正。一些学校在教学中，往往只注意智育，重视抓分数，抓升学率，放松了对学生的道德品质和政治思想的教育。不少学校虽设有法律常识课，但老师只是为了教学而教学，学生只是为了应付考试而学习，结果没有达到预防青少年犯罪的目的。同时，老师对于有的学习成绩不好的学生放任自流，这些学生就逐渐染上一些不良习气。
    家庭教育方法欠妥当。一些中学生家长对临近毕业的孩子放松管理。他们往往只关心孩子的身体和学习，而忽视了思想品德教育。个别家长对子女管理失控。有的家长为了给孩子找一所重点中学，把孩子只身一人寄住亲友家。学生的父母平时管不到，而亲友们也不认真管，结果有的学生走上了违法犯罪道路。
    江苏大丰县人民检察院　杨迎喜　吕永康


### 乌干达发现一种恶性性病

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    乌干达发现一种恶性性病
    据乌干达《邮报》9月4日报道，一种仅7天即可致人死命的恶性性病已传入乌干达。乌干达已发现三例“淋巴腹股沟幼芽瘤”（IGI）患者。一位官员说，这种病是通过性渠道传染的，危及男性患者的阴部和女性患者的乳房，仅7天即可令人疼痛而死。欧洲和美国已发现了这种病，但在东非尚属罕见。


### 乔石会见伊拉克客人

1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：

    乔石会见伊拉克客人
    新华社北京9月5日电　中共中央政治局常委乔石今天说，发展中国家要共同努力争取一个和平的国际环境，同时要有一个安定的国内环境来从事各自的建设。
    乔石是在会见由地区领导候补成员阿德南·萨勒曼率领的伊拉克复兴党代表团时说这番话的。
    在交谈中，乔石对伊拉克战后集中力量进行国家重建工作表示赞赏。
    乔石说，中国在平息反革命暴乱之后对过去10年进行了反思。他指出，中国在过去10年中所执行的基本方针和政策是正确的，这些方针和政策还将继续贯彻执行下去。
    乔石向客人们简单介绍了几个月前中国首都北京所发生的事情。萨勒曼认为，中国发生这些事情是正常的，现在暴露出来比较好。他对中国党和中国政府采取有效措施平息暴乱表示理解。
    乔石和萨勒曼在交谈中对中伊两党和两国关系在近年里不断向前发展表示满意。
    伊拉克复兴党代表团是应中国共产党的邀请于9月3日来北京对中国进行访问的。代表团这次来访的目的主要是就重大国际问题和两党关系同中国方面交换意见。昨天，中联部部长朱良同代表团举行了会谈。


### 从一到百——奋进中的辽宁工业
杨继柱
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    从一到百
    ——奋进中的辽宁工业
    亲爱的读者，也许你已经知道，祖国的钢都、煤都、第二大港口、第三大油田、里程最长的高速公路，均座落在重工业基地——辽宁。
    但你可能不知道，这里还有新中国第一个装机容量超过百万千瓦的火力发电厂清河电厂；有黄金、白银产量分别占全国1／3、1／10的沈阳冶炼厂；有亚洲最大的竖井煤矿彩屯矿；有为葛洲坝、东北电网、华东电网提供电压等级最高、容量最大、质量优于日本的输变电设备的沈阳变压器厂；有制造具有当代国际先进水平、目前我国马力最大的内燃机车的大连机车车辆工厂；有我国最大的歼击机制造基地沈阳飞机制造公司。
    你可能还不知道，我国第一枚火箭弹、第一架歼击机、第一枚地空导弹、第一艘驱逐舰、第一艘核潜艇都在这里诞生，并从这个基地飞上蓝天、驰向大海和射向预定目标。辽宁建造的“7·18”油水补给船，结束了我国海军不能远航的历史，为我国成功地向太平洋海域发射远程火箭提供了重要装备。辽宁为我国第一颗原子弹、第一颗氢弹和第一颗同步卫星的研制成功作出了重大贡献；还有威震海湾的蚕式导弹，也是出自辽宁的大中型骨干企业。
    假如你来到省会沈阳，很快就会发现，这里是新中国机床工业的摇篮，制造工作母机的基地。而今，这里已成为共和国最大的机床出口城市，它的机床已打入30多个国家和地区的市场。“一·五”期间国家重点建设起来的沈阳第三机床厂，已成为全国同行业机床出口产品最多的厂家，生产具有世界先进水平的数控机床18种规格，年出口额达800多万美元，目前已与美国十大机床制造商之一的PW公司联合进行跨国生产。
    假如你来到美丽的海滨城市大连，一定要到为大海铺路、为开放搭桥的大连造船厂看看。这个厂在世界船舶市场不景气的情况下，积极开拓，勇于进取，自1980年以来已成交出口船舶64万吨，其中不仅有技术先进的滚装轮、油轮、穿梭油轮，还有海上钻井平台、恢复性大修钻井平台、海上石油生产膜块等巨型船舶。它是我国目前唯一能够接受国外10万吨级以上造船订货的厂家，造船能力占全国的1／4。
    建国之初，全国各地都关心、支援辽宁的工业建设。如今，辽宁工业不仅出材料、出设备、出人才、出经验，为全国服务，而且通过创利税，“出资金”，为祖国四化效力。例如鞍山钢铁公司、本溪钢铁公司、抚顺石油化工公司、辽阳石油化纤公司、大连石油化工公司、锦州石油化工公司、大连化学工业公司、沈阳金杯汽车股份有限公司、沈阳电缆厂、辽河化肥厂等大型骨干企业，年创利税分别在20亿元、10亿元、1亿元以上。
    辽宁工业40年特别是近10年的蓬勃发展，主要是由于省委、省政府坚决贯彻执行党的有关路线、方针、政策，执行有关改革开放、搞活大中型骨干企业的方针，积极总结、推广划小核算单位、实行厂长负责制和承包经营责任制等一系列搞活大中型企业的经验，并有计划有步骤地实行技术改造，引进国外先进技术，使老企业不断焕发青春。
    40年来，辽宁工业总产值增长99倍。这就是说，如今一个辽宁的产值就相当于建国之初的100个辽宁。全省2.5万个工业企业，特别是作为工业支柱的700家大中型骨干企业，都发生了巨大的变化，展现出勃勃的生机和活力，成为辽东半岛经济崛起的脊梁。　（杨继柱）


### 他们个个像雷锋
赵景富
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    他们个个像雷锋
    辽阳。十七岁的中学生张莉患了白血病。身为普通工人的双亲无力负担巨额医药费。消息传开，辽宁城乡成千上万双援助之手伸了过来，一张张人民币邮来、送来。几天间，就汇集一点四万元，张莉及时得到了治疗。
    营口。辽河口冰面断裂，顺流而下的冰块上滞留五十九个人。霎时间，岸边的工人、街道居民甚至儿童纷纷赶来，划船直奔河心。三十分钟后，冰块上的人全部得救。
    沈阳。辽宁中医学院中药系刚入学的新生中，一个“学雷锋小组”诞生了。此后十年中，老生走，新生来，小组活动越来越活跃。体弱多病而又无儿无女的李锐教授说：“这些青年走的是十年雷锋路呵！”……
    辽宁是伟大的共产主义战士雷锋生活和战斗过的地方。他助人为乐、全心全意为人民服务的精神深深地铭刻在全省人民的心中，激励着千千万万个“雷锋”茁壮成长。
    随着商品经济的发展，人们的思想意识、价值观念也在发生变化。但辽宁各级党、团组织始终坚持开展学习雷锋活动。解放军某部雷锋班一代代相传，以雷锋命名的中学和小学培养的桃李遍天下，青少年照顾军烈属和“五保户”等各种各样学雷锋小组遍布城乡，仅抚顺市就建起三万多个。近年来，在辽宁的广大农村又涌现出许多青年扶贫帮富小组，赋予了学雷锋活动新的内容。
                                      （赵景富）


### 伦敦夏季音乐会
汪大钧
1989-09-05
第8版(副刊)
专栏：

    伦敦夏季音乐会
    汪大钧
    伦敦素有“世界乐坛”之称。这里常常名师荟萃，赛事繁多，尤其是夏季音乐会盛行，成为此间社会文化生活的一大特色。
    伦敦夏季音乐会由来已久。据传，早在数百年前就有。盛夏时日，人们经过整天劳作之后，愿到户外乘凉小憩。有些好事艺人，间或作些弹奏、演唱，为人助兴。久之，人们变成习俗，直至今日。
    今日的伦敦夏季音乐会，无论就演奏规模或演奏水平而言，均非昔日可比。它们一般选择在开阔、清静而人们又易于到达的公园、草地、广场以及泰晤士河畔举行，时间大都在下午或者晚上。当然也有例外。圣保罗和圣劳伦两教堂的音乐会就安排在每日中午12时。许多人宁愿放弃工间喝咖啡和吃午饭而前去听音乐。
    今年夏季，伦敦特别炎热，白昼气温高达30摄氏度以上的日子将近一个月，为近60年未见。因此各种规模、形式的音乐会特别多。其中以伦敦西北郊国会山下、金伍德湖畔的音乐会最吸引人。这里山湖相连，水清木秀，鸟语蝉鸣，幽静凉爽，确是夏日的最佳去处，也是举办音乐会的良好场所。自6月初以来，这里已举办了21场音乐会。前来演奏的有英国皇家歌剧院乐团、皇家爱乐乐团、伦敦交响乐团、BBC交响乐团等。许多著名指挥家均来此一显身手，就连年逾古稀的前首相希思也不避酷暑，忙中偷闲，于6月10日晚来此领奏一曲，为整个音乐会增色添彩。
    金伍德湖音乐会的吸引人之处，在于它表演的多样性和节目的广泛性。以演奏的曲目而言，既有本国的，也有外国的；既有古典名作，诸如巴赫、莫扎特和贝多芬的作品，也有现代的爵士音乐和广为流行的抒情牧歌。除了乐曲演奏，还有演唱，包括独唱、合唱和表演，诸如《大灰狼》、《卡门》、《蝴蝶夫人》等歌剧片断。
    伦敦夏季音乐会的宗旨是丰富社会文化生活，提高公民的音乐鉴赏能力，推广和普及音乐教育。因此多数音乐会是免费入场，进出自由。其中只有极少一部分收费，但票价甚低，对于学生、残疾人和失业者还减半价。金伍德湖音乐会的听众中大多是自由观赏，在方圆近千米的山坡上，层层叠叠，尽为人群。


### 体坛花絮
邵永凯
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    体坛花絮
    半个世纪前，在美国洛杉矶举行的第10届奥运会上，辽宁只有刘长春孑身一人代表中国参赛，稍现即逝，受挫而归。而今，在第23届洛杉矶奥运会上，辽宁有14员小将出征，赢得3枚金牌，1枚银牌和2枚铜牌。在第24届奥运会和第9届、第10届亚运会上，辽宁运动员也都为国家作出了贡献。为此，辽宁连续3年荣获国家体委颁发的体育贡献奖。
    如今全省已有12名运动员30次打破射击、航空模型、跳伞、举重、射箭、竞走、蹼泳等10个项目的世界纪录，有23人49次登上世界冠军的宝座，拥有国际级运动健将29名。
              （邵永凯）


### 体育简讯

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    体育简讯
    ▲邮电部定于一九八九年九月六日发行《第二届全国青少年运动会一九八九·九·沈阳》纪念邮资明信片一枚。
    中华人民共和国第二届全国青少年运动会将于一九八九年九月六日在辽宁沈阳开幕。明信片的邮票图案是本届运动会会徽和沈阳市为本届运动会新建的体育场，并以蓝天草地做底色；明信片图案是本届运动会的吉祥物小老虎举着火炬，带领朝气蓬勃的青少年运动员奔跑在红色的跑道上。
    ▲一九八九年全国高尔夫球比赛九月五日在北京顺义高尔夫球俱乐部开杆。来自北京、天津、中山、珠海和深圳等地七个俱乐部队的三十余名选手展开了激烈角逐。比赛将于八日结束。


### 值得重视的早恋现象
谢建林
1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    编者按：新的学期开始了。当学生们高高兴兴地坐在课堂之际，学校、家庭、社会应该考虑这样一个刻不容缓的问题：如何相互配合，加强对学生的思想品德教育？这里三篇读者来信所提供的情况，可供参考。
    值得重视的早恋现象
    前不久，我队对市区5所中学的25个初中班、14个高中班作了调查，发现2／3的班级存在早恋现象，平均每班谈恋爱的人数达20％。
    中学生早恋令家长和老师担忧。调查表明，有早恋行为的学生99％学习成绩较差。市九中一位老师反映：恋爱学生中有些为了表现自己大方或满足对方的物质需要，向家长索要钱物。如家长不满足，有的学生便走上了偷盗之路。有些恋爱学生成双成对逃课到外地游玩，有些恋爱学生之间还发生了性行为。
    在调查中，家长和老师都说，目前中学的思想教育跟不上，道德、理想、恋爱问题上的教育，是中学教育最薄弱的环节。市十五中校长说：“我从教30多年，升学率这根指挥棍时刻指挥着学校，思想、道德教育深感不足。针对现在青少年思想成熟早、接受能力强、兴趣广等特点，我校准备增设一门中学生青春期教育的课程，其中包括理想前途、性道德等，但这方面的教材太少，希望有关方面能为学校解难。”有的老师建议：政治思想教育应溶理想前途教育、品德教育、体育、美育和劳动教育于一体，引导中学生健康欢快地度过人生的多梦时节。
    江苏徐州市城市社会经济调查队　谢建林


### 党的领导是社会主义事业必定胜利的根本保证
全树仁
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    党的领导是社会主义事业必定胜利的根本保证
    中共辽宁省委书记　全树仁
    正当全党和全国人民贯彻党的十三届四中全会精神的时候，我们迎来了解放40周年的光辉节日。40年来，我省国民经济和社会发展取得巨大成就，特别是10年建设和改革开放取得显著成效。全省已经形成了以冶金、机械、石油、化工、建材、轻纺、电子为中心的门类齐全的工业体系，科技水平提高，经济实力增长，国民生产总值、国民收入和工业总产值，分别等于建国初期的16倍、15倍和99倍。农业生产落后面貌改变，科教文卫事业也都有了巨大发展。人民生活水平显著提高。
    在40年的战斗历程中，我省所以能取得这些成就，归根到底是由于党中央的正确领导，全省各级党组织和全体共产党员在各条战线上发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用，紧紧依靠千万产业大军，带领全省人民，坚决地贯彻执行了党的路线、方针、政策，发扬了党的艰苦奋斗的优良传统。早在五六十年代，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一代无产阶级革命家曾多次到辽宁视察，就重工业基地建设、协调发展国民经济、“接农业短腿”、全心全意依靠工人阶级管理企业等重大问题作出了极为重要的指示，为我省社会主义革命和建设指明了方向。党的十一届三中全会以来，邓小平同志提出了建设有中国特色的社会主义的指导思想，党中央制定了“一个中心，两个基本点”的基本路线。全省各级党组织在这条正确路线的指引下，勇于排除干扰，坚持四项基本原则，坚持改革开放，保证了我省的各项事业持续稳步前进。全省各级党组织和广大党员坚定地同党中央在政治上保持一致，旗帜鲜明地抵制和反对动乱，使极少数人企图在辽宁制造大的动乱和反革命暴乱的阴谋没有得逞，保持了全省局势的基本稳定。在改革开放中，广大党员勇于探索，大胆实践，理直气壮地带领群众走共同富裕的道路，带头开展“双增双节”运动，有力地保证了辽宁经济的持续、稳定、协调发展。每当遇到严重困难、群众处于危难的关键时刻，更显示了党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的熠熠光彩。雄辩的事实证明，党的领导、党员的先锋模范作用是我省各项事业胜利的根本保证。40年来，我们也遇到过许多挫折。“文革”十年“踢开党委闹革命”，使党的组织受到严重摧残，国民经济濒临崩溃的边缘。赵紫阳同志主持党中央工作以来，淡化和削弱党的领导，支持和怂恿资产阶级自由化思潮，我们辽宁的建设和改革开放也因此受到一定的影响。
    40年来的历史经验告诉我们，什么时候坚持和加强党的领导，我们的事业就胜利，就前进；什么时候削弱和取消党的领导，我们的事业就遭受挫折和失败。因此，党的领导只能加强，不能削弱。这个用血换来的伟大真理，我们任何时候都不能忘记。一个时期以来，有些同志由于受淡化党的领导的影响，对新时期党的领导地位和作用产生了怀疑和动摇，认为以经济建设为中心，只要国家政权和行政部门的领导就行了，党不再是领导核心了；实行党政分开，再强调党组织的领导作用会影响行政领导人的权威；党不应介入文化艺术领域的工作，否则会影响创作、表演自由等等。这些观点违背了四项基本原则，也不符合中国国情，必须切实加以纠正。在各个领域、各个层次，都要充分发挥党的政治核心作用。近几年来，党的建设受到削弱，党的威信有所降低，我们必须花大力气迅速扭转这种局面。我们要把加强党的建设放在重要日程，从严治党，倡廉肃贪，惩治腐败，用实际行动取信于民，进一步提高党的凝聚力、吸引力和战斗力，加速把辽宁建设成为社会主义现代化的基地，为全国社会主义现代化建设作出新的贡献！


### 刘河北寨村为何那样团结友爱？  干部关心群众  群众支持干部
孟庆锁
1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：

    刘河北寨村为何那样团结友爱？
    干部关心群众  群众支持干部
    当前，有的农村干群关系比较紧张，改善干群关系已是一个不可回避的问题。在改善干群关系中，我县白果树乡刘河北寨村干部有三手“高招”。
    头一手是减轻了农民负担。农村乱摊派是造成干群关系紧张的一个重要原因。现在，随着刘河北寨村集体经济力量的壮大，村里每年从集体企业中可提出承包费近5万元，大部分用于替群众交纳农业税、教育经费附加、干部补贴等项提留，剩余部分全部用于帮助农民致富上，群众自然高兴。
    第二手是尽力为群众服务。他们把为群众服务，帮助大家致富当作自己的光荣职责。村委会主任刘英瑞、会计刘永言等几名干部，今年从辽宁为群众购进150吨柴油，按购进价卖给群众，还向困难的农民赊销了8000元。前几年村党支部还从山东泰安市购进一元一株的优种苹果树苗38000多株，按每株5角钱卖给群众。全村164户，有140户栽种了苹果树。村干部还取得县科协的支持，帮助28户农民发展无公害蔬菜300多亩，每年由村出钱1500元，向农民提供无偿技术指导。每亩蔬菜平均收入1200元。这个村1985年盖起了17间高质量的校舍，打了井、建了水塔，让农民吃上了自来水，共投资7万元，没让农民拿一分钱。
    第三手是不贪不占，财务公开。全村每一笔经济开支、必须经村委会副主任、会计、现金保管员三人批准方可开支。每月月底由党支部书记、道德评议会成员和党员群众代表审查一次。每年年底，把全年的经济收支账目和原始单据全部亮给群众，欢迎群众逐笔检查，并将收支情况公布上墙，让群众评议。且村干部不搞特殊，不占便宜，他们认为，干部多一份特殊，在群众中就少一份威信。
    干部关心群众，群众支持干部。今年5月份搞计划生育时，头天晚上村干部开了会，第二天干部跟县医院联系好，第三天23名绝育对象全部做了结扎手术。今年夏收遇上了阴雨天气，党支部代理书记刘自明白天忙着安排群众打场，自己则晚上加班打场。群众见他家人手不够，有10几个人主动去帮忙。
                    河北威县县委宣传部　孟庆锁


### 利比亚领导人贾卢德  对我平息暴乱感到高兴

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    利比亚领导人贾卢德
    对我平息暴乱感到高兴
    新华社的黎波里9月4日电　利比亚二号领导人贾卢德今天在这里说，中国当前的政策，特别是开放政策，将促进国际社会主义的发展。
    贾卢德对前来出席利比亚革命20周年庆典的中国卫生部长陈敏章说，利比亚人对中国6月份平息反革命暴乱感到高兴。他说，第三世界国家对中国拒不向帝国主义者屈服、继续走自己所选择的道路而感到欣慰。贾卢德说，中国革命为世界人民树立了榜样。他希望利中两国的合作得到更快更好的发展。
    陈敏章对贾卢德说，中国将坚持社会主义道路，不允许任何人干涉中国内政。


### 勤俭才能创造财富（图片）

1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    勤俭才能创造财富
    （下图）在粮库门前，一位老大娘蹲在地上，将交粮时散落在地上的稻谷拾起来。见此情景，不由得想起那些浪费国家资财、花天酒地的人，他们见此情景会感到羞愧吗？
    湖南石门县广播站　林朝志　覃道健
    （上图）到定南县钨矿，见一老人正在一口储清水的大铁锅里摇晃着一三角形的铁撮箕，一丝不苟。他就是自1981年以来，从矿区晒场上、水沟中、炉灰里、车厢中清扫来的尘土中，淘洗出15740多公斤钨砂，为国家创造近20万元财富的勤杂工曾桂文老人。他从不因为工作平凡、单调而稍有懈怠。
                江西定南县委　汪日新　任建瑞


### 南朝鲜红十字会同意恢复北南红十字会谈

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    南朝鲜红十字会同意恢复北南红十字会谈
    据新华社平壤9月5日电　据南朝鲜广播电台报道，南朝鲜红十字会今天接受朝鲜北方建议，同意南北双方恢复举行红十字会会谈。
    南朝鲜红十字会总裁金相浃今天向朝鲜北方红十字会中央委员长孙圣弼发出电话通知书，建议南北红十字会工作代表于本月27日在板门店恢复接触，商讨第二次互派艺术团和故乡访问团问题。在此以前，朝鲜北方红十字会建议双方工作代表于明天恢复接触。


### 南朝鲜船员金世钟谈感受  只有社会主义才有希望
黎能清
1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    南朝鲜船员金世钟谈感受
    只有社会主义才有希望
    新华社平壤9月5日电    （记者黎能清）不久前刚刚投奔到朝鲜北方的南朝鲜船员金世钟，今天在平壤举行记者招待会，谈亲身体验到的两种不同社会感受。
    这位24岁青年在记者招待会上说，他中学毕业后，因家庭贫穷没有上大学，当了外轮船员。他跑了几十个国家，目睹了两种社会制度的现实，感到只有社会主义才是有希望的。
    他说，他在外轮上工作了7年，所得到的却是船主的歧视。每天与外国人干同样的工作，而他的收入仅仅是外国人的1／3。
    在南朝鲜，社会的两级分化严重，富者越富，贫者越贫，人民不能享受应有的自由。贫穷的年轻人没有机会上学。
    来到北方后，他参观了工厂、学校和文化机关，亲眼看到北方同胞在社会主义制度下，人人都有机会上学，人人都有工作。青年人富有理想和朝气，对未来充满了信心。
    他表示通过参观，使他感到南方对北方的宣传完全是诽谤性的虚假宣传。
    当问到今后打算时，金世钟说，唯一的希望就是上大学学习，为社会主义建设作贡献。


### 卡尔波夫荣获世界杯国际象棋赛冠军
许福瑞
1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    卡尔波夫荣获世界杯国际象棋赛冠军
    据新华社斯德哥尔摩9月3日电　（记者许福瑞）世界杯国际象棋赛今天在瑞典谢莱夫特奥结束，前世界冠军苏联的卡尔波夫获得冠军，苏联选手现世界冠军、苏联的卡斯帕罗夫屈居亚军。卡尔波夫和卡斯帕罗夫同积9.5分，但因卡尔波夫的对手分高于卡斯帕罗夫，所以获得冠军。


### 各国议会联盟
特安
1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：小资料

    各国议会联盟
    各国议会联盟原名“促进国际仲裁的各国议会联盟”，由英国、法国等9国议员发起，于1889年6月29日在法国巴黎成立。1922年通过新章程改现名。总部先后设在伯尔尼、布鲁塞尔、奥斯陆，从1921年起设于日内瓦。现有成员国112个。
    各国议会联盟的宗旨是通过各成员国议员间的广泛接触，改进代议制的效能，促进国际和平与合作。
    各国议会联盟设有大会、理事会、执委会和秘书处。理事会由各成员国选派两名议员组成，执委会由理事会中选出的13名成员组成、理事会主席兼任执委会主席。现任理事会主席是塞内加尔的达乌达·索。“联盟”每个成员国有8票表决权，另外可再按国家的人口增加票数，我国人大代表团可有23票表决权。
    在我国恢复在联大席位之后，各国议会联盟负责人主动同我联系加入议会联盟事宜。1983年12月8日，我六届人大第三次常委会通过中国加入“各国议会联盟”的决议。1984年4月2日，各国议会联盟接纳中国全国人民代表大会为其成员国。我国已故的人大常委会委员宦乡还曾当选为各国议会联盟执委会委员。
                              （特安）


### 各国议会联盟第82届年会  否决干涉我内政提案
陈特安
1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：

    各国议会联盟第82届年会
    否决干涉我内政提案
    本报伦敦9月4日电　记者陈特安报道：在今天下午4时开始的各国议会联盟全体会议上，联邦德国议会代表团提出了所谓“中国镇压和平抗议者”的提案，企图把它作为“补充议题”强加给本届各国议会联盟大会。中国全国人大代表团团长符浩在大会上当场予以驳斥，指出这是对一个主权国家内政的粗暴干涉。
    大会就此“提案”进行表决，结果以393票反对，509票弃权，335票赞成而被否决。大会表决的这一结果恰恰证明了国际上有识之士这样一种呼声的正确性：中国不应该也不可能被孤立。
    各国议会联盟第82届年会于今天上午在英国开幕。会议为期6天将于9日闭幕。


### 周扬同志生平

1989-09-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    周扬同志生平
    中国共产党的优秀党员、无产阶级革命家、著名的马克思主义文艺理论家、无产阶级革命文化运动的先驱者之一和党在文艺战线的卓越领导人周扬同志，长期卧病，久治无效，于1989年7月31日在北京逝世，终年81岁。
    周扬同志原名周起应，1908年生于湖南省益阳县。1927年国民党反动派发动“4·12”反革命政变后，他在白色恐怖的日子里，毅然参加中国共产党，开始了他的革命战斗生涯。周扬同志1928年毕业于上海大夏大学，同年冬留学日本。1930年回到上海后，参加领导中国左翼革命文艺运动。1932年重新入党，担任中共中国左翼作家联盟党团书记、中共上海中央局文委书记，兼任文化总同盟书记，主编左联机关刊物《文学月报》。在此期间，他在鲁迅、瞿秋白、张闻天等同志的领导下，冲破国民党反动派的反革命文化“围剿”，在极其艰难的条件下，向我国文艺界介绍马克思主义文艺理论。他在1933年，将苏联文艺界正在讨论、提倡的社会主义现实主义理论介绍到中国。他和鲁迅、瞿秋白、冯雪峰等人对资产阶级错误的文化思想进行了必要的批判，扩大了马克思主义文艺理论的影响，为无产阶级文艺运动的发展作出了贡献。抗日战争爆发前夕，他在党中央的领导下，根据革命形势的发展，与其他同志一起倡导建立文艺界抗日民族统一战线，为迎接民族革命战争的到来，作了积极的努力。
    抗日战争爆发后，周扬同志于1937年离上海赴延安，历任陕甘宁边区教育厅长、鲁迅艺术文学院院长、中央文委委员、延安大学校长。1945年日本投降后，他率领延安大学部分人员到晋察冀，出任华北联合大学副校长。解放战争期间，先后任中共晋察冀中央局宣传部长、华北局宣传部长。毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话发表后，他倡导新秧歌运动，热情地宣传和贯彻毛泽东同志的文艺思想，推动了一批为工农兵所喜闻乐见的文艺创作问世。他在解放区的文艺建设和培育革命文艺人才方面作出了很大的贡献。他编选的《马克思主义与文艺》一书，对我国马克思主义文艺理论的建设，起了重要的作用。1949年7月，平津解放后，他与郭沫若、茅盾等负责筹备和召开了全国文学艺术工作者第一次代表大会，他在会上作了介绍解放区文艺运动的报告，当选为中国文联副主席。同年9月他作为文艺界的代表，参加了第一届中国人民政治协商会议。
    中华人民共和国成立初期，周扬同志任中共中央宣传部副部长、文化部副部长和党组书记、中国文联副主席、中国作家协会副主席。1956年参加中国共产党第八次代表大会，被选为中央候补委员。他是第一、二、三届全国人民代表大会代表及第三、四届全国政协常委。共和国成立后的17年，周扬同志一直处于文化艺术和宣传思想工作的领导岗位，为我国社会主义文化艺术事业和思想理论工作的建设作出了贡献。
    60年代初，江青对文艺界粗暴干预和肆意摧残，周扬同志进行了抵制，受到江青的忌恨。“文化大革命”一开始，周扬同志即遭诬陷并被公开点名批判，随即被投入监狱，长达9年之久。林彪、江青反革命集团对他进行长时间的迫害，使他身心倍受摧残。然而，周扬同志仍然坚贞不渝地坚持共产主义的信念，始终相信党、相信人民，在艰苦的条件下，坚持学习马克思主义著作，经受了严酷的考验。
    粉碎“四人帮”后，周扬同志的错案得到平反昭雪，重新走上工作岗位。他是中共第十一届中央委员，先后担任过中国社会科学院副院长兼研究生院院长、学部委员，国务院学位委员会第一副主任，中国文学艺术界联合会副主席、主席、党组书记、名誉委员，中国作家协会副主席、顾问，中共中央宣传部副部长、顾问以及中共中央纪律检查委员会常务委员、中共中央顾问委员会委员、第五届全国政协常务委员等职。在社会主义历史新时期，周扬同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，积极参加了对林彪、江青反革命集团的揭发批判，热情倡导思想解放，积极参加了实践是检验真理的唯一标准的讨论。他十分重视对历史经验的总结，特别注意对“左”的思潮的检查和批判，在文化艺术和思想理论工作的拨乱反正、正本清源中发挥了重要作用。他坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针。在党中央领导下，他主持召开了具有重要历史意义的全国文学艺术工作者第四次代表大会。
    他在会上所作的主旨报告，总结了几十年来文艺的历史经验，提出了新时期文艺的任务。在这次继往开来的文代会上，他当选为中国文联主席。周扬同志作为代表参加了党的第十二次代表大会。他坚决拥护党中央提出的建设具有中国特色的社会主义的路线、方针，拥护建设社会主义物质文明与精神文明的决策，拥护改革开放的各项事业。
    周扬同志对党、对人民是忠诚的，他胸怀广阔，顾全大局，平易近人，善于团结同志。党的十一届三中全会以后，他在总结历史经验中，严于律己，经常对自己从30年代以至后来在工作上的某些失误进行自我批评。对于同他的工作有关而遭受不公正批评和对待的同志，一再诚恳地表示歉意。他的这种襟怀和气度，赢得了人们的敬重。
    周扬同志把自己的一生献给了中国人民解放事业和革命文化事业。他努力介绍马克思主义文艺理论，努力宣传和贯彻毛泽东文艺思想，积极倡导建设具有中国特色的马克思主义文艺理论体系。周扬同志热爱党、热爱社会主义，全心全意为人民服务，是一位忠诚的共产主义文化战士。他的贡献，他的精神，永远值得我们学习。他的光辉业绩，永远镌刻在中国人民革命和中国文化事业的史册。
    让我们继承他的未竟事业，在党的十三届四中全会精神指引下，坚持四项基本原则，坚持改革开放，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化和各种错误思潮，努力加强宣传、思想工作，进一步繁荣和发展社会主义文化。　（新华社发）
    （附图片）
    毛泽东、刘少奇与周扬（左）在延安飞机场交谈。    新华社发
    一九八一年九月，邓大姐同周扬同志在鲁迅诞生一百周年纪念大会的主席台上。
    一九八四年五月，巴金、周扬同机赴日本访问前在上海机场合影。
                                    新华社发


### 周扬同志遗体告别仪式在京举行  江泽民杨尚昆李鹏万里乔石姚依林宋平李瑞环等参加

1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：

    周扬同志遗体告别仪式在京举行
    江泽民杨尚昆李鹏万里乔石姚依林宋平李瑞环等参加
    新华社北京9月5日电  今天下午，哀乐低回的八宝山革命公墓礼堂，静卧着周扬同志的遗体。首都各界人士500余人怀着沉痛的心情，缓缓步入大厅，向中国共产党优秀党员、无产阶级革命家、著名的马克思主义文艺理论家、我国无产阶级文化运动的先驱者之一和党在文艺战线的卓越领导人周扬同志告别。
    周扬同志是1989年7月31日在北京逝世的，终年81岁。
    告别厅里，鲜艳的中国共产党党旗衬映着周扬同志清癯的面容，一排排花圈、一幅幅挽联记录了他投身革命60多个春秋的光辉业绩。
    江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、丁关根、宋任穷、温家宝、王平、伍修权、刘澜涛、江华、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、陈丕显、陈锡联、姬鹏飞、习仲勋、严济慈、康克清、赵朴初、胡绳等同志，参加了遗体告别仪式，并献了花圈。
    邓小平、陈云、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、王震、李铁映、薄一波、王首道、李一氓、李德生、张劲夫、张爱萍、陆定一、胡乔木、段君毅、耿飚、黄华、黄镇、康世恩、程子华、周谷城、王任重、周培源等同志，中共中央顾问委员会、纪律检查委员会、全国政协、中共中央办公厅、中组部、中宣部、文化部、中国文联、中国作家协会、中国社会科学院、湖南省和益阳市党政机关及周扬同志生前友好等，送了花圈。
    周扬同志原名周起应，1908年生于湖南省益阳县。1927年国民党反动派发动“4·12”反革命政变后，他在白色恐怖的日子里，毅然参加中国共产党，开始了他的革命战斗生涯。中华人民共和国成立初期，周扬同志任中共中央宣传部副部长、文化部副部长和党组书记、中国文联副主席、中国作家协会副主席。1956年参加中国共产党第八次代表大会，被选为中央候补委员。他是第一、二、三届全国人民代表大会代表及第三、四届全国政协常委。共和国成立后的17年，周扬同志一直处于文化艺术和宣传思想工作的领导岗位，为我国社会主义文化艺术事业和思想理论工作的建设作出了贡献。
    60年代初，江青对文艺界粗暴干预和肆意摧残，周扬同志进行了抵制，受到江青的忌恨。“文化大革命”一开始，周扬同志即遭诬陷并被公开点名批判，随即被投入监狱，长达9年之久。林彪、江青反革命集团对他进行长时间的迫害，使他身心倍受摧残。然而，周扬同志仍然坚贞不渝地坚持共产主义的信念，始终相信党、相信人民，在艰苦的条件下，坚持学习马克思主义著作，经受了严酷的考验。
    粉碎“四人帮”后，周扬同志的错案得到平反昭雪，重新走上工作岗位。他是中共第十一届中央委员，先后担任过中国社会科学院副院长兼研究生院院长、学部委员，国务院学位委员会第一副主任，中国文联副主席、主席、党组书记、名誉委员，中国作家协会副主席、顾问，中共中央宣传部副部长、顾问以及中共中央纪律检查委员会常务委员、中共中央顾问委员会委员、第五届全国政协常务委员等职。周扬同志把自己的一生献给了中国人民解放事业和革命文化事业。周扬同志热爱党、热爱社会主义，全心全意为人民服务，是一位忠诚的共产主义文化战士。他的贡献，他的精神，永远值得我们学习。他的光辉业绩，永远镌刻在中国人民革命和中国文化事业的史册。
    周扬同志的遗体火化后，骨灰安放在八宝山革命公墓一室，骨灰盒上覆盖着共产党党旗。
    （附图片）
    江泽民总书记向周扬亲属表示慰问。   新华社记者　李平摄


### 图片
吕醉陶
1989-09-05
第8版(副刊)
专栏：

    北京军区战友歌舞团最近创作、演出了歌舞剧《风从太行来》，歌颂抗日战争时期太行山军民。
                吕醉陶摄


### 地图上的红圈圈——一位县委收记抓教育的故事
杨甫  进纲  炳炎
1989-09-05
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：通讯

    地图上的红圈圈
    ——一位县委收记抓教育的故事
    杨甫  进纲  炳炎
    山西省应县县委书记樊茂枝的办公室里，挂着一张县地图，上面用红铅笔画着许多小圆圈。我们不知其中的奥秘，打听后才知道，原来每画一个小圆圈，就意味着他又去了一所学校，全县300余所学校、他已经跑了245所，怪不得地图上的圈圈画得密密麻麻。
    早在1984年秋天，樊茂枝到小王庄下乡，首先来到学校，发现学校的土围墙快倒塌了，只用几个木桩顶着，教室又矮又小，墙上仅抹了一层粗泥，两块石头上放一块木板当课桌，窗子上糊着黑乎乎的牛皮纸……而农民的房子一家比一家盖得好。他严厉地批评了村干部，让村里限期给窗子装上玻璃，给墙壁上抹上细泥、涂上白粉，把围墙推倒重建。
    从这之后，他和县教育局的同志跑遍了全县所有有危房的学校，检查落实维修校舍的情况。全县迅速掀起了集资办学的热潮，几个月时间，集资300余万元，新建学校120所、80％的学校实现了“一无两有”（即学校无危房，班班有教室，人人有桌椅）。
    每到一校，樊茂枝都要查看教师的教案及作业批改情况，有时还要听课，要学校领导汇报工作，甚至拿起粉笔给学生上一两节革命传统课。
    他要求乡（镇）分管教育的领导和校长要坚持听课、查教案。他说：“管教育就必须懂教育，你到学校连课都不听，不了解教学情况，怎么能把教育管好？”席家堡村建起一座占地50余亩的新学校，群众办学积极性很高，但教学质量提高得不快，樊书记三次来到这所学校，和教师们一起探讨教学内容、教学时间、教学方法的改革及怎样把思想教育渗透到各科教学中去。
    现在，这所学校在县乡统考中已名列前茅。
      “做教师的知心人”，樊茂枝常这样说。
    应县县城住房十分紧张，县委领导多次商议，为县城125户教师优先解决了住房地基。他听到白马石乡中学一些年轻教师不安心在山区工作，便专程去这个学校呆了一夜，逐个谈心，解决他们的思想问题……
    近年来，应县教育工作取得了可喜成绩：
    1984年，该县成为基本扫除文盲县。
    1985年，该县成为山西省普及初等教育合格县，并被命名为全省成人教育“十面红旗”之一。
    1988年，在全国受表彰的100个扫除文盲县中，应县是山西省受表彰的4个县之一。
    这一张张奖状、一面面奖旗和一本本鲜红烫金的证书，与樊茂枝地图上的那些圈圈有着什么内在的联系呢？这种联系对各地主管教育工作的领导同志又有什么启发呢？


### “城市梦”的追寻与失落——话剧《野草》观后
包临轩
1989-09-05
第8版(副刊)
专栏：剧谭

    “城市梦”的追寻与失落
    ——话剧《野草》观后
    包临轩
    齐齐哈尔话剧团创作并演出的话剧《野草》，以其直面生活、揭示人生命运的写实主义风格，给黑龙江“天鹅之声”艺术节带来了一股冲击力。
    故事以改革年代的商品经济社会为背景，表现了从穷乡僻壤来黑龙江“闯关东”的盲流，特别是他们的代表、剧中主人公老四坎坷的人生道路及其起伏跌宕的心路历程，让我们强烈地感受到中国青年农民在走向城市化、迎接现代文明过程中的曲折、艰难与代价：要么被城市文明所同化、消解；要么继续被城市拒之门外，重新回到昔日的土地。这是一个饱含痛苦、迷惘、辛酸的选择与被选择的过程。
    老四是盲流中出类拔萃的人物，他似乎是一个强者，在工钱被无端克扣，投诉无门的情况下，老四单枪匹马，铤而走险，用一把菜刀劫回了大伙的钱。他本可以用这笔钱赎回青梅竹马的恋人二芹，但是为了一块出来的兄弟乡亲，他放弃了这个能成全自己爱情、幸福的机会，用这笔钱给大伙在城市找到了生路。他以自己的果敢、仗义、宽宏和机敏，取代了原来那个蛮横、自私的七叔，成为盲流们的主心骨，并逐步使自己成为一个名声大噪的“农民企业家”。然而，这强者似乎又不堪一击，因为他后来的“成就”是仰仗与跛脚的“城市姑娘”的婚姻。为了使自己成为一个“城里人”，他不惜牺牲自己的爱情，但最终，他还是因靠山倒台而被人作为牺牲品送上了被告席，做一个城里人的梦还是被无情地粉碎了。人们发现，老四在发迹、走红的过程中，他的灵魂世界的贫瘠状态并无多大改变，他始终没有形成独立的人格意识，物质上的丰盈至多满足了他的虚荣心，而并未改变他的精神面貌。
    剧作不是对老四这一艺术形象作简单的道德评价。实际上，老四的象征性在于，他表面上具有行动的自觉和主动性，而实质上，巨大的历史惯性无时无刻不在操纵他、玩弄他，骨子里，他是被动和消极的。作为一个乡村青年，一个颠沛流离的盲流，老四的“成为城里人”的梦是顺理成章、无可指责的，问题在于老四身上确实有许多阿Q式的天性：玩女人、摆阔气，一副暴发户的“派头”。他虽然走进了城市，但在整个观念、气质、行为方式上，依然与现代文明相去甚远，他的悲剧不在于他失去了二芹，找错了老婆，而在于他孤注一掷的投机心理和对市民化社会的膜拜与追随。当然，老四个性中的先天不足，是源于社会文化环境的复杂，从这一意义上可以说，老四的悲剧性命运，能够激发人们对改革艰难性的进一步体认。
    作为一部现实主义作品，《野草》在对人物个性、性格和心理的刻画上，在舞台呈现上，都是比较成功的。老四对二芹欲爱不能、欲罢不忍的复杂心态，很有层次性和立体感；二芹对老四的那种刻骨铭心、澄澈透明的爱情和她刚烈、自尊的性格的矛盾与冲突，她在自己好强的个性与对老四的纯真爱情之间苦苦挣扎，也在剧中表现得淋漓尽致。
    故事结尾处，老四走向法庭，而二芹和追随老四的弟兄们有如失去头雁的一群哀鸿，竟离开了他们曾为之洒落那么多眼泪那么多血汗的城市，返回故土。他们最初是野草，最后注定又要还原为野草吗？“野火烧不尽，春风吹又生”，一个盲流的城市梦升起又破灭了。然而，也许正是因为这无数生生灭灭，死去而又顽强地复活的“城市梦”，才使我们的社会一步一步地从古典走向现代，从蒙昧走向文明。


### 大学生的误区与社会的误导——风波过后的回顾、反思与启示
程元
1989-09-05
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    大学生的误区与社会的误导
    ——风波过后的回顾、反思与启示
    程元
    这是惊心动魄的一幕：
    从4月中下旬到6月上旬，全国有80多个城市，600多所高校、280万人次的青年学生上街游行；
    中华人民共和国的礼仪之门——新华门被多次冲击；
    雄伟壮阔的天安门广场被一些学生占据达20余天之久；
    全国几乎所有的重点院校学生长时间罢课；
    许多校园里把矛头指向党和政府的大小字报四处张贴，
  “学生自治会”的广播大肆鼓噪，散布谣言，发表攻击性的言论；……
    由学潮到全国性的动乱，发展到北京发生反革命暴乱。多少善良的人们感到忧虑、震惊、迷惑。在党中央的正确决策下，经过血与火的搏斗，粉碎了动乱制造者们企图推翻共产党的领导、否定社会主义制度、颠覆中华人民共和国的阴谋，中国避免了一次历史的大倒退。
    风波过后，人们在庆幸之余，不免陷入深沉的反思。为什么这么多的青年学生被卷入学潮和动乱？许多大学生也陷入了难以自拔的困惑：“我们是爱国的，我们是想推进中国的民主进程的，我们要求惩治‘官倒’、根除腐败，我们的出发点是好的，怎么会闹到如此严重的后果呢？”
    悲剧不能重演！痛定思痛，我们需要正视已发生的现实，需要痛苦而又诚实的反思，需要面向未来的觉醒。热点与轨迹——一条时起时伏的曲线
    1978年，开始了我国高等教育又一个新的纪年。“文化大革命”后第一批大学生以自己的才华和学识，经过国家严格的考试，登上了大学的殿堂。他们作为胜利者，内心的喜悦抚慰了以往的失落，同时痛惜时光的流失，青春年华的消逝，把“损失的时间夺回来”成为大家普遍的要求，“成才”成为大家共同的热点。
    1978年的意义不仅在于教育，这一年所开展的真理标准的讨论，年末党的十一届三中全会的召开，这是中国历史的一个新的转折点。大学生与之产生了强烈的共鸣，标志着大学生与社会的政治、经济、文化生活紧密相融。他们在拥护和欢欣的同时，伴随着一场思想解放运动，对许多重大的历史的、现实的社会政治问题进行着痛苦而又激烈的反思、辩论。他们抚摸着自己在“左”的影响下的伤痕，对个人迷信、“以阶级斗争为纲”等等表示深恶痛绝，同时也对“四项基本原则”产生了困惑和疑虑，在一些学生中萌发着“信任危机”和“信仰危机”。
    此时，社会上的资产阶级自由化思潮乘虚而入。1980年秋冬在一些高等学校发生的“竞选”风潮，可以说是这些潜在思想问题的反映。
    1980年春关于“潘晓”一封信的讨论，时隔不久关于“自我设计、自我成才”观点的流行，特别是萨特的“存在主义”进入中国大学的校园，在大学生中引起层层波澜。“人”和“自我”成为大学生议论的热门话题。什么是人的本质？什么是人生的目的？人的本质是不是自私的？主观为自己、客观为别人的人生信条对不对？一连串的问号引起大学生痛苦的思索和激烈争论。他们既有“人生道路越走越窄”的失落，也升起了“自我设计、自我奋斗、自我完善、自我实现”的“雄心”。这是个人与社会、价值愿望与客观现实的撞击。无可否认“自我”的意识在大学生的思想中被大大强化了，成为人生观的主要支点。可喜的是80年代初清华大学化七（2）班的同学首先提出了实现四化“要从我做起，从现在做起”的口号；1982年和1983年又先后涌现出张华、华山抢险英雄群体；这一时期一些有觉悟的大学毕业生志愿到基层、到边疆、到边远山区去工作……
    这犹如春天的红杏跃出墙头，表明一部分大学生走出“自我”的误区，把“自我”融入时代与社会之中。然而“自我”的潜流随着西方思潮的涌入和社会上“一切向钱看”的导向，不断侵入越来越多学生的头脑。
    改革的兴起，经济体制改革、教育体制改革、科技体制改革方案的先后出台，使大学生振奋不已。他们以天然的改革者自居，表现出从未有过的振奋。他们对改革寄予无限的希望与热情，自觉或不自觉地把自己的命运与改革联系在一起。1984年3月20日，当中国男排首捧“亚洲”杯时，北京大学的学生欢喜若狂，喊出了具有时代性、历史性的口号：“团结起来、振兴中华”。1984年国庆节，北京大学的国庆游行队伍在走近天安门检阅台时，突然展开“小平您好”的横幅，在国内外激起认同的反响。与世界范围内的新的技术革命的影响相联系，在“改革热”的推动下，大学生因与改革认同，诸多行为受到社会的肯定，自我评价开始升值。他们试图尽快寻找到与改革同步，在振兴中华的事业中一显身手的方式和途径。由此在大学生中迅速兴起的“党章学习小组热”、“社会实践热”、“追求新知热”、“注重能力热”、“要求自立热”。应该说，这是大学生这10年情绪最为热烈、激昂的时期。
    进入1985年，政治体制改革提出，资产阶级自由化思潮时起时伏，再加上大学生自我意识的不断强化，他们思想行为的热点已开始转向“参与热”、“参政热”、“文化热”、“民主热”。一些大学生已经开始对改革中新旧体制转换过程中出现的矛盾、困难、问题表现出焦虑和不理解，对政治体制改革怀有急切的心理，对官僚主义所造成的在科技引进、外贸工作中引起的失误和问题不满。这种不满情绪和对改革期望值过高的能量积聚，终于酿成了1985年“9·18”学潮。虽然党和政府在肯定学生的爱国热情的同时，对学生上街游行、贴大字报的行为方式持批评和否定态度，但这并未被更多的大学生所理解和接受。
    1986年，当社会上热烈议论政治体制改革时，大学生们兴奋不已。他们中的不少人把经济体制改革中所反映出的种种矛盾和弊端，归结为政治体制改革滞后，对“政治民主”、“新闻自由”表现出浓厚的兴趣。就在这时，社会上的资产阶级自由化思潮再度泛滥，在大学生的思想上产生了种种混乱。当年底到次年初，从合肥、上海等地首先发生了1986年学潮，随后迅疾波及北京以至不少大中城市。就在此时，邓小平同志再次号召“反对资产阶级自由化”。自此，社会开始对大学生投来怀疑的眼光，报刊也不约而同地讨论大学生的弱点。
    1987年以后，许多大学生遁入了心灵的孤岛。他们觉得政府不理解他们爱国的热情，感到委屈。1987年底，署名“郎郎”的大学生写信给《中国青年》杂志，大声呐喊“我们究竟出了什么毛病？！”“郎郎”一度成为大学生的代称。他们陷入了双重的失落：政治失落，人生价值的失落。前者表现出对社会、对政治的冷漠和孤独，发出了“家事、国事、天下事、不关我事”的艾怨。大学生对待“两个基本点”的冷漠态度，确实到了最低点。在资产阶级自由化思潮的巨大影响下，大学生们的思想异常混乱，对党和政府，对社会主义和改革的模糊认识越来越多，信心逐渐下降。不妨看看有关部门1986年6月和1988年6月对首都大学生思想状况的调查数据：认为“靠共产党的领导，中国富强没有希望，主张多党制”的，1986年为20.5％，1988年为21.1％；认为“社会主义与资本主义无优劣之分，主张搞资本主义”的，1986年为16.8％，1988年为34.5％。
    大学生对人生价值的失落，一方面对“通货膨胀”、“知识贬值”、“脑体倒佳”发出种种议论和不满。另一方面，新的“读书无用论”、“经商热”、“跳舞热”、“麻将热”、“恋爱热”充斥校园。
    作为两种失落情绪的折射，1988年发生了两件具有代表性的事件。1988年4月在全国人大和全国政协会议期间，部分高校贴出大字报，强调“教育危机”，认为“知识分子境遇每况愈下”。北京大学的10多个研究生则跑到天安门广场要为人民代表擦皮鞋，其中用意更是显而易见。1988年6月北京大学一名学生因被流氓殴打致死引发了小规模学潮，因处理及时、果断，才未酿成更大范围的学潮，但学生们的情绪是炙手可热的。
    1988年下半年，大学生的思想行为状况不仅没有得到明显矫正，反而更加趋于消极和冷漠。首都某重点大学1988年底一项调查表明，大学生对改革的失望情绪已上升到各种不满情绪的首位。厌学情绪仍然在滋长蔓延，不少学生以“托派”（考“托福”出国）、“麻派”（打麻将）自居。
    大学生是不甘寂寞的一群，他们决不会把消极、冷漠、失望作为自己思想行为的终结点，他们以往的热情只是暂时的凝固，他们参与的欲望仅仅只是一时找不到适当的机会，一旦爆发出来，必然会更加强烈。
    1988年的“《河殇》热”、“东欧、苏联的政治体制改革讨论热”在大学生中悄悄地滚动，发展到冬天，一些高校政治性讲座、讨论、“民主沙龙”开始活跃起来。有的资产阶级自由化的头面人物跑到高校发表演讲，鼓吹“政治多元化”、“经济私有化”。同时，“新权威主义”也在高校成为一个新鲜的话题。随之引起的是学生中盲目的政治情绪在升温。
    面对学生的思想状况，人们在焦虑，学生的冷漠与失望情绪的积淀与离心倾向的聚焦，不知触及哪一个断裂点上，将会发生一场难以收拾的学潮。出于不同的目的，人们都把目光投向“五·四”。作为党、政、教育部门、共青团组织，力图通过纪念“五·四”70周年，把青年学生的情绪通过正常的途径引导到“爱国、奋进、改革、创业”的主题上。而那些心怀叵测的人，则想利用青年学生的情绪和幼稚，借“五·四”发难，掀起大规模的学潮。
    这既是历史的巧合，更是事物发展的必然。正如小平同志指出的，这场风波迟早要来，是由国际大气候和国内小气候决定的。一些人利用胡耀邦同志的逝世，制造了一次建国以来参与人数最多、持续时间最长、内容和形式最为激烈的学潮，并演变成全国性的动乱，最后在北京导致反革命暴乱。就连许多学生在一阵狂热之后，也感到愕然。尽管如此，有相当多的学生还在为自己善良的动机辩解，对社会给予的责难表示出委屈和不满。值得思考的是，几次学潮过后，相当多的学生都未能因此觉悟、警醒，相反，学潮愈演愈烈。学潮果真像有的人所鼓吹的那样代表着时代发展的方向吗？是天然合理的吗？难道不应该对其自身有一点深刻而又真实的剖析？！
    主观愿望与自身素质——处于分离或错位的状态十年动乱对知识的践踏，对人才的摧残，造成了人才的青黄不接。党的十一届三中全会之后，尊重知识、尊重人才，成为一种新的社会时尚。当代大学生，作为青年中的佼佼者和幸运儿，生而逢时，被誉为“天之骄子”、“时代的宠儿”。改革开放成就的激发，社会对大学生的肯定评价，加上个别别有用心的人的吹捧，尤其是“知识分子应该成为社会的主导力量”逐渐成为一种思潮，极大地强化了大学生的优越感和主体意识，突出地表现在他们与一般青年不同的几种主观意识，如精英意识、超越意识、参与意识，形成了一种大学生特有的文化心态。
    精英意识。经过一次又一次的学业竞争与拚搏，进入了大学，自此大学生就为胸前闪光的校徽而骄傲，似乎成了共和国的“高等公民”。在校园里或是公共场合，什么“北大人”、“清华人”、“南开人”，谁都认为自己是人群中的佼佼者。在一个还有近2.5亿文盲、半文盲，一万人中才13个大学生的国度里，大学生无疑是宝贝。特别是人们越来越感到未来世纪的竞争是人才的竞争，大学生作为人才的预备队，自然会迎来羡慕的眼光。这些都潜移默化地使大学生产生了一种优越感，滋长着一种自高自大的情绪，似乎改革也好、建设也好、惩治弊端也好，舍我其谁？有的学生直言不讳地说，10年之后我们就是部长、省长了，至于总理的位置，同样可以问津。正是这种精英意识，把自己摆在一种不适当的位置，不是放在社会之中，而是凌驾于社会之上，其结果只能脱离人民群众，走向与社会现实和人民群众要求相左的方向。
    超越意识。当代大学生思想活跃，批判意识较强，求新的欲望强烈，不满足也不愿意接受现成的结论，对传统的东西表现出天然的反感。当打开中国大门，看到中国落后于发达国家甚远的时候，当看到党和政府在工作中还存在某些失误的时候，当官僚主义、腐败现象蔓延滋长，社会上种种丑恶现象死灰复燃的时候，大学生表现出特有的敏感和不满情绪。他们有着一种强烈的超越意识，由此对西方的“民主”、“自由”、“三权分立”表现出浓厚的兴趣；对西方发达的物质文明和亚洲“四小龙”的经济起飞，极为赞赏；对《河殇》拍手称好，对中国的传统文化表示厌恶。他们恨不能一夜之间就把社会上的种种落后和丑恶铲除干净，他们想一夜之间就使中国成为发达的国家。他们不能容忍现实，意欲超越现实。可是，他们不懂得中国的国情，他们忘记了任何超越只能在中国共产党的领导下，坚持走社会主义道路。他们背离了一切从实际出发，以现实为起点的基本道理。所以，他们往往“躺在床上望着天花板设计着中国的改革蓝图”，不能不产生揠苗助长的天方夜谭式的狂想，甚至有时的举动有点如同抓着自己的头发要离开地球一般的可笑。只是不少大学生不愿意承认这一点而已。
    参与意识。与精英意识和超越意识相联系，大学生还具有强烈的参与意识。他们不满足于对时政的评论，而总想在实际中去表现自己，显示自己。在他们的心目中，社会的发展，民族的兴旺，改革的成功，弊端的铲除，非有大学生的参与不可。他们想通过自己的呐喊，唤起民众的所谓“麻木”；想通过自己的热情点燃所谓的“民主”、“自由”之火；想通过自己的呼唤，推进他们臆想的中国改革进程。由此，他们对把大学生还看成“孩子”表示厌恶，对告诫他们把主要精力放在学习上表示反感。他们就像鼓满了风帆的航船，不待启锚就要冲向大海；他们就像拉满了弓的箭，还未校准目标就要发射。由此可见，他们的热情不免包含着浮躁，他们的参与难免夹杂着盲动。
    值得认真总结和反思的是，在大学生中所具有的精英意识、超越意识和参与意识，使他们自以为是，往往在指责社会和他人的过失时，却回避了自己的不足。正是他们主观愿望和自身素质之间的差距，使他们的行为效果与他们的主观动机相去甚远，甚至背离。
    客观地对大学生的主观意识与自身素质作一番认真分析和比较，我们或许触及到和把握一些大学生的毛病出在哪里。他们对某些干部中的腐败现象疾恶如仇，但以偏概全，因此对四项基本原则产生怀疑和动摇。他们对改革充满了热情，但不了解国情，对改革的期望值过高，对改革的艰巨性、复杂性认识不足，缺少对改革中所遇到的困难和出现的矛盾的承受能力。他们对中外各种思潮表示关注和兴趣，但对马列主义的基本原理所知甚少，表现出对马列主义的偏见和冷漠，甚至认为已经过时了。
    他们对民族文化采取一种鄙视的态度，对西方的思想文化有一种“饥不择食”的兴趣，导致有的学生把资产阶级的哲学奉为经典，唯心主义历史观不知不觉地成为观察问题的方法。他们要求民主，但弄不清民主为何物，往往以西方的资产阶级民主作为参照系，割裂民主与法制的联系，甚至在要求民主的过程中采取了反民主的方式。
    他们强调个人的主体意识，但割裂了个人与集体、与社会的关系，以“自我”作为人生的支点。
    他们对与商品经济相联系的竞争意识、时效观念、效率观念表示欣赏，但又同时萌生着狭隘功利主义、拜金主义、实用主义思想。
    他们要求参与，但参与的热情和要求，与参与的能力和主导思想，表现得极不相称，有时难免成为一种无政府主义的狂热。可见，大学生自身素质的严重缺陷，导致了与其主观愿望所形成的强烈反差，资产阶级自由化思潮必然要乘虚侵袭他们。事实是在去年大学生中已普遍产生了一种跟着感觉走的心态，所以一遇风浪就发生问题。在这次学潮和动乱中，不少同学由跟着感觉走到跟着情绪走，以致发展到听信“美国之音”，跟着谣言走，卷入动乱的泥沼不能自拔。教育与导向——缺乏旗帜鲜明的主旋律
    风波之后，痛定思痛，这么多学生卷入学潮和动乱，决非偶然。究其根本原因，是长期以来削弱思想政治工作、放松马克思主义教育、放松对学生的政治要求，以致资产阶级自由化和其它错误思想侵染学生。
    我们不妨回顾一下近些年国内的小气候问题和社会上对青年学生的一些错误导向，包括对学生的政治导向、思想文化导向、社会价值导向、新闻舆论导向上的一些突出问题，以图引起我们深刻的反省，吸取一些有益的启示。
    政治导向：突出表现在坚持四项基本原则这个根本问题上，不鲜明，不理直气壮，往往只是被作为一种“标准语言”引用在文件中，甚至被视为“套话”、“空话”。赵紫阳同志作为党的总书记竟说什么社会主义道路现在谁也讲不清。这既为搞资产阶级自由化的人壮了胆，也造成了人们极大的思想混乱。在思想理论界，什么社会主义“早产论”、“失败论”，社会主义与资本主义“趋同论”，马克思主义“过时论”，党的领导“淡化论”等等，十分流行。除此之外，长期以来很少讲阶级分析的方法和阶级斗争，只强调宽容、宽松。当和平和发展逐渐成为当今世界的主题时，对国内和平生产和生活看得多，对国际资本主义对我搞“和平演变”的卑劣用心分析揭露少。这些都淡化了人们的阶级意识。特别值得指出的是，资产阶级自由化的头面人物因赵紫阳同志的包庇和纵容，大肆宣传政治上的“多元化”、“多党制”，经济上的“私有化”，鼓吹“全盘西化”，造成了极为恶劣的影响，造成了不少人对四项基本原则的淡漠、怀疑甚至动摇。
    思想文化导向：随着开放，西方资产阶级的思潮和形形色色的理论纷纷涌入我国，而我们缺少认真严肃的分析和扬弃，致使这些东西很快在大学生中流行，冲击着马克思主义的阵地。相反，我们对马列主义、毛泽东思想的宣传十分薄弱，而且往往采取挑剔的态度，使马克思主义在人们的心目中失去了应有的光辉。据首都大学生思想状况调查组的抽样调查，有22.7％的人认为马克思主义仅仅是一门科学，与其它科学是平权的，不能指导其他科学。在有的学校持这种看法的人达53.1％。某院对研究生一次调查，认为科技人员“不必掌握马克思主义科学”的人占11.7％，认为“略知一二即可”的占24.9％。相反，在校园内出现了“萨特热”、“弗洛伊德热”、“尼采热”、“《河殇》热”。什么《自我论》、《首脑论》、《熵——一种新的世界观》、《人性的优点》、《人性的弱点》、《丑陋的中国人》成为大学生的流行书目。这种潜移默化的影响，使个人主义的思想、唯心历史观、民族虚无主义侵入到学生的头脑中。
    社会价值导向：价值观是人生观的核心。我们所崇尚的社会价值观是集体主义，是为人民服务，是奉献精神，是把自己的理想、前途、命运和国家、民族、人民的前途、命运联系起来。这种共产主义的道德观、价值观与资产阶级的道德观、价值观的对立，最根本的是集体主义和个人主义的对立，是社会本位与个人本位的对立。而个人主义和个人本位的基本特征是以个人的利益为出发点和归宿，我就是一切。一个时期以来，我们很少宣传集体主义、奉献精神、为人民服务。相反，有人还攻击“雷锋精神”是“左”的产物。更有甚者，打着“观念更新”的招牌，大肆鼓吹“一切向钱看”的“实惠论”，鼓噪要突出“自我”，进行“人性复归”。这种唯我主义的渲染，使一些大学生把“我就是目的、我就是一切”、“我最崇尚我自己”作为人生的格言。正是这种以“自我”为中心的人生观，必然成为政治上的无政府主义和利益上的利已主义的思想基础，其结果势必在利益要求上只求索取，不讲奉献；在人与人的关系上，唯利是图；在个人与国家的关系上，凌驾于国家和社会之上。
    新闻舆论导向：现代社会，信息传播媒介趋向大众化、社会化。新闻舆论的导向直接影响着群众的情绪和思想走向，它既是群众情绪的指示剂，也是群众情绪的催化剂。良好的新闻舆论能形成健康向上的舆论环境，产生凝聚向上的力量，错误的新闻舆论则造成人们思想的混乱。回顾这些年来新闻舆论导向，青年学生中形成的诸多“热点”，与新闻舆论导向有着重要的关系。如：“潘晓讨论”的结果，无疑使一些个人主义的观点理论化、系统化。报刊关于“T”型人才、开拓型人才、尖子人才的宣传，使人们对人才的理解产生了片面性，产生了重智轻德的倾向。学生中形成的“西方哲学思潮热”、“政治体制改革热”、“中西文化比较热”、“《河殇》热”等等，都与新闻舆论的渲染不无关系。至于人们当时疑惑不解的“蛇口风波”，则被某些报刊极力渲染，有人借机否定社会主义的思想政治工作，导致了思想政治工作领域和群众思想的极度混乱。回想这次风波的骤然升级，无疑与新闻舆论的错误导向以及推波助澜有关，这个教训是十分深刻的。出路与途径——四项基本原则是育人之本
    邓小平同志深刻指出，十年来最大的失误是教育，思想政治工作薄弱。反思这次风波所暴露出的我们教育中存在的问题，最根本的是放松了对青年学生的四项基本原则教育，忽视了学生的政治方向的培养和引导，导致许多学生受资产阶级自由化的影响，在政治方向上发生了偏离。要清醒地认识到，现在的青年学生是跨世纪的一代，历史将要把他们推到接班者的位置。
    为国家计，为民族计，为社会主义前途计，从学校到社会到家庭，从思想理论意识形态到教育、新闻、出版，都应全面贯彻党的教育方针，把四项基本原则作为教育之本，渗透到学生成长的各个环节，当前要特别注意抓好几个方面的教育。即坚持不懈地进行马克思主义教育；坚持爱国主义和自力更生、艰苦奋斗的教育；坚持社会主义民主与法制的教育；加强对学生进行国情教育和社会实践的教育。有党的领导，有马克思列宁主义和毛泽东思想的指导，中国的青年一代是完全有希望有作为的。
    今天的大学生一定会从正反两方面的教训中清醒起来，成熟起来，同我们伟大的共和国一起成长，肩负起建设21世纪的伟大历史使命。
    （附图片）
    南开大学数学系博士后研究人员叶剑平（右一）、吴喜之（左一）及进修教师侯自新（左二）近日由国外学成归国。叶剑平年仅24岁，是南开大学最年轻的博士后研究人员。图为系主任定光桂教授在同他们进行座谈。　李星皎摄


### “大禹”足迹遍辽宁
龚俊纯
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    “大禹”足迹遍辽宁
    地处层峦叠嶂中的本溪县东营房满族乡官家堡村，有一条上万米长的牤牛河谷，别看它平时挺温顺，可发起脾气来像头暴怒的牤牛，到处横冲直撞。1986年夏，牤牛河水泛滥成灾，不仅冲倒庄稼毁了地，还拽走了乡敬老院500多平方米的住宅。
    今年汛期，这里又山洪暴发，可是暴跳的“牤牛”河水，竟乖乖沿着河道顺流而下，往日水过灾来的局面不见了。这个变化，是这里的村民响应省政府的号召，于去秋以来积极参加治山治水的“大禹杯”竞赛的结果。300多户村民有钱出钱，有力出力，奋战一秋冬，沿河筑起两道大坝，犹如两根钢索把牤牛河的手脚捆住了。
    在辽宁农村，从山区到平原，从穷乡僻壤，到沿海发达地区，像这类治山治水的情景随处可见。为了改变生产条件，实现农业高产稳产的目标，辽宁省政府于1986年10月发动农民开展“大禹杯”竞赛，推动全省农田基本建设高潮叠起。有人赞曰：大禹足迹遍辽宁，山水江河听调动。两年来，各地农田基本建设投入达4.7亿元，投工3亿多个，完成土石方8亿多立方米，是前10年平均每年完成土石方量的4.4倍，比“六五”期间5年完成的工程量总和还多两倍多。总共治理河道4000多条（段），治理整修大小排水沟道40多万条，新建和维修各种灌溉工程7万多处，使800多万亩易涝农田基本解除涝灾威胁，新增加灌溉面积130多万亩，治理和保护了上千万亩水土流失面积。这些成果的取得，使辽宁农业抗御自然灾害的能力大大增强。去年虽然遭到严重自然灾害，全省粮食产量仍然达到130多亿公斤，是历史上第3个丰收年，林、牧、副、渔各业也有较大幅度的增长。
                （龚俊纯）


### 如此贩衣人——我市南正街即景
周立中
1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：

    如此贩衣人
    ——我市南正街即景
    （纸箱上摆着几件羊毛背心）
    胖衣贩：快来买呀，内蒙古产的纯羊毛绣花背心，获轻工部银质奖，28元5角一件。不纯不要钱！
    帮腔女人：（她将背心穿在身上）便宜点，23元卖不卖？
    胖衣贩：不卖不卖，一分不少，正宗货，不降价。
    （走来两名中年农村妇女）
    妇女甲：师傅，多少钱一件？
    胖衣贩：28元5角。
    妇女乙：太贵了，能不能少点？
    胖衣贩：哎呀，这是纯羊毛，两百多块钱一斤。嫌贵，你买麻袋穿吧！
    （几名城里少妇一人拿一件背心）
    一少妇：几块钱一件啦？
    胖衣贩：23元，一分不少，全市最低价，全国最时髦。
    （在远处望风的瘦衣贩急忙跑来）
    瘦衣贩：快收起来，“工商”来了（边说边抢走顾客手上的几件背心，往黑提袋里一塞，躲到一边去了）。
    胖衣贩：快来买呀，15元一件的羊毛背心，机会难得呀。
    （众人愕然）
    胖衣贩：（尴尬地）姐姐们不知，我们的衣服没有打税，“工商”发现了要罚款，请诸位谅解！
    话外音：天晓得值多少钱一件。
            湖南岳阳市环卫处　周立中


### 孩子丢失以后
夏家新  叶国富
1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：

    孩子丢失以后
    今天我怀着既兴奋又痛心的心情，向你报反映我孩子丢失后17个小时里所遇到的两种截然不同的态度。
    6月27日，我和妻子带着孩子从北京乘坐11次特快列车回东北，晚上18时列车到达沈阳南站，出站后8岁的女孩跑丢了。当时，车站广场人山人海，我俩心急如焚。我立即到车站广播室，请求播音员广播一下，这位女播音员冷冰冰地说：“孩子丢失的事我们不管！”便将房门关上了。无奈，我们又来到广场上再次寻找，还是找不着，于是又两次上广播室哀求播音员帮忙，并表示出多少钱都可以，可还是被拒绝于门外。我焦急万分地跑到车站派出所报案，派出所的人也爱理不理地说：“这里不是托儿所。”我又到站前广场派出所，这里3位民警热情地接待了我，他们给我泡上一杯茶，掏出笔和纸，让我把孩子的姓名、相貌特征及住址等详细写下。尔后，他们让我去和平区公安分局报案。此时已是夜里10点多钟了，我来到和平区公安分局，值班人员立即通知各派出所巡逻队注意寻找我家孩子的下落。次日上午10点多钟，站前广场派出所传来消息：孩子已在皇姑区崇文派出所里。到了崇文派出所，望着安然无恙的孩子，我们激动得不知说啥好。
    原来，27日深夜11点钟左右，这个派出所的一位不肯说出姓名的指导员，正准备下夜班回家，忽然看见门外大街上有一个小女孩哭泣着寻找父母。他便放弃了回家的念头，把她抱回了派出所，一边到处联系寻找孩子父母，一边为孩子洗脸洗脚，还给孩子买了许多好吃的。就这样，孩子在这位指导员的热心照顾下安稳地度过了一宿。听完叙述，我们夫妇俩感动得流下了泪水。当我拿着30元钱作为酬金要感谢这位指导员时，他却婉言谢绝了。
    铁道部第十九工程局二处
    夏家新口述　叶国富整理


### 实心实意　尽心竭力　坚持不懈  天津7年为市民办实事百余件
窦合义
1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：

    实心实意　尽心竭力　坚持不懈
    天津7年为市民办实事百余件
    据新华社天津9月5日电　（记者窦合义）由于天津市政府尽心竭力为人民办实事，经过8年多的时间，一个新的天津已经初见端倪。
    人们还清楚记得，1981年的天津还到处是临建棚、垃圾堆，市民喝咸水，交通常堵塞，群众情绪低落，领导的威信也降到最低点。天津市委、市政府决定当年拆除全部临建棚，可是当李瑞环在全市干部大会上宣布这一决定时，台下却哄然大笑。认为是吹牛。
    市委、市政府一手抓住宅建设，一手抓纠正住房分配中的不正之风，规定到年底哪里的群众还有住临建棚的，哪里的领导就得把自己的住房腾出来让群众住。1981年12月，全市建成256万平方米的住宅，创历史最高纪录，5万间临建棚如期全部拆除，十几万人从潮湿、阴暗、狭小的防震棚搬出，住进宽敞明亮的新住宅。此后，天津又引来了滦河水，使市民告别了喝咸水的日子。
    天津市政府从市民的情绪变化中悟出一个道理：只有实心实意、尽心竭力，坚持不懈地为人民办实事，才能得到群众的信任和拥护。于是，从1983年开始，天津市政府把为群众办实事作为一种制度固定下来，从头一年的为城市人民各办10件实事，发展到以后每年为城乡人民各办10件实事，每年年初公布于众，求得监督，年末公布实绩，取信于民。
    据统计，7年来天津市政府已为市民办实事130件，其中包括518个子项目。内容涉及市政建设、市场供应、稳定物价、医疗卫生、环境保护、社会治安、文化教育等。
    近几年，国家进行经济压缩、调整，地方资金有困难，但天津市仍本着量力而行的原则，每年坚持为人民办20件实事，并千方百计办好，以取信于民。李瑞环说，资金减少，为人民办实事的劲头不能变，办实事的内容可以变，为人民服务的宗旨不能变，它将与共产党的生命共存亡，如果改变了这一条，就叫变质、变色。
    天津市政府始终把群众的需要作为第一信号，并以此制定办实事的方案。物价是群众最关心的问题，市政府就采取坚决措施制止乱涨价，使全市物价上涨指数近两年多一直低于全国主要大中城市水平；人民希望有安全的生产、生活环境，天津市政府就采取综合治理方针，使全市刑事案件发案率保持全国最低；群众反映上下班交通拥挤，市政府就修路架桥，增加公共汽车和线路，8年为市民换房43.9万间，方便了群众。
    为了确保办的每一件实事都符合广大人民的意愿，天津市广泛开辟渠道了解民情，体察民意。如户卷调查，与人大代表和政协委员对话、群众信访、谈心服务、城市信息网、现场办公、走访居民区、请教政府咨询委员会等。
    政府为人民办实事极大地振奋了群众自尊、自爱、自强和自立精神。民意调查的结果表明，85％以上的市民为自己是一个天津人而感到自豪，84％以上的市民表示愿意参加义务劳动，用自己的双手建设新天津。


### 对乡镇干部应该道一声：“同志，辛苦了！”
李云彪
1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：

    对乡镇干部应该道一声：
    “同志，辛苦了！”
    几年来，我曾在东丰、东辽两个县先后担任过县级职务，与农村乡镇干部接触甚多。我对他们的总体印象是：工作最忙累、最困难、最辛苦。
    先说忙。称得上“两眼一睁，忙到熄灯”。什么“催种催收、交粮贷款、邻里纠纷、上环引产”等等，都是他们义不容辞的责任。群众的生老病死、衣食住行，也要靠他们操持，稍有疏忽便可能会出现不良后果。比如春耕开始了，他们既要宣传农村政策，落实种植计划、分配定购任务，又要张罗化肥、种子、农膜；既要到第一线上去发动农民整地打垄，抢墒播种，又要应付名目繁多的会议、检查、接待。
    再说难。他们的顶头上司，单就县里来说，大大小小不下七八十个部门，每发一个红头文件，每提出一项任务，每召开一次会议，都要如实传达，认真落实（当然这些会议大都是必要的）。然后跟着就是检查、总结、表扬、批评，这些密如蛛网的根根粗线、细线、长线、短线，一骨脑儿穿到一根针上，于是他们就成了诸种矛盾的聚焦点，磨擦的集中点。类似要票子（统筹、提留）、拆房子（清宅基）、刮孩子（计划生育）、烧“老子”（火化）这些硬任务，都得一家一户去催、一家一户去追，一个一个去啃。
    后说苦。乡镇干部一年四季在农村，工作面大、点多、战线长、条件差。有的乡镇干部到外地去给农民买奶牛，为了少花钱，一天一宿只吃一顿饭，往回运牛时，与牛同坐一个货车厢里，险些被牛踩坏。有的乡镇地处黄土高坡，崎岖的山路连骑自行车都费劲，乡党委书记和乡长经常是早出晚归，“开动”两脚，上山爬岭，顶风冒雨地为农民办事。吃这些苦，他们没有怨言。可另一些苦他们却吃得“冤枉”。如化肥，明明是国家生产的，可一到用肥的时候，手攥着钱买不到化肥，无奈只得四处拉关系、走后门，美其名曰搞“外协”。那种“见人矮三分”的滋味真难受，而买到的化肥一年比一年价格高，引起群众不满，干部是费力不讨好。
    多数乡镇干部虽然忙，虽有困难与苦处，但还是有着强烈的事业心和责任感。所以，我们应该公正地评价乡镇干部。对他们为巩固农业基础地位而付出的代价，应该道一声：“同志，辛苦了！”
              吉林东辽县县长　李云彪


### 尽量减少学生辍学
高英明
1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    尽量减少学生辍学
    1988年1至4月，我院审结的87名20岁以下的青少年犯中，有71名是近几年流入社会的中学辍学生，占81.6％。
    这些辍学生犯罪具有3个特点：
    一是团伙犯罪的多。71名青少年犯中，有63名是团伙作案，单个犯罪的只有8名；
    二是盲目性。据庭审调查，约有半数的青少年犯在犯罪时，没有认识自己的行为已构成犯罪或对自己的罪行认识不够。我区肖伍铺乡梁山村17岁的李西胜退学后，诱奸了1名5岁的幼女还不认为是犯罪。
    三是演变性。这些青少年犯退学后，往往由小偷小摸发展到持刀抢劫、强奸乃至杀人等暴力犯罪。犯罪手段也趋于复杂化，有的使用麻醉手段抢劫，有的伪造证件行骗。例如我区尧天坪乡文桂章等6人辍学后，开始仅作一般的盗窃活动，后发展到使用麻醉药实施抢劫。再如，夏世文等5人，在7天时间内，持三角刮刀入户抢劫9次，拦路抢劫2次，伤及一人。在此之前，他们也只是偷摸农民的柑桔。
    上述现象应引起有关部门以及家长的重视，采取措施，尽量减少中小学生辍学，加强法制教育，为青少年的健康成长创造良好的社会环境。　湖南常德市鼎城区人民法院　高英明


### 应氏杯巨奖落入南朝鲜棋圣之手  聂卫平二比三负于曹熏铉

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    应氏杯巨奖落入南朝鲜棋圣之手
    聂卫平二比三负于曹熏铉
    本报新加坡9月5日电　擅长攻击的南朝鲜棋圣曹熏铉今天在首届应氏杯世界职业围棋锦标赛第五局决战中，执黑中盘战胜中国棋圣聂卫平，夺得冠军头衔与40万美金。
    聂卫平九段在中盘阶段一时眼花看错棋，走出致命的一步，被曹熏铉在第145手乘虚而入，奠定胜局。这是双方在应氏杯五局决战中最早结束的一局棋。棋赛于上午10时开始，下午3时28分便告结束。
    双方在前30手落子很快，只花了30分钟，显示彼此都作了充分准备。曹熏铉在四个角拚命抢占实地，同时在中间腹地布下两子。聂卫平则巧妙利用外势阻挠对手，并将白棋推向中腹，曹熏铉并不跟进，只顾加强中腹力量，使战局趋向白热化。
    午餐时间到，双方在第58手后封棋，曹熏铉用时90分钟，聂卫平仅花了30分钟。
    补充精力后再战，曹熏铉下得很顽强，步步扎实，棋路清楚。也许是疲劳造成精神不集中，聂卫平在第118手走错，后来又因眼花而下错棋，一下子损失30余目，就此败下阵来。
    “闲人止步”的房门打开了，曹熏铉靠在沙发上，满脸喜色。聂卫平挺直腰背，双眼紧盯着棋盘，似乎还不相信眼前的结局。
    曹熏铉赛后说：“能够在中盘击败像聂卫平这么强的对手，我非常高兴，我想不到他会下错棋。”


### 建设市场整顿初见成效  下一步重点是整“倒”治贿清查违法经营
朱剑红
1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：

    建设市场整顿初见成效
    下一步重点是整“倒”治贿清查违法经营
    本报北京9月5日讯　记者朱剑红报道：今天，建设部、国家计委、监察部、审计署、国家工商局、建设银行等6个部门在京联合召开全国整顿建设市场电话会议。建设部负责人通报了全国建设市场的整顿情况。
    自去年12月建设部发出《关于整顿建设市场秩序的通知》后，建设市场整顿工作在全国逐步展开，党的十三届四中全会以后，进展更快。一些省、市、自治区已查处了一批重要案件，建设市场的严重混乱局面开始得到扭转。
    据上海、新疆、辽宁、山东、黑龙江、湖南等6个省区的不完全统计，已经查处各类违法案件1045起，其中行贿受贿144起，非法转包工程242起，出卖证件、无证和越级承包工程659起。黑龙江省煤炭联合公司基建局副局长姚志武，借主管基建工作之便，收受回扣2万元，被开除党籍，撤职查办。上海市申港建筑有限公司副总经理董福金利用发包工程之机，收受贿赂10万余元，被判处无期徒刑。深圳市的一起工程建设行贿受贿案，涉及28人，金额达12万元，两名主犯钟志彪、段水珍已被移送司法机关。广州市规划局干部朱基，利用审批工程报建的权力，一次索贿6.5万元，被判死缓。
    但是，建设市场的整顿工作开展很不平衡，一些地区布置较晚，动作缓慢；一些地区措施不力，查处不果断。对此，建设部指出，各级建设主管部门必须把这项工作作为落实四中全会精神的突出工作来抓。
    建设部负责人指出，下一步整顿工作的重点是整“倒”治贿，清查违法经营。问题不管涉及什么人、什么单位，都必须坚决查处，决不能让各种违法经营的单位和个人得到好处，逍遥法外。


### 弘扬新型的人际关系

1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    弘扬新型的人际关系
    如何正确处理人际关系，这对于提高公民素质，改善社会风气，促进社会文明，至关重要。
    在人类社会生活中，人们为了物质生活和精神生活的需要，必然要形成多种多样的社会关系。作为一个人，他要以多种角色出现在社会舞台上：从身份上讲，上了班，就有同事之间、领导与被领导之间的关系；去商店，就有服务者与消费者之间的关系；到医院，就有医生与患者之间的关系；回到家，就有夫与妻、父与子、兄与妹等关系。从法律上讲，有财产关系、人身关系、婚姻家庭关系、继承人与被继承人关系，等等。
    然而，人们在处理这些关系中，又受行为规范的支配。面对各种社会现象，必须用自己的言行作出回答：是助人为乐，还是损人利己；是舍己为人，还是见死不救；是待人以诚，还是居心不良；是顾全大局，还是斤斤计较……
    我们社会主义社会中的人际关系，由于根本利益一致，奋斗目标一致，指导思想一致，应该是平等互敬、关心帮助、团结友爱的新型关系。这种关系越普及，社会就越和谐、越文明；反过来，要使这种关系普及，又必须提高每个公民的道德水平。这就是我们当前教育、思想战线上的一项重要任务。要加强对全体公民进行共产主义思想教育、道德品质教育、政策法纪教育，使人们懂得什么是美的言行，什么是丑的言行；什么言行是社会倡导的、群众欢迎的，什么言行是社会反对的、群众鄙视的。这样的教育，应该从学校、家庭、社会认真做起。要对那种不良的社会现象进行鞭挞，不要使它成为社会的病毒蔓延开去。
    要处理好人际关系，对别人要多理解、多关心；对自己，要从严要求。党员、国家干部要在这方面带个好头。在精神文明建设中，许多工厂、农村、机关、学校都制订了道德规范守则，促进了社会风气的健康化，改善了人们的相互关系，这方面的经验值得总结。今后我们还要在这方面做得更好。
    毛泽东同志在《为人民服务》中提出：“一切革命队伍的人都要互相关心、互相爱护、互相帮助。”今天，我们要让这句名言继续变成生活中的现实。


### 张掖大佛寺
任真
1989-09-05
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    张掖大佛寺
    任真
    在甘肃的“金张掖”有一座大佛寺，远近闻名。进得门来，大院中两棵古柏像是两个威严的门卫。“门卫”中间的甬路直通一栋土木结构的大殿，大佛就卧于此殿中。急步入内，但见释迦牟尼侧身而卧，右手枕于头下，左手顺放腿侧，胸前刻有“吉祥海云”的字样。造型自然，线条柔和丰满。卧佛为木胎泥塑，金装彩绘，身长三十四点五米，肩宽七点五米，脚长四米，耳朵两米有余，中指可睡一人，是全国最大的室内卧佛。在殿门还可看到一副对联：“视之若醒，呼之则寐。”意大利旅游家马可·波罗在他的游记中也用大量笔墨赞美这座卧佛。
    张掖大佛寺始建于西夏永安元年（公元一○九八年），原名迦叶如来寺，后又改称宝觉寺，宏仁寺，现叫大佛寺。原寺规模较大，现在只剩下大佛殿。大佛殿共两层，总面积一千三百七十平方米。从前这里曾香火不断，笃信佛教的王公贵族也多有光临。西夏有位太后就曾在这里居住。元世祖忽必烈的母亲别吉太后也曾住在这个寺内，并在这里生下忽必烈。别吉太后死后，忽必烈又将太后灵柩厝于寺内。大佛几经沧桑，已有多处损伤。一九八一年整修后，现已焕然一新。十多年前，文物工作者还在大佛身内发现了当年重修者秘藏的金牌、铜镜、石碑及两个大型铜壶。


### 感人的“值日表”
季娄
1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    感人的“值日表”
    我县城区税务所办公室里，一张已经发黄的值日表，引起人们的注意。它上面写着：“为照料五保老人夏秀英，特将值日护理顺序安排如下……”下面依次写着全所20名工作人员的名字。
    夏秀英，是一位97岁高龄的老人，无儿无女，生活不能自理，居住在距城区税务所不远的地方。夏秀英的情况被陈才茂所长发现后，就主动地为老人送水、买米、买菜等。不久，陈所长的这一举动又被所里其他同志知道了，于是，大家协商共同承担照料五保老人的义务。从此，所里的20个人便成了夏秀英老人家的常客。柴米油盐及时为老人买好，被褥衣服及时为老人清洗；逢年过节，凑钱为老人买鸡、鱼、肉、糖等礼品。去年4月，大家又捐资113元为老人安装了自来水。当自来水流进老人家时，这位经历三个朝代的五保老人，望着税务所同志帽上的国徽激动地说：“托共产党的福，我还能过上这样的好日子。”
    为了确保对夏秀英老人的照料，税务所党支部决定实行轮流值日护理，于是，这个值日表排列出来了。
    湖南新宁县文化馆　季　娄


### 我国畜禽养殖迅速发展  已成为相对独立的产业
陈健
1989-09-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国畜禽养殖迅速发展
    已成为相对独立的产业
    本报讯　记者陈健从农业部获悉：今年我国肉类总产量预计可达2500万吨左右，禽蛋年产量可达704万吨左右。这样，我国的禽蛋年产量将跃居世界第一，肉类总产量居世界第二位。
    畜禽养殖业是我国解放以来，尤其是党的十一届三中全会以来发展颇为迅速的一个产业。现在全国已有各种畜禽良种场1370个、牧草种子生产基地12个，拥有较先进的检测设备的饲料监测站110多个，全国生产加工饲料的能力已超过2000万吨。
    从70年代中期开始进行的现代化养鸡养猪探索，对提高我国禽蛋和肉类产出量起到了积极的作用。目前，全国已建成畜禽商品生产基地419个。从事畜禽生产的专业户超过90万个，各类畜牧经济联合体达4400多个。80年代以来，东北奶牛带、中原肉牛带及南方大片水禽基地建设都取得了明显效果。
    据介绍，今年年末我国生猪存栏可达3.38亿头，大牲畜存栏可达1.27亿头，家禽可达22.7亿只。人均畜产品占有水平为：肉类22.5公斤，禽蛋6.3公斤，奶类3.6公斤。畜牧业从整体上讲已不再是农业的“副业”的一个组成部分，而成为一个相对独立的、农业中富于生机的产业之一。


### 我国超导研究连获成果  参与国际竞争保持领先
杨良化
1989-09-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国超导研究连获成果  参与国际竞争保持领先
    本报北京9月5日讯　记者杨良化报道：在当今国际科技竞争最激烈的领域里，中国科技人员以自己接二连三的出色成果，继续保持超导研究的领先地位。今天在这里召开的北京高温超导体国际会议提供的情况表明，以不断出现的超导应用为标志，人类正在逼近超导时代的大门。
    继两年多前中科院物理所赵忠贤小组与美国、日本科学家几乎同时发现100K的超导材料，从而在世界上掀起了一股“超导热”之后，中国的超导研究又有了长足的进展。全国4000多个科研、教学单位的近500名科学工作者取得了不少成果。
    今年上半年，中国科技大学首先发现了零电阻温度132K的掺锑铋系材料。这是目前国际上已证实的临界温度的最高纪录。我国还对新出现的铋系、铊系材料的晶体结构、特性、效应等方面做了系统深入的研究。
    与此同时，我国还发展了有特色的高温超导材料的成材工艺，制备出临界电流密度高于11000安培／厘米2的钇系材料和100万安培／厘米2的钇系超导薄膜。应用高温超导材料，我国还制成了用于地质勘探和生物磁性测量的仪器。在高温超导体的物理特性、微观机理等方面，我国科研人员也做出了较好的成果。


### 挖了地下的　重建地上的——西德煤矿区土地整治见闻
江建国
1989-09-05
第7版(国际专页)
专栏：联邦德国通讯

    挖了地下的　重建地上的
    ——西德煤矿区土地整治见闻
    本报记者　江建国
    一位西德朋友邀我去科隆和波恩之间一处林间湖泊郊游。举目四望，沿湖是密密的杉树林，湖水清澈见底，游鱼细石，历历在目。游泳的，荡桨的，垂钓的，各得其所。朋友对我说：“这里原来是一处露天褐煤矿。煤采完了，褐煤公司把它建成一处风景休养区。”
    地上和地下的都要
    西德是个缺乏能源的国家，因而储量甚大的褐煤就显得特别宝贵，用它发电、取暖，尽可能减少对外部能源的依赖。西德褐煤总储量为560亿吨，有550亿吨集中蕴藏在科隆、西琛、杜塞尔多夫间，按目前年产1.2亿吨计算可以采上几百年。这一带土质疏松，煤层距地表浅，最适宜露天开采。
    然而，恰恰这一带又是欧洲最富庶的农业区之一，土质可打到90分，且风调雨顺，农产品产量高于其他地区三四倍，同时距大城市近，销售方便。此外还有茂密的森林。因此就产生一个尖锐的矛盾——几块肥肉要哪块？要地上的还是地下的？西德的回答是地上地下的都要：先借地开矿，矿开完让土壤还家，重建家园。至1988年底，这一地区露天褐煤矿总计用地2.2万多公顷，其中1.4万多公顷已经复垦完毕，有近6000公顷森林，6400公顷农田，747公顷水面，其他是房屋道路，先后搬走了9个1000人以上的村镇，29000居民迁到新地上居住。
    严格的法律规定
    北威州环保部的维特曼先生介绍说，1950年4月的《莱茵褐煤区规划法》是推动露天矿重整山河的重要法律依据。这个法律经多次修改，1979年纳入北威州规划法。它的主要原则就是规定了莱茵褐煤公司必须在露天矿原址重建农田、森林等自然环境。
    褐煤公司在开发一片矿区之前，要作出有关露天矿范围、何时将波及森林、农田、村庄、新居民点建设、未来景观概貌等详细规划，提交由各方代表组成的莱茵地区褐煤委员会审查。
    与此同时，还广泛征求居民意见。褐煤委员会批准这一规划后，褐煤公司还要制订实施技术方案，报矿山局审批。两步规划都获得通过后，褐煤公司才能获准开工。据他介绍，由于搞得过细，批准过程长达四五年，目的是保证不草率行事。
    还给农民肥沃的新田
    细雨蒙蒙的一天上午，莱茵褐煤公司新闻部和森林处的两位负责人带我实地观察了一番，详细介绍了营造新田的全过程。
    在南矿区一处露天矿，我看到两条大传送带正在缓缓运转，一条专运黄土，一条运煤。一列特制的大型敞口车皮装满黄土正要启动。
    他们说，营造新地最重要的是表层的黄土层，开矿前首先剥离这层黄土，运到复垦的地区。开过的老矿先以矿渣、砂石垫底，最上面便覆盖黄土。主要使用湿法覆盖，即把黄土与水混合，形成泥浆，以管道输到打好下层基础的地上。其好处是费用低，上层黄土与下部基础能有机混合起来。
    新地成形之后，首先用6—8星期让其干燥。然后尽早种植苜蓿，使土壤疏松。这样连种3年，同时施肥，地力已经恢复到可以种庄稼的程度。此后几年，深秋时节种小麦，小麦收获再种冬大麦，目的是增加腐殖质含量，使土地必要的氮、磷、钾诸元素重新增多。
    先后经过五六年，这块地已经完全成熟，就可以移交给农户了，农户当年就可以耕耘收获。
    几十年的经验证明，这种人工营造的新田甚至比老地区还好。新田上的甜菜含糖量比老地高出1—2％，比制糖厂的平均要求还高，冬小麦产量也高出老地。这家公司还营造农田防护林，降低风速、保持水土，选用的树种营造方式都极讲究。当然这里凝聚了农学家、土壤学家、林业专家、大学和科研机关人员的心血。
    让城市多几块森林湖泊
    由于西德经济的发展，社会的变迁，人们对环境保护和业余生活的口味提高了，褐煤公司的土地整治另一个重要侧面是营造森林、湖泊，让人们周末假日有个郊游的好去处。
    经过几十年的辛勤努力，南部已经形成以利布拉尔湖，海德尔山湖，忠诚湖为主的森林——湖泊区。夏季来此游玩的每天达2.5万人，最高时达10万人。此外还专门开辟了七八个自然保护区，让植物动物繁衍。新林区已经拥有255种植物，在再造的湖泊里已经多次捕到重达十几公斤的大鱼。
    访问结束时，我顺便问了一下主人，这家公司有多少人专门从事土地复垦工作，答曰：统统算起来400人。


### 教改果硕
李友林　张秀军
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    教改果硕
    现在走进辽宁滨海名城大连市的一些大宾馆，都会见到大连市的两所旅游职业高中的毕业生在热情、熟练地服务。不少外宾称赞说：这里不仅有一流的服务设施，更有一流的服务质量。
    现在来到辽宁西北部偏僻的阜新蒙古族自治县，便会看到县畜牧兽医职业高中的一些毕业生，有的办兽医诊所，有的办牛羊改良站，有的成为饲养专业户，都在积极发挥所学的专长，为发展本地区的畜牧业服务。
    辽宁省10年来不断改革中等教育结构，发展职业技术教育。目前，各类中等职业技术学校的招生数，已占高中阶段招生总数的55％以上，并已向社会输送了59.9万名毕业生。这些学有专长的青年走上社会后，普遍受到用人单位的欢迎。　（李友林　张秀军）


### 文坛异彩
辽文
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    文坛异彩
    改革开放十年来，辽宁的文化事业硕果累累。
    1979年，由辽宁人民艺术剧院创作并演出的《报春花》，在国庆30周年献礼演出中，获创作、演出一等奖。1984年，辽艺根据同名小说改编的话剧《高山下的花环》，又获当年全国观摩汇演剧本一等奖、演出一等奖等多项奖励。
    辽宁歌舞团的大型满族神话舞剧《珍珠湖》，饮誉国内外。辽宁词曲作家创作的歌曲《共产党好，共产党亲》、《十五的月亮》等，先后在全国广为流传。
    辽宁电视剧制作中心摄制的《雪野》、沈阳市文联和中国电视剧制作中心合拍的《努尔哈赤》，同获1987年全国电视剧“飞天奖”的连续剧一等奖。建于沈阳的彩色电视发射塔，高305.5米，居世界第6位、亚洲第2位，能同时传送6套电视、6套调频广播节目。　（辽　文）


### 日本首相访问墨西哥  表示将提前向墨提供解决债务贷款
郭伟成
1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日本首相访问墨西哥
    表示将提前向墨提供解决债务贷款
    本报墨西哥城9月4日电　记者郭伟成报道：日本首相海部俊树今天下午到达墨西哥城进行为期3天的正式访问。这是最近8年以来，日本首相对墨西哥的首次访问。
    海部首相在抵达墨西哥时向新闻界说，他这次访问为日墨两国领导人就当前国际局势交换意见提供了极好的机会。今天晚上，海部首相在萨利纳斯总统为他举行的国宴上表示，日本愿意扩大与墨西哥在科学、技术方面的合作。萨利纳斯总统对日本在墨西哥解决债务方面给予的支持表示感谢。据悉，海部首相将同萨利纳斯总统讨论日墨双边关系，主要是两国在财政金融方面的合作。海部首相日前在美国已经表示，日本将提前向墨西哥提供用于解决债务的贷款。在国际问题方面，除了中美洲和平及国际和平与安全外，将主要讨论加强多边合作；墨西哥将要求日本帮助下加入环太平洋合作。
    对墨西哥的访问是海部首相北美之行的一部分。


### 日苏经济关系出现改善苗头
张可喜
1989-09-05
第7版(国际专页)
专栏：

    日苏经济关系出现改善苗头
    新华社记者　张可喜
    以刚结束的第十二次日苏经济混合委员会会议为转机，日苏经济关系开始改善，但由于种种障碍存在，短时期内难以取得重大进展。
    第十二次日苏经济混合委员会会议于八月二十三日至二十五日在莫斯科举行。会上双方一致同意，今后积极推进合办企业，联合在萨哈林建设大型纸浆厂，为开发苏远东地区而在混合委员会中新设“远东委员会”，苏派企业代表团访问日本等。
    日苏经济关系由于苏军入侵阿富汗和日本的“东芝机械公司事件”，八十年代中期以来一直陷于冷淡状态。自去年起日苏经济关系开始活跃，双边贸易达五十八点九六亿美元，创历史最高纪录。在这次会议上，苏联态度积极，甚至向日本代表团提出了可转作民用的军事技术清单，使日本报界感到异乎寻常。这说明，在戈尔巴乔夫的“改革”路线下，苏联对同日本的经济合作抱有极大期望。
    日方代表团认为，苏联表明了新的日苏经济合作方针。其内容是：苏方不拘泥于搞大规模的合作开发项目，愿积极发展企业之间的贸易关系；以远东地区为中心，大力兴办生产消费品的合资企业；苏出口产口将从以原材料为主改变到以半成品为主。
    对苏联的态度，日本企业家认为是“现实主义的”、“建设性的”，并愿意与苏加深交流。日本经济界为了扩大出口和确保工业原材料，有意采取“政治经济分离”的方式，加强对苏经济关系。
    但是以外务省为代表的日本政府仍然采取“领土问题优先”的态度，主张政治经济不可分离，要把经济实力当作一张对苏谈判的王牌，因此，经济界的对苏经济合作将不可避免地受到政府的牵制。此外，苏联远东地区自然条件恶劣，道路、港湾等设施落后，再加上苏联社会经济体制的种种不利因素，使之难以成为日本企业家理想的投资场所。
    此间观察家认为，由于上述种种障碍，虽然日苏贸易今后会有所发展，但是经济技术合作却难以在短时期内取得重大进展。
    （附图片）
    图为联邦德国AEG公司研制的高效信件分拣机，它每秒钟自动识别十二封信的地址，并归入不同投送区。


### “星火”正旺
于忠新
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    “星火”正旺
    3年前，只有60多名职工、3万元固定资产的营口市特种油品厂，年产值仅48万元，利税不足8万元，而且由于产品单一、销路不畅，企业前景一度渺茫。可是，1986年上了“星火计划”项目系列合成汽车制动液产品，工厂的活力剧增：3年共生产汽车制动液3000余吨，创产值1800万元，利税630万元，产品覆盖国内市场50％以上，全厂连续两年人均效益超万元……
    类似使一厂一乡发生巨变的“星火计划”项目，1986年在辽宁城乡各地点燃以来，已先后安排458项。迄今已累计增加产值11.9亿元，利税3.12亿元，节（创）汇6310万元。投入产出比达1∶4，投入利税比达1∶1.5以上。
              （于忠新）


### 本报今日五版载文  剖析一些大学生如何走出误区

1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：

    本报今日五版载文
    剖析一些大学生如何走出误区
    本报讯　本报今日第五版发表一篇专题论述，回顾十年来大学生群体思想情绪变化的脉络，剖析他们自身的缺点，反思社会导向方面的失误，探寻引导青年学生走出误区的正确途径。


### 植树造林　美化环境（图片）
毛雪良
1989-09-05
第7版(国际专页)
专栏：

    植树造林　美化环境
    科特迪瓦政府大力提倡植树造林，经过多年努力木材已成为科特迪瓦主要经济支柱之一，图为乌梅市附近的绿化区。
                                  新华社记者　毛雪良摄


### 欧佩克向发展中国家贷款

1989-09-05
第7版(国际专页)
专栏：

    欧佩克向发展中国家贷款
    石油输出国组织（欧佩克）国际发展基金管理委员会于八月二十九日批准向亚洲和非洲的十个发展中国家提供十一笔贷款，总数为三千五百八十二万美元。
    国际发展基金管理委员会在八月二十九日举行的第四十八次会议上批准将这些贷款分别提供给贝宁、布基纳法索、尼日尔、佛得角、几内亚比绍、印度、马里、毛里塔尼亚、北也门和南也门，用来帮助这些国家发展医疗、公路、电力、水利及农村基本建设事业，并作为这些国家进口石油制品、机器设备和农药等的费用。
        （新华社）


### 波总统任命一批军队领导人

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    波总统任命一批军队领导人
    据新华社华沙9月4日电　波兰总统兼武装部队统帅雅鲁泽尔斯基4日根据国防部长建议，任命舒姆斯基中将为人民军第一副总参谋长，普哈瓦少将为负责作战事务的副总参谋长，库利亚塔中将为人民军总后勤部主任，博沃丘赫少将为人民军军事训练部部长，扎莱夫斯基少将为人民军沿海军区司令，维莱茨基少将为西里西亚军区司令，斯泰尔马舒克中将为华沙军区司令，戈托瓦瓦少将为空军司令。


### 献给教师的歌
李奇生
1989-09-05
第8版(副刊)
专栏：

    献给教师的歌
    李奇生是岁月的风霜
        还是粉笔的飞尘，染白了您修长的双鬓；是时间的年轮，
      还是风雪的刀痕，镌刻了您天庭的辙印……我，已经当上外公，看书离不开花镜；猛然醒来，才发现走完了大半人生。站在您的眼前，面对德高望重的长者，我仿佛又戴上了红领巾，作起了儿时梦。您还是那样慈祥，
      还是那样庄重，您习惯的开头语——
    总是孩子们，您虔诚的祝福词——
    永远是金色前程。最圣洁的情怀是母爱，您心中快乐的天使是学生；最高尚的品格是忠诚，您献给事业的是不渝的爱情。每当我想想您的时候，便忆起人生坎坷的旅程；每当我见到您的时候，便激起无法克制的冲动。紧握您滚烫的双手，怎么也表达不出对您的崇敬；仰望您闪烁的泪花，怎么也倾诉不出对您的深情。


### 王丙乾谈税收工作重点  切实整顿个体工商户私营企业税收秩序  促使个体和私营经济合法经营健康发展
王锦鹄
1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：

    王丙乾谈税收工作重点
    切实整顿个体工商户私营企业税收秩序
    促使个体和私营经济合法经营健康发展
    本报北京9月5日讯　记者王锦鹄报道：国务委员兼财政部长王丙乾今天在全国税务工作会议上重申，整顿个体工商户和私营企业税收秩序，决不是不要发展个体和私营经济，也不是加重他们的税收负担，而是要依法把他们应纳未纳的税款收上来，更好地执行党和政府关于发展个体经济、私营经济的政策，促使其合法经营，健康地发展。
    王丙乾说，个体工商户和私营企业中，确有不少是靠非法经营和偷税漏税，牟取暴利而“暴富”的，加剧了社会成员之间分配不公，已经成为一个严肃的政治问题，人民群众对此意见很大。现在，国务院决定对这方面的税收秩序进行整顿，是十分必要的。各级税务机关应把它作为工作重点，切实抓出成效。
    王丙乾指出，必须继续搞好清理整顿减免税工作。要坚决纠正那种不顾税法，不符合产业政策要求，认为有效益就可减免的变相“包税”的做法，防止通过减免税去搞基本建设，形成新的投资渠道。要取消对各类公司的减免税优惠，限制公司的盲目发展。
    全国税务工作会议于今日在京结束。


### 理智和现实的考虑
郑园园
1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    理智和现实的考虑
    郑园园
    在伦敦召开的各国议会联盟全体会议上，一项所谓抗议“中国镇压和平抗议者”的议案被否决。这件事表明，在国际社会对中国平息反革命暴乱的判断和评价中，理智和现实的考虑已日益占据上风。
    平息暴乱三个月来，我国政府列举了大量事实，包括大量人证和物证，揭露了极少数人在幕后策划和挑起动乱，进而发动反革命暴乱的罪行，理直气壮地回击了西方舆论界中就此对我国进行的种种造谣诬蔑。随着真相日益大白于天下，越来越多的国家了解了这场关系到中国命运和前途的革命与反革命殊死搏斗的真情实况。这样，各国人士就能更加客观、公正地就此作出判断。伦敦会议上这项议案遭到否决，正是各国议会广大人士不再受某些西方舆论界的愚弄，而是面对现实，冷静思考之后作出明智判断的反映。
    三个月来，国际舆论日益广泛地指出：平息反革命暴乱纯属中国内政，任何国家无权以任何借口直接或间接地进行干涉，这是国际法的基本准则所确定的，也是联合国《不干涉内政宣言》所规定的原则。事情本来就是这样黑白分明，但时至今日，尚有一些人不顾事实已经廓清，真相已经大白，仍然一再鼓吹早已破产的神话，恶毒攻击中国，妄图继续掀起反华恶浪。联邦德国议会代表团在伦敦抛出的议案之被否决，并非偶然，这足以证明他们的卑劣做法已在世界范围越来越不得人心。


### 瑞典乒坛好手士气如虹  决心再夺世界杯赛冠军

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    瑞典乒坛好手士气如虹
    决心再夺世界杯赛冠军
    新华社内罗毕9月4日电　第十届世界杯乒乓球赛将于5日在肯尼亚首都内罗毕拉开战幕。16名来自世界各地的乒坛名将正在进行紧张的赛前训练，瑞典名将佩尔森对本社记者说，他或是瓦尔德内尔将赢得本届比赛的冠军杯。
    佩尔森说，他和队友的竞技状态很好，而且已经适应了内罗毕的高原气候（海拔1700米），对于他们来说，首先是打好预选赛，因为这次参加的都是世界高手，每一轮都至关重要。要想拿冠军，主要对手是中国和南朝鲜的选手。但他和队友有信心拿世界冠军。
    中国这次派出了马文革和于沈潼参赛，马文革在D组中必须胜佩尔森或阿佩伊伦，才能进入半决赛；而于沈潼在B组将迎战奥运会冠军南朝鲜的刘南奎。于沈潼说他这次将试用一种新打法，可能不会取得好名次，但这是一次锻炼的机会，他将尽最大努力来发挥自己的水平。


### 略论“反腐败的胃口”
黎光
1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    略论“反腐败的胃口”
    黎光
    什么叫“反腐败的胃口”？用句时髦的话说，就是对反腐败的期望值；用句通俗的话说，就是希望反腐败能抓出多大的大“老虎”。
    随着党中央领导的反腐败斗争的迅速展开，这个“反腐败的胃口”问题确实变得愈益突出了。在有些同志看来，抓出贪污、受贿几万元、几十万元的处级干部已经不算什么了，司局级干部也没啥了不起，最好是抓出若干省、部级以上的干部来，那才叫反腐败“坚决”、“彻底”，否则，反腐败就不能说“动了真格的”。对于这种越来越高的“胃口”很需要做一番调整。
    不错，我们反腐败必须态度坚决，依法办事，坚持在法律面前人人平等，绝不能以什么“腐败难免”为借口，姑息养奸，也不能搞“刑不上大夫”那一套。但是，对党和政府内的腐败现象必须有一个正确的估计，这就是：第一，我们党和政府从总体上说是好的，广大党员、干部，包括高级干部的子女，大多数也是好的、比较好的。第二，党内、政府内确有腐败现象，有些人的问题还很严重，必须坚决惩治。这样两点估计是符合实际的。如果不是坚持这样的两点论，而是颠倒过来，认为腐败是党和政府的主流，似乎揭出的贪官污吏越多越好、越大越好，那就错了。这样看问题，就必然会得出悲观的结论。前一段有些人之所以会接受动乱、反革命暴乱策划者借“反腐败”进行的蛊惑宣传，是与这种心态有关系的。
    认识任何事物，都应当实事求是，从实际出发。反腐败也不例外。我们既要克服对反腐败没有“胃口”——不感兴趣的错误倾向，也应当防止把“胃口”吊得过高、过大。


### 白开水的特异功能
成志伟
1989-09-05
第8版(副刊)
专栏：

    白开水的特异功能
    成志伟
    据说，现在人类已进入了“太空时代”，吃穿住行都要来个革新，不然就要落伍。我国也颇受了这种思潮的影响。以饮料而论，外国的可口可乐、果珍、雀巢咖啡、麦氏咖啡之类，在我国电视和街头大做广告，国产的健力宝、强力、奥林、摩奇饮料，也不甘落后。各种易拉罐、软包装、大塑料瓶的果汁、汽水和冲剂饮料充斥市场，有的价格相当昂贵，问津者却不乏其人。饮用高级饮料，成了“太空时代”的一种时髦。不过，据中外一些科学家研究证明，温度20至25摄氏度的新鲜白开水，却具有许多高级饮料无法比拟的特殊功效。美国生理学博士约翰研究发现，温和的白开水比较容易透过细胞膜，促进新陈代谢，增加血液中血红蛋白的含量，有利于改善人体的免疫功能。习惯于喝温白开水的人，体内脱氢酶活性较高，消除肌肉中的乳酸积累较快，使人不易疲劳，对运动员、体力劳动者和一般人来说，都十分有益。而果汁、汽水及各种冲剂饮料，大都含有较多白糖、糖精、电解质及合成色素，会影响消化吸收功能。（见1988年8月3日《中国体育报》第三版）
    了解了这些科学知识，不觉使我眼前一亮。看来，有一些时髦的东西，未必都有那么大的实际功效。白开水，是一种最普通、最方便、最廉价的饮料，正因为它太平凡而常见，反倒被人们忽视，想不到它还有许多风行的高级饮料无法代替的特异生理活性，真教人茅塞顿开。
    我无意于贬低高级饮料的作用，有条件的人尽可以去饮用享受。但白开水更具有广泛的良好疗效，却不应被轻视和鄙薄。
    进而我想到，许多生活中常见的平凡的事物，往往被人们忽视甚至丢弃，其实，它们常常具有不可被代替的特殊作用，是不应该被轻易忘却的。例如，马克思主义理论的指导作用，共产党领导的必要性，社会主义代替资本主义的必然规律等等，似乎是老生常谈，与眼花缭乱的新思维、新理论相比，像白开水那样普通，但它们是平凡而伟大的真理。可是，在新潮派学者专家的大力宣扬鼓吹下，似乎只有他们的“太空理论”才能救中国，马克思主义已经过时了，不吃香了，没有用了。再如，这几年思想政治工作被贬损得一钱不值，似乎只要靠蜂拥而来的西方资产阶级新潮理论著作，加上街头书摊上大肆兜售的“性”文学读本，就可以引导我们的大众与青少年，成为新时代的精英和栋梁。果真如此？值得我们深长思之。
    最近，从电视上看到哈尔滨锅炉厂的一个专题报道。该厂工人这些年来经受住了社会上各种风浪的考验，一直保持着稳定而旺盛的生产热情，在困难的条件下年年完成国家下达的任务。原因何在？记者采访中得到的回答却非常简单。该厂领导并没有采用什么新潮理论与时髦方法来治厂。他们的成功经验基本上还是“老一套”：加强思想政治工作，充分发挥广大工人与工程技术人员当家作主的主人翁精神；正确制定并严格执行各项规章制度，奖惩分明。最重要的一条，则是厂长、党委书记时时以身作则，为政清廉，不特殊，不专断，处处起表率作用。这经验虽不惊人，却是早已被实践证明是符合中国的国情、民情和厂情的，具有社会主义的“特异生理活性”，在今天能够继续频频奏效，乃在情理之中，完全可以理解。
    时代在前进，我们不能固守老一套的思维模式，要不断开拓创新，这毫无疑问。坚持改革开放，就要善于学习借鉴国外的先进科学技术、管理方法，乃至进步的有价值的思想理论，否则我们就会停滞不前，甚至倒退落后。
    但是，对于被实践证明行之有效的、我们自己所创造的成功经验，也不可轻视甚至抛弃。就像在喝高级饮料的同时，务必不要忘记最不起眼的白开水，因为它含有“太空饮料”不可取代的特异生理活性。


### 祖国东北的金三角
杨集才
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    祖国东北的金三角
    辽东半岛，犹如一艘巨舰，从巍巍大兴安岭挺出，直伸大洋，把祖国的北部海疆辟为黄海和渤海。这里，隔黄海东望日本、朝鲜，背靠广阔而富饶的东北腹地，为连接欧亚大陆桥之要冲。她的身后，雄踞着举世瞩目的工业基地沈阳以及鞍山、抚顺、辽阳等世界罕见的密集的工业城市群。在这块半环渤海的土地上，矿产资源丰富，工业基础雄厚，海陆交通运输为全国之冠，在水深港阔的大连港两翼，分布着营口、丹东等港口群。这些得天独厚的地理优势，使辽东半岛成为辽宁的精华，也成为中国经济比较发达的又一个金三角。
    在以内向循环为导向的指令性计划规范下，辽东半岛也渡过漫长的萧条时期。1984年，国家确定进一步开放大连和兴办大连经济技术开发区，接着又批准营口市享有沿海开放城市某些优惠政策，从此，这个地区便向世界袒露了自己的胸怀。
    为了适应开放的需要，辽宁省集中财力，首先对大连港、营口港进行改建，使两个港口迅速扩大了吞吐能力。新建的营口鲅鱼圈港、丹东大东港已对外开放，锦州等港口也将接待外轮。继大连周水子机场建成与世界通航之后，具有现代化水平、可起降大型远程飞机的沈阳桃仙机场也正式启用；我国最长的、沈阳到大连间的高速公路的南北两段已正式通车；从国外引进的25万门程控电话已有21万门投入使用，使整个辽东半岛开放区的8个城市全部开办了国际直达电话业务。
    在总体投资环境逐渐配套成龙的同时，辽东半岛加快了3个开放先行区的建设步伐。到目前为止，大连经济技术开发区、营口鲅鱼圈出口加工区、沈阳铁西工业区总体改造都已初具规模。
    良好的投资环境，引来了大批国外投资项目，全省利用外资已达600多项，合同金额为全国各省市之首；外商投资兴办的“三资企业”取得长足进展。开放一年来，全省签订的“三资企业”合同相当于前9年的总和，目前，全省已开办“三资企业”276家，今年上半年实现产值6.95亿元，出口创汇0.54亿美元。对外工程承包和劳务出口也有了突破性进展，今年上半年，共签订81项工程承包合同，合同金额5000多万美元，在海外劳务人数已达到5000多人。这些物质基础带来了全省外贸出口的迅猛增长。1988年，全省外贸出口创历史最高纪录，今年上半年，又比去年同期增长10.1％。　（杨集才）


### 精心策划的一场骗局——胡耀邦同志追悼会前后纪实
任玉清
1989-09-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    精心策划的一场骗局
    ——胡耀邦同志追悼会前后纪实
    任玉清
    今年春夏之交发生的这场动乱，是借胡耀邦同志逝世而提前爆发的。
    中央关于召开胡耀邦同志追悼会的公告是4月19日晚才公布的。然而在16日，受控于鲍彤的国家体改所成员、《经济学周报》编辑高瑜便找到北大学生王丹，明确地告诉他：“这次咱们要掀起十里长街……因为中国的老百姓都成了华老栓了，成了阿Q了。”“星期六（22日）我们希望学生都到人民大会堂外。”18日，李淑娴又向王丹授意：“要求参加追悼会，很多人都有这个心理，这样事情就闹大了。”
    在22日之前，无论是18日向人大常委会递交请愿书，还是20日凌晨冲击新华门，都是动乱的策划者和组织者们为这一天所作的准备。
    一
    许多大学生是怀着对胡耀邦同志的悼念之情来参加一些活动的，但是，那些顽固坚持资产阶级自由化的人完全不是这样，他们从一开始就要掀起一场反对共产党领导和社会主义制度的政治斗争。
    4月15日下午，耀邦同志去世才几个小时，清华大学就贴出了“李鹏辞职”的标语。晚上，北京大学出现了大字报：“我们要求撤换无能政府，推翻专制君主，建立民主政治。”16日，中国人民大学的标语提出：“悼胡公骂李公不如倒了邓公；说千条道万条不如砍掉四条。”17日，中国政法大学的大字报更加明确地说：“现在的任务是要保护活着的改革派，保护赵紫阳。”至22日前，首都高校的大字报已有上千份。
    这些大字报的内容也在天安门广场上散播着。香港《九十年代》月刊登出一位港人的目击日记说，4月18日晚，他在天安门广场听大学生们演讲，一学生说：“中国只有一党专制，就是官僚。打倒共产党一党专制！”众人大笑，有喊“不现实的”，有鼓掌的，还有起哄的。
    一些文化“精英”们也积极地做着舆论准备。15日，《世界经济导报》与《新观察》杂志主编戈扬以及苏绍智等人联系，准备召开座谈会。在19日的座谈会上，严家其、戴晴等人提出要为胡耀邦同志平反、彻底否定反对资产阶级自由化，并暗示要“倒邓保赵”。《世界经济导报》总编辑钦本立决定，将刊有这个座谈会内容的报纸提前印刷，赶在22日之前发往北京，以“影响学运”。
    21日这天，严家其、包遵信等人给中央、人大常委会的请愿书不失时机地出现在各重点大学的校园，其内容与王丹等人18日所呈请愿书如出一辙。在请愿书的旁边，已贴上了所谓“澄清4·20血案真相”的大小字报及“到天安门去参加追悼会”的通知。
    一股狂躁的情绪就这样在大学生中点燃起来了。21日下午，北大清华甚至传出了“耀邦是被最高统帅警卫打死的”谣言，有的学生竟商议要“截灵车”。晚上，北师大则一片混乱，外校学生撞开了校门，上万人出出进进要开什么“誓师会”。吾尔开希拿着电喇叭在操场上煽动大家“讨还4·20血债”。还有人用自行车驮着一大袋白灰进到人群中分发，被一些高年级学生制止了。
    山雨未来风满楼。借胡耀邦同志的追悼会大闹一场的风波似弦上之箭，一触即发。海外的一些新闻媒介也已按捺不住地发出了信息。21日这天，台湾《中央日报》印出了大标题：“大陆势将爆发更大动乱”；香港《东方日报》刊出醒目标题：“明天悼胡纪念会，学生可能冲会场。”美国《华盛顿邮报》则干脆引用北京某大学生的话：“悼念胡耀邦只是示威者的借口”。
    二
    22日凌晨，数万大学生进入天安门广场后便席地而坐或倒头大睡，还有的在纪念碑附近的草坪上嬉戏谈笑着。大多数学校推出的学生代表也都不清楚天亮之后干什么好。
    午夜两点多钟，在临时召开的20多所高校代表会议上，郭海峰提出，首先要搞和平请愿。在追悼会前，要求政治局常委甚至邓小平接见，进行谈判。如果不行，就冲入大会堂。各校学生代表一听，马上都表示不同意。在人家办丧事时去闯灵堂闹事，太不得人心；再说，学生们谁也没有思想准备搞什么“谈判”，大家是来开追悼会的。经过这样一番争议，大约6时左右，代表们才决定向治丧办提出3条要求：绝对保证学生安全，瞻仰胡耀邦遗容，灵车绕广场一周。
    7时15分，治丧办的同志转告熊焱、熊炜等5名学生代表：只要学生队伍不乱，将保证学生安全；临时安排那么多人进大会堂瞻仰遗容不可能；灵车能否从广场过正在商议中。对此，熊炜等人表示理解。但他们很快又提出3条新要求：澄清“新华门血案”，增加教育经费，新闻要说真话。治丧办的同志又很快答复他们：第一条现在无法答复详细情节，第二条与今天治丧活动无关，第三条已向有关部门反映。几名学生代表听后便不再提什么。
    但是，自称“有后台”的吾尔开希等人却打定主意要大闹一场。吾尔开希进广场后对记者说：“我们是来斗争的，有权选择多种多样的斗争方式。如在开追悼会的时候高喊口号。如果不答应我们的条件，我们就有可能这么做。其次，我们也许会使政府官员难堪。”吾尔开希一再说：“我们现在不动，但不是永远不动。”“如果条件不被落实，我们回去就要行动。”
    实际上，一些人一进广场就行动起来了。他们有意识地在大会堂前的马路上鼓噪着。凌晨3时30分，当一队执勤的警卫来到这里时，这些人立即上前围挤、推搡、谩骂。“打倒暴政”、“当兵的滚蛋”等口号也响了起来。为了不发生冲突，这队警卫战士撤了回去。4时30分，身着警服的北京市公安交通管理局的一位负责同志来到人大会堂东侧路，准备疏导交通时，马上又被围攻踢打。
    天亮前，大学生的队伍已拥到人大会堂前的马路上，广场上聚满了人，根本无法清场。8时整，执行警戒任务的警卫人员只能准备在大会堂前的停车场边站岗警戒。一些学生即刻站起来，有组织地一排排地向尚未列出警戒线的警卫们冲击。在现场的香港《百姓》月刊记者写道：“社科院新闻系标语‘新闻要说真话’往前涌进。传闻风起，背景是嗬嗬的叫声，人们的精神快要疯了。”
    为了避免冲突，警卫战士们克制地站在了大会堂东门外，学生们的队伍离他们只有数米远。极少数人期望的、眼看就要发生的流血事件被控制住了。
    追悼会期间，广场播放现场实况。放哀乐瞻仰遗容后，广场上的许多学生和群众便向北跑去，准备看灵车。已经出来了十几个小时的大学生们大都觉得该结束了，部分学生已经准备要走了。
    三
    广场上的大学生们并不知道，极少数人在搅乱追悼会不成后，还有着第二手计划。在21日这天，王丹、郭海峰、封从德、熊焱等“北大团结学生筹委会”的核心成员秘密召开了会议，决定由封从德把18日已递交过的请愿书重抄一遍，“利用这个许多学生都在场的机会，在追悼会后进行请愿。”
    这个一直只有几个人知道的阴谋是在李鹏总理等领导同志的车队已离开大会堂的西门后才突然公开的。大约10时50分，广场西部猛然响起了“对话！对话！”的叫声，继而又喊起了：“李鹏出来”、“李鹏对话”等口号。吾尔开希、郭海峰等人则站到了离大会堂最近的学生队伍前面。
    随着喊声越来越大，封从德从北大队伍里将一大卷纸传给郭海峰，示意他：“交给李鹏”。11点20分左右，郭海峰双手举起请愿书，向人群示意，吾尔开希拿着电喇叭在他身边喊叫着与另外两名大学生一起向人大会堂走去。
    在大会堂台阶下，郭海峰对闻讯赶来的治丧办的同志说：
  “我们要交请愿书。”吾尔开希接着说：“我们要交给李鹏，非面交不可。”治丧办的同志提出让他们派代表进入大会堂，吾尔开希拒不同意，他坚持道：“李鹏出来是第一要求，除此之外，放弃一切要求。”并下了通牒：“12点45分是最后期限。”
    12点整，一位负责同志匆匆从大会堂出来，问治丧办的同志：“能不能让学生让开通道，灵车绕广场一周？”治丧办的同志又反复劝说吾尔开希等4人：“你们既然是来开追悼会的，就应先送耀邦英灵。”但他们就是一句话：“让李鹏出来。”
    此时的天安门广场和周围的道路上已挤满了人，学生队伍还在不断往大会堂涌。赵紫阳同志曾登上大会堂顶，用望远镜看了看这一情景，但没做任何指示，便驱车离去，准备打高尔夫球去了。
    与吾尔开希、郭海峰等人接触的治丧办和人大会堂的工作人员谁也没说过李鹏同志要来广场，但吾尔开希却用电喇叭向广场的学生们宣布：“（人民大会堂）里边传出话来，李鹏12点出来与我们见面对话，请大家耐心等待。”这个弥天大谎迅速传遍广场，有些感到意外的大学生们议论起来：“李鹏来了我们鼓不鼓掌？”有的挺纳闷：“为什么要李鹏出来？除了增加教育经费外，请愿的内容都不归国务院管呀。”有的还不明白：“请愿书不是已经递给人大常委会了吗？办丧事时提条件搞请愿，合适吗？”
    12时45分，吾尔开希一下子冲上大会堂台阶，举着电喇叭高声叫道：“我抗议！”郭海峰等三人也走上台阶，忽然跪了下来。郭海峰高高举着请愿书，放声大哭，边哭边喊：“李鹏，你为什么不出来！”吾尔开希则鼓动道：李鹏欺骗了我们！
    尽管有些头脑清醒的大学生、研究生已感到事先无任何招呼，即要求李鹏在不能出来的时候，不可能交谈对话的地点，接受本不属于他职责范畴，并已经递交过的请愿书是很荒谬的，更不赞成其下跪的方式，但是，他们已无法表达自己的疑问了。整个广场哭声一片，群情激愤的大学生向大会堂冲过来。一个女学生喊着“打死我吧”，拚命向警察撞去。
    郭海峰等人跪了十几分钟后方坐了下来，学生们的对立情绪已达到顶点。回到广场的吾尔开希即和一些学校的代表开了个小会，不到两点，学生队伍开始撤离广场，向新华门方向游行，并喊出了统一的口号：“和平请愿，政府不理。通电全国，统一罢课。”
    四
    22日这天，令人奇怪的事还发生了一些。下午，参加追悼会的大学生刚刚回校，北师大的传单就撒到了他们手中。传单写道：“12∶30，师大的代表告诉同学，李鹏将于12∶45接见学生。下午2∶00，李鹏还未出来。同学们愤怒地向前涌去，武警冲上去用皮带等殴打学生……”
    这天上午11时，严家其、苏晓康等人“要求政府对话”、“绝不许对学生施暴”的请愿书贴在了北师大等高校的墙上。
    方励之在当天对外国记者发表了谈话，他得意地说道：“中共若不与学生坦诚对话，那么形势发展就不乐观。”王丹也高兴地告诉外国记者：“相信行动已发挥了一定的影响。”
    这一天，由台湾反动组织“中国民联”成员胡平、陈军、刘晓波等联名从美国纽约发出了《致中国大学生公开信》，要求“巩固在这次活动中建立起来的组织联系”。
    《新观察》杂志则明目张胆地歪曲事实，先是造谣北京市公安局“戒严”，然后称赞学生强占天安门广场，使“追悼会的主会场在大会堂外。中午，3名大学生‘扑通’跪倒在大会堂台阶上，要求向国家领导人面交请愿书。国家领导人工作繁忙，没有时间接见十数万大学生代表。”并煽动道：“他们往地下一跪，就把官僚主义钉在了历史的耻辱柱上。”
    在这样一个政治气氛下，北京6万大学生罢课了。一些人开始南下北上，东来西走，串联募捐。外地许多大学生也相继效仿。
    同一天，西安和长沙发生了严重的打、砸、抢事件。
    王丹早在4月16日就说，大字报的“锋芒所指开始转向”，
  “如果发展下去，有可能与‘五四’相联。”“不少人寄希望于我引导方向。”从4月16日至4月22日这一个星期，他和他的同伙以及背后的极少数人紧锣密鼓，到4月22日这一天又精心策划了这样一个大骗局，目的就在于把更多不明真相的大学生进一步“引导”向动乱的泥潭。


### 约翰逊的百米世界纪录被取消

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    约翰逊的百米世界纪录被取消
    本报讯　据新华社报道：国际业余田联副主席阿尔内·荣德奎斯特九月四日在西班牙的巴塞罗那宣布，加拿大运动员本·约翰逊一九八七年九月在罗马世界田径锦标赛上创造的九秒八三的男子一百米跑的世界纪录将被取消。荣德奎斯特是在国际业余田联召开的理事会之后说这番话的。但这次理事会没有讨论是否要收回约翰逊在那次比赛上所获得的金牌。
    国际业余田联理事会已提供了一份新的世界纪录名单，国际业余田联全体大会将于五日讨论这份名单，并于近日公布。
    目前，男子一百米跑除约翰逊九秒八三外的世界最好成绩是，美国选手刘易斯去年在汉城奥运会上跑出的九秒九二。
    荣德奎斯特说，国际业余田联决心从重处罚服用违禁药物的田径运动员，约翰逊只是个开始，凡在过去六年内用过违禁药物的世界纪录保持者，一经查出，便取消其世界纪录。


### 纪检干部需要关心理解
高从礼　林培
1989-09-05
第6版(读者来信)
专栏：

    纪检干部需要关心理解
    1985年以来，我县纪委共查处党内违纪案件265起，处分违纪党员221人，去年被中共江苏省委授予先进纪检组织的称号，今年6月又受到省纪委的通报表彰。可有些纪检干部却因执纪办案，常常遭到辱骂、诽谤和无理纠缠。这里试举几例：
    1988年9、10月间，县纪委接连查处了县烟草公司弄虚作假、转移库存、牟利私分卷烟案和县石油公司等单位少数党员干部倒卖洋河酒案。10月21日，县纪委纪检科电话铃响了，科负责人金奇刚拿起话筒，对方就是一声“混蛋”，接着就是一阵不堪入耳的辱骂。不一会，电话铃又响，金奇又听到一片骂声。今年8月2日，金奇去淮安市调查案件，中午未回。下午4点多钟，一匿名电话打到金奇父亲所在学校的传达室，要求转告金家：“有人住院，速来医院。”当时家人估计是金奇住院了，70岁高龄的金父、60多岁的金母和家人便分头到各医院寻找，直至当晚金奇归来，全家人才放下心来。
    原徐溜乡共产党员郭文钧于1986年因经济问题受到党内严重警告处分。之后，他长期无理纠缠、辱骂曾参与调查处理他的乡纪检委员朱善举，甚至发展到强行抢走朱的自行车，要朱为他写翻案材料。最近，郭文钧已受到开除党籍、行政开除留用察看一年的处分。
    在这些同志遭到委屈时，县纪委领导同志及时予以安慰和鼓励，并通过有关组织公开辟谣，澄清是非，为他们撑腰壮胆，同时积极为他们解决工作、生活中的实际困难，消除他们的后顾之忧。为了惩治党内的腐败问题，我县纪检干部坚持“五不怕”：不怕打击报复，不怕关系网，不怕泼污水，不怕硬头货，不怕丢选票。他们希望党员和群众能充分尊重、理解纪检工作和纪检干部，支持他们执纪办案，保证他们的合法权益不受侵犯。
          江苏淮阴县纪律检查委员会  高从礼　林　培


### 美加自由贸易区的现状与前景
蔡梦桥
1989-09-05
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    美加自由贸易区的现状与前景
    蔡梦桥
    1985年提出的美国和加拿大自由贸易协定已于1989年1月1日生效并开始实施，这是目前世界上最大的一体化区域经济集团之一，它将对今后的世界经济产生影响。美加经济原来就联系密切。除在贸易品方面相互依赖外，两国在汽车和飞机制造等关键部门关系密切。许多美国公司在加经营子公司。协定的签署只是对这种事实上的一体化经济给予法律保证。协定生效后，这种联系将更加紧密。同欧共体相比，美加自由贸易区从起点上就相对的自由和阻力较小，因而预计会比欧共体提前实现区域经济一体化。欧共体统一大市场的目标是：建立一个商品、人员、劳务和资本在这个地区内自由流动的内部市场。这一目标很难说在1992年能实现。而美加在自由贸易协定签订前，其80％的双边贸易就已完全免税。协定中规定的在10年内取消全部关税和非关税壁垒的进程据预计将会提前实现。此外协议规定美加之间给跨边界从事工商业的私人和公司以本国公民待遇，并于协议生效日立即执行。同时还鼓励两国间的直接投资活动。因此美加自由贸易区可能会比欧共体提前实现4个自由流动，进而提前实现该区域经济一体化。
    但美加自由贸易区没有欧共体那样健全的组织机构、保护措施和一些共同政策。因而在实现各国自由贸易的示范效应上，它不如欧共体影响大。协定的签署主要因素是：（一）双方寻求一条解决贸易摩擦的途径。长期以来加拿大经济一直严重依附美国市场，经常项目对美基本处于赤字状态。80年代后加经济发展迅速，对美贸易也从逆差转为盈余。1985年美对加贸易逆差额仅次于日本。两国贸易摩擦不断加剧。为避开美贸易保护主义的打击，加提出了建立加美自由贸易区的建议。通过协定的签署，加可增强本国工业竞争能力，扩大就业，获得有保障的广阔市场。加拿大的经济和各工业领域与美相比，处于相对劣势。为了迎接挑战，1988年，加用以调整和重新配置资源的企业投资增加了17％。美加协议生效后，加将很快进入一个有保障的广大市场，据估计协议将使加国内市场扩大9倍。
      （二）协定的签署也有助于美国提高同西欧和日本的抗衡能力。加是美最大的能源供应国，美进口的电力和天然气全部来自加，并从加进口大量的石油和铀。协定将使美国的能源供应得到保障。美在加的投资额占外国在加直接投资总颇的77％。据估计，协定生效后，加可能排斥北美以外的投资者的机会，这对美国有利。美加自由贸易区将增强美国对西欧、日本的竞争筹码，有助于美加两国对付日益增强的来自欧、日的竞争威胁。
    美加协定已给两国带来了不同的影响。
    为了适应贸易区建立后的新形势，加一些工业部门开始调整，并出现兼并浪潮和结构性失业。协定对加各工业部门影响是不同的。它将使汽车和食品工业获得好处。加的钢铁、新闻纸、铝等是世界上最有效率和最具竞争力的行业，但像纺织、家具和电子产品等工业则可能经历艰难调整时期，在这些部门工作的雇员可能失去工作。加的制造业正在发生变化，有些工厂正在关闭。兼并和失业已成为报刊头条新闻。加认为，目前的混乱是加经济必需经过的阶段，通过兼并、联合和合理化等可提高企业的效率和力量。
    协议对加各地区经济影响不同。魁北克省的一些工厂和制造业可以从免除关税中获得大量利润，多伦多的银行和金融机构亦可寻找对美的新投资机会，但是安大略的制造厂商们将遇到占领市场份额的困难。西部各省，在石油、天然气和采矿业上将获得很大利益，但是谷物和奶制品的生产者，将关注农业补贴问题可能产生的影响。
    美加自由贸易协定会对区域经济的形成和合作起推动作用，将成为美国同欧共体、日本和亚洲各国、以及拉美各国分别签署双边自由贸易协定的基础。美政府还把美加协定看成是多边贸易谈判的一个模式。据认为，该协定对关贸总协定有重要影响：如协定对关贸总协定努力减少补贴、反倾销、政府采购和知识产权方面的贸易壁垒，以及改革贸易制度有推动作用，美加协定对劳务项目精心制定了一些基本原则，如国民待遇许可证等制度，为关贸总协定在这些项目上的谈判提供了有用的先例。


### 美国火箭更新换代

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美国火箭更新换代
    美国空军4日在佛罗里达州的肯尼迪航天中心用大力神3—4D火箭发射了一颗军事卫星，从而结束了老一代大力神3系列火箭25年的历史使命。目前，新一代大力神4系列火箭已进入了试验阶段，其负载量可达5吨，超过3系列两倍。


### 美国种族矛盾日趋严重
黄泳
1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美国种族矛盾日趋严重
    新华社记者　黄　泳
    本周末，在避暑胜地弗吉尼亚比奇市发生了美国近几年少见的大规模骚乱，100多家商店遭到洗劫，成千上万的黑人学生和警察发生了激烈冲突，有200多人被逮捕。当地政府于今天凌晨宣布实行不定期宵禁。
    这次骚乱的发生有种种原因，但种族矛盾的激化无疑是一个重要因素。《纽约时报》援引学生们的话说，在这个以白人居民为主的城市中，黑人学生同商人和警察的关系极为紧张。一位学生说，“当商店不让某些黑人进去时，你就会感到愤怒”。
    这次骚乱仅仅是美国最近频频发生的种族冲突事件中的一个。前不久，一位黑人少年在纽约的一个白人区无故惨遭杀害；美国黑人组织“全国争取有色人种进步协会”的总部和一个地方分部也遭到了白人歹徒的袭击。种族矛盾还不仅仅限于白人和黑人之间，白人和亚裔、西班牙裔等少数民族之间的冲突也时有所闻。例如，在北卡罗来纳州，一华裔青年卢明希受到白人的无故挑衅并被毒打致死，而凶手仅被法院判为二级谋杀罪，引起了美国华裔的强烈不满。据《今日美国》的报道，1988年美国35个州和首都华盛顿共发生了189起涉及种族关系的犯罪事件，比前年几乎增加一倍。该报援引民权组织人士的话说，“在1964年民权法通过的第25年，种族暴力正上升到了一个惊人的水平。”
    美国舆论认为，种族矛盾的激化首先和经济有关。最近几年，尽管美国经济没有出现衰退迹象，而且失业率也降到了历史最低点，但文化程度较低的体力劳动者的境况却日趋恶化。许多人不是找不到理想的工作，就是被解雇或被迫接受薪金较低的工作。在这种情况下，一些白人往往认为饭碗是被黑人和其它少数民族抢了，因此把他们视为“出气筒”。
    其次，尽管美国已从法律上取缔了种族隔离和种族歧视，但在一些白人当中，种族偏见仍然根深蒂固。美国黑人在就业、上学、住房、领取社会福利金等方面受到歧视的事例仍屡见不鲜。
    第三，里根政府时期，保守主义思潮抬头，民权运动受到削弱。里根曾试图取消给予少数民族在就业等方面的某种优惠政策，只是因为国会和民权组织的强烈反对而未能得逞。但他任命的思想保守的法官已在最高法院中占多数，并在处理一些诉讼案中作出了一系列不利于黑人等少数民族的判决。伴随着这种思潮，美国的“三K党”、“光头”等鼓吹“白人优越”的组织团体近几年又蠢蠢欲动。《今日美国》的报道说，这类组织在全美至少有15000至20000名积极分子，并得到约15万人的同情和经济支持。
    种族矛盾的重新加剧已引起美国不少有识之士的警觉。他们纷纷呼吁政府当局采取措施或通过法律，改善工人就业条件，加强种族平等教育，但同时他们也十分忧虑地指出，种族矛盾过去是，将来仍然是美国社会的一个难于解决的大问题。
      （新华社华盛顿9月4日电）


### 辽宁人民俭朴热烈迎盛会  第二届全国青少年运动会准备就绪   隆重的开幕式定于9月6日下午举行
黄振中  汪大昭
1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    辽宁人民俭朴热烈迎盛会
    第二届全国青少年运动会准备就绪
    隆重的开幕式定于9月6日下午举行
    本报沈阳9月5日电　记者黄振中、汪大昭报道：用鲜花和彩旗打扮的沈阳市，到处洋溢着节日的热烈气氛。“文明迎青运，友谊在沈阳”的口号，已变成市民的实际行动。大赛的各项工作已准备就绪，只待9月6日开幕锣鼓敲响。
    本届运动会规模大，比赛项目多。全国共31个代表团8000多名运动员参加了预赛，4000多名运动员取得了决赛资格，有25个决赛项目在辽宁进行，承担这样大的综合运动会在辽宁历史上是第一次。
    第二届青少年运动会充分体现了俭朴热烈的精神，取消了团体操，不设主席团，不搞公费招待参观团，不送礼物。但是，东道主在节约的原则下，仍然要把盛会办得热热闹闹。各厂矿企业、机关团体都努力为青运会作贡献。有的准备奖杯，有的盛情接待各路运动员。可以说人人关心。许多居民把家里养的鲜花摆在路边、阳台上，欢迎青运健儿，通往沈阳的列车上，一遍又一遍播放第二届青运会会歌和对健儿们的祝愿。31家宾馆、饭店、招待所腾出1万多张床位接待各路人马，以一流的服务满足大家的要求。人们说：辽宁人民既勤俭、又热情，确实体现“友谊在沈阳”。
    这次比赛的场馆也达到了要求。新建改建的24个场馆和维修的25个场馆各具特色，举重馆的V型建筑和自行车赛场的复合螺旋曲面显得十分新颖。各项比赛使用的448种共11万件体育器材已安装好。保证各路健儿大显身手，争创佳绩。


### 郑华在港胞国庆筹委会上指出  内地香港紧密合作有利双方

1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：

    郑华在港胞国庆筹委会上指出
    内地香港紧密合作有利双方
    本报香港9月5日电　新华社香港分社副社长郑华昨天在香港同胞庆祝中华人民共和国成立40周年筹备委员会的会议上指出，前些日子，尽管发生了“北京风波”，但是，中国领导人一再郑重声明，中共十一届三中全会以来以及中共十三大确立的路线、方针、政策不会改变，中国政府按照“一国两制”的构想所制定的关于港澳问题的一系列方针政策也决不会改变。中国领导人的这些表态是真诚的，说话是算数的。有了“一国两制”的方针，有了中英联合声明，再把制定基本法的工作做好，我们就有了实现港澳同胞和祖国人民大团结的政治基础，就有了维护港澳长期稳定繁荣的重要保证。
    他说，香港同胞和祖国人民一起走过了40年的路程，40年来，共同的民族感情，共同的经济利益，把我们紧紧地联系在一起，合则两利，分则两伤。祖国与香港唇齿相依，密切合作，共同渡过了一个又一个的难关。
    他还说，40年来，内地与香港一直保持着密切的经济联系。改革开放以后，内地与香港原有的贸易往来规模迅速扩大。科技、文化、体育交流和合作日趋密切，前景良好。这些事实表明，两地之间这种紧密合作，互惠互利的关系，已为越来越多的人士所认识和接受。


### 阿拉斯加海域发生强地震

1989-09-05
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    阿拉斯加海域发生强地震
    美国阿拉斯加南部海域9月4日早晨发生了7.1级的强烈地震。据阿拉斯加海啸预警中心报告，这次地震发生在科迪亚克岛西南140英里的洋面上，时间为清晨5点15分。
            （据新华社）


### 首都国庆市场货源准备就绪  各类商品供应可望好于往年
颜世贵
1989-09-05
第1版(要闻)
专栏：

    首都国庆市场货源准备就绪
    各类商品供应可望好于往年
    本报北京9月5日讯　记者颜世贵报道：进入9月，首都迎接国庆的各项筹备活动正在抓紧进行。日前，记者从首都庆祝建国40周年活动领导小组办公室获悉，届时将安排丰富多彩的活动，体现隆重、热烈又力求节俭和实效的精神。与此同时，记者还了解到北京商业职工为确保首都国庆市场丰盛而全力以赴。日前，各项准备工作已大体就绪，节日期间的商品货源已基本落实。
    据市商委副主任张锡林介绍，今年首都国庆市场货源比较丰富，各类商品供应好于往年。国庆期间，市属商业主营批发公司、四大商场和区属商业企业重点安排了71种（类）节日商品，货源总值21.35亿元，比去年同期实际销售16.31亿元，增长30.9％。这是历年不曾有过的。粮油食品、副食品，货源充足，品种较多，可以保证供应。猪肉、牛羊肉投放量大于往年。为了稳定市场菜价，9月份对黄瓜、大椒、元白菜、土豆4个品种实行限价。限价品种数量占货源总量的60％以上。糖果、罐头的货源也充足，品种也齐全。节日期间安排优质白酒比去年同期增长33.4％，安排各种卷烟比去年同期增长16％，安排各种干鲜果比去年同期增长10.9％。酱油、醋、黄酱及其他民需小食品也相应做了安排。日用工业品绝大部分可以满足市场需要。为了方便顾客，城近郊区还将增设节日商品大棚，开办夜市，举办庙会。
    北京市政府十分重视今年的国庆市场供应工作，4月份就进行了部署，8月30日又专题研究。强调端正社会主义经营方向，既要注重经济效益，更要注重社会效益，维护消费者的利益。同时强调，要把服务工作提高到一个新水平。重提这样一个口号：“在全国人民面前我是首都，在世界人民面前我是中国。”


### 高速公路（图片）
蒋少武  李丹
1989-09-05
第4版(国庆专版)
专栏：

    高速公路
    全长375.5公里的沈（阳）大（连）高速公路，已竣工258公里，明年9月份全部建成。这是目前大陆最长的一条高速公路。
    这条耗资22亿元的高速公路，主要是靠辽宁省集资兴建的。公路路面宽26米，分隔带3米，上下行四个车道。设计能力为每昼夜5万辆次，年货运能力为8000万吨，客运能力为1.3亿人次，车速达100公里／小时以上。这条高速公路的225公里处，建设了一条平战结合的军用飞机跑道，将在国庆40周年前夕交付使用。
    沈大高速公路连接了沈阳市、辽阳市、鞍山市、营口市和大连市。通过它，把大连港、营口港、鲅鱼圈港连接起来，把大连经济技术开发区、营口鲅鱼圈出口加工区和沈阳铁西工业区连接了起来。它大大改善了辽东半岛的投资环境，过去从沈阳到大连需要11个多小时，今后只要乘车行4小时左右就到了。
                （蒋少武摄　李丹文）
    （附图片）
    我国最长的高速公路
    沈（阳）——大（连）公路


