### 上海人民团体联合会  通电呼吁制止内战  发表宣言主张实行政协决议

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　上海人民团体联合会
    通电呼吁制止内战
    发表宣言主张实行政协决议
    【新华社淮阴十七日电】在内战风云紧张声中，上海市各人民团体，为了制止内战，实现民主，特合组上海人民团体联合会，该会于五月五日开成立大会，会上一致通过通电蒋介石、毛泽东、马歇尔，立即制止内战，用民主政治方法解决一切问题。大会并发表成立宣言，停止内战，实行政协决议及拥护联合政府等十七项主张：（１）立即停止任何方面的内战，在内战未完全停止，政府未依政治协商会议决议改组以前，不得借任何名义的任何外款；（２）实行政协决议；（３）请蒋主席切实实行四项诺言；（４）拥护联合政府机构，加强中美英苏合作，消灭国际上法西斯挑拨战争的阴谋，维持世界和平；（５）取消封建残余的保甲制度，迅速实行地方自治，但反对一切反民主的民意机关选举、法西斯选举；（６）取消全国戒严；（７）取消各种特务组织，彻底严惩各地惨案凶犯；（８）取消阻挠出版及禁扣书报杂志等不法行为；（９）严惩汉奸贪污，并没收其财产；（１０）中央和地方财政都要分开；（１１）废除官僚资本，扶助民营事业；（１２）废止摊派借征及各项苛捐杂税，禁止高利贷；（１３）实行减租减息，停止军粮，保证农民生活；（１４）用合作社方式调整劳资纠纷；（１５）实行整军决议案；（１６）增加教育经费，最低限度须占总预算数的百分之三；（１７）党团退出学校。


### 上海市各界妇女自动普选国大妇女代表

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　上海市各界妇女自动普选国大妇女代表
    【新华社延安十八日电】渝讯：上海妇女为实现妇女的平等参政权，自动普选国大妇女代表卅五名（占各方协商决定增加社会贤达国大代表七十名的半数），选举筹备会系于三月下旬由上海女青年会、上海妇女联谊会、中国妇女联谊会、上海分会等联合发起组织，经半月热烈筹备，已于四月十日举行普选，虽受到种种阻挠，但职业劳工学生等各界妇女，仍踊跃参加普选，计十一个选举区参选妇女共达三万人，候选人共有三百五十名，参加投票者以劳工妇女与学生妇女最为踊跃，选举结果于六十日揭晓，当选者有许广平（文化界）、潘月英（沪西女工）、杨刚（记者）、及李德全、沈兹九（文化界）、胡子婴（金融界）等三十五名，代表产生后，筹备会即正式致电政协综合小组各党代表及国民政府，请政府即予任令发表已选出妇女代表名单，以便届时出席。


### 中央社造谣包藏祸心  阴谋掩盖水淹我区罪行  边区政府发言人严加驳斥

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　中央社造谣包藏祸心
    阴谋掩盖水淹我区罪行
    边区政府发言人严加驳斥
    【新华社邯郸讯】据中央社开封电称：“共军代表赵明甫等六日来汴，对上月双方协定之‘堵口复堤，兼筹并顾，相辅而行’忽表反对，要求‘先行复堤而后堵口’。又称：‘政院薛笃弼视察花园口督导赶修，并指示将堵口工程于五月内打桩抛石，逐段堵筑，下游复堤工程，并应同时推进，唯黄河堤岸长达一千四百八十八里，其中四分之三地段在中共区域，现正与中共方面洽商推进”云云。记者为此，特走访晋冀鲁豫边区政府发言人，蒙其答复如次：
    （一）该社既称“黄河堤岸一千四百八十八里，其中四分之三地段在中共区域”，即为一千里，而堵口工程，则不过一千六百公尺，何况国民党早已偷偷动工，业经完成一千余公尺，现余四百多公尺，已决定月底打桩抛石。而下游一千里的浚河复堤，迁移救济等工程，能不能月底完成？两者相较，无异天壤，根本不能比拟，又怎能“兼筹并顾，相辅而行”，更何况还有迁移居民，安置救济等等困难呢？
    （二）荷泽协定，第一次即为“甲、复堤复河，裁湾取直，整理险工，等工程完竣后，再行合龙放水。”而开封协定，则又明明规定：“下游于春麦前先行测量河床，秋后办理裁湾取直浚河，明春修理险工，最后再行合龙放水”。写得清清楚楚，那么，这个“忽表反对”的究竟是谁呢？
    （三）国民党反动派，尽管口口声声“洽商推进”，但，不是“政院薛笃弼视察花园口，督导赶修，并指示将堵口工程于五月内打桩抛石”吗？好个“洽商推进”！和谁“洽商推进”？虽然我们非常欢迎，但中央社能够指出有什么人“现正与中共方面洽商推进”呢？
    事实的真象是如此的，现在国民党反动派，连几经“洽商推进”方始成立的荷泽协定，开封协定，都一齐推翻，甚至连“测量河床”都不管了，只在花园口“督导赶修”，“限于五月内打桩抛石”，堵口放水，毁灭解放区，然后将消极怠工，“推进”无效这一件罪过加在我们头上，以示我解放区人民死有余辜，孽由自作，与国民党反动派的老爷们毫无关系云云，面具后的鬼脸就是如此，象中央社这种包藏祸心的造谣，及国民党反动派的恶毒行为，我们必须予以坚决的驳斥和反对。


### 关内外客商接踵而至  冀中市场日益繁荣  张垣每日贸易额二千万元

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　关内外客商接踵而至
    冀中市场日益繁荣
    张垣每日贸易额二千万元
    【新华社河间十一日电】冀中主要工商业市场，日益繁荣，河南、山东、绥远、及关外的客商，接踵而至；水陆两路载运货物的车辆船只，终日络绎不绝。著名药材集散地安国，复业药铺，已有一百零九家。城内电灯厂、汽车运输公司、邮政局等，均在筹建中。辛集大皮货市场，亦已重新振兴。现有皮毛商行六十五家，复业的制革厂作坊等，亦有五十四家，每日上市的牛羊皮，共达四千余张。为活跃市面金融，便利商业汇兑，安国、辛集均已建立私营银号。任邱北四十里之商业重镇鄚州，近有平津商号二十余户，移此营业。鄚州大集，可上市粮食二千余石，土布二万一千余匹。冀中各地，每日有大量粮食土布运往国民党统治区，解救人民急需。辛集每日运往石家庄的粮食、土布三十余大车、安国每日亦有十余辆大车的药材运往天津。
    【新华社张家口十日电】张市各业商行现已发展至二千七百一十六户，小商贩由千余户发展到一万多户。至善街小商市场，每日贸易额达二千余万元，战前闻名华北的张家口皮毛、粮食、牲畜等市场，均在迅速恢复中。由于边区内地交通畅通，农民生活上升，亟需大量日常用品，因之粮食市场空前活跃，每日上市额最高达七千余石，平均亦在二千五百石左右。皮毛行现已有二百四十八户重新开张，每集登集牲畜达千余头。张市附近，出产丰饶，察省小麦，年产七万余吨。各盟旗每年可输出驼羊毛二百一十万斤，驼羊绒八十四万斤，池盐土盐二十万担。此外牲畜、牛羊皮、药材、猪，也都是大宗输出品，今后在民主政府努力发展工商业的良好措施下，张市商业，定必日益繁荣。


### 冀鲁豫区境内  千里水道船只往还

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　冀鲁豫区境内
    千里水道船只往还
    【晋冀鲁豫九日电】冀鲁豫区内河航运，现已通行无阻。正通行之水道已达千余里。从济宁至微山湖东岸的夏镇，长约四百余里之河道，已有二百余只商船，络绎不绝。南运河之商船，均云集于此，大量进出口之货物，均得自由贸易。济宁之特产黑枣、羊皮、牛皮等，皆得到广大的销路。同时，济宁市的粮食，亦得到大量的入口。从平汉线之重镇道口，至冀南名镇临清是条长约六百余里之卫河水道，现有大船百余艘，来往运送临清的棉与卫河县之麦。又卫河工商局为开展内河航运，并提倡群众造船，现已造出七八丈长之大船两艘，开始运输，十天内即获利七十万元。
    【新华社济宁十八日电】济宁市交通建设，日益增进。现有汽车三十余辆，自五月一日与鲁西兴华汽车公司合并，现正赶修济（宁）滕（县），济徐（州）两线。各线乘客日渐增多，三月份营业收入，为四十五万元，四月份增至一百万元以上，市内公共汽车，不日即可开驶。


### 博山各铁工厂  实行分工制造联合经营

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　博山各铁工厂
    实行分工制造联合经营
    【新华社博山十八日电】博山市恒泰等十二家铁工厂，顷实行分工制造，联合经营，以克服不能单独制造成品等困难，劳资双方并选举组成联合营业部，由各工厂集资作为活动资本。五月底可产弹花机、轧花机各十部。


### 吉林蛟河等县  敌占土地分给贫苦工农  政府确保他们的地权，发给土地执照。

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　吉林蛟河等县
    敌占土地分给贫苦工农
    政府确保他们的地权，发给土地执照。
    【新华社长春十八日电】吉林蛟河县，过去被敌伪吞并之一万四千余垧水旱地，已公平分配给各区贫雇农，贫苦军属及失业工人，并确定他们的地权，发给土地热照。吉林市泰间分区被没收之伪民生，振兴合作社二百余垧水旱田，已分配给该区四十户贫农受益者三百九十二人，其中有二百五十七人，每人分得三亩。吉林著名日本特务王仪清的三十五垧地，已分给二十五户无地农民。房屋二百七十三间，又分给贫民居住。通化县农会于减租中，按照一个劳动力分菜地三亩或水田六亩的标准，将被敌侵占去的土地分给全街没地种的贫民，在欢庆翻身中纷纷加入农会。辽北省成丰县镇安村二万九千七百四十三亩敌伪土地，分给无地或少地的九百九十八户，四千七百七十四人，平均每人分得六亩二分强。这样只要勤于耕种，一家三四口衣食都可确保无虞。该村分完地后，乡村阶级成分已发生很大变化，原来占百分之三十五的雇工与百分之六十的贫佃农，现在都成了自耕农。以前全靠租种敌伪土地并兼营副业的中农，一部分已成为富裕中农。


### 国民党军侵占我定远城  我军民自卫奋战

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　国民党军侵占我定远城
    我军民自卫奋战
    【新华社天长十八日电】侵占定远城的国民党军夏威部，继续进攻苏皖边区四分区中心地区藕塘镇（定远东南六十里），定远城东南三十里之老人仓，已于十四日为四十八军一三八师侵占，该部并会同侵占池河（定远东五十里）阎家岗（定远东南百里）的国民党军七十七师等部，向藕塘镇围攻，现我军民正在自卫奋战中。按定远城系去年八月十四日为新四军二师从敌人手中解放的。


### 国民党军封锁我解放区  阻止青年往张家口旅行

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　国民党军封锁我解放区
    阻止青年往张家口旅行
    【新华社延安十六日电】北平讯：平市周围通达解放区的铁路公路等交通，迄今仍为国民党军队严密封锁，禁止人民自由来往。并断绝粮食等流通。日前有青年二十余人拟往张家口旅行，走到南口，即被国民党驻军逐回。事后，其中一人投书解放报称：我以国民一分子的资格，向当局提出抗议，为什么美国人都可以自由来往的地方，中国人反不能涉足？难道中国青年在自己祖国的领土上，比外国人的自由还受限制吗？请问恢复交通的意义何在？请问自由的诺言是只叫我们听来悦耳的吗？说是“共军区”有许多“虐政”，为何不叫我们去看看这些“虐政”呢？


### 国民党豢养伪匪扰乱解放区  惯匪陈德三部被肃清  蜀山湖变为良田人民生产自卫

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　国民党豢养伪匪扰乱解放区
    惯匪陈德三部被肃清
    蜀山湖变为良田人民生产自卫
    【新华社荷泽讯】在国党支撑下盘踞于我二分区蜀山湖一带之惯匪陈德三部十余股，共六百余人，现已被我解除武装。共缴轻机枪三挺、掷弹筒两个、长短枪八十余支。陈匪于民国三十三年开始组织土匪时，仅二、三十人，当时何思源即派其特务白先恩打入，掌握该匪，并与当时邓城伪县长刘本相勾结，借敌伪势力，扩大组织，压榨群众，将蜀山湖变为匪区。该匪后投降伪军（济宁）汶（上）东（平）剿匪司令张子明，任剿匪副司令。敌人投降后，济宁被我解放，国民党委该匪为鲁西区专员兼剿匪司令，并派国特张广福任其秘书。二月间，该匪股长白关昌，曾带武装三十余赴济南与国民党联络，因受国民党之支撑与指令，扩展匪众二千余，积极进犯解放区。三月十日，曾到我南旺县十里闸、五里铺一带抢掠，杀死各村农会干部及村干部十余人，暗杀汶上二区工作员一人。经我围剿，闻该匪已逃至济南，其下层士兵，纷纷向民主政府自首，仅其残余一部，分组隐蔽，继续秘密活动。该湖水现已被我引入运河，大部土地变为良田。现湖内村庄群众，已大部成立了自己的组织，一面自卫，一面生产。


### 国美两方代表避谈受降问题  永年伪军猖狂益甚  保持民族尊严我代表坚主驻地应在解放区  城内伪军竟仗势猛烈射击我防地

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　国美两方代表避谈受降问题
    永年伪军猖狂益甚
    保持民族尊严我代表坚主驻地应在解放区
    城内伪军竟仗势猛烈射击我防地
    【本报邯郸十七日讯】永年小组此次赴永，我方代表热诚希望能根据整军方案，立即解决永年伪军的受降问题，以造福人民，乃小组甫抵目的地，即因小组驻地问题发生严重分歧，以致永年受降问题仍处于停顿状态。记者特趋访永年小组中共代表赵海枫上校于永年城外之南桥镇，承告以如下：“永年小组三方代表于十五日由邯赴永时，曾商讨小组驻地问题，我方以小组驻地宜设于城外解放区，不宜设于伪军盘踞的县城，此项提议，乃纯为保持民族气节与尊严，不意永年小组抵永后，国方代表与美方代表竟对受降问题避而不谈，坚持要移驻城内，我方为维持民族之尊严，仍留驻城外，并于十六日致函国方与美方代表要求迅速解决驻地问题，并说明永年全县二十五万人，城内原不过两万，经伪军之残酷压榨勒索无法生活，而迁入我解放区获得救济与安置者甚多，目前城内人民已不过三千，其余全为伪军伪属，依人民多寡，小组驻地亦应在解放区。加以城内伪军声称：要枪毙我方人员，屡次威胁辱骂我方联络人员，并不断向我方射击，已无法进行工作。现我已电请北平执行部迅速解决此问题，以便永年小组工作顺利进行。
    【邯郸十七日电】永年小组国方代表与美方代表十五日下午进入永年城后，永年伪军立刻猖狂起来，突于翌日九点起开始向我防地猛烈射击，我因公赴城内的排长陈辅同志被击负重伤，我军不得已，以机枪掩护，始将伤号拉回。伪军一直射击至十二时始止。另悉：我方派赴永年城与美方及国方代表联络的联络员康凯同志于十六日出城经过东门时，曾备受伪军百般威胁辱骂，声称：“现在我们有了靠山，你们不识时务，就要枪毙你们！”我方代表赵海枫上校获悉，立刻向美方与国方代表提出严重抗议。


### 宣化店执行小组  下令停止开火

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　宣化店执行小组
    下令停止开火
    【新华社宣化店十六日电】（迟到）宣化店三十二执行小组，于十二日上午召开会议，发表宣字第一四号命令，内称：“据本三十二小组中共代表报告，有军队调动及军事冲突事情，所报违反命令之军事行动，据称在河口与黄陂以西与以南，在大成潭、磨磨寨、道士咀、下杜家凉亭、塔尔岗、柿子树店、杨家河、孟尝河、张家河及红毛砦一带，在本小组未行调查所报之军事调动及军事冲突以前，兹命令你们所属部队停止开火，并撤至一九四六年一月二十三日（系罗山协议之日）以前之位置，此命令须于到达时立即生效，此令”上项命令由小组三方代表签字，并分别送达国民党七十二军及十八军，同时以一份送到我中原军区司令部。又该小组将于十七日上午十时到陂（黄陂）安（黄安）以南视察，现已乘宜汉路转车抵姚家集，闻此次出发视察，系监督上项命令之执行，并将继续至麻城小界岭一带视察。


### 山地平原雨水调匀  边区洋溢丰年景象  若干地区小麦发现黄疸，收成可能稍减

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　山地平原雨水调匀
    边区洋溢丰年景象
    若干地区小麦发现黄疸，收成可能稍减
    【新华社邯郸讯】入春以来，各地雨水调匀，夏收夏种均可适时进行，抗战以来从所未有的丰年景象，洋溢在全区三千万农民的笑脸上，太岳解放区，自春耕以来，已普落透雨四次。全区五千万亩麦苗，长得特别茁壮，出穗甚为饱满。今后如无风暴灾害，麦收可望十成、河北冀南首府的邯郸平原，及冀南中心区的威县、南宫、临清等县，也因春夏雨水充足，夏收当比抗战以来任何一年丰裕。据有经验的农民谈：今后如不下雨，麦子亦可丰收，上等好地每亩最少可打一石，中等地可收六斗，平均每亩至少可收八大斗。由邯郸出发驱车南行，沿成安大名驶入冀鲁豫平原东之南乐、清丰、濮阳、巨野、嘉祥等县，以及素称“华北谷仓”的济宁平原时，广阔的田野，已全为旺盛的夏麦所遮盖。今年这一地区的收成，更当甚于邯郸平原。因之在山地的太行新老解放区，今年的麦收，也因雨水调顺，产量将超过战争期间任何一年。该区长治、潞城、壶关、黎城、襄垣、平顺等县，往年种麦面积不大，去年在民主政府积极帮助领导下，种麦面积，即飞速扩展至耕地面积百分之三十，今年麦苗的茂盛，已为三十年来所未有，预计每亩麦收可打一石六斗。但若干地区小麦现开始发现黄疸，收成可能受若干影响。兴奋的情绪，正鼓舞着农民们积极下种，准备第二个丰收。太行已种棉一百五十余万亩，太岳沁县二区，即已种棉五千余亩，推种金皇后两千一百余亩，冀南、冀鲁豫等区，夏种亦已普遍进行，现秋苗已适时出土。


### 巴黎外长会议

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　巴黎外长会议
    四月二十五日，在巴黎召开的四强外长会议，历时三周，已于五月十六日宣告休会了，并决定于六月十五日再行召开，以便继续协商各项未决问题。这次外长会议的目的，是为了加速草就对德前附庸国意、罗、保、匈、芬等国的和约，以准备提交未来的二十一国和会会议，经过二十六次的全会或秘密会议之后，包括对意和约序言，对意海军之处置，亚得里亚海之一些岛屿的处置，对罗、匈、保、芬和约之部分问题等，已达到了初步的部份的原则的协定，但在若干问题上，仍未获得协议。会议僵持的焦点，是关于对意和约中如下的一些重要问题：
    第一，赔款问题，苏联要求三亿美元的赔偿，其中一亿归苏，二亿分配于南、希、与阿尔巴尼亚，由轴心成员意大利在二次世界大战中所给予上述国家的损失来说，苏联这个要求是不大的，但是美英初则拒绝，复经法国之折衷，承认予苏一亿美元之赔款，而关于赔款来源问题，又作异议，贝纳斯把救济与赔偿责任混为一谈，说意大利穷因不堪，需要美国大量之救济和援助。第二，苏联在意大利殖民地之处置这个问题上，作了最重大的让步，它最后放弃了对的黎波里坦尼亚的单独托管要求，而同意了法国的建议，并在原则上同意了英国将多得喀尼斯群岛归还希腊的计划，而放弃了它在该岛建立基地的要求。英国在最后也部分接受了法国的建议，但美国则宁愿国际共管政策，主张北非意殖民地由四强托管一年，如在此一年中不能求得最后解决办法，则将该地交给联合国处理，这个计划遭到贝文的拒绝。第三，的里雅斯特问题，一般认为这是对意和约的关键问题，而且是争论最烈的一个问题，苏联支持南斯拉夫合并的城的合理要求，因为该地不论从历史经济和政治各方面看，都应该归还给南国，而美英则坚持使的城与其历史的和经济的母体朱利亚区分割开来，仍然归属意国。美英的计划不仅是鼓励意国反动派承认其过去的掠夺继续合法，并以此“处罚新民主主义的南国”，而且还有“其不可告人的动机”（莫洛托夫语），这就是坚持地中海均势政策，囚禁苏联于内海，而使其无法进入地中海，因为在他们看来，南国无疑是亲苏的。其次，更重要的是如果的城保留给意国，在美英控制下的意国，无疑将以该地供作美英他日深入巴尔干的基地，这就是英美一致不顾一切，反对南国要求的秘密。美英这一点的一致，同他们在北非意殖民地问题上的不一致，暴露了一个事实，即美国支持英国排除苏联于地中海之外，同时则企图找寻更多的机会，将自己的势力伸进英帝国势力范围。第四，对意管制形式问题，贝纳斯坚持扩大对意的管制权力，使其能一般的监督和约条款的执行，意大利管制委员会权力的扩大，就是美英权力的扩大，就是更加损害意国的主权，和阻止意国民主力量的生长。据路透社记者金氏五月一日的报导，美国的上述计划，还包含这样的企图，即如其被接受，即可援例用之于罗、匈、保各国，以扩大其伸足巴尔干的机会。苏联当然反对这个计划，而坚持应予意国以独立自主的民主立场。第五，和会召开的日期问题，据合众社电讯称：贝纳斯预计到“二十一国和会上至少有十五六个国家几已确定附合西方诸国，因此，一再反复要求将会议上之未决问题，提交和会讨论”。这个提案，明显地破坏了波茨顿与莫斯科会议的协定（即提交和会批准之和约草案，必须首先取得四强一致之同意。）
    综观这次巴黎会议，有几点值得注意：第一，会议中主要争执是发生于美苏之间，几乎在每一个重要问题上，美方都对苏联采取不同的意见；第二，美英之间也有分歧，特别表现在意大利殖民地问题上。苏联在这个问题上，作了重要的让步，主要是对英让步。第三，这次会议虽无重大成就，但气氛缓和，留有余地。从以上三点看来，这次会议是和去年九月间伦敦三外长会议不同的。
    战后第三次的外长会议，虽无重大结果，而暂时休会了，但是不管经过多少争论和曲折，巴黎外长会议中所提出的问题，终究是要得到妥协的解决的。


### 意大利保皇派造谣图为意王保持王位

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　意大利保皇派造谣图为意王保持王位
    【新华社延安十七日电】罗马讯：意保皇派制造谣言，图帮助安伯托于六月二日公民复决中保持王位。保皇派报纸塞拉下午报登载安伯托险遭暗杀的消息，该报称：“自可靠方面悉，法西斯分子企图当安伯托杂在保皇派示威者群中的时候，向他投掷炸弹，因为他已背叛墨索里尼法西斯主义及德国盟邦”。此消息发生后，意内政部长罗米第亚立加否认。罗马观察家称：保皇派此一谣言的意图显在为安伯托制造政治资本。


### 新乡小组视察安阳冲突  证实国民党军违约攻占我村庄

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　新乡小组视察安阳冲突
    证实国民党军违约攻占我村庄
    【邯郸十七日电】新乡小组十四日亲赴安阳以西地区，调查五月二日国民党攻占西八里庄与置度所引起之冲突事件。小组于十四日十二时到达实地调查，当发觉西八里庄与置度两村自国民党军方面射来弹痕极多，美代表遂证明所谓五月上旬的冲突实系国民党军违约攻占该两村所引起。国方继则诬称该两村系其一月十六日所占，五月上旬的冲突系因我军进攻所引起。我方代表黄镇少将旋即取出二月十八日国方呈送执行组的态势图对证（我方与美方均存一份），该图所绘之西八里庄与置度均在中共地区。加之三方代表视察时，亲眼看见国民党军正在该两村赶修碉堡，由此充分证明五月上旬安阳以西的冲突，完全系由国民党军进占该两村所引起，应由国方负完全责任。事后我方代表询问美方代表霍达礼上校视察后的意见。霍答称：“国军非法攻占西八里庄与置度，必须退出，若不能达到此项协议，我将向北平执行部提出意见！”次日该组又赴安阳以北之冲突区视察，结果均证明责任完全在国方而非在共方。该小组获得充分真实情况后，乃于十五日返新乡。
    【又讯】阎锡山捏造我军于五月七日曾进攻太谷之白城镇，经东沁小组亲赴太谷勘察后，真相大白，事实证明并非共军进攻白城镇，实乃阎军进攻我军之庞村。国方代表对此尚图抵赖，美方与我方代表坚持事实，双方争执不决，该组为此已赴太原请示中心小组。


### 日皇宫外苑五千群众示威  反对吉田组阁  人民要求分享皇室粮食资财

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　日皇宫外苑五千群众示威
    反对吉田组阁
    人民要求分享皇室粮食资财
    【新华社延安十八日电】东京讯：吉田奉命组阁的消息传出后，东京民主党派进步人士舆论均纷起反对，昨日有五千群众在皇宫外苑举行示威，示威群众有秩序的进至皇宫门外，要求进见日皇，由二十五人组织的代表团，要求日皇将吉田免职，并将皇室粮食资财与人民分享，皇宫外苑的另一地点，日本全国印刷工会的代表提出相同的要求，如不能达到目的，誓以总罢工停止印刷日元纸钞为后盾。同时在吉田正召开秘密会议会商组阁问题时，有成千日人在日共领导下，群起集吉田门外，斥责吉田为反动派，并高呼抗议吉田出任首相。示威者十一人冲进吉田官邸，递交抗议书，要求会见币原和吉田，但被拒绝。日共决于十九日举行二十万人向皇宫的大示威，再度抗议吉田出任首相，并将揭发东京五十余处藏有粮食。日警方对此，深表忧虑，社会党已拒绝吉田邀请参加新内阁，社会党发言人水谷长太郎（中派偏左）称：吉田内阁系行将下野的币原首相及内阁书记长楠本渡之私生子。朝日新闻社论，抨击吉田内阁是由纯为反动官僚组成之币原内阁之后身，是行将下野官僚的另一防线。读卖报知则揭露进步党中若干分子，深感新内阁中很多旧派分子仍保持原有职位，他们因不满该党新总裁币原所持之政策，将脱离该党。


### 望都国特武装出犯几次冲锋被我击退

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　望都国特武装出犯几次冲锋被我击退
    【新华社河间十六日电】国民党保定行政区，近由北平运回大批枪枝弹药，将发给侵犯解放区之反动武装“还乡团”、“复仇队”等，计大县四百枝，普通县三百枝，每枝并附子弹一百发。业经八路军解放的数十县，现均有“流亡”的非法县政府寄居在天津、保定、石家庄等地，他们积极招募地痞流氓，或以抽调同乡会人员办法，组织各种名称武装，准备配合国民党正规军进攻解放区。上月二十七日望都新编成之“义勇暗杀团”三百余人，猛犯城西十六里之邱庄村，冲锋数次，皆被击退。
    【新华社临沂十八日电】兖州伪军吴化文部千余人，十一日上午七时出动，至傅家楼、牖城角、×石马、河套村一带轰击附近村庄，并自古城向八路军驻地猛犯，经驻军自卫后溃逃。


### 本市物价表（五月廿日）

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　白面                    一斤                    四三．○○小米                    一斤                    二七．○○玉米                    一斤                    二○．○○黄豆                    一斤                    二四．○○大米                    一斤                    五六．○○净棉                    一斤                  三○○．○○土布                    一尺                    五○．○○白洋布                  一匹              一四○○○．○○毛巾                    一条                  一八○．○○海盐                    一斤                    四二．○○火柴                    一包                  一五○．○○煮青                    一厘              一○四○○．○○猪肉                    一斤                  一二○．○○煤                      一斤                      三．六○


### 瑞华银行正式成立  胡竹轩当选董事长

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　瑞华银行正式成立
    胡竹轩当选董事长
    【本市讯】瑞华银行已正式成立。该行创立会于十七日开幕，十九日结束。到会股东八十余人及来宾多人。第一日首由王化甫氏代表筹委会报告筹备经过，邢副议长即席致词，希望瑞华“为群众服务，与群众结合，以发展自己。”并号召“商界团结起来，繁荣市场。”第二日讨论通过“瑞华银行章程”。第三日选举董监事，当选出胡竹轩、贾星五、王化甫、张文华等十三人为董事，张子原、刘竹樵、杨名世等五人为监事。董事们并互推胡竹轩为董事长。胡竹轩于致闭幕词时，希望股东们成为瑞华的组织者与宣传者，以扩大业务，振兴工农商业。尽速缴纳股金。并多多监督，提供意见。旋即摄影闭会。按瑞华自筹备以来，各界踊跃认股。现已认齐四万一千余万元，不久即可正式营业。


### 白崇禧飞抵沈阳  大放厥词制造舆论布置扩大东北内战

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　白崇禧飞抵沈阳
    大放厥词制造舆论布置扩大东北内战
    【新华社延安十八日电】北平讯：白崇禧于昨日下午四时半由平飞抵沈阳与熊式辉、杜聿明等晤谈。并于答复中央社记者所询东北问题时，反噬中共“不遵守停战协定，攻击国军，阻止接防。”又说什么“东北共军借民主联军等民意，阻止国军接收主权”云云。为东北内战进行舆论动员。白氏此次抵沈，系布置对东北的新的全面进攻。


### 第三党中干会议决定改为中国工农民主党

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　第三党中干会议决定改为中国工农民主党
    【新华社重庆十六日电】据民主报称：第三党最近在渝召开中央干部会议，决定改名为“中国农工民主党”，并决定在争取和平民主斗争中，与各党派及各民主力量亲密团结。闻该党日内并将举行全国代表大会。


### 豫东我军自卫战告捷  击退国民党军进攻  毙伤伪六十余缴机枪一挺

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　豫东我军自卫战告捷
    击退国民党军进攻
    毙伤伪六十余缴机枪一挺
    【新华社荷泽十七日电】我豫东各县地方部队与正规兵团粉碎国民党军与伪军“围剿”的自卫战，逐步告捷：配合国民党军“围剿”我豫东解放区之伪张岚峰部——五五团，十三日夜侵至睢县砖角楼后，次日夜继续进犯驻该村北五里之潮庄我之八路军某部，我军被迫自卫，将其击退，毙伤伪六十余，缴轻机枪一挺，同日我睢县大队第一区队将睢（县）东南之何杨集恢复。长清伪军张显连部二百余，十三日早八时向城南十里之三庄我某团驻地进攻，当即被我驻军击退；其另一路至城西南十五里之吴家坡抢劫，至下午始窜回该城。同时齐河伪李连祥部二百余、至凹家景抢粮，被我齐河独立营击退，缴小炮一门。
    【新华社荷泽十七日电】国民党四十军一部，配合伪李英部之四五两团共两千余人，附炮七门，于十二日向冀鲁豫四分区南河以西（淇县、汤阴、内黄、滑县等地）进攻，伪李英部已进占我楚旺镇（属内黄县）西北十余里之窦公集、马太保。四十军一部进占我楚旺镇西北之吕村集，企图钳击我楚旺镇。又封邱保安七团队王三祝部两个大队及骑兵大队二区队共千余人，于八日侵我滑县中市屯以东之高村集、大小王庄、邱寺、刘村、晋宁等村，并将我驻军包围，我军英勇突围，并将侵入以上各村之进犯军全部击退。


### 豫东解放区介绍

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　豫东解放区介绍
    四月十日，在新乡举行国共参谋长会议上，国民党代表郑州绥署参谋长赵子立氏，满口撒谎，竟谬称：“豫东在一月十三日前并无中共部队，企图否认我豫东解放区的存在，以为发动大规模内战的口实。五月八日国民党又向新乡小组提出备忘录，否认元月十四日前，有我豫东八路军存在的事实。这是国民党好战分子准备发动内战行动的一部分。
    豫东解放区原包括水东（新黄河以东），水西两部分，远在一九三八年五月郑州会战时，日军大举进犯豫东，国民党军不战而溃，闻风逃窜。杞县、睢县、太康等城先后沦于敌手。中国共产党员吴芝圃、王介甫、王徕文等，即结合当地抗日志士，成立新四军抗日三支队，转战于睢县、杞县、通许、太康地区，领导豫东人民积极打击敌伪，开创了水东抗日游击根据地，同年五月，新四军彭雪枫将军从竹沟率部东进，与三支队在西华一带会合，乃合编为新四军抗日游击大队。年底抗日游击大队大部继续东进，深入敌后，到达安徽、河南、江苏三省交界处之毫州、永城、萧县地区，创立豫皖苏边区，即现在华中之淮北军区，仍留冯胜、马庆华等同志领导游击大队，继续坚持水东地区斗争。此时豫东地区汉奸武装遍地滋生，土匪到处横行，敌人则不断的向我军进行疯狂的扫荡，环境异常艰险，但我军仍继续不屈不挠的抗击敌伪，并主动的去袭击敌人。就在一九三九年春，我军在杞县公路上伏击敌人的战斗中，我大队政委马庆华同志光荣的牺牲了。经过一年的艰苦奋斗，敌人消灭我军的企图，完全失败了，我军不仅未被消灭，在广大民众的拥护下，反而大大的扩大了。当时部队已发展至三千余人，遂于一九四零年春正式成立水东独立团。在我军积极的作战下，敌人遭受了严重的打击，凶焰大减，土匪也肃清了，人民开始得到了比较安全的生活。然而就在这个时候，国民党反动派对我水东解放区发动了大规模攻势，日寇进攻时，国民党军队望风逃到河西及黄泛区去避难，把水东人民拱手送给敌人。三年来未曾丝毫对敌人作过任何攻击，此时却丧心病狂放着敌人不打，竟妄图将我军逐出水东，把水东已解放了的民众，重交敌人。在汤恩伯的指挥下，派遣了八十一师等部队，配合当地敌伪疯狂的向我军发动了大举进攻，于四一年四月十七日在杞县南，将我中共水东地区地委书记韩达生同志等二十余人活埋，先后屠杀我军民达千余名之多，但是我军并未因此而被逐出，依然坚定不移的坚持了水东地区。而这些“勇于内战”的国民党军队，却不久便在日寇的扫荡下，再次的溃败回河西去了。至于水东各地的国民党政权，自三八年日寇侵陷豫东各县后，即已悉数逃入黄泛区，整日唯以征款、要粮剥削为能事，从未领导人民作过丝毫抗日工作。因此，在广大人民的热烈要求下，我水东联防办事处乃于是年八月成立，经人民一致推选当地群众领袖崔廷同志为办事处主任，并于一九四二年初，相继建立了杞通、杞北、杞南、睢太等四个县的联防办事处。至此，我水东解放区开始走上了发展与巩固的阶段。四三年春，水东区划归冀鲁豫边区领导，乃正式建立泛水二军分区。四四年日本大举进犯中原，国民党大军四十万，一触即溃，河南省大部失守，逃窜在黄泛区里的国民党军队及豫东各县国民党流亡政权，相继叛国投敌。国民党河南十二专区专员屈维汉，无法维持，自动宣布专署解散。国民党既抛弃豫东广大人民于不顾，我水东联防办事处始应人民之请，正式成立冀鲁豫第六专员公署，并将各县联防办事处，一律改为县政府。四五年春，我水东解放军，为了拯救水西民众，乃派遣大批部队挺进新黄河，并打退敌伪，扫除据点，西至平汉线，南抵淮河，开辟了包括鄢陵、扶沟、西华、上蔡、商水等县广大地区的水西解放区，且一举攻入扶边县城。敌寇投降后，我豫东解放军更以雷霆万钧之势，对敌伪发动全面反攻，接连收复杞县、通许、西华、太康四个县城，以及其他大小据点无数。在这八年的艰苦战争中，仅根据不甚精确的统计，我军即作战四九○九次，共毙俘日军六二三名，毙俘伪军九二二九名，缴获大炮五门，轻重机枪二一五挺，步马枪七七四七只，共解放县城五座，村镇八千二百余处，人口约三百六十余万，解放国土达四万余平方华里。而这些战绩，都是我豫东八路军、新四军牺牲流血得到的成果。在战斗中，我伤亡旅政委唐克威，地委书记韩达生，团政委马庆华以下干部及战士五二六六名。同时，我豫东解放军及抗日民主政权，并领导人民进行了救灾、治黄、开荒、减租、减息等工作。当四三年春荒时期，我军政人员曾有两月之久，吃糠咽菜，甚至采食树皮，每人每日节约粮食二两拿来赈济灾民。而为了防止黄河泛滥，我豫东民主政权曾五次共拨款十万元，拨粮十八万斤，发动扶（沟）、太（康）、西（华）三县民众修堤五十一华里，救出良田五百二十万亩。我水东部队又亲自动手，帮助回乡灾民开出熟荒二万余亩。这些可歌可泣的史迹，已永远存留在豫东广大人民的心里，这是国民党好战分子无论如何也不能掩盖的。
    国民党反动派不愿看到我豫东人民得到解放，不去收缴敌伪武装，却积极策动敌伪于去年九月中旬，以五十五军六十八军十五军，及四十七军之暂一师等七个师，共约七万之众，自淮阳、商邱、开封等地四面包围我豫东解放区，向我发动全面猛烈内战，于十月七日，占我扶沟城，六日连陷我太康、西华两城，九日又攻占我通许城，十四日更进攻我杞县城，我军为了和平，忍痛退出水西解放区。但国民党意犹未足，复在我水东地区展开连续不断的清剿扫荡。国民党军队所到之处，奸淫烧杀抢掠，无所不为。九月十六日，在杞县圉镇集一一九师三七五团，一次即活埋村民梁叙合等十二名。同日在刘寨村，一一九师三五六团轮奸强奸该村妇女达四十八人。仅太康王集王培松等五人，即被讹诈大洋五十七万元。总计在这一时期内，国民党军队共杀死我解放区民众二三六人，烧毁房屋一四五间，奸淫妇女一二○三人，讹诈民众大洋二一七○五万元，抢去粮食衣服等约值洋五八九三万元，我水东解放区军民忍无可忍，乃奋起自卫，迫使国民党军队退守县城。但国民党军队仍不时乘隙向我进袭，即在元月十三日和平停战后，亦继续不断向我军进攻，仅二百人以上较大规模之进犯，即达五十三次之多，并于三月十四日八十一师以二个团之众，分兵三路，进占我杞县之傅集。三月二十日，更以八十一师全师兵力，连续向我驻赵村、刘寨、马庄部队发动猛攻，死伤我排长以下三十一名。然而在我水东解放区全体军民的努力自卫之下，国民党军队企图摧毁我水东解放区的阴谋，又完全破产了。
    现在我水东解放区北界陇海铁路（东起田庄车站，西至杏枝园车站），西至新黄河，南抵西华、淮阳代集、安平、张弓、田庄一线之广大地区内，除县城及傅集等几个集镇被国民党侵占外，所有广大的村庄仍然在我水东八路军冀鲁豫第六军分区管辖之下。我解放区共有村庄五千四百个，面积约三万二千平方华里，人口达二百四十四万。
    这些铁一般的事实，绝不是国民党捏造撒谎所能抹煞的，历史的事实是绝不能随意改换的，国民党的这种无耻的造谣，只不过是反动派阴谋家的一个鬼计，企图以否认我水东解放区的存在为借口，向我发动大规模的进攻。
    现在这种进攻开始了，自本月十一日起国民党已经先后占领了我睢县西南三四十里之我腹心地区长岗、尹店、瓦岗、砖楼、潮庄一带；十四日八十一师与睢县保安团队另一部进犯我厚子岗。我豫东军民为保卫民主，保卫和平，现正在睢县、杞县、太康地区与顽伪激战中。经过八年抗战锻炼的军民，为了保卫自己的利益，他们知道应该怎样做，现在是按应该做的做了。国民党好战分子，撕毁停战协定，发动内战，它的狞恶面孔，豫东人民是看得清清楚楚的了。


### 贪婪！残暴！  西康国民党军与民争烟发生激战民众死伤廿万

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　贪婪！残暴！
    西康国民党军与民争烟发生激战民众死伤廿万
    【新华社延安十八日电】据天津大公报载：国民党军近在川康实行“武装铲烟”，曾屡与当地人民发生激战，仅天全、荣经两县人民被击死伤者，即达二十余万，其中若干乡村已全被打平，鸡犬不留，该地战事现仍在进行中。现西康旅外同学会及重大等校同学会，特组织“西康留渝团体学生护乡联合请愿团”，并于本月三日招待记者，呼吁制止。
    【新华社延安十八日电】中央社南京讯，川省主席张群十六日深夜由渝飞抵南京，次日上午谒蒋介石。


### 邢台市成立  各业职工联合会

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　邢台市成立
    各业职工联合会
    【新华社晋冀鲁豫总分社讯】邢台市各业职工联合会，于四日在全市职工首次代表大会上成立。职工代表五十五人，代表本市铁路、电灯、汽车、面粉、版车、澡塘、理发、广货、铁、木、泥水等三十二个工会，一千九百名会员与四千余工人群众。大会共进行三日，总结了邢市七个月来的工运发展，指出：（一）邢市工人，是群众反奸诉苦斗争中的火车头，著名的“全市大门胡同公”及反汉奸恶霸孟宪达等斗争，都是工人带头的。（二）培养了大批工会干部并参加政权工作。（三）初步改善了工人与店员待遇，组织洋车工人转业，进行运输，救济失业铁路工人粮食四万余斤。代表大会并详细讨论制订了工会工作纲领、组织章程，通过重要提案五十余件，如青年店员要求增加一小时学习制。洋车工人要求贷款，铁路工人要求增资，店员要求武装自卫，以及反对经理阻碍工人参加工会等，均在讨论后获得适当解决。最后大会慎重选出孟甫、袁备星等十五人为市职工联合会执行委员，孟甫当选为主席。


### 邢台市深入群运后  群众组织合作生产  八个合作社组织了四百纺妇

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　邢台市深入群运后
    群众组织合作生产
    八个合作社组织了四百纺妇
    【新华社邢台讯】经过深入反奸灭租增资后的邢台市群众，现正以自己获得的利益，积极组织合作生产。该市马路街、羊市街、靛市街、马市街等街，目前已组织起八个各业合作社，资金达一百四十九万七千余元。（其中斗争果实入股一百三十七万元，群众入股三万八千元，民主政府贷款八万元）八个合作社在半月中，组织了市内妇女四百二十人进行纺织，七十九个小商贩，得到合作社的低利运销贷款，二十五个小车工人被组织运输。仅十五天中，即获利八万余元。各街群众，生产情绪，遂更高涨，在将斗争果实组织生产过程中，已初步获得如下经验：（一）将胜利果实组织合作生产，必须群众自觉自愿才能巩固。羊市街平民会斗争苗永衣后，领导上即将果实分配给群众，在群众的热情基础上，引导他们组织起来进行生产，经过思想打通后，再由群众自愿入股，开办了煤厂。这样的合作生产，大家认为自己是主人，生产积极性即百倍高涨。反之马路街煤厂，由于斗争果实不是经过群众自愿的入股，群众对合作社不感兴趣，结果生产失败了。（二）合作营业方针上，应与群众切身利益相结合，如各厂对妇女纺织的扶植，对小贩小车工人的帮助，真正达到了公私两利，合作生产的事业，也就更加巩固与扩大了。（三）合作生产的工厂领导上，宜采取按件工资制，超过的产量按比例增资，这样才能使生产效率飞速提高。


### 顺应人民请求  我军进驻泊头镇  执行小组同意交河保安队驻泊镇

1946-05-21
第1版()
专栏：

　　顺应人民请求
    我军进驻泊头镇
    执行小组同意交河保安队驻泊镇
    【新华社河间十八日电】军调部驻泊头镇及德州两小组各代表，已同意由交河保安队留驻该镇，负责维持治安。自八路军及地方武装（交河保安队）应人民之请于十日进驻泊头后，当日十二时许，该两小组国共与美三方面代表均乘汽车抵达该镇卫戍司令部，与八路军渤海军区李政委举行会谈，当李政委指明泊头镇伪军本月三日进攻三里屯交河保安大队将第二中队全部歼灭事实经过后，政府代表柴洛汉诿称：“交河保安大队二十余人挖掘运河大堤，泊头驻军（指伪军）三十余为护堤才向其出击。”美方代表华纳中校当即严予指责谓：“此事发生时，我适在场，我完全明白你们（指政府代表）说仅有三十个护堤士兵，但实际上却纠集了五百人进击他们（指交河保安队）”，政府代表因事实确凿，无言以对。德州小组美方代表掩特中校肯定地说：“根据以上情形，证明泊镇驻军（指伪军）是向中共军进攻的，中共军却没有丝毫进攻泊镇的象征。”最后各方代表同意由交河保安队留驻泊头镇。


### 鸡泽等县预防夏泛  数十万群众浚河开渠

1946-05-21
第2版()
专栏：

　　鸡泽等县预防夏泛
    数十万群众浚河开渠
    【新华社邯郸讯】冀南鸡泽、降平、武邑、衡水、南宫、永年等县数十万群众，现正积极浚河开渠，兴修水利，以解决该区历年未曾解决的夏季水泛问题，以大量增加生产。该区入春以来，即成立两个河务局，三十二县成立水务委员会，行署并发粮费七百一十万斤，冀钞一百三十四万元，作为浚河之用。鸡泽河务委员会，现正领导县属一百六十九村群众，积极赶浚牛尾河，小漳河水闸，兴隆湾文明沟，与南兴庄水闸。各大河流两岸，亦增开浇地渠二十八条，全长三万二千余丈，费工二十二万四千余工，可浇地四万九千余亩，每年除免水灾外，还能将地变成水田，增产二百四十五万余斤粮食。该区隆平县境，更是洼地多河，其中沣河年年决口，沿岸千余顷良田，常遭灾害。上月二十八日，民主政府遂领导沿岸两万群众，浚通该河北吴町至张家口桥一段淤塞的河床，共达四千五百余丈，历时八天，全告完成。沿岸千顷麦田，当可丰收无虑。武邑县内之紫搭安驼等二十余村，地势如盆，每年夏秋之季，万亩良田，积水不泄，夏季既无望收割，秋耕亦不能适时下种，为水所苦的农民，在民主政府领导下，成立了开渠委员会，分开南北两道水渠，长达二十余里，使水直入大河，该两渠于上月底，已全部竣工，从此二十余村的农民，即可免除水泛之忧。在浚河中，政权干部更是自上而下同群众一起开浚，临清徐区长在领导开河中，亲自跳到水里，一面淘水一面挖泥，这种模范行动，有力的鼓舞了修河群众，数十万人民，遂亦展开了热火朝天的竞赛，使每一预定的工程，都能提早的完成。其他如衡水、南宫、永年等县群众，浚河开渠，亦在热烈进行。


