### 人民日报创刊
太行区党委
1946-05-24
第2版()
专栏：

　　人民日报创刊
    集中三千万人民的心声，又指导三千万人民的行动，保卫和平民主，作旋转历史的轮轴。
                                              太行区党委敬贺


### 借口“护路”扩大中国内战  美军增兵北宁沿线  平古路侧我击溃侯镜如部进犯

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　借口“护路”扩大中国内战
    美军增兵北宁沿线
    平古路侧我击溃侯镜如部进犯
    【新华社遵化二十日电】五月中旬以来，北宁路沿线美军，借口“保护交通”，即在唐山至开平间增兵五百余人。秦皇岛美军一部，亦开至昌黎西封台站增防，先后共达一千二百余人。唐山原驻美军四百人，北平至唐山间每一堡垒桥梁，均增驻美军二十三名。唐山市郊二十里内，更有美军卡车二三辆日夜巡逻。连日来平沈路军车频繁，国民党军在美军保护下，正继续运往东北扩大内战。
    【新华社张家口二十日电】冀东讯：（迟到）上月十九日拂晓四时，驻平古路密云、怀柔及高丽营等地之国民党九十二军侯镜如部二千余人，在一一六团副团长谭明率领下，携迫击炮八门，重机枪二十余挺，附汽车三辆，向解放区驻军防地桥梓村、逢山岭线进攻。八路军被迫自卫，激战一昼夜，至翌日上午十时，国民党军全部溃散，桥梓村失而复得，国民党军伤亡一六六团六连连长以下官兵四百余名，运回死尸七大车，一汽车，弃尸三十一具，我亦伤亡排长以下指战员七十余人。按平古路沿线侯镜如部，自一月十四日停战令生效后，迄今从未停止向冀东解放区蚕食进攻。四个月来，先后占领解放区之杨各庄、下园、高各庄、石厂、钓鱼台等村庄三十余处，捕杀民主政府区村干部四十一名，抗属及群众四十二名，抢掠物资无算，并在所侵占村庄建立据点，强迫群众买枪，成立所谓“义勇壮丁队”。


### 冀南银行邯郸市营业简章

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　冀南银行邯郸市营业简章
    （甲）存款
    １、定期存款
    一、利息（均以单利计息）及期限分为四种：
    期限在三月以上者利率（月息）二分五厘。
    期限在六个月以上者利率（月息）三分。
    期限在九个月以上者利率（月息）三分五厘。
    期限在一年以上者利率（月息）四分。
    二、为优待存户起见，到期延存者，在延存期间利率增高。（如原存六个月到期，延存三月时，其三月之利率亦按九个月之规定三分五厘计算，余类推。）
    三、存取款项，均以本行之存票为凭，（存票如有遗失，可依本行之挂失补领办法办理。）
    四、存款人如用款至急，此项存款又未到期，可以存票抵押，向本行贷款。但贷款额不得超过原存款额十分之八，期限不得超过存款之到期日。
    ２、活期存款。一、一般存户凭折存取。二、经常往来者用支票及存折存取。三、五日内销户者不计息。四、每次存款至少不得少于五百元。五、存款息以日息五毫计。六、经订立透支契约者，可透支；此项存款，透支最高额不得超过原存款额，利息按工商业放款计。（经常往来者另行面议。）
    ３、储蓄存款
    一、由一百元为起码，多者不限。（零存整取）
    二、月存一次不得间断，中间如隔两月不存者，即转入活存账户。
    三、每月五日前存入者，以本月起息，五日后存入者，下月起息。
    四、此项存款分半年一年两种，期限一年者，以月息五分计，半年者以月息四分五厘计，复利计算；期满一次付清。
    五、凡存户因公调动，及婚丧事故，经证明者得随时提取利息按活存计算。
    （乙）放款
    １、工商业放款
    无论信用保证或抵押等形式，凡借款均须立契约一纸其办法：
    一、定期放款：最长期限不得超过六个月，利率按月息二分至七分计算。为优待顾客起见，特规定凡未至期而先行交回者，利息减轻，未够一月者以一月计息，未够两月者以二月计息。
    二、活期放款：本行为适当的调剂金融，照顾更多人的利益起见，此项放款在放出之前，预先约定大概还款期，在此期限内，顾客可自由偿还，利率按日计算，日息一厘至三厘。
    以上两种放款之利息，大小规定均以顾客所营业务利润厚薄而伸缩之。
    ２、小本放款（亦即贫苦市民贷款）
    （１）月息一分至一分五厘。
    （２）由群众团体（如救国会、工会、联合会、市民代表会等）组织介绍并有担保。
    （３）每户放款额自一千元起最高不超过一万元。
    （丙）汇兑
    一、通汇地址全边区共二十六处，地名另行公布。
    二、种类：分票汇、信汇两种。
    三、汇兑额数：每次最少不得低于一千元，最多不得超过二十万元，如二十万以上者可分期汇兑。
    四、手续费：为优待顾客，每次任何汇款均不收汇水，仅收千分之五至千分之十的手续费。
    五、挂失：为汇款人不受意外损失，如顾客不慎将汇票遗失或发生其他变化事故（水湿、火焚等）而无法取款时，可向存款行要求发给“未付证明”（如遗失得登报声明作废）后，到原汇款行补开新票。但如该汇款已为别人领取时，本行则不负责任。
    （丁）工商业投资（临时面议并订立合同办理）
    （戊）兑换：收兑生金银及其他货币票据之兑换业务：
    一、随时挂牌定价兑换。
    二、兑出货币或票据须经政府或工商局。办理手续，金银之兑出需要政府批准方可办理。
    三、兑换时银行收取一定之手续费。（百分数随时决定宣布）
    ２、兑换破烂本币：
    一、由本行委托本市商号于第一商场及第二商场各设兑换所一座。
    二、本行门市不办理兑换。
    附注：农村放款业务另行规定。


### 冀鲁豫各机关学校  上下动手积肥种地

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　冀鲁豫各机关学校
    上下动手积肥种地
    【本报荷泽讯】冀鲁豫各地机关学校掀起了生产热潮。内黄县工作队和救联会种菜园一亩，种地一○七亩，积粪四十六车，现正犁地准备下种。副业生产净赚洋二万五千元。濮县县政府通信班每天集体开荒，早晨拾粪。公安局干部夜里替战士站岗，抽出战士搞运输，四区全体人员自动拾粪：区长，助理员们外出、通信员送信都随带粪筐，解决了缺肥困难。崑山三区艾区长亲率廿个同志带着篓和砘到八里外去点高粱，一晌午点了廿四亩。群众说：“区长真是庄稼人的领袖。”鄄城十区胡区长领着干杂人员两天种了五亩地，廿天积肥一千二百斤。水东杞县各科、局长都亲自拉犁拉耙、种了十几亩庄稼。边区一中师生开荒十余亩。


### 反对吉田军阀内阁  东京万余群众大示威  德田指斥阿契生污蔑日共

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　反对吉田军阀内阁
    东京万余群众大示威
    德田指斥阿契生污蔑日共
    【新华社延安二十日电】东京讯：吉田自十六日登台以来，就不断受到日共及各民主党派、广大人民以及日本舆论的攻击，日共与各民主党派于十七日领导万余人民，举行一日三起之示威后，日共又发表声明称：吉田曾是田中内阁的外相，而田中曾亲订日本帝国主义征服中国以至全世界的计划，因此我们认为新内阁是军阀内阁。每日新闻称：吾人望新阁人选，能忠实代表参与政事各党之实力。
    【新华社延安廿日电】莫斯科今日广播评论员马西努评东京审判日本战犯称：辩护人问法庭进攻有二个目的，一是企图使法庭拖延审判，至少拖延二个月；另一是企图证明这一法庭，似乎没有权利审判这些反对和平，危害人类的罪犯，似乎不能把他们与德国人混为一谈。日本律师背后有坚固的靠山，因此敢于作这样下贱无耻的行动，他们想把审判战犯的法庭变成大和民族的法西斯主义的讲坛，为日本军阀辩护，欺骗人民，以保存他们在人民中的威信及势力。日本律师在法庭上的无耻行为，是与日本反动势力在国内的积极化有其密切的联系。
    【新华社延安二十日电】对日委员会美代表阿契生，十五日曾发表声明，对日本五一示威群众向委员会所提抗议书，污蔑为“共产党之宣传”，并宣称：“美国并不愿见共产党主义之出现于美国或日本”。日共书记德田十六日对此发表郑重声明说：日共及其本人，对阿契生之声明早已预料到，这实为美所持立场之必然结果。阿氏所谓美不愿见日本实行共产党主义一节，不能使日共之计划因此有何修正，在日本只有日共才能解决粮食危机，日共之当前目的为建立民主的日本。


### 吉林省临参会成立  坚决反对国民党在东北进行内战

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　吉林省临参会成立
    坚决反对国民党在东北进行内战
    【新华社长春二十日电】吉林讯：（迟到）吉林省于上月五日，举行首届临时参议会，出席各县参议员及团体代表五十七名，列席来宾及旁听者五十余名。参议员都踊跃发言，特别对于如何反对反动派进攻东北保卫和平民主的新吉林问题，讨论更为热烈。代表温立成先生说：“要建设和平民主的新东北，必须彻底摧毁法西斯的一切阴谋。”高文之先生说：“东北人民只有生与死两条路，如果国民党反动派得以在东北实行专制独裁，那就是人民的死路，只有彻底实现自由和平与民主，才是我们的活路。”大会一致要求国民党当局执行政协决议，坚决反对在东北进行内战；并要求追认经吉林全省人民选出之吉林省政府，大会最后选出李杜为正议长，萧丹峰、马德恩为副议长，李玉麟、林纳、杨雨田、关山复、李乐年、孙继民为驻会委员。李乐年老先生高兴地说：“我活了六十五岁，一直到现在才看到东北有了和平民主，我要和大家一起干到底，干到死。”孙继民先生激动地说：“我是辛亥前参加革命的同盟会员，但到今天我才看到中共真正为人民造幸福；实行民主政治，建立联合政府。我绝不能再观望了。”历时五天的大会，在欢乐的气氛中宣告结束。


### 和顺经过减租  互助生产超过往年  群运未深入村生产劲头不大  沁县二区检查全区生产

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　和顺经过减租
    互助生产超过往年
    群运未深入村生产劲头不大
    沁县二区检查全区生产
    【本报长治讯】和顺县互助生产运动，目前已超过以往任何一年。全县二百零二个行政村，二万一千二百五十二户，八万三千七百二十四个人中，组织起来的已有一万四千一百七十二户，二万八千九百一十人，参加互助人数，占全县人口百分之三十四强。全县现共有互助社六个，拨工队一百二十二个，互助小组一千七百四十九个。按组织起来的程度，可分为三类村：有八十八村减租已较彻底，群众觉悟较高，认识了组织生产的重要，互助组织亦较巩固。七十五个村减租尚有遗留问题不够深入，群众觉悟较差，互助多系干部包办搞起来的。此外尚有三十九个村减租很不彻底，群众的生产情绪不高。故该县在大生产中，目前仍结合着减租，以期贯彻减租，进一步组织起来。
    【本报阳城讯】沁县二区于四月十六号检查全区生产工作，检查结果如下：（一）全区共已组织互助组一百五十七个，一千一百九十三人，其中以西林、西北、后沟、北集、乌苏、故县镇等六村发展的最普遍。西林又较其他村为好，该村共组织十三组，人数七十八人，占该村男全劳动力百分之八十以上。组织的办法是自愿结合，由王丙和、王兴和等二人按居住邻近结合小组，号召大家组织互助，由小组发展成为大队，现该村已选出王丙和为大队长领导全村互助组，进行生产。其次，故县镇姜海金、黄更有的互助组，北集王兴元互助组，也比较发展的好。（二）在普及植棉上，他们首先进行了棉籽调剂，除政府帮助调剂六千斤外，并号召群众亲往霍县运生棉籽六千三百斤，现已全部下种，共计种棉五千一百三十一亩，其中以西北、南集、上庄、南仁、郭庄、后泉、联村等六村种棉最多，只西北联村即种了六百多亩，寺沟一个小庄十六户人家，就种了五十五亩，每户平均二亩，全区平均每户一亩的任务，已全部完成。在植棉技术指导上，由区植棉指导员，按季节召开村指导员会议，具体研究，并亲自下乡实验指导。（三）推广金皇后玉茭，增加产量，首先进行了种子的调剂，计划今年全区共种金皇后两千一百一十九亩，西林计划全村玉茭完全改种金皇后，计三百亩，以每亩多打五斗计，全区可增产量一千零五十九石五斗。（四）清明号召植树，每人保证栽活一棵，但因敌驻余凹漫水时，树被砍光，除下庄、郭庄、南庄、南仁、故县镇驻村外，都是缺乏树栽，全区统计，共植树一万零四百三十一棵，每两口人平均植树一株，其中故县镇集体造林，在紫山上植树一千余棵，五科村安保林一人，即植树一百一十棵。（五）春耕贷款，八区共贷五十八万元，据统计，用在农具上占百分之二十二，耕畜占百分之五十四，肥料占百分之四，西林全村贷款两万二千元，即买耕牛七头。全区共贷耕牛六十八头。在贷款办法上，都是由群众组织春贷委员会，计定挂榜公布，再由群众讨论提意见，决定对象多是贫苦农民、抗属、荣誉军人，贷款户已超过全村户数百分之二十。


### 国民党进占后  抚顺重陷黑暗深渊  民不堪命纷纷逃向解放区

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　国民党进占后
    抚顺重陷黑暗深渊
    民不堪命纷纷逃向解放区
    【新华社长春二十一日电】国民党反动派进占抚顺后，敌伪残余势力，重又抬头，市民再被投入了黑暗深渊。伪满时，抚顺市伪警察官郭生，以一百七十万元买得抚顺市公安局长，伪满时，大毒品贩“鸦片烟组合长”华雨亭，以百万元买得国军上校官职，曾为民主政府通缉的伪警察署长徐长春，亦负有任务，回至抚顺。他们领着军队，到处捕人，一个月内“国军”在抚顺已非法逮捕工人职员学生达四百余人。三月十五日，抓去曾在民主政府工作的一个具有正义感的妇女，被捆绑游街，并强迫她讲民主联军与共产党的坏话，但遭严词拒绝。她说：“你们枪毙了我，我也决不说八路军、共产党一句坏话。我坚决反对你们的专制独裁！”市内到处清查户口，检查行人，并向人民索取伪满的良民证，日夜抽抓劳工，修筑碉堡炮台，强迫每“组”每天去五个劳工，从事十一小时以上的劳役。军官们忙着发财，他们从秦皇岛运来大批海洛因和鸦片，勒令当地居民购买。由于滥发钞票，促使物价狂涨，一般比市外民主联军所在地高过数倍，尤以粮食最为昂贵，如四月上旬，市内高粱每斤伪满币十二元五角，而市外民主联军防区，每斤只二元，抚顺人民不堪压榨，已纷纷向民主联军驻地逃奔。


### 太原周围阎军出犯  孝义汾阳一带小有接触

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　太原周围阎军出犯
    孝义汾阳一带小有接触
    【新华社兴县二十日电】阎锡山于本月初在榆次召开军事会议派遣赵承绶、梁化之、王靖国、赵恭、刘效增等高级将领，分赴太原周围各县及晋西南等地进行军事部署后，已开始向解放区作新的进攻。十一日，驻阳曲之七十一师两个团，配合驻向阳店之四十六师共两千余人，进攻我王封镇（阳曲西北约二十余里）。七十一师另一部配合日军二百余，向我北格镇（徐沟北十里左右）进攻。同时，杨陨率伪军三百余，从太原出发，经小店向北格镇进犯，遂将陈镇侵占。十三日晨，孝义兑九峪阎军五百余，附重炮迫击炮各一门，分两路向我下堡（孝义西平约二十里）、石相两地进犯。进攻石相之阎军被阻击后，转攻下堡，向我守军发炮三十余发，冲锋三次未逞。十四日，驻汾阳阎军二○八、二○九两团及伪二团李育才部七百余人，附山炮一门，迫击炮两门，由刘效增率领，向我特庄河北村（汾阳西南十里左右）一带进攻，另一路由田屯镇向我东西龙官（汾阳西南二十里）进攻，企图侵占我三泉镇（汾阳西南三十里），经我军阻击，遂转而侵占我文伯村、乔家庄。从本月七日到十四日八天中，阎军向我太原、清源、徐沟、文水、交城、汾阳、孝义等边缘区作较大之进攻共十七次，杀害与抢走我干部壮丁达数百人。


### 安多莱斯哥  判处死刑

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　安多莱斯哥
    判处死刑
    【新华社延安廿日电】布加勒斯特讯：战前罗马尼亚法西斯独裁者，首要战犯安多莱斯哥，已为罗人民法庭判处死刑。


### 对太平洋战略岛屿  英美继续发生争执

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　对太平洋战略岛屿
    英美继续发生争执
    【新华社延安二十日电】最近英美对太平洋战略岛屿的处理，与日本之未来问题，继续发生争执，自美国提出应获得西南太平洋英三个岛屿的主权后，曾引起英国各报的反对，继之英政府亦有条件的拒绝美国此种要求。据路透社称：传闻英外相贝文在巴黎曾通知美国务卿贝纳斯称：如果美国愿意与英国及新西兰共同参加南太平洋，英政府可能愿将此三岛给予美国作为基地；但这并不包括所谓英国放弃该地主权，而且英国同时仍能利用该地作为基地。另据芝加哥太阳报记者马氏伦敦讯：英美已就日本之未来问题，从事秘密谈判，然两国意见殊为分歧。英认为美对日本工业过分宽大，英主张日本之造船工业必须完全禁止或禁止其可能建造远洋船只之设备，但美国则坚持既定政策。


### 平汉路东国民党军蠢动  妄图进攻冀鲁豫区  全区人民愤慨万状要求坚决抗击

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　平汉路东国民党军蠢动
    妄图进攻冀鲁豫区
    全区人民愤慨万状要求坚决抗击
    【本报邯郸二十一日讯】国民党军进占我豫东解放区的夏邑与苏北之萧县两城后（均在陇海路南），即积极向北挺进，路南方面，正进攻我太康、杞县、睢县间腹心地区，所到之处，奸淫掳掠，残杀人民，在睢县西南之长岗、瓦岗两村即被杀二十余人。平汉东侧延（津）淇（县）汲（县）保安旅与伪军李英、王三珠等部自八日起至十五日，先后占我滑县之牛市屯及其四周各战略要点等十余处，驻长垣、老城之国民党军与伪军已准备好一周干粮、鞋子，并集中大量民夫，据确悉：该军将于一二日内出动攻占我东北长垣滑县间的解放区，并进而将陇海路北我冀鲁豫区南境全部占领，以配合其豫东“进剿”之部队肃清我豫东解放区。近日东明伪军杜淑部异常嚣张，扬言“配合老中央军清剿匪区”。国民党军与伪军对我冀鲁豫区的全面进攻即将开始，现全边区人民愤慨万状，一致要求我军坚决打击国民党反动派进攻凶焰。
    【新华社邯郸二十一日电】平汉路东侧国民党军及伪军，十五日侵占豫北解放区村镇六处。十五日，延津国民党六十八军一个营，配合驻原武、阳武、延津之国民党保安二团，侵占延津东北二十里之魏邱集。同日，伪军王德林部侵占长垣西北之牛市屯，伪军刘明德部侵占牛市屯西南二十余里之龙庙。延（津）淇（县）汲（县）保安旅刘凤朝部，亦于是日进犯牛市屯西十五里之王堡村，伪军王玉珠部占我牛市屯东南二十里之牛馆相寺。国民党长垣地方部队何冠三部三千余人，携带民夫百余人，刻正在以上侵占地区赶修工事，准备再犯。
    【新华社南宫二十日电】盘踞长清齐河一带之伪军袁逆砚秋、韩逆茂才、庞逆长申、杨逆静斋等部，停战令后向解放区进犯共一百四十六次，使用兵力两万七千五百七十人，打死我区村干部及群众等七十余名，捕走一百廿七人，残害村庄二百四十余。
    【本报邯郸二十一日讯】被国民党郑州绥靖公署参谋长赵子立与开封第六绥靖区主任刘汝明百般阻难的新乡中心执行小组之豫东小组，自十一日到十八日往返于郑州开封间。国方代表奉命突于十八日向豫东小组之美方与中共代表表示：“若一定赴豫东勘察，国军不能保障小组安全”。该组受此威胁后，被迫已于十九日返回新乡。于此，可见国民党军企图扩大内战，向我豫东解放区进攻之决心。


### 建设民主繁荣的新松江  人民代表选举省府委员  马仲云将军当选省主席

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　建设民主繁荣的新松江
    人民代表选举省府委员
    马仲云将军当选省主席
    【新华社哈尔滨二十一日电】松江省人民代表大会于上月底举行，出席民选代表一百六十名，他们代表全省五百万人民，讨论与确定该省今后民主建设大计，并以平等的不记名的选举方式，选出松江省政府委员马仲云、钟子云、王学明、韩幽桐、杜光预、卢蕴生、李植权、傅润成、张安者等九人，前抗日联军第二路军政治委员马仲云将军光荣当选为政府主席，这是一个民主的地方联合政府，其中有共产党员，国民党员，也有民主同盟和无党派人士，完全按照三三制原则而组成的民主政府已于五月五日隆重举行成立典礼，当选之省府委员宣誓就职，马仲云代表行政委员会向全省同胞宣誓，誓以全心全意为人民服务号召全省公务人员，团结一致，奋勉努力，紧紧依靠群众，替他们做更多的事，同时号召全省人民，组织起来，热烈支持人民自己的政府，人民与政府亲密的合作，建设民主的繁荣的新松江。


### 徐州暗无天日  人民苛杂繁重，生活无着，妇女多沦为娼妓。

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　徐州暗无天日
    人民苛杂繁重，生活无着，妇女多沦为娼妓。
    【新华社淮阴二十日电】国民党统治下的徐州，苛捐杂税层出不穷，有所谓秋征、加征、借支、借粮、出征等等名目，仅征粮一项，即规定每亩征收十斤、八斤、六斤不等，且月征数次，人民生活陷入绝境。据徐州善后救济协会联合会调查，无衣无食无住之难民，达二十八万余人，聚集徐州市区者，有一万八千余人，至流离失所之青年妇女，被迫为娼者，为数甚多。徐州娼妓集中之“金谷街”，特形“繁荣”，仅以十余家妓院计，妓女达三四百人，入晚灯光辉煌，国民党军官进出该地，川流不息，与流落街头之饥民适成强烈对照。


### 抗议！！  国民党飞机窜扰延安

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　抗议！！
    国民党飞机窜扰延安
    【新华社延安廿一日电】昨日午后三时，国民党飞机两架侵入陕甘宁边区上空，先在鄜县甘泉一带侦察，旋即飞入延市上空，盘旋侦察约十五分钟后，始向西南方向窜去。按国民党飞机曾于十五日扫射鄜县四仙村，边区各界人士对此不法行为，咸表愤慨。
    【新华社遵化二十一日电】十七日上午，国民党飞机三架在玉田县属林南仓上空盘旋侦察，并用机枪扫射当地和平居民。


### 掌握运动火候  宁阳反奸减租紧密结合

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　掌握运动火候
    宁阳反奸减租紧密结合
    【本报荷泽讯】宁阳是敌伪长期统制的“模范县”，全都实行了保甲制度，鸡、狗、鹅、鸭、嫁娶等等七十余苛捐杂税，群众负担每年每亩不下二百斤，另外还有天天挖沟打墙、站岗、运炭、看铁路等劳役负担，又加旱灾蝗虫，连年不收，保长贪污，混水摸鱼，造成了宁阳四多：（一）找活的雇工多。（光到泰安找活做的就有四千多）。（二）逃荒的多。（三）要饭的多。（四）汉奸多。黑暗混乱象人间地狱。县委根据这种情况，决定先把邪气压下去，再使运动深入。首先取消敌人的一套保甲制度，苛捐杂税，通过反奸诉苦，打垮了汉奸统治机构，紧接着转入减租运动。群众认识了我们的政策和主张后，自发的开展了反伪保长的斗争，当夜就有五六十人去找保长算账。邪气开始压下去，农民情绪高涨起来，领导上就抓紧了火候，趁热打铁，引导转入减租，对佃雇说明咱们是穷人的先锋队，要先翻身；对贫中农说明反奸胜利后咱们要帮助雇佃减租增资。首先组织了对“黄大人”的减租斗争，一直扩大到几十个村的联合斗争。“黄大人”曾坐过总督，有二百多顷大亩地（合市顷六百顷），用过男女仆人二百多个，有人比他的威风和红楼梦上的贾府差不多，他对佃户的剥削最厉害，他的租是活租，坏年景原租要，好年景就提高，如佃户不愿交，立即退地。到村里催租时，任意打骂侮辱佃户，小恒庄就是“黄大人”的庄，全庄都当佃户。这些佃户种了四辈子地了，越种越少，头一辈子时全村佃户还有五十多亩地，现在只落二十八亩了。年轻小伙子，只有两个娶媳妇的。这村男女老少的口头语：“再种一辈子地连根都种断了。”小恒庄倒租后，佃户分头出发联络外村，半月的工夫十多个村庄对黄大人的减租斗争胜利了！胜利后八百多雇佃联合开大会庆祝胜利，共倒粮食三十余万斤。目前各区正进行热烈的减租增资和回地斗争。


### 有效制止美洲法西斯细菌活动  摩根索要求清洗国务院  下午报严斥西驻美大使馆宣传活动

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　有效制止美洲法西斯细菌活动
    摩根索要求清洗国务院
    下午报严斥西驻美大使馆宣传活动
    【新华社延安二十日电】塔斯社纽约讯：美前财长摩根索日前播讲，要求彻底清洗国务院，他说：这在现在是特别必须的，我们需要这样的国务院，即愿意立即采取行动，以反对南美法西斯毒素的真正源泉。法西斯佛郎哥西班牙在拉丁美洲的影响，是不能过低估计的。摩根索要求美国必须带头在联合国内领导调查佛郎哥，而不是趑趄不前。又讯：美下午报日前著文严厉警告西班牙大使馆，在美国的反苏与拥护佛郎哥之宣传。该报着重指示：西班牙大使馆的宣传活动，是“图谋为外国法西斯政府谋利，以欺骗美国人”。
    【新华社延安二十一日电】纽约讯：由于官方的容忍，最近数周来法西斯西班牙的宣传机关，在美国及拉丁美洲进行剧烈的亲佛郎哥运动。据塔斯社消息：华盛顿的亲佛郎哥运动，得到美国某些反动的天主教集团的鼓励，如华盛顿天主教福利会、天主教国际和平协会、美欧各国联合委员会、“哥伦布骑士”团、天主教每周书简报，以及赫斯特系报纸及某些其他报纸，包括纽约先驱论坛报。佛郎哥的官吏们最近也纷纷访问美洲各国。在美国的佛郎哥国务次长孙纳将军参谋长丁格佛马及工程师加西亚等。获得佛郎哥勋章的阿尔蒂加，自西班牙到达左巴后，即进行说教，诽谤波兰民主政治。


### 毋使中国陷于烽火燎原  马歇尔警告好战分子  延安方面咸表同情愿与美方公正人士亲密合作维护和平

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　毋使中国陷于烽火燎原
    马歇尔警告好战分子
    延安方面咸表同情愿与美方公正人士亲密合作维护和平
    【新华社延安二十二日电】中央社南京二十日电：此间马歇尔总部今发表声明，全文如下：马歇尔将军每日就恢复东北和平事，与中国各党代表及其他方面举行商谈，彼对于华北之严重局势深为关切，现正尽力设法使东北战事不致延及华北。目前双方所进行之宣传运动，自必激动情绪，并有愈使若干急燥者酿成烽火燎原之可能。此项仇恨与猜忌之轻率宣传，使目前之严重局势益形加剧，并能导使中国人民遭受不堪之后果。执行小组之工作因双方在官兵间加强宣传，而至感困难，中国纵非完全制止冲突，而至少使其冲突局部化之努力则多半有赖于此等执行小组之成功，各小组中之美方代表，正以坚定而公正之努力，应付不仅包括艰难而且甘冒生命危险之局势，以谋改善现状。
    【新华社延安二十二日电】此间人士表示同情马歇尔总部二十日声明中，关于制止东北内战与澄清华北局势的愿望。马歇尔警告若干好战分子，企图使全中国陷于烽火燎原，并使中国人民遭受不堪之后果一节，特别引起延安社会的共鸣。延安舆论曾多次呼吁中外人士采取步骤，以阻止此种情势。此间权威方面保证，中共将与保持坚定而公正态度以谋制止冲突的美国人员继续密切合作，以维护全中国的和平，使其免于被好战分子所破坏。
    【新华社延安二十二日电】路透社伦敦讯：伦敦星期日观察报，二十一日著文泄露中国法西斯派勾结与利用日寇进行内战的大阴谋。该文称：“许多日军，迄今仍留在中国，这些日军似与中国相处甚得，如果政府感觉在其与共产党斗争中别无其他援助时，则很可能受到强烈的诱惑来使用它们”。
    【新华社延安二十一日电】北平讯：平市名教授陈瑾昆，顷为文反对美军援助国民党当局进行内战称：“美国在日本投降后，确曾供给国民党大批军火，使国民党阻止共产党受降，最近则又借给军舰，帮着练兵，进而借给款项，这已足以鼓励国民党打内战的狂兴（就是狂病），而开往东北的军队又明明是美国军舰运送的，这的确要请美国注意”。陈氏认为国民党当局破坏停战协定与整军方案，不只是国民党当局的蛮横无理，无法无天；而且说明美国在全中国人民与全世界人民面前减失了信用。


### 泊头镇秩序安定  市民拥护我施政主张

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　泊头镇秩序安定
    市民拥护我施政主张
    【新华社河间二十日电】泊头镇代理市长康茹民、卫戍司令田维新等，正领导所属干部，积极建立社会秩序，安定人民生活。该市已划分为五个市区，十三日上午十一时，泊市群众举行大会，欢迎交河保安队，及民主政府人员。中共代表张子善在会上报告共产党施政主张，当即受到与会人民狂热鼓掌，表示拥护。在过去一周中，各项工作均有开展，现全市除被伪匪摧毁之电灯厂、电报局外，各工厂酒店均已复工复业，公买公卖，井然有序。各个小学正筹备正式开课，“欢迎八路军进城，维持治安”；“共产党、八路军是泊市人民的救星”等各式各样的标语，到处可见。同时八年来惨遭敌伪蹂躏抢劫的群众，成群结队到市政府控诉徐春林罪行并要求速予救济，民主政府已拨粮十万斤，首先对受灾商民进行急赈。


### 美方破坏莫斯科决议  朝鲜美苏委会流产

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　美方破坏莫斯科决议
    朝鲜美苏委会流产
    【新华社延安二十日电】莫斯科讯：消息报登载朝鲜苏美共同委员会被迫停止工作的详情，指责美方破坏莫斯科决议。苏美共同委员会三月二十日在汉城开首次会议，主要是根据三外长莫斯科会议朝鲜决定，尽速组织一临时朝鲜民主政府。在此问题上，该委员会应与朝鲜各民主政党及社会组织咨商，但在首次会议上，苏美代表在朝鲜各民主政党与社会组织参加咨商的条件上，以及临时政府组成的程度上，发生了争执。在第一个问题，苏联代表提出民主政党社会组织参加咨商的基本条件，是它们承认与支持莫斯科决定；美代表则主张共同委员会另外建立一个“咨询联盟”，以朝鲜南部美司令霍奇中将的辅助机关（为反动党派代表所结成）为基础，再补充几名朝鲜北部的民主政党的代表组成之。而共同委员会即与此反动联盟咨商，并委托它提出朝鲜临时民主政府的名单，以及该政府的临时宪法。苏联代表反对此一建议，认为建立“咨询联盟”是违反莫斯科决定，是共同委员会与朝鲜各民主政党与社会组织保持直接联系。经过长时讨论后，苏方为了加速组成朝鲜临时民主政府，便对美方作了很多让步，苏方于四月五日建议那些反对莫斯科决定的各政党及社会组织，只要承认他们的错误，并宣布支持莫斯科决定，即准许他们参加咨商，但绝不允许非民主分子参加临时政府。苏美代表谈判结束，便于四月十九日发表第五号公报，规定共同委员会应与那些真正民主的，并发表宣言拥护莫斯科会议朝鲜决定的各民主政党与社会组织进行商讨。公报发表后，委员会即着手起草参加咨商的各主要民主政党与社会组织的章程，达到如下协议：朝鲜北部名单由苏指挥部提出，南部由美方提出。但美方提出的二十个政党与社会组织的名单中，属于全国民主阵线的只有三个，其余则属于所谓“民主委员部”。这些人反对莫斯科决定而臭名昭著，同时他们拒绝第五号公报中的规定改正他们的错误，并不愿表明支持莫斯科决定的态度。霍奇中将便出来为他们解释，曲解朝鲜决定中四强对朝鲜实行五年托管。并解释签署第五号公报所需要的声明，并不就等于赞成或支持托管制。“民主委员部”自霍奇声明中获得了保障，便于五月一日准许其政党与社会组织签署拥护莫斯科决定的宣言。但同时又发表声明：“签署宣言并不意味着与共同委员会合作，于组成临时政府之后，我们即出而反对托管制”。这项声明显然包括很大阴谋在内，因此该声明发表后，苏联当然就拒绝“民主委员部”各政党与社会组织参加咨商的权利。
    在第二个问题上，美方建议政府机构及统一朝鲜经济的中央经济机关，由共同委员会本身来组织，并主张临时政府组成以前，即应建立起来；苏方拒绝这一计划，认为这二个机构均应在临时民主政府组成后才能实行。
    在第一个问题上，双方终止谈判后，美方企图延迟朝鲜临时政府的建立，提出先讨论统一朝鲜经济问题与消除南北边界问题，苏代表亦予以严正拒绝。美代表团随即建议共同委员会停止其工作，苏代表团被迫同意。


### 美术音乐工作者座谈  活跃本市文娱生活

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　美术音乐工作者座谈
    活跃本市文娱生活
    【本报讯】为活跃本市文化娱乐工作，边区文联特于本月十九日上午，召开美术音乐工作者座谈会，到有边府教育厅、文联、人民画报社、新华书店和邯中、第一、二完小教职学员等，会中检讨了本市的美术工作，提出今后的具体任务与要求；成立美术训练班、组织歌咏队，决定星期二、四两日下午四时至六时，为学习时间。


### 苏比诸国控告佛朗哥  安理会公布佛朗哥战罪证件

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　苏比诸国控告佛朗哥
    安理会公布佛朗哥战罪证件
    【新华社延安二十一日电】纽约讯：安理会调查佛朗哥小组委员会，十七日向报界发表了苏比及西班牙共和政府向小组提出之证明文件，小组并称已发出请柬，约请西班牙共和政府总理吉拉尔（吉氏刻在墨西哥出席有关会议）。苏方之信件，包括佛朗哥在战时与轴心军事合作及蓝色师团活动的材料。比利时政府的信件指出，佛朗哥隐藏比国战犯德格列尔，其人由比政府判处死刑后，于一九四五年五月穿德国军服逃入西班牙。英国关于西班牙形势的照会，则由于标明“机密”未予发表。吉拉尔的备忘录提供证据，支持波兰的控诉称：与佛朗哥继续维持外交关系，外表上就是承认轴心国家对西内政之干涉是合法的，而与其断绝关系，并不会构成对西班牙内政之干涉，也并不就是侵犯西国主权。吉拉尔文件揭露说：佛朗哥的武装部队已由一九三六年十万人，增至目前八十四万人，其中二十五万人驻扎法国边境一带。并称：佛朗哥在技术上与原料上，均可制造原子弹。安理会新任主席法国代表希洛蒂宣称：法国认为佛朗哥确系威胁和平之因素，法国对佛朗哥军队驻留边境，甚感不安。又讯：美国关于佛朗哥材料，亦于十八日向小组提出，长达六十二页。
    【新华社延安二十日电】纽约讯：安理会主席埃及代表阿弗菲任期已满（按：安理会主席乃按月轮流，以各国国名第一字母排次），新主席法国代表希洛蒂，已于十七日继任，阿弗菲于十六日任满之日，发出呼吁，要求各国消除异见，并为永久和平而努力，阿氏对其任内安理会未能充分履行联合国国家所委托之新任务，颇感懊丧，惟渠深信各国间之争执、未有不能妥协解决者。安理会十七日开会时，一致通过美国所提之建议，即于两月后，再就阿尔巴尼亚申请加入联合国之事采取行动。


### 西北联大学潮扩大  法西斯反动派竟施镇压

1946-05-24
第1版()
专栏：

　　西北联大学潮扩大
    法西斯反动派竟施镇压
    【新华社延安二十日电】西安讯：西北联大学潮更加扩大，当局竟于上月二十四日拨派大批军警特务，将城固四门紧闭，搜捕该校学生。上月初，西大同学因反对校长刘季洪勒令解散自治会，掀起驱刘运动后，刘竟非法提用公款两千万元，企图把全校学生活活饿死，并于十九日指示特务学生张子正、梁尚德及庶务主任郭君实等三十余人，携带几十枝手枪，组织所谓“护校团”，在当地军警协助下，包围西大法商学院，大举捕人，并强迫学生参加“护校团”。法商学生纷起反抗，一部分学生并突破军警包围，冲出校门，特务孙其＠等竟开枪追击，被追击的学生因尚有同学被围在校，乃回头呼吁释放，时值校本部学生亦往探问，特务等复紧闭校门，大肆鸣枪，乱掷砖石。至二十四日，城固军警又配合该校宣布全城戒严，由特务领着军警，分赴学生宿舍及公共场所，大举捕人，闻自治会主要分子多已被捕。


### 边府十月将召开  全区扩大教育会议

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　边府十月将召开
    全区扩大教育会议
    【本市讯】边府教育厅为推动全边区教育干部进一步的明确教育为人民服务，从实际出发，走群众路线的思想，和适应和平民主时期的教育新方针，特决定于今年十月二十日，在邢台召开扩大教育会议。全区各级教育领导干部均将参加。为使会议内容丰富充实，必结合各类教育模范的典型报告，举行文教展览会。各行政区除对本区教育概况成绩，发展规律，特别在领导思想与执行政策上，作全面系统的总结提交会议外，还须注意以下两点：（一）研究总结教育与生产结合的经验，开展今年大规模的冬学运动。（二）总结“群众翻身，自唱自乐”的农村戏剧运动。


### 邯郸商业今昔谈
李庄
1946-05-24
第2版()
专栏：

　　邯郸商业今昔谈
    翻开河北省的地图，你会发现邯郸是个交通便利、在我边区地位较适中与物产丰饶的好地方。平汉路从它身旁向南北伸展开去。邯长路西达上党。滏阳河汇子牙河直达天津，载重几十吨的船只在抗战前曾有两千艘。晋冀鲁豫区的棉产约为华北棉产总数的二分之一，邯郸正在这个棉产区的交通要冲上。在西边，太行山的煤、铁、山货、药材、麻、瓷器……也多从邯郸出口。无论从那方面说，邯郸都有成为一个现代工商业都市的优良条件。
    但是，在三十四年十月四日以前，邯郸是被窒息与绞杀着的。
    据说在民国二十年左右，邯郸就已逐渐“繁荣”起来。但在当时之所谓“繁荣”的背后，却隐藏着无数农民的痛苦与日益加深的危机。那时候最大的贸易是棉花、粮食、山货、杂货、布匹。大批棉花、山货由平汉路运往平津。棉田增殖、粮田减少，粮商从河南、湖北把粮食运到邯郸，有的销行附近各县，有的运往平津。最高时每日吞吐各种粮食十万石。在另一方面，外来的洋布、杂货也大批侵进来。货栈最多时曾达六十多家，外来客商常驻者两三千人。商人们称这个时期为“黄金时代”。他们的确在转手之间赚了大钱，但是他们并没有殷实的资金，他们是替外商充当不等价交换的中介；所以那时的邯郸市场表面上非常活泼，骨子里却很空虚，投机性极大。而广大农民却在这种不等价交易中越来越贫困了。
    日本帝国侵略者在二十六年侵入邯郸，立刻就把这种半殖民地性的“自由贸易”残酷而彻底的“改造”了。一切都统治起来。邯郸又换了一番新面貌。
    从表面上看，邯郸是更加“繁荣”了。商号从事变前的三百二十九家增至三十四年八月的一千六百五十二家。在“大邯郸”的建设计划之下，西南庄出现了大马路，设置了电灯。
    敌人为什么这样积极的“建设”邯郸？军事、政治的“意义”这里不去说它。单是经济的阴谋已经够使人吃惊了。如果把敌伪在时的商业情况分析一下，在这一千六百五十三家商号中，棉花行、粮食行、货栈、皮货等共占五百一十六家，不管这些商号的主观意愿如何，敌人却是通过他们把大批的宝贵物资如棉花、油料、五金废料等吸收去了。而且也通过他们，倾销各种奢侈性的日货。据粗略的估计，敌人每年从邯郸吸收的棉花达一千万斤，棉籽从九月到翌年三、四月，每天平均吸收二十万斤，面粉公司每年出面约一千万斤，除一部分留为当地敌伪军用外，大部分也被吸收走了。（至于五金废料，则是以献纳方式掠夺而去，数目也很惊人）这里所谓吸收，只是一个抢掠的代名词。例如抗战前冀南盛产土布，行销山西，获利极大。农妇的纺织收入在农民的整个收入中占了相当大的比重。敌人烧毁农民的纺织工具，勒令农民种棉，并以低于成本的价钱卖给它。农民们当然因此被压得喘不过气来，就是商人们除了与敌人有关，被敌人指定代为吸收棉花的“指定商”以外，广大的正当商人也都无事可作无利可图了。过去占邯郸贸易大宗的粮行虽然还有八十七家，其中除了极少数与敌人有关系、直接间接替敌人吸收粮食者外，广大粮商则因为捐税苛重，货运遭受重重限制，并常常被指为“囤集居奇”而遭没收的危险，故不得不缩小营业。往日存粮几万包的粮行改为零买零售的粮摊，只靠着“斗佣”性质的利润糊口。抗战前煤栈也是邯郸重要贸易之一，邯郸城郊及沿滏阳河畔的村镇曾有大小规模的煤栈数十家，从武安、焦作等地运来煤炭，靠着滏阳河水运入冀南内地。直接间接依靠滏阳船运为生的约有十万人。这时候敌人把煤炭都抢夺走了，老百姓被剥夺了烧煤的权利，到三十四年八月，全邯郸的煤栈只剩了两家。
    但是，也有一部分商业空前的“繁荣”起来。洋广杂货、饭馆、妓院、土膏店等总数有四百九十一家。这种推销敌人廉价的奢侈品和供给敌伪奢糜生活的商业的发展，只能说明邯郸的更加殖民地化。当然，邯郸市的人口在抗战后比抗战前曾有大量的增加，这些增加的人口中有一部分是商人（其营业的不利于国家、人民已如上述），绝大部分还是到这里寄生的伪属，和在乡下被敌伪压榨不能生活而到这里谋生的贫民。
    不必讳言，邯郸的商号在初解放后曾经一度大为减少，某些商业是“萧条”了。这里面的原因很多，如一部分与敌人有关系的非法商人跑了；某些商人对民主政府的贸易政策还不够了解；由于国民党反动派发动内战、封锁交通而使货运不畅等。但要从本质上加以分析，这种“萧条”并不足奇，相反的某些贩运外来的奢侈品和替敌人吸收物资的商号减少，对人民、对国家倒是有好处的。殖民地的经济性质随着邯郸的解放而改变了。
    由于民主政府的提倡和扶植，邯郸的商业迅速的恢复和增加。截至今年四月底，坐商已增至一千零一十九户，摊贩比较以前更有飞跃的发展。把今天的商号与敌伪统治时的商号作一比较，将会得出一个可喜的结论。
    敌伪统治时妓院和土膏店共有二十五家。现在土膏店早经绝迹，绝大多数的妓女都转业从事生产了。这是一种健康的现象，在全中国都是空前的。贩运洋布的布行由过去的一百三十家减至现在的二十一家，但同时却增加了大量的土布店和土布摊贩。杜绝漏扈、服用国货正是我们今天的奋斗目标。许多进步经济学者的理想在今日的邯郸实现了。棉花行过去一百八十六家，现在是十一家。过去的棉行是为敌人吸收棉花，今天的棉行旨在调剂解放区的有无。今年冀南棉植极广，估计今秋棉行会有大量增加。它会成为一种利人利己的好生意。
    还有许多行业增加了。煤栈由敌伪在时的两家增至现在的二十家。太行山的煤炭源源东运，冀南区无煤烧的痛苦已经成了过去的事情。卷烟业新生了八十八家，纸烟为一巨大消耗，解放区的材料加上解放区的人工，不知杜绝了多少漏扈，银号由过去的五家增至现在的七家，私营瑞华银行已将开业。如果说金融业是一个市场的寒暑表，那么今后的邯郸市场，一定会随金融业的发展而活跃起来。
    民主政府对于邯郸工商业的恢复可谓不遗余力。一百七十万元的贫民贷款救活了四千多人。冀南银行不只无利或低利给他们贷款，而且根据各自不同的生活条件，帮助他们安家。一般工商业贷款，半年内已达一千六百万元。许多商号得到银行的帮助，有的立即复业，有的正在扩大经营。过去敌伪正式征收的各种税款有二十四种，现在政府只准备征收营业所得税和烟酒税。为商人所最头痛的支差问题大为减少，以今日和过去比较，简直是不可同日而语的，公路大道恢复展修，东西贸易空前通畅，山地平原的经济融为一体，正是商人发财的好时候，政府唯恐商人不赚钱，它不但从外部扶植商业，而且从内部设法调节店东纠纷，适当改善店员待遇，提高他们的工作积极性与责任心，这对店主同样是有利的。在民主政府的提倡与扶植下，我们不久就会看到一个崭新而繁荣的邯郸市。这里的商人将是最幸福的。


### 顽伪积极布置武装抢麦  军民应急起保卫夏收

1946-05-24
第2版()
专栏：

　　顽伪积极布置武装抢麦
    军民应急起保卫夏收
    【本报邯郸讯】麦收将近，顽伪军开始调动兵力布置抢掠解放区麦收。十五日阎顽由太原榆次分三路向我晋中产麦区突进。一路四百余人曾包围我榆次县府驻地之南庄，捉去我干部九人，到处声称：“只要有了麦子，消灭共匪就有把握”，旋又进占我北席村，另一路八百余占我北格村。第三路包围张庄后又占我永康村。自白晋线奉阎锡山命令调往正太线之十三团已进至平定，现在准备抢麦就绪。集中于榆次一带之部队阎锡山称之为向晋中区抢来的“机动部队”。同蒲线上，进驻洪洞以东李堡之阎军在“保卫麦收”口号下，连日向解放区四周之董寺、周壁、冯堡捕杀青年，边沿区流行的一个民谣是：“辛苦盼了八年多，和平中间出妖魔，不讲团结和民主，刀向人民头上搁，东西抓去人被捉，今年麦好他来割，害得我们真难活。”平汉方面：豫北国民党军亦把八年来抢麦老手李英等伪军由安阳调至安东之冯宿等地，王自全赴新乡请示后，现亦集中于安阳西北之辛店集。按此情况，今年保卫夏收的战斗任务，已经十分严重的紧迫的摆在解放区人民面前。各地军民应该及早作充分准备。


