### 中共与苏订立秘密协定非事实  美代理国务卿发表声明  参议员泼贝尔力主美苏真正合作

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　中共与苏订立秘密协定非事实
    美代理国务卿发表声明
    参议员泼贝尔力主美苏真正合作
    【新华社延安十九日电】据美新闻处华府讯：美代理国务卿亚泽森，十七日答记者称：对于外传苏联曾与中共于去年十二月签订包括十大纲领之秘密协定一节，国务院并无所闻。至于苏军与中共军共同对抗中国国军，国务院亦未获有充分之情报可资证明。按美国反动派之赫斯特系国际新闻社，十四日曾播发一反苏反共之挑拨性消息称：“苏联与中共曾签订一包括十要点之计划的秘密协定，规定苏军帮助中国红军占据满洲，并规定中共八路军将听命于苏联”等，亚氏上述声明，证明国际新闻社的电讯是无稽谣言。
    【新华社延安十九日电】纽约讯，民主党参议员泼贝尔在纽约群众大会上，严厉批评美国的对外政策，呼吁英美不要进行反苏，应与苏联达到真正的合作。泼贝尔指示国际政治方面如果继续发生破裂，这将走向新的战争。


### 人民日报创刊纪念
冀南行署
1946-05-22
第2版()
专栏：

　　人民日报创刊纪念
    茫茫大地，明星诞生，启聋振聩，万众响应。群众导师，人民先锋，诛奸伐凶，立场严明。解放事业，日升月恒。
                                          冀南行署敬祝


### 冀中国民党军  陷我安次

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　冀中国民党军
    陷我安次
    【新华社延安十九日电】河间讯：国民党九十二军之第二十一师一部五百余人，配合落垡等地伪军，于十五日上午进攻冀中解放区安次县城，守军英勇自卫，因众寡悬殊，撤出该城。又第二十一师另一部，猛攻庞各庄，一度攻入，为驻地八路军击退，但该庄仍处于国民党军围攻中。安次位于平津铁路南侧，为军调执行部所在地北平东南六十五公里，该城在去年九月间为八路军自敌伪手中收复，曾在同年十月十四日为国民党军及伪军一度侵占，旋于二十二日又为八路军恢复，以迄于今。而庞各庄则位于北平与安次之间。国民党军这次进犯，显系好战分子企图占领平津保三角地区的计划之开端。


### 冀南各地小学  一面学习一面生产  裴庄初小女生纺织，两月赚洋四千元

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　冀南各地小学
    一面学习一面生产
    裴庄初小女生纺织，两月赚洋四千元
    【本报冀南讯】冀南各地小学，在教育与生产密切结合的方针下，都热烈的卷入了生产运动。教员亲自动手和经常领导，学生们都积极参加生产，组织积肥组、拐线组、织带组、淋盐组、拾柴组、纺花组、拉犁组、推磨组，情绪很高。威县潘村小学在校舍周围种的半斤大麻籽，卅棵柳树，在种的过程中，把麻籽，柳树的用处、种法等，都做了教材，同时他们在生产时并未影响学习，学生往地里去，时常带着书本，一边走一边互相问答研究，如忘了，就把书本拿出来。他们不但完成学校生产，还担任帮助抗属拾肥、拾柴。在帮助家庭生产上，他们也尽了应尽的责任。鸡泽就营城小学，学生组织互助组，帮助家庭进行生产。巨鹿第一完小，有二十多女生现已开始织布，每天可织一匹，赚洋二百九十元。高唐裴庄初小女生，两个月的纺织，已赚了四千七百余元，现已将红利入了合作社，解决家庭生产一部，她们的家长都喜欢的说：“起先往学校拿钱，这会倒往家里拿钱。”边区小学教育，在抗战八年和四年灾荒中，能够巩固而且不断的发展下去，也就是在一面学习一面生产的口号下，把儿童组织起来，集体学习和生产。


### 准备随时自卫  太行廿五县突击下种  黎城各系统干部下乡组织各村大变工和顺三个区组织妇孺劳力将近五千人

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　准备随时自卫
    太行廿五县突击下种
    黎城各系统干部下乡组织各村大变工和顺三个区组织妇孺劳力将近五千人
    【本报长治讯】太行和顺、黎城、左权、襄垣、昔阳、长治、壶关、武乡、榆社等二十五县新老区群众，在国民党反动派调集大军企图向我解放区进攻的紧张形势下，正突击下种，准备随时自卫。和顺新老区各村组织了大批辅助劳力，上地帮助男人下种，仅该县五、六、三三个区，就组织起四千九百五十三个妇女儿童参加担粪、刨茬、溜籽、拉砘等生产辅助劳动。现在这三个区已下种八万九千余亩，约占播种面积百分之九十。现和顺全县播种已至最后阶段。老区黎城各村群众，在不容国民党法西斯破坏春耕口号下，政权各系统干部，都亲自动手，组织各村大变工，实行播种突击，该县洪井村群众在劳动英雄范进德带头影响下，全区八十二个全劳力，二十八个儿童，卅四个妇女，六十个畜力，全体总动员，每日突击下种九十五亩，六天即种完全村六百五十八亩谷地。左权七区十一个村庄，在三天内，即抢种各种作物四千二百四十四亩。涉县北关村二十五个互助组，七个妇女小组，在三天内即把全村播种突击完成。翻身后的新解放区群众，突击下种的运动，亦热烈进行，襄垣大黄村群众在七十高龄的李三木老汉领导下，组织起九个拨工组，迅速下种三百余亩，并涌现出九个生产积极分子。新老区昔阳、长治、武乡、榆社等县，热火朝天的突击下种运动，亦正飞速扩大中。


### 加强地方报导  太行新华日报改版

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　加强地方报导
    太行新华日报改版
    【本报长治讯】太行新华日报社十七日讯：本报于今日改版，恢复去年日寇投降前之间日出版四开一张。改版后，本区地方新闻之报导加强，国内外大事减少，采综合评述编辑法，并力求通俗易懂，以与人民日报分工合作。


### 华中建国大学迁鲁  与山东大学合并  现分五系学员达二千人

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　华中建国大学迁鲁
    与山东大学合并
    现分五系学员达二千人
    【新华社山东十八日电】华中建设大学全体教职员学生六百余人，已于四月中旬迁抵临沂，现山东省政府，已决定建设大学与山东大学各并，仍名山东大学，暂设政治、经济、文艺（包括文学、艺术、英语、新闻学等班）、教育、医学五系，现已确定省府民政厅宋副厅长为正主任，建大何封教授为副主任。省府薛秘书长暮桥为经济系主任。建大李仲融教授为文艺系正主任，新四军军部山东军区文工团团长陆白美为副主任。省府教育厅杨厅长希文为教育系正主任，建大王淑教授为副主任。新四军军部山东军区卫生部崔义田部长为医学系主任。现两校合并后，全校同学已达二千人。


### 华中成立  孤儿福利会

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　华中成立
    孤儿福利会
    【新华社淮阴十八日电】为抗属先烈子女、贫苦孤儿谋福利之华中孤童福利会，于十一日在清江成立。是日由苏皖边区总妇联邀请儿童保育有关机关团体，举行儿童保育问题座谈会，通过决议正式成立该会，推定李坚真、章苏、汪达子、严裴德等十四人为委员。


### 四平街保卫战——解放日报时评

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　四平街保卫战
    ——解放日报时评
    保卫四平街之战，已整整过了一个月，该城现在仍在民主联军坚守中。
    从上月十六日起，国民党当局先后以七个师的兵力，从南面、西南、西北三方面向四平街军进行了猛烈的包围进攻，国民党内好战分子倚恃着他们的美械装备，每小时二千发左右的炮弹，加上飞机助战，满以为很容易从东北人民的手里夺取他们刚刚建立起来的这一座和平民主的城市。但东北民主联军的坚强抵抗，使他们碰了壁。一月以来，四次猛烈的进攻（四月二十一、二十二、二十三及二十五日），都被打退。至五月上旬，四平街前线陷于胶着状态，国民党军队的锐气受到了挫折，士兵厌战的情绪和自动向我投诚的事件，开始发生。
    四平街保卫战，表现了民主联军自卫力量的强大，民主联军坚决为着保卫和平民主及东北人民利益而战。他们得到了广大东北人民的拥护，也得到了全国人民及民主人士的同情，任何人要想用武力消灭他们，是做不到的。但是，国民党好战分子野心不死，仍然坚持扩大东北内战，继续向四平街增援进攻，现新六军军长廖耀湘，正在自率第一线部队攻击，保安副司令郑洞国及梁华盛，亦亲临前线指挥。十四日起，前线激战又趋猛烈。十八日起，国民党军开始使用坦克。几天以来，国民党军虽在飞机、坦克掩护之下，但仍被民主联军击退，并遭受重大损失，十六、十七两日，国民党军损失上千。
    国民党内好战分子在东北人民与民主联军的英勇无比的坚决抵抗前面，仍然不惜枉费大量的无辜官兵的生命，向东北人民扩大进攻，并在关内各地向解放区挑衅进攻，以配合东北内战，从而破坏全国的和平，这是因为这些好战分子把希望寄托在美军方面的继续帮助（装备、训练、运输等等）上面，好战分子并力图利用这种援助，把美国一步一步地拉进中国内战的泥坑中。不可否认的，美国的帮助是今天东北内战继续扩大的重要因素之一，而这种帮助是与美国人民的和平愿望相违反的，美国当局应当立即停止这一切帮助，特别是立即停止帮助国民党军运兵运械，以便促进中国的和平，增进中美人民的友谊。


### 四平街前线连日激战  国民党军枉死千余  以飞机坦克掩护冲锋均未获逞

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　四平街前线连日激战
    国民党军枉死千余
    以飞机坦克掩护冲锋均未获逞
    【新华社延安十九日电】本社今日综合军息：（一）东北四平街保卫战已达三十二天，连日均有激战。十六、十七两日，国民党军在进攻中损失千人，十八日以飞机坦克掩护冲锋，仍未得逞。（二）中原国民党六十六军及七十五军所部，违背汉口协议，于十六日分兵六路围攻中原军区平汉路西应山西南寿山地区，已侵占村镇多处，现正激战中。（三）山东济南市，每夜均有国民党飞机五六架降落，每架载军队四五十人，连前空运部队约有二万人。济南十二军及九十六军所部，自十日起进攻该城以南一带，现仍继续进犯。枣庄伪军王继美部，十日获得国民党飞机运来之弹药四十五箱，亦有蠢动模样。（四）热河，侵入热河的国民党军，调动频繁，布置内战。赤峰东南平泉、建昌等地，国民党军不断出扰。十一日有飞机一架至承德上空侦察，冀热辽军区司令部特发表声明抗议。此外，陕甘宁边区境内鄜县附近，十五日有国民党飞机飞来扫射。晋西北的左云，于十三日也遭到飞机骚扰。
    【新华社四平街十九日电】四平街前线连日均有激战，十六、十七两日，进犯军损失上千，十六日以飞机坦克掩护冲锋，仍未得逞，兹志三日战报如下：十六日上午，国民党两个营，向三道林子进攻，即被民主联军击退。同时在杨木林子附近，击落国民党飞机一架，驾驶员跳伞脱逃。国民党军在四平街前线，已使用坦克车，昨日有国民党坦克四辆，纠合残兵两个连，向四平街以南阵地进攻。同时，在克山附近阵地，亦出动坦克四辆，均被守军击退。十七日早晨，国民党军以一个营兵力，集中大炮廿余门，向民主联军三道林子阵地进攻，其中一个连曾冲进守军阵地，经半小时白刃战后，除十余人逃回，其余全部被歼灭。另两个连于接近民主联军阵地时，被密集之机枪交叉火力严重杀伤，除三十余人逃生外，其余均被击毙。十六日，四平街东南半拉子门国民党军曾发动猛攻，但遭挫败，进犯者伤亡六、七百人。


### 国民党法西斯派  加强上海特务统治

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　国民党法西斯派
    加强上海特务统治
    【新华社延安十九日电】沪讯：国民党法西斯派，为加强对上海的特务统治，顷由上海市警察局制定所谓“警员警管区制”，决定于六月一日起实行。其办法为每一警员在分局区域内，管辖八十至一百二十户或四百至六百人，该警员之主要职责，系经常前往各户“访问”一切。据警局宣称：“其作用在“明了”各户情形，俾“宵小”“匪徒”无从匿迹。负责此项任务之警员，除最近由中央警官教导总队（按：即复兴社特务训练机关），调来三百七十六名外，另在本市原有警长中选拔七十五名共同充任，并经过十天集中训练，自本月十一日起分发各局实习。同时，当局仍感四百余名不敷分派，现正进行招收男警员一百五十名，女警员五十名补充。


### 国民党破坏和平  士兵拒绝打内战  马西努论中国局势

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　国民党破坏和平
    士兵拒绝打内战
    马西努论中国局势
    【新华社延安十九日电】莫斯科广播评论员马西努论中国时局称：国民党当局不愿意和平，在中国内战的各战线上，继续集中了大批国民党军队。上海联合日报驻北平记者获悉，在各战线上，国民党集中了三十五个集团军，共约一百余万人，同时再加上各地改编的伪军，计在华北有四十五万人，山海关有三十五万人，国民党共调派了一百八十万国民党军与伪军部队进攻解放区。其他报纸亦都指出，虽然早在一月十日已签订了停战协定，但国民党却以九十九个师向中共军进攻，而且这些军队是秘密调动的，并没有通知北平执行部。美国电讯报对国民党拒绝民主同盟所提出的和平建议评称：这显示国民党是不愿在国内建立和平的证明。外国及中国报纸，都纷纷揭载国民党兵士拒绝参加内战，而向中共军投降的事实，而且每天都在增多。美每周新闻杂志记者访问本溪湖被俘国民党兵士，他们都一致声明他们不愿意进行惨杀自己同胞的战争，他们都是被骗来参加内战的。在其他区域，被俘的国民党官兵也都渴望在满洲停止内战，使他们有可能回家去。


### 国民党飞机四出窜扰  竟侵入我陕甘宁边区

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　国民党飞机四出窜扰
    竟侵入我陕甘宁边区
    【新华社延安十九日电】鄜县讯：本月十五日上午国民党“九一一”双引擎飞机一架，窜入我陕甘宁边区鄜县边境四仙村，低空盘旋侦察，继以机枪扫射，其后该机经张村驿、直罗镇等地区，向西南逸去。按旬日以来，国民党反动派使用飞机范围已日益扩大，东北的四平前线和铁路沿线，苏中的淮安、淮阴，冀中的泊头，晋西北的左云，均遭到飞机的骚扰和扫射，而现竟侵入中共中央所在地的陕甘宁边区，美国工人血汗制造的军火，不幸被国民党反动派利用以残杀和平居民，扩大内战，造成中国的混乱，希望同情中国的美国工人阶级和民主人士加以制止。


### 官僚资本充斥台湾  各种工业生产力普遍下降

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　官僚资本充斥台湾
    各种工业生产力普遍下降
    【新华社延安十八日电】根据中央社台北十二日电所发表的台省工矿处处长句可永谈话，目前台北工矿事业几乎全部为官僚资本所设，当局已设有管理委员会者，计有糖、电冶、石油、肥料、水泥、煤、制碱、金铜矿、电工、机械、纸、纺织、化学、油脂、玻璃、印刷、工矿器材等业。处理办法，分别由中央与省合营，或地方与民合营后按“法定秩序”（按这显然是对官僚资本有利）的程序接收。四种国防工业已划归国营，刻拟筹备组织垄断工矿业的公司，竟包括了石油、糖业等二十一单位。虽然包氏说明允许人民投资，但没有疑问的，民资将只有在法定程序下被拒于门外，或作为官僚资本的附从才能参加。包氏谈话又透露了台湾工业在官僚资本垄断下，无法发展，甚至不能恢复过去的生产力。如在整个工矿事业中，最重要的糖业，本年仅产九万吨，过去最高产量本为一百三十万吨，仅为过去的十五分之一。煤产每月九万吨（过去月产二十万吨）。发电力五万二千瓦，过去最高量三十二万八千瓦，不及过去五分之一。


### 峰峰矿区职工会  组织职工家属生产

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　峰峰矿区职工会
    组织职工家属生产
    【本报长治讯】磁县峰峰矿区职工家属，正积极进行生产，建立幸福的家庭。该矿共有家属五百人，日寇占领时，大都依靠男人工资生活，一人甚至有养活三四人者，由于工资低微，一家常常不能维持生活，被迫到处流离和讨饭。解放后，在职工会领导下，组织了职工合作社，集股二十万元，大量购买棉花与纺花车，扶助家属妇女纺织。开始时，有些人还不愿纺织。矿工家属郝凤林，首先组织起一个七人纺织小组，合作社每人借给棉花二斤，纺车一架，在二十五天中，共纺花五十四斤，赚洋三千五百一十元。这一实际例子，鼓励了全矿家属，在三个月内，参加纺织的妇女即增至六百五十三人。随着纺织的发展，家属思想也有很大的进步，许多人认识了劳动的光荣，依靠自己劳动才能过好光景。现家属纺织仍在继续扩大中。


### 巴黎会议暂告休会  未决问题留交各外长代表研究

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　巴黎会议暂告休会
    未决问题留交各外长代表研究
    【新华社延安十八日电】上月二十五日，在巴黎召开的四强外长会议，已于十六日暂告休会，定六月十五日在巴黎继续举行。据路透社称：“此次会议，十六日晚在四外长握手言欢，举杯庆祝他们下次会议成功声中结束”。苏英美三外长已于十七日离巴黎返国，行前贝纳斯、贝文曾与比道尔举行三刻钟会议，商讨法国所需煤炭问题。贝文并向比道尔保证，当根据他所提之理由重行审查鲁尔煤炭的分配情形。这次会议，经一周的讨论，已部分解决了对罗保匈芬的和约问题，对意大利问题中的序言、海军处理，及赔偿等问题，亦有部分同意。和约中的主要问题，如意南边境及殖民地问题等，仍未获解决。十五、六日最后数次会议上，对德国问题已开始作初步讨论，美英法三国外长曾建议设立一特别委员会，研究德国问题，并起草对德和约，贝纳斯并提议在十一月召开对德和会，均遭莫洛托夫的拒绝。十三日塔斯社对贝氏此一计划，描述为显系可能给予现在正试图抬头的德国境内侵犯分子以新希望。会议结束时，决定各项未决问题，留交外长代表在外长休会期间于巴黎继续研究，以便于下次会议中提出。各外长代表首次会议，则定十七日举行。


### 幼儿之家  邯郸“福利托儿所”访问记
展潮
1946-05-22
第2版()
专栏：

　　幼儿之家
    邯郸“福利托儿所”访问记
            到幼儿之家去
    我怀着喜悦的心情，去拜访了邯郸北门外的“福利托儿所”。
    当我轻轻推开栅门，通过一段孩子们的游戏场之后，在右面的耳室里便见到幼儿们的挚友，周所长、黎指导员和另外几位同志，他们正忙着筹划所里新的建设。我纵目四望，院子里的秋千、滑梯、摇船，屋子里的桌椅、板凳……一切都是那么矮小伶俐得可爱。这些家具的主人，现在是四十个二至六周岁的幼儿。听说，不久将要增加到一倍，以后，还要增设乳儿班，甚至一直扩大到能收容所有的幼儿。让我们热情地期待着这么一天吧。
    我去的前几天，有一部分小孩害麻疹病，没有害麻疹的，大多由父母暂时领回去，现在才陆续送来。小孩虽然不多，却到处都是他们的声音，一群幼儿围着叫“姐姐”的那个小女孩，听说是他们幼稚班（三周岁至六周岁）的班长，她把一个跌倒的幼儿搀起来，便又温文地坐在屋角里，愉快地哼着小曲。在她下面有三个小组长，每个组长带领三个组员，“这也是从摸索中想出来的办法”，周所长解释着说。他们三月初创办的时候，小孩少，好管理，后来孩子们越来越多，便不好办了，不是吵架，便是睡懒觉，甚至砸玻璃、乱撒尿。想来想去，便想出这个编组，比赛的办法，孩子们真高兴极了，谁都愿意把“一朵朵红花挂在胸前”，都学乖了。小琳过去好睡懒觉，现在当了小组长，不睡懒觉啦。不讲话的小磊也讲话啦。继华自动替婴儿班的小弟弟，小妹妹们穿袜子，也肯在大家面前唱歌跳舞啦。怕上课的建国，现在一听到钟声，便尖着嗓子喊：“上课罗！”要撒尿的时候，便规规矩矩地站起来说：“报告，我要上茅房！”……这群天真烂漫的孩子，从小便养成一种团结互助爱群的习惯，在未来人民的集体事业中，毫无疑问，他们是会起到更大的作用的。
            在战争中生长的孩子们
    这里的幼儿，有着所有敌后解放区孩子们共同的特点，都是在战争和灾难中孕育生长的。并且他们的父母过去在炮火下坚持了抗日斗争，现在也还是全心意地献身在人民和平民主的事业里。就单就一般的人道观点来说，也要求社会首先把这批幼儿养育好。
    当我们走到后院的幼儿食堂门口（现在是十三个害麻疹幼儿的隔离室），已经开始恢复健康的孩子们，都争着把脸贴到玻璃窗上，睁大着眼睛在看我们。经过医生的允许，我们推门进去。五周岁的黎洋，坐在装着栏栅的小木床上招呼着黎指导员说：“妈妈，这是谁？”经过他妈妈的介绍，小黎洋马上就很亲昵地“杜叔叔，杜同志”地呼唤着我。还问我知不知道他伯伯，他伯伯为什么不来看他等等，他母亲说：“伯伯在东北，国民党正打他们呢！”小黎洋便不高兴起来了，努着嘴说：“国民党，真坏蛋！一心一意打内战！”这五周岁的小生命，却已渡过敌人六七次的大“扫荡”和奔袭，又曾在游击区里渡过了严重的荒年。他出生的时候，母亲吃着黑豆，没有奶喂他，才六天便碰到敌人的“扫荡”，那时父亲忙着指挥队伍打仗，只丢下劳累的母亲把他藏在冀西的大山里，渴了便喝着坑里的臭水，这样，小孩子便开始发起虐疾来。四三年大灾荒的时候，还害过一场黑热病。打罢仗，母亲又要照常的忙碌着工作，孩子便从炕上跌下来，哭饱了又睡去，弄得混身是土。……小黎洋就是在这种环境下生长起来的。他的小邻居红骑，也和他有着同样的经历。现在小红骑还能模糊记得，敌人四三年五月的大“扫荡”，奶娘被杀死了，他和姐姐（奶娘的女孩）躲在柴里，敌人晃着刺刀咕噜噜地吼叫，却没有找到他们。后来便随着爸爸和妈妈，在长治敌人老顶山据点附近住了一年半，认了四个干娘，敌人出发的时候，爸爸和妈妈都打仗去了，留下小红骑跟干娘过活。……
    说着说着，一个孩子闯进来了，所有的小孩便都齐唱起来：“小东平，真捣蛋，打了玻璃还不算………”。这是一纵队陈司令员的小孩，严重的年份里（四一年六月），他生长在动荡的冀南平原上，使他养成一副粗野放任的性格，这责任固然在于残暴的日本法西斯身上，但是过去终于是过去了，对于这些受尽摧残和折磨的功在国家民族的干部孩子们的抚育，应该是大家的责任，这问题长久地在我脑子里萦绕着，今天已开始得到解决。并且，我坚信在我们民主政府和大家支持下，我们解放区的保育事业，将会大大地发展的起来。
            纯真的呼喊
    在托儿所里，有一件事使我不敢多问，也不敢多去想它。真的，谁敢相信在这些天真无邪一式一样地跳跃着的幼儿里，还有什么不幸呢？然而，现实却是那样地残酷无情！在抗日战争中失去父母的孩子，我们可以不多提了，但是抗战胜利后的今天，国民党反动派却用内战的炮火，强夺去孩子们的双亲！理性驱使我，要为孩子们作一次纯真的呼喊：“我们不要内战！我们不要内战！！”三周岁的李小中，每当看到他妈妈的时候，联想到他爸爸，母亲便含泪地告诉他：“爸爸是国民党反动派杀死的！”这个永恒的仇恨，已经深深地刻划在这稚小的心灵里！现在国民党反动派内战的炮火，正对准东北、中原和豫东………好多孩子们的父亲，就在那里，让我们再替孩子们作一次纯真的呼喊：“我们不要内战！我们不要内战！！”
    幼儿们的挚友——周所长，黎指导员和托儿所其他的工作同志，好几次都谈到这个问题，并且表示她们愿意为革命后代的保育事业而献身。关于这，我在太行保育院那里也听到过同样的表示。因为她们都是从战争与灾难中过来的母性，她们懂得保育事业的重要，也会把这工作作得很好。而她们只有一个要求：除政府定额经费外，希望各方面多多给予她们以帮助。她们需要别的东西，尤其需要药品，她们还得用一大笔建设费。现在，让我把这些从幼儿挚友们嘴里说出来的话，记录在这里，一并转给联合国救济总署，以及一切社会慈善机关和热心公益事业的人们吧。


### 德境英占领区存粮枯竭  九百万德人将饿毙  意妇女饥民袭击某地主家

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　德境英占领区存粮枯竭
    九百万德人将饿毙
    意妇女饥民袭击某地主家
    【新华社延安十八日电】据路透社电：德境英占区当局宣称：英占区内九百万德人即将饿死，由于存粮已空，每日粮食配给的热量将降至四五百卡罗里，即按目前每日一千卡罗里的配给情况，人类的生命亦只能勉强维持六个月。但据路透社新加坡讯：新加坡粮食配给，自二十日起又将减少，妇孺的粮食配给，尤其可怜，儿童将以每日二又四分之一两，女人仅四两，勉强维持生活。减少的原因，是联合粮食局将马来亚的分配量平均减低一半。
    【新华社延安十八日电】罗马讯：比塞诺城五百饥饿的妇女，怒袭某地主家（他也是银行家），抗议地主对她们的剥削，并要求拿出粮食。当警察赶至时，妇女已摧毁地主的房门，并冲进内室。该群妇女又袭击当地面包店，夺去面包三百磅。


### 把监狱变成学校  冀南各专县设自新院  犯人生产学习武城无一人逃亡

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　把监狱变成学校
    冀南各专县设自新院
    犯人生产学习武城无一人逃亡
    【本报威县讯】冀南行署为加强对刑事案犯之管理，教育改造犯人思想，通令各级政府司法机关设立自新院。现各县已有建立完竣或正建立中之自新院，收容一年以上之徒刑犯（不满一年者在村监狱由村群众监督执行徒刑），内设院长，事务员各一人。犯人一律不带刑具，轻犯可自由行动，重犯只许在屋内行动，其家属可自由接见。犯人均划编小组，由犯人自己民主选出小组长，领导犯人生产学习。犯人生活由生产中自给。冀南银行已贷款百万元作自新院之生产基金。四专署司法科自新院是三月二十日建立的，现已有二十名普通刑事犯，编为两班，共四组，每天规定反省、学习各两小时，生产六小时，余时自由劳作。学习方面主要是时事、文化及启发犯人自觉认识自己错误的教育。生产方面现已有三人从事农作，种棉花二十四亩；十四人从事于编草帽、刻木章、绘画、脱坯等手工业，干部及犯人共同成立了生产委员会，统一筹划领导生产。又武城自新院犯人也组织了脱坯盖房、牧羊、纺织、淋盐等生产小组，除改善生活外，尚余一万五千三百二十九元。从自新院建立后，犯人教育收到很大的成绩，无一人逃跑，此即民主政府管理下的监狱，与国民党管理下的黑暗残酷的监狱有天地之别。


### 日共首次出席新议会  提议开放全国粮库救济饥民

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　日共首次出席新议会
    提议开放全国粮库救济饥民
    【新华社延安十九日电】东京讯：五位日本人民代表、日共领袖冈野进、德田球一、志贺义雄等，于十六日首次出席日本大选后新议会的揭幕典礼，这是日本议会有史以来第一次开始能听到真正代表人民利益的呼声。议会第一天开会时，日铁路工人约五千人，曾在国会大厦外作示威游行，会议曾因此一度中断。在选举议长时，日共议员与社会党左派议员，即联合起来争取议长职位，当反动派自由党借口日共议席少，妄言“无资格”任议长时，德田即予以严正驳斥道：“我们代表着占全人口百分之九十的人民利益”，但终于因反动派窃居议会绝大多数席位，因此议长由自由党的三木，副议长由进步党的木村霸占。在讨论议事日程时，日共提出首先讨论救济一千五百万饥民的生活，并具体指出救济方案，要求立即发放全国仓库与皇室存米给饥民。


### 晋察冀边委会决定  重整行政组织机构  加强统一财经管理

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　晋察冀边委会决定
    重整行政组织机构
    加强统一财经管理
    【新华社张家口七日电】晋察冀边区行政委员会重新调整行政组织机构及经济管理原则，决定如下：（甲）行政区划：（一）边区划分为五个行政区。即察哈尔、热河两省政府，冀中、冀晋、冀东三个行署区。全边区重新划分为十九个专区，共撤销五个专区。（二）各地一律恢复战前旧县治。因其受自然条件限制，而须分治者，可成立县公署，但须经边委会批准。（三）老解放区的区（县村之间的区），应适当扩大，新解放区边缘地区的区划可较小。此项减少区数的工作，务于五月底完成。（乙）组织编制：（一）确定县省为地方自治单位，因之须加强省行署，县的组织机构，同时加强各建设部门，裁减适应战时而现在工作不多的部门。（二）确定专署今后的行署或省府的辅助机关，组织缩小。各行署省府，今后要直接领导掌握到县。（三）区划大以后，区助理员的分工除治安员及专管优抗复员工作的助理员外，一般应按地区分工。村政权须更加健全，使其高度发挥作用。（四）在商业发达，人口有一万以上或位于交通要道的大集镇，设市镇公所，由县直接领导，以执行政权工作，繁荣集镇经济。（五）各级政权的编制，规定行署、省府一般的为一百五十人，专署为三十人，县府平均一百人（包括警察及司法看守人员），区公所平均九人，县区均可按实际情形划分为一、二、三等，再分别规定不同的编制。（六）为统一与加强财政经济的管理，边委会在各行政区设置财经特派员办事处，其编制为财经特派员一人，秘书、干事三人，其职权为代表边委会统一管理边委会驻在该行政区内的各财经组织和企业部门。（丙）工作职权：（一）手工业及小的工业，应尽量由合作社经营，或发动私人经营，政府在政策上加以指导与帮助。较大的工厂矿山，除少数由边委会经营外，大部分应公私合营，或让与私人经营，并实行企业化、合理化，政府仅在政策方面加以指导。各行署省以下，均暂不建立工厂专管机关。交通与邮政，由边委会统一管理。在电讯（包括电话、电报）工作多的地区，可设局专管；工作少的地区，即由政府实业部门管理。公路长的地区，可设立公路局，少的地区，由政府实业部门管理。（二）粮食工作逐渐由边区统一掌握。贸易政策及贸易行政，均由各级政府财政部门掌握。（三）社会教育主要由县级负责掌握，主要是办理职业学校、师范学校、中等学校。


### 林彪将军访问记
刘白羽
1946-05-22
第1版()
专栏：

　　林彪将军访问记
    （新华社特派记者刘白羽）
    在上月间一个晴朗的早晨，记者在一处村庄的庭院里，会晤了为东北民主联军数十万指战员所热忱拥戴的卓越的军事战略家——他们的总司令林彪将军，他穿着黄色普通军服，番布鞋子，沉静坚毅的面对着记者说：“反动派没有放弃进攻的企图，他们在这里使用了他们最精锐的新一军，可是他们在四平街以南就受到消灭和挫折，这很出乎他们的意外，因为他们估计是错误了——他们认为我们是不能打防御战的。现在在前线彼此工事对峙，距离只五十米，对方讲话都听得到，我想他们还要以飞机、大炮、坦克集中发动新攻势，不过我们守城部队在多日激战中，已锻炼出来了，我们希望敌人进攻，觉得这样可以使进犯军多得到些教训。
    现在那些为新一军宣传吹嘘的人，应该感到羞耻了，当他们到东北进行反民主和平的内战的时候，已碰了硬钉子。他们曾经限令四月二日占领四平街、认为从昌图到四平街只要两天，而在四月五日赶到长春。实际上，这条从四平街到长春的一百二十里路，已经走了一个多月了，国民党军仍踯躅四平城外。现在四平街是一个所有玻璃都震碎了的城，在那里密集的炮声，使人耳聋。为着争夺北面一块二十米的高地，进犯者的尸体盖满了绿草。在前十五日当中，他们进攻数十次，冲锋一百次以上，但那里的保卫者屹然不动，稳如泰山，新一军伤亡及被俘者三千人。现在还是如四平街老百姓所说的：“看得见，进不来”！
    林彪将军肯定地说：“我们的士气很高，攻击精神很旺，能够给反动派以打击。敌人的锐气在疲惫中逐渐减消了，他们惧怕我军的偷袭、拚刺刀和迂回”。
    林彪将军是八年前著名的平型关大战的指挥者，这次他为了保卫东北人民的自由民主和生存而贡献他的一切，他喜欢到火线上去，但是他知道一切战争主要决定于平常的准备，他在火线上不多讲话，而是冷静的观察一切，并帮助指挥员总结经验，以指导新的行动。由于他的总结经验针对敌方的优缺点，在战术上有了新的创造，这优越的战术，使民主联军减少了损失，而完成了若干大大小小的歼灭战。
    林彪将军的特点之一，是掌握着中心，而后围绕着它去做极深刻细致的思考，然后到实际中去考验。他是理论书籍的热狂的读者，在他初到东北不久时，在前线上他有几天把“整风文献”仔细钻研，特别是毛主席的“农村调查”，就是在秀水河子战役后读的。军务虽然十分繁忙，但他仍极注意农村调查，他把身边唯一的秘书和三科长派到农村去做调查工作，并详细告诉他们要解决些什么问题，要组织农民在他们斗争中来，收集材料，了解东北的农民问题。当部队休息下来的时候，他发动大家去做群众工作。
    半年以来，林彪将军走过锦州、新民、彰武、法库、抚顺和四平街附近一带的大平原，在军事上可以大致划分为两个阶段。第一个时期，那时反动派带着狂妄的贪欲而来，东北人民刚从十四年敌伪长期压迫下解放，后方敌伪残余捣乱，这一时期民主联军主要为肃清敌伪残余，发动群众，加强与扩大人民的自卫力量，建立了根据地。自从二月十六日秀水河子一战，国民党军大败，但仍更大规模更疯狂的向东北人民全面进攻，这就开始了第二个时期。进入这一时期，东北人民已初步组织起来，民主联军已建立了吉黑、吉辽、辽东、热辽四个军区，大部敌伪残余和土匪都被肃清。在自卫战争中，使反动派受到毙伤一万五千人，俘掳万余人。
    “和平是确定的前途”，林彪将军说：“但必须使这些反动派不能够进攻人民。现在我们主张停战，就是美国朋友和民主人士听说也有同样主张，我们是欢迎的；但是要认识，反动派只要能打下去，他一定要打下去的。不过他在人民面前将会不断的惨败，想来东北实行独裁专制，是不可能的。军队如果离开群众，就失去了灵魂，这是国民党军的情形；一结合起来，情形就会上长，这是民主联军的情形。我还是希望国民党当局能够停止内战，实现和平民主，给东北人民以充分的自由与权利。”


### 武乡老区群众牵驴荷犁  赶赴新区支援生产  和顺再度救济马坊春荒

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　武乡老区群众牵驴荷犁
    赶赴新区支援生产
    和顺再度救济马坊春荒
    【长治讯】武乡老区群众，现正热烈支援新区群众生产。武乡民主政府，根据月初县议会的决议，积极领导了这一运动，并向全县老区人民发出支援新区的号召，以解决位于白晋两侧百余村庄群众生产的困难。该区八年来，遭受敌伪摧残，大部村庄已成无人区。停战令后，复遭日阎军的不断袭击，致赤地千里，荒芜无人，若无老区援助，九死余生的人民，很难进行生产。因此，当民主政府拨发大批粮食进行急赈，抽调老区牲口一百五十头，组织大批人拉犁前往支援时，当地人民从感激中，又重新燃起了生产自救的希望，一周以来武乡全县的支援运动，已形成热潮，仅一、二两区即募集种子四十五石，其他各区的支援队亦正牵驴荷犁源源赶赴新区。
    【本报长治讯】和顺马坊区群众，经去冬政府发动募衣募粮，进行救济后，群众曾自动组织冬季生产，渡过了冬荒，现和顺县政府特再度拨粮一万斤及单夹衣鞋袜等数百件，救济春荒，以便顺利完成春耕下种。当地人民对政府的一再帮助，深表感激，生产热情极高。咸信只要下种完成后，敌寇造成的灾难，即可摆脱。


### 美扩张中东投资以与英国相竞争

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　美扩张中东投资以与英国相竞争
    【新华社延安十七日电】塔斯社纽约电：华尔街新闻刊文，说明美国对外投资的增加，特别航空公司与石油公司在中东的投资，已与英国发生竞争。该报称：寰球航空公司已筹备美国与开罗间每星期三次的定期空运班。耶路撤冷——巴斯拉（伊拉克东南波斯湾港口）——巴林岛（波斯湾岛屿，英国）航线，不久即将开航，寰球航空公司最近获得伊朗航空公司与阿比西尼亚航空公司的一部分股票，将给与它们以技术的帮助。泛美航空公司现正在经营安斯拉——贝鲁特——大马士革——巴格达——德黑兰的航线。另外，还有两个公司正在设法参加中东各地各种地方工业的工作。


### 辉北县争取在麦收前  彻底贯彻减租

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　辉北县争取在麦收前
    彻底贯彻减租
    【本报长治讯】辉北全县八十六村，一月来有六十三村开展了翻身斗争。进行查减的二十九村，反奸的二十一村，反贪污、反恶霸的三十三村。原有的二十三个落后村中，有十八村打开了局面。过去素称封建地主堡垒的西平罗村统治集团被群众打垮了。三十多家佃户都减了租。龙王庙的曲子佩与山怀村的崔祖严等勾结敌伪杀害群众的汉奸特务，在群众控诉与要求下，由政府执行枪决，并缴出私藏的长短枪四十五枝。领导上在这一时期，克服了包办代替作风，执行了放手发展方针。在大村，展开由小发展到大规模的斗争；在分散的小庄，采取了分散的一边酝酿诉苦，一边斗争解决问题的办法。现在群众与干部情绪都很高，决心争取在麦收前将运动贯彻到底，做到不留尾巴。


### 边区煤业会议上  戎副主席指示煤业方向  大窑小窑互相学习，提高技术，奠定工业化基础。

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　边区煤业会议上
    戎副主席指示煤业方向
    大窑小窑互相学习，提高技术，奠定工业化基础。
    【本报讯】月初于磁县峰峰举行之边区煤业会议上，太行、太岳各矿区窑主、各职工代表，详细讨论了今后全区煤业发展中的诸问题。边区政府戎副主席，并根据大会讨论作了总结发言，该总结指出：太行东西两侧，煤藏极富，有些矿区已使用新式开采法，使矿山生产量，逐渐超过敌占时水平，焦作并已赶上战前水平。因之今后煤业发展方向，对这些大矿区，应在目前的基础上，加紧学习科学，积累经验，以更向前提高一步，奠定解放区工业化的基础。对散布各地的半机器窑，则主要是积蓄资本，培养人材，提高技术，准备向机器窑生产方式发展，大窑小窑两窑应互相帮助，互相学习，特别是大窑应经常以人材、剩余机器帮助小窑的发展。在煤业经营方式上，全区大部矿山，都是采取私营、公私合营与机关团体合作经营几种方式。今后更要向企业化合理化方面发展，必须改变机关化，团体化的作法。在公司组织领导上，更好的作到严密分工，精确计算，充分发挥“人尽其能，物尽其用，时尽其值”的作用。在工资方面，产业工人应高于农村工人，矿工应高于一般手工业工人，机器工人工资，一般应高于劳力工人，专门技术人材，应有特别待遇，部分兼任行政干部的技术职工，除发技术工资外，还应增发一部行政职员薪金。在八年战争中，工人死亡数目极大，今后民主政府应协同工会公司大量募招工人，并发动复员士兵大量参加工业生产。最后，大家一致认为今后边区煤业的发展，必须贯彻劳资合作方针，使工人生活得以改善，煤业资本家亦有利可图，大家同心协力，为边区煤业建设而加倍努力。


### 邢台组织教育参观团  到老区吸取教育经验

1946-05-22
第2版()
专栏：

　　邢台组织教育参观团
    到老区吸取教育经验
    【本报邢台讯】邢台县教育当局，为吸取老解放区办学经验，迅速发展新区国民教育，特组织教育参观团赴邢西各地参观，参加者有该县热心教育人士及小学教员共二十四人，该团于日前已抵邢西，现正参观内羊、折户、北坡、水门、坡子峪等村之模范小学校，并共同组织教育经验的座谈会。


### 阎锡山强征民粮  太原市民纷起抗议

1946-05-22
第1版()
专栏：

　　阎锡山强征民粮
    太原市民纷起抗议
    【新华社兴县十八日电】阎锡山之军粮筹备委员会，向太原市住户、粮商强征军粮三万石，商号每户强派一石至五石，住户强派三石至十余石不等，富户有强征至百石者，名为“购粮”，实则每石只给价二百八十元，市民对此种横征暴敛，纷起抗议无效，王景、郭子岗、王瑞秋、刘清海、曹宝三、张维琴等五十余人，反遭到非法逮捕。
    【新华社荷泽十九日电】自三月上旬，国民党五十五军七十四师李益智部自陇海南进至西南考城后，除不断抢掠外，至今两个月内，横征暴敛已使当地民不聊生。该县三区帏庄对该部负担，每亩地合粮七十斤。一区仅六十户人家之西马回村，一次即被勒索粮食三千七百斤，各村大小树木被砍完后，民间桌凳嫁妆已被征烧一半。保长因不能如数缴纳而遭毒打者，更是常事。小宋集保长孔祥郾五天被打破头四次，当地民众说：“中央军来了一扫光，比鬼子还厉害”。因负担过重，不能安生，该地民众纷纷逃来解放区。
    【新华社延安十八日电】国民党当局在江西之极度粮荒与疾病流行下，继续“征购”余粮五十万石，并限三月集中九江。


