### 不愿加重自身罪孽  伪杜淑部三千自动投降  我应人民之请进驻东明

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　不愿加重自身罪孽
    伪杜淑部三千自动投降
    我应人民之请进驻东明
    〔本报邯郸二十五日讯〕（迟到）东明伪军杜淑部三千人，于五月二十三日十五时全部自动向我投降，我军应人民之请入驻东明，城内秩序已完全恢复，按杜淑及其所部官兵系被国民党内法西斯分子指使投敌，现对此丧失民族气节之举动表示忏悔，敌投降后，彼等不愿加重自己的罪孽，乃于二十三日退出内战，站到和平方面来。


### 伊朗苏军撤退完毕  德黑兰三反动议员被捕

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　伊朗苏军撤退完毕
    德黑兰三反动议员被捕
    【新华社延安二十四日电】莫斯科讯：苏军自伊朗撤退已告结束，据南高加索军区司令部情报：苏军自伊朗撤退工作，已于五月九日结束。这是符合于三月底南高加索军区关于撤兵的计划。
    【新华社延安二十三日电】德黑兰讯：伊朗政府二十一日宣布，德黑兰卫戍司令部已逮捕伊朗国会三位右翼议员。此三人为阿利第斯、伊于米、与山兰德吉。据息：此次逮捕与伊总理最近发表的声明有关。他说他对反动分子在国内外的活动，已获充分情报，并将粉碎这些害虫分子。
    【新华社延安二十四日】德黑兰讯：大不里士电台广播《阿塞拜疆》报论文，斥伊朗驻美大使艾拉为卖国贼，要求伊朗政府立即召回审判，该报斥艾拉受其反动帝国主义主子的指使，进行反苏宣传，说他是外国石油公司的经纪人。


### 冀东发展各种生产  捕渔编席水果业兴隆  烟台工人贫民组织各种合作社

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　冀东发展各种生产
    捕渔编席水果业兴隆           
    烟台工人贫民组织各种合作社
    【新华社遵化二十四日电】冀东各项生产，除长芦盐业已历有报导外，尚有水果等业。渤海之滨捕渔业，素称发达，尤以滦县鱼场规模最大，抗战前共有渔民二万余人，散工一千八百余人，年产鱼虾一万万斤以上，当地民主政府现已举办贷款六千万元。专作繁荣渔业之用。冀东北部迁安、遵化等山地，盛产十多种水果，年达二百五十余万斤，运销华北各地，今春各地民主政府，帮助群众普遍组织干鲜果合作社，改良栽种、储藏方法，以便大量输出。工业生产如迁安的造纸业，现已有六百多家纸厂复工，同时正在筹备开设民办公助的纸业公司。玉田林南仓一带，盛产芦苇，现有十万余群众，从事编运苇席，月产二十五万至三十万领。纺织业集中于宝坻、玉田等地，宝坻县之新婿、渠口一带，每月可织土布七万匹，玉田窝洛沽、洪鸦桥，月织布六万匹，民主政府已投资九千万元，以发展纺织业。
    【新华社烟台二十日电】烟市工人及贫苦群众，现已组成纺织、运销、制肥、渔业、砖瓦等合作社各一处，社员共七万六千五百三十三人，股金一百三十八万九千元，政府并贷款六十三万三千八百元。这些合作社，均实行了劳资分红，营业发达。运销合作社所经营之客栈，价格较市面低廉三分之一，六个月中，得红利三万五千九百元。纺织合作社在一个月内，即得到红利三万余元。该社半年以来，资本发展到三十余万元，社员增至二千五百人。现烟市各区均设有合作社一处，推动全区合作事业。
    【新华社烟台二十四日电】胶东经纶绸厂，最近联合东海、北海等各绸厂，在烟台设立新昌丝缎行，推销各工厂成品，开市一月以来，共销绸子四百余匹，大昌丝五十余包。


### 冀中农业副业密切结合  互助发展播种及时  小型合作经营增加不少收入

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　冀中农业副业密切结合
    互助发展播种及时         
    小型合作经营增加不少收入
    【新华社河间二十二日电】冀中各县在减租、查租、解决群众困难后，群众生产情绪大为提高；安国三区四十五个村庄中，即有四十一个村成立了互助组。安平一区二十五村组织了三六三个组。由群众自愿组合，不拘形式。此种组织，在高阳更为普遍，据四月中旬的统计：全县约有百分之三十以上的村庄均组织了男女生产互助组。抗属、贫民、孤寡的生产困难亦在互助中得到解决。安国劳动英雄于致祥，团结了刘家佐村的一百一十九户人家（共二八一户）成立了十个互助组，四个妇女纺织组，从农业互助上又组织了轧花、织布、卷烟，运销等十一个组的生产，在这些互助中，农业与各种小商业、手工业的结合，更为密切。如安平一区二十五个村的互助组中，与农业结合的有织箩底、织毛巾、织布、轧花、作牙刷、卷烟、榨油、打坯、烧窑、运销等二十五种之多。许多村庄的手工业和家庭副业采用了小型合作社的互助经营形式。今年各地从春耕开始以来，不但播种及时，而且在副业上亦增加很大收入。


### 冀鲁豫武委会  号召民兵保卫麦收  太行边沿区健全联防

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　冀鲁豫武委会
    号召民兵保卫麦收
    太行边沿区健全联防
    【本报讯】太行、冀鲁豫两区群众，现正展开保卫麦收运动。在冀鲁豫大平原上，全区人民亦在“保卫麦收”的口号下紧急动员起来。该区武委会，为此特专门号召全区十二万民兵：一、紧急动员起来，反对任何麻痹，各地民兵，应积极与看青队结合起来，展开群众性的保卫麦收运动。二、边沿区民兵联防，应配合我军严密的注视顽伪军的抢麦活动，一面坚决打击抢麦者，一面帮助群众抢收。三、腹地民兵，应把麦收与反特务相结合，以防止内部暗藏特务的捣乱破坏。太行边沿区的汤阴县，各村群众已恢复武装联防，随时准备自卫，保卫麦收，坚决不让反动派把麦子抢跑。各村民兵，已进行审查整顿，并普遍组织起战斗小组，由干部亲自参加领导。该县岗哨严密盘查行人，并检举特务破坏分子的活动，以保证麦收顺利。在寿阳边沿区，各村亦组织起保卫麦收委员会，加紧领导群众的抢收工作，腹地群众，则以无比友爱的互助精神，组织起大批人、畜力和小型卖工队，前往支援。


### 北方大学举行盛大晚会  欢迎新来教授同学  王鹤教授说：解放区的和平民主，在国民党统治区是看不到的。

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　北方大学举行盛大晚会
    欢迎新来教授同学
    王鹤教授说：解放区的和平民主，在国民党统治区是看不到的。
    【本报邢台讯】北方大学于日前举行千余人盛大晚会，欢迎新从平津、昆明、西安、东北等地来此执教的陈、王、余、关、谢诸教授和自大后方来学习的诸同学，首由北大罗秘书代表全校师生向他们致敬，继由范校长说明北大与大后方学校的不同，说明解放区的学校有言论、出版、集会的自由，大家有意见尽量提出，共同讨论研究。在我们共同努力下，有信心把北大办成一个民主、自由、为人民服务的学校。最后诸教授推选王鹤先生致答词，他说：“我到解放区有两种不同的感觉：（一）解放区是一部新字典，内有“革命”、“民主”、“和平”、“积极生产”、“劳动”等，这在国民党统治区腐败落后的老字典里是找不到的。（二）希望大家在共同研究互相学习的基础上能够造成三种兵“政治兵”、“经济兵”、“文化兵”，以便担任新中国的和平建设任务。后由北大和平原两剧团共同表演游艺节目，全场充满民主团结的愉快空气，夜十一点方散。


### 又一残酷暴行！  修武国民党军奔袭我区署我区长区政委惨遭杀害  边区参议会通电全国抗议

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　又一残酷暴行！
    修武国民党军奔袭我区署我区长区政委惨遭杀害
    边区参议会通电全国抗议
    【本报特讯】驻修武城之国民党三十二军一部结合特务五十余人，于十三日夜，假充我修武民主政府之公安局，偷越民兵警戒线，深入我腹地，奔袭三区公所驻地西方斛村，将我区长韩克俭政委王世英等同志击毙，区公所被捣毁，抢去长短枪八枝，冀钞十万余元，抓去二人。晋冀鲁豫边区参议会驻委会闻悉这一流血惨案，顷代表边区三千万人民发出通电，对国民党军此种违约暴行提出严重抗议。原电略称：西方斛事件充分表明国民党反动派，在其企图发动更大规模的内战的时候，首先消灭我边区民主政府，继指出：“我们必须严重警惕，西方斛惨案绝不是偶然的，而是国民党军有计划的血腥屠杀行为，只修武一地连日发生的惨案即有：十四日国民党修武保安团袭击我待王村。十五日夜该部再奔袭我王田泉杀死该村干部与群众八人，俘去群众三十余人及民兵数人；同夜，驻苗庄之国民党军奔袭我小王家庄区公所，抓走十余人，木栾店之国民党军亦于同时奔袭我王家庄抓去八人，十六日该部再奔袭我孟村”。该电最后号召边区人民加强自卫力量，有力的粉碎国民党反动派继续扩大内战大规模制造流血惨案的阴谋，并呼吁全国人民予以支援。


### 塔斯社奉命辟谣红军中绝无德军官

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　塔斯社奉命辟谣红军中绝无德军官
    【新华社延安廿三日电】塔斯社奉命辟谣，英国路透社及伦敦几家报纸登载消息称：俄国人把许多前德国的军官编入红军部队中，并称德国军官正在帮助训练红军部队。塔斯社奉命声明，这些彻头彻尾都是凭空捏造的，唯一目的是企图使落后的人们不相信在德国英军占领区保存大量德军的事实。（编者按：据美国记者揭露，该区保留之正式德军达十二万人，而据美国专栏作家史东之判断，则有达百万之德军，由英国所保留）。其次红军根本不需要外国军官帮助，尤其是德国军官的帮助更说不上。


### 太行成立工业研究所

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　太行成立工业研究所
    【本报长治讯】为促进太行区工业建设，提高工业技术，太行行署建设处与本区工业界李荫蓬氏于日前在长治市筹办太行区工业研究所，以调查全区工业资源，改进全区各种手工业技术。该所并将与工农各业英雄能手，建立密切关系，以提高手工业的生产技术。现筹备处已开始工作。


### 巴达维亚展开激战  东印军民抗击英荷军

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　巴达维亚展开激战
    东印军民抗击英荷军
    【新华社延安二十四日电】巴达维亚讯：东印战事，业已扩大，巴达维亚区，英荷军与东印爱国军展开激战，城区不断听到大炮与机枪射击声。东印报纸指出荷英军的进攻目的，在于摧残东印人民的战斗意志，战事是“在反过激分子”的借口下进行的。东印各报纸载称：荷英军将付出严重代价，但不能得到任何东西。东印人民准备为自由奋斗到底。数周来东印军冒英荷空军与大炮的猛烈火力，在三宝垅、泗水坚持阵地，击退敌人进攻，便是东印人民战斗意志的一个表现。东印报纸呼吁联合国组织会为七千万人民的安全，重新考虑东印问题。
    【新华社延安二十三日电】巴达维亚讯：荷印副总督穆克，威胁东印共和国总理沙利尔称：他希望在下次他与沙利尔讨论东印问题时，沙利尔对荷兰的建议作出是或否的答复。穆克在记者招待会上，承认他与沙利尔之间尚无协议。东印方面认为穆克的谈话，可能为荷兰新军事进攻的信号，同时可视为分裂东印内部团结的失败。盖前此荷兰方面曾称，沙利尔及东印温和民族主义亦同意荷兰的建议，仅因极端民族主义者的反对未能实现。


### 平遥阜村从发动佃户减租中彻底打垮奸伪反攻农民收回被夺去的土地

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　平遥阜村从发动佃户减租中彻底打垮奸伪反攻
    农民收回被夺去的土地
    【新华社兴县二十四日电】平遥阜村在一月间曾进行过反奸清算斗争，但未能真正发动群众。干部一走，以前伪区助理员王世杰为首的敌伪残余势力，通过宗族关系（全村主要是任、王两姓）与金钱收买，重新团聚力量向群众反攻。他们先进行秘密布置后，挨户强迫参加所谓“群众会”，谁不到会就要受处罚，并开除“家族”。又借故扣捕清算斗争中的积极分子，迫使群众将清算所得土地，退给伪人员，并捏造谣言恫吓群众。当租减训练班工作组到达该村时，群众不敢向干部说实话，不敢参加会议。干部便去帮助群众生产，进行深入调查，在积极分子会上，发现地主把公粮都转嫁在佃户身上，群众有苦不敢说。工作组就先从解决公粮问题着手，发现新的积极分子，然后协同农会，先团结十六个佃户，专门给予减租教育，通过他们发动起近百佃户，向地主王唯然进行减租回赎斗争。被王唯然累利掠夺以致家破人亡的王世继，当即收回土地二十二亩，马上推动全村农民，纷纷起来向伪人员及地主恶霸斗争，收回被奸伪夺去的土地，并向地主展开减租清算增资运动，大批新起的积极分子参加了农会与村政权，淘汰了破坏分子，彻底打垮了敌伪残余势力。


### 张垣建立三三制政权  保证社会贤达参政市民无不感佩

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　张垣建立三三制政权
    保证社会贤达参政市民无不感佩
    【新华社张家口二十三日电】张市市政府委员会于十六日举行第一次会议，除经市参议会选举之正副市长杨春甫、张孟旭外，决定权哲民、恽子强等分任社会、教育、财政、建设、公安等职，此次在九名市政府委员中，除杨春甫、张孟旭、权哲民为共产党人外，余均系深得群众拥戴的各阶层贤达。如市立工专校长恽子强教授，曾在上海中法大学等高等学府执教二十年，为一富于正义感的自然科学家。李杰三老先生曾任直隶察哈尔等省省参议员，后因不满国民党腐败的一党专政制度，即避归田园。洪子良先生系一国医。小商王荣仁，自张市解放以来，即办理五七区合作社，组织群众经济生产，成绩卓著。李靖南在工商业界已二十余年，现为本市福和义皮作坊经理。李秋田是一个拥有土地十余顷、房屋二十余幢的开明地主，他认为共产党减租交租的政策十分合理，对各阶层都有利益。张垣广大市民，对中共这种认真实践三三制政策，保证社会公正人士参加政务的精神，无不感动与钦佩。


### 怀远国民党军开枪行凶  无辜师生血染涡河  国民党军强拉校工搬运货物怀中师生据理交涉惨遭枪杀

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　怀远国民党军开枪行凶
    无辜师生血染涡河
    国民党军强拉校工搬运货物怀中师生据理交涉惨遭枪杀
    【新华社延安二十三日电】安徽怀远通讯：此间发生国民党军队，公然枪杀学生的大惨案。本月八日下午省立怀远中学，全体师生前往涡河北岸大王庙搬运砖瓦，恰遇军政部驻怀远的第十二防毒大队所有大船一只靠岸，船上士兵上岸后即强拉怀中校工搬货。该校师生上前据理交涉，不料该队官员竟鸣枪示威，并将该校军训教官及学生多人，捆绑浸入河内灌水，凌辱备至。该队原驻城内的士兵三十余名，也闻讯荷枪赶来。纷向该校师生开枪射击，数十分钟后，始由该队分队长胡中桂率领，高唱小调回营，计有学生袁永锡当场被击毙命。×××弹入胸中，命在旦夕其余轻伤落水者，有阮振华、李广义等多人。事后该校师生立即发表宣言，对此惨绝人寰的暴行，表示严重抗议，要求惩办凶手，保障人身自由。附近各校学生，及各界人士，也莫不切齿痛恨，并发起声援运动，同时纷纷捐款唁恤死伤学生。


### 恒利汽车公司  私营后劳资分红工人情绪高
林
1946-05-27
第2版()
专栏：

　　恒利汽车公司
    私营后劳资分红工人情绪高
    【本市讯】本市恒利汽车公司，自四月一日起由私人经营以来，截至四月底止，工作有很大进步。工人待遇大大改善，最高的待遇如技师党连荣每月发给二百二十五斤小米，可养活家里三口人。其他普通工人，每月发给二百一十斤小米。除此以外，每修理一部机器，二八分红，每出车一次，一九分红，工人情绪很高，二十三个工人，在二十天的突击中，已将所有机器修理完竣。
    （林）


### 欢迎马歇尔声明  军区发言人称：我以严正态度坚持停战令，愿与美公正人士合作维护和平。

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　欢迎马歇尔声明
    军区发言人称：我以严正态度坚持停战令，
    愿与美公正人士合作维护和平。
    【新华社晋冀鲁豫二十四日电】此间各报均以首版最显著地位，刊载马歇尔总部二十日声明。各方人士对马歇尔将军为制止东北内战与澄清华北局势而对若干好战分子发出的警告，特别欢迎。军区发言人称：本区军民对政协决议，停战命令，与军调部的一切命令，始终信守不渝。我们为坚持停战命令而作的重大忍让，已为中外人士所共睹。乃国民党好战分子不顾全国民主人士及盟邦友人对中国和平的期望与忠告，蓄意挑动全国内战，步步向我进逼。目前豫东国民党军向我围攻已达两周之久，陇海北侧国民党军正向北全力压缩，战机一触即发。其他各线之国民党军亦正向我逐步蚕食。本区形势实较一般人所想象者为严重。我们是以最大的忍让与最严正的态度坚持停战命令，并愿与坚定而公正的美国人士继续密切合作，以维护全国和平。


### 灾难中的人们  新辉获“国军”侵占区剪影
柳敏
1946-05-27
第2版()
专栏：

　　灾难中的人们
    新辉获“国军”侵占区剪影
    柳敏
    随着侵入豫北的国民党军队，豫北人民和平自由的生活，又随入黑暗的苦海了。
    当这批队伍侵入新乡、辉县、获嘉一带解放区时，早为人民宣判死刑的敌伪奴役制度（大乡制），与统治人民的封建镣铐（保甲制连坐法），首先被恢复起来，每个大乡联保下面，都养肥着一批由地痞流氓、狗腿恶霸组织起来的特务武装，配合着内战进攻的国民党军队，真像一群凶暴的豺狼，破坏着各村人民自己选举的民主政权，以及群众自己的团体，特别是领导群众翻身的农会和民兵，更是他们残酷血洗的对象。半年多来人民所受的灾难再也无法统计了！仅据辉县九个村、获嘉四个村一月不完全的调查，就有二十八位农民遭惨杀，其中两人是妇女。辉县大赞城村村公所书记，被砍去了两臂，最后被枪杀了！一位营村陈月田与陈照典的母亲，被国民党特务黑枪手残酷的勒死了，并把尸体投入了井底，为何他们如此仇恨他们呢？因为前者是农会会员，曾经领导农民，坚决反对过汉奸，后者因为是抗属。遭遇最惨的，是南小营的民兵郭凤得，他是抗战期间领导全村反特务反汉奸的英雄，现在汉奸特务成了“中央贵人”了，郭凤得与他的老婆，便因之被活埋了。郭的家产房屋，亦全部被没收……
    残酷的血洗和恐怖，继续加诸占领区的人民。在新乡、获嘉、辉县等地的每个村镇，千千万万人民的脸上，都为愁容所笼罩了。保甲制窒息着他们。想逃走吧，连锁法封锁住他们。最近国民党又发行了一种统治严密的“国民身份证”，谁没有佩带“身份证”谁就被认为“奸匪”，而遭到杀害。其中最使人奇怪的，是很多地区，农民仍佩带着敌人发给的“良民证”，稍为不同的只是“良民证”上，新加盖了一个国民党党徽。
    这些自命“救民”的军队，并没有顾及人民和平的渴望。恰相反，他们从侵入解放区的第一天起，即用刺刀强逼着人民大肆修筑内战的碉堡，从新乡顺着平汉路北走，曾被人民平毁的许多敌伪碉堡，又一一被修筑起来。有些地方更增了两三倍。每隔一里半远，就有一个。在淇县城关三月内就增修了十二个新碉堡，在东坊店添修了四个，在郜村添修了五个。辉县峪河附近，大小碉堡即筑有十五个至三十个之多。随着内战工事碉堡的修筑，派砖、派坯、派夫、派木料等的条子，就像乱箭一样，恶毒的射在渴望和平的人民身上。汲县城郊伯玉乡一个六十二户人家的村庄，在两天内，就强派了砖坯两万块，泥木工匠十三名，民夫一百名，大梁檩条十三根，木板四十块，木柴一万斤，军麦二千五百斤，派款十万元。从此，人民忙得喘不过气来，只见在农民可爱的土地上，碉堡工事迅速增多了。获嘉峪屯贫农栗凤群，四亩赖以为生的菜园都被碉堡壕沟所占住，姚屯三顷良田的三十余户主人因之失掉了家园。而更多村庄的民房，砖头以及村庄附近的树木，更是抢征一光。从辉峪河东行，数十里的平原，已再看不见砖房和绿树，当地有一首民谣真是灾难人民的深刻的写照：“砖头捐光啦！树木锯光啦！男人支光啦！土地全荒啦！”
    抗战胜利了。在解放区，千千万万和平的人民，正开展大生产运动，大兴土木，以迅速恢复八年战争创伤，可是生活在碉堡格子网内的新获辉人民，胜利却并未带给他们什么，守望在碉堡内的“国军”，和散布各地的特务，使他仍然享受着战争期间一样的苦难，每天“国军”却要下乡来“清乡”，说是来盘查“土匪”，但是经过清查的人家，就好象遭遇过日寇的“扫荡”一样，一切粮食财物都被洗劫一光。辉嘉滑木村一家大户，在“国军”清乡后，三个骡子被牵走了，大儿子被绑票了。八里村一位小贩，七万元法币也被“清”缴了。中堂村五个拉煤老乡的煤被抢走了，五人全被枪毙了。在清乡中，那里的妇女们也遭受着空前的浩劫，据获嘉四区九个村的调查，良家妇女，很少不被“国军”侮辱的，大户周家财家闺女媳妇十余人，被“国军”将全家男人赶出后，即实行了轮奸，中农唐保富之妻，家里住着国民党八十五军一排的士兵，每天晚上，这位良家妇女，即遭受着惨无人道的轮奸，有一次包分庙的八十五军更异想天开，假装以开会为名，结果会场中十一位青年妇女，便被拉走了。清乡中的“国军”和皇军一样有着捕鸡的兴趣，他们经常三五成群去捕捉老百姓的鸡子，有一次在张家屯我曾碰着一排八十五军的士兵，正“胜利”归来，每人的枪尖上，都挂着三五只肥鸡。再走近村一看，老百姓院里墙上，还散布着拿刀执棍的士兵，整个村里吓得鸡飞狗跳，贫农王玉兴三只下蛋的母鸡，便被一拥抢光了，气得全家大哭了半天。此外，在格子网内，还流行着“四多”。那就是“特务黑枪多、破鞋多、赌博多、大烟料子多。”民间有首歌谣描写这种世道说：
    “国军皇军一个样，
    抢来抢去一齐光，
    他们吃胖了，
    百姓遭饥荒”。
    走遍了豫北“国军”侵占区各地，各种不同阶层的人们，他们已对国民党军队，感到极大的失望，他们极切的盼望着八路军和民主政府，因为苛重的负担，使他们再也不能生活了，新乡方台村穷苦抗属阎春荣，民主政府时，完全不负担，现在一月即负担修炮楼粮五斗五升捐款七千元，辉县小占城中农朱法君，十一口人，种二十三亩地，对民主政府两季负担粮共五斗，交国民党军派粮，即达五石，获嘉方台村富农袁清玉，种五十亩地，喂三头牲口，去夏收粮二十三石，即被征派二十石二斗，占全年收入百分之八十。其他因强征而不能生活者，那简直是太多了！
    但是经过八年战争锻炼的人民，他们已再不是绵羊，他们知道为争取自己和平自由的早日实现，应如何坚定不屈的进行斗争。这种人民的力量，将会把统治人民的一切锁链，打得粉碎。现在这些地区无法生活的人民，已广泛的开展了抗差抗征与怠工（修堡）运动。各种不同阶层的人，都渴望的喊出了自己的希望，富户们说：
    “想八路，
    盼八路，
    八路来了少出赋。”
    最广大的劳动人民说：
    “想八路，
    盼八路，
    八路来了能减租。”
    罪恶的内战，使不愿作炮灰的国民党士兵，厌战情绪也更加高涨。一个风清月明的晚上，在获嘉国民党碉堡线上，一个南方口音的哨兵，在凄切的哼着意味深长的小调。
    “月儿湾湾长又长，
    我的家乡在南方，
    当兵原是为的打日本，
    谁知开到内战场。
    …………………
    …………………
    当炮灰，打内战，丧掉良心的事儿我不干！
    当炮灰，打内战，丧掉良心的事儿我不干！”


### 电讯要简练

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　电讯要简练新华社各地总分社、分社、支社暨特派记者：
    电讯是传达社会动态的紧急工具，在新闻中是最精干的形式。它以最简洁的文字和最高度的速率，来报导最重要的新闻。撰著电讯，不但必须紧缩字句，从而节省电费，而且必须时刻存在一个观念：“为了最迅速的报导。”
    然而我们的新闻电讯，无论总社广播或分社来报，往往违背这个原则，犯冗长和迟缓的毛病，结果：一，人力器材浪费很大。三月份分社来电总数，近六十万字，经总社采播的只十五万字，约四分之一，其余四分之三，即四十五万字，大多是浪费了。此四十五万字，由支社经分社总分社到总社，有四个转手，每次转手都是编、译、发三道手续，等于十二道手续，虚耗人工无法统计；而总社广播的十五万字，亦未必见得条条精彩，字字可用。事实上各报采用量，最多不过百分之八十。二，稿多且长，常使电报壅塞，难免发生积报现象，影响紧要稿件迅速发出，许多新闻往往因此失去时效。三，热中量的倾销，忽略质的提高，对业务技术不能迅速改进。四，最重要的是虽然花费人力物力不少，但由于新闻零碎，内容贫乏，技术低劣，难能引人入胜，宣传效果薄弱。
    电讯冗长的原因，不外三个：一，是新闻中夹杂太多的主观议论，我们不善于“让事实自己说话”，通过事实来表明主张和态度，于是不免陷于空头的说教。这种说教有时以按语出之，有时采取夹叙夹议办法，有时率性正面的侃侃而谈。无论形式如何，在大多数场合，都是不必要的（个别场合例外）。还有我们的“导语”或“结尾”有时缺乏具体内容，而且和新闻事实本身脱节，类似标语口号，实际是议论的又一形式，不能真正起“导语”或“结尾”的作用，反而淹没生动的事实，使新闻受累，引起读者的憎厌。二，是材料不知取舍。一条新闻什么都有，这也要，那也要，当前的事实堆个一大堆，成为一篇流水账，或一盘杂货摊，而不知掘其精华弃其糟粕，以致文字冗长噜嗦，而真正典型和重要内容，反无法凸出。这种现象很普遍，无论军事消息，生产建设介绍，或群众运动报导，都常有这种病症。三，是没有讲究表现方法和节省文字，电讯和新闻不分，甚至和通讯不分。若干分社常驻当地报纸的新闻通讯，一剪刀发来，收到时，“本报讯”或“本报通讯”字样，还赫然在目，证明并未真正经过编辑过程，完成整理、补充、剪裁，改写等等手续，所以一般多为原料，而非加工改选过的新闻成品。毛坯是很粗糙庞杂的东西，它需要占更多的字数。
    要解决这个问题，要从思想上业务上技术上三方面入手，并且需要总社、分社、和全体从事新闻工作同志的努力。在思想上，必须认识新华通讯社已经是个全国性的通讯社，过去它的新闻电讯一切专供应解放区报纸，现在除了这些基本阵地外，还要争取京、沪、渝、平乃至国外各种报刊采用。过去它的宣传对象是解放区群众，现在除了这部分基本读者以外，已经扩大到新解放区城市的许多市民，并且还必须照顾国民党区域的各阶层人士。过去它的任务，主要是交流各解放区的情形、工作、和经验，现在除了这个基本任务（当然仍是极重要的任务），还要以解放区新闻为基础，进而组织全国的新闻网，进出于国内新闻舞台，与其他新闻机关相抗衡。如是，我们新闻报导的水准，必须提高，内容和技术都要改进，使它更加充实，更加迅速，更加生动，更加简练，使之够得上全国宣传的要求，满足更广大的读者的希望，完成复杂而艰巨的战斗任务。同时以我们本身的工作基础来说，除了个别分社以外，一般分社都已粗具规模，能够保持一定数量的新闻供给。目前问题，不在于量的继续增多，主要还是质量的提高，做到少而精，使每条新闻都能尽到一定的作用，这是一个很大的变化，是当前新的情况所迫切需要的，它代表我们工作上的新的发展和进步。相信只要大家在思想上想通这个问题，认真努力去做，是可以获得解决的。
    在业务上必须加强编辑工作，打破把编辑电讯当作纯技术工作的观点，必须明白意识到编辑电讯，就是政治上的作战，以最高的责任心来从事这一工作。要多调查读者对象，研究敌、友、我三方的宣传态度。每条新闻，寻求最好的报导方法，来达到宣传上的预期效果。对于本身的新闻作品，应该珍视，并且不断总结自身的写作经验，求得改进。比如新闻不夹杂议论，评论和新闻尽可能分开，材料要有取舍选择，真正重要典型的和生动的事实，进行中心凸出的报导。写作具体而扼要，既不糟踏生动材料，又不浪费文笔。这些都可加以研究。在新闻宣传的作风上，我们要创造独特的风格，但在报导方法和写作技术方面，我们应该多多向他人学习，尤其向英、美、苏那些成熟的记者学习，他们那种简洁明快的笔调，画龙点睛的手法，凡事抓着要领的技能，以及事事说明出处的态度，是很值得取法的。
    在技术上，在目前器材困难的条件下，要注意节省物力，取消无限制使用电台，即使自己有电台，但电报总是电报，压得太多，发不出来，而且要设想到会有一天离开自己电台，花钱发电的时候。现在总社的通报台，事实上已经应付不过来。为此，总社决定，对各分社来个人为的适当限制，就是今后总分社单位除了真正特殊情况外（这种特殊情况应随斗争形势的变化决定，目前东北分社可属于特殊情况的例外），每日发电不得超过二千字。这种限制，并非纯粹消极性的，而是给各分社一个任务，要求提高新闻质量，每日在二千字范围内，充分发挥报导效能。无限制的数字膨胀，只会造成新闻的滥发，技术上乃至政治上的不精细，而一定字数的限制，反可提高编辑的责任心，推动报导技术的进步。我们相信只要编辑工作做得好，每天二千字是完全够用了的。
    新闻要简练，我们不止谈过一次。但总社和分社在这方面做得还很不够。现在作为很重大的问题提出，希望不要再把它看作一个简单的字数多少问题，而要看作是改造新闻写作技术上的基本入门，看作是提高新闻质量的关键，看作是讲求宣传方法和成效之大道。只有这样看法，我们思想上才能得到解决。我们要求各分社，在收到这封信后，联系本身实际工作，展开一个讨论，并将得到的经验告诉我们，以为总社改进编辑工作的参考。——新华通讯社（新华社延安二十四日电）。


### 禹城各地伪军向我进攻  伪程荆朴部三百余被击溃  阎伪军进犯正太路南解放区
张南庄北
1946-05-27
第1版()
专栏：

　　禹城各地伪军向我进攻
    伪程荆朴部三百余被击溃
    阎伪军进犯正太路南解放区
    【本报邯郸二十三日电】综合今日军事消息：（一）津浦线：禹城，高唐、平原各地伪军纷纷向我进攻，我渤海某部于十九日将侵至我禹城五区新张村之伪军程荆朴三百余人击溃，毙伪二十余，俘四十余，获机枪四挺，长短枪九十余只，我另一部同时于禹城郭河村消灭向我进犯之伪陈盛棠一部。（二）正太线：阎锡山军与伪军已开始向路南我解放区进犯。二十二日，阳泉阎军增至平定四百余人，一部占我东沟村，据确息，将向我昔阳城进犯。二十日元氏铁屯之伪军一百余人，首先向我猛攻，我奋起自卫，伪军伤亡四十余人退回，旋又由元氏城调来伪军千余增援，亦被我击退。（三）平汉线：安阳魏家营国民党军一个团于二十日进占我上下毛峪涧，我当地部队起而自卫，激战至二十一日中午，顽军伤亡四十余人，始窜回原地。（四）同蒲线：驻运城之国民党第一六七师第三团与七二师之二一五团，于十六日集中北镇，翌日在飞机三架掩护下向我万泉东南地区猛犯。万泉阎军之爱乡团于十四日奔袭我猗大队，同日曲沃城之阎军亦包围城西南我乔家山，打死村长及群众十九人，稷山城阎军亦于十日包围我民主县府公安队，我伤亡三人，被俘二人。
    【新华社荷泽二十三电】侵占我豫东解放区龙曲之伪军张岚峰部六百余人，附炮四门，重机枪五挺，于二十一日继向我张南庄进攻，驻该地之八路军被迫自卫，在张山寨一带将进犯军两个连歼灭，张南庄之进犯军亦同时被击退，并再度解放小集村（张南庄北）。


### 红军如期撤离东北后  美军仍留华助长内战  马西努再论中国问题

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　红军如期撤离东北后
    美军仍留华助长内战
    马西努再论中国问题
    【新华社延安二十四日电】莫斯科今日广播评论员马西努，再论中国问题称：马林诺夫斯基元帅参谋部，已正式宣布红军从满洲撤退工作，已于五月三日完结。去年十二月三外长莫斯科会议中，莫洛托夫与贝纳斯商谈结果，曾达到一致协定，说驻在中国的苏军与美军，在完成自己的义务与责任后，尽可能在最短时期内从中国撤退。苏联红军之进入满洲，是欲减少盟国战争牺牲，及将中国人民从日寇奴役下解放出来，苏军除了这一高尚目的外，没有而且不能有其它目的，因此，红军在完成自己的解放使命后，便从中国撤退了。而且红军的撤退，是遵照今年二月十六日马林诺夫斯基元帅参谋部代表的声明，即苏军从满洲撤退的期限，要在美军指挥部从中国撤退美军的期限之前，这一计划，现在已完全实行了。但红军部队从满洲撤退之后，中国国民党军与东北民主联军之间，发生了激战，据可靠消息，国民党军使用美国武器，美国飞机亦帮助国民党军轰炸民主联军，引起民主联军的极端愤慨。在三国外长莫斯科会议上，贝纳斯借口说美国对于执行日本投降条件，即对解除日军武装与遣送日人回国，担任主要的责任。贝纳斯声明只要这些责任执行完毕，或中国政府在执行此项责任不需要美国帮助时，美军即马上从中国撤退。可是，据中国与美国报纸的消息，美军在华北所给予的帮助是带有另一种性质，美军不是帮助国民党解除日军武装与遣送日军回国，而是帮助转送美国所训练与装备的国民党军队去与东北民主联军作战。纽约时报驻天津记者马丁报导：在华北凡是驻有美军的城市，仇视美军的情绪日益加强，美军军人不感觉他们是解放者，而感觉自己是征服者。马丁指出，美国兵士自己亦看清楚他们驻在中国不是为了军事的需要，而是有其政治原因，常常听到美军士兵声明，他们应当帮助蒋介石军进行内战，但当美军兵士知道国共两党于一月十日签订停战协定时，都声明说：“现在终于会叫我们回家了吧！”而中国人则声明：“美军撤兵后那就好了！”可是美军没有撤退。华盛顿邮报对此亦表焦虑称：“我们的军队何时从华北撤退，我们不能给予任何担保。”至于说到东北人民的意见，他们要求杜鲁门命令驻华美军司令部停止运输军队弹药援助中国内战，而应当执行美军自中国撤退的约许；但东北人民提出这些要求时，他们还不知道美国站在国民党方面直接干涉内战。


### 美总统贷款方针  以金元赢得政治作用

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　美总统贷款方针
    以金元赢得政治作用
    【新华社延安二十四日电】上海航讯：据联合社十二日电称：杜鲁门总统正拟以美元换取美国政治目的。美国原拟借给波兰九千万美元，但现已告停止。据说是要求波兰政府“是否有意实行所允许的‘政治自由’”。同时美财长文森及法国代表勃鲁姆，正在与进出口银行谈判，可望于本周内决定放出六亿五千万美元，加上战争物资及其他贷款共达二十二亿美元。但此项借款发放时间，当使其对法国六月间大选，发生最大作用。官场方面并不否认美国这样做，是企图借此借款之宣布，增强法外长比道尔之人民共和运动，及勃鲁姆之社会党在大选举中之地位，以与共产党相对抗。至于就中国而论，五亿美元借款亦有其直接政治作用。此项借款，本已由进出口银行备款，以待准备付出，现在却暂停未放，因为据说杜鲁门赋予马歇尔特使以否决权，以便特使在华“便宜行事”。


### 英共议员加拉契演说  主张宣布印度独立  抨击英阁使团对印问题白皮书

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　英共议员加拉契演说
    主张宣布印度独立
    抨击英阁使团对印问题白皮书
    【新华社延安二十四日电】据路透社伦敦讯：英下院讨论英阁使团对印问题的白皮书时，英共议员加拉契发表演说。他首先谈到英国统治印度以来使印度造成了什么形势，他否认自由党议员戴维斯所称英国对印度有光荣的历史成绩。他说：“那儿有四万万人口，有一切良好的矿物资源，然而在一九三九年战争爆发时，印度还不能制造坦克，而现在那里又增长着饥荒，英国没有使印度前进，她保持着低度的落后。”加拉契继谈到英阁使团发表白皮书的背景，他说：“我们面临这样的事实，即旧式的政府已完全破产，印度是处于革命的酝酿中”，因而“当内阁使团赴印、英相说了一些印度独立的话时，甚至坐在那边的帝国主义者议员们，也拍手起来。”加拉契继批评白皮书本身说：“我们看到有人正在作周密的计划，以帮助印度的分裂，而不是团结，并笼络资产阶级去反对人民群众。”加拉契反对这种分裂政策，继建议立即救济印度饥荒，宣布印度独立，定期撤兵，然后在真正平等基础上，与印度进行谈判，允许印度人成立自己的政府，管理自己的事情，废除藩邦王公。他说：“如果你这样做，你就可以得到印度人民的极大好意，而且印度人民也不会反对自动与我们联合了。”


### 英国下院通过法案  煤矿电讯设备国有

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　英国下院通过法案
    煤矿电讯设备国有
    【新华社延安二十三日电】伦敦讯：英下院于二十，二十一两日通过煤矿、海底电报与无线电设备国有化法案。


### 莫斯科广播评论英对印新计划

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　莫斯科广播评论英对印新计划
    【新华社延安二十四日电】莫斯科广播评论英阁使团对印新计划称：很值得注意的是英国虽已宣告准备使印度独立，可是这计划中甚至并不明告给印度以自治领的地位，更不必说独立了。同时在印度警察已增加，监狱正在扩大，驻印英军的实力仍保持着，而且并无丝毫的征象，表示印度临时政府将获有些微的真正自主权。英国的计划，实际上并不新鲜，它不过是西姆拉会议上为国大、回盟所拒斥的计划的复制品而已。即使从表面考察，也可看出英政府这一计划的不合理性。英阁使团的劳伦斯说英准备予印独立，但英计划书中并非与这种话符合一致的规定。


### 迁居垦利一带沿河难民  新村日益繁荣  赤贫绝迹贫农大都上升

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　迁居垦利一带沿河难民
    新村日益繁荣
    赤贫绝迹贫农大都上升
    【新华社惠民二十四日电】黄河下游垦利一带沿河居民，在民主政府扶助下，过着富裕的生活，迁垦难民七千一百三十四户，共三万三千五百六十九人，建立新村一百一十个，人民由吃菜、吃秕草走向了丰衣足食。减租减息后，农民纷纷购买土地，添置畜力车辆，黄河两岸地区，目前畜力已达五百余头，大车一百五十余辆。据不完全统计，开荒达四十四万八千余亩，以去年每亩产量二百一十斤计，可产粮九千四百一十一万余斤。垦利十二万人民，由贫农升至富农、中农者，已达到百分之八十九、赤贫早已绝迹。
    【新华社惠民二十四日电】渤海区黄河修治委员会，于月初成立。该会驻利津县办事处，已聘请水利人材与富有治河经验人士十余人，专门研究修治河道、调查登记，因治河迁移亦受损失，计划与帮助群众安家等事宜，并准备河堤材料，统计需用人工数目。


### 黎城检查春耕领导  具体贯彻“耕三余一”  加强组织工作，把生产提高一步。

1946-05-27
第2版()
专栏：

　　黎城检查春耕领导
    具体贯彻“耕三余一” 
    加强组织工作，把生产提高一步。
    【本报长治讯】黎城县区干部，五月中旬召开会议检查了春耕以来的生产情况，找出了当前运动迟滞的主要原因。从今年三月份的春耕动员后，全县的互助组经过了重新整顿，解决了去年遗留下的不等价、没有算清账等问题，运动有了新的开展；有十多个村，已经能依据农户自己的“耕三余一”、“耕二余一”计划组织活动，干部对实现耕三余一的方针，开始有了新的了解。邯长路沿线村庄，经过说服动员和具体组织，重商轻农的思想，已逐渐克服。同时土地少且坏的二、六区，过去没有搞副业习惯，现在也开始注意组织剩余劳动力进行副业生产。各村创造了不少农业副业结合和变工等价分红办法。以此为基础，全县开展了空前普遍的锄麦运动，麦田百分之七十一都锄过，雨后十天，全县突击种棉三万六千三百多亩，超过原定计划六千多亩。
    当前运动迟滞的主要原因是领导上对耕三余一的方针的了解很不具体，因而在作法上也很不深入，如许多干部认为“普遍达到耕三余一”只是一个口号，“叫是这样叫，可不一定这样做。”看不到群众“组织起来”就是实现“耕三余一”的保证，单纯强调土地薄、缺副产、人力不够等物质条件的困难。另一种却是盲目乐观，只看到一些先进地区的成绩就强调：“去年有的就已经做到耕三余一了，今年不成问题。”而不想办法进一步增产。其次是对方针缺乏全盘的认识；或者认为仅是扶植贫农，因而只帮助贫农、鳏寡订计划，或者又认为是单纯奖励富农，忽视扶植贫佃农。总之，对扶植贫农，发展中农，奖励富农的认识不完整。在对“耕三余一”的执行上，也往往不从具体情况出发，如子镇“耕三余一”已早能做到，还硬要群众订“耕三余一”计划，因此群众反映说：“耕三余一咱躺下也能达到了。”有的把推广优良品种当做增产的唯一办法，因而机械的在山地也到处推广优良品种，如黄草沾的薄地连一般庄稼还长不好而硬去推广金皇后，遭群众反对，因而失败。最后一点是没有把“耕三余一”的方针当作一个教育和奋斗的过程，要求过高，对赤贫也希望他立即达到“耕三余一”。
    从以上情况的检查中，确定了今后的作法：第一，是进行具体领导，不单单是帮助群众订计划，而且要按照不同情况进行具体的组织工作，随时帮助按季订计划并检查推动，第二，要把“耕三余一”的方针变成各阶层群众的共同思想与方针，就必须普遍进行增产发家的教育，说明生产致富不仅不斗争，而且还要奖励，应着重以当地实际例子，表扬与宣传新型富农，树立新的旗帜，教育群众，认识生产致富的光荣和生活改善的幸福。
    全县干部经过这一检查，已决心深入实际通过下种，把重新明确了的方针与作法贯彻下去。


