### 上党平汉放下武器之国民党军  百余校级军官返部  行前表示不再为反动派利用来打内战
刘国霖
1946-05-31
第2版()
专栏：

　　上党平汉放下武器之国民党军
    百余校级军官返部   
    行前表示不再为反动派利用来打内战
    【本报讯】上党、平汉战役放下武器的国民党军三十军、四十军、晋绥军军官，五月上旬已由大行军官教导团释放了两批返部。十二、十三两日，又分别释放了两批共校级军官一百一十三名。由于他们在教导团学习期间，完全领会了和平民主事业的重要，共产党八路军的正确政策和为人民服务的精神，在临走前数天就纷纷表示：为人民服务，不再被国内反动派利用参加祸国殃民的内战。在送别时一刹那，全体都感动得落泪，他们对解放区留恋不舍，大多数人说：如果不是由于家庭远在国民党统治区，我们是决不愿意离开解放区的。
    （刘国霖）


### 京都大学生举行大会  反对吉田反对政府  要求教育制度民主化

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　京都大学生举行大会
    反对吉田反对政府
    要求教育制度民主化
    【新华社延安二十七日电】东京讯：麦克阿瑟虽在二十日发表禁止日本群众运动的声明，但日本人民的示威仍在继续进行，并已蔓延到学生与教员中间。名古屋二万有组织的工人，最近曾举行三小时的集会及游行示威，通过二十一条决议，包括要求即刻分发及增加延迟未发的配给米，并要求解散县议会，以及县长与名古屋市长等立即辞职。京都日本大学生亦举行群众大会，宣布他们反对吉田，反对政府，并要求教育制度民主化，以及学生生活的安定。有五个学生会的代表，向首相吉田及文部省大臣田中秀太郎及各政党，提出联合决议案，要求在教育机关中，驱逐战犯。教员资格审核委员会，应有学生代表参加。东京日本各校教师联盟七十名代表，为要求加薪事，曾赴文部省静坐罢教。据每日新闻载，秋田城亦有六百名教师举行示威，要求加薪，又讯：长野县府已成立人民团体，企图以人民自己来处理粮食分配问题。


### 冀鲁豫工商局  筹设平原贸易公司

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　冀鲁豫工商局
    筹设平原贸易公司
    【本报荷泽讯】冀鲁豫区工商管理局，为扩展贸易，增加社会财富，已决定将所属商务经营事业，公诸社会，招募商股，增加资本，筹设平原贸易公司。资本总额，暂定为四万万元（冀钞），五十万为一股。经营业务为土产出品，承托购销外来货物及政府所指定的本区对外物资交换。现该公司筹备处业已成立，并公推杨寿山，何幼奇两先生为正副董事长，一俟集股就绪，即行正式营业。


### 各地我军释放俘虏阎军继续疯狂抓丁

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　各地我军释放俘虏阎军继续疯狂抓丁
    【新华社临沂二十八日电】新四军军部山东军区司全部，及胶东、渤海、鲁中各军区，大批释放在自卫战中所俘之国民党军官兵，据不完全统计，已释放七百九十八名，内将官一名，校官一百二十六名，尉官三百二十五名。
    【新华社兴县二十七日电】吕梁军区于二十二、二十三两日，第二批释放在自卫战争中俘虏之阎方官佐三十七名返回原部，其中大多数系四十二、四十九师之尉级军官。
    【新华社兴县二十八日电】阎锡山继续疯狂抓丁，群众相率逃避，截至目前止，仅文水、汾阳、方山一带，收容由阎区逃来之难民即逾三千余人。民主政府正妥为安抚。晋中平川各地，流行着下列民谣：“水往低处流，人往恩处走，咱们要想活，只有跟八路。”阎区群众扶老携幼投奔解放区者日众。


### 国民党区特务横行贪污成风民穷财尽

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　国民党区特务横行贪污成风民穷财尽
    【新华社延安二十八日电】渝讯：民主报近以“立即制止内战”为题，评述国民党区各方面情形道：“今日的政治是贪污成风，特务横行，执政者稍有良心，应该回顾既往他的政绩在那里，默念未来他的前途又在那里。今日的财政经济已到山穷水尽的地步，全靠滥发纸币来维持，报载每月发行额为二千万万元，实际上的数目当比此大得多。一般人民大多陷于求生不得，求死不能的苦境。谈到今日的军事，政府军队的士兵生活，穿的不如日本俘虏，吃的不如外人的洋狗。……现在胜利了，他们不但得不到退伍还乡和父母妻儿再见的机会，而且把他们驱之于白山黑水之间，使劫后余生的同胞，自相残杀，他们当然是绝对不愿的。因此从经济到军事，都是绝对不能再有内战。
    【新华社延安二十八日电】沪讯：据正言报载称：去夏战时生产局向美订购之布四百万匹，其中首批一百万匹已运上海，当此项订货全部到沪后，棉布价格势将下落。上海纺织业为应付此种无法竞争之价格水准，已纷纷紧缩业务云。又据上海文汇报载：最近美贷棉进口日形增加（仅就天津一地一至三月，美棉进口总值达二亿余万），国内厂商亦因美棉较国棉质地良好价格低廉，因之皆舍中国棉而采用美棉长此以往，国棉销路势将日趋困难。


### 太行新华日报新华分社号召通讯员  扩大新闻圈为本报写稿

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　太行新华日报新华分社号召通讯员
    扩大新闻圈为本报写稿
    【本报长治二十七日讯】人民日报出版后，太行新华报与太行新华分社，特号召全体通讯员，扩大新闻圈，提高质量，完成新的任务。略称：为了扩大新闻圈，完成对人民日报稿件的充分供给，我们特号召：（一）每个通讯员同志特别是骨干通讯员同志，要明确自己报导不仅是为了供给太行新华日报，而且应给供人民日报稿件，延安总社对全国广播的稿件。（二）通讯工作薄弱的部门如工厂、矿山、银行、商号、兵营、文化教育、医药卫生、交通、司法、以及薄弱的地区，要求能迅速加强通讯报导工作，大力前进，迎头赶上，尤希各级领导同志亲自动手组织或写稿，经常检查推动，把太行区各个部门，各个地区的工作动态，都反映出来，把工作经验都交流出来，提高新闻质量，多做典型综合报导。须知只有新闻质量提高，才能扩大反映范围，不然有限的篇幅，就很难达到“内容多样而又中心突出”的要求。


### 岳北区的生产运动  新华社太岳分社通讯

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　岳北区的生产运动
    新华社太岳分社通讯
    岳北今年的生产运动，和其他各地一样，首先摆在运动面前的是劳畜力缺乏的困难。岳北经过八年敌伪的摧残以及阎军的屠杀抓丁后，人畜力大减，据沁源、安泽、沁县、屯留四县调查，共有土地一百九十一万五千九百六十九亩，全劳力只有九万零八百零三个，每个劳力以耕地十八亩为标准，则三十六万六千八百一十四亩地将因无人力而致荒芜。在畜力上共有牲畜牛、驴、骡、马三万二千零九十六头，合一万六千零四十三犋，每犋以耕八十亩计，尚缺乏牲畜三千六百三十二犋，即是说尚有二十八万九千八百八十四亩地无畜力耕种。同蒲沿线畜力向来缺乏，加之顽军抢劫其困难更甚于沁、安、屯诸县。其次瘟疫流行，病害激增，致劳力更感缺少，据屯留十八个自然村的统计（三月间），患糠症者五百九十五人，安泽贾寨村几乎所有小孩害糠症。常因一人有病全家看守，有些竟延医不治，使群众情绪极为不安，劳动劲头也就不大，加以阎军经常向白晋沿线解放区进攻，更大大影响边沿区的生产。在群众思想上由于群众运动中思想教育不够，及特务地主造谣破坏，一部分群众思想混乱，生产情绪不高，有的甚至存在不敢大胆发展自己，反以贫为荣。安泽金堆村某贫农买了几亩地，人们见了说：“你又好过啦！”他便吃惊。常想一人家对他影响不好，还不如大吃大喝了好些”。
    为克服以上生产运动上的障碍，岳北领导机关便实行了下列几种推进生产的办法：（一）组织互助生产，并大量动员组织半劳力参加生产。沁源执行这一计划较好，他们按工作基础和需要具体的确定了各村组织互助百分之三十至八十，妇女儿童半劳力组织百分之二十至五十，据北园村第三闾检查，男全劳力三十五个组织起二十二人，占全数的百分之八十八，半劳力妇女十五人，组织起来的七人，占全数的百分之四十六。儿童十二人，组织起来的八人，占全数的百分之六十六。小章村送粪打茬都由半劳力去做。妇女郭金英，郭万娥互助组，十人家中的活全靠他们作。狼尾河沿岸各村，每天都可看到全半劳力各种互助在一起劳动。在畜力调剂上，全区举行了六十个以上的骡马大会买卖牲畜，这样大大减轻了畜力缺乏的严重性。
    （二）开展防疫运动，专署已通令各县举行医生座谈会，研究病状病源交流经验，组织医疗突击队为群众治病。屯留是执行这一工作的模范，他们组织医生在各种会上（干部、群众、劳动英雄等会）宣传防疫和各种病状，治法，在模范医生高光领导推动下，组织了几十个医疗突击队登门疗病，并把许多药铺和坐柜医生合并，医药合作社，以抽出医生小学教员把病状病源和治方编成教材和歌曲，利用学校、夜校、午校进行宣传。同时又规定七岁以下的婴儿死后必须埋（乡俗认为埋后不吉），立即掩埋老爷山遗弃骨骸，并禁止各卖药者以假代真以劣顶优；因之病势见减，死亡减少。安泽模范医生李克让和沁源医生胡照一月内治小孩糠症三十余个。各地均有成绩，目前仍继续和病魔作斗争。
    （三）广泛深入的进行政策教育，澄清思想上的混乱。解决这一问题的方法，首先从各级干部（尤其是村干部）中进行教育，在沁源把“我们敢不敢发财，革命为了什么”？在干部中群众中进行了深入的讨论。在沁县以新式富农宋德元为范例进行动员，安泽以三区李家沟“新式富农庄”为教育材料（该庄共七户，战前皆佃农，刻下均为富农，家家皆雇长工，（雇工和牧工）共有九个，还有七头牛，二条驴，七头骡，三百七十只羊，全庄所有劳力都组织互助生产），由干部到群众，由积极份子到落后分子，从基本群众到社会的上层分子中全都进行了宣传教育，其他各县都在这样做。又利用俗语如“剥削钱、水、船。血汗钱，万万年。”来安定未受封建剥削的小康户。教育中一般群众情绪都逐渐安定，有力的推动了生产运动。
    在以生产为主的地区，怎样运用突破一点推动全面，而又使生产工作中心化，是领导上当前一个重要的环节。岳北对这个问题的解决办法是这样的：
    （一）专县各级组织生产委员会，以政府为主并吸收产销公司、银行、联委会、劳英参加，其主要任务是研究方针计划，检查工作，组织力量。其主要领导内容是互助组，合作社，把行政力量组织力量经济力量统一组织使用，以彻底贯彻方针计划之实施。
    （二）专、县、区各级均确定基点，重心配备，取得经验推动全面。专、县、区确定各级经常联系，以发掘典型为推动全面之骨干和桥梁。这一方法的执行，以沁源、安泽较好，沁源以各地区典型和需要解决的重大问题选择基点，他们和专署结合起来，以一区之北园为基点，主要是取得组织半劳力和畜力经验，推动一区及二沁大道两岸各村。县府和四区结合起来以四区定湖为基点，主要目的为创造农业和副业结合的经验，推动三、四区（因该地副产富），县府和五区结合起来，以赤石桥为基点，主要目的为取得动员中农参加互助经验，以推动六区及五、七区部分村庄（因该地百分之八十为中农）。除此以外，各区均有基点，取得推动地方性的工作经验。目前正利用各种会议（座谈会、干部会等）或通报，参观等方式，把基点经验和其它地区典型向全面推广。
    （三）组织工作。组织力量保证这一方法彻底贯彻，专署第一次从各部门抽出十五个干部，分发各县参加劳英座谈会，了解问题，总结典型，帮助制订方针计划，依据回署后汇报的问题，第二次又抽出十五个干部，分发各县帮助解决问题推进工作（同蒲区以水利为主，以平遥为重点。白晋区以群众运动和生产结合为主，以屯留为重点。沁安区以生产为主，以沁源为重点），各部（除建设科外）通过作中心工作，推动部门工作，各县都贯彻这一精神。据已得的材料，以沁源执行这一精神为彻底，它除留十余干部坚持机关工作和农业生产外，抽出十九个干部深入基点帮助检查，规定半月回县汇报一次，总结问题，研究工作，交流经验。他们这一种领导方法也具体的贯彻在村，如北园村由政权、联委会、武委会各负责干部共同组织生产委员会，连同其它干部统统组织起来，大家参加互助组，分门分户领导，作到每个干部岗位明确任务具体，每个干部誓要做到三满意：即工作好上级满意，作风好群众满意，生产好家庭满意，因之工作速度很快，干部又觉得轻松愉快，根据以上的情况，目前仍在继续的组织男女全半劳力贯彻生产运动。


### 意大选行将举行  意共对选举深具信心能够满足人民的欲望

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　意大选行将举行
    意共对选举深具信心能够满足人民的欲望
    【新华社延安二十八日电】罗马讯：意大利大选，将于六月二日举行，这是一九二二年以来意国人民的第一次大选，届时意大利人民（包括妇女，她们也第一次得到选举权），将投票选举立宪会议的五百四十名议员，并将表示他们对君主制度的态度。由于意大利在法西斯政权倒台后的普遍的民主运动高潮，尤其是意大利北部人民民主运动的巨大规模，与在欧洲其他国家（例如希腊）不同，意反动派不是要求立即选举，而是用一切方法迟延选举。法西斯残余主要以保皇党面孔出现，他们得到政府及咨询议会内部的“自由党”（传统的大地主与大工业家的政党）、及基督教民主党、与劳工民主党或多或少的支持，并得到逃往瑞士的法西斯财政家、及国内尚未被清洗的法西斯军官与大官僚、及意南部的大地主的支持，被英国豢养的波兰流亡将军安德斯的部队（现驻于亚得里亚海滨）以及甚至英美军政府的某些措施，也都成了保皇党进行反人民活动的靠山。他们进行迟延选举的企图失败后，就采取了暗杀各民主党候选人的卑劣手段，但是，这种反动活动，阻止不了意大利人民的民主欲求。目前意国内还没有一个地方的生活，已返回了正常的平时状态，粮食燃料与运输的情况，非常严重，失业工人在本年二月间，即达两百万，目前还在增加。人民急于要求结束这个状况，依靠自身的经验，意国人民把希望寄托在意大利共产党身上。今年一月间，意共即有一百八十万党员（其中妇女约三十万，二十五岁以下的青年约四十万），而在某个省内，居民的百分之十五都参加了共产党。在人民的信赖之下，意共不仅对选举抱有信心，而日深信在全国人民一致同意赞成共和国、坚决与反动派分裂、并萧清法西斯、及与一切民主力量保持团结等条件下，意共能够满足人民的欲望，恢复国家独立，保证劳工福利，团结人民，实现彻底民主化政纲。在地方选举（已于三月间举行）中，即与意共密切合作的社会党，在纲领上与共产党并无重要分歧，他们的联合行动，在选举之前与以后，均将继续下去。意国人民深信意共与社会党的一致与联合行动，将给行将到来的大选带来新的景象。


### 我忠实执行北平协议  永年救济胜利完成  城内伪军多方破坏深为群众愤恨

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　我忠实执行北平协议
    永年救济胜利完成
    城内伪军多方破坏深为群众愤恨
    【本报讯】四月二十六日边区救济分会代表张柏园氏与联总代表恒安石、行总代表张蔓友先生在北平签订之救济永年的难民协议，边区议会已完满执行；且于协议之外帮助解决八百万元法币的运输费。协议中规定之行总联总应交换之物资至今尚未交付。解放区之灾民亦尚未救济。此间分会代表赵为一先生、向联总协议代表提出，促其以上两问题，于短期内实现。边府杨主席于本月二十八日午设宴招待此次完成永年发放救济粮工作之三方代表。
    【本报讯】联总行行总及解放区救委会三方代表共同组织之救济小组，自五月一日起在永年城内外开始工作，截至廿三日止，终于完成原定三十万斤粮食之发放，城外发放由解放区救委会负责，联总、行总代表参加，由永年城内逃出之难民，除一部分移至远处就业者外，散处永年、邯郸等地一百八十一个村庄之六千四百二十二人经登记审查后，均已领得粮食。城内由联总、行总代表负责，由解放区救委会代表参加，盘踞该城之伪军一再谎报难民人数，解放区救委会代表主张将城内外难民登记册交予城内外难民审查，伪军情急，乃以不准救济为威胁，拒绝审查，我代表因顾念城内难民急待救济，乃同意按其虚报名册六千四百九十八人发粮，对伪军骗取部分粮食曲意容忍，乃十九日解放区代表李夏在城内进行救济时，伪军竟大肆辱骂，次日我代表在各街发放粮食时，向群众揭露伪军骗粮阴谋，及辱骂救济人员之丑恶行为，群众均万分愤恨，而对我方为人民之苦心，深表感激。


### 抗议！  我驻平陆联络组长横遭阎军非法逮捕

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　抗议！
    我驻平陆联络组长横遭阎军非法逮捕
    【本报阳城二十八日电】我驻平陆联络组组长令狐兴中同志正身染重病，突于五月十七日遭阎军非法逮捕，被拘于平陆西北十里之张村，备受百般虐待。八路军军事当局已于二十二日向临汾执行小组国方代表提出严重抗议，要求迅速恢复令狐兴中同志自由，并保证以后不再发生类似事件。
    【新华社临沂二十七日电】廿五日上午九时抵临沂之济南执行小组，及国民党第二绥靖公署副参谋长罗辛理，济南省府委员邓继禺等人与陈毅军长正式会谈，就停止冲突、恢复交通、交换物资三问题，交换意见发现各项具体问题，交由小组商讨后再谈。十一时，小组等一行专机返济。


### 捷克大选胜利结束  捷共荣膺首席大党  英共总书记波立特盛赞捷共胜利  意义重大将影响于意法国会选举

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　捷克大选胜利结束
    捷共荣膺首席大党
    英共总书记波立特盛赞捷共胜利  意义重大将影响于意法国会选举
    【新华社延安二十八日电】布拉格讯：捷克大选已胜利结束，捷克共产党已荣膺该国首席大党。据二十七日捷克官方发表的数字，共产党在立宪议会选举中所获之总票数共计二百六十九万五千余票，双倍于第二大党国家社会党（贝奈斯总统原属该党），各省结果如下：在波希米亚及摩拉维亚两省（捷克族），共产党居首席，得二百二十万五千六百五十八票，国家社会党一百十九万八千九百六十七票，天主教人民党一百一十万零九百二十票，社会民主党八十五万五千七百七十九票。在斯洛伐克共产党居第二位，占四十九万零二百五十七票，天主教民主党九十八万九千二百七十五票（按以上六党为民族阵线政党），自由党六万七千五百七十五票，工党四万九千九百九十三票。空白票总数，不超过百分之一。英共总书记波立特告伦敦合众社记者称：“此次捷克共产党选举胜利的意义，将大大影响于六月二日即要举行的意大利与法国的国会选举。”又称：捷克选举结果，证明“捷克民族阵线自捷克解放以来所奉行的进步与民主的社会经济改革政策，已获成功。”


### 昆明民主周刊时评  呼吁制止东北内战  抨击国民党反动派违反协议

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　昆明民主周刊时评
    呼吁制止东北内战
    抨击国民党反动派违反协议
    【新华社延安二十七日电】昆明民主周刊三卷六期刊载时评“立即制止东北内战”文称：“国民党的反动分子违反国共双方协议，以大军源源开入东北，引起冲突，拖延东北问题的政治解决，是其推翻政协会协议的又一具体表现。反动派觉得在政治上部分推翻政协协议的成果还不够，因此更企图进一步用军事力量挑起内战，进而全面推翻政协协议。因此抓紧东北问题，极力企图将东北划在停战圈外，以便逞其重新挑动全国性内战的阴谋”。接着指出：“反动派在东北扩大冲突的阴谋，如果不能即时制止，接着来的，将是一个炮火喧天的全国性内战。和平民主局面，将遭到可怕的毁灭”。该杂志称：“我们呼吁全国人民提高警觉，准备即时用行动去制止反动派的阴谋”。同时并希望国民党当局，顾全东北人民的愿望，用谈判方式，解决东北所存在的政治问题”。


### 本市民教馆展览  “延安生活”

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　本市民教馆展览
   “延安生活”
    【本市讯】边区文联，新近获得从延安运抵此间之“延安生活”影片百余幅，计有：领袖肖像、秧歌、戏剧活动、生产建设运动及劳动英雄，学校生活……等，全是延安联政电影团摄制，自五月廿八日起，假本市民众教育馆展览一周，供各界欣赏。


### 来自湘、陕之东北还乡人员   经邯备受我方招待  临行感动地说：“今天才明白八路军对老百姓很好。”
方德
1946-05-31
第2版()
专栏：

　　来自湘、陕之东北还乡人员
    经邯备受我方招待     
    临行感动地说：“今天才明白八路军对老百姓很好。”
    【本报讯】来自湖南、陕西、河南、山东等省国民党统治区的东北还乡人员，道经邯郸北上石家庄，截至五月二十四日止，已有三批一百九十九人到达邯郸。此间边区救济分会热忱招待；并竭力资助，发给路费二万七千九百元、小米五百六十斤，医药费四百元。临行时，他们很感激地说：你们照顾真周到，有病还负责请医生治疗，我们过去常听到中央军讲八路军杀人放火，今天我们才明白八路军对老百姓是很好的。
    （方德）


### 杨主席致函上海联总  商讨边区救济问题  希望能将救济我区物资运邯统一分配

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　杨主席致函上海联总
    商讨边区救济问题           
    希望能将救济我区物资运邯统一分配
    【本报讯】边府杨主席秀峰于五月二十六日致书上海联合国救济总署驻华办事处商讨今后边区救济工作之实施与协作问题，略称：晋冀鲁豫边区包括四省一百七十四个县份，三千万人口，边区行政是统一的；但贵署救济工作则以省区划设办事处，分省进行，因此，在工作上反多不便，例如山西中部十八县，以阎锡山县政权为中心施行救济，对于各该县隶属本区之广大乡村照顾上即感困难，又贵署对本边区之救济物资之分配运输须与青岛、天津、太原、开封四个办事处分别会商，分道运输，在目前行政组织与交通不便情况下，亦必然使双方都会感到困难，时间上亦殊不经济。为此，我们希望贵署如能将本边区救济人民之一切物资均由上海经徐州、开封、新乡、安阳运至水冶镇，再由我们接连邯郸协同贵署派员统一分配，实较捷便，如荷同意，付诸实施，救济工作之组织负责上亦当另行决定，以改变现行之多方负责制，在邯郸建立联合办事处，似有必要。未识以为如何，统请考虑见复。


### 永年伪军继续挑衅  美方代表证实深表遗憾我再要求解散城内伪军

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　永年伪军继续挑衅
    美方代表证实深表遗憾我再要求解散城内伪军
    【本报永年二十七日电】自永年小组国美两方代表进入永年城后，城内伪军在国方代表指使庇护下，愈益猖狂，积极进行挑衅，并在城内赶修机场工事，阴谋将永年城作为策应大规模内战的基地。国美两方代表系于十五日下午入城，翌晨九时起城内伪军即向西关外我军防地猛烈射击，我冀南三分区一大队一中队一排排长陈辅当负重伤，经三方代表亲自调查检验后，美代表奥尔森中校已证实确系伪军打伤，而国方代表张朝正中校则为伪军无理狡辩，推诿责任。二十四日下午四时许，竟又有伪军乘船窜出城外，开枪骚扰，老百姓董良子当被击中，六小时后即行殒命，讵当夜十时，伪又派出六七十人，乘船向城东五里之宋堤村进攻，捕去村民董喜贵等四人，劫去民枪两枝。为此我方代表特派员请国美两方代表出城共同调查，乃国方代表张朝正中校又为伪军抵赖，竟＠然声称：“并未打死人，全属共方捏造。”然自知理屈，又拒绝出城验尸，美代表奥尔森中校于二十五、二十六两日先后亲自验尸，并往宋堤村调查，结果表示对于此次不幸事件，极表遗撼。又伪军于国方代表进城后第四日（十八日）即下令拆毁西街等十八条街道的民房（占全城三分之一），每日以两千人赶修机场，并在四城大事兴筑碉堡工事，我驻军代表田野政委当向美代表奥尔森中校郑重提出：“自国民党代表入城后，伪军又进行一连串的挑衅行为，并作策应内战准备，显系在国民党代表授意下之有计划的阴谋行动，我们要求小组转呈执行部下令解散永年城内伪军，国民党代表并应即刻制止伪军此种危险行为，否则其后果概由国民党代表负责。”


### 永智开展反奸诉苦运动  抓住了广大群众的要求改变了贫雇佃孤立局面

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　永智开展反奸诉苦运动
    抓住了广大群众的要求改变了贫雇佃孤立局面
    【本报威县讯】永智全县正在展开大规模的反奸诉苦运动，姚楼村首先掀起了一个反汉奸于凤早的斗争，于凤早从他祖父起辈辈就是这村的统治人物，事变后投敌，在伪军孙经明部当参谋长，作恶多端，群众无不痛恨。民国三十二年，诬赖田福源偷他的粮食，不但把人扣起来，还把田的老母痛打致死，另外还罚了一百二十元。贫农高俭家来了一个朋友，他硬说高通“八路”，晚上便带领团丁将房包围，向屋内扔了十几个手榴弹。其弟于凤喜当本村村副兼自卫团长，更是可恶，曾举枪威胁，强奸于龙章之女，不几天，这两个闺女便气死了。去年十月我军解放永智后，于凤喜逃往洛南，留下于凤早，一面暗中威胁群众，一面打听动静，旧历四月份，姚楼的农民、雇工、妇女、儿童约七百余人，在于凤早的家里找出一枝三八式枪，四个单打一，两筐小手榴弹，群情激愤，便将于送交政府扣押。于被扣起后，姚楼的人民换了个新世界，全村人都十分喜欢，连小地主都说“这可给俺去了一块病。”农会会员由一百人扩大到一百五十人，全部贫农及大部中农都涌进来，民兵有二十多个，还有工会会员二十四人，共计一百九十多人。从姚楼反奸诉苦中，得到几点经验：（一）证明了反奸诉苦是目前新解放区各阶层群众的迫切要求，因八年受汉奸们加给群众的枪杀、压榨、奸淫，年年积累早就忍无可忍了。正如姚楼的群众说：“自八路军进永智后，我们就有斗争于凤早的心思。”姚楼群众组织的很快扩大，改变了以雇佃贫孤立的局面。（二）可以看出广大群众最痛恨的是罪大恶极的汉奸和掌握伪区乡政权的主谋份子。如姚楼贫农田得法，当了几年伪村长，实际是傀儡，凡事全听于凤早的命令。因此群众就宽容他，只叫他当众坦白认错。（三）应当善于组织联合斗争，因为罪大恶极的汉奸，他们作恶甚多，影响有达一乡、一区、一县者。所以组织几个联合斗争，就更能显示群众的威力。


### 法国竞选运动展开  三大政党公开募集选举基金 社会党右派乞灵华盛顿

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　法国竞选运动展开
    三大政党公开募集选举基金
    社会党右派乞灵华盛顿
    【新华社延安二十八日电】巴黎讯：一方面人民的民主联合，另方面反动派的日益嚣张，——这就是法国竞选运动中的特点。竞选运动开始时，法国三大政党都公开要募集选举基金，迄五月二十三日止，共产党募得了六百三十万法郎，社会党募得了九十万法郎，人民共和党则因款项太少，不敢公布捐款数字。由于这种及其他类似的情况，法国反动派把一切希望，寄托在外国的干涉与社会党的右派身上。“费加拉”报刊载了美国记者李普曼一文说：“如果共产党上台，则英美军事干涉即无可避免。”同时华盛顿则连日发出消息说：法国社会党右派领袖莱翁勃鲁姆，在美国的借款活动，已获得重大成果。据称：二十二日勃鲁姆与杜鲁门会谈，二十四日美国务卿贝纳斯与财长文森，已在解决法美财政协定中的细节问题，十二亿美元的对法贷款即将签字。巴黎循环报说：社会党总书记梅耶的反共文章，即是在勃鲁姆直接影响下写成的。该报说勃鲁姆几乎每天从华盛顿打长途电话给他，指示他竞选宣传的主要原则。法西斯共和自由党机关报《时代报》则向社会党提出，要后者连同人民共和党等组成一个反共的法国劳动党，并说如果成功，则勃鲁姆即可当选为排除共产党在外的劳动党政府的首脑。《抵抗报》揭露说：反动派的另一计划，为如果社会党内有一部分人反对建立“劳动党”，那么，该党创办人准备将这一部分党员排斥出去。


### 美人士论中国政局  美国应与苏联合作促成中国国内和平  北宁路一带美军不断增兵

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　美人士论中国政局
    美国应与苏联合作促成中国国内和平     
    北宁路一带美军不断增兵
    【新华社延安二十八日电】据美新闻处马萨诸赤州廿五日讯：美华盛顿州民主党众议员德拉西（曾极力反对赫尔利对华的腐败政策）、国务院远东司长范宣德及共和党众议员裘德，二十五日晚在国民无线电台广播中，论述中国在完成莫斯科会议所规定之“统一与民主中国”过程内所面临之各种问题。德拉西在谈到最近中国内争之责任时指出：“大部过失在于中央政府”，因国民党方面违反协议之处较多。德氏力主“美国应利用兵力及一切力量和声望，以促成中国国内之和平，而不应于内战期中偏袒任何一方”。德氏述及满洲问题时强调说：“吾人不应忘却，满洲人民自一九三一年以来，即处于日人铁蹄下，彼等渴望获得自由，彼等不愿再度为外人所征服，即使彼等之新征服者为华人，亦属如此”。德氏并要求美苏合作，解决中国问题。范宣德在广播中，除论述去年杜鲁门对华政策声明外，一面虽称吾人给予中国之援助以中央政府为对象，另一方面又宣称：但无论如何，不应助长中国内战，范氏并称其政治协商会议，他说：协商会议决定组织联合政府，制定民主宪法、保证人身、言论、集会、出版等自由，承认各政党均有同等之合法地位，外此并获致关于选举、促进地方自治之协议。政治协商会议为中国之全面性会议，实为中国走向民主之一大进展。对于协商会议后内争之重新抬头，与协议之未能实现，表示遗憾。范氏继透露美国舆论之意见称：“美国舆论亟望中国能产生一民主联合政府，并一致承认应与苏联合作，共订一对中国及整个远东之政策”。裘德在广播中，对国民党作了袒护之词，但也力称“吾人应以中立之地位，不袒护任何政党，而支持马歇尔将军之艰巨工作，俾使中美及国际和平均获巨利”。并称：“支持现政府以武力完成统一，含有不受人欢迎之可能，即中国将分成两个对立之阵营，而使远东一切建设性之政策受到严重之阻碍。”
    【新华社延安二十七日电】塔斯社上海二十六日电，密勒士评论报军事访员报导：“五月份美海军陆战队各部队被调至北宁路一带，保护操纵在国民党手里的这条交通路，唐山开平间驻扎的美军卫戍军，已增加五百人。五月十四日，唐山市内驻扎的美军卫戍军已从原有的四百人，增加到六百人”。不久前在唐山的美海军陆战队司令骆基少将声称：“美军基本任务是保卫唐山飞机场”。该访员称：“国民党军队在美军保护下，正在继续推进，以便在满洲进行大规模的战争”。该访员继称：由于国民党军队在满洲及中国其它各地展开进攻，和平谈判已处于紧急关头，而现时美国无论用那一种形式帮助国民党，只会促进中国的内战。而美国曾公开承认要夹阻挡这种内战，不能否认现实，即美国帮助国民党军，加强了中国内部的敌视行动。为了与东北民主联军作战，美国训练与装备的精锐国民党军队，正经美国从中国各地经秦皇岛调赴满洲。在秦皇岛现已驻有美海军陆战队，由美国训练的国民党人员，现正驾驶着美国坦克与轰炸机，在东北各主要方向进行进攻与轰炸，使成千上万的居民，都死伤于美国炸弹之下，并使成千人无家可归。本溪湖以南一车站的房屋，已全部被国民党炮弹炸毁。


### 美当局高压下  四十万矿工仍罢工  杜鲁门召集紧急会议

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　美当局高压下
    四十万矿工仍罢工
    杜鲁门召集紧急会议
    【新华社延安二十八日电】二十五万美铁路工人，“在杜鲁门高压下复工”（美铁路职工会主席威特乃语）后，美国八个州的四十万煤矿工人，仍不顾受征入伍与严厉惩罚的威胁，于二十五日重行罢工，罢工当天，杜鲁门即在国会联席会议上发表演说，向罢工者发出警告，并敦促国会迅即通过剥夺工人罢工权利的如下法案：（一）禁止任何职工会领袖鼓励或煽动工人罢工；（二）对无故坚持罢工之工人，褫夺其优先任职权；（三）对违反法案规定的工人与职工会领袖，予以刑事处分。该项反劳工法案，业经国会通过。二十六日杜鲁门又召集克鲁格内长等举行紧急会议，讨论紧急对策，政府当局派遣军队接收矿厂，并实行抽签与保护。但尽管当局施行压迫，煤矿工人迄今仍冒威胁之险，坚持罢工中。据宾夕法尼亚州西部煤矿业主协会发言人二十七日宣称：四十万矿工中停止罢工者，不及一万人。在肯塔基州二十七日晨，在军队“保护”下复工者，仅八十人。俄亥俄州、伊利诺斯州、田纳西州及阿拉巴马州的绝大部分地区，罢工仍继续中。


### 考察黄河故道美作家罗辛格等抵荷泽

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　考察黄河故道美作家罗辛格等抵荷泽
    【本报荷泽二十八日讯】美国新闻周报驻华经理沙布伦暨美名作家罗辛格二氏，偕晋冀鲁豫边府驻汴委会代表团，赵、王二代表，于二十五日上午由京抵荷，考察沿黄河故道解放区民生改善情况及黄河归故前必须完成之浚河复堤等浩大工程。


### 联总救济物资不敷分配晋察冀要求公平救济

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　联总救济物资不敷分配晋察冀要求公平救济
    【新华社张家口二十七日电】晋察冀边区迄今共收到联总救济物资二百七十吨，此间中国解放军救济分会，对上项物资之分发，感到莫大困难，因全境有四百余万灾胞嗷嗷待哺，即按联总及行总意见先行分配给哈省各灾区群众，但该地需要救济之灾民，即达五十六万二千余人，平均二百六十一人得到一袋面粉，一百八十七人得到一包旧衣，二千八百一十一人得到一包鞋袜。各地民主政府，采完全对人民负责的态度，深入慎重调查，尽先将救济物资发给最贫苦的灾胞。此间各阶层人士咸望联总及国内各救济机关，根据边区严重的战争创伤，和联合国章程所规定的各项原则，进行公平的救济。


### 苏联原子能研究已获得大的进展  可实用于空运及工业

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　苏联原子能研究已获得大的进展
    可实用于空运及工业
    【新华社延安二十八日电】据莫斯科广播：苏联科学院会员布罗科夫，在真理报撰文称：“过去数月中，苏联在研究原子能的实用方面，已获得相当大的进展，原子能将亦应用于空运及工业上。”布氏又称：“在全世界科学家们半世纪之研究中，苏联科学家曾尽了很大的作用。苏联科学的新发展，对国民经济有着极大的重要性。”


### 苏英同盟四周年  苏英外长相互电贺  希望两国合作共济时艰

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　苏英同盟四周年
    苏英外长相互电贺
    希望两国合作共济时艰
    【新华社延安廿八日电】莫斯科廿七日广播：苏外长莫洛托夫于苏英同盟四周年，致英外相贝文下列贺电：“际兹苏英同盟条约签定四周年之际，我代表个人及苏联政府，向英政府与国会致诚恳的敬礼。在反对共同敌人的战争时期，我两国在军事政治协力合作的基础上，建立了同盟。现在当联合国又从事解决战后各国人民相互利害关系的问题时，希望英苏两国继续密切合作，克服在我们途径中存在着的艰巨复杂的困难”。贝文在复电中称：“我两国人民在目前严重困难情况下，必须力谋达到完全的谅解，特别是达到相互的帮助，对于这一目的，我想英苏两国是完全愿意实现的。”


### 英军留恋伊朗石油  迄今未自巴林岛撤退

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　英军留恋伊朗石油
    迄今未自巴林岛撤退
    【新华社延安二十八日电】德黑兰讯：伊朗阿什塔报要求政府派调查团至伊朗南部，调查英军是否确已自该地撤退。该报又称：英军迄今未自伊朗的巴林岛撤退（位于波斯湾，系石油产地），这种行动，安理会为什么没有提出任何讨论呢？
    【新华社延安二十八日电】开罗讯：由于埃及当局对英方的计划发生异议、英埃谈判已陷停顿。英代表已返英，向外相贝文请示。据悉：埃及拒绝在英埃条约中，规定“在战争威胁下”，“英军得重新开入埃及”。


### 英索伦煤矿工人二千五百人罢工

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　英索伦煤矿工人二千五百人罢工
    【新华社延安二十八日电】据合众社伦敦电：英索伦煤矿的二千五百工人二十七日举行罢工，华恩斯莱区矿井的三万矿工恐亦即将罢工，以上矿工已成立矿工协会，反对旧工会的领导。
    【新华社延安二十八日电】据美联社讯：新加坡船运二十五日突然停止，因二千名码头工人罢工，抗议港口管理当局枪伤工人。


### 莫斯科发表公报  苏波双方签订协定  帮助解决战后经济困难  苏以现金粮食贷供波兰

1946-05-31
第1版()
专栏：

　　莫斯科发表公报
    苏波双方签订协定
    帮助解决战后经济困难  苏以现金粮食贷供波兰
    【新华社延安二十八日电】莫斯科讯：二十六日此间发表了苏波谈判公报，公报首称：波兰国民议会主席贝鲁特，总理摩拉夫斯基等一行，于二十三日到莫斯科后，斯大林、莫洛托夫曾与他们进行了多次会谈，审查了关于继续发展与巩固苏波两国人民友好合作的问题，历次会谈均在友好与相互谅解下进行的。公报指出苏波双方已签订协定，规定取消波兰在战时由于苏联武装帮助所规定的义务，规定在波兰尚未建立冶金工业与生产武装的工业以前，苏联政府负责长期借贷，或在无偿条件下以武器与弹药借给波兰军队，并以现金借给波兰，帮助波兰克服货币资金的缺乏，以满足波兰迫切的经济需要。同时，苏联政府为救济波兰因战争破坏所形成的粮食困难，决采取办法，加速供给波兰粮食。公报最后宣称：谈判中并交换了关于德国问题、苏波两国贸易关系、文化交换、及从苏联送回波兰居民与从波兰送回苏联之俄罗斯人乌克兰人及立陶宛人等问题，表现两国政府的观点是一致的。又讯：波兰政府代表团，二十七日已离苏返国。


### 警惕！邢师二百人中毒
文儒
1946-05-31
第2版()
专栏：

　　警惕！邢师二百人中毒
    【邢台消息】邢台市师范学生，于五月十七日早饭时，发现一锅米饭颜色特别黄，大家没注意，以为是米黄，结果吃这锅饭的有六七十人病了。十八日，仍未引起注意，便连续有二百人发生中毒现象，中毒者浑身麻木青肿，头晕眼黑，不能行动，经校方延医诊治，至二十一日仍未能起床。此事引起全校师生极大愤恨，学生已自动加强戒备。
    （文儒）


### 边区救济分会要求调查  石庄万袋面粉究作何用   如系救济永年伪军，则违背联总章则。

1946-05-31
第2版()
专栏：

　　边区救济分会要求调查
    石庄万袋面粉究作何用     
    如系救济永年伪军，则违背联总章则。
    【本报讯】边区救济分会，于五月二十六日致书上海联总驻华办事处，要求调查冀察热平津分署有无救济永年伪军情事。意谓：行总冀察热平津分署，派张蔓友先生携面粉万袋至石家庄，四月十七日，张先生来边区政府接洽运送该项面粉至永年救济，当时杨主席即询问此项救济面粉系救济永年城人民抑救济伪军？张未肯定作答。杨主席表示，如此项面粉系专为救济永年城内人民而不施于伪军，当竭诚欢迎并加协助。四月二十六日，三方曾在北平签订救济永年城饥民之协议。但发放粮食时仍有伪军伪属冒领者，并未能达到彻底救济灾难民，不许伪军伪属领取的协议之原则，同时，国民党每日用飞机三架至五架送大饼从空中投掷给永年伪军，砸塌民房千余间，死伤人民二十余，此为联总代表恒安石先生所深悉，此项大饼如系由储存石庄之救济面粉制作者，则违背联总章则，至希贵署加以调查云。


