### 一个欢快的茶会  庆祝本报创刊  磐石同志再三要求大家多帮助

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　一个欢快的茶会
    庆祝本报创刊
    磐石同志再三要求大家多帮助
    【本报特写】半个月来，邯郸市火街东口的大楼经常被朋友们所访问。我们——人民日报的工作者，愉快而忙碌的接待着自己的客人。“大报能按时出版吧！”“十五号快到了！”这种情感洋溢的期望与鼓励，变成督促我们积极筹备的力量。
    匠人们流着汗水，赶塑“人民日报馆”、“新华通讯社”的门额，军区政治部艺术科的同志们亲自参加指导。军人、市民、公务员、学生们经常围着大楼伫足而观。在楼上忙于编写的人们看到这种热烈的情形，心中泛起一种欢欣感激的复杂情绪。这群众的关心，社会的期望，对于我们这些青年人，该是多么有力的鼓舞呢！
    党政军首长及三局等机关的同志们几乎每天询问筹备的情况，指示一切，解决困难。磐石同志常常这么轻轻的提醒着：“不要辜负大家的期望啊！”
    日子一天天的逼近了，已经到了十四号。印刷厂排字房从清晨就全体动员，编辑记者们跑到工厂里当校对。刻字工人汗流满面，精雕首长的题词。午饭不吃，午觉不睡。一直忙碌了十二个钟头。新华书店新添了许多顾客，这一天订报的有八百四十份之多。
    印刷厂的机器通宵劫动着。十五日上午八点钟，报纸出版了。邮局的自行车跑到报馆的门前，他们知道了报纸还在工厂时，立刻又向工厂驰去。不久，街头的阅报处挤满了人。
    十点钟，在邯郸中学礼堂举行创刊典礼茶会。首长们、各机关团体的代表和本报的工作人员坐在一起，大家浮着一个相同的笑脸。刘司令员身体近日稍感不适，但也很高兴地和邓政委一起来了，用两重眼镜端详着创刊号。
    磐石同志乘着这个“检阅第一期报纸”的机会，把本报筹备的经过，现在的情况和将来的计划报告了一下，他在报告的结尾说：“报纸能在今天出版，首先要感谢各方面精神上、物质上的鼓励与帮助”，因为“现在仍有许多困难，对各方面可能有照顾不周的地方，请原谅。并希望尽可能多多帮助。”
    杨秀峰主席满面笑容，几次提到自己“很高兴”。他说：大报应该多多登载全区性的大问题，例如关系几百万人生命的“黄河归故”问题，就该连续、深刻的披露。第一期这样作了，“作得很好”。他认为今后应该加速传递，加强通讯工作，以发挥报纸更大的效果。
    张际春同志首先把报纸及通讯社的同志鼓励了一番。提出今后要注意“帮助领导”、“组织斗争”、“交流经验”；“依靠大家的力量，把报纸搞得更完善些”。
    邢肇棠副议长对报纸的出版，“竭诚祝贺”，并提出许多具体意见，“多宣传我们的民主运动和基本政策”。注意在宣传上，采用多种多样的形式，提高文字技术。
    任白戈、陈斐琴等同志都说了话。任白戈同志感谢这个精神食粮的出版。的确，大家都很需要它，在开会之前及讲话的间隙中，每个人不是都在静静的读着它吗？但是，怎样才能把它办得更好些呢？磐石同志最后除对大家拨冗莅会表示感谢外，又再三提出“请以后随时提示意见，多多帮助”。


### 今日的“丛台”  记边区卫生局流诊所
展潮
1946-05-16
第2版()
专栏：

　　今日的“丛台”
    记边区卫生局流诊所
    展潮
    邯郸城厢东北角的“丛台”，据说是战国时代赵武灵王的遗址。为了这几个小土阜和亭榭，历来不知费去多少文人雅士的笔墨，更不知耗尽了多少老百姓的血汗。日本人占领邯郸后，伪县长杨逆书基更是“雅兴”勃发，大兴土木，扩修而成“丛台公园”。听说城四郊的老百姓，为此得整整负担五六个月的劳役，被榨去的脂膏钱更是无法统计。到头来，“丛台”除了几个“大和”子孙和他的走卒们在游荡外，普通老百姓是不敢问津的。可是今日的“丛台”，一切全变了，这里不仅是个好的农作场，更是一个救人活命的圣地，因为这里住着主持三千万人民卫生事宜的边区卫生局，以及它所附属直接服务于邯郸群众的流动诊疗所。
    卫生局流诊所迁来邯郸“丛台”，才不到两个月，却在群众中留下不少的佳话。北门里有个木匠叫胡祥，三月间突然得重病，几乎死去，家里又很穷，急得他年老的母亲整天啼哭，这事被流诊所的医生知道了，自动上门，义务地替他治疗了一个多月，这个木匠现在已不仅能吃饭走动，还能作些轻微的劳作。另外一个油精厂工人，老婆“羊水”（衣包水）破后一昼一夜，还不能分娩，产妇和家人都焦急得不得了，但又毫无办法，后来听说公家有个流诊所，连忙派人去“丛台”求助，结果他们得到满意的答复，赵医生连夜赶去，而且直至深夜，卫生局朱局长和刘科长，听说确系难产，又冒着大雪从“丛台”赶到西南北庄（那是三月下雪最大的一夜），直至产妇安全地分娩后才走，过后每天还派人去替产妇与婴儿洗涤，待产妇完全安全时为止。虽然是这样，流诊所却拒绝接受这个工人的分文药费。
    你要是去“丛台”，老远便会看到流诊所门口一块木牌上的字：“上午九时至十二时门诊，下午一时至三时出诊”。可是你也常常可以看到，不断有人在规定的时间外去找他们，而这一类来客又多是有急病或是远地赶来的病人，遇到这种情况，流诊所的工作人员便会将其他事情搁下，尽速地为他们医治。例如市民李正元被大车绊倒了，车轮把他一只小腿上的肉压得稀烂（幸亏没有压断骨头），好些地方骨和肉都脱离了关系了，这是一个多么严重的创伤啊！而且里面还压进去很多泥土和脏东西。当他被抬到流诊所时，天还很早，医政科刘科长却毫不犹豫地连忙从床上爬起来替他动手术。现在李正元每天还坐着担架到“丛台”换药，每当他带着更大的喜悦回家的时候，他常好说这样一句话：“有了八路军的医生，我这辈子得救了”。的确是这样，开始的时候，不反李正元自己，连他的亲属邻里都曾为他的腿，乃至于生命耽忧过，可是现在在流诊所负责的治疗下，他的腿正以最快的速度在生长着新的肌肤。
    “丛台”——现在是这么一个令人喜爱的地方，每天总有几十个人朝那里去，其中间或还有从三四十里赶来看病的农民。使人想起乡下人赶庙会的情景。在流诊所的桌子上，我看到这样的统计数字：四月份共诊治九百三十五个病人，出诊四五次，来检查病的一百七十名，又义务治疗所用的药，计一万零一百多元。据说这个数还不够完全。此外，他们在防疫工作上，四月份与大家医院等合作，替市区及市郊群众（多是小孩）施种牛痘，共四千二百余人。经他们训练种痘手术，发给痘苗给小学教员回去种的，还没有计算在内。
    黄昏时，我离开卫生局，正要到北门里的市民会去，在门口却遇到一位老年人，他指着卫生局的房子说：“你才从‘定家寺’来？”我点点头，随后，便是他眉飞色舞地在叙述着这短时期内的大变化了，他说：那里原先住着特务暗杀机关，民主政府来后，把那几个领敌人津贴的汉奸郭采芹（伪冀南道剿共司令）郭化民（伪自卫团长）的心腹、霸占民地、强奸民女的主事僧叫什么慈云、志远的黑枪也搜出来了，还把霸地归还老百姓种。现在却换的是救人活命的卫生局流诊所，真好，真好。稍停，他又问我：“听说还要在那里立医院，是真的吗”？我说“是真的”，并且把卫生局朱局长谈的话转告他：杨主席对这件事很关心，特别拨了十一万块钱建筑，还说只要对老百姓有利，多花点钱也值得。我又告诉他我来时朱局长他们正在“定家寺”附近计划着院址，预计三个月可以修成，到时候可以收容比流诊所好几倍的病人。老年人喜形于色，但又带着感叹的说：“老弟，你知道后湖岸上那个土山是谁修的吗？”他指着“丛台”那个方向问我，我摇摇头表示不知道，他便接上说：“那是杨肇基修的，他跟日本人跟姨太太们在湖心亭里想，该在湖边起一座山，好在游罢湖后登上去观观湖里的风光，他这一想不要紧，老百姓却得负担上万的工……。”接着他慨叹地说：“唉！老弟，你想想看，过去有那一次修筑‘丛台’是为了老百姓？？只有现在世道变了，事事都以民为主，这才是真正的民主，就以修‘丛台’来说也是一样”。他近乎自语地说了一回之后，又转来向我：“咱们杨主席见识真高，‘丛台’真是一个顶适宜于养病的地方啦！”夕阳下，远望着一片湖光柳色，我想：古老的“丛台”，现在是你新生的时候了。


### 何应钦谎言骗人  力图掩盖布置内战阴谋  新华社列举事实驳斥

1946-05-16
第1版()
专栏：

　　何应钦谎言骗人
    力图掩盖布置内战阴谋
    新华社列举事实驳斥
    【新华社延安十三日电】新华社记者驳斥何应钦谈话称：何应钦九日在南京记者招待会谈话，捏造事实，信口雌黄，力图掩盖国民党反动派正在布置的大规模进攻解放区的阴谋，并诬蔑忠实执行停战协定的中共军队，以为其再次发动全面内战制造借口。为了戳穿这个内战专家的骗人谎言，特据实驳斥如下：
    （１）何应钦所谓中共军“偷袭南通”云云，全系无耻谰言。长江北岸之无为、六合、靖江、海门、泰兴等县城及南通附近之兴仁镇、观音山镇、小海镇、长乐镇、坝头门、六淇等镇，早为新四军于去年八九月间由日寇手中解放，后国民党反动派向华中解放区大举进攻，并利用敌人于九月十日占我海门，二十六日占我无为，十二月三十一日占我泰兴，本年一月二日又夺我靖江，九日复陷我六合。停战令公布后，反动派背信弃义，仍继续其进攻行动，尤其对长江沿岸攻击最为积极，仅六合、江都、泰州、如皋、南通、海门、启东地区，即被侵占四十三个镇——兴仁、长乐等六镇，系国民党四十九军一○五师三一四团与三一五团等部及伪南通保安队朱廷治部、伪海门保安队赵福祥部、于四月十六日强占，新四军在当地人民要求下，不得已起而自卫，予进犯军以应有打击，并于二十六日恢复上述六镇，国民党军无谓牺牲者五百余，六百余人放下武器。现该军军长王铁汉，又亲率大军开抵南通，并有八艘军舰连日运载军火及部队至长江岸靖江之斜桥、天生港之线。日前新四军在苏中启海地区捕获国民党军军事侦察陈玉炼一名，据供：国民党已决定以二十一军为主力，并利用过去浦东的著名伪匪张帮苏（别名张阿六）的四个大队联合进攻启东的计划。而八十八军新二十一师、六十二师于四月二十七日突然攻占我萧县县城，亦即为大举进攻行动之一。
    何应钦又制造了一个《中共华中野战军第八纵队》改编和移动的“日志”，这一妄诞臆造，也正是为了掩盖反动派违约偷运军队至苏北地区的事实。长江北岸由南京至长江口一线三百公里，国民党驻有五个军，除七十四军、二十五军系停战前抵达南京、江都地区外，其余四十九军、一百军、二十一军，均系停战令后偷运前来。目前包围我津浦线以东、陇海线以南、长江以北地区的国民党军，有十四个军、四十一个师五十万之众，而何应钦尤以为未足，大嚷“驻守国军太少”，其欲调集更多军队，实行更大规模围攻，亦是不打自招。
    关于中原冲突问题，何应钦更竭尽其造谣与歪曲之能事，他说：“中原根本无冲突”，“共军见东边国军空虚，乃自原驻地向东大事发展，似欲窜至津浦南段”。并诬我军“于停战时位于光山以南，停战令后移据泼皮河、虎湾、定远店、宣化店、清兴店、湿港店”，“最近向东扩展地盘”。谁都知道，去年双十协定中，中共曾表示撤退中原军区部队至陇海路以北解放区，但胡宗南旋即以大军在黄河沿岸严密封锁，并划分了七个“清剿区”，大举进攻；我军被迫南撤，国民党军又继续追击包围，企图将我中原部队歼灭于大洪山、四望山地区。直至一月十日停战令前，中原区部队主力始转移至平汉路东息县（十二月二十八日）、光山（一月六日）及大小悟山地区。停战令下达后，国民党反动派对我攻势益猛，十一日攻占我息县，十四日攻占我光山，我主力乃被迫转移至宣化店、定远店等地区（这些地点原已为我军驻在）。迄今豫西、豫南解放区，我军已被迫完全撤出，大洪山、四望山、洪湖等根据地大部损失，我中原主力被围于宣化店一带狭仄地区，这就是何应钦所说的中原部队“向东大事发展”、“扩大地盘”的真相。何应钦又叫嚣“东边国军空虚”，试问国民党军在中原使用了十一个军、二十六个师、三十万大军布置内战，这叫做“空虚”吗？再说，国民党当局以四十七军、四十一军、七十二军三个军七个师（地方部队未计在内）八万余人，布置在罗山、光山、高城、经扶、黄安、麻城一线，最近又抽调了宿县附近的五十八军，向阜阳、太和移动，这叫做“空虚”吗？至于“中原根本无冲突”云云，更是自欺欺人之谈。自停战令至四月底止，国民党军对中原区进攻达三百六十六次，使用兵力达六十五万以上，侵占城镇村庄一千二百零一个，我被击伤、阵亡、被俘七千五百余人。五月份以来，更无日不在进攻，无日不有战事，已见本社逐日电讯，事实俱在，岂容狡赖！何应钦一面拚命否认冲突，同时又胡诌什么共军“向东扩展地盘”的谰言，以作其制造内战借口，并企图在“东边国军空虚”、“国军为防范万一，不得不派军队警戒”等等巧妙辞令掩盖之下，继续调兵遣将，逐步展开其围歼中原六万余中共军队的计划，用心至为险毒！
    （三）何应钦异想天开的捏造了一个所谓自一月十四日至四月底止，共军攻袭国军的“次数”，攻占城镇的“处数”，并要其助手曹士征作了个“补充说明”，列举出共军攻占之县城廿四座。这个补充说明的用意，是在弥补何应钦谈话不能举出具体地名的破绽，但结果恰正暴露了其主人的马脚。曹士征所举廿四城中，博山、淄川早在去年八月二十三、二十五日即为山东八路军从敌伪手中解放，后国民党当局指使日寇驻山东的四三部队，于九月十二日与十八日将此二城代为“收复”，十二月六日，我又将此二城再次夺回；八日又被国民党收编的伪军占去，停战令公布前，我第三次将其收回，此后即始终保持我手。益都于去年八月廿三日为我山东八路军解放，九月九日被国民党指使日寇警备第十二旅团龙本部队代为“收复”，至十五日又为我再度光复，此后即始终保持我手。安泽早于去年五月十二日为我军从敌人手中收复，八月十八日阎锡山部曾一度进窥，被我击退。双宝、浑臣、孟县、浮山、左云、玉田六城，情形大抵类似，均系我首先由我军手中解放，后一度被国民党军侵占，最后仍由我军恢复。至于翼城、安次、文安、易县、文城等县城，则系我军于去年五月至年底以前期间，由敌伪手中光复，从未见国民党军一兵一卒。更荒唐的，是说我占领营口丰润、曲沃等城。查营口于四月二日为国民党七十一军八八师侵占，现由国民党六十军一八四师占驻。丰润为我冀东部队于去年九月二十六日从敌伪手中收复，今年一月十二日为国民党九十四军第五师侵占，至今仍为国民党九十四军四十一师占驻。曲沃本为停战令公布前一日八路军太丘部队收复，停战令公布后被阎军占去，至今仍为阎锡山收复先锋纵队控制，中央社犹不断诬我围困曲沃，今又谓我攻占，岂非白书见鬼！总之，何氏列举这些城市，均系当初八路军、新四军由敌伪手中解放后，为国民党军侵占，其中有的是在停战令生效以前夺取，且至今仍有不少城市霸占在其手中。何氏所谓“停战会后进攻”云云，正是夫子自道。不仅此也，据已有材料，国民党军于停战会后至四月底，向各解放区大小进攻达三五一一次，使用总兵力二、五八二、七六四人，强占我村镇二零七七座，县城除上述营口、丰润、曲沃外，尚有萧县、光山、息县、平原、建昌、盘山、台安、辽中、抚顺、辽阳、鞍山、海城、铁岭、开源、昌图、本溪等十六座，杀伤我官兵及政权干部共三万三千余人。何应钦最近处处布置内战，而在回到南京以后，又一再发表谈话，恣意诬蔑中共，显系为其计划中的内战事业进行舆论动员，国人应予严重警惕。


### 冀鲁豫行署对国民党堵口阴谋  通电全国为民请命  倘国民党仍不悔悟决奋起筑堤自救

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　冀鲁豫行署对国民党堵口阴谋
    通电全国为民请命
    倘国民党仍不悔悟决奋起筑堤自救
    【新华社荷泽十二日电】冀鲁豫行署以国民党反动派决心放水淹溺全区人民，顷特为民请命，致电全国，发出紧急呼吁。原电如下：
    中共毛主席、民主同盟张主席，政协小组委员会、联合国救济总署、各省市县参议会、各地冀鲁豫三省同乡会、各法团暨全国同胞公鉴：黄河归故倡议以来，本区沿河各县群情惊骇，本府除多方抚慰外，并派代表与黄委会交涉驻开封商谈及黄委会勘察团之勘察而有四月十五日明确决议先浚河复堤而后堵口之荷泽协议，讵后当本府方面按照协议进行准备工作之际，国民党当局首先指使中央社造谣，故意歪曲协议内容，继则限令黄委会加紧堵口，现又积极准备合龙放水，此与目前国民党积极准备重新挑起内战密切有关，实为国民党向我冀鲁豫进攻之军事阴谋的一部分，逼使我全边约一千二百万人民重罹内战与洪水之惨祸。本府为民请命，除再派代表与国民党当局及黄委会委曲求全继续商谈外，并向全国发出诚恳的紧急呼吁，敢请各民主政党、法团、各地冀鲁豫三省同乡会及各界正义人士，为冀鲁豫边区一千二百万人民生命计，为制止内战维护和平计，共同急起，采取有效办法，制止国民党反动派此种祸国殃民之阴谋毒计。本府决率领全区人民，誓死力争荷泽协议之实现，倘国民党当局仍不默然悔悟，本区人民将不甘坐待淹毙，决奋起筑堤，挡水自救，实逼处此，难以缄默，特此电闻。冀鲁豫行署主任董君毅、副主任贾心斋叩。
    【新华社荷泽十二日电】冀鲁豫日报八日以《动员起来筑堤自救》为题著论，略称：规定先复堤后堵口的荷泽协议，是中国水利工程师与解放区政府实地勘察所得的公正结论和正确方针，因而取得解放区广大人民的拥护。但国民党当局的计划却真正相反，他们不仅想将黄灾加诸解放区人民身上，更想巧妙地加罪于解放区政府，以“能为而不为”和“故意阻挠”的罪名以掩饰其罪恶，现国民党正在策划着一个巨大的军事阴谋，策划着随黄水之汜滥而向解放区大举进犯，我们不能麻痹，我们要认清毒辣阴险流氓成性的国民党当局是什么事都干得出来的。事情已经非常明白，国民党当局现正加紧进行在花园口的堵口工程，就要用黄河来淹死我华北解放区军民，只有实行自救，我们要阻水北来，全边区的人民不问贫富男女老幼，一齐动员起来，筑堤自救，不让黄水浸入。时间已经非常迫切，我们号召全区人民紧急动员起来，只有筑堤自救，才是出路。我们要求全国同胞，全世界人士，主持正义，制止国民党当局的毒辣阴谋，立即停止堵口，执行荷泽协议。


### 华中国民党军集结待命进攻  粟裕呼吁国人立即制止  我已一再忍让，现在只有坚决实行自卫。

1946-05-16
第1版()
专栏：

　　华中国民党军集结待命进攻
    粟裕呼吁国人立即制止
    我已一再忍让，现在只有坚决实行自卫。
    【新华社延安十二日电】华中军区粟副司令裕顷在此间对本社记者发表谈话，粟副司令首先指出，目前华中解放区正处于国民党军大规模进攻的前夜。国民党军在一月十三日停战令生效后，先后侵占我苏中如皋之白蒲镇，泰县之赵庄、西马厂、沿坊、杨家桥、嘶马镇、大桥镇，通（南通）海（门）之三和镇、天补镇、长乐镇，启东之灵甸镇等地；淮南六合之毛墩子、程桥、横梁甸、东沟镇，来安之雷官集、甘泉（新设县治）之陈家沟等地；淮北灵壁之沱河集，五河之濠城，宿东之三铺集，夏邑之李璨集、张楼、段楼、前后染房、彭集，并攻占萧县城等地。甚至在淮阴执行小组到达华中已逾一月，明令恢复一月十三日十二小时原状的和字第六号命令发出已逾半月的时候，还公然侵占我苏中南通之小海镇、兴仁镇、陈家桥，泰兴之大生桥等地。随后又侵占靖江之新港。至于偷袭民出扰，更无日无之。国民党军足迹所至，辄烧杀淫掠，甚至去执行小组报告白蒲实情的徐浩泉先生及南通欢迎执行小组的孙平天、钱素凡等先生，都遭了特务惨杀。现在国民党反动派还在企图发动全国性的内战，我华中沿江一带，通（南通）海（门）靖（江）地区的四十九军，两泰（泰州、泰兴）地区的一百军，扬州、仪征。仙女庙一线的廿五军，六合东葛一线的七十四军，崇明南通地区的二十一军，津浦沿线浦口、滁县蚌、埠一线的第九军，宿县徐州以南的五十八军，以及徐州海门的九十八军、二十八军，都已待命出动。粟副司令继称：现在华中解放区形势异常严重，国民党军的枪炮已经排好，一声号令，就会向我们轰击。我们已经做到仁至义尽的地步，如果我们再忍让，其结果只有促成反动派的贪欲。现在我们只有忍痛实行自卫，只有在坚决实行自卫的条件下，在反动派的进攻遭到阻止后，我华中解放区二千三百里的人民的生命财产与和平民主的生活才有保证。我们在停战以后，已进行政治、经济、文化等各方面的和平建设，我们更进一步的推行了民主，掀起了严正的惩奸运动，推行了减租减息，还救了春荒、修造运河堤岸、修筑公路。恢复交通等等，这一切和平建设的工作势必会因国民党反动派的进攻而受到阻挠。但是，我们要号召大家，这些建设工作仍然应该努力继续下去，不要因为国民党反动派无理挑衅而中断。最后，粟副司令向全国人民呼吁，向全国及国民党内、国民党军队内一切爱好和平民主的人士呼吁，要求他们立即反对内战，制止内战。


### 四平街我军阵地屹立如山  国民党军进退两难  前线指战员坚信：“四平街永远是我们的”！
陈沂
1946-05-16
第1版()
专栏：

　　四平街我军阵地屹立如山
    国民党军进退两难
    前线指战员坚信：“四平街永远是我们的”！
    【新华社四平街十三日电】本社记者陈沂报导：四平街保卫战已接近四个星期，由于我守城部队的英勇抗击，外线部队的机巧运动，我军阵地仍屹立不动，现新一军已陷于进退两难的境地，除九日夜双方一度进行炮战，民主联军将国民党军比较突出之一二层高红屋阵地轰垮外，最近数日全线已呈胶着状态，虽有东北保安副司令长官郑洞国亲自指挥新一军，驻双庙子（四平街南四十里）督战，然也无法改变这一形势。现进犯军给养困难，高粱米也难得到，每日仅发给士兵二十元，但无物可买，向老百姓大抢豆子充饥。八日在四平街东南前线，竟有一排长向民主联军守军说：“请你们不要打枪，我愿爬到你那里说说。”守军即慨然允许，那排长爬来问：“你们到底要守到那天？”民主联军战士回答：“守到你们停止进攻为止！”排长仍颓丧的爬回去了。民主联军士气旺盛，坚持在最前线的指战员写信给东北民主联军林彪总司令说：“四平街永远是我们的！”四平街秩序亦极安定，城门业已开放，居民可以自由通行，市场交易按时进行，四乡农民运进粮食菜蔬。辽西辽北民主联军前线指挥所，均派慰劳团携带大批物品，慰劳阵地战士。现新一军正在一面整编部队，下令尽量节省弹药，以备将来决战，同时加强对士兵的监视，另方面等待沈阳方面增援。


### 国民党军三路分兵  进犯陇海以北解放区

1946-05-16
第1版()
专栏：

　　国民党军三路分兵
    进犯陇海以北解放区
    【新华社荷泽十二日急电】军息：冀鲁豫区陇海、平汉沿线形势，随我六分区（豫东区）的形势变化，亦已紧张万分。陇海方面，国民党军队为配合其向我豫东解放区之“围剿”，同时于陇海路徐州至开封段部署为三路向陇海路以北我区进攻，各路部队已于八日开始集结。第一路为驻开封之六十八军一部，配合丁树本、王三祝等地方保安团，田封邱北进，该部十日已至封邱；第二路为驻商邱之五十军一部，自该县北犯单县；第三路自砀山北犯沛县、丰县。九日由东运来番号不明之六个团，于砀山下车。九、十两日，内黄、野鸡岗车站均发现由西运来之国民党部队下车，驻于瑟庄车站。徐州亦发现增来一百三十七师、八十四师番号之部队。驻砀山虞城之间之蒋嘉宾部（淮北挺进第四纵队），在冀黄河南岸修筑碉堡，待机进攻。平汉线方面，国民党军命令其所属自淇县东南之淇门、淇县北之大赐庄、颢沟、安阳东之柳圆、崔家桥、辛店集等地以营为单位，构筑工事，以连排构筑纵深之碉堡群，其三分之一的兵力配合地方武装，负责守备，三分之二的兵力集结布置，待机进攻。安阳之四十军，亦于五月一日开始进行攻击与防守训练。豫北交通警察之番号，已于五日宣布取消，其原来所属程道生、郭清与其他地方团队，均归四十军指挥。安阳之李英部，有移至安阳东南太阳消息。安阳汽车站已由西关迁至东关。据此情况，平汉线之国民党军，即将东向进攻我冀鲁豫四分区，企图已极明显。


### 增加工资减少工时后  淄博矿区煤产倍增  平绥铁路工人反奸后工作积极

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　增加工资减少工时后
    淄博矿区煤产倍增
    平绥铁路工人反奸后工作积极
    【新华社博山十二日电】淄川、博山矿区煤炭产量日增，新庆煤矿公司每日产量由二百六十五吨，增至六百三十吨。淄川煤矿公司，由一百余吨增至四百吨。新博煤矿公司，由一百二十六吨增至二百吨。西河煤矿公司由一百五十吨增至五百吨。各公司所以能在敌伪严重破坏后迅速恢复，增加产量，其主要原因，为：（一）工人增加了工资，每人每日津贴为九斤半细粮，（，）采矿时间改为十小时二炭井内设防火器，并砌石墙以防水患，用升降车送开水，增强了各种卫生保健设备，工资直接发给工人，取消了过去统治剥削工人的劳务科等，由各公司委任最忠实于业务的职工负责工作。由于实现了上述改革，工人采煤效率较前提高，每人每工增产达百分之四十。
    【新华社丰镇十日电】平绥铁路工人，半年来共经反奸伪工贼的复仇清算运动三拾七次，参加员工一千余人，共算出粮食四十余万斤，本币廿余万元。工会为进一步改善工人生活，在每五个车站间建立了十八个工人合作社，平地泉车站，三百多员工，自动集股六十二万元，开设“交通客货栈”，工会并组织工人家属进行生产。员工生活改善后，积极性大大提高，每日工作八小时外，尚有两小时从事政治文化与业务学习。各段站间，均已成立工人读报组和业务剧社，过去每公里需两个半修道工人，现在只要一个半人。修理工人用简陋的工具，修好了一辆机车、四个车皮。


### 太行十五县县议会上  热烈审查政府工作  议员一致赞扬政府德政踊跃提供各种建设意见

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　太行十五县县议会上
    热烈审查政府工作
    议员一致赞扬政府德政踊跃提供各种建设意见
    【新华社长治十三日电】经过自下而上的普选，太行新老解放区，十五县的人民代表，正在县议会上热烈审查政府工作。邢（台）西县议会上，各议员一致赞扬几年来生产建设的成绩，前年全县组织起来的劳动力，为百分之四十七，去年即增到百分之六十，增产粮食五万九千余石，两年来全县纺妇亦由三千人增至三万零七百人。全县组织起一百零四个合作社，股金九百六十四万元，社员达一万一千余人。改造懒汉二百二十四人，扶持赤贫翻身五百三十户，大大改善了全县人民的生活。四月二十八日壶关县议会亦热烈赞扬民主政府四三、四四两年中，组织全县三万灾民生产自救渡过天灾的空前伟绩。涉县五十五位县议员特别满意政府历年认真实行减租减息做到改善了人民生活。全县仅四二年群运中，七千多个佃债户翻了身，一千多个雇工增了工资，消灭赤贫一千零五十户，使全县人民解脱了封建束缚，全县人民空前热烈的展开了大生产运动。平顺县议会议员们对民主政府领导全县人民进行查减，改造了全县村政权，予以最高的评价。豫北解放区边沿县的武陟县议会上，王定华党员以最兴奋的语调，赞扬民主政府执行武装与群运结合的正确方针，镇压了土匪黑枪，扶持武陟人民翻了身，这是人民最拥护的专政。在热烈审查政府工作中，各县县议员更热烈提出建设意见：四月二十九日，潞城八十一位县议员，纷纷提出今年全县建设的方针，在新区要继续彻底执行减租法令，组织群众进行大生产，作到人人够吃够穿、在老区要提高互助改进技术，普遍达到耕三余一。涉县全体县议员提出今后政府应积极设立煤站，解决全县人民烧煤问题，禁止开山，并广植树木，以防水患。邢（台）西、汤阴等县县议员，并纷纷提出加强普及教育，提高大众文化等问题，他们非常满意今年行署减免负担后，政府教育支出成为全县最大支出的方针，他们说：“我们不能再让自己的儿孙后代，成为睁眼的瞎子。”其他在长治、黎城、汲淇、偏城、邢台、平（定）东、襄垣等县县议会，更愤慨的讨论了目前国内的时局，并一致通过通电全国，反对国民党法西斯派扩大内战的罪行，并号召全县人民为保卫八年抗战的果实，组织起来，准备自卫，以粉碎反动派破坏和平的罪恶阴谋。
    按：太行全区普选运动，从四月初该区行署发布指示后，新老解放区各县，即从上而下的进行宣传动员，和公民登记，以后经过选民自由的不记名的热烈竞选后，产生了各县参议员成立各县参议会，并直接选出各县为人民所拥戴的参议会议长和县市长，目前各县正积极从事审查政府工作。


### 晋察冀边区  成立长芦盐务管理局

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　晋察冀边区
    成立长芦盐务管理局
    【新华社张家口十二日电】晋察冀边区长芦盐务管理局，业已正式成立。边委会任命张道吾、高敬之为正副局长，此后所有属于长芦范围内之盐政等项，统归该局管理。


### 永年救济工作受到伪军阻扰

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　永年救济工作受到伪军阻扰
    【新华社邯郸十日电】联总行总及解放区救济委员会晋冀鲁豫分会组织之救济小组一行八人，于一日抵永年办理救济事宜，逃至城外解放区的难民四千四百余人，已于六日登记完毕，日内即可发放救济品。城内救济工作，则因伪军多方阻扰，工作迄无任何进展。小组于二日向城内伪方询问总人口时，据云为一万二千五百人，但登记结果，有二千三百五十八人，其中尚有部分伪组织人员及其家属，现伪军拒绝按登记之办法发放物资，各方正在交谈中。


### 淄博专区  培养大批师资

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　淄博专区
    培养大批师资
    【新华社博山七日电】淄博专区专署，分别在淄（川）博（山）开办两期教学研究会，参加者已有六百人，每期结束后，即在各地分配充任中小学教员，淄博区已创办淄博联合中学七处，高小十一处，初小三百七十六处，市民教馆帮助各小学建立四十余处黑板报，成立贫苦儿童识字班。


### 纪念先烈勋功伟绩  邯郸长治建陵园  济宁烈士陵园可于年底落成

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　纪念先烈勋功伟绩
    邯郸长治建陵园
    济宁烈士陵园可于年底落成
    【本市讯】为了永远纪念抗战烈士并教育来者，边区参议会二次大会，特决定在邯郸、长治各建烈士陵园一座，现由边府及一二九师组成一烈士陵园委员会，现在邯郸业已兴工，长治也已开工，决定园内要多培植花草树木，以蔚风景，借启游思。该委员会并于日前发出启事，希各地党政军民，机关团体或个人，竭力促成，将各地区之奇花异草、特别是松柏、果树之类以及可供游赏之金石雕刻等物，贡献于烈士陵园（捐赠特表欢迎，出售按价付现），俾使陵园能成为幽雅庄严之胜迹，以慰忠魂。
    又讯：冀鲁豫行署亦于上月底成立革命烈士陵园筹委会，行署特拔款一千万元，决定在济宁从事建筑，估计可于今年年底落成。


### 美海军二千登陆葫芦岛  帮助国民党运兵内战

1946-05-16
第1版()
专栏：

　　美海军二千登陆葫芦岛
    帮助国民党运兵内战
    【新华社延安十四日电】莫斯科十三日广播：塔斯社大连讯：美国海军陆战队二千人，于五月一、二两日，在南满葫芦岛登陆，声言用美国军舰装运国民党军队至满洲，此项国民党军队均为美国训练与武装起来的，且装备有美国的大炮迫击炮与坦克；美国海军陆战队指挥部，正在领导组织国民党军队，从葫芦岛经锦州调赴沈阳。


### 致本报贺电一束

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　致本报贺电一束
    当国民党法西斯派继续扩大东北战祸、决心布置全国性的内战之际，欣闻人民日报不日出版，兴奋异常。
    人民日报是晋冀鲁豫广大人民反对内战坚持和平民主的旗帜，冀南党和人民，誓愿在它的号召与指导之下，为反对内战、坚持和平民主建设的事业而奋斗不懈，特电致贺。
                                          冀南区党委  五月九日
    全心全意为人民服务
                                          中共冀鲁豫区党委敬贺


### 苏皖冀晋鲁豫各地战云密布  国民党策动全面内战  倾两师之众进迫我定远县境兖州伪逆吴化文部二千余出犯被击退

1946-05-16
第1版()
专栏：

　　苏皖冀晋鲁豫各地战云密布
    国民党策动全面内战
    倾两师之众进迫我定远县境兖州伪逆吴化文部二千余出犯被击退
    【新华社延安十三日电】今日本社收到的军事消息，显示国民党军在中原苏皖、河北、山西、山东均有军事行动，形势甚为紧张，而四平街正面亦正在对峙中。（１）东北方面，四平街仍在民主联军坚守中，该城保卫战已达二十五天，全线成胶着状态。郑洞国亲在前线督战，亦无法改变形势。现国民党当局正增调援军中。（２）长江沿岸苏皖方面，国民党军在南京、镇江、扬州、泰兴间调动频繁，积极部署进攻苏皖边区，其七十三军全部集中津浦线南段浦口附近，其四十八军一八师，四十九军三八师，进迫苏皖四分区定远。其四十九军七十九师所部，增防靖江城西南沿江一带。苏皖军区副司令粟裕将军发表谈话，指出形势严重。呼吁全国人民制止国民党军的进攻。（３）冀中方面，津浦线上的沧州、青县及杨柳青，平汉线的石家庄、正定、新城等地国民党军及伪军，纷纷出犯，企图东西两面围攻冀中解放区。（４）山西方面，阎锡山先后召集王靖国、赵承绶等至榆次开军事会议，布置大举进攻解放区。晋中阎军两个师集中太原市为机动部队，准备随时出发。日军六千余人被阎改编为四个特务团，仍驻守同蒲线。（５）兖州伪军吴逆化文部二千余人，五日向兖州城东进攻，为我军击退。（６）国民党军仍继续侵犯中原军区，其确山保安团部队，五日侵占确山以西的石滚河，并续向瓦冈以南进犯。
    【新华社延安十三日电】国民党军近在扬（州）泰（州）京（南京）镇（江）间，调动频繁，积极部署，待命进攻我解放区。驻扬州之国民党二十五军，已于六七两日调至泰州，新到镇江、南京之国民党军，正陆续北上扬州。津浦线花旗营（江浦附近）车站以南，国民党军已集中七十三军全部，四十八军一八师，正向苏皖边区四分区（即路西解放区）的定远县境进迫，构筑野战工事。又国民党四十九军七十九师二三五团，三三七团，于上月十八日增驻靖江城后，复于二十六日重占我新港，二十八日增防八＠港（靖江城西南沿江）积极修筑工事，靖江全城铁匠铺所有铁制用具，被抢去制造军器，并割光靖江城八＠港、新港、斜桥等地附近及公路两旁居民的麦苗，靖江城郊一带人民，在国民党军抢掠下，目前已有八万余人绝粮，解放区政府拨粮二万斤赈济。


### 解放区新闻记者联合会通电  抗议当局制造西安血案  号召新闻、法律界团结一致，迅速粉碎反动派毒辣阴谋。

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　解放区新闻记者联合会通电
    抗议当局制造西安血案
    号召新闻、法律界团结一致，迅速粉碎反动派毒辣阴谋。
    【新华社延安十二日电】解放区新闻记者联合会为抗议国民党当局摧残西安秦风工商日报屠杀西安新闻界、法律界名流，顷通电全国新闻、文教、法律界称：全国各通讯社、各报馆转全国文化界、教育界、法律界暨全国同胞公鉴：
    西安的公正的言论机关秦风工商日报在国民党当局百般推残下被迫停刊了，为维护言论自由，自动担任该报法律顾问的公正律师王任先生，被国民党当局以莫须有罪名处死了，西安民众导报主编、西安教育界民主人士李敷仁先生被国民党特务暗杀了。对这一连串的暴行，一切爱国者更需要表示十二万分的愤慨！
    自政协会以来，国民党当局危害言论自由、暗杀公正人士的案件，已有百数十起，例如：南京新华日报筹备人员的无辜被捕，重庆新华日报营业部、民主报营业处等被捣毁，北平解放报与新华分社遭受非法搜查、沈阳中苏友好协会的文化导报被查封、贵阳大众半月刊，北平鲁迅晚报被迫停版，这不过是新闻界受迫害的几件众所皆知的而已。国民党反动派为了破坏和平民主，坚持内战独裁，不惜一切残暴手段，蹂躏为和平民主奋斗的新闻事业，不惜用一切惨绝人寰的毒计，杀害为和平奋斗人士及新闻从业员。这些案件提起我们更大的警觉，要我们更加团结一致，迅速粉碎反动派的毒辣阴谋！
    全国新闻界、文化界、教育界、法律界及全国同胞们，我们要一致声援秦风工商日报及民主导报，要求国民党当局严惩西安血案以及一切摧残人民言论人身自由的暴行凶手，赔偿损失，立即停止恐怖暴行，保证今后不再有类似事件发生。我全国新闻界更应再接再厉，踏着死难诸先烈的血迹，坚定的站稳为和平民主奋斗的立场，为人民说话的立场，和国民党反动派继续奋斗到底！
                                解放区新闻记者联合会五月十一日
    【新华社邯郸十二日电】晋冀鲁豫边区新闻界人民日报、冀南日报、冀鲁豫日报、太行、太岳新华日报及新华分社等顷为西安惨案及秦风工商日报被迫停刊，特联名发出函电，略称：西安惨案，又一次说明国民党法西斯派是中国人民和平事业及全国新闻事业的死敌，他们决心要绞杀一切为和平民主事业服务的新闻事业和新闻从业员，全国新闻界密切团结起来，积极援助被难同业，要求蒋介石立即执行四项诺言。


### 边区邮务发展  邮务职工筹委会成立

1946-05-16
第2版()
专栏：

　　边区邮务发展
    邮务职工筹委会成立
    【新华社晋冀鲁豫总分社讯】边区邮务工作，由于全体职工七年来艰苦缔造，已具相当的基础，和平实现后，积极建设，更益发展，现边区共有四个管理局，冀鲁豫、冀南、太岳、太行等区各一，并有二十二个分局，二百零一个县市局，一百三十九个邮站，连边区邮务管理总局共三百六十七个单位。全区邮务干线总长度共一万三千零三十五里，仅冀鲁豫一区干线共有七条，长有二千零二十五里，各干线上共设邮站二十二个，并有五十五条支线，联络七十二县。现在各干线工作效能，已超过过去一倍至三倍。
    【又讯】边区四千七百余邮务职工，为组织起来，致力于边区人民邮务事业，特发起组织邮务职工会；已于本月一日在邯郸成立职工筹委总会，并决定在各区局分局成立筹委会分会，选派代表于八月一日正式召开第一次职工会，成立邮务职工总会。


