### 一幕丑恶滑稽剧  邵力子宣布国大要延期某些猪仔代表拍案叫骂

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　一幕丑恶滑稽剧
    邵力子宣布国大要延期某些猪仔代表拍案叫骂
    【新华社延安十九日电】据天津大公报载：国大筹委会主委邵力子氏，于本月六日在南京招待到京国大代表茶会上，宣布这些“代表”应于数日内各返原地时，曾被某些“代表”纷纷质询，甚至拍桌责骂，几至动武，该日到会者计有朱经农、陈其采等二百余人，陈立夫、张厉生、张道藩亦到会，当邵氏致词毕，王立夫、何冉如、常宗会、柳国平、陈紫枫、李振亚、葛崐山、戴子球、陈国钧、刘芷党、贺扬灵、王叔惠、陈时昌，均慨慷陈词，大嚷大叫，与会人员听到激昂处，有捶桌打椅敲打茶杯磁盘怪声叫好者，发言中有捶桌跳脚者，他们多指摘不应一再延期。
    陈紫枫说：国大不开会，代表决不离京。要赶代表走，请拿枪杆出来；并对政协会一致反对，认为于法无据，不能承认。戴子球说：“全国问题不能解决，可以讨伐”，刘芷党指中共为“匪”，政协是与匪协商。并说邵氏诿卸责任于领袖，表示不满，说邵参加政协一无成就，思想根本错误，应该纠正等语。向郁阶认为政府不尊重“代表”，当场声明辞掉不干，并将证章摘下交与邵氏，且说证明文件亦即退还，言罢愤愤而去，洪兰友还急忙赶出婉劝，最后邵氏仍然委婉致答，说政协如果算是失败，绝不逃避责任，对国大延期事提出他自己的看法，政府意在慎重此和平建国大计，并无失信与不失信的问题。邵氏始落座，即有人大嚣大叫，说思想根本错误，群起高呼喊打，邵氏仍表“没有关系”，即在数职员护卫中离场，至此有人大呼散会，明天当面和蒋主席谈，会议不欢而散。


### 中国人民解放史的光辉一页  血战卅余日毙伤进犯军万余  我军衔愤撤离四平街  转至郊外预定阵地继续坚强抗击

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　中国人民解放史的光辉一页
    血战卅余日毙伤进犯军万余
    我军衔愤撤离四平街
    转至郊外预定阵地继续坚强抗击
    【新华社公主岭二十一日电】四平街前线，经过三十余天的激烈战争，东北人民军队——民主联军，给予进犯之国民党军以万人严重损失后，因任务业已达成，即于二十日有计划的撤离四平街，转移至新阵地，继续坚强抗击，现激战仍在四平街附近进行中。按四平街保卫战，开始于上月十六日，国民党军以新一军及七十一军为主力，共七个师，经过十多天的强攻，连遭顿挫，伤亡甚大。国方乃自本溪方面增调新六军主力等共三个师，开至四平街前线进攻，并借美制飞机坦克猛烈轰击，城内房屋多被炸毁，平民损失甚重。民主联军在撤退前，曾予进犯军以有效打击，十七十八两日国民党军伤亡千人，四平街保卫战表现了人民军队的无比英勇，粉碎了反动派限令四月二日以前攻占四平街的作战计划，它在中国人民解放史上，有其光辉意义！东北人民与民主联军，将以保卫四平街之英雄精神，继续进行坚决抵抗！
    【新华社长春二十一日电】本月十七日下午二时，国民党飞机七架于轰炸四平街及八面城阵地后，在梨树县城正南十余里上空，投下木制小型飞机两架，该木制机为银灰色，翼长一米，身长二华尺，为四发动机重型轰炸机之缩型，全重七市斤，两翼尖端涂有红五角星两个，该木制机有一架落于民主联军阵地上，现保存于民主联军总部，以便交执行小组作证。国民党当局此举，为栽赃陷害之老法，企图于投放小木机后，摄影带回，造作宣传机关血口喷人之资料。


### 光荣的四平街保卫战  解放日报二十一日社论

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　光荣的四平街保卫战
    解放日报二十一日社论
    在给进犯者以重大打击和杀伤以后，四平街民主联军已于二十日有计划地转移阵地。
    英勇的四平街保卫者，光荣地完成了自己的任务，在三十几天的血战中，不管对方所使用的美制飞机、大炮、火箭炮、坦克的轰击火力怎样猛烈，四平街的保卫者，表现了钢铁一般的意志，使进犯者遭受万人的损失，使国民党士兵开始发生厌战情绪，使反动派遭受应有的打击和教训！国民党反动派曾限令四月二日以前攻下四平街，他们迷信外国武器万能，轻视东北人民的力量，以为民主联军不堪一击，他们满拟一鼓而下四平街，他们的通讯社——中央社曾两次散布占领四平街的谣言（四月十五日和十八日），何应钦并于五月九日亲口宣布国民党军已到达公主岭以南，但是持续到一个月以上的四平街保卫战，打得反动派头破血流，粉碎了他们迅速占领四平街的计划与神话！四平街保卫战光辉地表现了东北人民争取和平民主的伟大自卫力量，这一保卫战对于全中国的和平民主事业，作了极其重大的供献，它将永载于中国人民的解放史上！
    中国人民歌颂着四平街保卫者的英勇业迹，同时也咒骂着反动派的卑鄙无耻！反动派遵行不抵抗主义断送了东北，他们从美国方面得到的飞机坦克以及一切武器装备，在日寇横行中国的时间，从来没有认真拿出来一用，但是，当东北同胞已从日寇铁蹄下解放出来开始建立和平民主生活的时候，反动派却向东北同胞以及民主联军开展了“八年抗战中未有的猛烈战斗”（益世报载赵公武军长的话），进行了大规模的屠杀！
    国民党内法西斯反动派一意孤行，向东北人民进行内战，妄图使东北人民回复暗无天日的生活，从而破坏全国和平，维持独裁专政，这是尽人皆知的事实。反动派一再声言“东北不在停战协定范围以内”，他们撕毁了东北停战协议，阻挠了执行小组的工作，拒绝了马歇尔将军与民主同盟的东北停战建议，甚至不惜勾结重用敌伪残余势力，疯狂的向东北人民猛攻，东北内战扩大的责任，当然是首先在中国反动派的身上，但是，必须指出，在东北人民坚强抵抗之前，反动派仍敢继续扩大进攻，这不能不说是由于美国方面对他的帮助。东北内战自开始一直到现在，美方对反动派的帮助，一向没有停过，不仅替他空运海运部队到东北去，不仅替他看守铁路港口，而且源源不绝地把美国人民血汗制造的各色各样武器，供给来屠杀和平的东北居民！反动派血手伸入四平街之成为可能，仅仅是由于它获得美国方面的无限的帮助。
    但是，我们要警告反动派：东北人民和中国人民的力量已空前的强大了，你们的内战独裁政策，不管外国人给予多少支持，终究是要粉碎的！
    东北人民和民主联军必将再接再厉，发扬四平街保卫战的精神，给进犯者以更大的打击，为和平民主坚决自卫，不达目的誓不中止！
    东北人民的自卫战斗，是全国人民和平民主事业的重要部分，我们号召全国同胞起来，制止反动派的内战罪行！我们并号召美国人民要求美国政府，立即停止对国民党政府的援助！


### 南京商谈黄河归故  我代表力主全力复堤  国民党仍不放弃修堵并进

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　南京商谈黄河归故
    我代表力主全力复堤
    国民党仍不放弃修堵并进
    【新华社延安十九日电】据中央社南京电：行政院水利委员会十七、十八连日邀请联总、行总、黄河堵口工程局及中共代表，举行座谈会，商谈黄河堵口复堤工程问题，会谈集中两点：一为加速修复下游堤防，各方一致同意，积极赶修；一为堵口工程继续进行问题，联总、行总及专家，主张为达成堵口复堤同时完成之原则应继续打桩抛石，先抛至一公尺至二公尺左右，再视下游复堤情形，继续配合。中共代表主张集中力量进行复堤，俟秋季大泛后，再进行打桩抛石工作。十七日未获一致协议。十八日续开，决定下游复堤工程于七月五日以前即行动工，花园口堵口工程继续配合进行，以不使下游发生灾害为原则。商谈结果，由各方分别呈请上峰办理。


### 国民党军横行霸道  不断攻扰我热河解放区我已向军调部提出注意锦平铁道沿线国民党军大修碉堡

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　国民党军横行霸道
    不断攻扰我热河解放区我已向军调部提出注意锦平铁道沿线国民党军大修碉堡
    【新华社承德十九日电】侵入热河之国民党军，自停战令生效后，迄今四个月来，从未停止军事部署调动与进攻，近日更见严重。冀热辽军区司令部特发表声明如下：热河经中国共产党及八路军十三年来之苦斗，到去年八月间全部得到解放，十月由人民代表会议产生民主政府，政令通行全省，本年一月初，国民党军无理侵入热河，一月十三日二十四时停战命令虽已发生时效，由于蒋介石密令“抢占战略要点”，国民党军仍不顾信义，继续以大量兵力，抢占锦泉线（锦州玉平泉）各要点，一月十四日拂晓，以两个师兵力占领平泉，八路军忍痛让出。十九日，五十二军第二师由叶柏寿攻占天义车站，十三军五十四师两个团，又由南山（叶赤铁路中点）向南进攻，与第二师会合，打通叶柏寿至南山之铁道线。一月十日，驻冀东之九十四军第五师，复经绥中向热河东南部分途进攻，侵占宽邦、药王庙、建昌（凌南）、明尔登、桲罗树等城镇十余处。二月六日，侵入天义之五十四师，与侵入平泉之第四师会攻，侵占黄土梁子及以南八十里之大川地。二月底，侵入桲罗树之国民党军第五师，继续向党坝进攻，同时平泉之国民党军第四师，亦进攻小寺沟，八路军被迫自卫，将第五师击退，然该师并未遵守党坝协定停驻原地，反而调往东北进攻民主联军，第四师亦并未撤回平泉原阵地。自停战令后至三月间，国民党军先后动用机械化兵力在七个师以上，侵占我之地方，则有平泉及其南北两侧（南至笑河沿，北至黄土梁子）叶柏寿以北百余里之铁道线，及锦泉线上之车站多处。四月以来，国民党军之非法行为更变本加厉，在赤峰东南平泉、建昌各地，向我阵地出扰之事件，从未停止，四月九日又公然以涂国民党徽之侦察机低飞承德上空，盘旋数十分钟，四月十日、十一日，复有侦察机至承德高空盘旋。
    此外，在赤峰东南平泉及锦平铁道沿线，大肆修筑碉堡，进行备战动员，同时则违背停战协定，利用铁路大量运兵，现已调查有据者计：（一）上月下旬第五师调东北与民主联军作战；（二）八十九师（属十三军）上月由东北调朝阳，该师二六五团四月十日又调绥中进攻我辽西地方军，最近该师又有一部调凌源；（三）五十二军一九五师，二月下旬，曾进攻我二道河子，四月十五日，调往东北，四月下旬参加四平街作战；（四）四月十三日又有骑兵一部，由凌源调平泉。国氏党军在热河境内如此大规模调动，是其在全国范围内进行新的内战部署的一部分，我方已向执行部及执行小组提出注意，并要求国民党方面答复，因国民党军这些违背停战协定不顾信义调动军队肆意进攻，破坏交通，强修碉堡，不顾我方抗议之霸道横行，如不加以制止，则为和平为民主为生存为忠实执行三大协定，热河人民终将不能作无底止的退让，而放弃自己之权利，因此为制止国民党军队的进攻而引起的后果，应由国民党方面负完全责任。


### 国民党当局撕毁汉口协议  背信进攻中原解放区  我军被迫自卫寿山地区发生激战中原军区当局要求三人小组立予制止

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　国民党当局撕毁汉口协议
    背信进攻中原解放区
    我军被迫自卫寿山地区发生激战中原军区当局要求三人小组立予制止
    【新华社宣化店十八日急电】军事三人小组的汉口协议墨迹未干，而国民党当局即违背协议，于十六日六路进攻平汉路西安陆、应山解放区，进犯军为国民党六十六军十三师、及七十五军第六师所部，与应山的地方部队，中心合击目标为应山西南四十里的寿山解放区，第一路由大邦店（寿山以北三十余里）以北地区向南出动。第二路由魏家店（应山西北十余里）向西南出动，经大路湾、毛家店、高家湾、孙家观等地，进攻寿山以北的唐家湾、屈家咀。第三路由长岭岗（应山西偏北约十余里）向东南出动，经余家庙、孙家湾，进攻寿山西北之万家咀、笔架山。第四路由平林市（寿山西南十余里）向东北出动，经荣石咀、曹家湾、早树林进攻寿山以南地区。第五路由接管厅（寿山东十余里）向西出动，经桥头湾、栗树湾、进攻寿山东南地区。第六路由陈家巷（寿山东北十余里）向西南出动，经王家湾、陈家咀，进攻新街以东地区。以上各路，于五月十六日午前八时同时进攻，一开始即以轻重机枪大炮组织严密的火网，猛攻寿山地区四周，我军为求生存，被迫自卫，现正在寿山地区激战中。中原军区当局，已向军事三人小组提出要求，立即制止国民党反动派此种背信弃义的进攻。
    【新华社延安二十日电】今日本社综合军息：（一）四平街前线，国方使用美制坦克飞机，战况日趋激烈。本溪以南，安沈铁路上的桥头车站、草河口等车站，四日五日遭国民党飞机轰炸。北宁路上美军、在唐山至开平间，最近增兵五百余人。连日国民党军在美军保护下，继续运往东北。（二）国民党十三军、九十二军、九十四军、十六军各一部，率通县、武清等县伪军共一万五千人向冀中解放区永定河以北地区进犯，于十五日侵占安次县城，十六日侵占固安以北的庞各庄，及安次以西的韩村等地，各个地区均在激战中。（三）国民党军违反汉口协议，及三十二执行组的调处命令，于十六日进攻中原军区平汉路西寿山地区外，同日又向路东陂（黄陂）、安（黄安）南地区进攻。（四）济南国民党军进攻历城解放区，侵占村镇数十处。八路军被迫自卫，于十六日恢复中宫镇，又豫东军民击退国民党与伪军的进攻，并将何杨集恢复。（五）此外泰州以南的口岸，国民党一百军所部，向东进攻苏皖一分区边缘地区，侵占村镇若干处。晋中阎锡山军，结合日军及伪军杨诚等部，从七日至十四日进攻清沟、徐沟一带，共达十七次。


### 国民党当局故意拖延时间留难执行小组赴豫东调处

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　国民党当局故意拖延时间留难执行小组赴豫东调处
    【邯郸二十日电】赴豫东调处之豫东执行组，途中遭国民党多方阻难，十三日抵郑州，国方借口有事拖延一天。十四日至中牟，国方又捏造开封黄河铁桥已断，复返回郑州。十五日改道经新乡以南之小冀镇抵开封。当日美方已应次日赴豫东，十七日可抵傅集（杞县南），至晚国方又要求先去东明视察，然后赴豫东，此中阴谋，经我代表李静宜上校一一揭穿后，国方依然要先去东明。国民党当局此种故意拖延时间，转移目标，以便利其部队对豫东解放区之“进剿”，实堪国人深刻注意。


### 国民党法西斯派扩大内战中  宋时轮将军在平遇刺  叶委员剑英函请治安当局切实查究

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　国民党法西斯派扩大内战中
    宋时轮将军在平遇刺
    叶委员剑英函请治安当局切实查究
    【新华社延安二十日电】北平讯：军调部中共方面执行处长宋时轮少将，十五日在平遇刺，幸未中伤。是日下午六时四十五分，宋将军由北新街乘坐一零八四六号汽车回返北京饭店，道经灯市口附近的八面槽南口时，因地区热闹，车行甚缓，不料突遭预伏该处的暴徒开枪行刺，宋车后数分厚的玻璃被射一小孔，宋氏幸未受伤，司机苏庆善即急开足速率，将宋氏飞速送回北京饭店。事后中共方面即派员报告警察总局，由局长陈焯率同司法科长及研究弹道之技士鞠增钰，前往检验车上弹痕，据鞠技士鉴定，系用三号勃郎林手枪由车前射击者。同时军调部叶委员剑英，亦即分函警备司令部、市政府、及警察总局，请予切实查究。军调部中共方面参谋长罗瑞卿，亦将宋氏遇刺经过，分别告知美方委员饶伯森及国民党方面参谋长蔡文治，并因事关谋刺执行部重要人员，罗氏提议由执行部向负责治安当局严重交涉，彻底查究。宋时轮将军此次遇刺，显与目前全国政治局势恶化，国民党法西斯派全力扩大内战有关，故已引起各方密切注意。


### 国民党派遣特务潜入我区  暗杀放毒配合军事进攻  女特务随带电刀四出诱杀值得警惕

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　国民党派遣特务潜入我区
    暗杀放毒配合军事进攻
    女特务随带电刀四出诱杀值得警惕
    【本报特讯】国民党法西斯派，近派遣大批特务，结合伪匪，潜入我解放区进行暗杀，以配合其军事的进攻，亟宜引起严重警惕。
    冀南方面：恩县武装特务三十名，于三月二十七日晚到孙庄村行凶，我村干部惨遭毒打。德县我驻军服水中毒者三十余人，死者三人。魏县人民正突击治河时，伪匪王道生部便衣队五十余，乘机于四月九日夜，携机枪到前普安，伪装八路军彩号，借口要担架，撞入民室，大肆抢劫，架去村长李治明等七人。四月十二日继有四十多人带枪到牙里集捕捉村干部。沧县泊镇汉奸特务四月二十七日将我南霞口工商事务所包围，抢去冀钞百余万元，并把屋内用具悉数捣毁，区公所火夫三人亦被绑去。
    此外尚派出大批年青女特务，以女色相诱杀，据曲周查获一女特务供称：她们从安阳相随派出共数十人，各带美式电刀一把。被刺者流血即死。据不完全统计：浚县三个村如此被杀者达二十一人，临漳二百余，安阳十、六两区仅三月上旬被害即达六十七人。
    冀鲁豫方面：内黄连续发生国特勾结伪军到我解放区进行暗杀事件。四月六日，伪内黄保安队段东梅部一个连，窜到我二区南羊坞村，将该村农会主任苟村元、农会会员苟至书、李章桂打死，捉去民兵及村民共八人。四月十二日晚，武装特务三十余人，假冒我安阳支队，到我区联合会驻地，抓去区干部四人。四月二十四日，该县区联合会扈同志与李楼召开群众大会时，突来右臂缚白毛巾便衣武装特务三十个，将会场冲散，将扈同志与村农会主任捕去并劫去枪六支。丰县沸庄副农会主任谢义祥，于四月十一日夜，被特务高福德打死，该特务率六人，又于次晚到袁集将该村商人袁家寅绑去打死。齐禹县二区陈楼村民兵住处，被三十余武装特务袭击，民兵起而自卫，战一小时，始将其击退。据不完全统计，最近在济宁、荷泽、濮县、昆吾、昆山等县内，共有十一个村干部被暗杀，发生抢劫事件十一起，敲榨事件六起，袭击机关三次。济宁最近发现一便衣特务队，直接受济南特务机关领导，内分政治与特务两队，下分八个小组，单独活动。其第一一二小组负责人山作静、邱斡臣，已被政府捕获。
    太行方面：左权拐儿镇在甄别工作中，发现过去一贯未注意的特务分子，打入我各工作部门，进行破坏。计民兵中有一个特务小组，经济部门中有一特务小组。和顺五区举行区村干部会时，被毒死村干部三人。


### 埃及各报抨击英埃订约

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　埃及各报抨击英埃订约
    【新华社延安十八日电】据路透社讯：英埃缔约谈判继续进行中，现已达起草条约阶段。
    【新华社延安十八日电】开罗讯：埃及各报继续抨击英埃缔订盟约，《米西》报写道：英国对埃及和苏丹的独立，已发动了巨大的阴谋，埃及是为了完全独立，不是为了在英帝国内求得自治领地位，英国一定要与埃及缔约，是损害埃及独立的。回教兄弟协会杂志说：英埃联盟，只对英国有利，对埃及毫无益处。《阿坦姆》报警告称：英国企图使埃及保证在战争威胁时之互助，假如我们准许英国使用“战争威胁”这名词，那末它的军队在撤退后第二天就会回来的，谁造成战争威胁，谁将挑起战端，当然是英国的所谓撤兵，只是骗人的手段，这是骗不了经过了六十年英国统治的人们的。《阿勒巴雷报》谓：英国对埃及的建议，几与一九三六年的英埃条约无异，英国向埃及的所谓“让步”，由于它提出一大堆先决条件已等于零。


### 太原日军尚多  请问阎锡山留下何用

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　太原日军尚多
    请问阎锡山留下何用
    【邯郸十九日电】十七日继续查明日军留驻山西的又有驻寿阳之特务大队一千二百余人，大队长为岳藤田雄信。榆次日军工程大队，太原日军士官训练学校已招日本士以上军官二百余人，现仍继续招生，足证太原日军尚多。留驻定襄者六百余人，五台一部，人数不详。
    【邯郸十九日电】东沁执行组我中共代表备受阎伪军折磨，经常给我方代表吃生饭、喝半开水、虚报情况、限制活动，类此阴谋不胜枚举，企图以此逼迫我代表撤退，以便其布置内战。我方代表为了坚持调处工作，一律忍受，设法从我防区取些熟饭，继续坚持东沁小组工作。被阎伪发觉后，于十四日向我送饭人员连发三枪。我代表对阎伪射击我工作人员，已向国方代表提出抗议。


### 山东国民党军两师  进犯我历城地区  我军民奋战恢复中宫镇

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　山东国民党军两师
    进犯我历城地区
    我军民奋战恢复中宫镇
    【新华社博山二十日电】济南国民党十二军一一一师，九十六军暂十五师，大举进犯山东解放区历城地区，十二日强占大涧沟、店子、中宫（均在济南以南三十余里）等村镇二十四处，历城邵津区与泉路区大部村庄，亦全被侵陷，所到之处，摧残抗属及群众组织，两仙沟、中宫一带民粮被抢一空，当地军民愤不可言，奋起自卫，于十六日恢复中宫镇，该镇为历城解放区中心。
    【新华社临沂二十日电】山东国民党军，为扩充内战实力，已将不少伪军编成“国军”（１）伪鲁东和平救国军蔡警宇部，伪国民自卫军第三军张步云部及伪军姜黎川等部，编为九十六军独立团。（２）伪高密警备队杜耀廷部，伪青岛保安总队第四联队相明忱部，编为第八军之独立团。（３）伪三方面军第六军属徐振中部，伪剿共建国军。第二纵队属翟润卿部，伪山东保安第二总队李法保等部，编为新三十六师，以一九四四年冲阳战役之降将孙鸣玉（与方先觉同时于一九四四年被敌放回，进行诱降活动）为师长，编入第十二军建制。（４）独立一纵队及伪李华部，编入五十一军。


### 晋绥等三解放区  风调雨顺夏收有望  察南旱象已成政府号召防旱备荒

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　晋绥等三解放区
    风调雨顺夏收有望
    察南旱象已成政府号召防旱备荒
    【新华社延安十九日电】据本社晋绥、晋察冀、山东分社来电，三个解放区各地，入春以来，大部普降甘霖，风调雨顺，今年夏收有望。晋绥边区的文水、汾阳、平遥等平川一带，麦苗茂盛，为近二十年来所未有，兴县、临县等地春麦，亦为十余年来所罕见。主要种棉区吕梁等地，在谷雨前棉花已大部下种。山东麦苗亦盛，临沂一带，六日喜雨。渤海区占耕地半数的一千万亩麦田，可望丰收，秋田大部亦已出苗。晋察冀边区各地，雨水亦盛。冀中、冀东区麦苗，已长高二尺余，即将抽穗灌浆。据老农估计：如无意外，每亩小麦可收七斗至一石，可得八九成年景。冀西各地于上月十六日及二十八日数日，相继下了透雨，群众正突击播种。惟察哈尔省之察南，旱象已成，该省政府已号召人民进行防旱备荒。


### 欣欣向荣的济宁市
洪沫
1946-05-23
第2版()
专栏：

　　欣欣向荣的济宁市
    济宁市位于山东省的西南部，冀鲁豫区的东端，为津浦铁路兖（州）济支线的终点及兖济，济荷（泽），济金（乡），济东（阿），济郓（城）诸公路之中心，运河流经城南，水陆交通都极方便，是鲁西南二十余县之政治、经济、文化中心。全市共有大小街道四百六十余条，人口有十五万之多，为全边区第一大城市，为鲁省第二大城。在敌寇占领期间，曾遭受百般摧残，因此元气大丧，自被八路军于今年一月九日解放后，在民主政府积极实行民主建设，繁荣工商业，减轻人民负担，兴办教育的施政方针下，虽仅历时四月，而全市已呈欣欣向荣的新气象，现将近况介绍于后：
            商业
    经过敌寇汉奸八年的压榨统治，济宁市的各种商业异常萧条，全市大小商店倒闭了百分之八十以上，冀南银行济宁支行发放了大批商业贷款，仅四月份商业贷款数额即达一千四百六十一万二千元，各种商业迅速恢复。现已有大小商号四千余家恢复营业，组织了四十三种同业公会。全市各业以皮业为主，鲁西、豫北、苏北二十余县的毛皮都集散于此，战前滑子皮每年可出口四百万张，全市五十家皮行，敌人来后，全部倒闭，目前恢复大宗交易的已有二十家，每天可输出毛皮一万张左右，共值洋七万万元，战前的羊毛交易，当春毛上市时，每天能上七八十万斤，估计今年可恢复战前的一半。其次要算是粮食的交易了，特别是小麦，汶上，金乡，鱼台等小麦产区所产小麦，也都于此集散，现全市共有四个大粮场，其中之一的巴口粮场就有十个大粮行，每日可售出粮食三百石。第三为牲口的交易，从东北来的牲口，也都经过这里；每日可成交三百八十头，合洋四百七十万元，土布的交易，每天达六百万元。商局曾召开全市工商界座谈会，宣布民主政策的经济，免除了各种苛捐杂税，并共同研究出工商建设的方针，现在，八年来不敢进城的老百姓都赶到城里来做买卖，市面愈益兴盛起来。
            工业
    济宁市的工业在工商局与晋冀鲁豫贸易总公司济宁第四分公司的扶助下也迅速恢复，电灯、面粉、火柴、蛋厂、铁工等数十家较大的工厂都先后开工。
    电灯公司在济宁解放的当天晚上，马达声就隆隆的响起来了，使黑暗而死寂的济宁城变成了光明辉煌的城市，该厂现有三百六十匹马力的发电机两部，二号锅炉一座，在全厂职工整夜的努力工作下，可供全市二万三千盏电灯的电力。工人除努力本位工作外，他们正准备修水管子卖水，并经营电料行作为业余生产，此外，公司的盈利，他们还可对半分红。
    济丰面粉公司在政府的资助下，于四月十日正式开工，现由归济丰先生代表该厂故主刘竹樵与政府订立合同，共同经营，共有资本七千万元（冀钞），日出面粉四万斤，一俟机器修好后，即可日出八万斤，不但可供本市的需要，还可销售于济南、徐州、北平、天津各大城市。全市原有的几家铁厂，敌人在时，大都制造火药等武器，抗战胜利后，边区军工业开始转向制造生产工具，军区军工部即将济宁军火工厂改为工农业制造厂，将原来的翻沙部改为农具制造部，机械部改为机器制造部，火药电气部改为化验部。由于工人和技师的努力，工具制造部已制造铁锅、铁灯、犁滑、车轴，机器部已制出了轧花机，弹花机，轧油器，纺织机，磨粉机，自行车零件等诸小型机器，现正在研究制造卷烟机，制造纽扣机。化验部已开始制造肥皂，并在研究制漂白粉，各部都已正式开工。工人生产情绪高涨万分，他们表示要多生产农具帮助农民进行大生产，更加倍的工作。厂方为扩大生产正号召团体及私人向该厂投资。现该厂大门前每日来往购货者不下数百人，汽车，人力车等车辆络绎不绝，拥挤异常。
    本市的七家染织业与十七家纸糊业，亦都相继开工。其他如四十家纺织业，制革、肥皂、钢铁等的小型工业均已开工。同新祥等三家机器蛋厂，两家火柴厂以及贫民工厂也正在积极筹设复工。
            文教
    随着工商业的大部恢复，人民生活的改善，文教事业亦已开展，书店、印刷业都纷纷复业。济宁日报已于五月一日创刊，由于人力机器的困难，暂出两版，俟数月后对开机及编辑人员齐备后，可日出一报。现全市共有中学三所，学生二千余人，完小九所，初小二十四所，师范一所共有学生六千多人。为开展民众的文化教育，特设立市立图书馆，民众教育馆，公共体育场，职业学校，阅报室，并改良旧剧。
            交通
    济宁市的交通建设，自和平后，日益发达，公路，邮政四处畅通。自汽车站成立以来，各线乘客日增，每天开往泰安的三班汽车，乘客有百余人之多，到荷泽，鄄城，嘉祥均每日有车，乘客亦甚拥挤。三月份此项营业收入为四十五万余元，而四月份已增至一百万元以上。现在正赶修济滕（县），济徐（州）两线，并又增加了轿式汽车与小卧车数辆行驶各线，市内公共汽车不日即可开始。自中华邮政局与交通局合并后，来往邮件数量激增，仅四月份内共收进口信十四万一千八百多件，出口信十三万一千七百余件，所发京、沪、平、津、汉口、川、桂等各地邮件均已收到回信与回执。
            市政
    本市的市民，在敌伪八年血腥剥削下，备受摧残迫害，多陷于饥寒交迫之境，解放后，我民主政府即拨粮食数十万斤，救济城东，南关遭汉奸刘本功抢劫焚烧的灾区及贫苦市民共一万四千四百七十余人。现各被灾区已全部修复，到处洋溢着和平建设的新气象，受难的市民们已在瓦砾堆上建造了自己的新居。市府为了繁荣市场，整理市容，成立了市政建设委员会，准备在东南关开辟更多的新市场和土货商场。大小街道遍设垃圾箱，每天清道夫洒扫，每日整理公共厕所，给市民注射防疫针，调整井水价格。加强救济工作将原有之残废院，粥厂，寄流所，盲人公所，育儿院，幼稚园都以巨款加以整顿。并以四十万元重修被大汉奸刘本功捣毁的太白楼。市内公园，市府大礼堂以及火柴公司等大小商场也均在筹设中。
            新生的人们
    在济宁的粮行，牲口行，草行，布行等市场坐在账房里或站在柜台前的老板，经理们，已再不是那些横眉竖眼的大人先生了，而是翻身后各级会员来管理市场，他们坚决反对营私舞弊的坏人。这些新生的人们，当了主人后，贪污敲诈的不轨行为是根绝了。穷人都有了饭吃，未解放前，只文盛街就有六十家吃豆饼，树叶，整年整月在饥饿中呻吟着，而现在每个贫苦市民最坏的生活，也有足够的高粱面和一些麦面，在街上可以看见许多人换上了新衣，泥水匠郭鸿祥说：“八年来我是第一次穿新衣裳。”王兆泰兴奋的说：“俺过去拉车子一天混的不够一天吃，阴雨天就得挨饿，现在不但够全家生活，还有余粮做买卖。”这些翻身后的贫民都夸耀着自己过着民主、自由的好时光。崔得胜高兴的对记者说：“同志：快把我们的生活都登到报上吧，叫各地的人都知道知道在我们这里穷人都出头了，坏人也都变好了。象文盛街张保林曾当伪军，吸白面喝酒，常打骂母亲，自八路军来后，他就改邪归正了。”在这个新生的一群中，已没有了游手好闲的光棍、流氓和地痞。


### 民主政府发放巨大贷款  恢复两淮长芦二大盐场  产盐将可供两万万以上人口食用国民党蓄意破坏盐滩  我将坚决自卫

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　民主政府发放巨大贷款
    恢复两淮长芦二大盐场
    产盐将可供两万万以上人口食用国民党蓄意破坏盐滩我将坚决自卫
    【新华社淮阴二十日电】我国第一大盐场两淮盐区，占全国食盐总产量的百分之二十二强，供给食用人口在一万万二千万人以上，其淮南盐场（位于旧黄河以南的），早于三十年为我军收复，淮北盐场（位于旧黄河以北的），于去年九月间始为我军收复。在沦陷八年中，所有生产工具如发电厂、吸水机、风力、水车、沟道、闸门、蓄水池、蒸发池等等，均被敌人破坏无遗，盐民大部逃亡。我收复后，苏皖边区政府，即饬令银行贷放巨款约合法币三十亿元，从事修复，至目前为止，全部生产工具，业已购置齐备，所有盐田，均已修复，气象一新。现正兴工疏浚运（盐）河，建立晒场，普遍建立营房，添补轮船码头。在沦陷期间逃亡的盐民，均纷纷迁回，因现在生活改善，生产情绪颇高，故今年以潮水取进之卤汁，较往年增加一倍。春扫现已开始，新盐色泽雪白，颗粒亦大，平均氯化钠含量均在百分之九十以上。
    【新华社遵化二十日电】位于宁河县北渤海之滨的我国著名长芦盐滩，自去年八月冀东为八路军从敌伪手中解放后，即发放贷款，改善盐工生活，并加以科学管理，情形极为良好，预计今年可产盐十万万斤。该盐滩中主要为汉沽盐滩，包括三十四个村庄，长四十余里，宽二十余里，总面积约一千七百五十多顷，有三百七十多个盐滩。数万盐民在此从事劳作。在未被敌人破坏之前，年可产盐三十万万斤，由海陆两路运往平津及冀、晋各地。近数年来，即一落千丈。自从八路军解放后，整个盐滩由民主政府设立盐务管理处，锐意经营，帮助盐民组织自卫团，去年年底贷给每个工人小米二十五斤，工资亦由每天小米十二斤增至十六斤。灶户与工人订立劳资合同，工人因生活改善，生产效率随之提高，现除被日寇破坏的一部分尚不能开滩外，已有二百一十五个恢复产盐。晋察冀边区政府拨贷款边币五千万元（折合法币一万万元），设立了四个推销处，一个硝磺局，一个鱼局，现已有三个推销处，开始卖盐，每日来此运盐者，络绎不绝，为了迅速整顿盐务，使之企业化，盐务处特组织盐业公司，招集私股，帮助旧有灶户制盐，并帮助工人成立合作社，解决购物困难。去年九月三十日，国民党反动派，竟突然以大军袭击，占领了汉沽盐滩中心塞上整个盐湾，被其占去十分之二，有一万盐民，重陷苦海。在国民党苛捐杂税下，每擎盐最低为三十元，超过解放区盐价三倍以上。当盐户过路时，即被国民党军勒索二十元法币的买路钱，人民痛苦不堪。今年四月二十一日，天津国民党当局又派张旭武、何其文前来谈判“接收”，人民闻讯，即一致起来反对。国民党反动派贪心不死，遂于四月二十七、八两日，伪装盐警，在塞上增兵三百二十余人，企图将魔手伸入整个盐滩。冀东八路军当局，为此已发出郑重声明，若国民党军胆敢侵犯盐滩，八路军与十余万人民，将坚决自卫。


### 汶上县大队第二连  协助开展廿村群运

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　汶上县大队第二连
    协助开展廿村群运
    【本报荷泽讯】冀鲁豫二分区汶上县大队二连全体指战员。参加群运帮助群众翻身，成为军队参加群运的模范。汶上群运开展中，不断遭受特务土匪的破坏，群众要求镇压特务活动，帮助群众翻身，该连首先配合地方干部参加二区群运。指导员程广金同志曾对战士和干部进行尊重地方干部和如何发动群众的教育，以排为单位分组划开地区发起竞赛。他们热情很高，到处向群众宣传，参加农会开会，有的并在斗争时帮助群众站岗，本月内该连已协助开展了二十个村子的群众运动。由于军队帮助了群众翻身，群众也自动组织起来动协助军队活动，军民关系更加密切。汶上大队现正川二连的经验推动其他各连参加群运。


### 河南民主建国学会高延柳谈称：  豫省人民拥护荷泽协议决不为反动派挑拨利用  边府边参会  电杜鲁门请予制止塔德谬行

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　河南民主建国学会高延柳谈称：
    豫省人民拥护荷泽协议决不为反动派挑拨利用
    边府边参会
    电杜鲁门请予制止塔德谬行
    【新华社阳城讯】国民党反动派违背荷泽治河协议，阴谋放水淹我冀鲁豫解放区，并借此挑拨冀鲁两省及豫省人民关系。为此记者特走访河南民主建国学会负责人高延柳老先生，承发表谈话如下。高先生首先指出：“民国二十七年，国民党军腐败无能，企图以黄水阻止敌人，以河南人民生命财产作赌注，使豫皖两省十六县陆沉，三十多万人死于非命，六百万人失去家园，而结果并未阻住敌人。我河南人民对于国民党此种昏聩的作法，所造成的灾难，永不能忘。”高先生继称：“平时国民党当局对于河南新泛区漠不关心，这足以证明他们此次急于堵口归故，主要目的并不在于为河南人民兴利除害，而在于配合其发动内战的阴谋。因此，站在河南人民的立场上，我们完全拥护荷泽协议，先行复堤而后堵口，同时对河南新堤岸要妥为修筑，防止新泛区扩大，对新泛区灾胞要积极救济。”谈到国民党的恶意挑拨时，他说挑拨离间，制造人民之间的仇恨，分裂人民之团结，是国民党反动派贯使的伎俩，但是，河南人民的眼睛是明亮的，必不会受反动派的利用。今天河南人民的正确方针是：和冀鲁两省人民密切的团结起来，反对反动派的内战阴谋，实现长治久安的治河办法，使三省人民永不再罹黄灾。我们河南民主建国学会，愿以一切努力，为这一目标而奋斗。”
    【新华社邯郸十九日电】晋冀鲁豫边区参议会暨边区政府，顷为联总美籍技术顾问塔德先生帮助国民党反动派，破坏荷泽治河协议，危害沿河七百万人民生命财产安全，特致电杜鲁门总统暨全美人民，请予劝止塔氏此种行为，电称：联总所派贵国技术顾问塔德先生，协助国民党反动派积极监工督修，决定五月底堵口放水，对先浚河复堤而后堵口放水之治河委员会与解放区共同决定的荷泽协议，竟置之不理，对下游修堤毫未着手，数百万人之滔天大祸，即在目前。因此请求贵总统及全美人民，主持正义，转告塔德先生，不要帮助国民党反动派之内战阴谋，造成中国之空前浩劫。


### 盟国对日委员会开会美代表竟反对日民众要求

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　盟国对日委员会开会美代表竟反对日民众要求
    【新华社延安十九日电】东京讯：盟国对日委员会于十五日开会时，在关于五一节日本示威群众给对日委员会的信（按该信抗议无理的米粮统制，反对镇压劳工，要求言论集会的权利）的问题上，苏联代表主张讨论此事，美代表阿契生认为该函含有共产党宣传的标志，委员会对此不应支持。英代表鲍尔插言说：“假设共产党在日本是合法的，那么它就有权利进行宣传。”阿契生又说：“麦克阿瑟总部将调查该函中所列举的事情，是否是事实，”并询问苏代表如何知道信中所说均为“事实”；苏代表反问阿契生，怎样知道不是事实，并称该信代表了参加东京五一节示威的六十万人的意见。苏代表乃提议将记录中的“据说”改为“事实”，英代表亦同意。


### 组织联防加强民兵  冀南人民扑灭特务凶焰  恩县消灭暗杀团十一名

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　组织联防加强民兵
    冀南人民扑灭特务凶焰
    恩县消灭暗杀团十一名
    【本报讯】特务活动的猖獗，引起了冀南军民的极度愤恨，纷纷组织联防，加强民兵，各地热烈集会，研究防特捉特方法。冠县荒区二十个村村干部，于四月二十二日举行会议，商定了打更防特办法；决定全荒区为一个联防区，建立联防大队，二十个村互相援助，村与村互助检查，并奖励打更积极分子。魏县武委会利用民兵打堤时间，加强时事教育与防特教育。四月三十日武城县长更亲率民兵捕获特务十九名，缴枪十余枝及子弹六百发。四月二十五日恩县人民武装将直属德州孙逆光涛指挥之暗杀团第二营长靳金榜等十一人全部消灭。四月十四日为国特操纵之黑团百余人，在恩县孔庄大肆抢掠，杀害民兵，午后在我该县县大队与民兵协力下，将其击溃。


### 联政、人民两剧团  在本市先后公演

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　联政、人民两剧团
    在本市先后公演
    【本市消息】新从延安抵此之联政剧团，于二十、二十一两日在本市参议会大礼堂公演“抓壮丁”等名剧，招待军政各界观看。按“抓壮丁”乃四川话话剧，反映国民党在大后方腐败的兵役政策的内幕。过去在陕甘宁边区演出时，曾获观众好评。
    【又讯】为配合反奸复仇运动的开展，后勤部人民剧团将于本月二十五号左右在本市火车站公演《三个女婿拜新年》独幕秧歌剧。剧情是写一个国民党特务在解放区人民的监视、帮助及宽大政策影响下逐渐觉悟，终至坦白走上自新之路。


### 英国仍图驻兵印度  印督组织临时政府

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　英国仍图驻兵印度
    印督组织临时政府
    【新华社延安十九日电】莫斯科十七日广播新德里讯：印度总督正在进行组织印度临时政府的步骤，印度报纸指出这种临时政府的权力是极有限的，而且英国没有打算自印度撤兵。
    【新华社延安十九日电】华盛顿讯：最近抵美的甘地之子德瓦达斯甘地，在记者招待会上称：英国不应因西姆拉会议的失败而影响予印独立，他否认英国的退出，会使印度发生分裂与内战。他保证说：印度内部的分歧，是能自行解决的，他说：目前印度的困难，是由于外国统治的结果。在华盛顿出版的《印度呼声》，月前亦于社论中强调印度的独立不能因西姆拉会议的失败而受影响。该杂志称：“对英国说来，在印度只有一条道路，就是无条件的漂漂亮亮的放弃其统治权。”


### 西安国民党当道  压制民盟活动  名教育家李文仁遭特务杀害

1946-05-23
第1版()
专栏：

　　西安国民党当道
    压制民盟活动
    名教育家李文仁遭特务杀害
    【新华社延安十八日电】西安讯：四月三十日，横遭特务暗杀的民众导报主编名教育家李文仁氏，因伤重不治，已于本月三日在咸阳寓所逝世。前日此间盛传李文仁与秦风工商日报法律顾问名律师王仁两氏之惨遭暗害，不仅由于他们平日主张和平民主，且因他们加入民主同盟，致遭国民党当局嫉忌。闻西安国民党当局现已下令禁止民主同盟在陕活动，并将若干被他们认为是民主同盟盟员的民主人士，列入暗杀黑名单中。


### 边区文协举办  延安木刻展览

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　边区文协举办
    延安木刻展览
    【本市讯】边区文联已于本月十九日上午九时假市民教馆大楼展览新从延安带来的木刻、画报，前往参观者，极为踊跃。在那些精致的木刻与生动的画报上，呈现着解放区丰衣足食、欣欣向荣的景象。颇得观众好评。


### 边区邮务职工会  抗议国民党活埋我邮工

1946-05-23
第2版()
专栏：

　　边区邮务职工会
    抗议国民党活埋我邮工
    【本报讯】晋冀鲁豫边区邮务职工总会筹委会，顷特为国民党反动派活埋华中解放区邮工，致电北平执行部、全国各民主党派、全国邮务职工，控诉反动派此种残暴罪行，原电略称：我萧铜县邮工王祥等三同志坚决执行政协决议，及和字第四号命令，恢复邮政事业，竟遭万恶的国民党军三三八师捕去活埋，本会代表全边区邮务职工五千二百人，坚决要求国民党当局执行四项诺言，惩办凶首，抚恤被难邮工家属，保证不再发生类似事件。并望全国各界予以声援支持。


