### 中外报纸与无线电  谴责国民党扩大内战  要求美军离华履行莫斯科决议

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　中外报纸与无线电
    谴责国民党扩大内战
    要求美军离华履行莫斯科决议
    【新华社延安十七日电】莫斯科今日广播：中外报纸与无线电，继续评论中国局势，一致指出除满洲内战正在扩大以外，华北、华中又开始展开内战，五月来内战已蔓延到河北、河南、江苏、湖北、山东各省。进攻这些省的国民党军队中，还有大量收编的伪军。同时，中外报纸一致谴责美军帮助国民党军打内战，并要求撤退驻华美军。美纽约先驱论坛报及英论坛报，在分析中国内战扩大的原因时，均指出国民党右派对政治和解实行怠工，而且已获相当成效。先驱论坛报并指出，国民党政府至今尚未释放政治犯，解散秘密警察，以及予人民自由表示意志的权力。上海文汇报及其他报纸，一致指出美国严重地卷入中国内战，国民党军从美国获得大炮及其他武器，并用它来屠杀中国人。同时美舰运送由美人训练的国民党军到各作战地区去，反对中共军队。世界新闻评论杂志不久前评中国内战扩展时，指出美国当局直到现在没有执行莫斯科会议关于从中国撤退外国军队的决定。华盛顿邮报写道，我们不知道我国的军队将在什么时候从中国撤退，这是事实。


### 冀中解放区  加强邮电建设

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　冀中解放区
    加强邮电建设
    【新华社河间十日电】纵横冀中大平原二千一百余里的电话电线，均已畅通。为便利人民普遍使用，特成立冀中电话管理局，现正着手进行下列工作：（一）逐步建立各分区各县电话局，（二）大量训练报务人员，（三）筹备建立新长途电话线一千里。邮政方面，现除十分区之良乡，涿县外，已有四十八县及胜芳重集两个市，恢复邮寄。新建立了一九五个邮政支局，与山东渤海区及冀东区等路线均已畅通。同时与国民党统治区之保定涿县两地，已获临时通邮协议。


### 制止国民党水淹五省  冀鲁豫沿河七百万居民  向豫皖苏同胞呼吁团结起来救人自救

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　制止国民党水淹五省
    冀鲁豫沿河七百万居民
    向豫皖苏同胞呼吁团结起来救人自救
    【新华社邯郸讯】冀鲁豫区沿黄河故道十八县的七百万人民，顷特向豫皖苏三省同胞发出呼吁，要求共起制止国民党反动派放水危害五省人民之阴谋，全文如下：
    黄河南岸豫皖苏各省同胞公鉴：
    黄河自民国二十七年被国民党决堤改道南迁以后，八年来你们已备尝黄河水灾的苦痛，我们非常同情，“天下百姓是一家”，所以我们并不反对黄河归复故道，但你们必能了解我们受黄水的灾害有数千百年之久，仅民国二年至二十六年黄河决口即达十二次之多，不知淹死了我们多少父老兄弟姊妹，不知冲毁了我们多少田地、房屋、财产。特别抗战以后，我们经了八年敌灾，二年天灾，创剧痛深，兼之故道堤坝大部毁坏，如不先加修复，而遽然驱水北来，我们就立有地尽泽国，人尽鱼鳖之惨祸。因此我们再三再四的要求国民党政府，首先复堤浚河，然后堵口放水，并在工程进行期间修理新道堤岸，防止泛区扩大，并积极救济新泛区广大灾胞。虽经多次谈判，多次订立协议，但均被国民党所推翻，近更置我三千万人民之意见及生命财产于不顾，丝毫不管复堤浚河等工程及迁移救济等问题，只加紧花园口堵口工程，限本月底合龙放水，以配合其军事行动，进攻我解放区，毁灭我人民。同胞们！我们七百万人岂能坐以待毙吗？不，我们只有紧急动员，一致奋起，自救自卫，阻水北泛。若然，则黄水滔天，或南或北，殊虽逆料。因此，现在这一问题已不仅是我们冀鲁豫三省人民的问题，而是我们冀鲁豫皖苏五省同胞的共同问题，我们现在为了挽回此亘古浩劫，当此时机紧迫之际，仅以十二万分的诚意向你们呼吁，我们现在惟一的共同良策，就是一致团结起来向国民党反动派作生死斗争，使其立即停止堵口工程，抛弃放水罪行，让我们有浚河复堤，迁移安置河床居民的机会，否则我们将在国民党反动派的恶毒政策下同归于尽。
    同胞们，救救我们，救了我们也就是救了你们自己。
                冀鲁豫区沿黄河故道十八县七百万居民同叩


### 发展小煤窑生产  提倡群众合作经营
冰如
1946-05-20
第2版()
专栏：

　　发展小煤窑生产
    提倡群众合作经营
    【本报讯】边区群众性煤窑生产，和平建设以来有很大发展，相当解决了太行太岳大部地区群众的燃料问题。在最近召开的边区煤业会上，戎副主席对小窑煤业的经营方向，指出在目前机器开采不发达，交通运输不便的情况下，发展小窑仍是广大群众的需要。小窑生产方式简单，所需资本不多，应注意发动群众合作经营及扶植私人经营，尤其在群众发动比较充分和组织起来的地区，劳力较有剩余，可动员群众以资本劳力合作开采，要克服害怕私人投资的狭隘观点。必要时政府还可贷款扶植群众生产。
                                                      （冰如）


### 和约问题必须四强一致协议  莫洛托夫严辞拒斥贝纳斯  巴黎外长会议即将休会

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　和约问题必须四强一致协议
    莫洛托夫严辞拒斥贝纳斯
    巴黎外长会议即将休会
    【新华社延安十九日电】巴黎讯：十五日下午，四外长举行第二十四次会议，在讨论贝纳斯十四日四项建议时，一致通过一俟德国问题于十六日讨论完毕后，会议即实行休会，延至六月十五日再于巴黎复会。对意休战条款之修正案，经稍加修正后亦付通过。关于规定和会日期问题，贝纳斯要求留交六月二十五日会议上决定。莫洛托夫称：苏不反对任何时候召开和会，但需按照莫斯科外长会议的决定，先有四强对和约的一致协议。贝纳斯意欲以其在和会上可能控制之小国多数（预计约十五六国）。强制苏联接受美英意见之企图，遭到莫洛托夫的严辞拒斥。奥地利问题置于下次会议议程之建议，亦遭苏方拒绝，莫洛托夫对此声称：该问题并未包括在波茨顿会议所规定之程序上，而且对意和约等重要问题，俱未获得解决，不能再找麻烦。莫洛托夫并拒绝贝文之建议（该建议要求各外长经过正常外交途径，对奥地利问题交换意见）。十五日上午会议上，讨论德国问题时，贝纳斯提议任命一特别委员会，以研究并调查整个德国有关问题，同时谋求对德和约之协议，以便向复会之外长会议提出报告，并提出尽可能于十一月十二日召开之另一和会，该项建议将于十六日之会议上付诸讨论。


### 国民党军增援猛犯  四平街前线激战再起  民主联军击退六次冲锋  白崇禧携国民党最高当局命令赴东北

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　国民党军增援猛犯
    四平街前线激战再起
    民主联军击退六次冲锋
    白崇禧携国民党最高当局命令赴东北
    【新华社四平街十五日电】（迟到）国民党进犯军在获得增援后，十四日向我民主联军饶道沟、二道沟、瓦房子、李家林子，于家沟等阵地进攻，集中各种炮四十余门猛轰，并有飞机三架助战，均未得逞。
    【新华社四平街十六日电】四平前线保卫战，由于民主联军的英勇抗击，经过一时期的沉寂，现有种种迹象表明，国民党军现在开始新的进攻。上月十八日至二十九日之间，国民党军曾发动八次进攻，其中最激烈者为二十一日、二十二日、二十三日及二十九日之四次进犯，均被民主联军击退。是役以后，前线即呈胶着状态，最近国民党军从南满调动新六军之主力及七十一军之八十八师加入四平街前线，并在沈阳集中飞机若干架助战。十四、十五两日，前线又复爆发激烈战事。
    【新华社四平街十六日电】昨日前线竟日激战，上午八时国民党七十一军两个师即向赵家沟任家屯民主联军阵地猛攻，冲锋六次，发射炮弹三千余发，民主联军奋起抗击，将其击退，进犯军遗尸三百余具。
    【新华社十六日南京电】本月上旬奔走于徐州、郑州、西安、济南等地布置内战之白崇禧，九日返抵南京后，昨日又带国民党最高当局命令，匆匆由京飞往北平，转赴东北。
    【新华社延安十七日电】今日本社综合军息：（１）东北方面（略）。（２）苏皖方面，国民党军夏威部以八个团兵力，继续猛攻淮南津浦路西苏皖边区四分区，其中一路四十八军十三师所部，十五日与奋勇自卫的新四军激战于距城三里之定远城郊。苏北淮阴、淮安等城市，在十五日均受到国民党飞机的侵扰。（３）晋冀鲁豫方面，豫北国民党四十军一部，配合伪李英部共两千余人，十二日进犯冀鲁豫四分区卫河以西一带，其进攻滑县的封邱保安七团队等千余人，已为我军击退。（４）晋察冀方面，北平近郊昌平国民党军千余人，及驻南口十六军九十四师一部于十日分别进攻解放区之十三陵（明皇陵所在地），均为我军击退。


### 国民党决心淹我解放区  边府参议会告全区人民自卫  我代表赵明甫等抵京

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　国民党决心淹我解放区
    边府参议会告全区人民自卫
    我代表赵明甫等抵京
    【新华社邯郸讯】晋冀鲁豫边区沿河居民及全区同胞，鉴于国民党当局决心于本月内完成花园口堵口工程，放水淹我解放区，情势紧急，纷纷请愿要求制止国民党这一罪行。边区参议会暨边府顷特为此联名发出告全边区三千万人民书，该书首先历经我民主政府所作之种种努力及国民党反动派撕毁荷泽协议坚持阴谋之事实，继即号召说：“现在这一阴谋马上就要变为公开行动了，我们只有紧急动员起来自救自卫。”该书最后称：“我们一定执行你们的意见和要求，以最大力量，努力制止这一阴谋的实现，不达目的誓不终止，否则亦当和你们同生死，共存亡，但我们坚决相信广大人民的力量是能克服任何困难，扫除任何阻碍的。”
    【新华社延安十七日电】晋冀鲁豫边区驻开封黄会代表团赵明甫、王笑一二氏，于十二日赴南京协商黄河归故停止花园口堵口事宜。据中央社南京电：赵氏等已于十五日抵京。


### 国民党统治区  物价飞涨民不堪命  重庆机器工厂数百家倒闭

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　国民党统治区
    物价飞涨民不堪命
    重庆机器工厂数百家倒闭
    【新华社延安十七日电】国民党统治区连日物价继续飞涨。据中央社报导：截至十二日止，北平面粉每袋由一万八涨至二万二，米每百斤由三万五涨至五万，黄金每两由十五万涨至二十一万，南京黄金竟达一十八万六，米每石三万四，杭州米每石四万，金十八万，天津米每百斤四万，黄金二十万以上。济南大米每百斤四万，小米每百斤二万七，面粉每四十斤一万九。青岛大米每百斤四万八千五，太原黄金则突破二十四万五。更有甚者，潮汕一带，米竟涨至每石十六万，广州上月二十二日，米每百斤即达六万。长沙上月二十三日，米每石即达五万，现当不止此数。
    【新华社延安十五日电】北平讯：在百物价涨声中，官僚资本的公营事业起了先锋作用，自一日起，铁道客运增价六倍，货运增价四倍，电费增价一倍；七日起，航空邮资亦增十倍，航空平信增至每件五十元。据悉自来水也拟于本月份增资五成，市民对着一片涨价声，同声叫苦，称之为“公开的垄断居奇”。
    【新华社延安十六日电】渝讯：战时重庆机器工厂数百家，胜利后纷纷倒闭，截至目前止，现存者只有民生、新昌、渝鑫、震旦、公益、外川等十余家，而现存各家尚仅部分开工，苟维残局。各该工厂近曾请求财部救济，竟被拒绝，现准备将未完成之存品作完后，即全体关门。
    【新华社重庆十六日电】四川省已有二十余县、市公教人员，要求国民党当局改善待遇，并纷纷罢工罢教，除昨日报导之重庆、成都、铜梁、江安等县市外，最近又有隆昌、华阳、南川、长宁、宜宾等二十余县公教人员，纷起要求提高待遇，如不圆满解决，决定联名总辞职，现这一运动，尚在发展中。
    【新华社延安十七日电】中央社衡阳讯：此间难民麇集，其中儿童六千余人，多露宿街头，痢疟流行，小孩病毙者日有数十人。


### 太岳群众翻身后  大众文化广泛发展  鲁中区成立民校九千余处

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　太岳群众翻身后
    大众文化广泛发展
    鲁中区成立民校九千余处
    【新华社阳城讯】太岳全区文教运动，随群运与生产运动而迅速开展，据全区三十四县的统计：（一）去年冬学六三九七座，学员四六三五六三人，较四四年增加一倍多。仅阳城即由四九六座增加到一○一九座，学员由二五六四七人增加到七三五○二人。（二）全区小学五六九九座较四四年增加一倍，共有学生二○四七七五人，其中有民办四四一座。小学一般分三种类型：一种是在减租生产运动开展好的村，群众有文化学习的要求迫切，多以劳动英雄为核心设立的。如沁源曹光亮的燕家坪小学，浮山石振明的松山小学等。其特点是群众自己管理，不限制性别和年龄，学习与生产密切结合。一种是模范教员适应农村具体情况和配合群众办的，如阳城固隆小学，教员卫克成因解决本村男女去外村上学的种种困难，将固隆小学改为民办完小。第三种为人口稀少住地分散地区，教员适应群众需要轮流到各村教学，如安泽、冀氏等地皆很普遍。（三）全区中学六座学生九○四人，较四四年增二座，学生增加五百人，师范五座。其学习方法是学生提出问题，大家讨论互相学习。（四）全区有读报组二千一百个，分为两种：一种以互助组为单位，成立读报组，在生产休息时进行读报。一种为村干部读报组，每天干部开会时读报。全区文娱也极活跃，农村剧团五百二十二个，演员一三七一人，秧歌队二千一百九十队，演员一○九五五○人，出演的内容都是与中心工作密切配合，演员都不脱离生产。仅阳城即有农村剧团七十五个。
    【新华社莱阳十二日电】鲁中工农文化教育，获得显著成绩，全区七○七八（边沿区除外）村庄中，即有民校九千二百处，学员二十三万人左右；妇女识字班五千多处，学员约十二万人；读报组二千零八十组，人数一万五千二百，黑板报九千余所。仅鲁中大众报社，每月即能收到二千余篇工农的投稿。小学三千六百处，上学儿童有十三万九千多人。临沂尤家庄，在抗战前全庄男女文盲有四百九十人，占总人口百分之九十六，现在全庄能写信记账的有九十七人，已入小学的男女儿童五十九人，识字的占全庄人口百分之四十七。


### 峰峰利民煤矿  开展五月大生产运动  双和井创造一吨零六新纪录
冰如
1946-05-20
第2版()
专栏：

　　峰峰利民煤矿
    开展五月大生产运动
    双和井创造一吨零六新纪录
    【本报消息】峰峰利民煤矿，为增加生产发展边区工业，以高度劳动热忱掀起了五月大生产运动。各坑工人支部均自动订出了自己的增产计划和劳动纪律，发动生产竞赛。运动中产量逐日发展，突破原订标准，赶上战前水平，太安井每人原定产量五成五，三天中即提到七成八。双和井在运动前平均每人每日产量五成（半吨），七号运动开始，第一支部工人进行了检讨，研究整顿了采炭组织，加强分工，生产效率逐日提高，十二号下窑工人三十九名，产煤四十一吨，创造了平均产量一吨零六的最高纪录。双和井把这一惊人成绩印成号外传到每个矿工手里，更加鼓舞了工人们的劳动情绪，全矿产量，四月份月产七百五十吨，经过这次运动，提高到月产一千二百吨以上，利民公司为了鼓舞生产，准备了一百二十万元奖金，奖给生产运动中的劳动英雄和模范工作者。
                                                      （冰如）


### 巨鹿联合铁木工厂  推行新式纺车

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　巨鹿联合铁木工厂
    推行新式纺车
    【巨鹿讯】冀南巨鹿县军政民机关，联合组织了一铁木工厂，制出一批新式纺花车，有出十二根线的，有出二十根线的，有手搅的，有足蹬的，纺出的线又细又匀，出产量超过旧式纺车四五倍，现正准备普遍推行。（步）


### 平绥路三百里通车  公路与晋西陕北相联

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　平绥路三百里通车
    公路与晋西陕北相联
    【新华社兴县十七日电】绥蒙区内之平绥铁路通车者，已达三百二十余里。丰镇至孤山自四月七日起，亦已开始办理客货运输，大批粮食源源南运大同。公路通车者，绥蒙区有丰镇至凉城，凉城至西沟门、丰镇至集宁、左云、右玉等地，共达一千二百余里。集宁城东之霸王河桥，为敌破坏已五年于兹，现正赶修中，此桥竣工，则集宁与红格尔图间之蒙汉交通，将畅行无阻，横亘晋绥之丰（镇）离（石）干线一百里，开始通车，第一辆试车，已由丰镇安抵兴县。丰离干线南端有离（石）柳（林）支线，与陕甘宁之绥（德）吴（堡）支线相连接。为保护路基，边区行署与军区司令部，特发出联合通告，严禁公私大车通行路面。


### 张东荪氏对记者称  国民党正挑动大内战  必将引起全国人民反内战运动

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　张东荪氏对记者称
    国民党正挑动大内战
    必将引起全国人民反内战运动
    【新华社延安十六日电】北平讯：政协代表张东荪氏，近由渝抵平，接见本社记者谈话时，认为国民党当局目前尚无意实行政议决议。并称：国民党当局目前正在准备一全国性之大规模内战，此战事一旦爆发，必将在全国范围内引起人民的反内战运动。张氏谈及民盟近况称：民盟组织已有新的调整，最近曾一致通过民盟统一行动的决议数项，其要点为：（一）参加民盟的各党派未经民盟同意，不得单独代表民盟发言；（二）不得单独接受政府所予的任何权益；（三）不得互相攻击等。并尽量做到参加民盟的各党派团体，其党员会员能全体参加民盟。


### 感谢自由幸福的保卫者  东北人民热烈劳军  哈市十五万群众盛大庆祝民主联军

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　感谢自由幸福的保卫者
    东北人民热烈劳军
    哈市十五万群众盛大庆祝民主联军
    【新华社长春十七日电】东北民主联军以热血保卫东北人民的自由幸福的英勇自卫战，博得广大的爱戴与欢呼，劳军热潮正在城市与乡村中普遍开展着。十三日，长春各界一百二十五人组成的劳军代表团，由劳军委员会副主任东北老教育家车向忱先生任总领队，代表长春八十万人民出发至四平街前线。在长春各界人士致前方将士的信中写着：“英勇地战斗吧，我们发誓拿出一切力量援助前线！”公主岭青妇教联于本月七日公演话剧歌咏慰劳指战员。近几天内，全市各机关团体学校前往慰问伤员达八次之多。辽北省东丰县之慰劳团，亦赴前线劳军。西丰县女子学校慰劳前线信中说：“你们是东北人民的好靠山，我们坚决拥护你们！”吉林县昌邑区工会和农会代表，在慰劳负伤战士后，含着热泪说：“他们太劳苦了！”吉林中苏友好协会全体职员，在慰劳信上写道：“我们誓愿坚决地沿着你们光荣的途径前进！”吉林市江北区的群众说：“在后方的老百姓，不知怎样感激你们好，只有拿努力种地，多多生产来报答你们。”吉林市医生会全体会员，也诚挚地写信慰问伤兵说：“请你们静心的疗养吧，我们愿尽全力使你们早日恢复健康”。安东回民协会四十余人，及安东市中央区工会员五百余人，均前往医院慰问负伤战士。此外，北满、辽西各地，亦组织慰问团去前线劳军。
    【新华社哈尔滨十七日电】哈尔滨市十五万工人、商人、学生、妇女、儿童，五月四日在兆麟公园举行欢迎民主联军的盛大庆祝会。是日，全市悬旗结彩，鼓乐四起，开会时英武的人民子弟兵步伐整齐的进入公园，全体严肃的站在李兆麟将军的墓前致敬。大会宣布开始，主席团主席谢雨琴以愉快激昂的语气致词，他说：“民主联军给哈尔滨人民带来了无限的幸福，温暖了每一颗枯寂的心，它是我们有力的国防，是新民主建设的灯塔，是我们伟大的救星！他们以自己的头颅和热血，把我们从日本强盗的魔手里救出来了，使我们得到了自由和生活的保障。现在哈尔滨听不到炮声，也没有盗贼和抢劫，我们应该献出自己赤诚的心，为保卫和平民主而和他们永远坚固的结合在一起！”接着，市民代表严治安、工人代表戴镇、商人代表张庭阁、青年代表赵乃禾、妇女代表孔焕书等，代表各界人民讲话，他们都向民主联军表示深切的感谢和欢迎的热诚，同时号召哈尔滨全体市民一致动员起来，支援民主联军。最后由哈尔滨卫戍司令部政治委员钟子云将军致答词，他说：“这个大会不仅是人民欢迎军队，也是军队欢迎人民，因为民主联军保护了人民，而东北人民也帮助了军队。钟将军于历述人民自卫军民主联军十四年来为人民利益而流血奋斗的许多历史事实后，号召全东北人民起来制止一切反动努力的进攻”。答词毕，即通过通电，大会于震彻云霄的激昂口号中闭幕。


### 掀石碑——淮安石塘区佃户翻身记

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　掀石碑
    ——淮安石塘区佃户翻身记
            顶在头上的千斤闸
    淮安城里臼街衙门里面有一个大石碑，是在前清道光七年五月立的，迄今有一百二十年。淮城的封建地主就是照碑上的话来“严惩恶佃霸田抗租”，碑上写着：“嗣后倘有不法佃户仍蹈前辙，一经业户呈控，定即严拿，依照详定规条从严惩办，按律治罪，决不宽贷，尔等佃农，慎勿以身试法，致干罪泪。”碑上并记载着佃户的罪状，“顽佃”“刁佃”“狡佃”等。多少佃户在“以身试法”下，被无辜处死，或被迫离乡背井，多少佃户不敢“以身试法”而被吸尽了血，养肥了“主人”。一个姓帐的农民指着石碑说：这是顶在我们头上的千斤闸。
            向秦老板算帐
    淮安石塘区佃户占了该区人口的百分之八十，业主多是淮城的大地主。新四军去秋解放了石塘区以后，民主政权建立了，群众在反奸斗争之后，卷入了清算的热潮，首先是教场、各里、龙堤、鹅钱、四乡，一百六十多家佃户，和地主秦士良清算过去违法剥削的旧帐。秦“老板”是石塘区的头号大地主，有田六千亩，佃户有一百六十多家，除正租外，他要向佃户“借”麦，每年每亩三斗，叫做“预借麦”但这个“预借”从来不曾还过。水田一般春季出产东西不多，但要照例每亩送三升给秦“老板”做酱，叫做“酱卤”。“老板”家还用了许多管事先生和仆人。这些人的开支也要出在佃户身上，每亩田每年要纳粮三升，通叫做“小租”。秋天管事先生下乡看稻收成，佃户要送钱给他。每石稻要出五斗“倍头”，这叫做“看稻费”，每季管事先生下乡收租，佃户们要轮流办莱请他们吃饭，菜一定要上等的。收租计算十分苛刻，连河界岸界都算在内，照数纳租这叫做“虚田实租”。如果佃户的家长死了，由子孙继承，要换纸，换纸还要出钱，这叫做“写田轴”。收租时老板的斛子，要量佃户的一石二斗才合到他家一石，此为秦家惯例，叫“大斛大斗”。敌人在时，一切老板负担的伪费，逼着每家佃户代出。这些费有几十种，这叫做“代出伪费”。佃户王鼎三，种三亩地，只有二亩六分，去年收四石，交租就去掉三石；加上大斛一量，去掉六斗，又被“供饭”花去十二张储备票，结果只剩一斗自己吃了。这一次，石塘区佃户们派代表到城内请秦老板下乡，十里附近的佃户先和他清算，由于秦的蛮横无理没有结果。次日乃召开了四乡三百余人的佃户算帐大会，在会上大家一个接一个吐出压在心里的话：
    “民国二十六年，你每亩加二斗，错不错呀？”“你用十二斗一石的大斛收租，错不错呀？”“你又叫我们挑沟挖圩，不拿钱，错不错？！……，……，……。”佃户们连续不断的提出质问，要求清算，每当提出一项质问时，人群中即发出“不错呀！”“对呀！”雷一样的高呼，从来不敢在人前说话的老奶奶，也在人堆里向前直挤，颤巍巍的说：“为供一次饭，我花五斗米，我家供饭，管事的还嫌鸡鸭小，要掀桌子。”大家异口同声的发出巨大的怒吼，“把剥削的粮食拿出来！”佃户周虎除正租不谈，几年来，额外剥削的粮食就有二十六石六斗：佃户，要求秦老板限日期拿出额外剥削的粮食，一个佃户在人群中高叫：“他们吃的猪肉白米饭，我们吃的稀汤，经不起饿呀！他三天内拿出六百石粮来。”在佃户的正当理由与强大压力下，秦老板终于低下了头，承认将过去非法剥削退回给佃户。先付出部分粮食，不够并自愿以稻地折算。由于佃户多，来不及一一细算，当场成立下算帐委员会，进行算细帐。
            掀掉镇压佃户的石碑
    石塘区佃户开了这个大会后，大家要讨论怎么进城请地主算帐，一天清早四千多佃户在龙王阁会齐后，为使行动统一，各乡分别设立指挥部，又成立了总指挥部，宣传队、通讯组等，区农会在指导着群众，十余亩的广田都被站满了，还组织了专门从城内到城外报告消息的“得手”，这声音从这一角传到那一角，大伙儿听了全部骚动起来了！四千余人心在动荡，急急要冲进城去，十时左右，队伍从南门进城，浩浩荡荡如同一条龙，前面是两幅“石塘区农民联合会”，“请地主回乡算帐”的巨大横额，紧接着两面大旗，是“反对无理剥削”，“彻底减租减息”。进城后，佃户们即行分散，分别至业主家请出老板，立刻城内响起了震天的锣鼓声，几幅大旗在空中飞舞着，红绿色的标语，也在大街墙壁上出现了。宣传队在街头上向观众们解释着请地主下乡减租的意义，有几十处地主的住宅，人群围着。各乡并在城内设立了“招待所”，专为被请下乡地主休息的，地主们接连不断的被请到招待所，锣鼓声又响起来了。大旗下边，全城著名大地主在几十个群众的簇拥下，亦被请到招待所去休息了。
    指挥部请佃户立即到体育场集合，不到一小时，已集结佃户二千余人，一个佃户站在高堆上激昂的说：“县衙门那块石碑我们要去扫掀掉，这是地主的法宝，是镇压东南乡种田人的，叫佃户不得翻身。”“对！”“对！”“去！去！去！”下面的佃户，齐声的喊，二千余佃户哄动起来了！象人山人海倒压下去，年青人在奔跑，年老人、妇女也快步走着，拥到了县衙门口。有的在找绳子，有的找石锤子，有的抓住碑的顶上在念着什么“顽佃”“狡佃”“恶佃”，群众怒气冲天，一个佃户指着石碑说：“你压在我们头上一百多年了！”当愤怒的农民将套在石碑上的绳子一拉，淮城封建地主为镇压佃户而建立的满想“永垂久远”、千斤重的“石碑”轰然倒下来了！鼓掌好似雷鸣，喧天的锣鼓又大声的响起来了。压在心头的大石头毁了，被压迫者翻身了，狂呼声纵情的欢笑声，历久不绝。佃户中一个姓张的老头子几乎感动得流出泪来说：“在头上的千斤闸可毁啦！”四千余佃户胜利了！巨大的行列，敲着胜利的锣鼓，拉着地主下乡去了。到乡后，各乡佃户，即分别组织算租账代表团或小组进行结算。在算账时，还是以讲理方式进行，佃户表现得很宽大。在二十多宗超额剥削中，只选出三五种至一二种与老板结算，但其数仍甚巨大，可见地主过去对佃户剥削之惨重。佃户们在地主认错后，又作了重大的让步。


### 日本组阁风波暂告平伏  战犯吉田茂组新阁

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　日本组阁风波暂告平伏
    战犯吉田茂组新阁
    【新华社延安十七日电】东京讯：延续二十五天的日本组阁风波，已于十六日下午因社会党书记片山哲的组阁失败和日皇正式授命新任自由党总裁吉田茂为新阁首相而告一段落。吉田接受“敕命”后，并发表组阁声明称：“鉴于紧急的粮食情况，天皇命余尽速组阁，余欲迅速组成一国民内阁（按即包括自由党、进步党、国民协同党的反动派的联合内阁）。十六日晚东京最后广播称：进步党首脑斋藤隆夫将出任新阁内相及国务大臣。按吉田上台，是日本统治阶级企图弥补大选以后所发生的分裂，以便对付日益发展的日本民主阵线的一个步骤，币原之所以拉出吉田，是因为吉田是与币原的岳父三菱财阀接近的官僚，又是在自由党（以三井财阀为背景）中亲近币原的分子。吉田新阁在某种意义上说，是币原内阁的延长，仍旧是以三菱财阀势力为主的反民主内阁。吉田为军国主义稳健派外交官僚，一九一九年为日本出席巴黎和会代表团的随员，一九二四年任日驻沈阳总领事，积极支持北洋军阀反对中国人民，并力谋侵犯我东北和蒙古，为当时著名的侵华阴谋家。一九三八年任外务省次长，一九三○年任驻意大使，不久转任驻英大使，与英美绥靖主义分子勾结，至七七事变前返日。吉田与日本宫廷重臣及大财阀，均有联系。


### 晋中煤矿业复兴  工人生活改善资方利润增加

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　晋中煤矿业复兴
    工人生活改善资方利润增加
    【新华社兴县十八日电】晋中曲阳、太原、清源、交城、文水五县边山绵亘百余里的煤矿区，劳资团结，协力发展生产。工人们在工会领导下，和资方订立生产合同，工作时间一般由过去十五至廿小时减至十二小时，工资亦有增加，窑主获纯利占总利润百分之四十五至五十左右，较之敌伪统治时期收入，大大增加。更因工人生活改善，生产效率一般较解放前提高百分之二十至五十不等，资方获利也随之增加。目前许多窑主，正着手修运道、买吸水机，晋丰煤窑公司王保元说：“去年我还有些顾虑，现在看清楚了民主政府照顾劳资双方利益的。”他已集资动工修窑，现煤窑总数已达一百九十四座，较敌占时增加四倍。工人生活，显著提高。上千的工人，都换上了新衣，历年严重的“淡月”失业问题，亦得到解决。无地工人，都集中到常年窑内挖炭，工人都有积余粮食，有的赎回了土地，娶了老婆，清源煤工陈其，并当选为边区参议员，工人们普遍组织了读报组、识字班、夜校等，作工之余，还学习文化和时事。


### 民主联军释放战俘  被释官兵深为宽大仁厚感动自惭穿美国衣打中国人可羞

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　民主联军释放战俘
    被释官兵深为宽大仁厚感动自惭穿美国衣打中国人可羞
    【新华社四平街十六日电】民主联军前方总司令部，日前欢送被俘国民党军官返部，并在战地召开座谈会，到国民党军排级以上军官十余人。座谈中，国民党军上校高级参谋王化民说：“我被俘以后，以为是阶下囚，谁知成为座上客。”民主联军的宽大仁厚深深地感动了他。接着，他惭愧地说：“我在那里不满意的有三点：第一是保甲制和不平等的征兵制，有钱人家五个弟兄也不抽，穷人家的独子也要抽去；第二是滥用武力，这次说得好听是“接收”，实际是打内战；第三是经济统制，官僚资本独占一切，法币跌价，百物腾贵，民不聊生。”接着上士排副孙成五沉痛地说：“我是民国二十七年被抓当兵的，这次我们被开到新民县，才听上级说土匪太多，要消灭，但是我们打听一下，才知道是爱国爱民的八路军，于是许多弟兄都不愿意打仗了”。中尉排长王瑞芳是一个学生出身的二十岁的青年，他说：“与你们接战时，知道你们是八路军，我的勇气就消失了。”他非常气愤地说：“我希望回家，你们为了保卫和平，如果需要我们，我就坚决在这里干。”代理排长彭金荣沉痛地说：“中国人拿美国武器，穿美国衣服，来打中国人，是最羞耻的！”中尉连副彭志远更诚恳地说明：“国内需要和平民主统一，国民党反动派他们要打内战。”少尉排长徐树燕说：“我们不愿为个人阴谋而流血。”此次被欢送回部军官共八人，临行对民主联军表示感谢，并说今后一定要凭良心作事，决不再打内战。
    【新华社长春十七日电】国民党反动派抢占鞍山后，即委任惯匪绰号“杀鸡王”的邹成清为鞍山市的市长，抢占台安后，即委任绰号“野龙”的严三虎为台安大队长，而在抢占辽中时，更以日军和土匪作先锋。据辽中县逃来人士谈：国民党反动派进城时，最前面是二百多个日军，中间是惯匪周中生率领的一百多个土匪，最后才是所谓“中央军”，所到之处，奸淫掳掠烧杀，无所不为。


### 江西一片悲惨景象

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　江西一片悲惨景象
    南昌通讯
    【新华社延安十七日电】南昌通讯：江西经过敌寇八年的蹂躏，全省百分之七十六以上的城市和乡村，呈现在眼前的是一片悲惨残破凋零的景象。据江西省统计处的初步统计，八年来人口伤亡五十万零四千余人，人民财产损失国币九千三百余万万，耕牛损失二十六万九千余头。战争结束了，人民希望复苏了，但是他们又面临着另一个可怕的灾难——饥饿灾荒，普遍流行的瘟疫和无穷尽的苛捐杂税。
    以南昌为例，自胜利到来，物价一直向上跑，特别是粮价，一马当先，半年多来翻了数十倍（按：三月间，每石即达三万，现当远超此数），饱受敌伪摧残的老百姓自然无钱买米充饥，只好用草根树皮苟延残余生命了。赣北的高安，德安、奉新、上高等县，现在往往数十里没有人烟，田地荒芜达三四百万亩，耕牛杀光了，籽种也被抢光了。赣西萍乡一带，去年还遭到几十年来未见的旱灾，早稻颗粒无收，晚稻收成不及三成，现在陷入严重的春荒中。
    疫疠和灾荒好象一对孪生兄弟，今春鼠疫的黑手又光临了，南部其他传染病也到处流行，雩都的银坑镇发生脑膜灾，不到一个月，便死了五十多个乡民。接着兴国、永修以及南昌附近，也都发现。最近麻疹、天花的流行，在南昌、九江可以说打破了历年纪录！当局对此都满不关心。
    人民虽然在呻吟，在嗷嗷待哺，而政府却摊派了二百万石巨额粮食，拿峡江一个小县说，现在人口只剩三万多，可是征获余粮的数额，也分配到十万石之多。照目前人数，连吃奶的婴儿包括在内，每个人要出三石粮。征粮之外，地方的保甲长都是一条条的吸血虫。距南昌不过二十里的农村保甲长，每月要捐派人民一二千元，南昌近郊的商店，每人每月不论大小买卖，至少也得出捐税一百元。有什么修路费呀，清洁捐呀，就是刚满过周岁的孩子，也要派工修路，不能做就要出钱。


### 沿河人民代表电国民政府  政府既有堵口放水自由人民自有拚死自卫办法

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　沿河人民代表电国民政府
    政府既有堵口放水自由人民自有拚死自卫办法
    【新华社邯郸讯】冀鲁豫三省沿河六百万居民代表谷子惠、胡隅平、申集磐等，为国民党反动派阴谋水淹冀鲁解放区，致电南京国民政府，全国水利委员会，上海联合国救济总署，该电于历述国民党当局蓄意水淹我冀鲁解放区之事实后，最后紧称：刻我边区三千万人民，业已为此而怨气冲天，热血沸腾，誓不惜任何牺牲，以自救自卫，现正全区动员阻水北泛，其结果如何虽难逆料，但众志成城，众怒难犯，如不执行荷泽协定，立即停止堵口工程，则我三千万人民，势必被迫挺而走险，纵犯锋镝，冒万死，亦必有以自救自卫，似此，则将所淹者为南为北，未可知也。谁为祸首，谁为罪魁，天下后世，自有公议。势逼处此，言尽于此，是祸是福，或去或从，幸垂察焉！
    【新华社邯郸讯】本月十五日冀鲁豫人民代表吴哲卿、张化夷、申集磐、裴毓明、胡阳平、谷子惠、巩镜人、杨汉章、陈立廷、高镇五、安经武等七百二十三人，致电南京国民政府蒋主席略称：近当局置荷泽协议于不理，反以堵口放水淹没人民为得计，似此不惜民命，凶狠残暴之行为，世间尚有此治河者乎？！假若一任蒋廷黻等之横行蛮干，则洪水淹没冀鲁两省之日，钧座何以自解？盖政府既可堵口放水之自由，人民为求生存就有拚死自卫之办法，政府决堤人民也需决堤，洪水横流泛溢天，责有攸归，与其乱而不治，何如治而不乱，何去何从，丧邦兴邦，系于钧座之一言耳。迫切电陈，幸乞垂察。    （附图片）
    1、黄河咸丰五年前的古道
    2、抗战前黄河故道
    3、国民党决堤后的河道


### 盟国对日委会开第四次会议

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　盟国对日委会开第四次会议
    【新华社延安十七日电】东京讯：盟国对日委员会十五日举行第四次会议，会上苏英代表对日本法西斯地下活动问题，提出严重质问。苏代表德勒扬哥引据许多事实，说明日退伍军官从事种种地下活动的阴谋，英国与中国代表亦引据实事质问，麦克阿瑟总部情报官员承认有此事实，但并无广泛的地下活动。会上德勒扬哥并提议麦克阿瑟指令，应在其颁布前十八小时以上时间交给委员会。英代表提出妥协建议，在指令颁发前，先予委员会以“暗示”，俾能有所研究，但均遭麦克阿瑟代表阿契生之拒绝。


### 美争取和平委员会上书杜鲁门  敦促美政府封锁佛朗哥

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　美争取和平委员会上书杜鲁门
    敦促美政府封锁佛朗哥
    【新华社延安十七日电】华盛顿讯：以著名海军军团上校卡尔逊与黑人歌王罗伯逊为主席的争取和平全国委员会（前译争取和平机构），十五日致函杜鲁门、贝纳斯与斯退丁纽斯，敦促美政府立即支持波兰在安全理事会上的建议，由安理会采取措施，消除以佛朗哥为代表的威胁。该函指出佛朗哥政府威胁普遍和平与民主的事实，已是数年来众所周知之事，因此进一步调查是不必须的，该委员会力称：美国给西班牙反法西斯战士以物资援助，承认流亡的共和政府，并由联合国宣布封锁佛朗哥政府及代表法西斯主义之任何其他所谓临时政府。该委员会对美国代表在安理会上采取的态度，表示极大遗憾。并宣称：美国继续与佛朗哥西班牙贸易，是违反成千万为了歼灭法西斯国家及使整个人类更趋于相互谅解合作安全而牺牲生命与流血的美国人的。
    【新华社延安十七日电】据纽约时报马德里专电：佛朗哥西班牙正在恢复其在二次大战结束时曾退避一时的公开敌视盟国的政策，并公开恢复其长枪党（西班牙法西斯党）的统治。按二次大战末期，佛朗哥见势不佳，曾宣布“解散长枪党”，最近成立的新国会，完全不是代议性的，在四百六十七个议席中，政府几乎占四百席的绝大优势。在佛朗哥委任的政府人员中，大多数为前被盟国攻击而下台的著名亲纳粹分子，包括狡狯的前外长勒古利卡，及公开同情德国的维岗将军。警察采用新战术，在一定时期攻击一个政党，首遭攻击的是共产党，次为职工会员及社会党，尤其集中攻击他们的首领。以上事实，恰与佛朗哥近一再发出的警告相符，他说：“世界如不让我们向外看，那么我们就回过头来向内看”。该电称：联合国代表对西班牙政局发展，咸表失望，是无可讳言的。


### 美国务院裂痕扩大反动派排斥进步人士

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　美国务院裂痕扩大反动派排斥进步人士
    【新华社延安十七日电】美国务院内的矛盾已逐渐扩大。据合众社讯：国务院中逐渐扩大之裂痕，将在几乎一切主要问题上影响美国的外交政策，此种裂痕已造成中央谍报部组织者麦考麦克的辞职，因为国务院内反动派破坏了他的计划。据测其他重要辞职将接踵而至，可能辞职的主要是副国务卿亚泽森及助理国务卿克莱顿。裂痕显见外交界之职业外交家与较进步人士之间的斗争，非职业外交家如亚泽森及克莱顿等人，主张美国必须发展较外交家们更有远见的外交政策，但遭受职业外交家的反对。


### 苏皖边区兴修淮宝水利  可增产稻百八十万石

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　苏皖边区兴修淮宝水利
    可增产稻百八十万石
    【新华社淮阴十七日电】苏皖边区五分区专署，四月中旬起在淮宝县（新设县，原为淮安、宝属）林、杨庙等区，兴修水利，现已使六千六百顷积水洼地，变为出水田十五万余亩，其余亩数，亦可出水，估计可增产稻一百八十二万石。该项工程计用人工五万九千个，并用了出水机及脚踏水车等工具，打坝阻止上流水入运河，再开放平桥，泾河等处堤口，使淮宝积水入河。


### 蒙察人民代表会在张举行  成立民族自治联盟政府

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　蒙察人民代表会在张举行
    成立民族自治联盟政府
    【新华社张家口七日电】内蒙古、察哈尔蒙汉人民，最近在张家口召开人民代表大会，成立了地方性的民族自治联盟政府，直接受察哈尔省政府领导。从三月十日起，各族蒙汉人民会议后，进行产生察哈尔盟人民代表大会，接着由萨不勒讲报告关于各旗支会及各旗政府成立经过，在朗诵内蒙人民领袖云泽致大会书后，各代表踊跃登台讲话，大会第二、三日，热烈讨论地方自治、财政、经济、文化教育、政府工作、迁移自由等提案。由下而上的普选，以无记名投票产生各旗的民主政府，并选出十一名代表（两席女代表）。当察蒙人民代表大会在张家口隆重揭幕时，主席团索特那木却为，致词谓：“三十多年来察盟人民在大汉族主义的压迫与封建统治下，痛苦万分，幸赖八路军，外蒙军对日的英勇抗战，民主与自由，才第一次在全蒙古土地上出现，这是中国共产党的帮助与内蒙人民的努力的结果。会中，各旗代表提出开展生产，奖励打猎，开展模范畜牧者等提案，大会均一致通过。第四、五日进行选举、选出陈光宇、苏剑×、索特拉木台尔、哈斯瓦其鲁、色伯克同布、罗生、依大煮布等九名为察哈尔盟政府委员。


### 西南日报新闻报造谣张学良参加中共  新华社奉命驳斥

1946-05-20
第1版()
专栏：

　　西南日报新闻报造谣张学良参加中共
    新华社奉命驳斥
    【新华社延安十四日电】（迟到）本月五日重庆西南日报据上海新闻报三日长途电话称：周恩来在南京接见记者于答复询问时，承认张学良为共产党党员。新华社奉命声明：这完全是一个无稽之谈，其来源出于恶意的造谣。张学良氏既未加入过中国共产党，周恩来氏亦未发表过上述所谓谈话。国民党新闻报的这个谣言，试问何以辩解国民党当局非顽强地违反法律与全国民意，不让无罪的张学良获得自由与回到东北。虽然这个笨拙的谣言，仍然没有提供任何合法的借口。


### 边府指示所属加强时事学习

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　边府指示所属加强时事学习
    【本报讯】此间边区政府为了配合目前势局发展加强干部教育特向各地发出指示，指出目前国内形势处在一个严重关头，国民党反动派的扩大内战阴谋亟应引起严重警惕，应更加加强我们的工作，从思想上工作上准备法西斯反动派之突然大举进攻与袭击，克服以为已经太平的麻痹思想，注视时局发展，加强时事学习。


### 邯郸市府  扶植小摊贩

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　邯郸市府
    扶植小摊贩
    【本市讯】邯郸市政府，在发展工商业方面，特别注意小摊贩的扶植，半年内政府除一般工商业贷款一千六百万元外，仅发放给小摊贩的小利贷款，即达三百五十万元。许多贫民，得以维持生活。


### 长春市掀起翻身运动  苏皖边区四十万人反奸减租

1946-05-20
第2版()
专栏：

　　长春市掀起翻身运动
    苏皖边区四十万人反奸减租
    【新华社长春十七日电】长春市劳动人民，正掀起翻身运动。自民主政府成立后，即将全市划为敷岛、长春、东荣、和顺、宽城、顺天、大同等八个行政区，并组织八个工作队，进行工作。四月三十日，和顺区吉林分区市民，首先向德增盛、聚兴泰等九家配给店讲理算账，共算出贪污现金贰百余万元。五月一日，东荣区八里堡分区市民，举行分配敌伪土地大会，估计每人至少可分得一亩至二亩土地。五月七日，敷岛区吉野分区市民，经过公议，将敌人二十九间房屋分配给二十九家。市民居住市内，各工厂工人亦积极进行清算。长春烟草公司共清算出香烟五十大箱，价值六十五万元，全部交给工人。长春交通公司全体工人，提出过去“工会主任”戴峨典等贪污案件四十二件，现已选出清算委员十七名，进行工作。
    【新华社淮安八日电】苏皖边区五分区一个半月以来，普遍的展开了惩奸反恶霸减租减息运动，四十余万人热烈参加，淮安蒋台区廿天中，即有一万余群众卷入。先后惩办汉奸三十九名，清算恶霸土匪头子十四名，以及非法顽固地主高利贷者等若干名。伪匪稽逆培瑛、施逆先元（伪海安赵逆少斋部军需，潜伏在我解放区，企图暴动）孙逆开庆、恶霸沈兰亭等，均经人民公审，按罪恶轻重，加以极刑、徒刑、自新、赔偿损失等处分。群众运动在新老解放区，各有特点，在新解放区展开惩奸运动后，及时转入减租减息。如淮安冯间区，在四月五日惩奸工作初步结束后，十一日即召开三千多佃户的退租齐心大会。在老解放区展开运动的方法，是运用已有组织，大规模培养积极分子、创造典型，推动全盘。如建阳秉整区发动群众，开始即开四天全区五百多个农佃户大会，弄通了“谁养活谁”思想之后，群众觉悟性提高了，经展开对不减租的地主顾甲山的斗争，推动了整个地区的群众运动。


