### 为和平民主坚决奋斗  各国共产党飞跃发展  除苏联中国外，十八个国家共产党领导或参加政府。  意共产党员达百七十万  越共产党领袖胡志明荣任人民共和国总统

1946-05-19
第1版()
专栏：

　　为和平民主坚决奋斗
    各国共产党飞跃发展
    除苏联中国外，十八个国家共产党领导或参加政府。
    意共产党员达百七十万
    越共产党领袖胡志明  荣任人民共和国总统
    【新华社延安十六日电】综合报导：世界各国的共产党，在这次反法西斯战争中，领导广大人民，进行了英勇的斗争，在战后则坚决为和平民主而斗争，因此得到了世界各国人民的拥护，使共产党的力量获得了飞跃的发展。现在除苏联和中国外，世界上已有十八个国家的共产党领导或参加了政府，这就是规定世界一定要向和平民主之路发展的保证。兹就现有材料，分述如下：一、法国共产党阁员六人，占全部阁员的三分之一，法共领袖多列士任副总统，其他五人则分任军备、工业、生产、劳工、建设、退伍军人等部。立宪会议共产党占首席，共一五一席，副议长二人，省议会亦得票最多，共三二八席。法共党员现达一百万，占人口总额之三十八分之一，为法国第一大党。二、南斯拉夫共产党领袖铁托元帅任内阁总理，共产党员卡特尔任副总理，领导该国的联合政府。三、波兰共产党员哥摩尔卡任副总理，波共与社会党、农民党、民主党合组联合政府，现有党员三十一万人。四、捷克共产党员哥特瓦尔德任副总理，国民议会副主席两人，地方议会共产党议员占首席，计四七四席。五、保加利亚保共领袖季米特洛夫等四人任内阁阁员，与“人民联盟”、“农民联盟”、社会民主工党合组祖国阵线，在此基础上，产生联合政府。六、挪威挪共两人任内阁部长，国会议员十三人（战前无一席），市乡议会占六五二席（一九三七年只十七席）。七、比利时比共四人入阁，国会议员众院二十四席，参院十一席（一九三九年只九席），省议员五十八席（一九三六年只二十八席）。八、意大利意共掌内阁司法、农业、财政三部，去年十月止，党员已达一百七十万人。九、芬兰芬共在内阁中分任内政等部，国会议员四十九席（占四分之一），芬共与社会党、农民党合组联合政府，并领导芬兰人民民主联盟。十、匈牙利匈共四人任阁员，掌握内政部要职，国会议席占总数百分之二十。十一、奥地利奥共与社会党联盟，与人民党合组联合政府，阁员一人，其联盟之社会党阁员五人，国民议会三席（社会党七十三席），奥共在去年九月已有党员二十二万人。十二、罗马尼亚罗共参加格罗查之联合政府，并组织“劳动总同盟”，会员达一百五十万人，为该国最大之工人团体。十三、阿尔巴尼亚阿共霍查上将，为阿人民阵线主席，兼共和国人民政府主席，领导该国之联合政府。十四、西班牙今年四月初，西共一人参加西班牙共和政府，担任内阁部长，现西境内有党员二万五千人。十五、德国德共最近已与社会党合并为统一社会党，致力建立民主的德国，现德共党员已由战前的三十五万发展到六十七万人，其联盟党社会党则有党员一百余万。十六、越南越共领袖胡志明，于四四年夏成立越南临时政府，其领导下的人民解放军，达五十万人。四五年八月日寇投降后，越南人民共和国正式成立，仍由胡志明任总统。本年三月法国与它签订协定，允其相当于自治领地位的合法政府。十七、印度尼西亚本年三月共产党参加了苏加诺政府，但该国目前正与英、荷干涉军进行争取独立的解放战争。十八、朝鲜共产党在其领袖金贻荪领导下，已建立了中央委员会的组织，金现任朝鲜北部苏军占领区人民委员会主席，领导该区的联合政府。上述十八个国家内的共产党，在政府中的比重与影响有程度上的差别，其中南、波、捷、阿、匈、奥、罗、保八国及鲜北，已实行了部分或全部的土地与经济改革。


### 全体员工积极抢修下  锦承铁路通车  山东铁路学校开学

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　全体员工积极抢修下
    锦承铁路通车
    山东铁路学校开学
    【新华社承德十六日电】遭受国民党进犯军惨重破坏的锦承铁路（锦州至古北口），经全体员工大力抢修，已有多段恢复通车，自平泉至古北口四百余里修复后，承德至袁家底（平泉西南）间，五日试车成功，日内即可恢复客货运输。
    【新华社临沂十六日电】山东省铁路学校，已于六日在枣庄正式开学，该校校长为王剑心，现有学生六百余人。


### 冀南银行在邢市  发放贷款三千万

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　冀南银行在邢市
    发放贷款三千万
    【邢台市讯】邢台市冀南银行，自去年十月至今年四月止，共发放贷款总数三千七百零八万七千六百元，内中手工业贷款六百四十七万五千八百元，农业贷款一百四十五万一千三百元，商业贷款二千八百七十四万零五百元，合作贷款四十二万元。


### 十七师暨军区警卫团  向四平街保卫者致敬

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　十七师暨军区警卫团
    向四平街保卫者致敬
    【本市讯】十七师全体指战员，昨日特致电东北民主联军林彪将军暨四平街的英勇将士致敬，原电略称：四平街保卫战的胜利，不仅是东北人民所注视的，且为全国关怀和平民主人士希望所托。英勇的将士们！保卫四平街就是坚持人民的希望，你们的斗争决不是孤立的，全国人民的希望就是不可战胜的力量。
    目前国民党反动派，正调动百万大军企图推翻政协决议，发动全国内战，一日内战爆发，我们誓与西北同胞，以你们保卫四平街的精神，为保卫政协决议、保卫和平民主事业而奋斗到底。
    晋冀鲁豫警卫团亦于同时发出电报，对四平街战士，表示慰问之意，他们说：让法西斯分子疯狂挣扎吧！他们一定要被和平民主的浪潮吞没的。他们坚信胜利是属于人民，属于人民的军队的。（步）


### 华中耋老张建邦  惨遭国特暗杀

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　华中耋老张建邦
    惨遭国特暗杀
    【新华社淮阴十四日电】七十三岁高龄的张建邦（伟勋）老先生，为国民党特务暗杀。张家住商（邱）亳（县）公路张集西高庄，早日曾任阜宁代县长，国民革命军独立第一师张中立部参议。三十三年十月，参加解放区雪（枫）、商、亳办事处工作，为人正直，为国民党反动派所忌，于去年旧历十月十三日夜，为特务三人至张家中诱出枪杀。恶耗最近始经传出，苏皖军民闻讯，甚为悲痛，除举行追悼外，政府并将拨款抚恤。


### 国民党法西斯派  优容汉奸战犯  杜逆锡钧被释放庞逆炳勋升了官

1946-05-19
第1版()
专栏：

　　国民党法西斯派
    优容汉奸战犯
    杜逆锡钧被释放庞逆炳勋升了官
    【新华社延安十六日电】国民党法西斯派对于各地战犯在极度优容，除华北巨奸汤芗、杜锡钧等逆已被公开释放逍遥法外外，即被囚于上海之汉奸，也备受优待。中央社记者李明，十一日在沪参观战犯拘留所后称：渠目击“忠”字监内汉奸四百余人，大部面色红润，若干监房内，并置有上海鲜见之广柑数箱。又被拘广州三百名汉奸中，如伪粤警务院院长郭逆卫民等，其囚室无不帐簿俱全，椅桌齐备，且有书报可读，与一般囚犯有天壤之别。据看守所负责人说：“乃奉命优待者”。此外，宜昌的前伪县长等，最近也被宣判无罪，该县日俘依然戴膏药旗的帽子和军装，看样子不灭当年威风。据看守的中国兵说：“他每天还吃一斤肉，一斤酒，一包烟呢”。（新民报载）
    【新华社延安十四日电】北平讯：据益世报泄露，臭名远扬的大汉奸庞逆炳勋，近公然被国民党当局委任为十一战区长官部上将高级参谋。又曾任伪绥靖总署办兼伪华北绥靖军总司令之杜逆锡钧，一度被捕后，现竟予释放。


### 太平洋英领三岛美国已发生兴趣

1946-05-19
第1版()
专栏：

　　太平洋英领三岛美国已发生兴趣
    【新华社延安十六日电】据路透社伦敦十四日电：美国对现为英国及各自治领所保有的太平洋各岛之发生兴趣，已成为英国各报的首页消息，大多数报纸都宣称：无论在太平洋上或其他地方，英国都不能把领土让给美国做海军基地。华盛顿消息称：美权威人士认为英美于最近谈判基地问题时，英方已拒绝将西南太平洋三岛——圣诞岛，广×岛，福那福第岛——的主权让给美国。据新闻纪事报外交记者报导，讨论的第一阶段，可能为美国与各自治领之间的谈判，该记者说：美国的要求是相当大的，如果同样要求被英方提出的话，则可能被骂为帝国主义的扩张。新闻纪事报认为英国若将其太平洋基地让与美国或其他国家，都将是极大的错误。


### 安东市浪头区  数千群众集会庆翻身  宣称：“我们要保卫已经得到的土地！”
刘白羽
1946-05-19
第2版()
专栏：

　　安东市浪头区
    数千群众集会庆翻身
    宣称：“我们要保卫已经得到的土地！”
    【新华社东北十六日电】本社记者刘白羽报导：四月十八日早晨，安东市浪头区数千劳苦人民以无比喜悦，举行庆祝翻身大会。在民主政府主持之下，余区二千多户，分了三千八百亩敌伪土地，这次将在庆祝会上，领取地照，他们好像过生日一样，穿了新衣服，闹着高跷秧歌。安东省主席高崇明、副主席刘澜波及安东市长等，都向农民致热诚的祝贺，并用亲切的言辞，和他们商量今后要做的事，一阵阵热烈的口号，震响高空：“共产党万岁！”“拥护民主政府！”“反对反动派向东北进攻！”数千农民于领到地照后，把它放进贴身的牢固的口袋里，于是排成队伍，用花轿抬着毛主席的巨像，欢呼游行。前面举着民间音乐，他们对人们说：“我们穷了几千年，现在毛主席帮助下，我们翻身了，我们要保卫已经得到的土地！”浪头区被解放以后，日趋繁荣，经过政府贷款，组织起船运、渔业、烟草、电气等合作社四十余处。这次分配敌伪强占土地，是按照穷苦情况，事先由工、农、妇女、军事代表及街长组成的各街分配委员会进行详细的调查丈量审查后，再召开群众会议研究讨论，公平决定。普通农民和工人，都分到八亩至十二亩土地。在散会时，记者看见无数农民，背负着从会上领到的粮食农具，紧跟在花轿后面。现在浪头区各分配委员会，已转为生产委员会，领导开展大生产运动。


### 审查政府工作确定施政方针  张市举行首届参议会

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　审查政府工作确定施政方针
    张市举行首届参议会
    【新华社张家口十四日电】历时半月的张家口市首届参议会一次大会，于胜利完成十七万市民所咐托之确立市政大计及选举正副议长市政府委员后，十日已隆重闭幕。该会自本月二日起，即进行讨论提案，原提案共三百三十三件，经过分组综合，讨论与通过者，共十四大件。大会首项讨论者为中共张家口市委“关于张市目前施政方针”一案，经两天讨论后一致通过。大会通过之第二案为房租问题，这与全市居民关系极大，经专门委员会数次研究与实地调查始做出决定。为奖励私人投资经营房产，允许二房东存在。关于税收品类征额，争论最为热烈，共同认为其原则应为公平合理简单易行，并照顾本市最低限度之财政开支。最后一致通过之决议案为（１）将营业所得税改为统一累进税。（２）将有牙税之商业，如粮食干鲜果等及小本买卖业，免除营业税。（３）对小商实行照牌税，根据收入分等征收，贫苦小商则一律免征。大会并批准了市政府之三十四年度财政预算。九日进行选举，九十一位正式参议员全体出席，自由无拘束的由各议员联署提议候选人，经过介绍和竞选，结果刘秀峰以七十五票当选为市参议会议长，于德海以七十票、陈兆仁以五十九票当选为副议长，杨春甫当选为政府委员。其中共产党员只占三名。最后杨春甫以九十票当选为正义长，张孟旭以八十五票当选为副市长。


### 山东三千里海岸线上  十万渔盐民积极增产

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　山东三千里海岸线上
    十万渔盐民积极增产
    【新华社临沂十四日电】山东解放区北起河北之祁口、南迄江苏连云港，长达三千余里之海岸线上十万盐渔民，积极从事生产，已有二十余万亩盐田晒盐，二千余只渔船捕鱼，今年预计可产盐二十万万斤，鱼产仅胶东地区，今年至少产一万万斤。烟台、威海、石岛，均为华北著名之渔业重心。石岛又为全国四大盐场之一。据不完全统计：迄今民主政府已贷出款本币七千余万元，救济粮食十余万斤，救济渔盐民，并大量收买与推销存盐，以稳定盐价，仅胶东渤海两地，即收买推销食盐约六千万斤，并取消了敌伪时期的种种苛捐剥削，渔民盐民在反奸诉苦后，生产情绪大为提高。如拓汪盐田（属赣榆县）已由二千亩增至一万亩，产量由二十万担增至一百廿万担。羊角沟已由三十方滩？增至一百八十七方滩。十二月祁口以南盐民，今春又修筑击潮大围二十处，开辟新盐滩一万五千亩。胶东二万荒滩，正在积极修复中。今年较去年可增产三分之一，渔业可增至十倍以上，各地渔盐民，已成立渔盐业合作社，渤海已有十二处，胶东已有四十余处。规模较大者，为公私合营之烟台水产公司，拥有资金二百八十余万元，并设有大冷藏库，冻结室一所，能贮藏二百吨以上之水产品，渔民可免费委托该公司代卖且不低于市价，因之渔盐民生活大为改善，农民的副业收入，亦因而增加。滨海一地，今年可产盐七万万斤，运输可获利十万万元。


### 巴黎外长会议搁浅  贝纳斯提议六月再开

1946-05-19
第1版()
专栏：

　　巴黎外长会议搁浅
    贝纳斯提议六月再开
    【新华社延安十六日电】巴黎讯：十四日下午四外长秘密会议上，贝纳斯提议四点：（１）外长会议休会，延至六月十五日再开，在休会期间，一切未决问题，交由外长助理研讨，并草拟和约草案。（２）于七月一日或十五日召开和会。（３）立即签订已修改的对意休战条款。（４）外长会议复会时，应讨论奥地利问题。上述建议未获决定。据路透社称：“预计法英将以很少之修正而接受贝纳斯关于对意休战条款之修改草案”。贝纳斯发表其建议前，会议曾再次讨论关于对意和约中之殖民地问题、赔款问题及意南边界问题，并审查奥地利关于南梯罗尔边界之备忘录。由于各外长仍坚持其原来意见，上述问题俱无结果，乃决议交由外长助理去研讨。十五日下午秘密会议上，德国问题开始被提出，苏联同意法方之意见，主张首先讨论鲁尔问题，而英方要求先讨论一般的德国问题。


### 广大群众分得土地人力车夫当了街长  人民翻了身生产大开展  经济生活上升教育显著发展

1946-05-19
第1版()
专栏：

　　广大群众分得土地人力车夫当了街长
    人民翻了身生产大开展
    经济生活上升教育显著发展
    去年十一月初，市政府成立后，政府领导与帮助人民进行了翻身运动，在反贪污、反配给、反剥削、反特务、反汉奸的对敌伪残余的清算斗争中，人民抬起头来，清算出的二千余万万元，都适当的分配给人民了。
    现在全市五十六条街街长，完全是由老百姓选举出来的，这样，人民成为安东市的主人了。我所访问的仁忠街街长庞民皇，元宝区副区长田保安，就充分证明了这一点。他们以前是人力车夫，现在政权工作中表现出异常的才能，而得到群众的拥护。
    市政府还进行了紧急的救济工作，救济抗属一○○一户，粮食九四三○五斤，救济贫民五○九一户，粮食三八四一八二斤，救济工人四二○户，粮食八七九八七斤，发动群众互助，救济现款二十万元。在过旧历年的时候，安东市街上就没有一个讨饭的人了。
    东北人民受过了十四年的苦痛生活，苏醒是一件不容易的事，但也是最主要的事。新的民主政府取消了敌伪时代的苛捐杂税，如市民捐、雇人捐、畜牧捐、蔬菜捐等二十余种，鼓励群众自由买卖，还把没收敌伪的房产土地分配给老百姓，浪头庄两千多户农民和工人，分到土地，贫穷者有分到四天地（每天六亩）者，最少也分到一天地，共分了敌伪土地一千三百多天地（共七千八百亩），更有积极意义的，是在人民翻身之后，立刻开展了大生产运动，现在全市工厂很多开了工，就我参观过的鸭绿江造纸厂、安东纺织厂、牡丹江造纸厂、和安东卷烟纸厂（东北只此一处），都是紧张的工作着，而且产量的增加，是可惊的，比如安东纺织厂在过去日伪时代的“东洋纺织厂”，有三千多工人，过去每日产量为五十匹布，现在工人比以前减少，而生产量却增为每日一百八十匹布了。关于这一个增产的“谜”，十九岁的女工周桂良，给我一个很好的回答，她说：“过去把成匹的布往机器里垫，机器坏了，大家就能休息。”现在改变了，因为工人参加工厂管理委员会，有了自己的职工会，还有不少工人被提拔当了厂长，他们有的当了街长，有的作了参议员，因此以前吃工人血的机器工厂，现在变为自己了，而且成为民主政府的巩固基础。全部公营工厂已开工者三十六家，私营工厂开工者六十八家。吕市长还告诉我一个可喜的比例数字，日本人经营的工商业都停止了，中国人经营的在渐渐增加起来，如弹花工厂，原来中国人有二家，现在有六家了；铁工厂原来中国人有五十三家，鲜人有四家，日本人有十一家，现在中国人有五十五家；制革工厂中国人原有一家，现在有五家；粮谷店中国人原有一九零家，朝鲜人有八家，日本人有五家，到现在中国人有二四零家。这是由于我们民主政府采取了对于私营工商业保护扶助的政策的缘故。教育工作也都随经济生活的上升而有显著的发展，过去又有二十所小学校，现在有二十四所，过去全市有学生一二一五八人，现在有一三一六六人，中学校有省立高中及联合初中、建国学校、军政学校、鲁迅艺术学校。社会教育方面，成立了许多青年俱乐部、剧团、夜校、讲习班等，有一千五百多工人参加识字夜校、二千多儿童参加了儿童夜校。
    吕市长的辛苦与人民服务的热情，使安东市一切井然有序，欣欣向荣，因此在安东市第一届参议会上，得到了全体参议员的称誉和拥护。


### 新乡执行组孟县考查纪实
毓明
1946-05-19
第2版()
专栏：

　　新乡执行组孟县考查纪实
    毓明
    三月二十五日，新乡小组去孟县调查。吉普车由新乡动身，一个多钟头，即到了修武县城。
    “报告，修武西南十五里处前董村发生了冲突，八路军向国军进攻，请小组前往调查。”这是修武国民党驻军陈团长及县长徐文涛的报告。
    听这报告的口气，好像煞有介事，非常严重。
    “那里有枪声，我们就往那里去。”美代表威尔逊上校说。国共两代表也同意这个意见。徐文涛氏也伴同前往。到了前董村时，这村驻的是修武人民刽子手伪军杨义九部，村西陈范桥为八路军的驻村。但并无八路军进攻伪军的迹象，只是前董村通陈范桥的大小道路都被伪军破坏了。这时美代表怀疑起来，他问伪军中校团副道：
    “前董村你们驻了多少队伍？”
    “一个团。”伪中校答称。
    “陈茹桥有多少八路军？”
    “二三十人。八路军每天夜晚进攻前董村！”
    威尔逊冷笑了一下，又反问伪中校道：“你们有一个团，又有这样多的工事，现在还在做工事（这时三代表旁边有四五十个老百姓正在修碉堡），他们二三十人敢来打你们吗？你们刚才说这里发生冲突，在什么地方冲突的呀！”
    这时伪中校及国民党修武县长，你看我，我看你，面红耳赤，哑口无言，像木鸡一样呆呆的站着。这像一幕狗咬皮球的滑稽剧——没有吃上肉，却吃了一肚子气，灰腾腾的。
    碰了这一鼻子灰，但他们并不甘心，还想把破坏和平的帽子给八路军戴在头上，忽又转移目标，向威尔逊控诉道：“八路军封锁交通，双方老百姓都不能自由来往，请上校制止。”
    此时已到下午三点，当天小组还要赶到焦作去，即折回修武吃中饭。当吉普车离开前董村五六里时，威尔逊上校见到从西面来了四辆大车，立刻把车夫叫到跟前询问：
    “你们从那里来的？”
    “从焦作来的。”
    “这一条通焦作的大路好走不好走？”
    “好走。”
    “车上里是什么？”
    “煤。”
    接着又远远看见从西面解放区进村煤站向东运煤的大车，络绎而来。威尔逊上校看到焦作的煤可以大批向国民党地区输出，而且交通又很方便，不禁笑着说：“这，顶好顶好！”
    于是想嫁祸于人的家伙，又落了个没趣。
    小组在修武吃罢饭后，即往焦作出发。一出修武城七八里，就进入解放区，边境上只有两个哨兵，还有郊迎三十里的驻军指挥长官，他们早已在这里以满腔热望等候四个多钟头了。沿途老百姓，男男女女，老老少少，也以同样心情在欢迎和平使者，他们希望给他们带来和平，希望国民党早些驱散蹂躏人民的伪军。虽然这天天气阴晦，春寒料峭，但他们的热望仍是那么高。
    约摸五点多钟，吉普车到了焦作。当地军政首长及广大群众，热诚欢迎的盛况，恰和国民党区域的情形，形成了相反的对照。国民党统治区所谓请愿的“群众，”有流氓，有地主，有不三不四的人，都受着统一的安排，故意在眼睛下边抹着唾沫当眼泪，个个像演双簧一样，述说着背后人的话语。
    因天雨，二十八日下午才达到目的地——孟县。
    我赵旅长蓝田和孟县县长徐松涛向小组呈了一个报告。那报告上，用铁的事实述说着国民党违犯停战命令，于元月十四日北渡黄河侵占我孟县和我方于不得已的情况下恢复孟县的经过，还有通敌叛国的张伯华的罪行。这篇长的报告，充满了血泪，谁看了也不能无动于中。晚间，成百成千的群众，欢迎小组各代表几千万人一个心，希望国民党军队执行停战命令，退到黄河以南十三日原防。
    二十九日，小组视察我军前线，见我区行者歌于途，农夫锄于田，一片和平景象。但下午到了国民党九十军地区，这地方，战争气味非常浓厚，使人感到仿佛在拉开火线的炸弹上行走，你看：大路两旁，街道中间，码头挨着碉堡，鹿砦接着鹿砦还并有接连不断的深沟高墙。交通怎样通达呢！威尔逊目睹此种情形，感觉到中共代表黄镇少将所提国民党区不拆碉堡难以恢复交通的意见是正确的。
    一号上午，在国民党九十军五十三师驻地接见所谓群众代表，进行调查。
    “五十三师什么时候渡河的？”威尔逊问。
    “一月十三号。”
    “一月十三号。”
    许多代表异口同声回答着，说的都是阳历。
    “这里老百姓那么进步？”黄镇少将提出质问：“中国广大乡民大多数都只知道阴历。不知道阳历，为什么此地独相反？这事实充分证明，这些所谓代表显系经过统一训练，所说的完全是捏造的事实，请威尔逊上校注意。”
    国民党代表等哑口无言。
    威尔逊上校却大笑不已。
    威尔逊又详细问了两个代表。他们均回答在五十三师过黄河时，河北面是八路军，过河时经过战斗，而目枪声不很激烈。
    国民党军队元月十四日，违令进攻我孟县是千真万确的事实了。我们坚决要求国民党顾全信义立即撤退。


### 晋城铁工十万复业

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　晋城铁工十万复业
    【新华社邯郸讯】抗战前拥有四十余万工人的晋城、阳城、高平的铁业。在日寇八年残酷摧残下。仅除两万工人，后四年完全没有换上新衣。经我军解放后，由于我民主政府积极从事和平建设，照顾劳资双方利益，现已有十万工人复工，今夏有百分之八十的工人换上新衣，工人们欢呼着：“民主政府领导下，自己好好干，生活就有办法。”其他铁业工人亦正在积极复工中。


### 正确的商业政策推动下  邢台市商号激增

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　正确的商业政策推动下
    邢台市商号激增
    【邢台市讯】邢台市商人，在解放后半年来的实际体验中，认识了我民主政府的商业政策后，协力从事商业建设，现该市市都繁荣，商号激增。该市战前坐商一千二百七十户，经过七八年敌伪统治后，在我军解放邢台时仅为九百卅七户，现已激增至一千五百八十九户；较战前增多四分之一。虽贩在去年十一月大庙会时为五百三十四户，现激增至一千一百一十八户。此外，又新增皮毛店三十八户，煤站十六处，麻店十七处，连公营商业，共新增一百三十九处，这都不包括在上述坐商数字中。我民主政府为发展工商业，确定了合理的负担制度，取消了过去许多苛捐杂税；年初征款时，向商人所征的总共不过三百七十万元。这引起商人们自动与过去政府作比较，他们说：“过去正税有中央税、省税、县款的、半年就要出一千一百万元；而附加的非正式税则要超过正税四倍，完全无限制，使买卖没法做，现在可好了。”
    店员增了资，同时也照顾了东家，工资标准是双方各自讨论后又协商订定的，劳资关系上采取了调节互利的原则，店员情绪高涨，经理东家也能满意。去年十一月至今年三月底，政府发放商业贷款二千八百七十四万元，贷给大小商店一千零十一家（其中小商占八百二十三户），这对商业发展起了相当作用。


### 民主政府领导群众翻了身  安东已成人民乐土  城里没有警察街上没有乞丐

1946-05-19
第1版()
专栏：

　　民主政府领导群众翻了身
    安东已成人民乐土
    城里没有警察街上没有乞丐
    【新华社安东十六日电】本社记者刘白羽顷以“访问安东市”为题介绍安东市，全文如下：
    我在安奉铁路的火车上睡了一夜，早晨就到了鸭绿江边的安东。
    安东是一个美丽整齐繁荣的都市，是我从重庆到北京、沈阳以来所见到的最好的都市，商场里陈设着成堆的物品、食粮和水果，江岸停着无数的船舶，黎明的时候，远近工厂的气笛都响起来，唤醒了人们甜美的睡眠，所有的人都紧张的劳动着，面上浮着翻身后的笑容。
    十四日，我访问了吕其恩市长，他是安东人，高大身材，是一个坚韧能干而乐观的人，今天我所见的在短短六个月中人民物质生活得到改善和良好的社会秩序，这与吕市长的卓异努力是分不开的。
    他说：安东市有三十多万人口，安东市人民社会的秩序，是在摧毁敌伪政权基础上建立的。“八一五”日本投降以后，安东陷于极度混乱，九月十七日，人民自卫军进入安东后，伪市长曹承宗等伪特日特，勾结一起，秘密活动，准备阳历年暴动，幸事前被我公安局发觉，镇压下去了。这个阴谋暴动的计划者发动者指挥领导者日本特务吉冈，在长春哈尔滨干了二十多年的特务，国民党加委他为国民党挺进军参谋长，他们组织了各种名目的特务秘密武装，以后又几次准备暴动，都被预先发觉。他们还到处放火，安东法院就是国特收买日特藤九放火烧毁的，现在吉冈田藤九及秘密组织暴动的日本人，都被捕了。
    我夜间在街路走过两次之后，知道现在安东是一个没有警察的城市，可是今天和过去比较，却是截然不同的两个世界了。从前伪满时代，白天不见行人，“八一五后维持会”时代，是抢劫与混乱，后来由于人民自动组织了自卫队，巡逻各地，才维持了这里的平稳与安乐。


### 济宁、大名等十一县  反奸运动先后展开  已有八万余人卷入运动

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　济宁、大名等十一县
    反奸运动先后展开
    已有八万余人卷入运动
    【新华社邯郸讯】热烈的反奸复仇清算运动，在冀鲁豫、冀南等地，已先后展开。在冀鲁豫济宁、泰安、汶上、荷泽、高陵、张秋等六县，参加运动群众五万余人。济宁在敌伪八年统治下，群众思想受毒害影响甚深，因此全县首先展开了宣传运动以划清群众思想界线，在半个月中，即有二百零八个村庄一万余群众卷入运动，群众的汉奸恶霸手里收回了自己被夺的利益，计粮四十万零九千二百一十八斤，土地一千二百三十七亩，鲁钞二百四十二万三千六百五十元，及其他食盐火柴等物。该县蜀山区在七八天内，即有五十五个村庄四千余群众在运动中组织起来。泰安诉苦复仇运动，于上月底夏张一带村庄五千群众联合与土匪恶霸吴五五清算血债后，即炽烈展开。本月三日，汶上一万六千群众，又以联合行动，公审伪县长曹子亭，公审前并举行大规模游行示威，参加大会的群众，都充分认识了自己的力量，他们回村后，就积极把村里的运动引导起来。荷泽市区群众连日来亦成千上万的联合公审了市内孙华峰等战犯。高陵县朱村一带的群众，亦正联合向伪保长展开清算斗争，对于罪大恶极的汉奸，民主政府并接受群众要求，依法处以死刑。申冤报仇后的群众，清算斗争的情绪，正继续高涨。在冀南阜东、大名、柏乡、威县、夏等五县，新区群众反奸复仇运动，也以烈火燎原之势猛烈开展。参加斗争的各阶层群众近三万余人，采取了联合斗争，公审大会等形式，向二十余个汉奸进行了诉苦伸冤，在民主政府扶助下，受尽摧残的广大群众，洗雪了八年来血海深仇。阜东于四月十五日召开了万人的公审大会，向大汉奸刘金岳、李振波进行清算，罪大恶极的刘金岳，曾领着敌人进行无数次的“扫荡”，帮助敌人捕我工作人员一百三十余名。继又提出汉奸李文成，他逃到国民党统治区，不但不受惩，反又当起官来。群众对国民党这无种耻行为，表示坚决反对。柏乡一区十三村两千余人联合斗争耿凤文等五个死心的大汉奸，大会上群众痛哭流涕，伸诉八年冤仇。大名四月十八日七千市民向汉奸袁廷德、丹履安进行说理斗争，六十多岁的老太太，十三岁的小孩都诉得痛哭失声。四月二十九日夏津一区群众数千人公审汉奸孟锡九，八年来他靠掠夺群众发了大财，置地一百四十余亩，买宅子五处，共勒索民财一千六百多万元，这次进行了彻底的清算赔偿，威县七级镇等村，也向汉奸李卜周等进行了联合斗争。这些汉奸罪魁，民主政府都听取群众的要求意见依法执行了惩办和处决。


### 盟军总部竟然批准  币原捧吉田为首相  远东委员会举行会议

1946-05-19
第1版()
专栏：

　　盟军总部竟然批准
    币原捧吉田为首相
    远东委员会举行会议
    【新华社延安十六日电】东京讯：外相吉田已于十五日晨接受自由党总裁之职，这已达到了币原捧吉田登台的第一个步骤。接着在当天下午四时半，币原召开进步党、自由党、及国民协同党三党首脑会议，待达到协议后，币原即赴皇宫推荐吉田为新首相，并取得盟军总部批准。所有象征，表明吉田内阁将为自由党、国民协同党、及进步党的反动联合内阁。
    【新华社延安十六日电】华府讯：远东委员会十三日在此间举行第十一次会议，并发表施行日本新宪法之若干标准及初步赔偿政策之声明，声明规定日本新宪法之施行，必须能保证最后颁布之宪法确系日本人民自由意志之表现。为此须有充分之时间与机会，以便详细讨论及考虑新宪法条文。声明决定，日本所有之兵工厂飞机及轻金属工业设备，除某种限制外，应一律交出，抵付赔偿，并为粉碎日本财阀集团起见，已决定首先以三井、三菱作为赔偿之用。


### 简讯

1946-05-19
第1版()
专栏：简讯

　　简讯
    【新华社延安十六日电】据中央社南京讯：国家昨日公布，交通部长俞飞鹏及经济部长翁夕灏，辞职照准，特任俞大维为交通部长，王云五为经济部长。
    【新华社延安十六日电】中央社南京讯：国民党中常会于昨日通过彭沛任中宣部长。


### 苏皖边区筹备  教育界联合会

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　苏皖边区筹备
    教育界联合会
    【新华社淮阴十六日电】本月一日，苏皖解放区教育界代表二十九人，于此间成立华中教育界联合会筹委会，公推陆维特、杭苇等五人为常委。


### 苏联战后工业建设突飞猛进

1946-05-19
第1版()
专栏：

　　苏联战后工业建设突飞猛进
    【新华社延安十四日电】苏联重工业是苏联一切国防力量的源泉，因此它便成为新五年计划的中心之一。新五年计划的总任务中，规定整个工业生产量，要超过战前的百分之四十八，而重工业生产的水平，则规定要超过一倍，其中钢增加百分之三十七，铁百分之三十五，煤炭百分之五十，煤油百分之十四，电力百分之四十。新五年计划之总投资为四千八百四十万万卢布，投于恢复工作者为二千三百四十万万卢布，其余则投于扩充工业。据斯大林二月九日在选民大会上的报告，一九四零年苏联工业生产的总量，共计一千三百七十万万卢布，钢为一千八百三十万吨，铁一千五百万吨，煤炭一万万六千六百万吨，煤油三千一百吨。根据此数字，可以推测第四个五年计划苏联工业生产的总量，应达到二千零三十五万万卢布，钢达到二千五百零七万一千吨，铁二千零二十五万吨，煤炭三万万四千九百万吨，煤油三千五百三十四万吨。斯大林指出在今后的十五年中，要达到年产钢六千万吨，铣铁五千万吨，煤炭五万万吨，煤油六千万吨。这个数字虽然非常巨大，但根据苏联目前恢复情形，可以看出苏联完全有把握去完成这巨大的任务。
    在钢铁工业方面，苏联的钢铁工业在战前有四个强大的中心，哈萨克区域的东方中心，乌克兰与克里米亚的南方中心，高加索中心，及远东的新西伯利亚中心，除了第二个中心受到德寇部分破坏外，其他均保持生产恒常的发展，仅以东方中心的马格尼托高尔斯克一区来说，目前钢铁生产总量已超过战前的百分之三十五以上（年产钢二百四十七万吨，铁二百万吨），车里雅宾斯克拉生产已超过苏联任何一区钢生产的七倍以上。在南方中心，熔炉设备大部已告修复，该区的克里沃罗与刻赤，至去年若干已超过战前水平，在损失最重的萨波罗什与马凯也夫卡，也能在今年年底以前，超过战前水平。他如损失惨重的斯大林格勒钢铁业，在一九四七年亦将达到战前水平。苏联西北列宁格勒附近各强大新钢铁工厂，均已动工，到一九五零年，金属产量将年产六十万吨。
    在煤炭工业方面，苏联煤炭生产分布在顿尼兹盆地，俄罗斯中部图拉地区，乌拉尔，斯维德洛夫斯克区，其中最大的顿尼兹盆地，截止去年年底，被破坏的一百三十五座大矿井中，已有一百二十二座已经修复，一三六座矿井已达战前水平，四十一座并已超过。乌拉尔产煤区生产量，仅在去年一年，即超过战前二倍。
    在煤油工业方面，苏联的煤油生产中心，在达吉斯坦之格罗尼斯、阿塞尔拜疆、克拉斯诺达尔、库页岛，除克拉斯诺达尔遭部分破坏外，其他完好如常，并有新的装备，如格罗尼斯至顿尼兹煤产区的八百八十公里长的输油管，罗斯托夫至顿尼兹的一百公里长的石油管。苏联石油储藏量，是世界第一位，在战时又发现了三个地区。如巴库的生产超能飞机燃料，三月份的产量就达到战前一年的产量。
    在电力与机器制造业方面，这两部门是目前生产力发展最迅速的部门，电力生产在新五年计划中将超过战前十二年之总电力，年产八百二十万万基罗瓦特，至三月底已有百分之七十以上恢复到战前水平。受德寇彻底破坏的苏联最大发电厂之一的寨巴斯托波尔，和卡累利亚发电厂，在去年年底就已修复，而且生产力已超过战前。世界驰名的德涅泊电厂，亦已部分修复开工，目前正在建造一超过德涅泊水电厂二十倍的发电厂，并计划在今年年底要恢复战前发电总量。新五年计划的显著特点，是大规模使用机器，重机器制造业正以空前速度扩充，钢铁工厂装备的生产，到一九五零年，较之一九四零年要从二千八百吨增至十万二千九百吨。新五年计划将建立十三个重机器制造厂，乌拉尔南部建立的机器厂，将为全国最大工厂之一。军火工厂转化为机器工厂的工作，在战后不到几个月，即已完成，战时最大的大炮工厂，现在正在制造一切油田装备的机器，坦克工厂已改为制造铁路车辆机械的工厂，迫击炮工厂已改为制造纺织机工厂，飞机工厂已改为轻便交通用具工厂。这些工厂的生产规模，几超过目前一切工业生产水平，例如莫斯科瓦斯机器制造厂生产量，已超过战前一倍以上，红色普罗列塔利亚机器制造厂，到去年九月即已达同战前水平。乌拉尔的×皮斯克机器厂，去年的产量达到前年的三倍。苏联重工业生产，在今年第一季即已超过计划，铁超过百分之一·七，钢百分之六·五，卷铁百分之五·一，焦煤百分之一·三。综观以上，苏联重工业不但能完成，且能超过计划，苏联重工业的惊人发展，将决定世界和平幸福的道路。


### 解放区各地继续复员  边区上月一万三千人回乡生产

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　解放区各地继续复员
    边区上月一万三千人回乡生产
    【新华社延安十六日电】解放区各地继续进行复员，晋冀鲁豫边区，除太岳分区外，四月内已复员一万三千人。晋察冀边区在冀中、冀东等地，已复员万人。复员人员回乡后，均从事生产。如察省张北城关复员军人魏锦章等十二人，在政府贷款下，与居民举办毛织厂，二月余已获利二十余万。


### 解放区工合联办在延正式成立

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　解放区工合联办在延正式成立
    【新华社延安十六日电】中国解放区工业合作协会联合办事处，在国际工业合作促进委员会代表协助下，四月二十六日在延正式宣布成立，选出伍云甫、黄亚光、范子文、曹菊如、陈希云、薛暮桥、李强、熊天荆九人为委员，并互推伍云甫为主任。


### 辽阔草原开始苏生  蒙察人民发展牧畜

1946-05-19
第2版()
专栏：

　　辽阔草原开始苏生
    蒙察人民发展牧畜
    【新华社张家口十六日电】辽阔的察哈尔内蒙古草原，已经从多年的深重的灾难中开始苏生。各盟旗自治区，正准备建立兽病诊治所和割草站，举办畜牧贷款，恢复和繁荣牧畜业。特产黄油将扩大经营，制造适合汉人口味的黄油奶糖，此外，若干地区，开始农业生产，哈布嘎尔的蒙人，今年即以耕牛与汉人变工，播种了大量小麦和豌豆。该地政府工作人员也试种了许多菜蔬。内蒙古实业公司，已在宝源、贝子庙、明安都设立支公司，运去大批布匹和蒙靴，黄旗等地，并已建立纺织工厂。


### 远东军事法庭审东条等战犯

1946-05-19
第1版()
专栏：

　　远东军事法庭审东条等战犯
    【新华社延安十五电】东京讯：远东军事法庭于五月十三日第三次开审东条等二十八名战犯，被告之总辩护律师清濑一郎，代表全体辩护律师，对法庭所指定的战罪范围及其权限问题提出诘问，狡称：日侵占东北，不属太平洋或“大东亚战争”。围内，并称：法庭无权被判告，企图藉此证明盟国不能以对于德国的宣言搬用于日本，苏法官季楠指出，此种辩论“可笑之极”。法庭庭长澳代表威范审此亦警告清濑，勿作违犯事实之辩论。总起诉人宣布波茨顿宣言内一条规定：“必须将那些用欺骗手段使日本人民走上军国主义道路的根源永远消灭掉”。至此法庭休会，定十四日再开。


