### 上海中外人士痛斥“警管”特务统治  较德日意法西斯尤为狂妄

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　上海中外人士痛斥“警管”特务统治
    较德日意法西斯尤为狂妄
    【新华社延安二十三日电】沪讯：此间中外人士纷起反对“警员警管区制”。政协代表黄炎培氏认为这种违反民主的法西斯制度，即使翻破了所有法律书，也找不出根据来。德日意法西斯也不曾有如此狂妄的公开特务。他说：“谁想到今天德日意法西斯打败的时候，竟然法西斯细菌未死，却又进一步的将特务予以公开活动”。马叙伦教授在文汇报所驳斥警局督察处处长张进之所谓“访问的原则与制度，自述其目标”一语称：“警管区制”显系管制民主分子的活动的勾当，张进之何容狡辩！最近国民党宣布先自常熟区施行，这更暴露了国民党想摧残民主分子的原形。”马氏直率指出这一阴谋说：“我晓得民主分子住在常熟区的确不少，警察局自然有案可稽，那么他要从常熟区试起，就是所谓“自有其目标。”周建人氏说：“我为当局担心，希望他们不要用不合情理的方法，硬迫得善良的同胞都愤怒起来”。密勒士评论报也指出这种制度的实行，将使所有中外人士，不分种族、肤色、信仰、政见，大家失去自由。
    【新华社延安二十三日电】渝讯：民盟政协代表罗隆基，顷对记者发表谈话，痛斥沪市即将实行的“警员警管区制”称：这种警管区制，他想不出与过去德日意法西斯国家对人民的专制与统治有什么区别，今天在中国竟还有这种彻头彻尾法西斯的东西出来统治人民，警察可以任意跑入老百姓的家里，用什么白色蓝色红色的记录片来加强法西斯统治。站在中国人民的立场，站在民主同盟的立场，他表示坚决反对。罗氏又说：这种反民主的法西斯警员警管区制，只有使中国的政治及中国人民陷入更深的纷乱与痛苦。现在我们要以全国人民的力量，不许有这种法西斯的东西实现。
    【新华社延安二十三电】渝讯：四川建设促进会顷代表对当局意见，反对建立“警员警管区制”，反对学生集训及田赋继续征实。该会指出：“警管区制”是一种变本加厉的特务统治。并称：人民不是强盗，更不是亡国奴，这种借“防止宵小”为名，破坏国民生活自由的手段，有辱全体国民，决誓死反对。关于学生集训，则认为现值和平建国时，亦不应再有此战时措施。关于田赋征实，则认为无异于三百万出征壮丁，尚未复员，农村劳动力极度缺少，又遭旱灾的四川老百姓，断绝生命。闻国民党当局近拟在其所统治的各省市内实行“警员警管区制”，上海为其开端云。
    【新华社延安二十三日电】莫斯科今日广播：上海警察总局，搜查自由派的生活等书店，没收了民主周报及文汇杂志等刊物。


### 东北名流周鲸文氏  斥政府东北内战政策不仁无异加诸家乡父老以绞刑

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　东北名流周鲸文氏
    斥政府东北内战政策不仁无异加诸家乡父老以绞刑
    【新华社延安二十三日电】北平讯：民主同盟领导人之一、东北名流周鲸文氏，日前由渝抵平，对本社记者发表谈话称：“目前中国时局焦点在东北，东北问题的关键在立即停战，东北停战是实行政协一切决议的先决条件”。周氏继称：“他和在渝的东北人士对调停东北内战的主张是：一、政府与中共双方立即停战，暂维现状，并停止运兵。二、成立包括各党派与东北人士的地方性的联合政府。三、按照整军协议整编政府与中共军队和地方军”。周氏复综述他自去年十一月即发起反对内战运动，并曾于政协召开时期，力促与会代表讨论实现东北停战经过，周氏说：“除了国民党内之少数固执人士外，均能平心静气协商，他曾屡将上述主张，建议政府代表与中共代表，不幸终无圆满结果”。周氏认为政府坚持东北内战政策实为不智，亦且不仁。周氏把忽谈忽打，忽急忽松的东北内战，譬作加诸他的家乡父老身上的一种绞刑。他愤慨地说：“打内战十年都没有打出结果来，果真还要打下去时，东北人民实在受不了，东北人民只有组织起来自救自卫”。他呼吁全国人民一致团结起来，加紧展开反内战运动。


### 中央社无耻造谣诬我派机袭击太原飞机场

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　中央社无耻造谣诬我派机袭击太原飞机场
    【新华社延安十九日电】中央社太原十八日讯，妄称：“中共派机袭击太原飞机场”，纯属梦呓无耻造谣，太原飞机场如有飞机袭击，除了国民党当局自己玩把戏以外，别无其他方法可以解释，此类恶毒谣言，无非欲以掩盖国民党法西斯派近旬来不断利用美造飞机在东北进行大规模内战，中原、晋冀鲁豫、晋察冀、热河、晋绥以至陕甘宁解放区城市进行扫射和侦察的挑衅行为。


### 伊总理苏尔丹尼播讲  伊苏建立友好关系  痛责国会反动议员制造伊苏不和阿塞拜疆代表团应邀赴伊京

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　伊总理苏尔丹尼播讲
    伊苏建立友好关系
    痛责国会反动议员制造伊苏不和阿塞拜疆代表团应邀赴伊京
    【新华社延安二十二日电】德黑兰讯：伊朗总理苏尔丹尼在德黑兰广播电台发表重要演说，他说：“由于经常关心正确的外交政策，伊朗与苏联的关系，已经转变，并且已经建立了友好的关系。对于伊朗政府与阿塞拜疆省关系问题谈判，虽未完全达成协议，但我相信，我们采取正确路线，会使全民关心的阿塞拜疆问题，得到解决”。他称赞以皮希瓦利为首的阿塞拜疆代表团，在谈判中表现了良好的态度。苏尔丹尼继斥责若干反动的国会议员的卖国行动说：某些议员制造伊苏不和，煽动各大国反对伊朗，并奔走于某一外国的使馆。苏尔丹尼指出伊朗内政是任何国家都不能干涉的。他力称：伊朗的外交政策，为与各大国尤其是与英美苏三国均保持友善，他否认他将被逼辞职，并称：卖国者反对皮希瓦利被提名为伊朗国会议员，而造成不和之象。凡此一切，均在企图制造严重局面，俾他们可再当选为下届议员。苏尔丹尼说：他对这些卖国者的奸计，很了如指掌。
    【新华社延安二十三日电】德黑兰讯：大不里士电台昨夜广播称：“阿塞拜疆代表团，已应伊总理苏尔丹尼之请，启程赴德黑兰，以便调查伊政府军对阿塞拜疆边境之进攻”。前此大不里士电台曾接连广播阿塞拜疆边境冲突的消息，据称：阿军已击退在反动分子指示下的伊朗政府军的两次进攻。广播宣称：大不里士已入戒严状态，并吁请伊总理立即制止进攻行动。其后，苏尔丹尼发表声明，承认边境有冲突事件。伊政府二十日命令阿塞拜疆边境的伊朗政府军不得进攻。“违者将受军法审判”。


### 军调部颁发和字第七号命令  调查违犯停战令行动

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　军调部颁发和字第七号命令
    调查违犯停战令行动
    【新华社北平二十三日电】北平军事调处执行部于十七日颁发和字第七号命令，原文如下：南京三人委员致北平执行总部电，三十五年五月十一日。此文为由三人会议致执行部三委员，下项决议已经三人会议同意，并将立即使其有效。为有效补充三人会议及三委员所定之一切有关停战之协定所同意者，为准许执行总部之执行小组调查一切有违此项协定之报告。并为保证立即调查此项所报告之一切违犯，现获一致协议如下：
    （一）政府及中共双方之军事及行政当局，对执行小组之行动，给予一切之帮助，并不得加予任何延迟或限制。
    （二）政府及中共双方之军事及行政当局，将保证执行小组人员自由及安全保障。
    （三）在任何执行小组区域之内，政府及中共双方将得同等调查之机会，但调查次序，应以违反协定之严重及紧急而定其优先之次序为基本原则，不得因上项方针而有所迟延或阻挠。
    （四）关于前往各地区巡视之次序，由小组美方代表以主席之资格拟定并应经由小组各代表一致同意以执行之，若双方不同意时，应即呈报三委员，在二十四小时内商议取得同意，若再不能同意时，应即呈报三人会议。
    （五）若发觉有违反协定之虚伪报告送交小组调查，则三委员应将此项虚伪报告陈三人会议采取制裁办法。此电之正文与三人会议之原稿完全相同，其中文译稿业经核对无误。上开电报系由国民政府代表徐永昌将军、中共代表周恩来将军及美方代表马歇尔将军签署。现此电发执行部各小组时，其中第二十七、二十八、二十九、三十小组除外。执行部三委员：政府方面郑介民、中共方面叶剑英、美国方面饶伯森签署。
    附电令说明：（一）此电由各地区负责指挥长官转达当地区负责指挥长官，转达当地同级政府；由当地最高政府印发致当地市县政府。（二）各地负责指挥长官收到比电之日期时间，须立即电告本部。


### 反对美英法对意南划界建议  南国人民示威游行

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　反对美英法对意南划界建议
    南国人民示威游行
    【新华社延安二十二日电】贝尔格莱德讯：南斯拉夫联邦各共和国城乡之各阶层人民，现正纷纷举行群众大会与示威游行，坚决抗议美英法三国关于意南边界的建议。伊斯特利亚与阜姆职工会区域会议之决议称：“美英法之划界建议，表明盟国内迄今还存在着反动的与帝国主义的集团，愤恨击败法西斯，诽谤苏联，煽起新的战争，并竭力想以新的方法奴隶小国人民”。斯洛伐尼亚作家协会致外长会议的信中称：“美英法的建议，是背叛曾为自由与正义而战斗的朋友”。塞尔维亚盖查尔区的农民，致电外长会议称：“不公平的划界建议，是在盟国间散播不和的种子”。并宣称将保卫南国一切民主自由。力安斯村的农民说：“朱利亚和的里亚斯特，是南国军队解放的，谁也不能把它与南国分开的”，的里雅斯特城里大多数意大利人，亦表示愿与南国合并。


### 各地物价纷纷回跌
元汤
1946-05-26
第2版()
专栏：

　　各地物价纷纷回跌
    临清
    本月初，因国民党军队之扰乱，物价暴涨，自沧州以南泊镇等三地收复后，物价均回跌，十八日棉花每斤已跌回二百元。
    夏津
    十八日棉花回跌至每斤一百八十元。
     荷泽
    十日后，各货物价均回跌，截至十三日小米（双市斗）由最高之五百元跌至三百八十元，棉花由三百元跌至二百四十元，土布（双市尺）由五十六元跌至三十七元。麦子（双市斗）由八百八十元跌至六百元。（元、汤）


### 吕梁领导生产得力  晋中平川消灭蝗患  修水利可灌田六十万亩，文水等县植棉超过战前。

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　吕梁领导生产得力
    晋中平川消灭蝗患
    修水利可灌田六十万亩，文水等县植棉超过战前。
    【新华社兴县二十三日电】今年吕梁区的春耕大生产，由于领导得力，办好了三件大事：（一）修浚贯串晋中平川之文水、汾阳、平遥、介休等文峪河与汾河工程（包括退水、防止决口、浇地等），已大功告成，共灌地六十万亩，超过原计划将近一倍。（二）晋中平川地区，动员了十余万群众刨卵灭蝻，使蝗患未致蔓延。在敌伪统治时，该区蝗灾严重，据文水、汾阳、平遥三县一百四十余村统计，被害田地达一百三十万亩，损失粮食在六十万石以上，现蝗祸已告肃清。（三）晋中平川地区文水、平遥、介休、汾阳、阳曲、清源等县，现棉田已超过战前水平，且已全部捉苗。该地区原为山西有名的产棉区，敌占时期，棉田减少十分之九；民主政府为恢复此项巨大棉田，曾大量贷粮贷款，调剂棉田，棉籽，群众说：“这些事情，阎锡山统治几十年，日本鬼子占了七八年，都没有做，共产党八路军在半年内就做好了”。


### 太行汲淇、昔阳等县生产中贯彻查减  干部在参加领导生产中，发现问题灵活解决。

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　太行汲淇、昔阳等县生产中贯彻查减
    干部在参加领导生产中，发现问题灵活解决。
    【本报长治讯】太行汲淇、昔阳、赞皇等地，结合生产贯彻查减有以下几种作法：汲淇小店村运用小型减租说理会的形式，共十五人，先把地主李作彦说倒，然后分别解决问题，佃户共提出问题十一件，地主都承认了。昔阳横山村，干部分别参加互助组，利用吃饭种地的余暇，发现问题，并进行思想教育，晚上开会解决，解决方法很灵活，小问题召开小型会说理解决，大问题在民校解决。赞皇王家坪，从领导生产中发现佃户情绪不高，深入检查，发现未减租问题三十余件，属于山庄窝铺及亲属关系的较多。上月二十七日，利用天雨空隙，召开了斗争恶霸地主侯新彰的大会，第一个诉苦的王焕成说：“侯新彰是我的姑夫，我受穷翻不了身，就是他压的哩！我种了他的一个山庄，原想靠着亲戚，租子可少一点，头一年，庄上没地，说定两石租，等我修地修到二十亩了，他就要分租，打三石我才能分一石，直到把地都修好，就不让我种了，我沿门讨饭，把大儿子也饿死了，这难难还算姑夫吗？比狼的心还狠哩！”侯新彰自知理屈，承认退租退霸地，王焕成这种破除情面的作法感动了许多人，纷纷提出问题，干部也有了决心，保证彻底查减不留尾巴。


### 张市商家万人签名反对国民党扩大内战

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　张市商家万人签名反对国民党扩大内战
    【新华社张家口二十一日电】国民党军大规模进攻冀中解放区，并他犯平北、冀东、各地的扩大内战罪行，激起张家口各阶层爱好和平人民的普遍义愤，造成群众性的反内战运动。全市五十种行业联合会代表一万余商号，于日前向全国各界发出紧急呼吁，要求急起制止反动派这一祸国殃民的行为。小商联合会发起反内战签名运动以来，签名者已达一万二千余名，内中并有来自平津的商贩数百人，宣言中提出三项主张：（一）立即制止国民党军的违约进攻及非法调动，撤出所侵占的解放区各城镇，退回原防。（二）迅速以和平的政治协商的方式，解决东北问题，免使内战继续扩大。（三）保卫三大协定，从速实现蒋介石四项诺言。同时民生电业公司，张垣烟草公司，光大油厂等十余工厂工友，亦召开紧急会议，联合发出同样通电。


### 张雪岩论两党言论   事实胜于漫骂  中共以理服人国民党理穷词拙

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　张雪岩论两党言论
    事实胜于漫骂
    中共以理服人国民党理穷词拙
    【新华社延安二十二日电】渝讯：基督教会刊物《田家半月刊》主编张雪岩氏，四月十六日在重庆出版之《联合三日刊》上发表《论两党对骂》，副题为《主席是公仆，不是皇帝》一文，对解放日报社论《驳蒋介石》，及国民党报纸无理漫骂评称：“我们对两方的互骂，获得一个总的印象，就是共产党机关报——延安的解放日报，驳斥蒋主席的方法，是竭力列举实证，并以蒋主席自家的言论作基本证例，目的是在以“理”服人，国民党的机关报所用的反驳方法，就恰恰相反，对解放日报所列举的事实没有驳辩，只是用愤怒的情感责骂共产党。接着张氏首先列举蒋介石三十四年元旦训词，说要“力采舆论广泛批评”，所以张氏说蒋介石是“公仆”而不是“皇帝”，用以驳斥国民党机关报所谓“侮辱元首”之言。其次，他认为国民党机关报骂我党为“暴徒”，“未免使人发生理穷词拙之感”。张氏并列举昆明血案及较场口等事实后称：“提到暴徒，损害，使人不寒而栗”。最后张氏说：“事实胜雄辩，是非在人心，内心的苦，人民会看到的”。


### 恢复战争创伤  冀南太行群众修盖新房

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　恢复战争创伤
    冀南太行群众修盖新房
    【本报邯郸讯】冀南、太行人民正大兴土木，修盖新房，恢复八年战争的创伤。冀南平乡乞村镇在敌统治期间，房屋多被摧毁，郑家庄一趟街百三十户房屋，即全数被毁，我军解放平乡后，民主政府即贷款十三万元，帮助全镇人民建设，现该镇人民，于突击下种之后，已从废墟上修筑起一百六十座新房，正修的二百四十五间，不日亦可告竣。该区元朝七区三十九个村，目前亦已修盖新房八百座。在山地的太行黎城老区，由于群众去年听政府的话，普遍植棉盈利的结果，各村亦纷纷建造新房，八十三户的郎庄村，战争期间，房屋被毁二百七十间，去年种棉一百六十亩，全村盈利百二十万元，户户足衣足食，自一月迄今，已新修宽敞之楼房十八间，瓦房二十七间，现正拟续增修楼房八座，平房十八间，窑洞十八孔。新解放区的和顺马坊镇，战前极为繁荣，敌占马坊后，该镇尽成瓦砾，成了无人区，去年解放后，民主政府，即发动全区进行募捐救济运动，流亡在外的人民已有六十人搬回镇上，目前在政府的贷款帮助下，正重新建立自己的家园。


### 政府贷款、群众互济  长治解决新区生产困难  全县下种大部完成

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　政府贷款、群众互济
    长治解决新区生产困难       
    全县下种大部完成
    【本报长治二十三日讯】长治新解放区在生产运动中，解决耕畜、农具、肥料、种籽与春荒等问题上，已获得如下经验：（一）耕畜增加主要靠政府贷款与减租中所得果实，有计划组织买牲口，成绩很大。据全县七十九个村统计：增买牲口一百六十六头，大部是互助合伙买的。其次是普遍组织人拉犁，解决了畜力的不足。（二）农具除组织以减租果实及副业生产之红利购买外，又组织铁木匠与农民变工，关村等地并专门设立了农具站，以便利农民修理和购买。（三）肥料在东境山地，大量组织沤粪，二区故县村即沤粪三万多担。（四）种籽与春荒问题，政府除拨粮款救济外，发动了广泛的互济互借运动，第三区韩店镇东街因灾荒缺粮，西街就借给粮食三十石。鲍村借给祠村种籽十石。战胜了困难后的农民，生产情绪较前更为高涨。现全县下种已大部完成，刻正最后突击中。


### 晋绥群众热烈募捐援助晋西南灾民生产

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　晋绥群众热烈募捐援助晋西南灾民生产
    【新华社兴县二十三日电】晋绥各地群众，为援助晋西南灾民恢复生产，正热烈开展募捐运动。临县八十五个村庄，群众纷纷捐助物资，共捐款三十余万元。兴县神府连偏僻山村，群众都自动踊跃捐输。神府捐款达七十四万元，合作社主任七旬老人贺德涧一人，即捐一万元。离石等地，群众捐出大批种籽食粮。目前各地救济物资，正源源运往晋西南灾区。


### 杜鲁门要求拨粮给救济总署  斯大林复函表示惋惜  苏粮食已拨予法兰西等国

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　杜鲁门要求拨粮给救济总署
    斯大林复函表示惋惜
    苏粮食已拨予法兰西等国
    【新华社延安二十三日电】莫斯科今日广播：美总统杜鲁门日前致函苏联内阁主席斯大林，要求苏联政府拨粮给善后救济总署，以供救济之用。斯大林在回答杜鲁门信中表示惋惜称：“美总统关于上述问题，在三个月以前没有向苏联提出，那时苏联尚能为力，而在五月中旬，即在苏联已给法国及其他各国拨出某些数量之粮食后，苏联粮食储蓄已告罄尽时提出这一问题，苏联诚无能为力”。对于杜氏的另一建议，即要求苏联与其他输出粮食各国合作行动一节，斯大林回信中称：“苏联原则上不反对这一建议，但必须经过专门讨论”。


### 温爱祥、杨老放创制新辘轳
马克　允谦
1946-05-26
第2版()
专栏：

　　温爱祥、杨老放创制新辘轳
    【永年消息】东讲武村温爱祥、杨老放，创制新辘轳已经成功。当其最初研究时，多人评为瞎闹，他俩毫不灰心，仍苦心钻研。他俩知道民主政府奖励发明，改良农具后便制模型送政府验看；我政府给以精神奖励并贷款支持，他俩信心更大。在年关时，他俩便研究试造，经多次的失败与改造，现已创制成功。为提倡农具改良，我政府奖励小米百斤；广大群众莫不啧啧称道。新辘轳的好处：一、同样的水深，旧辘轳井绳搅十二遭半水才上来，新辘轳搅三遭半水就能上来；因为辘轳头大。二、因新辘轳挂两个水斗（旧的是一个），这个上来那个下去，下去的空斗起下坠作用；搅上水来后可以自倒不用手倒；更因用轴碗、滚球之故，所以轻便省力，妇女小孩都可使用。三、在效率上，一架新辘轳可顶旧的六架，相等于一架水车，但价格上比水车贱很多倍，又不用牲口拉。（马克、允谦）


### 满洲红军如期撤完

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　满洲红军如期撤完
    【新华社延安二十三日电】莫斯科今日广播：满洲红军已全部撤完。塔斯社伯力二十日电：自马林诺夫斯基元帅总部获悉：五月三日，红军从满洲之撤退工作业已完成，三月底所已宣布苏军从满洲撤退的计划，已完全实现。


### 滨海春雨足增产有保证

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　滨海春雨足增产有保证
    【新华社鲁南十九日电】滨海地区，自春耕迄今，先后落雨十次，内有三次透雨。两月前麦已秀穗，据有经验农民称：今年可比往年增产三分之一。三月底春耕全部完毕，谷雨前后，播种完毕，比往年提早一天。四月下旬，部分地区，进行锄麦，大店区已锄二千余亩，五月份滨南各县组织群众十余万开展疏河开渠工作，俾免受水灾，五月中旬，雨后各地均开始锄草，全区高粱头遍已锄完。


### 石塘区的主佃仲裁会议
新华社淮安通讯
1946-05-26
第2版()
专栏：

　　石塘区的主佃仲裁会议
    新华社淮安通讯
    三月二十日，淮安市石塘区七个街四千群众，进城向地主算账，怒倒石碑后，（见本报五月二十日载——编者）立即返乡，分别集合进行清算，截至月底，一部租佃仲裁问题，已获解决，部分租佃账目，因地主不明大义，对各种额外剥削如预借麦、伪费等，不肯按法清算，群情愤慨，要求政府调处，同时地主也要求政府迅速处理，于是在四月四日，由淮安县府、市府、石塘区署共同主持下召开了主佃仲裁会议，下面即是该会议的通讯，从这里我们可以看出地主剥削佃户的残酷，而佃户却是宽大为怀。
     ——编者
    四月四日这一天给予淮安石塘区人民的印象太深刻了，他们永远不会忘记这样一个场面：在淮安县政府大礼堂内，一边坐着六十余位衣冠楚楚的业主，另一边坐着二百多位穿戴得很粗陋的佃农代表，他们双方都在说明自己的意见，以致争论得面红耳赤。这就是淮安石塘区的减租仲裁会议。
    在会议前曾经过主佃双方的酝酿，政府也作了详尽的调查研究，因此双方代表到得很齐全，下午一时即由淮城尹市长宣布开会，他说：石塘区发动减租算账以后，主佃双方一时难能解决很多问题；政府同时接到业主及佃户双方申请书，请求调解双方纠纷，因此召开这个会议。
    接着主佃双方踊跃发言，业主方面林秀五、赵兰亭、秦士良等，有的叙述此次算账情形，有的询问算账标准，佃户方面，发言者是王树功、他说出佃户苦处，要求清算“看稻费”等十余种额外剥削。主佃相继发言后，即进入仲裁，首先是解决业主汤仞千与佃户的纠纷（汤有一百二十六亩地在教场乡，本人在上海未归，由庄头王树仁为代表）。由佃户代表王树功按照账单叙述各项被剥削的细账。第一项“伪费”即发生争执，业主代表认为乡下有费，街上也有费，因此应由佃户负担，佃户王树功听着不服气，他立即站起来高声说，“伪费”是田亩摊派的，而我们种你地是出了租的，你自己的田不出“伪费”，难道还要朝我身上推！当即激起佃户们的一阵掌声，……双方争持不下，有个业主认为可以根据“天理、国法、人情”把伪费由双方负担，佃户代表王树功说：“一石稻（六亩六分）每年可收六石小麦，十五石稻共二十一石，除去给你们十石正租，各种人工、粪水要六担四斗，又扣去春修挑粪挖圩，“供饭”、‘小租’、‘看庄’等三石多，再要出“伪费”四石，共二十三石四斗，我们一年辛苦还要倒贴，真逼得我好苦啊！！没吃没穿，还要出去卖苦力，到处逃荒”！他想起了过去苦难的岁月，激起了愤怒，脸上泛出条条的筋脉，大声说：“什么是‘天理’，‘国法’，‘人情’呵”！他的话又激起了佃户们同情的掌声。但是佃户们终究是明白大义的，不愿因为“伪费”问题的争执而影响主佃之间的和睦，经过一度沉寂后，一个姓高的佃户，首先表示让步，“伪费”照主佃得益多少来出，得多出多，得少出少，只要主人知道我们过去受的苦，不再层层的剥削我们，我们可原谅他们，可以让步，至此双方意见已渐接近，孙县长就提出“按照天理国法，伪费应由业主负担，但为照顾地主生活，伪费可由主佃双方四六分担，佃四主六，还要依据业主的经济情况，具体执行”。业主都表示同意，佃户并高呼口号：“拥护孙县长的意见”！
    “伪费”问题解决后，即进行算账，佃户代表王树功提出：“我们石塘区有二十四家佃户，种业主汤仞千家地一百六十一亩，自二十八年鬼子来起，到去年解放淮城的七年中，我们共出‘伪费’六百六十三石二斗，‘虚田’（租老板的田不足亩数，成为虚田实租），‘供饭’（管事下乡收租，必须酒肉款待），‘小租’（地主家管事和仆役开支），‘稻种看稻费’（管事下乡看稻收成时，佃户要送钱），‘看黑庄’等，总共出费一千二百八十一石九斗五升。”说罢就把详尽的账单递给主席审查，主席接过账单来，交给汤家庄头代表王树仁查看，但王树仁接过账单还未过目就连声说不知不懂，佃户代表立即群起质问，有的说：“你不懂怎来催租的，少把一捆租，你就知道”？好多人都在说理，都在规劝，最后王树仁终于不得不承认，他说：“只有麦租了，余的账都不错。”双方同意扣除，尚有一千二百六十三石五斗五升，这时佃户又自愿再作让步，一个姓李的代表说：“今天各种剥削都提出来，是要老板知道我们过去受的苦，我们是怎样弄得穷不出头的，现在我们自动让步，只算五笔账，一、‘预借麦’；二、‘伪费’；三、‘修车’；四、（电码不明）五、‘挖沟挖圩’。”刚一说完，主佃双方均热烈鼓掌，于是业主汤仞千立即按此标准结算。业主见佃户如此让步，表示非常感谢。
    会议至此，已近傍晚，仲裁即告结束，孙县长即起讲话，他说明佃户苦活一年，不能一饱，减租是完全合乎“天理”“国法”“人情”的。他又举了很多被剥削的例子。这时边府刘副主席也继起讲话，他首先说明今天是业佃团结会议，他希望以后不要听坏人造谣，共产党是使穷富都有饭吃，大家有衣穿，大家日子过得好，我们提倡讲理，有理走遍天下，无理寸步难行。讲理要采取民主方式，佃户要说业主也要说，把理讲清楚。业佃双方都静静的倾听着，他的话声屡为热烈的掌声所淹没。会至薄暮，这个在淮安城首创的业佃团结会议，就告胜利结束了。


### 纽约军人代表会议反对政府强权政治坚主美苏必须友好

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　纽约军人代表会议反对政府强权政治坚主美苏必须友好
    【新华社延安二十三日电】塔斯社纽约讯：“美国退伍军人委员会”及美国军队地方部队等代表三万八千人，二十日参加在纽约由它们所组织的大会，一致通过许多决议。在对外政策方面，决议要求杜鲁门、贝纳斯与国会，反对目前的强权政治，支持基于美苏友谊的联合国团结，没有美苏友谊，持久和平是不可能的。在对内政策上，决议要求立即制定房屋立法与公平就业实施法案，反对反劳工法，并要求众院取消所谓非美活动调查委员会。参议员泼贝尔等发言人，一致反对目前国内外政策的危险倾向。著名编辑英格苏尔在会上讲演称，华盛顿有些军事主义者，他们认为二次大战的退伍军人只是在休假而已，他警告退伍军人，必须警惕对战争之宣传与再一次战争不可避免的谎言，并须在攻破这些谎言上起领导作用。“地方退伍人联合会”主席凯尼斯力称：吾等退伍军人必须与工人及其他退伍军人团结起来，为自身的民主权利而斗争。


### 苏皖我军恢复萧县  中原执行组调查顽军进攻情况  东北国民党飞机轰炸和平居民

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　苏皖我军恢复萧县
    中原执行组调查顽军进攻情况
    东北国民党飞机轰炸和平居民
    【新华社淮阴二十三日电】军息：上月二十七日，被国民党八十八军所侵占的苏皖边区萧县，已为我军恢复。
    【新华社临沂二十一日电】鲁南方面，兖州伪军吴化文部于十三、十四、十五、十六四日内，均以千余兵力向城东之古城，石马庄、傅家楼、五圣堂及城北穆家庙等地进犯，咸被驻军击退。枣庄伪军王继美部，连日仍向八路军驻地射击，每日发炮百余发。临城国民党十九集团军，自上月下旬以来，迭向九龙山、店子西我军驻地发炮与偷袭。胶东方面，驻即墨城国民党军第八军一六六师及伪军葛天明部，于十六、十五两日出动七百余人，向城东北官庄、舞旗山一带进攻，被驻军击退。
    【新华社宣化店二十二日电】赴陂（黄陂）安（黄安）以南的宣化店三十二执行小组，于十六日出发经三日时间，在大成潭、柿子树店、成耳岗、红毛砦、詹店一带，调查国民党军向中原军区驻军进犯情况。调查后，该小组于十九日下午四时返宣化店，国民党代表陈谦则已由河口返汉。王副司令当日走访小组代表，对其连日辛劳表示慰问，并盼三十二执行小组能有效的根据汉口协议执行调处，制止国民党军的进攻。
    【新华社安东二十一日电】国民党军以重大损失，于本月三日侵占本溪旧城后，即出动飞机，连续向安沈铁路各站之和平居民轰炸。四日上午十时，国民党飞机一架飞至桥头车站（本溪南二十五里）于低飞扫射后，又投弹多枚，桥头原为一繁荣市镇，经此轰炸，全市房屋尽成瓦砾，人民所有资产全部毁灭。五日下午二时，国民党飞机复轰炸草河口（本溪南一百二十里），除残杀和平居民十余人外，并投掷大量燃烧弹，正逢南风大作，火势愈炽，驻军全体出动抢救，历六小时始熄，全村三分之二房屋烧毁，街头巷尾一片哭声。其他南坟、马塘、连山关等车站（均在安沈路上），亦均遭轰炸，人民损失无法统计，现民主政府正积极设法救济，抚恤被灾人民。


### 苏皖民主政府组织生产救济  百万灾民渡过灾荒

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　苏皖民主政府组织生产救济
    百万灾民渡过灾荒
    【新华社淮阴二十三日电】苏皖解放区三分区（淮南）、六分区（淮海）军民，已战胜四十年来未有的大灾荒，百万断炊灾民，已渡过灾荒。按苏皖边区自去年由春入夏以来遭旱灾，到七月间又遭水灾，七八月间又遭蝗灾，灾民占全区人口三分之二。三分区救灾运动，是从组织灾民生产与进行社会救济两方面进行的，在组织灾民生产中，根据“靠山吃山靠水吃水”的原则，施行砍柴、割草、挑塘、捉蝗、挖荸荠、运盐、纺纱、挖藕等办法。据高宝（新设县）去冬今春两月统计：共组织灾民六千余户，一万六千余人参加生产，得利十二万余元（以下均华中币，按该币一元合法币三十元）。在组织生产中，干部与劳英都起带头作用，盱眙柳桥区长亲到三官乡挑塘，高宝劳动英雄张性道互助组，吃豆饼即节省食粮四十多石。又以工代赈，组织群众挑塘，发出救济粮十多石，不但解决本组灾民吃粮，且有余粮救济本乡灾民。在进行社会救济方面，政府发放救灾公粮一万四千余斤，豆饼三十万担。以工代赈积稻二万八千多担。贷放棉花五百担。发行救灾公债百万元。并以二千八百担杂粮发给挖蝗灾民。在六分区方面，淮阴、涟水、沭阳、灌云、宿迁五县，以惩奸中得益一百二十万元，粮食九十六万多斤、土地四十三万多亩、义赈四万七千元、粮食九十五万多斤。贫富互助，仅泗沭（新设县）、沭阳两县不完全统计，即有十五万元，粮食十一万五千斤。各种副业生产，仅沭阳、灌云、东海三县灾民，即得三十万元，粮二十一万五千斤。各机关节约粮共五十万斤，专署以工代赈，拆除五河六坝，计八万七千余公方，堵塞各干河决口三十一处，共约十六万公方，修竣万公、涵养两河，共约一百一十九万公方，淮阴民代河二千公方，夏家湖六万三千公方，宿北县一万陆千多公方，下县口陆万九千公方，涟水公兴河一万二千多公方，修竣沭阳打新河时，专署即拨粮二百万斤。各县拨粮一百七十多万斤，现青豆登场，早麦早收有望。三分区三十万及六分区六十万春天断炊的灾民，已渡过了艰苦的灾荒。


### 荷泽社会教育活跃  焦作市成立文联

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　荷泽社会教育活跃
    焦作市成立文联
    【本报荷泽讯】在民主政府扶持下，荷泽市社会教育已有很大开展。社会教育馆，现藏书一万五千余册，并有各解放区各种报纸、杂志、书刊、从早到晚，读者拥挤不断；延安解放日报，读者特别踊跃；不少仪器标本亦颇引人注目。新华体育场正在建设中，各街已成立了男女识字班，西街仅妇女识字班就有三个。东大街有读报组，是贫民和小贩联合成立的，他们拿斗争粮食，订了几份报，在合作社里放着经常看。全市每个十字街头，一块黑板报，由荷泽市民自己推人编写，不断写着时事和配合当前工作的消息，当公审汉奸孙华剑时，板上写着“去！去！去报仇”等生动字句！黑板前围满人，小贩的篮子都被挤坏了。荷市现有八处小学，每处都附设成年班，是专门教育贫苦农民和小贩的。荷市不少小贩的篮子上都贴着字，曾有一个卖油条的小贩，在篮子上贴着“毛主席”和“油条”等字样，学习识字。他们也组织了秧歌队，和民友、大众等剧社，还不断出演合于市民口吻的话剧。
    【本报长治讯】焦作市文化知识界，于本月八日成立焦作市文化界联合会，以活跃该市文化娱乐生活，组织学术时事的研究，并将出版一综合性的通俗刊物，叶枫、张振亚等十二人，当选理事。


### 莫斯科广播评论员揭露  蒋介石保存日军扩展内战  东北民主联军愤慨美国武器帮助国民党屠杀中国人民

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　莫斯科广播评论员揭露
    蒋介石保存日军扩展内战
    东北民主联军愤慨美国武器帮助国民党屠杀中国人民
    【新华社延安二十三日电】莫斯科今日广播马西努评中国局势称：在中国，日军仍没有得到惩办，去年宣布投降之后，日军仍积极进行军事行动。尼米兹海军上将与英军东南亚总部，都曾声称战争仍在继续中。然而八月十一日蒋介石不顾上述实际情况，即下令第十八集团军即八路军、新四军及一切抗日游击部队停止军事行动，过了四天之后，国民党重声明解除日军武装，实际却来瓦解各解放区。九月三日，何应钦派代表转交驻华日军总司令冈村通牒一纸，提出：（一）由蒋介石、何应钦所指派的国民党军未到达前，日军不得向任何“非法武装部队缴械，并应作有效的防卫，负责维持秩序”。这里所谓“非法武装部队”即是国民政府曾正式承认，而且坚决主张解除日军武装的八路军与新四军。（二）日军暂留原地，静候命令。在何应钦命令中，关于特别注意事项，并提出在蒋何军队到达以前，日军失去的地点，必须由日军负责夺回交还国民党军队。蒋何这一命令，支持了日军积极反抗十八集团军与新四军，十八集团军与新四军则按照朱总司令的命令，在华中、华北转为进攻，以便更快地将自己的同胞从日军压迫下解放出来，并协助苏英美各盟国于最短期间内击溃日本。而蒋介石与何应钦不但不去解除日军武装，却令日军积极帮助门致中等伪军，向解放区中共军进攻。所以蒋何这一命令，使在中国的日军在日本无条件投降后，不是处在战败军的地位，而是处在盟军的地位。中国社会人士认为这一命令，是帮助中国的反动派与在华日本军阀的阴谋可能保存日军兵力，破坏国共谈判，挑拨中国内战，实际上蒋何这一命令，已被日伪军利用实行进攻八路军与新四军。最近几月，国民党军事当局不仅未解除日军武装，而且利用日伪军来扩展中国的内战。直到现在，日本的战斗部队还是继续与其他部队共同作战，向中共军与解放区进攻。不仅是阎锡山部下，而且华北其他国民党军队中，都编有日军部队，现时在满洲展开进攻的国民党军内，同样有日本军队。在国民党八十七师内，即有一二零名日军参加作战。驻华美军当局也大规模利用日本武装部队，他们以派遣日军回国的名义，命日军执行哨兵的职务，从中国回国的日本官兵与将军，都把这种情形告诉自己的同僚、友人与国内人民，这便鼓励了日本反动派与军阀的积极活动。日本签订降书之后，日本反动派与军阀非但没有垂头丧气，而且日益加强其猖狂活动。
    【新华社延安二十三日电】莫斯科今日广播：美国武器帮助国民党屠杀中国人民。塔斯社海参威五月十八日电：真理报特派记者获悉，自红军自满洲撤退之后，国民党军队与东北民主联军之间，发生了激烈战斗。据可靠消息，国民党军队与美国武器已有一部分被民主联军俘获，这一事实，在民主联军中引起极端愤慨的情绪。


### 誓死反对堵口阴谋  沿河七百万人民选出代表赴京请愿要求浚河复堤  群众激愤愿以实际力量与行动作后盾

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　誓死反对堵口阴谋
    沿河七百万人民选出代表赴京请愿要求浚河复堤
    群众激愤愿以实际力量与行动作后盾
    【本报荷泽讯】冀鲁豫区沿黄河故道十七县七百万人民为要求国民党当局立即停止花园口堵口工程，迅速进行浚河复堤，以免洪水淹没七百万人民之生命财产，特选出裴毓明、谷子惠、胡隅平三先生，组成请愿团赴南京请愿，该团已于昨（二十二）日起程赴汴。二十一日晚荷泽市各界市民假大众戏院举行欢送请愿团大会，会场空气愤激万分，各界市民一致表示誓死反对继续堵口的阴谋，坚决要求国民党当局实行荷泽协议，先行完成浚河复堤工程，并愿以实际的力量与行动为请愿团之后盾，请愿团斐、谷二代表当即表示决以全力完成十七县七百万人民所赋予之任务，任何牺牲亦在所不惜。临行前请愿团三代表对记者发表谈话如下：裴毓明先生称：此次赴京请愿的目的是要求国民党当局实行共地协议，立即停止堵口，只有此一要求达到完满答复后，始能谈及其他问题，同时我们将同样要求在堵口前修补河南新泛区堤岸，防止新泛区扩大，并切实救济该区灾胞。


### 边区会计学会成立太行太岳区会

1946-05-26
第2版()
专栏：

　　边区会计学会成立太行太岳区会
    【本报讯】边区会计学会总会，为整顿会务，加强本区会计工作者之联系，决定成立太行区会，现正重新登记会员与征求新会员，一俟会员登记完毕，即将召开代表会议。太岳区会计学会亦于五月十六日在太岳行署成立。


### 邯郸市政府清查敌占田产发还群众  农民成了自己土地的主人，生产情绪高涨。
冰
1946-05-26
第2版()
专栏：

　　邯郸市政府清查敌占田产发还群众
    农民成了自己土地的主人，生产情绪高涨。
    【本市讯】敌“华北棉业改进社”及伪“道尹公署”，曾在邯郸周围柳林桥、小屯子、南辛庄、西南庄等村，以贱价强逼买去民间土地达二十四顷多，建立农业实验场、棉业学校、太康农场、小麦园种圃等四处农场，使广大丧失土地的农民，饥寒交迫，无法生活。我解放邯郸后，许多失地贫苦农民，即向市政府要求发还敌伪强买去之土地，民主政府即派专人到柳林桥、小屯各农场进行调查，了解群众对农场土地意见，又和村干部开会讨论决定除农场公共建筑、实验场所予以保留外，将中贫农被敌强买去土地，全部发还以施救济，并已于春耕前将上项之土地一千四百十六亩发还。这些农民过去被敌人掠夺了自己的土地，像农奴一样，替敌人无代价的耕种一季麦子，麦收后自己种一季秋粮，还得给敌人出租子。现在他们重新成了自己土地的主人，生产情绪空前高涨，喜形于色，准备收麦种秋。
    【又讯】市政府对城关各区敌伪在时侵战占之土地房产问题，正积极进行调查处理。连日来市政科协同南关区干部，调查原伪县合作社仓库、第一、二商场公共体育场等地。敌人曾以贱价向群众强买掠夺土地，修盖仓库，我民主政府为了保障群众地权财权，调查后，特召集该地房主开会，讨论解决办法。通过群众民主讨论，大家同意愿将该仓库（现参议会）所占地产，按实值价卖给政府，墙外十九亩土地全部发还群众。二十三日午前，市政科已将该仓库所占各户地产丈量完毕，分别处理，群众甚为满意，当天晚间，并继续解决第二商场公共建筑所占地产问题。（冰）


### 麦克阿瑟漠视民意  日共及舆论予以批评

1946-05-26
第1版()
专栏：

　　麦克阿瑟漠视民意
    日共及舆论予以批评
    【新华社延安二十二日电】东京讯：日本人民自“五一”节迄今十九日止，共举行过九次以上的示威运动，要求建立民主政府及解决日益严重粮食问题，盟军统帅麦克阿瑟对此要求忽视不顾，而十八日二十五万人大示威后，忽然于二十日发表阻止日人群众运动的声明称：“目无纪律分子（？），现在开始采用之有形威胁行为，不许其长此继续”，并称：“如果日本社会的少数分子（？）不再自制自重，我将不得不采必要步骤加以管理”。
    麦氏声明发表后，日共及舆论均予以批评，共产党发言人称：“示威是一切有组织工人的联合运动”。朝日新闻称：“某著名政界人士对麦氏之声明认为麦克阿瑟之‘敕令’，而‘敕令’一词，只是日皇宣布问题时之用语”。
    【新华社延安二十三日电】东京讯：在日共与社会党领导下，代表十个劳工联合会所组织的五一执行委员会，于二十一日送交他们对日委员会声明书一件，否认该会主席阿契生所谓五一节交给盟军统帅部的函件（按该函系抗议盟军总部压制示威运动，及促日本政府更新其粮食分配等），不是出之日本人手笔，并指责阿契生不熟悉日本的生活习惯，内称：阿契生主席认为五一函件不可靠，因该函件未经签名。殊不知一个集会的函件，不用签个人的名子，原是日本的习惯。该函件为新闻邮电工人联合会人员小林所起草，于四月二十七日经执委会批准，并向五一节集会于皇宫外苑的五十万工会会员宣读，而被通过的决议案。阿契生称五一函件中各种例证不可靠，我们声明，这些例证全部是事实。只要盟国当局进行调查，就可水落石出。我们希望能为此采取必要步骤。


