### 东京成立日苏文协

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　东京成立日苏文协
    【新华社延安二十五日电】东京讯：日苏文化协会，已于二十一日在东京成立。


### 伊总理发言人声明  内政不难和平解决  斥艾拉附和英美意见诬蔑苏联

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　伊总理发言人声明
    内政不难和平解决
    斥艾拉附和英美意见诬蔑苏联
    【新华社延安二十日电】合众社德黑兰讯：伊朗总理苏尔丹尼的发言人，弗鲁兹亲王宣称：伊朗中央军与阿塞拜疆自治联邦间的冲突，虽未停止，但他预料阿塞拜疆问题能及早解决，并强调伊政府对和平解决的愿望。
    【新华社延安二十五日电】德黑兰讯：调查阿塞拜疆边界冲突的阿塞拜疆代表团已达德黑兰，并与伊政府委派的代表合组委员会，出发边境进行调查。
    【新华社延安二十五日电】路透社德黑兰讯：伊朗政府发言人弗鲁兹亲王，昨日晚在招待记者席上，正式否认伊朗驻美大使艾拉向安理会所发之声明，弗鲁兹称：“艾拉所作的一些声明，并不能代表伊朗政府的意见，政府没有给他这样的训令，因此他的这一声明及其他类似的声明，都仅仅是代表他个人的意见而已。艾拉现已获得总理的训令以后，不得再发表此类声明”。按二十二日安理会上，艾拉曾声称苏军仍在伊朗干涉内政，并造谣称：苏军仍留住阿塞拜疆，并武装阿的“叛乱者”（即阿省要求自治的民主分子），美英代表当时即借此留难将所谓伊朗问题继续留在议程上。弗鲁兹上述声明，说明艾拉之发言显系造谣，而美英代表留难之理由，毫无根据。
    【新华社延安二十三日电】安理会十九日举行会议，讨论苏伊问题，美代表斯退丁纽斯仍称：苏军确于五月六日自阿塞拜疆撤退，但并非结束，因而伊朗问题不能自安理会议程上取消（按伊政府前此曾公布称：“伊朗使团抵阿省后证实苏军已如期撤毕”），苏代表葛罗米柯未出席会议。波兰代表兰吉反对斯退丁纽斯的意见，他说：“安理会应接受伊总理的声明”。伊反动派驻美大使艾拉发言时，仍附和英美意见，诬称：“苏军在五月六日以后方撤离阿塞拜疆”。会议在美英坚持下，通过斯退丁纽斯的提案，将伊朗问题继续留在议程上，展期讨论。斯氏坚持之理由，是伊政府之公布，只涉及阿省。按本月八日，安理会二次讨论伊朗问题时，艾拉之报告，曾称：“德黑兰官方消息，除阿省尚未证实外，其他各地苏军俱已撤退”。据此则斯氏所坚持之理由，显系别有用意。


### 冀鲁豫、冀南两区  印刷出版业日益发展  共出报纸杂志近二十种

1946-05-28
第2版()
专栏：

　　冀鲁豫、冀南两区
    印刷出版业日益发展           
    共出报纸杂志近二十种
    【本报荷泽讯】冀鲁豫区印刷业，自抗战胜利后，日益发展。冀鲁豫印刷厂的前身为冀鲁豫书店，该厂原有石印机三部，四开铅印机一部，现已发展到九部铅印机，十三部石印机，一部电力石印机，资金数额为三千五百万元。该厂每日印刷冀鲁豫日报一万八千份，书籍出版从去年六月起至年底共出版冬学课本五十万册，小学课本十万册，及宣传品几十万份。其次为战友报社，该社创始于一九三七年，初为小型油印报，后改为石印报，四五年改为铅印，规模较大，报纸每期发行四千余份。该社现有脚蹬机两架，石印机一架，小八开机一架，现已出版到二百期以上，该社并出版战友三日刊，战友文选，战友画报，文化生活等数种刊物。报纸方面，还有济宁市最近出版的铅印四开济宁日报，暨二分区挺进报，湖西大众报，一分区烽火报，五分区群众报等报纸。
    【本报威县讯】冀南区的文化出版印刷事业，已获得很大成绩，现全区出版计有冀南日报、团结报、铁流报、先锋报等四种新闻报。定期刊物计有工农兵半月刊、北丰半月刊、大众通讯季刊、冀南民汇等四种。书店计有冀南书店、鲁西北书店、大众书店、南宫书店、平原书店等，均附设印刷厂，此外尚有冀南行署印刷厂以及其他散处于各地之小规模农民读物印刷厂甚多。冀南日报为冀南地方报，原为石印，发行额达六千份，本年元旦改为铅印，已发行至一万三千份。自改铅印后，共发行五十三万八千份。该报印刷厂除印刷报纸外，并印有书籍及承印布告等，平均每日印一千七百册。冀南书店系今年元旦成立，有铅印机三架，石印机二架，自成立后，已出版干部读物十六种，工农兵半月刊共出版五万二千册，教科书一万册，初中课本五万册。冀南行署印刷厂有脚蹬铅印机二架，石印机六架，主要是印刷小学课本，仅本年一月至三月，共印小学课本八册，计七万四千八百一十本，印干部读物四种，共五千册。其他各专区都设专区印刷厂，印刷课本。


### 军政大学西大校友  抗议反动派摧残母校

1946-05-28
第2版()
专栏：

　　军政大学西大校友
    抗议反动派摧残母校
    【本报长治讯】现肄业此间军政大学之原国立西北联大大学学生徐玉麒、杨涛、贾循、李铠、方富庆、徐新贤、李振麒等，对母校同学横遭国民党反动派武装镇压，极为愤慨，顷特联名致函表示慰问与声援。函称：我们为特务所迫而先后离开西大，但无时不怀念你们为争取自由民主所作的艰苦的斗争，现在正当我们过着民主自由生活的时候，听到你们遭受国民党反动派武装镇压，我们更感到难以形容的愤慨。该函继称：在这里我们目睹一个民主自由的新中国，正在出现，因此，你们决不是孤单的，解放区和全国的青年和人民都是你们的后盾，同学们，勇敢前进！


### 十二万人齐翻身  翼城群运迅速普遍  领导上大胆放手集中力量干广大农民收回土地努力生产

1946-05-28
第2版()
专栏：

　　十二万人齐翻身
    翼城群运迅速普遍
    领导上大胆放手集中力量干广大农民收回土地努力生产
    【本报阳城讯】翼城自二月十一日全县三万人诉苦复仇大会后，便燃起了全县诉苦复仇的火焰。一区东西石桥突破后，斗争很快普遍到七、八个村子。二区的诉苦复仇会，全区共两万七千人，便到了两万人，浮山、沁水的群众，也远道赶来参加。其他各区也普遍展开了联合斗争，全县十二万人，投入了复仇巨浪中，他们流着眼泪，握着拳头，高喊：“有仇报仇，有冤报冤”，“团结起来翻身”。至三月中旬，全县八十四个行政村，发动起来八十个。四月底，三、二区大部村子减租清债已结束，三区关庄等村，开始组织互助大队，据二区九个村统计，解决租息问题二千四百三十四件。一、四区现在深入减租清债，据三十六个村统计，失掉土地的农民，在斗争中取得水地七百余亩，旱地一万二千五百余亩，粮食六千一百五十四石。农民得到这些土地粮食后，大部都上升了，如尧都村一百七十八户贫农，现已上升为中农；十五户佃户，上升为中农。随着斗争开展，群众政治觉悟亦提高了。这次选举国大代表时，群众普遍反映：“要选咱自己人，才能代表自己利益。”西下坪村的全体老百姓，向国大提出八个提案，其中头一款，就是要求全国普遍实行减租减息。已经发动起来的村子，农民纷纷建立起自己的组织，成立农会民兵，改造村政权。这里群运所以能开展的如此迅速，首先是执行了大胆放手的方针，相信群众智慧。其次领导上到处给群众撑腰，组织大规模的联合斗争。再次是力量集中，除本县一百多干部外，尚有太岳行署工作队五十余人。在斗争形式上，有如下几种：（一）是由群众自动组织起来斗争的，如尧都村自始至终是本村积极分子张丙彦、张凤×领导的。（二）是由工作队干部到村中发现积极分子，串通群众起来斗争的。（三）是村中特务活动厉害，工作队到村后啥也问不出，当时一面镇压特务，启发群众斗争情绪；另方面细心发现积极分子，秘密酝酿串通，逐渐转入公开斗争。（四）是老解放区，曾减过租，实际并不彻底，特务暗地活动，群众在反特务中进行减租清债。（五）如四区河西一类，先集中力量在西下坪基点，另方面在周围村寻找积极分子参加基点斗争，学习经验。然后分散回各村去，开展斗争。


### 国民大会党坚持印度立即独立  对英阁使团计划书迄未接受

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　国民大会党坚持印度立即独立
    对英阁使团计划书迄未接受
    【新华社延安二十四日电】新德里讯：印度国民大会党与回教同盟对英阁使团的计划书，迄今未表示接受。国大党执行委员会，已举行四次会议，但未发表声明，甘地并就国大党执委会对英计划书的意见，与英阁使团进行两次商讨。据合众社记者报导，国大党方面要求：“立即宣布印度独立，立即撤退英军，临时政府应为实际上的自由政府，而不得受任何束缚”。据称：这些要求已被英方所拒绝。另外，国大党主张联省集团，应基于自愿基础，而不应如英方建议，一开始即带强迫性，藩邦应无条件服从中央政府。国大领袖描述英方计划，为一“期票”，值不值钱，全视是否以诚意为基础：“如非出于诚意，则期票亦可被撕毁而不承认”。


### 宁武交城两地  恢复林业采伐  交城三个月收入达两千余万元

1946-05-28
第2版()
专栏：

　　宁武交城两地
    恢复林业采伐
    交城三个月收入达两千余万元
    【新华社兴县二十一日电】停顿多年之交城、宁武两地林业，现已恢复采伐，并组织大量出口。贸易局已在交城山地，分设木材、药材采办处，广泛组织群众采山，与贸易局订立合同进行经常采伐的大变工队，即有五百余人，还有许多小变工队，从一月至四月木材推销外地者，收入达两千余万元；药材为该地第二重要副产，获利亦大。宁武木材保管委员会，已于上月开始组织采伐，现有千余个劳动力，参加此项生产。采取吸收公私资本，组织有限股份公司，提倡劳资合作，以劳动折股顶资本，鼓励群众自由组织合作社等办法。林木保管委员会，正积极进行登记组织工作，各山之前来登记者甚多。为防止滥伐，保护森林，政府并派专人在伐林区进行指导。宁武交城两地，木材在战前为当地人民重要生产，经营木材采伐的工厂，有数十家。所出材料，可供电杆及建筑之用，顺汾河水流，运销晋中、晋南、河南各地。敌占期间，木厂被摧毁，林业全部停顿，现在我民主政府领导下，已开始恢复采伐。


### 廿五万铁路工人大罢工  美全国交通陷于停顿  四十万煤工亦将重新开始罢工

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　廿五万铁路工人大罢工
    美全国交通陷于停顿
    四十万煤工亦将重新开始罢工
    【新华社延安二十五日电】华盛顿讯：美纽约时报所称“浩大的国内危机”之美国二十五万铁路工人，不顾政府的干涉与对铁路的接收命令，已于昨日上午开始全国性的大罢工。据路透社称：“这次罢工，不仅使全国交通陷于停顿与造成粮食奇缺之危机，且将麻痹整个工商业”。罢工才一日，在美国内已产生了严重结果。合众社二十四日讯：煤炭生产，今日因铁道罢工而大受阻碍，由于铁道罢工不能派出煤车，因此烟煤工业百分之九十将于入暮时停工。铁路罢工开始后，杜鲁门总统即于二十四日召集内阁高级阁员紧急会议，讨论因罢工使美国所遭遇之危机。杜鲁门同时命令艾森豪威尔缩短其在乔治亚州的停期，速返华府，召开紧急会议，并要求参众两院于二十五日召开联席会议，以听取总统关于目前严重局势的咨文。同时，纽约等城市的警察，已紧急出动，以防止任何骚乱，政府则拚命集中飞机货车与船只，以备急需。
    【新华社延安二十五日电】华盛顿讯：美四十万煤矿工人，定明日重行开始大罢工。杜鲁门总统为防止此一严重威胁，已于二十一日下令内政部接管煤矿，并呼吁工人迅速复工，但罢工工人坚决拒绝，仍决于预定之日罢工。


### 我运粮救济平津粮荒又遭国民党军拦劫

1946-05-28
第2版()
专栏：

　　我运粮救济平津粮荒又遭国民党军拦劫
    【新华社河间二十一日电】冀中行署恪守四月十一日在北平成立的解救平津粮荒协议，已向平津两地运出麦米达一百五十万石。目前虽值春忙，但民主政府为解决平津两地人民生活急需，虽河浅不能行船，仍以大车运送。而国民党军反横行阻扰，在新乐、长寿附近，于上月下旬，将冀中民主政府准备运送之粮食二十余车抢去。打死村干部一人，捕去村干部二人，及群众四十余人。并派特务监视与检查运粮代表及运粮车辆。


### 扩大内战军粮骤增  国民党区粮荒严重  恢复田赋征实勒索人民

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　扩大内战军粮骤增
    国民党区粮荒严重
    恢复田赋征实勒索人民
    【新华社延安二十五日电】据中央社南京二十日电：粮食部部长徐堪在国府纪念周上报告，略谓：目前粮食问题甚为艰苦，遂使去年所定购食粮七千四百万石之计划，至今仅办到三分之一。徐氏并说：遵照二中全会决议，决继续恢复田赋征实办法，政院业已决定自七月一日起实行。
    【新华社延安二十四日电】国民党统治区粮荒严重，当局采用剜肉补疮办法，将同样闹着灾荒的江西、安徽和四川的粮食运赴他省。据中央社南京二十日讯：粮食部徐堪在国府纪念周之报告中称：将四川历年余粮之二百万石接济下游各省，将江西存粮之五十万石接济京沪各地，在安徽购粮一百八十万石运赴缺粮地区。又据十五日世界日报载南京专电称：徐堪在十四日记者招待会上，承认“粮荒原因，军粮太多为最大者”。
    【新华社延安二十四日电】渝讯：国民党统治区，遍地灾荒声中，国民党反动派却不顾人民死活，最近在渝假借救灾名义，运送军粮五千六百吨，到武汉一带进行内战，闻今后将每月由川运出军粮十万吨。


### 新生命的检阅
曾克
1946-05-28
第2版()
专栏：

　　新生命的检阅
    曾克
    在五月，这个新生命丰茂生长的季节，武乡四区的儿童们，举行了新英雄主义的大竞赛。
    劳动节的次一天，千百个从炮火和灾荒的严重苦难中活过来的孩子们，早早的都赶到姚庄来。
    孩子们散满在河滩上，山坡上，草地里，他们头上戴的红白，蓝白的学生帽，在金黄色的阳光中闪动，他们那笑着的红色脸颊，比花朵还美丽呵！
    一声响亮的哨音，孩子们如同激流，立刻集聚到小河东岸的广场上来了。国旗奖旗飘扬在晴空中。无数的标语牌牌，带着鼓舞勉励的力量，在旗影下向孩子们招唤，二三十个青年的教师们，个个脸上都闪着慈祥的微笑，忙忙碌碌的整理孩子们的队形，指挥唱歌。王庄沟小学女教员路改香，妈妈一般替自己的学生们，按置好了休息和吃饭的地点，脸上流着汗粒，还抚着小孩子的头，替孩子们揩汗呢！西川村小学教员王换安，拴着高脚拐杖，一只腿极吃力的前前后后走动着，他怀着和做民兵时同样的积极和责任心，毫不痛惜自己在战争中已经失去的一只腿，将残废了的生命，完全供献给培植革命后代的工作中。
    开会了。当明快的音乐停下来的时候，全场静寂了，千百张嘁嘁喳喳闹嚷的小嘴紧紧的闭拢了。千百双乌黑发亮的小眼睛，一致注视着台上。战争不但使他们学会了吃苦耐劳，还让他们获得了最好的纪律与组织的训练。这样，主席响亮的讲话，一字一句印在他们善于记忆的小脑子里去了：
    “……不是抗战胜利，咱们不可能开这样的大会。不是共产党八路军，咱们贫苦的孩子们那有受教育的权利，七八年来，咱们全区的儿童死难的太多了。据不完全的统计，光长乐这个临蟠武河滩大道的小村，连饿带杀，就损失了四十几个。”他提高了声音，又说：
    “我们并没有被这种惨酷的情形吓倒，我们是变得更坚决和勇敢了，我们在山沟野地里，饿着肚子，并没有忘记学习。一块黑板，挂在树枝上，几个土圪拉在地上划动，我们认了字，听了政治。……”
    台下激响起怒吼一般的口号声。千百只小拳头有力的挥动着：
    ——继续我们的战斗精神！为咱们死难的兄弟姊妹复仇！
    会场的空气，不断的跟着主席的讲话在变化，当主席述说到一些壮烈牺牲的儿童的事迹时，大家的情绪都从热烈转为严肃了。他们低垂着小脑袋，有的掉下眼泪来。他们沉入悲痛的回忆里。谁能够忘记八年来所遭受的灾难，谁更能够忘记敌人占据蟠龙这八个多月来的浩劫！谁家没有死去亲人？谁家的鸡犬牛羊没被赶绝？而今，他们这负满血痕的小心灵，又被那凄惨的画面占有了。主席刚一提到离蟠龙只有三里地的白家庄，人人立刻想起那个十二岁的小难友李爱民来，他在敌人面前所讲的话，犹如从敌人那里跑回来的村人叙述时一般，又清晰的响在大家的耳朵里了：
    “小孩子你是那里人？”敌人问。
    一声刚气的回答：
    “中国人。”
    “告诉我们，那里有民兵？老百姓逃难的窑洞在什么地方？带我们去刨粮食！”敌人用枪对准孩子们的胸膛，命令着。
    孩子沉着站立着一声也不响。
    一个伪军走上来，诱惑的说：
    “带着皇军们去吧！完了，放你回去！”
    “不要忘了，你也是一个中国人！”孩子瞪着愤怒的眼睛，大声的叫喊了：
    日本人也叫了：
    “小八路的！死拉死拉的有！”
    “王八羔子，你找死，老子给你活路你不要，快说，不说干掉你。”伪军叫骂着，踢了孩子一脚。
    “中国人就是不怕死！老百姓都是八路军！”
    孩子的吼声的尾音还没有结束，敌人的刺刀已经刺进他的左太阳穴里，他瞪着不屈的眼睛倒在血泊里。
    主席叙述了这一段经过以后，转变了他沉痛的声音，最后对大家鼓励着说：
    “现在，日本鬼子已被我们打走了，我们要抓紧时间，学习各种技术，为争取彻底和平，建设新社会努力！”
    随着一阵雷鸣的掌声，操演、唱歌和游艺的竞赛开始了。每个村，不论人多少，脚步都是那样的整齐，喊口令的孩子们，个个精神饱满旺健，怀着争取新英雄主义荣誉奖励的希望，向主席台行着注目礼，向观看的人们含笑的看着。在二三十种游艺表演中，却净小学校的“着装”演习，是最新鲜活泼。全场的注意力，集中在十几个脱下外衣、长裤和鞋袜的孩子们身上。一声紧急的哨音从老师的口中吹起，他们沉着而迅速的按着衣物排好的秩序，一件件的争着先穿整齐，这时，观众一面鼓掌，一面纷纷议论起来：
    “看有多快！敌人这几年把咱们娃娃大人都训练得有本事啦！四、五岁的娃娃，半夜三更一听说有情况，谁也能办到这样快！”
    长乐村演唱四八烈士牺牲，也是博得全场称赞的一幕，妇女们头上包着雪白的毛巾，用凄惋的音调，向全场的人们传布这个不幸的消息了。
    检查了清洁卫生，就分队去参观河西庙里的成绩陈列室。三所房子都摆满了。墙上用枣刺钉着大小字、图画等最优良的成绩，日记、作文、算术各种作业，鲜明整齐的封面，向走来的人，发着诱惑的光芒。劳动的孩子们在记述和歌颂他们的劳动生活啊！一个孩子，在日记上写她的妈妈说：“妈妈一天到晚劳累，推磨、碾碾，晚上，我睡下了，她还坐在小油灯下，替我缝衣裳，第二天早上，我醒来，妈妈又在推磨了，我的新衣已做好放在枕边了！”他们的感情像他们的生活一样真实而朴素。每一篇文章都在歌颂新生活和八路军，在一个《贫农翻身》的题目下，他们叫出了对共产党的热爱、感激，他们给前方战士写信，检讨为群众服务的思想，在他们的劳作和图画里，大部分是农具的模型：小犁、小纺车、泥做的牛儿、骡儿，还有烈士纪念亭，麦秸秆儿贴成的图画，显示出民间艺术的美！
    经过评委会，儿童代表共同的评判，却是编村和大编村荣获了总分数的冠军和亚军，其他完全受到了奖励。
    第二天，各学校在儿童节选出的英雄模范，进行经验交换。一个紧接着一个响亮的声音，在场子里散布开了。生产模范，有的自我介绍，有的互相介绍，他们用担煤、做鞋、做到书籍文具的自给。蟠龙郝九云站在台子前面，比着小手势，演讲一般的说：
    “我替学校养了两口猪，天天在下课时，到蟠龙街上去倒甘水，现在，又抱了一窝鸡儿，将来能养上四口猪，自己就可以不用家里贴吃渴了！”
    大家一致推选他为全区生产模范。
    枣烟王菊则，这个十二三岁，生得很美丽的小女孩儿，用清脆的嗓音，给大家介绍她推动卫生工作的经验：
    “我每天洗两次脸，勤换洗衣服，还检查小同学，并且帮助邻近妇女们讲究卫生！”
    在学习模范里，麦落神村的哑子李文宁的学习精神和成绩，经一个小学生代为介绍后，博得全场称赞，他每天靠实物暗示，能认会写会三个字。
    宝如庄王兆龙，由于饮食有规律，四五年不生病，被选为全区健康模范。
    模范小先生的竞赛最为热烈。最后，长乐王永安以最能掌握小同学，担当老师的责任，得了头奖。
    龙团郝孟冬，从人堆里钻出他的矮胖的身子，笑眯眯的说：
    “同学们选我为娱乐模范，我的本领是能让大家高兴、快乐、精神好，在学校里，组织各种玩耍，读书写字疲倦了，我想法子给大家神，小同学逃学，我用游戏方法动员他们到学校，让他们对学校发生兴趣！”
    全场给他鼓掌了。
    转变模范，都能用痛恨过去的精神，讲出他们过去不肯学习，破坏别人学习的缺点和改过过程。
    千百个儿童在这新型的会上受到教育，得到鼓励，提高进步，和希望与模范看齐的决心！
    在金色的晚霞中，在雄壮的音乐声里，在不停的掌声中，二十几面奖旗，一个个发光的奖章、奖状，一包包奖品，拿到孩子们的手中去……
    一九四六年五月五日
    于姚庄


### 日共主张改选议会  谴责多数议员曾与军部合作，从事侵略战争，将阻碍日本民主化。

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　日共主张改选议会
    谴责多数议员曾与军部合作，从事侵略战争，将阻碍日本民主化。
    【新华社延安二十五日电】东京讯：日共于二十一日发表声明，痛斥“议会”，谴责议员中绝大多数是“曾与军部合作，从事侵略战争的反动分子”，指出有八十余名议员，按麦克阿瑟的清洗命令，应禁止任公职。该声明宣称：“尚有大的战犯盘踞国家机构要津，阻碍日本民主化。”该声明要求从新改选议会，严惩战犯，并向全世界发出警号，指出“今天日本的局势，正便利了反动派埋下搅乱未来太平洋和平的火种”，呼吁盟国密切注视日本形势。二十日，东京各大报纸均纷起指责新任众议会议长三木忠吉（自由党）和副议长木村（进步党）均系战犯。按三木战时曾任东京报知新闻社总裁，该报激烈支持战争。三木并曾任职战时内阁情报局及大政翼赞会兴亚部。各报并刊载日共领袖德田球一于出席新议会开幕典礼时的演说，揭发此次议会为“反动派贯彻反民主阴谋的场所，在他们之中有许多是经过伪装了的战犯”。各报透露德田演说后，反动议员们曾推派代表举行秘密会议，阴谋打击日共议员。对日本本届议会性质，苏联红星报指出：“这届议会中大多数议员，都反对在国内建立真正的民主，本届议会是阻碍日本进一步民主化的议会。”


### 本区周围顽伪军  积极布置抢我麦收  全体军民动员起来展开护粮斗争！

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　本区周围顽伪军
    积极布置抢我麦收
    全体军民动员起来展开护粮斗争！
    【新华社邯郸廿二日电】麦收将届，顽伪军开始调动兵力，布置抢掠解放区麦收，太原现已设立“筹粮委员会”，中心县设分会，一般县设支会。同蒲沿线阎统治区，每闾强迫抽训青年，组织抢粮队，第一期每闾三人，第二期四人，预计每县训练一千人，与其进攻军队配合进入解放区抢割，并已下令强征镰刀等工具。十五日，阎军由太原、榆次分三路向晋中解放区之产麦区突进，一路四百余人，包围我榆次县府驻地之南庄，另一路侵占北格村，第三路包围张庄，后又占永康村。十五日，襄陵史村阎军运往临汾镰刀两大车，临汾阎军并将据点附近村民编组，青壮编为运输队，老幼编为收割队，该县阎军县政府，已颁发命令，每两银强征小麦三石八斗。洪洞阎军六十六师，则实行筹办军粮，总数二百二十万斤。平汉方面，豫北国民党军把八年抢麦老手李英等伪军，由安阳调至安东之冯宿等地，王自全部现亦集中于安阳西北之重店集，准备抢麦。全区群众对顽伪此种抢麦阴谋，莫不愤慨，正积极准备展开护粮斗争。
    【新华社张家口二十五日电】今年河北解放区雨量充足，麦禾茁壮，丰收有望，国民党军垂涎欲滴，近来积极整顿各地反动武装，索取镰刀，准备待时出动抢麦，以夺取民食。据悉：北平国民党第三十军，已以步枪子弹分发给平汉路沿线各县“还乡团”，保定警察局亦正向各商户强征镰刀，供“还乡团”抢麦使用。解放区军民对此正严防中。


### 本市物价表（五月廿六日）

1946-05-28
第2版()
专栏：

    本市物价表（五月廿六日）小米                一斤                二五·○○小麦                一斤                二八·○○黄豆                一斤                二四·○○大米                一斤                六○·○○土布                一尺                五五·○○白洋布              一匹                一六二○○·○○海盐                一斤                五○·○○煮青                一匣                一○七○○·○○


### 民主团结的哈尔滨
林火
1946-05-28
第1版()
专栏：

　　民主团结的哈尔滨
    林火
    自上月二十八日晚八时，民主联军进驻哈尔滨起，至今天止，为期不过十二三天，但敏感的市民已感到哈尔滨在变化着。
    四个月来，国民党的“接收大员”曾高高在上，君临在哈市八十万市民的头上。大员开口“伪民”，闭口“伪民”，从牙齿缝里迸出轻蔑的声音：“取缔一切”（被宣布取缔的是中国式，被提倡的是美国式）！就这样，烫发、高跟鞋、吃大餐、舞女、护士、进跳舞场……真是盛行一时。而没有取缔，也不愿取缔的，是敌伪横行，抢案达三九八六起。苏军撤退只三天，仅仅道外一处，抢案接连发生了三十九起。在长长的一百二十多天里，没有一个日寇战犯或罪大恶极的汉奸被处罪。国民党“接收大员”们忙的是卷钞票，载黄金，运白银……。
    市民们的结论是：国民党的“接收大员”不要说给东北人民以自治的权利，要东北人民管理东北；就是与东北人民民主合作也谈不到，因此给“接收大员”起了个雅号：“重庆人”。虽然大员们临走时口口声声说“锦州见”，相比之下，哈尔滨的八十万市民，将永远不会忘记四月二十八号这个日子。打那天夜里起，从此再也听不见枪声，看不到抢案。人民的军队浩浩荡荡由霁虹桥走向市里。在黄昏的暮色里，阵阵传出夹道欢呼的声音。在九道街，一个理发匠自言自语地说：“这才是咱们老百姓的军队，看他们多么和气”！
    一个来自三棵树的大学生，指手划脚的向他的邻居们谈论着民主联军战士们给老百姓担水、扫院、教常识的故事。一个卖汽水的小贩说：“真牌的来了，假牌的（指伪牌）没影啦！”
    人民的军队——民主联军，开宗明义第一条，即郑重说明：“愿与一切主张和平民主人士合作，实现哈市人民和平民主要求，反对内战”。在为东北人民服务的前提下，民主联军的任务是：“彻底肃清土匪特务及日本法西斯残余势力，协助哈市的和平民主运动，保障人民的民主权利，彻底推行民主政治，协助工商业发展，改善人民生活，提高妇女地位，兴办教育，救济灾难民，建设卫生事宜”……五月四日，哈市十五万人民热烈举行欢迎民主联军大会上，士绅、农人、工人、妇女、青年等各界各阶层的代表，一致发出军民团结一致，保卫和平民主，建设新哈尔滨的呼声。哈市金融界名流何治安先生，商人代表张庭阁先生称赞民主联军与一切主张和平民主人士合作，实现哈市人民和平民主要求，反对内战的宗旨。何先生的评语说：“纪律严明，主张伟大”。张先生说：“以此伟大精神，伟大力量的人民军队，来担负保卫和平民主的重大任务，不仅为哈市八十万人民庆，且为中国之前途庆”。共产党人与东北各阶层人士民主合作的精神，同样贯注到地方政府中去。五月五日，在哈尔滨正式成立的民主自治的松江省政府，就是彻底贯彻三三制的典型。在此次松江省府人民代表会上，当选之九名委员中，除冯伊云、钟子云、王学明等三人为共产党员外，如韩幽桐（女）先生，为民主同盟会员，救国会中央执行委员，现兼任教育厅长。李植权先生，民国十五年加入国民党，为国民党内进步人士，现兼任教育厅副厅长。杜光预先生，曾任东北大学经济学教授，现兼任民政厅长。其他如蕴生、张安耆、傅润成先生等，亦均为该省主张和平民主人士。刚刚接收的哈尔滨市政府，现已聘请哈市金融界名流何治安先生，为财政局长。医学界名流张柏岩先生，为卫生局长。其他各行政人选，据刘成栋市长告诉记者，亦尽量在敦等社会民主人士中。
    在民主团结原则下，在保卫和平民主的动员下，哈尔滨现已开始走上各种建设的道路。桃花巷东源兴粮栈叫刘掌柜的写了一首庆祝词：“民军入城，共庆升平，商店开业，工厂开工，日无抢案，夜无枪声，安居乐业，共享太平”。这是一般市民意见的代表。全市电灯、电话、自来水等，始终没有停止过。各机关职员工作情绪，异常高涨。曾一度停顿的市内各中学，已于五月一日正式复课。十一家以上电影院，每天放映，兆麟电影院并放映苏联新片《粉碎暴日》，是叙述日寇侵略中国历史，及苏军解放东北的记实，以招待人民自卫军。
    全市人民翻身运动已开始展开。人民自卫军政治部工作人员，配合地方工作人员组织民运工作队，宣传与组织群众。四月廿九日在三棵树小学，曾举行万人群众大会，会中工人代表胡铁明、妇女代表张秀英等，对于人民翻身，均提出精彩的意见，演说极为动人。日来三棵树各屯农民，王家屯、袁家屯、小庙屯、冯家洼子屯的农民，都纷纷开会，丈量地亩，准备分配“渔拓地”。太平桥召开了不下万五千多人的翻身大会，反对内战，要求和平。
    一九三三年哈市电业工人大罢工，曾轰动全东北。现在哈市电车厂全体员工，继承了当年抗日斗争的光荣传统，在本月七日联合工会筹备人员，召集电车厂员工，举行哈市电车工会成立大会，出席工友二百名，联合向剥削工人的汉奸特务复仇，清算血债，并选出杜维强、王光复、王时榆、胡文宣等五人为常务委员。此外如电业局等，亦正在筹备组织工会。在民主团结的精神下，哈尔滨在前进着。
    （新华社）


### 求取东北停战巩固国内和平  我军自动让出长春  国民党当局如果继续进行东北内战，我有足够力量将仍然坚决自卫

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　求取东北停战巩固国内和平
    我军自动让出长春
    国民党当局如果继续进行东北内战，我有足够力量将仍然坚决自卫
    【新华社长春二十二日电】中共中央东北局与东北民主联军总司令部宣布：我军于二十二日二十四时全部自动撤出长春。我们采取此一步骤，并不是我们没有防卫长春的力量，而是由于我们希望以自动撤出长春的让步，看国民党在东北是否有停止内战、实现和平的诚意，并由于我们不愿使长春八十万人民及长春城市遭受战争的毁灭。国民党当局在东北无止境的扩大内战，以及在美国的援助下无限制的运兵东北，使用美国的武器，火箭炮、飞机、不仅向军事地区轰炸，而且向和平城市与村屯滥施轰炸扫射，这种行动，已使东北数千万和平居民遭受战争的涂炭，城市村屯遭受轰炸，人民流离失所，生产无法进行。国民党当局此种在东北扩大内战的行动，不仅使东北人民遭受灾难，而且势必引起全国和平的破坏。中共中央东北局与东北民主联军总司令部为求得东北和平的早日实现，并求得全国和平的巩固，不惜作自动退出长春的重大让步，但是让步是有限度的，如果国民党当局仍然不停止在东北的内战，我们将仍然采取坚决自卫的手段，而东北内战的继续存在，则完全由于国民党不愿意东北和平所致。
    【新华社延安二十五日电】此间接获东北民主联军司令部消息称：我军于撤出四平街后，已于二十二日安全撤出公主岭与长春，国民党军于二十三日进入上述两地。


### 波兰三领袖访苏京

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　波兰三领袖访苏京
    【新华社延安二十五日电】莫斯科二十四日广播：波国民议会主席贝鲁特、总理摩拉夫斯基及波军总司令齐默尔斯基的波政府代表团已抵莫斯科，二十三日苏内阁部部长斯大林与外长莫洛托夫曾接见该代表团。
    【新华社延安二十五日电】华沙讯：波兰复决将于六月三十日举行，并于七月一日公布结果。按波兰举行复决投票后，即将开始大选。


### 济南执行组飞临沂  国民党威吓我南通小组代表

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　济南执行组飞临沂
    国民党威吓我南通小组代表
    【新华社临沂二十五日电】济南执行小组国民党代表文泽，美方代表台维斯，国民党第二绥靖公署副参谋长罗辛理，国民党山东省府委员郑继禹，山东军区外事部长黄远暨随员等一行十余人，于昨日午后二时飞抵临沂，与新四军军长兼山东军区司令员陈毅将军有所商谈。
    【新华社宣化店二十五日电】汉口讯：汉口中心执行小组（第九小组）接获中共中原军区司令李先念将军之宣字第六号备忘录后，已决定派一特别小组，于本月二十六日前往江汉地区一带，调查国民党军在安（陆）应（山）寿（山）地区围攻中共部队之情形。该特别小组美方代表白洛×中校国民党代表为关文杨中校，中共代表为马塞冰少校。
    【新华社如皋廿三日电】本月一日乘机飞南通之执行小组人员，于十三日夜乘汽车返抵如皋。此次执行小组赴通，系奉北平军调部令前往视察。小组抵通后，南通国民党当局即通知中共代表蒋克定称：形势紧张，少出为妙。甚至蒋氏在其所住的旅馆晒台上休息时，竟遭一值班副班长喝令进去，蛮横地说：“快回去，这是上面的命令”。蒋氏即予训斥，并向国民党代表杨超提出口头抗议。杨超即予该副班长训斥，彼称即将予以处分，并向中共代表口头道歉。


### 滑县道口市修造船只恢复河运

1946-05-28
第2版()
专栏：

　　滑县道口市修造船只恢复河运
    【本报荷泽讯】滑县道口市，为准备载运麦粮，恢复河运，沟通贸易，现已由公营商店发放一百七十万元之无利贷款，以供船商修造船只。卫河在战前河运通畅，沿码头之船只连接有八里之长，自被敌人占据后，水路断绝，全市三分之一船商及工人失业，现得公营商店之贷款，正赶工修造船只十四只，雇用工人一百五十名，每天可载运六百石。因河运之恢复，道口之工商业，将更发达。


### 祝人民日报创刊
太行行署　新教育社　晋冀鲁豫边区参议会驻会委员会太行办事处
1946-05-28
第2版()
专栏：

　　祝人民日报创刊
    无限的热爱人民利益，
    无情的诛伐人民敌人。
    太行行署
    高擎新民主主义的火把，辉耀新中国的前途！
    除衷心祝贺你的成功外，并愿与你共同为普及大众的文化教育而斗争！
    新教育社谨贺
    是人民的喉舌，是民主的灯塔，是和平的堡垒，是反对法西斯专制独裁的有力武器！
    晋冀鲁豫边区参议会驻会委员会太行办事处祝


### 美国报纸支持马歇尔声明  指责国民党政府对反动派清除工作过于迟缓

1946-05-28
第1版()
专栏：

　　美国报纸支持马歇尔声明
    指责国民党政府对反动派清除工作过于迟缓
    【新华社延安二十五日电】马歇尔将军二十日关于制止东北内战与澄清华北局势的声明，已获得美国东部若干报纸的声援。如据美新闻处旧金山二十三日讯：华盛顿邮报称：“马歇尔将军此举，实属无可非议，全世界各国需要团结与和平之殷，未有甚于中国者。若干反动分子对迅速执行蒋委员长实现民主政府之诺言，予以延搁，而中央政府对此辈反动分子的清除工作，则进行过于迟缓，对于促使双方合作之努力，马帅迄未放弃。但就和平与团结而言，唯有中国人本身，方能完成之”。纽约先驱论坛报，也有类似意见，并认为马帅此举“已进入正确之路”。
    【新华社延安二十三日电】美联社讯：哈罗德·密克报导：中国内战之继续，肢解了中国国内的经济。出入口贸易，由于商人不敢运货或派采购人员至内地战区，实际上已陷于停顿。为中国商业一面镜子之上海，入口市场现在颇为消沉，所有货栈，均堆满货物，而且除非南京谈判获得全盘协议以停止战争，中国商人预料最近并无恢复正常贸易之望。


### 群众翻身烈火燃遍平汉两侧  廿余万人卷入减租运动  豫北镇压了黑枪袭扰群运达高潮

1946-05-28
第2版()
专栏：

　　群众翻身烈火燃遍平汉两侧
    廿余万人卷入减租运动 
    豫北镇压了黑枪袭扰群运达高潮
    【本报邢台讯】太行一专区所属各县，新区减租运动已获普遍开展，群众翻身的烈火，已燃遍平汉两侧。据邢台、赞皇、沙河、内邱、临城、高邑、元氏、获鹿、井陉等九个县统计：四十个区，八百八十六个行政村中，一百二十四个村已由减租清债转上生产；二百四十八个村运动正转向深入，三百三十四个村已走上减租高潮；仅九十三个村正在发动。另据九个县二十九个区统计，参加翻身斗争者达二十一万六千四百九十九人，占当地人口的一半，共解决租佃等问题三万四千九百四十五件，地主依法退还群众的东西共计土地一万四千六百九十六亩，粮食五千一百五十石，房屋四千八百二十七间，本币三百七十三万三千三百六十三元。为了达到夏收前把群众充分发动起来，现该区特提出以下努力的几点：（一）群运要与生产相结合，掌握生产季节的特点，防止把农闲时期的办法，机械的搬用到农忙季节。（二）更好的实现大胆放手的领导方法，克服包办代替作风，特别要打破某些干部的“阶段论”，认为反奸和减租完了，再好好生产。（三）加强农民间的团结，组织生产互助，随时注意地主的反攻。现全区运动，正迅速顺利地向前发展
    【本报焦作讯】太行四专区豫北各县的减租运动，目前正走上高潮。博爱、温县两县，且已由普及走向深入。据不完全统计，已经减租与正进行减租的村庄，温县已达一百零五村，博爱已达九十六村，辉（县）北与修武、武陟，则正普遍开展。辉（县）北八十三村，修武三分之二的村庄，正进行减租与查减，沁阳则正转上减租。豫北群运的发展，较太行其他地区稍迟，主要原因由于国民党及其所利用的伪军，经常向解放区进攻，利用国特、土匪，对当地农民残酷的黑枪袭扰，使群众的翻身运动遭受了更多的困难，然而也更锻炼了群众翻身与武装斗争结合的经验。这一胜利的经验证明只有群众为保卫自己翻身组织起坚强的民兵时，黑枪才能被镇压下去。在边沿区，是在民兵对进攻的顽伪军进行有力自卫时，才开展了反奸减租运动。运动最近获得迅速发展，在领导上的主要原因：则是贯彻了大胆放手，与自上而下的撑腰作主方针的结果。在干部方面各县相继解决了轻视租佃问题的思想，与清算了代替包办的作风。现各县正争取减租运动，在麦收前普遍贯彻。


### 著名陶磁专家刘雨辰  主持改良彭城磁业  边府决定在该处设立磁厂

1946-05-28
第2版()
专栏：

　　著名陶磁专家刘雨辰
    主持改良彭城磁业           
    边府决定在该处设立磁厂
    【本报讯】磁县彭城镇，为华北重要产磁区，原有磁窑二百余家，其产品行销冀、豫、鲁、晋、鄂及东北各省，故俗有“千里彭城”之称，因该地所产原料不佳，且又墨守成法，从明朝直到如今，无多大改良，且均系粗磁不能与唐山、景德镇等地瓷货竞争，刻边府建设厅决在该处设立磁厂，由副厅长兼工业制造研究所长刘雨辰及副所长杨介人等亲自主持试验，研究改良办法：（一）研究该处所产陶土之品质，及土法制造情形。（二）素地（坯子）釉乐之调合与改良，现已派员赴太行左权、壶关、黎城、林县等地采取长石，以供试验。（三）试验“烧成”，以该处所有旧窑，“烧成”时均以火候不均，不仅耗煤较多，且损失甚大，亟需改进，以增加产量，减低成本，提高质量。
    按：刘雨辰氏现年六十二岁，为著名之陶磁专家，于光绪年间留学日本，毕业于高等工业学校（帝大前身），于民国元二年间，即任河北省工业试验所所长兼陶磁科长，及河北省立工学院化学系陶磁讲师，直至抗战爆发，始离职率领工人学生来我根据地参加抗战为人民服务，刘氏在职二十余年，对中国化学用磁及玻璃、耐火器材等之研究制造，均有重大成就，实为不可多得之专门人材。


### 边区最高学府  北方大学开始上课  平津汴沪等地教授学生不断来校，全校员生增至一千四百人。
吴象
1946-05-28
第2版()
专栏：

　　边区最高学府
    北方大学开始上课
    平津汴沪等地教授学生不断来校，全校员生增至一千四百人。
    【本报邢台讯】北方大学已于本月二十一日开始上课，现分五院及一附设班。行政学院现有一百人，财经学院一百四十人，教育学院二百人，工学院六十人，医学院二百人，附设班二百人，全校员生现增至一千四百人。内有新从北平、天津、太原、开封、上海、西安等地来的教授与学生多人。并将继续成立文学院，理学院，农学院及研究院，后者专供学者、专家作专门研究。该校预科定为四个月，以文化为主，理论业务为辅。本科先以理论为主，业务文化为辅，后以业务为主，理论文化为辅，时间按各院不同需要规定。范文澜校长对全校讲话时指出：边区需要什么人材，北大就训练什么样人材，北大毕业的学生，不仅要有很高的文化程度，而且要有全心全意为人民服务的思想，掌握专门的技术。该校图书馆已搜集到七千册书，以三千万元修筑校舍。预定七七举行正式开学典礼。
    （吴象）


### 邯市加强公共卫生建设清除街道注意卫生  冀南医院免费给群众种痘

1946-05-28
第2版()
专栏：

　　邯市加强公共卫生建设清除街道注意卫生         
    冀南医院免费给群众种痘
    【本市讯】邯郸市在敌伪七八年的蹂躏下，多数居民过着饥寒痛苦的生活，遭受着疾病死亡的威胁，医药卫生建设，根本谈不到。市民因传染病致死者，不计其数。邯郸解放后，市政府即注意公共卫生的建设，整顿市容，把肮脏的街道，散乱各处的垃圾烂骨头等，逐渐清除干净。三月边区卫生局驻邯后，协同市政府开展防疫运动，卫生建设更加改进，现已在街道两侧，建立水缸二百二十三个，垃圾箱六十九个，马路两旁的阴沟全部修浚，并把多年堆下的粪土全部运出，另外在井边建围墙，井口加盖，并设立公共打水桶。敌在时环市城壕填满了煤渣粪土，现正计划修通，引进淡阳河水。其他如商场、饭馆、澡塘等公共场所，订出卫生公约，每天洒扫街道检查卫生。街道马路也加修筑。邯郸市容逐渐整洁。
    【本报威县讯】设于威县之公营冀南医院，成立至今半年以来，在全体医生看护积极努力下，已获良好成绩，群众就医者甚多，贫苦群众免费住院疗养者，已达一百五十余名。该院又组织下乡队免费种痘，距威县三十里之贺钊镇，特约请该队去施种，一日之内，即种三百余名。其他村庄施种者也甚多。据统计共施种三千零三十人，其中成年四百名，儿童两千六百二十七名。


