### 一万五千干部参加群运  渤海组织群众三百万

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　一万五千干部参加群运
    渤海组织群众三百万
    【新华社惠民二十二日电】渤海区坚决执行中共华东局大胆放手发动群众方针后，三个月中，有一万五千七百多干部参加群运工作，全区两万余村庄中，已有一万五千个村庄进行了减租减息，占全区村庄百分之六十，组织起群众三百万，占全区人口百分之二十以上。培养了大批积极分子，如吴桥的老雇工田密永，寿光的李才，被群众推选为翻身英雄。沧县妇女干部孟庆澄，被选为帮助群众翻身的特等模范。他们在群众中，起了带头作用，并教育了许多干部，认识到要深入群众中培养骨干分子的重大意义。


### 偏城春耕运动中  获得四点经验

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　偏城春耕运动中
    获得四点经验
    【本报长治讯】偏城在春耕运动中，获得如下几点经验：（一）保留群众商业生产，密切农商业结合。马布、乱石岩互助社内新的小型合作社，选出有经验的人做商业生产，他的地由互助组照顾。他们的口号是：“人尽其材，会啥作啥”。因此群众都参加互助。（二）农业贷款要集中使用，西峪三万元贷款贷给十五户贫农，合买了一头驴，他们在这个基础上，便组织起来。（三）用具体事实解除群众糊涂思想。马布群众过去认为“谁富了就要斗争谁”，最近，群众大会上，拿本村富农温庆余并没被斗争的事实，教育群众，群众才认识到“只要流自己汗、吃自己饭、穿自己衣、不剥削人，甚问题也没有”。（四）从积极方面扶助赤贫建立义务。后西峪经过村民讨论，互助组集体给赤贫开荒，赤贫按米工还工。赤贫妇女纺花，合作社贷给她一斤花的本。这样改正了单纯救济的作法，以扶助赤贫，发展了生产。


### 冀南一、三、四、五分区  农民普遍组织农会  闻喜加强思想教育，揭穿非法地主破坏群运阴谋。

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　冀南一、三、四、五分区
    农民普遍组织农会
    闻喜加强思想教育，揭穿非法地主破坏群运阴谋。
    【本报威县讯】冀南放手发动群众以来，广大群众政治觉悟普遍提高，因此急迫要求建立与巩固自己的组织，以保持胜利果实，组织起来增加生产，争取从穷困中彻底解放自己。一、三、四、五各分区的邱县、巨鹿、冀县等县的农民已普遍建立了农民代表会，元朝县二区经过群众深入酝酿和“串连”，十三村一千五百余人自动建立了农民代表会，会上反映了许多群众的迫切愿望。七区在建立自己组织时，农民一致热烈参加选举，当场检举了投两票的破坏分子，并讨论决定了今后工作方针：（一）处理群运中一切悬案，如果实、文契、团结等问题。（二）健全村级组织，巩固群众武装。（三）生产以农业为主，普遍组织互助合作，保证贷款用于生产。会后，互助组发展了三十二个，生产效率提高很多，果实问题在三天就处理完毕。六区的堤上小区，五区的马小区，都作了重点示范，得到不少经验，带领了全县工作。冠县全县都进入了热烈选举。五区有十个村普遍建立了村农会，纷纷提出防奸生产等各方面问题，交与县农会代表。各区选完后，上月二十七日建立了县级农会，解决了很多重要问题。
    【新华社阳城廿二日电】闻喜群运已获很大成绩，全县百分之七十的村庄，已发动起来。但在运动中，发现反动分子及顽固地主破坏群运，当斗争发动后，一些特务分子及违法恶霸地主，为转移斗争目标，瓦解农民团结，夺回农民胜利果实，即进行煽惑鼓动农民内部不团结，如利用大村欺压小村，或主村欺压附村，挑拨各村农民的对立。又如村内右派统治者，为了达到其私人企图，诱胁农民参加斗争，结果形成村内农民的倾轧。此外，由于领导上开始对群众干部教育未抓紧，本位主义、宗派主义的思想未清除，也使恶霸地主的阴谋达到可乘之机。现领导上已将此阴谋予以戳穿，并迅速进行了“天下农民是一家”的思想教育，各村群众，在新的觉悟下，已开始团结起来，向挑拨者进行联合斗争，这一转变，通过先进村的斗争，影响带动落后村，起了重大作用。


### 冀鲁豫区形势紧张  国民党军亟图大进攻  国民党接济纵容东明伪军出城烧杀侵扰五十万人民要求我军领导打击伪军进攻

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　冀鲁豫区形势紧张
    国民党军亟图大进攻
    国民党接济纵容东明伪军出城烧杀侵扰五十万人民要求我军领导打击伪军进攻
    【本报荷泽二十三日急电】配合国民党军进犯萧县夏邑向北猛犯的国民党五十五军，其向我冀鲁豫的进攻布置已大体就绪，战机一触即发。该部二十九师结合伪军智永德、陈伯阳等部之进攻目标为曹县；一百八十一师主力之进攻目标为定陶，七十四师之进攻目标为荷泽，刻下考城国民党驻军正忙于作战准备；二十九师已在朱集（商邱以北）集结。根据此种情况，国民党之大举进攻即将开始。我冀鲁豫区形势已万分紧张。
    【本报荷泽二十四日电】边区周围国民党军不遵守停战协定，破坏政协决议，企图挑起全面内战，屡次结合伪军进攻解放区军民，据不完整统计，自停战令下达日至今一百三十日内，竟犯我达一百一十次（围攻我豫东部队尚未统计在内），使用兵力六十四万人，占我四分区之清冢集、井市屯、丁滦、南镇、魏垣、及豫东长岗、圉镇、黄岗、湖庄、佛集等三十余村镇。东明城内伪军杜淑部得到国民党接济与纵容后，更无法无天，出城烧杀我和平村民，曾在两天之内，进攻我区四十次之多，现我冀鲁豫全区人民一致动员坚决自卫。东明、南华、长垣、东垣五十万人民到处集合控诉伪军杜淑罪行，要求我军率领人民打击该伪军的无耻进攻。
    【荷泽二十二日电】驻长清之国民党军十二军，及城内被国民党委为该县保安队之伪张宪庭部，继续向我区进攻抢掠，八日该部共千余，在赵庄、玉皇庄修筑碉堡，九日伪张宪庭部八十余至我四区一带村庄抢掠，并强征田赋，十三日上午该伪二百余向我一分区一团驻地三庄（城南十里）进攻，被我击退。十五日更以六个中队向我平房（城南十七里）驻军进攻，当日为我阻击，退至三庄、陈庄、辛庄一带，该伪竟在以上村庄修筑据点，我被迫自卫，于十六日将其逐退，我缴获轻机枪七挺，小炮一门，毙俘伪百三十六名。十九日又有不明番号之国民党军七百余，由济南增至该城。


### 冀鲁豫日报  总结一年通讯工作  临泽等八县荣获奖章

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　冀鲁豫日报
    总结一年通讯工作
    临泽等八县荣获奖章
    【本报荷泽讯】最近冀鲁豫日报社总结一年通讯工作，嘉奖模范通讯员，临泽、鄄城、宁阳、南乐、观城、濮县、卫河、单虞等八县，荣获银质奖章。自去春南乐的通讯运动促进了工作的开展，提高了干部文化水平，也促进了上层同志更加深入工作，加强调查研究后，继之观城的通讯工作在李政委领导下，开展起来。李政委曾给通讯员改稿到半夜，全县干部掀起了“一篇稿运动”。接着濮县、临泽、卫河、鄄城、宁阳、单虞各县，每月均来稿百件以上，临泽三月份来稿一百八十篇，在去年的反攻大进军和生产、群运中，全区通讯员写了将近一万件稿，喊出了人民的呼声。冀鲁豫日报近在“以大力开展通讯工作，推动当前群众运动”的社论中，号召“每个通讯员，树立为工农兵广大群众服务的写作观念，并要求提高一步，不能有任何骄傲与自满。”报纸并以银质奖章一百枚，稿纸五千份，奖与九百个模范通讯员及其领导者，现区党委已决定开办通讯工作训练班，五月十五日已开学。


### “几家欢乐几家愁”  安阳杂记
毓明
1946-05-25
第2版()
专栏：

　　“几家欢乐几家愁”
    安阳杂记
      “一城官，半城民，老百姓来不算人。
      想中央，盼中央，中央来了民遭殃。”
    在安阳城内流行于街头巷尾的这个民谣，就是该城一幅很好的画像罢。
    安阳街上到处是兵，到处是官。兵，至今穿着棉衣，官，穿着“呢子”。据说这里国民党正规军有四万多，收编的伪军李英、王自全还不在内。文官呢？有三个专员公署，有磁县、武安、内黄、大名、邯郸、成安、安阳等八个县政府。还有威气凛凛、杀气腾腾的八个县的党官。
    安阳全县，按国民党新的行政区划，共有二十八个乡镇，在他们手里的只有九个。这占三分之一的九个乡镇人民，在层层叠叠的压榨下，现已滚出死亡线上了。据前任汉奸县长孙子青的有收据的给养统计，单就今年元月份说，麦子即征到一百一十六万斤，柴草加倍，八百余万斤。此外还有工征料，如铁道枕木共征一万五千根，每根售价万余元，便是一万万五千元，而实际每根只给价五百到八百元不等，连运费也不够。自国民党接收后至三月初有条据征用的款额，已达六十万万。一贯压迫老百姓的伪军，在得到所谓国军博爱之后更加猖狂了。著名的铁头汉奸李英，不过一千余人，假借三个名义，领取三份六千人的薪饷。他的部队下了乡，还得要人民“招待”，每村招待费用，又增加到全村费用百分之四十。他移防一次，买锅一次，安阳城关仅摊派费用在三百万元以上。士兵拿着路条，可以到保甲长那里随便要东西，又可以带着妓女去洗澡，闹得乌烟瘴气。汉奸土皇帝王自全部下的干部，以各种名义吞并老百姓的土地，老百姓的血液干痼了，他们都肥胖起来，现有一两顷地的很多。别的军队好不好呢？据我所知，所不同的，仅仅是他们口头上好讲什礼义廉耻，实际行动，大体都差不多。
    “当老百姓的不能活下去了！”各个村发出了这样的怨恨声。老百姓差不多每天只能吃到一顿稀饭，至多两碗，一个村庄中已饿死一千多人了。可是不死的还得束紧腰带，叫你参加反共组织——壮丁队，国民兵团，受特务训练，还发给五大“证”，什么公民证，通行证，迁居证，小贩营业证，乞丐证。公民证和敌人统治中国人的“良民证”一模一样，不过上边加了一个“青天白日”。
    要瞧瞧敲诈民脂民膏的达官贵人的生活吧！
    天上飞来的“接收”英雄，剩下钻出来的“爱国志士”，日寇投降后，都在八仙过海，各显身手，“你的也是我的”，到处乱抓，争房子，争汽车，争沙发，前门封而后门跑，大门关而小门开。县政府封锁的房子，专署夜里把封条悄悄的撕了，一会儿，军队又把专署的封条又撕了。军官都在忙着做美式的呢子军服，每身十五六万元，胸前再挂上“Ｖ”字的胜利证章，坐着汽车，在街上鸣鸣的驶来驶去，多么“光荣”啊！他们更善于酬酢，每桌席二三十万元，在这个盛宴上不是为这个“抗战有功”的将军干杯，就是为那个“地下工作者干杯”，觥筹交错，乐何如之！酒后茶余，再来四圈“马将”，输赢辄又是几十万。在这里人民的饥饿声，还能喊醒他们的“人性吗”？
    安阳在战前是豫北的文化城，高初中有八个，学生有三千多人。自国民党接收后，省立安阳高中，和省立初中也跟着迁回来，但学生总共不过廿百多人。私立学校每个学生要缴学杂费两三万元，贫苦子弟，只有望校兴叹！因而造成这样现象：一面是失学的学生徘徊街头，一面是学校空空如也。小学共接收了五个，四十八班，共一千七百多人，有的还在念着敌人留下的新民课本！
    学校被党棍子把持着。河南省立第二高中，校长是ＣＣ分子杨振东，训育主任是复兴分子吴佩林，彰德中学校长黄伯英，他是安阳三青团的负责人，……。三青团在各个学校里大肆活动，强迫学生参加，不参加，就有奸匪嫌疑。在这种情形下，彰德中学三分之二的学生“党化”了，省立高中四分之一“党化”了……实际学生已没有读书的自由了。
    安阳老百姓说：国军接收后，连“敌伪时代”也不如了！这我还有什么话可说呢？！（五月十日）


### 印度尼西亚  拒绝与荷重开谈判

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　印度尼西亚
    拒绝与荷重开谈判
    【新华社延安二十日电】巴达维亚讯：印东共和政府已拒绝与荷兰当局重开谈判，东印总理沙利尔于荷兰谈判代表穆克返东印后，发表声明称：在荷兰当局未承认东印共和国之前，根本谈不到进行谈判。


### 国方仍不顾中外复堤合理要求  我驻京代表据理力争  我要求驻员花园口，竟遭无理拖延。

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　国方仍不顾中外复堤合理要求
    我驻京代表据理力争
    我要求驻员花园口，竟遭无理拖延。
    【本报邯郸讯】晋冀鲁豫边区政府代表赵明甫、王笑一偕同黄委会危海宁氏（美人，社会科学家，联总驻华河南区主任）等三人一行，于十五日抵京后，即会同周恩来同志会见全国水利委员会主任薛笃弼氏，重申维持荷泽协议原案，薛氏表示必须召开各方联席会议解决。笃弼薛氏则坚主必须复堤浚河、迁移河床内居民后始能堵口。国民党反动派倒行逆施，竟不顾中外人士合理要求与建议，一意孤行。闻我代表日内即将晋谒宋院长及联总负责人协商，据理力争。
    【本报荷泽讯】晋冀鲁豫边府驻开封黄委会代表团赵明甫、王笑一二同志去南京后，我留汴代表即向黄委会驻汴负责人王恢先，要求由我方代表成润同志驻花园口堵口工程处，以便及时了解工程进行情况，国民党方面，竟借口“须请示中央”，故意拖延，现我方代表一面已向国民党方面提出抗议，一面正继续交涉中。


### 国民党军继续进犯汉川天门以西地区

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　国民党军继续进犯汉川天门以西地区
    【新华社宣化店二十二日电】国民党军继续扩大进攻中原解放区平汉路西江汉军区，除十六日进攻安陆、应山地区寿山一带本社已有报导外，汉川、天门以西等地，亦均被该军进犯。十四日国民党军一个团，由汉口增驻汉川城。十五日该团所部强拉民船一百只，偷渡过刁汊湖（汉川西五里），进攻该湖西岸的韩家集、虾子沟附近地区。汉川县长杨方最近亦由汉口行营领了轻机枪数十挺，准备进攻云梦、孝感两县。近日国民党军亦继续增兵。大军正集中汉川城至汉川西南三十里之分水杆一线，待命进攻。在天门县以西七十里之内的渔新河、夏家场等地区的国民党军，于十五日纷纷出动，进攻天门以西的解放区，下洋巷（京山西南七十余里）的国民党军，同日向东北三十余里的罗家桥地区进攻。又京山国民党军十六师所部掩护特务土匪一部，进驻下洋巷西北二十余里之商家集。


### 国民党军进攻中原解放区  李先念将军严重抗议

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　国民党军进攻中原解放区
    李先念将军严重抗议
    【新华社宣化店二十三日电】国民党反动派违反汉口协议，集结重兵，分途大举进攻中原解放区江汉军区等地，中原军区司令李先念将军，已提出严重抗议，并将国民党军进攻的详细情况，向汉口第二执行小组提交宣字第六号备忘录一件，该件同时送交宣化店三十二执行小组。中原军区有资格人士并称：国民党军在江汉军区日益扩大的进攻，其目的是企图侵占该区全部，现在应严重注意此项行动，揭发此种有计划的破坏和平的阴谋，如执行小组不能予以有效制止，则我军为维护和平保卫人民利益及求得生存起见，将随时准备起而自卫，一切后果，概由国民党军方面负其全责。


### 国民党反动派抓丁扩大内战

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　国民党反动派抓丁扩大内战
    （新华社遵化二十二日电）国民党反动派为继续扩大东北内战，近来在辽西各地大肆抽抓壮丁，仅绥中一县即被抽一万七千名，壮丁年龄规定为二十五岁至三十五岁。各地群众或以满洲国之惨祸又将重演，恐惧异常。


### 国民党统治区各界人士  反对不复堤先堵口

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　国民党统治区各界人士
    反对不复堤先堵口
    【本报荷泽讯】国民党当局堵口而不复堤，阴谋淹毁故道下游人民之两月内堵口计划，同样为河南国民党统治区内各界人士所反对。行总河南公署署长马杰在上海招待记者时对复堤问题称：“故道下游河床干涸，两岸河堤失修，必须于堵口前修复，否则上游堵口，下游泛滥。”又称：“修复黄河之另一问题为中共问题，黄河故道在考城以下六百余公里处，为中共地区，旧河床中村落已达二千，居民四十万（编者按：实际为六十万），一旦复道，生活堪虞”。又前日由汴返荷泽之我方代表刘秀青同志等，乘车经考城国民党军七十四师驻地马房时，该师王排长亦称：“不修旧道河堤，就先堵口，下游老百姓都将淹死，我是山东人，那还了得。”另一连长称：“不应先堵口不复堤，不能再造成一个更大的泛区”。


### 国际述评

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　国际述评
            巴黎外长会议
    四月二十五日，在巴黎召开的四强外长会议，历时三周，已于本月十六日宣告休会，并决定于下月十六日再行召集。
    这次四外长会议，曾在某些问题上取得了协议，例如在芬兰和约、××边界、保国疆界等问题上，会议皆曾获得协议，而在对意和约序言及处理意大利舰队上，也大致取得协议。
    但是，四外长会议在另外几个重要问题上，仍然未获协议，因而这次会议还不能完成去年底莫斯科三外长会议所规定的任务，就是由四强取得关于意、罗、保、匈、芬诸国的和约草案的共同协议，然后再将这些草案提交将由二十一国组成的巴黎和会通过，这一任务的完成，尚有待于目前留在巴黎的四国外长助理的继续商讨，与下月十六日四外长的再次会议。
    这次巴黎外长会议的争执焦点，举其要者，有的里雅斯特问题，及意殖民地的处理问题。此外，在会议将完之时，美方曾提出将外长会议已决及未决问题提交和会讨论，因为它估计到参加和会的二十一国中，有十五六国会站在美国方面。关于这个问题，苏联根据去年底莫斯科会议决定，坚主在和会举行以前，四强对于各项重大问题，必须获致协议。苏联这一主张，终于获得会议的赞同。
    综观这次巴黎四外长会议，虽然未能如去年底莫斯科三外长会议的顺利解决问题，但也和去年九月无结果而散的伦敦外长会议大有不同。关于这次巴黎外长会议有几点值得注意：第一，这次会议的主要争执，发生于美苏之间，而不象伦敦会议中，乃是英苏发生争论。第二，美英之间分歧日趋明显，关于意大利殖民地处理问题，在苏联表示让步之后，英美的分歧更是显而易见。第三，这次会议争论虽然剧烈，但是气氛较为缓和，留有斡旋余地，并且在某些问题上，也曾获得协议。
    因此，这次会议所未曾解决的问题，在下月十六日会议重开之时，仍然有获得协议的希望，因为在不久的将来，和会终究是要召开的，对芬、罗、保、匈、意的和约，也终究是要签订的。
            英美关系
    本月十日美国参院通过了三十七亿四千八百万美元的对英贷款，这并不意味着英美（资本主义体系中的两大国）在战后世界经济领域内的矛盾减弱了，相反的，这种矛盾将愈趋尖锐，因为美国这一贷款的目的，如美国务卿贝纳斯于上月十六日所说的，“并不是为了英国复兴”，作为对英贷款的条件，美国坚持要英国作许多经济让步，如各方所传的放弃帝国优先权，废止英镑集团，撤除关税壁垒等等，这就使美国资本能够渗入属于英国势力范围的地区，其结果必然引起英国方面的剧烈的抗拒。因为英国在这次战争中消耗了海外投资的大部，如果在战后要每年输入供其恢复战前生活水平所必须的食粮和原料，就要增加其战前输出的百分之五十，也就是说，需要比过去更广大的世界市场，因而英国就不得不在全世界范围内，对美国作剧烈的竞争。英国在这次贷款中之所以如此忍痛让步，低声下气（甚至英国的贵族亦竟热烈地赞成将一向被视为“国宝”的一二一五年自由大宪章借给美国，以示“友好”），无非是因为非此不能得到贷款，而没有这笔贷款，英国就极难使其战争的创伤恢复过来。代表大英帝国的工党政府，深深感到英国战后过渡时期的巨大困难，而指望着在不久的将来，在得到数十亿美元的挹注而重整旗鼓之后，能与美国相周旋；而在美国方面，它亦需要世界市场。它的战后每年输出，决不能比战前的数额（四十至五十亿美元）稍为增加就会满足，而必须两倍以至三倍于战前，否则就发生生产过剩的经济危机。这就是战后英美为角逐世界市场的斗争，将愈趋激烈的根据。
    即使在目前许多事实，也显示着英美矛盾已随战争结束而日渐增长，就是在美参院讨论对英贷款时，孤立派的参议员极力反对贷款，争论历时四周之久，投票反对者竟达三十四票之多。美国孤立分子如赫尔利、塔虎特、胡佛之流，憧憬着美国的世界霸权，盼不得乘英国战后疲敝之际，尽取英国的市场，压服英国成为美国的“经济尾闾”，而不给以任何援助。事实上，美国资本目前正积极的渗入英国势力范围内活动，千方百计地排挤英国，美国的石油公司和航空公司在中东的投资正大大的增长中，伦敦报纸对此已异常不满。美国目前已打破英国要独占暹罗的英暹经济协定，而订立英美暹三国经济协定。美国现正利用英国及其所辖地区的粮荒，以救济作为压迫英国作新的经济让步的武器，甚至自日本投降以后，美国已停止供给英国关于原子能发展的情报，这也是近来英国若干人物（如拉斯基等）责备美国垄断原子能的技术秘密而要求国际共管的缘因。在其他方面，英美中间也存在着争端，如美国力图霸占在战争中有美军驻扎的英国基地，特别在太平洋上的英属岛屿，这在最近已占英国报纸的首页地位，并有著文反对，形容美国此举为“帝国主义扩张”者。在盟国对日委员会上，英国代表亦同样不满麦克阿瑟的独断独行。
            日本阁潮的经过
    日本的阁潮，经过了几度风波之后，目前已因自由党新总裁吉田受命组阁而暂告结束了。
    这次阁潮是在上月十日的大选之后开始的，由于“大选”的结果，日本统治阶级各派的势力有所消长，以三井财阀为主要背景的自由党占有新议会的第一党地位，该党曾与币原结成同盟，包办大选，在大选后，这一同盟就因争权夺利而告破裂，而远东委员会、对日委员会又于当时相继集会，苏、纽、澳等盟国代表，抨击币原内阁不遗余力，于是币原内阁被迫于上月二十二日总辞职了。
    币原垮台后，环绕着组阁问题，日本国内即掀起激烈的斗争，首先是民主阵线势力与反民主阵线势力的斗争。以日共与社会党左派领袖加藤勘十等为首的民主党派，要求成立民主联合政府；而反民主党派策动组织反动派联合内阁，以抵制民主势力。此次各反动派内部，因争夺内阁地盘而展开的斗争，当时有币原一派，阴谋恋栈而拉拢进步党，反对自由党的斗争（其背景是三菱财阀与三井财阀之间的斗争）；有社会党右派一部分分子联合自由党，反对币原的斗争；有社会党右派另一部分分子，与国民协同党中代表东北部们大地主的部分相勾结，以反对自由党的斗争；有自由党笼络国民协同党中代表关东、关西地主（他与工业有联系）的分子，反对币原一派和进步党的斗争。
    日本反动势力内部的斗争，也给了民主势力发展以有利条件，所以，统治阶级中老练狡猾的官僚，便认为有出面调停使反动派内部重谋妥协的必要；同时麦克阿瑟对于日本统治阶级内部的斗争，曾表示“组阁的混乱不容再继续下去。”到了上月二十九日，日本宫庭大官僚松本恒雄，即以“和事佬”自居而奔走折冲。至本月四号，便决定由鸠山成立一党内阁。
    可是，因为日本人民与盟国舆论，许久以来对鸠山的民主伪装不断予以揭发，而对日委员会中盟国代表也曾抨击鸠山组阁阴谋，麦克阿瑟乃于本月四日当天否决日皇任命鸠山组阁的呈请，于是币原被迫推荐社会党书记片山哲继起组阁。
    币原推荐片山时，最初曾企图以片山为幌子，成立反动内阁，借此既能蒙蔽盟国，又可欺骗国内人民。但是片山为社会党内中派人物，该党左右翼势均力敌，左派力主与日共等民主党派成立联合内阁；右派则力图排挤日共，而与自由党、进步党等反动领袖成立反民主的联合内阁，使片山处于左右为难的境地，而日共与广大人民，此时则积极敦促片山成立民主政府。日本统治阶级深恐“搬起石头打自己的脚”，乃一方面使日皇迟迟不正式授命片山组阁，另一方面并召开各反动派的大会，以抗拒民主势力。
    日本统治阶级的内部妥协，沿两个方向进行：一个是在自由党内部，该党以鸠山被黜后，曾分裂为三派（即鸠山派、芦田派、吉田派），争夺党的领导权，终于以吉田被推为总裁而暂息内争；另一个是经过币原、吉田与松本的活动，日本统治阶级三大党——自由党、进步党与国民协同党之间，也暂时缓和了相互倾轧，于是本月十六日日皇乃授命吉田组阁。吉田既是主要代表三井利益的自由党的总裁，又是与三菱代理人币原及进步党互通声气的人物，而且是与英美绥靖主义者们有过一段瓜葛的外交官僚。可以预计，以吉田为首的日本新阁，将是日本各反动党派的联合内阁。今后日本国内民主阵线与反民主阵线的斗争，必将更加尖锐起来，日本东京群众示威反对吉田组阁，即为其肇始。


### 太岳行署决定  减轻负担小米八万石秋季负担款全部免征

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　太岳行署决定
    减轻负担小米八万石秋季负担款全部免征
    【本报阳城讯】在八年抗战过程中，太岳区人民在日寇频繁扫荡与顽军侵扰下，遭受惨重损失。行署为了苏息民力，发展生产，特决定减轻本年度全区人民负担小米八万一千石，并完全免征本年度秋季合理负担款。


### 山东组织  实业股份有限公司

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　山东组织
    实业股份有限公司
    【新华社博山二十二日电】山东省各公私营煤矿经理及热心实业人士朱毅、苏展、赵锡纯、阎世印、阎康等，顷发起组织山东实业股份有限公司，资本总额预定本币六万万元，折合法币六百万万元，计分三十万股，由发起人认起十分之四，余股招募。中外私资，均所欢迎。山东省政府，除已批准其筹备计划外，并决定将淄博新汶小洼、八宝山等煤矿及其附属事业，分别作股投资。社会各界人士入股者，亦很踊跃，月内即可正式成立。


### 扶植发展私人资本  焦作煤矿改股份公司  承认原股东股权并招收新股

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　扶植发展私人资本
    焦作煤矿改股份公司
    承认原股东股权并招收新股
    【本报邯郸讯】河南焦作煤矿在民主政府扶植发展私人资本政策下，已改为新华煤矿股份有限公司。月余以来，已将财产登记完毕，除原私营之中原公司股东（汉奸除外）一律承认其股权，并给以重新登记外，英人福公司部分（该公司英人，自日寇侵占焦作后即离去）则暂由政府代管，汉奸股份及其财产，亦估价转让，招收新股东。日前该公司召开第一次股东大会，察哈尔省资本家贾林放先生，及各地来此投资的股东二十四人，原中原公司股东王仲荆、王荞松、靳允之、杜毓、孙适之等先生，均以极度兴奋的心情参加大会。大家一致盛赞民主政府执行政协决议，扶植私人资本发展的政策。原中原公司诸股东，更特别感激八路军民主政府解决该矿保护私人资本之恩德。矿区陈副经理接着报告新华股份公司筹备经过，他特别指出焦作矿区解放时，敌人曾千方百计以炸药破坏东大井，水淹三十九号井，八路军以千人伤亡的代价，才解救了该矿矿井和工人。民主政府接管后，更积极增强设备，修补矿井，救济工人，提高生产效率，致每人每日生产量，迅速由五分之三吨，增至一吨一，几达战前一吨二之生产水平，此次根据边区政府扶植私人资本的决定，使许多资本家，参加该矿共同经营，使矿业得到更大的发展。最后陈副经理将全矿财产清理和估价帐目，慎重提出，请大会复审，当获一致通过。二十日，大会选出公司董事及监察人，察省资本家贾林放先生被选为董事长。


### 政民人员退休仍能各得其所  边府规定退休办法

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　政民人员退休仍能各得其所
    边府规定退休办法
    【本报讯】边区政府为妥善照顾政民人员退休后，能安家生产，各得其所，各尽所能，特颁发政民工作人员退休办法，其要点如次：
    一、政民人员退休时，应按其参加工作年限之长短，发给生产补助粮，其标准数目规定如下：
    １、参加工作半年至一年者发给小米一百三十斤，一年零一个月者发给小米一百三十七斤，每增一月即增发七斤。
    ２、三年者发给小米三百二十二斤，三年零一个月者发给小米三百三十五斤，每增一月即增发十三斤。
    ３、八年者发给小米一千二百三十二斤，八年以上者，可斟酌情形发给小米一千三百斤至一千六百斤。
    二、政民人员之工作年限，以连续服务计算，因病休养者不以工作中断论，由部队转入政民机关团体者其在部队之工作年限，应计算在内。
    三、凡复员退休之政民人员，除发给生产补助粮及复员退休证外，并应按路途远近，由其供职机关发给回乡路费、粮票、菜金及退休前应领之服装、鞋、袜等。其路程每日按六十里计算，路远不适用粮票者，折发粮款，生产补助粮由县以上政府核发，从社会事业费内报销。如系转业者，只发转业证，不发生产补助粮等。
    四、政民人员在抗战中，因战争负伤以致残废者，对其安置，声援照荣誉军人安置及优恤暂行条例处理之。其家属贫寒无劳动力者，按政民人员贫寒家属救济办法酌情救济之。


### 救济物资运往承德国民党军拦路抢劫

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　救济物资运往承德国民党军拦路抢劫
    【新华社张家口廿一日电】承德讯：联总决定运往热河解放区一千吨救济物资中之第一批，约计一百箱，途经通县运往承德时，竟被该地国民党军非法扣留。闻联总联络员蓝宗英，已向北平执行部三委员提出备忘录，抗议国党军此种非法抢劫行为。


### 日人民要求民主、粮食  廾五万人游行示威  美军当场卸去炮衣如临大敌

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　日人民要求民主、粮食
    廾五万人游行示威
    美军当场卸去炮衣如临大敌
    【新华社延安二十日电】东京讯：日本人民要求建立民主政府及解决日益严重的饥荒，示威运动正如火如荼的展开，继十七日万余人一日三起示威后，十九日日本人民在共产党及社会党等民主党派领导下，又在日皇宫前举行二十五万人的群众大会，提出解决粮食问题及组织民主政府的要求，群众大会结束后，即转为浩大的游行示威，当时皇宫附近有美机械化骑兵分乘装甲车来往巡逻，车上并有机枪及轻型大炮，均卸去炮衣，如临大敌，但群众仍向日皇呈递请求书，谓：“我们劳动者由于饥饿，不能继续努力工作，而且无法维持生存，可是现政府对改善国民生活状况，什么也不能作，我们要求日皇准许人民自己管理粮食，并组织新政府。东京群众大会的组织者之一社会党左翼领袖加藤勘十，要求把财主隐藏的粮食分给人民，建立民主政府。日共代表说：“我们工人要求把给予工人的配给粮，至少足以保持他们能继续工作，可是现在反动政府无法满足人民的要求。”又讯：十九日有示威群众代表二十五人，在吉田官邸内实行静坐示威，当日夜间均躺于会议桌及靠椅上，直至翌日始离去。


### 李海衔命赴英  商谈太平洋基地问题

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　李海衔命赴英
    商谈太平洋基地问题
    【新华社延安二十一日电】纽约讯：杜鲁门总统参谋长李海上将，近被派赴英，与英当局商讨美国占取英属太平洋岛屿基地问题。据美联社讯，李海抵英后，即于十八日发表乐观性谈话，认为与英国“某种完全的协议可能达到”。
    【新华社延安二十一日电】莫斯科今日广播纽约讯：美国与加拿大正在讨论签订关于保卫美洲本部的协定问题，并具体讨论了防卫北极的问题。


### 永年小组证实伪军挑衅  我力请受降解散伪军

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　永年小组证实伪军挑衅
    我力请受降解散伪军
    【本报邯郸二十一日讯】十六日永年城内伪军违犯停战协定开枪打伤我方排长陈辅同志，引起永年城外军民万分愤恨，咸认伪军此种挑衅行为，自永年执行小组美方与国方代表进入永年城后，益加疯狂嚣张。记者为了解此事发生真象，当至南桥镇及西大堤等地视察，并访问有关人员，据悉事实经过如下：自国美两方代表进入永年城后，城内伪军从十六日上午起即在西门内第三炮台处向西关外我方军民开枪射击，连发百余弹，冀南三分区一大队一中队一排排长陈辅同志适在西关外大堤木船上参观老百姓捕鱼。遭伪军射中左腿，贯穿一洞，负伤甚重，当即送入三分区后方医院救治。我方当将上述伪军挑衅行为，向小组提出抗议，美代表奥尔森中校接信后，于十七日下午偕国方代表张朝正中校，来滩下坡，会同我方代表赵海枫上校前往西大堤出事地点进行调查，并听取驻军田政委与秦九如连长报告伪军挑衅打枪经过及排长陈辅同志受伤情形。
    十九日，小组为进一步了解西大堤事件真象，国美双方代表在我方代表陪同下，前往老营村我后方医院调查，美代表奥尔森亲验陈辅排长之伤口，对陈排长受伤经过询问颇详。认为确系伪军打伤无疑，国方代表张朝正中校检验我呻吟病床身负重伤之陈排长伤口后，仍无理狡辩，企图推诿打枪责任，我代表坚称伪军此种违犯停战协定之狂妄行为，应予严厉制裁，要求小组报告北平执行部允即下令中共部队受降并解散城内伪军。


### 沪米价飞涨  工人大罢工

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　沪米价飞涨
    工人大罢工
    【新华社延安二十二日电】塔斯社二十一日沪讯：上海米价数日来上涨百分之四十到五十，电车工人、海关雇员、脚夫、与将近一万司阍，进行罢工。在官方禁止下，司阍参加了示威游行与大会，示威队伍高呼要求改善生活待遇的口号。


### 美国工潮又起  杜鲁门调解铁路工潮失败廾五万工人将开始总罢工

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　美国工潮又起
    杜鲁门调解铁路工潮失败廾五万工人将开始总罢工
    【新华社延安二十二日电】华府讯：纽约时报所称：“美国巨大国内危机前的瞬息时刻”，即将结束，面临着的铁道与煤矿两大工潮的严重威胁，即将开始。杜鲁门总统在调解铁道工潮失败后，于十七日下令接管铁路。但二十五万铁路工人，仍订于二十四日开始全国范围的总罢工。杜鲁门对煤业工潮之调停，因资方拒绝劳方福利基金的要求而告破裂。四十万煤矿工人，亦决于二十六日重行罢工。


### 美外交政策呈现新趋势  企图建立世界基地网  英美两国间利益发生矛盾

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　美外交政策呈现新趋势
    企图建立世界基地网
    英美两国间利益发生矛盾
    【新华社延安二十二日电】据塔斯社莫斯科讯：真理报与红星报，十九日均著文评论美国之扩张基地。真理报在题为《以世界基地制度，作为扩张政策的武器》论文中，指出美国许多政论家，均以“世界基地制度”为战后美国外交政策十分确定的方针和计划。惠勒《海外基地》一书，设计了美国应以基地围绕全世界的计划，并暴露了美国扩张集团明确的趋向，与他们解决战后问题的态度。真理报指出，建立美国基地网，决非这个或那个美国记者幻想的结果，而是已付诸实行的最基本方法之一。“基地网”计划，已在美国关于冰岛基地所进行的谈判中实现了，他们在非洲、近东与中国的活动，已是尽人皆知，值得注意的，是在贝纳斯与贝文在巴黎关于美国在太平洋各岛的基地进行谈判的消息，美外交政策新趋势，代表了美国主要政党——共和党与民主党——在外交政治问题立场上的重要变化。美国孤立主义的反动派，当他们提出了新计划时，他们已转到积极扩张政策的统治上去，确定其任务为建立美国在全世界的统治，这就是范登堡及其门徒的方针。人们不能不认识到罗斯福死后孤立主义领袖与共和党及民主党某些领导集团间外交政策的观点，已趋于接近。真理报结论称：在建立世界广大基地网方面的活动，证明与扩展主义相连系的倾向，目前在外交政策范围内占了上风，此种倾向为二十世纪的帝国主义。红星报指出：前进航空基地问题，是国际关系中的新因素，并力称美国基地网计划将引起美英两国利益间的冲突，因为美国追求的不仅是保留，而且是扩张其基地网，特别是在近东与中东的基地网。


### 翻身群众修浚运粮河  博爱五万亩地成良田

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　翻身群众修浚运粮河
    博爱五万亩地成良田
    【本报长治讯】豫北博爱、武陟、修武等县群众，于反奸减租胜利后，正组织起来，兴修水利，和天灾自然作斗争。博爱四区的运粮河，五十年来，未曾修浚。国民党四十军、廿七军盘踞博爱时，无法阻止敌人坦克进攻，曾决运粮河堤，灌入蒋沟，从此运粮河水，平时便无法浇地，一到雨季，因沟内窄狭，河床又高，河堤沿岸五万余亩良田，尽被水淹，田禾全被冲毁，每年群众少打粮食一万五千余石。若再将蒋沟，所占民田三千余亩计算在内，则每年群众所受损失当在两万石以上。上月该区卅八村群众在民主政府领导下，成立了水利委员会，共经八天的努力，费三万余工，终将百害之运粮河，修成造福人民的河流，沿河数万亩良田从此当可丰收无虑。边沿县区武陟、修武人民虽在国民党军队和伪军百般破坏袭扰下，该县民主政府亦坚决执行，上月县参议会通过的“沁河修堤”的决议，沁河河高地低，石敬兆阳一带，堤厚仅二、三尺，夏季河涨两县数万群众，即难免水灾。因之两县参议会通过巨大预算，兴修该河河堤，现该县民主政府，已集中全县沿河有经验人士组织河务委员会，进行策划，预计在麦收前，即可全部完成。


### 英相发表对印计划仍无意予印度独立

1946-05-25
第1版()
专栏：

　　英相发表对印计划仍无意予印度独立
    【新华社延安二十日电】伦敦讯：英首相艾德永，在下院发表英内阁赴印使团关于解决印度问题的计划，其要点如下：一、成立印度联邦，包括英属印度和各王公统治的藩邦，联邦的权力范围限于交通、外交、国防及向人民征集财政等。二、联邦设行政及立法机关，由英属英印和各藩邦代表组成，在议会中发生种族间重大争执问题时，需有到会议员的及国回两党均同意才能决定。三、不属于联邦的一切其他权力，仍属于英属印度各省。四、藩邦除让与联邦的权力外，保留其他一切权力。五、各省可自由结成省联集团。六、每隔十年，各省可以其议会多数的表决，要求重新考虑宪法的各条款。关于联邦立宪议会的组成，该计划以势将使议会的成立延期为借口，主张不举行成年人普选，而以目前的省议会作为选举机关。以各省人口的比例，推出联邦议员。计划又决定不答应印度回教徒成立自治国的要求，该计划最后建议英印保持密切联系。


### 著名宁河农场  五万亩良田全部播种  凡被日鲜人强买去土地之原主，可以劣地换回好地。

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　著名宁河农场
    五万亩良田全部播种
    凡被日鲜人强买去土地之原主，可以劣地换回好地。
    【新华社遵化二十日电】民主政府经营的著名宁河农场，五万六千余亩良田，已全部播种完毕，稻苗茁壮，小麦高达尺余，人民咸喜形于色，预庆丰收。启明、勾乐等地农庄的蒸金锅炉已恢复抽水，可灌稻田千余亩，民主政府为进行是项建设，已贷小米万余斤。上项土地之一部，原系日朝人强行买去经营，现政府为提高农民生产热情，凡过去被强买去之碱地五亩者，发还原主麦地一亩，熟地十亩者，发还稻地一亩，其余均以低租分配给贫苦农民，抗属耕种，该场四千余名朝鲜移民，已于月前全部分批遣送回国。


### 长春市三十五所学校复课  医科大学月底开学

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　长春市三十五所学校复课
    医科大学月底开学
    【新华社长春二十日电】规模宏大之长春医科大学，现正积极筹备开课，民主政府派员前往该校协助整理，并拨出经费解决留校学生生活问题，校舍业已开始修理，并聘定专任教授十余人。该校正通知散处各地的学生早日回校报到，月底正式上课，几天来报名者已有五百余名，其中女生占三分之一。现该校大部教授已到校，举行入学考试后，即可开学。公私立之中小学校，已复课者计有中学十一所，小学廿四所，学生共二万五千三百七十人，占全市原有学生五分之四，另五分之一学生，即可由外地赶来复学。


### 陕甘宁边区夏收有望  延安市郊麦色青葱  清涧一县种棉四万五千亩

1946-05-25
第2版()
专栏：

　　陕甘宁边区夏收有望
    延安市郊麦色青葱
    清涧一县种棉四万五千亩
    【新华社延安二十二日电】陕甘宁边区各地，大都风调雨顺，主要产麦区陇东、关中及绥德分区，雨量充足，除关中赤水县有风灾外，麦子均可丰收，延安市郊，麦苗旺盛，均已有二尺多高。川口区一老农称：“今年麦苗比民国十九年那年还强，平均每垧可望收到一石。”各地秋田播种，即将完毕，因今春雨多草茂，麦地面积扩大，吴满有乡决定在麦收前，遍锄头次。因天雨适时，农民竞相种棉，清涧县已种了四万五千亩以上。延安县甜谷号一带棉苗已茁壮出土，农民现已开始锄草，预计每垧可收净花七八十斤。


