### 东京两千妇女饥民再赴皇宫示威索粮  并要求建立日本民主政府

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　东京两千妇女饥民再赴皇宫示威索粮
    并要求建立日本民主政府
    【新华社延安十五日电】东京讯：继十二日一千二百日人举行皇宫请愿后，昨日又有二千名妇女，手执旗帜，举行皇宫示威。二十五个妇女代表肩负婴儿，要求入宫，请日皇裕仁回答她们十二日提出的打开仓库存米赈济饥民建立民主政府的要求。同时，她们欲为婴儿索取牛奶，但为皇宫警卫所阻，并将她们推出宫外，许多游行者即蜂涌上前，将警卫包围，警卫某上尉与示威者发生冲突，门外布岗和警察急趋赴内时，示威领袖高呼遵守秩序，并称：“他们拒绝接见我们代表，是一种诡计，想以此激起我们骚动，然后他们好用军警武力来打败我们，我们不要上当吧，让我们得到胜利”。示威领袖之一共产党员盐鼗，谴责当局违反十二日曾允许十四日接见三十名代表之诺言。示威者席地而坐，并激昂高傲静坐达五小时，等待裕仁亲自回答要求。读卖新闻刊载十二日日本有史以来日本示威者首次进入皇宫禁地情形，他们强行观察了皇宫人员及高级政府官员的库房，发现其中有大量粮食以及极多海味，而人民则正面临饥馑。该报称：“皇宫内看到三满桶吃剩的米饭，正是东京劳动者所不能到口的”。


### 人间地狱——永年城
方德
1946-05-18
第2版()
专栏：

　　人间地狱——永年城
    方德
    北平华北日报五月五日发表《永年城同胞被困记》一篇通讯，把盘踞永年城的汉奸们的话，借“人民”的口吻说出来欺骗人民。现在，让我将人民控诉的声音带给读者：
            一  放水围困，敲骨吸髓
    残杀冀南人民八年的老牌汉奸伪冀南靖安独立旅长铁磨头（即许铁英）、伪永年保安联队副王泽民及伪鸡泽县保安大队长王冠五，从敌人投降到现在，就一直盘踞着永年城。
    当王冠五九月十九接替王泽民盘踞东桥村（城东五里）时，为了阻止我大军解放永年城，王冠五在村南北两面决开滏阳河口，引水灌入护城河，灌水前把城外四关通至城内的大道也挖成和城河一样的横断深沟，切断关城的联系，以城为中心，水面宽到三华里到五华里，关和城像五个孤岛沉在周围四十五华里的小湖里。周围十九个村的一万五千亩良田变成了湖底，被水围在城里的人民再也出不来了！
    二万五千人的小城在年前被强征款项达一百八十万元之多，不断强征富商大贾，他们捐条满筐，税丁盈门，北大街范伯西被强捐七百万，南大街泰记老板郭兰荪被捐逼死。综计富户捐款达九百万。城内人民骨头都榨碎了，因负担不起而被逼死的达三百人之多。伪军在旧历年关更疯狂搜掠人民仅存的余粮，如土坡街席集五家没搜出粮食，他老婆就被抓到炮楼上轮奸。在年关期中被逼死饿死的每天有五十人之多；现在在仅存的活人身上还负担二千万“流通券”，物价涨得这么可怕：去年十二月一个鸡蛋七十元，到今年四月就涨到五百元。现在八百元只能买一个二两重的烧饼。
            二  人民肚饥，汉奸猪肥
    从今年二月一开始，国民党的运输机就输送粮食接济城里的伪军了。投下的大饼只有他们的“国军”和曾是敌人的县长，而今是国民党政府的命官杨异才之流才有份，在城里的人民是得不到什么的，火牌什街一个逃到东桥的难民哭诉着：饼砸塌了房子，掉在家里，饿得慌了拾点儿饼屑来吃还挨了一顿毒打。人民所得国民党运输机的赐予是：人被大饼砸死，房子被砸破，现在，据记者所知受到这种不幸灾祸而致死的已有三个，十家有九家的房子都被砸破了。
    每天两趟飞机飞临上空，人民的生命和房屋也就受到两次威胁。平均每天五架飞机供应一万五千斤大饼，现役伪军伪组织人员只有两千，伪属四千八百，这些猪吃胀破了肚皮，而近六千的人民却在挨饿，汉奸们虽用饥饿来威胁他们入伙；但许多富有民族气节的人民却宁死不屈！
    在城里可以看见两种人：一种是面黄饥瘦，眼睛深陷，躺在街旁只剩一口气的灾民，或者在水边捞水藻过生活、向死亡挣扎的人们。另一种却是肤色丰润的男女，在这种人身上找不着一点饥饿的形色！王泽民每天还用二百斤大饼喂他的三口肥猪和四十多个猪娃，夜深人静时，还可以听到官家肥狗的狂吠；黎明还可以听到公鸡唱晓！
    城里没有二分地，人民没菜吃，多害鸡宿眼和破血病；可是汉奸们却能吃到从飞机上送来的鱼肝油和罐头牛肉！
            三  抢救
    永年城楼和滏阳河床一样平，八路军为了抢救人民，在十一月二十八日午前应人民之请攻克东桥，午后就抢堵了决口。所以河水没有上升到城门口。十二月一日，民主政府又发动解放区群众二千六百二十三人抢挖排水沟，以后从水里把城内人民抢救到陆地上来。
    人民再也活不下去了，在二月十四来了一次自发的出城斗争。汉奸们也正在想法要推出一批消费的人口，所以就放出五千多赤手空拳的老弱妇孺，而把养活这些人的青壮年全都扣留下来，供他们继续奴役剥削，并企图把妇孺们饿死在解放区里！
    伪军的小筏子刚把老弱妇孺们渡过半里多远的水面，借口怕八路军扣留船只就一个个都推下水去，水深路远，广阔的水面上一时只听得一片哀号，北关就活活淹死了三个，在岸边殷殷守候的八路军战士们，奋不顾身，纷纷跳入刺骨的水里把他们救起来，他们已经有一部分人不能说话了。民主政府在党头村烧了大火给他们烤，煮了稀饭喂到他们嘴里。他们的身上暖了，肚里热了，才能说出话来，才能站得起来。政府又发给他们每人十斤急赈米，介绍他们到附近村子居住，第二次是三月十一执行小组把他们带出了三千多，连平时逃出来的一共综计有一万八千人。其中没有生存能力而得到政府救济的达八千人。
    政府领导他们搓草腰，编蒲扇，织网子，作小生意，每天可以获得百元以内的收入，他们家务已初步建立起来；但作得还不够好，因此，他们还存在严重的困难！
            四  他们需要什么？
    他们需要什么呢？
    一个出城来解放区领救济粮的北街代表六十老人王作新说：“城里人需要出来！可是汉奸不让啊！”龙钟老泪伴随着他低沉的声音落在地上……东关小船夫陈珊珠告诉我虽已淹死了三个人，但东门每天晚上还是有人泅水出城，逃到解放区来。
    北大街口路西张印证弟兄三个都被迫当了伪军，他三弟在去年受伤死去，他明白这个灾祸是汉奸们赐予的，四月中旬弟兄两个先后坠城泅水到解放区把枪交给了八路军，住南关鸡泽的伪军们早就要求解除武装，归田务农；可是直到现在，他们仍被杀人不眨眼的伪军头子们继续统治驱使着。
    五月一日我到达解放区的南桥，看到救济小组的美国人恒安石先生从城里带出的百人中，有十七个小孩，八十三个女人和站在岸边的难民们看着城里，成百的心期待着她们的孩子、丈夫出来养活他们，可是，汉奸们并不愿放出一个！


### 伊朗内政谈判停顿  阿塞拜疆总理返大不里士

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　伊朗内政谈判停顿
    阿塞拜疆总理返大不里士
    【新华社延安十四日电】德黑兰讯：在伊朗反动派阻挠之下，伊朗政府与阿塞拜疆自治政府之间的谈判，已宣告停顿。据悉：阿塞拜疆总理皮希瓦利已偕其代表团返大不里士。伊总理十三日在德黑兰电台宣布谈判陷入僵局时称：“日后当再继续商谈”。据悉：伊反动派在整个谈判期间，不断向总理苏尔丹尼施行压力，反动派认为苏军撤退后有机可乘，因此一面陈布重兵于阿塞拜疆边境，实行挑衅，另方面要求苏尔丹尼压迫皮希瓦利就范。反动派坚持阿塞拜疆省长应由中央政府委任，军队与宪兵由中央统率，取消土地改革，土地归还地主，并威胁苏尔丹尼。大不里士电台于近日的广播中，严斥伊朗反动派应对谈判的失败负责。广播宣称：阿塞拜疆人民由于数十年来的斗争而获得的自由，是不能被剥夺的。并宣称：阿塞拜疆军队已奉命对反动派军队的进攻，给以坚决抵抗。


### 刘茂恩妄图消灭豫东解放区  计划书中阴谋毕露  命令规定：番号用代号军衣换便衣

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　刘茂恩妄图消灭豫东解放区
    计划书中阴谋毕露
    命令规定：番号用代号军衣换便衣
    【新华社邯郸十五日电】记者今日获得国民党大举进攻我豫东解放区的计划一份，该计划系“遵照刘主任茂恩酉计电令”，企图“彻底肃清”我豫东解放区部队。“尤须严防匪向西北东南逃窜”。该命令中规定“进剿部队一律换便衣”，对于识别记号，该计划称：我（国民党自称）进剿部队应于一、四、七、十各日用毛巾或其他用品，围在颈上；二、五、八日绑在左臂；三、六、九日绑在右臂，无论进剿，防剿，及机动部队均不带臂章符号以及番号、姓名，即有番号，姓名之纸张，下命令及通讯时，一律用代号、讹名”。计划中规定田镇州讹为“守策”，代字为“计”。计划中规定参加进攻我豫东解放区的部队有一八一师米文和部与八十一师葛开祥部五个营，省与专区保安团六个，第四分队两个团，十五个县保安团队。该计划补记中并规定“各县区应自筹一个月给养”。
    【新华社邯郸十五日电】继新乡两参谋长会谈，郑州绥署参谋长赵子立无理否认我豫东解放区存在后，国民党于五月八日又向新乡小组提出备忘录，仍然否认元月十四日前豫东有我八路军存在的事实。记者以此往访晋冀鲁豫军区当局，军区当局当以六十八军一一九师元月十四日致我晋冀鲁豫豫东军分区金克勤司令员的原函出示，该函略称：“久仰戎仪，深以未得识荆为怅！我双方敌对一时，现我政府与贵方代表对于停止冲突业经商定办法，公布下开命令（略），现我方已遵上项命令实施，贵方有何意见，敬希派员连络，免生误会”等语。这一函件是元月十三日停战命令生效后的次日，由国民党军高级司令部送交豫东我八路军的。我军接函后当即派参谋前往连络，事实证据俱在，元月十四日前豫东区有无八路军即可一目了然。今国民党军一再否认我豫东解放区，接着秘密布置三万余人的围剿，其目的显在发动内战，制造大规模的流血事件。军区当局认为事态已极严重，如果发生不幸事件，应由国民党负其全责。并称：军区已将该函摄成照片，准备送交北平执行部与各有关机关。


### 利民煤矿职工  红五月中发明多

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　利民煤矿职工
    红五月中发明多
    【新华社晋冀鲁豫总分社讯】峰峰利民煤矿职工，在新近发动的五月大生产运动中，已有几种发明：第一种是铁工班长赵金清同志经过苦心研究所发明的一种简便电焊机。制法：只用二斤半火碱和二斤食盐，溶化在水里，使电气通过，其效能即与电焊机一样。第二种是经过张厂长与班长姚文庆等同志共同研究，把六尺旋床改制为八尺旋床，能修理稍大的机器了。第三种是电气厂王国荃同志发明的修灯泡办法：过去电灯泡上的金属活头（有螺丝的，有挂钩的）一掉下来即不能用了，王同志研究后，用细砂子、皮胶、鳔胶三种东西合成软膏，粘上以后晾干，非常坚固耐用。从前电灯泡外部的导线断了，便以为坏了，王同志把软性导线（保险丝）接连断处，再用粗硬导线连结金属活头，然后用自制的软膏粘头，十分耐用。职工同志们这些发明，将保证五月大生产的顺利完成，他们在高度生产热情下，正在继续研究各种技术，要发明更多的东西。


### 可耻的大公报社论——重庆新华日报四月十八日社论

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　可耻的大公报社论
    ——重庆新华日报四月十八日社论
    重庆和上海的大公报，前昨两天登载了题目叫作《可耻的长春之战》的社论，这是大公报一篇可耻的社论，我们读了，实为大公报惜。
    这篇社论，承认东北问题有内政问题，承认东北的内战令人伤心，承认停战令和政治协商会议决议没有实行。但是谁不承认东北问题有内政问题？谁破坏停战令和政治协商会议决议？中国人民，中外人士，都知道这就是由于马歇尔将军所说的国民党“顽固分子”作祟。大公报不但不敢说出这种浅显的真理，反而借长春战争为题，含沙射影，归罪于中共和中国人民，这样来替顽固派开脱罪名，并替顽固派帮凶，真是可耻极了！
    国民党反动派发动内战，至少也有七个月了，在东北进行内战，至少也有五个月了，拿了美国的枪炮，屠杀自己的同胞。今年一月以来，攻营口、攻建昌、攻阜新，攻盘山，攻辽中、攻台安、攻抚顺、攻辽阳、攻铁岭、攻海城、攻鞍山、攻大石桥、攻开原、攻法库、攻昌图、攻本溪湖、攻盖平、攻四平街，攻了那么多地方，破坏了一月十三日与三月二十七日两次停战协议，却一直没有听见大公报对这些罪行说过一句“可耻”，到现在“长春之战”，大公报忽然说这一战是“可耻”的了。对于大公报的社论作者，凡是国民党法西斯反动派打击人民、残害人民、撕毁诺言、发动内战等事情，那怕天大的事，都是不“可耻”的，只有人民对于这种反动派还一还手，那就不得了，那就是“可耻”的了。大公报社论作者如此反对人民，应该是够“可耻”的了吧。
    大公报社论作者说：“东北是国家的”。很好，请问你说的是什么国家，是国民党一党专政的国家么？还是中国人民的民主国家？在前一种国家之下，接收人员“五子登科”，官僚资本大发横财，特务暴行层出不穷，那里发生所谓“胜利灾”，饥民数目超过欧洲三倍，民族工业关门大吉，人民啃着树皮草根。汉口十个妇女中有一个妓女，广州人肉市场便宜到只值十枝香烟。“东北是国家的”，东北难道是这种“国家”的么？全国人民受尽了这种“国家”之苦，难道东北人民受了十四年亡国惨痛以后，还应该服服贴贴来受这种“国家”之苦么？中国可以有个好国家，其雏型已见于各解放区，如果政协决议实现，全国就可以慢慢照此雏型建立一个民主的新国家，真正人民有主权的国家。不说别的，解放区里至少至少没有“五子登科”的“接收大员”，没有官僚资本，没有特务暴行，没有饿死的人，没有乞丐，没有妓女。难道东北人民和长春人民一定不许没有这几件一党专政的“国家”的“宝贝”，一定不许得到自己的解放，否则就算不“是国家的”了么？
    大公报社论最无耻的，就是居然的写出这样一段：“进攻战术，常是用徒手的老百姓打先锋，以机枪迫击炮在后面督战。徒手的先锋队成堆成堆的倒了，消耗了对方火力以后，才正式作战，请问这是什么战术，残忍到极点，可耻到极点”。好的，我们也请问大公报社论作者，这几句话是负责任的话，还是只当放屁放一放的呢？你说“进攻的战术”，含沙射影，当然指的是东北民主联军进攻长春的战术而言。你从什么地方知道东北民主联军用这样的战术？拆穿了说，除了从专门造谣反共反人民的特务机关那里以外，除了从国民党“素有经验的特工同志”办的报上抄来以外，世界上找不出这样战术。大公报为要污蔑东北人民的民主联军，不惜写出这种话来，把自己降低到一个特务报纸的地位，你在反人民这一点上，真是做到家了，真正“残忍到极点，可耻到极点”！
    大公报为什么忽然登出这样社论来？大家记得，当二月里国民党法西斯集团策动反苏反共反人民的反动游行、捣毁新华日报和民主报的时候，就是这个“大公”的大公报，首先在社论上大肆反苏，做法西斯进行最残暴无耻的特务暴行之先锋。事后，许多被这个反动的报纸骗了的青年学生，才觉悟其中的鬼把戏，大呼“上了大公报的当”！大公报里是青年人的，但它的社论作者，原来是这样一个法西斯的有力帮凶，在平时假装自由主义，一到紧要关头，一到法西斯要有所行动时，就出来尽力效劳。不但效劳，而且替法西斯当开路先锋，替吃人的老虎当虎伥，替刽子手当走狗，以便从法西斯和郐子手那里讨得一点恩惠，舐一点喝剩的血，嚼一点吃剩的骨头。大公报社论作者暴露其原形，不止一次。这一次大公报社论作者又把自己的原形暴露出来了，人民必须严重警惕！


### 四平街战事无变化  昌图东北我克报台山  刘伯承将军等电慰坚守四平街英雄

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　四平街战事无变化
    昌图东北我克报台山
    刘伯承将军等电慰坚守四平街英雄
    【新华社四平街十五日电】英勇的四平街保卫战，已进至第二十八日，战况无变化。民主联军在四平街南之铁岭、昌图间展开积极活动，上月廿九日，民主联军一部进至铁岭北十余里之高力站，与进犯军激战一昼夜，俘三十余人。另一部进至昌图东北四十里之报台山，与进犯军激战，毙伤其四百余人，俘三十余人，并将报台山收复。同时，民主联军辽东军区部队，亦于二日进至鞍山以东之石桥，激战一小时，顽军败退，该据点即告收复。
    【邯郸十六日电】此间刘伯承将军等，今日特致电延安中共中央毛主席转民主联军林总司令暨坚守四平街的英雄，敬致慰问之意。原电如下：四平坚守，屹立如山，消息传来，全军振奋，望为保卫和平民主而再接再厉，给予和平破坏者以粉碎打击，晋冀鲁豫全区军民誓为后盾，为争取全国和平民主共同奋斗。刘伯承、邓小平、薄一波、张际春、王宏坤、李达五月十五日于邯郸。


### 太行争取穿衣自给  种棉超过百五十万亩

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　太行争取穿衣自给
    种棉超过百五十万亩
    【新华社晋冀鲁豫总分社长治讯】经过全区普遍植棉运动，太行今年植棉成绩，超过以往任何一年。太行行长原号召全区种棉一百五十万亩，现在据不完全统计，业已超过此数。向无种棉习惯的黎城、平顺等地，经过去年冬季纺织获利后，群众思想上已明确种棉是实现耕三余一、穿衣自给的重要条件，因之今年都大量植棉，黎城全县六个区计划种棉三万亩，现已超过计划。仅一区即种一万余亩。去年植棉获利最大的郎庄村，今年全村秋地百分之五十六成为棉田。子镇村六十岁老人孙云锦，去年种棉一亩，收成顶六亩谷，今年一人种了十亩。平顺四区召开了推广棉田训练班后，植棉户由两户迅速增到三千四百三十余户；原定棉田两千亩结果增植到四千六百余亩。×村牛等则组每户平均种一亩多花，按去年最低产量，每亩卅斤净花计算，可以顾住自己用穿还有余。涉县井店村劳动英雄刘才榜，去年天旱领导全村担水栽棉八百亩，名传太行；今年领导全村种棉已达一千九百余亩，现在还在抢种。左权西黄漳村特辟植棉区，棉田超过去年六倍。林北一区种了三千亩，赵家村每人平均种一亩。广大新解放的产棉区，如豫北、冀西，特别是武安等地，战前棉田几占全部耕田百分之七十，但八年来在敌伪摧残下棉田大为缩小。解放后的第一年，民主政府积极领导植棉，并发放巨量贷款，三专署并颁布奖励植棉办法：棉田一般应产粮负担每亩不足十六斤净花者，负担免交，并可以棉代粮，缴纳负担，花价高于市价百分之六。如棉花售不出者，政府按市价收买；如每亩棉产低于谷物值价时，政府负责赔偿其损失。产棉地区群众在政府如此奖励下，植棉情绪高涨，仅武（安）西一地，即下种五万七千亩，豫北冀西各地现仍在抢种中。
    【新华社兴县十日电】据不完全统计：晋绥二十余县，已有四十五万亩棉田全部下种，比去年增加一倍。新解放区之文水、汾阳、中阳、孝义、平遥五县，由于民主政府调剂棉田棉籽，已由敌占时三万亩棉田突增至十三万亩。三分区之临县等地老植棉区，原计划共植棉十万亩，现仅临县就种棉十一万亩。按晋绥原只离石、临南、兴县三县植棉三万亩，四四年增加临县、河曲、保德等县，共种棉十五万亩。去年增加岚县、岢岚、方山、静宁、忻县、静乐、阳曲、交城、清源、太原等十三县，全区共有棉田二十一万八千余亩。


### 太行行署指示各专县  防备风雹组织抢收

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　太行行署指示各专县
    防备风雹组织抢收
    【新华社晋冀鲁豫总分社讯】夏收将至，太行行署为防止延缓时间，遭受风雹袭击，特指示各专县组织群众进行抢收，并指出夏收前后要抓紧做的几项工作：一、小麦抽穗扬花后，停止上追肥、锄苗，免得延缓成熟期。二、动员群众于小麦抽穗后进行麦垄插种，争取麦收较迟的地方也能种两季。三、拔除病株并烧毁之。选择健康小麦区准备大量选种。四、发动群众在田间选种，及与健康小麦区交换种籽。五、割麦前先进行一次捉虫，使虫不能转入秋菜中。六、分基点进行收成统计和好穗病穗百分比统计。七．找基点开小型的麦穗赛会，宣传“一六九”小麦，小麦留种地的选种办法。介绍优良麦种，组织麦种交换。农林局掌握“一六九”小麦种籽，准备秋后调剂，并供给技术指导材料。


### 川省公教人员怠工  要求改善待遇

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　川省公教人员怠工
    要求改善待遇
    【新华社渝十五日电】川省公教人员生活困苦，一般县级公教人员待遇不及国民党中央机关的工役，现各县县级公务员已联合成立“生存同盟”。渝市中等学校教职员联谊会也于最近举行代表大会，决定再向当局要求改善待遇，如仍不获结果，决于日内举行第二次罢教。铜梁县全体公务人员，已于本月一日起实行怠工，迄未解决。成都市政府职员、小学教员及江安县县级公教人员，也纷纷表示同样态度，要求改善待遇。
    【新华社渝十五日电】国民党当局为扩大内战，正疯狂增发通货，据金融界悉：每月至少在两千万元以上，并正赶印大批二千五百元票面之法币，不久即可正式流通。


### 巴黎会议续商对意和约问题  苏联反对分割朱利亚

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　巴黎会议续商对意和约问题
    苏联反对分割朱利亚
    【新华社延安十五日电】巴黎讯：贝文回返巴黎后（按贝文十二日下午一度返伦敦），四强外长十三日下午又举行四小时秘密会议，讨论对意和约诸问题。据合众社电称：关于意边界问题，英美表示同意法国之划界建议（该建议将朱利亚大部地区归还南国，但的里雅斯特则仍属于意国）。苏联认为此建议系对朱利亚与其经济中心实行不合理的人工分割，因此拒绝苟同。关于赔款问题，仍未获结果。贝纳斯关于由四强管制意大利殖民地之建议，也遭到贝文的反对。由于和约问题尚无完全协议，莫洛托夫否决贝纳斯改变议题讨论德国的建议。贝纳斯又要求速定和会日期及修改休战条款，莫洛托夫表示原则上不反对，但必须于各主要和约问题取得协议之后再说。
    【新华社延安十三日电】巴黎讯：四强外长十一日下午的会议上，继续讨论意大利殖民地问题，苏联不惜委曲求全，续作重大让步，使外长会议比前具有较大协调趋势。据路透社称：莫洛托夫在会上提出，苏联放弃其托管的黎波里坦尼亚（利比亚西部）的要求，并主张在联合国监督下，由意大利负责托管其原有殖民地。贝文对此已同意，但以将昔兰尼加（利比亚东部）由英国托管为条件。合众社称：四外长现正企图修改六日获得之妥协，使其变成对意大利问题之总协议。


### 我军顺应人民紧急申请  解放津浦北段泊头镇  击灭伪徐春林部并生擒千余  淮南我军奋起自卫激战定远西北

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　我军顺应人民紧急申请
    解放津浦北段泊头镇
    击灭伪徐春林部并生擒千余
    淮南我军奋起自卫激战定远西北
    【新华社河间十五日电】冀中八路军顺应沧县、交河、南皮、东光等县数十万人民的紧急申请，于十日解放了六万人口的津浦路北段要地泊头镇，残暴的伪军头子徐春林及其所部溃灭，泊头秩序已告安定。按自军调部执行小组抵泊镇后，曾与八路军渤海分区及冀中八分区商谈，该地八路军为坚决执行停战命令，委曲求全，与徐春林订立协定，八路军从原阵地向后撤退三里，原有工事亦随之拆毁，泊镇伪军反而加筑工事，每日出扰，先后惨杀民主政府地方干部吴玉泉、吴越章、王凤义等数十人，近突发生殴打执行小组代表及围歼交河保安队事件。该地八路军曾数次向国民党代表提出交涉，均被置之不理，而徐春林竟将俘去之八路军人员大部枪杀，投入运河，经地方干部打捞上岸的尸体，有交河保安队副政委等六十余人。当该伪军二次向三里庄保安大队进犯时，中共代表傅继泽，美方代表华纳欲往视察，该伪竟阻止出城，当两代表顺南大街行走时，竟遭伪军流氓多人大肆辱骂，并以土块砖头向傅继泽上校投掷，华纳中校气愤已极，乃拔手枪谓：“谁再抛砖枪毙谁”，群丑方仓惶逃避。是夜，华纳中校即电告北平执行部，说明泊镇伪军对商谈协议毫无诚意，并有群众控诉多起，要求严惩。华纳并气愤地对中共傅上校说：“集结你们的兵力，消灭它”。同时八路军收到人民控诉泊镇汉奸罪行，要求解散伪军之呈状达数百件。八路军迫不得已，实行自卫。五月三日起乃与伪军发生激战，至十日始告结束。计解放泊头镇及其附近之冯家口等伪军据点七处，击毙伪军一百余名，俘伪东光保安队长李文成等一千余名。
    【新华社延安十五日电】今日本社综合军息：（一）广东方面，国民党当局违反四月十二日广东协议，其三个保安团由保安局副局长魏占孚指挥，开始进攻东江地区。（二）苏皖方面，在淮南津浦路西，国民党军夏威部，十二日开始分兵进犯苏皖四分区，我军奋起自卫，正激战于定远西南、西北一带。（三）山东方面，国民党第二绥靖区主任王耀武，于上月在徐州开秘密军事会议，部署进攻山东解放区后，目前在济南以南与枣庄附近两处，已开始发生战争。其十二军及九十六军所部三千余人，十一日起进攻历城解放区，已侵占济南以南三十余里村镇二十四处。此外在中原方面，国民党十八军所部仍进犯汉川以南一带。


### 政府与原主协力下  磕井煤矿复业  工人关心矿窑增产百分之卅

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　政府与原主协力下
    磕井煤矿复业
    工人关心矿窑增产百分之卅
    【新华社晋冀鲁豫总分社讯】富有历史意义的济源磕井煤矿，抗战后，经敌伪顽的一再破坏与灾荒，停工已达四年之久，现经我民主政府与该矿原主翟乐安先生之共同努力，已恢复生产，日产煤八百吨。据调查该矿区面积东西长三十余里，南北宽五里至八里，煤层最浅一丈，深者八丈，普通为三丈。该窑自去年被我军收复时，旧窑破坏不堪，机器残缺，我民主政府为了人民的利益，与扶助发展私人的企业，便于去年十一月下旬与该矿原主翟乐安先生商筹复工办法，经济局并以二千万元现金作为扶植该窑基金，在各处以高价招来技术工人，又加当地群众的协助，经一个半月的时间，修洞整理机器终于在今年二月开始复工。在劳资关系上，改善了过去资方高度剥削工人及打骂制度。现在我民主政府领导下，一切皆以民主方式处理，首先确定了工人有参加管理工厂与爱护矿场的责任，同时也有讨论各种工人工资与各种制度的权利，资方有解决工人各种困难的义务，确定工资与粮价时，必经工人小组或大会同意始能有效，开除工人须经工会同意。现该窑计有工人一千二百十四名，窑工占百分之六十，机工占百分之十，杂工占百分之十五，工头占百分之十，职员占百分之五。工人每日工资最高为二百元（合小米一斗六升），最低六十元，平均一般工资一百四十元。每天除自己费用五十元外，能养活五口至七口，除薪金外，还津贴工人家庭烧煤，每月每人二百斤至二百五十斤。如不要煤可按每斤三毛折价。以上都由民主方式经厂方提出再经工人讨论确定。由于劳资关系的改善，工人生活的提高，工人们不但关心矿窑的前途与煤的成本和销路，同时也警惕特务坏人的破坏，生产量较过去增加百分之三十。他们还自动提出每天每人减发半两油，全窑每天可省油卅五斤，该窑原每日计产煤五百至六百吨，现已提高至八百余吨（一百一十余万斤）。厂方为鼓励工人积极生产，规定奖励办法：每日多出煤一笼者，即奖洋四十元，多出十笼以上者，每笼奖五十元，二十笼以上者每笼奖六十元。因此各窑工人都展开了生产竞赛，每日均能多出十五至二十笼左右。


### 晋城检讨群运领导经验  放手不等于自流领导如同“赶车”  晋绥派工作团协助新区群运

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　晋城检讨群运领导经验
    放手不等于自流领导如同“赶车”
    晋绥派工作团协助新区群运
    【新华社阳城十五日电】晋城六区，于日前召开区村干部会议，检讨群众运动，发现干部中有放弃领导的偏向，主要的是有些村干部误认大胆放手为不要领导，形成放任自流。如有这样一种理论，说县不能管区，区不能管村，村不能管老百姓。元庄农会主席，当群众斗争时，自己不管，并说这是放手发动群众。经过这次会议，把这问题弄明白了，放手发动群众不是不要领导，而是更要加强领导，紧紧和群众在一块，大胆发挥领导作用，正如周村的干部所说：“领导人员和赶车人一样，走在车后不了解前边情况，会赶到沟里；走在前面，怕走不上正路，赶车人要与车走在一起，紧紧挨着车，前后左右要看到才能走直路”。最后又一致认为，斗争对象要分出大小轻重，由群众讨论群众决定，干部不能脱离群众干。
    【新华社兴县十四日电】三分区派出二百余人组成之工作团，赴离石等地新解放区协助开展减租工作。他们每到一村，就参加群众生产，和群众在一起从中发现问题，向积极分子宣传政策法令，通过他们去团结群众，尽量少开会，以免耽误群众生产，这样经过二十天的努力，群众运动已进一步开展。据田家会等村的统计，已有六十一个地主依法退租，五十六个佃户获得退租利益。在反贪污斗争中清算出贪污粮三十四石，贪污款三十六万余元。工作团驻过的村庄，工作开展后，周围许多村庄的工作也随之开展起来。此种工作团，协助地方干部突破中心，开展工作，在新解放区是有效的办法。为了避免发生“人走工作垮”的毛病，还帮助改造村政权与农会组织，清洗不良分子，提拔积极优秀分子，建立领导核心，打下今后工作的基础。


### 晋绥减租后  广大群众置地生产  二分区富农增雇长工百余人

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　晋绥减租后
    广大群众置地生产
    二分区富农增雇长工百余人
    【新华社兴县十四日电】晋绥二分区各地，各阶层生产情绪普遍高涨，广大贫苦群众，在减租后争相买地。偏关西沟村有二十余家，即买进好地二百四十余亩，各地富农增雇长工一百七十余人。河曲地主张承业，于洪爵等十余人，在减租后，积极转向农工业，发展生产。河曲、保德、偏关、神池、五寨、岢岚六县，共增购牲口达二千余头，群众对耕地施肥，更加注意。河曲城关二百二十八户，在半月内就集粪二万余车。五花城村，去年买油饼三万斤肥田，今年就增加到八万斤，每小车粪价由三十元涨至一百二十元，群众今年生产情绪，较往年提高。半月来种棉纺织、修水利、闹运输，均较往年热烈。
    【新华社兴县十一日电】在春耕中继续深入减租查租的地区，群众都热情地搞大生产。崞县黄水河、安子上等村。群众赎回土地二百五十余亩，分得庙地百余亩，四十余户贫农得到口粮后，即联合附近北午庄等村，漫地万余亩，修复水渠一条，可灌地三千余亩。方山三区经过查租保佃后，据三个村统计，即已开荒千亩。花家坡村十四个雇农，用增资买牛，组织两个变工组，轮流上山垦荒。宁武县劳力与武力结合，保卫生产的创造者张初元，在食北堡先从解决贫苦农民食粮种了困难入手，开展了该村的查租运动，同时组织变工队，并改造十二个二流子参加生产。文水打破了干部认为“平川无租可减”的思想后，下会镇、水寨村、北辛店等中心村庄的减租运动，已发动起来，永乐村扩大耕地一百六十亩，植棉比去年增加数倍。汾阳仁岩村，九十个劳动力，在减租后组织变工，妇女也组织变工组，种棉花发展家庭纺织。丰镇减租增资胜利后。已组织了八十余村拨工队，一区榆柏沟斗争恶霸倪拴桂胜利后，全村二百多个劳动力和四十余头牲口参加拨工队。立峋村减租后，主佃合伙修筑水渠。兴宁弓涌村经减租后，今年扩大耕地面积一千一百余亩，不少雇工，因而得到土地而自立庄户。


### 晋绥各界人民通电  抗议国民党阴谋水淹冀鲁

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　晋绥各界人民通电
    抗议国民党阴谋水淹冀鲁
    【新华社兴县十五日电】国民党当局赶修花园口黄河堵口工程，企图水淹冀鲁人民消息传来，此间各界人民，甚为骇异。边区工、农、青、妇、文化各团体，特联合通电全国，呼吁制止。略称：黄河不先复堤而遽堵口，不但违反荷泽协定，且直接危害冀鲁豫数百万人民之生命财产，若非别具阴谋，何至荒谬若此。愿我全国同胞，一致起来，制止国民党反动派此种滔天罪行，并督促黄委会恪守政信，重视民命，遵守荷泽协定，必修堤完竣而后放水，并迅速予当地群众以物力财力之援助，俾修堤浚河等工程，得以早日完成。


### 本市商人集会座谈  戎副主席阐述工商政策

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　本市商人集会座谈
    戎副主席阐述工商政策
    【本市讯】邯市各业商人三百余，十六日假边参会礼堂举行座谈会。边府戎副主席莅临讲话，主要是阐述工商业政策，特别鼓励经营皮革、火柴、洋灰、铁、颜料、肥皂、纺织、榨油、造纸等业。除营业税减轻三分之一外，还可予以贷款帮助。提高工资，优待技术人员，同时照顾厂方获利，保证资本家利润要比在国民党区域大。公营公厂及商店，除供给性质者外，不得享有任何特权。接着王市长发言说明政府发展商业资本政策，他说：商店存有敌伪资金者，仅接收其敌伪部分作为政府或群众的股金继续经营，并不抽出。裕茂祥皮货店存有敌人一批货，自动报告后，市府即是按上项办法处理的。他又说：解放前后因敌伪欺骗宣传而逃亡的商人，欢迎其回乡经商。席间，各业商人听了政府的商业政策，均频频点首，非常满意。最后，为贯彻工商业政策，加强商人工作，会议决定将商会扩大改组为商联会。先成立商联筹备会。聘请裴增仁，杜善政，刘仁农，张聚田，杨理，李生堂，李清洁，任秉献，倪惊涛，郭瑾为委员，王庚午，李吉瑞，张国祥为正副主任。大中商人及小摊贩也有自己的代表。接着筹备会主任王庚午及原商会会长杨慎卿等相继讲话，会议历五小时始散。


### 永丰运输公司开张华中水陆交通畅达

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　永丰运输公司开张华中水陆交通畅达
    【新华社淮阴十四电】民办永丰运输公司，于上月二十日，在清江开张，备有汽轮十一艘、大轮船四只，汽车十辆及马车二十四辆。水路交通，淮阴、高邮间，高邮、邵伯间已通航，每日开来四班，淮安、淮×间，每日对开五趟。陆路交通，各线正试班中，宿迁等地已通车。汽车票价低廉，客票每里一元，货物一百市斤以下，每里一角，故客运拥挤，十天中售票达华中币四万元，合法币一百万。


### 永年小组离邯赴永  恢复交通救济城内居民

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　永年小组离邯赴永
    恢复交通救济城内居民
    【新华社邯郸十六日电】永年执行小组美方代表奥尔森中校，政府代表张朝正中校，中共代表赵海枫上校等一行十余人，于十五日由邯郸前往永年，据悉该小组此行任务为组织救济委员会，恢复城内的交通，使人民自由来往进行贸易。目下据守永年城的伪军，正在积极构筑工事，准备战争。几月来对永年城内救济工作不能顺利进行，主要由于伪军多方阻挠，我方参加联总救济工作之代表赵为一同志，曾在永年城内受到伪军之监视与污辱，不能进行工作。该小组此行任务能否收效，基本问题仍在于解散伪军。又息：联总视察专员郭兰敦亦同赴永年。


### 皖江行署主任吕惠生同志  惨遭南京当局杀害  华东军民悲愤万分誓为死者复仇

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　皖江行署主任吕惠生同志
    惨遭南京当局杀害
    华东军民悲愤万分誓为死者复仇
    【新华社临沂十三日电】国民党法西斯派早于去年十一月，将皖江解放区行政公署主任吕惠生同志惨杀于南京江宁镇狱中之事件，已于最近证实，恶耗传来，华东解放区军民，莫不悲愤万分。新四军七师，特于本月一日，在驻地举行追悼大会，全体誓为死者复仇。吕主任为安徽无为人，抗战时年四十五岁，北平大学毕业，为当地教育界名流，抗战后参加本县行政工作，动员人民抗战，为当局所不容。四○年毅然至解放区工作，历任淮南仪征县长、联合中学校长及皖中无为县长，行政公署主任。六年奋力从公，备受群众爱戴，四二年参加中国共产党，四三年曾亲自监修长江北岸之淮河堤岸，完成国党当政二十年来所不能完成的巨大工程，附近七县民众，永脱水患；公议将该堤命名为惠生堤，以志不忘。去年六月吕主任随新四军七师北撤，在长江水路上突遭国民党安徽省保安一团（该部原系伪无为县长胡逆正刚所属）袭击被捕，国民党法西斯派，先以高官厚禄，无耻相诱，后又施以毒打威逼，但吕主任坚不屈服，十一月间，胡逆将吕主任解往南京，国民党当局受命杀害，同时被难者尚有新四军独立旅参谋王惠川同志。


### 西姆拉会议已宣告失败

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　西姆拉会议已宣告失败
    【新华社延安十四日电】新德里讯：西姆拉会议已宣告失败，十二日发表的公报称：由于“再事讨论已无济于事，故会议应告结束。”英印代表团将于日内返回新德里，并将会议的失败发表声明。路透社西姆拉电称：由于英内阁使团与印度领袖间会谈中断所引起的不安，西姆拉省当局已采取警戒措施，警察驻扎于许多地点，以防止暴动。


### 资本帝国主义统治下  西欧东南亚普遍饥荒  汉堡巴黎以人发猫肉为食马来人日仅得面粉一两半

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　资本帝国主义统治下
    西欧东南亚普遍饥荒
    汉堡巴黎以人发猫肉为食马来人日仅得面粉一两半
    【新华社延安十三日电】综合报导：西欧资本主义国家及亚洲的中国及在外国统治下的东南亚各殖民地，正陷严重的饥荒。中欧洲方面，意、希、德等国饿毙的人数，日益增加。意大利每人只能获得最低粮食的三分之一。最近意粮食部长宣称：由于救济的粮食延宕未至，情况无法改变。希腊每人每日所得粮食的热量，已降至六百至七百卡罗里，每日所需的热量，最少限度为二千二百卡罗里，而且正在继续减少中。德国西部骚动事件日益增加，英美当局已增兵戒备。汉堡医院将人发制成食品，给病人吃，据说头发中含有营养料，以猫为食的事件，在法国城内甚是普遍，仅巴黎一地，即有一万只猫失踪，在苏联援助以前，法人每日口粮已减至四两。据到法国考察的人说，法国人民都因食不足饱而面黄饥瘦。此外荷、比、卢、奥、西、挪等国，亦在严重的饥饿中。英国本国的粮食配给，亦在日益缩减。在亚洲方面：中国两广、两湖、河南、贵州等省的人民死于饥饿者，不可胜计。据中央社本月十日电称：饥民已增至三千万人，印度已有三百五十余万人民活活饿毙。马来亚尚缺粮食百分之六十，目前每日每人的麦粉配给，将由七盎斯减到二盎斯（即等于一两半）。锡兰、菲岛亦急需粮食救济，连素以米仓著称的缅甸，亦感粮食不足。据称：倘若在六月底以前得不到救济，东南亚将有千余万人死于饥饿，饥荒将继续延长下去。这次粮荒的主要原因，是上述各国的经济制度的不良。苏联消息报最近发表其特派记者访问德境美占领区的报导，证明由于地主的荒废土地，与农民生产情绪的低落，造成了德西部的饥馑。在其他地方，如印度，由于统治者的官僚习气贪污腐化，商人的囤积居奇，而使饥荒更加严重化。战争的破坏固影响粮食生产，然苏联方面宣称，在苏联制度下，虽然苏联所遭的战争破坏较任何其他国家为剧，而目前仍能生产足够的粮食。东欧诸国及德国东部的战争破坏，亦较西欧为剧，但由于土地改革的结果，人民亦免于饥饿。因而苏联报纸强调解决各地饥饿的办法，乃在于实行土地改革及结束帝国主义的统治。


### 齐逆子修留下祸根  冠县蝼蛄成灾  政府组织群众捕灭  苏皖边区刨蝻代赈

1946-05-18
第2版()
专栏：

　　齐逆子修留下祸根
    冠县蝼蛄成灾
    政府组织群众捕灭
    苏皖边区刨蝻代赈
    【新华社晋冀鲁豫总分社威县讯】冀南一分区冠县二、四、六各区，最近发生蝼蛄虫灾，在地面上一手可抓到三十多个蝼蛄，麦苗春苗多被咬死。现政府正一面组织群众积极捕捉，一面呈报专署，请求贷款，重新播种。虫灾发生原因，是民国三十一年以来，该地在国民党当局加了委的伪军齐子修部摧残下，曾长期变为无人区，耕地荒芜所致。
    【新华社淮阴十三日电】苏皖边区嘉山、泰兴、宝应等县境内发现蝗蝻，在一方尺内有发现五十二只者，现在各地政府正领导群众灭蝗，保卫麦收。嘉山对桥区内有灾民六千人从事挖蝗，十天中在六百五十亩面积内，挖得净蝗子二百担，向政府换得粮食百余石，豆饼四十四斤。


