### 南京各报呼吁恢复和平谈判

1946-05-30
第1版()
专栏：

　　南京各报呼吁恢复和平谈判
    【新华社延安二十七日电】据路透社南京二十六日报导称：今日南京地方报纸纷纷呼吁说：“既然国民党军队已占领长春，即应恢复和平谈判，由双方实行让步，以早日实现和平”。


### 吉田反动内阁组成  日报预测新阁命运不长

1946-05-30
第1版()
专栏：

　　吉田反动内阁组成
    日报预测新阁命运不长
    【新华社延安二十六日电】东京讯：吉田茂新阁，已于二十二日下午七时，正式成立全部阁员名单已由麦克阿瑟批准，新任自由党总裁吉田茂任首相外，尚兼任外务省大臣，陆军及海军复员省大臣和中央联络局（专司与麦克阿瑟总部联络之机构）局长等职。此外，内务省大臣大村清（原为币原内阁内务省次官）、大藏省（即财政部）大臣石桥湛山（自由党党员，东洋经济杂志社社长）、农林省大臣和田广雄（原为币原内阁之农林行政局长）、商工省大臣星岛二郎（自由党首脑之一）、递信省（即交通部）大臣平冢常次郎（自由党，接近三井财阁）、厚生相（社会福利部）大臣含良成（曾为币原内阁农林省次官）、司法大臣木村笃大郎（曾任检查长）、文部省大臣田中秀太郎（币原内阁文部省学校教育局长）、币原公然出任新阁的国务（不管部）大臣，另外二个国务大臣为进步党的松定吉一和自由党的植原悦二郎（过去政友会的元老，犬养毅的教友，著名的亲美人物）。本届复兴院总裁仍由三菱系财阀阿部美树志留任。
    综观新阁班子的图景，新阁乃是自由党领衔的反民主内阁，是币原内阁的延长，是以三菱系财阀豢养的政客占优势，与三井系政客合伙的财阀内阁，因而它是清一色的日本军国主义的，代表财阀利益的内阁。
    【新华社延安二十七日电】东京讯：日报纸预测吉田内阁前途黯淡，各大日报认为其成就将极有限，而内阁之命运亦不至久长。读卖、报知抨击吉田内阁，柔弱无力，事实上新阁并非一内阁。另据上海讯：上海无线电评论员唐金纳（译音）对日本新阁组成评称：“吉田新阁在极大难产中产生，乃是因老狐狸币原不愿放弃政权，币原拒绝推荐片山出任首相，因为如果片山当了首相，币原便得不到在吉田内阁中那样重要位置了。新内阁也将奉行币原所奉行的反动政策”。作者并称：“吉田曾帮助过日本军阀集团侵犯中国，因此他是一个侵犯者，而侵犯者就是我们的敌人”。


### 国民党军横行不法  北平路工屡遭殴辱被迫怠工湖北人民不堪勒索纷纷逃亡

1946-05-30
第1版()
专栏：

　　国民党军横行不法
    北平路工屡遭殴辱被迫怠工湖北人民不堪勒索纷纷逃亡
    【新华社延安二十六日电】北平讯：此间近来不断发生国民党军人枪击与殴打铁路人员事件。本月六日，有国民党空军少尉郭浪涛，押军用车数辆到丰台车站，分赴南苑、环城等地，站方按转运计划，令其车辆分挂两列车上，郭某竟悍然不允重新编车，破口大骂，并开枪射击，当场击伤该站信号司事许人庭的腿部及足部，该站员工咸抱不平，乃推派代表向当局提出严惩凶手、医疗伤者等项要求，当局不理，全站员工忍无可忍，遂于十四日全体怠工，致北宁、平汉两路一度停车。丰台事件后，二十一日，北平东站又发生国民党军殴打路员事件。本月初旬，西站副站长高广录亦被军人凶殴。铁路员工及全市市民，对国民党军之无法无天行为，莫不愤慨。
    【新华社延安二十六日电】汉口讯：鄂北自忠、光化等十数县，苛杂多如牛毛，如落地捐、人头税、纸笔捐、板凳桌椅捐、殷实捐、车马捐、以及其他各种劳役负担，凡有驻军的地方，如应城县每月人民还要出马干费一千万元。自忠县驻军，马夫偷卖了马干，还放马到麦田里去吃已经结粒的麦子。应城皂市的驻军，还享有以“军价”购物的权利，猪肉一斤市价六百元，他们只出三百元，以致屠户罢市。目前该地区人民纷纷“逃湖”（逃到江陵一带湖地）。荆门杨家集一地，该乡沿公路线原有五百六十户，现逃湖者，竟达一百六十七户，老小人口，在八百名以上，耕种田地者，只达十分之三。


### 完成太行人民抗战史诗文艺杂志筹辑胜利专号

1946-05-30
第2版()
专栏：

　　完成太行人民抗战史诗文艺杂志筹辑胜利专号
    【本报长治讯】为使太行人民八年抗战的伟大史诗永垂不朽，本区文联出版之“文艺杂志”决于“九二”抗战胜利纪念日，出胜利专号，收辑描述本区八年间战争减租生产与教育的作品，并拟出版丛刊。为此太行区党委特号召党内外文艺工作者，努力参加并完成这一伟大的文艺创作计划。


### 推翻大汉奸恶霸不法地主统治  热河农民获得土地  大部农民尚无土地耕种仍须普遍贯彻减租运动

1946-05-30
第2版()
专栏：

　　推翻大汉奸恶霸不法地主统治
    热河农民获得土地   
    大部农民尚无土地耕种仍须普遍贯彻减租运动
    〔新华社承德廿五日电〕热河农民正由清算运动，普遍卷入减租运动，许多地方的部分农民已开始翻了身，获得了土地与粮食。根据承德、隆化、围场、滦平、平泉、丰宁等六县不完全统计：人民从大汉奸、豪绅、恶霸、不法大地主、高利贷者手中，获得了八万九千亩土地。计承德二万亩、隆化二万亩、围场一万五千亩、平泉一万五千亩、滦平一万亩、丰宁五千亩土地与七万多石粮食，以及大量的现款牲畜和房屋等。其他如赤峰、凌源、建昌等县，也正积极开展减租运动。该省现在已经“耕者有其田”的只有一小部分农民，而百分之九十以上的勤苦农民，还没有土地耕种。因之减租运动还要全力的普遍开展，使热河全体农民真正翻身。
    该省在前一时期之农民自动清算中，曾采取以下几种办法：第一是没收大汉奸的土地分给无地或少地的农民。第二是清算伪满时为非作恶的豪绅、恶霸、不法地主与特务、汉奸，将他们霸占去的土地归还农民，并以土地赔偿农民其他损失。第三是“挂地归农”，这是满清皇朝抢夺民田赐给功狗的所谓“皇粮庄头地”，现在把这些土地无代价的归还原佃户。第四是“黑地归农”，这是漏挂的“皇粮庄头地”，和不法地主以多报少的漏税地，亦无代价的分给农民。第五是清算由土地与租佃关系而产生的一切超经济剥削，如高额地租与“傍青”的劳役等。第六是高利贷者用残酷剥削方法从农民手中夺去的土地。现在经过减息办法，由农民抽赎回来，其中以挂地归农，解决土地的数量为最多。此次获得土地者，极大多数是贫农、雇农与一部分中农，他们由于切身利益与逐渐增高的政治觉悟，已空前地团结起来。


### 斯蒂芬逊任英驻华新使
新华社
1946-05-30
第1版()
专栏：

　　斯蒂芬逊任英驻华新使
    【新华社延安廿五日电】伦敦讯：英政府于前夜宣布，任命斯蒂芬逊继薛穆为英驻华大使。斯氏曾历任英国驻西班牙公使，驻乌拉圭公使，及驻南斯拉夫大使。


### 新型主雇关系  翻身后上升富农曹树芳对待雇工好  雇工劳动效率高，一个顶两个。

1946-05-30
第2版()
专栏：

　　新型主雇关系翻身后上升富农曹树芳对待雇工好 
    雇工劳动效率高，一个顶两个。
    【本报长治讯】一种新型的主雇关系，在涉县曹家村富农曹树芳家生长起来了。曹树芳战前是少吃少穿的贫农，两三年来在民主政府减租减息政策下，和许多贫苦群众一块翻了身；在大生产运动中，又积极劳动生产，改善了生活，买了骡子上升为富农，并被选为曹家村村长。今年他为了更加发展，特雇了长工，由于曹树芳是新社会生长起来的富农，他对长工便采取了新的态度。他经常征询雇工意见，关心雇工饭食，每逢赶会瞧唱，都给雇工盘钱、干粮，雇工曹四的十分感动，劳动效率一个顶两个。一切作活都自动计划，不用主家督促。树芳常告人说：“都一样是受苦人，咱过去也端过人家的碗底，现在翻身了，决不能忘掉自己的兄弟。”“五一”劳动节，是工人的节日，树芳不知道，没有放长工假，以后他赶忙让老婆给四的做好饭吃，并补假一天，让他在家休息，自己赶着毛驴上地。四的也不好意思在家闲着，自己又悄悄扛上锄头上地去了。村人对这样团结的主雇关系，都一致赞扬的说：“这才是对好主雇，新社会中的好榜样！”目前树芳并决定与四的实行分红及奖励办法，以更提高生产。


### 法国大选运动广泛展开法共提出三千候选人  巴黎五万人大会上，多列士指斥社会党内反动派分裂民主运动阴谋

1946-05-30
第1版()
专栏：

　　法国大选运动广泛展开法共提出三千候选人
    巴黎五万人大会上，多列士指斥社会党内反动派分裂民主运动阴谋
    【新华社延安二十七日电】巴黎讯：战后法国第二个立宪会议代表的选举运动，现正广泛展开，法国各政党推选其候选人名单的工作，已告结束。第一个立宪会议中，第一大党法国共产党，已提出了将近三千名候选人。大选将于六月二日举行，这次大选将决定法国继续遵循自解放后所走的新民主主义发展方向，抑或恢复其在战时已遭破产的陈腐的旧制度。在最近法共与共和抵抗同盟所召开的巴黎五万人的大会上，法共领袖多列士指出：正如希特勒曾以谈论和平来掩盖其进行战争的准备，法国反动派也在谈论自由和保卫财产的掩盖下，企图维持托拉斯的特权，剥夺人民的自由与福利，而大多数投票反对新宪法的人，就受了反动派这种欺骗。多列士号召法人保卫经济与社会权利，保卫普选权及比例代表制、政教分离、教会与学校分离等原则，并且不要拖延人民要求的参院。法国忠诚的爱国者，现在正努力以民主联合阵线来反对反动的联合阵线。如众所周知，人民共和党之与一切反动的右翼阵营联合一起，曾大半决定了新民主宪法之遭受否决，而社会党领导者的三心二意、犹预不前，不去揭破反动派的阴谋诡计，给读者说明宪法的实质，却仅仅只为一院制国会辩护的态度，便大大帮助了反动派。据“十字街头报”所载：约一百万社会党选民投了反对票，在现在社会党总书记梅耶在其竞选演说中，不是号召共和国人民团结起来，与正在抬头的反动派斗争；反之，他却叫嚣反对共产党。社会党与人民共和党最近都通过了所谓“争取当政”的口号，而以一党利益高于一切，由它们所掌握着的政府机关，司法机关及法庭，则对反动派采取纵容政策，法西斯“火十字团”的领袖巴尼加利最近被释放，并参加选举，达拉第则仍以急进社会党的名誉主席资格，继续辩护慕尼黑政策。因此，巴黎人说他们已好久没看到象现在这样的亲法西斯的狂热宣传了。一切反动派的政策，都集中在一点上，就是用反共的口号与污蔑，来分裂民主力量。但是，法国人民已开始看穿这种诡计，社会党的政策正受到该党下层党员的谴责，有好些社会党的省级地方组织，已在反对该党领导机关所获的该省候选人，这个事实证明，面对着反动派嚣张的攻击，法国一切民主力量必将团结一致，并予以应有的反击。


### 浙西勒索苛重民不聊生数万农民自动反奸清算  桐乡德清等县一片烽火喊声震天

1946-05-30
第1版()
专栏：

　　浙西勒索苛重民不聊生数万农民自动反奸清算
    桐乡德清等县一片烽火喊声震天
    【新华社延安二十七日电】浙西杭县、嘉兴、崇德、桐乡、吴兴、德清等六县三十余乡镇农民数万人，自动进行反奸清算。自本年一月迄今，被激起的民变已达三次之多。据五月一日上海时事新报通讯：自日寇投降以来，八个月中，农民负担苛重，而乡保长多系伪人员，抽丁勒索，民不聊生。农民最初四个月中，陆续到杭州请愿，先后计数十批，每批从万人至数万人，总计不下数十万人，男女老幼均有，但“政府装做看不见”，请愿毫无结果。今年四个月来，农民不再请愿，便自动起来惩办汉奸及贪官污吏，暴动从一月十七日崇德、桐乡、德清、吴兴四县二十几个乡镇开始，“四县接境处，一片烽火，喊声震天，乡保长多人被绑架而出，在众怒之下殴毙。另一乡长，已由区署拘押，也被民众劫出处死，表现出民众毫不信任政府的处置”。这次事变，直至一月二十一日始息，但不到两月，在三月十三日，嘉兴新胜等六处乡镇农民，亦起而暴动，历时计一周。后来县政府派军警去弹压，并不得已扣办了两个伪保长，始告平息。最近一次，是发生在四月八日，杭县临平镇附近各个乡数千农民，先后响应暴动。次日，与亭趾乡比邻的干元乡继起响应，十一日已波及附近的小林、安民、星亭、和睦、东新、乐梅等各乡，参加暴动的达数千人。国民党当局派了一个“素得民心”的镇长，下乡“抚慰”，农民们说：“我们太吃亏了，已忍受不下去了”。县政府并派了自卫大队来弹压，“部队开到，乡民仍然骚动，乡民和部队象捉迷藏一样的周旋着”。这次被农民们所惩办的，有亭趾乡保长冯某，星亭乡的六个保长，其他如安亭、亭趾、小林、六元各乡乡公所的职员，上至乡长，下至乡丁，几乎都遭到痛殴。五杭乡一个前任县税收员，因平日鱼肉乡民太甚，此次在群众激愤之下，被投入河中溺毙。民变发生的原因，时事新报记者征引浙省当局对上次崇德等县暴动事件的看法说：是由于“民众要求清算帐款，及各县乡保人员过去征收钱米、柴火、食物、棉被等用途不公开，民众要求清算”。又引述某报的话，认为民众受敌伪苛征暴敛已不胜负担之苦，今官厅仍问老百姓收派，激起公愤，遂有“乡民清算乡镇财粮之举，所谓旧欠新债一起清算是也。由此，该记者表示：“农村需要和平，需要民主，唯有了这，才能使它逐渐走上建设与繁荣的大道”。


### 石塘人们的新生——新华社淮安通讯

1946-05-30
第2版()
专栏：

　　石塘人们的新生——新华社淮安通讯
    淮安石塘区群众运动，本社前已有报导，这篇通讯系叙述群众运动后，人民如何选举政府、如何加紧生产的情形。——编者           
    天大的喜事
    在石塘区这次减租惩奸运动中，许多大地主算退租帐时，因退不出粮，自愿以一部田地抵算，因此佃户获得了少数土地，这在大地主们是无足轻重的，但在佃户却是件天大的喜事。
    佃户们几十年来，不，甚至几百年，几千年来，就不曾有过土地，他们的父亲、祖父乃至曾祖，一直是种人家田的，正如许多佃户所说：“连登尿马子的地方都是主人的，也要包租。”
    但是现在呢？许多佃户有了屋基，“登尿马子的地方”再也不是主人的了。
    色桥西徐庄佃户们开胜利翻身大会，鞭炮连天响，花船高跷子浪过来又浪过去，他们热狂地为他们这件天大的喜事而庆祝。
    “恭喜！恭喜！”佃户们一进会场，都拱手笑着互相道贺。
    杨柳唐过去受苦弄了些钱，想买二亩屋基，但穷人是买不到田的，终于给地主刘鸿如垫价买去了。刘鸿如对他说：“你有命买田，无命买天！”（意思是说穷人有钱买田，但天下不是穷人的，田仍旧买不到的），这次算退租帐，刘愿以田抵算。
    地主们给佃户做了新“契”，佃户们拿着新契都讨论着如何等到麦收下来以后到政府去“税”，他们把“契”当做一份珍贵的天书藏起来，有的佃户把“契”拿给这个人看看，又拿给那个人看看，逢人就说：“现在可翻身啦！”那些年纪大的老爷爷，激动地说：“我们那一世有过田的啊！”
    他们第一次做主人
    选乡长这在石塘区鹅钱乡还是从古到今第一次！
    老百姓过去根本没听说过选乡长这件事，以为“乡长就是上面派下来的官。”
    但在这次减租以后，老百姓的思想发生了变化，他们想：“现在民主来了，人民自己要做主，要想彻底翻身，就要有老百姓自己的带头的乡长。”
    八十几个代表，他们带着全乡人民的希望，带着一双锐利的眼睛，在舒大庄选乡长了。
    代表们很多是妇女，她们今天特别高兴，因为她们也参加了选举。
    代表们的眼睛像透视的镜子，钉住他们提出的候选人转，选那个好呢？
    七个行政委员选出来了，是非常郑重地选出来的，其中贫农两个，抗属、士绅、工人、中农、富农各一个，赵必文做了乡长。
    新选的委员站在台前忸忸怩怩的，代表们像看新娘子似的，贪婪的看着他们新选出的领袖，掌声与欢笑混成一片。
    “你们以后要好好帮我们办事，”代表又当场对新选的委员提出意见，“要领导我们求得彻底翻身，有什么事不能独断独行，要通过大家商量，这是我们的希望”……
    “我是个泥腿子（苏北土语，意即农民），大家既然选举我，我要给大家好好地办事。”赵必文代表全体委员接受了意见，说话脸红红的，像个大闺女：“以后希望大家多帮助，若我们有不对的地方，各位马上提出帮助改正，若对我们不提，害了我，也害了大家”。
    代表们离开会场回去，走在路上还在谈，还在笑，因为他们今天是第一次做了主人。
    下劲闹生产
    石塘区邱大庄二十一个乡民，在二字沟挖沟，他们全是刚翻身的农民，他们想：“今年一定要栽秋，可不能像去年一样的荒下去”。
    有些人站在沟底，有些人站在沟沿下，淤泥从沟底上用锹向岸上传送着，传送着，沟底的人裤管卷在膝盖上，两脚满是泥浆，像穿了一双长统乌黑的皮鞋。
    他们在笑，他们在工作，心里的欢悦止不住从他们的笑声中泄露出来，温和的春风吹去了他们脸上的愁苦。
    这条沟二年没有挖过，再不挖还想栽秧吗？
    真的，二字沟的淤泥已积了二三尺深，这条沟是通过河的，每年两岸的田都是指望它的水呢！
    “自从共产党来，”魏景元一锹把泥摔到岸上，“人民就有了日子过，领导人民翻身，领导人民生产，全是为人民啊！”
    魏景元抹掉了头上的汗，望着紧靠邱大庄西边的西刘圩，他说：“听说刘圩子各家已订出生产计划，买猪、割草、挖沟、修车，预备下劲闹生产啦！”
    “我们要走在头里下劲闹啊！我们邱大庄，挖沟还想带朵大红花呢！”魏景元是队长，他笑着鼓励大家，他们在大会上曾提出比较，谁好谁快就带大红花。
    “头子沟和三子沟规定别的庄子挖，为什么，还不动工呢？”“我们闹好推他一把，不愁他不挖呢！”
    金步云向南望了一望，忽然说：“喂马庄村也动工了，头子沟是马村负责的，”大家听他一说，头都抬起来向南望，果然从碧绿的秧浪上望过去，远远的沟沿上露出几个人头，一块一块的泥土正在规律地从沟底飞到岸上。
    现在提到生产那个不高兴，现在大家苦都苦得有劲，大家看到马庄村也动了工，都兴奋起来。
    “那个不高兴，现在苦也苦得有个盼头。”李凤英站在沟底下挖了一锹泥，她跟男子汉一样地在挖沟。
    “好，三年以后，看我们这里是怎样的一个地方。”魏景元骄傲地说着，大家的脑海里都浮现出一幅非常美丽的远景，他们都笑了。
    傍晚太阳还有丈把高，大家坐在河岸上休息，抽着旱烟。
    “今天闹好了三十丈了！”
    “怎么样歇工吧？”
    “不再闹一小段？”
    “好，就再闹一小段。”
    大家又跳下沟。几十个小孩子、大姑娘在麦田里抢着拔青草，准备回去作肥料，闹嚷嚷的远远地传来了一片欢愉的笑声。


### 苏皖人民纷纷集会游行  反对内战准备自卫

1946-05-30
第2版()
专栏：

　　苏皖人民纷纷集会游行
    反对内战准备自卫
    【新华社淮阴二十六日电】苏皖边区五、六、七分区人民，继续展开反内战运动，并加紧生产救灾，准备自卫。六分区泗（县）沭（阳）县新集，及东海湖口，八日均有一万余人举行反内战大会。七分区泗县城六千军民于八日开大会，决议自卫，检举奸细，加紧防空。陇海线上新安镇千余人，于九日举行反内战游行，大声的呼喊坚决反对内战，保卫和平。沭阳、定峰亦于八日召开士绅时事座谈会，会上祝金堂等，痛斥发动内战的顽固派，并称颂和平建设的解放区。清江市商会整理委员会于十五日致函淮阴执行小组，请其主持正义，制止内战。涟水全县儿童团，从二十日起作反内战的宣传。涟水夹滩区赵正堂互助组织在全组会上通过组织放哨自卫，加紧生产救灾。五分区盐阜印刷厂职工，均加紧工作。劳动模范刘胜兴每小时排字一千八百以上。装钉股发动装钉竞赛，倪盛海一天折书一万二千页。


### 英苏同盟四周年  贝文电贺莫洛托夫  斯大林宴波政府代表团

1946-05-30
第1版()
专栏：

　　英苏同盟四周年
    贝文电贺莫洛托夫
    斯大林宴波政府代表团
    【新华社延安廿七日电】据路透社伦敦电：值英苏同盟条约签订四周年之际，英外相贝文，是日以贺电致苏外长莫洛托夫，内称：“我们双方均认识到在如此伟大的世界战争之后，继之而来的巨大困难当中，贵我两国人民相互谅解，诚属必要。为求得充分谅解起见，认识到我们同盟的成立，系以我两国人民衷心的愿望与利益为基础，是大有裨益的。我诚恳的希望此盟约在我们互相关系上，充分的完成与实现。
    【新华社延安二十六日电】据塔斯社莫斯科电：英特命全权大使彼特逊爵士，二十五日向苏联最高苏维埃主席斯维尔尼克呈递国书以后，斯维尔尼克与彼特逊会谈，维辛斯基亦参加。
    【新华社延安二十七日电】莫斯科讯：斯大林二十六日设宴招待现在莫斯科之波兰政府代表团国民议会主席贝鲁德，总理摩拉夫斯基，及波军总司令齐默尔斯基元帅。莫洛托夫亦于同日接待该代表团。


### 议会通过反劳工法案声中  美国四十万矿工重新举行大罢工

1946-05-30
第1版()
专栏：

　　议会通过反劳工法案声中
    美国四十万矿工重新举行大罢工
    【新华社延安二十七日电】纽约讯：全美四十万煤矿工人，于二十五日午夜重新举行罢工。按四十万煤矿工人于四月一日即开始罢工，曾坚持六周之久，后因政府出面调停暂时复工，以四十天为限，与矿主进行谈判。但由于矿主仍坚持拒绝工人的合理要求，使谈判陷于破裂，因此罢工复起。四十万煤矿工人重新罢工之时，正是美议会通过反动的反劳工法案之后。煤矿工人之罢工，将加剧铁路工人总罢工所造成的国家危机。美全国报纸已因铁路和煤矿罢工遭受严重打击，许多报纸已取消了广告版，版面亦缩小，例如洛杉机时代报，星期六出版八版，即无广告，并谓此后版面亦将减少。霍华德系报业公司，宣告匹兹堡新闻、华盛顿日报等，均将自今日起取消广告。
    又讯：因罢工而使美国遭受巨大损失的铁路工人，已在获得每小时工资增加一角八分五的条件下，于二十五日结束罢工。
    【新华社延安二十七日电】据伦敦广播：美二十五万铁路工人，于二十四日宣布罢工后，美国议会即通过一项反劳工法案，授予总统以非常全权，即在国营各工业部门如有罢工，总统有命令制止之权，如不听总统警告等，则罢工工人每人得处五千元罚金与一年监禁，并将罢工工人转入军队服务。
    另据法新闻处讯：二十五日美参院以五十票对二十五票通过一法案，强迫工会在实际停工前六十天，即须宣布其罢工之意图。


### 论美国大罢工
刘尊棋
1946-05-30
第1版()
专栏：

　　论美国大罢工
    刘尊棋
    一  美国社会的原子弹
    紧接着战争结束而来的美国工潮，从一部分工资的争议，变为局部的罢工。从局部的罢工发展为电气与钢铁等垄断工业的大罢工。过去美国最大规模的罢工是在一九三七年，当时罢工人数不过五十余万。这一次直接停止工作的工人，到最近为止，共达一百七十八万六千人，比一九三七年大过三倍，号称为美国空前未有的大罢工。
    同时，美国钢铁公司所属的一千三百家工厂，分布在三十三个州，是全国基本工业的最重要材料来源。依赖它而生产的基本工业，如造船、造车、机器制造等，根据一九四一年的统计，已雇用五百三十四万工人。如果钢铁业的罢工旷日持久下去，所有这些基本工业的工人，势将停止工作，影响所及，可能演成美国工业生产的重大危机。
    由于罢工影响和规模过于重大，美国政府不能不积极调处，于是杜鲁门总统对于劳工、对于利润、对于物价、对于美国的工业生产制度所采取的政策，就成为各方注目的焦点。倘若杜鲁门的调处成功，使得劳资满意解决争端，他或许还能保持罗斯福总统后半期的公众支持；如果他的调处失败，或只偏袒了一方面，他和民主党就会失却公众的支持。我们知道，罗斯福第三任当选，基本上是靠工人的投票。杜鲁门如果失却工人的支持，在今天美国工会的广大势力之下，必定孤立无援。虽然他的任期还有三年，但是今年年底就要有三分之一的会议员改选，工人支持不支持，对他今后施政的命运，有决定的作用。在这一点上，这一次的大罢工实在富有浓厚的政治意义。
    此外这一次的大罢工可以说是在战争期间内就孕育了下来，由于战争的结束，一切原因都激发出来，以至演成今日奔腾澎湃之局，决不是偶然发生的。资本家要保持战争繁荣期的肥美利润，虽在战争终了后，仍不肯放松一步，反来减削工人的实际收入。劳工方面在战争期内，看到大量利润给资本家攫夺去了，自然很愤恨，但毕竟为了集中全力增加生产，好提早击败法西斯敌人，只要生活得下去，也就隐忍负重了。但战争既已完结，却不得不为本身长期的生存，和较好的生活，而与资本家一争短长。这是达于烂熟期的美国资本主义生产制度的内在病根，凡是稍加留心的人，早就会预见到在战后复员时期必然要暴发的。在全世界生产经济急剧倾向于社会主义方面的今天，美国的大罢工不能不认为含有社会革命的意义，也可以说是美国社会内部藏着的一颗原子弹。
    二  劳资悬殊过甚
    根据美国政府的官方调查，美国制造工业的公司，在战前（一九三六——一九三九）每年平均的利润总额是二十一万万四千二百万元。在今年（一九四六）年内，公司如肯增加工资百分之十四，除了捐税外，可有利润六十三万万元，就是说战前的三倍。即使增加工资百分之二十四，公司今年的利润也可以达到四十八亿元，即为战前的二倍以上。
    美国罢工工人的最初要求是增加工资百分之三十。依照上面的统计，资本家纵使完全接收这个要求，也还可以保持战前利润的两倍，一切捐税除开在外。最近美国的过分利得税法就要取销了，如果不缴过分利得税，美国资本家还有能力再增加百分之十的工资，而依然保持战前利润的两倍。
    至于制造业以外的公司，如批发、零售、服务等企业，据政府调查，一九四六年内利润可达一百零二万万元，也等于战前的三倍。战前这些工业每年平均利润是三十三亿九千九百万元。
    美国资本家在四年战争期间已经获得惊人的利润，他们的胃口已经养大了，虽然一切工业转入和平时期的生产，但仍执拗地维持战前三倍的利润。这是目前工人最不堪忍受的事。
    美国的工人收入情形怎样呢？
    在制造业中的工人，平均每星期每人的名义工资，一九四一年一月间是二六·六四元；一九四五年四月是四七·一二元。表面上增加了百分之七十七（资本家的利润却是三倍！）。
    实际上，由于物价高涨和缴纳所得税之故，平均每周的工资，实得三一·四七元，即较一九四一年仅增高百分之十八。
    战争一结束，资本家把赶工费取消了，工人的薪阶一律降低，平均每周的名义工资只落得三三·九六元。这样，工人的实际工资较一九四五年四月的实际工资减少了百分之二八。除了交纳所得税，工人在今天的高物价下每周所得三三、九六元名义工资的购买力，只合得到二三·九五元，即反较一九四一年一月减少了百分之十。
    换句话说，资本家的利润增加了三倍；工人的工资增加了百分之十——这是当前工潮最直接的原因。
    目前几个罢工厂的工人要求，主要在一点：即平时每周四十小时工作的工资，应与战时每周四十八小时的工资差不多。最高的要求不过百分之三十，最低的不过百分之二十。
    资本家则坚持这种增加是不可能的，理由是物价大部还是限定着的，平时的全部生产还未上轨道，成本不能精确计算出来。
    这个争执差不多在日本投降后就开始了。
    三  大罢工经过
    去年八月十八日通用汽车公司的二十万工人开始提出增资的要求，资方根本拒绝考虑，双方相持了两三个月。十一月二十一日全体工人开始罢工到现在已是两个半月了。
    肉类装制工人三十三万六千人，也是在十一日间就提出了增资要求的，资方毫无考虑的诚意，终于一月十六日起开始罢工，一月二十三日杜鲁门下令由联邦政府接收所有卷入工潮的肉类工厂，以维持社会肉类消费。但因政府不变更工资，工人大部分都没有复工。
    通用电气公司的罢工是从一月十五日开始，参加工人约二十万。当电气工人罢工时，全国二十六万三千电话工人和接线生虽举行同情罢工，未几又复工。
    目前罢工的主流还是七十五万钢铁工人。他们的增资要求是早在九月间即已提出，经过劳资折冲，政府调处，毫无结果。最初钢铁工会决议于一月十四日起罢工，后因杜鲁门指定机构试图调解，工人把增资的数目从百分之二十五降低至百分之十五，每小时工资只要求增加一角九分五。资方让步到一角七分五。政府的“事实调查组”调处建议增加一角八分五，工方业已接受，但资方坚决拒绝，只差一分钱之微，酿成钢铁业的大罢工。从一月二十日开始转瞬也快一个月了。在这期间，美国西部一些钢铁厂个别的与工会签订增资一角八分五的合同，但这样复工的不过几万人。
    目前的工潮不但在严重僵持之中；而且新的罢工还在继续不已。二月四日起纽约的驳船工人三千五百名实行罢工，码头工人三万五千人一致支援，同时发动了同情罢工，以致纽约港的运输为之整个停顿，全市的食物和燃料供应，受到了严重打击。
    同一天内，甘萨斯的六大牛奶公司工人因要求增资二角九分未遂，也已表决罢工。
    一个叫做斯丹伟特的小城（康纳第可特州）全体工人一万人，为了声援从十一月八日起开始罢工的机械工人，曾举行同情总罢工一天。这是这次大罢工中个富有戏剧意味的事件。
    四  几个特点
    这一次美国的大罢工有几个最可注意的特点，应该指出。这些特点与美国今后的政治经济发展和劳工运动都有很深刻的影响。
    第一，工人的联合阵线。
    美国顶大的劳工组织有两个：一个是产业团体大会（也有人译作工业组织大会，即CIO Congress of Industrial Organizations）领袖是慕莱，它的政治意识很强，有浓厚的进步性，在国内为全国政治行动委员会的骨干，支持一切进步民主的措施；在国外，支持国际劳工的组织，支持世界和平与集体安全的运动。另外一个大的劳工组织，是美国劳工联合会，即AFLAmerican Federation of Labor。这是一个右倾的团体，反苏，反共，反对参加国外的事务。这两大团体在全国工运中在争领导地位，很少在全面问题上合作。但是这回罢工的浪潮，却是它们联合一致进行的。例如肉类装制工人的罢工，先是属于产业团体大会的二十万会员发起的，随着属于美国劳工联合会的十三万五千工人便联合响应，一致行动。上述斯丹佛特城（⑴⑵）的总罢工，两大团体的会员完全是一致的。
    第二，反对无限制的利润攫夺，顾及到社会的健全经济。如果工资增加之后，物价随之增涨，不但工人实际的收入并无补益，而且使一般社会公众受累。美国这次领导大罢工的两个团体，在坚持增加工资的要求时，严正表示反对增高物价。这就是说，他们只是要资本家拿出一部分利润来贴补工人生活，而不象过去那样肓目地仅仅增加表面的薪给而已，更不愿因此而累及社会一般公众。
    通用汽车公司的老板对这一点表示：除非把工资的增加，算作新的成本，照数提高物品的售价，否则一分钱工资都能不能增加。工人坚决反对这个态度。他们反对把工资的增加部分转嫁到一般消耗者的负担上去，而使资本家依然维持他们原来的丰厚利润。
    美国工人的这一种社会意识的表现，是非常可注意的。过去以至现在美国还有一派工会领袖，例如煤矿工会的鲁易士之流，只顾要求增资，不管资本家把售价提高到多么高，却不去过问，曾经失掉社会的大部同情。这回大罢工中间，美国民众团体在各地纷纷设立粥厂免费给罢工工人用膳，就证明他们的新战略是很成功的。因为他们把自己的利益和社会上大多数人民的利益统一了起来。
    第三，美国资本主义生产制度问题被提出来了。
    工人要求在不提高物价的原则之下增加工资，已经为美国的工运划出了一个新的阶段。但同样有的，是美国政府的调解方式，把美国资本主义生产中的意义工资、利润、和物价的调整问题，提到今后美国社会经济运动的课程表上来了。
    杜鲁门于十二月三日宣布调处工潮的办法，分为两项：（一）对于任何发生了工潮的企业，政府得派公正人士设立“事实调查组”，调查公司有无能力增加工资。他虽没有要求公司必需把“帐簿打开”来，接受公开的调查，但他表示“公司没有理由不和这种调查工作合作”。（二）他希望在“事实调查组”工作完成前，工人有一个“镇静期间”，大约为三十天，不得罢工。
    这个办法受到了劳资双方的夹攻。资方反对前者，劳方反对后者。不过后来劳方表示，倘若资本家肯把帐簿打开让社会检查有无增加工资的能力，则劳工愿尊重政府的调处。
    调验公司的帐簿，以确定公司应否付出更多的工资，原不是政府有权办理的事，除非国会特别授与总统这种特权。所以通用汽车公司于一月五日在全国报纸刊登巨幅广告，说“调验帐簿的办法，迟早会发展到这么一天，那时现有的公司特权都要被劳工剥夺以尽。”并且说杜鲁门的“根据支付工资能力来决定应加多少工资”的理论，“会把美国全部自由企业制度颠覆无遗”的。他们认为保持利润越多越好，是美国自由企业的唯一刺激因素，而保守利润的秘密，由资本家自己决定工资的数目，更是资本主义神圣不可侵犯的权力。
    迄今为止，杜鲁门已经在几个卷入工潮的企业中指定了“事实调查组”，但因为公司始终拒绝查帐，这种工作就不能提供最完整有力的证据。调查人员只能根据政府税收数字与工会所提供的事实和数字，他们的结论没有一次被资方采纳过。
    这里就发生了杜鲁门总统的威信问题。如果“事实调查”政策这样失败下去，工潮必将持续扩大，前途实在不可逆料。如果杜鲁门坚持贯彻这一政策，他就必须面对着“美国资本主义的修正”的重大问题。工会现在是一致支持杜鲁门的“查帐”政策的。杜氏有无勇气向国会要求干涉资本家行政的特权，是今后极可重视的一个问题。
    五  结语
    世界经济还是在社会主义与资本主义两大体系的并存状态中。但是由于苏联社会主义的伟大成功，它在欧洲的惊人胜利，许多欧洲的国家，已经渐次从颓唐的资本主义躯壳中蜕变，或多或少地采行着社会主义的方案。象波兰、罗马尼亚、南斯拉夫、保加利亚、匈牙利、一部分德国和奥国，捷克斯拉夫，虽然私有财产制度照旧存在，但土地分配和重工业与森林、矿产、交通的国家化，已经不再是单纯的资本主义生产方式了。甚至于法国和英国，公用企业的国有化也在着着实行，政府为了保障公众利益，对私人企业的利润多少都在加以限制。
    一成不变地牢守着资本主义利润追求的生产方式，在世界主要列强中，只有一个美国了。在美国，自由企业早已为少数卡迭尔的垄断资本所霸占了。美国资本主义的民主，早已因缺乏经济的民主而失去了灵魂。这一次大罢工，也可以说是工人争取经济民主的斗争。在这一点上，是具有深刻的世界意义的。
    一九四六年二月五日
    （此文系转载北平《世界知识》××卷××期）


### 边府、中央局的机关生产
李庄
1946-05-30
第2版()
专栏：

　　边府、中央局的机关生产
    李庄
    边区一级的机关搬到了邯郸。邯郸人于是看到了更多平凡而又新奇的事情。每当夕阳傍山的时候，一群群挂着“边区政府”证章和穿着蓝色制服的工作人员，荷锄担粪，从市内去到郊外去。黄昏，他们又迈着愉快而疲惫的步子赶回来。
    市民们对这件事感到分外的惊奇：“怎么他们还干这些事！”这些好心的人也许还不很清楚，八年的抗战就是在这样艰苦的打仗、工作与生产中熬过去的。抗日的军政人员为战胜日寇而流了大量的血汗。现在胜利了，可是由于敌伪八年压榨，老百姓依然十分困苦，政府于是决定了开展大生产运动，减轻人民负担的方针。边府每个工杂人员每天只发四元菜金。四元钱在现在只能买半斤豆芽或作熟一顿饭的煤炭。其他一切都要靠自己生产解决。
    在繁忙的工作中，这显然是个沉重的担子。但是决心为“人民服务”的人们勇敢的承受了它。边府除了整个的机关生产外，今年每人要生产交公两千七百元。中央局的生产计划指出了一个明确的方向，他们的生产总任务是×××万元，商业生产只占百分之十八。就是说，完成百分之八十二的生产任务要靠自己的劳力。
    计划在紧张的进行着。边府的机关土地已下种一百三十二亩，其中大部是棉花，他们给进行公共建筑的场所运土抬砖，先后赚了十多万元，已完成整个任务的十分之一，最积极的同志已经完成一千七百元。教育厅只有十八个人，自己种了四亩棉花两亩菜。每天只有两点多钟的劳作时间，驻地离农场又有一里多路。这样的条件耕种这样多的土地，显然很不容易。但据现在的估计，只是菜地收获就能完成私人生产任务。中央局种了一百一十亩地，还不断运砖、包工，女同志们纺棉花，再加上机关的运输、作坊，商业生产等项目，估计也能圆满的完成任务。
    来邯前和到邯郸以后，党政军首长们经常提醒自己的干部：防止浪费、警惕享乐思想。我简单的访问各机关的生产情况，大家依然保持着抗战中艰苦奋斗的光荣传统，尽管有搬家、缺乏土地、干部调动频繁等困难，但依靠着八年的锻炼和经验，生产是热烈的搞起来了。
    就以边府为例：在搬来邯郸以前，杨主席就向全体干部作了艰苦生产的动员。杨、戎主席同样有生产任务，他们和干部与杂务人员变工，并缴出全部稿费。一些总务人员事先到邯郸作准备。在没有找到土地之前，大家有计划的先给人家包工，找到土地之后，马上抓紧农时进行农业生产。他们建立了生产委员会，严密的分了工，有的专门接洽包工，有的负责准备农具种籽。委员会下的生产小组直接领导生产人员，大家都是有了生产锻炼且得到过生产利益的，经过首长的号召与组织领导，立刻就行动起来了。


### 邯郸中学选举模范学生

1946-05-30
第2版()
专栏：

　　邯郸中学选举模范学生
    【本市讯】邯郸中学于五月二十五日开会，选举各种模范学员，发挥他们在全校学习生产和工作上的带头作用。经过两周酝酿，全校同学都有了较清楚的认识，首先是选举学习模范，赵清泉、贾学谦、降日升三人当选，赵清泉的主要成绩是他发起组织“读书组”，周围经常有一群人跟着他，研究书报或讨论时事，最后读书组发展到八十多人，形成了全校性的读书运动。接着选举生产模范，郭蕴珊、贾学谦、郭长兴当选，郭蕴山的特点是对生产特别热心，有一次浇水被辘轳打破头，第二天还去干，他时常能团结许多同学去劳动。贾学谦不论在学习上、生产上，都能帮助同学，友爱精神强，同学们都愿意亲近他。最后选举服务模范冀，德润、岳岐峰、赵清泉当选，冀德润为大家服务任劳任怨，被大多数同学所拥护。


### 长子群运进行四月贫苦农民大部上升  生产情绪高涨万余人参加互助组

1946-05-30
第2版()
专栏：

　　长子群运进行四月贫苦农民大部上升
    生产情绪高涨万余人参加互助组
    【本报阳城讯】太岳区长子县于上月县区干部积极分子会上，总结了全县四个月群运成绩，并指出今后普遍深入的方针。三月初，该县即先后转入减租减息与增资运动。全县除二十九个自然村尚未进行减租外，其余四百五十个自然村全部进行了减租，群众进行减租说理四千五百九十八次，参加群众五万四千二百五十一人，群众收回土地一万二千七百六十亩零九分，粮食八万八千八百五十一石六斗九升，房屋两千八百八十二间，银元两万一千七百零五元，冀钞五万九千三百九十元，牲口一百九十六头。运动中农会会员增到两万五千三百一十七人，民兵增至四千六百八十四人。在斗争中，涌现积极分子一千八百八十一人。由于群运迅速开展，农村阶级关系急剧变化，据八个村调查：富裕中农由卅四户增加至五十五户，中农由四百六十四户增至九百一十五户，贫农由六百卅八户减至三百八十九户，赤贫由一百八十九户减至七户。群众收回自己利益后的生产情绪，空前提高，现全县已成立起一千五百七十二个互助组，参加群众一万一千一百四十九人，正积极进行农业生产。现该县领导上，已向全县指出：今后努力的方向是使运动更加深入和平衡。在农忙季节中，干部应参加劳动，和农民一齐生产，一齐斗争，把生产与减租密切结合起来进行。并大胆使用积极分子，相信群众，以迅速贯彻减租，推进全县大生产运动。


### 陕甘宁边区政府颁布“三年建设计划方案”   加强经济文教建设，做到家家丰衣足食，提高干部、群众文化。

1946-05-30
第2版()
专栏：

　　陕甘宁边区政府颁布“三年建设计划方案” 
    加强经济文教建设，做到家家丰衣足食，提高干部、群众文化。
    【新华社延安廿六日电】陕甘宁边区一九四六年至一九四八年建设计划方案，业经边区三届参议会第一次大会通过，日前边区政府特予公布，并令各级政府各部队各机关学校确实实行。该计划分为经济建设与文教建设两大部份；其经济建设部份在农业方面：为了增产粮食，要多耕多锄，施粪积肥，防治病害虫，推广良种，并移民垦植，期于三年内达到家家丰衣足食，年有余粮。为了增产棉花，要提高产量至每亩平均收花十斤，植棉亩数基本上维持三十五万亩，争取三年内达到四十万亩。边区为发展经济价值较高之农作物，今后将推广种植油类作物糖萝卜白麻和苜蓿。为增加农民收入，还应开发山货，提倡副业，如采集药材、养蚕、养蜂等。此外还要兴修水利，改良土质，植树护林，发展果木，繁殖牲畜，防疫治病。该计划认为要推进各种农牧林事业的发展，必须在各地继续推广各种劳动互助组织，并逐渐提高其作用，制订农户计划，改造二流子，按置移难民，吸收妇女参加生产，并继续开展劳模运动。在工业方面：公营工业将发展石油、毛纺组、制革、火柴、肥皂等，本年内并拟设机器修理制造公司。民间手工业及家庭副业，如已有部份发展的纺织、毛毡、毛袋、栽绒毡、硝皮、制革、造纸、榨油、丝织、草帽、瓷器等。尚待提倡和发展的如旱烟叶制烟、榨豆油、铸制铁用具、精炼糖提蜂蜜等，民主政府对这些民间手工业，将有计划的协助其发展。在合作事业方面：今后将切实面向农村，以生产为主，并与农村各种家庭副业相结合，对现有合作社，今年内将切实整顿，从新登记。在贸易方面：今后任务为扩大土产经营，扶助工业发展，调剂内外市场，扶助合作事业，与支持财政等。在金融方面：今后为使其能配合与协助农工商业之发展，必须努力做到稳定金融，发展经济，扶持财政。
    文教建设部分：关于大学教育，延安大学之任务，为培养本地较高级的知识分子，与提高边区中级的现任干部。关于中等教育，边区各中等学校，应有计划的培养边区中级知识分子，与提高边区现任区乡干部的文化。关于国民教育，各完小及公立普小的教育，应从提高师资，按时供给课本，及克服学生流动现象等方面来提高其质量。关于国民卫生，要动员全边区人民，同疾病死亡作斗争，广泛进行预防疾病瘟疫的卫生宣传教育，尽可能的加强全边区的医药设备与治疗工作。关于群众文艺，将利用群众所喜见乐闻的各种形式，逐渐提高边区人民的文化生活，并加强边区文协与各地方剧团，关于大众报纸及出版发行，为加强地方报纸，注意培养本地新闻工作干部，加强边区书店与边区出版机关。


### 麦克鲁离沪返美

1946-05-30
第1版()
专栏：

　　麦克鲁离沪返美
    【新华社延安二十九日电】中央社沪讯：美驻华军事顾问团团长麦克鲁，今日离沪返美，继任美顾问团团长鲁克斯，定下月来华。


