### 《五四与现代中国——五四新论》读后
马学新
1989-05-07
第6版(理论研究)
专栏：

　　《五四与现代中国——五四新论》读后
    马学新
    当五四运动７０周年的时候，我们高兴地看到，全国知识界以一种异乎寻常的关注来重新审视五四新文化运动。五四揭示的主题——传统与变革，迄今仍是迈向现代社会的中国人苦心求索的时代主题。现在山西人民出版社出版的这本《五四与现代中国——五四新论》，汇集了中国知识界为纪念五四７０周年而对五四所作的全面审视与思考。
    在最近几年“文化热”中，“新儒家”不胫而走，他们提出的“五四断裂说”、“现代化不等于西化”等论断，也成为目前五四讨论中争论的“热点”。在这本文集中，包遵信的《未完成的涅槃——对“五四”的反思》和高力克的《五四启蒙与中国文化》就对这些论断作了学理上的辩难。包遵信强调了“传统文化在总体上和现代化是一逆向的精神力量，无法适应现代化的要求”；“反传统是现代化与社会变革的必然逻辑”，因此反传统不仅不能等同于民族文化虚无主义，而且五四的成就正在于对传统的批判，对孔孟的超越。高力克也反对把五四称之为一场全盘性或彻底性反传统的文化批判运动。通过对五四知识分子世界观的透视，他的结论是：五四启蒙学者远不是某些历史著作所描绘的那种坚定不移的反传统主义者，他们在传统与现代化这一根本问题上所表现出的犹疑、徨惑，恰恰表明他们与传统的形离神合；五四知识精英世界观的二元论倾向更是折射出传统的深刻影响。
    确实，五四是未完成的涅槃。那么，新文化运动，启蒙运动为什么没有完成它们所负的历史使命呢？对于这一点，近些年大致有两种评价，或以为救亡压倒了启蒙，或以为启蒙自身脆弱而不成熟。这本《五四新论》以审视五四的局限为主题，但它没有纠缠于这些见解，而是从人们尚未加以注意的方面进行了深入的开掘。姜义华在《论农民运动与启蒙运动在现代中国的拮抗与对流》一文中，论述了以往人们忽略的农民运动与启蒙运动的关系。他从对中国革命历史回顾的角度，认为穿行在中国历史上的启蒙运动（或整个近代化现代化运动）和农民运动是“不同运动方向、运动目标、运动形式、运动方法”，也即不同运动性质的两种历史潮流。对于五四启蒙失败的原因，张静如在《忙中出错——论五四精神之弊》中的解释是：行为的匆忙，只争朝夕的态度，虽然造就了五四的轰轰烈烈，却也出错于忙中。五四的教训似乎对人叮嘱“稳一点，只有好处没有坏处”。还须提及的是，在谢选骏的《反传统主义的七十年——中国现代史的一个基本线索》中，不仅把五四迄今为止的七十年归结于反传统主义跌宕起伏的七十年，并对由此造成的后果进行了系统的分析。在他看来，反传统主义并没有达到它的原初目标：使中国迅速走上现代化的道路。相反在某些方面，由于摧毁了中国社会与文化结构的基本支柱，又一直未能产生有效而合适的替代品以补充其真空状态。这样，中国社会便因缺乏准则、框架解体而陷入内乱不已的境地。谢选骏还大胆地预测：如果说五四迄今中国现代化进程的主流是“吸收西方文化”，而今以后则应是“消化西方文化”，“反传统主义与新国粹主义将在历史进程中日益合一”。
    五四新文化运动的要义是民主与科学。讨论五四而欲回避民主与科学，可以说是不可能的。在这本文集中，黄克剑的《“五四”文化价值取向论略》和黄知正的《五四科学思潮的双重轨迹》，专就民主与科学进行了深入分析，前者以为把“德先生”和“赛先生”作为五四的象征符号似嫌不足，还应当从五四知识精英倡导的民主与科学的内容里去寻求五四新青年更深刻的用心，——或许把五四运动中主流知识分子的新文化底蕴概括为“以自由为体，以民主科学为用”，更能把握其以个人为本位、以自由为终极价值取向的文化价值系统。后者则指出，在五四科学和民主的思潮中，西方发展起来的近代科学开始得到中国人充分的认同，这种认同表现为科学本体的移植入中国和对科学作为一种独立的新型文化形态的肯定。但在中国当时的社会变革要求和知识分子心理深处并未打破的传统意识作用下，科学又被导向为一种社会革命的理论和方法，这对以后科学在中国的发展产生了很大的影响。这就是五四科学思潮所经历的双重轨迹；一是五四时期形成的科学主义；一是中国学术思想重社会人生的传统，使科学仍只获得实用技术的地位，只具有功利的意义。
    目前正当我国正在进行深刻变革的历史时刻，重新认识和评估五四的文化价值，显然不单纯是书斋里的学术问题，而是一个极富有时代感的理论课题。这个文集的出版，对于关心我国现代化和发展民族文化的人们进一步探索和反思将有所裨益。　


### 一本糊涂帐　弊情知多少  第五届全国白酒评比奇闻迭出  一厂退出　２４厂联合举报　一厂却已庆获国优
杨理科
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　一本糊涂帐　弊情知多少    
    第五届全国白酒评比奇闻迭出 
    一厂退出　２４厂联合举报　一厂却已庆获国优
    新华社北京５月７日电  （记者杨理科）第五届全国白酒评比至今还是一本糊涂帐，但关于这件事的“奇闻”却迭出不穷：有厂家声明退出评比；有厂家联名举报内幕；有厂家预先庆获国优。
    有关部门转来的材料证明，第五届全国白酒评比确有许多外人不了解的情况。
    四川省文君酒厂，于４月２７日发表公开声明：退出第五届全国白酒评比行列。这家酒厂在声明中说，他们厂系四川名酒厂、省先进企业和文明单位，年创利税１３５０万元，年出口创汇额达３０万美元。早在１９２３年文君酒就荣获四川省劝业会优质奖章，蝉联历届“四川省名酒”称号和商业部金爵奖，１９８８年又荣膺巴黎第１３届国际食品博览会金奖。这家酒厂明确声明，他们酒厂已进入第五届白酒评比的决赛，但鉴于评比秩序及评比过程的混乱，这种评比混淆了优劣界线，败坏了社会风气，决定退出，让广大消费者监督产品质量。
    云南、贵州、内蒙古、黑龙江、山东等２４个酒厂４月１３日联合写信，举报第五届白酒评比弄虚作假、营私舞弊。他们在举报材料中列举了５个问题：一是评比前中国食品协会对参评产品的各项理化指标及产值、产量、全面质量管理都有严格规定，但评比中没按原规定办事；二是评比程序不严密，在进行半决赛后，又擅自从被淘汰的白酒中挑出部分白酒与优胜者一起进入决赛；三是评酒员分组问题，评比会前宣布：评委不能参与本厂所属香型酒的评比，但河南有个酒厂的评委却始终参加本厂香型酒的评比；四是评酒保密不严。酒样密码本应是绝密的，可在评比之前就把分组编号透给了关系户，有的厂家四处找关系网，求人帮忙，暗地行贿；五是这次评酒有事先内定行为。为此，这些厂家呼吁公布评比活动的原始依据，斩断伸进评比工作中的关系，正党风，正社会风气。
    第五届全国白酒评比结果至今未揭晓，河南伊川的一家酒厂竟在洛阳市的大街小巷庆贺喜获“国优”活动。在大幅横标和气球飘带上写出大字，热烈祝贺本厂的高、低度酒分别获得第五届全国白酒评比第３名和第４名。实在不清楚，这家酒厂的第３名和第４名是如何获得的？不由人联想起这届评酒工作的混乱和糊涂。　


### 三千残疾人成为大学生
杨兴国
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　三千残疾人成为大学生
    新华社北京五月七日电  （实习生杨兴国）中国残疾人联合会新近提供的数据表明，我国目前高校在册残疾大学生达三千五百多名，今年有八百多名残疾大学生即将毕业分配。
    据介绍，一九八五年，国家有关部门作出规定：凡生活能够自理，达到录取分数线的，不能因考生残疾而不录取适宜的专业。四年来，除普通高校招收残疾人大学生外，全国还有两所大学专门设置了残疾人系（部）。　


### 两岸专家　携手推出　照排系统
王衍
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　两岸专家　携手推出　照排系统
    本报讯  海峡两岸电脑专家首次合作，近日在北京推出一种“前景”中外文电脑激光照排系统。
    由大陆的前景电脑有限公司与台湾欣象科技股份有限公司合作开发的这种系统，可同时采用大陆及台、港、澳的各种主要输入方式，除具有一般照排系统的功能外，还增加了随文注释等功能，尤其适合中文古籍的出版工作。该系统已在北京投入批量生产。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（王衍）　


### 中国大力士出征欧洲战绩不凡  何英强等在匈获４项冠军
邹国昌
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中国大力士出征欧洲战绩不凡    
    何英强等在匈获４项冠军
    新华社布达佩斯５月５日电  （记者邹国昌）在潘诺尼亚杯国际举重比赛中，中国选手今天夺得３项冠军。
    潘诺尼亚杯国际举重赛今天下午在匈牙利希欧福克城开始，有１９个国家的８９名选手参赛。
    今天进行了４个级别的争夺。中国选手何英强在５６公斤级的比赛中，以２７５公斤（抓举１２５公斤、挺举１５０公斤）总成绩获得第一名。印度尼西亚选手斯佐迪金以２５０公斤的成绩获得第二名。
    中国另一名选手黄喜良在５２公斤级的比赛中，以２５５公斤（抓举１１５公斤、挺举１４０公斤）的总成绩夺魁。这个项目的第二名是古巴选手莫里诺，成绩是２２２．５公斤。
    中国选手王勇获６７．５公斤级的第一名，总成绩为３０７．５公斤（抓举１３２．５公斤、挺举１７５公斤）。第二名为南朝鲜选手所获，总成绩是２９２．５公斤。中国没有选手参加６０公斤级的比赛。这个项目的冠军是保加利亚选手马里诺夫，总成绩为２７５公斤。印尼选手维哈兹亚以２６２公斤的总成绩，名列第二。
    新华社布达佩斯５月６日电　（记者邹国昌）在匈牙利希欧福克城举行的潘诺尼亚杯国际举重赛今天进入第二天。中国选手蔡炎书在８２．５公斤级的比赛中，以３５７．５公斤（抓举１５５公斤、挺举２０２．５公斤）的总成绩遥遥领先于其他选手获得这个项目的冠军。
    这是中国选手在这次国际举重比赛中获得的第四个冠军。昨天，中国选手黄喜良、何英强、王勇已分别夺得５２、５６和６７．５公斤级的冠军。至此，参加这次比赛的四名中国选手全部夺得冠军。
    又讯　潘诺尼亚杯国际举重赛７日在匈牙利希欧福克城结束，中国选手黄喜良捧走了潘诺尼亚杯。
    根据规定，潘诺尼亚杯由参加争夺世界杯的迄今成绩最好的运动员所得。５２公斤级的中国选手黄喜良成绩最好，他将把潘诺尼亚杯带回中国。　


### 为了人类的生存环境——访瑞典气象学家伯特·博林
顾耀铭
1989-05-07
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科学家专访

　　为了人类的生存环境   
     ——访瑞典气象学家伯特·博林
    本报记者  顾耀铭
    在几位中国学者的帮助下，我有机会见到了斯德哥尔摩大学的伯特·博林教授。不久前，他刚获得环境学界的最高荣誉奖，泰勒环境成就奖，在国际气象学界享有很高的威望。
    “近１０年来出现了不少气候异常变化现象，这是什么原因造成的？人类的活动是否正在改变地球的气候环境？”
    谈话从博林教授长期从事的研究课题开始。他在确定工业革命以来人类活动如何增加了大气中二氧化碳浓度等方面做了大量研究，被誉为研究全球气候变化的先驱之一。
    他说：“整个地球表层的气温在逐步升高，这一趋势还在发展，目前的年平均气温比一百年前提高了０．６７摄氏度。一些地区出现了奇冷、奇热及严重干旱等现象。产生这些现象的部分原因可能是大气内部的环流振动，但是同人类的活动肯定是有联系的。一个明显的事实是，大气中的二氧化碳正在大量增加，至少９０％来自人类的活动，其中包括许多地区出现的滥伐树木，以及毫无节制地使用矿物燃料。大气中甲烷、氯氟烃、硫的成份都在增加。至于二氧化碳含量增加是否会引起温室效应，人类活动对气候环境的影响究竟多大，科学界有不少争议，还有待于科学的证实。这也是今后１０年研究工作面临的挑战。”
    在谈了酸雨污染、土地沙漠化、臭氧层遭破坏等问题以后，博林教授放慢了速度，一字一句地说：“对于人类面临的环境问题，我们现在就要考虑应该和可能做些什么，采取什么共同的战略。如果等到气候出现巨大变化时再采取措施就太晚了。”
    博林教授认为，环境保护问题已不再是一个学术问题，而是政治问题。对于全球性的环境变化，需要由来自不同国家的各个学科的专家合作研究，各国政府应该给予足够的重视，采取合作态度，要使全人类都懂得保护环境的重要，为未来几代人的生存环境着想。
    他主张，发达国家与发展中国家在这个问题上应该加强合作。他同意这样的看法：发达国家的工业历史远比发展中国家的长，在环境受污染方面应当承担更多的责任。他认为，目前工业发达国家作出的努力还不够，一些国家由于顾虑费用增加，不愿意使用先进的技术来减少环境污染，也不愿意帮助发展中国家治理环境。这是非常短浅的目光。同时，他强调，发展中国家应当积极参加国际讨论和合作研究，争取同发达国家合作解决面临的环境问题。他曾两次访华，同中国气象学界有过不少接触。他认为，中国有一批很优秀的专家，他们应当在国际合作研究中发挥更多的作用。他也指出，中国面临的主要问题是能源问题。中国把煤作为主要能源，但使用效率很低。他诚恳地说：“你们需要更多的能源，但是在发展工业时要加强对空气污染等方面的控制，包括控制二氧化碳增加。这要花费更多的资金，但从长远看对你们的经济是有利的。”
    博林从３２岁开始担任斯德哥尔摩大学国际气象学院院长后，一直积极从事推进国际合作研究工作。６０年代中期，他担任国际科联大气科学委员会主席，在跨学科的“全球大气研究计划”中作出了杰出的贡献。
    进入８０年代后，他作为国际科联特设委员会主席，又为“国际地圈—生物圈计划”的设计和通过发挥了关键作用。他说：“这是一个由来自３７个国家的１７４名科学家参加的多学科综合研究计划。它是为了从整体上了解人类生存的地球环境的变化，包括自然的和人为的变化，研究与这些变化相联系的地圈与生物圈之间的相互作用。其研究成果将会增强我们对未来可能发生的重大全球性变化的预测能力，并为合理安排地球资源提供全面的科学依据。这是一个关系到人类未来生存环境的战略计划。”博林教授特别指出，这个计划得到了中国方面的积极支持。
    博林教授是现代气象学创始人之一罗思贝的学生。在罗思贝于１９５７年去世后，他承担了领导斯德哥尔摩大学气象学院的重任。虽然这使他在研究室的时间减少了，但他还是成功地进行了探空火箭、大气与海洋相互作用等方面的研究，发表了一百多篇科学论文。由于他对气象学的杰出贡献以及在促进国际气象学合作研究方面所作出的努力，他赢得了很多荣誉。
    笔者请他谈谈在事业上取得如此成功的经验时，他略微思索了一下说：“在研究工作中与同事的合作是至关重要的。世界上很少有人能够只凭自己的才智而成为科学领域的权威。人的创造力只有处于和谐合作的气氛中才能得到充实和发挥。为了赢得这种气氛，必须学会胸怀开阔，善于接受各种批评。这是我的老师罗思贝倡导的精神。我对自己的学生也是这样强调的。”　


### 为保护森林禁止一切砍伐  泰国通过封林法
刘爱成
1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为保护森林禁止一切砍伐    
    泰国通过封林法
    本报曼谷５月７日电  记者刘爱成报道：为了确保森林资源不再遭到破坏，泰国下议院４日晚通过一项封林法案。在全国范围内取消伐木专利权，禁止任何人砍伐林木。
    这项法案是在去年１１月泰国南部由于滥伐森林而造成特大水灾之后提出的。
    泰国总理差猜昨天就封林法案发表谈话说，“森林是极重要的资源，政府的目的是要保存森林。封林法并不禁止人民进入森林，但绝对禁止砍伐树林。对于过去拥有伐木专利者，政府准备对他们的损失提供补偿。”
    封林法案的通过受到了人民群众的拥护。据报道，昨天约有２０００多来自全国各地的民众聚集在国会前，支持议会通过封林法。　


### 云南耿马发生６．３级地震  伤亡十余人　许多房屋震裂
钱江
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　云南耿马发生６．３级地震    
    伤亡十余人　许多房屋震裂
    本报昆明５月７日电  记者钱江报道：从云南省地震局获悉，北京时间５月７日上午８：３８分１３秒，在去年１１月发生大地震的耿马县东南的贺派、四排山附近北纬２３度２９分，东经９９度２９分发生了６．３级地震。地震中死亡１人，伤１２人，其中重伤４人。在耿马县城乡，许多房屋被震裂，水利设施遭到破坏。震中地区的水源已断绝。
    在这次地震的前一天，即北京时间５月６日上午１０：４０分５５秒，耿马以南的孟连自治县东回地区发生了５．１级地震。地震对当地中小学校舍造成不同程度破坏，有５７人受伤，其中６人重伤。　


### 仇氏黑陶艺术制品在台北市展出
蒋永武
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　仇氏黑陶艺术制品在台北市展出
    新华社济南电  （记者蒋永武）据台湾有关部门电：大陆雕塑家仇志海、仇世森黑陶艺术展览５月４日在台北市开幕。台北市各界群众争相观看来自大陆的“黑色天使”。
    “黑如漆、亮如镜、薄如纸、硬如瓷”的黑陶艺术制品，于１９２８年首次在山东济南龙山镇出土，是我国夏商文化的先导，传至汉代逐渐被青铜器取代。济南军区雕塑创作员仇志海和他的儿子仇世森，经过３年发掘与研究，成功地创作、烧制黑陶工艺品１４７个品种，既有复制的远古时代器具，又有仿制的古代造型，还有新创作的现代题材作品。自４月中旬以来，台湾许多报刊载文介绍仇氏黑陶艺术，称它们体现了“民族之根”，“从中看到了海峡两岸数千年文化同根相连”。　


### 今日五版刊登文章介绍  沈阳沈河区物价局努力建设廉政

1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　今日五版刊登文章介绍    
    沈阳沈河区物价局努力建设廉政
    本报讯  今日五版发表的长篇通讯《脊梁挺得直直的》，介绍了辽宁省沈阳市沈河区物价局三十多位工作人员，“成天转悠在权与钱之间”，却“不吃、不拿、不卡、不要”的事迹。　


### 体育简讯

1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲７日下午，中外桥牌选手参加了在人民大会堂举行的汝阳杜康杯中外名人桥牌赛。
    Ａ、Ｂ、Ｃ三个组的名次排定。获得三个组南北冠军的分别是：万里／荣乐弟、阿沛·阿旺晋美／蒋景文、杨英／张芒。获得三个组东西冠军的分别是：王春林／马庆选、朱章岭／周敏、张新生／李浩。
　　　　　　　（晓英）
    ▲为期四天的中原杯网球邀请赛５月７日上午在北京网球馆结束，徐寅生和李富荣夺得双打比赛的冠军，何振梁和钱悦夺得混双比赛冠军。体育报社社长鲁光和安徽中原鞋业有限公司的代表分别向获得前三名的运动员颁奖。
    （唐文）
    ▲一向为我国围棋高手服务的中日围棋会馆，５月６日向一批业余桥牌爱好者敞开大门，北京建设银行杯桥牌赛在这里举行。李铁、李钢兄弟俩获得南北组冠军；东西组冠军是杨英和刘雪。
　　（纪瑞）　


### 倒卖招工指标　索贿三万多元  荣素芬被押三年未判处
封宝诚　傲腾
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　倒卖招工指标　索贿三万多元    
    荣素芬被押三年未判处
    本报呼和浩特５月７日讯  《工人日报》记者封宝诚、本报记者傲腾报道：原内蒙古水文地质勘探队工会主席荣素芬从１９８３年至１９８５年两年间共倒卖招工指标３７个，共索贿３３６５０元。案发后被逮捕关押，已有３年之久，至今未作判处。
    荣素芬倒卖的招工指标都是从呼和浩特市劳动局搞到的。她将得到的劳动指标卖给有待业青年的工人家庭，每个全民指标索取１５００元，每个集体指标索取５００元。荣素芬１９８４年卖给呼市××中学教员王××一个全民指标，索取现金１５００元。
    荣素芬的活动是１９８５年暴露的，至今未作判处，很多群众不解地问：一个基层的工会主席怎么有这么大的能耐？　


### 假酒假盖假商标　昧心造假坑顾客  苍南成了假商标之乡  仅宜宾一地查获苍南假货百万套

1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　假酒假盖假商标　昧心造假坑顾客    
    苍南成了假商标之乡 
    仅宜宾一地查获苍南假货百万套
    本报讯  ３月１０日，四川宜宾地区公安处、工商局密切配合，破获一起全国罕见的假冒名酒五粮液、尖庄商标及防盗盖的大案，共收缴假冒商标和防盗盖１０９万多套。
    据今天出版的《市场报》报道，这些假商标，成本仅２０多万元，但若流向社会，将使消费者遭受３００万元以上的巨大损失。
    据已被收审的陈仁朗等人交待，这批假冒商标和防盗盖出自浙江省苍南县。去年底，由苍南县仙居乡仙平村不法分子陈仁朗、吴桥次等人，通过邮寄、托运、携带等手段，化整为零，运到宜宾市西郊一农民住房里，窝藏在３个大汽油桶、１３个硬板纸箱和两大提包内，伺机在宜宾制造假五粮液、假尖庄酒。
    “你们宜宾是名酒之乡，我们苍南是商标之乡，各地有什么名酒，我们那里就有什么商标。”这是苍南县不法分子的供词。去年底以来，宜宾地区公安、工商等部门先后破获１６起名酒假商标和假酒案，查获假五粮液、假尖庄商标２００多万套，挽回成百上千万元的经济损失。不法分子非法牟利少的１０多万元，多的上百万元。在收审的３２名案犯中，除５名是本地人外，其余２７人都是苍南县人。
    据了解，在成都、江苏等地，也流窜有苍南县的不法分子。他们不仅制造假五粮液，还制造假茅台、假泸州老窖等名酒，宜宾群众说：“真是祸起苍南。”　


### 八旬老翁捐款捐房办学
潘帝都
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　八旬老翁捐款捐房办学
    本报贵阳电  记者潘帝都报道：贵州省政协常委、８４岁老人万式炯，最近捐款捐房支持办教育。
    今年４月１３日，万式炯老人和其他政协委员一起到贵阳郊区孟关乡参观考察。他见到这个乡的五星小学校舍是一座破庙，学生的桌椅也不全，心里十分难过。次日，他把２０００元捐赠给五星小学。几天后，他又给在铜仁的堂弟和族侄写信，委托他们将自己的一幢房屋捐献给铜仁市教育局，并寄去１００元作为代办费用。　


### 内地之行开了眼界  西藏干部参观团返藏
格来
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　内地之行开了眼界    
    西藏干部参观团返藏
    据新华社北京５月７日电  （记者格来）西藏干部参观团今日离京返藏。
    由５９名藏族干部组成的这个参观团在祖国内地共参观学习了一个多月。
    参观团长布多吉、副团长尤?在谈到参观学习的收获时说，有了伟大的祖国，才有幸福的新西藏。党中央的深切关怀，全国各族人民的大力支援，是建设新西藏的巨大力量。
    拉萨、日喀则、昌都、山南、阿里等地区的基层干部在上海、天津和江苏、浙江等沿海经济发达地区和工业城市参观，大开眼界。
    昌都地区贡觉县藏族县长巴尔顿说，有对比方知道差距，西藏同沿海相差几十年，只有急起直追才能赶上先进。日喀则地区定日县藏族县委书记达瓦才仁说，定日县在珠穆朗玛峰下，是一个美丽、神奇的地方，但过去闭关封锁，很贫穷。改革开放，带来了变化，到珠峰下旅游的外国游客越来越多。　


### 农业部　机电部负责人同高校学生对话  就关系国计民生一系列问题坦诚交换意见
蒋建科　蒲立业　皮树义　秦华
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　农业部　机电部负责人同高校学生对话    
    就关系国计民生一系列问题坦诚交换意见
    本报北京五月七日讯  本报记者蒋建科、新华社记者蒲立业报道：农业部部长何康，副部长王连铮、洪绂曾，今天上午邀请北京农业大学和北京农业工程大学的二十余名学生，就农业生产、农业教育和农民利益等问题进行了坦诚的对话。
    一些学生说，农业是国民经济的基础，但实际上国家对农业的投入却逐年减少，请农业部负责人对此作出解释。何康说，过去喊重视农业，确实是说的多，做的少，口头投入多，实际投入少，其根本原因是我国长期以来重工轻农，工农业比例严重失衡。此外，也有一九八四年对农业形势估计过分乐观的原因，我们农业部对此负有责任。经过农业生产持续四年徘徊，现在各级领导都已清楚地看到了农业基础地位的重要性。中央也已明确提出，发展农业不仅要靠政策、靠科技，更要靠投入。从今年的情况看，大多数地方已相应增加了农业投入，农业开始升温，种植业生产长期徘徊的局面可望扭转。
    参加对话的学生普遍对农业高校教育经费不足表示不满。何康说，农业高校教育经费不足，甚至低于其他高等院校，这个问题确实令人担忧，这个问题是同国家减少农业投入相联系的。我们是尽了很大努力来支持教育的，“六五”期间，我们用于十八所部属农业高校的基建投资，占同期整个农业基建投资的三分之一。近十年间，尽管整个农业基建投资大幅度减少，但我们用到部属高校的资金，仍保持在百分之二十的水平。当然，这些资金还远远满足不了实际需要。目前农业院校的校舍、教学设备都还非常简陋，这一点我们很清楚，也准备采取措施尽快解决。同时，我们也希望你们捎话给大家，体谅我们国家目前财政窘迫的困难。
    何康说，今年农业基本建设投资虽然减少一千三百万元，但我们用于农业高校的教育经费将增加一百万元。同学们对此鼓掌欢迎。
    对话会上，两所农业高校学生还反映，有关单位至今还占着他们的部分校舍，要求这些单位按照协议及早归还。
    对话结束后，一些同学反映，我们欢迎这样平等、坦诚的对话，但更希望政府拿出实际行动，尽快解决当前农业生产、农业教育所面临的各种问题。
    本报北京五月五日讯　今天下午，机电部的五位副部长及部分司局长同该部所属的北京理工大学、北京机械工业管理学院、北京信息工程学院的二十位同学进行了对话，就同学们提出的增加办学经费，改善教学、生活条件，改进大学生分配工作，如何评价这次学潮，整顿彩电市场，限制进口轿车等问题，谈了看法，与同学们交换了意见。
    有同学指出社会上彩电倒卖严重，机电部监察局局长汪国华说，前一阶段彩电市场确实比较混乱。由于彩电供需矛盾尖锐，宏观管理不力，一些地区突破国家限价，高价销售彩电，一些单位和个人转手倒卖，牟取暴利。从今年二月开始，国家已对彩电实行专营。目前，高价倒卖彩电现象已基本被制止。
    在回答同学们提出的限制进口轿车、发展国产轿车工业问题时，中国汽车工业联合会代理事长戴诗晴说，国家已经决定加快国产轿车工业的发展，去年上海桑塔纳轿车年产达一万多辆，“一汽”今年可生产几千辆奥迪轿车，“二汽”三十万辆轿车生产线项目也已经确定。两三年后，国产轿车可以满足国内部分需要。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（皮树义、秦华）　


### 切切实实给群众以帮助——通辽市西喜嘎查党支部带领群众致富记
王金堂
1989-05-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

　　切切实实给群众以帮助    
    ——通辽市西喜嘎查党支部带领群众致富记
    王金堂
    党的十一届三中全会以后，内蒙古通辽市西喜嘎查的土地也承包到户了。种田—吃饭、养畜—吃肉、喝奶，这是西喜嘎查延续几千年的传统习惯。人们认为，只有这样做才是本分。
    党支部书记包金山和老党员郭金山则认为，为了破除这种传统习惯，发展商品经济，就要发展多种经营，多种树，多种草，搞好养殖业和加工业。这几年，包金山从自己家拿出３０００多元借给贫困户发展生产。贫困户张宝玉家７口人，有４个劳动力，只因单靠种地，日子过得很艰难，哥儿几个一直打光棍。包金山为他出致富主意，鼓励他多栽树。张宝玉两年造林１００多亩，还在房前屋后栽树育苗，增加了家庭收入，日子好过多了。他的哥哥和弟弟都娶上了媳妇，张宝玉还光荣地当上了全盟林业劳动模范。
    张宝玉靠造林致富，引起了贫困户羡慕。他们也想栽树，可是缺少苗木。包金山早已在他承包的地里为大家育好７万多株树苗，以低价卖给了本嘎查的贫困户。
    在包金山的带动下，西喜嘎查的党员主动为贫困户做好事，有钱的出钱，有物的出物，有技术的作技术指导。贫困户刘录一无文化，二无技术，家中虽有劳力，但想富不会富。老党员郭金山教他种树种草，帮他培育树苗。副嘎查达石成喜把５００多元现金借给贫困户买种子、化肥和树苗。
    在致富的道路上，西喜嘎查的党员们确实给群众树立了榜样。使大家改变了过去那种“实行责任制，不要党支部”的错误看法，感到党员和群众就是不一样，并深有感触地说：“要想奔富路，依靠党支部”。
    １９８４年春，包金山到市里参加精神文明建设表彰会时，市委提出要美化、香化、绿化市容。包金山立即从中捕捉到一条信息。他回到嘎查没进家门，就奔郭金山家，同老郭商量发动村民在各家房前屋后都栽上各种树苗和花卉。１９８５年全嘎查仅这项收入就达３万元，第二年收入增加到８万多元。１９８８年，西喜嘎查的农牧业总收入１１６万元，是１９８０年的１０倍多。过去吃了１４年返销粮的西喜，１９８８年一次就向国家交售商品粮４０多万公斤。十年前，这里还是个“光腚村”，树木可数；如今有林地上万亩，仅农田防护林就达９６０亩；十年前这里是家家欠款，户户缺粮，如今成为发展商品经济的先进典型。过去为逃避贫困而搬走的１４户人家，如今全部迁了回来。
    是什么力量给西喜嘎查带来如此大的变化呢？党支部书记包金山用四句话来概括：“党的政策好，群众干劲高，种田讲科学，老天帮了忙。”可是西喜嘎查的群众却说：“这倒是事实，不过还应加上一句，若没有像包金山这样的好带头人，西喜恐怕还是姓‘贫’！”　


### 列车上的枪声
李国民
1989-05-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　列车上的枪声
    李国民
    今年２月２７日夜，四川南江县人民法院院长郑开清从成都乘坐火车返家。深夜一点左右，不少旅客已昏昏欲睡。
    这时一名歹徒站起来开始搜旅客的钱。有几名旅客看着歹徒搜身，吓得直打哆嗦，只求保自身，不敢吭声。当歹徒来到郑开清身旁，伸手摸他对面旅客腰包时，早已怒不可遏的老郑厉声喝道：“你们干什么？”歹徒瞟了一眼这位５０来岁的瘦个子，猛地转手向他伸来。说时迟，那时快，老郑从衣内掏出手枪，大声喝道：“赶快把你扒的东西交出来，否则别怪我不客气！”歹徒猛扑过来夺枪。老郑对着歹徒的肩膀“砰”地开了一枪，枪声惊醒了全车的旅客。狡猾的歹徒趁机反咬一口，高喊：“抓带枪的逃犯！”其他歹徒也蜂拥而至。老郑立即跳上座位，双手端着手枪，大声吼道：“我是法院干警，请旅客趴下。”接着将持枪证递给前来维持秩序的乘警。当乘警大声喊出“他是法院院长”时，歹徒们吓得夺窗而逃，那个被击伤的歹徒被乘警抓了起来，并当场交出了赃物。
　


### 北京举办“首届国际青年书法展览”
任之
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　北京举办“首届国际青年书法展览”
    本报讯  为纪念“五四”运动７０周年，“首届国际青年书法展览”将于５月９日至１４日在中国美术馆举行。此次书法展是由全国青联和中华青年书法家协会筹备组联合举办的，属于“全国青年文化科技博览会”的重要展出项目之一。展览会上将展出１３个国家和地区青年书法家的４００余件书法作品。老一辈书法家启功、楚图南、赵朴初、吴作人、沙孟海将担任此次书法展的艺术顾问。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（任之）　


### 南方陆地勘探开发报捷  百色石油基地展现雏形
钮维恭　李福荣
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　南方陆地勘探开发报捷    
    百色石油基地展现雏形
    本报讯  我国长江以南第一个石油工业基地的雏形，已在广西百色地区的穷乡僻壤中出现。这是近３年来，百色盆地油气勘探会战的重大成果。
    长江以南地区，经济发达，能源紧缺，至今仍未找到较大油气田。而南方１１省（区）陆地面积１８４万平方公里，具有良好的成油气地质条件，可供找油的沉积岩面积１００万平方公里，有１４０个中新生代的中小盆地，油源丰富，是前景良好的油气勘探后备区。
    为尽快打开南方中小盆地油气勘探的局面，滇黔桂石油勘探局以百色盆地为试验战场和突破口，从１９８６年６月会战以来，继１９８７年５月获两口高产油井的重大突破后，近两年的勘探开发又有重要进展。这个盆地面积８３０平方公里，油气资源量为１．４亿—２亿多吨，经过深入勘探和评价，基本上掌握了盆地石油地质特征和油气富集规律，发现５个油田、１５个油气区块，掌握了一定储量，形成了试生产能力，去年产油５．１万吨、天然气近２万立方米。
    百色盆地会战，促进南方找油新局面的出现。广西的合浦盆地、南宁盆地、宁明盆地，已被选为“八五”油气勘探战略接替区，全面开展了勘探前期工作。
                   　　　　　　　　　　　　　（钮维恭　李福荣）
　


### 南美八国首脑举行会议  讨论亚马孙地区环境保护
兰才基
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　南美八国首脑举行会议    
    讨论亚马孙地区环境保护
    本报巴西利亚５月６日电  记者兰才基报道，由巴西政府倡议召开的亚马孙地区国家首脑会议，今天在巴西亚马孙州首府马瑙斯城举行，这是自１９７８年亚马孙地区８个国家签署合作条约以来举行的第一次首脑会议。据宣布，会议主要是研讨如何协调统一亚马孙地区的开发与保护生态环境两者之间的关系问题，推动国家之间的合作，重申对该地区的主权，反对在生态政策上的外来干预。
    参加这次会议的国家元首，有巴西、秘鲁、哥伦比亚、委内瑞拉、厄瓜多尔、苏里南和圭亚那７国总统和玻利维亚外交部长。各国元首在会上签署了一项《马瑙斯宣言》。　


### 博采众长归一家——记京剧旦角黄孝慈
袁静明
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　博采众长归一家    
    ——记京剧旦角黄孝慈
    早在１９６４年全国京剧现代戏汇演中，黄孝慈就以《耕耘初记》引起了观众的注目，并受到周恩来总理的接见和称赞。
    ２０多年来，黄孝慈潜心于艺术的钻研，博采众长，能戏很多。去年冬天，她以绝响多年的南派名剧《红菱艳》，一举荣获了在天津举行的全国京剧新剧目汇演优秀演员表演奖。
    这次应文化部邀请进京演出，她不仅向首都观众奉献了获奖剧目《红菱艳》，而且还举办了个人专场演出。在一场京剧晚会上，她连演《玉堂春》、《拾玉镯》和《白门楼》三个不同人物、性格，且又不同行当的重头戏，充分展示了她全面的艺术才能。
    在《玉堂春》这出颇见功夫的青衣唱工戏里，黄孝慈不仅继承和发扬了流派艺术的所长，而且显示出自己驾驭和发展传统程式的功力。尽管她有一副得天独厚的好嗓子，既宽亮又甜润，优美动听，富有艺术感染力，但她却格外注重人物性格的塑造与刻画，从不单纯的以声腔技艺来哗众取宠。在《拾玉镯》一剧中，她的唱、念、做各方面的表演，尤为引人入胜，在“拾镯”的一段戏里，她扮演的孙玉姣轻移碎步，不停地用紧张和羞涩的眼神窥测门外的两旁，那种含蓄，细腻的表演技巧，把一个纯朴少女喜爱玉镯，又恐被人识破而不敢轻取的复杂心情描绘得惟妙惟肖。
    在演大轴戏《白门楼》时，黄孝慈扮相俊美，嗓音刚柔相济，表演细致入微，完全是以气质内涵取胜。作为今天的一些旦角演员来讲，能够在演唱青衣、花旦之后，接着反串小生再演《白门楼》的实在不多，但黄孝慈竟然一丝不苟，演来得心应手，几段精彩的娃娃调，高低徐疾，掌握得当，唱得慷慨激昂，神情飞扬。更可贵的是，她不但攻克了这出戏里难度较大的小生声腔艺术，而且恰如其分地把一个昔日骄横一世，今朝失魂落魄的阶下囚吕布表演得淋漓尽致。这样的戏，缺乏扎实基本功的演员是不敢问津的。　
    （附图片）（上图为江苏省京剧院黄孝慈生活照）    


### 印度建成首座太阳能电站

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印度建成首座太阳能电站
    新华社新德里五月四日电  印度第一座太阳能发电站于三日建成。这座小型太阳能发电站位于印度北部哈里亚纳邦古尔冈市的太阳能中心，其发电能力为五十千瓦。
    目前，亚洲只有日本一个国家拥有太阳能发电站。　


### 台湾百船渔民送妈祖像回闽

1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　台湾百船渔民送妈祖像回闽
    新华社香港５月６日电  据台湾报纸报道，台湾宜兰县南方澳百余艘渔船５月５日护送海上女神妈祖像回福建湄洲湾祖庙。
    尽管台湾警方曾派人劝导渔民不要进入大陆，但并未“特别阻拦”。宜兰县“法院”认为，渔民的行为已违反“国安法”，而县“警察局”则认为，渔民出海手续完备，没有理由不准其出海。　


### 各地穆斯林欢度开斋节

1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　各地穆斯林欢度开斋节
    据新华社北京５月７日电  今天，北京、宁夏、新疆、甘肃、青海等地的穆斯林，欢聚在各地的清真寺，共庆他们一年一度的盛大节日--开斋节。
    在北京，万余名中外穆斯林穿着节日盛装，欢聚在东四清真寺和牛街礼拜寺等５０多个场所，互致问候。在参加会礼之后，穆斯林们怀着虔诚的心情做了礼拜。下午，司马义·艾买提等有关方面的负责人参加了在北京民族俱乐部举行的茶话会，与穆斯林们共叙节日之情。
    上午１０时，银川市５大清真寺里聚集了２万多回、维吾尔、东乡等族的穆斯林。一些少数民族干部职工，今天也换上民族服装，来到清真寺，同广大穆斯林群众一道欢庆开斋节。
    在乌鲁木齐，天刚亮，７０多个清真寺就聚满了１３个民族的穆斯林。许多非穆斯林的干部群众也来到清真寺门口，向穆斯林祝贺节日。
    西宁市穆斯林群众今天扶老携幼，穿着整洁的服装，纷纷赶往各清真寺参加开斋节庆典活动。　


### 国外消热　国内难热  中国杂技潜伏危机
王前海
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　国外消热　国内难热    
    中国杂技潜伏危机
    本报讯  十年以来一直靠频繁出国演出维持生计的中国各杂技团开始受到外商冷落，今年出国演出的团次较去年严重减少，而国内市场仍然处于萧条之中。杂技界人士惊呼：中国杂技潜伏着危机。
    由于８０年代初以来，中国杂技在国际比赛中连年获金奖，也由于长期封闭之后外国人对中国的神秘感和中国杂技浓烈的民族特色，中国杂技在国外一时大为走红，外商竞相邀请中国杂技团体出国演出。在过去的１０年中，中国杂技走遍了五大洲，赚得了不少外汇，成为各艺术团体中的富裕户。１０年之后的今天，那种神秘感已不复存在，节目的雷同化和演员表演的“机器化”使外国观众的兴趣大减。
    观众不多，票价低廉的国内行情，使各杂技团仍然处于“大演大赔、小演小赔，不演不赔”的难堪局面。出国演出赚外汇的诱惑助长了杂技团贵族化倾向，眼光向外，脱离了国内观众。如果没有出国机会，很多杂技团甚至一年不演出，不练功，松松垮垮，坐吃国家补贴。这样，出国少的年月便连工资也发不出了。
    杂技热在国外消退了，在国内也热不起来，中国杂技界不得不认真考虑自身的生存问题。有关专家指出，杂技急需改革。首先得把眼光从国外收回来，立足国内，再面向世界；其次必须推陈出新，加强演员的表演训练，反对节目的雷同化和吃老本的倾向，以便赢得观众，开辟国内市场。　　  　　　（王前海）　


### 国家森林防火总指挥部告诫  主要林区进入春防紧要期  防火工作不能有丝毫麻痹

1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　国家森林防火总指挥部告诫    
    主要林区进入春防紧要期   
    防火工作不能有丝毫麻痹
    本报讯  经过各级政府和各方面的共同努力，今年春季森林防火工作取得了好成绩。截至４月底统计，与森林火灾最少年份的去年同期相比，森林火灾次数减少了３５．８％，受害森林面积减少了５８．８％。
    另据统计，入春以来全国共发生受害森林面积１００公顷以上或造成人员伤亡的重大火灾１７次，比去年同期减少了８２．３％。
    国家森林防火总指挥部负责人指出，各地对前一段森林防火工作取得的成绩不能估计过高，更不能盲目乐观。当前，全国大部分地区仍处于春季森林防火期，东北、内蒙古和西南主要林区已进入春防紧要期，据气象预报，５月份这两个主要林区气温持续偏高偏旱，在今后的３０多天里，任务更艰巨，工作难度更大。国家森林防火总指挥部要求各级政府和森林防火指挥机构的干部，思想上不能有丝毫麻痹，工作上不能有丝毫放松。　


### 图片

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    5月6日，南非数千名黑人和白人手挽手，高呼口号通过约翰内斯堡大街，为前些天遇害的白人反种族隔离活动家戴维·韦伯斯特送葬。　新华社发（传真照片）    


### 墨西哥诗人帕斯
黎华
1989-05-07
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

　　墨西哥诗人帕斯
    黎华
    奥克塔维乌·帕斯，墨西哥著名的诗人、散文家、评论家。１９１４年生于墨西哥城，１７岁起开始文学创作，１９岁出版处女诗集《荒野的月亮》，早年曾创办《巴朗塔尔》、《车间》、《浪子》等文学杂志。１９４４年在美国研究拉丁美洲的诗歌。１９４５年起从事外交工作，曾出使法国、瑞士等。旅欧期间，与超现实主义作家过从甚密，并参加超现实主义文学活动。１９５５年创建“诗歌朗诵”小组，推动诗歌戏剧运动。此后又创办《墨西哥文学杂志》，捍卫和实践现代派艺术理论。１９６８年在驻印度大使任上，因抗议墨西哥政府武力镇压学生民主运动，帕斯忿而辞职，从此离开外交界专事文学创作。以后在英、美、法国居留，１９７１年回国。
    帕斯的诗歌题材多样，内容新奇，意境独特，富有抒情的美感。诗人对拉丁美洲现状常持批判态度，思想激进；在艺术上亦求突破与革新。１９３７年帕斯在西班牙参加反法西斯斗争，马德里的严酷现实使诗人深受震动；诗集《在法西斯炸弹下》结束了他抒发个人缠绵悱恻的感情的时期，力求使诗的艺术效果和社会功能趋于一致，提出了具有生存意义的重要问题。优秀长诗《太阳石》借颂扬阿兹特克族太阳历石碑，赞颂印第安古代文化的辉煌并抒发对祖国河山的激情。他的重要作品还有诗集《语言下的自由》、《狂暴的季节》、《蝾螈》、《和谐》，散文集《孤独的迷宫》，文学评论集《弓与琴》、《榆树上的梨》、《朝田野开的门》等。帕斯对中国古典诗歌十分赞赏，曾从英文转译过李白、杜甫、王维、苏轼、元稹等著名诗人诗作。帕斯不仅在墨西哥和拉丁美洲享有声誉，而且有国际声望，为表彰他的作品弘扬人道主义思想所作的贡献，法兰西学院授予他１９８８年法国文学大奖。
    帕斯的作品代表了对“文学专门化”的一股反抗力量，他对种种学问（印第安文化、西方文化、东方哲学等）融汇贯通，给他的文论以一种非常强烈的人文色彩。　


### 多出点儿实用性的书吧！
锦力
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　多出点儿实用性的书吧！
    锦力
    一些企业里的朋友对我说，现在对他们很实用的书太少了。
    打开报纸、杂志，多是产权改革、价格改革、承包制、股份制等方面的内容，这些经济战略、经济政策方面的思考，企业家固然需要，但企业家不能光靠这些吃饭呀，他们需要大量企业实用的经验与知识。
    作为企业家，他们每天考虑更多的还是产品如何卖出去，原材料涨价有何影响，怎样弄到贷款，职工的吃、喝、拉、撒、睡怎么安排等，这是些实实在在的问题。而目前有关这方面实际操作的书，的确太少了。
    不可否认，体制问题是当前的首要问题，但这不是说企业本身就无所作为。为什么在同样的体制下，有的企业经营好，有的就经营差呢？像强力啤酒厂派出“强力小姐”走上榕城街头作广告的经营绝招，不能算是体制改革之策，可被许多公司借鉴后，不也带来了良好的效益吗？
    组织生产力方面的学问，亟待开发和普及。经济理论工作者们能不能抽出点时间，深入到企业中去，为解决企业家在实际工作中遇到的困难，多写点实用性的书呢？　


### 大火无情  吞噬世界最大木刻壁画
郭伟成
1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　大火无情    
    吞噬世界最大木刻壁画
    五月五日，墨西哥“圣·拉萨罗”立法议会大厦一场火灾不仅毁坏了这座雄伟的大厦，而且烧毁了目前世界上最大的木刻壁画《墨西哥宪法历史》。作者阿道夫·梅夏克不胜惋惜地说，这使他感到痛失爱子一般。
    悬挂在议会大厦前厅上方的这幅巨型木刻壁画，中心部分长达三十五米，高六米，加上头尾两部分总面积达三百五十平方米，全部用精选并经过防蛀处理的墨西哥桃花心木（前译雪松木）刻成。壮丽的画卷描绘了一九一七年开始的墨西哥革命及宪法诞生、演变的历史。阿道夫·梅夏克说，他在十二人的协助下，连续工作十八个月才完成了这幅巨作。这不仅是他个人的心血与努力，也倾注了无数人对建设新立法大厦的热情。虽然他还可以重新创作一幅比这更完美的作品，但是，失去的这一幅《墨西哥宪法历史》无疑是他生命的一部分。
　　　　　　　　（本报墨西哥城五月六日电）　　　　　　　　　　郭伟成　


### 太空垃圾亟待清理
金克
1989-05-07
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　太空垃圾亟待清理
    太空应当是一个纯净的环境，但是现在却成为堆满废物的混乱局面。在太空废弃物中有数以万计大小不等的金属块、塑料块和油漆碎屑，以及约有７０００个较大的物体。即使是一块硬币那么大的碎片在轨道以每小时１７０００英里的速度运行，也会给一个航天器造成严重损害，甚至会毁掉它。
    去年夏天，在英国召开的一次国际太空科学家会议断言，假如这种碎片照目前的速度聚积下去，那么不出１０年这种情况就会变得令人无法忍受了。需要马上进一步了解现在云集太空的垃圾的情况。美国国家航空和航天局已要求工业界在１９９１年以前研制出一种雷达，能跟踪近地轨道上的大小只有几公分的目标。这就等于要在几百公里高处跟踪一枚硬币。
    然而，所需要的不仅仅是跟踪。这些碎片迅速积聚，已经给宇宙航行增加了费用。今年将要发射的“哈勃”天文望远镜在头两年的运行费用很可能相当于它的设计者们在１０年前提出的估计数字的３倍。在新的人造卫星上增加了防护罩，从而增加了费用，减少了有效载荷。例如，美国国家航空和航天局为保护其计划发射的太空站住人的部分而增加了重达１２０００磅的额外防护罩。
    正在使用地球轨道的国家必须现在就采取行动减少它们制造的废弃物。火箭和航天器在设计时应考虑到减少碎片的问题。可以使人造卫星能够回收。如果进行反卫星试验，可以在相当低的空间进行，以使其产生的碎片很快重新进入大气层。
    各国还应该在寻求清除现有垃圾的方法方面合作，其中包括数量不断增加的失效人造卫星，有的还装有核反应堆。而目前这些人造卫星大部分都被搁置在更高的地球轨道上。今后的２０年太空近地轨道运用更加频繁，这些废弃物将成为危险的妨害因素。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　金克编译　


### 如何走出粮食困境
丁声俊
1989-05-07
第6版(理论研究)
专栏：

　　如何走出粮食困境
    为何造成粮食困境和如何走出粮食困境？这是当前社会各界关注的热点问题。不久前举行的全国粮食经济学会理事会上，对此进行了反思和研讨。
    　　　　粮食形势严峻，严峻在哪里？
    粮食形势严峻，不可掉以轻心。这是粮经学会理事们的强烈呼吁。由于我国农业和粮食基础削弱，投入减少；耕地缩减，人口膨胀；粮食生产徘徊，消费迅增。近几年全国人口每年增长１５００万以上，耕地每年减少６００多万亩，粮食消费增长１００——１５０亿公斤。１９８８年与１９８４年相比，粮食总产量降低１３３．１亿公斤，而人口猛增６１３９万，人均粮食占有量由３９３．５公斤降到３６２公斤。尤其值得注意的是，饲料粮和酿酒用粮剧增。从１９８０年到１９８７年，全国饲料耗粮增长５００多亿公斤，酿酒耗粮增加８０多亿公斤。中国粮食不是患多，而是患短缺。解决中国粮食不足问题，就总体而言应以立足国内发展粮食生产为主，除林、牧、渔业和经济作物集中产区外，种植业还必须以粮为主。那种认为“以牧为主”和“以肉食为主”而减少粮食生产的看法是片面的，脱离我国国情的。
    我国在近、中期必须做到“五个坚持”：坚持农业和粮食的“两基础”的地位，坚持立足国内为主的方针，坚持粮食“双轨制”和城市居民口粮计划供应，坚持粮食生产和销售区域性平衡的格局，坚持适度消费，节约用粮。
    　　　　“乐观论”不对，“悲观论”也没有根据。
    大家明确指出，粮食问题上的悲观论调，只看到我国资源的约束性和不利方面，而忽视了全国农业资源的潜力和有利因素。我国国土中的耕地资源还没有充分开发利用，有２／３的耕地还是中低产田，增产潜力可观。据调查研究，我国近、中期可开发的“五荒”（荒地、荒坡、荒山、荒水、荒滩）资源约有３０亿亩。这大体分别相当于西欧法国、联邦德国、英国、意大利和瑞典等主要国家国土面积的３．７倍、８．２倍、８．３倍、６．８倍和４．９倍。唤醒沉睡资源，进一步开发农业，将大有可为。加快农业和粮食科技进步，可以大大提高资源利用率，减少资源损耗率，以较少的投入取得较高的产出。更要看到，把几亿农民当作一个巨大的人力资源加以开发是推动农业发展的伟大力量，每年有把握增产二三百亿公斤粮食、棉花、肉类、蛋奶等农副产品。
    　　　　搞活流通，完善粮食“双轨制”
    粮食流通是退回统购统销，还是坚持稳步改革？大家明确否定前者，赞成后者。指出，粮食购销在相当长时期内不可能完全放开。从全国粮食短缺的长期趋势和城乡居民的收入较低的基本情况出发，从兼顾城乡利益出发，我国在近、中期内只能坚持和完善粮食“双轨制”：（１）国家定购粮食数量稳定在５００亿公斤，数量一般不增加，但也不要调减过快。（２）合同定购的名称可以改为国家定购，以名符其实。（３）定购价格应当适当调高，以增加种粮农民的收益。（４）建立有组织、开发型的粮食市场，除初级市场外，建立规范化的粮食批发市场。（５）定购外的粮食，农民可在市场上自由交易。（６）制定粮食交易法规，制定粮食管理部门和经营企业的行为准则和规范，制定开办粮食批发市场的条件、交易规则，制定农民售粮的行为准则和规范。
    　　　　　　　　　　　　　　　（丁声俊）　


### 安徽力保春茶收购金
张振国
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　安徽力保春茶收购金
    本报合肥电  记者张振国报道：茶叶产量占全省一半的安徽省黄山市，今年春茶采摘早，质量好于去年。但由于收购现金紧缺，祁门、休宁、歙县等县纷纷派人赶到合肥，向省府求援。
    日前，副省长汪涉云率领省直有关部门的实权人物与黄山市、县有关人士直接对话，使这一问题得到缓解。省农行行长王士举刚从茶叶产地回来，就表示在已拨款２５００万元的基础上，今年再追拨２５００万元，如果再有困难，可随时给他打电话，并当场把电话号码公之于众。省经委副主任邵挺根保证，从即日起每天增拨６万度电和部分煤炭。省供销社、省茶叶公司和各产茶县也都采取了紧急措施。　


### 对利用外商直接投资的思考
聂海鹰
1989-05-07
第6版(理论研究)
专栏：

　　对利用外商直接投资的思考
    聂海鹰
    我国利用外商直接投资十年，成绩显著，问题也不少，应及时认真总结。本文拟以国内经济周期波动为线索，以体制转换为背景，对我国十年利用外商直接投资进行某些反思。这样反思，是为了避免把利用外商直接投资的增长与波动完全归结为政策的得失，有助于区分利用外商直接投资的两种不同性质的制约因素，即现存体制的制约和客观生产力水平的制约。
    　　　　一、增长与波动
    对我国主要经济指标的综合分析证明，我国经济增长客观上存在着周期性波动，即经济扩张和经济收缩的交替循环，而这种经济周期波动很大程度上是由投资周期波动引起的。根据统计分析，固定资产投资增长与经济增长之间具有显著的正相关关系。
    我国利用外商直接投资，经过１９７９—１９８２年的摸索准备阶段，已进入了规模发展阶段。１９７９—１９８７年，我国利用外商直接投资协议金额为２２８亿美元，实际使用金额为８９亿美元。这一时期外商直接资本的投入，除了受国际直接资本流动格局的影响和我国吸收外资政策的刺激外，也受到国内经济波动和投资波动的制约。统计资料表明，同期的外商直接投资协议金额增长率、社会总产值增长率和固定资产投资增长率之间呈现极大的正相关性。这是因为我国经济周期波动中，工业和建筑业的波动幅度最大，投资增长率最高，加工工业扩张迅猛，从而诱导外商直接投资流向这些领域并与之共振荡。这表现在一方面国际直接资本的流入受到投资周期波动的制约，另一方面现有外商投资企业的运行，也面临波动周期中经济收缩阶段的供给不足和资源“瓶颈”的影响。
    　　　　二、矛盾与困境
    我国历经十年改革，正处在新旧体制并存的过渡时期。这一时期的特定体制既是上述经济周期波动的成因之一，也直接制约着国际资本向中国的流入。我们主观上虽然希望外商投资企业按国际惯例经营，但是客观上外商投资企业只能在现有体制中变通发展。
    我国投资环境存在着各种问题。其中既有受生产力水平制约的运输、通讯能力低和能源、材料短缺等硬环境问题，又有法制不健全、行政办事效率低等软环境问题。如果与某些发展中国家比较，我国投资硬环境并非相差甚远，法制不健全、行政办事效率低等问题，经过中央重视与各方努力，也有较大改善。相比之下，更不易解决的是现行体制下没有形成必要的市场体系，缺乏统一的生产资料、资金和劳务市场。由于没有统一的生产资料市场，外商投资企业又不能购买平价生产资料，因此所需原材料往往有价无货；由于没有真正意义上的金融市场，现行体制下财政银行资金又主要实行计划分配额度，用于外资的配套资金十分有限，致使外商投资的配套资金长期不足；由于没有劳动力市场，外商投资企业所需人才和闲置人员往往处于进出两难的境地。
    我国外商直接投资的投向分布大致是，饭店服务业占４３％，农牧渔业占２％，能源（主要是海上石油勘探开发）占３４％，原材料占４％，其它工业行业占１７％。资金投向明显偏于饭店服务业和轻加工工业，这对我国现有不合理的产业结构难以起到优化作用。形成这种外资投向格局的直接原因，是国际资本投资的战略目标与我国吸收外资战略目标的差异，而深层原因则与我国现行的新旧双重体制有关：一方面是旧体制中我国的价格体系与国际市场价格体系相比长期不合理，即原材料、能源、交通运输等基础产业的价格偏低，制成品价格偏高，这种不合理的价格体系自然会导致外资投向的倾斜；另一方面是放权让利扩大企业自主权后，加强了企业谋求利润的动机，而企业预算约束软化状态并未根本改变。于是，投资“饥饿”加价格扭曲，势必导致外资投向不合理。上述情况说明，在引导外资投向上，真正意义的市场机制的作用并不大。
    我国外商投资企业经营管理中最严重的问题是主管部门的行政干预，它涉及企业的经济利益、人事安排和发展规划等，严格说这并不是企业自身的经营管理问题，而是政府与企业的关系问题。我国旧体制下的企业长期附属于政府行政部门，企业产权没有明确界定，国家的利益就代表企业的利益。这种旧体制下形成的固有观念，使政府行政官员把企业的内部经营管理也视为己任，尽管是外商投资企业也往往同等对待。而在对外商直接投资的宏观管理上，由于行政性的简政放权，却一度出现政出多门、管理失当的现象，尤其是在税收上，各地竞相攀比优惠税率，而国家统一的行业优惠却不突出。
    　　　　三、前景与出路
    从国际看，国际直接资本流向的总格局是，３／４的国际直接资本流入发达国家，其余的大部分流入高收入的发展中国家，同时，一般发展中国家吸引外资竞争激烈，我国尤其面临东盟国家的竞争。从国内看，控制社会总需求，压缩固定资产投资规模，治理经济环境，整顿经济秩序，是我国今明两年的主要任务。因此，受国内外客观环境限制，今后一个时期我国利用外商直接投资的发展速度不会很快。在这种情况下，我们应该努力提高外资效益，优化外资投向。
    目前外商直接投资的投向虽已转向生产性行业，但短期内还不会转向瓶颈产业部门。在这种情况下，我们有必要综合考虑内外资的投向，在外资投入较多的加工工业部门适当压缩内资的投入，以便能够更好地引进外国的先进技术和管理经验。
    现行体制的弊端和经济过热的环境对外商投资企业影响很大。尤其是高通货膨胀率和生产资料价格大幅度上涨，使现有外商投资企业生产成本提高，国际市场的竞争能力下降。这也增加了酝酿中的来华投资的可行性研究的难度。因此，在整顿经济秩序，治理经济环境，抑制通货膨胀的同时，还需要具体采取一些政策措施。
    为解决配套资金短缺问题，有同志主张把外商投资企业所需资金划入计划内，但我国计划内资金数额有限，用途明确，很难再分割出一块。另外，从长远看这种办法也似乎与形成市场机制的改革目标不相吻合。看来，重点只能放在整治环境和鼓励多办独资企业上。独资企业产权明确，对形成政府与企业的合理关系和形成竞争性市场都是一个有力的外生因素。从这个角度看，利用外商直接投资，不仅能够引进先进技术和管理经验，而且对形成市场机制、促进改革深化还是一个有效动因。　


### 岳阳招聘女干部  选出五位佼佼者
宁平
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　岳阳招聘女干部    
    选出五位佼佼者
    新华社长沙５月７日电  （通讯员宁平）湖南省岳阳市公开招选女副处级干部于５月５日揭晓，杨雪珍、赵孜孜等５名佼佼者中选，近日将走马上任。
    据悉，这５名中选的副处级干部平均年龄４１岁，都具有大专以上的文化水平。
    据统计，过去岳阳市处级干部中，女性仅占３．８％，特别是市人事局、劳动局、二商局、纺织局和卫生学校等５个单位，竟没有一名女领导干部。　


### 崇麓乡一些部门如此“坑农”  农民１６万预付定金竟被扣光  农民写对联质问：“我们是唐僧肉吗？”

1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　崇麓乡一些部门如此“坑农”    
    农民１６万预付定金竟被扣光    
    农民写对联质问：“我们是唐僧肉吗？”
    本报讯  “三挂钩政策实施的第三年，在支农、思农、议农、促农的高歌声中，２０％的预付定金，我们却不见分文，按个指印就算领了”。这是江西省农调队周凌荣同志到江西省金溪县崇麓乡调查时所听到的农民呼声。他在写给中国农牧渔业报编辑部的信中说，这种“吃农、坑农”行为与当前举国上下高喊“农业升温”的气氛是极不相称的。
    据报道，崇麓乡是个不到万人的小乡，每年农民向国家交售的粮食不下百万斤。今年按国家规定任务２０％的预付定金全乡共有１６万元，农民早就盼着用这些钱去购买化肥。可是１６万元资金还没到乡里，县里各部门就行动起来：财政局从中购国库券１万元，保险公司的保险费扣去３．３万元，粮食局扣除上年任务的差价１．１万元，农业局的植保费扣去１．５万元，教育局的教育附加费５０００元，还有水利局、电力局、种子公司、税务局等十几个部门也准备伸手“扣”钱，更荒谬的是银行也从中算计了一部分钱进行有奖储蓄。１６万元的预付定金就这样被分光了。这种“吃农、坑农”的行为引起了农民的不满，一位农民为此写了一副对联：“支农不曾见”，“吃农比比是”，横批是：“我们是唐僧肉吗？”　


### 巴勒斯坦人应杀死西方人报复以色列——伊朗议长语惊四方  美国和英国对讲话作出强烈反应  巴解表示反对各种形式恐怖主义

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴勒斯坦人应杀死西方人报复以色列——   
    伊朗议长语惊四方   
    美国和英国对讲话作出强烈反应   
    巴解表示反对各种形式恐怖主义
    新华社德黑兰５月５日电　伊朗议长拉夫桑贾尼说，巴勒斯坦人应杀死美国人和其他西方人以报复以色列当局在被占领土上的袭击。
    拉夫桑贾尼是在德黑兰大学举行的星期五祈祷会上布道时讲这番话的。这位议长说，在巴勒斯坦每牺牲一位巴勒斯坦人，巴勒斯坦人应在巴勒斯坦之外杀死５名美国人或英国人或法国人以进行报复，从而使犹太复国主义者不再继续干这些坏事。”
    拉夫桑贾尼说，“要杀死以色列人有点困难，但要杀死美国人或法国人却很容易，因为世界各地有众多的美国人和法国人。”
    他还要巴勒斯坦人去劫持飞机以换回以色列人手中的俘虏，并要他们炸毁西方国家的工厂。
    本报伦敦５月７日电　记者陈特安报道：英国政府昨晚对伊朗领导人在议会的讲话作出反应，呼吁英国穆斯林同这一“恐怖”讲话保持距离，外交部还将与美国和其它欧洲共同体国家商讨对策。
    英国内政部次官昨晚在伯克郡一个会议上说，拉夫桑贾尼的这番“恐怖”讲话，使“伊英关系又降到了一个新的低点。”目前，英国已在各机场严密加强安全措施。
    另据报道，巴勒斯坦解放组织发言人阿布迪尔·拉曼就此已在突尼斯发表讲话，呼吁伊朗不要干预巴勒斯坦人的内部事务。他强调说，巴解反对各种形式的恐怖主义。
    本报华盛顿５月７日电　美国官方５日谴责伊朗议长拉夫桑贾尼的讲话是“令人震惊的”、“不能容忍的”。白宫发言人菲茨沃特说，任何对美国利益或公民的袭击，伊朗领导都要负责。国务院发言人塔特怀勒说，她还不清楚在伊朗议长讲话后，美国各驻外使馆是否采取了预防措施。　


### 巴大选前更加紧张　代总统指责美国干涉
郭伟成
1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴大选前更加紧张
  　代总统指责美国干涉
    本报墨西哥城５月６日电  记者郭伟成报道：巴拿马内政与司法部今天发布通告，要求军警采取一切措施，防备明天大选期间可能出现的骚乱。巴拿马城紧张气氛加剧了。
    巴拿马代总统帕尔马今天声称，巴拿马不能容忍美国对巴拿马大选的干涉行为。政府支持的民族解放联盟总统候选人杜克也指责美国驻巴拿马大使馆对巴拿马大选结果的妄加推测。与此同时，反对派公民运动民主联盟总统候选人恩达拉说：如果诺列加将军发动政变对付他在５月７日大选中获胜的话，他就将领导武装运动反击。
    美国政府派出的观察团也于今天抵达巴拿马。美国观察团团长、民主党议员约翰·墨塔声称，代表团是以布什总统名义前来观察巴拿马大选的。我们将实地证实巴拿马是否进行了自由选举；公民投票是否得到保密；以及大选结果是否真正体现了人民的意愿。巴拿马外长豪尔赫·里特尔今天上午说，美国代表团是个“秘密代表团”，巴拿马政府不予承认。　


### 张榜公开政务（图片）
陶峻峰
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

　　张榜公开政务
    为了加强群众监督，山东省章丘县县委、政府最近张榜公布４５条政务，其中包括干部的职责、分工，全县的重大行政决策，经济和生产资料的供应标准，计划生育等。　　陶峻峰摄


### 录像出版亟待治理
仲呈祥
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　录像出版亟待治理
    仲呈祥
    如果说，１９８８年以前，视听艺术中主要还是电影与电视剧这两“龙”在题材选择上常常相争的话；那么，１９８８年以来，两“龙”之间，又腾起一“龙”——录像出版。据有关部门统计，仅一年多来，全国经国家正式批准成立的录音录像出版单位，已超过１６０家。然而，人们不无忧虑地看到，伴随着整个国家产品经济向商品经济转型，经济效益对录像出版事业的制约，使全国急剧发展起来的录像生产呈现出亟待治理的混乱局面。
    且不论我国当今的经济实力是否承受得起这一窝蜂办起来的１６０余家录像出版单位，也不论像我国这样一个通讯、交通都尚不发达的发展中的国家一下子铺天盖地地出现如许录像出版单位是不是一种畸形的超前文化消费，只消冷静地分析一下迄今为止已出版的３０余万盒录像带的思想艺术质量及其在社会主义精神文明中产生的作用，情况便不能不令人感到忧虑。据悉，每销售一盒录像带，大约可赢利５０元。这就是说，某种录像带只要发行上两千盒，即可赢利１０万元。于是，在已发行的６００多种国产录像带中，像扬子江音像出版公司出版的《台湾黑猫旅社》，就发行了上万盒；湖南金峰音像公司出版的《儿子·老子·刀子》，也发行了数千盒。尽管这两种录像带已称得上是时下出版的录像带中质量上乘者，但实际上的思想艺术水平也还远远不尽如人意。而遍布全国城乡的５万多个录像放映点，近万个办有闭路电视系统的机关、厂矿、宾馆，以及４００万部左右的进入家庭的私用录像机所播放的录像带，大多是进口出版的海外录像带。这种进口出版的海外录像带虽然只有３００多种，但总发行量却是国产录像带的２倍。无论是进口的还是国产的录像带，内容上皆属侦破、警匪、情杀、爱情、武打、歌舞之类。至于还有由于管理不严靠走私流入的格调低下的海外色情录像带和国内非法出版的粗制滥造的劣品在暗中传播，可以说，对于社会主义精神文明的建设和青少年的健康成长，其作用是消极的。
    这就向我们严峻地提出了一个问题：录像出版、放映，亟待整顿、治理。既然我们承认在长期的文化传统和鉴赏活动中积淀形成的大众审美习惯和趣味中，确实还存在着有悖于现代化的亟待改造和提高的消极因素，既然我们看到录像带的观众层主要是遍及城乡的“盲流”人员和广大青少年，那么，这种整顿、治理的工作就更显得迫在眉睫。否则，容忍录像出版、放映一味迎合大众审美情绪中的消极落后因素，就势必令这种消极落后因素得到强化，其结果又会反过来刺激格调更为低下的录像带的生产。我们期望各方面作出努力，导引录像出版事业的健康发展和吸引全社会特别是理论批评界的关注。　


### 我文物藏品近千万  保护利用将作多项改革
齐欣
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我文物藏品近千万    
    保护利用将作多项改革
    本报北京５月７日讯  记者齐欣报道：我国（不包括台湾省）共有文物藏品９９４７６９２件，其中被称为“国宝”的一级品为１６８２９５件。
    据国家文物局的统计，由于重视文物的普查、收集和保管，国家珍存的文物数目逐年上升，近年来成绩尤为突出。１９８８年文物增加６７３５２２件；但由于失窃和保护不善等原因，同时一级品又减少了４３５件。参加全国文物工作会议的专家们就此评述说，目前可称作中国文物事业最发达的时期之一，但同时也是面临难题最多的时期。
    这些难题主要表现在：盗掘盗窃文物大案猛增；全民缺乏文物保护意识，人为破坏严重；保护文物的资金严重不足，以致于面临盗窃和破坏无力亡“羊”补牢……
    为了改变文物事业面临的困难局面，国家文物局在强调文物的社会效益前提下，已开始设想对文物利用做多项改革。在允许的范围内改善文物的使用方法，以提高文物的经济效益。文物部门将分批公布一批驰名国内外的特别珍贵的文物名单，只允许国家规定的文物主管部门对其进行复制和销售，做到“以少胜多，以精取胜”；还将有计划、分档次、成系列地制作和发行文物音像制品和书刊。国家文物局透露，已成立了一个名为“中国文物交流服务中心”的机构，受国家文物局委托，行使文物对外交流服务的管理职能，组织、协调和从事出国展览、文物复制、文物旅游、文物影视以及文物咨询、服务等各项经营活动。　


### 战士夸富现象透视
傅永国　李福田
1989-05-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　战士夸富现象透视
    “唉，现在的兵不知是咋的了，动不动就吹嘘自己家里怎么怎么富。”某炮连雷连长一脸疑惑地告诉笔者，他们连７０多个兵，自称自己家里是万元户的就有近５０个，而真正的万元户估计超不过１０个。某团政治处曾对２００名战士进行过一次统计，自报家庭年收入超过万元的占４６％，经调查摸底，８０％是“谎报军情”。
    仅仅“侃一侃”倒也罢了，问题在于这些并不实际的“万元户”，却偏要互相攀比。
    某部营区附近有个小饭馆，一到节假日，饭馆的生意格外兴隆，顾客是清一色当兵的。战士一月就那么十几二十来元的津贴，这样花钱不禁让人要问：“钱从哪里来？”
    “向家里要。”某团政治处赵主任告诉笔者，他们曾作过统计，仅今年春节期间就收到４３０份汇款单，计人民币２万多元。有些从家里实在要不出钱的战士，便想歪点子弄钱。
    “穷”侃，“穷”大方，这些硬充好汉的战士，到底为什么？
    “要说穷，就被人瞧不起呗。”战士李小德直言不讳。某连有位中士委屈地告诉笔者，因为他家不富裕，一些战士便经常拿他开玩笑，还给他取了个“老抠”的外号。
    如果说战士之间怕说穷被人瞧不起，滋生了夸富现象，那么，个别连队干部“嫌贫爱富”行为，无疑起着火上加油的作用。几位战士向笔者反映，他们连的干部平常就爱和家庭比较富的战士接近。遇到学司机、入党等机会，这些战士总是受到优先照顾。
    “侃”的背后是喜是忧？
    有些官兵认为，夸富助长了不应有的浪费风，助长了战士的虚荣心，助长了部队的不正之风，有百害而无一利，应该予以制止。也有人对此不以为然：“侃”就让他“侃”去，管那么多干啥！
    笔者认为，应该在部队进行艰苦奋斗的传统教育，并与战士家庭联系，杜绝战士在花钱上互相攀比。同时消除干部中存在的嫌贫爱富现象。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（傅永国　李福田）　


### 打开大门为社会  上海档案馆开放历史档案
严卫民
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　打开大门为社会    
    上海档案馆开放历史档案
    新华社上海电  （记者严卫民）一向神秘的档案馆，如今向寻常百姓打开了大门。自１９８７年底起，上海档案馆逐步开放了一批历史档案，１９８８年就接待了５０００多查阅者。
    上海档案馆建立于１９５９年，目前馆藏档案资料１０７万卷（册），内容包括解放前中共地下党的历史档案、日伪时期和国民党市政府的档案、租界档案和一部分企事业单位的档案等。如此丰富而珍贵的档案资料，过去长期深藏库中，利用率很低。《档案法》实施后，上海档案馆分批开放了２０多万卷（册）历史档案，今年还将开放一批，供人们查阅。
    俗话说，千年文书好合药。历史档案的开放，引来了众多的查阅者。编史修志者，在这里收罗了大量的原始资料；筹建行业协会的人，从同业公会的档案中借鉴参考；作家、艺术家们从中发现了创作素材。就连百姓的学历和继承等难题，也在档案里找到了证明。
    为了给社会提供更多更好的档案资料，近年来上海档案馆对馆藏历史档案进行开发利用。《档案与历史》、《上海档案》两种期刊，分别从学术性和普及性出发，及时向社会发表新近整理发掘出的档案资料。
　


### 把为人民服务作为竞选纲领  波党号召党员人民参加六月大选
汤德乔
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　把为人民服务作为竞选纲领    
    波党号召党员人民参加六月大选
    据新华社华沙５月５日电  （记者汤德乔）波兰统一工人党第二次全国代表会议今天通过《竞选纲领》，号召全体党员和全国人民支持该党参加６月大选的候选人。
    波兰议会和参议院选举定于今年６月４日举行。随着大选临近，竞选活动已在全国展开。各党派、社会团体和包括团结工会在内的建设性反对派都纷纷制定竞选纲领，提出自己的候选人。
    今天闭幕的波党全国代表会议着重讨论了大选前的国内形势、波党参加竞选的立场并通过了《竞选纲领》。
    波党全国代表会议是５月４日在这里开幕的。两天来，代表们讨论了政治局的《纲领性报告》、中央第一书记雅鲁泽尔斯基和政府总理拉科夫斯基的讲话。代表们对党的“十大”以来政治改革方面取得的重大进展“表示满意”，但对经济改革收效不大“感到不解”。在会上发言的６１位代表绝大多数要求政治局和政府从实际出发，总结政治改革的经验，调整经济和生产结构，以加速经济改革的步伐，“改善处于危机边缘的波兰经济”。
    另据波通社报道，会议最后通过了一个文件——“波兰统一工人党全国代表会议关于铲除斯大林主义的残余和消除它在波兰的后果的立场”。文件强调了产生这一现象的历史背景，建议成立有效的监督机构，以防止类似现象再次发生。
    波党领导人雅鲁泽尔斯基今天在闭幕词中希望全党努力工作，把社会主义革新事业推向前进。他还要求全体党员“以战斗和竞争的姿态”投入６月大选。
    据新华社华沙５月６日电　此间报纸今天公布的波兰统一工人党《竞选宣言》把“为人民服务”作为该党参加议会大选的竞选纲领。
    宣言说，党将通过自己在议会、参议院和人民会议中的代表对国家政策施加影响。党赞成实行立法、执法和法院三权分立的原则，赞成扩大地方自治权，赞成公民公开表达自己的观点和信仰自由，赞成工会多元化。
    宣言表示，赞成根本改造波兰经济，赞成各种经济所有制机会均等。宣言认为，改革必须保证劳动人民有更好的生活条件、社会公正和社会保险，而不应造成失业。
    宣言指出，波兰统一工人党作为实现工人阶级理想的党和劳动人民的党，除为人民服务外，没有其他纲领。党将创造条件，有效地保障祖国的主权、独立和安全。党将加强同盟国的友好与合作，并广泛发展与其他国家的关系，坚决主张波兰的世界市场开放。
    今年６月份举行的议会大选期间，波兰将不仅选举议会议员，还将增选参议院的参议员，并在此基础上选举总统。这是波兰议会制度重大改革。　


### 改革后的开门戏  中央实验话剧院推出《都市牛仔》
麦青
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　改革后的开门戏    
    中央实验话剧院推出《都市牛仔》
    本报５月７日讯  一台被称为报告文学系列剧的新型话剧《都市牛仔》四月底开始在首都公演，受到观众欢迎，引起社会各界关注。目前，该剧已连演１０场，欲罢不能。
    根据报告文学《钱、疯狂的困兽》和《前门外的新大亨》改编的这台话剧借助纪实文学贴近时代，直面人生的优势，在有根有据的真实故事的基础上为话剧艺术画廊增添了有新意的人物形象。该剧揭示了在商品经济大潮中，在金钱的诱惑面前，一些人失落和扭曲的灵魂，令人触目惊心。这个剧由凌申、柳岗编剧，文兴宇导演。
    《都市牛仔》是中央实验话剧院公开招聘院长，实行体制改革后的开门戏，体现了剧院的“实验”精神，保持了剧院紧密联系现实的艺术风格。（麦青）　
    （附图片）
    《都市牛仔》剧照：在个体大亨万龙的婚礼上，疯狂女人林颖突然闯了进来。
              陈达平摄    


### 政府银行合作　管好用活贷款  襄樊推广资金双线承包   一季度盘活资金五千多万元
李谢苗　胡守国　张鸿志
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　政府银行合作　管好用活贷款    
    襄樊推广资金双线承包   
    一季度盘活资金五千多万元
    本报讯  今年全市资金缺口达２．５亿元的湖北省襄樊市，由于创造、推广了资金承包双线管理办法，促使政府、银行和企业丢掉期望上级开口子的思想，向内使劲，资金紧缺的局面有所缓和。据不完全统计，全市一季度已盘活的资金达５０００余万元。
    过去，信贷资金主要由银行“单线”负责管理，行政部门只想伸手向上多要贷款，却忽视对现有资金的管理，资金使用效益差。今年以来这个市推广谷城县资金承包双线管理经验，变银行单线管理，为银行和政府两条线“限额控制，承包管理”，双管齐下。
    襄樊市的具体做法，一是共同核定企业贷款限额。根据经济效益好坏对企业分类排队，具体核定企业贷款额度，经济效益好的企业贷款给以优先，差的少给或不给贷款。
    二是双线签定资金供应合同。银行按照流动资金周转加速４％、全市盘活２亿资金的要求，同企业主管部门和企业签定贷款合同，市政府也同县政府签定行政首长责任状，把任务分解落实到企业主管部门。
    襄樊市推行资金承包双线管理，改良了金融环境，促进了信贷结构和产业结构的调整。　　　　　　　
　　　　　　　　　（李谢苗、胡守国、张鸿志）　


### 敞开大门办场馆——北京职工体育服务中心的新路子
黄振中
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　敞开大门办场馆   
    ——北京职工体育服务中心的新路子
    本报记者  黄振中
    ５月１日，北京工人体育场更名为北京职工体育服务中心，并向社会敞开大门。
    　　　　坚决打开大门
    体育场馆本来应该是全天候开放，可是原来北京工人体育场却是经常大门紧闭。有个统计数字很能说明问题，过去平均一年体育场只进行４０场比赛，体育馆稍多一些，也仅１２０场。苏联国家体育官员参观工人体育场时，看到冷冷静静的场面感到不可理解。他们说，苏联的体育场馆一天从早至晚开放，体育活动不断。北京青少年对此也不理解，不知道那令人羡慕的绿茵场为何用一道栏杆把他们拒之门外。中小学生由于找不到活动场地，时不时越过栏杆进去踢球。而场里的职工却把许多时间用来巡逻和打扫卫生。这种反常的现象一直沿袭了２０多年，不少人也就不习以为常了。去年北京市总工会改选，产生了新的领导班子，其所属的北京工人体育场的领导也换了新人。不久，工人体育场成立了体改组，对全场的改革进行调查研究，制订方案。场主任首先提出了敞开大门办场馆的主张，把爱好体育的职工和青少年迎进门进行活动，利用各种体育设施和器材。
    　　　　向多功能发展
    北京工人体育场建成于１９５９年，建筑面积达８万平方米。无论是地理位置还是设施都很好，完全可以向多功能发展，满足群众各种文化生活的需要。现在他们决定全方位开放，分片组织活动。职工体育服务中心下设体育场、体育馆、游泳旱冰场和京都宾馆四大块，逐步形成体育、文艺、娱乐、商业、旅游为一体的综合服务系统，成为北京最大、活动项目最多的公共体育场。现在全场７００名职工都在为此而忙碌，各项工作正在展开。
    　　　　端金饭碗不吃“皇粮”
    原北京工人体育场曾吃过２０年国家补贴，用他们的话说，叫揣着金饭碗向国家要饭吃。新的领导班子成立后，他们大胆提出今后不仅不吃补贴，而且要多创收，用创收的钱增补体育设施。这不是盲目的设想，而是有扎实的措施。他们首先是做到不浪费，过去全场吃大锅饭，仅水费一项每年国家罚款就是近２０万元。现在分片管理，这一项就能节约不少经费。由于向多功能发展，创收的门路多，像娱乐、网球、滑旱冰等都可创收，请赵公元帅不成问题，应该说是可以做到以场养场、以馆养馆的。许多体育场馆多年梦想攻破的难关，在这里可望得到突破。
    当然，他们现在还有许多困难一时难以解决，但只要坚持改革下去，迎来的一定是光明的前景。　


### 文化简讯
陈福祥
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文化简讯
    △安徽省文物考古研究所不久前在含山县凌家滩新石器遗址发掘出一处原始墓葬群，使一批罕见的陶器、玉器、石器得见天日。新发掘出的十五座坑墓为南北向，土坑墓穴为竖穴，出土陶器、石器、玉器、玛瑙、水晶等文物约七百余件。出土的陶器多为夹砂陶，陶胎较薄，火候较低，品种类型繁多，器型奇特，主要为生活用品。一些陶器，如三扁足球形鼎壶、高柄扁圆小口高颈豆壶、高圈足镂孔折腰盆、鸡形壶等都为国内首次发现。经热释光测试，年代距今约五千年。出土的浮雕玉人、玉龟、玉原始八卦图、玉虎、玉扣、玉勺等为国内首次发现。
    △获得“当代中国水墨新人奖”的《白露》、《天梦》和《林中月出》三幅作品以及九十七幅佳作奖作品，从五月六日起将先后在香港、北京和台北作巡回展出。“中国水墨新人奖”绘画比赛是由香港中华文化促进中心、北京《美术》杂志社和台北《雄狮美术》月刊社共同举办的。
    △一部由个体户写个体户生活的长篇小说《风流巨贾》，最近由长江文艺出版社出版。作者任常原名王仁昌，是武汉汉正街上的一个普通个体户。（新华社）
    △曲阜石雕工艺厂制作的一尊高五十厘米的孔子石像，五月上旬将东渡日本国，布经传道；架起一座中日友谊的桥梁。这尊孔子石像，是选用上等的优质大理石精雕细琢而成。他巾冠博带，手持笏板，栩栩如生。　　　　　　　　（陈福祥）　


### 文明之师在拉萨
罗同松　岳林才
1989-05-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　文明之师在拉萨
    本报记者  罗同松  中央人民广播电台记者  岳林才
    　　　　（一）
    在桃红柳绿、鲜花竞开的大好春光里，记者来到高原古城拉萨。只见朝圣转经的僧尼漫步街头，各寺庙以及宗教活动点香烟缭绕、经幡飞扬，朝佛群众络绎不绝；机关、学校一切正常，商店顾客盈门，农贸市场上叫卖声不断，各种鲜菜、瓜果和肉类食品应有尽有，曾发生过骚乱的八廓街上，游人摩肩接踵，欢声笑语，热闹非凡。
    在这一派繁荣景象中，当街一条大横幅吸引了记者，上书“热爱拉萨，热爱藏胞”八个醒目大字。这是在市内执行戒严任务的某部“群众工作模范团”的官兵们悬挂的。
    “群众工作模范团”和它的兄弟部队，都是当年进军西藏和在平叛作战中立下汗马功劳，并具有爱民优良传统的部队。几十年来，藏胞一直称他们为“仁义之师、文明之师”。
    　　　　（二）
    “热爱拉萨，热爱藏胞”，具体体现在各戒严部队忠实地保护人民的生命财产安全上。四月三日中午，一个十七岁的小周姑娘因升学和参军未能如愿，一气之下，便跑到拉萨河寻短见。正在纪念碑路口执勤的连长张华玉发现后，带着战士张天祥、王世友飞步跑到河边，只见紧闭双眼的姑娘正向浪花翻滚的河心走去。张连长冲到水中，将姑娘拖回岸上。事后，姑娘的母亲眼含热泪向张连长作揖致谢。
    四月十一日晚十一点刚过，西藏自治区开发局矿业公司商业门市部的咖啡店不慎失火，浓烟滚滚。正在附近哨位执勤的某部排长罗阳发，一面留下士兵继续执勤，一面派副班长黄长生向消防队报警，自己跑回连队组织兵力前去救火。罗排长不顾火焰烧身，抢先卸去门板，打开灭火通路，战士们有的泼水，有的用扫把、树枝扑打。消防队及时赶来，共同扑灭了大火。
    　　　　（三）
    地处布达拉宫脚下的拉萨市劳动人民文化宫，是市民们游玩和外地游客摄影留念的好去处。可惜两个近千平方米的人工湖自建成十多年来未曾清理，湖中尽是杂物、淤泥，岸上垃圾成堆，使人游兴大减。
    “群众工作模范团”的领导发现这个问题后，团政委许金太带领官兵们来到湖边给人工湖“美容”。干部战士破寒冰、挖淤泥，共清除垃圾六十多吨，使两个人工湖水清如镜，重现了布达拉宫的倒影。在八廓街一带执勤的二营官兵，每天早晨天不亮就起床，赶在藏族同胞摆摊设点经商之前，将大昭寺广场和八廓街打扫得干干净净。
    至于拾金不昧、拒收贿赂，夜送下班藏族妇女、帮助迷路儿童找家，以及帮助被骚乱分子砸坏的商店恢复营业之类的事情，在戒严部队更是比比皆是。
    　　　　（四）
    说到戒严，记者在进藏之前总有一种神秘感。到了拉萨，却怎么也感觉不出与别的城市有什么不同。
    在一个路口的哨位上，我们见一位穿着藏族服装的妇女乘自行车驶来，到哨位前自动停下车，向执勤战士招了招手，执勤战士微笑着向她点了点头，她便跨上车，哼着流行歌曲走了。在进入戒严区的西部某要道口，记者见到一辆大卡车驶来，执勤战士举起了红旗，卡车便停下了。执勤战士“叭——”地立正敬礼，然后笑容可掬地说道：“对不起，请出示证件！”查验完证件后，执勤战士将绿旗一挥：“请通过！”
    战士是人民的卫士，也是不法之徒的“克星”。有极少数图谋不轨的私带武器者和其他一些不法分子，却没能从警惕的执勤战士手中溜掉。
　


### 日本外汇储备超过千亿美元

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本外汇储备超过千亿美元
    据新华社东京电  据日本大藏省日前公布的统计资料说，到今年４月底为止，日本的外汇储备额已突破１０００亿美元，达到了１００３．６１亿美元。
    自１９８８年１月以来，日本的外汇储备额就一直居世界第一位。
　


### 期望不要拖得太久
华剑阳
1989-05-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　期望不要拖得太久
    华剑阳
    对于不少中国人来说，瑞典和“富庶”是同一个词。但若看一看瑞典的反贿赂法，似乎瑞典人要比我们穷得多。
    例如，该法律规定：政府官员和工作人员若接受２００克朗以上价值的礼物，即为犯罪行为，就要受到法律制裁。
    这２００瑞典克朗价值多少呢？约为一个普通瑞典人月收入的三十分之一左右。倘若我们有谁拿着此等价值的礼品行贿，恐怕是要被拒之门外的。但在瑞典，这已经构成犯罪行为了。
    我曾为此与一位瑞典朋友半开玩笑地说：在一个“礼仪之邦”的公民看来，瑞典人太不近情理。他却正言道：“必须尽一切可能使权力与金钱脱钩，否则权力就会腐化。公司老板向政府官员赠送礼品，谁能证明他没有‘拉关系’之嫌？礼下于人，必有所求。政府官员要报答这种友情，常见的途径就是把我们纳的税变成商人的利润。这是抢劫！必须把流氓赶出去，送他们到该去的地方。”
    此番高论，实属老生常谈。令我感到新奇的是，此“老外”那极为不恭的口气——他竟把国家官员当成仆役，不听话就请滚蛋！
    在我们国家，当“公仆”被“金枪”“银弹”打得遍体鳞伤时，自然也要受到制裁——检讨、撤职，情节严重、行为恶劣的可能还要“格杀勿论”。但是，惯于对许多问题上纲上线的人们，却从没有把受贿者咒骂为“抢劫犯”、“流氓”的。或许正是因为我们缺乏对“公仆”的这种不恭敬的态度，中国的官僚腐败之风才刮得如此猛烈。
    大概言重了，因为事情并不如此简单。
    我们国家有两千多年封建统治的历史，因此人们头脑里因袭的包袱特别沉重。口头上，我们一些干部也常讲老百姓是“主人”，自己是“公仆”；但实际上，有的干部又自觉不自觉地当起“主人”来，而把老百姓看作是自己的“仆人”。什么时候，我们的国家干部真正把自己视为老百姓的“公仆”，让老百姓把自己当作“公仆”使唤呢？我期望不要拖得太久。我相信不会拖得太久。　


### 杉坊村
郭风
1989-05-07
第8版(副刊)
专栏：

　　杉坊村
    郭风
    一棵古柏
    它好像有一双手套。在中午人们休息的时候，把手套套在双手上，去捉日影、鸟、云和吹过的风。
    它还有一个口袋。
    它用白云把月亮包了一下，然后放在口袋里，在夜间人们休息的时候，在雏鸟睡眠时。
    　　　　一棵白杜鹃树
    　　　　一
    （它开放雪白的鲜花。）
    荒凉的冬日，由雪来装饰丘岗，盖着茅草的村舍，自留地的篱笆，长在岩石、村路和小径上的衰草；后来雪融化了，雪水注入它站立的丘岗的泥土中去……
    它天天饮下丘岗深层里保存的雪水：纯洁和白色的诗情。
    　　　　二
    （它开放雪白的鲜花，
    你们知道么——），
    它观看空中不动的云，和流动的云；有时也观看山间流动的雾；
    时常向太阳询问；让太阳回答它的疑问；
    它也听村中溪水传来的声音；
    它的心中有种种在自然景象中流动的情意以及它自己对于自然的天真的理解和疑惑。它开放雪白的鲜花。
    （注）７０年代，我举家旅居于这座只有３户的小山村。这首散文诗，我当时曾作为一个自编的故事，说给儿女听。　


### 民品保护剂　军工显身手
许志敏
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　民品保护剂　军工显身手
    新华社北京５月７日电  （记者许志敏）一项代号为“８１３”保护剂的新技术新近被应用于导弹、飞机、舰艇等武器装备的研制、生产和维修。这是我国首次将民用技术成果大规模应用于军事领域。
    目前，全国有３００多个军工和军队单位正在推广应用。空军数千架飞机应用这种保护剂，电子设备故障减少一半，发动机仪表故障下降８０％。这种保护剂对提高导弹的飞行速度和命中精度，解决雷达、通信设备研制中的某些技术难点，都有显著的作用。　


### 气候适宜　长势良好  北方冬麦区丰收有望
赵鹏
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　气候适宜　长势良好    
    北方冬麦区丰收有望
    新华社北京５月７日电  （记者赵鹏）国家气象科学研究院农业气象专家今天对记者说，入春以来，我国北方冬麦区光照充足，降水适宜，目前大部分地区小麦长势好于去年，若后期无明显灾害天气，今年小麦可望丰收。
    专家称，入春后北方冬麦区平均气温持续偏高。光热充足，小麦较常年提早返青。由于小麦越冬期气候适宜，各地麦苗生长良好。３月上旬，正值麦苗返青，北方冬麦区出现大范围降水，等于给麦苗普浇了一次返青水。４月中下旬之交，麦区再降春雨，此时正值小麦拔节、孕穗期，是小麦需水关键阶段。这两次及时的降水对小麦生长发育十分有利。
    专家也指出，自４月下旬以来，北方冬麦区基本无降水，气温持续偏高，河南北部和山东部分地区麦田湿度下降，供水不足，影响了小麦后期生长。同时，山东、河南部分地区出现较严重的病虫害。
    专家认为，总的看来，目前北方冬麦区农业气象条件利大于弊，大部分地区小麦长势良好。当前应抓紧小麦后期水、肥管理及病虫害防治工作，预防干热风的危害。　


### 法赞赏阿拉法特放弃巴解宪章

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　法赞赏阿拉法特放弃巴解宪章
    新华社巴黎５月５日电  法国总统府发言人韦德里纳今天在这里指出，巴解组织领导人阿拉法特宣布巴解１９６４年宪章已经过时，这是“朝着好的方向迈出了重要的一步”。
    韦德里纳认为，巴解的这一立场开创了中东和平进程的新局面，将有助于促进在其他方面取得新的进展。他还说，阿拉法特的态度表明了他希望早日实现中东和平的愿望。　


### 浑源交通局一丑闻  刻制假私章支公款
池茂花
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　浑源交通局一丑闻    
    刻制假私章支公款
    据新华社太原５月７日电  （记者池茂花）山西省浑源县交通局有３６８枚假私人图章，编造了６５个姓氏。这是他们为了挪用乱支国家专项款非法刻制的。
    据悉，国家为了使山区人民尽早脱贫致富，从１９８４年到１９８７年，共拨给这个局５８１万元工程款。
    据雁北地区审计局提供的材料：浑源县交通局的领导为了挪用专款修建安乐窝，采用制假单、私刻假图章、做假表、造假帐等弄虚作假手段，４年来共挪用乱支国家工程款等共４８万余元。
    这个局从１９８５年到１９８７年，建家属房５８间，总投资２０．８万多元，远远超过县计委批准的投资。这些超支费用除挪用工程专款１４万余元之外，还挪用运输管理站收费、历年管理费留成和利润分成以及知青门市部利润等。家属宿舍建成后，这个局４位领导占用１２间。
    据悉，此案目前正在调查处理中。　


### 漫话知识产权
刘春田
1989-05-07
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　漫话知识产权
    刘春田
    日新月异，风靡世界的新技术革命，不断地冲击和改变着社会的生产方式和产业结构。由此而产生的法律问题——知识产权，正在成为当前的一个热门话题。
    知识和技术作为一种特殊产品，是人们智力劳动的结晶，而对这些产品的应用又可以产生巨大的经济和社会效益。为了让社会得益于这些产品，同时使劳动者的支出获得精神和物质的补偿，并激发人们持续创造的热情，客观上要求国家承认创造者是智力成果的所有者，法律上应当维护他们对其成果享有支配权，即不经他们许可，他人不得应用他们的成果。由于智力成果是无形的，有其特殊的活动规律，传统法律已无力完成这个任务，于是就产生了知识产权制度。
    知识产权是以著作权（又称版权）和工业产权为主要内容的民事权利的统称。著作权是指文学、艺术和科学作品的作者依法所享有的权利。工业产权主要包括专利权和商标权。知识产权作为法定权利，已有了三百多年的历史。
    根据世界知识产权组织对知识产权的定义和有关公约的规定，知识产权除了著作权、专利权和商标权外，还包括服务标记、厂商名称、货源标记（又称产地名称）、原产地名称以及制止不正当竞争等方面的权利。近几年，受科技革命、信息革命浪潮的冲击，计算机软件等又相继加入了知识产权的行列。可以预见，随着科学文化的发展以及传播技术的进步，知识产权家族的成员，还会不断地增加、繁衍。
    知识产权制度产生以来，对促进人类文明起了巨大的作用。在发达国家，知识产权成为大企业的主要财产构成，并成为这些国家经济发展的决定性因素。美国政府声称，美国正从工业经济转向信息经济。美国的对外贸易反映了这一变化，在贸易构成中日益增加的不是物质产品，而是信息和技术。有的发达国家则认为，发达国家不再是世界的加工厂，他们将来主要是开发和输出先进的科学技术和知识，２１世纪将是知识产权世纪。这种情况导致发达国家越来越重视对知识产权的保护，而作为世界上知识产权最大生产国和输出国的美国更为突出。美国政府经常亲自出面保护本国大公司的知识产权。例如，在美国ＩＢＭ公司与日本富士通公司关于基本软件出版权的纠纷中，富士通公司被迫向ＩＢＭ公司支付了４亿美元的和解费。
    但是，在当前南北科技水平尚存在很大差距的情况下，发达国家的跨国公司则通过新技术革命获得高额的全球利润，这就使发展中国家在知识产权问题上同发达国家存在着尖锐的矛盾。第三世界的经济学家称这种情况为新殖民主义。发展中国家力图改变这种现状，发达国家则利用各种手段维护和巩固这种局面。
    最近，美国政府四处活动，开展了全球性的攻势，要求各国政府按照美国的办法对计算机程序给予著作权法律保护。谁不照办就要在贸易和科技转让方面给予报复，并以发达国家为中心，抓紧制订国际规则，利用国际组织和国际规则推行美国的主张。譬如，前不久，世界知识产权组织在日内瓦召开的“著作权立法示范条款”讨论会上，发达国家纷纷步美国后尘，要求把计算机程序作为正式条款列为保护客体。发展中国家则强烈反对。可以预见，在知识产权领域，南北集团之间的斗争会日趋加强。　


### 玻利维亚选举总统
李志明
1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　玻利维亚选举总统
    本报布宜诺斯艾利斯５月６日电  记者李志明报道：２００多万玻利维亚选民明天将投票选举新任总统和议员。这是这个历史上政变频繁的国家第三次举行大选。共有９个政党推出各自的候选人竞选总统，其中只有三位有可能当选。一个是民族主义民主行动党的乌戈·班塞尔，这位退休将军１９７１年发动军事政变上台执政到１９７８年。据报道，班塞尔的党得到大种植园主的支持。另一个有希望的候选人是左派革命运动的帕斯·萨莫拉。萨莫拉今年５０岁，曾任西莱斯总统（１９８２—１９８５）的副总统。第三位是执政党革命民族主义运动的贡萨洛·桑切斯·德洛萨达。他曾任现政府的计划部长，是一位富有的工业家。
    按照玻利维亚宪法，在总统选举中如果没有一个候选人得票超过半数（绝对多数），将由议会两院联席会议在２名得票最多的候选人当中决定。　


### 生产滑坡　库存下降　需求扩大　价格上涨  我国物资供应形势严峻  物资部门将坚决执行指令性物资分配计划  按照国家产业政策投放保证重点建设需要
王锦鹄　徐克洪
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　生产滑坡　库存下降　需求扩大　价格上涨   
    我国物资供应形势严峻    
    物资部门将坚决执行指令性物资分配计划   
    按照国家产业政策投放保证重点建设需要
    本报济南５月７日电　本报记者王锦鹄、新华社记者徐克洪报道：据在山东潍坊召开的全国物资工作会议提供的消息：今年前４个月，我国能源、原材料生产出现“滑坡”，重要物资库存下降，而社会需求却居高不下。这种情况使供需差额不断扩大，物资供应形势严峻。
    统计表明，由于重点产煤区欠产欠交很多，煤炭供应十分紧张，价格成倍上涨，已成为制约国民经济发展的重要因素。生铁、钢材、铜、纯碱等产品，国家订货合同的完成率继续以较大幅度下降，已使重点生产建设的实物供应能力减弱。
    与此同时，所有的重要生产资料，由于社会需求持续增长，供需矛盾加剧，一季度价格均在上涨。原来预计，压缩基建规模会使基建用物资大幅度减少，价格也会趋于平稳，但由于基建规模没有真正压下来，这部分物资的价格在一、二月份短期内相对平稳后，三月份开始又趋上扬。
    有关专家在分析了上述情况后强调指出，紧缺物资的国家订货合同兑现率普遍下降，除去能源供应和运力紧张等客观原因影响生产外，有些地区和企业对指令性计划必须首先完成的观念淡薄也是重要因素。为此，物资部已要求各地物资部门，坚决执行指令性物资分配计划，严禁擅自将计划内物资转计划外销售。必要的计划内外物资品种串换，要严格按规定进行。
    据悉，在生产资料供应短缺一时难以根本解决的情况下，物资部已指令各地所属部门，集中有限的物资，按照国家产业政策的要求投放，真正保证重点生产建设的需要。在把指令性计划内的物资供应给重点用户的同时，由物资部门自行组织的计划外物资，也将实行倾斜销售，优先满足重点生产建设需要。
    吸取成都、武汉两市物资局的经验，今年各地物资部门还将尽可能直接向重点用户投放紧缺物资，以减少中间环节，抑制生产资料价格的凶猛涨势。　


### 略论“五四”的爱国精神
雷颐
1989-05-07
第6版(理论研究)
专栏：

　　略论“五四”的爱国精神
    雷颐
    爱国主义是五四运动的主要内容和特点之一。五四的爱国精神比前此“变法图存”的维新运动和“扶清灭洋”的义和团运动有更为深远的历史意义和更为复杂的思想内容，但长期以来，对其深层的复杂意识却很少注意。
    当共和徒具虚名、辛亥革命的成果令人失望的时刻，一批具有新知识和历史使命感的知识分子便开始了对失败原因的反思与探索。他们力图透过表面政治现象，在更为广阔的文化背景中探究失败的根源。这样，一场以批判传统文化、弘扬民主、科学来“改造国民性”的新文化运动便由此发轫了。
    但问题的困难在于，他们用以启蒙的武器——民主与科学，恰恰来源于侵略中国、危及中国存亡的西方。于是一个尖锐的矛盾便摆在他们面前：既要反对侵略，奋起救亡，又要用西方的文化来批判自己的本土文化。这样，他们必然要进一步探寻国家是什么，爱国是什么，这个国值不值得爱。陈独秀发人深省地说：“要问我们应当不应当爱国，先要问国家是什么。原来国家不过是人民集合对外抵抗别人压迫的组织，对内调和人民纷争的机关”（陈独秀：《我们究竟应当不应当爱国？》）。高一涵则在《新青年》上连续撰文，探讨国家的起源与本质，介绍西方的各种国家学说。他们热情宣扬以西方的契约论为基础的国家观，即认为国家是人民意志协约的产物，尽管这种把国家作为一种精神意志产物的观点并不正确，但毕竟破除了“皇权神授”、“朕即国家”的神秘观念，实际上批判了“国家神圣”的国家崇拜论，由此必然得出“国家非人生之归宿”的结论。他们认为，国家并非人生之归宿，它只是求得归宿的途径。人民国家有互相对立之资格，国家对于人民有权利，人民对于国家亦有权利；人民对于国家有义务，国家对于人民亦有义务。这样，他们拒绝了国家高于一切、位居人民之上的观点，明确提出了国家与人民应当相互承担权利和义务。
    在此，新文化运动的先锋们突破了中国传统伦理本位的国家观。在中国传统文化中，“国”与“家”紧密相联，“国”只是“家”的扩大。从“男女有别”生出“夫妇有义”；“夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正”。由父慈子孝推衍出君礼臣忠，从家庭伦理关系而逐渐推衍出国家政治原则。这样，个人与国家的关系犹如与家庭的关系一样，是一种无法摆脱的伦理关系。这种伦理本位的国家观无疑与现代商品经济社会格格不入。劳动力成为商品的一个先决条件是劳动者必须没有任何人身依附而能自由出卖。契约论国家观恰恰体现、反映了这种精神。正是根据这种国家观，陈独秀激动地说：“国家者，保障人民之权利、谋益人民之幸福者也。不此之务，其国也存之无所荣，亡之无所惜”（《爱国心与自觉心》）。也就是说，个人与国家之间并没有一种“天生的”必然关系，当国家违背人民意愿时，人民亦有权要求国家必须按人民的利益行事。这样，他们将国家与个人之间的垂直的纵向关系变为一种平面的横向关系。换句话说，国家本身并不是目的，而是“鼓舞群伦，使充其本然之能”，“谋充各得其所”的手段。
    但是，尽管他们得出了若国家不能代表人民的利益，“其国也存之无所荣，亡之无所惜”的理性认识，却无法从感情上割断与生于斯长于斯的国家的联系。这种理性与感情的冲突，造成了他们内心的巨大痛苦。他们力图寻找更为根本的救国之道，“欲图根本之救亡，所需乎国民性质行为之改善”（陈独秀：《我之爱国主义》）。这样，改造“国民性”就成为救亡的迫切任务。于是，救亡与启蒙便某种程度地统一起来。
    面对中国社会现实，陈独秀感叹道：“一国之民，精神上，物质上，如此退化，如此堕落，即人不我伐，亦有何颜面，有何权利，生存于世界？”（《我之爱国主义》）哀其不幸，怒其不争是一种普遍的情绪。鲁迅借“狂人”之口怒指中国传统的“仁义道德”吃人，在一代青年心中激起强烈共鸣。陈独秀甚至激愤地责备中国人“沐浴不勤，臭恶视西人所畜犬马加甚；厨灶不治，远不若欧美厕所之清洁。……然此犹属外观之污秽，而其内心之不洁，尤令人言之恐怖。”（《我之爱国主义》）这样，出路只有一条，即用西方现代文化彻底改造或完全取代中国传统文化。使人颇为惊讶的是，大力宣扬科学精神的陈独秀，在转向马克思主义的１９２０年竟至热情地赞颂西方的基督教，并责备自己的祖国说：“中国社会麻木不仁，不说别的好现象，就是自杀的坏现象都不可多得”，因而“要把耶稣崇高的、伟大的人格，和热烈的、深厚的情感，培养在我们的血里，将我们从堕落在冷酷，黑暗，污浊坑中救起。”他还列举了基督教传入中国后，引起种种冲突的十种原因，说道：“上列十种原因当中，平心而论，实在是中国人底错处多，外国人底错处不过一两样。他们这一两样错处，差不多已经改去了。”（《基督教与中国人》）从这些激烈又极端的言辞中可以看出，他们认为西方文化对中国文化的撞击尽管伴随船坚炮利而来，却具有促进中华民族猛醒的积极意义。但是，在摆脱了一种狭隘的爱国主义和偏激的民族主义之时，黑暗的现实又使他们难免会产生一种民族虚无主义的激愤之情。
    他们之所以完全、彻底否定中国传统文化的更深刻原因，则是在他们的历史观中，东西两种文明是时间性而非空间性的。他们认为“西方文明”是进步发达的，而“东方文明”是保守落后的，至多是人类历史发展的例外。“各国之制度文物，形式虽不必尽同，但不思驱其国于危亡者，其遵循共同原则之精神，渐趋一致，潮流所及，莫之能违。于此而执特别历史国情之说，以冀抗此潮流，是犹有锁国之精神，而无世界之智识。”（陈独秀：《敬告青年》）李大钊亦认为东方文明是“静的”、“保守的”，而西方文明是“动的”、“进步的”（《东西文明根本之异点》）。应该说，东西文明是在彼此基本隔绝的条件下历史地发展起来的两大文明，必然有着极大的差异，因此彼此很难照搬。但并不能由此陷入文化相对主义，得出人类文化、历史发展没有共性、没有共同参照系的结论。当西方列强用火与剑征服东方、把世界纳入自己的体系的时候，就迫使人们把不同的文化比较，用一种共同的标准来衡量孰优孰劣，做出取舍。被誉为五四运动的代表人物陈独秀也决断地认为，“若是决计革新，一切都应该采用西洋的新法子，不必拿什么国粹，什么国情的鬼话来捣乱”（陈独秀：《今日中国之政治问题》）。正是这种文化趋同论和单一直线发展史观，为马克思主义在中国的传播扫清了思想障碍。
    可以看出，“五四”爱国精神反帝却不盲目排外、爱国却不闭关自守，超越了狭隘的爱国主义和民族主义，达到新的高度。当然，人们可以很容易地指出他们学术的谬误，但他们本来就不是在谈学术；也完全有理由批评他们思想的偏激片面，但他们本意就是要偏激，就是要用尖刻的言辞唤醒国人，用激烈的批判来“改造国民性”。也惟其如此，才能震聋发聩，开启了中国现代思想史的新时代。今日时代不同了，在七十年前历史条件下出现的激愤之词已成为过往烟云，但是，透过这些激愤的言辞，五四先锋们忧国忧民的赤子之心、热烈真诚的爱国激情及在理性与感情冲突中的痛苦灵魂，依然清晰可见。　


### 百色粤东会馆
蔡常维
1989-05-07
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　百色粤东会馆
    蔡常维
    粤东会馆，坐落在百色繁华的解放街中心，始建于清康熙年间，同治十一年重修，原是旅居此地的广东人集合联谊之处。
    一九二九年金秋，邓小平、张云逸同志率领我党掌握的广西警备第四大队和广西教导总队到百色，同韦拔群领导的农民武装会合，准备举行武装起义。当时，粤东会馆成为党的领导机关和部队指挥部。红七军成立后，军部和前特委员会仍设在这里。百色起义的成功，使得这座建筑物成为一颗闪亮的明珠。
    解放后，这个具有革命纪念意义的旧址，得到妥善的保护，并整修一新。一九六一年二月，广西壮族自治区人民委员会将粤东会馆定为自治区重点文物保护单位。一九八七年八月，邓小平同志作了“中国工农红军第七军旧址”的题词。
    百色粤东会馆，不但曾以它不朽的功绩显示了那个使工农民众奋起的时代骄傲，而且也是一座很有特色的古建筑艺术珍品。全座建筑共有厅堂、楼阁、厢房等十余间，呈“日”字形封闭式对称布局。厅堂和厢房的屋脊上有四幅各长十多米的五彩玻璃瓷雕，不仅塑有盘龙戏珠，跃鲤飞檐，还雕刻有六十多名历史人物组成的历史故事，人物塑造惟妙惟肖，栩栩如生，为后人留下了一份宝贵的艺术遗产。　


### 石旮旯里的希望
朱维群
1989-05-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　石旮旯里的希望
    本报记者  朱维群
    “高山苗，水汉家，仡佬住在石旮旯。”历史给古老的仡佬族留下一个艰苦的生存环境。贵州遵义县平正仡佬乡，地处大娄山脉，一个乡的范围海拔落差竟在８００米到１５００米之间。
    我们跋涉在进山路上，抬头望，蒙蒙细雨下，遍山都是石头；登高俯视，才发现那是一道道弯弯曲曲的石坝，围着鱼鳞般的小块田土。大者不过半亩，小者只有澡盆大小，仅仅在乡政府周围才有一片平整一点的水田。
    仡佬族是贵州历史最悠久的土著之一。平正乡早在１９５６年就建立仡佬民族乡。这里农民姓山、岗、田、桑的多，也反映了这个民族的居住特点和农桑传统。
    平正是个贫困乡，人均占有粮食仅５００多斤，３４％的人尚未解决温饱问题。这个严酷事实的背后，是高寒、闭塞的地理环境，也与“文革”的破坏、科技文教事业落后密切相关。仡佬族农民长期停留在原始的耕作水平上，一年只种一季苞谷，种子下地就不管了。据乡里同志说，在同一村寨里，仡佬族农民的人均收入和粮食、烤烟的单位面积产量都明显低于汉族农民。
    令人欣喜的是，改革把现代农业科技送到了这僻远的石头山区。虽然这里的变化还比较缓慢，但是它确实给仡佬人带来了希望。
    最先大胆接受外来技术的，是那些有文化或在外面世界闯荡过的人。平心村退伍军人熊永福，在乡农科站的帮助下，率先搞起烤烟营养钵育苗，种上杂交玉米、杂交水稻。这片未经科技甘霖滋润过的土地，一旦使用新技术，效果特别好。老熊家的烤烟单产比往年增加一倍，苞谷增加３倍多，水稻增加５０％，全家有了余粮，有了现金收入，摆脱了贫困。在他们带动传授下，这几项技术在全村３０多户中普及开来。过去这个村有一半农户缺粮，现在缺粮的已不到５户。老熊上过初中，在村里就算是文化人了。他很有信心，今年打算试试水稻两段育秧、玉米育苗移栽和旱地分带轮作多熟制等几项技术，成功后，就向全村推广。
    农技站站长潘本国说，像他这样的科技示范户全乡有７０多个，其中仡佬族有２０多户，他们对带领群众脱贫起了很大作用。去年，平正乡搞了８次技术骨干集中培训，此外，还有１３００多农民以各种形式学习了５项重点推广的技术。
    平正乡海拔高度适合漆树生长，远在唐代这里就生产生漆，农民有种植漆树的传统。近几年这里办起漆树栽培训练班，办起漆厂，乡里还办起一所漆树科研站，全乡漆树已从１４万株发展到５６万株。
    科技普及是以人的文化、知识水平为基础的，仡佬族如今更深切感到教育落后的痛楚。这个乡入学率虽达９０％，但贫穷迫使不少孩子过早地分担养家糊口的担子，中途辍学较多，小学升初中的不到６０％，其中能上到高中的不过数人。平正民族中学的老师告诉我，这里没有高中，要上高中必须到几十里外的鸭溪、泮水区去，委实很难坚持。仅有４个初中班的民族中学，由于师资、经费极其困难，也面临垮台的危险。他们呼吁，国家应把支持少数民族落后地区的教育事业，作为帮助他们脱离贫困、发展经济的根本措施之一，千万不能再忽视这项工作了。　


### 破格辨
惠风
1989-05-07
第8版(副刊)
专栏：

　　破格辨
    惠风
    读报偶闻社科院一位较年轻的学者被破格晋升高级职称的消息。某大报是以较大的篇幅作为一大喜讯来报道，不免有点困惑。每每看到“破格”二字就想问，究竟“破”在哪里呢？
    试从报道中分析，大概有两条。其一是学历问题。报道中说社科院“破格晋升没有完成高等学历、自学成才的年轻学者，取得高级职称，这还是没有前例的”。在尊重知识、尊重人才的口号喊得比以往任何时候都响亮的现在，在评定职称时，注重学历，固无可厚非，但又不尽然。窃思，世界上第一位教授、第一位研究员，如果不是自封的，便是没有职称的人授予的，以后发明了严格的学位制、职称评定制，就得照章办事了。没有学历的不得“登堂、入室”，入室之后还要一级一级往上爬，这样就难免将一些具有真才实学的人拒之于门外，得不到应有的职称，幸而这位学者有他的数万字译著在，又幸而有一批知名度高的学者慧眼识英雄，能够做到“不拘一格降人才”，主客观条件具备，才得以顺利过关。但细一琢磨，按照实事求是的原则，够什么水平，就给什么职称，是顺理成章，应有之义，何“破”之有？
    其二，年龄问题。被破格提拔者，今年三十有九，年近不惑。且不论外国异邦的情况，我国老一代知识分子中，３０岁刚出头就当教授的，大有人在，按说新社会优越于旧社会，可是胡适、钱钟书都在２８岁便当上了教授，两相比较，该幸运儿还只是副教授这一档，也算不得年轻了。然而，按照我国初级阶段的现状，欠账实在太多，以前划右派有百分比，实行计划生育有百分比，现在评定高级职称当然也有百分比。因此，他比起同龄人或更年长的一辈人来，毕竟要幸运得多了。随举一例，报告文学《国殇》中提到的农大谢以铨，乃昆虫学专家周明牂的得意门生和助手，是国家农业科技攻关项目的主持人和参加者，曾培养出不少博士、硕士研究生，可是当他５３岁猝死于心脏病时，仍是个“老讲师”。农大４８名教职人员为死者鸣不平，联名上书学校领导，要求重新审议他的副研究员的职称，但这一请愿如石沉大海，杳无音信。
    年龄，在我国也是一个颇为奇妙的参照系数。忽而升值，忽而贬值。在提拔干部强调年轻化时，如超越某一“临界线”，即使体魄健壮，德才兼备，也不得不被筛选在外。可是，在评定高级职称时，若非熬到视茫茫、发苍苍，齿髓动摇的地步，又很难获得这一“殊荣”。某单位一个被评上教授级职称的女同志，受聘不到两年，一张退休表便摆到了她的面前，不禁使她黯然神伤，潸然泪下，原因是踩上了“５５”退休年龄线，不得不挨“一刀切”之苦。当然“切”下来之后，还可以被“返聘”，还可以发挥余热。但这个高级职称的“正式有效期”未免过于短促了！而当官的又当别论，与上述情况同一单位的担任司局级行政职务的女同志，则离退休年龄可放宽，如有什么人大、政协委员头衔的，还可再放宽，重官轻仕，可见一斑！
    总之，窃以为这位被称为破格者的“破格”实在算不得什么。但破总比不破好，破得越多，使用期越长，于己于国都越有利，这也只不过是聊堪自慰而已。　


### 竞争必须公平
马立诚
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　竞争必须公平
    马立诚
    竞争，在中国的命运着实有些坎坷。
    陈独秀算不算最早倡此说的？有兴趣的同志不妨一考。他１９１５年在《青年杂志》开张第一本上曾撰大文鼓吹。其时，他虽已是参加辛亥革命的功臣，却不倨傲，题目就叫《敬告青年》。文中热血更是不让弱冠：“万物之生存进化与否，悉以抵抗力之有无强弱为标准，优胜劣败，理无可逃。”
    不料这公理后来却很遭了些批判，致使很长时期内国人一听竞争，眼前就是一幅“弱肉强食、尔虞我诈”的惨象。这反感的根源，除了“左”的思想，自然是“不患寡而患不均”的农家意识。好在后来终于猛醒：在全球竞争、发展的热潮中，这样“寡”下去，是连低水平的安稳也保不住的。
    于是神州兴起竞争之风。承包、租赁、兼并、招标、考聘、差额选举……社会的活力日渐激扬起来。
    随着竞争的展开，一个过去长期回避的问题终于堂堂正正进入我们的视野：在商品生产中，竞争就其本质来说，是参与者为实现各自利益展开的活动。无论是竞争就业的机会，还是竞争成功的机会，归根到底都是利益的竞争。这对于当事人，虽然不可避免地会带来感情上、利益上的冲击，但这个利益机制的推动作用，对于国家和民族的发展却是必不可少的。
    当然，利益的卷入和泛化，在缺乏有效的规则制约的情况下，也会出现种种弊端。就当前情况而论，群众较为痛恨的是这样两种现象：一是以不正当的权力介入商品交换和竞争，牟取暴利；二是以假冒欺骗、偷税抗税等种种非法手段坑害群众，大发不义之财。
    这并不是商品经济的精神，恰恰相反，倒是商品经济极不发达的表征。商品经济是有自己的法则，也是要有秩序的。首要的一条，就是要公平竞争。其次，还包括要守合同、讲信誉，对消费者负责等等。凡是商品经济比较发达的地方，这些法则和秩序都已为众所认同，并且成为法治的重要内容。我们这里，恐怕竞争规则的建立和机制的形成还需要有一个过程。在这个初始阶段中，“越轨”行为是格外粗野刺目的。要想从根本上扭转这种混乱，只有下大力气建立商品经济新秩序。当前特别要强调的，就是上面所说的头条——开展公平竞争。
    所谓公平竞争，一是要机会均等。机会均等是在打破了“结果平等”的大锅饭意识之后建立起来的新公平观。它要求在法律、规则、制度面前人人平等，任何人都有参与竞争的权利，也都有保护自己利益的权利。现在一方面有些掌权的人不顾法律或规则的约束，干了越轨的事情，群众敢怒而不敢问；另方面，有些人想去做法律和规则允许做的事，往往遭到禁止，致使竞争者空怀壮志无由涉足。譬如在经济领域中，一些有“背景”的“竞争者”，凭着非正常渠道的一张条子或一个电话，甚至连条子电话都不用就能不费吹灰之力获取“经济效益”，挤垮对手，就是屡见不鲜的例子。在政治领域中，把干部选拔的竞争圈子划得小而又小、排斥广大干部和群众的做法，同样不符合公平竞争的原则。这样的竞争，像是百米赛跑中，有些人弓着腰伏在起跑线上，而另一些人却悠闲地站在离终点只有一米的地方。这是无论怎样努力拚搏，也只能望人家的项背而叹的。这种机会不均等的状况应该逐步纠正。
    公平竞争的第二个要求，是要按市场原则，实行优胜劣汰。现在是优的往往胜不了而劣的淘汰不掉，这就极大地妨害了竞争的积极性。比如，我们虽然公布了《破产法》，但相当一批非政策性亏损而是经营亏损的企业还在靠补贴过日子，这笔钱自然要摊到先进企业头上。再如，大批假冒劣质产品往往通过非正当的权力渠道大摇大摆进入生产销售渠道，使优质产品的信誉和消费者的权益受到打击。又如，某些平庸之辈窃居要职，任凭你考核、审查、竞争，他却安然无恙，造成了一些地方和单位“英俊沉于下僚”的令人痛心的状况，等等。之所以产生这些现象，一方面是由于市场机制不健全，旧体制在某种程度上仍在起着保护落后的作用；另一方面也和党内及社会上腐败现象严重有关。解决这些问题的方法，要靠深化改革、治理整顿，加速新旧体制的转型过程；同时，也要加强法制建设、秩序建设，尽量做到有法可依，堵塞法律依据上的漏洞；除此之外，还要完善监督机制，加强群众举报工作，进一步发挥舆论批评的功能。这样坚定不移地努力下去，一定可以整治竞争中的弊端，使公平竞争在社会上成为主导潮流，从而更快地推动我国的现代化建设。
　


### 竹下东南亚之行
于青
1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　竹下东南亚之行
    本报记者  于青
    ５月７日，日本首相竹下登结束了东南亚５国之行，从马尼拉回到东京。也许是历史的巧合，竹下就任首相后最先访问的国家和辞职前最后访问的国家竟都是菲律宾。临行前，一度想取消出访的竹下接受了外交界人士的劝告：通过访问，表现日本对东南亚政策的连续性。
    东南亚在日本经济中占有重要地位。日本进口原油的８０％，进出口产品约４０％都要经过东南亚的马六甲海峡。近年来，日本在该地区经济利益日趋增加，日本民间企业直接投资已占外国在该地区各国投资的２５％—４０％，日本政府在该地区投入的开发援助资金占该资金总额的３５％左右。因此，东南亚地区的稳定和安全，一直为日本所关注。
    竹下此行，在政治方面，主要围绕柬埔寨问题与东道国首脑交换意见。竹下提出了日本对柬埔寨问题的四点主张：一，在国际监督下，确保实现越南完全撤军和防止再次出现过去的非人道政策；二，实现柬埔寨人的民族自决，通过公正自由的选举，建立真正独立、中立和不结盟的柬埔寨；三，为达到上述目的，实施有效的国际监督；四，任何政治解决，在确保柬埔寨国内安全的同时，也要充分考虑周围国家的安全保障。他还表示，愿意提供实施国际监督所需要的资金、人员和物资。实现政治解决后，日本对该地区的复兴和开发也将予以合作。显而易见，日本的主张和愿望，是依靠经济实力并兼顾将来经济利益的。
    东南亚国家对日本的期待主要是在改善经济关系方面。竹下在访问中，表现在经济方面的举动主要是推动实现亚太经济合作的构想。为此他提出日本在亚太地区经济合作问题上的三原则：一、尊重东盟各国的看法；二、加强维护自由贸易体制；三、推动多方面的、切实的经济合作。舆论认为，虽然日本提出的三原则缺少实际内容，但可以看作是一种试探，旨在征求东南亚国家对日本等国提议的召开亚太地区经济合作部长会议的反应。但是多数东盟国家领导人对成立区域性经济集团不感兴趣。
    竹下一再向东道国首脑表示，尽管他不久将辞去首相职务，但日本重视东盟国家的政策不会改变，东盟各国是日本经济合作的最重要伙伴之一，强调双方应该“共同思考、共同行动”。
    引人注意的倒是此间评论家为竹下出访目的所做的注脚：在日美经济摩擦日趋激化，中苏关系改善的大气候中，日本难免产生某种孤立感。竹下此行与外相宇野访问苏联是“配套”的，宇野访苏意在确认中苏和解对日本有无影响。竹下东南亚之行，是争取伙伴，避免形影相吊的后果。　　　（东京５月７日电）　


### 第五届中日围棋擂台赛在即  中方先锋杨士海整装待发  中日青年围棋对抗赛在北京杭州举行
张抒
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　第五届中日围棋擂台赛在即    
    中方先锋杨士海整装待发   
    中日青年围棋对抗赛在北京杭州举行
    本报讯  记者张抒报道：第五届中日围棋擂台赛在即。５月１５日，中方先锋杨士海三段及排在其后出场的张文东六段将飞赴比赛地日本东京。中方代表团团长郝克强、棋圣聂卫平和棋手张璇七段此次亦将同往，参加在那里举行的擂台赛开幕式，张璇七段还将在开幕式上与日本女棋手进行一场表演赛。
    出于锻炼新人的目的，此次中方排阵时，起用了个别低段位选手。但由于中方先锋杨士海面对的日方先锋实际上是已具有一流水准的依田纪基七段，因此很难期望中方此次擂台赛能开市大吉。此次中日擂台赛将从中方第三名棋手俞斌八段起进入真正的较量。
    又讯　中日青年围棋对抗赛，５月１０日将在北京中日友好围棋会馆举行。日方八名来华棋手中有两位“天才少年”之称的棋手，这两人是小杉英树六段、结城聪五段。在八名棋手中还有一位名为宫崎智摩子二段的女棋手，据说她是日本女流棋手中很有希望的一位，她曾表示想自费到中国来留学学棋一年，并发誓要打败世界第一位女子九段棋手中国的芮乃伟。
    中日青年围棋对抗赛在京进行四轮比赛后，将转至杭州打完后四轮的比赛。中方出场最高段位的是俞斌八段。　


### 第六届世界杯跳水单项决赛  谭良德高敏夺两枚金牌
陆文岳
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　第六届世界杯跳水单项决赛    
    谭良德高敏夺两枚金牌
    据新华社印第安纳波利斯５月６日电  （记者陆文岳）今天，第六届世界杯跳水赛在这里举行三个单项的决赛。谭良德和高敏面对险峻形势，不乱方寸，为中国队又争得两块金牌。
    在女子１米跳板５轮自选动作决赛中，１９岁的名将高敏沉着冷静，动作稳健，以２７７．２３分的总成绩，成为中国选手在１米跳板项目中的第一位世界冠军。中国广西姑娘于晓玲由于第一个动作出现失误，结果以１．７１分之差获得亚军。苏联１６岁姑娘伊莲娜·拉什科获季军。
    在男子３米跳板决赛中，谭良德做了６个难度系数在３以上的高难动作，并以最后一个向后翻腾３周半的漂亮动作确定了他的冠军地位，最后总分为４３０．３８分。美国的肯特·弗格森以４２５．８５总分获得亚军。
    在女子１０米高台４轮决赛中，人们普遍看好的上届世界杯和奥运会冠军许艳梅向后翻腾３周半的入水动作没有做好而卫冕失败，只获第三名。美国选手温迪·威廉斯以２５７．９１分为美国队赢得第一块金牌。　


### 简讯

1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　简讯
    ▲全国人大常委会副委员长陈慕华６日上午在人民大会堂同由何塞·费德里科·德卡瓦哈尔·佩雷斯议长率领的西班牙参议院代表团举行工作会谈。
    ▲外交部长钱其琛６日下午在北京会见了西班牙参议院议长何塞·费德里科·德卡瓦哈尔·佩雷斯和他率领的参议院代表团。双方就双边关系和共同关心的国际问题交换了意见。
    ▲国务委员兼财政部部长王丙乾６日晚上在钓鱼台国宾馆会见并宴请印度财政部长恰范一行。恰范是来京参加亚洲开发银行理事会第２２届年会的。
    ▲全国人大常委会副委员长廖汉生５月７日在北京宴请了由参议长费德里科·德卡瓦哈尔率领的西班牙参议院代表团。
    ▲外交部长钱其琛７日在北京会见并宴请了出访苏联和蒙古后途经北京回国的日本外相宇野宗佑，双方就共同关心的国际问题交换了意见。
    ▲国务委员兼财政部长王丙乾７日在北京会见并宴请了斐济财政部长卡米卡米萨一行。卡米卡米萨是在出席刚刚在北京结束的亚洲开发银行理事会第２２届年会之后对中国进行正式友好访问的。斐济客人将前往杭州、上海、广州和深圳进行参观访问。
    ▲对外经济贸易部部长郑拓彬７日在北京会见并宴请了由财政大臣普拉丹率领的尼泊尔王国政府经济贸易代表团。　　　　　　　　　　
　　　（新华社）　


### 美前空军俄语监听专家  涉嫌向苏递送情报被捕

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美前空军俄语监听专家    
    涉嫌向苏递送情报被捕
    新华社华盛顿５月６日电  联邦调查局人士透露，美国一名前空军俄语监听专家因向苏联人递送绝密情报而被捕。
    今年３４岁的沃尔夫是于５日下午在达拉斯—福特沃斯国际机场附近的一家旅馆里被捕的。
    联邦调查局方面声称，尽管沃尔夫没有同任何来自苏联的人接触过，但他却把情报交给了一名由联邦调查局人员装扮的苏联特工人员。
    沃尔夫于１９７４年加入空军，但因经济问题于１９８１年被开除除名。他在被逮捕前是一名旧车推销商。
    联邦调查局认为，沃尔夫之所以这么干一是为了金钱，二是企图对美国政府进行报复。
    这一事件恰好发生在贝克国务卿即将访问莫斯科之前。苏联方面尚未作出任何反应。　


### 美国以攻为守打入日本市场  日本无可奈何只得步步退让
张可喜
1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国以攻为守打入日本市场   
    日本无可奈何只得步步退让
    据新华社东京５月７日电  （记者张可喜）在美国的新的强大贸易攻势面前，看来日本还是要向美国作出让步。在日本通产相三塚博访问华盛顿前后，美国贸易代表办公室采取了两项主要是针对日本的行动：４月２８日，发表了“１９８９年度贸易壁垒报告”；５月３日，宣布将对日本的５８种商品和服务进行制裁措施。
    美国在对日经济贸易关系上采取了“以攻为守”的策略。它不再只是被动地限制日本商品进入美国，而是积极地打破日本的各种封锁，让美国产品进入日本国内市场。
    面对美国的高压政策，日本人内心深处愤怒异常，但是表面上不好发作。日本对美国的经济要求，近年来一直采取委曲求全、妥协让步的态度。这次也不会例外。据说，日本政府早已在研究对美妥协方案，其要点有三：日本政府向美国购货１０亿美元；促进民间企业扩大进口；缓和国内流通领域的限制，以利国外产品的销售。
    不难设想，围绕着是发动还是推迟、取消对日制裁措施的问题，日美两国间免不了要进行激烈的、反复的讨价还价，但是结果仍将是日方作出妥协、让步。　


### 胡启立等会见文物工作者

1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　胡启立等会见文物工作者
    新华社北京５月６日电  胡启立、李铁映、芮杏文、黄镇、习仲勋、周谷城、方毅等领导同志今天下午在人民大会堂会见了出席全国文物工作会议的代表，并合影留念。
    会见结束后，李铁映同志和部分代表举行座谈，就文物的保存、利用等问题交换了意见。　


### 脊梁挺得直直的——沈阳市沈河区物价局廉政建设纪实
王锡本　王天祥
1989-05-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

　　脊梁挺得直直的   
    ——沈阳市沈河区物价局廉政建设纪实
    先听听人们私下怎么说
    沈阳市沈河区物价局有３０多人，担负全区１万多个国营、集体企业和个体工商户的物价监督管理工作，手中握有部分非商品收费定价权和违价处罚权。成天转悠在企业和大街小巷，转悠在权与钱之间，他们真能做到不吃、不拿、不卡、不要吗？
    “不信，你查查商店的客饭单。我们从来没管过区物价局的饭。”沈阳市第二百货商店的物价员对来访的记者说，“按说，挂历不算什么。元旦前想送他们几本，可人家说什么也不要。”
    在一家营业面积只有２５平方米的集体五金交电商店，经理告诉记者：“区物价局的人倒是常来，可他们办完事就走。吃饭的事，连让都没法让。”
    被访者中，有人可能是怕得罪物价局。但从这几个事例，还是可以看出一些真实情况的。
    　　　　“人可知”制约“己莫为”
    名曰送礼，实为行贿，各种“手榴弹”（名酒）、“二十响”（名烟），和金钱、首饰、吃的、穿的、用的混在一起，近几年每年都向这支３０多人的队伍“轰”上几百次。
    去年５月，沈河区物价局集中力量检查出租车收费情况，３天时间查处了１４７个漫天要价的个体出租车主，有的车主企图用甩钱、递烟逃避处罚，１２名检查人员无一为其所动。有的个体车主不解地问：“我们给东西，无帐可查，你们怕什么？”
    怕什么？中国有句老话，叫“要想人不知，除非己莫为”。如果能找到办法使“人不知”成为“人可知”，就可更有效地保证“己莫为”了。
    经过不断摸索，沈河区物价局建立了一系列廉政建设综合监督考核办法：
    一年向被检查单位发送两次标有具体监督内容的《征求意见函》，争取反馈监督。定期召开民主生活评议会，设立《廉政记录簿》，严格内部监督。设立举报电话，争取社会监督。每个科室、每组、每人，都有一册《工作记事》，强化自我约束。
    记者随意翻看了市场科一位同志去年的《工作记事》，哪天，什么时间，干什么了，一目了然。每天一记，每周一小结。白纸黑字，谁愿意记下个污点呢。
    　　　小题有时要大作
    在沈河区物价局，每个月要开一次“警钟会”。社会上每刮一阵新的不正之风，要敲，自己不出问题，也要敲；出了问题，更要敲，抓出“腥鱼”放到桌面上。
    去年秋天，有个同志搬家，向一个企业借汽车。局里了解情况后，开大会让他作公开检查，并到那家企业赔礼道歉。
    有人认为，这类小事不算什么，有些小题大作了。大环境没彻底好转，请客送礼之风还盛，几个单位好，能管什么用。
    可是，在正气已经压倒邪气的沈河区物价局，像吃请、收挂历、借被检查单位车用这类事，已是“大事”了。局领导说：“对一些小事睁一眼闭一眼，就可能导致腐败现象泛滥。看廉政与否，是不能以量来划分的，更不能看你墙上挂着多少制度，主要看你是不是严格按制度去办。”
    党员的组织生活制度按照廉政的要求加强了。２０多名党员，按科室分成５个党小组，每两周一次生活会，制定责任目标。每个季度，请群众分别对领导班子和党员评议一次，强调群众对党员、下级对上级的监督。
    　　　　有了难处找谁解决？
    居家过日子，谁都会遇到难处。找谁解决？局领导说，如果组织不出面帮助，就可能产生利用职权为个人谋私的事。
    没有住处的，组织帮助找房子；家里有人没工作的，领导出面给找工作；子女入学难的，还是组织帮着联系学校……两年里，局里先后帮助１０多名干部解决了各种实际生活困难。在沈河区物价局，已形成有困难找组织，不私下搞个人“小动作”的良好风气。
    有人担心，在社会各种不正之风滥刮的情况下，物价局的廉政制度这么严，会不会影响干部的工作积极性？
    事实正相反。清正廉洁，使得这里的人脊梁挺得直直的，他们都有一种自尊、自爱、自豪之感，工作热情更高了。去年，全局共查处各类价格违法案件８３６起，其中万元以上的案件４１起，罚没款入库金额１６５万多元，工作量之大，完成情况之好，居全市１１个县区之首。
　


### 芬兰制出治疗乳腺癌新药

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　芬兰制出治疗乳腺癌新药
    新华社赫尔辛基五月四日电  芬兰法莫斯公司研制成功的名为法雷斯通的新药对治疗乳腺癌有较好效果。
    法雷斯通药的主要成份是托雷米费尼（音译），它对治疗绝经后的老年妇女乳腺癌具有显著疗效。该药副作用小，乳腺癌晚期病人可以大剂量服用。
    临床治疗表明，四十六名四十六至八十岁的已出现扩散的乳腺癌患者每天早晨服用托雷米费尼含量为六十毫克的药片，其中百分之十七的人癌肿消失，百分之三十七的癌肿至少缩小一半，百分之二十六的患者在服药后的三至十七个月内病情稳定不再发展。托雷米费尼对扩散至皮肤、淋巴以及肺部的病灶疗效尤为显著，对骨中病灶也有作用。　


### 苏联加速发展合资企业——访苏联合资企业联合会
盛世良
1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：新闻特写

　　苏联加速发展合资企业   
    ——访苏联合资企业联合会
    新华社记者  盛世良
    如今在莫斯科，人们可以到苏中合资的北京饭店吃饺子，到苏意合资的快餐店吃皮扎饼；可以买到苏西德合资鞋厂的新式女靴；甚至还可以到苏美合资的计算机公司租一台个人使用的电脑……
    “不到两年就成立了４８５家苏外合资企业。”苏联合资企业联合会执行干事米特罗凡诺夫日前在红场附近的办公室内接待本社记者采访时说。这位４０岁的经济学博士５个月前挑起了为组建苏联合资企业牵线搭桥的重任。
    １９８７年初苏联部长会议作出了关于在苏联境内建立合资企业的决定。当年５月１２日苏联第一家合资企业问世后，不少单位纷纷效法。但有的不善于谈判；有的找不到伙伴；已经成立的合资企业，有的信息不灵，经验不足，吃了亏，有的权益受侵犯，有的缺乏从事外经工作的人才，有的找不到房子让外商住……去年９月约百家合资企业的经理成立了苏联合资企业联合会这一有法人资格的社会团体。此后，苏联合资企业的组建工作明显加快。
    “已成立的４８５家合资企业分布在工业、商业、建筑、科技、咨询等各行业。西德和芬兰最积极，分别占５３家和５０家。同社会主义国家成立的合资企业共４４家，其中苏中合资的有４家。”米特罗凡诺夫炯炯有神的蓝眼睛露出了笑意：“哈尔滨在哈巴罗夫斯克（伯力）开办的合资餐厅有我的一份小小功劳！”
    他说，“对合资企业，难的是顺利经营。它们的外汇要自负盈亏，产品就得出口，而市场已相对饱和；合资企业的物资供应要均衡，而苏联物资紧缺；合资企业要有高素质的职工，苏联青年只好边干边学……”
    “你们这几位干事工资多少？”
    “连我共６个人，人均４００卢布（去年苏联职工平均月薪２１７卢布）。工作多，只好休息天加班。其他几位干事全是副博士，苦干惯了。我们的工资来自会费。４８５个合资企业全都入会，不论企业大小，每年付会费３５００卢布，其中５００卢布为外汇。”
    这位执行干事说，上月在一周之内登记成立的合资企业就有５０家。照这样的势头，几年后达几千家，产值占全国１０％以上，这并不是幻想。　


### 英国海豚面临灭绝的危险
王国瑞
1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英国海豚面临灭绝的危险
    新华社伦敦五月五日电  （记者王国瑞）世界环境保护组织“绿色和平”昨天发表一份报告说，如果不采取紧急保护措施，英国沿岸海域中的海豚行将灭绝。
    有海豚群落的沿海海域，五十年前有六十九个，八十年代初减到八个，现在还剩两个。成年海豚，在威尔士的卡迪根湾只有八条，在苏格兰的马里湾约有三十条。
    “绿色和平”给威尔士大臣彼得·沃克的一封信中说，使海豚行将灭绝的原因是：对渔业资源过度捕捞，使海豚没有东西吃；海水严重污染，造成海豚大量死亡。　


### 英足协杯半决赛重新开赛  利物浦队胜诺丁汉森林队
陈特安
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　英足协杯半决赛重新开赛    
    利物浦队胜诺丁汉森林队
    本报伦敦５月７日电  记者陈特安报道：英国足协杯半决赛在希尔斯堡悲剧发生三周后重新开赛。今天下午利物浦队以３∶１的比分战胜了诺丁汉森林队，进入决赛。
    今天下午，曼彻斯特老特拉福德足球场热闹非凡，由于严重的交通阻塞，许多球迷们未能按时到场，比赛延迟１５分钟举行。鉴于上次希尔斯堡悲剧的教训，这次比赛时，维持秩序的警察明显增多，球场内栅栏的门都敞开着，据认为这符合观众的“心理要求”，增加了他们的安全感。　


### 荒原上的太阳——题文森特·凡高的《向日葵》
戴定南
1989-05-07
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　荒原上的太阳   
    ——题文森特·凡高的《向日葵》
    只是在荒原，我才享受到真正的阳光，与在城市的居室所感受到的迥然不同。荒原上的阳光是纯洁、健康的，即使在黄昏日落时，也无比的赤诚、辉煌，散发着梦幻的柔和与爱；城市的阳光则总带着病态：透过窗棂或门缝，落在地板上、墙壁上，与人工的灯光，主人忧郁的神情交织在一起，一派的倦庸与空虚！……在城市，阳光与人及其环境几乎是分离开的，人对于太阳，要么是祈求、祷告，要么是诅咒、怨恶——太阳与人彻底隔膜，互不和谐，仿佛一种文化处于另一种文化中；在荒原则完全不同，荒原上的一切：石头、枯树、草、泉水，无不透出阳光的气息和个性，那融合在一起，不可分解的美，实在太浓烈又太散淡，太本质又太自然了！即便是大山的阴影、巨石的阴影，也让人感到凉爽的太阳的运动和状态。生活在荒原上的人，总是根据太阳的光芒、方位来决定自己的生活，更久远一些的部落，对于太阳的反应，则更为神秘和震撼人心，人们面对太阳剖白自己，作出了种种崇高、悲壮的业绩！是的，在那里，太阳与人的生存、命运合而为一，或者说太阳本身就是生命、父亲和爱人了。他们在自己的身体上、陶器制品上、庙宇里以及简陋的家具上、洞穴中，布满了拟日的文饰和情调。颂日的诗歌、谣曲、宗教仪式，则更为屡见不鲜。在这美丽动人的大神秘里，包含了多少健康与纯真！
    用“充足”来描述荒原上的太阳实在太轻了！自然，它是充足和丰富的，但远不止于此，说它新鲜、强大、美奂美仑，都远不及一个长年浸泡在山坡上的牧羊人更具说服力，他的皱纹、污垢，衰老的羊皮背心，无不是阳光浆洗的结果，他的孤独、沉寂，他的外表呆痴而内含热力，都是阳光的深刻烙印。此刻，我感到自己文笔的无用，笔尖是流不出荒原那样光彩夺目的阳光来的；不仅是文字缺乏这样的色泽光芒，最敏感和最具创造力的画家、摄影家，恐怕也只有感叹、沉醉，忘掉自己、忘掉表达……人脑太小而荒原无限；人心斑驳、陈杂，而荒原纯净、精粹。要享受荒原上的阳光，只有亲自到荒原深处去。但这不可能，没有几个人愿意放弃安乐，走进飘泊、美和自由中去。即使那些习惯荒原，从内心深处热爱荒原的人，最终也会离开它，淡忘它。整个人类从游牧到农业，再进入工业、信息时代，创造了丰富多姿的各种光源和能量，在各式各样的人造光里，早已忘记光的本体，正如沉湎舞台五光十色中的人，从来不会体验到一次真正的日出日落一样，从功用上讲，他们已不需要从山尖上、海洋中、荒原里迸发出的夺目光彩了，他们有了更为方便和直接的享受，阳光对于他们真仿佛传说，哪怕在梦中也不会触摸得到的。但怀乡的痛苦，贯彻始终，构成了人类精神最深刻的悲剧。人与荒原之间复杂微妙的关系，正如同人与自身的复杂微妙。完全可以说，只有对阳光有着无比感受的人，才可称之为真正的人，健康的人，像文森特·凡高的《向日葵》那样，对于阳光的感受和对于生活的感受是完全统一在一起的。总有一天，人们会走出黑暗，回到完全的阳光中去。而这，正是文森特·凡高用自己的激情、梦幻和爱恋所给予我们的震颤。他是不朽的，还没有人像他那样在剧烈的阳光中闪耀着生命的情调和光焰！
　


### 荣成四千“独女户”不要二胎
刘强
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　荣成四千“独女户”不要二胎
    本报讯  “多子多福”的传统生育观在山东省荣成市已逐渐被“优生优育”的科学观所取代，富裕了的农民不再企望“养儿防老”，全市农村有４３５８户自愿退掉二胎生育指标，甘当“独女户”。
    近几年，荣成市农村经济和社会福利事业有了长足发展。去年，全市农村经济总收入达到１８亿元，农民人均分配９０５元；已建起设施配套的乡、村敬老院近百家，不少富裕村还实行了退休制，农民退休后可以按月领取一份退休金。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘强）　


### 诗三首
胡耀邦
1989-05-07
第8版(副刊)
专栏：

　　诗三首
    胡耀邦
    一
    霜月皎皎到中庭，
    弱女浓妆理素琴。
    窗前嘎然一声响，
    料是孤鸿落寒汀。
    　　　　二
    世事匆匆各浮沉，
    风云叱咤多女英。
    死神面前犹奋笔，
    君是巾帼罕见人。
    　　　　三
    沧桑变化寻常事，
    人间悲欢最牵魂。
    谁能偷得蟠桃果，
    怜取卿卿锦绣文。
    　　一九八七年九月二十五日　


### 请管管广州街头算卦者（图片）
李平
1989-05-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    请管管广州街头算卦者
    李平摄于广州市中山纪念堂正门。


### “部长同志，有什么新消息”——克格勃工作要公开

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　“部长同志，有什么新消息”——   
    克格勃工作要公开
    新华社莫斯科５月５日电  苏联国家安全委员会（克格勃）主席克留奇科夫说，克格勃本周通过了《国家安全委员会和公开性》的重要决议，以扩大克格勃工作的民主。
    他对《消息报》记者说，这项决议涉及克格勃中央和地方机关的一切部门，克格勃的工作今后将不像现在那样神秘，将更广泛地向公众报告自己的工作，通报自己的重大行动。
    他说，近几年来工交企业频频发生重大灾祸和事故，造成大量人员伤亡。目前已制订有效的防范措施，克格勃将协同内务部、国防部和检察院等机关开展工作。克留奇科夫还透露，正在对克格勃人员进行重新培训，他们的工作应严格依法，并适应苏联国内的改革和民主进程。
    克留奇科夫是去年１０月接替切布里科夫任克格勃主席的。今晚《消息报》在新辟的“部长同志，有什么新消息？”栏内发表了克留奇科夫以及苏联交通部长、文化部长和卫生部长介绍本部门最近工作的谈话。
　


### 郭婉容离京返台  称亚行年会开得很顺利
陈铭
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　郭婉容离京返台    
    称亚行年会开得很顺利
    新华社北京５月７日电  （记者陈铭）亚行中国台北理事郭婉容女士在参加亚行理事会第二十二届年会后，今天下午乘机离开这里返回台湾。
    郭婉容在离京前对记者说：“这次亚银年会开得很顺利，有关方面对我们住的旅馆、我们的活动都安排得很好，合作得非常好。”在离开饭店时，郭婉容与饭店工作人员一一握手，连声说：“谢谢，谢谢！”
    经过３天的紧张会议之后，郭婉容今天身着浅蓝色的夹克衫，一大早就离开她下榻的长城饭店，兴致勃勃地游览了景山公园、颐和园、天坛公园，途中还观赏了北京市容。
    她在天坛公园的回音壁正中连拍３掌，兴奋地说：“我听到回音了！”她还在天坛公园与司机一起合影留念。游览途中，郭婉容对记者说：“中华民族有着几千年的文明史，这里很美，古建筑保护得很好。”　


### “金细胞”之争
姚立
1989-05-07
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　“金细胞”之争
    最近，美国舆论界对一个被称为“Ｍｏ”细胞的专利权竞相报道，一时间成了个热门话题。
    这个细胞是从一白血病患者身上提取出来的，据说它能够生成一种数量很多的蛋白质（ＣＭ—ＣＳＦ），促进人体淋巴细胞增长，从而大大提高人体自身的免疫力。目前，美国麻省一家医药公司的遗传研究所正在研究批量繁殖这种细胞。如果进展顺利，人类将能在医治癌症和艾滋病方面开辟新的途径。数月前，发现这种细胞的美国加州大学医学院戈尔德教授在一篇文章中宣称，这一发现将可能与“抗生素的发现具有同样的革命性”。这个细胞因此赢得了“金细胞”的美称，那个白血病患者约翰·穆尔也就成了“带金细胞的人”。
    但是，这个发现却招来了一场官司。事情的原委是，穆尔起初不知道自己身上有如此宝贵的细胞，而多年来一直为他治病的戈尔德教授也没有对他说过实情。在一次抽血时，穆尔偶尔从护士那里听到自己身上竟有这样的“宝贝”。于是，他提出，要求分享对自己细胞的拥有权。然而早在一九八四年戈尔德教授已申请到了对“Ｍｏ”细胞的专利权，他不肯答应穆尔的要求。穆尔找到了律师，并上告法院。
    法官认为，戈尔德教授在研究中的表现不能认为是“无私的”。因为，根据穆尔的律师掌握的材料，戈尔德教授已经得到了麻省那家医药公司以股份形式付给他的一百五十万美元。戈尔德本人则坚持说，搞这项研究不是为赚钱，他任该公司的顾问已达七年之久，所得的股份是对他的酬劳。
    现在，双方争持不下。穆尔决心穷追不舍。有关“金细胞”的归属问题还要争执下去。　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　姚立　


### 闲话骂街
丁悦陶
1989-05-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　闲话骂街
    丁悦陶
    某些人的嘴里脏话不断，随便骂街，十分惊人。某些文艺作品，不仅对话，就是在叙述性的文字中，也常把骂街的脏话写进去。至于在大街上，几个小青年多日不见，用骂街表示亲热，更是司空见惯。
    骂街自然不文明，但有时和文化水平并无太直接的关系。林语堂说：“骂人原本是极其粗鄙的事，可是在我们中国语言里面，很粗浊难听的话仍然出于我们尊辈长上之口，并无顾忌。”鲁迅则认为：“其实好的工农之中，并不随口骂人的多得很。”一位老农就很反对骂街，他说现在有的青年人“张口说话总要带脏字，太不文明。”
    不久前，有的报纸曾连续报道“吃肉骂娘”的问题。“骂娘”的人中有的是觉得自己吃了亏，没有多占便宜；有的是对某些腐败或不公平现象以及物价上涨过快表示不满。作为决策部门，当然不妨从骂街中体察一点民情，了解群众有什么意见，以便改进工作；但作为骂街者自己，我以为骂不如不骂。有话就说，有意见就提。人民当家作主的时代，有许多渠道可以反映自己的意见，为什么定要骂街呢？从另一方面说，骂街只能说明自己缺乏教养。我们的祖先创造了优美、多彩的语言，为的是交流思想感情，传播信息。专门使用污言秽语，实在是对祖先创造的优美语言的一种亵渎，是不文明的表现。
    因此，笔者认为，小至日常用语，大至议论国是，我们都不应忘记“语言卫生”。　


### 防盗有新招
木雅
1989-05-07
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　防盗有新招
    开启房门或保险柜，可以不用钥匙而用指纹，这是一种应用了微电脑的装置：事先将有关人员的指纹输入，开启时只要将食指轻轻按下，电脑就会迅速扫描，指纹被确认后，门即自动打开。这种装置叫指纹扫描仪（见上图）。它既简便又安全。一般的门锁能被砸坏，钥匙可以配制，而指纹却难以仿制。用指纹开门也免除了忘记带钥匙的烦恼。
    除采用指纹外，还有其它借助电脑的生物安全系统。如眼扫描仪，它是让一种低强度的红外线穿过瞳孔，射入眼内，两秒钟后视网膜类型即与电脑内事先储存的类型相核对，随即产生开启的效果。使用声音检测仪时，仪器上会出现人的声束数据图。由于这种仪器是辨认人说话时的生理特征，而不仅是声音或发音，所以即便是患重感冒也不会破坏图像。
    现在，美国有２０多家小公司生产这类仪器。买主一般为军队、核电站、实验室和银行。日本一些豪富为安全起见也安装了这种仪器。
    生物安全系统的价格昂贵，每台约３０００美元，难以推广。美国丹佛一家工厂打算在明年推出３００美元一台的声检仪。预计，几年后生物检测仪器将出现在银行的柜台上，以防有人冒领存款。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　木雅编译　


### 阿利雅称赞小牧群和小菜园

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿利雅称赞小牧群和小菜园
    新华社地拉那５月５日电  阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记阿利雅４日再次强调要提高农村中小牧群和小菜园的比重，搞好城乡肉类和蔬菜供应。
    阿利雅是４日在视察费里区时提出这一要求的。小牧群和小菜园是近年来在阿尔巴尼亚发展起来的一种集体自留畜和自留地性质的生产组织形式，以成本价向本队的社员或农场工人供应肉类和蔬菜，剩余产品也可供应城市，这与过去取消自留畜和自留地的做法不同，能调动社员的积极性。
    阿利雅在了解了有关小牧群和小菜园的情况后指出，不要满足于一些统计数字，要进一步扩大和巩固，直至满足需要，这具有重要的经济和社会意义。
    他强调，发展和巩固小牧群不只是个组织问题，它事关城乡人民的供应。
    阿利雅批评了有些地方干部不能完全理解发展小牧群和小菜园的意义，说如果有的农场干部不喜欢，而职工们喜欢，那就应当毫不犹豫地满足职工们的愿望。
    阿尔巴尼亚目前的绝大多数生产队已建立起小牧群和小菜园，对改善社员供应、减轻城市供应压力起了积极作用。　


### “陶瓷之路”展在京开幕
黄传芳
1989-05-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　“陶瓷之路”展在京开幕
    本报北京讯  千百年前外销海外、饮誉世界的一部分中国陶瓷最近“回娘家”与国人见面。由日本出光美术馆和中国故宫博物院联合举办的“陶瓷之路”展览再一次证明了古代中西交通及文化交流的历史景况。
    本展览展出出光美术馆以中国产品为主的１７５件陶瓷收藏品，并与日本陶瓷器及１７、１８世纪欧洲、中近东的仿造品一起陈列，以比较东西方古陶瓷在形状、釉药和图案上的相互影响。它对开展古陶瓷东西方交流研究提供了重要实物依据。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（黄传芳）　


### 陷于僵局的尼印关系
谭仁侠
1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　陷于僵局的尼印关系
    新华社记者  谭仁侠
    印度同尼泊尔之间的关系目前正陷于僵局，印度方面一再表示愿意与尼泊尔举行谈判，但并没有主动采取行动来解决僵局的迹象。
    印度外长拉奥５日说，印度在制订其对尼政策时，要考虑其“首要的安全利益”。他说，印度已作好同尼谈判的准备。
    尼泊尔外交大臣乌帕德亚亚于３月２６日至２７日访问新德里时已向印度提出两国的贸易条约和过境条约的草案。尼泊尔政府发言人５月４日说，尼泊尔正期待着印度政府作出“具体明确的”反应。
    印度方面实际上拒绝了尼泊尔提出的条约草案，而它又未提出任何新建议。
    印度想与尼泊尔就贸易和过境问题签署一个条约，使尼泊尔的过境权同两国的双边贸易连在一起。
    尼泊尔希望将这两个问题分开，其理由是，过境是国际法所规定的内陆国所享有的长期权利。
    自从３月２３日两国的贸易条约和过境条约期满后，印度宣布不再延续条约，同时关闭了在印尼边界的１５个过境点中的１３个，并停止向尼泊尔提供必需品，导致尼泊尔经济供给出现严重困难。
    由于印度处于主动地位，它似乎不急于采取任何积极措施来缓和僵局。
    贸易和过境实际上仅是两国关系中出现的部分问题，问题的关键是印度想使它与尼泊尔的关系服从于它“首要的安全利益”，而尼泊尔方面则坚持在相互尊重主权、平等和互利的基础上与印度保持友好关系。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社新德里５月７日电）
　


### 鞍山公安局聘请监督员
杨铁军　李柱安
1989-05-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　鞍山公安局聘请监督员
    新华社沈阳５月７日电  （通讯员杨铁军、记者李柱安）鞍山市公安局在全市各行各业聘请了２６０名群众担任警风警纪监督员。
    今年４月份，鞍山市公安局还专门成立了监督员联系办公室，设立专人、专用电话与监督员联系，并向监督员颁发了聘书和证书。
    据悉，群众监督员将监督干警遵纪守法、依法办案、为警清廉，以及公安机关工作“四公开”的情况，并及时向公安机关反映群众的意见和要求。　


### 首次参加巴黎国际发明展览会  我９项科技产品获金牌
魏玉琴
1989-05-07
第1版(要闻)
专栏：

　　首次参加巴黎国际发明展览会    
    我９项科技产品获金牌
    本报巴黎５月７日电  记者魏玉琴报道：中国９项科技新产品今天在第８０届巴黎国际发明展览会上荣获金牌奖，中国展团还被授予展览会共和国总统大奖。
    获金牌的９项产品是：上海包起帆发明的“异步起闭的废钢块料抓斗”、吉林范朝来发明的“快速调距机床用虎钳”、北京赵章光发明的“１０１系列毛发再生精”、安徽王鹤龄发明的“ＭＨ—２煤层厚度探测仪”、“北京张宁发明的“ＰＺＯＶ型平板玻璃用包装架箱”、安徽张朝吟发明的“万能磨光机”、北京罗冬苏发明的“经络穴位特性图示仪”、河南张华祥发明的“ＳＮＤ型食管检测仪”和北京徐锦航发明的“节能型催化净化工业装置”。
    另外，还有３０项中国科技产品分别被授予银牌、国际杯和其他荣誉奖。
    １５个国家和地区参加了本届展览会。有６０多项新发明获得了金、银、铜牌奖和专项奖。我国是第一次参加。　


### 黎巴嫩又起战火

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　黎巴嫩又起战火
    新华社贝鲁特５月６日电在阿拉伯联盟呼吁下实行了９天不稳定停火的黎巴嫩，今天下午又发生了基督教政府军同叙利亚支持的穆斯林社会进步党民兵的交火。
    在阿什拉菲耶等一些沿海地区和贝鲁特港口等地，双方大炮和火箭的轰击造成了一些人员伤亡。
    尽管阿盟部长理事会上周通过决议，要求从４月２８日起黎巴嫩交战双方实行停火，但在过去几天里，以奥恩为首的基督教军队同叙利亚支持的穆斯林武装之间仍不断发生冲突。
    穆斯林民兵宣布，他们的停火条件是，阿拉伯停火监督部队部署在贝鲁特双方交战前线和东部山区。他们还要求这支部队部署在朱尼耶港和古城比布鲁斯，以防止伊拉克船向奥恩的部队供应武器。　


### 龙卷风肆虐美国南部

1989-05-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　龙卷风肆虐美国南部
    新华社华盛顿５月６日电  美国南部的一些州在过去两天里连续遭到龙卷风和暴雨的袭击，至少有１７人死亡。
    ５日，龙卷风首先袭击了北卡罗来纳州和南卡罗来纳州，教堂的塔尖被刮断，大树被连根拔起，汽车被掀翻。有９人在暴风中遇难。
    另据报道，得克萨斯州、俄克拉何马州和路易斯安娜州也分别遭到了龙卷风的袭击，至少有８人死亡，其中许多人是淹死的。
    狂风刮倒了８９个高２０米的高压线塔，致使南卡罗来纳、肯塔基、佐治亚、密西西比和亚拉巴马等州的２５．５万家用户深受停电之苦。
    路易斯安娜州的受灾情况最严重。龙卷风夹带着暴雨和大如网球的冰雹。在该州的某些地区，下雨量一天内就达３０厘米。
    断线停电情况也数该州最严重，共有５万家用户用不上电。经该州电力公司抢修，到目前为止才恢复了１．２万家用户的供电。　


