### 一些农民想些什么？
付世光
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　一些农民想些什么？
    最近，我下乡和一些农民交谈，得知他们对最近党中央和全国人大提出的切实加强农业在国民经济中的基础地位很满意。如何加强呢？他们从切身的体会中提出一些希望。归纳起来有：
    ——希望“上头”改革开放的富民政策不要变，稳定农村政策，不断深化改革，使农民逐年增加实惠。
    ——希望“下头”各种形式的联产承包责任制不要变，尊重农民自主权。承包合同要取信于民，奖惩兑现，推行双向承包，使家庭联产承包责任制得以充实、完善、发展。
    ——希望加强社会化服务。组织一条龙生产，和农民开展协作互助，有偿支援，改变一家一户无力改变而又日趋恶化的生产条件。
    ——希望科技人员、科研成果继续下乡进户，帮助农民科技致富；教育制度上作一些改革，多培养一些离土不离乡的科技人才；增加一些反映农民生产和生活的戏剧、电影。
    ——维护农民的合法权益。坚决查处坑国害民的“官倒”和生产、销售劣质假冒农用商品的奸商，增加质优价廉的化肥、农药、地膜等紧俏生产资料的有效供给。切切实实地解决农民“投入难”。
    ——希望进一步禁止不合理摊派，刹住乱集资、乱提留和生产资料乱涨价的歪风，减轻农民负担。
    ——严厉打击刑事犯罪分子，维护社会秩序，保证农民的水利、电力、机械等设施不被破坏。
    ——政府应认真统筹考虑粮价、油价、化肥价，使农民种粮有利可图。
    ——宣传上不宜用少数人的收入、生活、消费来判断农村形势，特别是农业生产形势。
    　　　　　　　　　　河南省卫辉市新闻科  付世光　


### 万里在加拿大参观访问  不列颠哥伦比亚省省督为万里举行宴会
徐林兴
1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　万里在加拿大参观访问    
    不列颠哥伦比亚省省督为万里举行宴会
    新华社维多利亚５月１４日电（记者徐林兴）正在这里访问的万里委员长今晚说，他相信中国和加拿大不列颠哥伦比亚省在各个领域的交往将会不断发展。
    万里在不列颠哥伦比亚省省督林思齐为他举行的宴会上，还称赞该省对各种文化采取兼收并蓄和提倡民族和睦的政策“十分明智”，因为它“有利于吸收不同文化的精华”。
    万里在讲话中表示相信，在林思齐总督的任期内，中国和该省在各个领域里的交往肯定会不断得到发展。
    不列颠哥伦比亚省是加拿大通往亚太地区的门户。早在１８世纪末叶就有商船来往于中国和该省之间。近年来，中国和该省的贸易往来、经济技术合作和文化交流日益发展。据加拿大海关统计，１９８８年该省与中国的双边贸易额已超过４亿加元（约３．２亿美元）。
    万里委员长于今天下午抵达不列颠哥伦比亚省省会维多利亚。该城于１９８０年同中国的苏州结为友好城市。
    新华社加拿大里贾纳５月１５日电　（记者徐林兴）万里委员长今天下午抵达里贾纳，对加拿大最大的小麦生产基地萨斯喀彻温省进行访问。
    自６０年代以来，中国成了萨斯喀彻温省小麦和钾肥出口的重要市场。１９８８年，中国和该省的双边贸易额达到１１．２８９亿加元（约９．４８亿美元），约占中加贸易总额的１／３。该省在中加经济关系中占居重要的地位。
    万里今天下午在省议会发表的简短讲话中强调，萨斯喀彻温省同中国的友好合作“具有优越的条件和巨大的潜力”。　


### 世界女排劲旅会师成都北京  中古美日四强均派好手上阵
李贺普
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　世界女排劲旅会师成都北京  中古美日四强均派好手上阵
    新华社北京５月１６日电（记者李贺普）国家体委训练竞赛二司司长吴寿章今天在这里说，调整后的中国女排队伍年轻，主力阵容正在形成之中。对女排姑娘在作风上要求要严一些，在成绩上期望不要过高。他认为，中国队在四国女排赛上拿冠军是困难的。吴寿章是在今天举行的１９８９年海燕电视杯北京国际女排四强赛新闻发布会上讲这番话的。
    参赛的古巴、美国、日本和中国女排将于本月２３、２４日在成都比赛。然后，移师北京，于２６、２７日进行比赛。古巴女排是世界劲旅，也是去年四国女排赛冠军。参加这次比赛的１２名队员中有７名原国家队队员，其中包括“黑旋风”路易斯。在古巴队员的名单中没有著名选手卡波特和冈萨雷斯的名字。据悉，她俩都已有身孕，今年一直没有参加比赛。
    日本女排主教练为宗内则行，１７名队员中有６名原国家队队员。美国女排的特点是身材高大，１２名队员中有８名是原国家队队员。
    中国女排已于１４日赴成都。据了解，主力队员李月明不久前因阑尾炎做了手术，不能参赛。接替她打副攻的将是身高１米７８的李云武。教练认为，这将影响中国队的实力。　


### 中年农民勇斗行凶歹徒  狱中郭犯苦学书画受奖
彭怀　仇作利
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

　　中年农民勇斗行凶歹徒  狱中郭犯苦学书画受奖
    ●４月１日２３点３０分，河北省承德地区运输公司的一辆载着５８名乘客的长途汽车从承德开往围场县途中，遇到３名歹徒抢劫。４９岁的隆化县汤头沟乡农民赵云起，抄起歹徒抢司机方向盘时掉在地上的三角刮刀，与歹徒展开英勇搏斗，接连刺伤两名歹徒，保护了乘客生命和财产。目前逃跑的两名歹徒已被全部捉拿归案。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　（彭怀）
    ●　山东省北墅支队２５岁的青年犯人郭卫东，最近收到了中国书画函授大学青岛分校寄发的荣誉奖状，他被评为这所学校的优秀学员。
    郭卫东因盗窃罪被判处有期徒刑８年，１９８６年９月报名参加了中国书画函授大学青岛分校国画专业学习。去年９月，他的绘画作品《劲节》被选送到青岛海军俱乐部公开展出，得到好评。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（仇作利）　


### 互相攀比　追求刺激  南京中学生盛行高消费

1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　互相攀比　追求刺激    
    南京中学生盛行高消费
    本报讯  古城南京一家体育用品商店，平均每天卖出当今最流行的“耐克”运动鞋三十双、“阿迪达斯”运动衫二十五套、高尔夫球服近十套，其中一半以上是被肩挎书包的中学生买走的。
    据中新社报道，时下，社会上盛行的高消费之风，正越来越严重地渗透到中学生中间。
    据南京一所中学对高一年级的二百三十二名学生调查表明：学生中有呢绒服装、高级羊毛衫的占百分之六十三，男生中经常抽中高档香烟的占男生总数的百分之二十三，女生中常年用高档化妆品或定期到发廊烫发的占女生总人数的百分之四十五。
    相当一部分家长用物质刺激的方法，按儿女成绩高低“奖励”给相应的钱或物品。一位家长和读初三的儿子订立“口头合同”，儿子每次考试成绩在九十六分以上，就给一百元零花钱，平均成绩每减少五分，零用钱就减少二十元。另一位家长则规定女儿考分达到哪个等级就给买一件多少价格的物品。因此，中学生把自己的成绩单称为“兑换券”。
    为了得到钱，一些中学生课余时间开始做生意，倒卖电影票等。
    面对中学生消费热，学校、家长、教师感到忧心忡忡。关注此风的有关人士认为，中学生消费热是互相攀比的结果，部分家长过分宠爱子女，以钱物衡量自己对子女关心和爱的程度，更助长了中学生的不正常消费心理。面对商品经济的冲击，一些学校似乎束手无策。　


### 亚奥理事会执行局同意北京亚运会组委会建议  第１１届亚运会将设２７项比赛

1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　亚奥理事会执行局同意北京亚运会组委会建议    
    第１１届亚运会将设２７项比赛
    新华社北京５月１６日电  记者今天从中国奥委会获悉，在印度尼西亚首都雅加达举行的亚洲奥林匹克理事会执行局会议，已同意北京亚运会组委会提出的设立２７个正式比赛项目及棒球和软式网球为表演项目的建议。
    ２７个正式比赛项目由３０８个单项组成，其中包括女子足球、女子举重（９个级别）、藤球（团体和单组）、卡巴迪、武术（男女各３个单项）等。
    亚奥理事会执行局会议是５月１２日举行的。亚奥理事会主席法赫德在听取了北京亚运会组委会的报告后表示，他对中国朋友十分了解，相信第十一届亚运会一定会成功举办。
    印尼奥委会主席苏罗诺在会上致词时表示，印尼将派体育代表团参加明年在北京举行的第十一届亚运会，并祝北京亚运会取得成功。　


### 代表中央政治局常委  赵紫阳发表书面谈话  肯定广大学生爱国热情绝不“秋后算帐”  希望保重身体停止绝食尽快恢复健康

1989-05-16
第1版(要闻)
专栏：

　　代表中央政治局常委    
    赵紫阳发表书面谈话    
    肯定广大学生爱国热情绝不“秋后算帐”   
    希望保重身体停止绝食尽快恢复健康
    新华社北京５月１７日电　赵紫阳同志代表中央政治局常委发表书面谈话
    （一九八九年五月十七日凌晨）同学们：
    现在，我代表中央政治局常委李鹏、乔石、胡启立、姚依林同志，向同学们讲几句话。
    同学们要求民主和法制、反对腐败、推进改革的爱国热情是非常可贵的，党中央和国务院是肯定的，同时也希望同学们能够保持冷静、理智、克制、秩序，顾全大局，维护安定团结的局面。
    请同学们放心，党和政府绝不会“秋后算帐”。
    我还要告诉同学们，中央对大家提出的合理意见和要求非常重视。我们将进一步研究同学们和社会各界的意见和要求，提出和采取加强民主和法制建设，反对腐败，推进廉政建设，增加透明度等实际措施。
    同学们，建设四化，振兴中华的担子最终要落在青年一代身上。你们为国家和民族做贡献的时间还很长。中央希望同学们保重身体，停止绝食，尽快恢复健康。这样，中央就放心了，你们的父母、教师和广大群众也就放心了。同学们回去以后，中央和国务院的同志还会继续听取同学们的意见，同各方面多层次多渠道的座谈对话都将深入进行下去。
    我再次呼吁同学们，停止绝食。祝愿同学们尽快恢复健康。　


### 信念·激情·境界——读冯牧《文学十年风雨路》札记
缪俊杰
1989-05-16
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　信念·激情·境界    
    ——读冯牧《文学十年风雨路》札记
    缪俊杰
    冯牧同志最近在医院中度过了他的７０岁生日。几个年龄层次不同的朋友相约，待他出院后一起去看他，作为文友间个人的祝贺。我因出差在外地，未能赶上这次小聚。回京以后却收到了他的《文学十年风雨路》，这是作家出版社新近出版的评论集，大概可以算出版社献给他的礼物了。
    这本书名虽标《文学十年风雨路》，但据我所知，并不是他新近十年的全部作品，因为前几年，他曾经出过《耕耘文集》、《激流小集》、《新时期文学的主流》、《冯牧文学评论选》等几部评论集，这本《风雨路》只是未编入上述集子中的近十年来的另一些文章，而且也不完全是他最精采、最有代表性的作品。即令如此，我觉得，这本集子仍然可以看出冯牧同志文艺评论活动的轨迹和对一些问题的思考。
    在文艺评论界的前辈中，冯牧同志是为拨乱反正、促进新时期文学的发展，敢于挺身而出和勤奋劳作的一位，是我尊敬的一位。因为这十年来，由于工作的关系，常在一起碰面，听他发言、讲话、作报告。每一次听他关于文艺方面的发言，都为他的坚定的信念、真挚的感情，和扶植晚辈的境界所感动。他的许多发言，都体现在这本书的文章中了。《新时期文学的广阔道路》、《文学应当关注和拥抱生活》、《对当前文学创作的期望和展望》、《作家的社会责任与作品的社会效益》以及《文学的价值在于提高人的思想境界》等，都体现了他的评论的观念、风格与特色。在这些文章发表以后，我大都读过，今天重读，仍然有着这样的印象。
    一般搞理论的人，特别是担负一些领导工作的人，往往疏于阅读作品，但冯牧同志则不然。在听他的发言、讲话或交谈中，我了解到他读了许多新的作品。不仅读知名作家的代表作品，也读许多鲜为人知的新作者的习作，甚至读有些初学写作的人送给他的原稿。关于这一点我有一个旁证。１９８５年夏天，我们从呼和浩特乘火车到呼伦贝尔草原，我同他在一个卧房里呆了６０多个小时，除了说话、睡觉，他还抓时间读了两部长篇小说。从这件事可以看出，他平时如何抓紧时间读作品。因为这是一个搞评论的人的“基本功”，或者叫做“本钱”。读作品这一点很值得我们学习。
    从这本《风雨路》和他的其它评论集中的文章看到，冯牧同志是很乐意扶植青年作者的。他评论过大家早已熟知的许多作家的作品。邓刚、李存葆、史铁生、刘亚洲、张承志等新时期涌现的作家，他们的作品一经问世，他都给予热情的评论和支持。对于某些新进作家的作品，在赞扬中有时也有某种保留，但仍不失热情和激情。这是难能可贵的。
    由于文学本身的发展和文学观念的不断更新，不同时代不同年龄层次的作家、评论家之间，在知识结构和文学观念上存在一些差异，这是很自然的。有些新进的评论家对于冯牧同志的某些观点不予认同，甚至有些微词，这是可以理解的。“人心之不同，如其面焉”，在学术理论的看法上更可能如此。现在有种说法，在学术论争上宁可“求异存同”，我觉得，这种说法有道理。我很赞成在创作上和理论上搞“双轨机制”，容许不同风格、流派的作品和不同观念、见解的理论同时存在，互补共进。我想对冯牧同志的论评也是如此。这就是我在读了《文学十年风雨路》的一些粗浅的感想。　


### 党员按期交党费
高勤荣
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

　　党员按期交党费
    去年３月１９日，你报第五版刊登了题为《党费风波》的信访调查，披露了山西运城市公安局原副局长崔留喜２年零９个月不交纳党费的问题。现经运城市委组织部批准，给予崔留喜党内除名。这在运城市引起了强烈的反应。
    运城市公安局有１９个党支部、１９０多名党员，过去由于组织生活不健全，有些党员长期不交党费，不参加组织生活；个别党员违法乱纪。《党费风波》见报后，运城市公安局组织全体干警对照党章挖根源、找差距、定措施，建立了党费登记制度。离休老干部杨志强因病住院，局领导人去医院看望他时，老杨反复嘱咐：发了工资不要忘记代他交党费。老党员李文孝每到交党费的日子，便从１５公里外骑车赶到局里。安邑派出所党支部由陶村、三家庄、东郊、安邑４个派出所组成，共１０名党员。这几个派出所战线长，分布广，然而每个党员每月按期交纳党费。市公安局政工办公室刘宏璋同志说：“过去收党费，每天打电话要，写信催，都收不齐。现在不等你收，一到时候，各个党支部早都交来了。”市公安局教导员王喜成同志说：“报纸的批评对我们的工作促进太大了，若不是这样，现在我局还不知道成个啥样子。”
    报纸批评促进了这个局的工作。据不完全统计，仅去年１２月，全局共破获各种案件１６３起，打击犯罪团伙２９个，抓获各种犯罪分子３９８人。
    　　　　　　　　　　　　　　　山西青年报　高勤荣　


### 全国象棋团体赛结束
潘涛
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　全国象棋团体赛结束
    本报讯  １９８９年全国象棋团体赛５月１５日在皖南泾县收盘。在女子团体赛中，以单霞丽为主帅、黄耀珏为副帅、新秀欧阳琦琳出战第三台的上海队夺得冠军。
    男子团体赛，拥有吕钦等名将的广东队荣获冠军，四川队获亚军，河北队、浙江队、江苏队、黑龙江队分获第３—６名。　　　　　　　
　　（潘涛）　


### 农村经济要发展  农民素质应提高
郭明申
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：

　　农村经济要发展  农民素质应提高
    １０年改革期间，我省农村产业结构从单一的粮食生产转向农、林、牧、副、渔多种经营，大批劳动力从农业转向非农产业，非农业产值超过农业产值。但近几年，农业生产出现徘徊，乡镇企业效益增长减缓，第三产业发展过热，已影响农村经济的进一步发展。造成这种情况的原因固然是多方面的，可我认为农村劳动力素质较低，是个重要因素。
    农业要发展须依靠科学技术的进步。可科学技术要转化为生产力，就要求有一支具备一定专业技术的劳动大军，而目前我省农村劳动力现状，却明显暴露出三方面问题：
    一是文化素质偏低。据调查，１９８８年我省农村劳动力文化素质结构为：高中以上文化程度的劳力仅占５．３％，初中文化程度的劳力占３８．２％，小学文化程度的劳力占４３．６％，１３％左右的劳力是文盲和半文盲。由于农民文化程度普遍偏低，明知科学种田能增产增收，但苦于缺少知识。
    二是科技人员少。据１９８６年调查，我省在县、乡、村工作的科技人员只有１１３４６人，农业人口每万人中只有科技人员５．２人，低于全国平均水平。尤其是乡镇企业系统，科技人员更少得可怜，每个企业只有０．０６人。由于缺少技术人员，许多乡镇企业技术落后，产品质量差，经济效益低。
    三是职业教育下降。据调查，１９８８年，全省有农民中等专业学校１７所，比１９８７年减少９所，毕业生也比上年减少８８８人，招生数和在校生数都在减少。而且，开设的专业也没有与当地实际生产需要相结合。
    为加强农村职业教育，我有几点建议：
    首先，要在群众中树立劳动就业必须具备一定的文化素质和技能的观念。
    其次，在坚持扫盲、普及九年制义务教育的前提下，开展多种形式、多层次的职业技术教育。
    大力发展农业中等专业学校和农村职业中学，有条件的地区可把部分普通中学改为职业中学，或者从当地实际情况出发，在普通中学中开设职业技术班。
    另外，职业技术教育要与农村经济协调发展，要从产业结构调整对劳动者的需求出发，决定所学专业和培养人数，做到培养和使用相结合。
    　　　　　　　　　　　　　　　辽宁省农村抽样调查队
    　　　　　　　　　　　　　　　郭明申　


### 北京五类案件增多  存在问题主要是侵犯财产、流窜犯罪、入境犯罪
张书政
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　北京五类案件增多    
    存在问题主要是侵犯财产、流窜犯罪、入境犯罪
    本报讯  记者张书政报道：近年，北京治安形势严峻，侵犯财产、流窜犯罪和入境犯罪等５类案件增多。
    潜入到单位或居民区的院、楼、室内抢劫、盗窃、诈骗的作案者增多。去年，以侵犯财产为目的的这类案件，占北京重大刑事犯罪案件的７５％，比前年增加５０％。
    流窜犯罪相当严重。该市目前１３１万流动人口中，混杂着相当数量的流窜犯或危害治安分子。去年，仅在公共电、汽车上抓获的外地扒窃分子就有１１７５名。近年来在重点繁华地区抓获的违法犯罪人员中，外来人口一直占８０％左右。有些外地的对社会不满的人，专程到北京闹事，制造事端。流动人口中的上访无理取闹人员、盲流和精神病患者，对北京治安秩序构成一定威胁。
    入境犯罪和偷引渡案件增加。去年查获使用假护照、假信用卡、假旅行支票、假人民币、假外汇等进行犯罪活动的境外人员１５名，大都有黑社会背景，这是境外黑社会势力和犯罪团伙向我国大陆渗透的反映。首都机场边防检查站去年查获偷引渡案件共２７起８０人次，比前年人数增加４２．８％。
    社会丑恶现象屡禁不止。去年，该市查获卖淫案、赌博案和传播淫秽物品案，分别比前年增加１７％、４３％和３７％。这些败坏社会风气、直接诱发犯罪的丑恶现象，目前仍屡屡发生。
    刑满释放、解除劳教人员重新犯罪危害严重，青少年犯罪突出。少数没有得到真正改造的刑满释放和解除劳教人员，继续作案，手段残忍，性质恶劣。去年共查获这类犯罪分子１０６６人，不少大案、要案都是他们干的。
    为维护首都社会治安，广大群众呼吁，有关部门对违法犯罪分子应切实履行严厉打击的职责。　


### 名人不做“暗事”
焦永林
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：说长道短

　　名人不做“暗事”
    焦永林
    古语云：“明人不做暗事”，即贤明的人不做愚昧的事。可我却想起当今某些名人的“暗事”。
    前不久，红极一时的某歌星在哈尔滨演出，为了偷税竟携带六万元不辞而别，引起人们的义愤；那位以扮演电视剧《新星》中的李向南而出名的男演员，竟自恃自己有钱而行凶打人……
    看看这些名人“暗事”，实在让人汗颜。记得叶圣陶先生说过这样一句话：“文当然是要做的，但是要紧的在乎做人。”做人，是人生的首要一课。
    唐代诗人李绅的作品，在全唐诗中录四卷，遗著确实不少，从内容到技巧，也还算得上一位大诗人，但此人为官时豪华奢侈，荒唐享乐。后世论者因为其文章、道德判若两人，直接影响了对他文章的看法。若李绅九泉之下有知，不知悔恨否？
    “文如其人”，我看不单是写作的术语。更应是名人用以自警的座右铭。当今的名人为人们所尊敬，切不可被名缰利索缠身。倘若他们台上唱的、演的与台下行的相去甚远，不仅令公众失望，也辱没了自己的声誉。　


### 四川气田勘探开发工作受阻
李有元　胡德沛
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　四川气田勘探开发工作受阻
    ３月以来，我省气田勘探开发工作在开江县境内频频受阻。３月８日，永兴乡七村农民用条石、砖块在公路上设置路障，不许６０３１钻井队转移。３月１２日，泥浆站４辆车路过骑龙乡时，一名乡长率众扣住车辆，声言不拿出５．４万元养路费用和６万元无息贷款就别想将车开走。３月１５日，作业队在行进途中，遭到骑龙乡一群农民无理阻截，２２辆车和６０名操作人员被困。放行的条件是，在履行赔产合同以外，还得额外追加６０吨化肥。
    到我们写这封信时，担负钻机搬迁和气井作业的各型车辆，先后已有４０多辆被永兴、骑龙两乡村民拦截，拦车的村民并对前去讲理的干部、工人大打出手，致使５人受伤。另外，村民们还毁坏３台柴油机、盗走１台打水泵，损失３万多元。
    位于开江县境内的沙罐坪气田是川东重点开发区。有关部门拟在今年达到开采２亿立方米天然气的生产能力，以缓解四川化肥生产用气不足的问题。由于开江县一些乡村提出的无理要求未能满足，乡村领导人便在土地征用问题上作梗，甚至公然组织村民拦车截人，导致停工停产，这将使气田的开发方案无法实施。
    希望开江县有关部门出面管管这件事。
    　　　　　　　　　　四川石油管理局　李有元　胡德沛　


### 国内一封航空信　为何走了十三天
韩祝平
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　国内一封航空信　为何走了十三天
    ４月１１日，我收到一位来华访问的法国友人３月２９日从苏州给我寄来的一封航空信，信中说她４月９日回国，她希望４月７日至９日在北京能见到我。由于这封航空信走了１３天才递到我手，使我误了约会日期，失信于友人。这封信只有一页纸，贴了１．２元的邮票，信封上苏州邮局的邮戳是３月２９日１１时，却没有北京邮局的邮戳。
    这封迟到的信，使我处于尴尬难辩的地位。请问邮局，这封航空信为何走了１３天？
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京　韩祝平　


### 国务院总理办公会议要求各地  力争夏季粮油大丰收  备好农产品收购资金

1989-05-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院总理办公会议要求各地    
    力争夏季粮油大丰收    备好农产品收购资金
    新华社北京５月１６日电  李鹏总理今天上午主持办公会议，听取了农业部长何康的汇报，研究当前农业生产和夏季粮油收购问题。
    会议认为，由于各级政府对抓好农业生产采取了有力措施，特别是广大农民的积极努力，今年我国农业发展有了新的转机，当前农业生产形势较好。夏粮作物长势良好，虽然局部地区遭受了较严重的风雹和病虫等灾害，但如果近期内不再出现大的异常自然灾害，就全国来看，夏季粮油仍可望争取到好的收成。
    李鹏同志指出，争取今年夏粮增产对于稳定市场和物价以及整个国民经济的发展都具有重要意义。希望广大干部和群众继续努力，动员起来，克服困难，战胜灾害，力争夺取夏季粮油大丰收。
    李鹏强调，各级人民政府、国务院各有关部门要继续组织好农业生产的各项工作，特别是农用生产资料的生产、供应工作，准备好农产品收购资金，千方百计搞好夏季粮油收购工作。对夏粮作物重点产区，地方各级人民政府更要逐级负责、层层落实，既要保护农民售粮的积极性完成收购计划，又要保证农民的实际利益。
    据悉，国务院最近将召开全国电话会议，进一步部署、安排农业生产和夏季粮油收购工作。　


### 国际徒步探险队  首次抵北极极点
张元庭
1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　国际徒步探险队  首次抵北极极点
    新华社雷索卢特（加拿大）５月１５日电（记者张元庭）一支由８名队员组成的国际探险队经过长达２个月时间和１０００余公里的徒步跋涉，于昨日成功抵达北极极点。
    目前探险队员正在通过卫星测量他们是否正处在地球的轴线端点上。他们仍在漂流不定的北极冰层上不停地行走，以保持他们的位置处于极点上。
    这支由加拿大、美国、英国、苏联、澳大利亚、西德和日本等７国冒险家组成的徒步探险队自３月２０日从加拿大离北极最近的亨特岛出发后，在零下５５度至零下２度的极低气温、巨大温差和能见度很低的恶劣环境下，在漂流不定的冰块上一边徒步跋涉一边开展一系列科学实验，以测量化学物质对北极的污染和北极上空臭氧层受到的侵蚀。
    探险的组织者说，这次探险的主要目的是唤起世界对环境污染的关注。　


### 图片
方爱玲
1989-05-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    “我已经干了26年护士工作了。我爱这一行工作，所以当我女儿初中毕业后，我动员她报考了护士学校，去年她毕业分到我院当护士。”南京人民医院监护病房护士长吕茂英说。图为吕茂英（右）和她的女儿葛玲玲（左）。
                              新华社记者  方爱玲摄


### 增设业务点　缓解投保难
赵文
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　增设业务点　缓解投保难
    北京市自１９７９年恢复保险业务以来，虽取得了一些成绩，但仍与北京需投保的实际情况相差甚远。１０年来，已办理的人身保险只占全市总人口的１／８，机动车辆参加保险的只有２／５，家庭财产保险仅占５０％。中央在京企业参加保险的还不到１／５。
    北京保险业发展不快，除人们对它缺乏必要认识外，办理保险业务的专门机构少也是个重要原因。到目前为止，东城、西城、宣武、崇文四城区的保险分公司至今尚无办公用房，市保险公司的办公用房也是租来的。随着改革的不断深化，特别是近年来增辟的乡镇企业人员养老保险金，独生子女备用保险金，农村独生子女的父母养老保险金，幼儿平安保险和中小学生平安保险，以及农业保险和涉外保险等，进一步拓宽了保险覆盖面。面对这种状况，有关人士建议市政府有关部门统筹规划，尽快落实一批直接服务于保险业务的网点，缓解用户投保难。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京　赵文　


### 外交部发言人答记者问  取消戈氏献花圈  中方是迫不得已
辛怀时
1989-05-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人答记者问    
    取消戈氏献花圈  中方是迫不得已
    新华社北京５月１６日电（记者辛怀时）外交部发言人今天在回答记者提问时说，中方取消原定戈尔巴乔夫主席今天上午向人民英雄纪念碑献花圈的安排是不得已的。发言人李肇星说，原来访问日程中有戈尔巴乔夫主席到人民英雄纪念碑献花圈的安排，这项活动也体现了戈尔巴乔夫主席对中国友好的情谊。但是由于静坐绝食的学生和大量围观者聚集在天安门广场，我们迫不得已取消了这一安排。　


### 外交部发言人说  一国无权干涉别国内政

1989-05-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说    
    一国无权干涉别国内政
    新华社北京５月１５日电  外交部发言人今天在这里说，中国一贯主张一个国家的内部事务应由本国人民自己来管，别的国家无权也不应以任何借口进行干涉。
    发言人是在回答记者有关中国对最近美国总统关于巴拿马局势的讲话有何评论时说这番话的。　


### “小英雄”们在呼唤
袁建达
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　“小英雄”们在呼唤
    本报记者  袁建达
    １４岁的东北少年赵金宝端坐在主席台上，双手抚摸着烫金的荣誉证书，眼前仿佛又出现了那惊心动魄的一幕。
    那是１９８７年５月，大兴安岭发生了那场震惊世界的森林火灾。当时，赵金宝已经扶着患病的妈妈离开了着火的房屋，突然，他想起邻居谢爷爷和李婶母子还在火区，于是毅然转身，奋不顾身地去抢救他人。谢爷爷和李婶母子得救了，金宝却被大火烧成了重伤。他亲爱的妈妈也被火魔夺去了生命。
    赵金宝怎么也想不到，就在他奋力抢救别人的同时，那些比他大二三十岁的成年人，有的调来消防车保护自己的小窝，有的丢下群众抱头逃命。一位少年的崇高品质与少数成年人的卑劣行径形成了鲜明的反差。
    小姑娘何香姣是陕西省旬阳县金洞乡中心小学学生。１９８７年６月５日，她的家乡山洪爆发，三十多名孩子被围困在河中心的沙洲上。已经过河到了安全地带的１５岁女孩子何香姣，明知下河危险，但为了救同学，还是勇敢地下水走向沙洲。香姣救出了三位同学，而她自己，却在救第四位同学时被汹涌的激流卷走，献出了宝贵的生命。
    何香姣是孩子们的英雄，同时，她也是许许多多大人的一面镜子。当一个人落水，或一个人受到歹徒凌辱时，往往有成百上千的围观者袖手旁观、麻木不仁，如果何香姣出现在他们的面前，不知这些人会不会脸红心跳、羞愧难当？
    与众多的见义勇为、舍己救人的小英雄相比，江西省宜丰县女学生蔡建华的事迹显得平凡而朴素。她四年如一日照料一位孤身老人，帮助老人做饭、看病，跟老人说心里话。她做的好事从没告诉给老师。她想：“我仅仅照顾了一位老人，让大家知道了多不好意思！”值得一提的是，蔡建华的父母也是乐于助人的好人，他们支持女儿的行动，家里有什么好吃的，总是鼓励女儿给老人送去。
    蔡建华的行为，不由得使人联想到目前在很多人身上缺乏的那种道德、那种精神。在公共汽车上，某些时髦女郎死活也不肯把座位让给抱孩子的妇女；在马路上，摔倒的盲人不仅没有人扶，反而有人围着看热闹……说实话，社会并不奢求每个人都有高尚的品德，但至少要有一点公德，一点起码的为人之道。
    １８名少年儿童日前被中国的妇女组织命名为“中国小英雄”。“小英雄”的动人事迹启迪着千百万成年人，呼唤着“大英雄”的大量涌现。正如著名教育家叶至善在一篇文章中所说：“看了小英雄的材料，我又惭愧又惶恐：他们的行动，都是我做不到的；他们的品格，都是我达不到的。做不到达不到是明摆着的，我只有真心实意向小英雄们学习。”
    愿我国涌现出更多的英雄——“小英雄”和“大英雄”！　


### 就北京一些学生绝食请愿  十位大学校长发表公开信

1989-05-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　就北京一些学生绝食请愿    
    十位大学校长发表公开信
    目前，一些同学在天安门广场的静坐绝食已进入第四天，有些同学的身体已经非常虚弱。前天政府和绝食同学代表的对话没有取得结果，天安门广场的事态在进一步激化。面对这种形势，我们感到十分焦急和忧虑。作为大学的校长和同学们的老师，我们对同学们的健康和生命非常担心，我们也为国家的前途担忧，无论如何也不希望改革、开放和现代化建设的进程被打乱和中断。
    在当前的形势下，正确的选择只能是对话。进行建设性的对话，需要的是冷静、理智和现实主义的态度。在群情激昂、感情对立的情况下，本来可以解决的问题也会变得难以解决。我们真诚希望有关方面和有关的当事人保持克制，不要进一步激化事态，避免出现令人痛心的难以挽回的事情。
    目前，天安门广场上的情况不能再继续下去了，这样对峙下去总不是办法。我们希望党和政府的主要负责人尽快与同学们直接见面和对话。广大同学和政府之间没有根本的利害冲突，我们相信广大同学忧国忧民、希望推进改革进程、清除腐败现象的爱国热忱和合理要求会得到党和政府的高度重视和认真对待。只要大家有信任、谅解、诚意和耐心，一定能够找到一条积极解决问题的现实途径。
    我们真诚地希望广大同学、教师和社会各界人士，本着对参加绝食同学的生命健康负责、对国家前途负责的精神，共同努力，引导事态向着理智、秩序的方向发展，不要使同学们付出不必要的代价。
    目前，我们１０位校长已同党中央、国务院取得了联系，紧急向中央领导同志陈明情况。我们愿意同各校参加绝食的同学代表进行接触，反映大家的愿望和要求，做沟通和联系工作。
    签名名单：
    北京师范大学校长　方福康　教授
    清华大学校长　张孝文　教授
    北京大学副校长　陈佳洱　教授
    北方交通大学校长　万明坤　教授
    北京外国语学院院长　王福祥　教授
    中国人民大学副校长　黄达　教授
    北京航空航天大学校长　沈士团　教授
    中国政法大学校长　江平　教授
    北京科技大学校长　王润　教授
    北京农业大学校长　石元春　教授
    １９８９年５月１６日下午３时４５分　（新华社发）　


### 巴各界要求和平解决危机  联合国秘书长和拉美六国反对干涉巴拿马内政
郭伟成　刘开宸
1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴各界要求和平解决危机   
    联合国秘书长和拉美六国反对干涉巴拿马内政
    据新华社巴拿马城５月１５日电  巴拿马社会各界连日来纷纷要求和平解决由当局宣布大选无效而出现的政治危机。
    巴拿马公共职员组织和协会全国联合会１５日发表声明，呼吁各政治派别停止纷争，谈判和平解决国内政治危机。这个全国最大的职员工会组织还反对美国对巴拿马的武装干涉。
    巴拿马执政党之一的民主革命党也在声明中主张进行对话和协商，并呼吁国内所有反对外来干涉和希望国内民主化的党派进行合作。
    巴拿马全国立法委员会前主席阿莱曼·博依德在一封公开信中呼吁人们冷静思考，坚持不懈地寻求和平与谅解，以使巴拿马不受外来干涉，继续发展。
    与此同时，巴拿马公民反对派民主联盟副总统候选人福特重申，反对派联盟希望避免巴拿马人自相残杀并寻求同军方达成一致意见。
    巴拿马教会也在最近几天举行大规模宗教仪式，祈祷实现国内和平与民主。
    本报墨西哥城５月１５日电　记者郭伟成报道：巴拿马公民反对派民主联盟今天声称，将采取一切和平对抗的行动与措施，直到政府承认反对派在大选中获胜。
    该组织还宣布从明天起全国罢市。
    据墨西哥各电视台报道：巴拿马局势继续处于紧张状态，巴拿马教会今天谴责诺列加，并要求他尽快下野，结束国家面临的危机。美国政府已召回驻巴拿马大使，要求各国向诺列加施加政治压力；使他放弃国防军总司令的职务。
    据悉，已有西班牙、以色列、多米尼加共和国、委内瑞拉４国表示愿意接受诺列加避难。墨西哥电视台报道说，诺列加在法国、日本和以色列都拥有财产与不动产，估计诺列加拥有的资产总额在２亿美元以上。
    本报联合国５月１５日电　记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔１４日在费城对新闻界表示，他对巴拿马目前局势颇为关心，并说他反对干涉巴拿马内政。
    德奎利亚尔指出，迄今为止，那是联合国的一个成员国的内政问题，所以“我们的反应必须极为谨慎”。
    有记者提及美国正在试图干涉时，德奎利亚尔说，联合国反对干涉一个成员国的内部事务。
    德奎利亚尔最后强调，他希望巴拿马的问题能和平处理，在巴拿马完全建立民主。
    新华社北京５月１６日电　亚松森消息：拉丁美洲６国外长１５日在巴拉圭首都亚松森一致表示，希望和平解决巴拿马危机，反对外国干涉巴拿马内政。
    这是阿根廷、玻利维亚、巴拉圭、秘鲁、乌拉圭和委内瑞拉外长在举行工作会议后作出上述表示的。
    他们是前来参加巴拉圭新总统罗德里格斯就职仪式的。
    ６国外长在会上讨论了巴拿马局势以及秘鲁和委内瑞拉向１７日在华盛顿举行的美洲国家组织外长会议提出的关于巴拿马问题的两个议案。
    与会外长指出，应该尊重各国人民的自决权、尊重不干涉原则和巴拿马人民选择自己命运的权利。　


### 巴基斯坦成为武器出口国　

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴基斯坦成为武器出口国　
    新华社伊斯兰堡５月１５日电  据巴联社今天报道，巴基斯坦已成为小型常规武器出口国，出口对象包括美国、法国等３０多个国家。
    除小型常规武器外，巴基斯坦目前正在发展先进的大型武器装备，已生产出地对地、地对空导弹、现代化雷达、反坦克武器系统等装备。同时，它也开始生产军用飞机。　


### 巴拉圭新总统发表就职演说  肃清政府中的腐败现象  废除独裁政权镇压措施

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴拉圭新总统发表就职演说    
    肃清政府中的腐败现象  废除独裁政权镇压措施
    新华社北京５月１６日电  亚松森消息：巴拉圭当选总统安德烈斯·罗德里格斯１５日在国会大厦前的广场上宣誓就职。
    罗德里格斯在就职演说中表示，在未来５年的执政期间，他将全力捍卫巴拉圭自由政治制度和真正的具有创造性的民主。
    为了实现人民在大选中表达的纠正过去的错误、恢复和平与民主生活的愿望，罗德里格斯表示，保证将立即着手修改宪法和选举法、肃清政府中的腐败现象，废除斯特罗斯纳前独裁政权的一切镇压措施。
    阿根廷、巴西和乌拉圭总统以及一些国家外长应邀参加了罗德里格斯就职仪式。
    安德烈斯·罗德里格斯生于１９２３年６月，１８岁从戎。
    今年２月，他发动军事政变推翻了统治巴拉圭长达３５年之久的斯特罗斯纳政权。在５月１日的大选中，他当选为巴拉圭总统。
    罗德里格斯的新内阁也于１５日宣誓就职。　


### 巴解组织执委会声明  拒绝沙米尔选举计划

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴解组织执委会声明  拒绝沙米尔选举计划
    新华社突尼斯５月１５日电  巴勒斯坦解放组织执行委员会今天在这里发表声明认为，以色列内阁通过的选举计划只不过是一场欺骗世界舆论和加强以色列对阿拉伯领土占领的闹剧。
    声明说，以色列总理沙米尔提出的这项计划是有缺陷的，因为这项计划不包括以色列撤离被占领土。这仅仅是说给约旦听的一项计划，无视巴解组织是巴勒斯坦人民的代表。
    声明还抨击这项计划还置之不理巴勒斯坦人建立独立家园的权利。
    声明强调，巴解组织代表巴勒斯坦人民和建立巴勒斯坦独立国的合法性不容忽视。
    以色列内阁１４日以２０票赞成，６票反对通过了沙米尔提出的在被占领的约旦河西岸和加沙地带举行选举的建议。　


### 布什依法公布个人财产状况  财产总值百万美元　去年收礼值２万余美元
仓立德
1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什依法公布个人财产状况    
    财产总值百万美元　去年收礼值２万余美元
    本报华盛顿５月１５日电  记者仓立德报道：美国总统布什按照美国法律规定，昨天正式公布他１９８８年个人财产状况。
    布什开列的财产清单总值超过１００万美元。
    到去年年底以前，他拥有一笔９９．８万美元的信托资产，当年获益１５．６万美元。此外还有价值近９．７万美元的个人财产，但不包括他在缅因州肯尼班克港的一座别墅。
    布什报告了他在１９８８年接受的价值超过２．１万美元的礼品，其中有：１０盘乡村音乐磁带（１００美元）、两套马蹄铁（２１８美元）、１２个小型士兵玩偶（１２５美元）、１套“派克”牌钢笔和圆珠笔（４２５美元）、鱼竿绕线轴（１００美元）、牛仔衫及帽（１２４美元）、以及塞浦路斯总统赠送的１只银盘（１２５美元）和中国辽宁省政府赠送的１只瓷花瓶（１２０美元）等。
    布什夫人巴巴拉也报告了她得到的两件赠品：１条价值１７５美元的围巾和１块价值７８００美元的“蒂法尼”牌金表。　


### 建筑文化与“风水术”
李雄飞
1989-05-16
第8版(副刊)
专栏：

　　建筑文化与“风水术”
    李雄飞
    中国建筑文化究竟取何种模式？什么是可以拯救建筑艺术困境的良方？正当我国建筑师孜孜不倦地探求这些问题的时候，有的报刊传播着这样一条消息：
    “长期被人们视为封建迷信的中国古代风水术，如今被我国著名（？）建筑理论专家×××教授（？）引入建筑设计。”“风水术是我国古代的一种有关都市、村镇、住宅等建筑环境的基址选择与规划设计的理论”。它是“集地质地理学、生态学、景观学、建筑学、伦理学、美学等多种学科于一体的古代建筑规划、设计理论，它与营造学、造园学构成了中国古代建筑理论的三大支柱”。“由于风水术一直被视为封建迷信而禁止传播，这一古代优秀文化遗产在国内几乎失传，×××教授断言，这一古代文化的重新论证和应用，必将进一步推动我国建筑学发展，并为广大城乡居民安居乐业带来福音。”
    应当承认，我国目前文化上出现了畸形的扭曲心态。大批有价值的学术著述，对现代化当务之急有价值的实用技术书籍难于出版，但无聊小说和算命、手相书籍却在大量印行。与此同时，建筑文化中出现的崇尚空谈风、钻故纸堆寻古代建筑理论风、伪科学风，也是所谓“新儒学”引导的结果。什么要对“商品招牌，风水鉴定”、“招牌的吉凶要从业主的出生年、月、日之命运与其所从事的行业类别两方面来判断”、“一寸之土能杀人，一脉之水能致富”……这些所谓建筑设计基础理论，就是在解放前也是被人嗤之以鼻的。谁能料到，在计算机时代，几十年前已被社会抛弃的沉渣，竟会在某高等学府被“教授新秀”所“正名”，堂而皇之地划进“建筑设计的基础理论”。一批以骗钱为业在农村经常挑起宅基地纠纷（争“好风水”）的无业游民，一夜之间竟成了建筑文化的奠基者。我从来不认为“风水”不值得研究，特别是作为中国古代文化现象更应进行分析，已有建筑理论学者对这项研究发表了精辟的见解。但像上面所举的“新秀”研究，他所倡导的那种可以“逢凶化吉、事事顺利”的“风水术”，实在很难和建筑科学连在一起。我不知道“青龙白虎”“朱雀玄武”该如何在新城市规划中应用，也无法知道小区规划、商业中心建筑群怎样运用“风水术”理论，以及如何运用“风水术”进行大城市的结构规划。某位出版社的编辑说：“‘风水术’像气功一样，是当前热门话题，一本风水与八卦的书订数很高，当然要出版了。”这颇使人想起“鸡血疗法”曾轰动一时的情景。可悲的是，在还有二亿多文盲的国家里，难道我们就没有更好的文化引导了吗？伪科学之风愈盛，工具理论文化（科学技术）愈贬值，就愈益加剧中国文化的营养不良。特别是这些伪科学以其“玄奥”、“抽象”、“神秘”，似乎朦胧而诱人的言辞，很容易吸引一些不了解国家经济建设和城市建筑发展规律的年轻人。当“风水术”旋风在某地学术界喧嚣之时，一些有识之士忧心忡忡地说：下一步最时髦而“有分量的学术研究”，该是“跳大神”了。这也是国粹，说不定能考证出来：“跳大神是中国古代人民振奋精神与天奋斗的有力手段”。
    中国需要更多的踏踏实实的学者，作一些对社会主义建设有益的事情。只要对发展建筑文化有利，哪怕是介绍一点切实的资料，也比散布一打伪科学理论强上十倍。　


### 开掘革命历史的富矿——青年作家董保存印象
黄国柱
1989-05-16
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

　　开掘革命历史的富矿   
    ——青年作家董保存印象
    黄国柱
    和董保存相识，始于１９８５年夏天那次东北边疆行。那时他还在解放军艺术学院文学系学习，同行的还有他的同学李存葆、于劲、成平及青年作家礼平等等。我们被台风阻隔在大长山岛上，延误了好几天。最后搭渔民的运输船在皮口登陆，分手时，他和于劲、成平、礼平一起坐毛驴车北上丹东，那景象还历历在目。
    后来他告诉我，坐毛驴车对他来说并非头一遭，１９７２年入伍到山西宁武，先是做八二无后座力炮的炮手，不久当了团电影组的放映员，常常赶着毛驴车去各连放电影。凡是在部队当过大头兵的人，谈起来总有几天几夜也扯不完的话题，很长时间里，“驴吉普”是我们互相打趣的一个内容。
    令我奇怪的是，董保存和其它的军队作家不一样，使他获得作家声誉的不是写军营生活的作品。当我最初读到中篇小说《前面是血红的灯》的时候，很难想象这是出于董保存之手。这部小说描写了一个革命队伍的“逃兵”一辈子心灵上的重负和悲剧性的命运，是很有新意的。后来读到的一连串的作品：《梦，绿色的》、《蒙哥马利在中国》、《杨余傅事件真相》……大多是以历史为题材的。即将问世的长篇纪实文学《八月悲剧》，描写了井冈山时期的八月失败这一重大的悲剧性事件，将那时的毛泽东、朱德、陈毅、王尔琢、林彪等人活生生地刻画出来，不粉饰，也不编造，力争做到“求实存真”，凡是读到这部作品的人，都感到“不小的震动”。还有一部以红军时期肃反运动、打ＡＢ团为背景的长篇纪实文学；一部反映谭震林将军“文革”前后生活遭遇的报告文学《仗义执言者》，都将脱稿问世。加上长篇小说《灯火阑珊时》，《他们的对手是女性》，中短篇小说集《只有四个人》、《前面是血红的灯》，他已经出版了五本书。
    董保存对于中国革命历史的兴趣，至少可以追溯到十年前，他在帮助莫文骅同志撰写回忆录《解放北平前后》的时候，展现在一个２５岁的青年军人面前的，是这样一个闻所未闻的无比丰富多采的富矿。也许从那时起，他便把自己的文学罗盘定在了这个富矿所在的方位上。接着，肖克、杨得志、杨成武、曾志、曹里怀、欧阳毅、傅崇碧……一个又一个功勋卓著而又饱经磨难的革命前辈的命运经历进入了他的视野。他发现了这支以中国农民为主体的革命军队的命运所系的奥秘，不仅看到先辈们辉煌业绩的动力的源泉，也看到了革命过程中的污秽和悲剧，进而给他带来深重的困惑。这更加深了他开掘这个富矿的吸引力。于是，他不仅埋头于丰富的革命史料之中，而且利用一切机会采访老一辈革命家，几乎走遍大半个中国，进行实地的考察、采风、寻访……越是深入地潜入革命历史的内蕴深处，他越是感到把前辈的宝贵遗产留给后人的价值。他不止一次地说起，他当战士时参加拆毁宁武县古老城墙——摧毁古老文物却浑然不觉，今天意识到当时行为的愚蠢，但文物却已不复存在，问题是应该尽力避免此类的愚行再次发生，每一个作家都有责任这样做。
    虽然是写历史，多年的军旅生涯的锻造，还是给了他莫大的帮助，他不仅懂得了在责任感驱使之下坚韧探索的必要，而且懂得秉笔直书“历史真实”可能承担的风险和代价，战争和军事方面的知识也无疑使他避免了许多年轻人写历史容易出现的误解和疏漏，更不用说，没有对军队内部生活的熟悉和了解，根本无法勾画出我军高级将领真实的形象和灵魂。而有些作品，如长篇小说《灯火阑珊时》，则是以转业军人为主人公，充满了对当代改革开放生活韵律的熟悉和了解。任何人观照历史的最根本的参照都无疑是现实，所以克罗齐说“一切历史都是当代史”。而董保存显然是从对当代历史的认识和军旅生活的经历这两个支点上，获得了重新审视革命历史的最佳角度。　


### 意社会党举行４５大　中共中央致函祝贺

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　意社会党举行４５大　中共中央致函祝贺
    新华社罗马５月１５日电  意大利社会党第４５届代表大会全体会议今天上午宣读了中共中央写给代表大会的贺信。
    贺信是由应邀出席代表大会的中共中央委员、中共代表杨泰芳转交的。贺信称赞意大利社会党“为争取民主自由、捍卫民族独立、促进经济发展和维护世界和平作出了不懈的努力和积极的贡献”，“为增进两国人民的友好交往和促进两国各个领域的合作关系的不断发展作出了有益的贡献。”
    杨泰芳今晚出席了社会党书记克拉克西为欢迎出席代表大会的外国代表团举行的招待会，并与克拉克西进行了亲切友好的谈话，转达了我国领导人的问候。　


### 我乒乓选手气势不足　丢失连获六届的亚洲杯  斋藤清余顺福分获男女冠军
王俊璞
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　我乒乓选手气势不足　丢失连获六届的亚洲杯    
    斋藤清余顺福分获男女冠军
    新华社北京５月１６日电（记者王俊璞）中国乒乓球队连获六届的亚洲杯今晚丢掉了。日本老将斋藤清和朝鲜民主主义人民共和国的余顺福分别夺得了第七届亚洲杯乒乓球赛男、女单打冠军。
    仍被世乒赛失利阴影笼罩的中国男队，派４名选手出战，马文革和陈龙灿分获第二、第三名，陈志斌、于沈潼分获第九、第十名。男单决赛，马文革在激烈精彩的对攻战中以２∶３负于斋藤清。
    中国女队似乎也受了男队的影响，尽管世界冠军乔红打得相当不错，但由于第五局中间一段信心不足而导致最后失利，获得亚军。朝鲜全国冠军余顺福攻击力强，对乔红的发球比较适应，斗志也特别旺盛，终于以３∶２赢得了决赛的胜利，另一名中国女选手丁亚萍获得第五名。
    香港队女选手齐宝华和陈丹蕾分列第三、第四名。　


### 我参加联合国托管理事会

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我参加联合国托管理事会
    新华社联合国５月１５日电  中国常驻联合国大使俞孟嘉今天出席了联合国托管理事会会议，这是中国自１９７１年恢复在联合国席位以来第一次参加该理事会的工作。
    俞孟嘉大使说，中国决定参加托管理事会工作是为了对加强联合国在国际舞台上富于建设性的作用作出贡献。
    这次会议将考虑太平洋中密克罗尼西亚群岛的经济和社会发展以及自治问题。这些岛屿是联合国的最后托管地区，目前在美国的行政管理之下。　


### 我在颖峰发屋的遭遇
董键
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：

　　我在颖峰发屋的遭遇
    ４月９日上午，我去理发，在北京双榆树附近找到一个小理发店。像我这种沉心于科学研究的人，对科学研究以外的事往往马马虎虎。我也没看是什么发屋，就进去了。一个女服务员给我上洗发液，一阵搓揉，发液顺着我的脖子往下流。洗完了，一个男理发员给我剪发。剪完发吹过风后，男理发员拿起一个塑料瓶子要往我头上倒什么东西，我要求男理发员不要上那种东西。可是他不听，过后他说理完发了。我对着镜子一看，满脖子都是头发渣，便要求男理发员给我掸掉，但他不理。我又要求一位女服务员帮我掸掉头发渣，那位女服务员拿起湿漉漉的毛巾往我脖子里塞了几下，然后说好了。
    我问：“师傅，要多少钱？”男理发员说，“１０元。”我惊呆了：“怎么要１０元？”男理发员说：“剪发５元，洗发２元，上发油３元。”我想这下上当了，怎么办呢？我正犹豫着。男理发员开腔了：“快掏钱，不给１０元就别想出门。”我与他争了起来。这时，从外面走进一个３０多岁的男子，里边的人都叫他头儿。那男子进来后说：“你理不起发就别进来。”我见他们态度不好，就说：“我没有要求上油，上油费我不给。”说完我放下７元钱就要走。这时，被称理发店的头儿一把抓住我的衣领，门口把门的小青年也上来抓住我，对我拳打脚踢。
    他们正打时，从外面冲进来一个老者。如果不是这位老者及时劝阻，不知道我会被他们打成什么样子。老者劝我交了钱快走，说和这些人无法讲理。我听了老者的话，又交出了３元钱，他们这才放我出来。我出来一看，那发屋名叫颖峰发屋。
    我回到宿舍对着镜子一看，头上一个３厘米多长的紫包已经起来，右手两个手指开始肿胀，一处被划出了血。我伤心极了……
    　　　　　　　　　　中国科学院物理研究所研究生　董键　


### 扎扎实实的十年——从泛太平洋锦标赛看中国柔道运动
黄振中
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　扎扎实实的十年   
    ——从泛太平洋锦标赛看中国柔道运动
    本报记者  黄振中
    由我国举办的第六届泛太平洋柔道锦标赛，受到国际柔联和各参赛队的称赞。国际柔联主席卡洛里安说：“中国第一次承办这样大型的国际柔道赛，应该说各方面工作令人满意。”中国选手的长足进步，尤其是女运动员的快速成长更引起大家的关注。
    十年的结晶
    中国开展柔道运动的历史仅有十年，比起其它许多竞技项目，它是小弟弟。另外，由于观众对其不熟悉，它得到各方面的支持比较少。在这种情况下，我国教练员、运动员等，不是怨天尤人，而是在困难情况下扎扎实实地干。以前中国女将给人印象深的只有高凤莲和李忠云，现在又涌现出张迪、常凤霞、庄晓严等一大批名将。决赛中，有几个项目是在中国女将之间进行，可见实力之强。中国台北队领队吴德纯说：“新西兰用了３０年时间才在世界级比赛中取得一枚金牌，你们只花了１０年时间就取得如此大的成绩，确实不易。”
    走自己的路
    记者访问本届泛太平洋柔道锦标赛组委会秘书长郭仲恭时，问到中国队为何能在短期内取得好成绩。
    他概括地讲了三点：一是边学习边吸收；二是革新技术，更新训练方法；三是吸收中国式摔跤等长处，敢于创造自己的打法。集中起来就是走自己的路。开展一个新项目，如果是光模仿别人，只能是被动挨打。学生要能打赢先生，只有用新招，而这种新招又是吸收和创新的结晶。
    还要各方多支持
    柔道运动在我国发展历史短，毕竟还年轻，缺乏经验。“阴盛阳衰”的现象在这个项目上显得更为明显。
    中国男子汉们在本届大赛中未尝到冠军滋味，连进决赛都很困难。要改变这种状况，还需要各方多支持。现在全国虽有２０多个省市开展柔道运动，但普遍都感到经费不足，此外队员的来源少，很难选到好材。柔道男女项目都进入奥林匹克大家庭，我们应该把好钢用在刀刃上，主动输送身体素质和心理素质好的苗子学柔道，增强我国在奥运会上夺取柔道项目金牌的实力。　


### 拉美国家通货膨胀浅析
管彦忠
1989-05-16
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　拉美国家通货膨胀浅析
    管彦忠
    战后以来，拉丁美洲国家的通货膨胀始终居世界之冠。进入７０年代，这一地区的通货膨胀更如脱缰之马，扶摇直上。从１９８３年起年平均通货膨胀率高达３位数（仅１９８６年为两位数）。问题的严重性还表现在处于高通货膨胀的国家不断增多，６０年代年平均通货膨胀率超过１５％的国家只有４个，７０年代增至９个，８０年代增加到１６个。１９８８年全世界通货膨胀率最高的２０个国家中，拉美国家占了半数。对拉美国家这种普遍的长期的恶性通货膨胀，人们称之为“不退烧的拉丁症”或“超级通货膨胀”。
    高通货膨胀带来严重后果
    高通货膨胀对拉美国家的经济和社会发展带来严重的后果，这在８０年代以后尤为突出。从１９８０年到１９８７年８年中，拉美地区的国内生产总值只增长１０．７％，平均每年只增加１个多百分点，人均国内生产总值则绝对下降５．５％，而同期年通货膨胀率从５４．８％升到１４７％。去年拉美国内生产总值仅增长０．７％，人均国内生产总值下降了１．５％，降到了１０年前的水平。而通货膨胀率却高达４７２．８％，创世界纪录。高通货膨胀制约了拉美国家经济的恢复与发展。由于投资不振出现的经济萎缩使失业增多，供应短缺，物价飞涨，职工的实际收入和购买力下降，因而罢工及其他形式的抗议活动不断发生，犯罪增加，引起社会动荡，直接影响到各国的民主化进程。委内瑞拉今年２月间由于物价暴涨引发的大规模流血事件，就是一个突出例证。
    产生高通货膨胀的多种因素
    通货膨胀是由多种复杂因素造成的。拉美国家多年的高通货膨胀除一般因素外，还有其特殊原因。首先，许多拉美国家长期执行扩张性的财政货币政策，造成公共开支过大，财政赤字过多，这是促成恶性通货膨胀的重要原因。在外部资金来源不足和国库空虚的情况下，政府就靠增发钞票和举借内外债来弥补赤字，直接加剧了通货膨胀。巴西政府仅支付公职人员的薪金就占全年国库收入的６０％。
    其次，从经济结构上来说，有些短缺的部门未能相应增长，使国民经济的农轻重各部门及部门内部出现比例失调。农业、能源等部门发展缓慢，食品和燃料的涨价必然带动整个消费物价随之上涨。
    第三，从发展经济的指导思想上看，一些国家超过本国财政的承受能力，片面追求高经济增长率，由于投资规模过大，货币投放过多，信贷膨胀，使政府背上沉重的包袱。同时在国际经济环境恶化时，又不能及时降温，使通货膨胀长期居高不下。
    第四，多年来盲目模仿发达国家的消费方式，超前消费使社会总需求超过了总供给，供需矛盾尖锐化。拉美国家的食品和耐用品的消费水平都居发展中国家之首。超前消费猛烈冲击市场，推动物价上涨。
    最后，大量举借外债也是加速拉美通货膨胀的重要因素。到去年底，拉美国家共欠外债４０１０亿美元，全年因支付利息和利润净流出资金２９０亿美元，相当于本地区国内生产总值的４％，对拉美债务国是沉重的负担。由于外汇收入不够还本付息，政府不得不借新债、增税和增发钞票。同时，从国外借来的资金无论是用于进口，还是在国内投资和弥补财政赤字，都必然相应增加国内货币的发放。
    他们怎样遏制通货膨胀
    近几年来，拉美国家在调整经济的过程中，都把遏制高通货膨胀作为一项主要目标。它们有的注重按传统理论严格控制货币发行量和压缩政府的财政赤字，有的侧重采用非传统的“冲击疗法”，冻结物价、工资和汇率，也有的国家开始调整经济结构，但由于没有对造成高通货膨胀的多种因素进行综合治理，除少数国家之外，反通货膨胀措施的效果并不明显，有的国家甚至情况更加恶化。秘鲁国家统计局４月１日宣布，最近几个月的年通货膨胀率已达３４１４％。１９８５年以来，阿根廷、巴西先后实行的“奥斯特拉尔计划”和“克鲁扎多计划”都只在短期内对抑制惯性通货膨胀有一定作用，未能消除产生高通货膨胀的根源，消费物价继续上涨。巴西等国还采用随物价上涨相应调整工资的办法，减少通货膨胀对职工购买力的打击，但由此形成物价与工资互相攀升，无助于从根本上制服通货膨胀。从去年开始，拉美国家吸取过去的经验教训，开始实施一系列新的反通货膨胀计划。去年１月，墨西哥开始实行政府、企业界和劳工三方面签署的“经济团结契约”，动员全社会的力量与高通货膨胀作斗争。政府先综合调整不合理的价格、工资和汇率，然后冻结物价和汇率，企业界承诺不随意涨价，工会保证不要求增加工资。这一做法收到了较好的效果，墨西哥的年通货膨胀率从１９８７年的１６０％降至去年的６０％。后来巴西和阿根廷参照墨西哥的经验，也通过与各方达成社会协议的办法来遏制恶性通货膨胀，物价上涨开始趋缓。一些国家把减少公共开支和压缩财政赤字作为反通货膨胀的重点，控制社会总需求的增长，改善政府的财政状况，减缓了通货膨胀的压力。拉美国家采取的这些反通货膨胀措施多数带有经济紧缩的特点，虽在一定时期有稳定经济的作用，但同时也造成经济衰退，对调整经济的全局不利。此外，国际经济环境的不利因素，也增加了拉美国家与高通货膨胀作斗争的难度。
    高通货膨胀是拉美国家经济生活中的痼疾，积重难返。由于受国内政治、经济、社会诸因素的制约和外部条件的影响，制服通货膨胀将是一项长期、艰巨的任务。　


### 拔河（图片）
朱根华
1989-05-16
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    拔河  朱根华


### 拜倒在神灵脚下的大瑶
莫名
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　拜倒在神灵脚下的大瑶
    我们这里迷信活动越搞越盛。３月２９日，我乡接送邱仙姑的迷信活动，参加的人达７０００多，六七人一排的队伍长达２公里长，彩色大旗５００多面，四眼铳４００多把，香案、神轿２０抬。从清晨５点到晚上１０点，这些人游行祭祀１７小时，经过两个乡３２个村，行程５０多公里。队伍中，有老人，有青年，也有旷课的小学生；有团员，有党员，还有退休的村干部。现在，我们这里祭祀神灵，各行各业都大开“绿灯”。农民可以中止春耕，学校可以推迟上课，花炮厂可以供给每个职工一千红炮。
    平时，我们这里以迷信手段来骗取钱财的人也不少，乡间以装神弄鬼为副业者则更多。
    　　　　　　　　　　　　湖南浏阳县大瑶中学　莫名　


### 捷外长接见匈大使时要求  谈判多瑙河工程问题

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　捷外长接见匈大使时要求    
    谈判多瑙河工程问题
    新华社布拉格５月１５日电  捷克斯洛伐克政府今天对匈牙利政府宣布暂时停建两国多瑙河联合水利工程的决定提出批评，认为这不符合两国协定和国际法，主张双方就此事进行谈判。
    捷政府表示，要坚持完成联合工程，并保留让匈方赔偿全部损失的权利。
    捷外长约翰内斯今天接见了匈驻捷大使，针对匈政府５月１３日的决定，阐述了捷政府的立场。
    据悉，匈政府在５月１３日举行的非常会议上，决定将捷匈两国联合修建的多瑙河联合水利工程中匈境内的水电站停建２个月，让专家对这一工程的合理性，重新进行审查，并由匈国民议会对该工程的命运作出决定。
    匈捷多瑙河联合水利工程是根据两国政府１９７７年９月签署的协定修建的。它包括整修两国境内的多瑙河河道，在捷匈境内各修建一座水电站。在这一工程中，双方各投资１３０亿克朗（每９．６克朗约合１美元），收益平分。今年２月６日，两国政府又签署了加快工程建设，提前１５个月发电的议定书。捷境内的水电站将于明年７月建成发电。
　


### 放排工
蒋三立
1989-05-16
第8版(副刊)
专栏：大地

　　放排工
    蒋三立
    拍遍两岸的温柔
    抚睡了这世界
    月光和梦也顺水而漂
    粗犷的排歌
    带走了太阳下无所牵挂的日子
    深夜，岸上远处的洞箫
    伴着掌掉的桨声，震颤着心
    那个睡不上觉的人
    用思念分辨着方向
    在留不了脚印的地方
    　　留下了脚印……并且
    被踏响的寂寞也声震如雷　


### 新兵被子窟窿多　夜晚睡觉不保暖
廖春城
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　新兵被子窟窿多　夜晚睡觉不保暖
    去年我到基层，就听到战士们反映他们的被子质量太差，入伍时发的新棉被，一个冬天用下来，就已千疮百孔。前几天，我又下连队，看到去年入伍的新战士晾晒的被子已开满了“天窗”，窟窿多的有十几个，少的也有七八个，有的战士正在用针线密密麻麻地把一块块要掉的棉絮勉强连接起来。战士们反映，冬天，寒风袭来透骨凉，夜晚睡觉冻得发抖。由于被子质量差，不好折叠，内务很难做到整齐美观。
    有关部门应严格把住军人生活用品质量关，保证人民子弟兵的身体健康。
    　　　　　　　　　　　　云南福贡边防工作站　廖春城　


### 日元跌至八个月来最低点  与美元比价为１３６．８０∶１

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日元跌至八个月来最低点    
    与美元比价为１３６．８０∶１
    新华社东京５月１５日电  今天，东京外汇市场日元对美元比价跌至１３６．８０日元兑１美元，为８个月以来最低水平。
    今年以来，日元行情就一直下跌。此间市场人士认为，日本政局不稳、日本出口企业和机关投资家以及海外投资家积极购买美元，是使日元行情进一步低落的主要原因。
    据认为，日元对美元比价今后一段时间内还有可能继续低落。　


### 日外务省公布美方答复  坠海氢弹无爆炸危险

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日外务省公布美方答复    
    坠海氢弹无爆炸危险
    新华社东京５月１５日电  日本外务省今天公布了美国政府关于２４年前一架携带氢弹的攻击机坠海事件的答复。美国称这颗氢弹已无爆炸危险。
    美国政府说，这架飞机所携带的氢弹已在沉入海底过程中发生结构性破坏，核物质和引导核物质爆炸的高性能炸药为海水所浸，并在短时间内溶解于水，沉淀在海底，将来不会发生爆炸，也不会对环境产生影响。
    此间舆论认为，美国政府虽然作了答复，日本外务省业已表示谅解，但事关日本的“无核三原则”，日本国内还有可能引起争论。　


### 日巴印领导人欢迎中苏首脑会晤

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日巴印领导人欢迎中苏首脑会晤
    竹下登：对中苏和解感到高兴
    新华社东京５月１５日电　日本首相竹下登今天在国会说，苏联领导人戈尔巴乔夫访问中国将加强亚洲的稳定和世界的和平。
    竹下登在参议院预算委员会回答日本社会党议员的问题时说，他高兴地看到北京和莫斯科之间出现的缓和。
    日本外相宇野宗佑说，他希望中国和苏联两国领导人取得成功，日本也将努力促进亚洲的稳定。
    贝·布托：望能促进阿问题解决
    新华社伊斯兰堡５月１５日电　巴基斯坦总理贝·布托说，中苏最高级会晤是“一个具有历史意义的发展”。
    在苏联领导人戈尔巴乔夫开始访问中国之际，贝·布托分别打电报给戈尔巴乔夫和中国国家主席杨尚昆，希望这两个巴基斯坦的邻国的最高级会晤对促进当前国际关系的有利趋向，“特别是加强西南亚地区和平与稳定方面”作出贡献。
    贝·布托还希望会晤能够促使“阿富汗问题的早日和平解决”。
    拉·甘地：祝贺中苏领导人会晤
    新华社新德里５月１５日电　印度总理拉·甘地今天在此间表示，他希望中苏首脑会晤能给亚洲带来团结，给世界带来和平。
    他祝贺苏联领导人戈尔巴乔夫和中国领导人邓小平进行会晤，并向他们表示良好的祝愿。
    他还说，印度希望同邻国保持友好关系。　


### 日本进口农牧产品新动向
刘迪
1989-05-16
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　日本进口农牧产品新动向
    刘迪
    据日本贸易振兴会今年４月公布的食品进口统计，１９８８年日本农牧产品进口额为３０９．２８亿美元，比１９８７年增长３１％。去年日本农牧产品进口有两个显著特点，即平均单价上升和产品高级化。此外，向日本输出农牧产品的国家增多。
    从进口品种来看，虾、玉米、猪肉、牛肉、谷物和其他肉类连续３年居前６位。
    在肉类中，优质牛肉、鸡肉和猪肉的进口额同步增长，葱头、龙须菜等新鲜和冷藏蔬菜的进口也大幅度增长。鱼贝类、水果类也显著增长。去年，日本食品进口数量仅增长１１．６％，但进口金额则大大超过进口数量，这说明农牧产品进口正向优质、高级的方向发展。也可以说正向追求“鲜度”与高附加值的方向转变。
    对日本出口农牧产品最多的国家，是美国、欧共体、中国和加拿大等。
    日本进口的农牧产品正由以小麦、玉米、大豆为代表的进口单价较低的原料型农产品向肉类、水果等新鲜产品、肉类制品、谷物制品等半成品和成品转变。单价和附加值较高的产品在进口农牧产品中所占的比例较高。　


### 日警方加紧取缔右翼团体  社会党总书记遭袭击

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日警方加紧取缔右翼团体    
    社会党总书记遭袭击
    新华社东京５月１５日电  日本警察厅今天向全国各地警察局发出紧急指示，要求加紧对右翼团体的取缔。
    紧急指示说，右翼团体由于利库路特公司行贿案等问题和政局混乱，对现实怀有不满情绪，有可能向政界要人采取直接行动。各地警方应认清形势，加强取缔和防范右翼分子活动的工作。
    ５月１２日晚，日本社会党总书记山口鹤男在大津市发表讲演时受到右翼分子的袭击。所幸行凶未遂，山口鹤男安全无恙。
    日本警方十分重视这次事件，因而发出了上述紧急指示。
    据日本警方掌握的情况，日本全国共有８４０个右翼团体，大约１２万人，其中２．３万人比较活跃。最近，一部分人开始采取恐怖行动。
　


### 明年是“国际扫盲年”
陈秋中
1989-05-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：知识界纵横谈

　　明年是“国际扫盲年”
    陈秋中
    与人类进步相悖的文盲现象，已成为一种公认的社会病症，引起越来越多的人的忧虑。因此，联合国教科文组织最近宣布：１９９０年为国际扫盲年。我国文盲多达２．４亿，是世界上文盲最多的国家，理所当然要参加这一全球性的扫盲活动。
    但是，如果不提前对这项活动予以足够重视，我担心中国的１９９０年可能不仅不会是“扫盲年”，而且会是“增盲年”。据统计，全国中小学近４年流失学生５０００万左右。这些流失的学生中有相当数量成了文盲或半文盲，而这种流失还在继续。目前，全国还有２７０万应该背起书包的儿童没有上学。另外，过去一些已经脱盲的人，由于没有巩固识字成果，又重新加入了文盲行列。据国家按脱盲标准在湖南常德地区的普查，竟有７０％的人没有达到脱盲标准。以此类推，全国将是一个多么惊人的数字！如果不能制止上述三种情况继续发展，怎么能够设想一到明年文盲就突然减少呢？
    这些年，我们对文盲问题似乎有些麻木了。或许多少忘记了文盲是众多社会问题的根源，它与贫穷结伴，与愚昧为伍。有文盲，就必然有大量的科盲、法盲。而科盲众多，必然阻滞生产力水平的提高，法盲众多，则会导致违法犯罪现象增多。另外，文盲增多也是影响计划生育的重要原因之一。我国第三次人口普查资料表明，文盲的多胎率比例要远高于其他文化层次，而人口的无计划增长，又会带来一系列新的社会问题。一个文盲充斥的国家，是根本谈不上实现现代化的。国际扫盲年的到来，理当唤起中华民族的警觉。当务之急是加强全党全民对基础教育地位的认识，创造扫除文盲的必要条件。切实贯彻义务教育法，坚决制止家长强迫子女辍学、企业雇用童工的行为，用法律手段防止青少年中的新文盲增加。对于成年人中的文盲，在过去的几十年中，我们有实行群众性扫盲活动的好传统、好办法，并卓有成效。现在有必要“旧话重提”，用各种行之有效的办法，广泛、持久地开展扫盲活动。
    可以相信，只要认真去抓、去做，中国可以逐渐扭转文盲增多的局面，当“国际扫盲年”到来的时候，在扫除文盲方面会有明显的进展。
　


### 星火科技　燎原神州
陈祖甲
1989-05-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　星火科技　燎原神州
    本报记者  陈祖甲
    从１９８５年实施星火计划到现在，仅仅３年，它已经叫人刮目相看。星火科技的足迹遍布大陆３０个省、市、自治区的２０００多个县。
    国家科委最近公布统计数据，到１９８８年底，各地安排了国家、省、地、县级的星火计划项目１７３２２项，已经完成５１０６项，新增产值１１２亿元，创利税３６．２亿元。预计再过几年，这些项目全部完成，新增产值将超过４００亿元，每年创造利税８４亿元。这是一个不小的数目。
    当星火计划的帷幕拉开的时候，人们看到它的节目表上预告的目标是，到１９９０年，建立５００个星火示范企业，开发１００种适用于农村乡镇企业的成套技术装备，培训１００万知识青年。令人欣喜的是，这个目标已经提前两年完成。
    在星火计划的大旗上写着四个大字：科学技术。它的宗旨是向农村、向乡镇企业、向中小企业输送适用的先进技术，振兴地方经济。
    想当初，乡镇企业异军突起，给农村带来了财富。但同时也暴露了它由于缺乏技术、缺乏人才、缺乏计划引起的弊病。人们抱怨说，乡镇企业与大工业争原料、争能源，造成环境污染，乡镇企业搞不正之风等等。这些意见在乡镇企业消化了几千万农村剩余劳动力，创造出比农业多得多的产值的今天，仍然没有完全消弥。当我们国家提出整顿经济秩序、治理经济环境，调整产业结构的时候，不少乡镇企业又一次陷入被动的局面。列入星火计划的乡镇企业却是另一番景象。由于在立项时慎重选题，认真论证，充分利用当地资源优势，建立以市场为导向的机制和科学的管理制度，星火企业依然蓬勃发展。据几个省的初步调查，绝大多数的星火企业符合国家产业政策的要求。
    这几年，星火计划开发了１００多种适用于乡镇企业的技术装备，涉及食品、机械、化工、轻纺、采矿、电子、五金等众多行业。这使一些乡镇企业的装备得到更新，技术得到改造，有的使高技术、新技术实用化、商品化。
    依靠了科学技术这个支柱，一些星火企业开始探索产业集团和农村商品生产的路子，拿出在国内外打得响的拳头产品，创造了较好的经济效益。浙江上虞风机厂、安徽黄山可乐开发集团、江苏常州化工所为主的企业群体、福建省食用菌开发集团、青海新组建的牧业协会等都是围绕科技长入经济这一中心建立起来的技农贸、技工贸一体化经营的企业群体。其中的福建食用菌开发集团，范围涉及２８个县，干菇产量达到２万吨，产值６．４亿元。这些新颖群体预示着星火计划深入发展的方向。
    北京市还组织一批包括设备、工艺、质量工程师和会计师、经济师在内的专业技术人员，为乡镇企业“号脉”、“开处方”，使乡镇企业真正走上依靠科技进步的轨道。
    向农村输送科学技术需要载体。全国１１亿人口，近１／４是文盲，其中大部分是农民。文化水平低下使农村依靠科学技术遇到根本性的障碍。
    星火计划以培养、发掘当地人才和吸引外来人才为己任。３年中，分不同层次为农村培训了３９７万技术骨干和管理骨干。这些人才成为农村依靠科技，兴家立业，劳动致富的“火种”。
    更可喜的是，３年中有４７万科学技术人员进入星火阵地，成为推动星火计划的中坚力量。他们通过有偿转让成果，技术有偿服务，承办、领办、租赁科技经济实体等多种形式，使星火科技扎实地长入农村经济。这些骨干“孵化”出一大批掌握星火技术的农村知识青年和基层干部。河北省有２万名科技人员，同９０００多名农民技术员一起到农村进行技术承包，组建了１７６５个多学科、大范围的集团性承包组织，结成一个上下联结、纵横交错的科技服务网，仅１９８８年就推广了２５９０项科技成果。
    振兴农村经济需要大量资金的投入，这是不言而喻的。然而，资金从哪里来？靠国家投资吗？显然，这是难以办到的。星火计划实施之初，资金的短缺也常常叫人伤透脑筋。但是，星火计划改革靠国家投资的办法，充分发挥技术优势，逐渐吸引来大量资金。它的高达１∶５的投入产出比，得到金融、财政部门的信赖，取得资金上的支持。各地方政府也竞相争取星火计划，不少地方把星火计划列为“科技兴省”的重要内容。据统计，３年中星火计划的总投资达到８４亿元，其中国家投资不到１０％，另外的约４０％靠财经部门贷款，５０％以上是单位自筹资金。
    世界银行的官员在多次考察星火计划之后，表示赞赏，也给予一定的资金上的支持。星火计划的实践使我们得到了这样的认识：发展农村经济需要投入（包括资金和技术的投入），技术投入能够吸引资金的投入，使投入的资金获得更高的经济效益。　


### 有法不依　有令不行　有禁不止  无锡擅自批准新上大批项目  国务院责成江苏省府严肃处理
鲁牧
1989-05-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　有法不依　有令不行　有禁不止    
    无锡擅自批准新上大批项目    
    国务院责成江苏省府严肃处理
    本报北京５月１５日讯  记者鲁牧报道：正当全国各地认真清理在建项目、努力压缩固定资产投资规模之际，江苏省无锡市人民政府竟然无视国务院三令五申和一系列明文规定，擅自批准新开工一大批建设项目。经国务院批准，最近国务院办公厅专门发出通报，对无锡市的错误进行了严厉批评。
    《通报》披露，在去年１０月至今年１月期间，无锡市政府先后批准新开工项目９２个，总建筑面积３３万平方米，总投资２亿元左右。建筑面积为２．３万平方米、投资４５００万元的“市生产资料综合市场”，实属楼堂馆所项目。市政府弄虚作假，将征地拆迁和设备投资甩在投资概算之外，以使总投资定在２８００多万元，从而不按规定报批项目建议书和开工报告以及审计部门审计，严重违反了《楼堂馆所建设管理暂行条例》。
    无锡市青年活动中心、市广播电视大楼、市交电大楼主楼等工程，也都属楼堂馆所项目。去年１０月清理时，完成工作量都未超过５０％，理应停缓建。但市政府却仍准予继续建设。
    《通报》说，无锡市政府的作法，错误是十分严重的。
    为严肃法纪政纪，国务院决定：责成江苏省人民政府按国务院有关文件规定，对无锡市政府主要负责人进行严肃处理；无锡市政府要做出深刻检查，并对有关人员进行严肃处理，有关项目要立即停止建设。还要求江苏省政府将处理结果上报国务院。　


### 有赤诚也有期待——上海留学人员回国以后
邬鸣飞　刘军
1989-05-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　有赤诚也有期待   
    ——上海留学人员回国以后
    新华社记者  邬鸣飞  刘军
  　《人民日报》３月１日发表《学子，终将扑向母亲怀抱》的报道后，有些读者询问：上海目前已有多少人学成归来？他们回到不富裕的祖国后境遇如何，感觉又怎样？带着这些疑团，记者开始了新的寻觅……
    ２０００元人民币与７０００美元之间的选择
    数年不退的“出国潮”，使许多单位人才频频告缺：
    上海某乐团有５０多人出国，几乎走掉了半个团，有些研究所出国人员过多，一些重要课题只得砍掉；全市５０多所高校的公共外语课教师出国或即将出国的近３０％，留下者工作量倍增……
    我国人才密度本来就低。据悉，日本每万人拥有专业人员２０００人，波兰１５００人，南斯拉夫１２００人，而上海只有５００人。在全国，这个比例更低。
    一道人生的难题，由此横亘在身居异域的学子面前：祖国目前经济上远不及发达国家，是在国外长期呆下去，还是早日回国，与人民同舟共济，建设中华？
    他们在审慎地选择。一位研究生思量着：“同样做实验，在美国每年至少可以拿７０００美元，在国内年收入充其量是２０００元。是‘回’还是‘留’？”
    “早回国不如迟回国，迟回国不如不回国。”也有的这样说。
    单论物质条件，养育着世界１／５的人口、今年刚满４０岁的共和国，自然比不过走了一二百年路程的富国。然而莘莘学子的心里，毕竟有一片爱国的绿荫。
    自费留美获得博士学位的林华新已在美国任教，妻子刘锦娟已有６个月身孕。小俩口在美有稳定收入，有小汽车，坐落在游览区的住宅也宽敞、漂亮。然而去年６月，两人却一道飞抵上海，分别到华东师范大学和上海交大拿起了教鞭。他们说：“美国虽然富裕，但那是人家的；祖国虽然穷一些，但她毕竟是我们自己的。我们后半辈子有责任回来建设她。”有些朋友说刘锦娟应在美国生下孩子再回国，林华新则笑着解释：“我们不愿当美国人，也不愿让孩子当美国人啊！”
    在中国科学院上海生化研究所，还流传着一个被除名者执意回国的故事。他叫丁达夫，４９岁的副研究员。１９８５年６月，他自费公派到比利时进修发育生物学，尔后又辗转加拿大、美国和英国，当他前往联邦德国“想借助外国的钱再完成一个课题”时，接到了所里发的“除名通知书”。他伤心得哭了。家人和好友劝他“干脆不要回国了”，“不，我一完成课题就回国。”至于除名，他说：“我不相信这是祖国的大政策！”其实所里对他“除名”，也是为了腾出人员编制。１９８８年春天，丁达夫在逾期三个月后返回生化所，一进办公室，所长就迎上去与他紧紧拥抱……
    一艘艘小船回到宁静的港湾。到目前为止，上海已有１万余人学成归来。“中国人，怎么也忘不了自己的根！”留日归国的上海交通大学博士刘凡说。这话，也是众多学子内心深处的声音。
    是埋怨还是埋头
    尽管各级政府和部门为留学回国人员创造了一些条件，但经济实力不强带来的科研经费不足、实验设备落后、工作和生活环境较差等问题，确实还难为着一些归来的儿女。上海市有关部门曾对３００余名归国学者进行调查，在“你最感头痛的问题”一栏中，近一半人填了“科研条件差”。
    在世界上首创脱氧核糖核酸非随机测定方法的研究员洪国藩，回国后承担了一项国家重点攻关课题，但他实验用的氯化钠、蔗糖和同位素时常缺货，有些实验只得中断。
    某单位有两位副研究员在国外取得填补我国空白的科研成果，回国后由于缺乏科研经费，只好到其它课题组当助手。
    某所一位工程师留美归来后，由于所里实在没有房源，全家３口人在１０平方米的小屋里呆了４年。
    面对不容回避的困难，学子们有叹息、埋怨甚至牢骚是很可理解的。“祖国这些年变化很大，但问题确实也不少。”一对留美回来的夫妇坦诚地说：“好在我们在国外就估计到了回国后可能遇到的困难，否则真有点受不了啦！”
    有困难，但也并非束手无策。两年前留美回国的吴国光，就是埋头克服困难的能手。这位副研究员归来一踏进上海市输血研究所，头号难题是缺少实验室。他急了，赶紧写报告给国家科委，得到的回答是“没有钱”。他不甘心，转而求援于市卫生局，也没有钱。他仍然不死心，又走访市科技干部局，好说歹说，总算批给１万元。不够，他又想方设法让卫生部支持了１万元。后来又向兄弟室组借了一些仪器设备。如今他终于有了实验室，他和同伴承担的一项国家攻关项目也上马了。
    祖国条件有限，使吴国光耗费了整整１年零８个月才建成实验室。他的这段经历，应验了李政道教授送别中国留学生时常说的一句话：“回去后不要怕困难。工作条件，主要靠自己争取！你们会成功的！”
    中科院上海药物所的杨胜利、吴汝平，１９８２年回国后也一度陷入“连贮藏生化试剂的冰箱也没有”的苦恼。“后来理解了，主要是所里没有钱”，两人回忆道：“于是我们再也不埋怨了，而是立足于自己想办法，一边向国家有关部门申请科研经费，一边借用一些设备开展工作。”到１９８８年春天，他们不仅建起了实验室，而且成功地研制出青霉素酰化酶基因工程菌，使青霉素产量比原来工业生产菌株提高１５倍左右，主要指标居国际领先地位。作为我国第一个完成中试的基因工程项目，这项成果被列为中科院１９８８年十大成果之一。
    国家有困难，大家来分担。一年又一年，归来的儿女靠着对祖国的赤诚和理解负重长跑。据抽样调查，上海回来的７０００名出国科研人员中，大多数已经出了成果。上海交通大学留学回国的２０８名教师，已有１０７名因成果显著被聘任为正、副教授。
    “对留学生要有点特殊政策”
    去年１１月２７日，一位留学回国人员的来信送到上海市长朱熔基的案头。
    ３５岁的肖剑在信中诉说，他１９８５年５月考入国家经委与美国商务部合办的ＭＢＡ培训班，毕业时被纽约州立大学管理学院评为“出色的研究生”，然而回国一年多，本单位还未分配他具体工作。“我已近中年，再拖下去于国于己都不利，因而萌发了流动去海南、深圳甚至再次出国的念头。”信的末端还悲伤地附诗一首：“韩信楚奔汉，子胥过韶关，兴衰千古事，我意不问天！”
    朱市长阅信后，当即批请一位副市长和市人事局长解决此事。后面还特意加上一句：“对留学生要有点特殊政策。”
    在一些发达国家，技术进步在经济增长中所起的作用已高达７０％，远远超过劳力与资本投入增加所起的作用。于是，掌握科学技术与管理技能的人才成了宝贝；于是一些国家相继修改移民法规吸引发展中国家的专业人才。人才流失颇多的印度、菲律宾以及埃及、巴基斯坦等国也纷纷制订对策，以召回海外学子。
    面对一双双期待的目光和日趋激烈的国际人才大竞争，国家教委负责人说：对待留学人员政策，我们要有战略眼光，站得高一点，看得远一点！
    国家教委已专门开会贯彻中央有关指示，就留学人员回国安置问题作出了新的部署，要求各地“采取有力的措施安排好回国留学人员的工作”。
    暮春４月，从上海市人事局也传出暖融融的信息：局里已四次召开大型座谈会，听取留学回国人员和有关人事干部的意见和建议，进一步提高工作水平；一系列“特殊政策”在紧锣密鼓地制订之中，其中包括保证留学回国人员的工作和生活安排、允许人才流动等内容。上海市留学生服务中心也在抓紧筹建，一旦挂牌，“中心”将搜集并及时向海外发布人才需求信息，为留学回国人员选择工作提供指导和服务……
    这仅仅是个开端。但这毕竟是春天里的信息，是给人希望的信息！
    　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）　


### 李鹏同戈尔巴乔夫举行会谈
温宪　周象光
1989-05-16
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同戈尔巴乔夫举行会谈
    本报北京５月１６日讯  记者温宪、周象光报道：国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台国宾馆同戈尔巴乔夫主席举行了正式会谈。李鹏说，今天上午，你同邓小平主席进行了有益的谈话，结束了过去，开辟了未来。中苏关系已经开始正常化，对此我感到非常高兴。戈尔巴乔夫说，苏中关系已经提高到一个新水平，进入了新阶段。两国关系正常化要面向未来。
    在谈到国际问题时，李鹏说，中国对国际形势出现缓和感到高兴。当然，问题仍然存在，许多热点问题尚未解决。核战争的危险仍然威胁着人类，还有一个不合理的国际经济关系问题。
    他说，和平与发展是当代各国的普遍要求。这对发展中的中国尤其如此。中国非常需要一个和平的外部环境，同时也非常需要一个安定的内部环境。这样才能实现四化任务。
    李鹏说，我们不认为自由、民主、人权是资本主义国家的专利。社会主义国家也应是自由的、民主的，享有充分的人权。中国准备在政治改革中进一步完善这些方面。我们注意到戈尔巴乔夫的“新思维”，注意到“新思维”对许多重大问题做了新的评价。对中国来说，中国提倡建立国际政治新秩序，也就是说，国与国的关系应该建立在和平共处五项原则基础上。和平共处五项原则是中国倡导的，经过几十年实践证明是有效的。李鹏对美苏达成中导协议表示欢迎，并希望美苏能就大幅度削减核武器，特别是就大幅度削减战略核武器达成协议。
    戈尔巴乔夫说，无论是世界还是苏中两国，都正处于转折时期。苏中都需要一个正常的外部条件。苏联还认为，必须深入改革以使社会主义具有新的内容。苏联提出了新政治思维。苏中关系应该建立在通用的和平共处的原则基础上，这意味着不是回到五十年代的关系，也脱离六十、七十年代的对峙关系。当然，苏中对不同问题有不同看法，应该尊重意见的不一致，认真对待对方立场，寻求一定的利益均衡。
    在谈到双边关系时，李鹏说，中国愿意积极发展中苏双边关系。中苏有７０００多公里的共同边界。中苏应该发展睦邻关系。中苏发展经济合作存在着许多有利条件，在这方面有互补性。
    戈尔巴乔夫说，苏方认为发展苏中双边合作潜力很大。
    双方就如何进一步发展经贸关系以及其他共同感兴趣的问题交换了意见。
    戈尔巴乔夫代表苏联领导邀请李鹏正式访问苏联，李鹏愉快地接受了邀请。
    中国方面参加会谈的有国务院副总理田纪云、吴学谦、外长钱其琛、经贸部长郑拓彬等。
    苏联方面参加会谈的有谢瓦尔德纳泽外长、雅科夫列夫政治局委员、马斯柳科夫部长会议第一副主席和恰佐夫卫生部长等。
    另据目击者告诉记者，下午２时左右，苏联贵宾乘专车从人民大会堂到钓鱼台国宾馆途中行至白云路南口时，戈尔巴乔夫要求停车。他从车上走下来，向周围的群众说：“你们好，向大家问好。刚才我见到了你们国家最高领导人，并同他紧紧地握了手。苏中两国关系已经完全正常化了。我代表苏联人民向你们表示感谢。”约３００名群众热烈鼓掌。一位女工递给戈尔巴乔夫的夫人赖莎一个证卡要求签名留念。赖莎高兴地为她签了名。整个停留时间约５分钟，在场群众秩序良好。　
    （附图片）
    李鹏会见戈尔巴乔夫。本报记者　徐建中摄


### 李鹏接受苏联记者采访时说  中苏关系正常化有世界意义
辛怀时
1989-05-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李鹏接受苏联记者采访时说    
    中苏关系正常化有世界意义
    新华社北京５月１６日电（记者辛怀时）国务院总理今天在这里说，中苏关系正常化不是针对任何第三国的。中苏关系正常化的意义不仅仅是对亚太地区产生积极影响，并将会对世界和平的进程、对世界的稳定都会产生影响。
    李鹏是今天下午在同苏联领导人戈尔巴乔夫会谈后，接受随同戈尔巴乔夫来访的苏联记者和苏联常驻北京记者的采访时说这番话的。
    一位苏联记者问李鹏：“苏联、美国、中国之间的关系在中苏关系正常化以后将会出现一些什么变化？”
    李鹏回答说，中苏关系正常化不是针对任何第三国的。中国和美国有着比较好的关系。而且这个关系的发展是比较稳定的。当然也不是说中美两国关系没有任何问题。美国官方人士一再表示他们欢迎中苏关系正常化。美国这么大，西方整个世界这么多人，不能说完全没有人不欢喜中苏关系正常化。但是中苏关系正常化符合世界缓和的潮流。一切愿意和平、愿意发展、愿意世界取得和平与发展的人应该对此表示欢迎。
    一位苏联记者请李鹏谈谈他对同戈尔巴乔夫会谈的评价以及同苏联领导人的会见的印象。李鹏说，他认为这个会谈很好，是在友好的、坦诚的气氛中进行的。他说，“我们谈的题目是国际关系问题和双边关系问题。我们在这些问题上有许多相同或近似的观点。也还存在一些不一致的观点，但这也是很自然的。最可贵的是把这些不同的观点都交换出来，增进了相互之间的了解。”
    李鹏说，他对苏联新领导人的印象很好。他说，“我认为他们是坦诚的，是愿意发展中苏友好关系的。我感觉他们对世界事务是很了解的，和以前的苏联领导人比较起来更加坦率、更加灵活。”在谈到高级会晤后中苏关系的发展前景时，李鹏说，中苏高级会晤后，中苏关系将进入一个新的阶段。他说，邓小平同志用８个字概括这次会晤：结束过去、开辟未来。中国和苏联的关系已经正常化了。今后在各个领域的关系将得到进一步的发展。李鹏强调指出，这种关系和５０年代中苏的结盟关系不同。因为这种结盟关系既不符合中苏人民的利益，也不符合当今世界的潮流。中苏关系会发展成为友好的睦邻关系。他说，“我们将按照和平共处五项原则来处理中苏之间的关系。”
    苏联记者问“在和戈尔巴乔夫的会谈中是否涉及到了在中苏边境减少军队对峙水平的问题？”李鹏说，会谈涉及到了这个问题。他说，他很高兴地得知，苏联已宣布从蒙古撤军３／４。苏方在会谈中也表示了要从蒙古全部撤军的意向，但它还要和蒙古方面商谈。中国对此表示赞赏。他说，“我们同时也谈了减少双方军事对峙的问题。虽然这个问题还有许多细节问题需要讨论，但双方都表示了这个意向，要采取积极态度对待这个问题。”
    一记者问：“苏中关系正常化对亚太地区，特别是对亚太地区局势的健康化将具有什么意义？”李鹏说，中苏关系正常化的意义不仅仅是对亚太地区产生积极影响，并将会对世界和平的进程、对世界的稳定都会产生影响。李鹏说，“双方已经商定，我们整个会谈结束以后，要把会谈结果发表一个联合公报。各位记者将会从公报里面就整个会谈取得了一些什么成果得到非常准确的信息。各位记者可以根据公报来评价这次会谈将产生一些什么影响。”　


### 湖北通城加油站　售油员大揩其油
李全湖　江林
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　湖北通城加油站　售油员大揩其油
    ３月１６日下午，我们一行驾驶着５辆车从广西柳州返回连云港，途经湖北通城县石油公司加油站加油时，碰到一件令人不快的事。
    那天，当班的女售油员听说我们要买５００公斤汽油，立即提出给她一条画苑牌香烟。她还说，烟钱可以记入购油的发票。我们说了许多好话，最后她同意我们用５００公斤汽油款买４９０公斤汽油。我们拿着提货单去油库加油时，又被截去１５公斤汽油，前后无故被他们多拿走４６．７０元。
    　　　　　　江苏连云港市汽车运输公司１０３队　李全湖　江林
　


### 火药仓库险区内　怎么能够建民房
民人
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　火药仓库险区内　怎么能够建民房
    鸡西矿务局３５１厂平均日产５０吨矿用火药，库存火药量平时达３００吨以上。按规定，在这个火药库１５００米直径范围内不得有人活动，但１９８３年城子河区城建科在险区内批准修建民房。市政府、矿务局和市人大领导同志几次提出民房必须从险区内迁出，可至今未动。今年火药库险区内又建了几个井，最近的离火药库只有１００米。
    　　　　　　　　　　黑龙江鸡西市３５１厂　民人　


### 灯船游姑苏
江宗荣
1989-05-16
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　灯船游姑苏
    江宗荣
    新陈列在苏州民俗博物馆节俗厅前的晶体艺术品《苏州灯船》，以精巧的构思、生动的造型，展现了富有传统特色的灯船游览姑苏情景，受到中外旅游者的广泛好评。
    这件艺术品长２００厘米，宽５０厘米，高６０厘米，晶莹剔透，耀人眼目。船内装饰精美，悬设彩灯近百盏，“入暮”燃点，光耀四射，争奇竞巧，纷纶五色；船头、舱内，有５０个泥塑人像，或在歌舞弹唱，或在浏览观赏，或在品尝“船菜”，或在吟诗作画，栩栩如生，神态各异，情趣盎然。
    灯船游姑苏，以清代道光年间最为盛行。据古籍记载：“每岁四月中旬始搭灯架，名曰‘试灯’。过木樨市，谓之‘落灯’。”在这段时间里，河道纵横交织的古城苏州，画船张灯结彩，游人泛舟观光，沿途美景尽收眼底。清顾禄的《桐桥倚棹录》和《清嘉录》有引古人云：“水嬉吴下盛，绝丽推灯船”、“舫斋促坐列珍珠，入窗四拓轻褣纱”、“灯船入夜尽张灯，五色玻璃列上层。赢得火光人面映，夜凉犹著薄吴绫”。
    《苏州灯船》的作者蔡树德，是常熟市退休干部。这次，他应苏州民俗博物馆的约请，在参阅了大量古籍和地方史料后，用大小２００多块五彩玻璃制作而成。其中的泥塑人像，则由苏州艺人沈人倩专门制作。
    目前，苏州市已恢复了灯船游姑苏的特色旅游项目。每当夜幕降临，游艇彩灯闪耀，沿古运河徐徐前行。游人凭栏观赏，月光与灯光相映成辉，照在波光粼粼的河面上；造型典雅的古桥，犹如彩虹般横跨于两岸；新修建的盘门古城楼雄伟壮丽，连着蜿蜒曲折的城墙；阵阵欢声笑语，不时从沿河人家传出。此情此景，令人神往。　


### 瑞典的消费者合作社为何受群众欢迎？请看：  从一桶鲱鱼起家的合作社
顾耀铭
1989-05-16
第7版(国际专页（经济）)
专栏：他山片石

　　瑞典的消费者合作社为何受群众欢迎？请看：  
    从一桶鲱鱼起家的合作社
    本报记者  顾耀铭
    在瑞典消费者合作社协会总部的玻璃大厦内，记者看到墙上挂着一幅银光闪闪的鲱鱼大照片，上面写着：“我们最初是从一桶鲱鱼起家的。”
    合作社协会的项目经理奥斯卡桑向记者介绍，瑞典第一个消费者合作社是一八五○年在瑞典中部的一个小镇建立起来的。当时多数人还处于贫困状态。迫于生活，人们有时不得不到商店赊帐，或拿衣物去换取食品。这个镇上的几户居民不愿受中间商的盘剥，就联合起来筹钱向渔民买了一桶鲱鱼，价格远比商店的便宜。于是，瑞典第一个消费者合作社产生了，而且很快就得到了推广。今天，瑞典的消费者合作社规模发展得很快，然而最初建立时确定的“互助合作，改善生活”的原则却始终没有变。
    今天这个协会已成为拥有三万多名雇员、年销售额达三百八十多亿克朗（约合六十多亿美元）、由一百三十家合作社组成的集团企业。按销售额计算，它被列为瑞典第六大企业。这个协会的规模还在扩大，今年一月又购买了三家公司。目前，它已占有瑞典食品工业的百分之十六，日用品销售的百分之二十点九。
    在激烈的竞争中，既非国营，又非私营的合作社协会为何能立于不败之地？
    奥斯卡桑经理的回答很简单：依靠民主管理机制。
    他介绍，合作社同私营公司的根本不同点是它为社员集体所有，它的经营方针是“为社员提供服务，而不是剥削”，一切活动都要接受社员的监督。
    凡自愿加入合作社协会的人每年只需交五十克朗（约合七美元）的会费。会费也可以多交，但是享受的权利是同等的。每个社员既是消费者，又是合作社的拥有者。合作社协会的最高权力机构是由二百名代表组成的社员代表大会。这些代表是由十五个地区的社员大会选举产生的。社员代表大会的主要　　　　　　地区社员会议提出的建议和上届理　
　　工作，确定新的业务发展方针并决定新的理事会的人选。日常业务由理事会负责领导。
    奥斯卡桑经理指着陈列柜里十几件用蓝白双色简易包装的商品，说：“在一次社员代表大会上，不少人提出应该进一步降低商品价格，其中一个建议是一些常用商品可以减少广告和包装费，用简易包装，件量增大。”合作社就推出八十多种一律用蓝白色包装的常用商品。由于降低了价格，但质量不受影响，很受中下层顾客的欢迎，而且促使私营商店的同类商品价格也不得不下跌。合作社协会还采纳了社员的建议：在瑞典首创了自选商店和超级市场。随着人们环境意识的增强，合作社又率先供应“不上化肥的水果蔬菜，不含激素的肉类，在露天鸡场下的蛋”，并在这些商品外层贴上醒目的标签，很有竞争力。此外，合作社在保证货源供应、提高服务质量、加强广告宣传等方面都作了很多努力，使其在竞争中处于优势。
    合作社协会所属的各个消费者合作社和工厂在经济上都是独立核算，在具体管理方面同私营公司差别不大，但在经营方针上要服从社员代表大会，并接受理事会的领导和监督。合作社在发展业务时也要考虑增加利润，但目的是为了发展生产和降低社员的消费开支。
    最初，合作社商店仅供应社员，后来改为向所有顾客都开放。每个合作社商店有两种价格，社员凭证可以享受优惠价，而且年底根据商店盈利的多少，社员凭购货单还可以得到百分之五到百分之十的回扣。由于合作社商店的价格通常比私营商店便宜，而且质量和服务水平都能保证，因此对一般顾客都很有吸引力。合作社在稳定市场价格，减少私人资本对消费品的垄断方面都发挥了积极作用。消费者合作社协会目前的会员已达二百多万，加上其它消费者合作社的人数，总计为四百多万，几乎占瑞典总人口的一半。　（附图片）    
    社员代表大会正在讨论合作社的发展计划


### 田园曲（图片）
邹昌义
1989-05-16
第8版(副刊)
专栏：

    田园曲〔版画〕邹昌义作


### 私人医生用疮痂自制假疫苗　婴幼儿接种“牛痘”花钱受罪
吴洪恩　董胜军
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　私人医生用疮痂自制假疫苗　婴幼儿接种“牛痘”花钱受罪
    最近一段时间，我们这里许多地方的年轻父母花钱找私人医生给小宝宝接种“牛痘”。这些私人医生用长疮病人的疮痂自制疫苗，种一个痘收费５元。据不完全统计，８０％以上的婴幼儿接种后有不良反应，轻者伤口红肿化脓，重者伤口溃烂，并伴有发烧、食欲不振等症状。我乡廿里店村一名半岁婴儿接种３天后连续高烧，伤口化脓，经卫生院治疗后才转危为安。
    建议有关部门加强卫生防疫知识的宣传，对那些违反医疗卫生法规，只为赚钱、祸及儿童的不法私人医生加以处理。
    　河南扶沟县韭园乡政府　吴洪恩　董胜军　


### 第五届中日围棋擂台赛初战爆冷门  杨士海三段胜依田纪基七段
于青
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　第五届中日围棋擂台赛初战爆冷门    
    杨士海三段胜依田纪基七段
    本报东京５月１６日电  记者于青报道：中国１８岁的年轻棋手杨士海三段今天以半目之差战胜日方先锋依田纪基七段。用聂卫平的话说，双方实力对比，杨士海处于１．５∶８．５的劣势。对局结果，用日本棋院《棋道》杂志总编辑的话说，实出意外，深感震惊。
    对局在日本棋院七楼进行。上午１０点开局，杨士海执黑先走错小目和无忧角，依田施展“宇宙流”布下三连星。序盘杨士海拚抢实地，依田着意走出好模样。进入中盘，依田棋势领先，是观棋者的一致看法。但杨士海沉着冷静，步步咬紧。下至中午，杨士海所用时间比依田少５０分钟。
    下午开局，双方越走越细，胜负难以判断。日方没想到去年连胜中方６员大将的依田，会受到一位三段的无名小将如此顽强的抵抗。进入官子阶段，杨士海连施妙手，形势急转直下。对局研究室的聂卫平、林海峰、大竹英雄和石田芳夫细算结果，杨士海可能胜一目或半目。双方一直杀到傍晚６点４０分，共耗时７个半小时。数子结果发表之前，依田问裁判谁胜谁负。裁判宣布黑棋领先半目，依田感到意外。
    昨天的开幕式上，依田还问过张璇，杨士海是从哪里来的。对此郝克强也有一番感慨：看来此番用兵得当，年轻棋手有冲击力。不能老用中央部队，也应启用地方部队。杨士海并非国手，是为参加这次比赛，从浙江队调来的。杨是去年围棋新秀杯的冠军，不久前战胜过钱宇平九段。
    第二场对局于１８日进行，杨士海将迎战比自己年龄大一倍的３７岁九段棋手苑田勇一。　


### 粤严查检察干警违法案  肖扬认为廉政建设应该大题大作
刘桂明　詹高尔
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　粤严查检察干警违法案    
    肖扬认为廉政建设应该大题大作
    本报讯  广东省人民检察院检察长肖扬日前透露，这些年，广东省检察机关内部徇私枉法、以权谋私等违法乱纪现象时有发生。据不完全统计，近７年来，全省检察干警违法乱纪受处分的人数达１６９人，其中被逮捕、判刑、劳教的就有２４人，开除党籍、开除团籍、开除公职的３９人，有的性质非常严重。这些行为尽管只是发生在极少数人身上，但却玷污了检察机关在人民群众中的形象。
    肖扬指出，检察机关不能因为这仅仅是极个别的现象而忽略了廉政工作，而应该采取强有力的措施，杜绝这些腐败现象。从这个意义上说，检察机关的廉政问题并非小问题，也不是“小题大作”，而是一个事关全局的大问题，应该是“大题大作”。　　　　　　　　　　　　　　（刘桂明　詹高尔）　


### 结束过去　开辟未来  邓小平昨天同戈尔巴乔夫会晤  双方宣布中苏关系实现正常化
周象光　温宪
1989-05-16
第1版(要闻)
专栏：

　　结束过去　开辟未来    
    邓小平昨天同戈尔巴乔夫会晤  双方宣布中苏关系实现正常化
    本报北京５月１６日讯  记者周象光、温宪报道：今天上午，中共中央军委主席邓小平和苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记米哈伊尔·戈尔巴乔夫宣布，中苏两国关系实现了正常化。邓小平还对戈尔巴乔夫说，今晚，你还要同赵紫阳总书记见面，这意味着两党关系实现正常化。戈尔巴乔夫对此表示同意。此时，两位领导人面对着１００多位中外记者热烈握手，会见大厅内顿时响起一阵祝贺的掌声。
    这次历史性的会晤是在人民大会堂东大厅举行的。当戈尔巴乔夫１０点５分来到东大厅门前时，邓小平迎上前去说，我希望同你见面已经有三年了。戈尔巴乔夫说，能够同你见面，感到非常高兴。邓小平接着说，世界上都很关心我们的见面。他提议两人握手让记者们拍照，然后一同步入会晤大厅。
    邓小平说，三年前，我请齐奥塞斯库同志给你带口信，希望中苏之间能够消除三大障碍，早日实现我们之间的见面和对话。戈尔巴乔夫表示记得此事，并说，这对我们的思考是一个促进。而且，看起来一切都做得很及时。邓小平说，我们这次会晤，可以概括为八个字：结束过去，开辟未来。戈尔巴乔夫对此表示赞同。
    邓小平指出，长期以来，我们面临的国际形势是非常严峻的。冷战和对抗的局面一直没有得到缓和。坦率地说，世界的中心问题是美苏关系问题。长期以来，总的局势是军备竞赛，水涨船高。戈尔巴乔夫同志在海参崴的讲话全世界人民都看到了，有新内容。当时还没有“新思维”这个词。
    “好像也没有‘国际政治新秩序’这个词一样。”戈尔巴乔夫插话说。
    邓小平接着说，当时我们看到，美苏军备竞赛可能有一个转折，有一个解决的途径，美苏关系可能由对抗转向对话，这是全人类的希望。这就在中国人民面前提出了一个问题：中苏关系可不可以得到改善。出于这样的动机，才给你带信，时间过了三年多，我们才见了面。戈尔巴乔夫说，你提出了三个障碍，所以需要三年的时间，每一个障碍得需要一年的时间。
    邓小平强调说，关键是国家与国家要平等。他回顾了外国列强对旧中国的侵略、压迫和掠夺土地的历史，以及中苏两国、两党关系在过去所走过的一段曲折历程。他说，谈历史是为了在更坚实的基础上向前进。中国不会侵略别国，对任何国家都不构成威胁。中国比较贫穷，但坚持独立自主。
    戈尔巴乔夫说，对以前双方关系恶化的历史，苏方认为，自己方面也有过错。至于一些历史问题，情况很复杂，尽管邓主席的看法不是没有根据的，但苏方还有一些不同的看法。两位领导人表示，过去的事过去了，重点在于应该向前看，在发展两国关系上，多做实事。
    在谈到社会主义问题时，戈尔巴乔夫说，过去我们认为，社会主义只有一种模式，现实证明并不是这么一回事。这几年，我们对这一问题进行了分析。我们是设法根据我们国家的具体条件，将马列主义落实到现实生活中。
    邓小平对此表示赞成。他说，真正的马列主义者必须依据实际情况认识、继承、发展马列主义。不可能存在一种固定的社会主义模式。世界形势，包括科学技术的发展，日新月异，不用新的思想观点来继承、发展马列主义，就不是真正的马列主义。一切墨守成规，只能导致失败。各国只能根据自己的条件来建设社会主义。
    戈尔巴乔夫表示，苏联正以极大的兴趣注视着人民中国发生的事情，并从中学到了有益的东西。
    两位领导人还就柬埔寨问题深入地交换了意见。双方在这一问题上，有一些共同点，但是没有完全取得一致。双方同意由两国外长就此继续交换意见。
    整个会晤是在友好、坦诚的气氛中进行的。会晤持续了两个半小时。会晤后，邓小平设午宴款待戈尔巴乔夫和他的夫人赖莎·戈尔巴乔娃。
    随同戈尔巴乔夫和夫人来访的苏方主要人员参加了会晤，并应邀出席了宴会。
    全国政协主席李先念、国务院副总理姚依林、吴学谦、中共中央书记处书记阎明复、外交部长钱其琛参加了会晤并出席宴会作陪。李先念主席的夫人林佳楣出席了宴会。　
    （附图片）
    邓小平同戈尔巴乔夫会晤时第二次握手。杨绍明摄


### 绝食学生晕厥人数剧增  北京医疗单位全力抢救
赖仁琼
1989-05-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　绝食学生晕厥人数剧增  北京医疗单位全力抢救
    本报北京５月１６日讯  记者赖仁琼报道：记者从北京市急救中心获悉，截至今天下午６点，天安门广场绝食学生已有６１７人被送至急救中心和市内协和、同仁、友谊等１９家医院抢救。继续留院观察治疗者有２４７人。
    据急救中心负责人透露，５月１３日首都部分高校学生开始绝食，他们便派出救护车和医护人员去广场。近几日北京昼夜温差大，加之绝食学生只饮清水、情绪激动，体力消耗较大。从５月１５日凌晨３点开始有绝食学生晕厥，急救中心的４０名医护人员在广场日夜为绝食学生巡诊，不少医生护士含着眼泪劝导学生喝葡萄糖盐水，以免造成大脑和各脏器的损害。
    在接受输液抢救的学生中，６人病情较重，除血压偏低或意识模糊外，目前尚无生命危险。急救中心负责人说，越往后，绝食学生晕厥者病情会比前几日更重。为了不惜一切、全力以赴救治绝食学生，今天下午３点首都４０家大医院负责人汇集在北京市急救中心研究绝食学生的抢救措施。
    记者下午在天安门广场看到，除急救中心外，还有北京协和等十几家医院自愿参加救护的医生护士在广场为学生服务。医护人员说：“学生与我们配合得非常好，救护车在广场和沿途畅行无阻。”
    到今天下午５点，北京急救中心共送往广场５０００瓶（袋）葡萄糖盐水。但中心负责人说，如果学生继续绝食，将会出现心律失调、脑损害等严重身体障碍。更令人忧虑的是，绝食学生中有１１名坚决绝水，劝说他们的医护人员全都哭了，但他们仍拒绝饮水。医护人员衷心希望部分拒绝饮水的绝食学生听从劝告，一定接受救治。同时希望党和政府有关领导与绝食学生真诚对话。　
    （附图片）
    下图为医务工作者在紧急抢救病倒的学生。
    本报记者　沈进摄


### 美不赞成阿建立反苏政府  巴基斯坦拒绝喀布尔指控

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美不赞成阿建立反苏政府    
    巴基斯坦拒绝喀布尔指控
    新华社华盛顿５月１５日电  美国国务卿贝克今天在“１９８９年华盛顿座谈会”上回答提问时说，在阿富汗建立一个敌视苏联的政府不符合美国的利益。
    贝克说，美国政府对在阿富汗境内建立这样一个政府“不感兴趣”。
    贝克说，他在本月访问苏联时，曾向苏联人表示了美国政府的这一态度。
    他说，真正重要的是“允许阿富汗人民自决”，这才符合美国的根本利益。
    贝克还指责苏联继续向喀布尔政权提供大量军事援助。他说，如果苏联人想对阿富汗的建设有所帮助，他们是有可做的事情的。
    新华社伊斯兰堡５月１６日电　巴基斯坦政府昨天再次拒绝喀布尔政权最近指控巴军事干预阿富汗。
    巴政府在一项新闻公报中说，喀布尔政权５月２日指控巴政府准备派１．５万名士兵帮助阿富汗游击队攻打贾拉拉巴德和坎大哈，是荒谬的和毫无根据的。
    公报说，巴政府始终如一地遵守关于阿富汗问题的日内瓦协议，一直在为寻求一个和平政治解决阿富汗问题的办法而努力。喀布尔政权对巴作出上述指控的行为是不负责任的。　


### 致广场上的同学
谌容
1989-05-16
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　致广场上的同学
    谌容
    同学们：你们在广场绝食已经第四天了，数以百计的学生已经晕倒。听到这个消息，我非常担心，非常忧虑，非常难过。此时此刻，可以说全国人民的心都悬挂在天安门广场上空。
    自从耀邦同志逝世以来，你们的爱国行动，你们的民主精神，已经昭示于天下。我认为，不管政府给予怎样的评价，或者什么时候作出公正的评价，都不是主要的了。人民已经作出评价，历史还将进一步作出评价。
    青年学生，作为人民的先锋分子，已经在１９８９年的春天里，表达了时代的呼声，塑造了自己的形象，洗汰了“迷惘的一代”、“垮掉的一代”等等不实之词，证明了你们是社会的精英，是中国的希望。从这个意义上说，你们和广大青年出色地完成了时代交给的任务。
    在这个时候，我以一个普通作家的身份（同时，我也是一个大学生的母亲）向你们提出一点请求，请你们结束绝食请愿，回到学校去。这是一个作家的心愿，一个母亲的心愿，也是全国亿万善良人的心愿。你们回去并不是示弱，你们是强者。只是你们需要吃饭，需要休息。　　
    有的同学可能担心：结束请愿，当局可能认为事态平息了，一切照旧，甚至比过去更坏。我以为，同学们，如果作这样估计的话，你们就过低地估计了这次学运的意义。你们的行动已经揭开了历史的新篇章。中国的民主化建设只会前进，不会后退。如果后退，人民不会答应的。
    历史是不会后退的。历史的重担不能只落在你们年轻一代的身上，你们已经承担得太多太多了。同学们，回学校去休息吧，让我们也来分担一点你们的重担！我们采用的方式可能与你们不同，但我们的愿望是一样的：建设一个有充分民主和自由的社会主义现代化中国。　　　　
　　　　（写于５月１６日１８点）　


### 苏开始从蒙撤军

1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏开始从蒙撤军
    新华社莫斯科５月１５日电  苏军总参谋部新闻发言人马尔克洛夫１５日下午宣布，苏已于当天开始从蒙古撤回部分军队。
    马尔克洛夫在新闻发布会上说，１９８９至１９９０年期间苏联将从蒙古撤回５万人，８５０多辆坦克和全部空军力量，占苏驻蒙部队总人数的７５％。
    他说，将来有一天应蒙古的请求，在苏联和蒙古协定的基础上，苏联军队将全部撤出蒙古。
    苏联外交部亚洲社会主义国家局副局长法捷耶维奇对记者们说，现在苏中关系、蒙中关系都有了改善，苏联撤军是这一地区国际和政治形势变化的结果。
    据悉，１５日中午，在蒙古的布尔干省举行了集会，欢送即将撤回的苏军坦克师首批人员。　


### 落实投资计划　完成压缩任务
本报评论员
1989-05-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　落实投资计划　完成压缩任务
    本报评论员
    今年，我国全社会固定资产投资计划３３００亿元，比去年实际完成４３２７亿元压缩２３．７４％。其中，全民基建和技改压缩２３．９３％。全国全年投资考核指标与压缩任务经过分解，已在上月初曾以指令性指标分别下达给了各省（区、市）和中央有关部门。现在，人们普遍关注这个投资计划指标和压缩任务是否落实？建设规模会不会再度膨胀？
    落实计划考核指标，完成压缩投资规模任务，直接关系到治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革正确方针的顺利贯彻执行。为进行治理、整顿，党和国家采取了２０来项重大措施，其中关键性的便是坚决压缩固定资产投资规模。倘若国家下达的投资计划不落实，压缩规模任务完不成，那就会拉动货币投放，导致物价上涨。这将意味着治理、整顿的一个重要环节趋于失败，给人民带来失望。这不只是经济问题，也是政治问题。
    落实计划，压缩规模，先得承认计划，正视计划。无锡市政府有法不依，有令不行，有禁不止，无视国家计划，擅自批准新开工一大批项目，对贯彻治理整顿、深化改革的方针是极其有害的。在我国发展社会主义商品经济，显著特点之一就是在宏观上经济须在国家计划轨道上运行。无视甚至否定计划的作用，不承认、不执行国家计划，本身就是无秩序经济思想的反映。建国以来发生的多次宏观失控的严重教训，无不与不受约束地多方面任意投资有关，它使我们吃够了苦头。
    压缩过大的投资规模，是治理、整顿的关键；落实国家计划投资指标，则是压缩投资规模的关键。切实落实计划考核指标，既是承认和执行国家计划的表现，又是完成压缩规模任务的有效手段。迄今为止，许多地区仍有一大批在建项目被有意置于计划之外，未作停缓处理，伺机而上。这不仅影响压缩任务的完成，而且潜伏着建设规模再度膨胀的动因。只有按照产业政策，根据紧迫需要和实际可能，分别轻重缓急，落实计划指标，进而将计划“笼”外项目一律作为停缓处理，才能把投资规模真正压下来。
    落实计划指标，实质在于划清哪些项目能干、哪些项目不能干的界限。当然，落实计划指标是个相当复杂的问题。这里既有认识问题、利益问题，又有实际问题，处理起来颇有学问。但是，只要认真遵循国家政策、法令和人民的意愿办事，各地都将能够创造出一些行之有效的宝贵经验来。
    国家计划指标不能突破，压缩规模任务坚决完成。这是当前经济形势的客观需要，国家宏观调控的紧迫要求，也是广大人民的普遍愿望。今年头４个月，我国经济形势比较平稳，这是治理、整顿各项措施开始生效的结果。但是，还需看到潜伏着的不少问题，经济形势仍然相当严峻。以物价为例，前一段是用行政手段和财政补贴办法把增涨势头遏制下来的，如不继续做好“釜底抽薪”工作，那是不能持久的。因此，我们不能因为眼前的平稳而麻痹自己的思想，松懈压缩社会过高需求特别是投资需求规模的工作。　


### 说说天花
王静若
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：生活参谋

　　说说天花
    天花是一种由天花病毒引起的烈性传染病，其传染源是病人。人类对天花没有天然的免疫力，当接触了天花病人，或接触了被病人的疱疹、痂皮、飞沫等污染的衣物、食品后，便可发病。天花起病很急，发病的第１至３天表现为高热、周身疼痛、恶心等；从第４天开始，病人脸面、颈部及四肢出现较为坚实的皮疹，继而化脓、结痂，大约３周左右痂皮脱落，皮肤留下瘢痕。重型天花病死率较高。患天花后可产生终生免疫力，第二次患病者极为罕见。
    天花发现于公元５世纪。我国在１６世纪已广泛采用人痘接种法预防天花，即用轻症天花病人痘浆接种于健康人的鼻孔，使健康人产生免疫力。１７９６年英国医生琴纳（Ｊｅｎｎｅｒ）试用牛痘接种法成功，有效地预防了天花。牛痘是用牛痘苗病毒接种健康牛犊皮肤，然后收集痘液，经过特殊处理后制成。将这种疫苗接种到健康人体上，可以获得对天花的免疫力。解放前，我国各地都有天花流行，对人民的生命健康威胁极大。新中国成立后实行了全民种痘，很快在全国范围内消灭了天花。
    １９７７年，在非洲发生了最后一例天花。１９７９年１０月，世界卫生组织宣布在全球范围内消灭了天花。目前，仅在少数医学科研机构里保留了少量天花病毒供科研用。鉴于这种情况，我国在对儿童的计划免疫中取消了种痘一项。
    现在，少数地区出现用人皮肤脓疮的痂皮制造假牛痘为儿童接种的现象，这既不科学，也极其危险。它与我国传统的人痘接种法截然不同。人皮肤化脓多是细菌感染所致，而细菌感染并不能使人体产生对天花的免疫力，根本没有预防天花的作用。用脓疮痂皮制造的假牛痘中含有大量细菌，接种后可使儿童受到细菌的侵袭，轻者接种处皮肤化脓，重者可发生败血症，危及儿童生命。因此，希望广大群众不要上当受骗。　
　　北京市第二医院　王静若　


### 请为我们做主
王石有　李有锁　张天恩
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　请为我们做主
    我们三人是山区农民。去年十二月二十三日，我们从陕西宝鸡市建河火车站发运黑木耳十五包二百三十多公斤到青海西宁。这批黑木耳合人民币八千六百七十三点五元。当我们到西宁提货时，发现其中七包成了半包，另五包被换成山木耳，共损失四千多元。我们找到建河火车站，他们答应缺少的给赔偿，但被换掉的不管。由于他们迟迟不赔偿，我们只好起诉到宝鸡市铁路运输法庭，但因时间已超过三个月而得不到处理。
    我们的钱都是借贷来的，人家天天追着要钱，我们拿什么还呢？希望铁道部过问一下这件事，派人调查解决这件事，我们感激不尽。
    　　　　　　　　　　　　　　　甘肃天水市北道区吴岩乡自西村
    　　　　　　　　　　　　　　王石有　李有锁　张天恩　


### “请勿入内”偏要入内（图片）
张洪勇
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    “请勿入内”偏要入内
    公园是公共娱乐场所，每位游客都应遵守园内管理规定，爱护一草一木。可图中诸君非但熟视无睹、大量涌入，连“禁令筒”也成了他们臀下小憩之具。这是成都市人民公园内的一处“景观”。
    四川都江堰市驻军某部
                  张洪勇


### 赖莎在北京
辛怀时
1989-05-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　赖莎在北京
    新华社记者  辛怀时
    “我很荣幸有机会参观世界知名的艺术家徐悲鸿纪念馆。他的创作充分说明，艺术是各国人民相互了解和交往的主要方式。”
    这是赖莎·戈尔巴乔娃在参观徐悲鸿纪念馆后写下的印象。
    今天上午，当赖莎·戈尔巴乔娃和随同来访的苏联文化界知名人士参观徐悲鸿纪念馆时，受到了徐悲鸿夫人廖静文和她的儿子、中央美院副教授徐庆平的热情接待。
    廖静文女士告诉苏联客人，徐悲鸿１９３４年曾到苏联举办画展，他对苏联人民怀有深厚的感情。
    这座纪念馆建于１９８３年。赖莎·戈尔巴乔娃和其他苏联客人仔细地欣赏了艺术家在各个时期创作的２００多幅作品，其中包括国画、油画、素描和他的生平介绍。
    徐悲鸿善于画马。从青年时代起就致力于马的写生，精研马的解剖。赖莎对这里陈列的造型严谨、笔墨奔放的作品《奔马》、《群马》表示赞赏。她说：欧洲只有一个画家能与他画的马媲美。
    在二楼展厅里陈列着两个铜绿色的列宁和托尔斯泰的面模。徐夫人介绍说，这是苏联雕塑家梅尔库洛夫亲自制作并送给徐悲鸿的。
    参观后，廖静文向赖莎赠送了徐悲鸿的杰作《奔马》、《漓江春雨》，一套徐悲鸿画册和她的著作《徐悲鸿一生》中英文版各一本。
    赖莎向纪念馆赠送了一本苏联国立画廊的画册和一位苏联学者研究徐悲鸿艺术创作的书。
    今天上午，赖莎·戈尔巴乔娃访问了中国的国家总书库——北京图书馆。
    在李鹏总理夫人朱琳和图书馆馆长任继愈的陪同下，赖莎饶有兴趣地参观了中国文字起源展览、善本阅览室、外文新书阅览室。她详细询问了中国的文字历史、图书管理等情况。
    任继愈代表图书馆向赖莎赠送了一本《永乐大典》和一本《北图开馆７５周年纪念画册》。赖莎也回赠了一本１１世纪古俄罗斯手稿善本和一本画册。
    近１小时的参观结束后，赖莎在留言簿上写道：“访问北图使我有机会了解到中华民族珍贵而伟大的精神遗产，这种遗产是世界文化的一部分。这使我想起了我国伟大作家高尔基的一句话：书籍是人类在迈向幸福时所创造的‘宝中之宝’”。
    今天下午，赖莎还兴致勃勃地参观了天坛公园。
    （新华社北京５月１６日电）　


### 赵紫阳会见戈尔巴乔夫时说  中苏两党关系将以四项原则为基础  社会主义面临严重挑战不改革没有出路

1989-05-16
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳会见戈尔巴乔夫时说    
    中苏两党关系将以四项原则为基础    
    社会主义面临严重挑战不改革没有出路
    本报北京５月１６日讯  今天下午５点４０分，赵紫阳总书记和戈尔巴乔夫总书记在钓鱼台国宾馆进行了友好的会见。赵紫阳就两党关系，特别是就社会主义改革中的一些问题作了介绍。
    赵紫阳同志对戈尔巴乔夫同志说，经过中苏双方的共同努力，今天上午实现了你同邓小平同志的高级会晤。从１９７８年党的十一届三中全会以来，邓小平同志一直是国内外公认的我们党的领袖。在前年召开的党的第十三次全国代表大会上，根据邓小平同志本人的意愿，他从中央委员会和政治局常委的岗位上退下来了。但是，全党同志都认为，从党的事业出发，我们党仍然需要邓小平同志，需要他的智慧和经验，这对我们党是至关重要的。因此，十三届一中全会郑重作出决定：在最重要的问题上，仍然需要邓小平同志掌舵。十三大以来，我们在处理最重大的问题时，总是向邓小平同志通报，向他请教；邓小平同志也总是全力支持我们的工作，支持我们集体作出的决策。这次高级会晤，也就意味着中苏两党关系的自然恢复。中苏两党关系正常化，符合两国人民的利益，也符合世界和平的利益，我们为此感到高兴。
    赵紫阳说，我希望，今后中苏两党的关系将在以下四项原则的基础上顺利地发展，这就是：一、独立自主；二、完全平等；三、相互尊重；四、互不干涉内部事务。这也是我们党处理同其他国家共产党关系所遵循的原则。我们党认为，只有把党与党之间的关系建立在这四项原则基础之上，才能是成熟、正常和平稳的关系。这是我们对历史经验的总结。
    赵紫阳向戈尔巴乔夫着重谈了社会主义改革的问题。
    他说，各国的社会主义运动现在确实到了一个关键性的时期，面临着许多值得深思和需要解决的问题。常常有人（特别是青年人）提出这样的疑问：社会主义制度到底有没有优越性？我认为，所以会产生这样的疑问，主要有两方面的原因：一方面，有些同志不大了解这样一个基本的历史事实，就是通过革命建立了社会主义制度的国家当初都不是最发达的国家，旧中国就是一个很不发达的国家。我们的起点比西欧、北美等发达国家低得多。忽视经济文化处于不同发展阶段这个基本事实，就不能得出正确的结论。这是一方面。另一方面，怎样搞社会主义，大家都没有经验，同时，我们也确有墨守成规的错误。这不是社会主义制度本身的弊病，而是我们自己主观指导上的毛病。第二次世界大战以后，许多主要的资本主义国家都在不断地千方百计地调整自己的体制和政策，使之适应于采用新的科学技术的需要，并在一定程度上缓和了他们内部的社会阶级矛盾；但我们却在固守原来的模式，而这种模式又恰恰是当年苏联处于外国武装干涉、包围和战争那种特殊历史条件下形成的特殊模式。问题既然有两个方面，我们的工作也就应该有两个方面：一方面，切实做好对群众的思想教育工作；另一方面，必须对原有的体制和政策进行改革。从根本上说，只有通过改革，才能使广大群众切身体会到社会主义的优越性。不改革肯定是没有出路的。社会主义正面临着严重挑战，迎接挑战只有靠改革。我们必须通过改革，使社会主义制度充分显示它固有的优越性。这是当代马克思主义者的历史使命。
    他说，各国情况不同，改革也不可能强求一律。中国的经济体制改革已经进行了十年。比较容易解决的问题，几乎都已经在不同程度上展开，效果是好的。现在最困难的是如何在公有制条件下发挥价值规律的作用。没有市场，就谈不上价值规律；大部分商品的价格不放开，价值规律也无法起作用；但在商品短缺的情况下放开价格，涨价的幅度就很难控制；而短缺经济又恰恰是旧体制的必然结果——这是一个很大的矛盾。看来，在短时间内解决这个矛盾是很困难的，要准备打持久战，而且要把各项改革工作越做越细。现在，我们正在治理经济环境和整顿经济秩序，压缩基本建设规模，调整产业结构和企业结构，改善和加强宏观控制。我们打算通过这些工作，使总供给与总需求能够较好地衔接起来，为进一步深化改革创造较为有利的条件。
    赵紫阳说，政治体制改革应该同经济体制改革大体同步，超前不行，滞后也不行。不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不下去。１９８６年，根据邓小平同志的提议，我们较为系统地研究了政治体制改革问题，设计了一个方案。十二届七中全会和十三大通过了政治体制改革的方针和基本内容。十三大认为，我国政治体制改革的关键首先是党政分开。我们不主张搞西方那种多党制，也不主张成立新的政党。我们党在中国人民中的领导作用，是历史形成的。在中国，没有共产党的领导，就谈不上坚持社会主义制度，也谈不上社会主义改革的成功。同经济体制改革一样，中国的政治体制改革也必须从自己的国情出发。中国现在有九个党，一个共产党，八个民主党派。九个党之间的关系，不是西方那种执政党和反对党的关系，而是互相合作、协商和监督的关系，而共产党则在这种多党合作制中起领导作用。有人问，一党领导会不会影响民主？能不能对党和国家机关内部的消极的、不健康的、以至某些腐败现象进行有效的监督？我认为，这决不是不可解决的问题。我们党已经领导人民制定了一部符合社会主义原则并且具有民主实质的宪法。关键是两条：一条是党要认真坚持党章所规定的“党必须在宪法和法律范围内活动”的原则，一条是积极制定并严格实施各种有关的实体法和程序法。有了这两条，我相信，我国公民就可以在一党领导的条件下享有真正的切实的民主和自由。当然这也不是一朝一夕之功，必须首先从解决业已成熟的问题开始，坚持不懈地做大量的扎扎实实的工作。我相信，中国的政治体制改革，将在民主和法制的轨道上，稳健而又积极地推进，从而更加充分地调动千百万群众的积极性和创造性，使我们的改革和建设真正成为广大群众切身的事业。
    赵紫阳还说，改革牵涉到许多重要而又复杂的理论问题和观念问题。因此，重要的问题是必须从马克思主义的基本原理出发，随着形势的变化，不断地发展理论，更新观念。
    戈尔巴乔夫对同赵紫阳的会见，表示非常高兴。他说，我们两国关系中正在发生一件重大的事情。今天上午，我和邓小平同志进行了内容丰富的会晤。谈得很好，我们都很满意。戈尔巴乔夫还说，苏中两国都在进行改革。这种改革对我们两国和全世界都具有重大意义。苏联人民很关心中国的改革，苏联人民高度评价中国人民在中国共产党领导之下取得的成就。当然，改革是不容易的，不能期望睡一觉醒来改革就成功了。戈尔巴乔夫还向赵紫阳介绍了苏联进行改革的必要性和改革、建设的进展情况。
    在会见中，戈尔巴乔夫还建议，今后，苏中两党可以在不同的级别上进行交流。赵紫阳对此表示赞同。戈尔巴乔夫总书记邀请赵紫阳总书记访问苏联。赵紫阳愉快地接受了邀请。
    会见结束后，赵紫阳总书记在养源斋设宴招待戈尔巴乔夫总书记及其一行。
    中共中央政治局常委乔石、胡启立，副总理吴学谦和中联部部长朱良、外交部长钱其琛等参加会见并出席宴会作陪。　
    （附图片）
    赵紫阳会见戈尔巴乔夫。　本报记者　徐建中摄


### 野村研究所展望９０年代世界经济

1989-05-16
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　野村研究所展望９０年代世界经济
    日本野村综合研究所在最近发表的９０年代世界经济展望中说，到９０年代，世界经济实际增长率约为３．３％，日欧贸易摩擦将加剧。
    据估计，在９０年代，日本经济实际增长率将为３．９％，美国和欧洲共同体均为２．７％，而亚洲新兴工业国家和地区将达到７％以上。
    这家研究所认为，在９０年代，日本由于海外直接投资的增加，出口将减少，再加上非原材料产品的进口增加，贸易盈余将从１９８８年度的９５０亿美元降至３７５亿美元以下。但是，日本对欧洲的出超将变得突出，同时，随着１９９２年西欧统一市场的建立，贸易保护主义和地区主义倾向将会加剧，从而导致日欧贸易摩擦愈演愈烈。
    与此相反，到１９９５年，美国对日贸易赤字额将从１９８８年的约５００亿美元减少到１８０亿美元，届时日美贸易摩擦将趋缓解。
    另据推测，到１９９５年，美国的对外纯债务额将增至１．３万亿美元，为同年国民生产总值的１７％。相反，日本的对外纯债权额将达到７２００亿美元。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）　


### 问君能有几多愁　人情负担重如牛  山东城市居民去年送礼金额高达十个亿
李振声
1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　问君能有几多愁　人情负担重如牛    
    山东城市居民去年送礼金额高达十个亿
    本报讯  １９８８年山东全省城市居民被“人情风”刮去了１０个亿！由山东省城市社会经济调查队提供的资料表明，去年山东城市居民用于人情方面的开支人均４０．８５元，按全省２５００万城市居民计算，总支出为１０．２亿元。面对愈刮愈烈的“人情风”，人们发出了“问君能有几多愁，人情负担重如牛”的感叹。
    眼下，请客送礼的名堂五花八门，越来越多。过去亲友之间仅在遇到婚丧嫁娶时表示一下“意思”，现在新增项目可以列出一大串：工作调动，职务变更，入党入团，升学转干，开市大吉，乔迁之喜，喜添贵子，娇女生日等等。还有一些人为了办成某种事情，不惜以重金拉关系，找门子，打通关节。
    随着送礼名目的增多，送礼的标准也越来越高。过去凑结婚的份子，１０元８元已经很大方了，现在没有两张“大团结”是拿不出手的。
    请客送礼加重了居民家庭的经济负担。据统计，山东省城市居民中６％左右的人家人均年生活费仅有６２９．１９元，但就是这些连基本生活都难以保证的贫困户，去年人均赠送支出也达２７．８６元。
　　（李振声）　


### 阳光下最神圣的职业——当代优秀教师的价值观
张源
1989-05-16
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　阳光下最神圣的职业   
    ——当代优秀教师的价值观
    张源
    谁也不能忽视这样一个事实：中国人的形象正在发生变化。昔日按一种思想行动的“六亿神州尽舜尧”，正在学会到商品市场上充当竞争对手。人们怀念雷锋，呼唤的却是生财有道的企业家阶层；人们追求物欲，感叹的却是道德水准的下降。价值观的失衡，使许许多多的人模糊了视线，他们在问：榜样在哪里？
    那么，请看看我国当代优秀教师的事迹和他们的追求吧！
    创造新世纪的跋涉
    有人预言，谁要占领了下个世纪的高技术市场，谁就是下个世纪的主人。
    有人推断，哪个国家的教育实现了现代化，哪个国家就可跻身于世纪主人的行列。
    姚熹，作为国家级有突出贡献的材料科学专家、西安交通大学教授，切切实实从这两方面都感觉到了这场竞争对中国的意义。在他那个专业，人们把２１世纪称为“新石器时代”，期望精细陶瓷这种新材料能在航天、新能源等方面为人类作出重大贡献。１９８２年，姚熹在美国完成的博士论文，获得了本年度材料科学最佳学位论文奖。第二年初，他就回到了祖国。亲身经历了国内外的对比，他提出，作为一个大学教授，首要的任务是培养人，除了搞好科研，一定要给学生上课，带好研究生。这和那些一旦评上教授就疏于上课、也不愿意接触学生的老师，形成鲜明的对照。他勇于严格要求自己，也敢于严格要求学生。他看到７０岁的教授擦玻璃，研究生做实验，就对学生提出严肃批评。他不许学生将醋瓶子、酱油瓶子带回宿舍。他要求自己的研究生必须在国内外各发表一篇论文才能毕业。他自己一边去学生中做工作，一边抓紧一分一秒的时间开展研究工作。他处处表现出一种紧迫感。
    在优秀教师的队伍中，不光是姚熹这样的中年人有如此强烈的使命感。海南省一位小学特级教师方其栋，年仅３３岁。在他的眼中，那些毛丫头、秃小子，就如同几十个将军、厂长、教授在望着他。所以，当他发现有的同学辍学时，他不惜找朋友借钱来供养学生读书。他说为祖国培养出２１世纪的人才是一项最紧迫的工作。
    在这个世纪，我们的国家还只是第三世界中的一员；我们的民族，仍还是一个落后的民族。要想走向２１世纪，不能人人都选择布满鲜花的路径。
    民办教师蔡福生，２８年来拖着众多的人口，在穷乡僻壤办一个“校外点”。妻子病倒了，他不能为她熬药；女儿失学了，他不能让她复读。他可以让学生考上全乡第一名，他可以做到适龄儿童入学率、巩固率都是１００％，他可以成为省优秀教师，但他却不能通过民办教师转正的考试。所以，熟悉他的人说他如负重的骆驼在浩瀚的戈壁上跋涉。
    像这类教师，在我们这片国土上究竟有多少，恐怕现在还没有人能统计得出来。这是我们的欣慰，也是我们的遗憾。
    在吉林省和龙县一个偏僻的山村，一位小学教师在弥留之际给妻子金信子留下遗言：把学校办下去。读者很难体会到这句遗言的分量。当时的学校是他们两口子用猪饲料仓库改修的。桌椅、黑板都是从家里拿来木料自己制作的。如今，男子汉最先倒下，只有金信子来承担工作和生活两副重担。她把表拨快５０分钟，每天第一个到校升火、扫积雪、整理教室。她在穷乡僻壤带着一群孩子，向着新世纪顽强地走去。
    不是每一个跋涉者都能走到目的地，但是，对一个民族来说，只要教师们不停下脚步，这种跋涉就有希望。
    塑造灵魂的求索
    面对新的世纪，我们需要什么样的公民？全国大、中、小学的１０００多万名教师，该塑造出何等样的民魂？
    ８０年代的学生，耳听六路，眼观八方，现代化的大众传播媒介和开放的社会环境，使他们惊人地早熟早慧。而一些不良社会风气，也对他们产生相当的影响。看了《红楼梦》，有的小学生问，贾宝玉为什么不能同时爱林妹妹和宝姐姐两个人？上课老师讲拾金不昧，下课有的同学故意拿一张“大团结”叠小船玩；看到大人经商能挣钱，１９８８年小学、初中生竟流失７１６万，以至全国到处可见小商人……像这样的同学，怎样培养他们的现代意识，又养成良好的学习习惯？最有效的办法，莫过于让他们把聪明才智和课余精力放在有意义的集体活动上了。四川省自贡市塘坎小学的王瑞素老师让学生每周轮流“组阁”、“执政”当干部，结果“竞赛”开展起来了，由孩子们组织的课外“阅读课”、“思维课”、作文、书法、绘画、演唱比赛、参观访问、社会调查、小记者、小编辑活动，层出不穷。即使有哪个同学一时冲动干出点傻事，老师也决不会用那些伤人自尊心的字眼来挖苦，而是耐心地启发、引导。本来，老师没有教育好学生，怎么能怪学生呢？在她的班上，学习成了一件愉快的事，孩子们心灵上的阴影也一扫而光，胸怀变得开阔了，眼光变得远大了。当着同学的面，敢于向老师“告状”，被“告了状”的同学也能冷静地听取批评。一种坦荡直言、互不猜忌的素质逐步培植起来，这正是新世纪的主人应有的品质。
    读读我们的优秀教师的事迹，每一个人都在教学艺术上进行了不倦的探索。北京市房管局职工大学教师王希富，根据学员记忆力较差的特点，画出了他们的遗忘曲线，根据遗忘规律安排练习、提问、考试，加深学员对关键性知识的记忆和理解。学生作业量最多时，总题量有１万多道，他竟逐一批改，并制作了作业批改记录表，把问题、人名、学号都记下来，增强讲课的针对性。江西省南丰县第一中学熊信之老师，针对学生语文基础知识的实际水平，采用分阶段有重点的方法，创立了“三六九阅读教学法”，使后进班能在升学统考中１００％的及格。孟村回族自治县城关小学的李滋生老师，曾创立部件识字法，被专家认定为全国四大识字流派之一。而专做少先队辅导员工作的浙江省绍兴市章浩川老师，竟收集了少先队工作资料４２集，成了专门家。
    塑造学生的灵魂，要熔思想性、知识性、娱乐性于一炉。而在这三者之上，还要有对学生的真情厚爱。一个老师的吸引力，往往与这种真情厚爱相伴而生，以至精诚所至，金石为开。
    黑龙江省某县集贤屯青年教师许云凤当上了畸形、呆傻儿的教师。上课时，她要格外多带几样东西：手纸、肥皂、毛巾。课前准备工作包括带学生上厕所，之后给他们擦干净，系裤带。教这些孩子学写字，划会一横要好几天，只要能划出来，许云凤就给１００分，否则，好不容易培养起来的极其脆弱的自尊心就会被摧毁。这样，一笔一画，一声一调，许云凤教会了他们写字、画画、算术……现在，竟有５０多人陆续能像正常人一样学习、工作。看到自己塑造出来的新人，许云凤有一种强烈的满足感。一些专家、博士，从北京来，从印度来，从澳大利亚来，考察之后，都称赞她创造了“奇迹”。
    是的，这是“奇迹”。对这个由５０亿人组成的世界来说，几十个人太渺小了。但是，对他们自己、他们的家庭来说，每一个人就是一个世界。能够创造这个世界的事业，难道不是最人道、最高尚的事业？
    支撑民族精神的脊梁
    在电视比较普及的国家，有一种说法：是荧光屏上的演员在教育人们怎样生活；在国内，６０年代之前一直是把老师作为影响青少年的第一因素的。如今，８０年代即将过去，电视的普及率和影响力也越来越大，谁是我们的社会楷模呢？还是优秀的教师。
    当社会的价值观念向“官本位”严重倾斜，广州市旧部前小学刘淑贤老师听说有人推荐她当副市长后，予以婉言谢绝。
    当有人“一切向钱看”时，山西省长治县桥沟小学李天林老师却说：“我这辈子不当万元户，要在太行山的黄土坡上学习陈嘉庚投巨资办学校。”有人算他近几年办企业挣了２０万元，可他全部投到本村的教育和公益事业中去了。他干活累驼了背，掉光了头发，患了关节炎，心里装着的，却仍是自己一砖一石亲手创办的学校。
    面对着学生们一双双纯真的眼睛，一个优秀教师总是把个人的地位、贫富甚至家庭生活，都放在第二位。山西省汾阳县赵家堡小学教师胡新娥的座右铭是：用笑脸去迎接悲惨的厄运，用百倍的勇气应付一切不幸。她的丈夫多年患精神分裂症，经常粗暴地打她。侍候婆婆、照顾３个孩子，全是她一个人的事，此外还有自留地、责任田……就这样忙。她首先要做好的事，是讲好毕业班的７门课，到校常常最早，离校常常最晚。似乎这些事都不够她忙，她在教课之外，还为师生烧开水，理发。聘任制开始后，村党支部书记怕别村把这样的好老师抢走，在自家专门摆了一桌酒席代表全村父老乡亲要她留在本村教书。
    世上的爱总是不完美的。做一个优秀教师的亲人，往往要比常人忍受更多的艰辛。那种为了学生而牺牲家人欢乐的故事，不知有多少。
    使命感、探索精神、奉献意识，这就是当代优秀教师价值观的三大支柱。今天，由于社会还不能给多数教师提供优越的工作环境和生活条件，由于全社会还没有充分认识到教育工作的重要意义，更由于决策者没有注意用默默奉献的师表形象来教育全社会，所以，使教师这一阳光下最神圣的职业仍蒙有阴影。为着改革，为着四化，为着下一代，如今是该让全社会来重新认识优秀教师价值观的时候了。　


### 首都高校学生绝食进入第四天  数十万各界人士昨天到天安门广场声援  阎明复到现场诚恳地劝说绝食学生返校

1989-05-16
第1版(要闻)
专栏：

　　首都高校学生绝食进入第四天    
    数十万各界人士昨天到天安门广场声援    
    阎明复到现场诚恳地劝说绝食学生返校
    本报北京五月十六日讯  首都高校学生绝食请愿今天进入第四天，数十万各界人士再次聚集天安门广场，声援绝食学生的请愿要求。
    上午，一批高校教师进入绝食队伍中，慰问自己的学生。有的老教授拥抱着卧倒在地上的学生，痛心地流下了眼泪。
    首都许多机关、科研、新闻单位的工作人员自发组成声援队伍，从四面八方游行至天安门广场。中国社会科学院游行队伍携来的横幅上写着：“声援学生，救救学生”，“接受条件，平等对话”。首都许多新闻出版单位部分人员也参加了游行声援，他们边走边呼喊“不能坐视学生饿死”等口号。
    由全国总工会、中国文联、中国作协、石油部等部门一些工作人员组成的队伍相继进入广场，民盟、民革、九三学社等民主党派部分人士也前来声援学生。
    许多前来声援的大学生四处为绝食学生募捐，有的画家还在广场为学生作画义卖。送饮料与药品的人员不断进入绝食队伍中。
    绝食学生的一位发言人在现场举行的新闻发布会上说，请愿学生不会改变自己的要求：中央明确肯定本次学生运动是爱国民主运动；中央最高领导迅速与学生进行公开的平等对话。
    截至发稿时，三千多名绝食者中已有六百多名晕倒。十多家医院为这些学生提供了医护。
    下午五时四十分，中共中央书记处书记阎明复来到广场绝食学生当中诚恳地劝说绝食的学生返回学校。他说，同学们是国家的未来，你们没有权利伤害自己的身体。他希望大家停止绝食，尽快返回学校。
    今天，一些高校负责人、全国政协委员、民主党派负责人通过各种方式，恳切希望学生停止绝食活动。
    （附图片）
    阎明复到天安门广场看望绝食请愿的大学生。新华社记者　张燕辉摄


### 骗婚杀人罪难逃  卓氏姐妹双落网

1989-05-16
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　骗婚杀人罪难逃  卓氏姐妹双落网
    本报讯  ４月２０日在山东省聊城市骗婚谋财害命的凶犯卓荣珍、卓荣群，日前在贵州被捉拿归案。
    ４月１３日，居住在贵阳市的卓荣珍和她在都匀市的叔伯姐卓荣群，合谋去山东行骗。４月１８日，她们在同伙冯路林及其侄冯某某的策划下，将卓荣群带至聊城农民金学文家中，由卓荣珍提出以２０００元的价格把卓荣群卖给金学文为“妻”，并于当晚放鞭炮“成亲”。
    次日，卓氏姐妹俩骗得钱后，卓荣群试图寻机逃走，但由于金学文家防范严密未逞。卓荣群遂起杀人歹念，于当晚乘金熟睡之际，用铁棒猛击金的头部，当场将金打死，随即潜逃。
    ４月２５日，贵阳市南明区公安分局河滨派出所接到聊城市公安局捉拿凶犯的通报，立即派出警员配合，于当晚将卓荣珍抓获。次日，又在都匀市公安局的协助下，将正准备逃窜的卓荣群抓获。　


### 高耗电工业建设应三思
吕步云
1989-05-16
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　高耗电工业建设应三思
    目前，山西电力十分紧张。在这样的情况下，临汾地区的一些单位仍在打算建设硅铁、电石等高耗电工业，有关方面希望决策部门三思而行。
    近期的《临汾经济信息》刊登意向引进资金的建设项目有：某县铁合金厂引进资金５００万元，计划年产硅钙合金１３００吨；某县化工厂引进资金９００万元，计划年产电石５０００吨；某市和某县硅铁厂分别引进资金１１４８万元和６００万元，各建一座年产５０００吨硅铁厂。
    硅铁、电石工业耗电量大，每生产１吨约需１万度电。临汾地区这两年来相继兴建了近２０座硅铁厂、电石厂和工业硅厂，这些高耗电工业项目，有的刚投产，就因缺电而陷入困境；有的正在建设之中，骑虎难下。某县引进资金８０万元建设的工业硅厂，１９８８年１０月投产后，只生产了１２天，因无电而停产至今，眼看引进资金偿还期快到，厂长心急如焚。这个县与港商联营的另一座硅铁厂，预计今年６月建成。如果这两个厂同时生产，全县的工农业生产和人民生活用电几乎全要停止。
    　　　　　　　　　　　　山西临汾地区环保局　吕步云　


