### 5月30日：天安门广场即景

1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    5月30日：
    天安门广场即景
    本报北京5月31日凌晨讯  由中央美术学院雕塑系20多名师生集体创作的“民主之神”雕像，安放在天安门广场人民英雄纪念碑北侧，吸引着数以万计的围观者。这个未经批准搭设“民主之神”的举措，也引起了天安门管理处和国家机关某委设计院一位女中年知识分子的异议。
    尽管北京市政府第二、第三号戒严令中，对中外记者采访有严格限制，在纪念碑第三层台基上，外国和港澳台记者的数架摄像机仍然支在那里。


### 一些地区发生骚乱  阿根廷宣布戒严三十天  人们认为骚乱与恶化的经济形势有关
李志明
1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些地区发生骚乱
    阿根廷宣布戒严三十天
    人们认为骚乱与恶化的经济形势有关
    本报布宜诺斯艾利斯5月29日电  记者李志明报道：由于一些地区发生骚乱，阿根廷政府29日晚宣布全国戒严30天，阿方辛总统今天还同国内安全委员会研究形势。
    最近两天，阿根廷主要工业城市科尔多瓦、罗萨里奥以及首都周围地区发生了100多起聚众哄抢商店事件。仅今天，罗萨里奥市就有几个区的超级市场和商店被抢劫一空。治安部队与哄抢者发生冲突，已有500多人被拘留，数十人受伤。阿根廷内政部长普格利塞指责某些极左派政党和组织有计划有预谋地制造了上述事端。
    人们认为，哄抢事件与国家经济形势有直接关系。近一个月来，阿根廷物价飞涨，特别是食品价格更是成倍上涨，最贫穷阶层已到了生活难以为继的地步。阿方辛总统昨天宣布的紧急经济措施中特别规定了保证人们生活必需品的供应，增加对失业者、退休者等生活最困难阶层的救济和补贴。
    当选总统梅内姆29日呼吁人民保持平静和耐心。目前虽然尚未发生更大的骚乱，但是形势发展趋势令人担忧。


### 一流经济  三流政治  利库路特事件剖析
于青
1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    一流经济  三流政治
    利库路特事件剖析
    本报记者  于青
    利库路特事件的侦查工作，历时260多天，于昨日宣告结束。检察当局认为，该事件与以往的案件不同，涉及面广泛，内容错综复杂，牵连人物众多，侦查工作极为困难。一件股票丑闻，使日本近乎国无宁日，是史无前例的。
    利库路特事件发端于前首相中曾根执政期间，去年6月暴露于世，检察当局从9月立案侦查。涉嫌利案的人物接连曝光：包括两届内阁首相和在野党领导人；在经济界，有号称日本最大企业的日本电信电话公司会长；有政府部门的副部长级官员；在新闻界，有报社的社长、副社长。先后辞职的近50人之多。受利案影响，去今两年国会陷入僵持状态，与社会经济紧密相关的消费税和年度预算两项法案，在未充分审议的情况下由一党议员强行通过。因行贿受贿罪和违反《政治资金限制法》，多人落入法网，共逮捕14人、起诉17人。自民党首脑承认，由于政治失信于民，使自民党面临结党以来的最大危机。竹下首相被迫在一个月前就宣布要引咎辞职，至今为新总裁和首相人选四处奔走、左右为难。
    利库路特事件与过去的政界丑闻不同之处在于，利库路特公司行贿属于“现代炼金术”，用转让股票这种貌似“经济行为”的方式，比过去的直送现金更为巧妙和隐蔽。另一点不同是，过去行贿多是有特定的目的，针对特定人物。此次利库路特公司行贿对象遍及各个领域，且人数众多。行贿目的何在，难以一言蔽之，检察当局对行贿动机也未查出结果。
    因利案被追究刑事责任的不光是所谓股票交易的行贿受贿罪，还有违反《政治资金限制法》的犯罪行为。这说明利案中既有现代化手法，也有传统型手法。但万变不离其宗，本质在于金钱和政治的扭曲关系。在自民党内，金钱的多少、派系的大小、实力的强弱与获取首相席位的机率相关。政治家想出人头地，派系想扩充实力，想把派系首领推上首相交椅，就要千方百计筹集资金。筹集资金的能力成为担任派系首领以至政府首相的重要条件之一。从提供政治资金的企业方面而言，也有自己的目的和难言之隐。企业发展计划受制于严格的申请和批准制度，有政治家出面说话，企业可以更快更多地获得机会，也使政府政策体现企业界的意愿。据公开发表的数字，日本经济团体联合会1986年向自民党提供的政治捐款达170亿日元。1987年国内地方中小企业提供政治捐款的注册数字达2800亿日元，这只是幕前的冰山一角。在这种互相利用的结构性不正常土壤中，产生利库路特事件也并不奇怪。正如一位财界著名人士所说，（利案）并不是一个企业掀起的特殊事件，它反映出日本政治、经济结构和社会风气中根深蒂固的问题。
    尽管这种金钱和政治的扭曲关系在日本被认为是司空见惯、无可奈何的。但利库路特事件的发生，毕竟给人们一个重新思考的契机。有识之士指出，如果不从体制和法律上根本改变金权政治，日本就难以改变一流经济，三流政治的国际形象，类似的利库路特事件还可能发生。自民党首脑最近也多次表示，要通过政治改革弃旧图新。
    过去在政界丑闻发生后，自民党也曾提出过政治改革的口号和改良措施。这次政治改革是真正痛定思痛，翻然改进，还是重蹈覆辙，现在谁也不敢断言。检察当局侦查利案的工作结束了，但挽回利案的影响，铲除利案发生的温床，还结束不了，也非一日之功。
              （本报东京5月30日电）


### 上海铁路局职工体育蓬勃开展
陈传熹
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

    上海铁路局职工体育蓬勃开展
    本报讯  一个以足、篮、羽毛、乒乓和门球以及棋类、桥牌和医疗气功等活动为主的职工体育正在上海铁路局蓬勃开展。这个铁路局已建立了五百多个体育协会，路局、分局、站段实行体协三级管理制。全局现有百分之四十八的职工经常参加群体和小型竞赛活动。
    上海铁路局领导对群众性体育活动十分重视，他们多次强调：我们局上缴利润在全国铁路系统名列前茅，职工体育也不能落后。目前，全局已拥有一座设备较好的火车头体育场，还有两个体育馆和三个室外灯光球场以及三个游泳池。最近，局里又投资二百余万元在几个分局筹建体育馆。这些都为职工体育活动的开展创造了良好的物质条件。
                    （陈传熹）


### 世界上汽车有多少？
余洋
1989-05-30
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    世界上汽车有多少？
    自上个世纪第一辆汽车问世以来，世界上的汽车增加得很快。到现在，汽车工业已成为世界上三大经济支柱之一。据英国汽车制造与销售协会根据170个国家和地区的统计，1986年，全球已拥有5亿多辆汽车，按全世界人口平均，每10人一辆。但是不同的地区和国家占有很不平衡，发达国家占有量比发展中国家明显高得多，大约80％的汽车集中在欧洲和北美。
    世界上拥有汽车最多的国家是美国，目前拥有1.7亿辆，平均每3个人有2辆，每个家庭几乎都有1—2辆，有的甚至一人一辆。美国所有公路上都是连绵不断的汽车长龙，确实不愧为“汽车王国”。除美国之外，拥有汽车最多的是日本，大约5000多万辆，全国平均2人一辆。联邦德国拥有3000多万辆，也是平均2人一辆。
    目前全世界汽车年总产量已突破4000万大关，1988年达到4650万辆左右，比上一年增长大约1.1％。产量最多的是日本，达到1270多万辆，比上年增长3.7％。其中小轿车829万辆，大轿车5.7万辆，卡车444万辆；国内销量约650万辆，国外销售约610万辆。美国去年生产汽车约1100万辆。自1984年以来，美国已被后来居上的日本超过，居第二位。联邦德国产434万辆，比上年略有减产，居第三位。法国产320万辆，比上年增长4.9％，居第四位。此外，苏联、意大利、比利时、加拿大、英国等国都超过100万辆，南朝鲜、巴西接近百万辆。
    我国汽车年产量，1957年不足万辆，1965年4万辆，1978年15万辆，1980年22.2万辆，1987年47.2万辆，1988年64.67万辆，相当1978年的4倍多，已跃居世界生产大国之列。
    汽车多了是好事，但也带来了烦恼的车祸。据统计，自有汽车以来，全球死于汽车车祸的有2500万人，每年大约死亡50万人，伤1000多万人，直接经济损失四五亿美元。美国每年发生大小车祸2000万次，死亡5万余人，伤百万余人。世界上交通事故率最高的是南朝鲜，被称为“交通事故之国”；交通事故率最少的是瑞典，每年死亡仅几百人，被称为“交通安全之国”。（余洋）


### 世界无烟日
王正良
1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：资料

    世界无烟日
    世界卫生组织继把去年4月7日定为第一个世界无烟日之后，把今年5月31日定为第二个世界无烟日，再一次提醒全世界人民注意吸烟的危害，呼吁人们戒烟。
    吸烟危害健康早已成为现代社会生活的基本常识。早在1962年，英国伦敦皇家医学院发表报告指出，“有相当可靠的证据表明，吸烟是最可能使世界上肺癌致死的人数日益增多的主要原因”。科学反复证明，吸烟是支气管炎、肺气肿、肺癌、心脏病、高血压、中风等疾患的重大诱因之一，即使是被动吸烟，也难逃厄运。统计数据表明，全世界每年至少有250万到300万人因吸烟致病而死亡。全世界约有1／5的儿童淹没在烟雾之中，成长受到影响，智力发育迟缓。
    遗憾的是，尽管吸烟危害极大，但全世界烟民人数不仅基数庞大，而且每天都在增加。世界卫生组织统计，在经济发达国家，15岁以上人口中有1／3的人吸烟；在发展中国家的同样年龄组中，1／2的男性和1／10的女性吸烟。全世界吸烟人数约有15亿之多。更可悲的是，目前世界的吸烟大军每年仍以2.1％的速度增长，这甚至比世界人口的增长率还高。
    随着人们对吸烟危害的认识越来越深刻，反对吸烟的呼声日益高涨；许多国家正在形成强大的戒烟运动。继意大利制定了世界上第一部戒烟法之后，目前已有近70个国家制定了相应的法律，其中有33个国家准备采取措施，争取到2000年消除吸烟现象，成为无烟国家。全世界的戒烟队伍正在不断扩大，美国的戒烟者已达4000万，英国为1000万，加拿大550万。如果全世界人们都起来参加反吸烟斗争，吸烟率就会下降，“无烟社会”就可以实现，现在的关键是行动起来。
    ·王正良·（新华社发）


### 世界羽毛球锦标赛拉开战幕  中国男女选手顺利通过单打第一轮
梁金雄  周宗欣
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

    世界羽毛球锦标赛拉开战幕
    中国男女选手顺利通过单打第一轮
    新华社雅加达5月29日电  （记者梁金雄、周宗欣）两年一度的世界羽坛单项最高水平的赛事——第六届世界羽毛球锦标赛今天在雅加达塞纳扬体育馆开幕。
    在男、女单打第一轮比赛中，除男单种子选手、丹麦的尼尔霍夫遭淘汰外，其他31名男、女种子选手均顺利过关，进入第二轮比赛。
    我国共有6名男单选手参赛。世界冠军杨阳在今晚的比赛中，仅用15分钟便战胜波兰对手，两局比赛对手仅得3分。种子选手吴文凯、赵剑华、张青武也均以2∶0的战绩轻松淘汰各自对手。种子选手熊国宝和非种子选手刘军因对手弃权，双双进入第二轮比赛。
    参加女单比赛的6名中国选手都是种子。她们今天同其它10名种子选手均为轮空，不战便进入第二轮比赛。
    今天的赛场明星当数荷兰20岁的小将罗·斯塔伦霍夫，他以灵活的步伐和良好的基本功，把种子选手尼尔霍夫淘汰出局，两局比分是15∶6，15∶11。赛后他对记者说，这是他首次参加国际大赛。过去他参加过几个公开赛，最好成绩只是闯入第二轮。
    男单二号种子丹麦的弗罗斯特及印度尼西亚男子新秀阿迪也因对手弃权而顺利进入第二轮比赛。
    121名男选手和122名女选手参加这次男、女单打的比赛，这是历届参赛人数最多的一次。30日将进行男、女单打第二轮比赛和女双、混双第一轮比赛。


### 世界银行驻中国代表处一直在华进行各项业务
陈铭
1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    世界银行驻中国代表处
    一直在华进行各项业务
    新华社北京5月30日电  （记者陈铭）世界银行驻中国代表处今天声明：香港一些报刊最近两天关于世界银行关闭驻中国代表处和中止所有贷款谈判的报道是不真实的。
    这个代表处的一位官员说：“世界银行一直在中国进行各项业务。我们相信中国政府开放改革政策是不会改变的。”


### 严重违反计划生育政策  钟秀兴之妻连生九胎
罗自苏
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    严重违反计划生育政策
    钟秀兴之妻连生九胎
    本报讯  记者罗自苏报道：海南省昌江黎族自治县海尾镇原农工商联合公司经理钟秀兴违反计划生育政策，让其妻连生九胎。
    1967年，时年18岁的钟秀兴之妻生下头胎女儿。从此，钟之妻接连生产。到1984年，这对夫妻已生育七个女儿。但钟秀兴重男轻女，一心要生儿子，终于在1985年生第8胎时得一儿子。镇政府一位干部找钟秀兴谈话说：现在你总该搞结扎了吧。钟秀兴似乎答应了。但他不让其妻在县医院或县计划生育服务站结扎，却带其妻到200多公里以外的三亚市，然后拿回一张做过输卵管药物粘堵术的证明，钟秀兴拿这张假“证明”，到海尾镇换来一张绝育证明书。
    就在1985年，钟秀兴之妻生下第8胎后，海尾镇党委、镇政府仍聘任钟秀兴为农工商联合公司经理。由于钟严重违反计划生育国策，当地群众对此很有意见，因此镇委、镇府还认真就此事开会讨论过。镇党委书记吴世盛却说：“钟秀兴这个人有本事、会做生意。原来虽然生下8个小孩，但前7个都是女的，当地民愤不大，加上这个人思想进步，正在申请入党，因此聘他任经理。”就在这次会上还确定钟秀兴为入党培养对象，由农工商联合公司党支部书记黄昌明负责培养其入党。
    1988年初群众揭发钟妻又有身孕并向镇委报告，但未引起重视，于是到同年10月，钟秀兴之妻又生下第9胎。据揭发，钟秀兴还跟儋县一女人非婚生女一人。因此，钟秀兴实际有10个儿女。
    1989年2月17日，海南省卫生厅、省计生委会同昌江县政府到海尾镇处理这段公案。镇党委书记吴世盛说：“钟秀兴现已被停止作为入党对象培养了。但钟秀兴领导公司有成绩，白手起家，现在家大业大了。很难找到一个这样的人才。”但群众的看法却迥然不同，普遍认为钟秀兴任经理的头两年每年还向政府缴纳2000元，近两年分文不缴，不是成绩是败绩。
    据了解，钟秀兴最近已被撤销经理职务。


### 中办机关党委致信慰问戒严部队

1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    中办机关党委致信慰问戒严部队
    新华社北京5月30日电  中央办公厅机关党委给戒严部队的慰问信。全文如下：亲爱的戒严部队官兵们：
    你们辛苦了！
    为了首都的安宁，为了共和国的长治久安，你们奉命肩负起在北京部分地区戒严的重任。在这场关系到党和国家前途命运的严肃政治斗争中，你们立场坚定，旗帜鲜明，热爱首都人民，热爱青年学生，热爱首都的一草一木。你们的正义行动，极大地鼓舞了首都人民的士气，震慑了极少数极少数别有用心的人。你们不愧为人民子弟兵，不愧为共和国的钢铁长城。
    正义之师不可侮。十多天来，你们为了完成党中央、国务院和中央军委交给的神圣的戒严任务，日晒雨淋，风餐露宿，甚至还要忍受一些不明真相的人的谩骂、殴打和极少数别有用心的人的造谣中伤。但你们始终保持了高昂的士气，表现出了很高的政治觉悟。你们以自己的实际行动赢得了首都人民的信赖和支持。我们坚信，一切有觉悟的共和国的公民，都会理解、支持你们，你们担负的戒严任务也一定会胜利完成。
    我们中央办公厅的共产党员、共青团员和工作人员，决心以你们为榜样，坚决拥护党中央、国务院为制止动乱所采取的正确决策和得力措施，认真学习李鹏、杨尚昆同志5月19日的重要讲话，严守纪律，忠于职守，兢兢业业地为党中央服好务。让我们在不同的岗位上，为了一个目标——制止动乱，维护安定团结局面而奋斗。
        中共中央办公厅
        机关委员会
    一九八九年五月二十九日


### 中原出现柑桔之乡
刘云莱
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中原出现柑桔之乡
    据新华社郑州5月30日电  （记者刘云莱）经多年“南桔北移”的种植试验，河南省固始县沿灌河两岸出现了中原第一个柑桔之乡。
    早在100多年前，这里的迎河村就有人试种柑桔，解放后“南桔北移”的试验开始扩展。据固始县四个乡的不完全统计，现有桔树约五万多棵。
    据了解，目前，除固始县外，在信阳地区的新县、商城、信阳等县都有南桔北移的试验，并且都获得了成功。


### 中国健美操协会在京成立

1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

    中国健美操协会在京成立
    新华社北京5月29日电  经国家体委批准，中国健美操协会于最近在北京成立。
    健美操作为一个群众喜爱的体育项目正在世界上得到日益广泛的开展。近几年来，我国的健美操运动普及十分迅速，并拥有越来越多的爱好者。
    有关部门认为，为了有组织、有计划地在国内开展这项运动，加强技术指导、学术研究，也为了便于开展国际间的交流，成立全国性统一组织是十分必要的。中国健美操协会作为一个专项体育组织，将对省、市、自治区的各级健美操组织起指导、协调作用，为促进我国和世界人民的健康作出贡献。
    中国健美操协会由殷子烈任主席，薛德明、徐唤芝、孙玉昆任副主席，孙玉昆兼秘书长。协会的执委会由体育及社会各界人士组成，下设裁判委员会、技术委员会、科研委员会、经济委员会和对外联络委员会。
    今年10月将在香港举行国际健美操邀请赛。中国健美操协会已着手组织代表队，参加这一比赛。


### 书记信卜强奸落入法网  妻子助纣为虐也当囚徒
佑杰  建国  豫州
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    书记信卜强奸落入法网
    妻子助纣为虐也当囚徒
    本报讯  4月30日，贵州省兴义市人民法院以强奸罪判处该市下午屯区区委书记陈来福有期徒刑10年，判处陈来福之妻、同案犯李显芬有期徒刑6年。
    陈来福43岁，初中文化，当过教师、副区长。其妻李显芬44岁，文盲，在家务农。2月19日，陈来福之妻李显芬找算命先生算“八字”，算命先生胡诌说：“你男人从民办教师到副区长、区委书记，官运亨通，是因为前世有一个姑娘救了他，这姑娘离你家不远，现在这姑娘已长大成人，马上就要结婚了。在她结婚以前你男人一定要和她……”李显芬听后深信不疑，回去后便将此事告诉了陈来福。2月20日，陈来福夫妇经过精心策划，急急忙忙从下午屯赶回七舍青岗林的家中。21日，其妻李显芬到同村一户农家帮助磨豆腐，晚上她以请人为其织毛衣袖口为由，将同村一名姑娘骗至家中。为了避人耳目，李带姑娘从后门绕进家中，找个借口说：“毛衣不知放到哪里去了，天已晚，你一个人回家不方便就和娘娘睡吧，我的头有点痛，你也好照顾一下娘娘，毛衣口明天再接。”天真的姑娘哪知其中奥秘，就和李睡下了。深夜，身为兼管政法的区委书记陈来福竟在妻子的协助下，两次强奸了这位姑娘。第二天，姑娘的亲属知道后，向警方揭露了陈来福夫妇的罪行。等待陈来福的，当然不是官运亨通，而是锒铛入狱。
                  （佑杰  建国  豫州）


### 交通事故后幸遇热心人
李青
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    交通事故后幸遇热心人
    3月17日晚7时半左右，我父亲骑车行至北京车公庄大街大都饭店附近时，被一辆机动车撞倒在地，神智不清。司机肇事后逃之夭夭。一位好心的过路人叫来4位交通民警。他们见我父亲伤势很重，立即用车将我父亲护送到宣武医院抢救，一面设法通知家属，并在医院守护了一夜。当我们闻讯赶到医院，这4位交通警向我们详细介绍了情况后便要离去。我们再三请他们留下姓名和单位，但回答是：“这是我们应当做的。”后来，在推托不了的情况下，只告诉他们是西直门外交通中队的，队长姓齐，嘱咐我们好好照料病人。
    经过北京宣武医院医护人员抢救，我父亲现已康复出院了。
    我们全家衷心感谢这4位热心助人的交通民警、救死扶伤的医护人员和好心的过路人，同时谴责那个不讲良心的肇事司机。北京市中国建筑技术发展中心  李青


### 令人不满意的查处
董纪新
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

    令人不满意的查处
    本报记者  董纪新
    1988年9月24日，本报第五版刊登了《报损药材有名堂》的读者来信，披露了湖南耒阳医药公司1988年8月17日购进一批假厚朴，没等验收入库就支付现金1.7万多元的问题。来信还反映，这家公司还几次不合理的报损药材。但时至今日，本报一直未收到耒阳市医药公司对此事的处理决定，而公司的职工却多次向本报写信，反映有关部门没有严肃查处这些问题。记者就此事作了调查。
    1988年10月4日，耒阳市医药公司就组成了调查小组。经查，证实群众来信反映的情况属实。耒阳市医药公司领导人在职代会上提出了对假厚朴事件的处理意见：建议给予同意收购这批厚朴的公司副经理周金安罚款50元的处分；给予同意收购这批厚朴的公司副经理何孝福行政警告处分、罚款50元；给予公司仓库主任梁松林行政警告处分，罚款100元；给予直接责任者谢正文开除留用一年的处分并罚款200元。
    然而，耒阳市医药公司职代会不同意这一处理意见，广大职工也议论纷纷。他们认为，这次收购假厚朴事件，不仅给公司造成经济损失，还违背了药品管理法，将应该销毁的假药还给货主，在社会上造成了很坏的影响。因此，不能草草处理了事。还须指出的是，公司为防止假药入库，原先已经决定停收厚朴。可是，公司的两位副经理还是同意收购这批厚朴。这种明知故犯的做法，必须严加惩处。
    收购假厚朴，只是暴露了这家公司管理混乱的一个侧面。耒阳市医药公司某些领导人只要打个电话或是批张条子，就让有关人员收购药材。1988年5月，这家公司领导人擅自提高收购夏枯草的价格，仅几天内全公司收购了大批高水份的夏枯草，造成夏枯草积压、变质，使国家损失10多万元。令人惊异的是，这个几乎天天要同收购中草药打交道的公司，到现在只有2名质量检验员。因此，公司收购的不能药用的鸡血藤和假冬虫夏草都只好报损，等等。由于公司领导人疏于管理，造成公司第一门市部发生被盗事件。
    在调查期间，这家公司许多职工还向记者反映了公司领导人建私房的问题。这批公司领导人是1987年3月上任的。现在公司5位正副经理中，有2位已经建起了楼房，其他3位领导人也都在加紧建房。群众说，他们上任才两年，每人就营建了一幢楼房，造价达二三万元。一些细心的职工还为这些领导人的家庭收入算了一笔帐：在这几位领导人中，全家收入最高的，每月也不过三四百元。他们都还要负担几个人的生活。公司里有一些人比他们收入多，有不少人与他们的收入相当，可这些同志不要说建房，就是连想也不敢想。一些公司领导人建房时，他们的建房材料竟和建公司仓库的材料堆放在一起，施工又是同一个施工队。有的职工预言，仓库未建起来，他们的楼房就起来了。
    公司职工要求上级有关部门认真清查耒阳医药公司领导人的问题。


### 伊朗八月举行总统选举  霍梅尼手术后首次露面

1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊朗八月举行总统选举
    霍梅尼手术后首次露面
    新华社德黑兰5月29日电  据伊朗伊斯兰共和国通讯社今天报道，伊朗的总统大选已确定在8月18日举行，7月16日将开始选举活动。
    目前，议长拉夫桑贾尼是竞选总统的唯一候选人。
    伊朗宗教领袖霍梅尼自5月23日施行手术后，今晚在电视台第一次露面。


### 全国妇联举行在京常委会议  拥护中央正确决策和工作部署  国务院参事室为稳定局势和长治久安提出四点建议

1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    全国妇联举行在京常委会议
    拥护中央正确决策和工作部署
    国务院参事室为稳定局势和长治久安提出四点建议
    新华社北京5月30日电  全国妇联消息：全国妇联在京常委5月29日上午举行会议，认真学习讨论了李鹏、杨尚昆同志在首都党、政、军干部大会上的讲话。与会同志一致认为，在这场关系到党的命运和国家前途的严肃政治斗争中，我们一定要在思想上和行动上与党中央保持一致，坚决拥护党中央、国务院的正确决策和工作部署，为迅速制止动乱，维护国家安定团结作出我们应有的贡献。陈慕华同志主持了会议，并作了讲话。
    一、会议强调：坚决制止动乱，维护党的领导，维护社会主义制度，维护全国的安定团结，是当前压倒一切的大局，是关系到广大人民群众、广大妇女姐妹根本利益和长远利益的大事。各级妇联干部、各族各界妇女群众要认清当前的严峻形势，立场坚定，旗帜鲜明地同极少数极少数人的阴谋作坚决的斗争，以实际行动支持党和政府为稳定局势所做出的正确决策与采取的果断措施。
    二、会议殷切地希望全国各族女职工、女农民、女干部、女知识分子、女军人、女学生和人民一起，坚守岗位，坚持生产。希望广大家长和母亲教育子女和亲属认清形势，顾全大局，遵守纪律。希望广大妇女姐妹坚决做到不听信谣言，不参与游行请愿活动，停止上街围观和搞声援活动，希望女青年学生珍惜宝贵的学习时光，迅速返校复课。为尽快恢复首都和全国各地的生产、工作、教学和生活的正常秩序作出贡献。
    三、会议认为，奉命进京执行戒严任务的部队全体官兵，以实际行动谱写了特殊条件下拥政爱民的新篇章，为恢复首都秩序，稳定北京乃至全国的局势作出了很大的贡献，他们无愧为人民共和国的坚强柱石，向他们致以崇高的敬意和亲切的慰问。会议衷心地感谢日夜坚守岗位，为维护首都和全国各地的正常秩序，保障人民的生活和健康作出了巨大贡献的公安干警、武警、人民解放军指战员、广大医务工作者和各条战线的职工。希望各级妇联和广大妇女姐妹积极支持他们执行任务，协助他们搞好工作，共同为结束混乱状态，维护安定团结、促进改革和建设、维护祖国尊严作出新贡献。
    四、会议一致拥护和支持国务院关于《坚决制止各地学生冲击铁路，强行乘车进京的紧急通知》。呼吁外地青年学生再也不要到北京和各大、中城市搞声援活动。呼吁至今滞留在天安门广场等地的青年学生为了自己的身体健康和学习尽快离开广场，返回学校复课。
    五、会议坚决拥护和支持党中央、国务院领导关于坚持保护广大青年学生的爱国热情，通过多层次、多渠道、多形式的广泛对话，听取群众意见，切实改进党和政府的工作的正确部署。在这方面，各级妇联要协助党和政府广开对话渠道，积极反映广大群众为推进民主、健全法制、实行廉政、促进改革与建设事业所提出的批评、意见、建议和要求，充分发挥党和政府联系广大群众的桥梁和纽带作用。
    全国妇联名誉主席康克清同志表示坚决拥护李鹏、杨尚昆同志的讲话，完全赞成陈慕华同志主持召开在京常委会议学习讨论中央正确决策，并同意在京常委会讨论的上述意见。
    出席会议的在京常委19人。在外地的常委玛依努尔、杨衍银、邢至康、王守初等同志得知在京常委开会讨论的意见后，都打电话来表示完全同意。
    新华社北京5月30日电国务院参事室日前致函李鹏总理并国务院，为稳定局势和长治久安，提出四点建议。全文如下：李鹏总理并国务院：
    连日来，我们国务院参事（除因病和外出者外）学习了李鹏同志、杨尚昆同志5月19日在首都党政军干部大会上的讲话。大家认为，一个多月来，极少数人搞政治阴谋，制造动乱，他们的目的，就是要否定中国共产党的领导，否定社会主义制度。在这关系到国家前途命运的关键时刻，中共中央、国务院作出了坚决制止动乱、稳定局势的决策，在首都部分地区实施戒严，这是完全正确的，非常及时的。我们表示坚决拥护。我们这些人大都是民主党派和无党派人士，多是七八十岁的老人，经历过新旧两种社会，深知没有中国共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国；现在的安定团结局面来之不易，没有社会的安定，什么也搞不成。我们坚决拥护中国共产党的领导，坚决拥护社会主义制度，并且同全国人民一道维护安定团结的大局。
    为了稳定局势和长治久安，我们提出如下建议：
      （一）建议中国共产党和人民政府广泛动员社会各界人士，做好学生的工作，使他们认清极少数人的政治阴谋，认清安定团结的重要性。使他们懂得，他们的合理要求，同党和政府的主张是一致的，这些问题的解决需要一定的时间。劝说他们顾全大局，尽快结束游行示威、静坐请愿、罢课等活动，回校复课。我们也希望党和政府一定要把广大爱国学生与极少数极少数制造动乱的人严格加以区分。广大青年学生提出的铲除腐败、惩治官倒、促进民主和法制等要求是合理的，应当给予重视；对于他们的爱国热情应当加以肯定和保护；对于他们在学潮中的过激言行，采取宽容态度，一概不予追究。对于极少数煽动和制造动乱的人，应予以坚决揭露。
      （二）建议在局势稳定后，党和政府继续同各方面人士，包括学生在内进行对话，认真听取他们的意见和建议，改进党和政府的工作，进一步搞好治理整顿和深化改革。
      （三）希望党和政府一定要采取坚决有力的措施，加快廉政建设，惩治贪官污吏，消除各种腐败现象，加速民主和法制建设，建立一套比较完备的社会主义民主制度和法律制度，使国家尽快走向民主和法制的道路。
      （四）在党的十三大路线指引下，大力加强和改进马克思主义的思想教育和思想政治工作，把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化落实到实处，把全国各族人民更加紧密地团结起来，为实现四化、振兴中华这个伟大目标而共同奋斗！
                                    国务院全体参事
                                      1989年5月29日


### 全国赛车场自行车冠军赛落幕
杨桂林
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

    全国赛车场自行车冠军赛落幕
    本报讯  全国赛车场自行车冠军赛5月29日在北京昌平赛车场结束。参加这次比赛的有14个省、直辖市的代表队以及应邀来访的苏联队。这也是亚运会前检验比赛场地和选拔组织我国自行车集训队的一次比赛。
    河北队女将赵燚在女子3000米个人追逐赛决赛中，以4分1秒33的好成绩夺得冠军。在男子4000米个人追逐赛决赛中，北京黄队的韩树祥夺得冠军。男子争先赛决赛是在两名苏联选手之间进行的，他们高超的车技博得观众的好评，结果博列马尼茨获得第一名。最后一项决赛是5万米计分赛，16名车手在赛场骑行了150圈，把观众看得眼花缭乱，云南队的崔向尊首先冲过终点线。（杨桂林）


### 内丘种果万亩未占粮田
石振林  王九生
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    内丘种果万亩未占粮田
    本报讯  河北省内丘县引导农民利用荒山、荒滩、荒坡栽种果树。今年，全县栽种林果万亩，没占一亩粮田。
    县委、县政府制订了果园不得挤占粮田的规定，并用优惠政策积极引导农民开发荒山、荒滩、荒坡，发展果园。
                              （石振林  王九生）


### 农业困境将制约中国的发展  现在就要为下个世纪做准备  瞄准农业生物技术的研究
何黄彪
1989-05-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：思想库

    农业困境将制约中国的发展
    现在就要为下个世纪做准备
    瞄准农业生物技术的研究
    本报记者  何黄彪
    范云六，女，1930年生，1960年获苏联列宁格勒大学生物学博士学位，1980年后作为访问学者在美国威斯康星大学及美国西北大学工作两年。现任中国农科院生物技术研究中心主任，研究员。她发表过70多篇关于分子生物学及基因工程的学术论文。
    记者：我国耕地逐年减少，而人口逐年增加，如果这样发展下去，就会带来食物短缺。你认为除了缓解人口与土地的矛盾外，还有什么好的办法提高农业生产效率？
    范云六：办法是有的。随着科学技术逐步取代土地和劳力，农业正在从单纯依靠资源转变为依靠科学。技术促进了这种转变，推动了生产效率的提高。为了解决今后食物短缺，除了继续重视发展传统的常规技术外，还应该采用新的技术大幅度提高生产效率。在这里，国际上蓬勃兴起的农业生物技术，将在提高农业生产效率上起着重大的作用。
    记者：什么叫农业生物技术工程？为什么要放到重要的位置？
    范云六：生物技术是一种新技术，属于高技术。农业生物技术是以生物为基础，用来发展商业性加工和生产农产品的技术体系。它包括重组DNA、遗传物质的转移、动物胚胎操作和转移、植物再生、细胞培养、单克隆抗体、生物加工工程等技术。
    农业生物技术对于改进作物生产、畜牧业都有巨大的潜力。在作物生产方面，它能使我们掌握一些新方法以培育高产、高营养的作物品种，提高作物抗病害、虫害以及抗不良环境的能力，减少肥料和其它昂贵农药用量，减少对环境生态平衡的破坏。在畜牧业方面，它的最大、最直接的潜力是畜病的治疗和病的防治，加速优质食物的培育。
    记者：现在，国内外好像都在注意抓生物技术，其情况如何？
    范云六：是的。生物技术的巨大潜力已引起了世界范围的重视。欧洲共同体国家联合组织了生物技术发展的中长期“尤里卡”计划，美国、日本、澳大利亚、印度、巴西等国家都制定了相应的计划，都投入了大量的资金和雄厚的科研力量，来迎接这场有关人类生存与发展的挑战。我国也及时制订了“863”高技术发展计划，生物技术被列为第一发展的领域，农业生物技术则是其重要的组成部分。
    记者：到目前为止，农业生物技术这门科学本身取得哪些进展和成果？它在农业生产中的应用是不是很遥远的事情？
    范云六：目前国内外农业生物技术，特别是作物生物技术在基础研究和应用方面进展很快。
    在基础研究的进展上主要有三个方面：一是在不到10年时间内，大量的决定植物有用性状的遗传基因从植物大量的基因背景中分离出来，如决定水稻、玉米、大麦、大豆等种子蛋白质含量以及组成的特定基因都已分离出来，为这些蛋白质含量的增加以及蛋白质中的营养成分的改良提供了重要的基础。决定这些作物的某些与抗病有关的基因，决定光合作用的基因、决定豆科作物固氮作用的基因等等，也相继得以分离。到目前为止，已有上百个植物基因得到分离，使这些操作的作用正在从幻想向实际转化。二是1983年科学家第一次把细菌基因转移到烟草的单细胞中，并进而从单细胞再生完整的植株，这样的植株表现了细菌基因的性状。这个实验的成功，标志着人类可以对植物进行遗传物质精细操作，使它按人类的愿望而变异。到目前为止，已经可以把外源基因导入到水稻、大豆、棉花、玉米等许多种作物。在我的研究室里，水稻单细胞成株已经成功，并得到了有外源基因的水稻植株。对小麦的外源导入这个难题也取得了突破性进展。三是对决定作物性状的遗传物质如何表现为性状这个复杂过程进行了研究（如种子形成过程，种子贮存蛋白基因的遗传信息表达等）。这些研究为精细地控制作物有用性状、增加有效产物以及提高产量等提供了控制基础。
    记者：在实际应用方面有何突破？
    范云六：在实践方面，已开始了抗虫害、抗病毒、抗除草剂等方面的工作。美国一些遗传科学公司和研究单位，相继报道了抗虫的基因工程植株、抗病毒的基因工程植株、抗除草剂的基因工程植株。我的研究室，最近把杀水稻的二化螟和三化螟害虫的基因转移到水稻中，这是一个重要的进展。国外及国内的一些单位在作物营养品质改良、作物抗病、抗干旱方面也开展了大量的研究，取得一批令人瞩目的成果。因此，农业生物技术给农业发展带来了很好的机会，但确切地讲，农业生物技术特别是作物改良的生物技术要到21世纪才能形成产业。
    记者：根据我国具体情况，你对农业生物技术有什么建议？
    范云六：我觉得，首先必须从现在起发展农业生物技术。它不是一朝一夕就可得到的成果，而需要大量的基础研究、知识储备和技术储备。目前国际情况是，商业竞争使得在世界范围内技术保密严重，没有自己的成果和技术准备，是很难在将来与国际竞争农业生物技术的市场。农业生物技术人才的培养也是当务之急，没有足够的精明强干的人才作后盾，就不行。其次，国家要制定长期稳定的发展政策。农业生物技术作为一门科学，有它发展的客观规律，需要政策的保证，使得它健康持久地发展。要避免两种倾向，一种是急功近利，要求作物改良的生物技术一朝一夕就要有品种，而忽视技术的储备和知识的积累，另一种是低估农业生物技术的巨大作用和潜力，认为既然不能在近期内得到品种，就不应该高投资搞这项新技术。此外，还要注意发挥我国资源特点，从我国国情出发，着重解决温饱，增加营养的农业生物技术的研究，借鉴国外的经验，但切忌盲从。只要我们扎扎实实从现在抓起，我国农业生物技术就会前途广阔。


### 别把会“精简”到企业
新彦  高欣  金虎
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    别把会“精简”到企业
    记者最近在东北地区采访发现，一些大企业在名目繁多的摊派、“赞助”、捐资之外，如今又添了一项新负担——“下放会议”。这种歪风已使企业不堪重负。
    在齐齐哈尔车辆厂，上级党、政机关及其事业单位去年一年“下放”到厂里开的会议就有十几个，用于“下放会议”的补贴就达20万元。今年以来，全省基建系统精神文明表彰会、全省统战部长会、全省企业报年会等3个会议刚在这里开完，现又有全省第五届思想政治工作年会、全市好新闻评选会等会议正在进行商议。
    据了解，这种“下放会议”的歪风所以出现，主要是因为一些部门在国家要求压缩会议经费后，又把会议经费转嫁到企业头上，由企业提供食宿和交通经费。
    一些不堪重负的厂长向记者反映，上面下放会议，企业敢怒不敢言，唯恐得罪“菩萨”。他们呼吁上级主管部门不要再把会议“精简”到企业来，尽快刹住这股歪风。  新华社记者  新彦、高欣、金虎


### 包头境内路卡繁多胡乱罚款
冯树安
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    包头境内路卡繁多胡乱罚款
    三月中旬，我们办妥了各种手续后，开着两辆汽车往赤峰市送货，沿途吃尽了被罚款的苦头。在这次送货途中，我们共被罚款三十多次，罚款总额达一千五百多元。
    我们的货车送货是经旗、盟两级交通管理、卫生防疫、工商税务等部门同意的。但是，有些交通民警随意让我们交纳罚款。在包头市昆独仑区，我们几乎每过一个交通警岗，就挨罚一次。我们对民警说：“我们在前面已经交过罚款了。”有的民警却说：“他是他，我是我，各管各的。”我们只好掏钱。否则，有的民警就会说你态度不好，加倍罚款。这些罚款不开收据，也没有任何手续！
      内蒙古乌拉特中旗供销社  冯树安


### 北京摧垮号称“飞虎队”的摩托车队  11名带头闹事分子被拘留审查

1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京摧垮号称“飞虎队”的摩托车队
    11名带头闹事分子被拘留审查
    据新华社北京5月30日电  据北京市公安局负责人介绍：一支扰乱首都正常社会秩序的号称“飞虎队”的“摩托车队”组织已被摧垮，其中11名带头闹事者已被公安机关拘留审查。
    据了解，这支“摩托车队”是从5月15日开始在北京街头出现的。这个车队打着“铁骑卫队”、“飞虎队”等旗子，少则几十辆，多则三四百辆，成群结队地横冲直撞，扰乱了首都的社会秩序。
    经公安机关初步审查，这些人四处呼喊煽动人心的口号，并散发传单，造谣“军队镇压学生”以蛊惑人心。这支
  “摩托车队”在大街上超速行驶，机动车、自行车和行人无不惊慌躲避。5月22日他们叫嚣“到伪政府去”，闯入正义路南口，停在市政府门前的马路上狂喊乱叫。这些人往往在深夜窜出，大声地叫嚷“市民们别睡了，快起来呀”，使群众深受惊吓之苦。
    他们还冲击工厂，拦截军车。5月20日，百余辆摩托车开到首钢东大门附近，煽动首钢工人罢工，甚至冲入厂内
  （被扣留）。他们一听哪里有戒严部队的军车，马上就分拨赶去。在丰台六里桥、大兴县黄村，他们围着军车，朝解放军战士扔石头和汽水瓶。在大兴县，他们围攻公安机关，砸交通队办公室。他们冲闯汽车加油站，公然抢油或强行加油。
    从初步审查情况看，摩托车队中起哄捣乱的骨干分子主要有三种人：一是刑满释放、解除劳教的人员；二是流里流气的痞子；三是闲散人员和个体从业者。这伙人中的大部分人已表示不再干这类活动了。


### 协议离婚在赣褒贬不一
黄洪涛  华桂勤
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    协议离婚在赣褒贬不一
    本报讯  前不久，南昌市狮子楼酒家，一次奇特的筵席正在进行。一对离异夫妻在办妥了离婚手续后，来此摆筵庆贺好聚好散。
    人们把这种好聚好散的离婚称为“协议离婚”。据了解，南昌市两个城区去年离婚夫妻有1145对，其中协议离婚359对，约占总数的31.3％。
    这些离异夫妻在协议离婚过程中，大都宽容、友好，尽管都承认感情不合，但一般不以苛刻、严厉的词语指责对方，多从自身方面反思，不少人还由衷地祝愿对方日后找个如意伴侣。在分割财产时，也一般能通情达理，较少争吵不休。一对青年夫妻因翁婿矛盾导致夫妻隔阂加深。男方收入比女方高得多，主动提出将几千元存款给女方安排生活，高档家用电器和家具也任凭女方挑，而女方也能谦让。双方表示，今后虽不是夫妻，但仍可作为朋友来往。
    南昌市协议离婚的兴起，社会各界议论不一。一些中青年夫妇认为这种“好聚好散”的办法是可行的。司法部门一些人也指出，友好的协议离婚较之反目为仇的吵闹离婚，应当说是一个进步。但妇联的同志则担心，这样做离婚率将明显提高，工作难度更大。民政部门也认为，离婚毕竟不是轻松愉快的事，会给当事人及子女带来心灵上的创伤。
      （黄洪涛  华桂勤）


### 南斯拉夫总理说  政府稳定经济措施奏效

1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫总理说
    政府稳定经济措施奏效
    新华社贝尔格莱德5月29日电  南斯拉夫联邦政府总理马尔科维奇今天指出，他领导的南联邦政府执政两个月以来所采取的稳定经济的措施已经取得了积极成果。
    马尔科维奇是在会见前来参加南斯拉夫和美国经济合作讨论会的美国企业家时说这番话的。
    他说，南斯拉夫目前正在制订9个新的体制性的法律和修改不久前通过的几项有关经济改革的法律。
    马尔科维奇说，根据新的法律规定，在南斯拉夫可以建立合资银行和合资企业而没有任何限制。在管理权和所有权方面也作了更加明确的规定。
    他说，在金融财政、核算和税收制度方面也有了很大变化。在进口、物价和工资方面已经完全放开，而且取得了初步积极成果。生产取得了发展。市场上已没有商品短缺现象，而且长期以来第一次出现供过于求的现象。进口增加了25％，从而使生产得到较大发展，并为扩大出口和改善国内市场供应创造了条件。外汇储备正在增加。
    马尔科维奇强调，预算在国民收入中的比例减少，使经济部门减轻了30亿美元的负担。对整个金融财政领域加强了监督措施，从而为控制通货膨胀创造了条件。


### 台湾官方预测  两岸转口贸易今年可达33亿美元

1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    台湾官方预测
    两岸转口贸易今年可达33亿美元
    新华社香港5月30日电  台北消息：台湾“行政院经济建设委员会”有关官员昨天表示，海峡两岸转口贸易增长越来越快，预计今年贸易总额将可达33亿美元，比去年的27亿美元增长二成以上。
    台湾中华经济研究院表示，近来大陆对台输出的纺织26类商品显示大陆已提高了纺织品精加工能力，同时，台湾输往大陆的商品中也以机械类增长最大，可见，未来两岸转口贸易的商品将由初级加工品向精密产品转变。


### 台湾气功爱好者来京取经

1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

    台湾气功爱好者来京取经
    新华社北京五月二十九日电  全国医学气功科学研究会副会长冯理达教授等气功研究专家，近日向专程来北京的三十多名台湾爱好者传授气功科学理论和技术。
    由冯理达教授主持的气功学习班，向台湾同行讲授了中国气功学概论、气功免疫学、临床气功学等理论，还传授了静动功、养心功等气功功理、功法。大雁功的传人、九十四岁的杨梅君老人，还专门向台湾气功爱好者做了大雁功的功法表演。
    台湾气功爱好者对这次气功教学活动颇表满意，台湾气功学会创建人吴长新教授等表示，希望今后进一步加强海峡两岸气功学界的交流联系，希望筹建中的中华气功医学院将来在台湾开办分院，使居住在台湾的炎黄子孙能共享祖国的医学成果。


### 名人录乎，人名录乎？
简直
1989-05-30
第8版(副刊)
专栏：

    名人录乎，人名录乎？
    简直
    偶或读到某同胞名列某国名人录的报道，本人忝为炎黄子孙，也觉得与有荣焉。仔细一问，是列入了某本Who’swho。按字面译，可以译为“人名录”，实则是一种人名辞典。
    这种人名录在经济和文化发达的国家出版的种类很多。有综合性的，如美国人名录，法国人名录；有分类型的，如国际作家人名录，国际教育界人名录，经济和企业界人名录等等。也有些是以组织为对象的，如欧洲社团及其他组织名录，欧洲商业、企业名录等。
    以上这些人名录或名录，只列活着的人或现存的组织。
    另有一类是专门针对某个特定历史时期的。如第一次世界大战人名录，第二次世界大战人名录……甚至还有两种世界地图制作者人名录，把几百年来绘制和印刷地图的人一一列入。
    还有一类明显的是做为政治、经济情报使用的。如西德编印的苏联人名录（1984），收集了苏联各界人士，还包括有退休的、开除的、免职和降职的人员名单。
    关于中国的，有香港1966年出版的共产党中国人名录。收集了八届中委，各省市党委，国防委员会，政协和军事各部门的名单。这些在当时都是带有研究“对立面”性质的。
    这些人名录都是一种辞典性质的工具书。只提供事实，不加评论。如国际人名录中“基辛格”一条也只有三百余字，包括生辰年月，学历，父母，子女，曾在何处任何职，参加过什么社团，出过什么书。一般的说，人名录正反人物都有，为避免引起争议或涉及法律问题，出版社决不臧否人物。资料尽可能请本人填写，选定后清样再由本人核对签字。
    人名录的出版商大多是出版这类书籍已有几十年历史的老牌出版社，无不宣传其历史悠久、资料可靠、人物详全。当然，这些出版商为了保持其信誉（和市场），也确实力求内容确切、及时，选择人物也不愿滥竽充数。因此虽说它不叫名人录，实际也是有点名气的，才能列入。但无论如何，人选是由出版商的编辑收集选编的，并非由什么权威审定或由什么委员会评选，如果我们有些名家由于什么原因未列入，也不等于其成就比列入的洋人小。并非一登龙门，身价十倍。
    不可否认，西方某些人名录免不了带有偏见。如英国人编辑的第二次世界大战人名录，选择的都是西方和日本的将领。书中希特勒、罗斯福、邱吉尔都有通两页或全页的大照片多幅，而书中只有毛泽东、朱德、蒋介石、宋美龄各一小段。附有毛泽东小照一张，蒋介石和赫尔利、陈纳德合影各一小张，开罗会议一小张，都只有该书中戈培尔老婆那张照片的一半大小。这对于打了八年反侵略战争，死了几千万人的伟大国家来说，显然是带有英国式的白人偏见的。
    今后国外这种工具书中对我国人士的介绍会多起来，我们也会出版类似的工具书。从各种角度考虑，应译为人名录较妥。几十年来，我们不知不觉养成一种浮夸的习惯。一会儿大跃进，说是快进入共产主义了，一会儿全民皆商，老师也去卖冰棍。折腾一番，再调整、整顿。人名辞典到我们这儿就自然而然的变成名人录。不如实实在在，别封那么多名人。再加上人情关系，请客送礼，谁是名人，谁不是名人，会多出许多事情来。还是作为辞典性质的人名录或人名辞典或人物志为好。对入选人士只介绍事实，不要评价人物，更不要有任何吹嘘。许多事情，盖棺还不一定论定呢，何况未盖棺乎？


### 四亿余元救济款下发基层  民政部要求加强管理公平发放
席爱鸣
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    四亿余元救济款下发基层
    民政部要求加强管理公平发放
    本报北京5月30日讯  4.5亿元特大自然灾害救济款，今年头5个月已陆续拨往各遭受重灾的省、市、区，用于灾民治病养伤、解决衣食和住房等困难。民政部主管救灾的部门负责人要求各地政府协同救灾部门做好救灾款申报、使用、管理工作，把救灾款用到真正的困难户身上。
    去年，我国为中等偏重灾年，受灾人口约占全国人口的1／3，成灾人口2.3亿多；农作物受灾面积7.6亿亩，成灾面积3.5亿多亩，无收成农田7300 多万亩，因灾减粮100多亿公斤、倒房258万间、损房800多万间，相当部分地区和人口缺粮。今年头5个月，我国局部地区又多次发生较明显的大暴雪、冰雹、旱灾、病虫灾、山体滑坡和6级以上地震。
    救灾款发放给许多省区的大多数灾民，带去了党和政府的关怀，但也有一些乡村农民感到发放不公。民政部多次收到基层来信，反映夸大灾情、冒领救济款或将救济款平摊、挪作它用等不合政策规定的情况。据统计，1987至1988年初，将近5％的救济款被违纪使用。为了加强下拨救济款申报和各省市、区手头现有救济款管理使用工作，民政部要求各地刹住“乱要款乱花款”歪风；救灾工作人员要明确自身职责、廉洁奉公、深入灾区扎实工作，使救灾款切实用在重灾区和确有困难的灾民身上。
    据悉，国务院法制局正会同民政部门起草“救灾工作暂行规定”，救灾基金管理和发放使用将列入规定。（席爱鸣）


### 四位全国人大常委会委员声明
高登榜  顾明  王厚德  宋汝棼
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    四位全国人大常委会委员声明
    5月25日香港文汇报载，有些全国人大常委委员签名呼吁召开全国人大常委紧急会议。澳门日报5月26日也登载了同样的消息。这两个报纸上登载的签名中，都有高登榜、王厚德、顾明、宋汝棼的名字。我们四个人从未见过这个签名信（当时顾明正在国外），根本没有在这上面签过名。这种盗用我们姓名的做法，是对我们的人身权利的严重侵犯。特别需要指出的是，在这种严重时刻，编造谎言，混淆视听，不能不令人怀疑是否别有用心。
    在5月25日之前，曾经有“四通研究所”的人打电话给王厚德和宋汝棼，说是受某某委员的委托，希望在一封要求召开紧急常委会的信上签名，王厚德和宋汝棼均未表示同意。令人不解的是，为什么常委委员签名，他们要插手？更令人奇怪的是，为什么他们在没有得到同意之后，竟然置事实和法律于不顾，编造假情况？我们认为必须进一步查清，追究其责任。
                    全国人大常委会委员
                      高登榜  顾明  王厚德  宋汝棼
                                      1989年5月30日


### 四川农村请客送礼浪费严重
王文忠
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    四川农村请客送礼浪费严重
    近几年，四川农民每遇红白喜事、修房造屋等，主人要设宴，客人必送礼，而且所耗金额越来越大，影响了农民的正常生活，制约了农民对生产的投入。据我队对五千五百户农民的抽样调查，去年农民仅赠送亲友的现金支出人均达二十多元，相当于家庭农业投资百分之四十五。按此标准推算，全省农户用于送礼的开支就达十八亿多元。呼吁有关部门采取措施，加强宣传教育工作，引导农民把有限的资金投入到生产中去。
    四川省农村社会经济调查队  王文忠


### 四部委推荐八十本少儿读物  国家教委等要求各类文化设施  向中小学生免费或者优惠开放

1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    四部委推荐八十本少儿读物
    国家教委等要求各类文化设施
    向中小学生免费或者优惠开放
    本报北京5月30日讯  在各地少年儿童出版社自荐的基础上，经过全国红领巾读书读报奖章活动推荐书目评审委员会评议后确定，国家教委、团中央、文化部、新闻出版署在“六一”儿童节之际，联合向全国推荐《给寻找理想的少年朋友》、《小学生百日问》、《我是怎样学习的》等80本（套）少年儿童读物。
    四部委要求各地共青团、教育、文化、出版发行等部门从实际出发，相互配合，认真做好推荐图书的宣传和发行工作。国家教委还拨出30万元专款，用于补充各地部分经费困难、缺乏图书的小学购置推荐书籍。
    本报北京5月30日讯  国家教委会同文化部、国家体委、全国科协、全国总工会、全国妇联、共青团中央等单位拟定了《关于全国各类文化设施向中小学生免费或优惠开放的意见》。
    《意见》提出：各博物馆、纪念馆、科技馆、文化馆、体育场（馆）、影剧院等公共文化设施和国家机关、部队、企事业、社会团体所属的礼堂、文化体育设施，每年应免费向中小学生开放一至二次。开放时间最好安排在国家法定的节假日（如“六一”、“十一”或寒暑假等）。博物馆、纪念馆、展览馆等，应根据中小学校教育教学需要、免费或低费接待集体参观。各营利性文化设施、如体育场（馆）、游乐场、影剧院、礼堂等应在寒暑假期间，举办中小学生专场，实行低费或免费服务。今年各单位举办的建国40周年成就展览等，应免费接待中小学生集体参观。


### 国防部长亚佐夫宣布  苏今明两年从蒙撤军五万

1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    国防部长亚佐夫宣布
    苏今明两年从蒙撤军五万
    新华社莫斯科5月28日电  苏联国防部长亚佐夫宣布，今明两年内苏联将从蒙古撤出5万军队和1.1万件主要武器，并且透露，苏联驻远东地区的总兵力为59.76万人。
    亚佐夫是在答《真理报》记者问中作这一宣布的。
    谈到苏联从蒙古的撤军计划时，他说，1989—1990年，将从那里撤出75％的陆军部队和全部空军，总共5个师，其中包括一个摩托化步兵师、两个坦克师和两个空军师，以及一些独立部队，同时撤走850辆坦克、1100辆战车和装甲车、820门大炮、190架飞机和130架直升机。其中3／4以上的部队将于今年年底前撤回苏联，1个坦克师及高射火箭部队的几支分队已于5月15日离开蒙古。亚佐夫指出，这是苏联第2次从蒙古撤军，在不久前的中苏最高级会晤中，苏联已表示准备撤出驻蒙古的全部军队。
    关于苏联在远东地区的兵力状况，亚佐夫透露，远东军区（不包括苏中边境地区的驻军）和太平洋舰队有32.62万人，870架作战飞机，4500辆坦克，4100辆战车和装甲车，7000门大炮。55艘大型军舰（包括2艘航空母舰），48艘核潜艇（不包括战略导弹潜艇）；后贝加尔军区部队、驻蒙部队和驻苏中边境地区部队共27.14万人。


### 图片
陶峻峰
1989-05-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    靠劳动致富的山东省章丘县三涧村农民、共产党员马世昆今年捐款五点八万元，为村里建了一座幼儿园。这是他与孩子们一起做游戏。几年前，他还出资十多万元帮助本村学校建了校办工厂。他说：“每当我看到孩子们高高兴兴去上学，心里就乐滋滋的。”陶峻峰摄


### 在执行戒严任务中不幸牺牲  宣传干事陈知平被追记一等功

1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    在执行戒严任务中不幸牺牲
    宣传干事陈知平被追记一等功
    新华社北京5月30日电  解放军某部于5月29日隆重集会，为在执行戒严任务中光荣献身的干部陈知平追记一等功。北京军区政治委员刘振华上将在大会上讲话，对陈知平同志在这场制止动乱的斗争中立场坚定、是非分明的表现给予了高度评价。
    陈知平同志是某部宣传干事，上尉军衔。他所在的部队担负对北京部分地区实行戒严的任务。
    5月23日上午11时，部队奉命向某集结点运动，陈知平在劝导学生和群众，维持现场秩序，保障车辆通行时，被挤倒在运输车轮下，轧成重伤，经抢救无效，不幸牺牲。
    陈知平是某部优秀的政治干部，模范共产党员。这次部队执行戒严任务，他废寝忘食，了解部队思想情况，进行宣传鼓动，并向学生、群众做耐心的劝导、解释工作。他多次到学生、群众中进行对话，解释问题，驳斥社会上流传的谣言。在几天时间里，他一直活跃在部队中，没睡过一个好觉，吃过一顿像样的饭，嗓子都喊哑了。


### 地中海十二国代表举行会议  要求外国军舰撤出地中海

1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    地中海十二国代表举行会议
    要求外国军舰撤出地中海
    新华社尼科西亚5月29日电  12个地中海国家的议会和组织的代表今天在这里开始举行为期两天的会议，讨论撤离一切外国军舰和把地中海变成和平区的问题。
    这次会议是由塞浦路斯众议院议长瓦索斯·利萨里季斯发起的。他在开幕式上说，地中海人民不仅有地理上的联系，而且也有共同的历史经历，共同的哲学和文化观点以及共同的利益。
    他说，外国军事基地和军事存在普遍使充满危险条件的形势更加恶化。外国舰队的存在是一种永久的反常因素。
    来自埃及、法国、希腊、利比亚、马耳他、摩洛哥、巴勒斯坦、葡萄牙、西班牙、叙利亚、南斯拉夫和塞浦路斯的代表出席了会议。


### 地方名烟哪里去了
任宝林
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

    地方名烟哪里去了
    1988年7月，国家放开13种名烟价格，使名优烟与广大消费者见面了。但是，一些省级地方名优烟却在市场上消失了，这些烟到哪里去了呢？
    今年一、二月间，乌海烟草分公司库存地方名烟10.8万多条，春节期间，经有关领导人批条出售了近10万条。这些地方名烟的去向，一是批给关系户；二是卖大户，流向黑市高价出售；三是批给外地。这三种情况均违反国务院的烟草专卖条例。
    现在，地方名烟颇受人们的欢迎。例如，呼和浩特市烟厂产的大青山香烟，为我市市民喜爱。1984年乌海烟草分公司组建至今，平价大青山烟就从没有在国营商店与市民见过面。但黑市上却一直有售。今年春节期间，乌海烟草公司有大青山烟1万多条，其中90％是按批条出售的，估计有相当一部分流入黑市。
    一般畅销的卷烟，如呼和浩特市烟厂产的特制过滤嘴钢花烟也成为批条子的对象。1月以来，乌海烟草分公司按计划调入的3.7万条钢花烟，也都批条子出售。全市100多家国营、集体商店钢花烟脱销好几个月，但个体户的货摊上却从未间断。一些有“能耐”的个体户，从乌海烟草分公司以零售价批得钢花烟，转手以每条12元的价格推销给没有“能耐”的个体户，他们又以每条13元的高价出售，每条烟高出国家牌价2.3元。地方名烟如果不从产、销两方面同时进行整顿，卷烟市场仍然是混乱局面。
              内蒙古乌海市烟草专卖局办公室  任宝林


### 外交部新闻司向外国记者发出通知

1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部新闻司向外国记者发出通知
    新华社北京5月30日电  据悉，外交部新闻司已向各国新闻机构驻华记者发出通知，内容如下：
    1989年5月20日北京市人民政府发布了第二号和第三号令，就在北京市部分地区实行戒严期间外国人应注意的事项和记者采访问题作出规定，请遵照执行。在此期间，记者在北京市进行采访活动有关事宜，请径与北京市人民政府外事办公室联系。


### 天安门管理处发表声明  反对在广场搭设“女神”像  一女中年知识分子要求市府采取制止措施

1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    天安门管理处发表声明
    反对在广场搭设“女神”像
    一女中年知识分子要求市府采取制止措施
    新华社北京5月30日电  北京市天安门管理处今天就有些人在天安门广场搭设“女神”像一事发表声明。
    声明说，天安门广场是我国举行政治性集会和迎宾活动的重要场所，是全国人民的广场，是非常庄严肃穆的地方。现在有人把什么“女神”像搭设在天安门广场，是极不严肃的，也是违反北京市人民政府1981年11月1日通告的。我们天安门管理处的重要职责之一，就是保护好天安门广场，所以，我们坚决反对一些人这样做，我们相信，全国人民也是会坚决反对的，请一些人立即停止这种活动。
    声明指出，人民英雄纪念碑北侧是我国每年重大节日时矗立革命先驱孙中山先生巨幅画像的地方，在这个地方冒出一个什么“女神”像，这是对我们国家尊严和民族形象的一种污辱和践踏。
    新华社北京5月30日电  据北京市人民政府信访办消息：从昨天晚上到今天，一些人未经批准在庄严肃穆的天安门广场搭设什么“女神”像。国家机关某委设计院的一位女中年知识分子前往市政府，要求尽快采取制止措施。
    她在留下的书面意见中说，天安门是新中国的象征，是英雄先烈用鲜血浇铸的，只有英雄先烈的纪念碑才能体现为自由民主奋斗的人民的意志。口口声声要民主的人，你们这种做法征求过全国、全市人民的意见吗？口口声声要自由的人，你们不是把自己的意志强加于别人吗？请尊重这一事实：这是中国，不是美国，就是美国也不允许在国会大厦前随意修建塑像的。我强烈要求市政府采取相应的措施制止这一无法无天的强奸民意的行径。我认为他们的做法从最低的角度说，也是属于非法建筑，“六一”儿童节时众多的儿童即将来天安门瞻仰英雄纪念碑，为了不让儿童的心灵受到不健康的影响，我强烈要求市有关部门尽快解决这一问题。


### 天山寻古——吐鲁番古城遗址
廖奔
1989-05-30
第8版(副刊)
专栏：

    天山寻古
    ——吐鲁番古城遗址
    廖奔
    由乌鲁木齐向东，经过黄绿色草原上银白色的盐湖，闯过著名风口达坂城，驰过一望无际的茫茫大戈壁，就进入富饶美丽的吐鲁番盆地。
    正是葡萄收获的季节，家家庭院中的葡萄架上都挂满绿色的翡翠。身穿艳丽服装的维族少女在愉快地采摘。山坡上到处看得见一座一座用土坯搭成的、砌花透空的阴室，那是用来晾葡萄干的。
    上午11点钟左右，我们来到交河故城。当汽车沿着谷底一条踏道爬上城堡的高处时，我们都惊呆了：四望到处是土墙的残垣断壁，高矮残阙地耸立着，在阳光下投射出石林般的阴影——这是一座14世纪前的死城！从残迹中还能清晰地辨别出哪是城中的主街道，哪是坊、巷、作坊、民宅，殿宇中还可看出主室、天井、围廊、甬道、台阶，尤其是一座占地5000平米的寺院，还保存了高大的院墙、广场、佛塔和深不可测的土井。一切600多年前充满生机的东西，今天仍然历历在目，只是，它已经“死”了，静静地躺在阳光下，没有植物和绿色，草也不长一根。
    这里的建筑怎么都是泥土构成的呢？我们惊奇地发现，整座城市竟然是从地面挖下去的，坊、巷实际上是挖出的条块，宽阔的街道实际上是挖出的大沟。走在大街上，两侧四五米高的坊墙，显露出一层一层未经扰乱的原生土层痕迹。寺庙高大的殿堂则是土坯垒成的，连寺里中心柱式的佛塔，也是用土坯砌的！这些泥土垒起的建筑，怎么能够阅历几百年的沧桑？
    热！处在死城里，就像在蒸笼中一样。炎炎热气从白花花的土墙里到处渗出来。早上在乌鲁木齐有人还穿了毛衣，这会儿只剩件背心还湿得能拧
  出水。受不住了，快开车吧！大伙儿急忙钻进滚烫的车厢，可小景迟迟才来——他竟然发现了一个奇迹。在大片的戈壁砾石中，掏有一个个四五
  米深的地下墓穴。土台上赫然陈示着两具干尸！除了躯体全部被风干了之外，面部轮廓还清晰整齐，毛发俱存。据说，在古墓区的戈壁底下，睡着几千具这样的干尸——这又是一个吐鲁番之谜。
    下午4点多钟，汽车开进了高昌故城，这是高昌回鹘国的国都，比交河城大得多，因而更加宏伟壮观。城中布局规整严谨，坊巷、广场、“可汗堡”、大寺院，遗迹俱在。只是，当年大唐圣僧玄奘路过此地，为盛情款待的高昌王开坛讲经时，那黄金装饰的豪华大屋顶已经无影无踪了。
    城的北边，就是传说中那神奇的火焰山。裸露的红土砂岩，道道曲折的冲沟，使山体显得滞重雄浑。据说中午在阳光的直射下，红色山体热浪滚滚，红色烟云蒸腾缭绕，望去恰似团团烈焰在燃烧。正如盛唐边塞诗人岑参所描写的景象：“赤焰烧虏云，炎氛蒸塞空。”
    夕阳斜下，将城堞、残垣以及远处的火山都抹上了一层金红。一条小渠从残阙的土城中淙淙地穿过，流向盆地一望无际的绿洲。两个牧童赶着一群白色的卷毛羊，悠闲地归牧。这一切，使死城似乎恢复了一点活力。我们始终弄不准自己
  的感觉：究竟是时间被凝固了
  呢？还是历史生命力在延续？


### 女兵琐事
程宝林  罗霄
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

    女兵琐事
    程宝林  罗霄
    女军人对国防事业中的贡献，报纸上登得不少了，这里只介绍她们一些生活琐事。
  “星期日夫妻”
    蒋苏安是北京军区第一通信总站的技师。她的家离部队虽然只有一个多小时路程，可是她不能每晚回家，因为部队有规定，基层已婚干部只能每星期六才能离队。没结婚时，小蒋体会不到这条规定的味道，常吹牛皮：“那有什么？一辈子不回家又能怎么地？”结婚后，她才深感矛盾尖锐之程度。她扳着指头说：“结婚4年了，一星期回家一次，加在一起才多少天？”她丈夫也很有意见，说是“娶个老婆只能当月亮看”。她是个堂堂的军官，可是，她毕竟是女人，是妻子啊！她说：“在丈夫面前，我欠了感情债。可是，我首先得尽军人的职责呀！”
        姑娘大了
    姑娘大了要嫁人，天经地义。可是，正在服役的女兵却成了“困难户”。尽管她们长得漂亮，很有条件找对象，但是部队有规定：战士不得在部队驻地找对象；女战士在服役期间不得结婚。要是在地方，女青年遇上这两个“不得”硬性规定，准得上法院告人家侵犯婚姻自由。可是，军队是执行特殊任务的武装集团，上级的规定，谁能不认真执行！
    在超期服役的女战士中，20多岁的大姑娘可不少。按理说，她们该有个对象了。要不然再过两年，二十七八岁，找对象就得降低条件了。上级规定不准在驻地找对象，那就只好在家乡找。然而，两年才有一次探亲假，就那么10多天时间，怎么能精心挑选呢，更甭说“花前月下”了。有的女兵依靠父母或亲朋好友牵了红线，也只能按照“电话＋书信＝恋爱”的方式进行。
    婚事给女兵带来了思想压力，有的女战士为了减轻压力，采用了“最有效的办法”：不找对象。去年8月，23岁的女战士小刘接到父母来信，说是有几名“候选人”在排队，10月，她请假回家，趁此机会，父母劝她相中一个。小刘甩给父母这样一句话：“相中了又不能结婚，索性退役后再说吧！”
        爱美之心
    有位女战士画了一幅题为《对比》的漫画，内容是一位穿着不大合体军装的女兵，站在窗前羡慕地看着林荫道上走着的时装女郎。
    爱美是女人的天性。社会上美的新浪潮，不时地冲击着军营内的女兵们。今年春节，军区一位首长到女兵连看望，发现女战士大都爱跳健身舞、做健美操，便问：“你们跳健身舞的主要目的是什么？”一位女兵直言不讳地回答：“减肥呗！”社会上流行的高级化妆品，许多女兵都有，而且品种齐全。有些女兵还有好几套时装哩。不过这些高级货只能被束之高阁。有的女兵实在上瘾了，便在晚上就寝前拿出来，又是抹口红，又是擦脂粉，把自己打扮得花枝招展。一时之满足后，赶快跑到卫生间洗个干净。
    去年军服换装后，女军官的军服漂亮多了。可是，女战士仍然是那身“肥又大”，想美也美不起来。要是有位服装设计师给中国女兵设计一套好军服，真是功德无量。女兵也有胆大的，跑到裁缝店里将裤子改瘦一点。可是这是违反规定的事，搞不好要挨批评。


### 就学习贯彻中央领导同志重要讲话  人大常委会党组向党中央报告情况

1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    就学习贯彻中央领导同志重要讲话
    人大常委会党组向党中央报告情况
    新华社北京5月30日电  全国人大常委会党组关于学习贯彻中央领导同志重要讲话的情况报告党中央：
    5月20日，人大常委会办公厅负责人和人大机关党委布置全体机关工作人员和党员干部，认真学习讨论李鹏、尚昆同志19日在党中央、国务院召开的党政军干部大会上的重要讲话，并要求大家顾全大局；坚守岗位，做好工作；在政治上同中央保持一致，不要听信谣言和谣传，坚决按照中央的部署，认真执行戒严令，依照宪法和法律的规定办事。5月26日和27日，全国人大常委会党组分两批召集了在京的党员全国人大常委委员和人大机关司局级以上党员干部开会，传达讨论李鹏、尚昆、乔石、依林同志5月22日晚听取党组汇报后的重要讲话。5月27日，机关党委在机关全体党员干部中，传达讨论李鹏、尚昆、乔石、依林同志的重要讲话。
    党组成员和党员委员以及机关党员干部认为，中央政治局常委会、国务院为制止动乱、稳定局势所作出的重大决策，体现了全国各族人民的根本利益，表示坚决拥护。为了保卫无数革命先烈前仆后继、流血牺牲、艰苦奋斗创建的中华人民共和国，我们一定要在党中央领导下，在政治上坚决同中央保持一致，立场坚定，旗帜鲜明地制止动乱，在这场严肃的政治斗争面前，绝不能有丝毫的犹豫，要坚决把极少数极少数人挑起的动乱平息下去。否则，就会党无宁日，国无宁日。
    我国宪法规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”最近一个时期以来，极少数极少数人制造动乱，妄图从组织上颠覆中国共产党的领导，推翻全国人民代表大会依法产生的国务院即中央人民政府，否定人民民主专政的国家制度和社会主义的社会制度，是严重违反宪法的根本原则的。宪法还规定，“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”，“公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利”。在极少数人的煽动下，生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众生活秩序，受到了严重的破坏，实际上陷入了严重的混乱的无政府状态，法律和秩序受到严重破坏。这是宪法和法律所不允许的。为了维护宪法和法律的尊严，坚决制止动乱，恢复社会正常秩序，维护安定团结，保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，国务院根据宪法第89条第16项的规定，决定在北京市部分地区实行戒严，是完全正确的、必要的。
    同志们认为，广大青年学生出于爱国热情，希望促进民主、整治腐败的要求，与党和政府的愿望是一致的。一定要切实做到把广大青年学生的爱国热情同挑动动乱的极少数极少数人严格区别开来。他们提出的加强廉政建设、消除腐败现象等合理建议，要按照民主和法制的程序认真加以解决，这样可以提高党和政府的威望，增强凝聚力。
    同志们表示，在人大工作的共产党员，一定要在中央的领导下，坚持四项基本原则，坚持改革开放，加强民主和法制建设，为在人大坚决贯彻党的主张而努力工作。
                                中共全国人大常委会党组
                                            1989年5月29日


### 山东早婚现象呈递增趋势  农村男青年非法早婚者占三分之一
书臻
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    山东早婚现象呈递增趋势
    农村男青年非法早婚者占三分之一
    本报讯  山东省早婚现象呈现出显著的递增趋势。据有关部门统计，截至目前，全省未到法定婚龄的已婚人口至少已有50万人。
    非法早婚的现象大都发生在农村。其非法早婚人口占同年龄组（男15—21岁、女15—19岁）人口的5.06％。非法早婚现象以农村男性人口最严重。据调查，在21岁的男性人口中，早婚者占30％，就是说，每3个男性青年中，就有一个非法早婚。
    更有甚者，有的农村已绝迹多年的“娃娃亲”、“童子婚”等陈规陋习又重新出现。据山东省乐陵市妇联抽样调查，3107名8—14岁少年中已订“娃娃亲”的有642人，占20.7％；3840名15—22岁的青少年中，已订亲的有1152人，占30％。该市五集乡有一个村的小学二年级有40名学生，订亲的就有31名，占全班学生总数的77.5％。另外，不到法定婚龄，不领结婚证就结婚的现象也有蔓延的趋势。
    早婚的结果往往造成早育。1987年由于非法早婚而生育的孩子就有4.6万人，占全省出生总人口的2.5％。
                    （书臻）


### 已非寂寞开无主——首都民办社会科学研究所采访札记
黄传芳  张德华
1989-05-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    已非寂寞开无主
    ——首都民办社会科学研究所采访札记
    黄传芳  张德华
    1984年底，中国文化书院成立了，此后，一个个民办社会科学研究所似雨后春笋，纷纷在首都破土而出。有人说，这是中国知识分子迎接商品经济挑战的“集体下海”；有人说，这是社会科学在传统体制外的“绿色革命”；也有人说这纯粹是那些当事人的“娜拉式出走”。仁者见仁，智者见智，评价似乎并不重要，实际上，从它的第一声啼哭，到日后的每一步踉跄和每一分成长，都应视作中国改革洪流中令人激越的一束浪花……艰难的选择——从“庙堂”走向民间
    数千年中国思想史表明：除了官学，未有能流传深远者。
    传统产品经济模式下的社科研究，除了“旱涝保收”的生存惰性和演绎注经的思维定势，知识分子之独立见解很难发挥作用。
    一旦民办社科研究所试图走出这一“误区”，它的创始人几乎都是那个象征着旧体制全部束缚的恼人的“单位”叛逃者——
    张宗厚：中青年法学研究者、原法制日报评论部主任。在安稳的工作中，他无法摆脱做“遵命文章”的角色，无法平息“独立的学术研究”与“按指令思考”的冲突，于是他抛官弃职，走出来创办了首钢研究与开发公司法制研究所。
    曹思源：人称“曹破产”，以首倡“破产法”而闻名。他竟然在自己最红的时刻，离开了中国最高智囊机构——国家经济体制改革委员会。作为学者，他难以接受“你在什么单位，就只能做什么样的事、讲什么样的话”的行政约束。
    21世纪学院：萌动于一个文化沙龙，继之为《走向未来》丛书编委会。当成员们在官方的出版社外，走出由专家学者自己创作、编辑、出书的知识社会化新路时，谁也不愿离开这个冲破“单位”体制束缚、跨地域、跨学科的学术群落，遂组成目前这个最年轻的“民间所”。
    当然，谁也不是轻易就能离开“单位”的房子、位子等诱惑，去做一根毫无遮拦的出头椽子——这得有大彻大悟；谁也不能保证走出“单位”，得到的就是期望得到的——这得有大义大勇。
    邓正来：北京少数几个自由职业者之一、“文化个体户”。他曾几度陷于困境。凭着那世界上最小的事务机构，他办起北京社会文化研究所，但为了维持它的生存，从他这个所长到全部兼职人员，在相当一段时间内必须奉献出自己为这个所工作的所有稿酬。
    从依附于“庙堂”，到独立于社会，个人利益的牺牲有时也是“民间所”学人们的一种选择。
  协作与矛盾——企业家与学者握手
    1988年某月，曹思源走进四通发展公司总裁万润南的办公室。
    万：“我读过你的书，也听过你的演说，喜欢你的思想……如果曹先生愿意到四通来，我们由衷欢迎！”
    曹：“万总，我并不想成为某一家的研究人员，我想自己创办一个独立于企业的研究所。”
    万：“你拟一个筹建计划，让我看一下，好吗？”
    几天后，万润南与曹思源第二次会面。他当场拍板：资助曹思源创办四通社会发展研究所。
    历史应当记住这一场面——企业家与知识分子紧紧握手。
    一个社会要想健康运行，大抵离不开一批置身于行政管理体制之外、具有独立见解和批判精神的知识分子。而这些知识分子的存在，除了政治的宽容，还必须保障其经济地位。值得庆幸的是：在我们商品经济的初级阶段，就出现像万润南、周冠五这样富有远见的企业家。
    但是，我们不想为这一场面喝彩，它不过是“民间研究所”的一种生存方式。尽管这种联合不是“桃园结义”，而是商品经济社会里的契约关系；企业需要决策智囊和文化代表，而知识分子需要新的存在空间和“第一推动力”，然则毕竟一方是物质生产者，另一方是精神生产者，两者在价值目标、操作方式及管理程序上的差别，意味着矛盾的必然。
    首钢研究与开发公司文化研究所副所长李勇锋告诉我们：这里的报批制度和为企业服务的宗旨常常与该所的长期性宏观研究项目相抵牾，解决的办法有时还是一如旧体制下的“人治”。
    因此，我们热望的是更多有能力的知识分子去办实业，让更多的“民间所”成为真正独立的经济实体。
    也因此，我们期待中国的商品经济更加繁荣，让学术研究依靠多元的社会集团，走向更广阔的
  “民间”。
    法学家呼唤——思想自由
    亟需法律的“资格认定”
    一个值得思索的现象：在“民间所”创办人中相当一些是从事法学研究的学者，为什么？莫非他们迫切感到思想自由及其表达必须有法律的“资格认定”并受到法律保护？可是至今中国还没有一部《社团法》，“民间所”的诞生活像增加了一批精神的“流浪者”。无怪乎这些学者痛心于“民间所”的生存有时还得仰仗哥儿们义气！
    一位学者指出：我们离开旧体制的“慈母”怀抱，并不是想再找一个“婆婆”，学术理论的探索不能仅靠政策的“优惠”，而必须纳入法律保护之下。
    1989年3月，张宗厚在预感到要做又一次选择的前夕对记者说，“民间所”这只雏鸟能否发育成为一只搏击长空的雄鹰，将取决于四个因素：学者个人独立人格的确认，宽松的学术环境，强大的经济实力后盾和人才的自由流动。而这些又统统取决于这个……
    一位法学研究者的手势，我们当然明白是指什么，因为我们也同样在呼唤“这个”。
      声播遐迩，意味深长
    ——民间所崛起后的思索
    在令人瞩目的“全国公民政治心理调查”活动中，我们发现最活跃的身影是“民间所”。敏锐的触觉，踏实的调查，这标志着一种新的学术理性之光。
    当“现代化研究”这样一个既非“条”内，又非“块”中，横跨诸多学科、纵贯历史长河的课题热潮汹涌时，1988年春，北京京丰宾馆内举行了第一次由民间团体主办的全国性“中国现代化理论研讨会”，声播遐迩。这标志着一种新的学术中坚力量。
    曹思源的四通研究所刚成立，就整日价喊宪法研究，有同仁一开始以为这是故作惊人的“公关术”，不免有相轻之意，后来喊得久了，人们方愈来愈感到这的确是个很重要的研究课题。这标志着一种新的学术价值取向。
    在搞基础性研究绝对赔本的今天，邓正来的“民间所”却“较劲”地组织近百位专家翻译出版《牛津法律大辞典》（该书被誉为中国法学发展的里程碑）、《布莱克法律辞典》、《国际社会科学全书》等巨型工具书。这标志着一种新的学术开拓精神。
    北京社会与科技发展研究所所长李盛平告诉我们：短短两年时间内，该所已完成19项与改革密切相关的课题，同时翻译或编著6套丛书，目前已出版128本。这标志着一种新的学术繁荣景色。
    “民间所”带给我们的一切是崭新的。
    “民间所”带给我们的思索是深沉的。
    我们在想其中的一个问题：当代中国改革的决策很大程度上还是单独依赖于官方体系内的智囊机构，而“民间所”没有“正统”地位，来自民间的大量的思想学术成就在决策机构之外流失了。一个国家，如果缺少一个多元的尤其是来自民间的独立的社会思考，其决策的民主化、科学化很容易变成虚应故事。学术的繁荣，需要把一切积极因素，包括民间的智力因素都调动起来，否则，我们便难以排遣那繁荣下的“寂寞”……


### 布什建议北约大幅度裁军  北约其他成员国表示赞同
魏崴
1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什建议北约大幅度裁军
    北约其他成员国表示赞同
    本报布鲁塞尔5月30日电  记者魏崴报道：29日，美国总统布什在北约首脑会议上，抛出自他执政以来第一个重大的、“将要改变欧洲军事地图”的“大胆建议”，他的盟友们为之拍手叫好。
    建议主要分为3点：1、北约准备把直升机和战斗机数量，从现有水平上减去15％，建议华约的同类军备也压缩到同等水平；2、美国削减20％的驻欧美军，即相当于撤走6万军队。苏联亦应减少在其它华约国家的驻军，使东欧和西欧的军队，都不超过275000人，就是说，苏联得裁去325000人才行；3、加快在维也纳举行的常规力量的会谈，使它在今后6个月或一年时间内，达成协议。协议应在1992—1993年付诸实施，而不是戈尔巴乔夫建议的要到1997年再说。
    据此间新闻透露，北约其它成员国领导人对布什的建议，一致表示赞同。近来在短导问题上与美国争吵不休的西德总理科尔，认为这一建议是“卓越非凡”，为北约组织取得新的成功“打下了基础”，“再一次显著地证实美国的领导地位”。但法国，可能还有英国，对裁减战斗机，有保留意见。
    北约人士认为，布什这一“英明之举”含有三个目的。首先，是再次肯定美国在北约中的领导地位，恢复它在同盟内的权威。其次，是意图缓和同盟内部在短导现代化及其谈判上的深刻分歧，使短导之争暂告一段落。第三，是主动出击，改变近些年来，在东西方裁军谈判中，西方对戈尔巴乔夫的和平攻势只有招架之力的被动局面。
    （附图片）
    5月29日，为期两天的北约首脑会议在布鲁塞尔北约总部正式开幕，16个北约成员国的国家元首或政府领导人参加了会议。新华社发（传真照片）


### 干活戴饰品  女工绞掉四手指  入室盗财物  窃贼扰乱五羊城
时报  何占明
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

    干活戴饰品  女工绞掉四手指
    入室盗财物  窃贼扰乱五羊城
    ●3月1日，大兴沟林业局木塑制品的工人们正在紧张工作，突然传来一声惊叫。工人们急忙奔过去，只见一名女工的4个手指被绞进了机器。
    这个事故是怎么发生的？原来，这个女工在生产打包带的车间工作，她用手往机器里输送原料时，手上带的戒指被原料挂住了，结果，手被拖进了机器，被绞掉4个手指。一场事故全因一枚小小的戒指酿成。
        （时报）
    ●广州市发生的入屋盗窃活动日趋严重。据统计，1987年全市发生的入屋盗窃案件，比1986年增加24.3％，1988年又比1987年增加16％；今年头两个月，上升幅度更大。侵害的对象主要是居民住户，也有少数是个体户商店和机关、企事业单位。
        （何占明）


### 年货联想
苦口
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：心里话

    年货联想
    今年春节，我的年货不仅富足，而且过剩。这些年货都是单位在节前先后送来的。计有：鸡4只、鸭4只、猪大腿2只（收下1只重14公斤的）、鱼7公斤、鸡腿鸡翅膀各1.5公斤、豆油5公斤、鸡蛋2.5公斤、花生2.5公斤、香油2瓶、洋河大曲2瓶、苹果5公斤、木耳200克。对离休干部的慰问品还未计在内。这些年货我估算了一下，按市价买要300多元，可我只付了100多元。
    我们单位是一个经济效益很差的省级公司，但还是用了不少时间、人力去采购人均一份的年货，有关同志忙运、忙分、忙送，真是辛苦得很。春节里，几位老朋友碰头一交流情况，知道几乎所有单位都是这么干的，有的比我们单位年货发得还多。有一位老处长笑我孤陋寡闻，他说，你分到的那一点，还不及那些有权人的零头多。一位新提拔的、工资并不高的经理，家里应有尽有，手脚也大方。别人向他进贡的是茅台酒。我说，这些情况应向上面反映。一位老友嘲讽我：“你老兄没事去公园打打太极拳，做做气功，修身养性，安度晚年，别自找没趣。你把这些鸡毛蒜皮的事当大事，谁理你？！”议论至此，我无言以对。想到当今社会上行贿受贿、贪污盗窃之风日盛，请客送礼、损公肥私比比皆是，至于巧立名目为职工谋点福利，分点财物，也就微不足道了。
    对不正之风，中央一再指出要严肃整治。我认为，整治不正之风，查处违法乱纪行为不能停留在口头上，必须落实到实际行动中，做到有令必行，有禁必止，任何人都不能例外。否则，严肃查处，治理整顿将成为空话。
          江苏一个离休干部  苦口


### 影视界要带头“戒烟”
沈家伟
1989-05-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

    影视界要带头“戒烟”
    当前，青少年吸烟问题日趋严重，尽管吸烟有害的宣传从未间断，有时声势还很大，但青少年吸烟人数仍然有增无减。其实，社会上除有反对吸烟的宣传外，还有鼓励吸烟的宣传，而且这种宣传比反对吸烟的宣传更形象、强大。这种鼓励吸烟的宣传，主要来自影视界。
    现在许多电影电视里，凡是反映现代生活的，几乎都有敬烟、点烟、吸烟、扔烟头的镜头，不但详细地、多次地重复吸烟的全过程，吸烟者还要摆出一副吸烟的“风度”和“派头”。如领导干部思考重大问题时，都要猛吸烟、踱方步；客人来访或朋友见面时，也是先敬烟，后谈话；一些穿着入时的青年人吸烟的时候，还要悠闲地向空中吐几个烟圈。在新闻节目中，也经常出现吞云吐雾的现象。
    影视中不仅经常出现吸烟镜头，而且对吸烟者的哲学也进行了发挥，把吸烟看成生活中不可缺少的一部分，是交际场合中“讲礼节”、“讲风度”、“摆派头”的一种手段。许多青少年开始吸烟时，也正是想摆一摆这种“派头”，以显示自己具有成年人的“成熟”和“风度”，即使被烟呛得难受也不肯罢休，而后则逐步上瘾变成烟民。
    当然，不能把青少年吸烟的责任都归咎于影视界，但在影视相当普及的今天，对青少年的影响是不可忽视的。我希望影视界的导演们要担负起宣传戒烟的社会责任，改变“戏不够、烟酒凑”的不良作风，减少污染社会的镜头。
    中国煤炭工业技术经济咨询中心
                  沈家伟


### 我侃刘震云
黄宾堂
1989-05-30
第8版(副刊)
专栏：

    我侃刘震云
    黄宾堂
    我敢肯定，很多人是读了刘震云的小说后才用实在啦、素朴啦这类泥土味道的语言去评价他这个人，其实这全是误会。你瞅他到哪去都踏拉个拖鞋的样儿，就不是很安分的人。有一次给朋友搬家，他中途心血来潮跟着收破烂的大妈走街串巷吆喝；还有一次开完会路过一小镇，他不知从哪弄了辆三轮摩托，用他那开过手扶拖拉机的技术满街兜风。不过他偶尔写写的“创作谈”之类的随意文章，倒是稍稍露出他一点点本性。
    有一位记者采访震云，问他：你除了写你擅长的农村题材、军队题材外，还准备开拓什么题材领域？震云只好苦笑地反问：题材就那么重要吗？你能说《老人与海》是渔民题材？你能说《百年孤独》是乡镇题材？《新兵连》里的新兵蛋子们，《单位》里的公务员们，以及其他作品里的人物，每个人都在一本正经地追求着什么，每个人都有自己既定的庄严目标，或入党，或当先进骨干，或谋一个更高一级空缺的官位。然而现实总像一个巨大的魔掌，福运和厄运总是莫名其妙地降临到意想不到的人头上，世界总是荒诞式地演进着，每个人都循着冥冥中看不见摸不着但每个人都能感觉得到的一股强大思维惯性去活动着，而在这过程中，目标的神圣感已荡然无存，剩下的实际上只是自己的切身利益。求上进要入党，仅是为了能给未婚妻和他自己争一个荣耀的面子（《新兵连》）；小林要入党提拔，仅是为了能调换一下合居的住房（《单位》）。这是荒谬的思维惯性构筑成的荒诞的生活现实，每个人也在这相互的马拉松式的消耗战中，筋疲力竭，精神崩溃而绝望，这是民族生存状态的悲剧。
    震云喜欢听别人谈话，一般很少打岔，很深沉地恭听着，但却极少亮他自己的观点，不像一些人，作品没几篇就到处喷唾沫，即便不得不为之的“创作谈”，像《中篇小说选刊》转载而非要作者说几句的话，他也玩着花儿地回避着，诸如检讨自己一辈子没出息，仕途上最辉煌的时候是当过一段副班长，或是说些疯子杀人、朋友情谊的闲话。但有一篇《独白》的文章里，中间藏着这么一段话：“《百年孤独》的出众之处，在于作者对生长之地的独到体味与前所未有的博大的压缩式（其他作家的哪一部作品不是展开式呢）的涵盖能力。至于俏姑娘坐床单升天、死人在院子里走动之类，无非是一种心领神会的作家睿智，而我们却把这个当作根本。”这也可以作为读解震云作品的钥匙。读震云的小说有种感觉，你能很快地走进去，但要走出来却很沉重。
    震云不是高产作家，其实他笔头还是比较快的，他写作甚至不太挑剔环境和状态，他喜欢自己在那里冥思苦想，他似乎从没事先与人谈过构思之类，他怕别人破坏他的心灵世界。都说创作者的跋涉是孤独的，但这种孤独换回了心灵的绝大自由。


### 我首座兰晶石机动生产矿建成
赵向惠
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我首座兰晶石机动生产矿建成
    本报讯  河北省邢台县日前建成我国第一座兰晶石机动生产矿，填补了国内兰晶石机动生产的空白。
    兰晶石属无水铝硅酸盐矿物，是一种稀有非金属高级耐火材料。据悉，目前世界上只有4座兰晶石机动生产矿。邢台县兰晶石矿是继美国3家兰晶石矿之后的第4家。
    邢台县兰晶石矿由10个矿体组成，现已探明总储量为220万吨。经冶金部建筑研究总院鉴定，产品已达到部颁标准。邢台县兰晶石矿的建成投产，解决了冶金、化工工业生产中兰晶石原料紧缺的状况。
              （赵向惠）


### 搞宇航事业“赚”还是“赔”——苏联答曰“赚”

1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    搞宇航事业“赚”还是“赔”——
    苏联答曰“赚”
    新华社莫斯科5月29日电  搞宇航是“赚”还是“赔”？苏联通用机器制造部长多古日耶夫的回答是“赚”。
    这位部长以“能源—暴风雪”号航天飞机系统为例，说明了自己的观点。航天飞机系统的制造用了13年时间，耗资140亿卢布。而利用这个系统及该系统制造过程中的科技发明成果，一年即可得到40至50亿卢布。
          航天机与和面机
    “能源”号火箭有2万多个管道焊接口，研究人员研究出的自动焊接法能保证接口绝对密封。这一工艺可用于石油化工、核动力工业及牛奶厂和制糖厂。航天机上用的不含银焊条用于冰箱压缩机的焊接，每百万台冰箱即可节省2吨白银。
    “暴风雪”号航天飞机采用的高精度密封浇铸法，可用来制造和面机零件和显像管冲模。
          发动机与绞肉机
    制造“能源”号火箭的发动机时发明了高强度不锈钢，用它作绞肉机刀片，可大大改善肉品质量，节省进口刀片所需的1000多万外汇卢布。
    用制造“暴风雪”号航天飞机时研制成的耐火玻璃纤维制作地铁车厢，能大大提高地铁的安全程度。制造航天机时造出的复合材料，可代替不锈钢制造食品包装箱，一吨复合材料能带来1.7万卢布的经济效益。
    用在航天机上使用的陶瓷配件装备水龙头，一年一个自来水龙头能节水20至30立方米，全国加起来节水总值可达6亿—8亿卢布。
        发射和维修宇宙装置
    “能源—暴风雪”号航天飞机系统可以发射大重量宇宙装置，如18吨重的通信平台（现有的“地平线”号通信卫星只有2.5吨重）。4个这样的平台组成的卫星转播网，能解决48万对长途话路。
    它还可以发射制造超纯度材料的宇宙工厂构件，维修处在空间轨道上的光电和无线电观察卫星，使这些卫星的使用寿命从2至3年延长为5至7年。
    用这一系统发射宇宙装置还有一个优点，即临时发现宇宙装置有毛病，可把它重新带回地面。这在经济上是极为合算的，因为制造一个宇宙装置需耗资数亿卢布，还要花去数百家企业5—7年的劳动。
    轨道站或者运送人员的宇宙交通船发生故障时，航天飞机系统可以充当救生船，拯救宇航员。


### 村民刁难重点工程施工困难
胡先平  王建忠
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    村民刁难重点工程施工困难
    我们局担负国家重点工程大同至秦皇岛铁路二期工程建设。我们二处在修建黎河特大桥时，有两条路通向工地。但是，驻地河北遵化县炸糕店村提出：我处每过一趟车，要交五百元至八百元的买路钱。当这一不合理的要求遭到拒绝后，他们就组织全村几百人，在一条路上种上树，在另一条路上挖沟、设置栏杆，堵塞通向工地的道路。有些村民还殴打我处施工的职工。呼吁有关部门采取措施，解决这一问题。
            铁道部十六工程局二处
                      胡先平  王建忠


### 杜绝停缓建项目再上  湖北省实行跟踪审计
龚达发  纪实
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    杜绝停缓建项目再上
    湖北省实行跟踪审计
    本报武汉5月30日电  湖北省某市一个被宣布停建的“艺术厅”工程，今年3月刚刚偷偷恢复重建，就被审计机关在跟踪审计中“捉住”，彻底停工了。
    跟踪审计，是湖北省审计机关参与治理整顿、监督基建规模压缩的重要手段。治理整顿、压缩基建的“雷声”刚刚响过，一些心存侥幸的建设单位，又开始重演“明停暗建”的故伎。湖北省审计局及时捕捉到这个信息，立即在全省部署跟踪审计，从决定停缓建之日起，到整个善后工作完毕，把所有停缓建项目置于严密的审计监督之中。
    从去年10月至今，全省先后对473个停缓建项目实施了跟踪审计，占宣布停缓建项目总数60％以上。审计中，发现其中52个尚未真正停下来，采取强有力措施责令38个项目停止施工。
    湖北省审计局要求审计人员深入施工现场，实地查勘，监督施工队伍撤离、清理现场，清偿债权债务，清退尚未到货的器材设备等，真正使工程“下马”。咸宁地区游泳池工程宣布停建以后，审计人员深入现场，发现混凝土柱钢筋外露，基建物资保管不善，建议建设单位将外露钢筋浇注混凝土，建围墙保护基建物资，减少损失。
    据审计部门反映，跟踪审计的473个项目中，目前仍有14个项目没有停下来，他们一方面将情况向政府领导汇报；一方面正在做建设单位工作，促其尽快停工。（龚达发  纪实）


### “桑塔纳”国产化率逾32％

1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “桑塔纳”国产化率逾32％
    本报上海5月30日电  上海大众汽车有限公司克服资金、原材料、能源短缺等困难，取得上海“桑塔纳”轿车国产化工作的新进展。截至4月底，已有585项零部件被认可，累计国产化率达到32.49％，装车节汇率达到14％。4月以来，各厂送大众公司进行工装样品认可的有35项。
    目前，上海丙纶厂生产的“桑塔纳”轿车行李箱三块成型地毯首批750套，已经提供给上海大众公司。


### 江苏海安成立蚕茧收烘协会
杨一秋
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    江苏海安成立
    蚕茧收烘协会
    本报讯  五月二十五日，海安县成立了蚕茧收烘协会，这在江苏是第一家。
    首届理事会研究了制止蚕茧大战的措施：首先通力协作形成群体力量，对内协调各有关单位，对外联系南通、扬州、盐城三市五县，互通情报，统一口径，相互监督。其次，加强技术指导。要求评茧员切实把好检测关。坚持以仪器检验结价为主，手估目测要经常以仪器核对。决不提前出售“毛脚茧”。（杨一秋）


### 江西部分地区暴雨成灾
刘小宁
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    江西部分地区暴雨成灾
    据新华社南昌5月30日电  （记者刘小宁）从5月26日至29日上午，江西省上饶地区、九江、南昌、景德镇市大部及宜春、抚州北部下了暴雨，局部地区下了大暴雨。
    受灾较为严重的上饶地区，自27日上午8时到28日上午8时的24小时内，有余干、万年、上饶3个县（市）的降雨量超过100毫米。暴雨致使江西省5大河流之一的信江在上饶市一段，水位超出警戒线，市区火车站和中学等地进水。该地区境内的大型水库，超过限制水位0.94米，现已开闸泄洪。


### 油价攀升中的隐忧——写在欧佩克部长级会议前夕
顾玉清
1989-05-30
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    油价攀升中的隐忧
    ——写在欧佩克部长级会议前夕
    顾玉清
    入春以来，石油价格淡季不淡，持续攀升。目前，纽约市场西得克萨斯原油为每桶20美元左右。4月中旬，美国西得克萨斯中质原油每桶售价曾达22.60美元，英国布伦特原油为21.05美元，创1986年以来的最高价格。油价从波动趋于坚挺的走势，出乎许多石油专家的意料，使本来就变幻莫测的世界石油市场更具神秘感。
    事实上，油价形势如此出人意料也是事出有因的。
    由于世界经济活力有所增强以及长期的低油价刺激，石油消费量比过去增加。据统计，今年一季度，世界石油消费量比去年同期增加约100万桶，即增加2％。其中太平洋地区国家增长3％，欧洲国家增长2.5％。以世界上最大的能源消费国美国为例，今年1月份，美国原油日产量比去年同期下降了3.4％，减少到790万桶，而进口量却增加20.6％，高达820万桶，近10年来首次超过国内原油产量。
    欧佩克国家执行协议的情况比预想的要好。今年3月份欧佩克日产原油1960万桶，比原来的2280万桶回落320万桶。就连曾因产量配额问题长期争执不下的两伊，今年以来都较自觉地遵守了各自的配额。这无疑使石油市场信心增强。同时，一些非欧佩克产油国为支持欧佩克稳定油价所作的努力，纷纷宣布从4月1日起将每天原油出口量削减5％。苏联也首次决定减少原油出口，以配合欧佩克的行动。
    此外，一些突发性事件也有一定的影响。英国和挪威北海油田接连发生爆炸事故，造成减产。前不久，美国阿拉斯加州因油轮漏油事故，瓦尔迪兹油港被迫暂时关闭，使每日输往美国市场的原油减少。这些在特定的时间内都对油价上扬起着推波助澜的作用。
    油价攀升，无论对欧佩克还是非欧佩克产油国固然是一件好事。但是，坚挺的价格又往往最能诱使一些欧佩克成员国置分配限额于不顾，竞相私自超产获利，给石油市场带来不稳定的因素。目前油价出现小幅度回落就可说明这一点。能否防止这种局面的出现，正是欧佩克政策面临的新考验。
    从今年一季度看，欧佩克石油产量虽然有所减少，但却远远超过了规定的日产1850万桶最高限额。据透露，阿联酋每天产量高达140万桶，超过了其日产98.8万桶的限额；科威特日产石油达135万桶，也超过了它103.7万桶的限额；其他某些海湾国家也存在超产现象。这些超产部分虽被目前旺盛的石油市场吸收了，但随着夏天的来临，石油需求相对减弱，若欧佩克成员国继续大量超产，导致油价进一步下跌是有可能的。
    就买方而言，由于油价迅速上涨，炼油厂的利润受到了冲击。据说一些欧洲石油公司已放慢了进口原油的速度，转而进口精炼产品。
    在欧佩克内部，对把目前油价稳定在什么样的水平上，各成员国间存在着明显的分歧。委内瑞拉和伊拉克等国主张进一步限产，促使油价稳定或继续上涨。沙特和科威特等国则把扩大市场份额看得比限产保价重要，想以增加产量的手段，将油价下压到每桶15—18美元。4月底沙特国王法赫德发表声明表示支持欧佩克提高石油产量上限。另据报道，拟在6月5日召开的部长级会议上，欧佩克准备讨论将原来规定的1850万桶日产量提高100—150万桶。
    但是问题在于，欧佩克一旦决定提高产量，那么，在13个成员国间如何分摊配额，可能会出现难题。倘若欧佩克国家间不能取得共识，协调生产，而是大开阀门比着干，势必引起欧佩克内外的连锁反应，再次造成石油市场混乱。
    综上所述，可以说都是些影响油价走势的不稳定因素，其中起决定作用的仍是欧佩克的油价政策。因此，在6月初的维也纳部长级会议上，欧佩克的政策动向如何发展将引人关注。


### 法美交换核情报引起轰动  法国声明奉行独立核政策
张启华
1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    法美交换核情报引起轰动
    法国声明奉行独立核政策
    本报巴黎5月30日电  记者张启华报道：由美国一家杂志透露的关于法美缔结秘密协议交换核武器情报的消息，在巴黎引起轰动，几家大报都转述和评论这一则消息。
    据今天《世界报》报道，在戴高乐将军执政时，1961年法美曾缔结一项秘密协议，就核武器制造工艺方面的情报进行交流。由于戴高乐总统1966年宣布法国退出北约军事一体化组织，这项协议实际上到1972年后才执行，并于1985年对它进行了修改和更新。
    上述消息刊于美国一家杂志近日发表的一篇文章，作者理查德·乌尔曼教授60年代曾在美国国防、安全部门任职。
    据称，法美的核情报交换内容除了核武器制造工艺，包括多弹头弹道导弹资料外，还有军事行动时“绝对需要”的情报、攻击目标等，以增加核行动的可靠性和安全性。
    在北约首脑会议前夕传出的这份材料，引起了西方有关方面的重视，并迅速作出了反应。法国国防部的声明表示，情报交流对双方都是有利的，这不是一项“秘密”协议。声明说，法美之间的情报交流并不妨碍法国奉行的核独立政策。法国并不依靠外国生产核武器。


### 波指责西方干涉波选举

1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    波指责西方干涉波选举
    新华社华沙5月29日电  波兰政府新闻局29日受权发表声明，指责西方某些团体和个人捐款资助以团结工会为首的反对派从事竞选活动。
    声明说，一些国家的外交人员不但对波兰的反对派表示政治同情，而且积极参加反对派组织的各种会见和活动，并且不时地给予“指导”。
    声明还指出，美国等一些西方国家公开募集大笔金钱资助波兰反对派的竞选活动。它们还送去印刷机器等设备以及宣传画和招贴画。
    声明说，波兰政府认为西方某些人和机构干涉波兰选举的行动是“对波兰主权的没有先例的干涉”。波兰政府呼吁他们立即停止任何形式的干涉。


### 泰国经济加快发展的奥秘
刘爱成
1989-05-30
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外国经济动向

    泰国经济加快发展的奥秘
    本报记者  刘爱成
    经济专家们认为，泰国经济已进入黄金时期。去年泰国经济增长率达到10—11％，是20多年来经济增长率最高的一年。泰国总理差猜最近在一次总结报告中指出，泰国经济迅速发展的主要因素是政府抓了三项主要工作，即：旅游、出口和投资。
    旅游业是泰国传统的无烟工业。泰国不仅风光迷人，旅游资源丰富，而且历来以“微笑国度”著称于世。多少年来，泰国的旅游业一直兴盛不衰。近年来，泰国政府在原有的基础上又采取了不少新的措施，如：扩大了曼谷机场和增加其他交通运输工具及设施；以增加新的旅游项目来巩固老的旅游点，延长游客的逗留时间；开发新的沿海和边远地区具有民族特色的旅游点；公布了世界上55个国家的旅游者可以不用签证在泰国逗留15天，79个国家的游客从1987年10月1日起可以在曼谷国际机场办理入境签证；今年政府还在全国各旅游点设了免税商店，商品多且具有民族特色。这些措施不仅使外国游客人数增多，而且使他们在泰国逗留的时间增长，常年客满。据统计，去年来泰国游客为423万人，比1987年泰国旅游年还增加了21.5％，国家从中税收达780亿铢（31.2亿美元）。旅游业连续4年成为泰国创外汇最多的行业。今年第一季度以来泰国的游客达95万人，比去年同期又增加了20％。
    商品出口是泰国外汇收入的又一主要来源。为了扩大出口，加强在国际市场上的竞争力，泰国曾在1983年将泰币贬值，与主要国家货币比价作了调整。但出口业务仍以美元结算，并保持着出口数值，从而使泰国商品在国际市场上增加了巨大“冲刺力”。但那个时候由于生产结构没有发生多大变化，所以农产品出口仍占主要地位。近年来，随着外国投资的增加和政府进一步调整了经济结构，着重发展了外向型经济。在促进农业生产的基础上大力发展农产品加工业和出口工业。目前，无论是外资还是合资或者是独资经营的工厂多数以产品出口为主。工业部门一方面利用本国现有资源和原料加工出口，另一方面以来料加工生产出口。生产结构的变化，打破了过去传统单一的农产品出口格局，使工业品出口超过了农产品出口，出口总值成倍增长。1985年出口总值为1000亿铢，1988年达到4000亿铢，比1987年增长了34.2％，其中工业产品出口占66％。生产结构的调整只是使出口额增加的一个方面，在这个基础上，政府还抓了销路问题。为了能在世界各地打开市场，泰国驻外使馆及商务人员都担负起商品推销员和当地市场信息传播者的重任。通过评选先进出口商的办法调动商人的积极性。商业部专设的出口促进厅不停地向外宣传，此外还在国内外组织和举办各种类型商品展销会、订货会等等。通过官民合作共同努力，使泰国商品销路不断扩大。最近出口促进厅在曼谷举行了一次成衣出口展销会，邀请了世界50多个国家2400名成衣商人出席了展销会，并免费请他们去成衣工厂参观、访问和洽谈生意。这次展销会成交额达11亿铢。泰国总理表示，随着目前工业产质量的增加和销路的进一步扩大，要使今年的出口总值突破5000亿铢大关。
    为了促进经济繁荣，消除经济发展不平衡的状况，泰国政府首先从抓投资入手。政府以充分的优惠条件和创造良好的环境，吸引外资和鼓励国内投资者，由于政府的措施得当，近年来泰国出现了前所未有的投资热。投资项目和数额直线上升。投资总额从1986年的346亿铢迅速增长到1988年的2009亿铢。而外资大大超过了内资，1986年外资总额只有31亿铢，占投资总额的34.1％，而到了1988年外资总额增长到319亿铢以上，占投资总额的53％。在外国投资者中，日本的投资近年来一直占首位。去年日本对泰国的投资为182亿多铢，占外资总额的57.2％。其次台湾占12.5％。
    以上这些措施无疑会加快泰国工业化进程，推动经济的全面发展。
    （附图片）
    泰国商业发达，保留了许多传统市场。这是位于首都曼谷西部的著名水上市场。每天有无数小舟，穿行于河汊；两岸参观、购物的人熙熙攘攘，生意非常兴隆。
                                  本报记者  王荣久摄


### 津巴布韦积极改善投资环境
周建平
1989-05-30
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    津巴布韦积极改善投资环境
    周建平
    目前，津巴布韦政府正在积极讨论实施一部外资投资法规。这是津巴布韦经济界期待已久的。
    投资法吸取了许多国家的经验，结合津巴布韦的具体条件，将对津巴布韦的投资环境做出较大的改善。该法规规定，外国投资者可向母国汇回其在津巴布韦投资所得利润的50％；同时机械设备等固定资产可以作为外汇投资计算，外资企业享受减税的待遇。津巴布韦政府将成立专门的投资办公室，向投资者介绍津巴布韦的经济条件、投资政策，并提供投资信息。申请开办企业的手续将大大简化。为使私人投资获得国际保障，津巴布韦准备加入“多边投资保障组织”和“海外私人投资公司公约”。为保护本国工业，津巴布韦政府坚持限定外资投资领域，把外资作为本地投资的补充，使外资给本地带来新技术、新经验和新的竞争力量。
    为刺激就业人员的生产积极性，津巴布韦将着手修改《劳动法》。新法既照顾到雇员利益，也保护雇主利益，维护企业必要的生产效益。在此之前，不管雇主企业经营状况如何，都不能自行改变其雇员人数，导致一些低收益企业的破产和失业的加剧。修订劳动法规无疑是对投资法规的有益补充。
    独立9年来，津巴布韦虽然在农业方面取得引人注目的成就，可整个经济状况并不佳。自1980年以来，国内生产总值年平均增长率不足3％。近年来，财政赤字庞大、投资停滞。人口增长率高于经济增长率，失业人口剧增。独立时，津巴布韦人均收入为860美元，目前已下降到700美元左右。正由于此，津政府决定在经济政策上作出较大调整。
    经济调整的近期目标是压缩财政赤字，长远目标是促进生产的发展。但从根本上说，只有发展生产才能压缩财政赤字。独立后的津巴布韦经济基本上是一种私有制经济，是和外国资本直接联系在一起的经济。从津巴布韦本身的政治和社会目标出发，调整经济政策，首先是调整外资政策，目的在于鼓励私人企业投资，提高市场机制活力，刺激生产。津巴布韦的工矿业、加工业和农业都有相当的基础，可一直没有一套完整明晰的外资投资法规。这使不少投资者迟疑不前，丧失很多获得外资的机会。随着津巴布韦投资政策的逐步完善和投资环境，如交通、通讯和能源供应状况的改善，更多的外国投资者将会在津巴布韦的经济中发挥作用，促进这个非洲国家的发展与繁荣。


### 洪学智刘华清钱正英看望戒严部队指战员

1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    洪学智刘华清钱正英看望戒严部队指战员
    新华社北京5月30日电  中央军委副秘书长洪学智、刘华清，今天代表中央军委看望部分执行戒严任务的部队指战员。
    洪学智、刘华清来到各部队驻地，详细询问部队的生活情况，并深入班、排，与战士们一起就餐。他们赞扬部队不怕苦、不怕累，坚决执行党中央、国务院、中央军委下达的戒严任务，经受了新的锻炼和考验。他们要求全体官兵深深认识执行戒严任务的重要意义，继续发扬我军的优良传统和作风，紧密团结在党中央的周围，为维护首都的安定，制止动乱，做出新的贡献。
    洪学智同志昨天在何其宗副总参谋长的陪同下代表中央军委还看望了其他戒严部队指战员。
    新华社北京5月30日电  全国政协副主席钱正英一行四人，代表李先念主席和各位副主席、政协领导机关，今天上午慰问在首都部分地区执行戒严任务的人民解放军指战员。执行戒严任务的解放军某部在临时宿营地隆重地列队欢迎钱正英一行。这些奉命赶往北京并被阻拦了三天两夜的官兵，经过短暂休整，身体得到了恢复。他们步伐整齐，口号嘹亮，展示了雄壮的军威。钱正英代表李先念主席、各位副主席和政协机关，向执行戒严任务的全体官兵表示敬意和慰问。她说，你们坚决执行党中央、国务院和中央军委的命令，执行首都部分地区的戒严任务，以自身的模范行动体现了人民军队的本色。你们不愧是人民子弟兵！我们相信，在党中央、国务院、中央军委的领导下，你们一定能胜利完成首都部分地区的戒严任务。
    钱正英一行还到解放军304医院看望了在执行戒严任务中负伤的官兵。
    戒严部队指战员表示，坚定不移地同党中央保持一致，胜利完成戒严任务。


### 混入游行队伍扰乱治安  杭州抓获四名不法分子

1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    混入游行队伍扰乱治安
    杭州抓获四名不法分子
    新华社杭州5月30日电  杭州市公安机关日前依法收审了四名混入学生游行队伍扰乱社会治安、进行流氓活动的不法分子。
    据查，这四人中，一人是无业青年，一人是某区办企业农村户口合同工，两人是企业工人。其中三人曾因流氓斗殴、偷窃、赌博等受过处理。
    自5月19日以来，这4名不法分子经常伙同社会上的一些闲散人员，打着“杭州市民自发声援团”等横幅，白天黑夜在街头四处游逛，还在大街上拦截汽车，敲打车门，强行要司机长鸣喇叭向他们“致意”。仅在23日晚，市区主要街道上遭到他们拦阻的汽车就有上百辆，严重扰乱了治安、交通秩序。24日深夜，他们在闹市区一边狂呼“为了健牌（香烟）”，一边冲向路边殴打摊贩。
    25日晚，这伙人又在武林广场围攻、殴打一名指责他们行为的工人，殴打了两名维持秩序的交通民警。


### 漫谈“竹文化”
姜斌
1989-05-30
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    漫谈“竹文化”
    姜斌
    著名英国学者李约瑟在深入研究中国科技史后认为，东亚文明乃是“竹子文明”。
    我国养竹、用竹的历史悠久，早在人类蒙昧时期，《弹歌》就曾高唱“断竹、续竹、飞土、逐肉”。证明七千多年前，我国先民们便将竹用之于书写、衣著和娱乐。《诗经·小雅·斯干》亦云：“上莞下簟，乃安斯寝。”宋代苏轼曾云：“食者竹笋，庇者竹瓦，载者竹筏，炊者竹薪，衣者竹皮，书者竹纸，履者竹鞋，真可谓不可一日无此君也。”可见，竹进入中华民族的生活中，在各方面发挥了巨大的作用，深刻地影响了中国的文字、科技、文艺、日常生活。早在五六千年前仰韶文化的陶器上的符号和其后的甲骨文中，已有象形的“竹”字及和竹有关的字。而中国的文字最早见于陶器上的象形符号，其后为甲骨文、金文。从战国到魏、晋，约八百年间皆在竹简上刻字或写字，从而使中国的以象形表意为特征的方块汉字固定下来，并形成了中国独特的书法艺术。竹在中国的科技发展中占有十分重要的地位。殷周时代，我国已使用竹钻。在两千多年前的四川都江堰水利工程中已大量使用竹子。世界上最古老的自来水管便是用竹制作的，当时称为“笕”。在盛产竹的四川，最晚在汉代已利用竹制成竹缆绳用于打井。由于竹缆的抗拉强度达每平方寸四千公斤，与钢缆的抗拉强度相似，故早在汉代便打出了深度达四千八百尺的盐井。这种用竹缆打井的技术，十九世纪才传入欧洲。一八五九年，美国人用这种方法在宾夕法尼亚钻出第一口石油井。随着火药的发明，在南宋已出现用竹管内装火药的突火枪，元代有人用四支大竹筒内装火药绑在椅子的四条腿上，利用火药喷射的反作用力，使坐在椅子上的人升空。这可以说是最早的“载人火箭”。明代已出现一种用竹筒制作的二级火箭，名叫
  “火龙出水”。
    竹在中国人的日常生活中更比比皆是，与衣食住行有密切的关系。由于竹具有坚、韧、柔、直、抗压、抗拉、抗腐等多方面的特性，是很理想的建筑材料。在南方产竹的地方，许多少数民族的住房皆用竹制。至今傣族人民还住这种竹楼，其家具如桌、椅、床、箱、笼、筐等皆多为竹制。中国人至少在三千年前已使用竹筷，至今仍是我国广大人民的主要餐具。竹在交通上的用途更大，可以用于造船、造车、造桥。此外，晋代戴凯之所撰《竹谱》，以四字韵文，记载了七十余种竹的性状，当时就发明了用竹造纸。竹笋有丰富营养，味鲜可口，早在唐以前就视为食中珍品。竹还可制酒，古代有竹酒，如庚信诗云：“三杯竹叶酒，一曲鹍鸡鸣。”中国的音乐与竹的关系也十分密切。古称音乐为“丝竹”，有“丝不如竹”之说。由于竹在乐器中占了统治地位，故唐代称乐器演奏者为“竹人”。竹更是中国绘画、书法和诗文的重要题材。从《诗经》开始，咏竹的诗文历代皆有佳作。文人画竹，唐代已趋成熟。清代的郑板桥，集古今画竹之大成。
    “未出土时便有节，及凌云处尚虚心。”竹，代表了中华民族的品格和情操。中国人对竹有特殊的感情，中国文化深深浸透了竹的印痕。


### 烟民世界第一不是光荣
杜明达  杨芳
1989-05-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    烟民世界第一不是光荣
    北京医科大学公共卫生学院  杜明达  杨芳
    从去年开始，我国也在世界戒烟日前后对吸纸烟的危害作了不少宣传，个别的生产车间、办公室、病房实行了比较严格的禁止吸烟规定，但总的情况叫人并不乐观。中国不但在纸烟生产上，而且在吸烟人数上都是世界第一。但这个第一并非光荣，而是耻辱的标志。我们是个法制不健全的国家，吸烟在侵犯他人正当权利、危害国家财产安全等方面的问题，还不曾做为一个法律问题正式讨论过，虽然部分全国人大代表曾提出过这个问题。
    在宣传上，首先应把生产烟与吸烟的各方面危害全面地、有根有据地加以论述。例如，种烟占用本来为数不多的耕地，与粮棉油争地；烤烟消耗大量木柴；产烟容易得利，从而妨害了对其它生产的安排；吸烟引起疾病的统计性数字及机制；吸烟引起的社会关系矛盾与侵犯他人权利问题；吸烟引起环境污染、大量火灾；吸烟与现代高技术生产的矛盾；吸烟的经济账与个人及国家的得失；吸烟年轻化与犯罪年轻化同步的事实和调查资料等等。
    其次要针对吸烟者的心理及诡辩术作出科学的分析和判断，使其能够勇于承认吸烟不但有多方面危害并且是一种不文明行为。
    对电影、电视、摄影展览等宣传媒介要认真清理，尽量不要拍正面人物的吸烟镜头，如公安干警在要案面前要靠一支接一支的香烟来思索；有些作家也是一篇稿子几个烟头，硬把灵感归因于尼古丁的刺激，实在没有道理。
    在社会规范及法律方面，必须先肯定吸烟是社会一大公害，这样才能产生有步骤地推进戒烟活动。
    我们不妨制定一个几年之内的全国戒烟计划，既照顾到多数吸烟者的转变有一个过程，也使烟农烟厂、烟草公司来得及转轨变型，可以五年或十年为期。
    要严格限制外烟进口及销售，对非法贩卖及走私者要重罚。
    要硬性规定何种职业、何种年龄、何种场合、何种时间不得吸烟，并分别情况处理。例如，林区草原、仓库、古迹附近、医院、幼儿园、多数实验室、学校、国家机关、阵地哨位、各种运输工具中、食堂、大多数工厂……绝对禁止吸烟，对违者进行处罚。
    在有不吸烟人或年不满20岁人在场情况下，亦不得吸烟，否则作侵犯他人权利处治。
    从时间上说，第一年实行国际戒烟日，第二年每月7日为戒烟日、第三年实行戒烟周（戒烟日所属周）、第四年实行戒烟月……在此期间吸烟者均受处罚。
    除行业、职业性戒烟外，要建立无吸烟团体、无吸烟区，但不应是虚假的、形式主义的、应付上级的。因为有些职业（如医生、炊事员、食品及药品生产者……）及有些行业（如高精尖工业）需要戒烟是很明显的，但如果不创造一定社会环境，往往使首先主张戒烟者的模范行为成为他人攻击取笑的内容，而这些人也成了鸡群之鹤。最后不是相安无事便是被同化而前功尽弃。
    在以医学界及科技界为主体的党派中，如果能率先成为无吸烟团体，亦可一新耳目，表现其言行如一，给人以可信赖的感觉。
    要树立以不吸烟为荣的新风气，消除把旱烟改纸烟、中烟改外烟认为是现代化、是时髦的误解。
    总之，如马克思所说，一步实际行动胜过一打纲领，我们需要从立法入手，辅以宣传等措施，逐步戒烟，坚决戒烟！


### 焦裕禄纪念馆重新修复开放
王威  京新
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    焦裕禄纪念馆
    重新修复开放
    据新华社济南五月三十日电  （通讯员王威、京新）山东省淄博市博山区最近在集会纪念党的好干部焦裕禄逝世二十五周年时，宣布博山焦裕禄纪念馆重新修复开放。
    淄博市博山区是焦裕禄同志的故乡。六十年代全国普遍开展向焦裕禄学习的时候，中共淄博市委决定在他的故乡修建焦裕禄纪念馆，建馆以来国内外有四十多万人前来参观。


### 燃烧的魔棒——写在第二个“世界无烟草日”
张彦林  陈杰
1989-05-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    燃烧的魔棒
    ——写在第二个“世界无烟草日”
    张彦林  陈杰
      最新公布的数字
    1988年，我国卷烟产量突破3000万箱大关！（5万支香烟为一箱）
    1978年以来，我国的卷烟产量每年都以200万箱的速度递增。
    这是中国烟草总公司主管生产的官员马文明在5月24日透露的信息。
    同一时间，在北京后海沿一座古老的建筑里，全国爱卫会主管烟草与健康项目的官员田丰淳说：
    目前，我国吸烟人数已经达到近三亿人，吸烟的人数每年都呈递增的趋势。
    据医学专家预测，不远的将来，我国每年死于与吸烟有关的疾病者，将超过百万。
    烟草的数量和发病率同时在增长。
    面对香烟对人体的危害，这场比战争、瘟疫、饥荒更残酷的灾难，不少有识之士发出了苍凉的疾呼：禁烟！
    然而，一年前全球第一个戒烟日的劝告，并没有唤醒沉溺于烟云中的烟民，袅袅烟雾依然升腾。香烟这支荡人心神的“魔棒”，仍在向人类施放着淫威，为什么吸烟现象屡禁不止？它的魔力何在？
    瘾君子的种种心态
    吸烟有害健康，已成公理，无需赘言，然而瘾君子的心态又各不相同。
    交际型。不少吸烟者认为，吸烟是人际交往的需要，是联络人与人之间感情的纽带。出门办事，探亲访友，要靠香烟铺路，因此，不愿放弃吸烟。
    炫耀型。吸烟表明一种风度、气质，尤其抽外烟能显出自己的身价，实现自我满足。
    盲从型。以中、小学生和女青年为主，吸烟带有一定的盲目性，这与西方文化的传入有一定关系。
    消遣型。把吸烟作为一种娱乐，寻求感官的刺激，达到心理和生理满足。
    有助思考。从事脑力劳动的人，多以此为借口，他们认为吸烟可使人产生灵感。
    解除疲劳。据1986年全国吸烟抽样调查分析表明，有30.5％的人认为吸烟可以解除人体的疲劳。
    上述种种心态，导致我国吸烟人数不断增加。
      来自政策的困惑
    吸烟现象在我国的泛滥，不仅来自烟民的需求，还来自国家政府受到经济财政的制约，国家虽在主张戒烟，但却表现出对烟草工业的留恋。
    去年，我国烟草税利收入高达210亿，比1978年增加了40个亿。占全国财政收入的1／10。倘若失去了这个收入，国家的财政就会出现难以想象的困境。
    在卫生部门看来，这种数字无法让人容忍，据统计，因吸烟而导致的疾病治疗费用以及因吸烟而引起火灾、误事等所造成的经济损失也高达上百亿元。尤其是对人体的危害，是难以用经济账来计算的。
    面对这种状况，政策应作何选择呢？
      各界人士如是说
    六届、七届人大代表、南京医学院教授朱思明已经七次上书，力陈吸烟的危害，他在《七论严禁在公共场所吸烟》中写道：吸烟严重地危害了人们的身体健康，送烟、敬烟已成为社会腐败现象的媒介工具，必须严格控制烟草的生产。全国政协13位委员也提出过同一内容的六份议案，可惜都没有引起足够重视。
    著名心理学教授高汉生说：人类选择了吸烟，不管是什么原因促成的，应该说，香烟对人类还是有吸引力。香烟犹如一剂兴奋药，一旦形成一种无意识的习惯便成为烟民的一种生理需要，从中得到快感和愉悦。不吸烟者是无法体会和感受的。从心理学的角度讲，倘若不从情感上憎恨香烟，就有可能染上吸烟的习惯，最终也会践踏人的生理和心理要素。
    江苏省社会学会副会长宋林飞说：吸烟反映了社会文明的程度，可以肯定地说，吸烟是个不好的生活方式。它已成为一种“现代社会病”。有人把它同性病、酗酒等同起来，它给人带来双重危害，一是身体，二是心灵。要治理烟害，必须综合治理，双管齐下。
        出路在哪里？
    烟草与健康，众说纷纭，它的出路在哪里？
    一、积极进行吸烟有害健康的宣传教育，尤其是在老、少、边、穷地区和文化不发达地区进行持久的宣传，利用各种形式，如幻灯、电影、图片等对中、小学生进行教育，从小抓起，提高全社会对烟草危害的认识。
    二、尽快进行立法工作，使戒烟纳入法律化的轨道。
    三、在现有状况下，挖掘潜力，生产安全型香烟，降低焦油含量。使之达到15毫克国际标准以下，减少危害程度。
    四、开发新产品，多生产混合型和过滤嘴香烟。
    五、改变以烟待客的社会习惯。
    六、整顿不合格的烟厂，杜绝低质量、危害大的产品进入市场。


### 玻利维亚公布大选结果  执政党要求宣布作废
李志明
1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    玻利维亚公布大选结果
    执政党要求宣布作废
    本报布宜诺斯艾利斯5月29日电  记者李志明报道：据拉巴斯消息，玻利维亚全国选举法庭昨天公布了5月7日大选的最后结果，执政党民族主义革命运动党候选人桑切斯·德洛萨达得票23.07％，居第一位。民族主义民主行动党的候选人班塞尔得票22.7％，居第二位。左派革命运动党的帕斯·萨莫拉以19.64％的选票名列第三。执政党以选举法庭在计票中舞弊为由，要求宣布选举结果作废。选举法庭拒绝了这个要求。从而引发了一场政治危机。
    由于没有一个政党的候选人得票超过半数，新总统将由8月份召开的新议会在两名得票最多的候选人当中决定。5月7日的选举同时改选了议会。执政党声明，由于反对党伙同选举法庭在计票过程中舞弊，使该党至少失去了5个议会席位。此次大选共有登记选民200万，最后公布的有效票只有142万张。执政党和其它一些小党指控有30万张选票未计入结果。
    政治分析家认为，执政党要求撤销选举结果，将引起新政权与司法界的冲突，延长政治危机，这就有可能危及8月的议会大会。


### 瑞丽电信四通八达
钱江
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    瑞丽电信四通八达
    本报昆明5月30日电  记者钱江报道：边城瑞丽坐落在云南省西南角，与缅甸隔江相望。这里曾是中国西南的丝绸古道，但在很长一段时间里，瑞丽江边冷落过。
    改革开放为瑞丽带来了经济的繁荣。短短几年间，边境口岸开放了，境外边民、海外侨胞和各路客商云集，贸易十分活跃。若问瑞丽各业发展谁家显著？屈指一数，准有电信业。
    记者从云南省邮电局得悉，在云南，近8万人口的瑞丽是近年来电信需要量增加最多的县。1988年往来电报21.2万份，比口岸开放前的1984年增长4.2倍，国际电报则增加了135倍。长途电话交换量达29.1万张，比1984年增长2.4倍，接通的国际电话为2075张，比1984年增长72倍。这里的国际电话已经通达东南亚、西欧、北美、大洋洲等13个国家和地区。
    不用说，是经济繁荣促进了电信业的发展。1988年，瑞丽的电信业务收入达96.3万，占当地邮局业务收入的68％。尽管这样，电信业务增长量还是不能满足经济发展的需要。好在瑞丽人已经意识到电信业对经济发展的意义，这里的电话线路已从1984年的14条增至25条，还增加了中文译码机，开通了瑞丽至昆明的长途半自动拨号线路2条。眼下，一座占地2700平方米的电信综合楼正在兴建。到明年此时，瑞丽，还有它的姐妹城市畹町，就能用上程控电话，直拨全国各地了。


### 用民主手段推进民主建设
本报评论员
1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    用民主手段推进民主建设
    本报评论员
    前天曾传出在天安门广场静坐的学生有撤回学校的消息。后来，又传出学生将继续静坐到6月20日的消息。此讯如属实，可能是意在对已宣布的于6月20日左右开会的人大常委会施加“影响”或“压力”。如确有此意，则吾人期期以为不可。
    人大常委会开会是要讨论人民群众（包括青年学生）普遍关心的问题，以督促政府改进工作。正如万里委员长在书面谈话中所说的：“要开好这次会议，必须增强民主和法制的观念，必须有一个安定和有秩序的环境，不然的话，预期的目的就难以实现。”真诚希望促进民主、整治腐败的广大青年学生，完全有可能通过各种正常渠道向人大常委会反映自己的意见。不必要也不应该采用聚众静坐之类方式，何况此种方式已持续了这么长时间，尽管政府采取十分克制的态度，学生也比较注意自己内部的秩序，但这样久拖下去，终究要对社会秩序带来更多动荡不安的因素，也在实际上使不参加静坐的人们失去了使用广场的权利。
    现在，党政等各方面领导人一再表示要解决同学们提出的合理要求，一再声明在北京部分地区实行戒严不是对付学生的。我们希望热心于民主建设的同学们也能冷静地想一想，赶快结束在广场上的静坐，撤回学校，通过正常民主的手段，循着法制轨道，来推进民主建设。


### 盗木制棺何时了！
李安
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    盗木制棺何时了！
    江西永修县三溪桥乡易家河大湖坪村，只有18户人家，家家户户常雇有外来民工盗伐国有林的树木，加工成棺材出售。4月4日，这里的云山林业派出所在对这个村的14户人家进行一次清查，竟查获他们用盗伐来的杉木加工制作的成品棺材16合（见右图），棺材坯料2200根（见上图），折合木材150立方米。
    看来，国有林的管理部门疏于管理，农村殡葬习俗不改革，给那些盗木制棺人以可乘之机。面对这种情况，当地有关部门今后怎么办？
    江西永修县国营云山综合垦殖场李安
    （附图片）


### 祸害列车的湖南米贩子
欧阳宁春
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    祸害列车的湖南米贩子
    2月中旬以来，从湖南湘乡、衡山、耒阳等站强行涌入怀化铁路客运段值乘的302／303次（怀化—广州）、251／254次（成都—广州）列车贩运大米到广州的人数增多，贩米数量之大可谓空前，使这两趟常年严重超员的“热线”列车超负荷运载更加严重，给旅客列车带来一系列祸害。
    祸害之一，造成列车晚点，危及旅客列车运输安全。米贩子所带大米每趟列车少则三五吨，多达几十吨，堆在列车连接处和通道口，有时堆起1米多高，旅客通行时头可触及车厢顶棚。3月2日，302次列车停在湘乡站，米贩子从窗口塞入大米1吨多，在朱亭站又塞入500多公斤，行至衡山站，车尚未停稳，就有上百人从窗口强行塞入大米约12吨。列车员和旅客不让从窗口上米，米贩子就用扁担捅烂车窗玻璃。在衡阳站，因超载，列车不能运行，后在车站配合下卸下400多袋大米，方能继续运行，造成晚点两小时。
    祸害之二，严重损坏列车设备。3月13日，251次列车行至衡山站，米贩子用扁担、石块砸烂列车两面的车窗玻璃107块。将大量米袋塞入车厢，连厕所内、洗脸间都堆满了米袋，压坏大便器和洗脸池。
    祸害之三，发生打架斗殴。米贩子强行上车受阻，或在车内争地盘，常常发生打架斗殴事件。2月中旬以来，旅客无辜挨打受伤百余人次。列车工作人员在阻拦骚乱时，遭暗算、受围攻也屡屡发生。3月23日，251次列车行至衡山站，三四百个米贩子肩扛背托蜂拥而至。劝阻中，列车长顾三保被打得遍体鳞伤，乘警李超左胳膊被打断。据不完全统计，2月中旬以来，这两趟列车的工作人员就有80多人次挨打，16人被打致伤。
    我们恳请有关部门采取措施，堵截湖南米贩子南下广州，同时，也恳请广大人民群众体谅、理解、关心和支持我们的工作，共同建设好双文明列车。
    广州铁路局怀化客运段党委办公室  欧阳宁春


### 第二届青运会女排决赛开始
李绍斌  王健民
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

    第二届青运会女排决赛开始
    据新华社沈阳5月30日电  （通讯员李绍斌、记者王健民）全国第二届青少年运动会女排决赛今天在沈阳开幕。参加决赛的共8支球队。东道主辽宁队和福建队直接进入决赛，北京、天津、山东、河南、解放军队是取得3个预赛区的前2名而进入决赛的。为了适应排球运动向高大型发展的趋势，这次比赛规定：每支参赛队伍必须有3名以上高大队员（身高在1.80米以上），场上应保持有两名高个运动员参赛，场上不足2名高个运动员的队，每场扣除1分。今天下午进行的两场比赛结果是：辽宁和北京队分别以3∶0和3∶1战胜天津和福建队。


### 精心哺育（图片）
黄曙林
1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    精心哺育
    浙江省杭州市南山路幼儿园，自1984年建园以来，已培养出2400多名学生，其中有不少已成为工程师、科学家、人民教师、解放军将士。如今该园9名教师把精心培养下一代作为己任，在幼教工作中，开展多种有意义的活动，寓教于乐，不断开发幼儿智力，使幼儿德、智、体、美全面发展。图为该园教师孙志坚在给幼儿们进行形象化教学。
                黄曙林摄


### 结合实际贯彻党中央国务院重大决策  中央国家机关一些部门决心抓改革建设

1989-05-30
第1版(要闻)
专栏：

    结合实际贯彻党中央国务院重大决策
    中央国家机关一些部门决心抓改革建设
    新华社北京5月30日电  中央国家机关一些部门结合本部门的工作实际，贯彻党中央、国务院的重大决策，决心抓好改革、建设和各项业务工作，以实际行动与党中央在政治上保持一致，维护安定团结的政治局面，巩固和发展改革和四化建设的成果。
    监察部要求部机关干部和各级监察部门，积极努力做好监察工作，抓紧查处一批重要案件，在惩治官倒，消除腐败，保持廉洁方面作出贡献。
    水利部向河海大学、华北水电学院等三所部属院校发出通知，要求组织师生学习李鹏同志的重要讲话，迅速恢复正常的教学秩序。部科教司组织外地高校领导做来京学生返校和劝阻学生来京的工作。部里要求所属部门坚守岗位，搞好防汛工作。部一些领导成员还分别到淮河、长江、海河检查防汛工作。
    民政部要求民政系统坚决贯彻中央重大决策，认真做好拥军优属工作，帮助部队和烈军属排忧解难；做好今年春夏荒救济工作，把党和政府的关怀，送到千家万户；加强基层政权建设，加强社会各项福利工作和社会行政管理工作，促进社会稳定。
    物资部要求所属部门坚守岗位，努力做好物资工作，更好地为重点建设生产服务；贯彻治理整顿和深化改革的方针，进一步整顿生产资料流通领域的秩序，加强和促进廉政建设，为制止动乱，稳定局势和保证国民经济的稳定发展作出贡献。
    轻工部采取两项紧急措施，一是要求部属各高等院校做好思想工作，尽快恢复正常的教学秩序，劝阻学生来京或派人做好来京学生返校工作；二是要求各地轻工业战线广大干部职工坚守岗位，抓好生产，保证与人民生活息息相关的轻工产品的生产和供给。
    地矿部5月25日发出“关于坚决贯彻李鹏同志讲话精神的通知”，要求所属部门、各生产单位、科研单位要教育干部、群众坚持生产、科研，确保各项业务工作的完成。
    国家民委要求本部门党政领导做好思想政治工作，坚持与学生对话，旗帜鲜明地宣传民族大团结，制止动乱。
    中国人民银行及各专业银行、保险公司对本部门机关的同志提出要求，做金融系统的表率，旗帜鲜明地反对动乱；号召金融系统的全体干部职工，必须坚守工作岗位，保证银行各类业务工作正常进行，进一步加强对于库房、运钞、印钞和基层营业网点的安全保卫工作，保证国家财产的绝对安全。
    国家旅游局表示，旅游部门的干部职工，要坚守工作岗位，做好本职工作，尽量减少动乱给旅游业带来的影响。
    海关总署机关的领导同志要求机关全体同志自觉维护安定团结的局面，为海关系统做好榜样。
    国务院特区办的领导表示，要在涉外活动中，按照中央、国务院关于“改革开放的政策不变”的精神，以及当前为稳定局势采取的必要措施，对外商做好宣传、解释工作。
    国家科委、劳动部、人事部、文化部、广播影视部、建设部、国家计生委、新闻出版署、国家档案局、国家环保局、国家建材局、国家海洋局、国家地震局、国家土地局、国家统计局、国家物价局、国家气象局、国家技术监督局、国家医药局、国家工商局、国务院宗教局、国务院外专局、国务院台办、国务院港澳办、国务院侨办、国务院经济社会发展研究中心、中国社会科学院、中国科学院也都结合本部门、本单位的实际，认真采取措施，坚决贯彻党中央和国务院的重大决策。
    中国国际贸促会、中国人民对外友好协会、中国科协、国家自然科学基金会、中国残疾人联合会、中国法学会、宋庆龄基金会、中国国际信托投资公司、中国康华发展总公司、中国工商经济开发公司、中国农村信托投资公司等单位也都纷纷表示，拥护李鹏、杨尚昆同志的重要讲话，拥护党中央、国务院为制止动乱，恢复首都社会秩序采取的果断措施，尽职尽责，努力做好业务工作，为稳定局势，促进改革和四化建设作出贡献。


### 网球头号明星谈今后打算  伦德尔三四年后挂拍

1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

    网球头号明星谈今后打算
    伦德尔三四年后挂拍
    据新华社巴黎5月29日电  世界头号网球选手、捷克斯洛伐克名将伦德尔打算三四年后挂拍。
    伦德尔今年29岁。他在接受《费加罗报》记者采访时说：“我可能再打三四年球，然后经商。”他还说：“除了经商外，我想经营一个冰球队和从事我所喜爱的事。”


### 自行设计  自行制造  北京质子直线加速器建成

1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    自行设计  自行制造
    北京质子直线加速器建成
    新华社北京5月30日电  我国自行设计和制造的北京质子直线加速器建成，最近在中国科学院高能物理研究所通过鉴定。
    这台能量为35兆电子伏，脉冲流强为60毫安的质子直线加速器，综合了许多学科的尖端技术，如超高频无线电、高电压、高真空、精密机械、高精度光测及电磁测量、计算机自动控制技术等。
    它主要用于医用短寿命同位素的制备和中子治癌的研究。核医学中大部分重要的短寿命缺中子同位素，如碳11、氟18、镓67、碘123、铊201等，都能在这台加速器的同位素制备装置上生产；这台加速器的快中子产生系统、治疗定位系统、中子剂量测试系统和自控系统又组成了我国第一台中子治癌装置，将为医学界开展中子治癌研究提供场所。此外，还可为全国部分基础研究的单位和高等院校提供核物理和核化学实验研究的质子束。
    科学家们认为，北京质子直线加速器的建成，标志着我国加速器研制达到了一个新的水平，并将为我国加速器技术及其应用事业的发展，作出重要的贡献。


### 舍生忘死保护人民生命财产  徐春英获“见义勇为勇士”称号
尹燕翔
1989-05-30
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    舍生忘死保护人民生命财产
    徐春英获“见义勇为勇士”称号
    本报讯  30岁的吉林省吉林市公安局刑警队警犬基地训练员徐春英，在人民生命财产遭受严重威胁时舍生忘死、见义勇为。今年5月，他被团中央授予“见义勇为勇士”称号。
    徐春英有句座右铭：“人民警察就要为人民多办实事、好事。”有一个夜晚，他下班经过吉林市江城药厂，突然发现一幢大楼起火，他毫不犹豫冲向火场。当消防车赶来时，他又同一批消防队员一起，攀上宽不过一米、又无护栏的2层平台，连续三次向火里冲。由于缺少防护用具，他身体多处受伤，但坚持不下火线。
    1988年初春的早晨，他执行任务行至市区柴草市附近，发现远处一匹受惊的马拉着一辆胶轮车，接连撞倒了几位躲闪不及的行人，正飞奔在街头。情况十分危急。他急中生智，迅速拦截一辆汽车紧紧追了上去，待汽车超过马头前，他急忙跳下车，迎着惊马站立马路当中。惊马拖着大车发疯般冲过来时，他侧身一闪，猛地抓住惊马的缰绳，防止了一起车翻人亡事故。
    几年来，他累计参与破案73起，其中特大、重大案件18起。仅去年就破案14起，其中特大案件3起。自从1985年以来，徐春英曾连续4年被评为吉林市公安局先进工作者。1988年底，吉林省政府给他记特等功一次，并颁发金质奖章。（尹燕翔）


### 莫斯科十万人集会  抗议戈氏当选最高苏维埃主席  反对代表按领导人意志来表态

1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    莫斯科十万人集会
    抗议戈氏当选最高苏维埃主席
    反对代表按领导人意志来表态
    新华社北京5月29日电  据美联社报道，约有10万苏联人28日在莫斯科举行集会，抗议戈尔巴乔夫当选为苏联最高苏维埃主席，要求提名莫斯科前市委书记叶利钦为苏联最高苏维埃副主席候选人。
    据苏联电视新闻报道，参加这次抗议活动的人数约有7万。据这次抗议活动的组织者声称，此次抗议活动的规模在莫斯科史上是最大的。
    叶利钦在27日的苏联全国人民代表大会上就最高苏维埃成员进行选举时未能进入最高苏维埃。但叶利钦表示准备在今后投票中，竞选副主席职务。
    本报讯  5月28日下午在莫斯科卢日尼基广场举行的集会上，物理学家萨哈罗夫、农业专家吉洪诺夫、几位来自外地的人民代表及一些群众组织的负责人发了言。这些人的发言主要涉及下列一些问题：
    一，莫斯科代表的一些建议在会上受到冷遇，使人有一种民主化进程可能要受到阻遏的感觉；二，大多数代表以领导人意志为自己表态的依据，因而怀疑当初选代表时有包办代替或施加压力的行为，提出要收回一些代表的代表证；三，对叶利钦等一批提倡激进改革的人未能进入最高苏维埃表示失望；四，公开性在反对官员的贪污腐化方面远未涉足，许多部门未予过问，而群众的一些反映甚至受到歪曲；五，要求释放卡拉巴赫委员会的成员。
    （附图片）
    在27日苏联最高苏维埃代表选举中落选的前莫斯科市委第一书记叶利钦5月29日递补鄂木斯克大学副教授卡赞尼克主动放弃的席位，出人意料地成为最高苏维埃代表。图为叶利钦事后在莫斯科普希金广场向集会群众发表讲话。
                              新华社发（传真照片）


### 萨游击队愿同新政府对话

1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    萨游击队愿同新政府对话
    新华社墨西哥城5月29日电  圣萨尔瓦多消息：萨尔瓦多游击队组织法拉本多·马蒂民族解放阵线29日重申，它准备同克里斯蒂亚尼领导的下届政府举行和平对话。
    游击队在和平建议中承诺停止破坏活动、继续同各政党对话和实现有条件的停火。游击队要求政府停止镇压。
    民族主义共和联盟总统候选人克里斯蒂亚尼在3月19日的大选中当选，6月1日就职。


### 要吸烟？要健康？我们挑选健康  专家提请重视我国日趋严重的烟草危害
艾笑
1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    要吸烟？要健康？我们挑选健康
    专家提请重视我国日趋严重的烟草危害
    本报北京5月30日讯  记者艾笑报道：今天，许多专家在全国爱卫会召开的“世界无烟草日”座谈会上恳切地说，对于烟草问题，要拿出中国的国策来。
    卫生部长陈敏章说：“中国现有2.5亿多人吸烟，被动吸烟的人数则更多。在这么大人群中控制住烟草的危害，只靠每年一个‘无烟日’强化一次宣传是不够的。应当动员全社会，采取长期的有效措施。”
    北京心肺研究中心吴英恺教授说：“吸烟是制造公害，是不文明行为。我国的粮棉种植面积在不断减少，而烟草种植面积倒不断增加。为什么不能多种些菜和大豆？能不能严禁外国烟进口？”
    中国医科院肿瘤研究所黄国俊教授说：
  “近年来，肺癌患者以每年增加近2000例的速度增长，其中70％—80％是吸烟引起的。肺癌的早期诊断很困难，但可以预防。最有效的预防是不吸烟或及早停止吸烟。现在社会上有一种传言，说长期吸烟的人一旦戒烟就会得肺癌，这是荒谬的，或许是某些‘老烟鬼’的干扰策略。”
    世界卫生组织驻中国代表基恩博士指出：该组织提出的口号是“要吸烟，还是要健康？我们挑选健康！”今后每年的“世界无烟日”都定在儿童节的前一天，以便提醒人们注意烟草尤其对儿童的危害。


### 这本法制教材错字多
赵玉祥
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    这本法制教材错字多
    最近，我们单位购买了65本由北京市委宣传部和司法局合编的《深化法制教育干部必读》教材。学习中，我们发现这本书的错字实在太多。以书中刊登的企业法为例：第1条“增强”印成了“增加”，第41条“做好”印成了“接好”，第49条“建议”印成了“建改”，第56条“逐步”印成了“遂奇”，第59条“未经”印成了“末经”，第63条“共和国刑法”印成了“供和国刑法”等等，标点符号的使用，有的也不规范。
    其它15篇法律、法规教材错字也随处可见，如第10页上将“充分”印成“究分”，“法制”印成“法度”，33页上将“钢琴”印成“铜琴”，36页上将“电熨斗”印成“电熨心”，38页上将“公寓”印成“公寅”，87页上将“抵缴”印成“低缴”，104页上将“携带”印成“摅带”，109页上将“十年徒刑”印成“十大徒刑”。
    除排版、校对质量不佳外，印刷质量也很差，有的字和标点符号根本看不清，有的字没有印上。
    这本教材，编、校质量这样差，实在令人难以容忍。真不知编书人的责任心哪里去了。
        北京城建工程安装公司
                      赵玉祥


### 送礼之风已经成为社会负担
许松山
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    送礼之风已经成为社会负担
    近年来，请客送礼之风愈演愈烈，特别是逢年过节期间，名目繁多，价码陡涨。居民的
  “人情费”支出超过实际收入的增长幅度，已成为人们不堪忍受的一种社会负担。
    现在，城镇居民的“人情费”支出大幅度上升，一九八三年，我省城镇居民人均支出
  “人情费”为十五元；到一九八八年增加到五十七元。我们在春节期间抽查了长春市十五户居民家庭，有“人情费”支出的达十二户，平均每户支出一百四十四元。
    面对名目繁多的请客送礼，大多数居民都暗中叫苦不迭，但行动上还得随风就俗。什么压岁钱、磕头钱、拜年钱、压兜钱等，照拿不误。仅以春节期间压岁钱为例：在抽查的居民中，少者给二十元，多者给二百元、三百元以至上千元不等。由于礼风盛行，使刚刚懂事的孩子也学会了要“礼”。由此可见，不搞人情风、送礼风，已成为民众意愿。
    吉林省城乡社会经济调查队许松山


### 送给孩子的好礼物
周明
1989-05-30
第8版(副刊)
专栏：

    送给孩子的好礼物
    周明
    说来也巧，一个偶然的机会，我从友人处看到一本新近出版的幼儿读物——《世界最新最佳幼儿智力训练》（王明明编写，共三册，中国和平出版社出版），引起我极大的兴趣。看得出，编写者是花了功夫的。它所选的世界最新最佳幼儿智力训练题，都是经过幼儿教育心理学专家的指导，在实践中卓有成效，并深受妈妈和孩子们普遍的欢迎和喜爱。哪个年轻的母亲不怀有一颗美好的心愿：盼望自己的儿女聪明可爱、长大成才？！然而，究竟如何对幼儿进行科学的早期教育，促使孩子们的智力丰富发展，帮助妈妈们实现这种美好的心愿？我想这套丛书会给人以启迪和具体指导。特别是它可以帮助母亲们从思考能力、组合能力、数字概念、判断能力、语言能力、推理能力及观察力、记忆力等方面，对孩子进行系统、综合、科学的考察和训练。
    这真是一本好书，一本有益于孩子学习、娱乐，增添智慧的好书。同时还有利于增进母子间的感情。难怪著名儿童文学作家冰心老人为这套丛书题词说：这是“送给孩子的最好礼物”呢！


### 钱其琛谈阿拉伯首脑会议

1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱其琛谈阿拉伯首脑会议
    新华社北京5月30日电  外交部长钱其琛昨天在会见阿拉伯使节时说，不久前在摩洛哥举行的阿拉伯首脑紧急会议开得很好，我对会议取得的成功表示祝贺。
    他还说，会议的成功召开标志着阿拉伯团结已发展到一个新阶段。埃及返回阿盟，是阿拉伯国家加强团结的象征。相信这次会议对推动中东问题的解决、支持巴勒斯坦人民的正义斗争会起重要作用。
    钱其琛说，中国政府一贯主张公正合理地解决中东问题，希望关于中东问题的国际会议早日召开。


### 随意拦车乱收费用坑苦司机
刘荣生
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    随意拦车乱收费用坑苦司机
    近几个月来，在江西信丰县至广东南雄县公路上，多次发生农民拦车乱收费的情况。我曾目睹了几次：
    四月五日，我看见正平乡赤岗村长坑里小组每家出一人，修了公路上几个坑洞。一个三十多岁的农民手提牛皮袋子，向过往汽车司机收费，每辆车征收五至十元。四月十四日，我又看到这个村的农民在拦车收费，每辆车交十元才放行。四月十三日，我见正平乡共和村小组农民也在拦车收费，每辆车过往那里要交十元买路钱，有几个司机不愿出钱，农民就一拥而上，扬言要砸车。这几个司机只好交了买路钱。呼吁有关部门采取措施予以制止。
    江西信丰县正平乡人民政府  刘荣生


### 非行举行年会
杨汝生
1989-05-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    非行举行年会
    本报阿布贾5月29日电  记者杨汝生报道：非洲开发银行第25次年会和该行成立25周年庆祝活动今天在此间举行。
    非行行长恩迪亚耶在讲话中首先回顾了该行成立的历史，他说：25年前，刚刚获得独立的非洲国家对未来充满憧憬，决心继续前进，但却面临资金不足和任务艰巨的双重困难。成立一个全非性的银行的梦想不仅实现了，它所取得的成效甚至超出了原先的估计。他指出，“非洲开发银行成立的25年是它为非洲大陆服务的25年，是竭尽全力发挥其作用的25年。”
    1964年该行成立时只有25个成员国，现在已经发展到75个，除了50个非洲国家外，还有欧、美、亚洲的25个国家（地区）参加。它所拥有的股金已从开始时的2.5亿美元增加到218亿美元。自1967年至去年年底，它共向非洲国家发放了1100笔贷款，总金额为127亿美元。
    中国于1985年5月正式参加非洲开发银行，中国政府代表团参加了今天的大会。


### 马桶长流水令人头痛  防漏新产品却难推销
顾栋才
1989-05-30
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    马桶长流水令人头痛
    防漏新产品却难推销
    抽水马桶的水箱里有一个柿子大小的球塞，如球塞堵塞不严，马桶便漏水不止。据有人粗略估算，每年全国因此损失3亿多吨水，约合人民币3000万元。成千上万家用户也为此感到头痛。
    3年前，我国机械老专家沈鸿曾呼吁解决抽水马桶漏水问题。国家计委等部门也曾发文，说争取在三五年内能从根本上解决抽水马桶漏水问题。
    1986年，江苏省机械厅工程师楼樟园设计了一种新型防漏球塞。这种球塞不需要改变原水箱的结构，只需花费1元钱左右，自己动手更换一个，就可以从根本上解决抽水马桶漏水问题。他试制的样品，经上百家用户使用后表明：是解决抽水马桶漏水最为简便、经济、有效的办法。因此，他的这项发明获得了国家的专利。1987年，在上海举行的专利技术交易会上，防漏球塞引起人们的极大兴趣。不久，张家港市乐余橡塑制品厂开始试制抽水马桶防漏球塞。通过上百次试验，防漏球塞终于在1988年9月获得了成功。产品经上千家用户使用和专家鉴定，认为效果颇佳，堵漏率达100％，技术质量完全达到了设计要求。上海达华宾馆、武康旅社等单位的经理，亲自拿防漏球塞作试验，开启100多次，无一漏水，当即全部换上了新球塞。江苏省机械厅、省国际信托投资公司等单位使用后，也称赞不绝。在短短的三四个月里，乐余橡塑制品厂支建平厂长收到的表扬信、感谢信达300多封。
    然而，好事多磨。当产品投入批量生产后，销售上却屡屡受阻。有关人员先是在南京、上海一带推销，走访了几十家水暖、卫生、五金器材商店，结果愿意经销者寥寥无几。有的嫌新型球塞利润薄不愿销；有的嫌新型球塞知名度小，不好销；有的则暗示没有回扣或回扣少了不想销，等等。后来，上海有家卫生器材商店答应代销，但1988年9月进货后，到12月6日厂方派人去看时，新产品仍未上柜。店方说，要等仓库的老产品销完后，才能销售新产品。而他们库存的老产品数以万计，何时才能售完！
    厂里向一些洁具生产企业和施工建筑单位推销，反映同样冷淡。南京一家洁具生产厂的供销员坦率地说：“我们厂每月需要1.5万只球塞，但都是协作单位供给的。人家过去支持过我们，今天我们也不能过河拆桥。”1988年9月至12月底，这家厂有关人员走访了上百家卫生洁具经销单位和配套厂家，花去了近2万元的销售费用，销出的球塞竟不到1万只，而这家厂月生产4万多只。目前，厂里产品积压，资金无法周转，企业濒临绝境。
    我国的水资源不足，到处都在叫缺水。可是，为国家节水，为用户节支的新技术、新产品却大量积压，这种情况实在令人遗憾。
        江苏张家港市委研究室  顾栋才


### 驻北京车站戒严部队开展“三热爱”活动

1989-05-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    驻北京车站戒严部队
    开展“三热爱”活动
    新华社北京5月30日电  驻北京火车站的某戒严部队开展“三热爱”教育，以“文明之师”的形象，赢得了群众的理解和支持。
    近日来，这支部队广泛开展了“热爱首都、热爱首都人民、热爱青年学生”的活动，组织干部战士清理卫生，扶老携幼，疏导旅客，为群众治病。他们先后出动6000余人次，清理站台、道轨、仓库，清除垃圾85吨。还抢运积压邮件、报纸2万余件，为学生、群众治病300多人次，并派出200人在车站维持秩序。
    群众由谅解进而积极支援部队。车站腾出两间大仓库供部队住宿；吃饭、饮水也给予了保障；还为部队烧了洗澡水，派人为部队居住的车辆洒水降温。
    官兵们感动地说：“人民群众对我们这么好，我们绝不能做愧对人民的事。”


