### 《保密法》今起施行  国家保密局局长强调保密法有利于改革开放、增加政府工作透明度
毛磊
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《保密法》今起施行    
     国家保密局局长强调保密法有利于改革开放、增加政府工作透明度
    本报北京４月３０日讯  记者毛磊报道：从明天起，《中华人民共和国保守国家秘密法》开始施行。为此，记者走访了国家保密局局长沈鸿英。
    记者问，有人担心施行《保密法》会妨碍改革开放，对此，您有何看法？
    沈鸿英指出，《保密法》从立法宗旨到条文内容，都体现了保密要适应改革开放的形势。如法中对国家秘密的定义和范围、密级和保密期限，以及在对外交往与合作中提供国家秘密事项等问题，都作了与过去不同的规定。我认为这些规定有利于改革开放总方针的贯彻执行。
    另外，需要指出的是，改革开放并不意味着国家禁门洞开、无须保密。世界上一些很开放的国家也都有一套法规制度，保障自己国家的秘密不被泄露。
    在回答记者提出的“施行《保密法》是否会妨碍政府工作透明度”这一问题时，沈鸿英说，在这个问题上，我们坚持两点：一要提高领导机关活动的开放程度，二要严格保守国家秘密。按照《保密法》的规定，需要作为国家秘密保守的事项比过去更少了，这就有利于增加政府工作的透明度。
    记者提出，您是否谈谈在新闻报道中如何注意保密问题？
    沈鸿英强调，一方面，新闻工作者要有保密意识；另一方面，提供新闻消息的单位或个人负有重要的责任。有人把泄密的责任全归于新闻单位，这是不公平的。我们将依照《保密法》的规定尽快制订出相应的制度。
    记者最后问，对我国人大常委会通过《保密法》，国外舆论有种种猜测，您是否介绍一下人大常委会审议《保密法》的情况？
    沈鸿英透露，据了解，我国的《保密法》在人大常委会审议过程中，委员们都认为，制定该法很有必要，同时要严格控制国家秘密的范围，不要把不是国家秘密的事项当作秘密来保。《保密法》在人大常委会交付表决时，得到了一致赞同。　


### “三废”侵上亿亩田　年减粮上百亿斤  污染威胁农业环境
谢联辉
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“三废”侵上亿亩田　年减粮上百亿斤    
    污染威胁农业环境
    本报北京４月３０日讯  记者谢联辉报道：第三次全国环境保护会议上，国务院环境保护委员会副主任、农业部部长何康透露，近些年来，由于城镇建设和工业的迅速发展，污染从点到面、从城市向农村扩散，已经严重地威胁着农业的生产环境。
    据调查推算，遭受工矿企业排放的“三废”污染的农田，已多达１亿亩左右，每年减产粮食一二百亿斤。由于管理不善，污染事故急剧增加。
    生态破坏方面的问题更多。据统计，全国水土流失的山坡耕地约３６６７万公顷，占耕地总面积的１／４，黄土高原地区水土流失已占总面积的７０％以上；目前，约有３３４万公顷农田、４６７万公顷草场受到沙化的威胁。素有“天府之国”之称的四川，近１０年内有４６个县降雨减少１５％至２０％。过去四川盆地伏旱是３年一遇，现在变为３年两遇，其它自然灾害也有所增加。
    何康在会上呼吁，农业环境的污染与破坏，不仅影响了农畜水产品的产量，而且影响了质量，最终将影响１１亿人民的体质与生存条件。他希望社会各界高度重视农业环境问题。　


### 上海２０万青年活跃街巷  开展为您义务服务活动  数万大学生参加校园文化节
李健　陆国元　刘军
1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：

　　上海２０万青年活跃街巷    
    开展为您义务服务活动       
    数万大学生参加校园文化节
    据新华社上海４月３０日电  （记者李健、陆国元）２０万上海青年活跃在上海的大街小巷，开展“为您服务”活动，利用业余时间为社会提供上百种义务服务。
    节假日在闹市区设点，是上海青年提供义务服务的主要方式之一。在繁华的南京路上，服务活动则固定在每月２０日。每到这一天，街道两旁商店的４２００名青年营业员赶在商店开门营业之前，搬出桌椅在路边设摊。已习惯于在这一天前来寻求帮助的人们，称这天是“雷锋的生日”。
    上海市龙门路房管所房管员邹众磊自１９８２年起，每天清晨６时半至８时，设摊义务为群众提供调房信息和房屋政策咨询，同时为群众提供自行车修理工具。６年来在他这里免费使用打气筒的达９万多人次。
    青年们还义务为孤寡老人服务，全市两万多名孤寡老人的日常生活和求药就医问题，都有青年包护。
    据新华社上海４月３０日电（记者刘军）数以万计的大学生昨天踊跃参加了上海市首届大学生校园文化节。由全市５１所高校联合举办的这届文化节，旨在检阅近年来高校校园的文化建设，展示当代大学生朝气蓬勃的精神风貌和纪念“五四”运动７０周年。
    参加这届校园文化节的人数是历次类似活动最多的一次，全市５１所高校都组队参加了声乐比赛，参加辩论比赛的也有３２个队。参加大合唱、歌舞比赛的人数最多，有上万名学生和教师。
    共青团上海市委、上海市学联、上海市高教局还联合举办了比赛项目，有大合唱、大辩论、诗歌朗诵等。并将举行校园文化建设的学术讨论。　


### 中朝友谊新篇章——热烈祝贺赵紫阳总书记访问朝鲜圆满成功

1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：社论

　　中朝友谊新篇章   
    ——热烈祝贺赵紫阳总书记访问朝鲜圆满成功
    中共中央总书记赵紫阳同志，应朝鲜劳动党总书记金日成同志的邀请，对亲密邻邦朝鲜民主主义人民共和国进行的正式友好访问已经结束，昨天回到北京。这次访问，进一步增强了中朝两党、两国和两国人民的友好情谊。我们热烈祝贺赵紫阳总书记的访问圆满成功。
    这是赵紫阳同志担任总书记后的首次出访，到处受到朝鲜劳动党、政府和人民盛大隆重而热烈的欢迎，充分显示了中朝两党、两国和两国人民兄弟般的亲密关系。
    中朝两党、两国领导人像走亲戚一样常来常往，交换意见，增进友谊，这是由毛泽东同志、周恩来同志和金日成同志所开创的良好传统。近年来，我们两党、两国领导人通过频繁互访，亲切交谈，进一步发扬了这个传统，推动着伟大的中朝友谊不断向前发展。在当前国际形势不断变化的情况下，我们两党、两国领导人更需要经常见面，加深了解和理解。在这次访问中，赵紫阳同志同金日成同志通过两次会谈，在亲切友好的气氛中，相互通报了各自国内的情况，并就双边关系、朝鲜半岛局势和共同关心的重大国际问题交换意见，取得了广泛一致的看法。赵紫阳同志的这次访问，为把中朝友谊推向新的阶段，为缓和朝鲜半岛的局势、维护亚洲乃至世界的和平作出了重要贡献。
    勤劳、勇敢、智慧的朝鲜人民，在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，发扬独立自主、自力更生的革命精神，经过艰苦奋斗，把曾经是贫穷落后的朝鲜建设成繁荣昌盛的社会主义国家。现在，又在深入开展思想、技术、文化三大革命，为提前完成第三个七年计划，加速社会主义建设而努力奋斗。赵紫阳同志在这次访问中，再次看到朝鲜社会主义建设事业日新月异的巨大变化，同７年前访朝时相比，印象更加深刻。朝鲜人民所取得的新成就，使所有的中国同志既感到钦佩，又受到鼓舞。
    统一被人为分裂的祖国，是全体朝鲜人民共同的民族愿望。朝鲜劳动党和政府多年来为此作出了不懈的努力。去年以来，为了缓和朝鲜半岛局势，创造有利于朝鲜和平统一的气氛和条件，又提出一揽子和平方案以及各项合理倡议。在这次访问中，赵紫阳同志重申，中国共产党和中国政府始终不渝地支持朝鲜人民争取自主和平统一的正义事业。我们历来认为，朝鲜的和平统一问题，应该在没有外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己协商解决。美国应该从南朝鲜撤走其全部驻军和军事设施，应该停止有可能加剧该地区紧张局势的联合军事演习。我们坚信，经过努力，三千里锦绣江山终将结束分裂局面，六千万朝鲜人民一定会实现民族团圆。
    中朝两党、两国和两国人民在共同反对帝国主义的斗争中用鲜血凝成了伟大的友谊，今天在各自的社会主义建设中又互相支持、互相信赖和互相理解。历史证明，中朝友谊是经受得起考验的。中国人民十分珍惜这种友谊，将一如既往，努力使之世代相传，永发光辉。　


### 中直工委提出  学东南极考察队拚搏精神
舒瑜
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中直工委提出    
    学东南极考察队拚搏精神
    本报北京４月３０日讯  记者舒瑜报道：中共中央直属机关工作委员会日前在京举行东南极考察报告会，号召中直机关共产党员向考察队员学习，以拚搏精神做好本职工作。
    前不久，１１６名考察队员同心协力，顽强拚搏，建成了中山站，实现了当年建筑、当年越冬的目标，完成了气象、生物、水文和地质等科学考察任务。东南极考察队队长郭琨在会上作了报告，赢得数百名与会者的阵阵掌声。　


### 乔石等会见西藏干部参观团

1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　乔石等会见西藏干部参观团
    据新华社北京４月３０日电  中共中央政治局常委乔石等领导同志，今天上午在中南海怀仁堂亲切会见了西藏干部参观团全体同志，并同大家合影留念。
    田纪云、阎明复、习仲勋、阿沛·阿旺晋美、廖汉生、杨静仁、司马义·艾买提以及中共中央统战部、国家民委的负责人，参加了会见和合影。乔石代表党中央向参观团的同志表示欢迎并请他们转达中央对西藏广大各族干部和群众的问候。他希望通过参观，交流经验，增进民族团结，结合西藏的实际情况，扎扎实实地把西藏的各项事业搞上去。　


### 九月初九定为  广东“老人节”
梁兆明
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　九月初九定为    
    广东“老人节”
    本报广州四月三十日电  记者梁兆明报道：日前结束的广东省七届人大常委会第七次会议通过了省政府的议案，将农历九月初九定为“广东省老人节”，以继承和发扬中华民族尊老敬老的传统美德。　


### 全国人大与台湾访问团座谈
李择红
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国人大与台湾访问团座谈
    据新华社北京４月３０日电  （记者李择红）全国人大法律委员会，全国人大常委会法制工作委员会、办公厅有关负责人今天上午在人民大会堂与台湾以“立法委员”费希平为团长的“中国民主和平统一访问团”成员座谈。
    人大常委会委员、人大法律委员会副主任委员宋汝棼首先向访问团成员介绍了全国人大及全国人大常委会的基本情况及大陆法制建设的情况。访问团成员对大陆的一些法律及立法情况坦诚地谈了看法。　


### 内地投资海南新走势——从做买卖转向办实业
罗自苏
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　内地投资海南新走势——   
    从做买卖转向办实业
    本报海口４月３０日电  记者罗自苏报道：从经营贸易转向兴办实业，这是内地在海南投资新走势。今年经省一级批准注册的２３１家内联企业中，兴办实业的为１２５家，占审批总数的５４．１％，投资额均在１００万元以上。
    一年奠基，海南的能源、交通、通讯等基础设施大为改善，落实优惠政策的地方法规和实施细则陆续出台，这使来海南投资者信心大增。与去年相比，今年来投资的内地企业见涨，兴实业的增加。这些实业主要集中于原料运输量小而产值可观的加工工业和制造、修理工业，旨在将产品向外拓展。由海南省海外经济贸易总公司和广西河池冶炼厂注册１１０万元在澄迈县老城工业区兴建的海河联合冶炼厂，首期工程准备年产２０００吨锑锭，产品全部外销。　


### 动乱后的思索——访西安一些高校、机关、商店、工厂
杨延礼　王世焕　彭少阳　苏民生
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　动乱后的思索   
    ——访西安一些高校、机关、商店、工厂
    新华社记者  杨延礼  王世焕  彭少阳  苏民生
    西安建国以来从未发生过的“４·２２”动乱已经平息。
    在这场动乱中，有数百名群众、武警战士和公安人员受伤，１０辆汽车被烧毁，１４家商店被砸抢，损失达数百万元。
    这场刚刚过去的劫难，引起人们的思索。
    今天，记者又一次来到４月２２日被洗劫一空的天天服装店，昔日这里门庭若市，而今店门关闭，橱窗上钉满了三合板。这个店的经理李跃宁向记者叙说了暴徒们洗劫商店的经过。那天，一伙暴徒在打砸抢烧陕西省政府西门、省法院、省检察院被武警部队和公安人员驱赶出广场后，一路继续打砸抢。晚９时半，这伙暴徒砸碎了店门、橱窗，冲进了店堂，把店里的西装、皮夹克、羊毛衫等高档服装抢个精光，把货架、柜台、复印机等捣个稀巴烂。当时，守在店堂里的６５岁的老职工牛志杰吓懵了。李跃宁说：“我是从‘文革’中过来的，深知动乱之苦。刚过了几年好日子，现在又出现了这样的事，令人痛心。我们店是在改革的大潮中逐步发展起来的。没有安定团结的环境，没有改革开放，就没有我们天天服装店。这一次，我们一下子就损失了２１万多元。中国不能再乱了。”
    天天服装店被砸的消息传开后，上海、兰州、昆明等地的同行很关切，纷纷来电慰问，伸出援助之手。上海爱国经营部４月２４日无偿支援了价值２．８万元的商品，还有一些单位捐了款。这家服装店正在加紧修复，争取“五一”重新开张。
    记者还访问了位于西郊的庆安宇航设备公司。这个公司在“文革”中曾以“武斗”闻名全市，职工深受动乱之苦。４月２２日，这个公司有的职工在广场目击了不法之徒打砸抢烧的情景。这家公司的副经理和一些干部职工说，中国被动乱耽误的时间太多了，中国不能再乱了！
    动乱后两天，西北大学、西北工业大学等１０所院校的５０７名学生来到新城广场和省政府西侧遭到严重破坏的省法院、省检察院的院子。他们看了现场的破坏情况，心情沉重。西安冶金建筑学院和西安矿业学院的一些学生痛心地说，太惨了！有的说，社会是复杂的，我们考虑问题有时太简单了。记者近日访问了西安交通大学、西北大学、西北工业大学。这些学校渐趋平静。大部分学生在坚持正常学习。西北大学计算机系的一位学生说，我们关心国家大事，关心改革，心情应当得到理解，但是，一些坏人乘机打砸抢烧，不能容忍。这不利于国家安定。也不符合我们的意愿。希望国家对这些人依法严惩。当时我们考虑问题太简单，没想到会引起这样大的事端。我们希望国家安定团结，改革继续深入，同时也希望政府切实改进工作，减少失误，肃贪树廉，为社会的发展创造更好的条件。
    学校的一些教师和有关部门的负责人，回顾了几天来的经历后分析说，现在的青年人，大都出生在“文革”初期，成长在改革开放年代，对动乱的危害和来之不易的安定团结局面没有切身体会。他们对国家的改革和进步，对科学和民主要求很迫切，但对改革的艰难和十年改革所取得的成就又缺乏科学的认识，不懂得在中国目前条件下，不可能完全照搬西方那种民主。加之我们的思想政治工作在很多方面不适应新的形势，终于发生了一些不应该发生的事。我们也要认真总结经验教训。
    记者还就“４·２２”事件访问了正在参加陕西省七届人大二次会议的一些代表。他们认为，改革十年来，我们取得了很大成绩，但也确有很多失误，存在着不少腐败现象。各级领导干部都要从这一事件中好好思考一下，自己在群众心目中的形象怎么样。对于现在存在的一些腐败现象，政府必须采取切实可行的措施，真正解决问题。他们希望各级领导干部要经常同工人、农民、学生对话，听取他们的意见，把工作做好。
　


### 北京市领导同部分大学生对话  涉及整治官倒、政府廉洁、发展教育等问题

1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京市领导同部分大学生对话    
    涉及整治官倒、政府廉洁、发展教育等问题
    新华社北京４月３０日电  中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭和国务委员、北京市市长陈希同等今天下午应北京市学联的邀请，与市属１７所高校的２９名学生就整治官倒、政府廉洁、发展教育以及如何看待这次学潮等问题，进行了坦诚的对话。
    北京中医药学院的学生提出，反腐败、反官倒是这次学潮中反映最集中的一个问题，但官倒为什么总是反而不倒？北京市政府在这方面做了哪些工作？
    陈希同说，我们充分认识到，如果不对经济环境，特别是流通领域里的混乱现象进行整顿治理，经济体制改革就无法深入下去。我们希望社会各界都积极参与整治官倒的工作，尤其欢迎学经济和法律的学生参加这项工作。
    副市长张健民说，北京市有５６７７家公司。目前已对２２９家党政干部兼职的公司进行了整顿，其中２２１家已作了处理。还撤销了１３８个违法公司。１０起重大违法经营案件已移交司法部门处理。
    北京市经济管理学院一位学生说，群众对党政机关的腐败现象深恶痛绝。我们希望北京市的领导能以身作则，带头廉洁奉公。在座的领导能否披露自己和家属的工作和收入情况。
    李锡铭痛快地满足了学生的要求。他说，他每月的基本工资加补贴共３００多元。儿子是民政局的一般干部，两个女儿，一个是医务工作者，一个是会计。他老伴的退休工资只有５０多元。陈希同等同志也向同学们介绍了他们的收入和家庭情况。
    北京师范学院分院、北京农学院的学生提出，十年改革，最大的失误是教育发展不够，北京的教育失误表现在哪些方面，原因何在？现在采取了哪些措施？
    陈希同说，必须承认，北京的教育也有失误。近年来，北京在教育方面做了大量工作，如改善办学条件、提高教师待遇等。每个市领导都联系几所学校，以便了解情况。同时，教育经费每年都有增加，去年教育经费占市财政总支出的１８．１％，今年准备提高到２０％。但是，有些领导还没有认识到教育已达到非抓上去不可的地步，因而决心不大，措施也不得力。现在，北京市把培养人才作为政府工作的基本方针，并制定了１０条具体措施来加强教育。总之，我们和广大学生的心情是一样的，都急切希望把教育事业搞上去。
    北京工业大学和北京建筑工程学院、北京机械工程学院的学生提出，对学潮应有一个正确的评价，不能把广大学生出于爱国热情而进行的罢课和游行说成是“动乱”，并和“文化大革命”相提并论。
    李锡铭说，同学们要正确理解《人民日报》社论的精神。社论中说的动乱，是针对极少数别有用心的人而言的。尽管同学们很不愿意听“被人利用”这种说法，但是我还是要提醒大家，确实有极少数人想通过你们的行动，把我们国家搞乱。这种状况如果任其下去，后果将不堪设想。
    北京大学分校的学生提出，这次学潮形成的一个重要原因，就是领导机构和群众之间沟通不够、理解不够。希望中央政府和北京市政府把对话作为制度坚持下去，并希望政府能够拿出切实可行的办法，在反腐败、反官倒等方面做几件实事，让群众看到政府在诚心诚意地解决问题。
    对学生的这些建议，北京市领导同志表示赞同。
    对话进行了３个小时。北京市学联负责人表示，下一步还准备就民主建设、政治体制改革、教育等问题进行专题座谈。　


### “千篇一律”解析
徐恒醇
1989-04-30
第4版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　“千篇一律”解析
    徐恒醇
    在４月１０日《大地》副刊上读到有关为建筑千篇一律一辩的论述，顿感疑惑。
    产品或建筑的千篇一律，往往是简单再生产的产物。它的出现有深远的社会根源。广而言之，“千篇一律”的现象过去在我们的社会生活中十分普遍而又十分突出。这不仅与我国长期封建社会的某些痼疾密切相关，如僵化的大一统的政治体制、鄙薄器用和造物活动的文化观念，以及小农经济的生产方式等；而且也与建国以来我们在政治、经济和文化决策中的某些失误不无联系。险峻的政治风云使人们言不由衷，表现为社会舆论的“一致”。商品经济的不发达，社会分配缺乏调节机制，使人们不思改革和创新，表现为产品品种的数十年一贯制或照抄模仿。文化视野的封闭，造成思维模式的简单化和单一化，使价值观念产生畸形。
    随着人们主体性的自我意识增强，因此多样化和个性化就必定成为文化选择的趋向。以历史上出现的住房建筑为例，北京的四合院、天津的小洋楼、江南的民居，也并非是一种模式。现代建筑的形式则更加多样，被视为天经地义的方匣子结构也并非不可突破。
    就住宅建筑而论，看起来它的功能似乎极其单一，实际上也存在多样的选择。不同类型的人必然具有不同的活动特点和流动路线，因此，要求建筑具有促进人们不同活动的适应性。建筑是对气候条件的调节器，不同纬度的建筑自然具有不同的保温要求，同时根据不同情况对于采光、声学防护和湿度控制也要求各异。建筑作为一种文化的载体，总会带有地域文化的特征，具有对环境的感应特征，反映出环境的氛围和当地人们的行为心理。此外，建筑还要依据当地的资源条件；建筑材料、土地状况和地形特征等都直接影响建筑的结构和造型。多样化和适应性的要求不仅适用于公用建筑，在总体上也适用于住宅建筑。随着住房商品化的发展，必然会增加人们对于住房的选择，也会促进住房建设对于不同住户要求的适应性。国外所出现的对住房建筑设计的公众参与，正是提高建筑设计的针对性和适应性的有力手段。
    有人似乎存在一种误解，也许是一种遁词，以为工业化生产只能产生出千篇一律的产品。其实，这只是工业发展原始阶段的现象。工业产品的标准化、建筑的模件化，主要是对于基本零件和构件而言的。标准化可以提高质量，降低成本。但是它并不排斥规格的多样化，也不完全决定整个产品或建筑的造型。正如儿童玩的积木、魔方、魔棍一样，虽然是以有限的标准化构件组成，但仍可产生出千变万化的色彩和形态的组合。退一步说，即使同样形式的房子，如果在外部空间结构的安排上略有变化，也会使人产生出不同的空间感受。实际上，工业化生产为建筑师和产品设计师创造力的发挥提供了广阔的前景。　


### 各地设基金有偿使用  支持开发新产品技术
陈祖甲
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　各地设基金有偿使用    
    支持开发新产品技术
    本报北京４月３０日讯  记者陈祖甲报道：国家计委会同财政部，支持和帮助各地建立“新产品新技术开发推广基金”。目前，４４个省、市、自治区以及计划单列市都建立了这种基金。
    国家计委的有关人士说，这项基金是用来支持以企业为主体的、以国内外市场为导向、以经济效益为目标的新产品新技术的开发和推广。
    作为新技术开发推广经费管理改革的措施，这项基金将实行有偿使用，不再沿用无偿拨款的办法。使用基金的企业不仅要归还基金，还要支付一定利率的使用费。　


### 喀布尔政府官员评论说  游击队指挥员缺乏训练

1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　喀布尔政府官员评论说    
    游击队指挥员缺乏训练
    新华社莫斯科４月３０日电  喀布尔政府国防部长塔纳伊日前对苏联《红星报》发表谈话说，阿富汗游击队指挥官的军事能力比政府军差，这是他们未能攻占大城市的原因之一。
    《红星报》今天刊登的这篇谈话说，喀布尔政府军的指挥官们都在苏联等国接受过军事教育和训练，而游击队的指挥员们大多缺乏这种训练。
    塔纳伊说，政府军目前仍控制着阿富汗主要地区，以及喀布尔至海拉顿、喀布尔至贾拉拉巴德等主要公路。
    另据苏联最新一期《论据与事实》周报报道，阿富汗人民民主党国际部长对该报记者说，苏联撤军使全党在保卫政权的口号下团结起来，因为，如果现政权垮台，人民民主党将被消灭。他说，人民民主党现有２０万名党员，它的主要支持者是城市居民。　


### 善卷小记
梅南频
1989-04-30
第4版(副刊)
专栏：

　　善卷小记
    梅南频
    江苏宜兴是闻名遐迩的“洞天世界”，大大小小二十四个溶洞吸引了上下几千年纵横几万里名人志士驻足。其中有个称作“善卷洞”的，据说四五千年前，我国还处于部落联盟首领禅让时代，唐尧把帝位让给了虞舜，而虞舜却想把帝位让给善卷。善卷其实满可以当仁不让的，却不谋高位，图得清闲，独离中原，到了宜兴山区当时还十分偏僻的地方落脚隐居。这位曾经蛮有才能的虞代诗人，孤居石窟，垒石为门，“日出而作，日暮而辍”，度过了自在的晚年。
    也许，这就成了善卷洞之由来。真假当然无从考证。有意思的是善卷先生之后，唐朝的昭义节度使李?择居善卷洞附近的碧鲜庵读书，某日清晨亲眼目睹有条白龙从善卷洞的水洞里游出，呼吸天地灵气。这非同小可。李?当即即成奏折称报皇帝，此乃天子祥瑞，并勒石题铭“万古灵迹”。
    李?这一题铭当然就神化了善卷洞。中国人从来就是把龙作为至高无上的崇拜物的，真乎假乎谁也无从作答。而这位举足轻重的李?先生有辞作证，后人也就难以作辨了。只是苦了不知多少有志的开掘者。１９３３年，当地名流储南强先生决心打通水洞，他亲自督率石工开凿工程，无奈石工慑于千年潜龙的说法，不敢稍有冒犯。凑巧的是当时上海正有个德国的海京伯马戏团在进行驯狮伏虎表演，外国人的胆子比中国人要大，再说，他们对龙也不犯忌，储先生也就把希望寄托在洋人身上。遗憾的是洋先生十分精明，认为这千年龙捕来未必能演戏，再说驯善虽有二十年经验，可捕龙尚属首次，万一有个三长两短，也化不来，因此，婉言谢绝。
    储先生憋足了这口气，硬是要探个究竟。他夜以继日，不辞劳苦，磨了好几个春夏秋冬，终于打通了水洞。又亲自驾舟探险，结果当然连龙的影子也未见到。
    至此，水洞隐白龙的神话也许完全可以破产。然而这窈窕曲折的水洞，长达一百二十米，宽四米五，船在山中行，桨在天上划的幽奥意境，在人们心中终竟是个谜。这奇异的洞天世界和先贤传下的言辞能不构成奥秘么？不然，那么多虔诚的游客怎会信奉洞壑石壁上那条形似龙脊的乳石，争相接水？图谋什么？
    倘若善卷先生见此情景不知会作何感慨？自然是不尽人意的，今天，它可以造化出众多迷人的幻境，明天，也许会将一切化为乌有。任凭你怎么去编写历史，季节不可调和。　


### 因主发动机故障  “亚特兰蒂斯”号停飞
仓立德
1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　因主发动机故障    
   “亚特兰蒂斯”号停飞
    本报华盛顿４月２８日电  记者仓立德报道：由于一个主发动机内的液态氢循环泵发生故障，“亚特兰蒂斯”号航天飞机在升空前３１秒钟时被迫停飞。美国航空航天局官员说，下次发射最早也得在５月１日下午２点零７分至２点５０分之间恢复。
    “亚特兰蒂斯”号原定于今天下午２时２４分后在佛罗里达州肯尼迪航天中心发射升空，主要任务是将价值３．８亿美元、用于勘探金星表面的“麦哲伦”号宇宙飞船送入太空。由于循环泵故障不能及时排除，显然错过２３分钟的最佳发射时间。此前技术人员曾排除了一个计算机小故障。
    据悉，发生故障的循环泵位于航天飞机后部的一号主发动机。循环泵（共３个）的作用是用液态氢来冷却３个主发动机的燃料管道，以保持一定的发火温度。技术人员将于明后两天检修有问题的零部件。　


### 国产中档钢琴  首批通过鉴定
魏亚玲
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　国产中档钢琴    
    首批通过鉴定
    本报讯  记者魏亚玲报道：由我国四大钢琴厂之一的营口东北幸福钢琴公司生产的“诺的斯卡”牌钢琴，近日通过鉴定。
    这种琴填补了我国中高档钢琴生产的空白。
    “诺的斯卡”牌钢琴原是瑞典的一种世界名牌琴。东北幸福钢琴公司去年买下这种琴的全部技术资料、图纸和商标，经吸收、消化，国产化已达到９０％以上。　


### 国务院慰问团抵巴塘  救灾物资源源运往灾区
陈燮
1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院慰问团抵巴塘    
    救灾物资源源运往灾区
    新华社成都４月２９日电  （记者陈燮）国务院派出以民政部部长崔乃夫为团长、国家民委副主任陈欣为副团长的慰问团分赴四川川南风雹灾区和巴塘地震灾区慰问。陈欣一行已于昨天抵达巴塘。
    巴塘连续遭受两次６．７级强震，现在已基本恢复了平静。目前已有３０００多卷油毛毡、２．５万多公斤救灾粮分发到了灾民手中，后续物资正源源不断地从成都运往灾区。四川省副省长刘昌杰陪同慰问团来到巴塘。崔乃夫同志率领慰问团另一批成员去川南风雹灾区慰问。　


### 图片
陈富生
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    新一代的海上石油钻探工人
                                        陈富生摄


### 在改革中进一步发扬主人翁精神——庆祝五一国际劳动节

1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：社论

　　在改革中进一步发扬主人翁精神   
    ——庆祝五一国际劳动节
    在治理整顿、深化改革中，我国人民迎来了五一国际劳动节。综观经济、政治、文化等各个领域的大趋势，改革仍然是中国的主旋律。工人阶级和劳动人民要认清形势，增强信心，在改革中贡献自己的力量。
    改革是在中国这个古老的国度发生的一场极其广泛、深刻的革命，意义伟大，任务艰巨。改革没有现成的道路可走，要在不断总结经验中前进，既要有高歌猛进的气魄，也要有如履薄冰的谨慎，还要有善于绕过险滩迂回前进的韧劲。当前我们在改革中遇到的困难，是严峻的。尽管我们需要用两三年的时间去治理经济环境、整顿经济秩序，但是，这并不意味着改革的停顿，而是将促进改革的深化。对改革中的困难要重视，悲观没有理由。宋代的改革家王安石有一句诗：“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”我们工人阶级要登上“最高层”，透过“浮云”，认清改革的方向。
    工人阶级是我国的领导阶级，在长期的革命和建设中形成了优良的传统，其中突出的一点就是对国家对民族有强烈的主人翁责任感。在改革中，特别需要发扬这种主人翁精神。
    过去１０年，我国工人阶级发扬主人翁的精神，为改革、开放，发展经济，建设社会主义现代化国家，做出了巨大的贡献。随着生产的发展，工人阶级的生活水平有了一定程度的改善。但是，由于我们国家底子薄，现在还不可能用更大力量来改善群众的生活，也由于分配制度改进中的一些措施没有及时跟上，工人阶级的生活水平比之有些在流通领域里先富起来的人，相对说来差距拉大了。可以说，工人阶级对社会的贡献极大，而从社会索取的不多。这种很高的觉悟，是令人钦佩的。在治理整顿中，国家将逐步改进分配制度，在企业中推行和完善工资总额同经济效益挂钩的制度，使职工工资在提高劳动生产率和经济效益的基础上得到增长，同时将进一步加强个人收入调节税的征收工作，以调节收入差距的过分悬殊，缓解社会分配不公的矛盾。为此，也需要工人阶级进一步发扬主人翁的精神，用为社会提供更多有效供给的实际行动，来完成治理整顿，深化改革的艰巨任务。
    在新的形势和任务面前，工人阶级还要保持团结一致艰苦奋斗的传统。工人阶级要同农民及一切劳动者紧密团结，要为农民兄弟提供更多更好的农用产品。在工人阶级内部，脑力劳动者和体力劳动者之间要加强互相间的理解和沟通，强调团结，还要强调厂长、企业管理人员、技术人员和工人的团结。在实行厂长负责制以后，物质文明建设和精神文明建设由厂长负全责，这是必要的，既是为了企业的利益，也代表了工人的利益。但是，在政治上，厂长和工人完全平等，只有岗位的不同，没有贵贱的区别。厂长要尊重工人，信任工人；工人要理解厂长，服从厂长。团结就是力量，改革必须团结。
    改革、开放和建设都需要有一个稳定的政治和社会环境，全国人民都应当共同维护安定团结的大局。工人阶级和广大劳动者在维护社会稳定，推进改革和建设事业中起了十分重要的作用。我们相信，他们一定能够同全国人民一起，坚持四项基本原则、坚持改革开放的总方针，为巩固和发展安定团结的局面，为我国社会主义现代化建设作出更大的贡献。
    今年是贯彻治理整顿、深化改革方针的第一年。今年又是建国四十周年。让我们在党中央的领导下，更加紧密地团结起来，在治理整顿、深化改革中更好地发扬主人翁的精神，艰苦奋斗，以推进改革和建设的实际行动迎接建国四十周年的光辉节日。　


### 在泰国总理差猜举行的欢迎宴会上  西哈努克再次提出五点建议
刘爱成
1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　在泰国总理差猜举行的欢迎宴会上    
    西哈努克再次提出五点建议
    本报曼谷４月２９日电  记者刘爱成报道：西哈努克亲王今天中午在泰国总理差猜为他举行的宴会上发表讲话时再次提出五点原则性建议。１、越南侵略军必须在国际监督委员会（ＩＣＣ）的监督和核实下全部地、无条件地从柬撤出。这个监督委员会的成员国将由在巴黎召开的国际会议选择而不是由越南单方面提出。２、同时解散非法的“柬埔寨人民共和国”和合法的民柬政府，建立临时四方政府。柬四方部队必须同意拥有同等数量的军队。其余的军事人员将由国际监督委员会解除武装和解散。３、通过联合国或可能召开的巴黎国际会议尽可能向柬派国际维持和平部队。４、在国际监督委员会监督和国际维持和平部队（如果派的话）协助下举行大选，产生国民代表大会；５、柬埔寨将再次成为一个中立和不结盟国家。
    西哈努克亲王说，洪森和越南至少必须接受这些合情合理建议中的第一、二、四条。
    他说如果洪森和越南不接受其中的主要建议，他与洪森５月２日至３日在雅加达的会谈、有可能召开的雅加达第三次会议以及有可能在巴黎召开的柬四方参加的“圆桌会议”都将只会是消极的。　
    （附图片）
    4月29日，泰王国国王普密蓬·阿杜德（右）在曼谷会见民柬主席西哈努克亲王和夫人。
                              新华社（传真照片）


### 塞毛侨民骚乱升级  达喀尔处于紧急状态

1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　塞毛侨民骚乱升级     
    达喀尔处于紧急状态
    新华社达喀尔４月２８日电  据塞内加尔通讯社今晚报道，塞内加尔内政部长颁布一项法令宣布，首都达喀尔地区全部处于紧急状态，同时从晚上２２时至凌晨５时实行宵禁。
    这项法令是在达喀尔发生的反对毛里塔尼亚侨民的骚乱升级后颁布的。
    法令规定，在实施紧急状态法期间，禁止人员和车辆在达喀尔地区内的公路上来往，禁止一切游行示威和任何性质的集会。
    这项紧急状态法实施６天后可延期，但只适用于达喀尔地区，由该地区行政当局、国家保安局总局长和治安部队负责实施。
    据悉，从今天上午起，达喀尔发生了驱赶毛里塔尼亚侨民的事件。据消息灵通人士说，有２０至３０名毛里塔尼亚侨民被打死，在市中心和一些居民区再次发生抢劫事件，治安部队不断施放催泪弹。
    塞内加尔２７日晚成立了一个由１２名部长和高级官员组成的部际委员会，负责接待和安置从毛里塔尼亚回国的塞内加尔侨民。
    最近几天在达喀尔发生抢劫毛里塔尼亚侨民的商店的同时，在毛里塔尼亚也发生了抢劫塞内加尔侨民骚乱流血事件。据一些通讯社报道，在这些骚乱中已有１５０至２００名塞内加尔人和毛里塔尼亚人死亡，６００多人受伤。　


### 墨美议会支持中美洲和平努力  美议员称两国在贸易方面将加强合作
郭伟成
1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　墨美议会支持中美洲和平努力    
    美议员称两国在贸易方面将加强合作
    本报伊斯塔巴（墨西哥）４月２９日电  记者郭伟成报道：墨西哥、美国议会联席会议今天在伊斯塔巴发表的公报说，两国议会支持中美洲各国争取和平、民主与恢复经济的努力；决定在墨美两国所有双边问题上予以合作。
    针对墨西哥要求美国对墨西哥贸易开放的呼吁，美国议会代表团主席德拉加萨声称美国不存在贸易保护主义。
    墨美两国议会联席会议经过两天工作会谈于今天晚间闭幕。
    会议发表的结论性公报认为，两国议会直接对话有助于两国的互相理解与增进合作。两国议会认为国际关系缓和的进程应当在中美洲地区得到体现；所有谈判达成的政治解决均应以中美洲各国和平协议为出发点，推动各国的对话与民主化。
    在墨美双边问题方面，公报说两国议会将在移民、反贩毒、债务谈判与贸易方面进行合作，推动两国政府在解决上述问题方面的努力。
    美国建议墨西哥在同国际银行的债务谈判中多提出一些减少债务与利息的选择性方案。
    美国议会代表团主席、众院农业委员会主席德拉加萨在会后对本报记者说，墨美两国保持着高水平的关系。两国议会在这次讨论的所有问题上完全一致，并决心进行充分、有效的合作。　


### 外来强手少　我方高一筹  中国杯国际体操赛落幕
缪鲁
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外来强手少　我方高一筹    
    中国杯国际体操赛落幕
    本报北京４月３０日讯  记者缪鲁报道：今天下午，在１９８９年中国杯（三星）国际体操赛十个单项角逐中，东道主轻松地夺走八项冠军。鞍马和吊环奖杯为民主德国名将梯佩尔特所获。
    这次赛事虽被列入当今世界八个传统高水平国际邀请赛之一，但由于经费所限，未设奖金，没能招来世界一流选手。１９岁的中国选手李敬夺得男子个人全能、跳马、单杠、双杠的冠军。男子自由体操的第一名为另一名中国选手张伟所获。四个女子单项的冠军被中国选手杨波和樊迪平分。在此之前，１５岁的杨波还夺得女子个人全能冠军。　


### 尼泊尔外交大臣发表声明  希望印度公平待尼

1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼泊尔外交大臣发表声明    
    希望印度公平待尼
    新华社加德满都４月２９日电  尼泊尔外交大臣乌帕德亚亚４月２８日声明，尼泊尔希望印度在主权平等、独立和领土完整的基础上与其公平相待。
    乌帕德亚亚是在尼泊尔和平与发展中心举办的一次尼印关系研讨会上发表这一声明的。
    针对目前印度对尼泊尔实行的贸易封锁问题，乌帕德亚亚说：“过去两国间从未出现过这种局面，印度目前对尼泊尔的作法不是一种友好行为。”
    他强调说，作为一个内陆国，尼泊尔通向海洋的自由过境权是国际法明文规定的。
    在谈到印度曾给尼泊尔提供了大量援助时，乌帕德亚亚说，尼泊尔没要求印度给它所不愿给的东西，尼泊尔同样也给印度提供了合作。
    他重申，尼泊尔随时准备在任何时候、任何地方同印度就两国的全面关系，包括两国和平友好条约及贸易和过境问题举行讨论和谈判。
    他希望这种讨论和谈判应该有助于加强友谊和相互尊重完全的主权、领土完整和独立。　


### 山东农村新规定  使用宅基地需交费
王进业
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山东农村新规定     
    使用宅基地需交费
    据新华社济南４月２９日电  （记者王进业）山东已有４０００多个行政村实行宅基地有偿使用。
    去年这个省推行宅基地有偿使用制度。规定使用者要根据宅基地面积、地理位置等，向集体交纳一定数额的使用费。这样做既体现了集体作为宅基地所有者的地位，也抑制了一些农户对宅基地的不合理要求，初步实现了使用宅基地要节约、合理的方针。　


### 平淡无奇又有新意的一百天
张启昕
1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　平淡无奇又有新意的一百天
    本报记者  张启昕
    到４月３０日，布什总统执政已经１００天。美国国内对于这位新总统作何评价，看来大体上有两种意见。一些政治评论家批评说，这１００天平淡无奇，没有惊人的创举，也缺少远大的目标；而一般公众则称赞说，总统干得不错，显示出了自己的特有风格。在４月间，美国报纸和广播系统先后进行的两次民意测验中，对布什的政绩给以好评的人数占６１％和７２％，接近和超过了里根１９８１年４月的得分。美国人的这两种评价都有一定依据，他们从不同角度评论了布什政府执政初期既平淡又有新意的状况，而这种状况正好反映了这届政府所处的特定环境和总统的作风。
    布什是在一种国内外相对平静的环境下开始工作的。国内虽然存在着不少严重问题，但毕竟没有碰到危急的情况；在国外也没有遇到迫在眉睫的重大危机。布什继承前任的遗产，其有利的方面是８０年代后期的美国经济状况相对稳定，国民生产总值保持在３％上下，工业生产、厂矿开工率和就业程度处于良好状态，通货膨胀、利率和股票市场虽有波动，但还没有出现危机的迹象。对布什政府来说，当前似无必要像里根当年那样提出迥然不同的主张。国际上，缓和的趋势也使布什班子能够从容进行长时间的政策回顾，而不匆忙行事。《经济学家》周刊还认为，美国政府很大程度上带有总统的个人色彩，总统的作风起着很大作用。对于布什，一般人认为他同里根不同，注重务实而不尚空谈，寻求和解而不好斗，谨慎从事而不轻率行动是他的一些特点，这就给现政府的工作打下了深刻的印记。
    三个多月来布什的政绩是什么？这是最近一些天来舆论界都在议论的，相同的认识是他作了不少事情，从人们关心的财政赤字、储贷危机到毒品、无家可归问题以及诸如中美洲、中东和世界债务等问题，新政府都已开始行动。从三个月来的行动中，人们看到两个明显的特征，一是新政府正在着手清理里根遗产中遗留下的问题，二是对原来的方针政策也在进行必要的修补和调整。　
    三个多月的情况表明，政府与国会的关系发生了某种变化。美国一家周刊指出，美国正在学习如何在一种“联合政府”的机制下生活。布什总统在国内面对的一个现实是“国会两院的反对派多数”，他们的力量在经过１９８８年大选后不是减弱而是加强了，这就使布什不可能像里根那样对待国会。他在宣誓就任总统那天就提出“两党合作”精神，并坚持了这一条，即使在碰到托尔任命被否决的窘境时也巧妙地避开了党派之争。因此有人评论说，许多在里根时代引起激烈争论的问题，如援助尼加拉瓜反政府力量、导弹和预算问题，现在突然间看起来比较容易妥协了。当然，布什为此付出了一些代价，但也赢得了国会的一些让步。这种状况也引起政界的一些非议，因此，政府和国会之间的“两党合作”，在今后将时时处于考验之中，成为美国政治生活的一个新的动向。
    三个月的情况还表明，新政府在外交方面采取更为谨慎的现实主义。政府的基调不是像里根那样强烈地强调意识形态，而是更注重实际。在处理中美洲、中东问题以及欧洲短导问题是这样，在外交和战略问题特别是对苏政策方面更是这样。有人抱怨说，布什在外交上行动过分迟缓，但《纽约时报》认为，采取谨慎的步调可能是明智的。这是因为现在的问题涉及“冷战后”时代的力量平衡，美国必须仔细规划美欧日关系和美苏关系，处理冷战产生的遗留问题。
    美国人喜欢谈论新总统开头的１００天，并依此来衡量未来。但是，对于这届政府，它的执政初期的表现似乎还不能完全确定它今后１３６０天的动向。开头的１００天固然重要，但１００天后的日子更为重要，特别是在解决国内带根本性的问题和外交政策上更是如此。　　　　　（本报华盛顿４月２８日电）　


### 建设部严控建筑队伍规模　 年内全面开展施工企业资质复查

1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　建设部严控建筑队伍规模　   
    年内全面开展施工企业资质复查
    新华社北京４月３０日电  建设部日前发出通知，要求对面临基建规模压缩和治理整顿双重考验的我国建筑业施工队伍进一步加强管理。
    通知说，要继续严格控制施工队伍规模，力争使今年底的职工人数低于上年。与此同时，要继续合理清退国有施工企业使用的外包工、临时工、农民合同工以及在城市和工矿区独立承揽工程的农村建筑队积极疏导，让他们重返农村参加农田水利建设和农业生产。
    作为强化队伍管理的重要手段，通知要求今年内全面开展施工企业资质复查。从１９９０年起，全国施工企业将使用新的资质证书。根据资质条件划分施工企业流动范围，减少盲目流动。一二级施工企业可跨省独立承包工程，其余企业由各省建设主管部门确定其在省内的流动区域。对于独立承包在建工程的农村建筑队，通过资质审查，限定其承揽工程的范围、期限，工程完成后应立即返乡。同时，通过资质复查，取缔无资金、无设备、质量低劣的混凝土构件厂，取缔无承包能力的转手公司。　


### 开滦青少年  传统教育基地落成
卢向韬
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　开滦青少年    
    传统教育基地落成
    据新华社北京４月２９日电  （通讯员卢向韬）筹建多年的“开滦矿区青少年传统教育基地”，“五四”前夕告落成。４月２８日上午共青团唐山市委与矿务局团委举行了树碑仪式。　


### 无情强龙卷风袭击孟加拉国（图片）

1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    无情强龙卷风袭击孟加拉国
    4月28日，孟加拉国总统艾尔沙德（右二）到遭到龙卷风袭击的中部地区视察。
   新华社发（传真照片）
    孟加拉国中部马尼拉克甘杰日前遭到特大龙卷风袭击，造成1000多人死亡，1万多人受伤，10万人无家可归。图为一个被龙卷风夷为平地的乡村小镇惨景。
    新华社发（传真照片）


### 智利内阁再次变动  皮诺切特说将不再连任总统
李志明
1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　智利内阁再次变动     
    皮诺切特说将不再连任总统
    本报布宜诺斯艾利斯电  记者李志明报道：圣地亚哥消息：智利内阁４月２６日晚上全体辞职，这是一个月内第二次内阁辞职。
    政府发言人说，内阁部长们是在４月２６日的内阁会议之后，应皮诺切特总统的要求提出辞职的。２８日，皮诺切特改组了内阁，任命豪尔赫·洛佩斯·贝恩为新的矿业部长，雷内·萨拉梅为新的教育部长，其余原内阁成员留任。据报道，内阁变动的主要原因是，负责与反对党谈判修改宪法问题的内政部长（首席部长）同皮诺切特总统发生意见分歧。去年１０月，反对党在公民投票中击败皮诺切特连任总统的企图后提出修改宪法。政府方面与反对党就此举行谈判。但是，双方立场相去甚远。最近，反对党同亲政府的国民党就修宪问题达成了谅解，这对政府是一种无形的压力。政府发言人２６日对新闻界说，内阁辞职并不意味着排除通过一次公民投票修改宪法的可能性。
    新华社圣地亚哥４月２９日电　智利总统皮诺切特２８日举行记者招待会宣布，他将不会作为总统候选人参加今年１２月份的大选，但在１９９０年３月交出总统权力之后，将继续担任武装部队总司令。
    皮诺切特表示，他在１９９０年３月总统任期结束后，将返回军营。
    皮诺切特总统还说，政府将在６个方面“完善”宪法，其中包括缩短总统任期，废除总统有权解散众议院和把公民驱逐出境的规定。　


### 李鹏会见并宴请斯总理维杰通加  宾主就加强两国关系交换意见
温宪
1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见并宴请斯总理维杰通加    
    宾主就加强两国关系交换意见
    本报北京４月３０日讯  记者温宪报道：国务院总理李鹏今天晚上在人民大会堂会见了斯里兰卡总理维杰通加。维杰通加一行是在出席５月上旬在北京召开的亚洲开发银行第２２届年会前顺访我国，于今天下午乘飞机抵达北京的。
    维杰通加总理在会见时说：“我担任总理后选择中国为第一个出访国家，这表明了斯中两国间的友好关系。”
    两国总理在友好的气氛中就加强中斯两国关系交换了意见。
    李鹏总理说，中国人民对斯里兰卡人民遭受旱灾表示深切的同情。中国政府在力所能及的范围内愿意向斯里兰卡提供一点救济物资，以表达中国人民的一点心意。
    会见后，李鹏总理设宴款待斯里兰卡贵宾。
    李鹏在祝酒辞中说，中斯友谊经受了时间的考验，已成为不同社会制度国家在和平共处五项原则基础上发展友好合作的典范。
    维杰通加总理在讲话中说，我们两国之间关系的基础是和平共处五项原则，而这又是我们两国外交政策的基石。他赞扬了中国对斯里兰卡的援助，并介绍了斯里兰卡国内发展计划。
    出席宴会的还有国务委员兼财政部长王丙乾等。　
    （附图片）
    李鹏总理在人民大会堂会见斯里兰卡总理维杰通加。
    新华社记者　王敬德摄


### 正视教材“差迟滥”问题  安徽抓“课前到书”
张振国
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　正视教材“差迟滥”问题    
    安徽抓“课前到书”
    本报合肥４月３０日电  记者张振国报道：安徽中小学教材存在的“差、迟、滥”问题，本报于３月间作了连续披露。安徽省府对此十分重视。
    为确保今秋中小学教材做到“课前到书”，安徽省府最近采取５项紧急措施：课本用纸，由省计委作指令性计划下达，各造纸厂保证及时供应；用纸所缺资金，由省财政补贴３５０万元、垫付２５０万元，省工商银行贷款７００万元；印制质量由省新闻出版局负责，按质按时供应；在课本征订和发行中，任何部门和单位都不准硬性搭配参考书籍和资料；对今春部分课本未能“课前到书”及印制质量等问题，由省府办公厅牵头，组织有关部门认真调查。　


### 汨罗市遭龙卷风袭击
吴兴华
1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：

　　汨罗市遭龙卷风袭击
    本报长沙４月２９日电  记者吴兴华报道：４月２７日晚１０点半钟左右，一场龙卷风袭击了湖南省汨罗市的５个乡镇和屈原农场，造成严重损失。据目击者反映，前天晚上，一股强劲的龙卷风夹杂着暴雨，裹携着约有鸡蛋大的冰雹，从西北方向袭来，龙卷风最大风力有１０至１２级。据岳阳市政府初步统计，倒塌房屋３００栋、毁坏房屋２５００多间；死亡１３人，伤１００多人，其中重伤６０多人；损失早稻秧２０００多亩。灾情发生后，岳阳市政府主要领导同志带领有关部、委、办及医疗队人员火速赶到现场，组织抢险救灾。　


### 沙特国王支持增加石油产量  认为此举不损害石油市场稳定

1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沙特国王支持增加石油产量     
    认为此举不损害石油市场稳定
    新华社北京４月２８日电  利雅得消息：沙特阿拉伯国王法赫德在２６日发表的一份声明中表示，他支持石油输出国组织（欧佩克）提高石油产量上限，但他认为此举不能损害石油市场的稳定性。法赫德是在吉达发表上述声明的。沙特是欧佩克中最大的产油国。
    消息灵通人士说，今年下半年欧佩克将把其石油日产量限额提高１００万到１５０万桶。目前，欧佩克的日产量限额为１８５０万桶。
    法赫德说，如果今年６月份在维也纳召开的欧佩克石油部长会议“发现市场需求是真实的，并且建议的增产量不会影响世界市场，也不会导致油价跌落或石油过剩”，那么，提高石油产量限额的建议可能会获得批准。他说，“石油是一种敏感商品，我们不应把它用来作变动的实验。”法赫德认为，限额提高部分可以按照现行的比率在欧佩克成员国之间进行分配，不应损害任何一个成员国的利益。
    法赫德还呼吁欧佩克和非欧佩克产油国进行合作，以保护所有产油国的利益。　


### 沙特要求伊朗遵守朝觐限额  每百万人可派一千人参加

1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沙特要求伊朗遵守朝觐限额    
    每百万人可派一千人参加
    新华社科威特４月２９日电  沙特朝觐和宗教基金大臣阿卜杜勒·瓦西今天呼吁包括伊朗在内的所有伊斯兰国家遵守有关朝圣的安排。
    这位大臣说，伊斯兰国家在即将到来的朝圣季节中都要按照所定名额派出到麦加和麦地那朝觐的穆斯林人数。
    瓦西的此番话是针对前些时候伊朗官员把规定名额说成是影响伊朗朝圣者朝觐的一个障碍而讲的。
    伊朗每年派出１５万朝觐者。但去年伊朗拒绝派人参加朝圣以抗议把它的名额减少到４．５万人。
    新的朝圣名额分配法是去年３月由第１７届伊斯兰外长会议通过的，它规定每１００万人可派１０００人参加朝圣。　


### 济铁投保一百万  特殊工种有保障
王建国
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　济铁投保一百万    
    特殊工种有保障
    本报讯  最近，济南铁路局８４７３名从事特殊工种工作的职工开始享受为期五年的“人寿保险”待遇。这项保险费总额为１００多万元的“团体人寿保险”，是该局工会采用分期付款的方式投保的。
    投保的调车、连结、制动、巡道、列检５个工种，都是铁路运输第一线的特殊工种。职工常年户外作业，劳动强度大，人身安全系数低，工作有一定危险性。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王建国）　


### 白信封
彭龄　章谊
1989-04-30
第4版(副刊)
专栏：

　　白信封 
    彭龄　章谊 
   又是那种最普通的白信封，又是那一张小小的白信纸，像一片片晶莹的雪花，飘进我们寒伧的居室……
    这是冰心老人的来信。每次都是这样的白信封和这一小片白信纸。每次都像面对面坐在老人简朴的客厅里，听她叙家常般亲切温馨。
    本来，长辈对于晚辈，似乎不必那么认真地每信必复，特别是像冰心这样德高望重、时间又异常宝贵的老人。然而，她每次总这样认真、仔细，复信的日子甚至可屈指算出。这次，竟复得这么快，实在出乎我们意料。所以，当我们接过那熟悉的小小的雪片似的白信封时，心湖里不能不激起一阵阵涟漪。
    前两年，我们在黎巴嫩工作，去造访纪伯伦的故乡时，与纪伯伦博物馆馆长库鲁兹先生谈起，早在半个多世纪前，中国著名女作家冰心，就将被誉为“东方最美妙的声音”的纪伯伦的代表作《先知》译成了中文。他听后非常高兴，一再恳请我们设法为博物馆找一本中译本。我们回国休假期间，专门为此拜访了冰心老人。她不仅慨然取出手边仅存的一册新版的《先知》，而且还亲笔抄录了《先知》中《论友谊》一节，交我们裱成立轴，一并赠给博物馆。现在，这些都已作为中黎两国友谊的象征，珍藏在纪伯伦博物馆中，珍藏在黎巴嫩人民心中了。我们在散文集《黎巴嫩散记》中，将这些过程作了陈述。前几天，我们收到出版社寄来的样书，立即寄奉冰心老人。为怕浪费她更多时间，在提到她的那几篇文章里夹了纸条，以便她暇时随便翻翻。不料，仅仅隔了四五天，便收到她的复信。除去邮局周转递送的时间，她竟在一两天内将这本十多万字的书统统读过了，而且“夹白纸处更为仔细”。
    面对这一页素简和这枚普普通通的白信封，我们的心久久不能平静。
    记得过去读《冰心文集》时，曾看到老人对信纸发过的一番感慨：
    我自己以为，除了印有花样的以外，白信纸信封不妨多预备一点，不少人像我一样，在写信的时候，喜欢在一张白纸或只带着道道的纸上，不受拘束地，心无旁鹜地抒写下去。
    这忽然令我们想起巴尔扎克说过的一句话：“一切真正伟大的人物都是很‘本色’的，而他们的‘本色’就是使你觉得和他们平等。”冰心老人正像她的名字一样——冰晶玉洁，一清见底，没有丝毫大作家或其它大人物的傲气、官气、世俗气。老人一贯主张“讲真话”，不要粉饰，不要虚浮，不要拐弯抹角，花里胡哨……连信封信纸，她都喜欢白白净净，好在上面“不受拘束地，心无旁鹜地抒写下去……”
    这，不正是冰心老人的“本色”吗？　


### 目标双向分解　责任层层明确  河北签订物价控制目标责任状
陈国琦
1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：

　　目标双向分解　责任层层明确    
    河北签订物价控制目标责任状
    本报石家庄４月２９日电  记者陈国琦报道：河北省省长岳岐峰昨天下午和全省１８个地市及省直１７个有关厅局的主要负责人，签订了物价控制目标责任状。
    今年以来，河北物价形势严峻。为确保今年物价涨幅明显低于去年，保障人民生活必需品的正常供应，河北省政府决定把粮食、食油、猪肉、牛羊肉、大路菜、食糖、食盐、洗衣粉、肥皂、小学生作业本、纯棉白布、城市生活用煤等２０种人民生活必需品作为必保商品，千方百计发展生产，稳定价格，保障供应。为平抑物价，省政府把物价控制目标进行双向分解，纵向分解到各地市，横向分解到省政府各有关部门，并签订了责任状。责任状对各地市和省直有关部门必保的商品类别及价格控制目标作了明确而具体的规定，由主要负责人在上面签字保证。
    责任状上的目标不仅带有指令性，而且也是考核签状者工作的一项重要内容，加强了地市和省直有关部门的压力和责任。他们将与下级及有关单位层层签订责任状，一级抓一级，层层动真的，切实把稳定物价的目标真正落到实处。　


### 真诚
柯蓝
1989-04-30
第4版(副刊)
专栏：

　　真诚
    柯蓝
    愿几万里的山山水水消失，愿高空的星星纷纷下落。没有空间，没有距离，两颗心靠拢，靠拢到分不清心跳。
    一束似乎是并不介意的眼光，一朵似乎仅仅是出于礼貌的微笑，一个似乎是旅途初次相遇的点头。这一切都被炽热的火烧去了它的外壳。只剩下那炽热不化的追求已久的精灵和相互的诱惑……
    意外的相逢，使旅人的步履沉重？还是使他的背囊装满了孤独？抑或是装满了那无法达到的追求？这些都无须细问。只要我们能在相逢的一瞬，有深情的微笑，有真诚的忘我，有永恒的欢乐和忧愁。在我们共进晚餐的时候，有飞霞在我们的脚下。能忘记过去，也不想未来。那么，明天旅人就会启程，平安到达新的驿站。　


### 纪念五四运动七十周年  中央政改研究室召开民主座谈会  与会者提出许多建设民主政治的积极建议
王礼明
1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：

　　纪念五四运动七十周年    
    中央政改研究室召开民主座谈会 
    与会者提出许多建设民主政治的积极建议
    本报北京４月３０日讯  记者王礼明报道：最近，在五四运动七十周年前夕，中共中央政治体制改革研究室连续召开５次民主座谈会。近３０名各方面人士在会上各抒己见，畅所欲言，认真分析了我国民主政治建设的现状，提出了许多有利于建设民主政治的积极建议。
    与会同志认为，五四运动以来，全国人民在中国共产党领导下，用三十年时间争得了民主权利，建立了中华人民共和国；建国四十年，中国共产党又领导全国人民建设社会主义民主，特别是党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正和改革创新，我国的民主政治建设有了很大发展，但仍有很多不尽如人意的地方。我们应该认识发展社会主义民主政治的必要性和紧迫性，从我们社会主义初级阶段的实际情况出发，采取切实可行的措施，稳步扎实、循序渐进地推进民主政治建设。
    在座谈中，不少同志强调实现决策民主化、科学化的重要性，认为这是减少决策失误、保证国家改革和现代化建设顺利发展的根本途径。有的同志说，要实现决策民主化、科学化，还必须做到决策程序化。作出一项重要决策，要经过哪些层次和步骤，都应有法定的程序加以规范。要认真听取各方面人士的意见，特别是认真听取不同意见，研究对比不同方案。
    座谈中，许多人建议要健全和完善人民代表大会制度。他们说，这几年来，人民代表大会制度在我国政治生活中正在发挥着越来越大的作用，这是有目共睹的。但同时也出现了一些应当认真考虑的问题，如人民代表人数过多，会议时间较短，议事不够充分等等，都有待改进。
    有的同志希望进一步发挥政协“政治协商，民主监督”的作用，认为政协是反映各方面意见的一个重要渠道。政协的工作也需要逐步实现制度化。
    有的同志强调基层民主建设的重要性。他们提出《企业法》实施后，企业出现了一些新面貌，民主建设的任务更重了，在支持企业经营者大胆发挥作用的时候，必须充分发挥职代会和广大职工的作用。
    许多同志建议加快有关公民权的立法，以保障宪法规定的公民权利和自由的切实实施，同时依法限制滥用权利和自由的行为。
    在座谈中，不少同志指出，建设民主政治应当在法制的轨道上进行。在当前情况下，建立和加强法律的权威是十分迫切的。
    与会同志一致认为，纪念五四运动七十周年，发扬五四科学民主精神，更需要尊重知识，重视教育，加强党和知识分子的交流和理解，以使全国人民团结一心，为改革开放和现代化建设共同作出努力。　


### 苏联人口已达２．８６７１７亿

1989-04-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联人口已达２．８６７１７亿
    新华社莫斯科４月２８日电  截至１９８９年１月１２日，苏联人口已达２．８６７１７亿人，其中城市人口１．８８８亿，农村人口９７９０万；男１．３５５亿，女１．５１２亿。苏联人口总数仍居世界第３位。《消息报》今晚刊登了苏联国家统计委员会今年１月进行的全苏人口普查的初步结果。
    在１５个加盟共和国中，在过去１０年中，人口增长率最高的为中亚的塔吉克（３４％）、乌兹别克（２９％）、土库曼（２８％）和吉尔吉斯（２２％），人口增长率低的有拉脱维亚（６％）和乌克兰（４％）。到１９８９年初，全苏共有城市２１９０个，其中人口百万以上的大城市２３个，５０万以上的城市５７个。　


### 蠡县成立教育基金会
张天兴
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　蠡县成立教育基金会
    本报讯  河北蠡县最近成立教育基金会。它是自愿捐资助学的群众性组织，会员已达１．４万多人，已集款１００多万元。
    教育基金属义务捐助，每隔两年筹集一次，并规定当年筹措资金的７０％作为固定资金，长期存入银行，所余３０％和每年银行利息，用于发展教育事业，重点是奖励学生和教师，用于教师业务进修。
　　　　　（张天兴）　


### 赵紫阳访朝圆满结束回京  李鹏乔石田纪云等到北京站迎接  回国途中致电金日成感谢盛情接待
温宪　徐宝康
1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳访朝圆满结束回京    
    李鹏乔石田纪云等到北京站迎接
    回国途中致电金日成感谢盛情接待
    本报北京４月３０日讯  记者温宪报道：在圆满结束对朝鲜民主主义人民共和国的正式友好访问后，中共中央总书记赵紫阳今天上午乘专列回到北京。
    前往北京火车站迎接赵紫阳总书记的有：中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委乔石，中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云，中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任温家宝，中央军委委员、总后勤部部长赵南起，铁道部部长李森茂，中联部副部长李淑铮等。朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办裴溶在等也到车站迎接。
    陪同赵紫阳总书记访问的吴学谦、洪学智、朱良等同车回到北京。
    本报平壤４月２９日电　记者徐宝康报道：中共中央总书记赵紫阳今天结束对朝鲜的访问，乘专列离开这里回国。
    朝鲜劳动党总书记金日成来到国宾馆，陪同赵紫阳前往车站，沿途受到５０万平壤各界人民的夹道欢送。
    在平壤车站，赵紫阳在金日成陪同下，检阅了仪仗队。到车站送行的还有朝鲜劳动党中央政治局常委、中央书记金正日以及吴振宇、延亨默、朴成哲、李钟玉等。
    新华社平壤４月２９日电　中国共产党中央委员会总书记赵紫阳在回国途中致电金日成总书记，感谢他在访问期间给予的盛大、热烈、隆重的欢迎和接待。
    电报说，访问期间，我们都受到了朝鲜劳动党和朝鲜人民的盛大、热烈、隆重的欢迎，使我们再一次深深地感受到朝鲜人民的美好情谊。我同金日成同志和其他朝鲜领导同志亲切友好地互通情况，充分交换意见，进一步加深了相互理解，增进了中朝友谊。我对这次访问所取得的成果感到十分满意。我们衷心祝愿朝鲜人民在建设社会主义，争取自主和平统一祖国的事业中不断取得成就。　
    （附图片）
    中共中央总书记赵紫阳圆满地结束了对朝鲜民主主义人民共和国的正式访问后回到北京。朝鲜驻北京的外交人员到北京站迎接。
                                          新华社记者  李治元摄


### 长沙逮捕９名打砸抢分子
吴兴华
1989-04-30
第1版(要闻)
专栏：

　　长沙逮捕９名打砸抢分子
    本报长沙４月３０日电  记者吴兴华报道：今天上午在此间召开的公捕公判大会上，９名参与长沙“４·２２事件”的不法分子被长沙市公安机关依法逮捕。
    被逮捕的这９名不法分子，都是在４月２２日晚或４月２３日凌晨在现场或逃离现场途中被抓获的。长沙市公安机关经过深入调查，掌握了他们确凿的犯罪证据。
    在公捕公判大会上，长沙市政府负责人号召全市人民进一步举报参与４月２２日晚事件的不法分子及其犯罪事实；要求还未归案的不法分子迅速投案自首，坦白交待问题。　


### 顾颉刚先生访书
江澄波
1989-04-30
第4版(副刊)
专栏：

　　顾颉刚先生访书
    江澄波
    抗日战争胜利以后，顾颉刚先生从重庆回到故乡——苏州悬桥巷顾家花园借居。他当时担任文通书局编辑所所长，办公地方就在他家里，因而经常来我工作的那家旧书店访书，得以相识。他需要的是古史和民俗方面的线装古籍，同时也注意收集像《桐桥倚棹录》那样的苏州地方文献。
    建国初期，常熟丁祖荫“淑照堂”藏书散出，我曾收得善本书数十种，其中有一部《水经注》，是乾隆时天都黄晟刻本，原衬订二十册，曾经桐城姚元之用朱笔校注，并有印记。顾老看到以后，爱不释手地要求买回去。但又提出能否分两次付款。我们同意了，他感到很高兴。
    顾老不但自己爱书如命，同时也很关心科学研究工作。有一次我收到了一本书名叫《庚癸记略》的手稿本，著者署名为“倦圃野老”，全书记载咸丰十年至同治二年间太平军在吴江活动情况，从来没有刻印过。他看过以后就取出自己名片，写上几句话，要我直接和罗尔纲先生联系。信发出不久，很快接到决定购藏的回信。由于该书史料价值较高，后来被近代史研究所印入《太平天国资料》。关于倦圃野老的真实姓名，那时未能查到。最近我在苏州古旧书店书库里，发现了“味无味斋”钞本的《事文统载》二册，首有题跋称：“是编为余侄董生梦兰所手钞，……同治丁卯重九前一日倦圃野老王元榜识。”查《县志》，董兆熊字梦兰，本姓王，父早世，随母姓董。……”王元榜为其叔伯行，与跋中称余侄相符。顺此提及，以供研究参考。
    后来，顾老去上海大中国图书局任总经理，兼复旦大学教授。仍常在星期天与胡厚宣先生等五六位教授，结伴同来苏州访书。其时古籍书源充沛，每次都能满载而归。有一次我给他看了部分新收到的珍本古书，有明初刊黑口本《南极地理》和代王府刊黑口本《谭子化书》，明嘉靖刊本《白虎通德论》（孙星衍校跋），万历精刻插图本《净明宗教》（残存九卷），明万历刻本《北西厢记》（吴门殳君素绘图版画），万历精刻插图本《古本荆钗记》，清初旧钞本《有学集笺注》（有黄丕烈校跋，署名“书魔”），乾隆时人稿本《金惟骏诗集三种》（《排闷集》、《野庵诗钞》、《翡翠兰苕集》，有沈德潜、张鹏翀亲笔书序），沈炳垣手稿《斲研山房诗钞》等。他兴致勃勃地看完了书，表示将建议上海图书馆购藏，要我凭他的介绍信去上海找李芳馥馆长联系。结果全部留下。这是顾老关心社会文化事业，为保存祖国文化遗产出力的又一例证。
    另一次我在拜读顾起潜（廷龙）、潘景郑两先生合编的《明代版刻图录初编》时，得到启发。我想如果能把明刻残页装订起来，加以说明，不是更好吗？我就到上海四川北路大中国图书局拜访了顾老，把我的想法告诉他。他大加赞赏，表示愿为此书作序。因而我加快步伐做好了每种书的版本鉴定工作，并写了文字说明，先送请潘景郑先生审定后再转给他。时隔不久，顾老就把序文寄来了，是用文言文写的，对明版书作了很高的评价。
    １９５４年顾老调任中国科学院历史研究所任研究员，全家迁往北京，留在苏州的藏书，决定全部带去，包了一节火车，要求我们帮助解决包装问题。工作结束后，临行之前，他还在西中市六宜楼菜馆设宴表示谢意。席间他介绍了去西北地区考察时的见闻。
    此后顾老虽然很少回苏，但仍保持着一定的联系，他经常来信索购北京不易买到的书。三年自然灾害期间，曾经来苏一次，并到书店来看过我，惜因出差在外未能见面。但信函往来则至“文革”前夕才中断。


### 首都群众评说２９日对话

1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都群众评说２９日对话
    新华社北京４月３０日电  昨晚和今晚，在首都千万个家庭和学生宿舍里，人们打开电视机或收音机，收看收听袁木、何东昌等同北京部分高校学生的座谈、对话实况。一时间，这次对话成为人们的中心话题。
    东城区南锣鼓巷居委会主任、退休工人焦玉琴说，这是一次成功的对话。对话的气氛平和、融洽，学生们提问心平气和，领导回答实事求是。凡是能回答的问题，当场都作了回答，回答不了的也作了解释。
    北京高登企业有限公司负责人吕长胜说，昨天对话的成功，说明政府对学生是坦诚的，学生对政府是信任的。
    北京师范大学一位学生认为，这次对话是比较令人满意的，开了一个好头。他说，如果早一点对话就好了。
    清华大学一位教师认为，袁木等同志对学生反映比较突出的问题回答的比较清楚，讲的也合乎情理，如消除腐败、惩治“官倒”等，使人听了觉得是这么回事。
    北京第一机床厂宣传处一位干部说，这次对话既解决了一些问题，也澄清了一些传言，人民群众也了解了政府和学生对一些社会问题的态度。这种对话，群众是欢迎的。
    据一所大学党委办公室负责人反映，他们学校大部分师生对这次对话比较满意。对话不仅澄清了一些问题，更重要的是能坐在一起，心平气和地交换情况和意见，增进了相互间的理解。
    北京第一机床厂高级工程师李荣俊希望政府与群众开展多层次、多渠道、多形式的对话。通过对话，把问题解决在发生之前，而不要在出了问题之后才去对话。
    从记者了解到的情况看，也有部分学生对这次对话不太满意，觉得“不过瘾”。他们认为，对话会上应该让学生多说点话，多提点问题，多讲述自己的观点。　


### ４９所军事院校从地方招生
李玉良
1989-04-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　４９所军事院校从地方招生
    本报北京４月３０日讯  最近，国家教育委员会、人民解放军总政治部就今年军事院校从地方招收应届高中毕业生工作联合发出通知。
    《通知》说，人民解放军４９所院校１３８个专业今年从地方招收的５３００余名应届高中毕业生，均从参加全国普通高校招生统一考试的考生中录取。
    军事院校提前单独录取，凡第一志愿报考军事院校的考生，其成绩在当地最低控制分数线以上的，各省、自治区、直辖市招生委员会应将他们的全部档案材料，提供给军事院校。凡被军事院校录取的考生，地方普通高校不得再行录取。
    《通知》规定，凡受地市级以上表彰的优秀学生干部、三好学生，军事院校可按国家教育委员会的有关规定，优先录取。　　　　　　　
　　（李玉良）　


