### 一栋小学校舍五年未完工
文韬
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：

　　一栋小学校舍五年未完工
    我县永兴乡冷水田村于１９８４年动工修建一栋３０６平方米的小学校舍，建建停停至今未竣工。原先已安装好的木制门窗，经过５年日晒雨淋，已经开始朽烂；建房用的木料朽的朽、“飞”的“飞”，已砌好的半截红砖墙壁里里外外长满青苔。
    ５年来，全村学龄儿童有的通过关系转到别的学校就读；有的辍学呆在家里；个别愿意学习，但又没有关系到外地求学的学生，只好挤在一间又脏、又窄、又暗的民房里学习。如此下去，别说普及中学教育，就是普及小学教育也难。
    　　　　　　　　　　　湖南邵阳县皮件厂　文韬　


### 三名不法商贩受到处罚
秦光辉
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

　　三名不法商贩受到处罚
    ４月１２日你报第六版刊登了《这类摊商应严加整顿，不许他们给首都抹黑》的信访调查后，北京西城区公安分局十分重视，立即组织力量深入调查，于见报当天查获了３名坑骗顾客的不法商贩。他们是４０号摊的臧丽霞，６４号摊位的帮工伍桂珍，５７号摊的董建华。
    西城区公安分局会同工商管理部门，针对他们的不法行为，分别给予臧丽霞、伍桂珍、董建华罚款５０元，吊销营业执照的处罚。
    　　　　　　　　　　　北京西城公安分局　秦光辉　


### 上海治安形势严峻  市长强调依法治市

1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　上海治安形势严峻    
    市长强调依法治市
    本报讯  虽然去年底的一份抽样调查表明，７０％的上海市民有安全感，但近日在这里开幕的上海市第九届人民代表大会第二次会议提供的一份材料却不容人们对上海的治安形势持乐观态度。
    这份材料表明：上海社会治安形势严峻，有些问题还相当突出。
    重大刑事案件大幅度上升。
    去年上海刑案发生总数１５０００多起。今年一季度，重大刑案比去年同期增加近９成。其中以图财为目的的重大盗窃、诈骗、投机倒把等案件猛增；过去不多见的麻醉抢劫、绑架劫持人质、抢劫出租汽车和预谋持枪抢劫、劫机、劫船等不少；外来人员犯罪和刑满释放、解除劳动教养人员重新犯罪的情况比较突出，团伙犯罪又有所抬头，有的带有明显的黑社会性质。
    社会治安问题有增无减。
    上海一些地区赌风甚烈，不仅参赌的人多，有的赌资竟高达数万元。此外，街头贩卖淫秽音像制品已多次出现。非法倒卖紧俏商品、有价证券等交易活动也相当突出。这些现象已引起上海市民的忧虑。
    上海市有关人士分析说，物价上涨幅度过大、供需矛盾突出、社会分配不公等不可避免地导致社会矛盾激化和纠纷增多。
    各种腐败现象、党内和社会不正之风，也使不安定因素增多。同时，大量的流动人口使外来人员犯罪成为影响上海治安的突出问题。
    据中新社报道，上海市长朱熔基在他的《政府工作报告》中强调要依法从重从快严惩犯罪，对突出的治安问题将抓紧经常性查处和专项治理，完善社会防范机制，加强外来人口管理，使市民生活安定。　


### 上海高校学生上街游行  市府认为广大学生爱国热情可以理解但示威方式不利于解决问题

1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　上海高校学生上街游行    
    市府认为广大学生爱国热情可以理解但示威方式不利于解决问题
    新华社上海５月２日电  上海部分高校的４０００多名学生，今天下午走出校门，上街游行。据了解，复旦大学、同济大学的部分学生，今天下午沿四平路、外滩，前往市中心的人民广场，与较早到达的华东师范大学部分学生会合。游行队伍中打着“坚持四项基本原则”、“要民主自由”等横幅标语，沿途呼喊口号。
    当晚十时左右，游行队伍逐渐离去。
    上海市人民政府发言人就部分高校学生上街游行一事发表谈话指出，这次游行事先未向公安部门申报，违反了上海市人大常委会通过的关于上海市公民游行示威的有关法规。
    这位发言人说，市公安部门派出干警，尽最大努力维持游行队伍途经地段的交通秩序，以减缓市内公共交通阻塞的状况。
    这位发言人还说，广大学生的爱国热情和对政府工作中的缺点错误提出意见、要求改进的愿望是可以理解的。但采用这种游行示威的方式不利于解决问题。这位发言人说，大家可以通过座谈对话、来信来访和举报等多种方式向政府反映情况，提出意见。
    另据介绍，上海市学联正在组织高校部分学生与市有关领导的座谈对话活动。　


### 不法摊贩还在给首都抹黑！
蒋铎　崔悦温　李晋鸿
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

　　不法摊贩还在给首都抹黑！
    本报记者  蒋铎  崔悦温  李晋鸿
    “北京动物园３３２路车站对面坑骗顾客的卖瓜摊贩怎么样了？”４月１２日本报第六版刊登了信访调查《这类摊商应严加整顿，不许他们给首都抹黑》后，许多读者来信询问。下面介绍的，是记者几次到实地了解的情况：
    ４月２３日（星期日）下午，动物园３３２路汽车站附近车水马龙，游客川流不息。瓜摊前，市场管理部门新设置的３块黑板上面写着：“西瓜每斤（５００克）３．５元；哈密瓜每斤（５００克）４元。请先付款，后吃瓜。”卖瓜人含混不清地高声叫卖：“吃西瓜啦，三毛五！”
    ３点半左右，５５号摊位来买卖了。６位顾客买了３块西瓜。顾客要求将瓜切成６份，卖瓜人如数切好。商贩看到其中两位顾客已吃上了，便开口要钱：“６０００克，２２块８角，请交钱！”并威胁“甭问多少钱１斤，交钱！”顾客嫌贵要求退瓜，商贩大声叫道：“退什么？都吃了，不退！”一位顾客把这一小块瓜给记者看：“这么一小块瓜连半斤（２５０克）都没有，却要俺２斤（１０００克）的钱，真坑人！”记者要他们去找市场管理处反映，他们胆怯地说：“俺们是乡下人，第一次来这大地方，吃点亏算了。”这６位来自河南兰考县的乡下人带着满腔的怒气离去。
    别的摊位怎么样呢？请看黑龙江庆安县顾广顺两兄弟的遭遇：顾氏兄弟俩在５９号瓜摊买了两块西瓜，卖瓜的女贩说是７６００克，２８块８角。他俩认为瓜太贵，提出找个地方说说理去。这时，从瓜摊后面出来几条大汉，不由分说就把顾氏兄弟往里拉。其中一个黑黑的男人恶狠狠地说：“在这儿甭想找好，给钱！不给钱，我打死你！”话到手到，左右开弓，抽了顾广顺两个耳光。另几个人把打人者拉到一边后，又围住顾氏兄弟俩说：“拿钱走人，不掏钱，还揍你！在这儿，你们没地方告去！”果然，他们说对了。当顾广顺、顾广民兄弟俩找到动物园地区市场管理处时，值班的一位姓张的人说：“我们工商局知道这些事儿也管不了，你们亏也吃了，打也挨了，就算花钱买个教训吧！”顾广顺捂着生疼的腮帮子，痛心地对记者说：“北京真没个说理的地方！”这事发生在下午７点钟。
    ４月１２日本报信访调查见报以来，一些瓜摊的商贩开始几天确也有所收敛，但很快就故态复萌了。据了解，西城区政府也曾接到群众的电话：说动物园车站瓜摊坑骗顾客的问题如再不解决，我们要自己组织打击队解决。看来，群众对一些不法商贩的坑人行径已深恶痛绝。　
    （附图片）
    “四片瓜有五公斤半？”四月二十五日下午，几个广东青年因被索要四十元钱与摊商发生争执（图中右四为二十八号摊商）。    


### 中朝两国劳模在丹东联欢
陈光明
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中朝两国劳模在丹东联欢
    新华社沈阳５月２日电  （记者陈光明）中朝两国２００多名劳动模范昨天欢聚在我国边境城市丹东，共同欢度“五·一”国际劳动节。
    ５月的丹东，天清气朗，鲜花竞开，象征中朝友谊的鸭绿江水绿如蓝。上午９时，朝鲜新义州市友好联欢团跨过鸭绿江，顿时，锣鼓喧天，掌声四起，两国劳动模范一见如故，手拉着手互致问候，交流思想，并互赠锦旗和纪念品。接着开展了联谊活动，两国劳动模范用中朝两国语言演唱《英雄赞》等歌曲，进行了多种游艺活动。下午，两国劳模又共同游览了锦江山公园，观看了丹东市容，并合影留念。　


### 中行人民币存款逾百亿
朱维华
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中行人民币存款逾百亿
    本报讯  中国银行人民币储蓄存款，首次突破１００亿元大关。截至今年４月２０日，人民币储蓄存款余额已达１０２．７亿元。
    在金融体制改革中，中国银行由原来办理国际结算和与外汇有关的银行业务为主，进而广设网点，吸收人民币存款，并力求储蓄业务电子化、网络化、自动化。（朱维华）　


### 也谈《静静的顿河》的修改
刘铁
1989-05-02
第8版(副刊)
专栏：

　　也谈《静静的顿河》的修改
    刘铁
    贾刚同志《〈静静的顿河〉校译忆往》（以下简称《忆往》）一文中叙述了肖洛霍夫对《静静的顿河》的几次重大修改。由此提到该书１９５３年本同“斯大林现象”的关系，并得出结论：“作家为了迎合斯大林及御用评论家的批评，取悦斯大林，违心地对初版进行了大规模的修改”。据我所知，这与史实不符。
    莫斯科“作家”出版社１９８０年出版了《〈静静的顿河〉是怎样创作的》（以下简称《创作》）一书，作者是Ｂ·古拉教授。该书披露了围绕这部世界名著问世过程发生的许多重要事件；首次发表了许多曾被封锁多年的重要资料，诸如高尔基１９３１年为出版《静静的顿河》第三部致法捷耶夫的信中另外一些内容，以及该书在半个多世纪漫长出版过程中的全部修改经过。它是《静静的顿河》研究史上很重要的一部著作。现将其中有关内容简介如下。
    《静静的顿河》在１９４０年结束创作后，至８０年代，仅单行本就出版了２７种３２版之多。其内容可说次次都有出入。有的系编辑所为；有的是作家所改。内容改动较大的是１９４６年的莫斯科《真理报》出版社本和１９５３年的莫斯科国家出版社本。后者是小说完稿后改动最大的一次。但又非出自作者一人之手。全书数百处删改，包括《忆往》所举有谄媚之嫌的内容，绝大部分为责任编辑Ｋ·波塔波夫所为。必须指出，作者对编辑的这种修改基本是持否定态度的。据《创作》介绍，肖洛霍夫当时同波塔波夫发生过多次尖锐冲突，但胜者最终是编辑。为此，波塔波夫随该书发表了一篇后记，其中不乏对作者“思想局限”的微辞。《忆往》所说“１９５３年版完全是斯大林现象的产物”，一点没错，但不该让作家承担主要或全部责任。《创作》记录了肖洛霍夫当时对此的极其不满。他在与人通信时强调：“应该说，尽管波塔波夫出于对长篇的好心，但他作为编辑……是不够格的。他没有艺术口味。从他的每次改动中，您都能看出这是个十分平庸的人，不幸就在于此！在选择编辑上我犯了错误，也为此而后悔。”可见他也是十分痛苦的。
    １９５６—１９６０年间，苏联国家出版社和“青年近卫军”出版社同时首次出版《肖洛霍夫选集》。正是在这时，肖洛霍夫亲自恢复了１９５３年版中绝大部分改动，其对象又以波塔波夫的“杰作”居多。从１９６２年至今的六种选集本及所有其他单行本，包括《忆往》提到的１９６４年《消息报》出版社本、１９８０年《真理报》出版社选集本，内容几乎都未再做改动。因此，《静静的顿河》的最佳定本应当是其最初选集本。
    肖洛霍夫本人对斯大林的态度确有曲意奉迎之处，这是谁都不可否认的。这是那个时代国家政治生活非正常化的结果。但作者在其艺术的追求上有着迥然不同于此的表现。这也是苏联国内外学者首肯的。他的毕生奋斗，就在于坚持其作品所反映的历史真实与这种表现所达到的艺术真实。　


### 亚行年会中国代表团组成  包括李贵鲜邱晴等共３２人

1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　亚行年会中国代表团组成    
    包括李贵鲜邱晴等共３２人
    新华社北京５月２日电 出席亚洲开发银行理事会第２２届年会的中国代表团已经组成，并于今天向即将于本月４日在北京开幕的亚行年会报到。
    据悉，中国代表团包括亚行理事会理事、国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜，以及副理事、中国人民银行副行长邱晴。
    这个由３２人组成的代表团还包括８名临时副理事，他们是：中国人民银行副行长陈元、国务院副秘书长阎颖、外交部副部长刘述卿、国家计委副主任甘子玉、财政部副部长项怀诚、北京市副市长张健民、中国人民银行理事会理事车培钦和亚洲开发银行中国执行董事孔繁农。　


### 京广电信线路屡遭破坏
吴兴华　徐果林
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　京广电信线路屡遭破坏
    本报长沙５月２日电  据湖南省郴州地区电信部门反映，今年以来，北京至广州一级长途通信干线遭到严重破坏。犯罪分子盗走大量通信电杆铜线，阻断长途通信线路９０１分钟，中断国际、国内长途载波通信电路４２８９０路分，直接经济损失达４万余元。
    湖南省电信部门呼吁有关部门立即采取有力措施，打击和制止破坏通信线路、盗窃通信材料的犯罪行为，保障京广长途通信干线的安全和畅通。
    　　　　　　　　　　　　　（吴兴华　徐果林）　


### 人妖之战——武警密山市中队平息“３·１９”越狱事件纪实
王毅军　朱玉国　王勤文
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　人妖之战   
    ——武警密山市中队平息“３·１９”越狱事件纪实
    ３月１９日，星期天。
    清晨，明媚的阳光亲吻着黑龙江省密山市，一切都显得那么和谐、平静。
    然而，就在这平静之中，却隐藏着一个恶毒的阴谋，上午９点多钟，４名重刑犯人利用放风之机制造了一起杀害管教员，企图强行越狱的恶性事件。面对穷凶极恶的暴徒，密山市武警中队的干部战士临危不惧，同罪犯展开了一场正义与邪恶的殊死较量。
    密山看守所走廊西侧的第二号监室的墙角，一个身高１．８３米、膀阔腰圆、面目凶恶的囚徒在闭目养神，他就是农垦局八五七农场号称一霸的重大盗窃集团首犯贾玉建。落入法网之后，他深知罪恶多端，重刑难逃，时刻都在盘算着怎样逃跑。１９８８年１１月，在监号调整时，贾玉建来到了第三监号。时间不长，贾玉建就凭一个罪犯的感觉，本能地盯上了蒙面抢劫、强奸犯杜立富。同时，采取单线联系的方法，由贾玉建串通了赌博、爆炸犯李秀光、盗车犯赵敏，准备在星期天杀人越狱。
    ３月１９日早晨８点，２７岁的管教员王作强，穿着整齐地告别妻子和女儿，准时来到看守所接了班。
    在看守所的大门口，武警战士周权、王福连、王东持枪警惕地注视着正在放风的人犯。
    随着一阵叮叮当当的镣铐撞击声，第三监号的人犯迈出了走廊，排着队向厕所走去。
    这天，是杜立富、贾玉建等人早已琢磨良久的日子。
    走出监号的路上，杜立富轻轻碰了贾玉建一下，悄声说：“干了。”
    从厕所出来排队时候，４名越狱犯都站在了最后面。因为平时队形都是随便排的，谁也没想到这里隐藏着阴谋。这时，贾玉建再次“命令”李秀光：
    “不管发生了什么事，你都不许回头，先把那些人（指同监室其他人犯）关进号里。”
    李秀光、赵敏同时听到了贾玉建的吩咐。
    管教员王作强在距离走廊大门西侧一米的地方清点入监人犯。
    贾玉建、杜立富、赵敏不约而同与前面的人犯拉开了距离。
    就在几个罪犯跨进走廊的一瞬间，杜立富、贾玉建恶狼般地扑向管教员王作强，将他打昏。这时，走在前面的李秀光把其他人犯赶入监号，随即将门插上，返回门口。贾玉建顺手将报警电线全部拆断，手抄从王作强身上搜出的一串钥匙奔向西小门，企图打开小门脱身，门未能打开。此时，其他监号的人犯看到了眼前发生的惨景。他们敲打脸盆、撞门，高喊：“救命，救命。”贾玉建眼见阴谋即将败露，哨兵很快就会作出反应。他立即跑回门口和杜立富躲在门两侧，命令李秀光诱骗哨兵进走廊，妄图杀人抢枪。
    李秀光探出脑袋，然后伸出半个身子向正在执勤的几个战士呼喊：“不好了，里面打起来了，你们快来看看。”
    听到监号里隐隐约约的响动和李秀光的呼喊，３个战士警觉起来。新战士王福连按照不能带武器接近人犯的规定将枪交给代班员周权，自己警惕地来到监舍门前，就在他跨上台阶，准备迈进走廊的一刹那，杜立富、贾玉建呼的一声直向小王扑来，王福连机敏灵活，迅速一个后跃，抡起右臂一个下防迅速打开了抓住他前衣襟的两罪犯的手，侧过身沿着房根直向王东和周权快步跑去，边跑边喊：“炸狱了！炸狱了！”
    贾玉建、杜立富看到越狱计划就要破灭，拖着脚镣跳跃着向王福连穷追不舍，他们要抓住一个人质做最后的挣扎。
    正在哨位上的王东和周权，目睹近在咫尺的此情此景，镇定自若，两个人放声高喊：
    “站住！”“不站住开枪了！”
    口头警告无效。
    王东和周权端起冲锋枪，哒哒哒……一串子弹射向天空。
    贾玉建疯狂叫喊：“开枪吧，往身上打吧。”
    鸣枪警告也失去了作用。
    两个罪犯离哨兵仅剩下七八米的距离了。王东当机立断先向杜立富射击，仇恨的子弹射穿了杜犯的小腿，他一个跟头栽倒在地。
    周权先向贾玉建打了一个点射，可惜，枪口偏了，没有击中贾犯。在危机时刻，王东一边向杜立富射击，一边向周权猛喊“快，扣单发。”一句话提醒了周权，他左手抬高枪口，右手扳动快慢机，一枪将贾玉建当场击毙。
    枪声，惊动了正在休息的干部战士。值班的代理副中队长刘云平立即吹响紧急集合的哨声，发出了行动的命令。
    战士们个个如同出山的小老虎，着装、取枪仅一分钟就占领制高点，封锁了监狱的所有出口。这时的王福连、王东和周权也都撤到了大门外，全神贯注注视着监号的动静。
    刘云平让周权向罪犯喊话，命令罪犯将在监内的王作强送出来。一阵喊话之后，被枪声吓得不知所措的李秀光、赵敏二犯似乎清醒过来。他俩夹杂在抬着王作强的人犯中间，故意放慢速度，仍在企图等战士们接近时抢枪行凶。他们的狰狞面目未能骗过刘云平锐敏的眼睛。刘云平举手鸣枪，命令人犯把王作强放在台阶上全部退回监号。随即刘云平带着两名战士在火力掩护下快速将管教员王作强抢了出来，截车飞奔医院。
    管教员王作强被抢救出监号后，有多少人犯参与越狱暴乱？人们一时无法知晓。
    市公安局长高守光带领一个小组对奄奄一息的杜立富包扎抢救之后，进行了紧急突审，杜犯在下午６点１９分死前供出全部犯罪事实。
    不幸的是，管教员王作强因伤势过重，抢救１３天后，光荣献身，走完了他年仅２７岁的生命旅途。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　（王毅军　朱玉国　王勤文）　


### 人民银行牵头　各专业行联合  清理企业“三角债”  重点帮助符合产业政策、效益好的企业清欠
张继东
1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　人民银行牵头　各专业行联合   
    清理企业“三角债”     
    重点帮助符合产业政策、效益好的企业清欠
    新华社北京５月２日电（金融时报记者张继东）经国务院批准，中国人民银行决定，从５月份开始，由人民银行牵头，工商银行、农业银行、建设银行、中国银行、交通银行联合起来，在全国范围内有组织地清理企业“三角债”。
    目前全国工商企业相互拖欠的资金日益增多，形成的“三角债”严重影响了企业生产经营的正常进行。中国人民银行总行负责人今天表示，这次大规模清理“三角债”要总结前一时期各地清欠工作的经验，重点帮助那些符合中央产业政策、经济效益好的企业进行清欠，做到“清理一点，解决一串”。但是，也应该看到，企业之间的拖欠，有些是正常的商业信用，不属于“三角债”。对于压缩基建形成的拖欠和虚盈实亏、产品滞销积压的企业，银行不能用增加贷款的办法帮助清欠。
    有关负责人强调，这次清理企业“三角债”，必须在中国人民银行的组织领导下进行。要通过这次清欠，积极推进金融体制改革，大力推进商业信用票据化。各专业银行可根据资金力量对企业的商业票据有选择地承兑或贴现，中央银行将有选择地进行再贴现。这位负责人强调，各专业银行要切实保障结算渠道通畅，保证及时解付汇款，以维护银行信誉和金融秩序。　


### 从“谦谦士子”说起
祝华新
1989-05-02
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：知识界纵横谈

　　从“谦谦士子”说起
    祝华新
    钱钟书先生辞谢龙喻，传为文坛佳话。巴金先生则一再声明自己不是文学家，只是“大多数人的痛苦和我自己的痛苦使我拿起笔不停地写下去”。一代宗师往往绝不肯以“当代有代表性的”、“在海内外享有一定声誉的”人物自居。作为一种个人修养，这自然是令人敬佩的。其实不独中国的巨擘如此，牛顿不也自称“一个海边拾贝壳的顽童”吗？
    作为一个群体，国外的知识界却很少像中国的士子们这般谦虚。西方社会学家对所谓“知识精英”有大量的论述，并不讳言“精英文化”乃民族智慧之冠并引领大众文化。在中国则不然，秦始皇以吏为师，两汉石渠阁会议和白虎观会议由皇帝出面裁定学术论争，隋唐开科举把读书人织入权力网中，明清迭兴“文字狱”，一步步确立了王权对文化的统制。书生也像武人一样熟悉了令行禁止的规则，一个个成了心如槁木的谦谦君子，谁还敢僭称“精英”？
    共产党成功地领导了一场以农民为主体的救亡战争，知识分子纷纷投奔延安，农民兄弟的坚韧不拔使他们感奋不已又自愧弗如。战火平息以后，工业化、现代化的任务摆在我们面前，知识分子作为现代生产力的代表理应成为整个民族的先导。可是，在相当长的历史时期内，我们仍然强调对知识分子“改造”和“再教育”，加上政治运动屡屡粗暴干预文化，使不少知识分子养成一种自卑感，知识博大精深却少有批判性和创造力的思想，有使命感而无特立独行的勇气。浓重的平庸意识笼罩着知识界，闻说“精英”就惶惶乎如离群孤雁的一流学者不在少数，有人甚至憧憬以卑微为“隐身衣”而匿于茫茫人海。这是在逃避为天下先的责任。
    小平同志为改革中的当代中国提出了一个全新的思路，这就是科学技术是第一生产力，放胆依靠知识分子。这是对历史走向的一种马克思主义观察。因此，知识分子在目前这段商品经济初兴的文化低谷中需要汲取“无恒产而有恒心”的古训，为民族进步和文明演进贡献一种长远的眼光；领导者也要尊重他们的文化个性，包括某些暂时不被理解的超越见解。要知道，珍惜“知识精英”，正是珍惜民族的未来呵！　


### 从三天来煤中查出矸石三百吨
薛征　程艺新
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　从三天来煤中查出矸石三百吨
    我厂去年购进的煤炭中，掺有大量煤矸石。一年里煤矸石划破运煤皮带十七次，砸坏皮带支架一百二十六个、托辊二百五十二个。今年三月八至十日，我们从进厂的煤炭中查出的矸石就有三百多吨。
    　　　　　　　　　　　陕西韩城发电厂　薛征　程艺新　


### 他们坑骗到何时？
张坚白
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：大家谈

　　他们坑骗到何时？
    看了４月１２日人民日报第六版刊登的信访调查《这类摊商应严加整顿，不许他们给首都抹黑》，深深感到人民的报纸、人民的记者是为人民服务、为人民说话的。
    这些天来，我总是想着，为什么在全国人代会召开期间，在治理、整顿的形势下，在北京吃一块西瓜却被坑骗了１４元钱？那是４月１日，我和孩子下了火车去中央党校亲属处路过动物园时，一穿白上衣的年轻女商贩嘴里喊着：“吃瓜、吃瓜，两毛五１克（颗）。”我的孩子口渴想吃西瓜，误听成两毛五１颗，便掏出了３角钱，拿起1块瓜。女商贩过秤后也不说多少份量多少钱，待我随后追来问这块瓜多少钱时，她仍不告知，只是说：“两毛五１克（颗）。”克、颗说的含糊不清，并把这块瓜用刀削去一点皮，表示这块瓜不吃也是我们的。女商贩把瓜递给我孩子。这时过来一胖胖的中年“女顾客”，拿起１块西瓜，过秤后商贩要１５元，那中年“女顾客”当场付了钱把瓜吃了，非常痛快。后来我发现他们是一伙的，是搞骗局。接着，女商贩一按计算器，要我们付１４．８元钱，当时，我看他们手里拿着切瓜刀，也怕吃眼前亏，明知坑骗，也只好照付。
    这些摊商的坑骗行为和抢劫没什么两样，为什么他们光天化日之下如此猖狂？不知何时才能制止这些不法商贩的坑骗行为？难道他们不怕违法吗？
    希望报纸能继续报道查处结果。
　　　　　　　　　　　　　中共内蒙古自治区顾委　张坚白　


### “伊塔拉”车队告别中国  ３６天行程７０００公里
姜志武
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　“伊塔拉”车队告别中国    
    ３６天行程７０００公里
    新华社红其拉甫５月１日电（记者姜志武）正在进行北京——巴黎远征的意大利伊塔拉老式汽车及其辅助车队，今天下午２点３５分结束了在中国境内的旅程，由帕米尔高原上的红其拉甫山口进入巴基斯坦。
    今天，海拔近５０００米的红其拉甫山口阴云密布。用意大利文和汉字书写的“祝伊塔拉远征队一路顺风”等巨幅标语在零下７摄氏度的寒风中飘展。伊塔拉远征队２８名队员与中方人员久久拥抱、吻别，不少人激动得流下热泪。
    曾于８２年前横跨欧亚大陆的伊塔拉老爷车，是３月２５日由北京天安门广场出发，开始了第二次远征巴黎的。３０多天来，远征队在经过河北、河南、陕西、甘肃、青海和新疆等省区的近７０００公里的行程中，受到各地群众的热烈欢迎，得到了中方随同人员的大力支持。“伊塔拉在中国的旅行尽管漫长而艰巨，但我们过得十分愉快！”远征队队长坦蒂先生临别时感叹道。他称中国“是一片令人留恋的东方大地”。
    位于中巴边界喀喇昆仑山分水岭上的“红其拉甫”（是当地少数民族语言，意为“血谷”，因昔日盗匪在这里出没，掠劫商队而得名），是古丝绸之路“南路”的必经之道，著名的意大利旅行家马可·波罗和瑞士探险家斯文赫定都是从这里进入中国的。
    按计划，伊塔拉结束在巴基斯坦的旅行之后，还将经过伊朗、土耳其、苏联、波兰、荷兰等国，最后于法国大革命２００周年纪念日之前驶抵巴黎。目前，伊塔拉老爷车运行状况良好。　


### 体现妇女“五平等”地位  妇女保护法开始拟定
钱江
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　体现妇女“五平等”地位    
    妇女保护法开始拟定
    本报昆明五月二日电  记者钱江报道：全国人大内务司法委员会在昆明召开的云贵川三省制定妇女保护法座谈会今天结束，标志着制定妇女保护法的工作迈出了最初的步伐。
    全国人大常委会内务司法委员兼妇女儿童组组长胡德华接受采访时说，七届人大以来，社会各界要求制订《妇女保护法》的呼声日益强烈，现在终于提上了议事日程。拟议中的《妇女保护法》将是我国第一部保护妇女权益的专门法，是为了实现宪法规定的妇女地位“五平等”而制定的法律，将体现对妇女特殊社会职能的尊重。　


### 体育简讯

1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲“五一”前夕，首都部分老同志和新闻界代表在政协礼堂进行了“忘忧清乐”杯桥牌赛。这次比赛是由中华书局服务公司、康华律师事务所和北京桥牌协会举办的。
    ▲从七十年代起便同中国建立密切经济关系的美国运通国际股份有限公司二日与亚运会组委会签定了赞助北京亚运会协议。
    根据协议，美国运通卡及旅行支票成为亚运会指定的唯一正式信用卡和旅行支票。　


### 停火仅持续三天  贝鲁特城外重开炮战

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　停火仅持续三天    
    贝鲁特城外重开炮战
    新华社贝鲁特５月１日电  叙利亚军队及其支持的黎巴嫩穆斯林民兵在贝鲁特城外同基督教政府军相互炮击一夜后，今天又向贝鲁特北部沿海发动猛攻，致使持续了３天的停火处于崩溃的危险之中。
    黎巴嫩保安部门一位人士说，战争的升级威胁到了阿拉伯联盟向黎巴嫩派遣维持和平部队的计划。
    据报道，最新爆发的炮战是由于穆斯林和基督教交战双方在停火协议的关键条款：解除对所有港口、道路和机场的封锁，存在分歧而引起的。　


### 全国公路自行车赛甘肃选手成绩突出
杨桂林
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　全国公路自行车赛甘肃选手成绩突出
    本报北京５月２日讯  １９８９年全国公路自行车分段赛今天上午在京郊风景秀丽的昌平拉开战幕。１４个省队和香港队参加了这次比赛。在１０２名运动员参加的团体计时赛中，来自西北高原的甘肃男队以２小时１５分５７秒２０的成绩，夺得１００公里比赛冠军，女队以１小时１１分５４秒３８的成绩夺得５０公里比赛冠军。北京和宁夏男队、山西和北京女队分获团体第二、三名。昨天深夜赶到赛场的香港男队今天上午以２小时２５分３１秒９９的成绩，骑完全程，得到了沿途观众的喝采。　　　　　　　　　　　　　　
　　　　（杨桂林）　


### 全国男女排球锦标赛结束  八一女队湖北男队夺冠
阎晓明
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　全国男女排球锦标赛结束    
    八一女队湖北男队夺冠
    本报太原５月２日电  记者阎晓明报道：为期１０天的１９８９年度三桥冷冻杯全国女排锦标赛，经过７８场比赛，今天在这里结束。
    此次比赛共有１９支队伍参加，“八一”队获得冠军，湖北队和辽宁队分别夺得亚军和第三名。辽宁队和八一队获得体育道德风尚集体奖，另外３８名运动员、９名裁判员获得体育道德风尚个人奖。
    比赛所设的１６个单项奖杯，全都由参加赞助的企业名称或产品名称命名。夺得一、二、三名的运动队，分别获得奖金６０００元、４０００元、２０００元。由于参赛队中不少是青年队，因此，尚难代表各队实际水平。
    本报石家庄５月２日电　全国男排锦标赛５月１日在石家庄结束。在冠亚军决赛中，湖北队以３∶２战胜南京军区队，夺得冠军。获第二至第六名的是南京军区队、山东队、广东队、八一队、北京队。
    参加这次比赛的２０支男排劲旅在三个阶段８６场比赛中打得都很认真，有２０场打满五局才决出胜负。比赛中运动员尊重裁判，尊重对手，尊重观众，表现了良好的体育道德作风。　


### 六大城市奶类供应激增
蒲立业　曾继双
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　六大城市奶类供应激增
    新华社北京五月二日电  （记者蒲立业、实习生曾继双）由世界粮食计划署提供无偿援助的我国北京、上海、天津、武汉、南京、西安六大城市奶类发展项目，经过五年实施，人均消费奶由十一点一公斤提高到二十一点八公斤。　


### 加强琼州海峡两岸港口管理
江克松　珠航
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　加强琼州海峡两岸港口管理
    大陆与海南之间的商品交流不断扩大，琼州海峡两岸的海安港和海口新港日益繁忙。
    我最近在这里看到：在夜暮降临之际，成群结队的渔船不顾大船发出的避让信号，强行从即将停靠码头的大船前驶过，以致险象环生。不少船舶灯号、声号不符合规范，有的甚至无灯光信号装置。海安港各式船舶锚泊密度大又杂乱无章，使本来只有６０米宽的主航道只剩下３０多米宽，造成船舶通行困难。退潮时情况更糟，有时甚至堵塞航道，使出港船舶无法开航。
    为确保水上交通安全，建议广东、海南两省尽快协商制定切实可行的管理办法。船检部门把好验船关，航政部门要加强现场监督，取缔非法、违章营运船舶，并尽快划定海安港与锚地范围，保证港口和船舶航行安全。
    　　　　湖北武汉市武昌前进路５０号　　江克松　珠航　


### 台湾访问团发表声明  强调两岸统一确有必要

1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台湾访问团发表声明    
    强调两岸统一确有必要
    新华社北京５月２日电  以台湾“立法委员”费希平为团长的“中国民主和平统一访问团”，今天离京去外地访问前发表声明指出，海峡两岸确有统一之必要，中华民族应该再团结起来，为世界和平贡献一份力量。
    声明说，经过这八天与各界接触，我们深深感到两岸的沟通与了解不够，仍需再加努力。“两岸知识分子应敦促当局，切实放弃前嫌，求同存异，以包容的雅量，在两岸均能接受的基础上，以谈判方式寻求符合中华民族最高利益的和平统一方案。”
    声明表示，期望以后有更多的访问团，经过互相访问，进一步加强两岸的了解，以促进两岸达到民主和平统一。　


### 司马义·艾买提对西藏干部参观团说  维护安定团结是西藏头等工作
格来
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　司马义·艾买提对西藏干部参观团说    
    维护安定团结是西藏头等工作
    新华社北京５月２日电（记者格来）国家民委主任司马义·艾买提今天强调指出，维护祖国统一，加强民族团结，增强各民族的凝聚力，巩固、发展安定团结的政治局面，是当前民族工作的重要任务。
    中共中央统战部、国家民委今天下午在这里邀请西藏干部参观团全体成员就西藏民族工作进行了座谈。司马义·艾买提在座谈会上说，继续发展西藏安定团结的局势，维护祖国统一，加强民族大团结，是当前西藏工作压倒一切的任务。
    西藏的干部一方面要同分裂祖国的行为作坚决的斗争，一方面把西藏的经济工作搞上去，把民族教育搞上去。
    国家民委副主任伍精华、中央统战部副部长张声作等也在会上讲了话。　


### 图片
徐步
1989-05-02
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    法国生产的大型叉草机，机臂能在三十米高度内伸屈，机身可作三百六十度转动。
                    徐步摄（新华社供稿）


### 在两个世界之间——关于藏文化的遐想
卢小飞
1989-05-02
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　在两个世界之间   
    ——关于藏文化的遐想
    本报记者  卢小飞
    假如你能像我一样，有机会在西藏一百多万平方公里的土地上游历，你也就有机会体味到，在人类赖以生存的自然之上，为什么会有一个神的世界。对我来说，它是一个缥缈而实在的精神世界。
    我一直以为进入佛门的人，在那个独善其身的世界里生活得相当自在。事实上，我见过的许多出家人确是如此。他们往往都选择那些幽雅的所在深居养性，绝不像我们这些凡夫俗子无穷尽地自寻烦恼。我也有过那种经历：清晨，伏在冈底斯山下看玛旁雍错湖面上泛起幻影；夜晚，枕在偏吉草原上看喜马拉雅雪墙在天幕上映出弧光。此时，便会生出摆脱世俗的那种奇妙感受。当我不得不回到都市（拉萨也不例外）的时候，凡胎俗骨无从摆脱的一切尘世的束缚再度缠身，于是便更加向往那个神秘的世界。
    也许我是幼稚的。
    直到１９８７年９月２７日以后，我所尊敬的僧侣们不断在八廓街广场飞行集会，高呼一些令人惊讶的政治口号，并将这样一出政治闹剧搬上了国际舞台，我这才顿悟。原来藏传佛教与我曾经认识的那个佛教有一个本质的不同，即政教合一的历史传统。这使他们不甘居于那个静寂的诸神世界，还要过问人间烟火。我后来相继接触过一些僧侣，他们由于希图主宰两个世界不成而痛苦异常。不要说一些出家人对主宰人、神两界自以为是，相当一些教民也甘愿于此。
    有人曾以为，自１９５９年结束了西藏几百年政教合一的历史之后，人、神各得其所。直到最近，拉萨动乱的现实才提醒了人们：在许多人心中，人与神的世界还交织在一起。
    我想过很久，中华民族为什么具有独特的凝聚力？作为中华民族一员的藏民族也同样表现了巨大的民族凝聚力！在青藏高原的多年追寻中，我发现了藏文化的魅力。藏文化从原始的苯教到近代黄教，几乎可以说是一脉相承，或叫“继承发展”。正是这种一元文化使西藏本土乃至青海、四川、甘肃、云南在内的大蕃民族凝聚起来，并同同样是一元文化的汉文化成为亲兄弟。
    大概基于此种思考，我在西藏各地旅行的时候，自然而然地将自己融合在藏文化的氛围里，感觉自如。我认识一位住在八廓街的北京商人，他从１９４７年开始就定居在这里，娶了藏女为妻，他本人也演变为一个地道的拉萨人。他的后代们也都以真正的西藏人自居。
    我在他家里默默地喝着茶，心里却在想，也许百年之后，无论这里引进了多少现代文明，这种独特的文化氛围也不会悄然散去。到那时，人们如果回忆起他们的祖先曾经因为一些莫名其妙的原因在拉萨不断制造骚乱，他们一定哑然失笑。
    这里有一个合乎逻辑的答案。即这种文化的形态及其牢固程度有赖于青藏高原的自然地理。世界上有一些学者用自然环境来说明某种文明的性质和社会形态以及人的性格，笔者也下意识地加入了这一学派。不过，就西藏来说，这里的自然环境不仅是决定物质财富是否丰富的重要条件，也是决定人的美学意识和伦理观念的重要因素。人离自然如此之近，难怪会不断见到天人合一的场景。
    也正由于此，物质匮乏而时间过剩，使人们有更多的精力去投入宗教及其有关的建筑、绘画、雕塑及歌舞等艺术之中。我曾经耐心地看过几出藏戏，听过寺庙音乐。老实说，我不大懂。京城的行家们称那绝对是现代派的东西，我自己也为藏戏高腔和僧侣们的无伴奏合唱（诵经）叫绝。细细想来，所有西藏艺术都是一种超乎现实的东西。当我看到布达拉宫像一艘巨轮停泊在海拔３７００米的拉萨河谷中时不得不叹为观止。这时候，我总想对我亲爱的藏族兄弟说，千万不要轻易地否定自己，更不要求诸冥冥世界的圣人。正是这块雄浑的土地，蕴孕出藏文化的神奇伟力。以此而论，世界上所有关于藏文化会因中国现代化进程而“被消灭”的担心都是多余的或者是别有用心的。　


### 外贸组织上万农户　各项服务落到实处  诸城建成肉鸡专业生产体系  去年出口肉鸡占全国总出口一成　今年首季出口已逾千吨
贾建舟　宋学春
1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　外贸组织上万农户　各项服务落到实处   
    诸城建成肉鸡专业生产体系    
    去年出口肉鸡占全国总出口一成　今年首季出口已逾千吨
    本报讯  记者贾建舟、宋学春报道：山东省诸城市外贸公司以发展肉鸡为重点，与３５个乡镇的１７万农户结合，建立起完整的肉食鸡专业化生产服务体系。去年肉鸡出口占全国的１／１０，今年一季度又出口１３００吨。
    这个公司建立的肉鸡专业化生产体系，主要由“四个环节”构成：一是良种繁育。公司投资２６５０多万元，先后建起２处良种鸡场，从美国、加拿大、澳大利亚引进良种和孵化设备，形成年产雏鸡１２５０万只的能力；二是饲料加工。公司从泰国引进２条时产５吨的颗粒饲料加工生产线，并建起与饲料生产相配套的年产７０００吨榨油车间和原料收购、储存设施，基本与肉鸡生产相配套；三是专场饲养。采取集体办场、分户承包、联户办场和专业大户办场等多种形式，共建起大中小不同规模的肉鸡饲养场２７３处，总饲养面积２５万多平方米；四是冷藏加工。公司建起符合国际卫生标准的宰鸡车间，日宰能力达到３．５万只，并配套建起３０００吨的冷库，肉鸡加工出口品种规格达到１０８个，基本实现精深加工。
    在建立肉鸡专业化生产体系过程中，外贸公司把农民当作“上帝”，积极为农民提供服务，做到“四到门”，即雏鸡送到门，饲料运到门，防疫和技术指导到门，成鸡收购到门；“两赊销”，即雏鸡、饲料由公司赊销给农民，售鸡后再统一结算。此外，公司还让利于农，近几年农民每养１只鸡实际收入平均达１元。去年１０月以来，饲料价格猛涨、肉鸡出口价格下跌，公司仍保证农民每只鸡获利０．６元，而大量的涨价因素在加工、运销等环节消化。　


### 大人们要开会，小学生只好露天上课，他们呼吁——莫把课堂当会堂
毛志远
1989-05-02
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　大人们要开会，小学生只好露天上课，他们呼吁——    
    莫把课堂当会堂
    ４月２５日晨，１０辆面包车、吉普车列队驶入山西运城市王范村。市里将在此召开集体土地使用权有偿转让现场会。
    ９时许，笔者来到该村村委会大院的里院，只见院内有两个小学生“方队”，每个学生都趴在方凳上写字。太阳照在孩子们的身上，那情形好似在承受某种惩罚。而那一排房屋中的三间教室，却都敞开房门欢迎来宾。室外的墙上贴着两条标语：“深化改革强化农村土地管理”，“积极探索土地管理新途径”。当我来到中间的一个教室时，只见里面布置成会场的模样，课桌围在中间，还搭上了花布单，上边放置了水果糖、瓜籽和“金版纳”香烟。但是，当我走出教室时，院中的孩子不见了。经打听，方知孩子们放假了。于是，我便出院来到巷子里，只见七八个孩子在玩，我问他们叫什么，为什么不上学，他们都圆睁着眼不吭声。我又追问，其中一男生回答：“我叫樊朴”。我问：“今天为什么不上学？”他带气似地说：“你们把我们的位置占了！”我听了，心里好一阵痛楚。
    会议开始了，东头的教室里坐着一部分人，中间的教室里介绍经验，剩下一个教室上了锁。经观察，村里开会占用教室不说，由于该村是乡政府所在地，乡里也经常占用。在东头一个教室的黑板上方，还留着会标：“王范乡三级干部会议”。中间的教室里也有一条会标：“王范乡计生双服务活动动员大会”。
    于是，我无意开会，便来到距学校不足百米的乡政府大院。进门就看见一座“寿圣寺正殿”。门开着，里面只有几根木料，足可容纳数百人。再往里走，乡政府会议室摆着沙发和茶几，空无一人。我想，开会的地方闲着，为什么去占孩子们的课堂？
    据笔者所知，在乡村，课堂被当作会场，是一种较为普遍的现象。只要村里开会，孩子们就只好放假。这样下去，学校的正常教学秩序得不到保证，何谈提高教学质量？何谈振兴教育？更值得深思的是，一些县团级领导干部坐在课堂上开会竟心安理得，喝茶水，嗑瓜籽，抽香烟，几乎没有一人意识到这是一种侵犯，抑或是一种犯罪。所以，我们有必要向各级政府发出呼吁：切莫再占孩子们的位置了！
    　　　　　　　　　　　　山西运城报记者　毛志远　


### “天下第一难”难在何处？——计划生育基层干部的心声
储学军　徐波
1989-05-02
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　“天下第一难”难在何处？
     ——计划生育基层干部的心声
    新华社记者  储学军  徐波
    编者按：计划生育工作，号称“天下第一难”。那么，看看这些从事“天下第一难”工作的同志们是怎样工作的吧！这是一批为了全民族的利益而任劳任怨的人们。社会应当尊重他们，群众应当理解他们，领导应当关心他们，法律应当保护他们。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    人口，似一道“紧箍咒”，束缚住了我国社会经济发展的步伐。计划生育作为基本国策，已经别无选择。
    但是，在现实社会中，计划生育却与“天下第一难”划上了等号。
    难点究竟在哪里？想来，对这一问题最有发言权的，莫过于那些敢“冒天下之大不韪”的计划生育基层干部了。
    初春时节，在中国人口最多的四川省，记者与许多基层计生干部进行了接触和交谈。
            满腹辛酸——“最不受欢迎的干部”
    巴中县已连续几年荣获全国计划生育先进县的锦旗，可这个县的一些基层计生干部谈及此事却满腹辛酸。
    刘兆华，双凤乡的计生干部，十分敦实的一个小伙子，向记者讲述了不久前他经历的一件事。那天，他来到一个强行怀二胎的农户家做工作，准备领孕妇去引产，可刚出门，就被那家的男人抱住腿不让走，一阵纠缠后，那人竟张嘴向他腿上狠狠咬去。
    说到这里，刘兆华情不自禁地挽起裤子，只见他小腿上一道又长又深的伤疤赫然入目。
    类似这类令计生干部们痛心的事，记者还听到不少。
    南部县计划委员会主任到某乡去参加人民代表选举，县人大的同志向群众介绍：这是县计委主任。台下立即议论纷纷：这人一天到晚就知道不准我们生娃娃，不选他。幸亏人大那位同志醒悟得快，连忙补了一句：这是管钢材、管水泥的主任，不是管计划生育的主任。于是选举顺利通过。这事，在当地曾一时传为笑谈。
    记者曾向一些农民问道：如果让你选最不受欢迎的基层干部，你们选谁？他们几乎想也没想就脱口而出：搞计划生育的。
    对农民的这一选择，南江县计生委主任江治秀认为并不奇怪。她说，目前在农村，“不孝有三，无后为大”、“多子多福”等传统生育观念仍根深蒂固。农村特别是山区，生产方式仍比较落后，劳动强度较大，农民觉得劳动力多多益善。作为国家计划生育政策的执行者，计生干部便成为农民发泄不满的对象。
    要改变我国农民几千年来形成的固有生育观念，那不是短时间所能奏效的，而现实又要求我们必须尽快把人口控制下来，这无疑是横亘在计划生育工作者面前的一道大难题。
    　　　　呼唤理解——含泪写成辞职信
    在大巴山区腹地的某县，一位工作多年的计生干部，在上级多次准备提拔他为县计生委主任时，他都婉言推诿了。尽管以他的水平、能力是足以胜任的。
    在一路采访中，记者所遇到的计生干部几乎无一不是在谈论了一番计划生育工作的重要性和紧迫性之后，又表示希望能调离计划生育工作岗位。
    不仅计生干部如此，就连县级领导也没几个愿意分管计划生育工作。为什么会出现“人人皆说重要，个个都想溜边”的现象呢？仅仅是怕群众不理解的辱骂、纠缠甚至殴打吗？
    从一位乡计生专干写给上级的辞职信中，我们也许能发现矛盾的症结。他写道：
    “尽管我一年３６５天辛苦工作，可这又给我带来了什么呢？现在我正处于四面受气的境地。在外面，受群众的气；回到家里又受老婆孩子的气。老婆怨我累得她在外面挨白眼，遭奚落。孩子们也说跟着我背时，我的大儿子快２０岁了，却找不到工作，别说进乡镇企业，就是打零工也轮不到他。为什么？因为他的父亲是搞计划生育工作的。亲戚朋友也看不起我，以前很好的朋友现在也疏远了，说我干啥不行，偏偏干断子绝孙的事。一些领导也看我不顺眼，说我办事太认真，不留情面……”
    “信是含泪写的，我也是含泪看的”，南部县计生委袁主任显得很激动，他说：计生干部深感在人前抬不起头，到外地出差甚至羞于说出自己的身份。我们也并不企求别人对我们大唱赞歌，只是希望能通过自己的辛劳，求得社会起码的尊重，希望自己的工作能得到社会的承认。这样，我们再苦再累心也甘了。
    袁主任的这一席话，道出了广大计生干部们呼唤信任、公正、理解和关心的心声。
    　　　　“独奏”者的失望——四处受阻
    川北某县。
    去年，一位乡村女教师怀上第三胎。开始时，这位教师对计生干部的苦口婆心置若罔闻，后来终于开了口，同意不生，并写下保证书：如生下来，甘受开除公职处分。可事隔不久，即传来令计生干部们沮丧的消息：孩子还是生下来了。
    当气极了的计生干部们准备对那位教师进行严肃处理时，却又遇到了来自各方面的阻力。最后事情一直捅到县上，不得不由县长办公会作出最后裁决。７位正副县长投票表决结果：４∶３，不同意开除公职。
    在采访中，记者听到不少计生干部反映，他们在工作中经常陷入这样的尴尬境地：说服教育，超生户听不进去；处理吧，又常常处理不下去；不处理吧，则将影响一大片。
    更让计生干部失望的是，他们缺乏起码的工作条件和应有的工作环境。
    黔江地区计生委成立时，只有１６００元开办费，结果牌子没处挂，公章没处放，人也没处住。
    旺苍县城关镇，计生部门因５００元活动费落实不了，致使急需开展的工作搁浅。
    “我们现在已欠卫生部门１００多万元手术费，我都快成‘丐帮帮主’了，”广元市计生委主任王文育自嘲道。
    一位地区计生委主任告诉记者，他们那里有的地方，计生部门成了老弱病差干部的“收容队”！
    一个县的计生委主任谈起自己的遭遇就愤愤然：“我多次主动找县上有关领导汇报工作，可每次都被冷冰冰的‘没时间’三个字拒之门外。”
    还有的县，法院只要听说是计划生育方面的案子都不愿受理。
    许多计生干部指出，计划生育工作如同一首交响乐，单靠计生部门一家独奏绝对不行。而现在工作之所以难以开展，关键在于人口意识和人均观念在干部、特别是领导干部头脑中还没生根，很多部门对计划生育工作还抱着“事不关己，高高挂起”的态度。
    他们呼唤：社会各方对计划生育的支持和帮助，多些，再多些！
    　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）　


### 太平洋地区经济合作展望
吴大琨
1989-05-02
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　太平洋地区经济合作展望
    吴大琨
    今天，人们越来越多地谈论“太平洋时代”，谈论世界经济重心向太平洋地区的转移。不管太平洋时代是否出现，它至少说明，人们普遍认识到太平洋地区经济对整个世界经济的发展具有重要意义。而对于太平洋地区各国来说，如何开展、推进这一地区的经济合作是一个十分重要的课题。
    　　　　太平洋地区经济合作的必要性与可能性
    战后世界经济的发展表明，各国经济不断朝着国际化、一体化的方向迈进。加强国际经济合作，既可以调整各国间的经济关系，使它们在竞争中求得协调，促进区域内资源、技术、资金、劳力的流动，实行经济互补，实现生产要素的优化组合，提高经济效率，也有助于合理调整产业结构，进行更自觉、有效的国际分工，充分发挥各国的生产潜力。
    太平洋地区在经济国际化趋势中也不可避免地要走上经济合作的道路。除了服从于这个基本趋势以外，太平洋地区的经济合作还受到许多有利条件的推动。第一，这一地区国家的经济有着传统的历史上的联系，为地区合作提供了良好土壤。第二，这一地区充满着经济活力。战后日本的崛起、亚洲“四小”的高速发展、东盟等第二代新兴国家的工业化、在改革与开放的推动下中国经济的振兴以及美国８０年代初以来所表现出的经济增长势头，都表明了这一点。因而，６０年代以来，太平洋地区的经济增长一直高于其他地区，成为世界上最富有活力的地区。第三，丰富的生产要素资源和经济的多样性。太平洋地区在资源、市场、资金、技术等方面都拥有巨大优势和潜力。它拥有世界７０％以上的煤储量、４５％的石油和天然气、６０％以上的锡和大部分钨、铅、镍等有色金属及生胶。这里既有掌握着大量先进技术的经济发达国家美国和拥有大量过剩资金的世界最大的债权国日本，也有中国这样拥有丰富人力资源、巨大的潜在投资和商品市场的国家。各国间经济发展水平、经济结构和经济特征上的差异与互补性为这一地区的经济合作展示了广阔的发展前景。第四，太平洋国家间密切的经济联系。在亚太地区，集中着日本大约６０％的贸易与对外投资。美国与亚太地区的贸易额１９８０年即开始超过西欧，目前已比同西欧的贸易高出１／４。美国对亚太地区投资的增长也高于其对外投资总的增长速度。现在，太平洋国家越来越认识到彼此间的共同利益和开展地区经济合作的重要性。继东盟成立之后，日本提出了环太平洋合作、东亚经济圈等构想，出现了澳新自由贸易区和美加自由贸易区，又先后成立了太平洋经济合作会议等一些组织。所有这些表明，太平洋地区的经济合作正在不断发展。
    　　　　太平洋地区经济合作面临的障碍
    虽然太平洋地区的经济合作取得了一些可喜的进展，但是在今后的进一步合作中也面临各种障碍。这方面的问题主要有以下几点。第一，太平洋是东西南北各种关系相互交错的区域，集中了各种矛盾，政治上的分歧和对立限制着合作的开展。社会制度、语言文化、宗教信仰的差异都不同程度地给地区合作带来不利影响。第二，各国经济发展水平参差不齐，很不平衡。这一地区的经济发展水平大致分为四个层次，即：美、加、澳、日等发达国家，亚洲“四小”、墨西哥等新兴工业区域，东盟等第二代新兴工业国家和中国，其他经济上还相当落后的发展中国家和地区。这增加了合作的难度。首先就是合作中利益不平等的问题。相对落后的国家国际竞争力弱，担心经济合作会使国民经济受发达国家控制以及民族工业在同外界的竞争中遭受打击。其次，经济发展水平的差距还意味着各国市场发育程度不一，商品与资金在这一地区的流动难以顺利进行，从而限制合作的扩大与深化。再次，各国根据各自不同的经济问题制订对策措施时，在贸易、投资、汇率等对外政策方面难以协调。第三，太平洋地区许多国家同属出口导向型经济；一些发展中国家经济条件相似，经济结构缺乏互补性，使这一地区的竞争与经济摩擦问题严重。发达国家特别是日本同发展中国家目前的垂直分工又限制了双方贸易的进一步扩大。第四，发达国家对发展中国家经济政策方面的问题，比如美国取消亚洲“四小”的特惠待遇等贸易保护主义政策。应该看到，只有发展中国家的经济活跃起来、不断发展，才有能力扩大和加强同发达国家的经济合作。这就要求太平洋地区的发达国家在对于发展中国家的经济政策上作出有利于合作的调整。
    　　　　太平洋地区经济合作的前景
    从上述太平洋地区的经济条件看，笔者认为，不太可能建立像欧洲共同体那样的经济一体化集团，也不宜追求共同政治目标。各国将主要在经济领域进行合作。合作的基本特征将是松散性结合。具体说就是：第一，就整个地区来说，比较现实的合作形式是建立协商对话组织，进行政策协调，在物资、技术交流和资源开发等局部领域开展合作。第二，各国并不因参加这类组织丧失自己自主开展对外经济联系的独立性。也就是说，它是一种开放型合作，不是排它的，包括不排斥各国同区域外国家发展经贸关系。第三，由于难于建立区域性经济集团，地区内各国进一步发展合作关系将主要在双边基础上进行，逐渐扩大合作范围。第四，开放型合作关系有利于各国选择各种形式和领域，广泛建立、发展同外界的联系。因此，今后出现在这一地区的将是各种不同形式、不同层次、不同领域、不同范围的灵活、多样、错综的合作关系。
    当然，太平洋地区一些经济关系密切、发展水平差距较小的国家，在相互作出较大让步后，也有可能建立次区域级经济一体化集团。我认为，如果各国本着“互相尊重、加强交流、平等互利、共同发展”的原则，一定能够开创太平洋地区经济合作的新局面。　


### 妇联教委团中央等联合通知  庆“六一”育新人  建议公共场所优惠向儿童开放
魏玉凤
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　妇联教委团中央等联合通知    
    庆“六一”育新人   
    建议公共场所优惠向儿童开放
    本报北京５月２日讯  记者魏玉凤报道：全国妇联、国家教委、团中央等２０单位近日发出《关于１９８９年庆祝“六一”国际儿童节的联合通知》。
    《通知》指出，今年庆祝“六一”的主导思想是：“提高民族素质，从儿童抓起，努力培养一代新人。”
    《通知》要求既要组织好具体庆祝活动，又要研究发展儿童少年事业的长远规划，切实优化对儿童少年的生育、抚育、教育工作，培养他们爱祖国、爱人民、爱科学、爱劳动、爱护公共财物的品德；培养他们良好的心理和文化素质；切实关心他们的福利事业。
    《通知》建议各地公园、体育场、娱乐场以及剧场、礼堂等在“六一”全天为孩子们提供方便，免费或优惠开放。　


### 安化县教会组织信徒学法  千余信徒普法考试取得好成绩
沈师　贾端森
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　安化县教会组织信徒学法    
    千余信徒普法考试取得好成绩
    本报讯  湖南省安化县基督教会把组织信徒学法作为宗教活动的一项重要内容，五年来，该县一千余名信徒人人遵纪守法。
    安化县基督教会一九八○年恢复正常宗教活动以来，先后在全县各地设有传教堂、点十二个，共有男女信徒一千零五十人。每当礼拜六或礼拜日时，信徒们集合在各自的堂、点，首先按计划学习法律，然后再唱赞美诗和传经讲道。在学法活动中，教会发给每个信徒一本《法律选编》，并翻印了部分法律资料和国家有关政策条文。教会还于每年二月组织传教士和各堂点负责人参加“普法”骨干培训班，聘请县法律顾问处的律师上辅导课。不少信徒回到家里还认真学习法律知识。
    由于虔诚学法，信徒们在去年十二月全县“普法”验收考试中，取得了平均八十八点五分的好成绩，信徒黄立平得了满分，名列全县个人第一名。　　　　
    　　　　　　　　　（沈师　贾端森）　


### 安徽省委书记谈农业如何上新台阶  教育科技应成为农村“硬任务”  今年每个县至少办一所农科教一体化技术学校
张振国
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　安徽省委书记谈农业如何上新台阶    
    教育科技应成为农村“硬任务”     
    今年每个县至少办一所农科教一体化技术学校
    本报合肥５月２日电  记者张振国报道：安徽省委书记卢荣景日前就安徽农业发展问题向记者谈了他的新思路——促使农科教协调发展，才能把农业推上一个新台阶。
    他首先举了一例：著名教育家陶行知先生的家乡——安徽省休宁县，１０年来办了６所职业中学，开设了林业、茶叶、农艺等１８个实用技术专业，培养各类技术人才１９００多名，不少人已成为致富能手。其结果是农、科、教都得到发展，变“各顾各”为“三吻合”。
    他力主农、科、教协调发展的理由很充分：近８年中，全省平均每年约有８０万名中、小学生走向农村、走向社会，虽有一定文化，但无专业技能。而近７年，毕业于农村职业中学的人数，只占初、高中毕业生的１．３％。各地都把本钱花在培养不到１０％的学生读高中、升大学上，而对９０％以上不能升学的回乡学生则本钱花得太少，形成强烈的反差。究其主要原因，卢荣景认为：一是我们尚没有把教育和科技当作发展农村经济的“硬任务”来抓，而是头痛医头，脚痛医脚；二是传统观念太重，总是习惯于引导学生千军万马去闯“独木桥”（指考大学）；三是体制不顺，一方面农村人才奇缺，一方面人才又积压浪费。
    卢荣景透露，安徽省委、省政府已采取措施，在总的构想上，由他承担设计；在具体落实上，省府已确定三位副省长协调分管。今年，每个县至少要办起一所到几所农、科、教一体化的职业技术学校。　


### 对于不法商贩要课以重罚

1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：

　　对于不法商贩要课以重罚
    读了《这类摊商应严加整顿，不许他们给首都抹黑》的信访调查，联想起去年６月４日你报第五版刊登的《敬告顾客：提防骗买伎俩，正告商贩：莫干坑人勾当》的读者来信和照片，真是让人气愤难忍。
    一年的时间过去了，这类“宰”顾客的事情不但没有减少，而且愈演愈烈，真让人不可思议。难道对于这些商贩真没有办法处理了吗？！
    对于一些不法商贩，一定要课以重罚，要罚得他们破产、丧胆。这样，才能使他们安份守己，诚实地做生意，诚实地做人。我希望有关部门采取有效措施，仅靠撤换市场管理主任是不行的，仅在嘴上承认失误也是不行的。
    　　　　　　　　　　　　北京邮电学院　一读者　


### 尼多两国居间调解  毛塞遣返对方侨民

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼多两国居间调解    
    毛塞遣返对方侨民
    新华社拉各斯５月１日电  尼日利亚和多哥组成了一个联合代表团调解塞内加尔同毛里塔尼亚之间的冲突。
    由尼日利亚武装部队执政委员会成员乌加将军率领的联合代表团于４月３０日离开这里前往塞内加尔首都达喀尔。代表团成员包括多哥外交部长和尼日利亚外交事务国务部长。
    新华社达喀尔４月３０日电　塞内加尔和毛里塔尼亚近日来分别发生抢劫对方侨民商店的暴力事件之后，两国正从空中和陆地运送各自的侨民。
    据消息灵通人士说，塞内加尔、毛里塔尼亚、阿尔及利亚、摩洛哥、法国和西班牙分别派出民航和军用飞机参加了运送塞、毛侨民的工作。此外还动用了数十辆军用卡车和公共汽车。
    据估计，自４月２６日以来，已有１１０００名毛里塔尼亚侨民回国，其中大部分是妇女、儿童和老人，但是约有１５０００名毛里塔尼亚人，其中主要是男子被军队保护在达喀尔国际展览馆。　
    （附图片）
    5月1日，一批毛里塔尼亚侨民在塞内加尔首都达喀尔郊外等待着被空运回国。据报道，上星期在达喀尔发生的种族冲突中，至少有55名毛里塔尼亚侨民被打死。
                          新华社发（传真照片）


### 尼泊尔外交大臣表示  尼印应以友谊为重  通过会谈解决问题

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼泊尔外交大臣表示    
    尼印应以友谊为重  通过会谈解决问题
    据新华社加德满都５月２日电  据尼泊尔电台今天广播，尼泊尔外交大臣乌帕德亚亚表示确信，目前尼泊尔和印度之间出现的问题，只要双方以两国间长达一个世纪的友谊为重，可以通过会谈加以解决。
    乌帕德亚亚是昨天在加德满都举行的一次记者招待会上说这番话的。
    他还说，两国间仍然存在着解决问题的余地，眼下还不需要第三国进行调解。
    他强调，尼泊尔已为解决两国间的问题做了许多努力，它不希望这些问题继续存在下去。
    他指出，尼泊尔多次要求印度就两国会谈的时间、级别、地点和议程提出建议，然而印度却一直置之不理。　


### 山区严重缺药
朱自强
1989-05-02
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　山区严重缺药
    入春以来，疾病流行。可是，咸丰县多数乡、村卫生院的去痛片、安乃近、阿斯匹林等常用治疗药品已经无货。医生无奈，农民叫苦。
    防疫部门预测，我县今年可能出现流感和流脑的大流行。而用于防治的抗菌消炎和?胺类药品严重缺乏。县医药公司的庆大霉素、利福平、利福定等药品已经断档，青霉素、安乃近、阿斯匹林等库存极少，不得不控制使用。公司负责人说，这种情况还会越来越严重。而且，因药品搭配，造成医药公司和各级医院资金周转不灵，仅一个小县公司就积压滋补药品金额达１０万元。基层医院里也是人参蜂皇浆一类滋补药品充斥，用于治病的药物却非常紧张，请报纸为我们呼吁：山区人民等药治病！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖北省咸丰县　朱自强　


### 山村卖书郎（图片）
赵二小
1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    山村卖书郎
    山西省原平县下庄村青年李天才高考落榜后，当上了图书经销个体户。六年来，他走村串户传播精神文明和农业科学知识，深受群众欢迎。赵二小摄


### 巴拉圭大选揭晓  罗德里格斯获胜
兰才基　李志明
1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴拉圭大选揭晓    
    罗德里格斯获胜
    综合本报巴西利亚和布宜诺斯艾利斯电  记者兰才基、李志明报道：据亚松森消息，５月２日巴拉圭大选揭晓。临时总统、执政党红党候选人罗德里格斯以７５．０１％的选票当选总统，最大的反对党真正激进自由党候选人莱诺得到２０．２６％的选票。１日的选举在平静的气氛中举行。虽然反对党指控有舞弊现象，但一般认为这是３４年来巴拉圭最自由的选举。不少投罗德里格斯票的人认为，他是推翻斯特罗斯纳独裁政府的英雄。
    记者通过电视新闻看到，在巴拉圭各地举行的选举气氛相当热烈，投票站都统一备置了特制的紫色墨水，选民投票之后必须在食指上浸上这种墨水，作为已经投过票的记号，以此避免重复投票的作弊行为。报道说，有３００名外国记者拥到亚松森报道这次大选，还有许多国际组织和外国政党的代表以观察员身份前去考察巴拉圭这次大选的情况。　
    （附图片）
    五月一日，巴拉圭举行总统大选。这是总统候选人之一、反对党领袖多明戈·莱诺在亚松森的一个投票站投票。
                                    新华社发（传真照片）    


### 布什在美国商会发表演说  希望中国改革成功
张启昕
1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什在美国商会发表演说    
    希望中国改革成功
    本报华盛顿５月１日电  记者张启昕报道：布什总统今天在向美国商会年会发表演说时说，他希望中国的经济改革成功。他说，不管什么时候世界上出现经济改革，美国都应该希望这种改革成功。他说，他去年在纽约会见戈尔巴乔夫时，就向他表明，美国希望苏联的改革成功，同样，“我们也希望中国的经济改革成功”。
    布什在演说中还谈到他执政以来采取的主要经济措施。　


### 希望继续报道查处结果
吕放
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：大家谈

　　希望继续报道查处结果
    读了你报４月１２日第六版刊登的信访调查《这类摊商应严加整顿，不许他们给首都抹黑》，我向记者、编者致敬！
    ４月８日下午，我带着外孙去看环视电影，路过动物园瓜摊，外孙要吃哈密瓜。一位３０多岁的女商贩给称了块瓜，随手去皮一大片，孙子接过就吃上了。女商贩拿计算器一按说：“１３００克，１１．９３元”。我有点犯疑，那么一点瓜１公斤多？我就要她称块比我孙子吃的那块大一些的。“６５０克。”她说是公斤秤。正说着，围上几个人，七嘴八舌地说：“你老头吃不起就别打岔！”争执一会，见他们那么凶，我只好自认倒霉。
    有两位过路人劝我说：这些摊贩都有恃无恐，你惹不起！对这伙人，我看如不下大决心清理，他们还会换个花样给首都抹黑。不信，等着瞧！
    　　　　　　　　　　　　　北京市百万庄　吕放　


### 当机立断　厦门销毁淫秽品  奋不顾身　两女勇斗抢劫者
雷国华　邓兆安
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

　　当机立断　厦门销毁淫秽品    
    奋不顾身　两女勇斗抢劫者
    ●１．９４万多盒非法录制出售的淫秽录音带、录像带，日前在厦门被两部压路机压成碎片。
    这批非法录制出售的淫秽录音带、录像带是厦门市工商局等部门最近在本市各区、县的市场上查扣的。其中有录像带８２７０余盒，３０％内容淫秽，还有１．１２万盒录音带。　　　　　　　　　　　　　
　
　　　　　　（雷国华）
    ●３月６日中午，一歹徒窜入山东省莱州市平里店镇信用社信贷员周晓萍住处持刀抢劫。周晓萍与歹徒拚死搏斗，身负重伤。周的邻居张文华闻讯赶来勇斗歹徒，也被打伤。两名妇女保住了国家的万元巨款。随后，警方将这个歹徒抓获。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　（邓兆安）　


### 成员国不交会费　受益国无力还债  欧佩克基金会遇到困难
吕志星
1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　成员国不交会费　受益国无力还债    
    欧佩克基金会遇到困难
    本报大马士革５月２日电  记者吕志星报道：最近，欧佩克基金会负责人提出，欧佩克基金会在国际发展问题上遇到困难。尽管近来石油价格有所回升，但部分欧佩克成员国至今不向基金会交纳所规定的会费，另外，一些得到基金会贷款的受益国，对其所欠债务也不能偿还，致使基金会的资金流通受到严重影响。这位负责人认为，这个问题也成为世界债务危机的一个部分。
    欧佩克基金会对改善发展中国家的经济起着积极作用，它的宗旨是优先向生产部门的发展项目提供贷款。据基金会统计数字表明，今年头３个月，基金会为发展中国家的农业和食品工业提供贷款２．４６７亿美元，占总贷款额的１６．３％，为教育事业提供贷款０．７９４亿美元，卫生事业０．２５２亿美元，占１．７％。在这期间，基金会共提供４７６项发展贷款，向４６个非洲国家、２３个亚洲国家及２２个拉丁美洲和加勒比海地区国家提供总值为３５亿美元的赠款，其中２６．６９亿美元赠款已发放。　


### 成铁整肃列车治安  严惩一批犯罪分子
罗茂城
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　成铁整肃列车治安    
    严惩一批犯罪分子
    本报成都５月２日电  记者罗茂城报道：４月２８日，成都铁路分局司法部门召开公捕、公判广播大会，宣判经四川省高级人民法院核准的盗窃犯崔爱民死刑，立即执行；宣判盗窃犯冯小三、郭宗祥和故意杀人犯周庭华死刑，缓期二年执行；对谢安明等２３名盗窃犯分别判处有期徒刑。同时，宣布对史承昭等２２名人犯进行逮捕。
    近两年来，成铁分局部分路段治安问题比较突出，盗窃运输物资严重，抢劫、抢夺旅客财物的案件不断增多，拆盗、偷盗铁路器材设施的案件也时有发生。成铁分局司法部门的干警深入段站、列车，依靠当地政府和广大旅客群众，抓获了一批各种经济犯罪和刑事犯罪分子。　


### 我们的活动天地越来越小了

1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：

　　我们的活动天地越来越小了
    我校唯一的一栋教学楼建于１９８１年，当时乡里划定我校校园面积为５６亩。我们在校园内植树造林，栽花种草，创造了较好的学习环境。１９８７年，乡里为了发展经济，便推倒学校围墙，紧挨教学楼建起了一座１０多孔的龙窑，５６亩校园面积缩小到１０来亩。教学楼东侧不到３０米处，是压砖压瓦车间，终日机器隆隆。课堂上老师提高嗓门讲课，同学们还常常听不清楚。教学楼正南面７０米处是龙窑，黑烟滚滚，直冲教室而来，同学们被呛得咳嗽、流涕，甚至胸闷、呕吐。教学楼的北面和西面是龙窑的露天晾晒场，一道道“城墙”，一条条“泥龙”，把我们禁锢在一个狭小的天地里。
    听大人们说，这个龙窑建窑时，乡里投资了３０多万元，快两年了，不但没有收入，反而亏损１０多万元。
    有关部门应当认真考虑我们的意见，不要再干这种乱占校园，损害同学们身心健康的事了。
    　　　　　　　　　湖南南县九都乡中学学生会　


### 我国夏粮长势喜人  当前问题是病虫害发生面广，来势猛，农药奇缺，防治困难

1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　我国夏粮长势喜人     
    当前问题是病虫害发生面广，来势猛，农药奇缺，防治困难
    新华社成都５月２日电  据最近在四川召开的全国小麦产区购销工作协作会议预测，今年中国夏粮长势喜人，丰收在望。
    到会的１５个省、自治区、市统计，今年夏粮播种面积４．０１１４亿亩，比去年增加１．８％，扩大７２３万亩。预计总产量可达７８２亿公斤，比去年增产１１亿公斤，增长１．４％。其中河南、四川、山西、江苏４省有较大增产，其余省、自治区、市保产略增。
    多数省、自治区、市反映，当前的问题是病虫害发生面广，来势很猛，农药奇缺，给防治工作带来困难。　


### 我国量具出口上亿美元
李林　余清楚
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　我国量具出口上亿美元
    本报讯  我国生产的小小天平由于价廉物美已成为国外许多家庭喜爱的计量工具。一年多来，我国的各类计量器具已销往欧美、港澳和非洲等许多国家和地区，出口成交额已超过１．６亿美元。
    １９８３年前，我国的计量器具生产十分落后，国家每年要花大量外汇购买一些先进的计量器具。时隔５年，我国计量器具的科研和生产得到了飞速发展，其中电子测试、红外线辐射测试、计量监测等领域已接近和达到世界先进水平。
    　　　　　　　　　　　　　（李林　余清楚）　


### “战士漫画家”母健康
石津安　崔连玉
1989-05-02
第8版(副刊)
专栏：

　　“战士漫画家”母健康
     石津安　崔连玉
    “小时候外婆曾对我说过，她做过五次去北京的梦，可外婆活到终年也未去过北京，却上了天堂。从那以后，北京就像梦样总是缠着我，啥时能到北京玩一趟。”说到这，他憨厚地挠挠头，那神态比他创作出的漫画作品还要幽默。这是他的大实话。五年前，他曾是四川省较偏僻村庄的一位农家子弟，如今也正是这位农家子弟，他不仅实现了外婆的梦，而且去年他创作的漫画作品《等》一跃跨进了中国美术馆的大雅之堂，成了小有名气的“战士漫画家”，他叫母健康。
    小母一九八五年底被分配到北京军区某炮兵旅，当他刚刚拿起画笔时，有人善意地笑道：就你这个蔫劲还想去作画，做你的美梦吧。蔫人自有蔫主意。小母想，认准路只管闷头闯下去，就是梦也并非遥远。他生活在连队里，热爱连队的生活，把连队那些富有生活色彩的每个场景都储入他的记忆，留在他的笔下。
    然而，要想在自己认准的事业上干出一番成绩来，也决不是件易事。没有漫画方面的资料，他就四处借，到书店购买。绘画的功底不厚，影响了漫画创作的技巧，他就练习写生。夏天，常常是画纸上滴上了汗水；冬天，手冻得麻木了他就搓一搓。在连队，他总是趴在床边上作画，有时画着画进入梦乡。
    小母的漫画作品充满了军营生活的浓厚气息，漫画中战士的人物造型，往往使观画者这样说：这是军队的一员。
    这位二十三岁的战士，以顽强的毅力和不断进取的精神取得了丰硕成果。两年来，他陆续在《人民日报》、《讽刺与幽默》、《解放军报》、《工人日报》、《中国青年报》、《中国美术报》等报上发表了一百多幅漫画作品。如今在漫画界和军队中已有些名气，颇得称誉。　


### 戴维斯六获世界台球赛冠军
张明德
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　戴维斯六获世界台球赛冠军
    新华社伦敦５月１日电  （记者张明德）世界头号台球选手、英国的史蒂夫·戴维斯今天在这里卫冕成功，第六次获得世界台球锦标赛冠军。
    在最后一场决赛中戴维斯以５局１８∶３的比分击败世界第二号选手、英国的约翰·帕罗特。这一成绩是戴维斯在世界锦标赛中的最好成绩。
    戴维斯是１９８１、１９８３、１９８４、１９８７和１９８８年世界锦标赛的冠军，他认为，这次比赛可能是他一生中打得最好的一次。
　


### 打击非法交易　加强税收管理  上海整顿个体经营
何子葭
1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　打击非法交易　加强税收管理    
    上海整顿个体经营
    新华社上海５月２日电（记者何子葭）上海着手全面整顿个体经营、加强监督管理工作。
    到去年年底止，上海城乡的有证个体工商户达１１万户、１６．３万人，他们在经济生活中发挥了拾遗补缺的作用，方便了群众。但是当前个体经营者违章违法行为比较严重，有的偷税漏税，有的欺行霸市、哄抬物价，有的转手倒卖、投机倒把，有的赌博殴斗，严重扰乱市场秩序和社会治安。
    上海市这次整顿个体经营工作的重点是坚决取缔无照经营，打击非法交易；加强对有证个体工商户的整顿和税收管理，上半年结合验照全面开展普查，对问题较多的饮食业、旅馆服务业和书刊行业，分期分批进行重点检查，查处违法活动。同时，上海正在完善有关政策法规，加强行业管理。并对个体工商户做好守法经营、文明经营的教育。　


### 打破“人”这个闷葫芦
锡兵
1989-05-02
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：不妨品品

　　打破“人”这个闷葫芦
    锡兵
    近几年来，工人出版社在大学校园里变得颇受瞩目，他们在很踏实地做一些普及现代学术思想的工作。而最近他们的视线更多地落在了“人”这个众说纷纭的话题上。新近推出的一套译介当代国外人文科学力作的丛书干脆命名为“人人”。此刻我拿在手里的是列·斯蒂文森的《人和人的世界》。在这本薄薄的小册子里，著者引领我们聆听了柏拉图和基督教、弗洛伊德和萨特、以及斯金纳和洛伦兹等对人的本性和命运所作的极为不同的描述。从他导游的这次“匆忙的旅行”中，我们深味到人类在探索自身的进程中的种种努力实在是既无奈又悲壮。哲人们把人的拯救或寄望于上帝、或希冀着智者，或以为自由选择标志着人的解放、或坚信通过升华摆脱人类天赋的攻击性驱动才是文明的希望。作为一个分析哲学家，著者对每一论点的概括和批评都具有明晰和冷静的理性色彩，但读来又像一本颇浅显的讲义。
    “走向人格新大陆”是“健康人格丛书”中的一本，该丛书雄心勃勃地要从人格角度探讨“中国人向何处去？”我想读者对许金声的这本书最感兴趣的不是他介绍的那些西方的人格理论，而是他对中国人人格现状及发展的冷隽分析。他开了一帖药方，认为中国要实现人的现代化，必须从眼下这种普遍的萎缩型人格向自尊型人格转化，“已有的自尊型人格，则应提高为自我实现型人格”。关于后者，他提出一个理想的典型——鲁迅。
    还是一套带“人”字的丛书：“２１世纪人”，这是一批青年思想家的论坛。由于责任编辑的郑重推荐，我首先注意到这本《权力的祭坛》。要深刻地了解中国人，就非得透彻地剖析这片土地上权力的发生、发展及其构成。正如“诸说”中指出的，由于长期以来权力对权力的研究者的制约，客观的科学的权力研究在卷帙浩繁的诸多汉字典籍中尚是一纸空白。崔文华这本书最大意义大约就在于他勇敢地消灭了这块空白，他从权力所有制的角度条分缕析地把中国历史细琢磨了一番。与许金声的论断相呼应的是，他指出权力绝对私有制社会中必然出现的人的形态只能是主体性被全面剥夺。权，是中国人不能说、只能做的两件事之一，现在有人在认认真真地说了，而且印成了书，相信写的人和读的人都从中别有会心，觉到那个简简单单的汉字“人”正在黄土地上悄悄舒展开来。　


### 接收计划内大学生  江西决定追加工资总额

1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　接收计划内大学生    
    江西决定追加工资总额
    新华社南昌５月２日电  针对过去增人不增工资，影响用人单位接收大学生的情况，江西省最近作出决定：省计委根据毕业生分配计划，及时下达毕业生工资总额计划。在核定的编制人数内，机关事业单位接收统一分配的毕业生后，可根据报到证和工资总额计划，到人事部门追加工资基金。企业单位凡实行工资与效益挂钩的，当年可追加工资总额，第二年进入工资基数。　


### 收旗摘匾
李乐平
1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　收旗摘匾
　　李乐平
    山东潍坊市中级人民法院作出一条规定：将本系统所有挂在墙上的锦旗牌匾全部摘下来，不管是上级发的还是群众送的。这个法院是受全国最高人民法院表彰的先进单位，近几年来，由于他们依法办案，受到群众的爱戴，锦旗和奖匾渐渐多了起来。在廉政建设中，这个法院认为，荣誉多了不利于加强自身建设，容易使干部产生自满情绪，所以他们提出：不把人民法院的形象挂在墙上，而树立在人民的心目中，作出了摘匾的决定。
    潍坊中级人民法院不图虚名，不做表面文章，扎扎实实为群众办事的精神实在可敬。当然我也不是主张大家都来收旗摘匾。不过我却想到那些授锦旗、赠锦旗、送锦旗的单位，空耗了多少精力，浪费了多少钱财，反正这些费用不是自己掏腰包。也许正因为如此，锦旗之风愈刮愈烈，面料由府绸变软缎，软缎又变成平绒，奖状也由玻璃镜框变为镶嵌着康巴丝石英钟的大牌匾，一块少则几十元，多则上百元，究竟有多大必要？凡事都要有个“度”，锦旗奖匾发泛了，也会贬值的。　


### 整治“宰”人摊贩
编者
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

　　整治“宰”人摊贩
    四月十二日，本报第六版刊登本报记者写的信访调查，披露北京动物园附近摊贩“宰”人的行径后，又有一些读者来信诉说他们被坑骗的经过。今天刊出的几封来信和记者连续报道说明，这一带有些卖瓜摊贩的不法售卖活动不是偶然的，有些人至今仍不思悔改，继续坑骗、敲诈顾客。
    买卖公平，老少无欺，从古至今是经商的基本准则和固有的道德。摆摊经商，无疑是要赚钱的，而靠坑骗，甚至以胁迫的手段攫取不义之财，虽然多捞了些钱，却会丢掉人的良知。如果钱“赚”到这般地步，实在可悲！
    问题还不在于人们对几个昧着良心赚钱的商贩表示悲叹。事实上，消费者在自由市场或摊点上，常常会碰到缺斤少两，以次充好等等被坑骗、被“宰”的事。坑骗行为像瘟疫一样开始蔓延，给社会风气中注入一股浊流，也使整个个体摊贩的声誉大受损害。在首都北京，这种不光彩的做法，无疑，给文明古都抹了黑。
    看来，对于不法商贩，仅仅靠吊销营业执照，几十元罚款的处罚已无济于事，要刹住这股歪风，还需北京市有关部门下决心全面、彻底地整治。　


### 新视角：社会发展的纵横比较——推荐泰晤士《世界历史地图集》
张琢
1989-05-02
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：学者推荐一本书

　　新视角：社会发展的纵横比较    
    ——推荐泰晤士《世界历史地图集》
    张琢
    今年成整数的中外纪念日似乎特别多。从本国数，由近及远，新中国成立４０周年，“五四”７０周年，还有“孔圣诞”２５４０年；从世界看，有法国大革命２００周年，华盛顿就任美国第一任总统２００周年，还有孟德斯鸠诞生３００周年。
    如果这仅是些数字的巧合，也就不过是数字的巧合而已。但是，如果将中外同一时期事件的社会内容作一横向比较，就使我们不能不汗颜：当我们的孔夫子已在那里文诌诌的时候，西欧和北美还是洪荒世界；而当英国工业革命如火如荼地进行，孟德斯鸠在“理性和自由的法典”《论法的精神》中提出立法、行政、司法三权分离的学说，《人权宣言》高扬自由、平等、博爱的旗帜，美国宪法规定并由华盛顿率先实行总统任期限期制的时候，中国却还陶醉于“乾隆盛世”，对内大兴文字狱，株连抄斩，对外以“天朝抚有四海”的傲慢态度拒绝了英国通商、驻使的要求。甚至直到不久前，我们还在以“不合国情”为种种理由，拒绝和拖延着已远远落后的起码的政治改革。
    那么，社会发展的差距，经验与教训，怎样才能找到呢？这就要比较——古今中外纵横比较。社会的发展就是历史的延伸，从而体现出它的时间性，正是在这个意义上马克思恩格斯说社会科学都是历史科学，即人类社会发展的历史的科学。同时，任何历史活动都要有客观的舞台，都要展现出一定的空间规模，这个历史演进的客观舞台便是作为地理学研究对象的地理环境，因此，马恩又说，一切历史的记述都应从这个自然条件（人类自身的自然生理基础和地理环境等）开始。社会发展的这种时空关系就是我们纵横比较的客观基础。
    如果我们只晓得其中的一个坐标，像传统思维方式那样，习惯于单一的纵向比较，而且只是面向过去，既以比旧社会、比原始社会有了如何如何的长进而自得，又以“历史悠久”而自慰。在开放以后，横向的视角一打开，才忽然发现与世界发达国家的悬殊差距。原来是心如古井，这一下又心急如焚，于是便不顾条件，急于求成，又总是适得其反，欲速不达。这两种单向比较的片面性造成心理失衡，使人们在“大跃进”与“慢慢来”，自负与焦躁，甚至灰心丧气中颠来倒去。从认识上看，说到底都是缺乏世界见识，没有把握社会历史的发展规律——这正是作为跨学科的社会发展理论研究的对象。
    由英国著名历史学家、前牛津大学讲座教授杰弗里·巴勒克拉夫主编，８０位西方学者执笔撰文的泰晤士《世界历史地图集》为我们提供了这样一个纵横比较的范本。该书以约６００幅精制的彩色地图与１２７篇文字论述相映照，全面描绘了人类起源到１９７５年为下限的人类历史的运动和发展，表现了人类文明在各个历史时期所形成的不同发展水平，以及不同文明在历史上的兴衰和成就。而且本书还用对照形式，选列从公元前９０００年至公元１９７５年（个别到１９７６年）世界各大地区的重大历史事件和文化、科技成就进行了比较，叫人一目了然。它虽然是西方学者合作的成果，却在一定程度上改变了过去以欧洲为中心阐述世界历史的旧观点，宏观地阐述了人类社会生活各主要方面的形式和发展，避免了事件的堆砌和割裂；而且在制图工艺方面十分考究，真正称得上文图并茂。读这种书，不仅是求知，也是一种享受。由中国三联书店１９８２年出版的中文版为它的第八种文字版本。我以为不仅值得历史学家、地理学家一读，且对一切想要了解人类文明的来龙去脉的人，尤其是对关心中国和人类的发展，希望理性地对待中国的现实的人们，都是值得一读的。这也就是既非历史学家，也非地理学者的我，要向读者推荐这本书的缘由。
    　　　　　（作者系中国社会科学院社会学所副研究员）　


### 日大量进口名水名冰
迪文
1989-05-02
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　日大量进口名水名冰
    迪文
    去年，日本饮用水的进口量比前年增加二点六倍，据估计，今年的进口量将进一步大幅度增加。南极冰块、阿拉斯加冰川的水也被用塑料袋装好出售，被视为“高级商品”，销路甚好。
    过去，日本人认为“日本的自来水在世界上最甜”，“水免费是理所当然的”，因而饮用矿泉水的销量一直很低。最近，日本兴起高级商品热，年轻人认为，“加入带氯气味道的自来水会破坏洋酒味道”，“应该用法国炭酸矿泉水代替饭前酒”，因而从前年开始，饮用水的进口开始增加。
    饮用矿泉水的进口量增加尤为迅速。一九八七年比上一年增加三倍，为三百五十四点七万升，去年则增加二点六倍，达到九百九十一万升，今年将进一步增加。
    日本各大饮料公司纷纷加入这一进口外国“名水”“名冰”的行列。麒麟啤酒公司三月下旬开始输入美国国立公园的矿泉水，日本水产公司则在推销南极的冰块和新西兰冰川的水。日本千叶县一家酿酒厂仅仅因为使用了阿拉斯加的冰川的水，就使订货大幅度增加。据日本矿泉水协会的统计，以前进口的矿泉水的百分之八十五是供应饮食店，而现在一半以上是供家庭消费。　


### 日研制成语言识别自动售票机

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日研制成语言识别自动售票机
    新华社伦敦电  据《金融时报》报道，日本东芝电子公司正在研制语言识别自动售票机。
    语言识别自动售票机原型已在大阪的一个火车站完成了实地试验。自动售票机能够识别２６个站名。旅客只要把磁纹付款卡插入售票机，说出自己要去的站名，售票机就把车票自动送出，车费从付款卡上扣除。
    东芝公司的设计人员在研究了１０００人的声音特征后，给自动售票机编制出口语站名的程序。这种自动售票机的主要优点是，能够省掉键盘和屏幕。　


### 有则改之，无则……
杨志杰
1989-05-02
第8版(副刊)
专栏：

　　有则改之，无则……
    杨志杰
    对待别人的批评应该抱什么态度呢？
    “有则改之，无则加勉”，这似乎是古已有之的至理名言。窃以为，“名言”是矣，“至理”未必。
    “有则改之”自然是无可非议的，但究竟是不是真的能“改”，关键要看被批评者是否真的有接受意见的诚意。我们的先人早就提倡“吾日三省吾身”，有的人也果然修炼到“闻过则喜”。就连皇帝老爷，也假眉假式地设什么“左拾遗”、“右拾遗”，据说是让他们专给皇帝提意见的，称为“谏官”。于是，历史上便出现了不少直言敢谏的诤臣，刚直不阿，矢死靡他。然而，谏官们并非都是直言敢谏的，多数要看皇帝老爷的眼色行事。什么该“拾”，什么要“遗”，他们是有所选择的。若将龙颜惹怒，说不定会丢了脑袋，实在也可怕得很！吓人得很！
    没听说古代谁设过“意见箱”，但“意见香”的观点却是古已有之。“君子之过也，如日月之蚀焉，过也，人皆见之，更也，人皆仰之。”但真正做到却不容易，连最伟大的人物也概莫能外。“不管是什么人，只要你说得对，我们就改正”，这不是很有点“意见香”的味道吗？但是，“千万不要忘记”，“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”。“浮夸风”本来是“人皆见之”的，但是，就因为我认为你的“意见书”是别有用心，我就明知错了也偏不“改之”，结果是，“意见香”变成了“意见荒”：连最正直的人也被迫缄口不言，言路岂能不“荒”！
    “史无前例”“大革文化命”的时期，同时也是“大革真话命”的时期。“普天之下，莫非‘帮’土，率土之滨，莫非‘帮’臣”，“四人帮”公开叫嚷：“百家争鸣，一家做主，最后听江青的！”于是，“意见荒”更进一步成了“意见伤”甚至“异见丧”：谁牙崩半个“不”字，立即被打翻在地，甚至被视为“异端”，“彻底砸烂”，叫你“永世不得翻身”。
    由此可见，对待别人的意见，特别是来自群众的批评，要真正做到“有则改之，无则加勉”殊非易事。有的人嘴上说得好听，真正做起来却是“有则盖之，无则加冕”：自己的毛病本来是“秃子头上的虱子——明摆着”哩，偏在那里煞费苦心地遮遮盖盖；如果对方提的意见略有出入，更要乘机倒打一耙，给人家扣个大得吓人的“帽子”——“污蔑陷害”！
    这么说，对待批评意见采取“有则改之，无则加勉”的态度，是完全正确的了？也不尽然。试想：如果无论对什么意见都一律“来者不拒”、“兼收并蓄”，岂不成了唯唯诺诺的“好好先生”和是非不分的“谦谦君子”！实际上，无论批评者多么高明，他所有的意见也不可能都是有绝对正确的。如果他批评错了，甚至是无中生有、颠倒黑白呢？被批评者难道只能有忍气吞声、逆来顺受的份儿吗？由是观之，对“无则加勉”的“无”，还应作具体分析。怎么样“无”！为什么“无”？如果他的批评之所以失真是由于不明真相，那么，这样的“无”实际是“误”：是批评者的失误或者对被批评者的误解；如果他的批评是无事生非或无中生有，那么，这样的“无”就是有意地“诬”：是诬陷、是打击、是造谣，那就不能简单地以“加勉”了事。
    古人云：“事起而谤兴，德高而毁来”，我们时代的改革者，也常常会有这样的遭遇。莫名其妙的流言蜚语，往往会像毒蛇出洞一样顺着他们改革的里程“跟踪追击”。他们改革的步子越大，成绩越显著，越要触动某些人的利益，这些人散布流言的劲头也越大。这种流言家虽然捣鬼有术，也有效，但是有限。因为我们毕竟正在走向以法治国，改革会受到法律的保护，而诬陷是有罪的。
    我的看法是：有则改之，误则正之，诬则辩之！　


### 民主政治需要建设
欧阳怀仁
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　民主政治需要建设
    欧阳怀仁
    发扬五四精神，不能不谈民主。当然五四贡献于近代中国的精神财富不仅限于民主，但至少民主是个相当鲜明的旗帜；使之发扬光大，是很有现实意义的。
    民主作为一种外来词汇被介绍到中国，并得到进步知识界的一致赞同，是件意义非同寻常的事情。但并不是一开始人们就对其有明确认识和理解。正如我们所看到的那样：有人持外来的“天赋人权”说纵论民主，也有人则以孟子“民为重、君为轻”的民本思想阐扬民主……流派众多，各驰其说。即使是今天，要把这个词说清楚也不是件易事。这不仅是因为不同的社会形态有不同的民主，其内容和形式很不相同；而且还因为不同文化背景和文化心理对民主的理解也很不相同。即使今天不是还有很多人把“为民作主”和民主混为一谈么？但有一点大家是认同的，这就是，民主思想是好的，民主政治是好的。中国的社会主义运动使民主思想变成了实践，尽管这实践未尽人意，但它作为一种制度确立了并载入宪法，如“一切权力属于人民”，“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”应该说，社会主义民主已经有了较为科学的表述。
    现在的问题似乎并不是我们不明确社会主义民主的这个概念或者尚存歧义，而在于体现和实践这种民主政治，使之制度化、法律化，真正贯彻到社会政治生活的各个方面，还有相当大的差距。
    人类在谋求社会公正、民主和进步方面已经作了很多努力，也积累了十分丰富的经验。轻而易举地否定先驱者们为此所作出的贡献，或囿于偏见拒绝别人通过实践所获得的有益经验和作法，不是历史唯物主义的态度。但另一方面，对这些经验和作法马首是瞻，脱离自己的实际情况照搬照抄，也不是明智的态度。且不说意识形态的因素不能排除，即使排除这个因素，各国的实际情况也很不相同。例如，中国十一亿人口中有二亿多文盲，人们的文明修养和文化素质普遍较低。至少这两个因素（远不止这两个因素）是必须正视和考虑的吧。当然讲国情不是也不应该是拒绝进步的理由，如果因此而心安理得地维持现状，研究国情还有什么意义？从实际出发，还是要出发，要向前走。
    还有一种说法，认为现在我们要一心一意搞经济建设，民主政治这件事可以往后放、慢慢来。一心一意搞经济建设当然没错，但是把经济建设和民主政治建设割裂开，不仅理论上说不通，实践上也行不通。我们常说，一项决策的失误就可能把一笔巨大的物质财富投掷大海。为什么？还不就是决策时没有依民主程序办事么？一个人或几个人说了算，怎么可能避免这种情况发生呢？从更大的方面说，改革也好，现代化建设也好，没有亿万人民的努力奋斗是不行的。但在人们并没有真切地感到自己是主人翁，享有当家作主的权利的时候，怎么可能调动起积极性来，自觉自愿地为经济建设倾注心血和汗水呢？而且从根本上说，社会主义民主建设是社会主义商品经济发展的内在要求。一方面是滥用权力、横加干涉；另一方面又要求按经济规律办事，公正、平等，这可能么？文明是个整体，在落后或滞后的政治环境下，很难出现经济的蓬勃发展。
    建设社会主义民主，我们有经验也有教训。教训之一，就是太爱作空洞文章。文章当然是可以作的，但沉湎其中，忽视了做扎扎实实的工作就不好。党的十一届三中全会以来，我们在推进社会主义民主政治建设方面作了很多扎实的工作，比如逐步完善人民代表大会制度，开辟多种渠道进行政治协商对话，发展共产党领导下的多党合作制度，调动各方面参政议政的积极性，运用多种形式加强社会监督……现在的问题是，要加强巩固这些已经形成的制度，并把它的潜力挖掘出来，发挥更大的作用。并不是说做到了这些就算实现高度的社会主义民主了，而是说实现高度的社会主义民主，总要从这些最基础的方面做起。能做多少就做多少，毕竟比只说不做或者说的多做的少要好些。归根到底，民主政治需要我们脚踏实地地、一砖一瓦地建设。　


### 水文地质专家警告  英国面临夏季干旱

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　水文地质专家警告    
    英国面临夏季干旱
    新华社北京４月３０日电  英国水文地质专家们警告说，英国正面临比１９７６年旱灾更严重的夏季干旱，干旱将严重影响公用水的供给和导致水域干涸，水生动植物死亡。
    英国《新科学家》杂志报道说，这一警告是英国水文学研究所和地质调查局的研究人员，依据去年１１月至今年１月间英国和欧洲大部分地区遭受前所未有的干旱情况提出的。
    在去冬今春的这３个月中，英格兰和威尔士的总降雨量平均为１３０—１３５毫米，这是自１８７９年以来最低的降雨量，也是英格兰有史以来最干旱的月份。沃灵福德地质调查局的特里·马什和他的同事们认为，干旱是由滞留在欧洲大陆上空的高气压造成的。
    马什说，去冬今春的干旱使汉普郡和萨塞克斯的一些河流水位比１９７６年严重夏季旱灾前期的还低。如果今年夏季气候连续干旱，这将会造成比１９７６年更大的干旱，而目前的需水量比当时增多了１７％的事实将使干旱的后果更为严重。干旱不仅直接影响人类的生活，而且还会对鱼类及其他水生动植物的自然环境造成严重破坏。　


### 江苏着手开发吕四港  可与上海港北仑港形成布局合理的大港群体

1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　江苏着手开发吕四港    
    可与上海港北仑港形成布局合理的大港群体
    本报讯  沉睡千年的天然良港——江苏省吕四港，在沿海地区经济发展战略中展示出广阔的开发前景。
    素有“黄海明珠”美称的吕四港，位于启东县西北部的黄海岸边，是我国重要的渔业基地、全国四大渔场之一。海水养殖近几年也迅速发展，仅对虾一项，每年出口３００吨以上。在渔品加工方面，港区已有大小冷库４３座，日速冻能力５０５吨，水产品保鲜率已达９８％。到目前为止，已有几个国家和地区与吕四发生业务联系。
    据新华日报报道，不久前，江苏省政府批准在吕四港建立台湾小型船舶停泊点，已拨款正在建设全省第一家台湾渔民接待站，同时还建立了对台小额贸易货栈。
    吕四港水域深而宽广，水道动态稳定，微冲不淤，并有天然的挡风屏障，江河海联运条件十分优越，是被专家们确定的我国沿海少有的可建５万吨以上深水泊位的天然良港。南京水科院进行了建港条件可行性研究，去年底通过论证。吕四优越的建港条件及开发利用，也引起了国外专家和客商的关注。专家们认为：兴建吕四深水大港，将与连云港形成南北呼应的局面，是振兴苏北经济的需要；南黄海盆地石油储量在２亿吨以上，吕四港紧靠南黄海盆地，是最理想的石油开发基地，开发吕四港，同时可以避开长江拦门沙对大型海轮进出长江的制约，为上海港分流提供了条件，可与上海港、浙江北仑港形成一个功能齐全、布局合理的东方大港群体。　


### 沈坚强创百米蝶泳亚洲最好成绩
谭军
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　沈坚强创百米蝶泳亚洲最好成绩
    新华社上海５月２日电  （记者谭军）上海国际游泳邀请赛暨全国游泳锦标赛今天又出好成绩。上海选手沈坚强在男子１００米蝶泳决赛中，以５３秒８７的成绩超过了５４秒４８的亚洲最好成绩。原成绩是中国的郑健创造的。
    河北队王大力在男子４００米混合泳决赛中以４分３１秒１７的成绩，打破了谢军的４分３２秒２４的全国纪录。
    澳大利亚女选手朱莉·皮尤今天表现出色，她在２００米自由泳决赛中，以２分０３秒８５的成绩夺得第１名。
    黑龙江的黄晓敏以２分３２秒７１的成绩夺得女子２００米蛙泳金牌。澳大利亚的萨曼莎·赖利获得第２名。　


### 沛县张庄木料供应站售假农药
王哲勇
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　沛县张庄木料供应站售假农药
    去年六月十八日，我部购进江苏沛县木材公司张庄木材供应站四吨呋喃丹，每吨四千元。接货后，我部发现这是一批假农药，第二天便将农药送到铜山农药厂和徐州市土产公司化验。化验结果：“呋喃丹含量无”。第三天（六月二十日）我部向张庄工商所、税务局、银行反映了这一情况，并写申诉书给沛县工商局、沛县人民法院、铜山县工商局、铜山农药厂等单位，至今毫无结果。我经销部数十次找到沛县工商局，其答复是：“此事与我们无关。”张庄木材供应站拒不退还货款。
   　　　　　　　安徽萧县农工商联合公司徐州经销部　王哲勇　


### 泄私愤故意断电　两昼夜损失严重  息烽“电霸”余国平被撤职
潘帝都
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　泄私愤故意断电　两昼夜损失严重    
    息烽“电霸”余国平被撤职
    本报贵阳５月２日电  记者潘帝都报道：贵州省息烽县供电所副主任余国平滥用职权，蓄意制造停电事故，严重妨碍县城机关、居民的工作和生活，影响十分恶劣。贵阳市供电局党委和局务会决定，给予余国平留党察看一年和撤销供电所副主任职务的处分。
    今年２月２７日下午５时５０分左右，息烽县公安局交通警察纠正息烽县供电所汽车违章行驶，当场收扣驾驶员驾驶执照。下午６时３０分左右，余国平就来到县政府，找到县政府主要负责人，以命令口气要县政府负责人向交警队打招呼，送回被扣的驾驶执照。县政府负责人答应过问一下。余对此答复不满，随即离去。大约过了２０分钟左右，余国平便亲自带领供电所４名职工，开着一部大车和一部小车来到交警队门口。余国平命令职工把交警队的照明电线剪断，并说这是给交警队一次小小的报复。紧接着，他又带人造成几乎全城停电事件。
    由于这次突然的停电，使整个县城正常的工作秩序、生活秩序和教学、科研秩序受到严重干扰：党政军机关因停电而指挥失灵，广播站停止广播，飞机导航站无法进行导航，商店普遍提前关门，企业停产，学生晚自习也受影响。
    这次停电长达４７个小时，后在上级领导的干预下才恢复通电。　


### 泉城行
彭俐
1989-05-02
第8版(副刊)
专栏：

　　泉城行
    彭俐
    大明湖畔多少莲蓬
    多少垂柳摇借微风
    大明湖畔多少青峰
    多少白云倒映水中　
    山环水绕多少名胜
    多少甘泉浸润心灵
    山青水秀多少名士
    多少诗文历代传咏
    风和日丽多少妪翁
    多少情侣徜徉曲径
    风清月白多少伉俪
    多少孩儿嬉语花丛　
    舜耕山庄多少玉酿
    多少来宾醉意朦胧
    体育馆里多少金星
    多少观众沉醉歌声
    日短情长多少流连
    多少祝福献给泉城　


### 清西陵的绿色
曹治淮
1989-05-02
第8版(副刊)
专栏：

　　清西陵的绿色
    曹治淮
    巍巍山势，幽幽沟谷，汩汩清泉，潺潺山溪，清西陵的自然风光是迷人的。
    金顶朱墙，朱门玉坊，拱桥神道，碑亭海墁，宫殿明楼，清西陵的建筑艺术巧夺天工。然而，使游人流连忘返的还有清西陵郁郁葱葱的林海。
    如果说，清西陵庞大的建筑群是文物中的国粹；那么，清西陵秀颀的古松林则堪称瑰宝。清西陵现有古松两万五千余株，密布在帝后陵寝神道两旁，嫔妃园寝围墙四周，一直延伸到山谷尽头，登高眺望，绿色无边。
    清代帝王特别重视皇陵的绿化和美化。这些参天入云的古松，有的行栽，有的海植，有的笔直，有的虬曲，鳞片斑驳，千姿百态，枝干缠连，左右交错，情趣盎然。难怪有人形容说，清西陵如同一首绿色的诗，一幅绿色的画，一片绿色的海洋。
    雍正皇帝的泰陵方城内，有老态龙钟的“卧龙松”，躯干扶摇直上，虬枝凌空横飞，宝城垛口，“龙头”吻及宝顶，恰似一条跃跃欲起的巨龙，寓意皇帝大业万古长青。嘉庆皇帝的昌陵附近，有凌霜更绿的“寿星松”和枝叶纷披的“菩萨松”，封建统治者又借此象征“大清王朝岁远天长”，“帝后寿终正寝仍有佛主保佑”。道光皇帝的慕陵龙凤门前，有枝条舒展的“迎客松”，好像亭亭玉立的簪花仕女，伸臂笑迎前来谒陵的人。光绪皇帝的崇陵三座门内，各有九株铁皮直干、并排而植的“罗汉松”，说是“十八罗汉在恭立卫守皇陵”。
    清西陵的古松，平均树龄在五百年以上，大多是皇陵建成后，从太行山里移植来的成材大树。现在的河北省涞源县上庄乡上老芳村一带，当时青松满山，成千上万，从那里往清西陵刨运树株，四匹大马驮载一棵，沿拒马河，过紫荆关，下十八盘，走易水岸，沿途百姓夹道帮行。那时从涞源运往清西陵的松树，有八旗兵护守，进入陵区，马不摘铃，人不下跪，这是清帝王对绿化有功的人下的特别旨令。
    雍正泰陵、嘉庆昌陵、道光慕陵所植树木，均由北京、济南、保定承包建筑皇陵的木厂公柜负责植造，陵成树活，竣工验收，毫不含糊。唯独光绪崇陵的承包建筑合同上没写绿化，因此崇陵交工后无树。
    后来，守陵的清朝遗老梁鼎芬想出个摊派的补救办法，他收集部分小瓶，上崇陵宝顶一一装满积雪，瓶上贴有标签：崇陵雪水。将此带回北京，到清朝亲贵官邸，遗臣府上，挨门拜送，说明崇陵急需绿化，就是缺少资金，请求赞助集资，购买树苗。他用此法，筹得白银两千多两，终于绿化了崇陵，那十八棵罗汉松，就是梁鼎芬亲手栽植的。
    据资料记载，当时清西陵共有松树２０万余株，各陵都设有专业树户，除虫浇水拔草，精心管理。
    到１９１５年，由于公卖私伐，使清西陵的绿化遭到一定程度的破坏，加上后来国民党军队和侵华日军的肆意滥砍，使清西陵的古松减少十几万株。抗日胜利后，侵略华北的日军头目，被我方关押在珍妃园寝内，他们立功赎罪，在光绪崇陵一带，栽活了不少树木。前些年这批植树人中的健在者，旧地重游，手扶他们种下的树，感慨万千。
    解放以后，政府十分重视陵区的文物保护和绿化工作，４０年来，在古松林里连年栽植幼松，多达３０万株。
    如今的清西陵，古松青春焕发，新树蓬勃成长，绿色掩映着金碧辉煌的皇陵古建筑群，使这块“乾坤聚秀”的胜地，更加令人心往神驰。
　（附图片）
    苍松翠柏中的泰陵                刘振武摄    


### 漆花（图片）
刘根亮
1989-05-02
第8版(副刊)
专栏：

    漆花  （版画）  刘根亮


### 灵石县两渡镇社会治安问题多
倪宝光　燕正安
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　灵石县两渡镇社会治安问题多
    我省灵石县两渡镇有一伙不法分子拦路抢劫，当地居民深受其害。一次，铁新煤矿一工人身带四百元钱上街买东西，被这伙人洗劫一空。农历正月初七，铁新煤矿四个职工去两渡镇买棉絮，又被这伙人抢走一床。
    这伙人还经常出入旅客列车及公共场所，明目张胆掏腰包、打人、抢东西，严重地扰乱了社会治安。
    　　　　　　山西平遥铁十七局三处　倪宝光　燕正安　


### 白马检查站拦车索油者已查出

1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

　　白马检查站拦车索油者已查出
    你报２月１１日第五版刊登《白马车辆检查站灌走汽油才放行》的读者来信。经查，拦车索油是县粮食局派来执勤的两名临时工所为。中宁县政府立即责成有关部门查清责任，处理有关人员。
    　　　　　　　　　　　　宁夏公安厅交通警察总队　


### 百余中外学者聚会北京  纪念五四运动七十周年

1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　百余中外学者聚会北京   
    纪念五四运动七十周年
    本报北京讯  “纪念五四运动７０周年国际学术研讨会”经过一年时间的筹备，５月１日在京召开。
    来自中国、新加坡、美国、苏联、日本、澳大利亚、南朝鲜、巴西等国和台湾、香港地区的１２０余名专家、学者将以“五四与中国知识分子问题”为主题，就五四与传统文化、五四与西方思潮、中国知识分子在近现代的历史地位与作用等专题进行研讨。
    这次会议是由中国文化书院学术委员会、北京２１世纪研究院、香港中文大学、香港大学合办的，旨在探讨五四对中国的影响及知识分子在现代社会、经济、文化、政治生活中的地位和作用，总结自五四以来中国文化与西方文化的矛盾撞击和相互交流融合的历史经验和教训。　


### 神池县农村电话通讯状况好转
肖建国
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

　　神池县农村电话通讯状况好转
    你报１月２８日刊登《神池电话差又少，乡村传递信息难》的读者来信后，我县立即制定了以下措施：
    一、每年拨给各乡镇维修电话的资金不得挪用。
    二、各乡镇及县邮电局立即整顿和配备好县、乡、村线务员，把确保农村电话畅通作为考核乡镇领导工作的标准之一。
    三、发挥群众和舆论的监督作用，如电话线路发生故障不能及时解决，要对线务员和所属乡镇领导人酌情处理。
    会后，县邮电部门和各乡镇组织人员分头行动，经过一个半月的修复，全县９５％以上的村庄通了电话。
    山西神池县委通讯组　肖建国　


### 离休干部穿针引线  六百恋人搭桥成婚
孙振刚
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　离休干部穿针引线    
    六百恋人搭桥成婚
    本报讯  河北保定市一位红娘几年来为数百人牵红线、搭鹊桥，已在当地传为佳话。
    红娘郑力华，是保定市环保局离休干部，现任保定市老干部义务婚姻介绍所所长。
    他和２０多名伙伴，于１９８６年１０月建立了婚姻介绍所。两年多来，先后有２３００多人登记求偶，有６１４人经搭桥成婚。
    由郑力华穿针引线而喜结良缘的共有２０４人，正在热恋中的还有１４５对。
    一次，有个招待所看门老工人请郑力华介绍一个老伴。郑力华想起前两个月有个回收公司退休的老大娘也曾求过他，“两人是天配的一对”，他这样暗想，决定帮忙。
    郑力华介绍俩人见了一面，都说可以试试看，半月过去无音信。他去找看门老汉询问：“那老大娘怎么样？”老汉笑答：“不错，可知道疼人了！”又悄悄地说：“那天晚上在她家喝酒，正赶上下雨，她说你甭走了……”郑力华拍着老汉的肩膀笑着说：“老没出息，快登记去吧！”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（孙振刚）　


### 稳定农村中学教师  防止大量外流改行
吴有缘
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　稳定农村中学教师    
    防止大量外流改行
    近几年，农村中学的大批教师向外流，这一现状实在令人忧虑。
    某中学有１００多个教师，近４年来先后调出４０多名，分别调到法院、财政局、银行、税务所、派出所、保险公司、环保局等单位。
    另外，不少市、县不断在教师中选调行政干部。被选拔的大多是师范院校毕业生，文化素质和教学能力都较强。有的农村中学虽然每年都有师范院校毕业生充实教师队伍，但其中一些人还未进学校门，就被神通广大的父母或有路子的亲戚朋友安排到其他单位工作。
    农村中学教师大量外流，给农村中学教育带来很大影响：骨干教师走后，只好补充一些民办教师。不少民办教师在很长一段时间里不能适应教学要求，使农村中学教育水平难以提高。由于教学质量不高，不少家长便不让孩子上学，造成农村中学生大量流失。一批批教师离教从政，致使一些在职教师不安心教育事业，有的青年教师满腹牢骚，对教学工作敷衍了事，少数教师干脆离教经商。
    保证农村中学教育事业的发展，关键在于建立一支稳定的、素质良好的师资队伍。因此，对农村中学教师大量外调的现象，必须尽快采取有效措施加以制止。 　　　　　　　　　　　　　　湖北仙桃市教学研究室　吴有缘　


### 穆巴拉克劝以莫失良机  美反对国际组织接纳巴解
张启昕
1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　穆巴拉克劝以莫失良机    
    美反对国际组织接纳巴解
    新华社开罗５月１日电  埃及总统穆巴拉克在庆祝“五一”劳动节的集会上呼吁以色列抓住目前良机，通过召开国际会议和举行以色列同巴勒斯坦谈判，争取在双方并存的基础上与阿拉伯国家达成伟大的历史性妥协。
    穆巴拉克指出，在过去的一年里就中东问题作出的和平努力已取得了实质性的进展。他说：“我们相信和平是通向未来之路。”
    他说，埃及将毫不犹豫地承担推动和平进程的责任。
    另据中东社报道，埃及副总理兼外交部长马吉德今天说，如果在约旦河西岸和加沙地带举行的选举有助于巴勒斯坦人获得他们所有权利的话，埃及将原则上同意举行这样的选举。但他也认为，在被占领土举行选举本身并非目的。
    他说，埃及正在同巴勒斯坦领导人就以色列总理沙米尔的选举计划进行磋商。
    马吉德说，沙米尔的建议还不是一项明确的计划。他说，“如果沙米尔提出一点含糊不清的建议只是为了赢得时间的话，这些建议注定是要失败的。”
    本报华盛顿５月１日电　记者张启昕报道：美国国务卿贝克今天发表一篇声明，声称美国强烈反对世界卫生组织或联合国其他机构接纳巴勒斯坦解放组织为正式成员。他说，如果任何国际组织对巴解作为观察员的现状作出变动，他将向美国总统建议不再向这些组织提供捐款。他还说，接纳巴解为正式成员将会“损害”中东和平进程和联合国本身。此间报纸认为，美国的这一立场是同它不承认巴勒斯坦国相同的，无疑将使美国在许多国际机构里在巴解代表权问题同第三世界国家形成对立。
　


### 纳米比亚独立进程举步艰难
刘开宸
1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　纳米比亚独立进程举步艰难
    本报记者  刘开宸
    纳米比亚的独立进程已逾一个月了，但第一步尚未完全迈开，国际社会对此深为关切，也很焦急。
    根据联合国安理会关于纳米比亚独立的４３５号决议，第一步是纳米比亚全境正式停火，但迄今未能完全实现。４月１日，正当纳米比亚人民集会庆祝独立进程开始之时，纳米比亚北部响起了枪声，南非军队与西南非洲人民组织（简称人组）游击队发生了武装冲突，连续９天，游击队死亡２００余人，南非军队也有数十人死亡。后经联合国秘书长调停，南非、安哥拉、古巴“三方委员会”又开会协商，１０日起恢复停火，但４月底，南非军队与人组游击队又在纳米比亚北部发生了武装冲突，又造成了人员伤亡。
    据报道，南非当局现在出动５０００名保安部队正在追剿尚留在纳米比亚境内的２００名—４００名人组战士，可能使局势继续恶化。
    纳米比亚独立过程中，南非和西南非人组斗争的焦点是１１月１日的大选。而４月间纳米比亚北部的武装冲突是双方在大选前一种斗争。在整个过渡时期内，南非殖民当局仍是该领土的行政当局，特别是在大选前，南非军队（虽然人数会逐渐减少）和警察仍然控制着这块领土，这是有关几方相互妥协的产物。据报道，西南非人组对这种状况深为担心，调动大批战士越境，希望在纳米比亚北部保持一定的武装力量，与南非殖民当局的军、警力量对抗，以减少南非殖民当局左右大选的影响。但是南非当局对此不能容忍，挟其装备精良的优势兵力，袭击西南非人组的有生力量。
    南非殖民当局还趁机以搜捕西南非人组游击队为借口，迫害支持人组的纳米比亚平民，威胁他们不得在大选中支持人组。据报道，南非军队和“抗暴部队”到纳米比亚北部许多村庄里，要村民在大选中投票支持亲南非的“特恩哈尔民主联盟”，当一些村民握起拳头敬礼（人组的敬礼手势，表示团结斗争）表示支持西南非人组时，就遭到毒打。
    联合国正在尽力斡旋，防止纳米比亚局势恶化。今天，联合国秘书长特别代表阿蒂萨利在纳米比亚首府温得和克发表声明，呼吁南非和人组都采取最大的克制态度，停止武装冲突尽快恢复停火。联合国维持和平部队４６５０人已抵纳米比亚，正在全境部署，在保护人组战士免受南非军队审问和安全返回安哥拉等方面都起了有益的作用。人们期望，他们在监督纳米比亚实行自由和公正的选举方面，也能起到作用。
    走向独立，实现和平，是人心所向，大势所趋。从总的情况看，纳米比亚问题的有关各方，还是要继续执行和平协定的。联合国的官员估计，预定的１１月１日举行大选不致延期，明年４月１日正式独立不致拖延，但矛盾和斗争势所难免。现在举步艰难预示着今后１１个月的独立道路上仍会坎坷不平。
    　　　　　　　　　　　　（本报纽约５月１日电）　


### 绿色和平组织发出警告  苏沉海核潜艇威胁严重  污染期可能将达数万年

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　绿色和平组织发出警告   
    苏沉海核潜艇威胁严重   
    污染期可能将达数万年
    新华社伦敦５月２日电  绿色和平组织今天发出警告说，４月７日在挪威海岸附近沉入海底的苏联核潜艇有可能对北海造成严重核污染，污染期可能将达数万年。
    据绿色和平组织公布的一份由核专家起草的报告说，苏联核潜艇上的核燃料放射性强度高达２０００万居里，相当于５０桶民用核反应堆的核废料，或相当于切尔诺贝利核事故时核放射量的１／３。
    绿色和平组织估计，如果不将核潜艇打捞上来，更严重的核污染将在甚至几万年里影响海洋生物和人类健康。
    另据挪威官方人士说，目前尚未发现核潜艇发生污染现象。　


### 美发现室温核聚变有误  科学界对试管核聚变疑问加深
仓立德
1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美发现室温核聚变有误    
    科学界对试管核聚变疑问加深
    本报华盛顿５月１日电  记者仓立德报道：美国两家著名大学的科学家今天宣布，他们发现犹他大学的“室温核聚变”实验具有重大谬误，从而使美国科学界对试管核聚变的疑问再度加深。
    在美国物理学会于巴尔的摩市召开的讨论会上，加利福尼亚理工学院科学家内森·刘易斯说，他领导的小组重复了庞斯和弗莱希曼的实验，并取得包括热能在内的相同结果。他认为，实验产生的所谓核聚变现象可解释为普通的能量产生过程，即热能的大小决定于电力投入量的大小。他说，犹他大学的实验未能准确说明投入及产出的能量。
    此外，刘易斯认为，实验仪器中产生的氦—４也不是试管中产生聚变的迹象，其含量与普通空气相同。他说，犹他大学的实验未将含有氦—４的空气排除。
    与此同时，麻省理工学院科学家得出的结论是，犹他大学的实验至少有一个关键部分是错误的。该学院核聚变物理实验室领导人罗纳德·帕克以及比特拉索说，他们在重复犹他大学的部分实验中并未产生中子或其派生物伽玛射线，也未产生额外热能。在进行第二次常规放射源实验中，他们发现，犹他大学科学家在报告中所说的由聚变产生的额外热能，可能是氡气在衰变时自然产生的伽玛射线。帕克认为，庞斯和弗莱希曼的解释不够成熟，他们在３月２３日公布其实验结果之前也许未来得及进行批评性检测。　


### 美国钢铁业重现活力
王如君
1989-05-02
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　美国钢铁业重现活力
    王如君
    钢铁工业是美国经济的一大支柱，进入８０年代，美国钢铁工业出现了自３０年代大萧条以来最为严重的不景气。１９８２年至１９８６年，共有４００多家钢铁工厂倒闭，２０多万钢铁工人失业，累计亏损１２０亿美元。但是，经过几年的艰难努力，美国钢铁工业终于走出了“爬行时代”，重新出现增长势头。
    据美国《时代》周刊报道，去年美国钢铁工业利润总收入估计达２０亿美元，今年仍有希望达到这个目标。美国最大的钢铁企业美国钢铁公司最近宣布，去年该公司生产钢铁赢利５亿多美元，而１９８７年却只有１．２５亿美元。美国钢铁工业走出困境、重现活力是来之不易的：
    首先，各家钢铁企业为了振兴，不惜花费巨资更新设备，提高效率，降低生产成本。前几年之所以不景气，主要是设备陈旧，技术落后，生产成本高，在国际市场上缺乏竞争力。自１９８２年以来，美国各钢铁企业在改造工厂方面的投资高达９０亿美元。同时，塑料、陶瓷等新材料，取代了许多钢材制品，如汽车车身。因此，各企业竭力研制新产品，充分发挥钢材的优势。如美国钢铁公司研制更轻和防腐性更高的钢材，进一步改进连续铸造程序，使钢水能直接生产出制成品。
    另外，改善劳资关系，双方合力拯救企业。如有的厂推行职工所有制，让职工入股，成为股东，劝说工人牺牲眼前利益，同意削减工资和福利，以便集资发展生产。有的企业同工会协商，制定出双方能接受的措施以节约开支，用以实现工厂现代化。
    美国钢铁工业界还呼吁政府，限制进口钢材。由于美国国产钢成本较高，价格较贵，８０年代初以来，外国钢产品占领的美国国内市场日益扩大，对美国钢铁工业形成直接威胁。为此，１９８４年，里根政府同２９个国家达成了“自愿限制协议”，限制钢的进口额。美国新总统布什在竞选中也曾允诺，将延长明年到期的上述协议。
    此外，西方发达国家以及美国自身经济呈现好转，加上日元不断升值、西欧国家币值坚挺，而美元疲软，这也为美国钢铁工业复苏和振兴创造了良好条件和环境。
    目前，美国钢铁工业上升势头仍然强劲。据报道，今年世界经济形势看好，国际市场和美国国内市场对钢的需求不会减少，美国钢铁工业将呈好年景。同时，由于美元汇价低，国际市场钢材供应趋紧，美国各钢铁公司对国际市场比以前更加重视，设法增加钢材出口量。美国钢铁公司宣布，它今年将出口钢材１００多万吨。因此，有专家认为，尽管美国钢铁工业不会回复到６０或７０年代的“繁荣时代”，但其回升势头也不会是“昙花一现”。　


### 美废弃Ｕ—２间谍飞机

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美废弃Ｕ—２间谍飞机
    本报讯  据《洛杉矶时报》报道，美国政府已决定废弃使用了３４年的Ｕ—２型高空间谍飞机。最后１架这种飞机将送到佐治亚州的华纳—罗宾斯空军基地作为展览品。
    自１９５５年以后，Ｕ—２间谍飞机就被美国中央情报局频繁用来对别国侦察。１９６０年５月苏联首先击落１架，以后又曾数次在中国和古巴上空被击落过。　


### ——老师，我们赞助（图片）
钟振林
1989-05-02
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    ——老师，我们赞助。钟振林绘


### 胡启立会见保加利亚客人时说  建设民主政治是渐进过程
周慈朴
1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　胡启立会见保加利亚客人时说    
    建设民主政治是渐进过程
    据新华社北京５月２日电  （记者周慈朴）中共中央政治局常委胡启立今天下午在这里说：“建设社会主义民主政治，是我们的目标，但它是一个逐步积累的渐进过程。”
    在同由中央政治局委员米·巴列夫率领的保加利亚共产党代表团会谈时，胡启立指出，民主政治的建设要同中国的经济发展同步进行，既不能超前，也不能滞后。
    他说：“当前我们压倒一切的任务是保持政局的稳定。当然稳定不是不让人说话。只有真正发扬社会主义民主才能保持稳定。可是，倘若政局不稳，甚至连已经取得的成就也会丧失。”
    胡启立向保加利亚客人介绍了中国治理经济环境，整顿经济秩序和深化改革的情况。他说，在治理整顿的同时，我们还要完成三项任务：一，调整经济结构，提高经济效益；二，进一步完善企业的经营机制；三，加强和改进中央的宏观调控能力。
    巴列夫在会谈中也介绍了保加利亚社会主义建设所取得的成就和保加利亚当前进行改革的情况。他说，保加利亚的目标是使社会的发展在各方面达到高度水平，在科技革命的基础上形成新的生产力，提高人民的生活水平，发挥个人的活力和能力，扩大和完善社会主义的民主，以及在维护和平、促进缓和方面发挥更大的作用。
    胡启立和巴列夫还谈到了进一步发展中保两党和两国关系的问题。
    会谈时，巴列夫向胡启立赠送了保加利亚出版的邓小平文选《论当代中国的基本问题》。胡启立也向巴列夫赠送了中国出版的《日夫科夫文选》。　


### 苏联正研制世界最大天文望远镜

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联正研制世界最大天文望远镜
    据新华社莫斯科电  苏联最近设计出的大型天文望远镜可以观察到亮度为２８星等的天体，该天文望远镜将于本世纪末制成。
    由克里米亚天文物理实验室设计出的这台新型望远镜，镜面直径２５米，由３００块６角形镜面拼接成。每个镜面都由计算机控制，朝向所观察的目标。这台世界上最大的天文望远镜将安装在撒马尔罕东南海拔２５００至２７００米的高地上。
    苏联新设计的望远镜可以观察到２８等星，即几乎可以看到宇宙中亮度最弱的星体。　


### 莫斯科“五·一”游行队伍中一只模型引人注目  经济改革之鸟欲飞　官僚主义锁链拖累  戈尔巴乔夫和雷日科夫看后相视而笑

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　莫斯科“五·一”游行队伍中一只模型引人注目    
    经济改革之鸟欲飞　官僚主义锁链拖累    
    戈尔巴乔夫和雷日科夫看后相视而笑
    五月一日，在莫斯科，由十五万人组成的游行队伍在“和平、劳动”和“改革、民主”等巨幅标语的引导下，缓缓走过红场。人们手持鲜花和气球，兴高采烈地向列宁墓检阅台上的戈尔巴乔夫、雷日科夫等领导人招手致意。尤其惹人注目而又寓意深刻的是那只由工人们抬着的象征苏联经济的大鸟模型。它意在向人们显示，尽管这只大鸟已插上“自我管理”和“经济核算”的双翅，但却无法起飞，因为脚下拖着“官僚主义”的锁链。戈尔巴乔夫和雷日科夫看了相视而笑。往年游行队伍中常见的“反帝”“打倒反动派”之类的标语已被“和平、裁军”的口号所取代。
    　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）　
    （附图片）
    5月1日，莫斯科群众在红场游行，庆祝“五一”国际劳动节。　 
                                             新华社发    


### 萨尔瓦多战事频繁

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　萨尔瓦多战事频繁
    据新华社墨西哥城５月１日电  圣萨尔瓦多消息：今年４月份，萨尔瓦多游击队与政府军战斗频繁，双方人员伤亡惨重。据萨游击队《我们必胜》电台１日宣布，游击队４月份在全国各地向政府军发动攻势，共打死打伤政府军官兵５８７名，破坏了一批军事设施，并在全国各地炸毁或破坏了大量的输电和通讯设备。游击队声称，对政府军加强攻势的目的在于压政府就结束内战问题与游击队对话。　


### 西哈努克同洪森会谈  双方同意在两个问题上达成某些妥协  洪森称为让步将更改“国名”“国旗”“国歌”

1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　西哈努克同洪森会谈    
    双方同意在两个问题上达成某些妥协    
    洪森称为让步将更改“国名”“国旗”“国歌”
    新华社雅加达５月２日电  民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王同金边政权总理洪森今天上午在这里举行第４轮会谈，以寻求解决柬埔寨问题的途径。
    会议于当地时间上午９时开始，３０分钟后，民柬联合政府总理宋双加入了他们的会谈，会谈共进行了两个多小时。据悉，西哈努克亲王、宋双和洪森讨论了越南从柬埔寨撤军、停止外国对柬抵抗力量的援助、国际监督机构监督越南撤军和改换国旗等问题。他们还讨论了国家的宗教、宪法及政党作用等问题。会谈将在今天下午继续举行。
    在今天上午会谈结束后，洪森对记者说，他欢迎西哈努克亲王以国家领导人的身份回到柬埔寨。洪森还说，他和西哈努克亲王将于今年７月２４日在巴黎举行会谈。７月２５日，柬埔寨四方将在巴黎举行会议。
    本报曼谷５月２日电　记者刘爱成报道：今天在雅加达第四轮会谈中，民柬主席西哈努克亲王和金边政权总理洪森表示同意将越南早些时候提出的监督越南撤军的国际监督机构范围加以扩大以及同意在越南全部撤军之后停止外国对柬交战各方的援助。
    西哈努克方面一位发言人今晚通过电话对本报记者说，西哈努克亲王强调，他与洪森在上述两个问题上达成的某些妥协绝不是最后的协议。因为他必须首先与民柬及宋双方面取得一致意见。
    新华社曼谷５月１日电　金边政权总理洪森今天在此间声称，他将在雅加达同民柬主席西哈努克亲王的会谈中做出某些让步。
    洪森所说的让步，是把金边政权的名称从“柬埔寨人民共和国”改为“柬埔寨国”，同时更改金边政权的“国旗”和“国歌”。
    洪森今天在前往雅加达的途中于曼谷停留期间对记者说，他认为这次雅加达会谈十分重要，即使不能全部解决问题，至少也可解决部分问题。
    洪森和西哈努克亲王去年和今年初在法国曾举行３轮会谈。由于洪森顽固坚持金边所提出的条件，３轮会谈均未取得进展。　


### 西安交大改进思想工作  德育电教受学生厚爱

1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西安交大改进思想工作    
    德育电教受学生厚爱
    本报讯  宽敞的教室里座无虚席，过道里、门口前、窗台上也站满了人，连电视屏幕下也有人歪着脖子在仰看……这是记者在西安交通大学德育电教室看到的动人场面。
    这个学校从１９８４年开始对学生进行德育电化教育。学校成立了德育电教领导小组和德育电教组，建设了可容１０００人收看的德育电教专用教室。５年来，共拍摄德育电视片５８部，转录播出德育电视片１０００余部，放映５４５场，学生观看人数达２７万多人次。
    德育电教采取有组织地向学生播放和利用课外活动时间和周末、节假日播出专题节目两种方式，每周播放５次。内容有爱国主义、共产主义、人生观、行为道德、入学、毕业分配等８个方面，不仅受到思想教育工作者和专家的好评，而且受到大学生们的厚爱。　


### 西德的职工参与和共决制
云岭
1989-05-02
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　西德的职工参与和共决制
    云岭
    在当代资本主义国家，劳资关系较之以往发生了很大变化。西德以法律形式建立起来的职工参与和共决制，对于创建新型劳资关系起着重要作用。职工参与和共决就是通过一定的组织形式，使职工代表直接参加公司企业的决策和生产管理过程。西德的职工参与和共决制的主要形式是：（１）在工厂基层单位建立工作委员会。成员全部是雇员和工会代表，主要职能是就雇员的工作条件、劳动时间安排、休假、奖金、解雇等代表雇员利益与雇主协商谈判。按照规定，在工作委员会不同意的情况下，雇主不能就上述方面的问题做出决定。工作委员会的组成和活动被称之为职工参与，工作委员会与雇主通过协商解决问题的方式被称之为“集体协议”。（２）在公司一级建立监事会。其成员一半是雇员、工会代表，一半是雇主代表，主要职能是批准和辞退董事人选，对公司企业的经营管理进行监督（包括投资、信贷、经理人选事务等）。监事会制被称之为劳资共决。按照规定监事会目前只在职工超过２０００人的股份和有限公司中设立（煤、钢铁行业为１０００人以上）。监事会主席由雇主代表担任，由雇主监委选举产生。副主席由职工代表担任，由职工监委选举产生，但主席拥有两票。
    职工参与和共决制的主要作用是在很大程度上缓和了劳资关系，保证了经营决策和生产经营的顺利进行，维护了雇员的基本权益。职工参与和共决制虽然不能从根本上解决劳资间的冲突，但却创造了一个协商的环境和通过协商进行妥协与和解的途径。二次大战后西德的罢工很少，生产效率高，福利体制比较健全，这些是与职工参与和共决制的建立有直接关系的。
    如果说战后几十年中西德的职工参与和共决制的实施基本上比较顺利，那么在新形势下，正面临着挑战。雇主方面认为，参与和共决制虽然缓和了劳资关系，使形成决定的事易于推行，但却往往拖延决策过程。一项具有战略意义的调整往往因劳资分歧太大而一拖再拖。工会方面则认为，在资方的压力下，政府不断妥协。现在工人遭受战后以来最大的挑战，资方往往以关闭企业为手段来压雇员代表做出让步。
    事实上，围绕共决制的实施，雇主方面的对抗和抵制一直没有停止（对建立工作委员会异议较少）。就在１９７６年共决法通过之后，９家公司和２９个雇主协会还上书联邦宪法法院，对共决法的合法性提出异议，结果败诉。据雇主协会的一位人士说，雇主协会正讨论上书联邦议会，要求对共决法进行修改，给雇主提供更大的决策权，以利于调整和对付国际竞争。
    总之，职工参与和共决制已经广泛深入西德经济生活，成为整个经济运转机制的一个有机组成部分，完全抛弃它是不现实的。但在雇主的强大压力下，做一些修改是可能的。　


### 讲求实际　发挥特长　广州青年追求自身价值  很少有人感叹“日捱夜捱不如有个好爸妈”

1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　讲求实际　发挥特长　    
    广州青年追求自身价值    
    很少有人感叹“日捱夜捱不如有个好爸妈”
    本报讯  广州青年现在很少有人感叹“日捱夜捱不如有个好爸妈”了，他们崇尚通过个人努力来实现自己的人生价值，鄙视依仗父母权势或金钱为自己建立安乐窝。
    据该市劳动局１９８７年的统计，当年的８万青年合同工队伍中，不少原来是在机关工厂中捧着“铁饭碗”的。有些大学毕业生，不愿到机关当干部，宁可到民办企业中去当管理员、技术员。去年分配在广州市一个团体当干部的几位大学生，已先后自找门路离开机关。有的科级干部则弃官从商。一位有专业文凭的青年，被分配在政工部门，他感到这个机关人浮于事，不能发挥自己的特长，半年后递上辞职书，当了个体户。
    据调查，许多广州青年将“不能发挥自己特长”列为最大苦恼。共青团广州市委农村部最近向近郊青年作出“对工作机会选择意向”的调查，在５０份答卷中，占８２％的答卷是：宁可到收入好、但工作紧张、不胜任者会被“炒鱿鱼”的单位去。
    中新社在报道这条消息时认为，讲求实际，发挥自己特长，努力奋斗，追求自身价值观是当今广州青年特征之一。这种价值观受到了社会各界人士的普遍赞赏。　


### 该压不保　该保不压  贵阳调整产品结构  工业生产打开局面
何天文
1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　该压不保　该保不压   
    贵阳调整产品结构     
    工业生产打开局面
    新华社贵阳５月２日电  （记者何天文）面对资金、能源和原材料紧缺的困难，贵阳市自年初起大力调整产品结构，以５０多个骨干企业和４０种适销产品作为发展重点，工业生产开始打开局面。
    去年年底以来，贵阳市的工业企业普遍出现资金、原材料紧张。为了使有限的资金、原材料产生更好的经济效益，贵阳市本着“该压不保，该保不压”的原则，以增加社会有效供给为目的，对全市２００多个工业企业进行了调查分析，把生产支农产品、人民生活必需品以及适销对路的轻纺产品的企业，列为发展重点。市里决定把全市９０％的流动资金用于扶持这些重点企业及产品的生产，同时在能源、原材料等方面给予配套和优先供应，使一批企业紧中求活，走出生产“狭谷”。　
  据介绍，今年一季度贵阳市工业产值比去年同期增长11％，目前，全市工业生产继续保持增长势头。贵阳市还从实际出发，对因产品不对路而生产难以为继的企业，在力所能及的范围内帮助他们调整产品结构，加强企业管理，在资金上适当给予支持，以使它们度过难关。


### 这个“宰”人市场该整顿
夏果
1989-05-02
第6版(读者来信)
专栏：大家谈

　　这个“宰”人市场该整顿
    动物园３３２路公共汽车站对面的“宰”人市场（老百姓都这样叫它），问题存在并非一日。前几年，有些人向新闻单位反映，但有关部门没有认真整顿，致使这个“宰”人市场成了特殊地段。
    我知道有这样３件事。第一次，河南农村来京的３位农民书画家称了１个西瓜，吃完一算帐，商贩索价３０多元。他们刚要讲理，就上来五六个小伙子，他们被吓得只好掏钱。这３位农民书画家痛心地对我说：“这些人真凶啊！真狠啊！真奸啊！”
    再一次，我的亲戚从美国回京探亲路过那里，买了块哈密瓜，吃完后，摊商要价４０元。我的亲戚对此十分不满，说摊商这种做法“破坏了海外华人对北京、对祖国、对中华民族的感情”。
    还有一次，我路过那里，看到两位解放军战士被“宰”后还遭到围攻。我上前讲了几句公道话，竟被一个蓄小胡子的黑胖子从背后打了一拳。
    在这个交通枢纽和重点游览地区，真不知有多少人挨过“宰”。今年３月，我在承德碰到一位江苏旅客。他听说我是北京来的，就火冒三丈地大骂北京人。说来说去，是因为他在动物园某瓜摊上曾被敲诈了２８元！
    我建议：有关部门应该彻底整顿这个“宰”人市场。同时，还应查一查那里的个别市场管理人员。我曾看到一个年轻的管理人员“处理”完一起摊商与顾客的纠纷后，顾客一走，他就接过摊商给的一包进口香烟。
    在北京，类似这样的不法摊商还不少，这些摊商的行为有损首都的声誉，必须加以整顿。否则，北京将失去她美好的形象！
    　　　　　　　　　　　　北京市西直门内大街　夏果　


### 邯郸出现百余农科承包集团
吴坤胜
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　邯郸出现百余农科承包集团
    本报讯  记者吴坤胜报道：河北省邯郸地区出现了“既负责技术指导，又负责生产资料供应和产品销售”的农业科技综合承包集团１１０个。
    这些由农业科技人员、农民技术员和行政干部组成的承包集团，发挥了群体优势，使农业科技直接变成了生产力。　


### 郭婉容在京举行新闻发布会  邱晴副行长礼节性拜访郭女士
盛祖仁
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　郭婉容在京举行新闻发布会    
    邱晴副行长礼节性拜访郭女士
    新华社北京５月２日电  （记者盛祖仁）参加亚洲开发银行第二十二届年会的中国台北理事郭婉容女士今天在这里举行的一次新闻发布会上说，北京是个“很漂亮的地方”，她所接触到的人也都“和蔼可亲”。
    有记者问：如果在亚行年会开幕式上升起中华人民共和国国旗和奏起中华人民共和国国歌时，中国台北代表团是否会退场？郭婉容回答说：“我们是来参加亚银会议，我们重视亚银整个会议开得顺利，我们以参加亚银会议为最主要目的。”
    她告诉记者，在７日离京返台前，她将参加６日下午由亚行安排的游览北京的活动。
    在举行新闻发布会前，中国人民银行副行长邱晴礼节性拜访了郭婉容女士。
    郭婉容表示无意接受任何记者的专访。　


### 银行应支持企业完税
金虎　高欣　新彦
1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：记者来信

　　银行应支持企业完税
    记者最近在东北三省采访时发现，在当前国家财政十分吃紧的情况下，一些企业占用大量税款搞经营、上项目，而当地银行却视而不见，甚至纵容支持。
    有个“盈利大户”近两年来月月拖欠产品税、增值税、营业税等税款，到目前已累计欠税６亿多元。据了解，这个企业欠税的主要原因，是由于国家宏观失控，被国家批准的改造项目上马后却保证不了贷款资金，只好“礼尚往来”，用应缴税款堵“缺口”。他们这样做，当地银行也默许了。
    去年下半年以来，银行营运资金紧张，一些银行便只考虑部门效益，不顾及全局利益，违背国家关于对企业扣款实行“一税二贷”的顺序原则，先扣贷，后扣税，或者只扣贷，不扣税，甚至帮助企业拖欠税款。一个不愿吐露姓名的市税务局长告诉记者，去年以来市里企业欠税３．２亿元，其中２／３是工商税，这是历史上从未有过的。当我按国家征管规定向银行递交对一家企业的扣税和罚滞纳金通知书时，连续三次遭到拒绝，最后竟被当作“废纸”扔了出来。
    有的企业欠税并非自愿。一个被税务部门指责为欠税５０００万元的公司经理说：“其实，不是我不想交税，而是银行不愿意把我们企业的存款划作税款上解。我们只好背欠税的‘黑锅’。”
    一些财政、税务部门的同志呼吁，目前企业欠税加剧了财政紧张。银行应当支持企业纳税，从国家全局利益出发，不再为企业欠税开“绿灯”。
　　　　　　　　　　新华社记者　金虎　高欣　新彦　


### 阿富汗游击队领导人  反对前国王回国执政

1989-05-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿富汗游击队领导人    
    反对前国王回国执政
    新华社伊斯兰堡５月２日电  据此间今天收到的消息说，阿富汗７党联盟临时政府外交部长古勒卜丁·希克马蒂亚尔最近重申了他反对让阿富汗前国王查希尔回国执政的立场。
    希克马蒂亚尔是在巴基斯坦俾路支省亚鲁地区举行的一次集会上重申上述立场的。
    他指出，让查希尔回阿富汗执政是苏联、印度和喀布尔政权搞的阴谋。他说，阿富汗游击队和难民将团结一致，坚决挫败让目前流亡在意大利的查希尔回国执政的任何阴谋。
    希克马蒂亚尔还说，游击队和难民希望在阿富汗成立一个由选举产生的政府，逐步形成一个真正的伊斯兰民主制。
    据当地报纸报道，阿富汗游击队的一些领导人和许多阿富汗难民支持让查希尔回国领导一个联合政府的主张。　


### 青海钾肥厂一期工程试生产
党周
1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　青海钾肥厂一期工程试生产
    据新华社西宁５月２日电  （记者党周）我国最大的钾肥生产厂青海钾肥厂的一期工程提前一年建成。经过设备检测、单机试车，５月１日开始投料试生产。
    青海钾肥厂设计总规模年产钾肥１００万吨，其中一期工程年产量２０万吨。　


### 靠坑农发财法纪不容  襄阳关闭廿三家磷肥厂  千余吨伪劣磷肥被封存或销毁
熊金超
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　靠坑农发财法纪不容    
    襄阳关闭廿三家磷肥厂    
    千余吨伪劣磷肥被封存或销毁
    新华社武汉５月２日电  （记者熊金超）为保护农民的经济利益，湖北襄阳县人民政府根据群众举报，经查实先后查处了经营假化肥、假农药等坑害农民的案件１２０余起，并勒令关闭了２３家不合格磷肥生产厂家，封存劣质磷肥２２０吨，销毁假磷肥８００余吨。
    去年以来，随着生产资料市场缺口的加大，一些不法分子乘机而入，大肆非法生产和经营伪劣化肥。仅去年５月至７月短短３个月，襄阳县小磷肥生产厂家就猛增了２０多家。这些乘机暴发起来的厂家有的是乡镇企业，有的是村办企业，还有的是些无照经营的个体户。他们多数粗制滥造，以次充好，并假冒其他厂家的产品及进口磷肥，一时间伪劣磷肥充斥市场，农民叫苦不迭。
    这个县工商行政管理部门根据群众的举报，对全县２７家小磷肥厂进行了重点清查，发现有１１家有假冒行为。他们还对其中１９家小磷肥厂的产品进行抽样化验，发现全部产品均不合格。一家个体小磷肥厂生产的普钙磷肥水分含量高达１６％，含磷量却仅有２．５％，只相当于县磷肥厂生产的国际４级品产品含磷量的１／５左右，而其产品的每吨售价却高达１７０元，比县磷厂的１６１元零售价还高出９元。
    襄阳县人民政府还在全县各生产资料市场及生产资料门市部配备了专管员，严格把住化肥、农药等农用生产资料的入库关，并在农村普遍建立了举报制度，以防止伪劣农用生产资料卷土重来。　


### 首届应氏杯围棋赛决战第三回合  聂卫平执黑赢曹薰铉三点
温子建
1989-05-02
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　首届应氏杯围棋赛决战第三回合    
    聂卫平执黑赢曹薰铉三点
    本报宁波５月２日电  记者温子建报道：汉城的曹薰铉九段今天在与聂卫平进行应氏杯围棋赛第三回合的决战中再度告负，使总比分成为１∶２。他将在执黑贴还８点和背水一战的双重压力下进行第４个回合的较量。
    今天这盘棋共弈了２６３手，下午５点２０分结束，聂卫平用时２小时４１分，曹薰铉在用光３小时规定时间后又在读秒声中下了２０分钟的棋。至此，聂曹二人的决战暂告一段落，后面的比赛时间尚未确定，地点则很可能放到台北或者新加坡。
    聂卫平的黑棋最后胜曹薰铉的白棋３点。按照棋手们的话来说，今天两人下了一盘“功夫棋”，黑白子形势看似平稳，实际上却各自蕴含内力，在制约对手的同时锱铢必较地争夺地盘。可以说，双方刚刚弈至２０几手棋时就已经开始收官子，而在一百多手、临近结束时仍各有取胜的机会。比赛结束后，聂九段觉得“非常累”，曹九段说“下得很艰苦”。
    黑棋的“星·小目”、白棋“二连星”开局后，聂卫平连续低挂对方两角，争抢实地，双方依定式演变，各有所得。到了白２６手，曹拈子点入黑势力范围，两色棋子接触，展开首次也是唯一的一次战斗。曹九段经过３０多分钟的长考后，于３２、３４手做劫毅然挑起纷争。但是这个劫争并未进一步激烈下去，不久聂九段消弥了劫争，胜负道路再次漫长起来。
    下午一点，从白４６手开始续弈，依然难分优劣。到１４１手黑分断了一块未活白棋，并借攻击这块棋建立了自己强大的外势时，一些观战高手认为聂卫平已经略略占优，取胜有望。不过把优势转为胜势是极为困难的，直到黑抢到１７１位的长出，并在１８５“点”掉白棋一块小空后，才彻底确立了胜势。一位高段棋手认为，如果这时曹薰铉看到这一着法，胜负则极有可能在最后一刻互易。
    曹薰铉到宁波后曾表示，这盘棋是关键的比赛，谁获胜将很可能最后捧杯，今天他尽管气势很足，甚至拍碎了一枚玉石棋子（第５６手），仍然未能战胜聂卫平。　


### 首都数十大学生递交请愿书  有关方面负责人分别予以接受

1989-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　首都数十大学生递交请愿书    
    有关方面负责人分别予以接受
    新华社北京五月二日电  首都高校数十名学生今天下午向有关方面递交了他们给全国人大常委会、国务院和中共中央的“请愿书”。
    全国人大常委会办公厅信访局和中共中央办公厅、国务院办公厅信访局负责人分别接受了“请愿书”。
　


### ４０兆磁盘伺服刻写装置问世
王溪元
1989-05-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　４０兆磁盘伺服刻写装置问世
    本报讯  记者王溪元报道：位于湘西怀化市的原“三线企业”建南机器厂，与华中理工大学联合研制成功能够在２６．５毫米环形磁盘上刻写出１０００个磁道的刻写装置——４０兆磁盘伺服码刻写装置，为我国小型磁盘伺服刻写技术填补了一项空白。
    小型磁盘驱动器是当前世界上最先进的一种计算机的外部存贮设备，像照相底片存入影象、录音磁带存入声音一样，可以存入大量文字信息。４０兆磁盘，即可存入相当于每本１０万字的４００本书的信息，而这种信息只需写在相当于成人巴掌大小的三个盘片上。现在世界上只有两三个国家能够生产。　


