### 《红菱艳》绝响数十载后再现舞台
王前海
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《红菱艳》绝响数十载后再现舞台
    本报北京５月１日讯  应文化部邀请，江苏省京剧院二团进京作专场演出。《红菱艳》绝响数十载后于今晚再现首都舞台。京剧名旦黄孝慈还将演出传统折子戏《拾玉镯》、《玉堂春》和《白门楼》。
    位列江南名旦首位的冯子和本世纪初首先推出《红菱艳》，风靡一时，成为海派杰出代表作。后不幸失传，辍演舞台数十载。江苏京剧二团经过大量工作，使《红菱艳》以新的面目重现。该剧表现的是明朝兵部尚书的公子逃难之中与江南采菱姑娘邬菱姐的爱情故事，以其清新自然、小桥流水式的风格赢得了观众，并在１９８８年全国京剧新剧目汇演中获奖。
    黄孝慈在南方颇有声望。她扮相俊美，嗓音甜润，戏路宽广，在《红菱艳》剧中，她以精湛的表演，塑造了一个活灵活现的中国农村少女形象，获１９８８年全国优秀新剧目汇演优秀表演奖。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王前海）　


### 一位城市里的“乡村护士”
世绍
1989-05-01
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　一位城市里的“乡村护士”
    在民主德国的广大农村，谈起“乡村护士”，人们就联想起健壮的、有丰富医疗经验的妇女，背着医药箱，骑着自行车，从一个村庄奔到另一个村庄。不管天晴下雨或刮风下雪，她们总及时出现在农民家里，一心一意为农民的健康贡献自己的力量。这些“乡村护士”深受农民的尊敬和爱戴。
    阿尼塔·鲍莉茨，今年３５岁，也被称为“乡村护士”，不过她却在城里工作。她出色的工作和对病人和老人的百般体贴，也深受她管区内人民的尊敬和爱戴。
    ３年前，阿尼塔接受了医院分配，到医院的管区内当一名巡回护士。她对这项工作感到十分光荣，认为这样她可以充分发挥医学知识和全心全意为人民服务的精神。她负责的地段有四条街，她的服务对象多数是老年人，几乎所有病人的年龄都比她大一倍。从接受任务的第一天起，她就骑上自行车在这四条街上巡回照顾病人，有时甚至牺牲自己的休假为他们服务。
    她的服务工作范围实际已超出了一个护士的职责。每到一个病人家里，她按惯例量量血压，问一下病情外，还关心老人们屋子里的电冰箱是否完好？煤气灶漏气了没有？是否有人来帮她（他）们打扫屋子等等。然后，她都一一记在本子上，如发现问题，她就及时帮助解决。
    在巡回护理的过程中，她特别注意老人的倾诉，有时老人的儿孙们很久没有来看望了，她总用体贴的话语加以宽慰。她还经常为老人读亲人们寄来的信件。在管区内，有一对９３岁的老妪，两人相依为命已４０多年了，生活十分孤单。一年前，阿尼塔发现她们的生活状况后，几乎每天早晨都要来看看她们，为她们准备早餐。老人们不无夸张地说，“她煮的咖啡比一些高级咖啡厅的还好得多”。的确，她的到来给这两位老人的生活增添了快乐和希望。
    阿尼塔３年的辛勤劳动，博得了管区内病人特别是老人的称赞。一天，８４岁的克梅莉茨夫人亲自扎了一束鲜花，站在门口等着她的到来，以表示对这位白衣战士的感激之情。像克梅莉茨夫人的举动在阿尼塔的日常生活中决不是极个别的。
    　　　　　　　　　　　　　　（世绍编译）　


### 一定要消除腐败现象
本报评论员
1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　一定要消除腐败现象
    本报评论员
    漳州市委书记张文良任职４年，盖了３幢“书记楼”，挥霍公款２０多万元。今天，本报揭露了这一事实。
    为政要清廉，腐败要消除，这是党和政府的要求，也是人民群众的呼声。确实，在住房、出国、请客送礼以及孩子老婆的安排等方面，都可以看出一个领导干部是廉洁奉公还是以权谋私的。中央一再强调党政干部要廉洁，既有精神，又有具体规定，如住房面积多大，规格多高，规定都是明确的。所有这些，张文良作为市委书记不会不知道，可是，他不听中央的精神，不执行国务院的规定，在市委、市政府和全市人民的眼皮底下，先后盖起了一幢又一幢“书记楼”。不管他有多少“政绩”，仅凭这一点，人们有理由怀疑，他在漳州市号召党员和群众去“艰苦奋斗”，去“过几年紧日子”，能有什么实际效果。
    对权力必须要有监督，有制约，不受监督的权力必然产生腐败。作为一个领导干部，不管地位多高，权力多大，都不能不受监督，既要受上级、中央的监督，还要受下级、群众的监督，受舆论的监督。要保证廉洁，光靠领导者个人的觉悟是不够的，也是靠不住的，还必须实行有效的监督。张文良的违纪行为再次说明了这一点。
    中共福建省委领导机关已经表示要严肃处理张文良的问题。对这种明显的违纪行为如果不严加制裁，党和政府的威信就会受到严重的影响，就不可能卓有成效地带领群众搞改革，干四化。其他地方和单位如果发现张文良这类人物，发现一个就坚决查处一个，这是党政机关保持廉洁的必要措施，也是对人民消除腐败的呼声的最有力的回答。　


### 上海国际游泳邀请赛开幕  陈剑虹创亚洲百米蛙泳最好成绩
谭军　薛剑英
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　上海国际游泳邀请赛开幕    
    陈剑虹创亚洲百米蛙泳最好成绩
    新华社上海５月１日电  （记者谭军、薛剑英）今天在上海游泳馆开幕的“健牌杯”国际游泳邀请赛暨全国游泳锦标赛上，安徽的陈剑虹在男子１００米蛙泳决赛中，以１分０２秒９４的成绩超过了日本不破央保持的１分０３秒１７的亚洲最好成绩。
    今天下午进行了五项决赛，冠军均被我国选手所夺得。上海的谢军以１分５２秒３３的成绩破男子２００米自由泳全国纪录。原来的纪录为１分５２秒８１，是沈坚强保持的。
    除陈剑虹和谢军外，上海队的庄泳以５６秒４２的成绩夺得女子１００米自由泳第一名，黑龙江的阎明以４分５２秒５３的成绩赢得女子４００米混合泳金牌。在女子４×２００米自由泳接力赛中，上海队以８分３１秒５０夺得第一名，澳大利亚队以８分３２秒７０获第二名。
    日本女选手秋山香子和男选手安达英树分别获得女子４００米混合泳第二名和男子２００米自由泳第三名。
    明天晚上将进行另五个项目的决赛。　


### 丹东杭州  开通直客
陈光明
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　丹东杭州    
    开通直客
    新华社沈阳５月１日电  （记者陈光明）东北杜鹃名城与江南天堂苏杭变通途。经铁道部批准，丹东至杭州的１３４／１３３次旅客直快列车今天正式开通。这趟列车全程２５０８公里。　


### 二百年前的今天
刘开宸
1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：特写

　　二百年前的今天
    本报记者  刘开宸
    今天，２００年前的历史在纽约重现。
    正是中午，白日当空，春光明媚，从远道而来的一辆马车突然在纽约的“联邦纪念堂”大楼前停下，从马车内走出一位满头银发、身着深咖啡色礼服的魁梧人物，他就是美国的开国元勋乔治·华盛顿。历史人物当然不能复活，他是由酷似华盛顿的一位演员扮演的。华盛顿神采奕奕，步入联邦大厅，受到当时美国１３州的２６位代表（扮演者）的热烈欢迎，宣誓就任美国第一任总统，并发表就职演说，广场上５０响礼炮齐鸣，盛况空前。
    接着，人们又从２００年前回到了现实，在纽约举行了盛大的游行。他们从“联邦纪念堂”大楼前的华尔街出发，穿过许多大道，到达华盛顿广场。
    这是庆祝华盛顿就任美国第一任总统２００周年的主要活动。主办单位是纽约市政府。他们以纽约是当时的首都而自豪，为这次庆祝拨经费３５０万美元，并投入大量人力。美国各界也颇为重视，布什总统和国会的许多议员特地从现在的首都华盛顿赶来参加庆典。
    记者应邀参加了这次盛典，为能亲睹２００年前盛况而感到荣幸，同时怀着好奇的心理向美国朋友们探问：目前的庆祝典礼，何必如此隆重？一位朋友说，这是为了对美国年轻一代进行爱国主义教育，因为现在许多美国年轻人对美国建国历史不很了解，也不很重视。华盛顿当时领导美国人，经过艰苦流血的斗争，才推翻了英国殖民地统治，正式宣布建立美利坚合众国。
    《华盛顿传》一书的作者詹姆斯·弗莱克斯纳昨天在《纽约时报》撰文指出，华盛顿是民族英雄，为创建美利坚合众国、阻止各州分裂建立了不朽的功勋。
    美国第４１任总统布什在今天的庆典上，发表了简短讲话，赞扬华盛顿的远见、镇静和正直，建立了有效能的政府，为美国后来的总统们树立了榜样。他呼吁两党合作治理国家，号召美国人民发扬服务精神和传统价值观念。他说，“衡量成功的标准不是我们财产的数量，也不是我们的地位或职业，而是我们为他人所做的好事”。
    （本报纽约４月３０日电）　


### “五四”七十周年在即  武汉高校纪念活动丰富多采
王汉清
1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　“五四”七十周年在即    
    武汉高校纪念活动丰富多采
    据新华社武汉５月１日电  （实习生王汉清）近日来，武汉地区各高等院校纷纷组织学术讨论、演讲、歌咏比赛、文艺演出等活动，纪念“五四”运动７０周年。
    武汉水利电力学院举办了由教授、专家主讲的“‘五四’与当代改革”、“‘五四’运动与发展马克思主义”、“‘五四’运动与爱国主义”等专题讲座。学校还就如何看待改革、看待民主与法制、看待“读书无用论”等问题，开展了讨论。
    为激发广大学生为振兴中华而努力学习的积极性，华中师范学院举办了全校性的“‘五四’运动与科学进取精神”的学术讨论会。
    武汉大学这几天开展了“‘五四’的科学精神所在”、“第四代人”等征文评奖活动，举办了“科学与民主”即兴演讲，并在全校学生中开展了英语听力与写作、基础英语、高等数学等学习竞赛，参加竞赛的有５０００多人次。同时，学校在学生中评出文艺创作和业余科研成果奖１５０项。　


### 五角大楼与白宫牴牾  切尼对苏联改革态度悲观  苏努努称切尼不代表白宫
仓立德
1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　五角大楼与白宫牴牾    
    切尼对苏联改革态度悲观     
    苏努努称切尼不代表白宫
    本报华盛顿４月３０日电  记者仓立德报道：白宫及国务院今天表示，不同意国防部长切尼关于苏联改革将遭到失败、戈尔巴乔夫可能由他人取代的讲话。
    在从华盛顿飞往纽约途中，布什总统说，“我们需要‘佩雷斯特洛伊卡’（俄语“改革”音译）成功”。白宫办公厅主任苏努努今天表示，切尼的讲话不代表总统。他说，总统和国务卿都希望苏联领导人戈尔巴乔夫的改革运动获得成功。国务院发言人指出，国务卿贝克支持苏联的改革努力，同时不预测其结果。贝克将于下月１０日前往莫斯科讨论美苏关系问题。
    切尼昨天在接受电视采访时表示，戈尔巴乔夫最终会失败，“他不能改革苏联经济，使其变成有效率的现代社会”；对西方更持敌意的人可能会取代戈氏。切尼的这番话引起美国舆论界的广泛注意。　


### 亚行成员代表团陆续抵京
蒋千红　吴迎春
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　亚行成员代表团陆续抵京
    本报北京５月１日讯  记者蒋千红、吴迎春报道：参加亚洲开发银行第二十二届理事会年会的各成员代表团以及亚行高级官员已陆续抵京。亚洲开发银行理事郭婉容女士率中国台北代表团也于今日下午飞抵北京。亚银筹委会官员到机场迎接。这届年会将于５月４日至５月６日在北京举行。　
    （附图片）
    出席亚洲开发银行理事会第22届年会的各代表团陆续抵京。图为中国台北代表郭婉容女士在首都机场。　　　　张静摄    


### 人民日报社新闻智力开发中心  函授部第三期招生简章

1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　人民日报社新闻智力开发中心    
    函授部第三期招生简章
    办学宗旨：适应新闻专业培训的要求，普及新闻学知识，从理论和实践上帮助新闻、宣传单位在职人员和广大通讯员学习专业知识，提高写作能力，为社会培训新闻人才。
    招生对象：具有高中文化程度的全国各地各级新闻单位的工作人员；各级专业报纸的编辑、记者、通讯员；部队新闻业务人员和通讯员；各级宣传部门的干部和通讯干事，以及其他有志于新闻事业的人员。
    学习内容：（１）专业课７门：《新闻学原理》、《新闻采访概论》、《新闻写作》、《报纸编辑》、《新闻评论》、《中国新闻事业史》、《公共关系学教程》。（２）新闻写作辅导教材：请富有实践经验的记者、编辑撰稿，侧重传授新闻工作经验。（３）辅导刊物《新闻学苑》。（４）《学员报》，交流信息和学习心得，刊载学员作业点评。
    学习方式：自学为主，加强函授指导，适当面授。学员按教学计划学习专业课，并做作业，寄指导教师批改。选择学员作业，加以评点，刊在校报上。在学员比较集中的城市设辅导站，定期面授。在学员较分散的省区，适当集中面授时间进行辅导。
    指导教师：聘请中国社会科学院研究生院新闻系的教授、副教授，人民日报社有高级职称的编辑、记者和富有经验的老新闻工作者，中国社会科学院新闻研究所具有高级职称的研究人员担任。
    学制一年。学习结束后，经考核合格者发给结业证明。学习成绩优异者，由函授部提供奖学金，选送到中国社会科学院研究生院新闻系进修一年。
    学费：９７元，包括教材费、邮寄发行费、辅导费、报名费和学杂费。学费一次交清。
    报名日期：自即日起至７月３１日截止。
    开课日期：１９８９年９月１日。
    注意事项：１、通过邮局寄款报名，一张汇款单只能寄一人学费。在汇款单上用毛笔或钢笔填写姓名及详细通讯地址：本人所在省（区）、市、县（乡、街道）门牌号和工作单位及邮政编码；部队学员必须特别写明部队驻地及代号。务必字迹清晰，切勿潦草，以免差错。本部收款地址：北京人民日报社新闻函授部。
    ２、集体或个人从银行信汇报名者，必须写清：汇款单位全称；报名学员姓名和详细通讯地址，附在信汇单后面；复写的信汇必须保证第四联清晰，否则按无头汇款项目处理。为避免因字迹难辨而发生差错，在信汇同时另写报名信，写清上述各项，寄函授部。本部开户银行：北京工商银行朝阳区关东店分理处，帐号：４６１０７６—７６
    ３、凡电汇一律退回。切勿在平信内夹寄现金。
    ４、本部收到学费后，即办理入学注册手续，寄出学费收据和学员证。如超过两个月未收到学费收据及学员证者，请来信查询。开学后不办理退学手续。
    ５、联系电话：北京５９５９４６、５９６２３１转２９７７　电报挂号：北京３８３８函授部
    邮政编码：１００７３３函授部　


### 但愿来年能办好——中国杯体操赛印象
汪大昭
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　但愿来年能办好   
    ——中国杯体操赛印象
    本报记者  汪大昭
    “五一”前夕的北京，首都体育馆里的观众稀稀落落，同街头人山人海的情景形成强烈的反差。先后举行的亚洲青年体操锦标赛和中国杯（三星）国际体操赛，六场观众人次总和也填不满看台。本来，中国体操水平已居世界前列，也涌现过对观众很有吸引力的明星选手。但是，去年奥运会上砸锅之后，老将隐退，人们对年轻选手尚不熟悉，信不过他们的实力和水平，兴趣也就差得多了。
    记者在场边同体操界权威人士交谈，一位“老体操”说：“水平这么低，观众多了，还不得嘘起来？”如果说亚青赛都是些半大孩子的较量，水平不高本在意料之中，那么中国杯赛号称世界体操八大邀请赛之一，绝不应该弄成低档次的表演。
    汉城奥运会男子个人全能奖牌均为苏联选手所获，他们今年尚未在国际体坛露过面。民主德国的梯佩尔特拿了第四，这次应邀参加中国杯赛，自然最受人注目。但此人登场后一副倦态，刚做到第二项就从双杠上摔下来，全能积分只排到第五位。奥运会上一度对中国队有所威胁的保加利亚选手彼涅夫，单项最高得分不过９．３５。在奥运会上战胜中国队的日本主将小西裕之全能仅列第１７名。苏联队派来的竟是两个纯属业余水平的小孩。女子比赛情况更糟，水平相差悬殊，计分牌经常显示出７点几、６点几，甚至５点几的低分，竞争程度和技术水准还不如国内体操比赛。没有一个项目，也没有一个队不出现跌落在地的，连包揽全能金、银牌的中国选手也个个都有严重失误。观看这样的比赛，掌声通常只来自那些不上场的运动员，他们毕竟得为队友加加油啊。
    中国队总教练高健对记者说，没有气氛，运动员也发挥不出水平。这个气氛，要主办者、观众和运动员共同创造。中国队上场的年轻选手大多经过长期系统的训练，李敬和杨波分别掌握了双杠两次希里夸尔转体接空翻两周挂臂和平衡木拉拉提空翻３６０°倒插虎等尖端动作，而且，未来的世界大赛非要靠他们担负重任不可。因此，中国杯赛是很好的练兵机会。可惜，他们的水平也打了折扣，其中固然有经验不足的一面，也与不够较劲有关。
    中国体操基础尚可，大滑坡的危险虽然潜在，总还不致一下子就呈现难以克服的危机。利用国际比赛增长见识，积累经验，十分必要，同时，也使体操界和关心体操的人们紧迫感来得更实在。中国杯赛将被列入世界杯外围赛的系列之中，争来这个资格相当不易。世界劲旅哪个不想占有东道主之便呢？总之，应当协力办好赛事，提高比赛质量，让人家知道这座中国杯不是轻而易举就能拿到的。　


### 保加利亚国际举重赛  中国选手夺得三枚金牌
刘福平
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　保加利亚国际举重赛     
    中国选手夺得三枚金牌
    新华社索非亚４月３０日电  （记者刘福平）在保加利亚布尔加斯举行的第八届国际举重赛今天结束。继黄喜良和何英强夺魁后，王勇为中国获得本届比赛的第三枚金牌。
    王勇在６７．５公斤级比赛中，以３０７．５公斤的总成绩（抓举１３０公斤＋１７７．５公斤）夺得冠军。在他之前，黄喜良和何英强以２４５公斤和２７７．５公斤的总成绩，分获５２和５７公斤级第一名。
    苏联、保加利亚、捷克斯洛伐克、古巴、希腊、伊拉克、印度尼西亚、中国等１８个国家的选手参加了历时３天的角逐。除中国选手外，保加利亚选手获得５个级别的金牌。　


### 军委批准增拨经费  保证部队订阅报刊
林从光　华毅
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　军委批准增拨经费    
    保证部队订阅报刊
    本报北京５月１日讯  在报刊价格调整的情况下，如何保证干部战士看到《人民日报》、《解放军报》等中央主要报刊？最近，经中央军委批准，总政、总后联合下发文件，决定提高政治工作经费标准，以补助因报刊提价而增加的开支。
    文件规定：干部、在编职工每人每月增加报刊费０．８元，战士每人每月增加０．６５元。
    总政有关部门的负责人指出，报刊是传播信息，交流经验，对干部战士进行时事政策教育的一种重要工具，也是了解国内外大事的窗口。基于此，在当前军费紧张的情况下，我们抽出了这笔订阅报刊的补助经费。
    他希望各级领导机关要采取切实措施，做到专款专用，严禁层层克扣或挪用。
    　　　　　　　　　　　　　（林从光　华毅）　


### 出版外国文学要讲社会效益
张愈升
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　出版外国文学要讲社会效益
    新华社珠海电  （记者张愈升）由人民文学、译林、花城、漓江等２２家出版社举办的外国文学翻译出版会议近日在广东珠海召开。与会人士向全国从事外国文学翻译出版的出版社及杂志社发出倡议，加强职业道德和社会责任感，克服一切向钱看的倾向，坚决杜绝淫秽色情书刊。
    ２２家出版社在这次珠海聚会上，研究了优化选题、提高质量，整顿外国文学出版秩序的措施。与会出版界人士认为，为使外国文学出版工作更健康地发展，希望新闻出版管理部门尽快制订必要的法规及行政规定。同时，出版部门也应根据当前图书市场的供求形势，以积极的态度注意自我约束，加强职业道德，自觉地整顿外国文学出版秩序。　


### 刹刹“公费读书”风
沙莎
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　刹刹“公费读书”风
    沙莎
    信息之一：某单位组织读书班，集训所属干部４００人，计划支出３０万元。
    信息之二：某单位组织所属干部８００余人以轮训班形式分期分批脱产读书３周，计划支出１００万元。
    信息之三：为勉励干部们在读书班认真读书学习，一位领导同志向大家交了底：“公家每天要为你们每人报销住宿费、伙食费和其它费用共计６０元左右。这是劳动人民的血汗，我们如果不好好学习，就对不起人民。”
    据见诸报端的和未见诸报端的确切消息，一股“公费读书”风又骤然吹起。
    我这里所以用了个“又”字，是因为“公费读书”风在“文革”中曾经很刮过一阵子。那时候，各种“学习班”、“读书班”办得十分频繁，大凡头头脑脑都要轮番进班读书学习。办班特别强调人员、时间、精力“三集中”，十分重视创造“良好的学习条件”，所以一般办在招待所或宾馆里。有公费做后盾，吃得好，住得好，课余还要娱乐好。我那时在基层政治机关搞宣传报道工作，我们的一个头儿到上边办的班里去读《反杜林论》。他读了２０天，体重增加了好几斤，临结业时，读书班要求每个学员写一篇大批判文章。于是我和一同事被召到读书班所在招待所，帮助他写大批判稿。我俩当时都没读过这本书，现找书来翻了翻，干了一通宵，搞出了一篇大批判稿。第二天，此稿居然在小组会上受到好评，还被推荐到学习班大会上去宣读……从那时起我就对花很多钱办读书班不以为然。当然我们不能把当前的一些读书班与“文革”时的“读书班”相提并论。
    看书学习是好事，尤其在当前治理整顿、深化改革的形势下，亟需提高全体干部的思想理论水平。让干部轮流脱离繁重的日常工作，使之能集中时间和精力读点书也是应该的。但是，创造良好的学习条件就一定要把人员集中在一起，由公家出钱管住、管吃吗？我看未必。再说，公家出钱管住管吃、提供种种“良好条件”，就一定能学得好吗？我看也未必。公家出钱，每人每天好几十元，这样的“读书班”不要说不好好学对不起人民，就是好好学也还是对不起人民的。
    其实，组织学习的方式方法多种多样。比如让参加学习的同志在规定的时间里离开工作岗位，给他们布置阅读书目，出一些题考试等等。有辅导报告或安排讨论时可以集中起来，其它的时间由个人自行安排。这样吃住在个人自己的家中，只要严格要求，还是会收到好效果的。当然，最重要的是要培养大家养成平素读书的习惯，这才是根本的措施。
    “公费读书”风和公费旅游、公费请客送礼异曲同工，同样应在克服之列。趁着现在一些拟办的读书班还没办，一些拟花的公费还没花，刹刹这股“公费读书”风，为时还不晚。　


### 北疆“深圳”——满洲里
傲腾
1989-05-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　北疆“深圳”——满洲里
    本报记者  傲腾
    如果说深圳是我国南方沿海开放线上的一颗璀璨明珠，那么，从乌苏里江畔到阿尔泰山脉的我国北方开放带上也有一颗明星——满洲里，它们虽然天各一方，却担负着同样的任务——祖国的开放窗口。
    春暖还寒之时，记者来到阔别５年的满洲里市，一切都今非昔比。记得５年前，这个边境小城虽然拥有广袤的草原、碧波荡漾的达赍湖和独具风格的俄式木克楞建筑（是一种粗长的圆木堆积而成的房），但边城人少得可怜，也不安心在这里工作，记者当时采访的几位教员都希望调回内地。那时的满洲里给我的印象像一位羞于见人的草原姑娘，不露声色、安详、恬静。如今，她似乎一下子变成了一位婀娜多姿的公关小姐。它利用连接欧亚大陆桥的优势，跻身于当今的国际国内商品经济的舞台上，显露出了诱人的魅力。
    １９８８年１月１８日国务院批准内蒙古呼伦贝尔盟为经济体制改革试验区以后，满洲里市围绕货场、道路、城市、旅游４个方面来改善投资环境。短短一年之内，满洲里市吸收外资修建了大型货场和油库各一座，修建与此配套的宽轨铁路２．５公里，铁路换装能力从３００万吨增加到１０００万吨，同时成立国防汽车运输队与对面相距９公里的后贝加尔斯克城开展运营业务，减轻了铁路压力。在城市建设中满洲里市制定了一系列优惠政策，全国除西藏、台湾外的其它各省、市、区都在这里建立了窗口单位，一座座现代化的高楼拔地而起，鳞次栉比。满洲里市还利用草原与达赍湖优美的自然环境，以及生活在这个城市里的蒙古、汉、回、满、朝鲜、达斡尔、鄂伦春、哈萨克、俄罗斯等多民族的优势，开展具有草原民族特色的旅游，吸引了中外众多的游客。
    这个昔日的宁静去处现在变为北疆的多彩世界。去年１１月在这里举行首届进出口商品交易会，苏联方面来了两个州级代表团，国内２１个省、市、自治区的３００多个大中城市的代表团及５００多个厂家的代表团共一千多人云集满洲里，开展各项商务活动。从此满洲里更是名扬国内外。对苏贸易由单一的易货贸易发展成为“三来一补”、工程承包、劳务输出等多种形式，贸易伙伴也由原来的一个毗邻市发展成为赤塔、伊尔库茨克、乌克兰、哈萨克等３３个地区和部门。对苏贸易额去年实现了４０００多万瑞士法郎。
    记者在下榻的满洲里宾馆见到了南京某科研所的几位科技人员，他们说，将来这里是很有用武之地的，我们此行就是想寻求施展才华的立脚之地。据有关部门的同志讲，近一年，很多内地大学生投书想在这里求职，满洲里成了人们向往之地。　


### 叶选平结束澳门之行
罗照明
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　叶选平结束澳门之行
    新华社澳门４月３０日电  （记者罗照明）昨天上午，东亚大学举行仪式，授予广东省省长叶选平公共行政学荣誉博士学位，以表彰他在“促进广东与澳门尤其是两地高等教育合作方面之重要贡献”。
    叶选平在１９８４年访问过澳门。他表示，这次访问加深了对澳门的了解，与他上次来访时比较，澳门这几年在各方面都取得了很大的进展。他说，中葡联合声明签署以来，广东和澳门的关系也进入一个新的时期。澳门的稳定繁荣有利于广东优势的充分发挥，而广东改革开放的成功必将有助于澳门的发展。
    澳督文礼治表示，叶选平这次访问澳门，使澳门和广东的友好关系更加密切，这对澳门的文化、教育、商业等方面的发展是大有裨益的。
    叶选平今天下午离开澳门，结束了４天的访问。　


### 呼唤散文、杂文大繁荣的时代早日到来  全国首届优秀散文杂文授奖暨散文杂文研讨会召开
刘梦岚
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　呼唤散文、杂文大繁荣的时代早日到来    
    全国首届优秀散文杂文授奖暨散文杂文研讨会召开
    本报讯  记者刘梦岚报道：一批散文家、杂文家，不久前聚集无锡，接受中国作家协会为他们颁发的全国首届优秀散文、杂文奖，同时研讨散文、杂文的创作问题。
    与会同志，特别是获奖作家，在庆贺新时期以来散文、杂文获得丰硕成果的同时，不能不沉痛地怀念刚刚离去的伟大的无产阶级革命家、政治家，文学界最真诚的朋友胡耀邦同志。有的作家在发言时激动得掉下了热泪。开幕式上，大家以沉痛的心情向胡耀邦同志默哀三分钟。大会一致通过了致胡耀邦同志家属的唁电，表达了对胡耀邦同志的深切的悼念之情。
    中国作家协会党组书记唐达成致开幕词。他指出，这次颁奖活动是建国４０年以来的第一次，是文学界的一桩盛事。它将以其不平凡的意义记载于文学史册。他说，新时期以来的散文、杂文创作取得了前所未有的丰收，但是，多年来由于“左”的文艺指导思想，散文、杂文不仅始终没有得到应有的重视，取得应有的地位，反而受到极其苛刻和不公正的指责和批判。一些杂文作家过去只能被推上批判台，今天终于登上了领奖台。
    唐达成概括总结了新时期以来散文创作可喜的状况，充分肯定了冰心、夏衍、巴金以及荒煤、孙犁、柯灵、萧乾等老一辈作家为新时期散文发展所做的突出贡献；同时也指出一大批风格各异的中青年作家尤其是女性散文作家的崭露头角以及新的散文作家群体的出现，标志着散文队伍的发展壮大，并把散文创作推向了一个新的阶段。
    唐达成认为新时期杂文的成就比散文更为突出。它以其思想深邃、忧国忧民、爱憎分明、针砭时弊而受到广大读者的喜爱。以邵燕祥为代表的一批杂文家的杂文，体现了作家主体意识的觉醒和中国知识分子独立的人格力量，显示了人民作家的良心和胆识。他说社会历史的变革需要杂文，今天仍是杂文的时代。
    获奖作家及其出席者，以自由的心态，畅所欲言，热烈而认真地研讨了散文、杂文创作及其发展的问题。大家充分肯定了新时期散文、杂文所取得的成就，同时也指出了它们的局限与不足。柯灵、黄秋耘、冯英子、严秀、黄宗英、叶至诚、冯骥才、秦文玉、邵燕祥、牧惠、舒展、陈小川等在大会上做了各具特色的发言。　


### 国务院慰问团  深入巴塘震区
陈燮
1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院慰问团    
    深入巴塘震区
    新华社巴塘５月１日电  （记者陈燮）２８日抵达四川巴塘震区的国务院慰问团，几天来分头深入到乡村、医院、学校、机关和企事业单位，了解灾情，慰问受灾群众。
    慰问团来到重灾区茶树山村，挨家挨户走访慰问。藏族妇女益西志玛流着热泪对慰问团副团长、国家民委副主任陈欣同志（女）说：“地震还这么厉害，中央的同志就来看我们了。”震中小坝村，第一次地震后，抢通的便道，在第二次强震中又被震塌，目前仍烟尘弥漫。慰问团的同志冒着生命危险，步行４个多小时，前来慰问。藏民们感动得热泪盈眶，藏胞们说，藏汉一家，我们感谢汉族兄弟的帮助。
    根据四川省地震局现场指挥部报告，估计巴塘地区短期内还有可能发生５—６级地震。目前，巴塘及邻近各县已采取措施，组织群众撤离危险建筑和危险区。　


### 图片

1989-05-01
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

    在阿尼塔的管区内，有一对九十三岁的老妪，两人相依为命，生活十分孤单。阿尼塔对她们精心照顾。图为阿尼塔与两位老妪在共进早餐。


### 在治理整顿中建立环境保护工作新秩序——李鹏在第三次全国环保会议闭幕式上的讲话

1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　在治理整顿中建立环境保护工作新秩序   
    ——李鹏在第三次全国环保会议闭幕式上的讲话
    同志们：
    第三次全国环境保护会议，今天就要闭幕了。在全党一心一意治理经济环境、整顿经济秩序、进一步深化改革的时候，召开这样一次会议是完全必要的。
    这次会议是由国务院批准召开的。党中央、国务院对这次会议很关心，会前，国务院专门听取了国家环境保护局的汇报。今天，许多领导同志都到了会。宋健同志在开幕式上讲了话，讲得很好。曲格平同志代表国务院环委会作的工作报告也很好。这个报告总结了第二次全国环境保护会议以来环境保护工作的基本经验，制定了本届政府在环境保护工作上希望达到的目标，提出了今后的任务和措施，明确了努力方向。希望大家回去以后很好地贯彻落实这次会议的精神，把我国的环境保护事业不断推向前进。
    第二次全国环境保护会议以来，已经有五年了。应该说这五年我国的环境保护工作有了一定的进展，保护环境作为我国的一项基本国策，越来越为广大干部和群众所认识。党中央、国务院是很重视环境保护的，把它作为关系经济发展和社会发展全局的重要问题来抓。这几年来，经过各级政府和广大环境保护工作者及人民群众的共同努力，我国环境状况恶化的趋势有所减缓。也就是说，要是没有前几年的努力工作，环境污染状况要比现在严重得多。但是也应该看到，由于人口的增加，经济过热的影响，对环境造成了巨大压力，在许多方面已经成为制约经济发展的因素之一。我们面临环境污染蔓延和生态环境恶化的形势是严峻的。环境保护的任务是艰巨的。如果我们不在控制污染、保护生态方面给予足够的重视，不付出极大的努力，那么多年来经济发展所取得的成果，很可能被日益恶化的环境污染所抵销。我在七届人大二次会议的《政府工作报告》中再次强调，保护环境是我国的一项基本国策。在治理整顿中，要切实加强环境保护工作的领导，采取坚决措施，控制环境污染的发展。
    下面，我着重讲三个问题：
    一、在治理整顿、深化改革中，促进经济与环境的协调发展
    经济的发展，离不开良好的社会环境和自然环境。经济的增长，社会的发展，不仅依赖于科学技术的进步，还取决于环境资源的支撑能力。在发展经济中，如果没有强有力的保护环境的政策和措施，就会使环境进一步的恶化，从而导致延缓、甚至破坏经济的顺利发展。这次会议的工作报告中讲了一条体会，就是保护环境能促进国民经济持续、稳定地发展，保护环境就是保护生产力。这个体会是很对的。良好的生态环境，是经济发展的基础条件。如果这个基础条件破坏了，环境污染了，生态恶化了，不仅影响经济的发展，也影响社会的安定。
    当前，摆在我们面前的中心任务是，治理整顿和深化改革。治理整顿与保护环境目标是一致的。改善环境状况是治理整顿的一个重要组成部分。这几年，由于经济过热的影响，一些地方和部门盲目上项目，其中有不少是耗能高、效率低、浪费资源、污染严重的项目。我们进行治理整顿的目标之一，就是调整经济结构、产业结构和产品结构，提高企业效益，降低消耗。国务院最近公布了国家的产业政策要点。这为控制污染、保护环境提供了政策依据。
    这次治理整顿中，环境保护部门的任务是很重的，要积极配合有关部门做好这项工作。对一些资源能源消耗大、污染重、效益低的产业和产品，要依法运用经济和行政的手段，实行限制发展和强制调整的政策。对那些污染严重一时又难以治理的老企业，应当结合技术改造积极进行治理。特别是对那些位于城市水源保护区、人口稠密区、风景名胜区、城市上风向的老企业，应当分期分批采取关、停、并、转、迁的措施，同时严格限制在这些地区新建有污染的企业；对那些生产技术落后、设备陈旧、严重污染环境的小造纸、小电镀、小炼焦、小烧结、小冶炼、小硫磺等厂点，必须实行限制和淘汰；对那些毁灭性的滥采乱挖、破坏资源的行为，必须采取坚决措施加以制止。对那种以牺牲环境求“发展”的短期行为，我们是不赞成的。
    治理整顿不是全面压缩。在调整经济结构中，要集中力量发展农业，发展能源、交通和原材料等基础产业。但是，对这些应发展的行业，也必须注意环境保护。当前，乡镇企业的环境污染有加剧的趋势。乡镇企业应当主要发展农副产品加工，开发当地原材料资源和为城市配套加工，凡是污染严重、浪费资源的应当加以整顿。
    　　　　二、建立环境保护工作的新秩序
    这几年我们的环境保护工作虽然取得一定的成绩，但是要看到有法不依、有章不循的情况还比较严重，许多方面还无法可依。因此有必要建立环境保护工作的新秩序。
    怎么建立环境保护工作新秩序呢？我认为，中心就是要加强制度建设，强化监督管理。在环境管理上，继实行了环境影响评价、建设项目“三同时”和排污收费等三项行之有效的管理制度之后，各地又创造了一些强化管理的制度和措施。像这次会议总结的环境保护目标责任制、城市环境综合整治定量考核、实行污染物排放许可证、促进污染集中控制、对污染源实行限期治理等制度和措施，我认为就很好。应当在全国推行，并不断总结完善，使其程序化、法制化。有些省、市把环境保护目标作为考核企业和企业上等级的一个条件，凡是污染严重、造成危害的企业，一律不能评为先进、上等级，这就促进了污染的治理，有利于提高产品质量和劳动效率，是一个好办法。请国家体改委和国家计委加以总结研究，做出相应的规定。
    要依法治理环境，不断完善环境保护的法规，把环境保护工作秩序建立在法制的基础之上。现在，我国环境保护的大政方针已经明确了，也初步形成了一套法规和具体政策。实践证明，它们是符合实际、符合国情的，但还需要不断充实和完善。一些政策、制度成熟了，可以用立法的形式加以颁布。法规制定之后，就要通过强化监督，包括发动群众进行监督，使之得以实施。今后，各级政府领导在进行决策和安排生产计划时，各企业在生产活动和经营管理中，凡是涉及环境问题，都要依照环保法规办事。只有这样，才能真正建立起环境保护工作新秩序。
    　　　　三、切实加强对环境保护工作的领导
    环境保护是一项十分艰巨、紧迫的任务。环境问题，既是经济问题又是社会问题，关系到人民和国家的长远利益。党和国家把保护环境作为一项基本国策，充分表明了对这项工作的高度重视。各级领导要充分认识这项基本国策的意义，切切实实地把环境保护工作放到重要位置上来。各级政府的主要负责人要在自己的任期内，提出环境保护的责任目标，为群众多办几件实实在在的实事，为改善本地区、本部门的环境质量尽到责任、做出贡献。当然，这些目标应当是实事求是、力所能及的，不要提那些不切实际的高指标。一个地区的环境质量如何，是这个地区经济、社会发展的综合体现。省长、市长、县长、乡长，都要对本地区的环境质量负责。实践证明，凡是政府的主要领导重视环保工作，亲自过问环境管理和环境建设，环境恶化状况就逐步减轻，经济发展也富有成效。反之，不注意保护环境，环境污染就会日益发展甚至积重难返，经济建设也难以顺利进行。
    搞好环境保护要十分重视环境保护部门的组织建设和机构建设。我国是发展中国家，经济实力还不强，不可能拿出很多的钱用于环境治理。积极的办法是加强环境管理，通过管理去控制环境恶化的趋势。各级环境保护机构是各级政府的职能机构，应当配备必要的人员，使它能够独立行使监督管理的权力。各级政府还要积极支持环保部门的工作，为他们撑腰。各级环保部门的一个重要任务是要抓好自己的队伍建设，提高人员素质。
    要加强环境保护的宣传教育，提高全民族的环境意识，特别要提高各级领导的环境意识。现在，不少干部和群众，对环境保护的重要意义还缺乏足够的认识。环保法规和政策，并没有很好地执行。在一些领导干部中，环保工作“说起来重要，做起来不要”的现象还是存在的。这里，一个重要的原因还是宣传教育不够，认识不高。所以，要大力加强环境保护的宣传教育，使各级领导和广大群众真正搞清楚为什么保护环境是一项基本国策，搞清楚经济和环境为什么要协调发展，充分认识保护环境在治理整顿中的地位和作用。要把环境保护作为精神文明建设的一个重要组成部分来抓，教育广大群众自觉地保护环境，把它看作是一项社会公德。各级政府要定期向群众公布当地的环境质量状况，加强舆论监督，加强群众监督。该表扬的表扬，该批评的批评。
    同志们，尽管我们面临的困难很多，但是，只要我们树立充分信心，扎扎实实地工作，付出艰苦的努力，我相信，这次会议制定的环境保护目标一定能够实现，我国的环境状况一定会逐步有所改善。
    　　　　　　　　　　　　（新华社北京５月１日电）　


### 墨美建立对话与理解的努力
郭伟成
1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：新闻综述

　　墨美建立对话与理解的努力
    本报记者  郭伟成
    墨西哥与美国议会联席会议声称要在两国间进行持久的合作、对话与理解，而且在移民、反贩毒等两国争吵已久的敏感问题上采纳了墨西哥的一些观点与立场，两国议会会议在公报中表现出广泛的一致。
    美国议会代表团主席德拉加萨引用墨西哥已故前总统古斯塔沃·迪亚斯的话形容两国关系说：“地缘使我们结邻，历史使我们交友”。但是，这句远不如墨西哥历史上另一位也姓迪亚斯的总统所说的另一句话出名：“墨西哥离上帝太远，离美国太近。”但是，这种历史关系在新形势下，似乎悄悄走向更多的对话与理解了。
    美墨关系一直存在着许多芥蒂。就目前来说，主要是债务、贸易、移民与贩毒问题。墨西哥总共１００３亿美元的外债中，６６％是欠美国银行的。近６年来，墨西哥付出４００亿美元债息，其中大部分资金回流美国。布雷迪计划的提出表明美国开始认识到，债务国不减少资金外流与债务本息，根本就没有经济增长可言，也不可能继续偿债，只会逼迫更多的债务国加入抗债的行列。同时，美国又是墨西哥的主要贸易伙伴。由于墨西哥重返关税及贸易总协定，已经取消了８０％以上的进口限制。但是这一单方面的经济开放却撞在美国的保护主义壁垒上。为此，墨西哥一直呼吁美国对墨西哥对等开放市场，使墨扩大出口，创造就业，解决与此有关的移民问题。同样，墨西哥对贩毒问题也有苦衷。１９８８年，墨西哥用于查禁本国及南美洲过境贩毒的费用达４４万亿比索，今年预算高达１２２万亿比索。墨西哥一直认为这是美国市场对毒品的持续高消费造成的。这次，美国议会代表团接受了墨西哥的观点与立场，认识到墨西哥劳动者向美移民是由于两国对劳动力的供求关系及诸多经济因素引起的，应该尊重他们的人权与劳动权，推动两国政府在解决这一问题上的合作。两国议员还表示，在禁止毒品生产，贩运与消费的各个环节上应进行共同的合作与努力，推动两国政府成立一个控制毒品的政府间委员会。这种对话与理解在两国关系中是少见的。同时，由于是两国立法机构进行的第一次直接对话，使得人们对两国间的进一步理解表示乐观。然而，墨美之间的问题是由于经济、社会、文化等复杂因素的积累历史地形成的，不可能仅仅通过对话就能解决，还有待于两国间的长期努力。
  　　　　　　　　　（本报墨西哥伊斯塔巴４月２９日电）　


### 大陆和台湾青年携手  合办摩托车耐力旅游
何广怀
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大陆和台湾青年携手    
    合办摩托车耐力旅游
    据新华社深圳５月１日电  （记者何广怀）今天上午９时，２４名台湾青年和１４名大陆青年一道，骑摩托车从深圳出发，前往北京，开始了首次大陆台湾摩托车耐力旅游活动。
    这２４名台湾青年是４月２９日下午从香港进入深圳的。他们先到广州，然后经韶关、衡阳、长沙、岳阳、武汉、信阳、郑州、石家庄等地，估计５月１９日可抵达终点站——北京八达岭长城。活动组织者将在北京为他们颁发纪念奖杯。　


### 天津反盗斗争稳准狠  ７７５９人自首　２５０１名盗窃者被查获
肖荻
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　天津反盗斗争稳准狠    
    ７７５９人自首　２５０１名盗窃者被查获
    本报天津５月１日电  记者肖荻报道：历时两个月的反盗斗争为天津翦除万名窃犯。
    去年重大盗窃案比上年上升５４％，给治安情况较好的天津市增添了忧虑。从上月起；全市开展了一场强有力的反盗窃专项斗争。迄今已有７７５９人主动坦白自首；２５０１名盗窃分子被查获。共破获盗窃案件５２７３起，缴获赃款赃物折合２４４万余元，刑事案件大幅度下降。
    广大群众对盗窃分子深为痛恨，两个月就揭发检举犯罪线索达９７１０件，对盗窃分子构成强大威慑力。北郊区一作案２５起的犯罪团伙中一些成员投案，其余被顺藤摸瓜一网打尽。天津市公、检、法机关运用政策力量，对在期限内自首的均予以从宽，对６００余名顶风作案的从严惩处。同时，对拒不坦白的集中优势兵力快侦快破。　


### 安徽按产业政策调整投资结构  能源、原材料、交通、邮电投资比重上升
王正忠
1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　安徽按产业政策调整投资结构    
    能源、原材料、交通、邮电投资比重上升
    据新华社合肥５月１日电  （记者王正忠）安徽省以产业协调为原则，积极压缩投资规模，调整投资结构。
    去年下半年以来，安徽省把压缩固定资产投资规模作为治理整顿的重点，对在建项目进行了全面清理。到今年３月上旬，已停建、缓建的项目共计４８５个，压缩投资９．９４亿元。
    安徽省按照产业政策清理基建项目，压缩投资规模，比较好地调整了投资结构。去年，全省的生产性建设投资比重比上年增长１．５％，能源、原材料、交通和邮电投资的比重也进一步上升。省里确定的１０个重点项目目前已基本建成或投产，其中全国单机容量最大的平圩电厂一号机组已并网发电。同时，建成投产技术改造项目１０２９个，完成技术改造投资２５．２亿元，比上年增长２０．３％，扩大了适销对路产品的生产能力。　


### 宫墙（图片）
李小可
1989-05-01
第8版(副刊)
专栏：大地

    宫墙（中国画）  李小可


### 少增粮也能多增肉
张根生
1989-05-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　少增粮也能多增肉
    在相当长一个时期内，我国人均粮食占有量不会有多大增加，但人们的肉食消费水平却要迅速提高。张根生根据我国近四年粮食生产徘徊，畜牧业却持续增长的实践，提出：少增粮也能多增肉
    张根生
    由于人口的增长，到本世纪末，我国粮食总产量即使登上５０００亿公斤的新台阶，人均粮食占有量也仍只有１９８４年的水平，３９０多公斤。当然，作为口粮是完全够吃了，问题是到那时，国民收入水平有了成倍的提高，食品消费需求将大为增加，消费结构也将发生较大变化，主要是肉蛋奶消费要有较多的增加。１９８８年，全国人均占有各种肉类和水产品３０公斤，除去出口和其他消耗外，人均消费约２０公斤。预计到２０００年，全国人均消费各种肉类和水产品将大体上比现在增加一倍，达到４０公斤（这还是保守的估计）。包括出口和其它消耗，人均占有约６０公斤。
    人均粮食仍是４００来公斤，肉食却要增长１倍，能实现吗？如果还用老办法，生产每公斤肉消耗三四公斤粮食，则每人多吃２０公斤肉，就要多消耗６０—８０公斤粮食。即便替代一部分直接消费，人均消费粮食也要达到４５０公斤以上。虽然可以进口一部分粮食，但无论如何是很困难的。１９８５年以来，我国粮食生产连续四年徘徊，而同期畜牧业却连年增长。与１９８４年相比，１９８８年我国的人均占有粮食由３９０公斤降为３６０多公斤，（实际消费量有所增长）但肉类总产量却增加了３７．４％（其中猪牛羊肉增长４２％），水产品增加了６８％。这一事实，充分证明了上述矛盾是可以解决的。在国外也有些国家，和我们差不多的粮食水平，而可以吃到较多的肉食。因此，我认为在粮食消费不大量增加的条件下，实现肉、鱼和蛋、奶的成倍增长是有可能的，出路就在于革新我国的畜牧业生产。
    从各地情况看，实现“少增粮多增肉”，主要是抓了以下几点，而今后发展也需在这几点上继续下功夫。
    一是发展饲料工业，提高饲料报酬率。现在全国已有４０００多万吨配、混饲料生产能力，去年生产近３０００万吨，这对饲养业的发展起了重要作用。但现在高质量的配合饲料还只占总产量的５０％左右，如果今后提高质量，饲养效益会更好。我国现在每年大约有１０００多亿公斤粮食、饼粕直接喂了牲畜，如能增加一些添加剂，加工成配合饲料，效益就会大增。现在的问题是蛋氨酸等添加剂严重不足，急需加快发展。此外，我国还有极为大量的各种秸秆、籽壳、毛骨和水生植物等，经过加工、青贮、氨化，喂养牲畜，可以换取大量肉、蛋、奶。全国还有４０亿亩草原，如能加强建设，也有极大的潜力。
    二是调整畜牧结构。经过四年努力，现在全国猪肉占肉类总量的比例，已由８５％降到８２％，而食草的羊、牛、兔连年发展，消耗低、生长快的鸡、鸭、鹅发展更快。但现在全国禽肉还占不到１０％，而广东已近２５％，台湾达到了３０％。今后应继续大力发展鸡、鸭、鹅、牛、羊、兔等的生产。当然，对养猪也不能放松，特别应积极发展瘦肉型猪，提高质量，但在肉类总量中应逐步使猪肉占的比例降到８０％以下，以节省大量饲料粮（１公斤猪肉要４公斤粮食换，１公斤鸡肉只要２公斤粮食换，而且蛋白质含量鸡肉比猪肉高一倍以上）。
    积极发展水产品生产，特别是淡、海水养殖业，这是投粮少、收益大、见效快的重要措施。近４年来，我国水产品总产量增长近７０％，其中人工养殖的增长了１１５％。产１公斤淡水鱼一般只要一公斤饲料，现在全国有淡水水面９０００万亩，仍有一半未被利用或产量很低，如加以充分利用和提高单产，则是大有可为的。水产品又是优质高蛋白食品，对提高人们的营养水平很有好处。
    三是发展适度规模经营，实行科学养畜、养禽、养鱼。既提高饲料报酬，又提高商品率和经济效益。随着市场需求的日益扩大，只靠一家一户养猪、养鸡已远远不够了。因此，在城市郊区和交通方便的地方便逐步发展起了各种形式的规模经营。北京、上海、济南等郊区和山东诸城、广东宝安等市县还逐步形成了产、供、销系列化经营。这些趋势是符合商品经济发展规律的，只要坚持稳步发展，是有利于丰富、改善市场供应的。
    在今后十年中，各地如能抓住这几项措施，扎扎实实地做下去，就可以实现少增粮多增肉，就可以在人均占有４００来公斤粮食的限制下，实现人均消费肉食翻一番。
    　　　　　　　　　（作者为国务院农研中心副主任）　


### 就中国深圳珠海国际艺术节筹备情况  艺术节组委会负责人答记者问

1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　就中国深圳珠海国际艺术节筹备情况    
    艺术节组委会负责人答记者问
    本报北京５月１日讯  中国深圳珠海国际艺术节即将举行，本报记者和《中国日报》记者日前走访了艺术节组织委员会秘书长金晖。
    问：请谈谈艺术节筹备情况。
    答：已经基本就绪，５月６日至１５日在深圳市、珠海市同时举行。艺术节是经文化部同意、国务院批准，由中国对外文化交流协会、广东省对外文化交流协会、深圳市对外文化交流协会和珠海市对外文化交流协会举办的。全国政协副主席谷牧任名誉主席，中国对外文化交流协会会长朱穆之任主席。筹备工作从去年６月开始，到现在已进行了一年。
    问：举办这次国际艺术节的宗旨是什么？
    答：主要是为了促进我国，特别是深圳珠海的对外文化交流，拓宽特区人民的文化视野，提高群众的文化艺术欣赏水平，繁荣我国的文化艺术事业，并展示深圳、珠海经济特区改革、开放的成就。
    问：这次艺术节有些什么特点？
    答：首先，参加的国家和演员比较多。演员共５００多人，其中外国的１００多，他们来自奥地利、加拿大、法国、印度、意大利、日本、新西兰、土耳其、苏联、英国、美国、扎伊尔等１２个国家；东道国中国演员有４００多人。
    其次，这次艺术节是民间举办的。
    再就是，演出节目艺术水平比较高，具有多种艺术品种、流派和风格。如世界著名芭蕾舞大师乌兰诺娃率领的苏联艺术家演出团，其中有苏联功勋演员和在国际芭蕾舞比赛中获奖的演员，他们除单独演出芭蕾舞外，还要同中国中央芭蕾舞团合作演出《堂·吉诃德》大型芭蕾舞剧。美国音乐舞蹈团由约瑟夫·维希任团长，他多年来活跃在美国和其他国家的舞台、剧场和电视制作业中，多次参与组织美国的艺术节和国际艺术节，并获得成功，他这次在美国各地约请了二十几位第一流的艺术家来中国演出。大家熟悉的日本著名芭蕾舞演员森下洋子和清水哲太郎将在深圳的开幕式上表演芭蕾舞。英国新潮芭蕾舞蹈团的团员，绝大多数曾就职于英国皇家芭蕾舞团或威尔士皇家芭蕾舞团。
    还有意大利著名歌唱家文图里尼将在艺术节上演唱拿波里民歌。有被誉为“非洲歌后”的扎伊尔民歌手阿贝蒂，她的演唱在非洲、美洲和欧洲很出名。在国际比赛中多次获奖的法国小号演奏家苏斯特洛将用小号演奏名曲。加拿大玻璃乐队利用玻璃器具进行演奏，这是目前世界上唯一的完全依靠玻璃来演奏现代音乐的乐队。其他就不一一列举了。
    参加艺术节的中国节目也是高水平的。李德伦、关牧村、张积民、王红艺、余其伟等都将参加演出。
    问：你们准备邀请多少记者去采访？
    答：为了让全国的观众欣赏艺术节上的演出，必须借助于大众传播媒介，我们邀请了中央一些新闻单位的部分记者前去采访；还请了广东、深圳、珠海和港澳少数记者。由于这次艺术节是民办的，经费有限，不可能邀请和接待更多的记者了。这一点，我们感到很抱歉。　


### 山东耕地由减转增
王进业
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山东耕地由减转增
    新华社济南４月３０日电  （记者王进业）山东省有关部门的普查结果表明，去年全省开发土地４３万多亩，超过非农业建设用地１３．１万亩，连续多年的耕地锐减的局面已见扭转。
    在此之前，山东省平均每年减少７０多万亩。去年起这个省在土地管理上实行开源与节流并重的方针，各级政府对建设用地实行指标控制，严格审批制。
    去年全省违法占地单位（户）和面积比１９８２年至１９８6年平均数分别减少９１．２％和８７％，省里下达各地的４０万亩建设用地计划指标年终节余９．９万亩。　


### 岂能举起“铁扫帚”
万兴
1989-05-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　岂能举起“铁扫帚”
    万兴
    “用铁扫帚把农民扫出城门”，这虽然仅仅是长沙市煤炭公司内部的一个口号，其厉害劲还真令人不寒而栗。
    农民首先要问：“我们究竟犯了哪条王法？”农民进城，既补充了城市劳动力的不足，又方便了市民生活，为城市创造了财富。以农民在长沙走街串巷送煤为例，这个城市百分之七十居民生活用煤的运送任务，多年来完全靠进城的农民担负。他们做了这样的大好事，我们理应鼓掌欢迎，为啥动不动就举起“铁扫帚”？
    据说，其中的原因是浩浩荡荡的农民进城后带来了一系列问题。它增加了包括交通、供水等在内的城市生活基础设施的很大压力，给工商管理和社会治安管理造成了不少困难。长沙生活用煤市场就是由于少数进城农民乱收工钱、克扣斤两，曾一度闹得相当混乱。市煤炭公司迫不得已下大决心整顿，且认为“不赶走农民，市场就无法整顿好”。“铁扫帚”正是由此而举起来的。
    从实践反馈回来的信息看，“用铁扫帚把农民扫出城门”，既不可取，也难做到。城门打开已多年，城乡交往日益加深，城里人越来越离不开乡下人。真要“铁扫帚”不饶人，一个不剩地将农民赶出去，收“破烂”的不上门了，集贸市场萧条了，街头的“补鞋妹”、“打工哥”不见了，给市民生活将带来更多的困难和不便。像满脸尘土、一身黑汗搬运煤炭这类活计，是城里人都不愿干的苦、累、脏、低（报酬偏低）的事。自己不愿干（或干不了），又不让别人来干，居民一日三餐拿什么生火做饭？长沙把送煤的农民赶走之后，许多居民最近不惜冒犯“天条”，竟然斗胆又请农民进城拖煤，这一举动很值得大家深思。
    下一纸公文，“用铁扫帚把农民扫出城门”，有十天半个月就能办到，说痛快还真痛快，可就是不解决问题。农民今天被赶走了，明天又会来。我们对一些“剪不断，理还乱”的麻烦事，明知“剪不断”，还是“一剪刀”，常常懒于在“理”字上下功夫。其实，这方面是大有文章可做的。目前，除少数大城市和一些发达地区因进城农民过于集中，可采取一些应急措施，包括说服和行政性办法，予以疏导外，更多的地方对于进城的农民还是要多加强教育、管理，把工作做细，兴利而除弊。假如仅仅因为几个农民把生活用煤市场搞乱了，就关闭整个市场，不准农民走街串巷送煤……，那不是又在办一件倒洗澡水连小孩一块倒掉的蠢事吗？　


### 巴拿马大选临近　军队处戒备状态  布什指责诺列加准备以武力取胜
郭伟成
1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴拿马大选临近　军队处戒备状态    
    布什指责诺列加准备以武力取胜
    本报墨西哥城４月３０日电  记者郭伟成报道：巴拿马当局宣布，巴拿马国防军１万人从今天起奉命进入戒备状态，以提防５月７日大选期间美国“可能对巴拿马采取的军事行动”。美国总统布什４月２８日指责巴拿马铁腕人物、国防军总司令诺列加正准备以武力使自己的候选人在大选中获胜。
    据墨西哥城新闻媒介报道：巴拿马当局正着手进行５月７日大选的各项准备工作。得到诺列加和现政府支持的总统候选人杜克正在为自己争取最后的选票。当局对进入巴拿马采访的各国记者进行严格控制，并规定美国记者必须向现政府授权的驻外机构申办签证。因为美国政府目前仍然承认一年多以前被废黜的前总统德尔瓦列为合法总统。据报道，美国国务卿贝克２７日晚间在华盛顿会见德尔瓦列，并声明，只要诺列加继续掌权，美国与巴拿马的关系就不会正常化。次日，白宫发表声明说，布什总统认为，诺列加正准备用武力保证大选获胜。与此同时，安理会正应巴拿马的要求，讨论“美国对巴拿马的干涉”问题。　


### 巴西桑托斯足球队八月访华  名将苏格拉底、儒尼奥尔将来献技
汪大昭
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　巴西桑托斯足球队八月访华    
    名将苏格拉底、儒尼奥尔将来献技
    本报讯  记者汪大昭报道：中国足协和中信公司４月３０日上午在北京宣布，巴西桑托斯足球俱乐部队将于今年８月来访，在北京、天津等城市同我国几支强队比赛七场。
    中国足协副秘书长杨秀武介绍说，这是继１９６４年马杜雷拉队访华之后，第二支巴西职业俱乐部足球队来我国比赛。桑托斯队曾培育出世界球王贝利。现在队里的著名球星苏格拉底和儒尼奥尔等，届时都将前来献技。对于正在探索发展职业化足球的中国足球界来说，这也是了解足球发达国家和学习职业队的管理和职业球员的意识、道德规范等的好机会。　


### 悼耀邦同志
查干
1989-05-01
第8版(副刊)
专栏：

　　悼耀邦同志
    蒙古族  查干
    一粒松籽掉落下来
    沉沉打在额头
    惊恐地仰望天空时
    一颗星在殒落
    我不寒而栗
    梦　这样醒了
    播音员的声音很苦涩
    氛围此时暗然下来
    那分散开五指
    亲切挥动的手
    垂下去了
    生活至此寂寞
    诗　至此寂寞
    我走入幽静的林子
    踏开浮叶
    想寻找什么
    却　空手而归
    　　　　　　　　　一九八九年四月十五日晚
  　　　　　　　　　　　　　北京安外星野斋　


### 我们的岁月
常敬竹
1989-05-01
第8版(副刊)
专栏：

　　我们的岁月
    常敬竹
    一
    天边的云很高很蓝
    正是赶路的季节
    冬季风雕凿的艰辛
    一次又一次被拉长
    潮湿与泥泞已成为记忆
    此时，我们正扬起青铜的手臂
    召唤所有的后来者
    我们的躯体
    被风雪肆意地嘲弄
    被太阳热辣辣地亲吻
    信念脱了一层又一层皮
    可生命依然深一脚浅一脚地
    顽强前行
    　　　　二
    人生的码头拥挤不堪
    泊满无边的双帆船
    视线之外
    一千支铜风铃在幽幽诉说
    有失意秋叶般沉重跌落
    任凭岁月如何超重，我们
    也决不背弃
    当初那次真诚的许诺
    思维在密封的隧道里
    敲击着各个角落
    寻求理解　这时
    身后有许多死去的记忆
    一一复活
    　　　　三
    无数次同太阳对话
    总是没有结果
    只知道我们的心依然很热
    我们想因此悄然出走
    同一群陌生人活在一起
    让从前的错误生辉
    让从前的荣誉死去
    或者，花一生时间
    购买一次反醒　


### 抗税、偷税与漏税、欠税
申正
1989-05-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：咨询之窗

　　抗税、偷税与漏税、欠税
    问：三月七日，公安部、国家税务局负责人发表谈话，要求对暴力抗税行为严加惩处。请问：何为抗税？它与漏税、欠税、偷税有何不同？
    答：抗税，是指纳税人拒绝遵照税收法规履行纳税义务的行为。如，拒不执行税法规定缴纳税款；拒不按照法定手续办理纳税申报和提供纳税资料；拒绝接受税务机关依法进行纳税检查；聚众闹事、威胁税务机关和殴打税务人员等。唆使、包庇上述违法行为的也属抗税行为。
    抗税与漏税、欠税、偷税的不同之处在于：漏税，是指纳税人并非故意未缴或者少缴税款的行为。如由于不了解、不熟悉税法规定和财务制度，或因工作粗心大意，错用税率，漏报应税项目，少计应税数量、销售金额和经营利润等。欠税，是指纳税人因故超过税务机关核定的纳税期限，未缴或少缴税款的行为。如由于生产经营遇到重大困难或遭受自然灾害等客观原因而无法按时纳税。偷税，则是指纳税人使用欺骗、隐瞒等手段逃避纳税的行为。如采取伪造、涂改、销毁帐册、票据或记帐凭证；少报、隐瞒应税项目、销售收入和经营利润；虚增成本、乱摊费用、缩小利润数额；转移资产、收入和利润的帐户，逃避应纳税款等，以及指使、授意和怂恿进行上述违法行为的，都属于偷税行为。
    问：漏税、欠税、偷税、抗税者将受到什么处罚？
    答：根据我国法律，对漏税者，税务机关应当令其限期照章补缴所漏税款；逾期未缴的，从漏税之日起，按日加收所漏税款千分之五的滞纳金。对欠税者，税务机关除令其限期照章补缴所欠税款外，从滞纳之日起，还要按日加收所欠税款千分之五的滞纳金。对偷税者，税务机关除令其限期照章补缴所偷税款外，并处以所偷税款五倍以下的罚款；对直接责任人和指使授意、怂恿偷税行为者，可处以一千元以下罚款。对抗税者，税务机关除令其照章补缴税款和处以所抗税款五倍以下的罚款外，并可以根据纳税人的具体情况，加罚五万元以下的罚款；对直接责任人和唆使、包庇、支持抗税行为者，可处一千元以下的罚款。我国《刑法》规定，对违反税收法规，偷税、抗税情节严重的，除按照税收法规补税并且可以罚款外，对直接责任人员，处以三年以下有期徒刑或拘役。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（申正）　


### 拉美八国财长会议结束  提出减外债降利息方案
兰才基
1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　拉美八国财长会议结束    
    提出减外债降利息方案
    本报巴西利亚４月３０日电  记者兰才基报道：在这里举行的拉美“八国集团”财政部长会议，经过３天内部讨论后已于昨天结束。据透露，这次会议主要是讨论拉美债务问题，财长们拟定了一份文件，提出了关于减轻外债和降低利息的谈判方案，供各集团国家举行新的债务谈判时参考。这项文件将交付各国政府审核后于近期内正式公布。
    对于美国提出的减轻债务国负担的“布雷迪计划”，参加会议的一些财长指出，拉美国家在研讨和提出有关建议时遇到了双重的障碍，一是某些工业国家在财经制度上的立法问题，如美国在法律上严格限制债权者为缩小债务所提供的贷款转账，这将造成许多银行不愿意执行减轻债务的方案；另一方面，国际货币基金组织要求债务国执行连续性的经济紧缩政策，但鉴于“八国集团”中的多数国家政府近年内都将换届，因此要保持连续性的财经政策也会遇到困难。与会的一些财长表示，拉美国家对“布雷迪计划”抱“等着瞧”的态度。　


### 摊派者伸手　吃喝者张口  南通乡镇企业不堪重负  去年不合理开支竟达两亿元

1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　摊派者伸手　吃喝者张口    
    南通乡镇企业不堪重负    
    去年不合理开支竟达两亿元
    本报讯  江苏省南通市乡镇企业局最近作了一次调查：去年全市乡镇企业用于摊派和吃喝的费用达２亿元，占利润总额的１１．１％。
    据《中国农牧渔业报》披露，随着乡镇工业的迅速发展，南通市一些党政机关和个人把乡镇办工厂当成了自己的聚宝盆和小金库。检查工作少不了要去吃饭，安排活动伸手索取赞助费。郊区有一家经济实力较强的乡办厂，一年用于这方面的开支就有４万多元，有的工厂在一天当中就要接待几批人马，弄得厂长应接不暇，哭笑不得。还有的部门和个人，利用权力，经常到企业去揩油，星期天下乡钓鱼，不但要包吃饭、包渔塘，而且还要包晚上回去有的带，开支均由乡镇企业承担。新产品问世后，这些人首先要免费试用；来了客人，他们不去饭店找厂家，名曰自己请客，实为工厂做东。企业有活动，他们再忙也得赶去。南通县一家绣衣厂组建企业集团，省、市、县、乡各路诸侯蜂拥而至，致使原请的客员大大超出，光汽车就有５０多辆，排起了长龙阵。这家厂一次活动就花去了数万元。
    南通市有近３００个乡镇，去年吃喝费用高达６０００多万元。有的小厂资金单薄，经不起轮番榨取，戴上了亏损的帽子；还有一些在筹建中的工厂，招架不住吃喝风的侵袭，由此夭折。
    南通市乡镇企业局负责人在谈到这些情况时说：“这股歪风不刹住，不仅乡镇企业发展步履艰难，就连我们的党风、民风以及整个社会风气也会受到影响。”　


### 摩洛哥函邀叙利亚  出席阿拉伯首脑会

1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　摩洛哥函邀叙利亚    
    出席阿拉伯首脑会
    新华社大马士革４月２９日电  叙利亚总统阿萨德今天收到摩洛哥国王哈桑二世的一封信函，邀请他出席下月在摩洛哥召开的阿拉伯紧急首脑会议。
    据叙利亚阿拉伯通讯社报道说，哈桑二世的信件是由２８日访叙的摩洛哥外长转交的。
    摩洛哥还派遣特使到其它阿拉伯国家送交此次首脑会议的邀请信。
    叙利亚上周宣布将参加这次会议，以消除阿拉伯人之间的分歧，加强阿拉伯国家的团结。
    预计，这次首脑会将讨论巴解组织为召开中东国际和平会议所作的努力、黎巴嫩战乱和埃及重返阿盟的问题。　


### 文化简讯

1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：文化简讯

　　文化简讯
    △由北京画院和台湾高雄市现代画学会及台湾高雄王象建设股份有限公司联合主办的非商业性《海峡两岸绘画交流展》于四月二十六日在中国美术馆开幕。这是四十年来海峡两岸第一次共同举办的规模较大的绘画交流展览。　（傅旭）
    △世界著名女高音歌唱家蒙塞拉·卡巴耶四月二十七日在北京音乐厅举行来华的首场演唱会，受到听众极为热烈的欢迎。蒙塞拉·卡巴耶是西班牙加泰罗尼亚人，她一九六五年在纽约美国歌剧社演出唐尼采第一鸣惊人，此后先后应邀在纽约大都会歌剧社及卡纳基演奏厅演出，跻身世界一流女高音行列。（蒋亚平）
    △孙道临电影生涯四十年系列活动四月下旬在上海揭幕。　
　　（新华社）
    △旨在发现人才、推出新秀的你歌杯通俗歌曲大奖赛，四月二十六日在京拉开帷幕。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）　


### 文学与启蒙
高尔泰
1989-05-01
第6版(文艺评论)
专栏：

　　文学与启蒙
    高尔泰
    １９８６年底，《青年作家》发表了一小段我同北岛谈话的录音纪录，好在不长，抄录如下：
    高尔泰：所谓诗，无非是要用自己灵魂的力量，去震撼别人的灵魂。用自己激情的热度，去点燃别人的激情，凡能做到这一点的，就是优秀的诗人。
    北岛：但是作为一个诗人，总应该给艺术本身增添一点色彩，给诗的王国增加一分财富，把诗的历史向前推进一步，才谈得上优秀。
    高尔泰：任何王国都只能建立在现实生活的土地之上。任何历史，都只能是人类进步过程的一部分。诗的王国和诗的历史，也不例外。
    北岛：但是诗的追求不是实用主义的追求，诗的目的和诗的理想应当比现实生活中的目的和理想更高。
    高尔泰：但是，他们已经把理想和目的变成了诗。
    北岛：那不是异化了吗？
    高尔泰：你们可以骄傲你们接近太阳，他们也可以骄傲他们接近大地。
    北岛是先行者，他的诗是当今极盛一时的现代诗的第一声春雷。他关于诗的这些见解，也是目前广为流行的“纯文学”论的先声。由于追求美——那诗国的太阳，他们现在已经飞得很高了。
    但诗是人类精神的创造物，诗国的太阳只能在精神的宇宙里存在。古今中外许多诗国的王者，包括我们当代的北岛，在现实生活中都艰难困苦而且孤寂。“时穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。”当然有时候，也有欢呼，也有鲜花，也有如雷的掌声。但这一切，丝毫也改变不了他们的命运。“才名塞天地，身世老风尘”的，岂止是李白一人。
    精神是人的东西，人的创造物和功能，人的存在方式和行动工具，它不断扬弃而又不断更新，积淀如文化史，生发如未来景观，从而赋予我们此时此地的人生以多元的和多层次的价值和意义。对于这样一种价值和意义，而不是某种单一的价值和意义的感性直观的“把握”，主观能动地参与性地而不是被动地“反映”性地“把握”，也就是创造，也就是审美，也就是使那诗国的太阳得以升起的杠杆。它离不开此时此地的人生这一支点。
    正如主宰物质宇宙的是能，主宰精神宇宙的是美，——那诗国的太阳。美之所以具有改造世界的现实力量，就因为它象征着我们所向往的、通过我们的努力有可能实现的我们的某种最佳存在方式，从而引导我们超越现在走向未来，并使得此时此地的人生显出了它的荒谬性。正因如此，我们把荒谬意识，以及与之相应的痛苦感、现实感和使命感等，都看作是活跃的审美意识。
    易言之，精神宇宙里的太阳，作为在过去与未来、在虚无与存在的交叉点上燃烧着的炬火，如果没有它所照耀的万事万物，如果没有它所照耀的此时此地的现实人生，就必将暗淡无光，失去存在的意义与根据。为什么“纯文学”的读者愈来愈少了，因为在一个如此风雷激荡而又波诡云谲的时代，它不能提供一盏小小的风灯，把人们脚下的荒径照亮，不能提供一个意义的世界，引导千百万人走出他们的迷茫。
    于是出现了一个人为的二律背反：作者们愈是追求“艺术”，离艺术也就愈是遥远。离人生的遥远也就是离艺术的遥远。离大地的遥远也就是离太阳的遥远。当前文艺界广为流行的所谓“诺贝尔情结”，“走向世界情结”，也就是这种遥远的最鲜明的标志。如果我们的植根于现实生活的心理动力强大到足以迫使我们不顾一切后果地要拿起笔来写作，我们怎么会有兴趣于辨别外来的褒贬呢？退一步说，如果愈是超越于世俗的功利就愈是能够回到“文学本体”，我们又怎么能如此在乎国际社会的奖励呢？
    艺术是超越，而不是超脱。所谓“回归文学本体”，应该是从非人的东西向人回归，而不是人向非人的东西回归。易言之，无论超越还是回归都是现实的人生过程，而不是人以外的“文学自身的运动”。所以历史性、社会性、现实性等等，作为人的属性，也都无不是所谓“文学本体”固有的属性。这些属性愈是充实，“文学本体”也就愈是充实。正因为如此，我们有可能用同一个价值尺度，来衡量所有的文学作品。这个尺度就是为人类的进步提供了多少动力。正是以这个尺度为前提，我们强调当代文学的启蒙任务。
    反对意见很精彩，也很有力。文学的价值取向是多元的，社会现实则比较单一，在单一的社会背景下提出的有针对性的启蒙任务就更单一了。因此它不可能成为文学的任务。特别是在当代中国，同“五四”时期相比，情况已经发生了很大的变化，不可能再像“五四”时期那样进行某种单一的民主与科学的思想启蒙，因为这时即使是社会的价值取向也已经是多元化的了。“‘五四’时期是中国封建社会刚刚结束、一批知识分子从西方接触到一种近代文明的模式，然后希望将之搬到中国来。所谓‘科学与民主’实际上是属于西方近代资本主义文明的范畴。但就在中国进行这种比较单纯的启蒙的同时，世界已经发生了变化，产生了多元的价值。”“当代世界多元的价值体系都在对中国社会产生着影响，我们就不能单拿‘民主与科学’这样一种单一的价值来对多元的现实进行启蒙。”这种意见之所以不对，主要是因为它误解了中国的历史和现实。
    说封建社会在“五四”时期已经结束是不对的。当然，说８０年代的中国仍然是封建专制主义也是不对的。新中国的诞生，封建政治制度和封建土地制度的瓦解，都是不可否认的巨大的历史进步。但是，我们确实没有来得及在思想文化领域把反对封建主义的斗争进行到底。给我们带来如此深重的民族灾难，使我们陷入如此众多的生存危机的“极左路线”，作为封建专制主义的现代翻版，至今还在中国有着不可忽视的影响。或者把老儒学翻译为“新儒学”，或者把老权威变通为“新权威”，或者把权势集中说成是“民主集中”（“民主集中”又被说成是民主），把腐败说成是进步的代价……以期用共性来否定个性，用整体来否定个体，用规范来限制动力，用过去历史的积淀物来埋葬未来发展的动力因，用对外在给定的共同原理原则的崇拜，来压抑各个个人创造生活和支配自己命运的力量和可能性。总之是要用那古老的、“五四”以前就一直存在的、政教合一的一元化塔式结构，来熔铸每一个人的灵魂，阻碍改革的进程，阻碍人们为走出危机的深谷而作的努力。不论价值取向如何“多元”，我们所面临的这个阻力和危机是共同的。在它巨大的阴影下任何“多元”都笼罩着一层惨淡虚幻的和暂时的色彩。当“纯文学”论者们宣称封建主义已经在“五四”时期结束，我们没有可能再像“五四”时期那样进行单一的“民主与科学”的思想启蒙时，他们本来是应当注意到这个最基本的事实的。
    也许注意到了，也许没有。无论如何，这个非文学的事实终将通过支配作家个人的命运和影响作家个人的思想感情进入文学，迫使作家们作出文学的选择。不论选择是如何的“多元”，同一时代的文学都将从同一时代的重心吸取能源。当代中国文学，就像一株开花的树，它无数伸向未来的、繁杂交叉的树枝，都无不从同一本根——我们灾难深重而又危机四伏的现实生活获得营养。这个根扎得越深，那些枝干也就长得越高，花和叶也就愈繁茂。这才是树木生命力的证明。离开了现实的大地，任何“多元”都将失去生命，而成为绢花、塑料花一类大一统单调生活的装饰品。
    真正的（不是虚幻的）多元化植根于人类个性和创造力的充分发挥，它只有通过人的解放来实现。而人的解放是有其历史的和社会的前提的。换言之，其具体实践是以特定的生存条件为出发点的。离开了现实的前提和出发点，人的解放只是一句空话，多元化更谈不上。远离现实，躲在象牙之塔里编织一些五光十色的梦幻，而又要避开封建势力雄赳赳的猫须，以为这样能够实现多元，岂不是“更隔蓬山一万重”了吗？
    所以文学的启蒙任务，这反封建的“单一”需要，是中国文学走向多元化的“单一”的通道。
    “为艺术而艺术”、“回到文学本体”，这不仅是一种文学的价值观，而且是一种“人的”价值观。其最有力的论据是，只有为自身的艺术才能够保持作家的独立人格和创造的自由。但是，我们要问，如果连这个“自身”也是不独立的和不自由的，作为其表现的艺术又如何能既回避抗争又使“自身”获得独立与自由呢？这个“自身”在哪里呢？君不见当年的创造社诸公，在神圣的艺术之宫里谨守了几年之后，不但自己推翻了自己的主张，而且纷纷都成了围剿自己同道的“革命战士”了。就连以其桀骜不驯的独立精神使我们十分敬爱的鲁迅先生，在与瞿秋白、冯雪峰等人接触之后，也仿佛失掉了自我肯定的价值支点，令人困惑地赞美起“遵命文学”来了。如果说那是他们的时代使然，那么后来，例如巴金先生在《随想录》中深感痛心的那种种现象，去年《书林》第九期朱学勤的文章所揭示的那种种现象，则不能不引起我们自身的反思了。
    反思也是一种启蒙，一种“人的”自我启蒙。启蒙是一种时代的需要，它的形式和内容也是多种多样的，多元的和多层次的。正如同封建主义精神奴役的创伤是多种多样，多元的和多层次的。所以启蒙的文学也不会是“单一”的文学。所谓启蒙，也就是启发自觉性，消除盲目性。在当代中国，正如“新权威主义”者所宣称的那样，存在着普遍的愚昧和盲目。这是不同形式、不同层次的愚昧和盲目。例如文盲和美盲；法盲和道义盲就都不是一回事。危机意识的缺乏和荒谬意识的缺乏，民主意识和生命意识的缺乏，也都不是同一层次上的缺乏，至于文学界的“诺贝尔情结”之类，更是一种在高层次精神领域存在的低层次盲目了。但所有这一切形形色色的盲目都有一个共同效应：为封建专制主义的存在提供了条件。
    盲目就是黑暗，盲目就是牢笼。启蒙运动，作为一种广义的“扫盲”运动，其本身就是人的自我解放的现实的过程，就是推动我们超越现在走向未来的我们自身的力量的行进。它不同于例如民主运动或者自上而下的改革之类的革命的实践。它仅仅是一种文化的运动，但如果没有这种文化的运动与之配合，任何革命的实践都不会取得成功。在这个意义上可以说，启蒙运动是文化运动中最具有操作性的部分。其内容极为广阔：从普及教育到理论研究，从发出危机警报到实行新闻改革，从澄清历史事实到客观评价领袖人物，都无不构成对于封建主义的猛烈冲击。
    文学的启蒙，不同于一般文化的启蒙。例如不同于科学的启蒙（普及知识）、哲学的启蒙（阐释生活的意义与人的价值），政治伦理观念的启蒙（行为规范的重新建构），和历史研究、新闻报道的启蒙（揭露事实真相）。文学，在其启蒙的意义上，主要是通过更新感受方式的途径，来提供人们以观察生活的新的角度，从而拓展人们的思维空间，提高人们的精神境界，激活人们原先沉睡着的同情心、正义感、创造力，即自我超越和推动历史进步的能力。作家并不高于读者，当他在暗夜中燃烧起那诗国的太阳时，被照亮的不仅有读者的心路，还有他自己的若明若暗的灵魂。
    不同层次的启蒙之光，照亮不同层次的暗夜。在其他方面的启蒙之光无法到达的层次，例如对美的麻木和对痛苦的麻木，荒谬感和失落感的缺乏等等，文学的烛照也许可以达到它最隐蔽的角落。而当那些角落被照明时，其他的一些角落也可能都呈现出来了。所以文学的启蒙并不独立于其他方面的启蒙，文学的启蒙与其他方面的启蒙是互相渗透、互为补充的。这是因为审美的价值并非单一的价值，例如它不是单一的政治价值或者经济价值，也不是单一的科学价值、道德价值或任何其它价值。它是行动着和前进中的人对多种价值综合统一的而又主观能动的感性把握。正因为如此，审美价值之中必然包含着启蒙价值，美的追求必然与人的解放相一致，任何伟大的文学作品，都必然增强历史进步的动力。
    文学家不仅仅只是玩弄技巧的语言大师，编造有趣故事的技术专家，他们首先应当是强烈地意识到时代赋予自己的历史使命的人文知识分子。面对着阻碍我们进步的强大的封建势力，更不能拒绝启蒙任务，用一个虚构的“文学本体”，来吸附和消耗无数优秀作者的青壮期精力，使之成为历史的非生产性开支。幸而这条现成的思路，始终没有规范出当代文艺思潮的主流。那从“五四”以来就开始积聚起来的、包罗万象如江河之浊，以致不知是固体还是液体的中国文学潮流，在封建专制主义大墙的堵截下分成了许许多多的回流，互相碰撞而又互相渗透，发出金属般钝重的音响。它来回冲刷着大墙的墙基，同时把水份渗透到每一块古砖的纹隙。沉闷的局面下有一种看不见的紧张。在其中，我们依稀可以看到，几代人为之而奋斗的新时代的曙光。　


### 文艺家笔会在易县清西陵举行
文一
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文艺家笔会在易县清西陵举行
    本报讯  不久前，应本报文艺部的邀请，３０余位文艺评论家、作家、艺术家，来到春意盎然、松柏参天、山清水秀的河北省易县清西陵，举行文艺家笔会。大家就当代艺术、“五四”以来中国知识分子的命运、中国现代的学术品格、传统文化的前途以及学者治学的态度和方法等日前文化界关注的问题展开争论。笔会期间，学者们各抒己见，相互辩驳，有时几近面红耳赤，但一致认为这才是一种平等的对话和讨论，而且更加深了感情和了解。他们还和保定地区、易县、清西陵的有关同志共同探讨了如何开发易县和西陵的旅游文化，加快经济和文化的发展等问题。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（文一）　


### 日外相抵苏访问  北方领土问题将是讨论重点
王宪举
1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日外相抵苏访问    
    北方领土问题将是讨论重点
    新华社莫斯科４月３０日电（记者王宪举）日本外相宇野今天抵达这里进行正式访问。他将与苏联领导人讨论日苏关系、亚太地区形势与合作等问题。
    双边关系，特别是北方领土问题将是双方会谈的重点之一。去年１２月苏联外长谢瓦尔德纳泽访问日本时，两国决定成立一个副外长级的常设机构研讨签订苏日和平条约问题。该机构已经就签署和约的主要障碍——北方四岛问题举行了二次会谈。双方各执己见，会谈没有取得进展。日前，苏联副外长罗高寿重申，齿舞、色丹、国后、择捉四岛“自古以来”就是俄国领土；日本方面则强调，１８５５年日俄条约规定，这四岛属于日本。
    此间日本人士认为，苏联在北方四岛问题上的立场比前些时候强硬，宇野外相又是在日本首相竹下登决定辞职的背景下来访的，因此外相的这次访问不会取得什么成果，主要目的是保持对话，继续交换意见。
    宇野外相在访问莫斯科后，将去蒙古和中国访问。　


### 日本反战诗人金子光晴
黎华
1989-05-01
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

　　日本反战诗人金子光晴
    黎华
    金子光晴（１８９５—１９７５），日本现代著名的象征派诗人。他出身于一个乡村酒商家庭，在东京美术学校、早稻田大学和庆应义塾大学文科肄业。
    金子光晴从１９１５年开始诗歌创作，曾和友人创办《构图》、《魂之家》刊物。１９１９年出版处女诗集《红土的家园》，带有浓厚的民众派色彩。１９１９至１９２１年间流浪法国、比利时，接触波特莱尔、维尔哈伦、戈蒂埃等诗歌，受到象征派和帕尔纳斯派较大的影响。１９２３年出版诗集《金龟子》，以华丽的法国象征主义诗风登上诗坛。其后两度游访我国上海。此后，在一段较长的时间内，他对文坛上无产阶级文学和现代派文学之争落寞隐退，１９２９至１９３７年间先后漂泊东南亚和欧洲，回国后，以象征的手法，写出了猛烈抨击日本军国主义统治的诗集《鲨鱼》（１９３７），使诗坛为之哗然。第二次世界大战期间坚持诗歌创作，特别在赴我国东北目睹日军侵略后树立了坚定的反战信念。战后相继出版表现反战情绪的诗集《降落伞》、《蛾》、《鬼子之歌》等，影响很大。他曾说：“我相信，只有反抗才是人生，只有反抗才能生存，只有反抗才能把握自我。”他的主要诗集还有《人间悲剧》、《寡情》和《水势》等，并多次获得日本的各种文学奖。
    金子光晴的诗象征性较强，善于运用奇特的比喻、辛辣的讽刺，在诗体的锤炼上独具匠心，语言简洁，重视感情色彩的渲染，虽然抽象却耐人寻味。另外，他与同流派诗人的相异之处是勇于针砭时弊，以极大的正义感抨击帝国主义的侵略和对殖民地以及国内人民的压迫。他作为勇敢的反战诗人名闻遐迩，他的作品是日本现代反战进步文学中的一支奇葩。　


### 日美经济关系再度紧张
于青
1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　日美经济关系再度紧张
    本报记者  于青
    ４月２８日，日本通产大臣三塚博在赴美访问前向竹下首相汇报说，最近日美经济关系面临前所未有的危机。
    次日的２９日（美国时间２８日），同一天传来三条有关日美经济摩擦的消息：美国决定在通信设备领域制裁日本；美国贸易代表处发表１９８９年度外国贸易壁垒报告书，其中提到日本在３４个项目采取贸易保护主义，示意将根据美国综合贸易法案第３０１条，采取报复措施；日美共同开发研制新型战斗机（ＦＳＸ）的谈判，经过一个多月的讨价还价，再次以日本被迫让步达成妥协。
    布什入主白宫伊始，日本经济界人士根据美国新政府成员阵容推测，日美经济关系将比里根时代更趋紧张。但是，在布什执政百日之际，日美经济摩擦面临如此严峻状态是令人始料不及的。为此，利用黄金周连休日，日本通产大臣和农林水产大臣双双急不可待前往美国，寻求避免摩擦深化的对策。
    在日美经济摩擦产生的背景中，除了日本对美贸易黑字居高不下这一因素没有变化外，其他许多因素都发生了不小的变化。
    首先是双方的相互认识。美国方面舆论调查表明，美国当前面临的最大威胁是日本的经济实力，而不是过去认为的苏联的军事力量。而日本方面，随着经济实力的上升，一些人认为现在日美两国是成熟的伙伴关系，不必像过去那样言听计从。在这种背景下，美国“敲打”日本的动力更大了，而日本不像过去那样百依百顺，绝不轻易让步。经济摩擦一旦发生，远比过去激烈得多。
    其次是双方摩擦的层次更高、幅度更宽、密度更大了。过去经济摩擦大多围绕一般工业品和农产品，如电视、汽车、牛肉、柑桔。现在摩擦的热点转向高技术领域，如巨型计算机、超导研究、通信设备等。过去的纠纷是围绕某一具体商品，现在是“全方位”性摩擦，从流通制度、投资方式，到知识产权、防卫责任。过去是数年一次争得面红耳赤，现在是一年数次吵得不可开交。
    其三是力求具体明确的承诺。美国提出，半导体摩擦时，日本曾承诺９０年代初日本半导体市场让外国产品占２０％，但现在只达到约１１％，指责日本缺乏信誉。日本不承任有此承诺。美国吸取轻信口头“君子协定”的教训，在这次新型战斗机的讨价还价中，执意双方要立下写明具体时间和百分率的协定，由此可知双方相互信任的气氛有所淡薄。
    对于长此以往的这种割韭菜式解决摩擦的办法，双方却不尽满意。但是，对于韭菜根，即摩擦产生的原因，双方的解释又各不相同。美国指责日本不积极开放市场，采取贸易保护主义。日本认为是美国产品竞争力下降，贸易结构的不同使美国贸易赤字难以减少，美国自身努力不够。
    此间人士认为，由于日美经济利益极大程度地相互依赖，尽管有时吵得难解难分，最终还是难舍难离。对于这种经济摩擦的疑难病，短期内还找不到根治的良药。
    　（本报东京４月３０日电）　


### 李白墓冢知多少？
李丰旺
1989-05-01
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　李白墓冢知多少？
    李丰旺
    《人民日报》１９８８年５月２８日“大地”副刊“太白衣冠冢”一诗歌咏李白衣冠冢，那他的真冢在什么地方呢？李白冢现存多少呢？
    李白的真冢在今安徽省当涂县的青山（又名谢公山）西麓。唐上元二年（公元７６１年），李白由金陵（今南京）第七次游当涂，投靠他的族叔——当涂县县令李阳冰。次年，因“腐胁疾”病发，卒于当涂。初葬于龙山东麓，后因与龙山隔河相望的青山，是李白生年倾慕之地，唐元和末年，由李白好友范伦之子范传正将其墓迁葬于此。今日墓尚存，墓为一圆冢，旁砌以石块，前存二碑，一为“唐名贤李太白之墓”，一为刻有范传正当年所撰碑文的碑，为宋淳祐二年（公元１２４２年）遗物。墓围古树掩翳，胜幽异常。关于此墓，古代无名氏有打油诗云：“采石江边一抔土，李白诗名耀千古。来的去的写两行，鲁班门前掉大斧。”
    除李白真冢外，李白还有两个衣冠冢。一个在安徽马鞍山市翠螺山腰。该冢基用青石垒砌，高约２米，前有白色大理石碑，镌刻“唐大诗人李白衣冠冢”。相传李白酒醉跳江捉月溺死，衣冠落入江中，渔民捞起，初藏于当涂采石镇（今属马鞍山市）古神霄宫，后迁至此处。另一个在四川省江油县城西南１５公里处李白故里青莲场名贤祠内。清同治八年（１８６９年）彰明县里人兴建。《彰明县志》载：“太白固有墓，墓并不在蜀；而彰明人曰此固其桑梓地也，于是相议为衣冠墓，具章服如唐制。”
    １９６３年曾修葺，恢复了墓碑，碑文为“唐李白衣冠墓”。墓周置有围栏，松柏苍翠，枝叶扶疏。　


### 杨析综当选河南人大主任
张晓华
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　杨析综当选河南人大主任
    新华社郑州４月２９日电  （记者张晓华）中共河南省委书记杨析综，今天在河南省七届人大二次会议上当选为省人大常委会主任。会议还增选侯志英为省人大常委会副主任。　


### “欢迎您再来！”（图片）
徐建中
1989-05-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

   “欢迎您再来！”
    中国联合航空公司在国内21个大、中城市之间开辟了28条航线，年客运达23万人次，缓解了部分空中运力。
    图为“空中小姐”正在热情为乘客服务。
                        本报记者　徐建中摄


### 欧美工会面对挑战寻求变革

1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　欧美工会面对挑战寻求变革
    本报讯  今天本报七版发表陈伯霖的文章《面临挑战、寻求变革》，介绍欧美工会在困难中求发展，从变革中寻新路。　


### 死一个人死一片心
张允文
1989-05-01
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　死一个人死一片心
    迈阿密郊区的一个黑人社区。今年三月二十日晚十时许，两名身穿保护色陆军制服的枪手大摇大摆地走进李·劳伦斯的杂货店，向劳伦斯连射三十发子弹，随即不慌不忙地离开现场。店内分文未少。警察当局认为，这是职业杀手所为，与毒品有关。
    在毒品交易泛滥的迈阿密，人们对凶杀事件习以为常。但是，劳伦斯被害，却震动了整个社区和舆论界。
    劳伦斯是位五十一岁的黑人，在当地生活了四十年。两年前，《迈阿密论坛报》登了一篇关于他的专访使他出了名。
    迈阿密是贩毒分子的窝。劳伦斯居住的正是一个毒品市场兴旺的黑人社区。这位店主对毒品的泛滥深恶痛绝。五年多来，他把贩毒分子从杂货店的停车场上撵走，协助警察扫荡毒品市场，到中学去宣传毒品的害处……人们称他是反毒品的楷模。
    从此，劳伦斯成了贩毒分子的眼中钉。近两年来，他多次接到恐吓电话。但是，劳伦斯面对死亡的威胁并不让步，但又不得不严加提防。他请求警察提供保护。照理，像这样一名难得的反毒人士警察应提供特殊保护，可是警察局却以人手不足而拒绝。
    贩毒分子曾三次对他下毒手而未遂。劳伦斯的小店墙上弹痕累累。人们说，这是劳伦斯同贩毒者斗争的见证。
    三月二十日晚上十时许，贩毒分子终于达到了蓄谋已久的目的。劳伦斯躺在血泊中，杂货店周围布满了警车。劳伦斯的妻子莎拉指着劳伦斯的尸体对警察说：“这是个勇敢的人，他死了。现在这里挤满了警察，可是出事的时候，你们又在哪里？”
    从一九八七年《迈阿密论坛报》的那篇采访记看，警察早就知道有人要对劳伦斯下毒手，但是为什么不提供保护呢？有人认为，如果劳伦斯是白人，也许可以得到较好的保护，警察不想提供保护，是要把难于控制的毒品瘟疫局限于黑人社区，警方当然矢口否认。但是孤军作战的劳伦斯之死又说明了什么呢？邻居们得出的教训是：同毒品贩子孤军作战是多么危险！
    《纽约时报》就此发表一篇社论说，警察并未发给凶犯杀人许可证，但是他们也没有为制止悲剧发生做任何事情。这家报纸提出了一个问题：当警察需要普通公民帮助对付贩毒分子时，他们到哪里去找第二个劳伦斯呢？贩毒分子不只是杀了一个人，他们已扼杀了人们同贩毒分子作斗争的意愿。
    劳伦斯之死从一个侧面说明了美国社会的毒品泛滥为什么难于控制。
    张允文　


### 沪港杯足球赛冒雨举行  柳海光头球破门奠定胜局
谭军
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　沪港杯足球赛冒雨举行    
    柳海光头球破门奠定胜局
    新华社上海４月３０日电  （记者谭军）第三届“沪港杯”足球赛今天下午在上海虹口体育场举行。上海队以１∶０战胜香港队，夺得沪港杯。
    １万多名足球爱好者冒雨观战。上海队和香港队今天踢得都很积极主动，上半场均未进球。下半场开赛８分钟，上海队组织一次快速反击，柳海光接到边路传球后，头球攻门，为上海队夺得１分，香港队失球后曾多次组织反击，但未能奏效，以０∶１负于上海队。　


### 泰总理会晤日首相  讨论经贸和柬埔寨问题
刘爱成
1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　泰总理会晤日首相    
    讨论经贸和柬埔寨问题
    本报曼谷５月１日电  记者刘爱成报道：泰国总理差猜与日本首相竹下登今天下午在这里举行会谈，讨论了两国经济贸易和柬埔寨问题。
    在两国经济贸易问题上，泰国方面向日本方面提出了三项要求。一是希望日本能对泰国输日产品放宽进口限额和减少进口税，以增加泰国对日本的出口，缩少两国之间的贸易逆差；二是希望日本能给予泰国更多的技术转让；三是要求日本协助培训石油化工等方面的技术人才。
    日本方面对泰国提出的上述要求表示重视，并将回去进一步研究。
    在会谈中日本方面答应帮助泰国在曼谷修建一座立交桥。
    在柬埔寨问题上，泰国方面向日本方面介绍了目前政治解决柬埔寨问题的进展情况。日本方面对泰国及东盟国家在柬埔寨问题上的立场及寻求和平解决柬埔寨问题的努力表示支持。
    日本首相竹下登是４月２９日抵达曼谷对泰国进行访问的。　


### 津巴布韦成立一反对党

1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　津巴布韦成立一反对党
    新华社哈拉雷４月３０日电  津巴布韦新的反对党——津巴布韦统一运动今天在这里宣告成立。
    该运动主席埃德加·特克雷在今天举行的记者招待会上说，在他作出成立这个组织的决定前，他同执政的非洲民族联盟主席、总统穆加贝进行过激烈的争论，并在全国进行过磋商。
    特克雷曾是执政党的中央委员，因为通过“不正当渠道”表示不满而于去年被开除。
    该运动宣称它将保证在津巴布韦实行多党民主制，并决心铲除各种腐败和各级领导层的裙带关系。
    特克雷说，他将动员人民并要求明年进行政府选举。　


### 漳州市委书记张文良无视党纪政令  四年盖小楼三幢　挥霍公款逾廿万  福建省委负责人批示认真查处
张安南　卢继传
1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　漳州市委书记张文良无视党纪政令    
    四年盖小楼三幢　挥霍公款逾廿万    
    福建省委负责人批示认真查处
    本报讯  记者张安南、卢继传报道：在福建漳州市，不少干部向记者反映：漳州市委书记张文良，任职４年，挥霍国家２０多万元，先后为自己建造３幢新楼。今年初，他无视中央为政要清廉的要求，搬进了去年岁末为他建成的一幢别墅式小楼。记者就此给中共福建省委写了情况反映，省委书记陈光毅同志迅即批示要认真查处。
    张文良的新居，建于１９８８年下半年全国压缩基建投资之际，动用了国家资金１０万多元。但它的兴建，竟没有拿到市委常委会议一议，连市长兼市委副书记韩玉琳都不知道。这幢小楼是张文良直接指挥市政府一位副秘书长组织设计施工的。韩玉琳发现后，提出立即停建。张文良不仅不停建，还提高建筑标准。原设计为一幢可住２户的２层楼，每户住房面积近１５０平方米，室内水磨地板、瓷砖厨房、铁栏纱窗，室外四周围墙，屋顶还建有凉台、围栏和储藏室。这已经不符合国务院关于“厅局级干部住房标准控制在８０—９０平方米”的规定，张文良又违反中央关于“严禁高级干部利用职权动用国家物资、人力为个人建造单户住宅”的规定，下令挖掉已打好的地基，重新改建成单门独院的别墅式小楼，当地称作“书记楼”。厨房、卫生间也都推倒重建。即使在国务院下达了楼堂馆所停建令之后，张文良也没有“令行禁止”，反而几次到工地，督促施工队施工。
    张文良建迁新居，并非旧宅不堪久留。他住的是原地委书记的楼房，环境幽静，居室宽敞，设备齐全。迁住之前，又花公款几千元进行全面装修，随后又装上空调。但是，他还不满足，追求更高级的别墅式小楼。
    这种欲望，张文良早就有所流露。１９８５年春，他上任第一个月，就从原市科委搬进原地委一位副书记的住房。这是一幢只住２户的楼房，每户４房２厅。可他仅仅住了半年，便授意市机关管理局为他专门兴建别墅式的新楼。１９８５年秋，市机关管理局花费４万元，为他盖了一幢单门独院的小楼，建筑面积为１３０平方米。后来，他又借口另选址盖楼。１９８６年下半年，在他选定的芗江新村，耗资８万多元，建起了一幢别墅式小楼，共两套住房，每套１４０平方米。他原想和市长各住一套，但市长拒绝迁住，同时老干部也有议论。他迫不得已把它转给市人大常委会主任和市政协主席居住，自己又着手筹划在市委大院兴建他新迁居的这幢单门独院别墅式“书记楼”。
    漳州市干部愤愤不平地说：张文良一家仅４口人，搬入的新居，拥有近１５０平方米面积，又是单门独院别墅式的，大大超过了国家规定的干部住房的规格和标准，超过了历任漳州地委书记住房面积。他们批评“张文良不顾全国压缩基建投资，不顾漳州年年财政赤字，不顾全市近万户教师、干部和居民长期缺房之苦，只图个人享受。”　


### 潘蓓蕾当选陕西副省长

1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　潘蓓蕾当选陕西副省长
    新华社西安四月三十日电  在今天结束的陕西省第七届人大二次会议上，现年四十八岁的台湾籍高山族民主人士潘蓓蕾当选为陕西省副省长。
　


### 王蒙呼吁  对外文化交流应加强管理
杨国强
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　王蒙呼吁    
    对外文化交流应加强管理
    新华社北京电  （记者杨国强）文化部部长王蒙在最近开幕的全国文化外事工作会议上呼吁：加强对外文化交流的归口管理，制定法规，保证对外文化交流事业的顺利发展。
    王蒙在讲话中肯定了近几年来各部门、各地方在活跃对外文化交流方面所取得的成绩，但同时也指出了一些突出问题。他说，这主要是有些部门和地方未经审批、报批，擅自与外国机构和演出商签订合同，派艺术团出国访问或接待外国艺术表演团和个人来访。王蒙说：这些都给工作带来混乱，作为归口部门的文化部要坚决履行自己的职权，而且各部门、各地方也要承担起自己应有的领导责任。
    他表示希望抓紧文化交流的立法工作。他说，文化立法是我国文化管理工作的大趋势。要逐步制定规章制度，使今后的工作有章可循，有法可依。　


### 瓷都夜市
涂吉安
1989-05-01
第8版(副刊)
专栏：

　　瓷都夜市
    涂吉安
    在去景德镇市的途中，许多人就说要上夜市。在宾馆下榻时，接待我们的当地朋友也说，要了解瓷都，应该上夜市去看看。
    夜市设在广场旁边，莲社南路的南端。这里，街道两边全是出售日用瓷、陈设瓷与工业用瓷的挤挤挨挨的小店铺，街面上一边是服装摊，一边是摆卖瓷器的地摊。黄昏过后，服装摊撤退了，两边拥出无数的卖瓷器的小地摊。这是一条真正的瓷器街，没有装修一新的豪华店面，没有明光耀眼的灯火，没有为招徕顾客而播放的流行歌曲，只有以高岭土为原料烧制的各种瓷器。既有餐具、文具、茶具、咖啡具等成套瓷器，又有可供配套的各种碗、盘、杯、碟、调羹等单件瓷。既有青花、玲珑、粉彩、颜色釉等传统瓷，又有薄胎，雕塑等工艺瓷。最多的是餐具。还一个多且吸引人的是各种造型、各种风格的东方维纳斯——滴水站鳌观音，送子观音，坐莲观音，青花斗彩观音，等等。
    因为来得勤，我结识了坐守南端的一个６０多岁的老人。他告诉我，在这里摆摊设点的，有个体、乡办、国营的陶瓷企业，也有其他街道的瓷器店，更多的还是小商小贩。购买这些摊店的瓷器，也许价格不是最便宜的，但货真价也廉，买主尽可放心。我问他，什么才需当心，他说你自己看吧，竟含笑不答。慢慢地，我看出来了。有些青年，港式打扮，手托一尊滴水观音或仿古花瓶，像游鱼般钻来钻去，逢人便问：“买啵？”１４英寸滴水观音出厂价一般要１４元，他只要九到十元，还可以让价。外地人挑拣了半天，拿回旅舍经别人指点才发现，花钱买了一个修补过的残次品。老人说，做贱的只是少数，绝大多数都是正正经经奉公守法的生意人。
    有天傍晚，老人的儿子给他送来晚饭，有鱼有肉很不错的。老人极力称赞现今的政策符合民心，市场活跃，老百姓有盼头。儿子在小集体当窑工，他做点瓷器生意，帮助儿子添制了彩电冰箱洗衣机，让儿子成了亲。
    我问他一个月能赚多少，他“王顾左右而言他”。这时，前头地摊上，帮他守摊的儿子与两个顾客发生争吵。老人走过去，对那两个顾客说：“就这个价，不能再压了，这是全市最低的批发价。”我渐渐明白了老人不仅零售，还兼批发，与许多厂家有业务联系。那两个顾客到夜市各处走了走，最后还是回到老人身边，愿意进他的货。
    我想买十个小红花菜碗，与家里的餐具配套。他坦率地说摊子上是挑剩的货，要我明天再来。第二天晚上，他指着已经包扎妥贴的十个菜碗，说是他帮我挑选的，个个都好，问我信不信。
    逛夜市的人越聚越多。突然在一个地摊上，发现我想买却一直没有买到的１５０件带托盘的青花瓷钵，一对只要２０元。在商店，比这小得多的１００件瓷钵，一对标价３５元。我还价１６元，摊主手一挥：１８元，卖给你。
    我一时有些犹豫，在本来就很沉重的行李中，将增加一对笨重且不好带的瓷钵。不知什么时候，一个年轻女子蹲在我身边，告诉我这种花钵价廉物美，且主动帮我挑选。我终于下定决心。选妥后，她问：“要捆扎么？捆好了带走方便，磕磕碰碰都不要紧。”
    景德镇有种全国少有的“专业户”：在街市等着专为顾客购买的瓷器进行包装。我跟她穿过半条街，走到一颗树下的男青年跟前。交待了几句以后，她又到顾客中招揽生意去了。
    男青年半蹲半坐，就着店铺里射来的灯光包扎茶具，手脚十分麻利。女青年走后，他将我的两只瓷钵用报纸隔开，垒放在两个托盘上，以一卷厚实的稻草垫在底部，将瓷钵横倒在稻草搓成的粗绳上，不断地滚动，不断地搓草绳，让稻草绳密密实实地捆绑住那对又大又笨并且易碎的家伙。
    我们聊天，知道他是镇上发电厂工人，那个招揽生意的女人是他的妻子。妻子在摊档上巡视，一见成交，立即热情地迎向前去，他则在树下“守株待兔”。他说，他们俩人收入都不高，有一个小孩，各项费用又蛮贵的。“主要的是，我在读夜校，书籍费，要花不少的钱，只好利用没有课的晚上挣一点。一个晚上也能弄十多块钱，还可以吧？”说着，用绳子从整体上加固捆好了的瓷钵，拿出剪子把斜伸在外的不规矩的稻草轻轻剪掉。　


### 电极馈电装置  节电效果明显
李林
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　电极馈电装置    
    节电效果明显
    本报讯  记者李林报道：因耗电量极大而被称作“电老虎”的矿热电炉，已能配备电极馈电节电装置。这项目前只适于冶炼金属硅的节电技术，今年四月获中国专利局批准为实用新型专利。
    这一装置是甘肃硅工业集团公司总经理、兰州硅厂厂长刘尚仁一九八七年发明的。兰州硅厂等单位率先运用该节电装置，使金属硅生产的吨耗电下降百分之三十左右，平均单耗每吨一万一千度，低于国家专核的每吨一万五千度标准。　


### 第三次全国环保会议闭幕  环境污染在蔓延生态状况恶化  政府将以更有效措施坚决治理
谢联辉
1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　第三次全国环保会议闭幕    
    环境污染在蔓延生态状况恶化 
    政府将以更有效措施坚决治理
    本报北京５月１日讯  记者谢联辉报道：第三次全国环境保护会议今天在京闭幕。国务院总理李鹏在会上讲话指出，我们面临环境污染蔓延和生态环境恶化的形势是严峻的，如果我们不在控制污染、保护生态方面给予足够的重视，不付出极大的努力，那么，我们多年来在发展经济上取得的成果，很可能被日益恶化的环境污染所抵消（李鹏讲话全文另发）。
    姚依林、李铁映、芮杏文、黄华、习仲勋、王丙乾、宋健、邹家华等领导同志出席了闭幕式。
    国务委员宋健主持这次会议并致闭幕词。
    宋健说，过去我们为环境保护做了许多工作，但是我们面临的环境形势仍然是严峻的。广大群众要求政府采取更为有效的措施治理污染。
    宋健还说，在会议期间，青岛市江苏路小学的同学们就环境保护问题给李鹏总理写了信，并向会议献来了两幅孩子们自己画的画，一幅叫“我们要蓝天”，一幅叫“我们爱蓝色的地球”。
    他强调：“我们的土地不仅是属于我们的，更是属于孩子们的，他们完全有理由对我们的工作提出要求。让我们大家共同努力，为人民、为孩子们把环保工作做得更好。”
    参加这次会议的有来自各地区、各部门的代表３００多人，国务院环境保护委员会全体委员以及许多著名环境科学家参加了今天的闭幕式。
    第三次全国环保会议是４月２８日召开的。　


### 简讯

1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：简讯

　　简讯
    ●中国在伊拉克承建的最大工程欣迪亚大坝４月２９日在距首都巴格达以南８０公里处落成。这项工程是由中国建筑工程公司承建的，也是中国在国外承建的最大工程之一。这项耗资２．４亿美元的工程是１９８４年１０月动工的。工程包括大坝、一个船闸、６座桥和一个发电站以及住房等。
    ●中国国防科工委主任丁衡高和意大利国防秘书长斯特凡尼４月２４日在罗马签署一项意中军工技术合作备忘录。
    ●中国四川人民出版社和英国图书馆已达成协议，将联合出版有中国国宝之称的敦煌藏卷。
    当年藏于敦煌石窟之中的敦煌藏卷，共有四万余卷。现英国图书馆藏有一万余卷。法国、苏联各藏有一万余卷。藏卷内容繁浩，记录了从４世纪到１０世纪几百年间中国社会政治、历史、宗教、文化、医学等各个方面的变迁和发展，具有极高的文化和历史价值。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）　


### 粮食金融等部门一齐下乡服务  明溪农资供应跳出“怪圈”
张铭清
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　粮食金融等部门一齐下乡服务    
    明溪农资供应跳出“怪圈”
    本报福州５月１日电  记者张铭清报道：银根收紧，粮食部门缺乏货款难以兑现预购定金，只好给农民“打白条”；农民没钱购化肥，影响春耕生产；农资部门化肥压库，缺乏资金进货；化肥厂供货后收不回资金，生产难以为继——这样一个恶性循环，怎么打破？
    福建省明溪县从３月上旬开始组织粮食、供销、农行三个部门的４４０多名干部职工，深入到村，根据各乡镇合同定购任务，实行就地发放预购定金，就地发放定购粮食奖售化肥票和柴油票，就地开单供应化肥的“一条龙”配套综合服务，落实“三挂钩”政策。
    “一条龙”打破了恶性循环的怪圈，出现了良性循环。粮食部门发放预购定金开好转账支票，金融部门一边回笼资金，一边发放贷款。
    到４月１０日，明溪县９０％的农户拿到了预购定金１２５万多元，购买了化肥６８１７吨，柴油２９４吨，农行回笼货币１９５万多元，基本上做到了发放预购定金和生产资料的贷款资金全部回笼。　


### 纪念艺术大师欧阳予倩百岁诞辰
夏衍
1989-05-01
第6版(文艺评论)
专栏：

　　纪念艺术大师欧阳予倩百岁诞辰
    夏衍
    欧阳予倩是中国近现代史上声名卓著的文艺通才，他在话剧、戏曲、电影、舞蹈、教育等多方面的领域都有开创之功、改革之功，为中国文化事业奉献出毕生心血，业绩丰厚。
    今年５月１日，是欧阳予倩百岁冥诞。
    中国话剧有三位杰出的开山祖，这就是欧阳予倩、洪深和田汉。按年龄，欧阳今年１００岁，洪深９５岁，田汉９０岁。欧阳予倩出生那一年光绪帝载湉亲政，张之洞奏请筹建京汉铁路，广东建设了第一个兵工厂，洋务运动开始。洪深出世那一年，发生了甲午战争，北洋舰队覆灭，翌年清政府派李鸿章赴日求和，缔结了辱国的马关条约。田汉出生于光绪二十四年，也正是康有为、梁启超的戊戌变法失败，谭嗣同等六君子英勇就义的时刻。欧阳和洪深出生于官宦之家，而田汉则是农家子弟，门第不同，经历不同，但他们的童年都处在国破家亡、民生涂炭的时代，都亲身受到了辛亥革命前后的爱国图存这种时代精神的影响。欧阳予倩于１９０４年赴日本留学，下一年就碰上了日本文部省“取缔清国留学生”事件，目睹了陈天华投海自杀的悲剧。１９０７年他参加了曾孝谷等发起的春柳社，演出了《黑奴吁天录》，这是中国话剧运动的开端，但这出戏是外国小说的改编，写的是美国黑人反对种族歧视的问题。中国人自己创作的话剧，则最早是１９１５年洪深写的《卖梨人》，１９１６年写的《贫民惨剧》，和差不多同时欧阳予倩写的《运动力》，这些剧本都演出在五四运动之前，要比胡适的《终身大事》早四五年。那时候，按田汉的说法，他们都还是“使酒纵马，豪气凌云，嫉恶如仇，高喊‘炸弹、炸弹’的艺术青年”。可是中国话剧一开始就反映了当时的时代，就关怀到被压迫的劳苦大众的生活，这应该说是一个非常可贵的传统。
    本世纪２０年代在中国历史上是一个地覆天翻的时代，中国先进的知识分子几乎无一例外地都经历了一段苦闷、彷徨、探索和挫折的过程。但是历史安排得很巧，１９２２年，欧阳予倩、洪深、田汉这三位中国话剧运动的奠基人在上海汇合了。忧国忧民，反对不合理的旧社会，要为平民鸣不平，他们之间是完全一致的；不怕艰险，愿为戏剧事业而奋斗终身，他们之间也是完全一致的。但是，从爱国主义、人道主义走向共产主义，道路就不那么平坦了，他们都有过不同的幻想和尝试，也有过不同的成功和挫折，他们从１９２２年缔交之后，一直合作得很好，很久，真可以说是生死患难之交，但是，在话剧运动和创作实践中，他们之间也不是没有过分歧和争论。从１９３０年田汉、洪深加入了“左联”和“剧联”起，一直到抗日战争初期，予倩和田、洪之间就不止一次发生过面红耳赤的争论，正如田汉所说：“予倩和我与洪深合作，但有时也不合作。回溯一下予倩和我的关系，完全不合作的时候是没有的，他到过英、法，两入苏联，而且参加了第一届苏联戏剧节，他很容易用欧洲和平时期的技术水平来要求我们的抗战演剧和革命戏剧，他常常批评我们的话剧演员不会说话。这话说中了要害，为了提高我们话剧的艺术水平，完全应该加强演员们在语言方面的基本训练，但是，他却把技术问题绝对化了。……当时，我们许多戏剧工作者都是因为要革命、要抗战而搞上戏剧的，换句话说，多半是半路出家，很少是戏剧学校出身的，过度强调正规训练，就不能不引起矛盾。”从这种分歧出发，就形成了一场当时出现在重庆和桂林的所谓“磨光派”和“突击派”的论争。予倩强调艺术，强调基本功；田汉则强调任务，强调为革命和抗战而突击；洪深呢，我看是介于两者之间。他是美国戏剧教育家贝克的入门弟子，他有一套完整的戏剧理论，他一方面坚持写剧本要有章法，排戏要有程序，但由于他是一个被称为戏剧界“黑旋风”的社会活动家，所以他有时搞突击，比田汉还要勇敢。他可以三天五天赶写一个剧本，可以临时上台串演一个角色，抗战前夕他写的《咸鱼主义》，是我逼着他在一个晚上赶出来的，１９４２年他写的《黄白丹青》，是他出了一个题目，要我给他写了一个故事梗概，然后大笔一挥，不到三天就写出来的。在思想上，爱祖国、争民主这条红线使他们走上了同一条大路，但在艺术实践上，赶任务和求质量——也就是搞突击和重磨光又使他们不断地发生争论和分歧。现在看来，问题已经是很清楚了，说到底，这也就是二十年代以来直到现在为止，中国现代文学史上的一个始终没有得到很好解决的政治与艺术的关系问题。在革命和战争年代，在鱼与熊掌不可兼得的时候，任何一个艺术家在政治与艺术之间有一点偏奇是难于避免的。对此，田汉后来在替予倩的文集作序的时候说得很坦率：“我们从来是不轻视技巧的，但我们更多地着重政治任务所在，所以不惜夜以继日地把戏剧突击出来，因此我们被称为‘突击派’，而予倩的艺术馆则代表着所谓‘磨光派’。谁不愿把自己的艺术磨得更光一点呢？只是我们不主张为磨光而磨光，我们是主张在突击中磨光的。……我们和予倩虽则在桂林的一家三教咖啡馆楼上为艺术问题而争得面红耳赤，但我们的观点显然悄悄的接近了，我们的矛盾很自然地解决了”。欧阳谨严，田汉豪放，洪深则是“雅俗共赏、清浊难分”。这样三位各具个性和特点的戏剧家“既合作又不合作”了几十年，这就是一部中国话剧的创业史。
    戏剧在中国有上千年的悠久传统，而话剧（易卜生模式）则从春柳社算起，也还只有８０年的历史。引进一种崭新的外国艺术样式而要让它在中国的大地上生根、发芽、开花结果，必然要经过一个探索、尝试、融化——也就是中国化的过程，而在这个过程中，又不可避免地会出现中与西、创新与传统、艺术与政治任务之间的撞击和斗争。文学方面有新诗与旧体诗的斗争，美术界有洋画与国画之争，音乐界有西乐与国乐，乃至洋嗓子与土嗓子之争。这种中与西、新与旧的斗争，甚至或明或暗地持续到建国４０年后的今天。和其他艺术相比，中国传统戏剧（京剧、昆曲和各种地方戏）的潜力最大，在人民群众中的影响最深，可是值得我们骄傲的是，回顾一下话剧从引进到现在这８０年的历史，传统戏剧和话剧界之间，却很少有门户之见和意气之争。原因何在？主要是因为话剧运动的这三位奠基人——欧阳、洪深、田汉都对中国历史和传统戏剧有很深的造诣和理解。予倩不仅学过和演过京剧，２０年代就和梅兰芳齐名，有北梅南欧之誉。田汉在幼年就对湘剧和京剧有兴趣，他从日本回到上海，办艺术大学和“南国社”时，就结识了周信芳、高百岁，１９２７年办“鱼龙会”，就约周信芳、高百岁和唐槐秋等联合演出了欧阳予倩的《潘金莲》。洪深曾和我说过，他从小就爱看京戏，在复旦大学任教时曾和赵景深教授研究过昆曲，参加了南国社之后，就和周信芳有了深厚的友谊。戏剧界可能还记得，解放初期，他在怀仁堂和梅兰芳、周信芳同台客串过一台京戏。由于此，整个话剧界不论从南到北，从欧阳、田汉、洪深到曹禺、焦菊隐、马彦祥、吴祖光，直到现在，话剧界没有人反对过传统，没有出现过民族虚无主义，话剧工作者是一直和京剧、地方戏工作者相互借鉴、团结合作的。不反传统并不等于保守和泥古，他们都为革新京剧和地方戏而做出了巨大的贡献。
    予倩治学谨严，同时又谦虚好学，我感动地读过一篇他晚年的自述：“我是一个什么人呢？我是一个戏剧运动的积极分子。尽管犯过错误，走过弯路，但我是彻头彻尾的积极分子。我自己肯定我一直为此奋斗了一生。我当过演员，当过导演，写过剧本，搞过研究工作，搞过话剧、歌剧、地方戏，这一切都是为了运动。有错误那是水平所限，但我一生为戏剧运动没有退缩过。过去曾和田汉、洪深同志合作，但有时也不合作。这是在运动中常有的事。在那个环境中就是闯，乱闯，在总的方向上我没有妥协过。在广东一段，从我的作品可以看出来，那时我不是马克思主义者，但是向往民主。在广西我所排的戏完全为了抗战，我自己写的戏，也是为了抗战。”
    欧阳予倩为中国戏剧事业奋斗了半个多世纪，他是名副其实的戏剧大师、优秀的剧作家、表演艺术家、电影艺术家。更重要的是他毕生从事戏剧教育，早年在南通办过伶工学校，在广东办过戏剧研究所，在桂林办过广西艺术馆，解放以后他创办和主持了中央戏剧学院。他重视戏剧的基础教育，重视台词训练，曾亲自制定形体教材，亲自任台词教研组组长，亲自为学生示范排演，言传身教，诲人不倦，为新中国造就了大批戏剧人才。他一生追求真理、热爱祖国，经过艰苦奋斗，终于在年近古稀的时候，加入了中国共产党。他对革命事业，对戏剧教育事业的无限忠诚，给后一辈人树立了崇高的榜样。　


### 继续完善发展企业承包
刘国胜
1989-05-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　继续完善发展企业承包
    ○多数人的认识：企业承包制是现实的选择不能动摇；
    ○有人算帐，说１９８８年全国工业企业承包后国家财政收入有所下降；
    ○有人提出，承包制助长了消费基金膨胀，推动了物价上涨……
    ○承包制到底功过如何，能否坚持下去，国家体改委最近在北京召开全国
    企业承包经营责任制座谈会，权衡利弊，明确提出当前企业改革的重点：
    本报记者  刘国胜
    从１９８７年上半年开始，在全国范围内普遍实行的企业承包经营责任制，是我国企业改革的一个重大步骤。最近一个时期，一些人士在报刊上撰文，认为１９８８年全国工业企业实行承包后，不仅国家财政没有多收，反而有所下降；有人说，是承包制助长了消费基金膨胀，推动了物价上涨。一家香港报纸还刊登文章说，中国企业实行承包制是一次失败。这些动摇和否定承包制改革方向的说法，在企业界引起强烈反响，并一度产生混乱。
   承包制究竟行不行，还要不要继续坚持？鉴于今年约有１７％、明年约有６０％的企业承包合同期满，将要转入下一期承包，因而对承包制的评价如何，势必关系到下一步企业改革怎样进行这一众所关注的问题。
            承包制是现实的选择，包比不包要好，效果明显
    衡量企业改革的成果，判断各项措施是否得当，都要看是否有利于搞活企业，促进生产力持续稳定发展。为了落实中央关于治理整顿的方针，稳定经济全局，稳定企业，稳定人心，国家体改委最近在北京召开了全国企业承包经营责任制座谈会，明确提出，当前企业改革的重点是继续完善发展承包制，与会的大多数人认为，现阶段我国商品经济不发达，生产力水平比较低，企业千差万别，这就决定了我们不能简单照搬外国的企业经营模式，也不能追求主观设计的理想模式，而要从国情出发，来选择和确定企业经营方式。实践证明，承包制是现实的选择，在现阶段是其它企业经营方式所不能代替的。党中央和国务院提出要“认真完善承包制”是符合实际的，承包制不能动摇。
    １９８８年，企业的承包工作是在外部条件极为困难的情况下进行的。由于经济过热，价格上涨过猛，能源、资金、原材料紧缺等原因，直接影响了企业的正常生产经营。与此同时，国家又出台了一些新的政策措施，减利因素较多，企业负担加重。但在困难条件下，承包机制发挥了积极作用。据各地区、各部门统计，去年有９０％以上的企业完成了承包合同，承包制经受住了一次严峻的考验，取得了很大成绩。
    那么，去年各地实行承包制后企业的经济效益到底怎样？据财政快报，全国预算内工业企业的产值比上年增长１０．７％，销售收入增长２２．４％；实现利税总额１５５７．７亿元，净增２３０亿元，增长１７．４％（税金增长２０．３％，利润增长１４．１％）。其中实行承包制的９０２４个全民所有制大中型工业企业，实现的利税比上年增长２０．８％。
    国家的财政收入是不是少了？去年预算内工业企业上交所得税和调节税（即上交利润）２２９亿元，下降１１．３％。然而，上交利润的减少，并不表明企业对国家的贡献也减少了。因为企业对国家的贡献既包括上交利润，也包括流转税和其他国家向企业征收的费用。过去国家是一个口子从企业收钱，现在是几个口子收钱。近几年国家增设了新的税、费种类，如土地使用税、教育费附加、车船使用税（今年又增加了印花税）以及重点建设债券、电力建设基金、国库券、能源交通基金（今年又增加了预算调节基金）等。企业上交所得税和调节税（即上交利润）减少的那部分，实际上是通过流转税税率的调整和税的增加，以新的税、费形式上交了国家。企业所得，始终只占实现利税的１６％左右，其中又有４０％用于发展生产，增加的固定资产还是国家的，其余才用于职工的福利和奖励。这说明，企业实现的利税绝大部分都上交国家了。
    许多同志认为，真正按《承包条例》“包死基数、确保上交”原则进行承包的，企业上交国家利润和税金是只会增加不会减少的。从１９８８年的情况看，各地实行承包的都比不实行承包的效果要好。如同河北的同志所说，没有以承包制为主线的企业经营机制改革，近两年的经济效益就不会有现在这样的效果，财政收入也不可能稳定增长。
            企业改革不能期望一步到位，承包制自身也有缺陷
     企业承包制和其他改革措施一样，其发展有一个过程，不能期望一步到位。改革越深入，难度越大，遇到的困难和矛盾也会越多。
    当前企业的外部环境仍很严峻，政企不分的问题没有完全解决，政府对企业的不必要干预过多，企业难以做到自主经营；生产要素市场不健全，以及地区、部门分割，使优势企业难以扩展，落后企业难以淘汰，产业政策的贯彻以及企业结构、产品结构的调整难度很大；各方摊派多、检查多，企业难以承受，又缺乏得力措施加以纠正；产权关系不明、资产未经合理评估，给企业之间的承包、租赁、兼并以及横向经济联合带来不少困难，等等。特别是近年来物价上涨过猛，资金、原材料、能源、运输的紧张状况一直很突出。
    另一方面，承包制自身也还有缺陷，据各地分析，其主要缺陷是：现行体制下承包制“两权”分离度不高，难以完全避免对企业生产经营活动的不正当干预；基数承包只能实现利益上的有限盈亏，很难做到完全自负盈亏；国家直接同经营者承包，职工的主人翁地位难以充分体现；产权关系不明，企业行为很难完全合理。
    出现上述问题，究其根源在于原有承包制结构上存在缺陷，因此，今后如何在承包结构的改造上下功夫，进一步完善和发展承包制，是我们面临的重要课题。
    当前，有的人把宏观失控造成的问题和由于改革不配套产生的某些短期行为，都说成是推行承包制带来的，甚至存有上收企业权力和否定承包的倾向，这不仅是极为不公道的，而且给企业造成很大的压力和疑虑。
    今年３月，国务院批转了国家体改委关于１９８９年经济体制改革要点，再次明确指出，１９８９年改革的主要内容是，进一步完善和发展企业承包经营责任制。参加座谈的同志一致认为，克服困难要靠承包制，越困难越要坚持承包，这是当前的正确选择。
            注意研究承包中的新情况、新问题，在治理整顿中不断完善发展
    目前，承包制遇到的新情况、新问题比较多，最突出的有三个：一是企业的承包基数与多变的外部条件相矛盾；二是部分企业在一定程度上存有短期行为，缺乏必要的约束机制；三是承包制克服了分配上的平均主义现象，又出现新的分配不公。对于这些问题，我们必须认真研究解决。
    关于承包基数。由于外部条件发生变化，如原材料价格大幅度上涨，而产品价格又控制过死，企业难以消化；紧缩信贷，使相当一部分企业特别是经营状况好的企业流动资金紧张，给组织生产带来困难；调整产品结构，将使部分企业生产受到限制，甚至禁止生产，直接影响企业承包任务的完成。山东的一些同志认为，对企业上交利润基数，总的要稳定，提倡企业眼睛向内，通过加强管理、节约挖潜，自行消化，保证上交。在此前提下，国家指令性计划产品价格变动或新项目竣工投产，对承包基数有较大影响的，应根据《承包条例》规定，实事求是、有区别地调整基数。
    关于短期行为。这是一个长期存在、承包制想解决而还未解决的问题。大家认为，造成企业短期行为的原因是多方面的，因而，解决这个问题也应从多方面入手，进行综合治理。一是要稳定政策，政策稳，才能人心稳，才能打长谱。二是要加强宏观调控手段，落实治理、整顿措施。通过治理整顿为企业创造良好的外部环境，建立新的商品经济秩序。三是建立企业的自我约束机制。各部门也应当运用经济的、行政的、法律的、纪律的和思想政治工作的手段，加强管理和监督，约束、引导企业的行为。
    关于新的分配不公。这是影响企业经营者和生产者关系的大问题，也是部分职工对承包产生逆反心理的重要原因，必须妥善解决。目前，各地都在积极探索和制定新措施，着手解决这些新问题。
    企业界人士强烈呼吁，《企业法》和《承包条例》是几年来我国企业改革的成果，是改革实践总结出来的精华，必须坚决贯彻和落实，回头路万万走不得。　


### 美将建议重开战略武器谈判  华约指责北约谋求军事优势

1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美将建议重开战略武器谈判    
    华约指责北约谋求军事优势
    新华社华盛顿４月３０日电  据《华盛顿邮报》今天报道，美国国务卿贝克将在５月访问莫斯科期间，向苏联提出有关进行新的一轮战略武器谈判的建议。
    该报援引华盛顿的一名官员的话说，美国建议谈判于今年６月举行。
    美苏双方关于将各自核武库削减３０％的谈判于去年１１月布什当选总统后中止了。近一段时间来，苏联方面一直抱怨美国在制订谈判策略方面拖延时间。
    据该报透露，美国政府正在对可能改变它们谈判立场进行研究。贝克国务卿曾经在参议院外交委员会的一次听证会上说，布什总统希望推进前里根政府同苏联谈判中所得的进展。
    新华社莫斯科４月２９日电　华沙条约组织联合武装部队新任参谋长洛博夫大将今天在《红星报》发表文章，指责美国和北约“仍然在谋求军事优势，制订侵略计划，加强发动突然袭击的物质基础”。
    洛博夫在文章中还抱怨，美国和北约组织对华约提出的裁军建议“反应冷淡”，继续按照其“直接对抗”和“灵活反应”的理论加强军备。他认为北约只想削减华约的坦克、大炮和装甲车，而不想减少自己占优势的战术攻击机、武装直升机、舰载飞机和水陆两用装备。
    观察家注意到，洛博夫是在华约和北约于５月５日在维也纳恢复关于削减欧洲常规军备谈判的前夕发表这篇文章的。　


### 美将部分征收高额进口税  一些经济学家担心触发世界贸易战

1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美将部分征收高额进口税     
    一些经济学家担心触发世界贸易战
    新华社华盛顿４月２９日电  美国贸易代表办公室２８日发表了一份“关于外国贸易壁垒的全国贸易估计报告”，指明３４个国家或地区以及２个贸易集团对美国的出口设置贸易壁垒。
    这是美国政府实施１９８８年通过的综合贸易法采取的措施之一。据报道，美国政府将在这个报告的基础上，于５月３０日提出一份需要优先进行贸易谈判的国家。然后美国将主动要求谈判以争取在１８个月内使这些国家取消对美国的贸易壁垒。按综合贸易法规定，若贸易谈判不能取得成果，美国政府将对从这些国家进口的有选择的商品强行征收高达１００％的关税。
    在昨天发表的长达２１４页的报告中，对日本的贸易壁垒的抱怨占了很大篇幅。
    报告把中国也列为对美国设置贸易壁垒的国家。这对两国贸易的发展是不利的。
    许多美国经济学家担心，美国的行动可能会触发一场世界性的贸易战。美国对别国商品采取的贸易制裁将不可避免地遭到别国的反报复性措施。　


### 老人图书馆
杨汝生
1989-05-01
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　老人图书馆
    “在非洲，一个老人去世就等于焚烧了一个图书馆”，此话确实不错。老人常被看作智慧的象征，经验的化身，传统的卫士。
    老人在非洲，普遍受到人们的尊敬和爱戴，被称为“贤人”，地位颇高。每逢节日盛典、红白喜事或祭祀神灵时，身著长袍的长者总是坐在最前排，有些礼仪还由他们主持。每个村镇都有一个由几位老人组成的“智囊团”，参加管理全村的事务。
    老人还是非洲传统文化的传播者，被誉为“图书馆”。非洲虽然很早就创造了自己的文明，但在殖民主义者到来之前，只有语言，没有文字，许多民俗、民谚和民间故事都是靠口头一代代相传。这个工作理所当然地由老人承担。在阿比让的马科利就住着这样一位老人，他的名字叫昂帕泰·巴。不久前人们搜集了他口述的２０余个童话故事，编辑出版了一本取名《一撮尘土》的书。老人寓人生哲学和行动规范于花鸟兽虫的故事之中，像一面面镜子，供人观察自我，分辨美丑善恶。例如，《鞋和鞋匠》阐述了两个同胞兄弟也能成为仇敌的道理；《鬣狗与睡狮》则讥讽鬣狗因自命不凡而招来厄运。
    像昂帕泰·巴这样的老人在非洲有许多，他们通过一个个生动有趣的故事，去讲述人生、启迪后代、排解纠纷。非洲老人不啻一个丰富的文化宝库。
    　　　　　　　　　　　　　　　　杨汝生文　


### 职工歌手大奖赛结束
秦杰
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　职工歌手大奖赛结束
    本报北京５月１日讯  首届全国职工歌手大奖赛获奖歌手今晚登上首都舞台用歌声庆祝自己神圣的节日。
    由全国总工会、中央电视台和《工人日报》联合举办的这次大赛，历时９个月，全国有２６个省、市、自治区和９个产业工会的５万名职工参加角逐。北京歌手姚建萍获美声组大奖，湖南歌手李春潮获民族组大奖，山东歌手郭公芳获通俗组大奖。担任复、决赛的３０名评委都是国内著名的声乐专家、教授和演员。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（秦杰）　


### 西哈努克抵雅加达将同洪森会谈  重申越南必须在国际监督下从柬撤军
李永明
1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　西哈努克抵雅加达将同洪森会谈    
    重申越南必须在国际监督下从柬撤军
    据新华社雅加达４月３０日电  （记者李永明）民柬主席西哈努克亲王今天在这里说，由越南扶植起来的金边政权可以在不提“解散”两字的情况下解散，以便为结束柬埔寨人民１０多年的苦难而寻求一项解决方案。
    西哈努克亲王今天下午抵达雅加达，准备５月２日和３日在此间同金边政权领导人洪森举行会谈。
    在雅加达国际机场举行的记者招待会上，西哈努克亲王说，越南从柬埔寨撤军必须要有国际监督。
    他说，为了达成一项解决方案，为了柬埔寨的独立与和平，在原则不变的前提下，他在两个问题上做出了让步，即越南不同意维持和平部队，他将不在会谈中讨论此事；越南主张建立“国际监督机构”，而他提议建立“国际监督委员会”。
    西哈努克亲王说，“名称并不重要，重要的是实质”。
    西哈努克亲王说，如果越南不同意由联合国来调解，可以在巴黎召开一个国际会议来寻求解决方案，即使不能在维持和平部队问题上达成协议，至少也可在国际监督机构方面达成协议。
    西哈努克亲王说，民柬三方最近在曼谷举行会议，一致同意派民柬联合政府总理宋双到雅加达来同洪森谈判。
    据报道，西哈努克亲王今天提出建议，在他同洪森于雅加达会晤后，立即在曼谷举行柬埔寨四方会议。
　


### 西欧国家协商短导立场  英首相与西德荷兰领导人会谈  丹麦挪威意大利支持西德立场

1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西欧国家协商短导立场     
    英首相与西德荷兰领导人会谈   
    丹麦挪威意大利支持西德立场
    据新华社伦敦４月３０日电  英国首相撒切尔夫人今天前往联邦德国，与科尔总理就有争议的短程核导弹问题举行会谈。
    英国和联邦德国在短导问题上存在严重分歧。撒切尔夫人反对与华沙条约组织国家举行有关削减乃至拆除射程在５００公里以内的短程核导弹的谈判。
    科尔总理却认为，东西方应当尽早举行削减短导的谈判。联邦德国担心，由于它与华约国家毗邻，一旦两大军事集团发生军事对抗，它将最先成为华约短程核导弹攻击的目标。
    据新华社伦敦４月２９日电　英国首相撒切尔夫人今天在这里同来访的荷兰首相吕贝尔斯就北约的短程核导弹问题举行了会谈。
    据英国官员说，会谈的气氛“十分良好”，双方在许多问题上的观点是相同的。
    新华社斯德哥尔摩４月２７日电　（记者许福瑞）据此间《每日新闻》今天报道，在北约国家就短程核武器问题出现的分歧中，丹麦支持联邦德国，希望就削减欧洲短程核武器问题尽快同苏联进行谈判。
    丹麦外交大臣埃勒曼—延森昨天在哥本哈根会见了西德外长根舍。延森在会见后举行的记者招待会上说：“在希望尽早就削减短程核武器举行谈判的问题上，我们和联邦共和国是完全一致的。”
    延森还说，就这一问题他同挪威外交大臣斯托尔滕贝格曾举行过会谈，挪威也支持西德关于举行谈判的要求。
    本报罗马５月１日电　记者罗晋标报道：意大利外交部长安德烈奥蒂昨天就短程核导弹问题答《晚邮报》记者问时说，“联邦德国的立场得到北约许多成员国的公开支持，它已经是一种折衷的建议，指责联邦德国对北约不热情是荒唐的”；“英国的立场当不同然于其他国家的立场，它是一个核国家，而其他国家作了禁止核扩散的许诺”。安德烈奥蒂重申，“意大利政府的一贯路线是主张以安全、逐步、全面的立场进行谈判。”　


### 贵州一客车发生爆炸
潘帝都
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　贵州一客车发生爆炸
    本报贵阳５月１日电  记者潘帝都报道：４月３０日下午１时３９分，从贵阳开往大湾的５７１次旅客列车在六盘水的小冲头车站发生爆炸事件，炸伤２１人，其中重伤２人。
    ３０日下午１时３７分，５７１次旅客列车到达小冲头车站，停靠２分钟，正当列车开动时，在６号至７号车厢连接处突然“轰”地一声发生爆炸，车厢连接处铁板被掀开，车厢玻璃被震得碎片横飞，受惊旅客纷纷跳车外逃。
    事件发生后，六盘水市铁路、公安等部门的同志马上赶到现场，将伤员送医院抢救。爆炸原因正在调查中。　


### 阿根廷巴拉圭总统会晤  两国关系由冷淡变正常
李志明
1989-05-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿根廷巴拉圭总统会晤    
    两国关系由冷淡变正常
    本报布宜诺斯艾利斯电  记者李志明报道：阿根廷总统阿方辛和巴拉圭总统罗德里格斯４月２６日在两国边境城市举行会晤，并发表联合声明。这是这两个邻国的元首１２年来第一次举行会晤，标志着两国关系由长期冷淡走向正常。
    两国总统的联合声明表达了两位总统密切两国政治、经济关系的愿望，宣布将设立一个双方官员组成的政治协商和一体化委员会。声明说，拉美民主化进程对迅速建立本地区合作与联合的新的有效的形式是一个决定性的推动力。阿方辛总统并表示，相信５月１日巴拉圭即将举行的大选必将为确立民主体制奠定基础。
    阿根廷和巴拉圭是近邻，过去由于政治原因两国关系冷淡。前总统斯特罗斯纳将军执政期间，巴拉圭在本地区政治处境十分孤立。今年１月，罗德里格斯将军发动军事政变结束了斯特罗斯纳长达近４０年的统治。新政府决定于５月１日举行大选。罗德里格斯将军作为执政党的候选人参加竞选。
    阿方辛与罗德里格斯的会晤被认为是对巴拉圭民主化进程的肯定，以此为契机，巴拉圭将逐步走出政治孤立的状态。　


### 降低能耗　减少污染——环境专家程振华博士一席谈
李勇
1989-05-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　降低能耗　减少污染   
    ——环境专家程振华博士一席谈
    李勇
    “能源紧张，能耗太高是重要原因之一。能源的浪费同时造成了环境严重污染。”他开门见山地亮出了自己的观点。
    面容清瘦的程振华是清华大学的环境系统工程博士，现任中国环境科学研究院副院长。环境科学的广泛研究，使他对环境与能源的紧密关系有切肤之感。
    “能源发展要跟上经济发展的步子，这是人们的习惯思维。现在能源紧张了，就有人呼吁加快能源开发，他们没有重视另一方面：能耗太高。假如别人生产１００美元的东西只要１吨煤，你却要３、４吨，能源当然不够用。我国能耗是法国的４．９７倍，巴西的３．８２倍，印度的１．６５倍，产得少、用得多，怎么不紧张呢？只要把能耗降低一半，达到巴西与印度之间的水平，我们就能在现有的能源产量基础上，使国民生产总值翻一番，能源紧张缓和了，能源浪费造成的污染也会大大降低。”
    煤炭，占我国能源的７０％，而烧煤造成的硫污染，也居世界首位。如果把开采出的煤就地洗选，去掉不好燃烧的煤矸石，无机硫，就可明显降低硫污染，并回收２００万吨硫精矿，不用再花几千万美元进口硫磺了。现在运输如此紧张，每年运煤的同时，运了几千万吨石头！这都是“高投入、高产出”，粗放经营造成的。
    要降低能耗，使经济走向集约化，靠什么呢？“当然是科学技术。”程振华肯定地回答。日本在七十年代开始限制汽车的排污，促进了汽车发动机的更新。现在，日本车耗油低，排污少。如果只是采用限制手段，却无人研究降低能耗的实用技术，结果只是多收一些罚款而已。国家１９８１年到１９８７年共拿出了２３４个亿投资污染防治，结果浪费了１２０多亿，其中７０％以上都是由于科学技术因素造成的。这很能给人一些启示。他用瘦长的手指比划着：“管理只捞到了水面上的一些浮油，而科学技术是开发了一个大油田。”　


### 青运会足球预赛赛风不正  运动员竟然追打裁判
高山
1989-05-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　青运会足球预赛赛风不正   
    运动员竟然追打裁判
    本报郑州４月３０日电  第二届全国青少年运动会足球预赛郑州赛区的比赛接连出现队员追打裁判事件。
    ２８日，吉林队０∶１负于河南队后，吉林队员围攻裁判。３０日下午又发生陕西队、山东队场上围攻追打裁判事件。
    ３０日下午，广东队和陕西队、山东队和河南队争出线权的角逐，火药味十足。裁判不时举起手中的黄牌，也未完全能禁止住场上队员踢绊、推拉的粗野动作。
    吉林、陕西、山东３个队都是由于裁判判其队员在禁区内犯规，被对方罚点球而以０∶１失利的。三场比赛结束后，吉林、陕西、山东三个队数名队员高喊“裁判不公”而冲入场内，手拿足球鞋，追打裁判。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（高山）　


### 面临挑战　寻求变革——欧美工会运动现状和前景
陈伯霖
1989-05-01
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　面临挑战　寻求变革    
    ——欧美工会运动现状和前景
    陈伯霖
    内容提要经历了一个多世纪历程的欧美工会运动，目前正面临着十分严峻的挑战。越来越多的工会认识到，在现代经济社会条件下，传统的产业行动不但难以奏效，反而容易招致社会的普遍不满，使自己陷于孤立。他们认为工会斗争既要从实际出发，维护工人的当前权益，又要积极参与从企业到国家的决策，争取改善劳动条件。而扭转会员率下降的趋势、发展新会员已成为工会的头等大事。
    百余年来，欧美各国工会运动经过漫长的历程，终于发展成为一支重要的政治和社会力量，但是，目前都面临十分严峻的挑战。工会继续衰落，还是从变革中寻求新的出路，已引起人们的关注。
    　　　　两把利剑
    几年来，欧美各国经济由持续滞胀，走向低速发展，去年经济年平均增长率略高于３．５％。除英、美、西德、瑞士等少数国家失业率有所下降外，其他国家都居高不下。１９８８年荷兰和西班牙失业率分别超过１５％和２０％。失业像一把利剑悬在各国工人的头上。
    同时，新科技不断发展，新材料和新能源被广泛采用，新兴工业迅速崛起，钢铁、纺织等传统工业相对衰落，机器人和自动化日益取代体力劳动。在此情况下，产业结构发生巨大变化，大批工人被淘汰；再加上一些国家采取经济紧缩政策，失业问题更加尖锐，工会会员大幅度减少。１９８５—１９８６年，英国工会会员率从４８％降到４５％，法国从２１．６％降到１７％，西德从３５％降到３２．３％，西班牙从１０％降到５％。美国由１９５５年的３４％，下降到１９８８年的１６．８％，还有进一步下降的趋势。这是插在各国工会组织的又一把利剑，对此工会领导人忧心忡忡。
    由于资方和政府与工会严重对立，工会生存和活动的社会条件不断恶化。在经济困难的年头，工会被迫在保住职业和压低工资之间作出抉择，向资方节节退让，工人一旦起来斗争往往遭到镇压。１９８１年，里根下令解雇１万多名因要求增加工资而举行罢工的机场塔台指挥人员，并且解散了他们的工会。１９８５年，撒切尔政府平息英国煤矿工人大罢工。这两起事件是较为突出的例子。此外，有的工会本身也存在着一些弊病，如官僚作风、贪污受贿等，工会的形象日益不佳，会员群众对工会的信任普遍下降。许多国家相继出现“工会消亡”、“向没有工会的社会迈进”等论调，引起各国工会领导人的严重关切和不安。
    　　　　希望所在
    目前，越来越多的工会认识到，在现代经济社会条件下，传统的产业行动（怠工、罢工和其他纠察行动）不但难以奏效，反而容易招致社会的普遍不满，使自己陷于孤立。何况，工人的生活和工作条件、福利待遇和民主权利等等都是受国家有关政策法令及企业经营目标和管理方针制约和影响的，工会只有直接参与各级的决策，方能有成效地维护会员的权益。
    现在，许多欧美国家工会不仅已参与车间、工厂一级的管理及公司企业的决策，而且还试图参与国家和地区经济社会战略方针和总体规划的制订，以便在经济和社会发展中起咨询、磋商、协调和监督的作用。美国劳联—产联早就建议：政府、劳、资三方合作，成立“全国工业重振委员会”，共同制订重建美国工业、振兴美国经济的方针。西德工联与政府达成协议，要把工人参决制推向欧洲共同体所有国家。前不久，欧共体和自由贸易区国家政府、工会和社会党等政党主要领导人参加的关于欧洲工人运动作用的国际会议明确表示，实现联合的欧洲经济利益必须通过职工及其组织的参与。
    目前，各国工会都逐渐加强对本国和本地区经济和社会的调查研究。工会斗争既从实际出发维护工人的当前权益，由要求增加工资，转为重点保障就业，争取缩短工时，又积极参与从中央到企业的决策、从争取改善劳动条件，到要求核裁军和保护生态环境。面对科技革命的迅速发展，工会要求参与新技术采用和推广的全部过程，以减轻和消除新技术对工人的消极影响。工会除了督促并协助政府和雇主办好职业技术培训外，自己也大力举办技术训练班，为失业工人和准备改行的工人提供学习新技术的条件，以利将来就业。欧美各国工会的职能正在经历着一场深刻的变革，而变革正是工会希望之所在。
    　　　　当务之急
    扭转会员率下降趋势，发展新会员已成为欧美各国工会当前的头等大事。国际自由工联把这个问题提高到决定工会未来命运的高度来认识。美国劳联—产联专门成立了一个“开展工作委员会”，并且配备有一个由哈佛大学、麻省理工学院等著名院校的教授、专家等组成的强有力的智囊团。该会强调，必须采用多样化的工作方法，去满足各类会员的不同需要和愿望。英、法、葡、西、比、芬等国工会都十分重视退休工人的工作，把他们视为一支重要的力量。至于为数众多的女工、青工、服务业工人，以及科技、行政、管理人员更是各国工会积极争取的对象。意大利劳盟甚至主张成立“市民工会”，把所有的人都纳入工会。
    为了吸引工人，各国工会都注意向会员提供更多的服务，如创办银行、合作社、保险业务、度假村、康乐中心、托儿所、养老院、职业培训学校等等。欧洲工联的口号是，工会必须寻找新的方法和手段，使工会对更多的工人产生吸引力。
    面临严峻挑战的欧美工会运动，只有坚持变革，顺应时代潮流，更好地为工人服务，才能克服重重困难，继续前进。　


### 风雹袭击四川百余县  省政府号召全力抗灾
罗茂城
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　风雹袭击四川百余县    
    省政府号召全力抗灾
    本报成都５月１日电  记者罗茂城报道：四川省政府日前号召全省各级政府、各个部门全力以赴投入抗灾救灾工作，安排好灾区人民生活，尽快恢复生产，重建家园。
    在短短的一周之内，四川的巴塘、泸州、自贡、威远等市县先后发生强烈地震和特大风雹灾害，造成损失惨重。据统计，巴塘地震倒塌和半倒塌房屋５．１９万多间，危房１６．９万多间，全部经济损失２．５亿多元。重灾区泸州、自贡等市县风雹所到之处，房倒屋塌，人畜伤亡，庄稼被毁，不少工厂、学校被迫停产停课。据初步统计，全省受风、雹、暴雨灾害的有１０５个县，１７２０多万人，１７８５万多亩庄稼，损失粮食６．５亿公斤，损坏房屋１７万多间，死亡１５７人，受伤６０００多人。　


### 首都群众和劳模欢度“五一”
萧家保　杨青
1989-05-01
第1版(要闻)
专栏：

　　首都群众和劳模欢度“五一”
    新华社北京５月１日电（记者萧家保、杨青）首都北京今天迎来了一年一度的“五一”国际劳动节。成千上万的群众和劳动模范在风和日丽中来到各个游乐场所，欢庆节日。
    今天的天安门广场一派节日气氛。广场四周的高大建筑物上都高高飘扬着红旗。天安门城楼上宫灯高悬，正中是毛泽东主席的画像。人民英雄纪念碑前新安放了孙中山先生的巨幅画像。广场上游人如织，纷纷以天安门为背景，拍下一张有意义的纪念照片。人民大会堂也像往常一样对外开放，参观者的队伍排成一字长蛇。
    晚上，北京市总工会在劳动人民文化宫举行丰富多彩的首都劳动模范“五一”游园晚会，全市历届劳动模范、劳动模范集体的代表及其家属共１５０００多人欢聚在一起，节日气氛弥漫了整个文化宫。
    中华全国总工会和北京市总工会的领导到这里向劳模们表示节日的慰问。他们希望劳模们发扬工人阶级的光荣传统，在治理整顿和深化改革中，坚持四项基本原则，维护大局，保持安定，在生产和工作中发挥主人翁精神和创造精神，再做新贡献。　
    （附图片）
    5月1日，200多名全国劳动模范、北京市劳动模范和五一劳动奖章获得者登上天安门城楼欢度节日。
                        新华社记者　白连锁摄
    5月1日上午，北京数万市民在劳动人民文化宫欢度五一国际劳动节。
    图为美术工作者为游园的市民当场画像。
        新华社记者
            喻惠如摄    


### 魏明生吃请受礼事实早已查清  陕西省人大罢免议案竟未通过  “吃喝专员”照当全国人大代表
万武义　景险峰
1989-05-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　魏明生吃请受礼事实早已查清    
    陕西省人大罢免议案竟未通过     
   “吃喝专员”照当全国人大代表
    本报西安５月１日电  新华社记者万武义、本报记者景险峰报道：没有人能料到，历时７天的陕西省七届二次人代会在昨天下午的闭幕会上，审议原安康行署专员、现省经委副主任魏明生七届全国人大代表资格时，会出现这样一种局面。投票结果：魏明生辞职未被接受，罢免议案又没有通过。这位“吃喝专员”仍然照当全国人大代表。
    ３月下旬，新闻界公开披露了魏明生借调离之机，四处吃请受礼的严重问题后，引起社会各界关注。这次参加省人代会的绝大多数代表认为，无论怎么说，魏明生也不适合再当全国人大代表了。安康、咸阳一些代表还分别提出了罢免议案。大会主席团决定将这两项罢免议案提交大会审议。同时，还把国家监察部和陕西省联合调查的、比新闻报道更为严重的事实材料通报代表。之后，大会主席团收到的反应是，大多数代表同意罢免议案。在罢免在即的态势下，魏明生匆忙于会议结束的前一天，向大会递交了不足百字的辞呈。大会主席团根据出现的这一新情况，又作出了接受魏明生请求的修正案（草案）。
    然而，当代表大会审议这一修正案时，不少代表当众发言表示反对，激起了阵阵掌声。他们认为，提出罢免议案的代表并未撤回，不能为了顾及魏明生的个人面子，而把大事化小、小事化了。举手表决结果，这个修正案理所当然被否定，罢免议案相应成立。最后，以无记名投票方式表决罢免议案。在到会的４９５名代表中，有２８６名同意罢免，７７票不同意，１２６票弃权，还有６张废票。由于同意罢免的未超过代表总数６１１名的半数，议案未被通过。
    魏明生辞职未被接受，罢免议案又没有通过。当大会主持人公布这一结果时，全场哗然，代表们议论纷纷。西安市一些代表不解地说：这么庄严的大会，不知何种缘故竟有１００多名代表缺席？安康、宝鸡的一些代表尖锐地指出：魏明生也太不知趣了，按说早在全国人代会上他就应表明自己的态度，直拖到“兵临城下”的关键时刻，才被迫提出辞职请求，这里面不知有什么名堂？更多的代表则认为：接受魏明生的辞职申请或通过部分代表提出的罢免议案，只是形式不同；问题的实质在于，他早已丧失了作全国人大代表的资格。眼下，这位“吃喝专员”仍然稳坐人大代表席位，实在叫人困惑。面对这一结局，提罢免议案的代表一针见血道：“这也许是某些人预想和追求的结果吧！”　


### ７０年前的“五四”
冰心
1989-05-01
第8版(副刊)
专栏：

　　７０年前的“五四”
    冰心
    ７０年过去了，“五四”运动的画面在我的心版上却十分真切。
    “五四”那天，我还陪着刚动过耳后手术的二弟为杰，住在德国医院。第二天我的协和女子大学的同学车美地就匆匆忙忙地跑来了，说，“小谢，你快回去吧！昨天北京的学生为了阻止北洋军阀政府签订出卖青岛的条约，聚众游行，在街上散发传单，高呼口号，最后涌到卖国贼章宗祥的住处，火烧了赵家楼，有许多学生被捕了！过几天就要审问，你这个‘学生会’的文书，是要去旁听写报告的，快回去吧！”她说得又兴奋又激昂，第二天就带着病后的二弟回家，又回到学校去了。
    协和女大是个教会学校，对于学生的教育是：“专心听道”、“安心读书”，从来不关心政治的。但是这次空前的声势浩大的爱国运动的力量，终于把这道防堤冲破了，我们也罢了课，参加游行，参加宣传，还三三两两地抱着“扑满”，在大风中黯旧的天安门前拦住过往的行人，请求大家捐几个铜子儿，帮助我们慰问那些被捕的学生。我们大队大队地去参加旁听北京法庭对于被捕学生的审问，我还写了一篇《听审记》送到《晨报》发表，从此我便开始用白话文写反封建、反帝国主义的文章，又写开了小说，都是描写当时社会问题的。
    因为写作，我耽误了许多理科的实习功课，如解剖学之类。我本来想学医，入的是协和女大的理预科，现在只好弃理从文，这是否“误入歧途”呢？我至今也弄不清楚！
    　　　　　　　　　　　１９８９年２月２３日
  　　　　　　　　（原载《散文世界》１９８９年５月号）　


