### 《孔子事迹图》问世
尹训海
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《孔子事迹图》问世
    本报讯  新制大型壁画《孔子事迹图》最近在山东省嘉祥县问世，不久将陈列于曲阜孔庙的“诗礼堂”内。
    该图参照有关资料中孔子生平的主要事迹，归纳构成３２个画面，每个画面由２０块２５厘米乘２５厘米的方形黑色大理石板组成，整个壁画高１．７米宽５４米。它以山东省嘉祥武氏祠汉画像石刻的艺术风格作为表现形式和表现方法的基础，突出艺术上的民族性和地方性的特点，以求得内容和形式的和谐。
      　　　　　　　（尹训海）　


### 《少帅春秋》在长春停机

1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《少帅春秋》在长春停机
    中新社长春电  继《少帅传奇》电视剧之后，一部描写西安事变前后张学良将军遭遇的九集电视连续剧《少帅春秋》，已在长春停机，即将向海内外发行。
    编剧李政、徐陆英夫妇，多年来研究张学良将军，翻阅了大量的史料，采访了张将军的同僚亲朋，事实准确翔实。　


### 一些省和自治区党委政府表示　拥护党中央国务院决策

1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　一些省和自治区党委政府表示
  　拥护党中央国务院决策
    新华社北京５月２４日电  一些省、自治区党委、政府致电党中央、国务院，表示坚决拥护李鹏、杨尚昆同志在中央和北京市党政军干部大会上的讲话，坚决拥护党中央、国务院关于恢复首都秩序的决策。
    湖北省　５月２０日，关广富同志主持召开省委常委会议，认真学习了李鹏同志代表党中央、国务院在中央和北京市党政军干部大会上的讲话及杨尚昆同志的讲话，一致认为，在极少数人妄图制造大规模动乱的紧急关头，中央果断地作出制止动乱、稳定局势的决策，非常英明；一致表示衷心拥护，并要坚决贯彻执行。
    省委认为，近一个月来，全国和湖北的事态发展表明，当前出现的问题确实是极少数人企图制造一场全国性的动乱，形势相当严峻，危害极大。我们湖北，主要是武汉市，进入５月以来，事态也日益扩大，甚至全国铁路干线京广线也在武汉被一度中断，已经严重地干扰了教学秩序、交通秩序、工作秩序、生产秩序和人民的生活秩序，干扰了治理整顿和深化改革的工作，并且造成了严重的思想混乱。这种情况，再也不能任其发展下去了。
    省委认为，旗帜鲜明地、坚决果断地制止动乱，是当前摆在全党和全国人民面前的一场严重的政治斗争。这场斗争的核心问题是在坚持经济建设这个中心和坚持改革开放的同时，要不要坚持四项基本原则。在这场关系到我们国家命运和前途的严重的政治斗争面前，我们决心坚定不移地在政治上和党中央保持高度一致，旗帜鲜明地反对动乱，制止动乱，坚持党的基本路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，保卫社会主义现代化建设事业顺利进行。
    我省前一段的工作，贯彻了中央提出的旗帜鲜明地反对动乱，稳定局势，具体工作注意疏导的指示精神。５月２０日凌晨收听了李鹏、杨尚昆同志的讲话以后，省委立即根据中央决策的精神和要求，进一步做了部署。中央的决策是指导我们稳定湖北局势的强大武器。我们必须要头脑清醒，坚定立场，掌握政策，注意方法，经过艰苦而卓有成效的工作，坚决地正确地有效地把中央的决策落到实处。
    全省各级党组织和党员，决心和衷共济，团结一致，坚决贯彻中央的决策，努力把湖北的工作做好，为制止动乱和稳定局势做出贡献。
    广西壮族自治区　５月２０日凌晨，我们收听了李鹏同志的重要讲话，当天上午召开了自治区党委常委、自治区人民政府领导会议，进行了认真的学习讨论。与会同志一致拥护党中央、国务院恢复首都正常秩序稳定局势的重大措施，和党中央保持一致，并研究了在我区贯彻落实的具体意见。当天下午，区党委又召开了自治区各民主党派、工商联负责人以及无党派爱国人士的座谈会，进行学习，共商如何在我区贯彻落实。大家一致表示，李鹏同志的讲话很重要，必须认真贯彻落实。这两天，自治区党委常委和自治区人民政府领导继续研究如何维护我区安定团结以及进一步搞好各项工作的措施。自治区顾委、人大、纪委、政协、广西军区和各民主党派领导都进行了学习讨论。全区各地、各部门也都组织广大干部群众进行了学习。
    我区政治和经济形势总的是好的。为了维护和发展安定团结的政治局面，保证改革开放、经济建设和各项工作的顺利进行，自治区党委、自治区人民政府作出了部署：
    １、全自治区各地、各部门、各单位都要组织干部、群众继续学习、深刻领会李鹏同志讲话精神，密切结合实际，落实到各项工作中去。
    ２、采取有力措施，稳定社会秩序。从当前情况看，我区各级领导班子，都能加强领导，遵守纪律；广大干部，都能坚守岗位，正常工作；各企事业单位的职工都在坚持正常的生产工作；全区各地的大专院校学生，大都已经正常上课；强化社会治安，集中打击严重犯罪活动工作正在进行；廉政建设，查处官倒，惩治腐败的工作也在加紧进行。
    ３、切实抓好治理整顿、深化改革和经济建设的各项工作。特别是扎扎实实地抓好当前的救灾工作和工农业生产。现在，灾情趋向缓和，粮价稳中有降。工农业生产秩序正常。
    ４、要加强思想政治工作。爱护广大青年学生的爱国热情，加强对他们的教育工作，尽量使他们提出的问题用符合理性和秩序的办法来解决。
    我们决心做好工作，坚决维护广西安定团结的局面。
    浙江省　５月２０日，省委常委和在杭州的中央委员、候补委员以及中顾委委员开了一个会，学习了李鹏、杨尚昆同志在首都党政军干部大会上的讲话，联系我省的实际，进行了讨论，研究了几点稳定局势的意见。当天晚上，省委召开省和杭州市机关领导干部会议作了部署。
    （一）党中央和国务院根据北京事态的发展，采取的制止动乱、稳定局势的方针和措施，是正确的，我们表示坚决拥护。各级党组织和各单位要认真学习、全面地正确地理解中央所作出的决策。必须看到，当前首都形势是相当严峻的，而且已经波及到全国许多城市。我们的改革、开放和四化建设，我们国家的前途和命运，已经面临严重的威胁。中央的方针和决策，是从稳定大局出发的。中央把广大青年学生和挑动动乱的极少数人区分开来，旗帜鲜明地反对动乱是出于对青年学生的爱护。中央重申，仍然要坚持保护广大青年学生的爱国热情，对他们在学潮中的过激言行不予追究，决不伤害好人。从外地调一部分军队进京，完全是为了协助武警、公安干警维护首都社会治安，恢复正常秩序，是不得已的，绝对不是针对学生的。这一点，应当向广大的青年学生和群众宣传解释，使他们消除种种疑虑和误解。
    （二）当前最紧迫最重要的任务是稳定大局，重点是做好大专院校学生的工作。没有大局的稳定，什么事情都办不好。省委前一段为了稳定局势采取的正面疏导、化解矛盾、避免冲突、维护秩序的方针是正确的。省、市领导到同学中去对话、谈心、看望住院同学；学校党政领导和教师、干部，对学生做了大量的耐心的疏导和教育工作；公安干警日以继夜地维护秩序，保护同学的安全；广大的医务工作者对有病的同学进行了及时的精心的治疗和救护。所有这些，都受到同学们和社会各界的理解和欢迎。我们这样做，是因为广大的青年学生是我们的子女，是祖国的未来。他们的爱国热情是可贵的。他们促进民主、惩治腐败、繁荣祖国的愿望，同我们党和政府的目标是一致的。因此，对广大学生，我们要继续坚持疏导的方针，既要保护他们的爱国热情，又要帮助他们看到事情的复杂性，懂得实现良好的愿望需要有一个过程，需要有一个安定的社会环境。我们希望广大同学顾全大局，保持冷静，不轻信谣传，凡是停课的，一律无条件地回到学校复课。我们要求各级领导、各民主党派和群众团体、教师、干部、家长都以极大的热情，关心和爱护同学，耐心细致地做好思想工作。前一段，少数同学静坐绝食，有的生病，有的身体虚弱。我们要继续做好治疗工作。这些同学回校以后，学校要从思想上、生活上关心和爱护他们，使他们感到温暖。
    （三）稳定机关、企业，稳定职工队伍，保持生产、工作和社会生活的正常秩序。一切机关、工厂、商店、交通运输和公用服务部门的全体干部、职工，都要遵守纪律，坚守岗位，不要上街游行声援和围观，不要做一切不利于安定团结的事情，保证工作和生产的正常运行。各单位的党政领导，都要组织干部、职工认真学习李鹏、杨尚昆同志的重要讲话，都要切实做好思想教育工作。共产党员、共青团员都要带头为反对和制止动乱，稳定局势作出贡献。不允许学校学生到工厂串连。为了保护中小学生的安全，中小学校的领导和教师要以高度负责的精神，管好学生，坚持正常的教学秩序，不准学生上街游行和围观。
    （四）维护社会治安。要高度警惕社会上少数坏人乘机捣乱和破坏，特别要防止打砸抢烧，一经发现，就要依法严惩不贷。
    （五）在稳定大局的同时，我们要继续抓紧搞好治理整顿和深化改革工作，切实加强廉政建设，努力消除各种腐败现象，克服官僚主义，推进民主和法制建设，以实际行动取信于民，这本身就是稳定大局的基础。
    辽宁省　省委一致拥护中央、国务院关于紧急动员起来，坚决制止动乱，迅速恢复首都正常秩序的果断措施，拥护李鹏同志代表中央、国务院的重要讲话和杨尚昆同志的讲话，坚决在政治上同中央保持一致，并迅速贯彻落实讲话精神。
    ５月２０日早，省委领导同志收听、收看了李鹏同志代表中共中央政治局常委会在首都党政军干部大会上的讲话后，立即召开了书记碰头会，研究学习贯彻讲话精神，并于当天上午向各市委、省直各部门发出了《关于认真学习李鹏同志重要讲话的通知》。当天下午５时，省委又召开了省直厅局长以上领导干部的紧急会议，部署学习贯彻李鹏同志讲话。会上，全树仁同志代表省委提出要求：
    一、各级党组织要立即组织全体党员、干部和群众认真学习李鹏、杨尚昆同志的重要讲话，认清这场斗争的性质和问题的严重性，深刻认识制止动乱、迅速恢复社会正常秩序、维护安定团结，对保卫四项基本原则和改革成果的重要意义。要求全省党组织团结广大群众，做好深入细致的思想政治工作，在稳定局势中充分发挥核心领导作用和战斗堡垒作用，全体党员要在制止动乱中发挥先锋模范作用。
    二、要坚守岗位，保持正常的生产和工作、学习秩序。广大学生和社会各界应立即停止一切游行、罢课、绝食和声援活动，并立即无条件复课。机关、工厂、商店和企事业单位干部、职工要坚持生产，坚持工作。
    三、要切实抓好社会治安，坚决打击各种违法犯罪活动。
    ２１日上午省委召开常委会，认真学习和讨论了李鹏同志、杨尚昆同志的重要讲话，进一步分析了我省形势。李鹏同志讲话后，全省各级党组织和绝大多数党员、干部、工人坚决拥护，一致认为中央对制止动乱，迅速恢复秩序采取坚决措施是必要的、及时的。省委常委经过讨论决定把稳定局势作为压倒一切的工作，从辽宁当前的实际情况出发，提出六点措施：一、深入学习李鹏同志的重要讲话，进一步统一全党全民思想行动。二是在学生中做好深入细致的思想工作，促使他们迅速复课，停止一切游行、罢课和声援活动，禁止学生到工厂串联。三是做好稳定企业工作。机关干部要坚守工作岗位，忠于职守。四是要求全体共产党员，遵守党纪，在制止动乱中，发挥模范先锋作用。五是稳定经济，组织好人民生活，千方百计搞好生产，保证生活必需品供应。六是抓好社会治安，坚决打击各种违法犯罪活动。
    贵州省　２０日凌晨，省委、省政府负责同志收看了党中央、国务院召开的首都党政军干部大会实况。上午，省委、省政府向各地、州、市、县党委、政府和省级各部门、人民团体发出了关于认真学习李鹏、杨尚昆同志重要讲话的《重要通知》。下午，又召开了有省委、省顾委、省纪委、省人大、省政府、省政协、省军区负责同志参加的省委常委扩大会议，认真学习讨论李鹏、杨尚昆同志的重要讲话。以后，省委、省政府又多次召开会议，对进一步稳定局势、维护安定团结进行了部署。
    一、坚决拥护李鹏、杨尚昆同志的重要讲话，拥护党中央、国务院关于迅速制止动乱的重大决策，在政治上同党中央保持一致。
    二、我省经济基础差，底子薄，教育文化十分落后，加之灾情严重，经不起折腾。顾全大局、稳定局势、维护安定团结是我省一切工作的出发点。我们要本着对人民高度负责的精神，努力作好各方面的工作，维护正常的教学、生产、工作、生活秩序。既要坚决保护广大青年的爱国热情，也要坚定地维护社会秩序的稳定。
    三、切实做好高等院校学生的工作。要求各部门的领导同志深入所管的大专院校，尽力劝阻学生的游行声援活动，维护正常的教学秩序。对学生提出的合理要求，各部门要认真研究，尽力加以解决。
    四、各级各部门各单位都要教育广大群众，顾全大局，坚守岗位，不上街游行，搞好工农业生产，搞好生活必需品的供应，搞好机关工作。
    五、政法部门要进一步维护好社会治安秩序和交通秩序，在工作中，要特别注意保护广大学生、人民群众，要坚决打击极少数打砸抢烧分子。
　


### 上天池
郎澜
1989-05-24
第8版(副刊)
专栏：

　　上天池
    郎澜
    晚间，突然飘下雨雪，我们不免有些担忧，这雪一下，怕是要封山了，明日我们还能上天池吗？不想天未破晓，雪已停住。奇了！雪一住，满天皆是星斗。清晨我们奔至大西门，刚好大亮，红红的朝阳冉冉升起。
    约八时，开往天池的车方启动，沿一条柏油大道向北驶去。游客间，坐有几位外国人。就中一个满头银发，身边携带着辆轻便组合的脚踏车。我直纳闷，难道山上还用得着骑车吗？九时，过米泉。十时，入阜康。一进阜康县境，车便驰在天山脚下了。开头，也平常。山脚处有河流，有树木、草地、牛羊和一顶顶牧民居住的白色毡房。但是一上山，什么也没有了，只看到笔陡的山岩，以及不时往上盘旋的公路。愈向上，山势愈险峻愈奇突，道也愈发玄。不久，可见雪，越来越厚。司机不得不减速了。将及终点，一群突兀的雪峰，忽地压将下去。定眼一瞧，好气势！白茫茫的一片，突起的峰峦几与天齐。顿时，我想蔡东藩著《唐史演义》薛仁贵征西“三箭定天山”的气势。然而无论如何我却想象不出，在这雄奇的天山上，古人究竟是怎样厮杀的唻？可惜，蔡公未有细言。
    正午，车停住，歇在一方天然草坪上。四周静极了。墨绿的树林中，掩着几幢红色的小楼。刚下车，我心里还嘀咕，怎不见水呀，天池在哪儿呢？然而走过那方草坪，天池便尽收眼底。那当儿，不觉得眼前豁然一亮，雪峰环抱的山坳间，突地推出一池碧绿的清水。好清好清的水！池风涌来，直润心肺。未移步，已自醉了。过后，沿河岸步去，看天天亦蓝，看林林更绿。远近的雪峰都走来了。甚至，天亦可摸。至此，几入仙境。晃悠悠心荡神迷，大有飘飘欲仙之态。可惜天已冷了，沿岸的游艇统统封存。否则在池中荡漾一番，岂不更生情趣？
    这便是传说中的瑶池了。人们都说，那年王母娘娘就在此召开过蟠桃盛会。
    其实这天池，也就是方圆几十里地的水，但它座落于天山之上，这就不能不称之为奇呢。那么雄奇的山，上边怎么会搁住水呢？而且不是一条小小的溪流。因此大凡到新疆的人，总是要一睹天池的奇景，也就有不到天池，等于白来之说。当然游人到此，大多是看看天池罢了。唯有那不畏艰险的人，才去攀雪峰。与我们同来的那位来自异国的长者，就是这其中一个。当我们返回草坪时，他正在蹬车练脚功，准备次日登峰。这不能不令我敬佩。
    至于我们，只能说是没有“白来”。　


### 东北民用机场完成更新改造
周保华  刘戈
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    东北民用机场完成更新改造
    据新华社沈阳5月24日电  （记者周保华、通讯员刘戈）经过“七五”前三年的重点建设，辽吉黑三省11个民用机场的更新改造工程已全部完成。一个具有现代化装备的航空港网络已在东北大地基本形成。
    在我国民航系统中，东北地区充分发挥中央和地方两个积极性，共筹资5.3亿元，先后新建了沈阳桃仙、朝阳、延吉、牡丹江机场，扩建了大连、长春、齐齐哈尔、丹东、黑河机场，并对哈尔滨、佳木斯机场进行了技术改造。


### 中国国际象棋队战胜菲律宾队  获参加世界杯国际象棋赛资格

1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中国国际象棋队战胜菲律宾队
    获参加世界杯国际象棋赛资格
    新华社马尼拉５月２３日电  中国队今天在这里结束的中菲国际象棋对抗赛中，以１３．５分∶１０．５分战胜菲律宾队，取得代表亚洲参加第二届世界杯国际象棋团体赛的资格。
    中菲国际象棋对抗赛自本月２０日开始，共进行４轮２４盘对抗赛，胜者将代表亚洲参加今年在瑞士卢塞恩举行的世界大赛。
    在昨天进行的最后一轮比赛中，中国队以５∶１战胜菲律宾队。中国队的叶江川、叶荣光、汪自力和邓孔亮分别在第二、三、五、六台交锋中，分别战胜菲律宾队的里科·马斯卡里纳斯、罗赫略·安东尼奥、罗赫略·巴塞尼利亚、路易斯·奇翁。另外两名中国选手徐俊和林塔分别在第一、四台比赛中，与菲律宾的欧赫内·托雷和鲁文·罗德里格斯握手言和。
    ５月２６日至６月９日，中国队还将参加在这里举行的菲律宾国际国际象棋邀请赛。届时苏联和印度尼西亚各有两名特级大师将前来参赛。
　


### 中房公司在整治中增强实力  去年建成住宅１２万套
于宁
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中房公司在整治中增强实力
    去年建成住宅１２万套
    本报讯  记者于宁报道：我国最大的房地产公司中国房地产开发总公司在治理整顿、深化改革中加强自身建设，不断增强实力，在去年建成１２万套住宅的基础上，又迈出新步。
    实行治理整顿，城乡建设的总体规模有很大压缩，商品房开发的发展速度和规模也受到一定影响。中房公司认为，房地产行业进行治理整顿有利于扶优汰劣，促进企业深化改革。
    他们对各地公司登记复查，分类排队，对少数素质较低的公司限期提高，对个别确实没有开发实力、经营管理差的公司，解除了它们与总公司的隶属关系。
    与此同时，努力改善经营管理，完善承包制，抓好规划设计、施工组织、经营销售和售后服务四个环节，提高了综合效益。
    最近，中房公司又作出规划和部署，组建中国房地产开发（集团）总公司，以形成规模经济，为房改和现代化城市建设服务。　


### 五月三十一日为世界无烟日

1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　五月三十一日为世界无烟日
    新华社联合国５月２３日电  今年５月３１日是全世界第二个无烟日。世界卫生组织总干事中岛宏博士今天呼吁全世界的吸烟者在那一天不要抽烟，以便逐步使全世界真正成为一个无烟社会。
    中岛宏博士说，宣布世界无烟日仅仅是为争取在无烟社会中健康地生活所采取的行动之一。他呼吁世界各国的各级政府一起努力，共同反对吸烟。
    世界卫生组织曾把去年４月７日定为世界第一个无烟日，目的在于唤醒人们，减少因吸烟而引起的疾病。
    据世界卫生组织公布的数字，每年死于因抽烟引起的疾病的人达２５０万，平均每１３秒钟就有一人死亡。
    该组织还指出，自５０年代以来，工业化国家中，因吸烟而导致的肺癌发病率已增长了２００％。　


### 亚运会集资工作会议在京结束  千方百计广开渠道多集资

1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　亚运会集资工作会议在京结束
    千方百计广开渠道多集资
    本报北京５月２４日讯  历时３天的第十一届亚运会集资工作会议于今天在北京结束。参加会议的有２９个省、市、自治区和计划单列市的代表。亚运会组委会负责同志指出：距亚运会开幕为时不多了，集资任务还很重，希望各界多支持，广开渠道多集资，为亚运会作贡献。
    亚运会组委会集资部长王志良在会议总结中说：代表们对开好亚运会的意义有了更深的了解，感到集资的渠道和办法越来越多，也比较灵活。
    集资办法有出售会标和吉祥物专利，有广告、组织专项经营、发行纪念币、纪念邮票、开展社会捐赠等路子。
    会上还讨论研究了发行纪念奖券的可行性。　


### 人心很重要——三谈把企业建成命运共同体
文牛
1989-05-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　人心很重要
    ——三谈把企业建成命运共同体
    文牛
    如何把企业建成命运共同体，不久前本报发表的德州市棉纺厂的经验给我们提供了另一启示：必须在协调好物质利益关系的基础上，做好聚拢人心的工作。
    人心很重要。你看，德棉那位女工，本来下班回家已走了七八里路，但她发现给本厂送原材料的卡车不知道路的时候，就自动地返回作向导。没有一条规章制度要求她这样做，完全是“心”在支配着她。
    搞好企业，目前要抓住两条：完善承包，加强管理。加强企业管理，不同企业有不同的具体做法，不同经营者有不同的具体思路。但有一条规律非遵循不可：最近一位搞了多年经济工作的领导同志说，企业管理可以分为“硬管理”和“软管理”两个方面。“硬管理”主要指的是规章制度，“软管理”主要指人的思想工作。他认为，没有“软管理”的支持，“硬管理”也很难顺利进行。
    德棉的实践证明了这个道理。比如，他们对吸烟这一条管理很严，处罚也很重。但是，第一、领导带头执行规章，第二、群众懂得这是关系企业安危的大事，大家都自觉地遵守。天津有个服装厂，实行用闭路电视“监视”车间工作情况的办法，开始有的人把此厂比作“野麦岭”，但工人明白其中道理之后，都很拥护这种办法，也都拥护这位厂长。他们说，这不是针对我们广大工人的，是治极少数违纪的人。
    一些经营者的本事往往表现在他善于体察职工的“人心”上。有个工厂经过民主讨论作了这样的规定：凡职工迟到者，本人罚１元，本人所在小组组长罚５元，车间主任罚１０元。这样的处罚初看起来没什么道理，但执行起来，效果很好。细想起来，它的高明之处，在于这不仅是用经济手段卡人，更是用对领导更加严格的办法作用于人心。
    四川成都武侯祠有一副著名的对联，写的是：“能攻心则反侧自消自古兵家非好战，不审势则宽严皆误后来治蜀要三思。”目前，在改革开放和企业管理当中，遇到众多矛盾，有的甚至是很尖锐的矛盾，这副对联所表现的思想，对于企业的领导者，是很值得认真参考的。　


### 以保存史料为己任  上海书店重视文献抢救工作
李光茹
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　以保存史料为己任
    上海书店重视文献抢救工作
    新华社北京５月２２日电  （记者李光茹）上海书店以保存史料、抢救文献为己任，正陆续辑集影印《民国丛书》等一批珍贵资料。
    中国历史上的民国时期，中西文化相互交流，新旧思想剧烈冲突，产生了许多重要的学术论著。然而，这一时期的图书流散严重，有些已成海内孤本，给当今的学术研究带来很大困难。
    上海书店和复旦大学决心弥合中国文化上的这一“断层”，前两年全面清查了民国时期出版的１０万种图书，提出辑印《民国丛书》的构想：不受政治观点影响，择要选收各类图书３０００种，分为１０编，每编１００册，５年内出齐。
    今年“十一”之际正式同读者见面的第一编图书有２５７种，分为哲学、宗教类，社会科学总论类，政治、法律、军事类，经济类，文化、教育、体育类等，其中不少是当时各学科中最具代表性和权威性的著作，有些书４０多年来从未重印过。
    地方志是古代特有的记述地方历史一类书籍，中国已有２０００年修志的历史，流传至今的地方志有８７００多种，但多受地域局限，较为零散。上海书店正会同江苏古籍出版社、巴蜀书社联合出版《中国地方志集成》。据介绍，这是目前选收方志最完整的大型丛书，包括省志、府志、州志、县志、乡镇志以及山水志、寺庙志等３０００余种。
    上海书店曾于６０年代出版过《天一阁藏明代方志选刊》，很受学术界欢迎，目前正在加紧出版其“续编”。宁波天一阁建于４００多年前，是国内现存历史最久的藏书楼。即将问世的“续编”，选收天一阁藏明代方志１０９种。据查，其中８４种为传世仅存的孤本。　


### 你知道，你是谁
高小英
1989-05-24
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　你知道，你是谁
    高小英
    “你知道，你是谁，
    你知道，年华似水……”
    你总是问我为什么喜欢这支歌儿，我却怎么也说不清楚。只知道每次听的时候，就好像有什么很轻很柔地自心中缓缓流出。
    不知道为什么大家在一起的时候，你们总是一遍又一遍让我讲我自己，而每到这个时候我就会手足无措。
    真的，我说不清自己是怎样一个人。
    你一定记得那一天你在街上碰到我，穿件漂亮的连衣裙，手里拎个大书包，晃晃悠悠地骑着车。我满面春风地跟你打招呼。你问我打算去哪儿。我愣在那里，怎么也想不起来当初为什么上街来着，于是我们就干脆站在那儿聊了个痛快。
    你说我总是这么漫不经心地怎么行？可我又能举出十个以上的例子证明我不是。比如我可以在某个星期天心血来潮地起个大早，去市场买两条活鱼，滴滴嗒嗒坐上两个钟头汽车到你家，嚷嚷着要做清蒸鱼。可当我发现那两个生灵在案板上拚命挣扎时，心一下子软下来，说不定他们会疼的吧？于是我丢下菜刀，再也不肯去做刽子手。
    即使这样，你们还是疼我爱我，难得你们会爱像我这样一个人。有的时候你拎了一袋水果敲我家的门，你漂亮的手指快敲破了也没人答应。你知道我在干吗？说出来准会把你气死，我两手捂着耳朵，正屏息静气地看一本刚借来的小说。
    我知道你一直煞费苦心地要把我变成一个“淑女”。你说走路时要挺胸收腹昂头并且目不斜视。我穿上高跟鞋与你在街上走了２０分钟，整个人累得几乎瘫掉，于是第二天又换上牛仔裤与旅游鞋自自在在上了街。
    你告诉我一个女孩子走路时不可旁若无人地唱歌；笑的时候不可肆无忌惮；衣服不可一堆一个星期才洗一次……
    我真不明白为什么我们每个人有不同面孔穿不同的衣服却非要有一样的个性。
    不过，我还是感谢你对我说这些话。我只有你这么一个朋友，不像你，过个什么“三八”节也会有人寄来花花绿绿的明信片。有个叫门肯的美国人说他很少把认识不到十年的人视为知己。可我们，差不多一生下来就认识了，而“知己”两个字却总令我不舒服，我自己尚不清楚自己，又怎么能说别人知道？
    你为我算命，不用扑克牌也不用电脑？你让我画画，画山、水、路、树和太阳。我的那两棵树画得又高又茂盛，你高兴极了，说那代表我会有两个事业成功。你固执地相信有一天我会成为一个什么“家”。你替我买了稿纸圆珠笔；我只好坐在桌前，平日写得一手好信的我却一个字也挤不出来，在那儿抓头发，咬嘴唇，踢桌子。于是我不再虐待自己，拿起席慕蓉的《有一首歌》走到阳光下。呵，世上有这么美丽的文字，你何必还要辛辛苦苦地去挤？巴巴地求人家看？
    远远地，我看见你叹息似的目光。
    请不要责备我吧，朋友！我不是没有努力过，试图弄清自己是谁，应该干些什么，可有些事是你想弄清却总也弄不清的。
    也请你不要用任何词来形容我，说我像一片云一根草。一片云就是一片云，一根草就是一根草，而我，我就是我呀！　


### 全国广大农村妇女开展“双学双比”竞赛
郭修生
1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　全国广大农村妇女
    开展“双学双比”竞赛
    新华社济南５月２４日电  （记者郭修生）一场“学文化、学技术，比成绩、比贡献”的“双学双比”竞赛活动，正在我国广大农村妇女中扎扎实实展开。据１６个省、市、自治区的不完全统计，参加这项活动的妇女劳力已占妇女劳动力总数的７０％左右。
    据了解，目前，在全国２．２亿文盲中，有２．１亿在农村，而文盲中妇女又占到７０％。农村妇女的文化技术素质差状况与其在农业生产中所处的地位极不适应，在很大程度上影响了农业的发展。
    １９８６年以来，全国妇联不断向全国各级妇联发出提高妇女素质、帮助妇女脱贫致富的号召，各地妇联也从本地实际出发，组织农村妇女学文化、学技术，通过多形式、多渠道、多层次、长短结合、集中与分散结合的培训方法，对不同文化、不同技术程度的妇女施以不同层次的教育培训，向广大农村妇女传授文化技术知识，使他们掌握生产技能。在许多地方参加培训的妇女中，８０％的人掌握一至二门生产技术。
    全国妇联在总结各地经验的基础上，联合１１个单位，于今年３月发出了《关于在全国各族农村妇女中深入开展学文化、学技术、比成绩、比贡献竞赛活动的通知》。这项历时５年的竞赛活动，将改变过去农村妇女工作单靠妇联一家抓的局面。近日全国妇联召开了有各省、市、自治区和部分基层妇联负责人，以及河南、河北、山东３省３５个贫困县妇联负责人参加的会议，交流开展这项活动的经验。　


### 农业出版物为何这么少？
靳瀚恢
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：来信

　　农业出版物为何这么少？
    编辑同志：
    在农业日益需要科技知识的今天，农业科技出版物却十分缺乏。以我们陕西省三原县为例，１９８７年，县新华书店收到陕版图书征订目录２７期，其中，农业书只有３６种（包括１３种重版），占陕西当年出书１２３８个品种的０．０２９％。１９８８年３—６月，该店收到全国图书征订目录１２期，征订的科技书有４００１种，其中，农业科技书只有１０９种，占全国新出科技书的０．０２７％。
    农村不需要农业科技书吗？请看：
    陕西省临潼县西泉乡麦王村农业科技书个体发行户，２６岁的高中毕业生王建荣，今年初从陕西科技出版社等批进了《瘦肉型猪的饲养技术》、《蘑菇栽培技术》、《果树３００题》等农业科技书共１５个品种近３００册，逢赶集摆摊、平时走村串户，不到半个月就销售一空。１９８８年临潼县新华书店发行一般图书收入９９万元，其中销售到农村的５２万元。
    农村既然需要书，尤其是农业科技书，那么，适合农村的书为啥那么少呢？我认为，原因主要有这样几条：
    一是以农村为对象的出版社太少了。现在，全国有５００多家出版社，而以农村为对象的只有８家。陕西省有１５家出版社，没有１家农村读物出版社（陕西科技出版社有一个仅３名编辑人员的农业编辑室）。全国省级只有河南省有一个“中原农民出版社”。
    二是出版界中的急功近利的思想妨害着农村图书的出版。
    三是出版事业的主管部门的指导思想中缺少“农业是国民经济的基础”和我国８０％人口是在农村这个极大的国情实际。
    为了尽快改变农村图书贫乏的现状，为了和党和政府发展农业生产的总格局合拍，我认为：每个省和自治区都应有以农村为对象的出版社，并在经济上给以支持。建议各级出版主管部门，把对农村读物的出版放在议事日程上，制定具体措施，使农业科技等农业出版物能适应农村发展的需要。
    　　　　　　　陕西读者　靳瀚恢　


### 农业部副部长王连铮认为，农业要上新台阶，必须——推广农业实用技术　少花钱多增产
陈满正　许宝健
1989-05-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　农业部副部长王连铮认为，农业要上新台阶，必须——
    推广农业实用技术　少花钱多增产
    陈满正　许宝健
    农业要上新台阶，政策、科技、投入缺一不可。目前，加快推广农业实用技术越来越重要和迫切。农业实用技术推广现状怎样呢？带着这一疑问，我们走访了农业部副部长王连铮。
    他，更像一位学者。东北农学院毕业后曾赴苏留学，归国后在大豆研究方面取得过引人注目的成绩。现为苏联农科院通讯院士，并兼任中国农科院院长、研究员。同时，他还是一位农业实用技术推广的实践者，经常出现在田间地头。他刚从南方考察冬小麦长势回京，前两天又利用星期天到北京密云县农村视察油菜长势。
    科技兴农应从推广实用技术入手
    他首先列举了一组数字：１９４９年我国粮食总产量是１１２１．５亿公斤，１９６６年突破２０００亿公斤，１９７８年达３０００亿公斤，１９８４年又一举突破４０００亿公斤大关。也就是说，从建国开始，我国粮食总产每增加１０００亿公斤，所用时间从１７年缩短到６年。显然，在粮食增产中，科技的作用不可低估。从１９７６年到１９８８年，全国仅杂交水稻就推广了１２亿亩，增产稻谷６００亿公斤。
    “那么，这其中科技进步的比重占多少呢？”我们问。
    “２７—４０％。本世纪末将达到５０％左右。不过——”王连铮稍作停顿，“与国外相比，我们还是很低的。美国农业增长值中的８０％要归功于技术进步。”
    是我们农业科技成果不多，还是推而不广？前不久一份资料统计，１０年来，全国农业方面共获国家及农业部科技成果奖２３７３项，其中只有３０％左右得到推广。另一份研究报告则认为，农业科技成果中６０％得到了推广。王连铮认为，农业科技成果推广有它自己的特点，其一是时间性。比如一良种推广时，又有更适用的良种出现，代替了原来的品种，这就不能说原来的成果没有起作用；其二是适用性，有的适用面很广，如杂交玉米中南２号，每年推广面积达３０００万亩。但有的只在一定的空间区域适用。目前最需要推广的是哪些实用技术呢？王连铮认为——
    最需要推广的主要是杂交良种
    ３０多年来，我国粮食作物品种已更换３—５次，每更新一次，粮食单产就提高１０％左右。特别是近１０年来采用杂交水稻、玉米、高梁等良种，大幅度提高了单产，一般增产２０—３０％，有的成倍增长。
    １９８４年我国粮食总产创历史最高纪录，其中水稻一项就占了４３．７％。所以，粮食生产要上去，必须抓水稻。他进一步介绍说，我国水稻种植面积４．８亿亩，杂交水稻推广面积还不足一半，尤其是中早稻，推广潜力更大。中稻面积１．２亿亩，只推广了４８００万亩；早稻面积１．５亿亩，只推广到２０００万亩。今年要争取杂交水稻种植面积达到２亿亩或更多一些，因此必须扩大制种和推广面积。除重点建设好几个水稻生产基地外，主要抓江苏、四川、湖南等地的制种基地建设，以解决杂交稻种子严重不足的矛盾，扩大杂交稻种植面积。
    王连铮提到的第二项杂交良种是玉米。这个品种推广比较早，增产量也很可观，尤其是中南２号，每亩可增产２００—３００公斤，比原种玉米增加一倍。尽管已推广了２．２亿亩，但仍有几千万亩的潜力。
    除此，他提到，还有杂交高粱、杂交油菜、杂交棉花、杂交小麦等。同时，他还强调说，对“六五”、“七五”期间全国各地培育出的３３４个新品种，也要适时适地地抓紧推广。
    尽管许多农业实用技术并不需要许多投资就能收到较高的效益，但推广起来也并非一帆风顺。原因是多方面的，但王连铮的看法是——
    提高农民的素质是关键
    在国外，一个家庭农场主，不经过６年基础和专业教育、取得绿色证书是不能成为农场主的。王连铮说，从这里我们不难找到人家应用科技在增产中效益高的原因。
    目前，农业中８亿农民，２亿文盲，势必影响科技兴农的步伐。王连铮认为，提高农民素质，需要实行科研与生产紧密结合。农科院和各省市区已在全国各地建起一批科研、试验、示范区，对多种农作物实行综合承包、集团承包以及模式化栽培，向农民推广实用技术。
    农村中接受新事物比较快的是青年，因此，发挥农村知识青年的作用，让他们学技术先走一步，把他们培养成科技示范户，以滚雪球的方式，户带户，村带村，推动广大农民采用新技术。
    据统计，全国有农技推广机构２０多万个，技术人员８６万。这个推广技术网络，遍布全国基层，以他们为依托，大办各种短训班、夜校，开展干什么，学什么，使新技术的推广走在生产前面。　


### 凝固的交响乐
白雪生
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　凝固的交响乐
    白雪生
    辽沈战役纪念馆落成了。
    锦州，这片血染的土地，解放初就矗立起了辽沈战役纪念碑。纪念馆坐落在纪念碑北侧，同处一条中轴线上。碑耸立制高点中心，馆卧于中轴线底部，中间隔着一条林荫地带，各抱地势，一俯一仰，呼应成趣。著名设计师戴念慈主持设计，布局、造型、结构颇具匠心，点、线、面、角、体极为讲究，风格雄浑、庄重、朴素，既保持了鲜明的民族特色，又具有强烈的时代精神。
    建筑艺术素有“凝固的音乐”之美称。如果说，这组建筑是由一园、一碑、一馆构成的交响曲三个段落分明的乐章，那末，第三乐章——纪念馆，就是气势磅礴的奏鸣曲。出陵园，下石阶，循林荫小路北行，犹如乐曲的慢速引子。进纪念馆南门，率先映入眼帘的是一座中国风格的牌楼，类似西方用以纪念胜利的凯旋门。眉额上嵌有叶剑英元帅题写的“辽沈战役纪念馆”七个鎏金大字，相当于乐曲标题。穿过正门，则是序厅，近乎曲中呈示部。迎面一幅花岗岩雕刻的浮雕《江山图》，两面各有一堵装饰墙，饰以十枚精雕细刻的勋章。墙顶呈雉堞状，象征人民军队似钢铁长城。天棚设有１８７个通透的采光斗，配以蓝色滤色片，旭日临照，大厅俨然笼罩在蔚蓝色的天幕之下。
    自序厅移步右行，至格局迥异的展厅。一道道回廊，一间间展厅，仿佛各种手法调转而成的乐曲展开部分。
    最后是乐曲的高潮——国内独有的全景画馆，沿螺旋式楼梯逶迤而上，顺时针方向绕行一周，就可以领略到周长１２０米、高１５米的巨幅油画——锦州攻坚战全景。它运用绘画、雕塑、实物、地貌复原等多种表现手段，再现了激战的宏观场面，使锦州的山川草木、断壁残垣、营垒战壕一如当年。馆藏文物数以万计。这里有朱德的手稿，罗荣桓的望远镜，陈云的背心；也有梁士英的遗物，锦州尖刀连登城红旗，支前群众的水桶；有朱瑞、麦新、马云飞、滕德新等近３００名烈士名录……纪念馆有如襟怀大度的海洋，英雄与过客、功勋与罪恶，伟大与平凡，在这“凝固的交响乐”中得到公正的表现。　
    （附图片）
    图为辽沈战役纪念馆外景　辛向东摄


### 凤凰流不尽的声音——沈从文故乡散记
李辉
1989-05-24
第8版(副刊)
专栏：

　　凤凰流不尽的声音
    ——沈从文故乡散记
    李辉
    窗外下着春雨。雨不大，落在树叶上的声音很轻。我坐在窗前，注意听着外面的声音。来到这里，黄永玉先生就很诱人地说过，在湘西凤凰家中，每到夜间，可以听到林中杜鹃的啼叫，木屐走在青石板上，嘎嘎发响。我注意听着，除了雨声，还是雨声。这是四月初，还不是杜鹃啼叫的时节，他遗憾地告诉我。
    这间卧室，面对着南华山，如果是白天，可以依稀辨认出沈从文的母校文昌阁小学的位置。１９８２年，沈从文最后一次回故乡，就住在黄先生家的这间卧室里，那是在五月，与黄永玉、黄苗子诸先生同行。五月，是杜鹃花盛开的时候，大概也是杜鹃欢叫的时候。如果也下着雨，久别故乡的沈从文，会不会痴痴地坐在窗前，听着雨声，听杜鹃声？
    他会的。一位老人重返故乡时，对童年熟悉的一切都会感到亲切。凤凰这样一个小城，这样清的水，这样绿的树，这样活泼的小鸟，沈从文早已在心里留下了它们的声音。他说过，童年的生活培养了他辨别声音的能力：蝙蝠的声音，一只黄牛当屠户把刀刺进它喉中时叹息的声音，藏在田塍土穴中大黄喉蛇的鸣声，黑暗中鱼在水面拨刺的微声……尽管早早离开了故乡，可它们常常诱发沈从文做出各式各样的梦，这些梦使他失眠，又使他进入一个文学的世界。他说这些梦，“既把我带回到那个‘过去’的空虚里去，也把我带往空幻的宇宙里去”。我难以想象，如果没有故乡的水，故乡的声音，沈从文怎么会创造出那样丰富的文学天地。
    沈从文对故乡声音的偏爱，那份动人的情感，我曾直接感受过。听着雨声，我回忆那个场面，寻思一个历尽沧桑的老人，究竟是什么使他永远保持着湘西的淳朴，水一般的纯净和平和。那是在１９８４年，也是春天，我去看望半身不遂的沈从文，知他爱听音乐，特地带去一盘意大利民歌磁带。他认真地听着。我们谈到了湘西，沈夫人特别提到１９８２年他们回故乡时，曾经观看过民间艺人演唱的“傩堂”戏。刚说到“傩堂”两个字，我便发现沈从文咧开嘴，眼泪流出，开心地大笑起来。我奇怪他这份顽童一样的天真。他随后告诉我：“我小时候和伙伴们玩，一起唱歌，看戏。现在一听到家乡民歌，家乡的戏，就激动。马上就想到了小时候的情景，眼泪不知怎么就掉出来了。”病中的沈从文说话并不清晰，也很快，但浓浓的湘西口音，含着真诚，和他的作品一样，风格是朴实的，情感是朴实的。
    在凤凰，我看到了令沈从文感动的傩堂戏。傩堂戏的曲调并不复杂，类似民间小调的再加工，但听到有一种感伤的情调，甚或带点悲凉，远不像花鼓戏那样炽热、活泼。大概就是这种感伤和乡音才使沈从文深深感动的。这个剧团叫兰泉剧团，人们告诉我，１９８０年，就是这个剧团将演唱的傩堂戏《还愿》的录音带送到北京的沈从文家中。播放时，沈从文同样是泪水满面，还大声说：“乡音！几十年没听到唱傩堂了，这是真正的乡音啊！”正是这一次促成了沈从文的最后一次故乡行。
    傩堂戏是我在凤凰城看的第二次演出。第一场演出并不像兰泉剧团这样给人深刻印象，但台下的一批观众却令人难忘。那是些来自瑞典的游客，三十多人，由汉学家倪尔思（Ｎｉｌｓ）领队。倪尔思是一位沈从文作品的喜爱者，他刚刚翻译出版了沈从文的散文集。他告诉我，这些瑞典的男女老少，都读过沈从文的《边城》，是“沈从文迷”。他们意趣不在湘西张家界的风光，而在“走沈从文走过的路”。这是倪尔思第二次组团前来，人数也更多。他们在凤凰参观沈从文故居等处，然后去《边城》所写的小镇茶洞、沈从文当年当兵住过的保靖、王村……他们风尘仆仆，但热诚、好奇远胜过疲劳，和他们坐在一起，我似乎第一次真正感受到沈从文的声音的魅力，他以文学沟通着人类的心灵。
    看傩堂戏时，我想，那些瑞典“沈从文迷”，真该坐在旧戏台前，听听沈从文最喜爱的乡音；听雨声时，我又想，他们该趁春雨落、杜鹃啼血的时候再来凤凰，像我一样听听沈从文曾经熟悉的声音。黄永玉说是沈从文让世界了解凤凰。其实，沈从文不仅仅属于凤凰，他属于中国，属于世界。人们会永远从他的作品中听到流不尽的美妙的声音，这声音源自故乡，源自他的心中。　


### 办公条件从简　为民办事尚实  遂宁廉洁行政上下称道
罗茂城
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　办公条件从简　为民办事尚实
    遂宁廉洁行政上下称道
    本报成都５月２４日电  记者罗茂城报道：走进四川省遂宁市委、市府大院，看不到办公大楼，所有办公室都是简陋破旧的平房。然而，去年与建市前的１９８４年相比，全市工农业总产值增长５３％；财政收入增长１．４４倍，每年上交省财政一千六七百万元，连续几年财政收支平衡。遂宁市领导廉洁行政办实事的作风，受到省里和人民群众的称赞。
    遂宁是个典型的农业丘陵地区。建市时，虽有一笔开办经费，但市领导看到全市工农业落后，教育欠帐较多，城区街道狭窄拥挤，于是，决定先不修市委、市府的办公楼和购买小汽车，而是坚持艰苦奋斗，认真为老百姓办实事。
    建市几年来，他们把有限的资金集中用于发展工农业生产、教育事业和旧城改造等项目上。目前，市委、市府办公室陈旧拥挤，人大、政协、公检法等部门还在宿舍办公。市委、市府领导也与职工一样住普通宿舍。市委、市府和各部门汽车数量少，档次低，用车紧张。宣传部、社科联、讲师团、文明办和函授院５个单位合用一台拉达牌小车。此外，教育投资每年占市财政总支出的１／３。通过几年的努力，这个并不引人注目的城市普及了初等教育，中小学生上学率和升学率均进入全省前几名行列。　


### 加速发展农村中小水电  水利部召开会议落实措施
萧俊熙
1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　加速发展农村中小水电
    水利部召开会议落实措施
    本报讯  记者萧俊熙报道：最近，水利部召开了全国农村水电工作会议，制订了加速发展农村中小水电的规划，落实了措施。
    我国农村水力资源十分丰富，可供开发的中小水电资源有１．４２亿千瓦，改革开放以来，农村电力建设发展迅速，截至去年底统计，全国主要靠地方中小水电供电的县有８１９个，覆盖了全国１／３的行政区域、５６０万平方公里和３亿人口、３亿亩耕地。
    但是，全国广大农村缺电仍十分严重，供电水平很低，至少还有２９个无电县，近１／４的人口没用上电。为尽快缓解这种状况，最近水利部召开的全国水电工作会议，总结交流经验，认为近期内国家大电网不可能解决广大农村特别是边远山区的用电问题，而这些地区又多有丰富的水电资源，大力发展这一不需燃料、运输，投资省见效快的再生能源，既需要又有可能。按照规划，近三年内全国每年增加７０万千瓦装机容量，继完成１００个电气化试点县建设后，“八五”期间再建２００个试点县，到本世纪末共建成６００个初级电气化县。　


### 北京戒严第五天

1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　北京戒严第五天
    本报北京５月２５日凌晨２时讯  １７０多条线路公共电汽车通车了，环城地铁运营了，交通警察上岗了，全市交通网络基本畅通。尽管生活秩序趋于正常，人们对时局的关注有增无减。
    继２３日凄风苦雨后，北京昨天烈日当空。天安门广场上广大栉风沐雨的学生的健康状况受到北京市民关怀。２３日傍晚出现的为请愿学生送衣服、食品、药物的人流，一直持续到２４日清晨。前些天为救护绝食同学忙得一刻不停的医务人员，现在正忙着喷洒消毒药水，以防疾病蔓延。大学生则组织慰问团，向医务人员表示感谢。
    长安街头及广场周围，仍有零星游行队伍出现。一些已拆除路障的交通路口，入夜仍聚集着很多市民。
    据昨天的《北京晚报》报道，目前静坐请愿学生的健康状况趋向好转，外地来京学生病倒者增多，被阻于城外的戒严部队战士身体抵抗力急剧下降。
    据北京车站有关人员介绍，外地学生每天进出人数大体相当。　


### 北约的新动向——展望北约首脑会议
李以衍
1989-05-24
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　北约的新动向
    ——展望北约首脑会议
    李以衍
    在美苏和东西方关系正在发生转折性变化的形势下，北约组织将于５月２９—３０日召开首脑会议，正式庆祝其成立４０周年。会议将主要讨论制定联盟的“共同纲领”。这次会议的结果与影响，特别是这个军事政治集团今后的走向，正在引起世人的关注。
  面临的新挑战
    北约组织是战后东西方之间进行“冷战”的产物。但是，这几年苏联发生的变化和东西方新缓和形势的发展，特别是戈尔巴乔夫宣布单方面裁军和欧洲常规裁军谈判的开场，使北约“存在的基础”受到前所未有的“冲击”。一是使北约保持政治团结基础的“目标意识”正在“削弱”。现在西欧国家“大多数公众认为冷战已经结束”，“苏联军事威胁已经减少”，苏联可能入侵西欧之说“难以置信”，从而导致支持增加防务开支的人在减少，而要求裁军的压力则不断加重。二是盟国之间不同战略利益的矛盾进一步发展和暴露。现在联盟内部对北约的基本军事原则和既定的军事战备所持立场，虽然基本一致，但是由于各自的处境和战略利益不同，对苏联变化的估计也不一，因而在对策上存在明显差别，主要有两种倾向：一种倾向侧重于以缓制猝，谨慎进取，扩大目标，控制“节奏”，保持压力，坚持促变；另一种倾向则强调积极参与，不失时机，帮助改革，促进和解，以和促变，塑新秩序。这两种倾向之间的分歧，不同程度反映在东西方关系的一系列问题上，影响着联盟的团结。三是最近在短导问题上争吵反映的新特点预示着北约内部的裂痕还将加深与扩大。这些新特点是：联盟内部矛盾更加错综复杂；争取裁军、反对核武器和军备竞赛的要求与主张，正在西欧一些盟国的内部政治中发生深刻的影响；作为西欧经济实力最强、而政治上在联盟内又长期受“抑制”的联邦德国，开始要求改变和提高它的战略地位和政治影响。
  ９０年代的走向
    经过再三酝酿准备的这次北约首脑会议，是北约各国为弥合联盟内部分歧、协调立场、确定新形势下北约今后的战略方向、制定“共同纲领”的重要会议。据北约秘书长韦尔纳说，“最重要的将是发表一个政治宣言”。看来，这个政治宣言很可能就是一个时期以来欧美一些战略智囊人物所建议要首脑会议制定的一个文件，类似１９６７年确定北约“总体战略”的“哈默尔报告”，规划９０年代北约“总体战略”，称之为“第二个哈默尔报告”，一般估计，其内容可能涉及以下几个方面：（１）对全球形势的特点和发展趋势以及东西方关系的现状的分析；（２）明确对苏联和东欧关系的性质，并提出比过去更大的目标以及实现其目标的可能途径和原则；（３）全面阐述北约的安全概念，重申继续坚持核威慑和北约既定的战略，并阐明北约的裁军和军备控制政策与目标及其与安全的关系，也可能会提出一些倡议；（４）为确保联盟的团结，可能确定盟国之间进行磋商的秩序，以保证美国不会越顶同苏联讨论有关“欧洲的未来”。
  几点估计
    从首脑会议要解决的问题联系北约国家政策趋向看，对北约９０年代的走向大致可作以下估计：
    （一）调整、充实和发展北约的“总体战略”，扩大其政治任务与作用。
    主要是：（１）把政治放到与军事并重的地位，并可能逐渐向侧重于政治的方向发展。１９６７年“哈默尔报告”，首次明确北约有两个主要职能，即防务加缓和。两者虽然并列，但实际上是以防务为主，缓和只是作为重要的“补充”。今后北约的任务“不仅要致力于联盟的防务和团结，而且要促进民主和人权”。（２）对北约政治任务提出更大的目标。“哈默尔报告”曾指出，“缓和不是最终的目标……联盟的最高政治目标是一个公正的、持久的、具有安全保障的欧洲新秩序”。北约将要扩大这一“最终目标”，要在促进“民主和自由”的基础上建立“欧洲新秩序”，并对实现东西方关系的“和解”和建立“比较合作”的关系提出更高的条件。（３）从北约调整“总体战略”看，就政治和思想领域而言，进攻性因素明显增加，并得到其经济手段的支持。从这个意义上讲，西方的意识形态，不是在“淡化”，而是在加强。
    （二）为适应东西方经济关系的发展和国际经济竞争形势，北约联盟还将扩大其经济“协调”作用。
    一是协调盟国之间发展同东方集团国家经济关系的政策。推行同东欧国家改革与开放挂钩。二是鉴于１９９２年欧洲共同体将建立“统一内部市场”，美欧经济摩擦将会增加，为使欧美之间以“不损害安全”的方式处理经济问题，可能把北约也作为协调其立场的机构。
    （三）北约将继续保持强大的防务，坚持核威慑和灵活反应战略，并在此条件下，逐步以新技术加强常规的威慑力量；与此同时，逐步加强北约“欧洲支柱”的建设。
    从长远看，随着欧洲东西方关系继续朝正在转折的方向发展，北约内部的裂痕还会加深和扩大，联盟也可能会逐渐趋于松散。不过这将是一个缓慢的过程。从中短期看，这次首脑会议开始调整、充实和发展北约的“总体战略”和改进美欧关系，这对协调联盟国家对苏战略的立场以及缓和内部紧张关系（包括以折衷妥协办法解决短导之争问题），可能会起一定作用。特别是它对北约９０年代走向的影响与作用，更值得注意。　


### 反对党大选获胜  阿根廷内阁辞职

1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　反对党大选获胜
    阿根廷内阁辞职
    新华社布宜诺斯艾利斯５月２３日电  由于阿根廷现政府未能同在５月１４日大选中获胜的反对党就过渡时期稳定经济的措施达成协议，阿根廷内阁２３日向总统提出集体辞职。
    据总统府发言人伊格纳西奥·洛佩斯宣布，阿方辛总统尚未接受内阁辞职。
    这次内阁辞职是在阿方辛总统表示他将继续执政至期满后提出的。日前，阿方辛表示将提前５个月于７月１０日把政权交给当选总统卡洛斯·梅内姆，但遭到梅内姆的拒绝。　


### 发展少数民族经济文化建设全面做好民族工作
司马义·艾买提
1989-05-24
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　发展少数民族经济文化建设全面做好民族工作
    司马义·艾买提
    现阶段我国民族工作的主要任务，是发展经济文化建设。建国以来，尤其是党的十一届三中全会以来。民族地区的经济文化建设取得了巨大的成绩，但总的来说，民族地区社会经济文化的发展水平仍然相当落后，商品经济很不发达，劳动生产率低，经济效益差；教育、科学技术、卫生等事业远远跟不上形势发展的需要，文盲仍占很大比例。生产的落后同人民日益增长的物质文化要求的矛盾，仍然是社会的主要矛盾。因此，必须以经济建设为中心，集中力量发展社会生产力，发展社会主义商品经济，加速生产的商品化、社会化、现代化进程，使经济能有一个较快的发展，同时大力发展少数民族和民族地区的科学、教育、文化事业，为经济建设提供科学支持和智力支持，使经济建设和文化建设都得到发展。
    要使经济文化建设得到较快的发展，必须认真把改革开放的总方针总政策贯彻到民族工作的各个领域中去。当今时代，我国每一个民族都必须走改革开放之路，才能求得经济的繁荣、文化的发展、人民的幸福、民族的进步。国务院要求国家民委“调查研究少数民族地区体制改革工作中的特殊情况和问题，参与制定有关的特殊政策和措施。”民族地区各级领导部门和各级民族工作部门要把改革开放工作作为一项重要任务来抓好。当前，民族地区要认真贯彻治理整顿和深化改革的指导方针，要在认真总结十年改革经验的基础上，对民族地区的体制改革进行全面、系统地调查研究，提出总的思路，并根据实际情况，抓住重要问题，一个一个地加以研究，制定相应的方针、政策和措施，把改革开放稳步地推向深入。凡是有利于改革开放、促进生产力发展的，都可以进行试验；凡是好的、行之有效的办法，都要尽快实施。要处理好全局与局部、一部分人先富起来同各族人民共同富裕、支持沿海经济发展战略同东中西部互补互济共同发展之间的关系；要加强改革的宣传教育，提高各族干部群众对改革的认识和承受能力。
    十年来，民族地区的教育事业虽然取得了很大的成就，但是仍然相当落后，直接影响到经济的发展。我们必须把发展民族教育事业，培养人才作为民族地区治穷致富，建设社会主义现代化的战略重点来抓，要采取特殊措施，在人力、物力、财力等方面给少数民族地区大力支持和帮助，加速发展民族地区的教育事业。现阶段，要重点办好基础教育和发展初、中级职业技术教育，培养当地急需的初、中级技术人才，同时有计划地发展高等教育，培养中、高级专业人才。
    发展少数民族的经济文化事业，必须有相应的法律和制度，用法制来保障和促进经济文化的发展。民族地区当前主要应抓好民族区域自治法的贯彻落实。近几年来，为贯彻落实民族区域自治法，中央和地方都作了不少工作。国务院有些部委制定了实施自治法的规定和措施，有些省还颁布了实施自治法的若干规定，全国有几十个自治地方正式颁布了自治条例或单行条例。但是，由于有些干部思想上的原因以及体制改革没能及时跟上，因而前一时期自治法规定的某些自治权利没有得到很好的贯彻落实。现在要进一步统一认识，认真地全面地贯彻落实民族区域自治法。当前，贯彻落实自治法的一个重要问题是，上级国家机关要充分尊重民族自治地方的自治权。国家机关各部、委要结合自己的工作制定贯彻自治法的具体办法和细则，保证各个民族自治地方充分享有的自治权。对民族地区资源的开发和利用，要重视保护少数民族地区的合法权益，要使少数民族地区的经济文化建设和少数民族群众的物质文化生活水平，随着当地资源的开发利用而得到相应的发展和提高。同时，要大力培养和使用少数民族干部。在政治体制改革时，对少数民族干部的任用应进行专门的研究。要逐步做到，少数民族干部的数量与其人口比例大体相当。过去已经大于人口比例的，也不要降下来。选举产生的干部和代表，可以考虑采用按民族进行差额选举的办法，以保证各民族干部和代表的法定名额。在实行任期目标责任制的单位和承包制的企业，要把培养提高少数民族职工作为一项重要内容。少数民族干部肩负着维护民族团结、巩固祖国统一、振兴中华民族的重大历史责任，要自信、自立、自强，努力奋斗，敢于在竞争的环境里去锻炼提高。汉族干部和少数民族干部要相互信任，相互学习，团结合作，共同为自治法的实施、民族自治地方的建设和民族团结进步事业做出新贡献。
    要发展少数民族的经济文化建设，必须坚持民族平等，加强民族团结。十一届三中全会以来，我国平等、团结、互助的社会主义民族关系日益巩固和发展，但是，我们也要清醒地认识到，在社会主义初级阶段，人民内部仍然存在着不同利益群体之间的矛盾，随着改革开放的进一步深化，民族之间也产生了一些新的情况和新的问题。现在，民族团结总的形势虽然很好，但也存在着一些不利于民族团结、社会安定、祖国统一的因素。在社会主义初级阶段，民族工作的根本任务之一，就是要不断巩固社会主义民族关系，实现各民族共同发展和共同繁荣。发展社会主义民族关系，要注意把汉族地区的先进技术与少数民族地区的丰富资源结合起来，把国家对民族地区资源的开发利用与当地民族的利益结合起来，正确处理好上级国家机关与民族自治地方之间的关系；处理好中央和各省、自治区企事业单位（包括国营农、林场等）与当地少数民族的关系；处理好在开展商品竞争中优胜劣汰和帮助、扶持少数民族的关系；处理好民族之间、民族内部的各种利益分配关系。国家在民族地区开发和经营冶金、矿山、水电、木材等各业时，都应给当地以合理优惠的利益，才能增强民族地区自我发展的活力。在深化改革的过程中，国家机关有关部门要充分注意少数民族和民族地区的特殊性，要帮助民族地区创造和完善真正能促进民族地区生产力发展的、充满生机的新体制。随着改革的深化，价值规律和市场机制必然发挥越来越大的作用。在强调效益、鼓励竞争的同时也要对少数民族和民族地区给予必要的扶持和保护。国家对少数民族地区的优惠政策，应根据新的情况，在改革中逐步完善和发展。把经济开发与民族团结结合起来。这样，以经济建设为中心，调节和改善民族关系，才能保障和推动少数民族和民族地区政治、经济、文化的全面发展。
    我国民族关系中的矛盾一般地说来，属于人民内部矛盾，要以协商对话、依法办事的原则正确地加以解决，使矛盾得到缓解和消除。首先，要以各民族平等团结作为根本指导思想，坚持各民族之间的关系基本上是劳动人民之间关系的观点，按照解决人民内部矛盾的途径，通过正确的批评与自我批评、协商对话和疏导的方法，解决民族关系中出现的问题。同时，要认真执行党的民族政策和国家的法律，克服“左”的影响。坚持实事求是的原则，按照事情本来的性质去妥善处理和解决。涉及少数民族的文学创作和社会科学著作，要把贯彻双百方针和有利民族团结紧密结合起来。互相促进；发生不同意见时，要通过协商对话、互谅互让、批评与自我批评正确地加以解决。
    此外，近年来在民族地区发生了极少数分裂主义分子进行分裂祖国统一、破坏民族团结的活动，他们打着民族、宗教的旗号，但这并不属于民族、宗教问题，而是违反国家法律的问题；从性质上讲，属于敌我矛盾。凡属分裂祖国统一、破坏民族团结的行为，都应当按照法律加以惩处。我国各族人民是坚决维护祖国统一和民族团结的，他们绝不允许任何分裂祖国的行为，一切企图分裂我们伟大祖国的破坏活动必然以失败而告终。　


### 四国女排邀请赛在成都战罢  中国女排０∶３负于古巴队
徐波　李贺普
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　四国女排邀请赛在成都战罢
    中国女排０∶３负于古巴队
    新华社成都５月２４日电  （记者徐波、李贺普）今晚，虽有成千上万的球迷为中国女排摇旗呐喊，无奈古巴队攻势如潮，中国姑娘终于以０∶３败下阵来。三局的比分为１４∶１６、２∶１５和８∶１５。古巴队获得在成都举行的四国女排国际邀请赛冠军，中国队获得亚军。
    这里的行家们认为，中国队缺少强攻，配合欠佳，过去高快结合的特点没有了。
    今晚的比赛双方都排出了最强阵容。中国队上场的队员是１号赖亚文、２号李国君、７号苏惠娟、１２号巫丹等；古巴队有３号路易斯、４号依斯格尔多、８号贝尔和１５号卡瓦哈尔等。
    第一局比赛中国女排曾以１４∶１１领先，但是没能把握住胜利的机会，反被古巴队以１６∶１４拿下第一局。第二、第三局，中国队阵脚大乱，很难组织起有效的进攻，强攻也乏力。相反，古巴队越战越勇，尤其是路易斯的多线路重扣，势不可当。人们认为，古巴队的实力高出中国队一大截。
    今天下午，日本队以３∶０战胜美国队，日本队获得这次比赛的第三名，美国队获得第四名。
    古巴队的路易斯在这次比赛中表现突出，获得了最佳运动员奖和最佳扣球手奖。
    明天，中、日、古、美四国女排将离开这里前往北京。　
    （附图片）
    四国女排邀请赛第二场古巴队与日本队的比赛。图为古巴队员在扣球的瞬间。新华社记者陈捷摄


### 回忆朱毅同志
韩光
1989-05-24
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　回忆朱毅同志
    韩光
    时光流逝，曾经为解放战争时期军工生产作过重要贡献的朱毅同志离开我们已经十二年了。每当我回忆起解放战争时期大连人民的支前工作时，总是深深地怀念大连军工生产的创建者之一的朱毅同志。
    我和朱毅同志是１９４７年３月在大连相识的。当时我在大连主持中共旅大地委（市委）工作。朱毅同志原任华东财经办事处副主任，他受华东局和陈毅同志之命来大连组织军工生产。朱毅同志到大连后，就和先期到达大连的曹鲁同志一起来地委汇报，商谈有关组建军工厂的事宜。朱毅同志身材魁梧，谈吐不凡。交谈中，他向我谈起他过去的经历。他早年学医，北伐时任国民革命军第十四军军医院院长，后来去日本学过经济。抗日战争时期，他在河南省信阳县当过县长并同我地下党组织建立了联系。１９３９年，朱毅同志把信阳县的地方武装交给了李先念同志率领的部队，同年朱毅同志加入了中国共产党。通过和朱毅同志几次交谈，我看出他是一位既有理财经验，又有组织能力的同志，是一位干练的管理人材。当时旅大地委的中心任务就是大力支援前线，正需要像他这样有经验有才干的同志来组织、创建军工生产工作。由他来负责这方面的工作，是十分适宜的。
    当时，大连连接着华东、华北、东北三大战场，有近代工业的基础，机械工业和炼钢、化学工业比较发达。日本投降时，工厂虽然遭到严重损坏，但有发展军工生产的物质条件。朱毅同志到大连后，和曹鲁等同志经过调查研究，提出了筹建军工方案，要求旅大地委把大连钢铁厂、化学厂，以及大连机械厂、铸造厂、锅炉厂和金属厂拨归军工方面。我们满足了这些要求，很快办理了正式的交接手续。此外，朱毅同志等又新建炮弹厂、引信厂和发射药分厂。于是，由我党创建的一个大型军工联合企业就形成了。为了适合当时政治环境的需要，这个大型军工企业对外号称叫作“大连建新公司”，由朱毅同志任总经理。建新公司是在华东局、东北局的重视和领导下建立起来的。华东局陆续投入大量干部和资金；东北局则给调拨粮食和煤炭，并数次派军工领导同志来大连视察、指导工作。李富春同志代表东北局几次表示，东北局将专门调拨“建新”所需的物资和干部，继续扩大生产，所出的炮弹全部投入到华东战场。旅大地委遵照东北局的指示，对于建新公司的工作采取三条方针，由地委组织的军工生产委员会贯彻执行。一是全力支持、全力协助；二是为军工生产尽可能地提供所需的各种条件，为产品运往华东大开绿灯；三是对建新公司的经营和管理给予充分的自主权。地委主要通过党组织和工会加强思想政治工作，鼓励他们在“只干不说”的条件下埋头苦干、放手工作，加快生产的步伐。建新公司于１９４７年７月１日正式成立后，经过半年多紧张的研制、试验和生产，到１９４８年初，就首次在我党领导的军工史上制造出后膛钢质炮弹。１９４８年一年，大连就为淮海战役及其它战场提供了２３万发炮弹，全部是合格优质品。当时我军缴获了蒋军大批美制大炮，所缺的正是需要不断补充的炮弹，建新公司源源不断的后勤保障工作非常及时而得力。对此，陈毅同志和粟裕同志曾亲自写信，对旅大地委和工人阶级的大力支持表示感谢，这个信件就是由朱毅同志亲自转交给我的。１９４８年１２月，朱德总司令在全军军工生产会议上曾亲自对朱毅同志说：“你们建新公司造的炮弹在几个战场上都用上了，前方反映很好。”粟裕同志生前还曾有一句名言：“华东的解放，特别是淮海战役的胜利，离不开山东民工的小推车和大连生产的大炮弹。”
    我党、我军高级领导同志对建新公司和旅大工人阶级的支前工作所作的高度评价和勉励，使广大工人、干部受到巨大的鼓舞。为“建新”的创建和生产付出过心血和作过艰巨努力的朱毅同志和建新公司的其他领导同志，在这些鼓励下，更加勤勉地带动全体职工，为夺取中国人民解放战争的最后胜利继续作出新的贡献。建新公司的各级干部和全体职工在支援前线打胜仗的共同目标指引下，把工厂当作战场，创造出了许许多多可歌可泣的英雄业绩，涌现出一大批英雄模范人物。在试制生产和运输过程中，“建新”先后有１７位同志献出了宝贵的生命；还有一些同志负伤致残。这其中就有《把一切献给党》的作者、全国劳动英雄吴运铎同志。建新公司不仅为华东解放战争的胜利作出了贡献，同时也为大连经济的恢复和发展发挥了重要的作用。大连军工生产这段历史是值得大书特书的。近年来，大连市委党史部门已专门编辑出版了一本建新公司兵工生产史料集。这里我特别回忆起朱毅同志在组织发展“建新”事业中的卓越贡献。
    建新公司创建伊始，干部来自“五湖四海”，朱毅同志不仅善于团结和使用干部，使他们各展所长，在不同岗位上发挥骨干作用，还大胆地提拔本地干部，并且善于使用当时各厂留下来的日籍技术人员来解决生产技术上的问题。朱毅同志自己也很努力钻研业务、尊重人材、求贤若渴地拜长者为师。他注意发动和依靠群众，献计献策，开诸葛亮会，集体攻关，解决了生产中的一个又一个技术难关。试制炮弹中最后一道难关是缺乏冲压炮弹壳的大型压力机。炮弹厂的职工日夜奋战，用小型压力机于１９４８年１月２４日冲压成功炮弹壳，朱毅同志很高兴，为了纪念职工们这一创造成果，亲自将炮弹命名为“１２４式”。朱毅同志对政治思想工作也十分重视，大胆支持各厂搞“立功创模运动”，建新公司的模范人物层出不穷。
    １９４８年全国军工生产会议结束后，刘少奇同志单独接见了朱毅同志；指示他一方面要继续发展军工生产，另一方面要培养技术人材，为全国解放后的军工生产以及其它重工业部门准备管理人材。他回大连后，随即按照少奇同志的指示精神，亲自参与创建了建新公司职工研究学院，带头参加听课、学习。武汉解放后，中央从大连抽调了大批干部到中南地区工作，朱毅同志奉命带领一百多名干部到中南区，他担任中南军政委员会重工业部长。他带去的那些同志，很多人都成了新中国解放后军工以及其它重要工业部门的建设骨干。
    朱毅同志的组织观念是很强的。在工作中他坚决执行华东局、东北局的指示，同时对旅大地委也十分尊重，他经常来地委向我们汇报生产和建设的情况。我们那时的接触特别频繁，日益相知他在工作中勇挑重担、爱护同志，对人宽厚，对自己要求严格，不谋私利，不搞特殊化。他把儿子送到大连钢铁厂当炉前工，要求孩子在艰苦的岗位上接受锻炼。在参加全军军工生产会议后回大连途中，春节将临，朱毅同志放弃了回大连与家人团聚的机会，到沈阳兵工厂参观，以便把学到的经验带回“建新”。他夜以继日，不知疲倦地工作和思考问题。他时常在半夜里找公司有关领导同志商谈有待解决的问题。公司秘书长曹鲁风趣地说，朱老头自己半夜不睡觉，还让别人也不睡觉。
    朱毅同志的工作在几经调动后，于１９５８年任国务院参事室副主任。我和朱毅同志自大连分手后，多年未得相见，再次见到他时，已是粉碎“四人帮”之后。“十年动乱”，朱毅同志无可避免地受到了冲击，身心健康受到摧残。他本来患有肝病，后来又得了严重的心脏病。在北京，我曾去他家看望他。他见到我常常谈起他在建新公司和同志们艰苦创业的战斗生活情景，还感念当时旅大地委对“建新”的支持与帮助，同志友情十分令人感动。后来，朱毅同志的病情一天天地加重，１９７７年病魔夺去了他的生命，时年７９岁。
    近年来，大连市委党史部门的同志为征集大连建新公司的史料，曾多次来找我了解情况。每当此时，朱毅同志的身影就会浮现在我的眼前，我也每每向同志们提到他。建新公司的业绩是与朱毅同志以及公司其他一些领导同志的艰苦创业、持续不断地努力分不开的。值此朱毅同志逝世１２周年之际，谨以此文来表达我对这位为党与人民的事业奋斗毕生的老同志、老朋友的深深敬意与纪念。　


### 国务院秘书长罗干受李鹏总理委托  看望保卫电报大楼广播影视部指战员

1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院秘书长罗干受李鹏总理委托
    看望保卫电报大楼广播影视部指战员
    新华社北京５月２４日电  国务院秘书长罗干受李鹏总理的委托，今晚看望和慰问了负责北京电报大楼、彩电中心、中央人民广播电台、国际电台保卫工作的北京卫戍区指战员和武警战士。
    罗干对指战员说，在北京市社会秩序混乱的情况下，你们在执行任务中遇到很大困难，连日来你们吃不好饭，睡不好觉，得不到休息。你们严守纪律，热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生，你们的行动逐步得到青年学生和社会各界人民的理解和支持。现在首都秩序正在恢复，我们坚信，在党中央和国务院的领导下，在广大指战员、公安干警、武警、青年学生以及社会各界的共同努力下，首都北京一定能够尽快恢复正常的生活秩序和社会秩序。希望广大职工支持解放军指战员，共同做好重要部门的安全保卫工作。
    罗干还看望和慰问了广播电影电视部部分值夜班的同志。　


### 国家技术监督局公布抽查结果  首季产品质量趋降  手提式灭火器、换气扇、角向磨光机等质量尤差
朱剑红
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家技术监督局公布抽查结果
    首季产品质量趋降
    手提式灭火器、换气扇、角向磨光机等质量尤差
    本报北京５月２４日讯  记者朱剑红报道：据来自国家技术监督局的消息，今年一季度，国家监督抽查了８５０个企业生产的１１２５种产品。抽查结果表明，一季度产品的质量与去年相比，呈下降趋势。
    此次抽查的产品全部是在国内销售的，共有４７类。采煤机、煤用脱水筛条筛板、助剂、钒催化剂、聚乙烯吹塑农用地膜、气相色谱仪、安定、潘生丁８类产品的抽样合格率为１００％。此外，有１７类产品合格率为８０％至９９％，１１类为６０％到７９％，还有１１类合格率不到６０％。
    值得警惕的是，本季度抽查的部分安全性产品及市场走俏的产品，如手提式灭火器、矿用隔爆型真空起动器、角向磨光机、鱼粉和换气扇等，合格率很低，质量问题严重。手提式灭火器的合格率仅为４７．６％，黑龙江省消防器材厂的保安牌ＭＦ４型干粉灭火器被抽查６具，有３具不能喷射；河北省邯郸市孟仵消防器材厂的丛台牌ＭＦ８型干粉灭火器有２具不能喷射，另一具灭火剂剩余率为５２．８％，严重影响灭火效果。在抽查的３０种换气扇中，只有１０种合格。产品质量最差的是角向磨光机，合格率仅为２６．７％，查出的９种劣质产品中，有７个厂都在浙江金华地区。
    在被抽查的企业中，大型企业的抽样合格率为８８％，中、小型企业抽样合格率为７５．５％，乡镇企业的抽样合格率为５９．１％。　


### 图片
杨长海
1989-05-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    甘肃省甘南藏族自治州夏河县那义乡有了第一代藏族马车夫。如今他们已跻身于市场搞短途运输，结束了传统的用牦牛驮运的历史。图为藏民马车队进城为建设工地拉运砖瓦。杨长海摄


### 土耳其西南部发生枪战

1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　土耳其西南部发生枪战
    新华社安卡拉５月２３日电  据土耳其国家电视台报道，土耳其西南部的锡尔特省一支政府治安部队２３日同库尔德游击队发生枪战，１２名游击队员和两名警察在枪战中丧生。
    报道说，这支治安部队当时正在埃鲁赫地区执行搜索任务，并要求游击队投降，游击队员首先开火。
    据认为，这些游击队员属于库尔德工党，该党于１９８４年开始武装斗争，目的是在土耳其、伊朗和伊拉克三国交界处的库尔德人居住区成立一个独立的共和国。　


### 塔特拉重型卡车将沿“丝绸之路”旅行

1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　塔特拉重型卡车将沿“丝绸之路”旅行
    新华社北京５月２３日电  ５月２５日，一辆捷克斯洛伐克生产的塔特拉ＧＴＬ８１５型重型卡车将从北京出发，继续其五大洲的环球旅行。
    此次环球旅行是为庆祝世界汽车诞生１００周年以及捷克斯洛伐克诞生第一辆汽车９０周年而举行的。捷克斯洛伐克塔特拉环球旅行团驾驶这辆塔特拉重型卡车于１９８７年３月１８日从布拉格出发，计划用３年时间，旅游６０多个国家和地区。
    捷克斯洛伐克塔特拉环球旅行团从北京出发后，将沿古老的“丝绸之路”行驶，途经石家庄、郑州、洛阳、西安、天水、兰州、嘉峪关、敦煌、哈密、吐鲁番、乌鲁木齐、库尔勒、阿克苏、喀什、塔什库尔干，６月２４日由新疆红其拉甫山口进入巴基斯坦，全程约７０００公里，为期３１天。　


### 夏威夷情思
陈玉龙
1989-05-24
第8版(副刊)
专栏：

　　夏威夷情思
    陈玉龙
    新春伊始，受邀参加“东亚书法与社会研讨会”，在夏威夷逗留了七天，留下了美好和深刻的印象。
    按当地风俗，主人给我颈上戴上了花环。休息时一位老妪向我深深一鞠躬，端给我一杯饮料，递给我一盘点心。当我在走廊外散步时，另一位老妪则从小卧车里走出来赠送我一支绿色的圆珠笔，作为纪念……美国朋友就是这样，用鲜花、用饮料、用友谊欢迎东方来客。
    要想了解物质文明和精神文明的辩证关系，夏威夷给我们提供了良好的范例。夏威夷不但空气清新，景色宜人，甚至连人们的心灵也似乎得到净化。夏威夷大学校园就是一座美丽的大花园。就拿我所下榻的林肯楼的四周环境来说，楼后面有著名建筑大师贝聿铭精心设计的富于东方情调的日本式小庭院，小桥流水，曲径通幽，花香鸟语，芳草如茵，让人陶醉。晨昏之际，闲步校园，教师、学生识与不识见了面都亲切地互相道声“您好！”、“早安！”、“晚安！”人们的素质和文化教养于此可见一斑。中国古代大政治家管仲有句名言：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，在这里得到了印证。
    尽管如此，我并不觉得外国一切都好，“外国的月亮比中国的圆”。相反，我在书写作品赠送华裔同胞时，惯喜题赠“月是故乡明”，以此来牵动海外游子的故国之思。大有大难，小有小难，美国社会自有它的痼疾和弊端。但从整体来看，美国国家的潜力是深厚的，人民是向上进取，充满活力的，社会是在健康发展的。
    夏威夷群岛孤悬美洲大陆之外，原是荒凉不毛之地，如今已建成一座世人艳羡的宝岛。它和本土已经结成血肉般的联系，共同构成锦绣河山。它的开发史对我们今天建设海南和沿海地区不无借鉴之处。
    在夏威夷有一个引人注目的现象，无论是在飞机上，还是在商场里、街道上、公园内……到处都可看到日本人。日本人拥有惊人的财富，在好多国家和地区，有咄咄逼人之势。听说，老年人在这里购置地皮、别墅，养老送终；年青人成群结队来此旅游。日元不仅冲击了美国市场，而且也冲击了美国领土。当年日本用炸弹轰击珍珠港，而今用日元开拓其经济范围和生活领地。
    我还看到一些台湾商人和旅游者。他们都很关心大陆情况。言谈之间，希望祖国早日统一。一位南京出生的台胞说：“不要老是这样子，给外国人看笑话。”他的话吐诉出炎黄子孙的心声。他表示不久就将回南京探亲。笔者执笔时，他可能正在石头城下流连徘徊。想那玄武湖畔的垂柳，刚吐新丝，迎风摇曳，在迎接游子归来吧。有的人还想回国投资，我这非官方人士也频频点头表示欢迎。
    夏威夷的繁华风流，可以说注进了我海外侨胞的多少血和汗。今年是华人旅居夏威夷二百周年纪念，夏威夷各界将大事庆祝。我出发前特地写了“怀其源　振其道”六字横幅，装裱精美，委托华裔著名学者代为转送以示庆贺。我在毛伊岛的一家中餐馆里遇到新近从北京和四川应聘前往掌勺的两位中年厨师。在互相问好后，我挥毫疾书：“精心烹调，做出成绩，为祖国争光，为中华民族争气！”
    孙中山先生曾勉励国人“迎头赶上”，此言何时能真正实现呢？　


### 大使受到国宾礼遇
刘作文　王晓郡
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：花絮

    大使受到国宾礼遇
    ２２日，哈桑二世国王在卡萨布兰卡机场迎接参加会议的各国元首。在等候飞机到来时，突然，记者们看到有几辆“奔驰”车缓缓驶入机场，停在红地毯的尽头。有３０００人立即迎上前去。在军乐声中，从一辆灰色轿车中有一人下车走上红地毯。“这是哪个国家的元首？”记者们相互询问。这时，摩洛哥新闻部一位礼宾官员告诉大家，此人是毛里塔尼亚驻摩洛哥大使，他代表塔亚总统出席阿拉伯特别首脑会议。
      　　刘作文　王晓郡
    　　　（新华社卡萨布兰卡５月２３日电）　


### 大庆外围油田交齐齐哈尔开发
魏国志
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    大庆外围油田交齐齐哈尔开发
    新华社哈尔滨5月24日电  （通讯员魏国志）大庆油田最近与齐齐哈尔市正式签字，将油田外围的富拉尔基油田移交给齐齐哈尔市开发。
    富拉尔基油田面积有30多平方公里，是一个稠油油田，控制储量为2800多万吨。根据协议，齐齐哈尔市需向大庆油田支付勘探费用，大庆油田将在技术、材料及设备方面给予支持。


### 天津港商业保税仓库营业
肖荻
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津港商业保税仓库营业
    本报天津5月24日电  记者肖荻报道：天津港务局与荷兰皇家渣华集团合资兴建的我国第一家商业性保税仓库，日前在天津港正式营业。
    距码头岸线仅两公里的天津港商业保税仓库占地4万多平方米，拥有世界先进的办公设施和4座各5000平方米的仓库。这些采用货架立体储存、计算机管理及自动喷淋系统的仓库，按照国际惯例对国外进口货物在未拿到进口国市场销售前，可在该库免费储存。    


### 宁愿不当部长　也要竞选代表  叶利钦辞职

1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　宁愿不当部长　也要竞选代表
    叶利钦辞职
    新华社莫斯科５月２３日电  苏联最高苏维埃主席团应叶利钦本人的请求，２３日解除了他的苏联国家建设委员会第一副主席职务，因为他在今年３月的选举中已当选为苏联人民代表。
    苏联人民代表选举法规定，苏联各部部长不能同时成为苏联人民代表。在竞选人民代表的活动中，叶利钦曾表示，他宁愿不当部长，也要竞选人民代表。由于叶利钦是部长级的国家建委第一副主席，所以他向苏联最高苏维埃主席团提出了上述免职请求。
    叶利钦是１９８７年１１月被解除莫斯科市委第一书记后，就任国家建委第一副主席的。　


### 宣传教育战线上的优秀领导工作者  杨西光同志遗体告别仪式在京举行

1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    宣传教育战线上的优秀领导工作者
    杨西光同志遗体告别仪式在京举行
    新华社北京5月24日电  向中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，宣传、教育战线上的优秀领导工作者杨西光同志的遗体告别仪式，今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。
    杨西光同志是5月14日因病在北京逝世的，终年74岁。
    杨西光同志生前曾任第六、七届全国政协常务委员，光明日报总编辑、顾问。1978年5月，他任光明日报总编辑时，曾主持修改并果敢地决定发表了《实践是检验真理的唯一标准》的光明日报特约评论员文章，引发了在全国范围内开展的关于真理标准问题的讨论，为十一届三中全会重新确立马克思主义的思想路线做舆论上和思想上的准备做了大量工作，作出了历史性的贡献。
    李先念、邓颖超、胡启立、芮杏文、阎明复、陆定一、陈丕显、习仲勋、彭冲、周谷城、严济慈、叶飞、王任重、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、巴金、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提等送了花圈。
    阎明复、马文瑞、钱正英等同志以及首都各界和杨西光同志生前友好、光明日报社职工300多人，参加了告别仪式。
    （附图片）
    （新华社发）


### 对福利的思考——与国家体改所刘瑞中一席谈
董焕亮
1989-05-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济界人士访谈录

　　对福利的思考
    ——与国家体改所刘瑞中一席谈
    本报记者  董焕亮
    低收入的福利国家
    “目前，中国已成为一个低收入的福利国家。”记者到国家经济体制改革研究所采访时，青年学者刘瑞中开宗明义地讲。他认为，福利的泛化使城市改革的余地变得狭小，加重了改革的艰巨性。
    习以为常的事物，一般人往往视而不见，或见得不深。福利，即其一。且不说基于人道主义考虑的救济性福利，政府补贴的低价供给的食品、水电，各单位向职工发放的名目繁多的实物——鸡鸭鱼肉“应有尽有”，还有公费医疗、住房，不都是福利么？刘瑞中说：“与印度及其他低收入国家相比，我国人均收入仅略高于它们，但公共消费占国民生产总值的比例要高得多；与中下等和中上等收入的发展中国家相比，我国人均收入分别低几百美元，逾千美元，但公共消费占国民生产总值的比例却要高４．１％。国际比较证明，我国在人均收入低的情况下，社会福利化程度明显高于发展中国家的一般水平。”
    形成的历史原因
    谈到我国福利现状形成的过程，刘瑞中指出，从解放初期开始，我国的集中型计划经济为了积聚财力、物力，谋求高速度实现工业化，在普遍实行低工资的同时，有限度地发放福利品，以保证人民的基本生活需要。人们把它视为社会主义优越性的体现。近些年，在国家征收奖金税以后，作为一条不纳税的分配渠道，福利像漫溢之水，迅速泛化——福利品超水平，超范围地发放。１９８５年，我国城镇职工各种工资性收入总额为１７５８．８５亿元，而各类非工资性实物消费总额共达１５８6．３９亿元，也就是说，福利，已涨到约相当于工资性收入９０％的水平，而且涨势强劲，已构成社会上“灰色收入”的“大头”。
    福利泛化使改革余地变小
    无论是“福利化”，还是“福利的泛化”，主要地都是“化”在城市里，“化”在城市就业人口和其他居民中。回顾和反思十年改革历程，我们观察到一个现象：福利水平越低的地区（如农村），改革推进快且成效显著；相反，福利水平越高的地区（如城市，尤其是大城市），改革受到严重束缚因而推进较慢。当然，影响城市改革进程的因素是复杂的，但福利状况如何，也是个重要原因。刘瑞中作了如下分析：
    ——社会福利的变动似一条“单行道”，只可向前，很难后退，即所谓“福利刚性”。受到这条“单行道”的刚性限制，在改革起步阶段，便只能采取双轨制的办法，通过计划体制维持原有的和扩大的福利产品的供给，超额的增量部分才能作为商品在市场流通。这无疑缩小了新体制运行空间。——产、供、销形成完整的链条，福利产品发放的低价（或无价），势必要求原料供应、生产能源等等都维持低价水平。从而增加了理顺价格体系的难度。价格理不顺，很多企业“政策性亏损”依旧，《破产法》便很难实行，也影响企业之间开展公平竞争。
    ——各单位之间福利参差不齐，甚至相差悬殊，必然强化劳动力流动壁垒，阻滞劳动制度的改革。近年来，在劳务市场上出现的要价颇高的“户口价格”和“工作证价格”，实际上有福利待遇作为背景，它使很多想要调动的职工望“价”却步。
    ——福利的发放，一般采取实物或实物的价格补贴形式，带有明显的“大锅饭”性质。对于享有者来说，福利是一种权利性收入，很难与劳动相联系，起不到激励作用。非但如此，福利泛化还使职工滋生一种不正确的“债权”观念，仿佛发放福利是单位补还“欠帐”；若得不到，则认定是单位和政府“欠帐”，否则便“骂娘”。
    福利泛化，不仅直接影响了改革的市场取向，而且，社会福利费用每年都有大幅度增长，仅价格补贴在１９７８年到１９８６年间就增长了２．７４倍，推动了财政赤字和通货膨胀。这势必使改革的环境趋紧趋狭。
    应树立新的福利观
    “过分的福利化带来的弊病，其实人们也有所觉察。可‘生老病死有保障’，又一直被看作社会主义优越性最有光彩的写照。看来，对于这个问题应当有全面的认识。”记者说。
    “是这样的。”刘瑞中说，“社会主义福利制度保障了职工基本生活和正常工作的需要，确具有其优越性的一面。但是，凡事皆需有度。供给每个劳动者一杯‘羹’是可以的，如若盲目地扩大‘羹’的数量和质量，不仅终致国家负担不起，单位负担不起，职工之间也往往会引起纷争。”
    因此，他主张福利经费还是应遵循公平的原则，按照保障基本生活和正常工作需要的标准发放。坚持“雪中送炭”，不搞“锦上添花”。当前，应通过清理整顿，取消擅自扩大的各种巧立名目的福利待遇。“挣脱了福利的重重羁绊，改革的深化才能有较大的空间。”　


### 巴拿马大选与巴美关系
成元生
1989-05-24
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

　　巴拿马大选与巴美关系
    成元生
    巴拿马于今年５月初举行的大选酿成一场严重的政治危机，引起了拉美国家，尤其是美国的关注。这场政治危机，实际上是巴拿马国内两大派的一次新较量。
    大选前，巴拿马铁腕人物诺列加支持的执政党民主革命党与几个小党组成民族解放联盟，推选诺列加的好友卡洛斯·杜克为总统候选人，而公民反对派民主联盟则推举已故老政治家、前总统阿里亚斯的政治密友恩达拉出马与之对阵。５月７日举行投票后，两派根据“各自计票结果”，都宣称自己获胜。巴拿马政局出现混乱，全国计票委员会随之中止计票，首都呈现紧张状态。国防军“２０００营”的士兵包围了全国计票委员会大楼，反对派领导人驻地也被军警包围。反对派举行游行示威，抗议政府在大选中舞弊。示威者与警察发生冲突，造成多人伤亡，反对派总统候选人恩达拉和副总统候选人也被打伤。与此同时，诺列加与总统帕尔马及内阁部长举行紧急会议，讨论选举后形势。接着，选举法庭宣布大选无效。反对派强烈抗议这一做法，并于１７日组织全国性罢工，谴责政府宣布大选无效，要求政府尊重民意，承认反对派获胜。
    拉美国家非常关注巴拿马局势。阿根廷等６国外长一致表示，希望巴拿马各派和平解决政治危机，反对外国干涉巴拿马内政。美洲国家组织外长会议还通过一项议案，指责诺列加对危机负有责任，呼吁诺列加将权力移交给“民主机构”。
    美国的反应最为强烈。它谴责巴拿马政府采用暴力并指责诺列加在选举中舞弊。１１日，布什总统命令向运河区的美军基地增兵两千人。他还公开鼓动巴拿马人民和军队推翻诺列加。
    美国政府为什么急于调兵遣将，采取“炮舰外交”来对付小小的巴拿马呢？报界分析认为，这不单是要保护５万美国侨民的安全，更重要的是为了维护美国在巴拿马运河区政治、经济、军事等方面的战略利益。巴拿马对美国具有重要的战略地位。美国在运河区驻有１万多军队，建有１４个军事基地，设有美国南方司令部。美国每年从运河通行税中拿走１亿多美元。
    根据１９７７年９月美巴双方签订的新的“巴拿马运河条约”，到１９９９年１２月３１日，巴拿马将全部收回运河主权，美国军队也应全部撤离。据外电透露，美国里根政府上台后一直希望在２０００年以后仍保留美国在巴拿马运河区的军事基地，继续控制运河，但遭到巴拿马实权人物诺列加的坚决拒绝。这被认为是美国近年来要搞掉诺列加的症结所在。
    １９８３年诺列加担任巴拿马国防军司令，实际上掌握了军政大权后，巴美关系一直不和。前年６月，美国大力支持巴拿马反对派倒诺列加的运动，去年２月美国迈阿密地方联邦法院对诺列加提出起诉，指控他参与贩毒。２月下旬，美国支持的巴拿马总统德尔瓦列倒诺列加不成，反被诺列加控制的国民议会罢黜。巴议会另立帕尔马为总统。但是，美国政府始终不承认帕尔马政府的合法性，并且采用经济封锁、冻结资金等制裁手段逼使诺列加下台，这一切均未成功。
    在今年年初，巴拿马大选活动开始后，美国全力支持巴反对派，希望它获胜，以达到把诺列加赶下台的目的。为此，美国宣布把对巴拿马的经济制裁延长一年，并下令美国在运河区的驻军进入戒备状态，向诺列加施加压力。巴拿马政府也不示弱。巴外长抨击美国制造紧张局势，指责美国向巴拿马反对派提供了１０００万美元的竞选费用。巴拿马执政党候选人也谴责美国制造混乱，为进行军事干预寻找借口。
    正是在这种情况下，巴拿马宣布大选无效使布什政府赶诺列加下台的希望落空。于是，美国决定增兵巴拿马，公开鼓动巴人民和军队推翻诺列加。巴美关系到了一触即发的地步。
    目前，巴拿马局势仍然严峻。巴国内两大派能否和平解决政治危机，美国下一步将采取什么行动，这些都是国际社会十分关注的。　


### 我国尚有五亿亩宜农荒地  主管部门提出因地制宜开发利用

1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　我国尚有五亿亩宜农荒地
    主管部门提出因地制宜开发利用
    新华社北京５月２４日电  国家土地管理局根据土地资源状况提出，今后若干年内全国每年可以开发出几百万亩农用地，以补充被建设占用的农用地，而且只要各地严格执行节约耕地制度并坚持建设占用土地与开发土地紧密挂钩，在两三年内全国农用地面积就有可能稳定下来，进而实现耕地面积基本稳定。
    这个局提供的资料说，我国尚有５亿亩大片宜农荒地，可开垦出１亿多亩的耕地；有３０００多万亩工矿生产建设破坏的土地，其中相当一部分可开发成耕地或其他农用地。此外，全国还有近１亿亩的零星闲散荒地可供开发利用。
    据了解，由于耕地连年下降，人口逐年增加，各级政府已意识到耕地减少不仅动摇了农业基础，而且成为国民经济发展的障碍。
    根据以往的经验教训，国家土地管理局告诫，各地在今后的土地开发工作中需注意以下几点：
    一是在“开源”（开发新耕地）的同时，决不放松“节流”（节约耕地）；
    二是坚持因地制宜，不搞“一刀切”。各级政府应当根据不同地区待开发土地资源状况和建设占用耕地多少，在保证不破坏生态平衡的前提下，编制土地开发利用计划；
    三是要有组织有计划地进行开发。对此项工作各级政府应统一领导，实行各有关部门分工负责制；
    四是提倡多部门参与、多形式的开发。许多地方已采取承包方式，规定凡有开发能力的单位和个人均可参与投标承包，这种办法调动了开发者的积极性，应当坚持；
    五是坚持征地单位承担开发义务的原则，土地管理部门对承担开发任务的单位，在征地时予以照顾；
    六是注意零星闲散荒地开发与大面积开荒相结合；
    七是要注意开发后土地的利用，严格制止开发后不利用或边开边荒的现象。　


### 摩国王用鲜奶和椰枣迎接元首

1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：花絮

    摩国王用鲜奶和椰枣迎接元首
    哈桑二世国王在机场迎接各国元首的到来。当他走到机场贵宾室门前时，总是手端一杯鲜奶，请国宾品尝。各国元首们一般都得喝上一口奶，同时顺手从盘中拿一个椰枣吃，有的元首边走边吃，有的还拿着一个椰枣在手中。
    用鲜奶和椰枣迎国宾已是摩洛哥的传统风俗。据介绍，伊斯兰教始祖穆罕默德有一个习惯，他每天进早餐，要喝一杯鲜奶，吃７个椰枣。


### 文化简讯
杜东明　韦阳
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文化简讯
    △由山西临猗县贵戚坊村农民组建的一支乐队——“百灵轻音乐队”，常年坚持走村串户为农民群众演奏文艺节目，颇受农民的欢迎。去年以来，这支轻音乐队在农村演出二百一十多场。  　　
　　　　　　（杜东明）
    △由北京地区十七所军队院校组成的协作中心文学艺术专业组近日在解放军艺术学院正式成立。协作中心文学艺术专业组的成立，旨在扩大文学艺术为部队服务的天地，普及文学艺术知识，推动军事文学艺术的发展和繁荣。　（韦阳）
    △南京博物院考古学家王少华教授最近对江苏灌云县大伊山卧龙岗古代遗迹进行现场鉴定，确认当地俗称的“星相石”、“观星石”、“日月石”是商代祭天地的星相石，距今已有三千多年历史。
    卧龙岗星相石遍布二百个大小有序的圆形凹窝，最大的直径二十二厘米、深六厘米，最小的直径三厘米、深二厘米。这一发现，对研究我国沿海地区古代的天文、气象、民俗、农业生产有很高的学术价值。　
　　　　　（据新华社）　


### 旅游业如何继续发展
戴巴冠
1989-05-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　旅游业如何继续发展
    戴巴冠
    经过１０年快马加鞭的发展，中国国际旅游业正走到十字路口。
    一方面为１０年的辉煌成就所鼓舞，另方面又为海外旅游者持续高速增长带来的难题所困惑。旅游业与交通运力的失衡倾斜日益显露，超负荷运转造成交通梗阻，已成为当前最突出的问题之一；旅游企业和导游队伍迅速膨胀，服务质量不佳。这不能不影响我在国际旅游市场的声誉。
    由此而引起了旅游业是继续保持一定发展速度，还是暂时减速之争。保速，日子难过，声誉受损；减速，已建成的１５００家旅游饭店怎么办？旅游业正面临重大抉择。
    追求人数？追求效益？
    旅游业要继续发展，标志是什么？第一位的是旅游人数的增长吗？
    号称“旅游王国”的西班牙，近几年每年接待旅游人数从４０００万逐渐增长到５０００万。去年，达到５４００万人。在庆祝继续保持世界第一接待大国地位的时候，西班牙冷静下来了，决定今后每年接待游客至多５０００万；不再建新饭店；旅游业的发展方向将是不断提高接待质量和提高游客的人天平均消费量。
    西班牙这一观念的转变，意味着世界旅游业开始由浅层发展趋向深层发展。这必将引起世界各国旅游业宏观管理部门和决策层的深刻思考。
    我国旅游接待人数一年４００多万，离封顶尚远。旅游业要继续发展，但发展的观念和方向应从西班牙的动向中得到启发。尤其在目前受交通条件极大牵制的情况下，应由接待人数第一转变为接待质量第一。不宜从人数而要从游客人天平均消费量上求效益，求发展。
    从目前我国旅游外汇收入构成看，游客的购物和晚间文娱生活这两大块尚有很大的创汇潜力。现在全国旅游购物外汇收入只占总收入的３０％左右，且呈缓慢下降的趋势。去年北京市已降至１６．２％。而世界上一些国家则占总收入的４０—５０％。香港、新加坡这些“购物天堂”，有时甚至高达６０％以上。
    我国旅游商品资源非常丰富，但各地销售的制成品却是大同小异，缺乏特色。许多海外游客带了钱来因花不出去而抱怨。去年我国旅游外汇收入２２．２亿美元，接待有组织的海外旅游者４３０万人，如果把销售旅游商品收入比例提高５个百分点，即可增收１．１亿美元，相当于多接待２１．５万名游客。
    旅游者的晚间文娱生活，除了广州等少数城市开始活跃起来之外，多数地方基本是“白天看庙，晚上睡觉”，有的地方甚至还没有晚间文娱外汇收入这一项。如果我们能研究和开发富有中国民族特色的、健康的、为海外游客喜闻乐见和乐于参与的各种文化娱乐项目，既可增加来华旅游的吸引力，又可增加收入，何乐而不为呢。
    声誉重要？金钱重要？
    旅游业深层发展的另一标志是，要以全方位的高质服务赢得闪光的声誉。如果收入与声誉发生矛盾时，宁可暂时忍痛舍弃眼前收入而要确保声誉无损。
    泰国１９８７年举办“旅游年”，接待外国游客３４０万，比１９８６年猛增２０％。正处于蓬勃向上的泰国旅游业决策层，并没有热昏头脑，他们在全面权衡利弊得失后，将１９８８年的增长目标降为１０％，半年后再次降为８％。他们认为，尽管目前一切顺利，但如果听任旅游者似潮水般涌来，饭店爆满，交通紧张，导游素质下降等恶果将不可避免。与其因盲目发展导致旅游业声誉受损，不如提早控制闸门，以保障旅游业的持续稳定发展。
    泰国明智的决策给我们的启示是：旅游业发展速度不是越快越好，游客不是在任何条件下都是越多越好；旅游发展速度有一个最佳值，过了这个“值”，到时必得“报应”。
    至于“１５００家旅游饭店怎么办”的问题，同样要放到声誉得失的天平上去权衡。如果以进一步损害声誉的沉重代价来勉强填饱饭店的肚子，则将继续维持“饭店短缺”的假象，而造成恶性循环。　


### 日行当空　万物无影  墨西哥出现天文奇观
郭伟成
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日行当空　万物无影
    墨西哥出现天文奇观
    本报墨西哥城５月２３日电  记者郭伟成报道：墨西哥中部城市瓜达拉哈拉今天出现罕见的天文奇观：日行当空，万物无影。
    今天中午１２时５０分，瓜达拉哈拉人惊奇地发现，太阳直射头顶，正好与地表物体垂直。因此，地面上所有的人、树木、建筑物等等全部失去了往常不离的影子。这种现象一般只会出现在赤道国家，而瓜达拉哈拉地处北纬２１度左右。这一现象引起了当地天文学者的注意与研究。
　


### 晚霞满天忆华年——纪念女大成立五十周年
谢励　薛明　丁雪松
1989-05-24
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　晚霞满天忆华年
    ——纪念女大成立五十周年
    谢励　薛明　丁雪松
    延安中国女子大学建校５０周年了。我们现在回忆当时在女大的生活，心情仍然十分激动，似乎又回到了当年如火如荼的青春岁月。
    女大是党中央培训女干部的学校，开办这所学校时，仅有脱产干部二三十人，处长、副处长绝大多数由大革命时期和内战时期的女干部如张琴秋、孟庆澍、凌莎、苏华、林纳、吴朝祥、郭靖等同志担任。专职教员只有俄语教员黄正光、军体教员吴燕生等是男同志，绝大部分教员及指导员均由校外请来兼职。但经过一年多的学习，即从同学中发现大批人才，她们多数不仅先后两次被边区政府奖励为模范妇女，而且被选拔为校部４个处的工作人员、校总支书记及干事，以及１４个班的指导员和班主任，先后共达１２０多人。还发现不少具有各种专长的优秀人才，或有文艺才华，或擅长文学、体育，或喜爱医学、外文，或口才出众等等，都在女大这个大课堂里得到充分表现，可说是才华横溢，人才济济。
    女大在原有４个普通班（党校、杭大过来两个班）及一个小高级班基础上，得到迅速发展壮大，极盛时期学生达千余人。学员成份中，学生占８０％以上，工人占１０％，农民占６％，其他占４％。她们来自全国各地。
    根据学生不同情况，学校及时分类指导，因材施教，将学生分为不同性质的班次：一种是文化程度较高、觉悟较高、有一定工作能力的党员，经过考试，先后组成高一班、高二班。对她们不设指导员，自己管理自己，自学为主，以学马列主义经典著作为主，准备培养成较高级的党的妇女干部。一种是经过长征或土地革命的工农女同志，她们受压迫深、阶级觉悟高、吃苦耐劳好，迫切需要提高文化水平，即以学文化为主，兼学革命理论。以便将来学成，派回陕北做妇女工作。为此，分别组成陕干班和特别班。除以上两种外，绝大多数是普通班，前后共达９个班。后两种班都设脱产的班主任和指导员，并聘请大指导员，加强政治思想教育工作。此外为了解决年轻母亲的特殊困难，还组织了妈妈班，边带孩子边学习。
    女大作为一所以青年知识分子为主的妇女干部学校，具有以下的明显特点：
    年轻活跃、革命热情高。她们年龄最小的１４岁，最大的４１岁，平均年龄２１岁。她们具有年轻人火一般的热情。她们不怕艰难险阻，冲破敌人的层层封锁，冲破蒋伪的重重阻拦，或个人或集体，绝大多数徒步奔向延安。她们冲出旧社会的牢笼，冲破封建礼教的束缚，得以实现抗日救国的志愿，所以显得份外自由活泼，革命热情高涨，欢声笑语不断。
    文化程度较高，接受革命理论较快。她们文化程度较高，其中具有大学文化水平的约占１０％，具有中等文化水平的约占７０％，文化程度较低的约占２０％，所以接受新鲜事物快。她们学习革命理论如饥似渴；她们自觉改造思想，如食甘饴。因此，虽然学习一年多到两年的时间，而在理论上、思想上、工作上的进步却十分显著。
    艰苦奋斗，克服困难决心大。她们大都出身于小资产阶级以上家庭，生活比较优越。但是，她们为追求革命真理和抗日胜利而来，觉悟较高，因此对生活上的困难，都能自觉克服。对十人挤住一窑洞，以食盐代牙膏，以草木灰代肥皂，吃小米饭及发了芽的麦子，喝洋芋菜汤的艰苦生活，很快都能适应。不少人吃成喷红红的脸蛋，健壮的体魄。
    团结友爱，互相帮助。她们来自全国各地，出身不同、文化与年龄参差不齐，经历各异，生活习惯也不一样。但是却都能团结友爱，互相帮助，亲如手足。
    但是，她们毕竟年轻幼稚，既缺乏革命理论的武装，又缺乏实际斗争的锻炼与经验。因此要把她们培养成“具有革命理论基础、革命工作方法、妇女运动专长和相当职业技能、有抗战建国知识的妇女干部”，到前线去，到工厂、农村去，以适应抗战需要，还需从各方面大力进行教育。为此，学校从各方面对我们进行了教育，包括系统的马列主义教育、时事政治教育和革命传统教育、严格的组织生活与党性教育等。
    虽然女大仅仅存在了两年，但是同学们都经过了极其紧张的学习、工作和艰苦的生活锻炼，在认识上有很大的提高。
    女大的教育，虽然为我们树立了共产主义人生观，初步奠定了良好的基础。但是，在我们一生中，毕竟仅仅是启蒙教育。当我们历经抗日战争、解放战争、社会主义革命和社会主义建设的锻炼以及历次政治运动的考验后，可以无愧地说绝大多数都成长为共产主义的忠诚战士。其中大多数都成长为不同层次的领导骨干，最有成就的当过第一任女大使、第一任女副省长、人大副主任、省委宣传部长、统战部长、省顾委常委、全国妇联书记处书记等职。有相当一批担任司、局级干部，她们在各条战线上发挥着领导骨干作用。有一些同学在专业方面有突出成就，做出了突出的贡献。
    这一切都和我们在延安时代，深受党的教育分不开的。　


### 曲阜筹备孔子文化节活动

1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　曲阜筹备孔子文化节活动
    本报曲阜５月２４日电  古朴的曲阜市洋溢着一片活跃气氛。９月份为纪念孔子诞辰２５４０周年举办的孔子文化节活动正在加紧筹备中。
    市府领导人指出，首届孔子文化节将是一次高水平的国际性的文化交流活动，曲阜将展示其中国历史文化名城的风貌。山东省府和省旅游局将给予大力支持。
    这次活动规模很大，项目丰富多采。目前调动全市精英力量正在组织五个大型展览：一是孔子生平事迹展览；二是孔府文物展览，展出明代孔子画像、圣迹图，宋朝孔子及其夫人木雕像及其他珍贵文物；三是孔林展览，介绍孔林史，孔子家族葬俗、墓制，孔林名人墓，孔林的历史文化、经济价值等。四是大理石刻仿汉画像孔子事迹图展览；五是孔子故里艺术品展览。内容有传统的木雕艺术、石雕艺术、陶瓷艺术、纺织品艺术、书画篆刻艺术等。
    大型仿古祭孔表演正在加紧排演。最近已组织２００多人的演员、音乐队伍。４月上旬以来，每周两次在孔庙大成殿预演，庄严肃穆的礼仪，优美多姿的舞蹈，典雅悠扬的古乐，吸引了广大中外游客。演出内容和形式正在日趋丰富。
    全市商业（包括个体商贩）、服务业从业人员正在进行培训，为国际友好人士、学者提供优质服务。
    目前，山东省正在举办孔子家乡国际旅游文化节，欧美、非洲许多舞蹈家、歌唱家都由济南来曲阜观光、演出。曲阜市的中外文化交流活动日益频繁，在国际上名声大振。　


### 朝鲜释放南朝鲜船只

1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜释放南朝鲜船只
    据新华社平壤５月２３日电  朝鲜今天释放了一艘因入侵北方海域而被扣押的南朝鲜船只。
    朝鲜中央通讯社今天报道说，这艘船是５月７日在朝鲜西海侵入北方海域时被扣押的，船上的４名船员承认了自己非法侵入北方水域的过失。朝鲜有关方面根据他们的态度，决定给予宽大处理。　


### 格拉夫第四次获德意志国际网球赛冠军

1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　格拉夫第四次获德意志国际网球赛冠军
    新华社波恩５月２２日电  第八十二届德意志国际女子网球赛２１日在西柏林结束，世界头号种子选手、西德名将施特菲·格拉夫连续第四次夺得冠军。她在决赛中以６∶３和６∶１战胜了阿根廷选手、世界第三号种子加夫列尔·萨瓦蒂尼。
    格拉夫对这一比赛场地有特别的好感，因为在四年前，她就是在这里首次战胜了当时的头号种子选手，打破了娜芙拉蒂洛娃“不可战胜”的神话，并为后来荣登网坛“女皇”宝座奠定了坚实的基础。
    在本届比赛中，娜芙拉蒂洛娃因最近在沙地网球场战绩不佳，在最后时刻宣布退出这场比赛，而近年成绩迅速上升，并成为施特菲·格拉夫的主要对手的加夫列尔·萨瓦蒂尼却第一次加入了这一比赛，因此格拉夫—萨瓦蒂尼的决战成为人们预想中的决赛。
    比赛如人们期望的一样进行。格拉夫和萨瓦蒂尼在前几轮过关斩将，最后终于在今天决赛中相遇。但格拉夫毕竟技高一筹，在心理上又占有优势，所以比赛开始就稍占主动，而萨瓦蒂尼却出现了许多不应有的失误，处于下风。最后，格拉夫终以６∶３和６∶１轻取萨瓦蒂尼。
    到现在为止，格拉夫与萨瓦蒂尼交战１９场，格拉夫只败过３场，但３场比赛都是在１９８８年以来输的。这说明，双方的实力正在日益接近，互有胜负的局面将取代“一边倒”。格拉夫和萨瓦蒂尼这一对对手将成为继娜芙拉蒂洛娃—埃弗特之后女子网坛新的话题。　


### 横秋（图片）
李文亮
1989-05-24
第8版(副刊)
专栏：

    横秋［中国画］  李文亮    


### 欧洲广播联盟获冬季奥运会转播权
施光耀
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　欧洲广播联盟获冬季奥运会转播权
    新华社日内瓦５月２３日电  （记者施光耀）欧洲广播联盟获第十七届冬季奥运会在欧洲的独家无线电广播和电视转播权。
    欧洲广播联盟、国际奥委会和第十七届冬季奥运会组委会２２日在日内瓦举行了三方联席会议，批准欧洲广播联盟拥有在欧洲独家无线电广播和电视转播第十七届冬季奥运会的权利。
    根据已批准的协定，欧洲广播联盟将支付２４００万美元，其中１５００万美元支付转播权，９００万美元用作服务费用和技术补助。　


### 毒刺导弹抢购热
任毓骏
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　毒刺导弹抢购热
    本报记者  任毓骏
    正如英阿马岛之战使飞鱼导弹名扬天下一样，阿富汗战争也使毒刺导弹身价倍增。如今，生产毒刺导弹的美国通用动力公司已发了大财，来自英国、西德、以色列、沙特等国的订购单源源不绝；在阿富汗边境的武器走私市场上，毒刺导弹成了第一号抢手货。特别是近日来据说２００枚毒刺导弹从七党联盟游击队的武器库中不翼而飞，许多国家的情报部门、武器制造商，甚至还有英国的爱尔兰共和军、斯里兰卡的猛虎组织、印度的锡克族武装分子都纷纷赶赴阿富汗，企图从武器走私市场抢购这些毒刺导弹。
    毒刺导弹是美国通用动力公司８０年代初研制成功的“拳头”产品，是一种肩射式短程防空导弹，虽然其最大射程不足６０００米，有效射程只有４８００米，但由于它采用了红外线制导，一旦发现目标，就可跟踪飞机尾部排出的热气流，对敌机进行全方位攻击，所以命中率很高。又由于这种导弹只有１．５米长，重量仅１５公斤，１人即可携带。如若发现敌机，射手把发射筒扛在肩上，利用目测瞄准镜即可发射。
    由于美国向阿富汗游击队提供相当数量的毒刺导弹，曾使苏联和阿富汗飞行员胆战心惊。据西方有关部门统计，仅１９８６—１９８７年一年时间里，毒刺导弹在阿富汗共击毁苏联飞机３００多架，价值约２５亿美元，机上人员共有数百名丧生。在阿富汗首都喀布尔郊区的烈士墓地中，有一块墓地专葬被毒刺导弹击落的飞机机上人员，人们把这块墓地叫作“毒刺导弹牺牲品墓地”。
    苏联从阿富汗完全撤军后，毒刺导弹在阿富汗的用武之地大为减少。美国一怕某些国家得到毒刺导弹并掌握了其制造技术，二怕这种飞机的克星落入恐怖分子手中，把茅头对准西方的民航客机，所以多次和阿富汗游击队领导人协商，或以优惠价格把他们手中多余的毒刺导弹买回，或用其他武器或设备换回。就在此事未获进展之际，忽然传闻游击队武器库中的２００枚毒刺导弹失踪。这一消息引起了各方关注，形形色色的武器贩子也像苍蝇闻到血腥味一样赶来。这些尖端武器落入谁手，确实令人担忧。
    　　　　　　（本报伊斯兰堡５月２２日电）　


### 求同心理与畸形消费
路益绶
1989-05-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　求同心理与畸形消费
    路益绶
    如今，人们的心理很难捉摸。就拿消费来说，不会抽烟的叼着“万宝路”，收入不多的穿绸戴金，年轻人“一掷千金”不皱眉，陋室摆彩电、冰箱更是不足为怪。可是，在消费中，这种“你有我也要有”、“你会花我也会花”的攀比和求同心理，已引发出种种畸形消费。
  盐城一年抽烟花掉三个亿
    我有个农村老乡，近年来阔得不认识。住的、用的、骑的，今非昔比外，抽的烟也由自卷烟变成了“万宝路”。他坦率地说：“也抽不出好坏。不过人家都抽高级的，讲牌子。”
    参加同一水平上的消费成为目的，比阔就是兴趣。这种心态大有人在。从抽烟的人流看，各地抽的烟普遍越来越高级，抽烟的人越来越年轻，费用越来越大。据江苏盐城市调查，每户抽烟开支占食品消费的百分之五，一年全市居民抽烟花费三点零六亿元，相当于建两个盐城发电厂。
    花钱到了数才满意
    有几位青年人在一家饭店吃喝，服务小姐摆上两瓶“二锅头”。
    “谁要那东西，换上‘茅台’”，青年不满地吵起来，“你们是成心让我在朋友面前丢份！我花钱到了数就给你们店送表扬锦旗。”
    有人作过抽样调查，光买酒去年黑龙江省人均花费比前几年增长近一倍。有些低收入户也不甘落后。　


### 波兰总理公布个人财产
董福生
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰总理公布个人财产
    新华社华沙５月２３日电  （记者董福生）波兰总理拉科夫斯基２３日在皮瓦省以议员身份同选民见面时，应选民要求，当众公布了自己的工资收入和家庭财产状况。
    他说，从今年２月起，他的月收入为４０．４万兹罗提，按规定交纳４．３万兹罗提的所得税，还剩３６．１万兹罗提。这在波兰并不是最高工资。据了解，许多工人，如井下矿工月收入可达６０万至７０万兹罗提。
    他说，他作为总理享有的特权是，有两部公车可供使用，此外家里的电话也免费使用。至于家里的收音机、电视机以及住房都要照章纳税和交费。
    他说，他住的是单元楼中的１套４居室住房，使用面积总共为１１６平方米。
    他在谈到财产时说，他有一笔存款，主要是当年作记者时存下的。由于利率不断提高，目前连本带息总共为３７０万兹罗提，还有一辆本国产的“波罗涅兹”牌私人轿车。此外，在玛祖尔地区拥有一座２１年前建造的私人别墅式小房。
    拉科夫斯基最后说，“这就是我的全部财产，我的一切都是公开的，没有任何东西需要隐瞒。”
    他的讲话博得全场听众的热烈掌声。　


### 湖南湘潭市发生打砸抢烧事件  静坐学生与警察一道保护市府

1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　湖南湘潭市发生打砸抢烧事件
    静坐学生与警察一道保护市府
    本报长沙五月二十四日电  据湖南日报五月二十三日报道：湖南省湘潭市发生一起严重打砸抢烧事件，少数歹徒冲击市政府，在场静坐的部分大学生与公安干警一道保卫机关大院，维护秩序，受到群众称赞。
    五月二十二日零点三十分至四时，一些歹徒首先向市平政路派出所冲去，焚烧摩托车和自行车，砸坏宣传橱窗，焚烧市政府的门匾，推倒建设中路的分道栏杆，阻塞公路交通，并用砖块和石头打伤前去制止的公安人员数十人，抢走其手表等物。这伙歹徒又将一辆过路的吉普车掀翻，砸坏一辆执行灭火任务的消防车。混乱中，一些人被踩伤。
    面对少数歹徒的不法行为，在市政府院内静坐的一部分大学生自动组织起来，与公安干警一道，冒着抛来的石头，奋力保护市政府门口的大铁门，使歹徒未能冲进机关大院。市政府的广大干部和公安人员赞扬说：青年学生们表现不错，立了一功。目前，湘潭市公安干警已制止了这一事件，当场抓获四十多个破坏分子。据公安部门证实，没有一个大学生参与。　


### 漯广铁路电气化工程动工
倪树斌
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    漯广铁路电气化工程动工
    新华社郑州5月24日电  （通讯员倪树斌）国家“七五”计划重点建设项目——京广线漯河至广水段铁路电气化工程昨天动工兴建。
    这段铁路全长227公里，由北向南横贯河南、湖北两省。近年来随着衡广复线通车，使包括漯（河）广（水）在内的郑州北站至武昌南站这段铁路，已成为京广线的“卡脖子”区段。为了提高铁路运输能力，国家利用外资对这段铁路进行电气化改造，计划明年年底前建成。


### 理解与关心带来创造与效率  南方大厦治店有新招
安芸
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　理解与关心带来创造与效率
    南方大厦治店有新招
    新华社广州５月２４日电  （记者安芸）在羊城近两年开展的微笑服务中，谁家笑得最好？人们称南方大厦是“永恒的微笑”。顾客感到他们笑得真诚、亲切。
    然而，在我国很多地方，微笑服务往往如昙花一现，南方大厦的微笑何以长久，其秘诀何在？
    前不久，记者走访了有７１年店龄的南方大厦。这家大型商店的书记伍锡辉风趣地说：“你问微笑，我却要同你谈牢骚，南方大厦的微笑来自牢骚。”说着，书记把我们带到职工食堂一角，这里是为职工设置的简易咖啡室，他们每月给职工免费发８元的咖啡票，售货员每天可来此小憩１５分钟，请大家喝着咖啡发牢骚。心事、家事、大厦的事，乃至国事，都可在此畅所欲言。特别是对单位领导提意见，拍了桌子骂了娘，领导也洗耳恭听。
    南方大厦经理助理郑建中还介绍说：“人非木头，现实生活中职工有很多困难和委屈，比如：住房、孩子入托、工资等等。领导在这里听了牢骚，体察到民情，然后从实际出发解决问题，顺了气，大家对顾客的微笑能不长久么？俗话说，防口如防川，堵是不行的。有意思的是，现在我们咖啡室里牢骚越来越少，建设性意见却越来越多。”
    南方大厦坚持尊重、理解、关心人，增强了凝聚力，这就是全体职工“和谐、统一、创造、效率”的企业精神。　


### 痛悼刘瑞龙同志
张爱萍
1989-05-24
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　痛悼刘瑞龙同志
    张爱萍
    通如起义穗辞世，五十九载如流矢。
    义旗少年同心举，敌后苏皖共磋事。
    俯首甘为孺子牛，亲密无间待同志。
    革命意志坚如铁，高风亮节载青史。
    哀君先我驾鹤去，含泪遥望光月日。　


### 科学论证　重振经济  四川决定开发“三江”水能
李正杰　凌云
1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　科学论证　重振经济
    四川决定开发“三江”水能
    据新华社成都５月２４日电  （记者李正杰、凌云）依靠科学论证，尊重专家意见，四川省最近作出重要决定：全力开发以金沙江、大渡河、雅砻江为主的水能源资源，推动工农业的稳定发展，重振“天府之国”经济。
    为了制定科学、切实可行的水电开发方案，四川省政府邀请了全国水电、地质、水利、经济、化工、农业、生态等方面的几十位专家，对“三江”进行了全面系统的实地综合考察。
    从４月１８日到５月２４日，考察团在历时一个多月的考察、论证中，老专家们爬山涉水，行程５０００余公里，先后考察了金沙江、大渡河、雅砻江、岷江、嘉陵江等十几条河流，查看了已建和在建的大中型水电站以及初步规划的近２０个电站坝址，了解了当地的矿产、工业、农业、生态等方面的情况。经过考察和论证，专家们认为，四川的水能资源得天独厚，水能的理论蕴藏量达１．５亿千瓦。其中的“三江”流域又是我国水能资源最富集的地区，河流不仅落差大，而且水量平稳，开发条件之好在世界上也是罕见的。而从四川的能源构成比例来看，煤炭占１９％，天然气占１．２％，石油占０．１％，占绝对优势的水电占７１．７％。这就决定了四川建设的出路主要是发展水电。
    专家们指出，四川的河流不仅有建巨型电站的好坝址，而且拥有众多的可建中小型电站的好电站点。专家们建议，实行大型水电站为骨干，中小型水电站为基础的水电开发方针。特别是近几年内，应鼓励、支持地方办电的积极性，实行以电养电的政策，集中力量建成一批投资小、见效快的中小型电站，以缓和当前用电紧张的矛盾。　


### 第４２届戛纳电影节闭幕
吕网大
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　第４２届戛纳电影节闭幕
    本报巴黎５月２４日电  记者吕网大报道：在昨天闭幕的第４２届戛纳国际电影节上，美国影片《性、谎言、录像带》意外地获得本届电影节大奖“金棕榈奖”，导演是年仅２６岁的斯第芬·舒得培根；该影片中的男主角詹姆士·斯比得也夺得男演员奖，影片以幽默的笔调描写了几个美国青年的生活情况。澳大利亚影片《黑夜里的呼喊》中的女主角梅里·斯特里普摘取了最佳女演员的桂冠；最佳导演奖授予南斯拉夫《茨冈人的时代》的导演埃米尔·库茨特里加；著名演员格里高里·派克获得特别奖。
    法国电影在这届电影节中成绩平平。法国文化部今年提出一项重振电影事业计划，１９８９年拨款２亿多法郎以支持电影的生产和发行，同时拿出５０００万法郎帮助电影院摆脱困境。法国文化部长表示，不能听任法国电影继续衰弱下去。　


### 管一管中药材市场
万贵生
1989-05-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　管一管中药材市场
    本报记者  万贵生
    三年前，我国中药材市场存在三大问题：一是货源紧缺，二是质量欠佳，三是后继乏术。今天情况如何呢？总的来说，货源增多，品种结构趋于合理。
    １９８３年，我国人均耗用中药材０．５公斤，１９８８年上升到０．７５公斤，全国中成药销售额达８５亿元，比１９８５年翻一番。
    近３年，药材部门调整了长短线品种结构，使产销失调的局面得以改变，紧缺药材产量增加，全国供应紧缺药材已由１９８５年的１２０种下降到８０种左右，其中包括短期内难以解决的２０多种资源稀少的动植物药材和部分进口南药，成方率达９０％以上。同时，中成药的出口已扩大到１２０多个国家和地区。然而又出现了新情况和新问题：“百业”经营，市场管理混乱。
    中药材是治病救人的特殊商品，专业性很强。自从实行自由购销后，出现“百业”经营。据不完全统计，全国有２０多个系统经营中药。按照国家颁布的《药品管理法》规定，药材经营者无论单位、集体和个人，都要经过审批和领取“三证”（医药主管部门发合格证，卫生部门发许可证，工商行政管理部门发营业执照）才算合法经营。可是，现在有的凭经营其他商品的营业执照做药材生意，有许多坐地批发、摆摊零售、来回贩运的，甚至连营业执照也没有。著名的河北安国药市上就有２０００多名证照不全的中间掮客。他们中有农民、城镇居民，也有在职人员和退休职工，买空卖空，从中牟利，不少人成了“暴发户”，有的药贩已拥有５０万元家当。
    这些情况的出现，严重干扰了药材市场的正常经营。某些品种紧缺，多方抬价抢购，轮番倒手，囤积居奇，人为地加剧了紧缺程度，使售价暴涨。以常用的白芍来说，去年收购价每公斤２．５元，可是经过药贩几次倒手、加价，到病人手里竟成了１３元，增加４倍多。山萸肉两年前的收购价每公斤１２元，经过药贩争购、倒卖，去年最高零售价达到３００元。牛藤、当归、黄芪等药材的价格都比两年前涨了好几倍。
    药材市场管理失控，无证药贩的大量增加，使全国大小药市成了制售伪劣药材的活跃的场地。西安康复路药材市场，共经营３００多种药材，一天就查出近４０种伪劣药材；山东菏泽鄄城药市一个集市就发现２６种伪劣药材，占全集上市量的１／５；成都荷花池市场抽查１０４种药材，有８５种是假的。
    管理上的削弱，还造成各地中成药厂盲目上马。１９８２年经过整顿后，全国剩下４３０多家中成药企业，到１９８７年，全国已有上千家，互相仿制，重复生产。据统计，全国同名异方或一方多名的药品，约占总数的１／３，结果是小厂挤大厂，很多传统、优质、治疗性药品的生产原料无法保证。
    宏观失控，企业短期行为，引发了许多地方掠夺性的采挖和捕猎，中草药资源破坏越来越严重。有关人士分析，一二年后将会有上百种药材严重短缺。国家花了大量资金建起来的杜仲、厚朴、黄柏等“三木”，近一二年大片幼苗被砍剥，有的剃了光头。在已收购的“三木”药材中，竟有近半数是未成熟的幼株。贵州省１０万株以上的中药材林场１１个，在抢购风中９个已荡然无存。甘肃民勤县６０年代野生甘草面积为７０多万亩，现在仅存５万亩。由于对甘草的过量采挖，宁夏的草原大面积沙化；麝、熊、穿山甲、蛇类、柴胡、黄苓等药材资源的保护工作也受到很大冲击。虽然不少地方开始采取保护措施，但未能达到预期效果。如不尽快采取强有力的办法加以制止，我国药材市场将会发生较大波动。
　


### 纳吉布拉再次呼吁民族和解  允游击队在其占领区自治并保持武装
任毓骏
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　纳吉布拉再次呼吁民族和解
    允游击队在其占领区自治并保持武装
    本报伊斯兰堡５月２３日电  记者任毓骏报道：据当地报纸今天消息，喀布尔政权总统纳吉布拉在日前召开的大国民议会上再次呼吁实现“民族和解”，并提出几项具体措施。
    据报道，纳吉布拉提出了三项建议：一，他将任命一个三人代表团，“随时准备与任何地方的游击队举行无任何先决条件的谈判”。二，针对国内１４名游击队战地司令，纳吉布拉提出，只要他们停止内战，同意和解，他们可以在自己占领的地区实行自治，“他们可以保持自己的武装，继续其军事权威并得到军衔”。三，他还说：“一个不结盟的自由阿富汗是不能通过武装冲突来实现的。”　


### 美洲国家组织派团赴巴拿马斡旋  帕尔马代总统称只讨论美巴纠纷问题
郭伟成
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美洲国家组织派团赴巴拿马斡旋
    帕尔马代总统称只讨论美巴纠纷问题
    本报墨西哥城５月２３日电  记者郭伟成报道：美洲国家组织代表团今天到达巴拿马城，推动以民主协商方式解决巴拿马危机。巴拿马代总统帕尔马表示，巴当局将只与代表团讨论美国与巴拿马的纠纷。
    据墨西哥电视台报道：美洲国家组织代表团由该组织秘书长苏亚雷斯率领，包括厄瓜多尔、特立尼达和多巴哥、危地马拉三国外长，根据该组织５月１７日外长会议决议，前往寻求解决巴拿马危机的方式，并劝说巴拿马当局尊重大选结果，然后，将于６月６日以前向美洲国家组织提出调查与研究报告。
    厄瓜多尔外长科多韦斯指出，此行目的是架设巴拿马人之间和解的桥梁。他还透露，代表团将同政府和反对党进行会晤。　


### 美苏领导人致函阿盟首脑会议东道主  呼吁和平解决中东问题
林皎明
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美苏领导人致函阿盟首脑会议东道主
    呼吁和平解决中东问题
    本报卡萨布兰卡５月２４日电  记者林皎明报道：美国总统布什和苏联领导人戈尔巴乔夫分别给本届阿拉伯特别首脑会议东道主、摩洛哥国王哈桑二世写信，从不同角度呼吁和平解决中东问题。
    布什总统在信中表示，以色列方案包含对被占领土最终地位的政治谈判，苏联不排斥以色列建议，承认其中包含积极因素，要求以色列进一步阐明。美国认为，以色列建议“可以在以色列与巴勒斯坦人之间就被占领土举行谈判开创对话途径”。
    戈尔巴乔夫在给哈桑二世的信中认为，中东地区和平进程取得进展的条件已经具备。他主张联合国发挥作用，召开中东和平国际会议。戈尔巴乔夫表示，苏联并不拒绝为实现中东和平目标的“其它安排”。　


### 群众举报　及时侦破  山西查获一批贪污受贿案
王艾生
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　群众举报　及时侦破
    山西查获一批贪污受贿案
    本报讯  记者王艾生报道：截至５月１９日，山西省检察机关查获一批特重大贪污受贿案件，在社会上引起震动。
    从１９８８年第四季度以来，山西省各级检察部门把反贪污受贿作为打击经济犯罪的第一位工作。根据群众举报、揭发，检察部门立案侦破，并及时起诉，获得明显效果。盂县农业银行盂仙人乡营业所出纳员兼库管员魏青槐，利用职权贪污８万余元；临汾地区木材公司干部乔永贵利用职权贪污１３．７万余元。这两起大案，及时侦破起诉，法院依法判决。魏青槐和乔永贵二犯被判处无期徒刑。
    今年１月至４月，全省检察部门共办理经济犯罪案件４２７件，其中，特重大案件１０９件，比去年同期上升７３％，已依法逮捕９３人。经办案，挽回经济损失９９２万元。　


### 联合国秘书长关注中国局势  希望不要发生暴力事件  意共总书记对中国局势表示不安

1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　联合国秘书长关注中国局势
    希望不要发生暴力事件
    意共总书记对中国局势表示不安
    新华社联合国五月二十三日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔日前发表谈话，对中国的局势表示关注。秘书长二十二日向聚集在安理会会议厅外的记者说，他“一直希望在中国不要发生暴力事件”。他表示相信，没有任何人愿意发生暴力事件，“中国人自己也希望以非暴力的方式解决问题”。
    新华社罗马五月二十三日电　意共总书记奥凯托今天下午来到中国驻意大利大使馆，对中国目前局势表示不安和忧虑。
    奥凯托总书记在向杜攻大使询问了中国当前的形势后表示，意大利共产党真诚地希望中国政府妥善地对待在北京和全国其他许多大城市出现的事件。他认为，“这不仅对中国，而且对整个世界都是十分重要的”。他说，这次事件的顺利解决可以表明，“社会主义国家能够不断地实现进步和民主化；反之，对中国的形象和世界进步力量则都将是极为不利的。”
    奥凯托说，“我们本着友好和同情的心情表达上述的意见，我们意大利共产党人对中国的改革是十分关注的”。　


### 胡风文艺思想讨论会在武汉召开  学者们指出，胡风悲剧值得吸取的教训在于，学术领域必须实行学术自由，根除文化专制主义
龚达发
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　胡风文艺思想讨论会在武汉召开
    学者们指出，胡风悲剧值得吸取的教训在于，学术领域必须实行学术自由，根除文化专制主义
    本报武汉电  记者龚达发报道：历史开了一个“玩笑”——以前一直是供批判的“毒草”——胡风文艺思想，现在成了一份珍贵的文化遗产，供专家学者讨论研究。５月１５日至１９日，一批学者聚首胡风故乡——湖北，召开全国首次胡风文艺思想学术讨论会。
    评论家们称胡风是我国当代文学事业中一位具有创造性、独特个性并有自己理论体系的杰出文学批评家、理论家，一位正直的诗人。５０年代中期，胡风因对建国以来文艺实践提出批评，上“三十万言书”而蒙受牢狱之灾达２５年之久。他承继了同乡爱国诗人屈原“受命不迁”、“虽九死其犹未悔”的崇高人格和学术品格，带着“离骚”式的痛苦，终于从长达２５年的冤狱中挺了过来。面对政治上的惊涛骇浪、学术上的围攻讨伐、肉体的摧残迫害，他坚持自己正确的学术观点，没有屈服，“独立不迁”。他完全抛弃了一般文人遵循的“述而不作”的圣人之言，敢于创造自己的理论，决不复述、诠释领袖的理论，为后人留下一份宝贵的文化遗产。因此，与会者称他是鲁迅精神忠实的继承者。
    回首胡风文艺思想历史命运，学者们深感学术领域必须实行学术自由，根除文化专制主义的极端重要性。
    会议由中国作协、胡风故乡——湖北蕲春县等单位发起，与会者有当年受胡风扶持、熏陶的老作家，也有大批对胡风文艺思想研究卓有建树的中青年学者。　


### 英苏驱逐战升级
陈特安
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英苏驱逐战升级
    本报伦敦５月２３日电  记者陈特安报道：英苏间由“间谍”问题争吵引起的“驱逐”战正在逐步升级。
    苏联继１９日“以牙还牙”宣布驱逐英８名外交官和３名新闻记者后，昨天又要求限制英驻苏使馆和传播媒介雇员的人数，使其削减一半，同苏联被允许在其驻英机构工作的人数相等。这可能意味着将有约１７０个英国人不得不离开苏联，意味着英驻苏使馆的苏联雇员将从２００多人减至６５人。
    英国外交部今天拒绝了苏联的上述要求，并称苏联的这一要求是荒谬的。　


### 英首相和以总理会谈中东问题  以色列拒绝英国呼吁
陈特安
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英首相和以总理会谈中东问题
    以色列拒绝英国呼吁
    本报伦敦５月２３日电  记者陈特安报道：英国首相撒切尔夫人昨晚在与以色列总理沙米尔会谈后指出，在如何赢得中东和平问题上，英国和以色列仍然存在明显的分歧。英国敦促以色列不要拒绝同巴解谈判。
    据新华社伦敦５月２３日电　以色列总理沙米尔２３日拒绝了英国要以色列同巴勒斯坦解放组织举行会谈，和平解决中东问题的呼吁。
    沙米尔２３日晚上在英国犹太人领袖举行的一个宴会上发表讲话时说，“文明和民主的政府欢迎这些首要的恐怖主义分子，并要求我们考虑同他们谈判，允许他们参与和平进程，我们对此感到很奇怪。”
    沙米尔２３日在伦敦举行的一次记者招待会上宣称，“巴解组织对于同我们搞和平毫无兴趣，他们只是想在这一地区立即建立一个巴勒斯坦国。”　


### 西夏封建政权以法治国  《西夏法典》译本出版
吴国清
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　西夏封建政权以法治国
    《西夏法典》译本出版
    新华社银川电  （记者吴国清）被称为“神秘王国”的《西夏法典》，最近在西夏故都银川翻译出版。
    《西夏法典》即《天盛年改旧定新律令》，全书２０章（缺第１６章），１４６０条，用西夏文著述，是研究西夏国政治、经济、历史、文化等的重要资料，也是中世纪远东地区保存下来最为详备的一部法典。
    《天盛年改旧定新律令》的西夏文原件，１９０９年被俄国探险队队长柯兹洛夫从我国内蒙古额济纳旗的黑城掘走，现在藏于苏联列宁格勒东方学研究所，除少数损佚外，近８０％保存完好。１９８７年，莫斯科科学出版社分四册公开出版了《天盛年改旧定新律令》。该书发行后，宁夏社会科学院历史研究所组织力量对这部著作进行汉语翻译。这次由宁夏人民出版社出版的《西夏法典》为其中的第二册，即法典的一至七章。
    西夏（公元１０３８至１２２７年）是我国历史上西北少数民族建立的一个封建政权。　


### 西峡山区７０％农民能看到电视
徐明法
1989-05-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　西峡山区７０％农民能看到电视
    本报讯  ５月初，河南省西峡县丹水镇农民集资兴建的５０瓦卫星地面接收站竣工。至此，该县已建成卫星地面接收站８座，电视转播台１６座，全县７０％的人可以看到电视。
    西峡是深山县，电视信号接收难，传递难。１９７９年以来，这个县把办好山区广播电视事业当成治穷治愚的根本措施来抓。发动群众节衣缩食，集资１００多万元用于办电视。  　　　　　　
　　　　（徐明法）　


### 解放军三总部致信  慰问戒严部队全体官兵

1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　解放军三总部致信
    慰问戒严部队全体官兵
    新华社北京５月２４日电  解放军总参谋部、总政治部、总后勤部５月２２日向担负北京市部分地区戒严任务部队全体官兵发出慰问信，全文如下：
    致担负北京市部分地区戒严任务部队全体官兵的慰问信亲爱的戒严部队的全体官兵同志们：
    你们好！你们辛苦了！
    为了维护首都的社会安定，制止越来越严重的社会动乱，迅速恢复正常秩序，你们奉中央军委的命令，来到伟大祖国的首都，执行神圣的戒严任务。这是党和政府赋予你们的重托，是祖国和人民对你们的高度信任。你们的行动不仅直接关系到首都的安宁，而且对全国的稳定也将起到重大的作用。现在，北京市各界人民在关注着你们，全军官兵在关注着你们，全国人民在关注着你们！
    几天来，你们用自己的实际行动，表明你们确实是能够肩负起神圣的使命，无愧于党和人民殷切期望的部队。中央军委一声令下，你们雷厉风行，立即出动；开进途中，你们不怕炎热饥渴，不顾颠簸劳累，星夜兼程，风餐露宿；在行动受到拦阻的情况下，你们尽管吃不上饭、喝不上水、睡不上觉，但始终保持了高昂的士气。在新的任务和考验面前，从各级领导到每个同志，都表现出了很高的政治觉悟，很强的组织纪律性和良好的军事素质。事实再一次证明，我们的部队是听党的话的，是完全可以信赖的。我们向你们表示亲切的慰问和崇高的敬意！　
    你们到北京来，执行的是一项新的任务。在这场关系到国家和民族前途命运的严肃政治斗争中，在完成制止动乱、恢复正常秩序的任务中，部队将会遇到各种困难，面临各种考验。为此，我们希望同志们：
    要努力学习，认清责任。现在，极少数人制造的动乱还没有平息，有的人仍在进行活动。如果让他们的阴谋得逞，全国人民十年艰苦奋斗的改革成果，社会主义现代化建设事业，都将毁于一旦。戒严部队的每一个同志，都要深入学习李鹏总理、杨尚昆主席５月１９日的重要讲话和《人民日报》４月２６日社论，充分认识这场斗争的性质，认识部队执行戒严任务，反映了广大人民群众思安定、盼团结，迅速制止动乱的强烈愿望，责任重大，无尚光荣。
    要立场坚定，旗帜鲜明。极少数人煽风点火，制造动乱，目的是要否定中国共产党的领导，否定社会主义制度。在这场大是大非的斗争面前，我们必须保持清醒的头脑，坚定革命的立场。无论在任何严峻的情况下，无论在任何复杂的斗争面前，都要坚定不移地执行党中央和中央军委的命令，毫不动摇地听从首都戒严指挥部的指挥，保护人民群众的根本利益，旗帜鲜明地同极少数人的阴谋作坚决的斗争。
    要不怕困难，百折不挠。部队远离营房，在新的环境下执行特殊任务，不仅在物资保障、生活条件上存在许多困难，而且在执行任务中还会遇到许多意想不到的新情况、新问题。我们要发扬邓主席倡导的“五种革命精神”，不怕苦，不怕累，兢兢业业，任劳任怨，以坚韧不拔的毅力，夺取这场斗争的胜利。
    要加强纪律，执行政策。执行戒严任务，面临着错综复杂的情况，涉及到许多政策性很强的问题。因此，每个同志都要加强组织性纪律性，自觉遵守三大纪律八项注意，爱护首都的一草一木，不拿群众的一针一线。要服从命令，听从指挥，模范地遵守国家的法律法规，坚决按照有关的政策规定办事。
    要热爱人民，加强团结。我军是人民的子弟兵。全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨，拥政爱民是我军的光荣传统。我们要热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生，文明执勤，以实际行动赢得广大群众的支持和信赖。我们不但要搞好军队内部的团结，搞好军政军民团结，还要搞好和公安干警、武警部队的团结，齐心协力，互相支持，为恢复首都的正常秩序，促进全国的安定团结，共同努力奋斗。
    执行戒严任务，这是一项艰苦复杂的工作。广大共产党员、共青团员，特别是各级领导干部，一定要发扬先锋模范作用，时时处处为部队作表率。我们相信，戒严部队的全体同志，一定会不辜负党中央、国务院、中央军委和全军同志的期望与重托，在执行戒严任务的过程中经受新的考验和锻炼，为改革开放和四化建设的顺利进行作出新的贡献！
    党和人民不会忘记你们，共和国不会忘记你们，历史将铭刻你们的功绩！
  　　总参谋部
  中国人民解放军　总政治部
  　　总后勤部
      １９８９年５月２２日　


### 记者云集空前

1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：花絮

    记者云集空前
    采访这次特别首脑会议的记者达１４００名，其中，摩洛哥记者４００多名，阿拉伯国家都派来庞大的记者队伍，日本和西方国家也派来大批记者报道这次会议。东道国摩洛哥重视记者的采访，为记者安排和提供良好的生活和工作条件。记者们分别安排住在卡萨布兰卡市３家大旅馆，每个旅馆设有发报中心。３家旅馆共安装了１２０部国际电话、１００条电传线路和３００辆汽车为记者活动服务。


### 谢瓦尔德纳泽其人其事
仓立德
1989-05-24
第7版(国际专页（政治）)
专栏：人物春秋

　　谢瓦尔德纳泽其人其事
    仓立德
    几年前，当任苏联外长达二十余年的葛罗米柯突然由名不见经传的谢瓦尔德纳泽取代时，外界除了知道谢氏曾任格鲁吉亚共和国党的第一书记外，其他一无所知。不久，国际外交舞台上便经常出现了他的活跃身影。
    谢瓦尔德纳泽究竟是个什么样的人？
    格鲁吉亚之“鹰”　现年六十一岁的谢瓦尔德纳泽出生于格鲁吉亚西南部马马提一个村庄。他的父亲是位历史教员，他的名字源于格鲁吉亚语“猎鹰”。他年轻时在当地共青团工作，一九六五年升任格鲁吉亚内务部长。一九七二年，由于他无情地反对腐化活动，与当时的第一书记姆察瓦泽发生冲突，遇到解职威胁。于是他带上这位第一书记深陷黑市交易的证据前往莫斯科，结果二十四小时内莫斯科便让他接替了姆察瓦泽的职务。
    当地流传着他的一则轶事。谢氏上任后在第一次干部大会结束时，让与会者举左手表决一分钟，他走了一圈看那些腕上的昂贵进口表，随后，这位带着苏联自产“斯拉夫”牌表的第一书记下令让那些官员将表“捐赠”给国家。此后两年，他领导了严厉的反腐化斗争，据说曾两次险遭暗害。早在戈尔巴乔夫提出改革之前，他便在格鲁吉亚促进农村的家庭式作业和城镇的工厂自主权，并提倡给工人以物质奖励。
    一九七八年，格鲁吉亚首都第比利斯发生学生示威，抗议当时通过的一部新宪法不承认格鲁吉亚语为官方语言。谢瓦尔德纳泽出来当面向学生讲话，答应考虑他们的要求，并手执扩音器将学生带出示威的广场。另一次，第比利斯举行足球赛时，发生球场风波，他只身跑到球场上，让狂怒的观众冷静下来保持秩序。不久前他取消了对民主德国和联邦德国的访问，代表中央飞往第比利斯平息了一场民族冲突。
    外交新厦的“建筑师”　美国的苏联问题专家列格沃德曾说，“谢瓦尔德纳泽像戈尔巴乔夫一样具有创造性思想，而不单纯是他的工具”。
    他珍惜每一分钟。在他早上乘车从住所赶往外交部大楼的十五分钟的路程上，他已通过电话了解了当天的国际大事，一上七楼办公室便立即处理外交文电。会议室摆着闭路电视，随时播送美国新闻节目。
    为了贯彻戈尔巴乔夫的外交新战略，他对外交部动了“大手术”，在一年多时间里便撤换了十二位副外长中的九位，四分之三的驻外大使和三分之二的总领事，并成立了处理裁军和人权问题的新部门。
    谢瓦尔德纳泽鼓励争论。他经常召集具有不同意见的人对外交政策提出“挑战性观点”。在每月三次的由二十九人出席的非正式磋商中，外交部资深外交官和应邀赴会的专家们常常讨论四五个小时。
    在谈判桌上，这位满头银丝而笑容可掬的外长比其前任显得更灵活，愿意在次要问题上做出让步，以便集中在关键性分歧上；但对原则性问题却坚定不移。在阿富汗，他迫使不高兴的纳吉布拉总统接受苏军全部撤离的决定。在谈判中导时，他迅速同意了现场核查原则，颇令美国对手感到意外。
    一些西方人士认为，谢瓦尔德纳泽办事通情达理，言谈幽默。一次谢氏在美国首都访问，车队行进中，一位男子突然扑至他的座车前。美国保安人员立即冲上去扭住他，将他推至一边。谢氏见状却走出车外，上前询问。那人诉说在苏联的老父病重，他急于赶回去见上最后一面，却迟迟得不到签证。谢氏当即批准他的请求，那人称谢不迭，满意而去。
    在谢氏担任外长的短短四年里，苏联采取了一系列举世瞩目的重大外交行动。人们评论说，如果戈尔巴乔夫是苏联外交“新思维”的设计师，那么谢瓦尔德纳泽便是构筑这所外交新厦的建筑师。　
    （附图片）
    谢瓦尔德纳泽在出访中东途中与有关专家讨论问题。


### 退位势在必行　谁来接班难定  竹下内阁进退维谷
于青
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　退位势在必行　谁来接班难定
    竹下内阁进退维谷
    本报记者  于青
    日本首相竹下登上月２５日宣布，本年度预算案５月２７日在参院通过以后，他就交权引退。时过一月，一向自诩“人才济济”的自民党竟还未推选出总裁继任人选。
    竹下示意准备引退并非虚情假意。究其原因是，参院选举日益临近，自民党想通过更新总裁，改变目前这种因股票丑闻威信扫地、一蹶不振的状况，重振旗鼓迎战参院竞选。尽早改头换面无疑比苟延残喘有利，竹下无心恋栈，但又不能如愿引退，只好硬着头皮“超期服役”。
    竹下退不下来，新人换不上去，引起议论纷纷。外交界人士指出，面临月末的经合组织会议，７月的西方国家首脑会谈，山雨欲来的日美经济摩擦，新旧内阁迟迟不能接交，直接影响制定方针对策。新总裁和新首相难产，也有损于日本的国际形象。财界大亨表示，政局长期动荡有碍经济稳定发展。最近日元贬值、股价波动、政局动荡就是影响因素之一。敦促自民党在后任总裁问题上早做决断的呼声愈益强烈，使竹下内阁心急如焚。
    其实，也不能说自民党内没有人才。竹下表示准备辞职后，拥立伊东正义接任就提到日程上来，无奈伊东坚辞不受。健康不佳固然是伊东的理由之一，但根本原因在于政见不同，难以为伍。伊东要求的条件是：一、启用年青人；二、取消派系；三、牵连股票丑闻的自民党议员全部辞职。这种伤筋动骨的大手术，自民党实力人物自然不愿接受。伊东看出党内实权人物没有痛改前非的诚意，理所当然坚辞不受。
    尽管新总裁一时难产，最终还要有人走马上任。眼下议论中的候选人可分为两类。一类是以自民党代理干事长为代表的“少壮型”人物。另一类是以福田赳夫为代表的“长老型”人物。对于前者，自民党内和财界都有人“嫌嫩”，而倾向于与党内各派无利害冲突的“长老型”人物。
    竹下和伊东今天在首相官邸会谈。伊东除再次表示拒绝出山外，建议竹下出面参加新总裁斡旋。为了使这一政局早日得出答案，也为了自己尽快摆脱进退维谷的境地，竹下将一改过去坐视他人奔走的做法，亲自出马，能否马到成功，尚难预料。
    　　　　　　（本报东京５月２４日电）　


### 郑腾霄的“７２”变
褚庆喜　申尊敬
1989-05-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　郑腾霄的“７２”变
    新华社记者  褚庆喜  申尊敬
    乌鲁木齐市民族服装厂厂长郑腾霄靠着“７２”变，给死气沉沉的新疆服装界带来生机。
    郑腾霄运用变术是从１９７９年在乌鲁木齐市建新服装厂当副厂长时开始的。那时，建新厂拿出６件驼绒女袄参加秋季广交会。港商们围着女袄，对精美绝伦的做工赞不绝口，但对肥厚长大的式样嗤之以鼻，仅订货２５０件。这事触动了郑腾霄的脑神经，思路开始了变化。他立刻派出６人前往广州，趁香港同胞回大陆过春节的机会，在火车站侦察港胞女袄的式样。这些人白天到火车站跟踪、盯梢，晚上回旅馆画图，有时为了记一位女士小袄的款式，竟尾随几条街。春节过后，６个人给郑腾霄带回了几十种女袄图样。郑腾霄立刻改变女袄设计，港商定货量大增。
    １９８４年５月，郑腾霄调任连年亏损的乌鲁木齐市民族服装厂厂长。人们叹道：郑厂长走了，女袄生产技术也带走了，建新厂这下完了！谁知郑腾霄变了，他宣布：女袄技术留下。建新厂往香港“打”，我往苏联“打”！他进厂一个月，白天黑夜地翻阅有关资料，很快设计出适合苏联人穿着习惯的布拉吉、男睡衣、女绣花睡袍等十几个新品种，当年向苏联出口服装１０万件，成为乌鲁木齐市第一家打开外销之路的服装厂。这一年除还清该厂５８０００元亏损，还盈利７２０００元。
    去年，民族服装厂引进的西装生产线到了。郑腾霄预测到西装市场开始退热，立即改变主意：西装退下上衬衣。他３月份派出工人到北京大华衬衣厂学习，６月份开始衬衣生产，当年就出口衬衣６万件。
    在衬衣生产大获成功的时候，郑腾霄却在考虑上西装了。他说：西装虽然滞销，但做工精良款式新颖的西装将会长期抢手。他计划成立高档服装设计室，增建高档呢绒服装车间，提高工人的技术素质和工厂的应变能力。
    郑腾霄靠着“变术”使乌鲁木齐市民族服装厂在全国服装行业不景气的情况下一枝独秀，服装出口品种和创汇数它最多，出口量占全疆的１／４。全国四个省和北疆东疆都有它的加工点，苏联哈萨克共和国代表团三次到厂参观，香港、日本、阿联酋、土耳其的商人追着要和他联营。郑腾霄告诉记者：新疆是个花花世界，新疆服装十年不衰。我的原则是：人无我有，人有我精，人精我廉，人廉我变。他还是要变。　


### 金融界有眼光　投资抱“金娃娃”  沈阳增发五千万科技贷款

1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　金融界有眼光　投资抱“金娃娃”
    沈阳增发五千万科技贷款
    本报沈阳５月２４日电  在最近结束的沈阳市科技界与金融界对话会上，人民银行、工商银行、农业银行、交通银行、合作银行、中国银行沈阳分行的负责人一致表示，投资科技开发项目，等于把钱投到“金娃娃”身上。在目前财政紧张的情况下，他们决定今年的科技贷款比去年再增加２５％。这样，全市又增加科技贷款５０００万元。
    沈阳市以往注重通过外延扩大企业的再生产能力，用于企业技术进步和开发新产品的投资只占每年建设投资总额的１％。由于缺少资金，许多很有开发前景的科技成果难以转化为产品，全市有７０％的科技成果流往外地。为了增加经济发展的后劲，提高资金使用效益，沈阳市科委组织全市６家银行的负责人与１８个科研院所的领导直接对话，增进科技界与金融界的理解和联系。沈阳铸造研究所研制的特种炼钢焦炭，６项技术指标都超过日本同类产品水平，外商一次就要定货３０００吨，每吨出价１６０美元，但由于缺少资金，该所无力把这项技术投入生产。中国银行沈阳分行的负责人当场表示经过论证后，可向该项技术开发优先贷款。
    仅据在对话会上提供给金融界的３０个项目统计，投产后一年内，可创产值４．１９亿元，利税１亿元，创外汇２０００多万美元，投入产出比为１∶８。中国人民银行沈阳分行等６家银行的负责人表示：把钱投在这样的“金娃娃”身上，值得。　


### 银行增设三个月存款档次  从６月１日起实施
丁坚铭
1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　银行增设三个月存款档次
    从６月１日起实施
    新华社北京５月２４日电  （记者丁坚铭）经国务院批准，中国人民银行最近作出了增设３个月存款档次的决定，这一决定将于６月１日起实施。
    据了解，目前我国居民手中持有的现金已达到１５００亿元左右，这一部分现金滞留在社会上的主要原因，除了通货膨胀严重，居民心理不稳定以外，也与银行现有存款档次过少，定期储蓄存款最低档次的期限较长，储户感到不方便有关。
    据悉，中国人民银行最近已发出通知，要求各家专业银行及邮政部门办的储蓄机构，从６月１日起对城乡居民个人和企事业单位开设３个月的存款档次。存款利率最高限为月利率６．３％。人民银行各省、自治区、直辖市分行及计划单列市，经济特区分行，都有权根据当地情况，以地、市为单位，确定具体利率水平。中国人民银行总行同时还要求同一地区的利率水平必须一致，以避免由于利率不统一而扰乱金融市场。
　


### 锻压设备国际会议在京举行
金仁弟
1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    锻压设备国际会议在京举行
    本报讯  第一届国际锻压设备研究及设计会议5月22日至24日在清华大学召开。参加会议的69名代表分别来自10个国家。在3天的会议中，代表们共发表论文70篇，其中我国代表的论文47篇。（金仁弟）


### 防火防水篷布试制成功

1989-05-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    防火防水篷布试制成功
    本报讯  在露天作业或露天运输、存放货物的场所，离不开遮盖篷布。传统的油蜡篷布能防雨却易燃，每年由此引起的火灾损失惊人。最近，江苏省常州市前进特种复合材料厂试制成一种既防水又防火的新型篷布。
    该厂试制的阻燃五防篷布具有防火、防水、防酸碱、防晒、防寒五种功能。其阻燃性能达到难燃一级（氧指数为31°），离开火源10秒钟即能自行熄灭。它能在零下40℃的低温使用对折不破裂，能在100℃高温使用不发粘，在雨季不发霉，自身无毒性，可用于遮盖食物。这种篷布色泽均匀、平整光洁、可折迭、轻便，可广泛用于露天仓囤、车站码头、车船运输、帐篷、邮包，可用于露天机械设备和飞机、坦克、火炮的盖布，还可用来制作防火防水的工作服。


### 阿拉伯首脑会议开幕  磋商民族最紧迫问题
林皎明
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿拉伯首脑会议开幕
    磋商民族最紧迫问题
    本报卡萨布兰卡５月２３日电  记者林皎明报道：本届阿拉伯特别首脑会议今天在摩洛哥卡萨布兰卡隆重开幕。阿拉伯联盟２２国元首及代表（黎巴嫩除外）出席由摩洛哥国王哈桑二世主持的本届首脑会第一次公开会议。会址设在卡萨布兰卡王宫。
    摩洛哥国王哈桑二世致开幕词。他说，这次会议的召开，体现出“阿拉伯国家关系中的觉醒和负责精神的新风尚”，阿盟从此走向团结。阿拉伯集团组织和阿盟相互完整，“促使阿拉伯共同行动出现新的飞跃”。
    国王对埃及回归阿盟表示热烈欢迎，积极评价埃及从１９４８年以来与兄弟国家共同为阿拉伯民族所作出的牺牲。
    埃及总统穆巴拉克随后应邀在会上作长篇发言，全面阐述埃及对当前阿拉伯事务的立场。他的讲话博得包括卡扎菲在内的各国领导人的掌声。
    在谈到巴勒斯坦和黎巴嫩问题时，穆巴拉克重申履行支持巴勒斯坦正义事业的民族义务。他表示，埃及支持阿拉伯６国委员会调解黎巴嫩危机取得成功，“实现所有外国军队从黎巴嫩撤出”。
    公开会议之前，阿拉伯各国元首举行了一轮秘密会议，代表团之间进行双边和多边会晤。叙利亚、利比亚、埃及、突尼斯４国领导人进行友好会晤。　


### 霍梅尼住院开刀状况危险  眼下后继无人
仓立德
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　霍梅尼住院开刀状况危险
    眼下后继无人
    本报华盛顿５月２３日电  记者仓立德报道：美联社塞浦路斯消息，伊朗领袖霍梅尼今天因内出血接受了外科手术。他的儿子说，目前霍梅尼的“状况很好，将来会更好”。但其他伊朗人说，霍梅尼“失血过多”，处于“危险”状况。
    伊朗总统哈梅内伊今天要求全国５０００万人民为手术成功“向真主感恩祈祷”。德黑兰电视台播出霍梅尼在病床输液镜头。霍梅尼的儿子说，“我们决定不向人民隐瞒任何事情”。
    据悉，在霍梅尼亲自指定的接班人蒙塔泽里被霍梅尼罢黜后，这位８９岁的伊朗领袖眼下还没有接班人。　


### 首都医务界救治学生九千多人次  至今无一人死亡
赖仁琼
1989-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　首都医务界救治学生九千多人次
    至今无一人死亡
    本报讯  记者赖仁琼报道：记者从北京市急救中心获悉：在天安门广场学生绝食及后来和平静坐请愿的１１天里，首都医务界广大医护人员竭尽全力救治学生，至今无一人死亡。截至５月２４日晚６点，全市３２所医院救治学生共９１５８人次，留院观察８２０５人次。今天，在几家医院继续留观的只有６６人。
    据北京市卫生局负责人介绍，天安门广场学生绝食以来，北京市急救中心及同仁、协和、友谊等几十家医院全力以赴，不分昼夜精心救治学生。许多医护人员几天几夜不回家，还有的带病坚持在广场抢救学生。在学生、家长及社会各界的大力协助、配合下，出色地完成了繁重、紧急的抢救任务。
    在绝食学生改静坐请愿以后，有学生患感冒、发烧、腹泻等，仍坚持在广场医疗点的急救中心的医护人员及时采取有效措施防治。到目前为止，学生中没有烈性传染病流行。


### 马科斯生命危殆  美法院有案难审
仓立德
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　马科斯生命危殆
    美法院有案难审
    本报华盛顿５月２３日电  记者仓立德报道：《华盛顿邮报》说，７１岁的菲律宾前总统马科斯日前在檀香山接受肾脏透析手术后，目前病情“十分危急”，靠人工呼吸器帮助呼吸；医生正密切监视他的生命迹象。
    马科斯是１９８６年菲律宾爆发大规模“人民权力”革命运动推翻其独裁统治后被迫流亡美国夏威夷的。
    马科斯夫妇在美国遭到起诉，被指控侵吞菲律宾政府上亿美元财产，目前此案正待审判。　


### 魏茨泽克蝉联西德总统
江建国
1989-05-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　魏茨泽克蝉联西德总统
    本报波恩５月２４日电  记者江建国报道：联邦德国总统理夏德·冯·魏茨泽克昨天被联邦大会重新选举为下届总统，任期５年。
    魏茨泽克在联邦大会的１０２２张选票中，赢得８８１张选票，１０８票反对，３０票保留，３票无效。这个选举结果仅次于１９５４年特奥多·豪斯所获得８８．２％选票的结果。
    联邦德国总统每届任期５年，可以连任一次。总统由联邦大会选出，这个大会由联邦议员及相同数目的各州代表组成，因此一般包括社会各界名流。联邦德国总统职务没有行政权力，他对外代表国家，对内超越党派之上，是国家各界团结和解合作的象征。　


