### 《远方有个女儿国》在京召开研讨会
文征
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《远方有个女儿国》在京召开研讨会
    本报讯  人民文学出版社最近举办了长篇小说《远方有个女儿国》讨论会，陈荒煤、黎之等十余人参加，作者白桦也特意从上海赶来赴会。会上，大家对这部有着很强政治性又充满诗意、憧憬、理想的作品作了肯定。对于小说用摩梭人的自由生活来对比“文革”中阉割人性的荒诞，大家也觉得可取。但小说在深化主题上还有值得思考的地方。白桦说，他写这部作品时，只想到“文革”的一切是荒诞的，但没想到是“神圣的荒诞”，从而影响了主题的开掘。
    　　　　　　　　　　　　　　（文征）　


### 上海国际游泳赛中国选手出风头  沈坚强又创一项亚洲最好成绩
谭军　薛剑英
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　上海国际游泳赛中国选手出风头    
    沈坚强又创一项亚洲最好成绩
    新华社上海５月３日电  （记者谭军、薛剑英）上海选手沈坚强今晚在“健牌杯”国际游泳邀请赛第三天比赛中，以５０秒５１的成绩超过了男子百米自由泳５０秒９０的亚洲最好成绩。
    沈坚强在今天早晨的预赛中未尽全力，决赛被排在第一泳道。决赛中，沈坚强在观众的呐喊助威下，一开始就冲在前面，最终以较大优势获胜。另一名上海选手谢军以５１秒４９的成绩获得第二名。广东选手冯强标名列第三，成绩为５１秒６９。　


### 世界冰球Ａ组赛  苏联队获得冠军
许福瑞
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世界冰球Ａ组赛    
    苏联队获得冠军
    新华社斯德哥尔摩５月１日电  （记者许福瑞）经过两阶段共４０场紧张比赛，世界冰球Ａ组锦标赛今天在这里结束。苏联队在第二阶段比赛中３战３胜，获得本届锦标赛冠军。
    加拿大队获得亚军，捷克斯洛伐克队名列第３，第４名是瑞典队。
    在今天进行的最后两场比赛中，苏联队以５∶１胜瑞典队，加拿大队以４∶３胜捷克斯洛伐克队。
    这届锦标赛是在４月１５日开始的。参赛的８个队在第一阶段循环赛中相互交锋一次，结果苏联队、瑞典队、加拿大队和捷克斯洛伐克队进入前４名。第５至第８名是：芬兰队、美国队、联邦德国队和波兰队，波兰队降至Ｂ组。　


### 东西方关系缓和又迈新步  匈拆除匈奥边境军事障碍
侯凤菁
1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　东西方关系缓和又迈新步    
    匈拆除匈奥边境军事障碍
    新华社布达佩斯５月２日电  （记者侯凤菁）匈牙利从５月２日开始拆除设在匈奥边界的电子警报装置系统，在缓和东西方关系的道路上又迈出新的一步。
    长约３５０公里的匈牙利—奥地利边界是横亘在华约与西方国家之间漫长边界线的一部分，匈牙利自１９４９年以来一直沿线严密设防。匈还在１９６５年至１９７１年沿着这条边界线修建了一条总长度为２６０公里的电子警报装置系统，以便更有效地防止有人越境。这是一种高２米左右的电网，通有低压电流。一经人或物触及，监控站的仪器立即可准确地显示出出事的位置。
    随着东西方关系的不断改善和匈牙利准许公民随意去西方。匈认为这样的电子警报系统已无存在的必要。因此，决定从５月２日至１９９０年１２月３１日全部拆除。
    记者当天在海杰什豪洛姆地区附近看到匈军官兵开始拆除电子报警装置的情景。一些战士手握长柄钢钳将铁丝网一点点剪断并把混凝土桩拔掉。
    另据报道，匈牙利还准备不久在匈奥边界线上毁掉用以发现越境者脚印的松土带。　


### 中办国办信访局答复  首都学生“请愿书”已送达

1989-05-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中办国办信访局答复    
    首都学生“请愿书”已送达
    新华社北京５月３日电  首都高校的几名学生今天中午来到中共中央办公厅国务院办公厅信访局接待室，询问对他们昨天递交的“请愿书”的回答。中办国办信访局的两名负责人接待了这几名学生。
    信访局负责人说，学生们通过信访部门递交的“请愿书”，他们已经按照信访部门的工作程序及时转交了党中央和国务院。
    对此，学生们表示感谢。
    中办国办信访局负责人说，对于一些学生在“请愿书”中提出的问题，国务院发言人袁木今天上午在答中外记者问时已发表了很明确的意见。学生们要求对话，党中央、国务院是抱真诚欢迎态度的。事实上，有关部门早已在和学生积极对话，并将继续以真诚的态度和广大同学对话。但是，如果对话的某一方面提出一系列先决条件，那么这种对话是不符合相互信任的原则的，这样的对话恐怕也不利于解决问题。这位负责人希望同学们认真地思考一下这个问题，以利于增强团结。
    另悉，今天中午全国人大常委会办公厅信访局的负责同志一直在等候昨天向他们递交“请愿书”的三位学生，但这几位学生没有到来。　


### 中国鞋在布拉格
刘天白
1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中国鞋在布拉格
    新华社布拉格５月３日电  （记者刘天白）布拉格市一家专售中国鞋的商店今天在这里开张，这是捷克斯洛伐克全国第一家专门经营中国商品的商店。
    捷克斯洛伐克是驰名世界的皮鞋生产大国，在首都布拉格有鞋店上百家，中国鞋店以它的品种和式样独树一帜。
    布拉格皮鞋公司副总经理诺沃提尼在开张仪式上讲话说，开设这家商店是为了集中出售从中国进口的各类鞋子，进一步增进两国人民的友谊和贸易。
    中国鞋店座落在历史悠久的老城广场近处的科泽大街上。“中国鞋店”四个金色的大字和形态憨厚的熊猫图像格外引人注目。在约有３０平米商店的橱窗中，陈列着各式各样的中国鞋：雅致舒适的拖鞋、印着彩图的童鞋、轻便的运动鞋、旅游鞋和款式新颖的皮鞋。
    诺沃提尼指着童鞋和运动鞋告诉记者，这类鞋鞋底柔软，加工精良，深受欢迎，中国的皮鞋也颇受青睐，但一些鞋的质量有待提高。
    在中国鞋店举行开业仪式之时，就有不少顾客等在店外希望购买。
    捷克斯洛伐克每年生产各类鞋１．２亿余双，其中一半出口。近年来，为了满足国内消费者对鞋类花色品种的需求，不断增加进口数量。去年仅从中国就进口７６０多万双，今年可望进一步增加。　


### 为保障改革顺利进行  捷积极立法

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为保障改革顺利进行    
    捷积极立法
    新华社布拉格五月二日电  捷克斯洛伐克联邦议会主席英德拉说，为保障经济改革顺利进行，捷最高立法机构进行了大量的立法工作。去年讨论和通过了二十项法律，今年又将审批二十项，其中包括国民经济计划、外汇、税收、国家银行等法律等等。
    英德拉是二日向正在这里访问的阿富汗国民议会代表团介绍捷经济改革情况时说这番话的。
    捷自一九八七年初颁布经济改革的总体原则后，对每项改革措施都进行了立法工作。去年通过的重要法律有《国营企业法》、《农业合作社法》、《生产、消费和住房合作社法》。联邦议会不久将审议的《国民经济计划法》，最近政府已讨论通过。
    上述批准的法律已全部生效。各经济部门根据这些法律实施改革。如工业部门按照新的企业法改组企业结构，取消中间环节，建立大小不同、实行完全核算制的国营企业。
    目前已建立一千五百五十个国营企业。改组工作将于今年七月一日完成。　


### 乌江渡库区发生大爆炸  死２８人　伤１６人　原因待查
何天文
1989-05-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　乌江渡库区发生大爆炸    
    死２８人　伤１６人　原因待查
    据新华社贵阳５月３日电  （记者何天文）贵州省乌江渡水电站在处理库区危崖时发生特大恶性爆炸事故。事故中有２８人死亡，１６人受伤。
    这次事故４月２６日发生在对乌江渡电站旁边的危崖实施爆破过程中。耸立在乌江渡水电站大坝左侧４００余米处库区边的大黄崖，由于地质条件差，岩体裂隙发育，且风化破碎，严重威胁着装机容量达６０多万千瓦的水电站安全，经有关方面批准，由中南勘测设计院设计，对大黄崖不稳定岩体开挖导洞２０００米采取洞室爆破，以消除隐患。３月４日，施工人员成功地进行了首次洞室爆破。不久，第二次爆破也成功了。根据设计，４月２６日，在共有３６个炸药室的导洞内进行最后一次爆破。上午１１时２２分，在施工人员对２７号药室进行装药过程中突然发生了爆炸。何以突然爆炸，原因待查。　


### 亚洲杯射箭赛６月在京举行
郭体
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　亚洲杯射箭赛６月在京举行
    经亚洲射箭联合会代表大会确定，第六届亚洲杯射箭比赛将于今年６月２２日至２５日在北京举行。截至目前为止，报名参加这次比赛的国家和地区有：菲律宾、日本、澳大利亚、印度尼西亚、香港、新西兰、中国台北、泰国、南朝鲜、中国。本届比赛组织委员会日前已成立，中国射箭协会主席吾如仪担任组委会主任。
    这次亚洲杯赛是亚洲箭坛在亚运会前的热身赛，比赛将在第十一届亚运会射箭比赛场地进行。（郭体）
　


### 亦庄亦谐　雅俗共赏
王蕴明
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　亦庄亦谐　雅俗共赏
    王蕴明
    曾以《李二嫂改嫁》风靡全国的山东省吕剧团，在阔别十年之后，最近重返首都剧坛，一出《画龙点睛》，再现当年风采，赢得首都观众的喜爱。
    这是一出新编历史剧，讲的是唐太宗李世民与监察御史马周的故事。据《新唐书》载：马周“少孤，家窭狭。嗜学，善诗、春秋。资旷迈，乡人以无细谨，薄之。”后为李世民赏识而显达。作为一位封建臣僚，马周颇具卓见。他鉴于战乱方弭的贞观初年，人民“徭役相望，兄去弟还，往来远者五、六千里，春秋冬夏略无休时”的沉重负担，提出“天下者以人为本，必也使百姓安乐”。因此，为人主者“要节俭于身，恩加于人”；又鉴于当时贪官污吏横行乡里，提出“致化之道在于求贤审官”。“求贤”者必具敏锐目光，方能慧眼识英才；“审官”者，要在复核稽查，整饬吏治。剧作家敏锐地由史料中发掘出闪烁着时代辉光的历史哲理，敷衍出一部发人深省的活剧。
    对于一部优秀的历史剧，立意和开掘固然重要，而更为重要的在于人物的塑造与情节的铺陈，这是剧作灵魂赖以生存的躯体，是观众的审美所在。马周是剧作家所钟爱的主要人物，剧中通过代中郎将常何上书治国方略，画无睛苍龙；与微服访贤的李世民邂逅相遇而“惊驾”；始不为贪官赵元楷所屈、后不为其所诱；与失散十五年的四娘的不渝情爱等，从不同的侧面刻画了他满腹经纶、落拓不羁、忧国忧民、侠骨丹心的品格与情愫。李世民这位我国历史上少有的明君，不仅为史家所称道，也屡见于戏剧舞台。而《画龙点睛》对他的刻画有其独到之处。剧中写他由代中郎将常何所上的条陈而发现奇才，为求奇才而微服私访；途中遭县官赵元楷敲诈勒索，玉珮、马匹、衣服被劫，以至落荒夜半，饥肠辘辘，不名分文，亲身体验了一下被压迫者的滋味，省悟到整饬吏治，刻不容缓。贪官赵元楷是剧作家创造的一个被鞭打的喜剧人物。他在平民面前，目无法纪，飞扬跋扈；对上则攀附权贵、拍马钻营。他对待一介寒儒的马周，稍有不满，便“驱逐出境”，而一旦闻知他被皇帝看中，便即刻谄媚逢迎、嫁女联姻，从此高攀连贵胄，圣旨过手也揩油！对微服私访的李世民百般敲诈勒索，而一旦真相大白，即刻惊吓得魂飞魄散，一命呜呼。一个可憎可鄙的贪官污吏的丑恶形象活画于观众面前。而且剧中巧妙地通过赵元楷的自白“府尹是我恩师，太守是我妻侄，当官的一个样儿，怕你告不倒！”生动而深刻地揭露了封建吏治的裙带关系与官场的腐败。全剧由马周挥毫“画龙”始，到四娘洒血“点睛”止，首尾相应，结构严谨而玲珑。
    这是一出具有浓郁生活气息与喜剧风格的正剧，亦庄亦谐，雅俗共赏。这对于擅长于表现家庭伦理道德、男欢女爱的吕剧来说，无疑是一种超越，体现了中国戏曲的审美追求与当代意识。　


### 人生小站
贾丹
1989-05-03
第8版(副刊)
专栏：

　　人生小站
    北京医科大学  贾丹
    在一个洒满月光的乡间小站
    两列火车相对开来，交臂而过
    铁轨隔开了永恒的距离
    汽笛响起
    司机在向陌生的同行致意
    他们知道：这样的相逢
    只有一次
    在一个春的午后
    迎面走着你和我
    柔风抚弄着你的发，以为是云
    柳絮也像是为它而飘落
    刚要问声“你好”
    却看见一双低垂的目，一颗关闭的心
    一个声音喊成了我心的轨道
    它只能遵守，无法跨越：
    既然相逢意味着分别
    最好的办法是不要开口
    把感受交给时光漂洗得更朦胧
    只留下我们共同的太阳　


### 以总理任命专门小组  制订以占区选举计划

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　以总理任命专门小组    
    制订以占区选举计划
    新华社开罗５月２日电  据今天来自耶路撒冷的消息，以色列总理沙米尔任命一个专门小组，以制订实施其在被占领土上举行选举计划的蓝图。
    据总理发言人尤西·阿希梅厄说，这个小组由沙米尔的高级顾问约瑟夫·本—阿龙领导。
    据这位发言人说，新任命的小组将向部长委员会提出详细介绍举行选举战术上利弊的建议，再由这个委员会向内阁提出最后计划。
    沙米尔是在上月访问美国时提出选举计划的。但是，被占领土内外的巴勒斯坦人都反对沙米尔的选举计划，要求在国际监督和以色列撤军的情况下举行选举。　


### 依靠群众维持治安  索非亚犯罪率下降
刘福平
1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　依靠群众维持治安    
    索非亚犯罪率下降
    新华社索非亚５月２日电  （记者刘福平）保加利亚首都索非亚今年以来由于采取群众性治安措施，社会秩序稳定，犯罪率明显下降。
    去年，索非亚一度治安情况不好，不法分子偷盗、破坏公共财产、扰乱社会秩序，甚至凶杀案件时有发生。这一情况引起了各界严重关注。公安部门同各级党政机关和社会组织，建立了协调机构，按地区分段负责，动员全社会，包括各机关、学校和家庭共同向不良现象坚决斗争。有关部门还利用报刊、电台和电视台进行广泛的社会治安宣传教育，把各种犯罪情况公布于众。特别是利用电视台对未成年人进行现场教育，家长同犯罪少年一起在电视上露面，讲解少年犯罪情况与家长的责任。由于采取了一系列措施，使犯罪率下降，取得了明显的社会效果。
    据索非亚市公安局长尼古拉·马林切夫少将最近介绍说，索非亚今年第一季度社会犯罪率比去年同期减少了１７．５％。　


### 全国货栈商品交易会偷漏税严重  ３３万印花税只收到２１元
李而亮
1989-05-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国货栈商品交易会偷漏税严重    
    ３３万印花税只收到２１元
    本报郑州５月３日电  记者李而亮报道：不久前在郑州闭幕、成交额达１１亿元的全国货栈商品交易会上，本来至少应征收３３万元的印花税款，仅仅收得２１元７角，而偷漏税者却无一受到追究处理。
    ４月８日至１０日，来自全国各省市的３７个代表团，近２万名客商云集郑州。据承办单位透露，交易会统计上来的商品成交额达１１亿元，实际成交额接近１６亿元。根据国务院颁发的《中华人民共和国印花税暂行条例》，这次交易会至少应缴纳印花税３３万元。
    为组织征收这笔印花税，郑州市税务局直属分局提前一周就作了安排，抽调１０名税务干部坐会专收。然而，他们忙碌一场，收到的印花税款，还不足他们为此付出宣传费用的１／１０。
    征收印花税何以如此困难？据郑州市直属税务分局的领导分析，纳税人依法纳税意识淡薄，有意偷、漏税是直接原因。交易会上，无一人一单位主动纳税，税务人员前去征收，他们或以“不曾听说过印花税，没有准备”为由搪塞，或以“领导未交待，自己不能做主”推托，有的干脆隐瞒合同，或合同一签就溜之大吉。
    有关条例上的罚款规定，对那些成交后各奔东西的客户鞭长莫及。
　


### 八千双手牵金马
李圣华
1989-05-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：厂长经理谈管理

　　八千双手牵金马
    吉林炭素厂厂长  李圣华
    我厂荣获１９８８年度全国企业管理优秀奖之后，一些同行们问我：“老李，你是怎样把金马牵进厂的？”我回答说：“靠全厂八千多名职工开展规范化群体管理。”
    　　　　（一）
    以往，抓企业管理，紧一阵，严一阵；一放松，就回生。职工说，这叫“阵风式”。１９８６年，为了严格劳动纪律和工艺纪律，厂里制定了一套检查、考核和奖罚制度，开始确实有效。后来，在职工中产生了逆反心理，领导在上工序检查，下道工序迅速传来了“鸡毛信”，有的为对付查岗还安装了门铃，管理层与被管理层之间产生了“鸿沟”。要管理好企业，就必须跨越这个鸿沟，增强全体职工的管理意识，变被动式为主动式。于是，我开始尝试采用规范化群体管理。
    　　　　（二）
    规范化群体管理就是要求人人、时时、事事都必须按标准、法规去做，减少企业管理当中的主观随意性。近几年，我们通过推行管理规范化、标准化，使企业管理的各项法规更加程序化、定量化、科学化，进而提高其可控性、可行性和有效性。
    法规就是最高权威。在贯彻执行中，我们坚持做到：管人的人，首先要管好自己；管理者不能自己不受约束，专门去约束别人；领导干部要带头遵章守制，遵纪守法，发挥示范作用。工厂出入门制度规定：职工上下班进出厂必须佩戴厂徽或出示职工证。自觉遵守，坚持经常，从不因为门卫认识自己而不出示证件。今年１月，因产品质量问题，我按经济责任制规定的奖惩条件，扣发了包括我在内的所有厂级行政干部５０％的当月奖金。一次一名副厂长陪同客人下车间，由于忘记了戴口罩，车间安全员把情况反映给安全科，按规定扣了这位副厂长的奖金。
    　　　　（三）
    我厂工序多，生产周期长（一般石墨产品生产周期为两个月左右），班组在工序上主要是集体作业。我们发挥班组的民主管理作用，干什么，管什么，管干结合，使第一线生产工人集生产与管理于一身。全厂６００多个班组中，选聘出懂技术、会管理的人担任班组长，民主推荐质量员、安全员、经济核算员、考勤员、设备管理员、生活福利员、政治宣传员等，制定了各群体管理员的工作条例，业务工作由有关职能处室和车间职能人员进行对口管理指导。
    “县官”不如“现管”。不论是谁，只要进入他们的辖区，就要按那里的规矩办事，违犯了都要受罚。一天，３０４车间高炉块工段段长因天车工不在，怕影响生产自己上车作业，被工人兼职安全员发现，命令他立即停车，下来接受安全教育。工人安全员要他在工段安全活动日上做检查，并按规定扣奖金。段长不但心悦诚服地接受了批评，而且在工段大会上表扬了这位兼职安全员同志。“县官”不如“现管”还体现在“现管”的作用是“县官”代替不了的。如：一次，３１９车间的一台废热锅炉用的净化水发生了故障，停水四小时，锅炉里的水位已经下降到允许范围以下，再继续降下去就会发生爆炸事故。在紧急关头，操作工崔志，在找不到车间领导的情况下，当机立断，及时用循环水代替净化水，避免了事故的发生。
    规范化群体管理给企业带来了生机和效益。１９８７年，我厂实现利税总额第一次突破一亿元大关；１９８８年达到１．３５亿元，比上年增长１９．６％。
    今年，企业外部环境严峻，减利因素高达２６００多万元，职工们献计献策，落实双增双节目标，在企业内部挖掘潜力，力争利税总额比去年有所增长。　


### 兴旺发达靠内功
牛宝贵
1989-05-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　兴旺发达靠内功
    牛宝贵
    报载，某地一内燃机厂“致富”心切，轻“内政”，重“外交”，纵向解囊进贡，大铺“通天路”；横向慷慨摆阔，巧搭“关系桥”，尽管破费不少，却因产品质量不行，用户“断交”，经营每况愈下。
    又据报载，一个生产同类产品的厂家，虽起步较晚，但由于一步一个脚印地抓管理，上等级，深化改革，改善经营，产品以质优价廉受到用户青睐。省内外用户纷纷登门，建立长期的供货关系。
    两则消息，发人深思。办企业，搞经营，兴旺发达之欲，人皆有之；然而，兴旺发达之法，却很有讲究。
    时下，有的厂家面对激烈的市场竞争，专在吹、拉、挤、靠、贿上作文章。或做假广告，或利用回扣送礼“联络感情”，这些办法倒是省劲，却不能得计于长久。发展商品经济，讲求经营策略是完全应该的。但有个基调，那就是货真价实。不然的话，掺杂造假，以劣充优，自以为得计，但是一旦被拆穿了“西洋景”，十有八九会背时、倒霉，甚至一蹶不振。
    表面看，市场竞争无规则。其实，它也有着不可抗拒的内在规律。根据市场竞争的规律，增强内功，才是企业兴旺发达的治本之计。与种种投机取巧的做法相反，一些生产厂家的经营者，临竞争而不乱。他们既不“刮风”，也不为“风”所动，而是以“不计一时一日之短长，不图一褒一奖之功名”的求实精神，深化改革，完善经营机制；开展技术改造、技术培训；调整产品结构、加强市场预测等方面下功夫，从而取得市场竞争的主动权。
    炎黄子孙自古崇尚自强不息的精神。在发展商品经济的今天，企业家尤有弘扬这种精神之必要。因为，市场竞争同军事战场上的较量一样，耍“花棒”终究比不得“真功夫”。这是笃定无疑的！　


### 兼并以后——记淮南印染二厂厂长张五金
汪家驷
1989-05-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　 兼并以后   
     ——记淮南印染二厂厂长张五金
     汪家驷
    “我们成了‘亡厂奴’了！”
    “我们的饭碗被砸了！”
    １９８８年１２月９日集体所有制的百人小厂——淮南印染二厂兼并了国营淮南建材机械厂。建材机械厂１３０名职工惊恐、担忧。有的工人连夜递交了调动报告，更多的人则持观望态度。
    建材机械厂到１９８８年共欠债２３０万元，亏损近１００万元，而工厂仅有固定资产４５万元，已属资不抵债，给工人发工资全靠变卖资产。
    印染二厂厂长张五金坦诚相告：“兼并后，原两厂职工地位平等，身份不变，一律实行同工同酬，按劳分配。只要大家好好工作，我保证大家待遇有提高，生活有保障。”
    张五金从原建材机械厂抽调了２６名职工上印染厂劳动。
    “这不是分化我们吗？”被抽调来的工人忧心忡忡。
    张五金耐心解释：“兼并后，我们两厂合二为一，是一家人了，工人到哪里上岗，完全视工作需要而定。”
    但是，有两名女工吵吵闹闹，不愿上岗。张五金决定：扣发当月工资和劳保用品。
    “太狠了！在国营企业虽说拿钱少，但哪受过这份罪？”两名女工仍不服气。
    张五金回答干脆：“这是集体企业！想拿工资，就要干活！”
    这两名女工只好上岗了。值得一提的是，她俩干活不比别人落后，上岗当月除工资外，还各拿到２０元奖金。
    紧接着，张五金在原建材机械厂成立铸造分厂。选谁当分厂厂长呢？原建材机械厂职工猜测：“我们被人家兼并了，能人再多也不会重用。”“大厂肯定要派厂长来，控制分厂！”
    结果出人意料：原建材机械厂工程师王浩担任分厂厂长，印染二厂副厂长严根明担任分厂副厂长。
    张五金说：“谁业务棒、技术高，谁上！这叫平等竞争！”
    事隔不久，铸造分厂发生了一起责任事故：从原印染二厂调来的一位工人，因操作不慎，损坏了行车设备。张五金并未因他是老厂职工而袒护他，当众宣布：停职检查，罚款５０元。
    被兼并厂的炉前工，过去作业环境差，工人手脚常被烫伤，衣服常被烧烂，又无劳保福利，工人叫苦不迭。兼并后，张五金组织力量改造了炉前工作业环境外，还及时给炉前工配备了皮手套、皮鞋和特制工作服。
    不久，张五金决定：压缩干部津贴和综合奖金，压缩原印染二厂计划中的职工住宅楼和小汽车，集中一部分资金向铸造分厂“输血供氧”，上铸造生产线，全厂生产很快红火起来。　


### 冷风飕飕　大雪纷扬  奥地利“五一”穿冬装

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　冷风飕飕　大雪纷扬     
    奥地利“五一”穿冬装
    今年的５月１日，奥地利人没有像往年那样涌向湖畔，欢庆游泳季节的开始，而是从衣柜里翻出冬装避寒，冬天又回来了。
    从４月底起，强劲的寒潮从东方滚滚而来，袭击奥地利全国。冷风飕飕，大雪纷扬。西部山区新雪深达１米，中部的一些地区降雪量也达半米。汽车不得不又改换冬季轮胎，甚至装上防滑铁链。
    去年冬天，奥地利降雪较少，天气也不太寒冷，今年春天又来得早。但就在这春暖花开时节，冬天又突然复归，人们实没料到。这几天因路滑，交通事故不断发生，西部高山地区刚刚清除积雪，准备开放行车的山路又深深被新雪覆盖。
    ２日的天气预报给人们带来了好消息，暖流３日将进入奥地利，冬天的“二进宫”虽猛，但时间还不算长。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）　


### 北京亚运会开幕式设新节目  中日武术爱好者表演太极拳
黄振中
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　北京亚运会开幕式设新节目   
    中日武术爱好者表演太极拳
    本报北京５月３日讯  记者黄振中报道：在第十一届亚运会开幕式上，人们将可看到１０００多名中日武术爱好者同场表演壮观、精彩的太极拳。今天亚运会组委会大型活动部与日本武术太极拳联盟就此签订了协议书。
    协议规定，亚运会开幕式的仪式前，由中日双方各派６００至８００名武术爱好者同场表演中国简化太极拳，并配乐。双方表演人员穿统一的太极拳服和统一的武术鞋。亚运会组委会大型活动部为组织此项活动成立编训组，负责编排、训练和表演的现场指挥工作。为使表演达到高水平，中日双方表演者将共同彩排和预演两次。


### 北京部分大学生递交请愿书  就对话问题提出１２条要求４点声明

1989-05-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京部分大学生递交请愿书    
    就对话问题提出１２条要求４点声明
    新华社北京５月３日电  记者从中央信访部门获悉，首都高校数十名学生２日递交的给全国人大常委会、国务院和中共中央的“请愿书”共有１２条。“请愿书”全文如下：
    在“四·二七”游行之后，政府通过新闻媒介表达了愿与学生进行对话的愿望，对此我们表示衷心的欢迎，为促成尽快达成实质性的对话，我们作为大家推选的代表，代表北京市高校广大同学，向政府和党中央提出我们关于对话的要求如下：
    一、对话双方应建立在完全平等，真诚地解决问题的基础之上。在对话中，发言、质疑的机会应均等。
    二、参加对话的学生代表应该由大多数高校学生（特别是参加此次四月爱国民主运动的高校学生）公认推出。同时我们认为，鉴于各高校学生会、研究生会在这次运动中没有起到任何正确的引导和有益的组织作用，因此我们绝不同意由各高校学生会、研究生会指派学生代表，也绝不承认由政府单方面未经广大同学的同意而私下邀请的学生充当学生代表。
    三、我们提出学生代表组成方式如下：鉴于同学自发组织产生的北京市高校学生自治联合会在这次运动中一直起领导组织作用，并且在广大同学中获得了认可，可以由市高联出面联络组织，由首都各高校学生根据人数多少的比例各推出若干名代表组成学生代表团。在代表团内部经充分讨论磋商后，从中推举出若干名学生代表作为学生一方总发言人，其他代表具有列席旁听，并对学生方面的发言作协商补充，及向政府方面发言人提出质疑的权利。
    四、政府方面出席对话的人员，应为中共中央政治局常委、全国人大常委会副委员长、国务院副总理级别以上，具有了解国家各种事务及决策权利的人员。
    五、对话必须允许双方邀请的民间人士或团体的代表参加旁听，任何一方不能以任何理由拒绝或阻拦。被邀请代表在对话过程中不具有发言权，但具有事后就对话内容发表看法的权利。
    六、双方发言人必须有发言机会均等的权利。双方发言人每次发言必须限定时间，质疑应限定在３分钟以内，答问应限定在１０—１５分钟之内，允许发言人在问答中多次质疑。
    七、对话过程中必须允许中外记者现场采访报道，同时中央电视台、中央人民广播电台应现场直播全部对话过程。对话双方均具有现场摄像录音和记录的权利，任何团体或个人不得以任何借口加以干涉和阻挠。
    八、对话应在政府和学生代表分别指定的地点轮流举行，时间可由双方协商确定。
    九、政府参加对话人员在对话过程中应尽量回答并在会后尽量解决可以回答和解决的问题。如果某些问题确实不能迅即答复，可商定在限定的时间内举行下一轮对话，任何一方不得无理拒绝。
    十、为保证对话结果的法律效力，对话双方必须对对话结果出具联合公告，并经双方共同签字证明。
    十一、必须保证对话双方代表的人身和政治安全。
    十二、每一轮对话之后，必须在国家各大报纸及电台上如实报道结果，出具公告，并宣布下一轮对话的时间、地点等事宜。
    关于以上要求，我们声明如下：
    一、为确保对话尽快达成，对以上要求，我们希望在５月３日中午１２∶００以前予以答复，并在对具体要求作具体答复的基础上，附注各条答复的理由，形成书面文件。
    二、如果５月３日中午１２∶００以前我们得不到答复，我们将保留在５月４日继续游行请愿的权利。
    三、关于第一轮对话我们建议在５月４日上午８∶３０，地点可设在北京大学。
    四、此请愿书将抄送一副本给中华人民共和国政治协商会议。　


### 南方日报等单位联合举办  世界杯足球预赛知识测验

1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　南方日报等单位联合举办     
    世界杯足球预赛知识测验
    本报讯  随着中国足球队同伊朗队争夺小组出线权决战的临近，国内“足球热”开始升温。南方日报和本报体育组以及洛阳玻璃厂广州展销部决定联合举办世界杯足球赛预赛知识有奖测验，测验题连续刊登在近日的南方日报体育专栏上。
    读者也可以自制表格，填写后直接寄广州南方日报体育组。　


### 南方的溪涧
上官风华
1989-05-03
第8版(副刊)
专栏：

　　南方的溪涧
    北京大学  上官风华
    荆榛护着烂草
    蛤蚧养着蛇虫
    溪涧躲着巨石避开悬崖
    羼弱得没有些许生机
    不知道北方大河的雄浑
    亘古苍凉的细弯流程
    绕过祖父坟地的拱木
    模糊了祖母上坟的小路
    这溪涧
    日复一日，夜复一夜
    寂静着，冷漠着
    麻木了一群群生灵
    销蚀了一丝丝新意　
    不知哪一天
    突然响了一声霹雳
    山洪夹着黄土沙石
    冲刷着在溪涧身上大踏步而过
    父亲兀立在自然的暴虐中
    张大了嘴巴
    当溪涧重归死寂
    人们依然享饮溪涧的施舍时
    父亲大喊
    “我要去看北方的河！”
    父亲究竟没有能够去成
    好在，儿子去成了　


### 历史的青春
李瑞农
1989-05-03
第8版(副刊)
专栏：

　　历史的青春
    社科院新闻系  李瑞农
    我走过了多少世纪
    却永远似蓝天那样年轻
    我注视着长河的一瞬
    却已变成步履蹒跚的老人
    我身着穿不败的新衣
    但哪一处没有我破碎的衣襟
    有人说我是朝阳
    因为我有鲜红的燃料去照亮黎明
    有人说我是希望
    因为我有无穷的路程
    而我并没有坐享其成
    以自己带着嫩气的坚韧
    染红了一个又一个历史的早晨。
    我不是穿行空中的云雀
    乐以浮云为伴
    看不起土地的憨厚和沉稳
    也不是钻行地下的蚯蚓
    贪得泥土的芳馨
    无视蓝天的辽阔和幽深
    我只是一棵小草、一架青山
    和飞遏浪尖的扁舟一轮
    在音乐的鲜艳背景中
    将命运交给风暴、沟壑和险滩
    历史就在我的脊臂和心灵上
    写上青春的座右铭　


### 发扬五四精神，推进改革和现代化事业

1989-05-03
第1版(要闻)
专栏：社论

　　发扬五四精神，推进改革和现代化事业
    我国的改革和社会主义现代化建设事业正进入一个关键性时刻，又迎来了五四运动７０周年纪念日。此时，我们心潮起伏，思绪万千。
    缅怀五四先驱者们为拯救中国前仆后继、英勇奋斗的业绩，重温五四推动中国社会进步的丰富思想，从中汲取精神力量，并使之发扬光大，对于我们坚定改革的信念，克服前进中的困难和阻力，动员全国各族人民为推进现代化事业而同心同德地艰苦奋斗，有着十分重要的意义。
    ７０年前爆发的五四运动不是偶然的。一方面，帝国主义的侵略，社会的黑暗和北洋军阀政府的腐败已经到了忍无可忍的地步，国家面临着亡国灭种的危险，因此中国社会各阶层的人们一致要求结束这种悲惨的命运。另一方面，近代文明裹挟着思想的启蒙，已经使中国进步知识界有了痛切的反省和觉悟。大家深切地感到，非变革不能图自新图自强。于是这场爱国民主运动不可避免地爆发了。在五四的孕育下，在十月革命胜利的鼓舞下，两年后中国共产党诞生了。近代中国的爱国民主运动掀开了新的一页。在中国历史上，还没有哪个时代的人民群众能够达到这样的思想自觉和一致，没有任何力量可以摇撼中国人民拯救中国、改造中国的坚定决心。正如毛泽东在《新民主主义论》所说的那样：“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。”可以这样说，五四运动开现代化运动先河，在近代中国第一次充分显示了中国人民要求民族解放，社会进步，要求推进现代化的强烈渴望和坚定信念。
    往事已矣。７０年后的今天，中国既是一个实现了国家完全独立、走上了社会主义道路的中国，又是一个面临更为广泛、更为深刻、更为艰巨的社会变革任务的中国。怎样才能彻底摆脱贫困和落后，建设一个富强、民主、文明的社会主义国家，使中华民族焕发青春，尽快步入现代国家的行列，这是历史要求我们谱写的新篇章。邓小平同志指出：“中国要得到发展，必须坚持对外开放、对内改革。改革，包括上层建筑领域的政治体制的改革。”毫无疑问，７０年前开始的现代化运动，给我们提供了丰富的经验和启示。
    清醒而炽烈的爱国主义永远是激励和引导我们奋发前进的精神力量。五四先驱者们不仅继承了中华民族千百年来形成的爱国传统，而且把这种爱国主义精神提升到一个新的高度。他们不再沉湎于“古老文明”的自我欣赏之中，而是睁开双眼，面对现实，以变革求生存求发展。与７０年前相比，现在时代不同了，政治、经济、社会条件也不同了，如果说，这种爱国主义精神在７０年前表现在为救亡图存，打碎一个旧世界，拯救中国而斗争；在今天则集中体现在坚持四项基本原则，坚持改革开放的总方针，为实现四化，振兴中华，建设一个新中国而进行的艰苦奋斗之中。我们的国家远未摆脱贫困和落后，又面临着新的挑战。如果不能把握机会，改革自强，急起直追，中国就很难在未来时代站稳脚跟。在这样的关口，改革需要爱国主义精神力量的巨大支持。没有人民的理解和支持改革是不能取得成功的。所以要把我们国家所面临的处境尤其是所遇到的困难向人民讲清楚，使每一个人在分享改革成果的同时，也要分担国家的困难。我们目前为推进和深化改革所进行的治理整顿是必要的。我们不会走回头路，也不能走回头路。只要我们在这样一些问题上达到全民共识，就能够上下一心，群策群力，坚定不移地沿着改革开放的道路走下去，逐步向现代化迈进。
    五四又是一场前所未有的新文化运动，这场新文化运动所高举的科学和民主的旗帜，是我们推进改革和现代化事业强有力的武器。历史上任何一次社会变革运动总是以思想革命为其先导，五四运动也是这样。五四先驱者们对中国的历史和现实作了痛苦的思考后，得出了这样的结论：如果不打倒孔家店，不冲破旧文化的束缚，非但不能扭转中国日趋没落的颓势，而且永远不能改变悲惨的历史命运。正是在这种认识的基础上，得风气之先的进步知识分子不约而同地汇聚到科学和民主这两面大旗下来。可以说，如果没有科学和民主新思想的启蒙，也就不会有后来的马克思主义在中国的传播和发展，并取得具有决定性意义的胜利。这条宝贵的历史经验至今仍具有现实意义。
    高举科学旗帜有助于我们更好地坚持解放思想、实事求是的思想路线。在社会主义国家，如何实现现代化是一个崭新的课题。历史经验告诉我们，从本本出发，从概念出发，只能导致教条和僵化。只有解放思想，理论联系实际，开拓创新，以实事求是的科学态度观察问题，解决问题，才能推动中国的进步和发展。现在的问题不是科学精神太多了，而是科学精神尚未大大发扬。仍有人习惯用旧的条条框框束缚自己的手脚，看不惯或不理解已被实践证明是正确的新事物、新经验、新办法。也有人不顾中国的实际情况，总想照搬这样那样的外国模式。这些都不符合科学的精神，是改革前进的障碍。因此，继续坚持党的十一届三中全会提出的解放思想，实事求是的思想路线，大力提倡科学精神，从形形色色的迷信和教条中解放出来，脚踏实地，艰苦奋斗，才可能走出一条有中国特色的社会主义现代化道路来。
    发扬民主，推进民主政治，积极慎重地推进政治体制改革，是现代化事业的一个重要组成部分。建设民主政治，不能光说空话，而是要多做脚踏实地的工作。改革１０年来，党和政府为推进民主政治做了大量工作：逐步完善了人民代表大会制度，使之更好地体现人民参政议政、管理国家大事的职能；开辟多种渠道，广泛进行民主协商对话；运用多种形式实行社会监督，加强廉政建设；旨在保障民主的法制建设有了进展，等等。当然，我们不能以此为满足。我们还要继续做扎扎实实的工作，稳步前进。政治体制改革是一项十分复杂的工作，要考虑到各种条件和因素，其中最重要的因素就是要有一个稳定的政治环境。没有这个前提条件，什么事情都办不好。
    五四是一场伟大的青年运动。我国青年在这场爱国民主运动中表现出来的变革意识和义无反顾的牺牲精神，惊天地、泣鬼神，是光彩夺目的一页。无论五四运动还是其后的中国革命和建设事业，都证明了一个真理：青年是最容易接受新鲜事物的一代。在社会变革的历史关头，有了正确思想的指导，青年总是站在前列，成为名副其实的生力军。８０年代的青年在党的领导下，仍然发挥着这样的作用。因此，要鼓励青年关心国家大事，积极参与各项改革事业。当然青年也是有不足的，比如经验不足，考虑问题不甚全面，有时不够冷静等，但只要我们正确引导，讲清楚道理，青年们是能够明大义，顾大局的。对青年要理解，要保护和调动他们的积极性，同时也要严格要求，鼓励他们继承和发展前辈的优良传统。这是真正的爱护青年，也是实事求是的态度。
    五四是青年的节日。在这个时候，我们格外怀念曾为我国青年运动作出巨大贡献的耀邦同志。青年们要学习他的高尚品格，紧密地团结在党的周围，有理想，守纪律，勤奋学习，辛勤劳动，奋发进取，艰苦奋斗，以自己的聪明才智和工作实绩，创造出无愧于前辈、无愧于人民和时代的光辉业绩。　


### 图片
陈景凯
1989-05-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    土地：“如今小老儿我只能在砖厂找点活计！”
    ——农村乱挖耕地烧砖问题严重。
          陈景凯原载《光明日报》


### 在建设和改革的新时代进一步发扬五四精神——在首都青年纪念五四运动七十周年大会上的讲话
赵紫阳
1989-05-03
第1版(要闻)
专栏：

　　在建设和改革的新时代进一步发扬五四精神    
    ——在首都青年纪念五四运动七十周年大会上的讲话
    赵紫阳
    （一九八九年五月三日）
    青年朋友们，同学们，同志们！
    五四运动７０周年，是中国青年的伟大节日，也是整个中华民族的伟大节日。在中华人民共和国建立４０周年快要到来的今天，在中国共产党十一届三中全会开辟我国社会主义现代化建设和全面改革新时代已达１０年的今天，在全国人民、全国青年需要更加紧密地团结起来，同心同德，克服困难，维护社会安定，推进建设和改革的今天，我们来纪念五四运动７０周年，进一步发扬五四精神，具有重大的意义。
    五四运动首先是一次伟大的反帝反封建的爱国运动。吸引广大青年和各界人民投入这次运动的最普遍最深刻的原因，是他们对国家危亡和民族命运的强烈关切，对建立一个真正独立、自由、繁荣、富强的新中国的热情向往。五四运动又是一次伟大的新文化运动，伟大的思想启蒙和思想解放运动。在民主和科学的旗帜下，那时的广大青年开始用新的眼光看自己，看中国，看世界。一部分最有觉悟的青年知识分子，通过对各种社会政治学说和救亡方案的探索和比较，通过对世界潮流的观察和思考，终于选择了马克思主义的真理。在１９２１年，建立了中国共产党。中国人民和中国青年在中国共产党领导下，进行了长时期的艰苦卓绝的新民主主义革命斗争。这个人民大革命的进程，是马克思主义与中国革命实践相结合的进程，也是五四的爱国、民主和科学精神不断发扬的进程。
    人民革命的胜利，揭开了中国历史的新篇章。从旧民主主义革命到新民主主义革命，１００年的时间，我们的中心任务是破坏——破坏阻碍中国前进的旧制度。中华人民共和国建立以后，中心的任务转到了建设——建设社会主义的新中国。从破坏到建设，这是中国人民历史使命的极其深刻的转变。我们过去没有能够充分自觉地有效地实现这个转变，“文化大革命”十年动乱，更是一场完全违背历史要求的大破坏。十一届三中全会以来，总结了历史的经验教训，全党全国人民走上了建设有中国特色的社会主义的正确道路，坚定不移地把工作重心转到社会主义现代化建设上来，并且围绕建设，提出了经济体制和政治体制改革的任务。这样，我们进入了一个社会主义现代化建设和全面改革的新时代。
    我们现在纪念五四运动，就应当适应新时代的要求即建设的要求，继承和发扬五四的爱国、民主和科学精神，使它们具有新的内容，达到新的高度。
    我们今天讲爱国，就是要把中国建设好，实现四化，振兴中华。就是要以发展生产力为中心和支柱，通过经济体制、政治体制、科学教育体制等各方面的改革，繁荣社会主义的有计划的商品经济，建设社会主义民主政治，发展科学的文化——即以马克思主义为指导的社会主义精神文明。我们说，由于中华人民共和国的建立，中国人民站起来了，这是指在政治上不再受帝国主义的支配和反动阶级的统治，人民自己当家作主了。现在我们还要说，中国人民站起来这个任务并没有最后完成。只有经过几代人的艰苦奋斗，实现了社会主义现代化的目标，中国才能在经济、文化、科学技术和社会发展上，在综合国力的世界较量中，完全站起来。也只有在这样的奋斗过程中，社会主义优越性才能在中国大地上逐步地充分显示出来。我们一定要发扬爱国主义精神，使它形成强大的凝聚力，鼓舞起亿万青年的献身精神，鼓舞起广大工人、农民、技术人员、教师、学生、记者、医生、科学家、文艺家、企业家、国家公务人员和人民解放军官兵等各行各业劳动者的献身精神，为建设一个富强的、民主的、文明的伟大社会主义现代化国家而奋斗。
    我们今天讲民主和科学，也同样要紧紧围绕并服务于建设的目标。我国社会主义现代化建设的伟大工程，必然是整个社会改造和整个民族素质提高的伟大工程。我们要改变落后状态。要摆脱贫穷。要克服愚昧。要把社会生活和人民意识中种种不民主不科学的思想和习惯，一步一步地加以消除。要在十一亿人口的大国里，在社会生活的各个方面和改革建设的一切工作中，发扬民主精神，建设民主制度，发扬科学精神，按照一切从实际出发的科学态度办事，并使教育事业和科学事业逐步地得到极大的发展。没有民主，没有科学，就没有社会主义，就没有社会主义现代化。在社会主义现代化建设和全面改革的进程中，学习民主，发扬民主，学习科学，尊重科学，是摆在我们中国共产党面前的极其重要的任务，也是摆在全国人民和全国青年面前的极其重要的任务。
    同志们！我们宏伟艰巨的现代化建设和改革的任务，只有在稳定的而不是动乱的社会政治环境中，才能顺利地进行。十一届三中全会以来的十年，党的正确方针政策之所以能够贯彻实施，改革和建设之所以能够取得大家都切身感受到的成效，最重要的一条是保持了社会的稳定。这是全国人民共同努力维护的结果。全国的工人，农民，知识分子，青年学生，各民族，各党派，各界人士，都为稳定出了力，也都从稳定受了益。在稳定这个事关全局的问题上形成共识，同心协力，不容易呵！身在稳定之中，有时不大觉得稳定之可贵，但是，如果一旦失去稳定，就会痛悔莫及！我们渴望办成的事，就一件也办不成；连已经取得的成就，也会毁于一旦。如果把稳定破坏了，能得到什么呢？能得到民主和科学的进步吗？能得到改革和建设的果实吗？能得到祖国的振兴吗？都不能！只能得到动乱。动乱的日子难道我们过得还少吗？从１８４０年到今年１５０年间，我们只争取到２０几年安稳日子。其余１２０多年，１１０年被帝国主义、封建主义、官僚资本主义搞得乱七八糟，还有１０多年被林彪、“四人帮”和我们自己的主观指导失误闹得人心惶惶。如今大家共同感到欣慰的是，十一届三中全会以来我们确确实实过了１０年好日子。如果再发生动乱，发生大规模的社会冲突和无政府状态，乱了人心，乱了社会秩序、生产秩序、学习秩序、工作秩序，乱了人民自己，闹得国无宁日，一个很有希望很有前途的中国，就会变为一个动乱不安的没有前途的中国。如果出现那种局面，全国人民包括广大青年学生希望的建设、改革、民主、科学，就一概都谈不上。不仅如此，那些反民主反科学的东西，愚昧甚至野蛮的东西，就会泛滥和横行。全党、全国人民、全国青年都要旗帜鲜明地反对动乱，坚决维护得来不易的安定团结的政治局面。稳定不是不要民主，而是要使我们的民主走上一条有秩序的法制化的正道。我们在建设社会主义商品经济新秩序的同时，也要建设社会主义民主政治的新秩序。这是一种建立在四项基本原则基础上的民主政治新秩序，无疑是现代化建设和改革所必需的，也是维护社会政治环境的稳定所必需的。稳定，渐进，理智，秩序，法制，这是建设和改革的要求，也是民主和科学的要求。按照这样的要求去想问题，做工作，我们的事业就能取得胜利。
    我们宏伟艰巨的现代化建设和改革的任务，只有在中国共产党的正确和坚强的领导下，才能扎扎实实地推进。我们的党，是坚持并且创造性地发展马克思主义的党，是坚持改革、坚持开放的党，是尊重知识、尊重人才的党，是依靠人民、依靠青年的党。６８年来，我们党在为中国人民作出历史性的伟大贡献的同时，也犯过大大小小各种错误。但是，历史已经证明并将继续证明，我们党是富有自我批评精神的生机蓬勃的党。广大群众包括广大学生希望推进民主政治，要求惩处贪污腐败，发展教育和科学，这也正是我们党的主张。中国共产党之心，是同人民之心、青年之心连在一起的。让我们大家互相沟通，互相理解，在安定团结、同舟共济的气氛中把今后的工作做得更好吧！我们必须在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。在建设和改革的进程中，我们的社会，我们整个民族，正在经历深刻的改造。我们党也正在经历深刻的改造，这种改造的目的，当然不是要改掉我们党的性质和固有的优势，而是要使我们党能够更好地担负起领导建设有中国特色的社会主义现代化的重任。中国的建设、改革、民主、科学，离开中国共产党的领导，就会成为泡影。没有中国共产党的领导，就没有中国革命的胜利，就没有中国社会主义的今天，就没有中国的社会主义现代化，也就没有中国的前途和希望。要讲五四以来中国历史发展的规律，这就是最重要的一条规律。懂得并且尊重这条规律，我们的事业就能胜利。
    同志们！当年五四运动的先驱者们，反复地表达了这样的信念：青春中华之创造，全靠青年之觉醒。他们对于青年的信任与期望，他们的这种远大眼光和乐观主义，在我们今天观察中国青年和中国命运的时候，同样是极其重要的。在纪念五四运动７０周年的时候，回顾过去，展望未来，党和人民把希望寄托在青年身上。邓小平同志十分关心和爱护青年一代，对当代青年在改革和建设中的重大作用寄予殷切的厚望，他说：“青年一代的成长，正是我们事业必定要兴旺发达的希望所在。”党的十一届三中全会以来的１０年中，现代化建设和改革作为时代的主旋律，始终召唤着青年一代跟随党在伟大的历史事业中前进。
    青年要在建设中树立开拓进取的探索精神。没有探索就没有创造，没有创造就不能推进建设和改革。青年人要求发挥自己的潜能，实现自我的价值，这种积极性应当受到保护，使青年能够在现代化事业的大海洋中乘风破浪，锻炼自己，提高自己。青年人爱思索，勇于探寻各种新知，这正是他们的可贵之处。没有思索，怎么能够前进呢？没有各种新知，就不能丰富自己，并进行比较。在思索过程中，难免有偏颇和迷惘。但是，只要有爱国精神，把自己的责任同国家的命运联系起来，只要有民主精神，把个人的作用同集体的力量联系起来，只要有科学精神，把美好的理想同现实的条件联系起来，那就一定能够通过自己的思考和探索，克服自己的弱点和不足，体验到人民的真正利益和要求，体验到时代的呼唤和潮流，体验到自己的努力同前辈努力的历史联系，体验到自己对国家未来负有的崇高使命。这样，青年就一定能够越来越深刻地理解坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想的历史必然性，越来越深刻地理解坚持改革开放总方针总政策的历史必然性，从整个国家的前途中认清自己的道路。
    青年要在建设中树立脚踏实地的艰苦奋斗精神。把我们这样一个人口众多、经济文化落后的大国建设成为现代化的社会主义国家，是长期的、极为艰难复杂的伟大事业，需要我们全民族几代人进行持久的努力。历史注定了你们这一代青年，只能是为中国的社会主义现代化艰苦创业、埋头苦干的一代。改革和建设没有捷径可走，每前进一步，都离不开人民尤其是青年的劳动和奋斗。我们需要的是坚韧不拔、扎扎实实的长期奋斗。认清历史的使命，清醒，理智，坚毅，沉着，实事求是，艰苦奋斗，这是当代中国青年最可贵最需要的品质。
    共青团作为我国先进青年的群众组织，在近７０年青年运动的发展过程中，在改革开放十年全面开创青年工作新局面的实践中，发挥了不可替代的巨大作用。在新的历史时期，我们党要更加重视、关心和支持共青团的工作，共青团也要不辜负党的希望，联合青联和学联等青年团体，同最广大的青年群众保持密切的、生动活泼的联系，更好地发挥党的助手和后备军的作用，党和政府同青年群众之间的桥梁和纽带作用，青年利益和要求的社会代表作用，把共青团真正建设成为引导青年在实践中学习共产主义的大学校。
    从现在起，再过１１年，我们就要跨入２１世纪了。未来是属于青年的。处于世纪之交的青年一代肩负着光荣而艰巨的使命。党寄希望于你们，人民寄希望于你们！全国青年们，全国同胞们，让我们同心同德，艰苦奋斗，排除万难，为中华的振兴而共同奋斗！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）　


### 奥地利总理说  匈的举动是历史性罕事

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　奥地利总理说    
    匈的举动是历史性罕事
    新华社维也纳５月２日电  奥地利政府对匈牙利今天开始拆除匈奥边界军事障碍设施表示热烈欢迎，认为这是“进一步改善两国关系的重大步骤”。
    据奥新社报道，匈牙利边防军今天在匈奥边界的几个主要地段上开始拆除铁丝网和电子警报系统等军事设施。拆除工作将以每周４．５公里至５公里的速度进行，到１９９０年底，将全部拆除总长约３５０公里的共同边界线上的障碍物。
    奥地利总理弗兰茨·弗拉尼茨基说，拆除边界障碍不仅仅加强两国之间的相互信任，而且从全欧的角度看，也是“历史性的罕事，因为这意味着首次打开东西欧之间的边界线”。　
    （附图片）
   5月2日，匈牙利海杰什豪洛姆附近的边防战士开始拆除与西方隔离的电网。据报道，这条边防线上的报警装置拟于1990年底全部拆完。匈牙利是第一个拆除边防设施的东欧国家。
                          新华社发（传真照片）    


### 就北京部分大学生递交“请愿书”  国务院发言人答中外记者问  指出对话应以相互信任为基础不应有先决条件

1989-05-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　就北京部分大学生递交“请愿书”    
    国务院发言人答中外记者问    
    指出对话应以相互信任为基础不应有先决条件
    新华社北京５月３日电  国务院发言人袁木今天上午说，政府与学生的对话应建立在互相信任和诚恳的基础上，不应有先决条件。
    袁木是在全国记协举行的中外记者招待会上回答本社记者提问时说这番话的。
    国家教委副主任何东昌、中共北京市委副书记汪家镠、中共北京市委秘书长袁立本出席记者招待会并回答了中外记者的问题。
    本社记者问：昨天，一些高校学生向全国人大常委会办公厅、中共中央办公厅、国务院办公厅信访部门递交了“请愿书”，提出有关与政府对话的问题，并要求今天中午以前作出答复。请问政府将如何答复？
    袁木回答：昨天下午３时，中办和国办信访局负责同志在信访局接待站接受了这份“请愿书”。“请愿书”表示欢迎与政府对话，这一立场与政府是一致的。我上次与学生对话时就说过，政府愿意在不同层次、不同范围内，通过不同渠道与各种不同观点的同学对话。这种对话是为了沟通思想，增进了解，以利于促进问题的解决，而不是政府与学生之间不同对手的谈判。昨天部分学生的“请愿书”中对对话提出了一系列先决条件，而我早就说过，对话应建立在相互信任和诚恳的基础上，不应有先决条件。
    袁木说，部分学生在“请愿书”中共提出十二条，核心的问题是三条。第一，他们要求对话排除经过民主程序选出的中华全国学生联合会、北京市学生联合会和各校的学生会、研究生会，提出不同意由他们组织的对话，而是要由在这次游行中非法组织起来的“北京市高校学生自治联合会”的代表对话。把由学生经过民主、合法程序选举出的组织排除在外，而由非法成立的学生组织来参加对话，这是不合情理的，也不利于学生之间的团结，容易引起学生之间的纷争。政府不愿意看到这种情况。
    袁木说：“请愿书”第二个核心问题是要同政府平起平坐，成为谈判的对手，甚至要超越政府之上。这不仅不合情理，而且表现了青年学生相当程度上的一种幼稚的冲动。“请愿书”不仅提出了对话前政府必须事先答应的条件，而且提出政府什么人参加对话必须经过他们同意。他们规定政府出席对话的应为副总理、人大常委会副委员长、党中央政治局常委以上，我想，对这些要求公众舆论也是不会同意的。请大家想一想，他们这样的说法是否合情合理。
    袁木说，第三，“请愿书”提出如此苛刻的条件，并限期答复，还说如不按期答复，就要继续游行示威，这是最后通牒式的请愿，是带威胁性的。从“请愿书”中可以看出，确实有人在背后给学生出主意，挑起社会动乱。政府已多次说过，挑起动乱的是极少数人，广大青年学生要求促进民主、深化改革、反对贪污、惩治腐败是正当的，是合情合理的，与政府的愿望是一致的。政府是真心实意地爱护广大青年学生、关心他们成长的，也希望他们与背后挑起动乱的人分开。自觉分开的最好办法是尽快复课，停止示威游行这类活动。我们指出有极少数人反对共产党的领导、否定社会主义制度，这恰恰表明了对广大青年学生的关心和爱护。我们希望越来越多的青年学生能够理解这一点。
    美联社记者问：刚才提到在幕后挑起动乱的少数人是些什么人，是学生，还是其他什么人？政府对这些人准备采取什么行动？
    袁木答：我说学生上街游行，后面有极少数人出主意，蓄意制造动乱，我个人认为，这些人主要不是学生，但也不排除有极个别的学生。我们已经宣布，如果不触犯刑律，学生的一些过激言论和行动都不予以追究。但如果触犯刑律，就将按刑律追究。对于广大学生的爱国热情，我再次代表政府重申，要加以保护、爱护，给予充分理解。
    中国国际广播电台记者问：亚洲华尔街日报一篇报道说，方励之主张外商利用人权作为投资条件向中国政府施加压力，请问对此有何评论？
    袁木回答：我已经看到了有关这方面的报道。方励之先生的这种主张究竟是一个什么样的目的，任何一个有爱国心的中国公民，任何一个真心诚意地主张中国改革开放的公民，任何一个真正希望中国改变贫穷落后的面貌，富强起来的公民，都会作出他的判断。方先生一向打着主张中国改革开放的旗号，如果这篇报道是事实的话，那么这种主张同他打的旗号是否是一个尖锐的矛盾呢？
    袁木说，在中国正在一定的社会范围内发生某种动乱以及国家经济发生某些临时困难的时候，方先生提出这种主张，他的用心又是什么？请主持公正舆论的朋友们去判断。
    袁木接着说：可能有些外国朋友看到了中国目前有些临时性动乱，而由此想到中国对外开放的政策会不会坚持。我在这里可以负责地说，中国坚持改革开放绝不变。一些暂时的动乱，中国政府完全有能力、有决心加以制止。也许一些临时性的现象会在某些人的心理上投下一些阴影，造成一些对中国开放的暂时的影响。但历史的发展会证明，中国对外开放绝不会改变，而会越来越开放，这是我们既定的政策。
    袁木重申，中国在实行开放政策的过程中，对于一切外国、外商在华投资，将绝对地保障他们的利益不受任何影响。不管中国发生什么情况，绝对地保障外国、外商在华的合法利益。从这一点上说，不仅中国公民不愿意中国动乱，一切真正关心中国，愿意和中国人作朋友的外国朋友，也都不愿意看到中国动乱。
    日本《朝日新闻》记者问：明天将有多少公安武警来对付学生的游行？是采用武力的、暴力的方法来镇压学生的游行，还是跟上次一样心平气和地对待学生的游行？
    袁木说：关于游行示威，我们的态度是一贯的。中国公民有游行示威的权利，但也要遵守有关法律规定，譬如在北京必须遵守北京市人大常委会制定的关于游行示威的十项规定。我们不希望再看到影响社会稳定的游行示威。如果一旦再发生，我们将采取我们前一个时期已经采取的正确的态度和作法对待这件事情。我不知道北京市的负责人是否同意我的这个看法。
    袁立本表示，完全同意袁木同志的看法。
    美国之音记者问：说学生背后有一些人活动，能否举出一些人和机构，方励之先生是否列入这类人？
    袁木说：种种迹象表明，最近在北京高等院校发生的一些事情，包括学生的罢课和示威游行，有极少数人在那里出谋划策。举一个例子来说，被中国政府宣布为反动组织的、设在美国的“中国民联”的一些成员，就是扮演了这样的角色。对方励之先生的全部言行，我在这里不发表评论。我刚才的评论，只是对刚才那位记者先生所提到的问题而说的。至于那位记者先生问到的方励之先生应该划入哪一类人，我希望方励之先生以他自己的言行作出回答。
    美国哥伦比亚广播公司记者问：目前各国新闻舆论对中国学生的问题十分感兴趣，这一点是否对当局处理学生示威游行有一定影响？
    袁木答：各国舆论的确对中国最近学生的行动表现出程度不等的关注。但是，关注和支持是两个概念。我已经注意到，目前一个时期以来，国际舆论对有关中国学生的行动作出了种种报道。从中我们看到，各种报道所表现出来的关注、角度、看法差异很大，但有一点是相当共同的，就是在处理学生游行示威的过程中，都认为：中国政府采取了正确的政策和措施。要说区别的话，从根本上说，有些舆论是企图在中国煽动动乱，希望这场动乱越闹越大；有的舆论则希望事态尽快平息下去。我赞成后一种舆论，而不赞成前一种。道理很简单，中国维护安定团结的政治局面，保证改革开放的顺利进行，使经济建设取得预期的目的，这不仅符合中国人民的根本利益，而且符合世界和平发展的潮流，符合世界人民的意愿。我们正是从这样的高度和大局来劝告青年学生们尽快复课，停止游行示威。我想，会有越来越多的学生会懂得这个大局的。我还想说，有些学生在感情冲动的情况下，对有的道理一时接受不了，我们也不强求，但希望他们在行动上理智一点，冷静一点，认真想一想，政府并不是要与学生对立。在这个问题上，学校当局，合法选出的学生组织和许多同学在这方面做了很艰苦的工作，我对他们表示敬意。
    何东昌接着说，非常赞成袁木同志的讲话。对支持我们的国际舆论表示感谢。４月１９日、２０日以前，有一段时间，大学里出现的大字报中和个别人的讲演中，发表过一些反对政府的言论。４月２７日的游行中，学生们呼喊的口号是“拥护中国共产党”，“拥护社会主义制度”，“拥护宪法”。对这两种对立的态度，有的舆论报道是不一样的。
    香港《东方日报》记者问：为什么少数人可以挑动十几万人上街游行、罢课，其中是否有社会的背景和原因？
    袁木回答：我认为，刚才香港这位记者先生讲的少数人能够挑动动乱，的确存在着深刻的经济的、政治的、社会的、思想的原因，情况是复杂的。我们在改革开放过程中，在进行社会主义现代化建设过程中，也有缺点和失误，譬如说，我们现在还有这样或那样的贪污、腐败现象，群众不满意。少数人就利用群众这种不满意挑动他们要否定共产党的领导，否定社会主义制度。
    他说，我们今天的社会是复杂的。社会上有极少数人本人就是坚持反对党、反对社会主义的立场，一直顽固坚持这种立场。有些人就是要反对中国的宪法，反对坚持四项基本原则，反对中国的各种规章秩序。有的人就是唯恐天下不乱，有的人是要想在一场动乱中达到一些在安定的条件下不能达到的目的，所以他们千方百计想挑起动乱。
    袁木指出，据我所知，有一些人已经在我们的高等院校当中进行了几年的灌输种种错误思想，提出种种错误的政治纲领，进行种种非法的组织串联活动。希望这些人不要以为政府很天真，不了解这种情况。
    何东昌说：我们的大学生９９．９％以上是好的，是善良的。但是，确实有人在背后企图挑动，绝大多数人是不愿意被他们挑动的。挑动的人里头公开提出的纲领性口号，就是要彻底否定反对资产阶级自由化。当然，过去我们在反对资产阶级自由化中间有某些缺点，譬如某些文章缺乏足够的说服力，这是应当改进的。但是，资产阶级自由化是一个政治概念，是主张否定党的领导，否定社会主义。
    他指出，在北京，包括外地的高等院校，有所谓７条要求、９条要求，共同点就在这里。４月１８日清晨，有的学生在人民英雄纪念碑前演说中间也有这个内容。４月１８日一些学生要求递交的“请愿书”中也有这个内容。这几位学生中间有的人就是在４月２２日在天安门广场、人民大会堂东门外下跪，要求中华人民共和国总理来接请愿书的。作为国家教委副主任，我相信这几位同学的心地是善良的，有的仅仅是大学一年级学生。但是，我非常担心他们背后有人。
    加拿大广播公司记者问：你们是否准备在什么时候、准备以某种方式来同学生组织起来的那个包括北京各大专院校的学生组织进行对话，甚至有可能这个对话是同承认这个组织联系在一起的？
    袁木回答说，关于对话问题，我已多次表明了政府的态度。我们真心诚意地愿意同广大学生对话。为了方便政府和学生之间对话的进行，我们认为应该由广大同学经过民主法定的程序，并经过合法批准的全国学联、北京市学联以及各高校的学生会、研究生会作为组织者来组织学生进行对话。我们所以一再表明这个态度，正是因为我们尊重广大青年的民主权利。
    袁木说，回顾历史，中国过去的一百多年中所以长期受外国人欺负，就是因为中国一盘散沙；回顾“文革”的沉痛教训，所以造成那样严重的动乱局面，一个很重要的因素也是因为在学校中，后来扩展到社会各方面，分成两派、三派、几派，使群众队伍严重分裂。
    他指出，政府真心实意地、满腔热情地爱护我们的青年学生，尊重和理解他们的爱国热情。因此，在处理学生问题的时候，每一个步骤必须十分地慎重，不能有一点点不利于加强学生之间团结的作法。有些学生对现在合法的学生组织有这样那样的意见，完全可以给学校当局，给学生组织自身，或者给北京市的有关方面提出意见。不这样做，一时之间一部分人就成立这样那样的组织，不管什么组织，都要政府予以承认，并且同它对话，就会招致相当多的同学不满意，我们就要犯一个严重的挑起学生斗学生的历史性错误，这一点我们无论如何不愿意看到也不能这样做。
    何东昌补充说，学生联合会是中学生和大学生的代表选举产生的。大学的学生会、研究生会也是经过代表大会产生的，是有任期的。不到任期、不经过代表大会产生的，都不合乎法定的、民主程序。现在有的学生采取串联签名的方式来产生学生组织，这是不符合学生会的章程的。学生中其它的社团组织，必须经过学校当局或者北京市的民政局登记才是合法的。
    汪家镠说：我完全同意袁木同志和东昌同志的讲话。在当前学生的情绪比较激动，意见比较分歧、正常的学习秩序没有恢复的情况下，采取不合乎民主程序的方式来产生学生的组织，是完全不利于学生团结的。我们的同学在拥护党、拥护社会主义、推进民主、反对腐败这一点上目标是一致的。她说，我们北京市学联和很多学校的学生会不赞成采取未经批准上街游行、罢课的办法，认为采取这种大民主的办法不利于问题的解决。而在游行既成事实的情况下，又呼吁政府对游行的学生采取宽容、克制的态度，并且也有一部分学生会的干部参加了游行，帮助维持秩序，这是顾全大局，爱护同学的表现，是理智和现实的选择。而有些学生拿这一点作为推翻市学联和各校学生会的理由是错误的。
    香港虎报记者问：对少数有反对政府言论的人，政府是否考虑根据法律采取行动？如拘捕他们。
    袁木说：对于在前一时期的动乱中，直接进行打砸抢烧违法行为的人，我们已经随时发现，随时拘捕了一些，比如在西安、长沙。虽然有一些没有露面，躲在背后，埋得很深，出主意，很恶毒的人，但在目前复杂的形势下，许多人被裹进了动乱，鱼龙混杂，难以分清，我们不准备现在采取措施。如果采取直接的拘捕之类的措施，那我们就是愚蠢的。我们采取这样的态度、立场和做法的根本原因，是我们从心眼里爱护我们的学生，因为他们是我们的子弟。在鱼龙混杂的情况下，我们的任何行动都要十分慎重，不要伤害好人，尤其不要伤害我们关心和爱护的青年学生。
    美国《时代》周刊记者问：如果学生明天进行游行的话，政府是否采取措施防止他们接近明日参加在北京召开的“亚行年会”的代表。如果学生们能接触这些代表，他们将就中国的政治和社会情况、现状谈些什么？
    袁木答：我认为，经过我们多次表明政府的态度，许多同学会认真思考。我希望，明天不要发生大规模的游行示威，但也许我的希望不一定能实现。但是我衷心希望并相信，即使明天举行了游行，广大同学对于在北京召开的“亚行年会”，他们会自觉地采取维护的态度，不会去扰乱。我想，同学们是会这样去做的。


### 巴塘又发生６．４级地震

1989-05-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　巴塘又发生６．４级地震
    新华社北京５月３日电  据我国地震台网测定，今天北京夏令时１４点５３分，在四川巴塘地区（北纬３０．０度、东经９９．４度）再次发生６．４级地震。这次地震是巴塘地区自４月１６日６．７级地震以来第三次发生６级以上地震。现场损失情况尚在查询中。　


### 巴解代表在黎遭枪击

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴解代表在黎遭枪击
    新华社贝鲁特５月２日电  巴解组织执委会主席阿拉法特的私人代表伊萨姆·萨利姆今天在黎巴嫩南部城市西顿遭到伏击，身受重伤。
    萨利姆是巴解组织在黎巴嫩的高级官员。警方说，他是在驾车经过一条街道时遭到蒙面枪手袭击的。萨利姆头部中弹。警方说，他生还的希望很小。
    目前尚无人宣布对此事件负责。
    萨利姆是近４天中第２个在西顿成为暗杀对象的阿拉法特的高级助手。
    ４月２９日，巴解法塔赫运动的官方发言人扎伊德·韦比在西顿的住处遭到火箭弹的袭击。韦比本人幸免于难。　


### “我们争取拿四五块金牌”——徐益明总教练谈世界杯跳水赛
陆文岳
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　“我们争取拿四五块金牌”   
     ——徐益明总教练谈世界杯跳水赛
    中国跳水队总教练徐益明今天颇有信心地说，在明天于这里开幕的第六届世界杯跳水赛上，“我们争取拿四五块金牌”。
    徐益明在其下榻的印第安纳大学林肯旅馆接受本社记者专访时说：“中国队在女子团体、男女混合团体、男女个人３米跳板和１０米跳台方面都有优势，只要队员能发挥正常水平，裁判公正，拿下四五块金牌是有希望的。”
    中国跳水队在去年奥运会上共获２金３银１铜６块奖牌，奖牌总数居首位。但是，本届世界杯赛新设的男、女１米跳板却是中国的弱项。
    这个项目美国已开展了３０多年，苏联选手也练了多年，而中国起步才两三年。徐益明说，在４月上旬举行的广州国际跳水赛上，中国队虽然也拿了男、女１米跳板冠军，但当时有好些国外强手没有参加。中国队要在东道主选手擅长的项目上获胜“是很难的”。
    最使徐益明担心的是，中国跳水队员目前的身体素质明显不如汉城奥运会期间。他说，奥运会后，许多队员都长胖了，不少队员身上有伤，熊倪腰伤至今未愈，谭良德不久前患中耳炎，张玉萍脚板老伤一直未好。这些对前一段的训练是有影响的。
    中国跳水队是２９日经由洛杉矶飞抵印城的，他们的适应性训练时间只有３天。记者问徐教练，运动员能否适应时差，徐益明告诉记者，他们倒时差已经很有经验了，就是采取强制性措施，白天坚决不让队员睡觉，晚上１０点必须上床。
    两三天下来，时差基本倒过来了，训练基本达到了预期的目标。
    　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陆文岳　


### 我驻英大使宴请撒切尔夫人
陈特安
1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我驻英大使宴请撒切尔夫人
    本报伦敦５月１日电  记者陈特安报道：中国驻英国大使冀朝铸及夫人５月１日晚在官邸宴请英国首相撒切尔夫人和丹尼斯·撒切尔先生。
    宴会是在亲切、友好、热烈的气氛中进行的。撒切尔夫人对近年来尤其是英中关于香港问题的联合声明签署以来，英中两国在政治、经济、文化等各个领域友好合作关系的进展表示高兴，并期待着这种关系继续得到新的发展。　


### 执政的两党政见分歧  荷兰内阁辞职
魏崴
1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　执政的两党政见分歧    
    荷兰内阁辞职
    本报布鲁塞尔５月３日电  记者魏崴报道：５月２日夜间，荷兰内阁首相吕贝尔斯宣布政府辞职，并在今天上午向贝娅特丽克丝女王提交辞呈。这样，由基督教民主联盟与自由民主人民党联合组成的吕贝尔斯第二届政府遂告解体。
    导致本届政府垮台的，是联合执政的两党在环境保护计划上的分歧。４月２９日联合政府通过了此项计划，准备在今后５年中，拨款７３亿荷盾用于环保。为筹集部分经费和减少环境污染，政府打算提高驾驶汽车者的税收。自由民主人民党领导人坚决反对这项计划，认为它直接损害了纳税人利益。吕贝尔斯首相决定将计划提交议会辩论。在５月２日的议会上，由于两党互不相让，未等信任投票，首相即愤而挂冠。
    本届内阁是在１９８６年７月组成，离任期期满尚有１年时间。据此间新闻界估计，新的选举可能要到今秋才会举行。　


### 把钢铁豪情写在胶片上——记影片《共和国不会忘记》编导、主演翟俊杰
常青
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　把钢铁豪情写在胶片上    
    ——记影片《共和国不会忘记》编导、主演翟俊杰
    常青
    １９８７年，故事片《血战台儿庄》获得了广播电影电视部颁发的优秀影片奖、第十届百花奖最佳故事片奖和第七届金鸡奖最佳故事片提名，该片导演之一翟俊杰也因在影片中出色地饰演了川军师长王铭章一角而获得了金鸡奖最佳男配角提名。面对一串殊荣，翟俊杰似乎并无更多的兴趣，却和他的好友、编剧田军利一头扎到金沙江畔的攀枝花钢铁公司去了。
    七个月之后，他们哥俩合作编写的电影剧本《共和国不会忘记》印出了定稿本。又过了整整一年，这部由翟俊杰执导并主演的电影摄制完成了，一经试映，立刻受到广泛的重视。
    《共和国不会忘记》爆了一个“冷门”。影片以我国大型钢铁企业为题材，热情讴歌了在改革中作出奉献的人们。这在当前商业片一拥而上的情势下，大概是不太“入流”的。但正由于此，它才愈发显得难能可贵。评论界认为，该片在导演处理上颇有气势，更对翟俊杰塑造的华钢公司总经理田耕热情肯定，认为是我国近年来银幕上出现的一个崭新的人物形象。
    翟俊杰说，我和小田钻进十里钢城之后，强烈地感受到那里有一股子昂扬的民族精神和凝聚力，这是伫足在小圈圈里所无法体验得到的。我觉得有责任把攀钢人的酸甜苦辣通过艺术表现出来，激励同胞们拚搏、奋进！
    《共和国不会忘记》的题材硬梆梆冷冰冰的，是怎样使它对观众具有吸引力呢？翟俊杰这样回答：“咬住两点使劲抡！一是精心刻画人物，二是下功夫寻找正剧和观赏性、娱乐性之间的交汇点。”
    翟俊杰塑造的大企业家田耕的形象的确是相当生动鲜活的。与银幕或屏幕上已有的一系列企业家、改革者形象相比，田耕是不落套的“这一个”，一个具有独特个性的大活人。他既没被拔高，也不故作深沉状；嬉笑怒骂，愁苦忧伤，皆成文章。翟俊杰通过十分生活化的表演，挥洒自如地使这个既有虎气豪气，又有猴气俗气；既精明细致，又决断专横；既能叱咤风云，又有七情六欲的钢铁公司的大老板真实可信地站到了观众面前。影片把诸如改革方案、生产流程等等都作为背景处理，唯独紧紧抓住人——８０年代大企业里的人，以浓重的笔触揭示出田耕和他的伙伴、部下、妻女的复杂心态及其变化，从而为我们展现了一幅多姿多彩的现实生活画卷。
    翟俊杰在日记里写下这样一段话：“我是个弱者，但我期望成为一个强者。假如有一天我能成为强者，我也绝不会忘记我曾经是一个弱者。”
　（附图片）


### 拉·甘地总理说  印只想同尼签一项条约  尼泊尔认为应签两项条约

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　拉·甘地总理说    
    印只想同尼签一项条约    
    尼泊尔认为应签两项条约
    新华社新德里５月２日电  印度总理拉·甘地说，印度只想同尼泊尔签订一项统一的条约，其内容可包括贸易和过境两个方面。拉·甘地是今天在中央邦的比莱对记者说这番话的。他说，印度同尼泊尔签订的条约不能修订。
    印度和尼泊尔签订的贸易条约和过境条约于３月２３日到期以后，尽管两国表示愿意通过会谈解决现存的问题，但是目前尚无解决的迹象。
    他说，印度政府只想同尼泊尔签订一项统一的条约，就像以前曾经签订过的一项条约那样。他建议尼泊尔就这一问题同印度举行谈判。
    尼泊尔政府目前赞同签订两项条约。它认为，贸易是双边的问题，贸易条约可常常通过谈判来签订；而过境是一个内陆国家在国际上所享有的永久性权利。　


### 擎起“五·四”科学与民主旗帜  郭沫若与五四新文化研讨会在京举行
赖仁琼
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　擎起“五·四”科学与民主旗帜    
    郭沫若与五四新文化研讨会在京举行
    本报讯  记者赖仁琼报道：正当全国各地隆重纪念“五·四”运动七十周年之际，首都高校和中国社会科学院等单位的部分专家教授聚集在郭沫若故居，畅谈“郭沫若与五·四新文化”。环境幽雅的故居春风徐徐，花香阵阵，然而，与会者的心情却难以平静。专家们高度评价了“五·四”时期的郭沫若站在反帝反封建斗争前列，擎起科学与民主的旗帜，以创造精神与渊博学识，给“五·四”新文化增添了风采。同时，也对郭沫若晚年的悲剧提出了各自的见解。
    “‘五·四’运动七十周年很值得纪念”。中国社会科学院张恩和教授说：“七十年并非短短一瞬。但在这较长时期，中国社会变化太慢。”他认为，变革本身就是动。郭沫若在“五·四”时期就充分表现了动的精神。而７０年来，我们的社会动得不够却乱得太多。今天，仍需继承和发扬“五·四”精神，以加快中国现代化的进程。
    中国社科院文学所副研究员桑逢康说，郭沫若是继鲁迅之后的又一面光辉旗帜，他的一生很值得研究。桑逢康认为，对早期的郭沫若要作高度的评价，晚期的郭沫若要作适当的分析。他还提出研究工作者必须更新观念。否则，无论研究鲁迅还是研究郭沫若，不可能有突破性进展。
    郭老生前友好、正在我国访问的苏联汉学家费德林闻讯赶来参加座谈会。他指出，郭沫若是苏联人民最喜欢的作家。苏联汉学界认为郭沫若在新文学、新诗方面开辟了一个新时代。
    郭沫若著作编辑出版委员会、郭沫若旧居和有关方面专家林林、王瑶、孙玉石、黄侯兴、林甘泉、陈漱渝等在座谈会上发了言。　


### 散文的新走向
柯灵
1989-05-03
第8版(副刊)
专栏：

　　散文的新走向
    柯灵
    十年来，散文和杂文有了长足的进步，尤其是杂文，明显地超越三十年代的一般水平。中国作协首届全国散文、杂文评奖和研讨会的举行，是对这一文体的写作者和爱好者雪中送炭，一种极大的鼓舞。
    但同时出现了一个极大的矛盾：由于出版事业陷入空前的困境，散文和杂文结集出版的机会，目前几等于零。
    最根本的问题，是使散文和杂文走出狭巷，扩大自己的影响，在读者中更深地扎根，更枝荣叶茂地滋长。五四运动七十年了，新文学始终回旋在知识阶层和文学爱好者中间。鲁迅小说的读者远不如张恨水的多，就是明证。散文和杂文比小说的读者更少，是个确定不移的事实。这种局面必须突破。
    是不是散文和杂文这种文体特别不惹人喜欢？看来不能下这个结论。证据之一，散文历来是中国传统中最流行的文体，源远流长。证据之二，鲁迅的杂文影响巨大深远，梁实秋的散文《雅舍小品》，在台湾这一海岛上，四十年来脍炙人口，已重版数十次；龙应台的批评集轰动一时，掀起席卷海内外的龙卷风。证据之三，中国报纸副刊的传统，特别是过去消闲性的小报，香港报纸盈篇累牍、各色各样的副刊，更可以说是清一色的散文和杂文的世界（包括随笔、小品等等），成为一般读者、三教九流的日常精神食粮。
    而我们的散文创作，几乎成了孤芳自赏的“书斋文学”；杂文较为贴近社会，但读者的圈子同样狭小。作家应当耐得住寂寞，特别是在公开呼唤文学商品化、作家商人化的时代。但作家辛苦经营的结果，竟成为咄咄书空的独白，无声无息，却是另一种令人难堪的寂寞。任何纯正的文学作品，都发自个人的深心，但一旦成为作品，却不能不关心外界的反应。不能设想，作家不为读者而写作；恰好相反，作家不应当满足于少数的文字知己，应当追求众多的读者，广泛的共鸣。
    散文必须打破自我封闭的心理，走向十字街头，和广大的读者共忧乐、共休戚、共呼吸，努力开辟一条宽阔的心灵通道。
    必须抛弃一切自恃清高、自我陶醉、自作多情、顾影自怜、作茧自缚的狭隘趣味，走向自由活泼、生气洋溢、千变万化、不拘一格、多姿多彩的天地。
    要向晦涩告别，向虚伪告别，向枯燥无味告别，向洋腔怪调、扭捏作态告别；要使笔墨有最强大的表现力和吸引力，既透明，又含蓄，经得起咀嚼。
    要有批评精神，也要能陶冶心灵，能怡情悦性，因为这是生活的需要，社会进步的需要。把峨冠博带的作家架子放下来，要尽力避免媚悦低级趣味，谨防自趋堕落。
    长期形成的散文、杂文观念老化了，应该迅速进入改造和观念更新的时代！
    　　　　　　　　１９８９·４·２２日，于无锡　


### 文化简讯

1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文化简讯
    △文化艺术出版社推出的《京味小说八家》最近在王府井新华书店首次发行，购者排起了长队。时下格调不高的书刊泛滥，纯文学之作受到冷落。这么多读者每人舍得掏六元多钱购买此书，令签名售书的作家、评论家既感动又慨叹。这部书选收了老舍、汪曾祺等八位名家的作品，描绘了北京这座古都的民俗与风情。
    △被人们诙谐地称为“笨拙七君子”的荷兰吉它爵士乐团五月一日晚在中山公园音乐堂为首都观众演奏了“肖恩的恶梦”、“嗨，我的自行车”和“讨厌的家伙”等吉它曲。
    △大陆第一部关于妈祖的权威性大型文献画册《妈祖》，在奉为“和平女神”的妈祖一○三○年诞辰即四月二十八日前夕，由福建教育出版社出版，并在海内外发行。
    △中国现代文化学会最近在北京成立，来自全国各地的著名专家、学者和文化界名流一百多人出席了会议，学会聘请周谷城、夏衍为名誉顾问。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）　


### 新诗应握拨时代心弦  首都诗界纪念“五·四”
丁国成
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　新诗应握拨时代心弦    
    首都诗界纪念“五·四”
    本报北京５月３日讯  “五·四”前夕，诗刊社举行了首都诗界纪念“五·四”运动和新诗革命七十周年座谈会。与会者畅谈了新诗艰难曲折的发展历程，认为文学革命是“五·四”运动反帝反封建斗争的信号，而新诗又是文学革命的前导，这是诗的光荣，值得后人发扬。
    与会者指出，新诗应关注时代，贴近现实，诗人要发扬“五·四”精神，关心国家命运。李瑛认为，严肃的真正富有崇高使命感和道德责任感的诗人，还是得坚持面向现实，面向人生，不脱离时代和人民。
    许多诗人认为忧患意识是“五·四”新诗的宝贵传统。邹荻帆希望现在的诗也能像鲁迅所说，能激动人心，而且写出人们关心的事情。人们心中“有而未能言，诗人为之语，则握拨一弹，心弦立应”。
    会议由诗刊社主编张志民主持。著名诗人、诗评家臧克家、艾青、冯至、唐达成、卞之琳、朱子奇、杨子敏、绿原、牛汉、屠岸、吴泰昌、刘谌秋等出席了会议。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（丁国成）　


### 比利时政坛的“不倒翁”
王淑娟
1989-05-03
第7版(国际专页（政治）)
专栏：人物春秋

　　比利时政坛的“不倒翁”
    王淑娟
    马尔滕斯是比利时一百零五年以来在位最久的首相。他接连八度组阁，迄今已执政十载，在政坛上堪称是位“不倒翁”。
    一九七九年四月，荷语基督教人民党在大选中获胜，马尔滕斯作为该党主席受任组阁，年仅四十二岁。内阁中，当过部长、副首相甚至首相的人不少，他自觉“缺乏政治经验”，“像个被一群老兵团团围住的新入伍者”。
    可是，他上任后，着手经济和政治的改革，使比利时十年内取得持续稳定的发展。最近，有人问起他执政的“诀窍”，他回答是：靠“诀窍”不行，要靠符合国情、顺乎大多数人愿望的决策。
    马尔滕斯执政第一年，比利时尚未摆脱资本主义世界经济危机的影响。一九八○年底，他领导的内阁提出了一系列振兴经济和财政的措施，例如：紧缩公共开支，加强企业竞争活力，贬值货币，促进外贸，完善社会保险制度。尽管每走一步都伴随着无休止的争辩，但最终给国家带来的是好处。去年比利时国民生产总值增长百分之三，是近年来最好的一年。通膨率是欧共体诸国中较低的一个。按人均出口额计算，一九八六年就达六千七百二十美元，居世界之首。
    比利时人口一千万，讲弗拉芒语、法语、德语三种语言，政派颇多，内阁更迭频繁。一九七九年四月，马尔滕斯刚上任，便着手改革政府体制，在全国先后组建起四个地区政府和议会，负责本地区的文化和教育事业。每当不同语区之间出现风波，他便巧妙地周旋于各派之间，调解矛盾。去年八月，他提出了联邦制构想，主张改革宪法，推进区域自治和联邦化。
    马尔滕斯主持过各种倾向的多党联合政府。他能耐心地听取各派意见，考虑各方利益。在每周内阁例会上，他总是“准备多张王牌来应付会上可能出现的冲突，缓解紧张局势”。遇到讨论预算经费分配等棘手问题时，各派互不相让，但当过律师的马尔滕斯总能纵横捭阖，顺利过关。人称他是个“能从帽子里变出兔子的魔术师”。他待人谦逊，宽厚，挚诚，也有助于他赢得大家的好感。
    一九八三年，马尔滕斯动过一次心脏大手术，但他总是不知疲倦地工作。他说，即使周末或休假期间，“我也看电脑荧屏打出的电传。随时关注政府协议是否如期执行。”忘我的工作精神，使他获得了民众的称赞。　


### 沈从文故居在凤凰县修复
陈利
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　沈从文故居在凤凰县修复
    本报讯  著名作家沈从文故居修复工程最近在他的故乡湘西凤凰县城全部竣工。
    故居坐落在山环水绕的沱江镇，是四合院式的木质结构，青瓦棕漆，简节明快，典雅大方。修复前，故居已多年失修，门窗破烂不堪，地面坑洼不平。去年初，凤凰县曾派人赴北京与沈先生商谈其故居修复事宜，正处病中卧床不起的沈从文先生却坚决不同意，他说：“家乡还很穷，不要乱花国家的钱！”去年５月，沈先生不幸病逝，凤凰县人民政府立即拨出专款２万余元着手修复沈老故居。
    据悉，修复后沈从文故居将改为沈从文纪念馆。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈利）　


### 波优先发展食品和农业

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波优先发展食品和农业
    新华社华沙５月２日电  波兰统一工人党将把发展食品经济和农业现代化放在党的社会—经济政策中的优先地位。
    这是波兰《人民论坛报》２日刊登的《波兰统一工人党第二次全国代表会议上的纲领性报告》中披露的。
    这项报告将在５月４日开幕的波兰统一工人党的第二次全国代表会议上提出。
    报告指出，优先发展食品和农业是“民族的需要”。这一点必须首先体现在工业、服务和科技领域中，它们要为发展食品和农业制造出足够的生产资料。要保证农业生产获得利润。
    报告同时还强调要把改造经济结构、就业合理化、遏制通货膨胀和稳定市场、把波兰经济同世界经济更紧密地联系起来等工作作为“当务之急”。
    报告认为，执政的政治力量同反对派永久共处，一道公开地、诚恳地确定任务，这对今天波兰来说是唯一明智及合理的选择。　


### 波党前领导人奥哈布逝世

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波党前领导人奥哈布逝世
    新华社华沙５月２日电  据波通社２日报道，波兰统一工人党中央前第一书记爱·奥哈布因长期患病，医治无效，于５月１日在华沙逝世，享年８３岁。
    奥哈布早年投身革命活动，曾多次被捕入狱。他于１９２９年加入波兰共产党，在党内长期担任领导工作。１９５６年３月２０日，波兰统一工人党领导人博·贝鲁特在莫斯科逝世后，奥哈布被选为波兰统一工人党中央第一书记。１９６１年，他改任波兰国务委员会副主席、主席等职务，于１９６８年退休。　


### 波兰团结工会主席瓦文萨说  将竭力帮助自己的国家

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰团结工会主席瓦文萨说    
    将竭力帮助自己的国家
    新华社华沙５月２日电  波兰团结工会主席瓦文萨今天宣布，他将“竭尽全力帮助自己的国家——波兰”，而不是帮助任何团体，其中包括他自己所在的团体。
    他是在同波兰部长会议成员、工会事务部长奥莱克塞在格但斯克举行会见后说这番话的。
    这是团结工会合法化后，政府工会事务部长同团结工会主席举行的首次工作性会晤。
    双方在会见时讨论了国家行政机构同工会的合作问题，也讨论了团结工会同波兰工会全国协议会的合作问题，以及当前波兰劳动者所面临的其他问题。双方表示，今后在解决有关劳动者的问题时，政府将同工会采取伙伴式的联合行动。
    双方对这次会见所取得的成果表示满意。　


### 特别重大事故调查程序暂行规定

1989-05-03
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　特别重大事故调查程序暂行规定
    中华人民共和国国务院令
        　　第３４号
    《特别重大事故调查程序暂行规定》已经１９８９年１月３日国务院第三十一次常务会议通 过，现予发布施行。
    　　　　　　　　　                           　总理　李鹏
                      　　　　　　　　　　１９８９年３月２９日
        　　第一章　总则
    第一条　为了保证特别重大事故的调查工作顺利进行，制定本规定。
    第二条　本规定所称特别重大事故，是指造成特别重大人身伤亡或者巨大经济损失以及性质特别严重、产生重大影响的事故。
    第三条　本规定适用于特别重大事故（以下简称特大事故）的调查。但国家法律、法规已有规定的除外。
    第四条　特大事故的调查工作，必须坚持实事求是、尊重科学的原则。
    第五条　任何单位或者个人不得非法干预特大事故的调查工作。
        　　第二章　特大事故的现场保护和报告
    第六条　特大事故发生后，事故发生地的有关单位必须严格保护事故现场。
    第七条　特大事故发生单位在事故发生后，必须做到：
    （一）立即将所发生特大事故的情况，报告上级归口管理部门和所在地地方人民政府，并报告所在地的省、自治区、直辖市人民政府和国务院归口管理部门。
    （二）在二十四小时内写出事故报告，报本条（一）项所列部门。
    第八条　涉及军民两个方面的特大事故，特大事故发生单位在事故发生后，必须立即将所发生特大事故的情况报告当地警备司令部或最高军事机关，并应当在二十四小时内写出事故报告，报上述单位。
    第九条　省、自治区、直辖市人民政府和国务院归口管理部门，接到特大事故报告后，应当立即向国务院作出报告。
    第十条　特大事故报告应当包括以下内容：
    （一）事故发生的时间、地点、单位；
    （二）事故的简要经过、伤亡人数，直接经济损失的初步估计；
    （三）事故发生原因的初步判断；
    （四）事故发生后采取的措施及事故控制情况；
    （五）事故报告单位。
    第十一条　特大事故发生单位所在地地方人民政府接到特大事故报告后，应当立即通知公安部门、人民检察机关和工会。
    第十二条　特大事故发生地公安部门得知发生特大事故后，应当立即派人赶赴事故现场，负责事故现场的保护和收集证据的工作。
    第十三条　特大事故发生单位所在地地方人民政府负责组织由有关部门参加的特大事故现场勘查工作。
    第十四条　因抢救人员、防止事故扩大以及疏通交通等原因，需要移动现场物件的，应当做出标志、绘制现场简图并写出书面记录，妥善保存现场重要痕迹、物证。
    第十五条　特大事故发生后，特大事故发生单位所在地地方人民政府可以根据实际需要，将特大事故的有关情况通报当地驻军，请驻军参加事故的抢救或者给予必要的支援。
        　　第三章　特大事故的调查
    第十六条　特大事故发生后，按照事故发生单位的隶属关系，由省、自治区、直辖市人民政府或者国务院归口管理部门组织成立特大事故调查组，负责事故的调查工作。
    涉及军民两个方面的特大事故，组织事故调查的单位应当邀请军队派员参加事故的调查工作。
    第十七条　国务院认为应当由国务院调查的特大事故，由国务院或者国务院授权的部门组织成立特大事故调查组。
    第十八条　特大事故调查组，应当根据所发生事故的具体情况，由事故发生单位的归口管理部门、公安部门、监察部门、计划综合部门、劳动部门等单位派员组成，并应当邀请人民检察机关和工会派员参加。
    特大事故调查组根据调查工作的需要，可以选聘其他部门或者单位的人员参加，也可以聘请有关专家进行技术鉴定和财产损失评估。
    第十九条　特大事故调查组成员应当符合下列条件：
    （一）具有事故调查所需要的某一方面的专长；
    （二）与所发生事故没有直接利害关系。
    第二十条　特大事故调查组的职责如下：
    （一）查明事故发生的原因、人员伤亡及财产损失情况；
    （二）查明事故的性质和责任；
    （三）提出事故处理及防止类似事故再次发生所应采取措施的建议；
    （四）提出对事故责任者的处理建议；
    （五）检查控制事故的应急措施是否得当和落实；
    （六）写出事故调查报告。
    第二十一条　特大事故调查组有权向事故发生单位、有关部门及有关人员了解事故的有关情况并索取有关资料，任何单位和个人不得拒绝。
    第二十二条　任何单位和个人不得阻碍、干涉事故调查组的正常工作。
    第二十三条　特大事故调查组写出事故调查报告后，应当报送组织调查的部门。经组织调查的部门同意，调查工作即告结束。
        　　第四章　罚则　
    第二十四条　违反本规定，有下列行为之一者，特大事故调查组可建议有关部门或者单位对有关人员给予行政处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：
    （一）对已发生的特大事故隐瞒不报、谎报或者故意拖延报告期限的；
    （二）故意破坏事故现场的；
    （三）阻碍、干涉调查工作正常进行的；
    （四）无正当理由，拒绝接受特大事故调查组查询或者拒绝提供与事故有关的情况和资料的。
    第二十五条　特大事故调查组成员有下列行为之一者，由有关部门给予行政处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：
    （一）对调查工作不负责任，致使调查工作有重大疏漏的；
    （二）索贿受贿、包庇事故责任者或者借机打击报复的。
        　　第五章　附则
    第二十六条　特大事故的处理，由组织特大事故调查的部门或其授权的部门负责；国务院认为应当由国务院处理的特大事故，由国务院或者国务院授权的部门负责事故的处理。涉及军民双方的特大事故，由国务院、中央军委或者国务院、中央军委授权的部门负责事故的处理。
    第二十七条　本规定由劳动部负责解释。
    第二十八条　本规定自发布之日起施行。　


### 玉米的命运
凌志军
1989-05-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　玉米的命运
    本报记者  凌志军
    　　　　（一）
    在一幅粮食产量统计表前，县委书记王建章眉头紧皱，尽管统计表上的红色箭头显示着安平粮食１０年来一直在稳步增产，尽管１９８８年全县粮食总产以２０％的增长率创下新的纪录，可是，玉米的命运仍在困扰着他。
    安平县处冀中平原腹地，全县５０万亩耕地镶在华北玉米高产区，过去农家一向以玉米为食，庄稼的收获也总是“秋”大于“夏”。昔日玉米受人厚爱是可想而知的。１９８３年，小麦后来居上，总产和亩产均超过玉米，在全县形成“夏”大于“秋”的局面。这自然是安平农村中一个了不起的进步，但是，随之而来的农民的“喜新厌旧”却是始料不及的。精力、技术、化肥、农药、水……几乎全都给了小麦，玉米竟是被冷落了。
    最近５年中，安平小麦亩产突飞猛进地增长了５０％，而玉米亩产却减少１／３。
    “重夏轻秋”，王建章对记者说，“农民的这种心理是发展粮食生产的一大障碍”。安平的领导者正是从这中间看到了希望：假如玉米与小麦同样增长，安平现有的粮食总产将增加３０％，即使把亩产仅仅维持在１９８２年的水平，今天全县粮食总产也可增加一成。
    １９８８年初，县委、县政府定下决策：以玉米为突破口，推动全县粮食再上一个新台阶。
    号召、宣传、规划、服务……干部们费尽心机。不料，农民的反应出奇冷淡。套种栽培的技术简明而有实效，不需增加任何物的投入便可使产量增长两成。可是，“太麻烦”，９０％的农户只凭这３个字就拒绝了增产的诱惑。
    　　　　（二）
    玉米的命运折射着人的心态。
    像安平大多数农户一样，杨小整给自家的人和猪都安排了一个自给自足的循环圈：小麦，人吃；玉米，猪吃。不能不种点粮，也不肯多种粮。“我不管市场粮价高低，”他说，“不占便宜，也不吃亏。”另一个农民嵇素贞的想法与杨家有异曲同工之妙。“我不怕存粮，”她说，“就怕卖粮、买粮。”她家粮食种得多，余粮也多，但她不肯卖。她的儿子、儿媳都在城里干临时工，她担心家里无存粮，万一儿子回来赶上粮价上涨，买不起。很明显，现在不卖粮是为了以后不买粮。她眨着眼睛说：“过去存粮为备荒，现在存粮叫备市。”
    记者在安平走村串户，随处可以感到农民煞费苦心地避免粮价过低给他们带来的损失。不少农户种粮，一为“定购”，二保“自足”，至于“自足”以外的部分，便可有可无了。
    农民重夏轻秋的背后，是重自给自足、轻商品粮的心态。在政府看来，安平农民每年卖出的１０００多万公斤合同定购粮是可以算作商品的，在农民看来，这不过是为国家作了一份贡献，与商品不搭边。再加上干部的催交强收，市场的开关无常，生产资料的短缺与昂贵，粮食价格低于价值，这一切都使所谓商品粮在农民眼里有名无实。
    安平县粮市辟在城南一片洼地中。每逢赶集日，车拉袋扛，人拥路塞，但是，真正的成交却打了很大的折扣。据市场管理所介绍，去年在这里成交的粮食，不过１００万公斤，也就是说，安平农民每生产１００公斤粮食，在市场上自由卖出的不到１公斤。
    领导者们在全力抓粮食生产；而记者见到的每一个农民都说，“卖粮吃亏。”现实，比干部们会上讲的“道道”更有说服力。产粮、售粮均居全县前茅的台城村，却远不如北郭村富有的事实，谁都看在眼里。北郭致富的诀窍是始终把粮食生产维持在“一保定购，二保自足”的水平上，而将其他的劲儿全用到了药材生产上。因为１亩药材的收入比１亩粮食高４倍。
    　　　　（三）
    南王庄村的王小其似乎是一个例外。
    此人曾一度闻名全国。３０多年前，他和另外两户农民组成的合作社，被毛泽东称为“五亿农民的方向”。今天，他再次成为全县瞩目的人。他没有什么副业，只把全部的精力都用在玉米上，施肥、浇水、打药，一株一株地授粉，再把全部的收获交售给国家。“你不要以为我的觉悟有多高。”这个老典型对记者说，“我种玉米是因为有一个好价格。”他种的全是玉米种子，县种子公司与他签订了合同，全部按市价购买，这可以使他得到３倍于普通玉米的收入。
    真正的市场信号对农民的影响远远大于政府的口号。安平市场的粮价自去年秋后忽然涨了５０％至１００％，至今年春节后涨势仍然不止，这在农民的心理上引起一阵不小的骚动。安平的领导者也一改传统的作法，不断向农民通报市场价格变化，并鼓动农民到市场去。政府用了一年时间没能鼓动起来的“玉米热”，居然很快升温了。
    种子站，往年过了清明，玉米种才开始出库，今年春节刚过，农民便在这里排起“长龙”。当然不是所有的品种都旺销。过去，农民只要生长期短，种着省力的品种，产量略低也不在乎。今年，大家却争购“玉米皇后”。虽然这“皇后”生产期长，难伺候，但产量相当高。这意味，推了一年没有推开的玉米套种技术，这回是不推就开了。
    种子站的大门外，一位农民正蹲下身去，小心地把掉在地上的几粒“玉米皇后”一一捡起……
    引导农民行为的力量明显地有两种，一为行政的；一为市场的。“行政力量办不好的事，现在市场的力量办好了。”县委书记王建章说。
　


### 王淦昌唐敖庆等科学家指出  室温核聚变意义重大  当前重要问题是验证

1989-05-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　王淦昌唐敖庆等科学家指出    
    室温核聚变意义重大     
    当前重要问题是验证
    据新华社北京５月３日电  举世瞩目的室温核聚变引起了我国专家们的极大关注。在国家自然科学基金委员会最近召开的一次情况交流会上，科学家们认为，室温核聚变是一项意义重大，科学界致力于寻求突破的课题之一，很值得试探。
    出席这次座谈会的科学家有王淦昌、唐敖庆、张青莲、于敏、胡济民等。
    在会上，一些专家介绍，我国已有一些单位在室温核聚变领域进行了探索。除了北京师范大学、中国科学院化学研究所等单位宣布进行“室温核聚变”实验获得成功外，北京大学技术物理系利用他们的反应装置，曾观察到伽玛射线异常的现象；北京大学化学系使用的重水电解装置气相产物中氚浓度出现异常。
    科学家们认为，当前重要的问题是实验验证。这项研究决非“短期行为”，而是一项长期艰巨的研究课题，切忌一哄而上。有关单位应组织专业人员密切合作，同时在适当时机选择科研力量强、设备条件好、对某个问题有创新思想的少数单位择优资助，以促使研究的顺利开展。
　


### 白宫防务政策新动向
景宪法
1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　白宫防务政策新动向
    景宪法
    布什政府最近公布了以ＭＸ多弹头洲际导弹和侏儒式机动导弹为主体的“混合部署方案”。布什总统在紧缩军费开支之时，花大气力更新并扩充陆基战略核武器，使白宫的防务政策出现了引人注目的动向。
    “混合部署方案”的目的，是通过部署运行在轨道车上的ＭＸ多弹头导弹和增设安放在卡车上的侏儒式单弹头导弹，使美国的战略核武器能够基本上躲过苏联洲际核导弹的第一次打击，从而保存足够的核报复能力。这种设想同美国核战略中传统的核威慑理论基本吻合。与此同时，布什总统削减了里根推崇的“星球大战”即战略防御计划的经费。正如《华盛顿邮报》评论指出：布什的方案使美国的核战略理论从里根重视的战略防御设想，“重新回到核威慑的轨道上”。
    在如何发展进攻性核武器的问题上，国会和五角大楼已争吵了１３年之久。新近走马上任的布什总统能够在坚持重新部署ＭＸ多弹头导弹的同时，采纳国会要求部署侏儒式单弹头机动导弹的主张，对两种不同意见作了调和与妥协，这当然是着眼于为今后协调白宫和国会之间的关系。从眼前来看，贝克国务卿将在本月访苏时磋商恢复去年１１月休会的美苏限制战略核武器谈判，布什总统尤其希望民主党人占多数的国会参众两院届时能对白宫的决策投赞成票。从长远来看，布什总统显然希望通过这次向国会作出让步，赢得国会今后在内政、外交等重大决策问题上鼎力相助。
    但是，维系这个“混合部署方案”必须付出代价。布什总统已决定压缩战略防务计划的规模和推迟生产Ｂ２隐形轰炸机，并且准备在常规武器和战斗人员方面作出裁减。这种“拆东墙、补西墙”的作法，表明美国发展军事力量不能不受到巨额财政赤字的掣肘。
    目前为舆论关注的问题，是这种陆基远程导弹的长足发展，是否会诱发美苏之间新的一轮武器竞赛。“混合部署方案”虽在核弹头的数量上和里根任期中准备发展的规模旗鼓相当，但就运载工具而言，其数量则有所突破。更为重要的是，这些机动导弹将大大提高美国的威慑能力。美国一直在设法阻止苏联部署它的ＳＳ—２４多弹头机动导弹，因为美国认为这种导弹“特别具有威胁性”。那么，既然“混合部署方案”可以诞生，美国又如何阻挡得住ＳＳ—２４的问世呢？　


### 矢志为公　律己从严——深切怀念胡厥文同志
孙起孟
1989-05-03
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　矢志为公　律己从严   
    ——深切怀念胡厥文同志
    孙起孟
    ４月１６日深夜，电话里传来胡厥文同志逝世的噩耗，我立即赶赴北京医院。站在厥老的卧榻前，凝望他安详如睡的模样，我竟不能相信，这位为国家民族的命运前途奋斗了近一个世纪、为振兴民族经济拚搏了７０年、领导中国民主建国会同中国共产党和全国人民风雨同舟战斗４０余年的爱国老人，会与我们长辞！一时间，他毕生惟勤惟敏，不怠不妄，为国为民的风范和业绩，都涌上心头。
    　　　　爱国工商界的杰出代表
    厥老出生于上个世纪末。那时的中国外受帝国主义列强的侵略和掠夺，内受封建主义的腐朽统治和盘剥，国家风雨飘摇，人民濒于绝境。许多志士仁人，在这种苦难中，多方寻求富国强民之路。厥老和不少同时代的人，认识到贫穷落后就要挨打这个基本事实，选择了“实业救国”的道路。难能可贵的是，他没有把自己禁锢在“实业救国”的理想里，而始终把自己的命运同国家民族的前途联系在一起，审时度势，顺应时代的潮流，不断前进，脚踏实地实践自己爱国、救国、建国的抱负。因而，他成为我国民族工商界的先进分子和带头人。
    ２６岁那年，厥老创办新民机器厂，开始了实业家的生涯。他办企业始终把个人的发展同富国利民联系在一起。他的口号是外国能造的，新民厂也能造。他热心于吸收先进技术，研制仿造新产品。他的产品以质量上乘、价格低廉而受到用户的欢迎。不上几年，他的企业从一个发展到五个，名噪一时。厥老没有满足于个人的成功，为了带动机器业同业的共同发展，他积极主张建立同业组织，以加强联系，互助合作。１９２７年，上海机器业同业工会成立，大家一致推举他作主任委员。后来连选连任长达十年之久。他在《机器同业公会竞赛会题句》一诗中，这样抒发了自己的理想与抱负：“国家盛歇基于工，惟勤惟敏我所崇。竞技有心在强族，夺标无意自私雄。精求益进程何限，炉锤锻出太平风。”
    １９３１年“９·１８”事变后，民族矛盾日益尖锐。厥老感到，国难当头，焉能安业？于是，他团结同业，积极投入救亡工作。淞沪抗战中，他动员、组织起几十家企业拆迁机器到沪南建立临时工场，赶制手榴弹、炮弹、地雷、水雷，支援前线守军。几十天里，他日夜奔忙，无暇理发剃须，竟至须髯盈颊，大家尊称他“胡子”。他索性蓄须以记国难，并且表示，要待抗战胜利了才剃。１９３７年，全面抗战开始后，他服从抗战需要，不顾个人牺牲，积极参与发起、组织江浙沪宁百余家民营工厂内迁的壮举。并带头把自己的所有企业迁往内地。内迁途上，千难万险，厥老的长城砖瓦厂和新民湘厂在迁移中损失殆尽。但他置私人利害于不顾，心里装的是国家民族的需要，全力扑在怎样把包括机械、造船、纺织、炼钢、化工等行业１４６家工厂、１．４８万吨物资和２５００多名技术人员和工人迁到后方上。在他和不少爱国企业家的共同努力下，这些人力、物力资源，成为抗战时期后方民族工业的中坚力量，在军需民用的生产供应方面，发挥了重要作用。毫无疑问，这是中国爱国工商界的光荣，也是我国抗战史上的光辉一页。
    抗战后期以至胜利结束后，我国人民又面临人民民主力量同专制独裁势力进行决战的严峻关头。厥老看重的也是国家的前途而不是个人的得失安危，毅然投身民主运动洪流。他和黄炎培等人发起组织中国民主建国会，团结爱国工商业家和有联系的知识分子，配合中国共产党，为建立和平、民主、统一、富强的新中国而斗争。
    解放以后，厥老怀着极其兴奋的心情投入新中国的建设。他热情地组织工商界同仁学习党和政府的方针、政策，写文章、作报告，宣传《共同纲领》，鼓励同业爱国守法、积极发展生产。他积极为国家建设出谋划策，在政协一届二次会议上，他提出有关工业标准化的提案，受到政府的重视。以后几十年的实践证明，实行标准化对于我国的工业化和现代化是具有重要影响的。１９５２年，他作为祖国人民赴朝慰问团总团副团长，亲赴朝鲜前线，看望英勇战斗的志愿军，所见所闻，使他受到极大的震动。回国后，他曾对人说，在炮火纷飞中，我才体会到国际主义和爱国主义的真谛，深感人民力量的强大，深感工人阶级的大公无私，深感没有共产党的领导，我们国家就不可能摆脱帝国主义的压迫，获得真正的独立。他回国后不久，中国共产党提出了过渡时期总路线，此时的厥老，面对社会主义改造的考验，已毫无惧怕，而是热忱欢迎了。他坚信，党所指引的社会主义道路，是康庄大道。他配合政府，率先在自己的企业实行公私合营，并且在工商界同仁中，作了大量的宣传、教育工作，介绍自己对于社会主义改造的体会、认识，帮助大家主动参加这桩利国利己的事业。厥老在工商界中向来威信很高，他的言行在工商界中起了很大的示范作用。
    回顾厥老一生，可以清楚地看到，他所走过的道路，代表了中国民族资产阶级爱国主义思想的必然发展趋势，这就是从实业救国向着社会主义救国升华。爱国主义不等于社会主义，可是，在我国的具体条件下，爱国主义又是走向社会主义的甬道。对于社会主义有这样那样不同看法的人，只要爱国，就是好朋友，就可以携手前进。这是厥老的生活道路留给我们的一点极为重要的启迪。
    　　　　执行中国共产党路线的模范
    厥老在他的后半生，同中国共产党长期合作，结下了患难与共的战友关系。他热爱党，在他担任民建领导职务和国家领导职务以后，更加认真地执行党的路线、方针、政策，为民建和国家的进步与发展，作出了卓越的贡献。
    说到厥老开始认识中国共产党，却是完全出于偶然。１９３２年，厥老和一批实业界、教育界人士应当时的陕西省主席杨虎城将军的邀请到西北考察，谋划西北的开发。考察团一路有杨将军的部队保护。老百姓见到军队习惯地东躲西藏。一次，考察团找到几个老乡，厥老便拿出所带食品，与他们边吃边聊。交谈之间，老乡坚称厥老一行人是红军，不然不会对老百姓这样好。厥老大为吃惊。始知被国民党宣传为“共产共妻”、“杀人魔头”的共产党，原来这样受百姓拥戴。几年后，他遇老友范长江。范作为大公报记者，刚刚到延安采访归来。他也向厥老介绍共产党的清正廉洁、解放区人民的安居乐业和高昂的抗日情绪。厥老不禁心向往之。这时，他的长城砖瓦厂工务主任郑汉涛表示想去解放区，他十分支持，临走赠诗一首，表达了他对共产党的敬佩心情：
    “世事乱如麻，西北生彩霞。
    东南有郑子，内实而外华。
    心焉向往之，不惮险且赊。
    壮哉誓茹苦，为国以忘家。
    志哉勿自堕，种瓜以得瓜。”
    １９４５年，他在重庆，有机会见到周恩来，董必武、王若飞、邓颖超等中共领导人，听他们分析中国和世界的形势，讲解党的建国方针和政策，同他们结下友情。他特别钦佩毛泽东同志不顾个人安危赴重庆与蒋介石谈判的胆略和对人民对国家的高度负责精神。有一次，他当面向毛主席直问：抗战已结束，现在要和平建国，共产党为什么还要保持自己的军队？毛主席向他讲了没有人民的军队，就不能保障人民的权利的道理。他说，毛主席这段话大大地使他开了心窍，留下了特别深刻的印象。共产党人的坦荡胸怀、平易谦和和实事求是的精神，使他进一步相信，共产党确是一心为人民的，忠于国家的；共产党所坚持的和平民主的建国主张，正好表达了他的内心意愿。
    这以后，在长达几十年同中共的接触与合作中，无数事实使他愈来愈加坚定了跟着共产党走的信念。
    关于接受共产党的领导，据厥老自述，在认识上也经历了一个发展过程。几年前，厥老对我说了很长一番话。他说，我这个人，秉性倔强，谁都不要想靠权势压我，我不吃这一套，所以我接受共产党的领导，不是平白无故的，可以说是我自己总结几十年亲身经历得出的结论。我生于甲午，半辈子吃尽了内乱外侮的苦头，吃尽了国家四分五裂、一盘散沙的苦头。惨痛的经验告诉我，只要有内乱，外侮就迟早要来。经过千辛万苦，依靠共产党的正确的领导，才建立统一的、独立的、叫人扬眉吐气的社会主义新中国。解放初期，我对共产党的领导，在理解上确有些简单化，以为“党怎么说，我就怎么做”，自己不需要动多大脑筋。我还以为，党总是正确的，党员个个高明，不犯错误。后来慢慢看到共产党并非一贯正确，也犯错误，党员人数众多，更不可一概而论，不好的或者由好变坏的虽占比重很小，但是确然有。这种情况在我心上引起矛盾，有时甚至感到痛苦不安。经过左思右想，我自以为想通了。我认识到，共产党也是个党，共产党也是人，都生存在现实社会里，干的是前人没有干过的事，如果一点错误不犯，一个不好的党员都没有，那倒是怪事，那倒是假象。周恩来总理是我所接触中最为我敬重钦佩的一个共产党员。对他，我可以说是钦佩得五体投地。有一次和他交谈中说到了上述的问题。完全出乎我的意外，他谈了他经历中犯过的这样那样的错误，他还告诉我，他出身于士大夫家庭，受过封建教育和资本主义教育，也曾沾上洋气，以为凡是新的都好，是在长期革命斗争中经过改正错误、改造思想的努力才逐渐转变过来的。周总理的谈话不仅没有使我对共产党的领导产生怀疑，发生动摇，反而使我的理解和信念更加扎实、更加坚定了。归结起来，是这么几点。一、从旧中国到新中国，中国人民是依靠共产党的领导才翻了身的，建设新中国，没有共产党的领导一定搞不好、搞不成。二、共产党一点错误都不犯不可能，要求它少犯、不重犯，关键在于它对待错误怎么样，是否认真认识，是否认真改正。三、周总理这样一类党员的言和行反映了共产党的本质，有了坚持实事求是地对待错误这一条，我对共产党的信心只有加强而不会减弱。厥老还说，认真对待所犯错误，主要当然靠共产党自己，但作为与党长期共过患难的我们，也有尽力帮助的责任，要知无不言，言无不尽，真正做到肝胆相照，荣辱与共。胡厥老是这么说的，也是这么做的。
    比如，１９８１年１２月，中共中央召开全国统战工作会议。胡厥老和全国工商联主席胡子昂等负责同志商量，认为这次会议意义重要，不能因为是中共党内会议不提意见。经过讨论，两位“胡老”联名致函胡耀邦总书记和赵紫阳总理。信中主要提出四个问题和意见。一是提出“加强统战理论、政策的再教育，确定肃清‘左’的流毒和影响，发挥和提高统战工作效益”的要求。二是指出“尊重和听取各方面代表人士的意见，必须做到经常化、制度化，否则往往流于一曝十寒或形式主义。三、认为“党中央和国务院对于落实政策的决心和毅力，是有目共睹的；然而，广大群众对于政策贯彻落实的担心，也并非没有事实的根据。”由此厥老等提出“落实政策工作的民主化问题”，认为“充分发挥和运用民主党派、人民团体的力量（把人民代表、政协委员的力量组织起来，自然更大）配合党政领导部门和人员共同努力，比请单靠领导同志的辛辛苦苦地批示，可能收效较宏。”四是要求解决民主党派、工商联在工作条件方面不难办到而又比较迫切的问题，并为此扼要地提出三点建议。厥老写的信，引起了中共中央的高度重视。胡耀邦总书记在全国统战工作会议结束时的讲话中一上来就对厥老等同志的信给予很高的评价，说道会议“引出了胡厥文、胡子昂两老的一篇好意见”。他在讲话时曾不止一次地肯定两位“胡老”提出的四个问题和具体建议。
    　　　　严以律己　与时俱进
    厥老在民建会内是德高望重的前辈，但他对自己的思想的改进和提高从不放松，而且一贯注重道德情操的修养，严格地要求自己，与时俱进，以磊落光明的一生，为我们留下了许多值得学习和纪念的好品德。
    厥老是一位是非爱憎分明的人。他由衷地敬佩和爱戴为中国人民解放事业和社会主义事业无私奉献的领袖和战士。他的诗集中，有对先贤的哀悼、有对志愿军战士的讴歌、有对劳动人民的颂赞，却看不到对当道奸佞的任何阿谀之作。周恩来同志逝世后，厥老为一生第一知己的逝世而痛哭，他吟诗三首以寄托哀思，诗中有“庸才我不死，俊杰尔先亡。恨不以身代，凄然为国伤”之句。他派人将诗送到治丧办公室，工作人员读毕为之泪落。周恩来、毛泽东先后逝世后，厥老重又蓄须，以示继承他们实现四个现代化遗愿的决心。对于仗势弄权、祸国殃民的“四人帮”，他十分鄙视。在“四人帮”气焰猖獗的时候，他就私下斥张春桥为“沙家浜”里的“刁德一”。在他身边工作的同志，既为他捏一把汗，又钦佩他的疾恶如仇。
    同厥老共过事的人，都为他廉洁俭朴、从不以私利而犯公益所感动。厥老１９６５年调到北京主持民建中央领导工作，以后又担任了国家领导人。很长时间里身边没有子女。组织上考虑他年事已高，再三劝他调一个子女来北京，他才勉强同意。他考虑许久，提出调只有一个孩子的胡世荃夫妇来。他认为人口多的子女，会给组织上增添安排工作的困难；自己这里生活条件比较好，多一个孙辈在身边，会不会使孩子们多受一些“养尊处优”的不良影响，值得注意。厥老家里陈设简单陈旧，有关部门的同志多次提出要给他换换，他都说：“蛮好，蛮好。不要浪费了。”厥老对子女要求极为严格。他说，我只供养子女大学毕业，毕业以后就一切靠自己。他从来没有为子女说过什么人情，他认为溺爱子女，无异于毁掉子女。有人讲，如果我们的干部都像厥老一样廉洁奉公，四化大业就不犯愁了。
    厥老知人善任。他多次强调领导者的任务不外用人与行政。处事固然重要，用人是否得当更是领导者的首要职责，切不可只管事而不管人。如果用人上弄权安插私人，那就根本不配当领导者。他在民建担任领导职务的时间很长，但从未任用过一个私人。他还常对大家说，用人之道，要坚持德、才兼顾的标准，而且首先要看德。他又说，所谓德，主要的是公私要分明。一心为公的人，能力差一点也可以用。公心不强，甚至私心盛于公心的人，即使有才，也重用不得。针对民建会内外领导班子老化的严重情况，厥老很强调干部队伍的年轻化。他不止一次说过，在新老交替的问题上，老同志要出以公心采取主动，诚心让贤。这样才益于使年轻人上来。他说到做到，以身作则。五届人大三次会议上，聂荣臻等一批党内老同志辞去了副委员长职务。厥老认为，自己已８６岁，听觉也不好了，与其在位而影响工作，不如辞去以让贤路。他给人大常委会写信请辞。考虑对各方面的影响，人大没有接受。他的这一愿望在去年的第七届人大会议上实现了。厥老还于１９８７年主动辞去了民建中央主席的职务，并积极推荐新人，在会内外产生了很好的政治影响。
    厥老是个乐天派。这不仅同他的性格豁达有关，更因为他具有不信天、不由命的人生观。厥老一生几经坎坷，但从不气馁。他认为谋事在人，跌倒了，爬起来再走就是了。在“文化大革命”期间，很多人悲观沮丧。那时，厥老也受到冲击，然而他却很有信心。他说，国民党当年杀了那么多共产党人，共产党也没有垮。现在，共产党也垮不了，国家总会前进的。厥老对祖国的前途是充满信心的。他在许多场合都讲过，我要活到１０６岁，亲眼看到２００１年祖国的新面貌！遗憾的是，他最后的这个愿望没有能够实现。但是，厥老的精神不死，并将与我们同在，鼓舞我们向着２１世纪迈进。　


### 科尔对消除北约分歧乐观  根舍重申美苏应就短导进行谈判

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　科尔对消除北约分歧乐观   
    根舍重申美苏应就短导进行谈判
    新华社罗马５月２日电  正在意大利访问的联邦德国总理科尔对消除北约盟国在短程导弹问题上的分歧持“乐观态度”，并认为分歧双方在本月２９日至３０日举行的布鲁塞尔北约高级会晤中可能会作出某种“妥协”。
    科尔在同意大利总理德米塔会谈之后对记者说，在中程导弹问题解决之后，美苏两国应就战略武器问题进行谈判，同时，也必须考虑削减欧洲短程导弹问题。
    在欧洲短程导弹问题上，联邦德国与英国发生分歧。美、英主张使部署在西欧的长矛式短程导弹现代化。而联邦德国认为目前尚无此必要，同时，建议北约接受华约国家就削减欧洲短导问题进行谈判的建议。为协调德、英双方立场，意大利总理德米塔上周专门访问了伦敦。
    科尔此次罗马之行的目的是要通过德米塔了解英国立场。
    新华社波恩５月２日电　联邦德国外交部长根舍今晚在西德第二电视台发表讲话，重申美苏应就短程核武器进行谈判。
    根舍说，波恩政府的态度是：首先规定东西方短程核武器的共同上限，然后，在９０年代初根据维也纳常规武器谈判的进展，决定是否还需要短程导弹。
    他说，联邦政府的这一立场在北约联盟内得到“越来越多的支持”。他说，谈判的目的在于消除苏联在短程武器上的优势。
    他还强调，在北约目前的决策过程中，西德有“决定性的发言权”。
    他说，波恩对北约“常规防御作的贡献最大”，而且短程导弹部署在西德。　


### 稚嫩的中国广告业
王清宪
1989-05-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　稚嫩的中国广告业
    王清宪
    无论是否自觉，你在柜台前的挑选已受着广告的左右；
    无论是否情愿，你已经在向广告学习着吃、穿、用。
    即使一有广告你就气愤地关掉电视，可是，华姿、奥琪、威娜宝，还是由不得你，走出荧幕，上了你的梳妆台。广告词似乎弥补了童谣儿歌的匮乏，放学的小学生边跑边唱：“我们是害虫，我们是害虫……”（某种农药广告词）。
    十年前，有几家企业想到过广告的作用？１９８８年，全国广告营业额高达１６亿元。
    然而，在世界广告业的３００年历史面前，中国的广告业毕竟是太稚嫩了。
    　　　　消费者骂广告经营者是骗子，可广告经营者有时也受“优质证书”
    　　的骗，受“公章”的骗。
    一对朋友玩猜答游戏：世界上谁是吹牛大王？对方一语中的：广告！
    不是吗？“誉满全球”“国内首创”不正是广告的常用词汇吗？
    自１９８４年中国消费者协会成立以来，消费者对虚假广告的投诉信从未间断过。１９８８年底，北京市工商局在对３３家重点报刊进行抽查时发现，刊登过虚假广告的竟有２５家！
    虚假广告成了胆大妄为者发财的骗术。１９８７年，新疆维吉木乃县个体户盛新成，刊登邮购“优质牛皮，加工精细”的马鞋广告，消费者收到的是劣质人造革制品。盛新成却一举骗得１８万元。
    消费者把自己的愤怒，一股脑地抛向广告经营者。广告经营者所承受的唾骂，在一定程度上甚至超过了那个进行欺骗的广告主。
    说经营者被广告主骗了？河北省献县、泊头市的２０多家乡镇企业及个体户，既没有《药品经营企业许可证》，更没有任何获奖证书，但他们的“山花牌”眼药水竟然能以“获国家银质奖、国家专利”的广告，在全国２３家报刊上刊登。这又怎么解释？
    在消费者看来，解释只有一个：广告经营者透过钱眼审广告。
    可是，对广告经营者的苦衷，中国广告协会副秘书长贾玉斌也有些分辩：“对虚假广告，有不少确实是广告经营者的责任。但是，广告经营者有时也是被骗者，骗他们的是优质证书；政府部门的大印，地方工商部门的证明。”
    如今，为产品评优者很多。厂家行贿评委，评选发起者态度不严肃，手段不科学，使许多“优质”有名无实。全国第二届彩电质量评比，共有８３种产品参评，获一等奖的就有６１种之多！有的产品，一旦得奖，质量不断下降，可“优质”称号却是一劳永逸。如果消费者听了广告，买了该产品，是骂厂家？骂评优单位？还是骂广告经营者？
    国务院颁发的《广告管理条例》规定，有些类型的广告，只需要有“政府有关部门或者其授权单位的证明”，就可刊播。有的广告主，随身带着政府及有关部门的多张空白介绍信，要什么有什么。不管他的证明是如何搞来的，只要他有，你广告经营者又有何理由拒绝？
    看来，堵塞虚假广告，应从多方着手。
    　　　　企业经营者广告意识滞后，广告经营规模超前
    在经济发达的地方，一般都是广告主找广告商。但是，我们目前一些地方的情形却恰恰相反，是“拉广告”，一个“拉”字，何其形象！许多问题就已经在这里隐伏了。
    美国通用汽车公司总裁罗杰·Ｂ·史密斯说：“靠终止做广告省钱的人，就像靠拨停表针省时间的人一样。”这句话对我们不少企业经营者来说，恐怕还缺少深切的体会。
    可是，这几年广告业却遍地开花。１９７９年全国仅有１０家广告公司，但到了１９８８年，全国广告公司发展到８２２５家，在国家工商管理部门登记经营广告业务的单位达１０８０６户！
    企业经营者广告意识滞后，广告经营规模超前。二者失衡，导致了“拉广告”者的蜂起，以致不少记者加入了“拉广告者”的行列。
    于是，广告开支常常变了味儿，在不少国营企业，这项国家财政部规定为扩大产品竞争能力可以打入产品成本的支出，竟成了人情、条子、营私的支项。
    人们责骂广告经营者，但是，他们拉广告也有“不得已”的原因。纸张涨价，使报纸亏损，听视广播、电视更是无偿的。新闻事业还要生存、发展，广告收入便成了重要财源。据一份研究报告说，近几年我国电视广告年收入以３０％递增。但仍不敷事业发展的支出，广告部门被压得喘不过气来。某省一家电视台，为开辟新频道所缺１３０万元，不得不强行以广告形式摊派给企业。
    在广告竞争的背后，隐藏的是生存竞争。广告本应主要为企业的发展服务，但它却被拉来起某种堵“窟窿”的作用，或者被作为某些人的飞来之财，这不能不说是一种扭曲。
    　　　　广告管理如何完善？广告经营如何科学化？处罚违法者如何同时保
    　　护消费者？
    一个行业是不是成熟，重要的标志之一是它有没有自我完善机制。
    西方广告业走过了三百年的路，形成了完整的管理体系，科学的经营手段。
    美国和法国，都有官方和行会双重的广告专门管理组织，负责对全国的广告进行预审、监督。没有审查组织的批准，任何广告经营者不得刊播。而我国，到目前为止还没有一个权威的广告管理部门。工商局只进行行政领导，不进行业务管理。没有预审、监督机制。等发现广告虚假时，它已经给消费者造成损失。并且按照《广告管理条例》规定，在我国，广告经营者，就是广告审查者，同时又是广告收费标准制订者。为了自己的利益，它对职责的履行难免要打折扣。
    西方的广告公司，也叫广告代理公司，企业把一年甚至几年的广告计划全部交给广告公司。公司则进行全面策划，包括市场分析，选择合适媒介，精心制做广告，跟踪调查广告效果等等，广告公司与媒介之间是一种分工合作的关系，而我国的广告公司只是单一的广告设计，其大量的业务只是帮企业印画册，与媒介之间（媒介与媒介之间也是如此）是一种平行的关系，各自为政。其结果，我国广告经营单位，大而全、小而全，无法实现专业化、科学化。
    目前我国广告经营者还不具备自己的检测手段，但我们有专门的产品质量检测部门（如药品、食品、家用电器等），如果二者合作，岂不相得益彰？可惜这种合作没有发生。健美大赛、迪斯科大赛、台球公开赛等等不少文化活动的动机却是经济目的。面对无限制地借拉赞助广告中饱私囊，财政部门和工商部门也没有很好地合作。
    广告的作用在于影响消费者。那么，从这个角度说，罚款是不是对虚假广告最有效、合适的处罚手段，值得怀疑。美国ＩＴＴ大陆面包公司的普罗尔面包被联邦贸易委员会判决有欺骗性后，该公司每年必须拿出２５％的广告费来声明该面包在原来声称的减轻体重方面的作用是无效的。他们不仅仅是处罚犯禁者，更注重的是保护消费者。
    一位法律工作者认为，我们对虚假广告的处罚缺乏法律意识。１９８５年初，广东省茂名市工商局查明该市咨询服务中心“生理增高器”为虚假广告后，不但不责承其赔偿消费者损失（按合同法），市政府反而以“逐个退款手续麻烦”为理由，把消费者以每个６９元的价格汇去的款，没收上缴国库。
    中国的消费者也还不知道用法律手段保护自己，生了气，只有骂娘。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    １９８５年，我国第一个广告联合公司开创代办业务；１９８６年，亚洲广告协会在北京召开成立大会；１９８７年，广告营业额１１．１亿元，１９８８年增到近１６亿元，广告从业人员突破１０万；１９８９年，中国广告协会已向有关部门提议，在我国开展以广告协会为中心的广告预审制度。
    美国一位广告商说：西方的广告如果不从现在起研究中国的市场，将是最大的失误。不管怎样，中国的广告业已经得到发展，而且将会继续发展。问题在于如何从现实走向将来。　


### 美对朝鲜进行高空侦察

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美对朝鲜进行高空侦察
    新华社平壤５月２日电  据朝鲜中央通讯社报道，美国Ｕ—２战略侦察机今天７时３０分从朝鲜西海岸上空沿军事分界线飞行至朝鲜东海岸，对北方进行高空侦察。
    报道说，类似的侦察活动仅在４月份就达３０余次。同时，美国还派遣Ｅ—３Ａ早期预警飞机对北方侦察达６次。
    报道说，美国还把驻在日本冲绳的美国空军第１５战术侦察飞行队所属的１０架ＲＦ—４Ｃ侦察机运进南朝鲜。
    报道指出，美国的所作所为是蓄意激化朝鲜半岛的紧张局势。　


### 致富“秘诀”
应名
1989-05-03
第8版(副刊)
专栏：

　　致富“秘诀”
    最近流传一个笑话：某人在报纸上登了一则小小的广告，说：“多年秘传，致富之道，寄来两角，即可奉告。”不少的人说：“两角嘛，小意思，试一次，玩玩。”于是，竟然有几万人高兴地“玩玩”了。他们收到回信了，信上写了两个大字：“勤劳”。“勤劳”，确是致富之道，没说错。它之所以成为笑话：一、受骗者天真而又糊涂；二、骗子的狡黠中有点诚实；三、“勤劳”二字用得绝：以常识充私传之秘，以不变应万人之求，以二字钩千言之要。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　应名　


### 苏小妹之谜
朱靖宇
1989-05-03
第8版(副刊)
专栏：文史小品

　　苏小妹之谜
    朱靖宇
    古来文界多趣话。北宋眉山苏家，“一门父子三词客，千古文章八大家”，声闻藉藉。人传尚有一小妹，才情非凡，曾经两窘长兄，三难新郎，轶事载在众口，几乎家喻户晓。也有人对这段苏、秦姻缘质疑过，但多从秦观妻子别有姓氏为问，对苏小妹的身世尚属一谜。
    清人袁枚试图确证。他在《随园诗话》中转述了两段书证，一段引自《墨庄漫录》：“延安夫人苏氏，有词行世。或以为东坡女弟适柳子玉者所作。”一段引自《菊坡丛话》：“老苏之女幼而好学，嫁其母兄程浚之子之才先生。”他由此断言：“东坡止有二妹，一适柳，一适程也。”袁枚自诩大才子，治学却显得粗疏，奉传言为信史，结论只能是“隔靴搔痒”之谈。
    其实，不必舍近求远，就苏氏兄弟遗文参比，尽足破解小妹之谜。
    苏轼无妹。他兄弟三人，长兄景先早夭，苏轼、苏辙是挨肩。苏辙祭苏轼文章说：“念我伯仲，我处其季”，可供确证。他俩有个胞姐，按堂亲排行称名“八娘”，苏轼姐弟俩都由乳母任采莲带大。苏八娘生活道路坎坷，服从母命违心嫁给了舅父家一位表兄，抑郁早逝，终结一生。是否才女？没有文字表明。
    苏轼兄弟有个堂妹，是二伯父苏涣的第四个女儿。苏轼父辈三人，堂兄弟姐妹总计十六位。按行次计算，苏轼兄弟靠近末尾，这位堂妹最小，所以，这才是真正的苏小妹。小妹长大后嫁给了宣德郎（相当于六七品官）柳子文，按丈夫爵秩，被封德化县君。夫妻育有二子，聪明好学，向苏轼请教书法，苏轼写诗加以劝勉。小妹夫妇在东坡远谪儋耳时相继病故，苏轼北返后曾分别为文设祭。同样，没有任何文字，表明这位小妹的文才。
    至于柳子玉，乃是苏轼的长辈姻亲，彼此常有诗作倡酬。柳子玉去世，苏轼为文以祭，夸赞柳的诗作成就跨越了孟郊、贾岛、元稹以至白居易，并说：“嗟我与子，匪友维媾。子有令子，将大子后。颀然二孙，则谓我舅。”确切表明，柳子玉是柳子文（仲远）之父、德化县君的公爹。另外，延安夫人，则是丹徒人苏颂的妹妹，确是“颇工文翰”，有词传世。《墨庄漫录》编派柳子玉是苏小妹的丈夫，将延安夫人附会为苏轼的妹妹，是荒谬之论。　


### 苏登山队连续征服四座高峰
印高乐
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　苏登山队连续征服四座高峰
    新华社加德满都五月一日电  （记者印高乐）一支由五人组成的苏联登山队今天下午登上了海拔八千四百七十六米的干城章嘉南峰，从而一举征服四座八千米以上的高峰。　


### 苏联军事力量的“合理足够”论
郭争平
1989-05-03
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　苏联军事力量的“合理足够”论
    郭争平
    戈尔巴乔夫曾于１９８６年苏共２７大报告中首次提出，将苏军事力量“限制在合理足够的范围之内。”３年多过去了，苏联对此原则进行了多次反复论证，并逐步付诸实践正在形成它的新的战略。“合理足够”原则从其直接涵义看，似乎只是指苏军事力量的建设问题，但实际上它涉及了苏联的军事战略目标、战略行动方式和战略手段建设等重大问题，是“新思维”在苏联军事战略全局上的表现。
    现在，苏联在理论上已从过去一味强调绝对保障本国安全转向强调“共同安全”，即“国家安全与国际安全不可分割”，“若不考虑别国安全就不能保障自身安全”。譬如，按苏过去的安全理论，它在中欧拥有的中程导弹优势越多，苏就将越安全，而按现行理论，这并不能保障自身安全，中导者真使用，苏联与西欧将“一损俱损”。所以苏联在保持战略武器的同时，为减轻经济压力，同美国签署全面销毁中导的协议。苏联业已提出“苏军事力量建设也必须服从经济建设的需要”，为此要改变过去“将国防建设放在首位”，“苏军将得到它所需要的一切”的作法。苏宣布裁军５０万和削减军费１４．２％，可看作是这一“合理”论的体现。
    在此前提下，苏联还正式提出了“纯防御”性军事战略，并以此作为衡量“足够”的标准。苏联国防部长亚佐夫解释说，足够就是要“拥有防御所必需的那么多的武装力量”，“把军事力量削减到任何一方只有防御而无进攻能力的水平”。为此，苏在战略武器谈判中已明确承诺将主要用于先发制人打击的ＳＳ—１８洲际导弹削减一半；在欧洲常规裁军谈判中表示愿意大规模裁减坦克、大炮、装甲车等进攻性武器；并宣布从东欧撤出６个坦克师及登陆和舟桥部队，将驻东欧部队编制从进攻型逐步改编为防御型。
    戈尔巴乔夫提出“当今世界任何一个国家都不能单靠军事技术手段来保卫自己”，“只有通过政治手段来解决安全问题”。所以苏联在各种裁军谈判中都主张大规模裁减军备数量。但苏提出“合理足够”原则决非表示其放弃了实力政策。苏联目前谋求的是军备数量上低水平均衡、质量上高水平发展。戈尔巴乔夫在苏共１９次代表会议上强调，今后苏联军队建设重点要转到“质量指标”上来。目前苏军正在战备训练、编制体制、新武器研制、军官素质、军事科学研究等各方面采取积极措施，以军队质量的提高来弥补数量的下降，保证苏军总战斗力不致削弱。现苏正加速部署ＳＳ—２５机动洲际导弹、开始建造新型航空母舰、积极研制远程巡航导弹、激光武器等新一代高技术武器系统等就是证明。
    值得注意的是，苏联军方在贯彻“合理足够”原则方面存在着较强的抵触情绪。据透露，苏联军队领导人和苏军报刊在解释“合理足够”原则时特别强调“来自帝国主义的战争威胁并未降低”，宣传“正是因为军事战略上的平衡才保障了和平与安全”。亚佐夫说过，“合理足够”的程度将“由美国和北约的行动来决定”，其弦外之音不言自明。多年来苏联推行进攻性军事战略，保持庞大军备，要根本改变这种状况在实践中决非易事。苏联军事力量“合理足够”论能否落实，还有待进一步的观察。　
    （附图片）
    4月25日，苏联开始从匈牙利撤走部分军队。这是苏联军方在基什孔豪洛什将31辆坦克装上火车，准备撤离匈牙利。　新华社发（传真照片）    


### 苏联篮协纠正一场球赛的裁决
张志强
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　苏联篮协纠正一场球赛的裁决
    新华社莫斯科５月２日电  （张志强）苏联球迷十分关注的一场“官司”已见分晓：经苏联篮球协会主席团裁决，本年度苏联全国篮球锦标赛冠军为基辅建设者队。
    ４月２５日，基辅建设者队与老牌劲旅中央陆军体育俱乐部队在考纳斯市争夺今年全苏篮球锦标赛桂冠。双方争夺异常激烈，在终场前１２秒钟战成８７平。这时建设者队控制球。该队５号队员沃尔科夫在仅剩一秒钟时一记远投，球随着终场的笛声进入篮圈。但裁判判定此球无效。结果建设者队在５分钟加时赛里以９３∶９８输掉了这场球。
    赛后舆论哗然，因为观众清楚地看到，当篮球出手时，电子记时牌上还剩一秒钟。《苏联体育报》４月２７日也在头版头条位置刊登了记录这个画面的电视照片。
    事后建设者队提出抗议，全国篮协主席团经认真讨论和表决，作出了建设者队夺冠的决定。　


### 西哈努克谈返金边条件  越南全部撤军　改组金边政权  西哈努克拒绝建立“全国最高委员会”
李永明
1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西哈努克谈返金边条件    
    越南全部撤军　改组金边政权   
    西哈努克拒绝建立“全国最高委员会”
    新华社雅加达５月３日电  （记者李永明）民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王说，他已拒绝了金边政权总理洪森提出的建议——在越南军队撤出柬埔寨后，成立一个负责安排大选的“全国最高委员会”。
    西哈努克是今天上午在雅加达举行的一次记者招待会上说这番话的。在雅加达，他已同洪森举行了关于柬埔寨问题的第４轮会谈。
    西哈努克还说，在第４轮会谈中，他提出两点建议——成立由４方组成的政府以安排大选；越南扶植的“柬埔寨人民共和国”应当改组。
    西哈努克谈到，在成立４方政府问题上，洪森应把红色高棉（民柬方面）考虑进去。
    西哈努克在谈到洪森邀请他回到金边和参加金边政权问题时说，他回金边必须有两个先决条件——改组金边政权和越军从柬埔寨全部撤出。
    在谈到大选问题时，西哈努克强调，为进行自由和公正的大选，现存的金边政府应当在多党制的基础上进行改组。
    在招待会上，西哈努克还谴责了越南建立“印支联邦”的企图。
    西哈努克与洪森的下一轮会谈将于７月２４日和２５日在巴黎举行。
　


### 贝·布托谈阿难民问题  要求建立各方都能接受的阿富汗政府

1989-05-03
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贝·布托谈阿难民问题    
    要求建立各方都能接受的阿富汗政府
    新华社伊斯兰堡５月３日电  巴基斯坦总理贝·布托今天认为，若要解决阿富汗难民问题，就必须创造能使阿富汗难民自愿回国的条件。
    布托总理对一家杂志说，最主要的条件是在阿富汗建立一个各方都能接受的政府。
    自１９７９年苏军入侵阿富汗以来，有３００多万名阿富汗人逃离家园，前往巴基斯坦避难。
    布托说，造成阿富汗难民问题的原因主要有３个。第一，这些难民是因国内生活艰难而被迫背井离乡的，他们认为喀布尔政权对此负有责任。第二，由于阿富汗游击队同政府军的战斗目前仍在继续，这些难民不愿在此局势下回国。第三，苏军和喀布尔政府军在过去９年内在阿富汗农村地区埋下了许多地雷，这对阿富汗难民安全返回家园构成了严重危险，也对将来重建阿富汗的努力造成了严重障碍。　


### 赛珍珠《大地》三部曲中译本出版
庆珠
1989-05-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　赛珍珠《大地》三部曲中译本出版
    美国女作家赛珍珠的《大地》三部曲，最近编入“获诺贝尔文学奖作家丛书”第三辑，由漓江出版社出版。这部７０多万字的长篇小说分为《大地》、《儿子》、《分家》三部，描绘了中国农民王龙一家三代人不同的生活道路，展现了旧中国丰富的社会生活画面。１９３８年赛珍珠以该作而被授予当年的诺贝尔文学奖。此后，这部作品在中国知识界引起过很大争议。由于各种原因，长期以来，广大读者无缘窥其真貌。这次，由８位中国中青年翻译家通力合作译出全文，对于重新客观地评价这位著名的美国女作家提供一份较为全面的资料。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（庆珠）　


### 阳光照耀的二十五年——肯尼亚印象
申明河
1989-05-03
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　阳光照耀的二十五年   
     ——肯尼亚印象
    本报记者  申明河
    肯尼亚人民把独立的肯尼亚称为“阳光下的土地”，把首都内罗毕称为“阳光城”。肯尼亚朋友说，“没有独立，连太阳也暗淡无光。”
    我们抵达内罗毕时，肯尼亚人民还沉浸在庆祝独立２５周年的余欢之中。
    ２５年来，肯尼亚走自己的路，在各方面取得了可喜的成就。特别是１９７８年莫伊总统执政后，对内提出“和平、友爱、团结”为内容的“尼亚约”哲学，强调团结和稳定，致力发展经济和教育，注意改善人民的生活，对外则积极维护和促进非洲团结与合作，从而取得甚为显著的成就。许多肯尼亚朋友常以自豪的口吻把这十年称为“尼亚约”十年。
    这十年，肯尼亚国民生产总值增长了５０％，人均产值由１０３美元跃增至３００多美元；交通运输增长了６０％；在农业方面，粮食生产增长了５００％，不仅能满足本国人民的需要，而且还有剩余出口和支援邻近国家。１９８７年旅游业首次超过咖啡出口而跃居首位，为国家创汇１．８３亿英镑。
    给人印象深刻的是，１０年来教育事业有了很大的发展。进入公立大学的学生人数增加了３００％。各类学校为各行各业输送了大批有用人才。肯尼亚政府认为，教育是富国之本；民族的兴衰很大程度上决定于国民文化科学水平。政府制定了一系列促进教育发展的措施，并且以法律予以保证。在肯尼亚振兴教育的活动中，人们盛赞“哈兰姆贝”。它是齐心协力的意思，是肯尼亚人民开展群众性募捐运动中产生的口号，也是肯尼亚采取政府拨款和群众自助的两条腿走路方针来集资兴办学校。几年来，莫伊总统为“哈兰姆贝”募捐奔走，自己也带头捐款。
    农业是国民经济的支柱。独立时，政府就把发展农业放在优先地位。独立后，政府采取一系列措施，逐步解决了无地农民的土地问题，并通过发放贷款和提供技术等途径，鼓励小农经济的发展。近年来，政府强调开发偏僻、落后的农业地区，为此而不断增加投资。由于改革对头，农业得到了发展。目前，小农生产的商品玉米占４５％，牛奶占７５％，咖啡占７０％，茶叶占３５％，牛肉占６０％。符合国情的政策使肯尼亚在１９８６年获农业大丰收，１９８７年有４００万吨以上的余粮。
    我们在中部省采访时，参观了咖啡和茶叶种植园，访问了农户。站在山坡上，放眼望去，远近是一望无边的碧绿的咖啡园和茶园。陪同我们的彼得先生指着这块土地说：“我们要发展多种经营，这里是稻谷生产的宝地。中国在生产稻米方面富有经验，我们要向你们学习。”
    但凡到过肯尼亚的人，往往禁不住要赞美它那“绿色的国土”。我们登上内罗毕肯雅塔国际会议中心大厦顶层，满目苍翠奔来眼底。这座城市到处郁郁葱葱，鲜花点缀在万绿丛中。肯尼亚朋友为他们国土的绿色深感自豪。而高高飘扬的肯尼亚三色国旗上就有着大片耀眼的绿色。肯尼亚重视植树造林。莫伊总统本人带头植树。我们参观巴林戈地区和苗圃时，就看到总统亲自种的树木茁壮成长。到去年为止，全国已有１３．５万公顷的小型国有人造林。为保护森林，国家制定了严格的法律，违犯者要判刑。政府鼓励各级学校和其他机构建立小苗圃，以便向社会提供树苗。由于对植树造林的重视，原来森林覆盖率只有３％的肯尼亚，如今，已成为黑非洲拥有人造林面积最多的国家之一。
    肯尼亚在建设公路中得到一些国家和国际组织的援助，因此公路交通较发达。全国公路总长为１５．０６万公里。农村公路四通八达。在我们参观巴林戈地区时，主人特意安排我们参观了由中国路桥公司援建的盘山公路。主人一再称赞这段高质量公路建成有助于该地区经济活跃和发展。
    ２５年的实践证明，肯尼亚实行“综合经济”体制、优先发展农业和善于利用外资的政策不仅是符合实际的，而且是行之有效的。
    在肯尼亚的采访使我们感到，肯尼亚所取得的进步说明，非洲人民有能力也有办法，用自己的智慧一步步地把国家建设好。尽管在前进的道路上还会面对不少困难，但前景将是越来越光明。　


### 阿富汗内战何时休
李泽民
1989-05-03
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

　　阿富汗内战何时休
    李泽民
    正如一些分析家原先估计的那样，苏联军队从阿富汗全部撤走后，阿富汗陷入了一场内战，何时能够结束，尚难逆料。
    和解无望　战事再起。今年２月１５日苏军从阿富汗全部撤走后，人们曾经希望，在经历了多年的战争之后，阿富汗各派政治力量能够在没有外来干涉的情况下，早日建立一个具有广泛基础的联合政府，以实现国内的和平。但是，事实还是不幸给预言家们说中了。
    ２月２３日，阿抵抗力量协商会议选举成立了以“七党联盟”为主的临时政府。临时政府的成员既没有包括抵抗力量中的“八党联盟”，也没有“七党联盟”提出的现政权中的“正直的穆斯林”，更没有纳吉布拉的人民民主党。因此，这个临时政府的诞生既未能缓和抵抗力量的内部矛盾，更无法解决同喀布尔政府的尖锐对立。３月上旬，临时政府在阿境内举行了第１次内阁会议，提出“用武力推翻纳吉布拉政权是圣战者政府的首要任务”。它选择了阿第３大城市贾拉拉巴德作为第一个攻击目标，投入了４万左右的兵力进行强攻。政府军顽强抵抗。激战两个多月来，双方伤亡惨重，迄今还未见分晓。
    苏美插手　内战升级　阿富汗国内的冲突是敌对双方互不相容，积怨太深，未能达成妥协而导致的一场内战；而苏美两个超级大国出于自身的利益，继续向各自支持的一方输送武器，则无异是给这场内战火上加油。苏联在撤军前夕，向阿突击提供了一大批米格—２７战斗机、逆火式轰炸机、ＳＳ—１“飞毛腿”战术导弹和ＢＭ—２７火箭等先进的武器装备，以加强阿政府军的防守与反击能力。撤军之后，苏继续在军事上、经济上、外交上大力支持纳吉布拉政权。美国原来估计苏军撤走后，喀布尔政权将会顷刻垮台，现在认识到这是“过于盲目乐观”，从而决定继续支持抵抗力量，直到“莫斯科扶植的政权被推翻为止”。可以预见，只要阿对立双方继续采取强硬立场，苏美两家就不会停止其干涉活动。阿富汗的内战没有武器来源是打不起来的，打起来了也难以长期坚持，美苏两国的态度对阿内战显然有着举足轻重的影响。
    势均力敌　胜负难分　目前纳吉布拉政权估计有１２万人的兵力，抵抗力量方面，在“七党联盟”领导下能常年参加战斗的游击队约有１５万之多；在“八党联盟”麾下，还有数万战士。总的看来，双方兵力大体相当。在武器装备上，政府军装备精良，且占有空中优势，抵抗力量略逊一筹；从士气上看，抵抗力量志在必得，斗志旺盛，而政府军，尤其是武装起来的人民民主党党员，意识到只有拚死顶住，才能免遭覆灭的厄运，因而也就舍命抵抗。再则，抵抗力量擅长的是打游击战，打正规的阵地战、攻坚战就有点力不从心了；而政府军毕竟大多受过多年的正规训练，大部分军官都在苏联学习过，加之在目前的战斗中处于守方，坚持一年半载看来不是不可能的。
    局势严峻　各方关注　饱尝１０年战争苦难的阿富汗人民普遍地厌恶战争，在和平环境下重建家园是他们的迫切愿望，逃往异国他乡的５００万难民更是渴望能早日体面地重返家园。阿局势的恶化，不仅使阿富汗人民遭殃，它还危及南亚地区的和平与稳定。
    目前，国际舆论普遍关注阿富汗形势的发展，希望阿富汗敌对双方能以国家民族利益为重，捐弃前嫌，互谅互让，早日建立有广泛基础的、有各种政治力量参加的联合政府，化干戈为玉帛，共同致力于国家的重建工作。同时希望苏美两国必须严格遵守日内瓦会议签署的协定，不得以任何理由和方式干涉阿富汗的内部事务。
    另外，人们还希望联合国及有关国家如巴勒斯坦、伊朗、沙特阿拉伯等国能在阿各派力量之间继续进行斡旋，并广泛动员国际社会的力量，制约苏美对阿的进一步干涉，迫使他们不做对阿富汗国内和平和局势稳定不利的事情。　


### 青年·太阳·希望（图片）
曾纪纲
1989-05-03
第8版(副刊)
专栏：

    青年·太阳·希望
    纪念“五·四”70周年（宣传画）  曾纪纲    


### 青青小树林断想
李春华
1989-05-03
第8版(副刊)
专栏：

　　青青小树林断想
    北京第二外国语学院  李春华
    　　　　一
    春光下，我植下了一棵棵小树，也植下了一片片绿色的希望。没想过夏天里它如何生长，只惦念着外婆纳鞋底讲故事的地方。
    只有这贫瘠的黄沙土，轻轻地盖在你的脚上。以后的春天，你会给我一片绿叶，夏天给我一片凉荫，秋天给我一片金黄吗？
    你知道吗？是大地使你一天天生长，摘到了星群，吻到了太阳。她却永远沉默，只是睁一双黑黝黝的大眼……
    今天，我呆呆地面对着你，凝视你细嫩的肌肤；明天，你枝繁叶茂之时，我仍然与你并肩而立，感应彼此的心曲，却绝不靠倚着你。
    　　　　二
    我轻轻地折一枝柳枝，做成小小的柳笛，我吹，柔柔地把童年吹进笛声里。
    当柔嫩的树梢坠满晶莹的小星星时，我担心，那即将涌来的海潮，会把你淹没吗？噢，你坚实的根哟！
    当你沉默不语的时候，也许没有人为你笼一束目光；而当你撑开一把大绿伞时，伞下我寻不到一立足之地。你悲哀吗？　


### 首都青年集会纪念五四  赵紫阳讲话杨尚昆李鹏万里邓颖超乔石胡启立姚依林等参加  宋德福主持大会团中央授予６０名杰出青年荣誉称号
袁建达　何伟
1989-05-03
第1版(要闻)
专栏：

　　首都青年集会纪念五四    
    赵紫阳讲话杨尚昆李鹏万里邓颖超乔石胡启立姚依林等参加    
    宋德福主持大会团中央授予６０名杰出青年荣誉称号
    本报北京５月３日讯  记者袁建达、何伟报道：首都３０００多名各族各界青年今天在这里集会，隆重纪念五四运动７０周年。赵紫阳、杨尚昆、李鹏、万里、邓颖超、乔石、胡启立、姚依林等领导同志出席了大会。
    中共中央总书记赵紫阳在会上作了重要讲话。（全文另发）
    纪念大会由团中央书记处第一书记宋德福主持。他要求青年响应党的号召，树立脚踏实地的艰苦奋斗精神，树立开拓进取的探索精神，做有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。团中央书记处书记刘延东在会上宣读了团中央、全国青联关于表彰全国各行业杰出青年的决定。他们是肖刚华等１０位“勇于改革新星”；马进才等１０位“见义勇为勇士”；程鹤麟等１０位“社会监督哨兵”；贵永斌等１０位“劳动创造标兵”；任小艾等１０位“科技教育新秀”；冷杰松等１０位“卫国为民英雄”。受表彰的还有吴华夏等１０名青联委员。赵紫阳等领导同志在会前亲切接见了这些杰出青年，并同他们一起照了相。
    青年代表张宏伟、任小艾、吴骏、冷杰松在会上分别讲了话。他们表示要继承和发扬五四精神，为社会主义现代化建设贡献青春。
    参加今天纪念大会的还有：田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、宋平、丁关根、芮杏文、阎明复、温家宝、黄华、习仲勋、周谷城、倪志福、费孝通、雷洁琼、陈俊生、任建新、杨静仁、屈武、胡绳、程思远、楚图南。
    纪念大会由共青团中央、全国青联和全国学联共同主办。　
    （附图片）
    赵紫阳、李鹏、杨尚昆、邓颖超等党和国家领导人会见各行业杰出青年。
    新华社记者　刘少山摄


### 鸡吃蜂皇浆之类
张义平
1989-05-03
第8版(副刊)
专栏：

　　鸡吃蜂皇浆之类
    读者诸君不要以为此标题是鸡鸭生长速成法，一天长一斤，三五天即可脱手，是条致富的新途径。
    不久前，一单位在税收、财务物价大检查中，组织一班人马，对本单位财务执行情况进行自查。其中，查出生产经营项目中几张购买蜂皇浆和奶粉、数目百元以上的发票上，注明“鸡吃、鸭吃……”
    蜂皇浆、奶粉，强身益寿。非鸡鸭之食品补品，果如此连老本都要赔尽，饲养者谈何赚钱。显而易见，是被有灵性的高级“鸡鸭”食用了。如此荒唐的报销，竟得到我们的主管大人的大笔一挥：“同意”，实在佩服！
    财务检查，只查手续是否完备、签字是否齐全行吗？“鸡鸭”固然可恶，可“谁遣朝朝入君口”不是也该问一问吗？
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    张义平　


