### 万里会见加拿大总督时谈国内情况  学生要求民主反对腐败是爱国行动  同日会晤马尔罗尼总理
郭文福
1989-05-18
第1版(要闻)
专栏：

　　万里会见加拿大总督时谈国内情况    
    学生要求民主反对腐败是爱国行动    
    同日会晤马尔罗尼总理
    本报渥太华５月１７日电  记者郭文福报道：正在加拿大访问的万里委员长今天说，现在学生、知识界、工人要求民主、反对腐败，这是敦促加快改革的爱国行动。
    万里委员长说，中国改革１０年，国民生产总值翻了一番，但现在看来政治体制改革慢了一些，民主发扬不够，群众监督也不够。现在学生、知识界和工人要求民主，反对腐败，是促使加快改革的爱国行动。在刚刚结束的七届人大二次会议上，代表们已经就这方面的问题提出了意见和建议，下个月即将召开的七届全国人大常委会第八次会议将要讨论这些群众普遍关心的问题。
    万里指出，政府这次对学生的行动采取了克制的态度，我们的总的方针是要创造一个稳定的社会环境，加快改革和开放的步伐。我们一定要维护安定团结的局面，只有这样才能进一步进行改革和建设。
    万里是在会见加拿大总督让·索维时讲这番话的。在５５分钟的会见过程中，双方还就其他感兴趣的问题交换了意见。
    在会见结束时，万里委员长对索维总督关心中国的改革表示感谢。万里委员长还转达了中国领导人对索维总督的亲切问候，索维总督也请万里委员长转达她对中国领导人的问候。
    又讯　加拿大总理马尔罗尼今天下午在这里会见正在加拿大访问的中国全国人大常委会委员长万里，同他就两国关系和中国目前的国内局势问题交换了意见。
    马尔罗尼总理说，万里委员长今天在加拿大众议院受到了热烈的欢迎，这充分表明了加拿大政府和人民对中国人民的友好感情。
    马尔罗尼表示，希望中国政府本着诚意妥善地处理目前国内发生的事情。
    万里对此表示，他离开中国已近一周，在此期间，北京成了国际新闻界注视的中心，发生了中苏高级会晤和学生示威游行罢课和绝食两件事。戈尔巴乔夫同中国领导人会晤实现了中苏关系正常化，虽然我们之间还有分歧，但不影响今后两国关系的发展。
    万里说，学生示威游行要求民主，反对政府某些官员的贪污腐败，记者要求新闻自由，党和政府近来一直在研究如何解决这些问题，我们将发扬社会主义民主，加强社会主义法制，使新闻变得更加开放自由。
    马尔罗尼在会谈中表示希望，中国目前发生的群众游行示威事件能像万里委员长所说的那样得到妥善解决。
    今天万里委员长还会见了加拿大副总理马赞考茨基，出席了加拿大众议院议长弗雷泽为他举行的晚宴。
　


### 不结盟运动主席穆加贝发表讲话  要求推动纳独立进程  改变不合理经济秩序
李景卫
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　不结盟运动主席穆加贝发表讲话    
    要求推动纳独立进程  改变不合理经济秩序
    本报哈拉雷５月１７日电  记者李景卫报道：今天在这里举行的不结盟国家协调局外长会议上，不结盟运动主席、津巴布韦总统穆加贝要求坚决推进纳米比亚独立进程，并就第三世界经济形势发表了看法。
    穆加贝说，当前联合国面临的最严重的挑战恐怕是实施安理会关于纳米比亚独立的４３５号决议。他说，解决纳米比亚问题是联合国的义务。他说，南非正在精心策划，企图使纳米比亚人民不能行使按其愿望选举政府的民主权利。
    在谈到严峻的世界经济形势时，穆加贝说，不利的贸易条件和趋势迫使发展中国家深陷债务。沉重的债务、高额利率和低廉的产品价格使发展中国家的债务负担逐步加重。因而，世界上出现了目前的奇怪现象：发展中国家向发达国家支付的比它们从发达国家和国际金融机构得到的还多。他说，这种情况不能再继续下去了。他呼吁即将召开的关于国际经济合作的特别联大为集中讨论发展问题提供论坛。　


### 世界继续工程教育大会在京举行  李鹏会见与会中外代表

1989-05-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　世界继续工程教育大会在京举行    
    李鹏会见与会中外代表
    新华社北京５月１８日电  国务院总理李鹏今天下午在中南海会见了来京参加第四次世界继续工程教育大会的中外代表，并代表中国政府对来自５大洲的各国代表表示欢迎。
    李鹏说，他作为一个工程师，很理解继续教育的重要性。现在科技的发展日新月异，学校学到的知识远远不能满足需要。因此，继续教育的必要性是显而易见的。不论发展中国家或发达国家要想求得发展都要重视继续教育。
    李鹏祝贺“国际继续工程教育协会”昨天在京成立，并预祝会议取得圆满成功。
    原美国洛克希德副总裁斯坦伯格博士代表参加会见的外宾感谢中国方面为组织这次会议所做的努力。他表示相信，这次会议有助于同中国科技界朋友加深了解和合作。
    国务委员兼国家科委主任宋健等会见时在座。
    为期３天的世界继续工程教育大会昨天开幕，来自４７个国家和地区的５００多位专家、学者、企业家和政府官员参加了这次会议。　


### 中国古典的魅力
孙东民
1989-05-18
第7版(国际专页（文教）)
专栏：教育与培训

　　中国古典的魅力
    本报记者  孙东民
    日本京都附近滋贺县的琵琶湖畔有一所培养现代商人的大学，创立者是最近故去的赫赫有名的日本“经营之神”松下幸之助。
    商人大学的正式名称叫“松下电器商学院”，是松下公司基于与专销松下产品的商社结为一荣俱荣、一损俱损的“命运共同体”的信念，专为属下的２万家系列商社的经营者培养接班人而设的，成立２０年来已培养出３０００名通晓经营业务的企业管理人材。
    这所商人大学的一个突出特点，自成立至今从未间断过学习中国的古典。不久前，记者慕名前往访问，对在颇受欧风美雨熏染的当代日本，仍有奉中国古典为精神支柱者，为之感慨。
    松下电器商学院的一天是随着鼓声开始的。天刚蒙蒙亮，值日生开始升起校旗，校长、教员也忙碌起来。６时正，咚咚鼓声响起，值日生迅速跑进宿舍叫喊起来（学生全部寄宿）。５分钟后，身穿运动服的学员一边大声问候，一边跑向操场，集合完毕只用去８分钟。按照规定，早晨的活动先是点名、训话，继而随着“面向故乡，礼！”的口令，各学员各自朝向故乡的方向行９０度大礼的“故乡遥拜”，以感谢父母养育之恩，不失孝敬之心；然后是作集体操，列队长跑３公里。学校操场立有石碑，曰“至德台”。上面刻有古汉语《大学》、《孝经》，开头便是“大学之道在明德，在亲民，在止於至善……”。校方介绍，“明德”是指发挥全力，以具体行动实践商道；“亲民”是指不失诚意、礼节，保持良好的人际关系；“至善”就是不间断地向更高目标挑战，并力求达到。而商学院就是“探讨从商之道，实践《大学》三纲领的道场。”
    操练完毕后是早餐，教师、学员在同一食堂就餐。食堂内正面挂一匾额，上写“食事五观”的“偈语”，大意是告诫就餐者要反省自己有否吃饭资格，不可过贪，要把吃饭看作健身良药，饭后洗刷碗筷，整理饭桌，打扫卫生，保持整洁定为五大校规之一。
    上午７时５０分起是４０分钟的商道课，每周讲授古典４次，其余讲松下经营哲学与时事经济。唯古典课在大礼堂讲授，学员一律换上校服，脱去鞋子放置桌旁，席地而端坐（见左图），讲授其它课程时可随便些。学校说，这种方式既符合古典的气氛，又表示对古典文化的敬意。我们参观的那天讲的是《孝经》，线装讲义，已译成日文。先由一学员领读，教员再引经据典，讲授“孝为做人之本，经商之要。”商学院要求学员在一年的学习期间必修《论语》、《孟子》、《大学》、《孝经》，并要求学员认真笔记，写出心得。
    大西宏院长是经验丰富的经营专家。他在谈起中国古典的魅力时说：“在我们看来，中国古典中有了不起的经营学。《论语》中有许多适合日本人的人生训，做商人要先积德，否则得不到信任；《孟子》里的主张给人以勇气，能够唤起年轻人的热情；《大学》讲了为人之道；《孝经》中有许多东西与对推销员的要求是相通的。简单一句话，不知道孝敬父母的推销员怎么会作到感谢顾客买他的东西呢？当然，我们的方针是新旧结合，既学习中国古典，也学习尖端技术，了解时尚。现代商人的理想形象是既遵守古时传下来的道德文化传统，又具有最新的时髦的感觉；有自己的人生观，又尽量发挥自己的个性。”
    在座谈中，商学院的朋友披露了这样一种看法：日本民族是讲求实际的民族，凡是优秀文化都想学以致用，彻底实践。但在日本人眼中，欧洲优秀的传统文化可作为一种知识学习，中国的古典文化中有完整的作人的哲学，其影响远远超出了中国国界。日本人读《三国》不只是当作小说消遣，而是有意识地汲取生活的智慧和将相之学；经营者读《孙子兵法》是为了学习制订经营战略的参谋学。从历史中学习经营的方法。
    “尽管中国古典中有些与当今社会不适合的东西，但具有２５００年历史的中国古典能够流传至今，本身就有历史的份量和生命力。”——大西宏院长反复这样说。　


### 中国考古工作过去十年成就令人瞩目
王楠
1989-05-18
第4版(国内新闻·体育)
专栏：

　　中国考古工作过去十年成就令人瞩目
    新华社长沙电（实习生王楠）中国考古工作在过去十年间取得的成就令人瞩目，一系列重要的田野发掘和深入的理论研究为探索中国悠久的古代文明开辟了崭新的领域。
    出席５月１５日在这里开幕的中国考古学会第七次年会的考古学家们认为，中国过去十年间的考古成果可与二三十年代周口店遗址的发现和殷墟的发掘相媲美。考古发掘地域的拓宽和理论研究的深入，都证明中国考古工作已经向前迈进了一大步，整个学科的发展水平已有较大提高。
    十年来，考古工作的田野发掘已经超出了传统的中原地区，在以往知之甚少的长江中下游和东北地区已取得了一系列重大考古发现。
    专家们列举的重要考古成就包括８０年代初在辽宁西部发现的红山文化祭坛、神庙、积石塚等遗迹；近两三年出土于长江下游、距今约四千年的浙江余姚反山的良渚文化遗迹；以及长江上游、距今约三千年的四川广汉三星堆的早期蜀人祭祀坑。权威人士还认为，湖南省西部和北部近期出土的几十处旧石器时代的文化遗存，洞庭湖西北岸发掘的距今八九千年的澧县彭头山遗址，对于探索中国南方型原始农业的起源有突破性意义。　


### 中国，等待夏季
蓝轲
1989-05-18
第8版(副刊)
专栏：

　　中国，等待夏季
    北京师范大学  蓝轲
    阳光作证
    世界作证
    我们播下饱满的种籽
    播下民族的追求
    理想和宏伟的信仰
    中国，等待夏季
    初生的禾苗
    以从未有的主和弦
    谱写崭新的季节
    即使风雪在天空下
    扼杀土地和碧绿的主题
    寂寞的根却鸣唱不息
    中国，等待夏季　
    巨大的太阳
    自东方河中升起
    民族信念的春天
    冲破坚冰的断裂层
    映照执著的田塍
    和我们播在大地上的思想
    中国，等待夏季　
    等待夏季
    光临播种者脚下
    手握金光灿灿的镰刀
    在田野中挥汗如雨
    收获一场丰盈的果实
    在大地上写下中国的世纪
    中国，等待夏季　


### 中日围棋对抗赛日方领先
朱国贤
1989-05-18
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　中日围棋对抗赛日方领先
    新华社杭州５月１７日电（记者朱国贤）１９８９年中日围棋对抗赛第五轮比赛今天在杭州进行。在８盘对弈中，日本棋手胜７盘负１盘。至此，日方在前５轮比赛中以２１∶１９暂时领先。
    日本青年棋手今天发挥出色，小松英树六段战胜中方吴肇毅；结城聪五段胜中方倪林强；筱田秀行四段胜马石六段；森田道博四段胜邱继红三段；三村智保四段胜谢峰；青木喜久代二段胜王慧二段；宫崎志摩子二段胜傅利初段。中方唯一获胜的是华学明，她战胜了山田和贵雄五段。
    １９８９年中日围棋对抗赛进行７轮比赛，后两轮将继续在杭州进行。　


### 中日围棋擂台赛第二场比赛  杨士海中盘负于苑田勇一
于青
1989-05-18
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　中日围棋擂台赛第二场比赛    
    杨士海中盘负于苑田勇一
    本报东京５月１８日电  记者于青报道：今天在日本棋院进行的第五届中日围棋擂台赛第二场比赛中，杨士海三段中盘负于苑田勇一九段。
    苑田勇一是日方参赛的唯一来自关西棋院的棋手，有“关西宇宙流”之称。苑田执黑先行，意在发挥擅长的棋风，布下二连星。杨士海应以星·目外。从第５手开始，双方就在左下角展开了短兵相接的角逐。直至５０余手，黑棋占据左下角，白棋乘机发展外势，棋形看好。棋入中盘后，杨士海右侧着法有误，被黑棋占得便宜。赢得主动。此后，白棋为摆脱劣势，多方努力，但黑棋应对无误，始终未能改变形势。下至１３９手，白棋投子中盘认负。对局用时不到５个小时。
    经过两场比赛，中日双方各胜一盘。第三、四场比赛定于６月１７日、１９日在中国杭州举行。届时由中国２０岁的年轻棋手张文东出战苑田勇一。　


### 中苏联合公报

1989-05-18
第1版(要闻)
专栏：

　　中苏联合公报
    本报北京５月１８日讯  中国和苏联今天在北京发表了一项联合公报。中苏联合公报全文如下：
    中苏联合公报
    一、应中华人民共和国主席杨尚昆的邀请，苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记米·谢·戈尔巴乔夫于１９８９年５月１５日至１８日对中华人民共和国进行了正式访问。
    邓小平主席与戈尔巴乔夫主席于５月１６日在北京举行了会晤。两位领导人就中苏两国关系和共同关心的国际问题交换了意见。
    杨尚昆主席、中共中央总书记赵紫阳、中华人民共和国国务院总理李鹏分别同戈尔巴乔夫主席举行了会见和会谈。
    二、中苏两国领导人认为就中苏两国关系问题交换意见是有益的。双方一致认为，中苏两国高级会晤标志着中苏两国国家关系正常化。这符合两国人民的利益和愿望，有助于维护世界的和平与稳定。中苏关系正常化不针对第三国，不损害第三国利益。
    三、双方声明，中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟将在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的国与国之间关系的普遍原则基础上发展相互关系。
    四、中苏双方愿意通过和平谈判解决两国之间的一切争端，相互不以任何形式，包括不利用同对方接壤的第三国的领土、领水和领空使用武力或以武力相威胁。
    中苏两国认为，严格做到上述各点，有助于增加相互之间的信任和建立两国之间的睦邻友好关系。
    五、中苏两国领导人确认了１９８９年２月６日两国外长关于柬埔寨问题的声明，并考虑到事态的进一步发展，就解决柬埔寨问题全面深入地交换了意见。
    双方注意到越南军队在有效的国际监督下于１９８９年９月底以前全部从柬埔寨撤出的决定。
    中苏双方关心并认为必要的是，在越南全部撤军后在柬埔寨不发生内战，并认为未来的柬埔寨应成为独立、和平、中立、不结盟的国家。为此，双方支持实行柬埔寨四方参加的民族和解。中方主张在越南全部撤军后至大选结束前的过渡时期在柬埔寨建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。苏方主张柬埔寨内部问题，包括在国际监督下筹组大选，应由柬埔寨人自己解决。苏方欢迎加紧高棉之间的对话，愿意支持柬埔寨各派就解决柬埔寨问题的各个方面所达成的任何协议。
    双方将尊重柬埔寨人民在国际监督下进行大选的结果。
    双方认为，随着越南军队从柬埔寨撤出，有关各国对柬埔寨任何一方的军事援助都应逐步减少，直至完全停止。
    双方主张尽快召开柬埔寨问题的国际会议。
    中苏双方重申将继续努力，促进尽早公正合理地政治解决柬埔寨问题，双方同意就解决柬埔寨问题，包括双方仍存在分歧的问题继续进行讨论。
    六、双方同意采取措施将中苏两国边境地区的军事力量裁减到与两国正常睦邻关系相适应的最低水平，并为在边境地区加强信任、保持安宁作出努力。
    中国方面对苏方宣布从蒙古人民共和国撤出７５％的苏联驻军表示欢迎，并希望其余的苏联军队在一个较短的期限内全部从蒙古撤走。
    七、双方主张以有关目前中苏边界的条约为基础，根据公认的国际法准则，本着平等协商、互谅互让的精神，公正合理地解决历史遗留下来的中苏边界问题。
    根据上述原则，中苏两国领导人商定加紧讨论尚未协商一致的中苏边界地段，以制定相互都能接受的同时解决东西两段边界问题的办法。他们委托两国外长在必要时专门讨论边界问题。
    八、中苏两国将在平等互利的原则基础上积极而有计划地发展经济、贸易、科技和文化等领域的关系，增进两国人民之间的了解和往来。
    九、双方认为两国在社会主义建设和改革方面交流情况与经验，并就双边关系和共同关心的国际问题交换意见是有益的。双方在某些问题上的分歧不应妨碍两国关系的发展。
    十、中苏双方同意，中国共产党和苏联共产党将根据独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则进行接触和交往。
    十一、中国方面重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。中国方面坚决反对旨在制造“两个中国”、“一中一台”或“台湾独立”的任何企图。
    苏联方面支持中国政府的这一立场。
    十二、中国方面重申，中华人民共和国奉行独立自主的和平外交政策，坚持不同任何国家结盟的原则立场。
    苏联方面声明，苏联外交政策以和平是最高价值观念为出发点，始终不渝地力求实现包括核裁军在内的实际裁军；认为各国的安全不能靠损害别国来保障。主张优先考虑全人类的价值以及不同社会经济体系在自由选择和利益均衡条件下进行和平竞赛。
    十三、双方声明，中苏两国任何一方都不在亚洲和太平洋地区以及世界其他地区谋求任何形式的霸权。中苏两国认为在国际关系中应当摒弃任何国家把自己的意志强加于人和在任何地方谋求任何形式的霸权的企图和行动。
    十四、双方认为，和平与发展已成为当代世界两个最重大的问题。双方对长期紧张的国际形势出现缓和表示欢迎，并积极评价世界各国为裁减军备和缓和军事对抗作出的努力以及在解决各个地区冲突方面取得的进展，双方表示愿意在这些方面各自继续作出努力。
    中苏双方主张提高联合国的威望，支持联合国在国际事务、裁军、解决全球性问题以及地区冲突方面发挥更大的作用。世界所有国家，不论大小和强弱，都有权平等参与国际生活。
    十五、双方对世界经济形势，特别是发展中国家经济状况恶化、南北差距拉大、债务问题愈益严重表示关切。双方认为迫切的是，在考虑各国人民利益和平等互利的基础上建立国际经济新秩序。
    十六、双方认为，解决全球性经济、社会、人口、生态等问题对维护和发展世界文明、对全人类生活的质量具有重要意义。双方声明，有必要提高国际社会、联合国和其他国际机构对这些问题的注意力，并寻找相互协调的办法来缓和和解决这些问题。
    十七、中苏两国认为有必要促进国际关系的根本健康化。为此，中方主张在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序，苏方主张在国际关系中确立政治新思维。每方对目前国际关系的认识体现在上述各自的主张和构想中。
    十八、双方认为，两国领导人之间的接触和对话是重要的，并打算今后继续下去。戈尔巴乔夫主席以苏联领导的名义邀请邓小平、杨尚昆、赵紫阳、李鹏同志正式访问苏联。中国方面对邀请表示感谢。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年五月十八日　北京　


### 作为一种发展战略的文化建设
刘东
1989-05-18
第6版(理论研究)
专栏：

　　作为一种发展战略的文化建设
    刘东
    文化热与文化冷
    文化好像是很热过一阵子。就像对体育、气功一样，一时间沸沸扬扬，不管懂不懂，练过没练过，都讲得津津有味。当时，就连最没有文化的人，也都开口闭口“中国文化如何如何”，“西方文化如何如何”……
    没有必要嘲笑这种现象，关键在于去思考它背后隐藏着什么东西。要问文化为什么会热，就应该先问问我们国家为什么只有“经济体制改革研究所”？如果我们承认社会是一个有机的系统，那就应该承认它的改革也应该是一个系统工程，要对它的各个层面进行协调的改造。而有关政治改革的研究，文化改革的研究却显得滞后。这是为什么？
    这种状况首先是历史造成的。在改革刚刚起步的时候，我们举国上下只能在经济层面的现代化上找到共识。当时提出“四个现代化”这样一种口号，并没有什么不对。相反，如果把全部需要解决的问题都一锅端上来，想毕百功于一役，那反而会使改革加大阻力，难以启动。但是，我们必须认识到：仅仅把一场现代化运动局限在物质层面上，毕竟是有很大缺陷的，而且随着改革的深入，这种缺陷就会越来越暴露。
    从历史的角度看，认识到这一点并不困难，因为我们过去已经交过一次学费了。从只讲“中体西用”的洋务运动，到企图解决制度问题的戊戌变法和辛亥革命，再到高涨现代价值观念的“五四”新文化运动，中国现代化的先驱者们已经在这个层层逼近的思路中走过一遭了。那中间有过许许多多令人悔恨的历史教训，使中华民族痛失过赶上世界潮流的时机。所以，稍有近代史常识的人都会问：难道我们非得再交一次学费不可吗？那样的话，中华民族会被一误再误到何种地步？
    文化问题正是在这种背景下热起来的。这种情况说明了人们在深化改革的问题上已经做好了达到共识的思想准备。这是潜藏在人们心中的对改革的巨大推力。因为“文化热”毕竟和“体育热”或“气功热”不一样，它热衷的不在于那个对象本身，也就是说，那么多人大谈文化，并不是因为他们全都不约而同地感受到了这种或者那种文化的魅力，而是因为他们意识到了这场牵涉到切身利益的改革运动似乎缺少某种舍此就不能成功的东西。当时，对于决策者来说，根本就既没有必要对文化热中的某种观点进行裁决，因为无论哪种观点都是以各自的方式呼唤与新的物质文明相匹配的新的精神文化。所以，应该顺势把人们对于文化问题的热情集聚起来，使我们民族在一个更完整的现代化目标下统一认识。
    可惜，要么是对文化热的积极涵义没有理解，要么是即使理解了当时也无力抓住它，总之文化是白白地热了一回。而最新的发展是，人们对文化问题的热情已经冷了下来，或者说，“文化热”已经被辍学热代替了。文化再次成了少数文化人的玩物或者苦苦为之奋争的目标，而大多数人则再次恶性循环地关切起眼前的利益来。在这种热情的消退中，不能不说是隐藏着一种对全面改革的失望。
    反文化与无文化
    我们这样对不起历史赐给我们的时机，历史不可能不报复我们。如果说“文化热”还遗留下什么东西的话，那就只是一派消极的悲观情绪。这种情绪由于现实的制约而不得不去寻找一种曲折的和变形的表达。所以，人们普遍去“项庄舞剑”般地骂老祖宗没出息，骂中国文化只能造就我们这些“丑陋的中国人”。电视系列片《河殇》之所以会引起那么大的社会效应，正是因为它既反映又迎合了这种心情。
    我们当然应该去逼问中国传统文化内部为什么不能够导出现代指向。但这并不等于说，我们如今在现代文明的入口处迟迟挤不进去，也全归于传统文化。其实，中国文化传统在我们的现实生活中早已不复存在了，现在只留下古代大厦的残砖碎瓦。我们若把现实的困境统统由一种“文化宿命论”来解释，那就会使我们丧失历史主动性和推卸历史责任。
    值得深思的是：在人们抱怨中国传统文化拖了我们后腿的同时，台湾的经济学家却在担忧传统文化的丧失将会减弱他们现代化的势头。那么，问题到底出在什么地方呢？我认为，关键就在于我们没有能够建立起一种新的、符合现代理性的文化规范去对传统文化进行一次再整合。尽管我们的传统文化在其基本走向上跟现代文化风马牛不相及，但由于历史无法割断或者重新开始，我们绝不可能在一片文化真空中开展现代化运动。古代的大厦确实没有现代的功能，但如果你真对那楼上的每一砖一瓦都深恶痛绝，那我们就没有建筑材料来改建新楼了。因此，最关键的问题还是我们要拿出一张新的建筑蓝图来，然后挑选旧楼的砖瓦和构件，让它们都服从新的设计要求。这样，传统文化中符合现代化需要的那一部分就会发扬，不符合现代化需要的那一部分就会萎缩，整个社会自然会全面地得到革故鼎新的转型。比如，中国人确实能吃苦耐劳，这和传统文化中的“安贫乐道”有关；而中国人又确实盼望能大吃大喝，这似乎也和“乐感文化”有关。一个“乐”字，把这两面都包容了。如果我们能够有一种新的社会规则和理性规范去重新整合这种心理的二重性，它本来构不成对现代化的威胁，只有促进它。
    正因为这样，我倾向于把我们目前的状态称为“无文化状态”。也就是说，既不是传统文化，也不是现代文化，既不是东方文化，也不是西方文化，只是一种最没有着落的无根状态。任何一个社会共同体，总要有它的价值标准，有它的行为规则，才能在短期目标和长期目标、利己和利他等等之间维持一种基本的平衡，它自己才有可能存在下去。这才能叫做一种健全的文化。而我们现在实际上因为失去起码的规则，什么都走了样，最豪华现代的计程车也叫你享受不到现代生活快节奏的效率，最历时悠久的四合院也叫你享受不到古代生活安闲悠然的情调。可以说，由于立不起正面的东西来，人们往往把东西文化的负面东西都发扬起来了。我们有西方的性解放却没有西方的个性自由，有古代的裙带风却没有古代的考试、监察制度；有古代的官本位却没有古代对教育的重视。中国的改革不论如何改，但在最该变革的地方偏偏以不变应万变。因此，在逐步活跃的市场经济和制度层、文化层之间产生了巨大的落差。为什么“上有政策下有对策”？关键在政府显示不出现代国家的功能。为什么思想政治工作收效甚微？关键在于你说的东西早已滞后于现实的生活。这就使得我们的社会整个儿像一场没有比赛规则的足球赛，老的规矩失效了，新的规矩立不起来，连裁判员都不知该怎么吹哨，所以只能引起越来越多的球场骚乱。
    必须有强烈的文化危机意识
    还是说“球场骚乱”的比喻。如果一个野蛮人看到这么多人为一个球争得你死我活，大打出手，他会以为人们缺的是那种球，所以他会认定，只要发展经济，多生产一些球，让每人都抱一个，问题就解决了。但如果一个文明人听到了这种看法，一定会笑着告诉他，生产再多的球也没有用，因为他们缺的不是球，而是玩球的规则。我们的情况正是这样。
    过去，我们总以为历史的起点只是物质生产，上层建筑里的事只有等吃饱了肚子才能干。这种单线的因果决定论完全忽视了精神取向和文化氛围在现代化运动中同样不可偏废的重要作用。正因为这样，我认为应该特别研究一下韦伯的思想。为什么哪里深入进行现代化运动哪里就兴起韦伯热？首要的原因就在于韦伯强调了文化的内部精神与资本主义兴起之间的必然关系。韦伯认为，在合理型的资本主义形成之前，资本主义的理性“精神”和物质“质料”都必须先行呈现，缺一不可，因为只有两者的结合才能产生革命性的综合，导致现代的经济类型，而这种情况凑巧最先出现在西方。从这种观点来分析我们今天的现状，不难看出，如果我们的改革只强调物质层面，不强调文化精神层面，那中国就永远只能是一个瘸脚巨人，根本无法放开步伐跟上现代化潮流。即使你把经济发展放到再突出的地位，它也很难高速发展，因为文化氛围不能保证一种合理的行为模式，经济活动也就不可能得到理性化操作。因此，我们完全可以对那些总以为吃饱了才能搞文化的人说——要是没有文化，就总也吃不饱。
    文化关系到一个民族的精神素质，反映出这个民族有没有具备进行现代化起飞的心理基础。这一点，早在五四时代就已经被认识到了。比如胡适就曾打定主意要在思想文艺上为中国的现代社会建设一个革新的基础，他认为这种新文化建设是真正能治中国病根的一付缓药，见效虽然慢，却能为中国真正造下“不能亡之因”。令人痛惜的是，在７０年之后，在中国的改革为此付出了惨重代价之后，我们似乎仍然没有在这样一个问题上统一认识，仍然目光短浅地以为在文化上的投入是见不到效益的。真不知道要到什么时候，人们才能头破血流地再一次把圈子兜回来，开始下一轮的“文化热”。
    因此，借此机会，我要向全社会大声疾呼——我们不仅要有经济上的危机意识，也要有文化上的危机意识！我们要看到，文化上的失范将比经济上的失控更长久地拖中国现代化的后腿。所以，除非我们主动地迎合现代化潮流去建立一种新的合乎理性的文化规范，否则巩固改革、深化改革、保卫改革的想法就只能是空谈！
    文化从来是一个整体。在从传统社会向现代社会的转变过程中，根本由不得你挑挑拣拣，想要这个层面而不想要那个层面。因而，只要现代化的按钮一启动，各个层面现代化的问题总是要被提出来的，而且迟早是要解决的。在这个问题上早走一步，中华民族就多一分主动，成为亚洲经济巨人的理想就多一分现实可能性。
    尽快制订和实施文化战略
    制订和实施文化战略，我们首先需要确定一个发展的总方向。
    这个总方向不是别的，正是理性的文化规范。它是一个现代社会赖以生存的基本生命线，是共同生活着的现代人的基本交往规则。我们必须首先确立的，正是这样一种理性的社会规范的权威。
    当然，一个社会中理性规则的逐步完善和理性权威的逐步树立，是和它的全体成员的理性精神的成长同步的。但即使如此，我们还是应该把规则先立起来，把它作为一种新的价值准则。
    只有经过反复的讲理和较量，让每一个社会成员逐步认识到：想要不守规则来谋私利，只能是适得其反；只有老老实实地按规矩公平竞争，才是对自己最有利的。只有到大家对理性的权威心悦诚服，并且自觉地把维护理性规则看成是维护自己正当权利的时候，我们这个社会才能找到一种秩序，才能正常地开展它的活动。
    现在，有关“新权威主义”的讨论正是热门。也许，鼓吹这种口号的人所带来的唯一积极的东西，就是大声疾呼地提醒大家——由于文化的失范，我们这个社会正在日益地失控。一个社会的确需要权威。但我认为，真正顺潮流合民意的权威，只能是理性的权威，而不是哪一个人哪几个人的权威，甚至也不是政府的权威。在宪法之下，政府和每一个个人一样，都只是一个必须遵从的法人，只有这样才能符合它的长远利益，才能保证社会的长治久安。在这方面，政府必须和所有公民一样学会理性地行为和操作，在政治体制改革的过程中进行现代化的转型。只要一个社会是建立在理性的规范下，是正常有序地向前发展的，那么，这个社会就可以保持它的向心力，可以使人们热爱它，为它作出积极的贡献。我想，只有到社会的每一个成员包括政府为了自己的权利不被损害而学会了随时准备进行“护法战争”的时候，我们才真正算有了理性的勇气，才算是启蒙启开了窍，才算是把中国送上了轨道。　


### 全国女子举重锦标赛成绩可喜  ４６名女力士破２７项世界纪录
冀惠斌　徐英
1989-05-18
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　全国女子举重锦标赛成绩可喜    
    ４６名女力士破２７项世界纪录
    新华社太原５月１７日电（记者冀惠斌、通讯员徐英）为期５天的全国女子举重锦标赛今日下午在太原落下帷幕。广东队夺得团体总分第一名，辽宁队、吉林队获第二、三名。
    本次锦标赛是对我国女子举重的一次大检阅，成绩可喜。本次锦标赛先后有４６人１０９次打破２７项世界女子举重纪录，１１人２０次打破１３项全国纪录。参赛队员的年龄大部分在１６—１８岁之间，充分说明我国女子举重后备人材充足，我国女子举重在世界大赛中将继续具有相当大的优势。
    昨晚进行的是８２．５公斤级的比赛，辽宁队的尹玉庆夺得挺举、抓举、总成绩３项金牌，成绩为１００公斤（抓）１３５公斤（挺），总成绩２３５公斤，均打破世界纪录。河北队宋惠夺得抓举银牌，成绩为１００公斤。吉林队的于波夺得挺举和总成绩银牌，成绩分别为１３０公斤和２２０公斤。
    今天下午进行的８２．５公斤级以上比赛，上海队韩长美夺得挺举和总成绩两项金牌和抓举银牌，成绩分别为１４０公斤、２４５公斤和１００公斤，以上３项均打破世界纪录。于晶（辽宁队）夺得抓举金牌，成绩为１０５公斤，破世界纪录。她的总成绩为２３２．５公斤，平了世界纪录。银鹰队张艳彩抓举、挺举和总成绩均破世界纪录。吉林队李亚娟挺举和总成绩均破世界纪录，抓举以１００公斤的成绩，平了世界纪录。　


### 全总赠１０万元救治绝食学生

1989-05-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全总赠１０万元救治绝食学生
    本报讯  北京部分高校学生在天安门广场绝食的请愿行动，引起广大职工的极大关注和广泛同情。广大职工对绝食同学的健康状况十分焦虑。为了使绝食同学早日恢复体力，增进健康，中华全国总工会特向北京市红十字会赠款人民币十万元，用以救治因绝食而身体健康受到损伤的同学们。　


### 农民心目中的“土圣人”——记茌平县两位农村党支部书记
王志耘　洪道保
1989-05-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　农民心目中的“土圣人”   
    ——记茌平县两位农村党支部书记
    王志耘　洪道保
    我们在鲁西茌平县采访，先后见到了两位农村党支部书记，一个叫申望才，一个叫杜存山。他们为了改变家乡的贫穷面貌，不计个人进退，严于律己，使穷而乱的乡村脱贫致富，被农民称为“土圣人”！
    在碱窝里掏金
    今年开春，茌平县新建成一座拥有５万纱锭的棉纺厂。把这样一个凝聚全县人民心血的大企业交给谁管才放心呢？县委常委们掂量来掂量去，不约而同地把目光投到城关镇何潘村党支部书记申望才身上。
    然而，县委书记亲自登门请申望才“出山”，这位年过半百的泥腿子竟然谢绝了。他诚恳地说：“何潘的事业需要俺，俺可离不了何潘村！”县委书记见他态度坚决也就点头同意了。连这次算起，申望才已是４次谢绝“跳农门”了。
    其实，申望才的家乡是鲁西平原上有名的碱窝子。１０年前，这里的乡亲有的还没扔下讨饭棍。连申望才自己也曾推着板车到邻县打过短工。正是家乡这种贫穷状况，激发着这位抗美援朝战争时期当过兵、１９５９年入党的乡村干部拔穷根的热情。
    何潘村有个手艺人叫何连明，在“割资本主义尾巴”的年月，他的手艺发挥不出来，因为穷，儿子连个媳妇也说不上。放开搞活后何连明重新看到了希望，想办一个织纱布厂。但他既缺少本钱，又没有机器。这事让申望才知道后，他找到何连明说：“连明，你不用发愁，资金和机器我来帮你想办法！”此后，他以担保人身份到银行为何连明贷来一笔款，接着又帮连明联系机器。
    何潘地处县城郊区，人均只有７分多点地。申望才早就认定单靠土地里刨金不行。他一边大力扶持群众开展个体经营，一边又想方设法上村办企业。四、五年来，申望才带领全村群众苦干实干，陆续建成了织布厂、玻璃钢厂、制碱厂、搬运队、建筑队、运输公司、物资回收站、综合商业楼，形成了拥有固定资产４００多万元，流动资金２００多万，年创产值５００万元的农工贸联合生产实体。全村人均收入达到１８００元，９０％的户存款万元以上，何潘村变成了全县首屈一指的富裕村，真正拔掉了穷根子。
    三让宅基地
    茌平县冯官屯镇金杜村，是方圆有名的“乱子窝”。村子里打架斗殴成风，偷瓜摸枣的事屡见不鲜。几任党支部书记都没有治好这个“乱子窝”。最后担子丢给了当时年仅２９岁的党员杜存山。
    杜存山是讨饭出身，他人老实忠厚，但办事不含糊，在治乱中头几脚就踢得不同凡响。
    事情发生在杜存山召集全村人制定乡规民约不久。当时，他家的猪没看好，跑到村边的庄稼地里啃了几口青苗，被人抓住了。有些手脚不大干净的人便借这件事放风：“支部书记的猪带头啃青苗哩，制定乡规民约还不是装样子！”
    事情发生的第二天，杜存山通知村民到村头的场院开大会，全村几百号人到齐后，杜存山的妻子背着一篓玉米棒子走上台，杜存山说：“俺的猪昨天啃了青苗，按规定该罚８０斤棒子，俺今天带来了，待会儿请会计过过秤。今后，谁的猪羊啃青，就按这个标准罚谁！”一席话把到会的人震住了。过去当干部的有错不认错，还尽搞特殊化，没料想杜存山还动了真格的！事隔不久，一位副支书的孩子去李王村偷东西，被人逮住，送来找杜存山，他照例罚了８０公斤小麦。从此，村子里一些偷摸现象慢慢地治住了。
    最令村民感动的还是杜存山三让宅基地：
    这几年金杜村家家盖新房，可杜存山依然和家人住在祖上留下来的土坯房里。大伙实在过意不去，硬是帮他选了块地方。可是正当杜存山买了木材、砖瓦准备盖房时，村民杜学禄找到他，说自己的孩子大了，准备娶媳妇，需要一处宅基盖房子。杜存山觉得杜学禄说的在理，便和妻子商量把自己垫好的宅基地让给了杜学禄。后来村子里空宅基都划完了，杜存山便找了一个大洼坑，决定垫起土在上面盖房子。他花了５００元终于在大洼坑上垫起了一块新宅基。当他再度准备盖新房时，在外工作的老干部杜京伦退休回村。杜京伦在外工作了几十年，回到家没个落脚处，杜存山想：老杜符合安排宅基的条件，但他没劳力，即使划给他宅基地光拉土垫地他也办不了。于是他和爱人商量再次把自己垫好的宅基让给杜京伦。爱人听完气不打一处来，说：“上次让宅基地我依了你，这次又拿咱累死累活垫好的宅基地送人，你还要不要这个家？”说着说着就气得呜呜地哭起来。杜棒山耐心解释说：“咱当干部该吃亏的就要吃亏，有点好事就捞，群众还怎么信咱呢？”宅基地让出后，杜存山领着妻子来到村中一个两米深的大臭水塘前，用手一指说：“咱家的房子盖在这！”今年初他把臭水坑填平盖上了新房。　


### 劫持客机并参与杀害人质  哈马迪被判无期徒刑
江建国
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　劫持客机并参与杀害人质    
    哈马迪被判无期徒刑
    本报波恩５月１８日电  记者江建国报道：西德黑森州法院昨天宣布，对１９８５年６月劫持泛美航空公司客机并参与杀害一名美国人质的黎巴嫩人穆罕默德·阿里·哈马迪判处无期徒刑。
    ２５岁的哈马迪是１９８７年１月在法兰克福机场因偷运炸药被捕的。法院经过１０个月的审讯，确认哈马迪罪名成立。哈马迪承认劫持飞机，但否认杀害人质。据报道，哈马迪对昨天的判决无动于衷，在宣读判决书过程中甚至打起了哈欠。
    被杀害的美国人质的父母昨天对判决表示满意，但他们呼吁美国政府监督判决的执行。
    哈马迪被捕后，黎巴嫩真主党先后绑架了两名西德人质，要挟西德政府。两人质已于１９８７年９月和１２月先后被释放。但最近又有西德人在黎巴嫩被短时间绑架，其中一人获释后又再次被绑架，据信与这次判决有关。　


### 华尔街的喜与忧
张亮
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　华尔街的喜与忧
    本报记者  张亮
    近日来，美元汇价和纽约股票价格节节攀升，狭窄而阴暗的华尔街又现生机。１７日美元对日元、西德马克的汇价分别升至１∶１３９．２８（东京外汇市场）、１∶１．９７１０，比今年初上升大约１１％、９．１％。同日，道·琼斯３０种工业股票平均价格指数已升至２４６２．４３点，比１９８７年“黑色星期一”收盘时高７２３．６９点。然而，对美国经济来说，华尔街的这股强劲涨风并非全是好事，而是“亦喜亦忧”。
    美元汇价和纽约股市行情过去一向被视为美国经济的“晴雨表”。但近年来这一常规有所变化，它们之间虽有联系，但似乎不像以往那样紧密，甚至有时会出现脱节现象。如果说最近华尔街出现的股票争购风与经济现状有什么关联的话，那就是官方公布的多数经济指标表明美国经济的增长速度正在放慢，通货膨胀的上升幅度也不像人们原先估计的那样严重。投资者们据此估计，美国经济将继续慢速增长，不会在近期内发生衰退，也就是他们希望的所谓“软着陆”。在投资者看来，经济“降温”可以减轻对通货膨胀的压力，因而联邦储备委员会至少在近期内不会进一步紧缩银根，甚至有可能降低利率。正是投资者们的这种普遍预测，促使股票市场出现了“牛市”。而美国的高利率则是支撑美元高汇价的主要因素，即使美国的利率有所下降，仍大大高于其它西方主要国家，加之普遍预测近期不会发生经济衰退等因素，投资者们便纷纷争购美元，结果抬高了美元汇价。
    股市行情看好，在一定程度上表明投资者对近期美国经济发展趋势抱有信心。这有助于避免股市剧烈动荡对经济产生的不利影响。但另一方面，如果股票价格涨得太猛，某个时候再来个像１９８７年１０月发生的“黑色星期一”那样的“自我矫正”，美国经济恐怕是难以承受的，因此上升幅度只能适可而止。
    最近美元升值的幅度显然高于美国及其它西方主要国家所希望的目标范围。西方各中央银行虽采取了干预行动，但收效不大。美元高汇价有利有弊，它虽有助于吸引外国投资、减少进口费用进而减轻对通货膨胀的压力，但它也意味着美国出口产品价格的相应提高，有碍在国际市场上的竞争能力，从而使美国指望以美元贬值来削减其外贸赤字的努力遭受挫折。
    至于华尔街今后的动向，此间经济界较为普遍的一种看法是，如要阻止美元上升势头，西方主要国家必须采取两大行动，一是直接干预市场的步子要大；二是在利率问题上协调行动，即美国降低利率，日本和西欧提高利率。但是这些经济学家也指出，从根本上来说，美元汇价与股票价格受经济运转情况和人为因素所左右，一有风吹草动，它们就会在一定范围内起伏波动。
    　　　　　　　　　　　（本报华盛顿５月１７日电）　


### 南共盟举行全会讨论科索沃局势
严正
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南共盟举行全会讨论科索沃局势
    本报贝尔格莱德５月１７日电  记者严正报道：南共盟中央今天举行第２３次全会，讨论科索沃迫切的政治局势。南共盟主席团成员佩·武科蒂奇在主旨报告中指出，最近几个月科索沃一直处于极大的政治动荡中。阿尔巴尼亚民族主义和分裂主义分子非常严重的公开进攻不仅震动科索沃而且已震动了整个南斯拉夫国家。
    武科蒂奇指出，科索沃已成为南斯拉夫越来越严重的问题，它不仅在领导中造成了分裂，而且这种分裂几乎已深入到每个公民。鉴于上述形势，共盟面临的最重要的任务是要从科索沃的政治生活中消除民族分裂，首先在共盟内部，在任何一个组织和机关中，不允许存在民族派别和组合。必须在科索沃有效地执行根据中央的决议提出的任务，更新干部，加强党的组织和能力。　


### 南共盟选出新中央主席  潘切夫斯基接替舒瓦尔
王森
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南共盟选出新中央主席    
    潘切夫斯基接替舒瓦尔
    新华社贝尔格莱德五月十七日电（记者王森）南斯拉夫马其顿共盟在南共联盟中央主席团的代表、五十四岁的米兰·潘切夫斯基十七日当选为南共盟中央主席团主席。他是接替两天前当选为南联邦主席团委员的舒瓦尔的职务的。
    根据南共联盟第十七中全会作出的党政分离的决定，舒瓦尔要求解除他担任的南共联盟中央主席团主席、中央主席团委员和中央委员的职务。舒瓦尔本应到今年六月中旬才任期届满。按照规定，下任中央主席团主席职务应由马其顿共盟的代表担任。马其顿共盟提出了二名候选人。结果，在二十三名中央主席团委员中，潘切夫斯基以十七票的多数取胜。他将担任这一职务到年底召开南共联盟代表大会时为止。届时将由另一共和国共盟代表接替他的职务。潘切夫斯基一九三五年生于马其顿城市德巴尔，一九五七年加入南共联盟。他曾在社盟、议会和共盟中担任过多项领导职务。　
    （附图片）
    潘切夫斯基  新华社发


### 各界继续发出紧急呼吁  希望中央主要领导速与学生对话  恳切请求学生爱惜身体停止绝食

1989-05-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　各界继续发出紧急呼吁     
    希望中央主要领导速与学生对话     
    恳切请求学生爱惜身体停止绝食
    全国工商联致函新闻界
    本报北京５月１８日讯　中华全国工商业联合会主席荣毅仁今天致信新闻界，信中说，我国正面临着治理经济环境、整顿经济秩序、深化改革的艰巨任务，腐败现象非铲除不可。否则改革、开放的事业就会葬送，国家的前途、人民的希望，将会受到严重的挫折。据悉：党中央和国务院的主要领导同志，已开始与学生代表见面对话，希望能明确地肯定学生的爱国行为，接受同学们的合理要求，表明党和政府对加强民主和法制、反对腐败、推进廉政建设、增加透明度的决心。
    　　　　农工民主党主席卢嘉锡致函赵紫阳
    本报讯　中国农工民主党主席卢嘉锡５月１７日致信中共中央总书记赵紫阳，代表农工民主党中央委员会提出紧急呼吁：
    目前的学生运动是爱国民主运动。它反映了广大人民群众的意愿，越来越获得各界人士的同情和支持，真是人心所向，世人共钦，与党和政府的主张也是一致的，不宜看成“动乱”。
    天安门广场的静坐绝食，已经进入第五天，数以千计的生命危在旦夕，数以亿计的群众痛心疾首。我作为多年从事高等教育和科学研究的知识分子，心急如焚，认为这种局面，再也不能拖延下去了！我向您提出紧急呼吁：党和国家的高层领导人，立即直接与学生见面，进行诚恳的对话，并采取切实有效的措施，拯救垂危的生命，满足人民的意愿。我们已经多次失去解决问题的时机，现在再也不能延误了。
    在这历史的紧要关头，本着爱党、爱国、爱民之心，我建议迅速分别召开中共中央政治局、国务院及全国人大常委会、全国政协常委会的紧急会议，认真解决紧迫问题。我也建议立即召开中共与各民主党派主要领导人的民主协商会议，共商国是，以确实体现“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”和中共领导的多党合作的精神。
    致公党主席董寅初发表谈话
    本报北京５月１８日讯　中国致公党中央主席董寅初今天发表谈话说，为了爱护学生，稳定大局，我们特此提出呼吁：
    １、我们认为这次学生运动是爱国运动，学生提出的合理要求与中共中央、国务院的主张是一致的，对于学生的合理要求我们希望在民主和法制的轨道上予以解决。
    ２、建议中共中央、国务院的主要领导人尽快会见学生，进行对话。
    同时，我们也真诚地希望静坐绝食的同学为了国家、民族的利益爱护身体，停止绝食，返回学校。
    台盟向中共中央国务院发信
    本报北京５月１８日讯　台盟中央今天向中共中央及国务院发信，指出：１、局势是严峻的，一刻也不容再拖延下去，否则后果不堪设想。中共中央和国务院的最高负责人应该迅速同学生进行诚恳的对话，尽速解决问题，挽救学生生命。
    ２、应该肯定这次学生运动是一次爱国民主运动，不是动乱。应该承认学生自己的组织是合法的。
    ３、中共中央及国务院应以全国、全民族的大局为重，体察民情，顺应民心，任何个人都要以国家安危为重，放弃个人得失。
    ４、深刻反省党政机关贪污腐败现象的根源。
    团中央等部门联合呼吁
    本报讯　共青团中央、全国青联、全国学联５月１７日发出紧急呼吁。
    一、我们不愿意看到学生的生命和健康受到危害，我们也不愿意看到改革和建设的进程发生逆转。我们希望党和政府的主要领导人尽快到学生中去，充分了解广大学生的爱国热情和合理要求，尽快缓解事态的发展。
    二、我们认为，在党的领导下，通过真诚对话，在民主与法制的轨道上解决问题，是唯一选择。我们建议，尽快进行不回避矛盾的建设性的对话。我们希望也相信党和政府会认真吸收广大学生和群众的合理要求，痛下决心，克服腐败现象，推动政治体制和经济体制改革，健全民主和法制，推进中国社会主义现代化进程。
    三、我们恳切希望社会各界从人道主义出发救护广场绝食的学生，切实维护广场秩序，维护学生的健康与安全。我们也真诚吁请广场上的绝食同学们相信，你们的爱国之心和对国家前途的忧患意识，已经得到了人民和青年的广泛同情和支持。为了中国现代化的长远需要，恳请你们珍惜和爱护自己的身体，停止绝食。让我们共同努力，使事态向理智、秩序的方向发展。中国的前途是大有希望的，中国的未来是属于青年的。
    中国作协发出紧急呼吁
    本报北京５月１８日讯　中国作协今天发表的一份呼吁书说，广大青年学生为了推动民主，反对腐败，加快改革进程而进行的这场爱国民主运动，反映了广大人民的意志和愿望，近几天来，北京上百万人民群众走上街头，就是民心的真实写照。我们恳切地希望党和政府倾听人民的呼声，勇于自我批评，高度重视和理解广大学生推动改革的忧国忧民之心。我们呼吁党和政府的最高领导人以平等的身份，走到学生中去，和他们对话，本着对历史负责，对国家前途负责，对广大同学生命健康负责的精神，以冷静和理智的态度，合理解决整个事态。同时我们也恳切请求广大同学爱惜身体，结束绝食请愿。为中国的未来珍惜自己的健康。
    文艺界人士发出四点呼吁
    本报讯　巴金、冰心、夏衍、钱钟书、张光年、艾青等４１位文艺界著名人士５月１７日夜紧急呼吁说：
    （一）中央、国务院主要负责同志立即下决心和学生直接对话，澄清事实，实事求是地、公正地、充分地评价这次学生的爱国民主运动，坦诚地、平等地、虚心地、冷静地听取群众的意见，并向全国进行现场直播。
    （二）即使在目前国事、外事较忙的情况下，中央也应立即授权一名常委负责和学生联系、商洽与安排有关对话及其他事宜。
    （三）鉴于目前绝食学生已处在非常危急的状态，中央和国务院应立即就此成立专门小组，负责学生撤离前和学生返校后的安全问题，并采取一切有效措施，保证和恢复学生的健康。
    （四）党和政府应当从这次学生运动中认真切实地吸取教训，和广大人民站在一起，加速政治体制改革，清除党内腐败，推动民主进程，健全法制，建立真正的安定团结的政治局面，保证改革开放的顺利进行。
    在这封紧急呼吁书上签名的还有陈荒煤、冯牧、吴雪、周巍峙、丁峤、周海婴、杨宪益、张仃、黄苗子、唐达成等。
    新闻界部分工作人员提出三点要求
    本报讯　首都１４家新闻单位部分工作人员１７日向中共中央、国务院发出紧急呼吁，提出三点要求：
    请赵紫阳总书记、李鹏总理到天安门广场看望绝食学生，并当面答应学生的合理要求。
    请中央正式宣布：这次学潮是一次爱国、民主、和平的请愿，而不是动乱。
    请中央举行有党中央和国务院负责同志参加的真诚对话，对话的另一方应是绝食学生认可的代表，对话应现场直播。
    这１４家新闻单位是：人民日报、工人日报、新华社、中国青年报、农民日报、科技日报、经济日报、光明日报、中国妇女报、北京日报、中央电台、中央电视台、国际广播电台和中国日报。
    海内外１９家新闻出版单位致函赵紫阳、李鹏
    本报北京５月１８日讯　海内外１９家新闻出版单位的领导今天写信给赵紫阳、李鹏，信中说：
    天安门广场的学生绝食行动已进入了令人忧虑的第六天！形势到了十分紧迫的时刻，全国关切，举世瞩目。昨天北京市参加声援的市民达到百万之众！这说明学生的爱国民主运动已经得到群众的广泛支持。
    我们刚刚从广播中获悉，你们今晨前往医院看望了正在接受治疗的绝食学生。我们恳切请求你们以此为契机，尽快与天安门绝食学生直接见面，同他们进行实质性的对话，政府和学生都一再表示，双方的根本目标是一致的，都是为了铲除腐败，实现改革，使中国走上民主与法制的道路。所以，我们有充分的理由相信，对话一定可以取得成功。
    来自世界各地的信息表明，中国当前的事态也已引起了广大华侨、华人、港澳同胞和外国朋友的深切关注。
    这１９家新闻出版单位是中国新闻社、华声报、北京周报社、人民画报社、中国建设杂志社、人民中国杂志社、中国报道杂志社、中国文学出版社、外文出版社、新世界出版社、香港文汇报、香港大公报、香港新晚报、澳门日报、纽约美洲华侨日报、纽约苹果电视台、华盛顿华府新闻报、华盛顿美华论坛、洛杉矶论坛报。
    法学界呼吁召开人大常委会
    本报北京５月１８日讯　张友渔、王仲方等９名著名法学界人士今天发出关于立即召开全国人大常委会的紧急呼吁书，全文如下：
    鉴于当前越来越严峻的政治局势，全国人民忧心如焚。我国宪法规定：“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关，它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。”为了用民主和法制的方式解决当前问题，我们紧急呼吁：立即召开全国人民代表大会常务委员会紧急会议，讨论和处理当前国家面临的最紧急的问题。
    社会科学界人士致函党中央、国务院、全国人大
    本报讯　社会科学界１９４名知名人士日前发出向中共中央、国务院、全国人大常委会的紧急呼吁书：
    一、首都高校学生以高度的爱国热情，要求民主和法治、反对腐败、推进改革，对此应给予公正的评价。
    二、党和政府主要负责人应立即和学生以及社会各界人士直接对话，认真听取意见，勇敢承担责任，进行坦诚的自我批评。
    三、在天安门广场绝食的同学的高度爱国热情，已昭示于整个社会。但是，他们的身体健康已受到严重损害，希望政府立即采取切实措施，创造条件，促使学生停止绝食。
    在这封呼吁书上签名的有丁伟志、胡绳、刘国光、刘大年、任继愈、苏绍智、俞平伯、李慎之、吕叔湘、李泽厚、董辅礽、冯至、刘再复、贺麟等。
    中国红十字会呼吁抢救学生
    本报北京５月１８日讯　中国红十字会今天发出紧急呼吁，呼吁书说：
    中国红十字会遵循人道主义的宗旨，不惜一切，竭尽全力，对绝食学生进行监护和抢救。但是，现在绝食学生中晕倒的，严重体衰的正在增加，更令人担忧的是一些学生不但绝食绝水，还拒绝救治，生命已危在旦夕。中国红十字会将进一步采取更有力的措施，抢救和保护学生的生命安全，并愿意同学生密切合作，为绝食学生提供人道主义方面的一切服务。　
    （附图片）
    １８日下午，大部分绝食学生上车避雨。
    本报记者　陈志摄
    昨天，首都街头声援学生的队伍有增无减。图为部分工人队伍。
    本报记者　王景仁摄


### 国家教委通告  中小学生游行  各地应加劝阻

1989-05-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家教委通告   
    中小学生游行  各地应加劝阻
    本报北京５月１８日讯  国家教育委员会通告
    昨天以来，在北京等城市的游行队伍中，出现了一些中小学生。这容易给维护城市的公共秩序带来更多的困难，对中小学生也没有什么好处。为保护儿童少年的健康成长、安全和身体健康，国家教委要求各地教育行政部门和中小学校的干部教师，要以对国家对学生高度负责的精神，坚守岗位，坚持正常的教学秩序，对少数学生上街游行要加以劝阻，并请学生家长配合学校做好工作。
    　　　国家教育委员会
    　　　１９８９年５月１８日　


### 图片
张雅心
1989-05-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    人民解放军西安陆军学院协助地方开展军事训练，增强群众国防观念。图为部队教员正在给西安人民大厦学员讲射击要领。
      本报记者  张雅心摄


### 土家织锦与土家“美神”
尹品端
1989-05-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　土家织锦与土家“美神”
    本报记者  尹品端
    今年二月，美国总统布什夫妇来华访问，李鹏总理夫妇送给他们两辆中国飞鸽牌自行车，还送了两个鲜为人知的湖南湘西土家族织锦香袋。在湖南龙山、吉首，湖北来凤等地居住的土家族人无不因此而神采飞扬。
    早春二月，我们在湘西见到了多彩的土家织锦，看到了被称为“土家美神”的叶玉翠老人。
    土家织锦，土家语叫“西兰卡普”。“西兰”是被面，“卡普”是花。连起来讲即“被面花”。西兰卡普是传统的土家族民间工艺品，全部编织工序都是手工操作。它有传统图案近二百种，据说这是举世无双的。
    土家织锦的图案主要有表现动物、常见的家庭用具、民族民间风俗、民族政治历史的，也有源于植物的，还有接受汉文化影响的……当地人说，飞禽走兽，小猫小狗，在织锦姑娘的巧手之下，皆栩栩如生；织锦上的花可留住蝴蝶，迷惑蜜蜂；反映土家人衣食住行的织锦，散发着土家人的糯米糍粑、油炸豆腐和苞谷烧酒的芬香，充满了人间烟火气息和亲切温馨之感。
    走进龙山民族织锦厂和吉首工艺美术研究所，一台台腰机、一个个织女，给人以古朴、纯真的感觉，一幅幅锦品给人以美的享受。
    一幅《迎亲锦》，把新娘、新郎、花轿、督官、送客、打旗帜的、举牌子的、打镏子的、吹唢呐的、骑马的、牵马的、抬嫁奁的……一一活脱脱地跃然锦上，浓缩了一幅土家人接亲的风俗长卷。
    一组一组反向交错平行、对称，由黑、白、赭等几种颜色组合的三角形是什么？那是《燕子花》。织锦图案上没有燕子，没有喙的头，没有羽翼，粗一看，什么也不像，仔细端详，不但觉得有燕子，而且仿佛听到了成双成对的燕子在喃喃絮语，看到了成排成行的燕子飞向高远的蓝天……
    同样，一幅由红、绿、紫、黄等菱形方块组成的《九朵梅》织锦，近看，不解其意，远望，则是梅林一片，让你如置身花团锦簇之中，高歌一曲“昂首怒放花万朵，香飘云天外”，才能尽情尽意。
    土家织锦重表现、重创造，追求情的合理而不只是形的酷肖，它的色调跳跃、强烈，对比鲜明，线条对称，让人在欣赏和使用它的同时，产生美的联感，唤发心灵的愉悦。
    看到绚丽多彩的土家织锦，自然要想到织锦人。在湘西土家族苗族自治州的龙山县，有个“美得叫人心痛”的传说：
    很久很久以前，有个美丽聪明、心灵手巧的土家族姑娘，名字叫西兰。她把天上的彩虹云霞，地上的兽禽百花都织遍了。她听老人说，后山有一种非常非常美丽的白果花，“寅时开，卯时谢”，人们很难见到它。西兰姑娘决心把白果花织出来献给人间。于是，她天天在夜深人静时，独自一人悄悄到后山白果树下去等候白果开花。在一个月亮又明又圆的夜晚，白果树果然开出了美丽的花朵。西兰姑娘欢喜若狂，如痴如醉……但她做梦也没想到，嫉妒的嫂嫂在醉酒的哥哥面前说西兰半夜三更到后山去做丑事，哥哥一斧把妹妹杀死在白果树下，满树洁白如玉的美丽花朵，一下子枯萎了、凋谢了。后人为了纪念这位为土家织锦献出了生命的姑娘，把土家织锦取名为“西兰卡普”。
    带着传说中西兰姑娘的形象，我们见到了与西兰姑娘有类似经历的、全国工艺美术大师、湖南美协名誉会长、八十一岁的叶玉翠老人。
    叶玉翠出生在龙山县苗市乡叶家寨一个贫苦土家人家里。九岁学织锦，七十多年来，不顾生活的坎坷，矢志不渝地把全身心倾注在土家织锦上。少妇时的叶玉翠，一次随丈夫上山砍柴，看见一树开得蓬蓬勃勃的刺花，色彩鲜艳，芳香袭人，蜜蜂、彩蝶在花边飞舞。她陶醉了，看了又看，闻了又闻，直到丈夫砍好满满一担柴来，她才如梦初醒。不久后，土家织锦中增添“刺花”品种。
    “文革”中，土家织锦作为“四旧”被扫荡，叶玉翠被勒令离开织机去接受监督劳动。党的十一届三中全会以后，叶玉翠已进入暮年，但她不顾自己年老体衰，热情地成批收徒传艺。
    早在一九五七年，叶玉翠与工艺美术家李昌鄂先生合作创作了《开发山区》土家织锦壁挂，被送到英国伦敦国际博览会上展出，把默默无闻的土家织锦第一次推向了全国、推向了世界。她织出的一百二十多种土家传统织锦作品，有的珍藏在轻工业部、南京织锦中心等单位，有的被介绍到日本、美国、加拿大、英国、菲律宾等国展出，为祖国争得了荣誉。
    在吉首，我们见到了与西兰、玉翠完全不同类型的两个女性。一个是四十七岁的花垣县民族工艺美术厂的彭种苹副厂长（土家族），一个是二十九岁的吉首民族工艺厂的石英厂长（苗族）。从她们的穿着打扮、言谈举止上，你一眼就可断定她们是走出了土家寨门的“洋”厂长。果然，她们除了自己编织、自己设计土家织锦之外，还踏遍了北京、南京、广州、西安等大中城市，要把织锦运销到五洲四海……
    如今，土家织锦除了传统的款式外，又增加了壁挂、织锦袋、信插、旅游包、床罩、衣裙、西服领带等上百种新款式，土家织锦，正在放射出奇光异彩。　
    （附图片）
    图为土家姑娘结伴机窗织锦涤。奉大春摄


### 埃塞俄比亚首都爆发激烈战斗  门格斯图中断对民德访问

1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　埃塞俄比亚首都爆发激烈战斗    
    门格斯图中断对民德访问
    新华社北京５月１８日电  路透社内罗毕消息，在埃塞俄比亚政府１６日宣布挫败一起政变后，埃首都亚的斯亚贝巴１７日再度爆发政变军队同效忠政府军队的激烈的枪炮战。
    政府军的坦克在坐落于首都市区的国防部附近猛烈向政变军队炮击。
    驻埃首都的外国使团人员报道说，双方长达两个小时的激烈炮战在首都的老机场展开。
    另据路透社柏林消息，埃塞俄比亚总统门格斯图已于１６日到达柏林对民主德国进行访问。这次政变是在门格斯图离亚的斯亚贝巴后不久发生的。
    目前，门格斯图的座机已在柏林机场作好准备，立即载总统回国。
    在内罗毕的一位外交人士说，“我们所听说的关于那里局势的情况很混乱，谁也不知道那里究竟发生了什么事情。”
    １７日早些时候，埃塞俄比亚电台广播说，埃政府已挫败了由埃空军司令发动的政变。
    新华社柏林５月１７日电埃塞俄比亚领导人门格斯图因国内政局动荡中断对民主德国的访问，于１７日提前离开柏林。　


### 少点“奴性”好
赵必福
1989-05-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　少点“奴性”好
    江西省宜春地区乡镇企业局  赵必福
    一天，我到某部门办公务，见到一位朋友刚谈几句，只见一位陌生老俵进来，要求解决什么问题。他一支接一支敬香烟，苦苦哀求了好一阵。我那位掌管“印权”的朋友，总是那句话：“不行呵。难办啦。”
    老俵出去不一会儿，该部门的“首脑”将一中年人领进来，说了句“给他办一下吧。”我这位老兄又连声“好的、好的”，还客客气气地给老俵递起烟来……
    我不想对这位朋友说三道四。诸如此类的镜头，现实生活中实不少见。问题所在，恐怕与奴性有关：本是职责内的事，有人却总离不开“上司”的眼色；本来顺理成章的事，有人喜欢看“来头”，看“对象”；本该一视同仁的，有人偏爱划等级“三只眼”待人。至于人格和良知，统统被这些系在权力脚下，实在是一种“自我奴役！”
    奴者生就一身媚骨：对“公司”点头哈腰，对平民装腔作势；对别人以权谋私深恶痛绝，自己有点芝麻权却为所欲为；求人时不耻鞠躬下跪，人求之则尾巴高高翘起；明明理当直言的，反而含泪委屈自己。如此趋炎附势，无论是“环境”所迫或是自我意识的，都与我们社会的职业道德相悖！所谓“世风难正”，能与这种“奴性媚骨”的传染无关？
    反对“奴性”，并非一概排斥尊上。必要而适度的文明礼义，也应有之。蜕弃“媚骨”，亦非冷绝人情，必要而正当的人际关系，谁也少不了。但为人太“那个”了，一旦被看破，一文不值！自尊而不自大，自重而不自负，正直为人，乃中华民族的传统美德。依我看，年轻人学点处世之道未尝不可，染上奴性媚骨堪叹自悲。做人，还是少点奴性好！
    　（《青年热门话题》征文由团中央、华北制药厂和本报主办）　


### 尽管说真话难……
舒湮
1989-05-18
第8版(副刊)
专栏：

　　尽管说真话难……
    舒湮
    许多革命前辈和师友已经永远离开人间了，但他们的精神和风采永远留在我的记忆之中，其存者亦都步入耄耋之年，和我们共同生活的日子不会太多了。我怀念他们，因而留下了有关他们的片断记载。当然，我要写的还有很多，很多……
    旧社会，人民没有说话的自由，只能以沉默表示抗议。到了人民站起来了，当时的五亿群众欢欣鼓舞，倾诉着肺腑衷肠。然而在很长一个时间内，只允许有一个调门，没有高、中、低音的差别，是一唱百诺的“标准音”。想不到说真话这样难，有时必须付出精神和肉体上的痛苦甚至生命的代价。一位相交五十年的故人，说我已经被迫缄默了二十二年，其实时间还应更推前两年。十二年前，涂上革命色彩的封建专横的“文革”终于结束了，大地迎来了一线曙光。经过十年动乱之后留下这样一个千疮百孔的摊子，那些逝而不去的时代阴影，不是转瞬间得以消失的，有时鬼影幢幢忽隐忽现，犹作天魔狂舞。
    １８世纪法兰西大革命宣言，虽历２００年而墨渖如新。７０年前“五四”召唤的“德先生”与“赛先生”，声犹在耳，却又何其姗姗来迟。马克思主义传播中土，也时逾数十载。可是，我们这个老大的中国，要想迈出一步，又何其艰难呵！我们这一代的作者，难道还须沿着鲁迅走过的道路重复才行？这真是对历史极大的讽嘲，也是令人痛心的。但是，我深信那些本不该发生的事，在改革的进程中往往是可以避免的。人们对一些问题怀有不同的看法或认识上的差别，是正常的社会现象。所幸严寒的冬日已经过去，明媚的春光已降临人间。我们这个贫窭之家，说实在的，再也经不起大失误了，再也付不起一次“大跃进”和一次史无前例的“大革命”已经付出过的如此昂贵的“学费”了。对人民说真话，让人民说真话吧！说真话是言论自由的起码前提。
    天佑中华！
    　　　　　（此文是《愚昧比贫穷更可怕》一书的自序）　


### 巴拿马反对党组织罢工  恩达拉通过电话同布什讨论巴局势
胡泰然
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴拿马反对党组织罢工    
    恩达拉通过电话同布什讨论巴局势
    据新华社巴拿马城５月１７日电（记者胡泰然）巴拿马反对党１７日组织了全国２４小时大罢工，抗议政府宣布５月７日大选无效，要求政府尊重民意。
    据罢工组织者巴拿马公民反对派民主联盟宣称，１７日全国有７５％的部门停业，尤其是大企业和银行界受影响最大。但亲政府的入会工人全国委员会指出，全国只有２５％的生产行业受到罢工影响。
    记者在首都巴拿马城市中心看到，大部分商店仍在营业，但商店的门窗都已装上铁栅栏，而顾客寥寥无几。车辆照常在街上行驶。但行人很少。与此同时，无数全副武装的军警守卫在各个交通要道。
    巴拿马政府和国防军采取一系列预防措施，其中包括向商业区和居民区派出大批军事人员、宣布将严厉制裁未经政府许可而停业的私人企业和商店。据报道，已有１０人被逮捕。
    据新华社巴拿马城５月１７日电　巴拿马公民反对派民主联盟总统候选人吉列尔莫·恩达拉１７日宣布，他和美国总统布什１６日在电话上讨论了巴拿马自大选被宣布无效后的严重局势。
    他说，在近１０分钟的谈话中，布什总统对他表示，“美国一直同所有拉美国家进行共同行动”。恩达拉认为，美国将不会对巴拿马进行侵略。　


### 广场无声处
常立
1989-05-18
第8版(副刊)
专栏：

　　广场无声处
    常立
    在为迎接戈尔巴乔夫而悬挂着彩旗的长安街上空，回响着急驶而过的救护车警笛声，伴着滚滚人潮发出的震耳声浪。
    越接近天安门广场，救护车的铃声便更一阵紧似一阵。天安门人潮似海，但从人民英雄纪念碑下至历史博物馆到东长安街，由大学生们的手臂连结起来的救护车通道已持续了几天。这个通道是紧张、有秩序和高效率的。一切人员在这里都被挡驾，记者也不例外，以保证这条通道——学生的生命线的畅通无阻。下午一点多，几位学生在给手臂挽着手臂的同学们分发面饺——每人两个。面饺不多，只有二十几个学生得到了，可能是谁捐献的罢，不得而知。还有两个学生在通道上清扫垃圾。至５月１６日为止，通过这手臂连结的通道，已有６００多名学生被送往各个医院，５月１７日，这个数字便激增到１７００多。
    今天上午，我好不容易来到协和医院的救护大篷下，这里有输液设备，有三位同学躺在行军床上，一位医护人员在给学生喂水。放眼看去，是北京医院、中日友好医院、北京医大第一医院、北京酒仙桥医院等临时救护站。穿白衣的医护人员在穿梭往来，在这里，白衣就是通行证。
    由协和一位穿白衣的女研究生导引，我们走进了纪念碑下的学生绝食圈。与广场外的沸腾不同，这里几乎没有声息。
    刚走到外围，阳伞下一堆书包和衣物上躺着一个穿红上衣的女同学，我看到她在悄悄流泪。“她怎么了，你们是绝食的学生吗？”我问身旁的一位男同学，“她说不舒服。我们不是绝食的学生，是来声援的。”我穿白衣的同伴替她号脉，并让旁边的几位同学马上把她送到救护站去。
    清华的圈子里，一位男同学闭着眼睛躺在铺着军大衣的地下，手里拿着一小块硬纸板扇风，显然是希望这灼热的空气流动一下。１３日学生绝食以来，《人民日报》记载的天气状况：最高温度３０度，最低温度１０度，最大风力５级。今天中午的广场温度显然超出了３０度，这时我看见一位同学在发冰块，几位同学把冰块放在手中或擦脸降温，几位同学在吃冰块。大多数绝食的同学都闭着眼睛躺在那里，因为被医护人员告知：同学身体虚弱，不能激动，我没有与他们交谈，不知他们家是那里？北京？河南？四川？家庭状况如何？工人、农民或者教师、干部的儿女？但有一点是无疑的，能进入北大、清华、北师大等北京高等学府的大都是他们家乡所在区、县的佼佼者，是天之骄子，如锦前程在等着他们，但他们却选择了烈日下的饥饿，眼看着一片片倒在广场中逐渐走向衰竭的学生那一张张太年青的脸，我的医生同伴痛心疾首：“我们是医生，看见学生这样非常难受，我们希望事情尽快解决，我们要对学生的健康负责啊！”
    为了更好地负起医生的责任，由协和医院发起，博爱医院、阜外医院、朝阳门医院、东直门医院、北京第六医院、北医一院、中医一院、北京红十字朝阳医院、北医中医学院焦灼的医生们已联合起来，为了使抢救更有秩序，他们正在印制现场通行证，限制进入绝食圈的医护人员人数，他们还拟发一个倡议书，为了协调各医院各有专长的医生更有效地进行抢救，为了向学生宣传卫生保健要点，宣传目前最危险的是什么。他们还希望建立药品供应站。中国循环杂志编辑室将为学生印发科普资料，绝食圈中心的广播站在一遍遍地宣读北医一院的医嘱：“如有头晕、心慌、脸色发白等症状马上就诊，不要拒绝治疗……”
    北京医科大学一位姓张的老教授说：“医生要组织起来系统观察，发现问题，防止更严重的情况，有些学生如果过去身体条件不好，现在很容易诱发新旧疾病，要组织医护人员保证早晚对每一个同学检查一次，不要等病已发生再抢救……”他建议分区负责，他说上午有一个同学肾衰竭很危险，还发现了得肺炎的……发表倡议书的组织者之一协和医院的肖锋医生说，应该对绝食圈内的地面撒消毒药水表面消毒，防止传染病流行，他甚至谈到“将来的任务也很不少，学生绝食之后还要身体检查……”
    救护通道上手持喇叭的学生又在紧张地大喊：“快让开，快让开！”又一个担架在几位同学和医护人员簇拥下被抬上了救护车，救护车急驶而去，响着铃声，救护车是各式各样的，北京急救中心救护车上有醒目的意大利政府赠送字样，还有许多医院的救护车停在历史博物馆门前和急驶在长安街上。我想了解一下在场的有多少辆救护车，有多少医护人员。循着纠察队学生的指点，来到纪念碑第三层基座上，学生们正在准备召开市高联会议，下午全市各界要来广场声援，望着这些同学们，耳旁响起北大纠察队学生的话：“学生自治会的同学身体都不行了，快崩溃了，他们的压力太大了……”我打消了继续找学生领袖谈话的想法，我可以想象得到由于年青和真诚和对同学的责任感，他们在自己身上加上的千钧压力，我不能再去为我们几个区区问题去打扰他们。
    在胡耀邦同志逝世后的３０多个日日夜夜里，多少大学生在亢奋、激动下寝食俱废、疲劳不堪，需要我们重视的不只是绝食的学生，还有这些手持话筒的纠察队、组成救护通道的同学和学生自治联合会的同学们，他们在不停地喊话，他们的手臂承受着成千上万不停涌来的群众的压力，更重要的是他们在承受着心理上的责任和重负，他们都已疲惫不堪到了极点。
    医生们在尽自己的责任和义务，但最终解决问题取决于政府的态度。几乎所有与我谈过话的医生都在以他们医生的角度呼吁：不能再拖延下去了！学生们绝对不能再坚持了！可一位同学说：“我们不坚持下去怎么办呢？只有坚持下去！”
    偌大的天安门广场，学生们自己维持秩序，自己清除垃圾，他们背负着天安们广场，担负着与他们年龄相比太显沉重的一切。这里，我们曾举行开国大典，毛泽东主席“中国人民从此站起来了”庄严宣告之后的欢呼声曾在这里回荡，曾有过壮阔的国庆游行，有过毛主席接见百万红卫兵，有过四五运动，饱经沧桑荣辱的天安门广场是共和国的一部历史，有人为她增辉，也有人使她蒙辱，我们有责任为天安门增添光荣。这是每一个公民的责任，更是政府的责任。
    难道现在的天安门广场和她周围发生的一切，都将变为责任、重负，都要由学生们去承担吗？　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　５月１７日下午　


### 戈尔巴乔夫在上海
张允文
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：新闻特写

　　戈尔巴乔夫在上海
    本报记者  张允文
    戈尔巴乔夫主席在中国最大城市上海只逗留了短暂的五个多小时，但其活动日程的紧张程度并不亚于在北京的会谈。
    苏联贵宾一下飞机就会见了上海市领导人并出席了市长的午宴。随后即直奔位于上海徐汇区的１９世纪俄罗斯伟大诗人普希金纪念碑献花。接着又赶往黄浦江上游闵行经济开发区参观。
    戈尔巴乔夫主席一行在上海受到市民们的热情欢迎。普希金纪念碑初建于１９３７年２月，于１９８７年重建。这里早已聚集了大批迎候苏联贵宾的市民。当戈尔巴乔夫一行的车队驰近时，四周群众爆发出掌声和欢呼声。戈尔巴乔夫主席和夫人赖莎为群众的自发热情所感动，献完花以后，戈尔巴乔夫向群众讲了话。他说，当我们准备这次访问时，我们想了很多。现在访问已顺利结束，我向你们祝贺。我也祝贺苏联人民。戈尔巴乔夫又说，当我们计划这次访问时，我就说过，我们一定要访问上海。他说，他对上海的了解多于北京。戈尔巴乔夫兴奋地说，重要的会谈已经结束，现在要迈大步前进。他说，谢谢你们的接待。我们将继续往前走。他的简短讲话不断被市民的掌声所打断。
    在闵行经济开发区，戈尔巴乔夫饶有兴趣地听取了主人关于中外合资、引进技术的介绍，并提出了一个又一个问题。如，如何吸收外资、如何转让技术、如何创汇、能否实现产品外销、能否实现短期的目标等等。他说，请原谅我的好奇心，我确实想知道很多事情。我还要提最后一个问题，即开发区工人平均收入同上海普通工人的收入差距有多大？当他听说等于国营企业职工收入的两倍，而生产效率是国营企业的７—８倍时，风趣地说，这很好，但你们没有付足职工的工资啊！
    在开发区的中日合资企业上海三菱电器有限公司参观时，戈尔巴乔夫不时地停下来同工人交谈。他问一名工人的月收入多少。工人说３００元人民币。又问女工工资多少？回答是同工同酬。苏联客人笑了。与另一位青工交谈时，还问到他的婚姻情况。
    在上海的访问时间虽然短暂，但戈尔巴乔夫主席对安排紧凑，内容丰富，受到市民们的热情欢迎感到十分满意。
    　　　　　　　　　　　　　（本报上海５月１８日电）　


### 戈尔巴乔夫离京赴沪访问  杨尚昆到国宾馆亲切话别
辛怀时
1989-05-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫离京赴沪访问    
    杨尚昆到国宾馆亲切话别
    据新华社北京５月１８日电（记者辛怀时）苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫和夫人赖莎一行今天上午乘专机离京赴上海参观访问。
    国家主席杨尚昆到戈尔巴乔夫和夫人下榻的钓鱼台国宾馆第１８号楼为苏联贵宾送行。
    杨尚昆对戈尔巴乔夫说，这次两国领导人是３０年来第一次会晤，谈了主要问题。
    戈尔巴乔夫说，他也是这样想的。
    杨尚昆说，既然开了个头，以后就好办了。
    戈尔巴乔夫说，他非常高兴应杨尚昆的邀请来中国访问。这次访问的气氛是非常友好的。
    他说，“马斯柳科夫跟我讲过，昨天他同田纪云副总理进行了很有意思的交谈。两国经济合作将广泛地进行，这方面的工作已经开始了。”
    杨尚昆说，“我们已经向前走了。”
    戈尔巴乔夫说，“我们将要发表的联合公报是个非常好的公报，是个很好的文件。”
    杨尚昆说，“这是两国外交部长的功劳。他们做了不少工作。”
    戈尔巴乔夫说，应该向他们表示祝贺。　


### 捷蒙意墨等国欢迎中苏高级会晤
罗晋标　郭伟成
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　捷蒙意墨等国欢迎中苏高级会晤
    雅克什：中苏高级会晤有深远意义
    新华社布拉格５月１７日电　捷共中央总书记雅克什说，苏共中央总书记戈尔巴乔夫对中国的访问和他同中国领导人的会谈“是具有深远意义的事件”。
    雅克什是１７日在罗马尼亚领导人齐奥塞斯库举行的午宴上讲这番话的。齐奥塞斯库１７日抵达布拉格进行为期一天的工作友好访问。
    雅克什还说，苏中两国和两党关系正常化是这次会谈的成果，捷克斯洛伐克相信这些成果将加强世界和平与安全。
    蒙古：中苏关系正常有利蒙古安全
    新华社乌兰巴托５月１７日电　蒙古舆论高度评价中苏高级会晤。
    《青年真理报》１７日发表评论说，我们两个历史悠久的伟大朋友的关系正常化，对蒙古来说具有重大意义。苏中关系进入新时期是使亚太地区气氛全面健康化的具有榜样性和意义深远的重大政治事件。
    蒙古电视台１５日发表评论认为，两个伟大邻国的关系越好，蒙古的安全和生存就越能得到保障。
    意大利：结束了三十年的分裂状态
    本报罗马５月１７日电　记者罗晋标报道：意大利各报均以显著位置和大块篇幅刊登有关中苏首脑会晤的消息，积极评价中苏关系正常化。
    《晚邮报》文章说，中苏之间实现了历史性和解，戈尔巴乔夫和邓小平昨天正式宣告了中苏两国和两党之间关系完全正常化，这次会见结束了共产党３０年的分裂。邓小平和戈尔巴乔夫之间的握手不仅意味着地球上两个最大国家之间外交上的重新接近，而且深入到了意识形态问题。世界共产主义的两位领袖确立了这样一条原则：马列主义学说不再是一成不变的教条，而要适应时间和形势的变化。
    《共和国报》文章称这是历史性的拥抱。对戈尔巴乔夫来说，邓小平代表着双重意义：共产主义老战士和共产主义的第一个改革者。过去被埋葬了，从今天起，中苏不仅两国、而且两党之间的关系都正常化了。
    墨西哥：给本世纪末打上和平标志
    本报墨西哥城５月１７日电　记者郭伟成报道：墨西哥舆论广泛关注中苏会晤。墨西哥有影响的《至上报》今天在头版《世界时事》专栏发表该报专栏作家朱利奥斯发自北京的文章说，中国在两个超级大国间坚持独立，成为世界的稳定因素。
    文章说：“中苏会晤具有历史深远意义，因为不仅结束了两个社会主义强国之间长达３０年的对立与紧张状态，也在世界缓和进程中有着不可否认的份量，从而给本世纪末打上一个和平的标志。”“中苏会晤不像两个超级大国之间的会晤惯于讨论全球性问题。确切地说，是为了实现两国关系正常化并讨论它们分别卷入的某些地区问题，尤其是柬埔寨问题。因此，中苏之间的会谈只能是务实的及现实主义的。”
    文章指出：“中苏关系正常化将在美苏中三角关系中建立起一个重要的，至今仍然短缺的环节，这客观上有利于世界的稳定。”　


### 捷重视对青少年进行革命传统教育
孙希有
1989-05-18
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　捷重视对青少年进行革命传统教育
    孙希有
    每逢５月５日这一天，捷克斯洛伐克首都布拉格的少先队员身着整齐的队服，佩戴鲜艳的红领巾庄严地守卫着１９４５年５月５日布拉格起义中牺牲者捐躯的每一个地方，缅怀先辈的革命业绩。
    捷党和政府多年来一贯重视对青少年的革命传统和科学知识教育。从１９４５年至今，捷一贯坚持对中小学进行革命传统教育。斯洛伐克地区的一些学校，每年４、５月份都开展了解英雄、了解历史的活动，组织学生参观革命博物馆、革命斗争根据地，走访革命英雄家庭，收集整理英雄的事迹并写成作文。每逢重大节日纪念日，许多学校邀请老战士、老游击队员向学生讲述当年反对德国法西斯的斗争。
    从６０年代起，捷共青团中央每年７月都组织“沿着列宁的足迹前进”的登山活动。全国数万名优秀的团员和青年来到风光秀丽，重峦迭嶂的塔特拉山，攀登列宁１９１３年攀登过的里斯峰。
    除进行革命传统教育外，捷还注意采取各种生动活泼的形式培养青少年树立起良好的品德和情操。有的小学校组织学生到养老院进行慰问演出，树立尊敬老年人的风气。许多学校组织学生采集树种，收集废钢铁交给国家，培养学生树立集体主义和爱国主义思想。
    在大学里主要对学生进行马列主义教育，并经常组织学生参加公益劳动。一些大学生利用星期天或节假日帮助清洁工人打扫街道、清除垃圾、种植草木。在农忙期间，许多大学生参加收割啤酒花等季节性很强的农业劳动，支援农业生产。大中学校学生还经常利用寒暑假勤工俭学，到工厂、建筑工地劳动，培养学生热爱劳动，以自食其力为荣。
    捷政府１９８２年向青少年发出掌握现代化科学知识的号召，制定了青少年开展科技活动的计划。
    在共青团中央的组织和领导下，青少年科技活动站如雨后春笋般地发展起来。１９８４年全国仅有３００个，１９８７年发展到１５００个，参加活动人数达２０万人，约占全国青少年总数的１２％。１９８７年，全国青少年科技活动创造收益达１亿多克朗。捷团中央科技工作负责人列列克同志充满信心地说，“我们一定能使这一代青少年到本世纪末成为具有科学知识、适应经济和科技发展需要的新一代。现在盛开的科技之花，将来定会结出丰硕的果实。”　（附图片）


### 摩首相在阿盟首脑会议前夕  重申巴解是巴唯一代表

1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　摩首相在阿盟首脑会议前夕    
    重申巴解是巴唯一代表
    新华社突尼斯５月１７日电  突尼斯报纸今天报道，正在突尼斯访问的摩洛哥首相伊兹丁·拉腊基重申，巴勒斯坦解放组织是出席即将召开的阿拉伯首脑会议唯一合法的巴勒斯坦代表。
    他在接见突尼斯报界人士说，目前最重要的是坚持１９７４年在摩洛哥拉巴特举行的阿拉伯首脑会议上通过的原则，因为巴勒斯坦人民的事业取得了“振奋人心”的发展。
    他说，本届阿拉伯特别首脑会议将寻求全面解决巴勒斯坦问题，找到一种为所有阿拉伯国家所能接受的解决办法。　


### 日本国会将传问中曾根  地方法院传讯涉嫌受贿的两政要
于青
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本国会将传问中曾根    
    地方法院传讯涉嫌受贿的两政要
    本报东京５月１８日电  记者于青报道：今天下午，日本在野党和自民党进行了谈判，自民党被迫同意在野党的要求，同意国会传问前首相中曾根康弘。明天将继续谈判，以确定具体日程。
    自本届国会举行以来，在野党一直要求国会传问中曾根，就他涉嫌利库路特股票丑闻的问题作出解释。遭到自民党拒绝后，在野党拒绝出席众院审议活动，使众院会议陷入僵局，自民党单独表决，通过了本年度预算。本届国会会期将尽，为恢复正常审议活动，打开僵局，自民党被迫同意国会传问中曾根。
    新华社东京５月１７日电　东京地方检察院今天传讯两名有受贿嫌疑的政界人士。
    他们是自民党众议院议员藤波孝生和已经脱离公明党的众议院议员池田克也。藤波孝生曾在中曾根内阁中做过官房长官。池田克也曾任众议院预算委员会委员。
    据公布的材料说，藤波孝生当官房长官时，曾涉嫌利用职权维持有利于利库路特公司的就业协定，安排该公司前董事长江副浩正担任政府税制调查会的特别委员，换取江副浩正的６０００余万日元私下政治捐款和１２０００股未公开股票。
    池田克也涉嫌发表了有利于利库路特公司的讲话，获得该公司的５００股未公开股票和１４００万日元私下政治捐款。　


### 是否采取贸易保护措施  欧共体领导层分歧严重
魏崴
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　是否采取贸易保护措施  欧共体领导层分歧严重
    本报布鲁塞尔５月１８日电  记者魏崴报道：１７日，欧共体委员会的意大利委员向委员会准备取消从日本进口小汽车实行配额的打算，公开发难，反映出在欧共体执行机构的领导层中，对要不要采取一些贸易保护主义措施，存在着严重分歧。
    负责１９９２年大市场建设的委员会副主席班格曼打算经过４年的过渡，逐步取消欧共体部分成员国对进口日本小汽车的配额限制。他的建议得到负责对外贸易副主席安德里森以及主管竞争与财政的副主席列奥·布立顿的支持，准备于本月初正式出台。５月１０日，委员会却宣布，此项建议将推迟至６月初再提交给各成员国政府。
    昨天，意大利委员在对意大利一家报纸的谈话中指出，如果照上述建议办理的话，“长此以往，将使欧洲工业陷入危险”。他特别声明，鉴于西欧企业打入日本市场困难重重，要求西欧国家放弃对日本货的限制是不明智的。
    目前，在欧共体国家中，对日本小汽车实行进口限制的，有法国、意大利、西班牙和英国等。法国已明确表示，委员会的建议“是不可接受的”。
    西欧舆论界最近分析说，欧共体委员会在处理与日本的经贸关系上，颇为棘手，既要照顾到成员国的利益，不能在开放市场方面表现得“过于急促”，又得鼓励日本在西欧的投资势头。又要限制，又要开放，欧共体委员会正在为能自圆其说在伤脑筋。　


### 朱学范和１２名人大常委分别紧急呼吁  希望党中央立即召开各党派领导人会议   建议从速召开全国人大常委会紧急会议

1989-05-18
第1版(要闻)
专栏：

　　朱学范和１２名人大常委分别紧急呼吁    
    希望党中央立即召开各党派领导人会议
    建议从速召开全国人大常委会紧急会议
    本报北京５月１８日讯  中国国民党革命委员会中央主席朱学范今天发出紧急呼吁：
    他说：我于本月１６日已电请中央采取紧急措施，１７日又陈述了我们的建议，现在再紧急呼吁：（一）中共中央立即召开各党派领导人会议，共商解决问题的办法；（二）明确肯定这次学生运动的爱国民主性质；（三）赵紫阳同志、李鹏同志亲自出面，同学生代表直接对话。广大同学同党和政府没有根本的利害冲突，我衷心希望，问题能够在民主和法制的轨道上迅速得到妥善解决，无论如何，不要激化矛盾，扩大事态。
    同学们的爱国热情，使我深受感动。从同学们身上，看到了祖国的未来，看到了希望。为了爱护我们的青年一代，我以一个八四老人的身份，恳切的希望，绝食的同学们，听我一句发自肺腑的话：爱惜身体，为国珍重，不要再继续绝食下去，早日恢复健康。
    本报北京５月１８日讯　全国人大常委会叶笃正、冯之浚、江平、许嘉璐、吴大琨、陈舜礼、林兰英、杨纪珂、胡代光、陶大镛、彭清源、楚庄１２名委员今天发出紧急呼吁：
    一、我们认为，这次学生游行绝食的请愿活动是爱国的学生运动。他们出于爱祖国、拥护中国共产党的热情，所提出“拥护宪法”、“推进民主”、“反对腐败”、“严惩官倒”等口号，与党和政府的主张是一致的，也得到了社会各界的理解和支持。我们吁请党和国务院的主要领导人，尽快直接与学生见面谈话，并在民主和法制的轨道上切实解决学生们的合理要求。
    二、我们真诚地吁请绝食请愿的学生们，为了振兴祖国的大业，保重身体，迅即停止绝食，你们的父母亲人和广大人民是时时刻刻牵记着你们的。
    三、我们建议从速召开一次全国人大常委会的紧急会议，来研讨当前的严峻局势，谋求问题的解决。　


### 李鹏等会见绝食请愿学生代表  李鹏建议尽快把绝食同学安全送到各个医院去  学生代表坚持要求肯定这次学运尽早公开对话

1989-05-18
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏等会见绝食请愿学生代表    
    李鹏建议尽快把绝食同学安全送到各个医院去    
    学生代表坚持要求肯定这次学运尽早公开对话
    新华社北京５月１８日电  国务院总理李鹏等领导同志于今天上午１１时至１２时在人民大会堂会见了在天安门广场绝食请愿的学生代表。
    李鹏同志说，很高兴同大家见面。今天见面只谈一个题目，如何使绝食人员解除目前的困境。党和政府对这件事很关心，也为此事深感不安，担心这些同学的健康。先解决这个问题，以后有什么事都好商量。我们不是出于其它什么目的，主要是关心。你们年龄都不大，最大的二十二、三岁，我最小的孩子也比你们都大。我有三个孩子，没有一个搞“官倒”的，但都比你们年纪大。你们都如同是我们自己的孩子，都是亲骨肉。
    北师大学生吾尔开希：李总理，这样下去，好像时间不够，我们应尽早进入实质性谈话。现在我想把我们的话说一下。您刚才说我们只谈一个问题，而现在的实际情况是，不是您请我们来谈，而是我们广场这么多人请您出来谈，谈几个问题，应该由我们来说。好在，我们的观点是一致的。广场上现在已有许多人，有多少人晕倒了，您大概也清楚。我想重点是如何解决问题。昨天，赵紫阳同志书面谈话，我们都听了，也看了。为什么现在同学们都没有回去呢？我们认为，这还有点不够，很不够，我们提出的条件以及现在广场上的趋势您是知道的。
    北京大学学生王丹：广场上的情况，我可以介绍一下。现在已有两千多人次晕倒。如何能使他们离开现场，停止绝食，必须全面解决我们提出的条件。上次同阎明复部长也谈过这个问题。政府一定要重视民心，尽快解决问题。所以，我们的意见很明确，要使绝食同学离开现场，唯一的办法就是答应同学们提出的两个条件。
    吾尔开希：您这么大年纪，我叫您李老师，我觉得是可以的。李老师，现在的问题并不是在于要说服我们这些人。我们很想让同学们离开广场，广场上现在并不是少数服从多数，而是９９．９％服从０．１％，——如果有一个绝食的同学不离开广场，广场上的其他几千个绝食学生也不会离开。
    王丹：我们昨天对１００多个同学做了一次民意调查，阎明复同志来讲话之后，是不是同意撤离广场。调查结果是９９．９％的同学投票表示不撤离广场。在这里把我们的要求再明确一下：一、肯定这次学生运动是民主爱国运动，而不是所说的动乱；二、尽快对话，并现场直播。这两点如果政府能尽快圆满地回答，我们可以去现场向同学做工作，撤离广场。否则，我们很难做这样的工作。
    吾尔开希：关于这两点，我还想说明一下，我们提出要尽快平反，否定社论，即第一，要求正面肯定这次学生运动，而且要反面地否定“四·二六”社论，否定是动乱。到现在为止，还没有人说学生运动不是动乱。还有，应为这次运动定性。然后，可以想出几种办法：一、请赵紫阳同志或李鹏同志，最好是赵紫阳同志到广场去给同学直接讲话。二、人民日报发个社论，否定“四·二六”社论，向全国人民道歉，承认这次学生运动的伟大意义。只有这样，我们才可以尽量说服同学把绝食改成静坐，然后在这种情况下继续解决问题。我们可以尽量说服，但我们还不敢说一定能够做到。但如果连这一点都不行的话，那后面的情况就很难说了。关于对话，应该是公开、平等、直接、真诚地同广大学生代表对话。这一点，国务院也说过，要对话，那么，我们这样提为什么不可以？公开，就应有电视直播，这也是真正地公开，而且应有中外记者在场。关于平等这一点，应该是由有决策力的领导同志，与真正的、能影响学生运动的、直接由学生选出的代表对话，这才是直接、平等的意思。对话之中，不应再出现诸如这个问题：“我无法回答这样的说法”、“这只是我个人的意见”。也可以这么说，如果有些问题政治局会议未讨论到，而我们提出来了，应该马上再召集会议研究，这才是真正解决问题的态度。
    王丹：现在我们这些代表到这里来，实际是代表广场上绝食的同学，为他们的生命负责而来的。所以希望各位领导能对我们提出的两个问题表态。作为发起者和组织者，我们都为同学的生命安全担心。我想各位领导也会有同样的想法。基于这些想法，希望能对两个问题尽快明确。
    吾尔开希：其他同学还有什么意见，赶快补充，因为我们时间不多。
    中国政法大学学生甄颂育：希望尽快讨论。
    北京大学学生熊焱：我们认为，不管政府方面还是其他方面是否承认它是爱国的民主运动，历史会承认的。但是，为什么还特别需要政府及其他各方面的承认呢？这代表了人民的一种愿望：想看看我们的政府到底是不是自己的政府。其实问题就在这里。第二，我们是为共产主义而奋斗的人，我们都是有良心的人，有人性的人，为了解决这样的问题，什么面子及其它什么东西都应放下来。只要是人民的政府，承认了自己的错误，人民是会拥护的。第三，我们对李鹏总理有意见，并不是对你个人有什么意见，对你有意见，因为你是共和国的总理。
    中国社会科学院研究生院学生王超华：我同意刚才一个同学的说法，如果作出某种决议，但不代表广大同学的话，也是没有用处的。
    北京大学党委书记王学珍：有不少北大同学在天安门广场。对同学们的行动，我们作为师长的，心里都很难过。我认为，我们广大同学是爱国的，是希望推进国家的经济、政治体制改革的。广大同学不是代表动乱，这一点，希望政府能肯定。第二，希望政府的领导人，也希望总书记能到天安门广场，给同学们讲一讲，一方面表示理解同学们的心情，对于“官倒”、腐败现象，我们政府也已多次表示有决心解决。同时可把这些问题向同学们讲一讲，即没有人说广大同学的运动是一场动乱。我希望政府同广大同学配合，劝绝食同学回去。这样下去，对学生身体是不好的。中国的建设，民主政治的推进，都要靠青年人担负。
    中国政法大学学生王志新：民主、科学的口号已提７０年了，但一直未达目的，现在又喊出来了。我再赠给政府一句话，从４月２２日开始了请愿，结果你没有出来，５月１３日开始绝食直到现在。世界上有个惯例，绝食７天的时候，政府应该给予答复，连南非这样的国家都能做到。再一个问题，不知道政府有何想法，现在，加入游行队伍的有幼儿园的阿姨等，各种人都有。
    王超华：我认为，同学们是在自觉地搞一场民主运动，争取宪法赋予的权利，这一点，我希望明确。如果仅仅说是爱国热情，那么在这种热情下，什么事也会干出来的。否则，无法解释这次运动中的冷静、理智、克制、秩序。
    王丹：还有发言的没有？没有了，那么请领导表态。
    李鹏：我提一点希望，当我们讲话时，不要打断。我们讲完后，如果谁还有意见，可以再讲，充分地讲。
    北京大学学生邵江：学生运动可能已经形成一个全民运动。学生是比较理智的，但是我们不能保证全民运动是理智的。我想请你们讲讲，这种事态怎么办？
    李鹏：你们讲完了吧，请铁映同志讲一讲。
    李铁映：我作为国家教委负责人，已经与明复同志一起和大家讲过。关于与国家教委建立一些对话渠道，听取广大教师和学生的意见，对我们的工作提意见，这个问题，从国家教委来讲，没有能够建立一个正常的、多层次、多渠道的形式，能使大家有说话的机会，我们做得不够。
    这次学潮发展到这样的规模，是我们不愿看到的。因为，实际上已经形成了全国范围内很大的一场事件，而且问题是一些政治问题，在社会上产生很大反响，事态还在发展。关于对这次学生游行示威的看法，我在两次对话中已经表示了。广大学生在运动当中，应该说表现了爱国的精神，应该说提出了很多意见，表达了爱国的愿望。但是很多事情并不能完全凭我们主观的想法和良好的愿望，要看事态的发展和历史的检验。大家都是反对动乱的，我们也反对，学生也反对，全国人民也反对，希望有一个稳定的局面。如果在今天的中国，没有一个稳定的局面，没有一个安定团结的局面，什么事情都吹了，不管是经济建设也好，经济体制改革和政治体制改革也好。我们振兴中华的这个愿望，没有一个稳定的局势，或者继续通过改革建立长治久安的稳定的机制，没有一个稳定的和平的国际环境，我看中华民族的振兴只不过是一个愿望，或者说是一句空话。不管我们内部有多少问题的讨论和争论，都应在民主法制的范围内进行。我们有人民代表，我们有人大，还有各种各样的机制。对广场上的学生和广大学生的最大爱护，就是希望我们共同努力，在逐渐推进改革的过程中建立一个能够真正实现振兴中华的这么一个机制，这是我们的历史的任务，这也就是我们十三大提出来的在社会主义初级阶段所要达到的目的。现在事情的发展并不完全取决于同志们的主观愿望和良好的爱国热情。例如从昨天来看，全国已有１９个城市发生了不同情况的游行示威，有一些学生已从其他各地来到北京。现在广场上的那些学生已经不完全都是北京的学生。像这么一种秩序，已经不完全和我们的主观愿望相适应。为解决同学们提出的一些问题，我们已经举行几次对话。现在最主要的问题是来研究如何通过民主和法制的办法来加以解决。希望同学们能够认真思考，使我们在座的一些同学能够工作，使在广场上的同学尽快回到学校去。
    阎明复：这些天来，我和同学们有过多次接触，我现在关心的唯一问题就是要救救在广场上绝食、体质非常虚弱、生命受到严重威胁的孩子们。我想，问题的最终解决和绝食要分开，特别是没有参加绝食的同学，要爱护绝食的同学。我相信问题是会最终解决的。但是，今天就必须把一些身体非常虚弱的同学送到医院里去。我们应该达成一个协议，把这两个问题分开来谈，因为现在事态的发展正像我５月１３日晚和吾尔开希、王丹讲的，已经超出了发起人的善良愿望，已经不是你们能够影响得了的。５月１６日，我到广场上和同学们交换意见，我提出了３点：第一，请你们马上离开，把绝食的同学赶快送到医院去抢救；第二，我代表中央宣布，绝对不会对同学们“秋后算帐”；第三，如果同学们不相信我的话，在人大常委会开会之前，我可以和同学们一起到学校里去。听说我走之后你们同学组织讨论，有些同学同意我的意见，但大部分同学不同意。在这样的情况下，中央领导同志本想到广场上去看望同学们，因为没有与你们联系上，就没有办法进去，这一点你们可能都知道。现在，越来越多的迹象表明，同学们自发产生的３个方面的组织，对局势的影响是越来越差了，现在事态的发展不是按你们的意愿进行的。事态会怎么发展，我们很担心。现在你们唯一可以影响的是，决定绝食的同学离开现场。党中央、国务院有诚意、有决心解决同学们提出的问题。现在人们关心的重要问题是孩子们的生命，对孩子们的生命要高度地重视，对孩子们的生命要负责。
    陈希同：我来这里时，车子已经很难通行，所以晚到了。我作为北京的市长讲几句话，这几天事态的发展，同学们都已经看见了，广场上的游行大家也看见了。现在，许多人很关心这件事，工人、农民、知识分子、机关干部，都关心目前发生的事情。许多工人、农民、知识分子和机关干部到市委、市政府，希望我们能够按照赵紫阳同志讲的，在民主和法制的轨道上解决问题。大家知道，现在城市交通基本上瘫痪，生产受到极大的影响，有的工厂的一些工人也出来了，表示支持同学们。但多数群众希望不要再这样继续下去，希望安定下来。如果全城交通瘫痪了，供应中断了，会对我们的人民、我们的国家造成很大的影响，这一点大家是很明白的。他们要我向同学们转达这个意见，现在，我转达了。
    现在，大家对绝食的同学都非常关心，医务工作者、红十字会的工作人员，都十分关心绝食同学的健康，要求给他们以最大的方便条件，能够把绝食的同学顺利地送到医院。他们向我提出来，政治问题是政治问题，不要拿我们孩子的生命开玩笑，或者作为一个什么交换条件。我想，这一点希望同学们能了解。你们因为绝食，身体受到影响了，甚至于牺牲了生命，对国家、对个人都没有好处。我作为市长，就转达这两点意见，希望同学们多多协助，让红十字会能够履行他们的人道主义的义务，保证每个绝食同学的生命安全。我们市政府决心提供一切必要的手段，提供防雨、防寒设备，我们现在已经做了充分的准备。
    李锡铭：我没有什么说的，现在首要的任务是不要有一个绝食的孩子生命受到威胁。要团结一致，先解决这个刻不容缓的问题。希望大家共同努力。
    李鹏：我现在谈几点意见。大家愿意谈实质性问题，我首先谈实质性问题，我建议由中国和北京市的红十字会，负责把参加绝食的同学安全地送到各个医院去；我希望所有在广场上的其他同学予以协助和支持，这就是我的具体建议。同时，我要求北京市的和中央所属单位的各级医务人员，大力地抢救、护理参加绝食的同学们，以保证他们生命的绝对安全。不管我们之间有多少共同点，或者还有什么不同点，现在救人是第一位的。在这方面，政府责无旁贷，有责任。每一个在广场上的同学也应该从关心同学的立场出发，予以协助。我这个要求，不是讲等到绝食的同学在生命垂危的时候再把他们送走，而是现在就把他们送到医院去。我已经发出指示，要求各大医院想一切办法，腾出床位和必要的医疗条件，接待这些绝食的同学。这些天来，我们广大医务人员也是非常辛苦的，他们夜以继日地、精心地护理绝食的同学。今天上午，我和紫阳、乔石、启立等同志看望了在医院的部分同学。
    第二点，无论是政府，还是党中央，从来没有说过，广大同学是在搞动乱。我们一直肯定大家的爱国热情、爱国愿望是好的，有很多事情是做得对的，提的很多意见也是我们政府希望解决的问题。我坦率地讲，你们对于解决这些问题起了一定的推动作用。有些问题我们一直想解决，因为有许多阻力，未能及时解决。同学们很尖锐地提出了这些问题，能够帮助政府克服前进道路上的困难。这一点，我认为是积极的。但是，事态的发展不以你们的善良的愿望、良好的想象和爱国的热情为转移。事实上现在北京已出现秩序混乱，并且波及到全国。我没有把这个责任加给同学们的想法，绝对没有这个意思。现在这个事态，已是客观存在。我可以告诉同学们，昨天京广铁路在武汉一段被堵塞了三个多小时，停止了铁路动脉的运输。现在有不少城市的社会闲杂人员，纷纷打着学生的旗号到北京来了。北京这几天，已经基本上陷入了无政府状态。我再说一遍，绝没有把这个责任加给同学们的意思。我希望同学们想一想，这样下去最后会导致什么样的结果。
    中华人民共和国政府，是对全国人民负责的政府，我们不能对这种现象置之不理。我们要保护广大同学的生命安全，要保护工厂，保护社会主义的成果，保护我们的首都。这些话，你们愿意听也好，不愿意听也好，我很高兴能够有这样一个机会告诉大家。动乱，中国出现过很多次，原来很多人并不想搞动乱，但是最后发生了动乱。
    第三点，现在是有一些机关的工作人员、市民、工人，甚至有我们国务院一些部门的人员上街游行，表示声援。我希望你们不要误解他们的意思，他们出于对你们的关心，是希望你们身体健康不要受到损害。但是这里面也有许多人的作法，我是不完全赞成的。如果他们劝你们吃点东西，喝点水，能够保持身体的健康；劝你们尽快地离开广场，有话好和政府来商量，这完全是正确的。但是，也有不少人是在那里鼓励你们继续绝食，我不能说他们动机怎么样，但是这样做，我是不赞成的。作为一个政府的总理，不能不表明我的态度。
    同志们提出了两个问题，我们是理解的。我作为政府的总理，作为一个共产党员，不隐瞒自己的观点，但是我今天不讲，我会在适当的机会来讲这个问题，而且我也差不多讲了我的观点。如果今天一味要在这个问题上来纠缠，我认为是不合适的。如果你们认为你们自己在座的这些同学，不能够左右你们伙伴们的行动，那我就通过你们向在广场上绝食的同学发出呼吁，希望他们尽快结束绝食，尽快到医院去接受治疗。我再次代表党和政府向他们表示亲切的慰问，衷心希望他们能够接受政府对他们这一很简单、而且很紧迫的要求。
    吾尔开希：非常抱歉，我刚才给您写了一个条子，我现在想提醒您，刚才说纠缠这个问题，我们学生现在只是从人道主义立场上来解决这个问题。
    还有一点，现在解决问题的关键，并不是说服我们在座的这些人，问题是在于怎么让他们离开。他们离开的条件我已经说得很清楚了，只有这一种可能性，这是客观现实。我们广场上如果有一个人不离开，再继续绝食的话，我们就很难保证其他的几千人离开。关于由红十字会解决这个问题，我请李总理和在座的领导同志们考虑一下这个问题的可行性。我现在再说一遍刚才说的话，咱们不要纠缠，这也是我们的意见，迅速答复我们的条件，因为广场上的同学正在挨饿，如果再不行，还在这个问题上纠缠的话，那么我们认为政府毫无解决问题的诚意，我们这些代表没有必要在这里再坐下去了。
    王丹：如果李总理觉得会闹成动乱，对社会造成不良影响的话，我可以代表广大同学说，应由政府来负全责。
    熊焱：亲爱的李鹏同志，刚才您说了一个问题，就是现在好像社会上有动乱的迹象，我要讲学生运动与动乱的关系。学生游行与动乱没有关系，望能及时解决。
    阎明复：在今天这个对话中，大家的意见向党中央、国务院提了出来。李鹏同志代表党中央、国务院表示了我们对这些问题的看法。现在一个最迫切需要解决的问题，是如何尽快地使绝食的同学在红十字会的协助下，到医院里边去进行治疗。其他的问题，我们都有时间来解决。对话就到此结束。
    王志新：这不是对话，而是见面。
    阎明复：对，是见面。
    首都部分高校负责人、专家教授也参加了会见。　
    （附图片）
    中共中央政治局常委、国务院总理李鹏５月１８日在北京人民大会堂同参加天安门广场绝食的学生代表见面。图为李鹏同志和同学们交谈。
    新华社记者　刘建国摄


### 法律应保护律师执行职务
张友渔
1989-05-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　法律应保护律师执行职务
    张友渔
    辽宁省鞍山市检察院逮捕三律师错案的纠正，我认为这是全国人大常委有效地行使了监督权。
    首先要弄清楚什么是“包庇罪”？刑法第八章第１８８条规定：“司法工作人员徇私舞弊，对明知是无罪的人而使他受追诉，对明知是有罪的人而故意‘包庇’不使他受追诉，或者故意颠倒黑白做枉法裁判的，处五年以下有期徒刑……”这里提到了“包庇”要判罪，但是指的是司法工作人员，不适用于律师。因刑法第８４条明确规定说明，“本法所说的司法工作人员是指有侦讯、检察、审判、监管人犯职务的人员”，不包括律师。刑法第１６２条规定，窝藏或者作假证明包庇反革命分子或其他犯罪分子的，都要判刑。这是适用于一切人，律师当然也不能例外。但这些只限于作假证明或隐瞒、掩饰犯罪分子的犯罪事实，而不是律师做了有利于被告的辩护就是包庇。
    为被告进行辩护是国家赋予律师的权利，也是律师的主要任务，《法院组织法》第８条规定：被告人“有权委托律师为他辩护。”《刑事诉讼法》第１１８条也规定，在第一审程序中，有“辩护人进行辩护”。特别是《律师暂行条例》把“担任辩护人”，作为律师的主要业务之一，并规定：“律师依法执行职务，受国家法律保护，任何单位、个人不得干涉”。因而，法院、检察院也不能把律师进行辩护，随便加以包庇罪的罪名，逮捕判刑。
    当然，律师要正确行使辩护权，不要滥用职权，像《律师暂行条例》所规定的那样，必须以事实为根据，以法律为准绳。律师认为被告人没有如实陈述案情，有权拒绝担任辩护人。
    律师在进行辩护中，由于偏听偏信没有弄清情况，或对法律运用不当，犯了错误，应当受到司法行政部门或律师协会的批评、教育、惩戒、行政处分，但只要不是明知被告人有罪，而与之通同作弊，故意捏造事实，曲解法律，为之开脱，就不能认为是犯罪，处以刑罚。如果把做有利于被告人的辩护，都作为包庇罪，谁还敢来辩护呢？
    根据宪法的规定，全国人大常委会有监督最高人民检察院的工作之权；地方各级人大常委会有监督同级检察院的工作之权。当然全国人大常委会的监督工作，应抓大事，不宜管具体业务，下级检察院的具体业务，应由最高检察院管，但本案不是一般具体业务，是涉及原则性、普遍性的问题，涉及方针、政策、国家法律制度的问题，全国人大常委会不能不过问。经过组织力量，调查研究，提出处理意见，交由最高人民检察院处理，是恰当的，“既不失职，也不越权”。　


### 波兰议会通过政教关系法  主张政教分离保障信仰自由
汤德乔
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰议会通过政教关系法    
    主张政教分离保障信仰自由
    新华社华沙５月１７日电（记者汤德乔）波兰议会１７日举行会议，审议并通过了政教关系法、保障信仰自由法和神职人员社会保障法。
    波兰绝大多数居民信奉宗教。各种教会特别是天主教会在波兰社会上拥有颇大的影响。
    波兰统一工人党中央政治局委员巴尔齐科夫斯基在议会会议上发言。他把３个法令的特点归纳为：第一，坚持“信仰自由”和“政教分离”原则，政府充分保障教会享有宪法规定的自由和权利，但不允许教会在“宗教自由”的幌子下直接参与政治运动或政治斗争；第二，强调协商、对话是解决政府和教会矛盾的最基本方法；第三，扩大教会的权利，例如教会有权办报纸和出版社、开设戏院、创办电影制片厂，甚至有权建立通讯社、电台和电视台。
    议员们在审议这３个法令草案时都表示赞同，认为用法律形式把宗教政策和政教关系固定下来是“可取的”，它有利于社会的监督和国家的稳定。
    波兰天主教教会代表对议会通过上述３项法律表示高兴，并保证教会将遵守这些法律，为波兰社会服务。　


### “猪倌”入党记
陆光汉
1989-05-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“猪倌”入党记
    陆光汉
    黄天平是云南边防某部一连的上士，战友们亲切地叫他“猪倌”。
    １９８５年黄天平入伍来到部队，被分配当饲养员，入伍第一年就入了团。四年多，他先后两次荣立三等功，５次受嘉奖。他３次在向党支部交入党申请书的同时，又给自己约法三章：坚持原则，不徇私情，敢于同不正之风作斗争；严守纪律，尊重领导，团结同志；工作认真负责，出色完成任务。做不到这几点坚决不入党。他说到做到，１９８７年６月，党组织根据他的表现，准备发展他入党。黄天平知道后，主动向领导汇报自己的思想。他说，有一次连队杀猪，一名干部私自拿走了两公斤猪肉。当时他认为干部工作很辛苦，拿几斤猪肉也是应该，因而没有阻止。事后他认为这是侵占大家利益的行为，自己没有坚持原则，要求组织推迟发展他入党。１９８７年底，党支部再次提出讨论他入党，并同他谈心。黄天平对找他谈心的那位老党员说：“前不久母猪下崽，由于我责任心不强，致使三只小猪崽被压死”。他请求接受组织的考验。党支部同意了他的请求。１９８８年９月，党小组又推荐黄天平入党，他还是说“我入党条件还不具备”，他再次请求组织对他考验。好心的人知道这些情况后，说他傻。有的说：“别人巴不得早一天入党，可你却一推再推，这是图个啥？”他诚恳地回答：“我是做梦都想入党，但如果稀里糊涂就加入了党组织，当个名不副实的党员，那入党还有什么意思呢？”黄天平对待入党的严肃态度，为身边的同志做出好样子，一些想入党而条件不够的人说：要以黄天平为镜子，积极创造入党条件。
    今年４月，黄天平入伍已是第五个年头了。党支部又考虑到他的入党问题。在党小组和支部大会上，大家认为黄天平入党动机端正，工作出色，为连队建设作出了贡献，通过他加入党组织。　


### 王翰泳渡探亲团游渡黄河长江
薛剑英
1989-05-18
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　王翰泳渡探亲团游渡黄河长江
    新华社北京５月１６日电（记者薛剑英）第一个横渡直布罗陀海峡的中国人，今天在这里与第一个登上珠穆朗玛峰的中国人相会，两双手紧紧地握在一起。
    ３５岁的王翰昨天率领台湾王翰泳渡探亲团一行１９人从台北经香港抵达北京。第一个登上珠峰的登山老将、中国国际体育旅游公司总经理王富洲今晚在这里设宴招待王翰及泳渡团成员。第一个横渡直布罗陀海峡的王翰在机场对记者说，横渡直布罗陀海峡是“为中国人精神而游”系列活动的一部分，这一纪录是全体中国人的纪录。王翰表示，登上珠峰这一成就是了不起的，同样是全体中国人的光荣。
    王翰在１９８６年发起了“为中国人精神而游”的活动，并于１９８６年和１９８７年分别成功地横渡了直布罗陀海峡和英吉利海峡。
    王翰泳渡探亲团此次来大陆是为游渡黄河和长江。他们将于１７日横渡黄河，２１日横渡长江。　


### 简讯

1989-05-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　简讯
    ▲中共中央政治局常委、中央党校校长乔石１７日中午在北京会见并宴请了由副校长金基彬为团长的朝鲜金日成高级党校代表团。
    ▲中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林１７日下午在北京会见了芬兰民族联合党主席、贸易工业部长苏奥米宁一行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）　


### 结束对中国正式访问  戈尔巴乔夫离沪回国
张允文
1989-05-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　结束对中国正式访问    
    戈尔巴乔夫离沪回国
    本报上海５月１８日电  记者张允文报道：苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫及夫人等一行今天结束了在中国的４天访问，于下午６时４５分乘专机离开上海回国。
    国务院副总理吴学谦、外交部长钱其琛、中共上海市委书记江泽民和市长朱镕基到机场欢送。
    戈尔巴乔夫请吴学谦副总理向中国领导人转达：我对这次访问非常满意。这次访问虽然时间很短，但是完成了一件最重要的任务，这就是使两国关系正常化。至于中国现在出现的局势，我诚心诚意地希望能够缓和下来，能够得到解决。
    吴学谦表示将转达戈尔巴乔夫的话。他说，他相信戈尔巴乔夫主席对这次访问是满意的。他祝戈尔巴乔夫等苏联贵宾一路顺风。
    戈尔巴乔夫及夫人赖莎一行是今天下午一点乘专机抵达上海访问的。
    中共上海市委书记江泽民、上海市市长朱熔基等到机场迎接苏联贵宾。专程到上海陪同戈尔巴乔夫等一行参观访问的国务院副总理吴学谦和外交部长钱其琛，也到机场迎接。
    戈尔巴乔夫及夫人赖莎走下飞机后，两名中国儿童迎上去献了鲜花。戈尔巴乔夫亲切地说：谢谢孩子们！
    戈尔巴乔夫等一行的车队自机场行至宾馆，途中人群不断高呼“欢迎”，并发出热烈的掌声。当车队途经上海动物园时，戈尔巴乔夫及夫人走下车，向热情的群众招手致意。
    下午，江泽民在西郊宾馆会见了戈尔巴乔夫主席。江泽民说，由于您的到来，上海天气好转了。戈尔巴乔夫说，特别令人高兴的是，苏中关系的天气好转了。
    江泽民谈到，去年年底，上海市与列宁格勒市签订了建立友好城市协议。在介绍上海情况时，江泽民用两句话加以概括：希望与困难并存，机会与挑战同在。
    戈尔巴乔夫对上海市的热情接待表示感谢。他说，过去的几天是划时代的几天，苏中关系进入了新阶段，提高到一个新水平，使我们之间的关系有了新的实质和新的内容。
    随后，朱熔基市长设宴招待苏联贵宾。　


### 结束过去　开辟未来——写在中苏关系正常化之际

1989-05-18
第2版(国内新闻)
专栏：社论

　　结束过去　开辟未来   
    ——写在中苏关系正常化之际
    应中华人民共和国主席杨尚昆的邀请，苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫于本月１５日至１８日对我国进行了正式访问。戈尔巴乔夫主席同邓小平主席举行了会晤，并分别同杨尚昆主席、赵紫阳总书记、李鹏总理进行了会见和会谈，就两国关系问题和当前的国际问题交换意见。这次中苏高级会晤，标志着中苏两国关系实现了正常化。中国共产党和苏联共产党的关系也随之正常化。中苏两国关系在经历了３０年的长期隔阂后，通过这一次历史性会晤，结束过去，开辟未来，走到了一个新的起点。
    当前，国际局势发生了巨大的变化，从对抗转向对话，由紧张转向缓和的趋势正在成为一股世界性潮流。中苏两国关系正常化顺应了这一历史潮流。中国和苏联不仅是邻国，也是世界上有影响的两个大国，人口将近占了全人类的１／４，两国间有７０００多公里长的边界线。中苏之间的新型关系不针对任何第三国，不会损害别的国家的利益，也不影响各自同其他国家的关系。因此，中苏两国关系的正常化符合中苏两国人民和世界人民的愿望，中苏关系正常化，有利于亚太地区的稳定与发展，有利于世界的和平与安全。
    中苏联合公报概括了这次高级会晤的成果。公报强调中苏两国将在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的国与国之间关系的普遍原则基础上建立一种新型关系。战后几十年国际关系的实践证明，和平共处五项原则是国与国之间行之有效的准则，既适用于不同社会制度的国家，也适用于社会制度相同国家之间的相互关系。它经历了长期的历史的考验，已证明是最富有生命力的。今后，只要中苏双方在两国关系中切实按和平共处五项原则办事，中苏关系就可以得到稳定、健康的发展。至于中苏两党的关系，也只有建立在独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务四项原则的基础上，才能获得正常和平稳的发展。
    公报宣称，中苏两国任何一方都不在亚洲和太平洋地区以及世界其他地区谋求任何形式的霸权，也反对任何国家在任何地方谋求任何形式的霸权。当今世界，搞霸权主义不得人心，无论是搞全球霸权主义还是搞地区霸权主义都越来越行不通了，已陷于破产或者正在走向破产。如果世界上所有国家，都按和平共处五项原则处理国与国间的关系，不搞霸权主义、强权政治，那么世界的和平就会得到保障，一个新的国际政治新秩序就可以逐步建立起来。中国忠实于和平共处五项原则，今后也将坚定奉行独立自主的和平外交政策，反对霸权主义，维护世界和平，为人类的和平、发展、进步作出应有的贡献。
    中苏高级会晤期间，作为两个社会主义国家的领导人，双方交换了对于社会主义所面临问题的看法。当前，社会主义遇到了严重的挑战，迎接这一场挑战，只有依靠改革，别无出路。事实表明社会主义不可能存在一种固定的模式，各国马列主义者只能从各国的实际情况出发，根据自己的条件建设社会主义。这将有利于在实践中用各种新思想来继承、丰富和发展马列主义，给社会主义事业以新的推动。
    中苏关系的正常化是来之不易的。今天，经过双方的共同努力，在消除两国关系正常化障碍方面取得了实质性的进展。两国关系的正常化，也必将推动双方政治、经贸、科技、文化等领域关系的新发展。但是，障碍还没有完全消除，特别是柬埔寨问题还没有真正解决，还有待于今后进一步努力。苏联在这一方面仍将是可以有所作为的。我们希望苏联作出切实的努力，促进柬埔寨问题的公正、合理解决，以消除仍然笼罩在我们两国关系上的阴影，缓和东南亚的紧张形势。
    戈尔巴乔夫主席的这次访问，受到中国人民的热烈欢迎，在中苏关系史上揭开了新的一页。双方通过会晤，确定今后两国领导人还要继续交换意见，进行对话。这对今后中苏关系的发展具有重要意义。目前，中苏都在进行社会主义改革。中国人民十分关心苏联人民进行的改革。在送别戈尔巴乔夫主席的时刻，我们衷心祝愿苏联人民进行的改革取得成功！　


### 绝食第四天下午（图片）
蒋铎
1989-05-18
第8版(副刊)
专栏：大地

    绝食第四天下午
    蒋铎摄


### 罗国兴和他的“参议院”
吴学林　龚金星
1989-05-18
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　罗国兴和他的“参议院”
    本报记者  吴学林  龚金星
    “新来的书记”
    １９８５年底，３３岁的罗国兴调任四川省广安县委书记。
    肩上的担子重啊！罗国兴面前的广安，人均收入１９６元，全县收入２００元以下的农户占总户数的７２．５％，有不少人家连温饱问题还未解决。一个地地道道的贫困县。
    “新来的书记！”广安的平头百姓议论着、巴望着……
    “气压锅炉”退休院
    “新来的书记，很年轻呐，才３３岁！”县委退休院里的老干部议论开了，羡慕、期待、唉声叹气，默不作声，各种表情应有尽有。
    县委顾问谢世清是默不作声的一个。这位５０年代的老县长，满肚子广安县情，可以说没有哪个角落不熟悉。最使他想不到的是，新来的县委书记到任的头一天就登门拜访他。交谈中，他们谈经济，话科教，议人才。
    广安县离退休干部有１８０多人。他们中，多数是１９８３年机构改革时从领导岗位上退下来的。要说县情，他们谁都能道出几个曲里拐弯来；要说精力，不少人身体还真棒，就是摸爬滚打也能挺两年。然而，他们中多数人的情绪并不高，对于一线的干部除了背后说三道四外，还真不愿打交道，好像心中窝着一肚子火。
    罗国兴还未到广安，就听说广安有个老干部集中的退休院，有“气压锅炉”之称，难弄得很。百八十号人，这是一笔难得的财富。“气”，难道就不能转化为推动广安的“能”吗？罗国兴和县委常委寻找着问题的症结：对未到退休年龄的老同志尊重不够，发挥作用不够。老同志一心想看到广安的振兴，而广安的局面总是徘徊，怎能没有“气”？
    常委会上，罗国兴恳切地说：“老同志贡献了大半辈子，是广安的有功之臣。对老同志，我们应该感情上不掺假，工作上不怠慢，政策上允许又能解决的问题，就要优先解决。”
    恒升镇，地处广安最偏远的山区。南下干部赵万昌从镇粮站岗位上退下来后，猫在家里，从来就不曾想过会有哪位领导上门问个冷暖。可罗国兴硬是来了。老赵的腿有伤，行走不便，罗国兴和镇领导一起帮他解决了衣食起居的困难。
    老干部活动室，修了两三年，还不见半截墙，百八十号人没个出处，意见天大。罗国兴与有关同志现场办公，活动室很快就破土动工了……
    新老同心兴广安
    一件件实事。特别是罗国兴的那套以发展能源交通为主体的振兴广安规划，项项实在。
    “这小伙子是来干事业的，广安有希望！”
    “过去在位时，没敢干；后来想干，没机会。如今可不能再抱怨了。找罗国兴要点事干，别的不行，当个参谋也算尽了一片心。”
    “‘气压锅炉’不是个好外号，还是给自己正名吧。用行动把这退休院变成‘参议院’。”
    老同志们七嘴八舌，兴奋、激昂。说干就干。他们把罗国兴送来的规划，逐项研究。
    凉滩水电站，是一项大工程。罗国兴和常委们正为找不到一位既懂行又有管理经验的指挥者而苦恼。“参议院”参议了，推荐县政府顾问欧儒荣。他是位“老水电”，身体还结实得很。县委、县政府经仔细权衡，也认为他是最合适的人选。能为广安的水电建设贡献余热，对欧儒荣来说，也是最幸福的事。他挑起了凉滩电站工程指挥部党委书记的担子，一钻进工地，一连三个春节工棚里过。欧儒荣和工程指挥部的伙伴们交了一份漂亮的“答卷”。电站提前半年竣工，节资７０多万元，提前发电增收１００多万元。
    当“将才”们左冲右突干得欢时，“参议院”里的“谋士”们也不示弱。
    县城市场管理混乱。黄正坤、解松等几位老同志，多次深入实地调查，给县委、县政府提出了加强市场管理的十多项建议。县政府按照他们的意见，对市场进行了综合治理，市场面貌焕然一新。
    县火柴厂管理混乱。老同志陈志江带着一帮老伙伴，在厂里蹲了两个月，向该厂和县工业局送报了一份详细的调查报告，为火柴厂的整顿提供了可靠的依据。
    “罗国兴对得起‘参议院’，我们也要对得起他。”谢世清讲老同志作用时给我们讲了一件感人肺腑的事：１９８７年，根据群众举报，县委处理了几位利用职权谋取私利的干部。这下触动了地委某些部门的头头。他们让罗国兴抬抬手，但罗国兴还是坚决处理了。当群众拍手称快时，罗国兴却承受着来自上边的压力，“参议院”知道后，在家的８４名老同志联名写信给罗国兴：“你走的路是对的，是为了广安的前途，如果要打官司，我们陪你走遍天涯海角也不怕。”
    广安在富。去年，全县工农业总产值达４．６７亿，农村人均收入３２２元。
    当然，新老干部同心同德，不是广安前进的唯一原因。但这里确实浸透着老同志的心血和汗水。　


### 美参院通过最低工资法案  每小时工资提高到４．５５美元
仓立德
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美参院通过最低工资法案    
    每小时工资提高到４．５５美元
    本报华盛顿５月１７日电  记者仓立德报道：美国国会参议院今天通过一项法案，将职工最低工资由目前的每小时３．３５美元提高至１９９１年的４．５５美元。布什总统表示将否决这项法案。
    在参院投票前，布什及参院少数党领袖多尔曾攻击在国会占多数的民主党议员未能同意布什的主张。布什建议将每小时最低工资增至４．２５美元，同时为参加工作的新手提供６个月的“培训工资”。
    参议院通过这项法案的票数为６３票对３７票，未能达到使布什的否决无效的２／３多数。　


### 美洲国家组织指责诺列加  墨议会不同意干涉巴内政
郭伟成
1989-05-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美洲国家组织指责诺列加
    墨议会不同意干涉巴内政
    本报墨西哥城５月１７日电  记者郭伟成报道：美洲国家组织外长会议今晚通过一项决议草案，指责诺列加将军对巴拿马危机负有责任。
    据墨西哥城电视台报道，美洲国家组织３２个成员国外长今天在华盛顿开会讨论巴拿马局势。白宫发言人菲茨沃特要求美洲国家组织集体谴责诺列加。外长会议进行了激烈辩论，并曾短暂休会。晚间复会以后以２０票赞成通过一项决议草案，指责诺列加将军对５月７日大选发生的问题负有责任。并决定派厄瓜多尔、特立尼达和多巴哥、危地马拉三国外长去巴拿马斡旋，在６月５日前提出解决巴拿马危机的报告。
    在墨西哥城，墨西哥议会今天辩论巴拿马局势后通过一项决议，反对干涉巴拿马内政。决议认为，美洲国家组织不应成为评判巴拿马大选的终审机构。决议并认为墨西哥外交部１４日关于巴拿马局势的公报中对诺列加将军的指责是干涉巴拿马内政的行为。　


### 袅袅炊烟牵万家（图片）
公丕炎
1989-05-18
第8版(副刊)
专栏：

    袅袅炊烟牵万家（版画）  公丕炎


### 让儿童与书为友
罗晋标
1989-05-18
第7版(国际专页（文教）)
专栏：教育与培训

　　让儿童与书为友
    本报记者  罗晋标
    近年来，世界上儿童读者减少，儿童书籍销量下降，市场缩小。儿童文学专家、意大利波伦亚儿童书籍博览会顾问卡尔拉·波埃西奥教授在接受记者采访时一开始就指出这种令人忧虑的情况。
    波伦亚儿童书籍博览会据称是当今世界规模最大的儿童书籍博览会，今年四月上旬举办的第二十六届博览会，有五十四个国家的九百九十九家出版社和东道国的一百七十九家出版社参展。中国国际书店和三家中国出版社也参加了展览。
    波埃西奥教授说，上述情况的出现，一方面是由于人口出生减少，例如意大利，人口增长率已近于零，学龄儿童明显减少；另方面是由于孩子们看书的时间少，课余活动多，特别是看电视的时间太多。本届波伦亚儿童书籍博览会的主要目标即是鼓励儿童读书，让儿童与书为友，以读书为乐。
    波埃西奥教授认为，从本届博览会可以看出当前世界儿童书籍出版的以下主要特点和发展趋势：首先是玩具书的增加。把书制作成各种动物或火车、飞机、汽车、机器人等形状，其主要对象是学龄前儿童，其目的是要帮助儿童实现从玩具到书的过渡，使儿童从玩用手使之动作的布制动物过渡到玩以想象使之动作的书上画的动物，这种形象教育在儿童教育中是一个重要的阶段。这种玩具书的创作要比玩具的制作难得多，但它可以培养小读者“玩书”的兴趣。为此目的，还有各种各样的塑料书、浮在水上的书、不怕咬的书等。其次是袖珍书的发展。书应当是儿童的一种“日常用品”，要想方设法培养儿童的读书习惯，而价廉物美的袖珍书为此提供了很大的帮助，孩子们喜欢袖珍书，走到哪里就带到哪里，十分方便。第三是知识普及读物的加强。从历史到科技，从艺术到体育，把现实性和趣味性结合起来，通过带图的普及读本，以“好玩的知识”吸引小读者。
    在博览会上，中国儿童书籍以其选材、绘画的中国特色受到好评，例如海豚出版社的《一幅壮锦》、《七颗宝石》和中国少年儿童出版社的《中国民间故事》等，受到观众的欢迎。但与其他国家比较，有明显的差距：纸张和印刷质量较差，封面设计和装帧一般化，外文本字体陈旧。波伦亚博览会主席斯泰法尼认为，如果中国能发掘其丰富的文化资源，那么中国的儿童书籍出版工作将会取得巨大发展。　


### 评《民主宪政新潮——宪法监督的理论与实践》
张树相
1989-05-18
第6版(理论研究)
专栏：书刊评介

　　评《民主宪政新潮——宪法监督的理论与实践》
    张树相
    在西方学术界，传统上把国家的宏观政治权力分为三部分，即立法、行政、司法三权，并在三权之间建立起一种相互制约与平衡的关系，以保持权力体系的协调运作与发展。然而，人类并没有止步不前，而是经过实践和探索，在传统的政治三权之上，又发展了被某些西方学者称之为第四个政治权力的“宪法监督权”。这一新兴的政治权力萌芽于二三百年以前，而渐次成熟于最近三四十年。在今天，它已经引起了世界范围内许多国家的热切关注，不仅形成了较为系统的有关基础理论，而且创造了各式各样的宪法监督权。即使在我们这种民主宪政基础薄弱和起步较晚的国度，宪法监督的春风也吹启了人们长期被封建专制传统禁闭的心扉。特别是今年召开的全国人大七届二次会议对包括宪法监督在内的法律监督所表现出来的前所未有的觉悟和关注，更使人们看到了希望的曙光。现在人民出版社出版发行了陈云生同志撰著的《民主宪政新潮——宪法监督的理论与实践》，为我国的政治生活常青之树增加了一枝新叶。
    正当我国学术界众多的学者把目光投向西方传统的权力分立和制衡的权力结构模式，以谋求健全和发展我国民主政治的他山之助时，作者以其对民主政治的学术敏感，把目光投向了更广阔的视野，及时捕捉住当代民主政治中最新发展起来的重大课题——宪法监督问题，并对此加以研究。作者在本书中的研究虽有不尽如人意和可以商榷的方面，但他对这一重大理论和现实问题的探求及其成果的率先推出，在国内的政治学和宪法学界可以说是开创了先河。
    在本书的理论部分，作者并没有试图创立自己独立的理论体系，而是竭尽全力把现存的理论从总体上给予全面的概述、系统的整理和科学的分析。真正合乎科学的理论体系的创造固然值得倡导和推崇，但在我国目前宪法监督理论基础薄弱，各方面对之还缺乏深刻了解的情况下，作者所从事的这种研究或许更切合实际。勿庸置疑，把人类发展到目前为止的宪法监督基本理论给予科学的概括、整理和分析，本身就是艰苦的理论创造。如作者对宪法监督的意义、概念、本质、对象、范围、原则、方式以及理论基础等方面，就有自己的独立思考和认识。
    宪法监督决不是政治学家、宪法学家头脑中的玄想。它的强大生命力就在于：宪法监督是一种实实在在的政治过程，是宪政建设中的一个不可缺少的重要环节。它以多种制度的形式存在，在政治、经济、社会事务中发挥着日益强大和深远的影响。发现这些制度，分析和比较这些制度，理所当然地成为宪法监督研究中的重要任务。我们欣喜地注意到：作者在这方面所做的努力同样取得了可喜的成果。他不但向读者展示了中外宪法监督制度的全貌，而且对各种宪法监督制度的长短优劣进行了评析。难能可贵的是：作者对任何社会形态下的宪法监督制度，都采取了实事求是的、中肯的分析态度，而不是采取一概否定或一概肯定的态度。而这种科学的态度，无疑也是值得肯定和倡导的。
    对如何健全和完善我国的宪法监督制度以及如何推进和加强我国的宪法监督工作问题，作者也表现出相当的冷静。目前国内宪法学界倡导在我国建立宪法法院之类具有极大权威的专门宪法监督机关的呼声较高。对此，作者没有人云亦云。他认为，在我国的宪法还没有真正树立起极大的权威，在监督宪法全面实施还缺乏坚实的社会基础和必备的政治条件时，应当从实际出发，采取积极而又稳妥的途径和形式来健全宪法监督制度，加强宪法监督工作。书中提到的在全国人大体制内建立专门的宪法监督工作机关，建立人民监督机关，实行人大督察员制度，在最高人民法院设立宪法审判庭或单独组建宪法权利保护法院以实行有限的宪法诉讼制度等，都是作者在充分考虑国情，并进行可行性研究之后提出的。这方面的观点可能会引起较多的争议，但作为一家之言，对关于健全我国宪法监督制度的研究和讨论，至少可以起到抛砖引玉的作用。　


### 谈谈我国重复引进技术的问题
杨爱群
1989-05-18
第6版(理论研究)
专栏：

　　谈谈我国重复引进技术的问题
    杨爱群
    最近一个时期以来，各种新闻媒介相继披露：全国性的“易拉罐引进热”有进一步蔓延之势；磁带磁盘生产线引进一哄而起；还有洗衣机、电冰箱、西服生产线引进已严重超出国内市场所求……种种迹象表明，我国的技术引进和设备进口已发生一定程度的宏观失控，低效益的重复引进亟待制止。
    限制重复引进，一定要以效益为标准，分清情况，区别对待。根据当前的实际情况，限制重复引进的重点应放在设备重复进口（尤其是用汇量大的大型成套设备和成套生产线的重复进口）和地区重复引进上。而对某些软件的重复引进和某些竞争型重复引进，则要具体分析，确定对策。
    当前，世界科技发展速度日益加快，科技更新周期日益缩短。为了适应这一发展趋势，客观上要求我国在技术引进中，保持合理的连续性，在消化、吸收原有引进技术的基础上，再采取“阶梯式”的引进方式，循序渐进地引进更高层次的技术。国内外的实践表明，属于这种技术更新型的连续性的软技术重复引进，不仅有利于企业迅速掌握世界当代先进技术，及时转化为生产力，而且可以节省大量研究开发费用，最终取得较为理想的微观效益和宏观效益。因此，对于技术更新型的软件重复引进，要从效益的角度出发，给予合理的引导和支持。
    设备进口耗资大，如发生重复进口的话，无疑损失也大。因此，要尽量避免设备重复进口。凡是国内已经进口并实现了国产化的技术设备，决不允许再进口；凡是国内目前一时尚研制不出而生产上又急需的关键设备，进口也要适度，而且还要对有关部门和企业及时地下达国产化的硬性部署和指标，切不可无休止地进口。
    从全国来讲，地区重复引进带有很大的盲目性，不利于全国经济的合理布局和资源的有效宏观配置，要努力限制。对于各地的技术引进，国家应从宏观上做好统筹安排，根据各地的技术需求状况、经济地理条件、现有技术消化吸收能力，按照规模经济的要求，实现最佳布局。无论是技术引进的长线项目还是短线项目，都应根据量的变化，适时合理引导和调整投资。当前，尤其要综合运用税收、信贷、法规和行政审批手段，在限制长线项目的同时，也要限制各地一味上消费领域的某些短线项目的短期行为。
    处于同一市场上的同类企业，为了取得市场竞争的有利地位，有时会相继引进同类技术，并竞相消化、吸收和改进引进技术。这种竞争型的重复引进，对其加以合理的引导和控制，将有利于企业之间开展良性竞争，克服技术垄断行为，推动企业技术进步。对于技术引进合同中外方规定不许自由转让的，以及市场需求远远大于供给的项目的竞争型重复引进，原则上应该允许。但是，对于不符合全国经济布局和规模经济要求的竞争型重复引进，则应限制。
    制止不合理的重复引进，国家已经制定并实施了一些政策和规定。但为什么屡禁不止呢？究其原因，主要是：（一）中央、地方财政实行“分灶吃饭”后，调动了地方振兴经济的积极性，但也助长了地方本位主义抬头。一些地方、部门和企业只顾眼前效益和局部效益，纷纷扩大一时高盈利项目的投资，而靠引进技术、进口设备转化生产力，一般眼前效益都较高，因而引发了这一类技术和设备的重复引进，尤其是盈利很高的消费品生产线的重复引进。
    （二）在价格扭曲、市场机制不健全的条件下，我们难以充分发挥经济杠杆的作用，有效引导技术引进和设备进口投资流向国民经济发展的关键部门和行业，相反，在扭曲的价格诱导下，资金大量涌入盈利过高的一般加工工业和消费品工业。
    （三）信息管理环节薄弱。一些地区、部门和企业为了维护自身局部利益，互相封锁引进信息，对此，宏观上缺乏有力的指导和协调，信息管理手段也较为落后，公布的有关引进信息不全面、不及时，乃至有误。
    （四）宏观控制有空可钻。比如，过去对一些重大技术设备的引进实行“统一审批，归口管理”，但把合资方式的引进排除在外。结果这一领域的重复引进未能得到必要的限制。
    另外，在一些部门和地区组织的中央审批限额以下的技术引进项目中，没有注重专业化、系列化，没有处理好引进与中央计划、部门计划和地区计划的关系，存在着一定的盲目性。
    在我国目前外汇较为短缺的情况下，为了切实做到好钢用在刀刃上，提高技术引进投资的宏观综合效益，必须下大功夫，有重点地严格限制重复引进。为此，要做好以下几方面的工作：
    ——优化审批制度，把现行的国家单一额度控制改为额度、规模双重控制。即限额以上的技术引进项目继续由中央审批；限额以下的项目，根据各地的具体情况，由中央统一规划，确定各部门，各地区的引进规模，不许突破，在此前提下，各部门、各地区审批限额以下的项目。
    ——改进宏观调控。限制重复引进，关键在于有关调控部门有无新招。一提加强宏观调控，就片面地重操收权的老办法显然是不行的。除了堵塞审批制度上的漏洞之外，更主要的恐怕还是要充分发挥税收、信贷、价格等经济杠杆的作用，以及通过健全经济法规，来有效限制重复引进。
    ——把国家对部门、地区和企业技术引进的单一近期经济效益考核指标，改变为近期经济效益、远期经济效益、技术设备利用率和资金占用率等多种考核指标，以迫使部门、地区和企业切实注重远期经济效益。
    ——完善技术引进信息管理系统。国家应建立一个统一的技术引进信息数据管理系统，对现有技术引进进行必要的信息普查和登记，在此基础上建立技术引进登记制度，及时向社会发布有关信息。　


### 赵紫阳李鹏等到医院看望绝食病倒学生  希望接受治疗的同学早日恢复健康

1989-05-18
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳李鹏等到医院看望绝食病倒学生    
    希望接受治疗的同学早日恢复健康
    新华社北京５月１８日电  中共中央政治局常委赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立今天清晨５点到协和医院、同仁医院看望因绝食病倒的部分学生。
    赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立希望正在医院接受治疗的学生早日恢复健康。
    赵紫阳、李鹏等领导同志肯定了学生们的爱国热情。他们表示，同学们要求民主和法制，反对腐败、推进改革的热情非常可贵。中央对同学们提出的合理意见和要求非常重视。中央一定会积极认真地研究大家的意见和要求，改进党和政府的各项工作。
    赵紫阳说，党和政府同学生的目标是一致的，没有根本的利害冲突，可以采取多种方式沟通思想，解决问题，不要采取绝食的方式。你们很年轻，为国家、民族做贡献的时间很长，要爱惜身体。
    赵紫阳等还向为救护学生不辞劳苦日夜工作的医护人员致意，希望他们精心医护，使同学们早日恢复健康。
    中共中央书记处书记芮杏文、国务院秘书长罗干一起看望了学生和医护人员。　
    （附图片）
    赵紫阳总书记到医院看望绝食请愿病倒学生。
    新华社记者　王新庆摄


### 那不勒斯队获欧洲足球联盟杯  世界明星马拉多纳又有上乘表演
江建国
1989-05-18
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　那不勒斯队获欧洲足球联盟杯    
    世界明星马拉多纳又有上乘表演
    本报波恩５月１８日电  记者江建国报道：意大利那不勒斯队昨晚在西德斯图加特同斯图加特队踢成３平。由于１４天前在决赛第一场中那不勒斯队以２∶１战胜斯图加特队，因此，那不勒斯队夺走了欧洲足球联盟杯。世界足球明星马拉多纳在３个球中都建立特殊功勋。
    那不勒斯队在开球第１９分钟首开对方大门。当时那队的阿勒马奥和卡雷卡在对方球门两侧分兵把口，马拉多纳一记长传，阿勒马奥接球后在距球门很近处射门，守门员已无机会扑球。仅仅８分钟后，斯图加特队西古尔文森发角球，克林斯曼反应迅速，从球门左侧一个头球打进对方大门，双方打成１∶１。踢到４０分钟时，马拉多纳得机会发角球，球被对方踢出后，恰恰飞到大门右侧半空，正在马拉多纳眼前，马拉多纳迅即抢前一步，只见他头一歪，把球传给大门左侧的费拉拉，费拉拉抓住战机一脚起射成功。那不勒斯队第３次得分仍然依靠了马拉多纳。在下半时６２分钟时，对方大门空虚，马拉多纳把球横传给卡雷卡，卡雷卡一丝一毫也没犹豫，起脚中的。场上比分形成３∶１。最富戏剧性的一幕是比赛进行到６８分钟时，斯图加特队高第诺射门，球落到那不勒斯队德那波里脚下，他一转身，竟把球带进了自家大门，为他人作了一件“嫁衣裳”。比赛结束哨音吹响前一刻，斯图加特队施多勒尔向下顶了一个头球进网，双方终以３∶３踢平。
　


### 错过了……
碧森
1989-05-18
第8版(副刊)
专栏：

　　错过了……
    碧森
    好容易有了个机会上黄山，可惜在山上两天都雨雾迷蒙，峻美的风光被挡在目光所及的数尺之外。下山的第二天就雨过天晴了，那时黄山最美。下了山就后悔，为什么不多停留一天呢？但接着又后悔，不该上这趟山，正是在那两天，胡耀邦同志逝世了，我几天后方从地方报纸上见到消息。追悼会那天就在列车上听实况转播，可惜声音极低，感受不到大会堂内和广场上的悲戚。当同事对我谈起那几日来的壮观和激情，我只有摇摇头，说一声：“错过了……”
    这种遗憾毕竟是个人的，微不足道。我忽然想那天在广场上的人可能比我更遗憾，当他们未能见到所盼望的身影时，他们哭了。那未出现的身影应当更遗憾，那还算魁梧的身影，倘若能接受几十万双青春炽热的目光，将会辉煌起来，否则变得暗淡。
    如果三天后不匆匆忙忙地给一个合理的愿望扣上遮住真颜的帽子，那身影还有机会辉煌，也就不会有北京街头的几十万人。如果在这之后能有一个真诚的代表对话，那身影将和人民一道而不是作为对立面，纪念为争民主自由的“五·四”运动七十周年。
    共产主义是人类的终极目标，我仍坚信着。不过我也像大多数中国人一样，心中需要一个具体的形象来附丽理想，希望那形象走到我们中间来，在广场上一起呼吸空气，一起沐浴阳光。真实的人不应当害怕阳光。五月四日过后的十天，我来到广场，挤在几十万人流中，我听到了这呼啸的愿望，也似乎看到有一个真诚的代表来为人们竖起可信的形象。但当我在凌晨五点惆怅而归时，我理解了几十万青年人的愤懑，那其实是一种深刻的悲哀，像被母亲抛弃了的孩子。
    孩子已经大了，但仍盼望母亲走在他们前头，他们会紧紧追随。他们需要和母亲亲切交谈，几千人忍饥受渴以至用生命为代价，几十万人在骄阳下烤晒，就为了这么一个机会。这机会就这么难得吗？仍然只有冷漠从空中飘来，依然只有看似热情的话语变成铅字而显得冷冰冰。机会一次次错过了……
    我们的党一直在为树立廉洁光辉的形象而作不懈努力。但平凡变伟大，平淡变辉煌的机会很多是刻意追求而偶然得之的，稍纵即逝。我们的国家，我们的民族，我们的党已经贻误了多次时机，这一次不能再失去了。或许为了给孩子们一点慰藉，他们真正的生身母亲和父亲也来到广场，来到他们身边。面临被抛弃危险的，已不是孩子，而是他们心目中的偶像。
    我不时梦到黄山的险峰、劲松，我多愿意有机会真正置身其中。这机会还有吗？……　


### 闲谈美国通俗文化
丁刚
1989-05-18
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　闲谈美国通俗文化
    丁刚
    一位美国学者曾经说过：“美国的通俗文化是一种万花筒式的文化，流行歌曲、舞蹈、小说，甚至可口可乐、肯德基家乡鸡和牛仔裤都可以算作是这个文化的内容。”
    兰博（电影《第一滴血》主角）、变形金刚、超人……，美国人不断地塑造着新的通俗文化的形象，这些形象也在塑造着美国人。难怪初到美国的外国人常常会迷惑不解：究竟是美国人创造了通俗文化，还是通俗文化创造了美国人。美国人的生活已经和通俗文化不可分割。令人眼花缭乱的通俗文化像石油一样成了美国丰富的“自然资源”，但却没有“欧佩克”的竞争。
    美国通俗文化的形象往往是无所不能的。有人认为，假如兰博“出生”在别的什么国家，他就不会是那么一个刀枪不入、智勇双全的英雄好汉。可以说，兰博、变形金刚和超人都是美国梦的精神化身。
    通俗文化在美国的崛起不过是近３０年来的事情。５０年代，美国的通俗文化与严肃文化之间还隔着一堵墙。当扮演兰博的电影明星斯泰龙还是个孩子的时候，评论家们把通俗文化称为小玩意儿，根本不屑一顾。
    ６０年代，这堵墙开始坍塌。主要社会原因是：１、大量外国移民的涌入，使文化结构趋向于多元化；２、科学技术的迅速发展，推动了通俗文化的传播；３、社会动乱的加剧、新一代价值观念的变化造成对传统文化的反叛。其结果一方面是严肃文化受到通俗文化的强烈冲击，另一方面是两种文化逐渐在许多方面混合。严肃文化，或者说传统文化失去的不是它的价值，而是它的“贵族感”。正如美国著名学者贝尔所说，“过去艺术是一种经验，现在所有的经验都要成为艺术。”
    １９６９年，美国成立了通俗文化协会，现已有３０００多会员，不少大学开设了讲授通俗文化的课程，有的学校的学生还可以通过研究通俗文化获得学位。学者们断言，对通俗文化的研究具有一定的超前性，研究通俗文化实际上是研究现代社会及其价值观念的发展。
    说到底，通俗文化是自由市场的文化，是多样化社会的产物。通俗文化的兴盛有两个先决条件：１、人们有钱来消费这种文化；２、人们有时间来消费这种文化。
    通俗文化是靠金钱支撑的文化，通俗文化又是能“招财进宝”的文化。一位评论家说，美国人之所以要听杰克逊的唱片，部分原因是他的唱片已经销售了６９０万张。也有的人认为，通俗文化之所以能吸引众多的“消费者”，因为它不仅是天真浪漫的，而且是富有刺激的。它很少政治色彩，很少说教色彩，很少种族色彩。对消费者不要求专门的理论准备、较高的文化水平和某种特殊的感情。可以说，它是平民大众的文化。
    通俗文化的另一个显著功能是使人们无法根据一个人穿什么、戴什么、吃什么、喝什么、看什么来辨别他的社会地位。哲学家苏珊·桑塔戈说得更绝：一个人要是只接受高层次和严肃的娱乐享受，那么他就是把自己排斥在娱乐享受之外。实际上只有傻瓜才愿意这样做。
    作为典型的商品文化，美国的通俗文化当然难以摆脱金钱的影响，性电影、嬉皮士、吃角子机等都成了这种万花筒式文化的不可忽略的一部分。不过，学者们似乎更重视理性的分析。一些有识之士注意到，美国通俗文化植根于对自我的强调，它鼓励个性的发展和享乐主义的生活方式，与要求勤奋与自制、理性与效率的现代化组织结构之间出现了越来越多的裂痕。
    任何国家和民族的文化都不可能是完美无缺的，对完美无缺的追求有时反而会阻碍文化的发展。当年美国不少专家学者对通俗文化都持否定态度，认为这是一种破坏性的文化，将对美国文化产生毒化影响。但是，后来的发展表明，通俗文化的发展不仅丰富了严肃文化，使得整体的美国文化更为活跃，更重要的是也创造了一种更为民主的文化环境。从某种意义上说，专家学者们原本想要追求的那种文化环境恰恰是通过通俗文化的发展而得以实现的。　（附图片）


### 首届全国俱乐部杯男子篮球赛激战正酣  辽宁队实力超群　前卫队异军突起
汪大昭
1989-05-18
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　首届全国俱乐部杯男子篮球赛激战正酣    
    辽宁队实力超群　前卫队异军突起
    本报岳阳５月１８日电  记者汪大昭报道：第一届全国俱乐部杯男子篮球赛今晚在岳阳市体育馆打完了五轮的分组赛，辽宁队、沈阳军区队、前卫队和广西队将从明天开始争夺前４名。
    中国篮球协会为选拔参加４年一届的亚洲俱乐部杯赛，从今年开始，设立全国俱乐部杯赛。参加今年比赛的１２支球队，都是得到企业资助或与企业共建的队伍。虽然其中多为全国男篮甲级队，但一些篮球劲旅受到各地备战青运会和全运会的“战略”影响，队伍的状况和水平都不甚理想，以致各队间在年龄、身高、技术和经验等方面差距显而易见。
    已两年独霸篮坛的辽宁队实力雄厚，阵容整齐，弱肉强食般地依次打败了５个对手，还创下了一场比赛得１３２分和净胜７５分的纪录。
    两支乙级队前卫队和广西队从Ｂ组出线，与他们珍惜锻炼机会的参赛态度有很大关系。平均身高１米９４的前卫队防守积极，连胜５场，在第三轮迎战老国手张斌统领的济南军区队时，８号秦京春准确的左手远投８次命中。前卫队在这场比赛中的３分球和４分球共有１８次中鹄，得了６９分，最后以１２３∶９０大胜。
    中国篮协秘书长杨伯镛在场边观战时对记者说，多数场次，特别是较为年轻、没有尖子队员的队之间的比赛，强度大，拚得很苦。行家们还认为，没有一个队能阻止辽宁队夺冠之势，即便是冠亚军决赛的那一场，不输给辽宁队３０分就算不错了。不过，杨伯镛指出，包括辽宁队在内，我国篮坛在防守方面普遍存在弱点。　


### 首都学生绝食请愿进入第六天  各界百余万人昨继续上街游行

1989-05-18
第1版(要闻)
专栏：

　　首都学生绝食请愿进入第六天  各界百余万人昨继续上街游行
    本报北京５月１８日讯  首都各界人士继续上街游行。今天北京下雨，人们或打着雨具，或淋着雨，从四面八方走向天安门广场，秩序井然地绕广场一周散去。今天参加游行及在路边围观的人数，不亚于昨天。“孩子挨饿，我们心疼”、“救救孩子”等醒目横幅，随处可见。
    今天的游行队伍中产业工人较多。北京吉普有限公司３０００人的队列，一色蓝工装，黄头盔，他们不断呼喊着口号前进。记者看到，乘坐机动车辆游行的工人比昨天多了。
    北京化工二厂出动１６辆卡车，清一色，引人注目。在长安街两旁一些大的办公楼的窗外，也贴出“声援学生”的标语。
    学生在天安门广场绝食请愿今天已进入第６天。广场上虽说人山人海，但人们自觉地让出了宽宽的大道，保证穿梭往来的救护车通行无阻。绝食学生的情况危急。据北京市急救中心介绍，截至今晚６点，已救治３５０４人次，其中留下观察的２４５７人次。学生们的一呼一吸牵动着人们的心。
    在下雨之前，北京市公交公司提供了９０余辆大轿车，使绝食学生转移到车内，免受雨淋。北京塑料厂送来不少塑料薄膜，民青商店送来上万件塑料雨衣，北京氧气瓶厂工人扛来了氧气瓶，还有的送来了妇女用品。学生们感激地说，真是太及时了。
    今天，还有不少单位前来捐款，如全国总工会捐款１０万元，四通公司捐款５万元，中国农工民主党也捐赠１万余元。
    医护人员精心照料绝食学生，在救护车上，一位大夫将自己身上的衣服脱下给女学生当枕头。
    为了防止疾病传染，今天，环卫工人乘着绝食学生转移到车内的机会，对广场来了一次大清扫，防疫人员接着消毒，改变了前几天垃圾满地的处境，表现了他们的一片爱心。　


