### 《新兴尼泊尔报》报道  印制裁导致尼严重经济困难

1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　《新兴尼泊尔报》报道    
    印制裁导致尼严重经济困难
    新华社加德满都５月８日电  《新兴尼泊尔报》今天发表社论说，由于印度对尼泊尔实行经济制裁，尼泊尔不但人民的正常生活受到影响，而且国家经济也遇到严重困难。
    自从３月２３日两国的贸易和过境条约期满后，印度停止或限制对尼的必需品供应，关闭了１５个边境海关站中的１３个，导致尼泊尔与第三国的大部分贸易往来受阻。
    报纸说，由于原料及设备等的供应中断，尼泊尔许多发展项目被迫下马。
    报纸援引财政大臣普拉丹的话说，这次危机所带来的整个损失一时难以计算，但今年直接经济损失估计达２０亿卢比（约合７７００万美元）。今年国内生产总值计划增加５％，而现在看来只能增加１．６％。
    报道说，由于石油产品供应短缺，人们不得不以木材代之。结果，近年来所采取的一些保护森林措施，又前功尽弃。
    社论呼吁尼泊尔人民继续全力支持政府的努力，克服当前的危机。
　


### 与大学生沟通心灵——华东化工学院院长陈敏恒谈“高校如何开展形势教育”
萧关根
1989-05-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　与大学生沟通心灵    
    ——华东化工学院院长陈敏恒谈“高校如何开展形势教育”
    本报记者  萧关根
    　　　　牢骚反映了不成功不适应，师生都有必要接受适应商品经济的教育
    记者：陈院长，听说你们要在这个学期对教师进行“理解社会主义、适应商品经济”的文化心理的理论集训，以便把形势教育引向深入。这倒是件新鲜事，你能简单谈谈吗？
    陈敏恒：理论集训在３月２５日正式开始。第一期主要是基础教育部的教师，每期集训两个月，要开设《我国经济体制改革的理论与实践》、《十三大路线与社会主义改革》等课程，还要办经济、思想、心理等讲座。打算在４年中把教师集训一遍。从下学期起，准备把原来的四门政治课改为《历史与国情》、《西方社会分析》、《社会主义的改革》、《马克思主义与哲学方法论》。
    教师是学校的长住户口。优化育人环境首先要优化教师队伍。大学是开放的又是“不设防”的场所。教师对学生提出的问题无法理解和回答，如学生提出要“实现自我价值”，而我们的教师只是强调“奉献”。两者对不上号，也结合不起来。因此，形势教育要深入，就必须训练教师。
    问：你曾多次说过，中国人十之八九有一种病，就是不理解社会主义，不适应商品经济，心态不平衡，牢骚多，怨言多。形势教育以至整个学校教育的目的之一，就是要治这种病。使大家正确理解社会主义，培养适应商品经济的心态。不知我这样理解对不对？
    答：是这样。我认为，大学教育从根本上说是一种理想教育，是教育学生毕业以后为实现自己的理想而奋斗。但是，现在的问题是对国家的发展前途信心不足，对不正之风、腐败现象看得很重。形势教育，就想从历史的发展来理解社会主义，认识到再回到过去那种僵化的社会主义是没有希望的，搞资本主义也不行。只有坚持改革，走中国特色的社会主义道路，发展商品经济是不可避免的。我们多数人不适应商品经济，他们在长期的计划经济下形成了一种服从分配，等待安排的心理状态；不是去主动进取，更不愿冒风险，但期望又很高，达不到期望就怨天尤人。就以学生来说，对于毕业分配很不满，因为没有选择职业的自由；试行“双向选择”以后，又说没有好爸爸，找不到好工作，牢骚很多，以致厌学。其实，没有好爸爸应该更努力学习，凭自己的真本事来求得好工作。这才是积极的态度。教师也有这种情况，给他安排工作不满意，要他自己选择又缺少勇气。
    我认为牢骚是不成功的表现。环境是客观存在，一味地埋怨指责并不能适应和改变环境。现在的环境比过去自由度大多了，我们到底利用了多少？心态端正了，能适应商品经济了，就会感到有许多事情可做。
    　　　　形势教育应针对学生的思想困惑，启发他们的理性思索
    问：你们曾动员干部“沉”到学生中谈心、对话、座谈，共收集了３００多个问题。能否分析一下？
    答：学生提出的问题很多是全社会关心的问题，他们提得更明确，如“我们会生活在恶性的通货膨胀时代吗？”“官倒现象说明了什么？”“社会主义与资本主义的公平和效率有什么本质区别？”“中国改革是不是社会主义的缺点加资本主义的优点？”等等。这些问题有很明显的政治性，也有比较深刻的文化心理背景。从所提问题看出大学生的心态是不适应商品经济。但是他们希望求得答案和端正心态的要求比一般人要迫切得多。因为他们都是青年人，生活道路刚刚开始。如果在踏上社会前没有比较好的心理素质，今后会十分苦恼的。
    问：从这一点上说，大学生是很愿意接受形势教育的，但是，大学生思想活跃，又喜欢思索，思想上的困惑很多。如果像过去那样采用居高临下灌输的办法，给他们一个简单的答案，恐怕收效不大，还会引起反感。
    答：在设计形势教育时，我们想到了这种情况，努力在教育内容和形式上有新的探索。我们的责任不是为学生提供答案，老实说，这些问题我们是无法讲清楚的，只能为他们提供思索的材料，帮助他们自己作出正确的选择。我们举办了以“困惑、思索、选择”为主题的经济、文化系列讲座。经济系列讲座是针对学生最关心的改革形势中的热点和疑点，帮助大家消除思想上的困惑，有的讲座很受欢迎。文化系列讲座讲了５个问题：“新自由论”、“社会主义平等”、“社会选择与个人选择”，“自我的境界”、“人生、困惑与追求”。这个系列讲座是想为学生提供思索改革形势，作出正确选择的理论知识和思维框架。学生听了文化系列讲座的反应是：要理解改革，就需要理性思索，而不是看到现象就发高论。
    　　　　摒弃灌输法，以系统讲座和讨论帮助学生树立责任感，不轻易诿过
    　　于人
    问：据我所知，对于这两个系列讲座，你们是作了比较充分准备的，文化系列讲座已出了５本书。但是，这种做法是不是仍属于灌输？
    答：所谓灌输，是指只讲一种观点、理论或主张，要大家别无选择地接受。我们的做法不是灌输。因为我们的系列讲座强调系统性，就是要作纵向的历史的分析，又作横向的比较，除了讲马克思主义外，还要介绍各种思想流派，让大家选择。此外，除了讲座，还有各种学生自我教育、平等探讨的活动。有些学生读过一些书，能言善辩，但认识比较片面。我们组织他们参加“社会认知研讨班”，实事求是地讨论如何评价改革形势等问题。还有一些学生有许多想法但又不善言辩，我们聘请各种专家、社会名流每月进行一次“社会主义改革与我们的选择”的社会人生咨询。采取个别答疑的方式让他们尽情地诉说心中的疑问，表达自己的看法。
    这些做法使学生有一种参与感、自豪感，不会感到是“外在灌输”。
    最近，部分学生对学校规定四级英语统考不合格者不给毕业证书和学位证书的做法有意见，给我写了一首打油诗：“四级不过，‘证书’不给，学生无过，学校有过。”我就此写了一封公开信，请大家讨论分析“谁之过？”因为，这件事反映了一种心态。无论什么事情，自己不承担责任，总是责怪别人，责怪学校，责怪国家。这是长期养成的一种不正常的心态。现在机关干部、教师和学生都在讨论，教务长办公室在讨论中发现并公开纠正了５年前有关英语考试问题的一个失误。学生的看法也有了变化，他们又写了一首打油诗：“四级不过，学校无过，证书不给，学校有过。”
    系统讲座结合讨论学校中的实际问题，就不会使学生感到是居高临下的“灌输”，也许效果会好一点。
    问：现在都在搞形势教育，但效果不一样。原因是多方面的。有种意见认为，这与一个单位工作的好坏和领导作风的好坏有很大关系。工作马马虎虎，作风又不正，群众对你看不顺眼，你讲的道理即使是正确的，大家也听不进去。这就叫要入耳入脑，还得先入眼。这种讲法有道理吗？
    答：这种讲法有道理。群众中对形势的不少看法，实际上是由于我们工作上的失误和不正之风引起。你自己有许多问题，对群众进行教育缺少说服力。本单位工作有成绩也能鼓舞群众对前途的信心。我们拍摄、播放了反映学校改革进程和成果的录像《走出低谷》，大家看了以后有个说法：“化工学院能走出低谷，我们国家也有希望走出低谷。”从另一方面讲，形势教育也促使我们搞好工作，深化改革，我们这个学期的重点是“整顿工作秩序，优化育人环境。”　


### 中国伊朗友好史话
朱梦魁
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中国伊朗友好史话
    朱梦魁
    中国和伊朗不仅是亚洲也是世界的两个伟大的文明古国。至今，中伊两国的友好交往已有两千多年的历史。循着中国与西亚诸国长期沟通的“丝绸之路”与“陶瓷之路”的轨迹，中国与伊朗的友谊佳话可谓“史不绝书”。
    远在公元前１１９年，汉武帝组织了一个由３００人组成的大探险队，备良马、牛羊、金帛、货物等，令张骞为首出使西域。行至乌孙国，张骞分遣副使出访安息（伊朗）等国。西汉副使节抵安息时，安息国王命令２万骑兵驰奔东部边界迎候，礼仪非常隆重。此后，安息国王也派使节来汉回访。随着不断友好来往，汉文化开始在西域传播，中国与伊朗等国的通商桥梁——“丝绸之路”也随之全面开通。沿“丝路”西行分两道：一缘昆仑山北麓至于阗，称南道；一缘天山南麓至疏勒，称北道。另有从哈密和疏勒西去各分两道。这些中西交通干线的拓展，为中外经济文化交流开辟了一个新纪元。伊朗等地物产如家畜汗血马，植物有苜蓿、葡萄、胡桃、蚕豆、石榴等传入中国，同时汉宫廷的乐府也吸收融汇了西域的胡曲用作朝廷武乐。同时，中国的丝绸、瓷器以及凿井、炼铁、制漆、缫丝等工艺也传入伊朗等西域诸国。
    及至东汉，中伊友好交往有了进一步发展。东汉副使甘英曾访问安息。安息国王满屈的王子安世高也曾来华访问，并在中国工作多年。伊朗萨珊王朝曾十多次派出使团来华访问，其中有的代表团规模有几百人之众。唐代，中西交通进入鼎盛时期，出入长安的使臣更加频繁。柳宗元说：“凡万国之会，四夷之来，天下之道涂，毕出于邦畿之内。”唐贞观年间，波斯（伊朗）使臣来朝，“献活褥虵（同蛇）”，能入穴取鼠。开元天宝年间，前后遣使来唐十余次，带来波斯方物。唐高宗时，波斯萨珊王朝破败，王子卑路斯携部到友邦唐帝国以求庇护。卑路斯在长安客死，其子尼列斯又在长安谋策复国。尼列斯回国图恢复未成，于唐中宗景龙年间返华，后来也客死在长安。韦述《两京新记》说，卑路斯曾奏请在长安建波斯寺。尼列斯自长安回国时所部多达数千人，由此可见当时在唐的伊朗人之众。其中许多在唐的伊朗人当上了将军、外交官员，有的成了天文学家、医学家和学者。中伊之间的友好交往，不仅加深了两国的政治联系与经济互惠，也促进了中西文化的相互渗透。开元天宝年间，来自波斯等国的西域乐舞盛行于长安。元稹《法曲》诗说，“女为胡妇学胡妆，伎进胡音学胡乐。”“胡音胡骑与胡妆，五十年来竞相泊。”
    宋朝年间，陆上的“丝绸之路”曾因战乱几度中断。但另一方面，造船业的发达与罗盘针的运用又开通了海上“陶瓷之路”，成为中国与西域和南亚增进联系的新途径。许多伊朗人经由海路来到广州、泉州、扬州等地经商和安家落户。元朝与伊朗的关系也极密切。两国史学家拉希德和波罗吉相合编史书《史集》。明代，明成祖时曾派出过３００多人的庞大代表团访问波斯。波斯沙哈鲁的王子也曾率５００人代表团来华。郑和下西洋时，也曾多次途经波斯南部。公元１５１６年，伊朗旅行家阿里·阿克巴尔访问中国，并写了《中国纪行》一书，成为中伊友好交往的珍贵的史料。
    从古至今，中伊两国一直和睦相处。自１９７１年中伊正式建交以来，两国关系顺利发展。１９７９年伊朗伊斯兰共和国成立，中国政府即宣布承认。近１０年来，随着中伊两国领导人的互访，中伊之间的经济、贸易、科技等多方面合作不断扩大和加强。此次伊朗总统哈梅内伊的来访，必将为源远流长的中伊友谊史册写下新的篇章。　


### 中国西德农业合作成果多
肖俊熙
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国西德农业合作成果多
    本报北京五月九日讯  记者肖俊熙报道：中国和联邦德国在农业、林业、农机制造业和粮油、食品加工等方面的合作，经过双方十年的努力，取得了丰硕的成果。这是记者从今天在此举行的中国联邦德国经济合作混合委员会农林粮食工作组第九次会议上获悉的。
    我国同联邦德国在农业方面的合作，始于一九七九年。十年来，两国政府完成了一百多个项目。我国从联邦德国引进种子、种畜、农机等总计三亿多美元。
    为表彰加卢斯国务秘书为两国农业经济合作所做出的重要贡献，农业部长何康向他颁发了国际农业合作奖。　


### 中宣部民政部等部署国庆活动  褒扬烈士　拥军优属

1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中宣部民政部等部署国庆活动    
    褒扬烈士　拥军优属
    新华社北京５月９日电  中宣部、民政部等近日要求各地在庆祝建国四十周年之际，积极开展褒扬烈士的活动，做好拥军优属工作，以继承和发扬革命传统，促进改革和两个文明建设。
    由中共中央宣传部、民政部、全国总工会、共青团中央和全国妇联联合发出的通知，要求各地结合建国四十周年的宣传工作，大力宣传解放军为创立、保卫和建设社会主义新中国所作的贡献和牺牲精神，宣传优抚对象为创建共和国所立下的历史功绩和在促进改革与两个文明建设中所作出的新贡献，宣传军民团结是夺取革命和建设事业的重要保证。
    通知说，各地应结合具体情况，组织群众、青少年开展多种形式的纪念革命先烈和慰问烈军属、伤残军人及驻守在边防、海防的解放军指战员、武警部队活动。　


### 为何强迫我们种烟
李宝中
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　为何强迫我们种烟
    我是个营业员，经常在外面工作，顾不得家中事情，两个孩子和承包的三亩地全靠妻子一人操持。由于三亩地分成七八块，最远的离家一公里多路，我妻子常常顾了这头，管不了那头。最近，乡里规定家家都要种烟，谁不种烟就要被罚款。我家如不种烟，就要被罚款一百二十九元三角。我家没有劳力种烟，为什么要受罚？对此，我想不通。
  　　　　　　　　河南嵩县德亭供销社龙王庙门市部　李宝中　


### 义务办阅报栏（图片）
蒙明国
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

   义务办阅报栏
    四川省开县岳溪小学退休教师匡明（右），从1987年5月1日起，在县城东渠河文明示范街上，义务办起阅报栏。她天天准时换上新报纸，吸引了很多读者。
    蒙明国摄


### 以五项指标评估两年攻关成效  我超导研究居世界前列  国家将优化技术路线加快研究步伐
卓培荣
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　以五项指标评估两年攻关成效    
    我超导研究居世界前列   
    国家将优化技术路线加快研究步伐
    新华社北京５月９日电  （记者卓培荣）记者从国家科委了解到，我国组织高温超导攻关将近两年来，超导研究工作已经取得显著成效。从五个主要指标看，目前我国的超导研究水平仍然处于世界前列。
    在目前最关键的提高超导材料临界电流密度方面，我国钇系超导体材料的临界电流密度已达到每平方厘米６０００安培。
    在应用方面至关重要的超导薄膜研究上，国内的钇系超导薄膜临界电流密度达到每平方厘米１００万安培，工艺重复性和膜的稳定性都相当好。
    在弱磁测量上，国内研制的射频超导量子干涉器件测量磁场的灵敏度达到亿分之二高斯，已经测量到极难测到的人体肌肉电流的变化值。
    特别是，我国最近发现了零电阻温度为１３２Ｋ（－１４１摄氏度）和１６４Ｋ（－１０９摄氏度）的铋铅锑锶钙铜氧超导体，创造了超导临界温度世界记录。
    同时，在高临界温度超导体的结构和机理研究方面，我国在超导材料的超导电性、单相单晶制备、晶体结构、显微组织、输运性质和磁通钉扎等方面研究都做出了很有意义的工作，认识层次深化了。
    国家科委认为，为了在超导研究的实际应用方面取得实质性的进展，今后面临的任务仍很艰巨。国家将进一步集中目标，组织力量，强化攻关。将深入开展基础研究和学术引导工作，优化技术路线，加快研究步伐，目前已商定和落实了一些课题。还要注意开拓近期有应用前景的研究工作，抓紧在微波技术和微电子学中的超导应用研究。要有重点地支持低温超导液氮温区的应用开发研究，争取在这一温区有现实意义的研究上取得突破。同时，要积极主动地开展国际交流与合作，主动争取与一些国家建立合作关系。　


### 以强补弱的重大措施——苏联国防工业转产民用商品
周象光
1989-05-09
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　以强补弱的重大措施    
    ——苏联国防工业转产民用商品
    周象光
    苏联在航空、航天领域的科技成就在全世界居于领先地位，是举世公认的。可是，在民用消费品领域的生产技术却相对落后，两者之间形成了鲜明的对照。如何逐步缩小以至消灭两者之间的差距，把民用消费品生产搞上去，是苏联当前经济改革中所要解决的一个重要问题。
    由于过去苏联执行重视重工业、轻视轻工业的方针，限制了轻工业、食品工业的发展。后来，为了同美国进行军备竞赛，又把大批人力、物力、财力集中使用于军事工业领域，使军工企业得到优先发展。加之苏联的国防工业系统实行严格的保密制度，禁止军工领域的先进技术转入民用，从而造成民用工业大大落后于国防工业的状态。
    在当前的改革中，为了使广大群众尽快地感受到改革带来的实惠，苏联决定优先发展与人民生活息息相关的食品工业、农产品加工业和轻纺工业。但是，这些工业的技术基础比较落后，即使国家增加投资，也难以靠自身的力量在短期内扭转落后的局面。
    当前苏美关系由对抗走向对话、国际关系日趋缓和为苏联实现国防工业和民用工业的融合和发展消费品工业提供了良好的外部环境。苏联决定抓住这个有利时机，削减军备，让实力雄厚的国防工业支持民用工业。据估计，苏联决定两年内裁军５０万的措施，可节省军费１４．２％，约合３０亿卢布。仅停产中程导弹一项，就可节省３亿卢布。在今年财政预算赤字高达３５０亿卢布的情况下，这笔资金无疑是“雪中送炭”。
    为保证该政策顺利实现，苏联还制订了一项８年计划（１９８８—１９９５年），共需资金３７０亿卢布，其中的１７５亿卢布将由国防系统承担，将兴建２．９万家农产品加工企业，对３．８万家老企业进行技术改装，为食品工业生产的技术装备将增加２．９倍，其中最重要的是提高这种设备的技术水平。因为目前生产的这类设备只有１／４符合现代化的要求。为此，要研制和开发４５００种新式机械，其中的３０００种由军工部门承担。有２００家军事装备的研究机构参加研制工作，有３４５家军工企业已经开始生产民用品。根据８年计划，还将开发１４０多种复杂的日用品，如激光数字显示，电唱机等。
    据苏联国防部长菲诺格诺夫透露，今年军工企业日用消费品的产值将达４５亿卢布，占其总产值的一半。现在，苏联全部的彩色电视机、９５％的电冰箱和６９％的吸尘器都是军工企业生产的。以制造ＳＳ—２０导弹闻名的沃特金斯克机器制造厂已形成了年产４０万台洗衣机和２６万台儿童车的生产能力，同时还生产新型自动机床、牛奶消毒冷却设备、畜牧加工成套设备以及饮料装瓶生产线。以生产米格—２９歼击机和伊尔—１８型客机著称的莫斯科红旗机械厂，已经推出了“米格”牌的民用机械，如食品加工机械、果汁挤压器等。
    军工企业生产民用品并非始自今天。早在赫鲁晓夫时代就有一些军工企业生产电冰箱等消费品。但是，那时的企业领导人只把这项任务视为副业，并不重视。现在，军工企业也在推行改革，充分调动它们的潜力和积极性，加强民品生产，日用消费品和食品供不应求的现象可望得到缓解。　
    （附图片）
    苏联航空工业部在萨拉托夫市开设了一家以希腊神话英雄“安泰”为字号的商店，专门出售民用机械，如电动分离机、水泵、中耕机、动力滑轮以及体育运动器材和无线电仪器等265种商品。    


### 企业承包租赁尚需完善
胡学军
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　企业承包租赁尚需完善
    最近，我县工商局抽查了１７４家实行承包、租赁企业签订合同和履约的情况，发现存在５种缺陷，还须进一步完善。
    一是合同的签订缺少必要条款。如有３６％的合同对承包和租赁前的债权债务处理没有规定，致使原债权人讨债无门，索债无主。另外，经营者的责任在合同中也不够明确，有７６％的合同没有风险责任规定。
    二是一些合同的签订偏离自愿、公平的原则。长阳粮食、物资系统的两名承包人反映，合同中要求他们履约的硬指标多，而且有的脱离实际，但发包方无需履行任何义务。现在他们正申请有关部门变更或终止合同。
    三是一些发包方没有严格审查承包租赁者的资格，盲目签约，导致少数不法分子诈骗的事件时有发生。高家堰镇彭家河酒厂向社会公开招标，外来人员王邦承以５００元抵押金承租这个酒厂，与镇经委签订了为期５年的租赁经营合同。后来，王邦承以扩大酒厂生产为名，多方集资，随后携款数千元逃之夭夭。
    四是发包方的主管部门把企业承包租赁视作卸包袱，不认真监督检查，只片面追求上交利润，造成部分承包租赁企业拚设备、拚消耗，伤害企业“元气”。
    五是有的承包租赁企业的财务管理混乱。一些承包租赁者为追求高额奖金，欺上瞒下，虚报冒领。
    企业实行承包租赁经营是增强企业活力的有效措施。希望有关部门在实践中不断总结经验，克服缺陷，以保证企业深化改革的顺利进行。
    　　　　　　　　　　湖北长阳县人民广播站　胡学军　


### 体育简讯

1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲正在朝鲜访问的我国南京军区男篮，９日同鸭绿江队进行了友谊比赛，以７９∶６５获胜。南京军区队７日曾以９６∶８７胜朝鲜人民军４·２５男篮。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）
    ▲第二届乐华杯在京老同志网球邀请赛５月８日在北京文津俱乐部拉开战幕，比赛由南风窗杂志等单位联合主办。　


### 促合作发展　作更大贡献——亚行第２２届年会述评
吴迎春　蒋千红
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　促合作发展　作更大贡献   
    ——亚行第２２届年会述评
    本报记者  吴迎春  蒋千红
    ５月４日至６日，亚洲开发银行理事会第２２届年会在北京举行。来自４７个成员国家和地区的理事、高级官员、金融家以及主要国际商业金融机构的代表３０００余人出席会议。这是在北京举行的一次规模盛大的国际金融会议。
    会议期间，亚行理事们审议了亚行去年的工作报告，回顾了本国（地区）以及亚太地区和整个世界的经济形势，并就消除贫困、加速经济发展和进一步发挥亚行作用等问题广泛地交换了意见。这是一次圆满的会议，将对促进亚太地区的经济发展和合作起积极的作用。
    亚洲开发银行是亚太地区最重要的国际金融机构。其宗旨是向本地区发展中成员国家和地区提供贷款和技术援助，促进本地区的经济发展与合作。亚行自１９６６年成立以来，在其２０多年间，向２９个发展中成员提供了贷款，建设项目总数达８４０多个，总金额为２５０亿美元。近２０年，亚行发展中成员经济发展迅速。其实际经济增长率年均６％，这与亚行的支持和帮助是分不开的。许多发展中成员在年会上赞扬了亚行在“促进本地区的经济发展”方面作出的贡献。
    亚太地区的经济发展令人瞩目，但发达国家和发展中国家的经济水平仍然有着巨大的差距。本地区至今仍有近６亿人生活在赤贫之中。巴基斯坦理事在发言中指出，贫困已成为一些国家发展的“主要障碍”。因而，帮助它们摆脱贫困已成为亚行发展中成员的普遍呼声。印度理事在发言中要求亚行更直接地增加项目资金，特别是在医疗保健、初等教育和农村发展等方面。不丹、瓦努阿图等国理事要求亚行调整它的贷款政策，使之对小国的援助更为灵活。亚行理事们强调把摆脱亚太地区贫困作为亚行今后的主要任务。年会上，发达成员国和发展中成员国（地区）就消除贫困问题达成共识有着积极的意义。
    亚太国家在经济发展阶段、规模、资源配置及所取得的成就和面临的挑战方面呈广泛的多样性，这在客观上为这一地区国家间多种渠道和多种形式的对话与合作提供了有利条件。为满足日益扩大的资本需求和促进整个亚太地区的经济发展，亚行积极鼓励成员国之间的对话与合作。藤冈行长希望将亚行成员之间的合作提高到一个新的水平。这一呼吁得到了与会理事们的积极响应。
    在本届年会上，由国际知名专家小组就亚行在９０年代作用所作的研究报告在代表中引起了热烈的讨论。这个研究报告的一个引人注目之处是，认为经济增长已不再是发展所追求的唯一目标，只有伴随着社会条件的改善和自然环境的保护的增长才是应当加以鼓励的。为此，该研究报告建议亚行将９０年代的贷款从过去的农业、交通、能源及通讯转向主要用于保健、教育、消除贫困及保护生态环境等领域。这一观点得到大多数发展中国家成员的赞成。
    中国台北理事郭婉容率团来北京参加亚行理事会第２２届年会，受到了中华人民共和国政府和其他亚行成员国的欢迎。本届年会主席、中华人民共和国理事李贵鲜和亚行行长藤冈对于海峡两岸的亚行成员的接触均感到很高兴。郭理事在大会结束时表示，“这次年会开得很顺利，合作得非常好。”
    世界在进步，亚太在崛起，亚行在成长。人们期待着亚行在今后为亚太地区经济的发展作出更大的贡献。亚太将以崭新的面貌迎接一个新世纪的到来！　


### 倒卖生产资料牟取非法收入  淮阴潍坊两家公司被查处  监察部物资部责成有关单位处理责任者
舒瑜
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　倒卖生产资料牟取非法收入    
    淮阴潍坊两家公司被查处   
    监察部物资部责成有关单位处理责任者
    本报北京５月９日讯  记者舒瑜报道：监察部、物资部近日对倒卖重要生产资料的江苏省淮阴市金属材料公司和山东省潍坊市化轻公司进行了查处。
    淮阴市金属材料公司有色科，于去年４月２２日至２３日与市属淮阴县建化公司和泗阳、洪泽、灌南县金属公司串通，倒卖１０．４９９吨计划内电解铜。五家公司共获非法收入３１７３４．０７元。８月５日至２８日，该公司有色科又串通两家金属公司，弄虚作假，以每吨１７８００元的价格“销售”２４．８吨电解铜，造成各公司虚增销售额共计４４１４４０元。
    非法倒卖重要生产资料的还有山东省潍坊市化轻公司。该公司化工科先后串通本公司经营处等物资经营单位，倒卖计划外烧碱４０．６吨和低压聚乙烯５０吨，买空卖空烧碱４８吨，从中获取非法收入２０５６８４元。
    监察部会同物资部近日责成有关单位作出如下处理决定：给予淮阴市金属材料公司经理裴承冬行政记大过处分；撤销有色科科长王国民的行政职务；给予副科长沈德义行政警告处分并解聘其行政职务。责成潍坊市化轻公司经理王世衡、化工科科长孙平周作出检讨，并予以通报批评。　


### 全国公路自行车分段赛结束  甘肃男女队双获团体冠军
杨桂林
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　全国公路自行车分段赛结束    
    甘肃男女队双获团体冠军
    本报讯  １９８９年全国公路自行车分段赛经过７天激烈角逐，５月８日下午在北京昌平县结束。
    甘肃男女队双双夺得团体冠军。男子个人分段赛共分６段举行，总距离为４６８公里。辽宁队的郭龙臣以１３小时３５分９秒０７的总成绩夺得冠军，山西队的李连荣获亚军，香港队许泽波和宁夏队贺红并列第３名。
    女子个人分段赛共分４段进行，总距离为２５５公里，甘肃队的张慧获冠军，辽宁队鲁素艳获得第２名，山西队的颜银花获得第３名。　
　　（杨桂林）　


### “公款转储”现象透视
张锋　陈更新
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　“公款转储”现象透视
    最近，我行抽查了７个储蓄所，发现一些单位的公款转作私人储蓄的有２０笔，共计６１万元。例如，某单位自１９８８年２月以来，以个人名义将单位的８４万多元公款，转作私人存款，时间长达９个月，２５００多元利息归个人所得。某公司经营部于１９８８年１２月把近６万元公款以私人名义存入银行储蓄所。
    “公款转储”不仅助长了一些单位和个人的不正之风，使领导机关错误地估计群众的购买力，而且还给国家的宏观决策设置了障碍。因此，必须引起高度重视。要解决这一问题，我们认为可以采取以下措施：
    建立有权威的金融检查、稽核机构。目前，人民银行查处公款转储的困难重重。因此，有必要在提高中央银行地位的同时，力求征得地方政府的支持，配合有关部门成立有权威的金融检查、稽核机构。
    实行综合治理，区别对待。对资金较多的企业要积极加以疏导，实行专户管理；对经济效益较差的企业要注重将紧缩信贷、收回到期逾期贷款的工作和企业的清仓查库、挖掘现有资金潜力结合起来；对那些屡教不改，从中牟取私利的少数人，实行必要的经济制裁乃至法律制裁。
    加强对银行干部的金融政策、法规教育，提高他们执行政策的自觉性，逐步完善储蓄承包经营责任制。储蓄承包不仅要完成承包的储蓄任务，而且也要使储蓄来源合理合法。
    下达储蓄指标一定要实事求是，务必从实际出发，不能主观行事。要从不同地区、不同经济基础、不同年景和不同的社会背景等因素来综合考虑。
   　　　　　　中国人民银行江苏射阳支行　张锋　陈更新　


### 公耗彩卷知多少
谙萍
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　公耗彩卷知多少
    谙萍
    听一位在文化馆专搞摄影的朋友讲：不少机关单位每当开个什么会或搞个什么活动，总要把摄影师叫去，为他们左一个“卡嚓”，右一个“卡嚓”，而且国产的彩卷不要，买的全是“柯达”、“富士”之类的外国货。这种“锦上添花”的行为，是不是离我国国情相去太远了？
    俗话说：“‘卡嚓’一张，一元花光；‘卡嚓’一卷，三十六元。”一个县，大小机关单位数以百计，一年“卡嚓”掉的公费彩卷，恐怕至少也有二三百卷，加上冲扩的费用，万元关必破无疑了。一个县如此，一个地区、一个省，乃至全国，一年该花掉多少钱呢？
    中央三令五申压缩集团消费，控制社会集团购买力，而下边则“东方不亮西方亮”。相机和镜头等高档耐用消费品控制了，彩卷及冲扩费用却又一轰而起，并大有互相攀比之势。而十个彩卷及其冲扩的费用，已大大超过了一架普通相机的价钱。真希望我们的财政、审计部门早点拿出刹住此风的良方来。　


### 创良好环境迎体育盛会  北京举行亚运会宣传周
李莉
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　创良好环境迎体育盛会    
    北京举行亚运会宣传周
    新华社北京５月９日电  （记者李莉）今天距第十一届亚运会召开还有整整５００天，北京开始了为期７天的亚运会宣传周活动。
    一位组织者介绍说，北京的各区、各企业事业单位、各街道、学校、商店等，正以不同的形式向本地或本单位的群众宣传举办亚运会的意义，动员群众积极投身到亚运会的各项准备工作中去。她说，我们举办亚运会宣传周的目的，是为明年的亚运会创造良好的社会环境。一些宣传车今天在北京部分街道向人们宣传要遵守交通秩序。这是北京为迎接亚运会进行的综合治理的第一项内容，也是此次宣传周的重要内容之一。　


### 办青运会应勤俭节约  “贵宾”过多实无必要
王训生　李贺普
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　办青运会应勤俭节约    
    “贵宾”过多实无必要
    第二届全国青少年运动会将于今年９月在辽宁举行。记者在采访中，看到国家体委４月２２日给辽宁省体委就这届运动会发出的一份复函，复函中的第二项说：“同意第二届全国青少年运动会只设组委会，不再设主席团。全国体总、中国奥委会和有关部门的领导，可按贵宾邀请出席。”记者认为，第二届青运会在取消团体操表演之后，又决定不设主席团，这是一项新的改革，值得提倡；复函中所说的“邀请贵宾”，似也可以省掉。
    日前，辽宁省体委主任李孝生在同记者谈话时说：“有关领导来辽宁看一看青运会，我们还是欢迎的。”作为东道主出于礼节作出这一姿态是无可非议的。但是否一定要邀请贵宾出席呢？
    回顾近几年，我国举办的综合运动会，规格越来越高，邀请的贵宾和不邀自来的有身份的客人越来越多，甚至有的宾客的妻子儿女也在“邀请”之列。据记者观察，一些应邀到会的客人并没有全心全意地来看体育比赛，在第六届全运会期间，有人借机巡游深圳、珠海、海南岛；在城运会期间，有人远足曲阜、泰山、黄河桥；在乌鲁木齐举行的少数民族运动会期间，有人扁舟天池，赏目天山；在首届青少年运动会期间，有人穿梭在古都开封、洛阳之间。这些人都是请来的宾客，主办单位当然不好怠慢，只能为他们派车辆、订机票，安排食宿，忙得不可开交，还得从赛会的有限经费中支付这些不应支付的费用。
    当然也有些被邀请者碍于情面，不得不放下手头的工作而赴会，主办者又何必勉为其难呢？
    至于全国体总、中国奥委会的领导，原本就是体育界的官员，如赛会需要其参与领导工作，组织工作，应该以工作人员的名义参加，也不必去当“贵宾”。国内比赛公费邀请贵宾（实际是内宾）“观摩”，这在经费有限的情况下并不可取。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　新华社记者　王训生　李贺普　


### 匈党中央主席  卡达尔因重病被免职
邹国昌
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　匈党中央主席
    卡达尔因重病被免职
    新华社布达佩斯５月８日电  （记者邹国昌）匈牙利社会主义工人党主席卡达尔·亚诺什因患重病，今天在这里被免去党主席的职务。
    这是今天举行的匈党中央全会决定的，据匈通社报道，全会鉴于卡达尔的健康状况，决定免去他的党主席和中央委员职务。中央委员会将把这一决定书面通知卡达尔并将公布。
    卡达尔１９１２年５月生于匈牙利一个穷苦的家庭，当过学徒和工人，１９３１年参加匈牙利共产党。在霍尔蒂反动统治时期曾多次被捕入狱，１９４３年任党中央书记。解放后在党内和政府中担任过各种重要职务。在拉科西个人迷信时期曾受迫害被捕入狱，直到１９５３年才被释放。１９５６年１０月匈牙利事件后，他任匈牙利社会主义工人党中央第一书记和工农革命政府总理。在以后的３０多年中，他一直是匈党的主要领导人。在去年５月召开的党的代表会议上，卡达尔当选为党的主席。
    近日来，匈党领导人多次谈到卡达尔的健康状况很不佳。
    匈党中央全会还决定近期内召开党的全国代表会议，日期由下次中央全会决定。　


### 南共盟主席舒瓦尔强调  南必须保持团结稳定

1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南共盟主席舒瓦尔强调    
    南必须保持团结稳定
    新华社贝尔格莱德５月８日电  南共联盟中央主席团主席舒瓦尔今天强调指出，南斯拉夫必须保持团结和稳定。
    舒瓦尔是在萨格勒布的“樱桃”区老战士讨论会上发表讲话时说这番话的。舒瓦尔强调指出，南斯拉夫只能建立在各族人民团结友爱和平的基础上，除此没有任何其他选择。
    他说，只有所有共和国都成为强大的和稳定的，南斯拉夫才能保持稳定。南斯拉夫不能只根据某一个共和国或几个共和国的标准而存在，它是各共和国平等的共同的大家庭。
    舒瓦尔在谈到共盟面临的任务时说，贯彻政治、经济和共盟三项改革是党的基本任务，但需要为改革创造政治前提，其中最重要的前提之一是共盟的改革，使共盟成为为社会开辟前景的力量，成为产生新思想和新主张的力量。　


### 吴学谦在国务院侨务工作会议上说  决不允许敲华侨竹杠  赵紫阳李鹏胡启立等会见全体与会代表
胡清海
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　吴学谦在国务院侨务工作会议上说    
    决不允许敲华侨竹杠 
    赵紫阳李鹏胡启立等会见全体与会代表
    新华社北京５月９日电  （记者胡清海）赵紫阳、李鹏、胡启立、王震、吴学谦、丁关根、叶飞、方毅等领导同志今天上午在中南海会见了出席国务院侨务工作会议的全体代表，并和他们合影留念。
    今天结束的这次会议是５月５日开始召开的。会前，李鹏总理主持总理办公会议，听取了国务院侨务办公室的工作汇报，并就侨务工作讲了话。
    会议指出，侨务部门今后的基本任务是，保护华侨和归侨、侨眷的正当合法权益，广泛团结海外华侨和归侨、侨眷，增进同外籍华人的友好情谊，为振兴中华、统一祖国、发展同各国人民的友好合作而努力。
    会议认为，近年来侨务部门在发展同海外华侨、外籍华人及其社团的联系及合作交流，为经济建设服务等方面也做了许多工作，取得了较大成绩。国务院侨办和各地侨办５年来共接待华侨、外籍华人、港澳台同胞４１０多万人次。据统计，港、澳、台、侨胞和外籍华人以法人名义来华投资兴办的企业，占全国现有“三资企业”总数的８０％以上。
    又讯：吴学谦副总理在国务院侨务工作会议上说，现在有一种很不好的风气，就是向华侨敲竹杠。不准向华侨敲竹杠，应作为侨务工作和有关部门纠正不正之风，消除腐败现象的一项重要措施。他说，中央和国务院三令五申，不准向华侨伸手劝募，但有些地方劝募之风仍然盛行，甚至有的县长、副县长亲自出面向华侨募捐，在华侨中造成很坏影响。
    吴学谦指出，有的地方，对华侨捐赠兴建的工程加码加价，变相勒索。有的地方组团出访过多过滥，出访费用也要华侨负担。在同华侨的业务交往中，还有些干部以权谋私。这些行为严重败坏了党和国家的声誉，损害了华侨的利益。
    吴学谦要求侨务部门在治理整顿中起表率带头作用，会同有关部门认真清理这类问题，坚决刹住这股歪风。　


### 四川省资阳县丰裕镇一桩怪事： ３０万元超生罚款被吃掉
袁成本
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　四川省资阳县丰裕镇一桩怪事：   
    ３０万元超生罚款被吃掉
    本报讯  四川省资阳县丰裕镇自１９８７年以来，将超生罚款３０多万元大部分用于吃喝、发奖金。
    丰裕镇１９８７年４月到１９８８年９月罚超生款３４．６万多元。这笔款，既没用来购置计划生育专用设施，也没用于计划生育宣传教育，而是由镇负责人“统管”，并乱批条子报帐。他们违反财务制度、财经纪律和超生罚款专用的规定，有的用“白条”作帐，有的用这罚款请吃请喝。去年９月，资阳县税务局在清查发票、查补偷漏税中发现，该镇用超生罚款吃喝的费用收据，光是不合规定的发票金额就有人民币５．７万多元。
    此外，３０多万元的开支有１／３用于发“奖金”。镇党委决定，超生罚款奖给村、镇１５％，１９８８年３月降至１０％。这样超生越多，罚款越多，干部得奖越多。据了解，丰裕镇每年超生数百个孩子。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（袁成本）　


### 国务院召开会议要求各地  紧急调运农药防治小麦病虫

1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院召开会议要求各地    
    紧急调运农药防治小麦病虫
    据新华社北京５月９日电  ５月８日，国务委员陈俊生召集１２个省、市和国务院有关部门负责人举行会议，部署紧急调运农药防治小麦病虫害，以确保夺取今年夏粮丰收。
    会议要求小麦生产地区要挖掘商业库存和农药生产企业的生产、库存潜力，把这一部分农药优先用到急需防治的小麦病虫害上。对目前几个省反映农药紧缺的问题，国务院农业生产资料协调领导小组按照会议要求，正会同农业、商业、化工等有关部门一个省一个省地具体落实调剂解决的措施。
    陈俊生强调指出，农药调出地区要从全局出发，必须服从全国统一调动。所需调运的农药，铁路和交通运输其他部门要全力以赴，保证运输。　


### 国际空海运协会在京开年会

1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国际空海运协会在京开年会
    新华社北京５月９日电  国际空海运协会第３６届年会今天在北京开幕，来自世界３４个国家和地区的近２００名代表出席了大会。这是首次在我国举行国际性的空海运业务的会议。
    国际空海运协会是根据空海运业务必须要有网络的特点，由各国同行业公司相互进行业务代理而组成的国际性组织。它通过把参加这个组织的各国公司组成一个国际性的运输网络，以实现各国家和地区之间运输的“门到门”服务。　


### 图片
戴作文
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

    湖南省临澧县汽车站旁，一些人设摊赌博，并教唆一些学生学赌。
            戴作文摄


### 在此乘车要当心
邓虎城
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　在此乘车要当心
    ３月１２日下午，我在郑州火车站乘武昌至青岛２１４次列车去山东淄博。眼看开车时间已到，可进站口的铁门还锁着，旅客们大声喊开门放人进站，但车站工作人员无动于衷。一些旅客便从５号候车室进入站内。这时，进站口的大门打开了，几十名民警蜂拥而至，大声喊道：“你们都退出去！”由于旅客人多，秩序乱，两个身着蓝制服、手持步话机的工作人员气势汹汹地举起木棍向旅客挥舞而来。当时有一名军人的额头被打破，血流满面，几十名旅客的肩膀也挨了几棍。像这样维持车站秩序，确实少见。
    我随着人群好不容易挤进站台。正要上车时，一个佩戴“青列０４”号证章的女乘务员和戴着“济局青段６４”号证章的男乘警竟同时向我索要香烟。我掏出一包襄阳牌香烟，他们一看说：“这算啥烟？拿１０块钱来！”我来不及多考虑递过去１０块钱，才上了车。真没想到，在郑州车站会遇到这样的事。
    　　　　　　　　　　　湖北宜昌县桥边高中　邓虎城　


### 地域回避　亲属回避　公务回避  海南倡干部“三回避”  全国率先　全省推行
罗自苏
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　地域回避　亲属回避　公务回避    
    海南倡干部“三回避” 
    全国率先　全省推行
    本报海口５月９日电  记者罗自苏报道：一项群众呼声日高、干部普遍拥护的干部人事制度改革——干部回避制度，目前正在海南全省范围内推行。
    海南省由于地域狭小，许多干部之间有亲属关系。仅在其中一个县的公安局内，就有６０％的干警跟局长有这样那样的关系。一些部门和单位领导随意安插自己的亲信，培植个人势力，群众干部意见很大。
    中共海南省委根据《党内政治生活的若干准则》和中央有关规定，决定结合海南实情，在全国率先推行全省范围的干部回避制度。这项改革包含三个主要内容：
    ——地域回避。省委规定，市县委书记、市县长、主管组织工作的市县委副书记、主管劳动人事工作的副市县长、市县纪委书记、市县委组织部长、人事局长、公安局长均不得由本县籍干部担任。其他党政、司法机关的领导干部，在任免调配中根据条件逐步实现工作地域回避。这项规定也适宜于乡镇干部。国营企业参照执行。
    ——亲属回避。党政领导干部的亲属，不得在本人直接领导的机关工作。在党政主要负责人所领导的地区或单位，其亲属也不宜担任该地区或单位办公室、组织、人事、公安、政法、财经部门的主要领导职务。已在任的，逐步调整。
    ——公务回避。各级领导干部不得参与有关本人的任免、奖惩、档案管理与传递等各项业务工作，也不得指使、暗示他人施加影响、进行干预。在干部任免和调配、调整工资、入党、评定和聘任专业技术职称、查处违法违纪案件、选派出国出境人员以及招工招干、大中专毕业生分配、军队转业干部安置工作中，凡涉及领导干部亲属的，领导干部本人应主动向组织说明并予回避，不得参加考察、调查、讨论、审批，不得指使和暗示他人进行干预。
    据调查统计，全省各市县应地域回避的市县领导干部计３２人，将于今年内结合干部年度考察基本调整完毕。　


### 大庆两名副厅级干部收受巨贿  市检察机关认定构成犯罪依法起诉
毛磊
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　大庆两名副厅级干部收受巨贿    
    市检察机关认定构成犯罪依法起诉
    本报北京５月９日讯  记者毛磊从最高人民检察院获悉：大庆石化总厂两名副厅级领导干部收受贿赂案，大庆市检察机关已侦查终结，昨天正式决定向审判机关起诉。这是全国目前已立案查处的８起厅级干部经济犯罪案中的２起。
    据介绍，关文彬、李克祥利用手中掌握审批石油化工原料的权力，通过批售化工原料，接受他人巨额贿赂，经大庆市人民检察院立案侦查，认定二人已构成受贿罪。
    曾担任大庆石化总厂副厂长的关文彬，去年５月和６月，先后两次指使该厂劳动服务公司经理为山东泰安市某公司、大庆龙凤宾馆提供化工原料８００多吨，收受贿赂２．７万元。
    现任大庆石化总厂实业开发公司经理的李克祥，也曾是石化总厂副厂长，去年４月至６月，先后几次批售化工原料２０００余吨，共收受贿赂人民币１．２万元及烟、酒等物。　


### 大理三月街上交流人才技术
李正烈
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大理三月街上交流人才技术
    本报讯  今年的大理三月街，由州人事局、科委、经委、城乡集体企业局等７个单位联合举办的人才、技术交流会，第一次将人才技术的双向选择，双向交流引入市场机制，成为了三月街别具特色的一项活动。
    前来赶科技街的有科技干部、专家、学者８１０多人。
    经过短短３天交流，供需双方直接见面，共洽谈科技人才交流７６项，达成意向性协议６０项，为边疆少数民族地区，特别是为山区少数民族地区的乡镇企业引进了一批技术和人才。　
　　　　　（李正烈）　


### 奥尔特加总统会晤英首相  要求英国促使美国改变对尼政策
陈特安
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　奥尔特加总统会晤英首相    
    要求英国促使美国改变对尼政策
    本报伦敦５月８日电  记者陈特安报道：尼加拉瓜总统丹尼尔·奥尔特加今天在伦敦与英国首相玛·撒切尔举行会谈。
    奥尔特加的这次访问，是自１９７９年桑地诺革命胜利以来，对英国的第一次正式访问。
    尼加拉瓜要求英国运用它对美国的影响，使之改变其对桑地诺政府的政策。
    由中美洲几个国家倡导的和平计划主张，阻止美国支持尼加拉瓜反政府武装，作为回报，尼加拉瓜政府将加速推进其民主改革进程。
    据报道，英国希望推进这一和平计划。　


### 就新闻界近期发生的事情递交联名信  首都千余新闻工作者要求对话  中国记协领导表示全力协助对话获得成功
颜世贵
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　就新闻界近期发生的事情递交联名信    
    首都千余新闻工作者要求对话    
    中国记协领导表示全力协助对话获得成功
    本报北京５月９日讯  记者颜世贵报道：首都部分新闻工作者今天下午前往自己的组织——中华全国新闻工作者协会，递交了一份请求对话的联名信件。协会领导人欣然接受，答应转呈，并表示全力以赴协助这次对话能够获得成功。
    请求对话的联名信说：“我们认为有必要通过正当途径，就中国新闻界近期发生的事情，与党中央主管宣传工作的负责同志进行一次对话。”
    一名递交联名信的记者向在场的中外记者说，通过心平气和的思想交流，以期将中国的新闻改革推向一个新的高度。这位记者还宣布，联名信的１０１３名签名者分别来自首都３０多家新闻单位。
    另一名参加递交联名信件的记者补充说，签名纯属个人行为，不代表其所在单位。
    近千名首都高校学生聚集在中国记协门前，声援递交联名信件的记者，他们高呼“为民说话，事关重大；团结起来，振兴中华。”等口号。过后，其中部分学生还到人民日报社门口呼喊口号。　


### 山东东营遭雹灾
袁井勇　王海涛
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山东东营遭雹灾
    本报讯  山东省东营市遭受冰雹袭击。胜利油田２４条高压输电线路和４４０口油井停产，７０万亩农作物受灾惨重。
    ８日１３时２４分至１５时４４分，东营市遭到了一场特大冰雹袭击。在２小时２０分钟内，全市受灾地区的降雹厚度平均达１２厘米，最大的冰雹直径为２２厘米。雹灾给该地区的工农业生产造成了惨重损失。灾情发生后，东营市和胜利油田领导召开紧急会议，采取措施组织职工群众开展生产自救活动争取将雹灾带来的损失降到最低程度。　　
　　　　　　　　　　（袁井勇、王海涛）　


### 山沟里如何飞出高科技——湘西建南机器厂的调查
王溪元
1989-05-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：专题调查

　　山沟里如何飞出高科技   
    ——湘西建南机器厂的调查
    本报记者  王溪元
    在贫困的湘西山区，居然出现了一个高科技企业，这就是地处怀化市的建南机器厂。这里是我国最大的计算机磁记录设备配套基地，它的产品覆盖国内市场面积达５０％多。最近，该厂与华中理工大学联合研制成功“４０兆磁盘伺服码刻写装置”，打破了个别技术先进国家封锁有关技术、垄断国际市场的局面。
    记者在调查采访中发现，这个厂本来并没有多少优势：名牌大学的毕业生只有一两名，资金并不充足，原有设备也较简陋。那么，他们怎样靠高科技起家的呢？
    　　　　敢于竞争
    “建南”原是搞电子设备的“三线企业”，１９７１年创建，１９７４年下马。宣布下马容易，可是全厂２００多人怎样安置？于是搞起了农、林、牧、副、渔，在“以农养工”中苦度日月，１９７５年在企业整顿中出现转机。经受过苦日子的人们一旦苦尽甜来，往往显得特别团结、肯干。１９７６年国家要搞磁带机，该厂虽然在参战的６个厂中被排在第６位，但是他们憋足了劲头，全厂上下日夜奋战，结果是他们厂的机器最先转动起来。当时的拨款办法是“见苗浇水”，电子工业部将２０万元资金交给了这个厂，他们在１９７７年初就拿出了样机。一步抢先，步步主动。此后我国发射火箭、卫星、导弹时，都使用了该厂的磁带机。
    　　　　瞄准市场
    有人说，这几年我国电子工业走入低谷。曾被誉为“电子城”的北京酒仙桥一带的１０多个研究所和专业厂，其中就有不少技术人员“上班无事看小说”。建南呢？为了完成大批的国内外订货任务，经常要加班加点地干！
    向建南人问原因，厂长尹学仁回答说：“产品要瞄准国内外市场。”事实上，建南厂是看到了国内外计算机大发展的趋势，瞄准计算机外部设备，开发与其配套的高科技项目，这是近期国内许多企业不敢涉足而国内外市场又大量要货的项目。
    现在建南厂已成为世界著名的磁头生产厂家之一，它的产品已成批量地进入美国、西欧、东南亚市场。该厂除在香港、深圳等地办起了７个“窗口企业”之外，还在美国、日本办起了销售公司。
    　　　　重视人才
    建南厂的党委书记邹志钰说：“我们厂之所以能够在高科技领域中不断取得成果，其中一个主要因素就是有一批勤勤恳恳、勇于开拓创新的科技人员。”我们到许多住户走了一下，发现这里的技术人员的居住条件普遍高于包括党委书记在内的其他人员。据了解，奖金数额也是如此。
    现在管生产的副厂长王定才，是邹书记在１９７７年从北京电子工业部第十设计院请来的专家。为了说服王定才，邹书记同他从下午谈到午夜１２点，因为没有公共汽车了，邹书记步行从万寿路回到崇文门旅馆。负责磁带机线路试制的左道能患病毒性脑炎住院，为了抢救这个人才，党委副书记朱茂雍带着５个人用汽车拉着吃的、用的到长沙去护理。
    记者曾问总工程师李元明：“你们厂的技术人员为什么肯拚命？”
    他笑着说：“道理很简单——士为知己者死。”　


### 山西一些地区公路客运管理混乱
贾志让
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　山西一些地区公路客运管理混乱
    最近，我到山西吕梁地区看望亲友，亲身体会到公路客运管理工作混乱给旅客带来许多不便。
    车辆调度乱。２月１９日晨５点，我从山西介休火车站下车，１０分钟后赶到介休汽车站，先看站内张贴的车次时刻表：“介休——临县：６点１０分开车”，但等到６点半才有工作人员上班，买票时售票员却说：“到临县没车。”问其原由，回答是：“停开两年了。”无法，我只好改去离石县再换车。谁料到，半天的路程竟走了一整天。２月２４日和２５日，我在临县三交镇送友人去介休，两天均未见到班车按时通过。３月１日，我同朋友从三交镇乘汽车到太原，６点２０分上车后却被拉向相反方向的临县县城，８点２０分才返回三交镇，浪费了２小时，往返又多坐了３０多公里，本来中午１２点可到太原，结果下午５点才到。
    车票价格乱。从汾阳到离石，票价３元，但旅客买的票却是４．５元，问随车售票员，答道：“加收５０％空车费１．５元。”
    旅客问为什么要加收空车费？回答说这是汾阳汽车运输公司规定的。从离石到三交镇，汽车票价１．２元，我等了几辆车都要３元，后来等到一辆车要２．５元，眼看天色不早，只好上车，否则天黑也到不了。
    车辆养护差。３月１日，我们好不容易坐上汽车从临县向太原出发，可是当车行至太原市郊清徐县姚村附近时却发生了故障，司机下车敲打了几下说：“车坏了，走不成了，你们下去坐市内公共汽车吧！”。无奈，旅客们只好再花０．８元车费改坐市内公共汽车进城。万幸的是，长途汽车到太原市郊才坏，还有市内公共汽车可坐，如果坏在半路，而不是太原市郊，我当天就无法赶到太原了。
    　　　　　　　　　　　　　　陕西省统计局　贾志让　


### 岂能“要风水，不要学校”  藤县查处毁校修坟事件　
杨国春　朱明
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　岂能“要风水，不要学校”    
    藤县查处毁校修坟事件　
    新华社南宁５月９日电  （通讯员杨国春、记者朱明）广西藤县人民政府接受舆论监督，及时处理金鸡乡鸭塘村李姓群众拆毁陶塘小学教室修祖坟事件，下令迁走了坟墓，归还了学校地基，赔偿了经济损失。
    陶塘小学于１９６３年建教室时，地基中有李姓一座祖坟，因超过通知限期很久未迁走，后被填平建房。１９８７年７月，李姓家族在中南工业大学工作的教授李祖材回乡探亲时，李姓群众趁机以他的名义要求陶塘小学迁校。李祖材后来写信批评了李姓群众的错误要求，法院也多次出面调解。李姓群众不听劝告，今年清明节前夕，仗着人多势众，涌进陶塘小学拆毁教室，修起坟墓，并连续多日前往烧香拜坟，闹得学校不得安宁。
    事发后，县、乡政府负责人迅速前往调查处理，严肃批评了李姓群众“要风水，不要学校”的错误行为，并对参加肇事的４０多人处以罚款，赔偿学校损失。　


### 巴拿马两派游行混乱中发生冲突  布什表示对巴选举持谨慎态度
郭伟成　张亮
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴拿马两派游行混乱中发生冲突   
    布什表示对巴选举持谨慎态度
    本报墨西哥城５月８日电  记者郭伟成报道：巴拿马大选中主要两派均称自己在选举中获胜，并发生了冲突。
    据墨西哥电视台从现场报道，巴拿马反对派公民反对派民主联盟总统候选人恩达拉宣布，该联盟在７日大选中获得７０％以上的选票。恩达拉的支持者今天下午在进行盛大示威游行时，被军警阻拦，并与官方支持的民族解放联盟发生冲突。混乱中有人使用武器射击，打伤数人。军警逮捕了十余人。
    据报道，迄今为止，官方没有公布任何关于选票计数的结果。在巴拿马城居民最集中的“圣米格里托”选区发生了选票被劫的事件。该选区有２０万居民，占首都巴拿马城人口的１／４。
    本报华盛顿５月８日电　记者张亮报道：布什总统今天在白宫召集政府有关高级官员会议，就尚未揭晓的巴拿马选举及可能出现的结局商讨对策，其具体举动尚待９日听取美国观察员代表团汇报之后作出决定。
    几位刚刚从巴拿马返回的观察员（国会议员）一致认为，诺列加将军在选举中搞“欺骗”。
    另据美国三大电视网分析，如果诺列加“偷窃”选举结果，摆在布什政府面前的几种可能选择是：直接使用武力、废除美巴１９７９年签署的《巴拿马运河条约》、加强经济制裁和向美驻巴拿马运河区军事基地增派军队。它们还估计，美国政府可能选择最后一种方案。不过，布什总统今天向哥伦比亚广播公司驻白宫记者表示，他将采取“谨慎”态度。　
    （附图片）
     5月8日，巴拿马首都大约2万名支持公民反对派民主联盟的选民举行示威，抗议政府支持民族解放联盟宣布在大选中获胜。在5月7日巴拿马大选投票结束不久，官方和反对派都宣布各自的候选人获胜。
                                          新华社发（传真照片）


### 布什任命华裔大使  称赞亚裔美国人贡献巨大
张亮
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什任命华裔大使    
    称赞亚裔美国人贡献巨大
    本报华盛顿５月９日电  记者张亮报道：布什总统昨天提议任命美籍华人张之香为美国驻尼泊尔大使。张女士自１９８７年以来一直担任美国国际开发署亚洲及近东局助理局长。张之香是美国第一位华人大使。
    此项提名是布什昨天在白宫玫瑰园举行的“亚太裔美国人传统周”开幕式上宣布的。布什在讲话中还回顾了他出任美国驻中国联络处主任时的经历，并说亚裔社团在他的心目中占有“特殊的地位”。他还援引中国的一句俗语“前人栽树，后人乘凉”。布什接着说，几十年来亚裔美国人种下了繁荣、机遇和尊严之树，美国的后代将会感谢他们撒下的阴凉。　


### 广西将建百余粮食基地乡
邓国添
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广西将建百余粮食基地乡
    据新华社南宁５月９日电  （记者邓国添）广西壮族自治区将筹集专用经费５００万元，建立１６３个粮食生产基地乡，以提高农村粮食自给能力。
    广西地属热带、亚热带，境内“八山—水—分田”，不宜搞大片粮食基地，但抓区域性的小基地是可行的。目前，全自治区初步确定的１６３个粮食基地乡中，粮食播种面积约３００多万亩，其主要目标是鼓励乡、镇提高粮食自给率，少调进。　


### 应在武当山建立消防队伍
黄水东
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　应在武当山建立消防队伍
    鄂西北武当山上保存的唐宋时代建的两万多间房屋，是国家的珍贵文化遗产。
    然而，武当山曾多次遭受火灾。近几年来，火警火灾事故时有发生，直接影响到古建筑的安全。
    武当山古建筑的不安全因素主要有：大批游客涌上山，燃放鞭炮，焚香烧纸，火险隐患大量存在；不少单位在武当山大兴楼堂馆所，火源增多，危险增大。另外，安全防火管理不善，防火工作难以开展，缺乏消防经费，必备的灭火器材无法购置。
    为了不让珍贵的文化遗产在我们这一代人手中毁掉，我认为，应在武当山建立消防队伍，使武当山的消防管理规范化、科学化。
   　　　　　　　湖北省郧阳地区公安处消防支队　黄水东　


### 强行扣款储蓄现象仍然存在
李旭阳
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　强行扣款储蓄现象仍然存在
    我厂共有职工６８７人。今年１月开始，银行每月发给我厂有奖储蓄券８０００元。如果企业不要，银行就不发放职工工资。为搞好与银行的关系，我厂只好接受储蓄券，并将它分摊给职工。这件事工人反映很大，尤其我厂机关工作人员反映更为强烈。坐机关的小青年大多刚刚结婚，工资不多，但每月要扣除企业风险抵押金４０元，其中包括银行扣去的定期储蓄１０元，再加上每月有奖储蓄２０元，就所剩无几了，如何维持生计？希望银行不要再搞这样的活动了。
    　　　　　　　吉林省通化矿务局苇塘水泥厂　李旭阳　


### 总结经验教训　探讨发展战略——第三世界发展战略国际讨论会述评
陈功　孙毅
1989-05-09
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　总结经验教训　探讨发展战略    
    ——第三世界发展战略国际讨论会述评
    本报记者  陈功  孙毅
    ８０年代即将结束，随着国际局势出现缓和的趋势，发展问题就显得格外突出。４月下旬，来自亚、非、拉３０个国家和１２个国际组织的代表与中国的学者、专家聚首北京，回顾８０年代发展中国家的发展历程、总结切磋经验教训、探讨９０年代的发展战略。
    　　　　发展中国家８０年代走过的曲折道路，反映出一个问题：由于国内
    　　和国际政治经济条件的制约和影响，许多发展中国家虽经长期努力，却
    　　依旧未能摆脱“有增长而无发展”的困境。
    从一般意义上说，经济增长是指国民经济中产出的增加，而经济发展则不仅于此，还包括随着产出的增加而出现的产出与投入的结构上的变化以及一般经济条件的改善。进入８０年代以来，非洲各国的国民生产总值尽管一直有所增长，但是由于人口骤增，人均收入却连续８年不断下降。西德艾伯特基金会的亚当博士就并非危言耸听地指出：就人均收入而论，现在的非洲大陆比６０年代还穷。拉丁美洲的情况也十分相似，人均收入也已连续５年下降。
    与会代表们认为，发展中国家承受的巨额外债负担是阻碍发展中国家经济发展的最大障碍。直到８０年代以前，几乎所有的经济学家都把资本从发达国家向发展中国家的流动、以及由官方资本流动转为私人资本流动视为一种进步，资本从投资效益率较低的发达国家流向收益率相对较高的发展中国家，也被认为是资源的有效配置。但实践证明，这种资本流动未必全是进步现象，也未必那么“有效”。到１９８８年底，发展中国家的债务总额已达1．32万亿美元，外债总额占债务国国内生产总值的比例高达40％。发展中国家沉重的债务负担以及由此而产生的财政赤字增大，经济萎缩、市场混乱已经严重地破坏了这些国家正常的经济秩序，损害了各国经济发展所必需的条件。
    阻碍第三世界国家经济发展的另一个问题是在国民经济中占有较大比重的农业未能取得应有的进步。非洲的农业问题尤为突出。亚当博士认为，不少非洲国家“忽视农村的发展。虽然制定了以农村为中心的发展战略，但实际上国家对农业的投资少，农村发展项目和基础设施计划没有取得成功”。再加上严重的自然灾害，８０年代非洲的农业生产甚至低于７０年代的水平，整个大陆的粮食进口８０年代比７０年代增加了５倍。据联合国非洲经济委员会的官员统计，８５％的非洲人口仍生活在贫困线以下。这个农业大陆在８０年代尚不能自食其力，维持生存，更何谈发展。
    此外，人口增长失控、城市畸形膨胀、生态环境恶化、贫富两极分化、产业结构失衡等都不同程度地制约了发展中国家国民经济的发展。
    　　　　发展中国家“发展的停滞”迫使这些国家的人们对以往的发展战略
    　　进行反思：套用发达国家的发展模式，能否真正使发展中国家实现经济
    　　独立？
    中国社会科学院的谈世中副研究员指出，发展中国家独立后面临着发展经济、争取经济独立的历史任务。西方一些自由派经济学家套用发达国家的经验，为发展中国家设计了工业化传统发展战略，将国民生产总值的增长速度作为追求的主要目标。在这种战略指导下，发展中国家于５０—７０年代先后开始了以赶超发达国家为目标的工业化运动。几十年的实践证明，除少数发展中国家或地区获得成功外，大多数未能达到预定目标。
    究其原因，不少与会者认为，任何一个国家的发展战略都要依据自己的国情而定，依据发展阶段的不同、经济发展状况的差异而随时调整，几十年一贯制的僵化战略难免出问题。此外，忽视国际环境的变化，也是大多数发展中国家未能完全实现其战略目标的原因。拉美经济体系常务秘书助理希尔先生就不无忧虑地指出，６０—７０年代亚洲一些国家和地区采取外向型发展战略的一些有利的国际条件，今天拉美国家就无法得到。如今外资难借，贸易保护主义严重，贸易集团化趋势等都是拉美国家扩大出口的不利因素。
    联合国亚太经社委员会发展规划司司长纳西姆先生也有同感，“高利率和债务危机已经使从私人和商业性渠道流向发展中国家的资金减少”，“许多亚太地区的发展中国家急切地要通过外向型贸易来抓住贸易机会，但国际贸易越来越受到保护主义的制约，且出现了日益增多的双边或区域性经济安排的趋向”。就连那些搞出口导向比较成功的亚太国家和地区的代表也意识到，“初期的经济结构调整得益于若干有利因素的影响，而其中一些有利条件现在即使对这个地区的发展中国家来说也不复存在”。
    另有代表认为，世界贸易的总容量是有限的，如果亚洲发展中国家都学“四小”，拉美又学亚洲，这种战略可能进一步加深发展中国家的对外依附性，导致发展中国家争夺有限的国际市场的局面，其结果，主要得益者恐怕不是发展中国家。
    显然，发展中国家在发展中不能盲目地套用别国的模式。制定发展战略，本国的国情需要考虑，变化了的国际环境也不容忽视，以往成功的，在现实条件下未必成功，彼地奏效的，此地未必奏效。
    在总结经验教训的同时，各国代表积极探索符合本国情况的社会经济发展战略，尽管所言各异，但这种求实的态度，给人以新的启示和希望。
    中国国际问题研究所所长王殊的发言指出：当前国际上缓和与对话的趋势给第三世界国家发展民族经济带来了良好的机遇，但以经济科技为主要内容的综合国力竞赛将使第三世界国家在发展民族经济中面临更为艰巨的任务，综合国力竞赛有可能拉大它们同发达国家之间的差距。显然，旧的发展模式不能使大多数发展中国家摆脱困境，新的压力又纷至沓来，调整旧有的经济发展战略已成为广大第三世界国家的一项紧迫任务。
    有的学者认为，发展未必是用“现代化”部门代替“传统的”部门，发展的新途径应该是从本国现有的实力出发，少强调些“进步性”，必要时甚至可以牺牲（只对少数国家有意义的）“赶超”机会。
    有人则提出社会经济综合发展战略，主张把发展重心从片面追求国民生产总值的增长，转移到满足大多数人基本生活需要；从重点发展工业，转移到重点发展农业，从城市移向农村、边远地区。
    毛里求斯大学林满登教授则更多地强调发展中国家之间的经济和科技合作。联合国拉美经委会助理执行秘书比安基先生认为，要使广大发展中国家获得稳定的发展，必须改善它们的国际贸易地位（包括增加制造业的出口和有效地替代进口），调整社会政策，争取国内储蓄，改进投资分配等。还有人从增加经济活力出发，提出释放市场能量，重新确定市场机制与国家干预的关系等等。
    这次会议没有发布公报，没有提出宣言，甚至没有统一认识、得出一致结论。然而，各国代表从政府决策者、智囊咨询者和国际组织官员的不同角度，多层次的各抒己见，却提供了更多的信息和更强的针对性，相互借鉴的意义更为深远。对发展中的中国来讲，别国发展经验的启示固然有益，但他人的问题和教训所产生的提醒、告诫作用也许更为实惠和重要。　
    （附图片）
    设在墨西哥的埃里森电话工业集团十分重视采用新技术和培训人员。图为生产车间的工人精心操作。


### 恐怖活动猖獗　通货膨胀严重  秘鲁内阁辞职
朱满庭
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　恐怖活动猖獗　通货膨胀严重    
    秘鲁内阁辞职
    本报加拉加斯５月９日电  记者朱满庭报道：以比利亚努埃瓦总理为首的秘鲁内阁昨天向加西亚总统提出辞职，加西亚总统已接受了这一辞职，并授权第一副总统桑切斯组织新内阁。
    据秘鲁政治分析家分析，比利亚努埃瓦内阁辞职与前些天两名众议员被暗杀有关。
    另一方面，秘鲁经济形势继续恶化。近１２个月的通货膨胀已累积高达４３２９％。这大概也是促成内阁辞职的另一个因素。
    秘鲁总统昨天中断了对巴西的访问回国。　


### 我国耕地锐减势头扭转  去年开发耕地３００多万亩增大于占：可喜  局部地区盲目开荒危及生态环境：堪忧
蒲立业
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　我国耕地锐减势头扭转    
    去年开发耕地３００多万亩增大于占：可喜    
    局部地区盲目开荒危及生态环境：堪忧
    新华社北京５月９日电  （记者蒲立业）我国耕地连续几年占用大于新增的势头已开始扭转，一项统计显示，去年全国共新开发农用地５００多万亩，其中耕地３００多万亩，“七五”以来首次超过了当年非农建设占用耕地数量。
    国家土地管理局介绍，在人均耕地不足二亩的我国，农业耕地前些年耗损惊人，每年因自然灾害、农业结构调整和非农业建设用地损失达１０００万亩以上，其中非农建设占地占相当部分，且势头日益严重。有专家据此发出警告，如不强化土地管理并及时造地弥补正常损失，人口与耕地的反向发展将使我国面临生存之忧。
    “向荒山荒滩要土地，给子孙后代留下一份最宝贵的财富。”各地政府去年采取了一系列优惠政策，鼓励农民开发利用土地资源。山东省泰安市规定单户承包开发土地，承包期一定２０年至３０年不变，集体开发承包期１５年至２０年不变。今年大批民工返乡归村，羞于跟父老乡亲争地，也纷纷汇入造地大军，使各地近几年掀起的土地开发热潮愈见高涨。
    但开荒热中也出现了令人担忧的盲目开垦苗头。据记者了解，今年南方一些山多水多土地少的地区，投入大量人力、物力、资金，“向山海要粮”，致使生态环境日渐恶化。对此，不少生态学家慨叹：粮少了开荒，开荒过头水土流失，水土流失导致地力下降，万不可再重蹈这种恶性循环了！
    专家们认为，垦荒造地务必要因地制宜，尊重科学，一些地方与其冒着危及生态之险耗费巨资垦荒造田，不如爱土如命，在稳定现有耕地面积，提高地力，增加土地产出率上多下功夫。　


### 扶贫物资饱私囊  扶贫资金造私房  同心县两干部胡作非为引起公愤
马和亮　师海波
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　扶贫物资饱私囊
    扶贫资金造私房
    同心县两干部胡作非为引起公愤
    新华社银川五月九日电  （宁夏日报记者马和亮、新华社记者师海波）在被称为“中国贫困之冠”的宁夏西海固地区，近来揭发出一件怪事：同心县负责扶贫工作的农村建设办公室主任马宗国、副主任马英迪，公然动用国务院拨发的“三西”扶贫专款营造私房，倒卖扶贫物资牟取暴利，致使这个县的一些扶贫项目无法实施，扶贫计划无法落实。
    这件事在西海固地区干部群众中引起公愤。据悉，此案的查处工作遇到来自一些方面的阻力。马英迪等人则四出活动，先后授意二十一人为他们出具伪证（其中科级干部五人），并编造了多人领取扶贫物资的花名册，有的一人竟冒充三四个人签名。
    据介绍，一九八八年六月，马宗国、马英迪借建造县农业技术培训中心附属设施之机，在县城建造两排共八间砖木结构瓦房，总造价为四万五千五百五十一元。房子建成后，二人将后排四间一分为二，中间砌上隔墙，在院子里各盖起砖木结构伙房两间（共八十平方米）。各砌八平方米花坛一座，打水泥水窖一眼，并砌起红砖围墙四十米，分别安装了铁门，使公房变成了私人住宅。
    国务院“三西办”为扶持搬迁和经济开发，专项下达了一批木材、钢材。去年下拨给同心县八百六十立方米木材，其中三百二十立方米被马宗国、马英迪批作他用或高价倒卖。之后，同心县以二千一百九十户贫困农民急需木材盖房为由请求上级增拨的一百五十立方米木材，也被他们侵吞。　


### “按劳分配”还是“按收分配”？
吴常德
1989-05-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：知识界纵横谈

　　“按劳分配”还是“按收分配”？
    吴常德
    在商品经济大潮的冲击下，社会分配的公平堤坝不断出现崩塌，首当其冲的是知识界。
    收入“脑体倒挂”，早已是众所周知的社会病。不料近年来在脑力劳动界的内部，又出现了一种新的“倒挂”。
    这种“倒挂”发生在部分高等学校。随着高校“有偿服务”、“创收热”的兴起，兴起了一种新的分配方式，即按创收多少的比例分配。有人说，我们一向倡导的“按劳分配”原则正在悄悄地被“按收分配”所替代。在实行“按收分配”的地方，那些占用学校人力、物力、财力搞开发、办公司的人，其收入远远超过搞教学、办科研的人。甚至有些名牌大学年近古稀的老教授，也不得不与青年工人一道“按件计酬”搞装修彩电的“公平竞争”。
    不可否认，通常情况下工作上的“多劳”与经济上的“多收”是成正比的。但在高等学校这块带有特殊价值判断准则的领地上，“多劳”与“多收”不能简单划等号。诚然，随着商品经济的发展，高等学校允许搞创收，应当“出经济效益”，但毫无疑问，它更应当多“出人才”、“出成果”、“出精神文明”。而这后“三出”的“多劳”，是难以用前“一出”的“多得”判定的。因此，我们在讨论高等教育适应商品经济发展时，必须研究一个新课题，那就是如何在高校确立“主体受益”的原则。
    这里的所谓“主体”，是指构成高校工作队伍中的主要部分，即直接担负教学、科研任务的广大教师及有关人员。他们是教学的主导、科研的主力，当然也就是学校的主体。
    高校的主要任务是教学与科研，在高校内部建立竞争机制，就应当更多地鼓励那些为教学、科研作出贡献的佼佼者。对于那些在学校的统一安排下去“创收”的人员，固然不应受歧视，其合法权益应受到保护，但也不宜使其收入脱离从事教学、科研的“主干”过远。在同一所学校里，还是要在整体上体现“按劳分配，多劳多得”，用以调整人们的利益关系；而不是搞“按收分配，多收多得”；更不是什么“我们搞创收的养活了你们讲课的”。与此恰恰相反，如果高校没有一支高水平的教学、科研队伍，它就“校将不校”了。
　


### 收购旺季已到　资金只够一半  浙江春茶收购又打白条

1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　收购旺季已到　资金只够一半    
    浙江春茶收购又打白条
    本报讯  谷雨已过，浙江春茶陆续上市，即将进入收购旺季，但收购资金只落实半数，有关部门早就备好２０元、３０元和５０元的代用券，个别茶区已出现白条或停收现象。有关人士建议，对农副产品应允许多渠道集资、多渠道收购，缓解国家资金困难，根绝白条现象。
    据浙江日报报道，浙江省今年春茶产量可达１００多万担。省供销社主管茶叶收购的负责人说，全省春茶收购约需资金３亿元，目前落实的连一半都不到，确实使人心焦。
    春茶收购旺季眼看就要来到，而资金缺口如此之大，各部门又都有实际困难，看来今年春茶收购只好打白条。　


### 故宫忧患录
傅钉根
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：信访调查

　　故宫忧患录
    本报记者  傅钉根
    去年１０月，故宫博物院保卫人员赵占峰来本报反映，故宫博物院在防火、防盗和文物保护等方面都存在一些亟需解决的问题。记者根据他反映的情况，对这些问题进行了调查。
    　　　　火险隐患　接连出现
    故宫，原名紫禁城，是明清两朝的皇宫，也是我国现存最大、最完整的古建筑群。故宫所辖７２万平方米面积内，有９０多个宫院，现存房屋８７００多间，建筑面积达１５万平方米。北区内廷的建筑布局十分密集，屋宇林立，毗连成片；南区外朝的许多主殿建于高阶台基或城楼上。这些木质结构的古建筑，一旦着火，施救困难。
    近几年来，故宫火险隐患接连出现。废纸炉引燃着火；房檐下的电铃烧红；电线烧焦；宫内华贵的地毯被照明灯烤糊；宫殿内电闸几次喷火烧坏，等等。今年春节前，故宫博物院办公室主任不经申报批准，擅自让某电视台进行室内用电拍电视片。在午门燕翅楼，１９８５年文物总店存放着用易燃物制作的文物筐１８００多个，到今年３月，又增加到近１．４万个。尤为严重的是，１９８７年８月２４日夜，景阳宫遭雷击起火，烧毁屋顶面积８０多平方米，南侧屋檐中部烧焦塌陷，西南角塌落，造成重大损失。
    景阳宫火灾，暴露了故宫消防安全中的许多问题。如故宫没有火灾报警装置和现代化的救火手段，等等。
    　　　　消防工程　一拖再拖
    中央和国务院一直高度重视故宫的安全问题。中央领导同志在视察故宫时指出，必须把防火安全问题放在首要位置。早在１９８６年６月，国务院就批准拨出２００８万元专款用于实施《故宫消防设施规划》（这个规划１９８３年由公安部组织全国著名消防专家，经过大量调研工作制订完成）。国务院领导同志在批示中明确指出：“故宫的消防工程不能再拖，从今年起，抓紧施工，以防发生问题。”
    公安部第一研究所受故宫博物院委托，历时近一年，投资１０万元，广泛听取各方面专家的意见，依据《故宫消防设施规划》的原则要求，于１９８８年４月制订了在故宫分期实施的总体方案。有关专家认为，这个方案对故宫各个安全技术系统都提出了具体的要求和实施办法，尤其是在使《故宫消防设施规划》全面实施方面，取得了难能可贵的进展。同时，还得到了古建筑专家和消防监督部门的赞同。
    故宫博物院对这个总体方案没有组织论证，没有送审。他们按照自己的想法，委托另一家设计单位，搞出一个《故宫消防供水管网系统设计方案》。
    这个设计方案在１９８８年１１月召开的有关上级和消防监督部门专家参加的审查会上未被通过。北京市消防局消基审发字（１９８８）４３２号函指出：“故宫的消防给水系统是整个消防系统的一部分，同火灾报警、消防控制等系统密切相关。在总体设计未作出的情况下，只讨论消防给水系统的泵房和室外管网的布置，不符合系统设计的要求。”“本次讨论的消防给水方案是不完整的。它同已经国务院批准的《故宫消防设施规划》中的供水消防系统相比较距离甚远。不能满足故宫消防安全的需要。”
    据了解，在落实《故宫消防设施规划》长达６年的过程中，故宫少数工程负责人与公安消防监督和研究设计部门的专家在指导思想和技术路线方面持不同意见。有关专家认为，应当解决分歧，统一认识，抓紧落实故宫消防工程。鉴于工程迄今不能动工，巨额专款长期闲置，有关专家呼吁，必须尽快成立故宫安全工程领导小组，改变目前的拖延状况，使故宫消防工程摆脱进退维谷的局面。
    　　　　疏于防范　盗情频繁
    故宫收藏文物近１００万件，占全国馆藏文物的１／７。近几年来，许多不法之徒觊觎着故宫里的珍宝，一双双罪恶的黑手伸进了殿堂展柜。以下只是其中几个镜头：
    １９８５年８月１０日：王群益，男，１９岁，携带作案工具，准备盗取历代艺术馆内的象牙雕“群仙祝寿塔”上的金树，未及动手被抓获。
    １９８７年６月２４日：韩吉林，男，２２岁，待闭馆后，潜入珍宝馆养性殿内，企图盗窃金印、金册，被抓获。
    １９８８年７月７日：向德强，男，２０岁，清场时藏在珍宝馆一暗角处，欲盗金剑宝刀，被抓获。
    １９８８年，故宫又发生几起盗情。
    这些犯罪分子觊觎国家珍宝，胆敢以身试法，当然逃脱不了法律的严厉制裁。但事后分析发现，这些犯罪分子在作案前均是利用故宫面积大，偏僻地点多，先潜伏下来，待闭馆后再伺机作案的。甚至几个犯罪分子先后在同一个地点潜伏藏身。北京市人民检察院分院在审理韩吉林、向德强两起盗窃案后认为，故宫屡屡发生偷盗事件，这与有关工作人员清场不干净有密切关系。１９８７年７月２７日，北京市人民检察院分院致函故宫博物院，指出故宫博物院“用于防范的技术设施尚不够完备和先进，隐蔽性不强，报警后值班人员也不能及时赶到现场，易贻误战机，不利于及时抓获罪犯，减少损失”。
    １９８７年１０月，公安部、文化部联合调查组经过全面检查，竟发现故宫各类大小隐患多达１６４处。
    公安部一位安全技术专家认为，故宫盗情频繁，主要是故宫至今没有建立起一套完善的用于防范的安全技术设施，管理工作中存在漏洞，保卫力量薄弱，疏于防范，给犯罪分子以可乘之机。这位专家指出，必须把防范和管理有效地结合起来。
    　　　　文物损坏触目惊心
    近几年来，到故宫游览的人数每年以１０％的速度递增。１９８７年达到１２００万人次，１９８８年更是有增无减（今年开始，故宫采取了限制性开放的措施）。大量的游人给故宫带来了严重的破坏。然而，故宫开放面积只有３３万平方米，没有开放的地方，情况又如何呢？
    多年来，大批珍贵文物放在无安全保障、无防潮通风设施的库房里，既不能发挥社会价值，又长年受到霉潮腐蚀。有的没开放的宫院，几乎无人过问，里面尘埃遍地，蛛网满院，老鼠畅行无阻，一些文物、字画失去价值。
    故宫少数工作人员损坏文物的情况，也是触目惊心的。１９８８年９月１１日，故宫博物院开放管理部一位保管员来到永寿宫院内。当时，陈列部正在布置“末代皇帝在宫内生活展览”，他看到展室内摆放着皇后结婚时用的“喜轿”（二级历史文物，唯此一乘），便跨过轿杆，进入轿内，将轿座上的“喜”字玻璃压碎。１９８８年１０月８日，开放管理部两位新来职工擅离岗位，登上太和殿宝座，照像玩耍，碰掉宝座平台南侧的木雕望柱头。木雕掉在地上摔成７块。
    对以上两例，故宫博物院仅罚扣当事人３个月奖金。
    另外，御花园里精致的雕龙石柱被撞断；贵重古画遭撕裂；陶瓷珍品被打碎；太和殿前四大铜缸残环遍痕；不少宫院的大门钉丢失严重（据说后二者是游人所为）。
    在一些电影、电视摄制组拍片过程中，也屡屡发生损坏文物的情况。故宫特大国宝，１６．５７米长的布满祥云飞龙的巨大石雕，就是一家电视台在拍摄过程中，一个大铁墩滚落，从上碾过，这件国宝遭到多处损坏。
    同时，日益严重的风化和大气污染等因素，也使故宫遭到严重自然毁损。周长３４２８米的故宫城墙，许多地方风化严重，１９８８年８月，城墙坍塌６４米。不少雕石上的花纹变得模糊不清，景观的图案开裂剥落，龙头变成“萝卜头”，甚至面目全非。文物保护专家们警告说，如不采取先进技术进行保护，１００年后，故宫许多古建筑和珍贵文物将失去价值。
    故宫，国之瑰宝。国家交给故宫博物院的主要任务是要把故宫保护好、管理好、利用好，而保护是第一位的。有些问题的存在，原因比较复杂。像“破坏性开放”造成的问题，现正在采取有力措施，谋求解决；自然风化问题，是国内外正在研究的课题，目前尚解决不了。不过，另外有些问题，通过强化管理机制是能够得以解决的，这正是人们对故宫博物院的要求。　


### 教育乃体育振兴之先导
覃柏生
1989-05-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　教育乃体育振兴之先导
    我国体育优势项目发生滑坡，在整个社会引起强烈震动。当今中国体育的滑坡正是这十年来改革中发展教育不足的根本反应。
    众所周知，体育是由学校体育、大众体育和竞技体育所构成。而学校体育是体育的最大支柱，竞技体育的基础是学校体育。学校体育却植根于教育的土壤里，没有发达的学校教育就没有高水平的学校体育。教育萎缩，教育的倾斜，必然直接影响体育的发展。现今体育优势项目出现人材青黄不接，面临断档的危机正是教育的故障所致。
    纵观我国现行的体育体制，体育与教育脱节，体育不重视教育，我国众多获得世界冠军，领取奥运会奖牌的选手仅仅具有小学文化；而那些在无数次考试中的获胜者，闯入高等学府的一代精英，却多半是苍白的面孔和衰弱的身体；凡是参加国际国内的重大体育比赛都青一色出自省、市、自治区运动队的运动员担任。而在欧美体育发达的国家里，参加奥运会的选手中，许多都出自大学。多年来，我们的体育，特别是竞技体育严重地存在急功近利的指导思想。忽略了人的成长发展的客观规律，轻视了教育之功能和作用。在我国各省、市聚集了一大批集训的青少年学生，他们看重追求的是强化运动训练，而文化学习则是在他们退出体坛后的事。对于这些少年运动员，要更多地给他们受文化教育的机会。
    　　　　　　　　　　　　　广西气象学校　覃柏生　


### 数千万儿童流落街头  亚洲十国开会予以关注
翟树耀
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　数千万儿童流落街头    
    亚洲十国开会予以关注
    新华社马尼拉５月８日电  （记者翟树耀）第一届亚洲流浪儿童问题国际会议今天在这里开幕。会议目的是唤起民众对这一问题加以重视。
    会议在菲律宾总统府举行，来自１０个亚洲国家的１５０名社会事务工作者出席了会议。菲律宾１２０万流浪儿童的２０名代表作为来宾应邀出席了会议。
    在开幕式上，菲律宾儿童表演了流浪儿童在街头徘徊、乞讨、露宿、卖烟、卖报和拣破烂的情景，使代表们心酸落泪。
    菲律宾总统科·阿基诺在会上强调，拯救流浪儿童已到了刻不容缓的地步。她说：“世界的未来属于我们的儿童，如果将成为明日主人的儿童被毁、得不到关心，试想，未来世界将成什么样子！”
    这次为期一周的会议是联合国儿童基金会和一个救援流浪儿童的国际组织发起的。
    根据发起者的报告，目前全世界共有１亿流浪儿童，其中亚洲有２０００万到３０００万。报告说，如果各国再不采取措施，到２０１０年，世界流浪儿童将会达到２亿。　


### 新华出版社出书逾千种
章武
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　新华出版社出书逾千种
    本报北京５月９日讯  新华出版社已形成自己的两大优势：一是政治类图书，二是新闻类图书。
    在昨天举行的该社成立１０周年庆祝会上公布了一组数字：１０年来累计出书１１００多种、５２００多万册，其中２００多种是新闻理论、新闻写作方面的书籍，还有８０多部名人传记和内部图书。　　　
　
　　　　　　（章武）　


### 日本自民党紧张斡旋新总裁  伊东正义不改初衷坚辞不受
于青
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本自民党紧张斡旋新总裁    
    伊东正义不改初衷坚辞不受
    本报东京５月９日电  记者于青报道：从昨日开始，日本政界确定自民党总裁人选的斡旋进入读秒阶段。竹下暗示，此事完全委托自民党干事长安倍全力说服伊东正义出马接任。连日来，安倍与党内各派首领、前首相福田和铃木等人接连会晤，协商对策，并表示力争本周内总裁人选最终确定。昨天，安倍第三次非正式与伊东会谈。伊东依然初衷不改，坚辞不受。
    有变化的是，伊东除了以年迈体弱为理由拒绝外，还提出若干理由或条件：政治失信于民，而党内的危机感不足；解除派阀；改革党的意识，使政治家清廉从政；自民党干部启用年轻人，现任干部引咎辞职等。伊东表示，如果不能完全接受这些条件，至少要以某种形式作出明确表示，以谢国民。否则谈论继任问题毫无实际意义，并直言：“只换书皮，不换书的内容，无济于事。”安倍对伊东的提案感到为难，也意识到总裁人选、国会运行、党的改革三者必须综合考虑。
    按照既定日程，明日安倍将出面正式要求伊东出任总裁。自民党内也呼声鹊起，要求伊东念及党和国家利益，不负众望。但是，改变病入膏肓的自民党金权政治体制，并非一个人力所能及。伊东的理由和要求也是理所当然。至于伊东能否出任自民党总裁，看来首先取决于自民党有无弃旧图新的诚意。　


### 未成年人犯罪逐年增多  少刑案合议庭应运而生
毛磊
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　未成年人犯罪逐年增多    
    少刑案合议庭应运而生
    本报北京５月９日讯  记者毛磊报道：我国审判制度又有一项新的建设：建立少年刑事案件合议庭。目前，全国已有这种合议庭４００多个。这是刑事审判工作的一个改革性尝试。
    据了解，我国未成年人犯罪逐年增多，去年未成年人犯罪约２万人，占犯罪总人数的８．９％。建立专门审理未成年人刑事案件的少年刑案合议庭是减少未成年人犯罪的需要。
    最高人民法院有关负责人透露，这类合议庭多由女法官从事审判，并邀请适当的人民陪审员参加审判。各地法院特邀了一些热爱少年、熟悉少年、理解少年的学校教师、妇联或共青团干部担任陪审员，以便发挥他们了解少年思想变化、因人施教的作用。
    据了解，上海长宁区人民法院自１９８４年以来共审理了４５名未成年人的刑事案件，该院在审理中，由于注重查清犯罪原因，注重启发疏导，注重做好家长工作，注重惩办与宽大相结合、注重回访考察，因而收效显著。四年来，上述４５名少年中，重新违法犯罪的只有一人。
　


### 本报海外版征文评选  《望海楼随笔》佳作获奖
李林　贾瑞玲
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　本报海外版征文评选    
    《望海楼随笔》佳作获奖
    本报讯  人民日报海外版《望海楼随笔》征文评选日前揭晓。颁奖仪式于５月９日在人民日报社举行。１８篇获奖作品均由评委投票记分产生。
    谢云的《海内何妨存异己》、留英学生严桓的《你是中国人吗？》、留美学生丁子江的《笔随“楼海”望》获征文一等奖。获二等奖者５名，获三等奖者１０名。
    这次征文，绝大部分是现实题材，主题比过去更贴近现实，更加新颖。同时，作者面有所扩大，特别是吸引了一批港、澳、台作者以及美、日、西欧留学生作者，体现了海外版的特色。
    征文评委唐达成、牧惠、李荒芜等发言指出，这次征文的一大特点是“情文并茂”，征文所反映的故国之思、乡情之恋、游子之情都是异常动人的。
    这次征文，自去年１１月１日始，截止于今年２月，历时四个月，共收到来稿８２６篇，见报８４篇。
    征文评委、北京地区获奖人员以及赞助厂家代表３０余人到会。赞助厂家和获奖代表及人民日报总编辑谭文瑞在会上讲了话。　　
　　（李林　贾瑞玲）　


### 李鹏听取经济形势汇报时指出  要继续调整生产结构

1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏听取经济形势汇报时指出    
    要继续调整生产结构
    据新华社北京５月９日电  ５月９日上午，李鹏总理主持总理办公会议，听取了当前经济形势及四川地震、特大风雹灾区群众生活安排和恢复生产情况的汇报。
    李鹏总理在分析经济发展形势时着重指出：今年前４个月的生产情况表明，在治理、整顿中，只要我们采取的措施得当，经济滞胀是可以避免的；对当前生产结构上存在的不合理状况，要继续采取有效措施加以解决。５、６月份生产调度工作的重点，要继续调整生产结构，总的经济发展速度要放慢，但对国家重点企业和短缺原材料的生产，在资金、能源等方面要予以支持，保证有一个适当的发展速度。
    会议听取了国务院赴四川灾区慰问团团长、民政部长崔乃夫关于灾区群众生活安排和恢复生产情况的汇报，并对灾区人民表示慰问。　


### 杨主席主持仪式和宴会  热烈欢迎哈梅内伊总统  李鹏会见伊朗贵宾
孙毅
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　杨主席主持仪式和宴会    
    热烈欢迎哈梅内伊总统    
    李鹏会见伊朗贵宾
    本报北京５月９日讯  记者孙毅报道：国家主席杨尚昆今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎来我国进行正式友好访问的伊朗伊斯兰共和国总统霍贾特伊斯兰·赛义德·阿里·哈梅内伊。
    杨尚昆主席在宴会上首先讲话，他高度赞扬了中国和伊朗两国业已存在的友好关系。赞扬伊朗伊斯兰共和国成立后宣布奉行独立的、不与大国集团结盟的外交政策。
    杨主席说，当前，两伊正在联合国秘书长主持下为实施安理会５９８号决议进行谈判。我们真诚地希望，两伊采取更加灵活的态度，通过互让、友好协商，全面实施这一决议，早日全面、公正、合理地解决两国之间存在的一切争端，实现持久和平和睦邻友好关系。
    在谈到国际形势时，杨主席说，为推动国际形势继续向着缓和的方向发展，中国政府倡议在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序。不同社会制度、不同意识形态、不同发展程度的国家友好相处，一切国际争端都通过和平谈判解决，而不诉诸武力或以武力相威胁。杨主席指出，随着国际形势的缓和，各国正把更多的注意力转向发展问题。各国间的经济和科技交流日益密切。中国政府在积极开展南南合作的同时，支持通过对话促进南北合作，主张在平等互利的基础上建立国际经济新秩序，以利于各国的共同繁荣。
    哈梅内伊总统在讲话中首先对中国领导人和人民的热烈欢迎和诚挚接待表示衷心的感谢。
    哈梅内伊总统表示，伊朗衷心希望世界稳定与安全，以及为全世界人民建立和平、欢乐与幸福。因此，伊朗接受了联合国５９８号决议朝希望在世界这一地区建立持久和平与安全迈出了一大步。他说，我们认为所有外国军队必须撤离波斯湾。我们认为恢复波斯湾全面安全的办法就是地区各国真诚合作。我们欢迎这种合作。
    全国人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜，国务委员李贵鲜、外交部长钱其琛出席宴会作陪。
    今天上午，国家主席杨尚昆在人民大会堂东门外广场主持仪式，热烈欢迎哈梅内伊总统一行。
    又讯：国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台国宾馆会见了伊朗总统哈梅内伊。
    李鹏总理对哈梅内伊总统的来访表示热烈欢迎。他说，我对哈梅内伊总统长途跋涉来中国访问感到非常高兴。希望通过总统的这次访问，中伊关系得到发展和加强。
    会见时，宾主双方就发展中伊两国之间的友好合作关系和其它共同感兴趣的问题坦率地交换了意见。　
    （附图片）
    杨尚昆主持仪式欢迎哈梅内伊。　　本报记者　徐建中摄


### 检察官腾笑冰蒙面抢劫  因赌博铤而走险被判处八年徒刑
潘雪
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　检察官腾笑冰蒙面抢劫    
    因赌博铤而走险被判处八年徒刑
    本报讯  ４月３日，黑龙江省牡丹江市检察院干部腾笑冰因犯抢劫罪被判处８年有期徒刑，剥夺政治权利２年。
    今年２５岁的腾笑冰，从某大学法律系毕业后，分配到牡丹江市检察院工作。他于去年９月至１１月，因赌博输掉人民币３０００余元。为了偿还赌债，他于去年１２月２日晚，蒙面持刀闯入该市一户居民家抢劫，被群众当场抓获。这个“检察官”终于锒铛入狱。　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　（潘雪）
　


### 欧洲男子体操锦标赛结束  苏联运动员夺得四枚金牌

1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　欧洲男子体操锦标赛结束    
    苏联运动员夺得四枚金牌
    新华社北京５月８日电  据外电报道，苏联老将莫吉里尼昨天在斯德哥尔摩举行的欧洲男子体操锦标赛单项决赛中夺得鞍马和跳马两枚金牌。
    ２４岁的莫吉里尼是１９８５年世界锦标赛的双杠和鞍马冠军。但在近两年的国际大赛中表现差强人意，在前天的个人全能赛中又输给１９岁的队友科罗钦斯科，屈居亚军。但在昨晚的单项决赛中，他在鞍马和跳马中分别以９．８３７分和９．７９３分夺魁。
    莫吉里尼还获得双杠的铜牌。双杠金牌被保加利亚的卡·赫里斯托佐夫夺走，成绩是９．８３７分。科罗钦斯科在自由体操比赛中以９．７５０分居首位，为苏联队在本届比赛中夺得第4枚金牌。民主德国的贝伦特和韦克尔分别取得了吊环和单杠的冠军，成绩分别是９．８５０分和９．８６２分。　


### 氢弹坠海二十四年　今始披露  吉凶福祸世人瞩目　美国拒评

1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　氢弹坠海二十四年　今始披露    
    吉凶福祸世人瞩目　美国拒评
    新华社华盛顿５月８日电  美国政府今天拒绝对一则关于有一颗美国氢弹掉在日本冲绳岛附近太平洋海域的报道作出评论。
    据最新一期美国《新闻周刊》报道，１９６５年１２月５日，一架Ａ—４型天鹰式攻击机连同一枚氢弹从美国“提康德罗加”号航空母舰上坠入距日本冲绳岛８０英里的国际海域，沉入离海面１６２００英尺的深度。
    该杂志是根据美国政策研究所的一份报告报道的。美国驻东京的一位军事发言人已证实确有此事。
    日本的报纸和美国电视台今天都对这一消息都作了报道。日本人对此事件表示愤慨。
    有记者在新闻发布会上问，美国政府对此报道有何评论？白宫发言人菲茨沃特说，“我没有听到这一消息”。
    但据美国绿色和平组织今天在记者招待会上透露，美国防部曾于１９８１年在一份报告中承认有这样的事件。　


### 汕头民工返乡后  投资数亿办实业
李沪　徐健
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　汕头民工返乡后    
    投资数亿办实业
    新华社广州５月９日电  （记者李沪、通讯员徐健）广东汕头市一批在外地承包建筑工程的人员，于压缩基建规模后，纷纷回乡投资办实业。
    达濠区在外承包建筑工程的工程队长林荣华回乡创办了装璜印刷厂，去年５月又投资与人合作兴办塑料企业。在林荣华的带动下，达濠区已有２０多人回乡投资达２０００多万元，兴办了塑料、印刷、粮油加工厂和养鸡场、养猪场，或承包滩涂水面、荒山坡地，造林种果，养鱼养虾，搞开发性农业生产。据悉，去年以来，汕头市在外地承包建筑工程的人员，回乡办实业所投放的资金数以亿元计。他们风趣地说，以往我们忙着在外地建高楼大厦，这回应该为家乡办些实事了。　


### 湖北一批刑满人员获职称
方政军　沈俊军
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　湖北一批刑满人员获职称
    据新华社武汉５月９日电  （记者方政军、通讯员沈俊军）湖北省１４７名刑满或劳教期满的专业人员新近获得专业技术职务或任职资格。
    湖北省各监狱、劳改劳教单位目前正在为这批人员办理聘任和进入职务工资手续。他们分别获得工程、农业、卫生、经济、会计、统计和中小学教师等系列专业技术职务或任职资格，并将享受与社会上相同专业人员的同等待遇。　


### 滦县妥善安置刑满释放人员
张景田　曹荣和
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　滦县妥善安置刑满释放人员
    本报讯  河北省滦县各级政府对刑满释放人员不歧视，不嫌弃，予以妥善安置，收到了较好的社会效果。
    自一九八四年以来，这县有八百名罪犯在劳改单位接受改造。为使他们成为对社会有益的新人，一九八七年下半年，这县同有关劳改单位签定了帮教和安置工作协议书。一九八八年初，全县三十一个乡镇，又和县政府签定了安置刑释人员责任状。
    对户口在农村的七十二名刑释人员，这县在解决承包地和房基地等问题的同时，注意在实际工作中发挥他们的特长。对本县到一九九○年刑满释放的犯人，该县建立了立档登记册。县政府主要领导和县检察院检察长多次到有关劳改单位了解犯人的改造情况，听取他们对出狱后的安置意见。　　（张景田　曹荣和）　


### 澳门基本法草委会二次全会在京举行

1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　澳门基本法草委会二次全会在京举行
    新华社北京５月９日电  中华人民共和国澳门特别行政区基本法起草委员会第二次全体会议今天上午在北京人民大会堂举行。４８名内地及澳门委员全部出席了今天的会议。
    这次会议的主要议程是：（一）初步讨论澳门基本法结构的内容并确定基本法结构的起草办法；（二）审议通过澳门特别行政区基本法起草委员会工作规则。
    会议由国务院港澳办公室主任、澳门基本法起草委员会主任委员姬鹏飞主持。姬鹏飞说，自第一次全体会议以来，澳门委员本着民主、协商、开放的精神，完成了澳门特别行政区基本法咨询委员会的筹组工作，一些社会团体举行了有关基本法问题的讲座和研讨会，成立了关注基本法小组，提出一些积极的具有参考价值的意见和建议。内地委员通过研究澳门问题的有关资料，对澳门有了了解和认识。
    这次会议将于明天闭幕。　


### 现代高等教育是一个特殊产业
陈兴贵
1989-05-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：思想库

　　现代高等教育是一个特殊产业
    本报记者  陈兴贵
    李恩元，１９５１年毕业于北京大学工学院。毕业后在清华大学担负水利、机械、原子能、力学等学科专业建设的领导工作达３０年，１９８２年任北京轻工业学院院长，现任北京联合大学校长。
    记者：高校的体制改革需要突破，您认为当前的关键问题是什么？
    李恩元：我觉得要谈教育的体制改革，对现代高等教育进行再认识十分必要。正如大家常说的，首先需要转变一下观念。现代高等教育，一是与大生产相联系，二是与商品经济的发展相联系，三是与新的科学技术的发展相联系，四是与精神文明的建设相联系，五是与产业结构由劳动密集型向知识密集型转化相联系，还可以举出很多。这些特点，说明现代高等教育，是改善和提高劳动者素质和劳动能力的一个产业部门。这正是我考虑高等教育改革的出发点。
    记者：照您的看法，现代高等教育是社会经济发展中至关重要的产业部门，即经济体制改革的指导思想和基本原则也应当适用于高等教育的体制改革。您是否这样看？
    李恩元：这正是我反复考虑的问题。
    记者：经济体制改革是从工厂产品要适应市场、“适销对路”提出问题的，难道高校的体制改革也要从学生的“适销对路”入手？
    李恩元：完全对。工厂生产产品要由市场引导，适销对路，高等学校学生也一样，要适应人才市场的需要，要“适销对路”。我认为这正是教育体制改革的突破口。随着商品经济的发展和政府机关实行公务员制，人才市场的发展，竞争机制必将引进人才考核、选拔、任用、招聘、培养、奖惩的全过程。在这种情况下，企、事业单位对高校毕业生也必然用考核、招聘的办法代替统分和组织调配（个别特殊专业除外）。不论毕业生质量如何，也不管是否符合社会实际需要，全部由国家包下来的老办法势必要改变。这种变化，使高校培养学生就必须考虑“适销对路”。我这里说的“适销对路”包括专业设置、培养模式、教学内容、培养方法、学生素质等方面。
    记者：“适销对路”将改变高校的办学模式。
    李恩元：是的，它首先有利于克服高等学校长期以来形成的封闭的、自我完善的体系、思想观念和思想方式，在观念上有一个突破，促进学校主动适应商品经济的发展和现代科学技术的发展。其次，就学生而言，有利于在学生中明确求学、求职的观念，使学生自觉地去挖掘自身学习的潜力和积极性。再者，为改变高校的“围墙模式”，建立开放式的教学体系架桥铺路开道。还有非常重要的一条，使高等学校直接受社会的检验、评估和调节，把高校直接置于社会评估的大系统中，使高校产生压力，使学校时刻关心培养学生的规格、层次、质量，不忘和自觉地加强同社会的联系，提高教育改革的自觉性。
    记者：您关于“适销对路”思考颇有道理。但实施起来则是一个难题。
    李恩元：这正是我要说的第二点，即高等学校要实行政、校分开，所有权与办学权分离的原则，扩大学校办学自主权。没有这一条，“适销对路”是做不到的。
    人们历来把高校看做隶属于某一政府部门的事业单位，形成了高等学校对于政府部门的依附性。在这种体制下，对学生“统购包销”，学校用不着考虑“适销对路”，也用不着花费功夫去考虑社会的需要，主管部门要怎么办就怎么办，学校完全处于被动的地位。与其说学校在办学，不如说政府部门在办学。学校千校一面，万人一书，几乎是一个模子浇铸出来的。这种状况是与大一统的计划经济相配合的。这种体制，与商品经济的需要很不相适应。
    问题很明显，学校培养的人才要做到“适销对路”，学校就应当是独立的社会实体和法人，有充分的办学自主权，要保证学校有依法自主管理的权力，保护学校正当的办学权益。
    记者：在这方面，经济体制改革的经验是否也值得高等教育体制改革参考呢？
    李恩元：有人说，学校培养的是学生，与物的生产不一样，经济体制改革的经验难于借鉴。我不完全这样看。毫无疑问，二者是不相同的，但就高等学校作为生产、造就、培养高智力劳动者的产业部门而言，在产业属性上高校与企业就没有太多的本质上的差别。不论是培养人，还是生产产品，都需要社会、市场的认可，都要从对上级政府部门负责转到对社会经济的需求负责，都需要“适销对路”。从这个意义上讲，经济体制改革的经验，高等学校并非不能借鉴。
    记者：企业实行政、企分开，独立经营，是同承担风险联系在一起的。高校有了办学自主权，成为独立法人，也应当承担风险。您对这一点不知是怎样考虑的？
    李恩元：当然，学校要承担风险。我考虑过了，学校有了办学自主权，不一定就能办好学校。权力和风险是联系在一起的。在各个学校有了办学自主权以后，为了使自己培养的学生适应商品经济和科技发展，竞争就不可免了。伴随着竞争，出现“优胜劣汰”，风险就会接踵而来。学校就不能不时时考虑自身的适应能力，应变能力，竞争能力，考虑如何提高教学质量，提高学生素质，完善适应竞争的机制。这种危机感，正是学校教育改革的原动力。目前一些长线专业已处于被淘汰或改变专业方向的状态，一些社会急需的专业得到发展，正说明了这种变化。
    记者：在这种新的体制下，学生和教师的观念与行为也要与之相适应。
    李恩元：是的。商品经济的发展，不仅要求各类专业的学生掌握有关专业的科学技术，还要了解商品、市场，懂得技术决策、经营决策、产品决策，以至政策上的决策。学生学习的理论、知识日益要求多种学科的综合。必须改变僵化的计划经济体制反映在高等教育上形成的单一学科的培养模式，建立学科交叉综合培养模式，并要求学生具有相应的文化素养，在德、智、体、美几个方面得到全面发展，提高适应商品经济和科学技术发展的综合素质，具有较强的信息意识、竞争意识、应变意识、开拓和创新意识，一句话，就是要培养学生的自我适应能力。这种自我适应能力反映了学生的质量。为此，高等学校就不能不进行与之相应的改革，如办学方向、办学层次、专业设置、知识结构、培养模式、教学内容、教学方法、社会实践、学校管理、思想教育、教育评估等等，以力求建立学校自我调节、自我适应社会需求的机制，这样，学校才能存在和发展。要保证高质量的人才，学校对教师的要求、培养、待遇等，就不能不进行切实的改革。唯有这样，才能充分调动起学校教师、学生和管理干部的积极性和创造性。在竞争中，在适应社会需要中形成自己的风格和特色。从这一点说，风险就是动力。
    记者：这样一来，各校会不会偏重发展与当前经济联系紧、见效快的专业和学科，而一些从长远发展看非常需要，但见效慢的专业和学科被忽略？
    李恩元：这个问题是存在的，这也是我经常与教育同行们议论的话题。这个问题说明，与发展商品经济一样，需要有国家指令性计划。学校的培养计划应根据国家指令性计划和人才市场的需求来制订，恰当处理当前与长远需要的关系，避免教育上的短期行为。涉及到长远需要的新科学技术和基础理论研究的重要专业和学科，要用国家下达指令性计划来解决，大学校长必须保证完成指令性计划。　


### 破校舍和新庙宇（图片）
戴明
1989-05-09
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    破校舍和新庙宇
    农民富裕后，并非都能把钱用于培养下一代。右图中河南省商丘县包公庙乡中花楼村小学的学生有的有课桌没凳子，有的有凳子没课桌，有的桌凳全无，倚墙席地上课（上）。而当地农民却集资数千元，于去年春天在学校附近修建了一座颇有气势的庙宇（下）。
                              戴明摄


### 税法如山　舆论如镜  毛阿敏将补十五万税款
揭衍珍　孙健
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　税法如山　舆论如镜    
    毛阿敏将补十五万税款
    本报南京五月九日电  新华社记者揭衍珍、本报记者孙健报道：曾以一曲“你从哪里来，我的朋友”打动电视观众，而今因漏税成为新闻人物的歌星毛阿敏，于五月六日上午向南京市税务部门申报了一九八七年以来她外出演出的总收入二十七万多元，按此计算应补交偷漏税款十五万余元。
    今年三月十五日开始，南京市税务部门派出南北两个调查组，分赴乌鲁木齐、杭州、哈尔滨、牡丹江、深圳、海口等十六个城市，调查毛阿敏“走穴”偷漏税情况。四月初，新闻单位又披露了毛阿敏偷漏税的事实。为此，南京军区和前线歌舞团领导派员于四月二十一日把毛阿敏从北京接回南京，督促毛阿敏向税务机关申报纳税。毛阿敏曾四次到税务机关如实申报了自己自一九八七年以来“走穴”演出的收入情况，最终签字认可补交偷漏税款为十五万余元，南京市有关税务部门认为，毛阿敏申报纳税数额超过了他们调查掌握的情况，毛阿敏对纳税的态度是积极的。
    据了解，毛阿敏应补交的偷漏税款将于本月二十日前交齐入库。毛阿敏今天接受记者采访时说：“今后一定按时交纳税款。如果有事来不了，我也会委托他人把税交上。”　


### 管管“超生游击队”
李北陵
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：说长道短

　　管管“超生游击队”
    李北陵
    这里讲的“游击队”，特指那些东躲西藏、借人口流动无计划生育的育龄妇女。据报道：贵阳市８万多暂住人口，女性中的育龄妇女占了８２％；浙江省１９８７年计划外出生的婴儿中，８０％是流动人口所生。“游击队”对计划生育的破坏作用，由此可见！
    但据我所知，现在多数地区和单位，“游击队”没人管。结果是，原本属于“正规军”（常住人口）的，也效法“游击队”外出偷生、多生孩子，计划生育工作部门则防不胜防，只好望之兴叹：“再这样下去，怎么得了！”
    管管超生“游击队”，已是刻不容缓！问题是怎样管。有人说：“没法管。”“没法管”其实是“没去管。”关键在于少了点“人口爆炸”的危机感，少了点振兴中华的责任感。有了危机感，有了责任感，“没法”定能变成“有法”。天津、浙江、安徽、山东等地先后制定并施行《流动人口计划生育管理办法》，就是行之有效的办法。　


### 红花与古藤相依  稚童伴老人同乐
宋熙文　程德源　徐光耀
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　红花与古藤相依     
    稚童伴老人同乐
    本报讯  在一个宽敞清静的院落里，生活着年逾古稀的老人和一腔童真的娃娃。老人为有孩子相伴感到“生活平添几分欢乐”，孩子为有老人相随体味到更多的温暖。对这种奇特的组合，有人形容为“红花与古藤相依，天然成趣”。
    这是记者在山东省龙口市龙口镇幸福院见到的情景。里面住着８位孤寡老人和１６２名“小天真”。年龄的反差极为强烈，最大的８９岁，最小的才满５周岁。
    这里是充满爱的“王国”。每当娃娃们唱歌、跳舞、做游戏时，老人们总要自动搬把椅子坐在一旁作观众，或捻须含笑，或拍手称赞。每当孩子们甜甜地喊奶奶、叫爷爷时，老人们更是乐不可支，有的张开双臂把孩子紧紧搂在怀里，宛如一幅“百孙拥祖图”。
    孩子和老人同堂生活已经４年有余。这个幸福院的前身本是收留孤寡老人的敬老院，尚无“小天真”插足其间。龙口镇负责人李洪发介绍说，政府于１９８４年６月建起敬老院不久就考虑到幼儿园的建设。对老人的福利不应仅仅是物质方面的，必须兼有精神上的调剂与补充。于是，同年冬天幼儿园和敬老院便合建在一起了。
    在幸福院这个天地里，翘翘板、转动车、小小篮球场与各种棋类并存，老人和孩子可以各投所好，各得其所。
    幸福院共有三排平房，前排是老人住处，后排是幼儿教室，中间隔着一排办公用房，彼此互不干扰。老人看孩子玩耍看累了，回到自己房间，关上门，挺安静。
    ８３岁的老太太孙惠芳本不住在龙口镇，一辈子没有结婚，性情孤僻，到老来童心复萌。她听说龙口镇办了个有孩子的幸福院，执意要来这里安度晚年。
    　　　　　　　　　　　（宋熙文　程德源　徐光耀）　


### 经济过热须自我抑制  开封自筹基建卡得紧  连续四年未突破国家计划
姬世法
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　经济过热须自我抑制    
    开封自筹基建卡得紧    
    连续四年未突破国家计划
    据新华社郑州５月９日电  （记者姬世法）开封市计划、银行、施工三方通力协作，严格把关，在１９８５年到１９８８年的４年中，自筹基建规模始终控制在国家下达的计划内，在抑制经济过热中带了好头。
    这４年里，省里下达给开封市的自筹基建投资规模为３３００万元。为了加强对自筹基建投资的管理，维护国家计划的严肃性，开封市计委、建行和城建局三方每月召开一次联席会议，检查计划执行情况，严格按章办事。
    他们先从严格计划管理做起，坚持基建申请审批程序。一切新建、扩建、改建、恢复和迁建项目，必须编报计划任务书，在市计委审批权限以内的，经过调查研究，符合国家有关规定，持有建行开具的资金足额存入证明和财政已经审查过的，方给以审批，否则一律不得施工。
    自筹基建资金管理按照“先存后批，先批后用，存足半年再用”的原则办事。近几年来，开封市所有自筹基建资金全部交存市建设银行，交存率达１００％，这在河南省独一无二，在全国也不多见。　


### 美籍华裔科学家朱经武当选美国家科学院院士
刘开宸
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美籍华裔科学家朱经武当选美国家科学院院士
    本报纽约电  记者刘开宸报道：美籍华裔科学家朱经武最近当选为美国国家科学院院士。他是今年美国国家科学院６０名新院士中唯一的华裔。
    朱经武是美国休士敦大学物理学教授，１９８７年初以来发展了新型的高温超导材料，为美国和世界上超导研究作出了杰出贡献。
    美国科学院自１８６３年成立以来的院士中，共有１７名华裔科学家。　


### 联合国秘书长谈柬埔寨和阿富汗问题  考虑向柬派和平部队  呼吁阿双方达成协议

1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国秘书长谈柬埔寨和阿富汗问题    
    考虑向柬派和平部队
    呼吁阿双方达成协议
    新华社纽约５月８日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天敦促越南军队撤出柬埔寨，作为解决柬埔寨问题的第一步。他还说，他一直在考虑向柬埔寨派遣联合国维持和平部队，监督越南撤军。
    佩雷斯·德奎利亚尔在这里对亚洲协会发表讲话时指出，越南首先应该把军队撤出柬埔寨，然后柬各派才可共同努力，找出解决他们内部问题的办法。
    他说，“一旦越南人撤出这个国家，我希望柬埔寨人将自己解决自己的问题，不允许外国进行干涉。”
    佩雷斯·德奎利亚尔说，他一直在考虑向柬派遣一支联合国维持和平部队。他说，“我们能在那儿发挥作用。”这位秘书长说，“如果柬埔寨人希望我们监督大选，如果他们要我们监督越南撤军，我们将前往那里。”
    新华社纽约５月８日电　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天呼吁所有阿富汗人就建立一个具有广泛基础的政府达成协议，并说阿富汗的前途有赖于阿富汗人民自己的努力。
    佩雷斯·德奎利亚尔在这里对亚洲协会的一次讲话中说，虽然要使喀布尔政府和阿抵抗力量之间达成协议是很困难的，但联合国将继续帮助阿富汗人民朝着这个方向而努力。他指出，在苏联根据日内瓦协议从阿撤军后，阿富汗问题的第一个重要方面已经解决。目前应着重解决的是停止对阿富汗和巴基斯坦的干涉和让滞留在巴基斯坦和伊朗的５００万阿富汗难民返回家园。
    他希望包括美国和苏联在内的有关各方遵守日内瓦协议，并与联合国一道尽快找到解决阿富汗问题的方式。　


### 联邦德国体育舞蹈大师在京献技
吴骅
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　联邦德国体育舞蹈大师在京献技
    本报北京５月９日讯  记者吴骅报道：应邀来访的联邦德国不伦瑞克体育舞蹈俱乐部，５月８日和９日晚在首都体育馆向观众献上了一台精彩的体育舞蹈节目。它不仅给人以艺术的享受，也增进了人们对这个１９９２年奥运会表演项目的了解。
    起源于欧洲和拉丁美洲的体育舞蹈，兼有艺术的内涵，又有体育竞赛的形式，融服装、音乐、体态、舞蹈为一体，受到世界各国人民的喜爱。目前，体育舞蹈的世界锦标赛、世界杯赛和各类邀请赛每年都举行，仅世界锦标赛已举行过４０届。创建于１９６２年的不伦瑞克体育舞蹈俱乐部，是多次世界大赛的冠军获得者。该俱乐部尤以集体舞编排新颖、音乐优美、配合默契著称。
    据悉，目前我国也有一个类似的民办团体——爱士国际标准舞俱乐部，这个由业余爱好者组成的体育舞蹈俱乐部也已达到相当的水准。
    这次演出是由中国国际体育旅游公司等单位联合主办的。　
    （附图片）
    联邦德国不伦瑞克体育舞蹈俱乐部表演的拉丁舞之一——恰恰恰。
            本报记者　吴骅摄    


### 莆田开办执法人员意外伤害综合保险

1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　莆田开办执法人员意外伤害综合保险
    据新华社福州５月９日电  福建省保险公司最近在莆田市开办工商、税务、计划生育干部意外伤害综合保险。首批３００多名执法干部在莆田市保险公司投保。
    这种新险种规定，被保险人在１年保险期内，因履行公务而遭受意外伤害事故以致死亡或残废的，或因受恶意复报家庭财产受损失的，均由保险公司提供相应经济补偿。　


### 蔓延的赌风
郑宏范　余清楚
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　蔓延的赌风
    郑宏范　余清楚
    据警方透露，１９８８年查出参加赌博人员达８０万之多。去年，全国共查处赌博治安案件２１．５万余起，比１９８７年上升２４．８％；因赌博受到治安处罚的人次占全部处罚人次的３３．６％。种种迹象表明：赌博风正在社会上蔓延。
    赌博活动由来已久，但是，与过去窝赌、藏赌不同，现在的赌博活动已由暗处转到明处，由隐蔽变成为公开。在旅店茶社，在车船码头、街头巷尾，赌博活动时有所见。明目张胆是目前赌博活动的第一个特点。
    眼下蔓延的赌博活动形式不一，花样繁多。传统的打麻将、玩扑克牌、推牌九等方式经久不衰，新的套铅笔、摆象棋残局、玩电子游戏、猜硬币正反、纸币编号猜单双等赌法又层出不穷。郑州市公安局宣教处一位民警介绍说，有两位青年曾指着远处驶来的汽车，以其牌照号码是单数还是双数做赌，仅十几秒钟，上千元人民币便由甲的口袋流到了乙的囊中。
    据警方介绍，赌注大是眼下赌博活动的又一特点。过去多是以几元、十几元做底；现在，百元、千元做赌的已很常见。１９８８年，全国查获多起累计赌注近百万元的赌博案。
    参赌人员的范围也在日渐扩大。以前，“赌博”二字往往只是与无业人员、游手好闲和好吃懒做者有缘。眼下，参加赌博的，既有工人、农民，又有学生、干部。从年龄结构分析，以前以中青年为主，如今，老年、少年染赌人数也在扶摇直上。更为严重的是，赌博者当中，有些是党员和领导干部，影响恶劣。湖北某县去年破获的一起重大赌博案中，参赌的２２人当中，党员１４人，其中，还有区委正副书记、派出所所长和指导员、法庭副庭长等人。他们先后用公车接送聚赌６９次，用去公款７万元。沈阳市于洪区查出的一团伙赌博案中，有党员干部６人，赌博地点在某厂长的家中。不可否认，许多人是想寻刺激，抱着娱乐的初衷坐到麻将牌前的。结果，不少人麻痹大意，陷入其中，不可自拔。
    法律界有关人士认为，赌博是滋生犯罪的温床。因赌博欠债而去偷盗、诈骗，甚至造成凶杀等恶性案件的例子已举不胜举。还有的人赌博成性，不思悔改，美满幸福的家庭毁于自己之手。去年１２月３１日，湖南省话剧团导演宋绍文因赌博欠债３．５万元，跳楼自杀。
    蔓延的赌风因何而起？为何屡禁不止？据分析有以下几个原因：
    ——思想教育工作薄弱。许多单位片面地强调经济效益，思想教育工作有所放松。不少人只知挣钱，没有远大理想，业余时间打麻将消磨时光。另外，在社会上追求物质财富的潮流下，“不劳而获”思想有所抬头，有些人企望赌博发财致富。精神颓废是赌博活动盛行的第一因素。
    ——业余文化生活单调。河南省城市抽样调查队曾对郑州市部分工人、干部、知识分子家庭的业余文化生活状况做的调查报告表明：“居民夜生活最频繁、人数比例最高的活动便是看电视、读报纸，比例达８２％。尽管电视受到广大居民的喜爱，但大多数观众对那些乏味冗长的广告和说教做作、令人哭笑不得的电视剧最感不满。”“夜生活单调、社交面狭窄、公共娱乐设施贫乏，已成为阻碍社会发展的一个潜在因素。”随着物质生活水平的提高，群众的精神文化需求内容也愈来愈广，贫乏的精神文化生活限制了人们的选择。
    ——现行禁赌法规不够完善。据警方反映，现在抓到赌博者只能依照治安处罚条例教育一番，罚款放掉，最多也就是实行劳动教养，量刑偏轻。福建泉州市鲤城区去年某季度抓获的６６９名参赌人员中，４０％是“二进宫”。
    ——社会共管风气尚未形成。作为社会病，赌博风暴露的问题远在赌博活动本身之外。现在是“公安干警一出动，赌博活动静一静”，公安机关孤军作战，难以扼制这股黑色旋风。刹住由诸多社会因素导致的赌博风，需要形成社会共管风气，依靠全社会的共同努力。
    扼制赌博风需要实行综合治理，有的放矢地开展工作。只有坚持不懈，禁赌工作才能收到实效。　


### 蕉岭有奇事　廖光棍窃棺下狱  九江添新景　浔阳楼重展雄姿
丘况　文哲　晓峰　朝卿
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

　　蕉岭有奇事　廖光棍窃棺下狱    
    九江添新景　浔阳楼重展雄姿
    ●广东省蕉岭县富足村青年廖某，人称“廖光棍”。今年春节前夕，他趁邻居忙于购置年货之机，盗走邻居备置的两副棺木，卖掉后得赃款４００元。春节刚过，廖某就被警方捉拿归案。　　　　　　　　　　
　　　　　　　（丘况）
    ●９年来，我国“农转非”人口已超过４０００万，平均每年４７０万人。据悉，国家为此每年支出４８亿元，成为一大负担。由于政出多门，目前这一令人忧虑的势头仍有增无减。　　　　　　　　　　　
　
　　　　　　　（文哲）
    ●因《水浒》记载宋江发配江州（今九江）醉酒题反诗而蜚声海内外的浔阳楼，今又在江西省浔阳江边重展雄姿，成为一处旅游新景点。浔阳楼始建于唐代，距今１２００多年。新修复的浔阳楼总建筑面积１８００平方米，系仿宋建筑，气势雄伟壮观。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（晓峰、朝卿）　


### 谈谈外国烟
关棣尧
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　谈谈外国烟
    厦门大学  关棣尧
    几年前，只是在东南沿海一带偶尔见到的“万宝路”之类的洋烟，今天已遍布神州了。
    现在，不少西方人越来越重视吸烟给人体带来的危害，几乎所有的发达国家都在大力倡导戒烟。而与此同时，洋烟却大量流入我国。输入洋烟的渠道不外有两条：一是走私；二是外贸进口。对于走私的应该打击。然而，我们这个穷国花费大量外汇进口洋烟，实在令人百思不解。是吸烟有益？是国内烟生产供不应求？是国人消费水平已高到非吸洋烟不可的地步？还是……
    该不该为买外国烟花这些钱是一回事，更令人忧虑的是，吸洋烟之风盛行，使奢靡之风日长，民族自尊心、自豪感受到伤害。现在，一些青年人见面，如果掏出的不是外国烟，便感到不够“派”，脸上无光。有些人对国产名烟也不屑一顾了。
    这个问题到了该管一管的时候了。　


### 贝克启程出访苏联  将讨论军控谈判等问题
张启昕　张亮
1989-05-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贝克启程出访苏联
    将讨论军控谈判等问题
    本报华盛顿５月８日电  记者张启昕报道：美国国务卿贝克今天乘飞机离开华盛顿前往莫斯科，并将于本月１０日至１１日同苏联外长谢瓦尔德纳泽举行布什政府执政以来的第一次美苏外长正式会谈。
    美苏外长的这次会谈是贝克和谢瓦尔德纳泽今年３月初在维也纳参加欧洲裁减常规力量谈判的开幕式时商定的。根据双方商定的日程，两国外长除讨论军备控制、地区冲突、双边关系和人权问题外，还将讨论环境保护、毒品、恐怖主义等国际性问题。苏联领导人戈尔巴乔夫将于１１日会见贝克一行。
    在会谈中，贝克将强调地区冲突问题，如中美洲、中东问题。他还将提出防止导弹和化学武器的扩散问题。
    本报华盛顿５月９日电　记者张亮报道：美国国务卿贝克在前往赫尔辛基途中对随团记者说，他向莫斯科带来了一系列建议，检验克里姆林宫是否真正有“新思维”。
    另据透露，贝克与苏联领导人戈尔巴乔夫以及谢瓦尔德纳泽会晤时不会就军备控制问题进行实质性的讨论，因为布什政府尚未完成其防务和军备控制问题的审查，但是，两国外长会晤期间可能会确定恢复削减战略武器谈判的日期。此外，贝克将向苏联领导人保证，布什新政府不会完全推翻里根政府与苏联在战略武器谈判问题上已经达成的一致意见。但是，贝克不会同意苏联提出的布什与戈尔巴乔夫近期举行首脑会晤的建议，因为美国主张首脑会晤要到美苏关系取得实质性进展时才能举行。贝克也不计划与苏联讨论削减欧洲短导问题。　


### 贵州发现奇特景区
潘帝都
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　贵州发现奇特景区
    本报贵阳电  最近，中法两国科学家在贵州省罗甸县城东二十多公里处发现一奇特风景区，两国专家称之为“东方洞穴博物馆”。
    这一奇特风景区，地下有三个虹吸管状的洞穴相连，长约五公里。其间有瑰丽多姿的钟乳石洞厅，幽深清澈的地下湖泊。两股清泉涌出汇成暗河，流量每秒三十至四十米。风景区地面山峦叠翠，风光秀丽，令人神往。法国专家认为，此风景区可与法国南部的伏克留兹泉相媲美。
　　　　　　　　　　（潘帝都）　


### 越南船民涌港暴增

1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　越南船民涌港暴增
    新华社香港５月９日电  近日来越南船民涌港激增，再次引起此间社会各界的严重不安。
    据香港政府新闻处统计，仅今年５月份的头８天，越南船民涌港总数就达２４７２人，至此，目前滞港越南船民累计达１６８５４人，加上滞港越南难民１４５５０人，总人数已逾３万。其中，有１．６万余名越南船民是在去年６月１６日港府实施甄别政策后抵港的。
    据估计，在未来几个月内将有更多的越南船民相继抵港。如此众多的越南人滞留在香港，已经给香港带来严重的经济负担与社会压力。　


### 身残志不残　水中逞英豪  我伤残人游泳健儿连创佳绩
章传根
1989-05-09
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　身残志不残　水中逞英豪    
    我伤残人游泳健儿连创佳绩
    据新华社贵阳５月９日电（记者章传根）３名身残志不残的运动员以超世界纪录的优异成绩，为今晚落幕的“星光”杯１９８９年全国伤残人游泳邀请赛增添了光彩。
    昨天，２０岁的贵州选手尹桥红在Ａ２级男子１００米蝶泳比赛中，以１分１５秒４８的优异成绩超由英国人创造的１分１５秒８０的世界短池纪录；今天，参加测验的两名江西选手黄建平和李镇分别在男子Ａ５级５０米仰泳和Ｌ４级１００米蛙泳比赛中，分别以４４秒８４和１４分３０秒１０超世界短池纪录。这次邀请赛中的优秀选手，将参加今年９月在日本神户举行的远东及南太平洋地区国际伤残人运动会。　


### 迅速发展的飞机租赁公司
刘迪
1989-05-09
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　迅速发展的飞机租赁公司
    最近，总部设在爱尔兰的世界最大的飞机租赁公司ＧＰＡ集团宣布，该公司将向美国波音公司、麦道公司、欧洲空中汽车工业公司订购三百零八架最新型的飞机，总额达一百六十八亿美元。这是世界航空史上最大的一笔交易。
    ＧＰＡ集团的历史不长，它成立于一九七五年。随着飞机租赁市场的扩大，该公司日益发展。现在，它向三十二个国家的六十四家航空公司出租一百七十二架飞机。在十三年的时间里，它在飞机租赁市场所占的份额已达百分之四十，成为世界最大的飞机租赁公司。除ＧＰＡ集团外，世界上大的飞机租赁公司还有美国的国际租赁基金公司、澳大利亚的安瑟特集团。这三家公司占世界飞机租赁市场的百分之九十。
    到一九八七年末，世界共有民航机七千四百四十五架，其中供租赁的占百分之十三。从一九九一年至一九九五年的五年当中，世界预定制造的飞机的百分之二十是由租赁公司订购的。
    飞机租赁业的急速扩大，是因为许多中小航空公司很难购买昂贵的客机。此外，欧洲等地的航空自由化趋势也促进了飞机租赁业的扩大。由于空中管制放宽，许多企业希望加入航空业，但又不想在起步时投入大量的资金，因而它们宁可租赁飞机。ＧＰＡ公司每架飞机的租金是所租飞机购买价格的百分之一，如一架波音７３７客机，一个月的租金就是二十五万美元。　　　　　　　　　　刘迪　


### 随意张贴广告  有碍市容整洁
何山鹰　宾振全
1989-05-09
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    随意张贴广告  有碍市容整洁
    桂林的奇山秀水每年都吸引着数百万中外游客，然而这座山水甲天下的名城的市容却令游人摇头。不论是大街小巷，还是公园、码头，抑或是宾馆、商场、饭店、医院，这些地方建筑物的墙壁上，到处是胡乱张贴的广告，而以张贴在桂青路口南园饭店镶嵌着马赛克的墙壁上的这类广告最为刺眼（见图）。且不说这些广告的真实性如何，就市容而言，这种做法破坏了市容的整洁，有碍幽雅、清秀的城市环境。对一个开放的旅游城市来说，更是大刹风景。不知有关部门以为然否？广西桂林市市政工程公司
          何山鹰　宾振全    


### 青工见义勇为遭毒手　医院不顾人命只认钱  洛阳一医院如此医德
鹿金有　杨玉生
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　青工见义勇为遭毒手　医院不顾人命只认钱    
    洛阳一医院如此医德
    本报讯  洛阳铁路水电段青年工人孙富君，在与歹徒搏斗中负伤后，由于洛阳市第一人民医院只顾要钱，不及时抢救，使这位见义勇为的工人不幸失血死亡。
    ４月２０日下午一时许，四个歹徒在５路公共汽车上行窃被察觉，便狠狠围打一个工人，２０岁的铁路工人孙富君见情上前救助，与歹徒展开搏斗，被刺５刀倒在血泊中，歹徒乘乱逃窜。汽车司机、售票员与几个乘客立即把孙富君送到附近的洛阳市第一人民医院抢救。他们向医生介绍了受伤者与歹徒搏斗的情况，恳求抓紧救治。但对方反应冷淡，竟让伤员躺在走廊的水泥地上，要他们拿出１０００元先去办理住院手续。他们一时拿不出这么多钱，就拿出工作证、军人证和手表等物作抵押，表示事后一定如数交钱。但医生说：“医院就是这种规定，要讲经济效益，我也没有办法。”
    医院对伤员草草作了些临时处置，却又漫天乱要钱。外伤处置费用，划价的竟写了４０元，被一位护士发现，才改为２０元。拍片费原来划价３０元，这位医生竟改为６０元，经护送者一再苦求，交了４５元。
    到下午５时，伤员由于大量出血，病情转危，急需输血。医生却要护送者先交钱，再输血。护送伤员的公安局干部与那位被打的工人到处去借钱，输血费凑齐后，却找不到医院里负责收费的人，好不容易交了钱，几个值班护士却在聊天，不去抓紧取血，经一再催促，护士才慢吞吞地走去取了血。此时已是下午８点多钟，伤员已无法输血与吸氧，到９点２０分，这位见义勇为的工人由于未能及时救治，终于死去。经公安部门法医鉴定，为失血性休克死亡。
    铁路工人孙富君的不幸死亡事件，在洛阳市群众中引起了强烈反响，人们纷纷要求严肃处理这起违反医德的严重事件。
    砍伤孙富君的四名歹徒，已在当天被公安部门全部抓获归案。
    　　　　　　　　　　　　　　（鹿金有　杨玉生）　


### 顺利完成试验任务  美航天飞机安全返回
张亮
1989-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　顺利完成试验任务    
    美航天飞机安全返回
    本报华盛顿５月８日电  记者张亮报道：美国“亚特兰蒂斯”号航天飞机顺利完成其使命后，今天下午按预定时间在加利福尼亚州爱德华兹空军基地安全着陆。
    到８日晚，“亚特兰蒂斯”号航天飞机释放的“麦哲伦”宇航器已距离地球７０多万英里。引起人们注意的是，苏联负责宇航部门的官员和科学家首次与美国同行合作，共同进行这次对金星表层的探测。苏联向美国提供了它搜集的有关金星的最新数据，１９９０年两国科学家还将一起分析“麦哲伦”宇航器传回的各种数据和图像。根据计划，今后数年内美苏两国将继续在星球探测方面进行合作。　


### 首都数百文化界人士聚会  纪念欧阳予倩百年诞辰
林述安
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都数百文化界人士聚会    
    纪念欧阳予倩百年诞辰
    本报北京５月９日讯  今天上午，首都数百名文化界人士聚集在中央戏剧学院纪念欧阳予倩诞辰１００周年。国家主席杨尚昆发来贺电。
    这位１００年前出生于湖南的“文化巨人”，青少年时留学日本。他在１９０７年留日期间就参加了我国第一个最早的话剧团体“春柳社”并参加了我国第一个话剧《黑奴吁天录》的演出，此后他当过６年业余话剧演员，是中国新话剧的最早演员之一；他当过１６年的职业演员，在京剧表演艺术上取得了极高的成就，在当时与梅兰芳齐名，有“南欧北梅”之称。现任文化部副部长英若诚曾是欧阳予倩的学生，他认为中国戏剧教育的发展之所以能引起举世瞩目，与这位戏剧老教育家的努力是分不开的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（林述安）　


### “鲁牧一号”牧草耐盐碱
尹建华
1989-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“鲁牧一号”牧草耐盐碱
    新华社济南五月九日电  （记者尹建华）山东农科院培育出适宜滨海盐碱地种植的牧草——“鲁牧一号”。
    这种牧草耐盐碱、耐渍涝、耐低温的能力强。寿光县牧草实验站种植实验表明，在土壤耕层含盐量高达千分之五至千分之六的重碱地里，其他作物不能生存，它却能照常生长。
    “鲁牧一号”牧草株形很像小麦，株高可达一点五米——一点六米，一年两收，亩产五千公斤左右。　


