### 《新中国科技精英谱》出版

1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　《新中国科技精英谱》出版
    本报讯  建国以来第一部介绍全国各条战线科技方面杰出人物的大型工具书《新中国科技精英谱》近日由江苏人民出版社出版发行。
    这本书由聂荣臻元帅担任总顾问，青年学者石肖岩主编。第一部分描写了３５位老中青科学家奋斗业绩，第二部分介绍了学部委员以及国家级专家近２０００人。　


### 一夫多妻制引起的争论
杨汝生
1989-05-08
第7版(国际专页（社会）)
专栏：域外社情

　　一夫多妻制引起的争论
    本报记者  杨汝生
    不久前，在法国小城尚鲁斯举行的国际幽默电影节上，科特迪瓦的《尘土飞扬的舞会》一片荣膺大奖。这部喜剧片用写实的手法、诙谐的格调再现了非洲一个小村庄的生活。村长叫“半个上帝”，有五个妻子还不满足，又决定娶第六个。一周中每天轮换一个妻子，星期天则“奖”给最好的一位。第六个妻子年轻、漂亮，又有些“妇女解放”的思想，她的到来搅乱了这个家庭的安宁，从此风波迭起，给“半个上帝”制造了许多麻烦和困难。
    影片揭示了非洲社会中尚存的一夫多妻制以及伴随它而产生的种种矛盾和冲突。一夫多妻制曾在人类发展的某些历史阶段普遍存在过，随着社会的发展和进步，早已在世界许多地方绝迹。一些非洲国家独立后，也宣布取消这种不合理的婚姻制度。如科特迪瓦在一九六四年十月就颁布一项法令，废除了一夫多妻制，倡导一夫一妻制。然而，四分之一个世纪过去了，尽管一夫多妻制在法律条文中早被取消，但仍有许多男人多娶或事实上过着多妻的生活。一夫多妻现象不仅在农村地区大量存在，在城市里也不新鲜。
    在有些非洲国家，一夫多妻仍然是法律所允许的。有的规定，一个男子最多可与四个女子结婚。初婚时就要宣布娶妻的数目，以后不准随便增加，但减少是可以的。有的规定，一个男子也可娶四个妻子，若欲再娶第五个，则必须与前边的四个统统离异，重新从零开始。
    一夫多妻制已经给非洲国家带来一系列的社会问题，引起人们的争论和反思。去年此时，科特迪瓦电视台和法律界曾热烈地辩论过这个问题。参加者有教授、法官、记者，也有平头百姓，有男也有女。多数人主张取消一夫多妻制，并列出它的种种弊端：一夫多妻制是一种不平等的婚姻制度，妇女实际上只被当做玩物、商品、传宗接代的工具和廉价劳动力，根本得不到真正的爱情和幸福；这种婚姻制度是造成非洲人口剧增的一个重要原因；在这样的家庭里，妻子之间，不同母亲的孩子之间矛盾重重，甚至酿成家庭悲剧，孩子也得不到应有的抚爱和教育，影响了下一代的健康成长……持上述观点者尖锐地提出，“要发展，还是要一夫多妻制，非洲社会面临着抉择”。
    但也有不少人认为，一夫多妻制现阶段还为非洲社会所接受，仍应维护它的合法性。尤其是在广大农村地区，仍然被当作是天经地义的事情，没有什么不好，连一些妇女也不反对丈夫多娶几个妻子。丈夫多娶几个妻子，等于多了几个帮手。还有人认为，非洲的女人数大大超过男人数，如果禁止一夫多妻，有不少女子将终生难嫁……
    这场辩论，在电视上早结束了，但当记者就此询问当地法律界人士时，他们说，这实在是一个令人头疼的社会问题，它与宗教、传统、习俗、文化等有关，不是发一道命令或在一夜之间能取消得了的，“争论仍将继续”，“孰是孰非，也许得让历史去作结论”。　


### 世界杯跳水赛结束  中国队夺七枚金牌
陆文岳
1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　世界杯跳水赛结束    
    中国队夺七枚金牌
    据新华社印第安纳波利斯５月７日电  （记者陆文岳）在今天闭幕的第六届世界杯跳水赛上，世界名将熊倪和高敏分获男子１０米跳台和女子３米跳板冠军，从而使中国队的金牌总数达到７枚。这是中国跳水队在重大世界性比赛中赢得的最好战绩。
    在历时５天的世界杯跳水赛上，中国跳水队在总共９个比赛项目中经过顽强拚搏，共获得男子团体、女子团体、混合团体、男子３米跳板（谭良德）、男子１０米跳台（熊倪）、女子１米跳板（高敏）和女子３米跳板（高敏）７项冠军。美国队获男子１米跳板和女子１０米跳台冠军。　


### 为祖国健儿呐喊
陆文岳
1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　为祖国健儿呐喊
    第６届世界杯跳水赛的最后２项决赛中，美国印第安纳大学游泳馆内响起了雄壮的呐喊声。这阵阵喊声发自３０多位正在美国中西部留学的中国男女青年。“我们是为祖国跳水队呐喊而来的，”印第安纳大学总校化学博士生诸初和宋新蓓夫妇说。在闭幕式上，当五星红旗在雄壮的《义勇军进行曲》中一次又一次升起时，来自清华大学的物理博士生郑廉不禁随着乐曲放声高歌。在他的带动下，许多留学生也唱了起来。
    中国运动员没有辜负留学生们的一片深情。熊倪在回答美国记者提问时说，中国留学生的呐喊，对他鼓舞很大。
    　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陆文岳　


### 为青年作家学者化创造条件  鲁迅文学院研究生班开学
朱国圣
1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：

　　为青年作家学者化创造条件    
    鲁迅文学院研究生班开学
    新华社北京５月８日电  （实习生朱国圣）一批在文坛上知名度较高的青年作家如莫言、刘毅然、肖亦农、叶文福、严歌苓等，将开始为期两年的学习生活。今天，鲁迅文学院为这批文坛骄子举行了开学典礼。
    这届文艺学、文学创作研究生班由北京师范大学研究生院、中国作家协会和鲁迅文学院共同举办，共招生５１人。
    在今天的开学典礼上，文艺评论家陈荒煤希望青年作家们勇于探索和创新，开创中国文学的新道路。他认为，社会主义文学应该担负起培养新一代人的责任，应该把提高整个社会的科学文化素质和道德水准作为职责。为着这一使命，青年作家应该发扬鲁迅的“拿来主义”精神，充实自己的思想理论仓库。
    举办这届青年作家研究生班，其目的是为青年作家学者化开辟途径和创造条件。　


### 久经考验的忠诚的共产主义战士  李井泉遗体告别仪式在京举行  赵紫阳杨尚昆李鹏等参加　邓小平陈云李先念等送花圈

1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　久经考验的忠诚的共产主义战士   
    李井泉遗体告别仪式在京举行   
    赵紫阳杨尚昆李鹏等参加　邓小平陈云李先念等送花圈
    新华社北京５月８日电  党和国家领导人同首都各界１０００多人今天下午在解放军总后勤部礼堂，向中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我军优秀的政治工作者李井泉同志的遗体告别。
    李井泉同志是４月２４日在京病逝的，终年７９岁。他生前曾任第八届中共中央政治局委员、中共中央顾问委员会常委、第五届全国人大常委会副委员长。
    今天，解放军总后勤部礼堂庄严肃穆，哀乐低回。李井泉同志的遗体安放在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着中国共产党党旗，两侧肃立着持枪守灵的礼兵。
    赵紫阳、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、胡启立、姚依林、王震等，参加告别仪式并送了花圈。他们缓步走到李井泉同志的遗体前鞠躬致哀，并向李井泉同志的夫人杨荫梧及其亲属表示亲切慰问。
    前去向李井泉同志遗体告别并送花圈的还有：李铁映、吴学谦、宋平、芮杏文、阎明复、温家宝、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、杨得志、余秋里、宋时轮、张劲夫、陈丕显、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、黄镇、康世恩、习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、周谷城、叶飞、廖汉生、陈慕华（女）、王汉斌、邹家华、任建新、方毅、杨静仁、康克清（女）、屈武、马文瑞、钱学森、钱伟长、胡绳、程思远、钱正英（女）、洪学智、刘华清等。
    邓小平、陈云、李先念、彭真、邓颖超（女）、徐向前、聂荣臻、田纪云、江泽民、李瑞环、李锡铭、杨汝岱、秦基伟、丁关根、薄一波、宋任穷、李一氓、李德生、肖克、张爱萍、陆定一、胡乔木、耿飚、黄华、程子华、韦国清、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、倪志福、费孝通、孙起孟、雷洁琼（女）、王丙乾、宋健、王芳、李贵鲜、陈希同、陈俊生、刘复之、王任重、谷牧、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、巴金、刘靖基、王恩茂、孙晓村、卢嘉锡、苏步青、司马义·艾买提、侯镜如、丁光训等，送了花圈。
    中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委、中顾委、中纪委、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院、各民主党派中央，中央有关部门、直属单位，人民团体，北京市、江西省、四川省的领导机关和江西临川县领导机关等，也送了花圈。
    李井泉同志的骨灰将安放在八宝山革命公墓。　


### 企业——命运共同体——记德州棉纺织厂的发展变化
莫新元
1989-05-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　企业——命运共同体   
    ——记德州棉纺织厂的发展变化
    ●物质利益是维系企业与职工的最基本的关系
    ●当职工明白，纪律是为了维护共同命运的时候，纪律就真正成了铁的
    企业——命运共同体
    ——记德州棉纺织厂的发展变化
    本报记者　莫新元
    纺织女工下夜班骑车回家，忽见几辆外地来的卡车停在道旁打听去德州棉纺厂的路。当她得知这些车是给自己的工厂送急需的化纤原料时，就不顾一天的劳累，不顾已经走出七八里路，立即返回，骑着自行车给司机带路，一直把车队领到厂门口，才悄然离去。司机们深受感动，说，走了这么多地方，没见过这样关心自己企业的工人！
    这件事发生在１９８８年１２月，可是至今也没找到这位女工。厂党委书记于向阳这样解释：“我们后来放弃了寻找的努力，因为这样的职工在我们这里太多了……”
    是的，当职工们把自己的命运同企业紧紧联结在一起的时候，这样的事情的确变得很平常了。
    那么，德棉这个“命运共同体”是怎样形成的呢？
    　　　　公平的物质利益分配关系，是职工与企业结成命运共同体的坚实纽
    　　带。
    “一百条枪（打猎），二百张网（捕鱼），还有三百野木匠”，这句顺口溜形象地描绘了五年前德棉厂的混乱状况。这个始建于１９５８年的国营棉纺织厂，是山东省有名的“患了癌症”的典型，新任厂长王根源和书记于向阳得到的见面礼，就是几百份请调报告。
    病根在哪里？王根源、于向阳这两位同是１９７０年来厂的大学毕业生，通过十几年的风风雨雨，他们深深懂得这样一个道理：
    如果我们承认物质需求是一个人对社会的最基本的需求，就应该承认，物质利益是维系企业与职工的最基本的关系。职工真正把企业当成自身利益的载体时，这架生锈的机器才可能正常地运转起来。
    问题是每个职工的物质利益怎样同企业发生联系，才能使大家的积极性发挥出来？那就是必须根据一个“公平”的原则来处理，而目前我们所能实行的最公平的原则就是按劳分配。
    按劳分配，这不是多少年来一直说的吗？是的，关键不在于喊，而在于真正落实。所以，他们上任后，向全厂职工宣布的第一份改革方案就是：一线工人实行计件工资，上不封顶，下不保底；压缩三线编制，实行岗位结构工资，收入与工作实绩挂钩。
    即使现在看，那次改革也是很大胆的。它使干活儿最重、贡献最大的一线工人在收入上第一次超过了二、三线工人，并逐步拉开了距离，干多干少，干好干坏不一样了。压抑多年的劳动热情迸发出来了。改革后的１９８５年，实现利润１５２８万元，超过前三年的总和，一举摘掉了落后帽子。
    “要挣钱，上德棉”，于是在德州市，流传着这样的口头语。去年德棉厂职工人均收入２３００元，确实不低。可是，如果你亲眼见了德棉厂职工的劳动情景，你会觉得，这钱挣得不容易。
    计件工资刺激了工人的生产热情，这时，碰上了工资总额不能突破的问题。怎么办？王根源采取了两个步骤：第一步是在车间班组实行减人不减资，促使其自行减少用工，富余出来的人员或另行安置，或兴办自食其力的第三产业；第二步是逐步扩大生产规模，增活儿不增人。目前德棉厂的纱锭和织机分别由改革前的５万锭和１９０８台发展到近１０万锭和２２１６台。按部颁二档标准德棉厂核定用工为７０００多人，而德棉厂实际用工为５０００多人。这就是说，德棉厂现在是５个人干着７个人的活儿，这当然也意味着，５个人挣着７个人的钱。
    正是认真贯彻按劳分配原则，把企业发展的需要同职工增加收入的愿望，在提高劳动生产率的基础上相吻合了。德棉厂目前纺纱和织布的劳动效率，分别比改革前提高了３６．８％和４９．３％。长期落后的德棉厂，如今的百元产值利税率、销售收入利税率、人均创利润率等多项经济指标，已连续３年居全国大中型棉纺织企业的前列。
    职工从企业的振兴中看到了希望，并愿意以终身相许，这就从根本上避免了短期行为。
    德棉的固定资产也由１９８５年的２３９３万元增加到目前的３５３４万元。
    　　　　严格管理和铁的纪律是维系命运共同体的必要保证。
    你听说过“坐飞机洗澡”的故事吗？
    有一回，几个机修车间的小伙子上班时到锅炉房洗澡，结果受到了扣除当月奖金和下浮３个月工资的处罚。有人向他们打趣地说：“这个澡钱可没少花，坐飞机来回到广州去洗都够了。”
    德棉厂管理之严，远近闻名。在德棉厂，上班时外出，不论公事私事，不管干部工人，必须经主管领导批准，发给出门证，门岗验证后方可放行。几年来，出门证由纸的，换成了塑料的、金属的。
    德棉厂的各种规章制度多达２００多种，７００多条，其中有关职工的工作、行为准则就有１００多条。有一条规定，厂区任何部位（包括生产区和办公区）严禁吸烟，违者第一次降一级工资，第二次留用察看，第三次除名。对一个烟瘾大的人来说，这条约束几乎到了生理承受的极限。
    自此条例公布以来，有５人受罚。但没有不服气的。也没有表同情的。
    为什么德棉厂的职工有这么强的承受力？
    一位老工人说：“我们谁也不愿意回到过去松松垮垮的年月里去。”
    一位烟瘾挺大的机关干部说：“纺织厂的火灾，３０％是由吸烟引起的。不能由于一个人的不慎，使几千人的心血和希望毁于一旦。”
    是的，当职工们明白，纪律是为了维护共同命运的时候，那纪律就真成铁的了。
    　　　　企业精神、企业自豪感，是企业这个命运共同体的精神支柱。
    这几年，德棉厂的面貌发生了很大的变化。２３座宿舍楼拔地而起。厂医院添置了先进的医疗设备。中小学生搬进了宽敞明亮的教学楼。工会办起了装备不亚于专业团体的职工业余演出队、军乐队。
    厂里还建起了闭路电视系统，职工们每天晚上兴致勃勃地坐在家里收看报道自己事情的电视新闻……
    与此同时，德棉厂和作为德棉人的代表的王根源、于向阳等，获得了全省及至全国的许多光荣称号。
    这一切，是福利，是娱乐，是文化活动，但它们都在通过不同的方式，宣扬着企业精神，增强着企业的凝聚力。
    “我是德棉的！”当德棉厂的职工谈起他们的工厂时，总是充满了自豪感。
    在德棉厂，听不到诸如主人、公仆地位的争论。一位工人就这样说：“一家人过日子，不能谁都说了算，关键要当家人精明能干，办事公道。”事实上，德棉厂的许多重大的分配方案、行为守则、奖惩条例，都经过了全厂职工的充分讨论。而一旦制度化，对厂长工人一律平等，谁也不能例外。公平的制度和制度的严明，淡化了领导和工人身份上的差别，强调的只是分工的不同。
    我问王根源：“命运共同体的建立，有没有什么标准？”他笑着说：“这是个软家伙，不可能有硬指标，更不能自封。”他沉思片刻，补充道：“标准还是有的，就是看当企业遇到困难时，职工能不能主动地替企业分忧解难。”
    他说的标准已经得到了验证。去年以来，由于能源、原材料紧缺，德棉厂遇到了前所未有的困难。全厂职工以高度的责任感，主动分担困难。今年１、２月份，德棉厂实现利润１５０多万元，这在全国纺织行业出现大面积减产和亏损的情况下，是不多见的。　


### 伊朗副总理说  哈梅内伊总统访华  是伊中关系转折点

1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗副总理说    
    哈梅内伊总统访华    
    是伊中关系转折点
    新华社德黑兰５月６日电  伊朗副总理哈米德·米尔·扎德６日对新闻界说，伊朗总统阿里·哈梅内伊即将对中国进行的访问将是伊中关系的一个转折点。
    扎德副总理预言，这次访问将促进两国间的经济合作，并说伊朗准备在其战后重建中使用中国的技术。
    哈梅内伊总统将是伊朗伊斯兰革命以来第一位访问中国的伊朗总统。
　  （附图片）
    伊朗首都德黑兰大街一瞥。             新华社记者　王　鸽摄    


### 伊朗总统哈梅内伊  今日抵京访问我国

1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

　　伊朗总统哈梅内伊    
    今日抵京访问我国
    应中华人民共和国主席杨尚昆的邀请，伊朗伊斯兰共和国总统赛义德·阿里·哈梅内伊将于５月９日至１４日对中国进行正式友好访问。
    哈梅内伊总统１９３９年生于伊朗东部圣城马什哈德的一个宗教世家，青少年时期开始受神学方面的专门训练。曾获得过仅次于阿亚图拉的宗教称号霍贾特伊斯兰。此后，他在霍梅尼的领导下参与反对巴列维国王的政治活动。１９６４年后多次被捕入狱。１９７９年伊朗伊斯兰共和国成立后，先后任革命委员会成员、国防部副部长、革命卫队司令、德黑兰教长、伊斯兰议会议员和霍梅尼在最高国防委员会代表等职。１９８１年１０月出任伊朗伊斯兰共和国第三任总统，１９８５年连任至今。现兼任最高国防委员会主席和文化革命最高委员会主席。
    哈梅内伊总统重视发展中伊两国友好合作关系，认为两国的友好合作有着广泛的领域和很大的潜力，表示有必要为此作出更大的努力。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）　（附图片）


### 传统与“开放”观念的冲突
邱震海
1989-05-08
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　传统与“开放”观念的冲突
    不久前的一个下午，在意大利旅游胜地利古里亚海滩上，一个５０岁出头的妇女尖叫着，踉踉跄跄地向海边奔去，后面一个十七八岁的少年穷追不舍。快追到海边时，那少年从地上抓起一块拳头大的石头，朝妇女的头部狠狠砸去。妇女“扑通”一声栽倒在水中，身体渐渐下沉，周围的海水随即染成了红色……
    事后凶手向警方交代，他与那个被打死的妇女素不相识，仅在头一天，他随父母来此地度假，见那位妇女一个人躺在沙滩上沐日光浴，上身一丝不挂，少年不由得怒从心起。第二天，他瞒着父母，一个人来到海滩，又遇见了那位妇女。这次，她上穿短袖上衣，但下着“比基尼”泳裤。
    一位目击者说，他在距出事地点５０米的平台上看见，少年和妇女说了几句话后，两人便扭打起来……
    据报道，旅游者因衣着不雅观而遭殴打，在意大利已不是头一次了。３年前，两个瑞典妇女就为这个原因被当地居民用石头打伤。但这个名叫欧利亚诺的少年出手却特别狠，一下子将人打死。
    据熟悉他的人讲，欧利亚诺平时一直很规矩，从不与人打架，在学校和家里都被公认是好孩子。究竟是什么原因促使他一反常态呢？有人认为，是心理变态反应。但大多数社会学家认为，主要原因在于，近年来意大利的性开放已到了令人无法容忍的地步。据报道，在意大利的报纸、电台和电视屏幕上充斥着低级、庸俗的文字和画面。而另一方面，意大利有３／４的成年人至今仍保持着传统观念。许多人视婚前性关系为一种罪恶。有一位主教公开宣称：艾滋病是上帝对人类的惩罚。专家们认为，意大利这种传统与“开放”观念之间的冲突，酿成了欧利亚诺案件：欧利亚诺从小在家里接受的是正统教育，而到了社会上却看到完全相反的景象，失去了心理平衡。　　　　　　　　　　　　　　　　邱震海　


### 全民集体并举　收养康复结合  城市福利业出现新格局
吴兴华
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全民集体并举　收养康复结合    
    城市福利业出现新格局
    本报湘潭５月８日电  记者吴兴华从民政部正在这里召开的全国城市社会福利事业单位深化改革工作座谈会上了解到：我国城市福利事业改革五年来，出现了多渠道、多层次、多形式兴办社会福利事业的新格局。
    到去年底为止，全国由民政部门举办的社会福利事业单位已达到１０９８所，收养孤老残幼和精神病人７万多人；街道举办的集体福利事业单位达８１３３个，收养孤老残幼９万多。
    福利事业单纯收养的做法已经改变，实现了供养与康复结合。残疾儿童参加各种康复训练的占全国收养残疾儿童总数的４０％，有效率达８０％以上。
    改革中又一新事物是许多社会福利事业单位在做好无依无靠、无生活来源者的收养工作的前提下，实行有偿服务。到去年底，全国城市福利事业单位自费入院人员达１７０００多人。　


### 势头强　层次深　后劲足  广州抓住良机引进外资  半年签合同３．４亿美元　吸引外资将有新措施

1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　势头强　层次深　后劲足    
    广州抓住良机引进外资    
    半年签合同３．４亿美元　吸引外资将有新措施
    本报讯  来自台湾、香港、美国、联邦德国、泰国和英国等地的客商，希望与穗方合作，在广州的农业、交通、纺织、食品、轻工、工艺、建筑、金属、船舶、计算机磁盘和房地产开发等２３个行业中，兴办７８家企业。这个信息，是从日前广州首次召开的外商投资信息发布会上获悉的。
    《羊城晚报》记者在信息发布会之前采访了广州市副市长雷宇。他用９个字概括了党的十三届三中全会以后的半年多来，广州市利用外资的鲜明特点，这就是：势头强、层次深、后劲足。
    雷宇说，从去年１０月到今年３月，全市合同利用外资３．４亿美元，实际利用外资０．９４亿美元，每月平均额比去年１—９月平均额分别增长１２４％和８７％。他说，美国几家大的集团公司业已签约投资，百事可乐浓缩液、吉列刀片、绿箭香口胶、胜家缝纫机等高档名牌商品的生产企业和杜邦、Ｐ＆Ｇ、波尔公司等都纷纷来穗设厂。广州钢铁厂、广州肥皂厂等１０多个老企业正在利用外资投入搞技术改造。同时，广州全市利用外资结构更趋合理，生产性项目比例升至９３％，外资份额达到５６％，出口返销量显著增加。
    雷宇透露，广州市即将出台一批吸引外资的新措施，其中包括对外商实行土地有偿使用、向外商出让企业股权、与外商开展技术交换和经营联合、让外商承包土地成片开发等，以便扩大利用外资的领域，提高利用外资的水平和解决利用外资的中方配套资金问题。目前，还有大批外商表达了多方面的合作意向，全市利用外资工作可望比去年有更大的进展。
    他强调，目前，世界性的产业结构调整正在进行，机不可失，泰国、印尼、马来西亚、菲律宾等国正在抓紧引进外资。如果我们不千方百计把握好这一国际机遇，不坚持贯彻“两个坚定不移”的方针，被治理整顿出现的一些困难吓住，甚至徘徊观望，裹足不前，势必坐失良机，后悔莫及！　


### 南斯拉夫气候异常  时序五月大雪纷扬
严正
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫气候异常    
    时序五月大雪纷扬
    本报贝尔格莱德５月７日电  记者严正报道：今天南斯拉夫塞尔维亚共和国南部许多地区和马其顿共和国的西部地区，突然纷纷扬扬下起鹅毛大雪，其中在科帕奥尼克整整下了１０个多小时，还有许多地方积雪厚达１０厘米，呈现一片白茫茫的世界。昨天夜里，在斯洛文尼亚共和国波德里涅的中部山丘地带，顷刻间也是狂风卷着大雪，给果园、草地和房屋造成了巨大的损失。
    南斯拉夫５月已是初夏季节，前一阵最高温度达到摄氏２５度左右，这一两天竟下起寒冬时的大雪，当地居民都说是首次所遇，实属罕见。
　


### 南法院审判敌对集团  指控其犯有恐怖活动罪
严正
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南法院审判敌对集团    
    指控其犯有恐怖活动罪
    本报贝尔格莱德５月８日电  记者严正报道：据《新闻晚报》消息，南斯拉夫贝尔格莱德军事法院今天开庭审判混迹人民军中的非法敌对小集团。
    这个自称为“科索沃马列主义者”组织分支机构的敌对小集团已在南斯拉夫高等军事学校中心存在多年，虽然由于服兵役的期限有规定，其成员常有变化，但它的组织形式和活动一直被延续下来，其纲领是建立“科索沃共和国”和“大阿尔巴尼亚”，以阿族士兵为骨干，并接收对南斯拉夫怀有敌对情绪的其它族士兵。这次被审判的１０个成员于去年８月２３日和２７日曾两次试图纵火焚烧高等军事学校具有重要意义的大厅（铁托曾在那里接受第一名军事科学博士称号）。他们被指控犯有进行恐怖主义敌对活动的刑事罪，按照南斯拉夫的刑法，至少要判５年徒刑。　


### 参加泛太平洋柔道赛  中国台北队今日抵京
黄振中
1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　参加泛太平洋柔道赛    
    中国台北队今日抵京
    本报北京５月８日讯  记者黄振中报道：据中国柔道协会官员介绍，中国台北柔道队将于５月９日抵京，参加第六届泛太平洋地区柔道锦标赛。台北柔道队领队是吴德纯，男女队员各７名。这是第二支前来大陆参加比赛的台湾体育团队，将促进海峡两岸柔道界的友谊。
    前来参赛的台北柔道队有一定的实力，他们在国际比赛中曾取得较好的成绩。男选手林文亮曾取得奥运会比赛６０公斤级第５名；女选手周俞萍在世界锦标赛上夺得４８公斤级第３名。　


### 友好简讯

1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：友好简讯

　　友好简讯
    ●以福建省副省长施性谋为团长的中国人民友好代表团７日结束对意大利访问后回国。
    ●以国家气象中心中央气象局局长李兆祥为首的中国气象代表团结束对蒙古为期１０天的访问，７日离开乌兰巴托回国。
    ●以中国经贸部副部长王品清率领的中国经济代表团一行８人６日抵达雅典，开始对希腊进行为期一周的访问。　　　　　　　　　　　
　　（新华社）　


### 反腐败　惩贪官

1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：短评

　　反腐败　惩贪官
    一个地区的专员，而且是贫困地区的专员，趁工作调动之机四处吃请受礼，耗费公款５０００多元，在群众中造成很坏影响。如今，这个“吃喝专员”终于受到惩处。这是我们反腐败、惩贪官的一个具体行动。
    官者，掌权率众之人也。古人云：“吏不廉平，则治道衰”，“国家之败，由官邪也”。为官是否清廉，于国于民关系极大。“官仓老鼠大如斗”，“三年清知府，十万雪花银”，在旧社会，贪官比比皆是。进入了新社会，共产党、人民政府一直教导和号召我们的干部做清正廉洁的“官”，也确实涌现了一大批像焦裕禄、喻杰那样的“官”。我们绝大多数的干部是清廉的，这在我国历史上是从来没有过的。但是，毋庸讳言，贪财或挥霍公款的“官”仍未绝迹。这些人虽为数极少，但如同人体上的痈疽，对党和国家危害极大。不去掉这些痈疽，不清除腐败分子，党无宁日，国无宁日。
    值得警惕的是，我们一些同志，特别是某些担负重要领导工作的同志，对贪官等腐败分子的危害认识不足，打击不力。他们常常以各种似是而非的理由来为这些人开脱，实在开脱不了时就从轻处理，或者尽量保这些人的官，或者尽量保这些人的物质生活不受影响。魏明生被查处过程中有人站出来为他说情甚至“保驾”，就说明了这一点。
    中国老百姓最恨贪官，最爱清正廉洁的公仆。这同我们党和政府的立场是完全一致的。我们的改革若要深化，事业若要推进，必须坚定不移地进行反腐败、惩贪官的斗争。
    木先朽而后虫生。对腐败现象斗争不力，对腐败分子查处手软，就无异于葬送我们的事业。　


### 同德卡瓦哈尔参议长会见时  杨尚昆接受西班牙参院勋章

1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　同德卡瓦哈尔参议长会见时    
    杨尚昆接受西班牙参院勋章
    新华社北京５月８日电  国家主席杨尚昆今天在这里接受了西班牙参议长费德里科·德卡瓦哈尔代表参院授予他的西班牙参议院金质勋章。这种勋章是西班牙参院授予友好国家元首的。
    勋章是在杨主席会见由德卡瓦哈尔议长率领的西班牙参议院代表团时授予的。
    德卡瓦哈尔说，中国是唯一被授予两枚西班牙参议院金质勋章的国家。１９８５年德卡瓦哈尔曾向中国前任国家主席李先念颁发这一勋章。
    杨尚昆在会见时说，中西两国没有利害冲突，友好合作符合双方愿望和利益，希望加强各层次的交往，扩大合作领域，建立“长期、稳定的”友好合作关系。他欢迎西班牙实业界多多来华考察并投资建厂。
    德卡瓦哈尔也希望“深化两国在政治、经济和文化等各领域的良好关系”，增进人民之间的相互了解。
    杨尚昆说，中国现在进行经济调整和政治体制改革，其中一个重要方面是健全法制，加强立法，尤其是涉外立法。在这方面与包括西班牙在内的友好国家交流经验是很有益处的。
    会见时，全国人大常委会副委员长陈慕华在座。　


### 启蒙的文学与文学的启蒙——新文学初期的两种文学启蒙观
陈思和
1989-05-08
第6版(文艺评论)
专栏：

　　启蒙的文学与文学的启蒙   
    ——新文学初期的两种文学启蒙观
    陈思和
    五四新文学的启蒙作用应包含两种意义：一种是以文学为手段，承
    　　担起新文化运动中的思想启蒙工作，可称之为启蒙的文学；一种是建构
    　　新的审美精神，可称之为文学的启蒙。
    五四新文化运动是一场思想启蒙运动，这已为大量的文献材料所证实。作为新文化一翼和组成部分的白话文运动，也就是中国新文学的最初形式，它不能不带有启蒙色彩。我这里所说的启蒙应该包含两种意义：第一种意义是新文学用文体的变革来适应启蒙的需要，用白话通俗地传播新思想，以文学为手段，承担起新文化运动中的思想启蒙工作；第二种意义是新文学的文体革命过程也即是审美观念的变革过程，用白话文建构起一种新的审美精神，它摆脱了传统文学中“文以载道”的陈腐观念，使文学与人的自觉、个性的自觉联系起来，在现代意义上重新界定何为文学。这两种意义的启蒙，我把它们称作为启蒙的文学与文学的启蒙。
    启蒙的文学，重点在启蒙，文学是作为启蒙的手段而存在的。这种文学观念可以追溯到晚清政治维新运动，当资产阶级维新人士向载负着二千年封建传统的中国国民进行资产阶级思想启蒙时，他们自然而然地想到了文学的力量。晚清以降，资产阶级政治家利用通俗小说来宣传革命，利用通俗歌谣来警世谕民，使启蒙的文学在资产阶级革命中发挥出巨大的作用，其功不可没。五四作为中国现代史上的一场思想启蒙运动，它上承辛亥革命，下启新民主主义革命，处于两场政治革命高潮间的一个夹谷，其承担的思想启蒙任务是相当复杂的。通常来说，启蒙的主题也是时代的主题，在多重变奏的时代主题观照下，启蒙的内容也出现了多重性的现象，有反帝救亡的启蒙，也有民主与科学的启蒙。有马克思主义的启蒙，也有人道主义、个性解放的启蒙。生机勃勃的新思想激动着五四一代的知识分子，他们从时代中首先感受到的是这种思想的力量。
    文学的启蒙，重点在于文学，它指的是文学本体意义上的启蒙。当新文学由白话代替文言，以现代口语来表达和抒发现代人的情感，新文学就不仅给人带来了新思想，同时也带来了完全不同于古典文学的审美经验。这是与二十世纪现代人的审美情感相联系的精神活动。譬如，作家们否定了传统文学中“代圣贤立言”的文以载道原则，以文学创作来抒发自我情感，表现赤裸裸的个人所爱所憎；作家们以文学语言切入到人的深层心理结构，刻画人在社会理性准则压抑下无法表达的渴望和追求，刻画人的潜意识、梦、以及各种变态的精神现象；作家们用白话创立了西方意义上的文学样式，诸如短篇小说、不同于章回体的中长篇小说，还有散文诗、话剧、新诗……这些文学创作首先在形式上，其次在审美内涵上刷新了读者的陈旧经验。这种文学启蒙最初是以非功利的纯美意识为开端的，可以追溯到王国维对康德美学的介绍。在王国维看来，哲学与美学是无法为政治、社会功利服务的，他介绍康德关于“美本身是目的”的理论，认为“不重文学自己之价值，而唯视为政治教育的手段”，那实在是对文学的一种亵渎。
    　　　　两种新文学的启蒙在性质、宗旨、任务上都有很大的差别。但二者
    　　又不是截然分开的。它们是新文学本身的两个侧面。
    这两种新文学的启蒙在性质、宗旨、任务上都有很大的差别。启蒙的文学是传播新思想的载体，它的旨意在于为新文化的思想启蒙服务，因此它所承担的是一种非文学的任务：诸如把时代的主题演化成创作的思想主题，教育民众，唤醒民众，把社会上出现的某种现象作为创作的目的加以表现，通过艺术形象为社会问题寻找答案等等，这多半是思想领域、哲学领域，或者是其他社会科学方面的题目，本该通过教育以及其他一些社会科学研究来完成的。但在百废待兴，民众尚且处于昏睡之中时，文学家义不容辞地担任起这一使命，为新文化的思想启蒙运动作出了它独有的贡献。而文学的启蒙，则是以新文体的面目出现在人们面前，它的旨意在于建设起二十世纪的美感形式与审美精神，启发读者对美的敏感与重新发现，进而提高和更新民族的审美素质。一个人如果失去了对美的敏感，很难说生命还有什么活力，同样，一个民族的审美精神处于普遍的麻木状态下，民族的生命力也会因此而枯萎。文学的启蒙正是从这一角度来充实新文化的启蒙意义。
    但这两种启蒙又不是截然分开的。事实上，它们不但是新文化启蒙运动的两个侧面，也是新文学本身的两个侧面。启蒙的文学确有优秀与不优秀的分界，优秀的作品借助于不朽的艺术形象，向社会发出振聋发聩的呐喊，帮助人们在震动中认清自身的处境与社会的真相。它的价值虽是在思想的力量、见识的深刻以及对人生的关注，但所有这些因素都只能是通过完美的艺术形式和饱满的艺术激情来完成的。文学是一种审美的过程，它固然离不开思想内容，但作为一种思想内容的表现形式，文学作品是依靠一种转换成审美形态的语言艺术来完成的。文学是一种语言艺术，这使它有别于绘画、音乐、舞蹈、雕塑等其他艺术类种；文学又是一种转化成审美形态的语言艺术，这使它有别于哲学、历史、理论等其他用语言文字构成的散文类种。文学作品的深刻思想、历史内涵以及社会现实性，也许可以成为文学作品成就高低的一种判断标准，但不是文学之为文学的基本构成；新文学首先从文体革命着手，以白话带来崭新的审美经验，这显然不仅仅是为了照顾到启蒙的需要，更重要的，它唤起了文学的自觉、审美的自觉，使文学从根本上摆脱传统的“文以载道”的局限。
    　　　　五四新文学的战将陈独秀、鲁迅都是持二元文学观的。始于二十年
    　　代的这种二元的启蒙活动，到三十年代才出现分化。
    陈独秀在《文学革命论》中提出“三大主义”，每一项主义都以冗长的修饰词界定，这往往使人感到厌烦。其实这些修饰词是相当能说明陈独秀的文学观的。他所说的“国民文学”，应作新文学的性质来理解，但他使用的修饰词是“平易的抒情的”，都是指文体的特征，而不是思想启蒙；他所说的“写实文学”，应作新文学的创作方法理解，但这与后来认定的“现实主义”的定义也不同，他用的修饰词是“新鲜的立诚的”，同样是指文体的特征。唯“社会文学”一项，冠之“明了的通俗的”，才带有启蒙的含义。在另一处，他批评“社会文学”的对立面“山林文学”时指出：“深晦艰涩，自以为名山著述，于其群之大多数无所裨益”，也含有启蒙的意思。因此“三大主义”的前两项，指的是“文学的启蒙”；唯后一项，才是指“启蒙的文学”。陈独秀是新文化的倡导者，是这场思想启蒙运动的急先锋和指导者，他何尝不知以文学作启蒙工具的道理？但在发起文学革命时，他却有着另外一种考虑。胡适提出“八不主义”，有一条为“须言之有物”，胡适对“物”的解释是思想与感情，“思想犹如文学之头脑，感情犹如文学之灵魂。”而陈独秀不以为然，他致信胡适表示了质疑：“鄙意欲救国文浮夸空泛之弊，只第六项‘不作无病之呻吟’一语足矣。若专求‘言之在物’，其流弊将毋同于‘文以载道’之说。以文学为手段为器械，必附他物以生存。窃以为文学之作品，与应用文学作用不同。其美感与伎俩，所谓文学美术自身独立存在之价值，是否可以轻轻抹杀，岂无研究之余地？”这一思想显然与康梁的启蒙主义文学观相异，倒与王国维同调。由此，陈独秀提倡写实主义并不同于后人，他解释“写实主义”流派是“其目光惟在写实自然现象，绝无美丑，善恶，邪正，惩劝之念存于胸中，彼所描写之自然现象，即道即物，去自然现象外，无道无物”。这明显地否认了文学具有独立于审美以外的社会教育功能，所谓“即道即物”，也就是唯通过艺术描写，才能使人从美感形式中领悟到思想的意义。他把写实主义与理想主义相对立，提倡写实主义是因为它“如实描写社会，不许别有寄托，自堕理障”。而理想主义在他看来，多少有一点“文以载道”的味道。
    新文学的另一员战将鲁迅当时似乎也抱这种二元的文学观点。鲁迅在《儗播布美术意见书》中有一段对美术的论述颇有意思，他说：“美术诚谛，固在发扬真美，以娱人情，比其见利致用，乃不期之成果”，分明是从美学意义上来确定“文学的启蒙”的任务，但他又考虑到社会上确有将美术致用的需要，而这种需要又“颇合于今日国人之公意”，故“从而略述之”。这口气原本有些勉强，从他对美术致用性所论及的内容看，其一是“美术可以表见文化，凡有美术，皆足以征表一时及一族之思维，故亦那国魂之现象，若精神递变，美术辄从之以转移”；其二是“美术可以辅翼道德美术之目的，虽与道德不尽符，然其力足以渊邃人之性情，崇高人之好尚，亦可辅道德以为治”。这二条均是以提高民族文化素质与审美情趣着眼的，也兼顾到它的致用性，即“启蒙的文学”的任务。但即便如此，鲁迅仍然是采用了极为小心的态度，他努力从美术的特殊功能（渊邃人之性情）出发来立论，仍没有把它作为一种简单的思想工具。
    在鲁迅的创作实践中，这种文学观念也表现得异常鲜明。奉了先驱者的使命，鲁迅在五四初期的小说具有鲜明的启蒙色彩，但鲁迅最优秀的作品从来没有放弃过在美感形式上的探求和从来没有脱离过生动饱满的艺术激情。就说《狂人日记》，如果它的意义仅仅在于喊出“礼教吃人”的话，那么以既无完整的故事，又无鲜明的人物形象的小说形式看，它很容易成为只是一种理念的产物。然而现在我们阅读这部小说时，获得的感受则首先来自这部小说的语言形式，它的杂乱无章的叙事形态，它的似狂非狂的独白式议论，它的关于月亮的凄凉而充满意味的象征，它从字缝行间中透出激愤，寂寞，甚而悸怖的心境，甚至是它的警句，它的描写，它的叹息，给人一种整体性的艺术感受，在这种艺术氛围中逼使人对人类本体的罪恶感和礼教的虚伪性作出忏悔与反思。“表现的深切和格式的特别”，是这部小说之所以成功的两个不可或缺的因素。前者是思想的，后来是审美的，也正是“启蒙的文学”与“文学的启蒙”高度结合的典范。再说《野草》，《野草》写梦，写好的故事，写秋夜的枣树，都写得很美，很难说它针对现实生活中的某样具体事物，它给人的感受是通过美的形式表现出来的。如果中国新文学有“文学的启蒙”的传统，那么，它应该是从《野草》开始的。
    这里所举例新文学初期的一些人和一些作品，并非是想为“文学的启蒙”立什么正统地位。之所以这么论述，只是想还原出新文学初期文学观念的一些本来面目。“启蒙的文学”与“文学的启蒙”最初是处于并存的局面。这种状况到２０—３０年代尚未完全改变。２０年代，三大文学社团在文学观念上出现了三种趋向：文学研究会的理论家用“为人生的文学”观念来取代《新青年》时代的“三大主义”，使两种启蒙并重的局面朝“启蒙的文学”倾斜，但这种文学理论并未对创作实践带来多大的影响；创造社等异军突起后，提倡“为艺术而艺术”，在理论上是纠“为人生”之偏，继续《新青年》反“文以载道”的传统，但同样，这种主张也未见得给创作带来实际的后果；倒是以周氏兄弟为代表的语丝社，继承《新青年》的道路，将思想启蒙与文学启蒙作二元观，语丝社作家一边以战斗的小品文投入社会，提倡文明批评，与军阀政府及其帮闲展开直接的肉搏战；一边却以优美的形式创作文艺作品，出现了鲁迅的散文诗等，开展文学的启蒙活动。这种二元的启蒙活动，到３０年代才出现分化。　


### 吸收美国技术为本国军事服务  日本三菱加强开发军用软件

1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　吸收美国技术为本国军事服务    
    日本三菱加强开发军用软件
    新华社东京５月８日电  日本三菱集团借研制日本下期支援战斗机的机会，大力加强开发军用软件的技术力量，争取将来能同美国的庞大军用软件公司平起平坐。
    据《日本经济新闻》今天报道，由于在日美关于联合研制日本自卫队下期支援战斗机的谈判中，美国方面表示要大幅度地限制向日本提供技术，日本决定独自开发军用软件。
    将接受政府订货的三菱集团对这类研究开发极为重视，决定首先让其三菱航天软件公司参加美国的战略防卫设想（星球大战）研究，取得和积累专门技术，同时扩充该公司的技术人员队伍，以便投入研制开发日本下期支援战斗机的控制武器装置的工作。
    三菱重工业公司业已加入关于美国战略防卫设想中西太平洋地区防卫设想的研究。这项研究虽以美国军用软件公司为主，但日本方面也相当积极，其目的之一是吸收美国先进的专门技术，以便为本国军事服务。
　


### 图片

1989-05-08
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

   “别拉我的胡子，别拉我的胡子！你们两个我都爱！！” 
     原载科特迪瓦《象牙晚报》    


### 在有限耕地上集约经营
孙鉴奇
1989-05-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　在有限耕地上集约经营
    孙鉴奇
    我国耕地面积的有限性、人均耕地很少和生产水平较低的现实，决定了农业突破徘徊必须在有限的耕地上集约经营，提高土地产出水平，增加农产品总量。只有集约经营，采用更多的新技术，推广新的增产措施，投入更多的资金和劳动，提高单位产出水平，才能满足社会对农产品日益增长的需要。发达国家的经验证明，近代农业生产水平的提高，主要是靠科学技术提高和集约经营。我国解放以后耕地面积很少增加，而产量成倍提高的事实，也证明了这一点。
    一个不可忽视的事实是，农户家庭经营的内在活力还远没有充分发挥，利用现有的技术措施，土地还有较大的增产潜力。农民对耕地也还寄予很大的希望。据河南商丘地区调查，１９８４年以来，在耕地及生产条件大体相同的情况下，全区粮食亩产４００公斤以上的土地还不到２０％，亩产３００公斤以下的土地近８０％。从该区现有生产、资源、技术条件看，平均亩产饱和点可达到６００公斤。问题就在于大多数生产能力较强的农户，往往因为没有良种，买不到所需的化肥、农药、柴油等农用生产资料而无法较快地增产。这种现象，在全国也是较普遍的。
    集约经营，提高土地产出水平，是农户增收的重要途径。一般地来说，农户的土地经营效益，由土地产出水平、土地数量和农产品价格三个因素决定。在目前情况下，由于耕地面积的普遍扩大一时还做不到，农产品价格也不会马上有较大幅度调整，农户收益的提高，只能依赖于土地产出水平的持续提高和农产价格水平的合理调整。在价格水平相对稳定时期，则主要以土地产出水平提高来增加收入。这就需要调动农民以提高土地产出率为目标的生产积极性，并为此创造一个有利于积极性发挥的社会环境。
    良好的环境，我以为主要包括：政策鼓励、制度约束和价格刺激。一方面要改革价格体系，逐步提高农产品特别是粮食价格，理顺农产品自身比价和农产品同工业品价格的关系，坚持按价值规律交换商品，同时辅以扶持农业的实惠政策，调动农民在有限面积的耕地上集约经营，增加农产品产量的积极性，使农民真正认识到，通过精心劳动和增加投入的集约经营，是取得与它业大致同样收入的主要途径；另一方面要建立、完善土地补偿制度，促使农民增加投入，增强农业发展后劲。
    在实行集约经营，提高集约化水平的过程中，由于投入的不断增加，土地产出水平和农产品产量也在增加，但生产费用总量和单位耕地面积上的成本也必然不断提高。要防止投入生产资料不合理，出现投资大、成本高、效果差，增产不增收，甚至增产减收的现象。
    　　　　　　　　　（作者为国家计委办公厅干部）　


### 基辛格说短导争执  使北约面临着危机  切尼认为同苏谈判短导是严重错误

1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　基辛格说短导争执   
    使北约面临着危机    
    切尼认为同苏谈判短导是严重错误
    新华社华盛顿５月７日电  美国前国务卿亨利·基辛格今天在接受一家电视台采访时说，目前美国同西德在短程导弹方面的争执是北约面临的严重危机，应设法扭转这一局面。
    基辛格说，短程导弹的问题不是设法找到某种形式的词句写入一项公报就能解决的，它牵涉到北约的成员国是否应就在该国领土上部署导弹进行谈判的问题。基辛格的话是针对美国和西德关于短导问题的争执而说的。基辛格表示，他支持布什政府关于短导问题的“基本政策”。
    新华社华盛顿５月７日电　美国国防部长切尼今天说，如果美国同苏联就短程导弹问题举行谈判，那将是“一个严重的错误”。
    切尼说，美国认为短程导弹是北约防务战略的关键组成部分，而同苏联谈判，就意味着可能实现“第三个零点方案”，即把短导像中导一样予以消除。
    切尼认为，欧洲裁军的重点“应放在削减常规武器方面”，因为华约在常规军事力量方面具有“压倒优势”。他强调在华约消除其常规力量优势之前，任何关于短程导弹的谈判都会导致欧洲无核化，使西欧处于易受苏联攻击的境地。　


### 备战世界杯赛我足球队赴日热身
汪大昭
1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　备战世界杯赛我足球队赴日热身
    本报北京５月８日讯  记者汪大昭报道：中国足球队将于明天上午启程前往日本，进行世界杯外围赛的热身比赛。
    中国足球队领队兼教练高丰文，教练胡之刚和肖笃寅，队员是张惠康、施连志、朱波、贾秀全、郭亿军、麦超、张小文、高升、谢育新、段举、唐尧东、王宝山、马林、柳海光、吴群立、伍文兵、董礼强和涂胜桥。
    根据双方安排，中日两国国家足球队将于５月１０日和１３日分别在东京和冈山进行两场比赛。这是两队参加世界杯外围赛各自所在小组比赛前的重要热身活动。
    经过集训后的中国足球队目前状态良好，只有个别队员带轻伤，对打好６月份与伊朗队的关键比赛，争取小组出线信心很足。　


### 多给职工以爱
张保华
1989-05-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：厂长经理谈管理

　　多给职工以爱
    湖南怀化铁路分局局长  张保华
    同志，您问我们得“金马奖”有什么体会？多呢。酸甜苦辣都有。当了五年分局长，感到最伤脑筋又最可爱的就是我们那三万职工。
    １９８５年，也是我当分局长的第二年。沿海经济特区改革搞得热火朝天，四处招聘人才。分局有４５００多人写报告要求“流动”。那时的局长可不好当，交条子的、送礼的、骂娘的、从办公室跟到家里“磨”的，什么都有。够烦的。
    搞“人事冻结”不是办法。强扭的瓜不甜。何况，改革年代你“冻结”得了吗？我们好几个技术员档案户口全不要，走了。思想教育工作也不好做，一次我给职工讲扎根山区的道理，一个小伙子站起来高声说：“你们当头的整天说要爱山区爱分局，可这儿值得爱吗？”这句话给我震动很大，我琢磨着当领导的对“人心思走”应负什么责任。
    那年秋季，分局党委书记张振兴同志到沿线小站去住了半个月。一次，在焦柳铁路上一个工人把他拉到一条约２０米宽的小河边，说，“河对面是小学校，平时娃儿们扎起裤腿或踩着石头过，可春季发水连大人也过不去。我们这一辈认了钻山沟的命，啥苦都能吃，只求领导给修座桥，别误了娃儿。”这些情况反映到领导班子中，我说不出是啥滋味。同志，摊上您一家在这儿猫一辈子，您会“一心一意保安全，千方百计搞运输”吗？
    常在基层跑，看得多，想得也特多。深切感到，稳定职工队伍，调动好职工的积极性和创造性，首先是领导要多给职工以爱。
    把讲道理和解决实际困难结合起来。经过十来年的努力（包括前任局领导的努力），现在，沿线站区吃水难、用电难的问题基本解决，９０％以上的站区有电视、冰箱。分局有煤气站、游泳池、医院、学校，等等，全部配套。机车乘务员的休息室和调度所还装了８５台空调机。
    增加企业凝聚力也不全靠物质条件。现在人们更看重精神环境。当领导的要有人情味才行。咱们分局女孩就业难。一次，为了找一个地方厂招几个女孩子，分局党委书记张振兴同志早上抱病出去，晚上救护车送回来。
    还有一次，一位女工得白血病急需输血。分局机关的广播一响，包括我在内到医院去了１００多人。
    对那４５００多想调走的人，我们也不是一刀切。像夫妻长期分居等确有实际困难的，不但同意走，还为他帮忙。我总是想，企业办好了，还怕没人来？１９８５年以来，我们一边建设企业，一边调整队伍，有进有出，调进的比调出的还多１００多人，其中包括调进１５０名有各种技术职称的大中专生。走的“飞鸽”牌，进的是“永久”型，队伍稳定多了。
    爱是互相的。当领导的少搞点特殊化，多为职工办几件实事，不怕资金少，只要尽心尽力，不用动员，工人就会爱企业，有劲就会往工作上使。这几年，分局换算周转量年均递增２３．０％，运输全员劳动生产率年均递增２１．５％，其他主要经济技术指标也处于全路同企业先进水平，分局先后被评为全国思想政治工作优秀企业、国家二级企业并得“金马奖”，单靠几个干部行吗？功劳在三万职工。所以说，我们在企业管理中的一条主要体会是，坚持以人为中心，多给职工以爱。　


### 大中企业加快技术开发  新产品产值已占总产值７％
陈祖甲
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　大中企业加快技术开发    
    新产品产值已占总产值７％
    本报北京５月８日讯  记者陈祖甲报道：我国大中企业的技术人员中从事技术开发的人从１９８５年的１６．６％增加到目前的２３％，建立的技术开发机构也由３０％增长到５０％。新产品产值在工业总产值中占的比例，已由１９８４年的３．３％，增加到１９８７年的７％。这表明我国企业技术开发工作近年来有所加强。
    去年，国家计委会同税务总局、物资部、工商银行编制了１９８８年度“国家级重大新产品试制计划”，共开发２５９８项新产品。据对１０个省的２００个项目进行抽查，产值达２３．９５亿元，创利税３．４１亿元。各地都超额完成了预订的技术开发指标。据１９个省市不完全统计，研制新产品２．６万项，产值达４１３亿。沈阳市举行“新产品开发年”，新产品产值比１９８７年增长５４％，利税增长６１．３３％。吉林近年生产的适销对路产品中，８０％为新产品。　


### 女子跳高亚洲纪录更上一层楼  金玲飞越一米九七横杆  温衍敏获美国长滩马拉松赛女子冠军

1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

    女子跳高亚洲纪录更上一层楼
    金玲飞越一米九七横杆
    温衍敏获美国长滩马拉松赛女子冠军
    据新华社东京5月8日电　中国女子跳高选手金玲7日在日本滨松市举行的静冈国际田径赛上，以1.97米的成绩刷新亚洲女子跳高纪录，并夺得冠军。原来亚洲女子跳高纪录为1.96米，是上海的杨文琴1985年在北京创造的。另一名中国选手冯英华在女子100米栏比赛中以13秒60的成绩获得第一名。中国台北选手赖正全以7米44的成绩获得男子跳远第一名。
    美国、日本、巴西、澳大利亚、捷克斯洛伐克等国选手也参加了这次比赛。
    据新华社北京5月8日电　据外电报道，中国山东姑娘温衍敏7日以2小时43分33秒的成绩，夺得美国第八届长滩马拉松赛女子桂冠，并创赛会女子组最好成绩。
    新西兰选手威尔逊获得男子冠军，成绩为2小时12分27秒。这个成绩也是这个赛会男子组的最好成绩。中国吉林选手刘文俊以2小时19分16秒的成绩，获得男子组第三名。


### 如今农村，凭人情和关系审批宅基地已成顽症。山西运城市王范村创出治病  新方：有偿转让，公开竞标。请看——宅基地觅主记
毛志远
1989-05-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　如今农村，凭人情和关系审批宅基地已成顽症。山西运城市王范村创出治病新方：有偿转让，公开竞标。请看——    
    宅基地觅主记
    毛志远
    ４月２５日中午，山西运城市王范村打麦场上热闹得像赶集。一条大横幅：王范村宅基地有偿转让竞投会，吸引来数百村民。当土地管理局一位同志宣布了关于该村宅基地的批文后，村民们便向另一个地方涌动。
    这是一块废弃旧砖窑地，杂草丛生，凸凹不平。但一道道白灰线已将此地分割成宅基地。村里根据地势优劣确定了“底价”，并逐一编号，打下界石。万事俱备，一块块宅基地寻觅着各自的主人。
    “３９号院，面积３分６厘７，底价６１０元。发票——”村委会副主任樊宇彪刚宣布完，随着“叽——”一声哨响，６户竞投者相继前来领票。记者凑过去一看，领的是“宅基地竞投意向卡”。
    “第一次竞投最高价６８０元！”樊宇彪宣布第一次竞投结果，竞投者再次领了票。我忙问：“为什么还要投？”老樊说：“如果一次，竞投者没意见就不投了，假如还有一个竞投者还要投就再投，但最多不超过３次。因为参投者都是经严格审查具有给宅基地的资格，在同等条件下优先给投标高的……”
    “刘明，９８０元中标！”老樊说着，抡起鼓棒“咚”一声，一锤定音。这时，只见一位戴眼镜的小伙子挤进人群，扒在圆鼓上，当场在“宅基地使用证”上签了字。在场的工作人员也动手填写“宅基地施工许可证”、“土地使用证”。刘明签字后，急忙转身走了。我问老樊“怎么回事？”他说：“谁中了标马上回去拿钱，当场兑现，钱拿来就发证。”
    “下一块，３８号院……”竞投继续下去。这时，村委会主任樊点堂走过来告诉记者：“今年我村共规划６０块宅基地，一律实行这种办法。前些年，我村因宅基地纠纷有８０多户告状，有的还告到中央，这个办法一实行就没人告了。”正说着，一位老农插话说：“这法子好，谁投中是谁的，再不用磕头说好话啦！”　


### 展示世界建筑全貌的佳作
思梦
1989-05-08
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　展示世界建筑全貌的佳作
    木南
    建筑历史实际上是生活文化史，建筑知识积累的历史，包括生产、生活、宗教、文化、政治、社交等各方面活动发展变化的历史，因此建筑历史与每个人都有着密切的关系。为汲取世界建筑发展方面的经验，选择中国建筑的去向，迫切需要一本给人以世界建筑全貌的书，但由于历史和社会的原因，国内一时尚难编好。英国人帕瑞克·纽金斯著的《世界建筑艺术史》（顾孟潮、张百平译，安徽科技出版社出版）被介绍过来，或许可以应急填补这个空白。
    原著者帕瑞克·纽金斯勋爵，为英国皇家建筑学会会员，是世界知名的建筑师和建筑理论家。自１９７０年以来他担任利兹工艺大学校长，兼任英国广播电台“建筑与教育”专题节目作家和主持人。他的《世界建筑艺术史》被公认为是一本能满足建筑院校入门教育的必备教材，对于非专业而有兴趣研究建筑艺术的读者也是理想参考书。作者不满足于历史事实的罗列和描述，而追求历史背景的广度、哲学的深度和文学的生动性。读它使人得到理论思维上的启迪和艺术上的享受。
    作为中国读者，当我们读到作者把中国建筑放到世界范围内进行纵横比较的段落时，对我们的启发尤为深刻。纽金斯在这种对比后指出：“相对而言，想找到把中国近３５００年的社会历史串起来的线索是比较容易的，因为中国在与外界隔绝的情况下，促成了中国文化的早熟，而且后来只是选择那些适合自己民族气质的技术加以发展，以至于到本世纪尚有许多领域处于相对静止的状态。”作者在同一章又指出：“到１９世纪中国沿用木材的顽固习惯已经威胁到热带密林，致使许多景观丧失，土地裸露，而这样做并非是由于中国人不善于运用砖。公元前３世纪中国就已开始在陵墓上运用砖拱和穹顶……”读到这些，看到目前中国广大区域仍然是以木材为主要建筑材料，滥伐森林、大兴土木，甚至采用钢筋混凝土结构时还要作成仿古代木结构的形式，也像古代中国那样把当时最先进的技术（砖拱和穹顶），用来造坟墓、陵寝建筑……作为一个中国人怎么能不痛定思痛呢？历史从来是公正无私的法官，谁不正视历史经验，重新审视历史的结论，只能继续受到惩罚。
    该书在我国出版可能会引起争议从而活跃学术气氛。作者根据亲身深入现场实地考察，潜心研究多年的积累，提出不少独特见解，值得学术界、文化界进一步探讨。　


### 巴拿马大选气氛平静  两派都宣布获胜
郭伟成　朱满庭
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴拿马大选气氛平静   
    两派都宣布获胜
    本报墨西哥城５月７日电  记者郭伟成报道：巴拿马今天在比较平静的气氛中举行了全国大选。到今天夜间零点为止，正式的选举结果仍然没有公布。
    据墨西哥电视台报道，巴拿马全国各地的选民从今天早上７时开始，前往邻近的选举中心投票，选举第４２届总统、两名副总统、国会议员及市政代表。除个别的意外，全国各地的选举都进行得比较平静。投票在当地时间下午５时结束。
    当局估计，参加投票的人数占到１１８．４万登记选民数的９０％左右。
    来自美国、欧洲与拉美各国的国际观察员前往巴拿马城及各地视察了选举情况。
    本报加拉加斯５月８日电　记者朱满庭报道：昨天巴拿马大选投票结束不久，官方和反对派都宣布各自的候选人获胜。
    官方派的民族解放联盟根据一家西班牙公司的统计宣布其候选人杜克以５０．９％的优势获胜。其后不久，反对派公民反对派民主联盟也宣布它的候选人恩达拉以５５．１％的优势获胜。官方的正式选举结果要到星期二前后才能公布。
    据报道，昨天巴拿马政治气氛紧张，反对党指责政府企图舞弊，政府指责反对党卖国争权，军政当局对选举结果的报道控制很严。　
    （附图片）
    5月7日，巴拿马开始举行大选。巴拿马政府支持的民族解放联盟总统候选人杜克（右）和公民反对派民主联盟总统候选人恩达拉（左）分别在各自的投票区投票。
                              新华社发（传真照片）    


### 帆板
姜耕玉
1989-05-08
第8版(副刊)
专栏：

　　帆板
    姜耕玉
    灰色的鸥鸟
    从空中回到海面
    两只受伤的翅膀
    叠折成一个三角　
    风　拉长力的线条　
    太阳　雕塑力的色调
    在海上，一切都服从于
    力的选择，力的凝聚，力的张扬
    浪花裹挟彩色的梦
    把惊奋和狂喜捧上天宇
    中国少年
    自由逍遥在蓝色的征途
    烟波托着意念和憧憬
    似黄似澄似红似紫似绿……　


### 广东省人大批评省府压缩基建不力  敦促近期采取有力措施再作专题汇报
梁兆明
1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　广东省人大批评省府压缩基建不力
    敦促近期采取有力措施再作专题汇报
    本报广州５月７日电  记者梁兆明报道：广东清理、压缩固定资产投资项目工作近况如何？日前，省政府向省人大常委会作了专题汇报，许多委员听了表示不够满意。
    广东省政府的汇报说，广东当前清理、压缩固定资产投资项目的工作取得了较大进展，但汇报者却一再说明不包括广州、深圳两市。委员们对此不满地说，不包括广州、深圳，又怎能反映广东全貌！以去年为例，广州、深圳的固定资产投资，占全省总数的４０％以上，是个大头。两市虽然计划单列，但省里有责任督促检查，不能放任不管。
    省政府在汇报中谈到，自筹基建和外资结转在建项目，大部分入了笼。省人大常委会许多委员则认为，在建项目有各种类型，该压的要坚决压，该保的还是要保，而汇报中对进笼子的项目不作具体分析，看不出是否都进得合理，又是否都符合中央的决定，因而不能说明问题。
    委员们更为不满的是汇报中概括多，典型事例少，一些委员责问农林大厦究竟有没有入笼，为什么确定缓建的这个项目却取得“日夜施工证”！委员们还谈到今年第一季度，全省的全民所有制固定资产投资规模比去年同期增长３０％多，而全国则下降３．３％，可见当前广东的形势仍然是严峻的，怎么能盲目乐观呢？
    省人大常委会委员们要求省政府作补充汇报，以便审议，并敦促省政府必须下定决心，拿出近期的有力的经济和行政措施，把某些地区仍然过大的固定资产投资规模压下来。　


### 弃菜显“派”
李郁秀
1989-05-08
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　弃菜显“派”
    李郁秀
    眼下，用公款请客，大吃大喝，屡遭鞭挞，已名不正言不顺，姑且不去论它。这里，单说用自己的钱到馆子挥霍，就名正言顺了吗？
    日前，我到一家饭馆叫了点菜，看到邻桌一对男女青年，用饭已毕，要的几菜一汤，均无大动。两人依偎着高视阔步走出饭馆，从那得意劲儿看，像是向周围的人炫耀：瞧，我们把要的菜都剩下了，该有多“派”！
    这种事情，屡见不鲜。在这些人的观念里，似乎下馆子吃饭与在家里吃饭不同。在家里可以把菜吃光，把汤喝净，没人看见，不会丢“派”；馆子里人多，菜要少了，吃光了，恐人笑话小气，方演出弃菜显“派”的戏来。殊不知这种显“派”心理，恰是一种穷人的意识，沾上封建没落情绪之嫌了。据说民国之后，一些破落的达官显贵，断了收入，每日已无美味可食，去茶馆喝茶前还要往嘴唇上抹一点油，好像刚吃完山珍海味似的。这个摆阔恐是现在的显“派”的祖师爷。众所周知，就连经济发达国家的阔人都不这样虚伪了，在吃饭这个问题上人家颇为实际，吃多少买多少，绝不以扔下众多剩菜来显其富有。我们更应当树立“勤俭为荣，浪费可耻”的思想。　　　　　　　　李郁秀　


### 德棉的启示
辛言
1989-05-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　德棉的启示
    辛言
    把企业建成“命运共同体”，这是德州棉纺厂给我们的重要启示。
    企业与职工，究竟是什么关系？这个似乎不成问题的问题，随着改革的深入日益变得突出起来了。
    在一些企业，特别是国营企业，不仅存在着职工生产积极性不高、劳动生产率低的现象，而且较普遍地存在着职工“联合”或“逼迫”厂长一起算计国家，搞只求多拿多分，不管企业发展的短期行为。
    为了解决这个问题，一些经济学家提出要加快企业所有制的改革，以提高职工对企业资产的关切度；政工人员则呼吁要加强思想政治工作，重新唤起职工的事业心和责任感；厂长经理们抱怨现在难以处置不称职的工人——尽管《企业法》赋予了他们这样的权力；职工们则觉得实行厂长经理负责制后，应该加强民主管理……
    这些议论，虽然角度不同、层次不同，具体见解也不尽相同，但如果我们把目光投向那些在改革中取得显著成效的企业，再来研究这个问题，就会发现，理论和实践都趋向一个共同点，那就是应该提倡把企业建成职工的命运共同体。
    所谓“命运共同体”，是指企业与职工之间建立起的一种利益共享、风险共担、荣辱与共的紧密关系，企业成为大家共同命运的载体。
    这种命运共同体首先是建立在企业和职工之间、职工和职工之间、职工和经营者之间物质利益一致性的基础上的。我们的社会主义制度本来提供了实现这种一致的可能性，但在旧体制下两个“大锅饭”，妨碍着把这种可能性变成现实性。个人对企业和国家的贡献，同自己的命运没有正确的联系，命运共同体的纽带被隔断了。这正是企业缺乏凝聚力，职工缺乏积极性的根本原因。
    改革以来，我们着手打破“大锅饭”，但同时也出现了另一种情况：一些人，包括部分职工和经营者，不是从搞好企业、发展企业去求得自己的利益，不是在提高劳动生产率的基础上求得生活的改善，而是想方设法靠挖企业来扩大自己的消费资金。这实际上是在破坏大家共同利益的载体。
    建立命运共同体的思想，其实也应该是我们进行改革的重要指导思想。改革，就是要使国家、企业和个人的利益更加协调，使社会各部分人之间的利益更加协调。我们应该在思想教育、制度、政策和措施上一步一步朝着这个目标前进。　


### 成绩虽好优势不大——徐益明教练评述世界杯跳水赛
仓立德
1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　成绩虽好优势不大   
    ——徐益明教练评述世界杯跳水赛
    本报记者  仓立德
    第六届世界杯跳水赛５月７日在美国印第安纳波利斯落下帷幕后，中国队徐益明总教练接受了本报记者采访，并对中国跳水队的表现作了评价。
    徐总教练说，在全部９个项目的比赛中，中国队夺得７块金牌，这首先应归功于运动员发挥好，拚劲足。赛前我估计可拿四五块，主要是考虑到此次出师我们准备不够充分。汉城奥运会后，不少运动员长胖了；有些运动员如熊倪、谭良德、张玉萍等伤病未愈。从比赛结果看，每块金牌都是经过激烈竞争后夺来的。如今天男子３米跳板决赛，谭良德直到最后一跳拿下８０多分才击败对手，另外苏联选手拉什科同高敏在女子３米跳板中的角逐也难解难分。他说，这次许艳梅在女子跳台预赛中跳得好，但决赛发挥不理想，失去金牌，原因是上场前准备时间太短。这位头脑颇为清醒的教练还说：“这次比赛我方在不少项目中是在先落后的情况下追上去的，这对提高选手的心理素质很有益；不少队员几天来上午、下午直到晚上８点连续比赛，这对他们的体质是很大的考验。这是一次锻炼队伍的好机会。”
    “和外国强手相比，我们的差距也不少。”他说，“美国、苏联的跳水后备力量比我们强得多。据美国队总教练讲，美国有１万多人参加训练，而我们总数还不到１０００人，而且好苗子少。解决后备力量不足的问题是我们的当务之急。从技术方面看，不少外国选手转体动作好，起跳的弹力及高度也值得我们学习。另外，他们的体质也比我们强。”徐益明表示，要通过这次比赛做到“以人之长，补己之短”。
    在谈到今后打算时，徐益明表示，为迎接明年北京亚运会等重大国际比赛，中国跳水队将在训练中继续发挥行之有效的“集体优势”。他解释说，上次奥运会前，通过１９８５年的两次集训发现了许艳梅、陈晓丹、熊倪等好苗子，然后由国家队一个教练带几个一线尖子队员组成训练小集体。这样做一来在训练中可直接贯彻总教练的意图，二来平时教练和队员相互熟悉，赛时便于教练给予及时、正确指导，同时也可有效利用有限的财力、物力。汉城奥运会证明这个经验是成功的。除一线外，徐益明还考虑成立二线、三线训练小组，并把这种方法作为跳水训练改革的重要内容。徐总教练最后补充说，好苗子都是各省市教练们辛勤培育出来的，没有他们的艰苦努力便没有国家队今天的成绩。
    　　　　　　　　　　　　（本报华盛顿５月７日电）　（附图片）
    中国队夺得第六届世界杯跳水赛男女混合团体冠军，图为童辉等队员在领奖台上。新华社记者韩居策摄


### 把保护自然生态平衡作为基本国策  罗马尼亚注意防治污染
周荣子　张汉文
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　把保护自然生态平衡作为基本国策    
    罗马尼亚注意防治污染
    新华社布加勒斯特５月８日电  （记者周荣子、张汉文）罗马尼亚把保护自然、维护生态平衡作为一项基本国策，并采取了一系列防治环境污染的有效措施。
    在本５年计划期间（１９８６—１９９０年），罗治理环境的投资总额比上一个５年计划增长６５％。全国设置了环境因素自动监测网。各监测站和试验室对空气、河水、地下水和雨水的污染程度和其他废料放射性程度进行测定。今年罗将在全国４０个县设立对臭氧层、大气层进行化学测定的观测网。
    目前，罗全国有近１万套废气治理装置和４８００套污水处理设备，但对消除大中城市和工业区的环境污染仍显不足，因此，政府在改进这些环保设备的同时，正在组织人力物力，进行新设备的研制工作。　


### 探索优化社会发展系统的途径  益阳定为社会发展实验区
杜若原
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　探索优化社会发展系统的途径    
    益阳定为社会发展实验区
    本报长沙５月８日电  记者杜若原报道：中国的社会学者已开始建设一项极其复杂的系统工程。
    来自中国社科院、民政部和国家统计局的专家经过反复论证，确定湖南省益阳市为国内第一个社会发展实验区，探索优化社会发展系统的途径。
    据了解，在十年的时间内，这个试验区将从加强基层社区建设入手，有效地治理社会问题，逐步理顺政府内部机制、政府与企业及基层社区的关系，建立社会管理、社会保障、教育、环境和社会检测系统。
    益阳市是洞庭湖畔的中小城市，城乡一体。社会学者们认为，益阳市在中小城市的城市化进程中具有代表性。目前，专家们已将社会问题列出经济秩序、社会秩序、城市建设、社会保障、生活方式、心理导向等类，并着手进行第一阶段的项目试验。　


### 新喀岛为被害者举行葬礼  罗卡尔表示法国政策不变
张启华
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　新喀岛为被害者举行葬礼    
    罗卡尔表示法国政策不变
    本报巴黎５月８日电  记者张启华报道：法国总理罗卡尔昨天在新喀里多尼亚首府努美阿参加被杀害独立派领导人葬礼时表示，法国不会改变它对该岛的政策，并希望去年达成的马提翁协议得到实行。
    马提翁协议是去年６月该岛两派在法国政府主持下签订的一项关于该岛体制和前途的协议。５月４日，卡纳克社会主义民族解放阵线领导人蒂巴奥和叶文纳在一次集会上被极端分子枪杀后，人们对新喀岛的和平前景曾表示忧虑。为此，５月５日罗卡尔总理赶赴努美阿。
    罗卡尔总理在那里会见了各方的领导人。他说，一次谋杀案件不能中断和平的进程。　
    （附图片）
     5月7日，法国海外领地新喀里多尼亚的群众在首府努美阿参加为5月4日遇刺身亡的新喀里多尼亚独立运动领袖、卡纳克社会主义民族解放阵线主席让—马里·蒂巴奥及该阵线总书记叶文纳举行的葬礼。法国总理罗卡尔也参加了葬礼。　新华社发（传真照片）


### 日外相首访蒙古  双方希望稳定发展两国关系

1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日外相首访蒙古   
    双方希望稳定发展两国关系
    新华社乌兰巴托５月７日电  日本外相宇野宗佑结束了对蒙古的访问，今天离开这里前往北京。
    宇野在访蒙期间，同蒙古外长贡布苏伦举行了会谈。双方指出，蒙日关系在正常发展，并希望充分利用政治、经济、贸易、文化、科技领域的潜力，稳定发展两国关系。双方商定，日本经济代表团将访问蒙古。
    蒙古大人民呼拉尔主席团主席巴特蒙赫和部长会议主席索德诺姆分别接见了日本外相。巴特蒙赫表示，蒙古在继续巩固同社会主义国家传统友好合作关系的同时，也希望在平等互利的基础上发展同非社会主义制度国家间的关系。他说，蒙古将继续坚持在和平共处原则基础上发展同日本友好关系和扩大平等互利合作的方针。索德诺姆接受了访日邀请。
    宇野宗佑是昨天上午抵达蒙古访问的。这是日本外相首次访蒙。
    近年来，蒙日贸易关系获得了新发展，贸易额达２８００万美元，比１９７２年增长１４．５倍。　


### 时代车轮向前滚动的痕迹——读《八十年代军事题材中篇小说精选》
徐怀中
1989-05-08
第6版(文艺评论)
专栏：

　　时代车轮向前滚动的痕迹    
    ——读《八十年代军事题材中篇小说精选》
    钱宏
    和世界上其它国家不同的是，中国有一支相当可观的军人作家队伍，他们身为军人，而从事专职创作，这在许多国家是不可想象的。
    ８０年代是军事文学飞跃发展，发生深刻变化的重要历史时期，其显著的标志是小说，而小说又以中篇小说的实绩更为突出。可能由于中篇这个形式具有某种活力，既能够以较快的速度反映现实生活，又有较宽裕的篇幅蕴含深厚的历史内容，所以成了军队作家，尤其是中青年军人作家们在军事文学战线奋勇冲杀的一件得心应手的武器。说中篇小说在某种程度上代表了新时期军事文学的成就和水平，大概并不过分。
    军队中青年作家，多数是从普通士兵成长起来的，有的亲身经历过战争，或者到真枪实弹的前线体验过生活。他们对我们这支有着光荣传统的军队是很熟悉的，正是这一点成为他们观察表现战争生活的基本出发点。他们不仅热切关注着今天的战争，而且怀着极大的兴趣在洞悉和探索着他们所没有经历过的历史上的战争，近年来推出的一批历史题材的战争小说，便通过以往的战争透视了我们这个民族的灵魂，表现了民族精神中不可摇撼的凝聚力和向心力。如果说，他们在描写父辈的战争和革命历史战争时更多地充满了想象的色彩，那么，他们在写同辈人的战争时感受就更为丰富、复杂、细腻和真切。他们无疑写出了属于这个时代的、同时又是属于他们自己的战争。
    从某种意义上看，与其说军人的存在是为了战争，不如说是一种和平安定的象征。对于我们这支随时准备投入战争的军队来说，年复一年地是在和平环境中从事着现代化、正规化、革命化建设的。部队中青年作家们自然意识到了这一点，他们对和平时期军人生活的思考，不仅顾及到比较广阔的世界文化的背景，而且是立足在中国这块古老的土地之上的。无论是写十年动乱特定历史时期中人性的扭曲，还是揭示当前军队生活中的矛盾；无论是称颂艰苦环境中军人默默的职业牺牲，还是状绘军队向现代化进军中大刀阔斧改革的曲折波澜；无论是充满喜剧色彩的军营幽默，还是亦喜亦悲的人物命运……都表明中国新一代军人特有的伦理价值观念和高尚的道德操守。
    作为一个选本，这本书不可能把所有的优秀军事题材中篇小说囊括进来，但它显然注意到了各种思想艺术追求的不同特色，具有一定的代表性。如果说，建国以来中国的军事文学一直是行进在现实主义的轨道上的话，那么，新时期以来则出现了明显的变化。作家们的视野更开阔了，思想更活跃了，他们尝试着用一些新的艺术手段来表现战争和部队的日常生活。仅从这个选集中，就不难看出军事文学创作艺术多样化的努力，已经取得了值得自豪的经验和成功。
    八十年代，已经进入第九个年头了。这本书作为时代车轮向前滚动的痕迹，无疑是有它特定价值的。这里应该感谢安徽文艺出版社的同志们，为我国军事文学的发展繁荣做了一件很有功德的好事情。　


### 普希金《村姑小姐》被搬上昆剧舞台
赵玮
1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：

　　普希金《村姑小姐》被搬上昆剧舞台
    新华社北京五月八日电  （记者赵玮）俄罗斯伟大诗人普希金的散文作品《村姑小姐》，近日被搬上中国的昆剧舞台。
    在昆剧舞台上，普希金笔下的贵族小姐丽莎变成了中国的大家闺秀樊铃，富家子弟阿历克赛成为阔家少爷高涣。
    昆剧《村姑小姐》的主要剧情是：从京城返乡的高家少爷在桦树林里与扮作村姑的樊家小姐相遇，一见钟情。高、樊两家互相傲视，使得他们只能暗中约会。偶然的事件使两家老人握手言和，一对恋人在爱情又经过一番戏剧性磨砺后，终结百年之好。
    将普希金的散文改编成中国古老的剧种昆剧，是北方昆曲剧院副院长郭启宏的一个大胆尝试，他认为昆曲最适于表达诗人的意境。　


### 普陀万余吨海鱼积压　渔民切盼疏通供求运销渠道
徐博龙
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　普陀万余吨海鱼积压
  　渔民切盼疏通供求运销渠道
    全国主要产鱼基地浙江舟山市普陀区鱼货大量积压。拥有３０００吨级的桃花渔业公司冷库３个月前即已爆满，正在加工的鲜马面鱼不得不运往外地冷库“借宿”。
    普陀区拥有１０多座具备贮藏马面鱼条件的大小水产冷库，现已积压着“三去”（去头、去皮、去内脏）马面鱼１．２万余吨、鱼片近１０００吨、鱼罐头２００余万瓶，几乎使所有鱼库全部爆满，有的连走廊、通道上都满堆着鲜度高、条子匀的“三去”马面鱼。价值上亿元的这些鱼货积压给６月下旬将有１００余条渔船投入“灯光围网”的渔业生产带来难题，目前，冷库职工发工资困难，渔轮灌柴油缺钱，渔民无法出售鱼货，渔汛到来之际生产资金告急。
    据悉，各地鱼货市场并未饱和，有的水产品尚属紧缺，或凭票定量供应，或依靠外汇进口。普陀区渔民急盼有关部门疏通供求运销渠道，以解渔区燃眉之急。 　　　　　　　　　　　　　　浙江舟山市普陀区　徐博龙　


### 最高人民法院院长任建新指出  全国治安形势值得忧虑  要求各级法院依法办案把犯罪分子嚣张气焰坚决打下去
毛磊
1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　最高人民法院院长任建新指出     
    全国治安形势值得忧虑   
    要求各级法院依法办案把犯罪分子嚣张气焰坚决打下去
    本报北京５月８日讯  记者毛磊报道：最高人民法院院长任建新今天在全国高级法院院长座谈会上提醒人们，当前全国社会治安形势相当严峻，有些方面甚至愈来愈严峻。
    任建新要求各级人民法院依法严厉打击严重危害社会治安的犯罪活动，把严重刑事犯罪分子的嚣张气焰坚决打下去。
    记者从最高法院了解到，今年第一季度，全国各级人民法院共受理一审刑事案件８．１５万件，比去年同期上升１４．７５％，其中重大盗窃案上升７８．７０％，抢劫案上升５９．９８％，故意杀人案上升１３．０５％。上述情况已引起社会各方面的广泛关注和强烈反映。在今年七届全国人大二次会议期间，社会治安问题成为代表们讨论的热点之一，大家普遍为社会治安状况感到忧虑。
    各地人民法院根据本地区的社会治安情况，与有关部门密切配合，开展了一系列专项斗争，进行集中打击，取得了成效。统计数字表明，第一季度不仅一审刑事案件收案上升，而且人民法院依法判处死刑和其他重刑的人犯也相应有较大幅度上升。第一季度判决发生法律效力的人犯共９．４８万人，比去年同期增加１４．３４％，其中判处死刑、死缓、无期徒刑三大刑的上升１６．９４％，判处１０年以上有期徒刑的上升９．８０％，判处５年以上１０年以下有期徒刑的上升２４．０８％，体现了人民法院对严重刑事犯罪分子坚决打击、从重判处的精神。
    在分析现在严重危害社会治安的突出重大刑事犯罪案件类型时，任建新认为主要有以下５种：
    ——重大盗窃、抢劫和故意杀人案件不断发生，特别是重大盗窃和抢劫犯罪分子，往往结伙共同犯罪，有的明显带有黑社会的性质。
    ——一些地方铁路沿线犯罪活动十分猖獗，一些犯罪分子成帮结伙地在列车上洗劫旅客，甚至殴打民警，在铁路沿线安置爆炸物，致使旅客缺乏安全感。
    ——拐卖妇女、儿童的犯罪活动日趋严重，犯罪手段更为狡猾、残忍。
    ——聚众赌博，卖淫嫖娼，贩卖毒品等社会丑恶现象继续蔓延，今年第1季度又有新的发展。
    ——流窜犯罪活动危害越来越大，不少地方发生的恶性犯罪，抓获的重大案犯，流窜犯罪分子占了很大比例。　


### 有关部门答复首都高校学生对话要求时宣布  党中央国务院领导人将同各界对话  全国人大常委会作出同样表示

1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　有关部门答复首都高校学生对话要求时宣布    
    党中央国务院领导人将同各界对话    
    全国人大常委会作出同样表示
    新华社北京５月８日电  今天下午，中共中央办公厅、国务院办公厅信访局负责人答复４名递交关于对话的“请愿书”的学生时说，党中央、国务院领导同志将广泛地同工人、农民、知识分子、学生、教师、党外人士接触并进行对话。
    ５月６日，这４名学生递交了一份署有北京２４所高校名称的给中共中央、全国人大常委会和国务院的“请愿书”。今天下午，他们前往中共中央办公厅、国务院办公厅信访局接待室听取答复。
    据悉，学生们在５月６日的“请愿书”中要求“就当前的学生爱国民主运动、深化政治经济体制改革和推进民主法制建设等问题进行真诚的、建设性的公开对话。”
    中共中央办公厅、国务院办公厅信访局负责人说，最近一个时期以来，国务院和北京市的有关领导同志已和部分学生对话。有些部的部长也去学校，到学生宿舍或办公室，或邀请同学到部办公地点和同学对话。对话的效果是比较好的。今后将继续多层次、多渠道与高校的同学进行对话。
    这位负责人说，为了更好地与同学们对话，将继续请各学校、北京市学联收集同学们要求对话的问题和如何搞好对话的意见。
    全国人大常委会信访局负责人今天受领导委托表示，人大常委会领导同志欢迎同学生以及有关人士广泛对话。　


### 朝试验室温核聚变成功
徐宝康
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝试验室温核聚变成功
    本报平壤５月８日电  记者徐宝康报道：据朝鲜中央通讯社报道，金日成综合大学科研所的科学家们，最近试验成功室温核聚变。
    这所大学的科学家们，在重水里放入钯电极和铂电极，然后进行电解，结果发现释放出了中子。
    另一科研小组用类似的方法，经过试验不仅验证了上述试验结果，而且还发现了新的现象。
    报道说，金日成综合大学室温核聚变的试验成功，展示了在新的科技领域里开发新能源的广阔前景。目前，科学家们正在深入研究取得的成果。　


### 李井泉同志生平

1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：

　　李井泉同志生平
    中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军优秀的政治工作者，第八届中共中央政治局委员，第五届全国人大常委会副委员长，中共中央顾问委员会原常委李井泉同志，因病于１９８９年４月２４日在北京逝世，享年７９岁。
    李井泉同志１９０９年９月１９日生于江西省临川县一个农民家庭。他在青年时代就接受了进步思想。１９２６年在省立第三师范学校读书时积极参加了学生运动，１９２７年春加入了共产主义青年团。曾出席过在南昌召开的农民协会代表大会。
    “八一”南昌起义爆发后，他积极动员农民帮助起义部队搞运输工作。起义部队南下时，他毅然加入了这支队伍，在第四军二十五师政治部任宣传员。当年９月，他在广东大埔三河坝战斗后，留在大埔、丰顺、梅县一带做地方工作。先后在丰顺县黄金铺区任共青团区委书记、团东江特委秘书长，在极其艰苦的条件下，坚持斗争，表现了一个革命者的坚强意志。１９３０年夏，他受东江特委派遣，去中央苏区红四军前委送信做联络工作。前委书记毛泽东同志接待了他，并分配他到一方面军总司令部政委办公室任秘书长，同年转为中国共产党党员。１９３１年春，被调到红三十五军任政委。红三十五军改编为红军独立第三师时，仍任政委。１９３３年后，任红三军团第四师政治部主任，第一、第三补充师政委。在中央根据地工作期间，李井泉同志曾受到错误批判和不公正的对待，但他忍辱负重，积极工作，在反“围剿”中带领部队英勇战斗。
    １９３４年１０月，李井泉同志参加了举世闻名的二万五千里长征。开始在中央直属纵队任没收委员会主任。１９３５年１月遵义会议后，任中央直属纵队政治处主任。红一方面军和红四方面军汇合后，任红四方面军第九军政治协助员。１９３６年秋，调红二方面军第四师任政委。在长征中，李井泉同志先后在一、四、二方面军工作，他两过草地，历尽艰辛，始终维护党的团结和统一，拥护以毛泽东同志为代表的新的中央的正确领导。
    抗日战争爆发后，李井泉同志任八路军一二零师三五八旅副旅长、政委。１９３８年秋，中央派他率游击支队，北出绥远，在大青山地区与蒙汉骑兵游击队一起开展游击战争。他任支队司令员兼政委，带领部队与日伪军进行了艰苦卓绝的斗争，为创建大青山抗日根据地，建立了功勋。１９４０年调回三五八旅任政委。１９４１年春，到延安中央党校学习。１９４２年秋，调晋绥联防司令部任秘书长。同年冬，任抗日军政大学总校政委，为我军培养和输送了大批军政干部。李井泉同志为抗日战争的胜利作出了重大的贡献。
    日寇投降后，李井泉同志任中共中央晋绥分局书记兼军区政委，领导了晋绥地区的土改运动。１９４８年后，兼任二十兵团政委。他参加指挥了绥包等战役，为保卫晋绥根据地，作出了重要贡献。
    １９４９年冬，李井泉同志任入川南下支队政委，参加领导进军西南的战斗。１９５０年初，任川西区党委第一书记、军区政委，兼行署主任。１９５２年秋，任四川省委第一书记、省军区第一政委兼省政府主席，中央西南局第三副书记、西南军区副政委。在这期间李井泉同志领导了四川军民的清匪反霸，土改镇反，恢复经济，发展工农业生产，极大地推动了全省的革命和建设事业的发展。１９６０年后，李井泉同志任中共西南局第一书记兼成都军区第一政委。他为我国西南地区的各项建设事业，呕心沥血，艰苦奋斗，取得了巨大成就。
    在“文化大革命”中，李井泉同志遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害。在身心受到严重摧残的情况下，仍然坚持对林彪、江青反革命集团进行斗争，表现了共产党人的坚定信念。
    李井泉同志是第八届中共中央政治局委员，第三、第四、第五届全国人大常委会副委员长。在党的第十二次全国代表大会上当选为中央顾问委员会委员，并在中央顾问委员会第一次全体会议上当选为常委。他还是中国共产党第七、八、十、十一、十二次全国代表大会代表，第八、十、十一届中央委员。他还曾任西南协作委员会主任委员，西南三线建设委员会主任，四川省政协主席。
    李井泉同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，积极支持改革开放。
    李井泉同志长期担任党、国家和军队的重要领导职务。具有丰富的党的建设、政权建设、军队建设的经验，具有坚强的党性和高度的组织纪律性。他密切联系群众，深入调查研究，兢兢业业，勤勤恳恳，全心全意为人民服务。他为人正直，襟怀坦白，不隐瞒自己的政治观点，对于工作中的失误，勇于承担责任。他光明磊落，坚持原则，顾全大局。他廉洁奉公，严于律己，不搞特权，不谋私利，保持了共产党人的优良作风和高尚品德。李井泉同志退居二线后，不顾年高体弱，孜孜不倦地学习，深入实际，调查研究。他的一生是光辉的一生，战斗的一生，是为中国人民的解放事业和社会主义建设事业艰苦奋斗的一生。
    李井泉同志永垂不朽！　　（新华社发）　
    （附图片）
    左：１９５８年春，李井泉（左）同毛泽东在四川都江堰观看水利工程模型。
    新华社发
    右：１９６５年，李井泉（右一）与邓小平、李富春一起视察西南三线建设。
    新华社发
    ５月８日，在李井泉同志遗体告别仪式上，赵紫阳向李井泉夫人杨荫梧同志表示慰问。　　新华社记者
　胥志成摄


### “止血纤维”新药显奇效
赵凯　郅振璞
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“止血纤维”新药显奇效
    本报西宁五月八日电  由中国医学科学院血液学研究所和成都科技大学等单位协作研制的神奇“止血纤维”，经四川德阳制药厂和青海骨胶厂联营生产，其系列产品如今在包括台湾省在内的我国各省市区畅销不衰。经用于一百九十二个伤病种、九百二十三个出血病例，它的止血有效率高达百分之九十六点二；脑瘤外科手术一百三十九例（其中恶性肿瘤八十一例），止血有效率达百分之九十七。　　　　　　　　　　　
　
　　　　　　　　　　　　（赵凯　郅振璞）　


### 毁林严重  人类遭灾
赵新华
1989-05-08
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

    毁林严重  人类遭灾
    赵新华
    被誉为“绿色金子”的森林，有保持水土、防风固沙、调节气候、改善生态环境的功能和效益。然而，森林这一宝贵的自然资源，却面临着厄运。据记载，在人类历史初期，地球上２／３为森林覆盖，森林面积约有７６亿公顷，可以说人类是生活在绿色世界之中，后来随着人口增加、工业的发展，再加上战争和自然灾害等原因，森林遭到严重的破坏，尤其是原始森林面积迅速减少，目前世界森林面积已不到陆地面积的１／３。
    　　　　每年消失１１５０万公顷
    据联合国粮农组织调查，世界森林正以每年１１５０万公顷的速度消失，这相当于比利时、荷兰和瑞士国土面积的总和。自第二次世界大战以来，地球上热带森林面积已减少近半，致使百万种动物和植物濒临灭种的危险。热带雨林覆盖地球表面６％，起着调节全球气候的作用，可是人类正在践踏这个资源宝库。在过去３０年中，４０％的热带雨林已被毁灭，平均每分钟砍伐１００英亩。在中美洲，每年有８０００多平方英里的热带雨林被夷为牧场，以饲养肉牛向美国出口。巴西大西洋沿岸的热带雨林只剩不足２％。亚马孙河流域的大片森林，每年至少有４００平方英里被砍伐掉。
    　　　　非洲和亚洲最严重
    在非洲，森林已被砍伐了一半，现在每年有近９０万公顷的热带森林从地球上消失。尼日利亚的热带雨林覆盖面积已减少９０％以上；加纳减少８０％；埃塞俄比亚从前有３／４的国土为森林所覆盖，到１９８１年森林覆盖率仅有３．１％。
    在亚洲，近年来每年有８００万公顷森林被砍伐掉。菲律宾１９６９年国土面积的５４％覆盖着森林，１９８８年已降到不足２１％，每年有１８万公顷以上的热带林被毁。印度尼西亚拥有世界热带林的１０％以上，仅次于巴西，现在每年损失森林２４０万英亩，仅１９８２年发生的一场森林大火就损失了８００万英亩的森林。在泰国，过去１０年间，全国的热带雨林已被毁掉２５％，到本世纪末，该国的热带雨林可能完全消失。在印度，过去３０年中森林面积减少４０％，致使恒河流域雨季洪水暴涨。越南在过去４０年里，森林已被砍伐一半。从１９４３年至１９８３年４０年间森林面积减少了４５％。
    　　　　毁林恶果引人注目
    森林的毁坏对人类构成严重的威胁。首先使全球性气候反常，出现“温室效应”，地球上的平均温度提高。科学家预测，如果非森林化以现在的速度继续下去，那么到２０１０年，气温将上升１．５℃—４．５℃，其结果是极地冰帽溶化，海平面提高，致使沿海许多城市淹没。
    其次，森林砍伐加剧水旱灾害。孟加拉国大量砍伐林木，过度的放牧和农业生产侵蚀着喜马拉雅山南坡的水土，使得孟加拉国的季风雨季变得越来越具有灾害性。１９８８年恒河水位猛涨，造成洪灾，有３０００万人失去家园，２／３的土地受淹。由于非洲干旱地区人口日益增多，被迫开荒毁林种地，导致在旱灾之后又发生水灾，苏丹在去年夏季发生的水灾使１５０多万人无家可归。在同一时期，尼日尔南部和西南部连降大雨，全国有１４个县受灾，造成３０多万人流离失所。此外，森林的消失数年后就可能变成为沙漠。目前，撒哈拉大沙漠以每年３．５英里的速度向西北非扩展。
    再次，毁林威胁着地球上８０％的植物和近４００万种生物的生存。森林，特别是热带森林保存着大量生物物种，仅亚马孙河流域估计有１００万种动植物，其中植物至少有３万种包括２５００种乔木、１８００种鸟类，２０００种鱼类。由于热带森林的砍伐，使地球上的物种以至少每日减少一种的速度趋向灭绝，到１９９０年速度将提高到每小时减少一种，１５年内，地球上的生物种可能被灭绝１／４。
    世界毁林问题的严重性已引起各国对森林保护和造林活动的重视。联合国开发计划署呼吁：必须全球动员，采取措施，保护森林资源，否则，人类将会付出重大的代价。　
    （附图片）
    题头照片：亚马孙河上空，经常烟雾弥漫，大片热带雨林遭劫难。图为毁林的情景。    


### 毒枭落网　斗争未了
郭伟成
1989-05-08
第7版(国际专页（社会）)
专栏：国外剪影

　　毒枭落网　斗争未了
    本报记者  郭伟成
    ４月８日早晨，墨西哥的头号毒枭加利亚多在瓜达拉哈拉的寓所刚醒来，觉得肚子有点隐隐作痛，本能地预感到这是不祥之兆。起床后，他拉开窗帘，穿着睡衣从楼上卧室慢步下楼。突然，几个武装军警从后门破门而入，立即把他按倒在地。面临突如其来的袭击，加利亚多吓得全身发抖，先是请求军警把他当场杀了，以了结他的一生。遭拒绝后，他又宣称愿出５００万美元来换取他的自由。但这一切都落空了，魔王终于被捉拿归案，押解到首都墨西哥城，听候法庭审讯。
    加利亚多的落网是墨西哥在扫毒战中的一大胜利，不仅震惊了墨西哥全国，而且还影响了美国及其它拉美国家。美国国务卿贝克称赞说，墨西哥政府在这一行动中“显示出了政治勇气”，“对反毒斗争具有极大的意义”。
    加利亚多从１９７１年就开始贩毒，长期来为墨西哥和美国等所通缉，但始终逍遥法外达１８年之久。据说，加利亚多的同案犯中有一批高级警官与检察官。这些人肩负领导反毒斗争的重任，却与毒枭同流合污，为其通风报信，提供庇护。其中有首都以及北方与美国接壤的两个州的联邦公路警察头目，毋用说，毒品自然就畅行无阻了，还有州一级的联邦检察官、司法警察头子，向毒贩子出卖联邦当局反毒的部署、行动方案等绝密情报。
    据墨西哥报刊揭露，在玻利维亚、秘鲁、哥伦比亚等国，贩毒集团拥有自己的恐怖主义武装，同时，又以重金收买、勾结政客、法官、军警头目，影响政府制订有关政策与采取行动，成为与政府平行的权力中心和“国中之国”。哥伦比亚的贩毒集团甚至扬言，只要政府承认其合法存在，可以为政府偿清所有外债。
    据统计，美国毒品市场上约１５％的交易额，相当于２００多亿美元是由拉美国家的贩毒集团控制的。大麻叶和海洛因部分来自墨西哥，可卡因则主要来自秘鲁、玻利维亚、哥伦比亚等盛产古柯的地方。由于墨西哥与美国之间有着数千公里的边界，因此它自然成了毒品进入美国的桥梁。美国亦因此屡屡责怪墨西哥政府。墨西哥则大呼冤枉，认为美国国内对毒品需求日甚，吸引了贩毒集团把毒品从南美洲偷运到北美洲，把墨西哥当作“走廊”，墨西哥深受其害，每年耗费巨资，动用大量人力物力缉拿、堵截毒品。
    美国政府每次与墨西哥等拉美国家谈判双边关系问题时，总要把禁毒作为一条件，要求予以合作。
    舆论一再呼吁进行长期有效的国际合作，从供求两个方面着手抓住毒品种植、加工、非法交易和消费等各个环节，予以查禁。但是，“冰冻三尺，非一日之寒”，吸毒和贩毒已成了这些国家的一个根深蒂固的社会问题。因此，反毒斗争必定会长期进行下去。　


### 江苏工学院试行“两期制”  学一段干一段　厂校联合育人
牟维旭
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　江苏工学院试行“两期制”    
    学一段干一段　厂校联合育人
    据新华社南京５月７日电  （记者牟维旭）江苏工学院机械制造系热处理专业８５级女学生徐缨，最近在接受记者采访时说：“要学的东西太多了，时间真不够用。”据徐缨介绍，这是参加“两期制”试点的大学生们的普遍感觉。
    所谓“两期制”，就是把大学本科教育分成３个阶段：第一阶段，学生用２年半时间学习基础课和技术基础课；第二阶段，通过学生与用人单位“双向选择”，将学生预分到工厂实习一年，这个期间由工厂根据实际需要和学生本人的意愿及特长，确定其今后的专业方向；第三阶段，学生回校再学习一年专业课，然后结合工厂生产技术问题进行为期半年的毕业设计。学生成绩合格获准毕业后，即到那个厂子工作。实行“两期制”的学生学制为４年，但实际学习时间５年。
    江苏工学院从１９８７年起已连续两年在机械制造系热处理专业和铸造专业进行“两期制”试点。目前，８５级学生已从工厂实习回来，８６级学生正在工厂实习。
    对于这一试验，学生和企业都反映很好。一些人说，这一改革，可以较好地解决学非所用的问题。过去学生在校学习４年，所学专业很可能入学时是短线毕业时却变成了长线，有的不得不改行。实行“两期制”后，学生的专业都是按照用人单位的实际需要确定的，毕业后专业对口，学以致用。这个学校第一批参加试点的学生中，２／３改变了入学时确定的专业。
    今年，江苏工学院除继续在一些长线专业试行“两期制”外，还准备在全校推行按专业大类招收新生，即把学校２９个专业归并为１１大类。新生入学后不马上分专业，而是按专业大类安排基础课和技术基础课，２年后再根据社会需要确定专业方向。　


### 泌油树
木南
1989-05-08
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　泌油树
    木南
    中学时代读了劳伦斯的作品，那里面的一句话至今还记忆犹新，“人是一个半圆”。当时我实在理解不了这句话的含义。随着年龄的递增，我慢慢地发现半个圆是残缺的，半个圆怎么能组成一个完整的世界呢？于是我内心深处，竟是那么突如其来，那么强烈地萌发了要找到那个圆的意念。
    我的妻是刑警。提起刑警，总使人想起那副横眉立目的形象。起初我把妻比成了炸弹树。这种奇异的树生长在非洲北部，果实有柚子般大，坚硬异常。它成熟时会突然爆炸，外壳碎片可飞出２０余米远，其威力不亚于小型手榴弹。不少鸟儿因“不知深浅”啄食这种树的果实而被炸死。我有一种莫名奇妙的心绪，总觉得我就像那只“不知深浅”的小鸟。
    婚后第一个中秋节的夜晚，我独身一人坐在圆桌前望着我亲手做的丰盛的晚餐发呆。窗外，月光如银。我环顾空洞洞的新房，心里一半是酸，一半是恼。
    当墙上的挂钟敲足１２下时，妻像一阵风似地走了进来。
    我低着头，没有理她。
    一杯装满红酒的高脚杯伸到我眼前。我猛抬头，发现妻正用她那双红肿的、布满血丝的眼睛望着我。
    我们谁也没有说话，只是轻轻地碰了一下杯。这杯酒喝进肚里，是酸？是甜？是苦？是辣？我说不出来！
    妻看了一眼手表对我说：“我只有半个钟头的时间，我得走了。”
    半个钟头？我明白了。妻是牺牲了吃饭时间回家与我喝的这杯团圆酒啊！我刚才不应该不理她！
    妻接过我给她的饭袋，望了我一眼，什么也没说，转身朝门外小跑去。
    屋外，月亮虽圆，却留不住我的心上人！
    我心里百感交加。这时妻又像突然间想起什么似地回到我身边，她将饭袋放在桌上，双手搭住我肩，轻轻地吻了一下我，还是什么话也没说，拿起桌上的饭袋，一阵风似地跑了。
    我倚在屋门旁，望着妻的背影，倏地感到从前枉了妻。妻不是炸弹树，她是一颗泌油树。这种乳白色的树土生土长在陕西省，撕破它的叶子或扭断其枝条，破损处就会流出白色的油液。这种油可供人们食用和点灯。
    幸福无公式。
    如果说孤独可算是一种人的心境的话，那么孤独一定源于爱。我敢说无爱的人永远也不会孤独。
    ……　


### 浙江农村完善服务体系  带动农户扩大经营规模
唐庆忠
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　浙江农村完善服务体系    
    带动农户扩大经营规模
    据新华社杭州５月８日电  （记者唐庆忠）一个以科技为先导、以产品为“龙头”、以企业为载体、以能人为骨干的农村产业全程服务体系，正在浙江各地崭露头角并日趋完善。
    据了解，目前浙江全省农村围绕种植、养殖各业，出现了上万个专业协会、１０００多个农民技术服务组织。这些服务体系的组成形式和服务方式多种多样：有民办科研所技术辅导型、专业公司有偿服务型、专业协会自我服务型、“星火”项目发展型和以科技为先导的生产经营联合型等。其中不少已把科研、生产、经营融为一体，开始产前、产中、产后全程服务和技术、信息、资金、物料、购销“一条龙”服务，形成了规模经营。如义乌的鸡、武义的茶、缙云的鹅、慈溪的蜂、海盐的鱼、嵊县的兔、常山的猴头菇等，已开始打破行业界限，形成县级全程服务体系雏型。
    前几年义乌农村出现养鸡热，开始许多农民因买不到鸡苗而着急，后来又为数万只商品鸡找不到销路而犯愁。这一急一愁，把原来只从事产中技术服务的义乌市畜产服务公司“逼上梁山”，把服务向产前、产后两头伸延。现在已发展到技术培训、防治鸡瘟、提供鸡苗、药品、饲料和经营产品等１３个服务项目。系列化服务促进了全市养鸡业的发展，去年养鸡专业户饲养量达１２５万只，相当于全市１６万农户传统散养的总和，成为全市３大畜牧产业之一。　


### 深圳科技园广纳人才　海内外５０多位专家来此一显身手
孟东明
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　深圳科技园广纳人才
  　海内外５０多位专家来此一显身手
    本报讯  从１９８８年至今，深圳科技工业园从内地和国外引进的各类科技专家，都有了各展其长的用武之地。连同过去引进的，科技园已拥有高级科技人才５０多人。
    由深圳市人民政府、中国科学院和广东国际信托投资公司合办的深圳科技工业园，从１９８５年７月建立以来，已基本完成了首期工程。近３０个技术和知识企业陆续开张，一批科研生产、生活服务配套设施拔地而起。因此，他们先后从内地、台湾、美国、法国等地引进了一批专家、学者、博士、硕士和发明家，办起了一批高科技企业，正在开发一批高技术产品。
    一位来自台湾并获美国长期居留权的电脑专家来到科技园后，总公司为他成立了电脑室，给他配备了近２０名助手和必要的电脑等设备。经过半年多的努力，他完成或即将完成中文推广系统、文书处理推广版、照排系统、全汉字系统、整合系统的开发。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（孟东明）　


### 王震会见喀麦隆客人
周慈朴
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　王震会见喀麦隆客人
    新华社北京５月８日电  （记者周慈朴）国家副主席王震今天上午在会见来访的喀麦隆国民议会代表团时说，加强同非洲国家的团结合作是中国坚定不移的国策。
    他说，中国政府和人民将一如既往，坚决支持非洲各国人民为维护民族权益、振兴国家经济所作的努力，坚决支持南部非洲国家和人民反对种族隔离制度，维护国家主权和安全的斗争。
    王震对丰卡·尚·劳伦斯议长率领喀麦隆第一个议会代表团来华访问表示欢迎。他说，中喀两国人民有着深厚的友谊，两国发展友好关系有着牢固的基础。他对中喀两国自１９７１年建交以来两国友好合作关系的顺利发展表示满意，并祝贺代表团访华取得成功。
    劳伦斯议长在谈话中希望不断保持和发展喀中之间的伟大友谊和良好关系。他说，在这次访华期间，他们看到了中国人民取得了“奇迹般”的成绩。他指出：“只有伟大而具有纪律性的人民才能取得这么大的成绩。”　


### 班塞尔在玻大选中得票领先
李志明
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　班塞尔在玻大选中得票领先
    本报布宜诺斯艾利斯５月８日电  记者李志明报道：拉巴斯消息，在昨天举行的大选中，前军人总统、民族主义民主行动党的班塞尔得票领先，但是未达到宪法要求的必须超过半数票的规定，因此，玻利维亚下一任总统将由议会在两名得票最多的候选人中决定。
    根据已经计算的５０％以上的选票，班塞尔获得３０％的选票，居第二位的是执政党候选人桑切斯·德洛萨达，获得２６．３５％的选票。正式计票结果本月底才能公布。宪法规定，如果大选中没有一名候选人得票超过半数，新总统将由议会在两名得票最多的候选人当中决定。１９８５年的大选中，班塞尔曾得票最多，但不过半数，结果在议会中被埃斯登索罗击败。班塞尔在这次选举前表示，他的党将尊重议会的决定。
　


### 生物技术用于大白菜杂交成功
官建文
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　生物技术用于大白菜杂交成功
    本报讯  北京两家科研单位将生物组织培养技术用于大白菜杂交制种新近获得成功。运用这一新技术，一株大白菜不定芽在５个月内能繁殖成１０万株，种子杂交率能达到１００％。据介绍，此种育种技术推广于其他作物，同样能大大缩短杂交种的选育时间，提高杂交种纯度。
    这项科研成果由中国农科院蔬菜花卉研究所与北京市海淀区植物组织培养技术实验室协作完成。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（官建文）　


### 画不在大
邵大箴
1989-05-08
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　画不在大
    邵大箴
    画大画的趋势愈演愈烈。画万里长城，千里长江、黄河的，画自古至今诗人、作家的，画城市全貌的……长百米，数百米。新闻媒介常以赞美的口吻加以宣传报道，似乎这些最大、最长、最高、画得最细的画卷，就是最出色的创造。说实在的，这些画的作者常常用几年的心血，勤勤恳恳地作画，原意是想在艺术上有所贡献，其中有的作者在技术、技巧上也不乏功力。但是，这些作品的艺术效果却很平平。人们在观看了这些大作品之后，除了感到它们特别的“大”之外，几乎留不下别的印象。原因很简单，艺术不是以大、以细取胜。艺术品之所以能感人，主要靠艺术家独特的发现和创造，靠敏锐、细致的观察力和富有个性特色的表现力。艺术品的作用，也主要是培养和发展观赏者的感觉能力。客观事物使艺术家感动的，往往是局部和细节，生动地表现出这些局部和细节，能够使读者举一反三，发挥想象，从而对事物的整体有所理解和把握。长城万里，你画得面面俱到，不如取其一角一隅，画出不同于别人眼中的长城面貌来。古今诗人无数，你用同样的笔墨平等地对待，不如用力刻画真正喜爱和理解的几位诗人有血有肉的形象来。以一当十、以少胜多的道理，反映了艺术创造和欣赏的规律，值得我们好好体会。
    １８世纪德国著名美学家温克尔曼写过一篇题为《关于如何观照古代艺术的提示》的文章。他开宗明义地告诫读者和评论家：“如果你想评价艺术品，应该从开始起就不要去注意那创造的耐心和劳作，而要去注意用理智所进行的创造。因为，才能贫乏也可以表现于热爱劳动，而才能甚至可以在缺乏热爱劳动的地方表现出来。在这方面，画家们和雕塑家们用极大的耐心和细心完成的作品，可以和十分精细地编纂的书籍相比拟。因为正如最伟大的艺术不包含于学究气的写作，同样，精细和平稳地完成的画，也不表明作者是伟大的艺术家。在画面上描绘出一切细节，就像在一部著作中采用繁琐的引文，有的甚至是从没有读过的书本中引来的。”
    愿我们的艺术家从生活在２００多年前的这位美学家的话中得到一点启示。愿我们能看到更多的既倾注了创作者的心血，又表现出他们独创精神和才能的艺术作品！　


### 监察部和陕西省委省政府作出决定  撤销魏明生党内外职务  责令其退出全部礼品并上缴国库
舒瑜　景险峰
1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　监察部和陕西省委省政府作出决定    
    撤销魏明生党内外职务
    责令其退出全部礼品并上缴国库
    本报讯  记者舒瑜、景险峰报道：一度成为新闻人物的“吃喝专员”魏明生，近日被撤销党内外一切职务。
    魏明生是全国人大代表和陕西省人大代表，曾任全国有名的贫困地区——安康地区的行署专员。去年底，他调任陕西省经委副主任（正厅级）。
    魏明生得知上级安排他去省经委工作后，在尚未正式移交工作时，主动提出到安康地区所属县（市）企事业等单位“告别”、“辞行”。他趁机四处吃请受礼，被当地群众称为“告别专员”、“吃喝专员”。
    今年春，报纸披露了魏明生的吃请受礼问题。随后，监察部会同陕西省纪委、省监察厅组成联合调查组进行了调查，确定报纸披露的情况基本属实。魏明生从１９８８年９月２７日至１２月１９日，除去到广东疗养２０多天外，“告别”、“辞行”活动累计长达５１天。他在１９个单位吃请１９次，共摆宴３４桌，花费公款３２７２元；他参加了３２个单位为其举行的“告别会”；他收受１９个单位用公款购买的礼品２５种，包括丝被面、毛巾被、电热毯、石英钟、茶具、烟酒，共折款１１１３元。据不完全统计，以上３项共计花费公款５３３６元。
    近日，国家监察部和陕西省人民政府一致决定，给予魏明生行政撤职处分。中共陕西省委决定，撤销魏明生党内职务；同时，责令其将收受的礼品全部退出并上缴国库。　


### 石家庄两年增耕地七万亩
陈国琦　王修明
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　石家庄两年增耕地七万亩
    本报石家庄电  “要占１亩地，先造２亩田”。河北省石家庄地区在土地管理上从严掌握，近两年，全区征占耕地近万亩，而耕地面积却净增７万多亩。
    石家庄地区从１９８７年初起，在分配各部门、各单位占地指标的同时，相应分配土地开发指标。完不成任务者，不给下年度占地指标。
    为使“占一开二”的计划落到实处，石家庄地区调整了开发荒滩、荒坡和废弃地政策，规定：谁开发，谁受益，发给土地使用证，并一定３０年不变。
    　　　　　　　　　　　　（陈国琦　王修明）　


### 程思远会见台记者时说  两岸需多接触　新闻界应先行

1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　程思远会见台记者时说    
    两岸需多接触　新闻界应先行
    新华社北京５月８日电  全国政协副主席程思远今天上午在人民大会堂会见台湾《经济日报》记者时表示，希望台湾和大陆能加强经济交流，以促进海峡两岸和亚太地区的经济繁荣。
    程思远对台湾厂商到大陆投资的兴趣表示欢迎。他说，大陆重视台湾厂商在大陆的投资，台资在大陆会受到优惠照顾。
    台湾《经济日报》记者游美月、徐云腾和张义宫是为采访亚洲开发银行理事会第２２届年会而来北京的。这是台湾《经济日报》第一次派记者到大陆采访。
    程思远向台湾记者简要介绍了大陆关于台资的政策，并回答了他们提出的问题。
    程思远曾任中华民国代总统李宗仁的秘书。他于１９６５年７月同李宗仁一起从美国回到大陆。
    当谈到参加亚行年会的台北代表团时，程思远说，郭婉容女士表现大方，很不错。
    他说，两岸统一应该走“一国两制”的道路，大陆全力反对任何将造成两岸长期分裂的言行。他说，大陆和台湾已隔别４０年，要促进相互了解还需更多的接触和交流。他说，双方新闻界应该在这方面走在前头。他希望台湾记者能经常到大陆采访，多接触有好处。
    在谈到最近发生的大陆学潮时，程思远说，各种问题只有通过法制和民主的建设才能得到解决。　


### 窗口（图片）
侯玲玲
1989-05-08
第8版(副刊)
专栏：

    窗口    侯玲玲


### 简讯

1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　简讯
    ▲国务院副总理姚依林５月８日在中南海会见尼泊尔财政大臣普拉丹，宾主就发展中尼两国贸易问题进行了诚挚友好的谈话。
    ▲对外经济贸易部部长郑拓彬８日在北京同尼泊尔财政大臣普拉丹举行了会谈。
    ▲吴学谦副总理８日在北京会见了爱尔兰前副总理兼外长彼得·巴里一行。
    ▲国务委员兼财政部长王丙乾８日在钓鱼台国宾馆会见并宴请了西萨摩亚财政部长图依拉埃帕·萨依莱莱一行。
    ▲国务委员、北京市长陈希同８日会见了由参议长费德里科·德卡瓦哈尔率领的西班牙参议院代表团。北京和马德里１９８５年结为友好城市。
    ▲法国欧洲联合银行北京代表处８日正式开业。这是外国银行在中国开设的第８５家代表处。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）　


### 简谈刘震云的《单位》
南帆
1989-05-08
第6版(文艺评论)
专栏：

　　简谈刘震云的《单位》
    钱宏
    《单位》——小说的标题即已引起人们的复杂联想。对于我们说来，单位不仅意味着工作场处，不仅意味着一幢办公楼和一些每日相见的同事。单位主宰了我们生存的方方面面。小说始于一场办公室的分梨纠纷，很显明单位的意义已经抵达日常现实种种琐微的角落。如同小说所提示的，寓所乃是单位的赐予，上班交通工具的等级取决于在单位的官衔，孩子能否订得起牛奶、一个月能否吃一次烧鸡，无不曲折联系到在单位混得如何。于是，单位占有了人们绝大部分的兴趣与精力，入党、提升、同事关系延展到人们的业余时间，并且同人们的衣食住行密切纠结为有机整体。
    林林总总的局长、处长至科员，这是单位现实可见的一面；除此之外，单位还有一个无形无影但又的确存在的实体。人们不可能在某一间办公室里窥见这个实体，但它却精魂般无所不在地控制了一切，以一只看不见的手有力地干预各项决策。这种隐蔽的力量如此之大，以至于所有人的意愿都不可能直线地变成现实。说起来许多事情都像恶作剧似的：两个处长为副局长的位置僵持不下，而这个空缺却意外地被老张填了上去；处里的老何费尽心机想从副处长转正，而运动的结果却莫名其妙地推出了另一个副处长老何；小林为了房子巴巴结结地讨好所有的人，几经曲折之后，如愿以偿竟然完全由于另一些原因。这种不由自主的摆布和阴错阳差的结局常常令人感到，仿佛一个脾气乖戾、喜怒无常的性格幕后操纵了这个单位。由于这个实体的不可接近，难以捉摸、祸福莫测之感更为强烈了。
    与抽象的、但又是活的“单位”相反，单位里的每个人正在趋于木偶化与符号化。小林的经历是一个现身说法：单位是一个驱除个性的地方，尽管这些个性并不影响本职工作。老乔的嗜好是翻检他人的抽屉，这表明个人隐私没有存在的权利。在单位气氛的潜移默化之下，种种多余的兴趣渐渐枯萎，人们全力以赴地互相揣摸，勾心斗角，研究领导脸色，咀嚼“通气”、“打招呼”里面的微言大义。可以说，在单位里磨练到熨贴自如的过程，很大程度上亦即非性格化的过程——这对领导干部也不例外。老张荣升副局长之后，怎样问候、车门碰得多响仍须遵循一定之规。个人标新立异往往招人生厌，“骄傲”是一个没有内容但却随时适用的标签。对于这些缺少光辉、平板猥琐的人物，独特的姓名甚至没有意义。他们更愿意得到像“老张”、“小林”、“老熊”、“小彭”这些通用代号，这些称呼本身就意味着消除个别，意味着全名与昵称之间某种含蓄适度的套近乎——这正是单位人事的标准关系。
    《单位》的叙述语言单调，乏味，啰嗦。这种语感吻合了单位沉闷的日子。这篇小说不在语言上卖弄聪明，这恰恰显示了作者的聪明。但是在我看来，老张与老乔暧昧不清这一段情节有些多余。事件的起因与后果都显出了虚假。虽然小说多出了点趣味，多出了点波澜，但我倒宁愿呆板到底——这更近似人们在单位里多少年如一日的经验。


### 美驻华新大使向杨主席递交国书

1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　美驻华新大使向杨主席递交国书
    新华社北京５月８日电  国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂接受美国新任驻华大使李洁明递交的国书。
    李洁明于本月２日抵京。
    据悉，现年６０岁的李洁明出生于中国，１９５１年毕业于耶鲁大学，后来在香港和纽约哥伦比亚大学学习中国古典文学，是著名的亚洲事务专家。１９８６—１９８９年间，李洁明曾任美国驻南朝鲜大使。
　


### 耕地是发展之本
王先进
1989-05-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　耕地是发展之本
    王先进
    近四年来，我国粮食生产徘徊不前，其中一个重要原因是耕地锐减。
    据统计数字，我国耕地面积１９８４年至１９８７年分别比上年净减少７５０万亩、１５００万亩、９００万亩和５００多万亩，四年累计净减少耕地３６００多万亩。
    假如减少的这些耕地，都用于播种粮食，以当前平均亩产和复种指数计算，１９８５年至１９８７年，这些耕地每年生产的粮食分别为５００多万吨、３００多万吨、１８０多万吨。分别占这三年粮食总产量比１９８４年粮食总产减少量的１８％、２１％、７３％。
    实际上，每年减少的耕地要比净减少数大得多，因为每年都要新开垦或复垦几百万亩新耕地，弥补了部分减少面积。由于新增耕地的生产障碍因素较多，土壤没有熟化，一般要比熟地亩产低５０％左右。因此，从面积来说虽然得到了部分弥补，但是产量上的损失仍然很大，这三年分别损失了１５０多万吨、１２０多万吨、１００多万吨。相当于这三年粮食总产比１９８４年粮食总产减少量的５％、８％、４１％。
    上述两项减产合计，分别相当于三年粮食总产比１９８４年粮食总产减少量的２３％、２９％、１１４％。由此可以看出，耕地减少，对粮食生产的影响有多大。反之，如果通过加强土地管理，努力抑制耕地大面积减少，也可以对粮食生产的发展产生重大作用。
    根据“一保吃饭、二保建设”的原则，能不能在经济建设中少占用耕地，以保证耕地这一农业生产最重要的物质基础基本稳定呢？这是我们土地管理部门时时考虑的主要问题。
    近年来，土地管理工作的实践证明，这是可以办到的。只要加强计划管理，把建设用地和土地开发纳入国民经济和社会发展计划，一方面对建设用地实行计划指标控制，层层分解，并严格每个建设项目用地审批；另一方面加强土地开发和闲散地、荒废地的复垦，扩大耕地面积，就能控制住耕地锐减的趋势。
    １９８５年至１９８７年的三年中，全国退耕还林还牧耕地面积达２８００万亩，已接近这三年净减耕地２９００多万亩数。多数退耕之后效果较好，但是也有相当一部分退耕之后并未搞林、草建设。如果集中力量开发这些宜林宜牧地，发展林、牧业，并加强监督检查，情况就会改观。非农业建设用地也是大有潜力可挖的。仅国家土地管理局负责审批的７０宗建设用地，就节约土地８９００亩，占申请数的１０％。其中核减耕地２９００亩，占申请数的１９％。我国耕地后备资源虽然很少，但也并不是没有潜力可挖。１９８５年至１９８７年的三年间就新增耕地２１００多万亩。目前，已有一些省、县从耕地净减少转变为净增加。
    对我国这样一个１１亿人口的大国来说，应把切实保护耕地，作为突破农业生产连年徘徊局面和促进国民经济长期稳定发展的重要战略措施，应受到上下各级的高度重视！
   　　　　　　　　　　　（作者为国家土地管理局局长）　


### 耿马地震损失２亿多
周晓频
1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　耿马地震损失２亿多
    据新华社昆明５月８日电  （记者周晓频）云南耿马地区去年１１月大地震造成的旧伤未愈，昨日又发生了６．２级地震，使灾区“雪上加霜”。据有关部门统计，造成１人死亡，１１人受伤，直接经济损失超过２亿元。　


### 聂卫平为中国围棋敲警钟  激励青少年棋手勇于进取

1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　聂卫平为中国围棋敲警钟   
    激励青少年棋手勇于进取
    本报北京５月８日讯  在今天举行的“北染杯”全国少年精英围棋邀请赛闭幕式上，聂卫平棋圣为中国的围棋事业大敲警钟。他认为，我少年棋手水平不如南朝鲜，严峻的挑战已势所难免。
    这次比赛汇聚了１９省市和三个行业体协的４２名优秀少年棋手。在向优胜者颁奖之后，担任比赛组委会主任的聂卫平忽发奇问，他问获奖者：你们谁有夺取全国冠军的实力？“我们没有，可南朝鲜就有一位十三岁棋童，不仅拿了大赛桂冠，还多次成功地向一流棋手挑战。你们今后在国际赛场上的对手，肯定会比我们遇到的更强。”
    不过，聂卫平又认为，近年来国内围棋运动的大普及，已为迎接日后的严峻挑战提供了条件。关键是大家都不要安于现状，尤其是少年棋手们不可自满，要勇于进取。　


### 英科学家否定冷核聚变

1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英科学家否定冷核聚变
    新华社伦敦５月７日电  据《星期日泰晤士报》今天报道，世界著名的哈韦尔核实验室的英国科学家终于埋葬了冷核聚变的希望。
    自从英国南安普敦大学马丁·弗莱希曼和美国犹他大学斯坦利·庞斯于３月２３日宣布在电解电池中获得核聚变后，英国原子能局的专家一直在检查这一方法。
    检查工作小组组长戴维·威廉斯博士昨天说：“我们既没有发现热量，也没有发现辐射。”
    这家报纸说，威廉斯博士的断语被认为是决定性的，因为检查工作是在弗莱希曼的帮助下进行的。
    威廉斯博士说：“我们用灵敏得多的设备重复了弗莱希曼和庞斯的实验”，但是没有发生他们所说的现象。
    另据华盛顿消息，美国麻省理工学院和加州理工学院的科学家最近也宣布，庞斯和弗莱希曼的实验具有重大谬误，他们可能是被错误的计算结果愚弄了。　


### 菜市场的文明语言教程
吴锦才
1989-05-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：民情实录

　　菜市场的文明语言教程
    新华社记者  吴锦才
    北京西单菜市场的售货员们现在像小学生一样学习说话的艺术。这与他们的奖金联系起来。
    这个菜市场为售货员们规定了８条语言规范：
    一、当顾客走近柜台时，主动问话，根据不同年龄称“同志”、“师傅”、“老大爷”、“老大娘”、“小朋友”、“您买点什么”或　“看点什么”等迎客语言。
    二、顾客看商品时要有问有答，有要有递，主动热情，百问不烦。
    三、当顾客想买的商品没有时，要耐心解释说：“对不起，您需要的商品暂时没货，过几天您再来看看”。
    四、在柜台内不准说噎人的话、斗气的话、不文明的话。
    五、在接待顾客时要做到６个不计较。
    六、收找货款时要唱收唱付，要说：“您这是多少钱，请您点好”等。
    七、超过分量时应说：“多点行吗？”
    八、礼貌道别，恰当使用“再见”、“您走好”等语言。
    这８个项目在这家菜市场的优质服务等级管理评分标准中分别折算成分数，与职工的月末奖金挂起钩来。这个菜市场还规定，语言全过程无“您”字扣１５分，无“请”字扣５分。为什么要这么严格？菜市场总经理刘燕铭说，北京话本来是很顺耳、很温和的调子，可现在人们火气都挺大，把平常的话都搞脏了。菜市场是“窗口”行业，只有严格要求才能在扭转社会风气当中起带头作用。　


### 葡萄牙两列火车相撞  十人死亡　五十人受伤

1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　葡萄牙两列火车相撞     
    十人死亡　五十人受伤
    新华社里斯本５月８日电  葡萄牙两列火车７日在葡中部的萨卡文相撞，造成１０人死亡，５０人受伤。
    据当地报纸报道，出事的是一列载有旅客的客车和一列满载爆炸品与化学品的货车。两车相撞后，部分客车车厢起火燃烧。
    事故发生后，萨卡文地方消防队、红十字会及当地驻军和警察数百人迅速赶往事故现场，及时扑灭了车厢大火，并把死难者和伤员进行了妥善安置。由于大火未引起货车上的易爆品爆炸，因而避免了一次更大的灾难。事故原因还在调查之中。　


### 董益三同志逝世

1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：

　　董益三同志逝世
    新华社北京５月８日电  政协第七届全国委员会委员、全国政协文史资料研究专员董益三同志，因病医治无效，于１９８９年５月１日在北京逝世，终年８５岁。
    董益三同志，湖北潜江县人，毕业于黄埔军校武汉分校，曾任国民政府国防部少将部员，第十五绥靖区司令部第二处少将处长。１９８３年后，他先后任政协第六、七届全国委员会委员。
    遵照董益三同志“丧事从简，不搞遗体告别，不开追悼会”的遗嘱，他的遗体今日已火化，骨灰安放在八宝山革命公墓。　


### 西哈努克在接受外国大使国书时发表谈话  要求在巴黎举行国际会议  建议中美苏英法等国参加
刘爱成
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西哈努克在接受外国大使国书时发表谈话    
    要求在巴黎举行国际会议    
    建议中美苏英法等国参加
    本报奥多棉吉省三隆县（柬埔寨）５月８日电  记者刘爱成报道：民柬主席西哈努克亲王今天在这里强调，只有使越南真正撤军才能使柬埔寨真正独立。
    西哈努克亲王是在这里的一个西哈努克民族军基地接受中国、朝鲜和塞内加尔新任驻民柬大使递交国书时说这番话的。西哈努克说，“越南虽然宣布了９月底从柬全部撤军，但我不知道它是真撤还是假撤。所以我们要求有效的国际监督。只有使越南真正撤军，才能保证我们真正的独立。因此，我们要求在巴黎召开国际会议，产生并在柬部署国际监督机构，以监督越南撤军，保证大选与和平，这个国际监督机构要在柬至少驻５年时间。”
    西哈努克亲王对中国大使李世淳说，他建议联合国秘书长、中国、美国、英国、法国、苏联、日本、印度、澳大利亚、新西兰、东盟六国、越南、老挝及柬四方参加巴黎国际会议。希望中国到时能派代表参加。
    西哈努克亲王还分别向大使们简单通报了他与洪森最近在雅加达的会谈情况。他指出，在寻求政治解决柬问题进程中仍有很长的路要走。他强调未来柬埔寨政府首先必须是临时四方联合政府和临时四方军队。
　


### 西德国防军总监第一次访问苏联
盛世良
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德国防军总监第一次访问苏联
    据新华社莫斯科５月６日电  （记者盛世良）联邦德国国防军总监韦勒斯霍夫对苏联为期４天的访问结果表明，两国军方增进了了解，但在核裁军和欧洲安全等问题上尚有分歧。
    联邦德国国防军总监对苏联进行的这次正式访问是两国军事代表团的首次接触，因而颇引人注意。
    韦勒斯霍夫昨天在记者招待会上指出，他不相信２０００年前能建立无核世界，核武器当前仍是威慑因素。消除核武器是遥远的事，现在只谈得上降低核军备水平。他主张在适当的时候开始就削减欧洲战术核武器问题进行会谈。他对苏联单方面裁军表示欢迎，但认为在这一过程完成后，华约在欧洲仍占军事优势。
    苏联国防部长亚佐夫昨天接见了韦勒斯霍夫。　


### 语言界复古倾向堪忧  专家呼吁使用规范语言
陈明
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　语言界复古倾向堪忧    
    专家呼吁使用规范语言
    本报北京５月８日讯  今天，首都语言专家向人们发出了警告：若听任文言文、繁体字及地方话泛滥，我们民族语言的规范化工作会前功尽弃。
    在北京市语言学会与中国人民大学语文系联合举办的纪念五四运动７０周年座谈会上，一些语言专家和从事语言教育的大学教授们指出：白话文、国语运动是当年“五四运动”的重要组成部分，从语文现代化的角度纪念“五四运动”就是要做好口语、书面语言的规范化工作。但是，近年来语言界复古倾向严重，文言文、繁体字有抬头趋势，电影、小说、大众传播媒介中不规范语言充斥。在汉语走向世界的今天，国内语言运用的混乱状况令人忧虑。　　　　　（陈明）　


### 读长篇小说《侏儒》
钱宏
1989-05-08
第6版(文艺评论)
专栏：

　　读长篇小说《侏儒》
    钱宏
    金岱的长篇《侏儒》（载《百花洲》一九八八年第三期）是一部什么样的小说？
    小说主要塑造了一个知识分子的形象。这是一位年轻的大学教师，他高大漂亮，聪明善良，才华横溢，正时运当头，可以说前途无量，看来简直是个完人。但这个完人却几乎是个废人，因为他在生活的一切选择面前，失去了自主能力。他无时无刻地寻求依赖，他不由自主地到处乞求某种外在的尺度、指令。但他又不幸是个善思考的人，他在理性上清清楚楚地认识到，在人生的选择面前，没有任何外在的标尺，人只能依靠自己，你只能自己选择自己。于是理智上自立意识和人格上的寻求依赖的定势构成了尖锐的冲突，使他内心里充满了种种痛苦的矛盾的煎熬。他终于深深地感到自己是一个精神上永远长不大的侏儒。
    小说里也写了一些非知识分子类型的人物，他们当然也不会自主，但他们并不以为这有什么不好，他们是些愉快的侏儒，他们心甘情愿地服从那些外在的尺度、指令，或者由于简单的逆反心理，听命于那些反社会的指令，变成流氓、叛逆一类的人物。
    如果要问《侏儒》究竟写了什么？那么只能说，它写的是一个“痛苦的精神侏儒”以及一群裹挟着他的“愉快的精神侏儒”。
    的确，在一个特定民族的“侏儒”群像中，小说主人公是一位觉醒早而又苦于无法超越的“侏儒”，但在这里，作者刻意描绘和揭示的却不仅仅是一个，更不是一群什么“典型环境中的典型人物”形象，而是作为社会精英的一位当代知识分子的“自我侏儒感”。
    人类跨进二十世纪以来，有一种奇异的现象值得我们的评论家、理论家去关注，这就是文学家与哲学家在开始合璧。文学家鉴于过去的感性思维不能描摹人类的整体生存态，哲学家亦鉴于过去的理性思考未能触及人类更深层次的感性阈，因此，他们开始合力开掘出一种或可称之为“形而上的感觉”的东西。正像萨特、卡夫卡、加缪和昆德拉分别发现了“恶心感”、“城堡感”、“荒谬感”和“媚俗感”一样，在《侏儒》这部作品中，作者显然也发现并勇敢地写出了一种笼罩中国知识分子的形而上的感觉，即：侏儒感。古往今来的大部分中国人都毕生把自己想象成幼儿，把这种感觉压抑到潜意识里，任由它把自己扭曲变形，并由这些变形了的灵魂去组织设计了一个永恒的外在社会环境，以便使自己永远生活在虚幻的依赖中。但是，中国人一旦觉醒，一旦开始咬着牙齿直面自己的生活情状，你就会特别清楚地看到自己的侏儒态。作者似乎是在竭尽全力地呼号：当爱因斯坦已经发现时空的相对性，发现你的时空不是我的时空，没有任何外在的、绝对的、客观的东西可供我们依恃，我们为什么还不敢直面自己孤独的处境？为什么还要欺骗自己？还要逃避自我选择的责任？我们能逃到哪里去？作者亦似乎在煞费苦心地想把爱因斯坦的宇宙精神普降到人间，普降到我们最琐碎细微的日常生活中，普降到我们的心灵深处去。
    这究竟是一部什么样的小说呢？老实说，《侏儒》的确不是一部“好”小说，它既不好看也不耐看；但是它又确实是一部“新”小说，“耐思而耐想”。　


### 谁去参加世界青年联欢节——“给每个青年权利和机会”
李玉珍
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：新闻特写

　　谁去参加世界青年联欢节——
    “给每个青年权利和机会”
    新华社记者  李玉珍
    四月的布拉格，万木葱茏，繁花飘香。一天大清早，街头报亭前，购买当天《青年阵线报》和《接班人报》的年轻人排成长阵，似乎要争读什么重要新闻。好奇心使我走上前去问个究竟。原来这天的报纸要公布今年７月前往平壤参加世界青年联欢节的部分代表名单。
    “为什么青年人对参加本届联欢节的代表如此感兴趣？”为了找到答案，不久前我专访了捷社会主义青年联盟中央主席秘书处负责人热克同志。
    记者经热克同志介绍了解到，捷社青盟中央今年改变了以往全部代表由上级指派的作法，对部分代表人选实行公开竞争、择优录取。竞争的主要条件是：必须是捷克斯洛伐克公民；掌握一门外语；为本届联欢节捐献基金者。不论其性别、职业和宗教信仰，具备上述条件者都可参加竞争。但并不是谁出钱多谁就可以取得代表资格。个人所捐资金必须是在竞争条件公布后，通过自己或集体进行的有益社会活动得到的收入。例如，工人可将自己加班劳动资金、承包某项工程收入，学生可将参加专项劳动或收集废旧物资得到的收入献给基金会。
    热克说，这项活动开始以来，广大青年踊跃报名。联欢节筹委会共收到个人和集体申请报告１８７０份。经筹委会筛选和地方有关部门的检查核实后，将从中选拔出１２０名优胜者。
    热克在评价这种作法时认为，它“可以给每个青年以权利和机会”，“充分体现了改革与民主精神”。
　　　　　　　　　（新华社布拉格５月７日电）　


### 贵州一女会计贪污巨款  潜逃出境又被引渡回国
潘帝都　黄晓漫
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　贵州一女会计贪污巨款    
    潜逃出境又被引渡回国
    本报讯  贵州省贵阳市白云区农业银行沙文营业所女会计邓安薇，勾结个体运输户宋顺文，贪污农行巨款１４万余元，逃往国外。被引渡回国后，经检察部门侦查终结，于日前由白云区检察院向贵阳市中级人民法院提起公诉。
    １９８６年３月，白云区个体运输户宋顺文经别人介绍认识了邓安薇，便以“顺文服务部”名义通过邓在沙文营业所开设了银行帐户，随即又以其汽车改型为由，向该营业所贷款２万元。此后邓、宋二人来往密切，并勾搭成奸。１９８６年１１月，邓、宋二人密谋策划，采取假冒欺骗手法分七次将该营业所的１４万余元资金贪污。不久，邓、宋奸情暴露，便匆匆购买一辆汽车，携巨款偷渡出国。１９８７年８月，邓、宋二犯逃到缅甸境内，被缅甸政府移民局抓获。经我国有关部门与缅方交涉，于１９８８年１０月将邓、宋引渡回国。
    　　　　　　　　　　　　（潘帝都、黄晓漫）　


### 赖毅同志遗体告别仪式举行

1989-05-08
第4版(国内新闻·体育)
专栏：

　　赖毅同志遗体告别仪式举行
    新华社南京５月８日电  向南京军区原副政治委员赖毅同志遗体告别的仪式５月５日在南京华山饭店礼堂举行。赖毅同志在宁生前友好及驻宁部队干部、战士约５００人向他作最后诀别。
    赖毅同志因病于４月２６日在南京逝世，享年８６岁。
    赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、李先念、徐向前、聂荣臻、乔石、胡启立、姚依林、秦基伟、王平、李德生、杨得志、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陈丕显、彭冲、韦国清、叶飞、廖汉生、方毅、康克清、王恩茂、洪学智、刘华清等领导同志，中共中央、中央军委、全国政协、国防部、解放军三总部、军委纪委、南京军区、湖南、江苏、浙江、安徽、福建、江西、上海以及赖毅同志原籍县领导机关送了花圈。
    赖毅１９２６年在家乡湖南平江县加入中国共产主义青年团，次年参加了著名的秋收起义并在毛泽东同志主持下宣誓加入中国共产党，随后跟随毛泽东上井冈山。他历任红四军第三纵队司令部副官、红四方面军直属队政治处主任、新四军第六支队政治部副主任、新四军第四师政治部副主任兼第十二旅政治委员、华东军区卫生部政治委员、苏北军区副政治委员兼政治部主任、苏北区党委第一副书记、南京军区政治部副主任等职。革命战争年代他先后参加了黄洋界保卫战，中央苏区第一至五次反“围剿”，二万五千里长征，淮北冬季反“扫荡”；涡北、宿南战役和渡江作战。他身先士卒，作战勇敢，指挥果断，并卓有成效地领导组织开展思想政治工作，为中国人民的解放事业作出了不可磨灭的贡献。
    新中国成立后，他为加强部队建设作出了贡献。１０年动乱中，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他自觉与党中央保持高度一致，坚决拥护十一届三中全会以来的路线、方针、政策。他是第四届全国人大代表，第三、四届全国政协委员，第五届全国政协常委。１９５５年，他被授予中将军衔。
    赖毅同志是久经考验的忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，无产阶级革命家，我军优秀的政治工作领导者。他有坚定的共产主义理想和信念，对革命事业忠心耿耿；他有强烈的革命事业心和高度的责任感，完成任务坚决；他有坚强的党性观念和组织纪律观念，顾全大局，富有远见；他谦虚谨慎，平易近人，作风民主，团结同志，联系群众；他为人正派，办事公道，实事求是；他严于律己，以身作则，言行一致，艰苦朴素，对家属子女要求严格。　
    （附图片）


### 赵紫阳会见土耳其客人时指出  中国将推进政治体制改革  通过解决学生提出的许多问题加强民主法制建设
周树春
1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳会见土耳其客人时指出    
    中国将推进政治体制改革 
    通过解决学生提出的许多问题加强民主法制建设
    新华社北京５月８日电  （记者周树春）中共中央总书记赵紫阳今天说，最近青年学生提出的要求中，许多是党和政府要努力解决的问题，“我们将在民主和法制的轨道上解决这些问题，同时通过解决这些问题把我国的民主和法制建设推进一步”。
    他强调说，中国不仅将坚定不移地推行经济体制改革，而且将进一步推进政治体制的改革，使经济体制改革和政治体制改革相互促进。
    赵紫阳是今天下午在中南海会见由主席埃尔达尔·伊诺努率领的土耳其社会民主人民党代表团时说这些话的。
    他在向客人们介绍当前国内形势时说，最近在北京等城市发生一些学生上街游行和罢课的情况，由于党和政府一直采取非常克制和容忍的态度，也由于大多数学生日益表现出理智，注意秩序和纪律，因而避免了事态的激化。现在大部分学生已经复课。
    伊诺努赞赏中国党和政府对学生游行采取容忍和克制的态度。
    赵紫阳说：在中国这样一个大国解决改革和发展问题，要想一点问题都不出是不可能的，总会出现这样或那样的问题，出现一点麻烦；但总的来看，中国不会出现大的问题。他强调说，中国现行的改革开放政策不会改变，将继续下去。
    会见时，赵紫阳对中国和土耳其近年来在政治、经济和文化等各个领域不断扩大的友好合作表示满意。
    他向客人们介绍说，中国共产党按照“独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务”的原则，已同世界上２６０多个友好政党和组织建立了关系。
    赵紫阳说，发展党与党之间的友好往来是发展国家关系和人民之间友好关系的一个重要渠道。
    他对土耳其社会民主人民党在维护国家独立和主权，发展民族经济，支持各国人民的正义斗争和维护世界和平方面做出的积极贡献表示赞赏。
    伊诺努一行应中共中央邀请于昨天抵京，开始对中国进行友好访问。这是土耳其社会民主人民党首次派团访华。
    今天上午，中共中央委员、中联部部长朱良同代表团举行会谈。朱良参加了下午的会见。　


### 跋序中的“谦虚”
潘淑生
1989-05-08
第8版(副刊)
专栏：

　　跋序中的“谦虚”
    潘淑生
    “书是人类进步的阶梯”这句高尔基名言，在中学时代于我就刻骨铭心了。在书店里寻觅，早已成了我的享受。现在有开架书店，每月怀揣数十元书报费，到书架上悠悠然地挑选，乐滋滋地翻阅。有时心血来潮，情不自禁地低头在书架旁看了起来。时间一长，机警的店员发现了我这个“白看”先生，当然“白看”先生不如“白吃”“白拿”先生那样幸运，结局是够尴尬和寒碜的。
    俗话说，王八、虾子各有绝招，既然开架选书，不让走马观花，逐页翻阅，我便重点浏览序言、后记、目录，据此三处权衡选购。久而久之，笔者对跋序有了感情，尤其是作者在前言或后记中几乎千篇一律的谦虚模式，印象颇深，笔者摘抄二则以飨读者。
    “……本书由于选编时间仓促，外加经验不足，虽尽力而为，仍觉有许多不足之处，疏漏乃至错误在所难免，请读者批评指正。”
    “……由于我们水平和资料有限，本书的观点、提法定有很多悖谬之处，企望读者批评指正。”
    每当笔者翻阅此处时，浮想联翩。谁说我们“文人相轻”呀，这么多专家、学者不都是这么谦虚吗！
    然而，我这笨拙的脑瓜，转念寻思，暗自发问，既然书作者们“仍觉有许多不足乃至错误之处”，为什么不修改一番，把不足乃至错误之处纠正过来，非要著作带“病”出版不可呢？既然知晓“本书的观点、提法定有很多悖谬之处”，为什么不拨正过来仍要以讹传讹呢？可能有人责怪笔者未看清“谦虚”之言前的定语“由于时间仓促，水平有限”之故。但执拗的笔者，还是迷惑不解，既然“时间仓促”，为什么不晚一点出版，等时间充裕呢？既然“水平有限”，为什么非要出版这本“定有悖谬”之书，误人子弟不可呢？笔者幼稚地暗自思忖，莫非作者缺钱花了急于拿点稿酬，或是急于成名，好快点评职称？然而笔者又自感矛盾，作者们如同教师一般，堪称“人类灵魂的工程师”，绝非拜金主义者，为了几个钱而贻误他人。再者，出版社也不会轻易让藏有谬误之书出笼吧，除非作者行贿，则另当别论。所以，笔者又虑，作者们之所以这般谦虚，或许也只是一种姿态，未必真认为有多少“疏漏”、“悖谬”。
    不过笔者在翻阅跋序中，有时也偶尔发现几个不谦虚的作者，竟说“本书我自信与其他同类书相比，是一本最值得一看的书”；“本书虽然谈不上什么华章丽句，但自信尚无冗长拗口之弊和朦胧晦涩之嫌”……也太狂妄了！不过，“查查来头”，值得庆幸的是这些作者基本上是外国人，偶尔也有个把炎黄子孙。由此看来，我们中华民族的谦虚精神要比外国人强多了。
    可是，不知怎的，我这个一贯赞赏谦虚的人，随着看多了跋序中作者的谦虚劲，渐渐有些诚惶诚恐了，神经质地害怕起作者书中“悖谬之处，错误之处”，凭笔者分析思辨能力尚不成熟的脑瓜，别把书中谬误当真理，错误为正确；更恐怕自己以讹传讹，害己又害人。惊恐之余，反过来，倒喜欢起那些在跋序中“不谦虚”作者的书。因为起码有一点，我可以消除这些精神恐慌之苦。
    当然，谦虚是不可缺少的品德，“虚己者进德之基”。不过笔者感到跋序中作者的谦虚是否放错了位置，未免有点过谦、虚伪了。为此，笔者认为，如果书中确实存在着如作者所言的错误之处，建议还是斧正后再出版为上策；倘若只是想发扬我们民族的谦虚美德，还是换个时机和地点为好。　


### 金大中批评卢泰愚  要求现内阁总辞职
徐宝康
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　金大中批评卢泰愚    
    要求现内阁总辞职
    本报平壤５月８日电  记者徐宝康报道：汉城消息，南朝鲜和平民主党总裁金大中６日在记者招待会上，向卢泰愚提出，现内阁必须总辞职。
　
    金大中说，最近当局事实上已中断了对全斗焕舞弊等问题的清算和实现民主化。这给国民带来了混乱，现内阁必须对此负全部责任。
    金大中指出，为稳定人心，现内阁必须总辞职。他强调说，在这次临时国会上，和平民主党一定要努力贯彻迫使内阁总辞职的立场。　


### 钳工张景东去年完成３项发明
鲍德春
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　钳工张景东去年完成３项发明
    本报讯  辽宁本溪钢铁公司连轧厂工人张景东，去年搞成３项发明，其中汽车防盗油箱获国家发明专利，带防护罩的瞄准具、射吸式割炬已被国家专利局受理。
    张景东是个普通的钳工。他设计发明汽车防盗油箱，用任何规格胶管都不能从加油管口和油表传感器等出油开关部位将油抽出，用扳手、管钳、螺丝刀等工具不能将油表传感器和出油开关及放油螺塞卸掉而使油放出，不论车体倾斜任何角度油都不能从加油管口处流出。　　　　
　　　　　　　　　　（鲍德春）　


### 阿拉伯世界粮食短缺——写在伊斯兰教开斋节
林皎明
1989-05-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿拉伯世界粮食短缺   
    ——写在伊斯兰教开斋节
    本报记者  林皎明
    以往，开罗街头常见的一景是，２个皮阿斯特（合人民币约５分钱）一张的大饼多得堆放在地上。过路人只要扔下一张小毛票，就能抱上一摞大饼回家，够５口之家吃一天的。
    如今，这么便宜的买卖没有了。居民排队抢购大饼的场面，在开罗已经不是新鲜事。尽管从昨天开始的开斋节还有欢乐气氛，但食品紧缺的阴影正朝人们心头袭来。
    穆巴拉克总统５月１日向全体埃及国民交了底牌：埃及人口膨胀，国家的粮食消费量已经达到无法承担的地步。他说，他当政以来，埃及人口从４２２０万猛增到５２３０万，不到１０年多出１０００万人吃饭。上任之初（１９８１年—１９８２年），他只需备足１７６亿埃镑政府贴补价格的商品和食品，而现在，没有价值４４６亿埃镑的食品供应，就别想过日子。他还提醒大家，世界小麦价格已由１９８６至１９８７年的每吨８５美元，上升到１９８８至１９８９年的２００美元……
    埃及食品紧缺的窘境，只是阿拉伯世界普遍缺粮现象的一个缩影。约旦、叙利亚、阿尔及利亚、苏丹、索马里等国都面临同样的困扰。据阿拉伯联盟秘书处提供的年度经济报告统计，８０年代以来，阿拉伯国家粮食生产（除沙特阿拉伯以外）两次大幅度下降，现在５０％至７０％的各类食品依靠进口。
    数据表明，１９７０—１９８５年间，阿拉伯各国年平均农业生产增长率只有２．５％，而维持原有消耗水平的粮食需求量却以６％的速度递增。阿拉伯各国的耕地面积基本没有增加，即占全部国土的２７．８％（１９８５年统计数字），而人口增长率居世界首位，不低于３％。
    粮食生产下降，人口迅速增长，使阿拉伯世界的食品短缺矛盾日益尖锐。阿拉伯经济界人士惊呼，１４亿公顷的阿拉伯国家土地所能生产的粮食只能养活现有２．０２亿人口的一半。据阿拉伯经济专家分析，忽视农业投资、农业生产手段陈旧，是导致阿拉伯世界粮食生产落后的重要原因之一。１９８４年以来，多数阿拉伯国家对农业生产的投资实际只占年度预算的８％。农业生产维持着本世纪初的模式。由于国内市场上的农产品价格低廉，致使农村劳力外流，生产连年萎缩。食品大量进口，虽然一时解燃眉之急，却也进一步冲击了本国农业生产机制，产生恶性循环。阿拉伯各国政府和民众都在思索着出路，寻找解决难题的良策。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报开罗５月７日电）
　


### 首届中国电影节九月举行  四十余部影片参展　今后两年举办一次
李彤
1989-05-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首届中国电影节九月举行    
    四十余部影片参展　今后两年举办一次
    本报北京五月八日讯  记者李彤报道：第一届中国电影节将于今年九月二十一日在北京开幕，二十七日在深圳闭幕。
    由广播电影电视部主办的这一大型文化活动包括四项内容：优秀中国影片汇映展，选择一九八八年至一九八九年为庆祝建国四十周年所摄制的优秀影片四十余部参展，其中故事片和包括美术片、科教片、纪录片在内的短片各二十部左右；颁发广播电影电视部优秀影片奖；在九月十七日至二十二日举办电影市场，即第二届中国电影展，邀请一百四十余位各国电影界人士来京选看近两年生产的中国影片；其他与宣传中国电影有关的首映活动、学术研讨活动和群众性活动。
    已经选定参加汇映展的影片有《开国大典》（长影）、《百色起义》（广西）、《巍巍昆仑》（八一）、《红楼梦》（北影）、《最后的贵族》（上影）、《商界》（珠影）和八一厂与加拿大合拍的《白求恩——一个英雄的成长》等。
    在今天举行的新闻发布会上，广播电影电视部副部长陈昊苏说，中国电影节将每两年举行一次，它将逐步发展成为带有国际色彩的电影盛会。
    陈昊苏还代表中国电影节组织委员会向台湾及港澳地区的电影工作者发出邀请。　


### ４月全国工业生产增势平稳  能源生产继续好转　乡办工业增幅回落
张国荣
1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　４月全国工业生产增势平稳
    能源生产继续好转
  　乡办工业增幅回落
    本报北京５月８日讯  记者张国荣报道：国家统计局今天发布的工业生产快报表明，４月份，由于各地区、各部门进一步加强了对生产的指挥调度，增拨了部分流动资金贷款，工业生产呈现稳定增长的势头。
    ４月份全国完成工业总产值１１３６亿元，比去年同期增长１３．７％，平均日产值３７．８５亿元，比上月增长６．３％。分类型看，全民所有制工业总产值６９８亿元，增长８．６％，集体所有制工业总产值３９０亿元，增长１９．７％，其中乡办工业总产值１７５亿元，增长２５．３％，与前几个月相比，增幅有所回落。
    能源生产继续好转。４月份，全国能源生产总量为８２８２万吨，比去年同期增长７．５％，是今年以来增长最快的一个月。其中原煤增长９％，发电量增长７．３％，原油、天然气等也扭转了前几个月的下降趋势，比去年月月有所增长。能源生产形势好转，为整个工业，特别是基础材料工业的生产提供了条件。４月份，钢、钢材、铁合金、１０种有色金属、化工原料以及化肥生产出现转机。
    传统轻纺产品生产有所好转，高档消费品增幅仍高。４月份，布、丝等纺织产品有所增长，扭转了年初下降趋势。糖、原盐、啤酒、罐头、合成洗涤剂等增长在１３．６％至４３．４％，而高档家用消费品继续保持较快增长。彩电增长４３．２％，家用电冰箱增长４２．２％。
    有关人士分析认为，从４月份工业生产形势看，能源工业、基础材料工业生产与整个工业的增长速度相比依然很不相适应。　


### ５月３１日——世界第二个无烟日  爱卫会号召吸烟者争取戒烟成功
艾笑
1989-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　５月３１日——    
    世界第二个无烟日    
    爱卫会号召吸烟者争取戒烟成功
    本报讯  记者艾笑报道：世界卫生组织决定今年５月３１日为第二个“世界无烟日”，主题是“妇女与烟草”。全国爱卫会为积极响应这一倡导，日前发出专门通知号召全国吸烟者在５月３１日自愿停止吸烟一天，并以此为开端，争取戒烟成功；号召销售单位和摊点停售烟草制品一天。
    据调查，我国妇女吸烟率为７％，虽较某些工业国低，但这个比率近年来正在高速上升。全国爱卫会号召中国妇女不仅自己不要吸烟，而且要发挥其在家庭中的作用，劝说其他成员也不要吸烟；今后将进一步采取措施禁止吸烟。　


