### 三年工厂成十倍增加  数亿元滋补药压库

1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　三年工厂成十倍增加    
    数亿元滋补药压库
    本报讯  去年第四季度前没有人参蜂王精产品库存的北京第四制药厂，今年一季度积压的人参蜂王精已达１０００万盒。最近一期市场报以《滋补药为何失宠》为题，报道了全国价值数亿元的滋补药产品“卖不出去”的情况。
    去年，全国仅在中国药材公司挂号的生产补药厂就有２００多家，而３年前只有十几个。各类补药已经发展到３６８８种。去年全国滋补药年产值１０亿元，大批产品积压在库。
    滋补药卖不出去，促使厂家在广告宣传、精美包装和推销上绞尽脑汁。有的厂家竟给药店１０—２０％的回扣。　


### 下月召开人大常委会议  将听取整顿公司、学生游行问题汇报等

1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　下月召开人大常委会议    
    将听取整顿公司、学生游行问题汇报等
    新华社北京５月１１日电  万里委员长于５月１０日下午主持召集了全国人大常委会委员长会议，讨论关于召开第七届全国人大常委会第八次会议的问题。委员长会议建议本次常委会听取关于清理整顿公司情况的汇报；听取关于学生游行示威和罢课问题的汇报；审议国务院关于提请审议《中华人民共和国集会游行示威法（草案）》的议案；听取关于新闻法起草情况的汇报；审议关于县、乡两级人民代表大会代表选举时间的决定（草案）。
    会议决定，第七届全国人大常委会第八次会议于６月２０日左右在京举行，会期约一周。　


### 不再沿用“师带徒”老办法  上海推广“培训生”制  今后工人入厂都要先受培训
沈敏岚
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　不再沿用“师带徒”老办法    
    上海推广“培训生”制    
    今后工人入厂都要先受培训
    据新华社上海５月１１日电（实习生沈敏岚）一种快速有效地培养熟练工人的职业培训方式——“培训生”制度，已在上海部分大中型企业试行。
    重视熟练工人的训练和培养，是许多国家经济起飞的诀窍。而我国至今仍沿用师傅带徒弟的办法培养技术工人。用这种办法培训操作工人，周期较长，很难适应当前企业技术发展的要求。于是一种参照瑞士、日本、联邦德国等国家职业技术教育的经验，结合我国企业实际的新型职业培训方式——“培训生”制度便应运而生。
    “培训生”一般由企业从应届中学毕业生和待业青年中择优选出。培训期间，不计学历和工龄，不算企业的正式职工，因而不影响企业的劳动生产率、经济效益和工资总额。经过一二年的培训，再进行统一考核，合格者方能成为企业正式职工。在培训期间，２／３以上的时间下车间拜师学艺，其余时间集中学习，由专职教师讲授专业技术基础知识。经过课堂和岗位、理论和操作双重训练的“培训生”，一结业就表现出较高的素质。
    上海已准备逐步推广这种新型的培训制度。除少数特殊工种外，今后进厂的工人都要先当“培训生”。
　


### 世界卫生组织推迟审议巴国加入  美公然反对巴解加入教科文组织
李锐锋
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世界卫生组织推迟审议巴国加入    
    美公然反对巴解加入教科文组织
    据新华社日内瓦５月１０日电（记者李锐锋）第４２届世界卫生大会今天下午作出决定，将审议巴勒斯坦国申请加入世界卫生组织的工作推迟到１２日进行。
    出席世界卫生大会的成员国中美国、西欧等５６个国家赞成这一决定，绝大多数阿拉伯国家和中国等４７个国家反对，２０个国家弃权。
    据新华社华盛顿５月１０日电　尽管巴勒斯坦国至今已经得到９８个国家的承认，美国政府今天却强烈反对巴勒斯坦解放组织以巴勒斯坦国的名义加入联合国教科文组织。
    国务院发言人鲍彻说，巴解组织加入教科文组织将严重破坏美国回到该组织中去的前景。美国于１９８４年退出了该组织，并停止交纳每年为５０００万美元的会费。
    巴解组织驻教科文组织的观察员昨天在给教科文组织总干事的一封信中提出了加入该组织的申请。　


### 乌兰诺娃今日风姿
卢祖品
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　乌兰诺娃今日风姿
    本报记者  卢祖品
    乌兰诺娃率领苏联艺术家小组参加了这次在深圳、珠海举行的国际艺术节。她下榻的深圳湾大酒店，窗外是大海，蓝天，娱乐园。从她进住的那一天起，这座美丽的酒店就充满了一种俄罗斯原野春天的气息。
    乌兰诺娃的名字代表了一种艺术门类，代表了一种无畏的进取精神，令人想起中苏两国文化交流中那段非常美好的岁月。时光荏苒，当年蹁跹在芭蕾舞台上，像风一样轻，像云一样柔软的青春女神，如今已是年近八十的老太太了。她穿一件粉红丝绸上衣，脖上挂一串金项练。皮肤白皙。八十年的风霜，没有在她脸上刻下很多皱纹。仪态端庄，气定神闲，从容地行进在人流的漩涡和无数掌声、鲜花之中。她唤醒我们许多美好的记忆。
    当她出现在深圳大剧院大厅和深圳市政府举行的招待会上时，人们围过去簇拥着她，热烈的握手，亲切的问候。的确，乌兰诺娃又回到了我们中间。
    五月八日上午，记者们终于有了机会同她面对面交谈，倾听她发自内心深处的祝愿和希望。我们循着那清脆声音，回顾了她几十年辉煌的艺术生涯。
    中国年轻的读者也许不大知道，乌兰诺娃原先想当一名水手，但在她十八岁时命运把她推上了芭蕾明星的宝座，两次获得苏维埃社会主义劳动英雄勋章。她的艺术越出了国境，影响广及整个世界。她曾四次来到中国访问。在苏联，她是活着时就被树起雕像的第一个人。
    交谈中有人问：“您最不喜欢的是什么？”她回答说：“我最不喜欢虚伪和奉承。”我说：“您一九五一年访华，中国大诗人艾青为您写过一首赞美诗，非常有名，您不会把它当作奉承话吧？”她愉快地笑了：“不！那诗我一直保存着。诗人是真诚的。”
    话又从此生发开去，进入艺术领域。她回忆说，艾青写的是她根据舒曼乐章意境跳的一段芭蕾，“人在太空飞行”：仰头眺望前方，右手前伸，舞衣飘举如云霓。摄影家摄下的这个镜头传遍了世界，被认为是和平与宁静的象征。
    是的，乌兰诺娃的名字还代表着和平。　


### “亡羊补牢”犹未晚也——李富荣谈中国乒乓男队走出低谷措施
王俊璞
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　“亡羊补牢”犹未晚也    
    ——李富荣谈中国乒乓男队走出低谷措施
    “乒乓王国”的几顶男子“王冠”失落，曾引起球迷广泛关注。如今，许多人已从理解转向“今后怎么办”。国家体委训练局局长李富荣５月１０日向首都和台湾体育记者以及北京球迷代表透露了中国乒乓球界今后的打算。
    李富荣说，要渡过难关，中国乒乓球协会的领导层首先需要统一认识，认识一致才能统一行动。他指出，第３２届、第３５届世乒赛后都有一些出色的新手超过了老一代，很快夺回了冠军。这一次新手的技术打法、整体水平没有超过老一代，是“有新手没有新打法、新技术”，因此再重新夺回冠军难度很大。
    他提出了几条措施：
    一、技术打法的创新要放在非常重要的位置上，但创新不是轻而易举的，大的改动需要时间，还要作具体分析。如对陈龙灿等老运动员，只能是“修修补补”；对于沈潼、马文革等新手，改变技术打法、训练方法的步子可迈大些；对更年轻的队员的培养则一定要符合世界乒乓球运动的发展趋势。
    二、注重培养运动员的顽强作风，进一步提高训练水平。
    三、对现有队伍作必要的调整，包括江嘉良等老运动员退役和吸收新人。
    四、动员全国乒乓球界的力量，探讨怎样才能更快摆脱困境，走出低谷。下半年召开训练工作会议，讨论创新从何入手等问题。
    五、定期集训各地年轻选手，及时发现人才。
    新华社记者　王俊璞　


### 亨利驾机骚扰  波城一场虚惊
张启昕
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　亨利驾机骚扰  波城一场虚惊
    ５月９日夜间，美国东北部名城波士顿经受一场虚惊。一名带枪的男子驾着小型飞机低空飞行，骚扰市区，不断用步枪向地面射击，前后达三个小时，市民大为惊恐。飞机多次掠过闹区，并从一座高４０米的大桥下穿过。市民无一伤亡，几座大楼遭枪击受损。
    据警方称，驾机男子名亨利，４２岁，当晚９时３０分杀妻逃走，驾驶偷来的小汽车到达离波士顿５０公里的机场，登上一架停在机场的小型私人飞机，飞向新罕布什尔州，后又折回，在波士顿附近盘旋。航班客机被阻，整整一个小时机场不能起降。亨利最后在飞机汽油所剩无几时被迫降落，被警察抓获。１０日上午，他被控犯有杀人、偷盗罪。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张启昕　


### 今日五版介绍湖南基层党的建设  可贵的探求　可喜的变化

1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　今日五版介绍湖南基层党的建设    
    可贵的探求　可喜的变化
    本报讯  当前基层党组织和党员的状况如何？民主评议党员和处置不合格党员的重点、难点是什么？干部制度改革有哪些进展？基层党政干部在想什么、盼什么？本报记者在见闻中作了详细介绍。　


### 以二比零击败意大利桑普多里亚队  巴塞罗那队捧走欧洲足球优胜者杯
李锐峰
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　以二比零击败意大利桑普多里亚队
    巴塞罗那队捧走欧洲足球优胜者杯
    新华社日内瓦５月１０日电（记者李锐锋）欧洲三大杯足球赛之一的优胜者杯决赛今晚在瑞士首都伯尔尼举行，西班牙巴塞罗那队以快速的突击两度敲开意大利桑普多里亚队的大门，捧走优胜者杯。
    拥有英籍著名球星莱因克尔等好手的巴塞罗那队比赛中始终处于明显优势，队员们配合默契，进攻意识强，防守也好，不给对方以任何得手的机会。
    开赛后刚３分钟，巴塞罗那队就发动了一次闪电般的进攻。７号莱因克尔接同伴传球后从右路快速沉底，靠近底线时把球传中，球高高地越过一系列队员的头顶，落向桑普多里亚队大门左侧。迅速插上的巴塞罗那队９号尤里奥·萨利那斯突破对方守门员及两名后卫的夹击，以头球摆渡给埋伏在离大门仅一米处的１０号罗伯托。罗伯托把球顶入大门。
    巴塞罗那队在稳守的同时，利用快速反击威胁对方。下半时进行到３２分钟时，９号萨利那斯接同伴的巧传后单刀赴会，直逼桑队大门。桑队守门员弃门出击，大门洞开。在前有堵截、后有追兵的情况下，萨利那斯冷静地起脚射门，球从大门右下角飞入网窝。
    巴塞罗那队曾于１９８７年获得过一次优胜者杯赛冠军。　


### 伊朗总统举行记者招待会

1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　伊朗总统举行记者招待会
    新华社北京５月１１日电  伊朗总统哈梅内伊今天在这里说，在过去的３天中他同中国领导人进行了“非常好的、富有建设性”的会谈。
    哈梅内伊今天下午在人民大会堂举行的一次记者招待会上说，他这次访华是为了进一步发展双边关系并与中国领导人就重要的国际问题交换意见。
    他说，双方对讨论的问题取得了谅解。
    他说自从伊朗革命胜利以来，伊中关系在各方面得到了发展。两国都希望加强和发展这种关系。
    在谈到他对中国的穆斯林的印象时，哈梅内伊说，他感到中国的穆斯林对中国政府的穆斯林政策以及信仰自由的政策是满意的。
    哈梅内伊说，访问期间，两国将签署谅解备忘录。他指出，两国还成立了４个工作委员会，讨论商业、技术、经济、科学、研究、政治以及国际事务等方面的问题。
    他说，委员会的工作“很出色”。他表示这些成果将反映在即将签署的备忘录里。　


### 伊朗议长称讲话被曲解  不主张杀害无辜西方平民

1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗议长称讲话被曲解  不主张杀害无辜西方平民
    新华社德黑兰５月１０日电  伊朗议会议长拉夫桑贾尼今天表示，他并没有主张巴勒斯坦人去杀害无辜的西方平民。
    在接受德黑兰电台采访时，拉夫桑贾尼说：“我并不主张别人做这种事。”他说，他的前几天的一次讲话的原义被曲解了。
    据报道，拉夫桑贾尼５月５日在德黑兰大学的一次祈祷会上号召巴勒斯坦人杀死美国人、英国人、法国人和炸毁他们工厂、劫持他们飞机，作为对以色列杀害巴勒斯坦人的报复。他的这一讲话引起了西方世界的强烈反响。
    对于上述这些报道，拉夫桑贾尼说，西方国家转引所谓他说过的那些话并不是他的原话。同时，他再次谴责西方国家说，它们支持以色列杀害巴勒斯坦人是搞国家恐怖主义。
    拉夫桑贾尼说，以色列的暴行将最终引起巴勒斯坦人的报复。　


### 会见《读卖新闻》总编辑时  吴学谦谈中苏关系  消除三大障碍获实质进展仍存在一些问题
杨子迪
1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　会见《读卖新闻》总编辑时    
    吴学谦谈中苏关系    
    消除三大障碍获实质进展仍存在一些问题
    新华社北京５月１１日电（记者杨子迪）国务院副总理吴学谦今天说，中国和苏联在如何政治解决柬埔寨问题上仍存在分歧，双方将在即将举行的高级会晤中进一步交换意见。
    吴学谦在中南海紫光阁会见日本《读卖新闻》总编辑加藤博久先生时说，即将举行的中苏高级会晤将改变几十年来两国关系不正常的状况，实现两国关系正常化。
    他说，中苏双方在消除妨碍关系正常化的三大障碍方面已取得了实质性的进展，但一些问题仍存在。
    他说，主要的问题是如何政治解决柬埔寨问题。他说，中苏双方都同意政治解决柬埔寨问题，分歧在于：中国主张在越南全部撤军后，柬埔寨应建立一个以西哈努克亲王为首的四方联合政府，而苏联则有不同的想法。
    他说，这个问题在高级会晤中还要谈。
    他说，中国欢迎苏联关于近期内从蒙古撤走其现有驻军的３／４的承诺。中国同时希望，苏联把剩下的驻蒙军队尽快撤走。
    他说，苏联已原则同意大幅度减少它在中苏边界驻军。
    吴学谦在回答客人关于台湾的问题时说，台湾坚持“反共拒和”和“三不”方针是不现实的。
    他说：“我们希望首先实现‘三通’，还希望双方为实现统一而进行谈判。”
    他说，谈起来就好办了，大家可以取得共识。
    在谈到日本与朝鲜民主主义人民共和国的关系时，吴学谦说，他认为日本政府可进一步采取主动行动改善日朝关系。他说，日本的努力将有助于改善日朝关系。
    他说，中国目前与南朝鲜的关系仅限于民间贸易关系。随着这种关系的发展，将来如需要建立某种机构，也是民间性质的。
    在会见中，吴学谦还说，希望日本各界，尤其是企业界，能正确了解中国的形势。中国将继续坚持和加强改革开放，希望日本企业界朋友在发展与中国的贸易关系和对华投资时不要犹豫。
    他说，中国在发展各领域的中日交流方面，始终采取积极的态度。
　


### 体育简讯

1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲首次来大陆的中国台北乒乓球队一行８人１１日抵达北京时受到欢迎。中国乒协副主席李富荣、第七届亚洲杯乒乓球赛组委会主任王传耀、中国队男选手滕毅等，前往首都机场迎接继体操、柔道队后第三支来大陆参赛的中国台北运动队。　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）
    ▲５月１１日，美国通用汽车公司副总裁雷文将该公司所捐赠的汽车的钥匙模型，亲手递交给北京亚运会基金会常务副会长张百发。随后，这位专程来京的美国企业家说，此次捐赠“象征着通用公司对中国首次主办亚运会的支持，表达了对这次体育盛会的祝愿”。　


### 保加利亚积极进行教改
郭春晓
1989-05-11
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　保加利亚积极进行教改
    郭春晓
    随着国民经济领域改革的兴起和科技革命的开展，保加利亚对人才的需求与日俱增。为了扭转人才匮乏的局面，依照１９７９年通过的第一个教育改革文件——“关于发展保加利亚教育事业的提纲”，近年来，保加利亚对原有的教育体制进行了一系列改革。
    ——建立统一中等综合技术学校，实现两大教育过程的结合。保加利亚的初等教育和中等教育一直实行１０年一贯制。学校分普通学校、职业技术学校、中等专业技术学校等多种类型。贯彻新教育体制后，国家把两大教育过程——普通教育和职业教育合并，建立统一中等综合技术学校。儿童入学年龄由７岁改为６岁，学制延长到１２年，分三个阶段教学。第一阶段１０年，主要对学生进行普通文化知识教育。第二阶段为１年或１年半。要求学生掌握综合技术的专业理论和应用知识。第三阶段为１年或半年。全部进行职业教育，以使学生熟练地掌握具体的专业技能。
    建立统一中等综合技术学校，既能使学生具备一定的专业知识和实践经验，有利于在大学分科教育中更好地深造，又能使他们具备从事实际生产活动和社会活动的基本能力，便于直接就业。
    ——建立半高等性质的新型中等技术学校，培养“生产指挥员”。保加利亚原来的中等技术学校，教学内容单一，学生毕业后只能在某一生产领域从事一般性技术劳动，难以适应现代化生产和科学管理的需要。目前建立的新型中等技术学校，学制为２年。招生对象是统一中等综合技术学校的毕业生，教学内容涉及较高层次的专业理论和应用知识，并讲授社会心理学和管理学知识。
    ——改变大专院校教育结构，实行教学—科研—生产一体化。保加利亚的高等教育改革是将专业连贯教学改为分阶段教学。学制由４至５年改为４至６年。整个教学过程亦分３个阶段。第一阶段保证学生在某一专业领域的全面发展。这一阶段结束后，进行一次大的考核，择优汰劣，或转学其他专业。第二阶段要求学生掌握具体的设计、工艺、管理知识和实践技能。这一阶段结束后，对学生进行预分，初步确定他们的工作单位。第三阶段，结合学生将来从事的工作，进行科研活动和生产实践。
    保加利亚还对大专院校的助学金制度进行了改革。一些院校试行用学生贷款来取代助学金。
    ——普及文化知识，加强在职干部培训。保加利亚中央和地方政府设立了职工文化教育委员会，负责领导在职人员的培训工作并定期对干部职工进行文化知识和业务技术考核，并以此为依据进行职务和工资的升降；设立“职工文化鼓励基金”，对学习成绩优异者进行物质奖励。（附图片）　
    保加利亚一综合技术学校的学生在电化教室里上课。


### 公开——有效的制衡
张黎洲
1989-05-11
第6版(理论研究)
专栏：思想评论

　　公开——有效的制衡
    张黎洲
    正在一些地区推行的“两公开一监督”，中央领导同志给予充分肯定，称之为“促进廉政制建设的好路子”。它好在哪里？就好在把政务公开与民主监督结合起来，用公开来保证监督，用公开来实现监督，形成了对权力的有效制衡。这个办法的前提是公开，要旨是公开，威力也主要来自公开。
    在商品经济开始趋于活跃的条件下，在新旧体制交替变换的过程中，新的体制、秩序、规范有待确立和完善，党政机关和企事业单位某些工作人员中出现不廉洁行为，是难以避免的。解决这个问题，不能靠群众运动，也不能光靠道德约束，而要靠深入改革，靠群众监督，靠民主与法治。不廉洁行为的核心问题，是弄权渎职，徇私舞弊，以权谋私，权钱交易。党内和社会上种种腐败现象得以滋生蔓延，则是由于权力制衡机制不力，没有建立起包括党内的、行政的、法律的、群众的、舆论的监督体系。因此，治本的办法是“以权力制衡权力”，赋予专门机构和人民群众制衡滥用职权行为的手段和权力，尤其要建立广泛的、经常的、有效的群众监督。
    依靠群众监督，就得实行办事公开，把行政行为、市场行为、企业行为公诸于众。公开，保障了群众的知情权，什么事办了，什么事没办，该办的事为什么没办，不该办的事为什么办了，让群众心中有数；公开，提高了工作的透明度，不按规范办事不行，不讲办事效率不行，有意刁难、看人行事也不行，想利用职权干见不得人的事更不能不有所顾忌；公开，变少数人的决策为群众积极参与的决策，群策群力，七嘴八舌，是非曲直自有公论，碰到困难可以取得帮助谅解，主观随意性造成的失误也会减少；公开，虽然不能完全杜绝弄权渎职、徇私枉法的腐败现象，但它们在众目睽睽之下，比较容易败露，也比较容易受到抵制。可以说，公开就是监督，公开本身就包含了无形的制衡力量。“不怕通报，就怕登报”是有劣迹者的共同心态。他们并不是怕记者，也不是怕报刊，而是怕公开，怕群众，怕曝光，怕亮丑。舆论监督最大的优势，就在于它的公开性和群众性，两者融合而产生的对社会、心理、道德、舆论的影响力和辐射力决不可小看。
    讲公开，不是为公开而公开，而是为制衡而公开，因而凡是有利于廉政建设的事情，凡是涉及群众利益的事情，凡是引起普遍关注的事情，凡是需要群众监督的事情，都要尽量公开。概括起来就是“两公开”：公开办事制度，公开办事结果，这是有效制衡提出的要求。因为判断某个行为是廉洁还是不廉洁，有其客观的标准，主要就是看它是否符合国家政策的规定，是否合乎行为规范。实行“两公开”，既公布办某件事的政策、规章、程序、期限以及适用和不适用条件，等等；又公布事情办理的具体过程和具体结果，群众对办事规范了如指掌，对办事人员是否照章办事，行政行为、市场行为、企业行为是否合乎规范也可以看得一清二楚。如果不是这样，公开办事制度而不公开办事结果，群众无法以办事结果来验证行为规范；或者公开办事结果而不公开办事制度，群众则无从判断事情的是非曲直，这都不可能真正实行群众监督。而且还要看到，群众监督不是一次性完成的，而是一个反复不断的过程。公开办事制度，群众对办事规范是否合理公道可以评说，这是一次监督。公开办事结果，群众对办事规范是否切实执行又可以评说，这是又一次监督。办事结果如若不尽合乎规范，群众批评和办事部门改正之后再次公布，还可以再次接受监督。
    这样，经过上述这种“公开——监督——再公开——再监督”多次反复的过程，形成一种群众性的民主监督的制衡机制，有效制衡才得以最终实现。
    当然，通过公开与监督相结合的机制来制衡权力，是有条件的。群众的力量是无穷的，群众监督的威力是巨大的，但是，这些都只是潜在的。只有用制度以至立法的形式来保证和支持群众监督，对群众揭露的不廉洁行为依法秉公查处，群众监督的潜在作用才能充分发挥出来。所以准确地说，有制度和法律保证的群众监督，才能成为有效的制衡力量。
　


### 共同维护稳定的大局
本报评论员
1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　共同维护稳定的大局
    本报评论员
    昨天，小平同志在会见伊朗总统哈梅内伊时说：“中国要力争有个稳定的国际环境和国内环境，把自己发展起来。”
    ５月４日，紫阳同志在会见出席亚行年会的客人，谈到最近北京等地部分学生的游行时说：“现在最需要的是冷静、理智、克制、秩序，在民主和法制的轨道上解决问题。”
    中央领导同志的这些讲话，是极其重要的。
    中国需要稳定，这是国家和民族命运、前途之所系，也是全国各族人民，包括广大青年学生利益之所在。怎样才能稳定呢？冷静、理智、克制、秩序，确实是当前最需要的，也是唯一正确的态度。
    前一段，首都等地高等学校行政当局、师生、党团组织和学生会为维护学校的正常教学秩序，做了大量工作。尽管仍有学生举行罢课、游行，政府始终采取冷静、理智、克制的态度，大多数学生也日益表现出理智。在有关各方的共同努力下，避免了事态的激化。大部分的学生已经复课。
    现在，政府与学生间的对话已经开始，还将在多层次、多渠道上广泛地继续进行。越来越多的人认识到，我们国家存在的问题，包括学生提出的一些问题，只能在稳定的大局下，在民主和法制的轨道上逐步解决。这仍然需要有关各方面共同努力。
    近几日，北京某些高校仍有部分学生未曾复课，并继续游行，对首都的交通以及正常的社会生活造成一定影响。我们希望这部分同学也能冷静地思考一下，采取理智的态度，尽快地去上课，共同维护稳定的大局，维护我们国家和社会生活各方面的正常秩序。这是全国人民的心愿。
　


### 初级阶段理论研究座谈会提出  改革要过“市场关”“民主关”

1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　初级阶段理论研究座谈会提出    
    改革要过“市场关”“民主关”
    社会主义制度下的民主、自由、人权、群众参与、权力制衡和廉政建设等问题应提到理论研究重要位置上
    新华社北京５月１１日电　社会主义初级阶段理论研究联络小组５月９日、１０日在北京召开当代社会主义研究问题的座谈会。
    赵紫阳、胡启立、芮杏文同志５月９日下午会见了参加座谈会的同志。
    座谈会交流了去年以来社会主义初级阶段理论研究的情况，并且联系世界形势、时代潮流、国内外思想理论动向，对如何进一步开展这方面的研究进行了讨论。
    与会同志认为，必须充分认识发展社会主义理论的迫切性。党的十一届三中全会是我们社会主义理论思维大解放的发端和起步，十年来有了重大的进展，十三大以后国内国际形势的发展要求我们跨上一个新的台阶。社会主义改革打开了新的局面，同时遇到许多艰难和困扰。只有在理论上、战略上、观念上取得新的突破，才能更好地沿着有中国特色的社会主义道路，把改革和建设继续推向前进。
    在座谈会上，同志们深切地感到，研究我国社会主义初级阶段问题，首先要立足中国的国情，同时也要放眼世界。许多同志谈到，不能脱离对当代世界社会主义国家和社会主义运动的研究，不能脱离对当代资本主义和第三世界发展的研究，不能脱离对整个社会主义的再认识和对整个资本主义的再认识，脱离这些，我们社会主义初级阶段的许多问题就讲不清楚。世界已经发生了很大的变化，不认识世界大势是不行的。当代资本主义之所以还能显示很大的活力，一个根本原因就是它不断地进行了种种改革和调整。社会主义也曾经显示过给人深刻印象的巨大力量，后来发展缓慢和停滞，就是吃了思想僵化和体制僵化的大亏。社会主义必须从理论发展和体制改革中，开辟充分显示自己优越性的道路。
    有的同志提出，社会主义改革要过两个“关”——“市场关”和“民主关”。参加座谈的同志认为这是个简明生动的表达。过两个“关”，也就是要解决两个主题，经济体制改革的主题和政治体制改革的主题。通过改革，要建立社会主义商品经济新秩序和社会主义民主政治新秩序。继去年五月提出建立社会主义商品经济新秩序之后，党中央今年五月又提出建立社会主义民主政治新秩序，这在实践上和理论上都极其重要。社会主义制度下的民主、自由、人权、群众参与、权力制衡和廉政建设等许多问题，都应当提到理论研究的重要位置上来。在新的形势面前，理论工作薄弱是个大问题。现在有那么多问题需要研究和回答，理论工作者大有用武之地。理论工作不应只是作注释，而应当以彻底的和独立的科学精神，实事求是地进行研究，拿出科学的研究成果，为党和国家作出决策、制定政策提供理论指导和科学依据。
    座谈会上，同志们还就我国社会主义初级阶段的经济、政治和文化，我国社会主义初级阶段的阶级、阶层、利益集团、民族关系和社会发展，社会主义的价值目标、历史发展和国际环境，以及在执政和社会主义现代化建设条件下共产党的改造和建设等方面的研究选题，交换了意见。
    中国社会科学院、中央党校、中央一些部门和上海、四川、广东、黑龙江、新华社香港分社、人民日报社、光明日报社等地方和单位的有关负责同志参加了座谈会。　


### 加长喷嘴钻头最近研制成功
归长根　樊晨
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　加长喷嘴钻头最近研制成功
    本报讯  由石油大学和胜利油田科技人员研制成功加长喷嘴钻头，最近经专家鉴定，达到或部分超过国际先进水平，并获国家专利局实用新型专利权。这一成果的诞生，也解决了石油钻井技术优先水力参数多年未解决的一个重要理论问题。
    经胜利、中原、江苏等油田三年多的现场实验，使用这种钻头，机械钻速提高１５—３０％，进尺提高２５—５０％。　（归长根、樊晨）
　


### 北京新技术产业试验区看好  新企业群体悄然兴起  去年总收入达１４亿元
陈祖甲
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京新技术产业试验区看好    
    新企业群体悄然兴起    
    去年总收入达１４亿元
    本报北京５月１１日讯  记者陈祖甲报道：北京新技术产业开发试验区去年的总收入达到１４亿元，比上一年增长了５５．６％。
    这个在全国２０多个新技术、高技术开发区中唯一经过国务院认可的试验区，目前面积已达１００平方公里，大大超出了过去“中关村电子一条街”范围，约占海淀区的１／４；产业结构也突破了单一电子技术企业的格局，一批从事生物技术、新材料、新能源、光机电一体化、空间技术等新技术、高技术企业群体正在悄然兴起。
    据试验区主任胡昭广介绍，目前７００家企业中，７１％是由科研院所、大专院校、军工企业创办的。１３０００名专职人员中，大专以上文化程度的约占７０％，其中有４６名博士、６３１名硕士。
    去年，试验区在审定企业的同时，审定了１６１８项新技术产品，其中３３项为技术拳头产品。试验区的工业产值达到５亿元，实现利税１．５亿元，出口创汇１３００万美元，人均创产值４万元，人均创利税１．３万元。这在全国新技术开发区中名列榜首。
    据了解，试验区已经制定了一些促进高技术、新技术产业发展的政策，并且正在着手研究编制试验区的发展战略和产业大纲。　


### 协调省际收购工作　督促产地按质论价  国务院工作组分赴蚕茧主产区
张毅
1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　协调省际收购工作　督促产地按质论价    
    国务院工作组分赴蚕茧主产区
    据新华社北京５月１１日电（记者张毅）春茧陆续上市，由国务院指派有关部门组成的联合工作组开始陆续到蚕茧主产区进行检查、督促、协调，以加强对蚕茧收购工作的领导。
    联合工作组由经贸部、监察部、国家物价局、国家工商局和中国丝绸进出口总公司抽调干部组成，分为７个组，分驻江苏、浙江、安徽、四川、山东等地。
    工作组的主要任务是宣传贯彻国务院关于加强茧丝绸经营管理的两个通知，协调省际之间的收购工作，督促各主产地按质论价，协助地方处理在蚕茧收购中出现的违法事件。　


### 南斯拉夫登山运动员征服珠穆朗玛峰

1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　南斯拉夫登山运动员征服珠穆朗玛峰
    新华社贝尔格莱德５月１０日电  据南通社报道，南斯拉夫３名登山运动员今天成功地登上世界最高峰——海拔８８４８米的珠穆朗玛峰。
    这３名登山运动员是３６岁的维·格罗舍利、３７岁的斯·博日奇和３５岁的迪·利维埃夫斯基。他们是在两名向导的带领下从南坡登上峰顶的。
    他们于今晨当地时间四点半从海拔７９８５米处的四号营地出发，用了整整１５个小时才登顶成功。　


### 卡达尔表示遵守纪律  接受中央委员会决定

1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　卡达尔表示遵守纪律  接受中央委员会决定
    新华社布达佩斯５月１０日电  本月８日由于病重被解除匈党主席和中央委员职务的卡达尔·亚诺什，今天在给匈党中央的复信中说：“作为一个遵守纪律的共产党人，我接受中央委员会的决定。”
    据匈通社报道，卡达尔在复信中说：“正如你们当中许多人所知道的那样，几个月来，我一直在考虑退职问题。
    自去年１１月以来，医生只允许我做最少量的工作。自４月以来，我的健康状况又进一步恶化。”
    卡达尔在信中向同他几十年一道工作的同志表示感谢，向他的同胞和选民表示感谢。他说：“尽管我在工作中肯定会有错误，但我要请诸位相信，我所做的一切都是出于好意：我总是把匈牙利人民、运动和党的利益摆在首位。”“然而，我现在更多的是考虑自己的责任。我希望你们的下述看法是正确的：正在成长的一代将会客观地评价过去三十年的成绩和缺点。”
    卡达尔还对那些曾在国际共运中同他合作的外国同志表示感谢。他说：“许多人可以证明，我从没有把对匈牙利人民负责同国际主义割裂开来。”　


### 可贵的探求　可喜的变化——湖南基层党组织建设见闻
尹品端
1989-05-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

　　可贵的探求　可喜的变化   
    ——湖南基层党组织建设见闻
    本报记者  尹品端
    最近，记者在湖南长沙、岳阳、益阳、常德等地、市采访，对新时期如何搞好基层组织建设和发挥党员作用进行了调查，发现各级党组织都在努力探讨和求索，并取得了一些可喜的进展。
    民主评议党员加强了党的建设
    建立民主评议党员制度是从严治党、提高党员素质的一项重要措施，是对党员进行经常性教育、管理和监督的有效方法，对充分发挥党的优势具有重要意义。
    试点单位不合格党员占党员总数的５．２６％。湖南省开展民主评议党员、处置不合格党员的试点工作已经一年多了。在已完成试点工作的５２８个单位中，共处理党员５２８４名，占党员总数的５．２６％。其中处置不合格党员４２６２名，占试点单位党员总数的４．２４％；开除党籍的２０２名，给予其他党纪处分的６７７名；取消预备党员资格的１００名；预备党员被延长预备期的５４名。出党人数共计１９６５名，占试点单位党员总数的１．９６％。
    据分析，农村基层不合格党员的主要表现形式是不发挥党员作用；城市、机关、领导干部中不合格党员的主要表现形式是以权谋私、以职谋私、行贿受贿、贪污多占，或因严重官僚主义、主观主义而造成决策失误，使国家、集体财产遭受无法挽回的重大损失，等等。
    如某厂财务科长，在党员预备期内，利用职务之便，私自挪用公款和国库券，私自处理公款利息收入，侵占货币时间价值，擅自借出和借入巨额公款。经审计部门确认后，在民主评议党员中，他被取消了预备党员资格。
    还有一位党员，在长达两年多的时间里，无正当理由拒绝与组织联系，在党组织多次敦促下，仍不回来。按党章规定，党组织将他除名。
    不合格党员的比例为何如此之大？岳阳市通过在农村乡镇进行调查，归纳出三个主要原因：
    ——入口关把得不严。建国以来，经历了多次政治运动，几乎每次都要突击发展一批党员。岳阳市仅“四清”运动中就发展了２０万党员。不到４０万人口的华容县，发展党员竟达１１０００多人。在这次民主评议党员中，一个乡处置不合格党员９４名，其中“四清”中入党的占６１％。
    ——教育、管理不严。农村推行责任制以来，对党员的教育、管理一度放松，使一些农村党员认为：“种好一份责任田，想方设法多赚钱，教育子女不讨嫌，就是一个好党员。”有的党员还说什么：“党员不党员，就差５分钱”（农村党员交５分钱党费）。完全忘记了共产党是工人阶级的先锋队组织，没有发挥党员作用。
    ——组织处理不严。过去片面强调“思想批评从严，组织处理从宽”，对那些不起党员作用的党员处理过宽。平江县栗山乡有４名党员不信仰马克思主义去当了和尚，整党期间，党组织一而再、再而三去做工作，说服他们回来，对三个回来的进行了党员登记。对这种失之过宽的做法，还作为整党中的正面经验加以介绍。
    既评“穿草鞋”的党员，也评“穿皮鞋”的党员。从上面评起，从领导评起，从机关评起。这是益阳地委在民主评议党员、处置不合格党员试点工作中总结出来的经验。
    最初，益阳地委主要在农村进行试点，有的农村党员不服：你们不能只处置“穿草鞋”的党员，不处置“穿皮鞋”（干部）的党员。经过调查，机关党员、领导干部党员不合格的同样不少。人们反映，农村不合格党员不发挥党员作用，影响的是一个人；机关、领导干部中的不合格党员则影响一大片人。这使地委认识到，从严治党，首先必须从机关严起，从领导干部严起。
    今年年初开始，他们先后在地区和县（市）直属机关开展民主评议党员、妥善处置不合格党员的工作。目前南县、安化、沅江、益阳市已全部结束，桃江县、益阳县、地直机关正在全面铺开。
    安化县县委委员和县各部、办、委、局的党组织负责人，各工委、乡镇党委书记，都以普通党员身份参加了所在支部的党员评议活动。全县县直机关３３９个支部，５０８３名党员，评出不合格党员和基本不合格党员９７名，限期改正的６１２名。
    试点的效果是好的。党员反映，“整党洗了个温水澡，处置不合格党员加了红辣椒”。经过评议，合格党员有了光荣感，不那么合格的党员增加了压力。群众反映“党员变了”，“机关风气变了”。去年益阳地区洪水泛滥，党员、领导干部带头日夜抢险救灾，群众高兴地说：“困难的时候靠党员。”
    处置不合格党员困难重重。常德市委反映，处置不合格党员遇到了十大难题：党组织负责人怕得罪人，怕把不住政策犯“左”的错误，怕影响经济工作，怕今天处置别人，明天别人处置自己；党员有不服气情绪、淡漠心理和恐惧心理；党章规定的党员条件太原则，其他政策不配套，问题难定性；生产力标准与党员标准难统一；机关事业单位关系多，惹不动，权势大，惹不起；领导干部党员难处置；经济问题难查清，主要是知情人不愿提供证据；普遍性问题难下手，一个单位去年一年２０名党员没交党费，一个村３０名党员都参加打牌赌博，处置起来，左右为难……这些难点不解决，处置效果难保证。
    干部工作改革增添了党的活力
    完善领导干部试用期制度。１９８５年７月１日，益阳地委作出决定，对地直部、办、委、局和公司新提拔的领导干部实行试用期制度。经过一年实践，地委决定将这个办法扩大到全区所有的县处级行政机关及企事业单位。自１９８６年１０月１日起，凡是新提拔的干部，根据法律程序，分别采取试用、代理、助理等形式任职。对不需经过法律程序任命的，一律采用试用形式；需经法律程序任命的，正职采取代理形式（如代理县长），副职采取助理形式（如县长助理）；对试用期干部的任命，需经县（市）人大通过的，先要人大审议，再按干部管理权限上报审批。试用期一般为一年。试用期间，享受同级干部的政治待遇，但不享受相应的工资、住房待遇，待期满评定合格后再行确定。
    试用期制度有利于从观念上开创干部能上能下的新风；开拓了用人渠道和增大了用人的胆量，有利于大胆选拔和使用人才；加强了民主监督，有利于留优汰劣，克服用人上的失误；增强了干部奋发进取的精神，有利于人才的锻炼成长。
    把竞争机制引入党支部书记的改选中。过去，农村以属地建立党支部，党支部成员必须是本乡本土的。这样，有的地方便出现了“山中无老虎、猴子称大王”的弊病；有的党支部“轮流坐庄”，所有党员几乎都轮流当过支部书记，党支部成了“书记处”。对此，常德市委对选举党支部书记作了改革。
    ——改上级指定为协商推荐。党员可以推荐，群众可以提建议，考察既在党内，又在党外。
    ——招标、竞选。有的采取党员自荐、演讲答辩、差额选举；有的把党支部书记的条件公布，招标竞选。全市有６８个党支部这样做了，３８个村支部书记当选，２５个村支部书记落选。
    ——由外“引进”或派进，打破属地界限。有的农村党支部选不出支部书记来，有的选出后不愿当，桃江县有１６个党支部没有支部书记。去年冬天开始，市委采用从县、乡干部中选派的办法。
    经过改革，村党支部书记的年龄结构和文化知识结构更加趋向合理。
    基层干部需要理解和支持
    湖南省委组织部副部长宋廷同对记者说：社会和舆论对基层干部理解和关心不够。现在不少人不愿当党政干部，长此以往，还谈什么政治优势？
    据调查，湖南省有相当一部分农村党支部书记情绪不稳定，工作不安心，要求辞职。据衡阳、衡东、邵东等１１个县市对１２７６名村支部书记的调查，有４０９名农村支部书记提出辞职要求，占农村支部书记的３２％。东安县对５０４名村支部书记作问卷调查，不想当的占２３％。龙山县去年８月届满的９１个村支部书记，有７９人不愿连任。南县河口乡１８个村、汨罗市黄市乡１０个村，没有一个支部书记愿意继续干。安化县近两年来书面和口头提出辞职的，乡镇党委委员以上的党政干部达２０３人，其中区、乡、镇长５９人，县直机关副局长以上干部５４人。
    为什么会有这样多的党政基层干部辞职呢？主要原因是：
    ——部分村支部书记对当前的形势和政策不理解。基层干部中有些人认为“改革开放把人心搞乱了，把社会秩序搞坏了”。“改革越深化，支书越难当”。不少农村支部书记感到政策变化快，工作无所适从，群众因政策多变吃了亏，把怨气发泄到村干部身上。农村支部书记普遍反映：“我们是‘出气筒’，受气干部。”
    ——基层工作条件艰苦，头绪繁杂，难度大。基层干部直接同群众打交道，上面的任务难完成、计划生育指标难实现、民事纠纷难解决。村干部为了这三项工作而遭打、挨骂、被轰是常事。有的干部“白天出不了门，晚上睡不好觉”。
    ——担心打击报复。村支书职位是“兵头将尾”，工作是上压下顶，站在矛盾的焦点上。有的村干部抓工作，伤害了一些人的感情，常常遭到各种打击报复，一些村干部提心吊胆过日子。
    ——经济待遇低。据南县、安化、嘉禾等县调查统计，农村支部书记年工资收入标准在５００元以上的占３．８％；４００至５００元的占２１．０５％；３００至４００元的占５０．８％；３００元以下的占２４．３５％。一些卸任的老村干部生活更加困难，家庭埋怨，受尽冷落，晚景不佳。
    ——部分村支部书记自身素质与新形势不适应。一是年龄偏高，文化技术素质偏低，缺少商品生产知识和农业科学技术，不能带领群众致富；二是工作方法粗、工作能力低，习惯于过去强迫命令那一套，对启发、疏导、调解、协商对话等办法不懂得、不习惯。
    加强理解和支持基层干部的工作，帮助他们排忧解难，体谅他们的某些偏差和失误，提高他们的待遇，下力气进行培训并提高他们的素质，对完成党在农村的各项任务是非常重要的。　


### 合肥一公司自揭彩电涨价内幕  发布新闻声明向消费者退款
马常青
1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　合肥一公司自揭彩电涨价内幕    
    发布新闻声明向消费者退款
    新华社合肥５月１１日电（记者马常青）合肥无线电器材公司日前召开了一次“自我曝光”新闻发布会，将企业违反物价政策的“丑闻”公布于众，声明向消费者退款，以争取社会谅解和监督。
    今年一、二月份，这家公司下属四个单位在经营彩电过程中，不同程度地违反了物价政策；企业自查有２００多台彩电的对外销售价高出当时规定价格几元至几百元不等，损害了消费者利益，公司为此召开新闻发布会，向广大消费者赔礼道歉，并欢迎社会对公司在执行物价、工商、税收政策、法规和优质服务等方面予以监督和揭露。
    为返还消费者被侵犯的利益，合肥无线电器材公司决定：凡自１９８９年１月１日以来在该公司购买的彩电，高于物价部门核准的部分一律退款，并补偿利息，当众赔礼道歉；外地消费者寄来发票，公司将退款寄还。据该公司统计，退款总额将近５万元。
    据了解，这家公司今年一、二月份高价销售的彩电大部分是去年进货或签订合同的，进货价远高于当时的销售价，已发生了亏损。赵云鹏经理表示，“这决不能作为乱涨价、损害消费者利益的借口和理由”。他们还加强了思想政治工作和法制教育，进一步完善经营管理制度，避免类似事件的发生。　


### 吸收农民手中闲散资金  江西办起６１万两户企业
华桂勤
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　吸收农民手中闲散资金    
    江西办起６１万两户企业
    新华社南昌５月１１日电（记者华桂勤）江西省农村积极利用农民手中的闲散资金，发展以农副产品为原材料的户办、联户办企业。
    目前，这个省“两户”企业发展到６１万多家，从业农民１２５万人，企业总产值４１．９亿元，分别占全省乡镇企业总人数和总产值的一半左右。今年，全省“两户”企业将新吸收剩余劳动力２０至３０万人。　


### 围绕短导谈判的争论
张启昕
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：新闻分析

　　围绕短导谈判的争论
    本报记者  张启昕
    近十几天来，陆基短程核武器问题成了北约国家内部激烈争论的一个焦点。４月２７日西德总理科尔正式在联邦议会提出，希望美国尽快同苏联进行短程导弹和核火炮的谈判。美国对西德此举十分不悦，一再重申美国反对举行这类谈判，声称在华约常规力量仍占优势的情况下，决不能把短导拿到谈判桌上去作交易。争论公开化后，英国支持美国立场，而更多的北约国家则赞成西德的主张。双方的论点归纳起来大致是：一方认为谈判是个“危险的陷阱”，会使北约失去核威慑，从而使北约暴露在华约常规力量优势的威胁之下，而另一方则认为，谈判能导致降低核军备的水平，谋得更大的安全。
    这场争论有着深刻的原因。欧洲的陆基核武器，除核火炮等外，主要是射程在５００公里以下的短程核导弹，处于对峙状态的北约和华约两大军事集团都掌握有不同数量的这类武器。１９８７年１２月美苏签订消除中程导弹和中短程导弹条约之后，短程导弹就成了欧洲核武器中的突出问题。苏联主张双方举行谈判，解决短导问题，但北约内部则见解不一。然而由于种种因素，当时北约采取的立场是：鉴于东西方常规力量不平衡，坚持其传统的“灵活反应”战略，即把核武器作为抵御常规力量进攻的威慑手段，不同意进行短导谈判，同时为了保持这种战略的有效性，原则确定更新现有的短导。但近年来欧洲形势发生了新的变化，特别是去年１２月戈尔巴乔夫提出单方面裁减驻欧常规力量以及随后提出大幅度裁减常规力量的建议，为欧洲军事缓和提供了新的机会。因此当布什政府执政，新任国务卿贝克走访北约各国时，北约是否更新短导，是否应同苏联进行短导谈判，就成了讨论的中心议题。布什政府面对西欧的情绪，作出了某些调整，同意把对更新短导的事推迟到１９９０年西德大选后再定，但是仍坚持短导不能谈判的立场。
    在这场争论中，西德首当其冲是有原因的。从西德国内来看，西德公众历来对部署在西德领土上的核武器敏感，一旦使用这种武器，将直接影响西德。因此各政党都主张谈判减少乃至取消短导。１９９０年底西德举行大选，政府也不能不在这个问题表明态度。然而这场争论不仅发生在美国和西德之间，许多北约国家也卷入其中，其原因则是北约内部对目前欧洲形势看法不一。一些国家认为，欧洲出现了新的裁军机会，北约不应失去这种时机，而某些国家特别是美国则希望更谨慎一些，认为在华约常规力量仍占优势的情况下，短导仍是平衡军事力量的手段，同时它还担心谈判可能导致要求取消短导的压力。然而，美国政府的这种态度引起华盛顿政界的非议。有的批评者认为，布什政府谨慎有余，胆略不足。
    本月２９日至３０日，北约１６个盟国即将在布鲁塞尔举行首脑会议。此间普遍认为，目前发生的这场争论如不解决，不仅对北约的团结产生不利影响，而且还会影响北约今后的战略和谈判方针。
　　（本报华盛顿５月８日电）　


### 国务院办公厅通知  核电建设实行统一管理

1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院办公厅通知    
    核电建设实行统一管理
    新华社北京５月１１日电  国务院办公厅近日发出通知，要求全国核电建设必须实行集中统一管理。
    《通知》说，最近，一些地方纷纷提出兴建核电站的要求，鉴于核电技术复杂，安全要求严格，涉及能源结构和合理布局等一系列问题，对全国的经济发展影响很大，核电建设必须由国家统筹规划。《通知》中规定，核电建设必须纳入国家计划，由能源部统一规划和领导，授权和委托中国核工业总公司实行统一管理，并对核安全管理工作负直接责任。　


### 国务院对亚运会工程进展表示满意　政府为筹备工作排忧解难
李莉
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　国务院对亚运会工程进展表示满意
  　政府为筹备工作排忧解难
    新华社北京５月１１日电（记者李莉）国务院对亚运会工程进展表示满意，并为工程解决了一些实际问题。
    这是第十一届亚运会组委会副主席、北京市副市长张百发今天上午在北京中山书画社向亚运会捐画交接仪式上告诉大家的。他说，５月９日，国务院全体会议听取了第十一届亚运会工程建设进展情况及有关组织筹备工作的汇报，对亚运会工程的进展等表示满意，并在会上基本解决了亚运会筹备工作中的一些具体问题。据悉，主要是资金问题。
    张百发高兴地说，有党中央、国务院的领导，海内外同胞的大力支持，我们有能力、有条件、有信心把亚运会开好。　


### 图片
潘家珉
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    苏联俄罗斯联邦人民演员加里尼娜在深圳、珠海国际艺术节上演唱苏联歌曲。
                          潘家珉摄


### 外交部发言人谈  中越副外长磋商分歧所在

1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人谈    
    中越副外长磋商分歧所在
    新华社北京５月１１日电  外交部发言人今天说，中国外交部副部长刘述卿同越南外交部第一副部长丁儒廉于５月８日至１０日在北京就政治解决柬埔寨问题进行的磋商没有取得实质性进展，没有达成什么协议。
    他说，中国方面指出，越南方面宣布今年９月底以前从柬埔寨全部撤军是值得欢迎的。希望越南方面见诸行动，如期从柬撤出所有武装力量，包括全部军事人员和军事装备。越南撤军要在有效的国际监督下进行，撤出后不应以任何借口重返。越方重申将于今年９月底以前从柬全部撤军，但拒绝就越南军队将不以任何方式重返柬埔寨做出承诺。
    他说，关于国际监督和国际会议问题，双方同意对越南撤军、外国停止军事援助、维护柬国内和平及自由选举建立有效的国际监督机制，希望在有关各方通过协商达成原则协议后尽快召开一次关于柬埔寨问题的国际会议。中方认为应当发挥联合国和联合国秘书长在这方面的作用。对此越南方面表示不能同意。
    他说，中方强调越南侵柬１０年所造成的严重后果必须消除，对防止柬各派之间发生内战，越南负有不可推卸的责任。中方认为，建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府、对柬埔寨四方军队实行冻结和裁减，是维护柬埔寨和平和防止内战的有效措施。越南方面对此回避讨论。
    他说，越方主张不应让柬埔寨问题阻碍中越两国关系的改善。中方表示，只有柬埔寨问题得到全面公正合理的解决，中越关系才有可能实现正常化。他说：由于越南方面所持的态度，磋商未能取得积极成果，没有确定是否再次进行磋商的问题。　


### 外交部发言人重申  钓鱼岛等岛屿自古是中国领土

1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人重申    
    钓鱼岛等岛屿自古是中国领土
    新华社北京５月１１日电  外交部发言人今天重申，钓鱼岛等岛屿自古以来就是中国领土，这是中国政府的一贯立场。当然，我们知道日本方面也有自己的主张，正因为如此，中日双方同意把这个问题挂起来，以后再说。
    这位发言人是在回答记者提问时说这番话的。有记者问：据日本报纸报道，宇野外相曾向苏联领导人戈尔巴乔夫表示，钓鱼岛不存在搁置的事实，已经进行了处理。对此，中国政府有何评论？
    发言人还说：“据我所知，宇野外相日前途经北京向钱其琛外长通报访苏情况时，只字未提此事。”　


### 奥尔特加访问西德
江建国
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　奥尔特加访问西德
    本报波恩５月１０日电  记者江建国报道：尼加拉瓜总统奥尔特加昨天对西德进行了一天访问，先后同西德总统魏茨泽克和总理科尔就中美洲和平等问题进行了会谈。
    据报道，在会谈中，奥尔特加总统希望西欧国家支持中美洲的和平进程。科尔总理说，西德政府原则上赞成由联合国派出观察组对中美洲和平进行监督，如果联合国秘书长正式提出这一计划，西德准备同加拿大、西班牙等国家共同发挥作用。
    在涉及西德重新恢复对尼加拉瓜提供发展援助问题上，双方意见分歧。西德政府把发展援助同尼加拉瓜国内民主化进程相联系。奥尔特加对此持不同看法。　


### 峨眉山发生一起严重破坏文物事件  “圣积晚钟”惨遭厄运

1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　峨眉山发生一起严重破坏文物事件    
    “圣积晚钟”惨遭厄运
    本报讯  据《中国文化报》报道：被列为峨眉山“十大胜景”之首的峨眉山“圣积晚钟”，具有很高的历史文物价值和观赏价值。最近，一些人竟无视国家文物保护法，对这一文物景观大举破坏，造成严重后果。
    去年以来，报国寺住持传法等却以该寺所在地形是一只凤凰，而坐落在山门正对面的“圣积晚钟”压了“凤头”，是僧侣的克星为由，于４月２日未向任何文物管理部门通报，使用起重、切割等机械野蛮施工，将巨钟强行从支架上拆卸、切割并托运出钟亭，造成支架断裂、浮雕被毁，钟身铭文、题记部分磨灭。当有关部门赶来制止时，肇事者仍置若罔闻。直至４月５日，峨眉山市人民政府强令制止这一破坏行径，事态才没有继续扩大。但这一珍贵历史文物已被拖运至野外，任凭风刮雨淋。
    目前，四川省文化厅、乐山市等有关部门正对此严重破坏文物事件密切关注，调查处理。　


### 巴拿马城大规模流血冲突  选举委员会宣告大选无效
郭伟成　张亮
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴拿马城大规模流血冲突  选举委员会宣告大选无效
    本报墨西哥城５月１０日电  记者郭伟成报道：巴拿马国家选举委员会今天晚间正式宣告：５月７日举行的大选无效。选举委员会的这一决定是在今天巴拿马城发生大规模流血冲突以后被迫作出的。
    据墨西哥城电视台报道，巴拿马反对派公民反对派民主联盟今天组织群众示威游行，抗议大选中的舞弊行为。游行队伍沿西班牙大道穿过巴拿马国际银行区和商业区，行至巴拿马老城中心“桑塔纳公园”时，遭到武装军警的阻挡，防暴警察用水龙、催泪弹驱散示威者。当局还动用民兵组织“尊严营”用棍棒对示威者大打出手。自称已经在大选中获胜的公民反对派民主联盟总统候选人恩达拉及其２名副总统竞选伙伴被打伤；他们的一名助手当场毙命。在今天的冲突中有５人丧命，不少人受伤。
    今天，巴拿马当局还宣布驱逐１１名被指控为“进行歪曲报道”的外国记者。其中有西班牙巴塞罗那《先锋报》、哥斯达黎加《国家报》、美国《美国之音》及墨西哥《至上报》的记者。从９日晚间起，巴拿马当局已经停止各国电视记者使用卫星线路传送现场报道。今天，墨西哥电视台播出的是日本朝日电视台记者现场拍摄后，送往哥斯达黎加首都圣何塞再传送的报道。
    由于发生大规模流血冲突，巴拿马当局无法维持已宣布的部分选举结果，决定宣布大选无效。豪尔赫·里特尔外长事先通知驻巴拿马的各国外交使团说，宣布大选无效“旨在寻求政府与反对派的和解”。
    本报华盛顿５月１０日电　记者张亮报道：白宫新闻发言人菲茨沃特今天发表声明说，布什总统谴责巴拿马正在发生的暴力，并指责诺列加将军通过搞欺骗性选举来扼杀巴拿马人民要求民主的愿望。布什电告美国驻巴大使戴维斯，要求他了解一下巴拿马的局势。他们还谈及巴拿马反对派总统候选人恩达拉受伤后的身体状况、暴力情形以及有关美国士兵遭受骚扰的报道。布什还曾给恩达拉打电话，但未打通。因此，布什要求美国大使戴维斯与恩达拉联系，转达对他的鼓励和赞扬。　


### 巴西和越南宣布建交
兰才基
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴西和越南宣布建交
    本报巴西利亚５月９日电  记者兰才基报道：巴西和越南两国政府经过两年的谈判，昨天正式宣布建立外交关系。
    据报道，巴、越两国的建交谈判是由双方驻古巴大使在哈瓦那举行的。目前正在古巴访问的巴西外交部秘书长弗莱查·德利马与越南驻古巴大使８日在哈瓦那共同签署了两国建交公报。　


### 我向联合国裁军会议提出文件  建议九十年代继续推进裁军
刘开宸
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我向联合国裁军会议提出文件    
    建议九十年代继续推进裁军
    本报联合国５月１０日电  记者刘开宸报道：中国代表团今天向正在这里召开的联合国裁军审议委员会会议提出一项工作文件，要求国际社会把握当前有利时机，在未来的１０年中采取切实措施有力地推进裁军，以确保国际和平、安全和稳定。
    工作文件指出，近年来，国际形势中出现了令人鼓舞的变化，裁军取得了成就，但超级大国的军备竞赛仍在继续，并出现了转向提高质量和向外层空间扩展的新趋势。
    工作文件认为，９０年代裁军的重要目标是：“制止军备竞赛，特别是核军备竞赛”。工作文件说，美国和苏联应率先停止试验、生产和部署各类核武器和大幅度削减核武库，从而为全面核裁军的进程创造条件。作为第一步，它们应尽早达成削减５０％战略核武器的协定。
    工作文件建议９０年代裁军的其它目标是早日缔结全面禁止化学武器公约、欧洲常规裁军谈判及早取得成果、优先处理防止外空军备竞赛问题等。
    工作文件最后指出，“和平与发展是当今世界的重大问题。争取裁军既是为了和平，也是为了发展。为维护国际和平与安全，必须制止侵略，公正合理地解决地区冲突问题，各国应严格遵守《联合国宪章》，在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则基础上发展关系，同时应该改善国际经济关系，促进发展和合作。”　


### 我国已有四十二家晚报
刘志杰
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　我国已有四十二家晚报
    新华社遵义电（记者刘志杰）“我国晚报已发展到４２家。这４２家晚报覆盖了除台湾省外的全国各省省会、自治区首府、直辖市和相当一部分中小城市。”这是全国晚报工作者协会负责人在全国晚报社会新闻大奖赛初评地遵义市，向记者介绍我国晚报事业发展情况时说的。
    我国晚报在“文革”前仅有１３家，其余的是在１９８０年后陆续创办的。新建的海南省省会海口市也创办了晚报。
    目前，全国晚报日发行量达１０００万份。全国晚报工作者协会顾问李普说，这个发展速度可观，说明国家的繁荣与进步。　


### 报复举报人案件屡有发生  高检负责人要求有关部门坚决查办
周立宪　杨兴国
1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　报复举报人案件屡有发生    
    高检负责人要求有关部门坚决查办
    据新华社北京５月１１日电（记者周立宪、实习生杨兴国）针对各地发生的一些打击报复举报人事件，最高人民检察院副检察长张思卿要求各级检察机关认真查处，采取有力措施，保护公民举报的正当权利。
    张思卿今天在接受记者采访时指出，全国各级检察机关设立举报中心以来，一些被举报者不但没有坦白自首，反而采取各种手段，打击报复举报人。
    高检举报中心对此提供材料，据河南、浙江、辽宁、北京等１５个省、自治区、直辖市的不完全统计，已发生６４起此类事件，８２名举报人受到打击报复。其中被杀害的２人，非法拘禁的３人，受伤的１３人，被停止工作、停发工资、开除公职、撤职、开除党籍和留党察看的６４人。
    张思卿介绍说，各级检察机关对打击报复举报人事件十分重视，一经发现，坚决查办。已掌握的６４起案件，对１２起构成犯罪的进行了依法处理，其中判处死刑１人；对没有构成犯罪的３４起，检察机关已转请有关部门处理；还有１８起正在调查中。
    他指出，当前查处打击报复举报人案件还存在一些困难和阻力，突出的是，经调查确属打击报复而又未构成犯罪的，检察机关提出处理意见后，有关部门查处不力，或迟迟不作处理。有的甚至庇护被举报者，河南省就发生１８起这类案件，占全省打击报复案件的８１．８％。为此，张思卿希望有关部门认真处理这类案件，保护举报人的合法权益。
　


### 接过奖杯后……——与河南粮食交售模范一席谈
李而亮
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

　　接过奖杯后……   
    ——与河南粮食交售模范一席谈
    本报记者  李而亮
    奖杯捧在手上，金灿灿、亮闪闪……
    在近日河南省召开的表彰粮油生产、交售先进县、乡和售粮模范大会上，省领导亲自把奖杯送到５３个粮油交售先进县、乡，１００个售粮模范手中。
    奖杯象征着荣誉，象征着成绩。然而捧在手里，又是沉甸甸的。
    浚县去年完成合同定购粮食９５１０万公斤，还向国家交售议价粮４６１９万公斤，是河南向国家交售粮食最多的县。然而，县领导接过奖杯时，更多的反倒不是喜悦。
    县财政贸易委员会副主任洪福对记者说：我们向国家交售粮食越多，吃亏越大。去年的国家收购价与市场价相比，全县少拿３０００多万元，平均到每户２５０元。粮食收购季节，全县干部上下都累掉了一层皮，好不容易才把粮食收上来。今年小麦长势不错，收购却面临着两个最大的困难：差价增大与资金短缺。今年尽管国家提高了粮食收购价，但市场价涨得更快，目前已比国家收购价高一倍多。资金短缺也让人焦心。去年收购粮食向农民打的白条，至今还有一部分没有偿还。
    浚县领导道出的，是河南省普遍面临的大问题。
    省粮食局局长向记者说了一句实话：“今年在这样的形势下，我们向售粮模范发这个奖杯，说到底是鼓励农民为国家作更多的牺牲。”
    农民就不想国家了吗？滑县老店乡乡长马选举长期担任农村干部，最了解农民。他说：俺乡去年完成国家定购粮食的数量，比邻县全县交的都多。种国家的地，向国家交“皇粮”，这个道理农民明白。农民最不平的是：咱们为国家着想，国家咋不为俺们着想？化肥说是专营，可价格还是一个劲地涨，小麦灌浆急需浇水，就是买不来柴油，通不来电；眼下病虫害严重，农药价高难买不说，到手的农药还有假。
    提起交粮打白条，农民的气更不打一处来。焦作一位农民说：国家要真是没钱，我们粮食白交也认了。可为什么高级宾馆一个一个盖有钱，公费海吃海喝的有钱，到向咱农民收粮就没钱了。
    时过立夏，记者在河南农村看到，千里麦田苗壮穗满，丰收已经在望。品着这些交粮模范说的话，不由得一阵忧虑：今年，用什么东西来吸引农民把收获的粮食如数交售给国家呢？是那金灿灿的奖杯吗？　


### 揭开“小篓”的秘密
徐忠
1989-05-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　揭开“小篓”的秘密
    徐忠
    “小篓”，在胶东半岛是古来时兴的送礼工具，探亲访友或求人办事，人们总忘不了送“小篓”的体面和换回的效益。
    然而，今非昔比。富起来的牟平县宁海人，已不再用当年柳条小篓，装上两斤桃酥、一瓶老白干礼尚往来。特别是求人办事的小篓礼品，出现了显然的升级：令人垂涎的茅台和水中稀有的海参，尽收“篓”底。面对这一切，优秀共产党员、宁海公安分局局长王振良同志，为警清廉，一身正气，无情地揭开一个个“小篓”的秘密。
    王振良打２４年前踏上执法征途，心中就铸下当地人的一句诲人俚语：“吃人家的嘴短，拿人家的手软。”
    去年５月，牟平一中教师于庆福，已经年逾４０，同乡下的妻儿多年分居两地，按政策规定是符合迁居条件的。由于受社会上办事送礼风气的影响，他事先下本钱筹划“小篓”的东西，托人买回茅台酒、海参和高档海米，小心翼翼地送到王振良家里，待他把情况说完后，王局长当即答应让回去办理手续，于老师一听满心欢喜，似乎悟出了眼前那“小篓”的价值。临走时，不料想王振良又将“小篓”还回他的手里，并生气地说：“请你把东西拿回去。”几天之后，于老师将手续顺当地办妥，不禁心有余悸，以为“小篓”的份量太轻，就又买了些高档商品装了进去，同妻儿一起前去道谢，不待他们进门，王振良就迎面拦住，指着那沉甸甸的“小篓”大发脾气：“你作为人民教师要为人师表，咋也学会了搞这一套？！”话音未落，两扇大门就被死死地关住。
    “逐客令”似乎不近人情，王振良为官历来就是这么硬。今年春节前夕，镇政府为慰问各单位领导，分给每人二斤大虾，电话通知时，他对着话筒叫屈：“对不起，没有分局干警的我不要！”就是在人人有份的礼品面前，王振良也泾渭分明。小镇上东油坊村，有位美籍华侨名叫王振东，每次探亲回家，干警都上门为他办理户口申报手续，王局长得知老人患皮肤病，还特意用当地偏方配药，帮助医治，使王先生非常感激。去年６月他探亲归来时，特意给每位干警从美国捎回一套精制的洗漱用具，回家后用“小篓”送到分局，王振良再三推辞，可是老先生高低不想拿回去。最后，他耐心地说：“咱中国警察不兴这个。”并讲了许多道理，老人听了点点头，翘起拇指连声称赞。
    “小篓”，聚结着民间的情和意，也潜伏着诱人就范的动机，王振良最清楚其中底实。那是今年元月，一伙流氓在腊月大集哄抢鞭炮，被干警逮回分局。王局长在审理时发现，这伙人中的宋文正与自己多年相邻，其父母了解王局长的犟脾气，就拐弯抹角地提着“小篓”上门，找到他的老伴于珍枝，不料想吃了“闭门羹”，回头又同王振良商议：“他大叔，不看僧面看佛面，文正那事你抬抬手别处理，我回家一定严加管教。”王局长面孔一板来了气：“那不行，你若早管教哪会闹出事？”对方一听失望地说：“王局长俺求求你，只要不拘留，掏钱认罚，俺也愿意。”对讨价还价者，王振良从不给余地，他幽默地说：“我虽不懂生意经，可法律自有定盘星。”依据《治安处罚条例》，王振良将宋文正作出了拘留决定。从此后，他便得罪了以往情深的老邻居。
    县直机关一位局长的“公子”，受淫秽书刊的影响，光天化日之下无视法律，拦路侮辱一位无辜妇女，被公安干警押进分局。这位局长为了给儿子开脱罪责，便备下茅台、海参和进口香烟等高档东西，装进小篓，作为进“殿”之礼。王振良见状火冒三丈，将“小篓”甩到一边，拍案叫起：“身为国家干部，当该维护法律，可你竟替违法者说情送礼，这是党纪所不允的！”
    在宁海，人们无不佩服王振良，因为他用心身塑造了一个当代“清官”的形象！　


### 文化简讯

1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文化简讯
    △《读卖国际漫画大奖赛十周年展》五月九日起在北京中国美术馆展出，展出的二百余幅作品均由该社提供。《读卖新闻》于一九七九年创办该项大奖赛，每年举办一次。近几年，每年都有六十多个国家的万余幅参赛，规模居世界第一。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王前海）
    △全国职业大学生实用美术作品出国预展五月十日在西安开幕。展出是由联合国教科文组织中国邯郸大学联络中心和全国职业与教育活动中心联合主办的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（景险峰）
    △今年是近代著名书画家余绍宋故去四十周年。由中国美协、中国书协等主办的《余绍宋书画遗作展》五月十日至十四日在北京中国美术馆举行。余绍宋是我国著名史学家、鉴古学家和方志学家，曾任国民党政府司法部次长。
    （文一）
    △江西省的少年儿童九日把二百五十八件美术书法作品奉献给首都的伙伴们以及他们的爷爷奶奶、爸爸妈妈们。版画、国画、水粉画、玻璃画、蛋壳画，隶书、行书、楷书、篆刻，布贴、纸贴、瓷盘、瓷雕，泥塑，剪纸……在这些大人们耕耘的世界里，孩子们无所顾忌地欢跑着，嬉笑着，一片童真，一片儿趣。
    △九易其稿的《新四军第五师抗日战争史稿》，已由湖北人民出版社出版。这是我国第一部关于新四军第五师战史和鄂豫边区革命史的重要文献。李先念为本书作序。 　 （以上据新华社）　


### 既管理又服务  岳阳社会文化市场健康发展
邵建武
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　既管理又服务    
    岳阳社会文化市场健康发展
    新华社北京电（记者邵建武）湖南省岳阳市对社会文化市场既管理又服务，使经营者合法得利，文化市场健康发展，市民的业余文化生活有了改善。
    ４０万人口的岳阳市近年来社会文化市场发展迅速。据不完全统计，这个市目前有营业性舞厅２４个，音乐茶座１１家，录相放映厅１１２家，桌球室７８９个，报刊书摊１３６处，游乐场５７个，其他娱乐项目１４０处。
    为了加强管理，岳阳市及所辖各县、区相继成立了社会文化市场管理站，颁发了一系列地方法规和文件。今年初，他们又在各级管理站挂出了文化稽查队的牌子，使原来单纯的行政管理机构兼为执法队伍，消除了公安、工商、税务、文化、广播多头管理，有时重复，有时空档的现象，也解决了专业人员无权管理，非专业人员无力管理的矛盾。１９８８年，岳阳市共收缴非法印刷品１７５００多册，黄色音像制品６７盒，赌博工具３４件，制止非法印刷２４起，打架斗殴事件比１９８７年减少６７％。
    与此同时，岳阳市把服务列入了各级社会文化管理站的工作日程中。他们认为，审批、查处并不是树立管理者威信的唯一手段，为经营者服务，取得经营者的信任和支持，可以说有异曲同工之美。他们给文化市场经营者定点定位，既使他们有比较理想的经营场地，又促使他们开展文明竞争，提高服务质量。岳阳市东风广场一带，原来只有工人俱乐部一家经营舞厅，设施较差，服务也有一些问题。后来，岳阳市社会文化市场管理站鼓励离这里不远的群芳酒楼也经营舞厅，以良好的服务态度和设施吸引了不少人，迫使工人俱乐部不得不改善自己的服务和条件。
    岳阳社会文化市场管理的经验，最近得到文化部领导的充分肯定。
　


### “智力圈”理论的新发展——莫斯科·布什纳国际会议综述
周穗明
1989-05-11
第6版(理论研究)
专栏：

　　“智力圈”理论的新发展   
    ——莫斯科·布什纳国际会议综述
    由联合国委托苏联科学院、生态研究中心、苏联哲学学会等单位主办的“人与生物圈：历史与现时代”国际研讨会于１９８９年３月在莫斯科的布什纳举行。应邀参加这次会议的有美、英、法、意、波、中等十一个国家的百余名代表。意大利学者、当代世界著名思想家、罗马俱乐部的成员拉兹洛出席了会议并作了专题报告。各国科学家、哲学家从自然科学与哲学社会科学多学科综合的角度，对当代全球性问题的发展现状、人与生物圈发展的前景以及智力圈建设的理论和实践进行了广泛的讨论。
    纪念伟大的苏联科学家Ｖ·维尔纳斯基、弘扬其所奠定的“智力圈”理论的精神，是本次大会的中心议题。维尔纳斯基，当代苏联地球物理生态学家，他于本世纪４０年代开创了对地球上人与生物圈关系的研究，提出了地球物理生物化学大循环的理论，首创了“智力圈”概念。所谓“智力圈”是指自然与社会之间有组织的（通过人的自觉活动）相互作用的领域，它以人与生物圈的和谐发展为目标。在当代全球性问题日益尖锐，生物圈内在秩序受到毁坏，人与自然关系日趋紧张的今天，维尔纳斯基的理论和概念日益展示出其丰富的现实内涵和深远的历史意义，受到各国科学家、哲学家的共同关注。
    与会的各国学者，列举大量事实和数据陈述了当前生态情势的紧迫性，对生物圈的安全和人类的生存表示了极大的忧虑和关注。欧洲大陆和苏联的学者对能源匮乏、环境污染、资源短缺、粮食危机进行了具体的研究，尤其是提出了遏制核战争的威胁对保护地球生物圈和全人类命运的意义。中国学者周义澄在会议发言中介绍了中国经济改革中在生物圈保护方面所存在的三大问题：即过度索取自然资源；自然环境污染严重；人口过剩，引起了各国代表的极大兴趣。
    智力圈概念的核心内容——人与自然的关系问题是本次大会各国代表讨论的理论焦点。意大利学者拉兹洛作了以“地球的生存与科学的责任”为题的大会发言。瑞士学者巴鲁宁则呼吁提高人类的理性自律，寄希望于社会圈。学者们认识到，当代全球问题的产生，是人类理性失去控制的结果，人类必须以一种全新的哲学意识重新检讨自工业革命以来人类对自然界的态度，防止科学技术的发展毁灭地球和人类自身。
    哲学家和生态学家还就经济发展与生态保护的关系问题进行了比较充分的讨论。苏联学者Ｍ·莱曼舍夫特别指出，这是一个对发展中国家尤为现实而迫切的问题。当代人类应当适当缩小生产规模，以保护她与自然的同步发展。对于发展中国家来说，最大的不幸是模仿发达国家所走过的发展工业的道路，照搬发达国家的错误。发展中国家应当走自己的发展道路，其经济发展与生态发展不应产生对立。有的代表提出，经济发展与生态发展的矛盾是客观存在的，现在人类还没有找到摆脱这一矛盾的捷径。各国学者一致认为，科学家和哲学家们当前的一个重要任务是对政治家和政府领导人进行生态知识和全球问题观念的教育，以便在世界范围内有组织地、有效地协调人类的行动，避免全球生态惨祸。
    会议对当代全球问题、人与自然关系的实践和理论都作了广泛的探讨。但是在如何促进社会科学家与生态学家的结盟、如何充分挖掘智力圈概念的哲学方法论内涵、如何总结和继承各国家、各民族对人与自然关系研究的历史遗产等方面，仍然有待深入探究。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（周穗明）　


### 李鹏会见美驻华新任大使

1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李鹏会见美驻华新任大使
    新华社北京５月１１日电  国务院总理李鹏今天在中南海紫光阁会见了美国新任驻华大使李洁明。
    李鹏对李洁明的到任表示欢迎。　


### 李鹏同哈梅内伊会谈  探讨了加强中伊友好合作的途径

1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同哈梅内伊会谈    
    探讨了加强中伊友好合作的途径
    新华社北京５月１１日电  国务院总理李鹏和伊朗总统赛义德·阿里·哈梅内伊今天下午在人民大会堂举行会谈，就加强两国友好合作的途径进行了深入的探讨。
    哈梅内伊重申，伊朗愿意同中国建立长期稳定的友好合作关系。他说，３天来的一系列会谈表明，中国方面怀有同样的意愿。他还介绍了伊朗关于两国在经贸、科技、文化等方面加强合作的设想。
    在一个半小时的会谈中，李鹏说，在伊朗的重建工作中，中伊两国可以加强经济合作。他也提出了中方对于两国在经济、科技、农业等领域加强合作的一些具体建议。
    中国方面参加会谈的有国务委员李贵鲜、外交部长钱其琛、能源部长黄毅诚、地矿部长朱训等。
    伊朗方面参加会谈的有外交部长韦拉亚提、总统高级顾问米尔萨利姆、负责执行事务的副总理米尔扎德等。
    今天上午，钱其琛同韦拉亚提举行会谈，就阿富汗问题、中东及海湾局势等国际问题交换了意见。今天下午田纪云副总理在紫光阁会见了伊朗副总理米尔扎德。　


### 柔道运动出现好势头——我柔协秘书长何国香谈泛太平洋柔道赛
黄振中
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　柔道运动出现好势头    
    ——我柔协秘书长何国香谈泛太平洋柔道赛
    本报记者  黄振中
    第六届泛太平洋柔道锦标赛即将开幕，记者来到月坛体育馆赛场看各队训练。在看台上遇到了中国柔道协会秘书长何国香，请她谈了大赛的准备情况和中国队的状况。
    何国香先是递过一本秩序册给我看，并指着册内的照片说：来了这么多国际柔道官员，真是一次盛会。国际柔道联合会主席萨·卡洛里安来了，泛太平洋柔道组织主席安部一郎来了，亚洲柔联主席嘉纳行光也来了，还有大洋洲柔联主席。国际柔联主席称这次大赛是亚洲、美洲、大洋洲三大洲柔道高手的盛会，并希望本届比赛为柔道运动的发展做出贡献。
    在回答大赛的准备情况时，何国香说：国际柔道组织的官员和各队对漂亮的月坛体育馆比较满意，认为各种体育器材都不错，感到不足的地方有两处，一是记分牌比较简单；二是两块场地离得过近，容易出现干扰。何国香感到，这些意见都很中肯，对我国明年举办亚运会柔道赛会产生积极的作用。她说，这次比赛的目的之一就是通过大赛考验一下赛场、器材和竞赛组织工作，以便取得经验，把亚运会柔道赛搞好。
    何国香说，裁判也将接受一次严格的考验。这次比赛请来了许多国际裁判，我国自己也派出了不少裁判，这既是一次考试，又是一次互相学习和提高的机会。
    何国香认为，本届大赛不仅参赛的队多，而且得到海内外企业界的支持，香港统一科技研究中心有限公司、捷特公司和山东泰山体育器材厂等都支持柔道比赛，这是过去少见的现象。以前办柔道赛难极了，不容易得到社会的支持，可见柔道运动出现了好势头。
    最后，何国香简单介绍了我国参赛的男女队状况。女队实力高于男队，技术也好。女队的特点是敢拚敢斗，自信心强；大级别力量强，小级别灵活多变。在几次国际大赛中，柔道巾帼都夺得金牌，尤其是高凤莲更为出色，已成为明星，被评为全国十佳运动员。男队相比之下就差一些，主要是自信心不足，力量较差。通过这次比赛，对我国男女选手将会起到开阔眼界，提高技艺，增进友谊的作用。　


### 柬国际国内问题不可分　越玩弄分化伎俩行不通

1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　柬国际国内问题不可分　越玩弄分化伎俩行不通
    据新华社北京５月１１日电  外交部发言人今天在这里说，柬埔寨问题应该全面、公正、合理地政治解决。柬问题的国际方面和国内方面是不可分割的，只有解决好这两个方面的问题，才能保证柬国内的和平，防止发生内战，避免在柬出现阿富汗那样的局面。
    在回答越南通讯社记者关于西哈努克亲王与洪森最近在雅加达会晤的提问时，这位发言人说，中国历来尊重和支持西哈努克亲王为寻求柬埔寨问题全面、公正、合理解决所做的努力。但是，为了保证在柬埔寨国内真正实现和平，除了越南必须在国际监督下从柬埔寨撤出它的全部武装力量外，当前有两个关键问题，即有关各方应就成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府和妥善处理柬埔寨军队问题达成协议。越南回避这两个关键问题，玩弄分化瓦解伎俩，是行不通的。　


### 树上鸳鸯（图片）
耿建国
1989-05-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    树上鸳鸯
    1989年4月2日摄于庐山仙人洞附近的御碑亭前。
    耿建国摄


### 沂水为脱贫农民保险
王锦鹄
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沂水为脱贫农民保险
    本报讯  记者王锦鹄报道：地处沂蒙山区的沂水县积极发展农村保险事业，为脱贫农户提供经济保障，全县农户脱贫巩固率达９８％以上。
    沂水县是全国重点扶贫县之一，近几年，随着农村经济的发展，大多数农户已脱贫，但脱贫农户抗拒灾害事故的能力仍很低，一旦遇到灾害事故重又陷入困境。为此，沂水县保险公司先后开办家财险、机动车辆险、种植、养殖业险等项农村保险业务，全县有５．４万余户农民投保家庭财产险，１４００多台农用机动车辆投保机动车辆险，３万多人投保人身意外伤害险，财产额３．５亿元。　


### 河南夏粮收购资金又被挪用  向农民打白条现象难免再现
鲁心云　李而亮
1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　河南夏粮收购资金又被挪用  向农民打白条现象难免再现
    本报郑州５月１０日电  农民日报记者鲁心云、本报记者李而亮报道：４月份以来，河南周口地区和平顶山市的人民银行和农业银行对所属各县、区农副产品采购资金使用情况调查摸底时发现，一些县的粮食、烟草、棉麻等部门大量挪用农副产品采购资金来盖房建厂、购买汽车、做买卖、弥补企业亏损等，严重影响农采资金归位，加剧了今年夏收资金紧张的状况。
    据调查，周口、平顶山两地市今年第一季度农贷资金一直处于超常紧张状态，重要原因就是一些部门挪用农业采购资金的情况严重。平顶山市农行的调查结果表明，全市挪用挤占农采资金达１．２亿元，拖欠农采资金贷款１．４亿元。周口地区淮阳县粮食系统第一季度末农贷资金余额４９５５万元，而粮油库存仅存２１０１万元，其中４２％以上的农采资金被挪作它用。
    供销社、烟草系统挪用农采资金的情况也很严重。淮阳县新站供销社第一季度将２０７万元棉花收购款挪走了１０３万元用于建皮革厂和油厂；宝丰、鲁山两县的烟草、粮食系统把大量农采资金转移到劳动服务公司，用作办招待所，经营家用电器、百货、烟酒、议价粮油等，使２２８万元农采资金不能归位。
    中国人民银行河南省分行有关负责人指出，目前一些掌握农贷资金的单位挤占挪用农采资金现象非常普遍，而且数额巨大。他希望有关方面采取坚决措施果断地回收被挪用的农采资金。否则，马上将至的夏粮收购势必再打白条。　


### 治理造纸废水有新法
罗茂城
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　治理造纸废水有新法
    本报成都５月１０日电  记者罗茂城报道：一种简便、实用、成本较低的治理造纸废水的物理化学凝聚法日前在成都通过中试鉴定，获得有关专家的好评。
    造纸废水是我国主要污染源之一。全国目前约有造纸企业９０００个，年排放废水约３９亿吨，占全国工业废水排放总量的１／６。由四川省物资交易信息中心应用技术研究所和四川德阳水处理工程公司共同研制的物理化学凝聚法新工艺，基建投资省、占地少、运行费用低。　


### 波团结工会电视节目和报纸出台

1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波团结工会电视节目和报纸出台
    新华社华沙５月１０日电  波兰团结工会第一个专题节目９日晚在波兰中央电视台第二套节目播出。
    团结工会在波兰国家电视台拥有专题节目问题曾是不久前闭幕的“圆桌会议”讨论的重要议题之一。起初，团结工会代表和政府代表意见不一，后经双方妥协，“圆桌会议”决定由双方共同信赖的人来主持团结工会的专题节目。
    此外，波兰团结工会的机关报——《选举日报》８日也在华沙正式出版。
    《选举日报》是经波兰当局同意出版的，目前的发行量为１５万份。
　


### 洛阳医疗部门如此鉴定  明明认钱不顾人贻误治疗  却称是漏诊不算医疗事故

1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　洛阳医疗部门如此鉴定    
    明明认钱不顾人贻误治疗
    却称是漏诊不算医疗事故
    新华社北京５月１１日电  青年工人孙富君见义勇为与歹徒搏斗身负重伤，洛阳市第一人民医院认钱不认人，贻误输血时机，致使孙富君很快死亡的事情在报纸、电台、电视台公开披露后，引起广大群众的强烈愤慨。
    然而，本社昨天收到洛阳市医疗事故鉴定委员会的一份报告称：孙富君是“由于经治医生对心室穿透伤缺乏认识，造成漏诊，致使在一系列处理上（监护、输液、手术准备）不够得力，丧失了手术时机，抢救无效死亡”。报告说：“患者在没有办理任何手续的情况下收入院后，医务人员在半小时内进行了吸氧、双通道输液、清创缝合，经多方努力使血压由零回升到９０／５７ｍｍｈｇ”，“病人直接死亡原因为心室穿透伤致失血性休克”。
    他们对孙富君死亡的医疗技术鉴定意见是：“孙富君的死亡够不成医疗事故，但在诊疗过程中有严重错误”。
    看了这份报告，许多同志对孙富君事件中的不少问题仍迷惑不解，如说医院在抢救过程中尽了全力，那么为什么伤员送到医院里，并且介绍了他与歹徒英勇搏斗的情况，还让他躺在粉尘飞扬的走廊地板上？为什么伤员病情危险，急需输血，医生竟提出“先交钱，后输血”？为什么把钱筹借来，护士却聊天不予理睬，以致延误三个小时？　


### “湘泉”使人醉
吴昊
1989-05-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　“湘泉”使人醉
    本报记者  吴昊
    土家族人酿出了好酒——“湘泉”与“酒鬼”。这两种酒的生产厂家是湘西土家族苗族自治州吉首酒厂。它的厂长叫王锡炳，是当代土家族的一个颇有名气的人。
    几乎是一踏上湖南的土地，我们就闻到了“湘泉”的醉人芳香。这种酒的包装不用瓷瓶，不用玻璃瓶，用的是紫砂瓶，土黄色，一眼看去，就像当年老北京们用的醋葫芦；“酒鬼”的包装更加别致，像是一个小小的麻布口袋，酒就装在麻袋里，酒瓶的脖子上还系着一根麻绳。“土到极时即是洋”。这两种酒瓶看来很土，如果不是和茅台、五粮液等名酒一齐摆在大宾馆的橱窗里，人们一定会以为这是从哪个汉墓中发掘出来的。“货卖一张皮”，就凭这古色古香、雅俗共赏的包装，也会引起人们的极大兴趣。
    这两种包装都是著名画家黄永玉同志设计的。
    黄永玉是土家族人。湘西大地养育了这位我国当代杰出的画家；画家也深深地眷恋着那“人在画中游”的美丽故乡。１９８４年，当他回到湘西，偕同日本《三笑》电影界人士来到酒厂时，答应为“湘泉”设计包装。从那时起，黄永玉即与“湘泉”结下了不解之缘。至于“酒鬼”，从它的名字到装璜，则都是出自黄永玉同志之手。
    “湘泉”究竟有多少好处？酒专家们说它“清亮透明、窖香浓郁、味浓甘冽、后味干净、浓香型风格典型”；饮君子们则重实际，只见他们见了“湘泉”，一个个的脸上绽出了笑容。本人既非酒专家又非饮君子，不敢妄评。不过这一次湘西行，所到之处，见到摆着酒的桌子上几乎都是“湘泉”。而且在热热闹闹的“干杯”声中，没有人喝醉，也没有喝了酒以后叫喊“头疼”。“湘泉”使人兴奋，但又非常柔和，这是不是就是它的特点和好处；就像湘西的山水那样，引胜发微，让人回味。大作家沈从文也是湘西人，我总觉得喝“湘泉”酒，有点像读沈老的小说。如果能一边回味沈老的小说，一边欣赏黄永玉的画，一边饮着“湘泉”，忘情于湘西的绮丽风光之中，“熔四美于一炉”，那该是什么样的享受呢！
    “湘泉”的最初被重视，竟是一次“因祸得福”的偶然机会。１９８２年１０月，“湘泉”参加在北京民族文化宫举办的“少数民族用品展销会”，在搬货布馆时，一位工作人员不小心，将一瓶“湘泉”打破，顿时，满馆飘香，沁人心脾，布馆的同志和前来采访的记者闻香赶来，人们不禁伸出拇指：“湘泉，湘泉，名不虚传！”
    如今的湘泉，已不完全是湖南人喜欢它，北京、天津、上海、广州、深圳的宾馆、酒家里都可以见到它，日本、菲律宾、新加坡、香港也可以见到它。它正儿八经地走出了湖南，走向了世界。
    “湘泉”的走俏，既得天时地利，又得人和。土家人的酿造史究竟始于何年何代，已无从可考，不过这里的酿酒技术是非常高超和普遍的，许多普通的农家都会制酒。有人推测，我国的酿酒史最先始于南北边陲的少数民族；北国多寒冷，南方多瘴气，人们酿酒之初，正是为了增强对大自然进行抗争的力量，绝不是为了给达官贵人和少爷小姐们享乐的。因此，酒文化的繁荣在内地，而它的初始引发之地则在边疆。“湘泉”在酿制工艺上，可谓集土家之大成。它用的原料是产自当地的优质云雾高粱和糯米，可谓得天独厚，别具一格。当然，造酒最讲究的是水，茅台为什么产在贵州、五粮液为什么产在四川，汾酒为什么产在山西杏花村，关键就是那里的水好。“湘泉”用的水，是围绕该厂山坡上的泉水，即龙泉、凤泉、寿泉，这三股泉水即是“湘泉”，可遇而不可求的人间甘露。难怪著名电影导演谢晋来厂参观后这样写道：“龙泉、凤泉、寿泉酿湘泉；土家、苗家、汉家是一家。”
    黄永玉在１９８４年召开的全国政协六届二次会议上说：“我于酒是个外行，画画的一百人中九十九个喝酒，剩下的那个不喝酒的就是我。一个不喝酒的人要来介绍酒的妙处往往说不到点子上，但因为这种酒是在我的故乡出产的，而且酒君子们尝过之后说这种酒的确不错，又加上我设计的酒瓶子，就不免要打起精神来好好说一说。”
    黄永玉表示愿意做“湘泉”的“推销员”，这几年也真的干了不少实事。
    “湘泉”使人醉。原因无他，就在于有这么多的湘西人，土家族人热爱它，倾心它、浇灌它！　


### 煤炭生产增势不减  头４个月超产１４０３万吨
刘燮阳
1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　煤炭生产增势不减    
    头４个月超产１４０３万吨
    本报北京５月１１日讯  记者刘燮阳报道：记者从能源部获悉：我国煤炭生产在连续７年持续增长的情况下，今年头４个月仍然保持好的势头。
    这些年来，我国煤炭生产一直稳定发展，从１９８３年到１９８７年十年间，产量增长３亿多吨，平均每年增产近３５００万吨。
    今年１—４月份，在原材料紧张，电力供应不足的情况下，共产煤２．９８亿吨，超产１４０３万吨，比去年同期增产６．７％。　


### 猖狂偷猎　非洲大象将灭绝

1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　猖狂偷猎　非洲大象将灭绝
    新华社内罗毕５月９日电  肯尼亚偷猎野象的事件屡禁不止，今年头４个月，又有至少６０头象在全国各地的自然保护区被猎杀。
    据肯尼亚报纸报道，被杀死的象中有的幼象体重仅１．５公斤。成年象的牙被取走，而幼象成了毫无价值的牺牲品。
    去年，肯尼亚有１００多头象被打死。在偷猎猖獗时期，莫伊总统曾下令对偷猎者“就地正法”，但猎杀野象仍有增无减。
    据报道，昔日号称“象海”的肯尼亚，如今全国仅剩下２００００头野象。
    乌干达有关方面最近透露，乌干达的野象数目已从过去的２００００头减少到目前的不足２０００头。
    坦桑尼亚全国有大象已不足８万头。
    在赞比亚、莫桑比克和安哥拉，野象的数目以年均８．１％的速度递减。据说，安反政府武装在过去的４年中猎杀了大象１０万头以支付战争费用。
    上个世纪，整个非洲估计有大约１０００万头野象，而现在幸存的野象仅有４０万头。专家们估计，如此下去，再过１０年非洲的野象群将不复存在。　


### 电影院是干什么的？
李光一
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　电影院是干什么的？
    李光一
    位于上海闹市区的一家电影院，把拥有６００余座位的和平厅改为舞厅，座位减少２／３，收入却增加了１０倍。因其擅自改变经营方向，有关部门停止向它供应影片。这件事成了上海传播媒介的一个“热门话题”，有些报纸还为此展开了讨论。
    其实，电影院放电影乃天经地义，无须讨论。它之所以成为“热门话题”，与近年来电影观众锐减，影院亏损有关。
    全国电影观众人数，１９８８年不到２００亿人次，全年放映场次不到３０００万场，同时进入低谷。而从去年１０月起出现了全国观众每月下降１亿人次的趋势。但电影院并没有因此减少，于是背上沉重的经济压力。为了生存，便不得不大开经营之门。
    以上海为例，全市５０余家专业影院，已有４９家搞副业，１９８７、１９８８两年副业收入占总收入的一半以上，奖金的提取可达５０％，而放映的奖金提取率只有１８％，职工的实际奖金收入已从每年３００元左右上升为千元左右。面对这种变化，大家都在思考：电影院到底是干什么的？
    从世界范围看，观众锐减，影院关闭，已成为一种趋势。法国每年摄制１４０部影片，观众人次却从１９８２年的２亿人次降到去年的１．２亿人次，创战后最低纪录。近３年，数百家影院被迫关闭，另１／５的影院濒临倒闭。要想再现电影的黄金时代，看来只是一种美好的愿望。
    那么，放映业是否已成为一种“夕阳行业”了呢？那也未必。比如美国，１９７７年的观众人次曾降到７．８亿的历史低点，而１９８７年又上升到１２亿人次，关键在于影片自身的魅力。
    放映业是一个从属性的行业，当电影创作不太景气时，它也不景气。要让影院只从事放映业，不从商或其它，必须要有能吸引观众、保持相当上座率的“硬档片”。令人遗憾的是，国产影片每年出品１５０部左右，但卖座率高的片子只有１／４左右。在这种情况下，影院只放电影，能够生存、发展吗？为了电影院前途着想，以副养映倒不失为权宜之计。我们的影院应当逐步改造为座位少、设施好、功能多的娱乐中心。　


### 督促公正审判　查处徇私枉法  法院都要设监察机构
毛磊
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　督促公正审判　查处徇私枉法    
    法院都要设监察机构
    本报北京５月１１日讯  记者毛磊报道：最高人民法院今天宣布，全国各级法院要在年内逐步设立监察机构，用以进一步促进和加强审判机关内部的廉政建设。
    根据这一要求，最高法院将设立监察厅，地方各省、市、自治区高级法院及地市中级法院将设立监察处、室，基层法院则配置监察员。
    记者从今天在北京闭幕的全国法院纪检、监察工作座谈会上了解到，作为法院行政监察工作的专门机构，新组建的监察部门的职责是负责监督、检查法院及其工作人员执行国家法律、政策和秉公办理各类案件的情况，查处以权谋私、徇私枉法、贪赃卖法、索贿受贿等各种违法违纪行为。
    在分析法院干警状况时，最高人民法院副院长林准指出，从主流上说，法院队伍确实是好的，绝大多数干部是廉洁奉公、遵纪守法的。但不能低估社会上不正之风对法院的影响和侵袭，确有极少数干部经不起考验，违法乱纪以至犯罪。
    林准表示，廉政建设已是迫在眉睫的事，要防微杜渐，未雨绸缪。建立的监察机构主要通过群众来信来访、开展执法大检查和经常性的监督工作等形式，发挥作用。监察机构将成为法院廉政建设的一支重要力量。　


### 竹下伊东举行会谈  总裁人选仍为悬案
于青
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　竹下伊东举行会谈  总裁人选仍为悬案
    本报东京５月１１日电  记者于青报道：日本首相竹下登今天晚上在大仓饭店与伊东正义进行了长达近３个小时的会谈。会谈结果表明，自民党总裁人选仍无结果。
    昨天，安倍与伊东会谈后，安倍请竹下直接与伊东会谈。一般认为，自民党总裁的确定只能待下周分晓。　


### 纽约索思比拍卖名画  毕加索自画像获高价
姜桂英
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　纽约索思比拍卖名画  毕加索自画像获高价
    本报华盛顿５月１０日电  毕加索２０岁时的自画像《我毕加索》昨天以４７８５万美元的高价在纽约索思比拍卖行售出，这是绘画拍卖史上价格居第二的一幅画。最贵的一幅画是１９８７年１１月拍卖的由凡·高创作的《彩虹女神》，售价为５３９０万美元。
    毕加索的这幅自画像长２９英寸，宽２４英寸。在这幅画中，年轻的画家毕加索笔直地坐着，穿着一件宽松而合体的白色衬衫，系一条华丽的橘黄色围巾，身后衬托着深蓝色的背景。　　　　（姜桂英）　


### 经济模式转换中的宏观调控
王积业
1989-05-11
第6版(理论研究)
专栏：

　　经济模式转换中的宏观调控
    王积业
    宏观调控要协调改革与发展的关系
    这里讲的经济模式，主要是指经济体制模式、经济增长模式和产业结构模式，至于所有制模式、企业模式、市场模式等虽然也属于经济模式，因篇幅所限，不多考察。这些经济模式的转换，都与宏观调控息息相关。如果孤立地研究经济体制模式转换时期的宏观调控，由于不能同经济增长模式的转换和产业结构演进妥善衔接，往往使宏观调控顾此失彼，不容易使改革与发展得到有机的结合。基于这种考虑，我们把宏观调控放在经济模式转换时期的广阔范围内加以考察。
    我国经济体制模式的转换将经历比较长的时间。双重经济体制并存带来的矛盾和摩擦不可避免地日益尖锐起来。与此同时，经济发展模式也开始转换。其中经济增长模式，从速度与效益的关系上说，正在从速度型为主转向效益型为主；从社会主义扩大再生产方式上说，正在从外延型为主转向内涵型为主；从经济管理方式上说，正在从粗放型为主转向集约型为主。经济增长模式转换的难度相当大。经济发展中产业结构的转换更为复杂。我国的社会主义建设已经走过了近四十年的路程，形成了相当规模的物质技术基础，拥有门类比较齐全的工业体系。由于人口增长和劳动力就业特别是农村剩余劳动力转移的沉重压力，以及轻工业发展相对缓慢，发展劳动密集型产业势在必行；而我国又处在加强能源、基础原材料建设的阶段，还要有重点地发展高技术产业，这就使我国产业结构转换进程面临着与其他发展中国家不同的任务和要求，显现出新的矛盾和冲突。
    上述经济体制模式、经济增长模式和产业结构模式的转换，既有各自的矛盾，又交互发生影响和制约，集中表现为改革与发展的矛盾。这就要求经济模式转换时期的宏观调控，不仅要正确处理上述三种模式转换中各自的矛盾，而且还要协调三种模式的转换，使它们互相促进而不是彼此牵制。为此，要抓住三种模式转换进程中矛盾的焦点或结合点，协调好改革与发展的关系。这牵扯问题很多，而最重要的一是正确选择宏观调控目标，二是加强和改善国民经济综合平衡，这是当前和今后一个时期加强和改善宏观调控的基本方面。
    正确选择宏观调控目标
    正确选择宏观调控目标，关系国民经济全局的稳定和长远健康发展，因此要把握住影响宏观经济景气的基本因素。这些因素体现为下列一些宏观调控目标。
    通货膨胀率。根据我国有关统计资料，参照发展中国家的经验数据，应该说我国目前已处于中度通货膨胀阶段。治理如此严重的通货膨胀，既要采取紧缩措施力求总量保持平衡，又要大力改善结构，为总量平衡提供牢固的基础。这个任务单靠紧缩政策难以完全奏效。而调整结构，消除瓶颈部门，需要较长的时间，这个问题未得到根本解决之前，通货膨胀的隐患就将长期存在。党中央和国务院提出今年物价上涨率要明显低于去年，这是一项严峻的经济任务，也是一项严肃的政治任务。而通过物价上涨幅度逐年减缓，基本消除通货膨胀，比如把物价上涨率控制在３—５％以内，实现基本上无通货膨胀的经济增长，则是需要经过长期努力方能达到的目标。要求太急，是不现实的，也是有害的。
    经济增长率。我国经济增长过热，主要是指工业尤其是一般加工工业增长过快。我国工业增长的基本制约因素，首先是农业。有的研究单位提供的资料表明，一些国家在工业化过程中，农业与工业的增长速度比，在初期阶段为１∶３左右，在中期阶段为１∶２—２．５左右，在后期阶段约为１∶１．５—２。我国处于工业化初期的尾端或中期的起步阶段，农业与工业的增长速度比似应保持在１∶２—２．５左右为宜。今后，我国农业的正常增长大体在４％左右，工业的实际增长率应保持在８—１０％之间。超出这个范围，农业将难以承受工业增长的负担和压力。制约我国工业增长的另一个因素是原材料进口能力。工业增长速度过高，势必增加进口的压力，在出口能力不能适应的情况下，往往会加剧外汇收支的失衡。制约我国工业增长的第三个因素是能源、基础原材料工业的发展状况。这几年我国能源、原材料工业虽有较快的增长，但远远适应不了增长过快的加工工业的需要，导致工业内部比例的失调。正是基于上述判断，需要把加工工业增长率逐步降低到合理水平。
    需求总量。特别要抑制投资和消费需求的过快增长。投资来源于积累，压缩投资势必要求降低积累率。近几年，我国积累率从１９８４年的３１．５％陡升到１９８５年的３５．２％，１９８６—１９８７年两年略有回落，但仍保持３４．８％和３４．７％的高水平。考虑到价格因素的影响，积累率不宜压得过低，应当保持在国民收入的３０％左右为宜。在降低积累率、压缩投资需求的同时，特别要注意合理调整投资结构，保持生产性投资与非生产性投资的合理比例，保证经济发展的后劲；非生产性投资尤其是楼堂馆所的建设要严格控制，但要保证一定比例的住宅建设投资，逐步改善群众的居住条件。消费基金的增长要控制在合理水平上，规定合理的国民收入增长率与消费基金增长率的比例，规定新增国民收入中用于消费和积累的比例，规定劳动生产率增长与职工平均收入增长的比例。总之，在努力实现总供给与总需求大体平衡的同时，既要保证有足够的积累，又要使人民生活逐步得到改善。为此，要适当提高财政收入占国民收入的比重，使它不低于２８—３０％；适当提高中央财政占国家财政收入的比重，以确保国家重点建设和社会事业发展的需要。同时要调整国民收入初次分配，合理规定企业留利中用于生产发展基金、奖励基金和福利基金的比例，确保企业留有足够的积累，纠正消费倾斜现象。
    货币供应量和信贷规模。在治理通货膨胀时期，正确规定货币供应量增长率是一项极为重要的金融政策。按照通常的公式，货币供应量增长率应等于经济增长率与物价上涨率之和。然而在通货膨胀的环境中，按此公式确定货币供应量增长率，不利于遏制通货膨胀的势头，甚至会助长通货膨胀的加剧。如果考虑到物价上涨中含有结构性物价上涨的合理成份，按经济增长率加结构性物价上涨之和来确定货币供应量增长率，较上述公式合理一些；但是由于货币供应量基数中已含有通货膨胀因素，在这种偏大的货币供应量基数上这样确定货币供应量增长率，仍显得偏高。如此看来，近几年货币供应量增长率似应低于经济增长率加结构性物价上涨之和，以利于吸收多发的货币。为保证货币供应量不超出计划规定的目标，必须严格控制银行信贷规模，整顿金融性公司，按照产业政策要求调整信贷结构。贷款规模失去控制，贷大于存，势必迫使银行增发货币。金融公司过多，势必把原来用于专业银行贷款的资金大量抽走，由于专业银行承担国家一些政策性贷款，结果会迫使中央银行增加货币投放。为了减少货币发行的压力，当前要着力抓好储蓄，这是比发行股票和债券见效更快的措施。为此，既要完善定期存款保值办法，又要适当提高利率。从长期看，负利率状况必须逐步加以解决，使利率能够发挥综合调节手段的作用。提高存款利率能够增加货币回笼，减少现金流通，减轻通货膨胀压力，促进消费品市场的平衡。提高贷款利率，固然会增加企业的生产成本，但是能在一定程度上限制投资需求，迫使经济效益好的企业更加合理利用资金，而低效益或亏损企业将会感到实实在在的压力，从而有利于压缩低效或无效的投资和生产。对需要发展但目前经济效益仍不够好的企业，国家可以通过财政贴息和差别利率等手段的运用，予以扶持。
    有效供给。当前正在开展的治理经济环境，实际上是一次经济调整。这次调整要把调整产业结构放在突出位置，下大气力调整投资结构、分配结构和消费结构，努力增加有效供给，使调整后的国民经济能在较为合理的结构基础上运行，避免调整几年以后又重新出现被迫调整的局面。这是提高宏观经济效益的根本所在。当前我国产业结构存在的主要问题是：一般加工工业过大，基础工业不足；农业主要是粮食生产连年徘徊，影响轻纺企业和不少市场紧俏消费品的生产；能源、原材料生产的增长仍满足不了多方面的需要。地区结构也不合理，出现了较为严重的趋同化现象，主要是沿海一些地区本来应当着力搞深加工和层次较高的产业，但却发展了相当多的粗加工业；内地一些地区本来应当着力资源开发，有条件的地方可以搞些粗加工，但却不顾条件过多地发展了粗加工业。调整产业结构，从长期来看，要制定出有科学依据的产业政策，编制产业结构调整的长远规划。从近期来看，要从缓和总需求和总供给的矛盾出发，抓住需要而且能够切实增加有效供给的部门，从资金、物资等方面大力支持其加快发展。这样就可以在经济增长率回落过程中，防止出现经济滞胀现象。
    进出口规模、结构和国际收支平衡。进出口规模和结构对国内市场的供求状况和财政平衡有较大的影响，合理确定现阶段我国进出口总额占国民生产总值的比重，是个至关重要的问题。要努力寻找对我国经济发展有利或最佳的进出口规模和结构，使进口规模与出口创汇能力相适应，进出口规模和结构与国内产业的发展相衔接，并与利用外资、借外债的规模和偿还能力相配套。据世界银行《１９８８年世界发展报告》，１９８７年中国的长期外债占国内生产总值的７％，人均负外债率较低。然而，我国９０年代初期将进入还本付息高峰，如果放松对借债（特别是短期债务）规模和增长速度的控制，将会给经济发展带来新的困难。
    正确运用宏观调控方式，切实搞好综合平衡
    实现宏观调控的主要目标，必须正确选择宏观调控的方式和手段。看来，计划和市场两种调节方式在我国经济生活中将长期并存下去，我们要遵循“国家调控市场，市场引导企业”新的经济运行机制的要求，切实把两者有机地结合起来。在经济模式转换时期，经济的、行政的、法律的、纪律和思想教育手段都不可偏废。不过，能运用经济手段的要尽量不用行政手段。由于市场不够发育成熟，必须运用直接计划手段的要有经济依据，必须运用行政手段的也要有经济依据，而且要规范化、法律化。随着经济环境的改善和有组织有领导的市场的形成，要把行政手段减少到最低限度。正像有的同志所说，从长远来看，要研究现在运用的调控手段中，哪些是适应社会化大生产要求的，宜长期保持下去；哪些是要逐渐消亡或被新机制替代的，尽管当前还有较强的调控功能；哪些是正在生长起来的新机制，尽管目前调控作用还较弱，但是需要细心培植、完善和发展。做出上述区分，为的是防止把眼前需要强化但无长久生命力的调控机制凝固起来，以利于在整体上从旧机制向新机制的过渡。
    要使各种调控手段有效地作用于调控目标，必须以搞好综合平衡为前提条件。搞好国民经济综合平衡，是现代化大生产的需要，是发展有计划商品经济的需要，也是近期治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革的迫切需要。加强国民经济综合平衡，既要做好财政、信贷、物资、外汇和市场各自的平衡，更要做好财政、信贷、外汇之间的平衡，资金与物资之间的平衡，以及社会购买力和市场商品可供量之间的平衡。既要搞好计划内资金和物资的平衡，又要搞好包括计划外的资金和物资在内的全社会的平衡；既要搞好全国范围内的平衡，又要搞好地区与地区之间的平衡，并把两种平衡妥善衔接起来，切忌留缺口或把缺口留给地方。做好上述多方面的平衡衔接，就有可能总揽经济发展全局，及时发现影响经济健康运行的不稳定因素，有科学依据地预测和展望经济发展的前景，有针对性地采取得力措施来保证国民经济持续稳定增长，为改革创造出良好的经济环境，推进包括体制模式、增长模式和产业结构在内的经济模式顺利协调地进行转换。　


### 美元汇率狂跳　商人不知所措  阿根廷大选前经济混乱
李志明
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美元汇率狂跳　商人不知所措    
    阿根廷大选前经济混乱
    本报记者  李志明
    布宜诺斯艾利斯闹市区的圣马丁街是银行和外币兑换所集中的地方。连日来，这里整日千头攒动，交通阻塞。人们摩肩擦背挤进挤出，紧盯着荧光屏上显示的美元比价。由于美元汇率波动剧烈，在兑换所前站几个钟头，买进卖出，一倒手赚的钱就比干几天活还多。不到一个月的时间里，美元对阿币的比价翻了一番，忽上忽下，一天中上下浮动幅度常超过２０％。这是抢购风引起的，又为炒卖美元的投机活动提供了机会。
    阿根廷经济高度美元化，物价通常与美元汇率挂钩，美元比率疯狂跳动，使商人不知所措，卖的货不知是赔是赚，一天几次更换标价牌也赶不上美元的变化，于是大部分商店商品均不标价，顾客上门时现谈。所有商店一律拒收信用卡，有些店干脆关门，因为可能越卖越亏。为了笼住涌向美元市场的阿币，商业银行存款利率一再上调，大额存款月息达到令人难以置信的１５０％。资金周转不灵，原材料供应困难，加上价格前景变幻莫测，不少厂家减少了生产或停产观望，市场上医药等商品已开始短缺。
    阿根廷经济目前呈现这种混乱现象，主要是因为本届政府执政期间国家未能摆脱经济危机，大选临近，人们对政府控制经济的能力失去信心，对未来政府又难以预测。本届政府是在巨额外债、高通货膨胀和经济衰退三重重压下开始执政的。５年多来，虽然经过重新谈判，大部债务还本期限推迟，但是为还利息所借外债，使外债总额从４００亿美元增加到近６００亿美元。中央银行外汇储备只有６．８亿美元，实际已停止支付外债利息，国际银行因而拒绝再借给阿根廷新的贷款。阿根廷的国际收支状况又回复到几年前捉襟见肘的情形。克服通货膨胀一直是政府的经济政策重点，几年来采取过各种措施，只取得部分暂时效果。上个月，零售物价指数上涨３３．４％，批发价涨幅为创纪录的５８％。这里面有外债这样的阿根廷本身无力解决的外在因素，也有主观原因。政府迫于各方牵制，在压缩公共开支、减少财政赤字，改组国家机构，提高国营企业经济效益方面，犹豫不决，措施缺乏连贯性。由于连续实行紧缩政策，除１９８４年外，这几年经济增长微乎其微。政府更迭前夕，人们出于本能的自我保护反应，抢购美元，造成国家经济更加混乱。
    但是也应该指出，某些拥有巨大经济实力的权势集团，利用当前政府地位软弱，乘机兴风作浪，有意制造恐慌情绪，要挟政府做出有利于他们的政策调整。从这里也可看出，国家经济命脉究竟为谁掌握。至于普通市民即使做些炒卖美元的小投机，也不过是在经济混乱的漩涡中挣扎而已。政府虽然宣布了一些应急措施，但为时已晚，在政治形势明朗之前，目前局面难以有根本改变。　　　
    　　　　　　　　　　　　（本报布宜诺斯艾利斯５月１０日电）
　


### 美国改革教育制度  《２０６１计划》面向未来

1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　美国改革教育制度    
    《２０６１计划》面向未来
    本报讯  美国为确保今后在科技领域的领先地位，已着手制订一项根本改革现行教育制度的大胆计划。详见今日七版刊登的本报记者报道：《面向未来的２０６１计划》。　


### 苏美外长商定  六月重开战略核武器谈判
许宏治
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏美外长商定    
    六月重开战略核武器谈判
    本报柏林５月１１日电  记者许宏治报道：苏联外长谢瓦尔德纳泽和美国国务卿贝克５月１０日在莫斯科就今年６月中旬在日内瓦恢复核武器和太空武器谈判达成一致意见。
    苏联外交部发言人格拉西莫夫昨天晚上对新闻界宣布了这一消息。他说，谢瓦尔德纳泽认为，他同贝克的会谈是“复杂、重要和负责的。”
    此间新闻机构报道说，苏联坚持双方应遵守１９７２年签订的限制反弹道导弹条约，但双方在对这一条约的解释上仍有分歧。苏联认为这是原则问题，对条约只能作狭义解释。美国方面则认为可对条约作各种不同的解释，包括广义的解释。
    今天上午，苏共中央总书记戈尔巴乔夫会见了贝克，但到今天中午为止，会谈内容细节尚未透露。（附图片）    
    5月10日，苏联外长谢瓦尔德纳泽（左）同美国国务卿贝克（右）在莫斯科举行会谈。图为双方步入会谈大厅。
    新华社发（传真照片）


### 蒙古族作曲家永儒布作品音乐会在京举行

1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　蒙古族作曲家永儒布作品音乐会在京举行
    新华社北京电  我国第一位少数民族作曲家个人交响作品音乐会９日晚在北京音乐厅举行。著名指挥家陈佐湟指挥中央乐团演奏了内蒙古广播艺术团蒙古族作曲家永儒布的交响组曲、马头琴协奏曲等富于民族风格与交响色彩的６首作品，受到首都音乐界人士及观众的赞誉。
    永儒布出生在内蒙古科尔沁草原，当过骑兵和部队文工团员，解放初期在东北鲁艺毕业后任内蒙古军区文工团指挥。　


### 西哈努克视察柬难民营
刘爱成
1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西哈努克视察柬难民营
    本报曼谷５月１０日电  记者刘爱成报道：５月９日上午，民柬主席西哈努克亲王来到了绿山难民营，顷刻，难民营广场沸腾了。他举起双手，不停地向人们微笑致意。无数只手向亲王伸来，许多人握着亲王的手不愿放开，噙着泪水的眼睛端详着亲王满头的银发和慈祥的面容。
    西哈努克亲王走上主席台，对难民们讲解了目前解决柬埔寨问题的形势。他很实际地告诉难民们，柬埔寨问题的真正解决还需要时间，但无论是在问题解决之前还是解决之后，难民们都有自愿重返祖国的权利。他接着强调，“无论是联合国难民组织还是金边伪政权都无权违背难民们的愿望强迫遣返难民们回国。”
    西哈努克亲王环视一下难民们高高举起的巨幅标语：“越南人滚开！”“柬埔寨必须是百分之百的独立”，“我们要中立和自由的柬埔寨”，然后对难民们说，我们要真正达到自己的目的，尽快结束我们的苦难，就必须要继续坚持和加强反击越南侵略和殖民统治的武装斗争，同时也不放弃政治斗争。亲王说，政治解决柬问题的路途虽还遥远，但大家不要过于着急。我们希望能在今年内解决问题，可是谁也不能保证，也许还要一年、两年，或者更长的时间。但无论如何，我们将继续为实现我们的目标而努力奋斗。
    演讲结束后，西哈努克亲王和夫人向难民分发了日用品。　


### 解放军北京小将获青运会头两块金牌
王健民
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　解放军北京小将获青运会头两块金牌
    据新华社沈阳５月１１日电（记者王健民）解放军青年男子手球队和北京青年女子手球队今天在这里夺得了第二届全国青少年运动会头两枚金牌。　


### 评剧百年空前盛会  振兴评剧交流演出在沈阳开幕  十八个剧团演出二十台戏
段心强
1989-05-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　评剧百年空前盛会    
    振兴评剧交流演出在沈阳开幕   
    十八个剧团演出二十台戏
    本报沈阳５月１０日电  记者段心强报道：风和日丽，柳绿花红。今天，音乐、歌舞揭开文化部在沈阳主办的振兴评剧交流演出的帷幕。开幕式生动、新颖，没有主席台，领导人在台下就座，讲话人站在扩音器前，满打满算２０多分钟。
    参加这次评剧交流演出的有北京、天津、河北、辽宁、吉林、黑龙江两市４省１８个评剧院团和戏校，共有２０台剧目。其中，有将近一半的现代戏，也有新编历史剧，还有评剧史上流传甚广的传统节目。
    音乐和歌舞声中，人们回忆着评剧的发展历程。它产生于民间，发展于民间，贴近社会生活，贴近人民群众，而且内容和形式随着历史的进程而不断发展和成熟。因此，这个历史不长的地方剧种，已发展成一个有影响的大剧种。评剧的发展提供一条这样的经验：戏剧要发展，就必须贴近人民群众，贴近社会生活，必须和时代一起前进。
    有关人士指出：这是评剧１００多年历史上第一次盛会。许多著名的戏剧专家前来观摩演出，交流学术，以推出一批新剧目和新演员，达到出人、出戏、出效益的目的。　


### 读《李大钊的军事活动》
傅立群
1989-05-11
第6版(理论研究)
专栏：

　　读《李大钊的军事活动》
    傅立群
    人们知道，武装斗争是中国新民主主义革命的主旋律。可是，以往有关我党武装斗争史的宣传与研究，主要限于一九二七年以后的二十二年。至于党的早期军事工作，则长期湮闻于世。其实，建党之后不久，一些著名共产党人便已开始在军事战线进行大量深入的工作。李大钊同志及其领导的党的北方区委当年所从事的军事活动，就是其中卓有成效的一个部分。只是由于过去某些主观原因，党的早期军事工作史况在我们的宣传研究中基本上属于一个空白；对李大钊烈士，后人只晓得他在其它方面的丰功伟业，甚少知道他在我党武装斗争发展史上的地位与贡献。肖裕声同志的新著《李大钊的军事活动》（军事科学出版社出版）一书，介绍了李大钊在军事活动方面的业绩。这对拓展党的早期军事工作史研究无疑会起到推动作用。
    该书作为一部系统介绍李大钊军事活动的专著，它以丰富的史料，对大钊烈士当年探讨和宣传马列军事理论，开辟党在北方地区的军事工作、创建和发展由我党掌握或影响的革命武装，帮助冯玉祥、郭松龄等倾向革命，策应北伐军在两湖和江西的作战，促成冯玉祥回国响应北伐，指导整顿国民军，建立北方反奉军事统一战线，策应北伐军挥戈中原，以及这些活动所产生的历史作用与影响等，做了全面而翔实的叙述。同时，以李大钊的军事活动为经，以大革命失败前中国二十年代政治舞台风云为纬，对当时国内一系列重大事件及我党早期一大批重要成员在当时的许多重要军事活动，也做了介绍。　


### 财政“清官”——记项城县财政局长张树兴廉政二三事
赵明
1989-05-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　财政“清官”   
    ——记项城县财政局长张树兴廉政二三事
    赵明
    许多人都说河南省项城县财政局长张树兴太古板，只要他手头松点，心眼活点，批款大方点，请客送礼的就会排队。可他坚持原则就像两条生冷的铁轨，一点也不走形，谁也休想从他手里多拿社会主义一砖一瓦。
    去年２月，县城建局一位老干部到上边四处游说，打通了“上关节”，从地区要回一万元建私房。他拿着上边的拨款通知和领导的批文，来找财政局长张树兴办理具体“划拨”手续。谁知张树兴给他个“顶门炮”！“这款不能拨。”这位老同志脸色立刻由晴转阴，焦急地说：“款是上边拨下来的，你只经经手，又没你的责任。”张树兴说：“我的责任是坚持国家财政制度，怎能没有我的责任？！”
    张树兴是不是想拿我的大头，敲我的竹杠，要我去表示表示？那位老干部想到这里，让儿子带上好烟名酒送到张树兴家，谁知屋门也没让进。这位老干部认为是送礼太少，便亲自登门相许：“张局长，我那笔建房款这样行不行，你拨了，咱俩一分为二，各得一半！”张树兴笑着说：“我要是想发这财早就发了，可我也早就进监狱啦。你就不要再跑啦，跑也没用。”从此，这位老干部便死了心。这几年，张树兴碰到的这种情况多啦，可都一一被他挡住。仅去年，就有十几个人讨好上级，要来公款建私房，金额达到２６万元。这些款来到县里，都理所当然地被老张一一“卡”住。
    在张树兴这里，个人占国家的便宜不行，集体乱花公款也不行。１９８７年初，县沼气办公室以生产用款为由，拿着县领导批复的报告要张树兴拨款４万元。张树兴看了报告说：“一个县不大，没听说什么沼气工程，年度计划并没列你们的生产项目，如是临时增加的要核实一下。”第二天，他认真走访调查，发现那个生产项目根本不存在。沼气办公室领导只好实话实说，他们已与县领导说好，以生产名义要钱，实际上要买辆小车。张树兴说：“这样做违犯财政纪律，款不能拨，领导那里我去解释。”对方以为需要请老张一场，当晚摆好一桌丰盛的酒席。张树兴推病没去，他说：“只要符合规定，不摆酒席照样拨款，你们这样做也把县领导也牵进去，不是错上加错吗？”后来，对方尽管又做了不少“努力”，但还是没有把四万元钱要到手。近两年，张树兴这支坚持原则的笔，挡住挪用专项款买小车和其它控购商品的单位十几家，金额达５３万元。
    张树兴正人先正己。前几年，他妻子按照政策农转非，进了城。干了半辈子庄稼活的老伴在家坐不住，想找个活干，许多人又愿意帮这个忙。有一位局长说：“我下边的服务公司正缺个保管员，来我这吧。”张树兴摇摇头说：“她识字不多，不能去滥竽充数”。一位在企业负责的朋友说：“指标和工种都不用你管，一切由我安排吧。”张树兴还是不开口，他认为老伴年龄大，不够招工条件，不能违犯原则。
    干部群众称赞道：“张树兴真是咱们的财政清官啊！”　


### 赞歌不可多唱
禹荣辉
1989-05-11
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　赞歌不可多唱
    贵州省黔东南州民政局  禹荣辉
    我国不少企业经济效益低下，重要的原因在于管理落后，缺少科学的管理机制。伴随着经济体制改革而出现的合同制用工，满负荷工作法，选聘制以及优化组合等，因击中了“大锅饭”等“积弊”，受到普遍好评。
    值得注意的是，片面强调这些，就难免带有一些经济强制的味道，甚至为提高经济效益而把人当作物来配置操纵，忽视了管理中的人情味等。
    工人是有理智的、有情感、有复杂心理的。企业生产效率的高低，不仅取决于职工的工作条件，也取决于职工的工作情绪。强调监督防范并不错，但更要重视鼓励机制。二次大战之后，西方国家经济得以持续发展，与人道主义行为学派能较好地调和劳资矛盾、刺激工人积极性而提高劳动生产率不能说没有关系。
    生产力要素中最积极、最活跃的是人。理解、关心、尊重职工，把管理者的权威和职工群众的主人翁地位有机地统一，这是社会主义企业应有之举，也是提高劳动效率的重要条件。仅靠物质奖励或纪律处罚等消极措施来维系自己的权威和提高职工的劳动热情，至少算不上一个成熟的、具有现代意识的企业家。
    全国总工会的两次调查表明，有近一半职工的劳动积极性没有发挥，重要原因之一就是职工的主人翁地位没有保障，产生种种程度的失落、恐慌、忧虑感。而这很大的程度上又是部分厂长、经理不重视维护职工工作、休息、劳动保护、劳动报酬等合法权益所致。
    我国经济发展的不平衡和经济成份的多样性，使每项设想、办法、措施都可以找到其优越合理的例子。但对那些处罚多于激励、防范多于参与的措施和办法，我以为不可多唱赞歌。何况全国“一刀切”，免不了又有许多人大念特念“歪经”。我们吃过这方面的亏已经不少了。
    （《青年热门话题》有奖征文由共青团中央、华北制药厂和本报联合主办。）　


### 辽阳清查倒卖奖券者
陈殿升
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　辽阳清查倒卖奖券者
    据新华社沈阳５月１０日电（通讯员陈殿升）《辽阳街头出现倒卖奖券者》消息（见本报４月１１日二版）见报后，引起了辽阳市的重视。辽阳市人民银行、公安局和工商局联合行动，制订了《整顿金融市场通告》，通过报纸、电台和电视台进行宣传，并在银行摸奖处张贴、广播。他们还组成了整顿金融市场小分队，在大街小巷查堵。到目前为止，已取消了２０多个挂牌收购摊点，没收了一批有奖债券和国库券。通过治理整顿，各银行门前已不见公开收购奖券者。但据悉，仍有一部分人转入地下，暗中进行倒买倒卖活动。　


### 邓小平会见哈梅内伊  邓小平：中国力争有个稳定国际国内环境发展自己  哈梅内伊：伊朗希望和平超级大国也必须接受和平
孙毅
1989-05-11
第1版(要闻)
专栏：

　　邓小平会见哈梅内伊    
    邓小平：中国力争有个稳定国际国内环境发展自己    
    哈梅内伊：伊朗希望和平超级大国也必须接受和平
    本报北京５月１１日讯  记者孙毅报道：中央军委主席邓小平今天上午说，中国要力争有一个稳定的国际环境和国内环境，把自己发展起来，这是我们当前要作的最主要的事情。他说，在国际上要按照和平共处五项原则建立友好关系。中苏关系也要按照五项原则和平共处。再过几天我将同戈尔巴乔夫总书记见面，就３０年来的争端问题加以解决，使两国关系正常化。
    这是邓小平在会见应邀来我国进行正式友好访问的伊朗伊斯兰共和国总统霍贾特伊斯兰·赛义德·阿里·哈梅内伊时讲这番话的。
    上午１１时，穿着深灰色中山装的邓主席精神矍铄。在走出接见厅时微笑着向在场的中外记者挥手致意。他对第一次来中国访问的伊朗总统哈梅内伊表示热烈欢迎。
    邓小平对哈梅内伊说，中伊两国是朋友，我们同包括伊拉克在内的阿拉伯国家也都是朋友，我们希望你们和平共处。他接着说，我们都是第三世界国家，应该团结起来，不要把力量消耗在相互争端上。我们希望有一个稳定的中东，利用当前有利的国际形势发展自己。哈梅内伊总统说，能够认识邓主席感到非常高兴，他表示对邓小平的讲话非常赞赏。
    邓小平还风趣地问哈梅内伊总统的年龄，当哈梅内伊回答是５０周岁的时候，邓小平说，这是幸福的年代。
    谈到两国关系时，哈梅内伊对邓小平说，伊朗一贯密切注视着中国，４０年来，中国取得了巨大的变化，在阁下领导的这段时期是中国最杰出的时期。他说，两国的友好关系现在又将进入一个新的阶段，这次访问将会把这种友好关系向前推进。
    当哈梅内伊总统说伊朗希望和平，所有第三世界国家希望和平，超级大国也必须接受和平，但有人不接受和平时，邓小平说，我还是一句话“和为贵”。
    邓小平还说，中国在国际关系中也有这样或那样的问题，但在当前国际大气候条件下，只有不怕麻烦、通过对话来解决问题，只能作这种选择。
    外交部长钱其琛、政府陪同团长、能源部长黄毅诚等会见时在座。（附图片）
    中央军委主席邓小平会见伊朗总统哈梅内伊。　  本报记者　徐建中摄


### 醴陵非法拘禁案判决　原公安局长易达成入狱
吴兴华
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　醴陵非法拘禁案判决
  　原公安局长易达成入狱
    本报长沙五月十一日电  记者吴兴华报道：本报二月二十七日二版报道的湖南省醴陵市非法拘禁公民事件已有处理结果。日前，醴陵市人民法院依法作出判决，原醴陵市公安局局长易达成犯有非法拘禁罪，被依法判处有期徒刑一年零六个月；原醴陵市公安局副局长程楚明，犯有非法拘禁罪，被依法判处有期徒刑一年。由醴陵市公安局以及易达成、程楚明赔偿小洞村黄永福等三十名村民损失三点八万元。
    醴陵市人民法院是三月三十一日至四月三日开庭审理这一案件的。在法庭调查中，市检察院发现，原局长易达成为该案主犯。市检察院于四月二十六日作出撤销原来对易达成免予起诉的决定，以非法拘禁罪对易达成提起公诉。　


### 阿曼教育事业今非昔比
刘元培
1989-05-11
第7版(国际专页（文教）)
专栏：教育与培训

　　阿曼教育事业今非昔比
    刘元培
    自卡布斯·本·赛义德１９７０年执政以来，阿曼在各个方面突飞猛进，教育事业尤其引人瞩目，联合国教科文组织称誉阿曼为“发展中国家的典范”。
    卡布斯执政前，阿曼全国只有３所男生小学，在校学生总共９０９人。教师全部也不过３０人，而且都是外国人。学生们在草棚、帐篷或树荫下学习。课本全部由外国人编写。
    目前，按照阿曼政府的计划，教育事业进入“复兴时期”。卡布斯国王说：“受教育是男女老幼所有人的权利。”１８年来，政府大力普及中小学教育，每年拨出大量经费办教育。学校免收学费，发给学生各种津贴、补助，还为离校较远的学生提供交通工具，从而大大提高学生入学率。１９８８—１９８９学年，全国已有小学３６８所，初中２６７所，普通高中６６所，７所附属清真寺的伊斯兰初级中学，１所伊斯兰高级中学，３所中等技术学校，１所聋哑学校，１所残疾人学校，５所中等师范学校，各类学校总共７１９所。在校学生３０多万人，教师１万多人，这些数字与不到２００万的全国人口相比，确实十分可观。
    在大力兴办正规学校的同时，阿曼政府注意扫盲工作。扫盲中心、成人教育中心遍及全国各地。１９８７—１９８８学年，扫盲学习班达４４０个，参加人数１万多。除了教阿拉伯语外，也进行一些专业技术的训练，还为家庭妇女开设了课程。阿曼政府力争到本世纪末全部消灭文盲。
    阿曼政府非常重视专业技术教育，开办了中等农业、商业和工业学校，为各工、农、商部门输送人才。第三个五年计划期间（１９８６—１９９０年），国家将提高各中等专业技术学校的水平。教育出版部门最近还编印了农业和渔业知识的课本，部分中小学已将此列为必修课。目前，阿曼教育部门中，外籍教员占８０％，所以国家高度重视师范教育，从１９８６年到现在的３年中，师范学校共培养了１０３１人，首先满足初中和小学的需要。国家计划在今后１０年内，实现小学教师全部“阿曼化”。
    近几年来，阿曼派出留学生３０００多名。到目前为止，已有近２０００人学成回国。
    １９８６年落成的卡布斯大学，是阿曼第一所国立大学，它标志着阿曼教育事业进入了一个新时期。整个大学投资３亿多美元，在校学生１８２８人。学院各种设施齐全，教学、科研设备先进。教学大纲规定：教学和科研必须与阿曼的国情相适应。
    大学的一位负责人说：“明年，卡布斯大学第一批毕业生将到国家各个重要岗位去工作，为发展经济作出贡献。”　


### 面向未来的《２０６１计划》
仓立德
1989-05-11
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　面向未来的《２０６１计划》
    本报记者  仓立德
    一股“振兴教育”的热潮正在美国兴起。
    目前，美国当局已将加强基础教育列为重点，初、高级教育机构普遍重视“对外开放”，博采众国之长。许多中、小学将外语、外国文化、世界历史和地理列为必修课。不少著名大学开始在世界各地训练学生。
    最令人注目的莫过于旨在改革整个初、中级教育体系的《２０６１计划》。这项规模空前，目标长远的计划一旦成功，不仅将使美国的基础教育发生根本变化，而且将给国民素质，社会经济、科技、文化诸方面带来难以估量的深远影响。
    危机从何而来
    美国一贯重视国民教育，是世界上最早实行义务教育法的国家。美国能够在独立后一个多世纪的时间里成为经济发达、科技先进的世界强国，教育的普及起了举足轻重的作用。
    强烈的教育危机感出现在５０年代。１９５７年１０月４日，苏联宣布在人类历史上首次成功发射了一颗人造卫星，消息传来，举国震惊。美国科学界一些权威人士对比了美苏的教育差距，认为“苏联十年制学校的学生所受的科学教育，尤其在数学方面，一般比美国的大学生还强；只有挽救教育才能挽救美国的后代，从而保证美国的未来”。美国当时采取的一个重大措施是，耗资上十亿美元，用数年时间重新改写了中、小学的数、理、化及其他科学课程的全部教科书。实践证明，此举有效地提高了教育质量。
    进入８０年代以来，人才荟萃、设备精良的各类教育机构遍布美国城乡，全国每年的公共、私人教育经费已高达约２千亿美元。尽管如此，许多有识之士仍痛感美国教育再度面临危机，较为普遍的看法是，一，美国在世界经济中的比重正在下降，美国工业品在国际市场上的竞争力已经减弱，美国在世界科技方面的领先地位受到挑战，重要原因之一是美国的教育质量已落在最强劲的经济竞争对手日本之后。二，美国中、小学生的科技基础薄弱，在国际科学知识竞赛中，美国学生成绩居于最差之列，在目前美国高等学府、科研机构中，攻读高级学位的外国留学生总数已超过本国学生；以当前美国劳动力的科技水准来看，已不能保证美国未来的工业进步。新任美国教育部长卡瓦佐斯说，美国现在实际面临三重赤字：贸易，预算和教育、“最后一个赤字也许是最为严重的”。三，世界科技发展日新月异、竞争激烈，又互相渗透、互相影响，为美国教育提出了更高要求。
    与此同时，探讨教育改革的专著纷纷出现，较重要的便有２０余种。这些专著从不同角度审视了美国教育的现状和缺陷，建议大刀阔斧改革教育体系，更好地适应以现代科技为基础的经济发展的需要。
    《２０６１计划》就是在这个背景下应运而生的。
    目标——２１世纪
    １９８５年，素享盛名的美国民间科学团体——美国促进科学协会，在全国科学技术教育委员会等机构和企业的资助下，延聘国内外科学、教育界约４００位科学家、教授、教师及一些科学、教育机构负责人，穷四年之功，共同起草并审定了《２０６１计划——全体美国人的科学》，其副题为：“关于科学、教学和技术知识目标的２０６１计划报告”。这项２００页的总体报告及其他５份专题报告，详细论述了全面改革美国初、中级教育体系的设想、步骤、目标及科学依据。
    计划认为，所有儿童都需要并且应该得到基本的科学（包括物理、化学、生物等自然科学及社会科学）、数学和技术教育，使他们生活得多姿多彩并富有成果；这种基本教育应当适应“科学知识和技术力量的急剧增长”。然而，目前大多数美国人在科学上茫然无知；美国学生在解决问题的能力上远逊于国际水平。１９８６年，１７岁学生的平均知识水准大大低于１９６９年；小学教师普遍未受过基础的科学、数学教育；科学知识教育方法还停留在１９世纪水平上；教材内容陈旧，课程繁冗，阻碍而不是促进学生掌握知识……因此，有必要根本改革教育思想、教科书、课程安排、教学指导乃至整个从幼儿园至高中教学体系，改革对象是现存的基础科学教育体制。
    按照《２０６１计划》的设想，这项改革将是一个长期而复杂的过程，共由３个阶段组成。第一阶段拟定计划，历时４年，已经完成。今年２月，在宣布计划的同时已转入第二阶段，目的是通过试点，为在全国推行教改提供一系列示范。主要内容有组织新课程、运用新教学方式，训练教师、实验新的教学器材和现代技术、探索新的教学方法，并为联邦政府和地方政府提出改革政策建议。另外，一个由２０名教师、３名校长和两名大学教育专家组成的小组已经成立。他们将在４年中每月抽出３至４天和两个夏季的时间致力于研究，总结各试点经验，结合改革实践编写准备全面推广的教材范本。
    １９９３年进入关键性的第三阶段。计划用１０年左右时间，通过各科学团体、教育组织和机构及其他有关部门的共同努力，将上阶段的试验成果转化为全国性教育实践，实现《２０６１计划》提出的最终目标。
    《２０６１计划》被美国舆论界称为“最雄心勃勃”的教育计划，在总体规模上将大大超过５０年代末期的那场教材改革。在解释计划名称的由来时，一位计划负责人说，充满宇宙天体奥秘的哈雷彗星上次掠过地球是在１９８５年，恰是开始制定计划的那一年；下次将是２０６１年，那时受惠于这项改革计划的美国后代将亲眼看到这颗美丽彗星的回归。
    改革传统教材和教学方式
    《２０６１计划》指出，教育的最高目的是使受教育者将来获得个人成功并承担起社会责任。因此，科学教育应当有助于培养学生解决实际问题的理解能力和思维习惯。美国的明天已比任何时候都更加依赖于儿童教育的性质和质量。
    改革的第一个重点是教材。计划认为，现在的课程内容“既庞杂又营养不良”。几十年来，这些课程无节制地扩展，使绝大部分教师和学生都背上一座又一座沉重的大山，但却难以把握科学、数学和技术的基本内涵。
    改革教材的前提是确定并精选恰当适用的教科书内容。为此，专家们根据当今世界科技发展的大趋势，经过长期、反复讨论取得一致意见，将每个学生在１３年教育中所应获得的基本科学知识浓缩为１２大类：科学、数学、技术的本质，属总论；后９类为自然界构成、生存环境、人体机能、人类社会、技术世界、数学世界、科学史观、共同主题和思维习惯。
    计划认为，沿袭至今的教学方法只强调学生掌握现成答案，而忽略了探讨问题；学生死记硬背那些零星片断知识，而不知其来龙去脉及相互联系。这种方法以背诵代替争论，以阅读代替动手，“不能鼓励学生相互合作，自由分享知识和思想，或用现代仪器来扩展其智能”。针对上述弊端，该计划总负责人卢瑟福表示，一要精减课程，二要培养学生开拓思想、手脑并用，增强思想和解决问题的能力。
    根据专家建议，学生从幼儿园至中学毕业只学十几门课程，每门课程综合自然科学、社会科学和数学知识，并有必要的技能训练。它自成体系，但不自我封闭，可容纳多种科目的知识。如在“进化”课中，学生不仅学生物进化过程，而且要了解政治制度的演变。这种授课方式的好处是，学生能够系统学习某一课程的基础知识，又可融汇贯通其他知识，有利于智能的全面发展；同时还可避免目前同一课程的无谓重复，或各门课程互相孤立的现象。
    目前，教材和教学方式的改革在美国才刚刚起步，许多方面还停留在设想或原则上，尽管如此，《２０６１计划》的基本思路及其为美国初、中级教育所描绘的蓝图仍值得重视。　
　　编后随感
    本专页今天发表三篇介绍美国、保加利亚、阿曼三国发展和改革教育的文章，其中美国和阿曼的两篇尤其发人深省。
    美国和阿曼的发展类型迥异，发展水平也悬殊极大，但它们有一个共同点：重视教育。阿曼在国王卡布斯的治理下，教育面貌发生了翻天覆地的变化，从只有三所小学、九百零九名学生发展到拥有各类各级学校七百二十所和学生三十多万！但是，阿曼当局并不就此“罢休”，决心到本世纪末扫除文盲。
    美国教育之普及和发达乃举世公认，但它并不固步自封，而是紧随形势之发展和现实的需要，提出一项极为大胆的对教育进行彻底改革的《二○六一计划》，力求确保美国的科技和经济进入二十一世纪时继续处于世界领先地位。
    历史经验证明，教育是立国之本。当前，发展和改革教育已成为世界性的潮流。重视教育，经济发展才有后劲，国家才能昌盛，反之，必然走向落后、衰败。任何一个面向未来的国家都应该审时度势，为发展教育作出具有远见的决策！　


### 领导应当少干预个人私事
阳实
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　领导应当少干预个人私事
    阳实
    最近碰到这样一件事：有个干部因与妻子感情破裂而闹离婚。事情反映到有关领导那里，领导十分重视，努力做了调解工作。但是，由于二人积怨甚久，裂痕甚深，实在难以和好，于是，意欲诉诸法律解决。可是，“有关领导”硬是不给开证明，使得这位干部只好多次越级找上级领导反映，求得支持。
    听了此事，我心里第一个反映就是：我们的“有关领导”是不是干预得太多、太过。组织关心个人，上级关心下级，这无疑是对的，可是，涉及个人私事，特别是已成为民事纠纷的事，需要由法律来解决的时候，领导仍然要强行干预，就欠妥当了。我们强调法制，强调依法办事，在确实已经涉法的情况下，为什么却不让诉诸法律呢？这恐怕与我们某些领导法制观念淡薄有很大关系。
    在咱们这个法制长期不健全的社会，人们习惯了用行政手段干预一切事务，包括个人的私事。在思想上也形成了“打官司”不光彩的观念。似乎一沾上“打官司”，不管有理没理就是出了问题，人们也就会用另样的眼光看你。对一个单位来说，出了“打官司”的事，有人就会指责这个单位工作没做好，领导人脸上也无光。我觉得，这都是世俗的偏见，是与加强法制观念，建设法制社会不相符合的。
    产生这种现象，当然也有历史的渊源。想过去，在革命战争年代，老一代的革命者，忙于打仗，顾不上也没条件谈恋爱，于是，由领导撮合而成的夫妻相当多。应当说，其中大多数还是琴瑟和谐的，不过也确有少数感情上不大合得来，甚至闹离婚。遇到这种情况，常有领导做工作，千方百计地劝他们为“革命”结合下去。这种组织出面、领导出面干预的结果，确有一些导致了喜剧的结局，但是，应当说，其中确实也不乏悲剧结局，有的人甚至为此而痛苦一辈子。
    今天，时代已经完全不同，人们的思想观念也发生了很大的变化。那末，我们某些领导的思想和做法，是否也该更新一下呢？我以为，有关组织和领导应当关心每一个人，但是，决不能干预过多，更不可包办代替。
    一点感想，不知然否？　


### 飞虱袭击大宁小麦  万亩减产已成定局
董春喜　魏先增
1989-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　飞虱袭击大宁小麦  万亩减产已成定局
    本报讯  一种罕见的小麦吸浆虫灰飞虱给山西大宁正值吐穗的麦苗带来毁灭性的灾难，全县七万亩小麦已有六万亩不同程度地遭受危害，部分麦田，灰飞虱每平方尺内多达四百头以上。尽管县政府及时采取了扑救防治等措施，但万亩减产已成定局。　　　　　　　　　　　　　
　
　（董春喜　魏先增）　


### 黎总统府遭到炮击  首都中心监狱被劫

1989-05-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　黎总统府遭到炮击  首都中心监狱被劫
    新华社贝鲁特５月１０日电  黎巴嫩基督教武装同叙利亚军队及其支持的黎穆斯林民兵１０日下午重开炮战。
    治安人士说，在基督教控制的贝鲁特东区，总统府、军队司令部和美国大使住宅等地都被炮弹击中。穆斯林控制的贝鲁特西区和贝鲁特以南的山区也屡遭炮击。
    据警方统计，有１０人在１０日的炮战中丧生，９０人受伤。
    新华社贝鲁特５月１０日电　数十名武装分子１０日凌晨冲进黎巴嫩首都贝鲁特西区的中心监狱，放走了１８９名罪犯。
    据警方人士说，被放走的罪犯中，９０名已被重新捉拿归案，其余在逃罪犯正在被追捕之中。
    “黎巴嫩之声”电台援引警方人士的话说，冲进监狱的是５０名琼卜拉特领导的德鲁兹社会进步党民兵。　


