### 一个有潜力的丝绸成品市场
龚一平
1989-05-19
第7版(国际专页（经济）)
专栏：国际市场

　　一个有潜力的丝绸成品市场
    北欧四国（丹麦、芬兰、挪威、瑞典）都属于世界上最富裕的地区之一，人们购买力很高，丝绸产品已开始受到消费者的喜爱。
    北欧国家不从事蚕桑生产，也不进行广泛的丝绸加工，主要进口绸缎、服装和丝绸成品。在北欧国家的丝绸商店里，中档服装卖１５０—４５０美元，高档服装可达７０００美元，真丝头巾每条４５美元左右，女衬衫３５美元。北欧人对丝绸了解不多，他们买东西先看牌子，再看价格和原料，如名牌的人造棉套裙也可卖到６０美元，价格与真丝面料差不多。对于服装的色彩，因气候寒冷，以及北欧人肤色的缘故，流行色彩偏暗。黑色、深海军蓝、墨绿、紫红很受欢迎，黄、棕、浅绿则没有市场。北欧流行的花形与西欧不同，单色的面料、几何形图案、中小格子等较受欢迎。北欧丝绸的贸易特点是起订量较低，交货期要求短，时装交货期一般是确认后４５天。据芬兰、丹麦的贸易界人士说：北欧国家的丝绸消费量正明显增长，虽然各自的市场规模有限，但北欧的丝绸商密切合作，联合订单数量是富有吸引力的。总之，北欧是大有潜力可挖的丝绸成品市场，我们应该加以重视。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　龚一平　


### 一些船队盗卖国家煤炭成风
沈银弟
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：

　　一些船队盗卖国家煤炭成风
    近年来，在苏北运河上，一些国营、集体和乡镇企业的水运船队，肆无忌惮地把承运的公家煤炭盗卖给沿途的煤贩子、煤倒爷，从中获利。
    ３月２４日，山东微山县航运公司００７船队装运煤炭途经我省泗阳县境内时，一次就卖了几十吨煤，每吨售价８０元至１３０元。４月初，我随船来到泗阳船闸，发现煤倒爷与某运煤船队洽谈煤炭交易。不到１０分钟，一笔交易便谈成了。这个船队以每吨９０元的价格出售煤炭，交货地点仅离泗阳船闸不到１０公里处。
    目前，江南煤炭十分紧缺。担负煤炭运输任务的一些船队为了私利，竟置国家法律于不顾，乘机盗卖煤炭，这实在令人气愤。
    　　　　　　　　　　江苏省运河航运公司　沈银弟
　


### 万里在加拿大谈到国内问题时表示  希望学生和政府真诚对话  中国改革开放政策不变
张元庭　郭文福
1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　万里在加拿大谈到国内问题时表示    
    希望学生和政府真诚对话    
    中国改革开放政策不变
    新华社渥太华５月１８日电（记者张元庭）全国人大常委会委员长万里今天在拜会加拿大参议院议长盖伊·夏博诺时说，目前中国学生所表现的爱国热情是非常可贵的。他希望学生和政府真诚对话，使问题能够得到令人满意的解决。
    万里说，北京等地学生近日示威要求民主和法制，反对腐败，这一行动是非常可贵的。他向夏博诺议长表示，中国政府将加强民主和法制，建立廉洁政府，扩大对外开放。
    夏博诺议长认为，目前中国的经济是有生命力的，并将健康地发展。他说，加拿大领导人将全心全意地支持两国友好关系的发展。
    本报渥太华５月１８日电　记者郭文福报道：万里委员长今天下午在这里向加拿大工商企业界人士发表讲话时强调，中国十分重视同加拿大经济贸易关系的发展，尽管目前中国发生了群众示威游行等事件，但中国改革的方向不会改变，对外开放的方针不会改变，同外国开展经济技术交流和合作的政策也不会改变。
    万里是在由加拿大会议局组织的加拿大工商企业界人士的聚会上发表上述讲话的。加拿大会议局是加拿大一所重要的经济问题研究机构。
    万里指出，中加两国的经济关系近年来取得了相当大的进展，但应当看到，双方的合作还蕴藏着巨大的潜力。我认为两国至少应当从以下三个方面作出努力：一是双方采取积极的措施，努力促进中国产品更多地进入加拿大市场，减少中方的贸易逆差；二是进一步改善中国从加拿大进口的条件；三是进一步扩大中加双方经济技术合作。　


### 三艘美国军舰抵沪访问
陈毛弟
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　三艘美国军舰抵沪访问
    新华社上海５月１９日电（记者陈毛弟）三艘美国军舰在美国海军第七舰队司令莫兹海军中将率领下，今天下午抵达上海，进行为期四天的友好的礼节性访问。
    中国人民解放军东海舰队司令聂奎聚海军中将等前往外虹桥码头迎接莫兹等美国海军官兵，并举行了欢迎仪式。
    晚上，聂奎聚举行宴会，欢迎美国海军官兵访沪。聂奎聚和莫兹在宴会上祝酒，共同祝愿通过美国海军军舰的访问，进一步发展中美两国和两军之间的友好关系。　


### 不尽的丝路
顾子欣
1989-05-19
第8版(副刊)
专栏：大地

　　不尽的丝路
    顾子欣
    应日本民主音乐协会邀请，率中国新疆歌舞团参加第六届丝绸之路音乐会，观中国、伊朗、苏联三国艺术家同台演出，不胜欣幸，作诗一首，敬赠丝路音乐会创始人、日本创价学会名誉会长暨诗人池田大作先生。
    瀚海似雪，月色如霜，
    遥远的商队驼铃叮当。
    又从长安出发，驮着彩缎驮着玉？
    去寻找设拉子玫瑰①、琉璃宫墙？
    不要说历史已在荒沙中凝固，
    心头仍活着千年憧憬与渴望。
    丝路绵绵哟丝路茫茫。
    鼓声如雨，琴音悠扬，
    绿州中有芳草，有溪水歌唱。
    愿人间从此不再有白骨狼烟，
    让音乐弥合心灵的箭瘢刀伤。
    驼队在缓缓行进，送走，
    送走最后一个喋血的夕阳。
    丝路绵绵哟丝路茫茫。
    朝霞初燃，启明星亮，
    又一次启程在沙海远航。
    载着诗歌、载着春风和花雨，
    去开辟新的丝路——心的桥梁。
    驼队在悠悠行进，走出黑夜，
    走向远山，走向山后熹微的晨光。
    丝路绵绵哟丝路茫茫……
    注①设拉子为波斯古城，以盛产玫瑰著称。　


### 专家在全国草地科学会议上呼吁  草地严重退化应高度重视
何黄彪
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　专家在全国草地科学会议上呼吁    
    草地严重退化应高度重视
    本报北京５月１９日讯  记者何黄彪报道：由中国科学院与中国农科院共同组织的首次全国草地科学学术讨论会，日前在这里召开。５０多位专家呼吁：我国草地正在大面积退化，产出效益很低，投资很小，应引起高度重视。
    我国草地面积达６０亿亩，占国土总面积的４０％，这是自然资源中的重要资源之一。但据统计，现在，全国退化草场面积已达１３亿亩，约占可利用草场面积的１／３，目前还以每年１０００万亩的速度扩大。少数草场全部沙化，有的则全部碱化。草地退化又引起鼠虫害猖獗，草原鼠害面积达１．３亿亩。草地退化导致牲畜的下降，直接影响我国牧区经济的发展，也危及生态环境。
    为什么会造成如此严重的退化？专家们认为有气候等原因，但主要原因是重利用轻建设。４０年来，国家对草原建设总投资仅４６亿元，平均每年每亩草地仅３分钱。因此，专家们呼吁各级政府适当强化对草地的投资，使辽阔的草地资源得到合理开发和利用。　


### 世界石油市场供求将吃紧

1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世界石油市场供求将吃紧
    新华社东京５月１８日电  日本中东经济研究所最新发表的报告说，到１９９５年，石油输出国组织（欧佩克）的石油生产能力将达每天３１２０万桶，西方国家对欧佩克石油的日需求量将增加到２５００万桶。
    报告指出，由于对欧佩克石油的需求不断增长，世界石油市场的供求形势将变得日趋紧张。９０年代，世界对欧佩克石油的需求量平均每年将增长４．２％，而欧佩克的原油供应量每年只增长３％。　


### 世界第一飞人：索托马约尔
许文
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　世界第一飞人：索托马约尔
    古巴运动员哈维尔·索托马约尔是目前世界上跳得最高的人。汉城奥运会前夕，他越过２米４３的横杆。今年３月初，他在室内比赛中越过同一高度，独揽世界室外和室内跳高纪录于一身。能够达到这一成就实属不易，因为同时保持一个项目室内外世界纪录的田径运动员目前只有７个人。
    索托马约尔的跳高才华是在１４岁时显露出来的，当时他跃过了２米。１９８６年，他以２米３６的成绩获得泛美运动会２０岁以下青年组男子跳高冠军。当时他只有１８岁，而以往世界上这一年龄选手的最好成绩是２米３５。
    索托马约尔创造室内跳高２米４３世界纪录，形同攻破了一座坚固的堡垒，打破了特伦哈特、默根堡和舍贝里对这个项目世界纪录轮流坐庄的垄断，把室内和室外纪录统一起来。
    ２１岁的索托马约尔近来几次冲击新的纪录。他表示，今年夏季有可能越过２米４５的高度。　　　　
　　　　　　　　许文　（附图片）


### 世界经济大调整深化
凌星光
1989-05-19
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　世界经济大调整深化
    凌星光
    始发于７０年代的世界经济大调整，目前进一步深化。其重要标志，可列出以下几点：
    发达国家摆脱滞胀，走上新的增长轨道。１９８８年西方发达国家经济比预料的好，年增长率达到４．１％。从现在来看，１９８９年也是个好年头。从近几年的多项经济指标来看，西方发达国家可以说从１９８５年前后进入了新的增长轨道。其主要标志是：经过多年努力，工资和物价的恶性循环被切断，经济社会环境得到改善；在新技术革命的带动下，设备投资开始上升；经济结构的调整使企业效率得到较大提高；宏观经济政策的协调使发达国家间不平衡有所缩小。
    美国主导型国际经济向美欧日协调型过渡。６０年代末到７０年代初，美国的霸主地位开始动摇。接着以１９７１年８月尼克松冲击为标志，战后国际货币体系趋于瓦解，西方国家经济进入滞胀。之后１５年，西方国家在美国的主导下探索重建西方经济的途径，１９７５年开始的七国首脑会议为此作了不少努力。然而，各国情况不一，难以采取统一步调，世界经济没有摆脱被动局面。在此期间，美国的经济地位继续下降，日本和欧洲的地位不断上升，特别是日本代替美国成为世界最大债权国，标志着日本在世界经济中的地位急剧提高。在这样形势下，美国在国际经济事务中越来越需要听取日本和西欧的意见，从而逐渐形成美欧日协调型国际经济。
    从贸易保护主义趋向区域性经济合作。在世界经济进入大调整的头十几年中，由于西方发达国家对调整的适应能力各自不同，贸易保护主义抬头。例如，日本的适应能力最强，竞争力大幅度上升，而美国和欧洲处于劣势，不得不采取贸易保护主义措施。但到了８０年代后半期，以欧洲共同体提出１９９２年实现统一大市场为契机，西方发达国家开始出现集团化倾向。此外，美加自由贸易协定今年１月１日生效，日本和部分亚洲新兴工业国和地区提倡建立东亚经济圈。这种集团化有一定排他性，不利于世界经济的国际分工，但它不同于３０年代帝国主义时代的集团化，也不同于战后按意识形态形成的集团化。尽管西欧提出１９９２年实现统一大市场的起因来自日本的贸易攻势，有贸易保护主义因素，但随着欧洲和美国竞争力的恢复，又经过它们之间讨价还价和艰难交涉，总的发展趋势将是贸易保护主义的势头减弱。
    缓解南北僵局的新构想。在大调整的初期，南北差距进一步扩大，两极分化极为明显，特别是巨额债务越滚越大，成为世界性大难题。随着调整的深化，有可能向缓解方向发展。１９８５年美国改变过去强硬态度，提出贝克计划，其内容是在债务国尚未偿清旧贷款的基础上增加新贷款。对此，各国反应冷淡，未能付诸实施。１９８８年日本曾提出宫泽（喜一）构想。今年３月，美国财政部长布雷迪提出解决国际债务危机的构想，内容是：以世界银行和国际货币基金组织为后盾，鼓励并资助债权银行与债务国达成协议，“自愿”减免债务国的部分债务本金和利息。构想受到国际舆论欢迎，为克服债务危机带来了一道光明。
    东西分割的世界市场趋向于以商品经济为基础的统一市场。在大调整的初期，社会主义国家和资本主义国家各自独立地进行调整和改革。由于东西关系从对立走向对话以及经济交流日益加深，又由于社会主义国家摆脱传统的产品经济模式向社会主义商品经济模式过渡，经济大调整的深化将逐渐形成世界性统一市场。１９世纪末到２０世纪前半叶是帝国主义时代，世界市场被帝国主义列强分割，未形成统一市场。战后，尽管在西方发达国家之间形成统一市场，其经济得到迅速发展，但是由于两大阵营的对立和美苏两个超级大国的对峙，世界市场仍然被分割。进入８０年代后，由于社会主义国家实行改革开放政策，以商品经济为基础的东西经济关系正在发展，可望在２１世纪出现世界性统一市场。
    世界经济大调整深化，前景光明。但各种矛盾交织在一起，建立新秩序会遇到重重困难。如果世界各国不做艰苦努力，世界经济还是不能走上良性循环轨道。　


### 中国图书如何走向世界
张祝基
1989-05-19
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　中国图书如何走向世界
    本报记者  张祝基
    中国的改革与对外开放，要求我们不断扩大同世界的双向交流，图书是增进相互了解的桥梁。可是，据有关人士披露，最近１０年，我国图书外贸总额累计仅４０亿元人民币，同英、美、法、苏等国相比差距很大。而且，我国图书外贸是进口超过出口。
    中国图书如何走向世界？
    竞争激烈的国际图书市场
    目前全世界每年出版新书大约有６０万种，其中美、苏最多，各为七八万种，西德次之，有６万多种，我国每年出新书大约４．５万种，略高于英、法。可是，我国的图书主要供应国内读者，而世界图书市场主要被英、美、法、西班牙和西德等国占领。英国是英文图书的主要输出国，它所出版的图书有百分之四五十出口世界，法国也有大约１／３的图书输往国外。
    同其他国际市场一样，世界图书市场上的竞争也是激烈的。那些图书大国不仅向外出口成书，而且还在国外开办出版分公司。例如西班牙，仅在南美洲就有１３家出版分公司。在这种形势下，一些中小出版社联合起来，组成国际性的出版集团，发挥其信息灵通、广泛的优势，并把一个版本用多种语文翻印，以扩大印量、降低生产成本、增加经济效益，来同那些大出版公司抗争。今年５月上旬在我国举行年会的莫托文出版集团协会就是一个这种性质的团体。这个协会目前成员有８７家出版社，其中绝大多数是西欧中小出版社，中国出版对外贸易总公司也是该协会成员。
    国际合作出版可借船过河
    我国图书外贸长期以来主要依靠中国国际书店和中国图书进出口总公司经营，１９８０年成立的中国出版对外贸易总公司成为开展这项业务的第三个机构。１９７８年以来，中国图书对日本和东南亚一些国家和地区的出口取得了一定的进展，但却远未真正打入欧美图书市场。由于所联系的发行商自身的局限性，我们出口到这些国家的外文图书进不了人家的大书店，中文图书则主要摆在唐人街的小书铺里。究其原因，主要是中国图书在选题、写作或编排等方面多不适合欧美人的需求和消费习惯。
    近十几年来的实践表明，合作出版不失为推动中国图书走向世界的一条有效途径。具体说，就是中外出版社共同商定题目，中方提供图片和资料，双方合作编辑出版，利用人家的发行渠道将中国图书打出去。这样做的好处是，选题出书可避免盲目性，成书切合外国读者的口味，最后还可借船过河地流入国际图书市场，拓宽销路。例如采用合作出版方式推出的《中国》、《西藏》、《长征》、《钢铁长城》等大型画册，都有７种以上文本，发行量都超过１０万册。据出版界人士估计，上述那些价值很高的图书，国内图书市场的容量最多不超过３０００册。
    把图书进出口贸易做活
    我国内向性的出版社长期以来眼睛只盯着国内，只考虑为国内读者服务的问题。为把中国图书推向世界，促进世界了解中国，我国的出版工作者们必须适当考虑外国读者的需求。为此，他们就得放宽眼界，站在全人类文化的高度，这样才能作出好的选题。
    目前看，通过合作出版途径虽然可以了解到一些国际图书市场的情况，但从长远看，必须加强对国际图书市场的调研才能掌握主动。地方出版社一般都少有考虑国际图书市场、甚至同外国出版家交往的机会。国家级机构的调研力量也嫌不足，如何协调沟通信息更是个问题。
    要培养一支相应的图书外贸队伍。国内一些出版社对国际上通用的图书贸易做法还感到陌生，甚至对什么是版权转让、合作出版也不甚了然。
    为方便洽谈，要展示未成书的模拟本，这本是国际图书贸易惯常的做法，但许多出版社对此并未重视。有些很好的图书，由于没有外文说明而丢失了可能的出口机会。要解决这些问题，关键是要有一支图书外贸专业队伍。有些参加对外图书贸易的人编书是好手，做买卖却不在行。理想的图书外贸人员应该业务熟、会外语、信息灵。
    一些国内出版社负责同志普遍呼吁，随着我国图书外贸的开展，出版法的出台应及早提到日程上来。
    图书外贸既然是一种贸易，就得有来有往，而不可能只出不进。一般出版社由于没有外汇买进人家的好书，有时候也影响把自己的好书销出去。这也是个问题。
    外国人来到中国，甚至买不到中国出的关于自己的外文版图书，而在别国由其他国家出版的这类图书却几乎随处可寻。这种现象被外国出版家指出是丧失了很重要的一部分市场。这种批评值得我们深思。　


### 中国药膳有发展前途  中外专家在京专题研讨
艾笑
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国药膳有发展前途
    中外专家在京专题研讨
    本报北京５月１９日讯  记者艾笑报道：中国和日本１２０位中医药专家日前汇聚北京，对方兴未艾的药膳开展了饶有趣味的学术讨论。
    专家们认为，通常加进各种中、西药物的食养、食疗食品，不是药膳。有近３０００年历史的中国药膳，是以中医药辨证施治的理论为指导、以食物中药为主体、配合营养食物、经中药炮制或制剂加工后烹调成饮食的。临床证实，营养、无毒、即食、即药的食物中药，是中药中的上品。食物中药的发展，将引起人类饮食结构的改变，并为提高人类健康水平做出贡献。　


### 中学的“烟酒生”令人忧虑
张汝奎
1989-05-19
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　中学的“烟酒生”令人忧虑
    近来常常听到一些学校领导和教师反映，说目前学生中“小烟民”、“小酒鬼”越来越多，严重危害着青少年的身心健康和影响正常学习，并且无法制止和教育。
    “喂，大强，抽一支。”“嗨，‘大鸡’过时啦！得，哥们儿，抽咱的，‘石林’！”——这是笔者在山东省德州市某中学厕所内碰到的一个真实情景，两名学生的年龄，看上去不过十四五岁，瞧他们那吞云吐雾的神态，真令人啼笑皆非。
    校长介绍说，该校目前至少有４０％的学生吸烟，其中女生占５％，这些“小烟民”们派头十足，出手“大方”，在他们眼中，“大鸡”、“利得力”等烟已经过时。
    另外，与烟分不开的酒，也同时受到了学生们的青睐。据调查，同学之间，凑钱下馆子的现象在许多中学已屡见不鲜，并且逐渐由饭馆发展到家中。更令人忧虑的是，这些“小酒鬼”们饮无节制，每喝必醉方休，酒后寻畔闹事、打架斗殴现象时有发生。
    为此一些教育工作者呼吁，如今的中小学校里，“烟酒生”已不是个别现象，应该引起有关部门、家长乃至全社会的关注，以保护青少年身心健康。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张汝奎　


### 中澳合作  广播节目“轻松音乐”开播
文一
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　中澳合作    
    广播节目“轻松音乐”开播
    本报北京讯  中国国际广播电台和澳大利亚高技术公司ＡＷＡ的合作项目“轻松音乐”节目５月１６日在京正式开播，澳大利亚总理霍克为这个节目专门写了贺词。这个节目每天为听众提供４个小时节目，内容包括国际新闻、天气预报以及由世界知名的作曲家和歌星创作演出的名曲。“轻松音乐”节目还将在我国的上海、天津、沈阳、广州、西安和南宁等城市逐步联成广播网络。每天上午７时至９时，轻松调频节目在中国国际电台播放英语新闻。９时至下午１时播放音乐。　　　　　
　　（文一）　


### 中美合作  首次直播电视连续综合节目
侯严峰
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　中美合作    
    首次直播电视连续综合节目
    新华社济南电（记者侯严峰）主题为《山东：中国新开放的门户》电视连续综合节目，５月１６日上午在济南市通过国际通信卫星向美国华盛顿等地区实况直播了第一辑。据悉，这是我国首次向美国实况直播的英语连续综合电视节目。
    由山东电视台和美国弗吉尼亚电视台联合制作的电视连续综合节目《山东：中国新开放的门户》，长达５小时，自５月１６日起至２０日，每天在电视的“黄金时间”同时向华盛顿、纽约、洛杉矶、旧金山、休斯敦等地区作实况直播，每次１小时。　


### 书店应上夜市
孙建成
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　书店应上夜市
    现在很多地方都开办了夜市，吃的、穿的，应有尽有，非常红火，但很少见到书店晚间营业。有的书店曾在报刊上抱怨人们抢购商品而不抢购图书，呼吁读者不要忘了买书。然而，作为书店也应为读者着想，多提供一些方便。
    希望书店在可能的情况下，实行晚间营业，这对读者和书店都有好处。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　湖北黄冈　孙建成　


### 人类运动能力极限再探
田克牧
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　人类运动能力极限再探
    近４年来，差不多７０％的男子游泳和田径世界纪录被刷新，这使人们老话重提，再次试图弄清这样一个问题：世界新纪录会永远不间断地出现吗？人类运动能力的极限到底在哪里？
    美国别希里瓦大学的专家卡瓦诺夫说：“一百年前，世界上最优秀的短跑运动员为了生计还要终日在帽厂里干活。现在广大田径运动的爱好者已不需要为生活所迫而从事繁重的体力劳动了。卡尔·刘易斯在荣获第２３届奥运会四枚金牌后，一下就得到了２５万美元。”显然，发达的经济和良好的社会环境有利于运动员把人类的运动能力挖掘到最高限度。
    专家们认为，科学技术的进步对形成合理的运动技术和提高运动成绩起着重要作用，并影响到人类运动能力最终极限的产生。这些年来，大部分世界纪录是由于改进技术动作和不断完善运动器材及辅助设施取得的，而不是依靠极少数运动天才。美国科研工作者阿里艾里分析欧文斯１９３６年在柏林奥运会上比赛时的电影资料后，得出这样的结论：如果使用塑胶跑道、穿上现代优质跑鞋和使用起跑器，欧文斯的百米成绩可以在１０秒３的基础上提高０．４秒，这个成绩足可以获得１９６８年墨西哥奥运会的金牌。世界男子马拉松跑的最好成绩提高２５分钟用了整整７５年，而女子只用了１５年。现在女子游泳世界纪录的水平已有一半可以夺取墨西哥奥运会男子游泳的金牌。由铝杆改为玻璃纤维杆后，撑杆跳高的世界纪录提高了近６０厘米。运动技术改进的作用在跳高中的表现尤为明显。由于墨西哥奥运会金牌得主福斯贝里完成了跳高技术的革命，世界纪录已提高了１０厘米，至今背越式仍是最优越的跳高技术。
    科学家们微观和深入研究发现，许多运动项目成绩的极限取决于物理学和生物学的规律。短跑运动员的速度受决定肢体运动速度的肌肉及肌肉细胞结构的影响。中距离赛跑的成绩取决于有效地利用氧气的能力，以保证下肢所需能量。长跑运动员的耐力则要看能否以最佳方式合理分配赛前积蓄在体内的能量储备。人类运动能力的极限在于骨骼和肌腱到底能承受住多大的张力，肌肉最终收缩得有多快，需要多少能量才能使机体最有效地工作。
    美国科学家拉里夫·曼一个图一个图地分析了几十名优秀短跑运动员比赛时的技术动作，把他们手臂、腿和躯干等各部分的技术数据一一输入电脑。依据运算结果，列出了决定短跑速度的１５个因素，找到了“最理想的短跑运动员”模式，就此推断出未来男子百米的极限成绩是９．５８秒。拉里夫·曼说，能超过这个成绩的运动员永远不会出现。他说，如果格里菲斯·乔伊纳没有退役，她只要采用超强度训练法，进一步提高身体训练水平，可能在１０秒４９的基础上再提高０．２７秒。
    科学家对男子田径几个跳跃项目极限成绩作出如下分析和预测：
    撑杆跳高　世界纪录６米０６，理论极限７米８２
    撑杆的制作技术已成为成绩增长的决定性因素。玻璃纤维就像是一个弹射器，可以把运动员从助跑到起跳时积蓄起来的能量一下子弹射到高空。但终究有一部分能量在杆子的摩擦和震荡中消耗掉了。如果研制出新的材料，成绩还会提高。但即使最理想的撑杆也不会再把目前的世界纪录提高１米８０以上。
    跳远　世界纪录８米９０，理论极限１０米３４
    助跑越快，起跳越高，滞空时间越长，就会跳得越远。实际上，这是难以做到的。大部分跳远运动员所追求的是尽快地助跑，起跳角度为２２°，腾空时最高身体重心离地面１．５米。优秀跳远运动员要具有出色的弹跳力和短跑运动员的爆发速度。如果卡尔·刘易斯不降低助跑速度而能以优秀跳高运动员那样的垂直速度起跳，那他可能超过比蒙的世界纪录１米４０以上。
    跳高　世界纪录２米４３，理论极限２米５６
    跳高是力量的协调和运动员身高诸方面的有机结合。最近５０年，世界纪录由于运动员弹跳力的增加，成绩提高了１７厘米，运动员采用了身体重心最靠近横杆的背越式使成绩提高了１０厘米，运动员身高的增加使成绩提高了５厘米。身材高而腿部力量大的运动员，可望把目前的世界纪录再提高１２厘米。
    　　　　　　　　　　　　　　　　田克敉编译　题图：法乃光
    （附图片）


### 以文补文　多业助文  文化部门去年创收近两亿元
李得友
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　以文补文　多业助文    
    文化部门去年创收近两亿元
    本报５月１９日讯  目前，我国大部分文化事业单位开始改变单纯靠行政拨款维持生存的半饥半饱状态，以文补文活动方兴未艾。据１９８８年年底统计，我国６０％的文化事业单位开展了多种形式的以文补文活动，从业人员达５．８万人，营业总额７．４亿元，补文纯收入１．８４亿元，相当于当年国拨文化经费的１６．３％。
    以文补文活动的主要形式有五。一是有偿服务。二是建设文化实体和文化经济实体，文商结合、文企结合、文经结合。三是横向联合，建立不同地区、不同部门、不同行业间的文化经济联合体。四是实行文化和经济贸易活动相联合，开展文经合流、多业助文活动。五是在深层次和高层次上谋求文化与科技“联姻”的途径，使文化直接为经济建设服务。　　　　　　（李得友）　


### 以电养电　滚动发展  四川省中小水电站发电量居全国榜首
李正杰　凌云
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　以电养电　滚动发展    
    四川省中小水电站发电量居全国榜首
    据新华社成都５月１９日电（记者李正杰、凌云）“谁办电，谁受益”。四川省推行以电养电、滚动发展的政策，调动起地方办电的积极性，小水电得到迅速发展。目前，全省地方兴建的中小型水电站装机容量达到１５３万千瓦，年发电６１．３８亿度，跃居全国之首。
    四川省水能资源极为丰富，大小河流共有１１６０条之多，小支流和沟渠更是不计其数，年径流量达４５０８亿立方米，相当于９条黄河的水量，具有发展水电得天独厚的优势。为了充分发挥这一自然优势，近几年来，四川省实行了“多家办电，大中小并举，自建、自管、自用”的办电方针，规定地方办电站获得的利润，全部留给地方用于发展新电站。这种“滚雪球”的办电方式，促使全省各地办的水电站大幅度增加，每年用于以电养电的资金达到２９１０万元。
    如今，地方水电已成为四川省电力事业中不可替代的组成部分，它也有力地促进了地方经济的发展。
    全省所有的县、９５％的乡、８３％的村、６９％的农户用上了电。
　


### 但愿无此现象（图片）
周盛泉
1989-05-19
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    但愿无此现象  周盛泉


### 体育战略何其多
汪大昭
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：周末杂谈

　　体育战略何其多
    汪大昭
    发展竞技体育，照理应把着眼点放在四年一度的奥运会上。国家体委也明确提出了“奥运战略”的规划。然而，各地体委另有一把算盘，围绕着全运会的得失，拨弄“全运战略”的算珠。
    这也难怪，衡量一个省体育成就，不看重向国家队输送了多少人才，拿了几块奥运会奖牌，倒是全运会上的成绩变得更重要。前年的第六届全运会上，五届不开张的贵州实现了金牌榜上零的突破，省体委主任得到晋升，战绩不佳的好几个省，体委主任则下了台。
    问题还不止于此。明年的亚运会打不好，势必影响下届奥运会。于是，“亚运战略”便成了当务之急。而许多地方体育主管部门将国手上送之后，似乎没有什么其它贡献可做，夏天一过，第二届全国青运会就要开战，无异于又一场考试。结果，“青运战略”压倒了“亚运战略”。
    去年秋天创办的城运会，有条件的城市找到了舞台，没条件的挨了敲打，省队选手既然不能参加城运会，城市就得另起炉灶，又弄出个“城运战略”。
    呜呼，“战略”何其多！不知还有什么花样？体育界喊了多少年“国内练兵，一致对外”，这一盘棋总也调度不起来，原因固然很多。可是，小道理应服从大道理，多战略就等于无战略。不解决多战略造成的内耗，要实现竞技体育最高层次的“奥运战略”，怕是不容易。　
    （附图片）
    耕耘  万玉藻摄


### 保定农电设施被盗严重
果人先　马长江
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：

　　保定农电设施被盗严重
    今年以来保定地、市电力设施被盗案件持续上升。截至３月２９日，农电变压器被盗３００台，电线被盗８６．６万米，直接经济损失达５００多万元。农电设施被破坏，造成几十万亩农田不能浇水，广大农民对此怨声载道。
    ３月１０日上午，在定兴县电力局内，一位村主任捶胸顿足地哭诉：“我们村集资１．４万元买了一台变压器，刚安装完没几天就被偷走了，村里很穷，眼下又要春灌，让我们拿什么浇地呀！”一些不法分子为了捞钱，连命都不顾。去年７月以来，清苑县有３名不法分子在作案时触电身亡。
    前些时候，各市、县公安局已破获了一批案件，并清理整顿了部分有色金属收购、冶炼摊点，取得了一些效果。但是，农村电力设施严重被盗的问题没有根本解决。　　　　　　　　
　　　　　　河北保定供电局　果人先　马长江　


### 党中央国务院开党政军干部大会  李鹏杨尚昆先后发表讲话  号召紧急动员迅速恢复首都正常秩序

1989-05-19
第1版(要闻)
专栏：

　　党中央国务院开党政军干部大会    
    李鹏杨尚昆先后发表讲话    
    号召紧急动员迅速恢复首都正常秩序
    新华社北京５月１９日电  中共中央、国务院今天晚上召开中央和北京市党政军干部大会，号召大家紧急动员起来，坚决制止在首都已经发生的动乱，迅速恢复各方面的正常秩序。
    国家主席、副主席，中共中央、国务院、全国人大常委会、中央军委、中顾委、中纪委、全国政协和北京市的领导同志出席了大会。
    大会由中共中央政治局常委乔石主持。
    中共中央政治局常委、国务院总理李鹏代表中共中央政治局常委会在会上讲话。国家主席、中央军委副主席杨尚昆也讲了话。中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭在会上首先介绍了最近一个时期北京市学潮的发生和发展的情况，说明了已经出现的动乱对北京市各方面所产生的严重影响。
    李鹏同志在讲话中说，当前首都形势相当严峻，无政府状态越来越严重，法制和纪律遭到破坏。北京的事态还在发展，而且已经波及到了全国许多城市。我们国家的改革开放和四化建设，人民共和国的前途和命运，已经面临严重的威胁。
    他说，蓄意制造动乱的极少数极少数人，就是要在动乱的条件下达到他们通过正常民主与法制渠道不可能达到的否定中国共产党的领导，否定社会主义制度的违反宪法的政治目的。
    李鹏说，必须强调，要坚决保护广大青年爱国热情，把他们同制造动乱的极少数人严格区别开来，对他们在学潮中的过激言行不予追究。
    他说，党和政府同广大学生和各界人士之间的对话，包括同参加过游行、示威、罢课、绝食的学生之间的对话，还将通过多种层次、多种渠道和多种形式广泛积极地进行，以充分听取各方面的意见。
    李鹏说，对学生们提出的合理要求，我们将给予明确的答复，对他们的合理批评和建议，为惩治官倒、消除腐败、克服官僚主义，我们将认真听取和采纳，以切实改进党和政府的工作。
    李鹏在讲话中希望在天安门广场绝食的学生立即停止绝食、离开广场，接受治疗，尽快恢复健康；希望广大同学和社会各界立即停止一切游行活动，并从人道主义出发，再也不要对绝食学生进行所谓的“声援”了。不管动机如何，再搞“声援”，就是把他们推向绝路。
    李鹏代表党中央和国务院号召全党全军全国各族人民，和衷共济，团结一致，立即行动起来，在各自的岗位上为制止动乱和稳定局势作出贡献。
    杨尚昆同志在会上讲了话。他说，我完全拥护李鹏同志代表中央政治局常委会所作的讲话。最近，北京的正常工作秩序，生产、生活秩序，都发生了混乱，实质上在许多方面已处于无政府状态。为了维护首都社会治安，恢复正常秩序，我们不得已，从外地调来了一部分人民解放军部队。这完全是为了协助首都武警、公安干警执行任务，绝对不是针对学生的。希望社会各界和广大人民群众，对此给予充分的理解和支持。
    李鹏同志和杨尚昆同志的讲话受到全场热烈鼓掌的欢迎。　
    （附图片）
    左：李鹏在大会上讲话。　新华社记者摄
    右：杨尚昆在大会上讲话。　新华社记者摄


### 冀东考古发现两件珍品
许贵元
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　冀东考古发现两件珍品
    最近，在河北省迁安县出土的骨制品中，发现两件珍奇的骨制品，这是我国考古发掘工作取得的又一重要成果。
    这两件骨制品，一件为骨针，长八厘米，针尖圆锐，针孔呈圆形，制作极为精巧，反映出高超的制作技术。据悉，同类骨器曾在北京周口店和辽宁仙人洞有过发现，而在冀东地区还是首次。另一件是骨锥。经有关专家鉴定，目前，在我国只发现了三件。骨锥锥尖呈梯形，锥柄上有三十几道刻划的短斜线纹，骨锥的制作具有新石器时代早期高超的刮削技术和朴素的创造性以及旧石器时代晚期粗犷单调的艺术特征。这两件骨制品的发现，进一步丰富了我国原始文化内涵，为研究冀东地区旧石器时代晚期原始文化的形成，提供了宝贵的实物资料。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（许贵元）
　


### 农业部表扬农技推广先进单位
王友恭
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　农业部表扬农技推广先进单位
    本报北京５月１９日讯  记者王友恭从在此召开的全国农业技术推广工作会议上获悉：农业部作出决定，授予河北省迁安县农技推广中心等４９个县农技推广中心和河南省延津县小店乡农技站等１３６个区、乡农技推广站为全国农业技术推广先进单位的称号。
    近几年来，我国农业技术推广体系的改革和建设取得很大成绩。目前已有一半的县建立了县农业技术推广中心，４．５７４６万个区、乡建立了农业技术推广站，拥有推广队伍４０万人，从而形成了上下相通、左右相联的农业技术推广网络。　


### 利国乡制止原煤掺矸石行为
王振海　徐峰
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

　　利国乡制止原煤掺矸石行为
    你报１月１８日第五版刊登《原煤掺进矸石既坑国又害民》的读者来信后，我乡党委、乡政府组织派出所等有关人员进驻吴庄村，将粉碎矸石机拆除，对责任者处以罚款。
    江苏铜山县利国乡政府  王振海  徐峰　


### 北京市举办第三届星海杯儿童钢琴赛
童古丽珂
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　北京市举办第三届星海杯儿童钢琴赛
    本报讯  北京市第三届星海杯儿童钢琴比赛，５月１９日将在中央音乐学院拉开帷幕。届时北京市的５８５名小朋友分别参加专业两个组和业余四个组的角逐。他们中最大的１２岁，最小的只有５岁。比赛将于本月２８日闭幕。  　（童古丽珂）　


### 北京部分高校请愿学生昨晚九时宣布停止绝食

1989-05-19
第1版(要闻)
专栏：

　　北京部分高校请愿学生昨晚九时宣布停止绝食
    新华社北京５月１９日电  在天安门广场绝食请愿七天的北京部分高校学生今天晚上宣布停止绝食。
    这是绝食团指挥部通过设在广场的喇叭于晚上九时许宣布的。　


### 南京军区福州总医院创奇迹  八指再植手术成功
王建国　高智勇
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　南京军区福州总医院创奇迹    
    八指再植手术成功
    据新华社福州电（通讯员王建国、高智勇）南京军区福州总医院骨科最近成功地为青年女工郑英珠接活了被刀完全切断的八根手指，使这位女工重新获得了一双手。
    福州市盖山乡卫生纸厂青年女工郑英珠，最近因一次生产中机器失灵切刀下落，不幸将双手除拇指外的８根手指全部斩断。当天上午，郑英珠被送到南京军区福州总医院骨科，刚从手术室出来的副主任医师卢森桂闻讯后，当即决定进行再植手术。
    这么多手指同时进行再植，关键的是应尽量提高手术速度，缩短断指离体时间。为了争取时间，经验丰富的卢森桂果断地将６名主刀医师按左手、右手及断指分成三组，迅速清理创面，寻查经络。又按左右手分成两个手术组，在一个手术台上同时开展手术。结果，只用了不到８个小时时间就完成了８指再植术，每接一指平均不到１小时。
    术后１２天，在医护人员的精心护理下，郑英珠顺利地渡过了危险期。目前，再植的８个手指血运良好，已完全成活。　


### 南宫市纺织品公司司机纳闷  令人不解的挨罚
乞同岩　张庆肖
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：

　　南宫市纺织品公司司机纳闷    
    令人不解的挨罚
    我市与冀县相邻，我们途经冀县周村镇到衡水出车的机会较多。３月２８日，我们驾车路过此地，一交通民警说：“南宫纺织品公司的车路过此地，需多带些钱来，准备挨罚。”果然，第二天我们中的一位司机又无缘无故被罚了款。这位交通民警说：“只要你们开纺织品公司的车，我就找个毛病罚你们。”今年以来，我们多次出车衡水，每次经过周村镇几乎都挨罚。３月２９日，我们在周村镇交通民警检查室门窗上发现，我公司被列为重点扣车单位。
    如果违章行车被罚款，我们服气。可是，见“名”就罚，实在令我们不能理解。 　　　　　　　　　　　　　　　　　河北南宫市纺织品公司司机
    　　　　　　　　　　　　　　　 乞同岩　张庆肖等７人　


### 反驳检察院指控  利加乔夫等否认受贿
王宪举
1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　反驳检察院指控    
    利加乔夫等否认受贿
    新华社莫斯科５月１８日电（记者王宪举）苏共中央政治局委员利加乔夫和前政治局委员索洛缅采夫１５日和１７日分别发表声明，否认他们有受贿行为，要求将调查结果公诸于众。
    苏联外交部新闻发言人佩尔菲利耶夫今天在新闻发布会上回答苏联新闻社记者提问时说，苏联检察院侦查员伊万诺夫和戈德良最近在列宁格勒电视台和莫斯科群众集会讲话时，指控利加乔夫和索洛缅采夫有受贿行为。
    利加乔夫和索洛缅采夫分别就此向苏联最高苏维埃主席团和苏联法院发表声明。利加乔夫的声明说，伊万诺夫对他的指控是挑衅行为和诽谤。他要求调查此事并将其结果公布于众。
    索洛缅采夫声明说，戈德良对他的指控是“蛮横无礼的挑衅行为，卑鄙的彻头彻尾的谎言”。
    他请求根据法律追究戈德良和伊万诺夫的责任，并将调查结果公诸于报端。　


### 合肥市公款私存值得重视
宋青
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　合肥市公款私存值得重视
    最近，有关部门调查了合肥市一些储蓄所，发现几乎每个被调查的储蓄所都有公款私存问题。１９８８年１２月，公款私存额约占当月储蓄净增额的２５％。私存的公款有工程款、专用基金、流动资金、营业款、保险机构的保险费等。公款私存的主要原因是：一是储蓄所为了完成和超额完成储蓄任务。有个储蓄所年底将一笔４０万元公款算作私人储蓄款，一过年又转回原单位；二是企事业单位逃避现金和消费基金管理。有一家公司和某设计院分别将４０万元工程款和５万元事业收入转为私人储蓄。
    公款私存，不利于对消费基金的控制和现金、信贷资金的管理，并且影响储蓄及有关数据的真实性，给分析、计划和决策带来困难。值得引起高度重视。
    　　　　　　　　　　　　　　安徽省城市社会经济调查队　宋青
　


### 唐山京兆公司用种种手段腐蚀干部  河北抓住典型事例反腐蚀
陈国琦
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　唐山京兆公司用种种手段腐蚀干部    
    河北抓住典型事例反腐蚀
    本报石家庄５月１９日电  记者陈国琦报道：中共河北省委最近讨论了以吴振华为首的唐山京兆公司严重经济犯罪案件，再一次对党员干部敲响反腐蚀的警钟。
    京兆公司经理吴振华有犯罪前科，任经理后，一直把倒卖钢材等作为主要经营业务，不到３年就非法获利近百万元。吴个人侵吞近５０万元，还用种种手段，拉拢、腐蚀党政干部及新闻宣传部门人员。据统计，两年多来，从吴振华那里得到好处的干部１１７人，其中党员２６人，涉及７２个单位，款额达３７万多元。这些人得了钱，就用权为吴提供方便，进行肮脏的权钱交易。
    现在，吴振华已被依法逮捕，京兆公司也被查封。河北省委要求党员、干部利用这个反面典型，提高对在新形势下开展反腐蚀斗争重要性的认识，增强对各种不正之风和各种腐败现象的免疫力和战斗力，推进全省廉政建设。　


### 国际马联遇难题
郭季思
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　国际马联遇难题
    两年前，非洲的马疫传到西班牙的安达鲁西亚，致使２５０匹马死于瘟疫。虽然西班牙当局声明那里已清除了马疫病毒，但在未来的巴塞罗那奥运会后，参赛各国小心为是，可能不允许去西班牙参赛的马匹回国。为此，国际马术联合会主席、英国的安纳公主目前宣布，１９９２年奥运会马术比赛能否举行或易地，仍难决定。　　　　　　　　　　
    郭季思　


### 图书馆事业急待开发
徐文凯
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

　　图书馆事业急待开发
    读书是我的习惯，图书馆自然就成了我的朋友。近年来，我感到这位“朋友”已越来越力不从心了，往往我有求而它不能应。
    目前，我国的图书馆不但数目太少。一些机关、厂矿没有阅览室，职工借不到书，连有的学校也无书可借！广大农村更难找到图书馆，有组织的借阅书刊更谈不上。然而，就在这样的情况下，有些有丰富藏书的图书馆，却不对社会开放。据了解，有些藏书几万册、几十万册的图书馆，借阅者寥寥无几，有些书籍因常年不动，以致蛀虫满页、书籍发黄。对图书藏而不管，或管而不“放”，实在可惜！
    当今，有识之士纷纷呼吁全民素质亟待提高！而素质的提高有赖于文化修养的提高。我认为发展图书馆事业，对提高全民素质是有益的。
    　　　　　　　　　　　河南南阳市卧龙乡林场中学　徐文凯　


### 图片

1989-05-19
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    肯尼亚蒙巴萨市手工艺品市场一角


### 在“五四”运动提出民主与科学７０年后——愚昧在向科学挑战
马锡涛
1989-05-19
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　在“五四”运动提出民主与科学７０年后——    
    愚昧在向科学挑战
    马锡涛
    一股现代愚昧之风愈演愈烈，已经成为令人忧虑的严重社会问题。
    当美国新任总统布什在白宫通过可视电话，向遨游在太空的“发现号”航天飞机里的宇航员发出问候的时刻；当世界各国科学家联合起来呼吁“拯救臭氧层”，“保护地球、救救人类”的时刻，我们的国土上却刮着一股现代愚昧、迷信的黑风。这股风潮猛烈地冲击着我们几十年来宣传的唯物主义、无神论和马克思主义的科学世界观，已经成为一个令人忧虑的严重社会问题。
    迷信行业突然兴旺
    封建迷信活动以惊人的规模死灰复燃。以此为业的人几乎同时涌现在全国各地的街头，业已形成了一种新的行业组织，而且终于从地下走向公开，麇集街头，乃至登堂入室。今天，从全面开放的特区深圳、海口、珠海到现代都市广州、上海、武汉，进而到首都北京的街头巷尾、闹市、车站，都可见到一摊摊、一簇簇的算命摊，他们看面相，看手相，算命推八字，抽签，卜卦，测字以及祛邪画符应有尽有。据报道：杭州街头的车站码头、闹市街口的电脑算命十分风行，仅城区就不下数十摊，一些医院也竞相仿效。四川成都市出现了“算命一条街”——西城边街和“算命市场”——蜀都大道四川省图书馆的对面，算命先生每日达数十人。光顾者中初中以下文化程度的占２０％，高中文化程度的占７５％，其中大专以上文化的占２５％。
    在沈阳市，算命行业发展十分迅速。１９８８年８月，在沈阳市的北方大厦和一些大型集贸市场，出现了３０多人的“算命帮”，流窜各处以算命为业，其活动范围已扩展到市内各主要繁华地段。从业人员已发展到几百人，而且形成了明显的行帮组织，划分地盘，统一价格，固定地点。其成员也从盲人、半盲人、残疾者发展到郊县农民、外省市的无业者，既有中老年人，也有青少年，并且出现了操纵算命先生的“行头”，“牵线人”及“保镖”等。
    与此相同步的是“迷信业”的发展，目前从事殡葬用品的店铺，几乎没有不经营供焚烧用的草纸、锡箔元宝、冥钞及扎纸活的。四川竟有人制版印制了“酆都（鬼都）银行”发行的冥钞，许多农村和中小城市专营扎纸活的作坊，竟因生产供焚化的纸“楼宅”、“彩电”、“冰箱”、“皇冠轿车”而财源大进。甘肃谭县一个村３０多户人家，就有２０岁以下的１８人弃学学阴阳。上海崇明县一个党员靠吹吹打打送葬，３年成了万元户。
    封建迷信的大肆泛滥，导致了巫术横行。辽宁省绥中县高甸乡女村民刘凤玲，因常与公公、丈夫闹矛盾而找巫婆“指点迷津”，巫婆说是“有妖精作祟，迟早会出人命，你不杀他们他们就会杀你。”刘听信巫婆的胡言，于１９８８年３月一天的夜间将自己的公公和丈夫砍死。
    土葬与“修坟热”则以前所未有的速度吞噬着耕地。在温州，价格惊人的“椅子坟”以每年增加３万多座的速度与经济改革并存。风景秀丽的西湖风景区，据粗略统计，仅近几年就在６０万平方公里的风景区内冒出７万多座坟墓，西湖乡新建坟墓１０００多座，为“天堂”杭州蒙上了一层阴影。湖南省临湘县自１９８７年以来共建“活人墓”５０００余座，其中国家干部、职工及农村党员为亲属建的活人墓约占３５％，建墓导致了土地紧张。为争“龙脉宝地”，１９８７年以来引起了械斗１６７起，伤亡１４０余人。
    文化出版界推波助澜
    这种腐朽现象为何会愈演愈烈？——
    出版界的“星相热”起了推波助澜的坏作用。
    令人痛心的是，我们的一些文化出版单位，却在为这股风潮推波助澜，“星相热”使一些出版单位利令智昏，自去年８月以昆仑出版社的名义出版发行所谓“传统文化大视野丛书”《相学解析》一书始肇其端后，中央民族学院出版社也推出大型丛书“民俗文库”的第一本《人生预测》，一次印刷即发行了１０万册。由四川省社会科学院编辑的《社会科学研究参考资料》１９８８年第一期增刊号，不惜用近１／３的版面，５４个页码的篇幅全文刊出了《相面学》，声称“将东西方的相面学精华融为一体，以精炼的文字叙述了这一神秘科学的要领和方法，每个人想对自己的人生作一个预测，这本相面学就是一门关于人的个性与命运的艺术。”一见有利可图，许多出版社继之而起。仅今年１到２月份就有中国环境科学出版社的《手相与人生》、辽宁人民出版社翻译出版的《星座与你》、花城出版社的《相貌与性格》；２月份即摆上书摊却印着１９８９年５月第１版第１次印刷字样的百花文艺出版社编辑的《中国民俗与相术》。随之而来的学苑出版社、青海人民出版社、山西人民出版社等１８家出版社相继抛出了《相学大观》、《相貌与性格》、《面相与中国人》、《十二生肖与星座》等２０余种这类书刊，充斥着文化市场。
    这类书刊的共同特点，一是印制低劣、文理不通、错字连篇；二是价格高，比同类书刊高出５０％甚至１倍以上，薄薄一本小册子动辄要４至５元；三是无一不是打着“民俗文化”、“传统文化”、“古老艺术”、“心理科学”、“医学”，甚至是一门“规律性科学”的堂皇旗号，其内容除个别书还遮遮掩掩，象征性地注上一两句“批判吸收”、“供参考”之类的话外，几乎是毫不走样地将非法出版的街头算命先生兜售的迷信品、解放前流传的星相占卜类的抄本、国外无聊的占卜之类的东西拼凑起来；四是印数惊人，大都发行在１０万至１５万册之间，仅据以上２５种计算，短短的半年中即发行了２４５万册。
    在这股“星相热”的刺激下，一些报纸也不甘落后，北京某大报在两、三天一期的书刊邮购广告上，竟有着如下的广告词：“该书集隐身术、意念腾空术、占卜术气功、手相面相之大成，追溯过去，预知人生现在与未来”。在十分走俏，竞相出版的注释、介绍《周易》的十几种书刊后也常可见到“又称算命术”、“为历来推算解卦之用”的说明。
    如果说过去的“武侠热”，“琼瑶热”还不失消遣娱乐作用的话，那么这“星相热”则完全是伪科学——封建迷信的泛滥，它不仅刺激了迷信活动的发生、发展，而且宣传了宿命论的腐朽思想，不啻是毒害人民的精神鸦片。更因为由国家出版单位出版发行，又打起科学的旗号，也就更有欺骗性和危害性。
    在短短的时间内，由国家出版单位这样集中、大量地出版发行这种东西，不仅在中国出版史上是前所未有的，就是在西方也是极为罕见的。奇怪的是，对于这种出版热，竟既无人过问，更无人禁止，难道为了钱就可以连科学和唯物主义也可以丢掉了吗？
    对付现代愚昧缺少办法
    关键而迫切的问题在于如何煞住这股黑风。面对这股迷信之风，面对这现代愚昧向科学的挑战，我们固然不难找出它产生的原因。如历史久远的封建文化和封建迷信思想的影响；党风、社会风气不正及社会不公正现象的存在，使一些人产生了悲观失望的心理，企图寻求自我解脱；社会观念急剧变革的冲击以及改革中某些失误所带来的心理倾斜和逆反心理所导致的宿命论思想；全民文化素质亟待提高，总体文化水平下降，文化生活贫乏，两个文明错位；青年人易受好奇心驱使，缺乏正确的疏导；“一切向钱看”、文化商品化及社会高消费的刺激等等。但一个关键而迫切的问题在于如何煞住这股黑风。
    过去，对这种封建迷信活动长期以来所采取的是政治运动的方式和方法，主要依靠抽象的思想政治教育手段，而缺少行政的、法律的强有力的制约机制，面对今天的新形势又缺乏明确的法规。如在封建迷信活动中，除那些少数进行反革命活动、直接或参与杀人、伤害、强奸、诈骗等触犯刑法构成犯罪的可以绳之以法外，而对于大量的以迷信活动为职业者，仅能参照《治安管理处罚条例》中的有关规定“处１５日以下拘留或者警告，可以单处或者并处２００元以下罚款”。而同一法规第１１条又规定：“又聋又哑的人或者盲人，由于生理缺陷的原因而违反治安管理的，不予处罚”。对那些基本上以盲人、残疾人为主的算命先生们，只能赶走了事，四处“捉迷藏”、“打游击”，而民政部门无经费收容，社会也无力安置。对可以处罚的，也是抓了罚，放了干。至于迷信物品固然可以收缴、销毁，但对国家出版的这类出版物却无能为力。同样，有法不依的现象也加剧了这股黑风的发展，土地法贯彻执行了几年，但坟墓仍然有增无减。事实上，封建迷信活动的泛滥，目前实际上处于放任自流，有关部门该管的不管，地方政府、党组织管也有限，司法机关无法可依又无从去管，管了也难以处理。这种现状如不加以解决，如果不加强社会的和法律的制约机制和制裁措施，发动全党全民综合治理，任其发展下去必将贻害子孙。　


### 在首都党政军干部大会上  李鹏同志的讲话

1989-05-19
第1版(要闻)
专栏：

　　在首都党政军干部大会上    
    李鹏同志的讲话
    同志们！
    今天，根据中共中央政治局常务委员会的决定，党中央和国务院召开中央和北京市党政军干部大会，要求大家紧急动员起来，采取坚决有力的措施，旗帜鲜明地制止动乱，恢复社会正常秩序，维护安定团结，以保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。
    刚才中共北京市委负责同志介绍的情况说明，当前首都形势相当严峻。无政府状态越来越严重，法制和纪律遭到破坏。本来，５月初以前，经过大量的工作，形势已趋于平稳，但进入５月以后，又更加动乱起来。卷入游行示威的学生和其他群众越来越多，许多高等学校陷于瘫痪，公共交通到处堵塞，党政领导机关受到冲击，社会治安恶化，严重干扰和破坏了全市人民的生产、工作、学习和生活的正常秩序。举世瞩目的中苏高级会晤中的一些国事活动安排，也因此而被迫变更或取消，极大地损害了我国的国际形象和声誉。
    天安门广场部分学生绝食请愿的活动还在继续。他们的健康已经受到极大的损害，有的人生命已处于危险之中。实际上这是少数人拿绝食同学作为“人质”，要挟、强迫党和政府答应他们的政治条件，连一点点起码的人道主义都不讲了。党和政府一方面采取了一切可能采取的措施，对绝食学生进行治疗和抢救；另一方面，多次同绝食学生的代表进行对话，并郑重表示今后将继续听取他们的意见，希望立即停止绝食，但都未能取得预期效果。在天安门广场人群拥挤，煽动性口号不断和人群情绪极度激动的情况下，绝食学生代表也表示，他们已不能控制局势。现在，我们如果再不迅速结束这种状况，听任其发展下去，很难预料不出现大家都不愿意看到的情况。
    北京的事态还在发展，而且已经波及到了全国许多城市。在不少地方，游行示威的人越来越多。在有的地方，也发生了多次冲击当地党政领导机关的事件，发生了打、砸、抢、烧等严重违法破坏活动。最近，甚至铁路干线上的火车也遭到拦截，使交通被迫中断。种种情况表明，如再不迅速扭转局面，稳定局势，就会导致全国范围的大动乱。我们国家的改革开放和四化建设，人民共和国的前途和命运，已经面临严重的威胁。
    我们的党和政府多次说过，广大青年学生的心灵是善良的，他们在主观愿望上是不想搞动乱的。他们有爱国热情，希望促进民主，整治腐败，这同党和政府要努力实现的目标是一致的。他们提出的一些问题和意见，已经对改进党和政府的工作起到积极作用。但是，任意采取游行、示威、罢课乃至绝食请愿等方式，破坏了社会稳定，不仅不利于问题的解决，而且事态的发展已经完全不以青年学生们的主观愿望为转移，正在越来越走向他们愿望的反面。
    现在已经越来越清楚地看出，极少数极少数的人要通过动乱达到他们的政治目的，这就是否定中国共产党的领导，否定社会主义制度。他们公开打出否定反对资产阶级自由化的口号，目的就是要取得肆无忌惮地反对四项基本原则的绝对自由。他们散布了大量谣言，攻击、污蔑、谩骂党和国家主要领导人，现在已经集中地把矛头指向为我们改革、开放事业做出了巨大贡献的邓小平同志，其目的就是要从组织上颠覆中国共产党的领导，推翻经过人民代表大会依法产生的人民政府，彻底否定人民民主专政；他们四出煽风点火，秘密串连，鼓动成立各种非法组织，强迫党和政府承认，就是要为他们在中国建立反对派、反对党打下基础。如果他们的目的得逞，什么改革开放，什么民主法制，什么社会主义现代化建设，都将成为泡影，中国将出现一次历史的倒退。一个很有希望很有前途的中国，就会变成没有希望没有前途的中国。
    我们所以旗帜鲜明地反对动乱，揭露极少数人的政治阴谋，一个重要的目的，就是要把广大青年学生同挑动动乱的极少数人区分开来，是出于对青年学生的爱护。前一段，我们在处理学潮问题上所以采取极其宽容、克制的态度，也正是出于这样的愿望和目的，不要伤害好人，特别不要伤害青年学生。而那些躲在背后策划和煽动动乱的极少数人，却以为党和政府软弱可欺，不断制造谣言，蛊惑群众，扩大事态，导致首都乃至全国许多地方的形势发展得越来越严峻，迫使我们不得不采取果断、坚决的措施来制止动乱。
    必须强调，即使在这样的情况下，我们仍然要坚持保护广大青年学生的爱国热情，把他们同制造动乱的极少数人严格区别开来，对他们在学潮中的过激言行不予追究。不但如此，党和政府同广大学生和各界人士之间的对话，包括同参加过游行、示威、罢课、绝食的学生之间的对话，还将通过多种层次、多种渠道和多种形式广泛积极地进行，以充分听取各方面的意见。对学生们提出的合理要求，我们将给予明确的答复，对他们提出的合理批评和建议，如惩治官倒、消除腐败、克服官僚主义，我们将认真听取和采纳，以切实改进党和政府的工作。
    在这段时间里，在十分复杂的情况下，许多学校的负责同志、广大教师和同学们，为劝阻游行示威、维护学校的教学秩序，做了大量的极其艰苦的工作；广大公安干警和武装警察在极端困难的条件下，为维护交通秩序、社会秩序和社会治安，作出了很大贡献；机关、工厂、商店和企事业单位的干部、职工，坚持生产，坚持工作，为社会生活的正常运转付出了艰苦的劳动。对这一切，党和政府是感谢你们的，人民是不会忘记你们的！
    现在，为了坚决制止动乱，迅速恢复秩序，我在这里代表党中央和国务院紧急呼吁：
    一、目前还在天安门广场绝食的学生，希望你们立即停止绝食，离开广场，接受治疗，尽快恢复健康。
    二、广大同学和社会各界，希望你们立即停止一切游行活动，并从人道主义出发，再也不要对绝食学生进行所谓的“声援”了。不管动机如何，再搞“声援”就是把他们推向绝路。
    同志们！在今天的大会上，我还要代表党中央和国务院，号召全党全军全国各族人民，和衷共济，团结一致，立即行动起来，在各自的岗位上为制止动乱和稳定局势做出贡献。
    各级党组织必须团结广大群众，做好深入细致的思想政治工作，在稳定局势中充分发挥核心领导和战斗堡垒作用；
    全体共产党员必须严格遵守党的纪律，不仅不参与任何损害安定团结的活动，而且要在团结群众、制止动乱中发挥先锋模范作用；
    各级政府必须严肃政纪法纪，切实加强对所属地区和单位的领导和管理，认真抓好稳定局势以及各项改革和建设工作；
    全体国家机关工作人员必须坚守岗位，忠于职守，维护正常的工作秩序；
    全体公安干警和武装警察要进一步努力维护交通秩序、社会秩序，强化社会治安，坚决打击各种违法犯罪活动；
    所有工商企业和事业单位都要遵守劳动纪律，坚持进行正常的生产秩序；
    各级各类学校都要坚持正常的教学秩序，凡罢课的应一律无条件地复课。
    同志们！
    我们的党是执政党，我们的政府是人民的政府。为了对神圣的祖国负责，对全体人民负责，我们必须采取坚决果断的措施，迅速结束动乱，维护党的领导，维护社会主义制度。我们这样做，相信一定会得到全体共产党员、共青团员、工人、农民、知识分子、民主党派、各界人士和广大群众的支持和拥护，一定会得到肩负着宪法赋予的保卫祖国、保卫人民和平劳动的光荣任务的人民解放军的支持和拥护。同时我们也希望广大人民群众对人民解放军和武警部队干警为维护首都正常秩序所做的努力给予全力支持。
    同志们！
    我们一定要在坚决维护安定团结的条件下，继续坚持四项基本原则，坚持改革开放，加强民主和法制建设，努力清除各种腐败现象，为把社会主义现代化事业不断推向前进而努力奋斗！　　
　　　　　（新华社北京５月１９日电）　


### 埃塞俄比亚首都局势趋缓  政府已经控制局势  武装部队总长和空军司令被击毙
陈进军
1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　埃塞俄比亚首都局势趋缓    
    政府已经控制局势
    武装部队总长和空军司令被击毙
    新华社亚的斯亚贝巴５月１８日电（记者陈进军）埃塞俄比亚总统门格斯图１７日晚上中止对民主德国的访问回国后，埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的紧张局势开始缓和。
    工人和政府雇员今天开始上班，商店恢复营业。但是机场仍等待政府重新开放的命令。
    据官方的材料，这次政变是在１６日下午门格斯图离开这里前往民主德国仅几小时后召开的一次军事会议上发生的。发动政变的武装部队总参谋长默里德·尼古西和空军司令阿姆哈·德斯塔被打死。一些支持政变其他将军投降。据未经证实的报道，国防部长海尔—齐吉斯·哈普特—马里亚姆也在保卫政府的交战中被打死。工业部长范塔·贝莱因被指控参与了此次政变阴谋１８日在国防部被捕。
    贝莱是藏在国防部的下水道中被发现的。贝莱在担任文职之前为空军司令，授以少将军衔。
    人们认为，这次政变是将军们对政府处理北部厄立特里亚和提格雷地区问题存在严重分歧造成的。
    另据报道，埃塞俄比亚驻内罗毕外交人员说，政府已经控制了局势。
    但１７日，在亚的斯亚贝巴仍发生了激烈的枪炮战。
    此外据可靠消息说，政变部队至少占据了埃北部省份厄立特里亚首府阿斯马拉。他们正通过那里的电台播音，并得到了另一支反政府武装厄立特里亚人民解放阵线的支持。他们还通过电台宣称门格斯图政府已被推翻。　


### 塞浦路斯土希部队脱离接触协议生效

1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　塞浦路斯土希部队脱离接触协议生效
    新华社尼科西亚５月１７日电  联合国驻塞浦路斯维持和平部队提出的塞浦路斯希腊族国民警卫队和塞浦路斯土耳其族部队脱离接触的协议今天上午生效。
    联合国驻塞浦路斯维持和平部队发表的声明说，双方已经从老尼科西亚镇中心３个地区的１２个据点撤离。声明对双方的做法表示满意。
    这项协议原计划是上月生效的。但是，由于双方对签署这项协议的人选意见不一，这项协议被推迟到今天生效。　


### 外资购买风冲击法国
顾玉清
1989-05-19
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外国经济动向

　　外资购买风冲击法国
    顾玉清
    一九九二年的统一大市场将把西欧连成一片，地处“要塞”的法国，已被欧共体内外的许多企业家视为立足的宝地。他们除了在法国各行各业大量投资外，还在那里争相购买自己所需要的一切，其中包括土地、房产、农场、森林、城堡、古董和珠宝等。据最新统计，外国人在法国的直接投资已从一九八六年的一百九十亿法郎增至去年的三百二十亿法郎。外资为何对法国如此青睐？除了法国得天独厚的地理位置和自然条件外，也许还因法国经济经过稳步调整已恢复活力，进入了最好的发展时期。一九八八年法国经济增长率达到百分之三点五，今年将继续保持增长势头。去年的就业率增长了百分之一点四。年通货膨胀率约为百分之二点七，属于世界上最低之列。
    然而，外资大量进入法国，特别是掀起购买风潮，不能不令法国人忧心忡忡。因为咄咄逼人的外资已给法国带来不少新的忧患。
    近年来，一些外国公司和商人更乐于涌向法国农村，到处寻购土地和农场，因为那里的地价相对便宜。据说在荷兰仅能买十公顷土地的费用，在法国可以买到六十公顷土地。于是乎，不少“探险者”在法兰西买下了奶牛场、养马场、森林猎场、生物农业试验地、葡萄园、古堡庄园以及乡间别墅等，然后有的再把它们改造成为娱乐或旅游场所。这样，法国农村被卖的土地不断增加，短短的几年中，已有近二万公顷土地易主。法国人担心，这种“绿色的入侵”发展下去，会导致法国农业的衰落。
    英吉利海底隧道的修建，将英伦三岛与欧洲大陆相连，使法国人越来越感到担心。在以往几个月里诺曼底和布列塔尼已有二百多座乡间别墅落入英国人之手。
    首都巴黎更是人们垂涎的“宝山”。据说，每年被外国人买去的“遗产”相当于整个巴黎全年商业销售额的百分之十。与法国农村截然不同的是，巴黎的房产、地价贵得出奇。如阿尔贝里克·马夏尔大街的三座大厦，每平方米售价高达七万法郎。尽管如此，美国、日本等国的巨富们仍然趋之若鹜。一九八七年，日本一个财团一次就以二百八十亿法郎买下巴黎某地区七万平方米的办公大楼。随着购买活动的加速，最近三年，日本已使它在法国的产业增加了二十七倍。就这样，外国大亨们在巴黎扎了根，那里百分之二十的办公室已成为他们的不动产。
    在这股购买的狂潮中，外商们当然不会放过法国的文物珍宝。据说，一九八七年，仅日本人就购买了约三十亿法郎的字画和古董。
    值得一提的是，日本人在“金三角”，即巴黎的一区、八区和十六区的购买行动。由于日本人到巴黎旅游的人大量增加，一些日商试图在巴黎附近建立一个供日本人游乐的“根据地”。他们买下了巴黎附近几乎所有的高尔夫球场，以满足一般日本人在本土难以实现的愿望。另外，他们大量购买两星级小旅馆，在保留其外表的情况下，按照日本标准拆修内部，然后私下高价出租，大发横财。这样做可免领建房许可证，也就无需纳税了。日本人步步向巴黎中心进逼的这些精明作法，确实使法国人望而生畏。
    事实上，这次购买风是冲着一九九二年刮起来的。这就更令法国人担忧，生怕被“殖民化”。法国工业部说法国经济比起其他工业化国家来显得脆弱，一九九二年建立统一大市场后，“法国企业将会遇到严重困难，因为它缺乏足够的竞争力，而且它的税收负担又特别重”。
    看来，关键在于制定一项较为完善的对外发展战略，增强企业的竞争能力。否则，即使组织一切法郎上“前线”，也未必能在未来日趋激烈的较量中取胜。　


### 大陈渔场遇“海盗”
尚小正　陈清来
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：

　　大陈渔场遇“海盗”
    入春以来，我镇２０多只小捕鱼船在大陈渔场三蒜东和披山东一带作业，经常遭到一伙“海盗”抢劫。这伙“海盗”操福州口音，驾驶着１００多马力的大船。他们见我们船上的人少，船小、马力小，便横行霸道，强行搬走我们船舱里的鱼，鱼的价格完全由他们说了算。如果我们据理力争，不但一分钱也拿不到，反而还要挨打。３月１６日，我镇里箬村的庄道喜在披山东的海面上作业时，一天遭３次“海盗”袭击。３月１３日至１７日，新建村的陈祥才６次遭到“海盗”袭击，鱼货全被抢去。渔民们希望有关部门采取措施，切实保障渔民生命财产安全。
    　　　　　　　　　　浙江温岭县箬山镇　尚小正　陈清来　


### 密特朗阐述外交政策  要求政府削减防务开支
张启华
1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　密特朗阐述外交政策    
    要求政府削减防务开支
    本报巴黎５月１９日电  记者张启华报道：法国总统密特朗昨天在爱丽舍宫举行的记者招待会上阐述了法国实现维护和平目标的三项主张。即：一、法国主张加快裁军，缓和紧张局势；二、保持各方均衡，不是简单的数量上的平衡，而是要在伙伴或对立双方进行对话；三、在尊重人民的权利、国家的完整和主权基础上解决地区之间的冲突。
    这是密特朗蝉任总统后首次举行的记者招待会。密特朗在阐述防务政策时提出，法国应削减防务开支，要求在１９９０至１９９３年之间减少４５０亿法郎的国防费用。
    据报道，密特朗总统今天出访加拿大、美国。他的本月下旬的外交日程是，赴塞内加尔出席非洲法语国家首脑会谈，在巴黎参加欧安会人权会议，到布鲁塞尔参加北约首脑会议。从６月开始，密特朗将先后出访突尼斯、波兰、西班牙。因此，这次记者招待会引起较大的兴趣。　


### 对以色列总理沙米尔提出的选举计划  埃及有保留但不反对

1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　对以色列总理沙米尔提出的选举计划    
    埃及有保留但不反对
    新华社开罗５月１８日电  埃及总统穆巴拉克今天说，埃及对以色列总理沙米尔提出在被占领的约旦河西岸和加沙地带举行选举的建议持一些保留意见。
    穆巴拉克在设宴招待来访的巴林埃米尔（国家元首）伊萨·本·苏莱曼·哈利法后对中东社说：“我们正在研究这个问题。我们虽持一些保留意见，但并不反对这个建议。”
    科威特报援引他的话说，他担心沙米尔的选举建议会成为一种旨在拖延解决中东问题的诡计。
    巴林埃米尔在结束３天对埃及的正式访问后双方发表一项联合公报指出，继续支持在约旦河西岸和加沙地带进行的长达１７个月的巴勒斯坦人民的反以斗争。
    公报认为，召开在联合国主持下，由联合国安理会５个常任理事国和包括巴解组织在内的所有有关各方参加的中东和平国际会议是为全世界可以接受的实现中东公正、全面和持久和平的途径。　


### 对苏技经贸网在哈成立
蒋耀波
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　对苏技经贸网在哈成立
    新华社哈尔滨电（记者蒋耀波）全国范围的对苏联技贸经贸网络日前在哈尔滨宣布成立，并举行了首次技贸经贸洽谈会。这个网络是在自愿原则下组成的松散型联合体。它的主要任务是开展对苏联和东欧各国经济技术合作和易货贸易，进行新技术开发经营和相应的咨询服务。据悉，这个技贸经贸网络将于今年六月和八月分别在苏联的喀山市和库尔干市召开大型经济技术展销会。　


### 尼泊尔以旅游促经济发展
任毓骏
1989-05-19
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　尼泊尔以旅游促经济发展
    本报记者  任毓骏
    位于“世界屋脊”的尼泊尔王国在其第七个五年计划（１９８５—１９９０）中，把发展旅游业作为促进经济发展、消灭外汇赤字的主要手段，这一计划正在逐步取得成果。
    尼泊尔是个封闭的内陆国家，长期以来，由于小农经济，工农业生产受到严重阻碍。目前人均年收入只有１５０美元左右，被联合国列为世界最贫穷的国家之一。尼泊尔政府针对本国实际情况，决定大力发展旅游业，来带动国民经济发展，今年的指标是创汇１亿美元。
    被誉为“名山之国”的尼泊尔，发展旅游业具有得天独厚的条件。世界十大高峰中，有８座都在尼泊尔境内或中尼、尼锡边界上。此外，还有海拔７６００米以上的雪峰５０多座，６１００米以上的雪峰２４０多座，在世界登山热潮中，登山爱好者都把尼泊尔视为一显身手的好地方。而尼泊尔的舍尔巴人又是世界最佳登山导游和助手，许多攀登珠穆朗玛峰的健儿都少不了他们的协助。
    尼泊尔也称作“庙宇之国”。首都加德满都历史悠久，人称“露天博物馆”。历代能工巧匠在这儿建筑了各具特色的庙宇、佛塔、神龛、殿堂和寺院。加德满都可说是以寺庙组成，市区面积不过７平方公里，竟有庙宇２５０多座。“三步一塔，五步一庙”，一点也不过分。其中，许多是佛教和印度教建筑的精品。那世界最大的半月形实体大佛塔、印度教寺大自在天庙，气势雄伟、造型独特，充分体现了尼泊尔能工巧匠的高超技艺。
    尼泊尔还是名副其实的“节日之国”，人们称它“三日一节，五日一庆”。据统计，全年共有１００多个节日，一半以上属宗教节日，还有许多与农事、鸟兽、人物、山河等有关的节日。每逢重大节日来临，政府机关、学校放假，居民身着色彩艳丽的民族服装，载歌载舞，通宵达旦。节日市场非常热闹，许多山民带上土特产到城镇进行以物易物交易。
    崇山峻岭高入云端，庙宇建筑气魄雄伟。各种节日色彩斑斓，频频吸引着来自世界各地的游客。尤其近年来，王国政府新开辟了６个国家公园，３个野生动物保护区，都有经过专门训练的导游带领的人或爬山，或穿越丛林，或观赏野生动物，让游客尽兴而归。
    尼泊尔政府还集中力量发展航空事业，加德满都机场已成为国际机场，皇家航空公司在各旅游区建设了５０多个普通机场和直升机场。特别是政府开辟的“珠穆朗玛空中旅游路线”，每人交７０美元即可乘坐小型专机欣赏喜马拉雅山雪景，俯瞰“世界第一高峰”雄姿，倍受欢迎。旅游部门还修建了许多汽车、自行车、步行者的旅游线，以满足各类旅行者的要求。政府还特许外国旅游者自己驾驶私人飞机，汽车来尼泊尔游览。
    尼泊尔政府向世界银行贷款修建高级饭店，并鼓励私人企业兴建具有民族风格的各种旅馆，现在，尼泊尔有每天收４美元到５００美元的各种类型旅馆，山民们还出租自己的原木屋和茅草屋供全家的外国游人使用。政府和各级旅游部门特别注意提高传统民族食品的质量和卫生标准。目前，带食品来尼泊尔游览的外国人已逐渐减少。
    旅游业成了尼泊尔举国重视的产业。６０年代，每年到尼泊尔的旅游者只有５０００人左右，如今已达到２５万人。旅游创造的外汇占国家外汇收入的一半，旅游业推动了经济的发展。　


### 巢湖农村输电线屡次被盗
翟福琼
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　巢湖农村输电线屡次被盗
    近两年来，我地区四个县都接连不断发生裸铝线被盗案件。
    无为县七十多个乡镇都发生裸铝线被盗案件。牛家渡乡从去年十一月至今年二月共发生十起裸铝线被盗案，直接经济损失一万五千元。这个乡的夏迎春、翟开辉等人于三月初被抓时，从他们家中搜出尚未销出的裸铝线三十多公斤。今年一月十二日至三月二十四日，和县卜集、十里、城北、城南等地共发生盗窃裸铝线案十四起。卜集乡新圩行政村一个村就发生六起盗窃案，损失两千多元。
    　　　　　　　　　　　　　　　　安徽巢湖报社　翟福琼　


### 戈尔巴乔夫回到莫斯科时说  我们完成了一件大事
沈法良
1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫回到莫斯科时说     
    我们完成了一件大事
    据新华社莫斯科５月１８日电（记者沈法良）苏联领导人戈尔巴乔夫１８日晚在莫斯科伏努科沃二号机场对迎接他访华归来的中国驻苏联大使馆临时代办张震说：“我们完成了一件大事。应该说，我们和你们都感到满意。这次访问在各个方面都取得了成功，我们的关系进入了一个新的阶段。”
    同机返回莫斯科的有陪同他访华的苏联外交部长谢瓦尔德纳泽、苏共中央政治局委员雅科夫列夫、苏联部长会议第一副主席马斯柳科夫和卫生部长恰佐夫等人。
    苏联党政领导人雷日科夫、梅德韦杰夫、利加乔夫等到机场迎接。
    据新华社莫斯科５月１９日电　苏联各界人士热烈欢迎苏中两国关系正常化，认为这是当今世界的一个重大事件，对今后两国关系的发展和亚太地区及世界局势的稳定起着不可估量的作用。
    苏联对外经济联络部长卡图谢夫对本社记者说，“这确实是一次具有历史意义的访问，是绝大多数苏联人盼望已久的，也是中国人民拥护的重大事件。我本人也为此期待了二三十年。”
    苏联著名学者阿尔巴托夫院士说，世界上最长的陆地边界上军事对抗的消失，对远东和国际缓和都有促进作用，中苏及其邻国都将有更大的安全感。　


### 我们受假农药之苦谁来管
贾成信
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：

　　我们受假农药之苦谁来管
    去年７月１０日，我社花２２２００元在青州市土产杂品公司购买了６００公斤久效磷农药。可没想到，这批农药售出后，棉农纷纷反映这批农药无效，要求退货。７月１８日，我社有关人员与县植保站、县工商所的同志到山东省农药研究所质量检测中心，对这批久效磷进行了化验和鉴定，结果是久效磷含量为零。７月２１日，我社派人到青州市协商退货退款，但青州市土产杂品公司领导人却一味寻找借口，不肯解决问题。
    为了这批假农药的事，我们多次去青州市交涉，但至今问题没有得到解决。我县棉农的５０００多亩棉田受到损害，也使我社蒙受了巨额经济损失。
    　　　　　　　　　　　　　　山东广饶县颜徐乡供销社
    　　　　　　　　　　　　　　广饶县广播电台
    　　　　　　　　　　　　　　贾成信代笔　


### 我又一微型反应堆现可投入正常运营
王勇
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我又一微型反应堆现可投入正常运营
    新华社北京５月１８日电（记者王勇）记者日前从中国核工业总公司获悉，由中国原子能科学研究院承建的我国第二个微型反应堆不久前在山东省地矿局实验室安全达到临界，即可投入正常运营。
    据有关专家介绍，这种微型反应堆是一种小型、安全、简便、经济的核分析工具，可供使用单位进行中子活化分析、短寿命同位素生产、教学与培训应用等。具有稳定性好、安全可靠、辐射剂量低于允许水平等优点，曾得到过国际原子能机构专家们的好评。
    据透露，到目前为止，已有数家外国公司前来订货议购。　


### 我国古典式摔跤选手弱点  绝招少力量小欠主动
沈志刚
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育周末

　　我国古典式摔跤选手弱点    
    绝招少力量小欠主动
    在以往参加国际古典式摔跤比赛后，许多教练员都提到我国运动员技术单调的问题。今年，中国队在瑞典韦斯特罗斯邀请赛和保加利亚佩特罗夫邀请赛上，暴露出没有形成个人绝招动作、不能适应这种世界高水平的实战需要的弱点。
    实际上，中国队只有少数运动员可以称得上有特长技术，像呼日查有个惯用的插掀动作，无论强手还是弱手，多少都要吃他这一招。而其他多数运动员在高水平的竞争中根本谈不上有特长技术，恰恰是没有固定的绝招技术。他们往往“随机应变”，抓住什么是什么。根本原因在于平时训练中没能根据个人特点练就一两个绝招，比赛中仅靠一般化的技术。
    比赛中，我国运动员的绝对力量明显低于对手。由于平时力量训练采用小重量、多次数的方法，不利于大幅度提高绝对力量，在对抗中增加实力。
    据观察，我国运动员在比赛中往往不习惯对攻型的抢夺，在抢夺、把持和搂抱过程中，不敢顶上，常常后退，脱离接触。这样一方面容易给对手使用动作的机会，同时容易被判罚消极。两次国际邀请赛中，无论在我方队员得分还是失分的情况下，第一次消极警告总是判给中国选手。造成这种情况的原因是训练中对把位研究不透，没有将其作为一种技术来练，即便有练习，运动员目的性也不明确。　　　　　　　　　
　　沈志刚　


### 我最长浅海围海堤合龙

1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　我最长浅海围海堤合龙
    本报天津五月十九日电  我国最长浅海围海堤，日前在渤海西部合龙。这条四千九百五十米的海堤为大港油田扩大了十三点七五公里的储油面积，为大港电厂提供了八千二百五十亩储灰场地，为海水养殖提供了精养面积六千亩。它是由大港油田和大港电厂在原港东海滩堤坝基础上，合资奋战半年建成的。　


### 扭转滑坡局面　生产趋于正常  钢铁工业二季度出现转机  四月份创平均日产钢历史最好成绩
顾洪洪
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　扭转滑坡局面　生产趋于正常    
    钢铁工业二季度出现转机     
    四月份创平均日产钢历史最好成绩
    新华社北京５月１８日电（记者顾洪洪）一季度严重滑坡的钢铁生产进入二季度以来出现新的转机。在有关部门大力支持下，钢铁工业不仅逐步恢复了正常生产，４月份还创造出平均日产钢１７．０４万吨的历史最好成绩。
    据冶金部统计，到５月１０日为止，全国产钢已累计２０６８万吨，接近年计划要求的进度；铁和钢材产量也分别达到１９４１万吨和１６４５万吨，完成了年计划产量的３５％左右。
    今年以来，冶金工业在生产中遇到了严重困难，主要是生产所必需的洗精煤和电的供应严重不足。１至４月份，洗精煤供货合同执行率较低，重点钢铁企业洗精煤库存比正常库存下降了一半还多，有的大型钢铁公司洗精煤库存只够一两天之用。电的供应更为紧张，重点铁合金厂供电严重不足。在这种困难的情况下，冶金系统３００多万职工团结一致、艰苦奋斗，不仅重视增加钢、铁、钢材等的产量，而且注意发展国民经济急需的短线钢材品种。１至４月份，薄板、带钢、无缝钢管、轻轨等短线产品的产量，分别比去年同期有了较大的增长。
    冶金部负责人认为，二季度以来，钢铁生产形势虽然有所好转，但能源、原材料紧缺的局面并没有明显改善。特别是重点钢铁企业处境仍比较艰难。头４个月重点钢铁企业钢产量和去年同期相比还有较大差距。钢产量再次下降的危险依然存在。要全面完成今年的钢铁生产计划，仍需各方面做出巨大努力。　


### 承运变质面粉  英一货轮在海口港被扣

1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　承运变质面粉    
    英一货轮在海口港被扣
    据新华社海口５月１８日电  广州海事法院最近发下船舶扣押令，将承运变质面粉的英国巴拿马籍“库里”货轮扣押在海口港。
    此间报纸报道说，４月中旬，“库里”轮运载近６０００吨面粉抵达海口港。经海口卫生防疫站检验，发现这批面粉有相当部分包装破损，面粉发霉结块，不能食用。香港华联（海南）技术开发公司、海南中岛集团粮油食品工贸公司、文昌县振文贸易公司等三家购货单位向广州海事法院上诉，要求船方赔偿，承受担保金１７０万美元。此案正在继续审理中。　


### 拉萨市改建旧城区危房
柴怀吉
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　拉萨市改建旧城区危房
    据新华社拉萨电（记者柴怀吉）西藏自治区和拉萨市决定今明两年拨款二千六百万元，用于改造到目前为止所有的八万平方米危房。环绕八廊街的拉萨旧城区内拆旧房、建新房的建筑工程目前已进入高潮。
    这是西藏和平解放以来投资最多、规模最大的一次旧城区住宅改建工程。
    拉萨的旧城区占地约三平方公里。在自治区财力较困难的情况下，自治区和拉萨市政府仍然把改造危房作为今明两年的重点项目，想方设法挤出资金，集中力量使居住在危房中的二千余户居民尽早住进新居。
　


### 接受监督　保证廉洁　鞍钢公开干部奖金分配
王大为　王忠奇
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　接受监督　保证廉洁
  　鞍钢公开干部奖金分配
    新华社沈阳５月１９日电（通讯员王大为、王忠奇）为了接受群众监督，保证干部廉洁，增加奖金分配透明度，最近鞍钢决定公开领导干部每月奖金分配方案。
    在企业中，厂长拿多少奖金，领导干部拿多少奖金，往往是职工们的热门话题。以往由于没有比较透明的分配形式，干部的奖金分配带上了一些神秘性，不利于密切干群关系。
    为此鞍钢公司规定今后所有由现金支付的奖金（稿酬除外），一律记入职工工资信用卡，奖金分配方案经批准后，连同受奖者的工资信用卡一并送交代办所。违反上述规定者除了停止对该单位审批奖金外，还要追究有关人员的责任。　


### 接替提出辞呈的俞国华  李焕将出任台湾“行政院长”

1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　接替提出辞呈的俞国华    
    李焕将出任台湾“行政院长”
    本报香港５月１９日电  台北消息：国民党决策层已原则决定由该党中央秘书长李焕任“行政院长”，接替俞国华。
    台湾国民党机关报《中央日报》在头版头条透露，这次决定是５月１８日下午，李登辉约见李焕时做成的。今日台湾各大报均在头版头条位置刊登这一消息。
    报道说，这次人事方案可望在５月２４日的国民党中常会上正式提出，然后再提请“立法院”同意。据透露，台决策当局曾有意延迟这项人事案的决定，后因顾及可能产生不必要的人事揣测，造成流言纷飞，影响台政局稳定，乃在俞国华提辞呈不久，即内定继任人选。
    李焕，汉口市人，１９１７年生，中央大学毕业，美国哥伦比亚大学硕士，曾任国民党组工会主任、中山大学校长、“革命实践研究院”主任、“教育部长”等职，１９８７年任国民党中央秘书长至今。　


### 文化简讯

1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文化简讯
    △为期三天的海南省文学艺术工作者第一次代表大会五月十七日在海口结束，其间宣告海南省文学艺术界联合会成立，并协商产生了海南省文联第一届委员会。海南近年来文艺事业发展较快。目前全省共有全国作协、美协、音协、舞协、摄影协会、民间文艺家协会会员六十三名。
　　　（新华社）
    △为纪念我国书圣王羲之诞辰一千六百八十六周年，山东省临沂地区和临沂市将联合举办书圣杯国际书法艺术大赛和羲之故里国际书画邀请展。（新华社）
    △一种失传四十多年，具有孟子故乡山东邹县特点的古典舞蹈——阴阳板，最近重新面世。这种舞蹈又称打阴阳，起源于明朝万历年间，是当地人民在劳动过程中为庆贺丰收、求得吉祥如意创造的一种娱乐形式。解放后，这种群众喜闻乐见的文艺，由于种种原因曾一度失传。
    （刘兆民　杨学奎）
    △《湖南省首届中青年书法家作品展》近日在北京中国美术馆开幕，展出的一百多幅作品形象地表现了湘楚之地书法艺术勃进之势。张平化等四百余人出席了开幕式。　（闻）　


### 日本击剑热
张敏先
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　日本击剑热
    击剑运动是明治时期由法国传入日本的。目前，日本喜欢和从事击剑运动的有近三万人。曾担任日本参加奥运会击剑比赛的国家队主教练山本耕司说：“好斗的精神是人的一种潜在本能，击剑可以将这种本能激发出来。不管水平高低，任何人只要练习一两天，就可以参加比赛，体验到击剑独特的惊险。”在东京体育专科学校开设的击剑教室里，每周有三日晚间上击剑课。听课的有老运动员，也有初学者。有人感到最近肚子大起来，想参加某项体育运动减减肥，也选中了击剑。很多女性对自己的体力没有自信心，但她们在实践中发现，击剑比赛中双方的体力差别似乎并不起多大作用。　　　　　　　　张敏先　


### 普通人与海
三羊
1989-05-19
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　普通人与海
    三羊
    爷爷说：屋后，原本是有一片海的。
    对着屋后一大片泛着盐碱的土地，我怎么也想象不出这里是海时的情景。可我居然还做过关于海的梦，并常常在这干涸了的海的边上，学着爷爷的神态与腔调对人讲起海，像是在讲一个古老的传说。
    也许是因为没有了海，人也就失去了灵气的缘故，我们这里出生的人都很难看。我出生的时候，头发黄茸茸的好似汗毛。
    奶奶总是提起父亲要把我扔掉的事，即使我长得很大了，她也总提。大概是为了让我永远记住，是她把我从行将被抛弃的境遇中抱了回来，辛辛苦苦地养活了我２０多年。关于这事，我从来没去向父亲核实，一来畏于他的威严，二来怕他尴尬，于是便糊里糊涂地活了二十多年。其实，我早已不在乎自己最初是不是果真要被扔掉，要被谁扔掉。之所以有时还会想起来，甚至在想起来的时候还能平静地、欣赏似地干笑两声，那是因为我后来意识到了——人都是在不知被谁期待、被谁讨厌的懵懂中朝这个世界走来的，他是被宽容地收留，还是被驱逐，原本都是很侥幸的事，尤其是对于普通人，对于那些无幸踩驾祥云的普通婴孩来说。
    我很容易嫉恨别人——这是我为人最大的丑陋。小时候嫉恨弟弟，因为他能一出生便不经考虑就被收留，他的那种似乎是与生俱来的安于一切的秉性又使他在成长的岁月里颇得父母青睐。在我的张狂和不恭顺使得我的讨好变得十分性急与笨拙的时候，他却只需保持他那固有的安分便够了。长大以后，我嫉恨的人就更多。因为许多人总能一样地缄默，一样地顽强固守某样东西。他们凭此彼此认同，相互欣赏，而我无论走到哪里都像个异族。没有人能比我更清楚，他们凭借的一切都是因为当他们和弟弟一样趷蹴在墙角里晒太阳时，从来就不会联想什么，甚至不会想起海。人怎么可以不比较，不联想地生活呢？——既然是个人！
    可他们仍是不分析，不归纳，不总结地活着，并以自己的活着来窒息一切如我一样张狂的异族们。
    哦，他们分明知道在所有的死亡之中我最惧怕的便是窒息。
    ……
    既然我没有被放逐，那么我是否有权利邀请所有同我一样渴望着海的人都来做做关于海的梦？
    什么时候，要到什么时候，我们的屋后又会出现一片浩淼的大海？
　


### “最高限价”难以执行
新彦　高欣　金虎
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　“最高限价”难以执行
    新华社记者  新彦  高欣  金虎
    国家物价局、物资部、冶金工业部、中国有色金属工业总公司联合发出通知，从今年４月１５日起对计划外黑色、有色金属执行全国统一最高限价，“不论限价前还是限价后签订的合同，价格均不得超过最高限价”。
    然而，一个多月过去了，记者从东北地区的数１０家大企业和经销单位了解到，不但限价前签订的合同没有一个执行最高限价，就是限价后签订的合同，也仍然有许多价格超过最高限价。由于最高限价难以执行，原定每年５月２０日举行的全国钢材订货会议，今年被无限期地延迟了。
    在亚洲最大的第一重型机器厂，供应处副处长刘兴汉随手拿出一份《供需货物合同书》。这是５月２日与供货单位中国物资再生利用总公司西北分公司签订的购买１３００吨生铁的合同，每吨价格７００元，超出最高限价１２０元。合同书上还赫然注明：“需方必须在供方通知汇款后２０日内将款汇足“否则合同作废”。刘兴汉苦笑着说：“瞧这口气，多横！可有什么办法呢，‘僧多粥少’，要不要就这个价，你不要自有人要，要晚了还得涨哩！”
    据介绍，这家工厂所需要的铝锭，最高限价每吨为１３０００元，现已涨到１７０００元；所需要的两种薄钢板，最高限价每吨分别为３１２０元和３５５２元，目前也都已涨到４９００元以上。今年以来，仅购买生铁、铝锭、钢板等原材料超过最高限价的部分，就使这家工厂多支出１０００多万元。
    齐齐哈尔第二机床厂的副总经济师陈步争和供应科长高平告诉记者，他们厂刚刚买进的一批碳钢，最高限价每吨为１６３５元，实际进价１７００元；铜每吨最高限价为１６０６０元，实际进价为２００００元。他们厂全年需要钢材７５００吨、生铁１２０００吨、铜２００吨、铝３５０吨，“如果限价限不住，企业将不堪重负！”
    许多地方的物资经销部门，把超过最高限价的价目张榜公布在墙上。在一些物价管得紧的地方，市场上光有被限制产品的名称和价目，却没有货。一些等“米”下锅的生产企业，只好千方百计地去花高价买原材料，还得替卖主保密，否则他们以后就无“米”下锅。
    据了解，“最高限价”限不住的主要原因，一是限价产品严重短缺；二是与限价产品有关的煤、电、水、汽、运、焦炭、矿石等没有限价，继续看涨，生产限价产品的企业难以消化，只好以涨消涨；三是倒爷仍在作祟。一些经济工作者断言，如不采取综合措施，“最高限价”只能是一纸空文。　


### 月满丝路明——敬答顾子欣先生赠诗
池田大作
1989-05-19
第8版(副刊)
专栏：大地

　　月满丝路明   
    ——敬答顾子欣先生赠诗
    ［日本］  池田大作
    关山万里路迢遥，月白风清空寂寥。
    瀚海无涯星引路，莲步轻摇铃声漂。
    东西荒道鲜人行，乾坤周转貌一新。
    昔时孤笛怨杨柳，今朝笙鼓处处闻。
    鼎分三国超群技，源出一路意深长。
    妙音悠扬飞天舞，丝路跨海辟桥梁。
    文化知心生友情，扶桑一会报黎明。
    树人立邦留青史，同创新世享太平。
    一九八九年四月二十五日　


### 期待全民教育觉醒
林陶
1989-05-19
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：知识界纵横谈

　　期待全民教育觉醒
    林陶
    在一次小学生家长会上，听到一位家长谈对学校教育的意见：
    学校首先要教给孩子们怎样做一个合格的公民，要一项一项具体地教。如不偷、不骗、不抢、不随地吐痰，过马路走人行横道，上车为老弱病残让座，长大了做工不偷工减料，做买卖不售假酒假药，做官不贪污腐化……至于“人口刀手”、加减乘除这些知识，一般孩子到需要时都学得会，早一天会晚一天会关系不大。
    他的所言所思，显然包含着对现在社会风气的深深忧虑。建国４０年了，尚没有教会国民不随地吐痰、乘公共汽车要排队、男士要照顾妇女儿童，以致在某些人中形成一种谁敢不按规矩办事谁能耐的风气。在北京乘车，笔者目睹一位壮小伙子一把推开前边背书包的小学生抢先上车，而不管这位可怜的小女孩是否倒在了车轮下。这不能不说是一种耻辱。现在既然社会还不能事事给孩子们作出好的榜样，大家只能寄希望于教育，此外还有什么办法呢？
    然而教育是慢功，见效要等２０年。小学、中学、大学共十几年，学校该教的都教了，学生走上社会若干年，基本上照学校教的做了，没有被不良风气所同化，这才算有了效果。好比种树，总要等到这树种活了，有了绿荫，才算成功。
    照此计算，建国４０年时间，恰好两个周期，可以培养出两代人。实际却不然。其间最少有一半的时间被不同程度地耽误了。究其原因，就是上上下下都有人性急，嫌学校那样朝朝暮暮、年年月月辛勤培养不过瘾，于是靠政治运动、靠领导号召、靠舆论鼓吹、靠硬性灌输，希望青少年成长得更快一点，这些不能说都没有效果，然而毕竟是些冷一阵、热一阵的事，更何况感情用事的时候多，科学办事的时候少，结果是：原以为折过一片云就有雨，实际上使教育规律被扭曲，教育对孩子们成长、对社会政治、经济、科技、文化发展本应起到的巨大推动作用，始终没有发挥出来。为逞一时之快，而误人子弟、误党误国，得焉？失焉？
    时下有人重提“教育救国”的口号。现在喊这口号不一定很恰当，但令人欣慰的是，其间似乎已透露出全民教育觉醒的信息，若果如此，则我家孩子幸甚，天下孩子幸甚，国家社会幸甚。　


### 机场？牧场？
盖爱东　马景国
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　机场？牧场？
    我部队在胶州市有个飞行训练用的机场。近年来，驻地附近的农民经常进入机场放牧，羊群穿行于机翼之下，畜粪散落在跑道上。一到雨季，牛羊将泥土带入跑道，影响部队正常的飞行训练。尽管警卫战士屡屡劝阻，但群众不听，放牧如故。机场变成了牧场。
    地方有关部门能否协助部队改变机场现状？
    　　　　　　　　　　　　　　　　　山东胶州市驻军
    　　　　　　　　　　　　　　　　　盖爱东　马景国　（附图片）


### 李清照纪念馆在山东青州落成
刘关权　张百新
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　李清照纪念馆在山东青州落成
    新华社济南５月１８日电（记者刘关权、张百新）一座李清照的纪念馆，日前在李清照的“第二故乡”——山东青州市揭幕。
    新落成的李清照纪念馆坐落在阳溪湖畔，由词廊、归来堂、金石斋、易安室、人杰亭等部分组成，占地３０００余平方米。归来堂内有用汉白玉雕刻的李清照和丈夫赵明诚在一起抚琴唱和的塑像。庭院栽植了芭蕉、菊花，湖内种植了荷花、浮萍，以体现李清照词中经常描述的“雨打芭蕉”、“误入藕湾深处”等幽雅意境。
    李清照原籍山东章丘县，大观元年（１１０７年），她随夫到青州生活了１４个春秋。她把青州的居室叫作“易安室”，并自称“易安居士”。
    李清照是我国南宋时期著名女词人。　


### 李鹏会见澳大利亚总理特使

1989-05-19
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见澳大利亚总理特使
    本报北京５月１９日讯  国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了澳大利亚总理特使伍尔科特。李鹏问伍尔科特特使：“你今天是不是通过正常路线来到中南海的？”澳大利亚驻我国大使沙德维说，他们是穿小胡同来到这里的。李鹏说：这件事说明北京发生了混乱。这个混乱已经不同程度地蔓延到其他一些地区。中国政府将以负责的态度采取措施来制止混乱，恢复正常的社会秩序，保证我们的改革、开放政策的顺利进行。这纯属中国的内政。我们将妥善解决这件事情。对此，我充满信心。
    伍尔科特特使向李鹏介绍了澳大利亚总理霍克今年１月在汉城提出的关于发展区域经济合作的建议及一些具体设想。
    李鹏说，作为亚太国家，中国有机会就发展经济问题同本地区其他国家交换意见是有益的。但在讨论亚太经济合作时，要考虑到社会制度不同、发展水平各有差异等特点。他表示支持先举行一次主权国家参加的部长级会议，就本地区经济发展进行协商，这样也许更能为各国所接受。
    双方表示愿意今后继续就部长级会议的有关问题进一步磋商。
    李鹏还表示他期待着霍克总理今年１０月再次访华。　


### 棋趣
志明
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　棋趣
    志明
    活棋对弈每年樱花节，日本“千年古都”——京都居民都要举行独具一格的活棋对弈活动。人们将场地划为６４个格子作“棋盘”，穿和服的妇女和穿武士服的男子或坐或站在棋盘上充当棋子。棋手坐在高凳上，大声发出号令，指挥“棋子”们进退搏杀，情景甚为有趣。
    以棋择偶　在民主德国的希乔贝克小镇上，男女老幼都喜爱下国际象棋。每逢新年这一天，小伙子们兴致勃勃地走进姑娘家，与姑娘的父亲对弈，每次只下一盘。若小伙子获胜，爱情大门便打开了。如果输了，那就等棋艺有了长进再来。
    酒棋　哥伦比亚有一种很有趣味的棋，叫“梅纳克酒棋”。它用３７只小瓶（内装不同的酒）作棋子，除一只棋子放在棋盘的中央，作为不能移动的中心棋外，双方各有１８个棋子。下棋时不吃掉对方的棋子，而采取逼退的招法。如果一方的棋子被逼得无路可走，那他就输了。按规定，胜者每胜一盘须喝完三小瓶酒，胜得越多喝得越多。败者只好眼睁睁地看着别人喝美酒了。
    体积最小的棋　法国一珠宝商制作了一副堪称世界上最小的国际象棋。它的棋盘只有１／４平方英寸，棋子小得令人吃惊，“王”的高度只有８％英寸，“兵”更小，只有４％英寸，对弈者只有借助放大镜才能下棋。
    水下对弈　佛罗里达州位于美国南部。为了逃避盛夏高温的折磨，一些酷爱国际象棋的人把比赛移到２米深的游泳池底，棋盘和棋子都是特制的。
    比赛时，对弈者先吸口气潜入水中，走一步棋再浮出水面换气，边换气边思考下步棋怎么走。有时，因比赛竞争激烈，要换好几口气才能走一着。　


### 沪电话将采用七位号码
刘士安　包文俊
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沪电话将采用七位号码
    本报上海五月十九日电  今年十一月，上海将成为全国第一个统一实行电话七位号码制的城市。
    上海市邮电管理局的官员介绍，经过近五年的准备，作为上海电话重大技术改造项目之一的七位拨号工程，已经基本完成复杂的技术改建任务。该项工程的总投资超过一千万元。
    目前，上海拥有的四十余万门电话交换设备容量难以满足用户需要，六位号码制已使用了三十多年。实行七位号码制以后，上海电话号码资源扩大了十倍，即具有八百个电话局所、四百至五百万门交换设备的容量，这为缓解电信紧张状况，解决电话“难装、难打、难通”的矛盾创造了条件。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（刘士安　包文俊）　


### 河南各方努力筹措资金　保证夏季农副产品收购
姬世法
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　河南各方努力筹措资金　保证夏季农副产品收购
    新华社郑州５月１９日电（记者姬世法）记者从正在召开的河南省搞活资金会议上获悉：为保证夏季粮食、油料、烟叶收购不打白条，河南省金融、粮食、烟草、供销各个部门，正共同努力筹措资金，用于农副产品收购。
    目前河南小麦、油菜丰收在望，即将登场。据粮食、烟草部门计算，７月底以前，共需收购资金２８亿元。通过挖掘潜力，加快调销，催收货款等项工作，粮食、烟草、供销部门可以筹措２２亿元资金用于农副产品收购；其余６亿元，由各家银行用增加存款、收回贷款和增加临时贷款解决。河南省人民政府要求，各家筹措资金的任务要如期完成，决不能再给农民打白条了。　


### 淮北水泥厂副厂长感叹  惹不起的乱收费
秋实
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：

　　淮北水泥厂副厂长感叹    
    惹不起的乱收费
    淮北市水泥厂到白善、前岭等煤矿运煤，要付１０多种费用：用本厂的车运煤，白善联运站每吨煤要收取联运服务费０．６元。同时，白善联运站每吨煤还要收取运输管理费０．４元。白善镇三里井的农民以推平车上煤为名，每吨煤收平车费０．１元。三里井还向运煤车辆收公路管理费，每吨煤收０．２元。当地农民以帮助看管车辆为名，向每辆运煤车收费２元。修路费由前岭联运站收，每吨煤收０．４元。综合治安管理费由前岭联运站和当地交通部门联合收取，每吨煤收费０．１元。前岭矿劳动服务公司运销科收取过磅费，每吨煤收０．１２元。淮北市水泥厂与白善镇前岭矿同属淮北市管辖，但市煤炭管理办公室还是要对计划外煤炭运输收过境费，每吨煤收取５元。此外，有关部门还要收取煤管费和运煤手续费。
    淮北市水泥厂一位副厂长气愤地说：“我厂离白善煤矿不足２０公里，由于上述各种费用开支，使厂里每年生产成本增加３３万多元。这些收费单位都有权，企业惹不起。”
　　　　　　　　　　　　　　　　安徽淮北市　秋实　


### 湖南郴州再遭暴雨袭击

1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　湖南郴州再遭暴雨袭击
    新华社长沙五月十八日电  湖南省郴州地区继五月九日特大洪灾后，近日又连遭暴雨袭击。五月十二、十三、十六日，全区普降暴雨。据统计，目前全区共死亡十四人，倒塌房屋三千七百六十八间，淹没稻田十五万亩、烤烟二十一万多亩。
    湖南省政府派出的慰问团赴灾区各地向受灾群众表示慰问，部分灾民已得到安置。　


### 看看高迪去
顾孟潮
1989-05-19
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　看看高迪去
    顾孟潮
    高迪对我曾是一个谜。我看过一些介绍他的文字和图片，知道他出生于１８５２年，辞世于１９２６年，是西班牙的建筑学权威，在世界享有盛誉。但仍感到他那么神秘、古怪、遥远，难以理解他是如何建构那些人类建筑文化的精品。最近看了正在历史博物馆举行的安东尼·高迪展览后，加深体会到为什么在他诞生１６０多年之后，其独特的建筑构思方法、艺术风格和特色，越来越受到众多专家和学者的关注，许多重要建筑作品被联合国科教文组织列为世界传统文物重点保护。中国古代有着辉煌的建筑艺术，但没有建筑师职业，有干建筑师事的人也不受尊重，因此近代、现代几乎拿不出与世界建筑精英匹敌的作品。而一个６００万人口的卡泰罗尼亚，以如此盛大的规模组织展览，介绍一位建筑师生平及其作品，这一作法已构成对我们建筑观念的冲击。
    北京每年的文化艺术展览琳琅满目，像走马灯一样一个接着一个，让人目不暇接，很少能有几个吸引人再次去看的。而高迪展意外地吸引我去了三次，从内容到形式有些特点是国内艺术展览常常很难比拟的。即它的群众性（力求让全体人民能看懂），深刻性（不仅有作品，还有生活背景的介绍和艺术构思的分析，大量模型实物），宏大的规模（显出其为世界作贡献的精神和气魄的宏大）。中国有些人喜欢鼓吹中国的“世界之最”，试想在艺术文化展览这一现代化普及教育的文化现象方面，我们有几个“世界之最”呢？
    这一展览特别值得称道之处是它的群众性。正如展览前言所说的，展览的“目的在于使高迪更加接近观众，通过一个极为简单的方法，利用文字、图表、照片、模型等办法，使大家知道谁是高迪，他曾经做了些什么事情。如果人们能够在他的作品中发现一个栅栏的奇妙之处，一处铭文的诗意，一个小小饰物的感染力，以及那些自然形状和几何图形的巧妙运用，那么我们展览会的目的也就达到了。同时我们认为，这将是我们对于这世界闻名的卡泰罗尼亚人的最好的纪念。”
    高迪不仅是属于西班牙的，更不局限于建筑界。高迪是属于全世界的，展览所体现的高迪的构思方法和献身精神是人类文化精华的一部分，希望有更多的中国朋友一定去看看。　


### 章丘农村集资项目过多
李继三
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：

　　章丘农村集资项目过多
    我在山东章丘县水寨镇一村了解到，去年，村里向农民征收的各种集资不下１０种：有电业集资、镇医院买医疗器材集资、治理黄河集资、建白云湖集资、公路集资、干部集资、基本建设集资、省修建体育场集资、民兵集资、教育集资等，每人一年需交纳二三十元。有的乡镇为了强制农民交纳各种集资，竟规定每亩地交３０元集资款，交不上者其土地另承包给他人。
    必要的集资是应该的，也是每个公民的义务。但多方伸手，名目过多，大大增加了农民的负担。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　辽宁旅顺驻军　李继三　


### 简讯

1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　简讯
    ▲国务院副总理田纪云１９日下午在北京会见了伊拉克贸易部长萨利赫一行。田纪云对两国的经贸关系表示满意。对于存在的一些问题，他认为应本着互谅互让的精神加以解决。他希望进一步发展两国的经贸合作。萨利赫一行是来参加中伊经济、技术和贸易合作混合委员会第６次会议的。１８日，对外经贸部部长郑拓彬与萨利赫举行了会谈。
    ▲国务院副总理田纪云１９日下午在北京会见了由主席格奥尔基耶夫率领的保加利亚国家和人民监察委员会代表团。代表团应监察部邀请访华，于１７日抵京。
    ▲最高人民法院院长任建新１９日下午在人民大会堂会见了由学会会长雅克·布泰率领的法国比较立法学会代表团。法国客人是应中国法学会的邀请前来参加中法行政法学研讨会的。　　　　　　
　　　　　　　（据新华社）　


### 缘何又起模特风波
刘海粟
1989-05-19
第8版(副刊)
专栏：

　　缘何又起模特风波
    刘海粟
    人类崇尚美，人体美乃美中之至美，盖以男体象征人类刚毅之节概，女体象征人类纯洁之天性。命意深长，令观者肃然起敬，上感神明，下图奋励。世界文明史，如古希腊裸体雕像维纳斯等，中国新石器时期之辽西牛河梁出土的陶裸体女像等，意大利十五世纪文艺复兴时米开朗基罗之《大卫》等皆为艺术家借助模特儿创造出艺术形象为标志。昭示来兹，盖艺术发达足以提高国家文化。故美术院校以人体模特儿为学术公器，审察人体之构造，生动之历程，精神之体相，表现人类之伟大生命力。凡对中外美术史稍有涉猎者即不言自明。
    模特儿之为职业，即以自身之形、体提供画家做为原形进行画作。画家（或学校）通过付给模特儿一次性报酬，而获得作品之所有权。欧洲画模特儿写生与创作数百年而来之历史，自我在上海创办美术学校至今七十多年之历史，建国以来四十年之历史皆然，中外皆然。
    半个世纪前，我曾因使用人体模特儿和展示人体艺术而遭当权者指控为“有伤风化”，被封建文人和市侩辱骂为“教育蟊贼”、“艺术叛徒”等等，“非严惩不可”。而当时革命文豪鲁迅，社会贤达蔡元培、黄炎培、沈恩孚、王昆仑等愤起声援，而吾犹未能幸免于迫害者，是因社会之黑暗、民俗之愚昧落后，实不可同日而语。现已证明指控者已被钉在了历史的耻辱柱上。文明战胜了愚昧。
    吾殊未能料及者，事过五十余年，八十年代改革开放的今天，国内又起模特儿之风波，模特儿不以为荣，反以为耻，乃至起诉，实令吾费解，究其因，为模特儿受社会环境之持旧观念者所嘲讽、辱骂，人身、名誉受辱所至。其实质与五十年前有深刻地相同相通之处，至乃使我大为惊讶者：一则是直接施虐于模特儿的人，致使人身、名誉受损，而超然法外未受新闻舆论批评教育；二则至今未被司法当局问讯；倒是画家的艺术创作成了被诉讼之事由，是粟所以大惑不解者。中国自“五四”运动而今，社会已发生巨大变化，而封建道德之遗毒，至今仍能如此加害于进步文化，危及中国的艺术发展，阻梗学术之进程。虽然谤毁学者之人格，其事尚小，但风声所及，腾笑世界，实为国家之耻。海粟虽已老耄近百，但犹怀忧思，敢于此吁请各方，当审慎析之。　


### 美国会众院就所谓西藏问题通过一项决议  人大外事委员会发表声明  抗议美国会又一次粗暴干涉我内政

1989-05-19
第1版(要闻)
专栏：

　　美国会众院就所谓西藏问题通过一项决议    
    人大外事委员会发表声明    
    抗议美国会又一次粗暴干涉我内政
    新华社北京５月１９日电  全国人大外事委员会今天就美国国会众议院就所谓西藏问题通过决议发表声明，全文如下：
    ５月１６日，美国国会众议院就所谓西藏问题通过一项决议，肆意歪曲３月份拉萨骚乱事件以及此后事态发展的真相，污蔑攻击中国在西藏侵犯人权，并要求美国行政当局插手中国西藏事务。这是美国国会不顾中国方面的严正交涉和抗议，继参议院今年３月１６日就所谓西藏问题通过决议后，又一次粗暴干涉我国内政的行为。我们对此表示强烈愤慨，并向美国国会众议院提出抗议。
    今年３月拉萨所发生的事件的真相，早已大白于天下。确凿事实表明，这不是什么宗教、民族和人权问题，而是少数分裂主义分子蓄意制造的骚乱，妄图把西藏从中国分裂出去的一场暴乱。中国政府采取必要措施，维护国家统一和民族团结，维护社会秩序和法律尊严，保障西藏人民特别是拉萨居民的人身、财产安全，是一个国家主权范围的事，完全符合全国各族人民包括西藏广大人民的利益和愿望。我们重申，西藏自治区是中华人民共和国不可分割的一部分，西藏的事务纯属中国内政，任何外国政府、组织、议会、个人都无权干涉；任何企图把西藏从中国分裂出去的活动，都将遭到包括西藏人民在内的全中国人民的坚决反对和谴责。
    美国国会众议院决议中污蔑中国在西藏侵犯人权，实在缺乏起码的严肃态度。众所周知，正是由于３０年前在西藏实行了民主改革，广大西藏人民才摆脱了惨无人道的农奴制枷锁，享受到前所未有的广泛民主、自由和各项基本权利。随着西藏经济建设和文化事业的蓬勃发展，随着社会主义民主和法制的进一步健全，西藏人民的各项权利和民主自由也越来越充分、越广泛。那些在国外侈谈人权的分裂主义分子企图通过制造骚乱和借助外国势力，把西藏从中国分裂出去，恢复黑暗的农奴制度。他们的活动，不仅严重危害了西藏的社会安定，直接破坏了西藏人民的经济、文化和宗教生活，而且还从根本上威胁着广大西藏人民好不容易才获得的各种基本权利。美国国会某些人口口声声说关心“西藏人权”，却和这少数分裂主义分子沆瀣一气，究竟是出于什么用心！
    关于同达赖喇嘛谈判问题，中国政府的态度是一贯的、明确的。只要达赖喇嘛放弃搞“独立”或变相独立的活动，愿意维护祖国统一和增进民族团结，为建设西藏作出贡献，我们就愿同他谈判。谈判是中国中央政府与达赖之间的事，不允许任何外国人插手。我们坚决反对把西藏问题国际化的任何活动。
    发展中美关系符合我们两国人民的共同利益和愿望。美国国会一再借西藏问题干涉中国内政，严重伤害了中国人民的民族感情，只能给中美关系带来损害。我们要求美国国会以维护中美友好关系这一大局为重，停止干涉中国内政的行动。　


### 美国的“新伙伴关系”说
管彦忠
1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　美国的“新伙伴关系”说
    管彦忠
    布什总统在本月初举行的美洲国家组织常设理事会上提出了改善美洲北南国家之间伙伴工作关系的主张，表示美国政府将为建立新的伙伴关系而努力。他还强调这种新伙伴关系要扎根于民主政治，以保证市场经济的发展。
    看来，这是布什政府对里根时代美国的拉美政策进行反思之后，为维护美国的长远利益而作出的政策调整。谁都知道，过去里根主要是以实力为基础、推行“低烈度战争”的方针，同时加以援助以重建它在西半球的盟主地位。布什的改变，究其原因有三：
    一是在美苏关系缓和、世界热点地区降温之后，美国可以较多地关注“后院”的事情。二是８０年代以来拉丁美洲在民主化进程取得决定性的进展之后，正为实现地区和平和发展经济而努力，独立自主的倾向进一步发展。拉美８国集团首脑曾两度撇开美国聚会，共同商讨本地区的重大问题，要求美国以“平等伙伴”的态度对待拉美国家，共同处理地区事务。美国对此不能不加以三思。三是８年来里根政府干涉中美洲事务，在这一地区推行的“低烈度战争”战略已告失败，美国国会和政界以及学术界人士纷纷予以批评。在此情况下，美国政府不得不调整对拉美国家的政策。布什总统现在提出建立美洲国家新伙伴关系的主张，这是顺应潮流之举，无疑会受到美国舆论和拉美国家的重视。
    拉美人有句谚语：“钱币总有两面”。布什提出的新伙伴关系论，比里根主义那一套无疑是向前跨进了一步。但同时人们也从布什政府的外交实践中看到它的某些作为与上述新伙伴关系论相违背。国家不分大小和贫富，作为伙伴应当是平等的。新伙伴关系应抛弃把别国当成“二等公民”处置的旧习。尊重别国的主权和独立，不干涉他国事务应是新伙伴关系起码的准则。可是，美国最近对巴拿马大选横加干涉，甚至出兵进行威胁，这就表明美国并没有将主权国家巴拿马作为本半球“平等的伙伴”对待。又如，布什政府在宣布支持实现中美洲和平的同时，又威胁尼加拉瓜如不履行实现民主化诺言，美国将不排除再向尼反政府武装提供军事援助的选择，这种“胡萝卜加大棒”的威胁恐吓是任何一个有民族尊严的国家不能接受的。在美国政府眼里，尼加拉瓜岂不被当成可以随意欺凌的“伙伴”，这也与“新伙伴关系”相距甚远。
    一个实际行动比一打宣言更有效。布什政府如果不仅在口头上，而且在行动上切实将拉美国家作为“平等的伙伴”相处，哪怕是有那么一点实实在在的行动，它都将有助于促进拉美地区问题的公正合理解决。
　


### 美朝举行第四次会谈  美机侦察朝鲜北方

1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美朝举行第四次会谈
    美机侦察朝鲜北方
    新华社华盛顿５月１７日电  美国国务院发言人理查德·鲍彻今天说，美国和朝鲜民主主义人民共和国已于本月１５日在北京进行了第４次秘密会晤。
    鲍彻说，双方都提出了实质性问题，并陈述了各自对影响朝鲜半岛的政治和安全问题的立场。他说，目前还不能说取得了任何进展。
    鲍彻拒绝评论朝鲜要求双方接触升级的问题。
    新华社平壤５月１７日电　据朝鲜中央通讯社报道，美国Ｕ—２型战略侦察机５月１６日上午，从朝鲜西海岸上空沿军事分界线飞行到朝鲜东海岸上空，对朝鲜北方进行空中侦察。
    报道说，进入５月份以来，美国出动ＲＶ—１、ＲＣ—１２、ＲＦ—４Ｃ等侦察机在军事分界线附近上空对朝鲜北方前沿地区进行侦察活动达１８次。美国还两次出动Ｅ—３Ａ预警飞机对朝鲜北方纵深地带进行侦察活动。　


### 美洲国家外长呼吁诺列加交权  巴拿马对此反应强烈

1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美洲国家外长呼吁诺列加交权    
    巴拿马对此反应强烈
    新华社华盛顿５月１８日电  美洲国家组织第２１次外长会议昨晚就巴拿马局势通过一项决议，呼吁巴领导人诺列加将权力移交给“民主机构”。
    决议说，参加会议的外长们委托厄瓜多尔、危地马拉、特立尼达和多巴哥的外长执行一项紧急使命，促成一个巴拿马全国调解方案的实现。这一方案将通过民主机制、充分尊重巴拿马人民的独立愿望、在最短的时间内进行权力移交。
    决议告诫巴政府要全面执行此项决议，并呼吁巴拿马各派政治力量采取克制态度，防止事态恶化。
    部长们还呼吁各国不要干涉别国内政。
    新华社巴拿马城５月１８日电　美洲国家组织外长会议所通过的决议在巴拿马各界引起不同反应。巴拿马执政党认为此项决议干涉了巴内政，而反对党却认为这反映了人民的期望。
    美洲国家组织外长１７日在华盛顿举行会议，通过决议呼吁巴国防军司令诺列加将权力移交给“民主机构”，并决定派厄瓜多尔、特立尼达和多巴哥、危地马拉３国外长去巴拿马斡旋。
    巴拿马执政党民主革命党总书记丹尼尔·埃斯皮诺１８日指出，美洲国家组织外长会议通过的决议反映了这个组织受到了美国的干预，也是对巴拿马内政的干涉。他认为这项决议是“矛盾的”，因为它一方面谈到不干涉，而另一方面又指责诺列加。
    巴拿马外长认为，这项决议没有写上关于谴责之类的话。
    巴拿马官方报纸《共和国报》发表文章指出，巴拿马人民不同意美洲国家组织向这个国家派遣使团。
    巴拿马公民反对派民主联盟总统和副总统候选人在１８日的声明中说，美洲国家组织外长明确地谴责了现政府，并决定向巴拿马派遣一个使团。这是巴拿马人民的期待。
    反对派声明指出，在诺列加没有辞去国防军司令之前，在巴拿马实现民主化和移交权力是不可思议的。
    另据报道，巴拿马安全机构１８日下午发表公报，要求公民对美国挑衅的新的升级保持警惕。　


### 美消费物价大幅上升

1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美消费物价大幅上升
    新华社华盛顿５月１８日电  美国劳工部１８日宣布，今年４月份美国的消费物价上涨了０．７％，是两年多来消费物价上涨最快的一个月份。
    劳工部说，能源和食品价格上涨是造成消费物价大幅度上升的主要原因。４月份美国的汽油价格上涨了１１．４％，是３０年代以来上涨幅度最大的一个月份，使总的能源价格的上涨幅度也达到创纪录的５．１％。
    今年头４个月，美国的消费物价按年率计算上涨了６．６％，高于前两年每年４．４％的上涨率。
　


### 苍山洱海的困窘
钱江
1989-05-19
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　苍山洱海的困窘
    本报记者  钱江
    谁都知道大理的苍山洱海美。苍山十九峰，峰峰巧削玉芙蓉；十八条溪水飞珠溅玉，奔泻进碧绿色的洱海。云南第二大湖洱海是风光明媚的高原湖泊，水质清澈，盛产鱼虾。苍山高，洱海阔，风、花、雪、月“四绝”附丽于苍山洱海已千年。
    然而今天记者到此，却听到苍山洱海一声接一声深沉的呼唤。
    苍山说：请还我绿色的树
    我看到一个令人忧虑的数字，苍山洱海之间，森林覆盖率仅为１１．４％，已经失去了自我更新繁茂的能力。泛舟洱海，举目四望，洱海东侧是荒山秃岭，不要说树，就连草也很少；眺望苍山，森林线已退到海拔２５００米以上，仅存于山腰一带。
    我知道，对苍山森林的砍伐从唐宋时就开始了。明清时期是第一次大砍伐，抗战时是第二次，但第三次却在１９５８—１９７６年之间。如今的苍山十八溪在旱季已经断流！没有了森林的涵养，每年的雨水将１２７万方泥沙冲进洱海，壅高湖底。严峻的问题还在于，洱海上游水源地区的罗坪山、标山、大黑山等径流面积２５６５平方公里范围内，林木砍伐得更严重。如此下去，苍山将不是绿色的。苍山哪能不呼喊呢？
    洱海说：请留给我清澈的水
    切不要以为蓄水量近３０亿立方的洱海水用之不竭。据大理水文站观测，７０年代前洱海平均来水量８亿方，７０年代减为７亿方，８０年代初连年干旱，来水量降到５亿方以下。其中１９８２年来水量仅１．５７亿方。用水量呢？１９８０—１９８８年间，洱海下游出水口上建成了３个梯级水电站，装机容量２５．５万千瓦，单发电每年需用７亿方水。再加上工农业和生活用水２亿方，需求总量达９亿方。进水和用水每年逆差２—３亿方，连年挖库容。
    洱海水位连降３米到了海拔高程１９７０米。洱海水面因此缩小了１１平方公里，造成沿湖５２个农灌水泵站悬空，无法抽水。沿湖水域变浅了，水草在向湖心蔓延。浅水区呈现出沼泽化状态，加上来水河口的变化，洱海土著鱼种失去了产卵场，逐渐消亡。
    最突出的潜在问题是，当年建造西洱河电站是以１９６９米来设计取水的，如果真的这样，还将有大块湖底裸露出来。
    “？”号，留在苍山洱海间
    苍山洱海的窘迫终于唤起了大理各族人民的警觉。人们认识到了控制洱海最低水位的必要性。有关专家学者经综合论证，提出了对洱海最低控制水位线的看法。从１９８４年起，大理州《洱海管理条例》着手拟订，历经４年后定稿，经云南省人大常委会批准，自１９８９年３月１日起施行。
    作为地方法规的这个条例规定：洱海“最低运行水位为１９７１米，最高蓄水位为１９７４米。一切开发活动必须严格控制在此正常水位范围内进行。”法规一出，洱海该喘一口气了。
    问题偏偏没有那么简单。大理去年遇上了罕见的春夏秋连续干旱，洱海蓄水严重不足，今年又是春旱，洱海水位已降至法定最低点。眼下云南全省电力极度紧张，各方面都要求西洱河电站多发电。要发电就得降低水位，真是左右为难。
    两难之中，似乎洱海保护就当退后一步了。３月２１日，州政府向州人大提出议案，“请求在今年这样特殊困难的情况下，允许变通执行《洱海管理条例》……”将“最低水位”再降低３０厘米。几天后，人大会议以微弱多数通过了请求“变通”的议案。
    洱海水位突破了法定最低线，洱海边又多出一圈犹带潮湿的湖底。州人大委员感到困窘……
    今天的洱海还是清澈美丽的，若是人们不保护它呢？记者突然发现，弯环似的洱海真像一个碧绿的大“？”号。　


### 苏又从民德撤出一批军队
王德峰
1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏又从民德撤出一批军队
    新华社柏林５月１７日电（记者王德峰）装载着苏军第１７５坦克团最后一批２０辆Ｔ—６４型坦克和６５名官兵的专列，今天中午离开民主德国北部的普伦茨劳取道波兰回国。至此，驻德苏军集群第２５坦克师所属第１７５坦克团的撤离行动全部结束，从当日起该团取消建制。
    常驻波茨坦苏军司令部的美、英、法３国军事使团团长出席了今天的欢送仪式。这是西方３国首次派代表参加苏军撤离民主德国的欢送仪式。
    据有关人士介绍，根据戈尔巴乔夫去年１２月在联大宣布的撤军计划，驻德苏军集群制订了今明两年从民主德国撤军的时间表。迄今苏军已撤走１０００多辆坦克。今年８月前将按计划从民德撤走２个坦克师、２个独立团和８个独立营。明年撤出２个坦克师、１个空降旅、３个教练团和３个独立营的撤军计划也将如期完成。　


### 苏警方粉碎一起南非人劫机企图
刘也刚
1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏警方粉碎一起南非人劫机企图
    新华社达累斯萨拉姆５月１８日电（记者刘也刚）一架苏联民航大型客机上的保安人员今天粉碎了一起劫机企图，使这架从安哥拉飞往莫斯科的伊尔—６２客机平安降落在达累斯萨拉姆国际机场。
    这架飞机着陆后即被军警包围。坦桑尼亚政府高级官员和苏联外交人员与警方磋商后，两名受伤的劫机分子被警方送往医院接受治疗和调查。
    警方拒绝透露这一事件的详情。但据此间外交人士透露，机上有１７４名南非非洲人国民大会成员，飞往苏联接受训练。两名劫机犯是南非人，企图将飞机劫往南非的约翰内斯堡。经过搏斗，他们被机上保安和机组人员制服。
    机上乘客和机组人员没有伤亡并已离开机场。警方宣布，在对乘客进行调查之后，这架飞机即可起飞。
　


### 西双版纳的少女（图片）
高峡
1989-05-19
第8版(副刊)
专栏：

    西双版纳的少女（装饰画）
    高峡


### 西安街头算命抽签看相多
张雅心
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　西安街头算命抽签看相多
    最近，在西安市街头摆摊算命、抽签、看相的很多。市邮电大楼两侧的商亭外，设有电脑算命，算命一次要付一到二元钱。八仙庵殿堂一角，一个留长发的男青年口若悬河地为求签人破译释签，一次最少收六角钱。
    其实，算命者是通过宣扬宿命论、唯心论来骗钱，求签者是拿钱买谎言。这种现象，有悖于现代社会的发展，希望当地有关部门根据法规、政策加以整顿。
    　　　　　　　　　　　　　　　　北京朝阳区　张雅心　


### 西德国防部长结束访美　希望尽快同美消除短导方面的分歧

1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德国防部长结束访美
  　希望尽快同美消除短导方面的分歧
    新华社华盛顿５月１８日电  在美国访问的西德国防部长施托尔滕贝格今天结束了同美国官员进行的为期两天的会谈。他希望波恩和华盛顿尽快消除两国在短导问题上的分歧。
    施托尔滕贝格昨天表示，希望在本周内达成一个协议。但到目前无论美国还是西德都没有明显迹象表明将要为同华约举行削减常规武器谈判提出具体方案。
    美国和英国反对同华约就欧洲短导进行谈判。它们想更新部署在西德的美国长矛式导弹，但是西德想拖延更新这些导弹，而开始同华约进行东西方短导谈判。美英则认为这一步棋将会削弱北约核威慑力量。　


### 西藏军事测绘标志遭劫难
刘占来
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　西藏军事测绘标志遭劫难
    最近，我们在执行战备测绘任务时，发现西藏地区军事测绘标志破坏严重。错那、察隅两地区的五十个测绘标志都遭到人为破坏。有的群众拆下标志上的三角铁当作废铁卖钱，拆下木质的测绘标志修房子或引火；有的将测绘标志推倒，甚至连测绘标志的“中心标石”都不放过。呼吁有关部门采取措施，教育群众，爱惜国家财产，保护好测绘标志。
    　　　　　　　　　　　　　　成都军区测绘大队　刘占来　


### “要有一个思考时间”——法国对欧洲短导的立场
张启华
1989-05-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　“要有一个思考时间”   
    ——法国对欧洲短导的立场
    本报记者  张启华
    欧洲短导之争日久，法国对此持何态度？５月１８日，密特朗总统在回答记者提问时，全面、公开地作出了表态。
    密特朗说，短导之争是美国、英国、西德之间的分歧，法国不是北约军事一体化成员，它不想“搅到”这场辩论中去，而只想发表自己的看法。从现在至１９９２年，人们有足够时间思考。法国主张先讨论欧洲常规武器的裁减，然后再视结果就短导作出决定。不过，密特朗总统断言，“宣告取消美苏在欧洲短导的第三个零点方案的时刻远远没有到来。”这一表态，表明了法国的立场。
    法国舆论认为，法国长期来对此表示“沉默”，不愿公开介入，是因为一方面法国认为英国力主短导现代化“并非没有理由”，另一方面也对西德“以缓和总进程作为抵押”有异议。但是，随着北约内部辩论的深入，特别是苏联掀起新的裁军攻势，单方面撤除部署在东欧的５００战术导弹，并警告可能用部分取消中导条约来报复北约对短导现代化的计划，还扬言要把法、英的短导列入谈判范围。在这种情况下，法国到了澄清立场的时候了。
    对于密特朗总统昨天在记者会上的表态，巴黎舆论的一种看法是，“法国站到了西德一边”。《解放报》写道，密特朗关于推迟３年再作决定，是在“西德的磨石上加水”，客观上有助于缓冲北约内部的紧张气氛，因而可能取得其它国家的赞许。法国提出的与常规武器裁减的“挂钩”建议，也照顾了许多人对这个问题的关切。
    从根本上看，法国的这一立场，同它一贯奉行的“核威慑战略”是一致的。法国自己在努力更新它的短程导弹，它对“第三个零点方案”并无兴趣。就连批评密特朗对欧洲短导现代化采取“等待”态度的希拉克对此也无法提出异议。昨晚，希拉克在电视上说，法国的安全与欧洲的安全是不可分的，核武器在过去、现在都是欧洲和平的保障。
    ５月２０日，密特朗访美，议题之中必有短导问题。美国是否愿意在更新短导问题的日程上表现出灵活性，将直接影响这场辩论的进程。
    　         　　　　　　　（本报巴黎５月１９日电）　


### 设法利用电厂冷却水
张福平　赵国发
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：

　　设法利用电厂冷却水
    近年来，我国不少城市供水比较紧张。充分利用电厂冷却水不仅能缓解城市供水矛盾，而且还可为国家节省大量资金。华能岳阳电厂的冷却水成了岳阳市二水厂的水源，一次性节省投资１０００万元，另外每年还减少运行费用１００多万元，节煤３．６万吨。二水厂的日供水量在没有增加投资的情况下，增长了一倍，水质还比原设计的好。
    据了解，“七五”期间，华能总公司拟在上海、南通、福州、重庆、南京、石家庄、大连等地新建和扩建８座７０万千瓦机组火电厂。这些电厂大多靠近城市或离城市不远的地方，但都没有考虑冷却水如何利用问题。建议有关部门在规划、设计电厂时，应充分考虑，以节约国家资源，减少对河流的污染。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南岳阳市建设银行
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　城陵矶支行
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　张福平　赵国发　


### 赵紫阳李鹏昨晨到天安门广场看望绝食请愿的部分高校学生  赵总书记恳切希望同学们健康地活着看到中国实现四化

1989-05-19
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳李鹏昨晨到天安门广场看望绝食请愿的部分高校学生    
    赵总书记恳切希望同学们健康地活着看到中国实现四化
    本报北京５月１９日讯  今天凌晨，中共中央总书记赵紫阳、国务院总理李鹏等领导人到天安门广场看望绝食学生。赵紫阳接过学生递给他的扩音器，作了重要的讲话。
    赵紫阳说，同学们，我们来得太晚了，对不起同学们了。你们说我们、批评我们，都是应该的。我这次来不是请你们原谅。我想说的是，现在同学们身体已经非常虚弱，绝食已经到了第７天，不能再这样下去了。绝食时间长了，对身体会造成难以弥补的损害，这是有生命危险的。现在最重要的是，希望尽快结束这次绝食。我知道，你们绝食是希望党和政府对你们所提出的问题给以最满意的答复。我觉得，我们的对话渠道还是畅通的，有些问题需要一个过程才能解决。比如你们提到的性质、责任问题，我觉得这些问题终究可以得到解决，终究可以取得一致的看法。但是，你们也应该知道，情况是很复杂的，需要有一个过程。你们不能在绝食已进入第７天的情况下，还坚持一定要得到满意答复才停止绝食。
    赵紫阳恳切地说，你们还年轻，来日方长，你们应该健康地活着，看到我们中国实现四化的那一天。你们不像我们，我们已经老了，无所谓了。国家和你们的父母培养你们上大学不容易呀！现在十几、二十几岁，就这样把生命牺牲掉哇？！同学们能不能稍微理智地想一想。现在的情况已经非常严重，你们都知道，党和国家非常着急，整个社会都忧心如焚。另外，北京是首都，各方面情况一天天严重，这种情况不能再继续下去了，同学们都是好意，为了我们国家好，但是这种情况发展下去，失去控制，会造成各方面的严重影响。
    赵紫阳说，总之，我就是这么一个心意。如果你们停止绝食，政府不会因此把对话的门关起来，绝不会！你们所提的问题，我们可以继续讨论。慢是慢了一些，但一些问题的认识正在逐步接近。我今天主要是看望一下同学们，同时说一说我们的心情，希望同学们冷静地想一想这个问题。这件事情在不理智的情况下，是很难想清楚的。大家都这么一股劲，年轻人吆，我们都是从年轻人过来的，我们也游过行、卧过轨，当时根本不想以后怎么样。
    赵紫阳最后再次恳请同学们冷静地想一想今后的事。他说，有很多事情总是可以解决的。希望你们早些结束绝食，谢谢同学们。说到这里，赵紫阳同志向同学们鞠躬，同学们热烈鼓掌。
    赵紫阳讲话结束后，同学们纷纷请紫阳同志签字，紫阳一一满足了他们的要求。　
    （附图片）
    赵紫阳到天安门广场看望绝食请愿学生时发表讲话。
    新华社记者　武基国摄


### 邵东耒阳机场连遭破坏  呼吁地方保护军用设施
成冬良
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　邵东耒阳机场连遭破坏  呼吁地方保护军用设施
    今年２月以来，空军耒阳机场和邵东机场的重要飞行设施，连续遭到严重破坏。２月４日至９日，耒阳机场的多种夜航灯被盗被砸４８盏，下滑灯架空钢芯铝绞线被剪走２８０米，直接经济损失１１６３０元；地勤休息室营房营具被盗、被损坏，折价２１４６０元。２、３月间，邵东机场通往广州、长沙、耒阳的一级国防通讯线连续３次被割，盗走铜线11００米。此外，强行偷电的现象也相当严重。邵东机场私搭照明电的群众就有５７８户，许多群众都用电炉烧水、做饭、煮猪食。部队人员去制止时，群众就一哄而上围攻。呼吁地方政府高度重视这一问题，打击破坏军事设施的不法分子，确保军事设施的安全。
    　　　　　　　　　　　　湖南邵东驻军某部政治处　成冬良　


### 醉读《女儿梦》
舒婷
1989-05-19
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　醉读《女儿梦》
    舒婷
    早年，如果有人打伞在微雨的海边“徜徉”，有时还怜惜地扶起被踩倒的野花，人们便叫他诗人。如今再看到这种人，大家都掩鼻而过，迭声喊酸，８０年代的诗人不分男女，一定抽很凶的烟，灌很辣的酒，跳舞时像只疯狂的陀螺，不跳舞则双脚高高搁在书桌上，每写一行符号，迸一串“放他娘的狗屁”。诗人的形象因诗的新潮已牛仔起来。蓦回首，文学界尚有一片宁静的古国风范，从中寻出斯妤定睛一看，心里长叹一声，真真散文人也！
    斯妤整个人看去一派湿润，她的双脚若是插在“钟子尾的海涂”上，说不定即刻长成最平凡却最生机盎然的枷?。斯妤的大眼睛决不是热辣辣、黑沉沉、热带鱼似的缤纷七彩，而是空蒙、恬淡，近乎于痴，常常视而不见地超越北京蜂箱似的公寓，超越孩子满地的玩具和编辑部的废纸篓，恋栈于三角帆轻飏的海湾。斯妤的声音是那么轻，仿佛经不起惊吓似的，但读她的散文，你又觉得她高高挽起裤管，站在她插队的闽南土地的身影又是多么坚强！
    再次“凝眸”看斯妤。
    决不要以为这是个琼瑶笔下的纯情小女子，须知鹭江这尾“白鲢”一投入长安街自行车的洪流里仍是顶风向前；须知她有丈夫、儿子和小保姆，三者分鼎，以主妇为轴，又磨碎了斯妤一颗敏感的心。最后连我也不相信的是，她居然还穿起了军装，想不出她将蓬松的长发塞在军帽里何等模样，却深信她的眼睛决不会因此凌厉起来。在斯妤散文中低低涌动或铺天盖地掩来的蔚蓝，始终是她天性中真正的底色。
    坦率地说，我不太喜欢斯妤１９８５年以前的一些文字。从这些文字可以看出斯妤文学出身名门正途：礼赞山川秀丽，感怀热水故土，吟咏风月花草，有章有法，笔调极为流利顺畅。现时小说也好，诗歌也好，已抛去方巾，或出家当狗肉和尚，或入林拦路打劫，或上天或入地，只要有那么一针之地没沾上指纹，便有无数双手抢前伸去。有时候觉得散文（又何止散文）写得太整齐太干净太光滑太没有毛病，这正是最大的毛病。
    斯妤从她的“作文示范”中脱身出来，已是１９８５年之后。憨呆的“歪嘴仔”、怪癖而又水晶般透明的“婉穗老师”，明舅母临死前的心态，令我们重温闽南一隅特殊文化氛围里的习俗世相，以及作者自己又疼又爱悲喜交集矛盾重重的感情世界。聪明的斯妤一面在过去的体验中加深使用她的挖掘机，同时又回眸于自己的内心，从《等待你》中对生命君临的焦灼不安忧乐参半的希冀，到《凝眸》里充满母性全身心的奉献与深沉，更使我们体会到一个普通女人灵魂里的纤细，丰富与博大。
    斯妤的手法也有了很大的改变，朴实无华的直接协入，画龙点睛地表面轻描实际深寓，甚至文字也疏松些了，有了些余地。我常常想语言的张力就是不要使用过头。斯妤的新作一再给我这样的启示：“还是实话告诉我，不要拐弯抹角了。”
    写散文，斯妤非但比我执著，而且更有成就，她是付出了全部心血。而我只是因为写诗类似近身肉搏，写散文则隔岸放一枪，本没有资格对斯妤的创作苦辛喋喋不休。但是当我从目前浩瀚的散文集中读到斯妤的《女儿梦》，品到那些浓郁的闽南味儿，就好像多年侨居海外的游子听到一声吆喝：“烧肉棕吔——！”立刻口舌生津。
    于是，就唠叨了这些。　


### 钱其琛会见澳大利亚总理特使
周慈朴
1989-05-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　钱其琛会见澳大利亚总理特使
    新华社北京５月１９日电（记者周慈朴）钱其琛外长今天在这里说，中国对澳大利亚总理罗伯特·霍克建议召开亚太地区政府间部长级会议持“积极态度”。
    他指出，只有主权国家的政府才能派政府部长出席这一旨在加强亚太地区经济合作的会议。
    钱其琛是在会见澳大利亚总理特使理查德·伍尔科特时说这番话的。
    伍尔科特昨天抵达北京，向中国政府通报霍克总理建议召开的会议的目的以及澳大利亚跟日本、东盟国家等磋商的情况。会议初步定于今年１１月在澳大利亚召开。
    钱其琛对伍尔科特说，对于一切有利于加强亚太地区经济合作的主张和建议，凡是切实可行的，中国一贯持积极态度。中国赞赏澳大利亚多年来为了加强本地区经济合作所作的努力。
    钱其琛指出，召开会议必须从本地区的实际情况出发，跟现有的区域性经济合作机构协调好，让它们发挥应起的作用。
    他说，为了使会议取得成功，有关方面需要就会议的目的、参加国的范围等问题进一步磋商。他说：“如果有关各方能够达到协商一致的意见，中国参加会议是没有问题的”。
    应伍尔科特的要求，钱其琛还介绍了不久前举行的中苏高级会晤的情况。　


### 铁路盗煤已制止  公路抢煤又兴起
李瑞志
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：

　　铁路盗煤已制止  公路抢煤又兴起
    在安徽淮北矿务局有５条１８０公里长的企业自营专用铁路线。去年底，由于全国能源紧张，煤价上涨，一些不法分子在光天化日之下聚众哄抢列车上的煤炭。铁路公安部门调集数十名干警，与当地乡镇政府、公安派出所、治保队的有关人员深入农户调查，协同查究，追回煤炭３５０多吨。随后，有关部门严肃处理了一些不法分子。今年第一季度，矿区铁路畅通无阻，列车运行安全，没有发生一起偷盗案件。
    值得注意的是，目前张庄、芦岭、杨庄、岱河等矿附近的公路上，一些人趁路面凸凹不平，汽车行驶缓慢，用铁铲、矿扒钩从运煤的汽车上铲扒煤炭。３月１５日，我亲眼看见在煤矿北面１８公里的公路两旁，堆满了一堆又一堆的煤。近百名村民拉着板车，手持铁铣、扒钩站在公路两旁，等待运煤车辆。一辆运煤卡车开来，他们蜂拥而上。司机不敢停车、货主叫苦不迭。
    　　　　　　　　　　　　　安徽省淮北矿务局　李瑞志　


### 长江航运问题多
江克松
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　长江航运问题多
    近几年来，长江航运出现了“有水大家走”、“国营、集体、个体一起上”的局面。长江航运利用率比１９７８年翻了一番。但是，也出现一些令人忧虑的问题：
    运价太低，各种比价关系不合理。以运输煤炭为例，１０００吨公里运价约１７元，大大低于其它运输工具的运价。去年，长江轮船总公司重庆、芜湖等分公司都亏损３００多万元。地方航运条件较好的江苏省，县以上航运企业的亏损面达３０％以上。我们了解到，交通部和有关部门下达的计划没有约束力。这几年来，长江上游港计划的兑现率只有３０％—５０％，下游港的计划兑现率也只有５０％—７０％，压船压港的现象十分严重。甲２１１２５驳船船员反映，有一次装运生铁抵达上海后一锚泊就是两个多月，无人卸货。
    政出多门，企业无所适从。目前在长江上行使政务管理权的，有部属的，也有省属的。航政、港政、渔政、城建、税务、工商、水上公安、水利水电等部门都可以发号施令，致使航运企业无所适从，叫苦连天。征收船舶港务费，各地有各地的做法，各部门有各部门的文件，搞得船舶单位糊里糊涂。武汉长江轮船公司在武昌设客运码头时，武汉港务局和武汉市航管处都争着收取船舶港务费，并各自搬出自己的“规定”。由于国家没有统一的港口法规，多头管理港口的现象相当严重。据了解，仅万县港这个中等港口，码头管理部门就有６个，一遇到问题，不是相互扯皮拖着不办，就是撒手不管，结果矛盾越来越多，秩序越来越乱。
    以船谋私，行业歪风猖獗。近年来，整个华东和部分中南地区能源紧张，工业和民用煤炭出现了较大缺口；东南沿海地区建筑材料走俏。这样，一些有船单位和“中间人”便利用地缘、人缘、货源关系向货主索要各种小费，诸如生活补贴费、滞港费、扒舱费、辛苦费、信息费等等。如某“中间人”依仗亲戚是某船公司的经理，利用这家公司的船在清江河煤矿装煤运往南京、上海，每吨煤收取１元“手续费”，几天就赚数千元。有的客轮承包后，重收入，轻服务，想方设法从旅客身上捞油水，如卖下铺非得带附加条件。
    　　　　　　　　　　　　　水运安全报　江克松　


### 长沙有的企业拖欠医疗费
乔育平
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　长沙有的企业拖欠医疗费
    长沙市有的企业资金紧缺，帐上无钱，为了解决职工看病住院的难题，他们采取开空头支票和付委的办法应付职工和医院，给医院工作带来了许多麻烦。据调查，仅湖南医科大学附属第一医院，去年病人拖欠款达十万多元，且有相当一部分已无法收回，今年仍有上升趋势。
    　　　　　　　　　　　　湖南长沙市湖广信息报　乔育平　


### 陶博吾书画展在京举办
高新庆
1989-05-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　陶博吾书画展在京举办
    本报讯  记者高新庆报道：著名书法家、国画家、诗人、学者，９０高龄的陶博吾先生书画展，５月１６日上午在中国美术馆开幕。
    陶先生名文，号白湖散人，江西彭泽人。先生１９２５年至１９３０年先后入南京美专、上海昌明艺专学习，师从黄宾虹、潘天寿、王一亭、曹拙巢等，受吴昌硕先生影响很深，喜吴翁书法，特别是石鼓文，曾将石鼓文遗留残字集成楹联９８幅。陶老学识渊博，诗、书、画及文字学造诣精深。这次书画展共展出作品１２９幅，其中书作５９幅，画作６９幅，书法家们一致认为陶老作品沉雄博大、苍劲古朴，外形奇巧而内涵丰富，且人品高洁，淡泊名利，爱憎分明，虚怀大度，刚正不阿。
    陶先生书画，还将应邀赴日本、台湾展出。　


### “靠水吃水”的个体船户
程永华
1989-05-19
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　“靠水吃水”的个体船户
    据长江沿线的重庆、武汉、南京、上海等水上公安部门统计：去年初至今年４月上旬，已破获各类盗窃案件１０００多起，收缴被偷窃的粮食、食油等物３０００多万公斤，电视机、自行车、洗衣机等物５００多台（件）。这些案件，多为个体船户所为。
    近两年来，一些个体船户竟不择手段，偷窃货主的货物，再将偷来的货物就地卖掉。如３月２５日，长江上游驶向武汉的一个体船队船员，合伙窃取货主大米４０００多公斤，抵达武汉后，很快将大米转手了。严格管理水上运输的个体船只，保障货主权益，不容忽视。
      　　　　　　　湖北武汉市汉口沿江大道８９号　程永华　


