### 《南渡记》的情怀
吴方
1989-05-29
第6版(文艺评论)
专栏：

　　《南渡记》的情怀
    吴方
    很久不见宗璞的笔墨了。今年终于有她的一部新作温静地摆在面前，且有些寂寞。看得出她被这部《南渡记》熬磨得苦。苦心寻觅，觅处也许只是淡淡的蕴藉，叫人想到，现在这样作小说的不多了。
    与剑拔弩张、浓盐赤酱相比，蕴藉是另一种风度，读起来不难，评它又不易。有时会想，该是有什么可咀嚼的滋味罢。
    我想说明朗一点，《南渡记》之蕴藉，大要在对历史的回味。它好像要借思绪的摸索，拂开岁月之尘，回到往昔那些“发黄”的日子中去。有五十多年了，自卢沟桥那一记枪声呼啸，中国现代历史的轨迹显然有深刻的变动，世事之变迁也是可以想见的，连无言的花鸟也仿佛感时溅泪，恨别惊心。然而当时处在惊变中的人们，尚不足以估计日后的命运会有怎样的转折与归宿。人们爱自己的家园，然而家园的荒草已经侵阶，去意徊徨，那种情景是否已寓示广义的“家园”（文化的、精神的）将会有长久的失落？恰已是五十多年过去，蓦然回首，总有可堪感怀深味者。
    在记忆中回去，同时，记忆走向现在。在过去与现在之间，在家园与天涯、考验与选择之间，生活及文学的主体遭逢并且处理着一种关系。怎样处理，便作成小说叙述发展的基本动机。因此，虽然《南渡记》并没有表现史诗般的、戏剧性的事件史、局势史生活，它的格局不够大，却能于“小”中见其“大”，得蕴藉于对一叶心史的耐心琢磨，得灵气于淡然的叙述中。即或是一抹淡淡的血痕，该不是能轻易擦却的。读它，能觉到它在舍去浓墨重彩的魅力时，悄悄酝酿了一份情怀，一种发自自身体验的况味。比起就事论事的小说来，《南渡记》走的是“指事类情”的路子。就它的“指事”而言，关于这样一场战争，可能没有一部作品比它写得更有限更不“够劲儿”了。没有刀光剑影的冲突，没有可以让人惊心触目的，但能觉到有一种普通人对兴亡的忧患，对命运把握的迷茫感，同样铭心镂骨。它对事件、局势的理解，只是无可如何地漫漶在孩子们纯净的心怀里，在善良父母亲朋的寸草情怀里：美好的日子破碎了，温馨的家园失落了，平静的书桌倾倒了……连原本该怒吼的北平也咽下羞辱的痛苦，陷落了。这是一种无形的残酷，一种更深重的悲哀。历史事象之所以从记忆中重新泛起，乃是因为它联系着参照着至今仍值得人们去返顾的心路历程，结系着未泯的历史情怀。于是，将会有“类情”的联想、体味、思考，从故事之外如春草般萋萋地生长起来，那可能是超生了叙事本身的沧桑之感——关于人性、关于几代知识分子的命运，关于从现在走向未来……《南渡记》客观描写上的有限是明显的，正如那一段历史及其理解体现着未完成性一样。
    南渡，南渡，从此飘萍如寄，断鸿残雪。前人曾咏叹过的：“天长地远无归处，寂寞无行路。”“酒醒熏破春睡，梦远不成归。”原是古今相通的一样情怀，一样眷恋着的痛苦。“南渡”或许已成为中国文学传统中的典型意象了。“无归”、“离恨”，也渐渐由文学的母题积淀为文化的隐喻。同样，小说中的“离别”，虽然在不同人物身上表现着或深或浅或明或暗的不同形态，却终归会涉及到生活与心理上的“梦断”。“离别”作为一种人生中的文化仪式，其意义也许正在于唤起人对“失去”、“寻找”、“皈依”的意识，一种被情怀所浸透着的信念。尽管美好的生活破碎了，梦不再轻柔风流，一缕不绝的乡愁将跟了人到天涯去，他们总要被卷入历史潮流，自觉不自觉地作出自己的选择。“说什么抛了文书，洒了香墨，别了琴馆，碎了玉筝。珠泪倾！又何叹点点流萤？”我想，《南渡记》对某种人生状态、精神意脉的吟咏，虽然自有一番悲剧性的情怀，还不止于闺阁幽怀，儿女情长。可以说，在力求本色的叙述中赋予“离别”以认识理解的新内容。
    这些年的文学不大讲“典型化”了。这样好在不必再去造做典型。这倒也不是说文学不再具有典型性的意味。典型本不是刻意塑造出来的样板。好像文天祥还有过这样的诗句：“哲人日已远，典型在夙昔，风檐展书读，古道照颜色”。所谓典型，我想，不妨也可理解为，从具体时空中生发出来而又能弥漫于天地之间的一种价值生活，渗透着生命，文化的情怀。因此说到《南渡记》的人物形象，分别地看，没有一个够格的典型，但是总体地去看人物关系，去看那样一种生活状态、情境，又何尝不能见微知著，叩问一番人情和历史的隐秘消息。尽管那个“吕家”大家庭中的诸种人物常常显得很单薄，缺少行动的力量，只留下一些斑驳的侧影。
    该走的能走的，走了；留下的，在哭泣的古老的北平，或者死节或者怯懦偷生。人们也许会觉得这部小说太缺少戏剧性效果，缺乏概括的表现力，缺乏提炼；也许又会觉得生活本来就往往如此，这恰恰反映了人对自己对历史把握的一种不自觉状态。关于“历史理解”这一许多文学作品抚触的主题，我们原有着一样的困惑。理解会在重新体验中变化，但谁能说历史能够被一劳永逸地解释清楚！
    我们的命运究竟是怎么一回事？在历史的风风雨雨之中，我们怎样去选择生命定向、价值生活的重建？这样的问题曾经被认为是已经解决了的。事实上往往并不理想，甚至十分可悲。《南渡记》也许仍在提出自己的设问——该是低徊中的弦外之音。就这些基本问题而言，文学正如生活本身，它的有限的回答，其意义正在于回答的开放与未完成性。
    作为长篇小说《野葫芦引》的第一部，《南渡记》引起了思索的期待。自因还是序幕，路延长，意犹不尽，宗璞勉之！难得寂寞青灯，白首情怀。纵然风中一叶，可说春秋消息；涓滴之水，江河不舍。说回来，对历史的回味越朴素入微，也越是言近旨远，这该是难得的境界。　


### 《解放军报》发表评论员文章  感谢人民的关怀和支持

1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《解放军报》发表评论员文章
    感谢人民的关怀和支持
    新华社北京５月２８日电  《解放军报》５月２９日发表评论员文章《感谢人民的关怀和支持》。文章全文如下：
    连日来，首都许多机关、团体、企业、院校、居民和学生陆续到担负戒严任务的部队进行慰问，全国各地也有不少单位和群众写来慰问信、发来慰问电、寄来慰问品，这充分表达了政府和人民对戒严部队的厚爱，反映了广大群众对部队执行戒严任务的理解和支持。它生动地证明，党中央、国务院关于在北京市部分地区实行戒严的决策是完全正确的，受到了广大群众的拥护。
    人心思定，人心思安。各界人士的慰问活动，不仅反映了对子弟兵的深厚感情，更主要的是表达了全国人民要求尽快平息动乱，保持全国稳定的迫切愿望。因为深受“十年动乱”之苦的我国人民，对动乱有切肤之痛，谁都不愿再看到那种混乱局面出现。党的十一届三中全会以来，我国的改革和建设取得了巨大成就，同时，在前进的道路上也遇到了许多困难。在这种情况下，更需要全国人民的同心同德，需要有个稳定的环境。否则，改革和建设就无法进行，国家的富强、人民生活的提高都无从谈起。在许多充满真挚感情的慰问信、慰问电中，都充分反映了人民群众这种求安定的心情。这是党心所向，民心所向，军心所向。
    我军担负戒严任务部队的广大官兵深深懂得，人民群众的拥戴和支援，是人民军队的力量源泉。在执行戒严任务的过程中，各部队把“热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生”的口号化作自觉行动，顾全大局，表现了对人民的忠诚和热爱。广大官兵严守三大纪律八项注意，不拿群众一针一线。各部队发扬雷锋精神，广泛开展为群众做好事活动。事实再一次证明，爱人民，为人民，就能得到人民的理解、信任和支持。人民军队全心全意为人民服务的宗旨，具有无比的生命力和感召力，无论何时何地，只要坚持把这个宗旨付诸实践，军队就会获得人民群众的衷心爱戴，从而转化为克服困难、夺取胜利的巨大力量。
    目前，戒严部队肩负的任务还十分艰巨。我们一定要进一步学好党中央、国务院和中央军委的指示精神，发扬人民军队的光荣传统，密切联系群众，严格遵守各项纪律和政府的法令，坚决完成党中央、国务院赋予的戒严任务，以实际行动回答首都和全国人民的关怀和支持！　


### 一人警察局
马绍坤
1989-05-29
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　一人警察局
    美国纽约州的塞芬纳是个拥有１９００人的小镇。麻雀虽小，五脏俱全，镇上亦设有一所警察局。３１岁的克列斯特·布蒂娜女士既是局长，又是唯一的警官。她的主要工作是晚上在镇上巡逻。布蒂娜自１９８８年８月上任以来，已受理５０余件申诉案，处理一些超车罚款案，并逮捕过一名酒醉后开车的人。在美国，警察大多是男性的职业，但布蒂娜女士却爱上了自己的工作，平静的小镇和善良的镇民也觉得有这样一位温柔的女性警官就足够了。　（马绍坤）　


### 一种治心脏病新药问世

1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　一种治心脏病新药问世
    本报伦敦电  据《泰晤士报》报道，一种经临床试验能挽救５０％心脏病患者生命的新药埃米奈塞最近在伦敦宣布问世。它是一种潜力救生注射剂。其研制成本费达１．２５亿英镑，其售价约为每支５００英镑。
    埃米奈塞是萨里郡贝查姆生物科学研究中心两位生物化学家发明的。一位是理查德·史密斯博士，现年４０岁，另一位叫约瑟夫·格林博士，现已退休。　


### 七名中年知识分子的信

1989-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　七名中年知识分子的信北京日报编辑部：
    我们是在京工作的中年知识分子、共产党员，对本市当前形势十分不安，想通过市委机关报向全市人民谈谈我们的看法。
    一个月来，首都部分大学生怀着爱国家、求民主的初衷，在天安门静坐、请愿，甚至一度采取了激烈的绝食手段。对此种方式，坦率地说，我们是不赞成的。然而，作为一代历经“文化大革命”磨难的老大学生，我们可以理解弟弟妹妹的心情。现在，这场学潮已持续了３０多天，拖下去令人担忧。
    事态是如何恶化到今天这种地步的？今后的时间和实践会得出正确的结论；眼下压倒一切的大局是从党和国家及全国人民的最高利益出发，稳定局面，控制事态的进一步恶化；冷静下来，回到法制和民主的轨道上解决问题。
    刻不容缓需要解决的现状是：这场已经出现的混乱，正在从北京向全国蔓延。它严重地干扰了社会生产和生活秩序，引起了一切善良人们的不安和焦虑。中外历史沉痛地告诉我们：无政府状态下的混乱，必将导致一场全面的动乱。而动乱带来的灾难性恶果，就绝不仅限于党和政府承受，首当其冲的直接受害者是广大的人民群众，包括青年学生。
    我们这些从“文革”炼狱中走出来的一代中年人，都还痛苦而清晰地记忆着：在那无法无天的十年动乱中，从共和国主席到“平民百姓”都毫无例外地丧失了基本人权；国民经济濒临崩溃；人民生活长期得不到改善；党无宁日，国无宁日，天无宁日。而就在那场被一小撮别有用心的野心家、阴谋家煽动起来的无政府主义动乱中，有多少优秀的青年呼喊着“毛主席万岁”的口号，悲壮、然而又糊涂地无谓献出了自己宝贵的生命；又有几代人被白白耽误了十载宝贵的年华！
    我们呼吁：在十年浩劫的血雨腥风中失去亲人、耽误青春、受尽苦难的同胞们，拿出历史责任心和社会责任感；告诫自己的子弟和亲人，保持冷静和理智，不要使历史的悲剧重演！
    必须冷静地看到：建立和健全社会主义法制，只能是一个历史的过程；民主的发展必须与法制的健全同步进行；没有法制的民主只能导致无政府主义的状态。同样，民主的发展，又必须与经济的发展相适应。不能天真地幻想：健全的民主和法制，在我们这个虽大有希望，然而目前仍处在贫穷、落后、教育尚不发达的国家，会一个早上实现。
    一切真正关心国家、民族前途的同胞，都应以对历史、对人民高度负责的态度，审时度势，进行坚韧的战斗；而不要用不负责任的冲动和过激的词藻去渲染一种不健康的民主乌托邦情绪，参与那些最后只能导致动乱的活动。必须审慎地看到：建设一个繁荣富强的中国一百年也许不多，而毁掉一个大有希望的中国一天就足够了！
    青年朋友们、同胞们，三思啊！
      　　　　　七名中年知识分子
      　　（原载《北京日报》）　


### 上海一些名牌产品厂家成立保护商标权益组织
孟宇峰
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上海一些名牌产品厂家
    成立保护商标权益组织
    据新华社上海５月２９日电  （实习生孟宇峰）上海一批名牌产品生产企业增强自我保护意识，联合成立保护商标权益组织。
    ５月１２日，上海市静安区名优产品企业保护商标权益联络网宣布成立。在此前，徐汇区也成立了保护商标联谊会。
    近年来，各地市场上经常出现冒用上海名牌商标兜售伪劣产品的违法行为。仅上海萃众毛巾厂的“４１４”商标，就被江浙两省２０多家地方小厂假冒，假名牌毛巾产量竟三倍于萃众毛巾厂。
    保护商标权益联谊会和联络网成立后，各企业定期学习商标法规，交流探讨商标自我保护的措施。冠生园食品厂已先后在国内提出商标注册申请１１６件，获准注册８５件。取得商标专用权后，他们已就２０起仿冒“大白兔”商标的违法事件向有关部门提出了控告。静安区保护商标权益联络网还建立了冒用商标举报奖励制度。　


### 不要挤占体育场
龙向超
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　不要挤占体育场
    新华社记者  龙向超
    昔日供人们锻炼，给群众带来欢乐的篮球场，如今已被一幢幢楼房占领。嘈杂的人声、鸡鸭叫声和股股乌黑炊烟代替了当年生龙活虎的场面。这是记者最近在贵州省锦屏县城看到的情景。
    记者问县体委一位负责群体工作的同志：“锦屏县机关干部过去很喜欢打篮球，晚饭后单位之间的赛事很多，现在怎么这样冷清？”他摊开双手说：“县里各单位建房都把球场占了，现在只有体委的球场啰，人们爱好篮球的热情随着球场的消失也凉了！”
    据了解，这个在五六十年代只有三四千人的小县城里，当时各机关单位共有篮球场１２个（不包括中小学的球场），如今人口增加到一万多，却只有县体委新建的一个灯光球场和一个普通球场，原来的球场全盖房了。
    在球场上建楼房，并非个别现象，锦屏正是贵州省的缩影。省体委有关同志告诉记者，过去省、地、县很多机关单位都有球场，现在几乎都没有了。
    记者在各地、县采访中观察到，全省９个地、州、市和８７个县、市（区）机关中的确难以找到球场，省直机关的部、办、委、局中，凡有球场的绝大多数被占用。
    一位去年分配到某厅的大学生对记者说，他从中学到大学都是班篮球队队员，而到这里工作后，天天坐班８小时，就是抄抄写写，根本没有活动场所，都快成了只会抄写的机器人了！
    不可否认，建办公楼、盖住宅，都是提高人民物质生活水平的重要组成部分。但还应看到，随着时代的前进，人们对文化娱乐、体育运动的要求也日趋迫切；由于物质生活的改善，日常活动量减少，高血压、心脏病等疾病正威胁着广大人民群众的健康。而体育既可以调节生活，促进健康，同时又能帮助人们形成文明、科学、健康的生活方式。现代城乡建设应把物质生活和文化生活、体育活动设施融为一体。因此，在建设中，不要挤占原有的体育活动场所，应当有计划地增建体育设施。


### 丝绸经理说丝绸
沈惠忠　陆振华
1989-05-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　丝绸经理说丝绸
    沈惠忠　陆振华
    蔡雪熊担任江苏吴江县丝绸工业公司经理十多年，讲到我国丝绸业面临的形势，不禁皱起眉头。他说：“丝绸业潜伏着萎缩的危机！”
    我国是世界丝绸生产和出口的“明星”。近年来，我国的桑蚕产量约占世界总产量的７０％，桑蚕丝产量占６６％；生丝和绸缎出口量分别占世界丝绸贸易量的９０％和４５％，年创汇近１７亿美元。世界市场丝绸价格如何？都要看看中国的报价。
    但是，“明星”地位受到各方面的挑战。蔡经理说，由于丝绸行业内部结构失调，小厂和大厂“争食”，国际市场需求增加，引发出越来越频繁的“茧丝大战”；我国有些公司丝绸出口交货不及时，质量下降，已严重损害了“明星”形象；丝绸出口价格管理混乱，水货禁而不止，已危及我国在世界丝绸市场的主导地位。丝绸业能永盛不衰吗？这是近来我国经济界人士关心的问题。
    蔡经理说：“倒宝塔型的产业结构，是当前丝绸业的主要危机之一。”近年来，国内丝绸加工生产的发展速度超过了原料增长速度，绸大于丝，丝大于茧。再加上原料调拨和管理上的问题，使一些丝绸老企业处于无米下锅和停停开开状态。就说吴江县，去年产茧１３万担，可缫丝９８５吨，而织绸耗丝在３０００吨以上。过去缺口丝可由上级主管部门调拨解决，而现在也难于调拨，真丝绸生产和出口难以为继。困惑、忧虑使这位掌握着“摇钱树”的蔡经理平添了许多白发，也找到了不少对策。
    对策一：优化产业结构，从长期扩机增人增产面料为主转向内涵挖潜、拓展最终产品为主。吴江丝绸出口基本上以面料为主，换汇率高的真丝绸服装出口刚起步，去年不足１００万件。控制绸缎加工能力，将部分织造企业或车间转产丝绸服装及制成品上来，这是吴江丝绸扩大出口必由之路。
    对策二：增茧稳绸。吴江发展茧丝绸生产有得天独厚的优势，产出率比其它地区高。适当扩大桑蚕面积，用增创的外汇进口一部分粮食，是合算的；利用“十边”隙地，科学养蚕，提高单位面积产量，全县真丝原料自给率可由２５％提高到３５％。稳绸，首先要抓产品质量和升档升级。今年中低档产品向高中档产品转移，延伸精、深加工，全县增加１２０万米染色绸和５０万米印花绸，争创外汇２００万美元。其次，利用吴江真丝绸织造的优势，承接各地来料加工，缓和自身原料不足的矛盾。
    对策三：发展涤纶仿真丝生产和加强技术改造，开辟新的丝绸生产领域——仿真丝。
    蔡雪熊说，一些发达国家利用先进技术，通过精、深加工，大力发展高档丝绸和服装，占领国际市场。吴江应该在科技进步上领先一步，既要开展微电子、信息、生物工程和新材料等高等技术的研究工作，缩小同西方发达国家的差距；又要采用中外合作、合资、联合经营等形式，逐步将海外的技术、管理、设备移植到我国传统的丝绸生产中去，借以提高丝绸生产水平。　


### 严肃·热情·实干——记济南铁路局局长张同生
于路
1989-05-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　严肃·热情·实干
    ——记济南铁路局局长张同生
    于路
    有人说他缺乏热情，难以接近；甚至有人建议他在职代会上要面带笑容……
    济南铁路局局长张同生的脸上冷峻多于热情。听汇报要听实的，不管是谁，只要说的有水份，他一句话就顶回去；处理问题果断，态度鲜明，痛痛快快。
    去年７月，新建的徐州枢纽有条联络线突然塌陷，徐州站顿时陷入瘫痪。下午刚从泰安出差归来的张同生，当即乘车赶赴徐州。
    ２３点在徐州开会听取汇报；凌晨３点到编组场研究疏解方案；次日７点半到分局研究恢复线路措施；下午到现场指挥，持续到深夜。此间，他不停地用手帕擦着红肿的眼睛。
    秘书熬不住了，钻到汽车里打盹。５６岁的张同生沙哑着嗓子向参战者作动员：“铁路是个大联动机，环环相扣。一人辛苦万家欢乐，一人疏忽……”
    有人汇报：“吊车机有毛病，输油管出现问题。”
    “机务段的人哪里去了？！”他问。接着又解释突击时，就得作点牺牲。其实，他已两天两夜未合眼了。原计５天的活，第三天黎明就开通。
    张同生外表严肃深沉，内心却是火一样的情肠。“文革”中，他在基层曾被单位的一个同志踹了两脚，后来这个伙计见了他，很不好意思。他，不介意，见了面主动打招呼，拉家常，说：这是那场灾难带来的，又不是哪一个人的责任。一次他正主持机关大会，党委书记悄悄对他嘀咕了几句，他持稿件的手抖动了一下，马上又恢复平静，继续开会。几天后有人问及他母亲的病情，才知道他母亲就是在那次开会时过世的，他只用工作间隙，简单处理了后事。这并非他不孝。平时工作再忙再累，只要在家，就要给母亲喂饭擦身。他常念起小时母亲给人家洗衣养家糊口，供他上学的艰辛。
    张同生处理问题果断，并不独断专行。济南西站编组站运输繁忙，列车密度大，极易诱发事故。１９８６年春，有人向他建议使用一种叫“减速顶”的新设备。酝酿时，局里部分领导和业务人员表示异议。他没有急于拍板，详细了解这种设备的性能。一次在济南现场办公，有人又提出这个问题，讨论决定先拿出３０万元试点。几个月后，他到济南现场考察，果然名副其实！他把路局的头头脑脑都召了去，２１０万元终于顺利地批了下去，３２股道的调车场，３０股上了“新武器”，不仅调车事故大大下降，而且调车效率提高了１４％。
    张同生，一个无情又有情，严肃又热忱，平平常常，实实在在的局长，靠着脚踏实地的勤奋，把工作搞得有声有色。　


### 中国国际体育电影节开幕
江红
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中国国际体育电影节开幕
    据新华社北京五月二十九日电  （记者江红）一九八九年中国国际体育电影节今晚在北京工人俱乐部举行了开幕式。参加本次电影节的共有十六个国家选送的三十部体育故事片、纪录片和录相片，评委会最后将评选出十部优秀作品。这次是我国首次举办国际体育电影节。组委会主任何振梁在开幕式上说，随着体育事业的发展，体育电影电视艺术越来越受到人们的喜爱和关注，它把体育运动的健、力、美长留人间，并用鲜明生动的艺术语言，阐述体育运动、奥林匹克精神的深刻含义。　


### 中国队马失前蹄　东道主如愿以偿  印尼羽毛球队获苏迪曼杯
梁金雄　周宗欣
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中国队马失前蹄　东道主如愿以偿
    印尼羽毛球队获苏迪曼杯
    新华社雅加达５月２８日电  （记者梁金雄周宗欣）东道主印度尼西亚队“不让首届苏迪曼杯落入他人之手”的诺言今晚在这里得到了应验。
    印尼队在长达５小时１０分钟的较量中，在先失两场的劣势下，连扳３场，击败南朝鲜队，捧走了世界羽毛球混合团体赛冠军杯。
    南朝鲜队名列第二，中国队和丹麦队并列第三。
    为印尼队赢来胜机的小将王莲香，今晚成为欢喜若狂的当地观众所敬佩的英雄。
    王莲香是在印尼队男双和女双先后失利的情况下第三个出场的，她的对手是世界羽坛名将李英淑。首局，李英淑以灵活的步法和大力的后场劈杀以１２∶１０先拿一分。但在第二局比赛中，王莲香以其扎实的基本功，与对手展开“蘑菇”战。李英淑因昨晚与中国队比赛时消耗了大量体力，眼看着王莲香一分分地追上来，在１０∶７领先的局势下，反被对手以１２∶１０取胜。第三局，王莲香越战越勇，而李英淑力不从心，操之过急，结果又吃了个“零蛋”。印尼队从此出现了胜利的曙光。
    尔后，罗天宁在同成汉国的比赛中，充分发挥出网前球好的特长，很快便以１５∶４、１５∶３连胜两局。
    决定胜负的第五场比赛由印尼的洪忠中／维拉华蒂对南朝鲜的朴柱奉／郑明熙。首局比赛，南朝鲜选手曾以１３∶１２领先，但印尼选手在同胞的呐喊助威声中，连得６分获胜。第二局印尼选手势如破竹，以１５∶３获胜。３２岁的老将维拉华蒂激动地跪在球场，流下了热泪。
    南朝鲜的朴柱奉／金文秀和黄惠英／郑素英在头两场比赛中分别战胜了印尼的洪忠中／郭宏源和维拉华蒂／许钻丽。
    明天，第六届世界羽毛球锦标赛将在这里揭幕。　


### 中外农科交往进展可喜
杨善清
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中外农科交往进展可喜
    据新华社长沙５月２９日电  （记者杨善清）我国已与８０多个国家和地区有了农业和农业科技交往，自１９８０年以来，先后在４７个发展中国家援建了１２７个项目，最多时一年派出１８００名农业专家，为世界各国的农业发展作出了贡献。
    １９８２年以后，我国的杂交水稻技术已在美国使用，成为我国第一个向美国输出的农业技术。多年来，我国在杂交水稻研究方面已和世界五大洲的２０多个国家和地区建立了广泛的联系。　


### 中药外治内治殊途同归  芳香医疗保健系列制品面世
萨仁
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中药外治内治殊途同归
    芳香医疗保健系列制品面世
    本报讯  日前，１０位在京的中医药名家对中国中医研究院中药研究所研究员陈馥馨研究出的系列芳香医疗保健制品给予肯定。他们认为：内服中药口苦，外用中药芳香之气在体内走串达络——这是历代医家临床都证实的“外治之理，即内治之理”。
    这个所已推出的失眠乐药枕、育英枕、暖香褥、暖香坎肩和清雅香囊，分别有清肝益心、安神定志、助动扶赢、温肾健脾、舒筋活络、暖腰固肾、祛风明目等功用。
        （萨仁）　


### 五名波兰登山者在珠峰遇难
董福生
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　五名波兰登山者在珠峰遇难
    据新华社华沙五月二十八日电  （记者董福生）五名波兰登山运动员最近在攀登珠穆朗玛峰活动中不幸遇难。
    五月二十四日，波兰运动员欧·赫罗巴克和安·马尔齐尼亚克沿西部山脊胜利登上珠穆朗玛峰。三天后，这两名运动员同另外四名波兰运动员一道下山返回海拔约七千二百米的三号营地，途中遇到大雪崩。齐·安·海因利赫、米·东萨尔、米·加尔杰莱夫斯基和瓦·奥特伦巴当场牺牲。担任这次国际登山队队长的欧·赫罗巴克因伤势严重，不幸于二十八日去世。安·马尔齐尼亚克也受了伤，现在仍停留在海拔六千米的西山脊下的劳拉山谷。目前，波兰外交部正同登山队保持直接的无线电通讯联系，并在设法向他们提供一切可能的援助。　


### 从恶性循环中走出来
袁晞
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　从恶性循环中走出来
    本报记者  袁晞
    在政治经济变革的大潮中，一些文化事业陷入了窘境：
    出版社因印刷工价上涨而赔本，为保本提高书价，书价越高越没人买，书积压后降价，出版社和书店越赔越多……
    剧团拿不出吸引观众的本子，经济条件又差，演职员走穴，人越跑越演不成戏，越没戏人越跑……
    电影厂没钱保证较高的艺术追求，以致粗制滥造的片子出笼，片子越差越没人看，经济亏损愈严重……
    一段时间里，不少文化事业落入了这种恶性循环中，在漩涡中沉落。
    中央实验话剧院就是一例。相当一段时期以来，这个满是尖子人才的剧院，由于领导、经济、艺术等种种原因，演职员纷纷走穴，在外边跑码头，一场演出的收入超过一月工资。院里要排戏谁也请不回，没人当然没好戏，经济状况每况愈下。剧院似一盘散金，形不成艺术和经济两股凝聚力。
    征订萎缩、发行下降，经济效益差是整个出版业的状况。学术性强的图书发行量下降尤为显著。人民出版社是个典型，这家出版社１９８７年出学术书７２种，８９％赔本，亏损３８．７万元；１９８８年１００％赔本，亏损４０万元。经营“国粹”的中华书局１９８８年离国家要求的利润指标差２５万元。
    经济的“紧箍咒”同样套在电影厂头上，由于原材料和其他费用的上涨，国产故事片平均成本已达８０多万元，中影公司每个拷贝的收购单价今年是１０５００元，而发行几个甚至一个拷贝的情况屡见不鲜。
    能否生存的严峻局面把一些文化单位逼上了改革之途。
    从去年下半年到今年前几个月，许多单位以不同的方式，取得了不同程度的成效，一步一步地从恶性循环中挣扎出来。国家有关部门正在尝试探索合理的文化政策，帮助文化事业冲出恶性循环的怪圈。
    中央实验话剧院、东方歌舞团去年底今年初都公开招聘了团长，团长又安排了各级新班子，制定出改革方案，开始重整旗鼓。中央实验话剧院５月推出了改革后的开门戏《都市牛仔》，受到观众欢迎，连演不衰，同时也在同企业挂钩，谋求发展艺术事业的经济支持。境况较好的北京人艺也不满于现状，把经济杠杆用于艺术事业，靠艺术和经济维持剧团的生存和发展。去年下半年起人艺实行了结构工资制，奖罚分明，调动了演职员的积极性，促进了艺术水平的提高。
    在新闻出版署去年允许出版社出１％—３％相关相近的选题后，一些出版社经济上有了转机。人民出版社去年下半年出了《江青外传》，卖了三四十万册，补了不少亏损。这家出版社建了综合编辑室，寻求多种选题，出版社负责人认为“畅销未必是好书”，今后要谋求质量高又畅销的选题。
    一些电影厂出现了独立制片人，这是较高程度的承包制，虽然其中有不少波折，但毕竟给电影厂注入了生机。谢晋在上影厂内建了影业公司，一手抓经济、一手抓巨片，用他的话说，“能拍高质量高收入的片子，一厂两制有什么不好？”
    为适应文化体制改革的需要，文化部“三定”方案已经出台，正在制定政策，把穴头从地下请到地上，使剧团的正常演出和走穴演出有机地结合起来，既要活跃文化市场，又要保证优秀剧目的上演。同时，文化部和国家税务局正在搞征收个人调节税的工作，从经济卡住非法收入，使演员的收入趋于合理。
    新闻出版署准备搞出版差别税，把出版物分等级，对有学术价值、代表国家文化水平的书少收税，对价值不大但很畅销的书多征税。
    陕西省决定从多方面扶持西影厂；吉林省去年底建立了长白山学术基金会，专项扶持学术著作出版；中影公司去年决定扶持艺术探索片，先出钱买下，免费上映……
    文化事业的健康发展有待于政治和经济体制改革的成功，然而，改革的成功不是朝夕可待，一蹴可就的，旧堡垒要一砖一石地拆，新大厦也需一砖一石地建，文化事业需要圈内圈外的人作出不懈的努力。　


### 以全国人民的利益为重
本报评论员
1989-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　以全国人民的利益为重
    本报评论员
    今天，本报转载了七名中年知识分子写给北京日报编辑部的信。这封信表达了他们对当前首都形势焦虑的心情，对国家前途焦虑的心情，对全国人民利益焦虑的心情。这深沉的忧患意识，这发自内心的呼声，很值得每一个热爱祖国的公民认真地倾听、深刻地思索。
    什么是全国各族人民的根本利益所在？就是“实现四化，振兴中华”。要达到这个目标，必须牢牢坚持以经济建设为中心，把发展社会生产力放在首要的地位。如果影响了这个中心，干扰了这个中心，就会妨碍实现我们的奋斗目标。党的十三届三中全会以来，治理整顿、深化改革的任务十分艰巨，经济建设中的许多问题亟待花很大气力去解决。如果分了心，走了神，治理整顿、深化改革的任务也就不能如期完成。当前，经济建设也好，治理整顿、深化改革的任务也好，确实已开始受到一定的影响，继续发展下去，形势将变得更加严峻，全国人民的利益都将受到巨大的损害。
    建设社会主义民主政治，是党的十三大确定的坚定不移的方针，是全国人民的共同要求，是不可阻挡的历史潮流。从根本上来说，它同发展生产力不但不矛盾，而且将对发展生产力起极大的推动作用。但是，在我国，民主政治的建设必然要经历一个长期的过程，不可能一蹴而就。民主政治的建设必须在法制的轨道上进行，必须与经济建设的发展相适应。学习在民主和法制的轨道上解决问题，不是一件容易的事，需要树立长期的观点，又采取恰当的步骤，才能把社会主义民主和法制的建设扎扎实实地推向前进。
    广大青年学生要求推进民主政治建设，推进改革开放，惩治官倒、清除腐败，这同党和政府的目标是一致的。党和政府充分肯定广大青年学生的爱国热情；同时又希望他们冷静、理智，在民主和法制的轨道上解决问题。稳定局面，控制事态的进一步恶化，这是眼下压倒一切的大局。现在，党中央、国务院已为此采取了一系列紧急措施。七位中年知识分子以他们在“文革”中亲身的经验发出恳切的呼吁，希望青年朋友们牢记历史的经验教训，共同为稳定形势，推进社会主义民主和法制建设作出努力，他们发自肺腑的忠告确实语重心长。
    为了首都的建设，为了国家的前途，为了全国人民的最高利益，是应该冷静下来，三思而后行了。　


### 偃师定为青少年科技活动示范县
尚建民
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　偃师定为青少年科技活动示范县
    新华社郑州５月２９日电  （通讯员尚建民）河南省偃师县被列入中国科协与联合国儿童基金会第四合作周期青少年科技活动示范县。最近，双方在郑州签订了立项合同书。
    偃师县缑山青少年科学宫被定为示范合作项目。
    偃师县缑山青少年科学宫是省、市、县有关部门联合投资１５万元，于１９８１年建立起来的。美籍华人胡天育教授先后捐赠生物、天文、电学、光学、计算机等１０８多套（件）仪器设备，价值１０多万元。８年来，偃师县科协利用这块阵地，举办了科技夏令营、天文观测、科普讲座等活动，直接受益者达１２万多人次。　


### 全国男子田径赛山东队列榜首
郭庆华
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　全国男子田径赛山东队列榜首
    据新华社合肥五月二十八日电  （记者郭庆华）全国男子田径锦标赛今天进行了最后九个项目的决赛后收兵。山东田径队以一百三十一点五分的总成绩获得团体冠军。
    在跳高比赛中，上海刘云鹏获冠军，他一跃而过二米三○的高度，超国际运动健将的标准，也是近年来我国选手的较好成绩。朱建华没有参加本次比赛。福建选手陈燕平在三级跳远中名列第一，成绩是十七米○九。　


### 公安部致电  慰问各地公安干警武警部队

1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公安部致电
    慰问各地公安干警武警部队
    新华社北京５月２９日电  公安部于２７日给各地公安干警和武警部队发出慰问电，全文如下：
    ４月中旬以来，极少数人蓄意制造动乱，从首都北京发端，已经波及全国，形势相当严峻。极少数别有用心的人利用广大青年学生的爱国热情和群众对我们工作中某些失误的不满，制造动乱，其目的是要反对四项基本原则。这是一场关系到国家和民族的前途命运的严重政治斗争。广大公安干警和武警指战员，在党中央、国务院和当地党委、政府的领导下，立场坚定，旗帜鲜明地投入了反对动乱的斗争，夜以继日地坚守岗位，主　动、耐心地向群众做宣传、解释工作，及时揭露、打击那些趁火打劫的刑事犯罪分子，为恢复正常的社会秩序，维护社会安定，尽职尽责。在情况极其复杂、受到不明真相的群众围阻和少数不法分子殴打时，你们顾全大局，严守纪律，忍辱负重，不怕艰险，尽力避免伤害群众，充分体现了人民警察爱人民的高尚品质。特别是北京市公安干警和武警指战员，在斗争中表现了很高的政治觉悟和奉献精神，不少同志几十天没有回过家，为维护首都社会秩序和社会治安做了大量工作，为稳定首都局势作出了重大贡献。公安部特向全体公安干警、武警指战员和你们的家属表示衷心的感谢，致以亲切的慰问。
    党中央、国务院决心采取坚决措施，制止这场动乱，反映了全国人民的心愿，代表了全国人民的根本利益。你们已以实际行动表明了我们公安队伍是忠于党、忠于人民的，党和国家可以信赖的队伍，是坚决拥护党中央、国务院的正确决策的。希望你们再接再厉，认真学习李鹏同志和杨尚昆同志在首都党政军干部大会上的重要讲话，进一步认清这场斗争的性质，立场坚定，旗帜鲜明，在政治上坚定地与党中央保持一致，在工作中与人民解放军紧密配合，共同为制止动乱而斗争。
    要认识这场斗争的复杂性、严重性，保持清醒的头脑，在党委、政府的领导下，坚定信心，不急不躁，服从命令，听从指挥，严守纪律，执行政策，依法办事。
    要发扬人民警察爱人民的光荣传统，进一步搞好警民关系，依靠群众，坚决打击一切乘机破坏捣乱、打砸抢及其他违法犯罪活动。要发扬连续作战、不怕疲劳的战斗作风，为维护正常的社会秩序，保卫党政机关和要害部门的安全，保障人民生命财产的安全恪尽职守。同志们，党和政府信赖我们，人民期待着我们，我们的责任是光荣而神圣的。公安部相信，全体公安干警和武警指战员在这场事关国家命运的斗争中，一定能够为党为人民建立新的功绩。　


### 创汇企业为啥不愿创汇？
魏万结
1989-05-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　创汇企业为啥不愿创汇？
    魏万结
    最近笔者走访了河南省沁阳县部分外向型企业，从这些企业的厂长们那儿得知：不少有创汇能力的企业宁愿搞“内贸”，也不愿产品出口。尽管这些企业也应付一些出口任务，那也是为了争创名优。１１个被调查的企业中，有９个企业反映不乐意产品出口。这是什么原因呢？
    ——内销价格高、外贸价格低，出口不如内销。这１１个企业中，有９个企业反映他们的产品卖给外贸比内销价格低。柏香油厂的厂长说：我们生产的黄豆粕、花生粕内销每吨１３００元供不应求。但把产品交给外贸部门出口，我们每吨只得１２００元（含外汇），这样１吨就少挣１００元。
    ——外贸透明度低。企业把产品交给外贸部门出口，企业无法知道他们的产品外商给什么价，有时就连他们的产品销售的地方也很难准确知道。创汇企业的厂长们把这种现象比做“隔布袋买猫”。
    ——渠道不畅、服务不配套。玉竹叶酒厂反映，他们生产的“清宫酒”很受外商青睐。１９８５年５月在深圳举办的中国保健酒饮料酒展销会上，新加坡、马来西亚、泰国、香港商人共订购２００万箱，然而直到去年年底才出口２万箱。主要原因有二：一是渠道不畅，深圳一别后再没有机会和外商接触，难以商定出口的具体事宜；二是外商对出口包装的要求各不相同，清宫酒出口需要的包装纸、瓶及瓶塞等在国内很难解决，从国外引进又困难重重。
    ——外汇留成少，指标兑现慢，用汇难。外贸部门规定的创汇留成比例为１２．５％，比一些沿海地区低得多，指标兑现需要半年或更长时间。外汇留成有额度，但企业却不可以拿来购买商品，引进必要设备也得三请示两报告。因此，不少创汇企业有“额”难用，只好把额度“卖掉”。　


### 利案侦查二百六十余日逮捕十四人  日检察当局宣布侦查结束
于青
1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　利案侦查二百六十余日逮捕十四人
    日检察当局宣布侦查结束
    本报东京五月二十九日电  记者于青报道：自去年六月利库路特股票丑闻披露于世后，东京地方检察当局从九月开始立案侦查，历时二百六十四天，调查了三千八百多人，侦查了八十余处，掌握证据约九千个。先后共逮捕十四人，起诉十七人，侦查工作今天宣布结束。
    今天下午，东京地方检察厅检察官吉永祐介在会见记者时发表谈话宣布，侦查工作到此结束。同时宣布，对前藏相宫泽喜一的秘书服部恒雄、自民党干事长安倍晋太郎的秘书清水二三夫、前农林水产相加藤六月的秘书片山纪久郎和会计负责人坂卷正芳进行简略方式起诉，并罚款二十万日元。理由是，上述四人以不同形式接受了利库路特公司及其关联企业的大量政治捐款，其数额超过政治资金规则法而未申报。
    当记者问到还有十一名政治家未被追究刑事责任时，吉永检察官说，没有立案的十一人的股票买卖是在秘书一级处理的，议员本人不认为有股票交易收入。从各种角度侦查和充分研究证据的结果，除已经起诉的人外，没有人可以成为行贿受贿罪的对象。检察当局尽力做了应该做的事情。
    利案侦查工作宣布结束后，官房长官小渊代表日本政府发表讲话说，政府认为检察当局的侦查是严正、公平的。各在野党领导人表示遗憾，要求继续追究十一名政治家政治和道义的责任。政治评论家也纷纷发表谈话，认为检察当局虎头蛇尾的侦查工作有失众望。　


### 务实为本
小可
1989-05-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　务实为本
    小可
    大连人说，鸡下个蛋咯咯嗒嗒叫个不停，鸭子下蛋比鸡的大，却不吭声。要学点鸭子精神，多干实事，少嚷嚷。这的确带有一点大连经济建设的特色。
    搞建设，没有哪一件事是不干就能成的。《荀子·修身》中说：“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”
    干，又各有各的干法。有人埋头干，像大连，静悄悄的，一下子真看不出有多少新套套，可是过一段时间看，环境改变了，企业素质提高了，经济效益显出来了。有的人不是这样，干那些赶“形势”的事，表面上热热闹闹，名声大，但基础部位并没有多少变化，承受外界环境变化的能力也比较弱。这种“干”，鼓虚劲，群众批评为“面子活”。
    要说从实际出发，多干实事，这些话恐怕都说滥了。可是，在实际工作中呢？却仍然是个相当普遍存在的问题。或许有人心里想，傻瓜才干那些费大力的事，所以，热衷于干那些“费小劲，得大名”的事情。君不见，有些地方留给人们的感觉：出经验不出效益。这与不注重干实事是有直接关系的。
    务实精神不强，还有一种表现，那就是急于求成。许多人都知道欲速则不达，是孔老夫子时代就提出来的，到今天，急于求成的错误却屡屡出现。为“官”一方，想留下一点业绩，心情可以理解。但经济建设有它内在的经济规律，就像那果园一样，栽果树、培植、修理，有的三年，有的五载，方有果实。如果栽下果树就想摘果，拔苗助长，岂不是干的蠢事。有的人道理归道理，干归干，不能不说是掺杂了许多个人考虑。这是一些人不能踏踏实实干实事的重要原因。
    务实为本，愿更多的领导者发扬务实精神，用扎实的工作去推进改革，推进经济建设！　


### 北京市民学生前往医院  慰问戒严部队受伤官兵

1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京市民学生前往医院
    慰问戒严部队受伤官兵
    新华社北京５月２９日电  连日来，北京市民和青年学生纷纷前往医院，慰问来北京执行戒严任务途中被打伤的官兵。某部上尉军官王肖鹢在他的病房里对记者说：“北京市民对解放军是有感情的，我们和市民的心是相通的，许多误解正在消除。”
    这些官兵５月２３日住进医院后，当天就有群众赶到医院慰问子弟兵。尔后天天都有十几批前来慰问、看望的干部群众。纯朴的老北京人、直爽的青年学生与战士们倾心交谈，加深了理解。北京外贸针织品进出口公司第六团支部的全体团员来到战士们的病床前，表示向解放军学习，做热爱党热爱社会主义祖国热爱人民的好青年。国家计委的一位中年干部代表他的母亲送来了慰问品和一封慰问信。信中说：“在制止这场动乱中，你们被一小撮歹徒和少数不明真象的人打伤，我作为一名八路军老战士、老党员、退休干部、北京市市民，对你们表示亲切地慰问。你们正在用你们的行动向北京市民们证明：人民解放军是最伟大的军队。”


### 北京戒严第十天

1989-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　北京戒严第十天
    本报北京５月３０日凌晨讯  昨天是北京部分地区宣布戒严的第十天。首都市民生活仍然比较平静，长安街上没有出现游行队伍。但另一方面，天安门广场上静坐请愿学生却未见撤走的迹象，还新搭了一批旅游帐篷，并正在安装一座石膏塑像。
    在一些街道上，部分清洁工人清洗掉了贴在灯杆、墙角的传单，而另一些街道上，又有些新贴的传单，围观、议论者仍时有所见。
    鉴于北京宣布戒严地区的社会秩序已日益正常，本报《北京戒严第×天》专栏，已无每天出现的必要。今后有关新闻，将随时用别的报道方式向读者介绍。　


### 北约首脑会议开幕  十六个成员国领导人抵布鲁塞尔  布什提出美苏裁减驻欧军力建议
魏崴
1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　北约首脑会议开幕
    十六个成员国领导人抵布鲁塞尔
    布什提出美苏裁减驻欧军力建议
    本报布鲁塞尔５月２９日电  记者魏崴报道：今天上午９时以后，包括布什、撒切尔夫人和科尔在内的１６个北约成员国的国家元首或政府领导人陆续抵达北约总部，为期两天的北约首脑会议今天上午正式开幕。
    北约秘书长韦尔纳在开幕词中指出，“我们正处在一个既呈现出伟大的机会、又潜伏着巨大危险的时期。在一切历史转折关头，这两种因素都是交织在一起的，需要以同等的灵活对待之”。他断言，“我们熟悉的战后世界，行将结束。”
    为了这个“新世界”早日到来，韦尔纳主张北约必需维持一个强大的防务，一个值得信任的威慑手段。为此，他认为常规力量与核力量的结合具有“不可分割的”性质，因为核武器是防止战争的“最后保证”。
    在开幕词的最后部分，韦尔纳说，“妥善处理东西方关系的关键，是妥善处理西西方关系。只有团结一致，我们才能左右事态的发展。”
    在历史转折关头出现分歧，分歧导致危机，又企图通过高级磋商冲破危机，调整关系和战略，是北约的现状，也是此次首脑会议的难题。
    本报华盛顿５月２９日电　据美国哥伦比亚广播公司报道，在今天开幕的北约首脑会议上，布什正式提出美苏裁减各自驻东、西欧陆空军力量的建议，以争取早日达成一项东西方之间的常规裁军协议。
    据５月２９日《纽约时报》报道，布什提出裁军建议的主要内容是，把美国驻欧洲的陆空军人数裁减３万人，即裁减现有美国驻欧军队的１０％左右。目前美国有３０５０００名驻军，根据布什的建议，美国和苏联各方在东、西欧的驻军限额将减少到２７５０００人。同时布什建议，北约同意裁减东西方的各类军用飞机，把飞机的数量减少到比西方现有数量少１５％的水平。布什还建议，东西方在半年至一年的时间内达成一项常规裁军协议，并从１９９２或１９９３年开始生效。
    据认为，这是北约第一次同意在欧洲常规裁军中削减军队和飞机数量。　
    （附图片）
    5月29日，美国总统布什（左）在布鲁塞尔会见北约秘书长韦尔纳。新华社发（传真照片）


### 北约首脑面临艰难抉择
杨元华
1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：新闻分析

　　北约首脑面临艰难抉择
    新华社记者  杨元华
    北大西洋公约组织首脑会议前夕，西欧舆论笼罩着不安和怀疑的气氛，担心这次会议开创一个失败的先例。
    英国电视台２８日用“首脑会议前夕，北约陷于混乱和分裂”这样的词句来评论这次会议。这样的推断也许言过其实，不过多少反映了北约面临的处境。　　２９日，成员国首脑将聚集布鲁塞尔，商讨北约大计。经过一年多的紧张筹备，会议的准备工作已大体就绪。会议议题已基本确定，但在有关西欧安全的一些重大问题上，出现了严重分歧。
    这次会议是在世界局势趋向缓和的情况下举行的。美苏关系改善，东西方关系缓和，苏联对内外政策作了重大调整，特别是在裁军问题上频频发动攻势，提出裁军新建议。对此，西方各国由于地缘和利益不同而反应不一，一时尚拿不出新招来应付挑战。因此，协调政策就成了北约当务之急。
    据报道，会议的目标是要协调对东西方关系的看法，确定和重新审议北约在新形势下的任务，并对苏联的挑战作出反应。预计，会议将发表一项政治声明，就当前世界重大问题表明北约的立场和战略。此外，北约高级官员经过多方磋商，起草了准备提交首脑们讨论通过的关于裁军和军备控制的总体方案。
    从会前各方讨论的情况来看，在安全问题上，特别是关于短导问题上各国还存在分歧。首先，关于就削减短导同华约举行谈判问题，西德和一些西欧国家认为，这一谈判应与常规武器谈判同时进行，但美国坚持应当在常规武器谈判取得实质进展，并达成协议和开始执行后举行短导谈判。第二，美国要求北约各国在短导问题上作出支持美国执行短导现代化计划的承诺，而西德认为短导现代化完全是美国的事，北约不应当在这方面发挥作用。第三，美国要求北约一开始就要表明立场，即任何短导谈判最后不能导致全部撤除在欧洲的陆基短导。美国一直担心举行这样的谈判会造成彻底销毁短导，出现第三个零点方案，使北约的核威慑战略失效。而西德主张只有“在目前情况下”才可以排除全部撤除短导。言下之意，关于今后的短导前途，将视情况而定。
    北约内部关于短导问题的争论固然有内外政策分歧的原因，也有地缘政治的原因，而欧洲和世界局势发生重大变化所导致的欧美地位的变化及欧美国家切身利益的日渐离异，是争论产生的根本原因。
    人们注意到，在对待东西方力量均衡问题上，美国主张以短导现代化来消除苏联的优势，而西德和一些西欧国家主张顺应缓和潮流，通过谈判来消除华约方面的优势。
    综观西方报刊言论可见，北约内部上述的一些分歧一时难以克服。这次首脑会议很可能通过一些带原则性的笼统文件，而把分歧暂时束之高阁，以维持北约表面上的团结。
    　　　　　　　（新华社布鲁塞尔２８日电）　


### 十年祭
刘建初
1989-05-29
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    十年祭
    刘建初
    转眼就是十年。天上人间，生死两茫茫！
    十年前，南疆骤起烽烟。共和国精壮的儿女，面对着硕大的军旗，誓言锵铿。只需一碗醇烈的壮行酒，那豪气便可烧红半边天。接下来，电闪雷鸣、血光翻飞。连大地都恐怖地颤抖，而一个个年轻的生命却直面着死亡！
    在那样的时刻，信念被浓缩得只剩下一笔“V”。生命也由此而变得简洁——或者凛然而立，或者默然仰倒。不再需要任何装扮生命的饰物。
    十年前，他，他，还有他，都曾具有一幅鲜灵的、青春跃动的躯体。人生，在他们面前是无数个谜，诱幻出无数个奢望。难道仅仅是因为那时还没有迪斯科舞厅，还没有能使精血蓬勃的生命如霹雳般辗转腾挪的舞姿，他们才置身于血与火之中去翻滚摸爬，以释放躯体难以容纳的热能吗？
    其实，那都是一些普通的生命。
    他，因为穷，欠了债。他曾自嘲“死，俺就有钱还债了”。不幸言中！果真，他死了。果真，抚恤金抵偿了债务。今天，赚钱的方式多了，绝大多数的人都学会了在交易时讨价还价。敢问九泉之下的他，果真是死而无怨吗？
    他，仅仅因为要去打仗。也仅仅因为他不可能颠扑“打仗要死人”这一万古不变的真理，姑娘就离弃了他。他指天发誓，战后，一定要找一位比她更漂亮的姑娘。然而，冲锋路上伏设的地雷彻底粉碎了他报复的意念！假如，他活着。再假如，他的那位真的比她更漂亮，十年的风雨，会使许多东西淡漠，姑娘欠他的情债，会连本带利一笔勾销吗？
    他，当初才十七岁。无忧无虑。总嫌时间过得太慢。因为，他不相信人会老。十年后，才二十七。“自信人生二百年，会当水击三千里”。多风流倜傥。果真，十七岁在火与血中凝固了！他不会老了。年轻将成为永远！
    今天，他，在哪？他，在哪？他，又在哪？这些被净化了的亡灵早已抛却了世间的恩恩怨怨，解脱了凡俗那不尽的企求。
    高山下的花环散落纷飞了；
    高山下的花环凝铸在心中！
    对于活着的世界，十年，足以长成一株大树，足以崛起座新城，足以发生历史性的变革……它是漫长的，也是短暂的。
    对于死了的世界，十年，无所谓长短。在那里，时间，浑然不觉，无分子午寅卯；空间，浑然一体，无分南北东西。
    可死历来都是为活奠定根基。
    生命会以崭新的表现方式顽强地再现。山长在、水长流，草长绿、树长青，人长久……


### 南朝鲜反卢斗争旬结束  ４０万人参加

1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜反卢斗争旬结束
    ４０万人参加
    新华社平壤５月２９日电  汉城消息：由南朝鲜“全国民族民主运动联合会”、“全国大学生代表协议会”发起的反对卢泰愚政权的“泛国民斗争旬”于２７日结束。
    这次运动是为纪念１９８０年５月１８日光州群众反对全斗焕统治９周年而举行的，目标是要求南朝鲜当局处理前总统全斗焕执政时从事舞弊案件的核心人物，为光州事件彻底昭雪。
    ２７日，光州市各界群众３万多人参加了总结大会，大会一致表示，要继续为民主化、生存权和祖国统一而斗争。大会结束后，进行了示威游行。
    从５月１８日到２７日的１０天中，南朝鲜各界群众４０多万人参加了“泛国民斗争旬”的活动。　


### 双牌鼓励农民  依山建房开发
邓正宝　唐彦
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　双牌鼓励农民
    依山建房开发
    本报讯  湖南省双牌县引导农民散迁荒山荒坡建房居住。目前，占五分之一的五千多农户已依山建房，建立了适度家庭规模经营的小桔园、小果园、小茶园、小竹园、小林场、小牧场等十小园二千五百多个。
    双牌县是“九山半水半分田”的山区小县。为了搞好农民迁徙建房，县委、县政府采取鼓励措施，对迁居后发展庭院经济作出成绩的农户实行奖励。
      　　　　（邓正宝　唐彦）　


### 受中共中央委托  彭真邀请党外副委员长座谈  发表重要讲话阐述有关宪法和法律规定  被邀人士认为只要措施得当问题定能得到妥善解决

1989-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　受中共中央委托
    彭真邀请党外副委员长座谈
    发表重要讲话阐述有关宪法和法律规定
    被邀人士认为只要措施得当问题定能得到妥善解决
    新华社北京５月２９日电　彭真同志受中共中央委托，于５月２６日下午邀请全国人大常委会副委员长中的民主党派、工商联负责人座谈。彭真同志在座谈会上作了重要讲话（全文另发）。
    彭真同志在讲话中指出，这次学生游行的动机是好的、纯洁的、善良的、建设性的，目的是为了克服工作中的缺点失误，把国家的事情、社会主义事业办得更好，这同我们的要求是一致的。但是，他们所采取的手段、方式不大妥当。他们对法律不熟悉或不很熟悉。他们缺乏政治经验，对极少数极少数阴谋家、坏人，乘机制造动乱的险恶用心警惕不够。我们这些老同志有责任帮助他们，提醒他们。他强调，必须以事实为根据，以宪法和法律为准绳来统一思想。彭真同志就有关的宪法和法律规定作了阐述。
    参加座谈会的７位副委员长是：民革中央主席朱学范、民盟中央主席费孝通、民建中央主席孙起孟、民进中央主席雷洁琼、农工党中央名誉主席周谷城、九三学社中央名誉主席严济慈、全国工商联主席荣毅仁。他们在发言中对当前的局势深表忧虑，赞同彭真同志提出的以事实为依据，以宪法和法律为准绳来统一思想。他们说，民主党派同中国共产党长期合作，风雨同舟，今天彭真同志邀请我们座谈通报了有关重要情况，进一步体现了共产党同民主党派肝胆相照的关系，体现了共产党领导的多党合作制度。
    大家认为，根据几十年来的切身体会，没有共产党的领导，中国的事情就办不好。民主党派同共产党荣辱与共，共产党遇到困难，也就是我们的困难，共产党好了，国家就有前途。大家都不愿意看到一个有希望的中国变成没有希望、乱糟糟的中国，这样对谁都没有好处。在当前的重要时刻，我们国家必须坚持中国共产党的领导，各民主党派要进一步加强同共产党的合作，一定要同舟共济，和共产党站在一起做工作，稳定局势，在民主和法制的轨道上解决问题。
    有些同志还提出了一些希望和建议：必须充分肯定并且坚决保护广大学生的爱国热情，他们对许多重大问题提出的合理要求，同共产党和人民政府努力实现的目标是一致的，要认真对待；要把极少数极少数人和绝大多数人区别开来，调动一切积极因素，团结大多数；要做好各方面的工作，尽快恢复社会的正常秩序。
    他们殷切希望学生尽快返校复课；希望进一步加强社会主义民主政治建设，增加透明度，认真改进党和政府的工作，及时处理好各方面的问题。大家表示要相信共产党，要坚持社会主义，只要措施得当，当前的问题一定能够得到妥善解决。
    彭真同志最后说，几位老同志都讲了话，大家提了很多很好的意见，都是为了把事情办好。我再讲三句话：一是，我这次讲的“以事实为根据，以法律为准绳”，是用来统一思想的。二是，一定要坚持法制，不能搞人治，任何人都不能有超越宪法和法律的特权，希望每个人都用宪法和法律来规范自己的行动，群众提出的问题都要通过民主和法制的轨道，实事求是、平心静气地商议解决。三是，要爱护学生，希望大家再想些办法，做些工作，使学生和各方面的群众一道，团结在党和政府的周围，制止动乱，恢复秩序，改进工作，克服困难，把国家的事情办好。
    中共中央政治局候补委员丁关根，中央书记处书记、中央统战部部长阎明复参加了座谈。　


### 台湾陆羽茶艺文化访问团在杭州献艺
虞云达
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　台湾陆羽茶艺文化访问团在杭州献艺
    新华社杭州电  （记者虞云达）５月２７日上午，我国“名茶之都”杭州的“茶人之家”不时传出阵阵欢声笑语，海峡两岸的茶叶专家、学者共聚一堂，欣赏着凝聚着中华茶叶文化的茶艺表演。这场历时两小时的《茶道与香道》表演，是由台湾陆羽茶艺文化访问团２０名茶文化艺术家奉献的。他们表演、讲解了小壶茶冲泡的１８道程序及赏茶、闻香、浸泡、尝味、叶底等品赏方法。
    表演用杭州龙井茶、虎跑水和台湾产的冻顶乌龙茶、白毫乌龙茶等名茶名水。　


### 呼玛河上的秋思
门瑞瑜
1989-05-29
第8版(副刊)
专栏：

    呼玛河上的秋思
    门瑞瑜
    秋日。蓝色的呼玛河流水，清澈如镜，倒映着两岸银色的白桦林和绿色的美人松，伴着岸畔的青草、和风、鸟语、花香，从塔河县城南蜿蜒而去。
    傍晚，她和他沿着河畔走着。两个人年龄在40岁开外，从神情看来，彼此好像很亲近，又很疏远，很熟悉，又很陌生，很随便，又很拘谨，……默默地，脚步很轻，很轻。远方晚霞似火，从树林间筛出的点点红光，映照着她和他的显得严肃的脸庞。他手上舞动着一根柳树枝。她手里玩弄着从地上采撷的一束野花。
    “你从福建来一趟不容易，先好好休息几天……”他停住脚步，望着她。
    她点点头，苦涩地微微一笑。平静的流水清晰地倒映着两个人晃动的身影……那碧波荡漾，多像明媚动人的眼神，是在悲凉地叙说那“不堪回首”的往事吗？
    人的经历就像耕耘收获在田野上的农事。种瓜得瓜，种豆得豆。岁月的种子发芽结果，她得到的是人生的豪迈，而他得到的是永远的愧疚……她和他对这呼玛河的感受是截然不同的……
    她容貌很美。是南方女人那种标致、漂亮、恬静的美。家在福建厦门，出身于一个旅居泰国华侨的富商之家。而他是辽宁农村“根红苗红”的贫农儿子。1965年秋，他们毕业于北京农机学院，同时分配到这大兴安岭林区。她放弃了留在北京工作的机会，毅然决然来到这最艰苦的岗位——森林调查队工作的。他们以大森林的开拓者而自豪。
    有一次，他们要去呼玛河彼岸的原始森林执行测量任务。他说他身体不舒服，要求留在帐篷里。她和6个男人就从这里涉水过河，到了河心，乘坐的小船忽然翻了，一下子涌入河底，那6个男人葬身在急湍的深渊，只有她被冲到河心小岛的树杈子上幸存下来……呼玛河哭了，默默地呜咽无语，激烈地翻滚着一朵又一朵白色的浪花，……啊，荡气回肠的呼玛河！
    第二年秋天，当那场空前浩劫的
  “文革”风暴席卷大森林时，这里自然界的气温却骤然降到零下51摄氏度。空气仿佛凝固了，只有茫茫的白雾，烟沧风雪在飞舞怒吼。早上，在她和他去打饭回屋的路上，她的手套掉了。她感到手冷，用呵气暖暖手，向他大声地发起牢骚：“这冷真讨厌死了！”她抬起头，望着迟迟升起的淡淡的阳光，说：“这大兴安岭上的太阳比关里的太阳小，太冷，为什么红太阳照不到这个鬼地方！”就这一句话，她被打成了“现行反革命分子”。因为有他的揭发在，再加上她的海外关系，她的辩驳只能更加重了她的“罪孽”。从此她被关押进了“牛棚”，一蹲就是5年，后又被遣返原籍，管制劳改……
    春天姗姗来迟。等她一别二十年，重返北国的时候，他已荣任这里的林业局长了。回忆里浸透了痛苦、创伤、懊恼，也伴着憧憬，……多种复杂的感情就像眼下呼玛河翻卷的浪花，涌动在各自的心头！
    “我父亲从泰国来信要我去继承财产……”缄默很久，她低沉地说。
      “你去吗？”他问。
    她摇摇头。脸色严峻，像雕像一样，说：“大兴安岭给我的痛苦太深，太深，我想用今后的时间去创造我在大兴安岭的欢乐和新的未来……”
    ……他面带愧色瞅着他，嘴唇抖动嗫嚅地说不出话。
    她说：“过去的事情就让它永远地过去了，就像这流水一样……”
    两人沿河畔走到呼玛河桥头了。平静的河面顿时宽阔起来，像一汪广袤寥廓的湖泊。她深情地俯下身去捡起一块美丽的彩色鹅卵石子，向水面轻轻抛去，水面上飞溅起一串跳跃的水漂儿。他也顺手把一块石子狠狠地掷向远方，水面上也跳荡起一串水漂儿。
    远去了，那飞溅消逝中的水漂儿。远去了，那感情深处交织着的苦涩和怨恨的心绪，随着一片片流逝的浪花都一去不复返了。啊，那呼玛河上的秋思……


### 国家公园、森林公园在各国兴起
韩惠正
1989-05-29
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　国家公园、森林公园在各国兴起
    韩惠正
    近几十年来，随着各国城市化的发展和人口的高度集中，污染与公害日益严重，森林、绿地不断减少，越来越多的人向往大自然。“回归大自然”成了人们新的愿望。国家公园、森林公园就是在这种形势下发展起来的。
    据不完全统计，全世界已有近百个国家兴建了近千处国家公园和森林公园，面积２．２亿多公顷，占世界总面积的１．７４％。
    美国是建立国家公园最早的国家。１８７２年建成了第一个公园——黄石国家公园。公园内不仅有大面积的森林、灌木丛、草原和大量的野生动物，还有闻名于世的“老忠诚”间歇泉等独特的自然风貌，景色十分壮观，每年吸引着全世界数百万人前来游览、观光。目前，美国政府越来越重视森林公园的建设，每年拿出的投资达数十亿美元，建造供游人散步的山间小道、野餐点、宿营地和冬季运动场。
    日本从１９６０年开始扩大森林公园的面积，到目前为止，已把占国土面积１５％的林地划为森林公园，供人们游览、休憩。１９８０年，政府又把市郊森林公园作为提高青少年情操、教育、文化艺术和健康水平的场所。现在日本每年约有８亿人次，在节假日扶老携幼，带着食品、帐篷，涌向全国各大森林公园。
    澳大利亚是全世界国家公园、森林公园最多的国家。全国共有２４３处，面积１５００多万公顷。位于悉尼市郊的澳大利亚皇家公园是世界最早建立的国家公园之一。公园内设施齐全，多年来已成为人们旅游的“热点”。澳大利亚政府还规定，每年中小学生都要到国家公园、自然保护区生活１—２个星期。通过实地参观等形式，培养他们热爱和保护大自然的意识。
    国家公园和森林公园的建设，不仅对森林资源和大自然进行了有效的保护，也促进了森林旅游业的发展。美国每年有３亿人次到公园去野营、爬山、摄影和观赏野生动物。
    目前，发展中国家已在积极兴建国家公园、森林公园。泰国现有森林公园１４处，游人可以在夜间观看野生动物觅食等生活情景，别有一番情趣。在肯尼亚的森林公园内设有树顶旅馆和乘大气球在空中观看野生动物的项目。每年由此获得的外汇收入占国家外汇总收入的２０％，成为仅次于农业的第二外汇来源。　


### 国际光学薄膜会在沪召开
乐子强
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　国际光学薄膜会在沪召开
    本报讯  １９８９年国际光学薄膜会议日前在上海召开。来自美国、加拿大、苏联、波兰、保加利亚、法国、瑞典、日本及中国（包括台湾、香港）等１７个国家和地区的近２００名代表，参加了这次学术盛会。
    现代光学薄膜是融光、机、电、计算机为一体的高难技术。目前，我国已能研制计算机辅助设计的高水平真空镀膜设备与测试装置，掌握复杂的多层镀膜技术，以及制造从紫外到红外的各种波段的光学薄膜器件，基本上满足了电影摄影、电视放映、环境保护、工业自动化监测等领域的发展需要。
      　　　　　　　（乐子强）　


### 图片
杨北节
1989-05-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    张家口市茶坊区柳树屯村青年农民白永亮，采取穿插栽培作业，进行温室蔬菜生产，一年内5种5收，平均亩收入达15000元。瞧！在他拔萝卜的时候，黄瓜也已果实累累。
                          杨北节摄


### 在治疗癌症试验中  美国移植基因成功
刘天宸
1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　在治疗癌症试验中
    美国移植基因成功
    本报纽约５月２３日电  记者刘开宸报道：美国国家卫生研究所科学家们２２日首次成功地把非人的基因移植到人体内进行治癌试验。
    在马里兰州贝塞斯达城的一个医疗中心内，罗森伯格博士的小组向一位癌症病人，用３０分钟时间注射半公升的乳白色溶液，其中含有约１０００亿个带有专门标志基因的抗癌细胞，这种基因用于监测抗癌细胞渗透进肿瘤的途径和能力。
    罗森伯格博士说，他们的实验目的是为了设计出更大抗癌能力的细胞。　


### 天津制成织物长效消毒药液
窦合义
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　天津制成织物长效消毒药液
    据新华社天津５月２８日电  （记者窦合义）一种织物长效消毒剂最近在天津通过专家鉴定。用这种药液处理后的织物如不洗涤，可以长期保持相对无菌状态。
    织物长效消毒药液是天津市微生物学会研制成功的。这种药液可以用于对任何织物，如病人和医务人员的衣服、被褥、口罩、帽子、袜子，小孩尿垫，妇女月经用品、血垫，餐用消毒纸等，以及家庭生活用的各种织物进行消毒，可以杀灭金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿浓杆菌、乙型溶血型链球菌、乙型副伤寒杆菌、急性流感病毒、腮腺炎病毒等，杀灭率达９７％。　


### 妇女绝经是衰老信号

1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　妇女绝经是衰老信号
    新华社华盛顿电  美国一项调查发现，４５岁之前自然绝经的妇女可能比同龄妇女死得早。
    据《美国公共卫生杂志》报道，妇女绝经期是妇女身体老化和健康情况的标志。
    明尼苏达大学的研究人员于１９７６年对５２８７名绝经的白人妇女作了调查。６年后，这些妇女中有７７２人死于各种原因，其中有１３９人是在４５岁之前绝经的。
    妇女通常是在５０岁左右绝经。调查发现，４０岁之前自然绝经的妇女死亡的危险比在５０—５４岁绝经的妇女的死亡危险高９５％，而４０—４４岁绝经的妇女的死亡危险则高３９％。
    调查还发现，绝经与死亡，对因手术而绝经的妇女似乎没有什么关系。　


### 山谷春晴（外一章）
朱谷忠
1989-05-29
第8版(副刊)
专栏：

    山谷春晴（外一章）
    朱谷忠
    从暗蓝色的山岭后探露出圆脸的，是那一轮看似水淋淋的红日；从乳白色的雾气里蜿蜒出腰身的，是那一道宛若常青藤的山谷；从狭窄的崖底下款步而来的，是那一条闪亮的泉流；从险峻的石滩上铺展过来的，是那一片润泽的草地。山谷那边，梦幻似的飘着一缕缕炊烟；水谷这边，迷津般的现出一条条小径……
    焕灿的霞光，蓬松的云岚，丰盈的树木，青翠的草丛，以及火焰般燃烧的成簇成团的花朵，交织成一个色彩纷呈的万花筒；娇嫩的鸟啼，散落的牛羊，飘移的斗笠，蠕动的人影，以及水晶般闪亮的漫无际涯的莹露，勾画出一个生机盎然的春世界。
    地气，暖得发酵。
    花香，浓得心醉。
    向上一望，无际的碧空日光熠熠，充满了抒情诗般的天真洒脱；向下一望，渊静的山谷澄鲜无比，呈现着磨漆画般的圆熟精湛。
    仿佛，多看一眼，就能吮吸到大自然生命的气息；仿佛，多看一眼，就能获致那灵魂中旺盛的精力！
    就这样，我身不由己地走进了山谷的春晴；就这样，我情不自禁地唱起了那爽心惬意的歌谣……
      公园：黄昏漫笔
    斜阳几乎在慵悃的云中睡着了，朦胧的空中，不肯消逝的烟霞，渲染着柔美的晕红。
    静穆的山峦，在远方浮动着；柔静的树叶垂向湖面，以最美的姿势，聆听着奶酪般湖波的絮语，感受着丝绸般轻浪的呼吸，默视着冰盘般湖水的曲线……
    一种溢自远古的意绪，伴随着流行乐曲，揉进了飘着淡香的暮色。
    长廊，小亭，忘归的人，还在默默地出神，还在缘木以求着什么，一任飘缈的思绪，颤动秘密的惊喜，等待眩目的星光，预告夜的故事。
    是什么失落在沉沉的湖底呢？也许只有一个人知道。
    可伫立在黄昏里的人，却不知道自己也多么美丽！


### 幸福的儿童（图片）

1989-05-29
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

    幸福的儿童
    民主德国是个体育强国，十分重视培养儿童从小对体育的爱好和兴趣，增强他们的体质。
    图为柏林克特杜克小学的儿童在进行体育活动。


### 张建一在美歌唱大赛中夺魁

1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　张建一在美歌唱大赛中夺魁
    中新社纽约电  美国音乐家基金会１９８９年歌唱比赛５月２１日晚在此间林肯中心举行颁奖仪式，来自大陆的留学生张建一获得第一名，得到了１万美元的奖金。
    此次歌唱比赛共有５００人报名角逐，１００人参加半决赛和决赛，最后选出３名优胜者。
    张建一毕业于上海音乐学院，现为纽约朱丽亚音乐学院研究生。　


### “忽然一夜春风来，千树万树梨花开”，那是诗；发展经济可没有那么多诗  意，需要一点点去做，急于求成不得。大连市正是以此显露出自己的特色——不急不躁　稳步推进
江绍高
1989-05-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“忽然一夜春风来，千树万树梨花开”，那是诗；发展经济可没有那么多诗  意，需要一点点去做，急于求成不得。大连市正是以此显露出自己的特色——
    不急不躁　稳步推进
    本报记者  江绍高
    如果你研究一下近两年全国优秀企业家、全国企业管理优秀奖获奖名单，你会发现，其中５个在大连，占总数的８．３％；
    如果你研究一下近几年来全国产品金、银奖评定情况，你会发现，获奖总数连续７年列省辖市第一名的，是大连；
    如果你再研究一下这些年大连市工业增长情况，你会发现，它比较平稳，没有大起大落。工业总产值、上交利税总是同步增长，今年一季度工业总产值比去年同期增长８．７％，预算内工业企业上交利税增长８．５％。
    大连是一块什么样的土壤，有利于企业的生长发育，促使经济健康地发展呢？
  学点鸭子生蛋的办法，静悄悄沉住气，抓实事，扎扎实实地打好基础
    这几年，作为开放城市，大连市拿出的新鲜经验似乎嫌少。
    其实，大连并没有闲着。他们有自己的着眼点。
    对外开放，把大连市推上国际经济舞台。可是大连适应得了吗？不说别的，就说外商来了，打电话，开初简直难极了，外商往本国挂长途，要跑到北京去挂。市委、市政府的领导很清楚：光靠原有的这个基础，怎么能吸引外商，走向世界！
    于是，他们下决心做打基础的工作，改变经济环境。
    大连市缺少淡水，电力不足。大连市规划了蓄水９．２１亿立方米的碧流河水库工程。１９８２年９月大坝截流成功，１９８４年３月引碧供水投入运行，今年二期工程完成后，其规模浩大，可与引滦入津相媲美。
    新建华能大连电厂，华能投资，大连聚资，两年多就建成了。１９８８年７月３１日一号机组并网发电，比国家计划提前半年，大连市电力因此而提高一倍以上。
    解决打电话难，市长魏富海没少跑动，谈项目，搞引进，１９８６年８月从瑞典引进的程控电话交换机投入运行。现在的大连，无论市内还是北部三个县（市），同国内主要城市和十几个国家、地区都有直拨电话。三座新建的立交桥，给大连工业区带来了效率，给大连人带来了效率。至于上百个居民旧区（片、点）的改造，石道街、春柳等住宅小区的开发，使得近１５万户、６０多万居民喜迁新居，更为大连人津津乐道了。
    “鸡下个蛋咯咯嗒嗒叫个不停，鸭子下蛋比鸡的大，却不吭声。”大连人说：“要学点鸭子精神，多干实事，少嚷嚷。”在大连，这类实实在在的事很多，人们评论，市政府的钱花得是地方。今年治理整顿，首先压缩的就是楼堂馆所。奇怪，大连没有。查的结果就是没有。过去建过一些，也主要是外地在大连投资建的。这些年，大连集中财力、物力、人力，抓了一批基础设施的建设，除了上述项目外，还扩建、改建机场，加快港口建设，在和尚岛新建了３个万吨级泊位，开发大窑湾新港区。经济技术开发区各项基础设施已形成配套使用能力。如今，当你站在当年李鸿章依海而建的“炮台”，往南、往北、往西瞭望：南边海湾，新的商业生活区；北边，新兴的工业开发区；往西，茫茫大连湾。你会惊叹：好一个大连，好一个开发区！
  新衣服没买来，就把旧衣服脱掉了扔了，光着脊梁那怎么行？市政
    　　府很注意在市场机制尚未发育健全情况下，发挥协调作用
    市长魏富海说，商品经济发展有个过程，在市场尚未健全的情况下，政府部门的协调更显得重要。他打了个比方，新衣服没买来，就把旧衣服全部脱了扔了，光着脊梁那怎么行？
    企业遇到困难，应该去找市场，但市场不发育，他们还要找市长。进入１９８８年，电力短缺，原材料短缺，大连不少企业生产遇到了困难。大连钢厂，１０个炉子停了９个；大连化学工业公司，生产烧碱的盐垛见底了……市政府领导到各局、到各重点企业现场办公，解决电的问题、资金问题、原材料问题。就说大化吧，生产碱一年需１２０万吨盐，国家只有８７万吨的计划还不落实，现场办公研究，由大连盐务局计划外增加３２万吨盐，盐务局增产需要资金，采取用盐单位先付款的办法解决。
    处于新旧体制转换时期，国家能保证的东西少了，市场又不健全，要解决问题的企业太多了。然而，大连的工作还是很有条理，不慌乱。市里一发现今年组织生产的困难，马上成立了４个协调小组，协调原料能源开发，协调资金，协调煤炭运输，协调工商衔接。这样，时刻都有人有机构负责解决各种问题。２月５日，华能大连电厂输煤栈道发生火灾事故，不能正常发电，直接影响全市工业企业生产。市长魏富海和几个副市长，马上组织成立“抢修”指挥部，紧急调动机车、大重、大起、造船、五三三等企业，昼夜抢修，１５天恢复正常发电。而同时，日本一家大公司也作了参加抢修的准备，他们的时间表是三个月。
    政府机关的协调是富有成效的，经过多方面的努力，一季度为企业协调解决资金１．２亿元，外汇１５００万元，还有计划外煤炭、燃料油、钢材、纯碱、海盐等。这些，主要用于全市重新确定的９３个适销对路产品的生产上，这些产品一季度增加的产值占增产总值的３５％；出口产品产值比去年同期增长２４．１％。
  办一件事情，先看对经济发展的利和弊。弊大利小的事不干；从眼
    　　前到长远都有利于生产力发展的，下狠心，大力干
    去年，当一些地方企业优化劳动组合搞得很火热时，大连市动静不大。是没有认识到吗？不！大连市政府和有关部门通过分析，觉得大连目前社会保障滞后，企业面临的经济环境很严峻，大面积搞优化劳动组合的条件还不成熟，所以只有少数企业根据自己的条件去做。
    但是，大连市的企业承包却搞得很细致。先是在７个企业试点一年，效果很好，接着预算内工业企业全面推开，达９８％，其中１０２户大中型企业全部实行了承包。各企业在承包中各有创造，大连玻璃厂和金州石棉矿等７２户企业实行经营者公开招标；大连钢厂等２０户企业对中层干部实行内部招标定聘；大连冷冻机厂等１６户企业引入风险机制，实行风险抵押承包……
    今年，市政府再次确定，有关承包改革的政策不变，并且明确，除在新承包、租赁的企业中全面推行招标竞争经营者外，重点抓亏损和经营不景气企业的招标竞争工作，为建立承包、租赁市场准备条件。
    大连是我国老工业基地之一，大化、大重、大起等企业在日本人占领时就有了。设备陈旧，技术落后，实行技术改造是经济起飞的必要条件。市委、市政府领导看准了这一点，借改革、开放的东风，把企业技术改造大大向前推进了一步。请看下面几个数字：五年来共签约成交引进技术项目近７００项，用汇近５亿美元，６００多个企业得到改造，8０％的引进改造项目竣工投产。而且，通过消化吸收，开发了３０００多种新产品，３００多种达到或接近国际同类产品先进水平。
    大连钢厂厂长赵明仁对我讲过一件事，那是他到美国考察，想看一看中国钢材出口情况，美商把他引到样品室，日本、联邦德国、中国的产品都摆在那里。人家的钢棒明光发亮，一展齐，材料头呈４５度角；中国的材料带着黑色的氧化皮，长一根短一根的，材料头粗糙挂手。老赵说，这哪里是出口，简直是白扔资源。回国后，老赵决心建自己的出口基地，去年建成精整热处理车间，加工后的钢材与日本、联邦德国的产品毫不逊色，成了国际市场抢手货。
    在大连，像这样的事情太多了，大连液压件厂引进美国威格士公司的先进技术，成为全国第一个大型成套液压系统生产基地，被国家认定为唯一能生产替代进口产品的企业；大连高压阀门厂从联邦德国引进３台多工位精密加工机后，整个产品系列上了一个等级，大量出口到国际市场。企业的技术进步，提高了大连市产品在国际国内市场的竞争力！
    经济环境的严峻，丝毫没有偏爱大连。但，愈是艰难，愈显出扎实基础的作用，愈显出大连的企业和经营者们的承受能力。这大概正是大连看似平淡实则深刻的地方！　


### 戈尔巴乔夫在苏联人大发表讲话说  苏联在树立政治文明和民主机制  涉及国家命运的重大问题要由人代会决定

1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫在苏联人大发表讲话说
    苏联在树立政治文明和民主机制
    涉及国家命运的重大问题要由人代会决定
    本报讯  在５月２５日的苏联人民代表大会上，戈尔巴乔夫在被推选为苏联最高苏维埃主席候选人时发表了讲话。
    戈尔巴乔夫说，我想请你们首先相信这样一个原则，即我拥护我们已经踏上的道路：拥护改革，拥护在民主、公开性、尊重人、提高每一个人在我们社会中地位的基础上革新我们的社会，我忠于这条路线，不推行另外一种政策。
    我感谢同志们的支持。我向你们保证，任何官僚主义勾当，脱离群众，故步自封对我来说都是不能接受的。我赞成在国内和党内同各阶层和所有社会运动组织进行对话，哪怕它们有时令人难以忍受，甚至它们忘记了主要价值和我们的成果，也要坚持对话。而且对我们国家所发生的一切，我们都应该进行对话。主要的原则是，能利用的尽量利用。
    有时人们指责我，说国内被辩论俱乐部搞得乌烟瘴气。对此，我想这样说：我们还处在学习民主的阶段，一直在学习。我们在树立政治文明，掌握一切民主机制。
    是的，我们有许多失误。大家火气很大。有些人为了满足政治奢望，从升官的立场出发以及其他考虑，正在利用这种形势。但是，形势不是由他们来决定的。我想，我们只能如此行事。不如此，就意味着我们不相信自己的人民，不相信社会主义。社会主义的实质就在于它是劳动人民的制度和为了劳动人民的制度。这就是为什么我们应当走这条道路并积累经验。
    当然，改革步履艰难，目前的紧张形势没有使我迷失方向，因为我们进入了改革的最困难阶段。但我们原则上和基本上形成了这种政策。这种政策在各个方面要求加工和深化。
    代表大会是改革的第一阶段，它表明我们在主要方面没有犯错误。我们在许多方面已走得很远，尤其是在自我认识方面。我认为，我们为自己的国家选择了正确的战略方向。为了和平，我们提出了一系列倡议，全世界对我们的态度立刻发生了变化。我认为，我们已经发展到了这个阶段，我们将做经济改革所必要的一切事情。我们应当想一想，在第二阶段，如何推动政治改革。我们应当想一想，在我们社会里如何通过意识形态更新、通过弘扬道德、弘扬我们大家发誓珍视的价值来团结人民。
    我们能否这样处理问题，就是说使用军队整顿秩序，采取像在第比利斯采取的那种行动？我要直截了当地说：军队应当做自己的事情。这就是政治局和政府的看法。我们应当尽一切努力，在任何时候都不要使事态发展到这种地步。有人说，那里怎么出现了军队？我认为，你们知道，我们请求我们的军队帮助民警，来防止发生在苏姆盖特所发生的那样事件，来维护秩序。确实，这是应当讨论的。应当考虑一种办法，让谁也不要怀疑这样一点：有人想调动军队去镇压人民。为了保持稳定，必要时，我们要调动一切力量：政治力量、组织力量、民警、积极分子、人民等一切力量。所有这一切都应当在最高苏维埃讨论和通过决定的基础上进行，而涉及国家命运的最重大问题，则要由苏联人民代表大会来作出决定。
    我感谢你们对我的支持。你们可以放心，我不会利用自己当前的和明天的地位来做我曾经反对过的事。我将努力把民主方针贯彻到底，使我们生活中曾发生过的事情永远不会再次出现。　


### 接受批评　狠刹歪风  正阳县制止粮油掺假

1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　接受批评　狠刹歪风
    正阳县制止粮油掺假
    本报讯  ３月３１日，《人民日报》二版刊登了河南《正阳县粮油掺假成风》的读者来信。该县县委、县政府主要领导对此十分重视，召开了县委、县政府联席会议，加强粮油收购工作。
    他们认为，粮油掺假在正阳确有此事，个体户、供销社、粮食部门收购销售的议价花生、菜籽、芝麻掺假尤其严重。抽查县粮食局粮油加工厂从基层粮所调来的花生化验，平均含杂２０．６％。
    在对全县农民群众普遍进行正当致富教育的同时，由县委常委、县政府常务副县长牵头，有关部门研究出杜绝粮油掺杂兑假的一系列措施。
　


### 文化简讯
朱丹
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文化简讯
    △为纪念上海解放四十周年举办的“上海四十年”摄影展五月二十七日在上海开幕，展出的四百余幅照片中有一些首次发表的珍贵历史资料。
        　（朱丹）
    △安徽省经有关部门和专家学者提名，最近确定三个省级历史文化名城和六个历史文化保护区。三个省级历史文化名城是：安庆、桐城、黟县；六个历史文化保护区是：屯溪老街、休宁县万安古镇、泾县陈村古镇（含万村）、东至县东流古街、绩溪县大坑口——湖村——磡头、绩溪县上庄——冯村。
    △为弘扬巴蜀文化，四川省将筹拍十集文化史诗电视艺术系列片《巴蜀魂》。该片以富有巴蜀特色的诗、乐、歌、舞、画、戏和神话、传说等多种文化艺术表现手段，展示五千年来巴蜀大地十几个民族所拥有的历史悠久、广博辉煌的文化文物宝库。
    △我国第一部艺术文献检索利用工具书最近编撰完毕，将由浙江美术学院出版社出版。这部由中央戏剧学院等院校协作编写的著作，在介绍艺术文献检索基本原理、方法的同时，分别介绍了造型艺术、音乐、舞蹈、戏剧、电影、电视、美学等门类的重要文献及其检索利用方法。
      　　　　　　　（以上据新华社）　


### 新加坡卫生部呼吁全国烟民戒烟一天

1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　新加坡卫生部呼吁全国烟民戒烟一天
    新华社新加坡５月２８日电  新加坡卫生部今天呼吁全国烟民在５月３１日——世界第２个“无烟日”，戒烟１天。
    卫生部还呼吁商店在“无烟日”当天停售香烟１天。
    新加坡政府在３年前发起了全国控制吸烟运动，严禁在医院、快餐店、政府机关办公室等公共场所吸烟。政府还严格规定，每支卷烟的尼古丁和焦油含量必须在１．３毫克和１５毫克以下，同时提高了香烟的进口税。
    政府在１９８９年度财政预算中，又将烟税提高了１０新元（２新元合１美元），使每公斤烟草的税金高达８５新元。　


### 旋风袭击印度  造成二十六人死亡

1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　旋风袭击印度
    造成二十六人死亡
    新华社新德里５月２９日电  一场猛烈的旋风２６日袭击了印度东部沿海地区，造成２６人死亡，成千上万的人无家可归。
    据印度报业托拉斯报道，这次受灾最严重的是西孟加拉邦和奥里萨邦。这场时速１２０公里的旋风摧毁了大批庄稼，使数万座房屋夷为平地，交通和通讯设施中断，很多地方的供电设备也被毁坏。
    报道还说，在奥里萨邦的巴拉索尔县，旋风毁坏了１．７万座房屋，有５５万人的生活受到影响。
    目前，印度政府已经拨出１３０万美元用于奥里萨邦的救灾工作。
　


### 日本人新的追求
梁刚
1989-05-29
第7版(国际专页（社会）)
专栏：域外杂谈

　　日本人新的追求
    曾经笃信金钱的日本，时下终于发出感叹：金钱并非万能，金钱不是一切。
    自第二次世界大战以来，日本人一直保持低生活水平，他们崇高的追求是勤奋工作和为企业作贡献，这带来了日本的飞跃。目前，它正以经济“暴发户”的闪烁金冠，向全世界炫耀。
    近几年，日本人的存款大增，但是，生活质量与许多发达国家比却偏低。一位日本银行雇员抱怨：“谁都注意到我们的工资在世界上名列前茅，可谁也没有注意到我们仍住在兔窝般的陋室里，终日为米粮、肉食等商品中不断刮起的涨价风‘愁眉苦脸’，而且，要想保证职业比较稳定，休想请一星期以上的假。”
    最近，日本政府作的一项调查进一步表明了日本人的处境。调查结果显示：虽然日本国民平均收入属世界最富水平，但８０％的日本人并不认为自己手头宽裕。伴随高薪的是繁重的苛捐杂税、漫长的劳动时间、欠佳的居住条件以及令人头痛的高物价。
    要求摆脱这种局面的，首先是年轻人，他们诞生在日本经济急速起飞的时代，物质相当充裕，没有经历过前辈人咬紧牙关忍受的那种艰苦。他们明显受享乐主义影响，要求从物质的墓穴中站出来，这种全新的价值观日渐汇聚成观念改革的大潮。日产汽车公司的一位推销员感叹地说：“日本人直到今天才刚刚开始学习生活。过去，人在物质的大循环中，是机器；眼下，大家纷纷争做人。”
    面对这股改革大潮，日本政府和工商业再也不能熟视无睹了。就此进行的争论日益激烈，各种适应改革的措施纷纷出台，一时间对生活的追求热火朝天。
    劳工部呼吁全国：给予劳动者更多的消闲时间！他们提出理论，推测一旦日本人的工作时间减少，便会有更多的时间花钱，而这也有助于经济增长。因此，他们倡议削减工时。这项倡议得到了重视，政府从今年１月开始实行每月两个星期六不办公的新作息时间，打破了传统的每周六天工作制。证券交易所和银行紧步后尘，决定实行五日工作制。不少大企业也纷纷效仿。
    令人困惑不解的是，虽然一些大公司新增了２０天年假，仍有许多人惴惴不安地推测，如果他们真的按照新规，“实践”超过５天的年假，他们的擢升机会可能因此丧失。
    同时，日本人还在小心翼翼地消除高物价的威胁。长期以来，日本人总与自己过不去，如果在国外购买１美元的物品，日本人只需按正常比价付１３０日元，但在国内得花２００日元。不少人对此愤愤不平。经济学家言辞闪烁，矛头直指人为的“进口壁垒”和繁琐的批发渠道。有关部门向人民诚恳地表示了改变这种状况的愿望，但同时又不忘提醒人们：要耐心等待，没有人能想出办法使改革在短期内奏效。
    虽然缩短工时和设法调低物价的工作千头万绪，但令日本人欣慰的是，他们终于感觉到了春天的气息。然而住房的改革却步履维艰。迄今为止，年轻人仍觉得在东京购一间平价房如天方夜谭，即便由政府津贴修建的房屋，离市中心超过一小时路程，欲获得１００平方米的居住面积，也必须有６０００万日元作酬。
    三和银行首席经济学家松下茂强调说：“改善人民的居住水平，对现已在国际上占有经济强国地位的日本是举足轻重的事。如果我们希望给外国一个印象，让其感觉到我们正在成为一个经济、社会、学术与文化各方面都平衡的社会，那么，这些牵涉千万人的普通生活问题并不普通，也许，在我们改变生活之后，世人会不可置辩地称赞：日本不是经济动物，而是当之无愧的世界潮流的领导。”
      　　　　　　（梁刚编译）　


### 有感于电影文化辐射力的钝化与错位
黄式宪
1989-05-29
第6版(文艺评论)
专栏：

　　有感于电影文化辐射力的钝化与错位
    黄式宪
    或许很难把《寡妇村》归入“娱乐片”之列，但赫然标出中国第一部“儿童不宜”，则又明显带有商业招徕之意，以至“身价”倍增，场场爆棚，有的地方黑市票价竟高达２８元。是不是影坛的“轰动效应”？！
    这对于处在市场窘境中的中国电影来说，不知是可资庆幸、抑或可堪忧虑的事？
    为寻求某种感官刺激而误“闯”黑市的观众，观后骂娘不绝，讥之曰“成人不宜”（上当之谓）。
    从另一面看，《寡妇村》元旦后来京试映之际，电影学术界也颇引起一番兴奋，真个是好评如潮。有年轻影评人赞曰，这是我国第一部从性意识角度来写人与人关系的成功之作；有权威理论家评曰，题材和整个艺术上的构思均堪称独特；更有学者从文化人类学角度撰文肯定，这是一首“我们生存繁衍的哀歌”，文中还引伸说，“青年男女结婚头三年不准同床，固然压抑着干柴烈火般的性欲，扭曲着人性（？！），但今天看来这不近人情的民风土俗，安得不是计划生育的措施？优生优育的措施？保护闯荡大海的男性的措施？……”这简直可算得上奇思妙得了！恳请主管计划生育方面的领导切不可予以忽视！
    然而，《寡妇村》到底想表现些什么呢？这部影片的宣传广告上标示得明白：“一段不可思议的婚俗遗风，灵欲交织的人性流露”，该片导演王进在《写在影片〈寡妇村〉上映前》的文章里，阐述说，“祖宗留下了这样一种奇怪的婚姻习俗——男女结婚后，女方不在丈夫家居住，只能在清明、中秋、除夕少数几个夜晚才能到夫家去。而且结婚不满三年者夫妻是不准同床的。……这样奇特的婚姻习俗，酿成了不知多少家庭的悲剧。”影片由是描述了婷姐、阿多、阿来三姐妹不同的悲剧命运。
    但是，何以在闽南惠安一带至今仍残存着这种“奇特的婚俗”呢？观众看完影片依然一脑门子糊涂，觉得“不可思议”。
    从文化人类学的角度来说，某种民俗或生活方式之所以能延续，部分原因是由于受到一种濡化（ｅｎｃｕｌｔｕｒａｔｉｏｎ）过程的作用。濡化，部分是意识的，部分是无意识的，先辈们引导、敦促和强化年轻后辈采用传统的思想方法和行为方式，顺之者予以褒扬，逆之者则予以惩罚。陈陈相袭，乃成自然。但应注意，濡化并非绝对的，上一辈人从来不曾将文化模式一成不变地传给下一辈，下一辈人也并不总是全部照搬旧模式，而是在历史的曲折、沉重的行进中一点点予以更新的（到工业文明时代，这种文化“代”的更新乃趋激进）。
    据文化人类学家林惠祥教授数十年来的研究成果，证明：闽南一带“长住娘家”的风俗，是“由母系氏族社会到父系氏族社会的过渡时期所发生的风俗，再加以后来的封建社会的影响，因而使它长期残留下来，并改变和恶化了原来的内容”（《论长住娘家风俗的起源及母系制到父系制的过渡》，载《人类学研究》１９８５年试刊号，厦门大学出版）。林教授的考证，颇具启迪性的地方有如下几点：其一，从母权制向父权制过渡，核心问题是财产继承权的更迭；其二，母系社会男子作为赘婿在妻家地位很低，向父系社会过渡，女子出嫁而在夫家的地位适成颠倒，故此便以“长住娘家”作为抵制，以暂时性地保留女子原有的家庭权力地位；其三，在“长住娘家”的长时期内（未孕未育之前），新妇仍然享有婚外性生活的某种自由，故具有一定的人性合理性；其四，至于此种婚俗在封建社会里仍能在部分文化落后的地区残存（在广东顺德叫“不落家”，在贵州仲家则叫“坐家”，均系婚后仍长期依栖娘家的古风），如闽南惠安一带在今天仍有所残袭，则显然凝固为一种窒息人性（特别是女子）的恶化形态。这是一种文化愚昧的悲剧！
    如果参照陈立洲、王雁的电影文学剧本《寡妇村的节日》（载《中外电影》１９８８年第５期），则不难发现，该剧本艺术构架的独特性恰恰在于，并不是将笔墨局囿于对三个女子和她们牵手人的关系的描述上（更不是泥滞于床戏的“裸露程度”如何等浮面层次上），而是着力于对闽南特定的地域文化及其残存的古老婚俗作了多义性、深层次的开掘，提供了文化人类学的新观照。为什么剧名突出“节日”二字？旨在以别具一格的象征性语言，将回夫家、唱歌、躲歌、投海洗罪等风俗，作为一种“节日”般的仪式给予再现，内中流泻着沉重、复杂的悲剧情思。如对三姐妹的形象塑造，在唱歌、躲歌、投海中，便着力揭示出人物在文化的“濡化”中既是被迫害者同时又在潜意识的驱使下成了迫害者的双重性。然而，到了影片里，这种种“节日”的文化氛围、人物形象的双重性及其深层文化意蕴则统统都被淡化，甚至化为乌有了。两相比较，不能不令人深感惋惜。诚如人说，电影毕竟是一门遗憾的艺术。
    问题在于，有的艺术遗憾，并不是由于客观条件不具备，而往往是由于艺术家文化素质或智慧根柢太差所致（以至连剧本所提供的独特描绘也被扼杀在文字的摇篮里而不能化作银幕上富于魅力的造型语言）。这不禁使我联想到前些年发萌、至今仍以较冷凝、坚实的形态在延伸中的“文化热”，感触良深。
    记得那时，一些前卫意识较强的中青年作家，以竖起“寻根”之大纛而揭开文坛“文化热”的序幕，如阿城、韩少功、贾平凹、郑义等，用时代的变革精神烛照创作，致力于民族文化心理负面因素（即鲁迅先生所谓“国民劣根性”）的剖析和民族文化自身内在活力的发掘，从而呼唤并推进着民族灵魂的重铸。这次的“热”，并未停留于表层的、短暂的社会性轰动效应，而是很有“韧性”和“耐力”地持续着她的重铸民族灵魂的工程。这种以时代变革精神为内驱力的“文化热”，当时迅速波及银幕，于是有了《黄土地》、《盗马贼》、《黑炮事件》、《老井》、《红高梁》、《孩子王》等一批令外界刮目相看的电影力作。正是这种具有深刻的思想解放意义的“文化热”，召唤着电影艺术家主体意识的复苏和主体创造力的活跃。
    电影艺术家从匍匐于政治脚下而急功近利的创作状态，一步步走到自觉地探求电影叙事中文化的辐射力及其意蕴的深度，这无疑体现了一种审美的超越和大度，表现出主体性创造的无尽潜力。然而，近两年来，电影艺术竟面临着冷酷无情的电影市场的挑战而再度呈现为主体的失落。至于《寡妇村》的创作，明显地表现为电影文化辐射力的钝化与错位，这到底是主体失落，还是主体尚未建立，则是耐人寻味的。　


### 来京出京学生达３７万人次  近日离京日逾两万来京不足二百
秦华　盘华
1989-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　来京出京学生达３７万人次
    近日离京日逾两万来京不足二百
    本报北京５月２９日讯  截至昨日，外地学生进出京已达３７万人次。现在，来京学生大量减少，离京返校学生日逾两万。这是北京站有关负责人提供的情况。这位负责人介绍，北京戒严后离京返校学生呈上升趋势。最多的一天走３万人次。这３天离京学生就达９万。近日进京学生锐减，昨天只有２００人，今天估计不到１００人。
    北京火车站为学生顺利返校采取了积极措施。他们专门成立了外地学生运行领导小组，组织了千余名机关干部、民警、解放军战士维持秩序；在客流量暴满的情况下，每天为学生空出７０％客坐票，保证学生使用，增开了６列临时客车。
    记者来到一群准备买票返校的学生中间，他们坦率地告诉记者，他们已经太劳累了，天安门广场空气不好，而且久留北京会给北京人民带来许多困难，这几天吃用都是北京市民供给的。
    华中理工大学一位同学说：“我们仍然希望政府真诚和我们对话，这样我们青年人才不至于绝望。我是带着满身泪水和汗水离京的。我会向同学讲述北京的真实情况。”
    在进站的地方，仍然有北京市的学生在演讲，大约有３００人左右在听演讲。
    一位第三次来北京的安徽学生说，他们希望即将召开的人大常委会能解决一些实质性问题。
    与前几天不同的是，外地来京的学生没有旗帜、没有组织队伍的领队。
      　　　　　（秦华　盘华）　


### 来自西德一个“妇女信息中心”的报道：  现代“奴隶贸易”的悲剧
卢嘉祥
1989-05-29
第7版(国际专页（社会）)
专栏：域外社情

　　来自西德一个“妇女信息中心”的报道：
    现代“奴隶贸易”的悲剧
    在人类进入２０世纪８０年代以后，以新形式出现的“奴隶贸易”——女性奴隶贸易（或曰“拐卖妇女”），在不少国家，从无到有，规模由小变大，近年来，甚至发展到了触目惊心、令人发指的地步。
    在经济高度发达的西德，目前女性奴隶贸易问题相当严重。一些亚洲国家以及世界其他不少发展中国家的妇女，被以种种手段拐骗到了那里。这些妇女在离家之前大多数是未婚的姑娘。据西德首都波恩有关部门估算，现在每年有１万多名这样的妇女被诱至西德。
    她们中有的人，是被原在地区的骗子以介绍去读书、做工、当护士、做保姆或嫁给讲信义的德国人等甜言蜜语骗去的，有的是被从西德到她们原在地区旅游或做生意的人以种种诱饵骗去的。到了西德后，她们中有的人被强迫到“红灯区”去登记注册，当合法的娼妓；有的人被逼着去社会其他地方做非法的暗娼，有的则被胁迫违反自己的意愿，跟自己根本不爱的男人“结婚”。有的“新郎”是残废人，有的“新郎”是年迈孱弱、满脸皱纹的老头儿。很多男人购买她们时，就像在商场里购买普通商品一样，随意挑拣，选定后，一手交钱，一手交“货”，然后带人回家。
    这些妇女实际上都已被他人占有，失去了人身自由，沦为奴隶，常常横遭肆无忌惮的虐待和无法忍受的凌辱。有的人被传染上了梅毒、淋病、淋巴肉芽肿等性行为传播的疾病，有的甚至染上了艾滋病。
    这些现代奴隶身在异国他乡，远离祖国和亲人，处于举目无亲、孤立无援的境地。遇到危险时，往往呼天天不应，叫地地不灵；再加上语言不通，食物不习惯，水土不服等原因，许多人非常忧伤，极为悲痛。有的人疯了，披头散发，污首垢面，其状令人目不忍睹。有的人则数度产生轻生之念，欲一死了之。
    针对这种充满血泪而又十分急迫的社会问题，西德巴登·符腾堡州于１９８７年底在首府斯图加特市设立了一个令人注目的“斯图加特妇女信息中心”，州政府每年资助该中心５万马克。
    该中心的工作人员把这些女奴组织起来，定期会见她们，为她们开办德语培训班，帮助她们互相联系，并向她们提供内容广泛的有关法律、社会、就业、卫生、养育孩子等方面的咨询服务，以利于她们解决日常生活中碰到的各种困难，并考虑如何摆脱困境。
    在１９８８年１年中，斯图加特妇女信息中心帮助了５０多名处于绝望中的妇女脱离了险境，并向其他２５０多名受害者提供了有助于改善她们处境的建议和信息。但巴登·符腾堡州迄今尚有不少人不知道有这样一个咨询中心，有的受害者虽然知道有这个中心，可是慑于各方面的压力，没有勇气去找那里的工作人员要求咨询。
    自１９８９年初以来，西德各州及世界上一些国家越来越多的妇女组织、社会团体和各界人士纷纷写信、打电话、发电报或派人去了解这个咨询中心以科学态度处理问题的经验，以及该中心在实际工作中遇到的形形色色的问题。
        　卢嘉祥　


### 果酒成“炸弹”

1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　果酒成“炸弹”
    据新华社大连５月２９日电  不久前的一天晚上，大连港退休工人李某家有一瓶刚从冰箱中取出的“山枣蜜”酒突然爆炸，将旁边座钟崩坏。
    无独有偶。据《大连晚报》报道，在不到３个月的时间里，大连港职工的家中已有１０余瓶同牌号的“山枣蜜”果酒爆炸，有的人手被崩坏。
    大连市产品质量监督检验所的工作人员揭开了果酒变成“炸弹”的秘密：春节前后，大连开发区龙泉酿酒有限公司生产的１９０箱普通瓶装“山枣蜜”果酒，由于杀菌不彻底，在贮存期内就已发酵变质，产生的二氧化碳含量超过了玻璃瓶所能承受的压力而引起爆炸。日前，龙泉酿酒有限公司已派出人员，追回质量有问题的果酒。　


### 检察机关抓紧查处贪污受贿案  一季度共立案６４００余件其中大案１３００余件  涉及县、团级以上领导干部６０人
挺质
1989-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　检察机关抓紧查处贪污受贿案
    一季度共立案６４００余件其中大案１３００余件
    涉及县、团级以上领导干部６０人
    本报讯  今年一季度全国各级检察机关把反贪污、受贿斗争作为工作重点，采取各种措施，加强工作，查处贪污、受贿案件取得明显成绩。
    今年一季度共立案查处构成犯罪的贪污贿赂案件６４００余件，比去年同期增加２６．６％，占立案的各类经济犯罪案件总数的７１．８％。其中行贿受贿犯罪尤其突出，检察机关共立案２０００余件，比去年同期增加７８．４％。各级检察机关特别注意查处那些贪污、受贿在万元以上和担任县、团级以上职务的领导干部的案件，共查处这类重大贪污、受贿案件１３００余件，比去年同期增加１．０７倍。涉及县、团级以上领导干部６０人，比去年同期增加５７．９％。原大庆石化总厂企业管理咨询委员会副主任关文彬（副厅级）受贿案，原大庆实业开发公司经理李克祥（副厅级）受贿案，均已立案侦查，并已决定起诉。
    广大群众对检察机关查处案件给予了极大的支持。江苏省一季度立案的案件中，属于群众举报的占６１％；湖南省、天津市立案的案件中，属群众举报的也都在４０％以上。有些案犯在群众举报的声威下，到检察机关投案自首，争取从宽处理。
        （挺质）　


### 汉寿发生一起重大翻船事故
吴兴华
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　汉寿发生一起重大翻船事故
    本报长沙五月二十九日电  记者吴兴华报道：据湖南省常德市人民政府办公室向湖南省政府电话报告：今天上午，该市所属的汉寿县周文庙乡近百名村民，乘坐借来的一条装载量为十二吨的机帆船，在沅江江中进行洪道扫障工作。上午十点十五分左右，发生翻船事故。到记者下午八点发稿时为止，经了解，已查明死亡五十四人。　


### 河南油菜籽大面积丰收
张玉林
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　河南油菜籽大面积丰收
    新华社郑州５月２８日电  （记者张玉林）河南今年播种的３９６万亩油菜籽喜获丰收，预计总产量可达４亿公斤。
    去年，这个省的油菜籽因冻害大面积减产或绝收，挫伤了农民种植的积极性，今年播种面积有所减少。但是，油菜籽集中产区的南阳、信阳、驻马店等地区，由于雨水比较多，其他灾害较轻，再加上认真管理，长势一直很好。从实打的情况看，亩产量在百十公斤以上。　


### 湖北４２０万亩林木遭受虫害
詹仲德　方明
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　湖北４２０万亩林木遭受虫害
    新华社武汉５月２９日电  （记者詹仲德、实习生方明）记者从湖北省林业部门获悉：湖北省新近有２８个县（市）的马尾松、杨树林分别遭受松毛虫、杨小舟蛾等虫灾危害，受灾面积４２０余万亩，其中受灾严重的２２８万亩。
    松毛虫、杨小舟蛾危害严重的地方，害虫已将成片的森林树叶吃光，远远望去如火烧一样。这次虫灾，主要分布在鄂东和鄂西北丘陵山区。这些地方已组织力量喷洒药物灭虫。但目前虫势仍未控制住。　


### 潮流场永久预报方法问世
汤光信
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　潮流场永久预报方法问世
    本报讯  由国家海洋局第一海洋研究所副研究员修日晨主持研究的“潮流场永久预报方法”，最近在青岛通过技术鉴定。
    该项课题所提出的以引潮天体星下点处引潮力为指标、以实测资料为依据的“潮流场永久预报方法”，是潮流预报的一种新方法，系国内外首创。
    评审委员会认为，由于引潮天体星下点处的引潮力能准确地表征出引潮力场的力学特征，因此，该方法选用该点引潮力作为潮流场永久预报指标，理论上是成立的。
      　　　　　　　（汤光信）　


### 澳门基本法咨询委员会成立

1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　澳门基本法咨询委员会成立
    新华社澳门５月２８日电  中华人民共和国澳门特别行政区基本法咨询委员会成立大会，今天下午在澳门南光大厦展览中心举行。
    新华社澳门分社社长、澳门基本法起草委员会副主任委员周鼎，澳门总督文礼治以及澳门各界知名人士数百人应邀出席了成立大会。
    国务院港澳办公室主任、澳门基本法起草委员会主任委员姬鹏飞给大会发来了贺电。
    澳门基本法咨委会主任委员崔德祺在会上致词说：“咨委会的宗旨是：按照‘一个国家两种制度’的原则，根据中葡联合声明的精神，为起草一部符合包括澳门同胞在内的全国人民意愿和体现在澳门的葡萄牙后裔居民意愿的基本法，在澳门展开咨询活动。”
    澳门基本法咨委会是去年１１月开始筹组的。今年４月７日，由２２位在澳门的起草委员会委员组成的咨委会筹组发起人会议，通过了咨委会９０名成员的名单。　


### 烟草部门调整产品结构  香烟生产正转向安全型
陈杰　张彦林
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　烟草部门调整产品结构
    香烟生产正转向安全型
    本报北京５月２９日讯  我国香烟生产正朝安全型方向转变。今天，国家烟草专卖局烟草生产负责人马文明向笔者谈了我国呼应全球反吸烟运动的这项新措施。
    这位负责人说：“目前，我国已登记注册的２４８７种牌号的香烟的含焦油量，已经基本控制在２５毫克／（每支）以下。能够减少、抑制焦油含量或尼古丁的香烟品种，正在逐年增加；混合型香烟已由１９８７年的１３１万箱，增加到１９８８年的１７０．７万箱；每支能滤掉２—３毫克焦油含量的过滤嘴香烟已由１９８７年的８００万箱，增加到１９８８年的１１００万箱。今年，这些香烟的产量及品种将继续增加。
    与此同时，对于那些高焦油等劣质香烟，则要严格控制。今年１至４月，全国香烟产量之所以比去年同期下降２．３％，关键是压低了低等烟所占的比例。另外，今年，国务院已经下文，要坚决关掉４０多家计划外烟厂，这些厂家多半在工艺和质量上都不过关。
    为了减少香烟有害成分，降低焦油含量，国家烟草部门采取了烟丝膨胀、水松纸打孔、高透气度卷烟纸、配方上等工艺改造和其它积极措施。
    到目前为止，我国香烟生产仍有相当难处，丝束（过滤嘴）全靠进口，且只能保障香烟总产的１／３。自制的复合嘴、聚丙烯嘴也不过关，技术改造、设备配套上都有困难。    
　　（陈杰　张彦林）　


### 王朔的新京味小说——评《玩的就是心跳》及其他
王干
1989-05-29
第6版(文艺评论)
专栏：

　　王朔的新京味小说
    ——评《玩的就是心跳》及其他
    王干
    长篇小说《玩的就是心跳》（作家出版社出版，以下简称《心跳》）上演的无疑是一出闹剧。像王朔的其他小说一样，在这部长篇里他依旧写到南方沿海城市的风光，故事的产生也是由于十年前在这座南方城市的一场游戏。但活动在故事之中的人物却无一例外都操着京腔，而且是时下北京最为流行的语汇和词汇，因此把王朔的小说称作京味小说是很自然的。
    京味小说出现了像老舍这样的艺术大师，委实使一些追随者既喜又忧，喜的是“学有榜样”，有老舍这样的巨匠在前面拓开了一条道路，免去了草创的艰难，忧的是老舍像一座高峰一般，要逾越它实在不易。事实上，在王朔之前也出现过一些以写京味为己任的中青年作家，但他们的思维方式、结构方式、叙述方式较多地受老舍模式的影响，除了充实一些新的生活现象外，较少真正意义上的突破。
    与这类小说相比，王朔的作品可称之为“新京味小说”。所谓“新”，也就是他基本上摆脱了以往那种京味小说的结构程式和审美规范，王朔小说的新异之处最引人注目的便是他小说中的叙事人。从《心跳》中也是用“我”来叙述故事和人物，但这个“我”已不是一般的“我”，因为新时期小说中的“我”虽然未必都是高大完美的英雄，但至少不是那些油腔滑调、喜欢给正常秩序添乱子的“都市的老鼠”，而王朔却把这些中国式的“嬉皮士”作为小说的主人公，并作为小说的叙事人，这实在是一次恶作剧。《橡皮人》中的“我”是个违法乱纪的“倒爷”，《一半是火焰，一半是海水》中的“我”则是一个名符其实的罪犯，《心跳》里的方言是一个无所事事成天鬼混的赌徒。他们是在新的社会条件下产生的一批“边缘人”，玩世不恭看破红尘之类的套语似难用到他们身上。他们显然缺少明确的目标，不是为了什么信念而生存，也不是为了挣钱和女人，一切在他们看来只是游戏，一切都是为了好“玩”，他们是一群“顽主”，所以他们从不放弃任何带有游戏和冒险的机缘。《心跳》里方言有一句非常精彩的话：“我是从不放过当主角儿的机会的。”为了充当主角，他们在生活中玩出了一幕幕恶作剧，令人啼笑皆非。
    如果王朔按以往的小说叙事模式来处理，就会以一种批判性的目光审视他们或同时略带一种同情的态度来叙述这一群“痞子们”，并通过他们的“悲剧”来说明某种思想。但王朔就不会像今日这么引人注目，就不会是一种“新京味”。可王朔却让这些“候补罪犯”们以一种炫耀自得的口吻来讲述他们作案和恶作剧的过程和细节，彷佛像那些英雄和标兵讲用他们先进和不那么先进事迹似的。于是，王朔便在人们面前展现了一派光怪陆离、乌烟瘴气而又五彩纷呈的生活场景，一个与我们所习惯的价值世界截然不同的天地，一个我们平常在报纸、电视和小说所罕见的世界。“夜里我和几个朋友打了一宿牌。前半夜我倍儿起‘点’，一直浪着打。后半夜‘点’打尽了，牌桌上出现了偏牌型，缺牌也被破得稀里哗啦，到早晨我第一个被抽立了”。这种语言透露着特有的生活味儿，一些词汇和语汇更是近年内刚兴起来的，有的只在一定圈子内通用，颇似“黑话”。
    当然，无论是人物的新异还是语言的新异，都与整个小说的审美情调相关联。京味小说的审美特点是幽默，应该说这种北京式的幽默在老舍那里已经至善至美。但时代在发展，人们的审美心理和审美趣味也在变化，尤其是处于现代社会中人们愈来愈感到生活色调既非悲剧亦非喜剧。叫你哭也叫你笑。一度时期内中国曾风行“黑色幽默”出现了像《你别无选择》、《无主题变奏》这样的小说，至于模仿它们的“第二次复制”就更多了。应该说这两部小说在当时还是开了风气之先的，但由于作家把生活领域和精神领域太“黑色幽默化”，结果以至让人疑心它们是海勒·塞林格的赝品。我并不赞成那种民族化的说法，但文学作品不论表达或宣泄什么样的情绪都应该是真诚的，真实的，而不应是装出来的，故意耍出来的。王朔的小说显然也有“黑色幽默”的影响，但不是简单移植《第二十二条军规》和《麦田的守望者》的情调，传达的是中国土地上所特有的声音和气息，这就是以京味为其色调的幽默风格。但王朔在展示这种京味幽默的过程中，又注射了新的血液和成份，这就是以荒诞风格为特征的现代审美因素。《心跳》里的方言被高扬、高晋等哥儿们的恶作剧捉弄的故事，本是北京相声里常见的招式，但方言执著地去追寻过去的记忆，并侦探似的去解开团团云遮雾罩的谜，其结果却发现了自我生存的苍白和困惑。这种“真我”与“假我”的冲突便构成了对人的自身的关注与询问。
    有人曾对王朔在小说里不厌其烦地耍弄故事悬念、情节迷障表示不满，王朔确实也有沉溺情节、卖弄悬念的嗜好，《心跳》里所精心营造的种种谜面般的悬念与伏笔本可以增强小说的可读性，但由于他这种悬念与伏笔放到时空错乱的整体背景中，其可读性反而不及原先的《橡皮人》和《顽主》。但是，这部长篇在艺术形式上所作的追求却超过他以往的任何一部作品，改变了王朔叙述故事平面化的格局，那种时空的错置与倒流充分强化了方言形象的荒诞性与心理化。在一些具体技巧上，他除了借鉴国外的一些优秀推理小说的手段外，还把那大段大段不带标点的意识流也纳入其中，法国“新小说派”所用的“穿插”“复现”“设谜”“镶嵌”“环合”“跳跃”等手段也被他化入小说，我们已经很难把它打入到俗文学的范畴。
    这表明一种新的小说诞生了，既传统又现代，既好读也不好读，既大众化也沙龙化，既现实主义又非现实主义。总之，它的缺点与它的优点共生，它是怪物也是新潮。这是时代产生的。　


### 用宪法和法律统一思想——彭真同志在部分民主党派负责人座谈会上的讲话（５月２６日）

1989-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　用宪法和法律统一思想
    ——彭真同志在部分民主党派负责人座谈会上的讲话（５月２６日）
    今天，我受中央委托，请几位老战友、老同志、老朋友谈一谈，通通气。
    这次学生游行的动机是好的、纯洁的、善良的、建设性的，目的是为了克服工作中的缺点失误，把国家的事情、社会主义事业办得更好，这同我们的要求是一致的。但是，他们所采取的手段、方式不大妥当。这不怪孩子们。一是他们对法律不熟悉或不很熟悉。二是他们缺乏政治经验，对极少数极少数阴谋家、坏人乘机制造动乱的险恶用心，警惕不够。我们这些老同志有责任帮助他们，提醒他们。否则就对不起孩子们。
    现在思想比较乱，有各式各样的口号，各式各样的看法、主张，各式各样的纲领等等，问题旷日持久得不到解决。思想怎么统一？我们有宪法和法律，应该也必须以事实为根据，以宪法和法律为准绳来统一思想。不能再像“文化大革命”那样“和尚打伞、无法无天”了。难道苦头还没有吃够吗？还要让灾难重演吗？我这样说，决不是主张惩办无辜的学生和其他善良的人们，对他们不存在进行制裁的问题。至于对极少数极少数阴谋家、坏人，另当别论。解放军决不是来对付学生的。
    为了统一思想，我讲讲有关的宪法和法律规定。
    一、宪法第一条规定，中华人民共和国是工人阶级领导的，不是资产阶级领导的，也不是工人阶级和资产阶级共同领导平分天下；是以工农联盟为基础的，不是以别的什么阶级、阶层为基础的；是人民民主专政，不是资产阶级专政，更不是地主阶级专政；是社会主义国家，不是资本主义国家。在我国搞资产阶级自由化的行动，是违宪的，也是违背全国各族人民根本利益和党的主张的。党的十二届六中全会决议明确指出：“搞资产阶级自由化，即否定社会主义制度，主张资本主义制度，是根本违背人民利益和历史潮流，为广大人民所坚决反对的。”统一思想，这是总纲。这一条不解决，思想不可能统一，问题无法解决。党内的问题也是发生在这里。
    二、最近一个多月来首都是不是发生了动乱？是。看看事实和法律就清楚了。宪法第三十五条规定，公民有游行、示威的自由。合法的游行示威不是动乱。但是，还有一条。宪法第五十一条规定，公民行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。刑法第二条、第一百五十八条、第一百五十九条规定了禁止任何人利用任何手段扰乱社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众生活秩序。现在闹得连国事活动都不能正常进行，连欢迎戈尔巴乔夫的仪式和接待活动都不能正常进行，闹得连走路、上下班都成了问题，首都还有什么秩序？还能说没有损害国家利益、社会利益？还不是动乱？我们谁要承认这种行动不是动乱，实际上等于鼓励全国各地都可以像北京这样闹，那还怎么进行改革、开放，进行社会主义现代化建设！但是，必须把煽动、制造动乱的极少数极少数人，和动机纯洁的学生及其他善良的人们严格区分开。
    三、国务院决定首都部分地区戒严合法不合法？有人说，国务院没有这个权力，全国人大常委会应当撤销国务院宣布的戒严令。这里，有些是对宪法不熟悉或者有误解，有的则是别有用心。宪法第八十九条第十六项规定，国务院有权决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严。北京市总面积一万六、七千平方公里，实行戒严的地区不过千把平方公里。为了维护宪法的尊严，维护首都的社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众生活秩序，国务院决定首都部分地区戒严，完全是合法的、必要的、正确的。宪法第六十七条第七项规定，全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令。请注意，这里讲的是同宪法、法律相“抵触”的，不是别的。国务院的戒严令完全符合宪法和法律，同宪法和法律丝毫没有抵触。全国人大常委会怎么能不支持呢？
    四、任何组织和个人都必须遵守宪法和法律。宪法规定，“全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，必须以宪法为根本的活动准则”，“必须遵守宪法和法律”，“一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究”，“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权”。中国共产党在党章中也明确规定，“党必须在宪法和法律的范围内活动”。国家机关，包括国务院，也包括全国人大常委会；各政党，包括共产党，也包括各民主党派；个人，包括普通老百姓，也包括党和国家领导人。法律面前人人平等，谁都必须在宪法和法律的范围内活动，谁都没有超越宪法和法律的特权。有的人嘴上讲法制，实际上不仅自己践踏宪法和法律，还煽动别人违反宪法和法律，请学生们和各界群众提高警惕。
    　　　　　　（新华社北京５月２９日电）　


### 电话急救
罗晋标
1989-05-29
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　电话急救
    本报记者  罗晋标 
    在意大利，电话急救是为单独生活者所设的一种特殊服务。这些单独生活者，或因年迈，或因有病，走动不便，希望在需要时候能找到帮助他们的人。
    接受电话急救的人，只要有一部邻居可以接收的电话机就行。他可以领到一台仅重二十克的微型数控信号发射机（即电话控制器），像个大奖章一样挂在脖子上。必要时，只需按一下按钮，百米圈内的一个与电话机连通的信号收发机即可收到信号，并自动地通过电话机把报警信号传到电话急救中心。几秒钟后，电话急救中心的电子计算机屏幕上即出现用户卡片，每天二十四小时值班的急救中心工作人员立即打电话给用户，以了解呼救的具体原因，如用户不能接电话，则响起“大警报”，叫邻居或亲友了解究竟发生了什么事。电话急救中心可根据情况立即派出急救小组（包括医生、救护车等）到呼救地点。
    意大利电话局与有关部门合作，从一九八四年起试行上述电话急救服务项目，目前已在威尼托、隆巴迪等许多地区推广，用户已逾万人。据对威尼托大区的三千名用户的调查，用户绝大多数为生活基本尚能自理的孤独老人，平均每月呼救电话二点四万次，这种服务受到普遍欢迎，用户感到安全、放心。电话急救这种办法，还救了遭抢劫的老年人。急救中心不光是等待用户呼救，更大量的工作是建立与用户之间的联系。中心工作人员每天或每周同各用户联系，了解其健康状况及有何需要。工作人员具有良好的职业素质，谦虚谨慎，热情，办事果断，总是给服务对象以关心和温暖。
    在人口老龄化问题日益突出的情况下，电话急救这种服务事业有着巨大的发展潜力。老年人的最大问题是孤独和生活无法自理，许多老年人因此而不得不长期住疗养院或医院，这对本人和对国家都不是好事。在意大利，住疗养院一天要六万里拉，住医院一天三十万里拉，这是一项沉重的经济负担。而老人一般愿意住在自己家里，这里有熟悉的环境，可以保持自己的生活习惯。　


### 社科院党组团中央表示  拥护党中央国务院重大决策

1989-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　社科院党组团中央表示
    拥护党中央国务院重大决策
    新华社北京５月２９日电  中共中国社会科学院党组２６日给党中央、国务院写信，表示拥护党中央、国务院的重大决策。这封信的全文如下：
    我院在京党组成员认真学习了李鹏、杨尚昆同志在首都党政军干部大会上的讲话，大家表示，我们要在党中央、国务院的领导下，坚定不移地站在党和人民的立场上，拥护党中央、国务院的重大决策，对任何制造动乱，破坏安定团结的言行进行坚决的斗争，维护党和国家的领导权威，维护改革开放的国策。我们一定要按照党中央和国务院的统一部署，认真组织全院广大党员和职工学习李鹏、杨尚昆同志的重要讲话及有关文件，引导广大职工在了解事情真相的基础上循着民主与法制的轨道反映意见和解决问题。我们要坚持四项基本原则，切实加强党的领导，充分发挥各级党组织的作用，加强思想政治工作，党的干部和广大党员要带头维护安定团结的大局，以身作则，坚守岗位，做好科学研究和各项工作。
    新华社北京５月２９日电　共青团中央消息：共青团中央最近就学习李鹏、杨尚昆同志的讲话，向中共中央写了报告。
    共青团中央的报告说，５月２０日以来，共青团中央分别召开了书记处会议和机关各部门、直属单位主要负责人会议，学习讨论了李鹏、杨尚昆同志５月１９日在首都党政军干部大会上的讲话。大家表示，坚决拥护党中央、国务院所作的重要决定。一致认为，维护安定团结的政治局面是保证改革和建设事业发展的重要前提。在这局势严峻的关头，共青团作为党的助手，要团结在党中央的周围，坚定不移地坚持四项基本原则，坚决维护社会稳定，在维护安定团结的大局中积极发挥作用。
    报告说，共青团作为青年群众团体，在贯彻中央精神的过程中，要发挥党和政府联系青年的桥梁和纽带作用，坚决保护广大青年的爱国热情，继续反映青年的意见和呼声，促成多层次、多渠道的对话，沟通广大青年同党和政府之间的相互理解和信任，为在民主和法制的轨道上解决问题创造条件。
    报告指出，各级团组织要坚持疏导、说服、教育的方针，协助党委和有关部门积极做好思想政治工作，引导广大团员青年坚守工作、劳动岗位，在维护正常的生产、生活、工作秩序中发挥模范作用，动员学生尽快恢复正常的学习秩序，以实际行动推进改革、建设和社会主义民主的进程。　


### 私奔（图片）
何富成
1989-05-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    私奔  何富成
    原载《讽刺与幽默》


### 美制成高温超导晶体管  将促进超导电脑制造
刘开宸
1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美制成高温超导晶体管
    将促进超导电脑制造
    本报纽约５月２７日电  记者刘开宸报道：美国休士顿大学的科学家们最近试制成一件“高温超导材料磁场效应晶体管”，是用新超导材料试制电子元件的重大进展。
    这是休士顿大学物理学教授朱伟康昨天宣布的。他说，他的超导研究中心试制成功的超导体器件，相等于电子晶体管，但作用更大。有４个接头，可以连接复杂电路，因而可以极大地加速电子信号的通过，为制造超导电脑和其它超导电子设备克服了一个重要障碍。　


### 美化何必制假山
鲁政文
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　美化何必制假山
    鲁政文
    笔者在各地采访时，发现一个怪现象：不少的机关、工厂、学校、医院、部队营房等单位，迎门见假山，名为“美化庭院”，实则劳民伤财。
    某省的化工厅，当院竖着个高五六米，占地百多平方米的庞然大物——假山。它由“斧劈石”粘接而成，蹩脚的造型，宛如“百衲僧衣”。某个大企业，原来厂区树木花草整齐美观，被评为绿化先进单位。后来砍树造假山，损坏了环境，给摘掉先进单位牌子。更有别出新裁者，院落不大，水泥漫地，不见绿树，却紧靠厂房堆起五六个山头，挡着车间光线。工人不满地说，这是叫钱多烧的！
    园林专家认为，在美化庭院中，应以植物造景为主。如果用少量的自然山石作为艺术小品点缀其间，会给人以美的享受。但是，石头用不好就成了乱石堆。
    人们对美的追求，随着经济的发展，社会的进步，要求越来越高，这无可非议。现在的问题是，不少单位美化庭院走偏了方向。他们醉心于堆山垒石，而且越搞越猎奇。据园林部门介绍，有个上百万人口的城市，近几年乱建庭院假山六十多座，其中不少形状粗劣，失去观赏价值。大城市既然如此，一些地、县城镇也跟着刮起了这股风……
    在峰峦叠嶂的山区，本来抬头就是山，有些单位还多此一举，在真山上摞假山。有人不客气地说，群众温饱问题还没完全解决，这些领导不在真山上下功夫，却在假山上作文章。
    石头奇缺的平原地区，一些单位也赶“时髦”，不惜代价，从百里之外拉石头，营造假山，大的用石竟达数百立方。据有关部门提供的情况，造一座假山少则二三万元，多则十几万、甚至几十万元。耗资之巨，令人咋舌。
    有人指出，在当前各方面建设资金十分紧张的情况下，一些单位竟如此挥霍钱财，难道不应该认真想一想吗！假山风何以越刮越盛？窃以为其原因是：讲排场、摆阔气者有之；有钱不会花，好心办蠢事者有之；附庸风雅、装潢门面者有之。总之，反正不是掏自己的腰包，花钱不心疼。　


### 美议员会晤反政府人士  苏丹抗议外国干涉内政

1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美议员会晤反政府人士
    苏丹抗议外国干涉内政
    新华社喀土穆５月２８日电  苏丹政府今天抗议外国干涉其内部事务。
    苏丹政府在总理迈赫迪的主持下召开了内阁会议，并在会后发表了一项声明。声明指出，一些美国国会议员最近访问了苏丹，并在苏丹南部的图里特镇同反政府的苏丹人民解放军领导人加朗举行了会晤。
    苏丹外交部长艾哈迈德·侯赛因今天就美国议员的上述接触向美国驻喀土穆大使馆提出正式抗议。
    苏丹文化和新闻部长阿布·萨利赫今天对记者说，苏丹政府要求在平等的基础上同苏丹人民解放军谈判，要求其他国家不应该把加朗作为政治家来对待。
    迈赫迪也要求外国不要正式承认苏丹人民解放军，但是欢迎为建立苏丹南部地区的和平而努力。
    他说，他的政府代表将于６月１０日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴同反政府力量举行会谈，讨论包括在苏丹南部实现停火等一系列问题。
　


### 群众收入增加　储蓄利率提高  工商银行储蓄余额达两千亿元  每个城镇居民户平均在该行存款近一千五百元
傅继坤
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　群众收入增加　储蓄利率提高
    工商银行储蓄余额达两千亿元
    每个城镇居民户平均在该行存款近一千五百元
    本报北京５月２９日讯  中国工商银行储蓄存款大幅度稳步上升，从年初到５月中旬止，共增加储蓄存款２００．９亿元，比上年同期多增加７６亿元，余额已突破２０００亿元，达到２００８亿元。这为银行提供了稳定可靠的资金来源，对缓解当前市场供求矛盾、稳定市场、平抑物价都有着重要意义。
    工商银行储蓄存款大幅度增加的主要原因是：人民群众收入增加，储蓄能力增强。据统计，１９７９年时，全国职工的年平均工资为６４８元，百元工资吸储率为７．３％；到上一年底，职工的年平均工资为１６９５元，百元工资吸储率为２５．７％，提高了１８．４个百分点。按上一年底全国城镇人口数推算，如４个人为一居民户的话，现在平均每个居民户在工商银行存款１４８９．７元，比１９７９年时每个居民户在工商银行存款多了１０００多元。
    另外，去年以来国家采取了一系列稳定储蓄存款的措施。如去年９月以后，两次提高了储蓄利率，同时，对三年以上的定期储蓄增加了保值补贴等。
        　（傅继坤）　


### 联合国秘书长呼吁  加速解决中美洲危机

1989-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　联合国秘书长呼吁
    加速解决中美洲危机
    据新华社墨西哥城五月二十八日电  危地马拉城消息：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔二十八日在危地马拉城呼吁加速解决中美洲危机。
    德奎利亚尔在抵达危地马拉城时发表讲话说，目前，中美洲地区的谈判进程陷入僵局。但是，这次大会由于有很具体的目标，它将在解决中美洲地区问题方面迈出决定性的一步。
    他还透露，他将同危地马拉总统、外长和其他领导人就解决中美洲冲突的方式进行会晤。　


### 艺道一以贯之
李松
1989-05-29
第6版(文艺评论)
专栏：

　　艺道一以贯之
    李松
    最近，安徽美术出版社出版的《吴作人文选》以及人民美术出版社出版的《吴作人传》（萧曼、霍大寿撰），可说是姊妹篇。
    《文选》共收入作者一九二九—一九八八年的七十九篇美术论文，时间跨度六十年。与其艺术生涯相联系的这些文章从一个纵剖面上直接反映着当代中国美术发展的成就与坎坷。
    据参加《文选》编辑工作的同志讲，书中那些写于十七年时期的文章，有明显的时代烙印。吴作人决定一字不改地收进去，为当代美术保留一页信史。尽管这些文章未能免于当时社会思潮的影响，但吴作人在不少艺术原则问题上是有所坚持、不随波逐流的。中央美术学院的老教师还记得一九五六年关于印象派问题的学术讨论会上，他讲过的一句话：“不要把人打死，再掏腰包。”
    吴作人是主张为人生而艺术的。早年为了寻求艺术真理而远赴异国，在学成归国的那一年（一九三五），他撰写《艺术与中国社会》一文，明确地说：“艺术是‘入世’的，是‘时代’的，是能理解的。大众能理解者，方为不朽之作。”“不离现实生活，写人之至情，是入世之作，谁能不理解”。吴作人留学法、比，在西方现代派艺术风行的环境中，他认定现实主义为实践自己艺术主张的手段，与其说是个人的艺术天性，毋宁说是一种时代的选择。吴作人对自己的主张身体力行，抗战初期，他怀着报国热情，参加战地写生团，赴潢川、商邱等前沿阵地写生，在武汉三厅举办的抗日宣传画展上展出自己的作品。四十年代中期，冒险越大漠、过草地，到甘肃、青海等地，画边疆人民生活。他站在湟川之滨，东望故国烽火，不禁悲从中来，赋诗道：“屈指岁月不堪算，丢掉中原过半，细展方舆重看，寸寸愁肠断。”（《调寄“桃源忆故人”》一九四三）。此一时期，画家留下的画与诗、文，展示了这位以清新自然的画风给人留下深刻印象的画家思想感情深处“猛志固常在”的那一个重要侧面。
    《文选》中几组文章的题目是吴作人艺术主张很好的概括：艺为人生、诚与勤、严而后放、法由我变、变才是常。综观文选中收入的全部文章，可以看出作者一贯的艺术主张。有些意见虽时隔半个多世纪，但在今天看来依然有现实意义。例如他在一九三七年写下的这一段话：“健全的艺术品是要艺术家有健全的心灵与健全的技巧。这两个的结合才是一个人类文化的表征。要做艺术运动，要进一步提高我们的文化，就得在文化产品用功夫。要知道：艺术杰作并非某某艺术美名或某某艺术理论会造就的。”（《中国新兴艺术之动向》）这对于目前美术界乃至文化界所存在的“功夫在画外”的种种风气，不是一个有力的针砭么！
    吴作人从一九三五年以来，先后执教于中央大学、中国美术学院、北平艺专、中央美术学院。《文选》中收录的有关速写、素描、油画教学和创作的文章具体地体现着作者的教学主张，他教育自己的学生在学习和创作中，要记住《文心雕龙·总术》篇中的四句话：“务先大体，鉴必穷源。乘一总万，举要治繁。”以此理解吴作人的绘画艺术，也就思过半了。他强调艺术要变，在变中发展画家的艺术个性，要“在不断实践中逐渐学会涤烦去琐，炉火纯青。只有在变化中，画家才流露出个性，体现出独到的意境，形成自己的面貌和风格，才看得出一个艺术家的创造性和他的艺术造诣。”（《对油画的几点刍见》）“文革”后，他再次强调艺术创作的主体意识，提出，在思想境界上要“无我”，在艺术境界上要“有我”；在现实生活中进行观察、体验，会不自知地“忘我”，但在艺术创造上不能“忘我”，“真正的艺术不可能是纯客观的”，“艺术创造必须是自己的东西”（《客有问》一九八○）这些在今天看来是平淡无奇的话，只有放在当时的具体环境中才能掂出它的分量。吴作人对艺术个性的重视，使我想起他的传记中，乃师巴思天教授夸奖他的一句话：“你是一个充满个性的作者。”　


### 苏军将在日本海演习  演练沿海防御

1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏军将在日本海演习
    演练沿海防御
    新华社莫斯科５月２９日电  据塔斯社今天报道，苏联太平洋舰队将于今年７月１０—１２日在日本海西北部举行有１万名官兵参加的演习，以演练沿海防御问题。
    参加演习的将有２０艘作战舰艇、３７架飞机和直升机。苏联政府已邀中国、朝鲜民主主义人民共和国、美国、日本、加拿大、越南和印度等１４国海军派观察员观看演习。
    太平洋舰队是苏联四大舰队中实力最雄厚的舰队。据苏联国防部长亚佐夫透露，太平洋舰队拥有５５艘大型水面舰艇（其中２艘航空母舰）、４８艘攻击型核潜艇以及许多飞机。　


### 草木篇
叶庆瑞
1989-05-29
第8版(副刊)
专栏：

    草木篇
    叶庆瑞
        水仙花将身子缩成一团不敢直面北风对秋花的屠杀事后，小心翼翼探出头来窥视世界有无变化远方，隐隐可闻惊雷的轰炸有消息自南方传来春天开始了北伐这时，你才把包裹的谎言吐露成一篇金色的童话
        虞美人花厌倦了刀枪装饰的岁月厌倦了霸王的杀戮和骄横你说军帐是一只倒扣的酒盅可将军终不愿将生活端正直至垓下凄凉的一别他才以血当酒，饮尽遗恨你不忍喝，那血酒举了两千年一任无知蜜蜂去酿制甜的故事
        银杏站成时间之标本守候一千年的期待一圈又一圈年轮紧卷起内心的独白不知是恨  不知是爱摇一柄柄小扇，却道风好凉快有蝶来缠，有蜂来采报以白眼，给这花花绿绿世界
    注：银杏之果，白色，如眼状。


### 西德男子网球队获世界团体杯赛冠军
江建国
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　西德男子网球队获世界团体杯赛冠军
    本报波恩５月２９日电  记者江建国报道：由网球名将贝克尔等组成的西德男子网球队，昨天在决赛中以２∶１的比分战胜阿根廷队，首次夺得世界网球团体杯比赛冠军。这项比赛同戴维斯杯赛并列为代表世界网球最高水平的团体赛事。
    两次温布尔登网球公开赛冠军获得者贝克尔，在第一盘单打中以２∶１（６∶０、２∶６、６∶４）首先战胜阿根廷的吉列尔莫·佩雷斯—罗尔丹。在第二盘单打中，阿根廷队的马丁·海依特以２∶０（６∶４，６∶３）战胜西德队卡尔—乌韦·施泰普。在第三盘双打中，西德队贝克尔和艾里克·耶伦配合，以２∶０（６∶４，７∶５）胜阿根廷队的哈维尔·弗拉那和古斯塔沃·卢扎，从而登上第１２届世界网球团体杯赛冠军宝座。本次比赛在西德杜塞尔多夫举行，参加比赛的有西德、阿根廷、美国等队。　


### 西藏成立藏文古籍出版社
多吉占堆
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　西藏成立藏文古籍出版社
    新华社拉萨电  （记者多吉占堆）西藏自治区藏文古籍出版社５月底在拉萨成立。西藏自治区社会科学院从１９８５年开始筹建藏文古籍出版社，并且发掘、搜集古籍原始资料３００余部、计９０００多万字。其中，已整理出版了１２部、３００万字的《雪域文库》系列丛书。　


### 要种田就要种好田——记什邡县试行土地租赁制
凌云
1989-05-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　要种田就要种好田
    ——记什邡县试行土地租赁制
    新华社记者  凌云
    在接连迈出几大步之后，四川省什邡县的农业，也和其他不少地方一样，陷入了新的徘徊。出路在哪里呢？
    １９８７年秋天，什邡县的决策者们，根据本县人多地少、乡镇工业较发达、农村人均收入较高的实际情况，提出了试行土地租赁制的新构想，并很快付诸实施。
  “七八级总理”的决断：灵则干，不灵则休
    从中央数到乡村，乡村干部便戏称自己是“苦恼的七八级总理”，因为他们处于国家利益和农民利益的矛盾焦点上。
    当实行土地租赁制的方案摆在面前时，他们几乎不约而同地打定主意：行之有效就干，不行则罢。而县委和县政府的指导思想是：从实际出发，给以充分的自主权。
    龙居乡党委书记江怀其，召开村民大会征求意见，到会的大多数农民都拥护实行土地租赁，原因很简单：务工的农民不愿被死死地捆在土地上，种田能手则希望多种田。
    江怀其告诉记者：“从１９８７年９月起，我们乡推行‘两田制’，给每位农民划分０．３亩的口粮田，以确保他们的基本生活，其余田全实行租赁。国家定购粮、农业税、集体提留，全以租金的方式由租赁田承担，每亩地的租金按好坏定在７０至１００元之间。”
    实行土地租赁制整整一年后的龙居乡，到底有什么变化呢？
    江怀其数落起来：“一个变化是完成国家任务没问题了。１９８７年，全乡共欠农业税、提留款８万元，欠定购粮１１．４万公斤，不是没粮食没钱，而是农民不愿交。土地租赁后，不仅还清了老账，去年完成国家任务又快又好，再也用不着干部挨家挨户去催了，因为农民若不按时交够租金，就不能再租种田了。二是农民种田积极性高了，过去一些务工农民把田撂荒，种田能手想多种又无田。现在农民种田收入的多少直接取决于土地的经营效果，务工者自然不愿白交租金，要么就种好田，要么就把土地让给别人租种，有了土地的产出效益，农民的积极性就高了。三是集体经济实力增强了，便于更好地服务。四是干群关系改善了……”
    不种田的人家，吃粮怎么解决呢？
    洛水镇的洛城村是这么办的。这个村有７０个企业，务工农民占了全村劳力的８９％，许多农民是“骑着双头马”，既占着地（撂荒或粗放经营），又务工。实行租赁后，全村有６７户既不种口粮田，也不种租赁田，村上对这部人采取口粮补差的办法，按人均每人每月１２．５公斤粮算价补给６０元。个人满意，集体也承受得起。
    村党总支书记钟荣礼亮了个底：“去年我们收租金７．１万元，交国家４．５３万元，其余的钱全用在增加农业投入上。用２．３万元建起一个果园，投入３０００个劳力搞农田基建，还按人头每人平均投入１４．８５元。今年我们打算再增加４万元的投入。”
    实行土地租赁制并非是“军令如山倒”。八角乡就是例外。乡长陈维禄告诉记者，“土地租赁制的方案，一与农民见面，大家一合计，就决定不搞。因为我们乡是山区，林多地少，大田的作业水平不高，没有国家的定购粮任务，矛盾不在耕地上，用不着改。”
    县委书记吕锋对这个乡的看法是：“他们从实际出发，从农民的意愿出发，是完全正确的，决不能蛮干。我们县有３个乡不适宜搞土地租赁，我们都支持。”
  农民的感觉是：压力大了，动力足了
    实行土地租赁后，农民面临着两种选择：要种田，就必须种好田；要务工，就必须少种田或不种田。其结果是促使农民在经济利益上更关心土地的经营效果，同时也使土地相对地、逐渐地向种田能手集中。
    洛城村１０组农民刘义贤对租赁制的看法是：“我这人就会种田，没别的本事。前两年我想多种田不行，终年围着２．５亩责任田能刨出个啥子来？去年我种６．５亩田，收粮食５０００公斤，按市场价算值５０００元，除去投入费用和缴纳租金外，还纯收入４０００元，我就想这个样子搞下去，莫变了。”
    为租种田，一些田少人多的乡村还出现了争投标的情景。原因是农民算帐的结果是：种田划算。
    在这个村１０组唐明刚家里，记者与他一起算了去年的细帐：他家６口人，４人务工，一人做家务（养家畜家禽），一人种田。去年他共租种４．８亩田，小春和大春两季收粮食３３６０公斤，种蔬菜１．８亩，一人种田的收入就达３０９７元，投入产出效益十分明显。
    那些自视无力种田或觉得种田不如务工的农民，便纷纷离土务工。灵杰乡池塘村王朝云夫妇，带着一个小孩常年在外做工，家里的责任田长期撂荒。实行租赁后，他果断地把田让给了种田能手，全县像王朝云这样抉择的有１３８９户。
    农民种田的压力来自：种不好田，就失去了继续租赁土地的资格。
    农民种田的动力来自：种好田，就有高的经济收入。
    什邡县试行土地租赁制一年，不能说农村中存在的问题都解决了，但它无疑给疲惫的农业经济注入了一股新的活力。
      　　（新华社供本报专稿）　


### 贵州有头罕见黄牛
张炳森
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　贵州有头罕见黄牛
    新华社贵阳５月２９日电  （记者张炳森）贵州农村有一头罕见的黄牛。
    记者近日到贵州省织金县包营乡莲花村高棋金家看到，这头健壮的小公牛在两条后腿之间长有一条腿，在尾根下并排长有两个肛门，在后腹部并排长有两个雄性生殖器，一到拉屎撒尿，只见双门齐喷，两管齐下，逗得观看的孩子们乐不可支。　


### 近期太阳活动增强
董福生
1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　近期太阳活动增强
    新华社华沙电  （记者董福生）波兰科学院宇宙研究中心最近观察发现，近几天太阳上的活动明显增强，正在形成越来越多的活跃中心，太阳黑子群在不断扩大，并出现日益增强的闪光。
    该研究中心说，５月２３日曾发生２次相当强烈的日暴和一次质子暴。向宇宙空间射出的质子流，可能抵达地球表面，其结果是引起磁暴，从而使无线电通讯受到干扰。
    太阳正日益接近自己１１年活跃周期中的高峰期。预计这一高峰期将在明年到来。据初步推测，这次高峰期将是近几十年来最强烈的一次。
　


### 退伍战士陈祖清　贫瘠地上创新业　成为贫困地区青年开发能人
张荣荣　友斌京
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　退伍战士陈祖清
  　贫瘠地上创新业
  　成为贫困地区青年开发能人
    新华社南昌５月２９日电  （通讯员张荣荣、友斌京）军队退伍战士陈祖清以敢叫黄土变成金的气魄，在家乡江西兴国县贫瘠的土地上艰苦创业，走出一条带领农民致富的道路，成为全国贫困地区十大青年开发能人之一。
    陈祖清１９８５年退伍返乡后，联络村里的７户农民筹资办起机砖厂。经过２年艰苦创业，他领导的东河机砖厂实现产值７５万元，上缴利润１２万元。全厂５０多名工人原来都是贫困户、特困户，现在实现了脱贫。
    不久前，他在全国１９个省、６６０多个贫困县，２０００多万团员青年中，被评为十大青年开发能人之一。　


### 阿富汗内战烽烟又起  游击队两派会谈未果
任毓骏
1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿富汗内战烽烟又起
    游击队两派会谈未果
    本报伊斯兰堡５月２９日电  记者任毓骏报道：综合当地报纸及外电今天消息，在贾拉拉巴德战场相对平静近１０天之后，阿富汗游击队从４个方面重新对贾城发起进攻，游击队还决定集中兵力攻打西部城市坎大哈。
    据报道，游击队已再次切断贾拉拉巴德通往喀布尔的公路，并出动自己新组建的装甲部队向贾城进攻。这支部队由２５辆坦克和数１０辆装甲运兵车组成，由穆罕默德·汗率领，担任这场围城战的主攻任务。其他游击队也从４个方面向贾城发起进攻。
    与此同时，喀布尔政权守军也发起数次反攻，和游击队短兵相接，但未实现突围，双方伤亡情况都很严重。连日来，喀布尔政府军已向游击队工事发射了４０多枚“飞毛腿”导弹，造成的破坏不明。
    另据报道，游击队方面的军事协商会议已作出决定，近日将集中兵力进攻西部城市坎大哈，七党联盟军事协商会议将监督这次联合军事行动，游击队将首先集中兵力攻打坎大哈机场。据称，游击队的工事距机场仅１公里。目前，平民仍可自由出入坎大哈，游击队已发出通知，战争一打响，将禁止平民进入这座城市。此外，游击队还决定对赫尔曼德也发起进攻。
    新华社伊斯兰堡５月２９日电  阿富汗游击队７党联盟和８党联盟于５月１９日至２７日在巴基斯坦举行了会谈。双方在阿富汗临时政府的席位分配问题上未取得一致。但是，双方决定成立一个６人委员会来确定下轮会谈的日期。
    以伊朗为基地的８党联盟的４人代表团是由其领导人阿·哈利利率领的，以巴基斯坦为基地的７党联盟代表团由布尔汉丁·拉巴尼率领。
    据消息灵通人士说，８党联盟要求得到包括２８个席位的临时政府中的２５％的席位，而７党联盟表示拒绝。　


### 阿根廷政府宣布紧急经济政策  加强控制　削减开支　增加供应

1989-05-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿根廷政府宣布紧急经济政策
    加强控制　削减开支　增加供应
    本报布宜诺斯艾利斯５月２８日电  从下星期一（２９日）开始，阿根廷人将面对政府制订的“战时经济政策”，阿方辛总统今天宣布了一系列紧急经济政策。
    这些紧急政策包括由政府严格控制统一货币兑换率、控制外汇交易、削减政府开支、严格控制物价、增加新的税收项目、保证居民生活必需品供应、增加对失业者和退休者的救济和补贴。阿方辛还宣布，他决定不去参加今年７月法国革命２００周年纪念活动。
    ５月１４日大选中反对党正义党获胜。处于混乱状态的阿根廷经济形势未见好转，美元市场继续动荡，带动物价飞涨。阿方辛总统曾表示愿意提前交权，但是未能同正义党达成协议。为稳定经济，阿方辛２５日组成“危机内阁”，实施“战时经济政策”。政府在采取紧急经济政策之前，并未与企业界达成协议，反对党正义党虽然表示不阻碍政府实施紧急经济政策，但也没有表明将采取积极合作的态度。因此，尽管政府宣称将以严厉的手段来保证新经济政策的执行，人们对政府在交权前的６个月中，是否有这个能力普遍表示怀疑。　


### 香港国际乒乓球赛落幕  中国选手包揽四项冠军
姚达添
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　香港国际乒乓球赛落幕
    中国选手包揽四项冠军
    新华社香港５月２８日电  （记者姚达添）中国男女乒乓球健儿继２６日获得男、女团体冠军之后，今天晚上又在这里举行的男、女单打决赛中获得两项冠军。至此，中国选手囊括了第一太平银行香港国际乒乓球公开赛的全部４枚金牌。
    今天晚上，男子单打决赛在两名中国选手之间进行，陈志斌以３∶０战胜林志刚（２１∶１３、２１∶１３、２１∶１２）获得冠军。林志刚获得亚军。陈志斌和林志刚均是以３∶１分别战胜自己的队友谢超杰和滕毅而进入决赛的。
    女子单打决赛在中国选手邓亚萍和香港选手陈丹蕾之间展开，邓亚萍以３∶０的压倒优势击败陈丹蕾获得冠军。陈丹蕾获得亚军。３局比分为２１∶１１、２１∶１５、２１∶１７。在此之前，邓亚萍以３∶１战胜香港选手齐宝华进入决赛，陈丹蕾以３∶２战胜中国选手陈子荷进入决赛。
    香港国际乒乓球公开赛至此全部结束。　


### 驰聘在雪山高原——访四川甘孜州藏族画家群
朱维群
1989-05-29
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　驰聘在雪山高原
    ——访四川甘孜州藏族画家群
    本报记者  朱维群
    四川甘孜藏族自治州，草原广袤，雪山高峻。８０年代以来，这里崛起一个藏族的现代画家群。自首届全国少数民族美展上他们以《格萨尔王》、《朱德会见格达活佛》、《吉祥如意》等大型新“唐卡”一炮打响以来，作品已几度轰动京城，出展海外，更以１２０万张的印量进入川、藏、甘、青广大藏族群众家庭。
    这个画家群有２０多人。与藏族传统画师、画匠不同的是，他们属于国家培养的第一批新型藏族艺术工作者，接受过系统的现代美术教育。“但是，院校教育也带来一个缺陷，就是对本民族的传统艺术反而很陌生”，一级美术师、现任州文化局长仁真郎加对记者谈起他们的艺术成长过程：“我们过去虽然也都有不少创作，可是失于学院派味道太浓，没有产生多大社会影响。王朝闻曾这样评论我们的画：把署名盖上，就很难看出作者是藏族同志。”
    八十年代改革之风吹到了跑马山下。创作组最初的８个人，翻过折多山、雀儿山，到康巴传统藏画的发祥地、藏传佛教文化的圣地之一——德格采风。在德格寺院昏暗的酥油灯下，他们头一次看到在“文革”劫难中幸存下来的一批巨幅“唐卡”。那奇异的构图造型、灵巧的时空处理，鲜明的色彩对比，浓郁的装饰韵味，以及这一切中透出的强烈民族精神，使他们目瞪口呆，心灵上感到巨大震动。尼玛泽仁回忆说：“我们全被祖先独特的艺术形式感动了、折服了。我们忽然发现，我们多少年寻觅的艺术创作的独特路子，其实就在甘孜州的土地上。”
    传统藏画以卷轴布画“唐卡”为主，也包括佛寺的壁画、佛经木刻插图等。唐卡画面使用“三界构成法”：中间为佛本尊像，上方表示“空界”，下方表示“地界”，各界间用山水、花卉、云彩相间。为了追求色彩富丽堂皇和对比效果，经常大胆使用金、银两色，甚至用纯金钩线。颜料多属矿物质，可逾千百年不变色。从唐卡画可以窥见藏族由高原奇特环境造成的通过心理互补而求得平衡的特殊审美观：游牧生活愈是动荡不安，愈是追求宁静温馨；人生旅途愈是艰辛痛苦，愈是追求富丽堂皇；生活空间愈是广漠空阔，愈是追求艳丽细腻。画家们在充分吸取传统藏画艺术养料时，冲出它以宗教题材为主的窠臼，在笔端注入新的时代精神、注入八十年代藏族人民对新生活的理解和憧憬。在画法上他们又揉进了西画造型准确、透视合理的特长和中国画工笔重彩的秀丽、细密、严谨的风格。反映藏族民间故事的《藏王松赞干布》、《诺桑王子》，反映藏区新生活的《欢腾的康巴》、《康定情歌》，反映藏区民俗的《吉祥酥油花》、《沐浴图》……出版后都一抢而空，书店一再要求增订。
    新藏画在阿尔及利亚展出期间观众逾２０万，开创当地外国美展参观人数的新纪录。流落国外的藏胞回乡探亲，带走的最好礼品就是藏画，因为这些画上寄托着他们的乡思。已故班禅大师曾接见画家们，为他们的画展、画册题词题诗，一再叮嘱要他们把藏画研究院尽快办起来。
    他们深深懂得，艺术的生命力在于发展。几年来，他们深入研究藏族历史、文学、美术，全面提高自己的藏学素质。去年，格桑益西等８人又深入西藏山南地区，访遍几乎全部著名寺院和宗教胜地，积累了大量临摹和速写。在甘孜州，他们专程骑马来到人迹罕至的藏画宝库八邦寺，向８０多岁的老画师通拉则翁求教。老画师高兴地请每人都在他制作的一幅画上画一个局部，连声说：“唐卡有了传人，再不会失散、失传了！”　


### 高校招收保送生  吉林实行四公开
陈美凤
1989-05-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　高校招收保送生
    吉林实行四公开
    新华社长春５月２９日电  （记者陈美凤）吉林省今年普通高校招收保送生的计划已下达到各地区。为了防止不正之风的干扰，计划不留机动指标，任何高校和中学不准在计划外招收和保送学生。
    今年招收保送生，省内决定实行“四公开”：即在校内公开保送生条件、保送生指标和保送生名单；向社会公开录取保送结果，以便于群众监督。
    为了防止保送工作出现违纪行为，吉林省对违纪处理作了具体规定：学生、家长及其代理人，不得向负责保送的工作人员递条子，打招呼，送财物，营私舞弊。违反者，取消保送生资格和入学资格。家长及代理人是在职人员的，要给予行政记大过以上的处分。中学不准弄虚作假，如保送不符合条件的考生，要视错误情节，给予记大过直至开除公职处分。高校招生人员和省招生机构工作人员，如有违反保送规定的行为，也要追究有关人员的责任，给予行政处分。　


### 黑与白（图片）
莫测
1989-05-29
第8版(副刊)
专栏：

    黑与白
    莫测


### 龙虎山水
赵相如
1989-05-29
第8版(副刊)
专栏：

    龙虎山水
    赵相如
    到了江西贵溪县没有不去龙虎山的，也许是因为东汉年代那个张道陵独具慧眼看中这儿的美山秀水而在此炼丹创建道教之故吧，也许是因为施耐庵在《水浒》的开篇中把这儿描绘成“千峰竞秀，万壑争流。瀑布斜飞，藤萝倒挂”，“青黛染成千块玉，碧纱笼罩万堆烟”之故吧，反正有这两则历史因缘，也足够吸引人的了。
    龙虎山大大小小有108个山头。山并不高，却是奇峦怪石，形态各异，树木葱茏，也有千仞绝壁，绿草依稀。在这群山之中，一条长300里的泸溪河纯清冰洁、晶莹透明，仿佛银玉横卧于翡翠丛中。坐在竹筏上顺水而下，清澈见底的水里，细鱼历历可数，不时有几只野鸭款款游弋。坐在竹筏上远看近望两边的山头，真好比一幅幅动人景象迎面闪过。各个山头有其独具的形状，当地群众为之联想成了生活中的常见物品，并且编成了各种传说和故事，其中有“十个不得”的景点特别逗人发乐。比如“饭勺用不得”：山壁上仿佛一个饭勺形状的凹壁，有几个人高，远看就像南方人盛饭用的勺子，传说是张天师在山上炼丹要用勺，不小心丢了一个在这里。但是谁能用这么个“饭勺”去盛饭呢！还有“梳子梳不得”、“云间布披不得”、“仙女仙桃吃不得”等等，每个景点经撑筏人一介绍，就令人越看越觉得像，情不自禁地发出会心的微笑。不能不为民间丰富想象和巧妙比喻的才智而折服。当竹筏沿河行驶到几处陡壁时，我们仰头可以望到在离河面几十米高的壁面，有不少大大小小的洞穴，洞穴里有棺木，有坛罐，还有木板栅栏之类。山势峻峭，无路可下也无路可上，这些棺木是怎么葬进崖壁里去的呢？几年前，江西省的考古工作者请了当地的药农去探险，用麻绳缠在腰上，从山顶往下悬吊，然后沿着峭壁再荡入洞中，发现洞内有许多棺木，是崖墓群。据测定，这些棺木距今有2500多年历史。大都是独木棺，采用整块楠木料，一剖为二，然后空瓤，把尸体放进去。那么沉重的棺木是怎么送进这绝壁的洞穴中去的呢？在让你观赏这“江作青罗带，山如碧玉簪”的风光时，思索一番这一个至今仍难解开的奇迹的谜，也是颇有意思的事。
    竹筏有时会随着水势陡然而下，发出轰轰声，让人惊而无险；有时又顺着湍急水流转个大弯，叫人侧而不倒；看着竹筏在青山绿水间飘忽，真好比在流动的画图中一样地心旷神怡，幽思飞扬。
    龙虎山开辟为旅游景点，还是不久前的事。所以来的游客不是很多，这倒也好，使这个地方更保持了朴实的山野的本色，没有那种雕琢的粉黛的脂粉气，像一个俊秀的山野村姑，那种朴素的俏美令人眩目。
    宋代名相王安石曾有《游龙虎山》七绝一首：“一湾苔轻引青松，苍石增高进晚风。方响乱敲云影里，琵琶高映水声中。”写出了这儿山水恬淡超逸的情致。游龙虎山水，是对喧嚣繁杂的解脱，仿佛经历了暴风骤雨后来到雨过天晴的山村，一片清新宁静的生机，使你觉得充满了勃发的活力，会由衷赞叹没有经过污染的大自然的美妙！


