### 《中国——走向２０００年》出版
李南友
1989-05-21
第6版(理论研究)
专栏：

　　《中国——走向２０００年》出版
    维·科隆博先生曾任意大利参院议长等职，现为意中经济文化交流协会主席，他曾六次访华。最近，他的《中国——走向２０００年》一书中文本已由工人出版社出版。书中追忆了他六次访华时与中国领导人会谈的重要内容。
      　　　　　　　（李南友）　


### 《作家》办刊经验研讨会

1989-05-21
第8版(副刊)
专栏：

　　《作家》办刊经验研讨会
    五月十二日，《小说选刊》编辑部在京召开《作家》杂志办刊经验研讨会。
    《作家》是作协吉林分会主办的综合性文学月刊，与会同志热情评价她对新时期文学创作及理论批评的发展所做的贡献。他们指出，《作家》坚持立足本省、面向全国的方针，积极倡导文学探索和创新，发起过对当代文学影响深远的“寻根文学”的讨论，培养了一批地方作家。为在新时期办好文学期刊提供了宝贵经验。
        　（李）　


### 《关汉卿全集》问世
汉明
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《关汉卿全集》问世
    迄今收集世界文化名人、中国古代戏曲大家关汉卿作品最完全的《关汉卿全集》（吴国钦校注）已由广东高等教育出版社出版。著名戏曲专家王季思老教授为该书题签并题“曲”为序。
        （汉明）　


### 《实用名言大辞典》出版
卫东
1989-05-21
第6版(理论研究)
专栏：

　　《实用名言大辞典》出版
    由著名文学家秦牧主编的《实用名言大辞典》，由广西人民出版社、广西教育出版社出版。这部约有２００万字的辞典，精录辞条１５０００多条，为国内现有同类书中收录辞条较多、注释较完备的一部工具书。中国语言文字委员会主任、原商务印书馆总编辑陈原为本书作序。  　
　　（卫东）　


### 《恭亲王奕?大传》出版

1989-05-21
第6版(理论研究)
专栏：

　　《恭亲王奕?大传》出版
    董守义著的《恭亲王奕?大传》已由辽宁人民出版社出版。奕?是清朝道光皇帝的第六子，他既是当日中国最反动最保守的社会集团——皇室的骄子，又是新时代的弄潮儿；他既是竭力扶植和挽救大清江山，又在瓦解和破坏它的根基。本书对奕?的一生作了实事求是的评价。　


### 《汉语通用字字典》出版
岩公
1989-05-21
第8版(副刊)
专栏：

　　《汉语通用字字典》出版
    冯瑞生先生主编的《汉语通用字字典》已由北京出版社出版。该字典所收七千零五个通用字，是经过电脑处理而筛选出的使用频率最高，构词能力最强的常见汉字。编者提供的这些汉字义项完备，对现行一些汉语工具书有勘误补缺的作用。
        （岩公）　


### 《真理报》评戈尔巴乔夫访华  苏中关系正常化是主要成果  两国将在和平共处五项原则基础上发展关系

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　《真理报》评戈尔巴乔夫访华
    苏中关系正常化是主要成果
    两国将在和平共处五项原则基础上发展关系
    新华社莫斯科５月２１日电  苏联《真理报》今天就中苏首脑会晤结束发表社论说，两国关系正常化是戈尔巴乔夫访华的主要成果。
    社论指出，这是一个不寻常的事件，为此双方表现出了智慧、责任心以及克服消极成见的坚持不懈的精神。
    《真理报》认为，中苏首脑会晤使两国关系进入了一个崭新阶段，即在互相尊重主权和领土完整、不互相攻击、互不干涉内政、平等互利、和平共处原则基础上发展两国关系。
    《消息报》５月２０日晚也发表社论指出，苏中联合声明中所提到的两国为促进国际局势根本健康化而承担的义务，是对巩固和平与安全的重要贡献。为达到这一目的，苏联方面赞成在国际关系中确立新的政治思维，而中国方面认为，应在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序。　


### 《走向世界》出版

1989-05-21
第6版(理论研究)
专栏：

　　《走向世界》出版
    由唐锡彤主编的《走向世界》一书最近由中国科学技术出版社出版。该书以生动、翔实的材料介绍了胶东半岛发展外向型经济的情况与经验，对于实际工作者和经济理论工作者都会有所裨益。　


### 《首钢巨变话承包》将出版

1989-05-21
第6版(理论研究)
专栏：

　　《首钢巨变话承包》将出版
    《首钢巨变话承包》一书，全面、准确地介绍了首都钢铁公司１０年改革取得的成就和经验。全书为４个部分。第一部分为首钢的领导人和研究单位对首钢改革经验的概括；第二部分为首钢所属３０多个厂、矿、部门对１０年改革实践的生动总结；第三部分为全国一些专家学者对首钢承包制的深入研究和客观评价；第四部分为新闻记者的报道。该书即将由人民日报出版社出版。　


### 一些省市党政领导机关致电党中央国务院

1989-05-21
第1版(要闻)
专栏：

    一些省市党政领导机关致电党中央国务院
    新华社北京5月21日电  上海、陕西、湖南、河北、河南、福建等省市党政领导机关认真学习李鹏、杨尚昆同志在中央和北京市党政军干部大会上的讲话，并致电党中央、国务院表示坚决拥护党中央、国务院为迅速恢复首都正常秩序而采取的措施。
    上海市委的电报党中央：
    上海市委常委全体同志以极其振奋的心情收看了中央召开的党政军负责干部大会的实况转播，聆听了李鹏同志和尚昆同志的重要讲话。市委常委全体同志一致表示坚决拥护李鹏同志代表中央政治局常委所作的报告和提出的各项意见。市委常委并立即召集主要高校党政负责同志和公安、卫生部门负责同志，部署了有关工作。接着由江泽民、朱熔基等市党政负责同志去学生静坐绝食现场，劝告他们停止绝食，接受治疗。
    市委决心更加紧密地团结在党中央的周围，号召全市共产党员和全市人民，坚决贯彻中央政治局常委的各项决定，和党中央保持一致，为维护社会的安定和经济的稳定，为坚持四项基本原则，为坚持改革开放而努力奋斗！
                        中共上海市委员会
                    1989年5月20日凌晨二时
  陕西省委、省政府的电报党中央、国务院：
    今天上午八时半，我们紧急召开省委常委扩大会议，再次收看了昨天晚上党中央、国务院召开首都党政军干部大会的录相，进行了认真学习讨论。到会同志一致表示，坚决拥护党中央、国务院作出的制止动乱的英明决策，坚决拥护李鹏同志和杨尚昆同志的重要讲话。
    西安地区出现的情况说明，全国最近一个时期发生的动乱，其实质是否定中国共产党的领导，否定社会主义制度，是一场严重的政治斗争。如果任其发展，就可能使少数人的阴谋得逞，就会把一个很有希望的中国变成一个混乱不堪的没有希望的中国。这是全党和全国人民绝不能容许的。党中央、国务院的决策，代表了全国人民的根本利益，必将得到广大人民的支持和拥护。
    陕西省委、省政府，已经对学习贯彻党中央、国务院的决策，作出了安排部署。全省党员和广大人民，决心在党中央、国务院的领导下，和衷共济，团结一致，立即行动起来，坚决反对动乱，制止动乱，坚守岗位，努力工作，稳定陕西形势，把我省改革和建设推向前进，为夺取这场斗争的全胜做出自己的贡献。
          中共陕西省委陕西省人民政府
                            1989年5月20日
    湖南省委的电报党中央：
    5月20日凌晨，中央电视台播放了李鹏同志代表党中央和国务院在中央和北京市机关干部大会上的重要讲话以后，湖南省委在家的常委立即组织了学习讨论，大家一致表示，坚决拥护李鹏同志的重要讲话，坚决拥护杨尚昆同志的讲话，拥护党中央的重大决策和所采取的果断措施。大家认为，当前出现的这场动乱决不能任其发展，这种严重情况决不能继续下去了。李鹏同志的重要讲话和中央所采取的措施，很及时，很重要，是解决当前动乱的有力武器，全省各级党委、政府和广大军民要坚定不移地贯彻执行。
    最近几天，我省长沙等地也接连发生了大规模的示威游行活动，已经影响到一些机关和部分企事业单位工作的正常运转，给经济工作和社会治安也带来了很多困难和问题，在人民群众中造成了严重的思想混乱。为了保持湖南局势的稳定，我们采取了一些措施。（一）切实加强领导，积极做好工作，稳定局势。各级领导班子一定要经得起考验，坚定不移地同党中央保持一致。同时，要主动做好工作，稳定本地区、本单位、本部门，要继续稳定学校、稳定工厂、稳定机关、稳定农村。要通过艰苦细致的工作，千方百计地缓解各类社会矛盾。（二）各级领导班子要搞好分工，组成两套人马，切实做好稳定社会局势和经济生产两方面的工作。省委、省政府成立了两套班子，一套班子抓稳定社会局势工作，一套班子抓生产指挥。要求抓好工业生产，努力增加有效供给。特别要抓好当前农业生产，确保今年农业丰收。各高校要做好工作，要求学生不再搞游行活动，由校长出面动员学生复课。同时，做好绝食学生的思想工作，动员他们迅速停止绝食，返回学校。（三）要确保城市服务部门工作的正常运转。城市的供电、供水、供气和公共交通要正常运行。各地要切实安排好市场，确保粮、油等食品和群众日常生产用品的供应，千方百计保障城市人民生活的正常需要。（四）切实维护好社会治安、交通秩序。要求公安部门加强对社会面的控制，严防恶性事件的发生。对打砸抢烧分子采取果断措施，依法惩处。
                      中共湖南省委
                            1989年5月20日
        河北省委的电报
    中共中央：
        5月20日上午，省委、省顾委、省纪委、省人大、省政府、省政协、省军区的负责同志举行联席会议，认真学习讨论了李鹏、杨尚昆同志在中央和北京市党政军干部大会上的重要讲话，并传达了李锡铭同志介绍的有关北京市的情况。省委书记邢崇智主持了这次会议。
    与会同志一致表示，坚决拥护李鹏、杨尚昆同志的重要讲话，坚决拥护党中央、国务院为迅速制止首都发生的动乱而已经和正在采取的各项决策、措施。大家认为，目前所发生的动乱，已经给我们的政治、经济以及对外工作等造成了恶劣的影响，如不迅速扭转局面，将会造成不堪设想的后果。在这种关系党和国家命运和前途的关键时刻，党中央、国务院采取果断措施，并号召全党全军全国各族人民紧急动员起来，坚决制止动乱，稳定局势，是非常及时和正确的。这充分证明，我们党是坚强的、有战斗力的，是坚决代表和维护国家和人民的利益的。大家表示，一定要贯彻落实好中央的指示精神，立即动员全省广大党员和人民群众，紧急行动起来，迅速投入制止动乱的斗争，为稳定局势，巩固安定团结的政治局面，保证建设和改革的顺利进行作出不懈的努力。
    为了切实把中央的指示在河北贯彻落实好，会议议定：
    （1）立即组织全省党员干部首先是各级领导干部，集中时间和精力认真学习李鹏、杨尚昆特别是李鹏同志的重要讲话，认清形势，统一思想，提高认识，坚定信心，积极投入制止动乱的斗争。要在思想上政治上坚决和党中央保持高度一致，自觉地维护党中央、国务院的领导权威。
    （2）各级党政领导要迅速采取有力措施，更加广泛深入地做好稳定局势的各项工作。各地、各部门、各单位，特别是各高等院校，要根据中央的指示作出具体的安排，并建立严格的责任制，把所有工作逐项落到实处。要充分认识统一思想、稳定局势的艰巨性和长期性，切实把工作做深、做细。决不可以为中央采取了坚决措施，就对应当做好的工作掉以轻心。要进一步搞好与学生、工人、干部及社会各界人士的广泛对话，进行教育和疏导，引导大家维护大局，坚守岗位，严守纪律，做好建设和改革的各项工作。这是制止动乱、稳定局势最好也是最实际的行动。
    （3）按照党中央、国务院既定的各项方针、政策，进一步抓紧做好治理整顿、健全民主和法制、整治腐败、查处官倒等项工作，并且力争比以往做得更有成效，以便为从根本上稳定人们的思想、稳定社会秩序提供必要的保证和条件。
    （4）迅速地、分层次地抓好对中央指示的贯彻落实。今天下午，省委召开省各民主党派、无党派人士、各群众团体负责干部会议，部分高等院校负责人会议。明天上午召开省直厅局长以上干部会议，首先在省直机关各部门、各社会组织的领导层统一认识，作出部署。与此同时，各基层单位的党组织要认真组织好党员干部和广大群众的学习。各地、市、县要抓紧做好组织学习讨论、制定措施等方面的工作。
    会议认为，要真正制止这场动乱，需要作大量艰苦细致的工作。因此，要求各级领导干部既要充满信心，又要充分估计到工作的艰巨性，不管在什么形势下，都要始终保持旺盛的革命精神和工作热情，把工作抓得很紧很紧，务求抓出实效，以确保中央指示在河北的贯彻落实。
                                      中共河北省委
                                    1989年5月20日
      河南省委、省政府的电报党中央、国务院：
    5月19日夜，我们收看了中央电视台播放的李鹏同志在首都党政军干部大会上的重要讲话后，连夜组织省委、省顾委、省人大、省政府、省政协、省军区的主要负责同志，认真进行了学习和讨论。大家一致认为，李鹏同志代表党中央、国务院所作的重要讲话和提出的要求，是迅速制止正在蔓延的动乱，维护首都和全国局势稳定的重大措施，是保卫四项基本原则和10年改革成果的英明决策，充分反映了全党、全军和全国人民的心愿。同志们一致表示，坚决拥护党中央和国务院的英明决策，坚定不移地同党中央在政治上保持一致，旗帜鲜明地制止动乱，为维护安定团结的政治局面作出贡献。
    20日上午，省委、省政府向全省各地发出了《关于认真学习和坚决贯彻执行李鹏同志在首都党政军干部大会上的重要讲话的通知》，要求全省各级党组织、各级政府和全体共产党员、国家机关工作人员、公安干警和武装警察，所有工商企业和事业单位，各级各类学校以及全省人民，都要认真学习和坚决贯彻执行李鹏同志的重要讲话，充分认识这场动乱的严重性和斗争的实质，立即行动起来，在各自的岗位上为制止动乱和稳定局势作出应有的贡献。
    为了贯彻李鹏同志的重要讲话精神，省委在20日上午召开了省直各单位负责同志会议。杨析综同志根据河南这几天发生的情况，向省直机关提出了4点要求：一、从今天起，各个单位都要组织所有人员认真学习讨论李鹏同志的重要讲话，把大家的思想认识统一到讲话精神上来。二、每个单位的共产党员和干部、工人，都要坚守岗位，恪尽职守，努力工作，保证生产和各项任务的完成，以实际行动维护安定团结的局势。三、省直机关所有的共产党员、共青团员和干部、工人，都要严格遵守党纪、政纪、团纪和法纪，作到对游行示威不参与、不支持、不围观起哄和不信谣、不传谣。不但自己带头这样做，而且要说服自己的亲属、子女、朋友都要这样做。四、鉴于当前情况仍很复杂，各单位的领导同志不能麻痹，要继续提高警惕，防止并坚决制止动乱，要做好首脑机关和要害部门的安全防范工作。
    20日下午，省委邀请省各民主党派负责人和党外人士学习李鹏同志的重要讲话，大家表示坚决拥护党中央的决策，和衷共济，为制止动乱和稳定局势做出贡献。
    以上情况只是初步的，待全省各地进一步学习、贯彻后，再另行报告。
                    中共河南省委河南省人民政府
                                      1989年5月20日
        福建省委的电报中央：
    李鹏、杨尚昆同志在首都党政军干部大会上的讲话播放后，今天上午，省委书记陈光毅同志立即主持召集省直有关部门负责人会议，由省委副书记贾庆林同志通报了近日来省内学潮的情况，安排通知各地、各部门迅速组织认真学习贯彻李鹏、杨尚昆同志的讲话。随后召开了省委常委会议，省顾委、省人大、省政府、省政协、省纪委负责同志列席，会议着重学习讨论了李鹏、杨尚昆同志的重要讲话。同时传达了李锡铭同志关于北京学潮情况的通报，收听收看了李鹏同志签发的国务院关于北京部分地区的戒严令以及北京市政府的一、二、三号通令。
    大家认为，李鹏同志和杨尚昆同志的讲话非常重要、非常及时。它实事求是地正确分析了当前局势，强调了这场斗争的严重性，提出了坚决制止动乱、迅速恢复秩序的具体意见，对维护安定团结，保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，具有重要的指导意义。与会同志一致表示，坚决拥护中央政治局常委会作出的英明、果断的决策，坚决与党中央保持思想上政治上的高度一致。
    同志们认识到，当前极少数人蓄意制造的这场动乱，其实质是否定中国共产党的领导，否定社会主义制度。近日来，我省各地也出现了有几十所大中专学校、数万名学生参加的声援北京学潮的罢课、游行活动。虽然绝大多数同学的主观愿望是善良的，表达了促进民主、整治腐败的爱国热情，但出现了一些反动标语口号和破坏交通秩序等严重情况。上述这些表明，摆在全党和全国人民面前的是一场严肃的政治斗争。对这场动乱如不迅速加以制止，任其蔓延，十年改革的巨大成果就会丧失殆尽，一个很有希望很有前途的中国，就会出现不堪设想的后果。
    大家还谈到，中央对当前局势采取的措施，既坚决果断，又适度得当。一方面旗帜鲜明地制止动乱，揭露极少数人的政治阴谋，一方面坚持保护广大青年学生的爱国热情，把他们同制造动乱的极少数人严格区别开来。正确地掌握这种领导艺术和工作方针，有助于我们迅速制止动乱，妥善处理各类矛盾，稳定当前局势。
    许多同志指出，这次事态的发生发展，从一个方面说明了我们的思想政治工作确实存在着薄弱环节，充分表明小平同志反复强调的“两手抓”方针的正确。我们必须在推进改革和各项建设的同时，毫不放松思想政治领域的工作，加快民主、法制建设，稳妥、积极地推进政治体制改革。
    在学习讨论的基础上，大家提出了以下几点贯彻意见：
    一、尽快用中央的精神统一广大干部、群众和青年学生的思想。各级党委、政府要迅速组织广大干部、群众，青年学生和公安干警，认真学习李鹏、杨尚昆同志在首都党政军干部大会上的讲话，学习国务院关于在北京市部分地区实行戒严的命令，重新学习《人民日报》4月26日社论，充分认识坚决制止社会动乱的重大意义，克服各种模糊思想，在思想上政治上与党中央保持高度的一致，旗帜鲜明地反对动乱，坚决维护安定团结的政治局面。
    二、采取有力措施，坚决制止动乱。李鹏、杨尚昆同志的重要讲话发表后，今天我省没有学生上街游行，但有一部分学生思想对立情绪尚未解决。我们必须密切注意社会动向，并采取果断措施，学生必须立即停止一切游行活动；凡停课的，必须立即无条件地复课，学校要严格校纪校规。社会各界不要再搞任何的“声援”活动。任何人不准以各种形式搞串联。对那些制造谣言、蛊惑人心、煽动闹事，搞打、砸、抢、烧，阻断交通的极少数人，要坚决依法惩处。公安和武警指战员要保持警惕、部署警力，对党政首脑机关、要害部门和交通要道，要进一步采取安全防范措施。严禁强行拦截和登乘列车、汽车，严禁堵塞、冲击车站、码头、公路、桥梁和机场，确保正常的生产、工作和生活秩序。
    三、做好思想政治工作，进一步稳定人心。各级、各部门要针对这次学潮中暴露出来的一些严重问题和错误观点，有的放矢地进行疏导、教育。特别是大中专学校要结合消除某些学生的不满情绪，做好耐心、细致的思想工作。机关、企业和街道也要根据各自情况，进行正面教育，消除学潮的影响。各级领导要继续通过各种渠道，主动地与学生和各界人士对话，认真研究和采纳他们的合理意见和建议，切实解决实质性的问题，进一步惩治官倒，消除各种腐败现象。
    四、坚持“两手抓”，努力搞好生产。各级、各部门要坚持一手抓社会的稳定，一手抓工农业生产，坚持改革开放，继续大力发展外向型经济，坚决完成上半年各项经济任务。广大干部、群众要坚守岗位，忠于职守，维护正常的工作秩序，把社会主义各项建设事业推向前进。
                                      中共福建省委
                                    1989年5月20日


### 三号强台风在台山县登陆

1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　三号强台风在台山县登陆
    新华社广州五月二十一日电  今年第三号强台风于今日零时左右在广东台山县沿海登陆，登陆最大风力十二级。受台风影响省内客货轮全部停航。
    台风登陆前后，广东南部和中部大部分地区以及广州市降了暴雨，局部大暴雨。由于台风登陆主要地区电话通讯线路中断，到发稿时止，受灾详情未知。
    台风影响期间，广东省航运管理局通告省内客货轮全部停航。　


### 三年来英苏关系的严重事件  英苏互逐对方人员
陈特安
1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　三年来英苏关系的严重事件
    英苏互逐对方人员
    本报伦敦５月２１日电  记者陈特安报道：据英国广播公司今天报道，前天英国驱逐８名苏联外交官和３名新闻记者，其理由是，他们从事与他们的身份不相符合的间谍活动。但此事当时未公诸于众。
    报道说，尽管前不久戈尔巴乔夫访英，苏英两国关系得到前所未有的改善，但英国政府仍对苏联驻英机构针对英国经济目标的间谍活动表示严重关切。
    据认为，这是三年来英苏两国关系中的一个严重事件。
    今天，苏联对此作出反应，也以同样的理由驱逐英国同样数目的外交官和记者。
    在被驱逐的三名英国新闻记者中，有一位是英国广播公司记者杰里米·哈里斯。眼下，英广播公司正在同苏驻英大使交涉并说将抵制这种驱逐。　


### 专家报警：黄河隐患多
李而亮
1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　专家报警：黄河隐患多
    本报记者  李而亮
    连续５年平安无事，使黄河两岸的群众似乎对昔日洪荒带来的灾难有所淡忘了。然而，目前黄河汛防存在的种种隐患却无时不在发出警告：如果再掉以轻心，后果将会不堪设想。
    记者近日在黄河防汛总指挥部了解到，这一警告的发出，绝不是专家们的杞人忧天，而是明摆着的事实。黄河洪水主要威胁地是下游的陕、晋、豫、鲁４省，目前在下游的防汛工程上，仍有５３处险点和薄弱环节未加固处理，１８座险闸和１０条锈蚀严重的虹吸管道没有改造。不少堤坝根石不足，高度不够，而黄河水正以其日益增大的含沙量，不断淤积增高着河槽，近年来，河槽平均增高了０．３米，滩槽高差进一步缩小，宽河道的河势摆动进一步加剧，许多过去能抵御大洪水的工程，现在要遇上中常洪水，就有漫滩垮坝的危险。
    今年汛期尤值得忧虑的是防洪设施被毁严重和防洪资财严重不足。沿黄不法分子盗割防汛通讯线路之风愈演愈烈，光是去年到现在就发案６６起，割盗电线４万多米。防汛资金严重不足，以至许多早该淘汰的设备得不到更新补充。防洪最主要的石料相差一半，麻袋等材料缺口也很大。
    然而，与这些情况相联系的最大隐患，则是沿黄干部群众滋生的麻痹思想。许多人缺乏防大汛的思想准备，不少怀着侥幸心理的群众移居黄河滩上，开荒垦地。据调查，光陕西潼关风陵渡一带，就有８万多昔日建水库迁走的移民在此定居，遇上大洪水，这里的村庄和群众将会难逃劫运。　


### 世界银行向墨贷款  国际债权银行与墨西哥重谈债务
郭伟成
1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世界银行向墨贷款
    国际债权银行与墨西哥重谈债务
    本报墨西哥城电  记者郭伟成报道：世界银行及国际开发银行１７日决定向墨西哥提供总额１９．６亿美元的发展贷款。与此同时，国际债权银行与墨西哥重开一度中断的债务谈判，并表示愿意尽快寻求解决墨西哥外债的措施。
    墨西哥财政与公共信贷部长阿斯佩今天下午宣布，墨西哥今天结束与国际开发银行及世界银行的借贷谈判，取得１５亿美元即支贷款及由世界银行执行主席批准的４．６亿美元贷款。这笔贷款一部分将用于解决债务，另一部分用作弥补国家财政需要；商业、工业和能源（发电站）基本建设。　


### 东荣煤田建设拉开战幕

1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　东荣煤田建设拉开战幕
    新华社哈尔滨５月２１日电  国家重点煤矿建设项目之一的东荣煤田的开发建设最近拉开战幕。
    东荣煤田位于黑龙江东部的三江平原，南北长２８公里、东西宽８公里，已查明地质储量１１亿吨，可采储量５．５亿吨，煤质属气肥煤，可供钢铁工业配焦使用。按照规划，东荣煤田将相继建起４座大型竖井，每隔２年开建一座，每座建设周期为６年，建成后总设计年生产能力为５万吨，开采年限７０—１００年。　


### 两个有关建筑文化的征文活动展示  建筑文化的观念亟待确定
朱碧森
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　两个有关建筑文化的征文活动展示
    建筑文化的观念亟待确定
    本报北京５月２０日讯  记者朱碧森报道：谁都想占据一套好房，又很少有人从文化层次去认识建筑，观念的落后阻碍了我国建筑水平的提高。最近先后结束的“建筑·社会·文化”和“新文化与中国城市及建筑”两个征文活动，对这一状况进行了冲击。
    获奖作品《由一位领导的疑惑说起》等文，谈到了一个令人哭笑不得的问题，有的建筑部门的领导甚至建筑师，对“建筑文化”这一概念都持疑义，更何况一般人。在人们心目中，建房不过是造一个窝，建筑师等同于工匠，在西方作为国民经济三大支柱之一的建筑，在我国被摆到相当低的地位，便无从谈建筑文化的高品格。
    由于对建筑文化认识不足，也就无法创造风格统一和谐的人工环境。短期行为、杂乱无章等弊病，在中国大地上比比皆是。《树立新的城市意识》一文举了这样一个例子：有个城市早几年在十字街口旁造了座高楼，现在这十字街口要造立交桥，于是花了上百万元的高楼毁于一旦。目前我们“尚未做到把住宅、公共设施、园林、城市雕塑、城市规划等连接起来当作一个整体并将其放置于整个文化背景中去加以考察和研究。由于这种无定向的偶然选择，常常使我们的自然环境遭到破坏”——《环境艺术与文化背景》等文表达了这种深刻的忧患。
    当许多国民还在为住房发愁时，似乎确实难以考虑到建筑对人的心理、意识、观念、行为方式的影响，这种影响又恰恰是严重的、深层的、长期的。北京市民评选十大建筑，一座仿古建筑竟然也入选。《赝品怎能入选》等文尖锐的发问绝不是针对一座建筑的。从５０年代到８０年代，中国建筑的两次复古思潮，既有人提倡，也有人接受且给予很高评价。《传统模式、文化进程与建筑发展》一文分析说，“五四运动并没有把科学民主意识注入到传统文化意识的深层结构中去”，“在今天的城市建筑与建筑活动中，这种来自文化深层结构的影响依然十分深刻。”结果是，民众把陈腐与新奇、旧传统与后现代、非艺术与艺术混同，与建筑师们一起创造和品评了中国当代苦涩的建筑。
    不少征文不仅谈到了建筑的文化因素、建筑的美学意义，还有类似《现代建筑在中国》、《从中美家庭建筑格局看两国文化观念之差异》的文章，从中国建筑的历史演变、中西建筑的比较中，探讨了如何扬弃传统，追求进步，使中国建筑既具有民族特色，又富于现代精神。
    “中国建筑要走向世界，首先要走出建筑界，得到国内社会各界的理解和支持才行。”这是建筑界的呼声，也是社会的要求，这两次征文活动可以说促进了建筑界与社会的沟通、交流。　


### 中外学者呼吁  加强对历史名城的保护
王兆麟
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　中外学者呼吁
    加强对历史名城的保护
    新华社北京５月１８日电  （记者王兆麟）一批城市规划、建筑、文物、考古等方面的专家、学者呼吁在进行现代化建设的时候，加强对历史名城的文物、古迹及周围环境的保护，以保持历史名城的独特风貌。
    来自美、英、意、联邦德国的专家、学者和中国的同行一起，从１２日至１６日在北京举行了以“历史名城与现代化建设”为主题的国际学术讨论会。
    一些专家、学者指出，中国政府十分重视历史文化遗产的保护，除陆续公布了３批全国重点文物保护单位外，近几年又公布了两批共６２座历史文化名城的名单，使文物古迹由单体保护发展为成片成区的保护，并采取措施保护文物古迹的周围环境景观和对历史文化名城风貌的全面保护。北京、西安等地还制定法规，控制旧城区新建筑的高度，并使之与古建筑的风格、色彩相谐调。这些都受到中外人士的好评。但是，许多城市在保持古城风貌方面采取的战略措施和重大建设、改造项目还比较少。
    中外专家、学者在会上交流了北京、西安、洛阳、南京、苏州和巴黎、罗马、威尼斯、费城、巴斯等历史名城对保护古建、遗址和保持固有风貌的规划和对策。
    许多外国专家对中国城市竞相建造单调乏味的高层建筑提出异议，认为高层建筑不等于城市现代化，不要照搬西方已过时的东西，应该继承和发掘本民族的优良建筑遗产。专家们还对南京近几年利用古城文化遗产推陈出新，重建夫子庙文化商业街给予很高评价，认为它把复兴古城风貌与加速旧城改造很好地结合起来，再现了具有东方古典社会文化魅力的社会氛围。　


### 中美苏跳水对抗赛  高敏获一米跳板冠军

1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中美苏跳水对抗赛
    高敏获一米跳板冠军
    新华社华盛顿５月１９日电  世界名将高敏今天在美国劳德代尔堡举行的中、美、苏跳水对抗赛上以４４９．２０分夺得女子１米跳板第一名。
    苏联的伊莲娜·拉什科以４４４．８０分获第二名，第三名是美国的朱莉·法雷尔（４４１．７０分）。中国另一名选手张玉萍以４２５．４０分获第４名。
    在男子１米跳板比赛中，不久前在第六届世界杯赛中夺得金牌的美国选手马克·伦齐再次战胜中国的谭良德，以６１０．８５分夺得第一名。谭良德和李德亮分别以５６２．１０分和５５６．０５分获第二、第三名。
    目前，中国队以总分１８分，暂居团体第一。美国队获１５分，居第二，苏联队只获得１２分。　


### 为使下届政府能及早采取措施稳定经济  阿根廷总统将提前交权

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为使下届政府能及早采取措施稳定经济
    阿根廷总统将提前交权
    新华社布宜诺斯艾利斯５月２１日电  阿根廷总统府发言人２１日宣布，阿方辛总统正在研究提前把权力移交给他的继承人梅内姆的可能性。
    在５月１４日的大选中，阿根廷反对派人民正义阵线候选人梅内姆获胜。根据宪法，新总统应于今年１２月１０日就职。但为了使下届政府能及早采取稳定经济的措施，现政府考虑将提前移交权力。　


### 体育简讯

1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲安徽运动员束庆权１９日在济南举行的１９８９年全国射击锦标赛达标赛５０米移动靶标准速射击比赛中，命中５９８环，超过了由苏联运动员拉平１９８７年创造的５９６环的世界纪录。
    ▲利物浦足球队２０日在伦敦经过加时赛，以３∶２战胜埃弗顿队，赢得英格兰足总杯赛冠军称号。
    ▲安徽技巧队２０日在合肥夺得全国技巧锦标赛团体冠军。辽宁、上海队分列团体二、三名。这是安徽队继１９８３、１９８４年两次获得冠军后，又一次获得这个荣誉。
    今晚还决出了全能名次。各项冠军是：男子单人，安徽吴铭；女子单人，四川钟宇萍；男子双人，福建陈云、陈宝煌；女子双人，上海陆美娟、虞玮；女子三人，广西侯娜、颜玮霞、莫雪琼；混合双人，浙江沈宏炜、李植；男子四人，江苏周再军、赵杰、杜彪、周传标。
    ▲１９８９年中日青年围棋对抗赛最后一轮比赛２０日在杭州结束，中日双方再次以４比４战平。至此，日方以总比分２９∶２７获胜。有关行家认为，从这次比赛看，中日双方青年棋手水平旗鼓相当。
    ▲第四十二届华沙—柏林—布拉格国际和平自行车赛２０日在布拉格结束，民主德国队和运动员乌韦·阿姆普勒分获团体和个人冠军。
      　　　　　　　（据新华社）　


### 保放宽土地经营权  允许成立家庭农牧场

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保放宽土地经营权
    允许成立家庭农牧场
    新华社索非亚５月２０日电  保加利亚决定进一步放宽土地经营权，允许成立家庭农牧场和个人农牧场。
    这一推进农业改革的新措施是保加利亚政府今天颁布的新的《土地使用法》提出的。
    新土地法规定，保加利亚农业生产活动的基本组织形式是集体农业社。集体农业社要办成农业劳动者自觉、自愿参加的完全实行自治管理的农业经济组织。集体农业社或家庭农牧场的农业经营活动可以通过任何一个农业公司来兑现，不一定是其所在地方的公司。
    保经济界人士指出，新的土地法规定各种形式的土地经营者的具体权力和义务，目的在于进一步加深农业改革，在公司化原则的基础上根据农业部门的特殊条件，解决同农业生产活动有关的各种基本问题，具体落实所有权和经营权分离的原则，使农业生产形式多样化。　


### 全国体操个人赛在南京结束  国林显杨波获男女全能冠军
林利锋
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　全国体操个人赛在南京结束
    国林显杨波获男女全能冠军
    本报讯  １９８９年全国体操个人赛５月２０日晚在南京结束。八一队的国林显获得男子个人全能冠军，浙江队的杨波获得女子个人全能冠军。这次比赛采用了国际体操联合会新公布的１９８９——１９９２年度的规定动作。由于选手们练习时间短，还不熟悉这套动作，因此，比赛场上失误现象增多。男子单杠，６３人中有４６人落地不稳；鞍马比赛中失手的运动员占参赛的一半以上。
    获得本次比赛男子全能第二、第三名的分别是四川李舸、广东王崇升；获女子全能第二、第三名的分别是湖南陈翠婷、上海樊迪。在单项比赛中，广东李春阳获男子自由体操、单杠、吊环三项冠军；李舸获鞍马冠军；乔良获男子跳马冠军；于波获双杠冠军；樊迪获女子高低杠冠军；陈翠婷获女子自由体操和跳马两项冠军；湖南李燕获女子平衡木冠军。
    另外，全国体操训练工作会议定于５月２３日在南京召开。
      　　　　　　　（林利锋）　


### 公安局长家的门上
胡克明
1989-05-21
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

　　公安局长家的门上
    胡克明
    江苏泰县公安局长潘兆祥是全国优秀公安局长、一等功臣。他取得那本烫金的标志着中国警察最高荣誉的证书，不只凭卓绝的破案才能，还凭一个共产党员的一身正气。
    老潘家住县城姜堰镇南大街１７４号。未入家门，一张白纸黑字的“打招呼”便跃入眼帘：“家里不谈公事，请吃送礼讨厌。请原谅本户主人。”
    别看这老头平时和蔼可亲，一脸笑容，一趟远差回来总要给至爱亲朋、孙男孙女送上点小礼物，以表心意。可只要一和他提起“事”，他就马上翻脸。潘兆祥父母早亡，兄妹三人相依为命，感情很深。他尤其疼爱如今快退休的小妹妹。有一次，小妹妹受人之托，头一次向哥哥开口，请他抬抬手，帮人家解决一个农转非户口。想不到，哥哥厉声训斥：“你给我少多事，这些事不要你问！”突如其来的翻脸，委屈得妹妹眼泪汪汪。
    对３０年来从没有高言过一声的妹妹第一次发了火，潘兆祥也有点后悔，兄妹再会时，他和她谈了好久：“不能办的事，我坚决不办，你是了解我脾气的。就是按政策能办的事，你开了口，反而不好办了。你想想：符合政策该办的事，办了，是应该的。但这里面若掺杂了你们说情的因素后，就容易给对方产生一种错觉。这等于把严肃的政策性庸俗化了。你说是不是？……”一席话说得妹妹心悦诚服。
    “打招呼”虽贴在门上，但也挡不住门客们的匆匆脚步，仍然有人利用早上晚上和假日，选择老潘出差的机会，采取形形色色的手段上门套近乎，谈事情。一天早上，拎着贵重礼品的客人上了门。寒暄几句后，丢下东西就走，慌得潘兆祥的老伴忙拖住他，说：“你把东西拿走，老潘的脾气你知道，不要弄得红了脸。”“哎，又不是给他的，我是送给孩子的。”客人巧妙地周旋。谦让声惊醒了值班至天亮刚睡着的潘兆祥，他在被窝里探起身子吼道：“跟他罗嗦什么，把他轰出去！”“好好说么，何必得罪上门的客人呢？”每次老潘冲撞了那些死皮赖脸的门客后，老伴都免不了说他几句。老潘说：“我忍不住，见到这些人，我恶心。”有什么办法呢，这就是潘兆祥的本性。有时他两个儿子的朋友找上门来玩，他也把儿子叫到一边：“是找你的？还是想通过你找我的？要是找我的，你给我趁早回远些。”
    这些举动经常弄得家人很难堪。但家属子女和亲朋好友都理解他，尊重他，也支持他，和他一道擦拭那枚蓝色盾牌，让它保持应有的光泽。
　


### 关键在于领导——株洲市整顿社会治安调查
湖株
1989-05-21
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　关键在于领导
    ——株洲市整顿社会治安调查
    株洲市地处京广、浙赣、湘黔三条铁路干线交汇点，系南方铁路交通枢纽。去年以来，市委、市政府组织各方面力量，实行综合治理与集中打击、集中整顿相结合，取得了明显成效。从去年１２月起，全市刑事案件逐月下降。
    株洲市的主要作法是：
    （一）抓住治安“热点”，集中打击，集中整顿。
    偷盗、扒窃案件上升（占刑事案件总数的９１％），流窜犯罪突出（占１１％），“台球赌博”风靡城乡，市区交通秩序混乱，是该市前段最为突出的治安问题。市委、市政府把解决上述问题作为整顿社会治安的重点，适时组织“统一行动”，开展专项斗争。
    去年以来，全市分别在春节、“五一”、“国庆”和１２月中下旬，组织６次大的集中打击行动。今年元月开展的“打流窜，追逃犯”统一行动，清查流窜犯可能藏身地４７００多处，抓获违法犯罪人员２１００多名，其中逃犯２２名，破获案件６７９起，收缴赃款赃物１０万余元。去年８、９月，以打击盗窃、哄抢、流氓滋扰为重点，开展系列专项斗争，破获案件１４００多起，摧毁团伙７０个，依法打击处理犯罪分子３６００多名；去年１１月，再次开展“反盗扒、打抢劫、惩流氓、查赌博”专项斗争，破案４９００多起，摧毁团伙１３７个，为今年元旦、春节的治安打下了基础。
    在开展集中打击的同时，全市开展以“治乱源，除祸根”为主要内容的整顿工作。针对流窜犯罪突出，全市全面清理整顿暂住人口，清理登记暂住人口４万多名；对店铺出租户实行治安承包，有２０８个单位与在该单位施工的民工签订治安合同，收容遣送外流人员４４８名；加强重要场所、重点部位防范工作，组成１３１个巡逻小组，昼夜巡逻守护。针对“台球赌博”成风，市政府组织文化、工商、公安等６个部门，对营业性台球行业进行全面清理整顿，刹住了风靡一时的“台球赌博”。
    （二）依托大厂，辐射四周，实行小区域综合治理。
    株洲市党政领导倾注很大精力抓基层治安防范体系建设。一是对派出所勤务制度进行改革，建立警务区，推行所长领导下的警长负责制，实行分片划块，包干负责。目前，市区已建立警务区５３个。二是加强治安联防队。去年，全市共组建专业、义务联防队６８４个，联防队员达８５００多人，共抓获各类违法犯罪分子８５００多名，协助破案４０４９起。三是依托大厂，实行小区域综合治理。如市东区田心地区有大小单位６１个，居委会１４个，７５％的人员是株洲电力机车工厂的职工和家属。原来由于隶属关系不一，治安联防形不成合力。去年以来，由市区协调，电力机车厂拨出４．７６万元专款，选聘３０多名退休职工加强地区治安联防队，派出一名中层干部到街道办事处兼任副主任，牵头抓该区治安保卫工作。
    成立治安联防协会，变“独角戏”为“大合唱”。北区贺家土地区有大小单位２１２个，治安保卫人员不下千人。原来治安工作处于条块分割、各自为政状态，都感到力不从心。去年５月，该区组建全市第一个由当地政府牵头、有大企事业单位主要负责人参加的治安联防协会，将会员单位的治保力量统一在协会领导下工作，很快形成了一股强大力量。  　　　　（湖株）　


### 内梅特总理说  匈牙利面临动荡潜在危险  不准用军队解决内政问题

1989-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　内梅特总理说
    匈牙利面临动荡潜在危险
    不准用军队解决内政问题
    新华社布达佩斯５月２０日电  匈牙利社会主义工人党政治局委员、政府总理内梅特１９日指出，在今年６月１６日重新安葬纳吉和１０月２３日匈牙利事件周年之际，匈牙利面临着发生动荡局面的潜在危险。
    内梅特是在１９日匈牙利人民军高级将领会议上说这番话的。此间新闻媒介２０日发表了他的讲话。
    内梅特说，“我认为，应该不准许任何政治力量利用军队来解决内政问题”，“斯大林模式的一个最可恨的特点就是肆意动用武装力量整治本国人民。我们应该最坚决地同过去的这种做法决裂。过去的做法造成的后果是，至今在公众当中和在人们心理上还存在着一种潜流，那就是对武装力量惧怕和怀疑。”
    在匈牙利实行政治多元化的过程中，社会上许多人担心军队干预和阻挠政治进程的发展。此间观察家认为，内梅特的讲话就是针对这种顾虑而言的。　


### 军人的健与美
杨战宏
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　军人的健与美
    杨战宏
    ５月初的一个夜晚，兰州军区礼堂回荡着轻松明快的旋律，７个代表队的１４０多名男女健美队员竞相献艺。随着音乐投足、伸臂、摆头。那充分的伸展，有力的收缩，灵活自如的转动，新颖别致的动作，这些优美的造型把观众带进了一个美的境界之中。
    参加军区健美操比赛的７个代表队均来自基层部队。他们当中，既有长年在深山峡谷守护线路的通信兵战士，也有守护伤病员的白衣天使，还有身穿橄榄绿的武警官兵、空军女战士和军工姐妹。各队在编排健美操时，都结合本职工作，巧妙地把各自的专业特点创造性地编排进健美操里，军区空军医院女子健美队身着飞行服，他们表演的《雏鹰展翅》健美操，在动作的编排上，融进了飞机的飞翔动作，场面调度结合了飞机起飞、降落、编队、滑翔，队型动作变幻多姿，既有女子的阴柔之美，又不乏军人的阳刚之气，给人耳目一新之感。军区卫生学校女子健美队，身穿草绿色紧身军装演出服，把女战士紧急集合投弹、射击以及队列动作揉进健美操里，达到了出人意料的艺术效果。警卫营男子健美队把擒拿格斗同健美操融为一体，表演别具风格。
    在大西北遥远的戈壁、高原边防的一座座军营里，健美操何以受青睐？就这个问题，笔者采访了这次大赛的组织者。他们认为，健美操运动属于高层次的文化范畴，它具有横跨体育、艺术和教育的综合特质，既能进行姿态训练，又能丰富文化生活，以多元的内容满足不同人的需求。健美操是以健美为目标，符合人类爱美之心，因此受到部队青年的欢迎。还有一个更重要的原因，那就是改革开放给军队干部战士在思想观念和精神面貌上带来的明显变化，他们不仅追求美，而且喜欢用自己的行动表现美，使自己健康优美的形象能够引人注目。再则，部队青年集体荣誉感强，而集体健美操整体感又强，正好符合部队的特点。　
    （附图片）
    （图为刘发辉摄）


### 北京市常务副市长张百发发表讲话  呼吁市民共同努力  维护公共交通秩序

1989-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　北京市常务副市长张百发发表讲话
    呼吁市民共同努力
    维护公共交通秩序
    据新华社北京５月２１日电  北京市常务副市长张百发今天在北京电视台发表讲话，呼吁全市人民共同努力，保证市民基本生活需要不受太大影响。
    张百发说，现在北京市煤气、液化气告急，电热告急，菜奶蛋等主要副食品运不进来，垃圾运不出去。这一切问题的关键是交通。他呼吁全市人民维护公共交通秩序，保持公共电汽车线路的畅通。　


### 北京戒严第二天

1989-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　北京戒严第二天
    本报北京５月２２日凌晨４时３０分讯  国务院在北京部分地区实行戒严的命令生效业已４０多小时。在市政府划定的戒严区域内，仍未见到异于往日的突发情况。
    ２１日星期日，天安门广场上，和平请愿的首都的和从外地赶来的大批大学生比肩静坐。东西长安街上，人流夜以继日；在不到百米的低空，数架军用直升机往复掠过，不时撒下用大号字印的李鹏总理讲话传单，引起阵阵骚动。
    戒严令发出以后，广大市民担心执行戒严令的解放军进城后发生流血事件，夜间在通向郊区的一些主要交通路口设置道道障碍。城市公共汽车、电车已中断两天。地铁停运。东西长安街等主要街道，群众自动维护交通秩序，指挥过往的各种车辆和行人。一些居民给报社打电话，抱怨看不到报纸，拿不到牛奶。入夜，在用各种大型车辆及其他什物设起路障的许多交通路口，又聚集起黑压压的人群。　


### 南昌市郊区殡葬全部火化
相如　桂生
1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　南昌市郊区殡葬全部火化
    本报南昌电  如今在富裕起来了的南昌市郊区农村人死棺葬修坟的现象见不到了，从一九八六年推行殡葬改革以来，全区死亡农民二千六百多人，全部实行了火化。
    南昌市郊区是江西最富裕的县区，去年农民人均纯收入达到八百三十九元。在实行殡葬改革之前，这个区里农村死了人搞棺葬、修坟墓，浪费惊人，火化率只占百分之五。郊区领导发现了这个问题后，除了从正面教育外，建立了各级干部责任制，分片包干，搞殡葬改革。同时，根据实际情况，在各乡各村设立殡改员代办丧葬火化手续。全郊区投资二十多万元，建起了七座骨灰堂。现在处理一起丧事，丧家一般花一百来元就可以了。
            　　（相如、桂生）
　


### 南朝鲜两军舰侵犯北方领海

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜两军舰侵犯北方领海
    新华社平壤５月１９日电  据朝鲜中央通讯社报道，南朝鲜两艘军舰今天侵入朝鲜北方西部海区登山串领海，进行军事挑衅。
    报道指出，南朝鲜方面的挑衅行动，完全是人为地激化朝鲜半岛的紧张局势。
    报道警告南朝鲜方面，如果再发生类似事件，它应承担一切后果。
    南朝鲜一艘军舰１８日在同一地点入侵北方领海。　


### 历史画卷雄伟壮阔　战争凯歌激奋高昂  巨片《巍巍昆仑》七一公映

1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　历史画卷雄伟壮阔　战争凯歌激奋高昂
    巨片《巍巍昆仑》七一公映
    本报北京讯  八一电影制片厂费时三年，耗资二千余万元拍摄的巨片《巍巍昆仑》已经完成，将从７月１日开始与观众见面，并入选将于今年９月举行的首届中国电影节。这是该厂在日前举行的记者招待会上宣布的。
    这部影片以壮阔的场面与生动的细节相结合，再现了１９４７年面对国民党军队的重点进攻，以毛泽东同志为首的中共中央主动撤离延安，率领昆仑纵队转战陕北的史实。影片在重点展示青化砭、羊马河、蟠龙、沙家店战役胜利的同时，表现了国共双方最高统帅部的斗智斗勇，浓墨重彩地描绘了中共领袖人物毛泽东、周恩来、任弼时等的神采。影片对领袖人物中的意见分歧的描写，在以前的文艺作品中是罕见的。
    《巍巍昆仑》在拍摄过程中，曾得到胡耀邦同志的亲切关注。该片由东生编剧，总导演郝光，导演景慕逵，总摄影魏铎。影片中的毛泽东、周恩来、任弼时、蒋介石分别由张克瑶、苏林、路希、孙飞虎饰演。片中出现的我党我军领导人还有刘少奇、朱德、彭德怀、刘伯承、邓小平、陈毅、贺龙、陈赓、王震等，国民党方面有胡宗南、白崇禧、顾祝同、宋美龄等，此外还有安娜·路易斯·斯特朗和司徒雷登。　


### 发现“家丑”之后——北京城建一公司清除腐败纪事
赵兴林
1989-05-21
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　发现“家丑”之后
    ——北京城建一公司清除腐败纪事
    本报记者  赵兴林
    北京市城建一公司组建不到６年，它的４５００名职工，平均年龄２８岁。就是这支年轻的队伍，先后承建了我国第一座三层转盘式立交桥——北京西直门立交桥，我国第一个按国际标准设计和组织施工的亚运会工程昌平自行车赛场，还有一批具有现代化先进水平的科研、通讯、生产、办公和旅游服务工程。工程质量均达到国家验收标准……
    在开拓前进的进程中，这个公司的党委意识到：党把这艘航船交给我们，我们既要看准航向，乘长风，破万里浪，又要防止碰撞暗礁和自身渗漏。该公司党委成员在自身廉洁的前提下，在企业职工中深入进行法纪教育，促使３７个有经济问题的人坦白自首，收缴赃款２７万余元。
    １９８７年１２月，公司党委收到一封检举一处一队某材料员有经济问题的群众来信。
    “请纪委牵头，保卫科配合，把问题查个水落石出。”党委书记刘建明态度非常鲜明。经多方查证，信中揭发的材料属实：那个材料员与社会上一个个体户勾结，采用私开拨料单、做假帐的办法，从中受贿近万元。
    既然企业肌体出现“脓包”，就要挤破。否则，会危害整个公司。
    可是工作开展起来并非那么容易。过去提倡“斗争哲学”、搞无限上纲，使一些共产党员和部门领导害怕批评，工作报喜不报忧。出了问题，往往从小团体利益出发，上级包庇下级，单位包庇个人。公司要清查贪污受贿者，有人担心会影响公司声誉，也有人怕那上百个材料员撂挑子，影响施工生产。
    公司党委明确表示：如果有人撂挑子，就及时派人补上去。清查工作一定要搞好，牵涉到谁就查谁，一查到底，绝不手软。于是，公司派人配合海淀区检察院，通过内查外调，掌握了确凿证据，及时在公司召开宽严大会。检察机关当场逮捕了一个材料员，释放了在押受审期间有立功表现的另一个材料员。
    根据形势的发展，经上级批准，海淀区检察院又适时公布有关宽大处理的政策界限。为了减轻一些人的心理压力，公司对坦白自首者在一定范围内保密，并动员其家属配合做工作，保卫部门采取安全防范措施。
    那些有经济问题、思想有顾虑的人，看到公司党组织和检察机关诚心诚意地挽救自己，便放下思想包袱，纷纷投案自首。１０天之内，就有１８人主动坦白交待了问题。有个平时大大咧咧的材料员，三次携带巨额赃款在检察院外徘徊，担心个人贪污受贿赃款数额大处罚重，迈出的脚步一次又一次缩回来。一天，当区检察院的同志来公司研究案情时，这个材料员惊恐万状。最后终于鼓足勇气，向公司保卫科长做了交待，并揭发了另外９人的经济犯罪问题。按照坦白从宽政策，没有逮捕他，只是令其候审。
    他的归来，如一石击水，荡起千层涟漪。一些有经济问题的人，纷纷效仿。有个材料员坦白交待了１９８４年私自将公司１４盘盘条卖给一个体户，得赃款３０００元的事。他说：“这件事虽是我一人所为，而且好几年无人知晓，但压在心里，总是个事。”
    职工对党委认真清查经济犯罪的做法，给予充分肯定和支持。他们说，有了“家丑”，就像一个人身上长了脓包，应赶快医治；如讳疾忌医，就会越捂越烂。青年职工李长星说：起初看到本公司３７人有经济问题，总觉得脸上无光。但你细一想，对这些人如果放任不管，这个弄几千，那个弄几万，公司就要损失几万、几十万。想到这些，觉得公司挤“脓包”挤得好，“家丑”该外扬！　


### 哲学分歧和政治一致能否兼容？——龚育之致信王元化：谈列宁对波格丹诺夫的批判
龚育之
1989-05-21
第6版(理论研究)
专栏：

　　哲学分歧和政治一致能否兼容？
    ——龚育之致信王元化：谈列宁对波格丹诺夫的批判
    ●列宁写《唯物论和经验批判论》，是为了在哲学观点上同波格丹诺夫划清界限，同时列宁始终坚持哲学的分歧可以同政治观点分开，这样就能避免在复杂斗争中的简单化
    ●列宁认为：在一个政治同盟内部可以容纳和保持哲学分歧，甚至展开争论，坚持这个方针是革命事业的需要元化同志：
    从《人民日报》上读到你的《理论建设与观念更新》（载２月１０日），引起一点思考，想同你交换意见。因为忙于杂事，又因为还要查一点材料，直到今天才提起笔来写这封信。
    我很赞成你着力阐述的马克思主义基本原理也要随着实践发展而不断深化和发展的观点。如果说，基本原理不能发展，那么，马克思主义岂不是“基本上”不能发展了吗？所以，正如你所说的，“以经生注经的方式去对待马克思主义”，是完全要不得的。
    你说列宁主要是要反对波格丹诺夫等人的政治观点，而把党派性观念引入哲学。这里涉及两个问题，一个是哲学的党派性观念如何评价，一个是列宁是否因为要反对波格丹诺夫的政治观点而把党派性观念引入哲学。关于前一个问题，现在有不同意见，我没有仔细研究，看来至少是对哲学的党派性观念的理解和论述中有简单化的毛病吧。关于后一个问题，我觉得情况较为复杂。当时，波格丹诺夫在政治观点上，属于布尔什维克派。他１９０４年在“２２个布尔什维克的会议”上被选为“布尔什维克委员会常务局委员”；在第三次（１９０５年）、第四次（１９０６年）、第五次（１９０７年）代表大会上代表布尔什维克被选入俄国社会民主工党中央委员会。所以，他同列宁是一个政党、一个政派的。列宁写《唯物论和经验批判论》，是要在哲学观点上划清同波格丹诺夫的界限。同时，列宁认为，哲学分歧同政治观点可以分开。列宁在哲学观点上赞同普列汉诺夫对待马赫哲学持批判态度，但在政治观点上他是反对作为孟什维克的普列汉诺夫的。列宁在哲学观点上反对波格丹诺夫对待马赫哲学持追随态度，但在政治上他是愿意同作为布尔什维克的波格丹诺夫保持同盟里的。这出现了政治观点和哲学观点的分歧和一致的复杂关系。而过去我们常常把这种复杂关系简单化了，以为政治观点的一致同哲学观点的分歧是不可兼容的。这是不是我们过去把哲学争论过分政治化的一个根源呢？
    １９０８年２月２５日列宁就他同波格丹诺夫的哲学分歧给高尔基写了一封长信。依我看，这封信很重要，对我们很有教益。可惜过去大概是由于那种把哲学同政治的关系过分简单化的观点占了统治地位，列宁这封信在我国没有得到应有的注意。比如说，我国编选的《列宁选集》四大卷中，就没有选这封信。
    列宁在信中向高尔基介绍了布尔什维克在哲学问题上意见分歧发展的过程，说到１９０４年春天他就向波格丹诺夫表示过不同意他的哲学观点。但是，列宁强调：“１９０４年夏天和秋天我们同波格丹诺夫等几个布尔什维克的意见完全一致，我们订立了默契，大家不谈哲学，把哲学当作中立地区，这个同盟在整个革命时期一直存在着。它使我们有可能在革命中共同贯彻革命的社会民主派（＝布尔什维主义）的策略，这种策略我深信不疑地认为是唯一正确的策略。”
    以后，由于波格丹诺夫等人发表了一批宣传他们的哲学观点的著作，布尔什维克中间的哲学分歧尖锐化了。列宁读了这些著作，“气得简直要发疯”。列宁在信中说：“当然，我们是普通的马克思主义者，对哲学没有研究，但是为什么要这样欺侮我们，竟要把这些东西当作马克思主义哲学奉送给我们！”因此列宁开始写《唯物论和经验批判论》了。
    但是，列宁并没有主张由于哲学分歧尖锐化而实行政治关系的破裂。当时，列宁和波格丹诺夫都是《无产者报》的编委（编委共三人），《无产者报》编辑部是布尔什维克的思想代表者。针对德国《新时代》杂志译载波格丹诺夫论马赫的文章时，信口开河地说，普列汉诺夫和波格丹诺夫的哲学分歧有变成俄国社会民主党内孟什维克和布尔什维克的派别分歧的趋势，《无产者报》编辑部三人小组一致认为有必要声明：“这种哲学上的争论实际上并不是派别的争论，而且编辑部认为，这也不应当成为派别的争论；一切想把这种分歧当作派别分歧的企图，都是根本错误的。无论在这种或那种派别里，都有两种哲学流派的拥护者。”
    这个声明是列宁起草的。就是说，列宁继续主张“把哲学当作中立地区”，以求保持布尔什维克之间在政治策略上的一致。
    列宁在信中向高尔基解释说：
    “我认为有必要把自己的意见直率地告诉你。我认为，现在布尔什维克之间在哲学问题上发生某些争吵是完全不可避免的。但因此而闹成分裂，我看是愚蠢的。我们订立同盟是为了在工人政党内执行既定的策略。直到现在为止，我们执行这个策略始终没有意见分歧。”
    “由于争论究竟是唯物主义还是马赫主义而妨碍了在工人政党内执行革命的社会民主党的策略，我看这是不可宽恕的蠢事。我们进行哲学上的争论应该使《无产者报》和布尔什维克这个党内派别不致受到伤害。这是完全可能的。”
    承认这种可能性，力争这种可能性，这实在是一种很高明的指导方针。在政治同盟内部可以容纳和保持哲学分歧，甚至展开哲学争论。决不因哲学分歧而破裂政治同盟，这是革命事业的需要。
    列宁写《唯物论和经验批判论》，系统地批判波格丹诺夫的哲学观点的时候，是坚持这个方针的。
    当然，我们知道，列宁和波格丹诺夫之间的政治同盟后来还是破裂了。在１９０９年６月《无产者报》扩大编辑部会议上，波格丹诺夫被开除出布尔什维克的队伍。但这不是因为他的哲学，而是因为他成了“最后通牒派”的首脑，同布尔什维克“明显地缺乏原则上和策略上的一致”；因为他近来的行动，“是在破坏布尔什维克派组织上的统一”；因为他“对是否服从和执行《无产者报》扩大编辑部决议的问题做了否定的回答”（见这次编辑部扩大会议的决议）。
    这是后话。现在再回到列宁１９０８年２月给高尔基的信。列宁为什么要跟高尔基谈布尔什维克内部哲学分歧的情况呢？因为，列宁所主张的“把哲学当作中立地区”的一个重要含义，就是不在《无产者报》这份布尔什维克机关报上宣传波格丹诺夫哲学，不要把代表俄国社会民主党革命派的策略路线的布尔什维克派同经验批判论联系在一起。而高尔基那时同波格丹诺夫在哲学观点上有某种联系，高尔基为《无产者报》写了一篇涉及这种哲学的文章。列宁不同意登载这篇文章，建议高尔基最好把文章修改一下：把那些即使是同波格丹诺夫哲学间接有关的一切都挪到别处去，凡是同波格丹诺夫哲学无关的可以写成若干篇文章给《无产者报》。
    值得注意的是，列宁认为，高尔基的文章大部分同波格丹诺夫哲学没有关系，而且列宁并不一般地反对高尔基发表同波格丹诺夫哲学有关的文章，只是反对在《无产者报》上发表这样的文章。列宁说：“好在你除了《无产者报》以外还能在别的地方写文章。”
    尤其值得注意的是，列宁还向高尔基说：“我认为艺术家可以在任何哲学里汲取许多对自己有益的东西。”“我完全地、绝对地相信，在艺术创作问题上你是权威，你从自己的艺术经验里，从即使是唯心主义的哲学里汲取这种观点，你一定会作出大大有利于工人政党的结论。”
    这段话写得多么好！不仅体现了一个无产阶级政治家、马克思主义哲学家对于艺术家及其艺术经验的尊重，而且表达了对艺术与哲学的关系的十分清醒的、实事求是的观点。这种观点同我们多年来习惯了的对艺术同哲学关系的简单化庸俗化观点，是多么不同呵！
    列宁给高尔基的这封信，载于列宁全集第１３卷第４２５—４３２页（旧版）。我在这里抄了许多段落，其实是多余的。你看看原信，相信你一定会感到极大的喜悦。
      　　　　　　此致
    敬礼！
      　　　　　　　龚育之
        ４月２日　


### 国际乒乓球公开赛在沪落幕  中国队夺得全部七项冠军
谭军　黄平
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　国际乒乓球公开赛在沪落幕
    中国队夺得全部七项冠军
    新华社上海５月２１日电  （记者谭军、黄平）中国国际乒乓球公开锦标赛今晚在这里结束。中国选手继获得男女团体冠军后，又获得５个单项冠军。
    今晚进行的单项决赛，除男子单打由中国的陈志斌和南朝鲜的安宰亨对阵外，其余４项决赛都在中国选手之间进行。这次公开赛因瑞典男队和南朝鲜女队主力没有参加，水平不是很高。
    五项决赛结果是，混合双打，陈龙灿／陈静以２∶１胜马文革／邓亚萍；男子单打，中国的陈志斌以３∶０胜南朝鲜的安宰亨，三局的比分是２１∶１９、２１∶１８、２１∶１４；女子双打，陈静和邓亚萍以２∶０击败了丁亚萍和李隽；男子双打，于沈潼和马文革以２∶０战胜了陈龙灿和韦晴光；女子单打，陈静以０∶３输给了邓亚萍。　


### 图片

1989-05-21
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

    绿色数字：用加色（减色）混合法表示植物生长的映像。


### 土家人的“摇钱树”
吴昊
1989-05-21
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　土家人的“摇钱树”
    本报记者  吴昊
    张家界有一棵“摇钱树”，在南天门入口处，高三五丈，粗二三围，“雄劲”，挺拔，呈黑褐色。据导游介绍，这棵树秋天结的果实其状如钱，圆圆的，中间有方孔。游人到此，争相拾取，作为发财交好运的吉祥物。导游神秘地说：据科学家考察，在我国，“摇钱树”目前还没有发现第二棵。
    其实，整个张家界就是湘西的摇钱树，就是土家族人的摇钱树。
    目前，全国共有土家族人４００余万，聚居在湘西的有１００余万。这里雨多林密，山高水长，是土家人的祖先选中了这块得天独厚的土地，还是长期以来的民族压迫和民族战争把土家人赶到了这南国的瘴疠之地？有待于史学家和科学家们去考证。但土家人定居在湘西，是福？是祸？以后前景如何？今天看来，已经有了答案。
    答案就在张家界。
    张家界是我国第一个森林公园。森林覆盖率在９２％以上。木本植物有近百科５００余种，其中乔木近２００种；动物也较多，其中珍贵动物如背水鸡、锦鸡、红嘴相思鸟、麝、猕猴、飞虎、娃娃鱼，在这里都可以看到。张家界年平均气温１６摄氏度左右，年降雨量１２００—１６００毫米，无霜期２４０—３００天，大自然的特殊恩惠，使得这里成为绿色的宝库，天然的动物园。
    张家界的基本色彩，除了清清的水和绿绿的树之外，主要是灰色的、白色的、黑色的、褐色的以及各色相间的、拔地而起的、各种各样的奇峰怪石。山是什么模样？在一般人的脑子里，不过就是高高的轮廓，像个大坟堆，像个大馒头。张家界的山可不是这个样子，它像竖在地上的、引而待发的一把把利剑，像尚未竣工的高耸入云的铜墙铁壁，像支撑南国大地的擎天柱，那凌厉的棱角，那粗犷的线条，就像鬼斧神工刚刚劈开的。“黄狮寨”之雄，“金鞭溪”之幽，“腰子寨”之险，“朝天观”之奇，“砂刀沟”之野，奇峰怪石，鳞次栉比，美不胜收，真是“五步一个景，十步一重天”。就拿“金鞭溪”来说，迎面而立的金鞭岩，高３００余米，传说是秦始皇把“赶山鞭”定在这里了。仔细琢磨，确有道理。此岩前面那万马奔腾的石群，不是正在匆匆然争相奔向大海吗！有人称赞张家界兼有黄山之奇、华山之险、峨眉之秀、桂林之美，“融天下美景于一炉”，信然！
    其实，目前人们所看到的张家界，不过是整个风景区的一点点，等待人们去开发和认识的，不知还有多少神奇诡秘的地方。
    张家界风景区的开发，全是改革开放以后的事。因此，这里风景甚多，古迹却绝少。
    古的东西当然不是一点没有，就在旅游的热线之一——攀登“黄狮寨”的路上，那伸出的岩石下面，有不少被烟火熏黑的痕迹，有的地方舂米的石臼还镶嵌在石缝中，这是曾经刀耕火种的土家人在这里生活过的证据，也是这一带人艰难困苦的证明。
    在人们生活提高以后，钻深山、爬密林，当然是一种乐事，一种享受。可是在作为旅游区开发之前，交通条件极差、商品极度缺乏的情况下，生活在这里的土家人，除了享受大自然廉价供给的泉水和空气之外，其他什么都是困难的。山越高，路越险，生活越艰难，别而无他！
    张家界风景区开发以后，首先得到实惠的是土家人。据管理处的同志介绍，他们管理的两个寨子——张家界和袁家界，人均年收入已由过去的不足２００元上升到６００多元。山上梯田里种的玉米，亩产２００斤，按三角钱一斤算，值６０元，而今把青玉米棒子卖给游客，一个２角，以一亩地４０００个计，收入８００元，由６０元到８００元，这就是开发张家界给土家人带来的实惠。
    憨厚的土家人如今也已经懂得了做生意。在各个旅游点，在登山的路上，人们随处可以看到卖土特产的，卖药材的，卖工艺品的，他们虽然不像城里的“倒爷”那样精明（两块钱一斤的红皮鸡蛋，煮熟了，也只卖两角五分钱一个），但他们确实懂得了，除打猎、烧炭、开荒之外，还有另一条生财之路。
    土家人对向大坤是十分崇敬和怀念的。这位农民领袖，在明洪武年间曾领导土家人和官府进行过斗争，后来战死在桑植县的神堂弯。向大坤人称向天子，他死的地方今称天子山，而今天子山旅游区也已开放。人民共和国的开国元勋贺龙元帅祖籍桑植，因此“贺龙公园”就建在天子山上。两位历史伟人从同一个地方走出天子山，又从不同的方向走回天子山，是土家人的骄傲，也使土家人感到悲痛。
    天子山离张家界３０余公里。在我们到达天子山的时候，一个长相十分秀气的土家族妹子迎上来和我们打招呼，大家都以为她是宾馆的服务员，后来才知道，她叫彭丽珍，今年１９岁，是２００多张床位的兰园宾馆的承包人。承包金额年上缴７万元。我们问她一年下来能挣多少？她幽默地说：“赚多少，你下次来才能告诉你。”我们问她有无风险？她说有。问她为什么要担风险？她说：“想赚钱呗！”接着是一阵爽朗清脆的笑声。想不到吧！在这天子山上居然也有了“女强人”。
    竖立在不远处的贺龙元帅的高大铜像，拿着他那心爱的烟斗，对着这位妹子，在不知疲倦地微笑着。　


### 在宇航员遨游太空的今天，土地仍然是人类生存的基础和活动的主要舞台，可是——“蚕食圈”在紧缩
张友新
1989-05-21
第7版(国际专页（科技）)
专栏：资源保护

　　在宇航员遨游太空的今天，土地仍然是人类生存的基础和活动的主要舞台，  可是——
    “蚕食圈”在紧缩
    张友新
    沙漠犹如黄色的巨龙向农田和牧场进逼，全球１／３的土地面临沙漠化的危险，每年有９０００万亩土地变为沙漠。非洲的撒哈拉沙漠每年以３０—５０公里的速度向外扩张，南部流沙前沿的总宽达３５００公里以上，周围国家每年损失５０万亩—１５０万亩的牧场和耕地。
    水蚀严重毁坏农田。美国每年因此损失的土壤约３０亿吨。近几年，苏联有１／３的耕地遭到水蚀，每年被水冲走的氮和磷达７００万吨。
    风是土壤的劲敌。委内瑞拉和智利受风蚀的土地分别占可耕地总面积的６０％和５５％。非洲的沙土有时被吹到英伦三岛“落户”，中国华北平原的黄土被风卷起，竟横渡太平洋到夏威夷群岛“登陆”。美国、苏联等国曾屡次遭到风暴袭击，过后大片耕层土壤消失殆尽。
    人类也加入了蚕食土地的行列。在美国，工业和城市的发展每年占去的土地约６００多万亩，英国和苏联每年因开采地下资源而破坏的地表都在３０—４５万亩之间，意大利农业用地每年被建设项目吞噬的土地，相当于罗马市区的面积，约７０万亩。同时，人类在生产和生活中产生污染物向土地排放，引起土壤系统的成分、结构和功能的变化，伤了土地的“元气”。滥伐森林又使土壤失去了“保护伞”。
    上述各种因素综合作用，形成了一个当今世界上到处可见的“蚕食圈”，威胁着人类的生存。
    眼下，世界耕地面积为２１９亿亩，占陆地面积的１１％，养育着５０多亿人口。然而，这场蚕食战造成了世界土壤的严重破坏，每年有２５０多亿吨耕地土壤流失，并且这个速度还在加快。从１９世纪初到本世纪５０年代，世界人均占有耕地数保持稳定，即每人平均７．５亩，但是近３０年来耕地面积增长速度明显减缓，土壤流失十分严重，土地资源日趋吃紧。这场蚕食战如得不到控制，本世纪末全世界将有１／３的可耕地消失，人均耕地将降至２．２亩，人类面临灾难性后果。
    另一方面，由于人口膨胀，土地承受的压力在增加，而土质却不断退化，结果是社会经济的发展和生活水平的提高受到严重影响。世界上约有３／４的干旱地的生产力已下降２５％。非洲大陆的人均粮食逐年下降，每逢大旱即出现饥荒，大批人死亡。发达国家也受到土壤资源流失的困扰。美国每年由于土地侵蚀而损失氮、磷、钾的肥分价值高达６０—７０亿美元。莫斯科一位学者说，苏联长期以来对土壤侵蚀采取置若罔闻的态度，致使“土壤遭到严重破坏”。英国最近公布的统计表明，风雨侵蚀已危及全国一半以上的耕地表土。
    可喜的是，目前，不少国家在社会、经济、科技等方面采取对策，如植树造林、改造沙漠、合理施肥等等，以对付土壤危机，开始取得成效。美国在１９８６—１９８７年期间，用法令规定把２．４亿亩严重侵蚀的耕地（占全国耕地的１１％）变为牧场和森林，并付之其他措施，取得了耕地侵蚀减少４．６亿吨的创纪录成绩。澳大利亚耗资７０万澳元实施一项土壤保护计划。捷克斯洛伐克实行以经济手段限制占用耕地、住宅建设一律不能占用好地等政策，已扭转了农用地减少的局面。新加坡国土面积小，土地紧缺的矛盾突出，所以解散了所有亏本、荒地的国营农场，代之以“公园式”小块高技术农田。
    今天，愈来愈多的国家呼吁，人类要生存，要发展，必须依靠大地的支撑，保护土地是一项全球性的紧迫任务。　


### 塑料利用新技术
仓立德
1989-05-21
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　塑料利用新技术
    目前美国每年的塑料垃圾达１０５０万吨，回收利用的仅为１０万吨，废弃的硬塑料容器在全国垃圾堆放体积中占３０％。为对付“塑料灾祸”，一些公司正加紧开发塑料再生利用新技术。专家预计，到９０年代中期，可使７５％的塑料垃圾变废为宝。
    回收利用塑料废物的第一个困难是分类与收集。目前马萨诸塞州新英格兰容器再循环公司正在建造全美首座自动分拣塑料、玻璃、铅罐及铁金属的工厂。这座投资４００万美元的工厂近期完工后，每日可处理１６０吨上述４种垃圾，其程序是：将垃圾堆放在传送带上，由磁铁先将铁金属吸出；通过震荡使玻璃制品滚下来；传送带两边的电极向铝罐放射正电极，再由一个带正电的电场将铝罐排斥出来；最后只剩塑料。塑料经压实、粉碎或变成颗粒状后，运送到专门工厂加工。
    威尔曼公司是目前全美最大的塑料再循环企业，它的工厂可将回收的塑料汽水瓶中的聚乙烯化合物融化、过滤，抽成薄薄的纤维，用来制成地毯、枕头或其他柔软物。还可将高密度聚乙烯牛奶瓶还原成制作玩具、花盆或其他容器的原料。威尔曼公司正在开发的另一种新工艺是，将混合塑料废物中的聚乙烯和聚丙烯分离出来，这样各种成分可得到进一步利用。  　　（仓立德）　


### 多一些建筑文化意识
思梦
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　多一些建筑文化意识
    思梦
    应当说，这几年房没少盖，钱没少花，但人们对建筑方面的不满情绪却随楼房的增多而加大。这里不想谈分配不公或设施不配套等具体问题。就建筑的整体形象而言，令人赏心悦目的不多，有些则给城镇的改造和发展增添了困难，或破坏了宝贵的建筑文化遗产。
    建筑有人类文化的纪念碑之称，我们要给后人留下怎样的纪念碑呢？盖的楼房越多越暴露出我们在建筑方面的隐疾，致命的不是缺钱，文化的贫乏更可怕。当我们花费了巨大的资金和力量，反而给未来城镇的发展设下难以摆脱的障碍时，是有功？是有罪？现在正值国家压缩基建规模，从决策人、设计人员、施工人员到普通老百姓，都需要冷静下来思考一下建筑文化的问题。
    由于历史的原因，我国在漫长的年代都把应用科学和技术看作“淫技奇巧”，把搞建筑的归入工匠之列。到本世纪２０年代才开始出现经正规训练的建筑师，但在广大的社会层面上，仍不把建筑当作文化，以为不过是“盖房子”而已。在这样的建筑观念的背景下，建筑业在我国至今仍未成长为国民经济的支柱产业。
    纵观人类近９０００年的建筑史，人类的建筑观念大致经历过五个阶段：最初，把建筑作为谋生存的物质手段，为遮风蔽雨防野兽侵袭，穴居野处、构木为窠，即实用建筑阶段；后来，把建筑奉为艺术之母，当作纯艺术作品如绘画、雕塑一般对待，所谓“建筑是凝固的音乐”阶段；到了工业化社会，把建筑看作大工业产品、“住人的机器”，称为功能建筑学阶段；又有人认为“空间是建筑的主角”，进入建筑是空间艺术阶段；现在，越来越多的人认识到建筑是为人类开拓生存空间的科学和艺术，提出了环境建筑学阶段。这是建筑观念上新的里程碑。
    为了我国建筑事业的发展，为了更好地生存，我们必须深刻地认识建筑文化的本质特征，就在于它是“环境文化”、“背景文化”。环境相当于人类、自然和社会的“笼子”，而建筑文化就是为人类设计和建造生存发展空间的“笼子文化”——设计建造住宅、居住区、城市，进行区域规划、国土整治等等，无不需要从文化的角度去观照全体，制定规划，指导实践。要明白，建筑文化既表现在物质方面，也表现在精神方面。作为环境，它既为现实服务，又有历史的连续性和对未来的限定性，直接对人们的心理、生理施加影响，起着能动的传播新的物质文明、新的生活方式的作用，其重要性远不是一般生活用品和工业品所能比拟的。正因为如此，我们每个人都需要增强建筑文化意识，尽可能地避免花大钱办蠢事，在我们现有的条件下，把建筑——人类为自己的生存而创造的第二环境搞得好一些。　


### 如何看待主要农产品生产的徘徊
詹武
1989-05-21
第6版(理论研究)
专栏：

　　如何看待主要农产品生产的徘徊
    詹武
    为了使粮、棉、油等主要农产品早日结束徘徊局面，重新走上稳定增产的道路，我们首先需要弄清１９８５年以来主要农产品生产从高速度发展转向下降和徘徊的真正原因，以便对症下药，解决问题。以下是我对这个问题的一些看法。
    主要农产品生产出现徘徊的原因
    其主要原因有五：
    （１）在１９８４年农业连续全面大丰收的好形势下，将粮食、棉花、油料统购改为合同定购，取消生猪派购，改革的方向是正确的。当时规定合同内按比例价收购，合同外按市价自由销售，市价过低时按保护价收购。这种合同制与保护价机制如果运用得好，是可以促进粮、棉、油等主要农产品稳定增产的。问题首先出在对当时主要农产品生产形势估计的失当上。虽然１９８４年粮、棉、油等主要农产品获得空前大丰收，但由于中国人口众多，人均占有粮食只不过８００斤，还是一个比较低的供给水平，并不宽裕。棉花、油料等也是如此。只是由于仓储不足，交通运输和加工环节跟不上，以及流通不畅等原因，导致许多地区出现“卖难”现象。当时，对这种“卖难”现象并未进行科学的分析，而错误地认为粮食、棉花、油料等主要农产品已经绝对过剩，似乎中国不再是愁农产品不足，而是愁农产品过剩；不是着力于如何持续地稳定地增产，而是设法转化甚至限产。
    （２）由于上述对形势过份乐观的估计，导致对粮、棉、油等实际收购价格掌握偏低。例如粮食收购实行倒三七比例价，使新商品粮地区粮农吃了亏。与此同时，不少地方在收购时压级压价，取消农用生产资料“三挂钩”政策，其他一些各地规定行之有效的奖励粮、棉、油生产的政策措施，也大都废弛了。这样就使农民从事粮、棉、油生产的比较利益下降。
    （３）经营部门的经营体制不适应。当粮食出现“卖难”，粮农纷纷抛售粮食时，经营部门怕多收购增加亏损，财政部门怕增加补贴，不仅不按保护价收购，反而乘机抛售４００多亿斤，使已经降低的粮食市场价格更加下跌，使市场上卖粮更加困难。这又使粮食的比较利益下降更加严重。
    （４）从１９８５年以来，通货膨胀持续发展，而且愈演愈烈，对农村商品经济尤其粮、棉、油等主要农产品生产的发展构成威胁。突出表现在农用生产资料价格猛涨，其涨价幅度大大超出粮、棉、油等主要农产品。加上囤积居奇、转手倒卖盛行，使农民很难得到平价生产资料供应。例如对湖南省益阳地区粮食生产成本调查：１９８０年５０公斤稻谷可分别换回钢材２６公斤、水泥２２５公斤、柴油４０公斤，到１９８５年只能分别换回１６．３公斤、１３６公斤、２０．４公斤，大约少换４０—５０％；而１９８７年每亩稻谷生产费用又比１９８５年上升４２．６％。这就使得在１９８４年以前由于合理调整价格结构而缩小了的工农业产品价格“剪刀差”又重新扩大，使从事粮、棉、油生产的农民比较利益更加严重下降。
    （５）工农业比例关系重新趋于失调。１９８４年以来，基建投资规模加剧膨胀，加工工业超高速增长。１９８８年工业与农业的增长速度之比，为６．７比１，大大超过了３比１的正常比例，使农业难以承受。特别是对农业基本建设和农用工业的投资比重急剧下降，全国对农用工业投资的比重由１９５２—１９８０年占４．２％下降为“六五”期间的１．３％，影响了农业生产资料的增长。农用生产资料供应日趋紧张，各种“倒爷”投机之风盛行，农民哄抢化肥、农膜等事件也屡屡发生，这也进一步挫伤了农民的积极性。
    以上是就全国大部分地区而言的。但也有少数地区当时对农业形势有比较正确的认识和掌握，没有放松过对主要农产品生产的重视。例如，北京市１９８５年以来对原有奖励粮食生产的政策措施照常执行，对农业的投入不减，并加强了科技措施，粮食生产除１９８６年微减外，１９８５、１９８７、１９８８各年均保持稳步增长的好势头。生猪生产，山东省诸城等县和四川省等少数省区采取了有效的流通和社会化服务措施，使渠道畅通，猪多时卖猪不难，养猪农民得到了保护价的保护，在饲料供应上也有保证。因此，他们从１９８５年以来生猪产销基本平衡，生产稳步上升，出现了良性循环的“小气候”。
  同几种看法的商讨
    几年来主要农产品生产出现下降和徘徊，引起人们严重关切，议论很多。其中，有几种看法值得商讨。
    第一种叫“周期波动”论。有的认为建国以来，粮食生产发生了七次周期性波动，周期长则７年，短则２年，平均４—６年。因而认为粮食生产１９８４年以前连续６年丰收到１９８５年以来４年下降徘徊，不过是历史上惯例的周期波动罢了。
    指出建国以来粮食有周期波动，这是对的。但这样笼统地谈论周期波动，不仅没有说明这一次为什么在１９８４年和１９８５年间而不是别的时间发生波动及其具体原因，而且会掩盖对导致历次波动的不同原因的具体分析。其实，建国以来粮食的七次减产，可区分为两种情况：一是主要由于自然灾害造成的，这是多数年份；二是主要由于政策失误造成的。这两种原因造成的减产具有不同的特点。就主要由自然灾害造成的减产说：一是幅度不大，多数在５％以下；二是恢复期，一般短一至二年；三是由于自然灾害带有周期性，从而使由此造成的减产也带有周期性。而就主要由于政策失误造成的减产分析，则第一减产的幅度大，如１９５９年减产１５％，１９６０年减产１８％；第二政策失误常常带来生产力的破坏，因而恢复期长，１９５８年的政策失误，用了６年时间才恢复起来；第三，不带周期性。
    根据这些特点判断，１９８５年的粮食减产带有政策执行偏差的特征：减产幅度较大（７％）；恢复期也长，时过４年仍未恢复到１９８４年的最高水平。
    第二种叫“停滞难免”论。认为１９８５年以来粮食生产出现下降和徘徊，说明农村改革的政策效应已成强弩之末，必须由技术效应来替换政策效应，而由于技术进步周期规律的限制和国家财力困难的限制，农业在较长时期内停滞徘徊已不可避免。其实，１９８５年以来粮食、棉花、油料等主要农产品生产出现下降徘徊，不是说明十一届三中全会为发展农业制定的一系列正确政策没有效应了，而是由于对形势的估计和对政策的贯彻发生了偏差所致。而且就在１９８５年以来这４年全国大多数地区主要农产品处于下降和徘徊时，少数地区由于比较正确地认识形势和贯彻政策，主要农产品生产一直稳步上升，没有出现下降和徘徊。同时，从十三届三中全会以来，由于各地重视抓粮、棉、油生产，调高了收购价格，随着定购任务完成陆续开放了粮食市场，加上粮食市价的提高，使粮农的比较收益有所提高，因此，全国粮食播种面积扩大近２０００万亩，油料种植面积也有所扩大，开始出现了一点好的转机。这些对比证明了十一届三中全会后制定的发展农业的政策效应，不仅没有成为强弩之末，而且是很有生命力的，如果认真贯彻执行，主要农产品生产就可能走出徘徊转为稳定增产。
    再以科学技术而论，说技术进步存在一定周期性，这是对的。但周期主要长在研究和试验的过程上。至于农业上许多成熟技术的推广，见效还是比较快的。目前我国农业科学技术成果转化率只有３０—４０％，如果把它提高到５０—６０％，其效益将很可观。杂交水稻比常规水稻平均每亩增产７５公斤，杂交玉米比常规玉米平均每亩增产５０公斤，地膜覆盖平均每亩增产１００公斤。复种指数现在只有１４９％，如提高一个百分点，就等于增加１５００万亩种植面积。科学技术方面的潜力很大，是大有作为的。可见不论从政策效应或技术效应看，所谓“我国农业在较长时期内停滞徘徊不可避免”之说，并不符合实际。
    第三种叫“资源短缺”论。认为问题的实质不在于如何解释当前的农业形势，而在于确认农业资源短缺这一事实。１９８４年和１９８７年的农业形势不过是农业资源短缺曲线的周期波动特征的反映，而如何认识和解决短缺问题才是我们的着力点。
    我国人均耕地和资源低于世界平均水平，这是事实。但这种资源短缺的情况是早已存在的长期因素，不能说明在同样的资源短缺的条件下，为什么从１９７９年到１９８４年主要农产品能连续丰收，而１９８５年以来的四年中却出现下降和徘徊。
    应该看到，我国人均耕地和资源低于世界平均水平，并不说明我国农业生产无所作为。我国未开发的资源还很多，只要政策对头，调动起农民稳定持久的积极性，在开发资源上也是大有作为的。就其广度而言，全国还有成片宜农荒地约５亿亩，可垦成农田约２亿亩。未曾利用的海水、淡水养殖面积约有４０００万亩，宜林荒山荒坡约１１亿亩，宜牧草山草坡６亿多亩。就其深度而言，全国现有中低产田占耕地总面积的６５％，增产潜力很大。例如鄂北丘岗地区五个县，近些年来通过开展农田基本建设，改善生产条件，粮食亩产由５０公斤提高到３００公斤以上，成了全国粮食高产地区之一。
    第四种叫“超常规增长转入常规增长”论。认为１９８１—１９８４年是建国以来三个超常规增长阶段之一，它是农村生产关系深刻变革的结果，带有明显的补偿性。这种超常规增长的结束是必然的，目前已进入常规增长阶段。
    我认为，说１９８４年以前主要农产品连续丰收带有一定的恢复或补偿的因素，是有道理的。但第一，此论不能说明为什么恰恰在１９８５年而不是别的年份发生这个波动。第二，此论将１９８５年主要农产品生产由于对形势估计和政策执行的偏差造成的非正常减产，说成了正常的必然性。第三，１９８５年以来四年中，粮食有两年减产，即１９８５年、１９８８年共减产３８００余万吨，两年回升，即１９８６年、１９８７年共回升２５００万吨，没有恢复到１９８４年最高水平。棉花四年都减产，油料三年减产，都明显低于１９８４年或１９８５年的最高水平。因此，这四年显然不能称作“常规增长”，而是徘徊局面。
    第五种叫“土地国有或私有”论。认为１９８５年以来粮食徘徊，说明了家庭承包经营责任制的效应已经不大灵了，今后要适应扩大经营规模的需要，或进一步调动农民种粮积极性，必须对现有土地所有制进行改革。有的主张要朝着土地国有改革，有的则主张向着土地私有改革。问题首先在于，用家庭承包责任制失灵来说明１９８５年以来粮食生产徘徊，如上所述并不符合事实。再则，实行土地国有或私有，也达不到进一步调动粮农积极性和扩大经营规模的目的。正如有的同志所阐述的那样，土地国有，将所有制人为地拔高，会挫伤农民积极性，使农村陷入经济困境。土地私有，一是会使国家和集体丧失土地支配权，而农民惜售土地，将会妨害土地的合理利用，不利于土地经营规模的扩大；二是会削弱对农业生产的投资能力。有人计算，我国耕地资产约２万多亿元，如果经营规模扩大一倍就需１万多亿元，由农业生产者支付如此巨款，实际办不到，即使办到，农业再生产所需的其他投资也会遇到极大困难；三是会产生土地投机，农业用地将大批转作他用，对农业生产造成越来越大的困难。
    总之，只要我们正视造成主要农产品生产波动和徘徊的真正原因，坚决遵循党中央提出的农业一靠政策，二靠科学，三靠投入的方针，抓紧体制改革、结构调整和完善其他政策上、科技上的措施，全面提高农业现代化水平，同时确立正常的市场秩序，健全市场价格机制，根治通货膨胀，建立起良好的宏观调控机制，逐步提高农民从事农业生产特别是主要农产品生产的比较利益，稳定农民的积极性，那么，我国农业特别是主要农产品生产就完全可能持续稳定协调地发展。对此，我们既不应盲目乐观，更用不着悲观。　


### 委开始支付外债利息  以利与国际债权银行重开谈判
朱满庭
1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　委开始支付外债利息
    以利与国际债权银行重开谈判
    本报加拉加斯电  记者朱满庭报道：委内瑞拉于最近支付了一笔近４亿美元的拖期外债利息，这是佩雷斯政府自２月份执政后第一次支付外债利息。
    从今年年初起委内瑞拉已暂停支付外债本金，２月初，佩雷斯总统就职后又宣布暂停支付利息，金融界人士认为，委内瑞拉开始支付外债利息有两方面的考虑。首先，这样做是为避免委内瑞拉的借贷信用被列入“贷款迟纳”一档中。其次，委内瑞拉与国际银行的债务谈判前一时期没有取得进展，布雷迪计划提出后，委内瑞拉将根据这一计划与债权银行重开谈判，委内瑞拉在谈判开始前支付利息，有利于谈判气氛，是良好意愿的表示。　


### 嫖娼贪污诈骗　党纪岂能容忍  福建省直开除四干部党籍  其中两人被判刑
张铭清
1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　嫖娼贪污诈骗　党纪岂能容忍
    福建省直开除四干部党籍
    其中两人被判刑
    本报福州５月２１日电  记者张铭清报道：嫖宿暗娼的福建省外经贸委外资管理处副处长张晶、贪污公款５２５８元的福建省国防科技工业供销公司办公室主任黄松藩、勒索诈骗达６２万多元的省人民警察学校军体教研室教员李政扬、倒卖汽车牟利１．９万多元的省府机关事务管理局干部花荣，最近分别被开除党籍。黄松藩、李政扬分别被判处２年、８年有期徒刑。中共福建省纪委近日为此发了通报。
    ３５岁的张晶从１９８７年５月至１０月间，先后９次嫖宿暗娼。１９６０年入党的黄松藩在１９８５年两次负责办理拆迁工作中，巧立名目，以抽“管理费”、“手续费”、“产价赔偿费”等借口多报拆迁费贪污公款私分。从１９８２年８月到１９８６年１２月，身为教员的李政扬以帮助别人办出境手续为名，先后在福州、厦门、泉州等地诈骗作案１２起，骗取人民币６２．７万多元。被骗者达２７人之多。今年３４岁的花荣，１９８６年转业到福建省政府机关事务管理局前，便参与买卖汽车。１９８５年初，他介绍东方工贸联合公司８部大发牌小旅行车卖给永安市投资企业驻榕办，每部收取手续费４０００元。花荣分得９０００元。后因汽车质量等问题，东方工贸公司退给永安方面２．４万元款。扣除他分给他人９００元，花荣实际非法所得１９１００元。
　


### 密特朗与布什会谈  对短导问题取得一致意见

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　密特朗与布什会谈
    对短导问题取得一致意见
    新华社华盛顿５月２０日电  法国总统密特朗今天在同布什总统的会谈中支持美国为解决短导分歧提出的最新建议。
    国务卿贝克在美法总统会谈后说，布什和密特朗讨论了美国建议的要点，并且取得了“完全一致的意见”。
    贝克说，美国在新建议中同意将更新老式的长矛导弹一事推迟到１９９２年作出决定，条件是北约在必要时一定要更新这种导弹。
    他说，两位总统强调，北约在欧洲保持它的核威慑力量是绝对必要的，目前应当集中到欧洲常规武器的谈判上。
    贝克说，只有在常规武器谈判取得实质性进展时，美国才接受就导弹问题同苏联谈判的主张。
    贝克的话是针对西德最近为解决它同美国的分歧而提出的新建议说的。西德建议将短导谈判同削减欧洲常规武器的谈判联系起来。　
    （附图片）
    美国总统布什5月20日在缅因州会见了法国总统密特朗。
　　　　　　　　　传真照片（新华社发）


### 尚有立足余地（图片）
朱根华
1989-05-21
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

    尚有立足余地　　　朱根华    


### 就调入部分解放军参加执行首都戒严任务  北京市政府发言人答记者问

1989-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　就调入部分解放军参加执行首都戒严任务
    北京市政府发言人答记者问
    新华社北京５月２０日电  北京市人民政府发言人今天就调入部分人民解放军参加执行首都戒严任务一事，回答了记者提出的问题。
    问：为什么要调军队到北京来？
    答：大家知道，近几天北京市的无政府状态越来越严重。这种状况已经严重影响了全市人民的生产、工作、学习和生活秩序。各种社会闲杂人员也涌入北京，社会治安日趋恶化。北京是党中央、国务院所在地，还有许多外国驻华机构。北京市原有的公安干警和武装警察队伍是根据正常形势的需要配备的。在当前的特殊情况下，由他们担负维护首都秩序的任务已不可能。根据执行国务院发布的北京市部分地区戒严令的需要，经中央军委批准，从外地调一些部队进入北京市，协助北京市的公安干警和武警部队执行戒严任务。
    问：调进北京市的部队担负哪些任务？
    答：关于这个问题，昨天杨尚昆同志在首都党政军干部大会上已经讲了。概括来说，部队的任务有四项：第一，维护首都秩序，保障全市人民能够正常地进行生产、工作、学习和生活。第二，保障中央和北京市党政领导机关的正常工作。第三，保障重要部门和单位的安全。第四，保障公共财产不受侵犯和公民个人的生命财产安全。
    问：军队进入北京，是否意味着要镇压学生？
    答：在当前社会秩序严重混乱的情况下，社会上谣言很多，其中之一就是“军队进入北京是镇压学生的”。这是毫无根据的。人民解放军是人民的子弟兵，他们是保卫国家和人民的。他们进入北京，决不是对付学生的，更谈不上“镇压学生”。
    问：对高等学校是否要进行军管？
    答：根据戒严令的要求，有些部队可能会在学校周围执行任务，这是为了协助本市公安干警和武装警察维护学校周围的正常秩序，保证学校师生员工能够进行正常的工作、学习和生活，保护师生员工的生命财产安全，根本没有军管的任务。　


### 山西铝厂的好“气候”
李德民　刘东华
1989-05-21
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　山西铝厂的好“气候”
    李德民　刘东华
    在山西铝厂采访，听到厂领导严于律己，带头端正风气的二三事：
    厂长住房两间半
    山西铝厂是个万人大厂，属“司局级”。按规定厂级领导可以住较宽敞的房子，可是，厂领导和党委的领导同志都只住两间半房，和工程师同样的标准。
    尹协澄原来在郑州铝厂当副厂长，住三间房，前年调到山西铝厂当厂长，一家４口，只住两间半。他爱人是上海人，对老尹说：“跟着你越走越偏僻，房子越住越小。”老尹说：“你没看全厂还有４００多缺房户，有两间半就不错了。”
    这个厂青工多，新婚夫妇多，根据这个“厂情”，建起的房子大多是一间的，两间的，分房注意先给群众“雪中送炭”，不忙给领导“锦上添花”。有位二级单位的办公室主任在分房中虚报工龄，私盖公章，被查出后，撤职。房产科长因为给不该分房的分了房，调离。
    副厂长女儿门外站
    厂里有所技工学校，主要招收本厂子女，上学三年，就是技工。为使子女上技校，竞争激烈。副厂长吴金湘的女儿连考两年，因为差几分，进不了校门。总调度室主任杨希震的儿子也因考分不够进不了校门。他们都是厂里的“实权人物”，只要张张口，孩子也许能够进去的。可是，他们没张这个口。厂长、书记也不帮忙，他们说：如果这个“后门”一开，乱了规矩，谁也管不住了。
    自然减员后招工也是一个考验。他们的办法是张榜公布，请群众监督。今年招工２０人，张榜之后，群众反映有５人不符合条件，查证核实后重新换上５人，张榜之后又发现有不符合条件的，再换。张榜三次，直到全部合格后才定下来。
    领导下去不吃饭
    铝厂有个规矩：厂领导下分厂或施工单位检查工作，不准招待，不吃饭。他们说：上头和左邻右舍来人，适当招待是可以的，但本单位请吃请喝，送这送那，就太庸俗了。
    厂里有个建设公司，今年２月请厂领导到公司“听汇报”，厂长尹协澄同意去听。一走出公办楼，发现停了几部汽车，还有一二十位处长、主任也应邀去“听汇报”，感到这里面可能有问题。一到建设公司，发现摆着香烟、瓜子、水果，就等上酒菜了。老尹说：“听汇报就是听汇报，不要这样办事。东西既然准备了，就送给准备试车的工人吃吧！”还是这个建设公司，为了今后到厂里办事方便，给有关部门的领导送上６条毛毯。厂党委发现这件事后，予以没收，毛毯送到招待所，还公开进行批评。
    这个厂里的领导逢年过节也不到基层和群众家吃饭。
    在谈到以上几件事时，山西铝厂的领导同志认为，现在党风和社会风气中问题不少，我们虽然没有能力端正全党全社会的风气，但完全可以创造出良好的“小气候”，“小气候”对整个“大气候”也会有好的影响。　


### 巴美举行第三轮会谈  讨论以占区严峻形势

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴美举行第三轮会谈
    讨论以占区严峻形势
    新华社突尼斯５月２０日电  巴解组织和美国２０日在突尼斯举行了第三轮会谈，讨论中东地区形势的发展和国际上为促进中东和平进程所作的努力。
    巴解组织常驻突尼斯代表巴拉维和美国驻突尼斯大使佩莱特鲁分别代表双方参加了会谈。巴拉维在会谈后发表的一项声明说，他向美国代表递交了巴解组织致美国政府的一项备忘录。这项备忘录阐述了巴勒斯坦对一些问题的立场和加强和平努力方法的观点。
    巴拉维说，备忘录要求美国澄清它对有关巴勒斯坦事业目前一些问题和中东和平进程的立场。
    双方还讨论了以色列在被占领土镇压巴勒斯坦人所造成的严峻形势。巴勒斯坦方面强调了为结束镇压政策，对以色列进行制裁的必要性。　


### 我国烧伤创伤医疗水平先进  第二届中美国际烧伤创伤学术会在京举行
魏玉凤
1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国烧伤创伤医疗水平先进
    第二届中美国际烧伤创伤学术会在京举行
    本报北京５月２１日讯  记者魏玉凤报道：由解放军３０４医院和第三军医大学主办的第二届中美国际烧伤创伤学术会议今天在北京召开。这次会议宣读的２４６篇论文中有１７６篇是我国的，占了７０％，不论从论文的数量还是从论文的质量上看，我国在烧伤的临床治疗和基础研究上已居国际先进行列。
    这次会议将详细地总结继１９８５年第一届中美国际烧伤创伤学术会议后，国际上在烧伤创伤学术方面的新进展。大会还将着重讨论：成立烧伤创伤中心，建立救治组织分级就治的医疗系统的重要性；建立烧伤创伤指数，更加科学地急救和抗休克治疗；吸入性损伤的发病机理和病理变化；在抗感染的同时提高机体的免疫功能；烧伤创伤后多脏器衰竭的产生原因，营养的支持和创伤面的处理；皮肤的贮存和代用品的研制；整形向加大难度更好地恢复功能方面发展；血管损伤、胸腹闭合伤、冲击伤等创伤临床治疗的新技术新方法。
    我国正式组建烧伤专业已有３０多年，各主要烧伤中心或烧伤研究所对烧伤患者的治愈率已达９６％，大面积深度烧伤治愈率稳定在８０％—８５％。除此以外，我国对呼吸道烧伤、磷烧伤、烧伤免疫、上皮细胞培养、皮肤的贮存等方面的研究，其广度与深度均达到国际先进水平。
    这次会议，荟萃了中国、美国、加拿大、日本、瑞典、比利时、匈牙利等国的知名烧伤创伤专家、教授共２００余名。　


### 戒严部队指挥部告北京市民书  执行戒严任务完全是为了恢复正常秩序决不是对付学生  希望学生和社会各界人士能充分理解给予大力支持协助

1989-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　戒严部队指挥部告北京市民书
    执行戒严任务完全是为了恢复正常秩序决不是对付学生
    希望学生和社会各界人士能充分理解给予大力支持协助
    新华社北京５月２１日电  中国人民解放军戒严部队指挥部今天发布告北京市市民书，全文如下：
    １９８９年５月２０日１０时，中国人民解放军遵照国务院戒严令和北京市人民政府令，派部队到北京部分地区协助北京市的公安干警和武警部队执行戒严任务。为使戒严部队能够顺利履行职责，现就有关问题向首都人民通告如下：
    一、中国人民解放军是中国共产党领导下的人民军队，是人民的子弟兵。全心全意为人民服务，是我军的唯一宗旨。根据宪法履行保卫祖国、保卫人民和平劳动的光荣任务，是我军的神圣义务。部队执行戒严任务，完全是为了维护首都治安，恢复正常秩序。决不是对付爱国学生的。
    二、戒严部队在执行任务过程中，受到一些阻拦。部队从大局出发，采取了最大限度的克制态度，广大人民群众也从各方面给予了配合。目前，首都的秩序仍然处于十分混乱的状态，交通中断，某些商品供应短缺，治安形势有可能进一步恶化，人民群众深感不安和忧虑。戒严部队必须坚决执行政府的法令，我们有责任采取各种有效措施扭转这种局面。对于极少数搞打、砸、抢、烧的犯罪分子，我们将根据法律，按照首都人民包括爱国学生的意愿，采取坚决措施予以处置。希望广大爱国学生和社会各界人士能够充分理解，并给予大力支持和协助。
    三、广大人民群众关于惩治“官倒”，反对腐败，推进社会主义民主和法制建设的要求，人民解放军给予坚决的支持。我们执行戒严任务，恢复首都的正常秩序，正是为了创造实现这些要求的社会环境。我们相信党和政府会代表人民的意志，采取有力措施，在民主和法制的轨道上解决各种现实问题。
    四、执行戒严任务的部队，将严格遵守各项纪律，并在部队中开展“热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生”的教育，发扬我军拥政爱民的光荣传统，反对任何有损军民之间鱼水感情的言行，以实际行动维护国家和人民的根本利益。
    我们相信，首都人民和青年学生，一定能够以高度的爱国热情和社会责任感，顾全大局，进一步采取理智和克制的态度，支持部队完成戒严任务，尽快恢复首都的正常秩序。　


### 执法犯法的下场
家山　玉辉　东根
1989-05-21
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　执法犯法的下场
    河南省信阳县公安局刑警队侦察员李定国、县司法局公证处副主任张万云和县人民法院法警马明成，最近被依法逮捕了。受害的群众看到执法犯法者的如此下场，舒出了冤气。
    李定国在１９８７年１月就因为奸污妇女，受到行政记大过一次的处分。他并没有接受教训，在１９８７年９月，当他接受侦破谭家河乡一件白木耳和香菇被盗案时，发现一名案犯连夜外逃了。李定国传唤了这名案犯已怀孕８个多月的妻子，在旅店中进行单独询问。他又威胁又诱哄地说：“你放心，我不会逮你男人，跑了就算了……”接着，就动手动脚对她进行猥亵、强奸。以后，李便尽力为犯罪分子开脱，任其逍遥法外。
    信阳县司法局公证处的副主任张万云，是在１９８８年的４、５月间，采取受案不登记、不汇报或撕毁公证登记和收费不上交的手段，进行贪污，其中有十三里桥农工商购销公司与广东省某公司签定１３０吨棉纱购销合同的公证费３３００元。当他明知十三里桥农工商购销公司无力履行合同，竟又出据让这个公司与中国新兴公司厦门经营处签定３００吨铝锭的购销合同，又将３５００元公证费装入自己腰包。先后两次，共贪污公证费６８００元。
    年仅２５岁的信阳县人民法院执行庭法警马明成，１９８８年４月在执行扣押、查封任务时，认识了平桥某商场负责人郭某，他就多次向郭要“便宜买”为其扣押的电冰箱等物，被郭拒绝了。８月２７日，马明成竟盗用法院《扣押命令》和《变卖通知书》，强行按进价削减２０％变卖了郭某库存的一批酒。９月１５日晚上，马又跑到郭家，要郭为他买两台电冰箱，郭被迫到信阳市以每台２８５０元购买的两台白云牌电冰箱，运到了马家，马明成分文不付，仅给郭打了一张３６００元的欠款条，说是两年内还清欠款。
      　　　　家山　玉辉　东根　


### 文化简讯
张世英　吴锦才　章春
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文化简讯
    △应中国艺术研究院的邀请，以三隅治雄为团长的日本传统艺术访华团于五月初来华，进行为期两周的访问演出和艺术交流。该团由观世清和、野村万作、杉浦弘和、坚田喜三久、花柳千代五位日本优秀艺术家及其所属流派演员十九人组成。他们在北京、洛阳、西安等地表演的日本能乐、狂言、日本舞蹈、邦乐等，展现了日本传统艺术的精华。 
   　（张世英）
    △近百名中青年记者新撰写的《新闻的内幕》一书，近日由人民出版社出版。记者们把曾经发生的许多新闻事件的幕后情景真实地记录在这本书中，使当时不能说、不能写的许多事情现出了真面目。这部三十万字的书将于六月十五日在首都各大书店举行首发式。    　　　（吴锦才）
    △北京出版社最近出版发行了《秋实春华》集。该书集纪实、趣味、理论性于一炉，比较全面地向读者展示了北京人艺众多艺术家在艺术生涯中所饱尝经历的种种困惑与甘苦。  　　　　　　　
　　　　　　（章春）　


### 新华社转发《解放军报》社论  维护首都和全国稳定的重大措施

1989-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　新华社转发《解放军报》社论
    维护首都和全国稳定的重大措施
    新华社北京５月２１日电  《解放军报》今天发表题为《维护首都和全国稳定的重大措施》的社论，全文如下：
    根据中华人民共和国宪法的规定，李鹏总理签署国务院命令，从５月２０日１０时起在北京部分地区实行戒严。这是迅速制止正在蔓延的动乱，维护首都和全国稳定的果断措施。充分反映了全党、全军和全国人民的利益和愿望。全军同志对这一保卫四项基本原则和十年改革成果的英明决策热烈拥护，坚决贯彻执行。
    实行戒严是不得已的。近一个时期以来，极少数人利用青年学生的爱国热情，煽动闹事，制造动乱。他们利用各种大小字报、传单标语，放肆地诬蔑、丑化、谩骂、攻击党和国家领导人，反对中国共产党的领导；他们制造各种谣言，蛊惑人心，挑拨离间，煽动对党和政府的不满情绪；他们鼓动一些人四处串联，煽动罢课、罢教、罢工，搞游行示威，静坐绝食，向党和政府施加压力。进入５月份以来，卷入游行示威的学生和其他群众越来越多，许多高等学校陷于瘫痪，公共交通到处堵塞，党政机关受到冲击，社会治安恶化，严重干扰和破坏了全市人民的生产、工作、学习和生活的正常秩序。举世瞩目的中苏高级会晤中的一些国事活动安排，也因此而被迫变更或取消，极大地损害了我国的国际形象和声誉。尽管党和政府一直采取了忍让和克制的态度，一些领导多次与部分学生代表对话，反复地进行耐心的说服和解释，但事态并没有平息，反而向外地蔓延，愈演愈烈。这几天北京发生的问题，已经类似“文化大革命”开始时的情形。很显然，如果再不采取果断措施坚决加以制止，中国就将天下大乱，十年改革成果就会毁于一旦，治理整顿、发展经济、整治腐败、加强民主与法制建设，以及改善人民生活等等，都将化为泡影，一个很有希望的中国就会变成一个没有希望的中国。
    我们清楚地知道，广大青年学生的心灵是善良的，他们在主观上是不想搞动乱的。他们有爱国热情，希望促进民主，消除腐败，许多正确的意见同党和政府要努力实现的目标是一致的，同广大人民群众、同我军干部战士的愿望也是一致的。他们同一心制造动乱的极少数人有根本区别。但事态的发展已经完全不以青年学生的主观愿望为转移，正在越来越走向他们愿望的反面。大量事实越来越清楚地表明，极少数人制造的这场动乱，完全是有计划、有组织的阴谋活动，其目的就是要推翻中国共产党的领导，否定社会主义制度。这是一场关系到改革和建设的成败，关系到国家和民族前途命运的严肃的严重的政治斗争。全军同志一定要看清这场动乱的真相，清醒地认识这场斗争的实质，认识这场斗争的严重性，千万不可掉以轻心！
    中国人民解放军是中华人民共和国的武装力量，是人民民主专政的主要支柱，是人民利益的忠诚卫士。宪法明确规定，人民解放军的根本任务，是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动。制止动乱，恢复秩序，维护社会安定，军队有责任、有义务发挥自己应有的作用。全军干部战士一定要紧紧团结在党中央、国务院、中央军委的周围，保持高度的集中统一，发扬军委邓小平主席倡导的“五种革命精神”，坚决维护党和政府的权威，竭尽全力圆满完成宪法赋予我军的神圣使命。
    人民军队同人民血肉相连。我军履行职责，制止动乱，为的是维护人民的根本利益，维护包括广大青年学生在内的全体人民的生产、工作、学习和生活秩序，使改革开放有一个稳定的环境。部队在首都执行戒严任务，协助首都武警、公安干警维护社会治安，绝对不是针对青年学生的。部队干部战士将严格遵照党和政府的命令，绝不伤害好人，更不会伤害青年学生。我们相信，广大的工人、农民、知识分子、青年学生，以及一切希望安定团结、盼望国家振兴富强的有责任感的公民，都会对执行戒严任务的部队给予充分的理解，给以各方面的支持。执行戒严任务的全体干部战士，要时时处处模范地执行国家的法律、法规和政策，严格遵守党、国家和军队的纪律，爱护首都一草一木，不拿群众一针一线，同各界人民群众一道，为制止动乱、恢复秩序，维护安定团结的政治局面，推进改革和建设大业而共同努力奋斗！　


### 无锡县人武部为军人排忧  战士千封信　封封有回音
白青山　张海良
1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　无锡县人武部为军人排忧
    战士千封信　封封有回音
    本报讯  江苏省无锡县人武部门从去年１月到今年３月止，先后收到部队来信１６８９封，封封有回音、件件有着落。
    无锡县人武部曾被国防部授予“全国征兵工作先进单位”称号，他们把处理好战士来信作为支持部队建设，协助部队做好战士思想工作的一件大事来抓。去年１０月３１日，驻河北沧州某部战士陆利成来信反映家中建房需要落实地基困难，县人武部长林雨龙接信后，立即前往小陆家所在的后宅乡，会同乡人武部、村镇建设办公室和有关村干部协商并实地勘察，当场拍板定下地基。第二天，小陆家的新楼就破土动工了。
    无锡县各级人武部门为了处理好战士的来信，普遍建立了战士家庭档案，及时掌握战士家庭人员、经济、婚姻等变化情况，尽力为战士家庭排忧解难。查桥镇军属马子香家想设摊做买卖，镇人武部部长得知后，主动为他家办妥了营业执照。当马子香在部队服役的儿子写信请人武部帮助时，父母办的摊点已开张营业了。
            　　（白青山　张海良）　


### 日公明党选出新领导机构  石田幸四郎任委员长

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日公明党选出新领导机构
    石田幸四郎任委员长
    新华社东京５月２１日电  日本第二大在野党公明党今天举行第２７届临时党代表大会，选出了新的领导机构。
    新的委员长由石田幸四郎担任。书记长由市川雄一、副委员长由大久保直彦、矢追秀彦和三木忠雄担任。
    在大会上，前委员长矢野绚也说明了自己辞职的原因，并向国民、党员以及支持公明党的个人和团体表示道歉。
    矢野的辞职原因是近两年来一些公明党议员和他本人被揭发同一些贿赂案有牵连。但是，他至今尚未承认这些都是受贿行为。这些事件有去年的运砂石船团体贿赂案件，与此案有牵连的议员已辞职；近日涉嫌利库路特公司贿赂案的公明党议员池田克也受到检察当局强行搜查；矢野本人参与利用明电工公司股票获利等。
    公明党新委员长石田幸四郎在会上表示，今后公明党将采取坚决的措施，恢复党的形象；推行站在平民百姓一边的、透明度高的政治。　


### 时代主旋律的雄风——我观《共和国不会忘记》
黄式宪
1989-05-21
第8版(副刊)
专栏：

　　时代主旋律的雄风
    ——我观《共和国不会忘记》
    黄式宪
    以大型钢铁基地的建设者在新时期的悲壮历史行进为题材的影片《共和国不会忘记》，为落潮的银幕吹拂来一片钢铁的雄风。在诸般劣质“娱乐片”中浸渗着的价值空无、意识形态浑沌和文化素质大幅度跌落的嘈杂之音的背景下，它愈发引人注目。
    《共和国》（略称）以敲击钢铁般的铿锵艺术旋律，深入到那些坚实地屹立在中国的大地上并为推进改革、开放的民族复兴大业而发热发光的建设者的灵魂振动中去，毫无畏缩、绝不羞涩地讴歌了在“文革”劫后废墟上重建共和国钢铁大厦的一代英杰，揭示了他们与共和国甘苦与共、并在走向现代化的劳动中重新“淬火”的崇高献身精神。我认为，这是银幕上疏忽久矣的一种崇高的美。它使我们时代的主旋律雄风重振、气势夺人！
    《共和国》的创作，力图从以往改革题材的窠臼中挣脱出来，诸如刻板化地写改革的事件过程或改革的方案之争，或为把改革者贴上某种“铁腕”式的特征（并不忘点染以爱情的失落或失意等“佐料”）……这部电影尽管尚未完全挣脱此类百态模式（或许，在我们革故鼎新的历史蜕变期，生活自身就存在若干模式）但是，它是锐意开拓及其所取得的令人刮目相看的艺术成就毕竟是值得嘉誉的。
    尽管中国的改革是被时代“逼”出来的——西方一些发达国家已跨入工业或后工业时代，而一度曾以世界革命中心自命的老大中国，却仍处在由农耕文明向工业文明作艰难跋涉的困顿（起初还自足于“夜郎自大”的精神迷狂）之中，不改革，我们这个民族眼看着就有被开除地球“球籍”之虞；舍改革便无存活之路。改革的钟声便这样声搏云天般地敲响了！作为华钢“大老板”（总经理）的田耕毫无疑问是从“左”的政治模式下的工业旧轨上走过来的（他并非一贯正确或自天而降的“救世主”），但却是“春江水暖”的先觉者，是被改革之钟所唤醒的激流勇进的先行者。他既是叱咤风云、敢于拚搏的改革家，率先在大型钢铁基地向中央立“军令状”搞企业承包，其后更以整个钢铁公司的固定资产做抵押向国际银团贷款，实行了破釜沉舟的“负债经营”之壮举；同时，他又不乏活生生的人的血肉及精神的复杂性，甚至被自己的女儿批评为集“新的与旧的，热情与冷酷，奉献与自私”于一身的怪老头——他在华钢是个“称职的老板”，而在家庭和诸般人际关系中则是个有着种种感情和行为缺失而“负债累累”的普通人。人们看到，田耕的性格及其精神格局，明显地呈现为一种痛苦的分裂形态。到影片最后，田耕告老离休，在钢城宛若瀑布般奔泻而下的火红铁水的背景前独步，道出一番发自肺腑却又含着某种历史的悲壮性的独白：“……仔细想一想，我到底给人们留下了点儿什么呢？——我留下了三亿五千万的外债，我留下了让四千多户职工搬进新居的诺言……我还欠下了无数的同志情、夫妻情、父女情，瞧，到头来我倒是负债累累啦！”这种深沉的反躬自省，让人仿佛可以触摸到他那毕生奉献、壮心不已的灼热的灵魂的跳动！或许，被历史所赋予的这种“未完成态”，恰恰是田耕这一改革者形象独具魅力之所在。
    涉及田耕的性格描绘，有若干相当冷峻而闪烁着改革时代之亮色的艺术笔墨。例如，在负债经营的问题上，总经济师仲天文同他意见分歧，拒绝在向国际银团的贷款协议上签字。这两个从４０年代末就一同从烈火硝烟的战场转到钢花飞溅的工业战线、数十年摸爬滚打在一起，并矢志“棒打不散”的老战友，终于分道扬镳。田耕断然“挥泪斩马谡”，将仲天文调去支援宝钢。对田耕的这个有悖常情和做人道义的决断，受到了党委书记肖沛成以及自己妻子的谴责。田耕则以华钢建设的大局为重，辩白说：“当有人和你的决心南辕北辙的时候，这个人越是能人，那么能量的抵消也就越大。”这时刻，田老板陷于精神和道义的孤立境地，只有作为他左右臂的炼钢厂厂长蓝雨蒙理解他，蓝雨蒙不动声色地说，“老板的话有道理。一减一等于零，这是小学的算术课。”更令人震撼的是，在一般人眼里被视作是“嫉贤妒能”的受害者的仲天文，却给予田耕以深深的理解。在离开华钢前夕，他走过一片安葬着华钢建设者尸骨的墓地，以二律背反式的矛盾心情吐出了沉重的忧思：“老板哥，咱们到底谁对谁错呢？如果你的决定是正确的，我这个不光彩的失败者还有何面目再见江东父老呢？如果我是正确的，我又真是一万个不愿意这将成为事实啊！假使良心逼着我在这两者之间作出选择，我宁可做一个失败者，也真诚地祝愿你是正确的……”这里，由“棒打不散”到沉重地分手，远远超出了一般写改革中方案之争的窠臼，显示了在改革大潮冲击下不同价值观的较量。
    我认为，所谓“无主潮”，大约是过渡性的现象，任何一个具有历史参与意识和时代使命感的电影艺术家，必然会群策群力地为呼唤并推进那体现着时代精神之火光的主旋律作品而奋斗不息；任何一个富于现代创造活力的民族、国家，很自然也总是要顺乎潮流地把那真正体现着时代精神之火光的主旋律作品推衍为具有引领主潮的气势和力度的作品。
　


### 杨伯镛谈我国篮球运动现状
汪大昭
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　杨伯镛谈我国篮球运动现状
    本报记者  汪大昭
    我国一些优势项目相继出现滑坡，篮球情况如何？中国篮协秘书长杨伯镛认为，篮球运动现状危机的说法并不过分。原因有三：
    其一，不少地方体育主管部门迫于“金牌战略”的压力，对三大球感情疏远。包括一些篮球水平一直比较高的省市，在是培养一支球队去争1块金牌还是培养一名“奥托”独得６块金牌之间，选择了后一条路。
    其二，优秀篮球队的训练手段、方法和措施陈旧，缺少新东西。
    其三，一线队伍的教练受文化素质和训练实践所限，水平不高。
    杨伯镛以第一届全国男篮俱乐部杯赛为例分析说，像辽宁队这样坚持自己的风格、水平稳定的队伍只是少数。多数球队不景气，训练质量不高。这位６０年代中国篮坛的著名前锋特别感到，现在急需重新认识篮球运动攻防战术结构。国际篮联实行远投３分制后，我国篮球界在局部问题和形式上有些变化，外线进攻得分有些提高，但３分球对篮球攻防结构引起的质的变化却缺少研究。
    杨伯镛援引一位外国篮球专家的评论说，中国的篮球队综合进攻能力不行，往往只有攻联防和攻紧逼两招，不会充分利用３０秒的时间连续变化进攻战术，所以，对付中国选手只要能顶住１０秒钟，他们就会变成没有章法的“自由”式进攻了。此外，中国篮球运动员不注重防守的攻击性，中锋的防守位置很少调整，只会立桩一样地等球，太消极，高大队员也不参加快攻。
    谈到扭转上述局面的构想，杨伯镛告诉记者，我国篮球运动有广泛的基础，群众的热情比体委还高，不乏人才，关键问题是训练。中国篮协已组织了高大身材运动员和有特殊技能的小个队员的训练班，并请国际篮联派专家帮助培训我国甲级队的主教练。今年底还将召开全国篮球训练工作会议，强调以防守为主的训练思想，提高中锋的强攻能力，培养更多的神投手。
    近年来，中国男篮在亚洲的优势有所动摇，女篮在世界锦标赛和奥运会上名次不够理想。今年９月在北京举行的亚洲男篮锦标赛上，南朝鲜、日本、菲律宾、中国台北、科威特、伊拉克等队，都不会让中国队轻易卫冕。明年，中国女篮则要在新加坡、北京和吉隆坡连续参加亚洲锦标赛、亚运会和世界锦标赛。中国队在这些重要赛事中能否保住以往的名次？杨伯镛一直认为，中国女篮在世界上名列前茅，男篮打进世界前８名，都是有可能的。唯有苦字当头，从严训练，国家队才能不负全国篮球界希望。　


### 杭汽厂赠发动机帮助办学
张光强
1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　杭汽厂赠发动机帮助办学
    本报讯  中国重型汽车集团杭州汽车发动机厂最近把一台价值六万元的中国·斯太尔发动机赠送给西安交通大学，以帮助这所学校的内燃机教研室提高教学、科研实验手段。
    西安交大内燃机教研室，是我国创办的第一个内燃机专业，承担着国家和企事业单位委托的三十多项科研课题。但教学、科研用实验装备大都是四、五十年代的产品。多年来，由于经费紧张始终难以更新。杭州汽车发动机厂得知这一情况，立即作出将该厂引进国外技术生产的第一台中国·斯太尔发动机赠送给西安交大的决定。
            　　　（张光强）　


### 欧洲女子体操锦标赛开幕  苏罗选手占据全能前三名
刘永胜
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　欧洲女子体操锦标赛开幕
    苏罗选手占据全能前三名
    据新华社布鲁塞尔５月２０日电  （记者刘永胜）第１７届欧洲女子体操锦标赛经过今天下午和晚上的激烈比赛已决出个人全能名次。获得前３名的是苏联的斯·博金斯卡娅、罗马尼亚的达·希莉瓦斯和苏联的奥·斯特拉杰娃，她们的总分分别为３９．８６２分、３９．８４９分和３９．６１２分。
    特地前来观摩本届锦标赛的中国体操队教练刘全瑾和李翠玲在今晚比赛结束后对记者说，本届比赛实际上是今年１０月将在斯图加特举行的世界体操锦标赛的热身赛，今天的比赛基本上可以看出欧洲女子体操的水平，特别是苏联、罗马尼亚等国运动员表现极为出色，具有很强的实力，而法国、西班牙、荷兰和比利时等西欧国家也有很大的进步。　


### 法国一个紧迫问题——科研人员老化
常国兵
1989-05-21
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　法国一个紧迫问题——科研人员老化
    常国兵
    法国高等科研委员会最近的一份报告指出，随着整个国家人口老化的加剧，法国科研队伍亦日趋老化，这一状况已对法国科技的发展构成严重威胁，如不及时采取措施，势必“对法国工业乃至整个国家经济带来可怕的后果”。
    法国拥有雄厚的科技力量，在核能、航空和电讯等技术领域居世界领先地位。据统计，法国现有各类科研人员３１万人，占从业人口的１．２９％。从科研人员的年龄状况来看，１９５０—１９７０年期间，年龄在４０岁以下的科研人员占科研人员总数的６０％以上，是法国科技界“最富朝气的年代”。８０年代，上述年龄层次的科研人员的比例已下降到不足４０％。
    目前，法国科研人员平均年龄达４３岁。科研人员最富有创造力的年龄为２５—３５岁。据预测，在未来１０年中，如不采取有效措施，诸如科研机构增加年轻科研人员比例、调整对科研人员的政策等，那么，法国科研人员的平均年龄将高达４５．５岁，其中５０岁以上的科研人员将从目前占科研人员总数的２２％上升至３７％。
    针对上述问题，法国科研部计划从１９８９年预算中拨出专款，以吸收部分年轻的科研人才，使每年进入科研部门的青年科研人员从现在的仅占科研人员总数的３％提高到５％。要使法国科研队伍的年龄构成趋于合理，每年必须有８％的比例来“换血”。然而，由于经费所限，近几年还难以做到。
    目前，法国政府还未就解决科研队伍老化问题做出决定。不过，为了扭转老化局面，法国高等科研委员会建议，成立由３至６名科技人员组成的“限制性委员会”，就科技界目前存在的问题进行深入细致的调查，以期提出有新意的解决方案。该委员会认为，解决老化问题不能片面追求年轻化，而应从根本上解决科技界面临的问题。　


### 注意饮食　适当运动　充分睡眠　无烟少酒  西德专家谈健康之道

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　注意饮食　适当运动　充分睡眠　无烟少酒
    西德专家谈健康之道
    新华社波恩５月１５日电  西德著名胃肠病专家、埃尔兰根大学精神病医院主任医师德姆林教授认为，健康之道在于注意饮食、适当运动、睡眠充分、不抽烟和少喝酒。
    现年６８岁的德姆林教授是世界知名的胃肠病专家。现任西德内医学协会主席和世界胃肠病组织名誉主席。他在接受《星期日图片报》记者采访时对健康之道表示了许多有见地的看法。他说，要做到身体健康，必须注意好以下５个方面的问题。
    第一、饮食。最重要的要多吃新鲜水果和纤维长的蔬菜如苹果、橙子、生菜、胡萝卜、酸菜。此外，还要多吃蛋白质丰富的食品，如鱼、牛奶、脱脂乳以及肉类。要多吃植物脂肪包括橄榄油。但是吃猪油并不如人们普遍认为的那样有害。要少吃甜食。饭后再喝点含维生素Ｃ的饮料如桔子汁，可起到防癌作用。少量饮用含酒精的饮料如葡萄酒、啤酒甚至有时来点白酒对健康有益。因为少量酒精可以加强胃粘膜，从而可能防止胃溃疡。但饮酒不能过量，否则，有害于心脏、肝脏和神经系统。
    第二、运动。每天进行３０至４０分钟的运动，直至发汗为止。
    第三、抽烟有害于健康，可以从改抽烟斗或吸鼻烟起，慢慢做到完全将烟戒掉。
    第四、睡眠。每天至少要保证６至７小时睡眠。中午小睡３０分钟，晚上临睡前散会儿步，睡眠不好的人，下午４时后不要饮茶和咖啡，但可喝一小杯可可。睡前饮一杯甜甜的热牛奶有利于入眠。
    第五、大便。最好每日一次，这对保持良好情绪很有益。　


### 海豚和猪各有乐感
王秀丽
1989-05-21
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　海豚和猪各有乐感
    海豚不仅能专心欣赏音乐，甚至还像音乐迷一样，对音乐有其独特的爱好。这一结论是美国科学家戴恩·瓦赫涅尔在专门的实验室里经过对海豚的多年观察研究得出的。原来，海豚更喜欢的是古典音乐，尤其喜爱巴赫的作品，一听到巴赫悠扬浑厚的乐曲，海豚就会变得温顺可爱，含情脉脉，对人表现出十分友好的态度；而当听到摇滚乐时，海豚则心情烦躁，惶恐不安。
    实验证明，不仅海豚馆中饲养的海豚具有这一特点，在自然环境中生长的海豚也同样如此。
    有趣的是，动物当中猪对音乐的喜好则与海豚完全相反。猪只喜爱摇滚乐曲，非常讨厌古典音乐，一听到贝多芬和巴赫的作品，猪便不耐烦地滚动起来。
      　　　　　　　（王秀丽）　


### 理智　和解　磋商  争取阿拉伯国家团结
林皎明
1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　理智　和解　磋商
    争取阿拉伯国家团结
    本报记者  林皎明
    乳白色的夹竹桃和玫瑰红的蔷薇争芳吐艳，幽雅的卡萨布兰卡街头悬挂起包括埃及在内的阿拉伯联盟各国国旗。本届阿拉伯紧急首脑会议即将在摩洛哥这个著名大西洋商港召开。
    近９００名阿拉伯和世界各国驻中东记者已云集在这里。哒哒作响的电传机向外迅速传播着本届首脑会筹备工作的每一步新进展。
    阿拉伯各国元首已有十年未像现在这样有希望坐到一起来。渴望团结的民族情绪激动着阿拉伯人的心。今天，当地报纸的头条标题写到：“如果这次会议实现阿拉伯国家大团圆，将是民族的伟大胜利。”
    这确实是一次突破，１１年来第一次有埃及外长参加的阿盟外长会议今天召开，筹备首脑会的工作议程。
    据透露，决定埃及正式回归阿盟、讨论通过巴解组织提出的中东和平方案、缓解黎巴嫩危机和促使两伊最终和解是本届首脑会的４个主题。阿拉伯团结，是贯穿其间的主旋律。
    埃及在这次会议上正式回归阿拉伯联盟，已成定局。穆巴拉克总统不言而喻地成为突出新闻人物。近两个月来，阿拉伯各国元首频繁磋商，除利比亚以外的各国实际上已经就这个曾经是极为敏感的问题达成一致。记者明显感觉到，阿拉伯过去１０年的历史纠葛正被理智的和解态度所取代。
    一位海湾国家记者同行，几年前还在撰文抨击埃及单独与以色列媾和的立场，如今笔锋已转向评价埃及在阿拉伯阵营的主导作用。凭心而论，阿拉伯世界的风向确实在变，变得越来越现实，越来越温和。
    与此相关，埃及回归后的阿盟将对巴勒斯坦问题做出什么决议，就变得更加引人注目。自４月份埃、以、约３国领导人访美以来，中东局势处于关键十字路口。阿拉伯国家竭力倡导中东和会，而以色列提出被占领土选举方案，美国附和。据巴解组织代表团透露，巴解向这次首脑会议提出一份７点工作文件，期望阿拉伯国家对中东目前时局有正式统一立场。
    首脑会议正在临近，利比亚国家元首卡扎菲能否被阿拉伯友好邻国劝说出席，至今还不得而知。叙利亚政府上周对埃及回归阿盟首肯，叙埃两国关系吹进一股爽人的春风。阿拉伯各国记者估计能拍下一张叙埃两位总统１０年不遇的握手照片。
    “我们更愿意看到阿拉伯大家庭那张‘全家福’的大照片”，阿拉伯记者不无风趣地对记者说。
        　　　　　（本报卡萨布兰卡５月２１日电）　


### 理论应用于表演实践  中央戏剧学院表演系８５班成果多
文一
1989-05-21
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　理论应用于表演实践
    中央戏剧学院表演系８５班成果多
    本报５月２０日讯  中央戏剧学院表演系８５班同学把所学理论应用于演出实践收获甚丰。四年学习期间，这个班的学生曾在２０部电影和３０部电视剧中担任主要角色和重要演员。
    表演８５班在四年学习期间，进行了系统的戏剧理论知识、表演理论和技巧，以及舞台语言、形体、声乐技巧的学习。先后排演了大量的戏剧片断和《红房间、白房间、黑房间》、《天边有群男子汉》、《小野猪》、《伊尔库茨克的故事》等教学剧目。在学习期间，全班同学都参加了电影、电视的拍摄实践，先后在《红高粱》、《杀手情》、《疯狂的代价》、《夏日的期待》等２０部电影和《雪岛》、《浮草》、《缺男户》等近３０部电视剧中担任主要角色或重要演员。
    今年暑期表演系８５班的同学将走向工作岗位。毕业前夕，他们选映１２部影片作为实习汇报，还将先后演出两幕话剧《淘金大船》和大型话剧《洒满月光的荒原——荒原与人》作为毕业剧目奉献给观众。
      　　　　　　　（文一）　


### 甘肃省委书记李子奇讲话强调  不得干扰记者正常采访

1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　甘肃省委书记李子奇讲话强调
    不得干扰记者正常采访
    新华社兰州５月２１日电  甘肃省委书记李子奇日前就记者采访受阻一事发表讲话说，今后再也不允许发生干扰新闻记者正常采访活动的事。
    ５月１４日下午，甘肃省及兰州市的主要领导去兰州市一单位解决有关重要问题，两名记者前去采访，不料这个单位的干部竟然对记者下了逐客令，并扯着一名记者的胳膊强行让其离开。
    坐在主席台上的省委书记李子奇见到这一情景后，大声招呼记者：“请留下，不要走。”当记者折身返回时，５００多名与会者热烈鼓掌。
    李子奇说，各级干部都应尊重新闻规律，以保证正常的新闻渠道畅通。　


### 生活千万种  选择各不同
罗志刚
1989-05-21
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　生活千万种
    选择各不同
    罗志刚
    八九个月前，我从重庆大学毕业，被分配到鄂西北重镇襄樊。当我到单位报到时，处处都喊超编，饱尝一个多月被人当作“皮球”踢来踢去的滋味后，我这个社会科学系文秘专业的学生被一家风雨飘摇的建筑公司看中。
    月白风清之夜，我独自漫步街上，听着卖小吃的吆喝声，不禁一震：虽说我有了个饭碗，但就凭这几十元工资置身物价飞涨的今天，除去吃饭还能做些什么呢？一个哥们儿趁机开导：何不卖小吃去！
    买炉子，办执照，购桌椅、锅、碗、瓢、盆。摊子终于建起来了。第一天居然赚了八毛钱。同学听说我卖起小吃，来到摊子上吃一顿，都说有点味道，只是想不通：在校衣服、被子都请人洗，上了几年学，现在怎么有了这个雅兴？家人专程来看望，得知我干起这行当，不禁愕然。少不了一番苦口婆心的劝说。我的回答很简单：“管它呢！”
    小小的摊子像个舞台却也是一个世界。我接触各种各样的人，来得匆匆，去得也匆匆。他们有欢乐，也有忧愁。我能听到各种心声：或称赞改革，或埋怨物价暴涨。当然也有“花边新闻”，甚至桃色事件。
    四个月前我是一个重点大学文秘专业的学生，如今却成了一个跑堂的伙计，短暂的变化告诉我，每个人都可以找到自己的生活方式，每个人都有自己对生活的理解。大学生跑堂，正是其中之一。当一个个被饥饿驱赶到摊子上的人吃饱后满意离去时，我为自己的劳动换来的顾客而自豪。
    抛掉铁饭碗，我不是赶时髦。我不怪任何人，也不叹息命运，我要学会的是在任何一种条件下和某种突然性到来时能应付裕如。更何况，人生常常因果相依，得失互补。一个人一生的机遇是很多的，关键在于不要放弃努力。　


### 田纪云在水利工作会议上书面讲话  加强水利建设防患未然  确保大江大河安全度汛
肖俊熙
1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　田纪云在水利工作会议上书面讲话
    加强水利建设防患未然
    确保大江大河安全度汛
    本报北京５月２１日讯  记者肖俊熙报道：田纪云副总理今天在全国水利工作会议上发表书面讲话强调，在治理整顿中，要大力加强水利建设，深化水利改革，特别是搞好今年的防汛抗旱，确保大江大河安全度汛，这对夺取今年农业丰收，保障社会安定，稳定大局，具有十分重大的意义。
    田纪云副总理指出，水利是社会发展安全的基础事业，是农业的命脉，国务院已经把大江大河的治理、水资源开发及节水、水土保持和农田水利工程列入重点支持的基本建设产业，从调整产业结构上，把水利提到同农业、能源同等重要的位置，实行投资倾斜政策。国家在增加包括水利在内的农业投入的同时，要求各级地方政府克服困难，下决心增加水利投入。他说，这几年水旱灾害的教训已经够深刻了，我们不能坐等大自然更严厉的惩罚。
    田副总理强调，搞好水利建设必须深化改革，在完善水利机制上下功夫，改革“吃大锅饭”、“喝大锅水”等旧体制的弊端和旧观念，加强经营管理，讲究经济效益，完善和发展近几年水利改革已经取得的经验和成果，如实行多渠道多层次投资办水利，实行劳动积累工制和投资有偿滚动使用，等等。
    田副总理特别强调，当前，汛期已经来临，各地要实行首长负责制，坚持防汛抗旱两手抓，克服任何侥幸麻痹思想，切实执行“安全第一，预防为主，防重于抢”的方针，只能搞好，以确保农业丰收和国家人民生命财产安全。对此，国家防总已作了部署，水利部门要带头落实。
    这次会议是５月１７日至２１日在北京举行的。　


### 石油也可以“种植”
金克
1989-05-21
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科海拾贝

　　石油也可以“种植”
    在植物世界里，存在一个鲜为人知的生物石油资源。植物经光合作用，也可合成类似石油的物质，有的经过简易加工，便可炼制汽油、柴油等。由此可以说，石油也可以“种植”。
    巴西有一种香胶树，半年之内每一棵香胶树可分泌出２０至３０公斤的胶汁，它的化学成分同石油相似，不必经过任何提炼，即可当作柴油使用。
    美国加州农场中有一种分布极广的杂草，其杆高叶尖，据说它的气味可以驱除黄鼠等啮齿类危害农作物的动物，俗称“黄鼠草”，用这种植物可以提炼出正宗石油。每公顷的野生黄鼠草可提炼出１０００公斤的石油，人工培植的杂交黄鼠草，每公顷则可出油６０００公斤。按这种比例推算，直径为１９．３英里的圆形土地上种植黄鼠草，平均每昼夜可产油５００公斤。
    美国通用电气公司的专家与加州工学院的科学家们，在美国西海岸附近的海域中培育一种巨型海藻，它植根于海底岩石，一昼夜可长６０厘米，用这种海藻加工即可收获类似柴油的可燃体。现在，美国能源部与太阳能研究所正在扩大实验，在水池中灌注海水培育这种单细胞的海藻，来直接炼制汽车燃料的汽油与柴油。一旦这项实验获得成功，不但大大降低汽油的成本，而且可以满足整个美国燃料需求量的８％。　　
    　（金克）　


### 秋山归樵（图片）
杨石朗
1989-05-21
第8版(副刊)
专栏：

    秋山归樵〔中国画〕　　　　杨石朗作


### 简讯

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　简讯
    ●葡萄牙总统马里奥·苏亚雷斯和总理卡瓦科·席尔瓦最近分别接见了即将离任的中国驻葡萄牙大使陈滋英。
    ●朝鲜劳动党中央书记黄长烨１８日在平壤会见了正在这里访问的以汝信为团长的中国社会科学院代表团。
    ●由周光召院长率领的中国科学院代表团１７日晚结束对芬兰为期一周的友好访问，前往瑞典继续访问。
    ●应埃及文化部长法鲁克·胡斯尼的邀请，由文化部长王蒙率领的中国政府文化代表团一行４人于５月１５日抵达开罗，对埃及进行为期一周的友好访问。
    ●民主德国部长会议第一副主席、中央政治局委员诺伊曼１６日同我国卫生部长陈敏章举行会谈。
    ●由中华全国总工会主席倪志福率领的中国工会代表团２０日结束了对瑞典的访问，离开这里前往挪威。
    ●以蒋子龙为团长的中国作家代表团结束了对日本的友好访问，于１７日下午离开东京回国。
    ●中共中央党校与民主德国党中央高级党校联合举行的学术讨论会１８日结束。
    ●中国和意大利发展邮电科技合作备忘录签字仪式１８日下午在罗马举行，意大利邮电部长奥斯卡尔·马米和正在这里访问的中国邮电部长杨泰芳在备忘录上签了字。
    ●日本外务省的附属机构小西国际交流财团１８日向中国驻日使馆转交了赠给中国的图书目录和由邓颖超题写的“高碕文库”的铭牌。
    ●中国驻约旦大使馆１７日将一批中国图书赠送给约旦大学。这批中文图书共５００册，包括文史、地理、医药、绘画和工具书等２９３类。
    ●中国驻荷兰大使馆临时代办李钦平，１６日代表国家教委再次向荷兰莱顿大学汉学院赠送各类中文图书５５７种，共１０００册。
    ●中国政府向马里政府赠送的一批药品和医疗器械的移交仪式１６日在巴马科举行。
            　　　　　（据新华社）　


### 美国参议员公布个人财产和收入

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国参议员公布个人财产和收入
    新华社华盛顿５月２０日电  据美国报刊今天报道，９５名美国参议员已经公布了他们１９８８年的个人收入和财产情况，并承认接受了巨额酬金。
    美国共有１００名参议员，还有５名参议员尚未交出他们的财产和个人收入登记表。登记表列举了议员们的资产、个人收入和债务等。
    在这９５名参议员中，８５人接受了演讲和出席各类集会别人所付的酬金，总数达２６０万美元。其他１０名拒绝接受酬金。
    犹他州共和党参议员奥林·哈奇去年接受的酬金数额占第一位。他共收酬金７．９万美元，个人得到了其中的３．５６万美元。　


### 聂帅徐帅答复科大部分学生  戒严部队绝不是针对学生来的  希望同学们不要听信谣言尽快返校复课

1989-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　聂帅徐帅答复科大部分学生
    戒严部队绝不是针对学生来的
    希望同学们不要听信谣言尽快返校复课
    新华社北京５月２１日电  今天下午７时，中国科技大学朱忠之、罗志强等１１名学生来到聂荣臻老帅住地，请求聂帅会见并递交了一封信。信中说：敬爱的聂帅，今天下午李鹏主持会议作出四点决定：一、这次学生的爱国运动定性为叛乱；二、不惜用２０天时间镇压掉天安门广场上的２０万大学生；三、腾出首都各大监狱；四、明晨５点所有环卫工人上班清扫天安门广场。消息千真万确，部队已调署完毕，情况万分危急。请求聂帅从天安门广场上２００万市民、２０万学生的性命着想，出来说句公道话、表态，并恳求聂帅立即回音。我们在门外等着您！有可能的话请聂帅务必于今晚到天安门广场看望群众和学生。聂帅说：“一、这四条纯属谣言，请同学们不要轻信；二、军队到北京来，实施戒严，完全是为了维护首都的社会秩序和安定。希望同学们协助解放军做好这一工作；三、希望同学们为了国家尊严、首都的秩序、市民的生活、自己的健康和学习，能尽快撤离天安门广场。希望科大同学带个头，返校复课。”
    新华社北京５月２１日电　今晚９时左右，中国科技大学７名学生来到徐向前老帅住地，徐帅住地工作人员接待了他们。学生的代表说，军队要镇压学生，很可能在今晚发生流血事件，请求徐帅说句话。徐帅住地工作人员回答说，部队执行戒严任务是为了恢复首都的正常秩序，维护安定团结的局面，绝不是针对学生来的。部队的同志决不愿意发生流血事件，并会采取一切措施来避免，请你们不要听信谣言。希望同学们尽快返校复课，以理智态度协助政府平息事态。徐帅住地的工作人员把答复的意见报告了徐帅，徐帅表示同意。同学们听完答复后很快离去。
　


### 苏一飞行员逃亡  驾米格—２９战斗机降土耳其

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏一飞行员逃亡
    驾米格—２９战斗机降土耳其
    新华社安卡拉５月２０日电  据土耳其官方消息说，一名苏联飞行员２０日驾驶一架米格—２９战斗机降落在土耳其的黑海沿岸城市特拉布宗，其目的显然是要求政治避难。
    不愿透露姓名的土官员说，这架全副武装的战斗机在飞往土耳其途中曾遇到了火力截击，飞行员负伤，现已被送往医院。如果这个飞行员提出避难要求可能将得到满足。
    土耳其外交部发言人伊纳尔·巴图说，土将把这架苏联米格—２９飞机交还苏联，土政府已把交还飞机的决定通知苏联。　


### 苏联报纸公布有关调查报告  侦查员戈德良违反法纪

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联报纸公布有关调查报告
    侦查员戈德良违反法纪
    新华社莫斯科５月２０日电  苏联报纸今天公布了苏联最高苏维埃主席团专门委员会就侦查员戈德良和伊万诺夫在调查案件时违反法纪一事所作的调查报告。
    报告提出两点建议：委托苏联检察院仔细调查有关对戈德良和伊万诺夫在侦查案件时违反法纪的所有控告，仔细调查有关涉及中央和地方党和国家机构负责工作人员犯罪集团的检举材料，并将结果通报。
    戈德良和伊万诺夫１９８３年９月开始调查乌兹别克共和国领导人受贿案件。为此成立的侦查组在乌兹别克工作５年多，追究了７０人的刑事责任，向法院提交了１９个案件，４０人受到审判。由于此案涉及勃列日涅夫女婿丘尔巴诺夫和前共和国党中央第一书记拉希多夫等人士，因此成了全苏轰动的事件。
    调查报告说，党中央和苏维埃机构曾接到公民对侦查组的控告，揭露戈德良等侦查员人为地扩大被指控犯有贪污罪的负责工作人员的范围，在侦查过程中搞逼供信。戈德良等人还就丘尔巴诺夫案企图对最高法院施加影响和在判刑后非难法院判刑过轻。
    伊万诺夫１９８９年５月１２日在列宁格勒电视台说，前列宁格勒州委第一书记罗曼诺夫、现任苏共中央政治局委员利加乔夫、前政治局委员索洛缅采夫和前苏联最高法院主席捷列比洛夫等人同刑事案件有关。调查报告称，这些无任何客观证据的责难是“粗暴违犯受法律保护的个人名誉和尊严”。　


### 英国科技政策战略性转变
许幼禹　徐绍颖
1989-05-21
第7版(国际专页（科技）)
专栏：战略与对策

　　英国科技政策战略性转变
    许幼禹　徐绍颖
    近一年来，英国采取各种措施，全面贯彻政府的科技政策，使科技界开始发生深刻的变化。
    “不重视知识分子国家要走向灭亡”：英国首相撒切尔夫人指出，“所有成功的国家都把科学和知识的普及放在非常优先的地位”，“知识及其有效的使用对国家的繁荣是至关重要的”，“不重视知识分子的国家必然走向灭亡”。因此，英国政府已把科学列为所有学龄儿童的必修课程。去年七月以来，撒切尔夫人还定期亲自主持科技顾问委员会的会议，使整个内阁介入科技政策的制定，真正将科学技术带进最高层次加以考虑。同时进行机构调整，成立了统一的科技顾问委员会，由首相亲自主持，由罗尔·罗伊斯公司的董事长负责日常事务。
    以潜在商业价值为主要标准：英国政府强调，以研究的潜在商业价值作为选择优先发展领域的主要标准，把资源相对集中于战略性的研究领域，即五至十年内可能有商业回收的领域，建立了一系列新的跨学科的研究中心。
    为此，英国政府去年对研究项目进行了调整。一方面，政府顶住了国内外的压力，坚决退出或削减掉一些商业价值不大或在相当长时间内没有商业意义的项目，例如大大削减了对欧洲航天局的投资，改组了国家空间中心，使之集中研究有商业前景的、符合工业界需要的项目，如遥感卫星等。而核聚变、快速增殖反应堆等研究，让更为富裕的国家去做，等研究成功后，需要时可以引进。另一方面，坚决执行靠近市场的研究应由工业界来承担的政策，最典型的例子是，政府让工业界来开发经费为十亿镑的阿尔维计划。
    促进工业界投资：为了提高竞争能力，政府采取了一系列措施来促进工业界对研究开发增加投资：取消对“靠近市场”的研究开发的资助，让工业界来承担；对一些有商业前景的重要研究开发项目，政府给以资助；政府分担风险投资；提供信息；要求私营公司每年公布其研究开发的费用等。
    重视环境科学研究：首相撒切尔夫人说，“健康发展的经济同健康的环境是相互依存的，全球生态环境的保护和改善是经济稳定和繁荣发展的前提，保护生态环境平衡是本世纪末的最大挑战”。一九八九年英国政府对环境问题的研究投资将大大增加。在今年教科部新增加的三点零六亿英镑的经费中将有较大比例用于环境科学研究。政府认为：今后在衡量和选择研究项目时，除了在经济上有预示的潜力外，还要考虑在生态上也是可行的。
    加强国际合作：英国今年在对待欧洲合作的态度上有了明显的转变。前五年，英国对欧洲信息合作计划的投资和对本国阿尔维计划的投资的比例是二比三，即重点放在阿尔维计划上。一九八八年，英国改为以参加欧洲信息合作计划为主，在国内则开展一个小的信息技术计划作为补充，对两者的投资比例为三比二。　


### 草原之子的赤诚心——听蒙古族作曲家永儒布交响音乐会有感
杜兆植
1989-05-21
第8版(副刊)
专栏：

　　草原之子的赤诚心
    ——听蒙古族作曲家永儒布交响音乐会有感
    杜兆植
    当中国交响音乐处于困境之时，在内蒙古大草原上却有一位为交响乐事业辛苦耕耘的牧人之子。今年５月９日，在北京音乐厅举办的永儒布交响作品音乐会，终于使他有幸成为国内举行个人交响音乐会的少数民族作曲家。指挥中央乐团演奏了永儒布６首作品的陈佐湟的评价是中肯的：“从我们交响乐队队员们热情、专注的演奏和观众的热烈反映，可以看出这是非常精彩的音乐会，人们都理解并喜爱永儒布那具有强烈个人风格特点和浓郁的蒙古族音乐色彩的作品。”
    永儒布出生在号称歌海的科尔沁草原，自幼的熏陶，加上长期不辍的搜集研究蒙古族民间音乐素材，使他的创作表现出浓郁的蒙古族音乐气韵。他长期探索的核心问题，即是如何将民族音乐特色与西方作曲技术有机地结合起来。在他“知天命”之年后，醉心于印象派音乐，尤其喜爱拉威尔。他在近年来的创作中经常运用平行和弦、多重调式、繁复的线条和分得很细的织体等现代作曲技法。这或许是得自于草原景色的多变多姿吧。
    永儒布的作品难免有不足之处，这也是中国当代交响乐创作处于探索时期的普遍现象。著名作曲家罗忠熔教授认为：“永儒布的作品有自己的心灵，他是有性格的。我相信在这个基础上，他今后会克服某些配器的弱点。”我也以为，他的音乐创作有一个极大的优点，就是从内心流露出的真诚与自然。而毫无造作地表达情感，则正是蒙古民族音乐传统最本质的特征。当聆听他的交响组曲《故乡》等作品时，你会感到这是一个怀有赤子之心的牧人在广阔苍茫的大草原上面对自然和人生纵情地吟唱，蓝天白云和朝雾晚霞使他欣然迷醉，雨雪风霜和人世沧桑又令他怆然而涕下；你可以清晰地听到他发自胸臆的笑声和哭声，隐隐约约地耳闻他在幸福时的喃喃细语和受伤后的痛苦呻吟。情感的自然流淌，表现在曲式的流动性和和声的不拘一格上，此亦有得有失：得者，与工于计算的结构主义无缘；失者，内在的严密逻辑性不足。可喜的是，永儒布在形成了自己的音乐个性之时，仍不断思考如何向更高层次的艺术水平攀登、探索，以便进一步超越自己。
    永儒布的创作还有一个特点，那就是在抒情中，总有一点忧郁。这也是他为什么那样喜欢民间传统乐器马头琴、埙和英国管这类乐器的原因。在这次音乐会上演奏的《怀念》、《戈壁驼铃》和《蜃潮》里，他在这三种乐器（特别是蒙古族民间乐器马头琴）与管弦乐队的呼应上，是富于独创性的。
    在音乐会后的研讨会上，老前辈黎英海说：“永儒布的作品深沉感人。音乐中的缺陷是某些技术问题，而不是本质问题。他很有潜力，我相信他会取得更大成绩。”音乐会的成功，不仅意味着他个人的光荣、蒙古民族的光荣，也是中国交响乐事业的光荣。　


### 辽宁租赁承包企业职工捍卫自身权益  百余厂长经理被罢免
马义
1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　辽宁租赁承包企业职工捍卫自身权益
    百余厂长经理被罢免
    据新华社沈阳５月２１日电  （记者马义）辽宁省已有１２３名租赁、承包企业的厂长（经理）被职代会罢免或在职工强烈要求下被上级免职。
    据辽宁省总工会调查分析，这些厂长（经理）受到职工反对的主要原因，有的是因为以权谋私，借租赁、承包之机中饱私囊；有的是作风武断专横，压制民主；有的分配极为不公，严重挫伤了职工积极性；有的业务素质差，管理水平低，短期行为严重，给企业带来巨大损失。锦州一家机械厂生产一直不景气，承包后，去年盈利８万元，承包人没同任何人商量，就拿出５．５万元流动资金为自己买住房。本溪市一家食品酿造厂的租赁者不听取职工的意见，决策又屡屡失误，企业蒙受巨大损失。　


### 闲话卢浮宫
吴甲丰
1989-05-21
第8版(副刊)
专栏：

　　闲话卢浮宫
    吴甲丰
    近数十年来，西方各国涌现出大量的艺术博物馆。但坐落在巴黎赛纳河畔的卢浮宫（法国的国家艺术博物馆），由于历史悠久、收藏丰富，仍然没有失掉它在全世界的权威地位。
    作为宫殿建筑，卢浮宫本身就有很高的艺术价值和历史意义。追本溯源，它最初是１１９０年（我国南宋绍熙元年）建立的一座城堡，当时的国王用以收藏金珠宝贝和艺术珍品。１４世纪，它成为查理五世的王宫，同时广搜图书文物，建立起颇具规模的王室收藏。１６世纪初期，佛朗索瓦一世将旧宫拆毁，仿照同时期意大利文艺复兴的风格，在原址另建更加宏伟的新宫。他又搜罗不少意大利艺术大师的杰作，使原有的收藏更加丰富。随后至１７世纪中叶，在好几个国王的主持下，经过好几个艺术大师的匠心经营，使卢浮宫的建筑和收藏更臻完美。
    将卢浮宫从王宫发展为博物馆，起了推动作用的还数路易十四（在位１６４３—１７１５）及其辅政大臣科尔伯特。他们通过各种手段，大大扩充了收藏，例如，１６７１年他们获得了银行家雅巴什所藏大量名画家素描手迹，现在馆中“素描作品部”，就是以这个收藏为基础而建立的。科尔伯特又与当时首席宫廷画家勒·布朗建立王家艺术学院，又在宫中展出描绘国王、后妃、大臣肖像以及宫廷生活的作品，尽管目的是宣扬王权，却也开了近代艺术展览会的风气。１７９２年帝制被推翻，卢浮宫收归法兰西共和国，次年将宫中收藏的大部分珍品公开展出，从此成为一个近代意义的博物馆（ｍｕｓｅｕｍ）。接着拿破仑出征各国，将掠夺来的艺术珍品都贮存于卢浮宫，他下台后，大部分归还原主，但“尼克胜利女神”和米罗岛的维纳斯这两座希腊雕像却得以保留下来，连同１６世纪就已获得的芬奇名作《莫娜丽莎》，成为卢浮宫收藏中的稀世之珍。
    受了近现代科学精神的洗礼，卢浮宫经过不断建设和革新，终于成为一个堪称典范的艺术博物馆。大量珍贵的艺术作品，从古到今按历史时期编排，在最近中央电视台播放的系列片《卢浮宫》中，也可以看到这一情况。依据西方概念，博物馆是一个学术机构，卢浮宫博物馆率先建立了这个体制。它拥有收藏丰富的图书馆，也设置许多由专家组成的研究部门。为了向广大群众普及艺术知识和培养艺术史的专门人才，馆中也设立讲座，由专家主讲。１９２８年，傅雷正留学法国，在巴黎大学文科学习，同时也在卢浮宫听讲西方艺术史。他归国后注力于西方文学名著的翻译工作，成绩卓著，但也翻译了丹纳的名著《艺术哲学》，著作了《世界美术名作二十讲》。在这两册书和见于《傅雷家书》中的许多片断中，都可以看出他对于西方艺术有丰富的知识和深刻的见解，而这方面的基础就是在卢浮宫听课时奠定的。
    卢浮宫为全世界后起的博物馆树立了一个典范。但时代不断前进，它也面临许多新的问题，例如，宫殿尽管宽广，可资利用的空间却毕竟有限，积压在库房中的和艺坛上不断涌现的佳作，很难在展厅中占一席位。另外也得适应现代生活而搞一点现代化。于是，六年前出现了一个建设方案：在宫殿前面的场地上开辟大面积的“地下博物馆”，上面覆盖一个露于地面的“玻璃金字塔”，既用以给地下建筑输送天光，也给地面上的古老宫殿添几分现代的神采。这个计划提出后，受到了法国许多文化权威的强烈反对，但几经争议，大家终于承认它是唯一可以采用的方案，于是开始建造，并且于去年（１９８８年）建成了入口处。据说，这个“地下博物馆”于１９９３年全部竣工后，除了陈列作品外，还用以设置停车间、售书亭、零售店、食堂，外加一个拥有４００个座位的讲堂。又据说，由于这种扩建，卢浮宫更将保持“世界上最大艺术博物馆”的荣誉，每年观众将达６００万人次……
    返观我国，故宫堪称东方宫殿建筑中的瑰宝，而其中收藏的艺术文物也十分丰富、极其珍贵。但作为一座博物院，不知何时能赶上世界先进水平？卢浮宫前那个以“玻璃金字塔”盖顶的地下博物馆，设计者为世界闻名的华裔建筑师贝聿铭先生，盼望我们早日创造条件让他能插手为祖国效劳。有厚望焉！　


### 阿游击队拒绝出席国民议会

1989-05-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿游击队拒绝出席国民议会
    新华社伊斯兰堡５月２１日电  阿富汗７党联盟临时政府总理拉苏尔·萨亚夫拒绝出席喀布尔政权主持召开的大国民议会会议。
    喀布尔政府１６日邀请阿富汗国内外所有反对派组织和圣战者军事领导人本月２０日参加这个由５２０名成员组成的传统的国民议会会议，以便决定国家最重要的问题。
    阿富汗通讯社今天报道，萨亚夫２０日在接受该报电话采访时说，这是喀布尔政权的“宣传攻势”。　


### “青春宝”抗衰老之谜揭开  对神经内分泌免疫网络有调节作用
萧关根
1989-05-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“青春宝”抗衰老之谜揭开
    对神经内分泌免疫网络有调节作用
    本报上海５月２１日电  记者萧关根报道：驰名中外的“青春宝”延缓人体衰老的奥秘是什么呢？上海医科大学和浙江中医学院的专家们研究的初步结论是：此药对人体衰老起关键作用的“神经内分泌免疫网络”有着明显的调节作用，可以抵御肿瘤、感染与自身免疫系统等疾病的发生。上海和杭州的医学专家对服用“青春宝”的１０６名老人进行了抗衰老机理研究，结果证明，“青春宝”能提高“自然杀伤细胞”（ＮＫ）的活性３０％以上，使人体中这个杀肿瘤、抗病毒的第一道防线获得了显著的调节效应；同时，对体内实现免疫功能所必需的淋巴细胞转化率也增强了３０％，明显增强了识别与杀伤毒变细胞（肿瘤）的活力。
    研究结果还证明，人体中红细胞自身排钠保钾的“钠泵”功能降低，是细胞衰老的表现，也是整个机体早期衰老的重要指症。“青春宝”可以明显提高老年人的红细胞活性，恢复红细胞排钠保钾的“主动泵运”作用，使老年人的“钠泵”功能提高到接近年轻人的水平。
    上海医科大学、浙江中医学院和中国青春宝公司日前在上海发布了上述信息。　


### 领导者重在正己
晓华
1989-05-21
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　领导者重在正己
    晓华
    读罢通讯“山西铝厂的好‘气候’”，深感今天讲廉政、讲端正党风和社会风气，关键是领导者要严于律己，率先垂范。
    党内和社会上的种种不正之风，特别是党政机关的一些腐败现象，是当前人们议论最多、意见最大的问题之一。但是，有些领导干部在口口声声抨击不正之风时，自己却又在搞不正之风，甚至把党内、社会上存在的弊端作为自己为非作歹的借口。这样说的是一套，做的又是另一套，怎能令人信服呢？
    一个部门、一个单位风气好不好，正不正，首先应该在领导身上找原因，看他们是否行得直，坐得正。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”只要领导真正做到廉洁奉公，关心群众，一心一意搞改革，干四化，群众就拥护，就支持，即使奖金少些，工作苦些，也能承受。怕的就是当领导的一味要群众“严格要求自己”，而自己却以权谋私，为所欲为。
    要使领导者严于律己，只靠领导者的自觉是不够的，必须有相应的制度跟上。目前正在试点、效果较好的做法是公开办事制度，公开办事结果，依靠群众监督。有了这“两公开一监督”，透明度提高了，领导者稍有不轨行为便被“曝光”。山西铝厂正是在这方面进行了有益的探索和尝试。否则，这任厂长住房两间半，谁敢保证下任不住十间八间呢？那位副厂长不为女儿上技校“张张口”，碰上个爱“张张口”的怎么办？失去制约的权力终究要导致腐败，我们在这方面的教训已经够多了。
    现在，一套完整的、富有成效的法制体系和民主制度还不可能一下子建立起来，领导干部能否做到廉洁清正，在相当程度上还取决于他的觉悟水平和自我约束能力。是消极等待制度完备，等待“大气候”进一步好转呢，还是像山西铝厂的领导那样从自身做起、努力创造良好的“小气候”？我以为这是时代对各级领导的一个严峻考验。　


