### 一代伟大灵魂的艺术再现  电视连续剧《李大钊》开拍
易凯
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　一代伟大灵魂的艺术再现    
    电视连续剧《李大钊》开拍
    本报北京５月４日讯  记者易凯报道：“当我了解一个伟大灵魂之后，才知道自己的浅薄”，昨天上午，北京电视艺术中心《李大钊》剧组的全体创作人员怀着崇敬的心情，将摄像机对准伟大的马克思主义者、中国共产党主要创始人之一李大钊的光辉形象，开始了十集电视连续剧《李大钊》的拍摄工作。该剧将于今年１０月２９日李大钊诞辰１００周年之际与广大观众见面。
    由周振天等人创作的电视连续剧《李大钊》，将历史空间与现实空间交叉并行，以今天一位青年女雕塑师为创作李大钊铜像，而对烈士革命生涯所展开的一系列调查采访为贯穿线索，真实地反映了１９１０年至１９２７年间李大钊从事革命斗争的主要历程，集中刻画了烈士有胆有识、敢爱敢恨的大无畏英雄气概。全剧场面恢宏，角色众多，其中不乏毛泽东、鲁迅、陈独秀、汪精卫、张作霖、吴佩孚等历史风云人物。全剧投资拟１００万元。
    该剧导演为王保华，他曾执导《少奇同志在安源》、《少奇同志在东北》、《证词》三部曲。
    李大钊由中央实验话剧院李雪健扮演。　


### 万里将出访加拿大、美国

1989-05-04
第1版(要闻)
专栏：

　　万里将出访加拿大、美国
    新华社北京５月４日电  应加拿大参议院议长夏博诺、众议院议长弗雷泽联名邀请和美国副总统兼参议长奎尔的邀请，全国人大常委会委员长万里将于５月１２日至６月１日分别对加拿大和美国进行正式友好访问。
    这是外交部发言人今天在这里宣布的。　


### 上海国际游泳邀请赛  中国运动员连连夺冠
谭军　薛剑英
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　上海国际游泳邀请赛    
    中国运动员连连夺冠
    新华社上海５月４日电（记者谭军  薛剑英）“健牌杯”上海国际游泳邀请赛今晚决出的５枚金牌都为中国选手所获。
    在男子４００米自由泳决赛中，河北队王大力同日本的加藤真志争夺十分激烈。前１００米王大力领先，后被加藤超出，在最后１百米时，王大力一鼓作气，以０．０１１秒的优势险胜，成绩是３分５９秒６１。
    女子１００米蝶泳、男子２００米蛙泳和女子１００米蛙泳比赛，我国选手都占有明显优势。
    女子１００米蝶泳金牌被河北的钱红夺得，成绩为５９秒６５。
    云南选手常青以２分２１秒９１取得男子２００米蛙泳冠军。女子１００米蛙泳第一名是黑龙江的黄晓敏，成绩是１分１１秒６０。　


### 不受意识形态局限  王蒙强调文物具有永恒价值
李光茹
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　不受意识形态局限    
    王蒙强调文物具有永恒价值
    新华社北京５月３日电  （记者李光茹）文化部部长王蒙在今天召开的全国文物工作会议上强调，文物具有绝对的、永恒的价值，可以超越时间、空间和意识形态的局限，不了解这一点，就不可能正确地保护和发挥文物的优势。
    中国是一个文物大国，历来为世人所倾倒。目前全国有重点文物保护单位５００处，历史文化名城６２座，省级重点文物保护单位４０００多处。长城、故宫、敦煌石窟、秦始皇陵、北京猿人遗址，被联合国教科文组织列为“世界文化遗产”。
    文物，是人类自然和社会活动的实物遗存，如何充分发挥其功能和作用，王蒙认为必须解决认识问题。他说，无论最初人们把文物分成是精神的还是物质的，先进的还是落后的，革命的还是反动的，它们都是历史文化的载体，都应成为研究对象，发挥多方面的作用。评价这１０年的文物工作，国家文物局局长张德勤概括为８个字：“利弊共存、喜忧交织”。大批古建筑修缮成功，考古发掘丰收，博物馆数量激增等，标志着我国文物事业迈出了新步伐。然而“金钱万能”思想的滋长，诱发了挖坟盗墓、盗窃馆藏及文物走私等犯罪活动，促使某些文博单位急功近利，利用展室办舞会，设食堂，甚至出租展厅办商场。
    针对文物工作面临的困难和冲击，王蒙在讲话中重申：从根本意义上说，文物不是商品，也不是“摇钱树”。他提醒大家注意，目前对中国文化消极面的探讨已开始延伸到文物方面。有人说长城在历史上是一座悲剧纪念碑，王蒙认为，评价尽可以不同，也尽可以争议下去，但长城的本来面貌与价值却是绝对的。他还指出，要处理好文物保护与宗教活动之间的关系。　


### 世界杯跳水赛首日团体赛  我女队积分领先　美男队动作稳定
陆文岳
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世界杯跳水赛首日团体赛    
    我女队积分领先　美男队动作稳定
    新华社印第安纳波利斯５月３日电（记者陆文岳）第六届世界杯跳水赛今天上午以男子团体１米跳板和女子团体１０米跳台赛拉开序幕，中国女队团体积分领先，许艳梅和陈晓丹个人积分列跳台第一、二位，兰卫和谭良德积分列男子１米跳板第二、三位。
    本届世界杯赛的男女团体赛包含１米跳板、３米跳板和１０米跳台３个项目，以３项积分之和计算团体总分，每个队派两名选手参加一个项目的比赛。中美苏等２０个国家８０多名选手将在４天的比赛里争夺９块金牌。
    许艳梅是上届世界杯和汉城奥运会女子跳台冠军，比赛经验丰富。在上午规定动作比赛中，她姿态优美，分数遥遥领先，在下午自选动作比赛中，她的最后一个动作——面对台向后翻腾两周半屈体——失误较大。尽管如此，她还是以４２２．５８的总分高居第一，陈晓丹以４０２．８７分居第二。列第三和第四位的是加拿大的安娜·达西欣和美国的温迪·怀兰。
    男子团体１米跳板今天进行了１１轮比赛，在上午的５轮规定动作中，谭良德和兰卫分别以２２３．４７分和２２０．０５分领先。但在下午６轮自选动作比赛中，谭良德两次失误，而美国队的马克·伦齐以高超而平稳的动作不断获得高分。结果，伦齐以６００．１８分列第一位，兰卫以５７６．８７分居第二，谭良德以５７０．９３分列第三，美国队的派特·伊文思第四。美国男团总积分比中国队领先一分。
    中国队总教练徐益明对谭良德尤其是兰卫在１米跳板赛中所取得的成绩表示满意，因为他们是从今年初才开始这个项目的正规训练的。
    本届世界杯跳水赛是在全美最好的印第安纳大学游泳馆举行的，但观看第一天比赛的观众甚少，场内气氛比较冷清。　


### 为孩子们奉献精神食粮  四川少儿社书多书好
冯军军
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　为孩子们奉献精神食粮    
    四川少儿社书多书好
    本报５月４日讯  记者冯军军报道：四川少年儿童出版社以向孩子们奉献最好的精神食粮为天职，注意出版题材健康，内容丰富的书籍，并力争五彩纷呈，受到少年儿童的欢迎，也受到出版界的好评。
    针对新时期少年儿童求知欲强、早熟多思的特点，四川少儿出版社出版了内容丰富、开阔视野的《从小窗口张望大世界》丛书、《科学家的故事》、《知识画册》等书，向少年读者传递当今世界的新信息和热门话题，介绍了宇航事业的过去、今天和未来，环境保护和生态平衡，北约与华约，传感声学新技术等。
    １９８８年，四川少儿社有２６种图书获得全国性及省级奖３１个，其中有科普读物优秀奖、书籍装帧设计艺术奖、优秀作者奖等。今年，他们还将向全国少儿推出近百种新书。　


### 书讯

1989-05-04
第6版(理论研究)
专栏：书讯

　　书讯
    ▲彭明著《五四运动简史》已由人民出版社出版。
    ▲赵吉惠、郭厚安主编的《中国儒学辞典》已由辽宁人民出版社出版。
    ▲关国华、汪福长、葛意生、戴云芳编译《公债与股票》已由中国财政经济出版社出版。
    ▲冯兰瑞著《按劳分配·工资·就业》已由经济科学出版社出版。
    ▲〔美〕徐育珠主编的《农村发展经济学》已由中原农民出版社出版。
    ▲徐振方、常修泽主编的《中国经济体制改革争鸣》已由四川社会科学院出版社出版。
    ▲林汉雄、刘国光主编的中国城市经济社会丛书《长治市》，已由中国城市经济社会出版社出版。
    ▲魏杰、洪银兴主编的《宏观经济管理研究手册》已由陕西人民出版社出版。
    ▲周新城主编的《苏联东欧和中国经济体制的比较研究》即将由中共中央党校求实出版社出版。　


### 互助合作推动亚太地区全面发展与繁荣  亚行第２２届年会在京开幕  ３０００多代表来自４７个国家和地区  杨尚昆致词陈慕华李贵鲜等出席
李红　蒋千红　吴迎春
1989-05-04
第1版(要闻)
专栏：

　　互助合作推动亚太地区全面发展与繁荣    
    亚行第２２届年会在京开幕     
    ３０００多代表来自４７个国家和地区    
    杨尚昆致词陈慕华李贵鲜等出席
    本报北京５月４日讯　记者李红、蒋千红、吴迎春报道：亚洲开发银行理事会第二十二届年会今天上午十时在人民大会堂隆重开幕。来自４７个成员国家和地区的高级官员、金融家以及国际组织的观察员等３０００余人出席了开幕仪式。
    中华人民共和国主席杨尚昆在开幕式上致词，呼吁发达国家在金融、贸易、技术、债务、商品等方面采取切实措施，以利于发展中国家的经济增长。他说：“这是一个全球性的大问题，也是建立国际经济新秩序的重要内容。”
    在高度评价了过去１０年亚太地区经济发展的成就之后，他指出，要实现亚太地区的普遍繁荣，今后还有很长的路要走。亚太地区要和世界其他地区加强合作，相互开放，共同发展。
    本届年会主席、中国人民银行行长李贵鲜在讲话中说，在过去１０年中，亚太地区的经济平均增长率高于世界其他地区。然而，在发达国家与发展中国家之间，基础和条件不同的发展中国家之间，存在着明显的发展不平衡。贫困、落后依然严重存在，并面临着严峻的环境和人口急剧增加等问题。他认为，应当在平等互利基础上加强区域合作并加强与世界其他地区间合作，实现世界的普遍繁荣。
    亚洲开发银行行长藤冈真佐夫回顾了亚行在过去１年中取得的成就后指出，今后亚行要增加对这一地区发展中成员国的援助，要特别关注本地区５亿贫困人民，帮助他们同贫困作斗争。亚行将作出积极努力，推动亚洲各国在贸易、投资和金融等方面的合作，促进亚洲地区的经济发展。
    全国人大常委会副委员长陈慕华也出席了开幕式。　


### 作为一名教师……
李景强
1989-05-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　作为一名教师……
    安徽省亳州市立德中学  李景强
    这一组醒目的数字，是安徽省亳州市古城区六所中学初中部１９８８年学生流失情况：
    　　龙德中学　　１０８人；
    　　杨集中学　　１２０人；
    　　杨店中学　　１２６人；
    　　立德中学　　１１５人；
    　　李村中学　　１５０人；
    　　油河中学　　１５１人。
    他们一个个离开了教室，走出了校门，走向了社会。而那一个个背影，却留给了我们——
    他，１７岁，男，聪明好学。忽然，承包行政村砖窑的父亲要他停学！他不情愿，我不理解。家访时我见到其父。
    “你为何叫他停学呢？”
    “现今的学有个啥上头？‘南北做官，为了吃穿’嘛。大专生，一月不过百儿八十块，顶个啥！”
    她，１７岁。两天不见她来校，第三天，她托人带来一封信——
    “我不辞而别，太不礼貌。因怕老师阻拦。当您读到信时，我已坐在去北京的火车上了。我打算跟表姐一块到北京当‘褓姆’，我对考学没什么希望（考上学又怎么样呢？）……”
    他，１８岁。我校第５８个“流失”者。我找他谈话，他说：“上啥呢，我又考不上，在学校也学不到啥，学费又贵。还不如拿点钱出去学一门谋生的手艺呢”。
    作为一名教师，我深感痛心。大量学龄青少年带着他们的各种幼稚和偏激，离开学校，踏入社会，过早地、低水平地实现所谓自身的植物性价值，这不利于社会的发展和进步，不利于四化大业和中华民族的振兴发达！
    一个个背影，留下一个个“！”，一句句呐喊：——国家和民族兴旺之本——知识和知识者急待升值！
    一个个背影，留下一个个“？”，一句句责问：——学校教育内容和管理机制如何调整完善？　


### 全球环境事关全人类  中国应积极参与治理  大气环境化学国际会议在京举行
谢联辉
1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全球环境事关全人类    
    中国应积极参与治理    
    大气环境化学国际会议在京举行
    本报北京５月４日讯  记者谢联辉报道：全球大气环境保护，需要人类觉醒，国际合作，全球行动。由中美大气化学家发起、中国环境科学学会主办的“全球和区域大气环境化学国际学术会议”，昨天在北京科学会堂举行。
    我国国家环境保护局局长曲格平在会上讲了话。他说，对人类的生存和发展构成重大潜在威胁的“温室效应”，与人们的生产和生存活动紧密相连，解决“温室效应”，防止全球变暖，需要通过调整人类的生产和生活方式来实现。中国是能源消耗大国，对改善能源利用方式还有很大潜力，这是我们参与解决全球环境问题的一个基点。
    据悉，大气环境化学会议将成为国际性的系列会议，自今年开始，每两年召开一次。　


### 关于“雷锋精神”
王超海
1989-05-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　关于“雷锋精神”
    新疆军区政治部  王超海
    六十年代兴起的学雷锋活动，所产生的社会影响之深之广，应属建国后学习无数英雄活动之最。后来人们慨叹，“雷锋叔叔不见了”。
    为什么雷锋精神昔日能对国人的心灵打下极深的烙印，如今却不能再蔚然成风呢？种种疑问使人们不能不深刻反思：雷锋精神的实质和精髓？
    雷锋作为一个典型个人，从他的事迹中可以直观或派生出许多可贵的精神。但雷锋精神作为一种社会形态的精神，其实质和精髓我认为不应该随意用“政治剪刀”去“剪裁”。昔日吃亏就在于此。在学“毛著”高潮中，雷锋是学毛著的榜样；在抓“阶级斗争”时，雷锋是阶级斗争的典型；强调学技术，雷锋苦练技术的事迹成了宣传的重点；现在，有人又说，雷锋也穿过“毛料”裤，说雷锋也谈过恋爱……
    真也怪了！一个社会进步的精神丰碑，怎能成为任人捏塑、为我所用的“七巧板”、“橡皮泥”！
    如何把握雷锋精神的实质和精髓呢？这要看社会实践检验的结果。伟人们的题词固然高屋建瓴，理论者的论述固然深邃精辟，生前单位固然了解实情，但都不能作为确定雷锋精神实质和精髓的“标尺”。能担此重任者，唯有千百万群众的社会实践。
    听一听人民群众的呼声和评价，这个问题就可以迎刃而解。有人见义勇为，群众称其“活雷锋”；有人助人为乐，群众称其“活雷锋”；有人拾金不昧，群众称其“活雷锋”；有人尊老爱幼，群众称其“活雷锋”；等等。不管怎么讲，反正是群众心中有杆秤。这杆秤的“定盘星”，对雷锋精神的内涵和外延都是准确的。
    无论社会的政治、经济、文化如何发展，人与人之间的关心、帮助、友爱总是应越多越好。只有这样看，雷锋精神才不会时过境迁。　


### “养兵千日，用兵千日”——访珠海市市长梁广大
李石元
1989-05-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：人民子弟兵

　　“养兵千日，用兵千日”   
     ——访珠海市市长梁广大
    新华社记者  李石元
    “你问我为什么抓拥军，道理很简单。国无防不立，民无兵不安。解放军驻守这地方，本身就是一种对外威慑，对内稳定的力量。”“‘长城’护国土，我们护‘长城’”珠海市市长梁广大点燃一支烟，对记者侃侃而谈。
    　　　　“没有子弟兵，没有安全感，老百姓离不开人民军队啊！”
    素有“南海明珠”的珠海，东与香港隔海相望，南与澳门陆地相连，自古乃兵家必争之地。万顷碧波的大海，岛屿星罗棋布，百船穿梭其间。１９５０年夏，解放军南下珠海，解放万山群岛，冒枪林弹雨救民于水深火热之中，数万人英勇作战，血染碧海。耸立在桂山岛的烈士纪念碑至今激起人们对子弟兵的怀念与崇敬。之后，解放军驻守海岛，渔民撒网捕鱼，战士巡逻护航，千里海域构成一幅美妙的军民鱼水图。
    有一件事使梁广大思绪万千：远靠太平洋的一个小岛，只有０．６平方公里的土地。当年日本帝国主义侵略中国时，霸占该岛，烧杀抢掠，无恶不作。岛上除出海打鱼的外，无一人幸免。共和国成立后，人们在解放军的保卫下，又在岛上繁衍生息。“看来，军队是人民安居乐业的主心骨，不管是战争年代还是和平时期，咱们没有子弟兵，没有安全感，老百姓离不开军队啊！
    发展商品经济，讲究投资环境，首先的是要有一个安宁的社会环境。梁广大告诉记者，珠海办特区后，引进外资１１００多项，协议投资总额达３．８亿美元，去年工农业产值比上年增长８３．３％，国民收入、外贸出口增长５０％以上，财政收入增长了一倍。珠海从一个贫穷落后的沿海小镇迅速发展成为初具规模的现代化城市，一个重要因素，就是在解放军的协助下，创造了一个安宁和谐的社会环境。
    　　　　“战士栉风沐雨守海防，我要亲自对他们说句感谢的话。”
    战略位置十分重要的珠海，驻军单位较多。梁广大经常告诫办事部门，“我们这里部队多，是全市人民的福气，部队有什么困难，要及时解决”。
    市长梁广大就是带头拥军的模范。他兼任珠海警备区第一政委，时时过问部队情况，通报地方信息，多次上岛慰问战士，指导军事设施的修建。前年春节，市政府组织慰问团上岛慰问战士，市长工作忙，大家劝他不要去。梁广大说，“战士栉风沐雨守海防，我要亲自对他们说句感谢的话。”由于风浪大，他乘船返回时迷航了，深夜两点才到家。去年夏天，梁广大应邀参观船运大队的水上阅兵。舰艇如飞，劈风斩浪，梁广大被战士们英姿勃勃的风貌所感动，同时又为他们冒４０℃的高温住在登陆舰的甲板舱里而内疚。阅兵完毕，梁广大问部队领导，“天气那么热，战士可不可以住在陆地上？”部队同志说，“不出海，战士可以住在陆地上，就是无钱盖房子。”梁广大当场拍板，拨款１０万元，修建“水兵楼”。香洲干休所，住着４０多位老干部，有老红军、老八路。去年８月，梁广大来到干休所参加老干部授勋。“父母官”来了，老干部反映房屋渗水，外出无车，电话不通的问题。梁广大神情凝重。他马上召集市里领导开会，责成有关部门尽快解决老干部房屋渗水问题，为干休所配备两部卧车和一辆农用车，给每个老干部安装一部自动电话机。
    在市领导的带动下，珠海人民尊重解放军、热爱解放军、支持解放军蔚然成风。
    　　　　“最可贵的是，每当危险关头和困难时候，总是解放军冲锋在前。”
    梁广大说，随着改革开放和商品经济的发展，在特区，人民群众的生活有了很大改善，而部队的生活却拉开了一些距离。对于部队的困难，我们不能视而不见，置之不理。他说，和平时期，地方政府和党组织有责任关心和维护军人的利益，不能把困难推到上面去。当前有些人觉的军队不打仗没事干，平时养着吃闲饭。梁广大却认为“养兵千日，用兵一时的传统观念必须改变，随着生产力的发展，国际竞争的强烈，应该是养兵千日，用兵千日。”
    几年来，珠海驻军为特区的建设作了大量贡献，先后提供１７个岛屿给地方开发，借出２万多平方米的营房、１６座军用码头给地方使用。部队在保证教育训练任务完成的前提下，参加了万山港、桂山码头、海底电缆、九洲港高速公路等６０多项重点工程建设，还对２０个不利于经济建设的工事、坑道和一些通信线路进行了换点改道，出动车船１８００多次为地方运输。“最可贵的是，每当危险关头和困难时候，总是解放军冲锋在前。”去年８月，正遇台风季节，停泊在港湾的８０００吨粮食急需卸船，码头一时找不到装卸工，驻军知道了，主动请战。７个连队连续苦战三昼夜，使粮食免遭损失。谈到这些，梁广大感激地说，解放军和人民心心相印，和平时期虽然没有仗打，子弟兵日日夜夜在边海防站岗巡逻，抢险救灾，服务于民，哪一天不在用兵呢！　


### 切尼挑起的一场争论
塞北
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　切尼挑起的一场争论
    塞北
    美国国防部长切尼４月２９日在向电视记者发表谈话时说，他认为，戈尔巴乔夫“最终将会失败”，“如果发生这种情况，他将由一个更不友善的人取代”。切尼这番话在华盛顿引起了一阵混乱，以致白宫的一名高级助手在第二天立即出来声明，说“这不是总统的看法”。布什总统接着在向美国商会讲话时表示，他认为戈尔巴乔夫的改革运动会“继续下去”。他进一步说，“我和戈尔巴乔夫在纽约会谈时曾向他明确表示，我们希望看到苏联改革的成功。”至此，总统的态度已经明确，事情可以了结了。
    不过这件事情表明，美国官方对于如何表述对苏联的估计还没有一个一致的口径。正如白宫国家安全委员会一位高级官员所说的，切尼的话“反映了政府决策者们普遍持有的看法”，只是他公开这样说，那是“不明智的”。
    探讨戈尔巴乔夫在国内实行的改革能否成功，这在西方似乎已经成为一门学问。结论无非两种，一种认为可能成功，一种认为可能失败。如果成功，可能在美苏关系上出现两种前途，一种是美苏关系进一步缓和，另一种是苏联在国力增强以后更加咄咄逼人，美苏关系重新紧张。这两种前景对美苏关系都可能产生不同的影响。迄今为止，讨论基本没有跳出这个框框。谁是谁非，也都有待事态的发展来加以证明。
    但是正是这种捉摸不定的状况，使得西方各国获得了按照本国利益调整对苏政策的自由，因为美国再也不能简单地用苏联威胁这几个字来约束盟国的对苏关系。西德、比利时、丹麦、希腊、意大利、挪威、西班牙等一批国家在短导现代化问题上同美、英持不同意见，就是对苏联的不同估计同本国利益结合的产物，给美国带来了令人头痛的问题。
    切尼作为美国国防部长，十分关心北约集团已经显露的裂痕，希望用他的讲话来使盟国同美国步调一致。而作为总统的布什，则从更大的美苏关系的范围来表明对苏政策的前后一致。布什政府的对苏政策，基本上师承里根总统后期的对苏既对抗又对话的政策。如果同意切尼的估计，对苏政策就需要作出重大调整，在国际政治和国际关系中引起极大的混乱。这是刚刚谨慎踏实地走过了执政百日大关的布什总统所极不希望的。
    只是从这里也可以看出，非一日之寒的美苏关系，离真正解冻还早。
　


### 加拿大商店小偷多
郭文福
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　加拿大商店小偷多
    本报渥太华５月３日电  记者郭文福报道：根据加拿大零售商理事会今天发表的一项调查，加拿大每天有价值２００万加元的商品被顾客中的扒手和商店职工中的小偷窃走。这对社会秩序安定、人们文明程度较高的加拿大不能不说是一件很难堪的事情。
    根据这项调查，商店东西被窃的数额自１９８５年占总零售额的１．３６％下降至１９８８年的１．２８％。尽管如此，由于总零售额的增长，被窃的数额仍由１９８５年的每天１００万加元，增至１９８８年的２００万加元。　


### 勤工俭学的新形式
严正
1989-05-04
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　勤工俭学的新形式
    本报记者  严正
    在贝尔格莱德的博览会、飞机场、养老院、厂矿企业、餐厅旅馆和其它公共场所，都能遇到勤工俭学的大学生，据统计，贝尔格莱德每年有６０％的大学生参加各种有偿服务和劳动，去年他们的劳动总收入达到数十亿第纳尔（当时５０００第纳尔约合１美元）。
    南斯拉夫大学生勤工俭学活动统一由各地的大学生合作社负责组织和指导。在首都有两个大学生合作社。座落市中心的贝尔格莱德大学生合作社建于１９３１年，目前有２５０００多个成员、２９个管理人员。据女经理莉莉娅娜介绍，凡在贝尔格莱德上学、年龄不超过３０岁的正规大学生，只要提出书面申请，都可以成为其成员。合作社的宗旨是帮助广大学生通过自己的劳动获得经济收入，以补贴学习费用或其它需要；并在劳动实践中接触、了解社会，运用和巩固学到的知识。
    贝尔格莱德大学生合作社与全市５０００多家企事业单位建有合同关系，每天早晨，这些单位把所需时间长短不等的各种临时工数通知合作社，由合作社按照登记次序和专业要求分配给自己的成员。大学生临时工的报酬与用人单位职工同工同酬，由合作社负责结算并全数转发给大学生。另外，用人单位还付给合作社相当于临时工报酬１０％的手续费。
    合作社介绍的工作单位不包括个体户和私营企业，工作项目有打字誊印、翻译向导、门卫值班、搬运装卸以及各种卫生、服务工作，其中体力劳动占多数。一般男大学生宁愿干劳动强度大、条件艰苦的活，这不但能锻炼自己，而且可以在较短的时间内获得较多的报酬。为了不影响学习任务，合作社规定每个大学生年劳动收入不能超过４００万第纳尔，如他的劳动收入登记卡上已达到此数就不再安排新的工作。合作社订有严格的劳动纪律，要求每个成员遵守用人单位的生产秩序，爱护社会财富，维护合作社声誉，若出现违纪现象，要受到合作社纪律委员会的查处，并赔偿物质损失，性质严重的将诉诸于法院。如在劳动中发生意外事故，则由合作社提供各种医疗费用和保险金。
    企事业单位通过合作社雇大学生当临时工，可以随叫随到，价格合理，人员可靠，劳动质量也好。而大学生通过合作社参加勤工俭学，没有任何经济风险，手续也简便。他们在劳动过程中可增进与有关企事业单位的互相了解，以便在毕业寻找工作时正确地作出双向选择。校方也非常支持由合作社安排有组织有控制的勤工俭学活动，它既可增加学生经济收入，又防止市肆之风刮进校园，扰乱正常的教学秩序。　


### 北京推出“看病指南”
陆威
1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京推出“看病指南”
    本报讯  北京都有哪些医院？到北京怎样求医问药？最近出版的一本《北京看病指南》解答了这些问题。
    由经济科学出版社推出的这本“指南”，全面介绍了北京二百多家医院的专业特点、历史概况、地理位置，对各医院的特色门诊、著名专家也作了披露。在北京历史上，出这样的书还是第一次。
　　　　　　（陆威）　


### 十大杰出青年  首届评选揭晓  聂卫平张艺谋等当选

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　十大杰出青年    
    首届评选揭晓   
    聂卫平张艺谋等当选
    新华社北京五月四日电  由中国青年杂志社发起主办的首届“中国青年十大杰出人物”评选今天揭晓。
    棋圣聂卫平名题榜首，其他九位当选者是：张艺谋、向小平、潘虹、李昌、杨文意、王建、刘琦、欧阳德平、冯长根。
    据介绍，这项活动旨在引导青年的价值取向和行为选择，奖掖那些为崇高理想和公众事业发奋进取、不懈追求、功绩卓著的社会各界青年精英。《中国青年》杂志今年第一期推出由青年问题专家提名并由评选活动组委会最终确定的三十名候选人后，短短的两个月时间里，近八万张选票从四面八方飞来。
    许多读者来信盛赞这项活动，指出当前我们这个时代和社会急需一大批有理想、有道德、有文化、有纪律的优秀青年出现，他们应该成为中华民族重振雄风、再造民魂的坚实栋梁。　


### 台湾开放教职员工赴大陆探亲

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台湾开放教职员工赴大陆探亲
    新华社香港５月４日电  台北消息：台湾“教育部”５月３日宣布，即日起接受教职员工寒暑假赴大陆探亲申请。并规定，申请案一律交红十字会再转台湾“内务部入出境管理局”核办。允许探亲的人员，主要是中等以下的公立学校人员、大专院校普通教职员。而大专院校校长、独立学院院长、军警院校所有人员及受官府机构委托从事军事研究的人员都不能申请赴大陆探亲。教职员探亲以寒暑假为限，探病奔丧可随时申请，但须附病情诊断证明书或死亡证明书。而中医药研究所员工探亲可以不受寒暑假限制。　


### 吕剑致邵燕祥  关于聂绀弩的一首诗

1989-05-04
第8版(副刊)
专栏：书简

　　吕剑致邵燕祥    
    关于聂绀弩的一首诗
    燕祥兄：
    《诗刊》第十一期已经读到。牛汉的《二分硬币》令人心头震颤，但也令人看到了希望。诗人以其心灵和热血，触到了生活的一定的深处。这是一首很有力量的诗，宜乎发头条。
    也就在同一期上，高兴地读到了聂翁的《七律四首》，其中竟有《吕剑索诗》一首，出人意外。忆弟于１９８３年秋好不容易迁来城西新居之初，见房前有地半分，略可栽植花木，且又自成一院，遂命寒斋为《半分园》，自思未脱文人习气。不少朋友闻之，赠诗相贺，有人且谓，何妨遍征“倾盖”同仁及好友之诗，合为一长卷，岂不又一盛事！此情承舒芜兄转告聂翁，不久即蒙其手写七律一首寄示。
    心热做一诗赠吕剑诗家及成与题无涉且自亦不解作谓聊以塞责呈政
    落日燕山吊子之，
    此情当有鲁翁知。
    千年古戍千山雪，
    一树梅花一首诗。
    月满中庭人睡早，
    星辉北斗酒醒迟。
    思传电话询君梦，
    拨了三江忘四支。
    　聂绀弩未是草
    １９８４年２月１４日，北京
    此处所谓“与题无涉、不解作谓”云云，盖自谦也。这时聂翁已移居东郊劲松区，我既西来，乃有“落日燕山”之句。聂翁曾流放北大荒，我亦曾“下放”塞上，乃有“千年古戍”之句。此外则多想象、慰藉之词，当然也有一点开玩笑。
    但重要的是，我们毕竟听到了这位老人的那颗热的心。这时他已经只能依被僵坐于床第之上了。
    这且不说。如今将“未是草”和正式发表稿对照一读，可以看出聂翁又作了不小的改动。聂翁固为一世之奇才，而其治学之求严精神，亦足为吾人之师法。发表稿题下注明作于“１９８３”，或指最初酝酿得诗之时间，或“八四”误记为“八三”？此中消息，弟尚未及向聂翁请教。惟此稿第一句“落日燕山弟子之”，“弟”显系“吊”之误植。虽只一字之差，但陷于句意不通，固不可轻易待之。敢烦编辑部一查，或以更正一下为宜。如何？乞酌。
    聂翁及弟等九人旧体诗合集《倾盖集》样书日昨一到，在目前来说，印制得出人意外的不错。一俟正式印本寄到，当立即寄供一赏（弟于旧诗只是初学，且只是偶而为之，是请兄指教的问题，那是另一回事）。
    　不一。即颂吟安
    　　　　　　　　　　　　　　　　吕剑顿首
    　　　　　　　　　　　　　　　　１９８４年１１月２５日晨
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    编者按：聂绀弩正式稿本如下：
    　　　　呈剑索诗
    落日燕山吊子之，
    河山信美奈人痴。
    千年苦戍千山雪，
    万古梅花万首诗。
    月满中庭春睡早，
    星辉北斗酒醒迟。
    思恁电话询君梦，
    才拨三江忘四支。
    （《散宜生诗》增订、注释本，据《诗刊》收入，一时不察，“吊”字又相沿而误。）　


### 吴子牛与《欢乐英雄》
彭加瑾
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　吴子牛与《欢乐英雄》
    彭加瑾
    在“第五代”导演中，同时崛起，而声名不那么显赫的人中，有一个就是吴子牛。他勤奋、严肃、认真，几年来拍了七部影片。他不乏个性与才华，在同伴们热衷于“意向美学”，以《黄土地》、《红高粱》令世人瞩目之际，他却独辟蹊径，走着纪实性融汇表现性、强化运动感、追求深度与力度的道路。不久前，他的《晚钟》获西柏林电影节“银熊奖”，也算是对他的“寂寞”给予的一点报偿。
    《欢乐英雄》、《阴阳界》为上下姐妹篇，可当作一部影片来看。影片是根据已故作家、外交家司马文森的长篇小说《风雨桐江》改编的。编剧是司马文森之女司马小加，也是吴子牛的爱人。《风雨桐江》发表于六十年代初期，在那“以阶级斗争为纲”的年代里，没有得到应有的评价；作者在“文革”中被迫害至死。
    可贵的是编导的创造性。吴子牛说：“读了文学剧本以后，我以一种沉痛的心情面对父辈的苦难。由于有半个多世纪的间隔距离，我也以一种达观的态度看待我们民族经历过的灾难。”
    基于这种认识，编导赋予影片以巨大的真实感、人性意识和生命意识。《欢乐英雄》的命题，涵义也许就在这里。尽管这里发生的几乎全是悲剧，但在特定的条件下，他们拚搏、奋斗，作为个体的生命，都曾焕发出光与热，都是追求欢乐的“英雄”。因为他们真诚地爱过，恨过，生活过，并没有在苦难的人间白活一场。
    在这里，影片事实上已经变换了传统的视角。以“革命功利主义”见称的历史题材，为一种新的审美意识所超越。以往由于思想局限而未能得到表现的人物与生活层面，终于以少有的真实性与丰富性表现出来。影片中的共产党员蔡老六，首先是作为一个人的形象出现在我们跟前的。他的死不在敌我的正面交锋，而是因为父亲卑劣的欲念与恶习。上上木与下下木的冲突，也不仅仅是阶级斗争，而是凝聚了历史、宗族、伦理、现实利益的矛盾与冲突。这里没有个体的主人公，展示的也不是过多提纯过滤的历史。它把“主角”还给了人民；把真实还给了“历史”。
    同时，我们也看到：吴子牛注意到了“第五代”忽视故事与人物形象刻画的弱点。《欢乐英雄》的故事十分复杂曲折。它以上上木、下下木，吴、许宗族械斗为主线，集结了国共两党、吴许两族三派的矛盾冲突；十几位主要人物的命运相互纠结而又大异其趣。其中有政治斗争、宗族械斗、爱情、阴谋、暴力、死亡，情节的发展既有着“必然性”，又有着神秘莫测的偶然性。不少评论家称之为“大手笔”，“出大作品的路子”，是有道理的。　


### 咬茧
谢云
1989-05-04
第8版(副刊)
专栏：

　　咬茧
    谢云
    七届人大二次会议，通过了九件议案，却没有一件是一致通过的。关于授权深圳市制定深圳特区经济法规和规章的议案，表决结果竟有２７４票反对，８０５票弃权，两者相加，相当于赞成票的６０％以上。事属正常，还是不正常？可喜乎，抑可忧乎？
    记得三年以前，六届人大四次会议补选人大常委副委员长时，有几位代表因候选人年事过高而投了反对票。消息传出，人们议论纷纷，投反对票的几位代表一时也成了众所瞩目的新闻人物。而这一次投票结果公布以后，却风平浪静，几乎人人视为题中应有之义。事情的发展，人们观念的变化，也真叫快！
    民主制或民主集中制的根本原则，是多数决定，或者叫少数服从多数。这一原则的本身，就充分表明在议案付诸表决时，或赞成，或反对，或弃权，乃是代表们不可剥夺的权利。表决结果，或一致通过，或以多数通过，或未能通过，都属正常现象。我国人民的根本利益是一致的，但具体利益仍有差异，认识更有区别，因而对同一问题有不同的甚至相反的态度，也就是势所必致，事所难免，毫不足怪。曾经有过一种论点，以为３０００∶０比５１∶４９要好得多，民主得多，这种片面而绝对的说法，并不利于社会主义民主政治的建设，也有背于历史的实践。
    共产党及领导机关，是由有着共同信仰和纲领的人们所组成，但在中国党的历史上决定重要问题时，出现严重不一致，并不罕见。有名的遵义会议，仅仅以一票之差击败了王明左倾路线，这是尽人皆知的事实。苏联共产党在签订布列斯特和约问题上，列宁的主张曾处于少数，只是在耐心的说服和事实的教训下，经过几次投票，才最终以微弱的多数得到通过。共产党党内决定问题尚且如此，在人民代表大会这样的国家权力机关内决定问题时，出现多数和少数，那就更不足怪了。民主制的精髓不在于表决时赞成和不赞成票数的比例，而在于代表们完全根据自己的意志决定自己的态度，而一经多数决定，少数即加以尊重和服从。
    解放以来，确实存在一种情况：人大开会凡有决议，全属一致通过。由此又形成一种观念：以一致为正常，以不一致为不正常。应该说这种情况和观念的本身，其实恰恰是一种不正常。究其原因，比较复杂，但大致不外乎两种：或者出于一种盲目信任观念，以为凡提交讨论的东西必然正确；或者出于一种恐惧心理，担心表示了异议会带来什么恶果。而在这种种心态背后的深层原因，则是缺乏民主空气和代表的参政意识和能力不足。鲁迅在《论睁了眼看》一文中讲得好：“必须敢于正视，这才可望敢想，敢说，敢作，敢当。”回避矛盾，对民主搞鸵鸟政策是不行的。
    总之，事必一致决非社会主义民主的必然体现，相反倒是社会主义民主的扭曲和不幸。
    这次人大会议，代表们对政府工作的批评、质询和建议，热烈中肯，表决时又能各各根据自己的意志投票，显示了人民代表民主观念、参政意识和议政能力的提高，显示了会议民主空气的高扬。
    作茧自缚。其实，蚕的做茧，全在于为自己的蜕变创造一个安全的环境，一旦蜕化成蛾，便用自己的嘴把茧咬破，出而产卵，繁衍后代，它并不笨。倒是我们自己常常被不良的传统习惯和陈旧观念束缚得难于动弹，又久久不能自觉，甚至以自己的那一套为至善至美，指斥异于己者为左道旁门。自立菩萨自拜佛，这是真正有点蠢笨的。对于一致或所谓３０００∶０的盲目崇拜和迷信，就是一个例子。但人们既然要前进发展，总会长出像蛾一样的嘴来，那茧或迟或早总要被咬破。如果说三年前那几位代表的反对票，表示了一种咬茧的尝试，那么这次人代会表决的情况，就说明那茧已终于被咬破，这实在是可喜可贺的。　


### 图片
庞德
1989-05-04
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

    “我正在写一本如何将国家治理得井井有条的书”。　（英）庞德作


### 在开罗过斋月
刘书美
1989-05-04
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　在开罗过斋月
    刘书美
    今年埃及斋月的第一天是四月七日，我有幸因公在开罗过斋月。每当夕阳西斜快要没入地平线的时候，喧嚣了一天的开罗，大街小巷立即寂静无声，偶尔有一辆汽车疾驰而过。
    在家庭、餐馆，口燥唇干，饥肠辘辘了一天的穆斯林们静静地围坐在餐桌旁，默默地听着电视机和收音机里播出悠扬的古兰经诵读声，桌上摆着开斋的饮料和丰富食品。电视机屏幕上出现了一尊礼炮，轰的一声开斋的炮声响了，人们互道“赞美真主”和“真主至大”，端起饮料开始吃开斋饭。
    开斋饭桌上的饮料不是人们日常喝的可乐、桔子汁和汽水等，而是特制的消暑解渴的专门饮料。最普通的有“阿麦尔丁”，这是一种用杏脯制成的暗黄色饮料，酸甜可口。还有一种叫“卡尔卡迪”，相当于我国的玫瑰茄，除酸甜外还有去暑降血压功能。
    按伊斯兰历法今年是第１４０９年，斋月叫“拉马旦月”即伊历九月。伊历纪元元年元旦是公元６２２年７月１６日，是伊斯兰教创始人穆罕默德率信徒从麦加出走麦地那的日子。阿拉伯历法是以月亮绕地球一周为一个月，绕行十二周为一年。没有闰年和闰月。因此，伊历一年比公历一年大约少十天，用公历计算斋月每年都要向前推十天左右，用公历年计算伊历年有一个公式：
                          （公历年）－６２２伊历年＝（公历年）－６２２＋────────
    　　　　　　　　　　　　　　　３２今年伊历年算法：１９８９－６２２
    　　　　　１９８９－６２２
    　　　　＋─────────＝１４０９年
    　　　　　　　　３２
    斋月的商业活动集中在夜市，公家的国营大百货商店都是晚８∶３０—１１∶００营业。私营商店通宵达旦开业。开罗传统的“哈奈哈利利”市场的夜市灯火辉煌，热闹欢腾，吸引着许许多多外国游客，可以说，来到开罗不去“哈奈哈利利”逛逛真是一大遗憾。这里集中了埃及人与众不同的买卖行当。外国游客们在这里购买埃及的金首饰、银器、铜器和带有古埃及风情的土特产。咖啡馆、夜总会、俱乐部是普通百姓光顾的场所。有的是全家出动，有的亲朋好友聚在一起，吸着“僖吸”水烟袋，享受着人间乐趣。
    斋月的电视节目丰富多彩，今年播出长篇电视连续剧《一千零一夜》。电视台还专门举办有奖猜谜活动，中奖者的奖品有免费出国旅游、彩电、冰箱等。猜谜活动给千家万户带来了知识的光明，生活的乐趣。
    斋月里每个清真寺外面都搭起了色彩鲜艳的布棚，每晚有一位德高望重的伊斯兰长老讲古兰经教义，听讲者如云。经朋友介绍我去听了一次关于封斋真谛的讲座。大意是把斋除白天不吃、不喝、克制性欲外，还包括肢体斋戒和心灵斋戒。肢体斋戒有：手封斋，不偷别人东西、不打人伤人；脚封斋，不为坏人奔走办坏事；舌封斋，不骂人，不说谎；耳封斋，不听妄语和别人背后议论。心灵封斋是净化心灵，不图谋不轨，损人利己，不忌贤妒能。
    把斋的效果是使人心地善良，情操高尚，也是每一位虔诚伊斯兰教徒的义务。　


### 埃及欢迎法巴会谈成果  以说阿拉法特讲话无新内容  巴解人阵反对废除巴解宪章
林皎明
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　埃及欢迎法巴会谈成果    
    以说阿拉法特讲话无新内容    
    巴解人阵反对废除巴解宪章
    本报开罗５月４日电  记者林皎明报道：埃及政府欢迎巴解组织主席阿拉法特与法国总统密特朗会谈的积极成果。
    埃及总统政治事务办公室主任、第一外交国务秘书巴兹昨天表示，埃及欢迎巴勒斯坦国总统阿拉法特在巴黎发表的具有积极意义的声明。这一声明充分表达了巴勒斯坦人民争取实现中东全面公正和平的诚意。
    阿拉法特主席５月２日在法国第一次公开宣布，巴解组织１９６４年制订的不承认以色列存在的宪章“已经过时”。
    本报开罗５月４日电　以色列外交部发言人昨天说，阿拉法特主席在巴黎的声明“与他以往的讲话一样，没有什么新内容”。
    发言人说，“只要巴勒斯坦全国委员会没有做出明确决议废止这一宪章，它就仍然有效”。
    以色列官员否认巴解组织承认以色列存在和生有权力的严肃立场，歪曲阿拉法特主席声明表现出的和平诚意。
    本报开罗５月４日电　巴勒斯坦解放组织所属“解放巴勒斯坦人民阵线”（人阵）昨天对阿拉法特主席在巴黎发表关于巴解组织宪章“已经过时”的声明持强烈反对态度。　


### 外交部发言人重申  中国不主张也不搞核扩散

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人重申    
    中国不主张也不搞核扩散
    新华社北京５月４日电  外交部发言人今天在这里说，众所周知，中国不主张、不鼓励核扩散，也不从事核扩散，不帮助别的国家发展核武器。关于中国为巴基斯坦试验核弹的报道，纯属捏造。
    发言人是针对最近印度报纸转载英国“外事报导”的消息称，中国将在近期为巴基斯坦试验核弹一事作上述评论的。
    发言人还说，最近在突尼斯召开的阿盟理事会外长特别会议就黎巴嫩实现停火等问题通过了决议。他说：“中国政府支持和赞赏阿盟为结束黎巴嫩流血冲突所作出的努力，并衷心希望这一努力获得成功。”　


### 天津举办田野文化艺术节
张淑英
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　天津举办田野文化艺术节
    新华社电  天津首届田野文化艺术节“五一”节前夕拉开帷幕，天津首届田野文化艺术节是以郊、县为主体的系列化群众文化活动。包括“田野文艺大赛”、“天穆杯田野话剧幽默小品大赛”、“田野美术摄影展览”和“优秀民间花会展演”，由农民自编自演，自娱自乐。
    （张淑英）　


### 婚礼后的“债台”
刘立祥
1989-05-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　婚礼后的“债台”
    西安通讯学院  刘立祥
    时下，婚礼之后筑“债台”已成社会机体一大赘瘤，而且还有迅速扩散之势。请看几组数字：
    据对上海２３９对新婚青年的调查，１９８８年平均每对青年结婚费额约为１０６６０元，其中最高额达１７０００元，与１９８７年相比，“平均额”和“最高额”都上升４０％以上。
    据对陕西省２８２对城镇青年结婚费用的调查，平均每对青年结婚费用为５８７０元，比１９８４年同期增加了３４０３元，增长１．４倍；结婚费用最高达１４１０３元。这笔费用，结婚者自积资金不足３０％，其余则靠家庭承担或向他人借贷。
    据对兰州市２０对新婚夫妇家庭的调查，仅购置家用电器，家具花费１４．４６万元，平均每户７２３０元。其中父母垫支７．８万元，占总支出的５３．９％；新婚夫妇积蓄３．６万元，占２４．９％；借款３．０６万元，２１．２％。借款最多的家庭达３０００多元，最少也有１０００多元。
    青年人的结婚费用太惊人了！为筹备一个“像样”的婚礼，不仅要花光父母几十年积蓄，倾阖家之所有，竭平生之所积，有的甚至在囊空如洗之后又债台高筑。这样的畸型高消费，弄不好还会引出严重的社会后果来。
    我觉得，如今不少新婚夫妇和恋人，仍然没有摆脱绳索捆绑之苦，他们没有受缚于人，倒是用一种无形的绳索把自己捆在奢侈的婚宴、旅游和高档消费品上。从主观愿望而言，恐怕很少有哪一对夫妇不为谋求幸福才自愿结合。然而，婚礼之后，高筑“债台”，还有多少幸福可言呢？　


### 对拉萨戒严是中国内政  印度议员无权说三道四

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　对拉萨戒严是中国内政    
    印度议员无权说三道四
    新华社北京５月４日电  外交部发言人今天在这里说，印度部分议员对拉萨戒严说三道四，是对中国内政的干涉。
    有记者问：据外电报道，印度５５名议员（其中３６名是国大党议员）致信李鹏总理，指责中国在西藏拉萨实行戒严。对此，中方有何评论？
    发言人回答说，不久前，少数分裂主义分子在拉萨蓄意制造骚乱，严重危害了社会安定。中国政府宣布对拉萨戒严，得到了全国各族人民包括西藏广大人民的普遍拥护，印度部分议员对此说三道四，是对中国内政的干涉，不仅与印度政府公开申明的立场不符，也不利于中印关系的发展。
    外交部发言人说，“西藏是中国不可分割的一部分，西藏事务是中国的内政，任何外国政府、议会、组织或个人均无权干涉。”　


### 就建立临时政府问题  阿两大联盟达成协议

1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　就建立临时政府问题   
    阿两大联盟达成协议
    新华社德黑兰５月３日电  据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，阿富汗游击队的两大联盟今天就建立临时政府初步达成协议。
    这项协议是总部设在伊朗的８党联盟和总部设在巴基斯坦的７党联盟代表团在德黑兰举行直接会谈后达成的。
    在就协议进行进一步磋商之后，八党联盟准备派出一个代表团到巴基斯坦签署最后文件。但报道没有透露临时政府具体组成情况以及如何分配临时政府席位。
    ７党联盟今年２月曾建立了一个临时政府。它曾许诺分配给８党联盟７个席位，可后来只给了４个次要席位。８党联盟认为内阁的重要席位应由双方轮流担任。　


### 巴基斯坦向云南灾区捐赠大米
秦淑文
1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　巴基斯坦向云南灾区捐赠大米
    本报北京五月四日讯  今日上午，巴基斯坦援华救灾大米交接仪式在这里举行。国家民政部将把这批大米用于解决云南地震灾区人民的生活困难。
    一九八八年底，巴基斯坦总统伊沙克·汗写信给我国家主席杨尚昆，对中国一年来发生的一系列自然灾情深表同情和慰问。同时，由巴驻华大使阿克拉姆·扎基代表巴政府和人民向我捐赠两千吨大米，作为对灾区人民的人道主义援助。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（秦淑文）　


### 巴塘又发生６．２级地震

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　巴塘又发生６．２级地震
    新华社北京５月４日电  据我国地震台网测定，四川巴塘震区今天早晨又连续发生地震。北京夏令时４日０时４１分，在巴塘震区（北纬３０．０度，东经９９．４度）发生６．２级地震。４日２时２８分又发生５．０级地震。　


### 布什反对举行短导谈判

1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什反对举行短导谈判
    本报华盛顿５月３日电  布什总统今天再次重申他反对同苏联举行短导谈判。他在与来访的挪威首相布伦特兰夫人会谈时说，由于苏联在常规力量上占有优势，举行短导谈判将是错误的，但布伦特兰夫人对记者说。挪威赞成美苏进行短导谈判。
    近日，布什政府反对短导谈判的立场在美国国内受到批评。参院军事委员会主席纳恩认为，在不全部消除短导的条件下，短导谈判可以同削减常规力量联系起来进行。前里根政府裁军顾问尼采批评说，拒绝短导谈判将使美国在北约内处于孤立地位。他认为，只要谈判是为了削减短导，而不是完全消除短导，美国就应该同意西德提出的举行谈判的主张。　


### 布什阐述其美洲政策  主张建立新伙伴关系
张启昕
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什阐述其美洲政策    
    主张建立新伙伴关系
    本报华盛顿５月２日电  记者张启昕报道：布什总统今天在美洲国家理事会上发表演说，提出他的美洲政策主张。他说，美洲国家具有共同的利益，必须朝着共同的目的而努力，利用当前新的时机，改善美洲北南国家之间的伙伴工作关系。
    他说，这种新的伙伴关系应建立在互相尊重和互尽责任的基础上，美国政府将为建立新伙伴关系而努力。他提出，新的伙伴关系首先要扎根于实行民主统治，提倡广泛民主和民选政府，反对极右和极左的破坏自由的敌人。其次，这种伙伴关系的目的是保证市场经济生存、发展和昌盛，为此，美国不久前提出了减少债务的倡议，希望有关各方——国际金融机构、债权国和商业银行在这方面作出不懈努力。最后，布什提出新的伙伴关系还必须致力于对付共同敌人——国际贩毒集团，希望美洲国家紧密合作与它进行斗争。
    布什在演说中谈到美洲民主状况时说，从今年年初到年底，美洲有１４个国家举行选举。对于将于星期天举行的巴拿马选举，布什重申美国的警告，如果诺列加为了继续掌权进行欺骗性选举，美国将不承认这种选举的结果。布什还要求尼加拉瓜遵守民主改革的诺言，同反对派一起制订出自由、公正的选举法。　


### 延伸触角　控制税源  牡丹江强化零散税征管
黄健
1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　延伸触角　控制税源    
    牡丹江强化零散税征管
    本报讯  黑龙江省牡丹江市税务局从延伸征管触角、加强税源控制等方面入手，加强对零散税收的征管工作，收到显著效果。截至今年一季度末，共实现零散税收１６５．２万元，比去年同期提高５０％。
    为了加强零散税收的征管工作，堵塞漏洞，该市打破了过去由一个分局统管零散税收的局面，在城市把税收征管触角延伸到街道办事处，农村延伸到村屯，从而扩大覆盖面。目前，市区已在１９个办事处建立由街道和居民委等地方组织参加的税务所，制订了协税制度和群众举报税源有奖制度。
    税收征管触角延伸后，一是把众多专业户一举推入群众的监护视线里，便于管理；二是弥补了征管力量不足，一些隐蔽的漏户先后被清了出来；三是拓宽了监控网络和信息网络。西安区先锋办事处一协税员发现有一报停的烫发店在未申报的情况下重新开张，便立即将信息反馈给税务所。税务所跟踪检查，查补税款５４０元。
    他们针对以往进货渠道漏税多的情况，成立了铁路税务所，专管员由１人增加到１１人，基本上堵住了批发、进货中的漏洞。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黄健）　


### 当政从学两不误  多伊总统获学位

1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　当政从学两不误    
    多伊总统获学位
    新华社蒙罗维亚５月３日电  利比里亚总统塞缪尔·多伊３日从利比里亚大学毕业，获文学学士学位。
    利比里亚大学校长耶凯松今天在这里为３８９位毕业生举行的毕业典礼上说，多伊总统和其他４名政府官员经过校方为他们设置的３年半课程的学习，已经完成了文学学士应选修的课程。
    这位３９岁的利比里亚领导人在毕业典礼上说，他的毕业是他决心继续接受高等教育的结果。在过去的３年多里，他上午在总统府办公室处理公务，下午４点到晚７点半到大学学习。
    多伊在１９６９年入伍之前，是一位初中毕业生。１９８０年参加过两年高中夜校学习。他说，“我感到由于接受了更好的教育，将能为这个国家作出更大的贡献。”此间报道说，多伊是当政时期从学的第一位非洲国家领导人。　


### 怎样深化财政体制改革——全国中青年财政理论研究会研讨会简介

1989-05-04
第6版(理论研究)
专栏：

　　怎样深化财政体制改革    
    ——全国中青年财政理论研究会研讨会简介
    本报讯四月中旬，全国中青年财政理论研究会在北京召开在京常务干事扩大会议。大家充分肯定了治理整顿业已取得的成绩，但也认为，目前的问题仍很严重，特别是结构性矛盾突出，资金运用不合理，经济效益下降以及市场物价上涨势头回落不明显等，这使财政面临的形势更为严峻。大家认为，当前要特别强化各种治理手段和政策间协调统一，杜绝政出多门。
    与会同志指出，财政是国家调控经济的重要手段，财政政策要把保证经济与社会的稳定放在第一位。（１）进一步完善企业承包制，尽快择时推出税利分流、改革税前还贷，理顺企业经营机制，解决目前以包代管、以包代改的问题。（２）改革财政包干体制，要在理顺价格机制、明确各级政府事权与财权的基础上，实行分税制，稳定中央和地方的分配关系；在经济和政治体制改革中，逐步提高财政收入占国民收入的比重，提高中央财政收入占国家财政收入的比重。（３）从我国国情出发，完善现行税制，改革预算的编制与管理，增强财政的宏观调控功能。（４）加快财政立法的进程，把财务、税收大检查法制化，将财政监督寓于日常经济生活之中。　


### “憨大”办团
唐斯复
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　“憨大”办团
    唐斯复
    “憨大”边玉宽，吉林省通化市魔术杂技团团长，国际魔术大师。
    票房收入一般是七三分成，他却倒挂三七，让剧场得大头。每次和剧场洽谈演出费，开口总是“给多少都成，够剧团花就行。”于是，上海人管他叫“憨大”。
    “憨大”九岁时，在逃荒途中拜“变戏法”的江湖艺人为师。１９８１年春，他砸锅卖铁自办“吉林省通化市魔术杂技团”，资金６０００元，一卡车装下全体成员和服装道具。八年过后，“憨大”发展到不小的规模，演出用品达１８万元，剧团演出需用三大卡车。
    “憨大”也真憨得可以，国外有同行对他的艺术很关注，专程来为他摄像。他实实在在地把他的魔术秘密让人摄了去，毫无保留。
    “再练新的呗！”末了总是这么说。
    一年中十一个月的时间是在舞台上，但仍然到处拜师学艺。几年里，他们团创作排练了四台新节目，在历来演戏最难站住脚的上海码头，“憨大”杂技团五出五进，每次合同９０场，场场爆满。去年年底终于买下房子，安营扎寨了。
    绝活是苦练而成的。去年夏天上海燠热难忍，来自长白山下的魔术师在床前支起两架电扇，天天练至深夜，天亮又接着练。演出时，后半场都由他的魔术节目“压轴”。别看那么胖，在舞台上却挥洒自如。魔术演员大都忌惮表演时观众在身后或两旁观看，“憨大”则相反，演“彩手活”时，偏拉你到跟前看。围观的琢磨不出“门子”，他便乐得哈哈大笑。
    别看“憨大”每次要钱不多，八年来却积攒起颇为可观的家底，出手也很大方。１９８６年底至今，为河北省大城县残疾人义演捐款２万元；回通化义演１６场赞助“长白山剧场”１．６万元；为安徽淮远花鼓灯剧团捐款１万元，赠送价值２．４万元的音响设备和１５００元的练功服；到辽宁四平演出赞助文化事业１．６万元……不少“憨大”杂技团去过的地方得到了他的好处。　


### 戈尔巴乔夫会见阮文灵

1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫会见阮文灵
    新华社莫斯科５月３日电  苏联领导人戈尔巴乔夫今天在这里会见了越南共产党中央总书记阮文灵。据塔斯社报道，亚洲太平洋地区的形势在他们的交谈中占有“重要地位”。
    阮文灵是从哈瓦那回国途中在这里进行短暂工作访问的。他表示“欢迎戈尔巴乔夫即将对中华人民共和国进行的访问”，并宣称越南“期望和准备在平等、相互尊重和和平共处基础上同中国关系正常化”。
    关于柬埔寨问题，塔斯社只是说，今年９月底以前越南从柬埔寨完全撤军是一个“建设性的步骤”，“创造了新的形势”，“为解决柬埔寨问题打开了现实的道路”。　


### 拥有自己
车祥俊
1989-05-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　拥有自己
    山东省泰安市郊区化马湾乡周家庄村  车祥俊
    我住的村子并不十分偏远。那贫瘠的土地，竟也孕育出不少热血青年。我高中毕业返乡时，并不曾感觉有什么失意和惆怅，大概是因为喜欢上文学的缘故。几个旧时同学聚在村头，辉煌地描述着梦幻的轮廓。
    如今，好友们都走了。在山那边，卖力气就能挣大钱。我不敢羡慕，除了自己没有强健的身体之外，总觉得那充满了汗臭和金钱的时光无聊。天平向金钱一端倾斜了，我却拿名言的砝码加在求知这一边，给自己一些安慰和寄托。
    雪后，我去远在城里的文化局开会，心里却很暖和。一个同行问起我：你在家干什么呢？我说：不干什么。“那你靠什么生活？”我说：土里刨食。他笑了笑之后表示不解，说我死心眼儿。回到村子，有几日我总沉默。
    我去找一位新结识的朋友。他大我几岁。也曾有过许多曲折，现在仍在挣扎，日子比我还难。他自开了一个小型家庭菜场凭借阅读的大量农科书籍，很想有所作为。但他背着两万元的债务，研究课题却毫无进展。有人说，拿这些钱去疏通关系，当个“倒爷”，也许早腰缠万贯了。他却只是笑着对我说：现在不少人只知挣钱发家，却不去治除穷根和愚昧。他显得忧心忡忡，但神经并不脆弱。他对我说：直起腰吧，有朝一日我成功了，资助你出书，我想，会有那么一天。
    我生活在农村，始终没有放弃文学，本来有些傲气。可现在在街上走，却不敢趾高气扬了。话也切忌说得太“知识腔”。如今街上讲实惠，讲钱，不兴这个。
    初夏，是最适宜穿长袖衬衫的季节，可我已穿上了短袖的褂衩儿。站在领奖台上，面对着摄像机和同行们，我觉得不该穿这褂衩儿。在这严肃的场合，会不会有人说我失于稳重呢？可后来又想：只要没人知道我缺少一件长袖衬衫就好。
    第二次领奖是一个秋天。城里的树上叶儿还残余着几片，似乎在诉说些什么。我的一个同行因倒卖色情书刊被人民法院判了刑。他终于成了金钱的奴隶……
    我终于明白了，哪怕是过多地吞咽着苦味，也是生活，也是自己的，我会去好好地拥有它，使自己的精神变得更富有。　


### “换个活法”行吗？
刘岩松
1989-05-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“换个活法”行吗？
    陕西省南郑县中医院  刘岩松
    无论是在现代化的都市，还是在偏远的乡村；不管是知识圈中，还是做工务农的，甚至个体经商者，青年人口中常会吐出一句：“换个活法！”
    “换个活法”，表面是生活方式的转换，实际上却是人生价值观念的变更。有人感到没有学历的标签被人瞧不起，便去奔文凭；有人受人指挥心里不顺畅，认为埋没自己的聪明才智，便去奔“官位”；有人是感到薪水太少，辞掉公职去经商；有的则是感到国内学不到什么高超的知识，难得一鸣惊人、缺少名利双获的机会，便去努力出国；有的放弃一切努力，干脆一日日“混”下去。
    然而，无论是怎样地“换法活”，绝大多数在“换”了之后又往往觉得不甚满足。奔文凭者，每每感到自己好几年珍贵时光被一张轻薄的纸片“抢”走而扼腕；奔到“官位”的，则为自己有了小权却做了“风箱里的老鼠”，活得更不比往日顺畅，而所谓的聪明才智，不知为何在几经交锋、拚搏之后不够用了；经商发财的，又常常害怕自己被人看成“为富不仁”；已经徜徉于异邦街头的呢，往往又为思乡之情所苦，常感难入异国文化圈中。凡此“混”人生的，则在耳闻目睹别人取得了惊人的人生业绩时，又忍不住咋舌，或忍不住心底慨叹一番。
    如此说来，是不是“换”与不“换”，都没有一个真正的好“活法”呢？其实不然。关键在于你应弄明白自己此生最看重什么，然后大胆地去追求，而不因自己受了磨难或看到他人轻取成功而自怨自艾，牢骚太盛。弄明白了自己，便清楚自己干什么才合心意，便能既心情安定、又锲而不舍地去做自己想做和该做的事。
    人弄明白自己最看重什么，确实并非易事。然而，这又恰是每一个青年第一要去做的事。可以没有自我把握地生活几年甚至十几年，但不能没有自我把握地生活一辈子。否则，无论换不换“活法”，或者怎样地看着别人的“活法”而换来换去，也总是会感到活得没味儿！　


### 探索跨越时空之路——就联合国考察“丝绸之路”访迪安先生
景宪法
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：人物专访

　　探索跨越时空之路   
    ——就联合国考察“丝绸之路”访迪安先生
    本报记者  景宪法
    展现在联合国官员迪安先生手中的，是跨越时空的道路：那条粗犷的“沙漠之线”，西出长安，横穿亚洲大陆，叩击着中世纪欧洲的大门；纵贯南中国海的那条航海线，虽然费尽周折，却早在后汉时期就使威尼斯的商人领略到了东瀛风光；最北边那条人烟罕至的“荒原之线”，胸怀坦荡地将朝鲜半岛和黑海牵在手中，但似乎谁也记不清它的年岁了……
    “这就是公元前３世纪到公元１３世纪的丝绸之路！瞧，它比人们想象中的要壮观得多吧。”——联合国教科文组织副助理总干事迪安先生指着手中的地图，兴致勃勃地对记者说。
    几个世纪以来，人类从未放弃过重新探索丝绸之路的努力，但是，人类至今也从未系统地考察过这条沟通东西方文明的道路。历史在向人类召唤。来自全世界３０多个国家的科学家和新闻媒介，将在联合国教科文组织的安排下，对丝绸之路进行一次包括社会、历史、宗教、贸易、科技、文化、语言、建筑、考古诸方面研究的综合性探险考察。
    丝绸之路在迪安先生展开的地图上，实际上是一张纹络密集的“网”。随着他的指点，三条“丝绸之路主干线”才清晰可辨。科学家们将兵分三路，于明年开始远征。北部的荒原之路从黑海之滨开始，沿着天山以北的游牧部落故辙向东延伸。考察队主要由中国和苏联两国科学家组成，考察时间为两个月。参加海路考察的船队将从意大利的威尼斯启锚，沿着中国后汉时期欧亚通商的航线，远渡印度洋，直抵中国的南大门广州，然后可能北上日本大阪。１４个国家和地区的科学家将参加这次长达４个月的远航。
    南北之间的“沙漠之路”，当推正宗的丝绸之路。载着各国科学家的“大篷车队”从中国的古都西安开拔，途经苏联、巴基斯坦、阿富汗、伊拉克、伊朗和叙利亚，最后进入欧洲的南大门伊斯坦布尔。此行估计需要３个月左右。迪安先生说，在所有参加考察的成员国中，中国是唯一的三条道路考察全都参加的国家。当然，无论是寻觅后汉时期的商贾，还是追踪当年成吉思汗的马队，炎黄子孙应该比别人更有发言权。
    科学家们将他们面前的丝绸之路称为“对话之路”。他们将在沿途１５个“驿站”上举行国际研讨会，同当地的丝绸之路专家进行学术交流。“驿站”所在国还将在会议期间举行有关的各种展览和纪念活动。
    迪安先生刚从西安回到北京。教科文组织和参加考察的各国代表于４月下旬在那里成功地举行了筹备会议。行期、路线、活动日程均已确定，总额为５００万美元的预算也基本上有了着落。明年春暖花开之后，考察队就要西出长安，沿着万里迢迢的“沙漠丝绸之路”去寻找那条曾联系东西方的闪光陈迹了。
    问题：“教科文组织举行如此规模的探险考察，最大的困难是什么？”
    回答：“丝绸之路上的遗产太丰富，我们必须抓住最主要的东西。”
    人们有理由认为，人类的智慧和创造，应该在已为祖先拓展的丝绸之路上，从东到西、由西向东，川流不息。　


### 文化简讯
林述安　王维
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：文化简讯

　　文化简讯
    Δ新疆电视台刚刚播完用维吾尔语译制并配音的电视连续剧《红楼梦》，又开播了一部哈萨克语电视连续剧《西游记》。而在最偏僻的乡镇，一点汉语都听不懂的少数民族居民，现在也能在电影院里观赏到用本民族语言配音的中外影片。
    Δ六集电视连续剧《台湾首任巡抚刘铭传》，已由合肥市文化局、黄山音像出版社和大连宏大影视中心联合拍摄完毕，五月初将向国内外发行。刘铭传是清代光绪年间的爱国名将。一八八五年，清廷宣布台湾建省，刘铭传首任巡抚。这个电视剧反映了刘铭传抗法保台、开发建设台湾的功绩和他被清廷革职处分、被迫还乡、壮志未酬的遭遇。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）
    Δ日本已故著名水墨画家藤原楞山先生的画展五月二日上午在北京荣宝斋画廊剪彩。藤原楞山是齐白石大师的学生。一九三八年他十八岁来到北京，投师齐白石门下勤奋学艺。一九四七年藤原回国后融合白石大师、日本国画以及其他中国画派的风格与手法而有所突破创新，形成“浑厚”的独特水墨画风格。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（林述安）
    Δ四月三十日晚，自贡灯会应武汉市邀请，在山青水秀的汉口中山公园拉开了武汉——自贡文化交流大型灯会的帷幕。预计展出四十天。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王维）　


### 新桥
丁月
1989-05-04
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　新桥
    丁月
    转换了的季节，已没有一丝秋色了。冬天来得这么突然，使我毫无足够的准备，还身着那套秋天的衣服。街上的行人早已穿起了各色各样的冬装，和隆冬并行旋转着。而我却在冬雪中独自行走，忍受着风雪的暴戾鞭挞，何止只是肌肤之苦呢？
    我与她在小桥畔不期而遇。不知道她在等谁。目光相触的一刹那，正巧一阵朔风吹来，我们都被沙子迷了眼睛。各自揉眼的同时，一瞬间的相触之火熄灭了。心温都降到了零度。沉默了片刻，我们各自走开了。
    怀着一种沉重的压迫感，我穿过曲曲弯弯的小径，盲目地行走着。路旁各种树木已一叶不存，赤裸裸地坦露着孤独的灵魂。这时，它们不需要遮掩什么了。有零星的几只小雀展开灰色的翅膀，在树杈上跳来跳去，像是在寻找什么，又不像在寻找什么。它们原来有温暖的巢穴，巢穴是可以孕育一个一个幻梦，可以唱出一支又一支小曲。而今温暖的巢没有了。它们只能在枝上跳来跳去，伴着这赤裸的树木。
    在两株海棠树前，我停住了脚步。两株海棠虽然并肩而立，但它们已不像往日那样相互依恋了。枝上的叶子荡然无存，光秃秃的枝干被寒风吹得枯瘦皲裂，一脱秋夏的绿衫，让人们观看身上的累累伤痕。在细枝上，偶尔也有几枝海棠果残留了下来。那是金秋时结出的果实，只是已经寥寥，更何况仅有的几枚也有些变色，从外向里开始腐烂了。大部分金白光艳的海棠果早已被淘气的孩子偷去。在偷摘的时候，海棠树显示出了一种痛苦而又欣喜的心情。因为在漫长的夏秋季节，所结出的果实是应该赐给孩子们的。如果无人来摘，岂不要葬身在脚下吗！它们留恋着绿色的季节，也留恋着金色的季节，但毕竟都已经过去了。我怅然面对两株海棠，心绪烦乱而凄凉。一步步走近海棠树，我蓦然发现左边的那株树上，有一片小而鲜的叶子正跃然冒出。它不惧寒风之凛冽，不怕霜雪之击打，把春的颜色深深地涂在了冰天雪地中。我的心萌发了一枚嫩芽，凝固了的小溪开始流淌了。
    返回的路上经过那座小桥时，又发现了她。尽管她还是穿着往日的白羽绒服，闪动着那双永远年轻的眼睛，但是我似乎不认识她了。显得那样的陌生。她已经不再是她了。她在这冰封的季节，领略到了一种生命的体验，同时也发现了一种生活的哲理，从内心深层粉碎了自我。她醒了。而我却还在睡意朦胧中，可能我也会醒来的。是即刻还是明天？
    我向她缓步走去。“你在等谁？”“等你。”我们没有再说一句话。于是，并排朝前走去，前面有一座新桥在等我们，并且已经隐约看见了那座新桥的轮廓。
    而那座小桥远远地留在了我们的身后……　


### 新组建的中国男篮出征日本  接连负于南朝鲜队和日本队

1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　新组建的中国男篮出征日本    
    接连负于南朝鲜队和日本队
    本报讯  据新华社报道：在东京举行的国际男子篮球邀请赛５月２日结束。新组建的中国国家男篮以一胜二负的成绩获得第三名。南朝鲜队三战三胜，名列第一；日本国家队二胜一负，获得亚军；日本大学生队三战皆负，敬陪末座。　


### 日本怎样发展教育事业——访日本国立研究所所长铃木勋
于青
1989-05-04
第7版(国际专页（文教）)
专栏：教育与培训

　　日本怎样发展教育事业    
     ——访日本国立研究所所长铃木勋
    本报记者  于青
    “中国幅员辽阔，人口众多，经济和教育发展水平各地区之间有差别。正像为治理通货膨胀，要采取产业倾斜政策一样，为了提高民族素质，改变教育落后状况，对教育也要适时采取倾斜政策，重点发展，这样才能满足国家对优质人才的需求。”这是曾任职日本文化厅长官、现任国立教育研究所所长铃木勋先生说的一段话。记者最近采访了他。
    　　　　重视教育蔚然成风
    铃木先生说，日本宪法规定，日本人有三大义务：接受教育、劳动、纳税。家长阻止子女接受教育，就是违法行为。从实行义务教育制度以来，还没有发生过一起这种违法案例。
    在日本，乡村中最漂亮的建筑物是学校，而不是行政机关。即使在寸金之地的东京，学校也有宽阔的操场。
    日本的普及教育已经达到很高程度。战后以来，日本小学中学的适龄儿童和少年的入学率都在９９％以上。
    发展教育首先要人们齐心，使所有的人都从心里认识到教育的重要性，日本认真重视教育是从明治维新开始的。重视教育的思想不断深入人心。尽管经历了动乱的年代，但人们对教育重要性的认识没有变化。重视教育在日本已经蔚然成风，成为人们的基本观念。全体国民重视教育是教育事业顺利发展的前提条件。
    　　　　教育是个费钱的事业
    前提条件只是为发展教育奠定良好的基础，但发展教育的根本保证在于系统的政策和有力的措施。
    毋庸讳言，教育是个费钱的事业。教育投资的经济效益短期内不能见效。教育和钱的关系，主要涉及两个问题：一个是肯不肯把较多的钱投在教育上，另一个是怎样保证和扩大教育投资的财源。
    日本战后大力增加对教育投资的高峰期，并不是在经济取得高度发展的６０年代以后，而是在刚刚摆脱通货膨胀的困扰，经济还不发达的５０年代初期。从１９５０年到１９５２年的三年中，公共教育（除私立学校外）的经费总额分别比前一年增加２９．２％、３４．２％、２６．８％。１９４７年，日本正处在战后通货膨胀之中，义务教育制度从这一年开始，由６年延长到９年。宪法规定义务教育免费。在当时日本财力不充足的情况下，能大幅度增加对教育的投资，需要极大的勇气和决心。
    日本的公共教育事业投资，并不是全部依赖国家预算。而由国家、都道府县、市町村分担。原则上是从国家、都道府县、市町村的税金等岁入中，筹措用于教育事业的经费。公共教育经费支出中，大部分由地方财政负担。地方办教育的财源主要是靠税收。
    为减少国家和地方财政对教育经费的负担，国家积极鼓励和扶持私立学校。日本２８％的高中，７５％的大学和短期大学是私立的。国家对私立学校也给予一定补助，但毕竟比全由国家包下来负担要轻，无形中扩大了教育经费的财源。
    　　　　教育和教师
    铃木先生接着说，搞好教育，需要有一支素质较高，安心教育事业的教师队伍。
    国立公立学校的教师属于公务员。公务员在日本社会受到人们的信赖，收入稳定，有较高的社会地位。
    想成为教师，要通过严格的国家考试。教师首先要考取许可证。这样可以保证教师的素质。日本具有大学以上学历的教师，在小学占９０．８％，中学占９７％，高中占９２．８％。
    国立公立学校的教师有较高的收入，也是教师队伍稳定的重要因素。大学毕业成为教师，第一年度平均月工资１９万日元，高于新入第一流企业职员的工资。除此之外，还有抚养补助、住宅补助、通勤补助等。在重男轻女的日本社会，国立公立学校教师的工资男女平等，这对女青年很有吸引力。女教师在各种学校所占比例，平均为４１．１％（１９８５年统计）。１９７４年，日本制定了确保教师人才的特别措施法，对教师工资采取优待措施，从法律上保证教师有较高的收入。
    采访当天晚上，恰逢ＮＨＫ电视频道播出世界教育专题特别节目。
    教育改革成为当今世界潮流。日本教育界谈论最多的是，如何借鉴欧美的经验，提高人的想象力，注重个性。想到中国２．２亿文盲、半文盲，人平均教育程度５年的现实，我们能从外国发展教育的作法中得到哪些启示呢？　


### 昂纳克访捷
许宏治
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　昂纳克访捷
    本报柏林５月４日电  记者许宏治报道：民主德国领导人昂纳克昨天对捷克斯洛伐克进行了为期一天的工作访问。
    昂纳克昨天上午到达布拉格后，同捷共中央总书记雅克什进行了会谈，双方高度评价两党、两国之间的友好合作关系，指出两党之间传统的高水平关系、思想上的一致以及对两国人民多方面利益的尊重，是双方合作的基础。
    雅克什指出，捷克斯洛伐克共产党在改革中需要借鉴苏联等国的经验，但捷坚持从自身的民主传统与特殊条件出发去运用这些经验。
    昂纳克说，民德坚持在科技革命条件下，以经济成就的力量来增加社会主义的吸引力，在复杂的条件下坚定不移地为实现这一目标而努力。
    双方一致认为，两国人民生活水平近似，国民经济的发展都达到了一定的水平，两国合作的进一步发展有着广阔的天地。　


### 本报五版今日刊登文章  试论民主涵义

1989-05-04
第1版(要闻)
专栏：

　　本报五版今日刊登文章    
    试论民主涵义
    本报讯  我们今天纪念五四运动七十周年，继承和发扬五四精神，除了继承和发扬它的爱国主义精神以外，主要就是要继承和发扬它提倡的“民主”和“科学”精神，使这种精神在我国实现现代化的过程中进一步扎根、开花、结果。而要真正继承和发扬五四的民主精神，就要正确理解民主的涵义。今日本报第五版刊登郑杭生同志的一篇文章，就民主的涵义这一重要问题谈了一些看法。　


### 朱国山助人偷税被开除公职
武培真
1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　朱国山助人偷税被开除公职
    本报讯  记者武培真报道：黑龙江五常县税务干部朱国山助人偷税，被县税务局开除公职。
    １９８５年和１９８６年，朱国山利用提供工程承包合同、工程结算发票及私刻财务章等办法，帮包工头张富偷税近万元，朱从中索取好处费２２００元。
    １９８７年３月至１９８８年７月，朱国山又采取收税不开税票等办法贪污税款４４０元、工本费１５０元。　


### 杨尚昆主席会见并宴请  亚洲开发银行年会客人

1989-05-04
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆主席会见并宴请    
    亚洲开发银行年会客人
    新华社北京５月４日电  国家主席杨尚昆今天在人民大会堂举行宴会，款待出席亚洲开发银行理事会第２２届年会的亚行行长藤冈真佐夫等亚行高级官员和亚行成员代表团正副团长。
    在此之前，杨尚昆主席会见了亚行成员代表团团长和藤冈真佐夫等亚行高级官员。全国人大常委会副委员长陈慕华、国务委员王丙乾、陈希同参加了会见。　


### 欧洲足球联盟杯决赛战罢一场  那不勒斯队２∶１胜斯图加特队  马拉多纳罚任意球建功
袁锦林
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　欧洲足球联盟杯决赛战罢一场    
    那不勒斯队２∶１胜斯图加特队     
    马拉多纳罚任意球建功
    新华社罗马５月３日电（记者袁锦林）今晚在意大利南部大城市那不勒斯举行的欧洲足球联盟杯决赛第一场比赛中，意大利那不勒斯队以２∶１战胜西德斯图加特队。
    在上半时比赛中，双方队员一开始就敢于拚抢，毫不拘谨。比赛到第１７分钟时，斯图加特队的１１号运动员高迪诺利用罚任意球的机会首开纪录。上半时那不勒斯队在球迷们震耳欲聋的助威声中，虽有９次射门，但均未能突破斯图加特队坚如城墙般的防守。
    下半时开始后，那不勒斯队锐气不减，头２０分钟就有８次射门和７次角球。比赛进行到第２３分钟时，世界著名球星、１０号马拉多纳利用一次罚任意球的机会，将球送进球门，为那不勒斯队扳回一球。１９分钟后，那不勒斯队的９号运动员卡雷卡又踢进一球。
    从比赛情况看，那不勒斯队占有优势，尤其是先失一球后，毫不气馁，在马拉多纳的带领下，越战越勇。在全场比赛中，那不勒斯队共射门２２次，角球１３个；斯图加特队共射门８次，角球３个。
    来自意大利各地及外国的约９万名观众观看了这场比赛。尽管拥有８万个座位的球场进了９万人，但在整个比赛过程中，观众席上的秩序始终井然。
    双方争夺欧洲足球联盟杯的第二场比赛将于５月１７日在西德的斯图加特市举行。　


### 汉长安重要考古发现  三万多片西汉骨签出土
汪强
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　汉长安重要考古发现    
    三万多片西汉骨签出土
    本报５月４日讯  记载着西汉兵器生产及朝廷、宫室用物等方面内容的三万多片骨片——骨签，最近在西安汉长安城未央宫内的官署遗址出土。这是本世纪内继居延汉简、马王堆帛书出土后，汉代考古资料的又一重大发现。
    官署遗址位于西安市北郊未央宫内的前殿西北８８０米处，出土的骨签均以动物骨头（主要是牛骨头）制作。每片骨签上刻有一至四行字，内容主要为上交物品名称、规格、纪年、各地工宫及所属官吏和工匠的姓名等。
    这批在皇宫官署发现的骨签属中央级文字档案材料，具有权威性。骨签上总计字数达十万字左右，是同类带文字的文物中数量、字数最多的。骨签记载的时间很长，几乎包括整个西汉王朝，这在已出土的简牍、文书、典籍中是罕见的。
    骨签记载的内容许多是《汉书》等史籍没有提到或讲得很简单的。比如有关手工业各行业的分布及生产水平，中央与地方、中央政府与皇室在经济机构设置、财政收入等方面的资料等，从而弥补了史料的不足，对今天研究西汉经济有重要的学术价值。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（汪强）　


### 江南水乡（图片）
章志远
1989-05-04
第8版(副刊)
专栏：

    江南水乡（中国画）  章志远


### 波不准干部参与合资经营
董福生
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波不准干部参与合资经营
    新华社华沙５月３日电（记者董福生）波兰政府副新闻发言人雷科夫斯基３日在记者招待会上宣布，波兰国家工作人员没有，也不准参加各种合资企业，从事经营活动。
    据了解，不久前波兰工会全国协议会主席苗多维奇曾指责某些政府成员入股参加了合资企业。雷科夫斯基正是针对这种说法作上述表示的。
    他同时强调，所谓波兰当局已同意向西德商人长期出租波兰土地的说法是毫无根据的。波兰没有这样做，也不准备这样做。
    在谈到发展教育问题时，雷科夫斯基说，波兰政府已经表示同意私人兴办学校。波兰政府希望发展各种社会首创精神。　


### 津沪等地高校  部分学生游行

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　津沪等地高校    
    部分学生游行
    本报综合消息  据本报驻各地记者报道：天津、上海、武汉、杭州、西安、兰州、广州和福州等城市的部分高校学生４日举行了纪念五四运动７０周年的游行活动。
    弘扬五四精神，推进改革开放，是这次学生游行活动的主旋律。各地游行队伍中的口号主要有：拥护共产党，反对腐败、打倒官倒，科学立国、新闻自由，再造民魂、重振雄风，爱国无罪、民主万岁等。
    游行学生普遍提出要与政府官员平等对话。西安、兰州、武汉等地的游行学生还向当地政府递交了请愿书。在陕西，副省长孙达人接见了学生代表，并接下了请愿书，省府有关方面表示一周内要与学生对话。４日游行的学生与维持秩序的警方没有发生冲突，但由于围观群众较多，有的地方一度交通堵塞。　


### 洪森表现仍令人失望
刘爱成
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：新闻综述

　　洪森表现仍令人失望
    本报记者  刘爱成
    ５月２日至３日，西哈努克亲王与越南扶植的金边政权总理洪森在雅加达举行了两天会谈。这是双方进行的第四轮会谈。前三轮都因洪森拒绝接受西哈努克亲王的建议而没有取得任何进展。西哈努克亲王去年１１月在巴黎曾表示，如果洪森拒绝他的和平建议，他将不再会见洪森。这次会谈是在洪森声称他将作某些“让步”的情况下才促成的。然而，洪森在会谈中的表现却令人失望。
    首先，洪森依然拒绝越南撤军必须由联合国监督的主张，而过于强调越南撤军后外国停援问题。洪森重复越南外长阮基石的话说，“除非联合国使柬埔寨席位空缺并改正过去的错误决议，我们才可以考虑联合国的监督作用。”
    西哈努克亲王仍然坚持越南撤军必须在有效的国际监督下进行。他说，如果越南不同意由联合国监督，可以在巴黎召开一次国际会议解决国际监督机构问题。由于西哈努克的一再坚持，洪森勉强同意，但坚持在越南指定的那个“国际监督机构”基础上扩大，并要西哈努克同意在越南全部撤军后柬各派不得接受外国援助。
    其次，洪森继续拒绝解散金边政权。洪森在会谈前就宣布改变国名、国歌、国旗以及修改宪法，企图以此来代替解散金边政权。他威胁说，“如果会谈中，西哈努克再次提出大选前解散金边政权之事，我就不谈了。”然而，西哈努克亲王并没有因此而放弃自己的原则立场。他派宋双总理与洪森会谈。宋双在会谈中指出，“金边政权上述的一系列‘改变’均属单方面决定，没有得到四方同意”。“尤其是金边政权的宪法，无论修改与否都是那支外国军队强加给柬人民的。它不能反映人民的愿望。”宋双要求解散金边政权，建立四方联合政府，但遭到洪森的拒绝。
    为了使其伪政权不致解散，洪森在会谈中建议西哈努克回到柬埔寨担任国家领导人。西哈努克亲王说，除非在有效的国际监督下越南军队从柬领土上全部撤走，建立一个包括“红色高棉”在内的四方临时联合政府，使柬埔寨成为一个多党制的国家，否则他是不会接受的。洪森还提出由所谓的“最高委员会”来组织普选，也遭到西哈努克亲王的拒绝。
    西哈努克方面一位发言人说，洪森的这些所谓“让步”只不过是些圈套，目的在于保住金边伪政权。
    第三，洪森仍然坚持排斥“红色高棉”。他把防止“红色高棉”重新掌权作为拒绝解散金边政权的一个借口。声称如解散金边政权就会引起国内混乱，发生内战，会给“红色高棉”重新掌权创造条件。他在会谈中特别强调排除“红色高棉”的军事力量，拒绝考虑“红色高棉”参政，主张由两三派组织未来政府，或者只考虑“红色高棉”一小部人参政。洪森这种主张当然不会被西哈努克所接受。
    此外，洪森仍然拒绝西哈努克亲王提出的将各派军队裁减到一万人的主张。他在会谈中坚持保持各方原有军事力量，大选前各派军队仍守留在原来的所占地区，待大选后由新政府组建新军队。此间观察家们认为，金边政权拒绝裁军，目的是想保存实力，不愿放弃越军为它打下的地盘，以及企图在大选中得到好处。
    洪森的上述表现，使人们得出这样的结论：越南及其傀儡政权基本立场没变，对政治解决柬问题仍然缺少诚意。
    　　　　　　　（本报曼谷５月４日电）　


### 王汉斌结束香港之行

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　王汉斌结束香港之行
    新华社香港５月４日电  全国人大常委会副委员长、香港基本法起草委员会副主任委员王汉斌一行结束了对香港为期两周的访问，今天上午乘火车离开这里返回内地。
    王汉斌一行是专程从内地前来香港征求香港各界对《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》的意见的。
    王汉斌在九龙火车站发表书面谈话说，这次咨询中大家对政治体制问题提的意见比较多，比较集中，这是很好的现象。现在对政治体制问题意见还有分歧，我们希望通过讨论，集思广益，协调意见。今后还有两批内地草委来港进一步征询意见，我们希望经过大家的共同努力，能够找出有利于逐步发展民主政治体制又有利于香港长期稳定繁荣的较好的解决方案。
    王汉斌一行这次在香港参加了３０多次座谈会，会见了各界人士８６０多人次。
    王汉斌指出，大家对基本法草案提出了许多好的意见，反映草案有的地方需要修改或者补充，有些意见提得很有深度，需要草委认真加以研究，把草案修改完善。　


### 白族插秧节（外一首）
苗得雨
1989-05-04
第8版(副刊)
专栏：

　　白族插秧节
    （外一首）
    苗得雨
    这里插秧要过插秧节，
    劳动与严肃的节日结合，
    这里插秧要唱插秧歌，
    劳动与动听的艺术结合。
    一边插秧一边唱，
    尽情劳动也是尽情乐，
    还有伴奏与指挥，
    秧官敲锣满田里奔波。
    锣敲多快，秧插多快，
    快快慢慢合节拍，
    谁插慢了他向谁猛敲，
    敲错了点又要挨水泼。　
    秧田里热热闹闹，
    秧田里风风火火，
    没人叫累，没人愿歇，
    文化和谷物一同收获。
    是人类发展史的再现，
    是文化源泉的复活，
    劳动本不是枯燥无味，
    快应和锣声挣脱异化的绳索。
    　　　　石林游
    石头立成的林，
    也像真的林，
    枝叶茂密，
    林荫沉沉。
    阶险道滑，
    间隙幽深，
    像进入原始森林，
    像走进迷魂阵。
    不辨南北，
    不知晴阴，
    走投无路地走，
    钻不进地进。　
    失魄就失魄，
    迷魂就迷魂，
    不为迷不会进来，
    情不痴不为情真。
    景不绝不为佳境，
    艺不绝不会传神，
    神秘世界就是迷人的林，
    愿意走进就为落魄丢魂。　


### 简讯

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：简讯

　　简讯
    ▲中共中央政治局常委胡启立３日在中南海会见澳大利亚国库部长保罗·基廷，宾主就发展中澳两国友好合作关系进行了谈话。
    ▲中国政府和斯里兰卡政府３日在北京交换文件。文件说，鉴于斯里兰卡最近遭到严重旱灾，中国政府将向斯里兰卡提供救灾物资。斯里兰卡总理兼财长维杰通加和中国经贸部副部长李岚清，分别代表各自政府在文件上签了字。
    ▲国务院副总理兼国家计委主任姚依林３日在中南海紫光阁会见了联邦德国经济部国务秘书冯·维尔岑一行。联邦德国客人是前来参加中国联邦德国第三次经济发展和管理研讨会的。
    ▲亚洲开发银行第２２届理事会主席李贵鲜３日在北京接受了来北京出席这届年会的美国代表团团长查尔斯·达拉勒和南朝鲜代表团团长李揆成的拜会，共同探讨了亚太地区经济发展问题。
    ▲全国政协祖国统一联谊委员会同美国华盛顿等地知名华人访问团３日在政协礼堂举行座谈会，客人们就促进中国统一问题提出了建议，并发表了个人的意见。座谈会由全国政协副主席、联谊委员会副主任程思远主持。
    ▲中国国际友好联络会会长王首道３日会见了美国华盛顿等地知名华人访问团。
    ▲空军司令员王海上将３日晚上在钓鱼台国宾馆设宴欢迎联邦德国空军监察长容库特中将一行。
    ▲国务委员兼财政部长王丙乾２日在北京拜会了斯里兰卡总理兼财政部长维杰通加。宾主高度评价了中斯之间长期存在的友好合作关系，并认为维杰通加的这次访问定将进一步加深两国的这种关系。
    ▲亚洲开发银行为中国修建铁路贷款３９７０万美元的协议２日在北京签署。亚行行长藤冈真佐夫和中国人民银行行长李贵鲜分别在协议书上签了字。
    ▲国务委员兼财政部长王丙乾２日在人民大会堂会见并宴请澳大利亚国库部长保罗·基廷一行。这是基廷首次访华。　　　　　　　　　
　　（新华社）　


### 继承发扬爱国民主科学精神  全国各地举行纪念五四活动  大批优秀青年受到表彰和奖励

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　继承发扬爱国民主科学精神    
    全国各地举行纪念五四活动 
    大批优秀青年受到表彰和奖励
    据新华社北京５月４日电  在五四运动七十周年之际，全国各地举行各种活动，纪念这个中国青年、也是中华民族的伟大节日。广大青年和群众决心继承和发扬五四的爱国、民主和科学精神，振兴中华，实现四化。
    　　　　上海
    上海市昨天召开纪念五四运动七十周年大会。会上，２５１名青年被分别授予上海青年五四奖章、上海青年五四荣誉奖章及上海市新长征突击手的称号，１７个青年先进集体被命名为上海市新长征突击队。
    中共中央政治局委员、上海市委书记江泽民在会上讲话说，我们搞现代化建设和改革开放，只有在稳定的社会政治环境中，才能扎扎实实地顺利进行。１０年来的实践证明，坚持四项基本原则，维护政治稳定和社会安定，始终是一个事关大局的重大问题。
    连日来，上海市各级团组织还纷纷开展各种纪念活动，弘扬五四精神，展示时代风貌，引导青年正确认识历史赋予的责任。全市中学系统广泛开展五四以来革命历史歌曲的演唱活动。各大专院校的校园文化活动，在首届大学生校园文化艺术节期间形成高潮。更多的团组织以丰富多彩的文化艺术活动来纪念青年自己的节日。
    　　　　成都
    在３日举行的纪念五四运动七十周年大会上，安忠文等１０位来自各行各业的优秀青年被四川省人民政府、共青团四川省委以及四川省青联授予“巴蜀十年青年精英”的荣誉称号。
    中共中央政治局委员、中共四川省委书记杨汝岱在纪念会上指出，今天表彰的巴蜀十年青年精英，代表了四川青年奋发向上的主流，集中体现了当代青年的优秀品质和思想风貌。
    他殷切希望青年们以国家、民族利益为重，维护大局，维护稳定，在坚持四项基本原则前提下兴利除弊，加快民主政治建设。
    　　　　郑州
    河南省郑州市１５所高等院校部分学生和全省各界青年代表２８００多人昨天集会纪念五四运动７０周年。共青团河南省委命名和表彰了１１８名“中州青年精英”和２０支青年突击队。“中州青年精英”是近两年来全省各行各业在两个文明建设中涌现出来的大批优秀青年人才中的杰出代表。他们被分别授予青年良师益友、改革创新勇士、勤劳致富能手、生产建设模范、社会治安卫士、优质服务明星、科技攻关尖兵、精神文明先锋等荣誉称号。中共河南省委书记杨析综在集会上的讲话中希望，广大青年继承和发扬五四精神，为实现四化振兴中华多作贡献。
    　　　　呼和浩特
    在３日召开的呼和浩特地区各族青年纪念五四运动７０周年大会上，乌力吉等１５名致力于科学强国事业的青年大学毕业生，受到内蒙古自治区团委的表彰和奖励。这批受表彰的青年，多数是近几年离开学校的大学生，他们在各自的工作岗位上，把自己掌握的知识应用于生产和科技领域，取得了令人瞩目的科研成果。
    　　　　武汉
    湖北省３日在武昌召开纪念五四运动７０周年大会。中共湖北省委书记关广富在大会上号召青年们发扬五四精神，有领导有秩序地建设社会主义民主政治，维护安定团结。
    他说，我们纪念五四运动，缅怀五四时期革命前辈的光辉业绩，就是要在新的历史条件下，发扬五四运动的爱国精神、革命精神、民主精神和科学精神，坚持党的基本路线，维护安定团结的政治局面，进一步激发、凝聚全民族的力量，为实现四化、振兴中华而奋斗。
    　　　　重庆
    重庆各界青年３日隆重集会，纪念五四运动７０周年。会上，共青团重庆市委授予丁茂生、王嘉玲等１０名同志“重庆杰出青年”荣誉称号，表彰他们为重庆的改革开放和两个文明建设作出突出贡献。
    中共重庆市委书记萧秧在会上号召全市青年向这些杰出青年学习，紧跟时代步伐，拥护党的路线方针和政策，立足本职，无私奉献，为改革开放和社会主义现代化建设贡献青春。
    　　　　贵州
    贵州武警总队官兵与贵州师范大学师生３日举行纪念五四运动七十周年演讲会。武警战士在演讲中，通过对当前社会现象的剖析，表达了当代军人对祖国命运的深切关注和对大学生们的期望。师大学生以自己的所见所闻和亲身感受，赞扬了武警战士为维护人民利益和社会安定团结而默默奉献的无私情怀。
    参加演讲的大学生和武警官兵，共同抒发了对祖国的热爱，对人生的思考。
    　　　　乌鲁木齐
    为纪念五四运动七十周年而举办的新疆首届大中专学生文化艺术节今天拉开序幕。新疆维吾尔自治区党政领导和各族青年学生参加了充满热烈、团结、奋进和和谐气氛的文化艺术节首场活动。
    全区８０多所大专院校和中等专业学校的１万多名维吾尔、汉、哈萨克等各族青年学生，带着风格各异的精彩节目，参加了文化艺术节活动。自今日始２０多天内，他们将在舞蹈、乐器、校园歌星、摄影、书画等２３个项目的比赛中，展露才华，切磋技艺，交流感情，增进友谊。
　


### 老人护理学校
步青
1989-05-04
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　老人护理学校
    联邦德国现有６５岁的老人３００万以上，其中约有１５万人在６０００多所老人院受到照料。为了更好的照顾老人，近年来，一些公司、工会、成人教育机构、社会福利组织联合开办了老人护理学校。
    老人护理学校学制两年。第一年有１２００小时的理论学习，４００至５００小时的实践课，第二年则偏重实践。理论课设有艺术、医学、老年心理学、体育等；实践课一般到老人院去上，学习掌握理发、洗澡、穿衣喂食、吃药打针、挽扶行走或推轮椅等护理技术。另外，还要学会如何安排老人的文化生活以及安慰老人的技巧。
    两年学习结束后，学员必须经国家考试合格后才可获得毕业证书。毕业后就业非常容易，因老人院、老人俱乐部、老人社会福利协会等都需要这方面人才。据统计，联邦德国每年约有４０００人在老年护理学校学习，但仍不能满足社会需要。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　步青编译　


### 能有自己的时间吗？
张丽虹
1989-05-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　能有自己的时间吗？
    华北制药厂  张丽虹
    每当我结束一整天的忙碌，疲惫地躺下以后，总要和着伤感、期待和疑虑自问：我们这些既有工作重任、又有家务负累的企业女职工，还能有自己的时间吗——只属于我们个人的梳妆打扮、看书读报、交际聚会、休养生息的时间？
    走出校门刚几年，天真稚气还没有退尽，少女的风采依稀可辨，可那灯下夜读、园中散步、镜前遐想的浪漫生活已经成为遥远的回忆。我们太忙，我们过早走进了生活的艰辛：每天早上摸黑从床上爬起，匆忙擦把脸，便挟着饭盒，乘大车骑小车，从城市的四面八方赶到工厂。到了晚上，同样的过程再反方向重复一遍，仍是匆匆忙忙。家里有嗷嗷待哺的婴儿，有待清扫的灰尘，待洗的衣服。当然，还得为咕咕直叫的肚子去忙活一两个小时。星期天是忙碌的高潮，大宗的家务事都要在一天的“休息”时间完成：拆缝浆洗，购物买菜……
    我们希望得到自己的时间，觉得这样的时间并非不能得到。要不然我们这些小姐妹们岂不很快就成老太婆了吗！　


### 苏日外长举行会谈  领土问题各持己见

1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏日外长举行会谈    
    领土问题各持己见
    据新华社莫斯科５月３日电  苏联外长谢瓦尔德纳泽和日本外相宇野在３日举行的两轮会谈表明，双方在领土问题上各持己见，没有取得任何进展。
    据塔斯社报道，苏联的立场是基于国际条法和历史依据，大家都应遵守第二次世界大战所有结论性的条法。
    关于戈尔巴乔夫访日问题，双方同意要为此进行相应的准备工作，但未提到具体时间。　


### 莫行鸵鸟政策
彦忠
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：札记

　　莫行鸵鸟政策
    上月底，美国众议院农业委员会主席德拉加萨在墨美议会联席会议上声称，“美国不存在贸易保护主义”，拒绝了墨西哥关于贸易开放的要求。
    这位堂堂的美国众议员居然当众否认人所共知的客观事实，委实令人惊讶。人们并没有忘记，去年８月２３日里根总统正式签署了带有浓厚贸易保护主义色彩的综合贸易法案。这项法案要求总统对外国所谓“不公平贸易”施加报复，增设反倾销税和反补贴税，对违反美国知识产权的国家采取制裁行动，增加农产品出口补贴，等等。这项法案引起了日本、西欧主要西方国家的强烈不满。这项法案还使发展中国家不能享受应有的非互惠贸易利益，成为美国贸易保护主义的牺牲品。这就是事实，怎么能说美国贸易保护主义“不存在”呢！
    再从与美国为邻的拉美国家来说，它们也深受美国贸易保护主义之苦。美国政府在国会强烈的保护主义主张的压力下，采取严格的限制进口的措施，使拉美国家一些重要产品，如纺织品、钢材、乙醇、糖和鲜花等很难进入美国市场，给拉美国家带来损失。
    当前，发展中国家要求改善国际经济环境的内容之一，就是要求发达国家减少贸易保护主义，向发展中国家开放市场。身为美国议员，还是为减少贸易保护主义做一点有益的事为好，莫行无视事实的鸵鸟政策。
　彦忠　


### 莱州建成一座大型金矿
邓兆安
1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　莱州建成一座大型金矿
    本报讯  山东省莱州市仓上金矿前不久已建成投产。据地质部门现已探明，该矿金属储量达２．５万多公斤，矿石储量达５０５万吨，远景储量可观，这是我国新近开发投产的又一座大型金矿。
    这个矿创造出在国内领先的“上向分层全尾砂充填法”采掘技术，既保证了采掘的正常进行，又比传统的充填法节约资金２０多万元。
    现在在该市境内除仓上金矿外，已建成焦家、新城、三山岛三个特大型金矿和望儿山、金城两个大型金矿。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（邓兆安）　


### 萨马兰奇病情好转即将出院

1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　萨马兰奇病情好转即将出院
    本报讯  据新华社报道：西班牙巴塞罗那市一家医院的发言人３日宣布，在该院接受治疗的国际奥委会主席萨马兰奇即将出院。萨马兰奇因病于４月２７日晚住院后，被确诊患有结肠出血，但是病情不很严重。医生对他输血后辅以药物治疗，目前结肠上部流血已经止住。他的身体状况逐渐好转，从３日起开始正常饮食。萨马兰奇住院后由于一直进流食，身体仍有些虚弱。　


### 落实总理办公会议决定  发电用煤缺口已补上
赵明亮
1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　落实总理办公会议决定    
    发电用煤缺口已补上
    据新华社北京５月２日电（记者赵明亮）记者从能源部获悉，为确保发电的需要，３月上旬国务院总理办公会议决定增供１０００万吨发电用煤。事后有关部门做了大量工作，目前这批货源已基本得到了落实。
    按照国家下达的今年发电量计划的要求，华北、华东、东北、华中四大电网的煤炭供应缺口近１０００万吨。为解决这一个问题，李鹏总理３月３日主持召开总理办公会议作出决定：从各地煤矿的超产煤中，给发电用煤增加１０００万吨计划指标。
    据了解，增产１０００万吨发电用煤的任务由中国统配煤矿总公司、东北内蒙古煤炭工业联合公司和中国地方煤炭工业总公司承担，据各地煤炭上报的增产数量已超过１０００万吨。　


### 蓝天上的“画鸟”——间谈日本风筝节
柯谱　柯敏戎
1989-05-04
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　蓝天上的“画鸟”   
    ——间谈日本风筝节
    柯谱　柯敏戎
    日本是除中国之外，世界上最早玩赏风筝、目前又是表演得最精彩的国家。
    日本的风筝节由来已久。每年五月，政府有关部门根据天气预报，选择一个“吉日”，在日本“风筝之乡”的滨松举行风筝节。节前，全日本数不胜数的“风筝迷”竞相出谋划策，苦运匠心，精制“佳作”，唯恐风筝节的组委会“不准入赛”。
    组委会对参赛风筝的挑选十分苛刻。形态欠美者，淘汰；绘画欠佳者，筛掉；式样欠新者，入另册；耐用欠好者，下回来……能入选的，真是百里挑一的佼佼者。入选难，放飞更难。有时，一个人要放起上千只风筝，总重量超过人体重几倍。有的要用几千尺绳子，由几个人或十几个人合作才能放起。近年来，日本风筝节流行体积庞大者，更盛行由许多风筝组成的大风筝，当地人美其名曰“风筝龙”。
    日本“风筝龙”堪称世界人造奇观。它是由一千多，乃至几千个风筝，按一定顺序、距离、图案等组合而成“一条龙”的。仰视高空，鳞爪飞动，活龙活现。首创者是一位善于动心动手的餐馆经理。他在一九七六年，曾用五千四百八十英尺的长绳，放飞起由一千零五十个风筝组成的长龙。每个风筝之间相隔五英尺，总重量达三百三十磅，创下了当时多项全能世界纪录。他一举成名，步尘者不绝。两年后，有位名叫浅叶的人，用一根长绳放起由三千六百七十二只风筝组成的超级巨龙，创下新的纪录。
    日本风筝节总是在风和日丽，鸟语花香之季举行。湛蓝的天幕上，腾跃起无数各式各样、五颜六色的风筝，许多风筝又成龙配套，构成巨画。它们左右摇曳，上下翻飞，闪闪发抖，熠熠生辉。
    这是“画鸟”活了！不仅地上的人这么喊，就是天上的飞鸟也误以为是同室同族，竟互相招引，款款齐舞！于是，地上天下一色，人鸟风筝齐飞！
    这时，人与自然融为一体。人们分不清哪是纸鸢，哪是毛鸟儿，也不再分哪是人造，哪是天然。
    日本的风筝节是美好的，欢悦的，蒸蒸日上的……　


### 西洪会谈结束
李永明
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西洪会谈结束
    据新华社雅加达５月３日电（记者李永明）为期两天的由民柬主席西哈努克亲王、民柬联合政府总理宋双和越南扶植的金边政权总理洪森举行的关于柬埔寨问题的第４轮会谈于今天下午结束。双方就两个问题达成了一致意见：（一）双方同意由联合国秘书长德奎利亚尔和印尼外长兼关于柬埔寨问题雅加达非正式会议主席阿拉塔斯决定举行有关柬埔寨问题的国际会议和成立“国际监督机构”的事宜。（二）双方一致认为，在有关柬埔寨问题的“内部因素”方面，双方持不同观点。
    所谓“内部因素”包括成立４方临时联合政府以准备和组织全国大选等事宜。　


### 西班牙参议院代表团将访华

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西班牙参议院代表团将访华
    新华社北京五月四日电  外交部发言人今天在这里宣布：应全国人大常委会的邀请，由何塞·费德里科·德卡瓦哈尔·佩雷斯参议长率领的西班牙参议院代表团将于五月五日到达北京，对中国进行友好访问。　


### 试论民主的涵义
郑杭生
1989-05-04
第6版(理论研究)
专栏：

　　试论民主的涵义
    郑杭生
    五四运动的一个突出贡献，是提倡“民主”和“科学”，向深受封建专制和愚昧迷信之苦的中国人民介绍了“德先生”和“赛先生”。五四运动所以能够成为中国历史上一场空前的启蒙运动、思想解放运动，是跟它的民主和科学精神分不开的。而它所以具有形式主义的偏向，归根到底也是跟它在某些方面没有彻底贯彻民主和科学的精神有关。
    我们今天纪念五四运动７０周年，继承和发扬五四精神，除了继承和发扬它的爱国主义精神以外，主要就是要继承和发扬它所提倡的“民主”和“科学”精神，使这种精神在我国实现现代化的过程中进一步扎根、开花、结果。而要真正继承和发扬五四的民主精神，就要正确理解民主的涵义。本文拟就这一重要问题谈一些看法。
    作为国家制度的民主，在西方起源于古希腊的某些城邦国家，此后又经历了自己的不同历史阶段。在每个阶段，掌握国家政权的阶级（人民）决定着该时期民主的实质。近代的资产阶级民主是比以往更为成熟、更为发达的民主。经过启蒙学者的倡导，经过十七世纪英国革命，特别是十八世纪法国大革命这样的政治实践的推行，近代民主观念，如“自由、平等、博爱”，和各种形式的近代民主制度，终于在西方社会得到确立。
    五四运动以前，中国先进思想家、政治家头脑中的民主，主要是西方民主制度，如严复之向往英国立宪君主制、议会民主制，孙中山之学习美国式的民主，陈独秀之提倡法国式的民主等等。五四运动爆发前，还没有成为共产主义者的陈独秀、李大钊等人都是以这样的民主来反对封建专制的。在中国，由于数千年的封建统治和一百一十年的半殖民地、半封建的统治，形成了极其顽固的封建专制主义的政治制度和意识形态，十分缺乏民主传统和民主意识。在这种情况下，大声疾呼民主，大力提倡民主，是有巨大进步意义的。
    建国４０年来，我国初步建立了社会主义民主制度，并在民主建设方面取得了一定的进展。但也应当承认，它还很不完善，还存在许多弊端，有些弊端还十分严重。例如，权力过分集中、领导干部职务实际上的终身制、家长制、官僚主义和形形色色的特权现象，长期损害了党和国家政治生活的民主化，使社会主义事业遭受了不应有的损失，甚至陷入了像“文化大革命”这样的十年动乱。建国４０年的历史经验使我们认识到：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”因此，以建设高度社会主义民主为目标的政治体制改革势在必行。４０年的历史经验还使我们认识到，在一个封建制度历史很长的国家里推进社会主义民主，难度是很大的，需要作出坚韧不拔的努力，排除来自各个方面的干扰。现在看来，建设高度的社会主义民主，仍然是我国社会主义现代化建设过程中长期的艰巨的任务。
    民主在不同的历史时期有不同的针对性，因而就具有不同的内涵。五四时期提倡民主，是为了推翻封建专制；今天我们要求民主，是为了进一步完善社会主义民主制度，而绝不是要放弃它，回到各种形式的西方民主制那里去。这是我们在继承和发扬五四民主精神时不可不察的。这也是历史地、具体地对待民主的重要性所在。
    考察近代各国不同类型、不同形式的民主实践，可以看到，作为国家形式的政治民主制度，总起来包含这样三个方面的内容，或者说三个原则：多数原则，程序原则，少数原则。
    所谓多数原则，即少数服从多数的原则，是指政治民主这种“人民的统治”，实际上是“人民”中多数人的统治，是按照这多数人的意志来决定政府的组成和改变来进行其他政治决策。多数原则是民主制的灵魂，可以说，没有多数原则就没有民主。一般地说，在正常的政治行为中，是否服从多数，是有没有民主意识的表现之一。
    所谓程序原则，是指政治民主，不论是民主的政治决策，还是民主的选举，都必须有法定的、可遵循的程序和规则。通常这种程序和规则是由宪法和其他法律来规定的。多数人的意志要通过法定程序才能得到表现和承认。法定的程序一旦确定，不能轻易改变。违背或破坏法定程序，被看作是违背或破坏民主制度。权力的制衡往往也由程序原则来体现。
    所谓少数原则，是指政治民主要求少数服从多数的裁决，就要允许少数保留自己的意见，保护少数人的正当权益。决不能因为是少数，因为有不同意见而加以歧视，甚至加以镇压。没有这一条，民主就是不完全的。随着民主程度的提高，少数原则越来越被重视。
    民主的上述三个构成要素或三个基本原则相互联系、相互制约，构成一个整体。例如，多数原则和少数原则本来就是相互规定的，它们分别互为前提地规定了多数和少数的权利和义务，因而是不可截然分割的。现在有一种在我们看来不能认为是正确的意见。这种意见把多数原则贬称为“民主的旧观念”、“原始民主思想”、应加以埋葬的“群体民主观念”，讥讽这种民主观言必称维护多数人的利益，论必及全社会的整体协调等等，而把少数原则褒称为“崭新的民主观念”。这种意见断言，本世纪末民主的旧观念将“全面解体”，而代之以保护少数这一“富有革命性的原则”。对此我们不禁要问：能这样人为地把同一个民主的两个相互补充的方面割裂开来，把它们说成两种互不相容的民主观吗？要知道，埋葬多数原则就是埋葬民主；脱离多数原则而膨胀起来的少数原则，只会导致无政府主义。
    民主的上述三个构成要素同时也是检验一个国家、一个政府是不是民主国家、民主政府的尺度。封建专制制度之所以是毫无民主可言的制度，是因为封建皇帝的意志就是法律（言出法随），随心所欲就是程序，顺我者昌、逆我者亡就是通例。这种帝王个人至上主义当然谈不上什么多数原则、程序原则和少数原则。至于传为美谈的一些开明君主的纳谏，主要决定于个人素质，而不是决定于制度；它是特例，而不是通例。这与其说是民主思想的支配，还不如说是专制思想的扭曲表现。建国以来，我国社会主义民主屡遭破坏，甚至遭到“文化大革命”这样毁灭性的破坏，同样也可以用上述原则来衡量，总结经验教训。
    以上述三要素为内容的政治民主，对每个公民来说，既是一种应享受的权利，同时又是一种应承担的义务。权利如参与权、选择权等，义务如对自己参与、选择的后果负责等。这里应当强调选择的重要。越是实行民主，就越会有各种不同的意见，就越有进行选择的必要。民主绝不是只享受权利，不尽义务，或者反之，更不等于想干什么就干什么。
    以上述三要素为内容的政治民主，跟科学既有区别又有联系。区别在于：科学始终服从真理，而民主则服从多数，当真理不在多数人手里时，就不得不服从错误。这就是说，民主不必然意味着所作的一切决定都是正确的。联系在于：民主同时也意味着错误的决定一旦被发现，可以通过预定的程序加以纠正，一次不行二次，直到纠正为止。在这个意义上，民主又是修正错误的机制和办法。一般地说，民主制与专制制相比，犯错误的机会较小，犯了错误也容易纠正，其原因就在这里。由民主与科学的关系可以理解，政治民主与人们通常所说的“学术民主”不同。在学术中，多数原则不起作用，因为真理不是由多数决定的，而是由实践标准决定的。真理要靠长期的探索、积累。真理开始总是由少数人发现的。人们在比喻意义上所说的“学术民主”，主要是要允许不同意见、尊重和维护不同意见，特别是少数人的不同意见。这样的“学术民主”，无疑是有助于探讨真理、达到真理的。
    以上述三要素为内容的政治民主，跟社会正义也既有区别又有联系。一方面，按照多数裁决进行政治决策，不可避免地要这样那样牺牲某些少数人的实际利益。可见民主不等于社会正义，有时往往还要牺牲一部分社会正义。但另一方面，民主作为一种相对合理的政治决策模式，本身就是相对的社会正义的体现；同时，民主也可用来作为解决社会不公正的手段，有利于减轻、缓和社会不公正的现象。一些西方国家用“福利国家”来补充他们的民主，就是一例。
    从上述历史的和结构的两方面考察中可以认识到，我们首先要十分重视民主，努力加以争取，同时又不能把民主理想化，期待它去解决一切问题。民主是最容易被误用、滥用的概念之一。我们要努力避免在民主问题上的种种幼稚病，不断提高我们自己和全民族、提高领导和群众的民主自觉和民主意识，主要是服从多数、尊重少数、按法定程序办事的自觉和意识，敢于进行民主监督和乐于接受民主监督的自觉和意识，从而促进建设高度社会主义民主的进程。在我们看来，这是在实实在在地继承和发扬五四的民主精神。　


### 读《计划管理原理》
吴树青
1989-05-04
第6版(理论研究)
专栏：

　　读《计划管理原理》
    吴树青
    怎样在新形势下加强和改善宏观计划管理，不仅是当务之急，而且也是有必要重新认识并进行认真深入研究的重大课题。由钟契夫同志主编的《计划管理原理》一书，对此做了可贵的探索，该书最近已由辽宁大学出版社出版。
    与以前出版的计划管理学或计划经济学教材以高度集中型的直接计划管理体制为背景展开论述有所不同，该书力图以有计划商品经济理论和社会主义初级阶段理论为基本依据，阐述我国宏观计划管理的基本原理，探索计划调节和市场调节最优结合的途径。
    首先，该书对有计划商品经济体制下的计划管理的性质和形式，作了比较确切和比较全面的概括。对我国传统的计划体制，是从它的实际体现出发，实事求是地概括为以行政手段和指令性为特征的高度集中型直接计划管理体制，并将它与马、恩所设想的产品型计划经济作了区分，而不是笼统地称之为产品型计划经济或产品经济。同时，对传统计划体制形成的条件和原因作了历史的分析。书中认为，既然确认社会主义经济是建立在公有制基础上的有计划的商品经济，就必须承认计划性和商品性都同是社会主义经济这个统一体的属性。如果仅就计划性而言，未尝不可把社会主义计划经济定义为商品型计划经济。与此相适应的计划管理体制，应是以间接计划管理和直接计划管理相结合而以前者为主的形式。所谓“直接”和“间接”的区分这里是指国家对经济活动的计划管理是否经过任何的中介来实现。间接计划管理，是国家计划对经济活动的调节和控制，主要不是依靠直接下达具有行政强制性约束力的指令性指标，而是主要依靠经济政策、经济手段和市场机制等中介的调节作用，特别是不是撇开市场，而是通过对市场的管理、参与和调节而达到引导、调节微观经济活动服从宏观经济目标的要求。
    其次，该书对各种宏观调节手段的特点、作用和各自的局限性，作了比较全面和系统的论述，力戒偏颇和片面性。对集中与分散的关系、直接控制与间接控制的关系、经济手段与行政手段的关系、物质利益刺激与思想政治教育的关系，等等，也作了很冷静的分析。这对正确理解我国当前整治经济环境和秩序，综合运用经济的、行政的、法律的、纪律的和思想政治工作的手段，五管齐下，进行宏观调控，具有一定的参考价值。
    再次，该书从中国的国情出发，突出了计划管理分层决策问题，阐述了若干地区经济计划管理（包括省、市、县的计划管理）的基本原理，这对历来以部门计划为主线的计划管理学体系是一个突破。
    此外，该书对怎样计划调节商品流通、价格改革与计划管理的关系、财政信贷综合平衡及其在宏观控制中的作用等重要问题，在阐述基本原理的同时也提出了一些比较新颖的观点和建议。
    可能由于该书是作为教材而编写的，偏重在系统而简约地阐述计划管理的基本原理和基础知识，因而在一些重要问题上未能作更深层次的发掘和分析，这是阅读该书感到的不足之处。　


### 谈议“蝇垢”
岳楠
1989-05-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　谈议“蝇垢”
    岳楠
    那些不办不足以平民愤，不办便危及安定团结和社会主义建设的大案要案，堪称“老虎”，自应上上下下群起而攻。那些一般的开后门、递条子之类的不正之风，构不成大案要案，算不上什么“老虎”，但是，是否就不必认真对待了呢？
    否。
    有人说，“我开后门递条子只不过买条好烟。大不了是星点儿蝇垢，有什么了不起！”说这话的人不知道严重的社会效应是：你的亲戚朋友，你的左邻右舍以及相关而知情者们，圈子里外，攀比效法，由点及面，遂成风气。此风至盛的标志是，业已造成那种即便是好烟好酒，非后门而不以为好、不以为美、不以为善的错误心态。在这种风气中，后门扩大条子升级：从买好烟好酒到就医求药，到调动工作，到提干参军，到超计划生育，到套购钢材……于是居室井市，街头巷尾有口头禅流行：“不走后门办不成事！”可谓由小及大了。
    细察，“蝇垢”虽小，却可由谋图微利膨胀为弄权枉法。虎未尽除又有蝇之变虎，而虎患大焉！“苍蝇”虽小，却可制造腐败，涣散民心。蝇之患与虎之患看来皆在必除之列。
    开后门递条子意味着“不公”。它一开始就是对党的革命传统，对社会主义的优越性，对中华民族的精神文明的挑战。蚍蜉撼树谈何不易！“虑天下者，常图其难而忽其所易，备其可畏而遗其所不疑。然而，祸常发于所忽之中，而乱常起于不足疑之事”。古人的教训与我们的教训性质相异，不可同日而语，然而总可以异中见同，从中得到启发吧。
    对不正之风的疏忽，可以说与长期以来思想教育抓得不够，与不正之风作斗争的措施不够有力相关。不正之风的点滴表现虽不起眼，但汇总起来，影响却是相当厉害的。因此从认识到实践，从既往到当前，认真对待一下“苍蝇现象”确是十分必要的。
    对不正之风的疏忽，必然对我们的现代化事业带来不小的损害。谓其不小，缘为它在毒化改革的社会环境，滞殆改革。我们已经把某些不正之风视为腐败现象，这不是什么字眼儿问题，而是认识上的提高。鉴于这一认识上的转机，把纠正不正之风，作为一项系统工程，摆到日程上来，不应再有半点迟疑。　


### 贵州开阳资助  特困儿童入学

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　贵州开阳资助    
    特困儿童入学
    本报贵阳５月４日电  新学期开学后，开阳县辍学的小学生达３０００多人。其中许多学生是因家庭困难而辍学。由县政府拨出２万元、民委拨出１万元专款，设立“特别困难儿童助学金”，资助特别困难农户的子女入学。　


### 赵紫阳分析当前国内形势  现在最需要冷静理智克制秩序  在民主和法制轨道上解决问题

1989-05-04
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳分析当前国内形势    
    现在最需要冷静理智克制秩序 
    在民主和法制轨道上解决问题
    中国不会出现大的动乱。我对此具有充分的信心。
    游行队伍中的绝大多数学生对共产党和政府的基本态度：又满意，又不满意。他们绝对不是要反对我们的根本制度，而是要求我们把工作中的弊病改掉。
    现在学生最不满意的是贪污腐败现象。这本来是党和政府近几年来一直在解决的问题，但为什么有这么多的人有意见，而且意见这么大？两条原因：一是由于法制不健全，缺乏民主监督；二是由于公开化不够，透明度不够，有些传言无限扩大或无中生有。
    腐败问题是一定要解决的，但这个问题必须也只能同完善法制、民主监督、扩大透明度等改革措施结合进行。
    新华社北京５月４日电　中共中央总书记赵紫阳今天说：“现在北京和其他某些城市一部分学生的游行仍在继续。但是，我深信，事态将会逐渐平息，中国不会出现大的动乱。我对此具有充分的信心。”
    赵紫阳强调指出，现在最需要的是冷静、理智、克制、秩序，在民主和法制的轨道上解决问题。
    赵紫阳是在会见出席亚洲开发银行理事会第２２届年会的亚行成员代表团团长及亚行高级官员时说这些话的。
    赵紫阳向客人们分析了当前中国国内形势。他说，各位到中国来，大概都知道中国最近有一部分学生上街游行。这是不是意味着中国政局不稳定呢？我想强调指出，学生游行的基本口号是“拥护共产党”，“拥护社会主义”，“拥护宪法”，“拥护改革”，“推进民主”，“反对腐败”。我认为，这就反映了游行队伍中的绝大多数学生对共产党和政府的基本态度：又满意，又不满意。他们绝对不是要反对我们的根本制度，而是要求我们把工作中的弊病改掉；他们对十年来改革和建设的成绩，对我们国家的进步和发展，是很满意的，但对我们工作中的失误是很不满意的。他们要求纠正失误，改进工作；而肯定成绩，纠正失误，继续前进，也正是我们党和政府的主张。有没有人企图利用并且正在利用学生的行动呢？中国这么大，当然难免，总有人希望看到我们出现动乱，总有人会利用，不利用是不可想象的。这样的人极少，但值得警惕，我想绝大多数学生是会懂得这一点的。现在北京和其他某些城市的游行仍在继续。但是，我深信，事态将会逐渐平息，中国不会出现大的动乱。我对此具有充分的信心。
    赵紫阳在谈到如何解决学生的合理要求时说：我想，应该在民主和法制的轨道上解决，应该通过改革来解决，应该用符合理性和秩序的办法来解决。分析一下具体情况就清楚了：现在学生最不满意的是贪污腐败现象。这本来是党和政府近几年来一直在解决的问题，但为什么有这么多的人有意见，而且意见这么大？两条原因。一是由于法制不健全，缺乏民主监督，以致某些确实存在的腐败现象，不能及时地得到举报和处理；二是由于公开化不够，透明度不够，有些传言，或是张冠李戴，或是无限扩大，或是无中生有。其实，我们绝大多数党和国家机关的工作人员，不仅是低工资，而且除了工资以外并没有什么其他收入，更没有什么法定的特殊权利。违法乱纪，搞特权、特殊化的人，有，但并不像人们传闻的那么多，那么严重。当然，腐败问题是一定要解决的，但这个问题必须也只能同完善法制、民主监督、扩大透明度等改革措施结合进行。去年以来，我们在几个城乡地区公开政府的办事制度，公开办事结果，鼓励群众监督，并建立群众举报中心，作了一些试验。这样，就把惩治腐败同民主、法制初步结合起来了。现在正在继续总结经验，准备在较大的范围和较高的层次上一步一步推开。
    在谈到如何处理学生游行这一事件时，赵紫阳说：我认为，也同样应该在民主和法制的轨道上来解决，在理性和秩序的气氛中解决。现在需要广泛地进行协商对话，同学生对话，同工人对话，同知识分子对话，同各民主党派和各界人士对话。在民主和法制的轨道上，在理智和秩序的气氛中，交换意见，增进理解，共同探讨解决大家共同关心的问题。
    赵紫阳指出，现在最需要的是冷静、理智、克制、秩序，在民主和法制的轨道上解决问题。他说：党和政府准备这样做，我相信，学生会赞成这样做，各界人士也都会赞成这样做。大家都这样做，我们就一定能够达到维护稳定的目的。我相信，这将是新的、更高水平上的团结。在稳定和团结的基础上，中国的政治体制改革和经济体制改革，中国的社会主义现代化建设，就一定会进行得更加顺利。我对中国的政局的稳定和改革的前途持乐观态度，中国的投资环境将继续改善。我希望我介绍的这些情况能够有助于你们对中国的了解。　
    （附图片）
    赵紫阳会见出席亚洲开发银行会议部分代表时，介绍并分析了我国当前国内形势。新华社记者　王敬德摄


### “连心村”话情
郭嘉
1989-05-04
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　“连心村”话情
    本报记者  郭嘉
    贵州省遵义县的平正仡佬族乡下属６个行政村，其中５个村名带有“心”字。它们是：中心村、共心村、合心村、红心村和平心村。所以当地各族群众亲昵地称平正乡为“连心村”。当我问起“心”的来由和含义时，乡党委书记王永中笑盈盈地说：“平正乡是由汉、仡佬、苗、彝等多民族组成的乡，‘心’象征纯洁、体现凝聚、表达亲密、饱含情感，寓意各民族团结一心。”
    听了一席话，我慕名向这片温馨而透亮的“心”房深处走去……
    　　　　（一）
    这是一桩往事，但仍被传为新事。
    １９６２年春季的一天，该乡红心村的仡佬族社员李庭初就要正式和花梦乡沈村的汉族姑娘牟光淑结婚了。为了让即将过门的新媳妇满意、舒适，李家几天前就把居室布置得堂堂皇皇。新郎李庭初更是喜不自胜。
    他俩是在一次赶集场上相识的。自由恋爱在那个犯“忌”的年代里，最容不得“异族”间的两厢情愿了。所以，他俩把不同民族的情况都瞒过各自的父母。
    黄昏临近，新娘家的队伍在后山出现了，新娘包头扎彩，鞭炮一路燃放，煞是热闹。瞧新娘的、抢喜糖的、闹洞房的人着实不少。喜宴上，自然有人祝词添兴：“为我们汉仡两家亲上加亲干杯！”谁也不会料到，这句吉利的祝词竟然引发出不吉利的事端来。第二天，女方家得知女婿原是仡佬族，像犯了什么大忌似的嚷着把女儿强行绑到家里，并上诉枫香区法庭控告李庭初“拐骗妇女”。法庭很快受理此案。李庭初在法庭调解无效的情况下，违心地离了婚……
    当我找到当年负责审理此案的田金海，请他谈谈此案下文的时候，他满心喜悦地告诉我：“放心好了，两口子现在生活得挺自在，虽都已年过半百，但仍和睦如初。大儿子李元在遵义铝厂工作。前不久，两口子遇见我，一个劲地说：‘田科长，感谢你呀，不是你，我们既成不了家，孩子也不会工作’。”“他们后来是如何复婚的呢？”我问。“离婚之后，女的一直不外嫁，男的也一直不外讨，似乎事先商定好了的。两年后，女的在家装病，米不进，水不沾，他母亲慌了。我赶紧找到村长蔡丰培，把男的邀到女方家中，谁知女的病顿时好了。后来在我们多次开导下，女方父母也想通了，复婚也就很自然的罗！”老田说着，似乎很得意。
    据初步统计，１９８８年平正乡汉仡通婚的有３０多对。
    　　　　（二）
    １９８６年夏日，正当水稻返青季节，天旱一场，地皮龟裂。
    这天，共心村大房村民组的田健（仡佬族）与傅应华（汉族）正设法给各自稻田车水灌苗，旱天水是最宝贵的，田健费力弄来的水经过傅应华的过水田一筛滤，就耗没了。人急了免不了骂娘，当即两人动起了肝火，拳脚相加，推搡到泥里厮打成一团。傅应华被打伤住院。事后，田健后悔不迭，不等区、乡工作组下来，就主动去医院照料傅应华，将上千元的住院费、医药费全揽过来。
    俗话说：“不打不成交”，如今他们是村里最好的一对搭档：耕牛伙喂、相互帮工不计酬。
    在共心村，我走访田健的时候，他面带愧色地说：“都怪我不好，我这人火气旺，把傅应华打成那样，我心里一直很难受。我说过了，从此以后，若再做对不起人的事，就黑心烂肺。”
    共心村里的人都是这样的质朴。
    　　　　（三）
    如果说连“心”村里的人，共事一向比较齐心和顺心的话，那么这都与乡、村干部的团结分不开。就拿乡里来说，１９名乡干部，仡佬族占９人，汉族有８人，苗族２人。１９８８年全县开展政绩评比，平正乡拿了个“文明班子”锦旗。更值得称赞的是，乡干部密切联系群众，对群众嘘寒问暖。合心村过世了一位姓山的仡佬族老人，因缺棺木和寿衣，无法入殓下葬，乡长况兴明（汉族）得知此事，主动送去几百元钱和１６尺布，及时解决了山家丧事之需。合心村里的仡佬族群众逢人便说：“这里的汉族干部最好，我们未想到的事，他们早替我们想到了。”
    当然，连“心”村里的人并非事事处处都那样顺心。他们当中还有为生活无着而心虑的（全乡贫困户达４０％），也有为棒打鸳鸯而心悸的（异族通婚遭到非法干涉），更有为“自治法”难以见效而心寒的（财政上负担过重）。在我们就要离开此地的时候，他们希望我们能够带上他们的心愿。　


### “郑和”舰结束对美国访问

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“郑和”舰结束对美国访问
    新华社青岛五月三日电  中国人民海军“郑和号”训练舰圆满结束了对美国夏威夷的访问，于五月二日返回青岛。
    “郑和”舰三月三十一日从青岛军港启航，四月十一日抵达夏威夷珍珠港。在为期一周的访问中，中国人民海军官兵与美国海军官兵进行了广泛友好的交往。率舰出访的北海舰队司令员马辛春中将应邀前往华盛顿，会见了美国海军主要领导。　


### 重提管理问题
王元
1989-05-04
第6版(理论研究)
专栏：

　　重提管理问题
    王元
    如何更好地发挥承包制的作用，一些搞得好的企业的经验，就是通过承包制切实加强企业的管理。对于这一点并不是所有的企业都很注意并且做得好的，有些企业管理落后的问题不但没有解决，反而比过去更趋严重了。当前加强管理，似应着重研究和解决以下一些主要问题。
    　　　　近年来，企业奖金制度出现了明显的扭曲，奖金越来越带有补贴的
    　　性质而失去了应有的作用，这种状况必须根本改变。要把工资和奖金的
    　　职能分开，贯彻高奖高惩的原则，在方法上采取否决权制度。
    加强企业管理，关键在于调动人的积极性。十年动乱之后，我们在几次普调职工工资的同时，迅速地恢复了企业的奖励制度，这对调动职工的积极性产生了重要作用。但在近几年，由于多种原因的影响，这一奖励制度已出现了明显的扭曲。在企业中（也同样包括各事业单位），指标考核越来越松，奖励名目也越设越多，一些在基本工资规定范围内本应完成的工作，现在也要靠奖金才能完成。其结果是，奖金越来越带有补贴的性质，失去了奖勤罚懒的作用。
    要改变这种状况，必须从根本上完善现行的企业工资奖励制度。首先，要把工资和奖金的职能分开，两者的发放对象与范围不应混淆。工资是对企业标准劳动者的报酬，而奖金则是对超额劳动者的报偿。因此，职工只有在完成企业对其岗位规定的标准劳动量，并遵守企业各项管理制度的情况下，才能获得足额的工资；也只有在真正付出超额劳动量之后，才能获得奖金。其次，应坚决贯彻高奖高惩的原则，根据企业生产经营目标的要求，调整奖励的重点，拉开各项奖金的级差，使奖励具有十分明确的价值导向。第三，与此相应，在奖励方法上可借鉴全面质量管理中行之有效的质量否决权制度，对未完成的主要考核指标采取扣发相应工资和相应奖金等方法。
    　　　　优化劳动组合既涉及人与人的关系，也涉及人与机器系统的关系，
    　　应从最基本的人——机或人——人工作单元的实证考察，选择具有相应
    　　能力的劳动者、劳动群体和劳动的组织方式。把优化劳动组合简单地看
    　　作是裁员减人的认识是片面的。
    近两年，在不少企业中实行的优化劳动组合取得了一定的成效。实际上，优化劳动组合既涉及到人与人之间的组合问题，也涉及到人与机器系统之间的关系问题。但在现在的企业优化劳动组合中，则过多地重视了单个劳动群体的组合问题，而忽视了企业全部劳动群体之间、以及他们与整个企业生产技术系统之间的相互关系。优化劳动组合应当从对最基本的人——机或人——人工作单元的实证考察出发，通过对劳动时间、劳动动作、劳动环境以及机器系统运行的研究，科学地确定劳动定额、工作规范和工作的质量要求，从而选择具有相应能力的劳动者、劳动群体和劳动的组织方式。如果缺乏科学的标准和方法，优化劳动组合就只能是低水平地进行。
    同时，优化劳动组合也是一个不断反复和提高的过程，它只有相对的优化。在优化劳动组合中，应把对职工的雇用、调配、培训、激励与淘汰作为一个不断运动的过程纳入到企业管理的基本工作中去，使它形成一种优化机制和规范化的管理制度。那种把优化劳动组合简单地看作是裁员减人的认识是片面的。
    　　　　在职工教育和培训方面，除进一步完善现行的教育和培训制度外，
    　　要重新认识和特别重视师徒制度。师徒制具有一般培训所不可替代的作
    　　用，是提高职工素质的一个重要手段。应建立师傅资格考核制度，提高
    　　师傅地位，形成一个师傅层。
    在职工教育和培训方面，除要进一步完善现行的教育与培训制度以外，我认为，应当重新认识和特别重视企业中的师徒制度。五六十年代，在我国企业中普遍实行的师徒制度，对提高新工人的技能和职业道德曾起过很大的作用。近几年来，由于职工结构和生产技术条件的变化，以及社会环境的影响，企业中过去那种师徒之间十分严格的工作关系和密切的感情联系已相当松懈，师不管徒、徒不尊师的现象比较普遍。
    师徒制最初产生于工业化前的作坊，但一直延续至今。之所以如此，就在于它具有一般职工培训所不可替代的作用。在师傅的传帮带中，除了实际技能的传授之外，更重要的是作风、情感和思想意识的影响，这对保持企业的优良传统和形成企业的风貌有非常重要的意义。师徒制是企业提高职工素质的一个重要手段。因此，在企业中，应建立师傅资格考核制度，制定较严格和全面的资格标准，并给予取得师傅资格的人以较高的名誉和工资待遇，形成一个值得人们尊敬和追求的师傅层。
    　　　　抓好企业的基础管理，健全企业的各项管理制度，提高其科学水平
    　　。这方面的工作，要注意发挥行业管理部门的作用。要严格管理，不能
    　　对违反劳动纪律的行为采取姑息的态度。
    要实行严格的管理，必须抓好企业的基础管理工作，其中最重要的是建立健全企业的各项管理制度。
    在企业现行的管理制度中，存在着许多不合理和不科学的地方。建立健全企业的管理制度，应把提高其科学水平放到十分重要的地位。这方面的工作要靠每一个企业，但更应当发挥行业管理部门的作用。行业管理部门应组织各类专业人员，集中抓住几个典型企业，形成一套基本的和科学的管理制度与方法，并使之推广到其它企业中去。
    在企业中，应当通过严格的惩罚制度来保证各项管理制度的贯彻，绝不能对任何违反劳动纪律的行为采取姑息态度。　


### 金属刷镀烘缸技术问世

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　金属刷镀烘缸技术问世
    本报讯  国产纸张不久将变得更加光滑洁净。采用金属刷镀强化造纸烘缸表面技术的研制成功，预示了造纸工业的这一美好前景。
    由装甲兵工程学院和河南沁阳红星机械厂等部门联合研制成功的这项新技术，日前已通过鉴定。刷镀后的烘缸表面，耐磨性、防腐性和光滑度都有很大提高，这将大大提高纸张的光洁度。　


### 长江油驳爆炸原因查明  碰撞沙包所致　损失逾百万元
刘军　计祖年
1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　长江油驳爆炸原因查明    
    碰撞沙包所致　损失逾百万元
    新华社武汉５月４日电  （通讯员刘军、计祖年）今年１月２日发生在湖北长江新滩口的油驳爆炸事故原因现已查明，这次重大事故的直接原因是由于长江６２００８号顶推油驳船队在航道中碰到了沙包所造成的。交通部副部长林祖乙日前在南京召开的安全办公会议上宣布了这一结论。
    １月２日凌晨１时１５分，由南京驶往湖南临湘的南京长江油运公司长江６２００８油驳船队，在湖北洪湖新滩口江面上突然爆炸起火，直接经济损失１００多万元。
    事故发生后，国务院组织有关部委和全国总工会成立联合调查组，经过三个月的调查分析，查明了此次重大事故的直接原因是这支顶推油驳船队在航道中碰到不易发现的不规则沙包，造成船队搁浅、断缆、散队和相互碰撞，产生的火花与油舱内可燃气体相遇爆炸起火。　


### 阿拉法特发动外交新攻势  宣布巴解一九六四年宪章过时  要求在被占领土举行纳式选举
张启华
1989-05-04
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿拉法特发动外交新攻势    
    宣布巴解一九六四年宪章过时 
    要求在被占领土举行纳式选举
    本报巴黎５月４日电  记者张启华报道：经过周密、谨慎的准备，密特朗与阿拉法特的巴黎会晤于５月２日和３日顺利举行。罗卡尔总理、迪马外长，以及社会党第一书记莫鲁瓦、法国共产党总书记马歇也分别会见了巴勒斯坦领导人。
    阿拉法特是在巴勒斯坦全国委员会召开６个月之后来到巴黎的。据报纸透露，密特朗在同阿拉法特密谈中，要求对方“开诚布公”地解释巴解１９６４年宪章和近期宣布的政治宣言之间的矛盾，（指当年决定摧毁以色列和现在承认以色列之间的矛盾）。当晚，阿拉法特在接受电视一台采访时回答说，这个宪章已经“过时”。阿拉法特还要求在被占领土上举行按照美国同意的纳米比亚方式的选举。这个表态，顿时成了一条大新闻。据阿拉法特说，密特朗对此十分满意，称赞在争取和谈方面“巴解已走了９０％的路程”。按法国领导人的设想，巴解政策上的彻底转变，将是它进一步向以色列施加压力的一张牌，以求达到消除对立、实现对话与和平的目的。
    几天来，新闻媒介对此发表了大量的消息和评论。成千上万的阿拉伯人、巴勒斯坦人上街游行，欢迎阿拉法特的到来。２０００名宪警为客人保镖，严厉的保安措施竟然把一大批记者拒于招待会门外。人们说，巴黎刮起“阿拉法特之风”。另一方面，当地的领导人都对阿拉法特的到来退避三舍，在西欧国家中犹太人最集中的巴黎街道掀起浩大的反抗游行，以色列政府也从远处传来抱怨和抗议的声音。　


### 青藏铁路六月开始改造
孙宁海　王运才
1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　青藏铁路六月开始改造
    新华社西宁５月４日电  （记者孙宁海、王运才）国家已决定从今年６月开始对青藏铁路进行改造。今年将投资３０００万元，首先整治关角隧道等严重梗阻的路段。
    青藏铁路出现严重的铁路病害：冻害危及大部分线路，咽喉地段关角隧道随时有坍塌危险，沙害造成多起行车事故，沼泽路基不断下沉，盐湖路基溶洞剧增等。
    据介绍，全部改造工程预计３年完成，改造后的运力将可由现在的１３０万吨增加到２５０万吨。　


### 青运会女子柔道预赛结束
王汉文　王健民
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　青运会女子柔道预赛结束
    新华社沈阳５月３日电  （通讯员王汉文、记者王健民）第二届青少年运动会女子柔道预赛经过３天２７６场的角逐，今晚在辽宁锦州结束。决赛８个级别共８０个名额已各有其主。
    行家们认为，青年队员技术提高较快，战胜了一些名将；一些高难技术被普遍采用，使比赛紧张激烈。
    实力雄厚的辽宁、北京队成绩最好。两队派出的１０名参赛队员中，各有８名队员获得６个级别的决赛资格，居各队之首。河北队有７名队员获得决赛资格，居第３位。　


### 首都青年纪念五四七十周年  二十万人分别举行游园联欢等活动  数万高校学生上街游行集会  游行学生宣布今日全部复课

1989-05-04
第1版(要闻)
专栏：

　　首都青年纪念五四七十周年    
    二十万人分别举行游园联欢等活动    
    数万高校学生上街游行集会    
    游行学生宣布今日全部复课
    本报北京５月４日讯　今天是五四运动７０周年，北京２０万青年以丰富多彩的内容来欢度自己的节日。万名新团员在人民英雄纪念碑前举行入团宣誓仪式，数万名青年分别去劳动人民文化宫、圆明园、官园等地参加各种游园活动。
    北京大学门口花团锦簇，彩旗招展。今天是五四运动纪念日，也是北京大学例行的校友返校日。立于西门前的西南联大纪念碑，今天举行了揭幕仪式。在熙熙攘攘的人流中，一位老校友深情地说：每年五四，我都要来校园走走，找学生谈谈心，如何珍惜今天的好时光。
    与此同时，北京大学、清华大学、北京师范大学、人民大学等首都４０多所高校数万学生上街游行。游行的学生是早上离开各自的校园，分三路陆续抵达天安门广场的。从游行队伍中的横幅看，有来自上海、南京、武汉、天津、大连、吉林等地高校的学生，还有来自香港的学生。沿途有数十万群众围观，不少人主动送冷饮和食品。维持秩序的公安干警，尽职尽责，没有与游行者发生冲突。
    游行的学生打着“弘扬五四革命精神”、“拥护共产党，振兴我中华”、“誓死捍卫宪法尊严”、“深化改革”、“腐败不除，国无宁日”、“人民政府人民监督”、“新闻要讲真话”、“平等对话”等横幅，喊着“爱国、民主、科学”等口号，汇集到天安门广场。
    下午３点多，游行学生在这里集会，宣读了“五四宣言”：要求在校园内实行民主改革尝试，使校园生活民主化、制度化，促进政治体制改革，促进新闻立法。
    随后，游行的组织者宣布：从５月５日起，北京市所有高校全部复课。
    下午４点左右，游行队伍开始离开天安门广场。回校途经人民日报社的部分学生，在报社门口呼喊口号。
    今天上街游行的还有几百名首都年轻的新闻工作者。他们举着“新闻要客观公正”、“我们要说真话”等横幅从天安门广场走过。　
    （附图片）
    ５月４日，北京高校学生上街游行。新华社记者　张燕辉摄
    （附图片）
    ５月４日上午，首都万名新团员宣誓大会在天安门广场举行。
    新华社记者　张瑞琪摄


### 首都高校师生欢迎赵紫阳讲话  希望党和政府切实加强民主和法制建设增加透明度

1989-05-04
第1版(要闻)
专栏：

　　首都高校师生欢迎赵紫阳讲话    
    希望党和政府切实加强民主和法制建设增加透明度
    本报北京５月４日讯  今晚７时，中央电视台播出赵紫阳会见出席亚行年会客人时的讲话，在首都高校引起广泛反响。本报记者前往北大、清华等几所学校，同一些师生交谈，听到他们不少由衷的意见。
    当晚１０时许，中国政法大学校园里，正在广播赵紫阳讲话，同学们边听边议论，讲话播完，响起一片掌声。经济法学系８６级的一位学生说：“赵紫阳讲话比较客观，比较实际，我同意他说的八个字：冷静、理智、克制、秩序。这的确是目前我们必需的。在民主和法制的轨道上解决问题是最明智的办法。”另一位同学补充说：“我们真诚地希望党和政府能切实加强民主和法制建设，依法办事，增加透明度。”
    北京大学在广播赵紫阳讲话时，上千人围在一处听。一位教经济的青年教师对记者说：“这是一个温和的讲话，表明党和政府的诚意，会对解决目前的问题起积极作用。”一位在游行中比较活跃的同学说：“我们欢迎这种处理问题的态度，但关键还要看下一步如何对话，能解决什么实际问题。”
    在中国人民大学学生宿舍学２楼里，几位研究生与记者攀谈起来，他们刚参加游行归来，已得知紫阳讲话内容，认为讲得不错。一位同学说：“领导人和学生都需要理智，紫阳这个讲话就很理智。”计统系一位研究生提出：“让我们用正常渠道反映问题，但首先要保证正常渠道真正畅通，否则我们如何反映？”
    记者今晚看到的清华园是平静的。参加游行的学生已经返校，４个教学楼灯火通明，不少学生正在温习功课。汽车系８７级一位同学说：“赵紫阳的讲话，我们能接受。学生们的爱国热情需要理解。４月２７日那天我们走了１７个半小时，我有生以来还是第一次走这么远的路。我们为了什么？今天游行我没有去，我觉得游行不是解决问题的根本办法。”刚从电教室看完纪念“五四”录像的一些同学对记者说，“罢课不罢学”实际上对学业还是有影响的。现在大家都需要冷静，可以边上课边对话。总之，是复课的时候了。
    在北京师范大学，刚刚从学生宿舍出来的王梓坤校长对记者说：“紫阳的讲话比较全面，既肯定了１０年来改革和建设的成绩，也指出了存在的严重问题，比如贪污腐败现象。学生的行动反映了相当一部分群众对腐败现象的不满。刚才我去学生宿舍看望同学们，我对他们提出两点希望：第一，希望大家明天好好看看紫阳的讲话，好好想想；第二，希望同学们早日复课。”
    记者了解到，也有一些高校师生对赵紫阳讲话的某些内容，持保留态度。　


### 龙卷风冰雹袭击屯昌六村

1989-05-04
第2版(国内新闻)
专栏：

　　龙卷风冰雹袭击屯昌六村
    新华社海口５月４日电  ５月１日至３日下午，海南省屯昌县南吕镇和乌坡镇的６个村遭到历史上罕见的龙卷风和冰雹袭击，其中最大的冰雹有５公斤重。
    这次灾害，造成１人死亡，６人受伤，２０００余间民房和６４００亩农作物被打坏。仅农作物的损失价值２４０万元。　


### １９８８年最佳邮票和最佳印刷邮票揭晓
李玫
1989-05-04
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　１９８８年最佳邮票和最佳印刷邮票揭晓
    新华社北京电  （记者李玫）１９８８年全国最佳邮票评选结果最近在北京揭晓。同时公布的还有最佳印刷邮票的得主。
    中奖的最佳邮票有三组：Ｔ１３１中国古典文学名著——《三国演义》（第一组）四枚及小型张；Ｔ１２９《中国兰花》四枚及小型张；Ｔ１３０《泰山》四枚。经专家们现场评定，最佳印刷邮票桂冠也为《三国演义》（Ｔ１３１）夺得。
    一年一度的全国最佳邮票评选活动被视为集邮界的“百花奖”，今年评选期间共收到全国（包括台湾省）及国外集邮爱好者的选票３０万张。　


