### 《世界华人摄影作品选》将出版

1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《世界华人摄影作品选》将出版
    本报讯  由归侨摄影家方学辉和葛骞主编的大型摄影集《世界华人摄影作品选》，将由中国友谊出版公司出版。
    影集收入８０位华侨、华人摄影家和台港澳摄影家的１２４幅佳作，是荟萃名家名作的高档次影集。


### 一些非洲国家首脑将聚会罗安达  讨论安哥拉和平问题

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　一些非洲国家首脑将聚会罗安达
    讨论安哥拉和平问题
    新华社罗安达３月１２日电  据安哥拉通讯社报道，安哥拉司法部长弗兰萨·范迪嫩１０日透露，一些非洲国家领导人即将在安哥拉首都罗安达举行首脑会议，讨论实施安哥拉政府制订的解决国内问题的第二阶段计划。
    范迪嫩说，安哥拉、刚果、加蓬、扎伊尔、赞比亚和津巴布韦的国家元首将参加这次首脑会议。但他否认南非首脑将与会。
    安哥拉总统多斯桑托斯３月１日在安哥拉人民议会会议上宣布，安哥拉政府解决国内问题的第二阶段和平计划包括七点内容：南非和美国停止干涉安内政，坚持安哥拉的一党制，为结束战争采取积极的政治和军事措施，实行大赦，动员所有安哥拉人参与国家复兴工作，以特殊方式处理（安盟首领）萨文比的问题，国际社会支持安国家复兴计划。


### 万只鹭鸟居花城（图片）
潘家瑶
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    万只鹭鸟居花城
    上万只夜鹭在广州闹区的流花湖公园一个只有2500平方米的小岛上筑巢安居，繁衍后代。
                              新华社记者  潘家瑶摄


### 三笔“歪账”
吴酩
1989-03-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　三笔“歪账”
    吴酩
    还是买不如租
    想让人乐意掏钱买房，就得让人通过算账，真正感到确实买比租合算。可就最近上海、北京公布的商品房价，任你怎么算，也得不出租不如买的结论。
    北京二月十五日首批公开出售的商品房，每平方米标价分别为一千六百、一千七百、一千九百元。上海前不久推出的房价更吓人，每平方米二千三百！一套普遍人家居住的两室一厅单元房，建筑面积（包括凉台、公用楼道等），如果以五十平方米算，按北京的低限价格，得八万元，上海则需要十一点五万元。
    如果不用这笔钱买房，而是存入银行生利。按一年定期存款的年利率百分之十一点三四计算，八万元一年可得利息九千零七十二元，平均每月七百五十六元；十一点五万元的年息是一万三千零四十一元，平均每月一千零八十六点七五元。三年以上的定期保值存款，得利息就更多。
    而眼下，还没改革的城市，两室一厅楼房的月租，一般在十元左右，每平方米不过一两角钱。就是在已经开始实转的改革试点城市烟台，每平方米的月租也只提到一元多点，国家还给了相当的补贴，两室一厅的月租顶多七八十元。恐怕改革的步子迈得再大，这类住房的月租也不可能涨到七百五十六元，更甭说上千了。
    　　　　钱从哪儿来？
    两居室，八万元，钱从哪儿来？一般靠工资吃饭的人家，恐怕想都不敢想。人们自然而然地想到腰缠万贯的个体户，可偏偏登记买房的个体户极少，北京的“首批”中只占百分之几。也就是说买房的绝大多数还是吃工资的。
    这些人能有这么多钱吗？能，但必须得有“外财”。如果一口咬定全部是工资积蓄，那就得算算了。一般情况下，至今还为两居室犯愁的人，工资改革以前，决不会是拿高薪的。而那时，社会上存款能上万的实属凤毛麟角。也就是说，这些买房钱全部或绝大部分应是近四五年攒出来的。就以五年算，八万元，每年平均一点六万，每月平均一千三百多元。请问，干哪行的人家，一个月能有如此多的“余钱剩米”？如果还咬定真有，那不妨问问，他家交过个人收入调节税没有？交了多少？因为，照一千三百多元的余钱算，他家就是有三个人挣大钱，平均月收入也超过征税的起征点（个人月收入四百元以上）了。
    　　　　一万套住房空闲意味……
    报载，上海年初标价出售的一万一千套住房，成交不到十分之一，几十万平方米新楼房白白空闲着。
    这意味什么？一套新房，住户晚搬进去一两天，不算什么；一万套住房，分散在各处，空闲一两天，也不会引起人们的特别注意。但换个算法，可能就也要吓人一跳。一万套房子闲一天，可以说相当于一套房子闲了一万天。一万天就是二十七年零四个多月！
    上海的一万套，闲了远不止一天，不少闲了十天、几十天，有的直闲到现在。而全国又有多少盖好的新房，因价格过高卖不出去而长期空闲着呢？


### 上影在困境中找出路
赵兰英　朱丹
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　上影在困境中找出路
    新华社上海电  （记者赵兰英、实习生朱丹）去年，上影厂拍摄的影片，除《芙蓉镇》以外，几乎没有一部片子上座率理想。上影人也许从没有像今天这样有一种危机感。
    从去年末到今春，上影厂上上下下动了起来。著名导演谢晋率先组建了巨星影业公司，自选题材、自聘人员、自主经营、自负盈亏。接着，１６名中青年集资建立起全国第一家股份制影视企业——山狮营业公司。一个与企业攀亲的天马影业公司也在积极筹建中，尚在孕育中的还有录相公司等。
    上影厂内部也在改革：对不适合工作者安排调岗；凡上机拍摄的影片，一律先要通过咨询，保证艺术和经济两大效益；限定成本，限定拍摄周期，导演进行招标；实行导演中心制，摒弃编导分管的模式，采取编导共管，编剧按导演意图修改剧本。


### 不满足于接受新闻批评
秦耕
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　不满足于接受新闻批评
    秦耕
    在报纸批评比较困难的今天，中共陕西省咸阳市委重视发挥舆论监督作用，积极支持新闻单位开展批评，认真查办新闻单位揭露和批评的问题，值得称道。为了及时掌握情况，他们安排专人每天收看、收听新闻，建立登记制度，把批评本市方方面面的稿件逐件登记，及时督促有关部门查处。与某些老虎屁股摸不得，甚至反咬一口的领导者相比，咸阳市委的做法，难能可贵。
    不过，话说回来，新闻批评和舆论监督只是批评和监督的一种形式。党政机关倘若仅仅借助新闻批评推进工作，那将会产生很大的疏漏。比如说，去年７月，《人民日报》等新闻单位报道了陕西礼泉县农民高良佐承包的果园被哄抢一事后，市委书记为此写信要求县委书记和县长采取有效措施加以解决；市长还赶赴该县进行查处。这当然是好事一桩。不过我也曾想过：假如新闻单位没有报道，将会如何？据我所知，在一些地区，像高良佐这样的事情并非个别。一些果农在遭歹徒洗劫之后，从乡告到县，从县告到市，从市告到省，结果得到的是“人难见，脸难看，事难办”，踢皮球，没人管。对于群众的疾苦难道非要等到见诸报端之后才予以重视和查办么？
    长期以来，我们一些领导机关养成了一种惰性和衙门作风，对群众的呼声充耳不闻，“民虽告，官不纠”，早已司空见惯。笔者所在的报社，每天所收信件几乎有一半是告状信。大量的诉状投向新闻单位，这本身就是一个问题：如果执法部门和党政机关克尽职守，何至于有这许多告状信呢？
    现在有一种说法：不怕通报，就怕见报。不应讳言的是，有些人“重视”新闻批评，实在是由于众目睽睽之下文过饰非只能适得其反，于是才下力纠正。
    当然，咸阳市委的做法是好的，能够这样做就很不容易。我这里想说的是，我们的党政机关不能只以重视报纸上的批评为满足。报纸上能登出来的毕竟极少极少。真要想把工作做好的话，应该眼睛朝下，耳朵贴地，倾听群众的呼声，接受群众的批评建议，将更多的问题解决在见诸新闻媒介之前。


### 世界大学生冬运会闭幕  中国队金牌居第三位
王金柏
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世界大学生冬运会闭幕
    中国队金牌居第三位
    新华社索非亚３月１２日电  （记者王金柏）第十四届世界大学生冬季运动会经过１０天的激烈争夺，今天下午在这里结束。
    ３４个国家和地区的１０００余名选手参加了本届冬运会４０个项目的比赛。中国队在短跑道速滑、现代冬季两项、越野滑雪和花样滑冰等赛项中，共夺得５枚金牌、２枚银牌和６枚铜牌，金牌数居第三位。实力雄厚的苏联队和捷克斯洛伐克队分别以１０枚金牌和７枚金牌排在金牌榜的前两名。南朝鲜队在男子短跑道速滑赛中占有优势，共获得４枚金牌，金牌数仅次于中国队居第四位。
    中国队在本届冬运会上取得了显著的进步，女选手在短跑道速滑比赛中，共夺得４枚金牌，成绩突出。中国选手在雪上项目中也有新的突破，在现代冬季两项和越野滑雪比赛中夺得了四枚铜牌。特别是现代冬季两项，参赛的中国选手在滑行的速度和射击的命中率两方面都已接近欧洲强队的水平，中国队的表现已引起苏联、捷克斯洛伐克和保加利亚等强队的重视，他们认为中国选手在今后的比赛中将会越来越有竞争力。


### “中国潮”报告文学获奖作品选将出版

1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　“中国潮”报告文学获奖作品选将出版
    本报讯  由全国百余家文学期刊联合发起的“中国潮”报告文学征文活动，评出了许多反映改革大潮的优秀作品。首届“中国潮”获奖作品选本即将由浙江文艺出版社出版。
    由吴泰昌选编的这部报告文学集，分《西部在移民》和《国殇》两册出版，共选编了获奖作品１６篇，大多是一、二等奖的中篇报告文学。


### 中国队能夺几座奖杯？——我乒乓权威谈第四十届世乒赛形势
刘小明
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中国队能夺几座奖杯？
    ——我乒乓权威谈第四十届世乒赛形势
    中国乒乓球队在即将开幕的第四十届世界乒乓球锦标赛上能拿几座奖杯？徐寅生等几位乒乓球界权威的一致看法是：不是“七”，也不是“○”。
    几位行家日前与首都体育记者座谈时，分析了这届世乒赛中国选手面临的形势。徐寅生说，总的看两句话：有希望，但又有点不妙。乒乓球队过去的经验是，当技术和思想两方面的问题都解决得比较好时，就能够取得较好成绩。目前恰恰两方面都存在一些问题。技术打法上，我们近台快攻这几年没有新发展，人员上也没有涌现新的尖子。与国外强手比赛，我们即使胜了也显得哆哆嗦嗦。
    徐寅生认为，中国选手短时间在技术打法上不大可能做到大的突破，但通过最近这段封闭式集训，一些技术具体环节处理好些，如提高发球质量，加强打相持球的能力，小的进步还是会有的。
    在谈起队里思想方面的问题时，李富荣接着说，最近国家体委主任伍绍祖专程去黄石训练基地做了动员报告以后，全队反映很好，对一些原来认识比较混乱的问题，如怎样看待个人与集体的关系，要不要以国家利益为重，怎样对待出国风等，现在认识比较一致。
    李富荣告诉记者，队里最近打了一次公开赛，于沈潼、马文革、邓亚萍等新手表现不错。从长远看，再不启用新手不行了，这次不会全用老将，准备以老带新，团体赛具体上谁队里还没有最后定下来。
    李富荣还指出，这些年各国乒乓好手一直把目标对准中国，力争打败我们。他们除了努力提高技术外，还想了不少其它措施，比如这一届锦标赛的双打项目，欧洲运动员纷纷打破国界优化组合配对，比过去历届都多。这样就大大提高了他们双打实力。
    从事体育科研工作的丘钟惠也谈了她的一些看法。她不同意徐寅生说的这次女队运气不错、对手实力减弱这种看法。她说，只看到南朝鲜的梁英子可能不参赛，就以为对手弱了是不对的。其实梁英子名气大，早被我们研究多少次了，反而好对付些。倒是那些名气不大的外国新秀给我们的威胁更大。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘小明


### 中国队获汉诺威国际博览会杯体操赛冠军

1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中国队获汉诺威国际博览会杯体操赛冠军
    新华社波恩３月１２日电  中国体操队今天在汉诺威体育馆３０００名观众面前表现出娴熟、优美的技巧，夺得了第２届汉诺威国际博览会杯体操赛冠军。中国队由国林显、樊迪和田英（艺术体操）３名选手组成。中国队的最后得分是２９．１５分，其中樊迪在高低杠上获得满分１０分，为中国队的胜利立下头功。


### 中央欢迎公民提批评建议  两信访局邀请进谏者座谈
邹爱国
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　中央欢迎公民提批评建议  两信访局邀请进谏者座谈
    新华社北京三月十三日电  （记者邹爱国）五位向党中央、国务院写信提出积极建议的同志，今天应邀出席中共中央办公厅、国务院办公厅信访局召开的信访工作座谈会，受到与会者的欢迎。
    据介绍，邀请写信人参加中央机关召开的信访工作会议，这还是第一次。
    这五位同志是：国家科委成果局总工程师潘锋，中国有色金属总公司北京矿产地质研究所高级工程师熊光楚，物资部中国木材总公司供应处科长尹惠民，山东省潍坊市委党校党风与世界观研究所所长赵文禄，中国工商银行洛阳市支行信息研究室主任王永升。
    中办、国办信访局提供的材料表明，在来信中积极提出批评建议，如实反映改革中出现的问题，是信访工作出现的新情况。据统计，近年来，在中办、国办信访局收到的群众来信中，百分之八十涉及的是现实经济和政治生活中的问题，其中提建设性意见的约占百分之十六。
    围绕深化改革和廉政建设问题等提建议，是出席座谈会的五位同志给中央来信的一个特点。潘锋一九八八年一月致信中央领导同志，提出理顺科技宏观管理体制，加速科研成果转移的建议；熊光楚一九八七年三月给中央领导同志写信，就加强超导体材料研制工作提出三条意见；尹惠民一九八八年十二月写信给国务院领导同志，就保护森林资源、发展林业和加强国有林区木材管理等问题提出建议；赵文禄在党的十三大期间，致信党中央提出从严治理党风的建议；王永升一九八八年八月给中央领导同志写信，反映群众对严重不正之风的意见。他们的来信受到党中央、国务院领导同志的重视，他们的建议均被有关部门采纳。
    中办国办信访局负责同志在会上介绍了这五位同志的事迹。他说，认真听取群众意见、接受群众监督，是治理、整顿、改革，改进领导作风，推行廉政建设的重要措施。他希望各地切实把群众反映的问题和提出的建议处理好。


### 中组部负责人强调  各地民主评议党员工作要防止前紧后松走过场
胡清海
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　中组部负责人强调
    各地民主评议党员工作要防止前紧后松走过场
    新华社北京３月１３日电  （记者胡清海）中组部副部长吕枫在刚刚结束的各省、自治区、直辖市党委组织部组织处长座谈会上说，民主评议党员工作要防止前紧后松，特别要防止走过场；党员领导干部，应当以普通党员的身份参加民主评议党员活动。
    据这次会议反映，一些单位在民主评议党员工作中，存在要求不严、评议和组织处理都失之过宽的现象。有的本来是不合格的，却不敢评为不合格党员；有的应该受到组织处理的，也没处理；有的是明显违犯党纪的，竟不给以处分。
    吕枫在座谈会上讲话时强调指出，党员无论担任什么职务，从事什么工作，他首先是一个共产党员，都应当以普通党员的身份来参加民主评议党员活动。各地党组织要认真督促检查党员干部参加民主评议党员活动的情况。
    他说，民主评议工作，要根据从严治党的方针进行。通过民主评议，该表扬的表扬，该处置的处置，要使每一个党员都受到教育，得到提高。任何党员包括党员干部，如果不合格，就应认真改正，经过教育仍不改正的，就要进行处置；如果已经堕落成为腐败分子，就要坚决清除。对于党员领导干部，应当比对一般党员要求更加严格。
    吕枫说，民主评议党员工作，是党的建设工作中的重要组成部分，各级党委在近两三年内要多花一些精力，多投入一些力量，把民主评议党员制度建立、健全起来。


### 中苏边界谈判代表团举行工作会晤

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中苏边界谈判代表团举行工作会晤
    新华社莫斯科３月１３日电  中苏两国政府边界谈判代表团西段工作小组２月２０日至３月１３日在莫斯科举行第一次会议，双方开始讨论中苏西段边界线走向问题。
    会议期间，中苏边界谈判苏联政府代表团团长、苏联外交部副部长罗高寿会见了工作小组中方成员。


### 为农民举办《金牛奖》电视剧本征集评奖活动
朱国圣
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　为农民举办《金牛奖》电视剧本征集评奖活动
    新华社北京３月１３日电  （实习生朱国圣）一个以“金牛奖”命名的电视剧本征集评奖活动已于本月１１日开始。这项活动是特为农民举办的，因此，征集的剧本要求既有思想性和艺术性，又有趣味性和娱乐性，特别是要求符合农民的口味。颁奖活动将于７月举行。中国唱片总公司、《农民日报》社和山东省临朐视影公司联合承办这一活动。


### 争先恐后挤上车（图片）
王建华
1989-03-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    争先恐后挤上车
                            王建华摄


### 二百非法矿工丧生塞拉利昂

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　二百非法矿工丧生塞拉利昂
    新华社达喀尔三月十二日电  据来自弗里敦的消息，二百多名不同国籍的非法矿工上星期在塞拉利昂南部的科托比村一次钻石矿倒塌事故中丧生。
    据从钻石矿区返回首都弗里敦的旅游者说，救援人员十二日已放弃了寻找生存者的希望。
    去年十二月，科托比被正式宣布为钻石矿区。消息传开后，成千人，特别是塞内加尔和布基纳法索人涌向这里非法开采。
    这次事故可能是在非法采矿者躲避警方采取的驱逐行动，逃跑引起震动，造成坑道塌方而酿成的。塞拉利昂当局已着手调查这起惨案。


### 他们为什么涌进城？——北京站前与民工的对话
王清宪
1989-03-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：民情实录

　　他们为什么涌进城？
    ——北京站前与民工的对话
    王清宪
    编者的话：改革以来，我国农村经济获得了很大发展，但也出现了一些新的问题，各地发展已不平衡。农村劳力的安排和出路问题，就是需要我们注意研究解决的问题之一。下述片断对话，有助于了解今年大量农民盲目涌进城市的原因。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    北京站前，旅客如潮。最引人注目的是那些带着大包小裹、或躺或坐的来自各地的农民。在压缩基本建设的今天，本应有相当数量的农民工返乡，为什么竟会有如此多农民反涌进城呢？在现场，我同他们有如下对话。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    问：你们为什么不在家种地，而这么多人出来作工？
    胡国良（安徽临泉县）：我家５口人，就我一个壮劳力。去年秋天旱得没收成，全年打下的粮食不够吃，你说不出来咋办？　　
    问：你们要是在家不出来，不能想点儿别的办法吗？比如搞些家庭副业什么的。
    刘征春（湖北襄阳县）：搞副业需要钱哩？像我们这些人，连粮食还不够吃，哪儿还有搞副业的钱？
    问：你们不能贷款？
    王长江（河南新蔡县）：贷款？谁贷给我们。银行、信用社怕我们借了还不起，不愿借给我们钱。
    问：你们那儿的乡镇企业多吗？
    安振华（安徽临泉县）：我们那地方交通不方便，又不靠大城市，还穷，有的乡一个企业也没有。
    谭双喜（河南安阳）：我们那儿倒是有乡镇企业，有的企业没有流动资金，厂停工，人放了假；也有的干了一年半载不挣钱，关门了。
    问：在家里面不好过，可出来好过吗？
    姜怀德（安徽临泉县）：说什么好过不好过呢，多少挣点钱就行。
    问：那你们怎么才能找到活儿干？
    安振华：就在车站等着呗！等别人的建筑队到车站来找民工，一脚把你踢醒了：“喂，要活儿干吗？”自己起来就跟人家走。
    问：今年国家压缩基建规模，很多已经进了城的建筑队还要回乡呢！你们知不知道？
    马军平（四川平昌县）：我们一点儿不知道。
    问：你们中间，有没有找到活儿的？
    刘程前（河南新蔡县）：我们这十多个人都找到活儿了，到秦皇岛。在北京中转一下，明天走。去年我们家乡有人在那儿干，今年还去，他们让我们去的，活儿他们给找。
    胡刚月：（四川平昌县）：我们这二十个人，去年就在山西大同一个煤矿采煤，干了一年，每人挣了１０００多元。今年，正月初三就从家起身了。可到了大同，他们的态度变了，不允许我们自己起火，必须用他们发的饭票，在他们的食堂吃饭，饭票抵工资。我们干了１０天，每人每天５块还不够吃，没法儿干，就到北京来了。
    胡国良：我们到北京来，就是想，这是兵马皇城的地方，讲仁义，干活受不了骗，钱能拿到手。


### 他们在想什么做什么？——当今苏联青年面面观
万成才
1989-03-14
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　他们在想什么做什么？
    ——当今苏联青年面面观
    万成才
    提起苏联青年，我国中老年一代很自然就会想起奥斯特洛夫斯基、卓娅、斯达汉诺夫、加加林等苏联青年英雄。岁月流逝，３０多年过去了，当今的广大苏联青年在想些什么？做些什么？
    目前，苏联正在进行政治、经济等领域的改革，占全国总人口近１／４的６6００万苏联青年是这场改革的热情支持者。莫斯科去年一次民意测验结果表明，绝大多数青年支持政府的改革方针。据苏联报纸报道，近几年来诚实工作的青年人数增加了，全国７５％的青年工人劳动认真，重视产品质量。莫斯科有４．５万３５岁以下的青年，组成了３０多个科学技术研究中心，利用工余时间从事研究和推广研究成果，每年创值５０００万卢布。
    苏联青年关心国家大事，其中６０％加入共青团，在２０００万苏共党员中，３０岁以下的青年占１８％。目前，广大苏联青年正积极参加苏联人民代表的选举活动，许多优秀青年已被推举为人民代表的候选人。
    勤奋好学是苏联青年的特点。苏联青年的家庭一般都订有三、四种报刊，喜欢家庭藏书。在苏联，无论在公园、公共汽车上还是排队购物，经常可看到青年们手不释卷，孜孜地攻读。国内外文学名著以及反映当代思想潮流的刊物都是他们最喜爱的读物。
    青年人是建设大军的主力。他们在荒无人烟的西伯利亚修建贝阿大铁路和秋明油田，在气候恶劣的北极圈内建设巨大的扬堡油气田，在宇航、体育、南极探险等领域也作出了自己的贡献，……大学生们利用课外时间，积极参加公益劳动，每年暑假都有数十万人志愿奔赴西伯利亚、远东和北极地带等地区的工地。有的还到商店、旅馆当售货员、清洁工、服务员等。他们的行动既支援了国家建设，也增加了个人收入，减轻了家庭负担。在亚美尼亚的抗震救灾中，苏联各族青年纷纷为伤员献血，参加义务劳动为灾区筹款，以及组成建筑突击队为灾民盖房。
    在苏联青年中也有人对改革不理解而感到彷徨，对十月革命７０年来国家所发生的许多不幸事件感到迷惑不解，还有目光短浅，追求个人舒适的小家庭生活的，有的通过不正当的手段获取财富，甚至走上犯罪的道路。有的青年在恋爱婚姻或工作问题上不顺心就沉湎于酗酒、吸毒，甚至轻生。近年来，苏联平均每年有五六万人自杀，其中相当的一部分是青年。女青年中也有好逸恶劳者，靠卖淫为生，个别的因此染上了艾滋病。
    在今天的苏联，年轻家庭“多冲突，不稳固”已成为一个社会问题。据官方统计，１９８６年，全国平均１０００对夫妇中有３４７对离婚；１９８７年有９５３．１万个家庭破裂。大城市的离婚率高达５０％。
    在苏联青年中，这些不良倾向在蔓延，不少人因此离开了共青团，共青团的人数已由１９８５年的４２００万减少到１９８８年的３８００万。
    　苏联政府和共青团等组织对上述情况已表示出极大的关注。


### 依靠中外民间力量开辟扶贫第二渠道  中国贫困地区发展基金会成立  李先念任名誉会长　项南任会长
凌志军
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　依靠中外民间力量开辟扶贫第二渠道
    中国贫困地区发展基金会成立
    李先念任名誉会长　项南任会长
    本报北京３月１３日讯  记者凌志军报道：我国贫困地区的发展，在动用政府力量扶贫之外，又开辟出一条依靠国内外社会力量扶贫的渠道。这个被称为“第二渠道”的组织，就是经国务院批准于今天在北京成立的全国性民间扶贫社团——中国贫困地区发展基金会。
    李先念出任基金会名誉会长，项南任会长，林乎加、李人俊任顾问。
    中国贫困地区发展基金会是一个非赢利性的民间团体，其宗旨是，广泛争取国内外各方面力量支持中国贫困地区的发展，接受有益于中国贫困地区的各方面的援助。这个基金会的成立，改变了过去单纯依靠国家财政拨款和银行贷款扶贫的传统方式，开辟了资金来源和资金使用的新渠道。正在外地调查的国务委员陈俊生在写给基金会的贺信中认为，这是中国扶贫工作在改革开放大背景下的“一个重要的改革和发展”。
    李先念在今天的成立会上说，“各级政府不能因为有了这个基金会就不再向贫困地区拨款。在财政允许的条件下，应该给贫困地区的钱，一分钱也不能扣，扣了就是没有党性，没有群众观念。”他强调说，扶贫资金要用在“发展生产上，绝对不得挪作他用”。会长项南把基金会的工作方针归纳为：“只服务，不赢利，只帮助，不代替。多造血，少输液，多开发，少救济。要脱贫，靠自立，要致富，靠科技”。
    据了解，基金会将开展一系列活动，使国内外社会各界更了解和关心我国贫困地区，成为主要分布在我国中西部地区６００多个贫困县对外开放的一个窗口。宋任穷、王任重、杜润生、童大林、秦川等各界人士到会。


### 促进文艺事业长期稳定发展
本报评论员
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　促进文艺事业长期稳定发展
    本报评论员
    在我国社会主义现代化建设和改革开放不断深入，文艺事业面临时代挑战和考验的新形势下，中共中央发布了《关于进一步繁荣文艺的若干意见》。这是我国文艺领域的一件大事。认真学习和贯彻执行这个文件，是促进我国社会主义文艺事业长期稳定发展的重要保证。
    这个文件，是中共中央有关领导部门，在各级思想、文化、宣传干部和文艺工作者中广泛征求意见，经党中央政治局讨论制定出来的。文件认真总结了我们党在对文艺事业的领导方面的经验教训，探索和研究了在新的历史条件下领导好文艺工作的指导思想和方式方法，对改善和加强党对文艺事业的领导，具有十分重要的指导意义。
    长期以来，党在对文艺事业的领导方面有过一些成功的经验，也有许多失误、甚至惨痛的教训。坚持“以阶级斗争为纲”和对文艺功能的狭隘理解，曾经严重束缚和挫伤了文艺生产力，阻碍了文艺事业正常、健康的发展。十年动乱时期，文坛艺坛一片荒漠。党的十一届三中全会以后。拨乱反正，文艺创作的规律得到尊重，文艺方针政策作了重大调整，广大文艺工作者思想获得很大解放，创作获得很大自由，我国的文艺事业发生了历史性的重大变化。尽管这十年中文艺工作的发展中也存在一些不健康的倾向，但是党对文艺工作的领导毕竟趋于成熟了。这个文件明确指出，党对文艺事业的领导是政治原则、政治方向的领导，是制定和调整文艺方针、政策，做好思想政治工作，保证文艺沿着正确的方向发展；党的领导机关要充分尊重文艺的特点和规律，对具体的文艺作品和学术问题，要少干预、少介入；领导者要正确执行党的路线、方针和政策，努力探索和研究在新的历史条件下的领导文艺的方式和方法，等等，都是极其宝贵的经验的总结。对保证我国文艺事业长期稳定的发展至关重要。　　
    这个文件提出在新的历史条件下，仍然要坚持文艺“为人民服务、为社会主义服务”的方向，坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，并鲜明地提出“我们的文艺要高举爱国主义、社会主义的旗帜，弘扬社会主义人道主义精神，为实现四化、振兴中华而不懈奋斗”。文艺工作者作为一个特殊的精神劳动者，写什么和怎么写都享有充分的自由，党不再要求文艺从属于政治，更不要求从属于临时的、具体的、直接的政治任务。对文艺工作者来说，则有一个正确地理解文艺的社会意义和明确自己的社会责任问题。我们要继承和发扬我国革命文艺的优良传统，充分发挥文艺的多种功能，多创作有利于社会主义现代化建设和全面改革的优秀之作，有利于激发人们奋发图强、开拓创新、积极进取的优秀之作，以及有利于陶冶人们道德情操的优秀之作，以提高民族的自信心，增强民族的凝聚力，促进社会主义建设和改革开放的发展。这是党和人民对文艺工作者的热忱希望。相信广大文艺工作者是不会辜负这个希望的。我国的社会主义文艺事业，必将有一个长期稳定的发展。


### 八万七千多名党员经评议认定不合格
胡清海
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　八万七千多名党员经评议认定不合格
    据新华社北京３月１３日电  （记者胡清海）记者从中共中央组织部了解到，在去年民主评议党员的试点工作中，全国共有８７０００多名党员被认定为不合格党员。
    在结束试点的单位中，通过民主评议，表彰了一批优秀党员。在不合格党员中，受到处理的７４０００多名，其中被处置出党的２３０００多名。


### 公众得益　各方尽责  全国卫生厅局长探讨改革新思路
艾笑
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公众得益　各方尽责
    全国卫生厅局长探讨改革新思路
    本报北京３月１３日讯  记者艾笑报道：李铁映在今天闭幕的全国卫生厅局长会议上强调，卫生战线应该而且必须深化改革。他说，卫生事业投资和智力投资一样，是社会物质再生产和人口再生产的必要投入。他支持陈敏章提出的发展我国卫生事业，走“公众得益、各方尽责”的探索之路。
    陈敏章在全国卫生厅局长会议上提出：要深化卫生改革，就应充分认识卫生发展与社会经济发展双向促进关系，增强国家与国民共同重视健康投资的意识，确立“健康为人人，人人为健康”的观念。医疗卫生服务可以使国家、集体、个人都受益，因而卫生投资也应动员社会各方面都来合理分担一部分。
    陈敏章认为，目前我国的情况是人民生活水平有了明显提高，这就为动员社会群体和个人积极调整消费结构、逐步加大健康投资比例提供了可能性和有利条件。抽样调查表明，农村居民目前用于医疗卫生保健的平均费用，已占人均收入的２％左右。正确地引导人们自觉进行健康投资，在农村实行集资医疗和多种形式的保偿、保险制度，探索一条疏导国民消费基金合理分流，实现社会健康保障的新路，已势在必行。


### 北起鸭绿江畔　南至北仑河口　跨十一省市区  万里海岸兴建绿色长城  沿海防护林体系首期工程本世纪末完成
谢联辉
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　北起鸭绿江畔　南至北仑河口　跨十一省市区
    万里海岸兴建绿色长城
    沿海防护林体系首期工程本世纪末完成
    本报北京３月１３日讯  记者谢联辉报道：林业部负责人今天向首都新闻单位透露，继世界闻名的“三北”防护林工程之后，国家批准的我国又一大规模的生态绿化工程——全国沿海防护林体系第一期工程，在今年植树节前后陆续展开。
    沿海防护林，北起辽宁的鸭绿江口，南至广西的北仑河口，大陆海岸线长１．８万余公里，包括沿海１１个省市自治区的１９５个海岸线县（市、区），总面积为２５１０万公顷，其中岛屿县１２个，面积为３６万公顷。
    沿海地区在全国经济发展中具有重要战略地位。因该地区处于海陆交替、气候突变地带，极易遭受台风、暴雨、洪涝、风沙等自然灾害危害。据统计，平均每年因此造成的经济损失达２９亿元之巨，严重危害人们的生命财产。
    沿海防护林建设起于５０年代初期。在１９５２年，一些省市就建立了专门负责建设管理海岸防护林的机构，１９５５年营造海岸防风固沙林３４．６万公顷。可惜，这项利国利民的工程由于长期处于无计划、无投资、无体系“规划”状态，进展缓慢，特别是一些５０年代和６０年代建设较好的林带，遭到十年动乱时期和前些年的乱砍滥伐，已经治理的风沙等自然灾害又重新开始危害。为改善沿海地区生态环境，林业部根据国家国民经济和社会发展第七个五年计划，把沿海防护林体系建设列为全国重点防护林工程项目。
    这个防护林体系建设总工程量确定为３５５万公顷。１９８９年至２０００年为第一期工程，工程量为２４９万公顷，完成之后全区森林覆盖率由现在的２４．９％增加到３４．８％；第二期工程，时间安排在２００１年至２０１０年，规划造林面积为１０７万公顷。


### 南斯拉夫领导人强调  南共联盟功勋不容否定  多党制有导致分裂危险

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫领导人强调
    南共联盟功勋不容否定  多党制有导致分裂危险
    新华社贝尔格莱德３月１２日电  南斯拉夫劳动人民社会主义联盟主席乔拉科维奇今天强调指出，南共联盟过去和现在都是唯一能把南斯拉夫各族人民联合起来的政治力量。
    乔拉科维奇是在接受《胜利报》记者采访时说这番话的。他说：“我们可以对某些负责人、甚至领导人表示不满，但是，共产主义者联盟的基本宗旨及其对我国的历史性功勋是不能否定的。”
    在谈到斯洛文尼亚共和国最近成立的一些政治组织时，乔拉科维奇说，有些新成立的政党明确地宣布了纲领，而这些纲领否定自治、社会主义、共产主义的意识形态、不结盟政策和国家的联邦制度，有些新党的主要目的是夺取政权并把共盟排挤出政治生活。
    他说，南斯拉夫在历史上有过实行多党制的教训。他强调，南斯拉夫是个多民族的大家庭，实行多党制有使这个多民族大家庭分裂的危险。他认为，政治利益多元化可以在社会主义联盟这个统一战线的范围内实现。


### 印共十四大闭幕

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印共十四大闭幕
    据新华社新德里３月１２日电  印度共产党第１４次全国代表大会今天在印度最大城市加尔各答闭幕。
    印度共产党总书记拉·拉奥在闭幕大会上发表讲话时阐明了目前印度共产党面临的主要任务，并表示“为建立一个新印度而努力”。
    在谈到印度共产党和印度共产党（马）的团结问题时，拉奥说，两党在某些问题上可能存在着分歧，但是在主要任务方面是一致的。


### 印又一核发电机组投入使用

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印又一核发电机组投入使用
    新华社新德里３月１３日电  建在印度北方邦的“纳罗拉”核电站１号机组于１２日进入临界状态，开始发生链式反应。
    印度负责科学和技术的国务部长纳拉亚南１３日向议会宣布了这一消息。
    这座核电站共有两台机组，耗资达３．５５亿美元。每台机组的发电能力为２３５兆瓦。
    据报道，印度目前共有３座核电站，发电能力为１２３０兆瓦。印度计划在２０００年把核发电能力提高到１万兆瓦。


### 双向了解　双向支持　双向增益  博士后与企业家对话  北京一些大企业向年轻学者招手
蒋涵箴
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　双向了解　双向支持　双向增益
    博士后与企业家对话   
    北京一些大企业向年轻学者招手
    本报北京３月１３日讯  记者蒋涵箴报道：一批年轻有为的、正在追踪世界高科技发展的博士后学者，今天首次在此间的一个座谈会上听到中国大企业目前迫切需要解决的科技难题；一些大企业的代表也打开眼界，了解到博士后正在从事的研究项目。
    我国现有１５９个博士后流动站，３６０多名博士后在站上工作，其中一半是从国外回来的。北京博士后联谊会举办这次座谈会，目的在于帮助他们选择适合国情、生产急需的课题，并多方开拓博士后人员结束工作时的就业渠道。
    清华大学力学工程系王志刚在美国获得了博士学位，目前正在母校从事博士后工作。今天，他从首钢、北京重型电机厂等单位的发言中了解到自己的课题——淬火工件变形、应力、温度、组织数值模拟计算程序，很可能符合企业的需要。他高兴地说：“我的论文发表在国外的刊物上，国内不了解我从事的研究，这次，如果真能合作好。博士后的研究工作可望得到大企业的支持，这也是我的愿望。”
    在这方面，大企业的积极性似乎更高，他们不仅希望学者们把本企业的难题作为博士后的研究课题，更希望博士后人员出站后能到大企业去工作。北京吉普汽车有限公司新近引进一套设备，迫切需要一名技术骨干。今天，他们趁机来寻觅这样的人才。北京现有３名博士后人员到了大企业。


### 变幻莫测的决战时刻——记世界大学生冬运会最后一天比赛
王金柏
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　变幻莫测的决战时刻
    ——记世界大学生冬运会最后一天比赛
    ３月１２日是第１４届世界大学生冬季运动会比赛的最后一天，索非亚“九月”冬宫体育馆内热闹非凡，一上午进行了６项短跑道速滑的决赛。
    短跑道速滑比赛争夺激烈。运动员在周长约１２０米的长方形跑道上角逐，不仅要求有娴熟的弯道滑行和直道抢先的技术，而且战术运用也要得当。在首先进行的女子１０００米决赛中，１９岁的中国吉林姑娘郭宏茹和队友李金艳密切配合，先超过了一开始就领先的苏联姑娘纳塔妮亚，接着又甩下了一名日本女将，到最后４圈时处于领先，并领先滑到了终点。结果，郭宏茹以１分４２秒３的成绩获得金牌。
    女子３０００米速滑争夺更为激烈，共有８人参加决赛，她们要在冰道上滑行２７圈。在剩下最后１０圈时，郭宏茹和李金艳超过了原来遥遥领先的苏联选手纳塔妮亚和意大利选手玛丽娅·罗莎。纳塔妮亚不甘落后，又发起反攻。在滑行到弯道时，由于速度太快，她和郭宏茹一起滑倒摔出了跑道，结果两人都失去了夺冠良机。李金艳在孤军作战的情况下，稳住步法，始终保持领先，以５分４２秒７９的成绩夺得金牌。
    最后进行的是两个接力项目的决赛。有中、苏、美和南朝鲜４个队参加的女子３０００米接力赛出现了戏剧性场面。由郭宏茹、李金艳、李琰和王秀兰组成的中国队，配合默契，速度超群，从一开始就遥遥领先，把苏联队和南朝鲜队甩下了一圈多。当中国队还剩下最后一圈时，裁判鸣枪提醒，而苏联和南朝鲜选手却误认为自己也到了冲线时刻。结果中国队以４分２７秒７５滑完全程获得冠军，而苏联队和南朝鲜队因少滑一圈被取消资格，美国队因滑完了全程获得了银牌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王金柏


### 国家整顿汽车市场  全面清理销售网点
王锦鹄
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家整顿汽车市场  全面清理销售网点
    本报北京３月１３日讯  记者王锦鹄报道：我国在今年大幅度压缩汽车产量的同时，将大力整顿汽车市场。有关部门已着手对现有汽车销售网点进行全面清理。
    据悉，近５年国内汽车市场需求过旺，去年是又一个高峰年，汽车总销量比上年增长４０％以上。而流通中非法经营、进口走私、转手倒卖、哄抬价格等问题突出，小轿车价格暴涨，拼装汽车、被淘汰车型大量流入市场。
    为此，国家将改革汽车流通体制，把市场调控权集中到物资部，取消或削弱各部门的经营汽车的权力。在清理中，一批利用权力经营、政企不分的行政性公司和不具备经营条件、完全靠价差倒买倒卖非法牟利的经营户要吊销执照。对小轿车销售从严管理，实行定点经营，统一销价，征收消费税。
    又讯　经物资部批准，中国汽车贸易总公司日前成立。它受物资部委托执行指令性计划产品的分配和供应，参与市场调节，发挥主渠道作用。


### 图片
卢炳辉
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

    3月12日，海峡两岸女子足球队在香港进行了首次较量，广东队以1∶0胜台湾铭传队。图为广东队洪晖与台湾铭传队杨雅晴在争球。
                               新华社记者  卢炳辉摄


### 大局小局紧相连
江畅
1989-03-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　大局小局紧相连
    江畅
    从去年冬季以来，全国上下能源紧张：一些火电厂被迫停机，一些大钢铁厂因只有几天用的煤而着急，一些化肥企业缺煤缺电断了“炊”，一些中小企业，包括乡镇企业也遇到了困难……
    人们困惑，何以一下子就紧张到这种程度？回答这个问题当然不那么简单。有人说，主要是倾斜政策不倾斜，能源生产滞后；有人说，加工工业发展太快，能源供需严重失衡。这，当然有道理。还有人提出，地方割据，各顾各，也是加剧能源紧张的主要原因之一。
    提出后一个观点的，有例为证：化肥生产是支农工业的重点，是大局，但化肥企业是耗能大户，况且生产出来的化肥也并不一定都用在当地，砍掉一个化肥企业的用电用煤，可以保一大片加工企业的生产。地方上一算这个账，也就顾不得这个“大局”了，于是一时间，化肥企业频频告急，直弄到中央下紧急通知才缓过这口气；还有，一个大型钢厂的厂长向笔者诉说，因为没电，他们今年十台炼钢炉停了九台。这个厂是生产特种钢的，吨钢耗电５５０千瓦·时，却被迫停产，而那些地方办的小炼钢炉，吨钢耗电多达７００多千瓦·时，也照样生产，因为那是地方上的“宝贝疙瘩”。
    所以，能源的紧张，一方面是能源生产投入不足，见效也慢，另一方面各自的利益关系，促使一些地方顾小局而不顾大局。这里既有体制上的毛病，条条之间、条块之间、块块之间，壁垒森严；又有利益分配不公的问题，你有毕竟不如我有。于是重复建设，有头的安身子、尾巴，有身子的安头安尾巴，甚至什么都没有的都上，展开了一场场大大小小争夺能源和原材料的战斗。这样一来，本来可以平稳维持的，维持不住了；有些紧张的就急剧紧张。再加上官倒、私倒推波助澜，乘机作祟，岂不就乱了套！
    这里就提出了一个问题，在经济发展的战略上，必须有一个全局思想。各地发展生产，固然要考虑各地的特点，但应依照国家的产业政策，调整本地的产业结构、企业结构和产品结构。不能搞成一个大棋盘上划许多自我封闭的小棋盘，小棋盘里的子好走，大棋盘上的子却走不开了，大局也就成了一句空话！现代化生产是社会化的生产，大局上的困难，又势必给每个局部带来困难。当然，要解决这个问题，宏观上进一步明确产业政策，并制订相应的措施非常重要；而各个地方各个局部树立全局思想也是同样重要的，不然宏观决策也难以落实。


### 大批野生动物重返围场县

1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大批野生动物重返围场县
    据新华社石家庄３月１３日电  河北省围场县由于森林绿化面积大幅度增加，引来许多珍禽异兽。最近有关部门考察发现，这里已有数以万计的野猪、狍子，数千匹马鹿，还有白鹳、天鹅。人们还发现了早已绝迹的金钱豹、猞猁。
    地处塞北坝上地区的围场曾是清代皇家猎苑。近几年来，这个县积极从事“三北”防护林、首都周围绿化工程等建设，总有林面积已达４４６万多亩，森林覆盖率达３２．９％。


### 天平不平（图片）
朱根华
1989-03-14
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

    天平不平             朱根华


### 天津人的遗憾：  夜生活截至晚十点
张淑英
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　天津人的遗憾：
    夜生活截至晚十点
    张淑英
    天津人的夜生活是受到限制的。据天津市有关部门规定，娱乐场所的营业时间不得超过晚上十点钟。而按照人们的习惯，夜生活恰恰是晚上十点钟以后那段时间的群众文化生活。
    天津人是很爱热闹的。解放初期，闻名全国的南市、鸟市、估衣街、劝业场等繁华地区，遍布着百余个大小不等的娱乐场所，有大剧场，小戏院子，说书茶馆，也有相声、鼓曲的曲艺厅，还有舞厅和台球厅，不同层次的人们根据自己的爱好进行选择。这些文化阵地不仅为天津人提供了娱乐场所，而且在这块沃土上造就了一批艺术家。数数当今的一些名人，如“金嗓歌王”骆玉笙，幽默大师马三立等，就是在这些文化阵地上逐渐成名的。进入八十年代，天津人的爱好更加广泛，尤其是现代的表现手段，如电视、录相、录音机等出现后，扩大了群众的文化生活领域。然而，天津人的夜生活并不活跃：活动的时间越来越短，阵地越来越少。全市八百万人口，能选择的文化阵地只有三十四个专业电影院，一百零三个影剧院，七十八家舞厅，六个音乐茶座和三百多个录相放映点，全部客满也只能容纳天津市人口的百分之五。
    天津人的夜生活不活跃，首先与观念上的开放程度有关系。一提夜生活，一些人便自然地与解放前的资本家、阔少爷、甚至妓女挂上钩，似乎夜生活只属于这些人，老百姓不需要。一些领导说：“晚上读读书，看看报多好，大好时光浪费在舞厅、戏院没出息”；或说：“好人不去那种玩闹地方”；再就是“出了问题谁负责”？到了晚上，天津绝大部分老百姓就只好猫在家里。
    其次是保荣誉。这几年天津市社会治安情况良好，在全国享有声誉，于是就保。有些人是消极的保，不愿多搞活动，如果发生了案件，尽量往外推，生怕案件发生在自己管辖的区域内。
    一般地说，文化中心都与商业中心相连接，人们到那里不仅可以娱乐，还可以逛商店、品尝小吃。目前天津还不具备这样的社会环境和条件：商店营业时间比较短。看电视、听广播、读书看报，分别约占居民总数的百分之九十四点四、百分之八十四点五和百分之八十三点一。举家游玩、观看影剧演出等即兴性的文化活动，多数人只是在节假日有此雅兴。
    如果说天津没有夜生活也不符合实际。“富而思乐”已成为当今时代的潮流。在改革开放的大潮下，天津人自我表现、自我娱乐的参与意识日趋增强，于是出现了街头文化、家庭文化、民俗文化、游览文化、阵地文化、田野文化、青年文化、校园文化、企业文化、军营文化，并都已形成了各自的特色和风格。
    尽管如此，天津人依然感到遗憾，夜生活总的说还是枯燥乏味，希望得到有关方面热情的支持，让夜生活活跃起来，丰富起来。


### “娱乐功能”及其他
荒煤
1989-03-14
第6版(文艺评论)
专栏：

　　“娱乐功能”及其他
     荒煤
    在一片呼唤电影“娱乐片”大潮来临的时候，有人在报刊上对娱乐片的一种功能明确提出：“电影不应回避性的问题”。而“娱乐片主要给观众以替代式的性满足，观影者借影片宣泄自己的欲望，观众花钱买票实际上买的是宣泄自己被压抑的情绪，现在问题是我们在多大程度上容许观众付钱买这种欲望。”还有人说：“电影表现性，不应争取脱的程度，脱得一丝不挂就没有戏了”；“而应有性感，表现有突出性感特征的男性和女性。”也有人不同意，认为，“不一定脱衣服才能吸引观众，不一定表现性才能赚钱”；还有人担忧：“人追求刺激无止境，如大众喜欢什么就给什么。结果如何？”
    我作为一个电影战线上的退伍老兵，对电影界正在讨论的娱乐片的概念还弄不太清楚，一时还难以发言：例如为什么一定要把影片分为艺术片、娱乐片；什么叫做“娱乐片主体论”，什么才是“主旋律”？难道现在倡导的“娱乐片”都不是艺术？艺术片就没有娱乐性？娱乐片中不可能有主旋律？主旋律中不能给人娱乐？
    但就我记忆所及，讨论“娱乐片”如此坦率地把“性”和“娱乐功能”、“被压抑的欲望”、“脱得一丝不挂”、“赚钱”等等联在一起谈，倒是建国以来破天荒的第一次。而且听说，尽管电影局有关领导方面对某些影片劝说、下令删剪某些镜头，还有不少“娱乐片”总要或多或少来点裸体、半裸体以至床上镜头。
    可见，不仅是有理论，也在不断实践了。这就不免让我这个老兵有点担忧。因为，电影艺术（这些年来，电影艺术这个名词似乎都少用了）如果把性和赚钱联系起来考虑，结果肯定是不妙的。这只能导致电影走西方社会影视的老路。
    文艺表现人的生活，表现社会现实生活中的各种人际关系，以及各种矛盾，都不能不表现人的欲望、思想、情感和情绪——自然，既有被压抑的欲望、思想、情感和情绪，也有不受压抑的欲望、思想、情感和情绪。如果说这就是文艺的功能，文艺作品的娱乐作用，也未免把文学艺术的功能看得太简单了。可是，如果要求通过文艺作品去满足人们的所有的欲望，不论是应该有的或不应有的，能够得到的或不能得到的，去宣泄这种被压抑的情感，那会产生什么样的艺术？
    近一个世纪以来，世界电影艺术发展的道路证明，各个国家的确不断产生了有巨大国际影响的许多优秀影片，然而大量的庸俗低级甚至色情的影片泛滥成灾，即使西方有良知的评论家也只以四个字“性与暴力”加以概括否定——在香港就叫做“床头拳头”片。而且往往受到社会舆论的谴责。
    因为，性与金钱，美女与富裕生活，在西方世界也不可能是人人都可以获得满足的欲望——甚至也只能是被压抑的欲望，那么，为了获得金钱美女，只得诉之于暴力，用暴力来取得金钱与美女，于是从小偷、骗子、各种杀人犯、强奸犯、贩卖妇女集团、走私集团、财团、高级官员和大企业家、国际间谍、士兵与军官、记者与明星……无不卷入金钱美女的搏斗之中，甚至不惜使用一切残酷手段和方法来获取这种种机遇和条件以享受这种满足。这就是西方商业片千变万化，万变不离其宗的“性与暴力”的大潮！这也就是他们无时无刻尽一切可能捧出一个又一个性感明星的根本原因。
    难道中国电影也需要加入这种老潮流？说得更坦率一些，中国电影需要参加这种“性和暴力”的竞赛么？
    我看，要娱乐片在“性”字上作文章，是没有出路的。我希望真诚的艺术家不必考虑：“我们在多大程度上容许观众付钱来满足这种欲望”了。
    我看到最近一期《中国电影周报》的一段消息不免有点脸红：
    “美国加州大学电影系教授布朗，社会学系主任季博思对中国电影制作业无钱拍艺术片，不得不大量拍摄娱乐片表示惋惜，他们说在美国作过调查，一个时期影视播放的暴力色情片，这个时期犯罪率就明显上升。”
    我在美国和国内都会晤过布朗教授，是一位多次来华讲学，热情研究、介绍中国电影艺术的我们的好朋友，现在正在积极奔走筹资准备在１９９０年在美国举行一个中国电影的研究讨论会。我不知道他怎么会得到这个印象：我们无钱拍艺术片。
    果然是穷到这种地步了么？
    而且还穷到要表现性感来赚钱？
    我想到此，不能不脸红。


### 孜孜不倦数十载克里特奔走呼吁：  多给残疾人以温暖
刘兆祥
1989-03-14
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　孜孜不倦数十载克里特奔走呼吁：
    多给残疾人以温暖
    一位脑部受过重伤的小姑娘，两眼斜视，表情呆滞，好像在寻求帮助。这幅画（见图）去年多次出现在法国各地的广告栏里、电视屏幕和报纸上。感人的画激起了巨大的社会反响，唤醒了无数法国人对残疾人的怜悯。就是这张画促使法国国民议会于今年一月修改了有关残疾人的法律，从而给残疾人带来了信心和希望。
    法国法律规定，政府只为未成年残疾人提供专门场所。成年后，他们必须回到自己家里，由家长照料。而一般家庭缺乏护理残疾人的手段和基本训练，碰到不少麻烦和问题。如果家长去世，残疾人的唯一去处就是被送进精神病院。与精神病人同处一室，在暴力的威胁中度过一生。这无异于判处他们无期徒刑或死刑。修改后的法律规定，成年残疾人必须得到政府照顾，如有必要不受年龄限制，一直养到老。
    这场为法国残疾人谋幸福的运动倡导者是著名演员米歇尔·克里特。几十年来，他坚韧不拔，竭尽全力地为残疾人事业奔走呼号。
    克里特从小具有表演天赋，中学时就考进了培养演员的学校。一天，他看见一位妇女在路边哭泣，上前问有何不幸。她回答说，刚才一个路人指着她那有残疾的孩子说：“你最好把这样的孩子藏在家里，不要带他出门！”这位年青学生听后心绪难平，同情心油然而生，决心资助这位妇女和她的家庭。自此以后，他同这个家庭保持着密切联系，后来克里特做了这个残疾儿童的教父。他逐渐领悟到，残疾儿童的父母所承受的感情重负竟非同寻常。
    克里特曾到美国纽约市参加过五次马拉松赛跑。有一次，他看见一个下肢瘫痪的男子坐轮椅用胳膊奋力摇着轮子在同身强力壮的运动员角逐着。为这位残疾人加油和喝采的不但有街道两边的热情观众，而且还有同他比赛的运动员。这动人的场面深深印在克里特的脑海里，也给了他为残疾人事业奋斗的力量。
    《一九七五年联合国残疾人权利宣言》发表后，为了唤起人们关心残疾人的权利，克里特经常向遇到的人宣读其中的第四款：“残疾人应享有同其他人一样的公民权利和政治权利。”他不懈的努力获得了可喜的成果。十万多封来信雪片似地向他飞来，有人送来道义支持，有人给予物质援助，有人慷慨解囊，捐出自己的土地和房屋。新闻媒介向他无偿提供了五百个广告栏、三十五次电视广告和一百三十五页报纸版面，本文开头提及的宣传画就是开展的一项重要活动。
    法国议会虽然修改了有关残疾人的法律，但克里特并没有就此止步。他还在继续努力，以便使成年残疾人早日得到真正的妥善安置。　　　
　　刘兆祥（附图片）


### 山西制定国防教育条例
林培荣　崔伟
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山西制定国防教育条例
    本报太原３月１３日电  ３月１０日下午，山西省七届人大常委会第８次会议以绝大多数赞成票的表决结果，正式通过《山西省国防教育暂行条例》，从而宣告我国第一部地方性国防教育法规诞生。
    这部共有２８条的《条例》，从“增强全民国防观念、振奋民族精神”这一宗旨出发，并对教育方针、制度、对象、范围、内容、权利、义务等作了规范。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（林培荣　崔伟）


### 巴西执政党举行八大
兰才基
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴西执政党举行八大
    本报巴西利亚３月１３日电  记者兰才基报道：巴西执政党民主运动党举行的第８次全国代表大会，经过３天会议之后于昨天晚上闭幕，会议选举了该党新的领导成员并推举乌利塞斯·吉马良斯继续担任党的主席。


### 巴解美以举行中东问题讨论会
张启昕
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴解美以举行中东问题讨论会
    本报华盛顿３月１３日电  记者张启昕报道：由民间组织主办的“通向和平的道路”中东会议昨天在纽约哥伦比亚大学举行。包括巴勒斯坦解放组织官员和以色列国会反对党议员在内的大约４００人出席了会议。据称，美国政府计划向以色列和巴解提出，双方采取步骤缓和西岸和加沙地带的紧张局势，以便双方建立起相互信任，为和平谈判奠定基础。美国向以色列提出，在西岸和加沙地带释放被以军逮捕的几千名巴勒斯坦人、重新开放学校、中止或限制施行行政拘留手段；同时向巴解提出，停止在西岸和加沙地带的示威暴力活动，停止袭击黎巴嫩南部的以军，以及停止散发传单等。


### 建国４０周年优秀歌曲评选在即
赖仁琼
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　建国４０周年优秀歌曲评选在即
    本报讯  记者赖仁琼报道：为迎接建国四十周年，北京青年文化咨询交流中心、中国音乐家协会、延安鲁艺校友会等单位联合举办建国四十年来“唤起我美好回忆的那些歌”评选活动。
    凡建国以来各类创作歌曲均在评选之列。港台及海外华人创作，在大陆流行的优秀歌曲亦可入选。虽在解放前创作，但在解放后继续流行的歌曲精粹将获得荣誉奖。
    由吕骥、光未然、李焕之、刘炽、傅庚辰、王立平、郭兰英、胡松华等著名音乐家、歌唱家及有关专家组成的评委会将根据群众的评选选出６０首歌曲、１０名优秀歌唱演员。
    评选活动将从３月下旬开始至５月底结束。选票、评选说明和候选歌曲将于近日在报上公布。


### 忧心忡忡坐下来（图片）
战玉森
1989-03-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    忧心忡忡坐下来          战玉森摄


### 快速养猪法  推广效益高
吕书奎　赵华胄
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　快速养猪法  推广效益高
    据新华社北京３月１２日电  （通讯员吕书奎、记者赵华胄）荣获国家科委星火奖的“快速养猪法和复合添加剂”科技成果，已从试验室走进全国３０个省、市、自治区的几千万农户家中，转化为巨大的生产力。据推算，１９８８年农民使用这项新成果育成的肉猪大约有４０００万头，社会效益达１０多亿元。
    这项新技术主要内容是：选用良种；配合混合饲料，并加入复合添加剂；定时定量，每天喂四餐。


### 意社民党党代会结束

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　意社民党党代会结束
    据新华社罗马３月１２日电  持续４天的意大利社会民主党第２２届代表大会今天在东部海滨城市里米尼结束，安东尼奥·卡里利亚继续担任党的书记。


### 我们还是主人吗？
皮树义
1989-03-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：改革话题

    “不提主人不来气，一提主人一肚子气。”企业中不少职工有这种思想情绪。这里有个矛盾：一方面职工为自己主人翁地位下降而不满，一方面向他强调是企业的主人又不高兴。这个“扣儿”结在哪里？请读——
    我们还是主人吗？
    本报记者　皮树义
    职工是企业的主人。多年来，这一简洁有力的口号曾大大激发了职工的劳动热情，然而，近年来却有些失灵了。你说他是主人，他不但不高兴，反而来了气：越改革我越不像主人了！有的职工甚至说：不提主人不来气，一提主人一肚子气。
    １９８６年，全国总工会在上百万职工中调查，５６％的职工认为，改革后工人的地位没有提高反而下降。不久前，全国总工会对１７个城市２１万职工的调查表明，影响劳动热情的一个因素就是职工认为地位降低。
    表面看来，这里存在着一个难以解释的矛盾：一方面，职工为自己主人翁地位降低而不满；一方面向他强调是“企业的主人”又不高兴。这个“扣儿”究竟结在什么地方了呢？
    在大连船厂的一次辩论会上，一位青年工人侃侃而谈：在家里我是主人，说了算。要我说什么是主人，说了算的就是主人。
    人们常把职工的主人地位理解为自己“说了算”。在企业当家作主就是拥有企业的管理权，而实际上，现阶段职工只能参与企业管理或通过自己的代表来间接管理，不可能完全由职工说了算，更不可每个职工都说了算。
    职工是社会化生产企业中的劳动者，不是一家一户的小生产者。社会化大生产分工细密、技术复杂，不能没有具有专门知识的企业管理者，职工不能不服从这种管理权威，如果人人说了算，生产一天也进行不下去。正如恩格斯所说：“大工厂里的自动机器，比任何雇用工人的小资本家要专制得多，至少就劳动时间而言，可以在这些工厂的大门上写上这样一句话：进门者请放弃一切自治。”
    人们也常用人民是生产资料的主人，来推论职工当家作主的主人地位。其实，全民所有制企业的生产资料是全体人民的财产，本企业职工并不拥有对本企业的具体所有权，企业的经营管理是由国家委托给厂长、经理来进行的。一些改革试点企业可以通过职工入股形式，使职工拥有一定的、具体的所有权，“两权分离”的趋势表明：说了算的不一定是所有者，所有者不一定说了算。管理已成了经理阶层的职业，众多的分散的股东对企业直接干预越来越困难。他们一般不再是用手投票（在股东大会上表决），而是用脚投票（买卖股票）来影响企业。
    一家工厂的厂长，把自己应得的２８００元承包奖平均分给了职工，每人得了２角６分。职工很受感动：钱虽少，却说明“仆人”想着“主人”。另一家工厂的厂长拿了１０００元应得的承包奖，职工抱怨：“主人”干活，“仆人”发家，悄悄“磨”起了“洋工”。
    厂长是“仆人”，职工是“主人”。这是关于职工主人地位的又一个常用说法。
    其实在社会主义企业里，厂长也是工人阶级的一部分，与职工地位平等，同是企业的主人；但分工不同，职工是劳动者，厂长是管理者。二者是管理者与被管理者的关系，而不是“仆人”与“主人”的关系。恰恰是职工要服从厂长的管理权威，而不是要厂长简单地听从职工的支配。
    企业家是商品经济发展的“动力机”。中国急需造就一大批社会主义企业家。企业家为企业的发展承担风险，付出心血，理应得到较高的报酬；为了高效率地指挥生产，他们必须有严格管理的权威。如果把他们看作是工人“雇”的“仆人”，自然就会提出：“仆人”怎么能比“主人”收入高？“主人”怎么能受“仆人”管？现在，一些经营者正是受着这样的困扰。
    说厂长是“仆人”，可能来源于“公仆”这一说法。巴黎公社革命政权提出了公社领导是“社会公仆”的口号，表明了公社领导为人民服务的宗旨。今天，我们的一切干部都应为人民服务，厂长、经理也不例外，但是作为企业家，他们的“社会公仆”身份不能理解成是听从本企业职工支配的“仆人”，他们为人民服务也不是简单地等于为本企业职工服务，他们面向市场，对所有者负责，经营管理好企业就是最好地为职工服务。当然，厂长的权力需要制约，厂长也需要职工监督，但这不等于“主仆”关系。管理者与被管理者的分工不能模糊。
    一位２２岁、文文静静的女工，当听到自己被列入编外后，找到膀大腰圆的组长，挥手就是一记耳光……哈尔滨电碳厂３４位被优化组合下来的职工痛苦、愤懑。人们议论：这么搞，社会主义还有啥优越性！
    人们形成了这样的观念：“大锅饭”、“铁饭碗”等于社会主义的优越性，也是主人应有的待遇。
    劳动现在还是谋生的手段。劳动不能获得相应的报酬，干多干少一个样，谁还愿意多干！没有压力，没有危机，生老病死国家包下来，谁又能勤快得起来！“大锅饭”、“铁饭碗”带来的是经济的低效率，职工的低收入、低福利。
    吃“大锅饭”身子懒，端“铁饭碗”长不大。“铁饭碗”体制养成了依赖国家的“婴儿心理”，缺乏独立自主的意识和承担风险的能力。当商品经济的大潮涌来时，自然是手足无措。“大锅饭、铁饭碗”这种“主人待遇”并没有给职工带来实惠。
    广西一位承包者对职工发表演说：嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，跟了和尚，端着瓢走。
    一些企业的领导者往往强调的是职工的主人义务：平时好好干活，困难时为厂分忧，不尊重职工，不重视民主管理，有的甚至任意侵犯职工的合法权益。据沈阳市部分产业、县、区、局工会统计，去年前３个季度发生的７９起罢工、怠工、集体上访事件，大多是因为干部侵犯职工利益引起的。
    无论是职工，还是领导者，对职工究竟是什么意义上的主人都应有实事求是的认识。把工人捧上“天堂”，追求过高的主人地位，是不现实的；把工人打入“地狱”，完全否定职工的主人地位，也是不能允许的。
    在社会主义全民企业里，职工作为劳动者，同全民的生产资料结合在一起，成为生产的主体，改变了过去隶属于资本而受剥削、压迫的地位，在为自己、为社会劳动。正是从这个意义上说，职工成为企业的主人。
    职工的主人地位首先表现在职工应当享有就业选择、劳动保护、劳动报酬、劳动休息等有关劳动方面的权利。
    职工的主人地位也体现在对企业的民主管理上。职工作为生产的主体应当享有对企业事务的知情权、对企业决策的参与权、对企业干部的监督权。职工代表大会制是民主管理的基本形式。当然，民主管理还是一种间接的、有限的管理。
    有的职工这样评价职工地位的变化：５０年代翻身解放，扬眉吐气；６０年代克服困难，齐心协力；７０年代领导一切，顶天立地；８０年代实行改革，低三下四。——对吗？全面吗？
    从“企业主人”到“领导一切”，旧体制下职工地位捧得很高，可是，究竟有多少实际内容呢？
    那时，企业是行政机构的附属物，大权归于上级，厂内是党委一元化领导，实际是党委书记说了算，连厂长都没有多少权力，更何谈职工当家作主，职工甚至做不了自己的主。比如，在就业选择上，完全靠国家分配，职工像钢材、水泥一样被调拨；在劳动报酬上，多劳不能多得。一个人如果不能成为自己命运的主人，又怎么能成为企业的主人、国家的主人！
    到了“文化大革命”，职工当家作主被推到了极端：工人阶级领导一切。职工冲向社会，占领上层建筑，改造知识分子，结果是乱了生产，也乱了社会。
    旧体制带给职工的是虚幻的主人感，然而，职工在这种虚幻中沉醉得太久，并不觉得自己主人地位的空洞，当改革打碎了这种虚幻时，难免心理失衡。租赁、承包制的实行，厂长负责制的推广，劳动纪律的加强，都突出了厂长的地位，拉开了与职工的差距，职工感到地位降低；优化组合、厂内待业、企业破产……一系列冲击“铁饭碗”、“大锅饭”的措施，则使职工感到失掉了主人的安全感。
    抛掉主人问题的模糊认识，实事求是看改革，就会看到改革给职工带来风险，也带来实惠，职工的主人地位正在从虚幻走向现实。“双向选择”使职工就业开始有了选择性、流动性；承包、计件等项分配改革，使职工多劳多得，收入增加；企业自主权的扩大，增加了职工参与企业管理的机会。改革使职工与企业结成命运共同体，职工利益与企业利益紧密相连，一损俱损，一荣俱荣，职工实实在在地关心企业，职工的主人地位趋向责权利统一。
    说到这里，也许我们可以总括地说上几句：
    对于“工人的主人翁地位”这一说法，需要澄清那些模糊的、笼统的认识，也不应把这一政治概念简单地引入经济管理之中。对它必须作科学的、具体的、正确的解释和理解。
    强调“主人翁地位”，要防止实用主义，为我所用。有的职工强调当主人，只愿享受主人的权利；有的管理者大声称职工为主人，只想用它调动积极性，尽主人的义务。其效果都不会好。只有坚持改革，才能使主人翁地位落到实处。这既要改革旧体制，制订新措施，又要破除旧观念，树立新观点。


### 我口香糖产量世界首位
洪兵
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　我口香糖产量世界首位
    新华社上海３月１３日电  （实习生洪兵）我国年产各类胶姆糖、泡泡糖近万吨，已超过年产８０００吨的美国而居世界首位。
    目前，我国生产口香糖的企业已逾百家，主要分布在上海、黑龙江等地。国内最早生产口香糖的上海天山回民食品厂，去年生产口香糖２０００吨，其中１／４出口中东及东欧，创汇１３０万美元。


### 我国少数民族文学呈繁荣局面
张天春　李承祖
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　我国少数民族文学呈繁荣局面
    新华社昆明电  （实习生张天春、记者李承祖）我国新时期的少数民族文学打破了单项发展的格局，出现了作家作品众多、文学刊物众多、评论队伍逐步壮大、出版事业和文学教学迅速发展的繁荣局面。
    这是３月１０日在昆明闭幕的全国少数民族作家学会第一届理事会传出的消息。
    全国少数民族作家学会会长玛拉沁夫介绍说，过去大多只有口头文学的我国各少数民族，现在都有了本民族的书面文学创作人才。佤族、黎族、鄂伦春族、仡佬族、水族、羌族、裕固族等文化比较落后的民族，破天荒出现了第一代文学作者。正式加入中国作家协会的少数民族作家有４３０多人，作协各分会的少数民族会员已达２０００余人。回族作家张承志及霍达、土家族作家孙健忠、满族作家赵大年、藏族作家扎西达娃、鄂温克族作家乌热尔图等一批文学新人，已在当代中国文坛上占有重要的一席之地。各民族文学的发展正在缩小差距，走向共同繁荣。
    与众多作家作品同时应运而生的，还有９７家民族文学刊物和８家民族出版社，并形成了一支阵容可观的编辑、翻译和民族文学理论队伍。民族文学作为一门新兴的学科，在全国１１所民族院校被列为重点专业。


### 我国耕地资源有限，难以满足人民生活和经济建设的需要。农业的出路何在？石山提出：  跳出耕地的圈子——开发山区  潜力：山区占国土百分之七十，资源富饶，目前林业用地有二三十亿未很好利用，南方有十亿亩草山可改造

1989-03-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　我国耕地资源有限，难以满足人民生活和经济建设的需要。农业的出路何在？石山提出：
    跳出耕地的圈子——开发山区
    潜力：山区占国土百分之七十，资源富饶，目前林业用地有二三十亿未很好利用，南方有十亿亩草山可改造
    目前，人们都在思考、议论、探讨我国农业面临的严峻形势和出路问题。我认为，要把我国农业推进到一个新的阶段和实现持久发展，就要跳出耕地的小圈子，开辟新的生产领域，特别要认真经营山区。
    耕地固然重要，也还有潜力。我国人民的衣食所需，轻纺、食品工业的大部分原料，主要依靠耕地供应，任何时候也不能忽视。但是，我国的耕地资源十分有限，仅仅靠耕地难以满足人民生活和经济建设的需要，农民也富不起来。出路何在？现在应该明确指出：潜力在山区，希望在山区。这是因为：
    第一，我国是个多山的国家，山区（包括丘陵区）占国土的７０％，以山区为主的县１４８１个，超过总县市数的６０％，人口约占总人口数的４０％。
    第二，山区居高临下，既是生产基地，又关系平原安危。它不仅本身就是多种产品的生产基地，直接养育着山区人民，还为平原提供水资源、竹木资源和其他多种资源，同时保障着平原。如果山区继续遭受破坏，平原将进一步受到山洪暴发、泥石流为害、河库淤积等威胁。
    第三，经营山区的经济效益极佳。我国山区的资源是富饶的，特别是广大南方山区被称为全世界的一块宝地，雨量充沛、气候温暖，而且雨热同期，动植物种类繁多，目前许多竹木、茶叶、水果、干果、药材、土特产品以及一些工业原料都是山区提供的。如果认真经营起来，品种和数量都能大幅度地增加。
    山区潜力有多大？且看以下统计数字：我国林业用地４０亿亩，其中无林地、疏林地、灌木林和未成林造林地占５０％以上，有林地中空隙地也很多。也就是说，林业用地中约有２５—３０亿亩没有很好利用起来，这就是在山区到处可见的荒山、荒坡和残林迹地，光热资源长期白白浪费着。此外，南方山区还有近１０亿亩的草山可以改造利用。
    在耕地的圈子里打转转，能否解决农业面临的严峻问题？忽视山区的开发和治理，会带来什么后果？请看下列数字：
    长江流域的水土流失面积，现在比解放初期增加了一倍左右，由占总面积的２０％上升到４０％左右；
    泥石流的活动范围和危害程度，同期内也增加了一倍左右，直接威胁着２００个县城、１７条铁路、山区大量公路以及厂矿、农田和村庄；
    南方集体林区提供木材的县，现在比解放初期减少了４２％，即１１８个县；
    全国１８片贫困地区都在山区，而且大部分在南方山区，所属县数占到贫困县的７５％。
    如果山区继续遭到破坏，生态环境进一步恶化，受影响的不仅是农业生产，而是我们整个民族的生存发展条件。从这个意义上说，开发和治理山区是治本之策，而且刻不容缓。
    开发、利用山地的效益和前景究竟怎样？杭州市５个山区县１９８５年以来，把经营低丘缓坡作为发展农业的突破口，集中力量在缓坡成片经营经济林木，茶叶、蚕桑、食用竹笋、鲜果、干果、药材等已逐步发展起来，不仅腾出耕地搞粮食，还能生产相当数量的木本粮油。
    在我国，有杭州市山区县类似条件的山区，可谓比比皆是。可惜，还有不少人目中无山，思路上没有跳出耕地的圈子。
　　　　　　　　　　　　　　　　（作者为国务院农研中心顾问）


### 报告文学《汉城不是洛杉矶》
王元
1989-03-14
第6版(文艺评论)
专栏：

　　报告文学《汉城不是洛杉矶》
    由解放军出版社主办的文学季刊《长河》今年第一期刊载了尹卫星、应克东的报告文学《汉城不是洛杉矶——第二十四届奥运会对中国的辐射》。
    作者采用“大曝光”形式，描写汉城奥运会前后和前方后方国人的种种表现，进而辐射现时中国政治、文化、经济、体育以及民族心态。作品分七章：浮躁的民族神经；输不起的中国人；鞭子打在谁的屁股上；中国记者的窘态；我们需要“兴奋剂”；“乒乓官司”何时了；我们承认没有钱；“拜拜”汉城。作者结束语也可以看作是作品的主旨：屡战屡败，这多么令人丧气；屡败屡战，这多么庄严凝重。中国人应当具有这种悲壮的气势……然而，长城不倒，黄河不竭，龙终归还是没有，一切都改变不了！　　　　　　　　　　　　　　　
　（王元）


### 报告文学作家评论家研讨“问题报告文学”  成熟伴随着危机
高宁
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　报告文学作家评论家研讨“问题报告文学”
    成熟伴随着危机
    本报讯  记者高宁报道：１９８６年，以《唐山大地震》、《阴阳大裂变》、《中国小皇帝》为发端的问题报告文学浪潮席卷中国文坛，并延续至今，被称为报告文学史上具有划时代意义的“第三浪潮”。最近，《报告文学》杂志社召开座谈会，一批报告文学作家和文学评论家进行对话，共同研讨“问题报告文学”的现状和发展趋势。
    同前几年召开的同类座谈会相比，评论家的关注点不再是这类报告文学的社会功利性，而是它们的文体和审美特征了。
    与会的评论家何西来、缪俊杰、雷达、张炯不同意“报告文学是非文学”的提法。他们认为，自问题报告文学始，报告文学已脱出小说模式，成为独立的文学样式。这类作品大都闪烁着反封建、反愚昧，提倡科学、民主、自由的“理性之光”。理性一旦与文学形象有机组合，就会产生美感，而且是庄严的美感，具有很高的审美价值。
    有人认为问题报告文学有着独立品格：把焦点对准社会诸问题背后的文化底蕴，从微观到宏观，从表象到本质，苦苦探索我们的民族性格、民族文化心理。这类作品集结了历史性、哲学性、社会性和文学性，反映的是文化整体，仅仅用“文学性”加“新闻性”来表述是不准确的。
    与评论家慷慨陈词相较，作家们更多地表现出了对报告文学创作的困惑和不安。
    苏晓康仍为社会责任感所驱动，执著地探索问题报告文学的出路。他认为，中国社会情况发生了很大变化，皮相地揭示社会问题，在作品中玩一点幽默、机智，来一点微言大义、春秋笔法，未必适合今天读者的口味了。问题是有没有勇气反映我们已看到、认识到的更深层的东西。我们面临的是对良心的挑战。
    其他几位作家表现出突破现有创作模式的强烈愿望。王兆军主张多写“自言自语”的作品，摒弃过分理性化、主题先行的写法。肖复兴希望报告文学作家再登上一个台阶，以卢梭式的大思想家、大作家为楷模；不要满足于传播和诠释新思想、新观念。赵瑜为创作上受到来自学术界的学术通俗化、形象化趋势以及来自小说界的报告文学创作热的夹击所困扰。他认为，报告文学的出路是回到更真实、更丰厚的生活体验中去。
    这些近年来驰骋文坛的作家，或多或少感到一种超负荷运转的疲惫和困顿。王兆军说，报告文学承担的社会义务太多了，它充当了过于悲壮的角色；理论、新闻、文学三个兄弟的担子担在了报告文学一个小兄弟身上太不公平。贾鲁生声称他要把完成使命和满足自娱结合起来。
    报告文学作家普遍的疲惫心态，评论家认为是某种创作危机的征兆。他们说，危机往往是成熟的伴生物，只有克服危机，才能走向更自由的创作天地。
    与会者注意到，这些时，钱钢的《海葬》，戴晴的《储安平》，从维熙的《走向混沌》等报告文学新作再次产生了轰动效应。
    新的创作实践期待着理论界进一步关注。
    参加座谈的还有刘梦溪、陈骏涛、贺兴安、陈祖芬、孟晓云、张胜友等。


### 排队的科学
仓立德
1989-03-14
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　排队的科学
    本报记者  仓立德
    日常生活中，排队大概要算一件令人头痛而又无可奈何的事。在美国，据估计，每人一生用于排队的时间平均要２０００多小时。一般人们的态度是，在政府“衙门”办事，队再长也得忍，“只此一家，别无分店”，没办法；在私人商店或饭馆挨人头，对不起，咱不会另找一家？
    能不能把店铺到手的顾客留住，让排队的时间好过点呢？
    麻省理工学院教授拉尔森是个有心人。他常常一连几个钟头站在玻璃窗外，观察、记录排队情形；或者与队里的人交谈，体会他们的心态反应。依靠心理学和数学知识分析，拉尔森发现，与其说人们嫌站队时间长，不如说难以容忍“机会不均等”。譬如在快餐店，当有６队顾客时，每个人都希望自己排在最短、移动最快的队后，但只有一次选择。结果往往是，后来者排在另一队却先得到服务，这真叫人打心眼里窝火。拉尔森建议，行为、心理受环境影响，适当改变环境，会减轻等候的不快感。
    根据拉尔森的建议，许多公共场所都采取了相应措施。在银行、快餐店、邮局等人多的地方，大厅里安上“Ｓ”型栏杆，一头一尾，顾客依次排列，既可保证先到者在前，又可避免各服务台前的拥挤。
    至于改变环境，各处都有高招。一些大饭店的电梯间前装上落地镜，等候电梯的人都会情不自禁看看自己的容貌、衣着，女士们更不愿错过这个机会。不知不觉中，电梯间开门纳客，里面飘来一阵节奏舒缓、似有还无的背景音乐。在机场候机厅里，一些椅子旁安上收费电视机，可以帮候机者挨过令人心焦的时光。一些超级市场专设儿童游乐室，孩子们可以免去购物、交款的烦恼。
    在俄勒冈州波特兰市的一家商店里，记者曾看见一位身着燕尾服的钢琴师在大厅里弹奏古典名曲，看来也是为了提高购物情趣，减轻顾客在收银机前等候交款的心理负担。在游人如织的佛罗里达迪斯尼世界，每个游乐项目入口处都挂着古香古色的牌子，告诉游客等候多长时间，免得人们焦躁不安，游兴大减。
    生活中处处有科学。多一些拉尔森那样的有心人，人们会更爱身边这个世界。


### 摇滚音乐有创新  崔健音乐会受欢迎
易凯
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　摇滚音乐有创新
    崔健音乐会受欢迎
    本报北京三月十三日讯  记者易凯报道：歇演一年之久的“摇滚歌手”崔健昨天和今天在此间复出，再度使首都歌坛强烈地感受到他那独特的个性和犀利的艺术锋芒。
    曾以歌曲《一无所有》而风靡京华的崔健，正值艺术走红之际却突然歇演，潜心钻研摇滚艺术，终于在此次个人独唱音乐会上获得了可喜的收获。晚会上，崔健的创作、配器和演唱娴熟自如，富有韵味，特别是他大胆地将古筝、唢呐等民族乐声巧妙地化到摇滚乐之中，取得了较好的艺术效果。首都观众热烈欢迎崔健复出。北展剧场人头攒动，座无虚席。晚会上，崔健一曲刚毕，全场掌声欢声雷动。有的歌曲观众群起应唱，台上台下融为一体。
    （附图片）
     “摇滚歌手”崔健在北京展览馆剧场举办个人独唱音乐会，受到首都观众热烈欢迎。图为崔健向观众致意。
                                   陈玉胜摄


### 政府与游击队就推迟选举未达成协议  萨尔瓦多局势紧张
刘瑞常
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　政府与游击队就推迟选举未达成协议
    萨尔瓦多局势紧张
    新华社北京３月１３日电  （记者刘瑞常）萨尔瓦多３月１９日将举行大选，选举共和国总统。大选前夕，由于政府与游击队未就推迟选举等问题达成协议，双方武装冲突频繁，局势紧张。
    萨尔瓦多大选现已准备就绪。执政的基督教民主党和对游击队态度极为强硬的右翼党民族主义共和联盟两大主要政党的总统候选人将在大选中决一雌雄。据推测，民族主义共和联盟赢得大选的可能性较大。这也正是游击队要求推迟和阻挠这次大选的主要原因。
    ３月初以来，游击队在全国１４个省中的５个省向政府军发动猛烈进攻。政府军也调兵遣将，加紧围剿游击队。据报道，双方伤亡数百人。
    今年１月下旬，游击队提出和平建议，要求政府把大选推迟半年于９月１５日举行，以便使游击队也能参加竞选。政府以违宪为理由拒绝了这一建议，并提出可以把大选推迟到４月３０日举行。由于各方未能就此达成协议，大选仍按期举行。最近，游击队号召人民不参加投票，并宣布大选前夕全国公共交通部门必须举行大罢工，否则，游击队将对届时运营的一切交通工具进行袭击。萨尔瓦多总统杜阿尔特３月１２日致电联合国等国际组织和有关政府，要求帮助制止游击队阻挠大选的活动。


### 散文创作的“情感深入”
曾绍义
1989-03-14
第6版(文艺评论)
专栏：

　　散文创作的“情感深入”
    曾绍义
    应该说，当前散文创作在描写现实方面是有成绩的，它一直被誉为“文学的轻骑兵和突击队”，就是写历史题材，写山水风光也都包含着作家对现实的思考，这是散文在当代文学中的一个突出特点。但又应看到，“文革”前由于过分强调散文的“突击队”作用，过分强调散文的“及时性”，虽写了生活却往往停留在生活的浅表层，有的甚至成为错误路线的传声筒和鼓吹者。进入８０年代，随着文学主体意识的加强和创作环境的日益改善，散文的思辨力量才有了突破性的进展，这集中表现于一批对“文革”对“十七年”以至对整个民族文化进行“反思”的作品，除了巴金的《随想录》，还有刘再复的《太阳·土地·人》、丁玲的《牛棚小品》、杨绛的《干校六记》、杜宣的《狱中生态》等代表作品。一批中青年作家的散文对社会、人生、历史进行了广泛思索。但是，这类作品毕竟不多，大量散文仍然思维陈旧，视野狭窄，要么就事论事，看不到事物的深层联系；要么人为“升华”，讲诉着为人听腻了的大道理，这些都阻碍着散文艺术对读者的吸引力和感染力。究其原因，还是作者对生活的“深入”不够，研究不够，或者在写作时未能切实进行“感情深入”。已故著名作家、翻译家傅雷的话是深刻的：“艺术不但不能限于感性认识，还不能限于理性认识，必须要进入第三步的感情深入。”（《傅雷家书》）感情是人对现实生活中与己有关的事物的一种态度的体验，是一种客观存在，它不仅是作家创作的原动力，还自始至终贯穿于创作的全过程，并包容在作品的字里行间而成为产生艺术感染力之重要因素的艺术情感，所以“感情深入”实质上仍然是一种对现实生活的“深入”。
    除了思维方式的局限，对生活的深入恐怕是当前散文创作中又一亟待解决的问题。散文天地自然十分广阔，取材也很自由，但总是写身边琐事、咏花虫鸟鱼，毕竟不能全面地反映时代变革的大潮。报告文学能画出一轴轴激荡人心的“中国潮”，难道曾哺育过它，至今亦未彻底也不可能彻底“脱胎换骨”的散文艺术反而望“潮”兴叹、无动于衷吗？散文同样可以写好大题材、大事件，《望截流》、《火箭总设计师速写像》以及《潼关的光环》、《时代的雕塑》等，都是直接反映葛洲坝工程、火箭发射和农民学外语、庶民百姓成为企业家这些为天下人瞩目的重大事件的作品。只要散文作者沉入生活的海洋，就一定会舀起一勺勺闪光的浪花，发现一个个“独得的秘密”（朱自清语），进而使散文艺术紧紧抓住人们普遍关心的“热门话题”作出入情入理、撼人心魄的回答，向艺术海洋的“深邃”走去！
    在当前散文成批量的生产中，少有力作，不尽人意。要改变这种状况，就需要面向如火如荼的生活激流，写出时代的风云和人生的感喟。


### “文学危机”与文学体制改革
绿雪
1989-03-14
第6版(文艺评论)
专栏：文艺纵横谈

　　“文学危机”与文学体制改革
     绿雪
    对近两年的文学做低调评估的同志渐渐增加。特别是去年下半年以来，说文学趋向疲软、低谷、萧条或是危机的，竟很普遍。的确，还在人们热忱地鼓吹新时期文学的头十年与想必是更美妙的第二个十年之际，文学界已经品出几分不自在。诸如文学的社会影响力萎缩，文学书刊报纸的销量锐减，文学团体入不敷出、人心浮动，对于文学不再为政治服务也不再被横加干涉的允诺突然变得不比感受经济的压力与金钱的魔力那般具体那样强劲等等，甚至促成了文学界的一种宏观意识，即所谓“商品经济对于文学的冲击”。
    国人多有受政治“冲击”的履历，因而不难领悟文学界所谓“冲击”中包含的特定心理情绪。况且，艾怨也罢，抵触也罢，都还未必讲不出道理。
    其中一种很常见也很有影响的抱怨，是冲着文坛内部、冲着另一些同行而来的。据说，目前文学受冷遇也好，“低谷”也好，莫不是对一部分作家作品追逐“无主题、无情节、无人物”，争奇斗谲、晦涩难懂的报复。这种看法，虽不无偏颇，但是它却提出或提示了一种改善文学处境的思路，即：调整文学的内在格局，或者说，文学界进行自我调节。
    如今，文学界不再把文学市场的萎缩视为无关痛痒的问题了。看到社会公众由于宣泄渠道和生活内容得以拓展而相应减损了与文学的感情联系，看到文学书刊迫于成本的涨价而导致相当数量的读者忍痛割爱，文学不再自恃清高，文学界对自身的重视日益提到日程上来。
    长期以来，我们文学界一向把８０年代初期的“繁荣”看作文学的功绩和文学市场的常态。尽管“井喷期”这种提法本身默认了文学创作的生产能力会时高时低地波动，但是，彼时应运而生的百来家出版社、成千个文学报刊、十来万从业人员及其组成的各类机构团体，却留存下来并继续扩大。尽管近年文学处境不妙，规模颇为可观的“文学界”却迄未流露缩短战线的意愿，而且有识之士尚不断地申说“大干快上”的道理。例如，比苏联，我们人口多而专业作家少，所占人口比例更少；比西方，我们出的书少，办的刊物少、印的报纸少等等；但是，这类以可能性代替现实性、以逻辑推理代替客观分析的高论，却基本忽视了国力、人均消费水准、普遍的文化素养和社会的文学消费潜力等历史规定性。于是我们看到，“井喷期”已成明日黄花，与之相适应的“摊点”却继续有滋有味地经营着。然而，如今即使作家自认的“力作”，已什不足一；即使出版社自认的“重点书”，亦什不足一；即使报刊编辑部自认的“头题”、“二题”之作，亦什不足一；此外，便是愈演愈烈的“抢稿战”、“抢人（作家）战”、一稿两酬、一书多名等等弊端。就此而言，勉力维系着的“大干快上”的现状，已蜕变为“重数量轻质量”的文学大泛滥或曰文学界的恶性膨胀。
    与常态的生产能力和消费能量相比未免过于庞大的文学界，可以不因文学“井喷期”结束、文学市场萎缩而迅速缩小，在于有“国家”提供聊以度日的经费，在于此“界”众生多是吃“皇粮”的终生雇员。耐人寻味的是：当今之世，即便是经济发达的国家，也并不把文学界中人统统纳入国家编制，也并不把一切文学团体机构的日常开销、文学从业人员的工资福利等等统统当作一项恒常的官方开支。如果说，这可以看作当代生产力发展水平、国力和经济实力的一种历史规定性，体现了经济、政治、文学之间的正常关系；那么，我们的一向列入国家编制的、可以吃皇粮拿官俸的文学界（包括各类机构团体和专职从业人员）与“国家”的关系，实质上则是文学与政治的关系，则是由文学为政治服务、“政治统帅一切”的历史所造成。尽管“文革”结束后，我们在思想意识的层次、在文学创作和理论批评范围内，基本实现了从“文学服务于政治、从属于政治”到文学为人民服务、为社会主义服务的转变，但是，这种拨乱反正，至少是没有在反省我国现行的文学体制等方面达到同等的自觉与深刻。因此，当社会开始由“政治中心结构”向“经济——政治中心结构”或是“经济中心结构”转型时，文学界由于缺乏思想准备而痛感根基不稳，被动地承受所谓“商品经济对于文学的冲击”，消极地理解现实的社会运动对于原有文学机制的严峻挑战。于是出现了一种自相矛盾的动态：一方面，文学界在自己的创造性思维活动及其成果中，莫不表现了对于当前改革的热忱和自觉；另一方面，文学机构团体和专职工作人员，又时时流露企盼继续地维系拿官俸吃皇粮享有终身制的真情实感。尽管面对文学的现实境遇，文学界先后尝试了某些难能可贵却也成效甚微的“改革”，但是，这类自我调整，基本上是以不改变现存文学体制、“不拆庙”甚至也很少“裁和尚”为前提和归宿的，也因而并未使文学界真正摆脱被动的和受“冲击”的局面。
    幸运的是，文学界已不可能“以不变应万变”了，甚至连抱残守缺也有些力不从心了。１９８４年开始，地市级文学期刊大多被褫夺了官方经费，转化为自负盈亏的文学的生产机构和经营单位，从而产生了真正的“文学商品”和相应的市场经济机制；各类文学出版社，一向兼有企业性质，面对竞争，越发明确地把“经济效益”作为“社会效益”的基础。几乎所有的文学机构团体和文学从业人员，如今都不再以享有“官费”、“皇粮”为满足，于是有了集体的向企业家化募拉赞助卖版面与“以文养文”、“以商养文”之类经济活动，也有了个人的“弃文经商”、“亦文亦商”与各式各样的以赚钱为目标的“文学活动”。从这些国家不再“养”与不再养得住的事例中，文学界或许还只能引发诸如“逼良为娼”之类艾怨，客观上，毕竟朝自食其力、朝商品经济大系统迈出了一条腿。
    文学界不可能永远“脚踩两只船”，就其本意来说，更是不愿离开或被挤出“官船”的。即使许多同志都可以在理论上承认现存的文学体制并不顺乎我们的国力，在感情上也在实际功利得失上，不愿“沦”为真正意义上的自由职业者。因为，这将意味着许多人不再享有“铁饭碗”、不再享有现实的或可能的官方权益（包括职称和职务，级别及其公费待遇等等）。此外，文学界也真诚地认为：改变现存的文学体制，等于从根本上瓦解或是取消了文学界，这必然导致文学的萎缩或沦落。因此，人们热衷于针砭“逼良为娼”和“庸俗文学”的“泛滥”，痛陈“治理文学环境”的重要意义。然而，“官办文学界”的消亡，未必等于更未必导致文学的沦落与毁灭。这里正面的例子，如我国的巴金先生、外国的巴尔扎克、海明威等大师，都并不靠“皇粮”度日；不享有官方津贴的西方作家和文学团体，不是建树了我国文学界颇为推崇的“现代派文学”吗？近年间我国有关部门在整肃“庸俗文学”时，不是把西方司法界和文学界制定的某些条款作为一部分参照吗？建国以来，我们的一些老作家力图真实而深刻地反映某些大规模的政治运动，并且为此不惜举家搬迁，深入基层，长期扎根，然而，“干部”的“觉悟”和身份，使他们无法真正像普通的工人农民那样感受社会人生，或者更自由更自主地超越和俯瞰当时的社会运动，从而给他们的创作留下显而易见的缺憾。“深入生活”的不断强调与每每事倍功半，难道不是与我们的文学界中人多有一种“不问人间烟火”的特殊权益和难以摆脱这种“身份”的局限有关吗？
    如果说：“合作化运动”时，我们的作家以干部的身份从旁观察农村和农民，以致难免“隔靴搔痒”；那么，到了“文革”，我们的文学界则只能与社会公众一道体验人生，并且派生了日后的“井喷”局面。今天，改革的进程，已触动了现存的文学体制；文学界将逐渐丧失置身事外、隔岸观火或从旁观察的“特权”，这对于我们的文学创作和理论批评来说未必是坏事。因此，我们有理由相信：文学界，对于现存文学体制的渐趋萎缩、轰毁，势必有极为清醒极为自觉的抉择的！


### 无锡市提高劳模待遇
何建新
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　无锡市提高劳模待遇
    本报讯  无锡市决定从今年起，提高劳动模范的待遇。在奖金方面，规定自荣誉称号批准之日起，发给一次性奖金。在住房等集体福利方面，规定几个优先。此外，还对劳动模范的退休待遇提高作了规定。无锡市总工会主席吉久林说，无锡现有八十多万产业职工，但今年准备命名的市级劳动模范名额只有三百个。也就是说，每二千七百名职工才有一个市劳模的名额，因此评选为劳模是很光荣、很不容易的，理当提高待遇。
　　　　　　　　　　　　　　　（何建新）


### 日本发现最古老的文物
于青
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本发现最古老的文物
    本报东京３月１２日电  记者于青报道：铭文中记有中国制造者姓名的三角缘神兽镜昨天从日本兵库县境内权现山第５１号古墓中出土。参加发掘的学者认为，这批公元三世纪后半期的文物，是迄今在日本发现的最早期的文物。
    出土文物中有５枚三角缘神兽镜、若干陶俑碎片、铜箭头、铁剑和斧子等。三角缘神兽镜和陶俑同时出土还是首次。５枚三角缘神兽镜中的三枚上有中国制造者的姓名。据说同类兽镜还未见在中国和朝鲜出土。
    公元三世纪初，日本西部地区有一个以女王“卑弥呼”为首的邪马台国。史载２３８年，女王第一次派使臣到当时的魏国首都洛阳。魏明帝曾授与“卑弥呼”为“亲魏倭王”称号和金印紫绶。关于邪马台国所在地，学界有不同说法，一说在九州地区，一说在近畿地区。新出土文物的重要发现，为考证邪马台国所在地提供了新的材料，引起日本考古学和历史学者的极大兴趣。


### 昂纳克会见西德北威州总理  民德重视同西德关系

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　昂纳克会见西德北威州总理
    民德重视同西德关系
    新华社柏林３月１２日电  民主德国领导人昂纳克今天在莱比锡说，民主德国十分重视发展同联邦德国的关系。
    昂纳克是在会见前来参加１９８９年春季莱比锡博览会的西德北威州总理、西德社会民主党副主席约·劳时作这一表示的。
    他强调，民主德国将坚定不移地为实施他１９８７年访问波恩时两德所达成的发展双边关系的协议而努力，并希望联邦德国也能这样做。
    他说，只要相互尊重主权、领土完整和彼此利益，互不干涉内政，两国之间的关系就会健康发展。
    昂纳克还主张两个德国都能奉行有助于相互安全的政策，希望联邦德国能仿照民主德国的做法，在北约其它国家之前带头裁军。
    约·劳在同昂纳克的会晤中谈到了２月底和本月１０日西柏林边界两次发生枪击事件的问题，昂纳克希望两德关系的发展不要受诸如此类事件的干扰。
    昂纳克今天在参观联邦德国展览台时强调指出，两个德国不仅在政治方面，而且还要在经济和科技领域加强合作，他并且提出了两德在第三国市场进行合作的建议。


### 智利发生反政府示威

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　智利发生反政府示威
    新华社圣地亚哥３月１２日电  智利一些青年１１日在首都圣地亚哥市中心举行反政府示威，并与警察发生冲突，１５人被捕。
    这次抗议示威是在政府庆祝宪法生效８周年时举行的。这部由军政府制订的宪法受到多数反对党的谴责。他们多次要求修改宪法。


### 智能小车在长沙问世
吴兴华
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　智能小车在长沙问世
    本报长沙３月１３日电  记者吴兴华报道：国防科学技术大学研制的智能小车日前获得成功。它自动导航，发现车的近前方有障碍物，便自动转向躲避。
    这种智能小车，由驱动、视觉、超声碰避、遥控以及通信等系统组成。车上安装有摄像斗和６个微处理机。它的主要功能有：遥控，中心控制室操作人员，根据电视画面进行遥控；自主导航，计算机根据摄像机信息进行处理、提取路边信息。根据这个信息，计算机规划出一条小车应走的路径，并根据障碍情况躲避。


### “朋德康”大院
卢小飞
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

　　“朋德康”大院
    本报记者  卢小飞
    “朋德康”——拉萨社会福利院，坐落在布达拉宫的北面。这里原本是一片寂静的原野，无数代手执转经筒的佛徒默默地从这里走过，年复一年，踏出了著名的林廓路。之后，不知谁起的头，一幢、二幢、三幢……，竟出现一片楼房林立的小世界。尽管周围有一片奶黄色新寓所，这里的小白楼也并不逊色。
    拉萨实行了戒严，对没有证件的人来说，确有许多不便。“朋德康”的孤寡老人们过去从没想到过这个问题，这下不能外出转经了，生活变得无聊起来。怨谁呢？白玛、刚祖他们边晒着太阳边念叨着：“这些人，搞什么打砸抢。有问题找政府么，烧人家东西干吗？”
    毕竟是宁静的“朋德康”，阳光如此温柔。卓玛、班登、公觉……一个个探出头来，又步履蹒跚地集中到他们经常晒太阳的墙根底下。
    看过反映１９５９年平叛和民主改革纪录片的人或许还记得，那时候，肮脏的拉萨街头，到处是肢体残缺的乞丐。“朋德康”是那个时代的产物。３０年过去了，当年那批孤寡残疾人还有８位在世。７７岁的班登自小得了一种奇怪的病，四肢扭曲，只能蹲着走路。他说自己冒犯了神灵，不是人民政府，他不会活得这么健康。来自尼秀林卡的女商人贡玛依在他旁边，两人感情相当不错。院长阿佳红英很开明，她说，老年人也需要情感。
    ９２岁的洛卓玛在这里年纪最大，在“朋德康”生活了２５年。１９８６年，流亡、定居在加拿大的儿子土登次仁回来看他，老阿妈乐坏了，没想到过去当喇嘛的儿子结了婚，还有了６个孩子。儿子把她接到城里的亲戚家，准备带她到国外定居。可她住了两天，不习惯，说什么也要回“朋德康”去。她说，哪儿也没有“朋德康”好。
    可不是，这儿像一个大家庭。３９个福利员里有孤寡老人、残疾人，还有５个孤儿。７个管理人员中，有医生护士，还有保姆和炊事员。从这长大的孤儿当上了干部、教师、医生、工人和解放军。
    院长红英说，人民政府是真正的行善积德。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报拉萨３月１３日电）


### 朝鲜人民武装力量部声明  谴责美与南朝鲜军事演习
徐宝康
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜人民武装力量部声明
    谴责美与南朝鲜军事演习
    本报平壤３月１３日电  记者徐宝康报道：朝鲜人民武装力量部发言人今天发表声明，强烈谴责美国和南朝鲜举行“协作精神８９”军事演习，并指出，这是对朝鲜北方和平努力的不可容忍的挑战，是逆世界缓和潮流而动的犯罪行为。
    声明说，“协作精神８９”联合军事演习，不仅破坏了对话气氛，而且严重地威胁着北南对话。这充分证明，美国和南朝鲜叫嚷的“和平”、“缓和”是欺人之谈。无论美国和南朝鲜怎样标榜军事演习是“防御训练”，但这决不能掩盖其进攻和挑衅的性质。
    声明最后要求美国立即停止军事演习，从南朝鲜撤走全部军队和武器。


### 本报国内三十一个记者站建成

1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　本报国内三十一个记者站建成
    本报西宁３月１３日电  人民日报驻青海记者站于今天正式成立。青海省委、省政府主要领导同志尹克升、宋瑞祥等出席招待会并讲了话。至此，人民日报驻国内３１个记者站的重建和新建工作已圆满完成。
    此前，人民日报驻陕西记者站于３月７日正式成立，省、市党政负责人张勃兴、侯宗宾、安启元、袁正中等出席招待会并讲了话。
    本报副总编辑保育钧主持了上述两个记者站的建站招待会。
    人民日报驻全国各省、市、自治区记者站的重建和新建工作，是从１９８６年下半年开始的。


### 李鹏会见毛里求斯客人

1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见毛里求斯客人
    据新华社北京３月１３日电  国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见毛里求斯副总理兼财政部长西塔纳·拉什米纳雷杜和夫人一行。
    双方对中毛两国友好合作关系的发展表示满意，并希望继续努力发展这种关系。
    拉什米纳雷杜对中国在印度洋和平区、支持纳米比亚独立、反对南非种族主义等问题上所持的立场表示赞赏。
    李鹏说，我们高兴地看到有关各方就纳米比亚问题达成了协议，并希望不要出现反复，国际社会应继续敦促南非彻底改变种族主义政策。


### 李鹏会见美商会会长  希望中美早日签订投资保护协定
杨子迪
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见美商会会长
    希望中美早日签订投资保护协定
    据新华社北京３月１３日电  （记者杨子迪）李鹏总理今天表示，希望中美两国早日签订投资保护协定，以利于两国经贸关系的发展。
    李鹏今天下午在会见美国商会会长理查德·莱谢尔一行时说，几年来，中美经贸关系有较大的发展，双方在平等互利的基础上开展经济、贸易和技术的合作与交流是很有潜力的。他表示希望这种互利的合作关系能继续发展。
    莱谢尔说，美国商业界对发展与中国的合作持积极的态度。布什政府已表示，要在克服贸易保护主义方面作出努力。
    李鹏对此表示赞赏。他说，中国将继续采取措施改善投资环境，欢迎更多的美国企业家来华投资设厂，进行多种形式的合作，包括利用美国的技术，在中国加工产品销往国际市场。
    他说，中美关系的发展是良好的。布什总统对中国的访问，增进了相互的了解。他希望在双方共同努力下中美关系能继续得到发展。
    莱谢尔说，美国商业界对与中国贸易和在中国投资有着长期的兴趣。


### 棉花，棉花……
凌志军
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

　　棉花，棉花……
    本报记者  凌志军
    形势转变之快令人吃惊。
    就在几天前，人们还在为今年的棉花生产担心，有人甚至拿出详细的调查数据，证明农民正在削减种棉的面积。干部费了不少口舌去说服农民种棉，收获不大。一位棉农亲口对我说：“没个好价，何苦种它。”
    ３月８日，河北省开了全省广播大会，传达了国务院关于提价的通知。农民们立即行动起来，有机肥送到地里，化肥运进农家，县种子站打开了大门，这里聚集起一群原来不打算种棉也没有备种的农民……
    国务院关于提高棉花收购价的通知发布前，我出京城，入冀中，从棉纺厂到棉花田，一路寻着棉花的踪迹，也寻到了人们的心态。
    “我已经焦头烂额了”，保定第一棉纺织厂厂长马恩华一开口便说。他与记者的谈话不断被车间主任们的告急打断：全厂１０万纱锭正在吞吃着最后一批库存棉花。
    但是，一到乡下，却发现到处都有棉花。大路上，农家的马车和“小四轮”满载着棉花擦身而过。乡间小小的轧花厂里，院内院外堆得满满的。供销社的同志承认棉花收购计划未能完成，他们认为农民手里还有棉花，只是不愿卖。我随着农民的运棉车来到一家小纺纱厂，简直不能相信这里竟有这么多棉花，仓库内外，堆积如山，外面仍不断有“小四轮”拖着棉包开进来。这同保定城里大纱厂的景况不可同日而语。
    去年保定多雨、多虫，棉花减产是确实的，但现在看来，毕竟比我想象的要好些。乡下有棉，城里的大纱厂原不该那样紧张的。问题是仅凭“爱国棉”的号召和低价的专营，还不能吸引农民把棉花都卖到城里去。
    我来到安国县，这是冀中棉花高产县，据说，为动员农民交售“爱国棉”，县委五套班子一起下乡，挨户说服农民，总算完成了棉花收购任务。这是当地很少有的大成绩，因而受到上级表扬。但县委书记杨廷芳却没有一点喜色。你想想，让农民卖一次爱国棉，少收入１００多万元。作为一个领导者，他心里是喜还是酸？
    “最难办的事是必须不按价值和农民打交道”，杨廷芳说。
    他的话，引起周围人们的一片议论。我采访过不少县委领导，还从未见过以如此苦涩的口吻谈论自己政绩的场面。
    价值的法则毕竟已深入人心。也许，这正是棉花的希望所在，我想。


### 正视我们的心灵——报告文学创作的新转换
王尧
1989-03-14
第6版(文艺评论)
专栏：

　　正视我们的心灵
    ——报告文学创作的新转换
    王尧
    苏晓康、张敏的《活狱》和贾鲁生、麦天枢、沙青的近作预示着报告文学创作正悄悄地发生某种转换：淡化事件而切入人的精神现实并剖析文化心理结构。《活狱》和沙青《依稀大地湾》的副题——“关于我们心灵的报告”，“我或我们的精神现实”传递出报告文学创作的新信息。
    我们已经意识到：当报告文学以一种程式将愈来愈多的事件推到读者面前时，读者敏感的心理不是没有钝化的可能，报告文学的深化不仅是艺术手段问题，如何揭示报告对象的深层内涵在当前显得同样重要。许多报告文学家很容易被杂然纷陈的事件表象所诱惑，是否有更内在的东西为报告文学家所疏忽？看来是有的。正是在这个意义上我们赞赏报告文学家探析人的精神现象或文化心理结构的新努力。
    由心灵的病态世界而反观我们的精神现象，是报告文学创作一次有意义的尝试。苏晓康、张敏独具匠心，以几颗扭曲的苦挣的煎熬的灵魂，向我们诉说悲惨的人生故事：政治上受挫后的精神压力扭曲了那位来自解放区的“副教授”的心灵，肮脏感使他以洁癖方式生存；精神病院两位青年的自述展示了一个人不愿成为疯子而又无可奈何的心态；最耐人寻味的是，“留苏学生”住院是为了恢复正常人的清醒，但清醒后回到现实的痛苦中又重新发疯……他们的病变过程，看来并不是个人的遭遇。病态的精神世界中存在着常态，而我们视为常态的某种现实政治和世俗社会则不无病态，否则，那位医学院研究生就不会由于认真工作而使精神崩溃。由此多少可以发现我们精神世界畸形的一面。
    “关于我们心灵的报告”给人的震慑力是“残酷”的。“究竟他们是疯子，还是活在外面世界里的人是疯子？”这样一个问题将永远缠绕着人们，只要社会的病灶得不到根治。于是，话题就要转到国民性上。这是一个需要弘扬民族精神的时代，但弘扬不等于赞美诗。随着改革的深入，如何清除民族精神障碍的问题也更为突出。揭示并批判我们民族的劣根性应当成为报告文学创作的主题。贾鲁生的《未能走出“磨房”的厂长》、《千古荒坟》充分注意到了这一点，他对人的现代化的呼唤将会逐渐成为报告文学创作的强音。贾鲁生的《亚细亚怪圈》和麦天枢的《西部在移民》、沙青的《依稀大地湾》对国民性中“贫困精神”的剖析可谓异曲同工。《亚细亚怪圈》在一家渔业公司崛起的背景上，用玫瑰色的底调写了灰色的精神现象。贫困使人不能拯救自己，只有等待“龙王爷恩赐给他们一个人，一个有本事、有权威、知道怎么闹改革、能帮助他们摆脱贫困的带头人”，这样一种精神起点，决定了他的日后将进入两个怪圈：一个里面有“贫困”和“抽象的自由”，另一个里面有“富裕”和“具体的独裁”。
    在这个层面上，我感受到报告文学家和鲁迅先生的相通之处，虽然他们尚未达到先生的境界。我认为，报告文学最深刻的批判不在对某个政治或社会问题的揭露，而在解剖民众生存心态。
    另一方面在探析精神现实时，作家们自然要审视其生存空间。我们还不能说他们的解剖已在深层，但因了对精神现象的探析，无疑切近了深层层面。《西部在移民》和《依稀大地湾》中老百姓的生存状态与行为方式，自然有众多“遗传因子”，但它受制于现行的社会机制及其运行环节。麦天枢所作的解剖是令人深思的：“社会在充分发挥它的优越性的时候，不知不觉地把人的品质中腐朽的依赖性充分地发挥出来，使大批土地物质贫困又陪伴着精神的贫困，使人性的沙漠浩瀚无垠。”事实上，我们的社会机制在四十年的历史进程中，有正负双重作用。改革便是要消除正在膨胀的负作用。我们在吞下贫困这杯苦酒时也将醒悟到：精神上的“扶贫”同样重要和艰难。
    我们既要为劣根性唱一首挽歌，又要为心灵扭曲者招魂。究竟是什么使人由常态而病态，只在心灵世界内寻觅原因是困难的，人的精神状态通常是社会政治、文化、道德等色彩斑斓的投影。苏晓康、张敏痛苦地发现“心灵的外部世界是一个很严酷的角斗场”。既然“我们的心灵几乎都被扭曲过，我们的‘窝里斗’十分盛行”，那么当我们在思考“一个人怎样才能不使他的心灵成为他自己的牢狱”时，似乎有必要再考虑另一个问题：一个人怎样才能不使自己成为他人的地狱？


### 残疾人福利基金决算公开  去年９０７万捐款大多用于康复事业
罗同松
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　残疾人福利基金决算公开
    去年９０７万捐款大多用于康复事业
    本报北京３月１３日讯  记者罗同松报道：中国残疾人福利基金会今天公布了１９８８年捐款收支决算。我国各类基金会较多，向社会公布收支决算，这还是第一家第一次。
    中国残疾人福利基金会在其第５次理事会议上宣布，１９８８年共募集基金９０７６６３０．８８元。其中单位捐款８６５８６７２．２８元，个人捐款４１７９５８．６０元。支出项目是：１、康复（包括白内障复明、小儿麻痹后遗症矫治、聋哑儿童听力语言训练康复）６０００５００．００元；２、教育５１００１７．３０元；３、体育（包括资助第８届伤残人奥运会中国代表团）３０２３６２．９８元；４、资助地方福利企业３００００元；５、其它（包括援助云南地震灾区）１５２１２２．２０元。支出总数占募集总数的７７％。中国残疾人福利基金会对每一位捐赠者都开有收据，写了感谢信并颁发了捐赠证书。


### 民盟中央组织专家实地论证  开发黄河三角洲时机成熟
周立宪
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民盟中央组织专家实地论证
    开发黄河三角洲时机成熟
    据新华社济南３月１３日电  （记者周立宪）民盟中央最近邀集一些专家、学者到山东省东营市，就开发黄河三角洲进行考察论证。专家们考察后认为，应当把握时机，推进黄河三角洲的开发，这对于沿海经济的发展和我国产业结构的合理布局具有重要意义。
    黄河三角洲位于鲁北平原，东临渤海，总面积７７００多平方公里，大部分属东营市，石油、粮棉、林果、畜牧、水产等资源十分丰富。
    去年６月，由山东省政府和民盟中央倡议，在东营市召开了黄河三角洲经济、技术和社会发展战略研讨会。会议认为，黄河三角洲地区的公路、桥梁、电力、电讯、机场、港口等基础建设已初具规模，综合开发的时机已经成熟。
    在民盟中央组织的这次考察论证活动中，专家们认为，鉴于黄河三角洲良好的地理、气候、土地、水资源等条件，在这里开发农、林、牧、渔业有着很大的潜力。这些产业的开发，对于缓和沿海地区农副产品供应日趋紧张的状况，将产生有益的作用。
    民盟中央主席费孝通，副主席钱伟长、高天、冯之浚和山东省、东营市、胜利油田的负责人，分别参加了这两次研讨和论证活动。


### 民进中常会二次会议强调  中共领导多党合作符合国情
张志正
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民进中常会二次会议强调
    中共领导多党合作符合国情
    本报讯  中国民主促进会第八届中央常务委员会第二次会议于３月９日至１１日在北京举行。会议的主要议题是讨论如何进一步完善、充实和发展中国共产党领导的多党合作制。
    民进中央主席雷洁琼在讲话中认为，共产党领导的多党合作和政治协商制度，是符合我国国情的社会主义民主的根本政治制度。完善和发展这个制度，从执政的共产党来说，要改善和加强领导，健全民主和法制建设，使政治协商、民主监督，有制度上和法律上的切实保障，并改善民主党派的工作条件，进一步发挥民主党派的作用。对民主党派来说，要不断健全政党机制，积极参与国家政治生活。
    会议通过了中国民主促进会《中央常务委员会工作规则》和《民进中央专门委员会组织通则》。会议还决定了民进中央的机构设置，通过了陈益群为民进中央秘书长等任命事项。
    民进中央副主席赵朴初、陈舜礼、葛志成、楚庄、叶至善、陈难先、冯骥才、邓伟志等出席了会议。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（张志正）


### 法国市镇选举第一轮投票结束  希拉克将蝉联巴黎市长
张启华
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　法国市镇选举第一轮投票结束
    希拉克将蝉联巴黎市长
    本报巴黎３月１３日电  记者张启华报道：法国６年一选的市镇选举昨天进行第一轮投票。据今天凌晨内政部公布的数字，左派占４２％，右派占４７．４９％，其它党派占７．７３％，同１９８３年市镇选举时的各政治力量配置基本相近。但弃权率近３０％，为战后几次市镇选举中最高的一次。
    昨天，记者参观了巴黎市第十七区的一个选举站。每个选民从桌上摆着的５张选票上任选一张。每张选票上的３９名候选人，是由一个或几个党派推选出来的。工作人员说，选民实质上只是选举党派。
    这次选举全国要产生３．６万多个市镇的市政委员，进而推选出市长。从巴黎各区选举结果看，希拉克将继１９７７年、１９８３年之后、第三次出任巴黎市市长。尚有１／４多的候选人因选票不够半数，将在下周举行的第二轮投票时决出。


### 法时装模特将来华表演

1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　法时装模特将来华表演
    本报讯  法国时装联合会主席雅克·穆克里埃将于本月下旬率领巴黎时装模特儿来华，在北京、上海举行“巴黎时装之夜”，表演法国１９家著名时装公司设计的１４０套最新时装。
    法国时装联合会成立于１９６８年，是法国女装、成衣和男装三个设计师同行会的联合机构。著名服装设计师皮埃尔·卡丹、圣洛朗等均为该会会员。此次来华的１３位模特儿将在５名中国模特儿的配合下，表演极富魅力的巴黎最新时装。届时，中国观众可一领被誉为“世界时装首都”的巴黎时装风采。


### 泰政府将向研究生提供奖学金  解决个人科研资金短缺困难

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　泰政府将向研究生提供奖学金
    解决个人科研资金短缺困难
    新华社曼谷３月１３日电  据泰国政府发表的新闻公报说，泰国科学技术部最近决定向研究生提供奖学金，以解决他们在个人科研领域资金短缺的困难。
    泰国政府的这份新闻公报援引科学技术部长巴蜀·猜耶山的话说，这项奖学金主要提供给电子计算机、生物工程、金属和材料技术等３个领域的学生。
    他说，泰国科学技术部将在３年内向研究生提供总值为９６００万美元的奖学金。他预料，这些研究生毕业后将在国民经济建设中发挥重要作用。
    巴蜀说，泰国科学技术部还计划招回在海外工作和生活的泰国知识分子。他说，一些私人企业正以高薪招聘在海外工作的有能力的知识分子。


### 泰王国总理差猜  今天到达我国访问

1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

　　泰王国总理差猜
    今天到达我国访问
    应李鹏总理的邀请，泰王国总理差猜·春哈旺上将偕夫人于本月１４日至１７日对我国进行正式访问。
    差猜·春哈旺总理１９２２年４月５日生于泰国曼谷。曾参加过第二次世界大战。１９５１年当选为国会议员。１９５７年以后转入外交界，先后担任驻外大使以及驻日内瓦联合国办事处代表。１９７２年后，曾任外交部厅长、副部长和部长。１９７６年和１９８０年曾任两届内阁工业部长。１９７８年２月起当选为泰中友协主席。１９８６年８月起任泰王国副总理，１９８８年８月被国王正式任命为总理，并兼任国防部长。自１９８６年至今，还任泰国民族党主席。
    差猜总理功勋卓著，１９８８年晋升为上将。
    （据新华社）
    （附图片）


### 牡铁局安全生产二千天
李青　潘广韬
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　牡铁局安全生产二千天
    本报哈尔滨三月十三日电  到今天为止，牡丹江铁路分局已经二千零一十二天无行车重大事故，居全国铁路系统各较大分局之首，受到黑龙江省政府和铁道部的表彰。　　　　　　　　　（李青　潘广韬）


### 猫比人贵
林皎明
1989-03-14
第7版(国际专页（社会）)
专栏：世情小议

　　猫比人贵
    本报记者  林皎明
    西方新闻媒介常把“狗咬人不是新闻，人咬狗才算新闻”的信条奉为金科玉律。以此类推，猫比人贵值得一书。
    埃及《消息报》２月２８日借报屁股一块２寸见方的版面转载英国《泰晤士报》的正是这么一条照片“新闻”：“猫比人贵”。照片左侧，是一只极普通的英国家猫，图下标出它在伦敦的月平均伙食费是２０英镑；右侧是一个并非罕见的瘦弱非洲难民儿童，下面写明他每月平均生活费是１０英镑。一目了然，人还不如猫。幸好，这张照片新闻的原文图解，是呼吁欧洲社会富裕家庭尽一些可能援救贫困中的非洲国家儿童。
    如果这则“新闻”由此唤起欧洲读者的恻隐之心，慷慨为非洲难民儿童解囊，那倒是一件好事。
    英国《泰晤士报》的编辑满以为１０英镑作为非洲贫困儿童的月生活费已经可怜得惊人，实属新闻。殊不知现实更糟。暂且不说有的非洲国家每周饿死２５００人的人间惨剧吧。埃及远非第三世界最贫困国家。粗算一下，１０英镑的月生活费也就是４０多埃镑。这在开罗是个什么概念？它是一个成年劳力月收入的贫困救济线，是小女佣包饭月工资的两倍，是新参加工作大学毕业生薪水的一半。如果掌握的数据更多一些，《泰晤士报》的编辑本来还可以更有力地说明猫比人贵的现实。
    埃及《消息报》的编辑原原本本转载这张照片新闻同样用心良苦。显然，非洲读者看到这张照片，会留心地与自己的现实生活加以比较，会联想到非洲大陆所欠２０００亿美元的外债，会记起债权国为催债那种斤斤计较的谈判……
    一幅“北方”猫比“南方”人贵的照片新闻勾勒出世界北与南经济关系极不正常的倾斜。


### 用法律来破“空城计”
郑园园
1989-03-14
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　用法律来破“空城计”
    在意大利政府机关里，办公室唱“空城计”是常有的事。“博士不在办公室”已成机关里人人皆知的行话，其含意是：他们在咖啡厅或在温泉浴室里“忙着”哩！一家名为“权利与责任”的私人调查机构，深入到政府各部作了一番调查研究，得出的结论是：政府各部的纪律远没有常人想象的那么严格。各部门内设有的酒吧、食品店、娱乐场、文化艺术展厅有２００来个，此外，还聘有许多理发师、裁缝。这么多的设施，足够职工消磨时光的。
    这个调查机构还发现，在意大利，约４５０万国家职工在法定的节假日外平均为自己额外地“弄到”３４天的假期。国务秘书科斯塔说，仅此一项，国库每年就减少约３００亿美元的收入。
    上班经常缺勤的职工，并不是都在喝咖啡消磨时光，许多人忙得不亦乐乎——从事第二职业。在首都罗马，约有７０％的中、下级职工有第二职业。狱吏兼作巡道工，邮局职工下班后当管道工，甚至总理府的门房在总理府所在的区里开爿食品店，都是寻常事。两名经济学家最近的调查表明，和私人企业相比，国家职工的劳动生产率低２０％到４０％。造成这种现象的原因是职工经常缺勤，上了班的，也是出工不出力。国家职工之所以敢于如此无视法律，是因为有“铁饭碗”，又享有优越的社会福利保障。
    为改变上班缺勤现象，政府想过不少办法，如设立“出勤奖”，但成效不大。不久前，议会提出了一项草案，其内容是：长期无故缺勤，应受刑事处分，监禁１至３年。该项法律草案是社会党人提出的，得到了天民党的支持。议会天民党党团主席尼古特拉解释说：制定这项法律，目的在于惩处那些“不尽职”的人。
    此项法律草案已引起了社会的震动，招来了不少反对之声。据料，这项提案要得到议会法律委员会的批准并付诸实施，将不是一帆风顺的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑园园　编译


### 田纪云同伊拉克领导人会谈  伊拉克议长欢迎中国参加战后重建

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　田纪云同伊拉克领导人会谈
    伊拉克议长欢迎中国参加战后重建
    新华社巴格达３月１２日电  正在伊拉克访问的中国副总理田纪云１２日赞扬伊拉克和伊朗要求和平的愿望，并强调说“远亲不如近邻”。
    田纪云在同伊拉克副总理兼外长阿齐兹会谈时表示，希望伊拉克、伊朗两国本着互谅互让的原则，在联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的调解下解决相互间的冲突。
    他表示，中国作为两伊的朋友将继续努力，帮助两伊通过谈判解决问题。
    阿齐兹外长赞扬中国为使两国执行联合国安理会５９８号决议所做的外交努力。
    他说，伊拉克和伊朗是邻邦，应该保持良好的关系。在这个原则的基础上，伊拉克一直采取耐心和克制的态度。
    在会谈中，中伊双方还就共同感兴趣的地区性和国际性问题进行了讨论。
    在此之前，田纪云同伊拉克议长哈马迪进行了会谈。双方对两国关系的发展表示满意，并希望这种关系继续发展。
    哈马迪表示，欢迎中国公司参加伊拉克的战后重建工作，并说这将是发展、巩固两国友好关系的具体步骤。


### 福建森林覆盖率位居大陆第一名
东辉
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　福建森林覆盖率位居大陆第一名
    本报北京３月１３日讯  在北京开幕的福建林业摄影展览会披露，该省森林覆盖率为４３．１８％为大陆之冠（仅次于台湾）。这个展览以近百幅作品，展现了这个省近年来建设沿海防护林体系的场面。
                            （东辉）


### “第二届中国电影展”九月举行
钟颖
1989-03-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　“第二届中国电影展”九月举行
    本报讯  为使更多的中国电影进入世界电影市场，中国电影输出输入公司将于建国四十周年前夕（９月１６日至２２日）举办“第二届中国电影展”。
    １９８７年９月举行的“第一届中国电影展”在国内外引起了强烈反响，收到了良好的社会效益和经济效益，本届影展将主要展销自上届影展以来生产的优秀故事片、纪录片、美术片、科教片共计５０余部，并将特别献映２至３部纪念建国４０周年的优秀影片，影展将邀请世界各国和港、台地区的影片发行商及电影界代表参加各项活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（钟颖）


### 纽约为猫头鹰安“家”
仓立德
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　纽约为猫头鹰安“家”
    本报华盛顿３月１２日电  记者仓立德报道：为了对付鼠害，纽约市公园管理部门决定今春在市内４个公园里放置木箱，使老鼠的天敌猫头鹰能在这里“安居乐业”。
    鼠害被视为人类文明社会长期难以解决的一个难题。据估计，纽约市目前有上百万只老鼠。在中央公园，老鼠竟敢尾随追逐公园职工。美国联邦政府已经证实，老鼠体内的抗药性越来越强，长期使用的抗血凝毒鼠药已难以奏效。
    美国目前在国家森林公园人工招养猫头鹰灭鼠的计划已获得成功。受此启发，纽约打算第一批安置２５只胶合板木箱，每只造价３—７美元。这种人造窝将架在树上，每个可容纳４—６只猫头鹰。有关人士表示，他们将减少使用灭鼠药，一旦试验获得成功，他们将进一步推广这一作法。


### 美“发现”号又上太空
仓立德
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美“发现”号又上太空
    本报华盛顿３月１３日电  记者仓立德报道：美国航天飞机“发现”号今天上午９时５７分（华盛顿时间）在佛罗里达州肯尼迪航天中心发射成功，并顺利进入轨道。
    ５位宇航员参加了这次飞行。主要任务是在发射约６小时后，将一枚价值１亿美元的通讯卫星送入轨道。“发现”号还载有４只老鼠、３２个鸡蛋及一些草本植物，供科学家了解地球引力对生物发育所起的作用。另外，宇航员将试验一种可供宇宙空间站使用的热控制仪器，进行与战略防御计划有关的标定试验，并继续从事旨在制造新药物的蛋白洁晶成长研究工作。
    （附图片）
     图为在美国肯尼迪航天中心的“发现”号航天飞机。由于大风的影响，载有五位宇航员的“发现”号定于十三日发射。
                                      新华社发（传真照片）


### 美公众主张大幅削减军费
张启昕
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美公众主张大幅削减军费
    本报华盛顿３月１２日电  记者张启昕报道：最近公布的美国盖洛普民意测验报告表明，美国公众主张大幅度削减军事开支，以减少联邦预算赤字。
    盖洛普是在今年１月２７日至２月５日进行这次民意测验的，总共调查了２０４８名成年人。７９％的公众认为美苏紧张关系已经缓和，不再把国际紧张局势列为美国面临的最重要问题，而支持削减军费预算的情绪却在上升。盖洛普让被调查者表示如何削减财政开支，结果在削减的总数额中，军事开支大约占了一半。


### 胡乔木谈宽容
孔晓宁
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　胡乔木谈宽容
    本报北京３月１３日讯  记者孔晓宁报道：胡乔木同志今天在此间说：我们的政府和执政党应该对科学家采取宽容的态度，支持他们。对于科学研究如要作评价，一定要用科学的态度，科学的方法。
    在中国社会科学院今天召开的《中国历史地图集》出版庆祝会上，目前担任中顾委常委和中国社会科学院名誉院长的胡乔木发表了上述看法。他说，科学和科学家完全有理由受到社会的尊重和重视。科学事业是在困难与寂寞中成长起来的。政治家们对待科学和科学家，一要倡导、支持，二要保持一种客观的态度。客观的态度在某种意义上也可以说是宽容的态度。
    胡乔木认为，政治家是掌握一定权力的人，很难承认自己是不正确的，当他对于周围事物用一种标准去衡量时，会认为某些合标准，某些不合标准。在这种情况下，就应要求采取宽容态度。
    胡乔木还认为，领导者要真正采取宽容的态度，就必须脱离自己长期生活中形成的固有观念，脱离自己的习惯和利害。为了让这种宽容真正实现，应有这种准备：即使认为某种意见是错误的，也要承认它有存在的权利。
    他强调指出：领导者不应让自己长期形成的习惯和利害影响自己对科学问题的判断，只有这样，中国的科学才能发展。


### 艺坛精英金秋展风姿  第二届中国艺术节加紧筹备
易凯
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　艺坛精英金秋展风姿
    第二届中国艺术节加紧筹备
    本报北京３月１３日讯  记者易凯报道：第二届中国艺术节将于今年９月１５日至１０月５日国庆４０周年大典之际在北京举行，届时观众可欣赏到当代国际国内５０余台高水平的艺术表演。目前，首批参演４０余台剧节目已确定，筹备工作正全面铺开。这是文化部副部长英若诚最近约见记者时透露的。
    英若诚说，第二届中国艺术节将集中展现近１０年来我国艺术创作和表演的最新成果，特别是展示我国年青一代艺术表演人才所取得的艺术成就。目前已入选的剧目总体质量超过第一届艺术节。
    第二届艺术节将进一步扩大国际成份，使人类所创造的最优秀的艺术表演为更多的中国观众所了解。目前已确定参演的外国艺术团体堪称国际第一流。
    第二届艺术节除主会场设在北京外，从８月到１１月，将在哈尔滨、长春、沈阳、呼和浩特、乌鲁木齐、天津、南京、广州、西安、大连、成都、河北吴桥１２个地区开办分会场活动。


### 苏军总参谋长撰文强调  苏注重防御不是消极行为

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏军总参谋长撰文强调
    苏注重防御不是消极行为
    新华社莫斯科３月１３日电  苏军总参谋长莫伊谢耶夫今天在《真理报》上撰文强调：“苏联军事学说的防御性不是降低，而是更加提高对军队战备的要求”，“我们有足够的可能和决心不允许任何人从实力出发来同我们谈话。”
    莫伊谢耶夫于去年１２月接替阿赫罗梅耶夫就任苏军总参谋长。
    他在题为《苏联的军事学说：实现其防御方向》的文章中指责美国国防部长在军费预算报告中宣扬“对苏联施加强大压力”，“要使苏联在军备竞赛和对抗的恶性循环中精疲力竭”。
    他指出，虽然苏联和美国，以及华约和北约，都“坚决否认战争威胁来自它们”，但美国和北约的官方代表经常宣称“苏联和其它华约国是它们的军事敌人”。
    这位苏联军方领导人强调说：“我们准备使自己的武装力量具有新的质量”，“合理组织科研工作，缩减把科学结论运用于军事实践的时间”。
    莫伊谢耶夫强调，苏联在战略、战役和战术方面训练武装力量时把防御放在首位绝不是“消极行为”，也不是把“主动权完全交给侵略者”。
    人们注意到，苏军总参谋长莫伊谢耶夫这篇重要文章是在欧洲裁减常规力量谈判在维也纳刚开始不久、华约国家宣布单方面裁军的决定尚未得到北约国家积极响应的情况下发表的。


### 苏提出火山喷发新理论

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏提出火山喷发新理论
    新华社莫斯科３月１２日电  苏联科学家认为，火山喷发是从地球内部喷出的氢气流把地壳炸开而引起的。
    苏联科学院实验矿物学研究所人员，选用结构与地球相似的由铁和硅酸盐组成的陨石作为实验材料，在地球进化中，铁和硅酸盐是由在高压环境中，充满氢气的镁熔成物生成的。科研人员在密封厚壁容器中模拟了地球演变条件。
    实验中，陨石获得了类似地心的结构：底层是铁，中层是硅酸盐和镁，上面是铝和硅。氢气集中在底层，这类似地心。科研人员由此得出结论，地球形成时，氢气流向炽热的铁心并在那里积聚。地球外壳逐渐变成固态，对炽热地心的压力日增。正是在高压下，氢气流从地心喷出地面，形成火山喷发现象。


### 苏联南非学者在英接触

1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联南非学者在英接触
    新华社伦敦３月１２日电  据英国《星期日电讯报》１２日报道，苏联、南非两国高级学者代表团上周在伦敦南郊举行了为期３天的秘密会谈，此举被看作是两国２５年来最重要的接触。
    据报道，苏联代表团团长是前最高苏维埃主席团主席葛罗米柯之子、苏联科学院非洲研究所所长安纳托利。会谈由英国驻莫斯科前大使约翰·基利克主持。双方参加会谈的都是在本国有影响的学者、教授。
    基利克在１１日晚接受《星期日电讯报》记者采访时证实了这次会谈。他说，莫斯科表示不愿看到非洲人国民大会发展成对南非政权的军事威胁。


### 菲议会讨论《对台互惠关系法》  我驻菲使馆表明我国严正态度

1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　菲议会讨论《对台互惠关系法》
    我驻菲使馆表明我国严正态度
    新华社马尼拉３月１３日电  中华人民共和国驻菲律宾大使馆今天在这里发表声明说，中国决不接受菲律宾众议院东盟和亚太小组委员会正在拟议中的《对台互惠关系法》。
    中国大使馆发言人在一项声明中说，这个法案的实质是将台湾当作“国家”看待，同台湾保持官方或官方性质的往来，以使菲律宾同台湾之间现存的关系升级。
    声明强调说，这个法案违背了中菲建交联合公报所确定的原则，也违反了科·阿基诺总统颁发的３１３号行政命令。
    声明说，我们希望提出这个法案的少数议员以中菲友谊的大局为重，撤回《对台互惠关系法》草案，不要做伤害中国人民感情和妨碍菲律宾人民基本利益的事情。
    菲律宾众议院东盟和亚太小组委员会是３月９日同意讨论《对台互惠关系法》草案的。
    在３月１０日的新闻公报中，菲外交部发言人弗莉佩·马比兰甘说，菲外交部反对这一法案，因为这一法案与菲政府坚持的“一个中国”的政策不一致，将构成对菲中两国良好关系的威胁。
    菲律宾外交部长劳尔·曼格拉普斯１３日也向新闻界发表声明说，“我们坚持不赞成《对台互惠关系法》的立场”。他说，“为了推行我们承认北京作为全中国政府的成功政策，没有必要制订对台关系法。我们赞成加强同台湾之间人民对人民的关系”。


### 规模浩大　成就空前  《中国历史地图集》出齐
侯建国
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　规模浩大　成就空前
    《中国历史地图集》出齐
    本报北京三月十三日讯  《中国历史地图集》八卷本已经出齐。中国社会科学院和中国地图出版社今天为它举行了庆祝会。
    这部由毛泽东提议编纂，中国历史学权威范文澜、吴晗、尹达、谭其骧先后负责主编的巨著，集中国历史学、地理学、测绘学、民族学的二百多位精英，费时三十五年之久才编绘完。第一册出版于一九八二年。
    这套图集共八册，二十个图组，共有图三百零四幅、五百四十九页，从三皇五帝到清朝末年的历代政治疆域图无不毕载。其内容之丰富超过了已有的任何一部同类图集。
    七十九岁的复旦大学教授谭其骧透露，他还在主编《中国国家大地图集》。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（侯建国）


### 路口即景（图片）
何田
1989-03-14
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    路口即景
    纵有灯绿灯红，
    难禁直撞横冲。
    逼得无可奈何，
    牵绳来管交通。
    可叹苦心一片，
    只缘管理技穷。
    路口性命交关，
    劝君莫逞英雄。
    摄于广东汕头市区十字街头。
              何田摄


### 郑州烟厂着大火
李而亮
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　郑州烟厂着大火
    本报郑州３月１２日电  记者李而亮报道：今日凌晨二时，郑州卷烟厂纸库发生大火，４４间库房被烧毁，２万多令铜板纸、胶版纸及库存商标、装璜纸付之一炬，经初步估计直接经济损失达７７２万余元。
    经现场勘查，火灾发生的原因被初步认定：该分厂仓库值班室人员违章使用电炉，下班未切断电源，电炉燃着值班室更衣柜内物品，酿成大火。


### 铁路口岸将综合治理  缓解压车压站　疏通外贸运输
陆振华
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　铁路口岸将综合治理
    缓解压车压站　疏通外贸运输
    本报北京３月１３日讯  记者陆振华从国务院口岸办获悉：国家今年将对全国铁路口岸进行综合治理，以缓解压车压站，促进进出口货物运输畅通。
    据了解，去年口岸工作虽然取得较好成绩，但铁路口岸进出口货物运量比上年度下降４．９％，压车压站现象有所增加。
    今年，国家将综合治理：国务院口岸办将会同经贸部、铁道部和海关总署，对《陆运口岸进口货物运输管理暂行办法》进行修改补充，制订《铁路口岸进出口货物运输管理办法》，完善法规制度，强化管理。除充分利用现有铁路口岸和河运、公路口岸外，早日开通一些新的河运、公路口岸，以减轻铁路压力。


### 雅鲁泽尔斯基强调  必须正确评价圆桌会议
汤德乔
1989-03-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　雅鲁泽尔斯基强调
    必须正确评价圆桌会议
    新华社华沙３月１２日电  （记者汤德乔）波兰统一工人党中央第一书记雅鲁泽尔斯基强调说，在新的形势下，我们要求工厂的基层党组织改变工作方法和作风，但“决不允许把它们从工厂中排挤出去”。
    雅鲁泽尔斯基是１１日在与华沙省和华沙市基层党组织第一书记会见时作上述表示的。波通社今晚播发了他的讲话。
    雅鲁泽尔斯基说，目前在波兰正进行着深刻的变革，一些过了时的做法必须加以改变，但是，党“不会，也永远不会改变自己的先进思想”。
    在谈到正在举行的“圆桌会议”时，雅鲁泽尔斯基指出，“圆桌会议”对国家是一次“良好的机会”，它既不是我们给反对派的礼物，也不是反对派给我们的礼物。他要求人们不要用“买卖原则”或“得失标准”来评价“圆桌会议”。
    关于当局同团结工会等建设性反对派的对话问题，他说，在这个问题上是“会有风险的”，但正如谚语所说，“如果害怕狼，就不要进森林”。他解释说，“对波兰国家的明天和后天的高度责任感”驱使当局冒这一风险。


### 高利集资不可取  河北制定限制措施
杨振武
1989-03-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　高利集资不可取
    河北制定限制措施
    本报石家庄３月１３日电  记者杨振武报道：“对企业集资要区别情况，积极引导，既不能放任自流，也不能全部堵死。”河北省长岳岐峰日前向记者透露，他们已决定加强对企业集资的管理。
    这位省长不赞成一些企业用高利吸收职工资金的做法。他说，这样既增加企业生产成本，又减少了银行资金来源，有的还扩大了固定资产投资规模和消费基金，不利于产业结构的调整。
    据悉，河北省加强企业集资管理的措施主要有：一，各级人民银行要依法对企业有偿形式的集资进行管理，提倡把企业集资转为储蓄存款或转为对企业贷款；二，企业无论采取何种方式集资，都必须严格控制固定资产投资，不能突破国家下达的计划；三，企业集资要以筹集职工手头的余钱为主，比照银行同档次存款利率付息，不能摊派，不能保息、分红两头占；四，按照国家产业政策，对那些效益差又无转机的企业集资加以限制。
    岳岐峰认为，解决企业集资中的问题，关键是要具体情况具体分析，疏堵并举，把集资引导为有组织、有计划的经济活动。这样，既可发挥银行的主渠道作用，也有利于集聚广大职工的爱厂如家思想，促进生产的发展。


