### 《柳亚子选集》即将出版

1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《柳亚子选集》即将出版
    本报讯  柳亚子先生毕生著作精华的荟萃《柳亚子选集》即将出版。
    柳亚子作为中国知识分子的优秀代表人物之一，是著名的爱国者、民主战士和不朽的诗人。经编者广泛搜集、发掘、整理，该书共精选他的文章、诗词、书信、自传、回忆录、日记等近１００万字（其中有不少是从未发表过的手稿、原件，并附有珍贵的墨迹、印谱、照片等）。这是中华民族文化宝库中一份珍贵遗产。
    本书起初由周恩来建议编印，最后又由邓颖超题签，近期由人民出版社出版。


### 一位土族代表的期待
王谨
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　一位土族代表的期待
    本报记者  王谨
    白色的毡帽，带饰边的白衬衫上套着漂亮的绣花坎肩，腰间扎着蓝软缎带子。嗬，地道的土族盛装。他叫童成荣，青海省互助土族自治县县长，今年４６岁。他是全省１３万土族民众中的唯一代表。
    “你代表土族群众来议政，准备在这次会议上讲点什么？”记者问。
    “我考虑比较多的是农业问题。”童成荣黑红的脸上显出沉思的神情。“李鹏总理报告中特别提到农业问题，这与我的想法很对路。无粮不稳。”他说：“这些年的变化就不说了，我只想谈谈目前农业后劲不足的问题，我们那儿化肥、农药经常‘断顿’、脱销。我常想，与其说‘撒糊椒面’式地投资，不如由国家集中资金建一些大型化肥厂、农药厂，以保证农业生产的需要。还有一个引起农民不快的问题，现在粮食征购的项目太多，加之价格定得不尽合理，农民无所适从，下面的工作不好做。”


### 万国权委员在全国政协七届二次会议上说  共产党领导是多党合作前提

1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　万国权委员在全国政协七届二次会议上说        
    共产党领导是多党合作前提
    新华社北京３月２３日电  全国政协委员、民建中央副主席万国权今天在全国政协七届二次会议的大会发言中就多党合作制度发言说，民建认为，坚持、完善、丰富、发展共产党领导的多党合作，前提是坚持。这个前提把握好了，各个方面的认识一致了，才能在今后的不断实践中，逐步地完善它、丰富它、发展它。
    万国权的发言分三个部分。他在第一部分“关于坚持共产党对多党合作的领导”中指出，多党合作为什么还要共产党领导？要回答这个问题，首先需要明确多党合作是政治上的合作，共产党的领导是政治领导。他说，包括中国共产党在内的各个政党的地位是平等的，组织上是独立的。正因为如此，它们在政治上实行合作，就不能没有共同的政治路线和方针政策，否则它们就没有共同的政治目标、政治决策，也就失去了政治合作的内容和依据。这就是说，在我国要实行多党派的政治合作，没有政治核心，没有政治领导，是不行的。其次，谁来实行这种政治领导，即谁来充当共同的政治路线、方针、政策的总设计院？中国人民在长期的政治实践中，饱尝胜利的欢乐和失败的痛苦之后，选择了中国共产党。这个领导，不是中国共产党自封的，也不是强加给中国人民的，而是中国人民自己经过长期历史实践作出的抉择。中国民主党派确认中国共产党的政治领导也不是从它们成立开始就这样，而是在走过漫长曲折的道路，认真总结了经验教训才作出如此抉择的。这当然并不意味着这个领导核心没有一点失误或者不会犯错误。中国共产党在形成为中国人民的领导核心的斗争过程中，有过成功和正面经验，也有失败和反面教训。摆在我们面前的问题是在这样的实际情况下怎样考察它的领导地位和作用问题。我们完全赞成赵紫阳同志最近指出的要动态地看问题。即是，既要正视它的成就和失误，经验和教训，更要弄清它能否实事求是地巩固成绩、克服缺点，坚持真理、修正错误，特别是能否认真对待自己身上的消极东西，在战胜阴暗面的斗争中获得新的强大的活力。在这一根本点上，我们亲眼目睹的近十年的大量事实，使我们对于中国共产党在多党合作中的领导核心作用，仍然坚信不疑。
    万国权发言的第二部分就坚持多党合作的问题作了阐述。他说，我国之所以会形成乃至要长期坚持共产党领导的多党合作制度，从历史的原因看，早在新民主主义革命时期，共产党就开始了同民主党派的合作。从现实的根据看，在社会主义初级阶段的经济、社会状况下，我国社会物质利益结构的特点是，劳动群众根本利益的一致性和不同阶级、阶层、社会集团具体利益的多元性。坚持和进一步完善共产党领导的多党合作，无疑是正确运用、协调上述多元性，不断增强上述一致性，借以顺利进行建设有中国特色的社会主义的需要。简言之，我国的多党合作制度是社会历史实践的产物，它的发生和发展，归根到底，不取决于人们的主观意志。这也就是我们认为必须长期坚持它的根本原因。他说，纵观４０年的实践，总的说来，多党合作制在协调社会矛盾，维护安定团结方面；在加强政权建设，扩大社会主义民主方面；在加强和改善共产党的领导方面；在推动经济建设方面；在促进“一国两制”方针的实施等方面都有不容抹煞的重要作用，表现出愈来愈大的优越性。
    万国权在他发言的第三部分“关于共产党的领导同多党合作的关系”中指出，我国多党合作的政治制度不同于其它多党制国家的一个特点，是以共产党的领导为前提和保证。有了这个前提和保证，多党合作制度才有巨大的凝聚力和向心力，才能坚持社会主义方向而不致误入歧途。我们这个政治制度还有一个不同于一党制国家的特点，是在共产党领导的前提下，实行多党的长期密切合作。从这一侧面看，多党合作又是坚持党的领导的不可缺少的条件和支持。中国共产党正是通过多党合作的形式，联系和团结各部分群众，集中人民群众的智慧，正确地指导国家事务的。
    万国权说，一个共产党的领导，一个多党密切合作，贯穿于我们这个多党合作制度的各个方面和全部过程中。考虑到对于逐步完善共产党领导的多党合作制度，客观上有一个思想准备和承受能力的问题，我们认为，多党合作制度逐步完善、丰富和发展，在工作中应当持既积极又慎重的态度，懈怠则误事，过急也不行。


### 不污染环境　无放射废料  试管内进行核聚变

1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　不污染环境　无放射废料        
    试管内进行核聚变
    新华社伦敦３月２３日电  据《金融时报》今天报道，英国南安普敦大学马丁·弗莱希曼教授和美国犹他大学斯坦·庞斯教授，在犹他大学的化学实验室的试管里进行了核聚变试验。
    在试验中，试管里装满含有氢的同位素氘的重水，试管外部绝缘，内部插有铂阳极和钯阴极，在两个电极间通上电流。
    插在试管中央的钯阴极吸收大量的氘，在电流的作用下，一些氘核发生聚变。
    这两位科学家认为，他们在试管中之所以获得了核聚变，是因为试验中的氘在电流的作用下释放出大量的热，还因为形成了如氚、中子和伽玛射线等核聚变产物。
    弗莱希曼和庞斯认为，如果他们使用更适合于核聚变的氘氚混合物，释放出来的热量会更多。
    这家报纸说，如果这项研究能够商业化的话，那末就有可能制成小型的、甚至是便携式的核聚变电池。
    核聚变不缘化石燃料，不会形成温室效应和酸雨。它也不像如今核电站的核裂变，不会产生放射性废料。


### 不算多余的实话
马青
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　不算多余的实话
    马青
    ３月２４日人民日报海外版用极小的篇幅，登了一条极小的新闻，题目只有四个字叫“看灯行车”。这条新闻说：“往年开两会，代表们的车队畅通无阻。这回开会不一样了，车队赶上什么灯，就是什么灯。”
    看了这条消息，我认为它的含义要比它的篇幅大十倍以上。
    为什么？说句大实话：人民代表是人民。当代表的这部分人民，其权利就是受更多的人民委托，到北京议政参政，别无其他特权。如果在人民代表的车队前边放两台警车开道，红灯闪亮，警笛乱叫，那就颇有点叫别的人民“回避”、“肃静”之嫌，人民心里有些不是滋味。所以人民代表的车队也应红灯停，绿灯行，跟百姓一样。人民代表应带头执行交通规则，是不用多说的道理。
    由此我又想起，每年人代会和政协会开会前夕，北京市的有关官员在接待工作上一是花了力气，二是大事宣传。广播上讲，电视上照，说官员们查了代表们坐的出租车，教育司机确保安全。说官员们查了宾馆的卫生，怕有不干净之处。说官员们查了厨房餐厅和饮食，预防代表们吃了细菌闹肠炎，等等。人们说，这些事本是官员们平时就该关心的，本不算新闻。难道不是人民代表要来，别人坐车可以忽视安全？别人住房可以不讲卫生？别人闹了肠炎不算回事？当然不是。应办的事平时认真办好，这叫踏踏实实；到了开会才办，办了还当作大新闻来宣传，就有点小题大做的味道。我想代表们也未必喜欢这样。不信？可以去问问代表。
    看到人大和政协两个会场里边讲了许多实话，我也在会场外边讲这几句微不足道的实话。不多余吧。


### 世界最大运输机完成商载飞行  创造１０９项世界航空纪录

1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　世界最大运输机完成商载飞行        
    创造１０９项世界航空纪录
    新华社莫斯科３月２３日电  苏联制造的世界上最大的运输机安—２２５“幻想”式，２２日完成第１次商载试飞时，创造出１０９项世界航空纪录。
    ２２日莫斯科时间１３时５０分，安—２２５“幻想”式运输机从乌克兰首都基辅起飞后，上升到７８００米高度，以８００公里的时速先飞往维捷布斯克，然后飞到列宁格勒。在列宁格勒掉头后，按原路返回。历时３小时４７分，航程２０００公里。
    这架新式运输机的最大起飞重量为５０８．２吨，超过美国“波音—７４７—４００”式去年创造的４０４．８吨的纪录。安—２２５式飞机在这次带有１．５吨商载的２０００公里飞行中，仅飞行速度一项就打破５２次世界纪录。它在基辅地区飞出了载物升空１２４１０米的好成绩。
    安—２２５“幻想”式运输机是去年底开始试飞的，２２日进行的是第４４次试飞，但前４３次都没有载物，而是只试验新飞机的飞行技术性能、自动化系统、电子装备及飞机的稳定性和可控性。


### 中国竞技体育功利性心态
江流水
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体坛百家言

　　中国竞技体育功利性心态
    江流水
    汉城奥运会后，人们对体委过于偏重竞技体育及由此而来的一系列现象提出了不少相悖的意见。归纳起来不外是淡化金牌意识，注重发展全民体育等体育功能、体委职能等问题。这中间，对竞技体育的认识和它在整个体育事业发展中的地位和作用是一个重要问题。
    长期以来，持优先发展竞技体育观点的人强调，竞技体育具有强烈的社会功利性，包括政治功利性。认为，金牌可以唤起爱国热情，可以起到振兴中华之特殊作用。具体的根据还有：体育经费有限，只有集中用于竞技体育，才能发挥最大的效用，“撒胡椒面”的办法无助于推动整个体育事业的进步和在本世纪内达到体育强国的目的；全民身体素质的提高，有赖于全社会各方面的共同努力，而非体委独家可以所为。
    体育不能没有竞技体育，竞技体育也不能没有金牌。关键是我们如何认识它。
    中国现在是一个发展中国家，经济不发达，人民生活水平不高。但中国人渴望富裕，渴望强盛，渴望能立于世界民族之林。冷峻的现实与强烈的渴望形成了巨大的反差。落后的经济发展水平和优秀的传统文化都无法满足中国人现实的急切渴望。在这种心态下，中国人自然会为每一件能够使自己荣耀的事而感到特别的自豪，以至疯狂。“五·一九”和中国女排的“三连冠”、“五连冠”从两个极端反映了这种同样的心态。这就是强化竞技体育，崇尚金牌的体育政治功利主义的表现。于是竞技体育在这种心态下被扭曲了，从而失去了它本来的意义。
    竞技体育的功利性是客观存在的，承认这个事实，绝不意味着它具有客观真理性。重要的是我们不能把它抬到无限高的位置上，而做出不切实际的追求。竞技体育对整个体育发展的真正价值在于：它是人类与自身奋争，充分展示人的体能的一种手段。其次，它可以带动和促进整个群众体育的发展。
    竞技体育只有与广泛的群众体育密切相关才能生存发展。金牌也只有深深植根于丰厚的群众体育土壤才具有真正的意义和价值。


### 中国羽毛球队由伦敦移师巴黎

1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　中国羽毛球队由伦敦移师巴黎
    本报巴黎３月２３日电  昨天，第三届全法羽毛球公开赛正式举行。中国男女羽毛球队在结束全英羽毛球公开赛后移师法国参赛。


### 中山市向大海延伸
余志
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中山市向大海延伸
    本报讯  广东省中山市近日每天都有１００多艘运输船、抓斗船在新垦区的滩涂上载沙运石筑堤基，使该市的土地不断向大海延伸。
    中山市提出了“占一围三”的口号，即占用１亩耕地，围海造田３亩。新垦区的耕地全部由市围垦公司和参加围垦的２２个农村镇用投标的办法，分给４００多个农户承包经营。现在，这个城市已围海造田６．３万亩。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（余志）


### 中年科学家庄松林建议  到国外办高技术公司
许锦根
1989-03-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：建议

　　中年科学家庄松林建议        
    到国外办高技术公司
    中年科学家庄松林最近提出，他希望到国外去办研究所，并建议组织我国高技术方面的优势项目到国外去办公司，把我国的高技术产品拿到国际市场上去参与竞争。
    庄松林自１９８３年取得美国博士学位回国后，一身兼任上海光学仪器研究所和上海激光技术研究所所长，是目前上海唯一的实际兼管两个所的科学家。他在工作上受到信任，科研上取得了成果，但仍感到还可利用当前的开放条件，做更多的工作。
    庄松林认为，目前阶段到国外去办研究所，不仅必要而且完全可能。在当前国际上激烈的科技竞争中，高技术科学往往从一个产品起家，较快地发展到一个高技术公司，美国硅谷就有许多这样的公司。它们一般只要二三年时间就可以发展成几百万、几千万乃至几亿元的业务规模。庄松林当初留学时的一些日本、英国、台湾同学，前几年同美国人合资开了公司，经济收益都十分可观。庄松林认为，我国专家如能到国外去办研究所或高技术公司，至少有这样几个有利条件：
    一、可以借用西方已经十分成熟的高效率的运行机制，做国内现行科技体制下一时无法办到的事。
    二、在国外办研究所，可以针对当地活跃的市场，根据他们对产品的需求，完善和改进产品的质量和外型（这一点不把公司办到国外去是难以办到的），这就能使我们的产品具有较强的国际竞争力。
    三、在国外创办高技术公司，可以吸收我国留学当地者的力量。有些博士生从事高技术研究，一时不回国，在这种公司里他们可以发挥作用。
    庄松林认为，去国外创办公司的初始投资并不高，关键在于手中有高技术产品，在国外还可以用发行股票来争取到大量投资。
    这两年，我们到国外开办实业公司的已有一批，但高技术公司还没有，庄松林吁请领导部门深谋远虑，大胆鼓励中国科技人员到国外去闯一闯。
    　　　                                 许锦根


### 为民工鸣个不平
郭永利
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　为民工鸣个不平
    郭永利
    近一两个月来，一些大城市相继出现进城农民滞留现象。一时间农村劳动力成了“包袱”、“盲流”，似乎现在城市出现的许多问题都是由农民进城而引起的。这个结论是公正的吗？
    随着城乡改革的深入，出现了生产要素按照商品经济机制组合的趋势，区域性劳务市场逐步发育成长。农村劳动力的流动，不仅为城市建设和沿海外向型经济发展提供了大量劳务，而且在我国劳动用工制度的改革方面率先引入了市场竞争机制。这是有目共睹的事实。
    大量农村劳动力流动，难免有一部分带有一定盲目性。但从总体看是有一定规律性的，并不盲目，因而不能把外出农民笼统地称为“盲流”。现在农村劳动力流动既不同于兵荒马乱年代，也不同于十年动乱时期，他们的流动是在商品经济机制诱导下的社会经济行为。单从时间上看，近几年我国农民的流动就有一定规律可循：江苏的建筑队伍每年４月流往东北、西北，１０月份返回江苏；安徽、四川、湖北等地的保姆，每年春节前回乡，春节后流回北京……只要摸清其中流动规律，因势利导，采取积极措施，就不会出现大的问题。
    农村劳动力较集中地涌入少数大城市和一些发达地区，确实给当地的社会秩序和生活带来了较大的压力。对此，各地采取一些应急措施是必要的。但是，目前有些地区采取层层下达清理指标的办法，将已经找到工作的农村劳动力全数清退，刮起“清理风”，这恐怕就不足取了。
    应该说，几千年栖息于土地的农民，逐渐走出相对狭小的田地，离开村社，奔向瞬息万变的外部世界，这是一种历史性的进步。他们的流动，虽然给交通运输、城市基础设施以及食物供给造成了压力，但也以他们的劳动促进了经济的发展，包括他们本乡和他们谋业的异乡。因此，对农村劳动力的流动及其带来的问题要予以实事求是的评价和理解，不能采取完全否定的态度。
    解决我国农村劳动力就业问题将是一个长期的过程，但近期也并不是就无所作为，起码可以抓紧做这样几件事：一、统筹安排，帮助农民在城乡两个方位寻求就业的机会；二、建立城乡劳动力宏观监测系统，为科学决策提供依据；三、采取积极措施，从城市建设、交通等方面为农民的流动就业创造条件，提供必要的咨询服务和流动指导；四、开辟新的就业门路，包括在农村发展开发性生产，积极地有组织地向国外输出一定量劳务。
    总之，现在是到了用新的观念认识，用新的方法解决我国农村剩余劳动力就业问题的时候了。


### 乌干达总统去广州访问  杨尚昆主席到宾馆话别

1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　乌干达总统去广州访问        
    杨尚昆主席到宾馆话别
    据新华社北京３月２４日电  乌干达总统约韦里·卡古塔·穆塞韦尼和夫人一行今天上午乘飞机离开北京，前往广东参观访问。临行前，国家主席杨尚昆前往钓鱼台国宾馆，为穆塞韦尼总统等乌干达客人送行。在亲切的交谈中，穆塞韦尼邀请杨尚昆访问乌干达。杨尚昆愉快地接受了他的邀请。
    今天上午，中国和乌干达两国政府经济技术合作协定在京签署。中国外交部部长钱其琛和乌干达第二副总理兼外交部长保罗·卡万加·塞莫格雷雷代表各自政府在协定上签字。杨尚昆和穆塞韦尼参加了签字仪式。


### 乱提化肥价　为何不处理
理波
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　乱提化肥价　为何不处理
    １９８７年下半年，我省乡镇企业局搞到一批计划外的进口尿素，决定由各县乡镇企业局直接经销。我县乡镇企业局分得尿素１０００吨。因为这批尿素进价较高，省里要求各地只能按进价加运杂费和２％的微利销售。这样，每吨尿素的售价应为９１５．４７元。县供销社及其下属单位县农资公司知道后，找县里有关领导同志，要求经销这批尿素。县政府决定，县农资公司付给县乡镇企业局４万元“手续费”，把这批化肥转给县农资公司经销。
    县农资公司将这批尿素运到我县后，便与基层供销社合伙核算，将付给县乡镇企业局的４万元“手续费”纳入进价，还加大运杂费和经营管理费等，依此定价，使得这批尿素的销价每吨提高１４４．５３元。
    １９８８年上半年，我县物价检查所发现这一情况后，要求查处此事，但县里个别负责人不同意。前不久，县物价检查组核定，县乡镇企业局和县农资公司及基层供销社随意提高尿素价格，总共非法获利１３．４万元。其中，县乡镇企业局得４万元，县农资公司和基层社得９．４万多元。可县里个别负责人仍不同意处理。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安徽望江县　理波


### 互相注视的四代人  用新的视角观察代际关系

1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　互相注视的四代人        
    用新的视角观察代际关系
    本报讯  代际关系问题再度成为知识界的热门话题。本报今日五版刊登青年记者李泓冰的报道，展示四代人的不同心态，讨论令人困惑的“代沟”问题。


### “代”的疑惑——互相注视的四代人与第四代人
李泓冰
1989-03-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　“代”的疑惑        
     ——互相注视的四代人与第四代人
    本报记者  李泓冰
    长辈们该略停一下匆匆的脚步，听听身后那些拚命叫喊的孩子们究竟在喊什么？
    而孩子们似乎也该略停一停，想一想自己即将喊什么，更重要的是做什么。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——题记
    他们怎么了？这些一夜之间冒出来的“准”大人，他们在向社会要求些什么？
    古老的长江和黄河孕育过一代又一代的青年，无数个２０岁在这片广袤的空间里绽放，继而一层层沉重地飘落。２０世纪８０年代走来的这批跨越２０岁门坎的年轻人，却似乎在执拗而又不恭地要把他们２０岁的印记深深地戳进我们古国的血脉中去，要让历史永久地记住他们。
    他们有的在大学校园内外，搅起过不免添乱的学潮，继而又缄默无语地当起了“托派”（考托福出国）和“麻派”（打麻将牌）；有的在街头摆摊叫卖，似乎一转眼的功夫便可捧回一大堆令爹妈与邻里目瞪口呆的钞票；有的彻夜等候在外国使馆门口的长龙中，希望得到那一纸梦寐以求的签证；有的不安于几辈子生长耕作于斯的土地，闯入都市打零工当保姆……
    长辈们瞠目望着这些似乎是一夜之间冒出来的准大人，看着他们案头上的书一日三变：萨特、弗洛伊德、马尔库塞、金庸、古龙、琼瑶、李敖……看着他们果断地把迪斯科淘汰给老年人，又玩起了更让人心跳的霹雳舞……
    北京一位行将退休的行政干部气愤地评价道：“他们一天到晚唱什么妹妹你大胆地走，什么冬天穿棉袄、夏天戴草帽，那也叫歌儿？！真不明白他们脑子里在想什么！”他唯一的抗议方式是在每晚的新闻联播之后关闭电视、关闭他的小儿子欣赏的有关“一无所有”的呼号。
    上海一个小弄堂里的奶奶和孙子发生了争执。她坚持要吃掉已经有馊味儿的泡饭，浪费是罪过的。而读高中的孙子则指出，损害肠胃是对健康的浪费。奶奶赢了，她一边吃一边慨叹：年轻人越来越不知节俭！
    许多父母抱怨，新闻媒介不知轻重地对孩子们自主精神的肯定，已经起了某种挑拨两代人关系的副作用。中学生则愈来愈习惯于用一种批判的目光审视他们的爸爸妈妈。
    这是怎么了？！
    斯大林曾经自豪地宣称：“我们革命的力量就在于我们老一代和新一代革命者之间没有隔阂……”那么，代沟，或曰代差，已使我们这个社会疲软无力了吗？
    　　　　一个“第四代人”写了一本《第四代人》，引发了四代人呶呶不休的争论
    几年前“代沟”话题热闹时，还在中学校园里溜溜跶跶的一个叫张永杰的小伙子，如今以十足的认真和十足的淘气为他的同龄人以及他的爷爷、爸爸和哥哥们分别勾勒了形象。于是新华书店的柜台和许多书摊上有了那本深黄色封面上涌出半轮黑太阳以及一个小小的太极图的《第四代人》。
    他参照中国革命史上的三个阶段将国人作了“代”的划分：
    第一代人：经历了本世纪初、特别是中国共产党诞生之后一系列革命风暴的老前辈们；
    第二代人：建国后１７年成长起来的中年人；
    第三代人：“文革”中的红卫兵，上山下乡的知识青年；
    然后是众说纷纭的第四代人：１９８０年之后从中学直接考进大学的莘莘学子以及散布于城乡的同龄人。
    正在含饴弄孙的爷爷们在老花镜下读到这本书应该不至于太生气。他们被描绘成“一代英豪”，奠造了时代和社会的基石，一只手铸成错误，一只手把国家从错误中拖将出来，具有“伟大的性格”与“坚定的信仰”。而今天社会的砥柱中流、大孩子的爸爸们则肯定会为了“灰色的第二代人”的判语而恼火。他们被认为有强烈的禁忌意识、在沉重的社会压力下谨慎小心，疲惫不堪。“第三代人”则哭笑不得地发现自己在这本书里成了一脚插进历史、一脚迈向未来的“边缘人”，“会老练到让人在察觉不到时上当的”。随后是“自我崇拜的一代”、“叛逆的一代”、“超前的一代”、“着急的一代”——第四代人。
    这本书在某种程度上搅动了一度沉寂的关于代际关系的话题。
    　　　　隔着纵横交错的沟壑，“四代人”在互相打量着、比较着，腹中都有一团迷雾
    如果借用一下张永杰关于“代”的划分来看看生活在今天的中国人，更容易与“第四代人”沟通的反而是一些“第一代人”。是历史给这两代人的青春投下相似的背影，还是一种爷爷对小孙孙的宽容？反正白发苍苍的著名外国文学专家朱维之教授这样说：“说现在的学生不读书了，不一定对。我们年轻时也有人骂我们不读书，其实我们是把古书扔进粪坑里，要读新书。现在的学生还是要读好书的。”
    车铭洲，一位政治学学者则郑重地为“第二代人”辩护：“我们决不灰色。慎重并不是坏事，思考是非常必要的。即使有些人对时代的变迁暂时不理解也可以原谅。我们一向把祖国、人民和党的利益看得高于一切，无愧于时代和社会。这种进取心和责任感恰恰是现在的青年所缺乏的。在这个过渡时期，有些年轻人实际上不理解也不适应时代要求，有点像６０年代的西方青年。应该懂得，自我设计、自我创造时也应时时想到祖国和人民。”另一位中年学者谈及“灰色”的评价时则激愤得多：“既然灰色到这地步，我们也不该再活着了。”然而北京某出版社的一位中年编辑却意外地抨击起自己的同代人来：“‘第二代人’比张永杰那本书上讲的还要糟。”
    “第二代人”与“第四代人”的冲突在今天中国的代际关系中是最激烈也是最引人注目的一环。焦点往往集中于爸爸们痛心地感到儿女们丧失了最可宝贵的责任心与使命感，居然喊得出“６０分万岁”之类愚蠢的口号。而儿女们却不依不饶地非要换个活法。
    南开大学中文系８５级一位本科生认为：“我们把人的生命看作是一种历程，而不是目标：我曾经生活过，这就足够了。或许这便决定了我们这一代人使命感的丧失。我们吃了、玩了，疯狂地冲着窗外吼一嗓子‘我是一匹孤独的狼’，这都是一种经历。我们不去想它有没有必要、有没有意义。经历本身便具有价值。”
    他的一位同学也愤愤不平地说：“现在所谓商品流通还不就是权力流通？让我们向长辈学什么？”
    耐人寻味的是已经逐步完成社会化过程的“第三代人”。一位老先生满意地这样评论他的忘年交：“早先一肚子的愤世疾俗，写了厚厚一大本朦胧诗，还小有名气呢。这会儿孩子都五六岁了，人变得深沉多了，不像过去那么毛糙了。”所以老先生对“第四代人”也抱有不必大惊小怪的宽容：长大了就好了！
    而这位壮实的汉子可以说是“第三代人”的一个典型。他下过乡、当过兵，也出过国，如今他一面关注被霍梅尼判了死刑的拉什迪的命运，一面为３５岁才迎接到的姗姗来迟的儿子换尿布。他说：“我同父亲水火不相容的顶牛阶段已经过去，那是十年前的事了。现在彼此都收回一点锋芒，是两个男人在平等对话。我也不同他较真儿。”
    的确，曾经桀骜不驯的红卫兵和知青们至少在表面上已经抚平了与长辈们的深深裂痕。他们之间的冲突转入深层，长辈们早已开始重视他们的力量。于是，面对面的争吵已被彬彬有礼的“对话”所取代。至于对更年轻、更冒失、几乎没有任何苦难经历的弟弟和妹妹们，他们中的大多数则有理由流露出轻视来。“他们且得候候呢，还轮不到他们！”这位戴眼镜的、正在某机关政策研究室工作的“第三代人”作如是说。
    麻烦的是弟妹们不肯“候候”，他们已迫不及待。
    　　　　想象一下，如果没有了“代沟”，这个社会不是嫌太寂寞了吗？或者进步正在剧烈的冲突中酝酿着
    很多人，甚至张永杰的同龄人都不同意他对“代”的划分。前面那位不再跟老父亲顶牛的新父亲便认为人以群分，非以代分，不同年龄的人往往因思想上的契合而找到共同语言，而同代人之间无话可说的遭遇也多到令人齿冷。
    更有人认为，清醒的代意识要到先进的现代社会才会涌现，中国尚未进化到那一步。“传统社会没有青年”！这是一篇关于“朦胧诗”的报告文学的开首第一句话。作者认为中国根本不可能有那么明晰的代际划分，更不该切断历史、横空冒出个第一代人来。新一代的崛起仅仅是十年来的事情。
    不管怎样，比之七八年前“代沟”讨论时得出用理解和关怀来弥合裂痕的结论，目前对代际关系的关注总算有了进一步的深化。马克思的传记作者艾赛亚·伯林的话是不是能够消除一些对所谓“代沟”的忧虑：“人类和人类思想的进步部分是反叛的结果，子革父命，至少是革去了父辈的信条，而达成新的信仰。这正是发展进步赖以存在的基础。”
    所以，一味急于填平代沟的奢望或许并不十分明智。正像朱维之教授所说：“一代人有一代人的使命”。然而，新的一代能否超越老一代人也并不仅仅由年龄和激烈的情绪所决定。研究中国哲学史的方克立教授呼吁全社会关心跨世纪的当代青年，关注其“精神状态和文化心理”，应该说是颇有识见的。


### 以衣点将
孟晓云
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：两会花絮

　　以衣点将
    在２４日人大召开的教育专题记者招待会上，各路记者争先恐后提问，手臂像森林般举起，衣着鲜艳者沾了光。本报记者李泓冰穿一件大红外套，格外醒目，一下子被会议召集人点了“将”。台湾中国时报的谭志强先生身着雪白的夹克衫；香港明报的林翠芬小姐穿一件花背心，他们也有幸发了言。一位没有得到发言机会、身着黑大衣的女记者不无遗憾地说，早知道如此，我不如穿一套亮色的裙子来。
                                               （孟晓云）


### 俞正声建议：设立整治试验区
于宁
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　俞正声建议：设立整治试验区
    本报记者  于宁
    “为了使党中央、国务院制定的治理整顿、深化改革的一系列方针、政策更好地落实，最好能设立几个试验区，摸索办法和经验。”七届全国人大代表、烟台市市长俞正声告诉记者，这是他在审议政府工作报告时最主要的想法之一。
    他认为，现行的法律、法规有一些不足之处，一般来讲处罚偏轻，给执法过程中出现一些不正当的现象造成空隙，于是形成混乱的市场，软弱的政府。
    这种试验区，可以说是法制建设、治理整顿和改革三者结合起来的综合性试验区，主要特点是法律授权要大，改革的措施、治理整顿的措施要通过法律的形式来体现，强化法制建设，用法制建设来带动改革和整顿。当前要突出解决市场秩序和政府的廉洁两大问题。


### 债权和主权
郑园园
1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：国际札记

　　债权和主权
    巴西是第三世界最大的债务国，巴西又拥有世界上最大的热带雨林——被人们称为“地球之肺”和“人类氧气库”的亚马孙森林。
    最近，巴西的一些债权国匠心独运，提出了把债权和森林相联系的“原则”，说什么可以“把亚马孙作为支付外债的一种方式”。美国一个参议员代表团访问巴西时提出，美国可以考虑减免巴西的部分外债，换得保护亚马孙森林的权力。有的更直截了当提出“在亚马孙建立国际托管区”的主张。
    巴西政府愤怒地拒绝了上述“好意”。萨尔内总统明确表示，“任何国家都不可能用钱买巴西的一寸土地”。对此，那些提出建议的债权国颇不以为然，他们说，“巴西的反应过度”。在指责巴西之前，他们大概还没有来得及反省一下，他们自己的那个用债权换主权的建议是否有点过分。
    “拯救亚马孙”的主张无疑是正确的，但是，企图拿“债权”换“主权”，借机染指别人的财富，肯定要碰壁。不要忘记，保护生态环境是有关全人类生存的共同问题，这里不分什么债权国或债务国。亚马孙森林大部分面积在巴西境内，森林的主权属于巴西。那些忘记上述原则，不尊重债务国的主权和民族感情，仗着债权国的“优势”，以“拯救者”自居的人颐指气使，提出不恰当的要求，其结果，只能使他们的那种“拯救计划”遭碰壁而成为镜花水月。
    目前，巴西面临着既要保护森林又要发展经济的巨大难题。发达国家若真正关心亚马孙的命运，最好是向巴西提供一些切实的经济帮助，减轻巴西的债务负担，而不要去打“债务换森林”的算盘。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　·郑园园·


### 全国政协七届二次会议小组发言摘编

1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　全国政协七届二次会议小组发言摘编
    民盟中央参议委员会副主任林亨元说：
    应确立政协的法律地位
    《政协全国委员会关于政治协商、民主监督的暂行规定》的制定，是我国政治在民主化方面的一个进步，但这仅仅是政协的规定，没有法律效力，也没有法律保护。比如，当政协委员因在政协发言受到某些人的打击报复的时候，法院能否以政协的条文作为法律依据进行判决呢？显然是不行的。必须在法律上明确政协的法律地位和委员的民主权利。
    　上海市总工会副主席张良志说：
    　　重大决策必须民主化科学化
    《政协全国委员会关于政治协商、民主监督的暂行规定》中，明确了国家重大决策作出之前“一般应通过政协进行政治协商”，这是一个进步，但仍然带有很大的随意性。国家重大决策应该是必须提交政协讨论，有的还要在更大范围内讨论。我们多年来的多次政治、经济上的折腾，都与宏观决策失误有关。必须完善国家决策程序，重大决策提交政协讨论后，由人大作出决定；要建立决策责任制，造成重大失误的要追究法律责任；还要允许不同声音，现代化建设中的许多复杂问题，只有让人民群众通过正当渠道反映上来，才能保证决策正确。
    　民盟中央参议委员会秘书长吴春选说：
    　　参政议政要向高层次发展
    我认为政协和民主党派的参政议政，除了要有广度、深度外，还要向高层次发展。我们不仅仅是对社会中局部问题进行参政议政，而且要从国家的总体决策方面参政议政，提出我们的意见和建议。
     　军科院原副院长高锐说：
    　　专门委员会活动应该加强
    全国政协教育文化委员会去年对北京高校作的调查比较好，关键是如何解决，我们应在专题调查基础上提出解决问题的方案。政协可以在这方面发挥更大作用。我建议政协要总结去年工作，加强专门委员会活动，围绕中央国务院重大决策进行有计划有系统的调查研究，提出切实可行的方案。调查时可以把政府部门负责人请来介绍情况，沟通政府和政协的联系。现在到处都在建房子，全国在建项目达１３０００亿元，而交通、能源非常紧张，资金究竟投到了什么地方？对这些问题政协经济委员会应参与调查，提出意见。这比我们只开会发牢骚强得多。
    　民革中央委员、广东省委副主委陈炎武说：
    　　参政议政应法律化纳入宪法
    多党合作要法律化，应当尽快修改宪法，把这点加进去。参政议政如不能担任政府工作，就是一句空话。建议让民主党派人士更多地担任政府工作，在年龄上能否对民主党派放宽一些。
  　中国饲料工业协会副会长杜文敏说：
    　　要充分发挥政协的职能
    要发挥政协在建设中国特色的民主政治中的政治协商、民主监督的职能作用，在议政方面必须提高一步。全国人大是国家的立法机关，政协是反映各民主党派、无党派以及不同方面意见的政治协商机关；人大制定法律，作出重大决策，政协也不要仅停留在议论上。政协常委会和各专门委员会要发挥自己的作用，经过调查研究，提出一些比较系统的东西，把参政议政制度化、法律化。
  　　华东师范大学教授刘恒椽说：
    　　政协委员应了解重大情况
    政协全国委员会《关于政治协商、民主监督的暂行规定》第１５条的提法不大明确，政协委员不仅仅应了解国家发生的一般情况，更应了解重大情况，如当前存在的共产党党风与社会风气不正的问题。有些不便于公开的，应在一定范围内允许了解。重大问题讲不清，对政协来说是不光彩的。
    　　全国体总航空协会副主席何伟钦说：
    　　政协委员视察工作应改进
    政协委员视察工作应讲实效。我参加的视察活动中，陪同人员是政协委员的好几倍，视察前几个月就通知了有关单位，专门做了准备，印了材料，我怀疑这种形式能使我们看到多少真实的东西。如果能发给委员们一个视察证，给我们在视察上以更大的自由，不通知有关单位作准备，视察工作可能更有效果。


### 全总负责人强调  不该强迫职工储蓄集资
徐克洪　文远新
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　全总负责人强调        
    不该强迫职工储蓄集资
    据新华社北京３月２４日电  （记者徐克洪 实习生文远新）强迫企业职工参加储蓄和集资，去冬今春以来，我国许多地方出现的这一现象，在职工中引起强烈反响。
    据中华全国总工会提供的资料，最近一段时间里，辽宁、黑龙江、山东、江苏、浙江、安徽、广西、湖南、陕西、甘肃、宁夏等地的一些地方银行纷纷向企业下达指令性储蓄指标，硬性扣储——按比例扣发工资，代之以各种储蓄存单和奖券，否则不予提取工资现款。据了解，强行储蓄和集资已严重影响了职工的正常生活和企业生产的发展。
    全总负责人最近就此现象指出，工会支持职工参加爱国储蓄，支援国家建设，但坚决反对强迫或变相强迫储蓄、集资的做法。银行动员储蓄以及社会集资或企业内部集资，都应坚持自愿的原则。此间经济界人士认为，强行储蓄和集资的做法，对职工生活的稳定和经济的正常发展有害无益，应当予以纠正。


### 内乡县城镇二小校舍隐患多
刘春峰
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　内乡县城镇二小校舍隐患多
    内乡县城镇第二小学有２０个班级，１４３１名学生，７１名教师，校舍７８间。其中有１２间校舍漏雨，有２４间校舍墙脚塌陷，有４个教室的墙壁出现裂缝，通过二年级三班教室的墙壁裂缝，能看到室外学生的活动情况。作为教师办公室兼宿舍的１０间屋子的墙壁和全校４个学生厕所的后墙也都出现了裂缝。危房隐患给师生带来严重的思想负担。
    去年８月１８日，这所学校的校长向县委、县政府写了报告，反映了这一情况，可是迟迟没有回音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南内乡县教育局　刘春峰


### 南继续追究动乱责任者  阿族人再次与警察发生冲突
严正
1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南继续追究动乱责任者         
    阿族人再次与警察发生冲突
    本报贝尔格莱德３月２３日电  记者严正报道：今天科索沃自治省内务部长卡拉库希接受科索沃《再生报》记者采访时说，４４个参加组织或推动科索沃１１月事件和２月事件的人被拘留。
    这些人中，除了已报道过的科索沃共盟省委委员阿·弗拉西和“特雷普查”联合企业的１０名领导人外，还有科索沃电厂经理拉·克拉斯瓦契，科索沃共盟省委委员、退休干部埃·阿里菲，共盟省委新闻局领导伊·奥斯马尼以及其它社会组织、劳动组织的领导、工程师。
    卡拉库希部长还指出，内务部掌握的事实证明，科索沃自治省、区政治机构和劳动组织中的许多人都曾参与、组织上述事件，或在其中充当重要角色。某些人至今仍在各种组织中占据重要位置。他们组织这些事件除了反对执行南共盟政策和塞尔维亚共和国修改宪法外，有的还想以此实现个人的目的。
    本报贝尔格莱德３月２４日电　记者严正报道：昨天科索沃自治省的乌罗舍瓦茨１万多阿族人（其中许多是中学生和带孩子的妇女）上街游行，反对修改塞尔维亚宪法，要求释放被拘留的阿·弗拉西等人。他们高呼口号，并用砖头、石块袭击安全机构的建筑物和警察。警察用警棍进行反击，双方发生了冲突。晚上９时３０分之后，整个乌罗舍瓦茨的街道处于安全机构的控制之下。


### 去年美经济增长３．９％   今年预计将稍有下降

1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　去年美经济增长３．９％        
    今年预计将稍有下降
    新华社华盛顿３月２３日电  美国商务部２３日宣布，去年第４季度美国调整后的国民生产总值的增长年率为２．４％，去年全年调整后的经济增长率为３．９％。
    商务部说，去年第４季度的经济增长率原估计为２％，全年的经济增长率为３．８％。去年第４季度的经济增长率往上调，是因为该季度美国的政府开支和企业对新设备的投资增长率比原先估计的高。
    布什政府预计，今年美国经济将增长３．２％，而私人经济学家们预计仅能增长２．７％。


### 合理提高废旧物资回收价格
刘明慧
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　合理提高废旧物资回收价格
    近年来，我国各种商品的价格上涨，而废旧物资的收购价格却低得可怜。就说牙膏皮吧，回收价每个只有２分钱，甚至白给也不收；一个易拉罐的回收价仅３分钱。据说牙膏、易拉罐装饮料价格上涨，就是因为铝材料价格大涨。目前，每吨铝的价格已由过去的几千元涨到上万元。有的厂家因铝原料短缺，生产已受到影响，有的厂家则甘愿受“倒爷”的层层盘剥，高价购进铝材料。为什么不可以提高废铝的收购价格，以增加铝的生产呢？
    其它废品也是如此，如废旧塑料、各种玻璃瓶子和碎玻璃以及废铜、废铁、废纸等，只要价格合理，群众一定会有卖废品的积极性。变废为宝，利国利民，何乐而不为呢？！
    希望国家有关部门重视废旧物资的回收、开发、利用工作，以合理的价格回收废品。
    　　　　　　　　　　　　　　　山西大同市城区委　刘明慧


### 哈尔滨青年冰球队和吉林市队在赛场打架
胡浩
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　哈尔滨青年冰球队和吉林市队在赛场打架
    据新华社长春３月２４日电  （记者胡浩）哈尔滨和吉林市青年冰球队，近１０名队员大打出手，冰杆横扫，致使比赛中断近１０分钟。表现最恶劣者被罚下场达１０分钟之久。这是今天举行的１９８９年全国青年冰球锦标赛开赛第一天发生的事件。
    哈尔滨队与吉林市队的比赛进行到第三局１０分钟左右时，吉林队一名队员在对方球门左侧处，在无球可争的情况下，故意冲撞对方队员。两人随即纠缠在一起。裁判见状，急忙鸣哨。这时场上有几名队员赶往出事地点“增援”。本来在场外护墙后面的哈尔滨队１１号，冲进场内，挤入人群，大打出手，场上顿时大乱。在两名裁判和双方教练的劝阻下，双方队员才停手。裁判宣布将表现恶劣的哈尔滨队１１号判罚出场１０分钟。将吉林市队守门员２３号和１４号，以及哈尔滨队的８号罚出场各２分钟。


### 四十多部委负责人参加分组会  直接向代表汇报工作听取意见
杨国钧
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　四十多部委负责人参加分组会        
    直接向代表汇报工作听取意见
    据新华社北京３月２４日电  （记者杨国钧）国务院和国务院４０多个部、委以及直属局的负责人参加了昨天和今天七届全国人大二次会议３２个代表团审议政府工作报告的分组会，直接向代表们汇报政府工作，听取代表们对政府工作的意见。代表们普遍认为，这是政府接受人大监督的好形式。
    这样多的政府部门负责人直接向人大代表报告工作，征求意见，过去历次人代会会议上还没有过。
    对政府工作实施监督是国家权力机关的一项主要职能。近几年，全国人大及其常委会在加强对政府的监督方面取得了进展。
    代表们认为，加强监督和主动接受监督不应局限在人民代表大会开会期间，而应当经常化和制度化。在各级人民代表大会闭会期间，从国务院到地方各级政府都应经常向人大常委会汇报工作，听取意见，接受监督。


### 四川省委批转省报八条意见  改进领导人活动报道  支持按新闻规律办报
罗茂械
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　四川省委批转省报八条意见        
    改进领导人活动报道       
    支持按新闻规律办报
    本报成都３月２４日电  记者罗茂械报道：中共四川省委最近批转了《四川日报》编委会关于改进领导人活动报道的８条意见，并要求全省各级新闻单位亦按此精神办理。
    过去，四川各级报纸、广播、电视台对领导人参加各种活动的报道过于频繁，名字一大串，广大读者对此不感兴趣。为改进新闻报道，增强宣传效果，《四川日报》编委会向省委提出改进领导人活动报道的８条意见，主要内容是：
    省党代会、省人代会、省政协会开会和各民主党派、工青妇等人民团体代表大会期间，按有关规定刊登名单；国家统一规定的重大纪念活动（如国庆等），由省委、省政府召开的劳模会、先进工作（生产）者会议，刊登出席会议的副省级以上领导人名单；省委、省政府召开的工作会议，除了主持会议和作报告的领导人外，其他出席会议的领导人一律不见报；对省直各部门和各人民团体召开的工作会议或业务性会议一般不作报道；省委、省顾委、省纪委、省人大、省政府、省政协主要领导人下基层检查工作或调查研究，是否报道以及如何报道，由报社按新闻价值和新闻规律决定；领导人参加一些单位举办的纪念会、座谈会、开业典礼、校庆、厂庆等活动，一律不报道，举办单位也不应以有领导人参加为由要求报社报道；领导人参加各种协会、学会、理事会等召开的会议，一般不报道。如领导人在讲话中提出了重大的新问题，则按新闻价值另作报道；领导人参加外事活动的报道，按规定办理。


### 国际商战与快递公司
陈封
1989-03-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　国际商战与快递公司
    为应付瞬息万变的国际市场形势，欧洲许多大公司都在特定的空运基地建立了产品仓库，每个空运基地都设有效率很高的航运快递公司。例如，在西德的科隆航空港，就有一家澳大利亚人经营的快递公司。
    每天午夜以后，科隆机场正是灯火通明工作忙碌的时候，数百吨货物都被分门别类装入集装箱准备凌晨由第一班飞机运往各地。大到一辆汽车，小至几个机器零部件都可如此办理。其优点是制造厂家不必在生产地点储存备用材料，从而可以节省仓库费用。如某汽车工厂急需某种型号的汽缸，一封电报，招之即来。
    一个有趣的例子是：巴黎一家时装公司设计了一套最新潮的女装，就地找不到合适色调的纽扣。为了样装上的一两粒纽扣，时装公司也不惜破费比纽扣本身价格高几千倍的运费，要求驻科隆机场某纽扣公司将指定规格的纽扣快递到巴黎。因时装式样变化极快，式样是决定售价的关键，生产成本只占货价极小部分，如果新式样服装一出台便走红，吸引千千万万男女争相抢购，那缝在样品上第一粒纽扣的昂贵快递运费和服装商以后所得的高额利润相比，实在微不足道。
    这个事例，也许可以说明国际商战的参加者们是如何千方百计为“捷足先得”动脑筋了。
                                                   ·陈封·


### 图片
夏清泉
1989-03-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    一喜一忧    夏清泉    


### 在人大举行的中外记者招待会上  李铁映就教育问题答记者问
毕全忠　孟晓云　李泓冰
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　在人大举行的中外记者招待会上        
    李铁映就教育问题答记者问
    三月二十四日下午，国家教委主任李铁映和副主任何东昌、朱开轩出席了全国人大举行的教育专题的中外记者招待会。在何东昌介绍了基本情况之后，中外记者开始提问。
    中国教育报记者：邓小平主席昨天会见外宾时说，十年间最大的失误是教育方面发展不够，这应如何理解？教委将采取什么措施发展和振兴教育事业？
    李铁映：邓小平同志的话是准确的、正确的，是对十年改革和建设的正确总结。教育落后已不能适应改革的形势，不能满足广大青少年的求学需要。现在中国有两亿二千万文盲，在青少年学生中，仅受小学教育的占三分之一，受初中教育的占三分之一，能受高中教育的不足百分之三十，全国人均受教育年限不足五年。民族素质差、教育水平低已成为我国现代化建设和改革的重要制约。虽然十年来教育事业有所发展，但总的来说，教育的落后状态没有改变，教育的许多重大问题没有解决好。这是我们的理解。至于措施和对策，去年两会对教育的发展、改革以及存在的问题提出了许多有益的批评和建议，中央政治局责成国务院对教育的重大问题进行系统研究。最近，中共中央还要就教育的发展和改革的重大问题进行讨论。
    日本朝日新闻记者：中国除了《义务教育法》以外，还准备制定哪些有关教育的法规？
    李铁映：我们这几年正在研究有关教育的各种法律、法规和条例，准备制订教育基本法通则、教师法、职业技术条例、未成年人的保护条例。我们的教育立法体系还很不完备，要使我们的教育今后走向法制化，以法治教、以法促教。
    人民日报记者：十年中教育发生那么大的失误，请问根本原因何在？国家教委应负什么样的责任？
    李铁映：教育发展不够，原因是多方面的。有经济方面、体制方面的问题。重要的是重视不够、认识不高。国家教委是一九八五年成立的。一九八五年以前教育部主要管理学校教育方面。许多问题不完全是教育部门所能单独解决的，涉及到各个方面，特别是体制方面，需要配套改革。当然，教委在组织落实、贯彻中央和国务院的方针以及做好国务院的参谋和助手，组织发展全国教育的改革等方面也是有缺点的。我们已注意到这个问题，制订了全面发展和改革的纲要，准备提交国务院讨论。
    澳大利亚广播公司记者：考虑到在教育方面的重大失误，似乎有些责任是应由一些领导人担当的，李铁映先生您本人是否愿意为此承担责任？
    李铁映：我们中央和国务院是实行集体领导的。虽然我主持教育工作只有一年，但是我愿意说，在这个问题上我有责任。
    何东昌插话：邓小平同志昨天关于教育问题的谈话对教育界是个非常好的消息。
    香港《新晚报》记者：改革十年来每年都说重视教育，但教育经费每年都不够，这是否表明教委办事不力？
    李铁映：由于我们教育规模大、水平低、基础差、欠帐多，经费不足是个较长时期的问题。我们是发展中国家，要靠大幅度提高政府的教育拨款是不够的。要从改革入手，改革教育体制、办学体制，解决教育经费的多渠道筹集问题。
    台湾《中国时报》记者：过去发生过鼓励交白卷的事，请问现在还有没有这类来自“左”的干扰？如果有，严重不严重？
    何东昌：文革中提出读书越多越反动，是四人帮提出来的。现在有少数大学生学习积极性不高，是有的。但各校情况不一样。比如北航，每周读书五十小时以上的学生占百分之八十三。
    《光明日报》记者：过去我们多次提到教育经费增加，但从有关资料得知，我国人均教育经费仅十一点二美元，是世界倒数第二。现在新的读书无用论泛滥，是因为教育贬值，请问如何扭转这一局面？
    何东昌：大学生学习积极性受影响，跟社会分配不公有关，包括教师待遇。中央和国务院正在采取措施研究解决知识分子待遇问题。我们也要改革学校内部的教育工作，使学校对学生有吸引力。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　毕全忠　孟晓云　李泓冰


### 地广人稀已是过去  黑龙江耕地也吃紧
张持坚　刘玉勋
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　地广人稀已是过去        
    黑龙江耕地也吃紧
    新华社哈尔滨３月２４日电  （记者张持坚、刘玉勋）曾以地广人稀闻名全国的黑龙江省，如今人不稀、地也不广了。
    一组数字提供了佐证：从解放初到现在，这个省的耕地面积只扩大５０％，而人口却增长了２．４倍，人均占有耕地由８．５亩下降到４亩。
    人们没有忘记，不管是解放前，还是五六十年代，关内一遇灾荒，就会有不少人“闯关东”。今天，若再像当年那样闯来，可就不那么容易找到立足之地了。
    据了解，黑龙江省土地管理和计划生育工作在全国都是比较先进的。尽管如此，这两个主管部门的同志都慨叹：开垦耕地远远赶不上人口增长的速度。目前，黑龙江省可开垦耕地还有１７００万亩，但这是个死数，而人口增长是个活数。他们计算的结果，用不了很长时间，可耕地开垦完了，到那时人均占有耕地下降的幅度将会更大。
    今后怎么办？有关方面负责人告诉记者，一方面要继续搞好计划生育，另一方面要在农业生产的深度和广度上做文章。黑龙江是全国的商品粮基地，责任重大。


### 大同市坚决制止倒卖活动  取缔廿一家煤炭经营单位

1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　大同市坚决制止倒卖活动        
    取缔廿一家煤炭经营单位
    据新华社太原３月２４日电  大同市政府在整顿清理中取缔了２１家从事倒买倒卖活动的煤炭经营单位。由于这些单位违法经营，造成大同市计划内用煤难以供货，计划外用煤价格暴涨。
    目前，大同市政府根据有关政策，对煤炭系统内已经批准的经营单位换发了新执照。


### 夺得粮食丰收　期望气象广播
任殿高
1989-03-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　夺得粮食丰收　
    期望气象广播
    近年来，各地一些气象台、站为农业生产服务的观念淡薄了，气象节目服务质量逐渐下降。
    拿东阳市来说，在“农业学大寨”的年代，县广播站的气象节目既有近期的天气预报，也有长期的天气预测。除每天早晚二次播送未来两天的天气预报外，还有天气旬报。特别是春耕生产期间，专门有春播育秧的天气预报。那时的气象节目服务可谓周到。
    可是，随着农业生产责任制的落实，天气旬报和春播育秧期间的天气预报不知不觉地被取消了，天气预报的时间也缩短了，本来预报两天的，变成只预报当天的了。
    要夺取农业生产的丰收，没有气象部门的努力，谈何容易？笔者身居农村，深切地了解农民的苦衷。
    为了夺取农业生产的丰收，农民们盼望气象台站能恢复气象旬报，提高平时的气象预报的准确性。这点要求，应该说不是难为气象部门的同志们吧。　
    　　　　　　　　　　　　　     　　浙江东阳市　任殿高


### 学会、协会无须都吃“皇粮”
纪大新
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　学会、协会无须都吃“皇粮”
    北京  纪大新
    前不久，一家全国性的学会负责人以《断了‘皇粮’，如何生存》为题，请他的属下讨论。且不说他们如何回答，单这件事本身，人们就会生出许多感慨。
    据了解，目前许多学会、协会隶属或挂靠在某个行政部门，所需经费基本上都是国家拨款。仅以上面提到的那个学会为例，国家每年要拨款近百万元。倘若全国各级、各类学会、协会每年所需经费加在一起，数目一定相当可观。随着改革的不断深化，这种“皇粮供给制”要不要有所改变，值得研究。
    就机构而言，这些学会、协会有官办与民办之分，官办的吃“皇粮”，似乎天经地义；而民办机构也与官办机构一样，共享“皇粮”，总不那么名正言顺。长此以往，不仅国家财政负担不起，民办机构自身发展的余地也将大大缩小。
    由于经费来源有保障，生存大计自然无需多虑。再加上这些单位内部环境“宽松”，工作无定额，时间无定点，于是向往者纷至沓来。尤以“老弱病残”为甚，致使编制一破再破，经费一增再增，工作效率却有减无增。
    从一定意义上讲，“学会、协会热”是改革的产物。但这不等于说，学会、协会本身已经很完善了。至少在经费来源这一点上，就应该改一改。我以为，目前开辟经费来源的其它渠道是完全有可能的，关键是对不该吃的，要断其“皇粮”。当然，即使非吃“皇粮”不可的，也要少吃。


### 山东实行供用电“四公开”
贾建舟　宋学春
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山东实行供用电“四公开”
    本报济南３月２３日电  记者贾建舟、宋学春报道：山东省电力局从今天起，在全省城乡供用电系统实行“四公开”：一是公开分配电力指标。二是公开办理用电业务程序。三是公开各种收费标准。四是公开供用电时间，公布计划限电、紧急限电时间和序位，如因事故停电，要及时公布事故原因。
    省电力局要求各级供电部门向社会各界公布监督电话号码，建立健全内外监督制度，坚持领导定期走访用户。


### 山区群众心声——教育也要有扶贫政策
黄车生
1989-03-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　山区群众心声——
    教育也要有扶贫政策
    目前，一些经济落后山区的教育现状极差，以肇庆市为例，十二个县区有九个山区县，凡是山区的教育面临的困难都很突出，首先是教育经费严重不足，仅是教师们的人头费用，德庆县和郁南县就占去百分之八十九点五和百分之九十一点五五，真正用于办教育的只有百分之十。其次，山区学校设施较差，而且多不配套。郁南县都城镇今年秋季将有七百多适龄儿童，由于缺教室导致入学困难。再次，教师队伍不稳定。全市去年有二百八十五名教师调离教育战线，有一百六十八名教师不辞而别。
    一些落后地区，通过实行扶贫政策后取得较好的效果。为改变山区教育的落后状况，也应该实行教育扶贫。一是在教育经费上扶贫，同时，设专款扶持山区学校的勤工俭学，增强其自救能力。二是在分配物资材料时扶贫。三是在分配教师时扶贫，每年师范院校毕业生的分配，应多分给山区，并给这些毕业生以优惠的待遇，让其乐意去山区、安心在山区。四是在定向培养上扶贫，定向培养指标和经费直接拨给山区县，专款专用，只有这样，才有可能改变山区教育的落后面貌。
    　　　　　　　　　　　　　　　　广东省肇庆市　黄车生


### 崔健获亚洲音乐节大奖
文一
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　崔健获亚洲音乐节大奖
    本报北京３月２４日讯  以摇滚乐创作闻名我国歌坛的崔健，日前在伦敦荣获首届亚洲流行音乐节大奖。这次音乐节又称“沙龙流行音乐大奖赛”，是在英国最负盛名的伦敦皇家阿尔伯特音乐厅举行的，来自亚洲９个国家和地区的流行歌手参加。
    台湾的齐秦和香港的张国荣等９位歌手与崔健一同获得大奖，马来西亚歌手苏蒂曼获全场最佳表演奖。
    参加这次大奖赛的歌手，都是亚洲各国和地区的佼佼者，每个国家和地区只能有一名代表出场。
    （文一）


### 应关注少儿离家出走的问题
孙继东
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　应关注少儿离家出走的问题
    去年１１月至今，我派出所送回１８名离家流浪的少年儿童，最大的１４岁，最小的１１岁。今年１月５日，山西阳泉市固庄煤矿中学初二学生小李、小周，因怕在期末考试达不到父母要求的成绩，便跟班里１１名同学商议，准备到内蒙古呼伦贝尔盟去挣钱，由他俩先外出探路。如探路成功，他俩再写信通知其他同学前去。２月４日，大同矿务局某子弟中学６名学生，离家外出１１天，寻找腿脚有功夫的师傅。
    这些少年出走的原因，一是少数家长和学校对学生教育不当，过分强调高分数，使这些少年难以承受。二是家庭破裂在孩子的心灵上留下阴影。如１５岁的刘某，因忍受不了家庭的冷遇而离家出走，先后被民警送回３次，但前脚送回后脚又跑了。三是家长对子女百依百顺，娇生惯养，孩子的要求一旦得不到满足，便赌气出走。四是武打、色情等书刊使涉世未深的少年想入非非。
    这些少年离家出走，一般不考虑后果，携带钱物不多，身在异乡孤立无援，极易被坏人引诱。同样，少年儿童的出走也给社会和家庭带来压力。家长们寻子心切，或请长假，或发动亲朋好友倾家而出，终日奔波。山西宁武县一家长为找出走的孩子，花费１．２万元。
    少年儿童出走是一个社会问题，全社会都应给予关注，为少年儿童的健康成长尽一份力。同时我们向少年儿童们进一言：可怜天下父母心！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山西大同铁路公安分局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朔县车站派出所　孙继东


### 废旧物资收购市场亟需整顿
刘新建
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　废旧物资收购市场亟需整顿
    目前，我市一些国营、集体、个体废旧物品收购公司、站、点，严重违反国家有关规定，不问废品来源，见啥收啥，成为不法分子销赃的重要渠道之一。
    无证收购废品的个体农民多。如资阳县红武乡苗村村民唐明容，用一张执照，在城内私设５个废品收购点，一次就非法收购价值１万多元的铜轴２０个。乐至县三里乡二村七组有１７户农民无证收购废品，其中无证收购废品的个体户李德荣在不到一年时间内，就收购了６．４吨有色金属。现在，我市无证收购废品的至少有２０００户。
    一些国营、集体单位见利忘义。去年１０月，简阳县红塔区供销社废品收购站一次就被查获非法收购的铝锭、铜线和铜瓦等４００多公斤。乐至县南塔区供销社废品收购站非法收购了大量盗窃分子的赃物，为了对付公安机关的检查，他们竟把非法收购的锡锭、铜线、铝线等有色金属藏起来，然后高价卖给乡镇企业，牟取暴利。
    有些不法分子还越省跨县，结网收购废旧物资，然后高价倒卖。广东一采购员从万县非法收购有色金属３０多吨，又到我市中区非法收购铝板５００公斤，后来被抓获。
    希望有关部门通力合作，整顿废旧物资收购市场，不给不法分子以可乘之机。
    　　　　　　　　　　　　　　　四川内江市公安局　刘新建


### 当场拍板
朱维群
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：两会花絮

　　当场拍板
    在江苏代表团，盐城市长秦兆桢向省委副书记孙颔提出一个要求：给盐城配一个市长科技助理。孙颔把这个要求转达给南京大学校长曲钦岳，曲校长当场拍板答应给物色人选。江苏去年初开始，从高校选人，给３２个县配备了科技副县长。孙颔说：“这个办法一可以协助县长组织科研工作，二可以密切高校科研机关与基层的关系，三可以培养人才。现在，市政府也伸手要人啦！”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    （朱维群）


### 德奎利亚尔会晤贝克
刘开宸
1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　德奎利亚尔会晤贝克
    本报联合国３月２３日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天上午在华盛顿与美国国务卿贝克就一系列国际问题进行了会谈。德奎利亚尔在会谈后对新闻界表示，这次会谈是“极为重要和有益的”。
    德奎利亚尔与贝克讨论了中东、中美洲、阿富汗和联合国财政问题。关于美国拖欠联合国会费４．９４亿美元，德奎利亚尔说，他高兴的是贝克已保证要特别关心此问题。


### 我矿产资源有新发现  去年探明矿产地２０７处矿种４４个
赵明亮
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　我矿产资源有新发现        
    去年探明矿产地２０７处矿种４４个
    新华社北京３月２４日电  （记者赵明亮）我国地质勘探又获重大成果。据地质矿产部统计，去年全国新发现工业矿床的矿产地有２０７处，矿种４４个。
    经专家证实，这些新发现的矿产地中有３４处达到大型矿规模，４６处符合中型矿标准。云南巧家白卡铅锌矿矿区范围达８平方公里，远景储量可观，是近年来新发现的规模最大、品位最富的铅锌矿床。山西孝义、交口、原平三个大型铝土矿床，预测地质储量可达８０００万吨。云南腾冲硅灰石矿床预测储量在１亿吨以上，相当２０个大型矿床，是目前世界上发现的规模最大的硅灰石矿床。
    据介绍，去年全国新增加探明储量的矿产有６５种，其中新增储量较大的有金、银、铝、铅锌、钛、稀土、高岭土、硅灰石和透辉石矿等。据对４０种矿产新增探明储量的初步测算，潜在价值达３０２８亿元，相当于１９８８年地矿部门地质勘探费总投资的１３３倍。


### 扫毒是共同的任务
管彦忠
1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　扫毒是共同的任务
    管彦忠
    毒品问题是当今资本主义世界的严重社会问题。而在美国和一些拉美国家关系中，如今更成了一个新的摩擦点。
    在美国，毒品早已泛滥成灾，仅去年美国就有２３００多万人服用毒品，毒品非法交易额近千亿美元。美国的吸毒问题更是惊动了白宫。布什总统在就职演说中大声疾呼：“现在最明显的问题是吸毒问题”，因为致命的可卡因“病菌”已对美国躯体造成“严重的损伤”。
    美国人服用的可卡因全部来自秘鲁、哥伦比亚和玻利维亚这个“白三角”，墨西哥的大麻和海洛因占美国市场供应量的四成左右。为此，美国当局把这一地区视为肃毒的重点，并指责南部邻邦扫毒不力，致使毒品源源不断运往美利坚；拉美国家认为，这种责备不公平，责怪美国自己禁毒不严，使它们也深受其害。
    平心而论，美国把毒品泛滥的主要责任推给拉美国家是欠公允的。吸毒是资本主义社会一种病态现象。美国出现吸毒问题少说也有几十年历史了，扫毒战也不知搞过多少回，但屡禁不止，且大有道高一尺，魔高一丈之势。正因为美国有广大的毒品市场，才使得一些人铤而走险，干起生产、贩卖毒品的营生。只有坚决抑制对毒品的需求，才是减少毒品生产的有效途径。美国要同吸毒作斗争，最为上策的还是先把国内禁毒的事办好。
    应该说，拉美一些毒品生产国深受毒品之害，它们也是下了大气力扫毒的，并取得了一定成绩。但吸毒贩毒和扫毒不仅是社会问题，也是一个经济问题。拉美国家经济实力薄弱，政府财政困难，清除毒害力不从心。而生产和贩卖毒品的高额利润又使许多人趋之若鹜。这不仅影响了拉美国家正常的农业生产，还使“毒品美元”大量涌入，严重冲击了这些国家的经济生活。看来，毒品对生产国和消费国都是祸害，而且愈演愈烈，铲除毒品“病菌”应当是美国和拉美国家的共同责任，需要双方作出努力。
    人们注意到，布什总统上任后，已将“在各条战线上进行反毒品战”定为国策，并提出了同毒品作斗争的各种具体措施。有的美国政界人士还建议美国拿出一部分资金在拉美农村地区投资，以创造新的就业机会，使从前靠毒品谋生的农民脱离毒品生产。这一主意虽用心良好，但稍嫌天真。应该看到，毒品泛滥不仅限于美国和拉美国家，甚至已是超越国界、洲界的全球性问题。由于毒品带来了暴利，一些贩毒组织已成为国际性集团，它们利用种种非法手段，甚至动用飞机、大炮、兵舰，武装贩毒，活动极其猖獗，要摧毁这些“贩毒王国”绝非易事。而美国的吸毒问题已成为久治不愈的痼疾，要铲除植根于资本主义腐朽制度的这一“病菌”，使千千万万沉溺于可卡因、海洛因的“瘾君子”迷途知返也非一朝一夕所能奏效。因此，同吸毒作斗争是一个长期的、复杂的、艰巨的任务。作为“吸毒王国”的美国固然有重大责任，国际社会也有必要加强合作，共同努力，摧毁毒品生产地，切断毒品泛滥通道，唤醒人类同毒品作斗争的良知，这样也许能收到一些成效。


### 拉丁美洲国家要求  布雷迪计划具体化
朱满庭
1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　拉丁美洲国家要求        
    布雷迪计划具体化
    本报加拉加斯３月２２日电  记者朱满庭报道：在阿姆斯特丹参加美洲开发银行年会的拉美８国集团的７位财长（巴拿马未参加）一致认为，布雷迪计划第一次把减少债务纳入美国的外债战略思想之中，是一个积极的事态，但这个倡议的某些重要方面还需要进一步澄清。
    财长们认为，这个计划还不够明确。哥伦比亚财长指出，“布雷迪财长的想法应该尽快以具体的方案加以说明”。国际货币基金组织将在４月初举行会议，研究布雷迪计划。


### 拉萨建自选商场
刘伟　卢小飞
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　拉萨建自选商场
    本报拉萨３月２４日电  拉萨外贸中心自选商场今天开业，这是西藏高原第一家自选商场。
    商场有３００余种商品。今天上午，有２０００多顾客流量，收入达１．５万多元。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘伟　卢小飞）


### 改革——希望所在  广西人大代表说，整治要在坚持改革总方向前提下进行
鹿舫
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　改革——希望所在        
    广西人大代表说，整治要在坚持改革总方向前提下进行
    本报记者  鹿舫
    “改革能有今天这样的态势，中国能有今天这样的生机，是多么不容易哟！想想六十年代初的三年困难时期吧，单说一个农村家庭联产承包责任制，就是以多少农民兄弟的生命为代价换来的……人民公仆怎能不在治理整顿中继续高举改革大旗？”人大代表、广西桂林行署专员蒋毅在讲这番话时，神情是庄重的，眼里闪着挚热的光。
    近几天，记者在广西代表团访问了六位代表，他们都有蒋毅一样的心情，对李鹏总理在政府工作报告中再次重申“把治理整顿同深化改革密切结合起来”深表欣慰，并且以所见所闻说明搞好治理整顿，离不开深化投资体制、分配体制、政治体制改革。
    广西不少人知道，贵县建有我国最大的糖厂。本来这家大糖厂就吃不饱了，可是人大代表、平南县水暖器材厂厂长梁焕新听说，当地某个局又想通过某种投资渠道新建一座糖厂。老梁不禁连连摇头，说：“如果不进行投资体制改革，怎么能控制住无效投资？怎么能不叫大家争着上项目？”人大代表、柳州市副市长刘知炳击掌兴叹道：不管效益好坏，各单位消费基金比着涨，原因之一就在于分配体制的改革还没有深入！
    自去年九月以来，国家抽紧银根，人们更加关注货币流通领域的秩序。为争取一笔贷款，多少企业经营者挤破了头。人大代表、柳州机械厂厂长黄任武说：解决这个问题的途径之一，仍然是深化改革。假如一方面银行能根据各家企业创造的有效供给实绩确定贷款量，另一方面政府定期公布资金投向，那就能缓解目前的贷款紧张状况和纠正资金投放中的不正之风。
    玉林地区的出口创汇额占整个广西的四分之一到三分之一，中共玉林地委书记李思潮是人大代表。记者向他提了这样一个问题：“听说现在形形色色的‘倒爷’们倒得最厉害的是国内国外差价大的产品的批文。您认为怎样才能制止倒批文呢？”他毫不迟疑地回答：“改革！使行政分配批文的办法公开化！如果采取生产企业投标的办法分配批文，程序公开，将有助于杜绝营私舞弊。”
    记者在采访中深切地感受到事物的多侧面性。深化改革、治理整顿都是正副效应并存的。我们只能是两利相衡取其重，两弊相衡取其轻。在新旧两种体制并存和交替的经济环境中，想用一种药来治两种病，未免天真。
    今年初，人大代表、梧州市市长黄汉云从一些统计数字看出本市过快的经济增长速度有所下降，这当然是压缩过热空气的结果，应该肯定。但是他细一瞧，发现梧州的优势、创汇大项——轻纺、日用品增长速度下降过多，而那些对保证有效供给和国家财政收入不起主要作用的企业仍然很热。黄汉云说：这样下去，工业结构不是越来越不合理吗？今年三月一日梧州市举行八届人大六次会议。老黄在他的政府工作报告中专门写了一段——“坚定不移地推进企业改革”。他大声疾呼：如果我们不下决心实行兼并，组建企业集团，所谓增加短线和适销对路产品的有效供给，就是一句空话！


### 改革开放要大力推进  治理环境不因噎废食——访广东省全国人大代表林若
袁建达
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　改革开放要大力推进        
    治理环境不因噎废食       
    ——访广东省全国人大代表林若
    本报记者  袁建达
    广东省是中国改革、开放的经济“明星”，但是，近年来人们对它的社会环境似乎颇多微词。经济发展是否就必然与不良风气结伴而行？带着这个问题，记者采访了人大代表、中共广东省委书记林若。
    林若说，自从实行开放政策以来，广东的社会问题确实比从前多了些，但绝不像某些人说的那样丑恶丛生，什么都不行。
    林若认为，社会主义商品经济取代了产品经济，使得社会上流动人口大大增加。那么多人迅速流动，怎么会不发生一些问题呢？从全省来看，社会问题仅仅集中在广州等少数几个大城市，广大的中小城市和农村社会秩序十分稳定，牢骚、怨言、不满情绪市场较少。
    “这也算是广东的特色吧。”林若笑着说：“我们要重视社会上出现的各种问题，但不能因噎废食。只要坚持一手抓经济建设，一手抓思想政治工作，社会就会持续繁荣，问题就能减少到最低限度。”


### 政协继续举行大会发言  委员们就民主政治建设等问题坦陈己见  马大猷对三峡工程的论证工作提出质疑
费伟伟
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　政协继续举行大会发言        
    委员们就民主政治建设等问题坦陈己见        
    马大猷对三峡工程的论证工作提出质疑
    本报北京３月２４日讯  记者费伟伟报道：在今天上午举行的政协大会上，民盟中央副主席马大猷发言，代表民盟组对三峡工程论证领导小组公开宣布“三峡工程论证工作已全部完成”提出质疑。他在发言中说，对于论证工作这么快宣布结束，并且建议工程上马，不能不感到十分惊讶。
    马大猷说，去年９月，我们曾参加由１８２位政协委员组成的全国政协视察团到三峡地区考察，就我们所接触到的政协委员（包括各方面、各学科的专家教授）没有一位同志是赞成三峡工程的，只听到一位同志说：“既然他们搞了几十年的准备工作，就让他们搞成了再看看吧。”三峡工程论证领导小组意见那么“一致”，岂不令人吃惊。
    马大猷认为，三峡工程的“科学论证”是草草收场，还是进行真正尊重科学、尊重科学家的全面的宏观战略意义的论证，这是对国家重大决策是否真正实行民主化、科学化的一次考验。
    马大猷说，三峡工程远非我国当前以至相当长一段时间的国力所能承受。因此，我们认为：三峡工程不仅不能早上快上，即使经过三五年治理整顿后经济好转，也不能就头脑发热，再萌“上”念，以免重复过热、整顿、降温，再过热、再整顿、再降温，不断折腾的历史教训。我们并希望中央带头，从中央做起，为全国作个表率。
    马大猷在发言中建议，在全国人民代表大会常委会领导下，成立专门机构进行科学论证。在论证过程中，政协要充分调动各方面的力量，发挥民主监督作用和智力咨询作用；在全国人大对三峡工程的论证结果公布之前，任何部门和单位不得进行前期工程，已经开始进行的，要立即停止。
    九三学社中央副主席孙承佩（代表周培源）发言的题目是《实现决策民主化科学化是当务之急》。他提出了几条原则性建议：一、广开言路，造成决策民主化的最优社会环境。二、制定和采用科学的决策程序。三、建立科学决策的体制，特别要建立一批中央一级的决策咨询研究机构。四、建立决策的责任制度。五、完善人民代表大会制度、政治协商制度和共产党领导的多党合作制度。
    来自港澳的黄梦花委员发言认为，共产党领导中国政府已４０年，在可见的将来，没有什么别的政治力量可以取而代之，所以也不存在各党轮流执政的可能。中共应不断自我纯化，保持革命党的活力，也应该具有建国、治国之政党的雍容大度和广阔胸襟。他说，共产党应以平等地位，对待各民主党派及民间团体，尊重各民主党派的独立性。
    中华全国工商联副主席李定在会上发言的题目是《推进政治体制改革、坚持和完善多党合作制度》（详见二版）。
    作为民主党派人士第一个出任政府副部长的冯梯云也在会上发了言。他在发言中回答了委员们关心的他任监察部副部长一年多来的情况。
    今天进行的是政协第二次大会发言，姜习、卢邦正、吴祖强（代表曹禺、张君秋、谢晋、冯骥才）委员，也分别就治理整顿、廉政建设、文艺立法等问题登台坦诚陈辞。
    今天大会的执行主席是方毅、马文瑞、程思远、卢嘉锡。


### 教练谈中国冰球队失利  体力不支　防守薄弱
许钺乃
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　教练谈中国冰球队失利        
    体力不支　防守薄弱
    新华社堪培拉三月二十三日电  （记者许钺乃）中国冰球队今天在世界冰球锦标赛Ｃ组第四场比赛中，以五比八输给荷兰队后，教练李文宏谈了中国队失利原因。
    李文宏认为，中国队第一局的比赛打得较好，队员们积极防守，并趁机快速反攻，这一局中方以二比一领先。第二局，中方队员体力下降，难以适应对方高大队员的快速进攻和身体冲撞，表现有些急躁，防守出现了漏洞。他认为，中国队后卫在对方攻区压得过深，造成以多打少的局面。另外，中方后卫一对一能力不及对手，防区多次被荷兰队突破。第二局中国队以零比三落后。第三局，中国队虽打得较轻松，但仍落后。


### 教育个体户依法纳税
官开政
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　教育个体户依法纳税
    我县水观区不少个体工商户只顾赚钱，千方百计找空子逃避纳税。据调查，去年５月到１２月，仅这个区的７２１家个体户中，偷漏税的达６０％以上，偷漏税额超过应纳税额的５０％。有一个体工商户，从１９８５年到１９８８年１１月，获纯利５万多元，但当地征管人员只收到他１５元所得税。
    个体工商户偷漏国家税款的主要原因是：有的个体工商户纳税观念十分淡薄，认为自己赚的钱应该归自己。有的地方税收部门的征管力量薄弱，加上一些个体工商户偷漏税手段多样，偷漏面又大，税务机关很难查处。有的地方税务人员素质低，执法不严。
    建议有关部门在治理经济环境，整顿经济秩序中，把查处个体工商户偷漏税的问题作为一项重要内容。公安、工商和税务部门要通力合作，对那些偷漏税严重的“钉子户”，必须绳之以法，以体现税法的威力。同时，要对广大个体工商户做好宣传教育工作，提高他们依法纳税的自觉性。
    　　　　　　　　　　　四川阆中县水观税务所　官开政


### 新加坡建设２１世纪机场
居华
1989-03-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：世界经济

　　新加坡建设２１世纪机场
    新加坡樟宜国际机场被人们称为“世界最优秀机场”。该机场每月接送１００多万飞机乘客，现代化和方便程度较高。
    然而新加坡民航局觉得这一切还不够，它已拨出６．５亿美元建设新机场大楼，将于明年投入使用。据说，其目的是建造一座微型城市，那里将为满足游客的任何要求创造条件。除营业中心和医疗中心外，新楼内将开设健身房、理发馆、托儿所，甚至有空调设备的出租汽车停车库，这在赤道气候条件下相当重要。为方便乘客，两座楼房由高速自动电梯连接。随着航空站的扩大，预计进入２１世纪，新加坡樟宜机场的通过能力一年将增加到２０００万人。


### 新生孩子为何不报户口
哈生玉
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　新生孩子为何不报户口
    最近，我省人口抽样调查办公室和省统计局调查了平凉市两个村和一个居民小组的４６７户人家，发现１９８５年１月到１９８８年９月共出生１２２人，而未报户口的就有６０人。在这６０人中，第一胎２８人，第二胎２７人，第三胎５人。
    新生孩子不报户口的主要原因：一是计划生育措施不力。有一家庭为要男孩，在连生两个女孩后坚持生第三胎，结果第三胎出生后报不了户口。二是早婚早育。目前，农村中一些青年不到婚姻法规定的年龄就结婚，他们领不到结婚证，所生小孩也就不能报户口。三是一些女青年结婚时，没有把户口从原籍迁过来，因此所生的孩子也报不上户口。四是农村土地承包后，新生小孩一时分不到土地，有些家长对孩子报不报户口持无所谓态度。
    新生的孩子不报户口，不仅违反了户籍管理的有关规定，同时也影响到人口统计的准确性。
    为解决上述问题，平凉市有关部门采取了一些必要的措施；取消一切有关不准新生儿登记落户的规定，对已超计划生育的婴儿，在按规定给予处罚以后，及时给补办户口登记；对坚持不报户口或弄虚作假的人家，按规定予以处罚。
　　　　　　　　　　　　　　　甘肃省计划生育委员会　哈生玉


### 晋冀供电减少　市内用电猛增  北京近来频频停电  有关部门正采取措施堵缺口
潘善堂　吴小军
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　晋冀供电减少　市内用电猛增        
    北京近来频频停电   有关部门正采取措施堵缺口
    据新华社北京３月２４日电  （记者潘善堂、吴小军）今年以来，北京市临时拉闸限电次数繁多，不仅使工业生产受到影响，也给市民生活带来不便。
    北京市主管计划、节约、安全用电部门的负责人告诉记者，北京是能源短缺的城市，１／３的电力靠山西、河北两省输送。但从去年下半年开始，这两省发电用煤短缺，因而对北京的供电量减少。
    用电量增长过快，是造成北京电力缺口过大的另一个原因。去年国家给北京的电力只比前年增加３．１５％，而城镇居民生活用电却增长了２８．６７％。据调查，近年来，北京居民家庭增加了上万个红外线电子加热器和近６万台空调机，还有数量众多的彩电、冰箱、洗衣机等，这些家用电器的电容量至少在１０万千瓦以上。再加上几十家用电大户——高、中级旅游饭店、宾馆陆续建成使用，使北京的供电缺口越来越大。
    据了解，为了缓解目前严重缺电的状况，北京市有关部门正采取措施，优先给电厂供煤，并对一些用电大户实行减额供电。此外，北京市电力部门还将发行电力债券，集资新建电厂。


### 月山乡婚姻登记中弄虚作假
任洪　陈吕猛
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　月山乡婚姻登记中弄虚作假
    我县月山乡在婚姻登记工作中弄虚作假，徇私舞弊。１９８５年至１９８７年，这个乡为３５０对青年男女办理了结婚登记，其中竟有７９对不够法定婚龄，１名不满１５岁的少女也领到了结婚证。这里面有７对是经乡政府集体同意给办理的；有３１对是乡领导人个人批条子、表态后给办理的。乡婚姻登记员为了满足个别乡领导人的亲友、熟人的不正当要求，竟涂改户口簿上的出生日期。
　　　　　　　　　　　四川苍溪县监察局　任洪　陈吕猛


### 有碍交通的事　岂能撒手不管
韩小士
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　有碍交通的事　岂能撒手不管
    去年夏天，在陕西咸阳市人民路和西（安）宝（鸡）公路连接处，某单位挖了一条深约二米、宽近三米的沟，至今快一年了。沟里存满积水，却不见铺管、埋线、填沟、修路的迹象。
    这是一段交通咽喉地带，过往车辆频繁，驾驶员常常提心吊胆地开车从沟边擦过。到了晚上，这里又没设置灯光信号，一不小心，就会发生意外，驾驶员和行人更是叫苦不迭。
    不知这是谁家搞的什么工程，为什么挖开了马路就不再过问了？有关市政、交通部门又为何不予追究？难道睁着眼让这条“拦路沟”就这样在公路上继续横躺下去！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西西安市　韩小士
    （附图片）


### 权威怎样形成？——对部分人大代表采访随记
莫新元
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　权威怎样形成？        
    ——对部分人大代表采访随记
    本报记者  莫新元
    经济形势的严峻，经济秩序的混乱，使人们从心底呼唤着权威。这是记者几天来采访人大代表时所获得的一个深切感受。
    “李鹏总理报告中提出的治理整顿目标，我非常赞成，”贵州代表徐英莲说，“但是，如果没有有权威的监督机构，没有强有力的执行手段，我担心难以实现。”
    中央早就发出了可能出现经济过热的警告，也采取了一系列措施，如压缩基建规模、控制信贷发放、限制集团消费，等等。执行结果怎样呢？
    “压了的就压了，没压的也没见追究，第二年反倒又以此为基数。老实人吃了亏！”
    “吵得厉害的，上面给照顾；埋头苦干的，却以为你没困难。真是会叫唤的孩子多吃奶。”
    有令不行，有禁不止，已引起了执行政策的不公平感。
    一位天津代表干脆说：“政策缺乏权威性，正是制定、掌握政策的人造成的！”
    有代表主张，当前治理整顿，中央必须采取严厉措施，压掉扩大再生产部分，确保简单再生产得以维持。可是与此同时，记者也听到了另一种声音：“发热是实情，但总不能不分胖瘦，不分病情轻重，一律吃两片退烧药吧？”
    利益多元化格局的出现，使问题更加复杂化。一方面，发生了矛盾，希望上面来协调解决；另一方面，上面来协调解决时，又想尽可能多地保护自己的利益。“６０年代调整时期，党中央一声令下，多少万人从城市回到农村。现在能做得到吗？”
    希望断然压缩膨胀，又担心一刀切的做法会加剧产业结构的失衡，会削弱经济发展的后劲；希望强化行政管理，又担心会切断发展商品经济建立起的经济联系……“我们遇到的问题，是发展中的问题”，代表们逐步认识到这句话有着多么丰富的含义。
    天津代表聂壁初提出，进行重大决策，要加强科学化和民主化。做不到的，就别说；说了，就要做到。山东代表王根源说：“改革不能光有激励机制，还要建立相应的约束机制。要通过深化改革，使每个人能够认识到，国家的困难，就是自己的困难。”


### 李国治走私毒品昨伏法

1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李国治走私毒品昨伏法
    据新华社广州３月２４日电  香港居民李国治从国外走私毒品入境，被判处死刑，今天上午在广州伏法。李国治，男，现年３０岁，冒名简耀辉。１９８８年２月２７日，他在泰国曼谷将１１５７克四号海洛因分成６包，于当日乘坐中国民航航班非法偷运入境，在广州白云机场被海关查获。


### 李定委员在全国政协七届二次会议上说  不能把西方民主运作绝对化

1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李定委员在全国政协七届二次会议上说        
    不能把西方民主运作绝对化
    新华社北京３月２４日电  全国政协委员、全国工商联副主席李定在此间召开的全国政协七届二次会议上说，把西方民主运作绝对化并奉为必须照抄的模式，谁不照抄就是“不民主”，这至少是一种脱离中国实际的武断的说法。他认为，在中国实行西方的两党制或多党制完全脱离中国国情。
    李定说，我认为，凡是适合中国国情、有益于中国发展的外国经验，不论是科学技术、管理经验还是政治运作，都可以而且应当借鉴、吸收。但是，决不能照搬西方的一套。西方的那一套究竟有多大的民主，我们姑且不去深究，但是那种只顾个人利益的极端个人主义，现在连一些西方国家的人士也认为是一大祸害。如果我们也鼓吹那一套，我们的国家和民族就会倒退到“一盘散沙”的可悲境地。这也是我们为什么坚决取消了“文化大革命”中盛行的“四大”的原因。我认为，在中国，要求实行西方的两党制或多党制，完全脱离中国的国情，既无条件，也无需要。它非但不能促进中国的民主政治建设，相反会导致社会动乱，其结果必然要损害社会主义民主政治的建设。
    李定说，目前我国正处在新旧两种经济秩序的转变时期，今后几年面临着治理、整顿的艰巨任务。在这样一种客观条件下，我们的政治体制改革和各项改革措施，必须有利于安定团结。世界各国的发展历史表明，一个国家在从传统社会向现代社会的转变时期最易引起社会动荡。认为我们强调安定团结就是堵了人们的口，就是不让提出民主要求，这不符合事实。保持安定团结与民主并不矛盾。现代民主是法制的民主、有序的民主。现代各国实行民主，都是在宪法规定的范围内，以遵守宪法为前提的，包括公民的言论自由、出版自由、新闻自由等等，都不能违背宪法。
    李定说，我们这十年在民主政治建设方面也还有不能尽如人意的地方。但是和经济体制改革一样，我们在民主政治建设方面，同样也在扎扎实实地前进。


### 杨尚昆李鹏万里参加人大分组讨论
羊慧明　李志勇　朱世龙　刘晓行　王进业　陈宪鑫
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆李鹏万里参加人大分组讨论
    据新华社北京３月２４日电  （记者羊慧明、李志勇）国家主席、中央军委常务副主席杨尚昆代表今天下午在参加解放军代表团审议政府工作报告时指出，军队要保持艰苦奋斗的传统，过紧日子，顾全国家大局。
    在杨尚昆发言之前，有的代表在发言中反映了部队面临的困难。杨尚昆就此发表意见说，我们做军队工作的，都希望军队装备更好一点，战斗力更提高一点，这可以理解。但军费的增长幅度取决于国家的财力。古话说，富国才能强兵。国不富，兵也强不了。生产发展了，国家富强起来，军费就能增加多一点。有限的军费，我们怎么花？我还是那句老话：好钢要用在刀刃上，钱要花在点子上。从高级领导到基层，都要节约，要反对铺张浪费。
    杨尚昆说，邓小平同志昨天讲，我们这十年最大的失误之一，就是没有告诉人民和共产党员要保持艰苦奋斗的传统，这一点很重要。如果艰苦奋斗的传统一直保持下来，今天的奢侈浪费、贪污受贿等现象就可能少一些。军队这几年艰苦奋斗的传统还是保留下来了，但是在有些地方也有所削弱甚至忘掉了这个传统。军队艰苦奋斗的传统一定要保持和发扬光大。开展“学雷锋”活动，我赞成。军队就得要有吃苦牺牲的精神。
    据新华社北京３月２４日电　（记者朱世龙、刘晓行）国务院总理李鹏今天在参加七届全国人大二次会议四川省代表团的讨论时说，通过治理整顿将更有利于改革开放。
    李鹏说，治理经济环境、整顿经济秩序、深化改革的目的是为了克服当前的困难，为改革开放创造良好的环境，不是走回头路，他说，在治理整顿中，我们要运用经济、行政、法律、纪律和宣传教育等各种手段。从长远来看，更多还是要运用经济手段，但是在中国的现实情况下，特别是在治理整顿时期，也要有必不可少的行政手段。当然，我们在采用行政手段时，要尽量使之规范化、法制化，以减少随意性。
    李鹏还指出，在治理整顿中，全国人民要有过几年紧日子的思想准备，这就是说，要把过大的基建规模压缩下来，要把过高的消费需求抑制下来，要把过快的增长速度放慢下来。我们确实遇到了许多困难，但是，这并不同于６０年代，当时要求人民勒紧裤带过几年苦日子。现在，我们遇到的是前进中的困难，我们的经济处于上升时期。他强调说，在治理整顿期间，经济建设还是要以一个适当的速度发展，人民的生活仍会有所改善，不过改善的速度要放慢一点。
    新华社北京３月２４日电　（记者王进业、陈宪鑫）全国人大常委会委员长万里代表今天下午在参加北京代表团审议政府工作报告的会议时提出，人大代表应该在各方面的工作中发挥带头和监督作用。
    代表们在发言中谈到北京缺煤、停电和用水紧张，给老百姓生活造成不便的问题。万里听后对在场的能源部部长黄毅诚说：“我作为一名人民的代表为老百姓呼吁，要设法保证北京用电。”之后，黄毅诚向代表们介绍了全国和北京去年煤电的生产发展情况和当前供应紧张的原因。万里希望能源部和北京市一方面要采取全民和集体一齐上的办法抓紧项目建设，一方面采取措施节约用电。他询问了北京的人口、汽车、环境污染等情况。他说，首都是观察全国的窗口，也是我们文明古国的缩影，首都的精神文明建设为国内外人士所注目。他希望北京在各方面都要搞好，北京的代表们在各项工作中要起带头作用。


### 樱花开放前打上完税“句号”——日本纳税季节见闻
孙东民
1989-03-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　樱花开放前打上完税“句号”        
    ——日本纳税季节见闻
    本报记者  孙东民
    内容提要：日本有５０多种税收，它把依法纳税列为国民的三大义务之一。从上到下有一个严密的税收体系，９９％的纳税人都能按时完税。对迟缴者和偷税漏税者，要依法处治，罚款额要上追７年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
    每年春季来临，经济大国日本总要为财务问题伤一番脑筋。国会内就年度预算进行的唇枪舌战且不去说，２月１６日至３月１５日是日本的纳税月，税务当局向公众呼吁：尽快履行纳税义务，在如云似霞的樱花开放之前打上完税的“句号”。
    税收问题事关国家经济的正常运转，渗透到社会生活和各种经济活动，涉及千家万户。日本财政的８０％要靠税收，税外收入只占４％，其余靠发行国债维持。税收在日本起着调节资源和所得的再分配以及经济发展速度的作用，维系着社会的总体平衡。日本把依照法律纳税的义务、劳动的义务和受教育的义务并列为国民的三大义务。
    日本的税务行政部门是大藏省国税厅，全国下设１２个国税局（所）、５００多税务署、５．３万税务人员，采取全国垂直领导。为普及税务知识和提供服务，国税厅在全国设有１５０处咨询中心以及自动问询电话，每年都向中小学提供税务知识辅助课本、并向每个家庭提供税收情报和居民传阅单。除征收国税的国税厅外，各地方自治体（都道府县）也有独立的征收地方税的税务部门，构成一个庞大而严密的税收体系，有一套复杂的税收制度。
    为了解日本的税收制度，记者采访了国税厅和其派出机构的一家税务署。国税厅负责宣传工作的霜山先生介绍，日本有５０多种税，各有其明确具体的税收标准，按类别分有国税和地方税，普通税和例如为开发电源等而设的目的税，直接征收的直接税和间接征收的间接税。国税中的直接税包括个人所得税、企业等法人税、财产继承税和捐赠税；地方税包括县民税、村民税、事业税、固定资产税以及汽车税、城乡建设税等。按纳税形态又分为自我申报方式和定额课税方式。复杂的税收体系面前，法律规定各企业团体的税务要雇请有资格的税理士担任，其它人无权搞税理业务。
    国税之中，个人所得税占总额的一半以上，与纳税者直接有关。自５０年代以来，所得税纳税方式的几个特点是：自我申报制：本着自己最了解自己的原则，个人负责将一年的总收入和应交税额向税务署提交申报单，对如实填报者实行奖励，提供优惠。源泉征收制：职工的月工资、稿费等，在领取前已扣除税额部分上交国库，除年收入１５００万日元以上者，一般职工可不必前往税务署申报。累进税率制：本着公平、合理负担的原则，按收入不等分不同的税率等级，收入越多，税率越高，原分１２级，税改后简化到６级，８９年度起又简到５级。扣除制：交纳所得税时，事先扣除各种必要经费、基本经费、家属抚养等费用，所余部分参照等级标准征收，还特别规定对７０岁以上的老人、身残者，就学子女给以照顾，提高扣除部分标准。
    以日本职工年平均收入４００万、配偶加两个子女的４口标准家庭为例，霜山先生介绍说，某职工年收入４００万，按去年标准，先扣除必要经费１２９．５万，再扣除抚养家庭的所得费用１８２万，课税部分就是８８．５万，依照年收４００万一级的税率，须交所得税９．２万。而如果他住在东京，还须另交地方税中的都民税，如住在外县，须另交县民税和村民税，其数额大体与所得税差不多，如果他有汽车、房地产，还需再交汽车税和资产税；如果某人的收入是１０００万，那么他应交的税额依照累进税率，就不是９．２万而是约相当于１０倍的１００万以上。
    据介绍，一般来说，９９％的纳税人都能做到及时完税，迟交或漏交者为数极少。税务署掌管着该地区纳税者的全部税务档案，用计算机进行集中管理。对于迟交或偷漏税者，可依照税法中的“附带税”制度，按情节不同要加交迟交税、利息税以及税率达４０％的加算税，税务人员有权对可疑者进行稽查，必要时经检察部门批准可进行强制搜查或报检察机关起诉。一旦查出，上追７年，鸡飞蛋打，谁都顾忌。税务署鼓励举报，每年定期公布高纳税者名单，以利相互监督。
    尽管税务制度很严，不过“你有政策，我有对策”，各种形式逃税仍层出不穷。国税厅之所以有一批精明强干的稽查专家，其原因大概即在于此。　
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报东京电）


### 民德管理个体经济有方
许宏治
1989-03-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：他山石

　　民德管理个体经济有方
    本报记者  许宏治 
    个体经济是民主德国社会主义经济的组成部分之一。民德自建国以来，一直允许个体经济存在，近年来还多次强调要支持和鼓励个体经济的适当发展。民德党中央政治局委员、国务委员会副主席米塔格指出，在民德，除资本主义所有制以外的各种所有制形式并存“最符合各种生产力发展的要求和人民群众的需要”。
    民德的个体经济主要集中于手工业、零售业和饮食业。目前，全国共有八万多家个体手工业户，从业人员共二十六万。它们可分为三类：一是服务性行业，如烤面包房、屠宰业、鞋匠等；二是车辆维修和保养业；三是建筑行业。此外，有一点四万家商业小零售店和一点一万家个体餐馆。个体餐馆约占全国餐馆总数的百分之四十。
    个体经营者需向地方当局申请领取营业许可证，方可开业。允许开业是有条件的。首先，所从事的行业必须确实符合当地的需要，有利于方便人民生活。另一个条件是，个体经营者必须具有一定的技术水平，取得合格证书。如尚未取得技术合格证书而又想从事个体手工业，可以进业余培训班进修，经考试合格后发给证书。
    国家对个体户定的价格和收入是有严格限制的。个体户的商品和服务价格由国家规定，自己不能随意定价，价格一般不得高于国营企业。如小面包，国家规定五芬尼一个，个体户也只能卖五芬尼一个。有些商品如多用了原料，价格可适当提高，但必须标明多用了什么原料。有些价格如修理，也可采用“议价”的办法。但必须是名副其实的“议”，即与顾客商量定价，而不是名为“议价”，实为高价，顾客并没有发言权。议定的价格必须记录在案，而且只能偏低，不能偏高。如有违反价格规定的，一经查出，要处以罚款。
    为防止个体户收入过高，民德实行征收累进税的办法。柏林市手工业协会主席科勒尔向记者透露了他们的“税收秘密”：当个体手工业者去年收入为二万马克时，需纳税五千六百四十八马克，占收入的百分之二十八点二；年收入五万马克时需纳税二万三千三百七十马克，占收入的百分之四十六点七；年收入达到六万马克时需纳税三万马克，占收入的百分之五十。
    尽管如此，个体户还是有利可图的，收入略高于其他阶层的大有人在。科勒尔说，柏林郊区的小别墅大部分是个体户的，有的人还有两辆汽车，但是绝没有百万富翁。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报柏林电）


### 江苏几位市教育局局长各抒己见  制止弃学现象要克服短期行为
龚永泉
1989-03-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：我看“新的读书无用论”

　　江苏几位市教育局局长各抒己见        
    制止弃学现象要克服短期行为
    本报记者  龚永泉
    在江苏省教委普教局的帮助下，记者同几位市教育局长进行了座谈，请他们谈了对“新的读书无用论”的看法。
    　　　　两次“读书无用论”有区别又有联系
    周汝林（徐州市教育局局长）：我觉得“新的读书无用论”的提法不那么妥贴，十几年前的“读书无用论”是极左路线的产物，“知识越多越反动”；而这一次是国家比任何时候都强调教育的重要性，但受教育者本人或家长认为读书无用，有用或无用的尺度，又是以赚钱多少来度量的，因为读书人赚钱少，学生便厌学、弃学。
    造成中小学学生厌学弃学，除了价值观念失衡外，作为教育部门也有一定责任，一是学生负担过重，小学生的书包有４公斤重，各种各样的参考书，五花八门，使小学生丧失了学习的兴趣；二是教师质量有所下降，在商品经济大潮的冲击下，有的灵魂工程师的灵魂出现了扭曲，淡化了为人师表的神圣使命感，教育方法简单化，歧视差生，致使差生一步跟不上，就步步跟不上，一蹶不振，最后干脆弃学了事。
    李炎（南通市教育局局长）：这１０年我们造就了许多作家、艺术家，也开始造就企业家，但谁能说得出造就了多少教育家？
    过去是穷得读不起书，而现在一些地方是富了不愿读书。我市有个产值亿元乡，偏偏他那里中小学生弃学现象严重。当地主要从事刺绣加工，小小年纪眼尖手快，正好派上用场。一位流失生的家长直率地对前来动员学生上学的教师说：“先生，你就别动员了，你一个月的工资，我孩子一个星期就赚回来了”。细究起来，“新的读书无用论”同前一次还有渊源关系：现在中小学生的家长差不多都是那时的受害者，溺爱孩子也影响了他们对子女的正确教育。一个小学生的家长从事个体经营，这个小学生大把大把从家里偷钞票，还向小伙伴介绍经验。在一所小学校的门口，时有各种小汽车送学生上学，有时还有救护车和警车，撇开损公肥私不说，仅从教育角度看，如此娇惯孩子对孩子成才也是不利的。
    　　　　国家要调整政策，个人要提高认识
    郑万锺（扬州市教育局局长）：农村学生弃学往往不是在暑假而是在寒假，为什么？起初我们也很纳闷，后来才知道是这些学生一些外出挣钱的亲戚、邻居回来过年了，带回来的又是钞票又是新鲜玩意，再加上眉飞色舞一渲染，不少人就跟着闯荡去了。弃学情形存在“四少四多”：小学少，中学多；城市少，农村多；男生少，女生多；家长文化程度高的少，文化程度低的多。古人尚知“遗子千金不如教子一经”，今人有的反而不如古人。现在都说企业承包诱发了短期化行为，其实，目前相当多家庭和个人也或多或少有些短期化行为，对九年义务教育可能采取实用主义态度，“新的读书无用论”就是一个集中反映。
    王伯杏（盐城市教育局局长）：读书有没有用？当然有用！不读书就是一个无知的人，生活在世界上，腰缠万贯而胸无点墨，精神必然是空虚的。看了一部好电影，读了一部好小说，也不能理解其真谛，岂不悲哀！但为什么会出现“新的读书无用论”？这主要是现实生活中的“脑体倒挂”引起的。
    如何扭转目前的态势，我想了两句话：国家要调整政策，优劳多得；个人要提高认识，放眼未来。
    　　　　教育方针亟待明确
    陈天中（常州市教育局副局长）：现在都是笼统地说“全面贯彻党的教育方针”，如果顶真地问一下，现行党的教育方针如何表述？恐怕会有好几个“版本”，而且都有来头，这怎么能不使中小学教育出现混乱？！
    郑万锺：别看有的教师感叹“大学生赚小钱，小学生赚大钱”，其实发牢骚归发牢骚，实际工作还是不含糊的。我当过多年教师，依我看，当教师起码有三点好处：一是生活安定有规律，二是有个寒暑假，三是当班主任，不要说把心掏给学生，只要尽了责任，日后总会有一批学生不时去看望你，问候你。现在逢年过节，到我家看我的，还是当年教过的学生，这种感情是花多少钱也买不到的。
    振兴经济依靠教育，振兴教育依靠教师。五、六十年代报考师范的，有不少是智力较高、仅仅因出身原因被限制，难以报考其它专业。从这层意义上说，应感激极“左”路线。眼下的情况却有点令人担忧，据南京师范大学介绍，刚入学时新生愿当教师的只有１／３，学了４年，毕业前愿当教师的则成了１／５。


### 沈阳出现“算命”行业
吴明　柯研
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　沈阳出现“算命”行业
    最近，我市的主要繁华地段——南站、中街的北方大厦、辽宁工业展览馆及文化路立交桥附近等，算命先生日渐增多。他们三三两两聚在一起，选择交通便利，人流较多的地方，给人抽签、相面、看手相。这些人多是我市郊区以及邻近各县的农民或无业者，少数来自外省，既有青少年，也有中老年人，文盲、半文盲居多。
    据观察，这些算命先生已形成一种行业组织。组织内一般设有庄主、雇员、帮手，并明确规定了每个人的权利和义务，对营业地段的价格也有明确的规定和划分。未经这个行业组织允许，不能随便设摊营业。我们曾目睹一位来自黑龙江的算命先生刚摆摊，就被一个年轻人没收了他的做“活”工具。后经再三乞求，方允许其继续做“活”，但在天黑前必须交出１０元占地费。
    我们还发现，“算命行业”也出现招徒拜师现象。有的“先生”在算命的同时出售《推算法》、《相理学》、《麻纹相之谜》、《六爻八卦图》、《周公解梦》等书，而且销售量颇为可观。
    在算命的过程中，算命先生总讲一些人们爱听的话，使顾客精神上、心理上得到满足，愉快地掏钱。我们见到过几个盲人算命先生，他们每人备有４０多片刻有盲文的硬纸签，上有文字标题，如“彩凤呈祥”、“麒麟送子”、“双喜临门”、“花遇甘露”、“隔河望金”、“二人争桥”等等。后两种不大吉祥的签只占很少部分，被抽到的概率很小，而且算命先生在解释时也能使抽签者接受。
    我们认为，有关部门应采取措施，不应让这股“算命热”继续蔓延。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　辽宁沈阳市　吴明　柯研


### 法国议长强调指出  西藏是中国一部分

1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　法国议长强调指出        
    西藏是中国一部分
    新华社巴黎３月２３日电 法国参议院议长阿兰·波埃２３日在巴黎强调指出，法国始终认为“西藏是中国的一个组成部分，西藏不应该独立”。
    波埃是在中国驻法大使周觉为他举行的午餐会上表示这一立场的。
    周觉向波埃介绍了最近西藏发生骚乱的真实情况和中国政府对这一事件的原则立场。他说，西藏问题属于中国的内政，中央政府准备同达赖喇嘛谈判，这丝毫不意味着我们同意西藏独立或半独立。
    宾主双方还就共同关心的问题交换了意见。


### 消费与借贷——法国人生活方式一瞥
魏玉琴
1989-03-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　消费与借贷        
    ——法国人生活方式一瞥
    魏玉琴
    说到法国人的家庭，５１％拥有自己的住房，９４％的家庭有一台彩电，９９％的家庭有一个冰箱，８５％的家庭有洗衣机，还有３１％的家庭有洗碗机等，常用家庭电器已很普及。但细问起来，不少家庭现代化是靠分期付款购物实现的。大到房屋、汽车，小到衣物、生活日用品都可用分期付款方式买到。追求现代精神的人们已把分期付款融进了自己的生活方式。
    报刊、电视广告、商店、厂家的促销宣传，各种银行业务说明，经常介绍各种商品的分期付款方式，极力刺激人们的消费胃口，使手头现款不足的人也会跃跃欲试。我到杜萨莱家庭农场参观，发现她家有一台崭新的价值４５万法郎的大型联合收割机。女主人告诉我，这是她用贷款购买的。目前还在还款。到朋友家作客，看到他全家正在装修２层小楼，一问才知刚购进不久，房子在分期付款１５年后最终完全属于自己。在这里，高价住房用分期付款方式购买自不待言，就是电子琴、旧沙发等许多花钱不太多的东西，也可用分期付款方式购买。
    数字表明这种消费方式近年增长甚快。１９８４年以前不到１７％，１９８６年增加３９％。１９８７年增加３４％，去年又增２２％。《费加罗报》指出，去年，这种消费贷款已达２４５０亿法郎，如果再加上１１４７０亿法郎之巨的购房贷款，则更为可观。法国统计局调查指出，在法国负债的人已占全国的１／２，光支付房屋贷款的人每月就有１／４。一位法国朋友说，用分期付款方式购物，欠款是要付利息的，因此，这比实际付款多得多。例如，一套１０万法郎的厨房设备最终要花１３万法郎，如果生活中遇到不测，无力按时付款，到最后只好被收回或拍卖，也是常有的事。
    法国一些人士担心，分期付款使购买力过大，引起物价上涨，造成社会储蓄额下降，进口产品增加，加大外贸赤字，甚至有人会不停地借新债还旧债，直至永远无力还债。这种担心并不是多余的。几家信贷机构估计，无法偿还的贷款增加了１／４，在四年内支票止付案件将会增加４倍。仅法兰西银行１９８７年因偿还情况不佳而禁止支票兑现的案子就有８４．６万件。
    尽管与英、西德、美国相比，法国人负债比例还不算大，但法国政府宣传教育部门已在强调避免刺激消费的广告。负责消费的国务秘书内厄尔特兹夫人要求法国销售业领导部门立即研究家庭过量负债的问题，并表示由法国银行协会研究拟订一个各银行利率表，供贷款者委员会查用。财政部长宣布，不久将由法兰西银行设立“付款不力者档案”，以便减少贷款，使家庭过重负债现象得到控制。


### 渭北高原军用通信线路被盗
杨青山　郭成军　张仲良
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　渭北高原军用通信线路被盗
    我部队驻扎在渭北高原，国防通信线路纵横附近５个县。近几年来，通讯电线经常被盗。据不完全统计，近三年来，我部队国防通信线路被盗５９次，损失铜裸线６．３万多米，通信中断计１５４０小时，直接经济损失８．２万元，严重影响了部队的战备值勤和日常工作。我部队曾多次向驻地公安部门和地方政府报案或反映情况，但都未得到处理。现在，偷盗电线之风愈演愈烈，已成为部队处理军民关系的一大难事。希望地方政府和公安部门严厉打击那些破坏军用通信线路的不法之徒，确保国防通信线路畅通无阻。
　　　　　　　　　　　陕西蒲城县驻军　杨青山　郭成军　张仲良


### 滥采石殃及马陵山国防设施
庄跃勇
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　滥采石殃及马陵山国防设施
    江苏北部的马陵山多年来是苏北部队完成训练课题的理想场地。近几年来，附近的农民及江苏、山东和安徽等地的游民不断涌来，在这里安营扎寨，挖坑采石，已使３０多处军事设施遭到严重破坏，给部队训练带来困难。
    今年初，我随部队首长察看马陵山国防设施时，看见拖拉机和汽车排成队向山外运石；采石棚、石坑和石堆星罗棋布；四周尽是开石的炮声。这样下去，我们苦心经营几十年的国防设施，几年内就会化为乌有。
　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏新沂县驻军　庄跃勇


### 田径巨星卡尔·刘易斯在美国国会作证说  至少５至１０名奥运明星服用类固醇
陆文岳
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　田径巨星卡尔·刘易斯在美国国会作证说        
    至少５至１０名奥运明星服用类固醇
    新华社华盛顿３月２３日电  （记者陆文岳）美国田径巨星卡尔·刘易斯今天在国会作证说，在去年汉城奥运会上，至少有５至１０名田径奖牌获得者服用过违禁药品类固醇，为此建议美国成立检查运动员服用违禁药物的独立机构。
    这位曾经获得６枚奥运金牌的黑人运动员在众议院司法委员会听证会上说，服用类固醇在国际田径界已经司空见惯，据他所掌握的名单，除加拿大短跑运动员本·约翰逊外还有其他选手。但是刘易斯没有检举其他运动员，他只是告诉美国议员“在服用类固醇运动员中，肯定有金牌获得者”。
    刘易斯告诉报界，７年前，约翰逊的短跑名次在世界上只居第５０位或６０位，由于长期服用类固醇，所以能够一跃成为世界头号种子，并且两次打破男子１００米赛跑世界纪录。
    刘易斯说，服用类固醇有致命的副作用，往往导致肝癌或失去生育能力。为此，他在作证时建议美国成立一个独立机构来检查运动员的服药情况，但是这个机构必须独立于任何国家体育协会或国际体育组织。他还建议对所有运动员，包括中学、大学和世界级运动员随时进行抽查，以杜绝服用违禁药品的现象。他指出，事实上，服用违禁药品在体育界已经成风，因此有必要进行全面抽查。


### 福建为外商投资提供保证  “三资”企业不停缓建所签合同必须履约  省人大成立台湾法研究中心完善有关法律
张荣洲　王行增
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　福建为外商投资提供保证        
    “三资”企业不停缓建所签合同必须履约        
    省人大成立台湾法研究中心完善有关法律
    本报北京３月２４日讯  中新社记者张荣洲、本报记者王行增报道：福建省自去年９月实行治理整顿以来，外商投资势头不减。１９８８年，与外商签订合同８１３项，外商投资总额４．５亿美元。其中批准台商投资项目１８０多个，投资额１．８２亿美元。都比上年有大幅增加。这是福建省省长王兆国在人大福建代表团联组会上透露的。
    王兆国说，有些人担心治理整顿会影响外向型经济发展，对此，省政府明确规定三条：一是不停建、缓建外商独资、合资、合作企业；二是凡与外商签订的合同，必须履约；三是欢迎外商来洽办合资企业，尤其欢迎兴办独资企业及改造现有老企业。
    这位省长说，国务院已同意福建划出专门地区为台湾同胞投资区；可以设保税区、保税仓库，可以在沿海城市搞联片开发。他表示，台湾商人愿在福建什么地方投资都欢迎，并为他们创造良好环境。
    据透露，为使外商到福建投资更有安全感，省人大成立了台湾法研究中心，以解决两岸交往发展中出现的许多法律问题。全国人大常委会已同意福建省人大先行一步，研拟有关法规。省人大常委会主任程序说，为制定好法规，将与深圳、珠海等特区加强联系，密切配合协作完善各项法规，使之更为切实可行。
    据介绍，福建目前除厦门特区、马尾经济开发区和沿海开放１４个城市之一的福州外，还有３３个开放县市。去年国务院还确定福建作为中国改革开放实验区，批准福建扩大开放、深化改革的１１条措施。到目前为止，全省已引进２０００余个项目，实际用外资９．５亿美元。


### 空前活跃的农民研究会
王友恭
1989-03-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：专题调查

　　空前活跃的农民研究会
    本报记者  王友恭
    　　　　勃然兴发
    在我国的“玉米带”黑龙江松嫩平原上，种玉米是农家的拿手戏。然而，囿于传统的种植方式，在具有种植玉米的天然优势和悠久历史的肇东市，直到７０年代玉米亩产仍然徘徊在２００公斤左右。青年农民秦玉海在县、乡科协和科技人员的帮助下，率先采用新技术、新品种，在自家承包的１６亩地上破天荒地使玉米亩产达到９００公斤。１９８４年，秦玉海联合一批种植大户成立了玉米研究会。通过不懈的努力，秦玉海的玉米在全省高产竞赛中创造３连冠的好成绩，成了全国百名致富能手之一，会员们的玉米也平均达到亩产５５０公斤。在他们的带动下，该市先后建立起３０多个玉米研究会。这些研究会帮助全市７万多玉米种植户年增收千元以上。当地政府也据此调整了种植布局，保证优先发展玉米。１９８７年全市交售玉米达４亿多公斤，比１９８５年翻了一番。
    据中国科协科学普及部的调查，自从１９８０年我国第一个农民专业技术研究会在四川温江地区诞生以来，迅速在全国各地出现。如今，除西藏和台湾未作统计外，全国２９个省、市、自治区已有９万多个研究会。这些研究会囊括了种植、养殖、畜牧、水产、加工、特产等１４０多个专业。
    　　　　活力所在
    我国广大农村新崛起的这支农民技术新军有许多不同于一般科技队伍的特点。
    从结构上看，研究会的核心成员多是研究会的创立者、发起者。他们多是致富能手、能工巧匠、专业大户或科技示范户。
    这类研究会不向国家要一个编制、一分钱，却能办成城里的大科研机构要花很多钱也不一定能办得好的事情。它是全凭农民自愿组合起来的，具有灵活的机制和很强的活力。能给会员们带来经济上的好处是它的吸引力和凝聚力之所在。
    这些研究所下通千家万户，上联大专院校、科技部门，是现代科学技术输往农村的“二传手”。河北省河间县农民在１９８４年我国棉花生产处于低潮时成立了国欣棉花研究会，与北京农业大学、河北省农科院、中国棉花研究所等２０多个大专院校、科研单位建立了密切的联系。专家们培育出来的新品种首先在这儿试种，一些大学把这儿作为学生的实习基地。最新的技术和信息给农民带来良好的经济效益，这个研究会目前已有会员１３００多户，植棉上万亩，技术辐射到周围好几个县。
    　　　　今后走向
    前不久在北京召开的中国科协委员会会议上，热门话题之一是各地农民研究会服务规模和自身发展呈现的新趋势。
    多数农民研究会都已从最初的技术信息传播服务发展为产、供、销一条龙服务。这就为集约化生产、发展规模经济创造了必要条件。如江苏海安县隆政乡的蛋鸡研究会不但向会员提供种苗、防疫服务，还管饲料加工和蛋、鸡的收购、销售，为农民开展大规模养鸡解除了后顾之忧，创造了良好的环境。在他们的带动下，这个县的养鸡事业迅速发展起来，形成了“百万肉鸡过大江”（运往上海）的生动局面。“鸡经济”在这个县举足轻重。
    各地农民研究会在实践中体会到形成经济实体才能更好地推动集约化生产的发展。广州郊区的江高镇，最早号召农民发展家禽饲养业，自产自销，因技术跟不上，“老太婆养鸡法”效益很低。形不成规模经济，无法适应市场的需要。继而办起官办鸡场，因吃“大锅饭”，鸡场管理混乱，结果严重亏损。１９８５年由镇科协和兽医站牵头办起养鸡专业技术研究会，形成了商品生产联合体。现在他们既开展禽、蛋的生产、出口业务，又经营水产、蔬菜、养猪，成了广州一个很重要的“菜篮子”基地。许多农民也因此致富，有的成为几十万元的富翁。
    对于农民研究会的今后走向，也有不同的看法。有的认为它是农村实行联产承包责任制后，广大农村出现“科技饥渴症”的情况下农民自发组织起来的。随着农村科技文化水平的普遍提高，它将在完成历史使命后欣然“告退”。更多的人认为它是在农村改革过程中，应商品生产发展的需要应运而生的，具有强大的生命力。还有一部分同志经过比较深入的考察之后认为，现有的多数农民研究会要加强与专业技术人员的结合，把专业科技部门作为自己的后盾，与有关物资和销售部门联合起来，以增强其活力和后劲。这样，随着集体经济含量的增加，将有可能在农民志愿联合的基础上，走出一条发展商品经济的新路。


### 组织闲置设备调剂市场
李桂云　董树仁　孙才
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　组织闲置设备调剂市场
    最近，我们调查了我办事处所辖的１０家工业企业，发现这些企业闲置设备１７５台（件），净值８２．４２万元，造成固定资产的极大浪费。
    造成设备闲置的原因是：
    一、有的企业盲目扩大固定资产投资规模，买来的设备没有使用就被闲置。这１７５台（件）闲置设备中，有１８台（件）是全新设备，价值３２万多元。
    二、企业停产转产，造成一些设备闲置。原唐山市第二染料化工厂改产酶制剂后，闲置设备９台，净值达３３万多元。
    三、有的企业搞设备更新，闲置不少旧机器。
    我们认为，工商银行应发挥点多、面广、信息灵、结算渠道畅通等优势，在一定范围内组织闲置设备调剂市场，采取多种形式使闲置设备有用武之地。
　　　　　中国工商银行唐山市路南办事处　李桂云　董树仁　孙才


### 经营不善　雷诺损失难计  去岁扭亏　净盈法郎８９亿

1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　经营不善　雷诺损失难计        
    去岁扭亏　净盈法郎８９亿
    本报巴黎３月２３日电  据今天《世界报》报道，法国国营雷诺汽车公司去年获得８９亿多法郎的纯利，成为法国工业界效益最好的一家企业。
    雷诺是法国一家老牌的国营大企业，有１８多万员工。由于经营管理不善，近些年来年年亏损，最严重的一年亏损１２５亿法郎，直至１９８７年公司才获得３７亿法郎的利润。
    雷诺汽车公司的“翻身”与政府资助和国内外汽车市场看好有关，但主要原因仍是改善管理，提高效益。该公司认为，近５年间裁减３万员工，工人的生产效力得到提高，从而使企业在竞争中稳步上升。


### 美国南朝鲜军事演习结束

1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美国南朝鲜军事演习结束
    新华社平壤三月二十四日电汉城消息：美国和南朝鲜举行的“协作精神八九”联合军事演习从本月十四日开始，经过十天的实战演习，于二十三日结束。
    参加演习的美国和南朝鲜军队共有二十多万。此外，南朝鲜汉城地区的民兵一万多人也参加了作战演习。
    据报道，实战演习结束后的收尾工作要到四月份才能结束。


### 肖爱华获世青赛女花铜牌
周锡生
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　肖爱华获世青赛女花铜牌
    新华社雅典３月２３日电  （记者周锡生）１８岁的中国选手肖爱华今晚在这里获得世界青年击剑锦标赛女子花剑第三名。
    肖爱华是上届第五名。在今天的小组循环赛中，她接连击败对手，取得了参加争夺第三名决赛的资格。在争第三名的决赛中，她频频发起进攻，很快以８∶１击败波兰的德济克，获得了铜牌。这是她从事击剑运动以来所取得的最好成绩。
    获女子花剑冠、亚军的是两名意大利选手。特里妮在不到５分钟内击败上届锦标赛第三名比安凯迪，登上冠军宝座，比安凯迪获得亚军。波兰的德济克和什格维奇克、匈牙利的帕妮、联邦德国的扎比内·鲍分获第四至第七名。
    在上届比赛中列第三名的中国的梁军这次获第八名。中国队上场的还有１９岁的北京选手邸晓微，她在小组循环赛第二轮比赛中被淘汰。
    本届锦标赛是今天早上开幕的。全部比赛定于２７日结束。明天将进行男子花剑比赛，中国２０岁的上海选手叶冲将参赛。


### 胡应湘将向大陆投资３５亿美元  综合开发内伶仃岛建大型电厂深水港
徐小萍　李海堂
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　胡应湘将向大陆投资３５亿美元        
    综合开发内伶仃岛建大型电厂深水港
    新华社北京３月２４日电  （记者徐小萍、李海堂）出席全国政协七届二次会议的香港委员胡应湘向本社记者透露：他将单独投资３５亿美元，于１９９５年前在珠江口外的内伶仃岛兴建一个６６０万千瓦的发电厂，使一向缺电的广东省的年发电量比现在增加近两倍。
    胡应湘是香港合和实业有限公司董事总经理，他开发内伶仃岛的方案是去年９月份开始着手进行的。经各方面专家论证后于近日确定。
    内伶仃岛发电厂建成后，每年可发电３９０亿度，使广东省人均用电量将达到１２００度以上。
    据悉，胡应湘先生的这一方案已得到广东省领导人的大力支持。在这次政协会议期间，他向中央领导人汇报这一方案时，也得到了肯定。
    胡应湘委员综合开发内伶仃岛的方案还包括建设一个１０万吨级的大型深水港。
    胡应湘是第一批到大陆投资的香港企业家。迄今为止，他在大陆的投资额累计已超过８亿美元，主要投资项目包括广州中国大酒店、沙角火力发电厂Ｂ厂及正在建设中的广州——深圳——珠海高速公路等。
    胡应湘还打算在广深珠高速公路建成后，修筑广州——衡阳——岳阳的高速公路。他希望这一计划在１９９７年以前也能实现。


### 能源原材料交通运输紧张  国务院采取五项缓解措施
周晓农
1989-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　能源原材料交通运输紧张        
    国务院采取五项缓解措施
    新华社北京３月２４日电  （记者周晓农）国家计委副主任叶青２３日参加人大河南代表团会议时透露，我国当前能源、原材料、交通运输相当紧张，国务院已决定采取措施缓解。
    叶青代表介绍目前能源、原材料供应和交通运输紧张的状况及形成紧张状况的原因。他说，逐步缓解这种紧张状况是增加有效供给，稳定经济的重要环节。他透露，国务院经过多次研究，已决定采取以下措施：
    ——增加煤炭生产，是当前解决能源供需矛盾的根本措施。今年增加煤炭产量１０００万吨，增供华北、东北、华东、华中４大电网用煤。对山西地方煤矿，除原有的优惠政策不变外，还将实行新的资金补偿措施。
    ——实行煤炭运输统一管理，成立煤炭调运领导小组，统筹安排和协调煤炭运输，对计划内外的煤炭实行统一运价，取消超运加价和计划外加价，减少中间环节，挤出部分资金，平抑煤炭价格。
    ——严格按照分配指标用电，优先安排煤炭、石油、钢铁、有色金属、化肥和交通运输等重点需要。
    ——适当调整价格，解决煤炭、石油运输行业经营亏损问题。
    ——从今年起，国家对能源、交通、原材料等基建投资实行重点倾斜政策，各项投资都有增加。


### 自找门路　多作贡献——上海代表团小组讨论侧记
李泓冰
1989-03-25
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　自找门路　多作贡献        
    ——上海代表团小组讨论侧记
    本报记者  李泓冰
    曾有一家大报在显著地位惊呼《上海怎么了？》，剖析了上海经济滑坡与上海人心态中的失落感。三月二十二日下午，上海代表团第一小组围绕经济问题开展了热烈讨论。
    太平洋经济研究所所长吴大琨说，二十一世纪是太平洋时代，国际形势的主调是和平与发展，环境和时机对上海十分有利，要与各大专院校合作，大力培养既懂外语、又懂国际经贸的专门人才，不要错过大好时机。上海越剧院名誉院长袁雪芬希望政府理解和体谅上海背着包袱做贡献。上海人大常委会主任叶公琦则强调为全国作贡献是上海人民的光荣，也是应尽的义务。在治理整顿中，上海不要求吃偏饭，要顾全大局，甚至在必要时作出牺牲。当然，也希望中央适当考虑到地区的差异来制定政策。
    谈到这个话题时，以上海代表身份参加小组讨论的乔石发言说，中央对上海的情况是了解和体谅的。整顿治理对上海会有一定影响，可以商议怎样尽可能地把影响减少。上海还是很有潜力的，技术水平和生产能力都大有潜力可挖。这两年上海的横向联系搞得不错，能不能在出口创汇上再做做文章？上海的问题，两三年前才开始注意，可能晚了一点。上海的困难单靠中央解决很有限，关键还是得自找门路。以后上海要加快开放，但也不要急于求成，努力十年，上海会成为一个很好的对外开放的城市。如果上海萎缩了，对上海本身、对全国都是不利的。
    上海市市长朱熔基介绍，上海去年吸引外资三亿三千三百万元，比前年增长百分之三十五，其中百分之九十是工业项目。上海的经济过热现象不太严重，欢迎外商继续到上海投资。中国很大，各地区情况不一，治理整顿要对症下药，力求有利于国家的整体利益。


### 衡阳市工商行把握信贷投向  行政公司分文不给  骨干企业贷款优先
贺广华
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　衡阳市工商行把握信贷投向        
    行政公司分文不给        
    骨干企业贷款优先
    本报讯  记者贺广华报道：工商银行衡阳市支行把住新贷款投向关，严格控制各种不合理贷款，优先支持支柱行业、骨干企业、拳头产品。
    这家银行为把有限的资金用在刀刃上，坚决杜绝新开办的各类行政性公司的贷款。１９８８年，衡阳市兴起办“公司热”，仅一年内就有５５４家公司相继成立。这些新办的“公司”或“中心”纷纷向该行申请贷款。对此，他们采取一笔不贷的态度，全年没有为一家新办“公司”和“中心”办理贷款。
    与此同时，对那些经济效益好、出口创汇高、替代进口或关系国计民生的日常生产必需品等的生产供应、收购，则想方调剂贷款，重点投向，并尽可能予以保证。


### 西安制成多功能救心盒
周莉
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　西安制成多功能救心盒
    本报西安３月２４日电  位于西安的解放军３５医院利用两项国家专利技术，研制成多功能救心盒。
    该药盒内除配有可以迅速扩张冠状动脉、镇静止痛的四种口服药物外，配有一支预防和治疗心脏性猝死的击发式全自动注射器，供病人在出现容易导致猝死的危险因素时自救、互救。
    该厂产品已批量生产。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（周莉）


### 调整“倒金字塔”结构  河北改革农村行政体制
陈国琦
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　调整“倒金字塔”结构        
    河北改革农村行政体制
    本报石家庄３月２４日电  记者陈国琦报道：河北将用两年时间，改革现行农村行政管理体制，加强基层组织建设，以适应农村经济发展和社会行政管理的需要。
    多年来，河北各县在机构设置和人员配备上，上多下少，上大下小，头重脚轻，形成“倒金字塔”。为解决此弊端，省委、省府决定给乡镇放权。县直部门派驻乡镇的机构和人员，除工商局、税务所和派出所实行县乡镇双重领导外，其余都放到乡镇。适当调整乡镇规模。规模扩大的乡镇，可设立派出所、财政所、税务所、工商所，以加强乡镇的管理职能和经济实力。在建立健全村委会的同时，建立村公所。


### 谢瓦尔德纳泽表示  苏坚决支持纳吉布拉政权  喀布尔当局否认首都通往外界公路被切断

1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　谢瓦尔德纳泽表示        
    苏坚决支持纳吉布拉政权        
    喀布尔当局否认首都通往外界公路被切断
    新华社莫斯科３月２３日电  苏联外长谢瓦尔德纳泽表示，苏联坚决支持纳吉布拉政权。
    最近，阿富汗内战激烈，苏联舆论对阿富汗事态的关注程度较前增强，谢瓦尔德纳泽是在此背景下回答塔斯社记者提问时作以上表示的。他的谈话今晚塔斯社已作报道。
    这位外长说，苏联是在考虑停止从外部干涉阿富汗、日内瓦协议得到遵守的情况下作出撤军决定的。他认为，现在发生在阿富汗的事情正鼓励所有热点地区那些主张采取强硬态度的人。他强调，不遵守日内瓦协议将使进一步解决阿富汗问题成为疑问。
    谢瓦尔德纳泽在回答苏联提供武器是否使阿富汗内战火上加油这一问题时说，如果各方对阿富汗反政府军都停止军援，苏联也准备采取相应措施。但苏联不会单方面采取步骤。
    在谈到喀布尔周围近日炮声轰隆的紧张局势时，谢瓦尔德纳泽强调指出，喀布尔驻有苏联使馆，并留下不少文职人员，任何侵害他们安全的企图都将受到苏联的坚决反击。
    据新华社北京３月２４日电喀布尔政权外交部发言人阿马尼昨天在喀布尔举行的新闻发布会上否认关于喀布尔通往外界的公路被切断的说法，他说，从喀布尔开往贾拉拉巴德的两个运输给养的车队已经抵达被围困的贾拉拉巴德。
    阿马尼在谈到最近贾拉拉巴德的攻防战时说，游击队前天向贾拉拉巴德政府守军外围防线发射了２０００发火箭和炮弹，但双方没有发生近战。


### 贵州省领导设扶贫联系点
潘帝都
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　贵州省领导设扶贫联系点
    本报贵阳３月２４日电记者潘帝都报道：为进一步探索扶贫工作的路子和经验，更好地指导全省的扶贫工作，最近，贵州省委书记刘正威和省长王朝文分别在罗甸和织金两个贫困县建立了联系点。今后，他们将较多地到这两个县了解扶贫情况，研究新问题。


### 迈赫迪总理宣布  苏丹组成新内阁
林皎明
1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　迈赫迪总理宣布        
    苏丹组成新内阁
    本报开罗３月２３日电  记者林皎明报道：苏丹总理迈赫迪昨晚在喀土穆宣布，苏丹各界就组成“民族团结政府”达成谅解。除全国伊斯兰阵线外，苏丹各政党、工会代表２３人组成新内阁。
    迈赫迪总理未宣布内阁名单。正式内阁成员由苏丹最高委员会批准公布。
    内阁席位的分配方案是以迈赫迪为首的乌玛党占８席，仍为内阁第１大党；民主联合党占６席；南方党派占４席；工会占２席；左派力量与苏丹民族党各占１席。


### 酿酒工业必须重视节约粮食
傅金泉
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　酿酒工业必须重视节约粮食
    １９８８年我国黄酒年产量９１万吨，所需大米４０万吨，因短缺２８．８万吨，造成一些酒厂停工或半停工。浙江省是我国黄酒的主要产地，年产黄酒６１万吨，１９８８年缺粮２５万吨。此外，啤酒和白酒生产粮食耗用量更大。我认为除了整顿酒类生产外，还应特别重视酿酒工业中的节粮问题。
    关于酿酒节粮问题，早在我国第一个五年计划中就规定：“逐步利用薯类、果品代替稻、麦、杂粮等酿酒，以节约粮食”。由于种种原因，这个方针没有很好地坚持下来。建议有关部门根据我国的国情，加强对酿酒节粮的宣传，并制订节粮规划和措施。
    首先应挖掘企业内部生产潜力，努力降低吨酒耗粮率。目前一些厂家生产酒消耗粮食的差距甚大。例如，生产１吨啤酒，耗粮最多的厂家为２５４公斤，最少的为１６５公斤。这就需要采用新技术、新工艺，把吨酒耗粮率降到最低限度。
    其次应加强酿酒原料代用品的研究和开发。据１９７２年的资料，全国共生产代用品白酒３６万吨，占白酒总产量的３７．５％，节粮６．５亿公斤，这是值得借鉴的。野生植物淀粉、糖类和农产品加工渣料等，都可用于酒类生产。三是要限制用粮食生产普通白酒，发展低度白酒。白酒耗粮最多，节粮的潜力也最大。
　　　　　　　　　　　　　　浙江衢州市酒厂　傅金泉


### 阿拉法特评美巴会谈  布什政府原则同意中东和会  巴解准备与以色列直接谈判
林皎明
1989-03-25
第4版(国际新闻)
专栏：

　　阿拉法特评美巴会谈        
    布什政府原则同意中东和会       
    巴解准备与以色列直接谈判
    本报开罗３月２４日电  记者林皎明报道：巴解组织执委会主席阿拉法特认为，巴美第２轮正式会谈是“积极的”和“认真的”，并在会谈结束数小时后亲自主持召开执委会会议，研究巴美此轮会谈结果。
    阿拉法特主席对巴美会谈的这番评价是２３日在突尼斯召开的记者招待会上作出的。他还指出，“巴美双方都有确定无疑的愿望继续双边对话，并取得成果”。这次会谈“表明美国新政府关注美巴对话”，尽管以色列千方百计破坏和企图中断它。他表示，巴解组织要求召开中东和会的立场是明确的。它要求与中东争端各方以平等地位参加会议。这与西欧、苏联、中国和不结盟国家的立场相似。他认为，布什政府原则同意召开中东和会，但是美国同时要求选择通过实现巴以直接谈判筹备这样的国际会议的可能方式。
    阿拉法特主席否认有让美国部队取代以色列在被占领土据点的建议。
    阿拉法特透露，在埃及总统穆巴拉克和约旦国王侯赛因访美之前，他将与他们在开罗会晤磋商。他呼吁，在利雅得召开阿拉伯首脑会议，讨论巴勒斯坦问题的最新事态发展、埃及回归阿盟和黎巴嫩危机问题。如果阿拉伯各国同意召开紧急首脑会议，则可以接受摩洛哥国王哈桑二世的建议在拉巴特召开。
    研究美巴会谈结果的巴解执委会会议预定进行２天。据报道，会议“充满乐观气氛”。会议认为，美巴对话已经转入中东和平实质问题的磋商，并为中东和会做筹备工作。据分析，中东和会与巴以直接谈判的关系和先后顺序问题可能是巴解组织这次会议讨论的重点。


### 青海寺院封山育林
郅振璞
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　青海寺院封山育林
    本报西宁３月２４日电  记者郅振璞报道：青海省绝大多数佛寺、清真寺、道教宫观响应政府号召，连年来封山育林，维护和美化环境。
    著名黄教寺院塔尔寺，到去年底组织僧众植树已达２０余万株。黄南藏族自治州１５座寺院，３年来也植树１６００多亩、５５万多株。五屯上下庄寺院僧侣４４４人，最近修建苗圃４４亩，育苗６４００多株，栽种白杨树７０００多株。


### 首都大学生座谈新闻改革

1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都大学生座谈新闻改革
    本报北京３月２４日讯  今天，北京大学、清华大学、中国人民大学等１０余所院校的３０多名学生代表，应邀来到人民日报社，就新闻改革及如何办好《人民日报》等问题，与本报副总编辑李仁臣以及编辑、记者举行了座谈。
    座谈会上，同学们争相发言，就当前中国新闻界的现状和改版后的《人民日报》，提出了有益的意见和建议。同学们认为《人民日报》改版后可读性增强了，希望今后更加贴近读者，贴近生活。


### 麻阳三千苗家女　不置嫁妆学技术
刘少农
1989-03-25
第6版(读者来信)
专栏：新风集

　　麻阳三千苗家女　不置嫁妆学技术
    “好儿不要娘田土，好女不把嫁妆求；不图家中样样有，但求有双灵巧手。”这首苗家新山歌，反映了当今我县苗家姑娘婚嫁观念的新变化。
    去年以来，我县农村已有３１６５名苗家姑娘，用准备购置嫁妆的钱，进城或到外地学习饲养、种植、加工和修理等技术。
    县里注意到了农村苗家姑娘的这种新要求，去年特地拨出了２０多万元专款作为培训经费。县共青团和妇联等组织也主动与科技、农技和畜牧水产等部门联系，举办了２００多期１０多种技术的培训班，为苗家姑娘学技术创造条件。一些姑娘学成后，成为县里养牛、养鹅和养猪的骨干力量。例如，黄双乡军田村苗族姑娘郑爱香喜欢养牛，花１０００元到地区畜牧兽医学校学习养殖和兽医技术。她到婆家后，于去年４月搞起了养牛业，饲养的１２头牛，头头膘肥体壮。到目前为止，她家已出栏耕牛１０头，获利７０００多元。去年初，兰村乡龙盘村苗族姑娘欧小梅花１５００元到县里学习无线电和电视机的修理技术。现在，她经常给乡亲们修理电视机和收录机。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南麻阳县　刘少农


### 黑龙江发布物价新闻
蒋耀波
1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　黑龙江发布物价新闻
    据新华社哈尔滨三月二十四日电  （记者蒋耀波）黑龙江省政府日前决定，建立每月一次的物价新闻发布会制度。据了解，物价新闻发布会今后将于每月中旬举行一次。


