### 一个吻换来三年劳教
江法
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　一个吻换来三年劳教
    本报讯１９８８年１２月８日，一副铮亮手铐锁住了甘肃酒泉市某单位青年王建青的双手。一个吻换来三年劳教，这是他原来不曾想过的。
    夏日的一天，王建青从街上看到一本名为《玫瑰梦》的书。他听人说，这是国家禁止出版发行的一部书。一种好奇心驱使他花１０元钱买了下来。当晚，他躺在被窝里，迫不及待地打着手电筒偷看，书中那些淫秽的语言使他神魂颠倒。
    １１月２９日晚２１时左右，王建青在街上见到一女青年迎面走来，顿生邪念。他一把抓住女青年的手腕，用力抱住她肆意接吻，耍流氓动作。女青年拚命反抗，同王建青撕扯在一起，大喊：“快来人哪，抓流氓！”恰在这时，一对男女闻声赶来。王建青顾不得去拣掉在地上的帽子，仓皇逃走。酒泉市南关派出所根据这顶帽子提供的线索，不到半个小时就查出了案犯。王建青终于被劳教三年。
    　　　　　　　　　　　　　　（江法）


### 一条床罩见精神
王冬华
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　一条床罩见精神
    去年十一月十四日至十九日，我去石家庄出差，在石家庄人民商场买了一条江苏丹阳绣品厂生产的高级床罩，价格一百六十九元。当时，我没有向售货员要发票，回家后一试，发现这条床罩不够长。我真是烦恼透了。退货吧，怕没有发票商店不承认；转让吧，因尺寸不合适，没人要。于是，我抱着试试看的心情，给石家庄人民商场领导人写了一封信，希望换一条两米长的床罩。没想到，我很快就收到了商场领导人的回信。信中说，商场内的床罩都不足两米长，让我将床罩寄回，再将钱退还我。我把床罩寄出后，不到半个月，就收到了石家庄人民商场的退款。石家庄人民商场全心全意为顾客服务的精神，使我深受感动。
    　　　　　　　　　　山东齐鲁石化公司炼油厂　王冬华


### 一百比一的启示
杜晓明　胡浩
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　一百比一的启示
    第二届全国青少年运动会（冬季）冰球决赛，经过十场紧张激烈的争夺于七日结束。与其它项目相比，五个队的百名运动员仅为争夺一枚金牌而战，是显得太艰苦了。而有的选手却可以在个人项目中一人获数枚金牌。
    这种一百比一的反差，常常成为一些地方发展冰球运动的障碍。据测算，维持一个冰球队，包括训练和比赛的费用以及装备费要花掉数万元和不少外汇。尽管如此，争夺一枚冰球金牌仍然困难重重。因此，有些地方只好解散冰球队。
    但是，另一方面，冰球运动却日益受到群众的喜爱和支持，冰球比赛紧张激烈，扣人心弦，每支球队都拥有自己众多的球迷。在连日来的比赛中，球迷们和广大观众不断为自己喜爱的球队呐喊加油，为球员们勇猛顽强的拚搏精神所振奋。
    多年来，我国群众性冰球运动开展日益广泛，东北地区的各大城市建起了许多滑冰馆和冰场，仅哈尔滨市就有一百多个冰场。我国企业界也日益把目光投向冰球界，开始对一些冰球队进行资助。在我国八个冰球甲级队中，就有长春机械厂队、哈尔滨星光队、吉林市江机队和齐齐哈尔冰刃厂队得到企业的支持。最近一些迹象表明，我国南方的一些地方也正在筹划向一直被北方垄断的冰上运动进军。“上海冰宫”正在筹建，深圳也正筹建自己的室内滑冰馆。
    一枚金牌是有限的，但挡不住群众性冰球运动的开展。群众的喜爱和社会的支持，必将使我国冰球运动迎来一个健康发展的新时期。
    　　　　　　　　新华社记者　杜晓明　胡浩


### 三万女企业家大展风采
冯媛
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　三万女企业家大展风采
    本报讯  记者冯媛报道：据不完全统计，我国目前女企业家已近３万。在商品经济率先发展的广东，女企业家就逾７０００名。
    ３月７日，“全国首届女企业家经营成果博览会”在北京中国革命博物馆开幕。参加这次博览会的１８５家企业来自全国２４个省、市、自治区，包括轻工、医药、五金、化工、电子、机械等近２０个行业，其中有９个企业属于我国目前经营管理水平最高的企业——二级企业，也有数家私营企业和中外合资企业。这些由女企业家经营管理的企业中，半数以上的产品荣膺国际金奖、国优和省优、部优。博览会上，青岛和广州的女企业家群格外引人注目。
    女企业家被誉为当今中国“最有魅力的女性”，这是因为她们具备较高的素质，又从事着充满竞争、风险、创造的事业，在商品经济发展中已初展新女性的风采。据介绍，全国已有１７个省、市、自治区成立了女企业家协会或联谊会。吉林省妇联的一项调查表明，该省的国营、集体企业中，有１７００余名女性担任了正副厂长（经理），全省３８．８万个个体户办、联户办企业中，也有一半以上由女性经营管理。福建省仅莆田市就有２１００余家企业由女性负责。乡镇企业为女性施展才能提供了新天地。江苏省１１个市、４１个县的乡镇企业中，就有女厂长经理１７００多名。


### 三峡工程论证工作全部完成  两种不同意见依然尖锐对立  工程是否上马有待中央决策
杨良化　王彦田
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　三峡工程论证工作全部完成
    两种不同意见依然尖锐对立 
    工程是否上马有待中央决策
    本报北京３月７日讯  记者杨良化、王彦田报道：历时两年零８个月的长江三峡工程论证工作，今天在两种不同意见的尖锐对立中全部完成。论证领导小组原则通过了对工程可行性持积极肯定态度的研究报告。据透露，这份研究报告将在作某些技术性的修改和补充后，上报国务院。
    从２月２７日开始的三峡工程论证领导小组第十次扩大会议，是在１４个专家组的４００多位专家分别完成各个专题的研究论证后，集中百余专家审议由“长办”提交的综合报告。这份长达１５万字的《长江三峡水利枢纽可行性研究报告》，分别从三峡工程在长江流域规划中的地位与作用、工程方案、技术可行性、水库淹没与移民安置、环境影响评价、投资估算、综合经济评价等方面，论述了兴建三峡工程的必要性、技术可行性、经济合理性。论证报告建议国家在经济条件容许的情况下尽快安排建设。
    会上，１０位全国政协委员及部分特邀顾问对报告提出了不同意见，一种是对三峡工程从根本上表示反对，认为不能修建。多数不同意见则认为，考虑到工程规模巨大、投资集中，本世纪内又不能发挥效益，必须推迟修建。有的政协委员指出，在当前整治经济的形势下，如果硬上这项超大型工程，必然给国民经济带来严重不利影响。
    论证领导小组负责人认为，三峡工程的论证工作，仅仅是为国家决策提供一个科学依据。至于三峡工程究竟建不建，什么时间建，要由国务院审查委员会作出抉择。按照预定程序，这项工程如要上马，还需经党中央政治局讨论，并提交全国人民代表大会审议。
    论证会主持人表示，在向上提交报告时，将把不同意见一并上报。
    据悉，在国内专家可行性论证以外，由加拿大国际咨询公司独立进行的三峡工程可行性研究也已完成。他们提出的研究报告也持肯定态度。


### 世界大学生冬运会北欧冬季两项决出金牌

1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　世界大学生冬运会北欧冬季两项决出金牌
    新华社索非亚３月６日电  在索非亚举行的世界大学生冬季运动会今天进行北欧冬季两项的第二项比赛。日本、苏联、奥地利、法国等６个国家的１３名选手在索非亚的维托沙山滑雪场举行了１５公里越野滑雪比赛。
    在昨天结束的７０米级跳雪争夺中获得第一名的奥地利选手皮·布克哈特，在今天的越野滑雪中，被日本选手远远抛在后面。最后，以两项总分计算，日本选手荻原健二和高野孝教分别夺得了北欧冬季两项的金牌和银牌，而布克哈特只得了第五名。
    苏联的扎维亚洛夫获得铜牌。获得金牌的荻原健二已从事这项运动１３年，今年２０岁。


### 世界盲人三千万  到二千年时可能翻一番

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世界盲人三千万
    到二千年时可能翻一番
    在最近举行的西德防止眼盲协会年会上，西德眼科专家克劳斯教授说，现在世界上共有３０００万盲人，其中８０％是在第三世界。而绝大部分第三世界盲人是由眼睛感染疾病或因缺乏维生素Ａ而导致双目失明的。到２０００年时，世界盲人数字可能再增加一倍。
    据参加会议的专家认为，导致西德一些人双目失明的原因大致有９种：（１）因年龄关系，视网膜中心退化而致盲；（２）青光眼导致失明；（３）幼时致盲；（４）视网膜血管疾病引起失明；（５）近视眼发展成眼盲；（６）视网膜色素层先天障碍引起；（７）血管膜发炎导致失明；（８）视神经衰退导致失明；（９）角膜瘢痕引起。
　　　　　　　　　　


### 中以代表在纽约会晤

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中以代表在纽约会晤
    新华社纽约３月６日电  中国常驻联合国代表李鹿野今天下午在这里会见了以色列常驻联合国代表约·拜因。
    这次在以色列常驻联合国代表团驻地举行的会见是根据今年１月中、以外交部长在巴黎达成的一项协议而进行的。


### 云南白糖大量积压
罗苹
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　云南白糖大量积压
    据新华社昆明３月７日电  （记者罗苹）目前正值榨糖旺季，云南不少糖厂的仓库已经暴满，堆放在办公室、走道里的白糖如不迅速运走，将有近３０万吨不得不露天放置。全国城乡普遍限量供应白糖，为何产地却大量积压？省有关部门回答说，原因有三个：一是进口糖到货情况较好，供求矛盾已趋缓和，而一些糖厂的自销糖价格仍居高不下，坐失了出售良机。二是买方资金短缺，分散储存的数量大为减少。三是汽油紧缺，运糖车辆大大减少。


### 亚运会筹备进入关键阶段  目前资金缺口较大需要各行各业给予支持
黄振中
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　亚运会筹备进入关键阶段
    目前资金缺口较大需要各行各业给予支持
    本报北京３月７日讯  记者黄振中报道：今天，亚运会组委会副秘书长王志良在石碑胡同大坑前的办公室里接受记者采访时说：北京亚运会整个工程已完成４２％，各项工作进入关键阶段。现在离开幕时间还有５６３天，时间紧迫，任务繁重，希望上下关心，各行各业给予支持。
    在谈到任务繁重时，王志良说：有些同志对亚运会准备工作的概况还不大了解，以为光兴建改建场馆就差不多了，其实这是一个巨大的系统综合工程，它包括公寓建设、市政工程、邮电通讯、电视广播、医疗卫生、商业网点服务以及蔬菜食品等方面的准备。以交通为例，为亚运会准备的道路就有５条，即四环路、安立路、北中轴路、中轴东路和成府路。这些情况应让大家了解，以便使更多的人关心亚运会工程建设。亚奥理事会今年将要在北京验收体育场馆和市政建设工作。
    王志良今天证实了亚运会资金缺口较大的困难，他希望各行各业都来支持亚运会，有钱出钱，有力出力，上下齐心努力。他还谈到集资的问题。集资是国际惯例，是表达人们的意愿，加强友好往来的桥梁。有的小学生送来几角钱，有的大财团捐赠数百万，都是表示他们对北京亚运会的支持。实际上亚运会集资成为凝聚爱国热情的一种形式，吸引国内外各界人士对１９９０年第十一届亚运会的关注和支持。


### 产品责任制在日本  产品质量不好　企业必须赔偿
居华
1989-03-08
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　产品责任制在日本
    产品质量不好　企业必须赔偿
    日本通产省２月１５日决定对企业实行产品责任制方针。根据这个制度，消费者因产品缺陷受到损害时，可以严厉要求企业方面负责赔偿。
    产品责任制规定，消费者因产品缺陷蒙受损害时，如属企业方面的过失，自不待言，即便不是，企业也必须负责赔偿。“非过失所致缺陷”，有时是因为受当时生产技术的局限，始料未及所造成的。这是一个追究企业非过失责任的严厉的制度，在美国，２０多年前就已经法制化。在将要实现统一市场的欧共体内，英国、希腊和意大利３国也已实施有关法规，其余成员国也将在近期内实施。
    在美国，曾有一位丈夫向法庭上诉说：“妻子患肺癌死去，是香烟厂的责任”。结果他胜诉了。像这类因产品事故蒙受损害而要求赔偿的诉讼中，消费者胜诉的例子不断增多。
    　　　　　　　（居华）


### 信息乃开路先锋　深圳安装八万自动电话  交椅非钢铁铸就　工人开除一位失职厂长
侯建刚　李航　冯记　叶浙德
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　信息乃开路先锋　深圳安装八万自动电话
    交椅非钢铁铸就　工人开除一位失职厂长
    ●成都市一位厂长被工人开除。市塑料二厂原厂长曾道舒，在引进工作中严重失职，给工厂造成６０多万元的经济损失。最近厂职代会讨论通过并经主管部门批准，将曾开除出厂。　　　　　　　　　　　　
　　　　（侯建刚）
    ●深圳市平均１３人有一门电话，是全国人均拥有电话最多的市。截止去年１２月，全市已安装自动电话８６２９４门。　　　　　　　
　　　　（李航）
    ●中国少数民族人才培训中心日前在北京成立，旨在培训少数民族管理干部及各种专业人才。第一期经济管理培训班已于２月底开学。　
　　　　（冯记）
    ●广东徐闻县角尾乡上寮村２０岁的女青年李妃，１３年来粒饭不沾，每天靠吃点花生米度日。她７岁时因母病逝，便不思饭菜。如今她身高１．３米，体重３０公斤，在村里经营水果摊。　　　　　　　　
　　　（叶斯德）


### 信访数字下降说明了什么？
朱发祥
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　信访数字下降说明了什么？
    浙江省委办公厅  朱发祥
    近年来，我省在揭发检举方面的群众来信来访的数量比过去下降了，有的单位近期甚至没有群众来信来访。我认为，出现这种情况的原因，并不完全是在于各级领导干部都能秉公办事，遵纪守法，廉洁奉公，群众心平气顺，没有什么意见要向有关部门反映了。
    从纪检和监察部门掌握的情况看，一些单位不仅仍然存在不正之风，有的甚至还比较严重。那么，揭发检举方面的信访数字为什么会下降呢？
    据了解，有以下几个原因：一是有些单位的信访工作没有专人管，连兼职的人也不明确，谁碰上谁处理，对来信来访中反映的问题，不认真负责处理。有的被检举揭发者反而对写信、上访者打击报复，使反映问题的人寒了心。二是有的单位的不正之风，边整边犯，甚至已到失控地步，群众提了意见不管用。三是有些群众对纠正不正之风失去信心，不想再向有关部门反映情况了。
    对于导致揭发检举方面的信访数量下降的几种因素，有关部门应该高度重视。对确实存在的不正之风问题，应当鼓励和支持群众积极揭发举报。对群众来信来访，一定要做到件件有着落，条条有处理，事事有交待。特别应该重视的是，千万不要给如实反映情况的人留下后患，一旦发现对揭发检举的群众施行打击报复的人和事，要按照党纪国法严肃处理。


### 倾斜的“半边天”——知识妇女成才路上的不平等竞争
黄葳
1989-03-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　倾斜的“半边天”
    ——知识妇女成才路上的不平等竞争
    新华社记者  黄葳
    “生活，就是面对现实微笑，就是越过障碍注视将来。”中国科学院地理研究所女副研究员谢又予非常喜欢这段格言，并且正在身体力行。然而，时常令她和其他知识妇女感到困惑的是：在逾越障碍的过程中，竞争的条件却是不平等的。
    女性，常常被打入“另册”
    今年５１岁的谢又予是第一个参加我国南极科学考察的女科技工作者。她梳着短短的卓娅头，红扑扑的脸庞，结实的身板，说起话来十分干脆，一看就是个办事精明果断的女同志。
    谢又予说起一个颇有意思的故事：３年前，在讨论南极考察“七五”规划的会议上，有位领导同志提出，日本南极昭和站没有妇女，因而我国长城站也不打算让女同志参加考察。在场的谢又予气恼了，她“腾”地站起来说：“这是对妇女的不信任。”可是，当她终于去了南极，并像男同志一样冒着风雪在野外考察，圆满地完成了科研任务时，又有男同志说：“来个女同志多不方便，我们还得建个女厕所。”谢又予真不明白，去南极考察，同她多年在祖国的山山水水搞勘探，并无多大区别，怎么就有这么多不方便？返航途中，一些外国朋友惊奇地问她是不是考察队的“家属”？谢又予这时真感到自豪，她大声回答：“我是去南极工作的。”
    谢又予感慨地说，平时，我只知道自己是个科技工作者，很少想到“妇女”这个性别特征，但是中国几千年封建文化铸就的传统观念，却总把妇女排在第二位。我多么希望能和男同志站在同一条线上起跑呀！
    肩头非得比男性更能负重
    “妇女能顶半边天”的名言，在我国已是家喻户晓。但是，担负着社会职责和人类繁衍两副重担的妇女，真的要顶起半边天，却要付出极大的代价。
    在国家重点科研项目——北京正负电子对撞机的工程中，有一群女科技人员。她们中的毛慧顺，留着齐耳的短发，穿着过了时的咔叽外衣，若不是鼻梁上架了副眼镜，人们说不定会被认作是个朴实的山村妇女。
    毛慧顺解释说，不是不想把自己打扮得漂亮些，而是这些年来根本没有时间顾及个人的事情。她谈起了最困难的一段经历：５年前，电子对撞机工程处于研制的起步阶段，试验工作十分紧张，科技人员几乎每天工作１０多个小时，女同志也不例外。那时，毛慧顺的丈夫在国外学习，她又早出晚归，上小学的儿子只好在脖子上挂把钥匙，中午回来自己蒸点剩饭吃。有一天，毛慧顺加班回家晚了，推进门，只见混身沾泥的儿子正趴在桌上睡觉，旁边放着做了一半的作业和未吃完的馒头。毛慧顺抱起儿子，眼泪刷刷往下流。原来孩子中午放学不小心掉在泥坑里了……作为母亲和妻子的毛慧顺激动起来。她说：“同样一件事，要是女同志完成就得做出更大的奉献。要想成为一名有作为的科技人员，苦；可要想成为有作为的女科技人员，则是苦上加苦。”
    确实，知识妇女经过奋斗、搏击，进入了中国的高文化层次。可是，要维持住这一地位，并非易事。据调查，目前我国的科研机构、大专院校中，关键岗位和重要科研课题基本上由男同志占领，而不少女生在校时的学习成绩并不亚于男生。究其原因，其中很重要的一点是女同志走出校门后，由于生儿育女、家务活儿的拖累，在继续学习和提高上落伍了。
    中国科学院古脊椎动物与古人类研究所女所长张弥曼提出了一个值得注意的动向：女科技人员的比例在下降。张弥曼说，她所在的研究所里，６０岁以下的研究员有６人，女同志２人，占１／３；副研究员有４１人，女同志１１人，占２７％；４５岁以下的科技人员中，女同志仅有２人，占１４％。张弥曼开玩笑似地说：“我们是搞古脊椎动物研究的，恐龙作为古代动物，今天已经绝灭了。过了若干年后，我们研究领域中的女科技工作者是否也会绝灭呢？”
    据了解，这种情况在科研机构普遍存在，有关人士分析认为，其原因一是从事基础研究，挣钱的手段少，知识分子待遇低，减少了这类研究机构的吸引力；二是女科技人员要搞出一项成果，需要花费比男同志更多的精力，不少人知难而退；三是有些单位招人时就不想要女同志。现在，女大学生求职难已成为公众关注的社会问题。
    她们的尴尬：自身弱点也是障碍
    几位女大学生来找中国科学院科理公司副总经理李云言：“你是个女经理，想必不会歧视妇女吧。”李云言的回答却使她们吃惊：“尽管我是个女领导，可我也不希望本单位女同志过多。”
    李云言快人快语，说的是实情。李云言是公司经理，也是院管公司的党委书记，要抓思想工作就得和人打交道，但是她最怕的就是那些心胸狭窄、纠缠不清的女同志。一次，公司的几位女同志哭哭闹闹地来找李云言评理，她费了大半天时间了解情况，原来起因仅仅是一件微不足道的小事。李云言摇摇头说：“这样的事情多几回，我们还工作吗？”
    还有一个实际问题也使李云言头痛。公司招了一些文化修养较高、能言善辩、思维敏捷的姑娘作为公关人员，她们在工作中确实也干得十分出色。然而，过了几年，姑娘结婚了；随后是怀孕、生孩子、歇产假；孩子小，时常生病，妈妈就得请假。这期间将近三四年时间，女同志都不能专心地工作，所花的费用还得单位出。李云言说，现在是哪个单位女同志多，哪个单位付出的代价就大。国家应该采取措施来改变这种状况。
    不少知识妇女承认，由于长期的文化影响，在整体上造成了妇女的文化素质与男同志有一定的差异。因此，作为一名知识女性，要在当今社会激烈的竞争中成为强者，必须树立自强、自尊、自立、自爱的精神，发扬优势，克服弱点，用实际行动来铲除差异，争取平等的地位。
    但是，一个不可否认的现实还摆在人们面前：去年世界性学会综合６项指标统计，中国妇女的地位排在第１３２位。而我国累计达２．３亿的文盲中，妇女竟占７０％之多。由此可见，提高我国全体妇女的文化素质，更是一项迫在眉睫的重要任务。　　　　　　　　　　　　　
　　　　　（本报约新华社专稿）


### 偷猎獐豹　危及人畜  海西高原野生动物在呼救
宝力铬
1989-03-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　偷猎獐豹　危及人畜
    海西高原野生动物在呼救
    青海省海西蒙古族藏族自治州自然条件得天独厚，野生动物资源尤为丰富。当地牧民尊重传统习俗，很少捕猎，珍贵动物都得到繁衍发展。
    随着野生动物产品的收购和黑市价格暴涨，一批非法捕猎者应“运”而生，其中包括部分单位和部队。在某禁猎区的一个非法狩猎者藏身处发现此人铺的獐子皮就有１２张。以往该区一条沟里獐子多则十几只，少则五六只，草豹、鹿、大头羊到处可见。
    随着野生动物皮、毛、肉和药物类产品的不断涨价，不法分子的狩猎行为更加凶猛，并且带有突击性。想在国家全面采取行之有效的保护措施前捞一把。在狩猎旺季，山上枪声不停，甚至有用机关枪扫射的。在某个禁猎区，有处１０００米左右的山沟，并排埋了２８只架子。一座山上獐子多的灌木丛中布满了钢丝套，不分公母、长幼（母獐和幼獐不产麝香）大肆捕杀。尤其可惜的是，因布放的套子太多，狩猎者自己也记不清，收不回，许多獐子被套死后成了鹰、狼等动物的美餐。有猞猁、狐狸的地方，偷猎者不但用上面提到的惯用狩猎手段，还到处投放烈性毒药，时刻威胁着人畜的生命安全。
    更为恶劣的是在乌兰县巴音、铜普、赛什克等乡非法猎鹿者多次向前去制止的民兵、牧民开枪射击，现在许多牧民放牧时也提心吊胆。近几年在这三乡境内捕杀的鹿不下几百只。经过这几年毁灭性猎杀，许多高原野生动物数量猛降，所剩无几，有的已面临绝种。
    这些非法捕猎者不但持有早已作报废处理的步枪，还持有无任何标记编码的崭新半自动步枪等武器。有些牧民忿忿不平地说：我们多年来从未捕杀禁猎动物，现在这些不法分子胆敢打动物，还开枪打人，都没人管，到底对他们有没有“王法”？我们也知道鹿茸、麝香、豹骨、猞猁皮值钱，就这些动物吃我们草场上的草和牲畜来说，我们捕猎牟利比他们在理儿。如果本地人也大量捕杀的话，那后果不堪想象。
    我们呼吁有关部门采取有效措施制止违法捕猎行为，挽救面临绝种的珍贵动物，保障牧民群众的生产和生命安全。同时呼吁有关部门查禁没收社会流散枪支，及早防止“黑枪”蔓延成为社会问题。
    乌兰县人武部　宝力铬


### 偷盗铁路运输货物现象日趋严重
宫维新
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　偷盗铁路运输货物现象日趋严重
    近年来，铁路沿线的偷盗风越刮越盛。仅我公司营业部去年受理的货物被盗保险就有２０００多起，赔款金额达２００多万元。据上海商业储运联营公司的不完全统计，去年１至１１月，这家公司发出的货物中就有彩色电视机、录相机、收录机、服装、毛毯、高档皮鞋、电子琴、照相机、自行车等价值近３００万元的紧俏商品和贵重物资被盗，被盗车皮数达５９９６车。与１９８２年相比，被盗金额增加近１０倍，被盗车皮数翻了两番。
    当前，盗窃铁路运输货物的一个显著特点是：从零星转向整件，从低档商品转向高档商品，从小偷小摸、单干转向公开、团伙盗窃，从北方蔓延到南方。１９８８年１１月１日，上海商储公司发往云南的６车皮货到四川西昌南站时，有八九个人强行爬上车抢劫货物。４名押运人员阻拦时，盗窃者竟用石块猛砸押运员，气焰甚为嚣张。
    铁路职工盗窃铁路运输物资，是铁路盗窃的另一个特点。１９８８年１０月２８日，上海发往四川绵阳的列车停靠在中途某站，凌晨３点左右，押运员见一名列车检修员跳上货车，用刀划破苫布行窃。押运员追赶时，截下行窃者的一只号志灯。车到下一站时，有两个自称是站内主任的人拦下押运员，抢走号志灯。
    偷盗铁路运输物资风盛行，不仅使国家的物资蒙受损失，影响市场供应，而且败坏社会风气，造成恶劣影响。呼吁铁道公安部门和铁路沿线各级地方政府严格履行职责，严厉打击盗窃犯罪分子。
    　　　　　　　　　　　上海市保险公司　宫维新


### 关中金字塔
张丛笑
1989-03-08
第8版(副刊)
专栏：

　　关中金字塔
    张丛笑
    深秋时节，从宝鸡乘火车东行，便进入广袤的关中平原。放眼望去，一片片场坝上，矗立着白的或金色的玉米塔。那塔高约六、七米，稠稠密密，一座座既直且粗。原来，玉米收获下来后，水分的含量相当高，为了让玉米风干，庄稼人便想出一个妙法：把玉米棒子的大部分外壳剥去，剩下少许的几片壳子，把棒子三个分为一束，然后把两束玉米壳子拴起来，称为一爪。之后，把它们垒到矗立在地上的椽子上。垒塔的时候，要把玉米棒花儿般地散成两朵，这样，棒子才会一个压一个，不至于从很高的塔腰或塔尖上滑下来。自然，这也是一种技术。庄稼行的把式们，垒的玉米塔粗又匀称，看上去真像一根一搂粗的黄金树。有一年，我到武功县的农村去，看见的玉米塔更为稀奇，那塔有的状如枣核，中间约有三搂粗，两头尖细；有的上尖下粗，层层叠叠，仿佛是一株雪松。欣赏那玉米塔垒成的金字塔，实在是一种享受。它既是丰收的纪实，又反映庄稼人庆贺丰收时所表现出来的才情。
    到了兴平、乾县、咸阳一带，凉晒玉米棒子的形式则变成了墙式。庄稼人先在地上栽下许多椽子，约一米一根，组成行，然后，再拿麻绳或铁丝在椽子上搭上间隔匀称的绳道，最后，把玉米一爪又一爪搭在绳道上。于是乎，地面上就矗立起了一面银的或金的壁垒，远看犹如城堡的围墙一般，在太阳下泄金淌银。这种墙式的玉米架透风较好，容易风干。生活困难的年月，为了让玉米早日上磨，农民最喜欢这么垒架，以减少风干的天数。近几年，渭河沿岸的庄稼人，还创造出一种垂吊法：他们把高粱秆碾破后，把玉米棒子一爪爪用高粱篾子夹起来，长约丈余。然后，唤来几个彪形大汉，把玉米大辫升到空中，跟另一条大辫的头儿互相交织，搭在一根粗而结实的横梁上边，一根横梁上可以垂吊下几十串。吊辫子既可节约绳索，也颇美观。
    这两年，鼠害严重，为了防止老鼠糟踏粮食，人们又想出一个法子：建造空中玉米塔。这种玉米塔，上不着天，下不接地，如同灯笼儿一般，用铁丝悬吊在高高的柱上，并且是一溜儿的。这又是一种格式。其建构也有的很讲究美观。
    关中有的农村，玉米简直是腾云驾雾了。高高的树杈上，垒着一都噜一都噜的玉米，望上去好险哟！没有爬树本领的人，是无法让树杈为自己服务的。有的人家，为了晒干玉米，还想了个怪法：在山墙或厦背子墙上，砸进无数个小橛子，给每个小橛子上挂上一两爪玉米，挂得满壁生辉。
    但愿这秋实之塔年年愈加炫目和多姿。


### 农民想致富　致富要科技  供销社应恢复销售科技书籍
马强
1989-03-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　农民想致富　致富要科技
    供销社应恢复销售科技书籍
    我在农村调查中见到，不少农民都在为购买科技书籍而发愁。前一阵子走访了部分基层供销社，确实看不到有关农牧方面的科技书籍。前些年供销社曾经销售这类书籍，只因没什么利，又麻烦，就慢慢地被取消了。这样，给农村一些养殖专业户、种粮棉的农民带来了不同程度的损失。
    农民陈五，去年春天饲养１５只母兔，到现在已产仔兔２００多只。他想买一本讲养兔知识的书，他三次去城里书店，又托人四处打听也没有买到。
    周庄村的农民为棉花、粮食治虫害，一直还靠村里的一位农技员到田头配药。去年夏天，村农技员出门半月，村里的不少棉田用药量少，被虫吃掉了。有几家农户为高梁治虫时，因用多了药，烧死了不少。他们说：“只要能买到教咱们怎么用药的书，就是１０元钱１本咱们也买。”
    随着农村家庭养殖业的发展，农户是十分需要、也舍得花钱买科技书的。治穷先治愚。农民晓得科技书是“百事通、活财神”。现在他们学科学、用科学的需求比以往任何时候都强烈。供销社要适应这一形势，满足他们的需求，尽快恢复并积极采购销售更多更好的农牧业科技书籍。
    江苏省　马强


### 前联邦德国足球队长鲁梅尼格将退役

1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　前联邦德国足球队长鲁梅尼格将退役
    新华社北京３月７日电  据外电报道：前联邦德国足球队队长鲁梅尼格即将结束他１５年的辉煌足球生涯。
    ３３岁的鲁梅尼格１９７４年加入拜仁·慕尼黑队。在拜仁队服役期间，他曾在国内甲级联赛中参加３１０场比赛，进球１６２个。这位著名的足球前锋曾经两次参加世界杯决赛阶段比赛。


### 包装—质量的要素
顾耀铭
1989-03-08
第7版(国际专页（经济）)
专栏：他山石

　　包装—质量的要素
    本报记者  顾耀铭
    注重包装是丹麦产品的一大特色，记者采访了座落在哥本哈根市西郊的丹麦包装和运输研究所。该所仅有工作人员４０名，在一幢红砖小楼里办公。然而，这项工作越来越受到丹麦企业和公司的重视。
    “包装不仅仅是外表装饰，而且在产品运输过程中要起保护作用，此外还要防光、防气、防味，我们的工作是研究产品从离开厂家到用户手里全过程的最合理、经济和有效的包装及运输方法。”研究所总经理哈根门·彼特森指着陈列室里的各种展品对记者说。这个所刚建立时只有８个人，随着丹麦经济的发展和包装技术日益受到重视，该所得到迅速发展。
    彼特森拿出几个新设计的包装盒，说：“包装的外表设计既不能花费太多的资金，又要通过款式和色彩吸引顾客，还要使用方便。”为设计这些包装盒，研究所反复研究顾客心理，经过多次比较修改后才定型。设计人员曾将样品放在超级市场的货架上，观察它对顾客究竟有多少吸引力，顾客看了包装上的说明和图案后对产品的内容和用途是否明白。研究所认为，包装外表的好坏，对于商品在市场货架上占据的位置将起重要作用。
    医药用品的包装要求很高，是研究的重点。它既要使用方便，又要耐高温、严寒和潮湿。如，为使药品的包装既能防止儿童轻易打开吞食，又方便体衰病弱的人使用，该所设计了一些药品瓶子，拿到幼儿园，观察孩子花多少时间把瓶子打开，又送到养老院，请老人打开，直到设计得两全其美为止。记者在陈列厅看到有的药瓶盖子要先用手压一下，有的要先往顺时针方向转一圈，再朝逆时针方向转才能打开。
    食品的包装也很考究。研究所经过多次试验，解决了一些难题，如，把鱼和肉放在一起运输时不互相串味；苹果和西红柿放在一起时，不会让苹果产生的乙烯促使西红柿变软；鲜花和蔬菜放在一起，不会影响花的颜色；烤肉、烧鸡能保持刚出厂时的新鲜味道等。
    如何减少运输途中货物受损程度是该所自１９８３年以来一直在研究的课题。记者参观了这个所的计算机模拟试验室，看到一些硬纸包装箱正在经受运输过程中的震动、挤压、坠落、硬撞的模拟试验。在这里还进行抗冻、抗热、受人工雨淋等测试。研究所在一些运输货车内安装了黑盒子，记录路途运行情况，从中观察车辆在不同条件下颠簸的程度，从而设计出合理的包装。
    “包装和生产、运输的合理结合既可以保护产品的质量，又能节约大量资金。”彼特森总经理强调说。他认为最理想的是在设计新产品的时候就把包装设计同时考虑进去。如一个电器的整流器原来安装在电器的侧面，给包装带来困难，不易防止冲撞。如果把它改装在电器的底部，这样既能使产品得到保护，又能节约包装费用。该所曾对７个丹麦的大企业做了抽样统计，数据表明，包装和运输的合理结合可以使全国的企业每年节省７０多亿丹麦克朗。


### 南斯拉夫《政治报》发表署名文章  批评外汇使用不当

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫《政治报》发表署名文章
    批评外汇使用不当
    新华社贝尔格莱德３月６日电  南斯拉夫《政治报》今天发表的一篇署名文章认为，对外汇使用不当是造成南斯拉夫目前经济困难的原因之一。
    文章指出，南斯拉夫战后以来获得的外汇总计１０００多亿美元，其中包括１９６４年以前从美国获得的３００多亿美元的无偿援助和南斯拉夫在国外临时就业的工人挣回的５００亿美元。但是，在７０年代以前得到的无偿援助已全部花光，从美国获得的钱弥补了南国际收支逆差的６０％。从７０年代起南没有无偿援助可依靠了，结果欠下外债２００亿美元。
    文章说，南斯拉夫借的贷款比无偿援助使用得更糟，仅失误的投资就花去８０亿美元。一旦南斯拉夫从国外借不到钱时，危机开始升级。
    南斯拉夫大多数经济专家认为，国家发展政策中所犯的重大错误，主要是因为政治因素控制经济所造成。近几年来，政治家也开始接受这一观点。


### 卷丹花（图片）
荒烟
1989-03-08
第8版(副刊)
专栏：

    卷丹花　（木刻）荒烟遗作


### 反政府武装加紧轰炸南部最大城市  苏丹南部局势趋于紧张  驻朱巴市政府军进入紧急戒备状态

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　反政府武装加紧轰炸南部最大城市
    苏丹南部局势趋于紧张
    驻朱巴市政府军进入紧急戒备状态
    新华社喀土穆３月６日电  据苏丹军方人士说，苏丹反政府武装正加紧对苏丹南部的最大城市朱巴进行封锁和轰炸。
    据军方人士说，以加朗为首的反政府武装最近占领了苏丹南部包括纳赛尔和图里特在内的５个城镇，并聚集在朱巴市的周围，试图占领这一城市。
    军方人士说，反政府武装对朱巴市的轰炸致使数十人丧生和被炸伤，大量房屋被炸毁，粮食出现严重短缺。
    据军方人士说，驻扎在朱巴市的政府军已进入紧急戒备状态，随时抗击反政府武装发动的进攻。
    据报道，由于苏丹南部局势趋紧，大约有３５０名政府军士兵和２万名苏丹人逃到乌干达北部地区。苏丹政府已就此事同乌干达政府进行接触，遣返这批政府军士兵。


### 古发现原始树种为一种软木棕榈

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　古发现原始树种为一种软木棕榈
    古巴国家古迹委员会最近宣布，在二点五亿年前已经消失、近期被发现的一种软木棕榈为活化石。
    上述委员会宣布，这是迄今古巴首次发现的原始树种。
    据报道，到目前为止，在古巴西部的比那尔德里奥省已发现了五千多株这种软木棕榈，其中一半是去年发现的。
    古巴植物专家说，目前，大约有十个软木棕榈树群体保护完好，每个群体有一百多株。
    有关机构认为，这种活化石的发现在世界植物界具有重大价值。
    　　　　　　　


### 周里京交通肇事　新闻界纷纷评说
秦淑文
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　周里京交通肇事　新闻界纷纷评说
    本报讯  电影演员周里京２月２６日开车撞人后，又动手打伤了被撞者。首都新闻界对此纷纷报道和评说。
    这天１０点多，北京电报局职工戴保文与怀抱小孩的妻子穿行西单小石虎胡同西口。周里京刚启动右行的“达奇亚”牌小轿车撞了戴的右大腿。戴用手中的布袋拍了一下车头，喊道：“你这车是怎么开的？”周下车后冲着戴嚷道：“砸我车，我揍你！”说完，连推了戴两个跟头。戴妻上前拦护，也挨了周的一个推掌。周扬言：“就打你。我有钱，打伤了我给治。”经北京邮电医院诊断，戴右臀部软组织被挫伤。
    西单交通民警证实，周无驾驶执照，车也没牌照，先扣其车待查处。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（秦淑文）


### 呼市火车站的双向流动
傲腾
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

　　呼市火车站的双向流动
    本报记者  傲腾
    ３月初的塞外呼和浩特仍是冰封大地，寒气袭人。在呼和浩特火车站，来自各地的民工三五成群围着行李堆，在寒风里哆嗦。广东、海南、北京等地来势汹汹的“民工潮”，在这里也出现了。
    据火车站工作人员讲，今年的民工流动早于往年，与春运接上了。火车站的工作人员忙得不亦乐乎。
    今年的民工流向不同于往年，不是单向，而是双向。一个是流入的人潮。外地很多民工抱着外出发财的希望远道而来，遍寻各种门路，最后还是一无所获。在发出失望的叹息之后，他们踏上归途，于是又形成了流出的人潮。
    记者今天在检票口数了一下，从２９６次列车下车的民工大约２００人；中午上开往常州的１５４次列车的民工也大约２３０人。全天估算，流入流出者大体相当，１５００人左右。记者访问了几位民工。十几个刚下火车的江苏民工领头满有把握地说：“我已在内蒙古干了４年，我有关系，找活儿没问题。”旁边扎堆站着准备上车的民工听到了，嘲笑道：“祝你走运，我们的关系不行了，看你的了。”我听他们说当地话，好奇地与他们搭腔，原来他们是离呼和浩特很近的卓资县民工，往年能在呼和浩特找到活儿，今年不行了。只好远走他乡。我问他们打算去哪儿？他们反问我，“哪儿有活儿？”我说今年全国压缩基本建设，哪儿都一样，活儿少。他们有点不信，“城里人住得那么紧，不盖楼住？”
    今天，记者还访问了内蒙古以往用民工较多的几大建筑公司，有关负责人讲：春节以后求活儿的民工越来越多，实际上我们自己的队伍还吃不饱，要到外地投标找活儿干呢！他希望报纸向全国各地民工传个信儿：内蒙古劳务市场已饱满，不要再往这里流动了。
    　（本报呼和浩特３月７日电）


### 唐代的漳州府衙
何荣林
1989-03-08
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　唐代的漳州府衙
    何荣林
    在闽南的漳浦县城中，保存着一座约一千三百年前唐代建的州县府衙。它是现今我国罕见的保存完好的衙署古建筑之一。
    唐高宗总章二年（六六九年），左郎将归德将军陈政奉诏统领岭南行军总管、率三千六百名将士，到被称为七闽百粤交界的绥安县地（今漳浦县前身），相视山原水川、开屯建堡。仪凤二年（六七七年），陈政死后，其子陈元光为左郎将代父带兵，开屯在漳水之北，并于垂拱二年（六八六年）上疏（请建州县表），欲于此地建置州县。获准后，割福州的西南地区建漳州府和漳浦县。当时的州县址同在深山（今漳浦县与云霄县交界的大山）之下。唐玄宗开元四年（七一六年），州县迁至李澳川（今漳浦县城）。
    原衙署是一大厅两厢房的土木建筑，面积二百七十多平方米，建筑物虽没有精雕细刻、彩绘椽柱，但纯朴大方，古香古色，具有民族传统特色。
    自唐代建县以后，这座古建筑——漳州府衙，历经数代，均有维修，直至解放前后，始终为县衙所在地。一九八五年，福建省等有关部门拨款修葺一新，现已辟为该县历史文物陈列馆。


### 唱歌使他们年轻
林竹君
1989-03-08
第8版(副刊)
专栏：文化采风录

　　唱歌使他们年轻
    林竹君
    解放前，北大、清华、南开、中法等大学，在地下党的领导下，都有由进步学生组织的合唱团，挺进在学生运动的前列。１９８０年，纪念“一二·九”４５周年，原合唱团团员２００多人，在人大会堂演出了诗歌联唱。这本来是一次临时演出。然而，演出结束后，大家却不肯散了，要求继续唱下去，一直唱到２０００年！唱到不能唱的时间为止！北京老同学合唱团乃正式成立。
    ８年来，老同学合唱团已由２００多人发展到近６００人。绝大部分是解放前各大学合唱团的成员，近年来也接纳了部分５０年代的大学生，平均年龄超过６０岁，最大的７４岁。他们分散在不同的工作岗位，有的已经离退休。不论严寒酷暑，他们坚持每月集中排练两次，既唱解放前的革命歌曲，也唱中外名曲，还唱自己创作、改编的歌曲。他们活跃在北京的歌坛，演出了６０余次，是大专院校的常客，也与中学生、少先队联欢。
    老同学合唱团里有些事说出来都有点令人难以相信。有一位团员家住天津，８年来，她坚持每月两次由天津赶到北京参加排练和演出活动。她就是天津社会科学院的楚大江。楚大江解放前是北大星海合唱团的成员。老同学合唱团的成员，大部分是她年轻时共同战斗过的伙伴，有过共同的理想、激情、渴望和追求。后来，也大都有过类似的坎坷遭遇。到８０年代大家重又相聚了。尽管岁月无情，都已红颜变白发，但仍保持当年的友情和真诚。
    老同学合唱团另一位团员——国家经委教育局的石宇清，在身患脑血栓、半身不遂后，仍坚持参加合唱活动。她认为生活中不能没有歌声。正如老同学合唱团团歌歌词中所说的：“歌声使我们越活越年轻”。两年前患病后，不能行走，她的老伴和孩子就登三轮车送她来参加练唱。唱歌使她心情愉快，促使她日渐恢复健康。现在，她已扔掉双拐，在合唱团同志的照顾和扶持下，能自己坐公共汽车来参加活动。
    老同学合唱团经久不衰的一个很重要的原因，在于有一批十分热心的干事。他们都是解放前北大、清华等大学合唱团的负责人，学运中的积极分子。总干事方坤，原中央音乐学院教务长，当年清华“大家唱”的指挥。现在，老同学合唱团的工作已成为他离休生活的重要内容。副总干事、中国社会科学院副研究员刘青华是团内唯一男声领唱人，八年来，合唱团所有歌片都是他一手刻写、油印和装订的。


### 国务院贫困地区经济开发领导小组七次会议纪要提出  解决温饱工作成效显著  穷县致富尚须长期努力

1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院贫困地区经济开发领导小组七次会议纪要提出
    解决温饱工作成效显著
    穷县致富尚须长期努力
    本报讯  经国务院同意，最近国务院办公厅转发了《国务院贫困地区经济开发领导小组第七次会议纪要》。主要内容摘录如下：
    国务院贫困地区经济开发领导小组于１９８９年２月１日召开了第七次全体会议。会议分析了当前贫困地区经济开发的形势，讨论了“七五”计划后两年的主要任务和措施。
    一、当前形势和“七五”后两年的主要任务
    国务院提出“七五”期间解决大多数贫困地区人民温饱问题已经３年。３年来，贫困地区经济开发得到了各级党委、政府的高度重视和社会各界的广泛支持，成效显著。到１９８８年底，各省、区扶持的贫困户中已有６０％左右解决温饱问题，国家重点扶持的３００多个贫困县中有１／４越过温饱线。
    现在的问题是：第一，虽然贫困户总数减少了，但剩下的尚未解决温饱问题的贫困人口主要集中在自然条件恶劣、社会发育程度较低的少数民族地区、库区、深山区、多灾地区和人畜饮水困难地区，扶贫难度更大了，解决温饱问题的工作进入了攻坚阶段。第二，虽然一部分贫困县已经率先解决了温饱问题，但标准很低，不够稳定，社会生产力水平尚未发生根本性变化，而且与发达地区的差距仍在扩大，要稳定地解决温饱问题，真正形成自我发展能力，摆脱贫困，还要进行极为艰苦的长期努力。
    为此，“七五”后两年全国贫困地区经济开发的主要任务是：根据党的十三届三中全会精神，深入贯彻落实国务院有关文件，进一步采取有力措施，集中力量，打好解决温饱的攻坚战，努力实现“七五”期间解决大多数贫困地区群众温饱的目标。在这一基本前提下，根据分类指导原则，继续扶持越过温饱线的贫困县，在巩固成果的基础上，实现从扶持千家万户解决温饱问题向发展连片支柱产业的战略转折，争取尽快使现在已经解决温饱的大多数贫困户年人均纯收入接近或达到本省、区平均水平。
    二、采取有力措施，实现“七五”期间解决大多数贫困地区群众温饱问题的目标
    （一）各省、区对没有解决温饱的县、乡、村领导班子要进行全面分析，分类排队。对那些没有能力完成攻坚任务的领导班子要尽快进行调整，以免贻误时机。
    （二）为了充分发挥扶贫专项贴息贷款解决贫困户温饱问题的作用，加快资金周转速度，提高效益，到期扶贫专项贴息贷款由县组织回收，回收后由县周转使用，继续用于扶贫开发项目。
    （三）推广地膜杂交玉米，尽快解决高寒山区和干旱地区贫困户吃饭问题。
    （四）解决贫困地区人畜饮水困难，安排好库区移民生活，是解决温饱问题的重要组成部分。各级有关部门要把对贫困地区地方病的防治作为工作的重点。
    （五）由国家计委组织有关部门，按照国务院关于用６亿元中低档工业品以工代赈，继续解决贫困地区交通和人畜饮水问题的决定，今年及早安排资金和物资，具体部署实施。
    （六）进一步动员国家部委，对西北、西南贫困面大、情况特殊的省、区实行定点联系帮助，充分发挥各级党政机关、群众团体、工商企业、科研单位、大专院校、民主党派、人民解放军等社会各界扶贫济困的作用。
    三、扶持解决温饱的贫困县转入以发展区域经济为主的经济开发新阶段
    会议认为，贫困地区经济开发是个长期性的历史任务，完成这一任务要分两步走：第一步，努力争取在比较短的时间内先解决温饱问题；第二步，经过长期努力发展区域经济，逐步脱贫致富。没有区域经济的发展，稳定解决温饱以至根本改变贫穷落后面貌是不可能的。因此，完成第一步任务后，必须适时转入经济开发的第二步工作。
    四、集中用好现有的扶贫资金和物资，充分发挥经济效益
    （一）国务院决定，尽管今年财政、信贷资金非常紧张，但国家用于扶贫的资金不减少。各级地方政府也要坚持这个原则，有条件增加的增加，没有条件增加的也不要减少。
    （二）为了管好、用好来自各个渠道的扶贫资金，提高经济效益，必须认真执行国务院关于将各项扶贫资金捆起来集中使用的指示。
    （三）各级扶贫开发机构，资金、物资管理部门和审计、监察机关要加强对扶贫资金、物资使用的监督和检查，并定期公布检查结果，接受社会监督。对一切贪污、挪用、私分、倒卖以及各种以权谋私的行为，一定要及时查清，从严惩处。
    五、办好扶贫经济实体，发展横向联合，建立高效益的投入产出机制
    兴办扶贫经济实体和发展发达地区与贫困地区的横向联合是国务院提出的扶贫工作的两项重大改革，目的在于实现全国范围内生产要素的优化组合，建立一个高效益的投入产出机制，加快贫困地区经济开发。因此，今明两年一定要进一步深化完善这两项改革。
    六、加强领导、健全办事机构，继续搞好干部培训工作
    （一）有关省、区的各级政府要继续把扶贫作为一项重要的经济和政治任务，主要负责同志亲自过问，直接抓点，组织力量，加强领导。同时，要健全各级扶贫开发机构，充实得力干部，定编定员，建立一个稳定的高效率的工作班子，并提供必要的活动经费和工作条件。
    （二）今明两年要继续坚持对贫困地区县、乡、村干部的培训工作。各地轮训贫困乡、村干部经费有困难的，可从支援不发达地区发展资金与扶贫专项贴息贷款配套的技术培训费中解决。同时，各地要结合科技扶贫，积极发展职业培训和成人教育，对农民大规模传授实用技术和基本的经营管理知识，不断提高生产经营者的素质。


### 国家采取措施增加农民收入  合同定购粮油４月起提价  城镇居民定量粮油和行业用粮不涨价
陈芸　王锦鹄　李琦
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　国家采取措施增加农民收入
    合同定购粮油４月起提价   
    城镇居民定量粮油和行业用粮不涨价
    新华社北京３月７日电  （记者陈芸）商业部部长胡平今天透露，国家已决定从今年４月１日起适当提高合同定购粮食、食油的收购价格，这两项调价可以使农民向国家交售粮油增加几十亿元的收入。但城镇居民定量供应的口粮、食油以及行业用粮的价格不涨。
    胡平说，鉴于我国当前和今后相当一段时间粮油商品都不宽裕的国情，必须在保证城乡正常供应、安排好灾区人民生活的条件下，严格控制粮食销售。要采取切实措施，控制定量人口的增加。积极引导消费，适当调整粮食消费结构，严格控制耗粮多的饮料酒生产，对“菜篮子”工程和饲养业生产的发展，都要充分考虑粮食供给的可能性，节制粮食消费。
    本报北京３月７日讯　商业部长胡平今日在全国粮食工作会议上说，尽管去年粮食减产１０７亿公斤，但截至今年１月底，全国合同定购粮食已入库４９２．５亿公斤，基本完成了计划；议购粮食３５３亿公斤，比上年同期增加２．５亿公斤。
    胡平指出，从１９８５年以来，我国粮食连续四年徘徊，１９８８年同１９８４年相比，粮食产量减少１３３亿公斤，而人口猛增６１３９万人，一增一减，人均粮食占有量从３９３．５公斤下降到３５９公斤。胡平说，现在必须十分重视粮食生产，并要争取把计划平衡和市场调节搞得更好一些。
    　　　　　　　　　　　　　　　（王锦鹄　李琦）


### 图片

1989-03-08
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    图为丹麦宝隆洋行向市场提供的一种茶叶包装机。这种包装机每分钟可包装1200个茶叶包。包装袋的材料是采用可泡水的过滤纸。茶叶包装盒过程是全自动化的。纸盒为自锁型，不需用胶粘合，以免影响茶叶香味。由于纸盒内茶叶包重叠放置，每个纸盒可装25包茶叶。


### 在欧洲常规裁军谈判开幕式上  华约北约各提新方案

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　在欧洲常规裁军谈判开幕式上
    华约北约各提新方案
    华约：分三阶段裁减常规军备。一、两三年内双方各裁减常规军备的１０％—１５％；二、同样在两三年内各自减军５０万人；三、使双方常规军备仅具防御性质
    北约：一、确定常规军备最高限额，双方分别拥有一半；二、每国拥有常规武器不超过欧洲总数的３０％；三、确定每个国家领土以外军备的最高限额；四、限制驻他国军队人数，防止力量过分集中
    据新华社维也纳３月６日电　苏联外长谢瓦尔德纳泽６日上午在这里举行的欧洲常规军备谈判和欧洲建立信任和安全措施谈判的开幕式上提出分三阶段裁减欧洲华约和北约两大军事集团常规力量的新设想。
    谢瓦尔德纳泽指出，分三阶段裁减欧洲常规军备的设想旨在把双方的军备减少到“防御的水平”。
    第一阶段，北约和华约在两至三年内各自裁减１０％至１５％的常规力量；第二阶段，同样在二、三年之内各自再裁减２５％的兵力（约５０万人）；在第三阶段，双方的常规武装力量经裁减后将仅仅具有防御性质。
    据新华社维也纳３月６日电　英国外交大臣杰弗里·豪今天在欧洲常规军备谈判和欧洲建立信任和安全措施谈判的开幕式上代表北约宣布了西方关于裁减欧洲常规军备的四点方案。
    此项方案建议：一、确定华约和北约双方拥有坦克、火炮和装甲车的最高限额，即规定欧洲地区坦克的最高限额为４万辆，火炮３３０００门，装甲车５６０００辆。北约和华约分别拥有上述总数的一半；二、每一个国家拥有的上述武器每种不得超过总数的３０％，即坦克不得超过１２０００辆，火炮不得超过１万门，装甲车不得超过１６８００辆。这样，苏联就必须将其目前驻欧洲的坦克和火炮减少２／３，装甲车减少一半以上；三、确定每个国家领土以外的军备的最高限额为坦克３２００辆，火炮１７００门，装甲车６０００辆；四、限制驻扎在外国的军队人数并防止武装力量在某地区过分集中。
    （附图片）
    3月6日，欧洲常规裁军谈判的开幕式在维也纳霍夫堡宫举行。奥地利外长莫克在开幕式上致词，35个国家的外长出席了开幕式。　新华社发（传真照片）


### 她们闯进男人的世界
吴方文
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　她们闯进男人的世界
    今天，在一些被称为“男人世界”的体育项目中，越来越多的妇女跻身进来，显示其在体育领域中的平等权利。　　　　　　　　　　　
　　　　吴方文
   （附图片） 
   左上：北京的金昭在全国台球个人公开赛的女选手中成绩最好。
    右上：阿松塔·阿莉娅特（右）是意大利第一位参加拳击赛的妇女。
    右：联邦德国科隆一支女子橄榄球队在训练。新华社供稿 


### 宜春市工商银行强迫储蓄  江西省政府发文明令禁止

1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：

　　宜春市工商银行强迫储蓄
    江西省政府发文明令禁止
    江西宜春市工商银行于１９８８年１０月１５日起，扣发有关企事业单位职工的２５％工资，强行储蓄，给一部分职工生活带来困难。大部分职工对强行储蓄的做法不满；对工资要扣发到何年何月，扣发的工资能否偿还，什么时候偿还，也都一无所知。我们认为，这种强行克扣工资储蓄的做法，违背了“存款自愿”的原则和宪法关于保护公民合法收入的规定，其结果是，造成了人们的思想混乱，有损政府和群众的关系，也损害银行自身的信誉。
    　　　　　　　　江西宜春市民政局　民言
    答复
    １９８８年８月以来，我省生产、建设和流通领域的资金短缺的问题十分突出。当时，一些效益好的企业因贷款得不到保证，生产受到影响；收购农副产品，有的打了白条，有的开了票取不到钱，有的没有钱干脆不收购；部分创汇产品和正常的物资、商业储备也受到影响。新干县有３０％的乡镇企业因缺少流动资金而停产。在这种情况下，为了应急，省、地、县从各方面积极筹措资金，其中包括动员机关干部职工自愿储蓄等，以缓解生产和收购农副产品的燃眉之急。但是，个别地方在吸收储蓄过程中，违背“存款自愿”的原则，扣发职工工资，强行储蓄，在群众中造成了很不好的影响。
    １０月１６日，省长吴官正在鄱阳湖调查时，听到群众对强行储蓄的意见后，连夜电告省政府张逢雨秘书长，指示要采取有力措施，制止强行扣款储蓄的做法。次日，省政府即下发了明传电报，强调任何单位和个人不得搞强行扣款储蓄。省政府于１１月１５日发出通知，明确规定，对继续搞硬性扣款、引起群众不满的要追究单位领导人的责任。
    目前，我省各地强行扣款储蓄的做法已基本被制止。
    　　　　　　　　　　　　　江西省人民政府办公厅


### 将军出马宣讲形势  沈阳军区探索基层教育新路子
王兴功　李月柱
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　将军出马宣讲形势
    沈阳军区探索基层教育新路子
    据新华社沈阳３月７日电  （中央电台记者王兴功、新华社记者李月柱）沈阳军区７０多位将军深入基层宣讲形势后感到，优化小环境是形势教育深入的催化剂。
    现在有些同志一讲形势教育，总是埋怨社会风气差，大环境不好。
    这些将军们近日在军区召开的形势教育座谈会上认为，大环境同小环境是相互影响，相互制约的。某仓库驻在艰苦的边远地区，但分到那里工作的五个大学生却很安心。原因在于那里的风气好，办事公道，为大学生成才提供了良好条件。在这里进行形势教育就容易被接受。而有个连队，指导员天天在那里讲改革，讲党风军风，讲克服腐败现象，可战士探家给他的东西，他照收不误。有人形象地说他那里常常是“石林不倒，云烟不散”。他讲形势，战士怎么能不心灰意冷呢？


### 少花钱　多办事　天津拟办２０件实事
肖荻
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　少花钱　多办事
  　天津拟办２０件实事
    本报天津３月７日电  记者肖荻报道：在压缩基建规模、控制消费基金的情况下，天津市政府今年坚持少花钱，多办事，真心实意为群众服务。
    在天津市政府扩大会议昨天通过的为城乡人民办２０件实事中，坚决稳定物价居于首位。市区植树１００万株、郊县消灭校舍危房、开通市内电话交换机３万门……均被逐一安排。
    针对今年的形势，天津市长李瑞环强调办实事要与治理、整顿和深化改革相结合，广泛发动群众参加义务劳动，领导和骨干要自觉地无私奉献，留下艰苦奋斗的足迹。?


### 尽快整治长乐陈塘港污染
杨维钦
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：消除污染造福人民

　　尽快整治长乐陈塘港污染
    陈塘港是我省长乐县金峰镇及周围６个乡镇居民生活和生产用水的唯一水源。１９８４年以来，金峰镇先后兴建了苎麻、造纸、毛巾、制革、合成纤维、机械加工、漂染等２９９家企业。这些企业每年向陈塘港排放工业废水达３４２万吨，致使陈塘港水源严重污染，金峰镇自来水厂经常被迫停止供水，居民饮水非常困难。陈塘港水源污染还使农作物减产，大批禽畜中毒死亡。呼吁有关部门尽快整治陈塘港。
　　　　　　　　福建福州市人大常委会城建委员会　杨维钦


### 局势动乱一周后恢复平静  委内瑞拉全国取消宵禁
胡积康　方长平
1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　局势动乱一周后恢复平静
    委内瑞拉全国取消宵禁
    新华社加拉加斯３月７日电  （记者胡积康、方长平）经过一周的动乱，委内瑞拉的紧张局势渐渐缓和下来，首都加拉加斯已恢复了往日的平静。
    昨天，加拉加斯绝大部分超级市场、商店、银行和企事业单位开始营业或办公，人们纷纷回到各自的工作岗位。公共交通基本恢复正常，小学也全部复课，食品和基本生活用品的供应已经正常。但是，各主要街道和居民区仍然有军队和警察巡逻，超级市场门前仍有购物长龙。到昨天为止，绝大部分州取消了宵禁。据悉，如无新情况，近日内加拉加斯的宵禁也可望解除。
    新华社加拉加斯３月６日电　委内瑞拉国防部长伊塔洛·德尔瓦列６日在加拉加斯宣布，从今天起，取消在全国实行的宵禁。
    据国防部发表的公报说，鉴于委内瑞拉全国形势已经恢复正常，根据佩雷斯总统的指示作出了上述决定。公报还宣布，从３月７日上午起恢复正常工作时间。
    委内瑞拉政府是在首都加拉加斯和其它重要城市发生流血骚乱后于２月２８日在全国实行宵禁的。在３天的骚乱中，约有２５０人死亡、１８００人受伤。


### 工商部门查处六万余大案  昨公布对三大经济案处理结果  大量违法案件尚在立案待查
潘岗
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　工商部门查处六万余大案
    昨公布对三大经济案处理结果 
    大量违法案件尚在立案待查
    本报北京３月７日讯  记者潘岗报道：国家工商局副局长甘国屏今天说，去年全国工商行政管理机关查处的６万余件大案中，国营、集体企业及机关团体、部队占的比重大，占５１．３％，最高的省、市达到８０％—９０％。
    甘国屏指出，目前查处投机违法活动任务仍然相当艰巨，清理公司中揭发出的许多投机违法行为需要进一步查处，各省有很大数量的违法案件尚在“立案待查”，而查处某些大案仍有阻力。他说，为了认真贯彻中央的方针，国家工商局将陆续采取一些坚决措施，加强力量，排除干扰，把查处经济违法案件的工作进行下去，一抓到底。
    本报北京３月７日讯　记者潘岗报道：国家工商局今天召开新闻发布会，公开宣布对京龙（常州）物资供应站倒卖钢材牟取暴利案、浙江浙能开发部和浙华公司非法倒卖１２３．８吨电解镍案、湖南省药材公司及其所属劳动服务公司大量销售报废白芍案的处理决定。
    京龙（常州）物资供应站于去年１月到９月间，违反有关规定，将中国基建物资配套承包联合公司调拨给的计划内平价薄钢板５２００多吨转为议价销售，获取非法所得１０００余万元。国家工商局决定将其全部非法所得予以没收，对有关责任人员，提请有关部门追究其政纪或法律责任。
    １９８６年９月至１９８８年６月间，湖南省药材公司先后将国家医药局早在１９８３年批准报废的１７３万余公斤白芍销售给湖南、河南、广东等地的医药经营单位和药贩，获取非法收入１９９万多元。同时，该公司所属的劳动服务公司将从省药材公司购入的变质报废白芍７９万多公斤倒卖给广东、广西、河南、安徽、湖南等地的医药经营单位和药贩，获取非法收入１１２万余元。国家工商局决定从重处理：全部没收湖南省药材公司以及所属劳动服务公司非法收入共３１２．５万元，分别处罚款１９．９７万元和１１．２７万元，并将此案开列清单移交司法机关和纪律、监察机关。
    浙江省浙能轻工原材料经营开发部和浙华联合开发公司是两块牌子、同一组织机构的企业。去年３月，国家计委专项批供给浙江省２３０吨电解镍，以满足省内生产企业急需。但是，浙能开发部与国家物资储备局签订合同，货源落实后，即采取货不动窝、互开发票、层层加价、转圈倒卖的做法共同牟利。待这些镍到用户手中时，吨价已由５．７７万元涨到六七万元，最高上涨到１０．４万元。浙江省工商局决定对浙能开发部和浙华公司各处罚款３０万元。


### 总理放弃辞职威胁接受改革措施  苏丹暂时渡过政局危机
林皎明
1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　总理放弃辞职威胁接受改革措施
    苏丹暂时渡过政局危机
    本报记者  林皎明
    苏丹总理迈赫迪３月５日宣布解散现政府，由他立即着手组织“具有广泛基础的、包括所有政治势力和工会代表参加的新政府”。一场持续两周时间的苏丹政局危机初见缓解势头。
    迈赫迪突然改变他２月２７日威胁辞去总理职务的作法，表示愿意接受改革措施、尽力实现南部争端和解，取得军方及各政党团体的初步谅解，避免了矛盾进一步激化。虽然目前各种预测不一，但这一折衷办法使处于深刻政治、经济危机总爆发边缘的苏丹局势不致完全失控。
    苏丹这次政局危机始于２月２１日３００名军官向政府递交的一份限期“备忘录”。军界要求内阁进行政治改革，成立新的“救国政府”。长期潜藏在迈赫迪内阁与最高委员会主席米尔加尼及３８个政党团体之间的矛盾公开化。一时间，社会各界罢工罢市，军队处于最高戒备状态，政军两界力量对峙，煞有摊牌架势。２月２６日晚又发生米尔加尼住宅遭袭击的突发事件。苏丹国内某些舆论估计一场内战在即。
    据此间观察家分析，苏丹政局动荡固然有权力分配、政见分歧等因素，但主要矛盾在于南部争端问题。去年１１月，当时参与内阁的苏丹第二大政党联合民主党与南部反政府的“苏丹人民解放军”签署和平协议，其中涉及到冻结１９８３年９月法令，不再宣布“苏丹是伊斯兰国家”，并筹备在１９８８年１２月３１日召开实现民族和解的全国宪政大会，结束长期以来存在的南部争端。但执政的乌玛党和全国伊斯兰阵线不仅不承认这一协议的合法性，而且撤销统一民主党的谈判委任权，致使该党退出内阁。
    苏丹南部是战还是和，成为政军两界矛盾的焦点。
    全国伊斯兰阵线由于种族（南部主要居住黑人）、宗教（南部为基督教区）等原因，主战；以迈赫迪为首的乌玛党、以米尔加尼为首的联合民主党、军界及社会各界，主和。
    实际情况是，苏丹国情再也承担不起内战的重压。近年来，苏丹国内祸不单行，尼罗河水泛滥，蝗灾袭击，干旱连年，脑炎、疾病、霍乱猖獗。仅１９８８年估算就有２６万至５０万难民死于天灾人祸。苏丹已经沦为世界最贫穷国家之一，但其内战军费却高达２．３５亿美元，人均１２美元。南部战争每天消耗１百万美元。
    从１９８５年推翻尼迈里前总统以来，苏丹已经换了５任国防部长，但谁都无法打赢这场内战。南部反政府军近来１周内攻下５座城市，重炮轰击南部赤道省首府，一派进逼态势。
    除此之外，邻国对苏丹形势也存在不同程度的影响。
    苏丹军官向迈赫迪总理递交的限期“备忘录”，在某种意义上说是军界要求停止南部战争的通牒。一周内，国内各派政治势力反复较量，终于在３月４日达成妥协。６０名政军各界要员在共和国宫签署了维护民主政体的７点协议。
    迈赫迪总理在协议上签了字。全国伊斯兰阵线虽未签字，但也不关死与新政府合作的大门。协议内容包括维护民主政体、实现南部和解、召开宪政大会、缓解经济危机、执行平衡外交、筹备全国大选等内容。它与迈赫迪总理次日在记者招待会上的允诺，构成了苏丹政局暂渡危机的基础。尽管新政府的组建还有一些不十分明朗的内外因素，但苏丹各界人士迫切盼望尽快渡过当前难关。
    　（本报开罗３月７日电）


### 打击专吃铁路的“坐地虎”
李忠良
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：

　　打击专吃铁路的“坐地虎”
    去年５月以来，在兰州铁路局管辖的兰新铁路兰（州）武（威）段和包兰铁路兰（州）银（川）段，大肆盗卖和非法收购铁路器材的事件时有发生。我局虽采取了一些措施，但收效甚微。
    去年１２月７日凌晨，兰州铁路公安分局将正在兰州西站农机厂销赃的任六志、梁自英２人当场抓获，并查获了这家工厂连续５天非法收购的铁路器材３吨多。追赃过程中，又抓获了他们的同伙任平，追回火车新闸瓦９１块。１２月９日，分守岭养路工区巡道工吕风成在包兰线巡道时，发现一座铁桥护轮轨的鱼尾板被拆盗１８块，另一组鱼尾板螺栓被拆掉。幸亏巡道工发现及时，才避免了一起可能导致列车颠覆的事故。经调查，这些器材已被盗窃者卖给收废铁的人。
    希望有关部门采取措施，狠狠打击那些专吃铁路的“坐地虎”，以保证行车安全。
    　　　　　　　　　　　　兰州铁路公安局　李忠良


### 托尔问题辩论进入第二周  一民主党人表示支持托尔
张启昕
1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　托尔问题辩论进入第二周
    一民主党人表示支持托尔
    本报华盛顿３月６日电  记者张启昕报道：在美国参议院对托尔担任国防部长的提名进入第二周辩论时，民主党参议员霍夫林今天宣布他将投票支持托尔。这是自参议院辩论以来，第一位民主党人公开出来支持托尔。共和党人希望这将给参议院辩论带来新转机。
    霍夫林曾经担任过法官，他认为托尔过去的行为并不是无可指责的，但这不能成为他不合格的依据。
    在参议院中，民主党有５５名参议员，而共和党只有４５名。在共和党保持一致的情况下，托尔也至少要得到５名民主党参议员的支持，才能形成５０对５０的平局。
    布什总统今天在一次集会上又一次表示，托尔是最称职的国防部长人选，他呼吁参议员们摒弃党派之见，根据托尔对防务的专长作出判断。此间人士认为，围绕托尔提名的辩论是布什政府面临的“首次政治危机”。


### 扬长避短　振兴经济——东盟国家发展经济的政策与措施
雅舟
1989-03-08
第7版(国际专页（经济）)
专栏：世界经济

　　扬长避短　振兴经济
    ——东盟国家发展经济的政策与措施
    １９８８年初经济学家们对发展中国家经济增长率最乐观的估计也仅３．６％，但东盟各国去年的实际增长率远远超过了这一数字：新加坡达１０．９％，菲律宾为７．５４％，泰国１０％左右，马来西亚７．４％，最低的印尼也超过了４％。都创造了近几年来最高速度。
    一年来，东盟各国取得的上述成就，是与这些国家根据本国实际情况抓住时机，注意扬长避短，发挥自己的优势，采取各种行之有效的政策和措施分不开的。其中包括：
    一、加快外资引进速度。自１９８７年以来，日本、南朝鲜、台湾等国家和地区的外汇储备急剧增加，对外投资活动积极。东盟各国不失时机地千方百计争取这些资本投入各自国家。对外，一方面利用集体对话或国际会议对投资国做工作；另一方面又派政府要员出国游说。对内则致力于稳定政局，创造良好的投资环境，给外资优厚待遇，如准许外资独资经营，减免税收，向外资企业开放国内市场等。其中印尼除简化投资审批手续外，还取消了对金融业务的管制，允许外国银行在雅加达以外地区设立分支机构，外国轮船可在印尼岛间运输等。这些措施大大加快了外资投向东盟各国的步伐。１９８８年印尼吸收外资达４４亿美元，是１９８７年的３倍多；泰国头１０个月就有６０亿美元的外资申请；马来西亚去年上半年也收到３３亿美元外资的申请；而菲律宾也创造了２０年来引进外资的最高纪录。外资大量涌入东盟国家，带来了新技术，促进了某些原产品的生产，解决了部分就业问题，开辟了新的生产领域。
    二、积极发展劳动密集型产业。近几年，日本有意在亚太地区推行其技术分工的设想，因此，随着日本产业向科技密集型转换，一些劳动密集型产业输往国外，主要是东盟各国。这正适应了东盟国家有廉价劳动力、原料和市场的优势，也符合东盟各国改变出口产品结构的愿望。因此，劳动密集型产业在这些国家发展很快。去年这些产品在整个出口产品中所占比例大幅度提高。１９８８年马来西亚电子产品出口已达６２亿美元，成为创汇最多的部门。纺织品的出口在泰出口商品中已成大宗。印尼仅成衣出口就创汇１５亿美元。１９８８年印尼非石油产品出口第一次超过石油、天然气出口，这和劳动密集型产业的发展有关。劳动密集型产业进入东盟各国正改变着它们的生产结构，给这些国家的经济注入了活力。
    三、以出口带动经济发展。东盟国家的货币多直接或间接与美元挂钩，近年来它们利用了美元贬值有利于出口这一时机，以及某些初级产品价格回升的有利因素扩大出口。在出口产品方面，东盟国家除确保传统产品继续出口外，还尽力开辟新的品种、增加出口数量，印尼的鱼、虾、茶等出口值都有上亿美元的增加。泰国的集成电路产品、罐头鱼、宝石等也有大幅度的增长。除保住美、日、欧等传统市场外，印尼、马来西亚等国还力图扩大对中国和东欧国家的出口。经过努力，去年这些国家的出口额都有明显增长。泰国年增３５％，印尼年增外汇７０多亿美元，马来西亚仅上半年就较１９８７年同期增２５％。
    四、重视发展旅游业。旅游早已成为新加坡和泰国的创汇项目。近年来印尼和马来西亚也越来越重视发展旅游业。１９８８年新加坡接待游客４００多万人次，创汇２０多亿美元，泰国全年旅游收入达２５亿美元，较前年增２０％，印尼也已接待游客１３０多万，创汇达１０多亿美元。
    就目前形势看，１９８９年东盟各国的经济仍将继续保持稳定增长的势头，但也有一些制约经济发展的因素。一是由于初级产品在出口产品中仍占较大比重，这些产品的价格波动对上述国家经济发展至关重要。二是外债负担日益沉重。去年６月，印尼官方已承认积欠３８０多亿美元外债，今年还本付息额将占出口额的３０％以上。菲律宾也积欠２８０多亿美元的外债，这无疑是其沉重的包袱。


### 拉什迪事件分歧未能解决  伊朗宣布同英国断交
陈特安
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　拉什迪事件分歧未能解决
    伊朗宣布同英国断交
    本报伦敦三月七日电  记者陈特安报道：今天，由于英伊在拉什迪事件上的分歧未能得到解决，伊朗宣布与英国断绝外交关系。
    伊朗外交部声明说，因为英国没有在伊朗提出的一周期限内澄清它在拉什迪事件上的立场，故根据二月二十八日伊朗议会投票通过的议案，伊朗在一周的期限结束时，宣布断绝与英国的外交关系。
    在此一周期间内，英国承认拉什迪的书《撒旦诗篇》伤害了穆斯林人的感情，但它依然坚持维护这本书的出版权利，并要求伊朗撤消“处死”拉什迪的指令。伊朗对此仍不满意。英国外交部在谈到英伊断交时说，现在尚没有接到伊朗方面关于断交的正式通知书，还说，目前的局面是伊朗方面造成的。


### 拉萨戒严后街头平静  昨天仍有骚乱发生

1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　拉萨戒严后街头平静
    昨天仍有骚乱发生
    据新华社拉萨３月８日凌晨电  昨夜拉萨天蓝星灿，格外宁静。人们经过三天三夜的惊恐，绝大多数人已经安睡，少数人家的窗户里还亮着灯光。
    记者沿着拉萨的几条主要街道和一些小巷巡行，看见解放军战士在街道两旁肃立执勤，所到之处都十分宁静。
    据新华社拉萨３月７日电　数百名骚乱分子今天以分散小股活动方式，继续在拉萨一些大街小巷游行，并沿街打砸抢烧。
    上午１１点多，数百名骚乱分子集结在八廓街公安派出所门前呼喊口号，企图再次向派出所施用暴力。后来，一伙骚乱者游行到八廓街的东南街，在那里打砸昨天没有砸完的商店物品。骚乱分子还打砸了冲赛康市场的一些商店和经商摊位。其后，３００余名骚乱分子进入八廓街，砸毁并放火烧了街道两旁的一些商品。街上浓烟滚滚，时有煤油或油漆桶燃烧后的爆炸声。
    骚乱分子在一些街巷打着“雪山狮子旗”，呼喊西藏独立的口号。


### 拯救臭氧层世界大会闭幕  英首相：填满臭氧洞需一百年
陈特安
1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　拯救臭氧层世界大会闭幕
    英首相：填满臭氧洞需一百年
    本报伦敦３月７日电  记者陈特安报道：英国首相撒切尔夫人今天上午在拯救臭氧层伦敦会议闭幕式上发表讲话，呼吁每个国家共同采取行动，保护臭氧层。
    撒切尔夫人说，臭氧层的流蚀引起了全球性气候的变化，将危及到每个人。如果所有的人都想得到保护的话，那么，世界上所有国家都应一致行动起来。她说，即使所有有害的化学物品明天就被禁止，也还将要花费１００年的时间才能把已流蚀的臭氧洞填满。
    在谈到发达国家的责任及对发展中国家的希望时，撒切尔夫人说，我意识到一些国家希望在减少和停止对臭氧层的破坏的同时，将不会严格限制它们国家的经济发展。一些对造成我们面临的大部分问题负有主要责任并且已经工业化了的国家期望其他国家牺牲本国人民的理想和生活水平，为保护臭氧层付出同样的代价，这显然是不能允许的。


### 搞好私营企业劳动合同的管理
李新生
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　搞好私营企业劳动合同的管理
    目前，我市有２１６户私营企业，共有雇工３２２１人，其中最大的一家私营企业有雇工１００多人。在这些私营企业中，只有一小部分雇主与雇工签订了劳动合同。即使这些已经签订的劳动合同，有关内容也不完善。主要存在以下问题：一是没有明确职工工作的质量和数量；二是缺少职工劳动保险和生活福利待遇的条款；三是没有明确职工的劳动条件；四是没有明确雇主与雇工违反劳动合同应承担的责任。因此，一些私营企业的雇主与雇工发生争议时，双方所签订的劳动合同难以作为仲裁的依据。同时，有关部门也难以维护雇主与雇工双方的合法权益。
    现在，一些私人企业的雇主与雇工之间的争议不断增加。有的是因为雇主无故提前辞退雇工，有的是雇工不辞而别。如我市最大的一家私营企业锦西振兴矿业公司，在１９８３年至１９８６年间，花钱培训了一批汽车司机，其中有１２名司机不辞而别，有的干了二三年，有的只干了半年。雇工不辞而别，对企业的经营和经济效益影响很大。由于劳动合同不健全，雇主对这些人也没有制约的办法。另外，一些私营企业的职工出了工伤事故后，由于合同中没有明确有关劳动保险的条款，雇主感到十分为难。有的雇主为受了工伤的职工花了大笔费用，雇工仍有意见。
    根据我国私营企业暂行条例的规定，以及目前私营企业劳动合同中存在的问题，我建议：
    一、私营企业用工应通过当地劳动部门办理用工手续，并按有关规定认真签订劳动合同。
    二、私营企业的雇主与雇工签订合同后，应由有关部门对合同的合法性进行审查和鉴证，以维护雇主与雇工双方的合法权益。
    三、利用各种形式向雇主和雇工认真宣传国家的劳动政策和劳动法规，促使雇主和雇工遵守劳动法规和政策。有关部门应对私营企业执行劳动法规的情况进行监督检查。
   　　　　辽宁锦州市劳动局信访仲裁科　李新生


### 旅顺一妇女海上遇险  漂泊六天后平安生还

1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　旅顺一妇女海上遇险
    漂泊六天后平安生还
    本报济南３月７日电  辽宁省旅顺口大龙王村４６岁的妇女孔富荣，靠一只舢板，在大海中与狂风恶浪搏斗了１３０小时，２月２２日晚在山东省牟平县境内获救。
    ２月１７日早饭后，孔富荣与族弟张吉臣撑一只舢板到近海养殖区作业，不料被大浪卷进深海区无法返回。张吉臣冻饿交加，不到５天便死于船上。剩下孔富荣一人，死握橹舵，避免翻沉，被山东渔民发现而得救。


### 日本为保护长江白鳍豚募捐

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本为保护长江白鳍豚募捐
    日本海洋学科学家２日成立了“保护河豚协议会”，为保护长江特有的白鳍豚开展募捐活动。
    保护河豚协议会会长是筑波大学教授神谷敏郎。他是在接到中国有关专家的求援信后发起成立这个协议会的。
    　　　　　　　　　　　　（本栏均据新华社）


### 晋城郊区信访工作新特点
徐山路
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　晋城郊区信访工作新特点
    １９８８年，我区信访办公室共受理群众来信１５５件，来访１９７人次。这些来信来访反映的问题，与过去相比，发生了很大的变化：
    经济纠纷上升。全年共５６件，已成为群众上访的重点。其中包括承包条件不平等、合同到期难兑现、果园屡遭哄抢、生活必需品乱涨价等等问题。
    集体上访增多。全年集体上访３批１３７人次。６月中旬，川底乡芦庄村４７人到区政府反映，上六煤矿采矿造成住户房屋裂缝，影响财产生命安全问题。区政府多次召开区长办公会，决定由上六煤矿和东掩煤矿赔偿损失４３万元。
    关注干部问题。全年来信中，有３５件反映干部以权谋私、乱占耕地及作风败坏等问题，数量比１９８７年增加。下村乡刘村张双喜不畏权势，多次来信反映本村煤矿财务混乱、偷税漏税等问题，经有关部门调查整顿，为国家收回税款４．３万元，为群众增加收入２０万元。下村乡朱家窑村一些党员和群众来信，反映本村干部乱占乱划耕地问题，查实后，村党支部书记、村委会主任等分别被撤职和受到党纪处分。
    　　　　　　　　　　　　　　　　山西晋城市郊区区委政研室　徐山路


### 暴力抗税案件不断发生  公安税务部门要求严处  不能“以罚代刑”或按“民事纠纷”对待
王锦鹄
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　暴力抗税案件不断发生
    公安税务部门要求严处
    不能“以罚代刑”或按“民事纠纷”对待
    本报北京３月７日讯  记者王锦鹄报道：公安部副部长俞雷今天向记者发表谈话指出，冲击税务机关，围攻、殴打依法执行公务的税务人员等暴力抗税行为，是对社会主义法制的粗暴践踏，为国法所不容，必须严加惩处。公安机关要坚决支持和配合税务机关的工作，保障税务人员正常履行公务。
    国家税务局局长金鑫同时介绍说，近年来，一些地区不断发生冲击税务机关，围攻、殴打税务人员的暴力抗税案件。据３０个省、市、自治区不完全统计，１９８５年至１９８８年上半年，共发生这类案件７８０７起，６４２０余名税务人员被打，其中死亡１３人，致残２７人，重伤７８６人。
    俞雷说，税务人员依法征税，是国家赋予的神圣职责，他们的工作应得到全社会的支持和法律保护。他指出，在一些地方，对暴力抗税案件处理不严、打击不力，有的“以罚代刑”或按“民事纠纷”处理，致使少数不法分子逍遥法外，暴力抗税案件屡禁不止，这种情况必须纠正。
    金鑫在谈话中指出，某些纳税人利欲熏心，目无国法，公然以暴力抗税，有少数坏人裹胁一部分群众闹事，对此，必须严厉打击。
    他说，必须加强法制教育和税收法规的宣传，提高公民自觉依法纳税的意识；税务人员在履行公务时，亦应严格依法办事，改进作风，文明收税。


### 曲阜古树名木多
陈福祥
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　曲阜古树名木多
    本报讯  在圣城曲阜，古树名木知多少？该市文物管理委员会一调查小组历经两年，前不久终于查清：在百年以上的十处文物保护区内，古树名木共有一点七一万株。其中，唐代的二株，宋代的九十九株，元代二十四株，明代七百二十二株，余下为清代的。这些名木大都分布在孔府、孔庙、孔林的“三孔”，以及孟母林、尼山、少昊陵等地。经山东农业大学和有关专家鉴定，“三孔”现有木本植物三十四个科，一百零七个品种。这在我国实属罕见。
   　　　　　　　　　　　　　　　（陈福祥）


### 服务周到顾客多
夏之秋
1989-03-08
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　服务周到顾客多
    据新加坡旅游促进局对一千四百五十五名来自世界各地的游客进行询问调查，其中百分之五十二点二的游客认为，“在新加坡购物最为方便满意”。
    这些游客主要来自日本、印度、中国台湾以及欧美各国，他们至少到过五个以上的亚洲城市，经过一番比较后而得出这一印象的。据统计，到新加坡的游客，在其总开支中购物所占比例一九八四年为百分之六十二点一，一九八五年为百分之五十九点七，一九八六年为百分之五十九点六，平均是百分之六十点四六。
    为进一步提高旅游购物的声誉，新加坡旅游促进局决定于今年四月二日至三十日举办首届“国际购物节”。届时，各百货公司、商店和购物中心，将推出种类繁多的新加坡名特产品，并安排各种商品促销活动，国外一些公司也已决定向新加坡调拨免费礼品，以便馈赠给购买该公司商品达到一定数额的顾客。
    “国际购物节”的活动，除了在新加坡传统的商业区，如乌节路、莱佛士城和海滨广场一带的购物中心铺开外，还将借此机会，扩展新的商业区，如：“小印度”、“亚拉街”等等。


### 李鹏会见美国客人

1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见美国客人
    据新华社北京３月７日电  国务院总理李鹏今天下午在中南海会见了由董事奥巴桑乔率领的美国福特基金会访华团。
    李鹏总理对福特基金会与中方进行的卓有成效的合作表示赞赏，并希望福特基金会在促进中国与外国友好合作方面发挥更积极的作用。
    应客人的要求，李鹏总理介绍了中国当前治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革的情况和政策。
    他强调，中国改革的目的是要建立有计划的商品经济；那种认为改革是要建立完全的市场经济或要把社会主义公有制变为资本主义私有制的想法都是错误的。


### 欧洲常规裁军谈判开幕  华约北约宣布各自建议
肖力
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　欧洲常规裁军谈判开幕
    华约北约宣布各自建议
    新华社维也纳３月６日电  （记者肖力）由华约和北约两大军事集团２３国参加的欧洲常规军备谈判和由欧安会３５国参加的欧洲建立信任和安全措施谈判的开幕式今天上午在维也纳霍夫堡宫隆重举行。来自欧洲和美国、加拿大的３５国外长出席了开幕式。此间东西方人士把这次聚会称之为“通往欧洲和平道路上的新的里程碑”，具有“历史性的意义”。
    东道国奥地利的外长莫克在开幕式讲话中指出，即将开始的两个裁军谈判将有助于阻止全球性的军备竞赛。
    华约和北约代表在开幕式第一天的发言中分别宣布了各自的常规裁军方案。苏联外长谢瓦尔德纳泽代表华约提出了裁减欧洲常规军备的建议。英国外交大臣杰弗里·豪代表北约在发言中宣布了北约的四点建议。（详见三版）


### 死者对生者的挑战
舒瑜
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　死者对生者的挑战
    本报记者  舒瑜
    我们面临的不仅是经济、科技的挑战，也面临着死者的挑战。
    据有关部门测算，去年我国约有死亡人口６５０万，其中火化者仅１８０万。就是说，全国尚有４７０万人实行土葬。除去西北等边远地区利用荒山土葬外（大约近百万人），有３７０万人土葬占用的是世世代代赖以生存、发展的耕地。若以每座坟头占有０．２亩计算，全国每年丧失耕地７４万亩，比塞舌尔的整个国家面积还要多。
    我国人口占世界的２３％，人均占有耕地仅为世界人均占地的１／３，相当于美国人均耕地的１／７。３０年来，我国土地净减２．４亿亩，等于一个法国。近几年，平均每年约减少８００万亩耕地（相当于一个青海省的耕地），年少产粮食２５亿公斤。土地在一天天被吞噬，人类的生命圈在缩小，而殡葬陋习导致的乱占耕地的势头却有增无减！
    人口不足７００万的温州，七山一水二分田。但在这里，每年却要冒出３万座坟墓，每年约损失１００万平方米的土地！乐清县虹桥乡农民尚某花５０００多元扩建太祖坟，墓区的水泥空地上足可以容纳十几个人坐着开会。瑞安县一个陈氏宗族墓造价２万余元，占地２６５平方米。在一些地方，坟头已成群体建筑，古老的椅子坟逐渐向凉亭式、园林式陵墓发展。浙江每年因修坟损失耕地相当一个中等县的全部耕地；河南省１５００万个旧坟不仅占地３０万亩，而且每年还有３３万多个新坟出现在农田里。星罗棋布的坟墓就像大地母亲身上的累累疤痕，令人触目惊心！
    建坟之处，树木一片呻吟！在温州，办丧事盛行砍“风水树”。墓周树木伐尽，坟头青草萋萋。据统计，仅棺木用材一项，每一死者平均用材０．５立方米，全国每年有２３０万立方米的木材被埋葬掉，相当于我国四大林区之一福建省一年的采伐量。
    死者对生者的挑战，最突出的还表现在封建僵尸仍在现实生活中“还魂”。近年来，湖南临湘县部分干部群众争“祖业”，占“龙脉”，纠纷、械斗时有所闻。１９８７年以来，全县共建“活人墓”５０００多座，其中干部、职工建的达３５％。温州一些地方，小孩刚出生，坟都已经造好了。
    建“活人墓”甚至成为某些地方衡量儿女是否孝顺的“标志”。而一些儿女热衷于建“活人墓”，却对活着的老人漠不关心。据中共湖南省临湘县委办公室调查，建“活人墓”的户中，有一半的老人晚景凄凉，有的老人甚至靠乞讨度生。该县大屋村彭某，给在世的父亲建了“活人墓”，墓碑上赫然刻着“孝子”字样，然而他对父亲平常的侍奉却是又打又骂。其父死后，彭某大办丧事花去３０００多元，倒被村里一些人誉为“孝子”。
    土葬盛行，丧葬“消费”也日渐加码。求神拜佛、烧香烧纸、请和尚道士念经，哪一项少得了钱？温州流传着“富不富看坟墓”，在造墓的规模、式样上竞相攀比，一个死人往往要“吃掉”一两个“万元户”。江苏省宜兴县１９８７年丧葬费是１１１０万元。湖南省一年丧葬“消费”达７亿元人民币。不少当事者因大办丧事而债台高筑，甚至倾家荡产！
    殡葬陋习已成为一大社会公害。早已失业的巫婆神汉又重操旧业，一批“剪冥衣”、“印冥钱”、“扎纸彩电”的“迷信专业户”应运而生。民政部有关人士认为，殡葬陋习是到了认真清扫的时候了。但是，仅靠行政命令是不能奏效的，全社会都应予以足够的重视。


### 洪湖分蓄洪工程将续建
胡碧辉
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　洪湖分蓄洪工程将续建
    据新华社武汉３月７日电  （通讯员胡碧辉）经国家计委批准，位于长江中游的洪湖大型分蓄洪第二期工程将于今年动工，预计１９９６年完工。
    洪湖分蓄洪二期工程，主要是兴建分蓄洪区内在分洪时的人口、物资、牲畜转移道路、通讯网络和兴建进洪闸等设施。这项工程完工后，即便出现１９５４年的特大洪水，也能确保长江安全度汛。


### 活见鬼（图片）
常铁均
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    活见鬼  常铁均画


### 清明未至　孝心已炽  台湾又兴回大陆扫墓潮

1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　清明未至　孝心已炽
    台湾又兴回大陆扫墓潮
    新华社北京３月７日电  据台湾报纸报道，清明将至，台湾又掀起回大陆扫墓热潮。最近两个月来，前往台湾红十字会办理登记手续的台湾同胞每天达２０００人。
    报道说，近期前往台湾红十字会办理手续者中，８０％的人希望前往大陆故乡扫墓祭祖，以尽为人子女之孝。他们当中大部分去年已回过大陆探亲。
    他们计划除回乡扫墓之外，还将参加９至１２天的观光团，游览大陆各地名胜古迹。


### 生猪产销再度反复  商业部门猪肉胀库  部分地区农民又喊卖猪难
潘岗
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　生猪产销再度反复
    商业部门猪肉胀库
    部分地区农民又喊卖猪难
    本报讯  记者潘岗报道：３个月前还在为猪肉库存下降发急的北京、天津、上海３大城市，如今又为猪肉胀库发愁了。有关部提供的情况表明，这一情况不仅３大市存在，到今年２月末，全国商业系统猪肉普遍胀库，库存数量达历史最高水平。
    去年１１月中旬以来，生猪主产区生猪收购量急剧增加。到年末，全国国营商业食品部门生猪库存１９９２万头，今年１月末又增加到２２００万头。目前，北京、天津、上海３大市冷库已超过合理容量１０％—２０％。在一些地方农民卖猪难又重新抬头。
    眼下，第二季度生猪收购“小旺季”即将到来。按照往年规律，未来的几个月一般都购大于销三四百万头生猪。有关人士担心，产区难腾库，今后几个月收购生猪将成大问题。


### “知心姐姐”电话为童解难
若梅
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　“知心姐姐”电话为童解难
    本报讯  全国新闻界第一家咨询电话——北京４４０７７９已开通一年，接话人“知心姐姐”平均每天要解答近１８个少年朋友的疑问和困惑。
    《中国少年报》、《中国儿童报》去年３月开办的这个知心电话，至今已收到来自全国各地的电话６５００个。北京右安门大街二小的金月文和小伙伴们在同学家玩，不小心打碎了同学家的玻璃茶几，她们不知所措，金月文便拨通知心电话，“知心姐姐”听完事情经过，让她们留在同学家，等同学的父母回来，主动承担责任。果然，孩子们得到同学家长的谅解。
    “我的学习怎样才能提高？”“我喜欢上一个人，怎么办？”“和父母关系好紧张！”“老师不理解我们！”……这些都是小朋友们的热门话题。“知心姐姐”总是给她的少年儿童朋友送去较令人满意的答案。
    对少年儿童利益受到侵犯、学校教育方法不当以及其他社会问题，知心姐姐总是及时反映给有关部门。广西南宁有几个中小学罚款问题比较突出，同学们非常不满，“知心姐姐”反映给南宁市政府，问题终于得以解决。
    在６５００个咨询电话中，有２７％是北京以外的２９个省、市、自治区的少年朋友打来的。一些无法打通电话的少年朋友，便给“知心姐姐”写来了１３００余封信，“知心姐姐”总是每信必复。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（若梅）


### 离休后继续作奉献  周子期是个好党员
李明德
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：

　　离休后继续作奉献  周子期是个好党员
    ６５岁的周子期，原是我县水利农机局的工程师，１９８３年离职休养时，老伴劝他回苏南家乡享享清福，但他坚持留在我县，愿为水利事业尽点力。
    １９８４年夏，上海市川东农场委托我县水利农机局设计农干河配套工程，要求在汛期前完成。这项设计时间紧、要求高、技术复杂。周子期揽了下来后，冒着酷暑，苦熬了９０多天，平均每天工作１０多个小时，节假日也不休息，圆满完成了５０万字的设计书和有关图表。
    周子期离休后还担任县水利勘测设计室、县第二建筑公司技术顾问。１９８５年冬，县二建公司在安徽省承建高沪酒库工程，造价６８万元。在施工中，混凝土防渗试验达不到设计要求。县二建公司领导人找到老周，他立即赶到数百公里之外的宿州市工地。经过反复观察、计算、试验，他终于找到了解决问题的办法，及时地排除了质量事故，为县二建公司挽回１０多万元的经济损失。为了提高县二建公司技术人员的技术素质，老周还为他们编写了有关教材，培训了２５名技术骨干。
    为了把自己多年的体会和经验写出来，使后人工作少走弯路，周子期主动向县志办公室请求编写大丰县水利志。为了完成这一任务，老周废寝忘食地翻阅了自己在大丰县工作３０多年记下的几百万字的笔记，走访了数百名知情人，带病干了９个月，完成了３０万字的初稿。为了开发我县的沿海滩涂，老周步行２５０多公里调查勘测，并结合自己的经验，写成了一份调查报告。这份调查报告为开发滩涂、改造盐碱地提供了新的论据和出路，被编入《中国农业工程汇编》，受到中国农科院的表彰和奖励。
    这几年，老周设计大小水利工程２６项，解决施工技术难题２７个，组织指导建筑工程４５处，编写资料、教材１１０万字。然而，老周所干的这些工作，大部分是无偿服务。
    　　　　　　　　　　　江苏大丰县老干部局　李明德


### 维护社会秩序保障公民人身财产安全  国务院下令拉萨实行戒严  西藏自治区政府发布戒严具体规定
卢小飞
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　维护社会秩序保障公民人身财产安全
    国务院下令拉萨实行戒严
    西藏自治区政府发布戒严具体规定
    新华社北京３月７日电  中华人民共和国国务院关于在西藏自治区拉萨市实行戒严的命令
    鉴于少数分裂主义分子不断在西藏自治区拉萨市制造骚乱，严重危害社会安定，为了维护社会秩序，保障公民人身、财产的安全，保护公共财产不受侵犯，根据宪法第８９条第１６项的规定，国务院决定，自１９８９年３月８日零时起在拉萨市实行戒严，由西藏自治区人民政府组织实施，并根据实际需要采取具体戒严措施。
    　　　　　　　　　　　　　　　国务院总理　李鹏
    　　　　　　　　　　　　　１９８９年３月７日
    本报拉萨３月７日电　记者卢小飞报道：根据李鹏总理签署的国务院戒严令，西藏自治区人民政府主席多吉才让今晚２０时通过电视屏幕用藏汉两种语言发布了自治区人民政府１、２、３号令，分别就戒严地段、戒严期间的各种聚众活动、枪支管理、交通管制等作出了严格规定。
    １号令规定，自１９８９年３月８日零时起，对拉萨市区及达孜县拉木乡以西、堆龙德庆县东嘎乡以东地段实行戒严。戒严期间，严禁集会、游行、罢工、罢课、请愿和其他聚众活动。戒严区实行交通管制措施。出入戒严区的人员、车辆，均须按规定办理出入手续，并接受治安检查。非经许可，外国人不得进入戒严区。现在戒严区的外国人，除经批准者外，限期离开。对非法持有的枪支弹药一律收缴。与执行戒严任务无关人员一律不准携带枪支弹药等危险物品。对制造骚乱的嫌疑分子和可能隐藏罪犯的处所及其他可疑地方，公安机关和执行戒严任务的人员有权进行搜查。对于抗拒或煽动他人抗拒执行戒严措施者，依法从严惩处。
    ２号令规定，绝不允许任何人在任何场合以任何方式煽动分裂国家，制造骚乱，聚众冲击国家机关，破坏公共财产，以及进行打、砸、抢、烧等破坏行为。一经出现上述行为，公安干警和武警、人民解放军值勤人员有权采取必要的强硬措施，迅速予以平息。对有上述行为的人，可以当场拘留，如有抵抗，值勤人员依法处置。
    ３号令对戒严期间戒严区实行的交通管制作出了具体规定。


### 罢工历时三天　双方妥协无望  美东航解雇六千职工  大部分航线无限期取消
仓立德
1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　罢工历时三天　双方妥协无望
    美东航解雇六千职工     
    大部分航线无限期取消
    本报华盛顿三月六日电  记者仓立德报道：美国东方航空公司地勤人员举行的罢工今天进入第三天。由于大多数飞行员拒绝越过罢工纠察线登机，该公司宣布无限期取消大部分航线的飞行，同时解雇六千名职工。
    东方航空公司今天试图保持其华盛顿—纽约—波士顿的区间航班和飞经南美洲的航班。由于华盛顿、纽约地区突降暴风雪，约三分之二的区间航班被迫停飞。
    尽管东方航空公司现在面临破产威胁，资方对机械师工会增加一点二亿美元工资、福利待遇的要求仍未妥协。公司还要求迈阿密联邦地区法院发布命令，迫使飞行员返回工作岗位。
    另据报道，纽约曼哈顿及费城法院已发出命令，禁止两地铁路员工支持东方航空公司地勤人员的罢工活动。该公司罢工者未能实现阻碍大都市地区铁路运行的目的。
    （附图片）
    3月6日，杰西·杰克逊参加美国东方航空公司雇员在亚特兰大举行的要求提高工资的罢工活动，罢工已持续三天。　新华社发（传真照片）


### 联合国非洲经委会最近预测  今年非洲经济将略有改善
林皎明
1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国非洲经委会最近预测
    今年非洲经济将略有改善
    本报开罗３月７日电  记者林皎明报道：总部设在亚的斯亚贝巴的联合国非洲经济委员会最近预测，１９８９年非洲经济形势的困境可能会有所缓解，但并不乐观。
    据这个联合国组织调查表明，非洲各国１９８８年经济增长率平均在２．５％，与１９８７年持平。由于去年非洲普降雨水，农业生产增长３．８％左右。
    非洲大陆的人口增长率高达３％，人口急剧膨胀，而非洲经济只在低速发展，无法根本改变非洲大陆的贫穷状况。
    日益严重的债务问题是非洲发展的主要障碍，外债总额已达２３００亿美元。非洲国家每年还本付息额高达全部出口额的４０％多。尽管西方先进国家采取勾销部分债款、延长债务偿还期、提供新援助等措施，但非洲债务危机仍没有任何缓解。
    非洲大陆１９８８年粮食生产有可喜改观，增长率达７．８％，总产量为７１８０万吨。只有苏丹、埃塞俄比亚北部地区、安哥拉、莫桑比克仍面临饥荒，其原因或由于连年内战，或由于仍受１９８７年旱灾影响，或由于天灾人祸兼而有之。
    与此同时，非洲矿产和农产品出口至今还在受８０年代初原料价格暴跌的影响。撒哈拉沙漠以南各国的出口额１９８０至１９８７年间下降５０％，损失达２４０亿美元。
    据联合国非洲经济委员会预测，今年世界多数矿产原料和其它农业品原料行情有下降趋势，非洲总的经济困境即使稍有缓解，也不能太乐观。
    人们期望，大多数非洲国家执行的经济复兴计划能进一步发挥积极作用。


### 舒尔茨出任波音公司董事

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　舒尔茨出任波音公司董事
    新华社纽约３月６日电  美国波音飞机公司董事长弗兰克·施罗茨今天在西雅图宣布，美前国务卿舒尔茨当选为该公司董事会董事。
    现年６８岁的舒尔茨于１９８２年７月至１９８９年１月在里根政府时期担任国务卿。在这之前他是旧金山比奇特尔集团公司的董事长。
    舒尔茨在１９６９年至１９７４年间，还担任过内阁劳工部长、行政管理和预算局局长、财政部长及总统助理等政府要职。
    舒尔茨目前还是斯坦福大学商业研究院的国际经济学教授，以及通用汽车公司和比奇特尔集团公司董事会董事。


### 英伦交通事故频繁  又有一对列车相撞
陈特安
1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英伦交通事故频繁
    又有一对列车相撞
    本报伦敦３月６日电  记者陈特安报道：时隔２日，今天英国再次发生客运火车相撞交通事故，造成两人死亡、４４人受伤。这是近３个月内英国发生的第３起客车相撞的严重交通事故。
    从米尔恩盖维开往斯普林伯恩的１２２０号列车和从斯普林伯恩开往米尔恩盖维的１２３９号列车在东格拉斯哥的贝尔格罗夫车站外驶入了同一轨道而相撞。事故原因尚不清楚。
    另据报道，４日火车相撞事故原因，是一列火车司机闯红灯。


### 英国出土１７００年前铅棺

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英国出土１７００年前铅棺
    英国考古学家最近在赫特福德郡的圣阿尔班斯，挖掘出一口１７００年前的装饰华丽的铅棺。
    这口铅棺是为埋葬罗马古城维鲁拉米乌姆一个富翁用的。它是６００多件出土文物中的一件。考古学家说，这是从五十年代以来挖掘这座古城最重要的发现。
    其他的文物包括做得很精致的玻璃瓶、盛粮食的陶器、铜制珠宝饰物和一个美丽的凹雕，上面雕着一个人手持麦穗。
    　　　　　　　　


### 裘皮商店挨炸弹，时髦女郎在大街上皮大衣被剪或涂油漆，欲知何故？请看——荷兰裘皮商的烦恼
陈封
1989-03-08
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　裘皮商店挨炸弹，时髦女郎在大街上皮大衣被剪或涂油漆，欲知何故？请看——
    荷兰裘皮商的烦恼
    陈封
    裘皮生产是荷兰赚取外汇的一个重要行业。这个国家每年生产白貂、蓝狐等兽皮约１７０万张，年销售金额曾达到１．１亿盾（相当５２００万美元）。由于市场前景光明，国内相继出现了３００个人工饲养貂和狐的专业农户。
    可是近几个月来，荷兰的裘皮业经营者遇到了未曾预料到的危机。并不是市场形势发生了变化，而是保护动物权利运动人士加强了反对妇女穿皮大衣的活动。８０年代初期，保护动物权利运动的宣传只限于劝告妇女们改变服装的时尚，不要以残杀动物的手段来满足个人的物欲。现在这个运动已开始对裘皮商店采取威吓和恐怖行动，有些皮大衣商店的橱窗已被散发臭气的炸弹击碎，穿皮大衣的妇女走在街上时，大衣竟被人剪破或被涂上油漆。于是爱时髦的妇女已视穿皮大衣出入公共场所为畏途。
    荷兰政府对这个问题感到棘手。因为限制农户进行人工饲养貂和狐，无异于剥夺他们获取较高利润的机会。如果强行禁止裘皮业发展，既影响国家的外贸收入，又可能激发农户的反抗。
    实际上，荷兰并不是裘皮生产大国。斯堪的纳维亚国家、美国、苏联和加拿大的裘皮产量都大大超过荷兰。例如丹麦每年就生产１２５０万张毛皮，约为荷兰的７倍。
    现在，反对以野生动物的毛皮供人类制作服装的运动已发展成为国际性的了。圣诞节前伦敦曾发生一天之内４家大百货商店相继失火的事件，据说也和保护动物权利运动有关，因为商店设有经售皮大衣部门。在这种情况下，有人估计人工制造兽皮的行业将会越来越兴旺。
    但是经营毛皮的商人坚信这个传统的国际贸易项目在可预见的将来仍大有可为。
    （附图片）
    狐语：“我忽然嗅到一股好像是死去的爹妈的气味！”　陈封


### 西藏上层爱国人士拥护戒严  称赞国务院决策代表西藏人民根本利益
卢小飞
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　西藏上层爱国人士拥护戒严
    称赞国务院决策代表西藏人民根本利益
    本报拉萨３月７日电  记者卢小飞报道：今天傍晚，李鹏总理签署的国务院戒严令和多吉才让主席发布的西藏自治区人民政府令通过电视屏幕传遍拉萨。人们纷纷奔走相告，３天来紧锁的眉头舒展了。
    西藏上层爱国人士按捺不住憋了几天的愤慨，纷纷发表见解。自治区政协副主席拉敏·索朗伦珠说：“这正是我盼望着的决定，它代表了西藏人民的根本利益。”
    著名藏族学者恰白·次坦平措说：“戒严令非常及时，该硬的地方一定要硬起来。”
    自治区政协副主席贡巴萨·土登吉札对记者说：“骚乱分子视政府前几天的克制态度为软弱可欺，决不能再任其为所欲为了。”
    今天白天，拉萨的少数分裂主义分子仍在继续前两日的骚乱活动。他们殴打过往行人，抢劫已被抢劫过的商店，致使一些干部和职工无法上班，一些小学被迫停课。西藏佛协副会长策墨林活佛说：“这使人想起了‘文革’的武斗。”
    一些曾经对“西藏独立”抱有过幻想的居民，看到昔日繁荣整洁的街道如今被骚乱分子弄得满目疮痕，不由摇起了头：“嗐，原来‘独立’就是这个样子的。”据悉，一些参加游行的居民是被极少数分裂主义分子胁迫去的。
    （附图片）
    驻西藏部队在拉萨街头执行戒严令。　新华社记者　唐召明摄


### 要有现代质量意识
玉清
1989-03-08
第7版(国际专页（经济）)
专栏：编后随感

　　要有现代质量意识
    产品质量是发达国家许多企业严格把握的重要一环。因为，高质量是产品进入国际市场的必要条件。
    当代国际市场上的产品质量，不仅指产品内在的各种性能和外观造型，还包括产品的适用性，以及包装质量等。在当今国际市场竞争日趋激烈的形势下，谁具有这种现代质量意识，谁的产品物美价廉，谁取胜的可能性就大。而那些无视消费者利益，挂着名牌商标和合格证，产品却以次充好、坑害顾客的企业，肯定是没有出路的。
    除了产品本身质量过硬外，良好的服务态度和销售技术似乎也是现代企业质量意识的组成部分。以热情、周到的服务去满足顾客的消费心理，当然也是企业的一条成功之道。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　·玉清·


### 议政公开　准备不周  广东人大旁听席冷落
梁兆明
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　议政公开　准备不周
    广东人大旁听席冷落
    本报广州３月７日电  记者梁兆明报道：昨天上午，广东省七届人大二次会议举行第三次大会，旁听席上人数寥寥。
    会前报名旁听的共有７５人，比原来暂定１００个名额少了１／４。２日开幕这一天的两次大会，报了名但没有来旁听的人不少。昨天上午的大会，旁听者减至３２人，有少数人还在打瞌睡，或与邻座轻声攀谈。
    一些旁听者议论说：设旁听席是广东省历届人大会议的第一次，是增加透明度的一大进步，可惜事前宣传不够，又不是自由报名，而是把名额分配到各团体，申请手续也不够简化，旁听的具体做法亦比较呆板。结果，会前向省总工会、省青联申请旁听的人员较多，名额供不应求，而省文联、工商联则寥寥无几。申请旁听人员少的部门，只好把名额分配到人，也就失去了自愿意义。取得旁听资格的人员，只能按安排旁听３次大会，昨天上午是最后一次。他们当中，有的因为不能有选择地来旁听，对大会发言内容不感兴趣而不来，有的因工作在身来不了，旁听席也就一次比一次稀落。


### 赵志浩当选山东省省长

1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　赵志浩当选山东省省长
    本报济南电  中共山东省委副书记赵志浩，３月５日在山东省七届人大二次会议上被选为山东省省长。


### 这如诗如梦的年华——看电影《多梦时节》
顾骧
1989-03-08
第8版(副刊)
专栏：影视窗

　　这如诗如梦的年华
    ——看电影《多梦时节》
    顾骧
    又是一首诗，电影诗。
    两年前，我看过本片导演之一林洪桐独立执导的第一部影片《死神与少女》。我至今还忘不了在死亡门前徘徊的老人与少女，具有诗的情思与神韵的心灵对话，对生命价值诗意的思考；忘不了被赋予诗的旋律的画面、造型、构图，忘不了那铺满黄叶的林荫小道，秋阳照射下的白桦林，淡雅、单纯的大块面色彩和舒缓、流畅，运动如行云流水的镜头；忘不了那富于理想和浪漫色彩的诗化风格。在《多梦时节》（北京青年电影制片厂）里，林洪桐锲而不舍、执著如一地进行着他个性独特的艺术探索，电影诗化的艺术追求。而弥补欠缺的是，《多梦时节》较之前者，具有更大的观赏性，在探索艺术与娱乐的契合点上，有了新进展。
    这是一部儿童影片。但切莫以为它只是浅白的“小儿科”。它既有儿童情趣和形象的感知，又具有深长的意味层面和艺术意蕴。它超越成人与儿童世界，融和成人与儿童世界，它是一部审美情趣较高的风格化的儿童影片。可说是老少咸宜。
    影片由三个空间组成：表现孩子们世界的空间、梦幻世界的空间与罗菲的家庭空间。贯串其中的是情感、人情，弥漫其中的是一种动人的浪漫气息。
    孩子们在古观象台上“侃大山”，唱着“不是我不明白，这世界变化快”的儿歌，夕阳余晖交映下，古老天象仪与背景上现代建筑的对比，表现出强烈的历史感；“烛光晚会”展现的陈设和布置，烛光的设计和特殊光效，宗教式童声哼唱，造成虔诚的圣洁感，都具有一种理想的浪漫色彩与诗的品格。孩子们对未来世界的憧憬，对自我价值的确认，已不同于“红衣少女”，他们思想自由驰骋，对生活有着自己的思考。
    假如说孩子们的空间，创造了一个似梦非梦的浪漫世界，那么罗菲的五次梦境所营造的梦幻空间，更是一个诗情浓郁的理想、神奇的世界。一望无际的芳草地，泛着蒙蒙晨雾。一棵浓绿蔽天的古老大榕树，悬挂着数不清的白色鸟笼。红衫罗菲在树荫下谛听黑衣长须老人唱一支古老的歌。他们之间的对话，反映了孩子对美、对自然的思考和追求。影片充分发挥了电影综合造型的感染力。在这里，绿、白、红、黑等单色彩处理，自然光效，以及长焦镜头的运用，伴着一老一少蕴含着人与自然哲理的对话，构成一种神秘的梦幻感和大自然的和谐感，渗透着诗的氛围和情调。
    孩子们的空间与梦幻空间，主要靠意境、心理、感觉、情绪的渲染，造成心理氛围和生活情趣；通过光影、造型、声音，构成旋律美、诗情美。而罗菲家庭空间，负载着全片主要故事情节线，这“实”的戏，要与全片诗化风格相协调、统一，是一个不小的难点。导演在这里不仅追求诗一般的内景光效与造型，更致力于挖掘生活中诗的内涵。华裔大提琴家华光的返国，带来罗菲家庭宁静的失衡，带来爸爸与妈妈情感的波澜，使罗菲感到不安。在华光个人作品音乐会广告牌前，她把泡泡糖弹在广告牌上，稚气地发泄对华光的不满。但当她不由自主地来到音乐厅里，品味了华光那如泣如诉，如怨如慕，如诗如梦般的《献给故乡的恋人》的乐章，她似乎领悟到了什么，朦朦胧胧体味到了华光的内心情感世界。在音乐厅休息厅里，罗菲与华光会面，罗菲在华光面颊上轻轻一吻，无言地传达出他们人性的沟通与心灵的理解，传达出人与人之间崇高的和谐感。在孩子参与下，爸爸妈妈关系也得到了和解，生活恢复了往日的平静与温馨。家庭空间的故事，是带有理想色彩、浪漫色彩、诗化了的生活世界。全片诗化风格，是为了使孩子们进入一个心灵受到净化与陶冶的人性美的艺术世界。
    要说影片的不足与遗憾，就艺术而言，也正在家庭空间某些戏处理过实，诗的意境和韵味稍弱。


### 这里的校舍建设又开工了（图片）
王景仁　李雅清
1989-03-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：图片新闻连续报道

    这里的校舍建设又开工了
    本报去年12月9日在三版用照片报道了北京市宣武区改建和扩建的8所小学校舍，因建筑材料短缺而停工的新闻。
    市区两级政府对此事十分关注。经过两个多月的工作，两级政府投资1100多万元，由区建委统一帮助供给钢筋、水泥、木材等建筑材料，解决施工技术难题。
    这一支持激发了施工单位的积极性，他们向区政府保证：在今年8月15日前完成施工的总建筑面积为2万平方米的校舍。届时，11000多名适龄儿童将按期上学，确保全区连续3年不出现小学二部制。
    右：广安门第一小学的教学楼已经建成，工人们搬运钢窗进楼安装。
    左：天宁寺小学的施工工人们加紧搬砖砌墙。
    王景仁　李雅清摄影报道


### “远功”与“近利”
吴常德
1989-03-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：知识界纵横谈

　　“远功”与“近利”
    吴常德
    “人无远虑，必有近忧”。但在如今的一些高等学校，人们迫切地感受到的首先是“近忧”。如教育经费不足与通货膨胀的两面夹击，使得学校的某些工作处于捉襟见肘的境地。在不得已的情况下，高校的一些同志悟出了“打快拳”的防身术，诸如开展一些与教学毫不相干的创收活动，开办一些“短平快”的收费培训班，以便获取一些“近利”，以解“近忧”。
    这些做法完全可以理解。但是，追求“近利”必须有一个“度”，不能过分；并且从长远看，一定要接受“远功”的原则引导，不能因为“近利”而背离了“远功”。急功近利的结果，必然使教育事业受损。
    教育是一个周期较长的事业，所谓“十年树木、百年树人”，一定要看到未来多少年。教育最忌行为短期化；教育决策固然要为当前的经济建设服务，但不可单纯地建立在眼前的直接的经济效益之上。尽管我们承认随着商品经济而来的“重利”行为和人才市场对高校运行机制必然会产生影响和作用，但教育决策仍应当穿过眼前的功利而以长远的功业目标杠杆加以调节。不然，急功近利、短期行为是极易“走火入魔”的。当前社会上和某些高等学校出现的“重商轻教，弃学厌教”、“本职工作不本职，基本工资不基本”、“大道理管不住小道理，小气候顶不住大气候”，以及在人才使用上的“英雄无用武之地，用武之地无英雄”等怪现状，从一定意义上讲，就都与“近利”背离“远功”有关。
    教育是千秋大业。今天的学生是国家迎接未来世界性“智力战”、“科技战”的重要部队。所以更需要有一个“面向未来”的战略思想来规定它的发展。眼下冲击教育的“经商热”和“厌学风”并不可怕。可怕的是我们看不到它的危害和找不到对付它的办法。在今天，特别需要适时地在教育领域普遍地建立以“远功”主导“近利”的原则，来调整我们某些相对来说带有盲目性的行为。


### 迷惘·冲动·希望——大学宿舍里关于“读书无用论”的一次恳谈会
周庆
1989-03-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：我看“新的读书无用论”

　　迷惘·冲动·希望
    ——大学宿舍里关于“读书无用论”的一次恳谈会
    本报记者  周庆
    研究生、大学生如何看待“新的读书无用论”？新学期之始，承蒙中国人民大学两位研究生干部的帮助，记者参加了该校学８楼一次宿舍恳谈会，听出了他们的迷惘，了解了他们的看法。
    读书越多越吃亏，不读又觉得可惜，骑虎难下
    邵国焕（农经系研究生）：寒假我碰到一位退学回乡的研究生，暂时在一家乡镇企业供职，处境并不佳。他很留恋自己的专业，但对退学并不后悔：上学期间那点助学金管吃管不了穿，还要向家里伸手。毕业后的工资勉强维持日常生活，可一谈到成家立业就“惨不可言”了。看看以往毕业生的景况，让人心境难平，与其坐以守穷，不如出去闯闯。
    这位退学者的话不假。寒假探家，不少研究生靠借钱买车票。现在苦点可以，可是毕业后失去家庭的资助，比这还苦。青年知识分子待遇低，学无所用，学无所靠，难以让人安心读书。特别是新一代知识分子在价值观念上同老一代有显著不同，他们希望自己对社会付出的劳动和贡献能得到相应的报酬。否则，就要另寻出路。对这一点，社会应有充分的注意。当然，要注意提高那些真正出众的、有贡献的知识分子的待遇，而不是高价去养活那些混饭吃的人。
    邵建军（历史系研究生）：我的家乡是绍兴，家乡的同龄人都比我富。一个小姑娘离家打工，三五年攒够成家的钱没有问题。我毕业后工作多少年能攒够成家的钱？真不敢说。我们读书所花费的时间、付出的代价与以后的待遇不等价，心理上不平衡。在此情况下，这书读下去不值得，不读了又可惜，研究生正好处于选择的当中，骑虎难下。
    冯文成（中文系研究生）：我读书已经１７年了，跨过一个又一个台阶，流了多少汗，吃了多少苦，自己最清楚。如今书涨价，纸涨价，菜涨价……哪里不用钱呢？现在都怨大学生不好好读书，经商，打工。这种现象没什么奇怪的。我知道他们为什么这样做，我同情他们。知识分子也必须吃、喝、住、穿，然后才能考虑从事科学文化事业。如果他们把大部分时间都花在解决生活必需品上，怎能安心于科学文化事业呢？
    蒋莉（女，东北师大俄语系研究生，她来看同学，恰好碰上恳谈会）：我今年７月份毕业，来京求职两个月了，先住招待所，住不起了，又住同学家。这期间跑了近百个单位，也曾混入不让学生进去的“供需见面会”，还参加了３次面试，结果怎样，尚不得而知。这一段脑子里装的事太多了，碰到的其他学校求职的研究生也不少，使我产生很多感想和牢骚。不少单位明确表示“不要研究生”，太出人意料了。我的专业是俄苏文学，找对口单位异常困难，改行“半路出家”干别的也行。可现在研究生、大学生不紧缺，用人单位大有选择的余地，对改行者根本不考虑，出这个“家”又谈何容易？原来我想，读了研究生有专业，能找一个称心如意的工作，没想到还不如大学一毕业就工作呢。那时我可以到学校，到研究所，到外贸部门，到出版社，到机关，选择面很宽。如果工作到现在，“单位工龄”也好几年了，这在提职、分房中作用比学习新知识大多了。这书是越读越吃亏。
    无用的书，何日才能让我们少读点
    程岱（女，党史系本科生）：读书到底是有用还是无用，那得看读什么书了。像我们党史系，还有国政系、哲学系，开的某些课，教材实在太陈旧了。一些老话题如鸦片战争的背景、十月革命的意义等，从小学讲到大学，讲得不少学生不由得想逃课，搞副业。还有不少所谓理论，听了没趣，学了没用，谁能不厌烦呢？
    其实，上大学的青年哪个不想学点真本事呢？只要能学到知识，又哪里会不想听课呢？我们系萧延中老师开的选修课《毛泽东晚年思想研究》，另一位老师讲的《“文革”十年史》，不提前去教室占座，根本就没有你听课的地方。还有，新学期开学后，阅览室满满的，绝大多数是学外语的，大家看得清楚，外语学了有用。
    我觉得，现在的主要问题，是学生不知道该学什么，不知道学什么有用。这在文科系、特别是一些理论专业，尤其突出。大学里混日子的毕竟是少数，但处于这种迷惘状态的同学却不少，这就是大学生最大的苦闷。
    范家进（中文系研究生）：我是大学毕业后工作了４年又读研究生的。可上学的年头越多，失望情绪越重。纯真的青年把大好时光用来苦读，学到的社会科学理论不少都是一些虚幻的、甚至和实际南辕北辙的东西，这是助长厌学风的一个重要原因。所以我认为目前教育上的主要问题不是“读书无用”，而是让学生读的书中无用的东西太多。
    常常产生想扔掉书本的冲动，但思考的结果还是要读书
    刘楠（女，国际金融系本科生）：我高中时的一个同学考入重点大学，读了一年半，非要退学，学校不同意，他就来个４门不及格，补考不及格。他说：“我算明白了，这世道谁有钱谁是大爷。”他是典型的“读书无用论”者。我还认识一个女孩，在香格里拉饭店干了几年，有一天突然辞掉了工作，用自己的积蓄自费上了大学。我问一些赚了大钱的中学同学，你们现在最想做的一件事是什么，他们都回答说是“读书”。
    往日同窗们的这些情况，对我都有影响。看到那些人口袋里装满人民币，不知为什么自己心里隐隐地感到有些自卑，常常产生一种冲动，想扔开书本，早点去闯社会。我相信自己干得不会比别人差。但更多的时候，我还是相信，我们的苦读总会得到报偿的。在这个世界上，还是本事越大路越多，知识越多越有成功的希望。只要学好了，这４年失去的金钱、经验与机遇，都会找回来。
    程岱：现在的年轻人目光应该放远点，不读书，混日子，到头来受坑的还是自己。当年知识青年下乡，那些没有扔掉书本的，后来都遇到了重新学习的机会。
    赵冰林（计划系本科生）：今年暑假我就要毕业了。大学４年，我在校体操队学过体操，在校艺术团吹过长笛，当过班长和学生会干部，办过无线电服务部，还和几个同学搞过“劲风”实业中心，大大“折腾”了一阵。如今回过头来谈感受，我的结论是：还是要多读书。
    这４年，我接触的人太多了。那些不学无术的人，尽管也能瞎折腾，但总给人一种肤浅的感觉，缺乏内在的力量和发展后劲，往往为大多数人所不屑。我自己在最忙乎的时候，读书时间相对减少，总觉得丢掉了什么宝贵的东西，有一种空虚感。这种感觉比肉体上的劳累更令人难受。进入四年级后，我停止了一切活动，开始安心读书，并报考了研究生。不少人对我的做法不理解，劝我出去干点实事，赚钱去。说实话，看到社会上一些不正常的现象，知识贬值，我也真动摇过。但仔细想想，钱这东西可以使人变得高尚，也可以使人堕落。想来想去，还是决心考研究生。现在已经考完了，离毕业还有几个月时间，我不打算休息，还要多读点书，我希望自己能保持这种“惯性”。


### 逃税行凶　国法不容  江西公审暴力抗税案  东乡县某些领导对办案竟持不合作态度
丁坚铭
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　逃税行凶　国法不容
    江西公审暴力抗税案
    东乡县某些领导对办案竟持不合作态度
    据新华社北京３月７日电  （记者丁坚铭）日前，江西省进贤县人民法院公开审判了一起无证猪贩暴力抗税，并捆绑殴打税务人员的严重案件。
    去年１１月３日，东乡县邓家乡梅芳嘴村无证猪贩雷喜丁在进贤县收购生猪４６头，私自贩运。当天下午，当贩猪车途经进贤县衙前税务所时被查获。税务人员按照国家税法规定，动员货主纳税，但货主却借口车子要调头，强行开车逃跑。为保证国家的税收收入，衙前税务所的４名税务人员立即驱车追赶。当追至东乡县邓家乡梅芳嘴村时，税务人员找到了贩猪车司机雷喜丁的女婿刘荣茂，要求他通知货主补缴税款。然而刘荣茂却与雷喜丁的儿子雷盛龙等人一起煽动少数暴徒对税务人员大打出手，撕破税务干部的制服，撕毁税务完税证和检查证，并抢走了税务人员的手表等物件。
    更为恶劣的是，在一阵拳打脚踢之后，这伙暴徒又将４名税务人员捆绑着塞进了装猪的笼子里，人猪混装，转移到离这个村庄２公里的新建村，途中押运人员站在猪笼上向税务人员身上撒尿，进行大肆的人格侮辱。在到达新建村后，这伙暴徒又把税务人员从猪笼中拖出进行毒打，并把其中３名人员关在１间破房内轮换吊打达５个多小时。当公安人员闻讯赶至现场时，这伙暴徒竟然还明目张胆蒙住税务人员双眼游村。本来，这起暴力抗税案情节严重，证据确凿，理应得到迅速处理，但是由于东乡县某些领导采取了不合作态度，致使案件的审理难以进行。
    最近，江西省进贤县人民法院经公开审理后认定，雷喜丁、刘荣茂、雷盛龙等暴力抗税，侮辱、殴打税务人员，手段残忍，情节恶劣，后果严重。刘荣茂的行为已构成抗税罪，雷盛龙、雷喜丁行为已构成妨碍社会管理秩序罪。为此，进贤县人民法院一审作出判决，分别判处刘荣茂、雷盛龙有期徒刑３年，雷喜丁有期徒刑１年。同时进贤县税务局作出了对刘荣茂、雷喜丁补税、罚款２３１１６．１元的处罚决定。


### 通俗文学的希望所在
张伯海
1989-03-08
第8版(副刊)
专栏：

　　通俗文学的希望所在
    张伯海
    一位通俗文学期刊的编辑，他们刊物办得还算红火，但在来信中却颇带歉疚地说：自己厌倦了“两眼盯着‘印数’和‘利润’的生活”，渴望摆脱这“正不压邪的环境”。
    通俗文学期刊随着通俗文学创作的活跃，而在社会上广泛传播，是近几年的事。据统计，现有通俗文学期刊约１９０种，其中不少发行量达数十万册。这是文学所具有的精神娱悦作用日益受人重视的表现；也是在商品经济形势下，文学难以避免地卷入商品供求关系和价值法则的漩涡中的结果。不少热心于这一工作的同志，当他们发现长期被禁锢的文学娱悦功能，一旦释放出来，能获得如此众多、精神饥渴的读者时，曾经深受鼓舞。他们很想在这一文学样式上施展一番，为中国通俗文学探出一条路来；他们也曾有所追求，希望带给读者的精神娱悦是高尚的、健康的，使读者在获得艺术享受时，心灵也能蒙上雨露。但是，通俗文学期刊的强烈商品属性，却使它一旦卷入市场漩涡后，便像只难以驾驭的野马。这类刊物越往格调低下里办，越走俏，成为捞钱的一条捷径。由于金钱的鬼使神差，也由于市侩思想乘机泛起，宣扬色情、凶杀、怪诞的粗制滥造的作品，像决了口似地冒出来，一时之间，以劣胜优汰、令人难以阻拒的声势冲进市场。这使得真正有志于为通俗文学开一条新路的人陷于极大的困惑之中。他们身上大都背着“以刊养刊”、“以刊养书”或以刊养什么团体、协会之类的沉重包袱，不赚钱怎么行？有的人不情愿陷在这种尴尬的境地里，因此想离开“正不压邪的环境”，这想法虽令人同情，但未免消沉。
    最近，《今古传奇》、《中国故事》、《中华传奇》、《千古风流》四家通俗文学刊物，向全国文艺期刊编辑同行们发出的五条倡议，却使我们听到了另一种声音。这是向通俗文学期刊中的恶劣倾向挑战的空谷足音。其中提到：通俗文学期刊编辑者要“自珍、自尊、自爱、自强”；要把发表“有利于陶冶情操的优秀文学作品，作为编刊追求的目标”；坚决剔除“毒害青少年身心健康的描绘”；“在保持各自刊物风采中，力求推出既立足本国又面向世界的具有中国特色的社会主义通俗文学新作来。”
    提出倡议的四家刊物，在自己的办刊实践中，未必没有过差误，但他们意识到自己的责任和使命，并愿以此与同行们共勉，令人钦敬，使人看到了通俗文学期刊的希望所在。
    通俗文学及通俗文艺期刊的活跃，虽是近几年的事，但由于一定程度偏离方向，已使声誉受损，社会上一片责备声。通俗文学期刊曾经冲破“左”的禁锢，顺应了改革的大潮，现在，又面临着新的抉择：如果听任随着商品经济冲击而泛起的庸俗思想泛滥，这个迟开的花朵将在玷辱下枯萎，葬送自己的生命力。对此，真正爱护通俗文学的人，都应身体力行，引导通俗文学健康发展，就像《今古传奇》等四家刊物所倡议的这样。


### 重庆罐头食品总厂怪事一桩：被判无期徒刑罪犯竟获头奖
忠权
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　重庆罐头食品总厂怪事一桩：
    被判无期徒刑罪犯竟获头奖
    本报讯  今年１月１０日，重庆罐头食品总厂召开１９８８年度总结表彰大会，被判处无期徒刑的在押犯昌世开竟获得“一等奖”，得奖金２４０元。
    昌世开原是重庆罐头食品总厂技术改造办公室副主任，在去年该厂“保温库”技术改造工程中，贪污、受贿现金８万元，重庆市中级人民法院于去年１２月判处他无期徒刑，剥夺政治权利终生。《人民日报》、《四川日报》、省广播电台、电视台对此案都作过报道。然而，食品总厂某些领导人却认为昌世开“有功”，决定重赏。这次全厂评先进发奖金，一般工人每人１０元，厂级干部４０至５０元，而发给昌世开却是最高奖，等于一般工人奖金的２４倍。
    该厂某些领导人在为罪犯鸣冤叫屈的同时，还把“良友”牌进口香烟和高级食品等送给狱中的昌世开。
    （编者按：厂里的某些领导人与罪犯如此沆瀣一气，其中奥妙应查个水落石出。）　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（忠权）


### “金钥匙”计划推向全国  盲童进普校不再是梦想
李忠诚
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“金钥匙”计划推向全国
    盲童进普校不再是梦想
    据新华社北京３月７日电  （记者李忠诚）正在全国推广的“金钥匙盲童教育计划”可把关在学校门外的十多万学龄盲童带进学堂。康克清同志新近为此举题词：“为盲童服务是雪中送炭”。
    这个计划的核心是：广泛动员社会各界力量，通过一些特殊的安排，使盲童能够就近进入普通学校，随班就读。有材料介绍说，我国十多万学龄盲童的入学率始终未超过３％。目前能承担教育盲童的学校全国仅有６４所。
    “金钥匙盲童教育计划”的创办者和推广人是年近花甲的盲人徐白仑。他深知盲童的苦衷，经多年四处奔波，与中国幼儿读物研究会秘书长胡建中合编了《送你一把金钥匙》。用这套教材，只要在明眼人的稍许辅导下，盲童就可以自学盲文，半年以后，就可转入普通学校随班就读。经在江苏、山西、河北、北京等地１６县市的试点，均获得成功。


### 铁路查堵“三品”依然防不胜防
孙青
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　铁路查堵“三品”依然防不胜防
    尽管铁路部门每年都全力查堵“三品”（爆炸、易燃、剧毒品），但违法携带“三品”进站、乘车的事件仍时有发生。有的人携带危险品数量之大，令人触目惊心。
    今年１月７日，山东滕县火车站客运值班员在站台上一次就查获旅客违章携带的雷管３．５２万枚（见下图）。１９８８年１２月１２日至今年１月１２日，我处在客车上连续发现１１名旅客违章携带炸药、雷管，查获炸药２３公斤、雷管１０８枚。经审查，这些旅客携带的炸药、雷管都是他们在煤矿工作时偷偷留下的。如旅客宋文强违章携带的６公斤炸药和３２枚雷管，是他在江苏铜山县青山泉乡白集煤矿工作时留下的，准备带回老家炸鱼。我处民警到白集煤矿了解情况时，煤矿的同志对炸药、雷管短少一点没有觉察。旅客谢修德违章携带的２．５公斤炸药、１６枚雷管和一个起爆器，是他利用在黑龙江省畜牧局繁荣煤矿工作之便私留下的。
    为了保证铁路运输和旅客生命财产的安全，呼吁煤矿有关部门切实加强对爆炸物品的管理，加强对放炮员、仓库保管员和矿工的思想教育，严格爆炸物品的发放、使用和回收制度，防止爆炸物品外流。煤矿附近的铁路部门也应加强力量，严格查堵，坚决把易燃、易爆等危险品堵在站外车下。
    徐州铁路公安分处　孙青
    山东滕县火车站公安所　　商宗喜摄（附图片）


### 铁路运输货物丢失  可忙坏了保险公司
王英　谢德彪
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：

　　铁路运输货物丢失  可忙坏了保险公司
    我市一些企业反映，他们从外地发回的货物，不少在铁路运输途中被盗。１９８８年，我市保险公司代理勘查这类案件４２０起，查出货损金额达２６万多元。
    我市保险公司负责人说，１９８８年，仅张掖百货站在铁路托运的货物，被盗事件就发生２００起。例如，１９８８年８月２５日，这个百货站由广州发往张掖的１４件腈纶布料，其中有８件在途中被盗，损失１．３９万元。同年１１月，这个百货站从杭州发回的５架日本照相机，其中４架途中被盗，损失５３６０元。呼吁有关部门采取措施，依法打击不法分子，保护货主利益！
　　　　　　　　　　　　　甘肃张掖市　王英　谢德彪


### 银行不应强行扣款储蓄
刘建华
1989-03-08
第6版(读者来信)
专栏：信访调查

　　银行不应强行扣款储蓄
    去年１１月以来，本报陆续收到江西、河南、湖南、黑龙江、内蒙古、天津、甘肃等省、市、自治区的一些读者来信，反映当地工商银行强迫一些企事业单位的职工储蓄的情况。有的银行强行扣除企事业单位每个职工１０％至５０％的工资，发给有奖储蓄券或者定期存折；有的银行强迫每个个体户必须存款数千元；有的银行提出：需要贷款的企业必须向职工集资，并将集资款存入银行。对于银行的这些做法，群众很不满意。为此，记者采访了中国工商银行的有关负责同志。
    这位负责同志说，强迫职工储蓄的做法，是违反储蓄政策的，是十分错误的。据这位负责人分析，造成这种状况的主要原因是，有的地方政府为了解决当地资金不足的问题，要求银行这样做；有的企业向职工集资时，不是采取自愿的原则，而是摊派到每个职工身上。去年１１月，中国工商银行向各省、市、自治区分行下发通知，明确规定，各级银行必须坚决贯彻执行储蓄存款自愿的原则，防止在吸收储蓄工作中采取强迫命令、弄虚作假、搞硬性摊派等不符合政策的做法，一经发现，必须立即制止和纠正。对于当地政府要求银行强扣职工工资储蓄的，银行应向政府部门做好宣传解释工作，并拒绝执行，必要时，要向上级银行反映。
    这位负责人还说，一些银行违背存款自愿的原则，强行让职工储蓄的做法是不妥当的。然而，一些银行工作人员为了回笼货币，增加存款额而积极吸收储蓄的心情是可以理解的。去年，由于物价上涨，我国不少地方出现了抢购风。许多储户纷纷从银行提取大量存款，以致银行的存款额大幅度下降。国家有关部门立即采取了一系列措施，才使存款额有所回升。今明两年，我国的改革重点是治理经济环境，整顿经济秩序，有效控制物价上涨。金融部门必须控制货币发行量，保持信贷平衡。然而，资金紧张的矛盾一时又难以解决，因此，希望群众顾全大局，体谅国家的困难，为改革而积极存款。
    据了解，目前居民手中持有大量现金，许多个体户持币不存。金融部门在坚持存款自愿的原则下，应积极做好宣传工作，动员有能力存款的人参加储蓄，与国家同甘共苦，共渡难关。
    　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘建华


### 阿七党联盟临时政府表示  不同喀布尔政权谈判

1989-03-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿七党联盟临时政府表示
    不同喀布尔政权谈判
    新华社伊斯兰堡３月７日电  阿富汗７党联盟临时政府总统穆贾迪迪拒绝就解决阿富汗危机问题同喀布尔政权举行谈判。
    穆贾迪迪昨天在白沙瓦向《边疆邮报》发表谈话说，临时政府同喀布尔政权举行谈判是不可能的。
    在回答喀布尔政权副总统提出的、假如能确保阿富汗恢复和平喀布尔政权领导人纳吉布拉将辞职的建议时，阿７党联盟临时政府总统穆贾迪迪说，“如果纳吉布拉在不发生流血的情况下投降，阿富汗圣战者将赦免他。”
    穆贾迪迪重申他２月２４日所说的话，“阿富汗圣战者有能力在一个月之内将临时政府迁回阿富汗”。
    阿富汗７党联盟临时政府是２月２３日在巴基斯坦的重要城市拉瓦尔品第成立的。


### 雍和宫里的祝福
袁建达
1989-03-08
第4版(社会生活·体育)
专栏：特写镜头

　　雍和宫里的祝福
    本报记者  袁建达
    ３月１日，金碧辉煌的北京雍和宫再一次响起雄浑的法号和悠扬的念经声。一年一度的“大愿祈祷法会”拉开了帷幕。
    洁净如洗的佛殿外，站着一大群好奇的港澳香客和虔诚的内地信徒。佛殿内，缕缕青烟从香炉中升起。４０多位喇嘛盘腿而坐，抑扬顿挫地念着《宗喀巴结缘经》等７部佛家经典。今年为了悼念班禅大师圆寂，喇嘛们特意增念了一部祈求大师灵童早日转世的佛经。
    雍和宫大愿祈祷法会是中断了３０年后，于去年开始恢复的，今年是第二次。法会一位组织者说，法会如期举行，体现了政府对宗教徒的尊重，也是汉族和藏族信教群众团结的象征。
    ３月７日，“送祟”活动开始。喇嘛们用面做成一尺半高的假人，敲锣打鼓地把它送出宫外。这个面人就是“祟”，它象征着妖魔鬼怪和灾难。喇嘛们送走它，以祈祷国泰民安、风调雨顺。
    跳“布扎”是法会期间最富于民族特色的宗教活动。两位年轻的喇嘛分别化装成鹿和地藏主，在众人的围观下，做出种种舞蹈动作。他们或翻滚跳跃，或转圈追逐，表达辞旧迎新的喜悦。十来分钟的跳“布扎”，动作竟有百十个之多。难怪两位喇嘛摘下沉重的帽子时，头上蒸腾着缕缕热气。
    法会结束前夕，喇嘛们吹号打锣，绕寺一周，把弥勒佛接回佛殿。游人香客纷纷离去，雍和宫又恢复了往日的平静。


### 面对时代的挑战——纪念三八国际妇女节
本报评论员
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　面对时代的挑战
    ——纪念三八国际妇女节
    本报评论员
    ８０年前的今天，美国芝加哥的女工在屈辱中争取人的尊严，在不平等中为做人的权利抗争。妇女作为独立的人，向社会提出了挑战。
    ８０年后的今天，处在改革大潮中的中国妇女，再次面临历史性的抉择。现在，是时代和社会向中国妇女提出了挑战。
    我国的社会主义制度，我国的宪法以及一系列保护、扶持妇女权益的政策法规的实施，为妇女走向社会提供了广泛的机会和保证，使我国相当部分的妇女在经济上、政治上获得独立地位，发挥了自己的才能。新中国妇女４０年来所取得的成就，不仅对于妇女认识自身的价值至关重要，而且对于社会判别与认定妇女参与社会生活的意义，作用也十分重要。实践证明，中国妇女已经成为中国两个文明建设中不可缺少的生力军；社会生活也因为有女性公民的参与而更加丰富、和谐，充满生机和魅力。
    十年改革使我国社会发生了深刻变化，这种变化，也使我国广大妇女受到冲击，面临挑战。许多妇女已经习惯了由社会决定自己的生活方式，习惯了以不变的程式扮演着固定的角色。但是，改革使社会结构、生活方式、思维方式和观念都发生了调整变化，竞争机制的引进又使得每个女性必须作为独立的人去选择，去参与竞争。社会在选择每一个人，每一个女性也要重新认识自己的需求、能力与价值，选择最佳的生活方式（包括生产、工作）。只有这样，才可能清醒而积极地参与竞争。这既是社会对中国妇女的挑战，也是社会给予女性的机会。
    面对挑战，一些对社会变化以及参与竞争缺乏必要的心理准备、缺乏知识技能积累的妇女感到困惑、焦虑，甚至束手无策。但大多数妇女欢迎改革带来的变化，而且逐步适应了竞争的环境。改革使中国妇女的竞争能力增强了，也使被淡化，甚至被压制了的妇女的主体意识得到复苏。
    妇女参与竞争的一个严重问题，是社会竞争条件的不平等。妇女担负着社会生产和人类自身生产两重重任，加上社会福利事业的不发达，妇女几乎承担了大部分操持家务、抚育子女的任务。沉重的家务消磨着妇女大量的精力和才智，使妇女，特别是高层次女性人才的成长受到牵制。同时，由于陈腐观念和偏见，也由于妇女的许多实际困难得不到有效的帮助和解决，妇女在受教育、参政、就业等方面都受到不同程度的歧视或冷遇，有人说，现在是“负重女子”与“轻装男子”在赛跑。这是一个值得重视的问题，我们呼吁社会为女性提供平等竞争的外部条件。
    当前，中国妇女更要发扬“自尊、自信、自立、自强”的精神，发挥自己的优势，发掘自己潜在的智能优势和创造力，努力在竞争中提高自身素质，成为能够参与社会竞争、参与社会政治生活、经济生活的有理想、有道德、有文化、有纪律的新型妇女。这次全国妇联表彰的１００８名“三八”红旗手和５０４名全国优秀妇联干部，就在各条战线，各种工作岗位上顺应时代，顺应改革，做出了创造性成绩，得到社会的承认和赞扬。
    中国妇女，勇敢地迎接时代的挑战吧！


### 首都各界妇女集会庆“三八”  妇联表彰千余“三八”红旗手五百多优秀妇联干部  同时授予近七千老妇女工作者荣誉证书和纪念章
冯媛
1989-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　首都各界妇女集会庆“三八”
    妇联表彰千余“三八”红旗手五百多优秀妇联干部
    同时授予近七千老妇女工作者荣誉证书和纪念章
    本报北京３月７日讯  记者冯媛报道：首都各界２５００多名妇女今天上午欢聚在人民大会堂，庆祝三八国际劳动妇女节暨全国妇联成立４０周年。
    杨尚昆、胡启立、宋任穷、阎明复、陈丕显、习仲勋、雷洁琼、康克清来到妇女中间，向她们祝贺节日，并和全国“三八”红旗手、全国优秀妇联干部和老妇女工作者代表合影留念。
    全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华受党中央和国务院的委托，向在各条战线上为共和国的繁荣昌盛建功立业的各族妇女致以崇高的敬意，向台、港澳姐妹们和海外侨胞姐妹们致以亲切的问候，向这次获得荣誉称号和荣誉证书的１００８名“三八”红旗手、５０４名优秀妇联干部和近７０００名老妇女工作者表示热烈的祝贺！
    陈慕华说，今年是中华全国妇女联合会成立４０周年。全国妇联４０年的基本经验是：坚持在共产党的领导下独立自主地开展妇女工作，从社会的进步与发展中求妇女的进步与发展，同时，妇女要通过自己的拚搏与贡献去争取社会的理解与承认。这是当代中国妇女解放运动的基本道路。
    全国妇联副主席、书记处书记黄启璪宣读了全国妇联关于表彰全国“三八”红旗手、表彰全国优秀妇联干部和授予从事妇联工作３０年以上的老妇女工作者荣誉证书、纪念章的决定。康克清作为妇女解放运动的老一辈领导人，接受了国家主席杨尚昆向她颁发的老妇女工作者荣誉证书和纪念章。同时获得荣誉证书和纪念章的还有蔡畅和邓颖超。
    全国妇联副主席、书记处第一书记张帼英主持了大会。原陕西省妇联主任李晋昭、吉林省公主岭市妇联主任金华、世界上第一名攀登上南极腹地“死亡地带”的女性——南京地质矿产研究所副研究员金庆民，分别代表老妇女工作者、优秀妇联干部和全国“三八”红旗手发了言。


### 骚乱分子施暴记——三月五日、六日拉萨街头实录
新华社记者
1989-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　骚乱分子施暴记
    ——三月五日、六日拉萨街头实录
    新华社记者
    拉萨的骚乱今天进入第三天。这是近几年拉萨发生的规模最大的一次骚乱。种种迹象表明，这次骚乱是有预谋的。少数分裂主义分子的暴行，对全市人民生命财产的安全形成了严重威胁。这里报道的，是３月５日和６日骚乱分子暴行的记录。
    ３月５日是星期天，富有民族特色的八廓街上非常热闹。大昭寺前香烟缭绕，手摇玛尼轮转经朝佛的人流不断。
    １２时刚过，大昭寺广场的人群中突然一阵骚动，只见十几个喇嘛、尼姑和青年呼喊着“西藏独立”的口号，一人手举着一面标志“独立”的“雪山狮子”纸旗举行非法游行。接着，队伍突然增至５００多人。这些人多数戴着口罩，一些喇嘛、尼姑穿着便装，气势汹汹，呼喊叫骂。街上顿时大乱，商贩仓皇收摊，商店迅疾关门，一些行人慌忙离开。
    在八廓街派出所门口和治安服务站门前，骚乱分子向公安人员投掷石块，当场有两名公安干警腿部被击伤。围攻公安人员的骚乱者越聚越多，石块从大昭寺楼顶向附近的派出所飞去。为了维持八廓街的治安，公安人员施放了几颗催泪弹，将围攻和围观的人群暂时驱散。但骚乱者三番五次地鼓动群众向八廓街派出所和治安服务站冲击，用牦牛绳抛甩石块。街心广场的路灯、广场周围藏式楼房的玻璃大多被击毁，平时人们休息、散步的大昭寺广场一片狼藉。
    下午３时许，骚乱者重新纠集队伍，分别在八廓街、北京东路、吉日路三处游行。记者看到，这些骚乱者狂呼口号，打、砸、抢、烧，先后有２０多个单位、旅馆、饭店的门窗被砸。在光明路北段，骚乱分子将清真益民饭馆和毗邻的３家饭店内的床、椅、自行车、行李及其它服务设施拖到大街上烧毁。当时，大街上浓烟滚滚，烈火升腾。在北京东路，骚乱者聚集５００多人，用石块砸碎一所小学、医院和附近个体户的门窗玻璃。大约有３００个戴着大口罩的人，将城关区机关门口挂的机关牌子摘下砸毁。与此同时，在北京东路，一伙暴徒殴打救护人员并抢劫了一辆救护车，然后站在车头挥舞“雪山狮子旗”。记者看到，夹杂在围观人群中的骚乱分子威胁群众跟他们一起闹。
    下午５时许，北京东路方向，被暴徒点燃的粮店大火熊熊，风助火势，很快就会蔓延到附近的居民住房和商店。拉萨市城关区消防队的３７名队员赶至现场奋力灭火。但３００多名骚乱分子在路口用垃圾桶设置路障，阻止灭火。他们还从附近居民楼上向消防队员射击、打石头，当场有１０名队员受伤，其中两名受重伤。
    在这次骚乱中，骚乱分子第一次公开使用枪支，在北京东路附近的楼上向公安人员和武警射击。有３名武警受枪伤，其中一名因子弹穿透心脏而牺牲。据有关部门提供的情况，骚乱分子使用的枪支，有的是从国外偷运进来的。
    ３月６日继续发生骚乱。这天上午１０点多钟，大昭寺广场四周、藏医院门诊部前、冲赛康、北京东路、北京中路、丁字路口等地，身着藏装、戴着新藏帽和穿普通装、头系白条带的暴徒，三五十人一伙，见行人就起哄、谩骂、追打。暴徒抢过行人骑的自行车就烧，一些行人被打得头破血流。一伙暴徒在丁字路口将一名行人耳朵撕裂，按在地上又打又踢。
    下午２点钟左右，暴徒聚集成一二百人一伙，在北京东路和北京中路以及朵森格路拉锯式地打、砸、抢、烧，被烧毁的商店有２０多家。自治区归国藏胞接待办公室的宿舍和拉萨市城建局办公楼临街窗户被暴徒用石头砸碎。市城关区工商行政管理局的大门和一些住房被烧毁。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社拉萨３月７日电）


### 高技术产品的售后服务——四川一家科技实体的实践与启示
马在新
1989-03-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：专题调查

　　高技术产品的售后服务
    ——四川一家科技实体的实践与启示
    本报记者  马在新
    科技开发部门与技术使用部门常常存在着行业差距，这一差距影响着新技术的使用及推广普及。如何能在科技开发的同时，沟通与用户的联系，加快高技术产品的完善和优化，这是众多科技开发部门尚未充分注意的问题。
    在四川省成都市，近年来出现了一个颇为引人注目的计算机数据处理和编辑排版服务机构，这就是四川省华夏信息工程公司创立的电脑激光排版示范服务站。它以优质服务使华夏电脑激光照排系统在众多电子排版系统中独树一帜。早在１９８７年，该公司以“为社会提供第一流的信息服务”为宗旨，开发了电脑激光照排软件，向印刷等行业推广。当时四川地区对这一新技术尚不理解，该公司就首先举办了一系列技术讲座、产品展示、操作表演和培训班，使人们逐渐认识并接受了这一新技术。但是，他们在推广中发现，搞计算机的不懂印刷，搞印刷的对计算机外行，造成排版软件使用上的困难和功能上的欠缺。同时，旧的印刷工艺流程及管理办法不适用了，新技术难以发挥全部优势。为了弥合研制与使用间的距离，他们于前年底建立起华夏电脑激光排版示范服务站。
    该站集示范、培训、开发、生产于一身，积极做好售后服务工作。一年来，他们为用户培训电脑操作人员５６名；平均每月两次上门指导用户操作；免费举办用户培训班５次；为用户解决华夏排版软件及其他排版系统的问题数十个……
    示范站对华夏激光照排软件的完善和再开发起到了促进作用。一方面软件中的问题及时发现并反映到开发专家那里加以解决；另一方面，由于用户对软件掌握不熟悉而发生的故障，均可短期内在示范站得到解决，用户的操作人员随时可以受到补充培训。
    四川农业大学在使用该软件过程中，一些数学公式文稿排不出，印刷质量也不高，操作人员将编排的文件带到示范站来，一天就将问题解决。华夏公司的随访服务队又到农大，了解到该校印刷方法不对，经纠正，印刷质量即刻提高。
    成都地区用户在使用照排软件后，发现印刷时有的细线发生断线，经示范站分析，是照排系统原字库存在质量问题。于是，示范站安排人员加班加点，投入近３００个工时，修整了字库，保证软件系统正常使用。
    四川省林业厅印刷厂在使用软件中，提出了许多专业技术问题。公司技术人员经反复试验，终于挖掘出原有软件的潜力，制作出了可以装入任意数学公式的表格，受到用户的欢迎。
    四川省华夏信息工程公司除了设立示范站随时为用户服务外，还在多种媒介上刊登广告，主动与用户联系，长期不间断地开展培训和设备保养维修的随访。这些切实的售后服务使该公司的高技术产品进一步优化。他们说：“中国的计算机不是太多，而是没有很好地把计算机运用起来，我们就是要为大家更好地使用这项高技术产品服务。”


