### 56公斤级抓举134.5公斤  刘寿斌破世界纪录

1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    56公斤级抓举134.5公斤
    刘寿斌破世界纪录
    新华社莫斯科3月2日电　中国运动员刘寿斌3月1日在苏联克麦罗沃举行的友谊杯国际举重邀请赛上，以134.5公斤的成绩，打破了56公斤级抓举的世界纪录。原纪录为134公斤，是中国选手何英强保持的。
    在昨天进行的比赛中，刘寿斌夺得了56公斤级总成绩第一名，另一名中国运动员邱远富获得了52公斤级总成绩冠军。
    有11个国家的运动员参加这次杯赛。


### 《中华谜语大辞典》将出版

1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    《中华谜语大辞典》将出版
    我国第一部权威性《中华谜语大辞典》，将由安徽文艺出版社出版，并在海内外发行。　（据新华社）


### 《中国商业年鉴》出版发行

1989-03-03
第6版(理论研究)
专栏：理论简讯

    《中国商业年鉴》出版发行
    本报讯　记者《中国商业年鉴》编辑部获悉，1988年《中国商业年鉴》已正式出版，公开发行。《中国商业年鉴》是一部计划逐年出版的、关于中国商品流通领域发展状况的大型资料性实用工具书。现在出版发行的是第一本。


### 《中国西藏》季刊出版发行
冯媛
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    《中国西藏》季刊出版发行
    以当代性、综合性、纪实性为特点的《中国西藏》季刊三月一日在北京出版发行。这是一份全面反映西藏社会、经济、文化生活，报道中央政府对西藏的各项方针政策，交流藏学研究信息，沟通联络国内外藏胞的刊物，将用藏、中、英文出版。
    试刊号上刊登了《评中央政府与达赖喇嘛的谈判》的署名评论，还辟有“独家文章”、“旅游导向”、“藏族史学”等专栏，信息量颇大。
　（冯媛）


### 《求是》杂志召开当前经济问题座谈会

1989-03-03
第6版(理论研究)
专栏：理论简讯

    《求是》杂志召开当前经济问题座谈会
    本报讯　2月27日，《求是》杂志社邀请首都专家学者、有关部门负责人，座谈当前经济发展和经济改革问题。发言者谈了十三届三中全会以来，治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革中的新情况及自己的看法。


### 一九八八年最佳邮票评选开始

1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    一九八八年最佳邮票评选开始
    1988年最佳邮票评选2月28日开始。这次邮票评选由邮票发行局、中国集邮总公司、中华全国集邮联合会、中央电视台等单位联合主办。
    1988年发行的纪念、特种邮票中，不分选题、设计，不分纪念、特种邮票类别，不按顺序，选出得票最多的三套票为中选。评委会将对中选者赠寄以龙为图案的纪念张一枚。
    评选的选票从3月1日起在全国各地邮票公司出售。
            （据新华社）


### 一种独特的文化现象——“囚歌”漫议之一
金兆钧
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

    一种独特的文化现象
    ——“囚歌”漫议之一
    金兆钧
    随着《囚歌》、《拥抱明天》、《悔恨的泪》等盒式磁带的发行，相当一批类似内容的磁带歌曲风行一时，迅速形成一股浪潮。现在，这股热浪虽已渐渐过去，但这种文化现象却值得深思。
    很久以来，我国就存在一种特殊的音乐亚文化现象，即地下性的歌曲创作。这种创作形成为某一特定亚文化群的音乐文化。六十年代前后，我国产生了一个特殊的社会群体——盲流。这些人多为内地流浪至西北地区的农民，他们生活动荡不定，成分复杂，其特殊的生活产生了特定的文化形态，也产生了特定的音乐文化。《七十五天》这首经《美丽的哈瓦那》变化而成的歌曲即是一首历史悠久传唱至今的著名盲流歌曲。“文革”中，又出现了另一个极富特色的亚文化群——“知青”群体。他们特殊的非工、非农、非军、非学、非商的社会地位迅速呈现出其特殊的文化面貌。他们也具有自己的特殊的音乐文化——“知青歌曲”，除去部分外国民歌和应时歌曲外，《鸭绿江之夜》、《南京之歌》、《从北京到延安》、《重庆知青之歌》、《我是一个资本家的女儿》等创作歌曲成为“知青”独自拥有的日常歌曲。
    此外，必须注意到，中国还长期存在一个特殊的亚文化群体，这就是劳改和劳教人员。他们的生活环境的特殊性显而易见，而音乐生活是他们生活中很重要的一个部分。同样，他们除去一般歌曲外，也有着自己的创作歌曲和改编歌曲。
    《囚歌》等盒带的主体内容，正是上述盲流歌曲、知青歌曲及劳改人员歌曲的混合物。
    由此可见，上述歌曲尽管种类不一，情趣各异，却有几个共同的文化特点。第一，强烈的亚文化性。它一般地总与大文化构成强烈的反差，有时甚至以反文化的面貌出现。由于亚文化群的生活方式与社会一般群体之间的巨大差异，使其文化形态常常带有强烈的个性，有时候，这种个性甚至以敌对的方式表现出来。
    第二，这些歌曲在音乐形态上也往往以反现时音乐文化的特点出现。它往往采用过去的音乐材料与特定的演奏、演唱手段相结合，在创作中采取某种新的形式。如“知青”歌曲多从“文革”前创作中汲取强烈的抒情风格，甚至直接采用某一乐句作为主导动机。
    《我是一个资本家的女儿》取材于《远方的大雁》，《从北京到延安》取材于《红旗渠水绕太行》。这些风格与“文革”中的音乐风格形成反差。而《囚歌》等盒带歌曲则与当前歌坛的流行音乐风格形成对抗。虽然它也运用了流行音乐的形式，但其文化意识却无更多的创新，相反，只是一种倒退。


### 三都呼唤人才
朱维群
1989-03-03
第5版(国内专页（政法）)
专栏：民族地区纪行

    三都呼唤人才
    本报记者　朱维群
    在黔南布依族苗族自治州，人们称三都水族自治县是国家的“独养女儿”，因为它是全国唯一的水族自治地方。这里有水族14万余人，占总人口65％。但是这个“独养女儿”又是“国家级”贫困县之一，目前尚有10余万人未解决温饱问题、4万人未解决饮水问题。
    三都土地富饶，气候温和，农作物一年可二、三熟，地下有丰富的铜、铁、锑、煤、汞、硫磺和金矿，山上有300多万立方米木材蓄积，比全省平均水平高1.1倍。为什么这块“像凤凰羽毛一样美”的土地迄今未能摆脱穷困？州委统战部部长、曾长期在三都担任领导职务的水族干部陆道邦对我说：“偏远的山区地理环境、历史形成的经济落后状态，固然是贫穷的主要根源。但是目前阻碍我们迅速摆脱贫穷的，是缺乏人才。”
    一个摆在眼前的尖锐矛盾是，在沿海地区加速发展的诱人前景和优惠条件的引力下，三都知识分子队伍中“留不住”的势头愈趋愈烈。据不完全统计，从1978年到1987年全县教师外流173人，其中县城三所中学的大学本科毕业教师外流28人，占这三所学校教师总数的40％；农林水系统科技人员外流58人，占总数的52％；卫生系统科技人员外流95人，占总数的40％……
    与“留不住”并存的还有“考不上”和“回不来”。由于基础教育薄弱，从1977年到1987年全县考入大专院校的只有400多人。而在此10年间，从大专院校毕业回三都工作的仅119人。
    在各地竞相招揽人才的今天，三都由于拿不出富于竞争力的优惠条件而苦于“招不进”。全县乡镇企业迄今没有一个中级职称的技术人员，唯一有初级职称的是乡镇企业局局长老韦自己。
    由于缺乏人才，这个县曾经利用当地资源办起的陶瓷厂、磷肥厂、纸厂、糖厂、硫磺厂、酒厂等都先后垮掉了。前年甚至连国家的扶贫贷款尚有100万元没能用出去，因为缺少能提出项目、论证项目的人。
    贫困难以留住人才，人才缺乏又加深贫困。怎样从这个恶性循环的圈子里跳出来？县委一些同志认为，首先要继续反对由落后和愚昧造成的轻视知识、轻视教育、轻视知识分子的倾向，真正调动现有科技人员为少数民族地区发展进步做贡献的积极性。现在有些做法很不得当。比如，三都由于科技队伍专业构成的不平衡，往往拆东墙补西墙，以至仅有的科技人员中竟有许多人专业不对口。县农牧局15名专业技术人员竟有6人学非所用。县委组织部的同志说，实践证明解决人才外流问题不能单纯靠“堵”。堵，只能使原来有志到落后地区一试身手的人也不敢来了。不如变“永远扎根”式的静态平衡为“有进有出，服务有期，合理流动”的动态平衡，在人才流动中满足边远地区对人才的需求。
    他们还希望国家政策在人才问题上对少数民族贫困地区予以更多的关照。比如在高校招生中可以根据这些地区上报所需专业人才的情况实行有计划地定向招收培训，适当降低录取分数线。莫时仁副州长忧心忡忡地说：“目前国家有关部门考虑要在几年内取消大学毕业生统一分配，并实行有偿分配。如果这样一刀切下来，三都这样的县今后人才危机将越来越严重。我们建议国家在分配中也采取双轨制，对少数民族贫困地区继续实行部分计划分配，过渡几年。哪怕分来的人干三、四年再走也行。”
    “当然，从长远考虑，根本解救三都人才危机的出路还在于发展基础教育”，三都县教育局长说：“然而，由于经费短缺，目前全县有3000多学龄儿童却只能容纳1000多人的校舍，而且不少是危房，以至我们每当接到乡下来的紧急电话便紧张得心怦怦跳，生怕是塌房伤人的消息！”
    总之，三都在呼唤人才，呼唤教育！
    （附图片）
    图为三都廷牌乡小学水族女子班的学生们。
                朱维群摄


### 不能让金钱买走童心
锡兵
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    不能让金钱买走童心
    锡兵
    商品经济大潮来势汹汹，早有“十亿人民九亿商”的夸张形容，现在又有小学生也被席卷其中的报道，想必这会在我们的一些同志心中投下阴影。
    联想到传闻海南的一则“教子新语”，更觉得很有些值得品味的东西。说是一位母亲教训淘气的儿子：“你再不好好读书，将来只有去当干部了！”生活中未必真有其事，或许是哪位民间的幽默小品作者杜撰出来的。但仔细想来，从过去的学而优则仕到如今的学生也不耻言商，未必不是一种社会的进步。
    然而，发展社会主义有计划的商品经济，决不是要搞什么“全民经商”，更不是要把人与人之间关系变成赤裸裸的金钱交易。目前社会上流行的一些所谓“商品经济观念”，其实恰恰有悖于真正公平竞争的商业精神，是一种冒牌货。如果在中小学校里进行正确的社会发展和改革方向的教育，进行社会主义商品经济的教育，对于培养有现代意识的下一代来说，完全是必要的。但如果把扭曲了的“拜金主义”灌输进幼小的心灵，让孩子们从小就只知用金钱衡量一切，并且直接介入“商业活动”，那还有什么美好的童心可言？这样的教育（主要是家教）是令人忧虑的。毕竟要让孩子们懂得，世界上很多美好的东西是金钱买不到的。


### 世界公共教育经费知多少？
文军
1989-03-03
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

    世界公共教育经费知多少？
    据联合国教科文组织最近公布的数字，至一九八六年，世界公共教育经费共达七千九百三十亿美元，发达国家占百分之八十七，发展中国家虽仅占百分之十三，但已比一九七○年的百分之九增加了百分之四。
    在广大第三世界，非洲国家在此期间的教育经费有持续的明显增加，而阿尔及利亚、埃及和尼日利亚的教育经费占非洲教育经费总额的百分之五十以上。
    此外，巴西和墨西哥的教育经费也占拉丁美洲国家总额的百分之五十。
    自一九七○年至一九八六年，全世界的人均教育经费增加了百分之三点七倍，即从四十四美元增至一百六十二美元。据统计，发达国家的人均教育经费由一百四十一美元增至五百九十四美元，增加四点二倍，增长幅度小于广大的发展中国家。第三世界国家的人均教育经费在同一时期从五美元增至二十八美元，增加五点六倍。
                  （文军）


### 世界大学生冬运会举行升旗仪式
王金柏
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    世界大学生冬运会举行升旗仪式
    新华社索非亚3月1日电  （记者王金柏）1989年世界大学生冬季运动会的升旗仪式，今天下午在“九月”冬宫体育馆广场举行。
    保加利亚国旗、世界大学生体联会旗和索非亚1989年世界大学生冬季运动会会旗在众人注目下徐徐升上了杆顶。保加利亚体协副主席迪·布奇科夫代表东道国向来自34个国家和地区的1060名运动员表示欢迎，并祝他们在为期10天的比赛中取得优异成绩。
    中国运动员将参加这次冰雪盛会的短跑道速滑、花样滑冰、现代冬季两项和越野接力赛等项目的比赛。
    中国运动员决心在这次世界性大赛中赛出水平，争取获得好成绩。


### 东海农民年人均看电影５０次
李安根
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    东海农民年人均看电影50次
    去年，江苏省东海县看电影的观众达4500万人次，全县80万农民人均看电影在50次以上。
    位于苏北地区的东海县，过去是有名的文化贫困县。党的十一届三中全会以来，文化生活丰富多彩，全县500多个乡村，每个乡村有一个放映点。
                                          （李安根）


### 中央军委发布命令  嘉奖赴云南抗震救灾有功部队  授予老山三个侦察连荣誉称号
成元生　温宪
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    中央军委发布命令
    嘉奖赴云南抗震救灾有功部队
    授予老山三个侦察连荣誉称号
    据新华社北京3月2日电  中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，嘉奖参加云南省澜沧、耿马地区抗震救灾有功单位。
    由军委主席邓小平签署的命令说，1988年11月6日，云南省澜沧、耿马地区连续发生了7.6级和7.2级强烈地震。成都军区和空军部队坚决执行党中央、国务院、中央军委的指示，先后出动大批官兵、车辆、飞机和近万名民兵，参加抢险救灾。他们连续奋战30余天，为取得抗震救灾的胜利做出了重大贡献。赢得了党和政府的高度赞扬，受到了灾区各族人民群众的尊敬和爱戴。
    为表彰在抗震救灾中涌现出的先进单位，中央军委决定：
    授予解放军第62医院医疗队“抗震救灾模范医疗队”荣誉称号；
    给某集团军高炮旅记集体二等功。
    命令号召全军同志学习他们舍生忘死，无私奉献，全心全意为人民服务的崇高思想；学习他们不畏艰险，英勇顽强，一往无前的革命英雄主义精神；学习他们执行命令，秋毫无犯，一切行动听指挥的高度组织纪律观念；学习他们顾全大局，密切协同，团结奋战的优良作风，以他们为榜样，深入贯彻落实党的十三届三中全会和军委扩大会议精神，扎扎实实地加强基层全面建设，不断提高部队战斗力，为保卫祖国、建设祖国作出更大贡献！
    新华社北京3月2日电中华人民共和国中央军事委员会近日发布命令，授予老山地区防御作战部队有功单位荣誉称号。
    由军委主席邓小平签署的命令说，参加老山地区防御作战的部队，发扬高度的爱国主义和革命英雄主义精神，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，英勇顽强，机智果断，出色地完成了任务，取得了突出的战果，为老山地区防御作战的胜利作出了重要贡献，涌现了一些英雄单位。为表彰他们的英雄事迹，中央军委决定分别授予3个侦察连以“英雄侦察连”荣誉称号。
    中央军委的命令号召全军指战员学习他们以祖国和人民的利益为重，为保卫祖国勇于献身的崇高品质；学习他们不畏艰险，敢打硬仗，英勇顽强，有我无敌的革命英雄主义精神；学习他们坚决执行上级指示，令行禁止，一切行动听指挥的高度组织纪律观念；学习他们战术灵活，沉着冷静，机智果断的战斗作风。


### 中央电视台播放观众呼声  荧屏上会议少些短些  没完没了的“他说”、“他指出”令人生厌

1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    中央电视台播放观众呼声
    荧屏上会议少些短些
    没完没了的“他说”、“他指出”令人生厌
    新华社北京3月2日电  今晚，中央电视台新闻播音员通过电视屏幕，转述了观众对当前会议新闻的意见。
    一些观众的意见很尖锐。经贸部一位干部说：《新闻联播》中会议新闻一条接一条。“他说”“他指出”这样的话没完没了。每当这个时候，我的孩子就很不耐烦来一句“您回家自己说吧”，“乓”就给换台了。
    河北省一位教师在信中说：“会议报道应重在解决了什么实际问题，向观众传播些新的信息，不要总是泛泛地报道谁出席、谁讲话。”他希望会议、会见新闻编得短些，精炼些，不要面面俱到。
    山西临汾市一位离休干部、北京中国人民大学的观众也表达了减少会议新闻、改变报道形式的强烈意愿。
    播音员随后表达了电视台新闻联播节目工作人员对观众意见的看法。她说，观众的意见很好，也说出了我们的心里话。但《新闻联播》的改革，需要我们电视工作者的努力，更需要社会的支持。我们衷心希望各界、各部门今后少邀请我们参加没有意义的新闻的报道，也希望全国的电视记者能改变新闻观念，拍回真正的新闻，送来真正的新闻。


### 中曾根涉嫌“利”案  访美计划被迫中止

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    中曾根涉嫌“利”案
    访美计划被迫中止
    新华社东京3月1日电  因涉嫌“利库路特公司股票案”，前首相中曾根康弘今天中止他的访美计划。
    这是中曾根派的领袖森下元晴向报界宣布的。
    据此间报纸报道，已经被捕的利库路特公司前董事长江副浩正以转让未公开上市股票的形式广泛地向政治家和政府高级官员行贿，以谋取政治上和商业上的利益。中曾根内阁时期，1987年9月，江副浩正曾向中曾根首相的秘书等转让了共29000股这种股票。在野党怀疑，江副浩正就任政府税制调查委员会委员之职和日本电信电话公司向利库路特公司转卖从美国克雷公司购买的超级计算机是否与中曾根的干预有关。
    中曾根昨天专就他与利库路特公司股票案的关系举行记者招待会。他断然否认自己与上述两件事情有牵连。今天，在众院预算委员会审议新年度预算时，在野党议员要求中曾根出席会议作证。
    中曾根原定于2月28日赴美访问，在麻省理工学院和耶鲁大学发表演讲。鉴于国内这种形势，他终于作出了中止访美计划的决断。
    利库路特公司股票案主要发生在中曾根内阁时期。因此，人们正在注视着事态发展。


### 中苏西段边界互开旅客班车
曾坤
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中苏西段边界互开旅客班车
    本报乌鲁木齐3月2日电　记者曾坤报道：中苏西段边界——中国伊宁至苏联潘菲洛夫之间，3月1日互开一对旅客班车，双方隔日发车。这是自50年代后期到现在，在此边界地段重新恢复的旅客班车。
    这条中苏旅客班车线路，全程132公里，采用美元现钞计价结算，全程票价6美元。


### 为了冲出低谷——全国重点甲级男排冬训散记
张士诚
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

    为了冲出低谷
    ——全国重点甲级男排冬训散记
    早春二月，湖南郴州体育训练基地，一队队高大英武的小伙子摔打在训练馆，第一次全国重点甲级男排冬训正在这里紧张而热烈地进行。
    俏女将会场点兵
    冬训动员大会上，百余名人高马大的男子汉中间，端坐着一位俊俏的女子。她就是原中国女排名将、现国家体委排球处副处长周晓兰。全场小伙子目光直视着她，看看这位昔日的女排骁将怎样来作冬训动员讲话。哪知周晓兰并不照本宣科做官样文章。谈到年轻运动员要学习老运动员艰苦创业的传统作风时，她略为提高声音向全场发问：“在座的运动员是不是都知道‘三从一大’的内容？请哪位站起来回答？”北京队中站起一位答道：“从难从严从实战出发，进行大运动量训练。”会场荡起了笑声……
    老专家昼夜兼程
    男排冬训第一条即抓作风。由各地抽调专家和科研人员组成的训练组以身作则。组长、中国排协副主席王祖洪过完春节，正月初五就上路，提前在11号深夜赶到基地，翌日上午便同周晓兰一起下场地、串宿舍，检查各项准备工作。江苏省体委的计尔煊，是位年已57岁的老专家，前国家男排主教练邹志华即是他的学生。他接通知后没买到卧铺挤上车，从上海到郴州整整熬了30个小时。
    新教练飞身示范
    训练馆里灯光通明，各队分队而坐观看场内十来个小伙子摔打滚翻。这是湖北队给大家上训练观摩课，跑“8”字鱼跃救球。只见队员们不停地腾身跃起，追逐着教练手中抛出的球。渐渐地脚步慢了，气息粗了，动作也变形了。“停！”张仁江教练叫道。他是原中国男排队长，去年才执教。“眼睛要看球，身体要腾空，尽量用手臂去起球。不要怕摔，练防守就是找苦吃嘛。首先要敢摔，动作才不会变形。”说完，几步走到场内，纵身一跃。这个示范动作准确而漂亮，手脚完全腾空，身体如鲤鱼打挺一般。脸上挂着汗珠的队员们鼓起掌来。他们钦佩教练的好身手，看清自己的差距，决心练好基本功。
    张士诚


### “为残疾人事业捐赠书画联展”开幕
吴坤胜
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    “为残疾人事业捐赠书画联展”开幕
    由中国残疾人福利基金会主办的“为残疾人事业捐赠书画联展”2月28日在北京中国美术馆开幕。赛福鼎·艾则孜、方毅、赵朴初、黄镇和邓朴方等同志出席开幕式。（吴坤胜）


### 举报人正当权利受保障  乔国祥打击报复被撤职
蒋阿维　尚晋生
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    举报人正当权利受保障
    乔国祥打击报复被撤职
    据新华社太原3月2日电  （通讯员蒋阿维、尚晋生）利用职权打击报复举报人的太原煤矿物资供应公司经理乔国祥最近被撤职。乔国祥在任职期间，非法倒卖国家计划内钢材、铅锭和进口汽车。


### 事故接二连三　名声大受影响  波音客机质量受到怀疑
陈封
1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    事故接二连三  名声大受影响
    波音客机质量受到怀疑
    本报讯　美国波音公司制造的巨型客机接二连三地在飞行中发生严重事故使该公司的名声大受影响。波音公司建立73年以来，正面临前所未有的烦恼时期。2月24日在夏威夷上空一架747客机突然破裂，给它增加了新的头疼。
    这家飞机制造公司所生产的各式客机销售量占世界飞机市场总销量的60％，1988年出售的商用飞机总价值达到创纪录的301亿美元。它生产的737型客机最低售价为2200万美元，767型客机最高售价为7400万美元。虽然它的4条生产线每天24小时全负荷运转，平均1天半便生产一架，但仍供不应求。从737依次至767这4种型号的客机尚有1069架未交货，其中737型和747型的订单即有781张。
    发生空难事件的恰巧多数是737和747型客机。使千千万万旅客感到乘飞机旅行失去安全保障，使各国民航公司对波音飞机的质量深表怀疑。
    前不久美国航空局曾会同波音公司对属于美国各民航公司的741架客机进行过检查，发现30架新飞机中有电线接头错位和管道系统失灵情况，1架757客机的机翼和机身连接处的144个铆钉孔，竟有80％口径不合规格。
    波音公司副总裁班杰明·柯斯格洛夫婉转承认，由于生产任务紧迫而放松了产品质量。他把这种现象归因于工人素质下降，40％的机械工的工龄不足两年，25％的工程师也是新手。但是他认为放慢生产速度来提高质量“尚无必要”。
    一位分析家说，波音公司发生了产品质量问题是由于它的生意太兴旺了。现在飞机质量已危及旅客的生命安全，一旦危及该公司本身的存在时，柯斯格洛夫先生也许就会认真处理“速度”和“质量”的关系了。
                            （陈封）


### 京剧《曹操与杨修》获中国戏曲学会奖

1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    京剧《曹操与杨修》获中国戏曲学会奖
    本报讯  最近召开的中国戏曲学会会长工作会议作出决定，授予上海京剧院演出的《曹操与杨修》以“中国戏曲学会奖”。该会章程规定，设立此项奖是为奖励优秀的有开拓性的创作演出或研究成果。京剧《曹操与杨修》是获得这一高规格奖励的第一个。


### 伊拉克大赦国外流亡者

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊拉克大赦国外流亡者
    新华社巴格达3月1日电  伊拉克革命指挥委员会今天对所有流亡在外“犯有政治罪”的伊拉克人颁布了一项从4月1日起生效、为期一个月的大赦令。
    大赦令说，属于这次大赦范围的人在回国从事学习或工作之后还可以被准许出国。
    但是，这项大赦令没有赦免伊拉克库尔德反政府力量领导人贾拉勒·塔拉巴尼和“伊朗政权的代理人”。


### 似梦（图片）
流沙河  丁聪
1989-03-03
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    似梦
    流沙河诗
    丁聪画
    假装醉了，跳水捞月上岸。发现月亮环形山上，一个唐代儒冠，正在向我招手叫喊：
    特大好消息，李白速成班！
    函授五十元！面授五百元！


### 体育简讯

1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    体育简讯
    ▲值此建国四十周年之际，中央人民广播电台体育部和合肥日用化工总厂将联合举办全国体育活动征文。这次征文将以回忆、专访、通讯、述评、杂文等多种形式，宣传四十年来我国体育战线取得的成果，评点体育战线的得失，为发展我国体育事业献计献策。这次活动从今年三月开始到九月初结束。评选好稿采用听众推荐和专家评议相结合的办法，评出一、二、三等奖。
    ▲第十一届全日本学生围棋名人战（日本大学生围棋冠军赛）决赛，三月二日在北京结束，关西学院学生潮海二郎在决胜局中执白以二目半的优势战胜鸟取大学的田熊秀行，最终以二比一的总分摘取了本届日本学生围棋名人战的桂冠。
    潮海二郎和田熊秀行将在明天同中国大学生围棋赛冠军获得者蒋丹宁和周帆对垒，这将是两国大学生围棋精英间的首次较量。
                          （据新华社）


### 侵阿苏军留遗产　喀布尔市肢残人  两万余名地雷受害者流落街头
任毓骏
1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    侵阿苏军留遗产　喀布尔市肢残人
    两万余名地雷受害者流落街头
    本报伊斯兰堡3月2日电　记者任毓骏报道：综合此间报纸及外电报道，阿富汗首都喀布尔市每天都有数以万计的伤残人流落街头，这是10年战争留给这座文明古城的“遗产”。
    据国际红十字会驻喀布尔的一位官员提供的“官方统计数字”，这座城市中仅地雷受害者就有2万余人，而阿富汗其他地方的伤残人数无法计算。据这位官员介绍，国际红十字会医院于去年10月1日开始收治伤员，头3天就作了1600例截肢手术。要求在这家医院装假肢的名单已安排到1991年。这位官员还说：“数百万阿富汗难民从巴基斯坦和伊朗回国的时候，等待他们的将是数百万各色各样的地雷。”
    这些伤残人中多数是青少年，他们熟练地拄着双拐在人群中穿行，或夹在街头买面包的长蛇阵中。这些人经常露宿在商店屋檐下或是汽车站。据报道，这些人是专门对付人的“蝴蝶雷”的受害者。这种雷由直升机撒布，目的是致残而非致命。若踩上反工兵雷或反坦克雷，轻者也要失去双腿。
    据报道，苏军撤离后遗弃的许多炸弹、手榴弹和地雷，被不懂事的儿童当作玩具，往往造成伤亡。某机场附近6名儿童玩弄一颗燃烧弹时不慎起火，全被烧成重伤。


### 促进青少年歌曲创作　激发青少年爱国热情  李先念主席鼓励校园歌曲
王藏
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    促进青少年歌曲创作　激发青少年爱国热情
    李先念主席鼓励校园歌曲
    全国政协主席李先念最近致函中国校园歌曲创作大奖赛组委会，对中央人民广播电台和华人世界基金会举办的这次活动表示祝贺。
    他说，这次大奖赛对促进青少年歌曲的创作，激发青少年的爱国热情，鼓舞他们奋发向上朝气蓬勃地健康成长具有重要意义。希望广大音乐工作者和音乐爱好者创作出更多更好的作品，为培养社会主义的新一代做出更大的贡献。　（王葳）


### 保证纳米比亚独立计划如期执行  联大为援助团拨款４．１６亿美元
刘开宸
1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    保证纳米比亚独立计划如期执行
    联大为援助团拨款4.16亿美元
    本报联合国3月1日电  记者刘开宸报道：第43届联合国大会今天一致决定拨款4.16亿美元，作为联合国过渡时期援助团驻纳米比亚的活动费用。此项经费将保证援助团及时派出，以监督执行纳米比亚的独立计划。
    此项经费数额颇大，其中，2.4亿美元，即总数的57.7％将由安理会5个常任理事国按一定比例负担；1.65亿美元，即总数的39.9％将分摊给其它经济上比较发达的国家，其余款项由其它会员国负担。


### 劳动争议案引出的争议  除名：是轻还是重？判决：是公还是不公？
姜天庆　顾云岭
1989-03-03
第5版(国内专页（政法）)
专栏：

    劳动争议案引出的争议
    除名：是轻还是重？判决：是公还是不公？
    江苏《盐阜大众报》记者　姜天庆　顾云岭
    1988年12月22日，江苏省东台市人民法院开庭审理一起劳动争议案。审判长当庭宣判：撤销东台市玻璃纤维厂将该厂工人潘荣贵除名的决定；补发潘荣贵的工资及各种待遇；恢复潘荣贵的工作。
    审判长话音刚落，法庭哗然。之后，这一消息迅速传遍台城，渐渐波及到盐城市各县区。
    案件的缘起
    这是盐城市第一起劳动争议案。1988年3月4日，东台市玻璃纤维厂全民合同制工人潘荣贵经车间主任批准补休10天，3月6日外出。3月7日，同厂的女工A亦请假5天，10日外出。两人均到期未归，且去向不明。3月23日，厂方向潘、A两人分别发出限期回厂通知书，25日发出“黄牌”警告。此前，两人家属皆分别外出寻找，未有着落。4月9日，厂务会、厂管理委员会、工会委员会确认潘荣贵已连续旷工24天，A已连续旷工26天，按照《企业法》和《企业职工奖罚条例》以及厂里有关规定，一致议决分别予以除名。
    4月12日，潘荣贵到厂对将他除名表示异议，于16日向东台市劳动争议仲裁委员会申诉（A未申诉）。劳动争议仲裁委员会分别于5月6日、10日进行调解，潘荣贵却均未到场。6月15日，仲裁委作出裁决，确认潘实际连续旷工18天，厂方决定除名是正确的。潘不服裁决，拒收仲裁决定书，并向东台市人民法院起诉，法院在5个多月后作出本文开头的判决。
    在审理此案前后，东台玻纤厂等方与法院发生了激烈争议。除名：是轻？是重？
    厂方将潘荣贵除名以及仲裁委和法院审理此案，主要依据国务院1982年发布的《企业职工奖罚条例》第3章第18条，即“职工无正当理由经常旷工，经批评教育无效，连续旷工时间超过15天，或者一年以内累计旷工时间超过30天的，企业有权予以除名”。但在如何具体适用这一条上却存在尖锐分歧。
    潘荣贵连续旷工前的一贯表现怎样？厂方认为，潘进厂以来不求上进，劳动纪律松弛，曾于1984年11月15日当班时间偷窃厂里钢材，被派出所查实后记旷工一天，停工检查4天，取消厂一届六次职代会主席团成员资格。而法院审判人员认为，潘荣贵有技术，当过班长，被选进职代会，应当说表现是好的。
    是否经批评教育无效？厂方认为，厂里制定职工奖惩办法和有关处理违纪职工的暂行规定时，潘荣贵都是直接参加的，按此规定，厂里也先后处理过2名工人。因此，潘荣贵连续旷工是明知故犯；对他除名前，厂方曾发出限期回厂通知书和“黄牌”警告。教育，不应视为事后当面批评一种，应当理解为多种途径和形式。否则，职工连续旷工时间再长，企业不就无法处理？况且，潘荣贵至今未向厂方承认其旷工18天的错误，无任何悔过表现。判决后，他还洋洋得意地到严禁烟火的配电间请人抽烟。法院认为，厂方在明知潘外出去向不明，家人寻找未着的情况下，发出限期回厂通知和“黄牌”警告，因未实际送达潘本人，故起不到教育的作用，后在他出走未归、没有申辩的情况下就作出除名决定，显得仓促和欠慎重。法院审理中潘能认识错误，表示悔改。厂方针对法院提出的没有让潘申辩这一条，引据有关法规，认为这不是必须条件。
    对旷工18天的错误有无从轻情节？厂方认为，潘荣贵请补休假时，车间主任即言明，超假即以旷工论处。潘在外不归期间，家里人曾来厂为其续休，既无正当理由，又无期限，不予承认是对的。法院认为，潘荣贵从1984年起，4年多时间累计有加班补休假24.5天。工人有劳动的权利，也有休息的权利。另外，潘的家人曾代为续假，均应视为从宽处理的条件。
    记者采访过潘荣贵本人。对为什么旷工？他说因家庭纠纷外出散散心。问他仲裁调解时为何不到场？他说因私事到河南省辉县孟庄乡高村峥嵘玻纤厂去了。
    审判：是公？不公？
    厂方认为，东台市法院审理此案中多处违法，对判决的法律效力持怀疑态度。主要理由有三：
    在诉讼时效上，东台法院受案通知书称：“我院已接到你于1988年7月6日诉东台玻纤厂对你除名不服的起诉状……”但法院后称潘荣贵是6月30日向法院起诉的。因而，案卷中法院盖在潘的诉状上的收阅章日期出现了将7月6日改为6月30日的明显痕迹。对此，厂方认定法院有关人员篡改法律文书，并根据国务院发布的《国营企业劳动争议处理暂行规定》第3章第25条：“当事人一方或者双方对仲裁不服的，可以在收到仲裁决定书之日起15日内向人民法院起诉……”认为潘荣贵的起诉有效期应为6月29日止，30日起仲裁决定即发生法律效力，应予执行。法院根本不应受理此案，更不应予以审判。
    在开庭审理此案期间，庭审调查阶段，审判人员有利于潘荣贵的证词就宣读，不利于他的证词就不读；有利于原告的问题就提，原告答不全则予以提示。辩论阶段，出现了极为少有的场面：审判人员和厂方的代理人进行辩论，厂方委托代理人两次当庭提出抗议。据此，厂方认为，代表国家行使审判权的此案合议庭竟成了潘荣贵的代言人。
    判决书的送达超过法律规定的期限，且判决内容比当庭宣判的有重大改动，删去了后两条。厂方认为这有损法律的尊严。
    此案审判人员则认为此案审理是极为慎重的，同时强调了法律不健全，法院人手少以及执法难等原因，希望各方理解。
    法院针对此案诉讼时效问题指出，潘拒收仲裁决定时，仲裁委将决定书留置予厂方，不能视为送达。而仲裁委根据江苏省《劳动争议仲裁委员会工作规则》第5章第23条规定，认为把仲裁文书留在当事人的单位或住处，即视为送达。
    诉讼尚未终结
    法庭审判后，厂长朱惠人说：只要求企业改革，其他方面不配套改革，不是把我们厂长放在火上烤？！
    采访中记者曾邀请了6个企业的负责人座谈。他们对此事的激愤之情溢于言表。他们支持玻纤厂把官司打到底！
    在东台市委、市政府，记者也听到几种不同的反映。一些同志认为：对潘荣贵这样的人不除名，还有什么纪律制度可言？还谈什么劳动人事制度改革？！一些同志认为，不正之风无孔不入，也会渗透进执法机关，并为此而忧心忡忡，建议在强调法院独立审判、独立办案的同时，要加强法律监督。还有一些同志认为，处理人要慎重一些，特别是像潘荣贵这样的人，30出头，尚未结婚，除名后被推到社会，会不会成为不安定的因素？
    普通工人对潘荣贵除名怎么看？1月18日下午，记者在玻纤厂搞了一次民意测验，记者向当班人员当面发了86张意见表，收回85张，对将潘荣贵除名的态度分别是：赞成43人，认为过重23人，弃权17人，反对2人。显然，赞成的超过半数以上。持赞成态度者的意见是：过去“大锅饭”盛行的时候，也没有人敢旷工这么多天。现在厂长负责制，经营承包了，潘荣贵竟敢旷工几十天，真想不到！持反对态度者的意见是：应当给潘荣贵一次改正错误的机会。犯了错误，不能一棍子打死。
    对此案的争议最终将由法律来作出回答。东台玻纤厂不服东台法院一审判决，已将该案上诉至盐城市中级人民法院。市中级法院如何判决，人们拭目以待！


### 化工部帮助涉县打水井
赵彩河
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    化工部帮助涉县打水井
    本报讯　化工部和河北省化工厅等单位协同配合，在不到两年的时间里，为涉县深山区农村打井十九眼，使二十个村庄、七千六百多户农民解决了“吃水难”问题。　（赵彩河）


### 化肥专营　营而不专  多家渔利　独亏农民  河南一些地区整顿化肥流通
李而亮
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    化肥专营  营而不专
    多家渔利  独亏农民
    河南一些地区整顿化肥流通
    本报郑州3月2日电　记者李而亮近日在河南民权、兰考两县了解到，这里化肥供应仍是多渠道经营，市场混乱，价格居高不下。
    流通渠道整顿不力，是化肥专营难落实的原因之一。实行专营后，属非专营单位、个体户积存的化肥在向农资部门移交中，由于价格、资金、质量等问题不能成交，相当数量的化肥仍滞留在非专营渠道。据民权县反映，如果将其全部接收过来，需要500万元资金。县财政无力，银行也爱莫能助。另一方面，据民权县领导说，由于目前资金、交通运输紧张，主渠道也难以保化肥供应的稳定。他们还担心，当地卡得紧，外地管不住，本地市场还是要受冲击。
    非专营者直接从厂家挖货倒卖，是化肥市场混乱的另一原因。化肥销售淡季时，为了减少库存、回笼资金，一些厂家放手销售，非专营单位与个人趁机套购，囤积居奇。年前，兰考县一家化肥厂为解决积压，抛售5000吨化肥，大多为非专营者买去。这些化肥至今还在市场上兴风作浪。
    从开封市化肥黑市暴露的问题看，专营单位凭条子把化肥批出去转手倒卖，是造成混乱的更重要原因。据有关部门的调查，开封市农资公司从元月1日到2月17日，给各种“关系户”开后门批条子约600张，批出化肥462吨，据估算占计划供应化肥的1／4。其中不少进了黑市。
    多渠道供应化肥的状况不改变，吃亏的还是农民。今年小麦追肥，许多化肥没有通过正常渠道和价格到达农户手里。由于新闻单位的批评，各级政府和有关部门最近对化肥市场进行了整顿，加上小麦追肥已基本结束，化肥市场的混乱状况已经扭转。人们担心，如果问题得不到根本解决，在紧接着而来的农药、农膜和下一个化肥施用高峰到来时，专营工作会不会再度受到冲击？


### 北京劳改局与社会签帮教安置协议  大墙内外齐帮共管失足人
胡清海　张春
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京劳改局与社会签帮教安置协议
    大墙内外齐帮共管失足人
    新华社北京3月2日电  （记者胡清海、实习生张春）北京白孔雀服装厂和门头沟区齐家庄乡政府今天与北京市第一监狱袜厂伙房中队签订帮教安置协议，决定对达到协议规定要求的服刑人员在刑满时予以安置。
    协议规定，这两个帮教单位将与北京市监狱袜厂保持经常性的联系，协同对服刑人员进行教育活动，并与劳改单位一起对犯人在服刑期间进行定向培养，使他们刑满后适应帮教安置单位工作需要。北京市劳改局有关负责人说，1987年以来，北京市劳改局与市属18个区县签订了劳改帮教安置协议。


### 北京学者聚会研讨新权威主义问题

1989-03-03
第6版(理论研究)
专栏：理论简讯

    北京学者聚会研讨新权威主义问题
    本报讯　2月24日，北京社会与科技发展研究所和《理论信息报》联合召开了“当前政治思潮中的‘新权威主义，研讨会”，与会的数十名中青年学者就“新权威主义”问题，广泛地交换了各种不同的看法。


### 华盛顿特区市议会通过法案  对１８岁以下青少年实行宵禁
仓立德
1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    华盛顿特区市议会通过法案
    对18岁以下青少年实行宵禁
    本报华盛顿2月28日电  记者仓立德报道：为对付日益增多的暴力案件和毒品犯罪活动，华盛顿特区市议会今天一致通过一项紧急法案，对华盛顿市区18岁以下青少年实行宵禁。
    这项法案是市议会成员弗兰克·史密斯提出的。法案规定凡周日晚11时以后及周末午夜以后，任何18岁以下的人不得上街。违法者由特区警察拘留，再让家长或保护人前来认领；重犯者将处以100—500美元罚金；有特殊情况者需持有家长或保护人以及合法雇主签名的证明书。
    据报道，华盛顿毒品犯罪活动十分猖獗，去年凶杀致死人数已跃居全国各城市之冠，被舆论界称为“毒品与凶杀之都”。


### 南斯拉夫联邦主席团宣布  查获敌对分子行动纲领  科索沃内务部下令禁止示威和抗议集会
严正
1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫联邦主席团宣布
    查获敌对分子行动纲领
    科索沃内务部下令禁止示威和抗议集会
    本报贝尔格莱德3月2日电　记者严正报道：昨天南联邦主席团委员莫伊索夫在联邦议会两院非常会议上宣布，南斯拉夫2月25日查获了一份科索沃阿尔巴尼亚族民族主义分子进行敌对活动的“行动纲领”。
    莫伊索夫说，这份“行动纲领”是科索沃自治省的一些共盟盟员在2月初制订的。最近科索沃阿族人的总罢工是阿民族分裂主义分子反革命计划中的一个步骤。根据这份“行动纲领”，他们的行动计划分为三步。第一步即日前进行的总罢工；第二步是在3月15日左右科索沃议会讨论塞尔维亚宪法和科索沃反革命事件8周年时，将采取新的行动；第三步是举行武装起义。鉴于上述情况，莫伊索夫重申，为了使局势正常化必须坚决执行南共联盟的路线，不能有任何动摇。
    本报贝尔格莱德3月2日电　记者严正报道：今天南斯拉夫科索沃内务部长发布命令，禁止在公共场所举行示威和抗议集会，并呼吁各族人民用实际行动为稳定科索沃自治省局势作出贡献。此命令今天开始由科索沃内务部开始执行。
    （附图片）3月1日，南斯拉夫贝尔格莱德青年在联邦议会大厦前举行集会，表示支持联邦主席团对科索沃采取的特别措施。
                                       新华社发（传真照片）


### 南朝鲜要求美军司令部迁离汉城

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    南朝鲜要求美军司令部迁离汉城
    新华社平壤3月2日电　汉城消息：随着南朝鲜反美情绪的高涨，南朝鲜当局已要求驻南朝鲜的美军基地迁离汉城。
    驻南朝鲜美军司令梅尼特里2月28日表示，美国政府已原则上同意将现驻汉城市龙山的美军司令部和军部迁往外地，条件是一切迁移费用由南朝鲜方面负担，新址建筑设施必须符合美国的建筑水平和安全标准，保证有完备的通讯设施。只有满足上述条件，美军司令部才能迁出汉城。


### 厦门对台贸易活跃
万红强
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    厦门对台贸易活跃
    据新华社厦门三月二日电　（记者万红强）近日有一百多位台湾客商云集厦门，参加厦门友利公司举办的两岸贸易洽谈会。
    据有关部门统计，去年以来，来厦门洽谈生意的台湾客商已达一千五百多人次。


### 去年财税物价大检查收兵  共查出违纪金额七十四亿  姚依林强调突击检查要同财经制度建设结合
王锦鹄　丁坚铭
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    去年财税物价大检查收兵
    共查出违纪金额七十四亿
    姚依林强调突击检查要同财经制度建设结合
    本报北京3月2日讯  本报记者王锦鹄、新华社记者丁坚铭报道：1988年全国税收、财务、物价大检查工作到春节前已基本结束。今天国务院在此间召开了大检查情况汇报会。国务院副总理姚依林听取汇报后强调，税收、财务、物价大检查不仅仅是年终性的突击检查，而是要进一步同日常工作相联系，要同加强财经制度建设结合起来，为治理整顿取得成效打好基础。
    从国务院税收、财务、物价大检查办公室的汇报情况看，这次大检查的声势、规模、深度和成效都好于往年。截至今年1月底，全国有738万个企业、事业、行政单位和个体工商户进行了自查，自查面为91.5％；各地方和部门派出近60万人对257万户企业、单位进行了重点检查，检查面为38.6％。通过自查和重点检查，全国共查出各种应上交财政的违纪金额74.1亿元，已上交入库56.5亿元，分别比上年增加26.5％和18.1％。
    这次大检查发现，各地突出的违法违纪问题，一是偷漏工商税和能源交通基金共计42.2亿元，占违纪金额的34.3％。从全国情况看，存在偷漏税问题的企业和单位约占总户数的50％，有些地方达70％至80％。个体工商户偷漏税情况更为普遍。
    二是乱挤成本、截留利润，虚报亏损，侵占国家收入，共查出38.6亿元，占违纪总额的31.4％。不少企业违反成本管理条例的规定，擅自扩大成本开支范围，挤占国家收入。还有些企业把应上交国家的收入据为单位所有。有些执法部门执法犯法、私自截留、动用罚没收入，胡花乱支。
    三是乱加价，乱收费，侵占国家和用户利益。共查出14.6亿元，占违纪金额的11.9％。这一问题在一些垄断性行业和商业性公司中尤为突出。
    四是滥发奖金实物，请客送礼，公费旅游，乱购专控商品，挥霍国家资财。共查出这方面资金5.2亿元，占违纪总额的4.2％。在国务院颁发一系列为政清廉的文件之后，一些企事业单位仍无收敛，继续滥发钱物，扩大消费基金，在一些地区和单位已失去控制。
    五是贪污盗窃，行贿受贿，以权谋私，监守自盗等一批经济犯罪案件，人数虽不多，但危害极大。
    会上，有26位国务院派往各地的大检查工作组的工作人员受到了表彰。


### 受害棉农生活已妥善安排  金坛假农药事件了结
龚水泉
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    受害棉农生活已妥善安排
    金坛假农药事件了结
    本报南京三月二日电　记者龚永泉报道：江苏、河北两省日前达成协议，妥善处理金坛假农药事件。
  两省认为，金坛假农药事件必须依法处理，法律和经济责任应由该县有法人资格的责任企业和责任人承担。考虑到经济纠纷的赔偿诉诸法律，难以解决受害棉农的实际困难，通过政府间的协商，根据“依法办事、面对现实、共同协商、妥善处理”的原则，双方商谈确定：两省司法部门配合抓紧工作，尽快结案。为解决棉农的实际困难，江苏筹款二百七十万元，作为一次性补助经费，帮助河北省政府安排好困难棉农生活。河北省表示也要筹措一定经费安排棉农生活，并负责做好棉农的工作。至此，金坛假农药事件了结。


### 吴作栋对记者说  新加坡将考虑同中国建交

1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    吴作栋对记者说
    新加坡将考虑同中国建交
    新华社新加坡3月1日电　新加坡第一副总理吴作栋说，鉴于印度尼西亚同中国已采取步骤，恢复关系正常化，新加坡将重新考虑同中国的关系。
    吴作栋于2月24日接受《日本经济新闻》记者采访时透露了新加坡政府的这一考虑。新加坡广播电台今晚对此作了报道。
    吴作栋说，新加坡的政策一向是在印尼同中国恢复关系后，它将同中国建交。一旦印尼同中国关系正常化，新加坡自然会效仿。
    他表示，新加坡同中国建立外交关系只不过是一个时间问题。新加坡不必行动迟疑，尤其是新加坡同中国的经济关系一直很融洽。
    他说，印度尼西亚同中国恢复外交关系是使本地区更加稳定之举。


### 哪些新闻媒介在美国最有影响？《纽约时报》、《华盛顿邮报》等榜上有名

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    哪些新闻媒介在美国最有影响？
    《纽约时报》、《华盛顿邮报》等榜上有名
    新华社纽约2月28日电　《纽约时报》、《华盛顿邮报》、《今日美国》、《华尔街日报》和《洛杉矶时报》等今天被宣布为1989年美国最有影响的新闻媒介。
    这是在庆祝出版《有影响的新闻媒介选集》时宣布的。同时被列为美国最有影响的新闻媒介的还有《人民杂志》、美联社、合众国际社、全国广播公司的《今日节目》、有线新闻广播网、《新闻周刊》、《时代》杂志等。
    该选集的编撰人、著名公关律师阿兰·卡鲁巴说，“有影响的新闻媒介”的评选主要取决于它们的“接触范围”；他还说，“大的发行量本身并不一定构成影响。”


### 商品意识渗入小学生  有些人认为这是正常的社会现象  教育工作者呼吁别让金钱玷污幼小心灵
王玉娟　郑战国
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    商品意识渗入小学生
    有些人认为这是正常的社会现象
    教育工作者呼吁别让金钱玷污幼小心灵
    新华社石家庄3月2日电　（通讯员王玉娟、记者郑战国）记者在唐山市调查了10所小学，发现9所小学学生有经商活动，有的是利用课余时间帮助父母经营，有的是自己卖点小东西挣零用钱。春节前还发现一个三年级小学生雇同学卖贺年片，卖一张给“提成”5分钱。
    小学生的经商活动一般带有偶然性，有机会、有条件时就突然“来”一次，经常性的还不多见。
    一所小学以《我的理想》为题让学生作文，近1／4的学生在作文里表示，愿意将来去当个体户，“既挣了钱，又方便群众”。
    团市委的同志介绍，一些小学生已经懂得利用“商品交换原则”搞“有偿服务”：你抄我的作业，要拿出几块巧克力为代价；我帮你写作文，要给几角钱作报酬。这类现象屡见不鲜。
    小学生的商品意识来自多方面的影响。有的学生家长是个体户，说的、干的都是如何赚钱，孩子自然受到熏陶；一些老师兼卖课本、文具和食品，也影响了学生。路南区文化北后街一个9岁小学生，得到的生日礼物是一根弹簧秤，他父亲说：“你爸爸无能，别人看彩电，咱家看黑白的，等你长大了，去经商吧，可以赚大钱！”
    有人认为，我国十年改革最大的成就是把产品经济变成了有计划的商品经济。小学生生活在社会上，有一些商品意识，是很正常的现象，只要教育他们遵纪守法、别损人利己就行了。
    更多的教育工作者则认为，少年儿童是长知识、长身体的时期，不论社会上实行什么政策，对他们必须进行共产主义思想和立志成才的教育。他们呼吁：千万别让金钱玷污了孩子们幼小、纯洁的心灵。


### 四川三星堆文化遗址有新发现  遗址周围文物点密集出土器物时代在商周时期
陈燮
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    四川三星堆文化遗址有新发现
    遗址周围文物点密集出土器物时代在商周时期
    新华社成都3月1日电  （记者陈燮）经四川省文物考古研究所调查，在广汉市三星堆遗址北部的鸭子河流域，分布着密集的早期巴蜀文化遗址和文物点。
    去年11月，四川省考古队副队长陈德安率领一个由6人组成的考查组，沿着绕三星堆遗址流过的鸭子河北上，步行150余公里，共发现10个三星堆文化文物点。其中3处遗址文化遗物分布广泛，内涵十分丰富。
    此次调查采集到一些陶器残片和石器。陶器以夹沙黄褐陶，夹沙灰陶为主。器形为常见的高柄豆、小平底罐等，均属三星堆文化典型器物，时代大至在商代中晚期至西周早期。联系以前其他地方早期蜀文化遗址的发现，基本可确定在三星堆遗址周围的广汉、什邡、彭县、新都、成都等地3000平方公里左右范围内，密集地分布着早期蜀文化——“三星堆文化”的古遗址。
    1986年，当大量陶、金、青铜等精美器物、面具由三星堆遗址祭祀坑中出土时，人们便猜测这里是早期蜀国的政治经济中心，此次调查结果进一步确认了这点，这为巴蜀文化的进一步研究提供了重要资料和线索。


### 国际象棋好手角逐“关中杯”

1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    国际象棋好手角逐“关中杯”
    新华社北京3月1日电  “关中杯”国际象棋大师邀请赛今天在这里揭幕。
    国际象棋国家集训队队员以及来自国内各省市的优秀棋手都将参加这次比赛。他们中有在去年希腊奥林匹克国际象棋团体赛中获得男子第八名和女子第四名的中国队主力队员叶江川、徐俊、谢军、彭肇勤等。比赛将采用瑞士制，共赛9轮，男女混合编组，到本月11日排出最后名次。


### 图片
姜恩宇
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    中国、日本、美国、联邦德国、澳门等6个国家和地区的152名运动员2月在海南省参加国际马拉松赛。
                              新华社记者　姜恩宇摄


### 外交部发言人说  我支持联合国人权活动

1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人说
    我支持联合国人权活动
    新华社北京3月2日电  外交部发言人李肇星今天说，中国一贯赞赏并支持联合国按照联合国宪章的宗旨和原则为促进对人权与基本自由的尊重所作的努力。他是在今天下午举行的新闻发布会上回答记者提问时说这番话的。
    有记者问：中国派代表团出席了目前正在日内瓦举行的联合国人权委员会会议，请问中国对联合国的人权活动持何态度？
    李肇星说，中国积极参加联合国人权领域的活动，并为此作出自己的努力。中国政府自1980年起先后签署、批准并加入了《消除对妇女一切形式歧视公约》等7个与人权有关的国际公约。
    他说：“我们认为，联合国应优先关注由于殖民主义、种族主义和外国侵略、占领所造成的大规模粗暴侵犯人权的行为，并切实为消除这些行为进行国际合作。”
    李肇星在谈到中国同印尼的关系时说，两国关系的正常化符合两国人民的利益和愿望，也有利于这一地区的和平与发展。他说，中国和印尼就两国关系正常化问题达成了三点一致意见，其中包括进一步采取措施，实现两国关系正常化。两国驻联合国代表将进一步就此问题进行磋商。


### 大学生择业的三个热点
苏丽　王建中
1989-03-03
第5版(国内专页（政法）)
专栏：青年热门话题

    大学生择业的三个热点
    共青团中央研究室 　苏丽　王建中
    最近，我们对辽宁省部分高校应届毕业生进行了调查，发现随着政治经济形势的变化，商品经济观念对大学生人生观和价值观念产生了巨大的影响，今年毕业生在择业问题上较之往年突出了“务实”的倾向。
    由向往大城市、大机关、大企业转向去中小城市和中小企业
    今年的分配计划到基层的比例增大，大多数学生将被分配到基层。绝大多数学生虽然感到分配方案不理想，但又认为大学毕业后到基层工作是发展方向。一些学生认为：大地方人才济济，自己发挥作用的机会很少，到一个没有用武之地当“跑腿的”或“打杂的”，几年后专业就荒废了；还有的认为：大机关、大企业不那么缺人，毕业去了之后自己在生活上的要求得不到重视，而小地方则大不一样。沈阳药学院一学生说：“如果我们想去东北制药厂，就得先在车间当一般工人，并且还不知要干多少年，根本谈不到搞科研；如果去一个中小制药厂，几年就能出成绩”。农大一名学生说：“大单位只是名声好，工作起来一点自主性也没有，不利于自身发展和施展才华。”
    从政热淡化，从事专业工作思想逐步强化
    专业性强的学生都希望被分配到专业对口的单位，从事专业技术工作。他们认为，随着政治体制改革的深入，从政之路将越来越窄，相反专业工作较为稳定。东北工学院一学生说：“在商品经济发达的社会，权力至上观念将逐步被淡化，随着我国政治民主化进程的不断加快，公务员制度实行，当官没有终身制做保障了，只有靠搞专业、发挥自己的特长才能抓住铁饭碗。”还有的学生说：从现在的形势看，国家是鼓励我们从事专业技术工作的，专业职称评定走上正轨之后，从事专业技术工作的地位将不断提高，晋级的机会会越来越多，评中级职称要比当个处级干部容易得多，经济收入的路子也广。也有的学生说，如果没有对口专业工作，宁愿当个体户，自己创办企业经营。
    对家庭的依赖导致一大批学生要求回家乡
    一部分毕业生将要分回自己的家乡。这虽然是由各种客观条件造成的，但学生在主观上已由被动逐渐变为主动。一些毕业生总结了回家乡的四大好处：一是回家乡对工作单位有选择的余地。沈阳工业大学有的学生说：“我家在丹东市内，分配回丹东后，家里可以通过熟人把我分配到一个较为理想的单位。如果留在沈阳，工作单位就没有选择的余地了。”二是以后在工作上能得到关照。有的学生认为，去外地人生地不熟，遇事两眼漆黑。在家乡就不同了，如果家里有点势力，还会成为自己发展的一个有利条件。三是经济上能得到家里资助。沈阳工业大学一学生说，大学毕业生的工资每月70多元钱，在外地工作去了吃饭就所剩无几了，在家里衣食住行都不用自己管。四是房子问题易解决。学生们普遍感到，工作后就得考虑结婚成家，最大的困难是房子，而现在结婚就能给房子的单位很少，回家依靠父母就好办多了。


### 委内瑞拉政府宣布  动乱局势得到控制

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    委内瑞拉政府宣布
    动乱局势得到控制
    新华社加拉加斯3月1日电　委内瑞拉政府今天宣布，动乱了2天的全国局势已得到控制，并呼吁全体工作人员返回各自的工作岗位。
    这是委内瑞拉内政部长伊萨吉雷1日下午向全国发表广播电视讲话时宣布的。
    这位内政部长说，从2月28日晚在全国实行的紧急状态和宵禁继续有效。他强调，这意味着政府将对那些继续“制造混乱、进行抢劫、危害群众和平生活的人”实行严厉制裁。
    （附图片）
    图为3月1日加拉加斯群众排长队购买食物，士兵持枪维持秩序。
            新华社发（传真照片）


### 孰知隐居需多久　忐忑不安度时光  有关组织呼吁保护拉什迪

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    孰知隐居需多久　忐忑不安度时光
    有关组织呼吁保护拉什迪
    新华社伦敦3月2日电  据英国《泰晤士报》2日报道，《撒旦诗篇》的作者拉什迪2日在他的隐蔽处说，他不知道还要隐藏多久。
    报道说，拉什迪对出版《撒旦诗篇》的瓦伊金出版社主编说，他没有固定的计划，他感觉良好。
    报道援引不愿透露姓名的瓦伊金出版社经理的话说：“（拉什迪）说他时常感到忐忑不安，也不知在他目前的隐蔽处还要呆多久。”
    自从伊朗宗教领袖霍梅尼宣布要处死拉什迪以来，拉什迪一直处于英国警方的保护之下，无人知道他目前的住址。
    据报道，保卫拉什迪及其出版商国际委员会的1000余名世界著名的作家、出版商和零售商2日联名向全世界发表一份声明，呼吁各国政府拒绝伊朗对拉什迪的威胁。声明说，霍梅尼死刑令违犯了《关于民权和政治权利的国际公约》，而伊朗是这一公约的签字国。


### 小姑·彭郎
倪建中
1989-03-03
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    小姑·彭郎
    倪建中
    自武汉乘轮下行至鄱阳湖口，见水天相接，洪涛如海，有一峰独峙，即大孤山（大姑山）。因山形似鞋，又叫“鞋山”，屏障湖口，西与庐山隔水相望，宛如守备江西门户的水陆“双岗”。顺流下驶，后面大姑山逐渐隐没，前眺小姑山慢慢显现。唐代顾况诗云：“大姑山尽小姑出”，宋欧阳修《归田录》谓：“江中有大小孤山巍然独立，世俗转孤为姑，江侧石矶曰彭浪矶，又转浪为郎，云是小姑夫婿”。苏东坡题《李思训画长江绝岛图》句：“舟中贾客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎。”姑、郎隔水相望，朝夕厮守。其下有马当要塞为之屏蔽，向为江防重地，自古民间传闻，再加上名士绘形绘色的描述，遂有此景物拟人的风流韵事，引为美谈。
    小姑山形似妇女发髻，又名髻山，屹立在彭泽县下流偏北江中（现属安徽宿松县），形势险厄，古称“海门天柱”、“海门第一关”，有数百石级盘绕上山。其间一天门、龙耳洞、弥陀阁、先月楼、半边塔、界潮祠、梳妆亭、御诗碑、龙角石等胜迹都已“新装”迎客，山顶观大江涌潮也称一绝，1985年辟为安徽重点旅游区。
    现江西省彭泽县有关部门在彭郎矶已重建彭郎亭、观姑亭、龙津寺，并有“小姑彭郎两相依”塑像，使这个风流神话的真善美形象具体化。
    旅行至此，你不免被小姑倩影吸引，留恋惜别，意存盘桓，则不妨旅次乘兴登临，饱餐江山美色。面对不舍昼夜无时或息的逝川，遐想联翩。


### 尼玛泽仁晋升高级研究员
赵宏
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    尼玛泽仁晋升高级研究员
    本报讯　中国美术家协会会员尼玛泽仁，最近被中国藏语系高级佛学院聘为佛学院藏传佛教传统绘画高级研究员，成为第一个获得这一职称的藏族画家。
    现任四川省甘孜藏族自治州艺术馆副研究馆员的尼玛泽仁，1962年毕业于四川美术学院民族中专班。
    前不久，中央拨出巨款修复扎什伦布寺，新建五至九世班禅灵塔，并派出大批画家绘制壁画。在众多画家中，班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长选派了尼玛泽仁绘制自己的肖像壁画。他采用藏族传统绘画手法和现代绘画艺术技巧，古为今用，中西结合，出色地完成了这一重托。
　（赵宏）


### 帕瓦罗蒂：“唱到六十岁以后”
廖晓英
1989-03-03
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

    帕瓦罗蒂：“唱到六十岁以后”
    廖晓英
    新年刚过，伦敦的报纸就刊出了帕瓦罗蒂将于今夏来这里演出的大幅广告。喜爱歌剧的人们不会忘记，1963年帕瓦罗蒂正是在这里演唱《波希米亚人》而一举成名的。
    当今世界歌坛上没有一位歌唱家获得过帕瓦罗蒂那样多的桂冠。在意大利，没有一天听不到他的歌声。他来到巴黎，铺天盖地的海报犹如总统大选将至，3500万张唱片几日间告罄，2000法郎的晚会入场券两小时一抢而空。从蒙特卡罗到斯堪的那维亚；从罗马到萨尔茨堡；从维也纳到纽约，他不知疲倦地穿梭于世界各地，演出日程已安排到1992年。这位54岁的男高音歌王正处于艺术生涯的顶峰。
    帕瓦罗蒂视音乐为生命：“没有音乐我无法生活。”他酷爱各种音乐，认为“只要处理得好，摇滚乐、流行歌曲也会像优美的歌剧一样动听”。为延长艺术生命，他不停地演唱，平均三天演一场，每年演出多达120场次。那出《波希米亚人》他到底唱了多少遍，自己也记不清。可每次唱来总是那样激动，眼前总能看到他那位爱哼唱小调的当面包师的父亲，还有在烟厂做工的母亲，是她当年说服了26岁的儿子投身歌唱事业，从此改变了他的生活道路，成为风靡全球的一代歌王。
    帕瓦罗蒂的生活起居严格有序。在每场演出前，他总要睡上一整天，平常也要保证8小时的睡眠。他喜美食，胃口极好，不过每每想到自己125公斤的体重，就不得不有所节制。有时为排演角色的需要，他会毫不犹豫地节食。为保护嗓子，他冬天很少在户外活动，出门连鼻子也不敢外露。他最喜爱的运动是室内健身车、网球和乒乓球。为了保持思维敏捷，他也常约朋友下棋，做文字游戏。像许多名人一样，他也有怪癖。他怕见着紫色衣服的妇女，忌讳17这个数，并且认为见到钉子不吉利。
    在帕瓦罗蒂的记忆里，最让他难忘的是三年前的中国之行。在那里，他一夜之间征服了5亿电视观众。北京人给了他前所未有的殊荣，把他请上了人民大会堂的舞台。台下，一万名幸运的观众为他的每一首歌忘情地欢呼。
    帕瓦罗蒂在他的家乡拥有一所豪华、典雅的古典式住宅，那里有他的爱妻和三个女儿。与他们在一起是他最幸福的时刻。他在住宅周围买下443公顷地，准备退出舞台后亲自耕作。
    他打算一直唱到什么时候呢？“如果身体依然很好，并且能不断减肥，我相信能唱到60岁以后。”帕瓦罗蒂的梦想是排演瓦格纳的《罗亨格林》和马斯内的《维特》。（附图片）


### 广泛监督违法违纪现象  民建设立举报中心

1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    广泛监督违法违纪现象
    民建设立举报中心
    据新华社北京3月1日电　民建中央第5届常委会第3次全体会议决定，为参加对中国共产党和政府机关克服与纠正腐败现象的监督，并为开展对本会各级组织及其工作人员违纪违法行为的监督，设立民建中央举报中心，开展举报工作。
    这次会议于2月25日至3月1日在京召开。会议听取了民建中央执行局关于民建5届常委会2次会议以来的工作情况报告，研究并通过了民建中央1989年工作要点。会议还就如何坚持和完善共产党领导下的多党合作制和政协制进行了讨论。
    会议确定，民建中央1989年的主要任务是继续积极参加治理经济环境、整顿经济秩序的工作，从实际出发选择专题调查研究，向中共和政府反映情况、提供意见和建议。
    会议还通过了关于建立民建中央会校的决定及人事任免决定。
    民建中央副主席汤元炳、陈邃衡、万国权、冯梯云、黄大能、李崇、白大华参加了会议。参加会议的还有民建中央咨议委员会主任孙晓村、副主任浦洁修等。


### “弃”得好　“怕”得妙
谢文清
1989-03-03
第5版(国内专页（政法）)
专栏：直言不讳

    “弃”得好　“怕”得妙
    谢文清
    据报道：河北省省长岳岐峰同志最近自动放弃了“批条权”。在此之前，他本享有每次不超过30万元的“批条权”。但在施行这项权力的过程中，这位省长感到弊端多，认为不宜再搞个人独断。于是，他就主动“弃权”了。这个权实在“弃”得好，“弃”得妙！我禁不住高呼：“再来一个要不要！”
    法制健全不健全的分水岭就在看如何施行权力上，是个人专权，还是民主协商和表决。尤其在我们社会主义国家，几乎全社会的生产资料和消费资料以及货币的支配，都集中在党政机关领导人手中，如果不建立严格的管理制度，如果缺乏有效的民主监督，而一味由省长“批条子”去支配全民的财富，那就难免给营私舞弊，给“官倒”和“官盗”以及贪官污吏大开绿灯。我们今天经济领域的许多漏洞就出自这种“首长批条子”的反民主传统。那些不法之徒，只要求得、磨得或者骗得一张首长批的条子，就如有了“圣旨”一般通行无阻，动辄就能倒卖价值千百万元的物资，或逃避税收去作洋买办。因此，必须通过立法，把财物支配大权从“首长批条”转移到民选的立法机构，比如各级人民代表大会的常务委员会，由人民代表机构以多数或绝对多数票通过才能立项、开支。曾记得西方报刊有一次报道说：法国的蓬皮杜、德斯坦和密特朗三届总统都有过修缮爱丽舍宫的打算。但议会不拨款，三位总统“心有余而钱不足”，只好作罢。美国前总统里根很想给尼加拉瓜反政府武装以财政援助，也因国会不拨款而始终搞不到钱。这类事情如果在我们中国，只要首长大笔一挥，早就钞票到手了！因此有些不法之徒就专门琢磨，推敲如何使首长“批条子”。而今，河北省长不批了，“弃权”了，别人也就无孔可钻了。“改革意味着某些权力的转移”，可见，这实在是政治和经济体制改革中的一件大事，也是治理经济环境的一项有力措施。
    同河北省长遥相呼应的是上海市长朱熔基同志。不久前，有朋友问朱市长：如何才能保证上海市廉政法规的实施？我们这位市长回答说：“我最怕的是我自己能不能严格遵守。”（大意，手头无资料，未核实）真是回答得妙！中肯、坦率、感人，算得上一句至理名言！身为领导，能严格律己，首先律己，这正是我们最缺乏的，因而也是最可贵的。如果我们每个领导者都能“吾日三省吾身”，“怕”一下自己和自己的家庭成员有没有以权谋私行为，那可真是国家幸甚、人民幸甚！希望朱市长永远“怕”下去，更希望每个身为领导者的同志也永远“怕”下去。俗话说：“上梁不正下梁歪。”反过来说，只要上梁摆得正，就不怕下梁歪。此话怎讲？此理不言自明：只有自己遵纪守法的领导者，才有资格、有勇气和有信心去制裁其下属的违法乱纪者。
    一位省长“弃”得好，一位市长“怕”得好。但愿能多有些这样的省长和市长。这样的“长字号”干部越多，振兴中华越有希望，“四化”大业越有信心！


### 怎样看待“新权威主义”？
吴稼祥　周文彰　于浩成　萧功秦
1989-03-03
第6版(理论研究)
专栏：

    怎样看待“新权威主义”？
    如何看待新权威主义，一些报刊已经载文讨论，仁者见仁，智者见智，各抒己见。摘登4篇于下，供阅读和参考。　——编者
    吴稼祥：必须有新的权威来消除旧权威衰落造成的权力中间截留，保持自由发展的社会稳定。
    在民主与自由“结婚”之前，有一段专制与自由的“调情”期。如果说民主是自由的终身伴侣，则专制是自由的婚前“情人”。
    难道不能用民主来保障个人自由吗？这要看向什么阶段的社会发问。如果是向一个成熟的现代化社会发问，答案是肯定的。但对于一个个人自由尚未充分发育的转型社会来说，不是民主养育了自由，而是自由之花结出了民主之果。在我的概念中，社会发展大约经历这样三个阶段，即传统的专制权威阶段，新权威主义保护下的个人自由发展阶段以及自由与民主结合的阶段。为什么不能从传统权威阶段一步跨入自由民主阶段？这是因为伴随着旧权威的衰落，必然有一个曾经高度集中的权力的下落过程，但权力没有完全或完全没有落到作为个人的平民手里，而是被旧权威造成的中间社会结构层层截留了。权力的这种中间滞留使社会进入一种既缺乏权威又缺乏自由的状态，既没有必要的集中，也没有必要的民主，有的只是分散。分散主义既吞食集中，也吞食民主。发展民主自由的措施，会变成扩大分散的措施；加强集中的措施，则变成进一步削减个人自由的措施。必须有新的权威来消除旧权威造成的旧社会结构，使中间膨胀的权力向两端变迁：一方面使个人自由得到发展，另一方面利用必要的中央集权排除障碍，保持自由发展中的社会稳定。
                （《世界经济导报》第426期）
    周文彰：新权威主义是一张不切实际的“救世良方”。
    新权威主义是一张不切实际的“救世良方”。其主要失误在于：第一，中国并不存在权威丧失而重建权威的问题，关键倒是怎样科学地使用这些权力；第二，片面地把集权视为法宝，而忽视了一个至关重要的核心问题，即：集权政治的“新权威”应依仗什么树立起来，又凭借什么维持下去？模糊不清地呼唤什么“强人政治”和“集权政治”，等于把社会政治和经济重新推回到改革前的运行轨道，使改革全面退却。缺乏具体分析而照搬别国和地区（四小龙）经验和模式是新权威主义的第三个失误。
              （1988年2月3日《工人日报》）
    于浩成：新权威主义理论的实质仍然是主张由圣君贤相进行统治。
    “新权威主义”思潮认为我国建设现代化用不着推进什么民主化，当前特别需要的是树立集中的权威，要有一个集权的英明的铁腕人物领导我们实现现代化。他们特别举出亚洲四小龙为例，说南朝鲜、新加坡、台湾和香港基本上是专制政体，并没有什么民主化，而它们的经济发展很快。
    这种理由根本是牵强附会的。因为亚洲四小龙都是自由经济，而且是外向型经济，受国际市场的强烈制约，其本国或地区政府对经济的管制作用微乎其微。这同我国这样一个大国主要是产品经济、经济受政治的严密和强烈控制的情况，怎么能够相提并论呢？
    主张新权威主义的论者说，欧洲近代史上曾出现过一个所谓的“专制与自由的蜜月期”，然而，应该看到，欧洲是封建庄园制，中世纪以来，欧洲曾分散成为许多小的诸侯国家。在欧洲的资产阶级民主革命开始之际，新兴资产阶级为了发展商品经济只有拥护皇帝或国王实行民族的统一，借以打破各小国诸侯的封建壁垒，为商品经济的发展创造条件。
    但是中国的情况却有很大的不同，我国历史上的封建制并非庄园式的，从秦始皇统一六国以后，我国就是一个中央集权的封建主义国家。直到慈禧太后以至民国以后的袁世凯等，所有这些统治者都是专制君主，他们不允许有任何发展商品经济的自由，根本谈不上什么“专制与自由的蜜月期”。要发展商品经济，必须建立民主政治。要使经济体制改革取得成功，必须有政治体制改革加以配合甚至先行，这已经为我国以及其他国家的历史经验所证明。新权威主义论者虽然把他们的理论说成是什么新理论，其实仍然是主张由圣君贤相进行统治的陈腐论调，是一种反映农民小生产者的思想和需求的言论。　（《世界经济导报》第429期）
    萧功秦：新权威主义对于中国现代化模式的选择，具有一定的参考和启迪作用。
    并非所有的权威政治均能称为新权威主义。作为一种政治实践的新权威主义，它必须具备以下几个条件，或者是特点。
    首先，新权威主义的治国者在经济上必须具备一定的现代化导向，他所订立的治国、发展目标，应当与世界经济发展的主流——市场化趋同。因此，新权威主义高度强调经济发展、普及教育等目标，以获得最大多数民众的支持。
    其次，新权威主义在政治上凭借庞大及有效的官僚体制及强有力的军事力量，以此来实行自上而下的统治。因此，新权威主义具有政治上的铁腕作风。有时候，军事政治强人为达到政治上的稳定，甚至不惜采用高压手段来镇压政治上的反对派。而在意识形态上，新权威主义对传统的价值体系有更多的认同，认为传统的价值体系是民族精神得以凝聚的基础。
    最后，也就是最为重要的条件是，具备现代化导向的新权威主义，对西方的资本及先进的技术、文化采取开放的政策，希望借此来推动本国资本主义的发展。这一政策的后果，是在国内逐渐形成了一个具有相当经济、文化、政治实力的中产阶级阶层。
    新权威主义具有两重性，它可能向民主政体顺利过渡，也有可能退回到更为保守落后的传统主义。对于第三世界国家来说，新权威主义是一种祸害，然而却是一种不得不接受的“必要的祸害”。
    无论在理论还是现实上，中国均不存在实行上述第三世界国家中的新权威主义政治形态的背景及条件。然而，作为一种政治理论的新权威主义，对于包括中国在内的第三世界国家现代化模式的选择，无疑具有一定的参考及启迪作用。这一点，正是我们今天对其进行研究和讨论的意义所在。　（1989年1月17日《文汇报》）


### 我女科学家南极探险  文森峰上发现大铁矿
徐机玲
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    我女科学家南极探险  文森峰上发现大铁矿
    据新华社南京3月2日电　（记者徐机玲）世界上第一位深入南极腹地的女科学家——南京地质矿产研究所副研究员金庆民，去年底赴南极之巅文森峰考察时，发现了一个大铁矿。这是我国首次在南极发现的矿藏。
    文森峰是世界七大高峰之一。这里气候极寒，山势险峻，方圆数千平方公里内没有人烟，没有生物，被人们称为“死亡地带”，至今仍是地质学研究的空白区。
    去年11月25日，金庆民随中美联合登山科学考察队赴文森峰作为期10天的科学考察。为抓紧有限时间开展科学考察，她主动放弃向顶峰冲击的机会，只身一人在荒原冰海中进行了4天地质考察。她以丰富的野外考察经验和地学知识，在文森峰绘制了5条地质剖面图，采集了40公斤的岩矿标本。12月2日，她在海拔3000米高度的一处山脊上，发现了铁矿露头，经追索勘查，这是一个控制长度在20公里以上，宽度约200米，铁含量在30％至50％之间的赤铁矿带。激动万分的金庆民当即在铁矿岩上插了一面鲜艳的五星红旗。
    这次活动是根据1987年4月中国登山协会与美国麦克敦探险网签订的登山协议进行的。在此以前，中国登山队还没有到过南极最高峰。今年50岁的金庆民，早在60年代就是中国登山队队员，多年来一直从事登山探险和野外地质考察。


### 改革旧体制　探寻新路子  七届全国美展走出困境筹备就绪
马克　尹鸿祝
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    改革旧体制　探寻新路子
    七届全国美展走出困境筹备就绪
    本报北京3月2日讯　记者马克、新华社记者尹鸿祝报道：曾经因为经费不足而使七届全国美术作品展览筹备工作一度进展缓慢的状况，如今在各地有关部门和美术家们的共同努力下得以扭转。记者从最近正在这里召开的中国美术家协会工作会议上得知，这次大规模的美展目前已准备就绪，展览将如期举行。
    我国的全国性美展每五年举行一次，以往的经费均由文化部“全包”下来，而负责具体组织工作的中国美术家协会及各地分会也是遵循“大一统”的老办法，主要依靠行政手段去组织美术家的创作，结果往往是国家花钱不少，但效果并不太好。
    这次全国美展，文化部拨款数额仅为上届美展的一半。面对如此少的经费，展览的各级组织者和美术家们以开拓进取的精神寻求新路。他们一方面利用自身优势，开展各种有偿服务，增加资金积累，大力争取地方、社会的支持与赞助，另一方面增加组织工作的协商与透明度，活跃艺术研讨气氛，充分调动美术家的创作积极性，从而使美展的筹备、创作工作得以顺利开展。
    与会各地代表汇集的情况表明，数以万计的美术家目前正在加紧创作，力争在七届全国美展中一显身手。
    文化部副部长英若诚在这次会议上对文化部门、艺术团体、艺术家和社会力量联合办文化事业的作法表示赞赏。他认为，在文艺体制改革中，“集思广益、增加透明度、互相尊重、互相协商”，应该形成一种气氛。
    由文化部和中国美术家协会联合主办的七届全国美展，将由5月于昆明举行的版画展拉开序幕，之后陆续在北京、南京、广州、上海、哈尔滨、沈阳、深圳等地分别举行中国画、油画、雕塑、版画等十几个画种的展览。
    9月份，从各个展区评选出的300件获奖作品将汇集北京，在建国40周年之际和第二届中国艺术节期间展出。届时将颁发国家级的金银铜牌奖及吴作人国际美术基金会等单项奖。
    第七届全国美展组委会已在2月27日成立，英若诚任主任委员，副主任委员是中国美术家协会主席吴作人。


### “教育总统”与美国教育
温宪
1989-03-03
第7版(国际专页（文教）)
专栏：海阔天空

    “教育总统”与美国教育
    温宪
    1月20日，华盛顿举行庆祝美国第41任总统就职的盛大游行，在211个游行方阵中打头的方阵全由教师组成；布什总统就职活动中的第一项也是会见来自50个州的250名教师代表；他在国会发表的首次演说同样突出了教育，期望国会成为“教育国会”。布什向教师们保证，他要兑现在竞选时所作的许诺：当一名“教育总统”，因为“教育是提高我们民族竞争力的关键，是增强我国人民精神的关键”。
    布什如此强调教育绝非偶然。当前，科技发展日新月异，向美国的教育提出严重挑战。近年来，日本货横扫美国市场，山姆大叔难以招架，惊呼这犹如珍珠港事件重演。不过这次日本人的武器不是飞机和鱼雷，而是智力。日本的成功在于“它的蓝领工人解析高等数学、阅读复杂工程设计图纸和从事复杂工作的能力远比美国蓝领工人强”。1988年，日本受过教育的职工比例超过95％，而美国却下降到80％左右。按人口平均计算，美国授予的工程学位数只及日本的一半。有人揶揄道，正当日本人大量造就科学家、工程师之际，美国却在培养猜谜语和欣赏凶杀打斗片的专家。
    激烈的竞争，国力的消长，使华盛顿意识到：要解决国际竞争力下降的问题，光向设备方面投入亿万美元是不够的，关键是人力资源的优劣。但负有开发人力资源重任的教师们的精神状态却欠佳。他们工资低，又乏尊重。美国到本世纪末需替换100万名教师，占目前教师的一半，但在1988年的160万大学新生中，只有8％的学生对教学工作感兴趣。教育经费不足，教育拨款在联邦预算中的比重几乎逐年下降。此外，中小学课程设置不尽合理，教学质量不高。有的学校开设了诸如“美容化妆课”、“鳏夫生活料理课”等，与此同时，不少学生却不知哥伦布、华盛顿何许人。难怪美国“促进良好教育委员会”早就警告说，美国社会的“教育基础正被一批新生的平庸之辈所腐蚀。这批平庸之辈威胁着整个国家和民族的未来”。
    对教育现状的不满源于对国家前途的忧虑。美国不久前曾热热闹闹地争论过大国兴衰之变。不少人注意到美国经济实力当年之所以能超过英国正是得力于教育的发展。在1948年到1982年这一期间，美国的国民生产总值年均增长率为3.2％，其中1／3是通过提高劳工队伍的教育水平取得的，大约1／2是通过技术革新和提高技能取得的。
    今后，决定一国发展前途的基石仍是教育。因此，布什总统竞选期间曾说：“当我展望未来时，我认为只有教育才是答案”，“提高教育水平是一项英明的政策。在今后若干年里，教育可能是最强大的经济计划，最重要的外贸计划，最有效益的城市计划；最能提供就业机会、使人民摆脱贫困的计划。为儿童投资，是最值得的投资。提供良好的教育就是向美国的未来投资。”
    布什总统表示在任期间将增加教育经费；打算召开一次全国州长会议，专门讨论学校面临的紧迫问题，包括课程设置和成绩水平；将敦促各州和地方教育委员会重视从小学到研究生院科学和数学教育；将拨专款并设立“总统特别奖”，以奖励优秀学校和教师等。
    “敬教劝学，建国之大本；兴贤育才，为政之先务”，这个道理在今日世界有着更为紧迫和深远的意义。布什决心要当一位“教育总统”就是明证。


### “文学个体户”
许宏治  朱根华
1989-03-03
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

    “文学个体户”
    许宏治　文　朱根华　画
    不知从什么时候起，莫斯科著名的步行街阿尔巴特街上开始出现了一些特殊的“商贩”：他们在这里设摊推销自己的“产品”——自己创作并自费印刷出版的小说和诗歌。康斯坦丁·米哈伊洛维奇·别洛夫就是这样一位“自产自销的文学个体户”。
    只要天气好，他准保带着一箱自己的短篇小说集，到这里来摆摊出售。打开封面，书名页上印着“作者自费出版”的字样，并印有出版年份和地点：1988年，莫斯科，文艺出版社。不时有好奇的行人在他的书摊旁停下脚步，向他提出各种问题：“有写斯大林的吗？”“有写改革的吗？”他总是回答说，他不是作协会员，不写那种书，他写的是反映普通人生活的小说。
    别洛夫是一位数学家，但自幼酷爱文学，人到中年后才写起小说来。写完一部长篇小说后他才发现，把书写完事情只完成了一半，出版的难度不亚于写作。于是，他开始了争取出版的“苦难的历程”。由于他的长篇有那么一点儿讽刺色彩，为了争取出版社接受，他又加了几篇调子乐观的短篇，汇成一集。
    出版社把他的书稿一压就是7年。别洛夫几近绝望，决心从此不再舞文弄墨。
    但是别洛夫的妻子奥莉加却不甘心。她为争取丈夫的书能出版而四处奔走，终获成功。去年春天，别洛夫的第一部小说集由苏联作家出版社出版。别洛夫很感激自己的贤内助，决定把全部稿酬赠给她。
    奥莉加接受了馈赠，但对这笔钱的用途却有她的打算：“你还有好些短篇小说没有收入集子呢。应该再出一本。咱们自己出钱来出这本书，好吗？就用这笔稿费，我看够了。”
    把卢布和书稿一起送到出版社后，只过了两个多月，短篇小说集《在伏尔加河上》就出版了。别洛夫夫妇把印好的书全部拉回家，后来便在阿尔巴特街摆起了书摊。
    据报道，这样的“自产自销”作者在苏联虽然人数还不多，但却在逐渐增加。这种做法已得到苏联国家出版委员会的准许。与作者自费出书有关的一些限制已取消。过去不允许出版的乐谱、画册、各种小册子，招贴画及明信片现在都允许出版。自费出书的作者还可同全苏国际书籍联合公司签订在国外销售其作品的合同。
    大多数读者认为，“自产自销”作家的出现是改革中的新事。他们的作品如果确系佳作，自会受到读者欢迎。说不定在他们当中，有朝一日也会出现蜚声文坛的大作家哩！
    （附图片）
    ——大娘，这可是我自写自印的好书，您买一本？
    ——小伙子，这也是我自烧自酿的伏特加，您来一瓶？


### 日通产省调查团报告认为  中国投资环境正在改善
于青
1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    日通产省调查团报告认为
    中国投资环境正在改善
    本报东京3月2日电　记者于青报道：日本通产省组织的中国投资环境调查团今天提交的一份报告书认为，由于中国的努力，在法律制度、社会基本环境方面都取得了进展，投资环境正在改善。但是，在商品检验、赔偿损失的处理方法等方面，还不能完全按照国际惯例，希望中方进一步努力。
    报告书提议，成立官方和民间共同组成的“促进日本对华投资机构”（暂定名），以促进日本对华投资。
    中国投资环境调查团团长是日本兴业银行会长池浦喜三郎。该团去年10月曾来华调查。


### 时代的剪影——来自统计公报的新闻
吴士深
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    时代的剪影
    ——来自统计公报的新闻
    新华社记者　吴士深
    翻阅统计公报，就像打开一册历史的影集……
    “一天胜似两天半”
    10年，不过是历史长河中的暂短瞬间，而一天24小时更是微不足道。但就在这一瞬息里却悄悄地发生了“裂变”：今朝一日胜似10年前的两天半。这是一笔“经济账”：1988年的每一天，我国实现的国民生产总值和国民收入分别达37.8亿元和31.5亿元，按可比价格算，相当于1978年两天半的成果。这个历史的跨度告诉人们，中国在国际竞争的跑道上加速，与发达国家的距离正在缩短。世界银行《1988年世界发展报告》评论道：“中国以其强有力的经济增长在低收入国家中表现突出。”
    “一寸光阴百丈金”
    在赶超世界的同时，中国每日每时的份量在加重。在地球自转一周的24小时内265万吨原煤从地层深处采掘上来，16万吨钢从熔炉里炼出，37万吨原油从油井喷吐而出……中国人每天创造财富约80亿元，给国家提供财政收入7亿元左右。有人俏皮地说：时间的“含金量”上涨，古老的“一寸光阴一寸金”该改为“一寸光阴百丈金”了。
    “老三件”失踪了
    在近两年的统计公报上，曾经显赫多时的“四大件”里，缝纫机、收音机和手表悄然“失踪”，只剩下孤零零的自行车了。而过去在统计公报“主要工业产品”栏里找不到位置的电视机、录音机、电冰箱和洗衣机“新四大件”则异军突起。现在全国8天的电视机产量就足抵1978年全年的产量，电冰箱年产量由近乎零变为740万台。
    “保险热”的背后
    “保险”，这个80年代前还为人陌生的词儿，如今已在统计公报上曝光并放大：1988年全国每7个人中就有一个参加保险，还有7200多万户家庭加入财产保险。有人感慨曰：“居民家庭变得富足，人也更金贵了”。
    “保险热”的背后蕴藏着这样一个事实：目前中国城镇居民每百户家庭拥有彩电至少40台，电冰箱30台左右，洗衣机在70台以上。录像机、钢琴也进入寻常百姓家。更令人寻味的是，在物价大幅度上涨的情况下，装备了家庭现代化的城乡居民还能把口袋里剩余的钱存入银行，每年增加储蓄六七百亿元，1988年人均拥有存款约350元。
      （新华社北京3月2日电，
                  本报有删节）


### 春季化肥供应略好于去年  农民到手化肥仍然不足
肖俊熙
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    春季化肥供应略好于去年
    农民到手化肥仍然不足
    本报讯　记者肖俊熙从农业部获悉：今年春耕生产期间，全国化肥供应略好于去年，供销社系统可供化肥比去年同期增加约7％，大部分已送到农村，但由于价格高、资金短缺，农民实购化肥不足，应引起各地严重注意。
    化肥专营，使多头倒买倒卖等混乱现象基本上得到控制。根据历年情况，上半年所需化肥占全年用肥量的60％左右，供销社系统现已备肥5300万吨，约占此间需肥量的85％。当前突出的问题是，农民实际买到手的化肥不足。往年此时，农民一般已备20—30％春耕用肥，今年因缺资金，加上化肥价格仍高，影响农民购肥积极性。而化肥价格太高的主要原因是一些地方仍然没有执行国务院有关化肥价格的规定，省、地、县层层制定销售综合价，因而出现了一货多价等混乱现象，给非法倒卖创造了条件。据大连市调查，各种化肥比去年平均涨价45％。


### 李鹏为《模范共产党员帅孟奇》作序  建设四化要几代人努力

1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    李鹏为《模范共产党员帅孟奇》作序
    建设四化要几代人努力
    本报北京3月2日讯　李鹏同志前不久为《模范共产党员帅孟奇》一书作序。该书已由中央文献出版社出版。
    李鹏在序言中写道：帅孟奇同志是最受人崇敬的妇女界革命老前辈之一。她对革命事业无限忠贞，无论在敌人的酷刑面前，或是在党内蒙受不白之冤之时，都丝毫动摇不了她那钢铁般的意志。她为人刚正不阿，从不随波逐流。在是非面前，一贯实事求是，坚持原则。她对同志关心备至，对人民满腔热情，时时倾听来自普通群众的呼声，帮助他们排忧解难。她对教育事业十分热心，把自己多年节衣缩食省下来的仅有的一点积蓄捐献给人民的教育事业和社会福利事业。
    李鹏说：我们正在执行改革开放政策，建设四个现代化的中国，任务非常艰巨，要经过几代人的努力才能完成。我热烈祝贺《模范共产党员帅孟奇》出版，希望广大读者，特别是青年同志能从中受到启发。


### 李鹏会见新离任驻华大使

1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    李鹏会见新离任驻华大使
    新华社北京3月2日电  国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见了6位新任、离任外国驻华大使。
    他们是：坦桑尼亚离任大使卡哈马、波兰新任大使马里安·沃希尼亚克、巴西新任大使罗贝托·阿布德努尔、加纳新任大使乔纳斯·阿武库·阿法里、厄瓜多尔新任大使罗德里戈·巴尔德斯·巴克罗和喀麦隆新任大使埃莱·埃勒·埃蒂安。
    李鹏总理赞扬了卡哈马任职期间为加强中坦和中非友谊作出的贡献，并对5位新大使表示欢迎，祝他们工作顺利。


### 杨尚昆李鹏和外交界人士聚会  缅怀周恩来外交上卓越功勋
成元生　温宪
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆李鹏和外交界人士聚会
    缅怀周恩来外交上卓越功勋
    本报北京3月2日讯　记者成元生、温宪报道，在周恩来同志诞辰91周年前夕，“周恩来外交思想与实践研讨会”今天在北京人民大会堂开幕。
    杨尚昆、李鹏、吴学谦、秦基伟、耿飚、姬鹏飞、黄镇等领导人和500多名外交战线的同志及研究国际问题的专家、学者聚集一堂，共同缅怀周恩来在外交战线的丰功伟绩。
    会上，宣读了李鹏和李先念的贺词。
    李鹏在贺词中指出，周恩来同志不仅是伟大的无产阶级革命家，而且也是伟大的无产阶级外交家，在我国外交战线上进行了大量的、卓有成效的开创性工作，为我国赢得了崇高的国际地位和威望。系统地阐释、总结周恩来同志的外交思想与实践，是一项很有意义的工作。他希望全体外事人员都要以周恩来同志为榜样，努力学习他的外交思想与实践，结合世界形势的变化和发展加以具体运用并使之发扬光大。
    李先念在贺词中说：周恩来同志为发展中国人民和世界各国人民的相互了解和友谊，为反对帝国主义、维护世界和平和促进人类进步事业，作出了历史性的巨大贡献，在中国和世界外交史上谱写了光辉的篇章，赢得了国际社会的高度赞扬。周恩来同志不但是中国人民敬爱的卓越领导人，也是当代世界公认的杰出的政治家和外交家。
    外交部长钱其琛在开幕式上发表了讲话。他说，周恩来同志是我们党和国家的主要领袖之一，同时也是当代中国和世界最有影响的外交家。周恩来同志在长达26年中，以决策人、指挥者、实践家三位一体的身份，以异乎寻常的精力、才能和智慧，为新中国的外交事业作出了最全面、最杰出的贡献。建国以来的所有重大对外行动，都是周恩来同志亲自实践和直接指挥的。他回顾了建国以来周恩来同志的外交实践后说，周恩来同志的外交实践可以说是新中国外交史的缩影。把周恩来同志称作新中国外交的创始人、奠基者是当之无愧的。80年代，在邓小平同志的直接领导下，我国外交所开创的新局面也是在这个基础上发展起来的。
    他最后指出，在新的形势下，我们要着重学习、研究周恩来同志关于独立自主、和平共处，对外经济关系等方面的思想，为促进国际政治新秩序和国际经济新秩序的建立，为我国社会主义现代化建设创造更加有利的国际环境而努力。
    耿飚、姬鹏飞、夏衍、李琦、韩念龙等同志在会上作了发言。这次研讨会是由外交部举办的。


### 根据巴统达成的协议  美放宽对华出口限制
张启昕
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    根据巴统达成的协议
    美放宽对华出口限制
    本报华盛顿3月1日电　记者张启昕报道：美国商业部今天宣布，美国根据巴黎统筹委员会达成的协议，已对中国的出口限制作出重大修改。
    据称，巴黎统筹委员会的协议对13个产品领域的出口限制进行了重大修改，其中最主要的修改是提高对中华人民共和国出口项目的技术水平，包括邮电通讯设备、金属加工设备、化工石油设备、电力动力设备、通用工业设备、运输设备、电子和精密仪器、化工产品、非金属产品、石油产品以及其它有关原材料。
    主管出口的美国商业部副部长保尔·弗里登伯格说，这些修改表明美国及其巴统盟国决心继续改善同中华人民共和国的关系，愿意支持中国促进民用工业。据统计，1988年美中双边贸易额约140亿美元。


### 欧洲裁军谈判的新形势
方荣萱
1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

    欧洲裁军谈判的新形势
    方荣萱
    欧洲常规力量裁军谈判即将重开。这一次能否打破长期以来的僵局，人们拭目以待。
    此次谈判之所以比以往引人注目，是因为出现了苏联、东欧单方面裁军的新情况。苏联已宣布于今后两年内在本土和东欧裁军50万，并撤走部署在东欧的部分武器装备。与苏联协调行动，东欧国家也相继宣布裁减自己的常规部队。迄今，在包括苏联在内的华约7国中，已有6国宣布不同程度的单方面裁军。这种情况在历史上尚属首次，引起了国际舆论的注目。
    根据苏联、东欧方面的解释，他们决定单方面裁军，一是为了对自己军事力量作调整，使之具有“更多的防御性质”；二是“为了进一步推动缓和进程，促进3月份举行的裁减欧洲常规军备的会谈取得成功”。
    北约国家对苏联、东欧单方面裁军表示谨慎的欢迎，但对采取相应行动持否定态度。北约的理由是，华约部署在欧洲的军事力量在数量上本来就超过北约。看来，北约对此事的反应相当被动。因为，不少西方人士也认为，苏联和东欧的行动，虽然不能从根本上消除两大军事集团间的实力不平衡状态，但对欧洲的裁军与缓和进程会起积极推动作用。
    今年1月初举行的欧安会续会经过一番艰苦谈判，曾经就欧洲常规军力谈判的目标、形式和范围等授权问题达成妥协性一致，同意通过建立陆基常规力量低水平的均衡及有效和严格的核查来实现欧洲的稳定与安全。舆论认为，这是自1975年赫尔辛基会议以来进展最大的一次续会，打破了中欧均衡裁军14年无结果的局面。
    正是考虑到上述背景，特别是当前国际局势缓和的大趋势，人们开始对新的一轮欧洲常规武装力量裁军谈判寄予希望，希望它能从“聋子对话”的状态中走出来，早日达成有利于欧洲和平与稳定的裁军协议。与此同时，人们也意识到，由于欧洲两大军事集团几十年严重对峙、相互间的不信任难以一下子消除，新的一轮谈判将是一番艰苦的讨价还价。


### 沪电视台荧屏新字幕受好评

1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    沪电视台荧屏新字幕受好评
    上海电视台在播放电视节目的同时，每天都定时打出了一些从生活实际出发，为观众着想的移动字幕。如19点30分：“晾在室外的衣物收回来了吗？”20点30分：“中小学同学们，你应早点睡，明早还要上学校读书。”23点：“睡前请再仔细检查一下煤电安全。”
    电视新字幕是从2月1日起开始出现的，在当地市民中引起普遍好的反应。老教师黄弘明说，它一下子缩短了电视台与观众的距离，事情虽小，却给观众带来一份宝贵的亲情。
          （据新华社）


### 法国新的培训热
姚立
1989-03-03
第7版(国际专页（文教）)
专栏：外国文教

    法国新的培训热
    姚立
    近来，法国正在兴起一股成人培训的新热潮。
    随着科学技术的日新月异、国际竞争的不断加剧，以及1992年欧洲内部大市场的来临，法国企业越来越强烈地感到，加强对企业人员、特别是管理人员的培训是赢得未来竞争的关键。培训正在成为企业活动的一个不可分割的组成部分，成为它的一项具有战略意义的工作。
    这股新的“培训热”首先表现在企业和大学积极发展合作关系，企业更好地利用了大学的“智力人才库”。大学在企业的培训工作中起着更加重要的作用。这种新的合作热情跟过去相比形成鲜明的对比。几年前，企业在与大学的合作中，采取一种居高临下的态度，只有少数名牌大学受到它们的青睐。而一般大学也把与企业的合作视为畏途，不肯轻易涉足。法国大学与企业协会秘书长米歇尔·米耶特深有体会地说，在过去，要使企业和大学坐到一处，他曾煞费苦心。今天情况大不相同了，企业和大学纷纷主动上门，要求协会为它们的合作牵线搭桥，以至协会开始感到招架不住。双方根据企业的特点、大学的专长，寻找理想的合作对象。双方人员共同制定培训计划，共同挑选受训人员。
    此外，法国越来越多的大企业在原有的培训中心的基础上，模仿美国的作法，干脆办起了“企业大学”，并冠以“大学”、“学院”或“校园”的名称。这是这股培训热的又一表现。人们把这种“第三类型的大学”看作是21世纪的“未来企业”，是将企业的一些战略考虑化为行动的“工具”。“企业大学”既是企业人员的培训点，又是企业的一个“文化熔炉”，人们在这里接受企业的“遗传基因”，培养企业精神，让企业拥有的“智力人才”力量充分发挥作用。
    正是基于这种认识，一些企业近年来对人员的培训时间大大增加。以阿普勒公司为例，从过去每年培训时间1.3万学时，增至现在1.9万小时，按企业全部人员计算，每人年均受训时间12天。
    有的公司还办起了“秋季学校”，即在一定的时间里邀请一些具有国际水准的外来专家到公司授课。听讲者不仅有本公司的人员，也有其它公司的人员。这样可以弥补由本公司人员授课、本公司人员听课带来的局限性，既避免“近亲繁殖”的危险，又可以增加公司内外人员的横向交流，取得很好的“杂交”效果。也许跟这股培训热有关，法国有越来越多的在业人员开始重返大学。1987年，法国大学登记的成人学生达35万之多。参加这种成人教育的在业人员并非由于混不下去、或为更换工作，他们重返大学的目的是为了“自身发展”。
    美国的未来学家，《第三次浪潮》的作者阿尔温·托夫勒先生曾预言，信息和知识将是未来世界贸易的中心。或者说，谁能掌握最新知识，谁即把握了通向未来的发展之路。法国的培训热或许从一个侧面证实了这位未来学家的预言。


### 泰总理不见越外长  阮基石求见陆军司令尚未如愿

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰总理不见越外长
    阮基石求见陆军司令尚未如愿
    新华社曼谷3月2日电  泰国总理差猜·春哈旺取消了原定今天下午同正在这里访问的越南外长阮基石的会见。
    泰国总理府的一位发言人向记者宣布了这一决定。他不肯详细说明取消会见的原因，只是说“总理有紧急公务”。
    此前有消息说，阮基石曾要求会见泰国陆军总司令差瓦立·永猜裕，但到现在为止，仍未有正式安排。
    2月28日晚，泰越两国外长就柬埔寨问题举行了会谈。此间一些人士指出，从会谈的结果看，阮基石没有带来什么新东西。


### 海内外华人共同创办《建筑与城市》刊物
中新
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    海内外华人共同创办《建筑与城市》刊物
    一份旨在缩短海峡两岸、港澳地区以及海外华人建筑师、规划师之间时空距离的学术月刊——《建筑与城市》，日前出版。
    这份刊物由香港建筑与城市出版有限公司主办，大陆的现代中国建筑创作研究小组、台湾的《房屋市场》杂志社和澳门建筑师协会共同协办。据悉，联合海内外尤其是海峡两岸的炎黄子孙创办一份专业性刊物，尚属首次。（中新）


### 海南为人才引进清障  原单位如果不放行调入者可以先辞职  边远地区人才及被开除者等不在此例
罗自苏
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    海南为人才引进清障
    原单位如果不放行调入者可以先辞职
    边远地区人才及被开除者等不在此例
    本报海口3月2日电　记者罗自苏报道：海南省最近作出一项规定，凡是海南急需、又有单位同意接收的省外科技人员，辞去原职后，经考试合格，就可以吸收录用。此间分析家认为，这项改革突破了单一商调的旧制，克服了海南引进人才工作中的一大障碍，使那些志愿来琼参加特区建设的科技人才不至于因原单位不肯放行而办不成正常调动。
    由海南省人事劳动厅会同公安、财税、粮食部门作出的《关于吸收录用省外辞去公职的科技人员的暂行规定》，具体内容包括：
    取得中级职称和中级职称任职资格、成绩突出的科技人员，所学专业是海南紧缺的，又是海南全民所有制企、事业单位急需而同意接收的，如原所在单位不同意放行，本人辞职后，只要持有所在单位或当地人事部门同意辞职的证明书，经海南省人才交流服务中心索取档案审查，证明其原有国家干部身份，并在政治表现和专业技术水平上经严格考核合格后，在不突破“小政府”编制的前提下，可以吸收录用。承认其连续工龄、原工资待遇、职称、职务，并给予办理户口、粮油关系迁入。
    西藏、新疆、内蒙古、宁夏、青海、甘肃、云南、贵州、广西等省区的，原则上不按以上规定办理；国防军工单位及被单位开除、除名的均不按以上规定办理。
    大中专毕业生不服从国家分配的，工作不满一年未转正的，不属于吸收录用范围。


### 用辩证方法观察分析形势
曹磊
1989-03-03
第5版(国内专页（政法）)
专栏：党的生活

    用辩证方法观察分析形势
    中共河南省郑州市委书记　曹磊
    如何将形势教育引向深入？从今年元月开始，中共郑州市委提出在各级领导机关和领导干部中开展对形势的分析、研讨活动，即围绕当前群众议论最多的热点疑点问题，联系一种社会现象，运用一个基本观点，解决一个认识问题。
    必须摆脱旧的思维方式影响
    随着改革的深入，当前在经济领域和思想政治领域出现了许多复杂的情况和问题，需要我们认真地去思考、去分析、去研究。
    一是，共生现象。在改革过程中，利和弊、得和失、成绩和问题、前进和失衡常常相伴而生，而且正反两个方面都在顽强地表现、发展和抗争，以致使人对这些现象的是非曲直一时难以作出准确的判断，甚至难以分清主流和支流，比如，改革开放以后，生产发展了，人民生活提高了，但某些不良现象，腐败现象，丑恶现象比过去多了，严重了；改变了单一的所有制形式，个体经济发展起来以后，增加了社会的有效供给，但由于有些个体户发了大财，“分配不公”的问题也突出了，如此等等。
    二是，反差现象。由于种种原因，一些人产生了自相矛盾的心态和言行。相当多的人又为这种看起来似乎不符合逻辑推理原则的现象所困惑。比如，整个形势比以往任何时候都好，而人们的思想问题又比任何时候都多；有的人甚至说现在吃白蒸馍还不如过去吃窝窝头是味，但你要说再回到过去吃窝窝头的年代，他又不同意了。
    三是，认识多元化现象。可以说几乎没有一项改革措施能一下就被所有人所拥护。对同一个问题在不同人之间可以产生截然不同甚至完全对立的认识，比如决策者往往注重从改革理论的提出、改革措施的推进和宏观的效果等方面看形势，而一些群众则往往从局部利益和个人所得实惠上观察、评价形势：“你说改革成绩很大，我这菜篮子里的东西怎么增加不多？”市场菜价上涨，市民和菜农、菜贩子就会有完全不同的反响。
    以上这些客观存在，就是我们进行形势教育所面对的基本现实。如果仅仅停留在罗列一些数字、举一些典型事例，就事论事地去讲形势如何好、成绩如何大，而对生活中大量存在的现实问题和人们的思想问题采取回避的态度，或者不去进行具体的分析，而是按照传统的思维方式，简单地把这些复杂的现象归结为“好得很”或“糟的很”，显然是不能从根本上解决人们的思想问题的。
    产生诸多矛盾是由时代决定的
    我们这个时代的基本特征突出表现为两个方面。一是整个社会正处在大变革之中，大变革就意味着大变化、大发展，同时也不可避免地会在某些方面出现大的震荡。改革前，我们在整个体制上是“模式单一”，在思想领域是“舆论一律”。在单一的物资统配体制下流通领域秩序井然，倒爷们很少有可乘之机，但经济活动却像死水一潭；在闭关自守情况下，某些消极现象当然难以产生，但经济长期落后，人民生活长期得不到改善；在“舆论一律”的年代，全国上下一个声音。十年动乱期间，经济已经到了崩溃的边缘，还是“到处莺歌燕舞”。“形势大好，不是小好。”在那样的政治环境下，当然人们的议论少、牢骚少，但人们不说话不等于没话说，不发牢骚不等于没有牢骚。所以说，现在人们的议论多，敢讲真话，是人们思想活跃，民主气氛增强、民主政治向前推进的表现，是社会进步的象征。
    我们这个时代的另一个重要特征，就是两种体制正处在交替之中。人们的思想问题多、意见多，是由于在改革过程中，客观上确实存在不少问题，大体分这么几种情况：（一）新旧两种体制在许多方面矛盾多、摩擦多，有些问题的产生主要是旧体制还在起作用的结果。但目前实现这个愿望的条件还不成熟。（二）由于新的体制还不完善、不配套产生的问题。（三）由于缺乏经验而造成的工作上的失误，改革是前无古人的伟大创举，没有现成的经验可循，因而也免不了会出现工作上的失误。在目前的情况下，我国的改革已从单项突破进入到全面展开，由浅层次进入到深层次，难度更大，情况更复杂，出一点问题在所难免。
    人们思想问题多，牢骚多的另一个原因，是认识本身的问题，一是用旧的观念看待改革中出现的新问题，越看问题越多；二是对改革的期望值过高，消费欲望过高。总希望一改就能得到实惠，每一项改革措施都能收到立竿见影的效果。由于缺乏思想准备，特别是缺乏为改革付出代价的思想准备，所以一旦遇到像物价上涨过猛这样的问题，就对改革产生了怀疑、动摇，甚至对改革的前途丧失信心。
    解决观察分析的方法和标准问题
    要坚持用辩证的方法看形势，有的人不是用历史的、发展的观点看待改革中出现的问题，而是割断历史或盲目攀比。过去在大家都喝稀粥的年代，即使有一点思想问题，只要一搞忆苦思甜，就会烟消云散。现在有些人特别是青年人总不喜欢让跟改革前比，一纵向比，有人就会说现在都什么时候了？现在是80年代！似乎80年代就应该什么都好，什么欲望都应该得到满足，还有的不是从全局上观察分析形势，不是去具体地分析出现各类问题的原因，而是把一切现象都归咎于改革，甚至会提出一系列的问题，什么改革前怎么没有通货膨胀？为什么越改腐败现象越多了等等。
    要坚持用生产力标准看形势，用不同的标准观察形势就会得出不同的结论。有人单纯以物价看形势，认为物价长期不动就是形势大好；有的仅仅以党风、社会风气为标准判断整个改革形势，认为今不如昔，越改越糟；还有的以自我感受为标准。改革前，在多数人的温饱问题还没有解决的时候，谁能穿上一件军大衣就感到非常荣耀和满足，自我感觉非常好，现在分配上一拉开差距，人们长期形成的心理平衡就被打破了，意见也就多了。用生产力标准看形势，就会发现通过改革开放，生产发展了，经济搞活了，人民生活提高了。更重要的是，它结束了一个封闭、停滞的局面，开创了一个新的历史发展时期，从这个意义上说，伴随着生产力发展而出现的其它一些问题，都是前进中的问题。当然对这些问题，我们也绝对不可忽视，要把形势教育同解决问题的具体行动结合起来，下大力气去解决改革中出现的群众意见最大的问题。
    总之，观察形势的方法和标准问题解决好了，我们就能正确地判断形势，对改革的前途充满信心，就能正确地对待和解决改革中出现的一些问题，进一步振奋精神，搞好改革。


### 电子销售大户  前一百名排出  电视机收录机厂家居多
皮树义
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    电子销售大户  前一百名排出
    电视机收录机厂家居多
    本报北京3月2日讯　记者皮树义报道：机械电子工业部今天公布1989年电子百家企业名单。按去年实现的产品销售额排列，这些企业居于全国电子企业的前100名。
    我国现有电子企业3000多家，这百家企业的产值、销售收入、利税总额占一半或一半以上。
    从1986年开始，电子工业就不分所有制和隶属关系，只按企业上年实现的产品销售收入，即为社会提供商品量的多少排列百家企业。这次评出的百家企业中，上海电视机一厂实现销售收入9.2亿元，第3次名列榜首；上海凯乐无线电厂是唯一的乡镇企业；有10家中外合资企业入选；当年新入选的企业达10家。
    据统计，百家企业中，生产电视机、收录机的共有54家。这反映电子工业产品结构还不尽合理，消费类产品所占比重较大。


### 电影学会奖在穗颁发
粱兆明
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    电影学会奖在穗颁发
    本报广州电  记者梁兆明报道：中国电影表演艺术学会第2届“学会奖”颁奖仪式2月27日在广州举行。
    获取这届“学会奖”的包括姜文、谢园、刘威、潘虹、吕丽萍等40人。
    在颁奖仪式上，40多位著名演员表演了精彩的文艺节目。


### 电视系列片《中国影星》拍出十集

1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    电视系列片《中国影星》拍出十集
    一部反映我国著名电影艺术家成就的大型电视系列片《中国影星》前十集，已由黑龙江电视台摄制完成。
          （据新华社）


### 电视议政（图片）
顾祚维
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    电视议政
    2月26日无锡市十届二次人代会召开，无锡电视台在市中心街头举办“假如我是市长”电视议政活动，不少市民在摄像机前争相发表改进政府工作的意见和建议。
    顾祚维摄


### 皖西——“羽绒王国”
沈兴耕　赵其阳
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    皖西——“羽绒王国”
    本报讯　安徽省六安地区已成为全国最大的白鹅养殖区、全国最大的羽绒集散地。去年，该地区养鹅量达1100万只，产绒160多万公斤。
    皖西白鹅是全国5个优良品种之一，体形较大，羽绒洁白，朵大，绒长，弹性好。近几年来，皖西的羽绒在国内外畅销。特别是在距六安市40公里的六安县固镇新建一个9300多平方米的专业羽绒市场之后，吸引了200多个羽绒厂家和客商，日上市羽绒（包括鸭绒）1万公斤左右，成交额50多万元。当地已成为全国最大的羽绒集散地，被称为“羽绒王国”。
    （沈兴耕　赵其阳）


### 盛哉“当代情书世界大奖赛”！
杨群
1989-03-03
第8版(副刊)
专栏：

    盛哉“当代情书世界大奖赛”！
    杨群
    前不久，在几家报纸上读到有关“世界情书大奖赛”的消息。乍一看，原以为倘若不是西方国家“愚人节”摆弄的什么玩意儿，就是30年代上海滩头小报哗众取宠的“噱头”。细读之下，竟是国内某杂志隆重推出的“面向全世界读者”的“当代情书世界大奖赛”！消息揭示大奖赛的“宗旨”为：“通过情书的形式，传达当代人的思想感情和生活感受，反映人类社会精神风貌，赞颂美好爱情，交流爱的艺术……为各国各地区人民交友联情架设桥梁……”。
    噫欤盛哉！诚划时代之创举，开恋爱史之先河也。观其“宗旨”，何等“伟大”、“崇高”。考其作用，何等“神奇”、“美妙”！使人不禁为这家杂志编辑的抱负和“美妙”拍手叫绝！
    谁来评奖呢？自然不是哪一位读到这封情书而堕入爱河、委身相与的白马王子或敝国莺莺小姐。少不得由众多的“评委”们（其中自然又少不得有某某领导、著名作家、知名人士、当代歌星、健美小姐……）共同评定，一致叫好。
    可惜，这“崇高”的宗旨中，却把“爱情”和“友情”混同了，把爱情的“专一性”和“排他性”抹杀了。“为各国各地区人民交友联情架设桥梁”，果真有这样的“桥梁”么？这宗旨“高”则高矣，但恐怕再高也激发不起任何一位严肃的作家或严肃的爱的追求者写得出这么一封“情书”来。
    这道理，我相信那家杂志的编辑们也是十分清楚的。既然如此，为什么还要搞这类“愚人节”的玩意儿呢？说穿了，答案恐怕还在“面向全世界读者”这句话。似乎这广告一出，“当代情书世界大奖赛”一开锣，“全世界读者”就“面向”敝国的这家杂志，这家杂志也就“走向世界”了。
    这是“思想解放”的创举？还是文化瘠土的滑坡？
    幻想如此“走向世界”，不亦悲夫！
    这是什么样的一种文化心态呢？它使我忽然想到，开放政策，无远弗届。连远在历史角落里的鲁迅笔下的“未庄”也“开放”了，阿Q正一心想要“走向世界”。在两性问题上，他再也不满足于摸摸小尼姑的“油腻腻的脸旦”，一心想学假洋鬼子，写起情书来，还一本正经的要“架设”各国各地区人民交友联情的“桥梁”，好让蓝眼碧发的洋妞儿们也认识认识咱阿Q的英俊迷人的光头……
    噫欤盛哉！噫欤怪哉！如此“当代情书世界大奖赛”！倘若国内有哪家报刊发起举办“1988年中国文坛（或出版界）十大奇闻奇事大奖赛”，则“当代情书世界大奖赛”可能会荣登榜首的吧？


### 瞩望冰雪健儿有新作为——略析我国参加世界大学生冬运会前景
粱学增
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    瞩望冰雪健儿有新作为
    ——略析我国参加世界大学生冬运会前景
    第十四届世界大学生冬运会于3月2日至12日在保加利亚举行。这是继去年第十五届冬奥会之后规模较大的一次冬季项目体育盛会。我国选手将参加室内短跑道速滑、花样滑冰、越野滑雪和冬季两项的比赛。
    我国选手已参加过3届世界大学生冬运会，总体水平处于中下游。据专家预测，我国选手最有希望获得好成绩的是室内短跑道速滑。其实我国这个项目在第十二届大学生冬运会就已是出墙的“红杏”。展焕丽获得女子全能第3；男队在5000米接力赛中名列第4。去年取得了冬季奥运会表演项目金牌。今年1月在北京举行的室内短跑道速滑比赛中，共有8人1队11次超4项世界纪录，形成了一个人才群。如今，我国选手在该项目中已具备了和世界强手抗争的实力。
    国际滑联去年6月通过了花样滑冰的新规则。到1990年6月，重大比赛将取消规定动作。今年欧洲锦标赛上，比赛规则已作了修改，规定动作的得分仅占总分的20％。如果这次大赛实行上述规则，将对我国选手有利。
    我国双人滑和冰上舞蹈选手与外国运动员相比无论在滑行风格和音乐表现力诸方面尚有差距，估计名次不会靠前。
    女子5公里越野和冬季两项，我国在亚洲已居前列，行家估计我国选手在这次大赛会取得好成绩。
    我国选手参加此次大赛，是明年第二届亚洲冬运会和下届冬奥会前的一次练兵。　梁学增


### 竹下登对苏联记者发表谈话  北方四岛归还日本  日苏关系才能发展

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    竹下登对苏联记者发表谈话
    北方四岛归还日本  日苏关系才能发展
    新华社莫斯科3月1日电  日本首相竹下登说，如果苏联想与日本的关系有大的发展，就应该把北方4岛归还日本。领土争执解决后，两国就可以签订和平条约。
    这是竹下登首相在接受苏联《消息报》记者采访时说的一番话。几十年来日本首相首次对苏联报刊发表谈话。《消息报》今晚全文刊登了这一谈话。
    竹下登在谈话中指出，去年日苏贸易额达59亿美元，创历史最高纪录。双边文化交流也比过去有所增加。但是，由于和平条约尚未签订，两国关系仍不稳定。
    竹下首相指出，1855年日俄条约规定，齿舞、色丹、国后、择捉4岛是日本领土。1945年第二次世界大战结束以来，苏联占领了这4个岛。苏联过去不承认苏日存在领土问题，现在同意讨论这个问题，但是其根本立场尚未改变。苏联应该就与日本解决领土问题和缔结和平条约问题作出政治决定，并着手进行认真的对话。
    在谈到日本的亚太政策时，日本首相说，日本的基本方针是“保证亚太地区和平与稳定”，与这一地区的国家进行广泛对话，同对保障该地区的和平与安全起重要作用的美国、苏联和中国经常交换意见。
    竹下登首相谈到苏联决定单方面裁军50万人的问题时说，如果苏联大量裁减在远东地区的军队，那么就表明苏联确实希望亚太地区的真正和平与局势稳定，这一行动将受到欢迎。


### 纪念共产国际成立７０周年学术报告会在京举行

1989-03-03
第6版(理论研究)
专栏：理论简讯

    纪念共产国际成立70周年学术报告会在京举行
    本报讯　3月2日，中国国际共产主义运动史学会等十个单位联合举行学术报告会，纪念共产国际成立70周年。“共产国际”即“第三国际”，成立于1919年3月2日。1943年6月正式解散。


### 纪念孔子诞辰二千五百四十周年  山东将办孔子文化节  还将开展大型专项旅游活动
贾建舟
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    纪念孔子诞辰二千五百四十周年
    山东将办孔子文化节
    还将开展大型专项旅游活动
    本报济南3月1日电  记者贾建舟报道：今年9月28日，是我国伟大的思想家、教育家孔子诞辰2540周年（注：孔子诞辰农历日期为八月廿七日，经曲阜市政府和南京紫金山天文台共同推算，其公历日期确定为9月28日）。在此之际，山东省旅游局、北京市旅游局等单位，将联合推出一系列大型专项旅游活动。孔子文化节也将于9月26日至10月10日在孔子诞生地山东省曲阜市举行。
    旨在弘扬中华文化、促进中外合作交往的孔子家乡大型旅游活动包括：孔子“六艺”（礼、乐、射、御、书、数）活动；孔子家乡修学活动等10项旅游活动。


### “纽扣效应”评说
雨晴
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    “纽扣效应”评说
    雨晴
    系错了纽扣，那会引起什么效应呢？
    毫无办法，要校正长短襟的窘状。只有把上下错位的扣子从扣眼中旋将出来，然后再一一顺位。不然，将错就错，无论下面的纽扣系得如何漂亮，还是刹风景。
    这是生活小常识，无须评论。可是，如果在经济发展和改革中出现了“错扣子”，后果会很严重。特别是为校正一扣之差所需要的大返工，有可能引起巨大的损失。
    改革开放10年来，经济学家们对于我国经济体制的弊端作了透彻的分析。概言之，“大锅饭”、“铁饭碗”、“否定价值规律”等等正是经济生活中的“错扣子”。这些弊端不除，任何修修补补都将是在第一粒错扣子以后的瞎忙乎。这种猛切的革新言辞，即便有些激烈，却是点到了实质。
    党的十三届三中全会提出整治方针以来，人们注意到压缩基建规模，遏制经济过热成为各级党委和人民政府的工作重点。可是，也有些同志提出看法：“过去几年我们也一直着手控制固定资产投资规模，但由于旧体制投资吃大锅饭的弊端未革，规模总也压不下来。”这就涉及到整治和改革的关系。形象地说，不解开旧体制的“错扣子”，整顿治理也很难深入下去。
    再如，我国农业已连续四年徘徊不前。如何突破徘徊？各界人士都在思考。比较集中的观点是，长期以来粮价太低，种粮的比较效益甚差。既然种粮没有厚利，何以刺激农民的积极性？只有按照价值规律办事，改革不合理的价格体系，才可能使农业再上新台阶。靠行政动员，靠说服农民向农业多投入，都不可能根本奏效。这实际上反映的也是旧体制的“纽扣效应”。
    “纽扣效应”给我们造成的创痛太大了。而且，越是迟迟不从根本上把“错扣子”校正过来，越会遇到一系列“负效应”，并且以后再返工时的损失越大。这也许从反面说明了，为什么在中国推行改革能够得到绝大多数人的支持，以及为什么许多人对于改革抱有急切的心情。
    可是，发现症结只是解决问题的开始，现实的问题是，怎样校正错处。
    如果图痛快，尽可以放开手脚治本。譬如，既然是要遵从价值规律，何不一步放开物价，无论是柴米油盐，还是钢材、煤炭、原油，全由市场定价。可是，要吃要穿的群众承受得了否，吞吃原材料的厂家承受得了否，又怎能全然不顾。硬要“一次性”校正纽扣，痛快则痛快，怕是国民经济乃至社会安定都要出大问题。
    好比一个体弱的病人，身上的那件小褂系得上下不整，为正衣襟，猛然间把全部纽扣解开，袒怀于寒风之下，可能导致两种前途：一是顿时衣冠皆正，一是瘁然扑地，再也难起。
    任何比喻都是蹩脚的。这里只想说明，在中国这样一个积弊甚久的发展中国家实施改革，除了需要勇气，还需要稳妥。换句话说，我们既要把业已系错的纽扣如数理顺，又需要避免风寒侵袭的后果。这真是急不得、恼不得的事情。


### 美参院批准卫生和公众服务能源部长

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    美参院批准卫生和公众服务能源部长
    新华社华盛顿3月1日电　美国参议院今天批准了布什总统任命的卫生和公众服务部部长路易斯·沙利文和能源部长詹姆斯·沃特金斯。
    参院今天以98票对1票批准的卫生和公众服务部部长沙利文是布什内阁中唯一的黑人。获得参院一致通过的能源部长沃特斯金是一位退休的海军上将和原子能专家。到目前为止，需经参议院批准的17位布什内阁主要成员，已有13位获得了批准。


### 舞蹈文物图片展览在京展出
张世英
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    舞蹈文物图片展览在京展出
    中国艺术研究院舞蹈研究所于3月1日至3日在北京崇文区文化馆举办舞蹈文物图片展览。
    我国舞蹈工作者过去收集了大量舞蹈文物，“文革”中大部散失。这次展出的是他们近年收集的文物的一部分。日本舞蹈学会会长郡司正胜先生和日本现代舞蹈家葵妖子女士专程来京参加了展览开幕式。
    坳瑶游神舞《白马舞》是展品之一。
            （张世英）
    （附图片）
    图为坳瑶游神舞《白马舞》。


### 花瓣小集
郭风
1989-03-03
第8版(副刊)
专栏：

    花瓣小集
    郭风
    花瓣
    我忽地想起纷纷落下的花瓣：玫瑰或是丁香的花瓣，可能意味着花朵的成熟，或且意味着花朵的某些美丽的思想纷纷落入泥土中……
    有的花瓣落下来，明确地表达一种思想、或且一种宣告：要结出果实，并在果实中酿造果汁和生出核来。
    当我安静地思考时，恍忽间，感到有思想的花瓣纷纷落到我的心灵中间，有浅蓝色的，有浅红色的，有淡白色的；有的像玫瑰的花瓣，有的像梨花或罂粟花的花瓣。
    蝴蝶
    蝴蝶的美丽，是否仅仅由于他们的翅上有彩色的图案？我想，还由于他们能够振翅飞行；还由于在振翅飞行中出现一种生命的自由自在感、出现一种自然界存在的生命的美丽。
    我忽然想起齐白石画笔下的蜜蜂、小胡蜂、螳螂；他们的翅上没有图案。画中的蜜蜂、胡蜂或者螳螂，有另外一种美丽。这便是画家给予这些昆虫以某种生命和寄托了画家的情感所出现的一种美丽。
    斑鸠的声音
    有时会闻及斑鸠的啼声，在黎明或是夕暮时分。有时是两只斑鸠？有时似乎只有孤单的一只斑鸠？它们的啼声中，有时似乎能够听到自己年青时期在故乡郊外野林间所听到的那样（这在今日听来，多么熟稔又多么辽远），传出一种渴求似的呼唤，一种好像是有关爱情的亲昵的呼唤。那啼声里，有时传出一种快乐的情绪；有时听来。感到它们心中也会有烦忧，也会有困恼。
    我听着，侧耳而听，在阳台上。这样，有时竟会放下手中所读的书。不过，有时我也会感到寂寞，惆怅。因为闻及斑鸠的啼声，不免要念及幼年时代常常见到的喜鹊和在故乡空中盘旋的苍鹰。
    我感谢邻居院中的一棵古老的、高大的芒果树。斑鸠们的呼唤声时时从芒果树间传来，在早晨或在夕暮时分。


### 苏联裁军代表在波恩说  苏将大幅度裁减短导  西德要求苏首先单方面削减千枚导弹
江建国
1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联裁军代表在波恩说
    苏将大幅度裁减短导
    西德要求苏首先单方面削减千枚导弹
    本报波恩3月1日电　记者江建国报道：苏联副外长、裁军谈判代表卡尔波夫昨天在波恩对新闻界说，苏联准备把它的1600枚短程核导弹裁减到目前西方88枚的水平，也愿意同北约谈判完全消除这类核武器。
    卡尔波夫昨天在同西德总理府外交顾问特尔契克等会谈后说，苏联主张立即同美国和北约的欧洲国家就短程核武器谈判。3月6日在维也纳开始的常规武器谈判应该与短程核武器谈判同时进行，以便在欧洲建立“战略平衡”。
    新华社波恩3月1日电西德主要执政党联盟党议会党团主席德雷格尔今天在波恩发表声明，对苏联准备削减甚至完全消除短程导弹表示欢迎，同时要求苏联“首先单方面削减1000枚（短导）系统。”
    德雷格尔是就苏联外交部副部长、裁军代表卡尔波夫昨天在波恩对新闻界表示的裁军意愿发表这一声明的。
    德雷格尔说，在短导方面，苏联拥有对北约15∶1的优势，“这是不能继续存在的”。
    德雷格尔强调苏联应“首先单方面削减1000枚短导”。他说，即使如此，苏联对北约仍拥有365∶88枚的优势。
    根据北约统计，华约拥有的短程核导弹为1365枚。


### 西柏林万人示威游行  抗议极右派共和党入选市议会
王怡
1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    西柏林万人示威游行
    抗议极右派共和党入选市议会
    本报柏林3月2日电　在西柏林市议会开会前夕，西柏林各界群众一万人昨晚冒雨举行示威游行，抗议极右派共和党入选市议会。
    这次示威游行是由西柏林工会联合会发起的，参加者包括社会民主党和绿党等组织成员。西柏林社民党领导人莫姆佩尔等参加了游行。（王怡）


### 读《戊戌维新运动新探》
林增平
1989-03-03
第6版(理论研究)
专栏：书刊评介

    读《戊戌维新运动新探》
    林增平
    六年前，由于参加戴逸同志主持的《清代人物传稿》（下编）编委会，遂得以与孔祥吉同志订交。那时，他已发表了《〈戊戌奏稿〉的改篡及其原因》、《康有为戊戌年变法奏议考订》等论文，开始显露了在戊戌维新史的研究中另辟蹊径的势头。相识既久，我发现孔祥吉同志确有一股锲而不舍的韧劲，对戊戌变法史的研究，视野更广阔，思路也颇深邃。到近期，发表的文章已近百万字，内容涉及康有为等维新派的思想和活动，变法运动中朝野各派政治力量之间纵横离合、扑朔复杂的关系及其斗争，整个运动的兴起、发展及其失败的过程，可以说对清末维新新政有了系统和较全面的论述。因此，我建议他选录若干分别反映维新运动各个方面的代表作，辑为一集，交出版社出版，以便学术界同人和高校历史专业学生以及爱好浏览历史书刊的人们披阅参考，且有助于推进戊戌维新史的研究。
    经祥吉同志自行选录在本集中的论文，我又通读一遍。作为第一个读者，似乎有义务首先对此作出评述。
    不容讳言，长期以来人们对戊戌变法的研究和叙述，其资料来源，一般是大量取自坊间刊印流传的书刊，间或杂以少量手稿或抄本的纪述。这些资料，大部分是可信的，但也存在或多或少传闻异词之失，也难免某些隐讳失真之弊。梁启超就曾坦率地承认：“吾二十年前所著《戊戌政变记》，后之作清史者记戊戌事，谁不认为可贵之史料。然谓所记悉为信史，吾已不敢自承。何则？感情作用所支配，不免将真迹放大也。”（《饮冰室合集》专集之七十三，第91页）。据此可知，只凭坊间刊刻或私家所存史料撰述的戊戌变法史，其严谨者自应称作信史，但要使所述内容悉与“真迹”吻合，则显然难以做到。
    这本集子的可贵之处，就在于所收论文系作者从查阅现藏于中国第一历史档案馆中有关戊戌维新的档案入手进行探索，并以之同坊间流传的刊本对照校勘，从而加以分析研究所获致的成果。档案，历来为史家公认最为原始的史料，而戊戌变法，又主要是清朝统治者自行发动和部署，旋又自行加以取缔和废止的。因此，迄今保留下来的清政府的档案，就更属了解和研究这一变法运动必须查阅的原始记录。1958年，中华书局曾出版过《戊戌变法档案史料》一书，但仅刊录了43万字，毕竟只是汗牛充栋，仅档案中很少一部分。祥吉同志正是有鉴于此，因而在开始研究戊戌变法史时，就一头扎进了中国第一历史档案馆，孜孜不倦，兀兀穷年，在山积尘封的案卷遗书中爬罗剔抉，浏览抄录，经历几度寒暑，才将康有为从己未至戊戌的奏折梳理排比，整理出来。此中艰辛，是可以想象得到的。就以康有为的《上清帝第三书》来说，据小孔告诉我，这份上书在垒砌成堆的案卷中久已被割裂为三部分，头尾脱离，且归入不同的卷宗。而他却不惮其烦，细心地在一叠叠的卷宗中检索校核，经几个月聚精会神地梳理，一份完整的《第三书》才得以“破镜重圆”。这就不仅能借以澄清不少聚讼纷纭的问题，而且为国家档案馆修复了一件弥足珍视的历史文物。正由于经历了如此艰难备尝的案头劳作，祥吉同志才得以撰写出一篇篇史事确凿、新意盎然的有关戊戌变法的学术论文。
    还值得提出的是，作者致力于档案资料的搜集和整理，并不是旨在继承旧时代史学家以考订史事为历史学终极目的之旧传统，而是本着占有大量资料，以确凿可信的史实为基础的治学方法，来进行戊戌变法史的研究，探索其发展规律和全部事变的内在联系，俾可对这一重大历史事件作出科学的、唯物主义的论述。本论文集中的大部分文章就具有这种意义。如《戊戌维新失败原因新论》、《光绪与戊戌维新》等即表现了作者思虑周密，不囿于成说，以充分可靠的资料为依据，试图探索戊戌变法成败之历史规律的治学态度和方法。当然，不能说作者在本集所收论文中所表述的见解都已经成为定论，没有他人置喙的余地。而只是在论文涉及的各个方面，作者所陈述的看法，一般都为推进戊戌变法史的研究提供了进一步探索的途径或值得参考的意见。
    实事求是地说，祥吉同志近年对戊戌变法史的研究虽已崭露头角，但有些问题也并不能认为已经圆满地解决，扫数了结。比如，以他探索最多的康有为《戊戌奏稿》来说，就还有少量未曾弄清的问题。如该书所附麦仲华所撰《南海先生戊戌奏稿凡例》称：戊戌数月间，先生手撰奏折都六十三首，一代变法之大略在焉，亦有代作者。戊戌抄没，多所散佚，即篇目亦不能忆。而本集所辑《康有为戊戌年变法奏议考订》，胪列竟有六十六篇之多，较麦仲华所说多三篇。这六十六篇中有哪些是康有为所撰？有哪些是他人捉刀？其中哪些或有张冠李戴之嫌？这些问题也可能无关宏旨，但若能一一探索清楚，对还原戊戌变法运动的“真迹”，也是有作用的。


### 谈谈“厕所文化”
施晓字
1989-03-03
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    谈谈“厕所文化”
    施晓宇
    厕所问题，早已不是什么新话题，前几年有人在报上大声疾呼，在大城市中应考虑外地游人的方便，这两年这问题似乎有所缓解。但公共厕所盖起来后又怎样呢？联合国卫生组织的一份调查报告曾经明确指出：北京的公厕含硫量超过日本东京公厕1000倍。这一条，中国人算是争了“面子”，把日本远远甩在了后面。扬眉吐气说不上，但进入奇臭的厕所，不少人都摆出一副视死如归的大丈夫气概。人的生命从某种意义上讲，是依靠人体的两个大口子维持的，一个在上曰嘴巴；一个在下称肛门，亦即老百姓习惯说的屁股。这话听起来不雅，但我确信是大实话。民以食为天，关于“嘴巴文化”，就是“吃的艺术”，几千年来人们已经谈论了很多很多。尤其中国的“吃文化”可谓悠久发达，中国的“食家”可谓造诣精深。可不知是无意忽略，还是有心遗漏，人们极少提到下面的口子的作用，好像羞于启齿。这真不公平！我认为“上传下达”或曰“进口和出口”问题，就人体新陈代谢规律而言是同等重要的。长期以来被国人忽视的“出口文化”或曰“厕所文化”，在今天有特别强调的必要。当然，这里的“厕所文化”不是通常人们在厕所里涂鸦的、见不得人的那种龌龊文字。这里说的“厕所文化”指的是“厕所文明”。这种文明同样事关中国的“四化”进程。几千年来的冷漠忽视委实不该，尤其近几年全国各大城市兴建了一批崭新公厕后，卫生管理工作没有跟上去，“厕所文化”的建设同样没有跟上去，以至新添“马桶”连“三日香”也维持不到。关于这一点，我最近在北京一所大学的文学讲座上提到了它，立即引起共鸣。一位大学生事后专程来找我，说他想写一篇《中国厕所小论》的文章。我建议他先写一写《大学厕所小论》。这样范围小一点，代表性更突出，他熟悉情况，写起来也顺手。
    我之所以这么建议，是因为我躲过了家乡的肮脏厕所后，不幸又迎来了北大的厕所肮脏。按理说，荟萃了全国年轻的精英，以各地最高考分录取的北大学生应该是素质最好的。不料事实大为不然。也许正应“高分低能”这句话——北大幢幢学生公寓里厕所卫生之糟糕简直透顶。我至今不能理解，为什么会这样！
    厕所，也是一个国家的文明窗口。平民百姓也多以当地公厕的卫生与否来评价一个城市的管理水平高低。据说两年前，台湾的“行政院长”俞国华就曾经因为台北的“W·C”太脏而受到了“国大代表”的弹劾。而今，国际知识界、科技界已把“厕所文化”问题列入专项学术课题进行研究。日本东京的公厕干净，于是去年初日本主持召开了一次别开生面的国际厕所学术讨论会，很多国家和地区都派代表出席了会议，并对日本公厕协会会长西冈秀雄提出的“厕所是一个国家文化的象征”的论点予以肯定和拥护。很使我感到奇怪的是，素以爱开会、能开会闻名于世的中国，这一次却偏偏没有派人参加本来中国人最应该参加的会议。此次疏漏纯属巧合还是不屑一顾？倘是后一点原因，那笔者只能表示十二万分的遗憾。
    写到这里，我不知道这篇文章是否小题大作？


### 财政赤字能够缩小和消除吗？
黄菊波
1989-03-03
第6版(理论研究)
专栏：

    财政赤字能够缩小和消除吗？
    黄菊波
    财政收支是国家把一部分社会产品集中起来，又再分配出去形成社会需求的过程。因而，财政收支是否平衡，成为社会总需求与总供给平衡状态的反映和制约条件。坚持财政收支平衡，略有结余，可以抑制需求，谋求社会总供需之间的平衡；反之，支大于收，发生赤字，必然扩大社会总供需之间的矛盾。在治理经济环境，整顿经济秩序中，实行紧缩的财政政策，压缩和消除赤字，是抑制过旺需求和通货膨胀态势的紧迫要求。
    一个总根子，三个具体原因
    经济过热，社会总需求超过总供给，是造成经济生活中出现明显的通货膨胀，物价上涨幅度过大的根本原因，也是近几年又连续发生赤字的主要原因。1985年以来经济持续过热，全民所有制单位固定资产投资规模在1985年比上年猛增41％的基础上，1986年和1987年分别又比上年增长了17％和16％；同时消费基金也增长过快，职工工资总额1986年和1987年分别比上年增长了20％和13％，都超过了国民生产总值的增长幅度。
    经济过热，需求膨胀，物价上涨，给财政带来了巨大压力。首先经济过热，刺激了企业资金需求过旺，迫使继续减税让利，银行投资贷款和企业还本付息支出剧增，使企业实现利润中上交财政的比重不断下降。以国营工业企业为例，1985年实现利润中上交财政的比重为52.5％，1986年下降为44.5％，1987年又下降为37.7％。其次，生产的超高速运行，加剧了资源的紧缺程度及其配置不合理的趋向，以及产品结构的失衡，导致总体经济效益下降。国民收入占社会总产值的比重，由1985年的42.4％降到1987年的40.4％，两年下降了2个百分点，再加上涨价收入和国家税利的流失，制约了财政收入的增长。1987年财政收入仅比上年增长3.8％，而按可比价格计算的国民生产总值增长9.4％，零售物价指数上升7.3％，实际上是一种负增长。再次，经济过热和物价上涨把财政支出抬了上去，特别是用于平抑物价、保障人民生活的各项支出和补贴迅猛增长。因此，尽管从紧控制支出，仍然入不敷出。财政的连年赤字，又扩大了社会总需求与总供给的矛盾。实事求是地认识近几年来财政赤字的原因及其对经济生活的影响，可以加深我们对治理经济环境、进行经济调整的认识；可以加深我们对严格控制支出，压缩财政赤字，以制约社会总供需失衡的紧迫性的认识。
    有历史的经验，有很大的难度，有解决的可能
    历史经验证明，在经济调整中，缩小和消除赤字不仅是必要的，也是可能的。三年“大跃进”造成的财政赤字，经过努力压缩支出，做到了缩小赤字，并在经济步入正常发展后，实现了连续几年的财政收支平衡，略有结余。1979年发生的巨额赤字，同样通过压缩支出，在财政收入下降、停滞的情况下，1981年实现了基本平衡，以后随着经济的稳步发展，财政收入与生产同步增长，1985年实现了收支平衡，略有结余。
    这两次压缩和消灭赤字的过程有着可贵的经验，一是压缩财政支出取得了显著的成效。1961年财政支出比上年压缩44％，1962年又比上年压缩17％，这一年在财政收入比上年下降12％的情况下实现了略有结余；1980年财政支出比上年压缩4.8％，1981年又比上年压缩8.1％，这一年在财政收入低于1979年的情况下，取得了把1979年的巨额赤字170.6亿元在1980年内压缩到25.5亿元的可喜成绩。二是在经济调整的大气候下，迅速恢复了总供需的基本平衡，调整了各项比例关系，经济效益有所提高，实现了财政收入与生产的同步增长。1963年工业生产比上年增长8.5％，财政收入增长9.2％；1964年工业生产比上年增长19.6％，财政收入增长16.7％；1983年工业生产增长11.2％，财政收入增长11.1％；1984年工业生产增长16.3％，财政收入增长20.2％。三是财政政策和银行政策密切配合、相互支持。财政与银行通力合作，在实行双紧政策的同时，较好地处理了各种遗留问题，保证了企业流动资金的正常需要，使经济运行步入稳定协调发展的轨道。
    但是，也要看到，当前压缩和消除赤字有着一些新的情况，增加了难度。例如承包制打破了财政收入与生产同步增长的机制，包死了财政收入的增长幅度；分配秩序混乱，企业和单位侵蚀国家收入的现象相当普遍和严重；明显的通货膨胀，使有些财政支出需要随物价的上升而有所增长，而且国家还要用相当的财力来平抑物价和实行保值储蓄等等。所有这些，说明我们面临的财政形势是严峻的。在增加收入和压缩支出两个方面都有很大难度。但是，我们既要看到困难，也要增强克服困难的信心，并根据新的情况，采取新的压缩赤字的对策。
    出路：实行紧缩的财政政策，控制支出，集中资金，依法理财
    根据当前实际情况，压缩和消除赤字，要把财政工作的治理、整顿同深化改革结合起来，既要严格控制支出，又要增加资金供给。
    （一）要统一认识，实行紧缩的财政政策。建国以来的历史经验反复证明，坚持财政收支平衡、略有结余的方针是完全正确的。近年来出现的经济过热、需求过旺、信贷失控、财政赤字、货币超量发行、通货膨胀这种“怪圈”，也证明那种用扩张的货币政策和赤字财政来刺激经济增长的观点是站不住脚的，必须摒弃。只有坚持量入为出、量力而行，实行紧缩的财政政策，坚决不搞超分配，才能保证治理经济环境取得切实成效。
    （二）要严格控制支出，过两三年紧日子。近些年来，一些地方、部门、企业乱拉乱扯资金，盲目攀比建设规模，竞相发放奖金、补贴，用公款请客送礼，讲排场、摆阔气，膨胀了需求，超过了国民经济的承受能力，也使各级财政背上了沉重的包袱。要严肃财经纪律，严格控制支出，加以彻底纠正。压缩财政支出，不仅要压缩资金需求总量，而且要调整支出结构，有保有压，区别对待，还要切实讲求经济效益，狠刹奢侈浪费之风。新增加的财政收入，应主要用于支持价格、工资改革和必要的农业、教育、科学支出，有些支出项目则要比上年明显压缩。
    （三）要适当集中资金，合理增加财政收入。经过十年改革和建设，国民经济获得了很大发展，国家总财力有明显的增长，但也出现了预算外资金增长很快、预算内资金增长慢的问题。按可比口径计算，财政收入占国民收入的比重1979年为31.9％，1988年预计降为19.3％。国家集中的财力过少，不利于保证改革和建设的全局需要，也削弱了国家的宏观调控能力。因此，在严格控制支出的同时，还必须开辟财源适当集中资金。要调整分配关系，按一定比例集中预算外资金；要整顿分配秩序，认真整顿税收和清理企业涨价收入，堵塞各种偷漏现象，把流失的收入收回来；要改革和完善税制，集中税收管理权限，整顿减免税，并发挥税收在调节生产和消费、调节社会分配不公、调节农产品不合理比价中的作用。
    （四）要实行依法理财，硬化预算约束。当前，预算约束软化，是一个值得重视的问题。每年预算经过各级人民代表大会通过以后，在执行中往往变动较多，开口子、批条子的情况也不少，这是导致财政工作被动的一个重要原因。在治理、整顿、改革中，必须强调依法治财，强化预算约束。首先，要增强预算的观念，预算经各级人代会通过以后，具有法律效力，不得随意变动。当年必须办的事，应在申报和编制预算时作周密考虑，妥善安排；预算执行中不要再开增支减收的口子，必须变动的也应经过一定的法律程序。其次，要加强预算法规建设，从预算的编制、审定、执行到决算全过程都应纳入法律范围，实现规范化。再次，要逐步实行预算公开制度。例如定期公开预算执行情况，以接受人民监督，实现预算管理民主化。


### 车八岭这片原始森林
蔡常维
1989-03-03
第8版(副刊)
专栏：大地

    车八岭这片原始森林
    蔡常维
    在伐木声四起，森林流泪又流血的今天，新冒出一个濯濯荡荡的原始森林，似乎是一个飘渺的梦，而把梦境变成现实的是一位大学教授。
    80年代初期，一条山间急造公路开进这片茫茫的原始森林，林业厅与林场首次合作，决心伐林取木，拿下总蓄积量41万立方米的上等木材。刚刚考察过这片林海的著名林业专家、华南农业大学教授徐燕千奔走呼号，高声大喊：砍不得！砍不得！他用自己实地调查的结果说明：密林中动植物资源极其丰富，可称为“物种宝库，南岭明珠”，建议尽快建立自然保护区。
    徐教授的呼吁及时而有力，举起的锯斧放下了。这片被抢救、保护下来的原始森林就是车八岭。
    车八岭地处粤北始兴县东南部，总面积8.8万亩。主峰天平架，海拔1256米。它是南亚热带和中亚热带的过渡地带，繁衍着2000多种植物，植物种类超过我国中部和北部的总和。丰富的植物资源又为野生动物提供了理想的栖息地，南北动物种属汇集于此，禽飞，兽走，鹿鸣，虎啸，山林显得十分活跃。
    去冬，我们有幸前往，亲身领略了车八岭的罕见奇观。当我们从“北门”进入保护区时，只见那重重叠叠的树木带着野性的爱娇，把天空挤成缝，把小路迫得左闪右躲，还时时伸出枝丫牵住你的衣裳，表示对你的亲切的挽留。成行成片的苍山子、腊梅，挂起串串花朵，像是早就为你准备好了的花束和鞭炮。那些平日藏在密林深处，不肯轻易露芳容的珍稀树木，如观光木、三尖杉、伯乐树、伞花木、野大豆等都用自身的美姿和神韵显出真颜。山坳里我们看见一株高44米，数人合抱不了的杉树，那粗砺的树皮，笔直的主干，摇曳的绿叶，显示出威武雄壮的树魂。这位“绿林好汉”花了200多年功夫，才塑造出广东省内最高、最大的“杉树王”的英雄形象。
    按徐燕千教授的规划，车八岭自然保护区划分为四个管理作业区，即绝对保护区、科学研究区、改造利用区和引种恢复区。在护林员的带领下，我们进入单竹坑绝对保护区悄悄一游。路口一块木牌赫然写着八个大字：“保虎有功，猎虎违法”！我们踏着落叶，壮着胆子往前走，感到静谧中带有骚动。自然，林中小若一指的鹦鹉、大如牛马的水麝（俗称山牛）、金黄的果子狸、斑花的大灵猫、吊挂树上的短尾猴、羞于见人的乌獐，还有金钱豹、梅花鹿、黄腹角雉、黑鹳、穿山甲、苏门羚等多种飞禽走兽，我们不可能一一幸会。
    “华南虎呢？”临别时，我们不忘那个“保虎”的告示牌子。工作人员实话相告：保护区内年年闻虎啸，还发现老虎的脚印和粪便。经华南濒危动物考察队证实，车八岭隐藏着罕见的华南虎，叮嘱我们下次来时不要乱跑，小心一点为妙。


### 钱其琛阐述周恩来外交思想  指出核心是实事求是一切从实际出发
成元生　温宪
1989-03-03
第1版(要闻)
专栏：

    钱其琛阐述周恩来外交思想
    指出核心是实事求是一切从实际出发
    周恩来外交风格
    态度鲜明　以理服人  落落大方　不卑不亢  实事求是　说话算数
  交友以诚　肝胆相照  谦虚谨慎　虚心好学
    本报北京3月2日讯　记者成元生、温宪报道，钱其琛外长在今天的“周恩来外交思想与实践研讨会”上，从八个方面阐述了周恩来的外交思想：
    一、外交工作的主要任务是处理国家之间的关系，主要对象是各国政府及其当权者；
    二、把中国革命的根本经验引伸到外交领域，提出中华民族的独立自主是新中国外交的基本立场；
    三、提出战争与和平是当今世界的主要矛盾，维护世界和平是新中国外交的首要目标，和平政策是我国外交的基本政策；
    四、创造性地提出了和平共处五项原则，作为建立新型国家关系和国际新秩序的准则；
    五、提出国际主义与爱国主义正确结合的论点，作为外交工作中处理本国利益同其他国家利益的指导思想；
    六、重视国际经济关系，主张在自力更生基础上积极开展平等互利的国际合作，以利我国的社会主义建设和人类经济繁荣；
    七、在国际关系中提倡“求同存异”，作为处理各种矛盾的指导方针和基本方法；
    八、从传统哲学中汲取营养，提出一整套富有中华民族特色的外交策略和外交艺术。
    钱其琛指出，贯穿周恩来外交思想与实践各个方面的核心是实事求是、一切从实际出发。这可以说是一种品格，一种作风，归根到底这是一条思想路线。正是本着这种精神，他既高瞻远瞩，又脚踏实地，总是从国际形势和我国实际的需要和可能提出外交工作的目标和任务。他既坚持马克思主义，又勇于根据形势的变化提出新的思想、新的观念。
    在研讨会中，钱其琛还谈到了周恩来的外交风格：态度鲜明，以理服人；落落大方，不卑不亢；实事求是，说话算数；交友以诚，肝胆相照；谦虚谨慎，虚心好学。


### 雅鲁泽尔斯基表示  波兰决不背离社会主义道路  苏报主张批驳反社会主义言论

1989-03-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    雅鲁泽尔斯基
    表示波兰决不背离社会主义道路
    苏报主张批驳反社会主义言论
    新华社华沙3月1日电  波兰统一工人党中央第一书记雅鲁泽尔斯基目前在讲话中说，任何人也不能使波兰共产党人“背离社会主义道路”。
    这位波兰领导人是2月27日在军队召开的一次党组织会议上作上述表示的。他的讲话今日刊登在《人民论坛报》上。
    雅鲁泽尔斯基在讲话中指出：“如果有人想要我们放弃社会主义道路，那末奉劝他还是打消这一念头为好”。
    波兰领导人谴责了极端反对派否定人民波兰历史和军管的言论。他说，现在的社会主义革新和改革是过去人民历史的继续，1981年实行军管是“必要的”，没有军管就没有国家的稳定和现在的“圆桌会议”。
    雅鲁泽尔斯基还批评有些人在政治上动摇不定，说这种随风倒、“标榜独立性”，实际上“是另一种依赖性”。
    在谈到当前波兰国内形势时他说，波兰人民的生活是困难的和不平静的，但是波兰人民“正经历着一个瞬间万变的伟大时代”。
    新华社莫斯科3月1日电苏联《真理报》1日发表苏共中央马列主义研究所所长斯米尔诺夫的文章，认为应对报刊上出现的反社会主义观点进行批驳。
    斯米尔诺夫在文章中表示，不能低估“左”和“右”的势力对改革的影响，有人在评论历史问题时，完全否定苏联的社会主义性质。“他们怀疑苏联的社会主义前途，怀疑马克思关于社会主义理论的现实性和生命力。”
    他还批评中央报刊不敢对上述言论进行批驳。他认为，“这种静观的立场意味着政治思想上的投降。而且也会丧失意见多元化的重要特点——意见争论。”
    这位院士认为，社会主义多元化应该促进建设性地研究列宁关于社会主义的概念、所有制形式、反对官僚主义、发展新的经营形式和合作制等重要问题。


### 香港民乐姐妹在京奏二胡
晓奇
1989-03-03
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    香港民乐姐妹在京奏二胡
    来自香港的民乐姊妹辛小红、辛小玲日前在北京音乐厅演奏二胡，表演了《幻》、《明月几时有》、《乌苏里吟》等作品，受到观众热烈欢迎。
                                        （晓奇）


### 黄振出任驻阿拉伯联合酋长国大使

1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    黄振出任驻阿拉伯联合酋长国大使
    新华社北京3月2日电　杨尚昆主席根据人大常委会的决定，任命黄振为中国驻阿拉伯联合酋长国特命全权大使。


### 黑龙江垦区扩大粮豆面积
高淑华　高斯
1989-03-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黑龙江垦区扩大粮豆面积
    据新华社哈尔滨三月二日电　（通讯员高淑华、高斯）我国重要商品粮基地——黑龙江垦区今年增加投资一点四亿元，用于农业基础设施建设，目前已经落实的粮豆播种面积二千七百五十六万亩，比去年增加三百六十三万亩。
    为夺取今年农业生产丰收，这个垦区除千方百计增加农业投入、改善农业生产条件外，还将大力推广良种、化学除草、小麦深施肥等十项增产效果明显的农业新技术，计划以此增产粮豆三亿公斤。


