### ●怎样增强国情的透明度？●怎样做到对国情进行准确及时全面系统的调查研究？●怎样保证准确灵敏地向党、国家、人民反馈信息？办法：深化统计体制改革
黄海
1989-03-20
第6版(理论研究)
专栏：

　　●怎样增强国情的透明度？
    ●怎样做到对国情进行准确及时全面系统的调查研究？
    ●怎样保证准确灵敏地向党、国家、人民反馈信息？
    办法：深化统计体制改革
    黄海
    党的十一届三中全会以来，我国统计工作面貌发生了深刻的变化，在社会主义现代化建设中日益显示出重要的作用。与此相适应，国情透明度较以前有了提高。但当前还有许多因素制约和妨碍着国情透明度的增强，这主要是现行统计体制还存在着许多弊端，诸如监督软弱无力，协调权力过弱，整体效益不高，系统建设缓慢，信息技术落后等。这些情况都说明，加快和深化统计体制改革十分迫切。
    统计体制改革是个复杂的系统工程，涉及到许多方面的问题。统计体制改革的战略目标应当是：从根本上改革全国统计系统的组织领导。着重强化国家统计领导机构，建立健全垂直独立的国家统计系统，确立国家统计与部门统计的科学分工，加快统计现代化、法制化建设，使新的统计体制符合发展社会主义商品经济、建设社会主义民主政治对统计信息的要求，符合为党、国家、人民实行独立的、客观的统计监督和统计咨询的要求，符合国家现代化和完善社会主义法制的要求。为了实现这个战略目标，近期要着重研究解决以下五个方面的问题。
    （一）强化国家统计领导机构。现行统计体制最大的薄弱环节，在于全国统计工作没有坚强的组织，特别是国家统计局这个“总的领导”机构软弱无力，难以统帅全国统计工作和国民经济核算工作。鉴于全国统计活动涉及政治、经济、科技、文化各个领域，需要在国家统一政策、统一计划、统一的科学方法论指导下进行；鉴于统计信息的导向作用对社会各个方面的活动有广泛影响，触及社会各界的利益关系，其综合性很强，影响很大，因此，建立一个有权威的、能够统帅全国统计事业的统计领导机构，极为必要。根据我国和世界统计的实践经验，可以考虑设立国家统计委员会，由它统一领导、管理、协调、监督全国统计工作和国民经济核算工作，把社会主义核算（包括统计、会计、业务三种核算）和国家统计制度、方法、标准统一管起来；直接组织领导重大的国情普查或调查；把各部门、地区、单位的社会、经济、科技统计信息集中起来，互通情报，实行信息共享；实行公开性的、独立的统计监督和统计咨询。国家统计委员会的隶属关系，可有两种模式：一是直属国务院，作为国家行政机构的组成部分，这样有利于国家行政管理；二是直属全国人民代表大会，作为国家权力机构的一个专门委员会，这样有利于国家权力机关对国家行政机关的监督。
    （二）建立健全垂直独立的国家统计系统，加强城市和农村统计信息网络建设。１９６２年，党中央和国务院制订的《加强统计工作的决定》规定：各级国家统计机构在业务工作方面受国家统计局垂直领导，在党的工作和行政工作方面受当地党和政府领导。各级国家统计机构的编制、干部、经费实行统一管理（简称“一垂三统”）。这个《决定》总结了我国统计工作的经验与教训，是针对统计工作中存在的主要问题以及党和国家要求做到“数字准、情况明”的需要作出的。“一垂三统”的实质，就是从组织体制上保障统计信息的准确性、统计监督的独立性。这个《决定》的原则精神，我认为有必要继续贯彻。
    实践证明，统计监督必须独立，这是统计监督的灵魂。管理科学有一条基本原理：监督机构不宜作为被监督机构隶属的下级机构。否则，监督就会失灵。长期以来，我国统计监督之所以软弱无力，一些坚持实事求是原则，坚持统计监督的干部屡遭打击迫害，这有两个方面的原因。一是体制上的原因：统计机构隶属于各级行政机构，容易依附和受制于当地党政领导的“长官意志”，难以独立行使统计职权。二是法制上的原因：统计法规规定各级国家统计机关是国家贯彻并监督执行统计法规的机关，但尚未明确规定具体的执法权、制裁权。由于统计人员的工作和安全没有确实保障，实行统计监督难上加难，从而导致大量真实的国情、民意难以上达。讲成绩时虚报、水分不少，讲缺点时瞒报、掩盖真象，或者看领导眼色行事，数字随“风”飘荡。
    解决这个问题，应当按照“一垂三统”的基本方向，进一步探索分阶段逐步实施的途径。眼下，可首先巩固和完善由国家统计领导机关统一管理国家统计系统的编制和事业费的工作，地方政府多渠道、多层次解决地方统计调查所需人力、财力、物力。在巩固第一阶段工作的基础上，国家统计系统应当逐步延伸到乡一级，探索在编制、干部、经费（包括事业费、行政费、基建费）上由省统计机构统一管理地（市）统计机构，由地（市）统计机构统一管理县统计机构，由县统计机构统一管理乡镇专职统计员或机构的分层次统一管理的途径。这里的关键是科学地解决国家经费和干部管理问题。
    （三）国家统计与部门统计科学分工、密切协作。从全国统计体制的总格局来讲，一方面要强化国家统计领导机构和强化国家统计系统，另一方面由于国情的复杂性和信息需求的多样性，决定了我国统计工作不可能也不必要高度集中到国家统计系统来做。国家统计机关作为国家统计和国民经济核算的中心，任务很重。对于为各个管理部门所必需的专业性、技术性、临时性的统计调查、统计分析、统计预测、统计监督任务，则应由各主管部门负责。这样做更有利于发挥各部门统计工作的积极性和创造性，更有利于全国统计事业的发展、繁荣。我国统计体制实行“条块”结合，以“块”为主，符合国家对企业逐步转向以间接管理为主，发展横向经济联系，实行“国家调节市场，市场引导企业”的新经济运行机制的需要。可以预言，国家统计系统的各级统计机构必将比部门统计机构发展更快。在机构改革时，合并裁减的各专业管理部门的统计职能中，属于国家统计和地方统计调查范围内最基本的、公用的、综合性、经常性的统计职能，应当分解、转移到国家统计机关承担；属于部门统计范围内专业性、特殊性、临时性的统计职能，应当由各专业管理部门承担。这样做有利于各级国家统计机构调查、提供、分析、预测全社会范围，包括各种类型、各个部门的统计信息，保证党、国家、人民掌握最基本的、经常性的国情信息的需要，防止重复调查、数出多门，又可发挥各主管部门的积极性、创造性，保证各管理部门专业管理需要。这里的关键，是如何实行国家统计与部门统计科学分工与互相衔接。
    （四）加快国家统计信息自动化系统建设。现在，整个社会对统计信息的需要急剧增加，为了改变统计落后状况，要投入一定的人力、物力、财力，优先解决国家统计信息系统自动化问题。实现这个任务，一要把这个系统建设任务正式纳入国家的长远计划和年度计划，确保实施；二要根据机构改革精简、统一、效能的原则，从机构配置的科学性和整体性出发，将国家统计信息自动化系统和国家经济信息系统这两个宏观经济信息系统予以合并，由国家和地方各级统计委员会统一管理。据了解，世界许多国家的政府信息系统大都由国家统计机关统一领导和管理。这样做有利于体现现代信息技术管用结合的要求，可以节约两个宏观经济信息系统重复建设的花费，加强社会经济信息资源的开发、管理和利用，使国家统计和国民经济核算更快地转变到采用现代信息技术的轨道上来。
    （五）完善统计法制建设。世界上统计工作搞得好的国家都是实行法治，统计机构、统计人员只对数字、事实和法律负责。我国统计工作一个重要积弊是人治，统计建设的好坏以领导人重视与否为转移，统计信息的反馈受“长官意志”左右。为了从根本上确保统计事业的现代化、法制化，必须从人治走上法治，依法办统计。我们要不断使统计法制臻于完善。眼下，应当加强地方和部门的统计立法，应当明确授予国家统计机构对统计违法行为以必要的、具体的执法权、制裁权。应该设置统计检查机构和统计检查员，加强统计法律监督；建立统计违法、护法通告、通报制度，让国家统计机构成为国家统计监督的举报中心，逐步实行统计、法律监督公开化。


### 《中国农业经济地理》

1989-03-20
第6版(理论研究)
专栏：

    △《中国农业经济地理》一书已由农村读物出版社出版。


### 《再论三峡工程的宏观决策》
田方　林发棠
1989-03-20
第6版(理论研究)
专栏：

　　《再论三峡工程的宏观决策》
    田方  林发棠主编
    湖南科学技术出版社出版
    本书是１９８７年出版的《论三峡工程的宏观决策》一书的继续。目前，三峡工程在宏观决策方针和各个专题的论证上仍存在重大分歧。遵循党的决策民主化、科学化原则，本书收集了众多专家学者和有识之士的不同意见，以供广大读者和决策参与者研究与采择。


### 《精神文明纵横观》
沙英
1989-03-20
第6版(理论研究)
专栏：

　　《精神文明纵横观》
    沙英著  青岛出版社出版
    本书分三个部分：精神文明建设的实际问题，精神文明建设的理论问题，党员、干部、青年如何加强自身的文明建设，对精神文明建设的许多重要问题作了探索。袁木、李庄作序。


### 七届人大二次会议主席团常务主席名单 （一九八九年三月十九日主席团第一次会议推定）

1989-03-20
第1版(要闻)
专栏：

　　七届人大二次会议主席团常务主席名单
   （一九八九年三月十九日主席团第一次会议推定）
    万里习仲勋彭冲韦国清朱学范阿沛·阿旺晋美赛福鼎·艾则孜
　周谷城　严济慈　荣毅仁　叶飞　廖汉生　倪志福　陈慕华（女）　费孝通　孙起孟　雷洁琼（女）　王汉斌　　　　　　　　　　　　　
　　（新华社）


### 七届人大二次会议举行预备会　会议主席团首次会议同日举行  预备会议选出会议主席团和秘书长　通过会议九项议程  主席团会议推选万里等１８人为常务主席　通过会议日程

1989-03-20
第1版(要闻)
专栏：

　　七届人大二次会议举行预备会　会议主席团首次会议同日举行   
    预备会议选出会议主席团和秘书长　通过会议九项议程　      
    主席团会议推选万里等１８人为常务主席　通过会议日程
    新华社北京３月１９日电  第七届全国人民代表大会第二次会议今天上午在人民大会堂举行预备会议。主持会议的万里委员长在会上宣布：全国人大常委会关于七届人大二次会议的各项准备工作已经就绪。
    七届全国人大代表应为２９７８人，实到２９６７人，今天到会的代表２６６６人，符合法定人数。
    会议根据全国人大组织法的规定，以举手表决的方式，选举了七届全国人大二次会议的主席团和秘书长，通过了七届全国人大二次会议的议程。　　
    大会主席团由１５６人组成，彭冲任秘书长。
    万里说，交付代表表决的这个名单草案，原则上按七届全国人大一次会议的名单，只作了个别调整。
    今天的预备会通过的七届全国人大二次会议议程共９项，包括：听取和审议国务院总理李鹏关于政府工作的报告；听取和审议国务院副总理兼国家计委主任姚依林关于１９８９年国民经济和社会发展计划草案的报告，审查和批准１９８８年国民经济和社会发展计划执行情况和１９８９年国民经济和社会发展计划；听取和审议国务委员兼财政部部长王丙乾关于１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算草案的报告，审查和批准１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算；审议《中华人民共和国行政诉讼法（草案）》；审议《中华人民共和国全国人民代表大会议事规则（草案）》；审议国务院关于建议授权深圳市人民代表大会及其常务委员会制定深圳经济特区法规的议案；听取和审议全国人大常委会副委员长彭冲关于全国人民代表大会常务委员会的工作报告；听取和审议最高人民法院院长任建新关于最高人民法院的工作报告；听取和审议最高人民检察院检察长刘复之关于最高人民检察院的工作报告。
    副委员长习仲勋、彭冲、韦国清、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，在主席台上就座。
    据悉，七届全国人大二次会议的会期预计为１６天。　　
    新华社北京３月１９日电　由七届全国人大二次会议预备会议选举出的大会主席团，今天上午举行第一次会议。
    万里委员长主持了会议。
    会议经过表决，推选出七届全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长共１８人为主席团常务主席。
    会议通过了七届全国人大二次会议执行主席分组名单。根据这个名单，大会主席团常务主席和部分主席团成员，将轮流担任代表大会会议的执行主席。
    会议决定，由陈慕华、王汉斌、罗干、曹志、姚广、周杰、有林为七届全国人大二次会议的副秘书长，协助大会秘书长工作。
    会议通过了七届全国人大二次会议通过议案的办法，决定这次会议通过各项议案采用举手表决方式。
    会议还通过了七届全国人大二次会议日程；决定了列席代表大会的人员；决定了议案截止日期是：３月２６日下午６时。


### 七届人大二次会议副秘书长名单

1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　七届人大二次会议副秘书长名单
    新华社北京３月１９日电  第七届全国人民代表大会第二次会议副秘书长名单　　（１９８９年３月１９日主席团第一次会议决定）
　　陈慕华（女）　王汉斌　罗干　曹志　姚广　周杰　有林


### 七届人大二次会议议程

1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　七届人大二次会议议程
    新华社北京３月１９日电  第七届全国人民代表大会第二次会议议程
    １９８９年３月１９日第七届全国人民代表大会第二次会议预备会议通过
    一、听取和审议国务院总理李鹏关于政府工作的报告
    二、听取和审议国务院副总理兼国家计划委员会主任姚依林关于１９８９年国民经济和社会发展计划草案的报告
    审查和批准１９８８年国民经济和社会发展计划执行情况和１９８９年国民经济和社会发展计划
    三、听取和审议国务委员兼财政部部长王丙乾关于１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算草案的报告　　审查和批准１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算
    四、审议《中华人民共和国行政诉讼法（草案）》
    五、审议《中华人民共和国全国人民代表大会议事规则（草案）》
    六、审议国务院关于建议授权深圳市人民代表大会及其常务委员会制定深圳经济特区法规的议案
    七、听取和审议全国人大常委会副委员长彭冲关于全国人民代表大会常务委员会的工作报告
    八、听取和审议最高人民法院院长任建新关于最高人民法院的工作报告
    九、听取和审议最高人民检察院检察长刘复之关于最高人民检察院的工作报告
　　十、其他


### 万里会见巴布亚新几内亚客人
姜鲁榕
1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　万里会见巴布亚新几内亚客人
    据新华社北京３月１９日电  （记者姜鲁榕）全国人大常委会委员长万里今天在这里说，中国关心南太平洋地区的和平与发展事业。
    他说，中国支持并赞赏包括巴布亚新几内亚在内的南太平洋国家为加强区域团结和合作、维护区域和平与稳定、振兴地区经济而作出的努力。
    万里今晚在人民大会堂会见并宴请由丹尼斯·扬议长率领的巴布亚新几内亚议会代表团。代表团应全国人大常委会的邀请于昨天抵京，对中国进行为期一周的友好访问。这是中巴自１９７６年建交后来访的第一个巴布亚新几内亚议会代表团。万里表示，代表团的来访有利于加深中巴两国议会之间的相互了解和友谊。两国议会之间的友好交往将为两国友好合作关系的发展作出贡献。
    丹尼斯·扬议长说，这是他和代表团成员第一次访问社会主义国家，在北京所看到的一切，给他们留下了深刻的印象。丹尼斯·扬表示希望两国发展合资企业。他说，巴布亚新几内亚议会鼓励本国企业家同中国发展经济、贸易合作。
    今天下午，全国人大常委会副委员长孙起孟同丹尼斯·扬议长举行会谈。双方就进一步发展两国议会和人民间的友好关系以及两国在经济、贸易等领域的合作等问题交换了意见。


### 万里在人大预备会上宣布  政府部委领导列席人代会听取意见与代表共商国是

1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　万里在人大预备会上宣布
    政府部委领导列席人代会听取意见与代表共商国是
    新华社北京３月１９日电  七届全国人大二次会议期间，国务院各部、委有关负责同志将列席各代表团的全体会议，听取代表的意见，回答代表提出的询问。
    这一消息，是万里委员长在七届全国人大二次会议的预备会上宣布的。
    据了解，为了使国务院各部委负责人能够列席七届全国人大二次会议，国务院曾专门作了部署，要求各部委负责人在人代会期间不要外出，以便直接同人民代表进行对话，共商国是。
    万里还说，人代会期间，各代表团审议行政诉讼法草案、全国人大议事规则草案时，也安排了有关同志到会听取代表的意见。
    他说，对这次人代会的开法也作了一些改进。一是计划多开几次代表团的全体会议，便于代表在较大范围发言；二是安排了两天代表阅读文件的时间，以利于代表对议案的审议。
    万里还说，这次人代会还将参照以往的作法，邀请不是七届全国人大代表中的中共中央领导同志，中顾委主任、副主任，全国政协主席、副主席，各民主党派中央负责人，参加开幕式、闭幕式；邀请七届全国政协委员列席会议；邀请各国驻华使节旁听几次大会。香港、澳门、台湾地区的记者和外国记者，都可以采访大会新闻。


### 万里希望人代会开成振奋精神增强信心大会  发扬民主　问题和进展都要讲  总结经验　为治理整顿出主意

1989-03-20
第1版(要闻)
专栏：

　　万里希望人代会开成振奋精神增强信心大会
    发扬民主　问题和进展都要讲
    总结经验　为治理整顿出主意
    新华社北京３月１９日电  全国人大常委会委员长万里在今天上午举行的七届全国人大二次会议预备会议上希望：这次大会要充分发扬民主，畅所欲言，既讲当前存在的问题，又讲改革和建设工作中取得的进展，实事求是地分析形势，总结经验，为搞好治理整顿、深化改革出主意，想办法。
    他说，这次大会是在举国上下贯彻执行治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的关键时刻召开的。各位代表和广大干部群众普遍关心治理整顿的进展情况，对这次大会的召开都很关心。开好这次大会是我们全体代表的共同愿望和责任。
    万里说，我国的改革取得了举世公认的成就，在前进中也存在着不少困难和问题。贯彻治理整顿方针以来，已经取得了初步成效。要完成治理整顿、深化改革的艰巨任务，必须有一个稳定的环境。没有稳定的环境，什么也搞不成，改革已经取得的成果也会丧失。全国人民团结一致，同心同德，就一定能克服困难，把改革和建设事业继续推向前进。
    万里指出，代表们同广大人民群众有着密切的联系，特别是来自改革和建设第一线的代表，更加了解人民群众对改革的想法，对治理整顿有着切身的体会。他希望通过全体代表的共同努力，一定会把会议开成一个振奋精神，增强信心的大会，开成一个推动治理整顿、深化改革的大会，夺取改革和建设的新胜利。


### 三十家公司将控制全球证券

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　三十家公司将控制全球证券
    新华社纽约３月１６日电  美国的证券交易专家１６日在纽约的一次交易技术会议上预计，到２０００年，有能力在全球范围内从事证券交易的公司将从目前的大约２０家增加到３０家。
    这意味着，到本世纪末，这３０家公司将控制全球的证券交易。
    一位精通全球交易和清算的高级咨询专家说，具备这种能力的经纪商、银行和投资银行包括美国的几家大金融公司、日本４家最大的公司，两家英国银行和瑞士的联合银行等。


### 中国内政不容干涉
本报评论员
1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国内政不容干涉
    本报评论员
    西藏少数分裂主义分子在拉萨市制造的暴力骚乱，经我国政府采取必要措施，维护法律和秩序，现局势已基本稳定。正当事件业已平静之时，欧洲议会和美国参议院不顾我国的劝阻和交涉，就所谓西藏问题分别通过决议案，无理指责中国政府在西藏和拉萨市采取了“暴力镇压行动”、“侵犯人权”，要求中国方面取消戒严令，甚至提出要欧洲共同体国家进行什么“斡旋”，以与达赖喇嘛谈判。这完全是粗暴干涉中国的内政。欧洲议会和美国参议院的这种行径，已激起了我国人民的强烈愤慨，我全国人大外委会已发表严正声明，予以驳斥。我们支持这一代表中国人民意志的正义立场。
    谁都知道，今年３月上旬，西藏少数分裂主义分子在拉萨街头烧汽车、砸商店、向民警开枪射击，制造了西藏３０年来罕见的一场骚乱。这一小撮人的暴力行动，严重扰乱了社会治安，给拉萨人民的生命财产造成了重大损失。为了保障人民群众的生命安全和维护正常的社会秩序，当地政府下令对极少数肇事者绳之以法，并宣布在拉萨市内实行戒严。这本来是任何一个主权国家为维护内部法律和秩序所采取的正当措施，根本谈不上什么“武力镇压”。难道要我们听任暴徒任意制造暴力骚乱、伤害人民生命财产吗？哪个主权国家会容忍这样做呢？事实恰恰证明，正是由于及时宣布了戒严令，才制止了暴力骚乱，使拉萨迅速恢复了平静，人民群众得以安居乐业。我国政府这次为维护祖国统一而采取的行动纯属中国内政，得到了广大藏、汉族人民的衷心拥护。欧洲议会和美国参议院的决议案对中国政府提出了歪曲事实的指责和毫无道理的要求，我们对于这种无视国际关系准则的作法极为遗憾。　　
    众所周知，西藏自公元１３世纪起就是中国版图上不可分割的组成部分，藏族同胞是中国５６个民族的大家庭之一员。近年来，中央人民政府一直对西藏自治区予以特殊关怀，实施了一系列优惠政策，使西藏自治区在各方面取得了不小的进步，藏族人民也在宪法保护下享有充分的民主权利和宗教信仰自由。西藏自治区在祖国大家庭里正日趋繁荣。因此，拉萨最近发生的骚乱事件既不是什么人权问题，也不是什么民族、宗教问题，说到底，其核心问题是极少数分裂主义分子要把西藏从祖国的领土中分裂出去。这种分裂祖国的背叛行为是包括藏族人民在内的１０亿中国人民所绝对不能答应的。我们必须明确地宣告，西藏独立不行，半独立不行，变相独立也不行，这是一点也不会含糊的。在中华民族的编年史上，无论何时何地，分邦裂国从来都是不得人心的。
    西藏的进一步繁荣与对外开放，必须具备安定团结的环境。但是，目前国际上总有一些人企图利用所谓“西藏问题”染指中国内政，而国内的极少数分裂主义分子也企图仰赖外国势力向中国政府施加压力，他们企图以这种内外呼应的方法迫使中国接受他们的非法要求，以达到分裂祖国的目的。这种卑劣的企图无论过去、现在还是将来，都是不会得逞的。
    中国政府和人民一向珍视同欧洲议会的友好合作关系，也珍视中美之间的友好关系。我们也注意到，近日欧洲议会也通过了决议，支持恢复我国在关贸总协定的地位，对此我们表示欢迎。但是，对于欧洲议会和美国国会中的一些人干涉中国内政的行为，我们是坚决反对的，因为它只能伤害中国人民的感情，损害双方之间的友好关系。我们希望，欧洲议会和美国国会中的某些人士能够遵守国际关系准则，停止干涉中国内政的不智之举。


### 也谈名片
郭振亚
1989-03-20
第8版(副刊)
专栏：

　　也谈名片
    郭振亚
    去年印的１００张名片已经用完了。新年伊始，感到这劳什子有必要再印１００张。当我和印刷厂交涉时忽又迟疑了：去年，名片上的头衔印了４个，今年印几个呢？赵相如同志在其《无字碑与名片衔》（见１９８８年１２月２２日《人民日报》）中说：名片上的头衔印了“好几行”，“葡萄似的一串串”，“半瓶酒晃荡”，“酸气大发”……我是否需要避避“酸气”，删掉这一串串“葡萄”呢？
    赵相如同志在其大作中，对武则天的无字碑颂扬了一番，笔者对此也不打算否定。但武则天毕竟是知名度非常非常高的武周王朝的女皇帝，倘若别人也都以她为榜样，在自己的坟堆前竖一块无字碑，那么留下的除了石头还是石头，我们的史书上也就不可能有许多文情并茂的碑记了。
    赵相如同志除推崇武则天外，又在其大作中赞扬了叶楠、邵燕祥、黄宗江等人的名片，那些名片的确别具一格，简洁明快，一目了然，或在名字前只写作家，或在名字前留下一片空白，好则好，但一般人恐怕学不了，因为这三个同志在文艺界的知名度也是较高的。倘若我是巴金，那么我的名片上也可以只要名字和住址，在今天，稍有文化的人有谁不知道巴金呢？他的生平、作品、现代文学史上的地位，都有详尽的介绍、分析、评价。再进一步想象，倘若我是一个国家的总统或总理，那么，我连名片都不用印了，因为他们的社交常常都是事先安排好的，并有许多政府要员陪同。
    再回到赵相如同志提到的黄宗江的名片上。赵说黄宗江印有两种名片：“对国人的名片上只有黄宗江三字”，“用于外事的名片上，赫赫头衔好几个”。为什么他印两种名片？赵相如的文章没有解释，我想原因很简单，国人大都了解黄宗江的情况，所以名片上没有必要作介绍。而外国人就不一定像我们这样了解黄宗江了，所以黄宗江也没有像赵相如主张的那样只写上名字。我不知道“赫赫头衔好几个”是不是如同赵相如同志讽刺的“葡萄似的一串串”？
    名片的目的在于社交时自我介绍，与陌生人接触，双方名片一递，立即就可以知道相互身份以及你我各有哪些方面的特长，这样，也就便于找出双方都感兴趣、都能理解的话题，不致见了音乐家谈微积分，见了生产队长而大谈原子物理了。名片上的头衔缀的多，选择话题的范围也就更广泛。
    我们不是武则天，也不是名作家，所以在印制名片时，不妨把你的头衔多挂上几个，哪怕像“葡萄似的一串串”，反正印刷厂也不根据字数多少来收费，充分利用名片的空间，给别人多一点了解自己的机会，何乐而不为！不印头衔的“精练甚至空白，留给人以想象思索”只能是名士的专利。一般人如笔者之流，名片上留下的空白，给别人的除了空白还是空白，哪会有什么“深长和悠远”呢？
    经过反复琢磨，我的名片上还是挂上４串葡萄。


### 人大代表程维高说：河南正形成一种态势——共产党的官不好当
孟晓云　莫新元
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　人大代表程维高说：河南正形成一种态势——
    共产党的官不好当
    本报记者  孟晓云  莫新元
    早就听说，河南省政府部门在全国首家实行目标管理责任制，为此，我们走访了人大代表、河南省长程维高。他开门见山地说：
    “目前有一种趋向：人们都往官场挤，干部队伍中公开伸手要官的，暗地里找关系跑官的，不择手段千方百计谋官的人不是个别的，有的人确已到了撕破脸皮的地步。这在商品经济相对落后的地区，表现尤为突出。”
    为什么有些人拚命挤官场，除了体制上的“官本位”和商品经济不发达所造成的价值取向狭窄之外，在有些地方共产党的官好当也是一个原因。有些人取得权力之后，不是用权力去尽义务——为人民办事，而是为自己谋利益，对自己分工的工作不是尽心尽力，而是应付差事，光说空话，不干实事，在任数载，江山依旧，而自己的日子却过得舒舒服服；实在混不下去，还可以移地作官。如此下去，又将继续滋长官僚主义，党的威信怎么会不下降呢？！
    出任河南省省长后，经程维高提议，大刀阔斧地推出政府部门目标管理责任制的改革措施。目标责任制规定，政府各部门任期对所分管的各项工作目标负有全力实现的相应责任，并公之于众。如果不能及时实现各项目标，就必须根据有关规定及制度向人民代表大会及全体人民讲清原因并追究责任。
    去年，河南省政府提出的２０项重要工作有１６项完成得好，有三项因自然灾害和政策调整没有完成；人口计划因主观努力不够没有完成。程维高在电视、广播、报纸上，向全省人民作了公开检讨。
    说白了，程维高抓目标管理责任制，是为了“治”当官儿的，让干部和老百姓都明白，共产党的官不是那么好当的。你要么努力干好，要么就辞职下台。省政府成立了干部考评审计委员会和目标管理办公室，主要是审计领导干部的政绩，政府官员须“德才兼备，政绩突出”。
    凭印象取人，凭关系取人的时代理论上似乎已经成为过去，而实际上仍然是一个严峻的现实，这就需要从制度上，从管理上加以监督和限制。去年省政府换届后，经各厅局群众评议，有１２个领导干部降级使用。他们并非犯了什么错误，而是能力有限，政绩不突出，在群众中缺乏威信。
    程维高说，我们采取这一招就是为了两条：一是给每一个政府官员加压，二是将政府官员置于群众监督之下。
    程维高临末，又回到开头的话题上，幽默地说：“什么时候人们不再去挤官场而是去挤市场，那就好了。”


### 人大会议主席团和秘书长名单  １９８９年３月１９日第七届全国人民代表大会第二次会议预备会议通过

1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大会议主席团和秘书长名单
    １９８９年３月１９日第七届全国人民代表大会第二次会议预备会议通过
    主席团（１５６人，按姓名笔划排列）
　　丁光训　万里　习仲勋　马万祺　马思忠（回族）　王汉斌　王光中　王光宇　王庭栋　王淑贤（女）　王震　韦国清（壮族）　韦钰（女）　巴图巴根（蒙古族）　邓小平　甘苦（壮族）　艾有勤　石玉珍（女，苗族）　史来贺　召存信（傣族）　吕叔湘　年景林　朱世保　朱学范　朱镕基　乔石　任继愈　刘夫生　刘延东（女）　刘华清　刘芸生（女）　刘念智　关山月　江中·扎西多吉（藏族）许士杰　许家屯　许勤　孙起孟　孙敏初（哈尼族）　孙鸿烈　孙维本　严济慈　巫致中　李宁（壮族）　李吉林（女）　费孝通　贾志杰　夏茸尕布（藏族）　倪志福　爱新觉罗·溥杰（满族）　郭志　唐达成　浦洁修（女）
　陶力　陶大镛　黄知真　黄炳新　曹龙浩（朝鲜族）　曹志　常宗琳　常香玉（女）　符浩　章文晋　章师明　章瑞英（女）彭冲　彭清原　董建华　董寅初　蒋一苇　韩培信　韩维先　程序　雷洁琼（女）　蔡子民　廖汉生（土家族）　廖晖　赛福鼎·艾则孜（维吾尔族）　
　　秘书长　彭冲　　　　　　　　　　　　　　
                            （新华社北京３月１９日电）


### 人大会议新闻发言人向记者说  中国需要安定团结局面  就是否特赦及补选副委员长问题作了回答
王谨　莫新元
1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大会议新闻发言人向记者说
    中国需要安定团结局面   
    就是否特赦及补选副委员长问题作了回答
    本报北京３月１９日讯  记者王谨、莫新元报道：七届人大二次会议新闻发言人、大会副秘书长姚广在今天召开的中外记者招待会上，介绍了七届人大二次会议的主要议程，回答了记者的提问。
    在谈到提交大会审议的行政诉讼法和全国人大议事规则草案时，姚广说，行政诉讼法将进一步保障公民的合法权益，维护和监督依法行使行政权，提高行政工作的效率；人大议事规则是一部国家最高权力机关行使职权的程序法，有利于进一步发扬民主，提高议事效率。
    姚广说，大会新闻中心将尽可能多地为采访大会的６４０多名中外记者提供方便，并将安排多次记者招待会，请全国人大常委会、国务院领导和有关部委负责人分别会见记者。他特别对１８名专程来北京采访大会的台湾记者表示欢迎。
    在回答记者关于民主进程的提问时，姚广说，近几年来各级人民代表大会，为民主法制建设做了大量工作。中国在国际上需要一个和平的国际环境，在国内需要一个安定团结的政治局面，否则就无法进行建设和改革，已取得的成绩也会丧失。　　在回答美国合众国际社记者关于大会是否讨论有人提出在国庆４０周年实行大赦的问题时，姚广说，根据我国宪法，全国人大常委会有权决定特赦。现在全国人大常委会没有考虑这个问题。我个人认为，根据我国目前情况，不需要考虑特赦。至于中国公民给全国人大写信，向政府提出意见，是合法的，但是对企图借外国势力对本国政府施加压力，这是我们不赞成的。
    有记者问，乌兰夫、班禅副委员长逝世后，是否会补选两位副委员长？姚广说，在七届全国人大一次会议上，全国人大常委会委员长、副委员长人选，是中共中央经过同各民主党派、各社会团体充分协商后向大会主席团推荐的。至今，我没有听说就副委员长的提名进行过协商，看来本次会议上不会补选副委员长。


### “仙人画”
敢峰
1989-03-20
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　“仙人画”
     敢峰
    北京怀柔水库平淡无奇，景致却美。去年为改一部书稿，在水库的南岸的宽沟住了三个多月，每天晚饭后都要偕同事们到水库边一游。一则散心，二来观景，三是捡石头。捡石头成了我们业余生活中的一种乐趣。
    怀柔水库有一种石头很奇特，石上有“仙人”作“画”，或似山水，或似人物，或似树木花草，我戏称为“仙人画”。在我捡的石头中，有一块酷似用素描画出的古代将军，头盔、面孔、披风栩栩如生，名之为“仰天长啸”；有一块酷似黄山的“梦笔生花”。还有一块更为奇绝，近看是一幅泼墨山水，远看是一位穿大衣的老人，吕君说很像齐白石，我开玩笑地说要在石头上找出白石二字来。谁知石不负我，果然在右上侧找到了，似字镌山岩上，举座惊讶，笑语不绝。吕君捡的有一块实在令我羡慕，石略成呈方柱形，其中有一面俨然是山水条幅，上面还有三行题款，唯字不可辨。我下决心花了几个中午的时间，顶着烈日到发现该石的附近一带沟壕中去找寻，却再也感动不了“上帝”，大概是嗔我心贪了。周君捡的有春（花）、夏（松）、秋（菊）、冬（梅）四景。王君也捡了几块颇好的。一时间，我们同去宽沟的人，男的，女的，老的，少的，除了一二人岿然不动外，大都不同程度地加入到捡石头的行列中来了。如果把捡得的佳石办一个小小的展览，还是挺有点意思的。
    石头虽多，河滩和水库边遍地皆是，但要捡到好石头也不容易。１００多个黄昏，再加上有时中午不睡觉，仅走路就有几百里，经过万中挑一、百中挑一、十中挑一，最后也就筛选出那么几块，但毕竟这是石中的精华啊！石头也是一种文化，可以喻德，可以寓情，可以观赏，可以神游其中。有些美石，如寿山、青田、鸡血、巴林、端石、龙尾等，还可用来治印、琢砚和雕刻其他工艺品，将人类的文化融注其中，流传久远。至于石碑雕刻，于历史与书法流传关系尤大，则更是东方古代文化之载体了。


### 依法惩处“官倒”——最高人民法院最高人民检察院关于当前处理企业事业单位机关团体投机倒把犯罪案件的规定

1989-03-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　依法惩处“官倒”
    ——最高人民法院最高人民检察院关于当前处理企业事业单位机关团体投机倒把犯罪案件的规定
    近几年来，一些企业事业单位、机关、团体违反国家有关法律法规，以及国务院有关规定和政策，通过各种手段进行投机倒把活动，为本单位牟取非法利益，特别是有些机关、单位利用手中掌握的权力从事投机倒把活动，严重地破坏了正常的经济秩序和经济环境，妨害了改革和建设事业的顺利进行。对此，除一般应由国家行政主管部门依照国务院《投机倒把行政处罚暂行条例》及其他行政法规予以行政处罚外，其中情节严重，构成犯罪的，必须依法惩处，追究其直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。根据刑法的有关规定、全国人大常委会的有关补充规定，并参照最高人民法院、最高人民检察院（８５）高检会（研）字第３号《关于当前办理经济犯罪案件中具体应用法律的若干问题的解答（试行）》中，关于如何处理国家机关、企业事业单位投机倒把罪的几个问题的司法解释，特作如下规定：
    一、企业事业单位、机关、团体违反国家有关法律、法规，以及国务院有关规定和政策，进行投机倒把活动，为本单位牟取非法利益，数额特别巨大，并且手段恶劣，严重破坏社会主义经济秩序或者严重危害国家、集体和人民群众利益的，除按照行政法规予以处罚外，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员应依法追究刑事责任。单位投机倒把所得的一切财物，应予追缴。
    企业事业单位、机关、团体进行投机倒把活动，一般以非法经营数额达到３０万元至６０万元，或者非法获利数额达到１０万元至２０万元为“数额特别巨大”的起点。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况以及经济犯罪情况，会同有关部门，参照上列数额意见，提出本地区具体数额标准。并在办理案件中，将本地区确定的数额标准和单位投机倒把的其他构成条件结合起来考虑，决定是否追究有关人员的刑事责任。
    企业事业单位、机关、团体进行投机倒把活动手段恶劣，是指上述单位与其他单位或个人内外勾结进行投机倒把活动，或者把国家计划内物资、指标转为计划外物资、指标，加价倒卖牟取暴利等。
    企业事业单位、机关、团体的投机倒把活动虽未达到规定的数额标准，但有其他特别严重情节的，如生产、推销、倒卖假农药、假种子、假化肥、以及假药、假酒等伪劣商品，破坏工农业生产或者危害人民生命和健康；以救灾抢险等有特殊重要用途的款物进行投机倒把；以及倒卖重要农用物资、粮食等影响国计民生的重要生产、生活资料等，亦应依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。如果法律或司法解释对犯罪性质、数额标准另有规定的，依照该规定办理。
    二、企业事业单位、机关、团体为牟取非法利益，与投机倒把单位（包括相互有隶属关系的单位）通谋，为其提供批件、货源、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、组织劳务或者给与其他方便，情节严重的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以投机倒把的共犯依法追究刑事责任。
    三、企业事业单位、机关、团体进行投机倒把犯罪，符合本规定第一条标准的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照刑法第１１７条的规定处罚；对于少数情节特别严重的，依照刑法第１１８条的规定处罚。对于直接负责的主管人员和其他直接责任人员中饱私囊的，分别不同情况，如果属于个人投机倒把，依法从重处罚；如果属于贪污或者受贿等犯罪，依法实行数罪并罚。
    国家工作人员利用职务上的便利个人或伙同他人犯投机倒把罪的，依照刑法第１１９条和全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》中的有关规定，从重处罚。
    私营企业或者个人非法成立的经济组织投机倒把构成犯罪的，应按个人投机倒把认定。
    四、本规定下发以前，按照最高人民法院、最高人民检察院《关于当前办理经济犯罪案件中具体应用法律的若干问题的解答（试行）》中的有关规定处理过的案件，不再变动。本规定下发以后尚未办理或者正在办理的案件，按照本规定办理。


### 全国政协和中央统战部设宴欢迎港澳人大代表政协委员
王行增
1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国政协和中央统战部设宴欢迎港澳人大代表政协委员
    本报北京三月十九日讯  记者王行增报道：全国政协和中共中央统战部今晚在北京饭店举行宴会，欢迎来自港澳地区的全国人大代表和全国政协委员。
    中共中央统战部长阎明复在宴会上致词，向参加两会的港澳朋友表示衷心感谢和诚挚问候。他希望港澳代表在两会期间，能够就国家大政方针和各方面的发展、建设畅所欲言，提出好的建议和意见，把我们国家的事情办得更好。
    习仲勋、朱学范、荣毅仁、费孝通、王任重、方毅、谷牧、杨静仁、王光英、刘靖基、程思远等出席了宴会。
    宴会后，阎明复在回答港澳台记者的问题时说，中国的民主党派和无党派人士出任国家高级职务一事正在各民主党派、各方面人士中进行广泛的酝酿。有记者问，他们当中有没有副总理级人选。阎明复回答说，可能有人将担任超过副总理级的职务。但是他说，这涉及组织法等许多方面的问题，需要一些时日，来不及在这次人代会上讨论。


### 共商治理整顿深化改革大计——祝贺七届全国人大二次会议开幕

1989-03-20
第1版(要闻)
专栏：社论

　　共商治理整顿深化改革大计
    ——祝贺七届全国人大二次会议开幕
    第七届全国人民代表大会第二次会议今天在北京开幕。这是在治理整顿、深化改革的关键时刻召开的一次会议。这次会议将审议政府工作报告和其他报告，审议行政诉讼法和全国人民代表大会议事规则等法律草案，是国内外瞩目的会议。我们向大会致以热烈的祝贺！
    过去的一年是难忘的一年，是我国实行改革开放的第１０年，是社会主义现代化事业继续前进的一年，也是出现明显的通货膨胀、物价上涨幅度过大，开始实行治理整顿、深化改革方针的一年。经过近半年紧张的工作，治理整顿、深化改革的方针已初见成效，经济过热开始降温，物价上涨势头有所减弱。广大人民群众相信，只要继续坚定不移地贯彻这个方针，前进道路上的困难是可以克服的，社会主义商品经济的新秩序一定能够逐步建立起来。
    同世界上很多深刻的社会变革一样，我们正在进行的社会主义初级阶段的改革也必然经历一个由浅入深、从易到难的长过程。在初始阶段，改革的锋芒所向是旧体制中弊端最突出又最浅层的部分，因而易于在较短时间内取得明显成效。但是随着改革的扩展和深入，不可避免地触及旧体制中深层的盘根错节的矛盾时，改革的难度和风险就十倍百倍地增大了。是知难而进，还是知难而退，这是历史对我们的严峻考验。当改革轻扬风帆、高歌猛进之时，不难听到众口一词的赞誉；而当遇到某些困难和曲折，需要进行必要的调整时，这样那样的议论也会纷至沓来。这并不奇怪。问题在于，一切立志为实现四化、振兴中华而奋斗的人们，对历史发展的大趋势要有明确的认识，对党在社会主义初级阶段的基本路线要有坚定的信念，对改革的前途要有充分的信心，决不能为各种错误的意见所动摇。
    党的十一届三中全会以来所取得的巨大成就，十三届三中全会以来治理整顿的初步成果，提高了党中央、国务院的威望，这是毫无疑义的。但是，对党和政府的高度信赖，并不是对领导工作的缺点和失误噤若寒蝉；对改革开放的前途充满信心，也不是对前进道路上出现的问题讳莫如深。热爱人民，忠于人民，实事求是，敢于直言，这是人民代表行使宪法和法律赋予的职权所必需的品格。来自祖国四面八方的近３０００位全国人大代表，与１１亿各族人民呼吸相通，对１０年改革的巨大成就有深切的感受，对前进中的困难和问题有真切的了解，对克服困难、排除障碍也有很多真知灼见。一年一次的全国人大会议，正是把各族各阶层人民的心声表达出来的最好讲坛；也是动员和鼓舞全国人民共同参与治理整顿、深化改革的艰巨任务，增强向心力、凝聚力的极好机会。当前人民群众最热门的话题，例如物价问题、农业问题、教育问题、廉政问题等等，在审议政府工作报告的时候，都可以展开讨论，提出建设性的批评意见，出主意，想办法。通过不同意见的相互磋商，一定可以把治理整顿的措施搞得更周密，更好地实现党的十三届三中全会提出的目标。
    为实现治理整顿、深化改革的方针，全国人大常委会做出了重要贡献。一年来，全国人大常委会多次听取国务院及有关部委的工作汇报，提出很多宝贵的意见和建议。党的十三届三中全会后，人大常委会作出《关于加强民主法制维护安定团结保障改革和建设顺利进行的决定》，推动了治理整顿工作的进展。为了更好地适应改革开放和社会主义建设的新形势，全国人大常委会对自身的工作进行了若干改进，加强了立法工作和对法律实施的监督，加强了工作制度的建设，提高了工作的开放程度，进一步密切了同全国人大代表、地方人大和人民群众的联系。全国人大常委会工作的新进展，从一个方面反映出在治理整顿的条件下，我国社会主义民主政治的建设正在有条不紊地、稳步扎实地前进。这次会议将要审议的全国人民代表大会议事规则，将使人大及其常委会的工作进一步制度化。这次会议将要审议的行政诉讼法，将使公民和组织的合法权益进一步得到法律的有力保障。
    全国各族人民对七届全国人大二次会议寄予厚望。人民代表，重任在肩。全体代表克尽职守，共同努力，畅所欲言，集思广益，一定能把这次会议开成一个振奋精神、增强信心的大会，推动治理整顿、深化改革的大会。


### 关键在于严格执法——改革十年立法与执法述评
苏宁
1989-03-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    十年立法，成果显赫。尽管法制还不健全，但更多见的是有法不依而不是裁决无据——
    关键在于严格执法
    ——改革十年立法与执法述评
    本报记者　苏宁
    　　　　大量立法的十年
    １９７８年，刚刚从恶梦中醒来的１０亿中国人，从最高决策者到普通老百姓，无一不为十年浩劫中“无法无天”所造成的灾难所震颤。于是，加快立法、完善法制很快被提上了议事日程。
    据统计，１０年来，除现行宪法外，全国人大及其常委会共制定了８２个法律，通过了２０个修改、补充法律的决定和４０个有关法律问题的决定。此外，国务院制定了９００多个行政法规，各省、自治区、直辖市制定了１０００多个地方性法规。
    加上经过修改、补充的前３０年制定的２３个法律，我国已有１０５个法律，覆盖了刑事犯罪、婚姻家庭、财产继承、合同纠纷、食品卫生、文物保护、药品管理、环境保护、矿产资源、森林保护等几十个领域。因此，早在两年前，全国人大常委会法制工作委员会一位负责人就向新闻界宣告：“我国在政治生活、经济生活、社会生活的基本的、主要的方面已经是有法可依了，过去那种长期无法可依的状况得到了根本的改变。”
    　　　　有法可依不等于有法必依
    法治社会要求人们的一切行为都有规范，仅在生活的主要方面做到有法可依，当然是远远不够的。现在的问题是：一方面存在无法可依，另一方面现有的法律却得不到贯彻实施。
    １９８３年７月，我国第一部食品卫生法开始试行。法律是颁布试行了，但是，生产销售变质食品、出售病害猪肉、被污染粮食等现象仍随处可见。湖北省武汉市近年来食物中毒事件持续上升，１９８６年全市发生食物中毒事件１８起，１９８７年发生３０起，１９８８年１—７月，全市发生食物中毒事件１９起，中毒人数６００余人。武汉市食品生产经营单位约有４１００多家（不包括无证经营的个体饮食户），而食品卫生监督人员只有１０８人。即使每人每天检查监督一个单位，一年也不能把每个单位跑一遍。
    １９８７年１月１日，《中华人民共和国土地管理法》开始实行。在土地法实施前的１９８５年，一年减少耕地２３００多万亩，１９８６年减少１６００多万亩；实施《土地管理法》后的１９８７年，土地仍减少了１２００万亩。现在我国人均占有耕地不到１．４亩，比１９４９年的人均２．７亩少了近一半，不及世界人均数的１／３。在全世界２６个人口在５０００万以上的国家中，我国人均耕地占有量排倒数第３位。一位土地管理干部说：“我们虽然有了《土地管理法》，但执法比立法还难。许多领导干部至今没有真正感到土地问题已经威胁到我们的生存，这比土地本身给我们发出的危险信号还要危险。”
    《森林法》是这１０年中最早颁布的一个法律。但从１９７９年２月公布试行以来，南方乱砍滥伐、哄抢林木事件却始终未能得到有效的制止。１９８７年大兴安岭一场森林大火，又烧掉了贮木场存材８５．５万立方米，过火受害林木３９６０万立方米。据林业部的同志介绍，按照《森林法》的规定，用材林的消耗量必须低于生长量，因此国家规定的年采伐限额是１．５６亿立方米，林业部门发证采伐数也是一亿多立方米，但是实际上每年全国消耗木材３．５亿立方米左右。无证采伐这近两亿立方米木材的，国营、集体、个人都有，而北方国营森工企业突破限额滥伐林木的数量，要大于南方乱砍滥伐量。
    江西一位地委领导在某县一次三级干部会上说，“你们这个县是吃木头的县，工业以木头为原料，农民以砍木头为生。经济要上去，农民要富裕，就是要砍字当头。什么森林法，你们不要管那么多。”这位领导的话，具有不小的代表性。
    我国现有全国重点文物保护单位５００处，国家级历史文化名城６２座，省级重点文物保护单位３４００余处。１９８２年１１月，我国公布实施了第一部《文物保护法》。６年多来，文物保护工作的成绩却不尽如人意。去年８月３０日，文化部部长王蒙在全国人大常委会上报告《文物保护法》实施情况时说：“据１９８７年不完全统计，全国文物博物馆单位共发生盗失案件８６起，被盗文物８８５件，发案率比１９８６年上升７７％，文物被盗数上升１倍。有的省文物主管部门只有三四个人，相当多的地县没有文物机构和专职文物干部。”
    　　　　症结究竟在哪里
    对我国现有法律的执行情况，曾有人作过一个悲观的估计：仅有２０％的法律得到了贯彻实施。尽管对这个估计是否准确，法律界有不同意见，但是，目前普遍存在有法不依，这是大家认同的。至于造成这一现象的原因，则又众说纷纭。
    有人认为现有的法律本身不够完备，有的规定得过于原则，不便执行；有的法律之间互相矛盾，造成部门之间推诿扯皮；有的没有规定具体罚则，或与刑法不衔接，威慑力量不大。
    全国人大常委会法制工作委员会经济法室主任魏耀荣则认为，上述问题是存在，但并不是造成有法不依的主要原因。执法部门不严格执法，甚至自己就不遵守法律，政府主管部门，各级领导机关无视法律，甚至公然违法或包庇纵容违法行为，这才是造成有法不依的主要原因。比如《土地法》公布以后，大部分群众滥占土地的现象得到了制止，现在滥占土地案件，主要是一些干部非法批地、带头占地盖房造成的。一个地方只要领导开了头，滥占土地就容易迅速成风。
    魏耀荣说，还有一个重要原因：有的部门把法律视为工具，用以约束别人，甚至有时候拿起来“治”人，不需要时束之高阁，很少想到自己也有依法办事的义务。
    国务院法制局监督检查司干部赵威，对造成有法不依、执法不严、违法不究现象的原因，又有一番见解。他认为目前存在的有些部门执法人员违法乱纪，领导干部以言代法、以权压法等，说到底是人的素质问题，应从制度上加以解决。典型的例子是现在不少管理部门雇佣临时工维持工作，而这些人靠收管理费养活，这从客观上就无法保证他们能够做到公正执法。
    赵威认为，我们的立法机构现已比较健全，监督机构也不能说没有，但职能却没有很好发挥。有的地方有时也进行执法大检查，但往往不脱于“运动式”的窠臼。现在的政府监察部门主要是从政纪的角度，而不是从法律的角度进行监督。
    许多部门、许多人把加强法制等同于“快快立法”，似乎法一立出来，就大功告成。这容易使人联想起一次人大常委会上，一位委员发出的疑问：“我们立法到底是干什么用的？是供人看的，还是让人遵守执行的？”


### 历史见证人的心愿——何炳材忆收复南沙群岛经过
黄彩虹
1989-03-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　历史见证人的心愿
    ——何炳材忆收复南沙群岛经过
    新华社记者  黄彩虹
    不久前，记者在广州访问当年参加收复南沙群岛的原国民党海军太平舰副舰长何炳材。
    今年七十七岁的何炳材是广州市海运局高级工程师。这位老先生回忆四十二年前收复南沙群岛的经历时说：“南沙群岛有大小岛礁二百三十多个，主岛太平岛高出海潮平面两米多。南沙群岛自古以来就是中国的领土。虽然南沙曾先后被法国和日本占领。但在日本无条件投降之后，当时的中国政府，已按一九四五年开罗会议宣言和波茨坦公告的精神及日本《无条件投降书》的条款，派舰队于一九四六年十二月收复了西沙和南沙群岛，并向全世界宣布中国对西沙和南沙群岛行使主权，这是不容歪曲的历史事实。当时我直接参加收复南沙群岛的任务，对这一段历史至今记忆犹新。”
    何老先生说，当时收复西沙、南沙群岛的指挥官是原国民党海军上校林遵，海军上校姚汝钰为副指挥官。舰队分成两组：“太平”、“中业”两舰承担接收南沙群岛任务，由林遵指挥；“永兴”、“中建”两舰承担接收西沙群岛任务，为姚汝钰指挥。
    一九四六年十月二十九日，四艘舰从上海出航，趁着一个较好的天气，四舰按预定计划于十二月十二日中午准时到达太平岛，全体人员无不欢欣鼓舞。舰队在太平岛西南端距岛约半海里处抛锚后，林遵下令派遣陆战队员登岛搜索，确认岛上无人，领队人即在树顶上升起国旗。下午，守岛官兵分批登岛，并陆续往岛上运送发电机械、电台设备以及武器弹药、建筑材料、给养物品等，于十三日全部运送完毕。接着，我们用平板仪以多角形导线法测得万分之一的太平岛地图。十四日，林遵下令清除法、日侵略者留下的残碑，以太平舰舰名命名该岛，并将“太平岛”三个大字的水泥碑竖立在岛的西南部，作为中国政府收复南沙群岛、对南沙群岛行使领土主权的永久标志。由麦蕴瑜专员主持收复南沙群岛仪式，宣布在太平岛设南沙群岛管理处，归广东省政府管辖。十五日上午，林遵率“太平”舰离开太平岛，巡视了南沙北部的南钥、中业、双子岛等岛屿。随后接收人员又到中业岛、西月岛、南威岛竖立石碑。接着向西沙群岛航行，巡视西沙永兴岛和附近的岛屿，然后返回榆林港汇报候令。一九四六年除夕，在欢乐的节日气氛中，林遵指挥官在“太平”舰上举行记者招待会，向全世界宣告，中国已胜利收复了西沙和南沙群岛。
    何老先生最后说：“我最大的愿望是希望国共两党以民族大义为重，双方一起，共御外侮，共同保卫祖国海疆，为维护国家的领土完整与统一作出贡献。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 厉以宁谈：根据实践的发展创造性地研究新问题
厉以宁
1989-03-20
第6版(理论研究)
专栏：新视角

    厉以宁谈：
    　　　　根据实践的发展创造性地研究新问题
    在学术研究中，人人是平等的参加者、研究者。讨论中出现的新观点可能一开始不能被人们所理解和接受，这用不着奇怪，关键在于它们是否经得起实践的检验。以经济学来说，许多新论点在刚出现时，都可以看成是一种假设。没有假设，研究不可能取得进展，而假设如果不经过验证，那么它始终是一种假设。经济学总是在不断假设和不断验证之中前进的。
    当前在我国社会主义经济学研究领域内出现了一些新观点。它们显然与以往流行的观点不同。能不能认为这些观点是反马克思主义的呢？不能。这需要经过讨论，并要由实践来检验。经济学的验证往往是滞后的。不了解这种“验证的滞后性”，由政府主管部门匆匆下结论，不仅对经济建设和经济学的发展没有好处，而且会破坏来之不易的良好的学术环境。在经济学的争鸣中，无论什么人，都应当实事求是。要防止这样一种现象，即某些人已经习惯于从经典著作中去寻找现成的答案，而当他们看到讨论中出现新观点时，就引经据典，似乎自己是最有资格批评提出新观点的权威。而提出新观点的人，因为害怕别人给他扣上一顶“违背马列”的帽子，又生拉硬扯地、牵强附会地到经典著作中去找出处，似乎只要有出处，或者经典作家讲过类似的话，他的观点就“保险”了。这些都是不正常的。在经济学的争鸣中，我们应当根据实践的发展，坚持和发展马克思主义理论，创造性地研究新问题。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（《学习》杂志一九八九年第二期）


### 又一个春天
凌志军
1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

　　又一个春天
    本报记者  凌志军
    北京，又一个春天。当中国面临着许多矛盾、许多事务和许多复杂的情绪，３月风吹开了“两会”的帷幕，也为代表、委员们带来了喜悦与盼望。　　
    毕竟过热的经济在降温，通货膨胀趋缓，老百姓重新把钱送进银行，民举官究齐指腐败现象……“治理整顿见效的速度还不够快，但去年夏秋的紧张心理确实缓和了，”河北代表田福庭说。
    几分紧张，几分平静；几分失望，几分期待，交织一起。
    从上一个春天到这一个春天，人们经历了少有的起伏。始而期待着改革新的一举突破，继之被形势的突变抛进“抢购”风潮。来而复去的“闯关”，去而复来的“专营”，进退维谷的市场，压而难止的涨价，“官倒”投机与民工困顿，“经商热”与“出国潮”……“成绩是主要的，困难是暂时的”，简单地这么说说，已不能消除国民的疑惑。牢骚、质问、顺口溜，在社会上流传……
    推进改革，振兴中华，难道国民真的失去了热情？不！事实作出了相反的结论。在刚刚过去的那个冬天，各种对于时局的议论异常热烈。有人冷静反思改革的道路，有人急切呼唤中华民族信念之魂；有人呼吁强化国民的危机意识；有人期盼着民主进程的加快；有人提出了“新权威主义”，紧跟着一番激烈的论争……在许多不同的认识包括一些牢骚中，恰恰贯穿着一个共同的基点：改革不能停顿，停顿是最可怕的失误。
    一家有影响的报纸把一群青年学者的共识作为头条标题：
    “凝聚全民族的力量解决最棘手的问题”。
    中国的最高领导层，也在思考着同样的问题，那就是如何动员全民振奋精神，群策群力，找到排除困难的出路。从１月到３月，党中央和国务院在广泛的领域里征询各界意见，作出一系列的决策：廉政建设、从严治党、产业政策要点、繁荣文艺意见……
    “我们必须有信心，但这不是居危思安的‘麻醉’，而是看到问题，寻求对策”，参加人代会一位身着中山装的老同志这样说。是的。这是一个不平凡的春天。此时此刻，汇集在人民大会堂里的近３０００名人民代表和２０００多名政协委员无疑是不会辜负这个春天的。


### 友好简讯

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　友好简讯
    ●法国总理罗卡尔１５日下午接见我国国务委员、机械电子工业部部长邹家华，宾主在长达７０分钟的谈话中，探讨了两国坚持长期合作的问题。
    ●来自南斯拉夫各地３０多家最著名的大公司经理、业务领导成员与我国驻南使馆的经济工作者以及我国有关大公司的驻南代表１５日在贝尔格莱德举行座谈会，双方就两国经贸合作中的成绩和经验、问题和教训以及未来的工作，坦率发表看法，提出了许多有益的意见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）
    ●孟加拉国总统艾尔沙德１６日会见了正在达卡访问的中国特使、人大常委会副委员长倪志福。
    会见时，双方希望通过共同努力进一步加强中孟两国的友好和经济合作。
    中国特使倪志福是３月１４日抵达达卡的，１５日出席了由中国承建的中孟友谊大桥的通车仪式。
    ●由王德衍董事长兼行长率领的中国银行代表团１５日结束了对芬兰为时两天的友好访问，前往瑞典首都斯德哥尔摩。
    代表团是应芬兰国民股份银行的邀请，于１３日抵达赫尔辛基的。在此之前，代表团已访问了丹麦和挪威。中国银行代表团此行的目的是进一步加强中国和北欧国家银行之间的合作关系，探索发展业务的新途径。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）


### 发怒易患心脏病
李文云
1989-03-20
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　发怒易患心脏病
    多少年来，有关专家认为，总是处于紧张状态的人，即医学上所谓的“Ａ型行为”者容易得心脏病。但是，最新的研究表明，对人不信任，容易急躁、生气、发脾气才是致命的。
    在前不久举行的美国“心脏协会”的一次会议上，杜克大学医学中心的威廉斯博士指出，总是卖力工作、总是处于紧张状态、喜欢打扰别人，对人的心脏不一定有害。有害的是与人打交道时，敌对意识太强，容易生气，又不善于克制。他认为，人们应集中精力来研究生气对于心脏的危害。
    威廉斯博士主持的一项研究中，对１１８名学生进行了性格测试跟踪，２５年后，在敌对意识最强的一组人中，有２０％已死亡，而在敌对意识最弱的一组中，死亡者仅占５％。这一结果表明，好猜忌、对别人不信任的人，得心脏病的风险较大。他们容易发怒，总是抱怨，并拉长脸显示自己的不愉快。据调查，美国人口中，大约有２０％的人存在此类问题。
    目前，有一种理论认为，人的交感神经系统产生的肾上腺素直接影响人的情绪，但副交感神经系统则可以中和肾上腺素。容易发脾气的人，副交感神经起作用总是很慢。不易发怒的人则不同，当产生肾上腺素的交感神经系统作祟时，他们的副交感神经系统会起到保护作用。　　　
　　　　　　　　　李文云编译


### 古巴女排再胜苏联女排
高永华
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　古巴女排再胜苏联女排
    新华社哈瓦那３月１８日电  （记者高永华）古巴女子排球队１８日在哈瓦那经过５局奋战终于以３∶２再次击败汉城奥运会冠军苏联女排。


### 吉语和春联
黄苗子
1989-03-20
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

　　吉语和春联
    黄苗子
    春节过了，大家忙乱一阵，无非彼此说几句中听的话，互相祝贺。去年、前年的祝语，多是“恭喜发财”；今年，大家似乎对发财的狂热略减，“恭喜发财”的呼声不怎样令人兴奋了。是否在“高温”之后必然经过一次“冷却”来调整，然后才能再跃进到一个较不盲目的高潮？这且不去细说，但今年春节“发财”声浪比过去“降温”，这个现象却似乎是民意的温度表。
    偶读明代冯梦龙《笑府》，记载唐时有个叫夏侯彪之的新昌县令，他“下车伊始”，就干了两件“大事”：第一件是叫几个“里正”（保甲长）来问：“这里的鸡蛋一文钱买几个？”里正忙说：“一钱三个。”县太爷就拿出一万铜钱，叫里正买三万枚鸡蛋，并说：“不忙要蛋，你们都让母鸡孵去吧。”几个月后，三万鸡蛋变三万头鸡，县太爷又下令把鸡全卖掉！于是县太爷的口袋便舒舒服服装进了３０万。第二件又是找里正，问竹笋一文钱买几枚？里正答：“五枚。”夏侯老爷又拿出一万铜钱叫里正买五万枚竹笋。告诉里正，这竹笋他不忙吃，就让种在地中。到秋天竹林成片，一根竹卖价１０文钱，又把５０万钱进了口袋。自然，夏侯大人这一年，的确就“恭喜发财”了。
    古代“官倒”，由于缺乏现代化措施，电脑信息、银行外汇、飞机火车都没有，就只能赚三五十万个铜钱，倒来倒去也只有鸡和竹笋，因此今天看来，他的心狠手辣也只是“小儿科”。何况第一，他还花本钱，第二，总算有利于生产。
    然而，老百姓对于这种“发财”，是绝不“恭喜”的。所以，“发财”该怎样去发？“先富”的应是哪些人？都应当慎重反思，才不致于胡乱“恭喜”。反思，是要冷静地推敲一下现实。
    元初周密《癸辛杂识》续集中，记盐官县学教谕黄谦之，过年时门口贴了一副春联：
    宜入新年怎生呵
    百事大吉那般者原来“怎生呵”、“那般者”都是元代皇帝谕旨中常用的白话字眼，大意是“怎么咧”和“就是了”。这副对联本来还算实事求是，不像一般春联那么刮浮夸风，可是由于这位黄教谕在春联上摹仿“圣上”的口气，被人告了一状，给罢了官。


### 同心同德搞好国家建设和治理整顿深化改革  政协七届二次会议在京开幕  李先念主持大会　钱伟长作政协七届常委会工作报告  赵紫阳杨尚昆李鹏万里乔石胡启立姚依林王震等到会祝贺  李先念希望全体政协委员畅所欲言，积极地出主意提建议，共同努力把国家的事情办好，把社会主义事业推向前进

1989-03-20
第1版(要闻)
专栏：

　　同心同德搞好国家建设和治理整顿深化改革
    政协七届二次会议在京开幕
    李先念主持大会　钱伟长作政协七届常委会工作报告
    赵紫阳杨尚昆李鹏万里乔石胡启立姚依林王震等到会祝贺
    李先念希望全体政协委员畅所欲言，积极地出主意提建议，共同努力把国家的事情办好，把社会主义事业推向前进
    新华社北京３月１９日电  中国人民政治协商会议第七届全国委员会第二次会议今天下午在人民大会堂开幕。
    全国政协主席李先念主持今天的大会。副主席王任重、阎明复、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提，秘书长周绍铮，在主席台前排就座。
    赵紫阳、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、胡启立、姚依林、王震、李铁映、李瑞环、李锡铭、吴学谦、秦基伟、丁关根、宋任穷、芮杏文、温家宝等，前来祝贺大会召开，并在主席台就座。
    下午３时，李先念宣布大会开幕，军乐队奏中华人民共和国国歌。
    李先念说，政协七届全国委员会共有委员２０８３人。七届一次会议以来，已有３６位委员去世，对他们的去世，我们表示深切的悼念。经过与各方面协商，并经过政协七届常委会第五次会议协商决定，增补委员３０人，对新增补的委员，我们表示热烈欢迎。现在共有全国政协委员２０７７人，已经报到的委员有１８６９人，今天出席大会的委员有１７９３人。
    李先念在讲话中希望政协全体委员本着“肝胆相照、荣辱与共”的精神，同心同德，为搞好国家建设和治理整顿、深化改革，畅所欲言，积极地出主意、提建议，共同努力把我们国家的事情办好，把社会主义事业推向前进。
    会议通过了政协七届二次会议议程和日程。根据大会日程，政协七届二次会议会期９天。
    受全国政协常务委员会的委托，钱伟长副主席在会上作了七届全国政协常委会工作报告。他说，今年，人民政协将迎来它四十周年的诞辰。四十年来，人民政协在社会主义革命和社会主义建设中，在改革、开放的伟大事业中，都作出了重大贡献。今天，人民政协面临着更为光荣艰巨的任务，让我们进一步发扬光大人民政协的优良传统，高举社会主义和爱国主义的旗帜，振奋精神，增强信心，同心同德，团结奋斗，为实现四化、振兴中华、统一祖国作出更大贡献。
    全国政协副主席、提案委员会主任程思远在会上作了关于政协七届全国委员会一次会议以来提案工作情况的报告。
    出席今天大会并在主席台就座的还有：王平、伍修权、刘澜涛、杨得志、肖克、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、黄华、黄镇、康世恩、习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞，廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王汉斌、王丙乾、宋健、王芳、李贵鲜、陈俊生、任建新、刘复之、洪学智、刘华清等。
    （附图片）
    政协七届二次会议在京开幕。图为大会主席台。
                               本报记者  陈志  摄    
    七届二次会议会场。　       本报记者　陈志摄    


### 向“两会”进一言
于今健
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：人民论坛

　　向“两会”进一言
    于今健
    一年一度的“两会”又拉开了帷幕。
    作为一个公民，我对“两会”的关注，是随着改革、开放，特别是随着会议透明度的增加，而逐渐增多的。这从一个侧面说明了我国的社会主义民主建设有所发展；对个人来说，套用一句新词，或许就叫做“主体意识觉醒”吧！
    主体意识一觉醒，就有点按捺不住，总想说点什么，尽管人微言轻，也算是对“两会”的希望。
    现在老百姓关心的事情很多：关心物价能不能稳定，关心通货膨胀能不能遏制，关心基建规模能不能压下来，关心社会风气能不能好转，关心腐败现象能不能肃清，关心安定团结的局面能不能保持；而关心之最，莫过于中央是不是真正了解民情、民心。或许有人会说：“这还用你操心，中央什么不知道？”果如此，当然是国之大幸。不过，老百姓的关心也绝不是多余的。他们的关心表明他们的希望——希望中央根据民情、民心作出更切合实际的决策。
    人民代表和政协委员会前视察，都跑了不少地方，对民情、民心有相当真切的了解，躬逢盛会，本着知无不言、言无不尽的精神畅所欲言，把老百姓的呼声带到会上去，这是希望之一。
    人代会作为国家最高权力机关，是议政的会。政协会作为党所领导的统一战线组织，是协商的会。议政会、政协会，不是摆“龙门阵”、“侃大山”，不是各人发一通牢骚，痛快痛快，就算发扬了民主，就能胜利闭幕的。议政要议，协商要商。议也罢，商也罢，都要围绕着若干个议题深入展开。你说东，他说西，虽然也各抒己见，看起来热闹，最多只能算“漫谈”，很难说是高水平的议政、协商。当今，如何治理整顿，深化改革，是牵动亿万人心的大事，愿“两会”在这个议题上议深商透，这是希望之二。
    第三点希望是议而有决，商而有定。这也难。现在的事情大都头绪繁多，互相牵制，“剪不断，理还乱”，要在短短的会期间，就许多重大问题作出决定，不那么容易。但既然开会，总要解决一点问题，这就需要出主意，想办法，集思广益，共谋良策。


### 图片

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    3月17日，一辆装有50公斤炸药的汽车在贝鲁特东区的上班高峰期爆炸，造成10人死亡，60人受伤。这是警方在检查事故现场。
  新华社发（传真照片）


### 大批尼加拉瓜难民回国

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　大批尼加拉瓜难民回国
    据新华社马那瓜３月１８日电  据联合国难民事务高级专员公署提供的材料，近３年来，已有２．５万名流亡在国外的尼加拉瓜人回到了国内。
    １９８８年，共有８５２７名尼加拉瓜人回国。今年年初以来已有５５１人回国。尼加拉瓜目前是中美洲难民回国人数最多的一个国家。
    据非官方消息说，尼加拉瓜已要求联合国提供１．５亿美元援助，用于安置回国难民。


### 大毛拉夜半赶到
渡
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：花絮

　　大毛拉夜半赶到
    中国伊斯兰教协会副会长、新疆伊斯兰教协会会长阿不都拉·大毛拉·阿吉，是许多人熟悉的宗教界领袖。由于他为人亲善随和，人们都亲切地称他为“大毛拉”。前些日子他出国访问。３月１７日，他到达泰国首都曼谷时，听说全国政协七届二次会议将于３月１９日开幕，他即决定缩短行程，于３月１８日上午乘机经广州飞往北京。
    １８日傍晚，大毛拉到达新疆驻京办事处稍事停留，又马不停蹄直奔住地友谊宾馆。到时已是夜半时分。刚刚入睡的宗教组联系人彭耀被唤醒迎接他时，彭耀很高兴，因为大家盼着的大毛拉终于来了，宗教组的会议将更加活跃。　　（渡）


### 天津代表畅谈物价较稳原因：建好菜园鱼池　强化市场监督
鹿舫
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　天津代表畅谈物价较稳原因：
    建好菜园鱼池　强化市场监督
    本报北京３月１８日讯  记者鹿舫报道：今天上午，在天津市出席全国人大七届二次会议代表下榻的京西宾馆，记者问来自天津的人大代表：为什么天津１９８８年千户居民问卷调查，８４．９％的群众对副食品价格表示理解，对副食品供应表示满意？
    全国人大代表、天津市经委主任张华国说，市政府花大力气建设蔬菜、副食品基地，为稳定物价奠定了物质基础。譬如，今年市政府决定商品菜田由人均４．８厘增加到５．３厘。
    渤海之滨的天津人爱吃鱼虾，而４年前就是没鱼虾吃。市长李瑞环１９８５年带头喊出“奋战３年、吃鱼不难”。他鼓励郊县农民利用靠海边、坑塘多的优势，大力发展海水和淡水养殖。到１９８８年，全市水产养殖面积比１９８４年增加了一倍，水产品产量达８．７万吨。
    全国人大代表、天津市一商局中原公司工会副主席年景林说：“翻开天津的报纸，听天津的广播，老有物价检查的新闻。”这位至今仍在站柜台的全国特等劳模，对强化物价监督、严肃物价纪律与天津物价形势间的关系，感触良多。
    今天，天津不仅有３００多名专业物价检查人员以制止乱涨价为己任，而且从群众中涌现出５０００余名义务物价检查员。１９８８年，全市共处理有关物价的违纪案件１万多起，经济制裁总金额达１７００多万元。
    全国人大代表、天津市政工程勘测设计院高级工程师朱兆芳说，近两年天津的物价在全国大中城市中是较低较稳的一个，广大党团员主动为国分忧是重要原因。１９８８年夏秋之交的抢购风，为什么天津只刮了一个星期？从我所在单位看，是由于党组织及时发话，党团员带头坚守工作岗位而不去抢购。


### 就美参议院通过所谓西藏问题决议　人大外委会提出强烈抗议

1989-03-20
第1版(要闻)
专栏：

　　就美参议院通过所谓西藏问题决议
    人大外委会提出强烈抗议
    新华社北京３月１９日电  １９８９年３月１６日，美国国会参议院通过一项所谓西藏问题的决议。对此，中华人民共和国全国人民代表大会外事委员会今天发表严正声明。声明全文如下：
    一、美国国会参议院这一决议歪曲中国西藏自治区的历史和现实，污蔑中国政府在西藏实行“镇压”和侵犯人权，公然支持西藏少数分裂主义分子的暴行，要求美国行政当局和国际组织插手西藏事务。对美国国会参议院这种粗暴干涉中国内政的行为，我们表示极大的愤慨并提出强烈的抗议。
    二、最近在拉萨发生的事件，既不是民族、宗教问题，更不是人权问题，而是少数分裂主义分子预谋和蓄意制造的分裂祖国的暴力活动。这些人打着“西藏独立”的旗帜，到处打、砸、抢、烧，甚至向执勤的公安武警开枪射击，破坏了拉萨的正常社会秩序和宗教活动，造成了当地人民的生命财产损失。他们根本不是什么“手无寸铁的示威者”。而对于这种分裂主义的暴力行为，任何主权国家都是不能容忍的。为维护国家统一、保障社会安定和公民的人身财产安全以及保护公共财产不受侵犯，中国政府采取了必要的措施。这是完全正当的主权行为。拉萨实行戒严后，那里的局势很快平静下来，恢复正常，受到了当地人民的欢迎。事实证明，少数分裂主义分子的暴力行为是不得人心的。
    三、必须指出，少数人打着维护人权的幌子制造分裂活动，企图得到外国的同情和支持，其目的是要在西藏恢复封建农奴制度。人们永远不会忘记，在农奴制下的西藏人民，连最起码的人身自由都没有，哪里有什么“人权”可言。正是在实行民主改革、摆脱了农奴制之后，西藏人民才享受到从未有过的广泛民主和自由。在民族大家庭中，西藏人民的正当权益和宗教信仰自由受到宪法的保障。三十年来西藏自治区在政治、经济、文化等各个领域取得了显著进步，西藏人民的生活水平得到了明显提高，这是有目共睹的。对西藏少数分裂主义者制造骚乱表示同情和支持，不能不使人认为实际要支持他们在西藏恢复黑暗的农奴制度。
    （⑴⑵）四、众所周知，西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏问题，是中国的内政，任何外国政府、议会或国际组织都无权干涉。任何分裂中国、破坏中华民族团结的行为，无论来自何处，都将遭到中国政府和中国人民的坚决反对。我们愿意并准备同达赖喇嘛举行谈判，但要在维护祖国统一的前提下进行，西藏独立不行，半独立不行，变相独立也不行。美国参议院的决议竟然要求美国政府和国际组织插手中国西藏事务，这是中国人民绝对不能接受的。
    五、中美建交十年来，两国关系取得了显著进展。进一步发展这种友好关系，符合两国人民的根本利益和愿望。１９８２年的中美联合公报明确指出：互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政是指导两国关系的根本原则。我们希望美国国会从维护中美关系的大局出发，停止一切干涉中国内政的活动。


### 差猜总理结束访华返抵曼谷  泰中对解决柬问题意见一致
黄勇
1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　差猜总理结束访华返抵曼谷
    泰中对解决柬问题意见一致
    新华社曼谷３月１７日电  （记者黄勇）泰国总理差猜·春哈旺今晚在这里说，泰中两国一致同意解决柬埔寨问题的三项原则：越南从柬埔寨撤军；建立以西哈努克亲王为首的四方民族联合政府；减少对柬埔寨各方的军事援助。
    差猜总理结束了对中国为期４天的正式访问，今晚回到曼谷。
    他在曼谷国际机场举行的记者招待会上介绍了会见中国领导人的情况。他在谈到会见邓小平的情况时说，双方讨论了柬埔寨问题，双方的观点是一致的，即按上述三原则解决柬埔寨问题，以便为柬埔寨和本地区带来和平。
    差猜说，访问中国期间，他在北京会见了西哈努克亲王，重申了泰国对亲王的支持。他说，西哈努克亲王将应邀于４月底先后访问泰国和印度尼西亚。
    随同差猜访问中国的泰国总理府发言人苏维·育玛尼今晚对本社记者说：“差猜总理这次访华取得了很大成果”，“总理对中国方面给予的隆重热情接待表示满意。”
    此外，这次随团访华的大批私营企业商人会见了中国高层领导人，看到了中泰经济合作有广阔的前景，他们对访问也“表示满意”。


### 希望做到两个“坚定不移”——访人大代表、威海市市长李文全
于宁
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　希望做到两个“坚定不移”
    ——访人大代表、威海市市长李文全
    本报记者  于宁
    七届全国人大二次会议即将开幕，威海人最大期望是什么？七届全国人大代表、威海市长李文全说：“希望做到两个‘坚定不移’：治理整顿坚定不移，改革开放坚定不移。”
    李文全告诉记者，党的十一届三中全会以来，威海市发展很快，自１９８７年６月，威海市经国务院批准由县级市升为地级市，接着又成为沿海开放城市之一后，迈出了新的步伐。１９８８年同１９８７年相比，粮、油、果、鱼增产，工业税利增长５３．３％，外贸出口商品收购额增长２０．７％。去年一年共签署利用外资的合同４４项，成交额达１．１亿美元。全市已建成出口工业重点卫星镇２６个，外向型企业１４０多家，与世界上２４个国家和地区建立了经济贸易关系。城乡人民生活水平也明显改善。没有改革开放的总方针，这些成就是不可能取得的。
    “沿海开放城市要不要实行治理整顿呢？”李文全说，威海市虽然是个新设的沿海开放城市，但是经济过热，基建规模过大，需求过旺，物价上涨过猛等问题同样存在，所以同样必须坚决进行治理整顿。经过半年的努力，已经初见成效，产业结构初步得到调整，轻纺等日用消费品的增长速度已经大大超过工业平均增长速度，农业基础地位正在加强。


### 德奎利亚尔同以外长会谈  讨论中东和平进程问题

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　德奎利亚尔同以外长会谈
    讨论中东和平进程问题
    新华社联合国３月１７日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在这里同来访的以色列外长阿伦斯讨论了中东和平进程问题。
    联合国一位发言人说，双方还就以色列占领区形势，联合国驻黎巴嫩临时部队同驻黎巴嫩的以色列部队的关系和以色列部队驻扎在黎巴嫩等问题交换了意见。
    ３月７日，以色列借口它的一辆军车在进入联合国驻黎巴嫩临时部队驻扎地区的一座村庄时遭到阻挡而关闭了以、黎边界。联合国曾对此表示抗议，因为它违反了联合国决议和联合国军事人员在该地区自由行动的特权。


### 意共总书记奥凯托在１８大报告中号召  加强团结参与意体制改革

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　意共总书记奥凯托在１８大报告中号召
    加强团结参与意体制改革
    新华社罗马３月１８日电  在１８日召开的意大利共产党第１８次全国代表大会上，意共总书记奥凯托向大会作了工作报告。
    奥凯托的报告共分１２个部分，内容涉及意大利国内外、意共党内外等一系列重大问题。
    在谈到和平与战争的问题时，奥凯托认为，东、西方不仅应当结束冷战，还必须避免正面冲突。他认为，应当大幅度地裁减军备，把裁减下来的钱用于发展人类的福利事业、发展科学和减轻第三世界国家的债务负担。
    关于苏联及东欧国家的改革与民主化进程问题，奥凯托表示苏联及东欧国家的改革已取得某些明显的成就，其意义是全球性的、深远的。当然，改革也遇到一些阻力和困难，这是自然的，它是前进中的困难。只要沿着改革的道路走下去，无论苏联或东欧其它国家，均将获益更大更多。
    在谈到意大利国内情况时，奥凯托指出，意大利正处在一个动荡的变革时期，要使这个国家具有活力，必须对其进行真正的、行之有效的体制改革。对于改革，意大利每个公民、尤其是共产党人都有一份不可推卸的责任。
    奥凯托在报告中还谈到了加强党的团结问题、意共与其政党之间的关系问题以及寄希望于青年一代的问题等。
    奥凯托认为，要完成意大利体制改革，没有一个坚强有力的共产党参与是不行的，而意共要担当起这份责任，就必须加强党的团结。为此，他在报告中向全党提出了加强党的团结和建设、增强党的战斗力、为完成时代赋予的神圣使命而努力奋斗的要求。


### 意大利敦促释放曼德拉

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　意大利敦促释放曼德拉
    新华社罗马３月１７日电  意大利外长安德烈奥蒂１７日再次敦促南非当局尽早释放南非黑人运动领导人纳尔逊·曼德拉。安德烈奥蒂是在会见来访的南非外长博塔时向他提出这一要求的。据意大利外交部发表的一份新闻公报说，安德烈奥蒂同博塔就南部非洲局势的最新发展，尤其是纳米比亚独立的前景等问题交换了意见。


### 我速滑选手吕树海连创佳绩
胡浩
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　我速滑选手吕树海连创佳绩
    新华社长春３月１８日电  （记者胡浩）２６岁的我国速滑老将吕树海今晚在第十四届中日速度滑冰友谊赛上，以１７１．５５４分的总成绩打破了男子全能１７４．０８５分的全国纪录。另外他还在同时举行的全国速滑冠军赛上，夺得全能冠军和男子全能１００００米的金牌。


### 改变出口决策　加强业务协调  法国制订《全国外贸宪章》
张启华
1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　改变出口决策　加强业务协调
    法国制订《全国外贸宪章》
    本报巴黎电  记者张启华报道：为改善、加强对外出口，法国制订了《全国外贸宪章》，３月１４日下午，罗卡尔总理代表政府，在《宪章》上签了字。　
    罗卡尔总理指出，连年的外贸赤字，已成了法国经济一大弱点。他要求各方努力，争取用５年时间，使法国的外贸机制适应国际环境，通过增加出口，实现外贸平衡。
    权威人士指出，《宪章》表达了政府要求改变“决策中心分散”、各出口企业实行协调对外的愿望。根据《宪章》精神，“法国外贸中心”以及它派驻国外的代表将同《宪章》签字者保持密切联系，从而发挥更大的作用，特别是在分析交流国际贸易信息，总结推动出口经验问题上。据透露，有关方面已要求驻西班牙、英国和西德的商务机构带头作出榜样。


### 效率提高　价钱便宜  磁冰箱将于明年前面市

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　效率提高　价钱便宜
    磁冰箱将于明年前面市
    新华社伦敦３月１７日电  据《金融时报》报道，一种完全新式的磁冰箱将于１９９０年前上市。它同常规冰箱比较，价钱便宜四分之一，效率提高４０倍。
    这家报纸预言，制造磁冰箱的新工业将会很快建立起来，以替代现有的冰箱工业。
    磁冰箱的工作原理是根据磁热效应，有些材料处于变化磁场中时能够产生温度梯度。
    除了磁冰箱外，还可以用磁热致冷法生产新型的空调机和价格低廉的液氢。
    磁冰箱是美国科学家发明的。它肯定会受到环境保护者的欢迎，因为它工作时不用氯氟烃。氯氟烃是破坏臭氧层的化学物质。


### 敢讲话与讲实话——政协会上访沈醉先生
晓渡
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　敢讲话与讲实话
    ——政协会上访沈醉先生
    本报记者  晓渡
    全国政协七届二次会议举行开幕式的那天上午，我们见到沈醉先生。
    他气色很好，爽朗地笑着。他告诉我们，一年多来，他接待过８０多批台湾朋友，一起叙旧谈心，非常融洽。有的台湾朋友对大陆的政治生活很不理解，有一次，一位朋友见面的第一句话：“你在共产党的压抑下生活了这么多年，感觉如何？”他诙谐地回答说：“你看我这么健康，这么精神，像受压抑的样子吗？”“我没感觉受压抑，而且还敢于提意见呢。”他拿出一件中共中央办公厅给他的回函对他的朋友说：“你看，我给中共提意见，立即得到答复，以后在文件里还反映出来了。”
　　
    沈先生坦诚地对我们说：“中共十一届三中全会以来，我胆子大了，敢讲话了，这也是出于对祖国、对人民的责任感。”他去年曾给《人民日报》写过一篇文章，题目是《寄语新的领导班子》，提出领导要当好政，要正风气，就要做到“后天下之乐而乐”。他告诉我们：“这次会上我还要提这个问题。”他由此谈到，三年自然灾害时，老百姓没有怨言，一心一德与党共渡难关。而今天，为什么有了彩电，有了冰箱，生活提高了，还骂骂咧咧，这个问题是很值得深思的。这也说明我们制定的政策虽好，干部在执行上打了折扣，风气不正。
    沈先生说：“现在中央提倡廉政，有的人提出要以钱养廉。我认为也不能完全讲以钱养廉，还要提倡弘扬中国人的美德，以俭养廉。我们国家大，人口多，底子薄，我们的公务人员应该有传统的勤俭风气，从中央到地方，上行下效，群众心里就会舒坦，怨言也会少。同舟共济，领导要带头。如果都在生活上攀比，对我们今天的国情来说，是不行的。”
    也许因为我们是记者，沈先生以他写书的经历，讲到了宣传上的实事求是和宣传艺术。他在《战犯改造所见闻》（香港出版发行）这本书里，用了许多当年战犯改造的真实故事，反映了当年我们国家改造战犯的政策和真实状况，据说很受读者欢迎。比如其中有一个小情节——黄维先生有一次摔了牛奶瓶子。人家看了，才知道，原来当年的战犯在改造所里还喝牛奶呢。他说，“宣传要掌握人们的心理，你的材料让人帮你去讲是上策；让人看了不作声是中策；如果人家看也不想看，那就是下策或失策了。”这一段话，对我们很有启发。


### “散步”的意境
李慧之
1989-03-20
第8版(副刊)
专栏：艺文谈片

　　“散步”的意境
     李慧之
    “散步”是一种自由的境界。
    美学家宗白华是一位崇尚“散步”的美学家。一九五七年，他写了题为《美学的散步》一文，在娓娓诗意中，揭示了诗、画艺术的美学意蕴；一九八一年，他又以《美学散步》为题，编辑出版了他的美学、艺术文集，进一步构筑了他超然淡雅的美学风格和情调。
    深隐其中的崇尚也许是不显然的，但毕竟实实在在让人感到了他的深刻固执的追求。他固守着“散步”的淡泊，他在淡泊的“散步”中品味人生的三昧。
    宗先生似乎只是自言自语地对自己说：“散步是自由自在的、无拘无束的行动，它的弱点是没有计划，没有系统。”“散步的时候，可以偶尔在路旁折到一枝鲜花，也可以在路上拾起别人弃之不顾而自己感兴趣的燕石。”
    是的。默默地走，平静地走，轻松地走，尽兴地走，坦然地走。无意其它，无顾其它。只要走着，思索着，寻着，美就会发现，鲜花就会发现；即使有时发现的只是被人丢弃的“燕石”，只要“自己感兴趣”，那“燕石”又何尝不是一种足以自得的收获呢？
    “散步”的人生的确平淡无奇，但却也不失为人生选择之一种。“散步”的意境是平宁而富于诗意的，是广远而深沉的。也许，只有那些拥有着充分心灵自由并且甘于其中寂寞的人们，才可能真正选择“散步”的路，才可能真正于“散步”之中完成人格的铸就……


### 日国民总产值增长５．７％  去年为１５年来最高水平

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　日国民总产值增长５．７％
    去年为１５年来最高水平
    新华社东京３月１７日电  日本经济企划厅今天公布的国民收入统计速报说，１９８８年日本的国民总产值实际增长率为５．７％，达到１５年以来的最高水平。
    这项统计说，１９８８年日本的经济增长主要是由内需，即个人消费和企业设备投资支持的。去年全年的国民总产值为３３００９８４亿日元（约２５７５８．７５亿美元）。
    日本经济自１９８６年１１月开始从谷底回升以来，迄今已持续扩大了２８个月。去年一年间，由于内需、外需两旺，日本国民总产值的增长率比１９８７年的４．５％又有所提高。这是自１９７３年以来最高的增长速度。
    不过，也有人担心，由于从４月份起要实施税利为３％的消费税制度，日本的消费物价将普遍上涨，由此而产生的通货膨胀势必影响景气的持续。


### 日选手获世锦赛女单人滑冠军
孙小健
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　日选手获世锦赛女单人滑冠军
    新华社巴黎３月１８日电  （记者孙小健）日本选手伊藤绿今天在巴黎夺得第七十八届世界花样滑冰锦标赛女子单人滑冠军。这是自１９０６年该锦标赛创办以来，第一位荣获冠军称号的亚洲选手。
    １９岁的伊藤绿在今天下午进行的自由滑决赛中，以３周跳等高难动作征服了观众，获得第一名。５名裁判给她的技术分打了满分（６．０分），另４名裁判给了５．９分。伊藤绿在去年冬季奥运会上崭露头角，获第５名，去年世界锦标赛上列第６名。
    西德选手莱斯特纳和美国选手特伦纳里分别获银牌和铜牌。


### 曲阜廉政三招
福华　晓唐
1989-03-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　曲阜廉政三招
    福华　晓唐
    近年来，山东省曲阜市在整顿党风、倡廉肃贪方面，除了进行思想教育外，用了三招，收到实效。
    一、政务公开化。从１９８７年开始，曲阜市从上到下，每半年举行一次群众大会，领导干部公开述职、回答群众质疑，并由群众当场无记名投票考评打分。考评分数记入档案，作为奖惩的主要依据。这一措施执行后，有些沾染官僚作风或不正之风的干部，在群众批评后，改正错误快了。
    二、发挥新闻舆论的监督作用。市委、市府明文规定，不干预新闻单位对领导干部违法乱纪行为进行批评报道。今年１月，《中国青年报》发表了一篇批评曲阜市领导的评论，《曲阜报》一位副总编辑看罢觉得有理，未经请示，就在该报一版头条转载了这篇文章。事后，他不但没受到任何责难，相反，却受到了市长、市委副书记的表扬。市委宣传部的一位干部，陪同北京的一位记者东跑西颠好几天，最后这位记者写了篇批评报道。这位宣传干部年底被评为市委机关先进个人。
    三、依法治市。曲阜市１９８６年就聘请了常年法律顾问，参与政府决策，并担任市长委托代理人。市里的重大决策、计划、合同，都要向法律专家咨询，才付诸执行。这一做法，现在已普及到乡镇及３２家市骨干企业。法律人员参与政治和经济活动，对违法乱纪行为也起到了遏制作用。


### 有人说：“一个朋友一条路，一个冤家一堵墙。”李素芳不信这个，她说：“党给我的路已经很宽了。”  “抠书记”
张肖明
1989-03-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

　　有人说：“一个朋友一条路，一个冤家一堵墙。”李素芳不信这个，她说：        “党给我的路已经很宽了。”
    “抠书记”
    “抠书记”姓李，名素芳，是山西省闻喜县工艺厂的掌舵人，也是二轻系统唯一的女书记。
    “抠书记”抠到了家。一天，她一家人围坐一桌吃晚饭，丈夫问：“听说，咱粮本上的存粮都退了？”“嗯。”“找了多少差价？”“１５３元。”丈夫又问：“钱呢？”李素芳说：“厂里急着到西安拉染料，没有钱，我把那钱也垫上了。”大儿媳一撇嘴，说：“妈，你不是准备给弟弟的未婚妻扯布吗？布价越来越高了。”二儿子动了火气：“妈，厂里职工外出学习，你把钱垫上；有人出差，你也把钱垫上；买办公用品，你还把钱垫上；今天，……听说你还借了４００多块钱给厂里花呢？妈，你就不看看你当的什么家？全家人工作，买不起一台彩电！”
    夜里，李素芳不能入睡。细细想来，确有些愧对儿女。别人家都盖楼房，自己家一砖没动。也不是弄不来钱，厂里规定每搞到一吨原料奖励１２００元。掐指算来，自己前前后后搞回６吨半原料，能得７８００元。但是，她都没要。为的是全厂能上下齐心打翻身仗……拿今天的事来说，还是为的厂里穷，这几年生产好转，挣钱就赶快还国家贷款。遇到事有时三十五十都拿不出，只好借，不借就无法继续生产。谁愿意这样做？
    在厂里，还有人骂她“抠死鬼”。李素芳不聋不傻，当然都知道。但是，不抠，她心里就过不去。看见谁动了厂里的一草一木，比谁欺负她孩子都劲大，她会不顾一切和你干。
    前年，厂里上新产品。因生产需要，要把水暖改成汽暖。工程队的头儿是个熟人，结算时，那人满不在意地坐到对面椅子上，掏出了结算单。李素芳接过来一看：投工１７８个，按每个工５．５元计，合计９７９元。李素芳一看就冒了火：“没有这么多！”工头说：“李书记，行行好，你批了就算事呐。拿一个厂还亏我私人吗？”李素芳说：“可是谁也别想亏厂里。”李素芳见他还要软磨下去，就马上把办公室主任与车间的负责人都叫了来。李素芳是个精明人，她早安排下两个人记着工呢。三个人锣对锣，鼓对鼓地逐天核对，结果，满打满算１０５个工。李素芳为厂里“抠”得４０１．５元，也为自己堵了一道“墙”。
    李素芳可不是看人下菜的人。就是对厂里干部，她也一样认理不认人。有一次，厂里派一个干部去买石棉瓦，拿回来的发票是单价６元，４５块石棉瓦共计２７０元。开票单位是一个门市部。不是说到物资局买吗？一遇这事，李素芳就一刻也坐不住了，跑到物资局一问，物资局说有这回事，可单价是５．３元。显然，这个干部换了发票，从中取利３１．５元。她径直找到那个干部，揭了事情的底儿，最后说了一句话：“这个条子我不批。”
    这类事情，工人们还会给你举出许许多多。
    有人说：“素芳，你这样四面树敌，就不给自己留条路吗？”李素芳说：“人民给我的路就很宽，我不需要别的路。”　　　　　　　　
　　（张肖明）


### 朱厚泽谈：主体性研究热的反思和横向比较
朱厚泽
1989-03-20
第6版(理论研究)
专栏：新视角

    朱厚泽谈：
    　　　　主体性研究热的反思和横向比较
    《现代化》杂志今年第二期发表朱厚泽的文章说：现在，人们都在对二十世纪这一百年从不同角度进行反思。在这一百年中，前五十年，资本主义世界充满着危机、震荡、战争和各种各样的不安。但是，从第二次世界大战以后，情况有了改变，特别是那些新取得独立的国家，由于各自采取了不同的发展战略，选择了不同的发展模式，建立了不同的体制，彼此间的社会状况、经济发展和政治生活的差距十分显著地拉大了。大概就是在这样一个背景下，主体性问题成了我国学术界和国际思想界认真研究的重大课题。从微观上讲，主体在认识过程中的作用，是哲学界关于认识论研究的热门话题之一；从客观上看，一个阶级，一个政党，一个领导集团，在社会发展的那些历史性转折的关头，究竟做出了什么样的选择，对于他的国家、他们地区的长远发展，会产生很大很大的影响。我提出这一点，是想说明一个问题，即无论就一个小的企业来讲，还是就更大范围的一个国家、一个社会来讲，在我们面临着一个世纪就要过去的时候，是应该认真来思索一下我们所走过的道路，与不同的国家、不同的地区加以比较，从中吸取一些有益的东西；同时，很好地放眼展望一下新的世纪，它将是一个什么样子？我们应该以一个什么样的面貌与姿态迎接它的到来？


### 李默然“上当”
费伟伟
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：花絮

　　李默然“上当”
    和历年政协大会一样，一些来自影视界的委员在人民大会堂一露脸，许多记者、工作人员就纷纷围上去请求签名留念。身材高大的李默然在３月１９日的政协开幕式上成为签名迷们的重点“捕捉”对象。
    政协委员、全国文联的赵寻也挤进这个小圈子，顺手递上自己装会议文件的材料袋，请李默然签名。李默然一抬头，发现老朋友赵寻正冲着自己乐。他重重地在赵寻肩上拍了一下。在愉快的笑声中，两位久别重逢的老朋友双手紧紧握在一起。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　（费伟伟）


### 杨阳李玲蔚分获全英男女单打冠军
陈特安　薛永兴
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　杨阳李玲蔚分获全英男女单打冠军
    本报伦敦３月１９日电  记者陈特安报道：中国羽毛球选手杨阳、李玲蔚分别获得１９８９年全英羽毛球公开赛男女单打冠军。
    杨阳仅以３７分钟战胜丹麦名将莫滕·弗罗斯特，荣获男子单打冠军。　　弗罗斯特是此项目的四次冠军保持者。据外电称，在历次全英羽毛球赛中，弗罗斯特“从未受到过杨阳的挑战”，只是在一次混合双打中，杨阳和同伴曾战胜过他。
    杨阳以１５∶６赢了第一局，形成对弗罗斯特的强大压力。弗罗斯特随即连连失误，甚至出现许多“基本错误”，并为此付出高昂代价。第二局中，杨阳以１５∶７一举夺魁，从而再显两年前在世界锦标赛上战胜弗罗斯特的雄风。
    李玲蔚以１１∶８和１１∶４战胜印尼选手、世界青年羽毛球锦标赛冠军苏希·苏姗蒂。在第一局中，苏姗蒂开始以７∶１领先，但李玲蔚沉着冷静很快扳回，并控制了局面，最后她以巧妙的假动作连连得分，以３１分钟战胜对手，荣登女单冠军宝座。
    新华社伦敦３月１８日电　（记者薛永兴）中国选手杨阳、李玲蔚、孙小青和周雷今天在１９８９年全英羽毛球公开锦标赛上，分别获得男、女单打和女子双打决赛权。
    杨阳在男单半决赛中，以１５∶４、１８∶１３击败丹麦选手霍·拉尔森。
    李玲蔚同南朝鲜选手李英淑苦战３局，才以１０∶１２、１１∶７、１１∶２反败为胜。


### 梦想永不停止——访美国联合技术公司
刘开宸
1989-03-20
第7版(国际专页（科技）)
专栏：环球科技

　　梦想永不停止
    ——访美国联合技术公司
    本报记者  刘开宸
    《梦想永不停止》。这是记者参观美国“联合技术公司”时看到的一部电影纪录片的片名。该片生动地介绍了公司“西科尔斯基”飞机制造厂的发展情况。厂的创始人西科尔斯基早年曾梦想飞机能垂直飞行。１９３９年９月１４日，他终于坐上自制的简易直升机，飞离地面数英寸，初步实现了他的梦想。他和同事们并不满足，还梦想飞机能升能降，在高空中进退自如。几十年过去了。现在，他们制造的直升机，在世界上处于领先地位。
    “联合技术公司”是美国著名的高技术公司。记者在一天参观中，虽是“走马看花”，但还是给人留下了深刻印象。
    公司一直把研究、开发放在首位。１９８７年，总的科研费为８．９７亿美元，比同年的固定资产开支８．３９亿美元还多一些。公司总部设有专门“科学研究中心”，１０００多名科学家、工程师在进行重大项目研究，公司下属各系统也设有科研中心，着重改进本系统的产品。
    公司科研中心现在研究的重点项目是电脑科学、先进材料、先进推进器、高温超导材料和器件等。公司已应用电脑来解决科研问题，并继续研究人工智能、电脑结构和超级电脑的许多技术。为发展宇航飞机的推进系统，他们正研究超音速的燃烧技术，还把研究光子放在重要的战略地位，不难预料，在许多产品中光子仪器和系统将代替常规的电子器件，从而改进光导飞行系统的测量和传递信息功能。
    公司是全球性的大企业，在２５个国家内有３００多个制造厂，共有资产１１９亿美元。它的系列产品，如工业控制系统、直升机、军事电子仪器、火箭推进器和宇航系统等，畅销国内外。１９８７年销售额达到１７２亿美元，净收入为５．９２亿美元。
    一位经理对记者说：“面对２１世纪的激烈竞争，我们公司要不断研究、开发高技术，以保持公司产品在世界市场上的领先地位”。记者相信，他们新的“梦想”也会实现的。


### 民德科技管理
许宏治
1989-03-20
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　民德科技管理
    本报记者  许宏治
    最近，记者就科研与生产相结合这一问题，采访了民主德国科技部国务秘书、副部长克劳斯·赫尔曼。
    赫尔曼指出，科技部负责制定科技计划，研究科研与生产相结合的问题，确定应有多少种中央计划，给联合企业多大的自主权，建立什么样的责任制。
    国家要把最重要的科研项目抓好。２０％的科技能力应用于执行国家计划项目，８０％用于联合企业自主确定的项目。１９８９年全国科研经费总共为１３０亿马克，其中３０亿马克系国家拨款，其余由联合企业承担。
    科技部重点抓主要项目，特别是高技术、关键工艺，如发展微电子、新材料、生物工程等。国家拨给的科研经费也主要集中使用于这些项目。
    赫尔曼介绍了民主德国科研与生产相结合的一些做法。他说，民德已经开始实行直接在联合企业内设立科研机构的办法，从研究、开发、制造一直到销售，均由联合企业管理。除了在联合企业进行的综合工程外，从１９８５年起，联合企业可以和科学院、高等学校签订合作研究、开发的合同。还有一种办法是联合企业和科学院合办研究所，这样，能使科研成果尽快地产生经济效益。
    他还说，基础科学研究也不可忽视。有了强大的基础研究能力，才能为发展奠定基础。
    谈到国际合作问题时，赫尔曼说，像民德这样的国家不可能什么都自己搞，因此，发展高技术方面的国际合作很重要。令人高兴的是，近年来，民主德国和中国在科技特别是在高技术方面的合作进行得很顺利。中国的科研机构是民主德国的重要伙伴。他表示，民主德国和中国之间的科技合作有着广阔的前景。


### 海之点滴
鲁藜
1989-03-20
第8版(副刊)
专栏：

　　海之点滴
    鲁藜
    一
    海啊，海啊
    湛蓝的海，墨水般的海
    给我一滴
    我就能写一首诗
    　　　　二
    在北戴河
    我走遍海滩
    找不到一枚彩贝
    却拾到一片晚霞
    　　　　三
    蓝铃花开在山上
    像蓝色星星
    是深情的眼睛
    是海之魂的结晶
    　　　　四
    沙滩上
    乱堆着各色各样服装
    人们都赤身在水中
    分不清谁是长官，将军，
    　平民，和尚……
    　　　　五
    从珠光闪烁的水中
    不时溅出晶莹的欢笑声
    博大的海淹没人间一切
    　等级概念
    高邃的苍穹一视同仁
    　　　　六
    她仰卧在金沙上
    让颠狂浪花吻她的足踝
    她好象穿着玻璃衫
    陶醉在阳光的摇篮里
    　　　　七
    人在名利场
    变得目光如豆
    人在海水中
    又找到珍珠的童心
    　　　　八
    我走遍天涯海角
    跋涉千山万水
    曾想寻找一顶桂冠
    却拾到一片晚霞
　　　　　　　　　　　　１９８９年３月８日


### 热水擦身可预防感冒  效果和洗冷水澡一样

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　热水擦身可预防感冒  效果和洗冷水澡一样
    新华社莫斯科３月１４日电  苏联的一位９０岁老人近５０年的经验证明，用热水擦身也可像洗冷水澡一样锻炼身体，预防感冒等疾病。
    据苏联《家庭》周刊的文章说，洗冷水澡或用冷水擦身可锻炼耐寒能力。但用冷水锻炼不是所有的人都能享受的，特别是儿童和体弱者。这位名叫康斯坦丁·普列哈诺夫的老翁年轻时身体很弱，甚至不敢用冷水洗脸。可是他发现用热水擦脸后有舒适感，于是采用热水擦全身。此后５０年来他从未感冒过。
    用热水擦身同冷水擦身一样，都能促使血管收缩或扩张，促进血液循环。因为热水蒸发时也会带走热量，因此人体就得加快血液循环来补充热量。
    热水擦身的办法十分简单。用不烫手的水把毛巾弄湿，拧干，用热毛巾迅速擦遍全身。开始时，可先擦身体的局部，而且要用干毛巾擦干。渐渐地增加用热水擦身的次数并扩大到全身。最后要做到擦身的时间达到２至３分钟。


### 瓷都的蓝天
程关森
1989-03-20
第8版(副刊)
专栏：大地

　　瓷都的蓝天
    程关森
    一片蓝天，难得的一片蓝天。窗明几净，难得的窗明几净。
    我从历史走来，一天走了１７００年。
    在西市区的枫树山盘龙岗，我看到了“水碓粉碎，辘轳成型，太阳晒干，松柴烧窑”的古窑瓷。窑边堆的全是八寸见方的松木劈柴。老艺人告诉我：瓷胚要经过１３００度的高温才能成瓷，烧一窑瓷得要费几窑的柴。那时古窑密集在“北吃昌江水，南吃南山松，中吃宜陶土”的湖田一带，村村陶埏，处处窑火，万杵声响，火光烛天。南山松烧光了，便向里伸延，从浮梁、赋春、高砂，一直到安徽的屯溪、祁门，绵亘数百里，公路上大道旁，堆的都是为景德镇古窑群提供能源的八寸见方的松木劈柴。１７１２年，法国一位传教士在给教会的信上这样写道：“到了夜晚，景德镇好像是被焰火包围的一座火城，又像一座有许多烟囱的大火炉。”试想想，这座火城，这座大火炉，一年要烧多少树，要毁多少林！
    以煤代柴，应该是一个历史性进步。我从古窑出来，到达号称“景瓷之母”的为民瓷厂。这是１９５８年公私合营后国家投资兴建的以煤和重油为能源的日产瓷３０００万件的大厂。在２０万平方米的厂区，见不到一块松柴，只有几根高达数十米的烟囱直指苍天。烧煤的烟囱黑烟滚滚，烧重油的烟囱灰雾漫天。如果站在制高点眺望，这个只有几平方公里的市区竟密布着６２３个烟囱，号称６００条乌龙乱瓷都。这６２３条乌龙，一天到晚要吐出多少黑烟喷出多少毒雾我不知道，我只知道，这个在我国陶瓷史上堪称一颗灿烂明珠的瓷都，成天看不到白云，看不到蓝天。天是沉重的，地是灰黯的，人是窒息的。走在街上眼里有沙，看人也是模模糊糊的呢。
    景德镇和鞍山、本溪、马鞍山被称为全国四大大气污染区。有人说过，鞍山的麻雀全是黑的，景德镇的树叶没有绿的。这都可能有些夸大。我亲眼见到的，作为街道绿化树的法国梧桐叶面上常积一层黑灰是真的，刚擦得锃亮的皮鞋一上街就糊上一层尘土是真的，到市区转过一圈回来鼻孔里能抠出一指头黑灰是真的，除莲花塘一隅净土外，其他地方不敢张开肺叶作深呼吸也是真的。
    窒息，窒息，难忍难堪的窒息！当我从窒息中走出，来到距市区十里的华风瓷厂，我才算得到了解脱，深深舒了一口气。眼明了，耳聪了，茶几是洁净的，窗户里透进了明媚的光。我看到了太阳，看到了白云，看到了蓝天。在阴霾笼罩的瓷都，这是多么难得的一片蓝天呵。
    华风正风华正茂。它专门生产出口青花瓷。投产不到三年，工人平均年龄只有２４岁。它不烧柴，不烧煤，不烧重油，只烧煤气，而以煤气作能源的（这在景德镇是第四代能源）瓷厂，在我国还是第一家，在远东也是第一流的。
    从柴、煤、重油到煤气，历史老人用缓慢而沉重的步履走过了１７００年。其中创造了多少奇迹，又作出了多少牺牲。在用松柴作能源的年代，是以毁灭绵亘数百里的原始森林作代价的；在以煤、油作能源的年代，是以破坏生态环境、损害人的健康、缩短人的寿命为代价的。只有到了以煤气为能源的华风时代，人们通过火的艺术既获得瑰宝又获得健康，这颗璀璨明珠才能拭除身上的灰尘而显出光华四射的光彩。
    目前，华风仅此一家，蓝天仅此一片。瓷都人告诉我，作为省重点工程的焦作煤气厂已兴建了五年，不久就可向全市各家瓷厂输送能源煤气了。要不了几年，阴霾将会全部驱散，祖国瓷都的上空必然会出现一望无际的辽阔无比的蓝天。
    呵，瓷都的蓝天，人们翘首以盼的蓝天！


### 科学是为真理而斗争的事业——忆黎澍同志学术生涯二三事
丁守和
1989-03-20
第6版(理论研究)
专栏：

　　科学是为真理而斗争的事业
    ——忆黎澍同志学术生涯二三事
    丁守和
    黎澍同志去世了。但是他勇于追求真理、敢于坚持真理的精神，并没有离开我们。在史学界，他是以勤于思考，正直敢言著称的，而他的直言和创新又是基于对马列著作的精湛研究，因而总显得深刻有力。有些事过去二十多年了，但仍然时常回旋于脑际，不能忘怀。
    我认识黎澍同志是在１９５５年，那时主要是在研究工作中向他请教，求得帮助。１９６０年底，他调任中国科学院近代史研究所副所长，主编《历史研究》。我也随之调来，在他领导下负责编辑部工作，接触自然多起来。在这些接触和交谈中，我不仅体会到他的科学态度，而且了解到他观察问题的方法。记得他在谈到当时史学研究的状况时曾说过：解放以来，我们强调用唯物史观指导历史研究是很有成绩的，但也存在一些偏向。主要是缺乏实事求是精神，空洞议论多，扎实研究少，只讲阶级斗争，忽视历史态度，还有将古代农民战争现代化倾向等。这是不利于史学发展的，也是有背于历史唯物论的。
    当时正是“以阶级斗争为纲”统帅一切的时代，在史学界出现这些偏向并不奇怪，大家都习以为常。黎澍同志却思考这些问题，而且是联系马列主义的基本原理进行思考，同时还设想并着手从理论上予以澄清。也可以说还在６０年代初，他就在考虑“拨乱反正”了。这就是那时《历史研究》发表的几篇颇为引人注目，并引起很大争论的文章。
    首先是请邓拓同志写《毛泽东思想开辟了中国历史科学发展的道路》，强调“实事求是”，无论任何工作，包括历史研究工作，都必须坚持实事求是的精神。同时他自己亲自为范文澜同志起草在纪念太平天国一百周年会议上的讲话《反对放空炮》。在发表时又作了多次修改。记得我在看校样时曾向黎澍同志提出，范老“反对放空炮”，我很赞成，不过他的文章本身也是“空炮”。他说现在只能是这样，如果放“实炮”那不打着人了吗！现在放空炮说空话不是哪一个人的问题，而是一种倾向。可见“反对放空炮”，正是反对那种空炮空话乃至大话假话废话等不良倾向，其意义是很清楚的。
    其次是请蔡美彪同志写《对中国农民战争史讨论中几个问题的商榷》，从正面阐明了古代农民的经济地位和生活特点，农民战争的起因、要求和前途等问题，着重批评了农民战争史研究中的现代化倾向。发表后引起很大争论。除已发表的批判文章外，还有两件事给我印象很深。一是孙祚民同志因发表批评农民战争史的文章而受到批判，并下放劳动。蔡文发表后，孙才被从农村调回来，不久他寄来一文赞成蔡文的意见。此事又引起争论。一是刘桂五同志出差南京回来后告诉我，那里某负责人看了蔡文很生气，认为我们就是依靠农民取得胜利的，我们对农民很有感情，否定农民和农民战争就是“反革命”。我很不同意这种意见，并向黎澍同志作了汇报。他认为，对农民有感情是一回事，研究古代农民战争史又是一回事，我们是无产阶级领导的农民战争，如果将古代农民战争和我们的农民战争说得差不多，那么古代农民战争是没有前途的，或被镇压，或受招安，或转化为封建专制，如刘邦、朱元璋，我们是这样吗？那种说法不是唯物论。然而蔡美彪同志的文章却一直受到非议，“文革”中被打成“大毒草”。
    第三是请宁可同志写《论历史主义和阶级观点》，主要是反对历史研究中的非历史主义倾向。其中阶级观点是唯物论，历史主义是辩证法的看法，是黎澍同志提出的。是否确切当然可以讨论，但强调研究问题要用辩证的方法，无疑是对的。宁文尽管还是强调阶级观点，认为阶级观点是唯物史观的核心，但在那“阶级斗争为纲，年年讲，月月讲，天天讲”的年代，提出“历史主义”就是很大的冲击，就是大不敬。因而很快收到关锋、林聿时的批判文章，但也有表示赞同的。宁文在《人民日报》转载后，罗瑞卿同志就曾指示军队领导同志阅读。经与黎澍同志商量，宁可同志又写了《论马克思主义的历史主义》一文，进一步阐明了历史主义原则，同时更强调了阶级观点。我在看二校清样时，觉得讲阶级观点太多，便在“阶级观点是历史唯物主义的主要内容”后面加上了“之一”。因为马克思讲唯物史观，首先是强调社会存在决定社会意识，还有生产力与生产关系，基础与上层建筑，然后是阶级与阶级斗争等，所以加上了“之一”。然而这个“之一”却给黎澍和宁可同志在“文革”中带来更大的“罪责”，更多的批斗。
    对于历史研究中的偏向，黎澍同志曾向当时的中宣部常务副部长周扬同志谈过。周扬同志当时还兼管文科教材办公室的工作。他要黎澍同志编一本关于马克思主义经典作家论历史科学的书，以便让大家了解经典作家的基本观点。具体工作是由我和其他几位同志做的，编辑体例则是黎澍同志的意见。在章节安排上，除历史和历史科学、唯物主义历史观、历史发展的辩证法等章外，占篇幅最多的是研究历史的方法，包括阶级分析法、从事实出发、详细占有材料、用历史态度观察问题、具体情况具体分析等，还特列了“坚持科学性”和“在科学上没有平坦的大道可走”两节。在我排列出目录后，黎澍同志又作了修改，如“理论是研究工作的指南，不是套语和标签”，“义愤不能推进科学，客观主义要迷失方向”，“蔑视辩证法不能不受到惩罚，玩弄辩证法必然通向诡辩主义”等小题，都是经过多次推敲才定下来的。在集录马列的言论时，黎澍同志要求尽量客观全面，但也有选择。
    黎澍同志为编辑这本书是花了很多心思的。他的基本想法是要大家多读些马列的著作，并在“编辑说明”中强调，读者应该“注意原作者是在什么时间，什么场合，为着什么事情而讲这些话的，正确地加以理解”。还提出最好查对原文，细绎原意，使自己的理解建立在可靠的基础上面。充分显示了他的严肃的科学态度。
    然而就是这样一本书，却又被横加指责。罪名之一是，“坚持科学性”即是“反对革命性”；罪名之二是，只讲“阶级分析方法”，未讲“阶级斗争观点”，是把观点“贬低”为方法。实际上，革命性和科学性是紧密结合在一起的，没有科学性也就不可能有革命性。恩格斯就说过：“科学愈是表现得勇敢和坚决，它就愈符合于工人们的利益和向往。”列宁也说过：历史唯物主义从来没有企求说明一切，而只企求指出“说明历史的方法”。难道这也是贬低与否认革命性吗？只有那些只会说空话、套话，而没有真正弄懂马列主义基本原理的人，才会提出这样荒唐的指责。
    １９６６年６月３日，“中央文革小组”炮制的《夺取资产阶级霸占的史学阵地》，以社论形式在《人民日报》头版头条发表，并在第二版一篇点名批判吴晗的材料的前言中说：自从１９６１年来了一个新主编，《历史研究》便成了资产阶级霸占的阵地，发表了一系列大毒草。于是，对黎澍同志的长期的迫害、批判斗争就开始了。
    然而历史是最好的见证。上面提到的那几篇论文和那本论历史科学，决不是什么“大毒草”，而是坚持马列主义基本原则，反对“左”倾空谈，是最早的“拨乱反正”。“文革”结束后，黎澍同志主编的《历史研究》又首先在学术界拨乱反正，批判“四人帮”，批判封建主义遗毒，为遭迫害致死的史学家呼吁平反，为史学的开拓前进而努力，这都是与黎澍同志始终坚持科学态度的大无畏精神分不开的。黎澍同志这种勇于追求真理，敢于坚持科学性的精神，是很值得我们学习的。


### 程思远向政协二次会议报告提案工作  一年来两千余提案大多办复  提案充分反映委员参政意识强烈

1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　程思远向政协二次会议报告提案工作
    一年来两千余提案大多办复
    提案充分反映委员参政意识强烈
    新华社北京３月１９日电  全国政协副主席、提案委员会主任程思远在今天下午召开的全国政协七届二次会议上就政协七届一次会议以来的提案工作作了报告。
    他说，政协七届一次会议以来，共收到委员提案２００５件，提出提案的委员共１６２４人，占全体委员人数的７７．９％。到１９８９年３月１５日，已办复提案１９８７件，占全部提案的９９％。据统计，委员提案已得到有关部门的采纳，基本落实和正在落实的，共有５６４件，占已办复提案的２８％；有关单位正在研究解决或准备纳入规划的，共有１２２５件，占已办复提案的６２％；因条件尚不成熟或其他原因未能解决的，共有１９８件，占已办复提案的１０％。
    程思远说，在全部提案中有关经济建设方面的６４２件，占提案总数的３２％；有关教育、科技、文化、卫生方面的６０７件，占提案总数的３１％；有关统战、政法、劳动人事方面的７５６件，占提案总数的３７％。这些提案分别送到中共中央、国务院、中央军委有关部门，有关人民团体，各省、自治区、直辖市人民政府等１６１个单位研究办理。
    程思远介绍说，一年来，委员们围绕当前的中心任务和人民群众普遍关心的问题，深入基层，调查研究，并针对时弊，中肯地提出批评和意见，通过提案积极参政议政，发挥了民主监督作用。委员提案的内容主要集中在四个方面，即农业问题，教育问题，物价问题和党风问题。
    他认为，委员提案，充分反映了政协委员强烈的参政意识，体现了他们对国家大政方针和群众生活中的重大问题实行政治协商、民主监督的重要职能作用，对发展我国的经济建设，改进政府工作，深化各项改革，提高国家决策的民主化和科学化水平，端正党风和克服官僚主义等，都起到了积极的作用。
    程思远说，政协七届一次会议以来，提案委员会召开了８次全体会议，及时研究问题，总结经验，改进工作。在常委会的领导下，提案委员会反复交办提案、落实承办单位，采取多种途径、加强督促检查；加强协商对话，提高办理提案工作透明度；及时通报情况，做好提案办理的信息反馈工作，做好政协委员提案办理工作，使之更好地为改革、开放和建设服务；加强横向联系，密切协作关系。
    程思远表示，为了使提案工作更好地服务于各项改革和经济建设，提案委员会委员拟分组进行活动，注重调查研究，加强对提案的宣传报道工作；积极支持委员们围绕治理经济环境、整顿经济秩序、深化改革等中心任务提出更多更好的提案；继续加强与国务院办公厅、全国人大常委会办公厅的联系与合作，进一步做好联合交办，联合检查和协商对话活动，协助承办单位认真办理好委员提案。


### 紧迫而艰难的课题  拯救臭氧层
何崇元
1989-03-20
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科技纵横

　　紧迫而艰难的课题
    拯救臭氧层
    何崇元
    地球是我们人类共同的家。多少年来，它虽然经受着各种磨难，可从未面临臭氧空洞这样的危机。本月初，世界１２３个国家的代表云集伦敦，再一次发出了“拯救臭氧层”的呼喊。
    　　　　臭氧层与人类
    离地球表面１０—５０公里的同温层中有一气层，叫臭氧层。臭氧是一种气体，分子由３个氧原子组成，即Ｏ３。臭氧层能吸收９９％以上的紫外线，以保护地球上的生灵万物。但是，地球的这把“保护伞”已遭到严重破坏。１９８４年，科学家们首次发现南极上空出现了臭氧空洞。后来，美国“雨云—７号”气象卫星测到这个“洞”，大如美国，高似珠峰。北极的情况也令人担忧。美国航空和航天局局长罗伯特·沃森博士新近说，北极还没有出现空洞，但这里的臭氧层与１９７０年测试结果相比，已被吞掉１９—２４公里深。还有人认为，甚至全球臭氧层都受到损害。美国宇航局的资料表明，自１９６９年以来，横跨美国、加拿大、日本、中国、苏联、西欧等国广阔地带的臭氧层已减少了３％。
    由于臭氧层被破坏，“无影杀手”紫外线可长驱直入。科学家们证实，大气中的臭氧每减少１％，照射到地面的紫外线就增加２％，皮肤癌发生率则增加４％左右。英国科学家认为，由于臭氧减少，英国的皮肤癌患者至少会增加１５％；到２０６０年，美国的皮肤癌患者将达到０．４亿人。因此，医生们对全球高尔夫球运动的爱好者提出了警告，前美国总统里根的高尔夫球运动据说也受到一定的限制。 　臭氧层的变化还会损害人的免疫系统；使患白内障和呼吸道疾病的人增多；损害海洋生物；阻止植物的叶茎生长；还可能导致世界平均气温上升，引起温室效应；海平面也将增高，使沿海城市变成滔滔汪洋，肥沃的土地成为沙漠，甚至有的国家也可能由此消失。
    　　　　谁是“元凶”
    科学家对此众说纷纭。有的认为，这可能跟亚马孙地区不断出现森林火灾有关；有的认为，臭氧洞之所以出现在两极，是极地低温造成的；美国肯塔基大学的一个科学小组则认为，臭氧水平可能是随着太阳黑子活动的自然周期而变化的。
    但是，多数科学家认为，氯氟烃是破坏臭氧层的一大元凶。不幸的是，在过去的５０多年里，人类竟然未能发觉它的可怕性。氯氟烃于１９３０年由美国杜邦公司研制问世。现在，全世界氯氟烃的产量大约是１００万吨。其中西方国家占７５万吨，苏联占６万吨。它主要用于制造制冷剂、发泡剂、洗净剂和推进剂。今天，无论在工业生产上还是在家庭生活中，使用都极其广泛，排放出了大量氯氟烃。而它又不像多数工业用化学物质那样能在低空中分解，而是飘浮升入同温层，与紫外线作用产生出游移的氯原子，氯原子夺去臭氧中的一个氧原子（一个氯原子能破坏近１０万个臭氧分子），使臭氧变成纯氧，从而丧失其吸收紫外线的性能。眼下，世界各国科学家们正在对此追踪探索。
    　　　　对策与难题
    多数国家认为，尽快停止生产和使用氯氟烃，是当前挽救臭氧层最方便、最省钱的办法。国际社会已多次为此开会，商讨对策。１９８５年３月，美国、苏联、日本、加拿大等２０多个国家签署了《保护臭氧层国际公约》，要求签字国采取措施，保护臭氧层，并加强科研合作；已有３１个国家批准的《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》，今年１月１日也已经生效，它规定签字国在本世纪末要把氯氟烃使用量减少到１９８６年的一半；本月初在伦敦召开的会议把人类拯救臭氧层的行动推向了一个新阶段。欧共体国家已同意到本世纪末完全停止使用氯氟烃；美国早在１９７８年就禁止使用氯氟烃作喷雾剂；比利时和葡萄牙则宣布禁止生产氯氟烃。
    然而，在当今世界上，从冷冻机、冰箱、汽车到硬质薄膜、软垫家具；从计算机芯片到灭火器，都离不开氯氟烃。所以，必须研究出它的代用物质及技术。目前，替代品的制造方法复杂，且性能差，成本高。如果全世界完全不使用氯氟烃，普遍采用代用品，至少要投资１００亿美元。另外，工业化国家对第三世界要求提供国际基金援助的建议又持冷淡态度。更为困难的是，这不仅仅是一个资金问题，也涉及到工业结构的改变。显然，拯救臭氧层是人类面临的一个急迫而艰难的课题。
    （附图片）
     张雅文　绘


### 繁忙的文锦渡（图片）
徐建中
1989-03-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    繁忙的文锦渡
    1月28日，曾一度出现塞车现象引起香港司机的抱怨和不满的深圳文锦渡口岸，在深圳市委、市政府的指挥下，文锦渡海关、边防、公安、检验等十个单位经过协商，共同制订了改进措施，塞车现象已解决。现在，每10秒钟可放行一辆车，遇有高峰时，每天过关载重汽车达7000辆至12000辆。
    （附图片）
    左图：海关工作人员加速验证。
    下图：车辆排队迅速过关。
                          本报记者　徐建中摄影报道


### 胡绩伟谈：在民主基础上建立起来的权威
胡绩伟
1989-03-20
第6版(理论研究)
专栏：新视角

    胡绩伟谈：
    　　　　在民主基础上建立起来的权威
    胡绩伟在中国民主理论问题座谈会上说，民主的权威，即在民主基础上建立起来的权威与专制权威有根本性的不同：一、在决策上要求民主化和科学化。二、要求严格按照法定的民主程序产生和更换领导人员。三、坚持民主集中制，既严格遵守少数服从多数的原则，又认真尊重和保护持不同意见的少数。四、要求领导人不仅具有渊博的知识和比较高超的领导水平，而且要求他们严格遵纪守法，廉洁奉公，成为人民心目中比较理想的领袖和值得信赖的公仆。五、决策者在执行中发挥模范作用，以保证重大决策能够顺利贯彻执行。六、坚持选拔和使用干部的民主制度，任人唯贤，招贤纳智。七、决策、施政公开化，保证人民的知情权、议政权和参政权，把领导机关和领导人员的工作完全置于人民的监督之下。八、加强法制建设，使整个国家和社会都依法治理，坚持在法律面前人人平等。


### 苏联指责巴部队在阿参战  巴基斯坦表示遗憾

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联指责巴部队在阿参战
    巴基斯坦表示遗憾
    新华社伊斯兰堡３月１９日电  巴基斯坦１８日对苏联的指责表示遗憾。
    苏联外交部第一副部长兼苏驻阿富汗大使沃龙佐夫３月１６日在阿首都喀布尔指责巴基斯坦部队正在阿富汗领土上打仗，并说巴军官在指挥阿圣战者游击队同喀布尔政权的军队作战。
    巴基斯坦外交部一位发言人１８日晚间在此间发表谈话说，苏联方面的指责毫无根据。他说，巴政府一直信守关于阿富汗问题的日内瓦协议，因为它包含着基于恢复阿富汗人民自决权在内的全面解决办法。
    这位发言人说，沃龙佐夫把阿当前的局势描述为巴基斯坦—阿富汗战争之始，这种说法令人担心。
    他说，苏联不仅在撤军前向喀布尔政权移交了大量军火，而且继续向它提供军事援助，这使人们对苏联这位使节关于和平的表白产生了真正的怀疑。


### 苏联武装劫持犯被判十五年徒刑

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联武装劫持犯被判十五年徒刑
    俄罗斯联邦最高法院１７日判处去年１２月以武装劫持小学生作为人质企图逃往国外的首犯亚克希亚涅茨１５年徒刑，没收其财产。
    同案的另外３名罪犯分别被判刑１４年，没收他们的财产。
    （新华社）


### 苏联选举历史上第一次公布党员代表当选票数

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联选举历史上第一次公布党员代表当选票数
    新华社莫斯科３月１９日电  苏联报刊今天公布了苏联共产党选举苏联人民代表的结果。
    据报道，苏共中央总书记戈尔巴乔夫获６２９张赞成票，１２张反对票。在当选代表的１２名政治局委员、候补委员和中央书记中，利加乔夫得到的反对票最多达７８张；雅科夫列夫其次，得５９张反对票。其余９人中，得反对票最多的为２６票，最少的２票。
    所有当选的１００名苏共代表中有５２人获得６４１张全部赞成票，他们大多为普通的工人或企业基层干部。
    ３月１５日召开的苏共中央全会是以无记名投票方式进行选举的。将每个候选人得到的赞成票和反对票的数目公布于众，这在苏联选举史上还是第一次。


### 苗乡芦笙
郭嘉
1989-03-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　苗乡芦笙
    本报记者   郭嘉
    “苗族人没了芦笙，寨寨闷沉沉，过年冷冰冰。”
    “苗族人有了芦笙，白天坡上吹，夜晚坪里赛。”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　——题记
    芦笙盛行于贵州、云南、广西、湖南诸省区，如果有机会在苗族地区过苗年，或巧遇一年一度的跳花场、芦笙节，便可一睹形制、规格不同的各种芦笙和多姿多彩的芦笙舞了。
    我这次来到黔东南州采访，虽未赶上苗家的时节笙会，但一路所见所闻，决不逊于在芦笙场上才会看到或听到的。
    苗族人民中流传着许多关于芦笙的传说，其中就有“芦笙是苗族的母亲”一说，可见，芦笙是“打开苗家心房的金钥匙”。无论是为死人送葬、超渡，还是向天祈求平安、为男女婚配等，都必须伴随芦笙及其舞蹈来进行。有的学者将这一现象称之为苗族的“芦笙场文化。”
    在苗族地区，一般一个较大的村寨都有一个芦笙场，也有几个小村寨共用一个芦笙场的，同一服饰和方言的地区有一个大芦笙场。苗族的很多大的传统节日，像四月八、吃新节、苗年、９月２７谷陇芦笙会、正月１８舟溪芦笙会、１３年一次的牯社节等，参加跳芦笙的人都在万人以上，方圆几十里甚至百里以外的群众都赶来助兴，有的场期持续７、８天之久。节日到来的那一天，小伙子们带着芦笙、芒筒，姑娘们盛装艳服，环佩叮当，从四面八方吹笙踏歌而来，一派欢乐景象。
    跳芦笙时，大伙儿必须先从芦笙头（即寨老）门口象征性地跳几圈，然后方可以到一个固定的地点尽情吹跳。芦笙堂一般设在河边和寨里的小广场上，有“吹笙河沙坝，跳鼓在山梁”之说。苗族民间传说，“芦笙不响，五谷不长”，所以芦笙场里一般吹奏的第一支歌曲都与农业生产有关。据说，在苗年的芦笙活动中，串寨玩年的芦笙队，在芦笙堂里，只能依次吹奏“赶腊调”、“邀踩调”、“转身调”、“讨花带调”，姑娘们的舞蹈动作也由开始的庄重典雅，逐渐转为随和流畅、激烈奔放。
    黔东南州歌舞团教创室副主任，中国少数民族舞蹈协会理事吴廷杰说，芦笙舞又叫“踩芦舞”，它既是苗家一种自娱式的乐舞，又是广场式的民间舞蹈，芦笙舞里的一些动作很有特点，舞姿富有颤性，腿部动作较多，激烈的如同劲歌劲曲，柔情的好似拂水柳丝；旋转的仿佛“鸽子翻翅膀”，大跳的犹如上“刀山”下“火海”。传说苗族原住黄河流域，后迁徙到洞庭、云贵一带，对家乡非常眷恋，苗族的传统舞目中的“仰头朝天”，就是恋土思归的一种再现。吴廷杰还告诉我，苗族的芦笙舞在国际国内演出中常常作为压台节目。
    当然，苗族的芦笙活动也并非毫无节制。在丹寨县南皋、大兴一带，农历２月的第一个亥日为“翻鼓节”，过了这一天就禁止吹芦笙，要人们全心全意搞生产。即使是悬挂起来的芦笙，也要用棉花把嘴塞住，以免被风吹响，据说，否则就会得罪祖宗，使得颗粒无收。在排调区一带，农历２月末日还举行“封芦笙”仪式，各芦笙队在场坝上吹跳一番，第二天，便禁吹芦笙，直到当年７月，谷子饱浆散籽，丰收在望，过吃新节时，才准吹芦笙。
    过去，芦笙只有男青年才能吹，且往往以演奏的水平、技巧的高低，来衡量男青年本事的大与小，所以在苗族中，芦笙手是层出不穷的。如今在黔东南州歌舞团担任艺委副主任的余富文，现已是中国音协会员、著名芦笙演奏家。他从５岁就跟父亲学吹芦笙，８岁就能进芦笙堂吹奏，少年时代便成了家乡有名的芦笙手，无论是套芦笙、对芦笙、芒筒芦笙，或者是叙事曲、邀约曲、男女青年交往曲，他都能够得心应手地吹奏表演。长期以来，苗族的芦笙多为六管五音，只能吹奏一些简单的民间曲调，余富文经过多年实践，先后改革成了九管、十一管、十五管、十八管、二十二管芦笙。改革后的芦笙、芒筒不仅可以演奏传统的芦笙曲，而且还可以演奏比较复杂的乐曲。
    按照苗族的传统习俗，女子是不吹芦笙的，随着社会的发展，这种习俗已悄然解禁，少女们已跻身于吹笙的舞台，自吹自跳，一蹙一笑，表现了苗家少女的温柔和深情。
    有人说，这就是芦笙的魅力，芦笙场把那些呀呀学语的、双鬓作雪的、情窦初开的和大门不出的人统统聚拢起来了，使那些平素郁郁寡欢、游手好闲的人也振作起来了。他们由衷地感慨：芦笙场才是他们感情得以真正宣泄和表达的好场所。
    告别苗乡，耳畔隐隐飘来醉人的芦笙曲：哩勒哩勒、哩勒哩勒……
    （附图片）


### 葡萄风波暂告停息  美加解除对智利水果禁令
仓立德
1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　葡萄风波暂告停息
    美加解除对智利水果禁令
    本报华盛顿３月１７日电  记者仓立德报道：美国、智利今天就解决智利水果掺毒事件达成了一项初步协议。
    根据这项协议，美国取消进口智利水果的禁令。所有到达美国港口的葡萄和各种浆果，均由美方检验员实行抽样检验和目力检验，开箱抽查数量为５％。一旦发现有疑点的水果，立即送往食品和药物管理局的实验室进行化学成份分析。
    根据美国当局命令，目前美国市场所有库存智利水果都将遭到销毁。据估计，恢复智利葡萄的正常上市约需５—９天。
    新华社渥太华３月１８日电　加拿大卫生部１８日宣布解除进口智利水果和蔬菜的禁令，但下令将已进口的智利水果全部销毁。
    目前，大约１０００万磅智利水果已从加拿大市场货架上撤下来，其中大约一半是葡萄。
    卫生部强调说，已进口的智利水果全部清理完毕后才能再从智利进口水果。


### 葡驱逐莫三等秘书  莫驱逐葡商务参赞

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　葡驱逐莫三等秘书  莫驱逐葡商务参赞
    新华社里斯本３月１８日电  葡萄牙总理卡瓦科·席尔瓦今天对莫桑比克政府驱逐一名葡萄牙外交官的作法深表遗憾，认为这纯属报复行为，将影响两国关系的发展。
    席尔瓦总理是在锡图巴尔视察时发表上述讲话的。
    昨天，葡萄牙政府将莫桑比克驻葡使馆三等秘书库斯托迪奥·马克斯驱逐出境。库斯托迪奥被指控参与和指挥了去年４月杀害莫桑比克反政府组织一名领导人的事件。莫桑比克政府今天立即对此事作出了反应，通知葡萄牙政府，葡驻莫桑比克使馆一名商务参赞因从事与外交官身份不符的活动而成为“不受欢迎的人”，予以驱逐。


### 谢添“导演”的合影
费伟伟
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：花絮

　　谢添“导演”的合影
    著名的电影导演谢添和画家黄胄在人民大会堂相逢后十分欣喜，邀请朋友给他俩合影留念。
    谢添请黄胄坐着，自己站在身后，一手搂着黄胄的肩膀，一手摸着黄胄的下巴。黄胄笑骂：“这叫什么姿式”。周围带着相机的记者和工作人员见此情景，纷纷起来抢下这个精采的镜头。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　（费伟伟）


### 贾拉拉巴德之战
任毓骏
1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　贾拉拉巴德之战
    本报记者  任毓骏
    阿富汗七党联盟游击队和喀布尔政府军对贾拉拉巴德的争夺战已打了十来天，这是苏联撤军后发生在阿富汗境内最激烈的战斗。内战终于不可避免地爆发了。
    贾拉拉巴德是阿富汗第三大城市，楠格哈尔省首府，位于喀布尔东南１５０公里处，也是靠近巴基斯坦的最大城市，向来是兵家必争之地。１０年战争期间，贾拉拉巴德一直在喀布尔政府军的控制之下。
    苏联撤军，特别是七党联盟临时政府成立后，游击队把攻占贾拉拉巴德当作第一目标。其目的，一是向全世界显示他们的军事实力，鼓舞游击队士气；二是想把刚刚成立的临时政府由国外迁入贾拉拉巴德，以获得国际承认。喀布尔政府则把能否固守贾拉拉巴德视为对自己的考验。在失去苏军支持的情况下，政府军如能打退游击队的进攻，继续控制这个战略要地，无疑对喀布尔政府是一针强心剂。
    ３月初，七党联盟游击队汇集１万余人对贾拉拉巴德形成包围之势并展开外围战，曾一度攻陷老城区和飞机场，俘获大量军火和政府军士兵。但在人数和装备方面都占优势的政府守军也不示弱，他们凭借空中优势和强大的火炮支援，对游击队发起反击。到３月１２日，游击队被迫后撤，机场和老城区重新被守军控制，游击队只据守一些边缘军事据点。
    近日来，交战双方都在增援自己的部队，喀布尔方面加紧向贾拉拉巴德空运士兵和武器，游击队放弃了对邻近城市的包围，将部队调往贾拉拉巴德前线。据报道，仅３月１４日一天，游击队就向该市守军发射了５０００发各类导弹和炮弹。但观察家们估计，由于游击队缺乏统一指挥，没有空中力量，重型武器也少，贾拉拉巴德不会很快陷落。
    这场战斗的直接受害者是贾拉拉巴德居民。激烈的炮火已使许多无辜平民伤亡，３万人逃离这座几成焦土的城市，涌进巴基斯坦。负责难民事务的巴基斯坦官员说，这是苏联撤军后进入巴基斯坦的数量最大的一批阿富汗难民。
    内战打起来了，而且看来短期内不会结束。这无疑加重了阿富汗民族的苦难，也不利于南亚地区的稳定。人们希望敌对双方以民族利益为重，放弃武力，开始对话。也希望各支持一方的两个超级大国停止军援，促使双方寻求和平解决，避免继续流血。　　　　　　　　　　　　　（本报伊斯兰堡３月１９日电）


### 越南军刊喧嚣反华  妄称对我西沙、南沙群岛“拥有主权”

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　越南军刊喧嚣反华
    妄称对我西沙、南沙群岛“拥有主权”
    新华社河内３月１７日电  越共中央军委和国防部机关刊物《全民国防》杂志最近一期发表海军司令甲文纲的文章以及其它两篇文章，就中国领土南沙群岛、中越陆地边界和柬埔寨问题掀起一股反华喧嚣。
    越南海军司令甲文纲在这期《全民国防》上发表文章声称，越南的海上领土比陆地面积“大３倍”，越南对中国的西沙、南沙群岛“拥有主权”。
    甲文纲在文章中攻击中国１９７４年１月收复西沙群岛、１９８３年３月在南沙群岛海域对越南的军事挑衅进行自卫还击是所谓“侵略、扩张行动”。
    越南这名高级将领叫嚣要扩大其海军力量，逐步建立包括水面舰只、潜艇、空军、海军陆战队、守岛部队的“基本战斗成份”。
    《全民国防》发表的另一篇文章借中越边境武装冲突十周年之机，攻击中国进行正当的自卫还击是“对越南的侵略战争”，恣意诬蔑中国“南下扩张”。文章一再攻击中国推行所谓“扩张主义”和“霸权主义”。
    这家军方刊物还发表一篇“研究”侵柬战争“理论”的长文，为黎笋集团十年前出兵侵略柬埔寨的决定辩解，说什么这个决定“是十分必要和完全正确的”，是所谓“支援柬埔寨革命”云云，并公然宣称所谓“柬埔寨革命”的对象是“中国扩张主义”等等。文章还叫嚷：“不管柬埔寨问题能否达成政治解决办法，柬埔寨革命成果一定要保卫”。
    此间外交观察家们注意到，越南国会去年年底修改了宪法序言，删除了诬指中国为“扩张主义、霸权主义”的词句。越南一些领导人一再表示希望改善同中国的关系，实现两国关系正常化。但是，越南军方刊物的反华宣传表明，越南当局迄今仍然坚持侵柬反华的顽固立场。他们的所作所为，违背了越南人民的根本利益，也同当前国际缓和与对话的发展趋势背道而驰。


### 载人宇航有无必要  法苏科学家提出新看法
吴葆璋
1989-03-20
第7版(国际专页（科技）)
专栏：研究与探索

　　载人宇航有无必要
    法苏科学家提出新看法
    苏美两国最近完成载人宇航之后，法国和苏联的太空专家对此提出了一些不同的看法。
    法国科学院太空研究委员会主任罗伯特·卡斯坦认为：一、把人送入宇宙是摆阔和炫耀，而不是必须。二、就大部分太空研究试验和科学观测来说，自动化卫星和机器人更为有效，而且花钱少。三、花费大量人力物力送人上天势必影响其它科研领域，例如机器人领域的工作。四、把人送入宇宙进行生物学试验的意义犹如大海中的一滴水，因为宇航员在失重条件下所度过的时间毕竟太短。如果把这笔钱花在地球上，用于医治艾滋病和癌症，其效果则大得多。五、从长远看，为开拓某些特殊的科研领域和项目，如在月球建立基地，到那时宇宙人是有必要的。但从近期看，宇宙飞人可能成为科研的障碍。他的结论是：“往太空送活人没有任何用处。”
    据法国报纸报道，戈尔巴乔夫的顾问罗阿尔德·萨格杰耶夫也表示了类似的看法。这位曾担任过十五年苏联宇宙考察研究所所长的院士说，宇宙飞船是技术的杰出成就，但没有用处。“飞来飞去没有任何科学意义，用任何一种常规火箭把一个负荷送入轨道都比宇宙飞船简单、省钱”。他还指出，苏联在宇航方面“很多东西不过是模仿别人的老套子”。　
　　　　　　　　　　　（吴葆璋）


### 迎亚运　创新貌  北京将发起大规模讲文明活动
曲北林
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　迎亚运　创新貌
    北京将发起大规模讲文明活动
    新华社北京３月１８日电  （记者曲北林）北京将发起一个声势浩大，旷日持久的文明活动，以迎接明年的亚运会。
    “在场馆建设，开幕式、闭幕式、竞赛组织方面，我们不会比南朝鲜差”，第１１届亚运会组委会副主席张百发今天说。
    但是这位以讲实话闻名的北京市副市长，对北京市民的文明水平能否在明年９月的亚运会期间留下美好的纪录，表示很大的担忧。
    张百发今天邀请在京的一些新闻记者参观了正在建设中的亚运会工程。他在座谈时透露，北京市不久将开展为期一年半的大规模文明活动。届时将有成千上万的志愿者上街维持交通，纠正不良行为。
    公交公司已经决定，公共汽车要实行上、下车用门分开。如：三门车，规定只许中门上，前、后门下。两门车，规定后门上，前门下。对骑车违章、随地吐痰者要大大增加罚款金额。
    有些人曾担心，由于某些人的道德水平不高，在北京搞亚运会，会花了钱，还丢脸。张百发认为，北京市的这次大规模文明活动，将给北京带来新的精神风貌。
    在今天的座谈会上，张百发还希望北京的企业、厂家在亚运会建设中，发挥更积极的作用。他举例说，北京市民司空见惯的北冰洋汽水在亚运会的一切有关活动中，都将消失。取而代之的，将是广东的健力宝饮料。因为健力宝提供了比北冰洋更优越的竞争条件。
    类似的事件还有几起。张百发表示，北京市的领导者，不能采用行政手段来保护本地的厂家。


### 酒醇语切情义深——中国乒乓健儿赴多特蒙德欢送会侧记
吴骅
1989-03-20
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　酒醇语切情义深
    ——中国乒乓健儿赴多特蒙德欢送会侧记
    一杯杯甘醇的美酒，祝愿着健儿们凯旋。
    一句句发自肺腑的话语表达着人们的关心、期待和理解。
    ……
    前不久刚刚接待过美国总统布什访华先遣团１００余名官员和保安人员，并赢得赞誉的北京西郊奥林匹克饭店，１８日晚又张开热情的双臂，欢迎即将赴多特蒙德参加第４０届世乒赛的中国乒乓健儿。
    中国乒乓球代表团在湖北黄石进行封闭式训练期间，黄石市府、湖北省府曾分别为他们“壮行”。这两次略带“悲壮”色彩的酒会，使这次由香港乒乓总会和奥林匹克饭店举行的欢送会更使人感到亲切和温暖。
    国家体委主任伍绍祖在送给乒乓健儿“放下包袱、轻装前进、奋勇拚搏、杀出水平”的临别赠言中，特别强调了要“杀”出水平。他风趣地引用了《红灯记》中的唱词，希望运动员们离别母亲祖国赴赛，一定要“浑身是胆雄赳赳”。
    香港乒乓球总会代表李光祖以自编自演的歌曲表达自己复杂的心情。尽管他始终没有与伴奏音乐合上拍，唱得是ＡＢＣＤ“多调混合曲”，但是会场上所有的人都感觉到了他真挚的感情和衷心的祝愿，也都看到了他满眶的泪水。
    曾有“智多星”绰号的徐寅生也一改“官腔”，称香港人能唱歌，他也能唱京剧。随后他便以高亢清亮的京腔，取人们熟悉的一段小唱，赢得满场喝采。
    体育比赛不能没有胜负，正如许绍发教练讲的：“奥林匹克饭店是合资的，我们穿的西服是合资厂生产的。但在这次比赛中，我们争夺胜利不能‘合资’，要独拿！”然而，在这欢闹、诙谐的气氛中，乒乓健儿们似乎忘记了平时最忌讳而又一直困扰着他们的胜负问题。
    在座的新闻界人士从会场的气氛和形式中，感到了与汉城奥运会前“火药味”甚浓的强烈反差，也预感到一旦战绩不理想，等待着乒乓健儿的会是什么？
    尽管此去胜负难卜，奥运会的５枚金牌使体育圈内圈外的人都在认真地思考体育的真正涵义。
    一位身经百战的“老将”想得更深，他专程来到记者们的桌前，悄悄说：“朋友们，打好打坏都请多关照。”他的忧虑不无道理，奥运会后失败者的形象令人难忘。体制上、观念上的改变的确比形式上的改变要难得多。
    宽松、欢乐的环境并没有使乒乓健儿忘记自己的使命。有人用在场两个人的名字的巧合概括了他们的决心：一个是饭店董事总经理孙必胜，一个是香港乒总副会长李光祖。
    当举起最后一杯酒时，人们希望祝愿成为事实，健儿们希望人们的理解和支持。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　本报记者　吴骅


### 钱伟长向政协大会报告常委会工作  围绕中心工作开展协商监督  政协制度组织建设均有加强

1989-03-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　钱伟长向政协大会报告常委会工作
    围绕中心工作开展协商监督   政协制度组织建设均有加强
    新华社北京３月１９日电  全国政协副主席钱伟长在全国政协七届二次会议上说，全国政协七届一次会议以来，常务委员会围绕国家的中心工作，积极开展政治协商和民主监督，为推进我国的政治、经济体制改革和现代化建设事业的发展进行了不懈的努力。
    钱伟长受政协七届常委会委托向大会作的工作报告，系统地总结了常委会一年的工作。他说，常务委员会根据七届一次会议决议精神和地方政协的意见，把政治协商、民主监督的制度建设和有关组织建设摆到工作中的突出地位，制定了《政协全国委员会关于政治协商、民主监督的暂行规定》、《常务委员会工作规则》。　
　钱伟长说，为进一步加强政协的经常工作，政协全国委员会将原来的１５个工作组和３个委员会改建为１４个专门委员会。这一机构的调整，有利于广泛联系委员，充分发扬民主，有利于加强与各有关部门的联系和协作。一年来，政协全国委员会在健全有关制度的同时，就国家的一些重大问题开展了经常性的政治协商和民主监督。他说，在七届一次全体会议上，委员们对国家大政方针发表了许多重要的意见和建议，特别是对物价、教育、农业、基本建设、社会风气等方面存在的问题提出了尖锐的批评。中共中央和国务院对此十分重视。全国政协还先后邀请国家各有关部门就经济建设、法制建设、教育和精神文明建设等问题同委员们进行协商对话。
    他说，一年来，各专门委员会共进行了３３项专题调查和研讨，举行了１００多次报告会、座谈会，先后组织在京委员、京外常委和港澳委员进行视察，并委托各省、自治区、直辖市政协组织住在当地的全国政协委员就地进行视察。根据委员们在视察中提出的意见和建议形成的各项视察报告，已分别送交中央和地方有关方面参考。
    钱伟长说，在促进祖国统一的联谊工作方面，全国政协组织委员同有关部门负责人和专家座谈，交流信息，使委员们在知情的基础上联系尽可能多的海内外朋友，增进他们对“一国两制”方针的理解和彼此间的共识。
    钱伟长说，在新的一年里，全国政协要继续落实《政协全国委员会工作要点》所规定的各项任务，进一步做好政协工作。要围绕治理整顿、深化改革的中心任务，开展政治协商、民主监督；努力落实已经制定的规章制度；发挥民主党派的作用，加强团结合作，通过政协的活动，切实发挥民主党派在国家政治生活中的作用；继续做好促进祖国统一的联谊工作；积极开展人民外交工作；加强对地方政协的联系和指导。


### 阿联酋总统会见田纪云

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　阿联酋总统会见田纪云
    新华社科威特３月１８日电  据来自阿布扎比的消息，阿拉伯联合酋长国总统扎耶德今天在首都阿布扎比会见了来访的国务院副总理田纪云并同他进行了交谈。
    在会谈期间，田纪云副总理转交了杨尚昆主席给扎耶德的一封信。在信中，杨尚昆主席邀请扎耶德总统访问中国。
    扎耶德总统高度赞扬了中国在维护世界和平与稳定方面发挥的作用，并表示他希望两国间的合作将有助于世界和平与稳定。
    田纪云副总理也表示，希望两国间友好合作关系将进一步得到发展。
　　
    田纪云副总理今天早些时候还同阿联酋副总理哈姆丹就双边关系和中东地区局势举行了会谈。


### 雅鲁泽尔斯基指出  圆桌会议是全民需要

1989-03-20
第4版(国际新闻)
专栏：

　　雅鲁泽尔斯基指出
    圆桌会议是全民需要
    新华社华沙３月１８日电  波兰统一工人党中央第一书记雅鲁泽尔斯基今天说，“圆桌会议”即将结束，但落实会议的决议对于所有与会者的爱国主义、公民责任感和信誉将是一次严峻考验。
    据波通社报道，今天在波党统一工人党卡托维兹省委总结工作会议上，雅鲁泽尔斯基积极评价正在进行的“圆桌会议”。他说，由波兰各社会力量代表参加的“圆桌会议”是“全民的需要”，它为波兰人在最紧迫的问题上达成谅解和解决分歧提供了机会和场所。他认为，开成这次会议的主要原因是波兰统一工人党、它的联盟党、独立政见者和建设性反对派比过去成熟了。
    在谈到党内形势时，雅鲁泽尔斯基指出，党正“经受着历史性的考验”，但党内并没有出现某些预言家们所说的那种情况，即许多党员可能经受不起各方的压力，党将放弃自己的阵地并最终垮台等。
    在阐述党的当前任务时他强调指出，目前全党的任务是按照十中全会的决议“为新的尝试开辟道路”，坚决回击破坏势力的任何对抗性言行。


