### 《四川好人》将上屏幕
李灿
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《四川好人》将上屏幕
    新华社成都电  （记者李灿）根据德国戏剧家布莱希特的同名话剧改编的川剧电视戏曲片《四川好人》正在四川电视台进行后期制作。这个剧假借本世纪４０年代的四川某地为背景，通过神仙下凡找好人，发现“好人难当”的虚构情节，揭示了人性的多面和复杂。这是我国第一次把外国戏剧改编成地方戏曲并搬上屏幕。


### 《士兵、士兵》丛书将出版
王行增
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《士兵、士兵》丛书将出版
    一套直接面向军队士兵而编辑、出版的《士兵、士兵》大型系列丛书，将于１０月出版。这套由北京青年报和军事译文出版社出版的丛书，从心理、行为、文化、军事、科技五个方面，为士兵提供自我分辨、自我选择、自我调节、自我教育的系统教材。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（王行增）


### 上海工业背水一战  产品厉行选优汰劣
章世鸿
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上海工业背水一战  产品厉行选优汰劣
    本报上海３月１５日电  记者章世鸿报道：上海开始全面调整工业产品结构，这标志上海工业将进入新的历史时期。
    上海的工业产品调整已准备了多年，目前条件已经成熟。朱镕基市长强调指出：“我们下了背水一战的决心，早调整早主动，晚调整要被动，不调整没有出路。”上海将适应新形势，大力发展优秀产品，淘汰一批落后产品，一部分企业将关停并转。今明两年，将优先发展２２０个产品，淘汰１００个产品，优先安排２００个建设项目，特别将以节约原材料、能源的产品为突破口。
    市府对实现这一战略目标作了许多政策规定：能源、原材料、资金将集中用于优秀产品，制定有效的经济政策。凡列入限量生产的产品不得擅自扩大生产，也不得以任何名义向郊县扩散。凡列为淘汰产品的，一律不得转移，过去享受的优惠政策一律废除，如继续生产，将没收其全部利润。关停并转，以并转为主。对“并转”的企业可以实行招标，也可以拍卖。


### 两颗毒葡萄　一片警告声  美国禁止进口智利水果
仓立德
1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　两颗毒葡萄　一片警告声
    美国禁止进口智利水果
    本报华盛顿３月１４日电  记者仓立德报道：今天，美国从智利进口的无籽葡萄、李子、油桃、木莓等新鲜水果，突然从成千上万家超级市场的货架上消失了。美国当局向全国居民发出警告：因从智利进口的葡萄中发现两颗含有剧毒的氰化物，立即停止食用一切智利水果。
    美国已全面禁止从智利进口水果。美国食品药物管理局今天命令有关口岸封存全部智利水果。
    本月２日，美国驻智利使馆接到一名操西班牙语的男子打来的匿名电话，说智利的出口水果将被撒上毒物。几天后，美国使馆接到的第２个电话称他们的威胁不是欺骗。随后美国展开检查，终于发现有两颗葡萄被注射了氰化物。
    美国去冬进口了价值约３亿美元的智利水果，占全年进口水果量的１／３。美国去年进口的葡萄，有８０％来自智利。目前美国水果市场正是青黄不接的季节。有关人士说，这个事件对美国及加拿大７．５亿美元的水果进口业是一场灾难，对智利６亿美元的水果出口业也是一场毁灭性打击，因为水果是智利仅次于铜的第二大出口产品。据统计，美国恢复从智利的正常水果进口需要一年时间。
    智利内政部长谴责国际恐怖主义破坏该国经济利益的活动。智利政府指责美国的抵制进口行动是对智利耍弄的“肮脏伎俩”。


### 中共中央邀请党外人士协商  集思广益做好政协人事安排
邹爱国
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央邀请党外人士协商  集思广益做好政协人事安排
    新华社北京３月１５日电  （记者邹爱国）中共中央今天上午在中南海怀仁堂邀请各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派爱国人士，就全国政协增补人选问题进行协商。
    受中共中央委托，胡启立、宋平、阎明复主持了民主协商会。
    胡启立说，对国家政治生活中的重大问题包括人事安排等，在提请有关会议审议前，都邀请各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派爱国人士进行认真协商、广泛听取意见，这是我们党的传统和一贯作法，也是多党合作制度和政治协商制度的重要内容。他希望大家本着肝胆相照的精神，畅所欲言，集思广益，把政协的人事安排工作协商好。
    宋平、阎明复向大家介绍了中共中央关于政协人事安排的建议。
    民革中央主席朱学范、民盟中央主席费孝通、民建中央主席孙起孟、民进中央主席雷洁琼、民革中央名誉主席屈武、农工民主党中央主席卢嘉锡、民进中央副主席赵朴初、无党派爱国人士程思远、全国工商联主席荣毅仁、九三学社中央副主席孙承佩、台盟中央主席团主席蔡子民、致公党中央副主席王宋大、农工民主党中央名誉主席周谷城等，在会上先后发了言。
    出席今天民主协商会的还有：全国人大副委员长彭冲、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、严济慈；全国政协副主席方毅、谷牧、康克清、邓兆祥、马文瑞、王恩茂、钱学森、孙晓村、钱正英、苏步青、司马义·艾买提；各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派爱国人士郑洞国、贾亦斌、高天、叶笃义、陈邃衡、万国权、葛志成、叶至善、方荣欣、章师明、徐采栋、吴克泰、孙孚凌、黄凉尘；有关部门负责人周绍铮、宋德敏、沙里、孟连昆、李定、武连元、宋堃、张声作、江平、宋德福、朱厚泽、黄启璪等。


### 中华人民共和国海关对沿海开放地区进出境货物的管理规定

1989-03-16
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　中华人民共和国海关对沿海开放地区进出境货物的管理规定
    第一条  为了促进沿海开放城市和沿海经济开放区的发展，根据《中华人民共和国海关法》和国家对沿海开放城市、沿海经济开放区的有关政策法规，制定本规定。
    第二条　本规定适用于经国家批准的沿海开放城市和沿海经济开放区（以下简称“开放市、区”）。
    （一）“沿海开放城市”，指天津、上海、大连、秦皇岛、烟台、青岛、连云港、南通、宁波、温州、福州、广州、湛江和北海十四个沿海港口城市的市区及经国务院批准享受沿海开放城市待遇的其他城市的市区。
    （二）“沿海经济开放区”，指长江三角洲、珠江三角洲、闽南厦漳泉三角地区和辽东半岛、胶东半岛及沿海其他地区规定范围内开放市的市区、重点县的城关区（或经省、自治区、直辖市人民政府批准的重点工业卫星镇），以及安排以发展出口为目标的、利用外资建设的农业技术引进项目、农产品生产基地和农产品初级加工厂的上述市、县所辖农村。
    第三条　开放市、区内从事进出口业务的外贸企业、生产企业，应持国家规定的主管部门的批准证件向海关办理注册登记手续。
    第四条　开放市、区进出口的货物，应当由收发货人或其代理人填写进出口货物报关单如实向海关申报，并按国家规定交验进出口许可证件和其他有关单证。
    第五条　本规定第三条所述企业对经批准减免税的进出口货物应该建立专门账册，定期向海关报告有关货物的使用、销售、加工、出口、库存等情况。有条件的企业经海关批准可以建立保税仓库或保税工厂，海关按保税仓库或保税工厂的管理办法进行管理。
    海关认为必要时，可以向有关企业或工业卫星镇派驻关员，办理有关进出口货物的海关手续，并进行实际监管。有关企业和工业卫星镇应当提供必要的办公场所和方便条件。
    第六条　开放市、区的单位或企业进出口下列货物，其关税和工商统一税（或产品税、或增值税）可享受以下优惠：
    （一）外商投资企业（包括中外合资经营企业、中外合作经营企业和外商独资经营企业）作为投资（包括追加投资）进口的用于本企业生产和管理的设备、建筑器材；为生产出口产品所实际耗用的进口原材料、元器件、零部件、包装物料等；上述企业在其投资总额以内进口自用、合理数量的交通工具、办公用品；投资的外商和国外技职人员进口安家物品和自用、合理数量的交通工具，予以免税。
    外商投资企业的产品出口（不含国家限制出口产品）时，免征出口税。
    对沿海开放城市外国企业常驻机构进口自用办公用品和交通工具，在合理数量范围内，也可予以免税；
    （二）为进行现有企业技术改造，进口国内暂不能生产或不能保证供应的关键设备、仪器仪表和其他必需器材，不论外汇来源，１９９０年以前予以免税；
    （三）沿海经济开放区规定范围内的开放市、县所辖农村，为安排发展出口农业产品加工项目所需进口的种子、种苗、种畜、饲料、动植物保护药物，耕作、种植、养殖和农产品加工机具以及其他必需的技术装备，不论外汇来源，１９９０年以前，予以免税。
    第七条　开放市、区内进口的减免税物资只限于本单位本项目使用，未经主管部门批准并办结海关手续，不得擅自转让、出售或移作他用。
    第八条　开放市、区使用免税进口料件加工装配的制成品应复运出口。
    前款制成品经批准转内销时，有关企业应当事先向海关申报，经海关核准后，按规定补办进口手续，海关对其所含免税进口料件补征税款。
    第九条　加工出口项目进口料件或加工后的半成品需转厂加工时，必须在海关监管下进行，并按海关有关规定办理。
    第十条　开放市、区进出口的货物属国家限制进出口和实行许可证管理的商品，按照国家的有关规定办理。
    第十一条　凡违反本规定或海关其他规定的走私行为及违反海关监管规定的行为，由海关依照《中华人民共和国海关法》和其他有关法规的规定进行处理。
    第十二条　本规定自１９８９年４月１日起实施。


### 中华人民共和国１９８９年国库券条例

1989-03-16
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　中华人民共和国１９８９年国库券条例
    中华人民共和国国务院令
    　　　　第３０号
    现发布《中华人民共和国１９８９年国库券条例》自发布之日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　总理　李鹏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年３月２日
    第一条　为了集中社会资金，进行社会主义现代化建设，决定发行一九八九年中华人民共和国国库券。
    第二条　国库券的发行对象是：公民个人和个体工商户。
    第三条　国库券发行的数额为５５亿元。
    第四条　国库券本金的偿还期为３年，从１９９２年７月１日起一次偿还。
    第五条　国库券的利率为年息１４％。
    国库券从当年７月１日起计息。国库券利息在偿还本金时一次付给，不计复利。
    第六条　国库券以人民币为计算单位。票面额分为５元、１０元、５０元和１００元四种。
    第七条　国库券从当年３月１０日开始发行，９月３０日结束。
    第八条　国库券发行实行分配认购的办法，按公民个人和个体工商户收入的一定比例分配认购任务。对分配的认购任务，公民个人和个体工商户应当按期完成。
    第九条　国库券发行和还本付息事宜，由中国人民银行组织各专业银行及其他金融机构办理。
    第十条　国库券可以转让，可以在银行抵押贷款，但不得作为货币流通。
    第十一条　发行国库券筹集的资金，由国务院统一安排使用。
    第十二条　对伪造国库券或者破坏国库券信用者，依法惩处。
    第十三条　本条例由财政部负责解释，施行办法由财政部制定。
    第十四条　本条例自发布之日起施行。


### 中联部发言人答记者问时说  戈尔巴乔夫赵紫阳五月会晤  中苏两党关系自然就正常化
杨国强　庞震毅
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　中联部发言人答记者问时说
    戈尔巴乔夫赵紫阳五月会晤  中苏两党关系自然就正常化
    新华社北京３月１５日电  （记者杨国强、新闻实习生庞震毅）中共中央对外联络部发言人吴兴唐今天在这里说，苏联领导人戈尔巴乔夫５月中旬访华时，将同中共中央总书记赵紫阳会晤，中苏两党关系也就自然而然地正常化了。
    这位发言人在下午举行的新闻发布会上回答记者提问时表示，中苏高级会晤意味着中苏两国关系开始正常化。今后中苏两党关系不是５０年代的那种关系，而是在新的基础上的新型关系。
    他说，中国共产党不仅同世界上的共产党，而且同社会党、第三世界发展中国家的政党和其它友好政党也有广泛的联系。
    吴兴唐透露，现在，世界上同中共有交往的各种友好政党已有近２６０个。他说：“在同这些政党交往中，我们都是以独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的４项原则来处理同它们的关系的”。
    这位发言人还宣布，应意大利共产党中央委员会、葡萄牙共产党中央委员会和圣马力诺共产党中央委员会的邀请，中共中央政治局委员宋平将于明天率领中共代表团，先后出席意大利共产党在罗马举行的第十八次全国代表大会和访问圣马力诺、葡萄牙。


### 他在寻找自己
王宛平
1989-03-16
第8版(副刊)
专栏：

　　他在寻找自己
    王宛平
    高光的朋友叫他“熊”。当高光粗犷、懒散、不修边幅的身影出现在城市规范、齐整、刻板的背景上，在感到不协调的同时，确乎能嗅到几分来自长白山大森林的野性的气息。
    高光属于那种个性很强的男子。七七年高考，以他的实力，报考省内外重点大学不在话下，他却偏去考研究生，且一考三年，大约是外语不行，于是连连不中。事过多年，忆及此事，高光总是说不悔，甚而庆幸那三榜落第。
    东北大森林是迷人的世界，也诱发了高光的文学之梦。较早发表的《东珠》、《采伐区里没有熊》一类颇富传奇色彩的作品，以他熟悉的生活为背景。而后他创作了《纸鹤》《枕封》，背景从深山老林转向城市，内涵逐渐扩大。获省内佳作奖的《纸鹤》是高光创作走向成熟的标志。
    新时期各种小说新潮对创新者来说目不暇接。高光很赞同文学的使命就是使人回到人自身。《纸鹤》标明着他的追求。但写城市，写文化人，显然不能使高光随心所欲地表达他所感受到的一切。和大多数出自某块故土的作家一样，最终，他的审美视角还是沉入到曾养育他的那块土地。发表在《解放军文艺》、后经《小说选刊》转载的中篇小说《挣扎》，背景回到作者熟悉的长白山下，战争、历史、鲜血、死亡，在这些沉重的画面中，高光似乎找到了真正的自己。
    当代许多年轻作家，都喜欢写他们并未亲身经历的过的战争。或许，战争这种人类冲突的极端行为本身就有着一种男性的阳刚之气。在《挣扎》中，高光继续着《纸鹤》对人的探索。许多同辈作家，如莫言的红高粱系列，战争画面热烈、奔放、瑰丽，人们从中感受的往往不是战争本身，而是人的生命力的跃动。高光却实实在在地写战争本身，写战争中人本身。他的战争画面是静止的，他认为战争根本没有时间和空间，只有空白。高光力求以中国人的视点，回过头去看那场战争，对自身文化、社会，最终是对人进行审视。
    从《挣扎》、《血劫》，到最近发表的《走近死亡》可以感到高光走的并不轻松，他以北极熊式的顽强在走别人不能走或不愿走的路。谁敢说这不会是又一次三榜落第？艺术之塔原本是座巨大的迷宫。但这毕竟是他自己的路。


### 以法规促技术市场发育  技术合同法实施条例出台
陈祖甲
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　以法规促技术市场发育
    技术合同法实施条例出台
    本报北京３月１５日讯  记者陈祖甲报道：国家科委今天发布了经国务院批准的《中华人民共和国技术合同法实施条例》。条例的施行，标志我国有关技术合同的法律制度已基本完善。
    据了解，１９８７年，全国通过技术合同的市场交易额达到３３．５亿元，１９８８年为７０亿元。１９８７年１１月实施了《技术合同法》，由于其中的条文比较原则，许多纠纷得不到及时明确的解决。
    《条例》分９章１３４条，不仅对《技术合同法》一些条文和用语作了全面、详尽和明确的解释，而且针对合同法执行中出现的新情况、新问题，对合同法作了补充，明确了一些重要的规范。为了协商解决技术合同中的争议问题，国家科委正在酝酿成立技术合同的仲裁机构。


### 促农业有功　达标者受奖  夏粮产区开展创高产活动

1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　促农业有功　达标者受奖
    夏粮产区开展创高产活动
    本报讯  据《中国农牧渔业报》报道：农业部近日发出通知，决定在全国夏季粮油产区开展创高产活动，并于夏收后进行表彰。
    通知规定，凡符合以下条件之一的均可报奖：１、夏粮总产超过历史最高年水平（以国家统计数字为准，下同）５％以上的省（含计划单列市产量，下同）、８％以上的地（市）和１０％以上的县；２、夏油总产超过历史最高年水平５％以上的省、８％以上的地（市）和１０％以上的县；３、夏粮平均亩产达到３２５公斤以上的地（市）和３５０公斤以上的县，油菜籽平均亩产达到１２５公斤以上的地（市）和１５０公斤以上的县；４、夏季粮油生产双丰收，总产和单产分别超过或达到历史最高水平的省、地（市）县。


### 全国生育节育抽样调查表明  计划外出生儿年均九百万
艾笑
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国生育节育抽样调查表明
    计划外出生儿年均九百万
    本报北京３月１５日讯  记者艾笑报道：《全国生育节育抽样调查公报》今天在北京公布。
    这次覆盖了全国除台湾省外３０个省区市范围、内容包括６７个项目的调查结果使人们看到，尽管８０年代以来，各地计划生育工作取得了不小成绩，但同中央的要求还有距离。全国１９８０至１９８７年平均总和生育率为２．４７，如果中央制定的计划生育现行政策在广大农村都能真正得到落实，总和生育率不应超过２。８０年代以来，中国大陆上平均每年都有９００万计划外出生的婴儿，其中计划外二孩和多孩各约占２／５，２０岁以前早育的一孩约占１／５。
    调查样本人口平均年龄为２８．６岁，年龄中位数２３．５岁，抚养系数为５０．１％。我国人口年龄构成开始进入成年型。
    １９８７年样本人口出生率为２３．２９‰，死亡率为７．２３‰，自然增长率为１６．０６‰；１９８８年上半年平均每１０００人口中出生９．０３人，死亡３．５２人，自然增长５．５１人。１９８７年出生率最高的省达２８．０６‰，最低的为１４．７２‰。其中，河北、江西、河南、湖北、湖南、广西、贵州、云南、西藏、陕西、宁夏、新疆等地的出生率都在２５‰以上。
    调查样本已婚育龄妇女的节育率为７１．２１％。全国已婚有配偶育龄妇女未采取任何避孕措施的有５６００万。


### 共产主义忠诚战士　北京军区原政委  朱良才遗体告别仪式在京举行
程光龙
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　共产主义忠诚战士　北京军区原政委
    朱良才遗体告别仪式在京举行
    新华社北京３月１５日电  （记者程光龙）党、政、军领导同志和首都各界群众８００多人今天在北京八宝山革命公墓礼堂向忠诚的共产主义战士、北京军区原政治委员朱良才同志的遗体告别。
    朱良才同志的遗体覆盖着中国共产党党旗，安卧在松柏鲜花丛中。礼堂正中和两侧摆满了哀悼将军的花圈。送花圈的有赵紫阳、邓小平、李鹏、陈云、万里、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、胡启立、田纪云、江泽民、李铁映、李瑞环、李锡铭、杨汝岱、吴学谦、宋平、胡耀邦、丁关根、薄一波、阎明复、王首道、江华、李一氓、李德生、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陆定一、陈丕显、胡乔木、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、程子华、彭冲、韦国清、朱学范、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、倪志福、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌、王丙乾、宋健、王芳、邹家华、李贵鲜、陈希同、陈俊生、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、巴金、马文瑞、刘靖基、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提、洪学智，以及中共中央、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会、全国人大常委会、国务院、中央军委、政协全国委员会、国防部、军委各总部、军委纪委、军委办公厅、各大军区、驻京部队各大单位、北京市、湖南省暨汝城县等党政军领导机关。
   向这位久经考验的无产阶级革命家、我军优秀的政治工作领导者和军事指挥员的遗体告别并送花圈的有：杨尚昆、李先念、乔石、姚依林、王震、秦基伟、宋任穷、芮杏文、温家宝、王平、伍修权、刘澜涛、杨得志、肖克、陈锡联、段君毅、耿飚、习仲勋、阿沛·阿旺晋美、叶飞、廖汉生、陈慕华、任建新、刘复之、王任重、王恩茂、刘华清等。
    朱良才同志逝世后，彭真、邓颖超、聂荣臻等分别打电话、发唁电或写信，向朱良才的亲属表示慰问和哀悼。
    （附图片）


### 农业信贷缺口大  头两月净投放额比去年同期减半  农行呼吁快筹资快投放莫误农时
江夏
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　农业信贷缺口大
    头两月净投放额比去年同期减半       
    农行呼吁快筹资快投放莫误农时
    本报北京３月１５日讯  记者江夏报道：增加农业贷款是今年国家增加农业投入的重要措施之一，但记者刚刚了解的情况表明，１月至２月，中国农业银行和信用社农业贷款净投放为３３亿，不足去年同期农贷净投放的半数。
    据农行有关部门分析，这种情况的出现，除调整信贷结构、压缩了农户的工商和消费性贷款、部分地区优先使用了农户生产费用存款，加之一些地区季节推迟等正常因素外，主要是由于农村金融部门春耕生产信贷资金不足。今年前两个月，部分地区粮、棉等农副产品调销进度缓慢，占压了大量资金，农行比去年同期少收回农副产品收购资金４２亿元；有些农副产品货已调出，但款因对方拖欠收不回来；部分专项农业贷款资金下拨较迟。此外，信用社今年前两个月储蓄比去年同期少增加１６亿元，这些都直接造成了农贷资金来源的减少。
    农行有关部门预计，在农村金融部门多方组织资金和近日中央银行安排２０亿元临时贷款以后，３、４月份农贷将有较大增加，但是要达到去年的水平，资金缺口仍然很大，因此，要呼吁各有关方面高度重视这一问题，从全局出发，按国家计划做好粮、棉调销工作，加强资金结算的管理，共同配合，努力增加农业信贷投入的资金来源，不误农时地落实春耕生产资金，万万不可贻误夺取农业丰收的大局。


### 刻刀下深沉的灵魂——刘焕章雕塑近作观后感
钱绍武
1989-03-16
第8版(副刊)
专栏：展览掇英

　　刻刀下深沉的灵魂
    ——刘焕章雕塑近作观后感
    钱绍武
    记得前几年焕章以他惊人的艺术劳动震撼了我国艺术界。那次他共展出了三百余件作品。大家知道这都是千锤万凿打出来的呵！那倔强的老牧民，单纯的小姑娘，以及其他各种形象包括鸟、兽、虫、鱼，都做得纯厚质朴，清新自然，直到现在让人们难以忘怀。当时，打倒“四人帮”不久艺术界还比较沉闷。我形容那次展出像扑面而来的一股清风。现在不过几年他却又有了新的奉献。这里除少数几件是八三年的作品，还多少显示着发展的轨迹，但大部分作品却展示了一个崭新的境界。思想感情的深广，创作思路的开阔，艺术风格的自由都是前所未曾有，也是前几年不可想象的。
    《起步》（见下图）似乎是个一般性的题材——母亲抱孩子。但这绝不是生活情趣的母子情，而是肯定着人类庄严伟大的前程，像大地一般的母亲看着自己的孩子迈出这尊严神圣的第一步。正是这种深沉的理解使他采取了如此庄重的形式。在这里，一丝微笑，一点轻松，一个小趣味都不能允许。甚至更具体一点的细节也会破坏这种概括全人类的内涵。《相逢》，不知怎的天地间给他准备了这段奇怪的木头。他大刀阔斧地略加雕凿，两个久别重逢的挚友，把臂相问的深情令人心会。如果你经过那动乱年代的生死考验，那么肯定会引起温煦的共鸣。《风雨飘摇》又是一段破木头，本身像是经过了水的侵蚀和火的燎烤，真是遍体鳞伤。焕章通过它喊出了一个受伤的灵魂的哀号，我们感觉到她的颤抖的身子和流血的心。《沉重的翅膀》这块石头首先给我一种“顽艳”凄厉之感。只用了寥寥几刀几乎不着痕迹地刻画了一种难以形容的心情。大概是一只心高于天的雄鹰吧。但是这沉重的翅膀呵！他披露了中国知识分子的共同心情，真是“天下可忧外一事……！”你每走一步、你每干一事就深深地感受到这副“沉重的翅膀”。难怪焕章告诉我他有时做雕塑几乎止不住地想大哭一场。
    是的，我更理解他的艺术了，更理解他是有着屈子传统的中国知识分子。他是以真正雕刻家的眼睛和手体现了一个真正中国人的心情。他像大家一样呼吸到了开放之风，他吸收了自由组合的构成主义，他吸收了抽象主义的某些原则。布朗左希和亨利摩尔大概都对他起了作用。他又吸收了霍去病墓的随石赋形敢于大胆变形，但他都能有机地把它们熔于一炉，融于一个中国艺术家的心田里，他发挥了中国的“写意”传统，他做到了“似与不似之间”，既不媚俗也不欺世。他的手法是自由的，几乎是“抽象”的，但他所表达的情感是确切的、具体的。他已为自己开辟了一个广阔的艺术天地，但万变不离其宗——为了“抒情”，为了表达一个现代中国人的悲伤的欢乐。


### 办法是有的——漳州市胜利路改造纪事
卢继传
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　办法是有的
    ——漳州市胜利路改造纪事
    本报记者  卢继传
    不久前，记者来到福建漳州市，看到贯穿市区东西主干道的胜利路焕然一新：路面拓宽；大楼沿街竖立，人车各行其道，为这座历史名城增添了光彩。
    这条主干道原来多处没有人行道，路面狭窄，沿街许多破旧危房。一九八六年，漳州市委、市政府成立了一个领导小组，负责胜利路改造开发工作。
    他们首先遇到资金困难。
    市政府拨给一百七十八万元周转资金。一开始拆迁，光购买安置房就花了一百六十万元。
    那么，资金从何而来？他们经过了细致的调查和探讨，终于找到了积累资金的多种渠道：过去，搞城市改建，把拆迁费发给拆迁户，让他们自己去买商品房，但安排拆迁户到较远地方去住，许多人不乐意；还有一些人拿到钱也不去买房，吃光、用光。现在，漳州胜利路拆迁给房不给钱，资金统一使用，保证每个拆迁户都有房住。同时，注意充分利用有限地皮，合理设计，增加楼数和层数，安置房都建六层、七层，底层作为商店出租。多余的安置房作为商品房出售，以积累资金。这是第一。
    第二，他们引导群众把消费资金用到购买住房上，预交“代建房”款；承建单位先自带资金和“三材”，作为招标条件列入合同；他们还与漳州、厦门的两个设计院联营，与有关的房管处、房地产开发公司联合开发。
    拆迁是城市改造的另一个大难点。领导小组编制了“漳州市建设拆迁安置办法”，由市人大常委会通过，市政府公布施行，使拆迁工作有法可依。
    同时，他们还参照“国家建筑工程预算定额”的有关规定，定出各类结构房屋的补偿标准，对拆迁户，他们尽量就近安置，并将拆迁安置张榜公布。并且规定：谁先签协议，谁先搬走，谁先领“住房证”，谁先挑选安置房；在过渡期间发给补贴费和搬家费，并注意妥善解决拆迁居民的生产生活出路，帮助拆迁户解决产权纠纷。这样，出现了争先恐后搬迁的好势头。
    经过两年的努力，漳州胜利路的改造开发主要段落已告完成，开发建设二十四个项目，拆迁户平均人增居住面积三点一五平方米，拓宽和修建街道七百七十二米，增加绿化面积六千六百平方米，使市容街貌大为改观。


### 励精图治　重振欧洲——记欧共体执委主席德洛尔
姚立
1989-03-16
第7版(国际专页（政治）)
专栏：人物春秋

　　励精图治　重振欧洲
    ——记欧共体执委主席德洛尔
    姚立
    从外表看，雅克·德洛尔个头不高，老眯缝着眼，谈吐平淡，少有激情。跟那些叱咤风云的政治家相比，他也许显得太平常了。然而，就是他，几年前当旧大陆充满悲观情绪之时，走马上任，担任了欧共体执委会主席。短短几年，他就以建设统一市场为杠杆，重振了欧洲的士气，使旧大陆出现了虎虎生机。有人认为，他有可能成为继让·莫内之后对欧洲建设贡献最大的不寻常人物。
    自学成才　德洛尔１９２５年７月２０日生于巴黎。在法国，要步入仕途，多半得经国立行政学院、高等师范学校或理工学院等名牌大学。德洛尔却与此无缘。他高中毕业后，进入法兰西银行当了一名小职员，操其祖父和父亲的旧业。不过，他并没有放弃学业。他白天工作，晚上到银行的高级研究中心上夜校，学习经济与法律，深夜还秉灯苦读。他靠这股钻劲获得了经济学学士，并通过十几年的实际工作，成了一名无可争议的金融和经济学家。银行小职员出身的德洛尔最后却以教师的身份登上了培养高级管理人才的摇篮国立行政学院的讲坛。
    德洛尔在政治上属社会党。１９８１年社会党在法国执政后，他出掌财政部，被公认为法国当时最能干的部长。
    “拚命三郎”　跟他共过事的人说，他工作时像“拚命三郎”。担任欧共体执委会主席后，他每天８点半到办公室，１２个小时后才离开。他每天都以极快的速度阅读大量文件，因此得了个绰号：“巨鲸”。他一年要乘坐１８０次飞机，出访、开会、游说……近几年，执委会打印的讲话稿有９６００份，其中大部分出自他口。这种紧张的工作节奏自然要累及合作者，他的一位同事说：“他没有什么嗜好可以占去他的时间，周六也照常工作，幸亏星期天他要去作弥撒……”他是个虔诚的天主教徒。但从教堂回来，他往往又一头扎进工作里。他的夫人遗憾地说：“我们已和电影院告别了，尽管他很想去。”
    “欧洲先生”　他１９８５年任主席时，欧共体面临严峻挑战：资金匮乏、科技发展缓慢、经济结构改革步履维艰、失业率高。德洛尔上台不久，便提出１９９２年底建成统一大市场的目标。他为此奔走呼号，斡旋于１２个成员国之间，终于征得了它们的同意。去年初，布鲁塞尔特别首脑会议经过３８小时的“马拉松会谈”，又一致通过了一项以他的名字命名的“德洛尔计划”，为实现统一大市场扫清了障碍。会议结束后，德洛尔于凌晨两点出现在记者们面前。感情内向的德洛尔的脸上露出了微笑。因为他取得了一场“决定性的胜利”。
    去年６月的欧共体汉诺威首脑会议是德洛尔所难忘的。晚上，首脑们举行过传统的“炉边会晤”，把他叫到炉边，他们请他继续连任执委会主席。这样，德洛尔就成了欧共体３０多年来第二位任期超过４年的主席。
    如今，“欧洲衰落”的议论已为之一扫，整个世界都在谈论欧洲大市场建设，在谈论“欧洲虎”的跃起。所以法国著名的《方位》周刊选他为“１９８８年新闻人物”，称他为“欧洲先生”。
    一个普通人　德洛尔生活简朴，不事张扬，尤其讨厌那种近乎表演的政客作风。他最乐意的是跟当年那些工会朋友在一起。
    德洛尔酷爱自行车赛，非常熟悉那些著名的赛车手，他多次到现场观看，跟观众们一起高喊“加油”。他还是个爵士乐爱好者。不过，他女儿谈起爵士乐就摇头。
    据说他有点专断，总认为自己对。可是话又说回来，或许也正是这种坚定的自信心使他能赢得事业上的成功。他是个政治家，也是个普通人。
    （附图片）
     图为德洛尔和他的夫人玛丽。


### 北京禁止擅招农民工
夏俊生
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京禁止擅招农民工
    新华社北京３月１５日电  （记者夏俊生）北京市劳动局近日发出紧急通知，禁止北京市区域内的各部门、各单位以及私营企业、个体工商户和乡镇企业未经市劳动局批准到外省市招用农民工，也不允许擅自招用流入北京的外地农民，已经招用的应立即清退。
    据介绍，北京市政府已经决定在今年压缩和清退外地务工农民２０到２５万，清退工作已开始。


### 南斯拉夫科索沃共盟文件认定  二月阿族罢工是反革命事件

1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫科索沃共盟文件认定
    二月阿族罢工是反革命事件
    新华社贝尔格莱德３月１４日电  今天在这里发布的科索沃自治省共盟省委主席团制定的文件指出，今年２月在科索沃发生的阿尔巴尼亚族工人大罢工事件和去年１１月发生的阿尔巴尼亚族人游行示威事件，是１９８１年科索沃反革命事件的继续。
    这是科索沃共盟领导机构对科索沃发生的事件第一次作出的正式评价。
    文件指出，今年２月阿族工人大罢工组织者的目的是推翻科索沃的新领导，反对塞尔维亚共和国的宪法修正案，阻止南共联盟关于科索沃问题的政策的贯彻执行。
    文件说，２月罢工事件给南全国和科索沃的政治局势带来了灾难性的后果，并极大地破坏了民族关系。
    文件还特别批评了斯洛文尼亚共和国对罢工者的支持。


### 南非国民党决定德克勒克为总统

1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南非国民党决定德克勒克为总统
    据新华社哈博罗内３月１４日电  据非洲新闻组织今天报道，南非执政党国民党的决策委员会昨晚向南非总统博塔发出通报说，该委员会已决定由国民党新领导人德克勒克为国家总统。
    这项决定是３０人组成的联邦理事会昨天深夜经过两个半小时的紧急会议一致作出的。
    联邦理事会在会后发表的一份声明说，该理事会坚决反对博塔提出的国家总统和党的领导人两个职务分开的行动。这项声明也得到了国民党在议会的决策委员会的一致赞同。


### “发现”号出现故障  可能提前返回地面
仓立德
1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　“发现”号出现故障  可能提前返回地面
    本报华盛顿３月１４日电  记者仓立德报道：美国航天飞机“发现”号的动力供应系统出现故障，有可能缩短飞行时间，提前返回地面。
    “发现”号上共有３个动力燃料箱，宇航员从仪表上发现其中之一工作失常。为节省动力，已关闭了一些照明灯、一部电脑及其他无关紧要的仪器。宇航员正在配合国家航空航天局的地面工程师共同处理这一故障。据地面操纵人员说，动力的减少对宇航员的安全没有危险。
    “发现”号初步定于１８日美国东部标准时间上午９时３０分在加利福尼亚州爱德华兹空军基地降落。如动力不足，可能提前１天结束飞行，但最后决定要待明天才能作出。
    今天是“发现”号飞行的第二天。宇航员对３２个鸡蛋受精卵进行了人工孵化试验。这是美国科学界第一次展开动物胚胎在地球引力为零时如何发育的研究。昨天，“发现”号已成功地将一枚通讯卫星送入地球轨道。


### 台湾成立“中国大陆研究学会”

1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　台湾成立“中国大陆研究学会”
    据新华社北京３月１５日电  台北消息：台湾“中国大陆研究学会”近日成立。
    这个研究学会由台湾党政人士和学者、专家４００多人组成，其中包括台湾“行政院研究发展考核委员会主任委员”兼“大陆工作会报执行秘书”马英九、“新闻局长”邵玉铭、国民党中央海外工作会主任郑心雄、台湾政治大学校长陈治世等。


### 各界向朱良才遗体告别

1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　各界向朱良才遗体告别
    本报讯  今日二版刊登了朱良才遗体告别仪式在京举行的消息，杨尚昆、李先念、乔石、姚依林和王震等同志参加了告别仪式。同时刊登在二版的还有聂帅致朱良才夫人的信。
    另外，今日六版还刊登了介绍朱良才同志生平的文章。


### 向尼加拉瓜政府施加压力  美继续援助尼反政府武装
张启昕
1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　向尼加拉瓜政府施加压力
    美继续援助尼反政府武装
    本报华盛顿３月１３日电  记者张启昕报道：美国国务院官员１２日称，美国政府计划在今后１１个月内继续向尼加拉瓜反政府力量提供４９００万至５２００万美元的援助。援助的时间从今年４月开始，直到１９９０年２月，包括现款、食物、衣物、避难所和医疗用品。
    国务院官员说，此举是为了保持尼加拉瓜反政府力量，以向尼加拉瓜政府施加压力。如果尼能按诺言在１９９０年２月举行自由选举，并采取其他民主化步骤，美将协助重新安置反政府力量。


### 国际消费者权益日（图片）
蒋铎
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际消费者权益日
    “买了双鞋，穿了三天就坏了，可……”（左上图）这位妇女3月15日在北京东安市场门前的“国际消费者权益日”宣传咨询处，得到了满意的处理结果，高兴而去（右上图）。这天上午，许多因产品质量问题而苦恼的消费者前来咨询和投诉。
                                     本报记者　蒋铎摄


### 国际社会关注三峡工程  一批环保专家提出异议
杨良化
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国际社会关注三峡工程  一批环保专家提出异议
    本报北京３月１５日讯  记者杨良化报道：世界野生生物基金会今天奉劝中国政府，不要在没有充分考虑生态环境因素的情况下，贸然动工兴建长江三峡工程。
    正在北京出席该基金会年会的一批专家，今天向首都新闻界表示了他们的关注与担忧。
    这个多年来与中国政府部门及科研机构合作，致力于开展大熊猫、热带雨林、河湖沼泽及其它生物保护的国际组织，对拟议中的三峡工程极表担忧。基金会环保部主任克莱默博士、中国项目顾问容思等专家引述国外许多实例说明，不预先充分考虑解决好生态环境问题，在江河上修建大型水坝将会带来不可挽回的严重影响。专家们认为，三峡大坝一旦兴建，必然造成库区泥沙淤积，河床水位大变，下游几千公里不少鱼类、鸟类灭绝的恶果。
    专家们分析说，三峡工程的主要任务之一是防止水灾，而水灾的根本原因是森林植被的破坏。靠修大坝防洪，好比是“西医治表”；而加强长江上中游环境保护和绿化，才是“中医治本”。他们建议中国治理长江采用“中医疗法”。


### 图片
姜炎
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    安徽准北矿务局注意抓好坑木林的营造工作，现有5个林场，并且在大别山区建立了坑木林种植基地。有林面积已达45247亩。图为柳湖林场的水杉林。               姜炎摄


### 塞北贺兰兴养鱼
叶清　贺人武
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　塞北贺兰兴养鱼
    本报讯  过去极少养鱼的宁夏回族自治区贺兰县农村，近来出现空前的养鱼热。全县养鱼水面达４．１万亩，去年年产鲜鱼突破１５０万公斤。县政府不仅拿出１８万元建起两处鱼苗孵化点，而且动员银行拿出４０多万元低息贷款支持专业户，修精养鱼塘４０００多亩。　　　　
　　　　（叶清　贺人武）


### 女博士生用新法  肝移植成功率高
张肇基
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　女博士生用新法  肝移植成功率高
    本报上海三月十五日电  第二军医大学长海医院肝胆外科女博士生孙君泓，成功地运用供体脾细胞加短期环孢素Ａ的方法，使三百例原位肝移植中，半数以上能长期存活。
    肝移植的操作技术、抑制排异反应、提高存活期是器官移植专家研究的重要课题。孙君泓选择操作技术难度较大的大鼠进行肝移植实验研究，手术成功率达到百分之九十二点七，并建立了稳定可靠的实验模型。这项成果达到国际水平。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张肇基）


### 实现冰雪运动新突破  我短跑道速滑队凯旋
梁希仪
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　实现冰雪运动新突破
    我短跑道速滑队凯旋
    新华社北京３月１５日电  （记者梁希仪）参加索非亚世界大学生冬运会的中国短跑道速滑队今天中午回京。前往机场迎接的国家体委副主任徐寅生说，他们在这次比赛中取得的成绩是中国冰雪运动史的一次突破。
    中国短跑道速滑选手在本届大学生冬运会上共获得５枚金牌和银、铜牌各２枚，其中女选手的成绩尤为突出（４枚金牌、１枚银牌、２枚铜牌）。徐寅生认为，说取得突破倒不仅仅是因为多拿了几块金牌，更重要的是，这些成绩对开展我国冰雪运动、特别是像短跑道速滑这类我国冰雪重点项目增添了信心和勇气。
    中国短跑道速滑教练辛庆山介绍，８０％的世界好手都参加了这次比赛。中国女队是世界强队，这次比赛的主要竞争对手是意大利和日本。他还说，这次角逐的成绩没有很大突破。这是由于短跑道速滑的战术性较强，往往影响成绩的缘故。因此，在这一比赛中，强队之间的拚搏和名次是比较能说明问题的。
    中国队这次获奖牌最多的是１９岁的吉林姑娘郭洪茹。她先后夺得１０００米、１５００米个人和３０００米接力赛３枚金牌，以及５００米个人铜牌。
    在４年前的世界大学生冬运会上，短跑道速度滑冰曾被列为比赛项目，当时中国只有女选手获得２枚铜牌。
    （附图片）
     我国短跑道速滑近几年进步很快，目前已进入世界先进水平，越来越多的人加入了这个运动项目。图为在全国青运会冬季项目比赛中，夺得1500米冠军的长春小将韩东在弯道中抢道。
                                         新华社记者  刘恩泰摄


### 审判（图片）
盛克森
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    审判   盛克森            原载《环境科普漫画集》


### 害怕曝光的录像放映点（图片）
曹家俊
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：新闻摄影比赛

    害怕曝光的录像放映点
    这是3月5日上午在浙江金华市中山路拍到的三个镜头：
    左：中山路长百余米，有录像放映点十来个。放像点门前都树着这样的故意渲染色情、凶杀内容的大招牌。
    中：放像点主人跑过来伸手挡住镜头，并扬言拍了就要砸烂相机。
    右：同时，售票员将招徕行人的色情字句擦掉，把招牌翻过去，不让拍照。
                                  曹家俊摄


### 导演空怀责任感　无奈影片受冷落  农村题材影片忧大于喜
李彤
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　导演空怀责任感　无奈影片受冷落
    农村题材影片忧大于喜
    本报讯  记者李彤报道：宣传部门的同志呼吁电影应关注八九亿农村人口，称那里是“被遗忘的广阔天地”；从事农村政策研究的同志则认为我国农村正处于大变化时期，及时地在电影中有所反映，也能起到记录历史的作用。事实上，在１９８８年的娱乐片大潮中，仍然有一些电影工作者怀着责任感和严肃的态度拍出了几部农村题材影片。
    《村路带我回家》（北影）、《荒雪》（上影）通过个人的感情经历折射出农村社会和经济的变化；《黄土坡的婆姨们》（北影）表现出对当前农村中出现的弃农经商等问题的担忧；带有喜剧色彩的《喜相逢》（上影）和《黑脸女婿》（八一）赞颂了农民企业家的成长。３月１１日，在中宣部文艺局和广播影视部电影局联合召开的农村题材影片座谈会上，人们对这些电影工作者热情、敏锐地反映现实生活给予高度评价，同时认为几部影片的艺术质量大多不尽如人意。
    八一厂导演汪孟渊提出为农民拍片是历史的责任，北影厂导演董克娜则呼吁艺术家要更多地深入生活。同时他们也抱怨影片的经济亏损和发行困难：《黄土坡的婆姨们》卖了４３个拷贝，不能保本；艺术上颇为精细的《村路带我回家》仅卖１２个拷贝；导演赵焕章带着他的《喜相逢》跑遍东北三省，一个拷贝都没有卖出。有人说：“婆姨”尚且如此，“黑脸女婿”不问可知。
    有的导演呼吁农业部门给钱；有的导演认为发行部门订片是按城市观众心理，没有考虑农民需要。记者认为，这样的要求未必现实，这样的指责未必公允。珠影公司总经理孙长城刚刚去湖南、湖北、河南基层调查后到京，他带来极有意义的信息：农民们除了爱看武打片、惊险片以外，人情味很浓的写伦理道德的片子也大受欢迎，戏曲片已遭冷落；家庭包场占农村放映队业务的相当大部分，但绝对不看悲剧；有的地方观众说：最不喜欢的就是写改革的，听名就不看；今年１、２月南方各省票房收入下降，与天寒雪频、赌风盛行有关，也与压缩基建、民工锐减有关。孙长城说：农民观众没有地方发言，但他们最厉害的批判武器就是不买票。
    据统计，去年全国电影放映比前年减少１５０万场（农村减少１６０万场，城市增加１０万场），观众减少１５亿人次（其中农村减少１３亿人次）。中影公司人士认为，其主要原因是国产影片与观众的需求不适应。
    看来，作为电影创作者还需更多地了解观众需求，更自觉地反躬自省。评论家彭加瑾认为：像这样一些反映时代变革和变革中人的观念、心态的农村题材影片，应当称为中国的主流电影。如果主流电影也不能广为观众欢迎，则证明中国电影处于危机之中。主流电影怎么充分地艺术化，以吸引大量观众，需要认真研究。


### 小国“大”风波
陈封
1989-03-16
第7版(国际专页（政治）)
专栏：国际政治

　　小国“大”风波
    陈封
    在瑞士和奥地利之间的阿尔卑斯山区，有个风景如画的富裕小公国，叫列支敦士登。全国土地面积仅１６０平方公里，人口２．７万，人均收入是欧洲各国中最高的，没有失业者。５０年来，列支敦士登一直由两党联合执政，实行永久的中立政策，与世无争，国内承平，犹如一块人间乐土。
    前国家元首佛朗西斯·约瑟夫亲王１９３８年登基，直到１９８４年才让位于其子阿达姆。约瑟夫亲王在５０年代就主张妇女有参政权，但迟至１９８４年才在全民投票中被通过。现任国家元首阿达姆就对他的臣民慢节奏的办事作风不满，他说他父亲曾建议实行新税律，拖了几十年至今仍无下文。
    这个世间稀有的宁静小国最近竟发生了一次政治风波，闹得举国喧腾。实际上，这场风波起因于一件小事。亲王家族藏有５００幅１７世纪法兰德斯画家鲁宾斯的作品，如果全部出售，可使亲王家族成为世界级豪富。但是老约瑟夫亲王不愿出售，而建议建造一个博物馆，展出他的收藏，让人民共赏。
    关于博物馆的地址选在何处和由谁出钱修建，在两党代表组成的１５人议会里，迄今争论不休，无法解决。阿达姆亲王只好下令解散国会，决定今年３月举行大选。现在每天晚上街头总聚集着一群群的人聆听进步柏格党或祖国同盟党员在博物馆问题上互相攻击对方的激烈言论。这是列支敦士登公国５０年来从未有过的政治热潮。
    大多数列支敦士登人的思想都比较保守，愿意深藏在群山之中，与世隔绝。但是阿达姆亲王的思想却较开放，想要说服他的臣民同意列支敦士登加入联合国。他说通过联合国组织，国家的主权和利益更能得到保障，也可使国际社会不再误认为列支敦士登是逃税者和其他犯罪分子的避难所。可是这一意见并未受到人民的广泛支持，理由是加入联合国太费钱，还会使他们的国家卷入国际纷争之中。虽然阿达姆亲王表示愿意捐献一部分所需的费用，但也难以改变民众的顽固态度。所以，这个比建造博物馆问题更大的国家大事，按蜗牛爬行的速度，还不知要拖到哪年才能解决。


### 彭真在广东座谈时说  看形势要看主流  办特区成绩很大
杨春南
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　彭真在广东座谈时说
    看形势要看主流  办特区成绩很大
    据新华社广州三月十五日电  （记者杨春南）彭真同志昨天在广州说，看形势要看主流。当前我国经济建设中遇到的困难是发展中的问题，只要我们共产党人和人民群众群策群力，这些问题都是可以解决的。
    彭真最近考察了珠海、深圳两个经济特区的工作。昨天，他在广州同广东省负责人和部分老同志进行了座谈，就当前形势谈了看法。
    彭真说，一九八七年他到两个特区时，人们还在议论特区是搞对了还是搞错了，这次来就听不到这些议论了，这说明这个问题已经在实践中解决了。彭真认为，搞特区是一次历史性实验，已经取得了很大成绩和进步。
    彭真说，不经过商品经济进行交换是不行的，但我们搞的是社会主义有计划的商品经济，不是资本主义的自由经济。社会发展一定要有计划，一些重要的生产资料生产多少，需求多少，都应该有计划。现在经济建设中出现的一些问题，我们要通过经济计划的平衡和市场调节来解决。
    彭真认为，看形势，看问题，要看主流。他说，我们的党是好的，我们的工人是好的，我们的农民是好的，我们的军队是好的，我们的知识分子是好的。以权谋私的只是少数，对这少数人，我们要充分重视，不能让他们败坏了我们的事业。我们共产党人搞革命，搞建设，都是为了解放生产力、发展生产力，不断改善人民生活的。虽然在某个时期，某些问题上，由于主客观分离，把事情办坏了，但建国以来取得的成就是很大的，国民经济发展是快的，十年改革取得的成就更是有目共睹的。
    彭真说，我们目前一项重要任务就是要加强形势教育，加强思想政治工作，加强共产主义理想的教育，特别要加强对党员的教育。


### 忠贞不渝的革命战士——刘其人
洪学智　徐斌洲　赵杰　景晓村
1989-03-16
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　忠贞不渝的革命战士——刘其人
    洪学智　徐斌洲　赵杰　景晓村
    日月如梭，转眼间，刘其人同志离开我们已１５年了。他是在受到林彪的迫害，于１９７４年１月１６日与我们永别的。但是，在他含冤去世的１５年中，他的音容笑貌和在峥嵘岁月中生死与共的历历往事，始终如在眼前。
    其人同志出生于山东荣城县一个中农家庭。他天资聪慧，勤奋好学，早年在山东文登乡村师范读书时，由于受进步师生的影响，就阅读了《列宁主义初步》、《辩证法入门》、《母亲》、《铁流》等进步书籍。在学校地下党负责人刘家语（谷牧）和张铎等同志帮助下，１９３４年９月加入了中国共产党。１９３５年１月，其人同志参加了胶东特委组织的“昆仑山暴动”。暴动失败后，逃脱了敌人的追捕，返回学校坚持斗争，不久因发动罢考、驱逐反动教员，被国民党当局逮捕。但他机智沉着，始终未暴露身份，经友人作保获释后，同党组织失去了联系。在严重的白色恐怖下，他昼夜奔波，到处寻找组织。１９３６年１１月和张铎一起到了北平。他们经常露宿街头，栖身庙宇，在林一山帮助下，终于和组织接上关系。他卖掉被服行李做路费，奔赴延安，入抗大学习。抗日战争爆发后，他被派回山东发动游击战争，参加了山东省委组建的山东人民抗日游击第四支队。
    其人同志对敌斗争英勇顽强。１９４０年１０月，他被任命为山东纵队三旅政委。这时，清河区处于敌、伪、顽夹击的险恶形势下，日伪军有７万多人，国民党顽固派军队４万多人，我军只有不足１万人的武装。日伪军和国民党顽固派军队对清河区发动了无数次扫荡和进攻；清河区平均８个村就有一处日伪岗楼，１０里左右有一处敌人据点，清河根据地完全被封锁、分割。在极其严峻的局势下，其人同志坚定勇敢地执行上级关于对敌斗争的方针，组织指挥部队粉碎敌人的扫荡、合围，派出武工队到游击区、边沿区坚持斗争。１９４３年１１月，日伪军２．６万多人，９００多辆汽车，一个骑兵旅团，并有飞机坦克配合，拉网合围扫荡清河区。刘其人同志带部分机关和部队坚持内线作战，开展麻雀战、地雷战，袭扰敌人。他们被敌人围赶到沿海滩涂地带，喝咸水吃野菜，在荆林草丛中与敌人周旋。他先后参与指挥过清水泊、三里庄、义和庄和解放利津、滨蒲县城等许多重大战役战斗，为巩固和发展清河抗日根据地做出了卓越贡献。１９４４年初渤海区成立后，刘其人同志任军区副政委兼行署主任，在对日大反攻中，他指挥一路部队，横扫胶济线中段残敌，恢复铁山矿区。抗战胜利后不久，他又奉命由三个团组成的山东解放军一个旅，经古北口、赤峰挺进东北，先后任东北人民自治军第七师政委，东北民主联军第六纵队副政委。他参加指挥哈西地区剿匪、解放“三肇”、收复长春、保卫四平、三下江南等重大战役战斗，对解放东北作出了重要贡献。解放后，任中南军政大学副政委，第一和第四高级步兵学校政委，为建设军事院校培训军政干部做了大量工作。１９５３年他任总政治部副秘书长，１９５６年任总政组织部长。其人同志为了党的事业，几十年如一日，不管在任何岗位上，始终勤勤恳恳忠贞不渝。他对工作高度的责任感、极端地热忱，给我们留下很深的印象。他经常说，党的政治工作，就是随时随地做人的工作，不能实行８小时上下班制。他在部队亲自主持办教导队、训练班，培养基层干部；常常深入连队、病房、伙房与干部战士谈心，关心群众的生活。
    其人同志不论是在艰苦的战争年代，还是进城后的和平时期，始终保持着艰苦朴素、克己奉公的作风。他一身布军装，尽管打了补钉，总是洗得干干净净。他的马匹、车辆，从不允许家属孩子们使用。他对亲属要求十分严格。１９５６年秋天，其人的嫂子带着女儿到北京，让他为侄女找工作。他耐心劝说，把嫂子和侄女送回老家。
    １９５３年其人同志调总政工作后，协助谭政同志组织全军进行大规模的整编任务和建立各项正规化制度。他对工作认真负责，实事求是，作风十分扎实，以北京军区某基层单位为固定联系点，经常深入实际，进行调查研究，提出具体建议，成为谭政同志的得力助手。１９６０年军委扩大会议后，林彪诬陷总政有个“以谭政为首的宗派反党集团”。其人同志也被诬陷为“反党集团的骨干”，被撤职降级，并受到党内警告处分。“文化大革命”期间，又进一步遭受迫害。妻子夏明于１９６６年被迫害致死。他在病情日重的情况下离开部队去泰安“养病”。其人同志对“文化大革命”的倒行逆施深恶痛绝，但能清醒地总结历史经验，分析“左”倾错误的危害，并且敢于解剖自己。他在弥留之际，曾语重心长地对他的子女说，在他革命的一生中，也有过这样、那样的偏颇和错误，伤害过一些同志，给党造成严重损失，每当思及，深感内疚。他这种勇于坚持真理的精神是难能可贵的。党的十一届三中全会以后，我们党拨乱反正，恢复了实事求是的路线，中共中央、中央军委于１９７９年３月批转总政治部关于为“谭政反党集团”冤案彻底平反的决定，对其人同志的一生作了公正的评价。
    其人同志光明磊落、公道正派、严于律己、品德高尚，为革命事业奋斗了一生。今年是他逝世１５周年，我们仅以此文，寄托对他的哀思。


### 成都投资亿元发展通信
陈华
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　成都投资亿元发展通信
    本报成都３月１５日电  记者陈华报道：新近计划单列的四川省成都市今年对通信业的投资，将首次超过１亿元。
    据了解，近两年来，成都市电信局先后投产了２．２万门程控电话，但待装的用户反比两年前增加了三倍多。“电话比彩电还俏！”这是当地人对供求矛盾的形象评说。
    市电信局局长张渝强介绍说，今年是通信发展投入资金最多的一年，投资的重点主要是市内电话扩容和引进无线移动电话等五大重点工程项目。


### 我们眼中的框子
贾福海
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　我们眼中的框子
    贾福海
    这几年说眼的文章渐多，如红眼、势利眼、左视眼，多有论及。这里也来一篇眼论凑个热闹。
    有个典故说吴国两个人评论吴王丑美。一人曰美，一人曰丑，各执一端，莫衷一是。史家批曰：“王有定形，二人察之有得失……眼睛异耳。”
    这个“异耳”，是说二人各自眼睛都是一个固有的框子。这个框子显然不是检验事物的客观标准，而是带有极大的主观臆断成份。他们带着各自的不同框子去审视对象，结论当然不一致。
    仔细想想，你、我、他的眼中，又何尝没有这样的框子？某些领导者的眼有框子：老实听话，温良顺从，不折不扣地执行自己的旨意，才是好的属下。某些群众的眼也有框子：举止言行，乃至一笑、一颦，服饰发型，须符合某个标准，才是好的领导者。顾客有顾客的框子：一副笑脸，八面玲珑，对我殷勤备至，服务到家，才是好的店家。店家有店家的框子：不嫌这嫌那，挑三拣四，斤斤计较，才是好的顾客。不一而足。某公司一位年轻经理，因应酬关系，多坐了几回出租汽车，出入了几次高级宾馆，讲究了一下服饰发型，于是职工中议论纷起：“他变了，不像原来那样了！”“年轻轻的，就学会了那一套！”迫于舆论压力，这位经理不得不又“返朴归真”……
    足见，我们眼中刻板的框子，实在可以把人把事看死了，像影视中某些画面那样被一成不变地“定格”了。于是动态社会中丰富多采的人和事，被这些大大小小的框子框死。正是这种“软约束”的作用，使得社会变革步履维艰，并且由此带来社会和经济生活中无穷的扯皮、摩擦、牴牾甚至冲撞。人们一面希冀改革者大批涌现出来，而当改革者稍稍超越自我，突破众人眼中的框子，马上便有更多的框子来束缚他，使其就范。这种社会现象举不胜举。我们常说，要为改革和改革者创造良好的社会环境和协同的心态环境，这就需要我们大家勇敢地超越自己眼中固有的框子，更贴近于客观的标准。
    据说，有些大学的一些教授，业余时间既跑技术市场，又当企业顾问，于是“问题”反映到上面：“这还像教授的样子吗？”主管领导闻之却哈哈大笑，反诘：“依你看教授该是个什么样子？”倘若大家都有这样一种不带框子的眼光，那么我们的许多事情也就好办多了。


### “房改”采风——北京出售商品房见闻
张书政
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“房改”采风
    ——北京出售商品房见闻
    本报记者  张书政
    住房，向来就是城里人头痛的事儿。对首都北京的居民来说，这个问题就更突出了。自从住房改革的措施出台之后，“商品房”可就成了北京人的热门话题。
    　　　　望房兴叹
    小刘，２９岁，在市送变电公司的电工机具开发部工作。其妻是某单位会计，有一个４岁女儿。虽住一居室，倒也安于现状。可是，当他们住处附近的西罗园住宅小区盖起一栋３０５号商品楼时，他动了心。要是能在这里给年迈的父母购一套房，一来改善他们的生活条件，二来方便互相的来往，该多好！
    ２月２７日下午，小刘来到天坛北门对面的市房地产交易所，急步二楼大厅。在北墙挂的《第一批商品房售价表》前，他愣住了。
    这时，我上前与他攀谈。他说：“我只能望楼兴叹！３０５号楼楼层和朝向是条件最差的，每平方米也得１６００元，买个二居室，建筑面积５６．４４平方米，要付近９万元。他说：“按我家可靠收入数计算，得８０年后才能给老人买上二居室！”他拍拍黑皮夹克衣襟，向购房登记处乜斜一眼，走了。
    　　　　购房心切者
    “请给我一张购房登记表！”
    “同志！我们都登记好几天啦，购房款什么时候交哇？”
    几个人围在购房登记处的桌子前。
    “你们登完记就等着吧！”市房地产交易所女工作人员回答一对青年夫妇的问话时说：“什么时候交购房款，请听通知。”
    秀发披肩，穿红色呢大衣的少妇反馈一句：“交了款，心里就踏实了！”
    在交易所一楼大厅，我见到了５６岁的交易所马金林所长，他介绍说，这次出售的第一批商品房，共计２万平方米，合３５０套。每平方米售价１６００—１９００元（指建筑面积）。马所长也感叹，售价够高的。为什么这么高，他说，这些商品楼附近的道路、学校、商店等市政建设费用国家不管，地方政府拿不起，只好摊入房价；否则，房屋开发部门无法建房。老马就任所长后，带着试售的心情开张了。没想到，开张仅仅半个月，这３５０套房子居然被“认购”了３２０套。
    从他们的资金来源上分，有这样几类：得到国外亲友资助的人。平反冤假错案时得到较多经济补偿的人。有祖传家财的人。
    少数离、退休后在集体或私人企业里有巨额盈利的技术人员。少数发了财的个体户。也有人在亲友中东拆西借、七拼八凑地集资买房。极少数作家、名演员、知名人士等。
    　　　　多种形式
    向社会开放商品房市场，并非北京“房改”的唯一模式，该市在１０个比较大的企事业单位中，试行着单位内部的商品房市场。北京重型机器厂就是这１０家试点单位之一。
    “北重机”自有房屋建筑面积１０万平方米，一年只能收缴９．８万元房租，而这些自有房屋每年投入的维修和管理费用竟达６０多万元。
    为寻找一个既要建房、又能减少维修和管理房屋费用的路子，厂长吴宗江提出了“售、租并举，坚持自愿”的“房改”方针。经厂职代会和市“房改办”批准，他们按这一方针，将新建的３０００平方米房屋出售。售房对象是，已进入企业分房界限的１１２户职工，售房价格，实行企业内部价和工龄优惠价相结合；一平方米在２１０元至３５７元之间。２０年以上工龄的职工买，按低价算。房屋售出后，企业保修５年。
    至３月初，该厂１１２户售房对象中，已有６０户登记“认购”。说实在的，虽说企业内部房价比交易所低得多，但与国营职工收入仍不协调。
    对于没有登记“认购”的那５２户职工，厂里也有个安排，准备把购房户腾出来的“二流房”租给他们；厂里这样做，也安定了这５２户职工的情绪。


### 文苑拾穗
越子　晚
1989-03-16
第8版(副刊)
专栏：文苑拾穗

　　文苑拾穗
    《文学思维空间的拓展》
    本书收入中外著名学者刘再复、李泽厚、叶维廉、李欧梵等二十七人的文学演讲论文，以其对当代文学、现代文学、外国文学、比较文学、文艺理论等文学诸学科的综合考察和深层探索，为读者提供了当前文学研究思维空间拓展的最新学术成果。由工人出版社出版。　　　　　　
　　　　　　　　　　　（越子）
    　　　　《中国当代名作家小传》
    何火任主编的《中国当代名作家小传》由文化艺术出版社出版。本书收入了全国（包括少数民族和台港）六十七位著名作家的传记，其中最活跃的中青年作家如王蒙、刘心武、张洁、谌容、理由、陈建功、王安亿、铁凝以及台港作家白先勇、陈映真、张爱玲等的传记。书中作家传分别由全国著名教授、专家、学者数十人撰写。本书运用大量材料，勾勒出每位作家独特的生活和创作道路及其心灵发展轨迹，读者可从中领悟到“这位”作家所以能成为作家的某些奥秘。    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（晚）


### 普及交响乐质疑——八八年交响乐的思考
顾土
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　普及交响乐质疑
    ——八八年交响乐的思考
    顾土
    作为一个严肃的课题，“普及交响乐”的口号已持续多年。音乐界甚至以此为目标兴办过种种活动，这阵阵呼唤声甚至淹没了交响乐创作的匮乏和表演水准的下降。一九八八年，这种普及“情绪”有增无减，行动不断扩大，似乎不景气的交响乐，只有普及才能妙手回春。
    假若“普及交响乐”的主旋律仅在音乐厅里奏响，尚能理解，然而，这种普及却导致了交响乐演出形式、内容以及交响乐的文化地位等一连串的变化。交响乐已走出了优雅的音乐厅和小剧场，来到空旷嘈杂的体育馆；宏大完整的交响乐作品，已被化整为零，被浅薄的任意诠释所取代。这一处于颠峰状态的音乐文化，也似乎在一片“普及”的呼喊声中变为简单明了的大众艺术。
    当人们高喊“普及交响乐”的时候，是否想过，交响乐一旦普及，就会变成流行音乐？所谓普及，无非是流传众口，像如今唱得正欢的《外面的世界》、《昨夜星辰》、《一剪梅》等等，那确是普及得不能再普及了。交响乐真走到这一步，未免滑稽。
    交响乐具有高难的技法和深邃的内涵，在音乐文化中属于代表性艺术。这种性质决定了交响乐的热情听众只是一部分有文化修养和音乐素养的人；对于多数人来说，恐怕不大能够理解，即使能够听懂一二首知名的作品，其兴致也不可能大于流行音乐。在民众的文化素质较高的西方，交响乐有悠久传统，多数人都受过音乐的基础教育，交响乐还是未能普及，更何况我们这样的地方呢！
    文化上不能持一种平均的观念。各类艺术的欣赏人数多寡不均是必然的。这是艺术自身的结构和环境所致，关键在于我们不要以观众的数量论英雄定价值。交响乐的文化价值为世所公认，发展交响乐关系到国家、民族的音乐文化的前途，不精心尽力是愚蠢的。但发展不在于外观的喧腾热闹，而在于如何提高作品的质量和演奏水平。文学界的诗歌目前也很疲惫，读者不多，但并未听见有人呼吁“普及诗歌”，戏剧界也没有倡导“普及昆曲”，舞蹈界更无“普及芭蕾”之说。为什么音乐界非要独标一帜呢？
    当然交响乐也要尽可能多地赢得听众，以营造自己的一方天地。这除了自身的发展外，还需要改善文化环境，包括发展国民音乐教育，普及音乐知识。不仅普及交响乐知识，还有歌剧、民乐、流行音乐和各种音乐文化的知识。只有提高国民的音乐素质才能增加交响乐的听众。至于从事交响乐的艺术家收入微薄、创作表演无财力保障等问题，也不能像一些人想象的那样，靠所谓普及后增加听众、提高票房收入来解决，而应依靠政府和社会的经济支持。世界各国几乎都是如此。


### 暴风雨折不断的翅膀——写在残疾人艺术调演闭幕式
赖仁琼
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　暴风雨折不断的翅膀
    ——写在残疾人艺术调演闭幕式
    本报记者  赖仁琼
    一道闪电划破夜空，矫健的雄鹰在暴风雨中翱翔。又一道闪电照亮了雄鹰，剧场里骤然爆发出雷鸣般的掌声。原来扮演雄鹰的竟是手柱拐杖的两位残疾人。灯光渐强，刹那间演员扔掉拐杖，一个跟斗从高台跃下，伴随着节奏明快的音乐跳起了迪斯科。观众如醉如狂，有节奏的掌声淹没了音乐。《雄鹰迪斯科》把晚会推向了高潮。灯光师打开了所有的取景灯，摄影师把镜头对准情绪激动的观众。
    舞台上，两只雄鹰展开双翅。
    飞越平原，飞越高山……
    大幕降落，剧场里掌声更加热烈。从坐在观众席上的胡启立、芮杏文等领导人到残疾朋友、普通观众，无不被这个表现身残志坚、热爱生活的残疾人的舞蹈所感染。不少观众顾不得擦去激动的泪花拚命鼓掌，直到两位满脸汗水的演员一次次到前台谢幕。
    雄鹰扮演者孙即树、陈义前是山东淄博市郊的农民，均因事故而单腿高位截肢。他们在地区文化馆的帮助下，编排了《雄鹰迪斯科》。经专家评定获表演、创作两个一等奖。
    参加调演的残疾人中，大多与孙即树他俩一样，是后天致残的。他们不屈服于命运的严酷打击。年轻力壮的吴凤祥在唐山大地震中变成了高位截瘫。这次，他坐在轮椅上演唱了自己创作的《截瘫患者之歌》。酷爱舞蹈的上海姑娘单培丽，４岁时因药物中毒而成为聋哑人，她听不到音乐但却用心灵去感受。独舞《银鳗女》向观众讲述了一个优美的传说，展示了姑娘的善良和纯情。
    ３月１１日晚，残疾人艺术调演闭幕式上的演出鼓舞了所有在场的观众。尽管盲人演员看不见观众的笑脸，聋人演员听不到剧场里一阵又一阵雷鸣般的掌声，但他们感觉到了首都观众沸腾的热情。


### 朱良才同志生平

1989-03-16
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　朱良才同志生平
    久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军优秀的政治工作领导者和军事指挥员，北京军区原政治委员朱良才同志，因病医治无效，于１９８９年２月２２日１６时３２分在北京逝世。终年８９岁。
    朱良才同志１９００年９月２７日出生于湖南省汝城县外沙村。１９２５年投身革命，积极参加了毛泽东同志亲自发动和领导的湖南农民运动，任村农民协会委员。１９２７年１０月加入中国共产党，翌年１月参加朱德、陈毅同志领导的湘南暴动，并受命组织资兴县农民暴动，随即参加中国工农革命军（后改为工农红军），上了井冈山。土地革命战争时期，任红四军军部秘书、连党代表，江西永兴县烟岗区区委书记，三纵队七支队政治委员，红九师政治委员，红十五军政治委员，博生师（即红十四师）政治委员，红三十四师政治部主任，军委总卫生部政治委员兼政治部主任，红三十一军政治部主任，红四方面军教导团团长兼政治委员，红三十军政治部副主任，援西军政治部组织部部长。参加了著名的古田会议和二万五千里长征。抗日战争时期，任八路军驻兰州办事处秘书长，晋察冀军区三分区政治委员兼政治部主任，晋察冀军区政治部副主任、主任，并兼中共北岳区委副书记。解放战争时期，任晋察冀军政干部学校副校长兼副政治委员，华北军政大学副政治委员兼政治部主任。中华人民共和国成立后，任华北军区政治部主任兼华北军政大学政治委员，华北军区副政治委员兼政治部主任，北京军区政治委员。１９５５年被授予上将军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章，１９８８年被授予一级红星功勋荣誉章。曾是中央人民政府最高法院委员，中共华北局委员，华北行政委员会委员，第一届全国政协代表，第一至五届全国人民代表大会代表，第二至五届全国人民代表大会常务委员会委员，中共中央监察委员会委员。
    朱良才同志具有崇高的共产主义理想和坚定的革命信念，对党的事业忠心耿耿，执行党的路线、方针、政策坚定不移。无论条件多么艰苦，环境多么险恶，他都英勇顽强地坚持斗争。１９２７年，大革命失败后，朱良才同志被捕入狱。面对凶恶的敌人，他威武不屈，大义凛然。被营救出狱后，毅然加入中国共产党，继续组织秘密农会，巧妙地同国民党反动派展开斗争。长征途中，他旗帜鲜明地与张国焘错误路线进行斗争，宣传中央的路线，宣传革命的团结，虽受到打击，但一直忍辱负重，勤勤恳恳地为党工作。１９３７年，西路军失败后，他为了寻找党的组织，只身一人，风餐露宿，不畏艰险，克服重重困难，经过３６天的沿途乞讨和化装潜行，终于回到革命队伍。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”的倒行逆施表示了极大的愤慨，并进行了坚决的斗争。党的十一届三中全会以后，他虽年事已高，体弱多病，但仍十分关心党和国家的大事，孜孜不倦地学习。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上与党中央保持高度一致，并经常教育子女和身边工作人员坚决执行党中央的决策，坚持四项基本原则和改革开放的总方针、总政策。他的模范行动，表现了共产党人高尚的革命品质。
    朱良才同志身经百战，作战勇敢，指挥果断，善于运用毛泽东军事思想指挥打仗，出色地完成了作战任务。他担任基层指挥干部时，总是身先士卒，冲锋陷阵。担任中高级干部后，坚持亲临前线指挥战斗。１９２８年８月，在井冈山黄洋界保卫战中，他率领红三十一团一营一连勇敢机智地击退一个团敌人的疯狂进攻，守住了红四军的主要军事基地。他参加了中央革命根据地历次反“围剿”，为巩固和发展革命根据地做出了重要贡献。在第一次反“围剿”中，他率领红九师参加歼灭敌张辉瓒师的战役，指挥若定，战果显著，缴枪２０００余支，缴获敌电台一部、大炮一门，受到毛泽东、朱德同志表扬。在第四次反“围剿”中，他率领红十五军顽强阻击敌人于阵地前，为红一、三军团全歼敌十一师创造了有利条件。由于他指挥有方，屡建战功，在中央革命根据地第二次全苏维埃大会上荣获二等红星奖章。长征开始时，在异常艰难的条件下，他率领后卫师抗击着数倍于我的敌人，掩护中央红军的战略转移。朱良才同志多次负伤，都坚持不下火线，有时躺在担架上指挥作战。他经常不分昼夜地刻苦工作，多次病倒在工作岗位上，表现了一个共产党员高度的自我牺牲精神。
    朱良才同志在几十年的革命生涯中，长期从事军队政治工作，为部队的政治思想建设做出了重要贡献。土地革命战争时期，他坚决贯彻党的决议和古田会议精神，狠抓连队党支部建设，重视用无产阶级思想教育部队，并处处身体力行，为人表率，受到干部战士的信赖和爱戴。长征途中，他利用战斗间隙，组织部队进行政治教育和文化学习，宣传党的各项政策和英雄模范事迹，对巩固部队、保证作战胜利起了重要作用。在总卫生部工作期间，他以极端负责的精神，亲自组织医疗抢救工作，挽救了许多同志的生命。在八路军驻兰州办事处工作期间，他深入调查，多方联系，按照有理、有利、有节的原则，机智灵活地同国民党反动派进行斗争，营救了大批革命同志。抗日战争时期，他协助聂荣臻同志领导晋察冀军区的政治工作，深入进行政治动员，运用党的抗战路线和战略方针武装部队与群众。他积极倡导和组织开展模范党支部和杀敌立功运动，注意发挥党支部的核心作用和党员的先锋模范作用，及时发现和宣传“狼牙山五壮士”、“民兵英雄李勇”、“子弟兵的母亲戎冠秀”等先进典型，对巩固基层、提高部队战斗力，起了重要作用。他重视宣传、文化工作，充分发挥文艺武器的威力，组织创办《抗敌三日刊》（后改名为《子弟兵》）、《晋察冀画报》和“抗敌剧社”，运用生动活泼的形式进行抗日宣传教育，揭露日伪军罪行，坚定部队和人民群众抗战必胜的信念，极大地鼓舞了士气。他参与领导历次反“扫荡”中的政治工作，总结了不少宝贵经验。积极开展“两面政权”、“打入敌内部”、“策反”等工作，对瓦解敌军、壮大我军起了重要作用。对俘虏人员，他耐心教育，晓以大义，使不少人弃暗投明。他重视搞好军政、军民关系，教育部队发展生产，节衣缩食，努力减轻根据地人民的负担，受到广大人民群众的热烈赞扬。他为巩固发展晋察冀“模范抗日根据地”做出了重要贡献。解放战争时期，他先是协助聂荣臻同志创办晋察冀军政干校，之后协助叶剑英同志创办华北军政大学，直接参与两校的领导工作，为部队的发展壮大培养了大批干部。解放后，他在担任华北军区政治部主任期间，协助聂荣臻、薄一波同志领导全区的政治工作，发挥了重要的作用。他主持北京军区政治工作期间，努力发扬我军政治工作的优良传统，坚决维护党对军队的绝对领导，坚持党委集体领导下的首长分工负责制，重视马克思主义基本理论建设和基层党支部及干部队伍建设，反对教条主义，提倡和坚持结合我军实际学习革命理论，注重总结和推广新鲜经验，为加速部队的革命化、现代化、正规化建设做出了突出贡献。他关心社会教育，写出了《朱德的扁担》、《这座山，它革命！》等闪烁着我军革命光辉的回忆文章，成为革命传统教育的生动教材。
    朱良才同志具有一个共产主义者的高尚品质和革命情操。在６０余年的革命岁月中，他历尽艰辛，百折不挠，呕心沥血，鞠躬尽瘁。他对党对人民无限忠诚，顾大局，识大体，能上能下，任劳任怨，从不计较个人的名利得失。１９５８年他主动要求退出领导岗位，把位子让给年富力强的同志，受到中央和军委领导同志的称赞。他学习刻苦，勤于动脑，勇挑重担，严谨细致，具有强烈的革命事业心和责任感。他光明磊落，坚持原则，善于开展批评与自我批评。他联系群众，团结同志，平易近人，富有民主作风。他关心爱护干部，知人善任，公道正派，坚持搞“五湖四海”。他严于律己，廉洁奉公，艰苦朴素，谦虚谨慎，始终保持劳动人民的本色。他对家属、子女要求十分严格，关心他们的政治进步，从不插手、干预他们的工作安排，有一个很好的家风。
    朱良才同志把毕生精力献给了中国人民的解放事业和人民军队建设。他的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。他的逝世，是我党我军的一大损失。他的崇高品质和光辉业绩，将永远铭记在人们的心中。
    朱良才同志永垂不朽！


### 杂文首次进入学术界视野  邵燕祥杂文研讨会在京举行
马爱
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　杂文首次进入学术界视野
    邵燕祥杂文研讨会在京举行
    本报讯  命运多舛的杂文第一次成为评论家学术研讨的对象。３月１１日，在中国作家协会创作研究部为邵燕祥杂文作品召开的讨论会上，３０多位文学评论家、杂文作家和理论界人士参加了会议。
    邵燕祥刚以他的《忧乐百篇》在全国优秀杂文（集）评奖中名列榜首。４０年代，邵燕祥即开始杂文创作。建国后，致力于抒情诗的创作；８０年代中期开始，他把创作的主要精力倾注于杂文。目前已经结集的有《蜜和刺》、《晨昏随笔》、《忧乐百篇》、《绿灯小集》等。从邵燕祥的创作经历，与会者普遍认为，今天仍然是杂文的时代，仍需鲁迅笔法，杂文仍然是我们时代文学的良心和理性。这些时，杂文和纪实文学的勃兴表明，变革时期需要杂文。邵燕祥正是在这样一个需要杂文、杂文又一次勃兴的时代成为一个真正的、成熟的杂文家的。邵燕祥大量佳作的出现是时代的选择。
    研讨邵燕祥杂文的思想成就和艺术建树的同时，与会者回顾了中国当代文学史上杂文的兴衰和杂文创作的嬗变，对杂文的社会功能和杂文作家的社会职责达到了共识。大家认为，杂文征服读者，靠的是批判的理性和智慧的幽默。
    在讨论会上先后发言的有牧惠、戈扬、于光远、张锲、何西来、李洪林、蓝翎、舒展、陈小川、于浩成、吴方、盛祖宏、柳萌、秦晋、冯立三、王若水等人。顾骧主持了这次讨论会。　　　　　　　　　　　　　　
　　　　（马爱）


### 李鹏欢宴差猜　中泰总理会谈  双方表示加强合作致力解决柬埔寨问题
温宪
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏欢宴差猜　中泰总理会谈
    双方表示加强合作致力解决柬埔寨问题
    本报北京３月１５日讯  记者温宪报道：国务院总理李鹏今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎泰国总理差猜对我国进行正式访问。
    李鹏在宴会讲话中说，建立在和平共处五项原则基础上的中泰睦邻友好关系越来越显示其旺盛的生命力。他说，近年来，泰国经济取得了令人瞩目的发展，有许多经验值得我们借鉴。
    他重申了中国政府在柬埔寨问题上的立场，并高度评价泰国和其它东盟国家在柬埔寨问题上所发挥的积极作用。他说：“中国政府将一如既往，加强同泰国以及其它东盟国家的合作，为早日解决柬埔寨问题而继续努力。”
    李鹏还重申中国将坚定不移地恪守发展同东盟各国关系的四项原则。他说：“不久前，我们同印度尼西亚就实现两国关系正常化问题达成了三点意见。中国、印尼关系正常化的进程已经开始。我们对苏哈托总统阁下的果断决策表示赞赏。我们相信，中国、印尼关系在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上实现正常化，不仅符合中国、印尼两国人民的利益，而且对加强中国同东盟国家的友谊，对维护本地区的和平与稳定将产生积极的影响。”
    差猜总理在讲话中说：“泰中间的亲密关系是世界其它国家的楷模，它说明了政治理想和主义的差异，并没有成为国与国之间相互发展友好和建设性关系的任何障碍。”
    在谈到柬埔寨问题时，差猜总理说：“越南应该遵守其向国际社会宣布的诺言，尽早从柬埔寨全部撤军。同时，柬埔寨四方应该努力相互靠拢，在协调各方利益中，应以柬埔寨人民的整体利益和前途为最高目标，从而采取最大的灵活态度，实现以西哈努克亲王为首的民族和谐。”他重申泰国方面将竭尽全力使柬埔寨和本地区早日恢复和平。
    出席宴会作陪的有李鹏总理的夫人朱琳、国务院副总理吴学谦、人大常委会副委员长荣毅仁、国务委员兼国防部长秦基伟、国务院秘书长罗干和外交部长钱其琛等。差猜总理的夫人和泰国外长西提等也出席了宴会。
    本报北京３月１５日讯　记者温宪报道：今天上午，李鹏总理在亲切友好的气氛中同泰国总理差猜·春哈旺举行了正式会谈。双方就柬埔寨等国际问题和双边关系问题交换了意见。
    李鹏说，中国的内政是为建设；外交是为和平。在谈到柬埔寨问题时，他说，中国支持柬埔寨三方抵抗力量反对越南侵略。当前，国际局势的缓和有助于柬埔寨问题的解决。柬埔寨问题的关键仍然是越南必须在今年９月底前真正从柬埔寨撤出全部军队，成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。
    差猜总理说，在柬埔寨问题上，泰国最大的宗旨是使和平回到柬埔寨。这也是泰中两国的共同宗旨。
    差猜表示，泰国继续支持西哈努克亲王和柬三方抵抗力量的立场没有改变。泰国并没有像越南所宣传的那样承认了韩桑林—洪森政权。
    双方还对中泰关系的良好发展感到满意。双方就如何进一步发展双边关系，包括经贸关系，特别是就开发海南省的问题深入地交换了意见。在会谈前，李鹏和差猜还进行了小范围会谈。
    参加正式会谈的还有中国外长钱其琛，卫生部部长、我国陪同团团长陈敏章和泰国外长西提等。
    会谈开始前，李鹏总理在人民大会堂东门外广场举行了隆重仪式欢迎差猜总理。
    （附图片）
    李鹏总理在人民大会堂东门外广场举行隆重仪式欢迎差猜总理。
                                本报记者　徐建中摄


### 李鹏胡启立强调做好信访工作  认真调查研究分出真假恰当处理  加强领导逐步将其纳入法制轨道
陈雁
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏胡启立强调做好信访工作
    认真调查研究分出真假恰当处理
    加强领导逐步将其纳入法制轨道
    据新华社北京３月１５日电  （记者陈雁）今天结束的信访工作座谈会传达了李鹏、胡启立最近对信访工作提出的重要意见。
    李鹏提出，信访工作很重要，是党中央和国务院联系广大人民群众的一个重要渠道。信访工作的难度也比较大，有时千头万绪，真假难分，往往需要付出极大努力，认真进行调查研究，才能处理恰当。希望广大信访工作者，在总结经验的基础上，把工作做得更好，为我国的长治久安做出贡献。
    胡启立提出，听取群众意见，接受群众监督，是改进领导作风、推行廉政的重要措施。为此，必须加强对信访工作的领导，逐步把信访工作纳入法制轨道。
    由中共中央办公厅、国务院办公厅信访局召开的这次座谈会是３月１３日起在北京举行的，来自全国部分省、市、县和中央一些部委、企业的有关同志以及向中央写信提出积极建议的５位同志出席了会议。会议期间，中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任温家宝和国务院秘书长罗干等与出席会议的同志进行了座谈。
    温家宝在座谈时说，新形势下信访工作的指导思想是，维护安定团结，促进改革开放，推动廉政建设，更好地为人民服务。温家宝强调，信访工作要注意反映地方和部门改革和建设的情况以及存在的问题，反映干部群众合理的要求和积极的建议。这是当前信访工作的一个特点，也是信访工作的一个重点。
    与会同志围绕如何做好新形势下的信访工作，进行了认真的探讨。


### 杨尚昆邓颖超分别会见差猜
温宪
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆邓颖超分别会见差猜
    本报北京三月十五日讯  记者温宪报道：“当前柬埔寨问题中现实的危险是韩桑林—洪森政权企图单独掌权。对此，我们坚决反对。解决柬埔寨问题，必须成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。否则，柬国内和平就很难实现。”这番话是国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂会见泰国总理差猜时说的。
    杨主席说，当前柬埔寨问题正酝酿着解决。差猜总理在这个时候访华，同中国领导人交换意见，对推动柬问题的解决有重要意义。
    差猜总理说，泰国把中国看成是一个亲密的友邦，愿意就一些重大问题同中国交换意见。在谈到柬埔寨问题时，他说，泰国想把战场变成市场。但先决条件是越南必须从柬全部撤军。泰国不能让背着枪的人进入市场。泰国政府的政策是坚定的：越南必须从柬全部撤军，未来的柬埔寨政府必须以西哈努克亲王为首。
    差猜总理热情邀请杨主席访问泰国。杨主席欣然接受邀请，具体时间以后商定。
    本报北京三月十五日讯　“我每次到北京来，如果没能会见大姐，就感到不圆满。”泰国总理差猜今天下午在中南海西花厅见到邓颖超后这样说。
    “我们是老朋友了，”邓颖超说，“这次是你担任总理以后第一次访华。我对你和你夫人的到来很高兴。你在发展中泰友谊上做出了很多贡献。我知道你还在为此而努力。”差猜告诉邓颖超他这次是以总理和泰中友协主席双重身份来访问的，“按照惯例，我应该辞去泰中友协主席的职务，但是我不辞。”“这是你十分友好的表示”邓颖超说着，特地将一九八○年访泰时与差猜夫妇合影的照片拿给差猜总理和夫人看。最后，她请差猜总理转达对泰国国王和王后的良好祝愿。
    差猜总理的夫人和女儿等参加了会见。


### 枪炮声打破半年平静  两伊边境重开战  双方相互指责违反停火协议

1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　枪炮声打破半年平静
    两伊边境重开战
    双方相互指责违反停火协议
    新华社巴格达、德黑兰３月１４日电  伊拉克和伊朗军队１３日在南部边界地区发生交火，两国相互指责对方违反了停火协议。
    伊拉克外交部１４日发表声明说，伊朗军队１３日晚在边境地区向伊拉克军队开了火。但声明没有提供冲突的具体细节。声明要求联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔将伊朗的这一行动作为安理会正式文件记录在案。
    与此同时，伊朗伊斯兰共和国通讯社当天援引伊朗一名军官的话，谴责伊拉克在南部战线违反停火协议，打伤５名伊朗士兵。
    伊朗方面说，伊拉克军队在１３日当地时间２１点向伊朗阵地开火，“伊朗军队被迫自卫还击”。
    自去年８月２０日两伊停火协议生效以来，在联合国军事观察团的控制下，１１８０公里长的两伊边境一直保持相对平静。


### 森林里的“啄木鸟”
李世明
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：“十年树木”征文

　　森林里的“啄木鸟”
    辽宁　李世明
    嘈杂的乡间集市上，几个汉子在高声叫卖捕来的山雀。在长白山余脉的辽宁省抚顺县，山雀满天飞，怎么说也算不上稀有珍禽，行人不屑一顾。
    常年钻山的黎明却凑了过来，先递笑脸，再敬香烟，继而恳谈“鸟是森林害虫的天敌”。卖鸟人不耐烦地哼一声，仍在招揽生意。
    ４３岁的黎明自知人微言轻，只好翻空衣袋，几经还价，买下１０只小鸟，并当众放飞了。
    啧啧，围观的行人大惑不解：在咱村的野林子里，就差你放的这几只鸟？
    黎明无言以对。抢救大熊猫，他寄去２０元；修长城，他寄去２０元；大兴安岭火灾，他寄去１００元……他每月７６元的工资，两个孩子又上学，每次掏钱，他都得啃上几天的咸菜。
    黎明是县森林病虫害防治检疫站的站长。官衔受听，却无一兵一卒。１０年前，他从县林业局到乡下建起了这个小站，从此，全县２００多万亩山林的检疫、测报、病虫害防治工作，就担在了他的肩上。他说：“党给了我一个和啄木鸟类似的差事。”
    整整１０年了，他跑遍了全县２００多个村屯和５个林场，在所有的人工林、经济林、疏林、自然次生林、灌木林、苗圃中，都倾注了他的春秋冬夏。不说餐风露宿、越岭翻山吃了多少苦，每年经他组织施放的灭虫除病药物，就达５０００多公斤。每年在虫口病魔中夺回木材损失１万多立方米，相当于获净效益４００多万元。
    一次，海浪乡发生虫灾。黎明在山上顾东顾不了西，眼看就要错过灭虫时机，他又没有大把的票子雇人进山。万般无奈，他只好跑到附近的学校。师生们二话没说，拉着队伍上山干了两天，控制住了虫灾。
    从此，他把宣传爱鸟、爱兽、爱森林为己任，在县广播站开办了《每周一鸟》、《野生动植物保护》等节目，创办了《林木病虫简报》还出版了《益鸟》、《鼠害防治百问》两本书，并在全国３０多家报刊杂志发表科普作品４００多篇。
    在２００万亩浩翰的森林里，黎明没种过几棵树。然而，每当绿染大地、果满秋林的时候，当地人都会记得林子深处那“啄木鸟”的歌唱。


### 欧亨尼奥简评世界女排形势

1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　欧亨尼奥简评世界女排形势
    新华社哈瓦那３月１３日电  古巴女排主教练赫奥尔赫·欧亨尼奥今天在这里接受本社记者采访时说，１９８８年的世界女子排球运动在各个方面都达到了一个新的高度。
    欧亨尼奥指出：“特别是近４年来，许多国家的女子排球运动都上升到一个非常高的水平。”
    现年５５岁的欧亨尼奥在他３０年的运动生涯中，曾率领古巴女排多次在国际比赛中获胜。他在谈到正在古巴首都举行的友谊杯女排赛时说，苏联队和古巴队中许多队员曾是１９８５年在中国参加全明星队比赛的成员，而民主德国、巴西等队技术有了较大提高。联邦德国、意大利、匈牙利和希腊等欧洲国家女队正在迎头赶上，到本世纪末将扬威国际排坛。
    在展望今年１１月举行的第五届世界杯女排赛时，欧亨尼奥看好苏联队，他说苏联队是一支“经验丰富的队伍”。
    他赞赏中国女排新近的改组。他说，新近的改组眼下会削弱中国女排的攻击力，但“对将来具有重要的战略意义”。
    欧亨尼奥指出：“无疑，中国女排在不久的将来仍将是世界三强之一。”


### 永嘉工商户出钱开荒山
李盛仙
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　永嘉工商户出钱开荒山
    本报讯  被称为“东方第一大钮扣市场”的浙江省永嘉县桥头镇，积极支持当地工商大户投资进入开发性农业生产。
    ４年来，全镇３００多工商大户投资总额达６０万元，与农民组成７６个联合体，共开发荒废山场１．２万亩，种植水果和用材林６１．７万株，改变过去工商业发展、农业萎缩的不正常现象。　　　　　　
　　　
　　　（李盛仙）


### 沙利文赠言小记
陆振华
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　沙利文赠言小记
    本报记者  陆振华
    “我不是中国问题专家，但乐意向中国有关部门敬赠数言。”在北京一次偶然的机会，美国ＭＴＳ系统公司的总裁沙利文和中国记者开始了一次轻松的谈话，“我公司和中国合作整整１０年，中国近１００个科研单位和工业企业有我们提供的试验设备，中国得到了先进技术，本公司也得利，可谓双满意的成功合作。”
    “你在同中国合作中感融最深的是什么？”
    “可以概括为二个字：大和慢，中国国土大，市场大，政府改革决心大；同时，中国机构重叠，办事手续太繁杂，因而工作效率慢。我们做一笔生意所花的时间比其他国家多二三倍，成本高出许多。甚至一个项目谈了八九年也定不下来。”他停了一下，忽然又小声地说：“我也有愁啊！申请装一条国际电话线，２年过去了，但仍杳无音信。简直毫无办法！”
    这位美国人很坦率，也许能掏出些真心话，记者们试探地问：“你对发展双方经济合作有什么建议？”
    “有。但不叫建议，只可称作意见。”沙利文眨了几下蓝色的眼睛，沉思片刻，说，“中国要重视能源、交通、通信、原材料方面的发展，重视与之相关技术和引进。这好比大海的源，无源没大水。光靠纺织品、工艺品打天下，改变整个经济面貌路程太遥远。增加深加工品开发，才能彻底改变外汇短缺现状。另外，也是极重要的一条，要精简官僚机构，减少层次，提高工作效率。最好把合作渠道、方式、方法和哪些事由谁办，都广而告之。我们欢迎增加透明度。”
    ＭＴＳ系统公司是美国一家高技术开发公司，同世界有广泛的联系。在与各国交往中，这位总裁思考了许多有关中国的事。


### 流亡瑞士七十载　无冠娘娘仍称后  奥匈帝国末代皇后辞世
江建国
1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　流亡瑞士七十载　无冠娘娘仍称后
    奥匈帝国末代皇后辞世
    本报波恩３月１５日电  记者江建国报道：原奥匈帝国哈布斯堡王朝的末代皇后齐塔·冯·哈布斯堡，昨天以９６岁高龄在瑞士无疾而终。
    齐塔是意大利贵族波旁—帕尔马公爵之女，１９１１年１０月与奥匈帝国皇帝弗朗茨·约瑟夫一世的侄子卡尔大公结婚。１９１６年卡尔大公继任皇位，称卡尔一世，齐塔同时成为奥地利皇后兼匈牙利王后。１９１８年１１月奥匈帝国崩溃后，卡尔一世和齐塔流亡国外，齐塔始终自称为奥地利皇后兼匈牙利王后，因而奥地利政府曾长期拒绝她重返奥地利。１９８２年，由她的亲戚、西班牙国王胡安·卡洛斯干预，她才首次重返故里访问。
    奥地利外长莫克称齐塔是奥地利历史上的一位“伟大人物”。奥地利政府将在４月１日为她举行隆重葬礼，将她的遗体安葬在维也纳方济各天主教堂的皇帝陵墓。
    齐塔的丈夫卡尔早于１９２２年去世。


### 涿鹿归来话农桑
杨振武
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　涿鹿归来话农桑
    本报记者  杨振武
    几年的农业徘徊，突然间形势变得严峻起来。一些人在警觉之余，又难免得出一些不切实际的判断，似乎问题严重得不得了。不久前，记者到河北涿鹿县农村转了一圈，所见所闻，却是别有一番感受。
    　　　　怨言归怨言　不忘种好田
    如今农民抱怨多，涿鹿也不例外。由于化肥、农药、薄膜等农业生产资料的价格上涨，粮食定购价格相对偏低，农民种粮已很少有利。据县里同志测算，农民种一亩粮田，辛苦一年，闹好了只有几十元的赚头，远不如一个小贩几天的收入。
    不过，怨言归怨言，论起种田来，多数农民还是毫不含糊的。我们沿桑干河畔观察，只见越冬的小麦管理精细，准备春播的地里已备起堆堆粪肥。近１０年该县粮食总产一直稳定在１．５亿公斤左右，就连去年农业受灾，这里的粮食也没掉下来，总产达到１．６５亿公斤，定购任务完成得也不差。
    谈起全县粮食的稳定增产，主管农业的副县长张景河颇带几分自豪，他说，中国农民是十分可爱的，由于他们过去挨过饿，深知“无粮不稳”的真谛，再有“纳公粮”的社会责任感，加上传统农本思想的惯性作用，构成了农民对土地的深深依恋。
    记者曾同一位进城掏粪的农民攀谈。他一肚子话往外掏，说是前些年政府忘了农民，不知道种地有多难，很多人真不想再种了。但细一琢磨，不行！要是农民都不种地，粮食从哪里来，大家吃什么呢？末了，他一本正经地说：“其实，现在种田也不易，但上上下下都在为农民说话，咱还能发起牢骚来没完！”
    　　　　不能再搞“以粮为纲”
    “涿鹿县这几年的粮食稳定增产，很大程度是沾了其他各业兴旺的光。”县长项续邦认为，抓粮食生产，切不可再搞“以粮为纲”！
    涿鹿县过去吃够了“以粮为纲”的苦头，这几年调整产业结构，狠抓了山区综合治理，确立了“强化一个基础（粮食）、发展三个支柱（林业、畜牧业、乡镇企业）”的经营方针，才换来“基础稳促百业，百业兴稳基础”的好形势。农民把从经营林果、蔬菜和办企业中得到的很多好处，贴补到了粮食生产上。据介绍，这几年全县用于农业方面的投资达８０００多万元，大部分都是农民自筹的。可以想见，如果没有农村其他各业的发展，这些钱是拿不出来的。
    地处桑干河畔的双树村，自然条件较好，适宜发展粮食生产，但前些年搞“单打一”，一直没有摆脱“穷”字。在农村第二步改革中，他们围绕农业抓林果，上牧业，办企业，走出了农林牧副企五业并举的新路子。去年全村人均产粮７００公斤，人均收入达到６７０元。所以一些农村干部深有感触地说：“粮食不抓不行，光抓粮食也不行！”
    　　　　向科技要产出
    涿鹿是个“七山一水二分田”的山区县，耕地面积约６０万亩。前几年通过有计划地调整种植结构和其他用地，粮田面积减少了１１万亩。这无疑是今后粮食上新台阶的不利因素。一些县乡干部认为，往后粮食增产的潜力主要在提高单产上，而这些都要靠科技保驾。
    前些年有个“要相信农民会种地”的说法，对强调尊重农民的自主权，制止村干部们的瞎指挥起过重要作用，但用发展的眼光看，它不够全面。实际上，文化程度普遍不高的农民多数对科学种田不算内行，一些土地之所以产出率不高，原因就在这里。重点产粮的保岱乡为此专门开办了农民技术学校，深受农民的欢迎。这个乡推广玉米模式化栽培技术，去年种的１１个“百亩方”，平均亩产达到９２５公斤。县里的同志说，只要动脑筋，在向科技要粮问题上，可作的文章也是很多的。


### 渡
胡永康
1989-03-16
第8版(副刊)
专栏：

　　渡
    胡永康
    山的儿子已经长大。他的四周除了陡峭的山崖，就是高大浓密的林木。他感到窒息，要出去看看外面的世界。
    他终于走出了山的囹圄。
    刚露出一丝胜利的微笑，一条汹涌的大河又阻挡在前。
    对岸的阳光是诱人的明媚，原野是从未见过的平坦……
    这时，河面上出现一道虹，一道七彩绚丽的虹。虹的一端在此岸，另一端在彼岸。他欣喜若狂，想一步跃上彩虹，奔到河对岸去。刚一抬腿，却跌进滔滔无情的河水中。
    呛了几口水，他猛然省悟：我只熟悉山而不谙悉水。盲目向前将有灭顶之灾。欲渡江河，唯有造舟建桥……他毅然转过身，爬上岸来。
    河边，响起了叮叮的筏木声……


### 瑞典一旅游者被判驱逐出境
梁树棠
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　瑞典一旅游者被判驱逐出境
    新华社昆明３月１５日电  （记者梁树棠）瑞典来华旅游者利弗·肯尼思·尼尔逊因盗窃昆明工学院公章两枚，触犯了中国法律，昨天被云南省昆明市中级人民法院判处驱逐出境。
    尼尔逊，男，２７岁，职业旅游导游，今年２月１２日抵达昆明市旅游。据他供认，为了伪造在华工作证件，进而骗取优惠待遇，他于２月１６日在昆明工学院盗得公章两枚，构成盗窃印章罪。次日下午，在中国公安机关对此案进行调查时，尼尔逊到昆明市公安局投案自首，并交出了所盗的公章。


### 由参议院否决托尔提名看——一场“重量级拳击”
李文政
1989-03-16
第7版(国际专页（政治）)
专栏：多棱镜

　　由参议院否决托尔提名看——
    一场“重量级拳击”
    李文政
    华盛顿前几天传出的消息，新鲜热辣。美国参议院经过六天辩论，最后投票否决了布什总统提出的国防部长人选约翰·托尔。消息传开，朝野震动。一位评论家说：“这犹如一场重量级冠军拳击赛，当比赛结束的铃声摇响之时，双方已鼻青脸肿、遍体鳞伤、鲜血淋漓。”在评论家眼里，拳击对手与其说是纳恩与托尔，倒不如说是国会与白宫。
    布什总统深知，欲展鸿鹄之志，没有国会的合作是不行的，尤其是当共和党在国会只是少数派的态势之下，合作更为重要。所以，他上台伊始，就向国会伸出了“合作之手”：他在就职演说中表示奉行两党政治、搞好白宫与国会的关系；在就职后的第四天就会见参、众两院领袖，积极主动，亲近国会。民主党人众议院议长赖特投桃报李，向布什送了两样据说是他爱吃的东西：一瓶辣酱油和一罐炸肉皮。一时间，“非常热烈欢迎总统”的“融洽”气氛飘逸于国会与白宫之间。
    然而，这和谐气氛竟没能维持几天。去年十二月十六日，布什总统提名托尔出任国防部长，参议院反对声一片。白宫与国会的不和谐于是又被抖了出来。
    布什总统一直推崇托尔的干才。参院发难，总统表示“不撤回提名”；军委会否决，布什表示“要斗争到底”，称托尔为“最佳人选”；直到参院投票前两天，布什还称参院对托尔的指责“纯系子虚乌有”。可参院不理这一套，酗酒、私生活不检点，与军火商关系过密，一古脑儿地压在了托尔身上。恐怕最令人心灰意冷的是参议院最后表决那一幕了：“四十七票赞成，五十三票反对，约翰·托尔出任国防部长的提名未获批准。”参议院毫不留情地向白宫头上浇了一瓢冰水。托尔向隅，白宫悻悻，大势已去。白宫希望这只是乍起的西风，挫折是暂时的。
    按照美国宪法，“立法权皆出于国会”。国会对内政外交都具有重大发言权。国会力量增长之日，就是总统权力紧缩之时。美国历史不乏这种此消彼长的先例。从富兰克林·罗斯福起，到肯尼迪这段期间，总统拥有绝对权力，国会几成“橡皮图章”。尼克松以来，白宫竭力维系这一传统，可先有“水门事件”弹劾，后有“伊朗门事件”的审讯，白宫已大不如前了。今日，与总统正面冲突，让托尔吃闭门羹，国会影响似达到一个顶点。
    托尔退归林里，布什总统业已提出新人。这未必是国会与白宫“重量级拳击赛”的全场终了，倒可能是第一轮结束后的稍息。看来，在民主党占多数的国会与共和党掌握的白宫之间，这种“拳击比赛”终了的铃声恐怕还没有最后摇响。


### 电影：可以使地球更小些——访吴子牛
李彤
1989-03-16
第8版(副刊)
专栏：文心探访

　　电影：可以使地球更小些
    ——访吴子牛
    李彤
    吴子牛，属蛇（３６岁），四川乐山人。１９８２年北京电影学院毕业后以电影导演为业，辗转于潇湘厂、八一厂和福建厂，拍摄了《候补队员》、《喋血黑谷》、《鸽子树》、《最后一个冬日》、《晚钟》、《欢乐英雄》和《阴阳界》７部影片。
    记者：去年陈凯歌曾对我说，你拍片很不顺利，但你仍然坚持按自己的选择默默地拍片，他很敬重你这个同学。现在你捧回了西柏林电影节的银熊奖，有何感想？
    吴：我原来想，中国人为什么一定要让外国人来肯定自己？没想到今天也落到我身上了。我不指望得奖给我带来什么，还是默默地拍片吧，下一步我将回潇湘厂拍根据小说《神吹》改编的《五合村》，男主人公跨度７０多年，描写多灾多难的近代中国对五条汉子人生的影响。
    记者：从你的影片中能看出一种绵延不断的对战争的关注，这是为什么？
    吴：战争是生死场，人生最尖锐的问题可以在这里得到揭示。战争是可憎的，充满了死亡、毁灭，甚至连尸体还要受到损害。但是在死亡里要诞生一种希望，这就是思想。我对战争的态度是这样的：如果有外敌入侵，我会毫不犹豫地投入卫国战争。但是在我临死前，如果还有机会表达自己的心愿的话，我会说：我憎恨战争！戈壁滩上一片全国最大的坟场，河南某地日本人前来凭吊荒坟的场面，这些见闻给了我强烈的震撼。我想跨越一个民族的立场，从世界文化的高度来看待战争。为什么《晚钟》里中日双方所有人物都没有姓名？因为世界任何一个国家的军人都可以到其中扮演一个角色。目前，我觉得拍现代题材不如回过头去寻找人文的、历史的植根，但如果没有一种寄托、一种牵引，就会埋葬在历史里。
    记者：你的经历与你执意要表现的战争有什么关系吗？
    吴：我们这一代人虽然没有经历过真正的战争，但经历过另一种人的战争——反右、“文革”，给幼小的心灵投下了阴影。它们同样都是对人、对人性的毁灭和摧残。说到经历，我想起一件很有趣的事，很小的时候看过的第一次让我流泪的电影，是日本导演木下惠介的《２４只眼睛》。如今木下先生已经７０多岁，听说他看了《晚钟》，把他正准备拍摄的一部反战影片《战场上的誓约》下马了，认为《晚钟》已经表达了他要说的意思。
    记者：你和木下先生好像有某种缘份，其实是艺术家的良知能够超越民族，也能够超越“代沟”。对于作为艺术的电影，你又有什么见解和追求？
    吴：电影如果真是艺术，它可以使地球变得更小一点，也可以使地球更干净更美丽一点。刚上电影学院的时候一天早上醒来，我突然明白：我这辈子就是该拍电影的。一个文学青年终于找到了理想的事业——电影。它的手段太丰富了，它能让你的思想动起来，把对生活的理解最充分地表现出来。如果说我的７部影片有什么主题贯穿的话，那就是：为人生而艺术。电影才１００年历史，再往下走，它会是了不起的一种文化。有外国记者问我喜欢哪些大导演？我说：我们在一段时间里受到意大利新现实主义电影的影响，但很快认识到他们１０年消亡是必然的。安东尼奥尼则是大师，他深刻到极点，也朴实到极点。还有瑞典的伯格曼、苏联导演过《安德列依·鲁勃廖夫》的塔尔科夫斯基，都让我佩服。实事求是地说，我曾喜欢戈达尔、费里尼，但不知道喜欢他们什么，未必能够效法。
    记者：在你的作品系列中，既有商业上很成功的情节片，也有不注重商业效益的“探索片”。那么你对目前电影界关于“娱乐片”的争论有什么见解？
    吴：我不愿意介入理论的争吵，还是炒些好点的菜让大家尝一尝吧。电影样式是一种载体，我不愿意为样式而样式。例如《喋血黑谷》是很“主流”的一部电影，但其中有我的内心独白，例如难民的４８个镜头，它与影片中中国人的内耗形成对比。我相信我这个人很能拍商业片，而且是高档的。但在片子里一定要或多或少地表达自己的理想，如果没有就不拍。去年曾有人出很高的报酬请我拍电视剧，我以为没有意义便谢绝了。做一件事绝对要有价值，拍《晚钟》的过程尽管很痛苦，但是有价值。我不愿意急功近利地拍电影，太功利了没意思。我没有任何必要去参加“娱乐片”讨论，我将用作品证明：“娱乐片”和艺术片是可以结合，可以兼顾并存的。


### 石家庄打广告仗
王金良　于绍良
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　石家庄打广告仗
    据新华社石家庄３月１５日电  （通讯员王金良、记者于绍良）３月１６日要在石家庄开全国糖酒三类商品交流会，全国各地５万多个厂家１２日在这里打起了一场广告仗。
    商店内外、电线杆、树干上，贴的挂的都是广告，五颜六色；广告彩车，扭扭跶跶的模特广告表演队，在街上不时穿过；在空中，气球上悬挂着巨幅广告条幅，还有充气飞艇在摇曳。据统计，石家庄这场广告战，空中的，地上的，费用达上千万元。
    对这场广告战，人们的看法不一。市物价局一位干部对记者说，广告大战使消费者“难识庐山真面目”。单说杜康酒的广告，一家是陕西的酒厂，另两家是河南的酒厂，都说自己是“正宗”，真有点鱼龙混杂。


### 神奇的眼
向荆
1989-03-16
第8版(副刊)
专栏：

　　神奇的眼
    向荆
    未曾留意过身旁的事物，这一抬头便大大吃惊了，以为是自己的错觉。然而，千真万确，在泛着绿意的银灰色树干上嵌着一只眼睛，尽管没有生命，却自有一股灵气在游弋……一只，又一只，有的凑在一起，有的远远独自注视，仿佛在窥视纷繁的人生。可为什么总是单只的眼睛呢？它们又从何而来的呢？
    是淘气包们刻上去的？可孩子的手笔哪有这么传神。况且，那高处，是孩子的手所不能及的。那么，是画家们的杰作？然而，一连走过五六棵树，却见每一根树干上都一丝不苟地刻着这许多眸子。
    真是个神奇的谜团。
    迷惑中一个怪诞的想法在脑子里闪了一下，陡然记起中国的一句老话：苍天有眼。如此看来，苍天果真是有眼睛的了。且不提人们居住、工作的场所，就连这街道和旷地，原也有无数只眸子在盯着过往的每个行人。不论是喜还是忧，是善还是恶，都已存入某一只眸子里了。现在，有句时髦用语，叫做：增加透明度，却原来，一切本就是裸露的，一览无余的。
    而这眸子中的灵气又是从何而来？
    久久地望着这排静静伸向天空的青杨，望着它那牢牢伫立在大地上的粗壮的躯干，渐渐有些感悟：大树所以能够站立起来，靠的是深深扎入泥土中的根须。而地下……噢，莫不是？难道说长眠者的英灵，在九泉之下顺着根须的吮吸，升腾上来附在树干上？瞧这些眼神，有的愉悦、有的忧伤、有的聪慧、有的呆滞，温和与冷漠、狡黠与愤怒交织在一起——难道逝者如斯夫吗？若如此，其中该有我的前辈和我的祖先了。顿时，这许多的眸子便同我亲近起来，我仔细辨别每一只眸子，寻找我那久已作古的先人。想到有一天，我的整个都将化作这么一只眸子，心中不禁有些惶惑。到那时，我的眼神会是其中的哪一类呢？
    站在树下久久地注视着、审度着、沉思着……渐渐我的思绪追溯到每年暮春时节，园林工人架着云梯，手握利刃，登上树杈，随着咔嚓咔嚓的砍伐声，绿色的枝条便铺满这条街道。于是，在修理过的地方便留下了一个圆形的斑痕，这便是眸子的雏形，又随着树干年轮的增加，风雨的洗涤，这些斑痕便不仅酷似眸子并且具有了自己独特的神情。
    又在树前站立了良久，沉吟了良久，我不得不为大自然的童心与魔力而赞叹、而震惊、而倾倒。
    已经走到这排杨树的尽头了，返身望去，我仍然清晰地感觉到每一只眸子的存在。它们既可在树干上生长，想必也能够在任何物体上附着。它不但拍摄着芸芸众生的行为与灵魂，也在注视着每个人生过客的悲喜忧游，为正直善良祝福、更为那些无情无义而愤怒……


### 科威特埃米尔会见田纪云
许昌　李士兴　陆建鑫
1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　科威特埃米尔会见田纪云
    新华社科威特３月１５日电  （记者许昌、李士兴）科威特埃米尔（国家元首）贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫今天在科威特市白杨宫会见中国副总理田纪云及其主要随行人员。宾主进行了热情友好的谈话。
    埃米尔在谈话中表示希望能够尽快访问中国。他说，我们两国之间的关系是牢固的。我们相互信任，而且都抱有合作的愿望，相信两国间的关系会发展得更好。他希望科中合作成为南南合作的典范。
    田副总理在谈话中赞扬了科威特奉行的和平中立不结盟政策，并希望两国友好合作关系进一步发展。
    科威特王储兼首相萨阿德今天也在科威特市白杨宫会见田纪云一行。
    田副总理今天分别会见了科威特外交事务国务大臣阿赛米和财政大臣哈拉菲。
    田纪云副总理及其一行出席了科威特工商大臣哈立德为他们举行的欢迎午宴。
    田纪云副总理及其一行昨天晚上从巴格达飞抵科威特进行为期两天的正式访问。
    新华社巴格达３月１４日电　（记者陆建鑫）中国副总理田纪云结束对伊拉克的访问，１４日离开巴格达前往科威特。
    田纪云在启程前对记者说，他对伊拉克的访问达到了预期目的，结果令人满意。


### 空难事件前曾得到警告但无反应  英国政府受到指控

1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　空难事件前曾得到警告但无反应
    英国政府受到指控
    据新华社伦敦３月１４日电  英国政府１４日被指控未能对去年１２月洛克比空难事件之前所收到的恐怖警告作出积极的反应。
    这一炸机警告来自美国联邦航空局向包括英国在内的外国政府所发出的文件。今天披露的这份文件说，一些恐怖分子会将一枚炸弹交给赫尔辛基的一位芬兰妇女，由她带上１０３航班。
    工党运输发言人普雷斯科特说，运输大臣钱农１月１０日告诉他说，警告当时被认为“可信性不大”，因此没有将那份文件交给希思罗机场负责安全的官员。
    普雷斯科特已写信给撒切尔夫人，要求独立、全面地调查政府对美国提供文件的反应。


### 第二届中国围棋名人赛循环圈首轮比赛  马晓春中盘力克聂卫平
王前海
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　第二届中国围棋名人赛循环圈首轮比赛
    马晓春中盘力克聂卫平
    本报北京３月１５日讯  正值富士通杯世界职业围棋锦标赛决赛即将开枰之际，第二届中国围棋名人赛循环圈首轮比赛今天上午在北京中日围棋会馆拉开战幕。马晓春九段中盘胜聂卫平九段，杨晋华七段中盘击败杨晖七段。
    俞斌、钱宇平、王群、程晓流四位参加循环圈比赛的棋手因故没有参加今天的比赛。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（王前海）


### 第二届全国青运会举重预赛结束  两项全国青年纪录被刷新
何惠飞
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　第二届全国青运会举重预赛结束
    两项全国青年纪录被刷新
    新华社广州３月１４日电  （记者何惠飞）历时５天的第二届全国青少年运动会举重预赛今天在广东省石龙镇结束，３人３次刷新２项全国青年举重纪录。
    这次预赛共有１１个级别，１１０名选手获决赛资格。由于这次预赛采用了国际新规则，运动员从点名到上场将杠铃提起由原来的２分钟缩短到１分３０秒，使比赛节奏加快，气氛也显得更为紧张。


### 管理不善　废品率高  县以上企业一年损失１８３亿
董焕亮
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　管理不善　废品率高
    县以上企业一年损失１８３亿
    本报上海３月１５日电  记者董焕亮报道：我国县以上工业企业由于管理不善、废次品率高等原因，一年损失约达１８３亿元以上。３月１５日在上海召开的中国质量管理协会第七次年会呼吁，一定要充分重视从一个侧面反映民族素质的产品质量问题。
    目前推行全面质量管理的全民所有制和集体所有制的企业已达５万余个，截至１９８８年底，全国已有２５个省、市、自治区成立了用户委员会，建立了４５个产品跟踪站，开展起群众性的质量监督活动。


### 经济里面有文化
李德民
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　经济里面有文化
    李德民
    《“肯德基”吃什么》提出了一个问题：为什么具有这么多“鸡”的中国食品业，却不如一个来自大西洋彼岸的“鸡”有魅力？的确，我就不相信美国的炸鸡比中国的烧鸡更对中国人的口味，也不相信它比中国烧鸡更实惠，可是，“肯德基”确实在北京打响了。记者分析，人们到“肯德基”，除了吃鸡，吃“快”，吃“派”，吃“名”，深一层看，恐怕还是吃了美国文化，也许，这话说到了要害处。经济里面有文化。
    提起这个话题，说来也巧，离“肯德基”不远有个新开张的老舍茶馆，除了吸引大量中国茶客，还吸引不少外国茶客，他们要看看中国的“国粹”。一位英国人光顾之后说：“我在中国呆了７年，今天第一次得到中国文化享受”。外国人到老舍茶馆受到穿棕色长褂小伙和穿红缎子旗袍姑娘的接待；喝清茶吃栗子面窝窝头的感受，大概跟中国人到“肯德基”受到西装革履的先生和小姐的接待，吃炸鸡喝可乐的感受差不多。如果说，“肯德基”作为美国文化的一种形象，体现了效率、质量、平等、信誉等特点，那么，老舍茶馆作为展示中国文化的一个窗口，似乎也体现了悠闲、雅致、体面、古朴的特点。至于老舍茶馆如果在美国开设了分馆能不能打响，还难以肯定，但它的吸引力也绝不只在于茶，而在于文化，这点是可以肯定的。
    认识到“经济里面有文化”，此点确乎重要。搞经营，比如说搞食品、搞服装，自然要考虑到怎么满足人们的衣、食要求，自然也要考虑到赚钱。但是仅此而已，不认识到这里面有文化，不认识到它可以体现不同文化，不认识到人们在这些消费中有日益增高的文化需求，那很可能是一种低级的、蹩脚的经营。因此，搞经济的，一定要研究人们的消费心理，也一定要研究人们的文化心理，并努力把新的文化观念注入经营之中，去适应和引导消费者，那才可能是高明的经营。
    “肯德基”认识到了这一点，它取得了成功。我国有些企业开始懂得这一点，也尝到了甜头。但是，还有相当多的经营者，对此感觉迟钝甚至麻木。他们或者墨守旧的一套而不思注入新的文化因素，或者盲目模仿而无所创造，或者在洋货冲击面前眼花缭乱。考虑到我国经济刚刚解决温饱，才开始迈向小康的大背景，这也许是可以理解的，但我们总不能停留在这一步。不体现现代化的经营，很难称为现代化的经营。


### 统配煤矿力争多超产  总公司表示今年要增产原煤五百万吨以上
刘燮阳　赵明亮
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　统配煤矿力争多超产
    总公司表示今年要增产原煤五百万吨以上
    本报北京３月１５日讯  本报记者刘燮阳、新华社记者赵明亮报道：面对全国煤炭全面紧张的局面，中国统配煤矿总公司负责人今天表示，总公司今年要在保证完成３３６７１万吨原煤产量计划的基础上，力争再增产５００万吨至８００万吨，其中第一季度增产２００万吨。
    中国统配煤矿总公司管辖着除东北及内蒙古东部地区以外的所有统配煤矿，担负着全国３／４以上的统配煤炭生产任务，是华东、华中等经济发达地区的主要煤炭提供者。目前这个总公司所属煤矿尽管存在着生产建设资金十分紧张，电力、钢材、坑木供应缺口大，劳动力不稳定等许多困难。但是总公司从国家急需煤炭的大局出发要求所属各局矿千方百计克服困难，发动职工，坚决完成国家计划，力争多超产。
    为确保煤炭增产目标的实现，２００名煤矿局矿长及采煤队长在今天召开的煤炭工业生产会议上表示，一定尽全力增产更多的煤炭，分担国家困难。


### 美国专家提出星战计划新设想  建立由卫星组成的“灿烂卵石系统”

1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国专家提出星战计划新设想
    建立由卫星组成的“灿烂卵石系统”
    新华社华盛顿３月１４日电  美国和平与自由中心今天公布，前“星球大战”研究计划负责人亚伯拉罕森向国防部代理部长塔夫脱提出了一个更有效和更经济的“星球大战”新计划。
    亚伯拉罕森说，五角大楼应当在空间建立一个由几千个卫星组成的反导弹防御体系。
    “星球大战”计划是前总统里根提出的，旨在运用陆基和空间武器，以及传感器摧毁苏联导弹。
    新华社华盛顿３月１４日电　美国白宫发言人菲茨沃特今天透露，美国政府已对“星球大战”研究计划前负责人亚伯拉罕森的“星球大战”新设想进行了讨论，但政府在完成战略论证之前，不会对此项新设想作出任何评价。
    亚伯拉罕森的这项新设想被称为“灿烂卵石系统”，是由数千个部署在空间的小型卫星组成的反导弹防御体系。这些卫星可以发现、跟踪并摧毁来袭导弹。它将比最初的“星球大战”计划更有效而且更为经济。
    亚伯拉罕森说，他提出的新设想全部花费为２５０亿美元，而原“星球大战”计划第一阶段就要耗资６９０亿美元。


### 美巴对话后中东和谈形势
朱梦魁
1989-03-16
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

　　美巴对话后中东和谈形势
    朱梦魁
    近几个月，以美巴对话为契机，中东和谈势头空前活跃，国际社会积极调解促和，为通过和谈解决中东问题带来了希望。
    　　　　阿以双方的和平构想
    阿拉伯方面：主张召开联合国主持下的、由安理会５个常任理事国和阿以冲突有关各方面其中包括巴解组织参与的中东和平国际会议。坚持以土地换取和平的原则，即以色列撤出１９６７年以来占领的约旦河西岸、加沙地带、戈兰高地和黎巴嫩南部地区，西岸和加沙地带在联合国限期托管期间实行公民投票选举，继之建立的独立的巴勒斯坦国与以色列和平共存。最近，阿拉法特还表示，巴解组织愿意同以色列在中东和会召开之前直接谈判。
    以色列方面：表示愿意与任何阿拉伯方面直接谈判，但反对召开中东国际和会，继续拒绝与巴解组织接触。为摆脱被动处境，以色列竭力对美欧施加影响，诋毁巴勒斯坦国，试图遏阻巴解组织的外交突破。沙米尔还提出西岸有限自治和不完全撤军的“和平倡议”，但立即遭到巴解组织的反对。
    在阿拉伯方面公开承认以色列的生存权利之后，以色列仍坚持敌视巴解组织和反对建立巴勒斯坦国的立场，这是中东和谈进展缓慢的主要障碍。
    　　　　苏联向美国提出挑战
    美巴对话的实现，进一步增强了美国介入中东和谈的能力，但苏联不甘心美国独揽中东事务。中东和谈的新形势促使苏联立即调整对中东的外交策略，并在从阿富汗撤军之后，立即派外长谢瓦尔德纳泽游说中东，决意与美国共同充当中东和谈的调解者。谢氏在中东抛出的新建议拓宽了苏联与阿以双方的联系渠道。苏联还以中介大国的姿态分别与巴、以双方在开罗探讨和谈的具体争议。此举表明，苏联已经疾步迈入中东事务的圈内，正与美国展开充当中介的竞争。
    美国当然不会让苏联在中东跟它平起平坐，布什表示，苏联在中东只能起“次要作用”。这表明，苏美在中东的新一轮争夺已经开始。
    　　　　西欧力争发挥作用
    中东局势的动荡或稳定直接关系着西欧的利益。西欧对该地区采取着有别于美国并逐渐与之拉开距离的立场。近一个时期，西欧推动中东和谈的积极姿态，令人瞩目。
    几乎与美巴对话同步，欧共体组成了包括前任主席、现任主席和下任主席的“中东委员会”。西欧分别向阿、以双方做工作，以早日促成中东国际和会。西欧表示，通过镇压西岸的巴勒斯坦人来维护以色列的安全，绝非长久之计，敦促沙米尔政府与巴解组织谈判。西欧与以色列的歧见，使以色列越来越感到国际压力的沉重。阿拉伯方面普遍欢迎西欧的立场，并希望通过西欧推动美国。
    　　　　和平之路的艰难开拓
    早日缔造中东和平，是阿拉伯民族和犹太民族的渴望。但延续几十年的阿以冲突及其后果构成了战后最复杂的地区冲突，因此要把和平的梦幻变成现实，显然是件艰难的事业。目前，促成中东和谈的外部因素已经具备，但对于解决阿以冲突的实际问题，诸如以色列撤军的时间和范围，巴解组织的代表权，以及未来西岸和加沙的法律地位等，阿以双方仍各执一端。
    今后中东和谈能否取得突破，关键取决美国的立场和以色列内部的变化。民意测验表明，以色列国内５５％的人希望与巴解组织达成和平协议。近来，以色列国内和平运动大有突破政府禁锢之势。埃及等国曾多次敦促以色列“不要错过中东和平的班车”，但沙米尔至今仍坚持认为“时间在以色列方面”。
    当前，和平的机会对阿以双方是均等的。和平之路的早日开拓，有赖于阿以双方共同珍惜和把握和平的机会，如果以色列当局一味拖延，只能使自己在政治上更加被动。


### 美禁止进口半自动步枪

1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美禁止进口半自动步枪
    本报华盛顿３月１４日电  布什政府今天宣布立即禁止进口半自动步枪。估计进口商已经申请进口的１１万支枪将因此停止进口。
    自从今年１月１７日加利福尼亚州发生严重枪杀事件后，全国要求加强枪支控制的呼声不断。昨天，加州议会通过一项禁止个人拥有半自动步枪的法案。布什政府的上述决定是在这种背景下产生的。


### 聂帅致朱良才夫人信
聂荣臻
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　聂帅致朱良才夫人信李开芬同志：
    ２月２２日，良才同志和我们永别了，这不幸的消息使我久久不能平静。他病危时，我让瑞华（张瑞华，聂帅夫人——编者）特去医院看望了他。十几年来，卧居愁房，他受尽了病痛之苦！
    良才同志早在１９２８年参加湘南暴动，编入红军，但到１９３２年４月打漳州时，我们才相识。那时他是红三军九师的政委。以后他参加历次反“围剿”，作战勇敢，战绩显著。抗战时期，大约１９３８年，他调来晋察冀军区，任第三军分区政委，以后又任军区政治部副主任、主任等职。解放战争时期，为大量培养干部，军区组建军政干部学校，良才同志兼任副校长、副政委。建国后，任华北军区政治部主任、北京军区政委。可以说从抗战开始就和我并肩战斗，成为我的一位好战友、好帮手。良才同志毕生从事政治工作，是一位优秀的政治工作领导者。以他的思想、才能和模范行动，把政治工作做深做活，做到每个战士心坎里。大家知道，战争的年代，尤其是在游击战的艰苦环境中，没有战士们的崇高觉悟和坚忍毅力，要想战胜敌人是不可能的。良才同志非常重视抓部队的基层建设，抓党支部的建设，这对巩固和提高部队的战斗力，起着重大的作用。直到建国后，在我军展开现代化、正规化的建设中，良才同志仍念念不忘加强基层政治工作，为发扬我军政治工作优良传统，加强政治工作建设，作出贡献。
    现在，良才同志离开了我们，党失去了一位忠诚的老战士、老党员，我们失去了一位亲密的老战友，而你和孩子们失去了一位可亲可敬的亲人！我们都很难过。我们只有化悲痛为力量，振奋精神，继续为振兴中华的伟大事业努力奋斗。望你节哀，多保重！　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　聂荣臻


### 肯德基吃什么？
朱剑红
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　肯德基吃什么？
    本报记者  朱剑红
    “肯德基炸鸡都快被记者写滥了，你还能写什么东西？”当我走进北京肯德基有限公司那简陋、寒酸的办公室，公共关系部的何小姐给我兜头泼了一盆冷水。
    美国肯德基国际公司在世界各地开了７７００多个炸鸡快餐厅，前门快餐厅的销售额１９８８年居世界各分店之冠，引得一批又一批的记者来这里“探秘”。
    “肯德基到底为什么这么成功？我看大家都感觉到一点儿，但都没说清楚。”她反问我：“你说这些人到底是来吃什么来了？”
    　　　　吃鸡？
    年初，肯德基在东四开了个分店。开张时，一位老太太眉开眼笑地来到店里，连说：“这下好啦！省得我大老远跑前门啦！”原来这位老太太隔三岔五地去一趟前门炸鸡店，一大把年纪还不辞辛苦挤公共汽车，有时甚至花钱雇出租跑一趟。为的什么？就为买几块炸鸡。东四分店经理助理龚小姐告诉我，还真有爱吃的，像老太太这种回头客也有那么一些。
    的确，肯德基炸鸡皮酥里嫩，一口咬下去，热乎乎的满口香气。可是，要论吃鸡吃得绝，还得数中国人，烧、烤、蒸、煮、溜、炒、扒、软炸、汽锅、童子、叫化……名堂不下数百种，怎么也轮不到美国炸鸡来拔尖儿。此外，回头客毕竟占少数，更多的人是初次登门，有些人还很吃不惯炸鸡那股浓郁的起酥油味儿。可以肯定，吸引顾客的绝不是那“独一无二好味道”的美国“烧鸡”。
    　　　　吃“快”？
    生活节奏变快，有人预言，快餐将成潮流。“肯德基”正是以快节奏投入这个潮流，不是很快就有了“肯德基领导快餐新潮流”的说法吗？
    吃“肯德基”，没有中国饮食文化的繁琐。如果你愿意，在肯德基餐厅可以在１５分钟内一饱。鸡块、面包、配以佐餐的沙拉、土豆泥，既考虑营养的搭配，又美味实惠。还有可乐、啤酒、桔汁等罐装饮料供选。柜台服务员配餐、收款熟练利落。餐厅服务员在顾客用完餐时会彬彬有礼地上前问一声：“你用完了吗？”然后把托盘收走。这种快的氛围中，那种“一盘花生米，二两老白干，慢慢酌细细品”的消磨式就餐方式无法立足，顾客的周转自然很快。
    不过，在就餐高峰时期，肯德基快餐厅门口排起二三百人等候是常有的事，人多时甚至排到几百米外的马路上，快餐并不能快吃。在它的左右有不少饭店、餐馆、食品摊，有的冷冷清清，如果仅仅是图快，又很难解释为什么人们宁肯在这儿排队！
    　　　　吃“派”？
    吃肯德基炸鸡成了北京的新时髦。
    北京有不少快餐，盒饭、面条、包子、饺子、煎饼、油条以至各色西点等等。不过，在人们眼里，那是外地人光顾的地方，北京人不到不得已时，是不到那街头巷尾抛头露面。而吃肯德基快餐，不但不丢“份儿”，相反是颇有派头的一桩事。鸡，是地道的美国味儿，餐厅，也是美国味儿：进口的餐桌餐椅古朴雅致；光线既不太亮，又不太暗；服务员软声细语、微笑如仪；墙上挂着美国风光图片、翘腿坐在茵茵绿草上椅座中的山德士上校（肯德基炸鸡创始人）在照片上向你投来亲切的注视。美国气氛中吃美国味儿，有一种莫名其妙的自尊满足感。所以，肯德基够档次，小伙子爱上这里请女朋友的客；家中有亲朋自远方来，主人到肯德基请一桌也很有面子；北京人最讲派儿最挑礼儿的婚宴也移师此处；至于来过生日等各种纪念日的顾客更是多。
    当然，北京城够档次、有派头的地方多的是，不过，一位小姐幽默地说：“马克西姆（一家高级法式餐厅）我也想尝尝，尝得起吗？”到肯德基呢？一个食量正常的人，少则七八元，多则２０元足矣。门外还挂着三块价格表，有意问津者看上几眼便可了然，决无锦囊羞涩之虞。还有，上这儿来的人手一盘，都是一样的内容，钱多钱少，高官百姓，人人平等。不像别的饭店，你点山珍海味，我要家常炒菜，相形之下，心理上难免不平衡。人人吃得起“肯德基”，就像从前人人都穿军装，现在又都穿牛仔服一样，分不清贫富贵贱。
    　　　　吃“名”？
    １０００个顾客有１０００种情况，但也许有５００个会说：“慕名而来”。肯德基建店伊始，公司举行中外记者招待会大力宣传，还花１０万美元租用通讯卫星向世界转播。同时还特别重视商标，——山德士上校头像——的宣传，餐厅外墙上、玻璃上、餐具上，工作人员的服装上、名片上，都印着这个白胡子老头像。处处注意给人留下深刻印象。
    肯德基开业以来，公司一直坚持按美国肯德基国际公司的统一规定进行管理，质量与价格稳定。名气越叫越响，顾客越来越多。开业不过一年有余，“肯德基”已然成为北京的名牌货。
    矜持的北京人对“肯德基”的偏爱不禁使人联想到时下的一种消费倾向。饭店要住合资的，穿衣要穿进口的，买鞋要买舶来的，电器、家具、化妆品、食品……只要沾点“外”的光，似乎格外受青睐。个中缘由，较为复杂。“肯德基”也许沾了这种趋向的光。
    　　　　吃“文化”？
    在肯德基，人们吃到了什么？吃鸡，吃“快”，吃“派”，吃“名”，似乎都有一些，但又好像表层的原因。依我看，深层的，恐怕是吃了美国文化。
    开放，不仅给外商带来了投资机会，也给国内的人们带来了诸多认识、了解外国文化的机会和渠道。“肯德基”作为美国文化的一种形象，体现了效率、质量、平等、信誉等特点，给人们带来一个直接、具体认识美国文化的机会和场合。肯德基在北京人中的成功成为一个象征：人们对效率、质量等现代化品质的一种不自觉的认可和接受。当然还包含着一些并不需要绝对肯定或绝对否定的因素。
    随着开放的继续，会有更多的人把眼光投向中国。无疑，肯德基目前在快餐业的地位将受到各方挑战。谁能说，肯德基会有永久的魅力呢？而目前最直接的则是“肯德基”向中国食品业的挑战：为什么具有这么多的“鸡”的中国食品业，却不如一个来自大西洋彼岸的“鸡”有魅力？


### 苏共中央讨论民族问题  指责极端分子向党施压

1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏共中央讨论民族问题  指责极端分子向党施压
    新华社莫斯科３月１４日电  苏共中央今天就民族问题召开会议，指责某些极端主义集团提出过激的口号进行投机，企图向党和苏维埃机关施加压力。迫使他们在权宜的基础上匆忙作出诸如修改现行加盟共和国宪法的决定。
    会议认为，极端主义分子的口号在某些情况下迷惑了部分居民。因此，必须使劳动人民懂得，民族问题不可能一下子得到解决，每走一步都要仔细斟酌，要有顺序性和连贯性。
    会议指出，尽管前一阶段在拟定调整民族关系的法律及解决民族语言、民族文化和生态等问题方面取得了一些进展，但有些工作尚未达到形势发展要求的那样。
    一个时期以来，苏联民族纠纷时有发生。如何处理好民族关系已成为苏联领导人面临的一大课题。苏共中央将于今年６月召开解决民族问题的苏共中央全会。


### 苏联驱逐一名美国外交官
竺承军
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　苏联驱逐一名美国外交官
    新华社莫斯科３月１５日电  （记者竺承军）苏联以“利用外交身份从事违禁活动”为由，宣布美国驻苏使馆副武官丹尼兹尔·甘季中校为不受欢迎的人，并勒令他４８小时内离境。
    据苏联外交部新闻局局长格拉西莫夫今天宣读的一项声明说，上述决定是１４日苏联外交部副部长卡尔波夫召见美国驻苏使馆一名参赞时告知对方的。甘季的罪名是企图进入禁区拍摄军事目标。
    此间观察家认为，苏联此举显然是对美国一周前驱逐苏联驻美使馆助理武官尤里·帕赫图索夫中校行动的报复。
    美国新政府上台不久，苏美之间就开始互相驱逐间谍，这一点令人注目。格拉西莫夫今天对此发表评论认为，美国有一些人企图破坏苏美关系。


### 菲律宾报纸纷纷发表文章  反对《对台互惠关系法》

1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　菲律宾报纸纷纷发表文章
    反对《对台互惠关系法》
    新华社马尼拉３月１５日电  菲律宾马尼拉报纸近日来纷纷发表文章，呼吁菲律宾政府珍视菲中友谊，反对通过《对台互惠关系法》。
    《世界新闻》发表评论文章说，自科·阿基诺总统就职以来，菲中两国关系一直很友好。在外交上，菲律宾承认只有一个中国，台湾是中国的一个省。中国也不反对菲律宾和台湾进行民间的贸易往来。
    这家报纸说，台湾当局企图以保护在菲律宾的投资为名，要求菲律宾政府通过《对台互惠关系法》，以破坏菲中关系为他们的“灵活外交政策”服务。
    该报还称赞反对该法案的菲律宾外长劳尔·曼格拉普斯具有远见卓识。它强调，法案一旦通过，将影响菲中友好关系，而菲中关系的任何恶化对菲律宾都不会有好处。
    《菲律宾每日问询报》也发表文章反对《对台互惠关系法》。它指出：“如果仅仅是为了吸引更多台湾投资，我们完全可以采取简化投资程序，废除官僚主义，铲掉贪污腐化现象以及提高私有企业反应能力等措施来实现”，没有必要通过一个特殊法案。
    与此同时，菲律宾《环球日报》在社论中提请人们注意借鉴其他东盟国家处理对台关系的经验。社论说，它们和台湾保持商业关系，并没有损害与中国政府的关系。


### 贝·布托执政一百天
任毓骏
1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　贝·布托执政一百天
    本报记者  任毓骏
    贝·布托于去年１２月２日就任巴基斯坦总理，１２月４日组成新内阁，至今已整整１００天。许多人一直在关注着这位年轻的政府首脑如何领导这个１亿多人口的穆斯林大国。
    人民党政府一上台，就宣布释放政治犯，赦免一些年老体弱和妇女刑事犯；恢复工会和大学学生会活动；恢复新闻出版自由；废止上届政府开列的人员控制名单；允许反对党使用新闻媒介。这使成千上万的政治犯得以和家人团聚并参加社会活动，军管期间逃亡国外的人士也纷纷回国。工会和学生会活动恢复后，有了表达民意的渠道，社会治安逐渐好转。报纸言论开放，批评政府的文章常见诸报端。反对党派的活动能出现在电视屏幕上是巴基斯坦历史上从未有过的。绝大多数巴基斯坦人，特别是法律界和新闻界人士，为他们的国家恢复了民主而感到高兴，在这１００天中，虽也发生过罢工、罢市、游行示威，一些大城市甚至发生过动乱，但政府没有压制反对党，没有抓一个政治犯。
    贝·布托就职后很快开始了外交活动。去年底，巴基斯坦作为东道国召开了第四届南亚区域合作联盟首脑会议，印巴两位年轻总理首次见面并为改善两国关系开创了良好的开端。新年伊始，贝·布托先去麦加朝觐，接着就正式访华，发展了中巴两国间的传统友谊。此后她赴东京参加日本天皇的葬礼，同美国总统布什等外国领导人会晤。在国内，贝·布托接待了土耳其总统、澳大利亚总理、巴解领导人阿拉法特和苏联外长谢瓦尔德纳泽等重要领导人来访。人们称这一段时间是巴基斯坦外交上的活跃时期。
    新政府也面临严重的挑战，这主要是经济问题。去年巴基斯坦天灾人祸接连发生，号称“粮仓”的旁遮普省发生严重水灾，粮食歉收，政府不得不进口粮食以增加储备。再加上去年国家耗费巨资举行大选，人民党政府一上台就面临严重财政困难，向世界银行和国际货币基金组织借贷１０亿美元应急，并且接受了这两个组织提出的“增加国内税收以改善还债能力的”苛刻要求。由于提高了销售税，物价明显上涨，通货膨胀年率从以前的５％左右上升到１０％以上。但消费者每天必购的牛奶、面包、糖、面粉等始终保持原价，明显涨价的是高档消费品。政府主张鼓励私营企业发展，不再增加国有化企业，并要加速解决人民失业、住房、教育、医疗等问题，这些政策符合巴基斯坦国情，也深受人民欢迎，但兑现这些政策须待以时日。人民党政府面临的另一个挑战来自强大的反对党。在去年大选中，主要的反对党伊民盟在最大的省份旁遮普获胜，该盟组建的省政府不时和联邦政府唱对台戏。尽管贝·布托作了一些努力，直到目前矛盾仍未解决。看来，尚需时日。
    外界评论说，贝·布托就任总理１００天，“没有创造奇迹，也没有失误。”她的政坛生涯才刚刚开始。
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报伊斯兰堡３月１４日电）


### 费孝通提出教育十条建议  赵紫阳复函表示真诚欢迎
何平
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　费孝通提出教育十条建议  赵紫阳复函表示真诚欢迎
    据新华社北京３月１５日电  （记者何平）民盟中央主席费孝通最近致函中共中央总书记赵紫阳，就我国教育问题提出了１０条建议。赵紫阳在３月１１日给费孝通的复信中指出：“建议信提出了许多好的重要的意见。”赵紫阳并表示“将责成有关部门研究后加以吸收。”
    赵紫阳在复信中说：“１０年来，我国的教育事业虽然年年都有进步，但仍有许多重要问题没有解决好。我们真诚欢迎各民主党派和一切关心教育的有识之士同我们一道把教育工作搞好。”
    民盟中央通过民盟地方组织、民盟盟员征集了对教育问题的意见和建议，经整理、研讨后，由民盟中央主席费孝通致函中共中央总书记赵紫阳。这份建议信提出的关于教育问题的１０条建议是：围绕教育在国家经济建设和社会发展中的地位、作用以及教育思想、方针、体制、政策等，开展全国性的广泛讨论，进行实事求是的总结和检查；尽快确立把提高全民族素质，为社会主义祖国造就合格公民的教育方针；提高教师的社会、政治地位和经济地位，尽快稳定教师队伍；增加教育投入，改善办学条件；全面改革教育体制，大力发展全民办学；尽快采取措施，纠正教育政策中的某些失误；净化教育的外部环境，振兴教育，变恶性循环为良性循环；加强品德教育，提高学生道德素养；重建扫盲教育，稳定在校学生；加快教育立法，实行以法治教。
    赵紫阳在回信中说：“中共中央不久将举行会议讨论教育问题。在拟议的文件中，民盟同志们的许多好的意见有的已有反映，有的没有反映或反映不够，将责成有关部门研究后加以吸收。有的问题，请国家教委同民盟的同志进一步探讨、磋商”。
    赵紫阳指出：“几年来，民盟和其他民主党派积极参政议政，实行民主监督，对国家建设中的许多问题提出了重要的建议。”他表示：“我们要坚持和完善共产党领导的多党合作制度和政治协商制度。希望各民主党派鼓励并引导广大成员和所联系的群众继续维护我国安定、团结、民主、和谐的政治局面，扎扎实实地推进社会主义民主政治的建设，同心同德地把当前治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的各项工作推向前进。”


### 贾拉拉巴德激战进入第十天
汤水富
1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贾拉拉巴德激战进入第十天
    新华社伊斯兰堡３月１５日电  （记者汤水富）阿富汗游击队和喀布尔政府军在贾拉拉巴德外围的攻防战到今天已进入第１０天。
    贾拉拉巴德市位于喀布尔以东１５０公里处，是阿富汗的第三大城市，人口约３５万。
    据此间最新获悉的消息，喀布尔政府军的猛烈轰炸和炮击，使聚集在贾拉拉巴德市外围的约１４０００名阿富汗游击队员无法靠近。
    本月８日，阿富汗游击队攻陷了贾拉拉巴德郊区的军事要塞——萨马赫尔。目前，大约有５００名游击队员驻守在那里，并以此作为攻打贾拉拉巴德市的基地。
    阿富汗游击队人士最近声称，在过去的几天里，游击队打死几百名政府军官兵，击落３架飞机，摧毁政府军数辆坦克和装甲车。
    游击队人士说，战斗过程中大约有４００名喀布尔政府军投降。他们已被押解到巴基斯坦境内。与此同时，在围攻贾拉拉巴德市受伤的阿富汗游击队员也大批被送往巴基斯坦境内的医院。
    国际红十字会外科医院的人士说，这家医院近来每天平均接收２０名阿富汗游击队员。为应付大量伤员的突然到来，医院不得不在院内搭起帐篷。


### 起步（图片）
刘焕章
1989-03-16
第8版(副刊)
专栏：

      起步               刘焕章


### 超越国界的紧迫课题
刘迪
1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　超越国界的紧迫课题
    刘迪
    进入３月份以来，关于环境保护的国际会议接连不断。３月５日至７日，拯救臭氧层世界大会在伦敦举行，“温室效应”会议同时在纽约召开；３月１１日，２４国首脑聚会海牙，签署了呼吁在全球范围内开展保护地球大气层行动的宣言；根据预报，再过几天，将在瑞士的巴塞尔召开世界环境保护大会。在环境保护问题上这样紧锣密鼓，反映了一个重要事实：面对环境的重大威胁和挑战，国际社会产生了前所未有的紧迫感。
    地球已处在危机之中。人类在从事生产、生活的过程中，毁坏了自己赖以生存的地球生态环境，从而受到大自然的报复，面临着生存危机。
    世界环境问题包括两个方面：一是人类共同的环境问题，如臭氧层的破坏、温室效应和酸雨等；二是每个国家各自的环境问题，如环境污染和自然生态的破坏等等。从现实和历史来看，前者主要是工业发达国家造成的。它们的高速经济增长，消耗了世界资源的８０％，从而产生了许多影响范围大、危害程度重的全球性环境问题。比如臭氧层的破坏，主要是由于氯氟烃类物质的长期排放和积累所引起的。而从这种物质的消耗量来看，工业发达国家超过８０％。温室效应和酸雨等全球重大环境问题，也主要是工业发达国家造成的。此外，工业发达国家把发展中国家当作有毒物质的垃圾场，向发展中国家转移本国淘汰的污染产业。这种以邻为壑的做法，实际上是向地球生态系统宣战，加重了对世界环境的破坏。
    广大发展中国家既受上述环境问题之害，又在自己工业化发展过程中造成了本国的环境污染和生态破坏。发展中国家面临的环境问题，本质上是由于贫困造成的。由于诸多不利因素，它们不可能投入大量资金和人力用于环境保护。这也是当前全球环境遭到破坏的一个重要原因。
    环境问题是超越国界的，需要众多国家甚至全球的共同努力才能得到解决。然而，在目前世界贫富差距不断扩大的情况下，工业发达国家应该担负更大的责任和义务，控制自己的工业发展继续给全球环境造成污染和破坏；同时也要为发展中国家改善本国和全球环境提供援助。
    可以说，在全球环境保护问题上也有个“南北关系”问题。从目前情况看，不论是北方还是南方，都对环境保护空前关注，都希望在解决这个问题上尽快取得成效。当然，南北双方在具体地实施环境保护措施上也存在许多不同看法。工业发达国家和发展中国家，在保护全球环境问题上如何在公平的基础上充分合作，各尽其能，看来是下一步需要解决的问题。


### 运城金矿问题揭露多时  为何至今还未作出处理
庆鹰
1989-03-16
第1版(要闻)
专栏：读者来信

　　运城金矿问题揭露多时
    为何至今还未作出处理编辑同志：
    读《运城金矿不整顿怎么得了？》（见元月８日人民日报头版记者来信），不敢说触目惊心，也要跟着说一句怎么得了！
    国家投资开采的金矿，理应有极为严格的管理。可这个运城副市长杨天桢领导下的金矿，却成了违法乱纪的“洞穴”。
    矿山已开采的矿石，按含金量计，少说也能出黄金１００公斤以上，可实际只上交国家不足３公斤，有９７公斤多流失了；岂止是流失，金矿第一批生产出来的黄金被杨天桢拿走，据说是用作“宣传”了。杨的表弟王甲木身为金矿负责人，多次盗卖矿石，被揭发后却不了了之。
    更令人纳闷的是，金矿暴露出这么多问题，运城市经委有人向领导报告，问题不但得不到解决，反映人反而受到打击。
    读到此，不禁要问：如今运城那里是什么世道？杨天桢这样一个算不得“高官”的人，何以能一手遮天？联系到被杨拿走用作“宣传”的黄金至今无下落这一事实，人们有理由怀疑：杨天桢周围是否还有同流合污者，抑或还有为其撑腰的后台人物？！
    报纸披露此事已有两个多月了，至今未见有下文，但愿人民日报记者继续仗义执言，也但愿运城的党政部门在此事的查处工作上有所作为，并向读者有个交代。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
                               　读者　庆鹰


### 金山成立农民画社

1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　金山成立农民画社
    我国第一个完全依靠以画养画的农民画社，日前在上海市金山县正式成立。
    金山农民画社，原来属于金山县文化馆。随着改革、开放政策不断落实，金山县农民画不仅在艺术上有了很大的发展，经济上也迅速腾飞。据１９７９年以来统计，销画收入８５．５万元，其中仅１９８８年，收入达３０．８万元。已完全具备了艺术、经济等独立的条件。　　　
　　　　　　　　　　　（金）


### 闻所未闻　见所未见  阿根廷古巴夜间出现异常红光

1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　闻所未闻　见所未见
    阿根廷古巴夜间出现异常红光
    新华社北京３月１５日电  综合本社驻布宜诺斯艾利斯和哈瓦那记者报道：在阿根廷南部和古巴，人们３月１３日夜看到一种异常的红光。
    在阿根廷南部内格罗河省的巴里洛切市，许多人在１３日夜２２时左右看到整个天空被淡红色所笼罩。这种景象持续了大约２小时。
    同一天１９时至２１时，几乎在古巴全国都可以看到五彩缤纷的北极光。据目击者说，从１９时开始，这种北极光时而呈白色、时而变为黄色、时而呈蓝色、时而呈紫色、时而又变成红色。当地人说，在地处热带的古巴夜间看到这种北极光前所未闻。
    阿根廷和古巴的科学家认为，上述异常现象可能与本月初以来太阳内部的剧烈活动有关。


### 难以预测的决战——应氏杯围棋决赛展望
张抒
1989-03-16
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　难以预测的决战
    ——应氏杯围棋决赛展望
    由于复杂的背景原因，应氏杯围棋赛的决赛地迄今尚未最后确定，决赛日期也因故拖后，据说已推到５月间进行。但由于中国棋迷对曹薰铉颇为生疏，故展望这场当今世界最高奖金的棋战决战是十分必要的。
    过去中国大陆棋手与南朝鲜棋手交往极少，除聂卫平与曹薰铉、赵治勋较量过，余皆空白。１９８５年聂卫平访美时，曾与曹薰铉邂逅相遇，结果下了两盘快棋打成平手，但两盘快棋似乎说明不了任何问题。因而有人拿二人对日本超一流棋手的战绩为参照物。
    去年汉城应氏杯半决赛，汉城棋界人士曾对中方棋界人士说，曹薰铉近年来与日本超一流棋手之间的比赛胜多负少，但聂卫平对日本超一流选手的战绩也极其辉煌。因此，这个对比还是难以解疑。于是又有人留心棋界对曹薰铉的评价。
    藤泽秀行先生曾几次说：“曹薰铉是当今世界最好的棋手之一。”
    说来也有趣，聂曹之间尚有不少相似之处，曹薰铉１９５２年生，与聂卫平同庚；聂卫平１９８２年升为九段，曹也同年晋升九段，曹与棋界也“胜负师”之称，聂卫平的取胜意志之强也是众所周知。还有一个更耐人寻味的相似之处是，聂曹二人成长的背景也隐隐相似。
    曹薰铉少年时代为学棋曾到日本拜濑越宪作先生为师。濑越先生曾培养出一代奇才吴清源和桥木宇太郎这样的著名棋手，曹有今天显然与濑越的栽培有着必然的联系。但是１９７２年，曹因服兵役离开日本，此后再也没有去日本学棋。曹的棋艺成熟期基本是在“无师无敌的”汉城渡过的。在这点上聂卫平也是如此，只是比起曹来，聂“土生土长”得更彻底些，而一个棋手要在这种背景中成长起来困难是可想而知的。
    曹薰铉服兵役时，曾有人非议他，说他之所以不能像赵治勋那样特许继续在日钻研棋艺是因为“表现不好”，但应氏杯半决赛的胜利，对曹的评价发生了大逆转，声价顿时远远超过赵治勋。
    聂卫平已经击败了赵治勋，眼下又冒出了一个在评价上已超过赵治勋的对手。显然聂卫平是没有任何轻敌的理由的。尽管行家们分析说，在应氏杯首轮比赛中，曹薰铉战胜小林光一那盘棋多少有些侥幸，聂卫平在富士通杯棋赛中则杀得小林光一稀里哗啦。但这种对比毕竟是间接的。从综合水平及意志力上看，聂卫平可能略胜一筹，但笔者仍认为，聂卫平有必要做好苦战五局的准备。　
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张抒


### 香港咨询委员　内地起草委员座谈基本法
黄日尧
1989-03-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　香港咨询委员　内地起草委员座谈基本法
    新华社北京３月１５日电  （记者黄日尧）由安子介主任委员率领的香港特别行政区基本法咨询委员会代表团今天上午在钓鱼台国宾馆与基本法起草委员会内地委员举行了会谈。
    今年２月２１日，全国人大常委会决定公布香港特别行政区基本法（草案），在内地和香港广泛征求意见。香港基本法起草委员会委托咨询委员会在香港地区开展对基本法征求意见的工作。今天，咨询委员会代表就基本法有关问题与内地起草委员交流了意见。
    香港基本法起草委员会主任委员姬鹏飞、副主任委员王汉斌以及正副秘书长李后、鲁平出席了座谈会。


### 黎巴嫩内部冲突升级  两教派武装炮战激烈
刘开宸
1989-03-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　黎巴嫩内部冲突升级
    两教派武装炮战激烈
    新华社贝鲁特３月１４日电  据黎巴嫩电台广播，黎巴嫩基督教政府军同叙利亚支持的黎巴嫩穆斯林民兵１４日上午和中午接连发生激烈炮战，约有２００人在炮战中死伤。
    贝鲁特东区的国防部大楼、共和国宫和贝鲁特港都遭到了穆斯林民兵的炮击。在这些设施附近的一些基督教政府军士兵被炸伤。
    以奥恩为首的黎基督教政府军进行还击，炮击了黎南部的阿莱山区，那里驻扎着叙利亚部队。
    据最新报道说，叙利亚驻黎全部军队都已处于戒备状态，有一部分部队正向西贝卡谷地的阿莱山区等地集结增援。
    黎巴嫩基督教政府军随后发表声明，谴责叙利亚及其支持的那一伙人制造新的“爆炸性”局势。
    与此同时，驻扎在贝鲁特西区的穆斯林武装力量也发表声明，指责基督教政府军炮击贝鲁特西区的居民区，声称：“我们知道该怎样斩断他们罪恶的手”。
    黎巴嫩代总理胡斯对１４日的炮战作出了反应，呼吁交战双方结束“又一轮疯狂的暴力”。
    据报道，胡斯已同驻贝鲁特的一些外国使节进行了接触，要求外国予以帮助以避免在贝鲁特乃至黎巴嫩出现进一步地流血冲突。
    本报联合国３月１４日电　记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天对黎巴嫩内部冲突升级、并导致包括儿童在内的许多无辜平民伤亡一事，表示遗憾。
    这是联合国发言人朱利亚尼宣布的。秘书长在访问亚洲几国后，今天刚回到纽约联合国总部。
    德奎利亚尔对黎巴嫩的政府危机表示“个人深切的关切”，并强调该国急需民族和解。德奎利亚尔表示支持阿拉伯联盟黎巴嫩问题委员会调解的努力，并希望它们取得成功。


