### 一歹徒舞刀逞凶　列车员奋勇搏斗  王匀玲舍身换来旅客安全
潘帝都
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　一歹徒舞刀逞凶　列车员奋勇搏斗        
    王匀玲舍身换来旅客安全
    本报贵阳３月２２日电  记者潘帝都报道：２１日，贵阳铁路分局召开大会，表彰为保护旅客生命安全，勇斗杀人凶手，以身殉职的女列车员王匀玲。贵州省人民政府授予王匀玲“革命烈士”称号。
    今年２月１９日凌晨６时１０分，由贵阳开往上海的１５２次旅客列车行至浙赣线坑口至枫岭头区间时，站在７号与８号车厢连接处的贵州省大方县农民孙凤学突然拿出一把一尺多长的杀猪刀，向在其身旁的一个男青年刺去。王匀玲见此情景，立即上前大声喝止道：“不许杀人！”随即冲上前欲夺其刀。不料，凶手竟向冲上前的王匀玲刺杀过来，一刀正刺中她的右腹部。王匀玲当即倒地，鲜血直往外涌。
    凶手并不罢休，又冲进８号车厢、９号车厢继续行凶。列车员、列车长、乘警及旅客经过２０多分钟的搏斗，终于将杀人凶犯生擒，避免了更大的伤亡。王匀玲因伤势过重，光荣牺牲，年仅２３岁。


### 丁关根款待采访两会的台湾记者

1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　丁关根款待采访两会的台湾记者
    新华社北京３月２１日电  国务院台湾事务办公室主任丁关根今晚在人民大会堂设宴，款待部分前来北京采访全国人大和政协会议的台湾记者。
    出席宴会的台湾记者有：《中国时报》、《中时晚报》、《自立晚报》、《联合报》、《台湾时报》、《工商时报》和《天下》杂志的记者等。丁关根衷心希望台湾记者在采访中，传递大陆信息，帮助消除隔阂，增进了解，增进信任。


### 丁翔起遗体告别仪式在京举行

1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　丁翔起遗体告别仪式在京举行
    新华社北京３月２２日电  向中国共产党优秀党员、新华通讯社副社长丁翔起遗体告别的仪式，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。
    丁翔起同志因患癌症，经多方医治无效，于３月４日在北京辞世，终年５８岁。
    在低回的哀乐声中，胡启立、芮杏文、朱穆之、袁木、杜导正、穆青、郭超人等同志缓缓地走到丁翔起同志的遗体前，向这位无产阶级新闻事业的忠诚战士告别。
    丁翔起同志１９３１年１月７日出生于山东省潍县，１９４８年参加革命，１９５１年加入中国共产党。他在新华社工作的３０年间，先后担任国际部编辑、驻莫斯科分社首席记者、驻贝尔格莱德分社首席记者、办公厅主任、秘书长等职。
    丁翔起同志是我党培养的优秀知识分子干部。他对党的事业忠心耿耿，具有强烈的革命事业心和高度的责任感。无论是从事新闻报道还是担任行政领导工作，他始终表现出忘我的工作精神，对新华社各项事业的发展做出了重大贡献。
    胡启立、芮杏文、胡乔木等同志，中共中央办公厅、国务院办公厅、中央组织部、中央宣传部、中央对外联络部、新华通讯社党组、中共潍坊市委员会和首都新闻单位等送了花圈。


### 为“空中客车”补贴  欧美之间争执加剧
魏崴
1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　为“空中客车”补贴        
    欧美之间争执加剧
    本报布鲁塞尔３月２２日电  记者魏崴报道：３月２１日，欧洲共同体委员会就美国关于欧洲“空中客车”受到资助从而损害了美国利益的指责进行反驳，欧美争夺世界民航机市场的贸易冲突出现加剧之势。
    最近，西德政府建议，对该国参加“空中客车”制造的企业，主要是梅塞施米特—伯尔科—布洛姆宇航公司给予４３亿西德马克的补贴，以偿还其所欠债务和弥补马克与美元汇率浮动所造成的损失。３月８日，欧共体同意了西德此项计划。而美国认为此举将严重损害美国出口利益，为此致函欧共体，并要求按关贸总协定的补贴法规进行正式磋商。欧共体于３月２０日晚确认收到美的要求，但翌日却表示，欧共体补贴“空中客车”违反关贸总协定有关法规的说法站不住脚，控制世界民航机市场７５％的美国不可能因此遭到什么损害。按照关贸总协定补贴法，为此事举行的正式磋商将持续３０天。如果磋商得不到结果，则由关贸总协定专家委员会出面解决。去年６月间，欧美曾为此发生争吵，双方互相指责对方在竞争中“不合法地”资助自己的飞机制造业。


### 也谈月球的背面
陆伟然
1989-03-23
第8版(副刊)
专栏：

　　也谈月球的背面
    陆伟然
    读了２月１８日《大地》副刊登载的《月球的背面》一文，觉得意犹未尽，或有交叉，因此形成此文。
    从科学的眼光看来，月球的背面并不都是黑暗的世界。那里有黑暗也有光明。当我们看见一弯细细的月牙时，那背面正是大片的光明，许多时候，即月球正面以黑暗对着我们的时候，那背面则是全部的光明；这只要指出日食时我们所见的月球是黑色的便可知晓。
    阴暗面的存在，并非无损明月的清辉。月球背面的阴暗面，并不是静止的，不动的。那阴暗面时时在移动。圆月为什么会缺？就是因为阴暗面的存在并且移动的结果。阴暗面的存在，不仅是有损明月的光辉，而且最后势必将明月的光辉吞噬得一点不剩！下弦娥眉月的最后消失便是证明。
    所以对待阴暗面，第一是不能承认它是合法居民，必须造成人人抨击之势；第二是自己有了阴暗面，确实还得学学卢梭的自省，将其剥开来见见阳光，这样才能使阴暗处变成光明。否则，想让清辉无损，怎么可能呢？
    伟人或名人一如月球，也有我们看不见的背面。有的背面是阴暗的，指出其阴暗实为必要，不然，人物一伟大就容易变成神。有的背面本来就光明，一如日食时的月球背面，所以也不必非从背面找出阴暗不可。
    当月亮呈月牙形时，大部分光明是在月球背面。但我们往往忘记这点。是的，我们曾受过许多愚弄，把臭当成香，把黑当成白，也把本来大半是黑暗只有一窄溜光明的月球正面，当成全部是光明。这当中，自然有外部的原因，但也与我们面对黑暗却无视黑暗的存在、总以为黑暗是在月球背面有关。
    月球的背面确有阴暗，但这种阴暗需要分析。一种是由于阳光产生的反差，即阳光照耀时明亮，阳光离开时阴暗。这种阴暗系阳光所造成，非月球所固有。另一种是因月面构造所致。月球的背面有大量环形山，有嶙峋的岩石，有海（实际是平原）。由于月面构造的关系，有的地方即便在阳光下也呈现出阴影。
    如果说所有的伟人或名人都有月球的背面，都逃不出阴影，那么，这种阴影也需要分析。是固有的，非固有的？是缺点还是错误？是思想方法还是道德品质？是一般过失还是一种罪恶？如果不加区别，一律冠以“阴暗面”的名称，一律打家伙，岂不冤枉了清白无辜！
    我们不能因为月球的背面有时黑暗，就判定那儿永是黑暗世界，同样的，我们不能因为一些伟人或名人有某些阴暗面，就判定所有人必有见不得人的阴暗面。特别是不能因此而得出结论：没有阴暗面，世界便不真实，世界便不存在。
    今天，社会上的阴暗面已经够多了，当心再从这里找到什么合法存在的依据。


### 今年一二月各地重要经济指标表明  投资速度下降银行贷款减少  工资增长较快经济效益欠佳
张国荣
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　今年一二月各地重要经济指标表明        
    投资速度下降银行贷款减少        
    工资增长较快经济效益欠佳
    本报北京３月２２日讯  记者张国荣报道：国家统计局、国家计委、财政部、中国人民银行今天发布的地区重要经济指标统计资料表明，今年１至２月份，全国投资发展速度开始下降，银行贷款有所减少，但工资增长较快，工业经济效益不好。
    投资规模有所控制，增长速度开始下降。１至２月，全民所有制单位投资完成额为７９亿元，比去年同期减少３亿元，下降３．８％。２８个地区中，投资增长幅度比去年同期下降的有１９个，上升的有吉林、广东等８个。投资最突出的问题是地方项目增势不减。１至２月，全民所有制单位地方项目完成投资４４亿元，比去年同期增加５亿元，增长１２．７％。
    银行贷款余额普遍减少。２月末，全国银行各项贷款余额１０４５亿元，比去年末减少９６．９亿元，下降８．５％。３０个地区中，只有西藏、青海略有增加。
    职工工资增长幅度较大。１至２月，全国职工工资总额累计３８４亿元，比去年同期增加７８亿元，增长２５．３％。增长幅度高于全国平均水平的有广东、海南、天津、河南、山东、福建６个地区。
    劳动生产率略有增长。１至２月，全民所有制预算内工业企业全员劳动生产率２７８０元，比去年同期增长０．６％。从地区看，湖南、湖北、江苏、浙江等１０个地区下降；广东、甘肃、陕西等１６个地区上升。
    工业销售利税率低于去年。１至２月，全民所有制预算内工业企业销售利税率１７．４６％，比去年同期下降２．１个百分点。２９个地区（西藏未统计）中，高于全国平均水平的有北京、内蒙古、吉林、海南、贵州、云南、广西７个地区，有１２个地区销售利税率比去年同期有所改善。
    工业产品成本上升幅度大。１至２月，全民所有制预算内工业企业可比产品成本上升１２．２％，比去年同期的上升幅度高７．４个百分点。


### 会见乌干达总统时  赵紫阳谈发展中国家建设经验  政局安定团结　政策符合国情　速度实事求是
孙毅
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　会见乌干达总统时        
    赵紫阳谈发展中国家建设经验       
    政局安定团结　政策符合国情　速度实事求是
    本报北京３月２２日讯  记者孙毅报道：“根据中国多年来的经验，发展中国家要建设好自己的国家，应该记住三点：第一是政局要稳定，要有一个安定团结的政治局面；第二是要有一个务实的、灵活的、符合国情的社会政策和经济政策；第三，发展速度要实事求是，应该从实际出发，循序渐进。”这是中共中央总书记赵紫阳今天下午在中南海会见乌干达共和国总统约韦里·卡古塔·穆塞韦尼时说的一番话。
    赵紫阳说，发展中国家可以利用国际形势走向缓和这个有利的时机很好地解决自己国内的发展问题，以缩小同发达国家之间的差距。要不失掉这个时机，就需要我们实现国内的政局稳定，采取符合本国国情的政策，并且发展国际合作。
    赵紫阳说，中国也是一个发展中国家，文化、教育、科技落后，缺乏人才，所以我们现在实行对外开放政策，引进技术人才和管理经验。他说，发展中国家之间也应进行技术合作，南南合作的一个重要方面就是技术合作。
    会见时，赵紫阳还对穆塞韦尼总统在国内奉行的政策表示赞赏。希望双方来往更密切。
    穆塞韦尼总统向赵紫阳总书记介绍了乌干达国内的政治和经济情况。


### 倪南山同志在南昌病逝

1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　倪南山同志在南昌病逝
    新华社南昌３月２２日电  福建省军区原政委倪南山因病于１月１１日在南昌逝世，终年７８岁。
    倪南山同志是安徽省东至县人，１９３５年加入中国共产党，同年参加中国工农红军；历任乡和区苏维埃主席、区委书记、典狱长、科长、支队长、军分区司令员、省军区副司令员、省委书记、省政协副主席等职。１９５５年被授予少将军衔。


### 刘毅讲成绩也讲问题  我国旅游业信誉下降  今年中心任务是整顿
刘霄
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　刘毅讲成绩也讲问题        
    我国旅游业信誉下降        
    今年中心任务是整顿
    本报北京３月２２日讯  记者刘霄报道：国家旅游局局长刘毅在今天开始的全国旅游局长会议上的讲话突破了“报喜不报忧”的传统模式，在肯定１９８８年成绩的同时，对我国旅游信誉下降的问题提出了警告。
    １９８８年，我国旅游业持续发展。有组织接待的海外旅游者达到４３４．９万人，旅游创汇２２．２亿美元，国内旅游人数超过３亿，回笼货币１８７亿元，分别比上年增长１４．９％、１９．２％、３．５％和３３％。其中，有两点特别值得称道：一是我国旅游前期投入开始产生明显效益，接待１０万以上海外旅游者的城市由１９８５年的１３个增加到目前的１８个；二是外汇增长率再次超过接待人数增长率，创１０年来的最高增长纪录。
    但是，问题也相当突出，表现为：
    行业管理不严，服务质量差，随意克扣国外游客的餐食费用，部分导游、司机不择手段索要小费和回扣，游客投诉越来越多，越来越尖锐；
    交通运力不足，飞机经常晚点，火车票难买，旅行日程没有保证，交通事故上升；
    在世界旅游市场营销不利，竞争力弱，市场份额下降，日本、美国两大传统客源市场滑坡。
    刘毅指出，我国旅游信誉不断下降，已经严重影响近期的客源增长和整个行业的远期发展，他希望各有关方面对我国旅游服务质量要有清醒的认识，要有自知之明。
    鉴于此，１９８９年全国旅游业的中心任务就是整顿旅游经济秩序，提高服务质量和接待水平，在国际旅游市场上树立起质价相符的中国旅游形象。


### 北京代表与总理议大事
于宁
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　北京代表与总理议大事
    本报记者  于宁
    ３月２２日下午在人民大会堂北京厅，北京代表团审议政府工作报告。李鹏以全国人大代表和国务院总理的双重身份参加讨论，听取代表们对政府工作报告的意见。
  　　　　对农业不要“少了喊，多了砍，不多不少没人管”
    人大代表张占林（大兴县长子营乡留民营村党支部书记）说，近几年，很多农村青年不愿意从事农业生产。到地里去看看，干农活的差不多都是５０岁以上的人。希望政府和有关部门对农业不要“少了喊，多了砍，不多不少没人管”。
    李鹏说，我们国家人这么多，吃饭问题只能靠我们自己解决。对农业生产要十分重视，抓得很紧。
    　　　　“希望我们的总理当教育总理”
    人大代表陶西平（北京市教育局局长、党组书记）介绍了近几年来北京市教育工作取得的成绩和存在的困难和问题，特别是一些地方多渠道筹集经费的经验。李鹏说，现在独生子女很多，每个家庭为孩子买衣服、玩具、糖，花钱都不心疼。为改善教育条件让父母和爷爷、奶奶出点钱，只要把道理讲清楚，大家是会拥护的。
    人大代表陶大镛（全国人大财经委员会副主任、民盟中央副主席）很激动地说，从全国来看，教育还是陷在潜在的危机，“水土流失”，教师队伍不稳，５年到１０年以后，问题会非常严重，必须正视。现在读书无用论影响很厉害。大学里读书的叫“托派”——念“托福”，出国留学；不读书的叫“麻派”——打麻将。这是一种奇怪的现象。这个问题看得严重一点好。美国总统是教育总统。希望我们的总理是教育总理。
    李鹏说，教育的问题的确很严重，例如教师待遇、教育设施等，中央将开会专门讨论教育问题。
    　　　　“计划生育要有硬性措施”
    人大代表胡亚美（北京儿童医院院长）说，政府工作报告中虽然有专门一段讲了计划生育，但是讲得不够硬，你“提倡”，他不听怎么办？“确有实际困难”的可以生二胎，什么叫“实际困难”？还是应当靠法制，有硬性措施。不能允许“花钱买孩子”，有的人宁可挨几千元、一万元的罚，也要生。对“生孩子游击队”也要采取有效的措施予以制止。
    李鹏深表赞同地说，人口迅速增长的确是妨碍我国经济发展相当主要的原因。
    　　　　“煤炭吃紧的问题我们早就反映了”
    人大代表阎承宗（北京市经委主任）说，现在大家都知道煤炭紧缺，其实去年１０月我们就派人到山西的煤矿和铁路去调查过，发现了这个问题，并连续多次向主管部门反映。可是主管部门坚持说有煤，就是运不出来。以至于到问题充分暴露出来以后才引起重视。我们早就反映的情况，主管部门不相信。
    李鹏说，我们原来得到的信息一直是山西的煤炭不少。山西煤炭产量下降的重要原因是许多小煤窑亏损、停产，今后要采取一些优惠政策支持山西小煤窑的生产。


### 卡拉奇又发生骚乱

1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　卡拉奇又发生骚乱
    新华社伊斯兰堡３月２２日电  据此间今天报道，巴基斯坦警察３月２１日在全国最大城市卡拉奇与示威群众发生冲突，至少有１５人受伤。
    大约２０００名巴基斯坦全国联盟的成员２１日在信德省议会前举行集会和示威，抗议遣返在孟加拉国陷入困境的巴基斯坦人。示威者与警察发生冲突。
    示威群众试图袭击议会大厦。他们破坏了１００多辆停在议会大厦附近的车辆，放火焚烧了１０多辆汽车，并袭击了一些商店。警方人士说，警察向示威群众施发催泪弹，并包围了３０多名全国联盟的工作人员。
    目前，卡拉奇已实行宵禁。在一月之内，禁止市民集会和游行。卡拉奇近日来多次发生骚乱。至少有１２人丧生。


### 古美恢复直接通邮

1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　古美恢复直接通邮
    新华社哈瓦那３月２１日电  古巴邮包公司已开始在哈瓦那办理分发直接来自美国的信件和照片。这样，中断了２０多年的古、美两国间的邮政业务又重新恢复。
    在没有恢复邮政业务以前，古、美之间的信件需费时３或４个星期才能抵达收件人手中，而现在只需要２天。
    今年２月生效的１９８８年美国贸易法，取消了古、美间邮件进出口的限制。之后，古巴建立了负责直接分发来自美国信件的古巴邮包公司。


### 可惜了一个盒子
朱国坤
1989-03-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：市场随笔

　　可惜了一个盒子
    朱国坤
    有朋友来家中，给老人带了两盒糕点，其包装精美、华丽，金字封面，不失为馈赠亲友的佳品。谁知第二天打开一看，大失所望：里面点心不如市面散卖的，有两块还有点发霉。据说光这个包装盒就要一元钱，真可惜了一个盒子。
    我国的包装落后，是众所周知的。常常是一等产品，二、三等包装。随着对外开放，商品经济的发展，商品包装越来越引起人们的重视，这无疑是件好事。但是，近年来一些生产厂家，为了扩大销售，不在产品质量上下功夫，光在包装上动脑筋，以此提高价格，招揽顾客，这就本末倒置了。商品包装无疑在商品流通中起一定作用。但它只有在商品本身货真价实的前提下，才能更有效地发挥作用。如果忽略这一点，可能一时受益，但最终要失去用户的。


### 叶选平谈广东外向型经济  治理整顿求发展
王行增
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　叶选平谈广东外向型经济        
    治理整顿求发展
    本报北京３月２１日讯  记者王行增报道：全国人大代表、广东省省长叶选平今天对记者说，广东省将借助治理整顿，进行必要的经济结构调整，以保证外向型经济发展。海外一些人士对广东外向型经济表示担忧，没有必要。
    近１０年来，广东在改革开放中取得了很大成就。截至去年底，广东已有近５０００家“三资”企业和２万多家“三来一补”企业。１９８８年，全省出口创汇达到７３．７亿多美元，全省实际利用外资２４．４亿美元。叶选平说，我们没有理由放弃业已建立的发展外向型经济的良好基础，更没有理由放弃来之不易的１０年改革开放成果。
    叶选平说，当然，广东在发展中也遇到了新的问题，发展中包含“过热”，理顺过程中碰到扭曲，有进步又夹杂着弊端，这些都需要借助治理整顿和深化改革来解决。


### “名流”别议
林凯
1989-03-23
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　“名流”别议
    似乎谁也没有给“名流”定过什么标准，“名流”一词自流行起，恐怕就是随意运用的。近来发现“名流”的外延比以前更加宽泛了。某某级别的长官，摇身在社会上挂个什么“研究”、“联合”会之类的“会长”的冠冕，那么明天报上就会把他的名字加入“名流”之列，倘若他再能写两篇不伦不类的文章或诗词，就再好不过了，他也就会具有理论家、文学家、社会活动家诸多的“身价”。可见当官的摇身之法能换来各式各样的“名流”。他们就是不能像洋人中有些大官员谢职之后去当教授、当学者。因为往讲台上一站，是要真才实学的。
    以前封建社会有钱的人可以用金钱买举人的牌子、买官做，如今仅用余威便可间接买到“名流”的虎皮。当了“名流”就一切都有了！社会风气难道就这么“势利眼”吗？殊不知这些人虽不是故意却是实实在在地砸“名流”的牌子。
                                            　林凯


### 吴祖强等委员送交提案  尽快开始文艺立法工作
向兵
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　吴祖强等委员送交提案        
    尽快开始文艺立法工作
    本报北京３月２２日讯  记者向兵报道：一份《建议尽速开始文艺立法工作》的提案，日前已由参加政协会议的全国文联执行主席曹禺，副主席吴祖强、谢晋、冯骥才、张君秋和担任过文化部负责人的周巍峙等６人，联名提交政协提案组。
    遵循刚下发的《中共中央关于进一步繁荣文艺的若干意见》精神，这个提案提出了文艺家最为关心的两个问题，一是对个人创作自由的保护，二是对文艺家自己应享有的权益的保护。
    吴祖强告诉记者，十一届三中全会以来的１０年，是建国以来文艺界的最佳时期。但由于文艺界曾长期处于不正常的状态和种种干扰下，许多文艺家思想和感情上有形、无形的束缚以及尚存的“余悸”心理，仍阻碍他们艺术创造力和潜能发挥。因此，在去年文代会上，不少代表在讨论即将下发的《中共中央关于进一步繁荣文艺的若干意见》时，既感到兴奋和鼓舞，又担心文件能否真正贯彻执行，提出应制定起法律作用的相应规定，用具体法规来保证文件精神的落实。
    他说，作为文艺界的议政代表，我们提请政府有关部门郑重考虑，尽快组织力量着手制订能妥善处理文艺界重大问题的、尽可能完备的文艺法。
    吴祖强认为，有了符合宪法原则的文艺立法，既可以通过法律手段消除有碍文艺正常发展的困扰和矛盾，也能对整个文艺工作起到引导作用。目前文艺界已开始泛滥的种种不良现象和文艺纠纷，也能用法规进行整治和解决。


### 图片
朱根华
1989-03-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

    有钱能使官推磨  朱根华


### 在苏联选举人民代表的日子里
方荣萱
1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　在苏联选举人民代表的日子里
    方荣萱
    ３月，全苏联卷入选举人民代表的高潮：２６日将举行地区和民族地区的选举，各社会团体纷纷召集会议，要选出这些组织的人民代表。近一两个月来，在苏联各大报纸几乎每天在头版都能看到候选人同选民会见和各地推选候选人的报道。目前，苏联全国已推选出８０００名人民代表候选人，通过竞选将选出２２５０名代表。他们将以主人翁的资格出席苏联首次建立的人民代表大会。
    这次人民代表的选举引起苏联人民普遍的关注，激发了广大选民的极大热情，因为人民代表将广泛听取人民的意见办事。根据苏共第１９次代表会议的决议，在政治改革方面，实行党政分开。大政方针由党中央制定，党组织摆脱日常管理事务。人民代表大会是国家最高权力机构，根据苏联宪法规定，有关国家重大问题，如通过和修改宪法、商定国内外基本方针、批准国家经济和社会发展规划等，将由人民代表大会负责解决。人民代表的责任重大，因此在这次代表的选举中选民十分认真、热情。
    这次苏联人民代表的选举与过去的选举很大的不同点是，过去是等额选举，而这次是差额选举，基层提名候选人不限，候选人必须在预选会上由选民通过才能登记。过去选人民代表，对代表的年龄、性别、职业等指标都有规定，这次完全没有，从而保证了选民自由选择。再有，过去的人民代表都是由各级领导机关事先拟好名单，选民一投票了之。这次不同，完全由基层单位会议或一定数量的选民自由提名。因此，这次选举中，候选人再不是凭职务，而是看个人的实绩和品德。据苏联中央选举委员会负责人透露：１／３的小城市市长未能当上人民代表候选人，两个州的州委第一书记也落选。
    竞选，是这次苏联人民代表选举中的一大特点。预选会开得热烈活跃。据《消息报》报道，列宁格勒斯莫尔尼选区从８名候选人中推选。候选人发表竞选演说，代表２５万名选民的４６０名与会者向竞选者提出各方面的问题。最后，《涅瓦》杂志总编辑尼科利斯基和著名数学家、无党派人士法捷耶夫等３人当选为候选人。在电视中，也播放了竞选人发表演说和选民提问的现场情况。在各选区内，经常有一些人聚集为某候选人征集签名。苏联中央选举委员会负责人最近强调说，苏联人民的高度政治积极性是这次选举运动的最突出的特点，该委员会在工作的３个月里就收到了７０００多封来信和呼吁书。
    根据名额分配，苏联共产党选出了１００名人民代表。按规定，党委第一书记兼任苏维埃主席。１月间苏共中央全会从州党委和加盟共和国党中央提出的２０７人中选出１００名人民代表候选人。３月１９日苏联报刊公布了苏共中央总书记戈尔巴乔夫、政治局委员、部长会议主席雷日科夫等１２名政治局委员、候补委员和中央书记当选，并公布了每个候选人得到的赞成票和反对票，这在苏联选举史上还是第一次。他们在作为候选人期间分赴各地与选民们会见，并发表讲话，从各方面阐述政治、经济改革，并就改革中的问题发表自己的看法。他们都强调了党作为社会的先锋队和领导力量的作用。选民们注意到，有的苏共政治局委员、苏联人民代表候选人在阐述政见时，有自己的独特见解。
    ３月２６日，苏联全国将进行地区和民族地区的选举。选举出的人民代表同各团体组织选出的代表一起共２２５０人，将在４月１５日出席苏联全国人民代表大会。人民代表大会将能广泛吸收人民群众参加国家事务管理，向人民自治的管理体制迈进，苏联人民从人民代表的选举进程中充分体会到这一点。


### 增产菌名不虚传  亿亩田果然增产
陈满正
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　增产菌名不虚传        
    亿亩田果然增产
    本报北京３月２２日讯  记者陈满正报道：由北京农业大学和农业植保系统联合开发和推广的增产菌，１９８８年在２９个省、自治区、直辖市近５０个品种作物上试验、示范和应用，面积达２亿亩次。对照试验说明，施用增产菌，粮油作物一般增产１０％左右，蔬菜可增产２０—３０％，投入产出比大约为１∶３０。
    “一个鸡蛋换一筐谷”，这是湖南农民对增产菌的评价。增产菌价格便宜，一亩地只需８角钱；使用方便，一个年度只需用增产菌拌种两次喷叶面两次。推广使用增产菌已被列入农业部的“丰收计划”。全国已有１５个省市决定推广。
    增产菌是北京农业大学陈延熙教授根据植物生态工程学理论，经过长期钻研于１９７９年研制成功的。经过几年试验、示范，证明增产效果明显。
    最近，专家鉴定，这种增产菌在质量、效益方面均处于国内外领先地位。


### 夫妻委员
孟晓云
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　夫妻委员
    徐光宪和高小霞夫妻双双是政协委员，两人都是北大化学系的教授，编在一个小组。每逢政协开会，老两口就搬一次“家”。这回他们把“家”搬到香山饭店。夫妇俩对每晚的电视录相似乎不大感兴趣，有时间或议论李鹏总理的政府工作报告，或准备小组会上的发言。徐光宪说：“我们两对教育方面的看法基本一致。”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（孟晓云）


### 威胁人类健康和生活环境  地球危险废物每年人均百公斤  发达国家转嫁危机　第三世界受害最甚
施光耀
1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　威胁人类健康和生活环境        
    地球危险废物每年人均百公斤 
    发达国家转嫁危机　第三世界受害最甚
    新华社巴塞尔３月２１日电  （记者施光耀）人类面临着严重威胁：与日俱增的危险废物正在威胁着人类的身体健康和生活环境！这是聚会巴塞尔的１００多个国家的代表齐声发出的惊呼。
    地球上的危险废物正在以每年５亿吨的速度骤增。人均每年１００余公斤，其增速之快，令人瞠目。
    危险废物主要产于工业化国家，其产量占全世界总产量的９０％。过去相当长一段历史时期里，人们常常将这些危险废物往空地上一扔了之，或者只是简单地往地下一埋，往江河里一投。直到８０年代初，美国和加拿大还有一些企业半夜三更偷偷往外乱倒危险废物。日积月累，西方世界终于感到几乎被危险废物“淹没”了。
    ７０年代末，人们在美国纽约州发现，一座小城竟完全建立在一个废物堆上，那里堆放着８万吨有毒废料。几乎与此同时，人们又在荷兰发现，一座村子周围竟埋有５００多吨有毒废料。８０年代初，人们发现一个著名的意大利葡萄酒产区种植的葡萄竟不能再用来酿造葡萄酒……
    近年来，工业化国家开始对危险废物作妥善处理，但处理能力十分有限，真正能得到合理处理的危险废料微不足道。在欧洲，目前只有１０％到１５％的危险废物得到回收或再利用。
    堆积如山的危险废料，日益强烈的环保呼声，十分高昂的处理代价以及有限的处理能力，这一切促使欧美国家纷纷向外谋求“出路”。目前，每５分钟就有一船危险废料跨越国界。
    第三世界是危险废物越界活动的最大受害者，是工业化国家转嫁危机的主要牺牲品。１９８６至１９８８年间，工业化国家往第三世界国家输出危险废物达６００万吨之多。更为严重的是，第三世界国家经济条件有限，处理废物技术水平不足，有些国家甚至根本就没有处理能力。
    因此，尽管就绝对数字而言，６００万吨危险废物只占全球危险废物越界活动量的１／５，但它的危害性却是严重的。


### 婺源设茶叶风险基金
李清萍　陈瑶
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　婺源设茶叶风险基金
    据新华社南昌３月２２日电  （通讯员李清萍、记者陈瑶）江西省婺源县从今年起设立茶叶风险基金，以便茶叶滞销或茶价低于现行保护价时补贴茶农。
    婺源县年产绿茶５２５万公斤，９０％销往海外，去年创汇１１００万美元。但是，由于国际市场风云变幻，一旦茶叶滞销，茶农利益往往受损。为此，该县决定，将今后每年茶叶出口创汇分成额的一半列入茶叶风险基金。


### “宗教政策越来越落实”——访丁光训委员
张何平
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　“宗教政策越来越落实”        
    ——访丁光训委员
    本报记者  张何平
    丁光训（图左），73岁，中国基督教协会会长，七届全国人大常委，新增补的全国政协委员。记者在人民大会堂采访了他。
    记者（以下简称“记”）：如何评价近几年宗教政策落实的情况？还有哪些有待改进的地方？
    丁光训（以下简称“丁”）：这很难用一句话来评价。总的来说，我觉得宗教信仰政策越来越落实，是在进步当中。拿基督教来说，９年来，每两天开３个新堂。“文革”中，所有的堂都被关掉了。“拨乱反正”后，堂越来越多。
    记：作礼拜的人很多吧？
    丁：很多。这就是体现了宗教信仰自由。另外，我们还要培养下一代的，爱国的，有水平的教牧人员。现在基督教有１３所神学院校，有７００多个学生。所以，我说宗教信仰自由越来越落实。
    但是，我们中国非常之大。有些地方，有些干部对落实宗教政策不那么起劲，甚至根本不起劲。这当然是少数了。极左思潮泛滥时期，报纸上要么不谈宗教，一谈宗教就是“鸦片”，把宗教同鸦片等同起来。现在，这种文章很少看见。今天，大家认为宗教也是文化的一部分。
    记：是否可以认为，这种认识对落实宗教政策，使宗教界开展活动，创造了越来越好的外部环境？
    丁：是的。９年前，基督教堂一所没有，现在有５０００多所，教徒有四五百万。
    记：没有恢复到历史高峰时期吧？
    丁：不，不，不！今天是历史上人数最多的时期。１９４９年解放时，只有７０万人。
    （附图片）


### “宜章有个彭道安”
于磊焰
1989-03-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“宜章有个彭道安”
    新华社记者  于磊焰
    湘粤交界处的１０７国道上，有一位执法如山的“查车专家”，许多读者虽然从未听说过，但常年在１０７国道上倒腾走私汽车的不法分子，听到他的名字却如雷贯耳，头皮发怵。一条戒谕正在贩私圈内不胫而走：“１０７国道过不去——宜章有个彭道安！”
    今年５９岁的彭道安是湖南宜章县工商局长。４年前，当他领着一批年轻人开始稽查走私进口汽车时，沟通沿海和内地的１０７公路干线已成贩私“热线”，大批非法走私车辆披着五花八门的伪装，从这里堂而皇之地涌向内地。为了逃避检查，买卖双方耍尽花招，彭道安和年轻人一道，每天从数百辆北上车辆中搜寻蛛丝马迹，一个错误的牌照号码，一只奇特的螺帽，一处涂改过的字迹，都难从他们眼中逃脱，走私活动的特点和规律终于被他们掌握了。
    参与汽车走私活动的，很多是国家机关和部门，有的“牌子”很大，靠山很硬，“很有来头”，根本不把这个小小检查站放在眼里。一次，一辆九座丰田吉普车被拦住，车上气势汹汹跳下来两个军人，声称奉命前往内地办理支前物资，拒绝接受检查。但答对中破绽百出，车被彭道安扣下了。３天后，３位校官和１名师级干部带着“齐备”的全套证明匆匆赶来，逼迫彭道安立即放行。彭道安仔细辨认，发现证明全是伪造的，来人顿时恼羞成怒，以妨碍军务相威胁，彭道安回答：“是真假不了，是假真不了，出了事我去杀头坐牢！”来人见撞在了南墙上，转身去找县领导，并挑拨说：“你们那个彭道安太厉害！他这么干，对你们没好处”。彭道安却很坦然，他在局干部会上说：“大不了不要这顶乌纱帽！”他顶着巨大的压力，带人两上北京，两下海南，四进广州，前后外调１７次，终于查清了走私倒卖真相。４年时间，彭道安和同志们共查获各种违法走私车辆近５００台，而且台台证据确凿，没有一台错扣。
    查处的汽车多了，麻烦也来了。往往一台车被扣押，电话、字条、说客盈门。老彭对说客，不论是多大的官，统统不买帐，实在逼急了，老彭便叫对方明白无误地画押签字。
    彭道安这个人不吃硬，软的总该吃吧——一些人抱着这种想法，从侧面迂回进攻。去年夏天，河南省经贸公司倒卖走私车在宜章被查获，当事人特意千里迢迢从河南当地请来一个工商局长帮助“疏通疏通”。来人下车后，径直找到彭道安家里，悄声问：“这车有什么办法处理？”彭道安大声说：“有——！没收、罚款、收购，犯哪条办哪条！”来人讪笑着掏出一个大信封，朝老彭一塞，“请你方便方便……”说完掉头便走。当晚没有动静，这位局长以为成功了，大喜过望，翌日一大早，带着司机满面春风来工商局领车。走进办公室，瞥见桌上齐刷刷摊着６００元人民币，脸一下灰了。
    据宜章县有关部门粗略统计，稽查走私车辆以来，彭道安上交的各种礼物足够开一个展览会，仅现金已超过一万元。俗话说，近朱者赤。彭道安领导的一批年轻人，仿效老局长的作风，４年来，已拒收各种钱财礼近３万元。不徇私情，清廉执法，在宜章县工商局已形成风气。
    也有人私下劝老彭脾气不要那么“倔”，办事不要那么“绝”，“现在反正都是这个样子。”老彭一听这话就冒火：“你们平时谈起不正之风，腐败现象，一个个牢骚满腹，但事到临头，一个个又成了缩头乌龟。现在都说风气不正不得了，但你不正，我不正，大家都不正，这个风气何时正得了！”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 就美参议院通过西藏问题决议一事  我驻美大使向美国政府提出抗议
仓立德
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　就美参议院通过西藏问题决议一事        
    我驻美大使向美国政府提出抗议
    本报华盛顿３月２１日电  记者仓立德报道：中国驻美国大使韩叙今天在美国国务院会见负责东亚事务的代理助理国务卿威廉·克拉克，就美国国会参议院最近通过西藏问题决议一事，向美国政府提出抗议，要求美国政府停止干涉中国内政。抗议全文如下：
    １９８９年３月１６日，美国国会参议院就所谓西藏问题通过了一项决议，以关切西藏人权为借口公然支持西藏少数分裂主义分子的骚乱行动，并要求美国行政当局和国际组织插手中国西藏事务。这是对中国内政的粗暴干涉。对此，我奉命向美国政府提出抗议。
    最近，少数西藏分裂主义分子在拉萨制造骚乱，他们根本不是什么“手无寸铁”的示威者，而是一伙用打、砸、抢、烧、杀等手段制造暴乱、分裂祖国的暴徒。为维护拉萨的正常秩序，保障当地居民的基本人权和自由，中国政府采取必要措施，以制止这少数人的暴行完全是正当的，而且受到了当地人民的拥护。
    西藏自治区是中国不可分割的一部分，西藏事务是中国的内部事务，任何外国政府、议会、组织和个人都无权干涉。中国政府坚决反对任何人用任何借口插手中国西藏事务，支持分裂主义的活动。
    美国政府曾多次表示，承认西藏是中国的一部分，西藏是中国内政，美国不进行干涉。我们要求美国政府能恪守自己的诺言，从维护中美友好关系的大局出发，采取切实措施，防止这种事情再次发生。


### 巴西一货机坠毁  ２３人死亡　２００多人受伤
兰才基
1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴西一货机坠毁        
    ２３人死亡　２００多人受伤
    本报巴西利亚３月２２日电  记者兰才基报道：巴西一架波音７０７货机２１日中午在圣保罗国际机场附近的贫民区坠毁，造成２３人死亡和２００多人受伤。
    这架载有２０多吨电子器材的飞机从西部的马瑙斯起飞，在准备降落时失控，坠落在距机场２０００多米的居民稠密区，致使２０多家民房被毁。飞机所属的巴西航空公司已成立专门小组调查事故原因。美国波音公司也将派人赴巴西调查。
    （附图片）
    三月二十一日，巴西一架货机坠毁，至少造成二十人死亡，二百多人受伤。图为营救人员在飞机坠毁现场工作。新华社发（传真照片）


### 巴解与美国再次正式接触  巴解对解决中东问题态度更趋灵活
林皎明
1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴解与美国再次正式接触        
    巴解对解决中东问题态度更趋灵活
    本报开罗３月２２日电  记者林皎明报道：巴勒斯坦解放组织与美国政府新的一轮正式接触今天在突尼斯首都举行。
    参加会谈的美方代表是美国驻突尼斯大使罗伯特，巴方代表是巴解执委会会员拉布。据透露，美国代表在会谈中要求巴解组织缓和被占领土的紧张局势，而巴解组织代表在会谈中再次重申３项基本要求。
    此外，巴解组织执委会主席阿拉法特的新闻顾问阿布·谢里夫发表谈话，表示愿意接受由美国苏联两大国对解决巴勒斯坦问题做出担保，与联合国的作用协调。谢里夫表示，只要以色列接受巴勒斯坦国，巴解组织可以考虑允许由美国部队进驻被占领土以色列军队的据点。据报道，谢里夫这一表态，是巴解组织采取灵活政策的又一新试探。


### 布什：西方不宜单方裁军  切尼：苏联军事威胁仍在

1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　布什：西方不宜单方裁军        
    切尼：苏联军事威胁仍在
    新华社华盛顿３月２１日电  美国总统乔治·布什今天在新任美国国防部长切尼的就职仪式上说，美国及其盟国不应该单方面裁军。
    布什说，他对苏联发生的变革持积极态度，但对这种变革的最终结局仍存在很多疑问。他说，只有这些疑问得到解答，美国才能继续执行它的与实力和决心相结合的灵活政策。
    布什强调说，美国在抓住有利时机与苏联改善关系的同时，必须在每一事件中保持戒备，以便保障美国的国家利益。他说，现在放松美国的国防建设，让美国及其盟国单方面裁军是不合时宜的。
    在谈到美国未来的防务计划时，布什说，必须使战略武器和常规军备都实现现代化，同时发展战略防御计划和其它军备计划。他还重申了逐年稳步增加国防预算的构想。
    新华社华盛顿３月２１日电美国新任国防部长理查德·切尼今天在宣誓就职仪式上指出，集体安全是西方的“唯一战略”，西方各国应该加强防务合作。
    他说，由于苏联现领导更讲求实际，同时也由于美国及其盟国的成功战略，苏联的政策发生了变化。但危险仍然存在，苏联并没有削减以美国为目标的战略武器系统。
    他强调说，除非苏联大规模裁减军备，美国没有理由大规模削减自己的军事实力。
    切尼还呼吁美国国防工业部门提高生产力，降低成本，开发新技术，为国家安全作出贡献。


### 广州新闻出版业兴旺
梁兆明
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广州新闻出版业兴旺
    本报广州３月２２日电  记者梁兆明报道：广州市的新闻出版业持续兴旺。目前全市已有报刊１５２家，其中５９家公开发行。广州电视台和广州文化出版社的相继建立，又使新闻传播媒介增加了两支新军。


### 张百发汇报亚运会筹备情况  人大代表政协委员提出建议
陈宪鑫
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　张百发汇报亚运会筹备情况        
    人大代表政协委员提出建议
    新华社北京３月２２日电  （记者陈宪鑫）第十一届亚运会组委会副主席、北京市副市长张百发今天向部分人大代表、政协委员汇报了亚运会的筹备情况。
    张百发首先介绍了亚运会的资金筹集和工程建设情况，同时，也坦诚地向大家汇报了目前存在的问题和困难。他高兴地告诉代表和委员，亚运会工程新建１６座现代化运动场馆和１１个改建项目将于今年９月全部完工。最复杂的电子服务系统今年６月将开始调试。市政交通改造工程和绿化、美化工作也已全面展开。人大代表和政协体育组的委员对筹备情况表示满意。
    人大代表和政协委员还就如何开好亚运会提出许多建议和意见。人大代表们建议办好亚运会要勤俭节约，少花钱，多办事，要把组织工作、接待工作搞好。让外国运动员和观众看到中国人民高尚的精神面貌。目前，有的竣工体育馆管理很乱，人大代表建议一定要加强新馆的管理和维护工作。张百发同志接受了建议。


### 意共总书记会见宋平一行
史克栋
1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　意共总书记会见宋平一行
    本报罗马３月２２日电  记者史克栋报道：今天上午，意大利共产党总书记奥凯托亲切友好地会见以中共中央政治局委员宋平为团长的中国共产党代表团。
    宋平向奥凯托总书记转达了赵紫阳总书记的亲切问候和良好祝愿，并衷心地欢迎他在合适的时候访问中国。
    在会见中，奥凯托总书记称赞中国所进行的改革。他还说，不久将进行的中国和苏联高级会晤不仅对中苏两国，而且对整个世界都将具有历史性的意义。奥凯托总书记最后表示希望年内访华。


### 意总统致电杨尚昆  祝贺老式汽车远征

1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　意总统致电杨尚昆        
    祝贺老式汽车远征
    新华社罗马３月２１日电  意大利总统科西加２１日晚打电报给中华人民共和国主席杨尚昆，热烈祝贺“北京—巴黎之路”老式汽车远征活动即将开始。电报说：值此意大利老式汽车远征队正准备从贵国出发之际，我愿以意大利人民和我个人的名义，向阁下表达我深深的敬意和诚挚的友谊。


### 成都公开选拔市级部门领导
李南玲　胡杰
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　成都公开选拔市级部门领导
    据新华社北京３月２２日电  （记者李南玲、实习生胡杰）成都市首次公开选拔市对外经济贸易委员会两名副主任和城市建设管理局３名副局长。
    到目前为止，已有４０多人报名。
    市里规定，应试者不受地域限制，也不论原来是在全民所有制还是集体所有制企业工作，只要符合规定条件，都可报名参加选拔。
    报名者中，有副教授、高级工程师、助理研究员；有在职的县长、厂长、处长；年龄最小的２４岁，最大的４９岁。
    现任成都市城建局副局长也报了名。


### 我代表在联合国外空会议上呼吁  加强法律秩序减少空间冲突
刘开宸
1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在联合国外空会议上呼吁        
    加强法律秩序减少空间冲突
    本报联合国３月２２日电  记者刘开宸报道：中国代表团团长贺其治今天在联合国外空委法律分委会第２８届会议上呼吁加强外空法律秩序，以促进外空活动的发展。
    贺其治对外空委科技分委会最近建议１９９２年为国际空间年表示欢迎。
    贺其治说，“制定管理外空活动的法律准则，发展国际空间法，对于推动空间事业的发展，减少空间冲突，从而促进国际合作和信任以及人类的和平与安全，有着极其重要的意义”。
    外空使用核动力源问题，是空间法的一个中心问题，贺其治表示中国对此问题十分关注，要求在严格的基础上制定保证在外空使用核动力源的安全规章，因为一旦发生事故，任何国家都可能受到影响。


### 我国超导研究成果  三个方面世界领先
陈仁俊
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　我国超导研究成果        
    三个方面世界领先
    据新华社北京３月２２日电  （实习生陈仁俊）中国超导技术专家委员会首席专家甘子钊今天透露，我国超导研究已在三个指标方面居于世界领先水平。
    在目前我国应用超导研究中，内体材料在液氮温度下的临界电流密度已达到每平方厘米６０００安；已研制出的液氮温度下电流密度超过每平方厘米１００万安的高质量薄膜；研制出灵敏度达万分之一数量级磁通量子的超导量子相干器件。


### 捍卫真理的勇士——深切悼念杜任之同志
程子华　裴丽生　高树帜
1989-03-23
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　捍卫真理的勇士        
    ——深切悼念杜任之同志
    程子华　裴丽生　高树帜
    忠诚的共产主义战士、优秀共产党员、著名哲学家杜任之同志１９８８年１１月２７日因病逝世了。今天我们深切悼念杜任之同志，缅怀他早年追求真理，献身革命事业，一生不避艰险捍卫真理、坚持共产党员的贞操而奋斗不懈的忠烈精神和不寻常的业绩，我们又禁不住内心的激动和赞叹。
    富有战斗精神的杜任之同志，１９２６年毕业于北京师范大学附属中学高中时，由于在电车上制止旧军官欺负群众，遭到毒打，愤恨军阀专横、政治黑暗，一气之下即赴上海考入复旦大学开始了革命活动。１９２７年“四·一二”蒋介石叛变革命，屠杀共产党人，血迹未干，任之同志听了鲁迅先生《关于知识阶级的问题》的讲演，思想上受到启迪，在蒋介石逮捕进步青年时被迫辍学，即毅然请求鲁迅先生指引线索，加入了中国共产党。
    为了寻求革命真理，任之同志１９２９年初到达德国入柏林大学即加入了第三国际领导的“反帝同盟”。后次第转弗赖堡大学、法兰克福大学，研读了马克思的《资本论》、《政治经济学批判》，便确立了以马克思主义的立场、观点和方法为基础的革命思想和学术思想；并加入德共、积极进行反法西斯活动；宣传中国革命的发展优势。１９３２年夏，他参加了在荷兰京城阿姆斯特丹召开的“世界反战大会，会见了第三国际常委、日共领袖片山潜。当时片山潜表示：“中国革命的任务，首先是反对日本帝国主义，争取民族解放”。１９３３年希特勒上台，白色恐怖笼罩了德国，任之同志在“反帝同盟”安排下转赴伦敦作了一段反法西斯宣传，当年１０月份便回到上海，在宋庆龄主持的上海“反帝同盟”同志们告知他应利用公费留德关系回太原策动阎锡山抗日，他即回到太原。通过留德同学介绍，他便取得了“太原绥靖公署”主任办公室秘书兼山西大学讲师等公开职位。同时又经同志介绍担任共产国际远东局通讯员的秘密职务。当时阎锡山排斥马克思学说，反对共产主义，镇压共产党；面对日寇的侵逼，他为了保存自己，既绝口不谈抗日，又大肆宣扬他编造的欺骗人民的“物产证券与按劳分配”所谓“学说”。任之同志借机要求参加了阎锡山与其左右亲信“完善”其所谓“物劳学说”的讨论和辩论，机智地以辩证逻辑和政治经济学原理，用阎锡山能接受的语言引证中国古代的《易经》等书，委婉地多角度渐次诘难，致使阎锡山感到有必要进一步修改自己欺骗人民的所谓“物劳学说”，决定邀请国内一些有学问的人士，为他“介绍外国的新学说”充实他的所谓“学说”。之后，约在１９３５年春，温健公、徐冰、张友渔、侯外庐等同志便被邀请到了太原，参与了阎锡山“完善”他所谓“学说”的讨论和辩难。任之同志此时借为阎锡山提供参考之名，征得阎锡山同意，又与山大教授周北峰同志组织了“中外语文学会”，创办《中外论坛》，译载外国革命进步刊物的文章和马克思主义的学说。张友渔等同志就是中外语文学会的主要参与者和《中外论坛》刊物的主要译作者，这个刊物曾与吴玉章同志在巴黎主编的《救国时报》相交换，沟通信息。任之同志相继还组织“西北剧社”，主编《文艺舞台》，积极编演宣传抗日救国的话剧和文章，点燃抗日救国的火炬。
    最令人难忘的是，成立于山西轰动全国的“牺牲救国同盟会”，任之同志就是最初倡议发起人之一。１９３６年８月绥远发生了日寇导演的“百灵庙事件”时，任之同志正在太原“青年暑期健身团”任政治指导委员，他闻讯立即与同志们贴出一张倡议成立“抗日救国同盟会”的墙报。由于深得人心，群众争相参加，阎锡山闻悉怕刺激日寇，又感群情难拂，即令改用“牺牲救国同盟会”的名字。当年“九·一八”五周年纪念日即在海子边召开了抗日救国的群众大会。１０月份薄一波同志回太原主持了该会，积极组织发动，抗日救国运动很快即在全山西气势汹涌地开展起来了。“牺盟”在山西“新军”的建立壮大和华北抗战中起了重要的作用。
    １９３６年１２月１２日“西安事变”发生后，任之同志在“新运会”接到王炳南同志转送的《解放日报》，及时以自己主编的《突击》月刊编发了《西安事变》专号，登载了“张杨八项主张”和与温健公等同志撰写的《对内团结、对外抗战》等宣传停止内战一致抗日的论文，很快销售于太原和北平，在宣传党的抗日民族统一战线，推动全面开展抗日救国运动方面都有一定积极影响。
    抗日战争期间，任之同志任党中央在二战区总部地下特别小组组长，由王若飞同志领导，通过八路军驻二战区代表王世英同志联系。他以自己任阎部“军政民训练委员会”委员等公开职位，掩护秘密工作，遵行党的方针政策，在稳定阎锡山抗战，掌握阎部机密文件及时通过王世英同志向党中央提供可靠情报等方面，作了大量工作。突出的如，１９３９年国民党发动第一次反共高潮时，蒋介石发出的三个“消灭共产党”的秘密文件，其中一个就是任之同志在阎部搞到的。这三个文件在延安印成《磨擦从何而来》的小册子，散发全国，有力地打击了国民党的反共气焰。１９４０—１９４１年春国民党发动第二次反共高潮时，任之同志及时在阎部获悉“何、白皓电”，立即告知王世英转报延安；并与王世英互相策应、分进合击，向阎锡山力陈“团结抗战”与“反共倒退”的利弊，终于使阎锡山严守中立，未敢盲动。因此国民党对陕甘宁边区实行经济封锁时也卡阎锡山的脖子，不给阎军拨发军粮。党中央指示要维持阎锡山，不要让蒋介石吃掉他。任之同志与王世英同志遵照中央指示密切配合，建议阎锡山“开展生产运动”，“与边区以物易物，互通有无”。阎锡山欣然接受。由此对蒋介石经济封锁陕甘宁边区打开了一个缺口，对保持与阎锡山的抗日民族统一战线和巩固陕甘宁边区都起到了一定作用。太平洋战争爆发后，阎锡山迷惑于日寇的汹汹气焰，与日寇勾搭，准备回太原投降日寇。党中央指示，要坚决拖住他，不许他公开投降。任之同志与王世英同志即密切配合，立即以“坚持民族气节”激励“省府”主席赵戴文劝阻阎锡山悬崖勒马，又秘密组织地下同志们分别化名写信警告阎锡山。阎锡山终未敢公开投降日寇。这对稳定抗战大局产生了重要作用。
    杜任之同志在当代马克思主义哲学家中是一位学用结合、密切联系实际的学者。“七七事变”后他任“民族革命大学”政治系主任与教授期间，撰写出版的《抗日民族革命战争的战略问题》一书，传到延安后即被“抗大”列为参考书。１９４３—１９４４年他任阎部孝义区“战工会”主任，因看到军粮囤积很多，阎军不恤民苦向农民逼索搜刮粮食，遂提出意见，即被阎锡山以共产党“伪装”分子“挑拨军民关系”的罪名监禁了十个月，险被杀害。而他借赵戴文让他读“四书”“五经”之机，依然以马克思主义为指针写了一本《论语新论》，即后来出版的《孔子论语新体系》，还借研读《易经》，写了一本《中国古代辩证法》。他１９４４年获释、到山西大学执教。１９４６年回到太原，又致力宣传民主。为了壮大民主势力，１９４７年即在“山大”倡仪组织了“教授会”，并将民盟组织引入太原；还在“教授会”发动开展了“反饥饿罢教运动”；并发表了《原始民主到终极民主》和宣传社会发展史与“管理”经济，即社会主义计划经济的不少论文和演说，在反专制的官僚政治、官僚资本的垄断与动摇阎锡山的独裁统治等方面，都具有一定的实际意义。
    杜任之同志也是具有远见卓识的和创造力的理论家。他一生学习勤奋，钻研不懈，能前瞻时代潮流趋势，发表具有创见性和业务指导意义的论著，牖启群众前进思想和工作的自觉意识。１９４８年他任教于北平华北学院时，在党的领导下参加策动和平解放北平工作，进行民主运动，并致力学术研究，曾先后发表了《写我们的时代》和《人民世纪与人民教育》等著名诗、文，为把文艺创作和教育的立脚点转移到人民方面来，制造了舆论。北平和平解放后，他发表的《由阶级斗争到生产斗争》一文就具有现实政治意义，今天看来也符合社会主义初级阶段的历史要求。之后他次第负责山西财经、商业工作，发表了《劳资关系和劳资两利》等不少经济论文，对推动山西的经济恢复和有计划按比例的发展经济都起到了积极作用。１９５６年他调北京任中国科学院编译出版委员会副主任期间，曾列席党的八大会议；撰写发表了正确发展科学技术的《关于学术出版的方针与任务》和《怎样理解先进的社会主义制度与落后的生产力的矛盾》等论文，都具有现实意义和长远意义。他调任该院哲学所从事专门研究哲学社会科学后，先后发表了《现代西方资产阶级哲学的基本特点》等不少论文，有助于学术界对现代西方哲学的了解。
    任之同志捍卫真理、坚持党的实事求是的原则和威武不能屈的意志是令人钦佩的。“文革”期间他冒“四人帮”锋镝为王世英同志鸣冤，因而坐牢６年半，受尽折磨，不独坚贞不屈，还履险如夷赋诗作词数十首，并愤然高喊“除四害”，以发抒自己的革命激情和郁愤，都表现了共产党员和革命的知识分子的松柏节操与云水襟怀。粉碎“四人帮”后，他出席五届全国政协会议，首倡为所谓“二月逆流”平反，为吴晗同志平反。之后不顾多年来“政治是禁区”的舆情，先后发表了《政治与政治学研究》等不少创议性的论文，这些都为建立中国政治学会、社会学会和中国社会科学院建立政治学研究所起到了一定的作用。
    近１０年来，杜任之同志以年老多病之身离而不休，为建设有中国特色的社会主义和改革开放致力钻研著述，发表出版了数十万字的论著和译著；主编出版了数十万字的《现代西方著名哲学家评传》，为党和人民提供了具有实用价值和理论价值的一大笔精神财富。任之同志这样至老治学不倦、鞠躬尽瘁于党和人民事业、振兴中华的耿耿赤忱与忘我精神，我们是不能忘怀的。
    任之同志多年来一贯生活朴素，廉洁为公与平等待人，联系、团结群众和热心为党和国家培养人才的作风，都是值得称道的。
    现在，祖国正在全面深化改革，向现代化腾飞。任之同志安息吧！你的功绩是不可磨灭的。


### 改变视角看问题——安徽省地矿局局长余养力谈话录
鹿舫
1989-03-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　改变视角看问题        
    ——安徽省地矿局局长余养力谈话录
    本报记者  鹿舫
    编者按：近一个时期，发牢骚的人多了，讲鼓劲话的人少了。有的人甚至认为，只有发牢骚才是“讲真话”，而鼓劲则是“讲空话”。有这种看法的人，不防读一读这位地矿局局长的谈话。
　　　　　　　　　　　　　　　　
    　　　　问题的另一面
    我给你说说去年安徽地质学会年会上的事吧！在分析地质勘查资金严重不足的原因时，有人说：国家对地质工作拨款的增长速度明显低于国家财政收入的增长速度。有人说：地质生产的原材料价格不断上涨，固定费用急剧膨胀，工资开支日益增大……越说越叫人心灰意冷。不料３３２地质队宋伟平和省地质职工大学曾照虹等同志力排众议，他们说＿＿
    “是的，有统计资料表明：国家每１元钱的地质工作投资将产生１０倍的矿业产值，８０倍的相关工业值，２００倍的国民收入。地质部门功不可没。可是，同样有统计资料表明：地质勘探成本太高，勘探周期太长。我们的勘探费竟占矿产成本的２０％。中型矿床勘探周期一般都要６至８年，大型矿床有的要２０多年。
    “地勘单位科学管理和合理使用资金做得怎么样呢？由于地质工作的投入产出没有固定的比例，国家允许地勘单位无偿使用资金；考核地勘单位生产经营状况的主要指标中，也没有资金、利润等主要指标，这就使得许多地勘单位争着向国家要投资，要设备，要材料……”
    随着视角的改变，本来就主张反求诸己的同志更加着眼于挖掘地勘单位内部的资金潜力。去年，全局１６７个地质项目全部顺利地实行了项目管理，其中招标承包５５项，委托承包１１２项，主要实物工作量及技术经济指标都完成得较好。
    　　　　想想我们的优势
    １９８５年，地矿部部长朱训刚提出“开辟地质市场”那会儿，我对地质部门的劣势想得多，越想越没劲。同志们劝我不妨换一个侧面，想想自身的优势：劳动力充足，地质技术人员集中，施工手段配套，库存设备较多……对！我们也不是没有一点条件闯地质市场。
    去年全局从地质市场上获得收入２２９０多万元，比１９８７年增长５８．７％。其中有一部分便来源于我们用手中掌握的小矿山技术资料和地质专用设备与地方乡镇企业联合办矿。
    地处马鞍山的３２２地质队，为马钢探明原料做出了重大贡献。但是，大部分马鞍山人并不知道自己身边还有一个３２２地质队。对此，３２２地质队的同志今天不再只是气愤、委屈。他们说：这明显同我们以往生活于一个封闭系统，缺乏与社会交流大有关系。
    从去年起，３２２地质队与马钢南山矿、姑山矿、马鞍山矿山研究院联合成立了“岩石勘察公司”。这家公司把南山矿的测量技术、姑山矿的坑道技术以及矿山研究院的设计能力，与３２２地质队的勘查技术和装备优势结合到一起，形成了一个强有力的勘查、设计、施工一条龙经济联合体，现已在激烈竞争中初显身手。
    　　　　办法总还是有的
    ７０年代的内部招工，使我国地质职工中富余人员的百分比膨胀到占职工总数的３０％。到８０年代，内部招工停止了，地质职工的大儿大女又大量待业。要解决“消肿”、就业难题，就得开展多种经营。而办企业，就得有会经营、善管理、懂业务的人；然而地质部门正是缺乏这样的一批地质企业家。
    “突破这个‘怪圈’的办法总还是有的”，３２１地质队的同志说：我们应看到即便是地勘单位的一般劳动力，由于他们长期工作在野外艰苦环境中，也磨练出了吃苦耐劳的意志和克服困难的气质。
    我去过３２１地质队，那里确有一种奋发向上的氛围。目前全队有４５０人从事多种经营，占职工总数的３７％。去年，他们多种经营产值达２８０多万元，实现利税７０多万元。


### 放射性药品管理办法

1989-03-23
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　放射性药品管理办法
    中华人民共和国国务院令
    第二十五号
    现发布《放射性药品管理办法》，自发布之日施行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　总理　李鹏
    　　　　　　　　　　　　　１９８９年１月１３日
    　　　　第一章　总则
    第一条　为了加强放射性药品的管理，根据《中华人民共和国药品管理法》（以下称《药品管理法》）的规定，制定本办法。
    第二条　放射性药品是指用于临床诊断或者治疗的放射性核素制剂或者其标记药物。
    第三条　凡在中华人民共和国领域内进行放射性药品的研究、生产、经营、运输、使用、检验、监督管理的单位和个人都必须遵守本办法。
    第四条　卫生部主管全国放射性药品监督管理工作。能源部主管放射性药品生产、经营管理工作。
    　　　　第二章　放射性新药的研制、临床研究和审批
    第五条　放射性新药是指我国首次生产的放射性药品。药品研制单位的放射性新药年度研制计划，应当报送能源部备案，并报所在地的省、自治区、直辖市卫生行政部门，经卫生行政部门汇总后，报卫生部备案。
    第六条　放射性新药的研制内容，包括工艺路线、质量标准、临床前药理及临床研究。研制单位在制订新药工艺路线的同时，必须研究该药的理化性能、纯度（包括核素纯度）及检验方法、药理、毒理、动物药代动力学、放射性比活度、剂量、剂型、稳定性等。
    研制单位对放射免疫分析药盒必须进行可测限度、范围、特异性、准确度、精密度、稳定性等方法学的研究。
    放射性新药的分类，按新药审批办法的规定办理。
    第七条　研制单位研制的放射性新药，在进行临床试验或者验证前，应当向卫生部提出申请，按新药审批办法的规定报送资料及样品，经卫生部审批同意后，在卫生部指定的医院进行临床研究。
    第八条　研制单位在放射性新药临床研究结束后，向卫生部提出申请，经卫生部审核批准，发给新药证书。卫生部在审核批准时，应当征求能源部的意见。
    第九条　放射性新药投入生产，需由生产单位或者取得放射性药品生产许可证的研制单位，凭新药证书（副本）向卫生部提出生产该药的申请，并提供样品，由卫生部审核发给批准文号。
    　　　　第三章　放射性药品的生产、经营和进出口
    第十条　放射性药品生产、经营企业，必须向能源部报送年度生产、经营计划，并抄报卫生部。
    第十一条　国家根据需要，对放射性药品实行合理布局，定点生产。申请开办放射性药品生产、经营的企业，应征得能源部的同意后，方可按照有关规定办理筹建手续。
    第十二条　开办放射性药品生产、经营企业，必须具备《药品管理法》第五条规定的条件，符合国家的放射卫生防护基本标准，并履行环境影响报告的审批手续，经能源部审查同意，卫生部审核批准后，由所在省、自治区、直辖市卫生行政部门发给《放射性药品生产企业许可证》、《放射性药品经营企业许可证》。无许可证的生产、经营企业，一律不准生产、销售放射性药品。
    第十三条　《放射性药品生产企业许可证》、《放射性药品经营企业许可证》的有效期为五年，期满前六个月，放射性药品生产、经营企业应当分别向原发证的卫生行政部门重新提出申请，按第十二条审批程序批准后，换发新证。
    第十四条　放射性药品生产企业生产已有国家标准的放射性药品，必须经卫生部征求能源部意见后审核批准，并发给批准文号。凡是改变卫生部已批准的生产工艺路线和药品标准的，生产单位必须按原报批程序经卫生部批准后方能生产。
    第十五条　放射性药品生产、经营企业，必须配备与生产、经营放射性药品相适应的专业技术人员，具有安全、防护和废气、废物、废水处理等设施，并建立严格的质量管理制度。
    第十六条　放射性药品生产、经营企业，必须建立质量检验机构，严格实行生产全过程的质量控制和检验。产品出厂前，须经质量检验。符合国家药品标准的产品方可出厂，不符合标准的产品一律不准出厂。
    经卫生部审核批准的含有短半衰期放射性核素的药品，可以边检验边出厂，但发现质量不符合国家药品标准时，该药品的生产企业应当立即停止生产、销售，并立即通知使用单位停止使用，同时报告卫生部和能源部。
    第十七条　放射性药品的生产、供销业务由能源部统一管理。放射性药品的生产、经营单位和医疗单位凭省、自治区、直辖市卫生行政部门发给的《放射性药品生产企业许可证》、《放射性药品经营企业许可证》，医疗单位凭省、自治区、直辖市公安、环保和卫生行政部门联合发给的《放射性药品使用许可证》，申请办理订货。
    第十八条　放射性药品的进出口业务，由对外经济贸易部指定的单位，按照国家有关对外贸易的规定办理。
    进出口放射性药品，应当报卫生部审批同意后，方得办理进出口手续。
    进口的放射性药品品种，必须符合我国的药品标准或者其他药用要求。
    第十九条　进口放射性药品，必须经中国药品生物制品检定所或者卫生部授权的药品检验所抽样检验；检验合格的，方准进口。
    对于经卫生部审核批准的短半衰期放射性核素的药品，在保证安全使用的情况下，可以采取边进口检验，边投入使用的办法。进口检验单位发现药品质量不符合要求时，应当立即通知使用单位停止使用，并报告卫生部和能源部。
    　　　　第四章　放射性药品的包装和运输
    第二十条　放射性药品的包装必须安全实用，符合放射性药品质量要求，具有与放射性剂量相适应的防护装置。包装必须分内包装和外包装两部分，外包装必须贴有商标、标签、说明书和放射性药品标志，内包装必须贴有标签。
    标签必须注明药品品名、放射性比活度、装量。
    说明书除注明前款内容外，还须注明生产单位、批准文号、批号、主要成份、出厂日期、放射性核素半衰期、适应症、用法、用量、禁忌症、有效期和注意事项等。
    第二十一条　放射性药品的运输，按国家运输、邮政等部门制定的有关规定执行。
    严禁任何单位和个人随身携带放射性药品乘坐公共交通运输工具。
    　　　　第五章　放射性药品的使用
    第二十二条　医疗单位设置核医学科、室（同位素室），必须配备与其医疗任务相适应的并经核医学技术培训的技术人员。非核医学专业技术人员未经培训，不得从事放射性药品使用工作。
    第二十三条　医疗单位使用放射性药品，必须符合国家放射性同位素卫生防护管理的有关规定。所在地的省、自治区、直辖市的公安、环保和卫生行政部门，应当根据医疗单位核医疗技术人员的水平、设备条件，核发相应等级的《放射性药品使用许可证》，无许可证的医疗单位不得临床使用放射性药品。
    《放射性药品使用许可证》有效期为五年，期满前六个月，医疗单位应当向原发证的行政部门重新提出申请，经审核批准后，换发新证。
    第二十四条　持有《放射性药品使用许可证》的医疗单位，在研究配制放射性制剂并进行临床验证前，应当根据放射性药品的特点，提出该制剂的药理、毒性等资料，由省、自治区、直辖市卫生行政部门批准，并报卫生部备案。该制剂只限本单位内使用。
    第二十五条　持有《放射性药品使用许可证》的医疗单位，必须负责对使用的放射性药品进行临床质量检验，收集药品不良反应等项工作，并定期向所在地卫生行政部门报告。由省、自治区、直辖市卫生行政部门汇总后报卫生部。
    第二十六条　放射性药品使用后的废物（包括患者排出物），必须按国家有关规定妥善处置。
    　　　　第六章　放射性药品标准和检验
    第二十七条　放射性药品的国家标准，由卫生部药典委员会负责制定和修订，报卫生部审批颁发。
    第二十八条　放射性药品的检验由中国药品生物制品检定所或者卫生部授权的药品检验所承担。
    　　　　第七章　附则
    第二十九条　对违反本办法规定的单位或者个人，由县以上卫生行政部门，按照《药品管理法》和有关法规的规定处罚。
    第三十条　本办法由卫生部负责解释。
    第三十一条　本办法自发布之日起施行。


### 政协委员讨论人代会三个报告  认为实事求是能使人们看到希望

1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　政协委员讨论人代会三个报告        
    认为实事求是能使人们看到希望
    新华社北京３月２２日电  出席全国政协七届二次会议的委员今天分４０多个小组讨论了李鹏总理的政府工作报告和姚依林、王丙乾的报告。他们认为，这三个报告既讲了成绩，又说了困难和失误，是实事求是的，能够使人们在困难时看到希望，增强共渡难关的信心。同时，委员们对政府的各项工作也提出了批评和建议。
    许多委员在发言中对政府工作报告中的自我批评精神表示赞同。有的委员认为，李鹏总结政府工作的教训，十分诚恳。他们认为，在这种情况下，群众是会理解国家困难、支持政府工作的。大家对问题的解决要有耐心和信心，不能总是抱怨，问题只能一个个地解决。
    许多委员认为，共渡难关的希望在于发扬自力更生、勤俭建国的优良传统，在于举国上下团结一致，振奋精神，增强信心。有的委员认为，我们现在面临的问题不在于困难多少，而是由于某些腐败现象引起的群众不满意，在于有令不行、有禁不止导致的政府威信下降。共渡难关首先是各级领导干部要以身作则。


### 朝夕相伴　后顾无忧
刘连勇
1989-03-23
第8版(副刊)
专栏：

　　朝夕相伴　后顾无忧
    刘连勇配诗
    划出灿灿的霞影
    划进溶溶的月光
    你有一只桨
    我有一只桨
    天长　路长　情长
    归鸟穿过黄昏回巢
    薄雾沿着苇叶徜徉
    浪儿不再摇
    心儿不再漾
    柔风　柔水　柔肠
    生活像只小船
    岁月站在岸边瞩望
    你是一只桨
    我是一只桨
    梦想　幻想　遐想
    中国人民保险公司供画稿
    （附图片）


### 李先念看望各界政协委员  乔石李铁映分别同代表委员座谈
邹爱国　张虎臣　吴士深　李志勇　周长新
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　李先念看望各界政协委员        
    乔石李铁映分别同代表委员座谈
    据新华社北京３月２２日电  （记者邹爱国、张虎臣）全国政协主席李先念今天下午到友谊宾馆，看望了出席全国政协七届二次会议的农林、宗教、少数民族、新闻出版、港澳、台联、台盟、归侨、社会福利、政协特邀等方面的委员，希望大家把国家大事议好。
    在科学会堂里，中外记者争相采访李先念。一位香港记者请李先念对香港人民说几句话。李先念对着伸过来的录音机说：“希望香港繁荣昌盛。”另一位香港记者问：“您对香港前景有信心吗？”李先念说，“我们当然有信心，香港人民也应该有信心。”一位台湾记者问李先念：“如果台湾记者正式来大陆采访，你们欢迎吗？”李先念说：“欢迎。”
    据新华社北京３月２２日电　（记者吴士深、李志勇）全国人大代表、中共中央政治局常委乔石今天在上海代表团审议政府工作报告时说，今年是治理整顿的关键年，只有赢得今年，并继续扎扎实实抓下去，经济形势才可能有新的转机。
    当谈到上海如何在治理整顿中接受挑战时，乔石建议说，上海要坚定不移地执行对外开放的政策，充分发挥技术优势、口岸优势，扩大产品出口创汇，闯出一条经济发展的新路子。他认为，只要上海下大功夫，埋头苦干，花十年、二十年时间，面貌会有根本的变化。
    据新华社北京３月２２日电　（记者周长新）国务委员、国家教委主任李铁映今天下午在同出席全国政协七届二次会议的教育界委员座谈时说，近１０年来，我国教育事业逐年有发展和进步，同时也暴露出一些尖锐的问题，主要表现为体制不顺，缺乏活力，不能适应有计划的商品经济发展的需要，因而引起社会各界的关注和忧虑。
    在谈到提高教师待遇和社会地位时，李铁映说，要建立一套教师工资、医疗、住房、退休制度和奖励制度。李铁映还就教育体制改革问题与委员们交换了意见。


### 李鹏同穆塞韦尼会谈
孙毅
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同穆塞韦尼会谈
    本报北京３月２２日讯  记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂同乌干达共和国总统约韦里·卡古塔·穆塞韦尼举行了会谈，双方就当前的国际形势、重大的国际问题以及双边关系交换了意见。
    李鹏说，当前世界上出现了缓和的形势，但是我们认为，在缓和的同时，战争的因素依然存在，热点问题还没有完全解决，对此不应该放松警惕。他说，南部非洲也出现了缓和的形势，有关各方就政治解决南部非洲问题签署了协议，但是南非种族隔离政策并没有根本改变。他表示，中国政府和中国人民一贯支持南部非洲前线国家反对南非种族隔离政策，希望就政治解决南部非洲问题达成的协议付诸实施。
    在谈到世界经济形势时，李鹏总理说，由于存在着不合理的因素，穷者越穷、富者越富。这同整个世界经济秩序有很大关系，发达国家同发展中国家之间存在着严重的不等价交换关系，沉重的债务负担压得发展中国家喘不过气来。他说，中国支持发达国家与发展中国家通过协商，共同谋求公正合理地解决问题。
    穆塞韦尼总统说，我们欢迎当前国际形势出现的缓和局势，也欢迎地区冲突的解决。但是就非洲而言，地区冲突的解决并不是表面上看来那么容易，在解决方面还存在不少的困难。


### 杨尚昆说不加强教育不行  中学生素质关系民族前途

1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　杨尚昆说不加强教育不行        
    中学生素质关系民族前途
    新华社北京３月２２日电  国家主席杨尚昆提出，教育多年来是我们国家的薄弱环节，不大力加强是不行的。他称赞“半月谈中学生奖学金”的设立，是为加强教育工作“办了一件好事”。
    将于３月２５日出版的《半月谈》杂志第６期，刊登了杨尚昆为“半月谈中学生奖学金”获得者的题词：“祝你成才”。杨尚昆在题词时还指出，“提高５０００万中学生的素质是件大事，不论他们继续升学深造，还是走上工作岗位，他们的文化、思想品质和作风如何，都将关系着中华民族的前途，我们国家进入２１世纪要靠他们了。”
    杨尚昆又说：“中学生是祖国的未来，全社会都应当关怀他们。我也希望中学生不辜负国家和人民的希望，努力使自己尽快成长为国家有用之才。”


### 查查禁禁　反反复复要  长江鳗苗仍在遭劫
王广祥
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　查查禁禁　反反复复           
    长江鳗苗仍在遭劫
    长江中下游滥捕鳗鱼苗的势头，在数千条船被查处后曾一度减弱，近日又重新抬头。自３月１４日以来，江苏省南通市政府又一次紧急行动，查获并惩处不法分子。
    从被查处的上千名违法人员看，渔民比例很少，大多数是运输船主及农民。其中，浙江、安徽、山东等省的船民占３０％以上。一些基层干部也混杂其间，大搞非法活动。
    由于查处手段落后，加上少数执法人员财迷心窍，甘作内应，查禁工作难度更大。江苏沿江沿海岸线１０００多公里，渔政船艇却不足３０条。在不法分子普遍使用对讲机等现代工具的情况下，查处工作力量显得单薄。
    江苏省和农业部有关负责人指出：当务之急是把现行的鳗苗收购价迅速降下来，同时尽快解决查禁力量不足的问题。
　　江苏南通人民广播电台记者　王广祥　（本报南通３月２２日电）


### 樱花初绽
马平
1989-03-23
第8版(副刊)
专栏：

　　樱花初绽
    马平
    白色办公大楼前，宾馆庭院的周围，一到春季，盛开的樱花，就正如鲁迅先生所写的上野的樱花，望去“像绯红的轻云，”我的思絮也如同轻云托着思念。
    缀满樱花的贵溪冶炼厂，是一座现代化大型铜冶炼厂，六年多来，陆陆续续来过２００多名日本专家。年近花甲的柴田幸男先生就是其中之一。他是生产工艺和管理方面的工艺组长，紫铜色的脸庞衬着满头白发，巡检线路，爬上爬下，两脚嗖嗖生风，青年翻译有时要小跑才能跟上。每回进工地，他手里总是拿着一卷杏黄色的的胶布，一发现有敞开的管口立即封住。有一次，柴田在操作室发现有几位青工抽烟，顿时恼怒得五官错位，不客气地甩出了一串训斥。那一年，闪速炉刚点火不久，柴田的老父亲突然病故，他赶忙回国奔丧。料理完后事，又风风火火地回到贵冶。贵溪到东京，路程往返就需４天，可他总共只离开了７天就赶了回来。他放心不下正在逐渐升温的闪速炉。不久，闪速炉顺利出铜了，在奔泻的红彤彤的铜水照耀下，他的脸像盛开的樱花，眼睛里泛起阵阵轻松欢快的涟漪。
    真诚赢得了真诚，友谊交织着友谊。来厂的每位日本专家只要生日一到，宾馆的师傅就会为他端上一盘精制的蛋糕，表示祝贺。专家感动地搓搓手，连声道谢：“真是没有想到，太费心了！这真是像在家里一般。”冈田先生一次不小心摔倒，左锁骨的三分之一部位发生粉碎性骨折，厂里立即把他送到附近的军医院作手术。精湛的医术，细致的照料，冈田的骨折不久就达到了一期愈合，而且没有任何畸形。冈田感动了，人们看到他在现场工作更加努力，指导中国技术人员更加细心认真。这是一种无言的友好行动，用不着任何华丽的词藻。
    樱花，花开花谢；燕子，飞去飞来。贵冶顺利投产，日本专家即将回国，中国专家和技术人员轮番请日本专家到家里做客，包饺子吃，叙惜别之情。日本专家把图纸和资料，以及带来的一些器材送给自己的同行，席间动情地说：“欢迎一定到日本去看看，欢迎到家里来做客，我要亲手做日本菜给你吃……”并相邀一同到樱花树下赏花。和煦的春风吹绽满树的樱花，不知是哪位日本专家情不自禁地哼起了那首著名的古谣《樱花》：
    “樱花，樱花，
    暮春三月，
    开满晴空，
    一望无涯。
    花香四溢，
    如云似霞，
    去呀，去呀，
    同赏樱花！”


### “民”告“官”的喜与忧——几位人大代表的议论
潘岗　袁建达
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　“民”告“官”的喜与忧        
    ——几位人大代表的议论
    本报记者  潘岗  袁建达
    过去的一年，各地“民”告“官”现象明显增多。是喜？是忧？请看几位人大代表的议论。
    　　　　于国磬说：政府也得守法
    去年年初，辽宁本溪市爆出一条新闻：个人煤矿业主任广福不服市政府行政处罚决定，到区人民法院状告市政府。市政府法人代表——市长于国磬接到法庭通知，立即委托诉讼代理人出庭应诉。法庭上双方唇枪舌剑，据理力争。最后区法院作出终审裁定：撤销市政府行政处罚决定。
    谈到这个例子，五十二岁的于国磬诚恳地说，虽然市政府没有胜诉，但群众敢于依法同政府打官司，这本身就是值得高兴的事。他认为，政府官员与普通群众平等地参加诉讼活动，法院依法公正审理，都是近年来普及法律常识，推进民主政治的结果。
    　　　　关春兰、赵金铎说：上法庭不等于降低威信
    前年初春，河北省泊头市一回族妇女，因不服市政府一项裁决，依法向法院提起诉讼，将泊头市市长朱振山推上被告席。
    泊头市人大常委会副主任关春兰谈及此事时说，法院经过审理认为，市政府裁定事实清楚，程序合法，应予维持。现在，朱振山照样是市长，威信还是蛮高的。
    沧州地区行署专员赵金铎说，实现依法治国，颁布“民”告“官”法律是非常必要的，它可使政府及其工作人员更好地接受监督，增加政治民主透明度，也可增强公民的法制意识。
    　　　　孙琬钟说：希望行政诉讼法尽早颁布
    国务院法制局局长孙琬钟说，民告官，说明群众知道用法律保护自己的合法权益了。政府首长能站上被告席，本身就是法制观念增强的表现。现在，我国已有一百三十多个法律、行政法规作出了“老百姓”可以到法院“告政府”的规定。为了使法院能按法定程序及时处理好行政案件，十分必要抓紧制定一部全国统一适用的行政诉讼法。希望即将审议的行政诉讼法早日颁布施行。


### 民德的工农检查机构
许宏治
1989-03-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　民德的工农检查机构
    本报记者  许宏治
    民主德国的工农检查机构是国家政治生活中的一支重要力量。它现有２８万不脱产的工农检查员，分布在全国各地及各企业中，主要职责是对各单位的工作实行有力的社会监督，是发扬社会主义民主的一种有效形式。最近，记者采访了工农检查委员会的舆论部主任阿尔克维茨同志。
    她介绍说，工农检查委员会成立于１９６３年，已有２６年历史。它是国家和德国统一社会党的监督机构，与党和国家机关平行地发挥作用。它的主要作用是：检查党中央的决议是否如实得以贯彻；检查能源、原材料和工时的消耗情况以及现代技术的应用情况，检查肉类、蔬菜、水果等产品的生产，并监督、帮助各企业领导完成生产计划；它还负有维护宪法的责任，并要求各级领导带头守法。
    基层工农检查机构的成员来自社会各个阶层和各党派，是经民主选举产生的，每届任期２年。群众可随时向工农检查机构反映各种问题，它则负责调查，并向各级领导提出建议，订出解决措施。例如，德累斯顿市居民反映，去医院看病等候时间太长，很早就得去排队挂号，专科门诊更为困难。工农检查委员会与市医疗部门一同分析了检查结果，订出了增加设备、简化手续、预约挂号、医院与医学院签订合作协议等４条改进措施，医院服务显著改善。
    由于工农检查机构能有效地发挥作用，群众碰到问题都愿意向它反映。工农检查机构已成为民主德国民主制度不可缺少的一部分。


### 沙市七万多职工参加待业保险
杨正文
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沙市七万多职工参加待业保险
    据新华社武汉３月２２日电  （记者杨正文）湖北省沙市１３０家国营企业不再担心职工被辞退或自动离职后带来的社会问题，共有７万多名职工的这些企业都参加了职工待业保险基金统筹。
    为了与劳动制度改革配套，沙市市政府去年决定建立职工待业保险基金统筹制度。制度规定，各企业按职工工资总额１％的比例提出专款，交市劳动服务公司统一管理，作为职工在失业期间生活救济之用。按规定被企业辞退或自动离职的职工，到市劳动服务公司办理待业登记手续后，可领取本人原工资７０％的生活救济款；但经劳动服务公司三次安排仍不上岗的人，则不再给予生活救济金。


### 治理整顿与发展农业——人大代表卢荣景谈机遇
鹿舫　海波
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　治理整顿与发展农业        
    ——人大代表卢荣景谈机遇
    鹿舫　海波
    “去冬今春，安徽仅在农田水利建设上就投入了１０００多万个劳动力，完成的土石方达４亿多立方米。好多年没看到这么热火的兴修水利了！”——这是人大代表卢荣景在讨论李鹏总理政府工作报告时提供的消息。这位中共安徽省委书记、省长说：
    “压缩固定资产投资，砍掉一批在建项目，这也是治理整顿的目标之一，它一方面促使大批民工离开楼堂馆所工地，使农村多余劳动力更加多余；另一方面也造就了加强农业第一线人力投入的机遇，麻烦事也会在一定程度上变成好事。”
    “在抑制社会总需求的同时，努力增加有效供给，这也是治理的目标之一；而有效供给首先是指粮棉油等重要农副产品。显然，国家在紧缩银根之际也要千方百计保证农业资金供应。这对于粮食、棉花、蚕丝、生猪等紧缺农副产品生产大户——安徽来说，无疑有了国家投资要向江淮大地倾斜的机遇。国务院决定从今年４月１日起，将合同定购粮食的收购价格平均提高１８％。仅此一项，安徽农民就可多得１５亿元呢！”
    “和其他行业比较，近年来安徽的农业生产不但不怎么‘热’相反还有点儿‘冷’。治理整顿的目标之一，正是要解决农业发展滞后的问题。这就使安徽有了变‘冷热失调’为‘冷热适度’的机遇。目前全省９０００多万亩粮田，产出率低于全国平均水平；７００多万亩可养水面，有３０％在撂荒；２０００多万亩荒山荒坡，有３１．２％没有很好开发。随着全党全民切实加强农业在国民经济中的基础地位，这些生产和资源潜力将会变成财富。”


### 治理整顿取得进展  大中型企业面临新问题——沈阳市部分厂长经理座谈发言摘要
艾丰　薛旭
1989-03-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　治理整顿取得进展  大中型企业面临新问题        
    ——沈阳市部分厂长经理座谈发言摘要
    当前治理整顿情况如何？企业对此有何反映？最近，本报经济部同沈阳市企协联合邀集了沈阳市２７家大中型企业的厂长、经理、银行负责人一起座谈。
    他们一致认为，治理整顿非常必要，而且已经取得初步成效。希望坚定不移地抓下去。
    同时，也摆出了若干新情况、新问题，吁请各方予以注意，并采取措施加以解决，以保障治理整顿的健康发展。
    　　　　整治措施要注意配套，要紧慢适当，该快的则快，该缓的则缓，主管部门动作要跟上
    沈阳矿山机械厂厂长陈凤志说，经济过热、通货膨胀，非一日形成，刹车不可过猛。现在有些该快的措施下来的不快，该缓些的措施却来得过猛。我们厂为某大钢厂二期工程制造设备，已欠我２０００万元。但这个项目现在是砍是留举棋未定，可是银根收紧很快，弄得我们不敢停工，又不能继续干下去，因为买原材料已经没有钱了。我认为，项目决定该快些，收紧银根应缓一些，不然企业很难办。
    沈阳市长途客运汽车公司经理夏仁凡说，各个主管部门应该很快制订具体落实措施，不然，上边要求“凉”，下面希望“凉”，中间措施不及时，也很难“凉”下来。
    沈阳市和平商场经理刘延昭说，治理措施要尽量配套。光彩电专营文件，短时间就发了十几个，弄得文件也贬值了。
    　　　　作为国民经济骨干的大中型企业，原来就搞得不够活，现在他们的处境大都更加困难，此情况亟须加以扭转
    沈阳电缆厂厂长徐有泮说，改革的中心环节是搞活企业，可现在大中型企业有些方面越搞越死。去年我们厂停工几个月，是历史没有过的。急得我这个快６０岁的人，向记者哭了３次。治理整顿我完全赞成，但要整那些该整的，可别把大中型企业整死。
    沈阳第三机床厂厂长刘宝利说，解决过热的问题，如果整到大中型企业身上，那就是作贡献者反倒身受其害。要总结经验，活力问题主要要着眼于发展生产力。现在大中型企业职工积极性受压抑，一些个体户收入偏高，导致职工离心，企业只好把仅有的一部分钱分给一线工人，努力把骨干拢住。
    沈阳市计委周长春说，现在治理整顿一定要注意大环境的变化。１９８０年时，国家计划控制的产品占８０％，现在降到３０％，如果还用管３０％的办法去管那７０％，肯定不行。不重视这个现实，不根据这个情况采取措施，就有可能，有病的地方药到不了，没病的地方反而被药拿住了。
    　　　　资金紧张是企业普遍感受到的情况。资金哪里去了？怎样在资金上体现倾斜政策？是亟待解决的问题
    沈阳市和平商场经理刘延昭说，流通领域占用资金过多，生产领域占用资金相对不足，这是当前资金紧张的重要原因。“工农兵学商，一齐来经商”，办一个公司就要占一定数量的资金，这些资金只是把商品倒来倒去，倒得物价上涨。沈阳电缆厂厂长徐有泮说，现金都跑到二道贩子、“倒爷”手里去了。我们企业动用３０元现金都不行，但现在有人可动用３００、３０００、３万，我亲眼看见有人皮包里装了３０万元。
    沈阳轧钢厂厂长高嵩山说，“官倒”也比较好治，你把他手里的资金一抽，他就不好活动了。对生产单位，特别是骨干企业，应该给予支持。要有收有贷，有保有压，有松有紧，宽严适度，紧中求活，改中求活。解决通货膨胀，重要是增加有效供给。
    沈阳市副市长李中鲁说，企业资金紧张，从根本上说是企业负担过重造成的。现在产值利润率应在２０％左右，除去上缴利税和各种费用外，企业能留下的只是这中间的１５％左右。因此，不仅企业的技术改造要靠银行贷款，企业的流动资金，也常常要靠银行贷款。
    沈阳第三机床厂厂长刘宝利说，经过几年努力，我们有５０％产值的产品出口，打开了国际市场。如果因为无钱买原材料，不能按时交货，丢掉信誉，丢掉市场，太可惜了！企业技术改造，１至３年内可以暂缓，流动资金必须保我。沈阳市企业家协会会长苏廷科说，现在企业间三角拖欠，也是造成资金紧张的原因之一。能不能考虑发放一次性的“启动资金”，先让资金流动起来。这就像用压水机抽水，先灌点水进去，才能把更多的地下水“逗”上来。　
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（艾丰　薛旭）


### 注意治理整顿中的新情况
本报评论员
1989-03-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　注意治理整顿中的新情况
    本报评论员
    治理整顿已初见成效，同时，也出现了一些新情况、新问题。要想使治理整顿取得预期的效果，我们不仅需要抓住治理整顿的主要任务不放，务求抓出实效，而且还要注意了解新情况，解决新问题。
    为了治理通货膨胀，收紧银根是完全必要的。但收紧银根之后，出现了企业存款大幅度下降的情况，一些企业把存款提出，用于保项目，或者用款绕开银行，以免被“卡”。一些大中型企业出现了流动资金严重不足的情况，而一些小企业、个体户、私人企业，却利用“体外循环”，用大量现钞进行交易。银行不能及时回笼票子，以致出现收购农副产品时不得不给农民打白条。
    压缩经济过热是完全必要的，从最近的统计数字看，过快的增长速度已经有所下降。这是应该肯定的。但是值得注意的是，工业结构不合理的情况在某些地方甚至有所发展。对保障有效供给、对保障国家财政收入起主要作用的大中型企业产值增长速度和经济效益下降较多，而有些地方小企业发展仍然相当热。这就使本来倾斜的结构继续倾斜。
    压缩基建规模是完全必要的，从现在看，还远远没有达到预想的目标。但由于一些项目下马，又出现了剩余劳力如何安排的问题。
    如此等等，都是需要及时加以注意的。
    治理整顿中又出现新问题，带有某种必然性，并不值得大惊小怪。降温、压缩、收紧、调整等等措施，必然使我国的经济运行有所变化，而变化就意味着会有新情况、新问题出现。从主观上看，我们的整治措施，有一个制订、配套、贯彻、完善的过程，而且许多措施又常常是正副作用并存的。从客观上看，现在的经济环境是两种体制并存和交替，经济生活存在着两种“运行规则”，整治措施往往是一付药难治两种病。例如压缩基建，计划内的项目一般比较重要，却容易压下来；计划外项目盲目性较大，但它在计划外却难以压下来。收紧银根也有类似情况，起骨干作用的大中型企业收紧较易，而相当分散的个体户、小企业却可利用“你紧我松”的空子获得新的膨胀的机会。我们的宏观调控手段，又一时难适应这种情况，不能很快做到哪儿有病药就到哪儿去，甚至出现无病者吃药，有病者脱逃的情况。
    我们提出要注意新情况、新问题，决不是说治理、整顿的方针本身出了什么问题，也不是说出现了新问题，治理整顿应该停止或放慢；恰恰相反，有效地扫除障碍，适时地采取措施，正是为了把治理整顿坚定不移地抓下去，不达预期目的，决不罢休。


### 海南正走出办大特区新路  划出若干区域让外商承包开发  推行国际管理法带动特区起飞
高新庆
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　海南正走出办大特区新路        
    划出若干区域让外商承包开发 
    推行国际管理法带动特区起飞
    本报讯  记者高新庆报道：海南正走出一条办大特区的新路子。这是全国人大代表、省委书记许士杰、省长梁湘接受记者采访时透露的。
    新在哪里？与其他特区不同，不是一个项目一个项目的引进、合作，而是学习深圳等特区经验，结合海南经济基础差、底子薄，但资源丰富的特点，在沿海交通便利的地区划出若干区域，让外商成片承包开发，放手推行国际上行之有效的管理办法，以其辐射和示范作用，带动整个特区起飞。
    洋浦是开发区的示范点和突破口。规划１００平方公里，其中３０平方公里将由著名的熊谷组有限公司承包，国际其他大财团也对洋浦颇感兴趣。洋浦开发区除实行海南特区的有关政策外，在其他方面将更加放开，外商有充分的经营管理权，外国投资者和外籍人员在开发区的合法权益受到中国法律的保护。但中国拥有开发区主权，一切外籍人都要遵守中国的法律、法规，开发的项目也要合乎我国的资源法、环保法。国家派海关机构，采取必要的手段实行监督。
    为促进开发区建设和吸引投资者，海南正下大力强化基础设施建设和改善投资环境。


### 热泪（图片）
李同学  李士营
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    热泪
    2月23日上午，济南军区陆军学院战士姜洪刚正在长清县团山靶场执行任务，突然听到附近女厕所里婴儿啼哭声。他当即喊来一个妇女看个究竟，发现一个新生女婴，产妇已昏迷。他把病人和婴儿背到宿舍，并请来医生。产妇恢复正常后，小姜又用平板车把母女俩送回家。产妇的婆婆流出了感激的热泪。
    李同学  李士营摄


### 瞬间载着隆重——和高士其接触中的几件小事
费路路
1989-03-23
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　瞬间载着隆重        
    ——和高士其接触中的几件小事
    费路路
    一次，同高老的谈话中，他吐出“照片本”三个字，高老的儿子高志奇会意，找出家庭相册和我一起翻阅，忽然发现其中有一张照片，是他同我父亲费起鹤同船从美国回来，在轮船上的合影。６０年过去了，高老还珍存着，记忆着。对于一只被病毒严重摧残过的大脑，这究竟说明了些什么？
    正当我从事挽救失足青少年工作遇到重重困难时，高士其、孙敬修、吴运铎三位老人，相继挺身而出，对我说，你做得对，我们支持你。哪个学校（指工读学校）请你做名誉校长，我们三人就在哪个学校任校外辅导员。话不多，而情义深沉……。
　　　　　　　　　　　　　　　　
    高老说话吐字都困难，可是唱起歌来兴致不减当年。记得有一次在我家聚会，讨论对失足青少年“综合治理”的新路，余兴是文艺演出。高老和我用英语表演了二重唱，一首之后又接一首，大有欲罢不能之势。我家的波斯猫，也不曾见到过这架势，竟也摇着尾巴表示“欢迎”。
    高老兴奋时，有一套独特的表达方式。他行动艰难，有时我去了，他总要自己走几步路给我看，还要背靠墙做几下健身操。有时，还要和我托几下轻气球。气球飘来飘去，高老会发出得意的笑，笑得像小孩子一样，天真、纯朴。
　　　　　　　　　　　　　　　　
    高老和我们永别了，但是高老的赠言，使我永怀难忘。他在我的留言簿中写着：“你是失足青少年的好妈妈，这长长的路要走下去，我祝你成功。”我一定把高老的叮嘱作为座右铭，把挽救失足青少年的工作做好，以慰高老在天之灵。


### 粮食基础说质疑
刘振邦
1989-03-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样突破徘徊？——农业发展问题讨论

　　粮食基础说质疑
    刘振邦
    提要：农业是国民经济的基矗粮食是基础的基础吗？刘振邦对此提出质疑。他认为，这与过去强调“以粮为纲”似乎没有什么区别，主张改变这种思想观念，借鉴西欧的经验，通过发展畜牧业来间接地推动粮食生产和减少人的口粮消费。
    在中国，把粮食作为农业基础的思想由来已久。所谓农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础，就是这一思想的典型概述。
    　　　　能说粮食是基础吗？
    农业是国民经济的基础，是因为国民经济各部门都要依靠农业提供资源，没有农业，其他部门就不能存在。１９６０年，美国工业所消耗的原材料５７％来自农业。传统国家更高。
    粮食基础说套用了农业是国民经济基础的观念。其实，粮食和农业其他部门不是谁决定谁的关系。我们可以说，没有农业便没有国民经济，但不能说，没有粮食便没有农业。
    粮食基础说实际是以粮为纲在新形势下的一种新说法。我们吃过不少以粮为纲的苦头。可是，现在又说什么不以粮食为基础，其他都不能发展，要把一切适合种粮食的土地都种上粮食，水果上山，粮食要过关，等等。这与过去强调以粮为纲似乎没什么区别。广西桂林地区的夏橙很有名，过去在平原经营，水份多，质量高，可以进入国际市场。上山之后，水份下降，很难出口。试问，是在这里的平原种夏橙出口，换取外汇在国际市场上买粮合算，还是用适于夏橙的宝贵平原种价值低的粮食？我们现在都没有算开这笔账。
    按照旧的思路和方针，我们永远也过不了“关”。我国人均谷物一直在４００公斤左右徘徊，几十年之内也很难增加。而大部分西欧国家都是在人均占有粮食不足３５０公斤时进入了以畜牧业为主的时代。他们用高效益的牧草代替了低效益的粮食。１９００年，粮食尚占西欧农业总产值的６１％。现在，粮食只占西欧农业总产值的１２％。以粮为纲和粮食基础说影响了我国的这种转变。
    以传统农业观点看，食物就是粮食。因为粮食是传统农业时期的重要食物，因而人们产生了粮食等于食物的错觉。现代商品农业的发展，要求人们从这种思想中解放出来，放开眼界，全面地发展食物生产。
    　　　　走迂回的道路，发展我国粮食生产
    不论是从农业还是从整个经济考虑，粮食都极为重要。但重要和基础是两回事。
    美国、加拿大、澳大利亚等地多人少的国家，粮食可以直线发展。我们地少人多是历史的产物，一切农产品都紧张，在由传统农业向现代农业，由自给农业向商品农业转变的过程中，发展粮食生产应走迂回道路。
    西欧的道路很有启发。他们的道路是改变耕作制度，即把大田耕作改为混合型耕作。大田耕作以谷物为主，属于传统耕作制度。混合型耕作以牧草为主，种牧草养奶牛，属于现代耕作制度。他们把农用地的２／３用来种牧草养奶牛。奶牛是最有效的放牧牲畜，发达国家都在大力种草，向草要奶要肉，把奶牛业放在农业的首位，用此来推动谷物生产。１９５０年，法国谷物产量仅１３６０万吨，不得不从美国进口１０００万吨。１９８４年，谷物产量高达５４００万吨，年净出口近３０００万吨。恰恰是５０到６０年代，鼓励发展畜牧业的迂回道路，使他们的谷物单产空前提高，人均吃粮迅速减少，缓和了粮食压力，解决了粮食问题。当时西欧也有人主张直线发展粮食，但是这种不讲效益的主张，被追求效益的私人农场在实践中给否定了。
    为什么要通过发展畜牧业来间接地推动粮食生产和减少人的口粮消费呢？因为现代农业和商品农业是为了销售和满足农村城市化对食品结构的要求。这就要发展畜牧业和食品加工业。西方为工业提供农业原料的７０％—８０％来自畜牧业。可以说，没有畜牧业，就没有食品加工业，而没有食品加工业，就没有农业的商品化和现代化。以奶牛饲养业为主的西方畜牧业负责对种植业进行生物加工，就地转化，提高了农业经济效益和追加价值。从某种意义上讲，畜牧业是种植业的加工业，食品工业是畜牧业的加工业。现代牧业是以其高效的牧草种植为基础。现代农业和加工业是以奶牛业为主，奶和牛羊肉不用精饲料，基本上用牧草转化就可得来。
    从世界实际情况看，尤其是发展中国家，土地生产粮食的潜力已经有限，但生产牧草的潜力则很大。但生产牧草的潜力则很大。要想使本国土地生产粮食的潜力和人口增长对粮食增长的需要保持平衡，就必须阻止土地的退化。种牧草就是投资少，收益大，防止土地退化的最好措施。所以，对中国来说，应当解决的是食物问题，不应当把食物仅仅视作粮食。以粮食为基础的思想，必然造成单纯抓粮食的后果，应当扭转。
　　　　　　　　　（作者为社科院世界经济与政治研究所副研究员）


### 索朗伦珠谈西藏人权——政协民族组小组讨论实录
费伟伟
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　索朗伦珠谈西藏人权        
    ——政协民族组小组讨论实录
    本报记者  费伟伟
    ３月２２日下午，记者在政协民族组的小组讨论会上，听到西藏自治区政协常务副主席拉敏·索朗伦珠这样一番生动的发言。
    我是３月１４日来北京的，离３月８日实行戒严有好几天了。我们感到，国务院针对少数分裂主义分子下的戒严令下得正是时候。戒严后，我们政协机关所有的委员和职工才能按时上下班，恢复正常工作秩序。
    自治区政协聚集了许多民族界、宗教界还有其他阶层的人。但是少数分裂主义分子讲，政协的人是共产党、汉人的走狗，是共产党养的一群猪，这些机关是猪圈，扬言要砸烂，要烧。他们散发过这样的反动传单或公开信。
    他们的罪恶行径暴露了他们的罪恶目的，就是想恢复他们失去的天堂，像过去那样，少数人骑在多数人脖子上作威作福。
    在这样的情况下，美国和欧洲的少数人专门作出所谓西藏问题决议，很露骨地干涉我国的内政，利用所谓人权问题支持西藏独立，搞分裂。
    说在西藏没有人权，这实际上是睁着眼睛说瞎话。真正没有人权是在封建农奴制度下。
    我今年５５岁，西藏和平解放时才１９岁。当时我们拉敏家族是后藏最大的家族。我虽然只有１９岁，却拥有自己的庄园，在庄园里，广大的农奴是没有任何人身自由的。我自己也曾写过这样的条子，说我的这个农奴不要了，给另外一个庄园。再换人，写个条子就行了。要求到寺庙当喇嘛，只有经过批准才能当的。在封建的农奴制度下，农奴确实是没有任何人身自由的，就是从宗教信仰的角度讲，他们也没有信仰的权利。当时在西藏各大寺院的喇嘛很多，但是有许多不是出于宗教信仰，是支差。当时西藏经济非常落后，现在在党的领导下，西藏人民才真正有宗教信仰的自由。
    在我们西藏自治区省级干部中，藏族和其他少数民族干部占６０％以上，县级干部中大约８０—９０％是藏族或其他少数民族干部，在县里的区工作的干部全部是少数民族干部。有人讲在西藏没有人权，这是睁着眼睛说瞎话。
    李鹏总理在报告中讲，达赖喇嘛只要放弃“西藏独立”的主张，不搞分裂活动，维护祖国统一和民族团结，中央政府就愿意同他进行谈判。李鹏总理这段话完全符合广大西藏人民的心愿，符合广大僧尼的心愿。在历史上，西藏把达赖和班禅作为民族和宗教的领袖，对他们两个是非常敬重的。过去有句俗话：天上太阳和月亮，地上达赖和班禅。但是，如果达赖喇嘛不放弃“西藏独立”的主张的话，就违背了宗教的利益。所以我希望达赖喇嘛能够从西藏人民的根本利益出发，能够从维护祖国统一的利益出发，放弃“西藏独立”的主张。


### 纳吉布拉要求  联合国设阿巴边境监察站  成立基础广泛的联合政府

1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　纳吉布拉要求        
    联合国设阿巴边境监察站        
    成立基础广泛的联合政府
    新华社北京３月２２日电  喀布尔消息：喀布尔政权领导人纳吉布拉３月２１日晚向全国发表广播讲话，敦促联合国在阿富汗—巴基斯坦边境设置监察站，并呼吁在阿富汗成立一个具有广泛基础的联合政府。
    他说，既然联合国在苏联从阿富汗撤军时在苏阿边境设立了监察站，那么它也应当在阿巴边境设立监察站，以监视边境地区的军事行动。
    他重申了喀布尔政权的民族和解政策，呼吁阿富汗各派游击队同人民民主党一起建立一个具有广泛基础的联合政府。
    在谈到游击队围攻贾拉拉巴德市时，纳吉布拉说，政府军正守卫着他们的阵地。


### 美国衰落了吗？——一场辩论及其带来的思索
仓立德
1989-03-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　美国衰落了吗？         
    ——一场辩论及其带来的思索
    本报记者  仓立德
    美国注定要重演５００年来西班牙帝国、拿破仑帝国、大英帝国等强国盛极而衰的历史吗？美国在２１世纪的国际地位将发生何等变化？耶鲁大学史学教授保罗·肯尼迪的《强国的兴衰》（又译《大国的兴衰》）去年初问世后，触发了一场席卷美国朝野的辩论。这场辩论至今仍在进行。人们各陈己见，试图从不同角度对书中涉及的上述命题给予某种回答或思索。
    美国是否衰落是辩论的焦点。“向第一吻别，乡亲们！”“美利坚，欧洲上来啦！”“超级大富日本以重要超级大国姿态崛起！”——触目惊心的标题出现在几家权威性报刊上。在衰落论者看来，二次大战后美国国际地位已明显下降。主要论据是：在经济上，美国已从战后初期占世界国民生产总值的５０％下降到目前的２５％；美国由世界最大债权国变为最大债务国，外贸、财政赤字严重；日本、西欧将与美国并驾齐驱。在军事上，苏联已与美国平分秋色；地区性强国的兴起对美国国家安全的威胁愈益增大。在科技上，美国战后的垄断地位已经动摇，日本、西欧在一些尖端技术领域已赶上甚至超过美国。在国际关系格局中，“目前全球最突出的变化是超级大国的衰落”（基辛格语）；美苏“两极对立”向多极化发展，等等。
    与上述观点针锋相对的人则认为，美国没有衰落，仍将发挥世界性领导作用。在他们的眼中，美国的净债额在国民生产总值中所占比例甚微，财政赤字所占比例亦少于日本；美国科技在总体上仍居世界前列；军事上最近几年已恢复实力。《华尔街日报》认为，战后初期是“历史异常时期”，美国当时在世界国民生产总值中所占比例偏高是可以理解的，而６０年代至今，这一比例一直保持在２５％左右，到２０１０年将升至３０％，同现在一样仍为日本的２倍。当前美国在世界经济中起着举足轻重的作用，美国若以减少进口来大幅削减外贸赤字，将使日本、西德等发展速度放慢，并进而触发世界性经济衰退。该报还从人口、国民生产总值及其１９６６年至１９８７年平均年增长率、通货膨胀率、劳动力、贸易额、能源、农业、军事、生活水平等方面，综合对比了各方的实力，其结论是，从９０年代直至下个世纪，美国仍具有“全球领导能力”，所需要的只是“决心”。
    这场辩论还在深入，自不必对各种观点一一褒贬臧否。它给人以深刻印象的是美国知识界浓厚的忧患意识及辩论对决策层的影响。
    过去，针对美国社会的各种弊端，《丑陋的美国人》、《日本名列第一》等著作不断提出警告。而这次的辩论则犹如“盛世危言”，为美国的未来鸣起了警钟。《强国的兴衰》出版后，各重要报刊均立即予以评介。平心而论，美国目前并无“迫在眉睫的危机”，然而，二次大战结束迄今，各国实力对比已发生变化，国际关系格局也随之演变；美国应如何重新认识自我？应采取何种对策保持其国际地位？是居安思危，防患未然，还是固步自封，坐待“沉舟侧畔千帆过”？这正是这场辩论的大背景和出发点。就辩论带来的深层思索而言，知识界的近虑远忧绝非危言耸听，许多专家认为，美国应审视往昔，认识环境，调整对策，面向未来。
    在辩论中，学术界、思想界纷纷著书立说，为决策层出谋划策。华盛顿国际战略问题研究所、布鲁金斯研究所等“智囊团”提出的一些重要主张有：美国应积极推进对苏缓和政策，争取持久的世界和平环境，为发展经济创造条件；国家安全战略应从注重军事竞争转向经济竞争；重视世界经济重心从欧洲转向亚太地区的趋势，外交应做相应的调整；鼓励工业投资，加强高技术开发；收缩海外军事力量，与盟国分担防务重负；从学前儿童开始，改善教育质量，提高国民素质，等等。
    美国政界高度重视这场辩论。布什总统宣誓就职后，一再强调其政府的着眼点在于“下一代的光明前途”，要当“教育总统”，并号召美国人民力戒贪图物质享受的奢靡之风，发扬勤奋劳作、艰苦创业的传统……
    下个世纪美国究竟会变成什么样子，恐怕谁也掐不准。问题在于置身一个“世界巨变的时代”（布什语），应怎样严肃对待国家的前途和民族的命运。目前国力强大的美国有如此强烈的忧患意识，倒是值得赞许的。


### 老国手的喜与忧——中国篮协副主席李少芬谈国内女篮状况
缪鲁
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　老国手的喜与忧        
    ——中国篮协副主席李少芬谈国内女篮状况
    当年女篮国手、现任中国篮协副主席李少芬，在观看了全国篮球联赛冷水滩赛区后，发表了许多感想。
    她说：“现在女篮队员的身材条件真是太好了。我们打球那阵，哪有一米八九十的队友，和外国队比赛，总是低人一头，只能以小打大。可现在我们的女篮姑娘平均身高和苏联队并列第一，就是多数省级队，也取得了在身高上同欧美队平起平坐的资格。中国姑娘在身高上吃亏的历史，这么快就结束了。”
    但在观赛中，更多时间她是紧皱眉头。她说：“看到随着比赛进展，队员体力急剧下降，动作明显变形，甚至连背身策应技术都失传了，心里着急。”
    她把自己的声声叹息归结为一个意思，中国女子篮球运动在扭转过去劣势的同时，却失去了过去的优势。她举例道：在冷水滩参赛的７支女篮，虽实力有强弱之分，但无论是强队还是弱队，都打法单调，绝大部分队员动作粗糙，且体力难以应付全场激烈对抗。
    “很显然，我们在找到大量高大选手的同时，还没有摸索出因材施教的训练方法，或者说，现有的训练方法已不适应队员日益高大化的趋势。目前国内的女篮训练很少有创新之举，更谈不到整套的科学训练法。”
    据李少芬介绍，中国篮协准备花大力气改变各级女篮教练的知识结构，推广新的训练方法，以期把失去的训练优势找回来。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　缪鲁


### 耳赤之一手
金克木
1989-03-23
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

　　耳赤之一手
    金克木
    古时琴棋书画算艺术，医卜星相算方技，大概是以有无直接实用意义划分的。棋在艺术中又不一样，必须有两人对弈而且自己要会。不写，不作，不演奏，可以欣赏字画和音乐，仿佛吟诗。但不下棋而好看棋书、棋谱，把一局棋当作字画、乐曲甚至一首诗、一篇小说来欣赏，这样的人怕不多了。幸或是不幸，我就有这个毛病。我至今还认为清代围棋天才范西屏（世勋）的《桃花泉弈谱·自序》的文章及见解和棋谱同样高超。至于棋和棋手的故事自然是不懂棋也会欣赏的。
    中国围棋历史很长，轶事很多，但似乎不如日本围棋史那么像讲史小说，不知为什么。已经有人写出演义式的日本围棋史话了。以讲解棋局的方式讲日本的风云多变的围棋史的，我只见到安永一的《日本围棋历代名手名局史话》。书很好，可惜汉译本印刷不能令人满意。书名也有点赶不上原名《围棋名胜负物语》简洁。
    安永一生于１９０２年，不是职业棋士，却评论围棋。１９３３年（昭和８年），木谷实和吴清源创立新布局开辟新时代之时，他为他们讲出理论。他这本《史话》选讲了１６８２年到１９３３年的著名棋局１５局，另附简略通史于后，是７０年代的著作。以棋讲史，别辟蹊径。
    日本近代棋史确是波谲云诡，由此也可从围棋看出明治前后的日本社会和日本人。现在只说围棋界大约都知道的一段故事。井上因硕自号幻庵，为争“棋所”官职花费一生心力，最后仍归失败，便带了徒弟搭船出海，想到中国来一展抱负，可惜未能如愿。桑田秀策是不幸３４岁早夭的天才棋圣。这两人，一个属井上家，一个属本因坊家，两家互相对立。１８４６年秀策访幻庵对弈。那时秀策１８岁，幻庵４８岁。开局后，幻庵显然占了上风。下到中盘，观棋的人评论，都以为少年已处于劣势。有一位医生却说：“我不懂下棋，只懂医道。我看处于困境的不是那少年而是幻庵。因为那少年在中央下一子后，幻庵的耳朵忽然通红了。这是吃惊和着急的症象。”果然少年秀策胜了老将幻庵。这就是有名的“耳赤之一手”。这一着孤棋本身似乎毫无占地盘的价值，但从全局看来则其价值之大无法估量，是使自己上下通连又左右制敌，使对手失去主动而无法应付的绝妙一着。流传至今，妙手之名不减。
    耳朵变红是生理现象。医生由生理症候推出心理变化，又由心理变化推出外界刺激来源，终于从毫不相干的耳朵变红作出下棋失利的推断，近来世界上兴起符号研究或符号学，正在逐步扩散。“耳赤之一手”可算符号研究方式之一例。
    “人是制造工具的动物。”这句话已经传开。“人是制造符号的动物。”这句话也在蔓延。如果把工具和符号都作广义解说，都是手段，则两者又可说是一回事。工具，不仅是语言，也具有符号性质。符号（笼统的，不加分析）的特点就是指向本身以外。工具同样指向本身以外。两者都不以本身意义独立。例如斧头，在伐木劈柴时显示意义为工具；在李逵手中是武器，亦即杀人的工具。符号可有多重意义，例如语言符号，语音可以是歌词，文字可以是书法。但不管怎么说，符号都要由此及彼，由表及里，由外延到内涵，由形式达意义（有时意义即在形式之中）。这样做的前提是承认符号，承认我们既制造符号又生活在符号世界里。我们每天不断收发符号和所传的信息。这样来看世界是发疯还是变聪明了呢？我不敢断定。
    战争、外交、侦探、言情、对话、学习……人类自从有图腾以来就应用符号原理生活了。但对符号的认识直到２０世纪，特别是后半世纪才大发展。从语言学引出的符号学或符号研究当然不限于数学和逻辑，符号学也用在法律、经济、政治上。用于文学艺术更不必说。“因指见月”，禅机不也是符号吗？
    我们中国人自从在甲骨上刻字和画八卦以来，就习惯于制造符号并用符号眼光看一切。例如人的身份，如同商标，标明价值和等级。是不是会连人也当作符号或工具以致和欧美人对人的看法大不相同呢？这一点，我可就不能随口乱说了。


### 联合国驻黎三名士兵触雷身亡  德奎利亚尔指示进行彻底调查

1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　联合国驻黎三名士兵触雷身亡        
    德奎利亚尔指示进行彻底调查
    新华社贝鲁特３月２１日电  据来自黎巴嫩南部的消息，联合国驻黎巴嫩临时部队的３名爱尔兰籍士兵２１日上午因乘坐的卡车在以色列所谓的“安全地带”内触雷而身亡。
    消息说，黎巴嫩“阿迈勒”运动领导人贝里与联合国临时部队司令官进行了接触，并强烈谴责这一事件的策划者。
    自联合国临时部队１９７８年驻进黎巴嫩以来，已有１５８名士兵丧生。
    联合国临时部队由９个国家组成，其中有爱尔兰籍士兵６００人。迄今已有２０名爱尔兰士兵在黎巴嫩丧生。
    新华社联合国３月２１日电　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天对联合国驻黎巴嫩临时部队的３名爱尔兰士兵在黎南部执行公务时丧生表示深切遗憾。并指示联合国驻黎临时部队司令对这起事件进行彻底的调查。
    他说，这个悲剧再次说明，全面执行联合国安理会４２５号决议势在必行。


### 股票丑闻困扰下的日本政坛
孙东民
1989-03-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：国际政治

　　股票丑闻困扰下的日本政坛
    本报记者  孙东民
    利库路特事件如同一团迷雾，笼罩着日本政坛。国会受这一事件困扰，对政府预算案的审议时开时断，竹下内阁的支持率降到衡量政权稳定性的危险线，政治家云集的永田町成为人们注目的中心。
    　　　　贿赂黑手伸进官场
    股票丑闻发生前，利库路特公司的名字并不为人们所熟悉。总公司的股票并未上市，只有其子公司——一家名叫“宇宙”的不动产公司的股票在东京证券交易所上市。但总公司以前会长江副为核心，以特别的手腕经营“新兴信息产业”而一跃成为暴发户。为了跻身于一流企业，建立“利库路特王国”，江副一伙还有计划地把手伸进官场以至教育界和新闻界，手段是向政治家、官员等实力人物转让准备上市的所属“宇宙”公司的股票。
    新上市的股票行情一般都看涨，尤其近年来信息产业的股票更是如此。普通人要搞到准备上市的股票几乎是不可能的。据迄今揭发出来的材料，利库路特公司转让股票或提供资金的对象达７６人，其中政治家５３个，绝大部分是自民党议员，而且其中的７０％是与该公司业务有关的人物，他们对劳动、教育、水产、邮电等政府部门有影响。估计转让出股票２０万股，卖掉后能得纯利约１０亿日元。该公司还对其中许多人代筹购买股票所需的资金。这显然是变相的金钱贿赂。更有甚者，去年夏季事情败露之后，利库路特为作“善后工作”，又以过中元节为名，给１５名政治家送去合计４０００万日元的支票（半数被退回）。
    　　　　自民政权避免烧身
    据揭露，受利库路特丑闻“污染”的涉及劳动省、文部省、超级企业日本电信电话公司及一些政治家。这４条渠道中，属政治家的原藏相宫泽、法相长谷川、经企厅长官原田均已辞职；前劳动省事务次官加藤、日本电信电话公司前会长真澄等已在月初被拘捕，被拘捕的还有利库路特前会长江副等，计１２人。今后检察当局是否敢打大老虎，向政界开刀，将会直接影响政局。
    自民党方面，自利库路特丑闻败露以来，竹下首相及其他领袖人物一直采取消极态度，避免大火烧身。起初自民党统一口径，称接受股票属“经济行为”，不触及法律。但当检察当局拘捕了有关当事人，认定是贿赂行为后，自民党开始变调。接收股票的政治家中（含以秘书名义接受的），除前首相中曾根外，现职的竹下首相、安倍干事长、渡边政调会长均被卷入，事件变得更为复杂。在野党不仅要求竹下向国会说清问题，还一致要求前首相中曾根接受国会传问，说清在职期间是否曾利用职权，为利库路特通过日本电信电话公司从美国购买２台大型计算机拉线搭桥。自民党迄今表示拒绝，致使国会审议中断。
    　　　　利案直接影响政局
    这桩股票丑闻，被日本社会看作战后最大的疑案。它使自民党威信扫地，招致国民对政治失去信任，内阁支持率下降到１３％。目前竹下政权“茫然若失，不知所从”（政界人士语）。
    竹下政权目前实行“各派均主流”体制，如果同意国会传问中曾根，不但会引起连锁反应，还会破坏派系平衡，为自己树敌；如果拒绝在野党要求，不但给审议本年度预算带来困难，还会使自民党的形象继续下降。今年７月是参议院半数改选，按目前状况，改选将使自民党议席大减。在野党要求竹下引咎辞职，解散国会，一并实行大选。可是，股票丑闻和即将实施的消费税搞得怨声载道，如实行大选，国会议席同样会减少。在前有拦截、后有追兵的形势下，有“政界阿信”之称的竹下日前表示，唯一的选择是“忍耐”，内阁既无意总辞职，也不准备解散众院实行大选。它还拒绝让中曾根接受国会传问。看来，它希望通过参加西方首脑会议赢得外交得分，待利库路特案件告一段落之后，再以某种形式向国民“谢罪”，迎接７月中旬的参议院改选。
    不过，利库路特案件仍在调查阶段，今后日本政局是否会按照自民党的设想发展，还是个未知数。


### 胡占山谈控制物价对策
王行增
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　胡占山谈控制物价对策        
    各地上半年不搞新的调价项目　严格原材料及紧俏产品出厂价       
    建立日用品专用价格调节基金　市场和商店开展降价让利赛销
    本报记者  王行增
    （胡占山，４９岁，１９６４年毕业于大连工学院，曾任锦西化工机械厂厂长，１９８５年出任锦州市市长，去年当选七届全国人大代表。）
    听说胡占山代表在小组讨论会上发表了控制物价的见解，记者利用休息时间采访了他。
    胡市长看上去精力充沛，脸上还带着讨论会上的兴奋。他说：“听了李鹏总理的报告，心情非常振奋，李鹏总理的报告既讲了成绩，也讲了问题，更重要的是有治理整顿、深化改革的具体措施。作为人大代表，我们应该多提些建议，帮助国家解决困难。所以我在讨论会上就控制物价问题提了五点建议。”
    第一，国家要下决心在今年６月底以前不出台新的调价项目，下半年视情况作极少的调整。为了大局利益，国务院应要求各省、市都这样做。
    第二，国家物价部门要严格把住生产资料、原材料和紧俏产品厂家的出厂价格。对于回扣、定金、预交款或明目张胆多加价的问题，国家要下决心管住，严惩违反者。
    第三，建立人民日常生活用品和副食品等专用的价格调节基金，作为扶持这方面的生产和国营商业平抑物价的补贴。调节基金来源可从去年涨价的主要品种涨价部分中收缴１—２％，或产品销售收入的１—２‰。
    第四，在商业企业和大的农贸市场开展降价让利赛销。把价格降到合理部位、合理利润率。锦州市去年底就是用这个办法，稳住了物价，全市物价上涨指数在全省最低。
    第五，国家有关部门，对要出台的调价措施做好调研。
    胡占山说，只有物价稳定，市场和金融界才能稳定，人心才能稳定，社会才能安定。


### 能源紧张　全国瞩目山西  责无旁贷　山西全力挖煤
段存章　王建荣
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　能源紧张　全国瞩目山西        
    责无旁贷　山西全力挖煤
    本报北京３月２２日讯  本报记者段存章、山西日报记者王建荣报道：能源紧张，全国瞩目山西。全国人大代表、山西省省长王森浩说，山西要为缓和全国能源紧张再作贡献。
    山西年产煤２．４６亿多吨，外调１．７５亿吨。去年山西在煤炭生产困难较多的情况下，为了支援国家建设，顾全大局，千方百计克服困难，增加煤炭生产，全年产量比上年增长６．９％。今年１月增长４．１％，２月增长１．７％，３月生产也好。山西现在还存煤２０００多万吨。
    去年下半年，山西煤炭生产出现了新情况、新问题。一是资源条件变化，一些乡镇煤矿浅层煤逐渐挖完，要向深部发展，需要扩大井型，增加投入。但资金缺口太多。二是去年以来议价粮和副食品大幅度涨价，矿工实际生活水平下降，一些外省劳力开始回流。三是几年来煤矿所需原材料价格、公路集运和煤站装车费用都大幅度上涨，每吨煤到上火车的成本由２５元上升到３５元左右，但煤价仍保持１９８５年的每吨３３元至３７元，挖煤无利可图，许多煤矿不得不用维检费弥补亏损，严重影响煤矿的生产积极性和发展后劲。
    针对煤炭生产中的问题，国务院已采取一系列扶持措施。为了减轻晋煤外运对铁路运输的压力，王森浩建议国家在黄河沿岸山西的富水地区建设大型火电站，一方面向外送电，一方面就地发展钢铁、铝材、电石、煤化工等高耗能产品。


### 苏女排教练卡尔波尔认为  世界女排格局四年不会变

1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　苏女排教练卡尔波尔认为        
    世界女排格局四年不会变
    新华社哈瓦那３月２０日电  苏联女排教练卡尔波尔认为，直到１９９２年巴塞罗那奥运会，古巴、苏联、中国和秘鲁为世界女排四强的格局将不会改变。
    这是卡尔波尔最近接受此间报纸记者时说的。这位教练还把目前世界女子排坛１２支强队分成３个级别，认为古巴、苏联、中国和秘鲁队属第一个级别。目前苏联女排正处于鼎盛时期，是四强之首。
    第二个级别的队包括日本、民主德国、美国和巴西。这４个队水平相当接近，也有可能击败第一级别中的队，但要取得任何一次国际大赛的胜利困难不小。南朝鲜、捷克斯洛伐克、保加利亚和意大利４个队属于第三级别。


### 蒙古外长访华前接受本报记者专访  蒙中新友好关系将不断发展
丹林
1989-03-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　蒙古外长访华前接受本报记者专访        
    蒙中新友好关系将不断发展
    本报乌兰巴托电  记者丹林报道：蒙古外长贡布苏伦３月１８日下午接受本报记者专访时着重指出：近几年来，由于双方的努力蒙中关系正常化的进程出现了明显的进展。为恢复蒙古人民革命党和中国共产党的关系正在采取积极步骤；两国间的文化、科技合作与贸易往来正在扩大；两国间已签订了领事条约、边界制度和处理边境问题的条约，两国还对边界进行了首次联合检查。
    在回顾蒙中关系近４０年的历程时，贡布苏伦指出，两国关系有过积极发展的时期，也有过相对停滞的时期。当前，使两个社会主义邻国间的关系进一步完全正常化，发展各方面的合作是我们的共同任务。他相信，在１９６０年蒙中友好互助条约的精神指导下，两国间新的友好关系将会不断发展。
    应中国外交部长的邀请，贡布苏伦外长将于本月末访问北京。这将是蒙古外长对中国的首次正式访问。他表示将在访问中重申蒙古政府在和平共处原则基础上积极发展同中国友好关系的坚定立场，并就加强两国间的信任和发展各个领域的合作与中国外长交换意见。他说，双方已商定，访问期间将就建立两国政府间经贸科技委员会等问题进行讨论。此外，贡布苏伦还表示，简要地了解中国人民历史、文化的优良传统以及当前的改革事业也是他访问中国的重要内容之一。
    在谈到中苏关系正常化问题时，贡布苏伦指出：中苏关系正常化不仅符合两国人民的利益，且对巩固亚洲和世界和平与安全有着重大意义。他还指出，中苏关系正常化对地处中苏两大国之间的蒙古来说，尤为重要。从这一点出发，他祝愿不久将举行的中苏高级会晤取得成功。
    最后，在回答有关蒙党十九届五中全会关于发展对外关系要与国内发展任务相结合问题时，贡布苏伦指出，在五中全会这一思想的指导下，蒙古政府在确保参与国际社会主义分工的同时，开始实行合理地参加世界经济、尤其是亚洲地区经济联系的方针。


### “要争这口气！”——记打破两项速滑全国纪录的刘伟
胡浩
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　“要争这口气！”        
    ——记打破两项速滑全国纪录的刘伟
    望着领奖台上的日本队员，刘伟心里真不是滋味。
    中日速滑友谊赛第一天的第一个项目——男子短距离五百米比赛的结果着实令人失望。三枚奖牌被日本队轻松囊括。
    中国的速滑水平低于日本，但这次来参赛的并非是日本最高水平的选手，难道连他们也拚不过吗？
    刘伟咬了咬牙，猛地一蹬冰刀，心里暗暗地上了劲：“拚了！要争这口气！”
    男子短距离一千米的角逐开始了。发令枪响，刘伟像一头憋足了劲的斗牛，飞也似地冲出起点。灯光辉映的冰道上，刘伟双臂紧摆，重心很低，姿式优美，直道如离弦之箭，弯道若盘旋之鹰。只滑了一圈，他已把日本对手抛在身后，并以绝对优势率先抵达终点。
    赛场上传出捷报：刘伟以一分十七秒四三的成绩打破了老将崔虎山在日本浅涧高原冰场创造的一分十七秒四八的速滑一千米全国纪录。并获得冠军。
    行家们称赞，在平原冰场上打破在高原冰场创造的纪录，实在不易。
    次日晚，刘伟再立新功，他的短距离两次五百米和两次一千米的成绩相加，得了一百五十六点一零零分，打破了总成绩一百五十七点九九零分的全国纪录！
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　胡浩


### 调兵遣将
张何平
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　调兵遣将
    采访“两会”，港澳记者异常活跃，但无奈“势孤力单”，常常顾此失彼。这不，香港无线电台的陈慧儿向记者“诉苦”：“昨天，上午大会堂采访，下午参加新闻发布会，发了两个稿儿，阎明复在港澳组的发言却没听上。”“幸好”，她手指身边的谢彩云小姐：“她昨晚赶来了，我就踏实多了。”
    从名片看，秀丽端庄的谢小姐是高级记者，职务虽高，年龄不过二十出头。她是中断了在国外的采访，直飞北京的，以助陈慧儿一臂之力。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张何平）


### 财税物价大检查有进展  已查出违纪金额１２３亿
施勇峰
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　财税物价大检查有进展        
    已查出违纪金额１２３亿
    新华社武汉３月２２日电  （记者施勇峰）作为贯彻“治理、整顿”方针的一项重要措施，全国税收、财务、物价大检查已取得明显成效。今天在武汉召开的全国“三查”工作会议披露，从１９８８年年初到今年１月底，全国共查出各种违纪金额１２３．１亿元，比１９８８年度增加２９．５％。
    据介绍，这次“三查”工作规模大于往年，各地区、各部门在加强检查力量的同时，还邀请人大、政协、民主党派和群众团体参加了重点检查，但对查出的违纪问题在处理上失之过宽：对小的严，对大的宽；对下面严，对上面宽。特别是违纪金额收缴入库情况不太理想，到１月底，全国应缴金额平均入库率为７６．２％，低于往年的入库率。
    国务委员兼财政部长王丙乾在书面讲话中指出，要进一步加强和改进大检查工作，既要认真查处各种违法乱纪行为，把各项违纪金额全部收缴上来，又要严格掌握政策，不断提高检查质量，取得更大的效果。


### 赵紫阳谈建立企业思想政治工作新体制  厂长全面负责制完全行得通  思想与经济工作不搞两张皮
徐克洪
1989-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳谈建立企业思想政治工作新体制        
    厂长全面负责制完全行得通        
    思想与经济工作不搞两张皮
    新华社北京３月２２日电  （记者徐克洪）中共中央总书记赵紫阳今天上午在怀仁堂同４６位大中型企业厂长、经理一起座谈加强企业思想政治工作，就建立思想政治工作新体制问题作了重要的谈话。
    赵紫阳指出，建立厂长对企业中两个文明建设全面负责的新体制，是符合企业现代化科学管理需要的，是我国经济体制改革和政治体制改革在企业中的体现，也是经济体制改革和政治体制改革的重要组成部分。对此，不应犹豫、徘徊。应尽量缩短从旧体制向新体制转换的过渡时间，过渡时间拖得越长，损失越大。
    赵紫阳与胡启立、芮杏文、温家宝等领导同志听取了上海卷烟厂厂长董浩林、华北制药厂厂长王汝霖等关于企业思想政治工作情况的汇报。赵紫阳说，一些企业创造和实行的科学管理工作法中，都有做思想政治工作的内容。思想政治工作，就是调动人的积极性。人是最重要、最活跃的生产力。一个企业如果只管生产不做人的工作，那肯定是搞不好的。
    赵紫阳说，建立一个新体制，在开始时成功的范例还不多，这不要怕。现在听起来似乎实行厂长全面负责制困难不少，但要看到，目前已有一批企业搞得好，他们实行的结果是成功的。这就说明这个路是走得通的。要认真总结、推广这些成功的经验。从当前存在的问题看，主要是企业一些负责同志对新体制不理解、不适应、不熟悉，这没有什么可奇怪的。实行一个新的制度，开始总会有不理解、不适应、不熟悉的问题。我们要扎扎实实地做工作，使企业的同志尽快地理解、适应、熟悉新的体制，新的工作方法。要坚定不移地贯彻《企业法》和中央的有关通知。只要坚定地去做，就会有经验、有办法。
    在论及厂长全面负责制新体制时，赵紫阳说，思想工作同经济工作必须融为一体，不能搞“两张皮”。新体制有利于使思想政治工作成为现代化企业管理的重要组成部分，有利于调动企业各方面的力量，扩大思想政治工作的覆盖面；有利于物质鼓励与思想工作相结合，厂长负责与民主管理相结合，使思想政治工作渗透到生产、管理、分配等各个方面。实行新体制，可以更好地把思想政治工作落到实处，促进经济工作，保证经济工作。否则，像以前那样，厂长管生产，书记管思想政治工作，在企业已成为独立经营、自负盈亏的法人的今天，就会产生一个问题：企业的兴衰成败由谁来负责？
    赵紫阳说，实行新体制后，企业的党委书记应当把精力集中用到党的工作和党的建设上，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。真正把这些工作做好了，办好企业也就有了重要的保证。党委书记还要协助厂长抓好思想政治工作。赵紫阳希望企业厂长、经理、书记们都能够尽快到位。当前的关键是帮助厂长到位，因为他负有全面责任。目前有些厂长离这个要求还有距离，赵紫阳表示相信，现有企业的绝大多数厂长、经理在就位后能够成为统一抓好物质文明和精神文明的全面人才。
    赵紫阳最后说，要顺利进行治理、整顿，尽快从困难中走出去，必须提高企业的效益。按照《企业法》，该给企业的权一定要给，以使企业加强经营管理，挖掘内部潜力，提高经济效益。同时，企业要对国家多做贡献。
    胡启立、芮杏文也在座谈中讲了话。
    据了解，参加座谈的４６位全国大中型企业负责人是专程来京参加中宣部思想政治工作研修班的，研修班于１２日开始，将于２５日结束。


### 闽南十里桥
戴有成
1989-03-23
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　闽南十里桥
    戴有成
    闽南侨乡长泰县流传着这样一个传说：古时候，有个县官向朝廷呈上一个奏折，大意是长泰已动用巨大人力物力，“桥造十里，路修朝天，院建宝珠。”皇帝阅毕，略一沉思：十里长桥，无边无际的朝天路，用珠宝砌楼，有气魄。顿时，龙颜大悦，御笔一挥，银钱十五万火速启运长泰。于是，这个县官就在武安镇的一个村庄——十里村修了条１０多米长的便桥，在与厦门、龙海交界的朝天岭辟条羊肠般的小道，还建了一座楼，雅称“宝珠院”。至此，十里桥、朝天岭、宝珠院即告成，所需费用不及朝廷钱项的十分之一，余下的十万雪花银自然是落入贪官污吏们的腰包了。
    利用地名造假捞取钱财，这不能不说是封建时代贪官们的一大发明。但朝天岭由此也名闻遐迩而成为古驿道。众多父老乡亲踏上这条路，离乡背井，飘洋过海谋生。如今，分布在世界各地及港澳台的长泰籍乡亲达数万人之众。还有不少莘莘学子在朝天路上艰苦跋涉，取道厦漳泉赴省城京城应试，其中名扬海内外的也不乏其人。解放前夕，朝天岭却是盗匪出没之地，龙海、长泰、同安县的土匪在这里设置匪巢，抢劫烧杀过往商贾行人，一时间，风声鹤唳，朝天路成了“绝人路。”
    物换星移，几年前，武安镇数千青年在这方圆几十平方公里的朝天岭造林种果万余亩，使这一新兴的用材林基地初具规模。昔日古驿道成为绿色银行和旅游胜地。而十里古桥遗址，现今已荡然无存，代之而起的是一座横跨锦洋溪两岸的石桥，这是拓建长泰——厦门公路时修建的，现在不少海外侨胞、台胞和港澳同胞回乡探亲寻根都选择这条路线，他们从厦门国际机场下飞机，乘车到长泰仅一个小时。至于建在武安镇的“宝珠院”，早已倒塌，被林立的高楼所取代了。


### 阎明复与港澳政协委员谈话时指出  拉萨戒严为免更大损失  境外分裂主义集团曾策划发动新的暴乱
李海堂
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　阎明复与港澳政协委员谈话时指出        
    拉萨戒严为免更大损失
    境外分裂主义集团曾策划发动新的暴乱
    新华社北京３月２１日电  （记者李海堂）中共中央书记处书记、中央统战部部长阎明复今天说，国务院决定３月８日开始在拉萨实施戒严的目的是为了避免流血和给人民生命财产带来更大损失，因为有关方面已得到确凿证据，境外的分裂主义集团策划在３月１０日发动新的暴力骚乱。
    阎明复说，当时根据得到的确切情报，骚乱分子已经从境外将一些武器运进西藏，并有一些人在外国接受了恐怖训练，然后潜入西藏。实施戒严就打乱了他们在拉萨新的骚乱计划。
    阎明复是今天同港澳地区全国政协委员谈话时披露这些情况的。
    他说，现在国外希望把西藏分裂出去的大有人在，包括一些老牌的帝国主义者和新的野心家。他举例说，有一个欧洲的女士在去年１２月１０日的拉萨骚乱事件中扮演了不光彩的角色，她就是境外分裂主义集团派来的，她带来了组织骚乱的指令。她曾用不同化名多次到西藏来。阎明复说，关于她的不光彩身份，是西藏的爱国人士揭露的。这说明，西藏绝大多数喇嘛还是爱国的。
    阎明复强调，“我们有决心捍卫国家的领土完整，我们有决心和西藏人民一道把西藏的经济、政治和人民的生活搞得越来越好。同时，我们也真诚希望达赖喇嘛放弃分裂祖国的活动，坐下来和中央政府谈判。”
    阎明复还透露说，中央有关部门现在同达赖保持着直接的联系。


### 阎明复在一座谈会上透露  多选党外人士到政府任职  下半年可望提出初步方案
张何平
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　阎明复在一座谈会上透露        
    多选党外人士到政府任职     
    下半年可望提出初步方案
    本报北京３月２２日讯  记者张何平报道：完善多党合作制，从今年起将成为我国政治体制改革的重要课题之一。这是中共中央书记处书记、中央统战部长阎明复今天在此间透露的。
    阎明复还说，选拔民主党派和无党派人士到各级政府任职，是完善共产党领导的多党合作制的内容之一。
    阎明复说，现在，中央有关部门正在同民主党派、各界人士协商，以推荐和选拔更多的非共产党员干部担任政府领导工作。他预计，这项工作可望于今年六七月份提出初步方案。
    今天，出席由中共中央统战部、组织部和人事部联合召集的座谈会的有：民建中央副主席、监察部副部长冯梯云，民革中央副主席、北京市副市长何鲁丽，全国工商联副主席、江苏省副省长张绪武，民盟中央委员、江西省副省长陈癸尊，以及刚刚被任命为劳动部副部长的民革中央副主席李沛瑶，农业部副部长、吉林省九三学社副主委洪绂曾等。
    据介绍，党外人士参加政府领导工作，是共产党的传统。建国初期，民主党派和无党派人士的宋庆龄、李济深、张澜任国家副主席，黄炎培、郭沫若任政务院副总理，傅作义、李德全、史良等１５位人士任政府部长。


### 阿朱别依谈赫鲁晓夫下台
王彦芬
1989-03-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政坛内幕

　　阿朱别依谈赫鲁晓夫下台
    苏联《消息报》前社长、赫鲁晓夫的女婿阿列克塞·阿朱别依在销声匿迹近二十五年之后，上月中旬在巴黎露面。他在接受法国《世界报》采访时，谈到了赫鲁晓夫下台的一些情况。
    阿朱别依认为，搞垮赫鲁晓夫的主要组织者不是苏斯洛夫，而是另一个中央书记波德戈尔内。他说：“我很了解波德戈尔内，他是一个心胸狭窄的人，权欲很重，粗鲁，胆大妄为，不像勃列日涅夫那么胆小怕事。现在很清楚，波德戈尔内和其他人从夏天开始就在中央委员中间搞串连，要大家跟他们采取一致的行动。”
    赫鲁晓夫是在一九六四年十月十四日下台的。阿朱别依说，出现赶赫氏下台的第一个迹象是十月八日那天，正在黑海沿岸皮聪大市休假的赫鲁晓夫，打电话要阿朱别依去见波德戈尔内，波德戈尔内要跟他谈谈他七月间在西德的访问。他说：“他给我读了件令人吃惊的东西，说我在波恩接受采访时就柏林墙说过这样的话：“好吧，我回到莫斯科将跟爸爸谈谈这件事，我们要摧毁这堵墙。”波德戈尔内读到这里停下来对我说：“可你不称赫鲁晓夫是爸爸呀！”我当然不这样称呼他……波德戈尔内没有深谈下去，但答应等他从摩尔达维亚视察回来再谈。”
    阿朱别依说，他后来才知道了这件事的含义。赫鲁晓夫的一位顾问对他说，一个通讯员给赫氏送来一件跟他有关的文件。这个通讯员那天的举止很奇怪，执意要赫氏亲笔签字收讫，这是反常的。阿朱别依的推断是：如果赫鲁晓夫看了文件把它扔到一边，待他回到莫斯科后，那些人在中央全会上就会对他说：“阿朱别依在西德时的举动像个流氓，我们已经告诉了他的岳父，可他没有反应。他包庇他的女婿”；但是，跟他们的盘算相反，赫鲁晓夫马上让我去见了波德戈尔内。这样，这件事对他们就没什么用处了。
    阿朱别依说：“在全会上，我坐在一个角落里，大家都像鹰似的盯着我。最后一个登上讲台的是赫鲁晓夫。他低着头，极度沮丧。整个会议大概只开了四十分钟。苏斯洛夫最后一个讲话，只用了些违反集体领导原则、个人崇拜等一般性的词语。他冲着我说：“我每天打开《消息报》，不知道到哪儿找我要看的东西。”他要在报纸出版前就什么都知道！他还指责我实际上非法占据着外长的职位。”
    阿朱别依还回忆道：十月十四日这一天，正是古巴总统多尔蒂科斯访苏到达莫斯科的那天。他也到机场迎接。“我在贵宾室里，大家都回避我。不一会儿，波德戈尔内来了。他涨红着脸，不停地吸烟。我听到了他说的一句话：“彻底解决了，我们把赫鲁晓夫干掉了。”
    “我回到《消息报》办公室，负责意识形态的中央书记伊利切夫找我去谈话，解除了我在《消息报》的职务，他连那天报纸的付印样也不让我签发。不过，他很快也失宠了。后来，勃列日涅夫在中央全会上宣布解除了我的中央委员的职务。”据阿朱别依说，后来他一直在《苏联》画报社工作，一九八五年，他成为该报社论组成员，可以写作和出国了。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王彦芬摘译）


### 阿沛·阿旺晋美在人大讨论会上提出  解决骚乱问题尚需治本  西藏建设应考虑增强“造血功能”
旺堆　高新庆
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　阿沛·阿旺晋美在人大讨论会上提出        
    解决骚乱问题尚需治本        
    西藏建设应考虑增强“造血功能”
    本报北京３月２２日讯  中央人民广播电台记者旺堆、本报记者高新庆报道：全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美今天在全国人大七届二次会议西藏小组讨论会上指出，少数分裂主义分子在拉萨制造骚乱，给人民的生命、财产带来很大危害，国务院在拉萨实行戒严，是完全正确的，得到藏族同胞在内的全国人民的拥护和支持。现在需考虑治本，从根本上解决骚乱问题，使西藏长治久安，繁荣昌盛。
    他说，党中央、国务院对西藏人民十分关怀，中央每年给西藏拨款１０亿元之巨。西藏现在应该考虑，增强“造血功能”。西藏地区比较特殊，更应该好好贯彻执行民族区域自治法，切实保障自治权利，尊重宗教信仰自由，保护正常的宗教活动。
    阿沛·阿旺晋美说，藏族人民离不开汉族兄弟的支持、帮助，但目前外地不少劳工、小商小贩大量流入，光拉萨外来人口就达１０多万，给社会治安带来不少麻烦。他希望制止这种现象，同时加强西藏与内地经济的合作关系，内地可以投资，也可以与西藏人搞联营。


### 限时发言
孟晓云
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　限时发言
    政协民盟小组讨论政府工作报告发言踊跃，会议主持人不得不宣布，每人发言不得超过１０分钟，８分钟鸣铃“警告”。今天发言者达３３人之多，会议室里“警”铃不断。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（孟晓云）


### 陕西监督化肥专营
孟西安
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　陕西监督化肥专营
    本报西安３月２２日电  记者孟西安报道：春耕追肥时节，陕西省纪委和省监察厅会同有关部门，实施化肥“分配公开，发证到户，全面监督，严肃查处”的办法。
    去年，全省计划内供应的平价化肥，约有６６％被加价倒卖，农民大约有２亿元资金被中间环节高价盘剥。
    为此，省纪委、省监察厅决定将今年国家分配给省、地、县、乡的化肥指标、分配政策、供应价格和分配方案层层公布于众。将分配给每户农民的化肥落实到户，签发供应证。


### 青海发展靠什么  宦爵才郎认为：一要步调一致二要给政策  宋瑞祥说：首先要有稳定的社会政治环境
于宁　王谨　庄严
1989-03-23
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　青海发展靠什么        
    宦爵才郎认为：一要步调一致二要给政策
    宋瑞祥说：首先要有稳定的社会政治环境
    于宁　王谨　庄严
    “偌大的青海省去年工农业总产值才４１亿多，不如沿海省、市一个地区甚至一个县的水平。”全国人大代表、青海省人大常委会主任、藏族干部宦爵才郎这样向记者介绍。
    “有人说：‘搞治理整顿，对于经济发达的地区来说，好比在牛尾巴上挨了一刀；而对于经济落后地区来说，好比砍到了牛头上。’是不是这样呢？”宦爵才郎说，这种说法我不敢苟同，但是它确实反映了西部地区的某些实际情况。同样一条政策，不同地区的感受不完全一样。青海省底子薄，基础差，起步迟，需要在资源开发上多投些资。但现在一搞压缩，对我们的影响就很大。一些要上的开发资源的项目，不得不停下来。李鹏总理在政府工作报告中指出：“一切地方、部门和单位，都要顾全大局，牢固树立局部利益服从全局利益的观念。”青海省也要服从全国改革和建设的大局，大步调必须一致。
    宦爵才郎说，青海地域辽阔，资源丰富，４００多万各族人民渴望对祖国的四化建设做出更大的贡献。目前国家财力紧张，不可能拿出更多的钱投入青海，但是能不能多给点“含金量”比较高的政策，或者不减少优惠政策呢？政府工作报告中说：“对于少数民族地区在治理整顿中确实存在的一些特殊情况和问题，要注意研究并采取相应的政策措施。”青海省少数民族占总人口的４０％以上，这类政策措施对青海人民来说，犹如旱天的甘露，非常需要。
    青海省代表团副团长、省长宋瑞祥则从另一个侧面谈到了青海发展的外部条件。他说：“我们青海省由于这些年政治和社会环境比较稳定，促进了经济的稳步发展。１９８８年工农业总产值增长１４．１％；粮食产量创历史最好水平。农牧民的人均收入比上年增长２５．６７％，扣除物价上涨因素，仍增长１５．４％，当然，由于青海的底子薄，这些数字对于东部沿海发达地区来说算不了什么，然而作为西部落后地区之一的青海来说，取得这些进步不易。”
    宋瑞祥说：“青海省虽然藏族人口较多，分布较广，地域位置与西藏接壤。但是这次西藏少数分裂主义分子在拉萨制造骚乱，虽对青海有影响，但波及面很小。全省六个藏族自治州（包括一个蒙古族藏族自治州），总的来看社会是比较稳定的。稳定的社会政治环境，为实现治理、调整、发展，提供了有利条件。”


### 领导重视的喜和忧
马尚
1989-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　领导重视的喜和忧
    马尚
    来自基层的教育工作者，在谈到发展教育事业的时候，几乎都无一例外地强调，任何地方要想大力发展教育，首先一条是要领导重视，而且要一把手重视，那个地方的教育才能有生机。事实也确是如此。君不见山东省省长、书记重视教育，山东的教育近几年便取得长足发展；山西省五台县县长、书记重视教育，该县教育经费长期短缺问题便得以妥善解决。近闻国家教委将奖励一批这样的领导，这是应该的。这些富有远见的领导者们，确实把发展教育当做关系国家富强、民族兴盛的大事来抓，对于他们为发展教育事业所作出的种种努力，人民和我们的子孙都不会忘记的。
    发展教育当然需要领导重视，不过，假如张省长执政时重视教育，而李省长执政时又不那么重视教育，该怎么办？实际上，这样的事情在我们的国家并不鲜见。自然，每位领导者都不可避免地会有自己的好恶。但是，如果我们的教育事业只是随着好者兴、恶着衰，那么，所谓的“百年大计，教育为本”、所谓的“必须坚持把发展教育事业放在突出的战略位置”，又从何说起呢？教育事业的发展只是寄托在某位领导者的明智之上，这委实是教育事业的悲哀。
    如此看来，要坚持“教育为本”，首要的条件并不是寻求领导重视，而应该寻求一种机制，一种建立在社会主义商品经济基础之上的新的教育发展运行机制。它不随领导者的更迭而变化，而由国家立法加以确定。在现行的教育运行机制下，学校不过是行政机关的附庸，学校办学的动力和效益检验，并不是来自经济和社会发展的需求，而是上级领导部门的计划指标。上级重视，教育就发展；上级忽视，教育就停滞。教育与社会脱节，教育本身亦缺乏动力与活力。
    因此，当务之急是改革现行教育体制，适应社会主义商品经济的发展，建立起新的教育发展运行机制，而且应该通过立法程序，确定教育的地位和任务、权利和义务、利益和责任等等，确保教育事业的发展。在山东省平度县，建立了全县统筹的人民教育基金，经县人民代表大会讨论通过后，使其成为具有地方法规性的制度，这就保证了不管谁当县长，人民教育基金制度都将执行。如果从中央到地方都把教育事业的方方面面，以国家立法或地方性法规的形式确立下来，那么，无论张省长、李主任，还是王市长、马县长，都将按照社会和经济发展的需求，依据国家法律的规定，去履行他们的职责，真正把教育事业放在突出的战略位置，而无须人们去呼唤他们重视。
    唯其如此，教育才能真正走上发展之途。


