### 《夜来香》首唱者反省历史  中日合拍电视剧《别了，李香兰》
新民
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《夜来香》首唱者反省历史
    中日合拍电视剧《别了，李香兰》
    “夜来香”的首唱者，日伪时期红极一时的影星、歌星——李香兰，如今她名叫大鹰淑子，是日本的国会议员。她与藤原作弥先生合作写成了自传《李香兰——我的前半生》。书中她反省自己在日本侵华时为日军及伪政权服务的过去，并希望以自己的经历教育日本青年，愿为中日友好作出贡献。
    根据该书改编的六集电视剧《别了，李香兰》将由中国电视剧国际合作公司协助日本富士电视台拍摄，协拍签字仪式已于日前在北京中央电视台举行。
    预计９月份完成拍摄。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新民）


### 《蒙古秘史》人物画展
尹瘦石
1989-03-07
第8版(副刊)
专栏：

　　《蒙古秘史》人物画展
    尹瘦石
    《蒙古秘史》是一部产生于十三世纪，具有很高学术价值的蒙古族古代史。它是研究蒙古文学、语言、军事等科学的最主要源本，同时也是世界各国蒙古学专家研究蒙古学最主要的著作。
    《蒙古秘史》人物画展，是蒙古族画家思沁通过多年研习《蒙古秘史》，怀着对本民族历史的追思与热爱，揣摩、塑造了成吉思汗时代一系列重要历史人物，构成了这一历史时期各具风采的众多人物形象的画廊。
    作者思沁６０年代初毕业于内蒙古师范学院艺术系，毕业后一直坚持中国画创作，《演兵场上》、《猎人》等作品曾参加全国美展。他的作品，气势豪放，神韵贯通，笔墨洒脱。追求形神兼备。近年来画家多以蒙古族历史作为创作母题，去年完成了成吉思汗庙的多幅大型壁画设计稿，今年又在呼和浩特举行的《蒙古秘史》国际学术讨论会期间举办了《蒙古秘史》人物画展，已引起国内外专家们的注意，最近画家又把它奉献给首都的广大观众。《成吉思汗》是展出的作品之一。
    （附图片）
    成吉思汗　思沁


### 《解放军文艺史料选编》出版

1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《解放军文艺史料选编》出版
    根据周恩来总理生前提出的要很好地总结军队的文艺工作的指示，由解放军艺术学院负责编撰的我军第一部大型文艺工作史诗——《中国人民解放军文艺史料选编》经过三年多的艰辛努力，现已由解放军出版社出版。
    这部《史料》，分为红军时期、抗日战争时期和解放战争时期３套８册，约３００余万字。书中收录了毛泽东、周恩来、朱德、陈毅、邓小平、聂荣臻等老一辈革命家在我军各个历史时期有关文艺工作方面的文章、报告摘要和数百位文艺界人士回忆撰写的史料，还收录了红军时期的剧本６部及一批难得的历史照片。（丛）


### 七十年代名扬泳坛  八十年代志游太空
贾光伟
1989-03-07
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　七十年代名扬泳坛
    八十年代志游太空
    贾光伟
    海克·瓦尔波特今年３０岁了，在联邦德国亚琛大学医学院任麻醉师。近来，她感到特别兴奋，因为她成了参加联邦德国太空实验计划的第一批预备队员。报名申请的有１８００人，而被录取者仅５名，其中两名是女性，她就是其中之一。这是她一生中的第二个飞跃，即从一名成绩卓著的游泳健儿飞跃成为遨游太空的宇航员。
    海克在７０年代是联邦德国体坛的佼佼者，从１９７７年到１９８０年，接连１０次破了联邦德国的游泳纪录，曾参加过奥运会的比赛。时间如流水，随着年龄的增长，她不得不离开体坛从事麻醉师的职业。１９８４年，她与比利时电台记者瓦尔波特结婚，现有了一个可爱的孩子。
    海克对自己的生活有更高的追求。一天，在电视中，她看到有关太空实验计划的报道，认定这就是她追求的目标。在丈夫的支持下，她毅然报名参加招聘宇航员预备队员的考试，结果榜上有名，从此，她的生活又有了新的天地。
    被录取成预备队员后，海克离开了医学院，参加了宇航飞行训练。她在美国休斯敦航天中心已通过了失重状态下的初步训练，并进行了失重模拟试验。她自我感觉良好。谈到训练体会时，她打趣地说，“失重状态与游泳有相似之处，好像在水下屏气让身体漂浮起来一样。”她认为在艰苦的训练中，学习的东西越多，心理负担也会越少。
    海克自己认识到，现在被称作为宇航员还为时过早，因为太空计划要１９９１年付诸实施，在５名预备队员中最多只有３人能获准进入太空实验室。不过，她立志要投身太空实验室的工作。能否上太空固然重要，但更重要的是为人类科学进步作贡献。（附图片）


### 万事不求人与求人万事难
皮子
1989-03-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　万事不求人与求人万事难
    皮子
    彩电热、冰箱热、汽车热……这几年热浪滚滚，各地争上热门产品，重复建设，重复引进，浪费很大。有人觉得，这样可以万事不求人，尽管总体效益不高，也没有使人后退，相反愈来愈烈。
    这也有它的原因。就说这彩电吧，你这个地区不出彩电，本可以向出彩电的地区购买，可是，事情没这么简单。彩电市场是卖方市场，彩电成了俏货中的俏货，有了彩电就有了财政收入，有了彩电就有了其它紧俏物资。手里有彩电者自然是财大气粗，没彩电者求爷爷告奶奶，也难有可靠的货源，即使千辛万苦弄到一点，对本地几百万、几千万盼彩电望眼欲穿的需求者来说，也是杯水车薪。所以，这就应了一句俗话：爹有娘有不如自己有。不是有这么一句顺口溜吗？不办纱厂、酒厂不能当县长，不办彩电厂不能当省长。这纱厂、酒厂、彩电厂，既是政绩，又给地方带来许多方便。
    面对短缺的经济、分割的市场，因万事求人难，更激发了一些地方、一些人去搞些大而全、小而全的东西，以达到万事不求人的目的。尽管国家三令五申不准乱上项目，可是各地热劲难减。
    发展社会主义的商品经济，必须弱化万事不求人的观念。真正弱化这个观念就要做到求人不难，这有赖于社会总需求与总供给的平衡，有赖于全国统一市场的形成。
    有人会说，短缺的经济状态不可能在短期内消除，全国统一市场也不可能一下子形成，怎么办？是不是现在对改变求人难的状况就完全无能为力了呢？不是的！应该说还是可以有所作为的。
    首要的，是各个部门、各地要有全局观念，地方利益服从全局利益。压缩基本建设规模，该压缩的项目就要坚决压。坚决压才能缓解总供给与总需求的矛盾。合理地组织商品交流，不搞地方割据，使紧缺商品有个总体合理的流向。推进地区之间的经济合作互助互利。比如，没有热门产品定点的地区与定点的地区联合投资、利益分成，或为定点地区配套，生产零部件，定点地区返还部分产品，这样，有利于促进规模经营，实现规模效益。


### 丈夫戍边有功　妻子将获奖章
陈雁
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　丈夫戍边有功　妻子将获奖章
    据新华社北京３月６日电  （记者陈雁）由中国妇女杂志社、解放军生活杂志社、中国民政杂志社以及“双拥城”徐州市和佳木斯市人民政府等单位联合举办的“为边海防军人的优秀妻子挂奖章”活动将从３月８日起在全国范围内开展。
    据介绍，在全国首次开展的为边海防军人的优秀妻子挂奖章活动，目的在于通过宣传和表彰那些积极支持丈夫扎根边海防安心服役的优秀妻子们，使全社会理解她们，支持她们，学习她们；并通过这次活动使全社会更加热爱人民军队，提高全民的国防观念。


### 专家比较中美儿童就学状况  中国儿童看重学校生活，课外学习时间长而娱乐时间短，承受家长的学习压力大
陈金武　李希光
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　专家比较中美儿童就学状况
    中国儿童看重学校生活，课外学习时间长而娱乐时间短，承受家长的学习压力大
    据新华社北京３月６日电  （记者陈金武、李希光）由中国科学院心理研究所和美国芝加哥大学的心理学家联合进行的一项调查研究表明：中国儿童比美国儿童更看重学习。
    调查结果表明，中、美儿童对学校的喜爱程度及对受教育的渴望程度存在着显著差异。这是因为中国儿童从入学起就受到“五爱”教育，更多地受到集体主义观念的教育；中国学生在校学习、活动的时间很长，学校的各项规章制度使小学生更多地把自己的注意力集中到学习上。而美国儿童虽然也受热爱祖国的教育，但在校时间很短，校外生活安排得充实、多彩，增加了某些课本上学不到的知识，提高了某种认识能力，但也分散了学生对课内学习的注意力。
    这项研究报告指出：美国一年级儿童每周用在看电视、运动和玩的时间平均为１８．４小时，中国儿童只用９．２小时；而每周用在阅读、做家庭作业或教育活动上的时间，美国一年级儿童平均为３．５小时，中国儿童为７．８小时。
    参加这项研究的学者认为，造成这种差异的原因除了受中、美两国传统教育的影响外，主要是因为中国儿童比起他们的美国同伴来，承受着更大的学习压力。因为他们必须通过统一的考试才能升入初中、高中、大学，而他们能考入哪所学校又与他们未来的就业有着直接的关系。他们所承受的这种压力是美国儿童从未感受到的。这种压力还波及到中国儿童的家长。美国家长并不看重分数，他们更注重儿童社会技能和认识能力的培养。


### 且慢叫好
晓虹
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　且慢叫好
    晓虹
    近来，在报上看到有些部门和单位为加强廉政建设设立“政务公开监督箱”的消息，本欲为之拍手叫好，但略一思忖，又觉得还是等等看为妥。
    过去，我们时常读到或听到一些地方设立这“箱”那“箱”的报道，也曾为它们叫过好。遗憾的是，之后很少见到它们的连续报道。这自然怨不得新闻单位，因为群众的意见、建议虽然装进了箱里，但问题并没有得到解决。难怪群众会望“箱”兴叹了。
    设立“监督箱”也好，“意见箱”也罢，这不是目的，只是一种手段，还有待于转化为实际效果。上级领导通过它广泛听取群众的呼声和愿望，然后对症下药，解决自身存在的问题和群众的实际困难，应该说这才是目的所在。如果用它来支撑门面，欺骗上级和下级，即使挨户设箱又有何用？只怕以后会变成废纸箱。
    但愿能读到关于“政务公开监督箱”的后续报道！


### 世纪之桥
张在元
1989-03-07
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　世纪之桥
    张在元
    １９８８年１０月，第一本由海峡两岸的中国建筑师携手创办的学术刊物——《建筑与城市》诞生了。
    去年３月，香港旅游国际出版机构开始酝酿《建筑与城市》出版事宜，此事立即引起了海峡两岸部分建筑师的关注，似乎大家都有着一个共同的心愿——此刊是否可以成为联系海峡两岸建筑师的纽带？如以此刊架起一座中国建筑通向世界之“桥”，这真是一件具有历史意义的大事。
    现在，隔断了３９年的海峡两岸的中国建筑师终于开始在这份杂志上对话，请看台湾《建筑师》杂志社主编黄长美建筑师为《建筑与城市》杂志所发来的贺词：“海峡两岸与港澳地区过去的经验迥异，未来将走的路子也不尽相同，但在同一血缘的基础上，有许多类似的地方，也对彼此的前途十分关心；在建筑专业的领域中，各自亦均有其长处与缺点，可供对方学习或借鉴。”
    近来，我们获悉台湾建筑师对北京民族文化宫、人民大会堂以及新建的国家图书馆很感兴趣，在有关杂志上发表了一系列图片专题评述；同时，大陆建筑师也特别关注台湾建筑进展的动向。确实，在同一血缘的基础上，海峡两岸的中国建筑师对中国建筑的前途都十分关心。在筹划期间，海峡两岸的建筑师几乎不约而同地提出了这份杂志的宗旨和目标：建立一座促进大陆与台湾、港澳地区建筑界之间开展交流与合作之“桥”，一座中国建筑师与国际建筑界联系之“桥”。为了体现这一共同的心愿，这份杂志创刊号封面选用了北宋画家张择端的传世作品《清明上河图》卷局部，突出了其中以汴河上一座桥为主体的北宋晚期都市画面。
    今天，中国的建筑与城市思想，已经渗入世界建筑哲学思潮。中国的建筑与城市——中国空间的投影，早已越过国界，进入世界区域。在中国以外的任何地方，只要有华人，就有华人建筑师，就有体现中国空间与精神之间某种关系的建筑与“唐人街”、“华城”。去年１０月在杭州举行的“现代中国建筑创作研究小组第四届年会”上，大陆与香港建筑师提出了建立“世界华人建筑师协会”的构想，并希望《建筑与城市》杂志同时成为联系世界各地华人建筑师之“桥”。
    当我们站在历史的地平线上，环顾世界，海峡两岸的中国建筑师、全世界的华人建筑师的成就，正在开创伟大的中国与世界建筑文化复兴。华裔美籍建筑师贝聿铭，已成为全世界华人建筑师的骄傲，正是他以自己非凡的奋斗及成就，奠定了华人建筑师走向世界之“桥”的基石。贝聿铭的成功，说明了在同一血缘基础上的华人建筑师能够称雄于世界，能够使自己的作品立于当今世界建筑与城市之林。由于现代建筑思想已经超越国界，我们的时空参照系的坐标囊括整个世界，中国建筑师正通过“开放”之桥走向世界，到国际建筑舞台上去与强手较量。近年来我国一批中青年建筑师在多项国际建筑设计竞赛中获奖，初试锋芒，已经开始引起国际建筑界的关注与承认。
    我在海外旅行时，经常遇到国外建筑师同行向我了解中国建筑师的状况。确实，中国建筑师多年来不为人知，更没有举世闻名的建筑大师。除了中国建筑师创作的环境、条件及水平之外，以前的封闭是重要原因。难道中国建筑师继续在世界上成为默默无闻之辈吗？结论是否定的。今天，通向世界之“桥”已经架设，各国建筑师已经与中国建筑师进行对话、交流与合作，中国建筑师的作品正通过“桥”走向外部世界，在世界建筑的地平线上，已经开始响起未来中国建筑大师的脚步声。


### 中国图书出版洽谈会成交活跃
蒋顺章
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　中国图书出版洽谈会成交活跃
    新华社深圳３月３日电  （记者蒋顺章）为期３天的中国图书合作出版洽谈会在这里圆满结束，共签订各种图书的合作出版与版权转让协议和意向书达１７０多宗。
    前来参加这次洽谈会的有日本、新加坡、台湾和香港等国家和地区的４０多家客商。据了解，这次签订协议的图书主要包括社会科学、文化艺术、教育、风土人情、中国建筑艺术、经济等。这次洽谈会签订版权转让协议最多的是北京大学出版社。他们与台湾３家出版社签订的７宗版权转让协议，将转让《文艺美学丛书》、《中国古典小说戏曲研究资料丛书》、《中国文学史纲要》、《自然科学概述》、《北京大学数学丛书》等４０种图书的版权。山西人民出版社和建筑工业出版社也签订了六七宗协议。


### 中日举行外交定期协商  双方强调继续发展两国关系
于青
1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中日举行外交定期协商
    双方强调继续发展两国关系
    本报东京３月６日电  记者于青报道：日本外相宇野宗佑今天在国会会见了前来参加中日外交当局第九次定期协商的中国外交部副部长刘述卿。宇野再次强调，日中和平友好条约应该永久持续下去。
    在东京举行的中日外交当局第九次定期协商，日外务省审议官粟山尚一等出席了会谈。双方举行了两轮会谈。
    刘述卿对于中日间最近出现的一些问题，表示希望日本方面能够切实按照中日联合声明和中日和平友好条约的原则，慎重从事，避免再次发生伤害中国人民感情的事情。
    粟山重申，日本将在对过去历史深刻反省的基础上，根据日中联合声明和日中和平友好条约等原则，发展日中关系。
    日方重申，热烈期待李鹏总理访问日本。会谈时，中国驻日本大使杨振亚等在座。


### 为啥全村选中一副春联
叶章胜　杜勇
1989-03-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　为啥全村选中一副春联
    叶章胜　杜勇
    在神农架北麓峰峦叠嶂的群山中，有一个不太起眼的小乡——湖北省房县桥上乡。１９８９年元月一场大雪过后，我们随县生活检查组来到这个乡，听到了一桩奇事：今年春节，这个乡的东蒿坪村家家户户都选中了同一副春联。这是怎么回事呢？
    原来东蒿坪村海拔１３６０米，无霜期仅１５０天，因而春天播下的包谷往往到下早霜了也长不成熟，农民只好一年到头吃酸包谷浆。群众中流传着这样的顺口溜：“南山桥上乡，家家做木缸，不装米和面，只装包谷浆”。１９８４年，县农业局搞科技扶贫，来这里推广地膜覆盖技术。开头，人们对地膜覆盖玉米高产怎么也不相信。一年下来，试种的几十亩包谷不仅成熟了，而且单产相当高。庄稼人眼见为实，１９８５年群众都跟着学，当年就甩掉了３０多年吃供应粮的帽子。几年来，生产不断发展，到１９８８年，全村人均产粮５０３．５公斤，多种经营也跟着发展起来。为此，今年春节，全体村民都选中了同一幅春联：“盖地膜抓良种人均实现千斤粮，养家畜种香菌户平增收千元钱”，横额是“科学致富”。
    包谷地膜覆盖技术的推广，结束了桥上乡农民吃酸苞谷浆的历史。去年全乡虽遇大旱，粮食总产仍比上年增长１６．７％。实践中他们体会到：死脑筋，难得富；要得活，学科学。去年，农民得到乡里要筹建成人文化技术学校的消息后，硬是凑出了７．３万元，交给乡政府。几个月来，这所学校已举办各类培训班９期，有３５０名农民在这里学习了农业、林、特、畜牧、水电等实用技术。


### 二十一世纪妇女畅想曲（图片）
苗地
1989-03-07
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

    二十一世纪妇女畅想曲
    二十一世纪的妇女将怎样生活？美国《总体月刊》杂志根据世界科技发展趋势做出预测，谱写了一首二十一世纪妇女畅想曲。做150大寿已不是幻想
    坐在电脑前，像弹钢琴一样干“重活”
    将营养数据注入电脑，就可吃到理想的佳肴
    家务负担大大减轻，妇女有更多的时间参加文体活动
    虽已年过花甲，但身材健美，看背影犹如妙龄少女
    “人工子宫”解除了十月怀胎之苦
    苗地　作


### 人在两座舞台上扮演自己——在小剧场看《社会形象》
牛耕云
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　人在两座舞台上扮演自己
    ——在小剧场看《社会形象》
    牛耕云
    话剧《社会形象》叙述的是一个古板、造作的老姑娘与一个逢场作戏的英俊小伙子一夕风流的故事：
    老姑娘埃维丽亚是个在家授课的私人教师。她所关注的、维护的、自傲的是自己的“社会形象”，生命全靠外在的东西堆砌而成，但在良好的“社会形象”后面却深藏着孤寂、空虚、饥渴的灵魂。
    小伙子雷内是个过气的时装模特，从红极一时的明星跌落到出卖肉体的“伴侣公司”的雇员，用他自己的话说，是只“压扁了的青蛙”。他看穿诗歌只不过是欺诳众生的高级虚伪，紊乱、破碎的散文才是人类生存的真实状况。他嘲弄社会，嘲弄他人，也嘲弄自己，把隐匿在人们心底的愤懑、怨恨大声呼喊出来。
    剧作告诉观众，人的“社会形象”其实是套在脆弱生命上的枷锁，它掩盖人的内在真实，压抑人的生命欲望，使人成为浅薄的社会习俗毫无个性的平庸制品。人最有意义的工作，莫过于按照自己的选择去创建新的生活，至于究竟是成功地卸下“社会形象”的假面，还是换上新的面具，那无关紧要，重要的是突破旧我坚硬的躯壳，使锁闭着的生命力激活起来。
    这是墨西哥老一代剧作家巴勃罗·萨胜那斯·贝雷斯在五十年代所讲述的故事。它平淡浅近，所揭示的也是哲学家们、艺术家们谈老了的话题。但由于它诉说了人所难以摆脱的命运，关涉任何人都必须面对的生存困境；更由于它是以一种充满悬念、延宕、陡转、十足戏剧化的方式叙述的，所以能在近两小时的演出中紧紧抓住观众的注意力，使你怦然心跳……你终于被一种独特的、神秘的戏剧氛围所笼罩，你会感到舞台所表演的，其实是你在公众的舞台与隐秘的内心舞台已扮演过无数次的活剧。人在两座舞台上扮演着自己，演员只不过是你的替身而已。
    这是中国青年艺术剧院在小剧场上演的第三出戏。导演王培以细腻、精微的艺术手法，明晰地揭示了促使男女主人公作出反应、采取行动的内在骚动与复杂情感。动作与反动作、台词与潜台词，层次分明又重点突出，生气流荡又张弛有致，即便在顿歇时也充盈着戏剧的张力。


### 今年将扩大试点范围  土地使用权有偿出让
陈新
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

    今年将扩大试点范围
　　土地使用权有偿出让
    新华社北京３月６日电  （记者陈新）中国今年将扩大国有土地使用权有偿出让的试点范围，以进一步推动不动产的商品化进程。
    国家土地管理局建设用地司司长余立明今天在接受本社记者采访时说，包括若干内地城市在内的一些大、中城市将在今年晚些时候获得批准，开展这项工作。但他没有透露具体市名。
    余立明说，这标志着中国土地使用权有偿出让的改革将从经济发达的东部沿海地区向西部内陆省份逐渐扩展。
    据这位司长介绍，国家土地管理局将于近期举办一个由地方政府的土地管理官员参加的培训班，向他们系统介绍有关的法律要点和国内外的经验及做法，以利于这项改革的深入开展。


### 从冗长拖拉中脱颖而出  电视剧《白色山岗》受好评
向兵
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　从冗长拖拉中脱颖而出
    电视剧《白色山岗》受好评
    眼下电视剧长风日炽，动辄数集或十几二十集。刚刚完成的电视短剧《白色山岗》却以短小精悍大获好评。这部由山东电视台年轻导演翟小菲执导的上下集电视剧，用极其平静的语调，讲述一个“寡妇偷汉”的老故事，然而情节发展却出人意料。它透过寓于平淡中的浓厚悲剧氛围，控诉了封建思想对美好人性的戕害，具有丰富的社会内涵。
    中国电视艺术委员会日前为这部电视新作组织了观片、研讨会。与会的影视、文学评论家称它为一部震撼人心，拍摄精致，有较高艺术性的好作品。遗憾的是，它被中央电视台安排在３月１０日白天的第二套节目中作首次播出。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（向兵）


### 伦敦郊区两列火车相撞
陈特安
1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伦敦郊区两列火车相撞
    本报伦敦３月５日电  记者陈特安报道：昨天下午两列火车在伦敦南郊的普利车站附近相撞，造成至少９人死亡、９４人受伤，其中１０人伤势严重。
    昨天下午，从小汗普顿开往维多利亚的１２１７号列车撞上了从霍舍姆到维多利亚的１２５０号列车。目击者说，已离开普利车站的１２５０号列车正在由慢道转入快道之际，与行驶在快车道上的１２１７号列车相撞。
    英国铁路局主席罗伯特·里德爵士说，现在，正在调查事故原因。
    （附图片）
    3月4日，两列火车在英国伦敦南郊相撞，至少造成9人死亡。图为撞车现场。
                              新华社发（传真照片）


### 值得重视的观点
塞北
1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　值得重视的观点
    塞北
    国际形势正处于重大转折，世界上许多国家都在估计形势，观察国际潮流趋向，并在对外政策和国际关系方面进行反思和调整。作为超级大国的美国，朝野各方就此已经发表了许多议论。《基督教科学箴言报》３月１日的专栏文章《在世界事务中的变革潮流》就表达了颇有见地的一些观点。
    文章在分析了影响战后美国对外政策的各种因素的变化以后指出，鉴于对美国的威胁的性质已经改变，“美国面临的重要挑战并非在军事安全方面，而是在贸易经济政策和我们同第三世界的关系方面”。
    笔者认为，作者在文中虽然未就如何应付这种挑战提出答案，但是他把美国的贸易经济政策作为首要问题并把它同对第三世界的政策相联系，这个观点是值得重视的。
    战后国际形势发展到今天，东西关系中在军事实力和意识形态方面的严重对抗，已逐步让位于在互相承认和尊重对方利益的基础上的平衡和均势，核武器和常规军备上耗资巨大的较量已经证明取代不了包括政治、经济、军事、科技、文化等广泛内容的综合国力竞赛。发生这种变化的根本原因，是美苏以实力政策为基础的对外政策，加速了世界政治经济发展不平衡的过程，使超级大国渐趋衰落，新的经济集团和强国乘机兴起。新兴经济集团在投资、贸易、获取原料等方面在世界市场上的争夺，削弱了美国在世界经济、贸易中的优势地位。因此，制订一项照顾各个经济集团的利益的经济贸易政策，使大家从贸易保护主义的恶梦中解脱出来，似乎是美国当前摆脱外贸危机和财政危机的一项当务之急。
    但是美国在制订新的经济贸易政策的时候，如果不把第三世界国家考虑在内，那末这种政策将收效甚微。因为当前世界贸易的格局是极端畸形的。１９８６年世界贸易总额中，欧洲经济共同体占５２．３％，美国占１９．６％，日本占１１．３％。这就是说，几个主要发达国家就共占了世界贸易总额的８３．２％。１００多个发展中国家在世界贸易总额中所占的份额微乎其微。美国和一些西方国家过去主要按自己的需要向第三世界国家提供资金，结果使它们欠下了巨额外债而未能建立起健康的经济，反而通过偿还债务本息源源向发达国家提供资金。其结果，美国和其他西方国家在狭隘的世界市场上进行激烈的争夺，而许多第三世界国家实际上被排除在有来有往的世界市场之外。这种现象如果不消除，国际经济旧秩序将很难改变。
    东西关系缓和之后，南北关系将会愈来愈突出，要求人们去解决。从这个意义上来说，《基督教科学箴言报》文章所进行的反思是有益的。


### 儿孙上学用公车——气派  车号抄下登报纸——难堪  上海市纪委公布群众来信
章世鸿
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　儿孙上学用公车——气派
    车号抄下登报纸——难堪     
    上海市纪委公布群众来信
    本报上海３月６日电  记者章世鸿报道：今天上海解放日报一版以显著地位发表市纪委要求公布的一封群众来信。来信揭露某些干部至今仍用轿车接送自己的孩子上学。此信抄录上海中学门前部分汽车号码，共１７辆之多。
    解放日报同时发表署名文章指出：“把那些用来办私事的公车号码，公之于报端，是一种有力的舆论监督。每个公民，都有权将自己亲眼目睹的这类公车号码，抄录下来，写给报纸，报纸可以定期公布，必要时，还可以连同单位以至用车人的大名一起曝光。”


### 全国城乡集市达七万
王进昌
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国城乡集市达七万
    中新社北京３月６日电  （记者王进昌）中国国家工商行政管理局今天提供的一份资料表明，去年全国已有城乡集市７．１万多个，比上一年增加１６００多个。在中国去年的社会商品成交总额中，有１６００多亿元是在集市上成交的，比上一年增加４成。城市集市成交额增长５７％，农村集市成交额增长３２％。


### 全国撤并公司一万七千家  党政机关办企业基本制止  去年查处经济违法案九十四万多件
毕月华　潘岗
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　全国撤并公司一万七千家
    党政机关办企业基本制止     
    去年查处经济违法案九十四万多件
    本报北京３月６日讯  记者毕月华、潘岗报道：国家工商局副局长刘敏学今天在此间透露，经过数月的清理整顿，各界关注的党政机关经商办企业现象基本上得到了制止，党政干部和退离休干部在公司兼职、任职的问题已按规定基本得到解决。但目前各地清理整顿工作的进展很不平衡。
    迅速增多的各类公司成为一大公害。１９８８年底，全国公司达４７．７４万家，其中１１．４９万家是１９８６年下半年以来新成立的。刘敏学说，经过前一段的清理整顿，到今年１月底，全国已撤并的公司共有１．７万余户，占公司总数的５．８％；党政机关开办的公司共有２４１８７户，已撤并８６６７户，已与机关财务脱钩１０６３２户，占党政机关开办公司总数的８０％；党政机关在职干部在公司兼职的共有３２７９８人，已辞去公司职务或辞去机关公职转入公司的共有２３５３６人，占党政机关干部在公司兼职总数的７２％；党政机关离退休干部在公司任职的共有１１６６４人，已辞去公司职务或已按规定办理相应手续的共有８３３２人，占７１．４％。
    政企不分公司的清理整顿难度比较大，但也取得了一定效果。据２３个省的统计，政企不分公司共有９５７７户，已撤销或停办的有５３７户，占５．６％，已实行政企分开的３９７５户，占４１．５％。
    又讯　记者从全国工商局长会议上同时获悉：治理、整顿的一项重要内容——查处经济违法案件取得一定成果。据统计，仅全国工商管理机关去年查处的就有９４．５６万件，其中大要案达６万余件，比上年增加４０％；罚没款为６．０８亿元，比上年增加５７．６７％。另外，还有１３１４起案件，１４１５人被移交司法机关追究刑事责任。


### 全国试办５种新型商业

1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国试办５种新型商业
    本报讯  据《市场报》报道：最近，商业部提出试办５种新型商业：一、试办和发展工商结合的商业形式。二、试办耐用品、消费品的工商一体、跨地区、跨部门的集团性企业。三、试办跨地区联合经营的商业形式，对肉、蛋、菜、水果等主要副食，在产区和销区组建产销联合体。四、试办和发展零售企业间的商商联合，从工厂直接进货，实行联购分销等批发业务。五、国营商业设施向社会开放服务企业。


### 关雪清获国际跳水赛金牌

1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　关雪清获国际跳水赛金牌
    中国选手关雪清３月５日在第３４届莱比锡国际跳水赛中，以２６４．４５分的成绩夺得女子跳台金牌。另一名中国选手吴浩涛以２４４．２９分名列第４。
    在男子跳台比赛中，苏联的阿纳托利·伊瓦斯赫金以４３３．５０分夺魁。
    在４日进行的比赛中，我国选手刘世明和张玉萍分别以４２８．６４分和３２３．７０分的成绩，夺得男子跳板金牌和女子跳板银牌。获得女子跳板金牌的是民主德国的巴尔多斯，成绩仅领先于张玉萍２．１９分。


### 农资专营实行两月  初见成效问题不少  商业部表示：支持新闻单位揭短
潘岗
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　农资专营实行两月
    初见成效问题不少
    商业部表示：支持新闻单位揭短
    本报北京３月６日讯  记者潘岗报道：商业部副部长潘遥今天在此间说，实施两个月的化肥、农药、农膜专营工作初见成效。主要标志是农业生产资料多头插手经营混乱局面基本扭转，假肥、假药流入市场的情况初步得到控制；化肥、农药、农膜的市场价格水平比去年平稳，大化肥综合价和小化肥价格有所上升，但上升幅度低于去年。在供应上，“透明度”也有提高。
    潘遥说，专营较快地取得初步成效，但存在的问题也不少。对这类问题，我们的态度是明确的，发现一件，查处一件，绝不迁就姑息。他对新闻单位揭露农业生产资料经营单位违反供应政策的问题表示欢迎，并称，“对各新闻单位揭露的问题，各级农业生产资料主管部门要发现一件，查处一件，不护短。对情节严重、触犯刑律的，要提请有关部门依法处理。”


### 冰上舞翩翩　速滑看飞人  全国青运会决出６枚冰上金牌

1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　冰上舞翩翩　速滑看飞人
    全国青运会决出６枚冰上金牌
    综合新华社消息３月４日在吉林举行的第二届全国青少年运动会冰上项目的比赛中，打破一项全国青少年速滑纪录，决出６块金牌。
    在晚上进行的女子３０００米速滑比赛中，哈尔滨市队的佟海燕以４分４７秒９７的成绩打破了４分５０秒２１的全国青少年纪录，并夺得金牌，该项原纪录是白城地区的杨丽秋去年３月创造的。齐齐哈尔市的贾丽敏和长春市队的吴红分获银牌和铜牌。
    在速度滑冰男子组５０００米的决赛中，伊春市队的冯庆波战胜１９名对手，以７分３４秒１５的成绩夺得金牌。哈尔滨市队的王静和王连军分别获得银牌和铜牌。他们的成绩分别为７分３９秒３４和７分４５秒０９。
    在花样滑冰双人滑最后一个单项自由滑比赛中，哈尔滨市队的肖雨红和张志强技压群雄，得了最高分，由于他们在第一个单项“创编节目”中成绩领先，这个项目的金牌被他们夺走。哈尔滨市队的另两对选手关姝和宋景超、谢毛毛和赵洪博分获这个项目的银牌和铜牌。
    在下午的比赛中，长春市队的刘亚卓夺得了花样滑冰单人滑女子乙组的金牌。齐齐哈尔市队的王鑫和哈尔滨市队的刘芳分获银牌和铜牌。
    晚上举行了花样滑冰单人滑男子甲组最后一个项目“自由滑”的决赛，长春市队的刘威的艺术表现分优于哈尔滨市队的焦忠义，结果夺得了花样滑冰单人滑男子甲组的金牌，焦忠义获得银牌，吉林市队的尚英杰获得铜牌。冰上舞蹈双人滑的金牌被齐齐哈尔市队的刘玥丹和王晓东夺走，齐齐哈尔市队的另一对选手潘杰和韩峰夺得银牌，获铜牌的是哈尔滨市队的李玉霞和刘威。


### 劳动服务公司创办十年成绩可喜  安置城乡待业人员７００多万
吴兴华
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　劳动服务公司创办十年成绩可喜
    安置城乡待业人员７００多万
    本报株洲３月５日电  记者吴兴华报道：记者从正在湖南省株洲市召开的全国劳动服务公司工作会议暨中国劳动服务公司研究会理事会议了解到：我国劳动服务公司创办１０年来，为社会作出了重大贡献。
    今年，是我国劳动服务公司创办１０周年。
    劳动服务公司为国民经济的发展，作出了重要贡献：
    ——组织实施国家分配就业、将劳动者组织起来就业和劳动者自谋职业结合的“三结合”就业方针，全国各级各类劳动服务公司到目前已发展到５．６万所。遍布城镇并向乡村延伸，形成对社会劳动力进行组织管理的工作网络。
    ——落实发展集体经济的战略决策，走出了一条待业人员不靠国家靠自己，变消极待业为积极开辟就业条件的创业式的就业道路。全国的劳动服务公司已有生产和服务网点２３万个，从业人员已达到７００多万人，成为我国城镇集体经济中一支重要的生力军。
    ——适应我国劳动力供大于求的国情，发挥储备和调节吞吐社会劳动力的“蓄水池”作用。劳动服务公司的就业训练中心，目前已发展到１６００个，向社会急需劳动力的生产部门、企业提供了５００万合格的劳动者。


### 化工部整顿公司作表率　明确规定直属单位及所属公司  不得经营二十种紧俏化工产品

1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　化工部整顿公司作表率
  　明确规定直属单位及所属公司
    不得经营二十种紧俏化工产品
    据新华社北京３月６日电  据国务院清理整顿公司办公室提供的情况，化工部最近作出决定：凡部直属单位及所属公司，非属于国家批准的物资供应企业或有关的生产企业，一律不得利用任何关系经营２０种紧俏化工产品。
    化工部限制直属单位及所属公司经营的２０种紧俏化工产品是：硫酸、硝酸、氰化钠、纯苯、甲苯、二甲苯、电石、硫铁矿、磷矿、硼矿、黄磷、赤磷、冰醋酸、甲醇、丁醇、辛醇、甲醛、苯酚、粗苯、萘。?


### 北京地质礼堂办娱乐中心
文一
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　北京地质礼堂办娱乐中心
    位于北京西四的地质礼堂近一月来夜晚灯火辉煌，歌声嘹亮。这座装饰考究的礼堂不仅是北京首家艺术电影院，而且还开办了台球场、游艺场和卡拉ＯＫ歌厅，形成了一个娱乐中心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（文一）


### 北京成立中国茶文化研究会
王志光
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　北京成立中国茶文化研究会
    一批茶文化研究者、茶企业家和饮茶爱好者日前自愿组成民间群众性学术团体——中国茶文化研究会。大碗茶商贸集团公司总经理尹盛喜被第一次理事会推举为研究会会长。
　　　　　　　　　　　　　　　（王志光）


### 华北用外资开发低产田
余富棠　尹建华
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　华北用外资开发低产田
    据新华社济南３月６日电  （记者余富棠、尹建华）记者新近获悉，我国利用外资进行大规模农业区域建设的项目——华北平原农业项目，使长期低产的３００多万亩旱、涝、盐碱、荒地变为高产稳产农田。世界银行最近对项目评审后，认为此项工作十分成功。
    地处鲁西北、豫东、淮北地区的禹城、商丘、蒙城等九个县，是华北平原上旱涝盐碱灾害最重的地方。１９８２年，农业部门利用世界银行提供的６０００万美元优惠贷款、国内配套投资６７００万元，在此综合开发。


### 卡特主张平息《撒旦诗篇》风波
刘开宸
1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　卡特主张平息《撒旦诗篇》风波
    本报纽约３月５日电  记者刘开宸报道：美国前总统卡特主张通过协商平息《撒旦诗篇》风波，妥善解决因此引起的西欧与伊朗的外交危机。
    此看法是卡特在今天的《纽约时报》上发表的一篇文章中提出来的。
    他在文章中指出，如与伊朗断交将是一个“过度反应”，只有得体的公开声明和私下讨论才能缓和因此书而引起的爆炸性的形势。
    卡特认为，伊朗宗教领袖霍梅尼对该书作者拉什迪的死刑判决确是一个“令人憎恶的反应”，西方应保护作家的生命安全和出版自由；但是，西方也应注意千百万穆斯林对此书的愤怒之情。


### 印共十四大开幕  印共强调与印共（马）的团结

1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印共十四大开幕
    印共强调与印共（马）的团结
    新华社加尔各答３月６日电  印度共产党第１４次全国代表大会今天在这里开幕。
    印度共产党总书记拉·拉奥在开幕式上说，世界形势正在从对抗转变为对话。他指出，印度总理拉·甘地最近访华时和中国领导人进行的会谈为解决亚洲和世界这两个古老国家之间的问题、再次建立友好关系开辟了可能。
    拉奥总书记认为，印度国内的局势是“危急”的。
    人们估计，大会上要涉及印度共产党和印度共产党（马）的团结问题。印共副总书记英·古普塔在上周末对记者说，这两个组织的对话对搞清它们的共同点和分歧是很重要的。他强调，印度政治局势的变化需要一个团结的共产主义运动。
    印度的１２００名代表出席了大会。来自中国和苏联等４０个外国共产党的代表也出席了会议。大会预计在３月１２日结束。


### 台湾国民党部分人事更动

1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台湾国民党部分人事更动
    新华社香港３月６日电  据台湾报纸报道，国民党中常会于３月４日通过了一批部门负责人的任命。
    获任新职的有：中央政策会主任委员林栋，中央秘书处主任刘松藩，“立法委员”党部书记长黄泽青，中央政策会副主任委员饶颖奇、李宗仁，中央文化工作会副主任赵少康，中央妇女工作会副主任林澄枝，中央组织工作会副主任谢隆盛。


### 台籍老兵代表呼吁台湾当局  取消人为障碍　方便老兵返家
袁建达
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台籍老兵代表呼吁台湾当局
    取消人为障碍　方便老兵返家
    本报北京３月６日讯  记者袁建达报道：台籍老兵返乡探亲协进会负责人今天在此间发表谈话，呼吁台湾当局取消人为设置的种种障碍，让台籍老兵顺利返回家乡与亲人团圆。这次谈话是针对去年１２月２日台湾当局关于目前滞留大陆的前国民党台籍军人可以申请携眷返台定居的规定而发表的。
    他认为，台籍老兵滞留大陆已有４０多年，绝大多数已成家立业。他们首先希望回台探亲、扫墓，而非定居。只允许他们携配偶和未成年子女返台定居，那么他们已成年子女就只能留在大陆。这样无疑会造成他们再一次的亲人分离。因此，这一规定是对台籍老兵的有意刁难和歧视。
    这位发言人指责台湾当局对台籍老兵返乡行为无端加上许多政治色彩。他说，今天，大陆政府已捐弃前嫌，对来大陆探亲旅游的台湾同胞未作任何限制，均予热情接待，即使是当年的反共人士也一视同仁。希望台湾当局也能本着人道主义原则，对历史负责，对台籍老兵的父老兄妹负责，取消一切不合理限制。
    据了解，目前滞留大陆的国民党台籍老兵有１０００余人，主要分布在福建、上海、四川、山东、广东等省区。


### 喜读《曹禺传》
许国荣
1989-03-07
第6版(文艺评论)
专栏：

　　喜读《曹禺传》
    许国荣
    在中国话剧文学领域里，作家作品的研究热点，相对集中在曹禺和夏衍二位身上，其中研究曹禺的尤其多。稍感不足的是，时下学者研究曹禺作品的多，对作家——创作主体进行深入研究的极少。而作为影响过几代人的剧作家曹禺，又确实给人留存着众多难以说清的疑窦。比方说，１９３３年写《雷雨》时曹禺才２３岁。而《雷雨》结构之繁复，内涵之丰富，情节之紧凑，人物性格之复杂，何以能出自涉世未深的２３岁青年之手？还有，为什么二三十岁年纪，曹禺写出了《雷雨》、《日出》、《原野》、《北京人》这些经典作品，而建国之后（或抗战胜利之后）写的剧本质量却不能和作家的成熟同步？
    近读田本相著《曹禺传》，大有解饥解渴之感。十分重要的一点是，这本传探究了曹禺的人生轨迹，揭开了曹禺取得成就的奥秘，在身世、经历的叙述中，为我们展示了曹禺的内心世界。
    《曹禺传》是学者的制作。正是这一点决定了这本书的品格和基本面貌。
    在一般传记里，传主青少年时期的内容不占太多篇幅，《曹禺传》一反常规，青少年时期，即《雷雨》写作前用了１０多万字，占全书字数１／３弱。在这１０多万字里，作者详尽地写了家庭为曹禺种下苦闷的种子——父、兄的影响……接着又不厌其烦地介绍曹禺成长的文化背景——中国古典文学、“五四”新文化对他的薰陶，戏曲和文明戏和他系上情结……
    在初读时刻，也许会纳闷：何以青少年事要费这多笔墨，写得这样详尽？待看到曹禺为什么要写《雷雨》，是怎样写《雷雨》时，才发现作者的用心。既非有闻必录，也非旁添枝节，他是系统地、多方面地提供形成创作主体——作家曹禺的“这一个”的因素，他的性格，他的文化意识，他的审美情趣，他的戏剧渊源。待写够了这一些，加上曹禺内心的苦闷，情感的躁动，戏剧手段的娴熟，于是水到渠成，顺理成章地去描述怎样写《雷雨》、《日出》、《原野》，甚至连《北京人》、《家》这些剧本的种子都埋好，只等外部条件的成熟了。
    作者就是这样在叙述家史、铺排经历中悄悄地让我们了解了曹禺。
    我以为，这本传里写《雷雨》、《日出》、《原野》、《北京人》、《家》这些剧本如何创作出来的这些笔墨，是最最生动、最让人感兴趣，也最叫人受益的部分。
    以《雷雨》为例，最早萌发写《雷雨》的，是曹禺一位好朋友和嫂嫂的恋情。这位嫂嫂成为蘩漪的原型。这个戏里的其他七个人物也都有原型，都是曹禺熟悉不过的。在写人物小传时渐渐揉进了另外一些人的因素，再在结构剧情时加以典型化，终于出现了活生生的、被人演了５０多年的八个人物。
    《曹禺传》的一大特色是兼具学术性和文学性。揭示了创作主体的奥秘，使它具备学术价值如上述；它的文学价值则表现在：第一，对曹禺性格的描写相当生动传神，特别是他的苦闷和忧患意识，他在创作进程中的痴迷境界，都写得极富神韵。第二，全书布局疏密有致，行文以作传人的叙述为主，不时插入传主的回忆及访问知情人得来的材料，三者交叉行进，不显枯燥，反添色彩。第三，文采斐然，处处感受得到作者横溢在字里行间的热情，流淌在学术见解里的才情。这些特点，使这本《曹禺传》具有可读性和感染力。


### 国家增加投资建铁路  年内建成新线一千三百多公里
姜歆远　周宗敏
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　国家增加投资建铁路
    年内建成新线一千三百多公里
    新华社北京３月６日电  （实习生姜歆远、记者周宗敏）尽管国家压缩基建规模，但今年对运输大动脉铁路建设的投资，仍然比去年增加了４％左右。
    记者从铁道部获悉，今年铁路建设资金筹措难度很大，因此项目安排要求确保按期投产、形成能力。对各种因素造成的超概算部分要自我消化、防止敞口花钱。　　在“七五”重点战役“北战大秦、南攻衡广”初战告捷后，今年我国将加速华东铁路干线网及一批重点复线和电气化铁路的建设，计划建成投产新线１３２０公里。
    为增加运输能力，铁道部将拨出专款，加紧建设改造徐州、沈阳、天津、石家庄、郑州、哈尔滨、芜湖、营口、鲅鱼圈等枢纽和客站。
    据介绍，今年计划建成投产电气化铁路北同蒲、贵昆、川黔、鹰厦线各段共达７８２公里。建成复线４４９公里，共计有浙赣、沪杭、胶济、徐（州）连（云港）等各线上的１７个项目。


### 国际针灸医师水平考核委员会成立
吴文
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国际针灸医师水平考核委员会成立
    本报北京３月６日讯  在世界针灸学联合会总部秘书处支持下，国际针灸医师水平考核委员会今天上午在人民大会堂成立。
    这个由５５位著名针灸专家学者组成的委员会的任务是为保护全人类的健康，考核前来申请的各国针灸医师。
    据介绍，目前世界上１２０多个国家和地区有了自己的针灸医生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（吴文）


### 图片
赵文彬
1989-03-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    ——不是说没粮食可以交钱吗？
    ——农民兄弟要都交这个……
                    赵文彬
              原载《河北日报》


### 天真女娃演“外星人”红极了　吸毒成瘾灰透了  好莱坞童星的自述
郑园园
1989-03-07
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　天真女娃演“外星人”红极了　吸毒成瘾灰透了       
    好莱坞童星的自述
    几年前，年方７岁的德鲁·巴里莫尔因在影片《外星人》中扮演小女孩凯蒂而一举成名，轰动美国。随后，她又演了４部片子。展现在这位电影世家出身的新影星眼前的，是一条通往艺术殿堂的五彩之路。可是，她吸毒了。目前正在一家戒毒所接受治疗。去年圣诞节前夕，她向新闻记者讲述了自己误入歧途的经过。法国《巴黎竞赛画报》报道了她的谈话，现摘编如下：
    自从拍了《外星人》，我的生活完全变样了。我常常被电影观众包围，他们要我签名、摆姿势照像，许多人挨近我，仅仅是想接触我一下，好像我成了圣物。当时我才７岁，举止却得像个３０岁的女性。１年下来，我被折腾得精疲力尽，觉得快要疯了。我开始旷课，到街上闲逛，或泡泡电影院、夜总会。我和同龄小朋友之间的隔阂变得越来越大。
    我常常感到无聊、孤独。在家里呆着怪没意思的。我爸爸早和妈妈分居了。我是妈妈一手带大的，为了多挣钱抚养我，她每天晚上要去饭馆当服务员。我羡慕别人有爸爸。我想，我的爸爸一定很特别，要不他怎么老不回家呢？一天晚上，他突然回来，我盯着他大叫一声“爸爸！”想到他将回到我的生活中来，我感到幸福极了。可是，他走了，再也没有回来。有一次，我鼓足勇气给他打电话，大声说：“爸爸，我爱你！”可我始终没有得到过他的爱。我没有一个完整的家，常常难过得又哭又叫。我出名后，妈妈辞了工作，一心照顾我，但我不理解她这样做是爱我，反而对她有怨气，常常顶撞她。我甚至怀疑，她究竟是我妈妈还是我的经纪人。
    ９岁，我更加放纵自己，开始喝酒。后又想，为什么不试试大麻呢？有人劝阻我：“小姑娘吸毒惹人讨厌。”我想，只要自己觉得好，管别人讨厌不讨厌！不久，我又吸上了可卡因。
    １９８７年６月的一个夜晚，我跟别人比赛完喝啤酒，醉醺醺地回到家，一头扑到妈妈怀里，对她大叫大闹。妈妈不能听任我这么胡闹，把我抱上汽车，送进了戒毒所。
    进了戒毒所，我真是灰透了，整天地哭，１０多天才平静下来。可这时，导演让我去内华达拍片，我又自由了。我打扮成性感女郎，妖冶迷人。我到娱乐场去赌博，人们问我的年龄，我说：“２２了！”拍完片子，我就不大愿意接受戒毒治疗了，虽然我感到还会出事。
    不久，我又去纽约试镜头。一天，我在夜总会的洗手间遇到一位姑娘，她问我：“想不想过过瘾？”我有点紧张，说：“不！”那姑娘盯着我问：“你真的不想吸？”霎时间，我的精神崩溃了，嚎啕大哭起来。看了看表，正是零点３７分，我把手表砸了，对自己说：“吸吧，吸点会清醒的。”吸了一点可卡因，我的全身战栗起来。恍惚中，我记起已８８天没吸毒了，难道这些天的努力要前功尽弃了？……走出洗手间，一个小贩问我要不要可卡因，我咬咬牙，一不做，二不休，吸！一下就买了几包。
    几天以后，我偷了妈妈的信用卡，带上毒品，和女友一起到了好莱坞。我买了好几百块钱的衣服，搞了十几支“快乐客”（毒品名）。回到纽约，一进家门，妈妈雇的私人侦探就把我绑起来，押回了戒毒所……
    我在戒毒所已经住了３个月了。这３个月，我没酗酒，没有吸毒。我知道，这是事关前途的大事，我正在戒掉恶习，真高兴。我把自己的经历讲出来，希望能帮助和我面临同样困难的人。
    　　　　　　郑园园　编译


### 奥选手获大学生冬运会男子高台冠军

1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　奥选手获大学生冬运会男子高台冠军
    新华社索非亚３月５日电  第十四届世界大学生冬季运动会的高台滑雪比赛今天在离索非亚５０公里的松林坡举行。奥地利大学生皮希勒·布克哈特以２０２分获得了本届运动会男子高台滑雪冠军。


### 女子爱国储蓄受欢迎
赵玲华
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　女子爱国储蓄受欢迎
    本报天津３月６日电  ３月４日，天津市第一家由妇联与工商银行联办的河西区东楼储蓄所开业才半小时，就收储３５万元，超过一般储蓄所日收储量的１０多倍。
    由天津市妇联等单位举办的“津门女子爱国有奖储蓄”活动将在“三八”妇女节期间，进入高潮。妇女界召开的大小７０多个会议和纪念活动，都将围绕这个课题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（赵玲华）


### 妇女人才在改革中脱颖而出  我国女干部超过８７０万　
源放
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　妇女人才在改革中脱颖而出
    我国女干部超过８７０万　
    本报讯  改革１０年，我国妇女人才不断脱颖而出。目前，全国女干部约有８７０多万人，比１９７８年增长了９４．６％。
    众多的优秀女干部担任了重要领导工作。１９７８年以来，我国相当县（处）级以上职务的女干部增长了近３倍，现已达７万人。这些女干部中，有的担任了中央、国家机关部、委主要负责人，有的被选为省、地、县党政领导班子的主要负责人，有的在竞争中中标应聘为各类企业、公司的厂长、经理。
    女专业技术骨干迅猛增加，目前，我国各类专业技术人员中，女性有近７００万，约占各类专业技术人员总数的１／３强。高中级专业技术人员中，女同志已达１２８万人，比１０年前增长了３３．７倍。女专业技术人员在工业、科研、文教、卫生等各条战线发挥着日益重要的作用，已成为我国现代化建设不可缺少的重要力量。
    改革也给妇女带来了挑战。有关人士认为，由于歧视妇女的旧习俗的影响，再加上改革对一些保护性措施的冲击，妇女的参政议政情况还不尽如人意，女干部姓“副”的多、姓“正”的少；培养提拔女干部、优化劳动组合中如何承认和补偿妇女为生育所付出的代价，也是一个亟待解决的问题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（源放）


### 富士通杯世界围棋赛参赛选手名单公布
于青
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　富士通杯世界围棋赛参赛选手名单公布
    本报东京３月６日电  记者于青报道：第二届富士通杯世界围棋赛主办单位今天在此间公布了参赛棋手名单。上届比赛的前三名，武宫正树、林海峰和聂卫平作为种子选手。其他各国和地区的选手如下。
    日本：小林光一、赵治勋、加藤正夫、大平修三、本田邦久、淡路修三、山城宏，全为九段。
    中国：马晓春、刘小光、钱宇平、陈临新、梁伟棠，前三人九段，后二人七段。
    南朝鲜：曹薰铉、徐奉洙九段，梁宰豪六段、李昌镐三段。
    中国台北：王铭琬八段、陈长清五段。
    美国：米恩斯·查四段。
    拉丁美洲：费尔鲁南德·阿基拉鲁业余六段。
    欧洲：罗娜尔德·叙连帕业余六段。
    年龄最大的是５８岁的大平修三，最小的是１３岁的南朝鲜李昌镐。


### 小说与“价值”
李敬泽
1989-03-07
第6版(文艺评论)
专栏：文艺纵横谈

　　小说与“价值”
    李敬泽
    纯文学的影响确在衰退。实际上所谓纯文学，主要是指小说。因为近年来，大概也只有小说还有资格“衰退”。所以，问题可以简单地归结为小说在当今社会有何价值？
    不管是卖假药，还是如假包装的正宗名牌，人们通常称之为“先锋派”的一群人确是文坛上难以忽视、无法回避的力量。这是一群“宇宙级”哲学家，他们始终沉浸在形而上的冥想中。语言是他们的宗教，他们在读者的困惑乃至恼怒中得到满足，于是他们构成了一个个高度封闭的“小圈子”。从圈子理论到圈子文学，其间贯注着世人皆醉我独醒的贵族精神。艺术家们是社会中最敏感的成员，他们振聋发聩的声音是打破人们日常生活错觉和惰性的利器，但这意味着人的价值世界的调整和重构。如果追求“一人向隅，满座为之不欢”效果的冲动过于强烈，强烈到遗弃一切生存价值的程度，这就未免不真诚，精巧的技术也无法掩盖其做作和贫乏。像《访问梦境》（孙甘露）那样的作品，语言本身的结构、色调和质地令人目眩神迷。这确是一次大胆的尝试，但也是一种无望的实验。剥夺了语言的指意功能实际上把它当成物理现象来把玩，这其中最高明的只能是悦耳动听的梦呓，等而下之的就不用说了。当什克洛夫斯基等俄国形式主义者强调语言的陌生化时，他们是要通过奇异而“困难”的语言形式唤起和凝聚读者对日常生活真正意义的认识，而不是想把作家改造成文字匠。当然，这是一个极端的例子，它以极端的形式表现那些作品普遍的无价值状态。这与对既有价值的亵渎和破坏完全是两回事。因为对既有价值的否定性挑战必然包含着肯定的、建设性的指向或欲望，而这是使我们的文化保持活力不断发展的必要因素，也是小说乃至文学基本的文化价值之一。从这个意义上，我对这些作品的价值深表怀疑。
    近年来，诸如《古船》（张炜）、《白涡》（刘恒）《伏羲伏羲》（刘恒）、《新兵连》（刘震云）、《烦恼人生》（池莉）这样的作品引起了更为广泛和持久的兴奋，他们是１９８７—１９８８年的小说明星。当人们就此迫不及待地拂去现实主义匾额上的积尘时，多少含有一种“中兴”的喜悦和感慨。但我看，这多半是因急于正名而产生的美丽的错觉。就其本意而言，作为一种文学现象的现实主义已经随着１９世纪古典大师们的逝去一去不返。作为一种创作方法，一种认知方式，现实主义今日也再难找到纯正的嫡派子孙。事实上，现实主义概念的外延无限扩张，以至于我们往往将那些具有入世精神的、写实的作品一概称之为“现实主义”。我想这些作品的出现和他们受到的赞赏，很大程度上是由于以经验、理性面对和表达世界的态度在文学中再度得到了确认。小说担负着提供完整清晰的世界图景的文化责任，这并不始自现实主义文学，而是从它的源头延伸下来的，尽管２０世纪它分别在西方和中国遭到了严峻的挑战，但都不足以从根本上动摇由人类基本的、深刻的文化需要所确定的走向。这种态度本身就是一种寻求和建立一个价值世界的努力。无论是文化心理的剖析或日常生活本质的透视，在我们这个社会价值、生存价值瓦解和重构的社会变革时期，他们锐利的批判精神、澄明的智慧乃至悲天悯人的仁者之心都是弥足珍贵的，他们的创作乃是小说对历史、对生活、对自己的文化责任一次建设性的反应。
    但是，今时今日，即使是这样的小说也不能再奢望它立即产生广泛的影响。其传播范围是相当有限的。他们不仅面对来自各种大众传播媒介的激烈竞争，而且在它的孪生兄弟通俗小说咄咄逼人的扩张下也愈显穷蹙。在这个背景下，一些不信邪的高手就玩上一票，亮了几招，最近就有王蒙的“通俗小说”《球星奇遇记》。但这方面的成功机会其实是相当渺茫的。作家力求“通俗”的努力和他们对生活的认识存在着深刻的矛盾，很难始终如一地调和起来，《球星奇遇记》不就越写越绷不住劲儿，越写越不“通俗”吗？因为通俗小说就其本质而言并不仅仅是一套技巧、几路招数，不仅仅是“可读性”，它更是一套为社会普遍接受的价值观念，一种世俗的生活哲学和梦想。所以尽管武侠小说花样翻新，言情小说层出不穷，但多少年过去，他们表现的价值世界却少有改变。可以说，通俗小说是基本的文化传承工具之一，它既是文化中必不可少的稳定剂，也是文化中的惰性剂。而那种想替他注入现代意识并提高艺术品位的愿望恐怕终将落空。这两条都有了，而且登峰造极，你可以指望得诺贝尔奖，却别想一下子有上百万的销数。纯文学在“可读性”的层次上与通俗文学竞争，前景黯淡。
    小说的价值危机归根结底发生在小说本身对社会价值危机的反应中。我认为，小说不应该放弃对民族灵魂的更新和提升的那一份责任，一切伟大的文学都是由此获得了不朽的生命与光荣。至于小说的文化价值与商业价值的悖反，恐怕非人力所能挽回，这也许不过是从前些年幸运的热闹归于正常的平淡。小说能通过它在重构民族价值世界过程中所起的建设性作用保证它在今日文化体系中的价值和地位，而这是不能用市场占有率来衡量的。


### 尽快明确农业增长的几项政策
陈锡文
1989-03-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　怎样突破徘徊？
    农业发展问题讨论
    由于粮食四年徘徊，有人怀疑家庭联产承包制继续使农业增长的潜力，自觉不自觉提出种种收回农民经营自主权，回复统制经济老办法的主张。陈锡文认为，这十分有害。在困难面前，应该寻找新办法，坚持、稳定和完善家庭联产承包制。
    尽快明确农业增长的几项政策
　　陈锡文
    农民为了弥补工业品价格大幅度上涨给他们带来的损失，必然要选择价格上涨幅度更大的农产品扩大生产；在经济紧缩、银根收紧的情况下，为了保持收入增长，农民往往会尽可能地将资金用于收益高的产业和产品。这虽然会给某些经济作物，以及肉、禽、蛋、菜、水果、水产等副食品生产的增长带来新动力，但同时也会使粮、棉、油等大宗农产品生产陷于更为不利的地位。而粮、棉、油等作为基础产品，对整个国民经济的稳定具有举足轻重的作用，如不能确保今、明两年粮、棉、油的总产量有所增长，抑制通货膨胀、治理经济环境的设想将很难真正落实。为此，必须尽快明确今后一段时期内的若干农业基本政策。
    一、坚持稳定家庭联产承包责任制的基本政策。家庭联产承包制，是１０年农村改革的最基本成果之一，也是发育农村新经济体制的最重要生长点之一。因此，稳定家庭联产承包制，应当而且必须作为我国农村长期不变的基本政策之一。但是，近一段时期以来，由于粮食等产量连年波动不前，有些同志开始对家庭联产承包制继续使农业增长的潜力产生了怀疑，自觉不自觉地提出了种种收回农民经营自主权，回复统制经济老办法的主张，准备重操改革前政府替代农民种地的旧业。这些主张，无论对改革还是对经济的发展，都是十分有害的。在困难面前，应当寻找新办法，而决不能回过头重拣已被实践证明是伤害农民的老办法。必须坚持、稳定和完善家庭联产承包制，将是今后很长一段时期中，制定各类农村经济政策的基点。
    二、坚持保护农业稳定增长的政策。由于资源有限和前一阶段的投资不足，在今后三五年内，农业的增长不可能有很高的速度。在一段时期内，应当从两方面为农业正常增长创造稳定环境。一是要创造农产品供求之间的稳定关系，避免人为造成的需求不正常增长而破坏农业生产能力的稳定性。在当前，尤其要采取严厉而有效的手段，制裁用公款挥霍、浪费食品、靠行政手段垄断紧缺农产工业原料以牟高利等行为，从而使无效需求带给农民的虚假市场信息的作用，尽量降低。二是从现在开始，采取可靠措施，保证对农业，包括对农用工业的投资有一定幅度的增长。否则就会因基础设施投资效益的滞后性，而严重影响９０年代农业增长的稳定性。
    三、改善农产品贸易条件的政策。创造有利于农业稳定增长的环境，重要的是必须使农业经营者感到对农业追加投入，确实有利可图。这就要求农产品的相对价格，能够通过各种形式在实际上逐步有所提高。这一方面要通过逐步扩大按市场供求调节购销农产品的比重来实现；另一方面要靠建立稳定的农产品和农业投入品之间的比价关系来保障。在国家缺乏大幅度提高农产品购价的财力条件下，适当扩大农产品与农业投入品之间的实物交换是必要的，因为这样可以抑制农业投入品的随意涨价，使农产品的销售少受通货膨胀的影响，从而保护农民应有的利益。当然，最根本的还是要着力于提高城市工商企业的经济效益，使它们增强对物价上涨的消化能力，才能避免价格改革过程中比价复归局面形成，从而防止农产品贸易条件被进一步恶化。
    四、对农业，尤其是种植业，要实行明确的财政保护政策。由于众所周知的特殊性，农业即使在农产品贸易中引入较多的市场调节机制后，也是难以从根本上改变其比较利益较低的不利地位的。这就需要政府对农业实行明确的财政保护政策，其主要应体现在：一、要有明确的制度，以保障对农业长期投资的财政资金的供给，同时要以有效的收入再分配手段，增强农业对社会资金的吸引能力；二、提高政府自身对农产品供求市场波动的平抑能力，尽可能地分担农业经营者面临的市场风险；三、要明确地承担起对农业进行人力资本投资和科技储备投资的责任，以保证农业生产力水平的持续提高和农业现代化目标的实现。
    五、以相对优惠的经济政策，引导农村微观经济组织化程度的提高。在实行家庭经营的基础上引入市场机制，客观上要求农村逐步形成超越家庭层次的农业基础设施（包括流通设施）、投资主体，这样才能提高农业经营等对自然和市场风险的承受能力。因此，必须在明确产权关系的基础上，制定相对优惠的政策，使超越家庭的公共资产的农村微观经济组织能得到更迅速的发展。这将对增加农业投入，对农产品市场的发育和保证市场的稳定具有实际意义的作用。
  　　　　　　（作者为国务院农研中心发展研究所副所长）


### 左权获保拳击邀请赛第三名

1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　左权获保拳击邀请赛第三名
    中国６０公斤级拳击选手左权，４日获保加利亚邀请赛第３名。参加保加利亚第４０届拳击国际邀请赛的中国５名选手，只有左权进入了半决赛。
    　　　　　　（据新华社）


### 巧妙结合　友好联袂  京剧与歌舞伎合排《龙王》在日公演
孙东民　于青
1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巧妙结合　友好联袂
    京剧与歌舞伎合排《龙王》在日公演
    本报东京３月４日电  记者孙东民、于青报道：一出用中国的京剧和日本的歌舞伎两种艺术形式同台演出的大型神话剧《龙王》今天正式在东京新桥演舞场开始公演，受到日本观众的热烈欢迎。
    随着中日两国文化交流的不断发展，两国的戏剧艺术家都曾不约而同地提出大胆设想：能否把东方艺术的两枝奇葩——中国的京剧与日本的歌舞伎合二为一，同台演出呢？现在，经过两国戏剧家的共同努力，这一设想终于如愿以偿。
    神话剧《龙王》基本素材取自《封神演义》中的“哪吒闹海”，中国京剧院院长吕瑞明与日本歌舞伎剧本作家奈河彰辅又根据日本的神话传说，改编加工而成。剧情大意是，在中国的殷商时代，当时的扶桑列岛之国日本还被叫做倭的绳文时期，横亘两国的东海海底深处是东海龙王敖光的龙宫。中国少年哪吒到富士山游玩时，恰巧碰到龙太子敖丙掠夺日本渔民头领海彦之妻。哪吒见义勇为，打死龙太子敖丙，救出海彦之妻。海彦感其恩义，与哪吒结拜兄弟。既恼又怒的龙王施展法术，水淹总兵李靖镇守的陈塘关，哪吒为保护村民在父母面前引责自刎。海彦决计前往中国，以诚打动上苍终于使哪吒复生，后经七灾八难，哪吒与海彦合力斗敌，降伏龙王，辽阔的海洋又恢复了和平与安宁。
    特意从北京赶来出席东京首场演出的文化部副部长英若诚和中国京戏院院长吕瑞明认为，进入２０世纪以来，全世界的戏剧家都在努力追求不同的表现形式，但相当一段时间，舞台上自然主义占统治地位。
    京剧和歌舞伎作为东方的戏剧艺术，在取材上多是表现传说、传统故事、历史人物；在艺术手法上都不受时空的限制，都讲歌舞、台词、亮相、武打，都用打击乐，都是用变形、夸张的形式表现生活，都公开承认舞台的假定性，把内心的奥秘完全告诉观众。正因为如此，京剧与歌舞伎同台演出《龙王》既有共同基础，也有困难之处。两种戏剧艺术能否融合在一起，而不至给人留下拼凑的印象，事前在一些人中不无担心。演出结束，证明这种担心是多余的。在华美的舞台上，既保持着两国传统的艺术风格，又借助现代的灯光、布景和有升降的立体舞台，一个个生动的形象展现在观众面前。
    在后台化妆室里，我们访问了正在化妆的中日两位主要演员市川猿之助和李光。市川的祖父（第二代猿之助）１９５５年曾第一次率歌舞伎剧团访问过中国，受到中国领导人的接见，１９５６年，他又在日本接待了梅兰芳大师，市川祖孙三代致力于日中友好。现在的猿之助曾４次访华，与李光结下了深厚友谊。他表示，希望中国的观众也能看到《龙王》在中国演出。李光说，由于两国艺术家的共同努力，双方合作顺利，在京剧与歌舞伎舞台接点部分，双方都融汇了对方的长处。记者看到，市川先生为用京剧形式表现剧情做出了巨大的努力，他出色的表演给人留下深刻印象。两国演员互为启发吸收，无疑丰富了各自的艺术表现手段。
    对于中日两国艺术家的同台演出，日本政府人士和友好团体给予了热情鼓励。日本外相宇野在贺词中说，这次公演在世界上是史无前例的创举，不仅在中日两国之间，在世界文化交流史上也是值得注目的尝试。
    据悉，此剧将在东京和名古屋上演至５月底，以后还要在中国公演。日前，在东京演出的剧票已提前售完。


### 巴基斯坦总理贝·布托说  巴没有武装人员进入阿富汗
任毓骏
1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴基斯坦总理贝·布托说
    巴没有武装人员进入阿富汗
    本报伊斯兰堡３月６日电  记者任毓骏报道：巴基斯坦总理贝·布托说，巴基斯坦绝不干涉阿富汗内政，巴基斯坦也没有武装人员或情报人员进入阿富汗参与游击队的军事行动。
    贝·布托是昨天晚间在拉瓦尔品第接受英国广播公司的专题采访时说这番话的。她说，苏联作为一个大国已经尝到了干涉阿富汗内部事务的苦果，巴基斯坦不会再犯这样无知的错误。巴基斯坦除对阿富汗人民进行政治支持和人道主义援助外，绝不会干涉他们的内部事务，“我们希望阿富汗人自己决定他们的未来。”
    贝·布托还说，巴基斯坦欢迎游击队临时政府的成立。众所周知，这一临时政府领导人主要来自温和派，曾有人造谣说，巴基斯坦情报部门曾设法支持强硬派领导人取代这些温和派领导人。她强调说，“巴基斯坦绝不站在任何派别一边，我们接受阿富汗人自己作出的任何决定，我们过去、现在和将来都不会干涉阿富汗的内政。”
    贝·布托还否定了有关巴基斯坦武装人员进入阿富汗参与游击队军事行动的说法。


### 巾帼采珍
王翘
1989-03-07
第7版(国际专页（社会）)
专栏：万花筒

　　巾帼采珍
    家庭主妇办学校
    多米尼加首都圣多明各，有一所引人注目的女子家政学校，它是由一批家庭主妇志愿为孤儿和弃儿办起来的。姑娘们在这里学习刺绣、裁剪和缝纫，还学习理发、养花和文秘专业知识。该校创办已二十五年了，把许多被社会抛弃的孩子培养成有用人才，有的毕业生进入大学深造，还有的姑娘当上了秘书或从事其它工作。
    妇女专用出租车
    日本的出租汽车服务存在不少问题，日本妇女对此颇有微词：“当深夜行车时，司机故意驶过偏僻之处……”“对短距离路程，司机的傲慢无礼使人无法忍受。”为此，日本神户市兵库区的大开出租汽车公司设置了“妇女专用出租车”。驾驶这种车的司机需先经过职业道德的考核。这种黑色的中型车，车顶安装有“妇女专用”字样的粉红色标志灯，当司机为太太、小姐们打开车门时，车内立即响起令人心旷神怡的轻音乐。车内铺着绿色的地毯、配有电话等特殊的服务设备，受到女性的普遍欢迎。
    妇女求爱日
    英国每逢闰年增加的这一天（二月二十九日）定为“妇女求爱日”。这一天，妇女有权摆脱世俗的清规戒律，大胆地向自己中意的男人或犹豫不决的情人求爱。一二八八年，苏格兰曾通过一项法律将二月二十九日定为“妇女权利日”，对那些放肆追逐女性的人课以罚款。“妇女求爱日”可能即源于此时。目前，对在这一天拒绝姑娘求爱的男子或是用一英镑作为象征性“赎罪”，或是用绸缎赠给“伤心的女方”。
    据有关部门调查，百分之九十以上的男子都在这一天接受了姑娘们的恋情。二月二十九日这一天，已经成为很多英国妇女决定命运的日子。
　  王翘


### 广东让基建回复正常“体温”
梁兆明
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广东让基建回复正常“体温”
    本报广州３月６日电  记者梁兆明报道：广东省今年固定资产投资规模将比去年压减５７．８％。现在，全省各地正按着这个压缩任务加紧行动，使原来过热的基建规模，尽快回复正常的“体温”。
    据了解，去年８月至今，该省已先后３次共停缓建１３４１个项目，压缩总投资１００．５亿元。其中，楼堂馆所项目２０３个，压减投资２７．５亿元。


### 建议小学低年级不留家庭作业
小青
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　建议小学低年级不留家庭作业
    小青
    新学期开始，孩子们又背着沉甸甸的书包上下学了，随之家长的心也沉甸甸的。孩子们早晨７点半就到校，７点半到８点的晨读不知何时已成正式课时。下午放学之后还有辅导课，跟大人上班时间一样长。回家后大人还能看看电视松弛一下，可孩子们却要拴在书桌旁做家庭作业。小学低年级的日作业量一般都在两小时以上，逢节假日就不知翻几番了。老师用心良苦，效果却适得其反。
    其一，七八岁的孩子大脑、身体尚未发育成熟，承受不了长时间的伏案写字，放学了还不给他们玩耍、蹦跳的时间，会损害他们的视力、体力和精力。其二，无课外活动的余暇，把孩子们观察社会、了解自然、发展各种兴趣的机会都剥夺了，无异于扼杀孩子们的智慧。有些孩子在幼儿阶段学音乐、绘画、外语等已经上道，可一上学就很难坚持了。让孩子含着眼泪拒绝《小不点》、《七巧板》的诱惑，不是太残酷了吗？其三，现在小学低年级班级人数多，一班五六十人，老师很难个别指导。放学后，家长很想有针对性地辅导孩子，因为作业有普遍性，少针对性。可忙完作业就该上床了，家长实在不忍心再剥夺孩子的睡眠时间了。有的家长明知孩子字写得不好，可为了赶作业，不敢耽误时间矫正孩子的字体，只好由他“龙飞凤舞”去了。
    由此我认为，小学低年级家庭作业弊多利少，建议作业在下午的两节课之内完成，就不要留家庭作业了。课后的时间留给孩子们跳方格、读童话、看《一休》、拉提琴、洗海澡、逛公园吧，请老师高抬贵手，还给孩子们一个丰富多彩的童年，我代孩子们向老师鞠躬了！


### 悟《西游记》的“?尾”
刘征
1989-03-07
第8版(副刊)
专栏：

　　悟《西游记》的“?尾”
    刘征
    “凤头、猪腹、豹尾”的说法，记得是在李笠翁曲话里看到的。凤头，嫌其华贵；猪腹，憎其臃肿；独有豹尾设喻高妙。据说豹的腰部是脆弱的，尾巴却十分厉害，一条尾巴有千钧之力，被它扫上就会筋断骨折。凡为诗文，结尾结得好可以振起全篇，高唱入云。
    可是，明清的几部长篇名著，结尾却大都是“西望长安”。《水浒》７０回以后写宋江受招安，非但内容使人扫兴，文字也非常马虎。金圣叹就此斩断虽然有他的用意，却也不无可取。《三国演义》呢，诸葛亮死后的文字，给人以草草收兵之感，无复精采。我看过几遍，只有第一遍是从头看到尾的。
    《红楼梦》来个神龙见首不见尾，就更热闹了。为着这结尾，红学家不知费了多少笔墨。对于高续的后４０回，有的全盘否定，认为宁可删去；有的基本肯定，认为大体上完成了宝黛的悲剧结局。那么原作到底如何呢？有的说曾藏于某家某家，但遗失了，可惜得很；有的认为压根儿就没写出来。许多人从脂砚斋的批语里寻出了后４０回的蛛丝马迹，从作品中窥测原来的概略。近些年，有人以此为据作了新的续补。写出来一看，可怜无补费精神，却并不怎么好。又有人说，脂批透露的一些情节可能是曹雪芹的初稿，定稿未必如此。总之，是一笔糊涂帐。维纳斯的断臂是不需要也不可能续补的吧。
    真正有一条“豹尾”的是《西游记》。这，也许是我这个“八角眼”见到的“四方月”。
    《西游记》，一般认为是弘扬佛教的。但是，取最后两回来仔细品味，不禁哑然失笑。结尾描写的天竺灵山雷音寺，是如来佛释迦牟尼居住的地方，是真正的佛教圣地。这个圣地，乍一看“黄森森金迭途鸳鸯，明幌幌花砖铺玛瑙”，真是“红尘不到诸缘尽，万劫无亏大法堂”；走进去却是另一个样子。
    在如来接见之后，唐僧师徒四人受到丰盛的款待，但在取经时却出了故障。阿傩、迦叶二佛向唐僧索“人事”（就是好处费吧），唐僧表示没有。二佛笑道：“白手传经继世，石人当饿死矣”。于是，二佛做了手脚，把没有字的经书给了他们。事发之后，唐僧跑到如来面前告状，你猜这佛祖如来怎么说？如来的话是一段绝妙的文字，不妨引在下面：
    “你且休嚷。他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可轻传，亦不可空取。向时众比丘圣僧下山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，亡者超脱，只讨得他三斗三升米粒黄金回来，我还说他们忒卖贱了。……”成书于吴本《西游记》之前的杨本《西游记传》，虽然也有尊者索贿并予假经的情节，但佛祖是正经的，没有这番妙论。可见这段话的专利权属于吴承恩。
    原来在雷音寺这个佛家最高的神圣世界里，不但诸佛要敲诈勒索，一不如意就给点颜色看看。连如来佛也竟然把那霞光瑞气笼罩千重的真经看成换取财物的手段，把超度众生当成啖饭之道。读到此处，不禁目瞪口呆！
    这下子，真的竖起了一条豹尾，打得前９７回构成的堂皇大厦颓然塌倒，把顶礼膜拜的虔诚变成了挤眉弄眼的嘲讽。要算做古往今来第一奇文，具有轰天之力。
    这是对神圣的亵渎吗？我想，这也许倒是神圣的真实。“白手传经继世，石人当饿死矣”，语虽粗俗，却是大实话。《五灯会元》就记载着释迦牟尼坐在一棵树下修行，饿饭四十九天，两个商人给他供养的事。
    于是，我因之有所悟矣。
    凡神圣，即便是真正值得敬仰的神圣，也是人间的、世俗的。其头上的神光和脚下的祥云，是由他人或自己加上去的。越是虔诚地拜倒于光云之下，待光云失落，越易于跌入失望之渊。


### 我代表在拯救臭氧层世界大会发言建议  设立国际保护臭氧层基金  发达国家应为环保出大力
陈特安
1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在拯救臭氧层世界大会发言建议
    设立国际保护臭氧层基金
    发达国家应为环保出大力
    本报伦敦３月６日电  记者陈特安报道：中国代表团团长、国务院环境保护委员会副主任刘明璞６日上午在这里举行的拯救臭氧层世界大会上，建议设立国际保护臭氧层基金，希望无偿转让氯氟烃的替代技术，优先支持发展中国家。
    刘明璞说：“中国已经把保护环境和计划生育列入了本国基本国策。在环境保护和自然资源保护方面的工作，已列入国家的重要议事日程。但是，中国的环境污染和生态破坏问题还很严重，它的改善将是长期和艰巨的任务。中国政府将在这方面作出长期不懈的积极努力。”
    刘明璞说，“近百年来全球工业生产增加了５０倍以上，其中８０％的增长是１９５０年以后发生的，世界经济的增长是依赖于生产力的发展和科学技术的进步，也依赖于环境资源的支撑，占世界人口１／４的发达国家消耗了世界资源的８０％，产生了一些影响范围大和危害严重的全球性的环境问题。
    他说：“我们认为环境问题是没有国界的，国际间环境科学技术交流合作援助对于解决环境问题是非常必要的。我们还认为，站在全球的高度上，发达国家应该为解决全球环境问题在资金、技术方面付出更大的力量，也有责任援助发展中国家，为改善本国和全球的环境作出应有的努力。
    （附图片）    
    3月5日，出席在伦敦举行的拯救臭氧层世界大会的中国代表在大会举办的保护臭氧层展览上参观。
  新华社记者　许如元摄


### 我援外成套项目逾千  八十八个国家受益
梅洪如
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　我援外成套项目逾千
    八十八个国家受益
    本报讯  记者梅洪如报道：经贸部副部长李岚清透露，我国从１９５４年开始提供对外援助成套项目以来，３０多年共为８８个国家援建了１２００多个项目，涉及农业、轻工、冶金、电力、交通、市政工程等各个领域。为第三世界发展民族经济、增强自力更生能力起了积极作用。
    近年来，我们采取参与管理、合作管理等办法，帮助受援国管理企业，保证我援外工程投产后充分发挥经济效益。我国援建的坦赞铁路，我国专家参与管理后，连年盈利。
    李岚清在昨天开幕的１９８９年第二次全国援外机电产品订货会上说，要把援外作为国家重点任务来抓，在原材料、燃料和安排运输方面给予优先保证，抓好生产计划的落实，建立健全严格的生产管理和质量检验制度，保证产品质量，把援外机电产品生产供应工作提到一个新水平。会上表彰了一批援外机电产品供应工作先进单位和先进工作者。


### 拉萨街头骚乱未已  区党委紧急动员要求各界协助维护治安
卢小飞
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　拉萨街头骚乱未已
    区党委紧急动员要求各界协助维护治安
    本报拉萨３月６日电  记者卢小飞报道：今天少数分裂主义分子在拉萨继续制造骚乱。他们多次围攻城关区党政机关和所属基层办事处；在北京东路、北京中路、色拉路、青年路等继续打、砸、抢、烧个体户的商店和饭馆。
    中午１２时左右，骚乱分子成帮结伙地纠集在北京东路袭击那些他们看不顺眼的行人，有１５名骑自行车、三轮车的无辜者遭到殴打抢劫。大肆发泄一通后，这伙人又扛起“独立”的旗子，冲上八廓街非法游行。
    中午１３时到下午１８时左右，上百名骚乱分子３次用石头围攻城关区委、区政府机关。同时还围攻了八廓街和吉日办事处、八廓街派出所以及城关区政府所属的工商税务等单位。他们拔掉了北京东路的电线杆，当街烧毁。丹结林居委会昨天已被砸毁，一伙骚乱分子今天又冲进去打砸，并狂称：“这个据点我们占据了。”城关区的干部对记者说，骚乱分子曾经扬言过几天还要大闹，这次要彻底地和那些与共产党政府站在一起的人算帐。
    公安武警人员起先采取忍让克制的态度，在制止无效的情况下，被迫开枪。
    据公安部门提供的材料，骚乱分子有１人被打死，６人受伤。有２名公安武警受伤。
    本报拉萨３月６日电　记者卢小飞报道：今天上午，西藏自治区党委召开厅、局级以上党员干部大会，通报少数分裂分子昨天在拉萨制造的骚乱情况。与前几次发生的骚乱事件相比，这一次规模较大，参与人数较多；范围有所扩大，已不像前几次仅限于八廓街一带；骚乱分子使用了枪支，使事件升级。
    紧接着，区党委又召集自治区爱国上层人士开会，通报了上述有关情况。
    据有关方面透露，少数分裂主义分子目前仍在加紧串连，酝酿再次制造骚乱。自治区和拉萨市各单位正紧急动员起来，群防群治，协助公安武警维护社会治安。
    （附图片）
    骚乱分子向拉萨大昭寺前的治安服务站抛掷石块。
    3月6日，骚乱分子袭击过路行人，砸毁他们的自行车。
    骚乱分子放火烧毁一些商店和房屋，消防队员和群众奋力灭火。新华社记者　唐召明摄


### 捷选手获大学生冬运会３０公里越野滑雪前三名
王金柏
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　捷选手获大学生冬运会３０公里越野滑雪前三名
    新华社索非亚３月５日电  （记者王金柏）第十四届世界大学生冬季运动会今天在索非亚南面的维托沙山举行男子３０公里自由式越野滑雪赛，捷克斯洛伐克选手囊括了这项比赛的金、银、铜牌。
    捷选手瓦·阿莱什用１小时２２分１２秒９的时间滑完全程，获第一名。
    获第二、三名的利·皮泰尔和扬·马尔廷，到达终点的时间分别比金牌获得者慢了２秒７和６秒。


### 政府和社会共同办文化  四川文化市场呈现勃勃生机
陈华
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　政府和社会共同办文化
    四川文化市场呈现勃勃生机
    本报成都３月６日电  记者陈华报道：以川剧、交响乐、芭蕾舞为代表的艺术与以营业性舞会、台球、录相为代表的大众文化娱乐并存，给四川的文化市场带来了生机。
    据省文化厅统计，全省去年有２亿人次参加了文化市场的各类活动。成都已有近百家营业性舞厅，各种录相片广告充斥街头，引人注目。
    四川的文化事业费用一直居全国之末，近年还在以每年约２０％的速度递减。为了满足人们对精神文化日益增长的需要，一个社会办文化的热潮正在兴起，各种形式的社会办的文化艺术团体和文化活动应运而生。
    资阳县杂技艺人周召文全家５口以“杂技专业户”的形式走村串乡演出，不仅在基层广受欢迎，最近还获得了进军第二届中国艺术节的资格。
    不久前，四川省已调整和精简了１／３的各类专业艺术表演团体，精简人员８０００多人，调整幅度在全国名列前茅。调整下来的大多数人员走向了文化经营的“第二舞台”。现在社会举办的各种演出团体数量已大大超过文化部门主办的专业剧团。
    文化界人士普遍认为，文化市场的勃兴是商品经济的产物。目前发展中的一些问题值得注意。对雅俗文化的倚轻倚重、一些台球桌上的青年已不再掩饰娱乐后的真正动机——以赌博求得刺激，诸如此类现象的出现都说明：加强文化市场的管理已刻不容缓。


### 春耕正忙　农资苦少  农业部提醒：夺丰收不可丝毫懈怠
蒲立业　曾继双
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　春耕正忙　农资苦少
    农业部提醒：夺丰收不可丝毫懈怠
    据新华社北京３月６日电  （记者蒲立业、实习生曾继双）目前，一场丰收不到手、措施不松劲的春耕春管热潮，已在南北方普遍掀起。
    由于许多地区的党政部门工作重点已开始转向农业，今年春耕生产总的形势好于去年。但是，也笼罩着令人不安的阴影。据国家统计局对全国２０多个省、市、区的调查，今年全国化肥、农药、农膜可供量比需求量分别缺少１７％、２１．６％和３１．２％；良种、柴油及中小农具缺口更大，分别达５０％、３４．９％和２８．４％。入春以来，各地普遍反映农业生产资料紧缺，其中供需矛盾最突出的是农药。据全国植保总站预测，由于冬春气温偏高，病虫越冬基数大，今年农作物病虫草害将偏重发生，但今年１—２月份全国农药生产却只完成计划的７４．３％，即使全部完成计划，也与农资部门要货计划相差甚远。由于农用物资价高货缺，加上资金缺乏，物资调拨速度缓慢，不少地区的化肥等急需农用物资迄今仍未到达农民手中。此外，南方部分地区普降大雪，使农作物面临渍涝威胁，忽高忽低的气温，也将对小麦返青拔节产生不利影响。
    当此春耕春管的关键时刻，农业部认为，各地不可有丝毫懈怠，务必扎扎实实、一环扣一环地抓好各项农事工作，把夺取今年农业丰收当做一场硬仗来打。


### 横竿上的飞跃——室内男子跳高世界纪录诞生记
邹国昌
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　横竿上的飞跃
    ——室内男子跳高世界纪录诞生记
    古巴选手哈维尔·索托马约尔向室内跳高世界纪录冲击时，已是布达佩斯时间下午七时二十分。其它项目的比赛均已结束。即使在跳高场地上，除索托马约尔跳过二米三七外，其余选手均已淘汰下场。但观众仍不退席，他们还在等待着。
    只见索托马约尔同场地工作人员说了点什么，跳高架的横竿上升了，荧光屏上显示出二米四三的字样。
    从二米三七一跃上升到二米四三，足足提高六厘米。但内行人知道，索托马约尔是有实力的。他曾创造室外跳高二米四三的世界纪录。如他能跳过这个高度，就可打破联邦德国选手卡·特伦哈尔特去年二月创造的二米四二的室内跳高世界纪录，并使室内外纪录变为同一高度。
    索托马约尔走到横竿下，举起手试了试，然后走了约一百米，到对面栏杆边，双手撑着栏杆，低头思索。然后，他仰起头，转过身，甩开大步飞跑，在竿前纵身一跃，翻身从竿上飞过。
    横竿轻轻抖动了一下，但随即稳稳地停在架上。
    全场观众情不自禁地起立、欢呼，鼓掌。
    　　　　　　　　　　新华社记者　邹国昌


### 欧洲常规裁军谈判在即  美国务卿和苏联外长抵达维也纳  科尔希望谈判成为欧洲和平里程碑

1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧洲常规裁军谈判在即
    美国务卿和苏联外长抵达维也纳 
    科尔希望谈判成为欧洲和平里程碑
    新华社维也纳３月５日电  美国新任国务卿贝克和苏联外长谢瓦尔德纳泽先后于今天抵达维也纳，参加即将于６日在维也纳霍夫堡宫举行的由华约和北约２３国参加的欧洲常规军备谈判和由欧安会３５国参加的欧洲建立信任和安全措施谈判的开幕式。
    贝克在今天下午同奥地利外长莫克举行会晤。莫克表示，目前苏美缓和的良好气氛为东西方的进一步裁军提供了良好的机会并有利加强双边的合作，促使地区性冲突的解决。
    苏联外长谢瓦尔德纳泽在抵达维也纳施威夏特机场时发表讲话说，欧洲常规军备谈判和建立信任及安全措施的谈判是迄今以来欧洲历史上最大的事件之一。但彼此既定的目标是可以达到的。他强调，如果人们真正找到了解决问题的办法并在消除军事对峙方面取得求实的进展的话，那么欧洲就将呈现一个崭新的局面。
    另据报道，苏外长谢瓦尔德纳泽同美国新任国务卿贝克预计７日在此举行首次会晤，共同磋商苏美首脑会晤及进一步改善东西方关系的事宜。
    新华社波恩３月５日电　西德总理科尔认为，将于明天开始举行的关于裁减欧洲常规力量的维也纳谈判应当成为“通向欧洲和平秩序道路上的一块里程碑”。
    科尔５日在一项声明中说，维也纳裁军谈判是一次“历史性机会”，人们可以利用这一机会来消除阻碍东西方建立持久的睦邻关系的决定性障碍。科尔说，这次裁军谈判的意义远远超出建立东西方常规力量均势的军事目的。
    （附图片）
    3月5日，参加欧洲常规裁军谈判的美国国务卿贝克（左图）和苏联外长谢瓦尔德纳泽分别抵达日内瓦。　新华社发（传真照片）


### 武打片《康德第一保镖传奇》

1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　武打片《康德第一保镖传奇》
    由长春电视台组织拍摄的３３集电视连续剧《康德第一保镖传奇》，目前已完成后期制作，即将搬上银屏。该片围绕康德保镖事件，描写了中国武士同日本特务组织黑龙会之间错综复杂的斗争。在全国电视片发行会上，颇得好评。（辑）


### 民族唱法女歌唱家比赛揭晓
碧森
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　民族唱法女歌唱家比赛揭晓
    三八妇女节前夕，《中国妇女报》在京举办全国首届民族唱法十名女歌唱家推选赛，参赛的有来自各地的汉、藏、蒙、维吾尔、傣、回、满、苗等民族的女歌手。德德玛、远征等在６日晚的决赛中名列前十名，捧走了法华丽杯，另有１０名参赛者获光明杯。
   　　　　　　　　　　　　　　　　　　（碧森）


### 江西廉政建设抓三件事  农业生产资料数量价格张榜公布  机关干部在城镇建私房先停后清  干部职工所侵占的公款限期归还
梁星
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　江西廉政建设抓三件事
    农业生产资料数量价格张榜公布 
    机关干部在城镇建私房先停后清
    干部职工所侵占的公款限期归还
    新华社南昌３月６日电  （记者梁星）中共江西省委书记毛致用在今天闭幕的全省党的建设工作会议上说，廉政制度建设今年上半年全省将采取措施，突出抓好三件事。
    毛致用说，这三件事是：
    ——农业生产资料包括化肥、农药、薄膜、柴油等供应和分配，一定要按照省政府规定的数量和价格，层层张榜公布，落实到户，坚决杜绝层层克扣、从中谋私的现象；
    ——凡党政机关干部在城镇建私房的，先一律停下来，然后按照有关规定进行清理整顿，同时停止审批申请在城镇建私房的报告；
    ——党政机关、企事业单位的干部职工，凡是拖欠和侵占公款的，必须限期归还，确保在上半年基本清收完毕。


### 沈阳春节送礼户均３２０元
傅希哲　王健民
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沈阳春节送礼户均３２０元
    据新华社沈阳３月６日电  （通讯员傅希哲，记者王健民）“人情礼”愈送愈重，已成为沈阳市部分居民的沉重负担。据沈阳市城调队对不同类型的家庭抽样调查，今年春节期间，沈阳市平均每个家庭送礼支出达３２０多元。按此推算，这座城市的居民送礼花销达５亿多元。
    一位青年教师建议社会上改一改这种风气。


### 沪企业家办理论沙龙
赵兰英　朱丹
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沪企业家办理论沙龙
    据新华社上海３月６日电  （记者赵兰英、实习生朱丹）忙于指挥生产和经营管理的企业家们，渴求理论的指导和自身理论素质的提高，上海４０余名企业家日前聚会一堂，组建了一个企业家理论沙龙。
    上海市委宣传部部长陈至立说，社会对企业家的要求越来越高，企业家不仅要懂得有关经济、管理等方面的知识，还要具有一定的理论素养。
    她还表示，宣传部愿意在这方面做些服务和组织工作。


### 河北农机化势头可喜  农民成为购买农机主户
杨振武
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　河北农机化势头可喜
    农民成为购买农机主户
    本报石家庄３月６日电  记者杨振武报道：如今在河北，农民家里有台柴油机，或购辆“小四轮”，都是寻常之事。
    据悉，１９８８年河北省农业机械总动力达２５６２万千瓦，比上年增长６．５％，创历史最高水平。特别是小型拖拉机、柴油机、农用水泵的大量增加，表明农民对农业投资的热情不减当年。在主要农机拥有量中，农户拥有的农机具已占一半，其中柴油机占９３％。


### 法国妇女的天地
魏玉琴
1989-03-07
第7版(国际专页（社会）)
专栏：域外社情

　　法国妇女的天地
    魏玉琴
    随着全社会教育水平的提高，法国越来越多的妇女在追求事业的成功，她们不再满足于母亲节、祖母节时的礼物，更不满足于“女士优先”的社交礼仪，她们越来越多地走上社会，去闯出自己的新天地。
    目前，法国就业妇女占就业人口总数的４４％，服装、金融、商业及秘书等行业是她们施展才华的舞台：曼哈顿银行副代表伯纳德特女士，理财像理家一样比男人干得好；古希腊语女学者罗米利教授已当选法兰西学院成立３００年来的第二位女院士；３个孩子的妈妈玛丽昂·瓦尼埃当上了法国阿姆斯塔德计算机公司的总经理。
    妇女谋生能力的增强使得婚姻不再是她们赖以生活的唯一保障，所以，家庭解体和未婚同居现象日益增多。目前单身妇女已达６００万，５名儿童中就有一名是生活在单亲家庭之中。尽管父母们普遍认为孩子是男女之间互相赠送的最好礼物，但一心扑在事业上的女性和热衷于美食、娱乐的女性一样，渴望自由和摆脱家务，因此，一般不愿意多尽生养子女这一“社会义务”。法国妇女总和生育率１．８个，低于人口更替水平生育率。政府为鼓励生育采取了多项措施，但收效不大。法国一些妇女不看重“家庭形象”，而追求事业的成功。她们努力以自身的价值而不是以性别，去开辟新天地。


### 海上人（外一首）
马砚田
1989-03-07
第8版(副刊)
专栏：

　　海上人（外一首）
    马砚田
    收海的日子
    是海上人感情最富足的日子
    妻子和儿女笑着跑着
    海风清朗着太阳极富诗意
    不收海的日子
    是海上人感觉最萧条的日子
    但岁月揉拌霜雪晨昏
    在烟锅里翩翩起舞的
    依旧是永恒的渔歌
    想结识海吗？
    那就读一读海上人的表情吧
    海每天和他们耳语　男子汉
    做丈夫和父亲的秘密
    　　　　夜月
    排浪不对胃口
    海风老觊觎你的舌头
    明灭的渔火爱唠叨
    就是不肯把心思掏出
    人也一样
    离开城市　便
    看不见涂着唇膏粉黛的广告
    　以及
    塑料和别的什么制成的苍白
    　以及
    气球般急剧膨胀的念头
    体味海滩月色
    把脑子里那团什么全扔到海里
    在孤独中孤独
    竟是味道不错的享受


### 王平和她的艺术
孟晓云
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　王平和她的艺术
    本报记者  孟晓云
    王平是一个单纯而深刻的女性。
    两年前，３２岁的王平，带着她的上百个陶雕、木雕，在中国美术馆举办了个展，以浓烈的民间、民族特色和现代艺术气息引起美术界的关注。明天，她又将带着３０件金属雕塑及５０幅版画，再次走进中国美术馆中央大厅。
    王平从衣着、表情都透出一种贵州高原的淳朴、明净，她谈起对艺术的种种感受时，那些深刻的思索着实让人吃惊。
    “我以为画展的真正成功，是在展厅里表现出来的一种精神状态，它对于观众既熟悉又陌生。熟悉是因为它具有这个文化圈子里的语言，陌生是大家不知道这种精神状态的存在就是自己这种文化发生的事，他们从中感受到神秘又感受到亲切。”
    和王平接触，你会被她咄咄逼人的气势所感染。她常有发人奇想的想象和无拘无束的率真。她不是凭理念，而是凭生命的直感、想象进行创作的，只要感受到、想象到，她的手就做到。不论具象、变形、抽象，她能妥善地把它们结合为一个整体。这或许是因为王平从没有进过艺术院校，也没有进行过正规训练，使她用不着以正规的一套来规范自己，束缚自己，而是顺乎天性地发展了自己独特的艺术个性——沿着变形、抽象、综合构成这一轨迹开拓。面对王平的作品，就像面对着原始的生命，它们质朴，无拘无束，要喜则喜，要怒则怒。
    王平练过国画、版画、油画，但她认为，搞雕塑最为痛快，可以用真刀、真斧砍出一个活人。而王平从事艺术的目的就是要了解人，发现人，创造人，启发人。艺术首先是为了人。
    这次展出的青铜雕《华表之二》，是一个母亲的形象。跪在地上干瘪而衰老的母亲竭力顶着她的几十个孩子，变形的造型呈华表状。王平对我说：“中国人的观念，子女由父母养起来，从小到老，母亲很穷，负担极重，孩子们只知道抱怨，但谁也不为自己的母亲着想。我们从一个家庭可以看到一个国家”。女艺术家在她的作品中极力表现整个民族的生存文化和现代生活中的生命的哲学意义，因此，她的作品为人们开拓了一种精神空间。
    在苗岭、侗寨，在山坳、平川，在这一切笼罩着东方神秘色彩的民族文化沃土中，王平的秉性、热情、希望都有了落脚之处。她在传统的民间艺术中汲取营养，又以现代人的思维、律动和速度超越了传统，充满自信地走向一个新的境界。
    王平是勇于进取的女性。
    （附图片）
    王平与她的作品


### 田纪云拜会伊朗总统

1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　田纪云拜会伊朗总统
    新华社德黑兰３月５日电  正在伊朗访问的国务院副总理田纪云今天在这里拜会了伊朗总统哈梅内伊，双方就两国关系等问题举行了会谈。
    哈梅内伊在会谈中高度地评价了伊中两国关系。
    田纪云副总理对哈梅内伊总统说，“中国政府将尽力推动同伊朗的经济合作，中国的力量有限，但愿望是真诚的。”
    田纪云副总理向哈梅内伊总统转交了杨尚昆主席的一封信件。杨尚昆主席在信中邀请哈梅内伊访问中国，哈梅内伊总统愉快地接受了这一邀请。


### 电话滴铃铃　声声响私宅  丹东人置办新“大件”
陈光明
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　电话滴铃铃　声声响私宅
    丹东人置办新“大件”
    新华社沈阳三月六日电  （记者陈光明）在辽宁省丹东市，安装住宅电话已经成为人们设计家庭摆设和购置“大件”的一项重要内容。
    丹东市多年来由于交通电讯事业发展较慢，外地人称这里是“死胡同”。近年来的改革开放给丹东带来活力。这里引进安装了万门程控电话设施，同国内外的通讯条件有了明显改善。与此同时，丹东人的观念也在变。过去人们有钱只想买彩电、冰箱、组合柜等“大件”，对装电话无人问津。而现在，则把装电话作为重要“大件”来置办。
    一位机关干部积攒了几年钱，先后购买了彩电、收录机、洗衣机，去年又自己花费一千二百元安装了电话。她说：“冰箱可以延迟购买，电话不可不装。现代社会，工作和生活的节奏都加快了，没有更多时间去访亲寻友联系事务。用电话沟通信息，既迅速及时便利，又节省大量时间。”丹东市去年共装电话二千五百零一台，突破了建国以来历年装机量。其中私人电话占一千八百台。今年一月又装了三百四十八部电话，一多半是私人电话。
    经了解，丹东市安装私人电话的主要是企业承包人或租赁者、个体户、专业户，从事律师、记者等职业的人和市直机关干部。此外，还有一些离退休干部和搞第二职业的工人。今年春节，多年来形成的登门拜年传统因私人电话迅速增加而被冲淡了，用电话拜年在丹东已蔚然成风。


### 疏离与重聚——１９８８：诗坛缩影
张同吾
1989-03-07
第6版(文艺评论)
专栏：我看当前文学

　　疏离与重聚
    ——１９８８：诗坛缩影
    张同吾
    虽然创作实境百态纷呈、乱花迷眼，虽然诗歌观念两极对峙、南辕北辙，假如我们对今日诗坛做全面的具体的考察，假如我们对诗澄清了由来已久的误解，也许能够对当前诗歌的创作现象做出符合诗歌自身艺术特质的辨识。“不景气”说不无道理，但不全面，至少未能内在地表述创作趋向。当诗的高峰消隐之后，近几年极少产生引起广泛社会反响的作品；在主张纯诗的理论怂动之下，的确有远离现实回避矛盾的倾向；一种艰涩的和虚玄的诗风有着较大的覆盖面。我们对诗的发展做纵向扫瞄，看到它进入了低谷。但这并不意味诗的跌落。新的历史时期开始时曾给诗人以长久寻觅终能获得的契机，去思考与评价历史功罪，并以良知和热忱呼喊出久蕴心底的声音。深切的忧患意识和犀利的批判锋芒，做为诗的精神内核而使诗获得生命力。这是对蔓延于诗坛的虚假之风的驳正，却不是诗歌进入自由状态的标志。当生活格局产生递变之后，当工业文明挤压着心灵净化，诗的触角必然要向更广阔的天地伸展，于是，诗人俯瞰世界便从政治视角扩展为人生视角和人性视角。也许生命现象永难求解，也许宇宙奥秘永难穷尽，诗人却开启通往人的世界的门牖，去谛听人的心音，去窥探人的真容，去重新发现人的存在，去重新认识人的价值，去重新寻找人在时空纵横交错的坐标系中应有的位置，去重新探究人的超越欲望与难以超越的局限。诗从历史暂时性走向哲理永恒性，意味着那种简单地解释生活现象的诗受到厌弃。因此，诗疏离于政治阐释的趋势是不可阻拦的，非意识形态化的趋势是不可阻拦的。这便是当今诗坛看似无序实而有序的内在流势。
    诗像一切艺术样式一样不能脱离生活、不能脱离时代，但诗是以具体化的方式传导人的情绪，因此可以称之为情绪的舞蹈；诗是在情感的流动中释放生命的热能，因此可以称之为心灵的音乐。很难对诗进行严格的题材界定，为了表述的方便，我们常常按着诗人注视生活的视角，分为贴近社会生活的诗和切入内心感情的诗，当诗面对着宏阔而又精微的人的世界的时候，当诗渗透着文化意识和思辨精神的时候，两种走向殊途同归——像每一朵浪花都折射出七彩虹霓，即使是诗人性格的外化，也内在地含蓄地表现时代气韵价值取向和美学追求；像苍茫大海由千江万水所汇聚，即使是表现社会风貌，也闪灼着个性色彩和人性光辉。柯平的《诗人毛泽东》（《人民文学》１９８８年１２月号）与其说构思的新颖，莫如说是切入题旨的角度新颖，他描绘这位对中国历史与现实产生重大影响的政治家的精神风貌，自然无法躲避政治，但柯平却把毛泽东做为历史铸造的人来理解：他的诗人气质蕴含着中国文化的积沉，他的诗人气质也直接或间接地潜引着一段历史的航向。邵燕祥的叙事长诗《最后的独白》（《中国诗人》创刊号），是写斯大林的妻子娜捷日达·阿利卢耶娃自杀之前的内心独白，从一个特殊的角度让我们窥见另一位政治家的性格和灵魂。邵燕祥和柯平一样都表现了世界与人存在的辩证规律：有什么样的历史，就会铸造什么样的人；有什么样人，就会铸造什么样的历史。
    本来，军旅诗应该是最富有政治色彩的，因为战争便是流血的政治。但是，诗却不该是政治形象化的解说词。我们欣喜地看到军旅创作近年有了明显的拓展，爱国主义与奉献精神仍然是它的宏大主题，然而已经不是来自对一种程式观念的不假思索的笃信，而是来自对人生价值的成熟的思考。在诗人们多维的思想空间里，人站立在中心位置，在重新认识人的本质的时候才会重新认识生命的意义，才会发现和表现新的价值判断和新的道德观念。贺东久的组诗《魔指》（《解放军文艺》１９８８年１１月号）以意象迭加的方式扩展了心理张力场，填充了丰富的哲理内涵。他正视一个严酷的事实：当死神降临以后，生命与理性同时凝固，“碑的高度与教堂的高度／成为静止”。历史暂时性将在时空永恒性里湮没，“被遗忘是黄土／和白骨的真正不幸”，但愿他们以生命的代价，换取理性的彻悟——“当共和国的旗帜飞腾起来／历史给今天／以清醒的基座”。诗人不再对生活表象进行逼真的描摹，而是透过表象去探究生命现象的真谛，把感知化为神奇而又准确的幻象。“魔指的感觉／是绝对的意象／聆听来自水底的钟声／欣赏一杯茶／渐浓　渐淡／时绿　时黄”。这种轻松感给人以前所未有的惊诧和近似严酷的警醒——在我们懂得了太多的历史必然性之后，诗人开启了生命世界之门，让我们窥见了一个或隐或现的生命现象：遮天盖地的战争风云往往发端于人的神经末梢。必然寓于偶然，任何个别都是一般。人欲不灭战争不绝，和平不会在天真的祈望中到来。刘世新的《墓碑宣言》（《星星》１９８８年４月号）是一篇悲壮的战争史话，牺牲者以墓碑为依托，人在被遗忘的孤独与悲凄之中有一种理性的升华，开始正视走进战争怪圈的人同战争一起，都成为“历史与现实相矛盾的主题”，而且是一个难以求解的“人类自身的秘密”。诗人的思索已经透过生存与死亡的活剧试图破译人类文化的斯芬克斯之谜。军旅诗的创作仅仅从一个独特的角度，展示了当今诗歌的内在流势：那种简单地解释题旨的表现方式面临着挑战，诗的缪斯在历史与现实、物质与精神、主观与客观相融合的更为广阔的天宇飞翔。
    我们不能不看到，生命意识的觉醒如同复活的精灵，给诗以新的活力。这是时代给予人的契机，又是从人的灵魂深处折映出的富有本质性的时代特征。人们复活了超越自我的欲望并认识难以超越的局限，于是诗便在矛盾的永恒性与不矛盾的暂时性里穿行，在主观与客观相统一又不统一相和谐又不和谐的冲撞里击溅出火花，构成人性的外烁。张俊兰的《绵绵不尽的长廊》（《天津文学》１９８８年５月号）把希望与失望并存的痛苦，把寻求解脱难以解脱的困境，把永不断绝的人生希冀和时时破灭的人生理想所酿成的人类悲剧化为诗情，像起伏跌宕的生命之河，时而舒缓时而湍急地流淌。当一切都破灭之后，在告别人世之前，仍希望人们能把话“说得圆满些，让我带走一个完美的童话／尽管是谎言也要尽量说得圆满。”生命，的确犹如不尽的走廊，选择与被选择都可以认识而难以把握，这种难以超越的人类局限，在东方文化心理的烛照之下，笼罩着一层凄切而又温馨的光环。于是我们看到了在悲伤极至的时刻，“是忌日哀悼”，“是生日狂欢”，“是无期徒刑”，“是胜利花环”。刘湛秋以《纯与不纯的抒情诗》为总标题写了大量抒情短章，是生命之光的释放，是他性格的外化，又表现了获得自主意识的人的觉醒。无数的鲜活的意象都是跳动着脉搏流动着血液的生命的化身，同时又有着时代与文化的印痕。他也有忧思，那往往是源于对一代人心理局限的不满，意识形态和传统道德给人的心灵以重压乃至使人异化，两个互相吸引的生命“像两只船，相靠而又分离／漫步，漫步，漫步就是目的／讨厌冬天，却又害怕酷夏／找不到一个人生的季节”（《星星》１９８８年５月号）。以上例举只是挂一漏万，意在说明当前诗歌创作绝非用“不景气”所能概括，相反，诗在新的文化背景之下正苦苦孕育悄悄拓展。
    当然，对当前创作态势持轻松的乐观态度，会失之盲目或失之思维轻浅。诗歌观念的两极分野，把诗引向两种异端：前者认为诗不能脱离政治，必须从政治视角看社会看人生，把有无忧患意识看作有无时代责任感的唯一标准，把能否引起社会反响视为衡量诗歌价值的唯一标尺，这样便无视了诗作为精英文化的基本品格，把诗降低到像民谣一样，只能真实地宣泄感情而缺乏深邃的美学内涵，或是把诗单一地视为社会工具而否定了它同样可以是个人工具和生命形式。后者则表现为从一种观念的狭窄走向了另一种狭窄的观念，把诗学推入纯粹幻境的曲折的小巷而陷入玄学的迷阵。“为赋新词强说愁”成为一种风气，成为一种时髦：一讲生命意识，就一定是人的孤独、人的扭曲、人的压抑、人的伸张；一讲人的自觉，就是自我暴露自我虐待自我否定自我扩张；一讲深层感觉，就是苦感性感陌生感荒诞感。于是，相互摹仿东施效颦，有的诗平白如水毫无情韵，有的诗艰涩虚玄故做深奥。这两种倾向都是诗歌发展的隐患。


### 省长登台述职　政府工作公开  河南省府目标管理件件有交代
李杰
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　省长登台述职　政府工作公开
    河南省府目标管理件件有交代
    本报郑州３月６日电  记者李杰报道：河南省省长程维高日前向省人大常委会汇报说：“去年初省政府决定要抓好的２０项重要任务中，到年底，有１０项已完成或超额完成，有６项已基本完成，还有４项没有完成。”
    接着，几位副省长相继登台，汇报了自己分管的工作哪些完成了，哪些没完成以及没完成的原因。
    一位人大常委对此深有感触：“过去，一项工作布置下去，落实了没有，结果好坏，谁也不管。现在，建立了严格的责任制，分工明确，责任清楚，一个干部每年干了些什么，干得如何，全都有个交代。这样做，既提高了政府工作的透明度，便于人民监督，也增强了各级政府的责任心。”
    程维高向记者说，实现目标管理责任制是实现政府工作科学管理的一项重要改革，虽然日前仅仅是起步，还有待进一步总结和完善，但方向是正确的，我们将坚持下去。


### 科索沃地方检察院决定　拘留该省前领导人

1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　科索沃地方检察院决定
  　拘留该省前领导人
    新华社贝尔格莱德３月５日电  南斯拉夫科索沃自治省铁托米特罗维察地方检察院决定对该省前主要领导人弗拉西等３人拘留１个月以便进一步侦查，原因是“有根据怀疑他们犯有威胁社会制度的反革命罪”。
    这是科索沃自治省检察院代理检察长斯特瓦诺维奇今天向南通社宣布的。弗拉西等３人是３月初被拘留审查的。
    弗拉西是去年上半年卸任的科索沃共盟省委主席团主席，去年１１月被解除共盟省委主席团委员职务，今年２月初又被解除南共联盟中央委员职务。?


### 空军飞播造林种草
穆树乾　蔡善武
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　空军飞播造林种草
    据新华社北京３月６日电  （通讯员穆树乾、记者蔡善武）空军部队今年将支援全国十几个省、自治区飞播造林、种草５５０万亩，春季飞播工作日前已在我国南方各省区展开。


### 竹下在日本国会承认  上次大战是侵略战争
孙东民
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　竹下在日本国会承认
    上次大战是侵略战争
    本报东京３月６日电  日本首相竹下登今天上午在参院预算委员会回答在野党议员的质询时承认，他也认为上次大战是军国主义发动的侵略战争。
    社会党议员矢田理部在预算委员会提问说，中曾根前首相在任时曾承认过上次大战是侵略战争，去年宇野外相曾明确说过（对华战争等）是日本军国主义发动的侵略战争，问竹下首相有何见解。竹下首先对不久前关于上次战争的说明不充分而招致近邻国家的批判再次表示遗憾，并表示“外相说过（上次大战）是军国主义发动的侵略，我也是那样认识。”
    竹下在答辩中公开承认过去的战争是侵略战争是第一次。此间报纸说，与上月２７日在国会答辩时说过的“不能否认日本过去对近邻国家有过侵略的事实”相比，这次较前明确。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（孙东民）


### 箭竹开花期可测  大熊猫有望躲过“粮荒”
冯先受　姚志浩
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　箭竹开花期可测
    大熊猫有望躲过“粮荒”
    据新华社成都３月６日电  （记者冯先受、实习生姚志浩）中国科学院成都山地灾害与环境研究所助理研究员蓝立波日前向记者透露，大熊猫主食竹的开花期可以预测，这将减轻对大熊猫生存的严重威胁。
    据蓝立波介绍，他和他的两名同事刚完成的川西大熊猫主食竹野外光谱特性研究成果表明：不同生长期的主食竹的光谱和反射率是不同的，尤其是在将要开花时，光谱变化很大。主食竹的这种特性可以作为预测开花期的一条途径，从而为主动迁徙大熊猫生活地点，有计划地更新复壮竹林提供充分的科学依据。
    据了解，作为大熊猫主要食物的箭竹约有２０多种，但是箭竹每隔五六十年要开一次花，开花过程历时二至三年。


### 罢工浪潮蔓延　大批旅客受阻  美东航公司呼吁飞行员复工

1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　罢工浪潮蔓延　大批旅客受阻
    美东航公司呼吁飞行员复工
    新华社华盛顿３月５日电  美国东方航空公司今天呼吁加入机械师罢工行列的飞行员立即复工，以帮助濒临瘫痪的公司渡过难关。
    该公司的机械师联合会因工资问题，于３日午夜开始罢工。
    该公司的飞行员协会响应号召，也举行了声援罢工。
    东方航空公司是美最大的航空公司之一，每天有１０４０个航班，接送１０万旅客。
    但是，由于受到罢工的影响，东方航空公司今天只发出了５６个航班，大批旅客受阻在机场。
    该公司表示，如果飞行员继续罢工下去，将严重威胁到公司的生存，“这无疑是一次经济自杀”。
    由于担心出现全国性的交通运输混乱，美交通部长斯金纳今天警告说，如果再有任何航空公司和铁路运输部门的工作人员举行声援罢工，都将被视为违法行为。


### 肿瘤进入综合治疗时代  可预防可治疗可减少痛苦的各占１／３
艾笑
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　肿瘤进入综合治疗时代
    可预防可治疗可减少痛苦的各占１／３
    本报北京３月６日讯  记者艾笑报道：中国癌症研究基金会专家今天在一个介绍抗癌新药的学术活动中披露：进入８０年代，抗癌药物发展迅速，已使肿瘤的治疗进入综合时代。在这方面，我国有显著成就。
    近来，全世界每年约有６００万人发生癌症，５００万人因此丧命。我国的癌症发病率正呈上升趋势，每年约有１００万新的患者，８０万人的生命被癌细胞吞噬。
    世界卫生组织指出：癌症１／３可以预防，１／３可以治疗，１／３可以减少痛苦。在这方面药物起了越来越重要的作用。如我国推出的国产抗肿瘤新药ＶＰ—１６、表阿霉素等，在提高肿瘤内科临床水平上做出了贡献。


### 自欺欺人
文政
1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：札记

　　自欺欺人
    冷风吹起来了，秋蝉还要自鸣得意地唱个不停，不知冬之将至，使它常常成为寓言中可怜又可笑的角色。在今日世界上，也不乏理智不健全的“蝉”式人物，越南外长阮基石可算是其中一个。
    近日，阮基石访问泰国，由于坚持撤军条件的老调儿，弄得两手空空而返。可是他在访问结束时，却自鸣得意起来，漫无边际地胡吹一通：什么无论柬埔寨问题解决不解决，河内都将继续进行经济改革。那言外之意，越南虽然顶着不撤军，可国内经济却正步入正轨、走向繁荣。阮基石虽属老谋深算，可这一通表白无高明之处。
    众所周知，越南侵柬１０年，不仅使柬埔寨饱受战祸，越南本身也是经济萎缩、国用枯竭、民怨沸腾。“久暴师则国用不足。”用在越南，恰如其分。同时，国际社会，包括西欧、北美、日本也都多次表示，越南不撤军，不提供资金，不提供援助。越南内源空虚、外援紧张，经济改革不过是空中楼阁。世界上有在穷兵黩武中发展经济的国家吗？
    越南的经济困难与侵柬紧密相关，发展经济首先要解决柬埔寨问题。否则，任何自鸣得意，也只能是秋蝉那样自欺欺人罢了。
　文政


### 艺术风格的新尝试——观《陈皖山人体油画展》
王勇
1989-03-07
第6版(文艺评论)
专栏：

　　艺术风格的新尝试
    ——观《陈皖山人体油画展》
    王勇
    雕塑家弄起油画来了，这在几乎无奇不有、令人眼乱的种种艺术尝试中，算不得新奇。但陈皖山作为美术界认可的成功雕塑家，现在完全更换工具和语言，且以人体为表现对象，就不能不让雕塑圈和画界的人审慎视之。历史上雕塑家由三维的体积、空间塑造转为平面画布上的二维刻画，由于几无大成而被很多人视为畏途。
    展厅里３７张油画，清一色的女人体，大都以具象人体充盈整个画面。这种构图在传统中有过多的经典性创造，已成为一种危险的稳态格局。而陈皖山却借以表现出了令行家、观众诧异的新颖画境。这主要是因人体艺术的风格化程式与现代文化困扰的交织，在他的创作中形成了一种蕴藉、抒情的视觉图像。
    陈皖山曾受教其中的西方人体艺术传统，在这些油画中流露出了浓厚的回光余韵。女人体举手投足，一顾一颦，都有意无意追寻着古典大师的造型法则。从《晨光》、《惑》等画中的倚躺人体，可以感到某些希腊浮雕的曼妙多姿；在《残梦》中，又能见到米开朗基罗女像塑造的柔美情采。陈皖山以熟练的写实技巧为基础，对艺术史中积累的人体表现模式的吸取和趋近，使他的画取得一种极易契合审美心理的完美形致。
    但陈皖山的画已不可能回复传统人体艺术的理性与和谐。现实感受的矛盾和无序使他的人体不得不脱离单纯的理想主义。画中形体的表情较之前代更显慵倦和不安。人体情态和作者的创作意向，都隐含一种人性受阻的困厄和深吟，使得理想的追寻变得委婉回还，传达出凝重的现代文化气息。
    这些画中的现代意味还表现在，经一年多探索，陈皖山的绘画语言已从最初的立体形塑，发展到平面上的形块、色彩构成。《间隔》把女人体抽象化为细薄的“剪影”，飘浮游移在多个平面构成的不确定的空间中，具有隐喻的象征性和梦幻感。越到后来，他越加强了形的写意性，弱化了人体细节的表情能力，代之以色彩节奏，线、形秩序的组织。由于人体艺术的经典程式已作为一种气质敷设在画面内部，抒情性始终作为顽强的底色，所以，似是无序的技巧表现常常恰到好处地成为完整画意中“精心的粗率”及和谐的变奏。
    比起种种以解析批判为能事的观念艺术，和以先民边地原始性为参照的粗犷艺术，陈皖山的油画是怀旧的，是对辉煌的古典精神“知其不可为而为之”的回顾。尤其令人感兴趣的是，目前前卫艺术语言和民族审美情愫一时难以完美通融，艺术运动产生了一种改善艺术表现力基本薄弱点的新趋向，在这种局势下，陈皖山的风格主义绘画在学术性日渐增强的艺术环境中找到了土壤。
    由于陈皖山的绘画处于完美与无序、传统与现代的某种临界面上，以两难的情感维系着风格的微妙；那么，这种艺术语言本身就潜伏了转化变异的极大可能。在表现语言中如何加强应变力和预见性，将是未来对陈皖山的考验。


### 苏丹总理宣布  组成基础广泛的政府  武装部队注视局势发展

1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏丹总理宣布
    组成基础广泛的政府
    武装部队注视局势发展
    新华社喀土穆３月５日电  苏丹总理萨迪克·迈赫迪５日宣布，由于苏丹武装部队的支持，他将组建一个基础广泛的政府，并在新政府中继续担任总理职务。
    迈赫迪是在同苏丹各政党和工会的大约６０位领导人于４日晚签署一项全国和平宣言之后的一次记者招待会上讲这番话的。这项宣言赞成同苏丹南部反政府武装签订的和约。
    苏丹联合政府第二大执政党统一民主党去年１１月同反政府武装签订的和约因遭政府拒绝而于去年１２月退出了联合政府。今年２月２０日，苏丹武装部队向迈赫迪递交了一份备忘录，要求他重新组成一个基础广泛的政府，以解决国内日益恶化的治安、军事和经济状况。备忘录还要求政府要么增加军费开支以支持军队同苏丹南部反政府武装作战，要么接受统一民主党同反政府武装签订的和约。
    迈赫迪对记者说，他将立即同有关各方进行磋商，新政府将尽快宣布组成。他还保证，新政府将致力于国内最广泛的团结。
    据报道，苏丹武装部队目前正处于戒备状态，“注视”局势的发展。


### 苏美选手夺得美国杯体操赛全能冠军  布·约翰逊一人独揽三枚金牌

1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　苏美选手夺得美国杯体操赛全能冠军
    布·约翰逊一人独揽三枚金牌
    新华社北京３月６日电  据外电报道，苏联的维塔利·马里尼赫和美国的布·约翰逊昨天在美国弗吉尼亚举行的１９８９年美国杯国际体操赛中，分别夺得男、女全能奖杯。
    马里尼赫在男子全能比赛中自始至终保持领先地位。美国的兰斯·林纳尔德和帕特里克·柯克西分获第二、三名。１５岁的布·约翰逊一人独揽女子自由体操、跳马和高低杠３枚金牌，并夺得女子全能杯，她只是在平衡木比赛中因失误而获亚军。卫冕的美国选手米利斯夺得平衡木冠军。


### 茧丝绸的反思
李茜
1989-03-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

　　茧丝绸的反思
    本报记者  李茜
    好形势后面有隐忧
    丝绸是我国在国际市场上唯一占垄断地位的商品。我国生丝产量占世界产量的７０％，生丝出口量占世界市场贸易量的９０％，绸缎出口量占４０％以上，生产和出口都居世界首位。
    近几年我国丝绸生产稳步发展，１９８４年至１９８７年，蚕茧产量平均每年增长５％左右。茧、丝、绸生产的发展带来了外贸的日益兴旺，１９８７年出口创汇１３．４亿美元，比１９８６年增长１８．６％，１９８８年创出口１６．５亿美元的新纪录，比上年增长２３．２％。其中丝类出口５．５亿美元，增长２９％；绸缎出口５．５亿美元，增长１６％，服装及制成品出口５亿美元，比上年增长２４％。丝绸出口的好形势令人鼓舞。
    但是，好形势背后也存在着隐忧。我国茧、丝、绸这个传统产业，目前正面临着新的挑战。挑战不仅来自国际市场的角逐，更来自国内市场上新形势下出现的新的矛盾，“蚕茧大战”就是这方面的集中表现。据纺织工业部初步统计，１９８８年全国蚕茧产量比上年增长６％，但蚕茧质量显著下降，毛脚茧和劣质茧增加，因而同年的生丝产量比上年减少８％，绸产量比上年下降２５％。这不正常的一增一减，就是“蚕茧大战”带来的恶果之一。
    纺织界有识之士指出，对我国这两年丝绸出口的好形势不能过分乐观，实际上这两年出口创汇的增长，有相当部分来自国际市场价格的上升，以及压缩库存和内销而取得的。他们说，“蚕茧之战”是坏事，但它暴露了多种矛盾，作为我们发展社会主义商品经济的“教材”，很值得深入地研究一番。
    “按下葫芦浮起瓢”
    去年９月２２日，国务院发出了茧丝实行统一经营的紧急通知，迄今已５个月。最近记者访问了有关部门，得悉各地的战火已经基本熄灭，但引发大战的基本矛盾仍未解决，产供销关系尚未理顺，在有些地方矛盾仍然相当尖锐。丝绸生产和出口在我国占有举足轻重地位的上海，目前就面临着很大困难。１９８８年国家计划由四川省调进生丝１０００吨，迄今一吨未兑现，１０００台织绸机面临缺粮断炊的危险。在苏南一些城市，也存在同样情况。
    为什么国家的调拨计划未能实现？专家们说，１０年改革开放，我们的经济工作，包括人们的观念，已经发生深刻变革，各地在改革中实行了外贸层层包干，加上财政“分灶吃饭”，茧丝盈亏都在地方，一些地区和部门为了维护本身的利益，不再像“吃大锅饭”时那样听话了。因此，要实现蚕茧与丝绸生产的良性循环，既不能允许“蚕茧大战”那样的闹剧重演，也不能再沿用过去那种一味堵、卡、压，不尊重经济规律的老办法行事，不然不是统得过死，就是“按下葫芦浮起瓢”。
    调整产业结构缓解供需矛盾
    如何解决茧、丝、绸生产中的根本矛盾呢？不少专家认为，造成“蚕茧大战”的基本原因之一，是缫丝、织绸能力盲目发展，大大超过了蚕茧生产水平。据调查，现在全国缫丝与织绸设备能力，约高于原料供应能力的１／３，即使把蚕茧全部收购到手，也不能满足加工业的需要，这就造成了供需之间的尖锐矛盾，蚕茧之战，实际上就是供需之战。因此，专家们主张，必须继续对各省市现有丝绸企业进行整顿，坚决将质量差、消耗大、效益低的企业关停并转，把足够数量的茧丝送到技术水平高，产品开发和加工能力强的企业。
    我国各地丝绸企业之间的技术水平和效益差距相当大。据有关部门统计，１９８６年全国平均每台织绸机提供的出口成品为２０００米，上海则为１万米；丝绸出口合格率平均８８．２％，江苏、浙江、上海为９０％至９４％，人均实现利税全国平均１７００元，江、浙两省在１９００元以上，上海则高达４７７２元。同时，由于上海和江浙一些大企业多生产在国际上享有盛誉的名牌产品，出口销价比一般产品高出１０％至２０％。这就是说，同样数量的原料，在这些企业里将创造出多得多的财富。这是一笔大帐。
    导致“蚕茧大战”还有一个不可忽视的因素，就是有人钻多种汇率和特殊政策的空子，从中倒买倒卖，抬高生丝和坯绸的价格。特区出口生丝外汇基本全部留成，内地则只留２５％，相差４倍。这就使有的公司可以用比国家规定的价格高出５０％至８０％的价格收购生丝，而内地企业则难以承受。
    价值规律铁面无私
    “蚕茧大战”与茧丝绸行业存在的价格问题有关。长期以来茧价偏低，农工贸之间利益分配悬殊，是导致茧丝绸行业各个环节关系不能够理顺的最大障碍，这是不少专家的看法。据上海不久前的调查分析，百米真丝绸的出口收益外贸净收入比农业或工业均高２倍。茧价偏低是长期存在的问题，浙江蚕农有个传统算法：“１亩桑田３亩粮，１斤鲜茧３斤肉。”如今他们说：“一把茧还抵不上一只水蜜桃。”１９８７年以来蚕茧短缺，竞相抢购，冲破了历史上的低价线，但又摆到了另一头，一些地方出现了不合理的过高价格，使国家与企业受害，从长远看对农民也不利。专家们认为，这几次大战是价值规律显示了它铁面无私的威力，今后应该力求使价格更能够确切地反映价值和供求关系，兼顾国家、企业、农民等各方面的利益。
    与此相联系，人们认为，要正确吸取这次“大战”的教训，今后既要加强计划管理，还得有组织有领导的建立蚕茧、丝绸市场，把宏观控制与市场机制结合起来，做到该统的统，该活的活，统而不死，活而不乱，逐步走上国家调控市场，市场引导企业新的经济运行机制。
    扶持农民发展蚕茧生产
    据各地反映，“蚕茧大战”之后，农民养蚕的热情并未受挫，有些地方在积极扩大生产。防止“蚕茧大战”再起的正确办法，只能是发展蚕茧生产。
    长期以来，有关部门对蚕农的习惯做法是多了砍（刹价、拒收），少了赶。前两年，他们老是害怕农民养蚕多了，直到１９８６年７月还在惊呼“全国蚕丝产大于销的状况有进一步加剧趋势”，主张砍。事实与他们估计的相反，全国很快出现了“缫丝缺茧，织绸缺丝”的紧张局面，１９８７年终于爆发了第一次“大战”。
    要发展桑蚕生产，有专家建议，今后既要继续扶持老桑蚕产区，还可以同扶贫结合起来，在我国中部和西部贫困地区建立新的蚕桑基地。苏州市前两年经与贫困地区协商，已达成了在陕北、安徽、四川等地联合开发蚕桑基地的扶贫协议，这种做法，既帮助贫困地区发展了经济，也开辟了企业的原料来源，这是应当支持与鼓励的。
    茧、丝、绸生产面临的种种矛盾，归根到底，反映了我国在这方面缺乏一套切合实际的产业政策，这是导致混乱的总根子。为了振兴蚕丝绸行业巩固并扩大中国丝绸在世界经济舞台上的强大地位，必须改革现行体制，制定健全的蚕丝绸产业政策，理顺各方面的关系，防止“蚕茧大战”死灰复燃。


### 藏著斌养虎受表彰
王永海
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　藏著斌养虎受表彰
    据新华社大连三月六日电  （通讯员王永海）大连动物园饲养班长藏著斌十多年来培育珍稀动物东北虎四十余只，最近被大连市城建系统授予“拔尖人物”称号。
    今年五十五岁的藏著斌，从事动物饲养工作已经三十多年，饲养东北虎也有二十多年。在他的精心饲养下，一只被誉为“东北英雄虎妈妈”的雌虎十年来产仔十胎共二十六只，成活了二十一只，成为名扬中外的高产虎。


### 西德绿党选出新领导机构
胡永震
1989-03-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德绿党选出新领导机构
    新华社波恩３月５日电  （记者胡永震）为期３天的西德绿党代表大会５日在杜伊斯堡闭幕，会上选出了新的领导机构联邦理事会。
    本届代表大会是３月３日开幕的，选举新的领导机构就成了大会的主要任务。
    代表大会经过近两天的讨论选出了由１１名成员组成的联邦理事会，其中５名是联邦执行理事会成员。哈默巴赫、克里格尔和费克斯被选为理事会的发言人。他们是联邦执行理事会的成员，也是绿党中的核心领导。从选举结果来看，新的领导班子几乎代表了绿党内所有重要派别。


### 西汉三万多片文字骨签出土  属中央级文字档案具有权威性和很高学术价值
王兆麟
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　西汉三万多片文字骨签出土
    属中央级文字档案具有权威性和很高学术价值
    据新华社西安３月６日电  （记者王兆麟）我国汉代考古又获得一项重大成果：考古工作者在西汉皇宫未央宫内发掘出一座官署遗址，出土了３万多片刻有文字的骨签。
    这批骨签是以牛骨为主的动物骨骼制作的，一般长５．８—７．２厘米，宽２．１—３．２厘米，厚０．５厘米，每片平均有十多个字。所刻文字的内容为各地工官向中央政府贡进的器物名称、规格、纪年，各级工官和制作者的姓名等，延续时间几乎包括整个西汉一代。一些专家认为，这批骨签，属于中央级的文字档案材料，比在各地出土的汉代竹简、帛书更具有权威性，学术价值很高。
    主持发掘的工作队队长刘庆柱副研究员的初步看法是：这批骨签上的文字记录了西汉各帝不同年代贡进器物的数量、品种、质量上的变化，从一个侧面反映了当时手工业经济发展包括兵器生产的状况，以及中央、地方在经济机构设置、管理体制、财政收入的一些情况，未央宫骨签年代几乎与西汉王朝相始终，较完整地反映了西汉文字的发展、变化，对文字学研究具有重要意义。


### 解放军半数营区园林化  三总部提出绿化总目标
郭殿成
1989-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　解放军半数营区园林化
    三总部提出绿化总目标
    新华社北京３月６日电  （记者郭殿成）全军绿化委员会主任、总后勤部部长赵南起今天披露：全军绿化工作已收到较好的经济效益和生态效益，年平均间伐营区成材树４至５万立方米，去年收获水果近４０００万斤，全军５０％的营区实现了园林化。
    新华社北京３月６日电　（记者郭殿成）人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部近日作出《关于加强军队绿化工作的决定》，要求全军指战员积极行动起来，勇挑植树重担，争当绿化尖兵，同全国人民一道，加速国土绿化进程。
    决定说，全军绿化工作总的目标是：凡是驻地周围宜林荒山荒地都造上林；营区实现花果化、园林化。争取２０００年全军年产干鲜果品１．５亿公斤，木材１０万立方米，支援地方植树每年在１０００万株以上。
    决定要求把绿化国土教育作为部队教育的一项内容，广泛宣传义务植树的法定性、公益性和社会性，使每个官兵、职工和家属明确自己的责任和义务。


### 评胡适答王近庸先生
易竹贤
1989-03-07
第8版(副刊)
专栏：

　　评胡适答王近庸先生
    易竹贤
    我看到王近庸先生批评我的题为《也谈末代皇帝和胡适》（载１９８９年１月２４日《大地》副刊）的文章已经很晚了，是春节期间一位关心文坛的医界朋友来信提起的。于是找来翻阅，浏览一过，觉得文章的命意和手法似曾相识。
    作者劈头第一招，便是加给对手一个所谓“一百八十度大转弯”。虽然比不得早年的什么运动和扣上什么吓人的大罪名，却也颇有咄咄逼人之势。殊不知今日已经不是“为纲”之日，人们不吃那一套。我那篇《从末代皇帝与胡适说开去》，既然是在改革开放的环境下来谈如何评价胡适这位文化名人的问题，自然不会与五十年代批胡运动唱同一个调子，而只能是从实际出发，实事求是。该转多少度的弯，便转多少度的弯。王文不是也说胡适是一位“有很大贡献的学者”吗？试问，从５０年代的“学术骗子”到８０年代“有很大贡献的学者”，算是转多少度的弯呢？该转还是不该转，真转还是假转呢？
    我那小文里明明写着：“胡适也有缺陷，有失误”；并明确指出“胡适晚年追随国民党政权，反对人民中国，自然是他的大错”。而王文竟闭眼不看事实，一口咬定是什么“一边倒”，“任何缺点、失误都不能提”，“要么好到底，要么坏到底”，是“陈腐的形而上学”，帽子又要飞起来了。此乃无中生有，将有化无，第一法也。
    再如，我曾将王国维、梁启超、严复三位文化名人与胡适比较，“足取”与否，见仁见智，姑且勿论。其中说到他们的政治态度：“王氏尽忠于退位了的‘皇上’，梁氏热中于保皇，严氏则列名于‘筹安会’，为袁世凯复辟帝制张目。”这都是年代不很早的历史事实。而王文却公然删断“严氏”一句，严冠梁戴，指责我“以梁启超‘为袁世凯复辟帝制张目’一言以蔽之，似欠公允”，此移花接木，断章取义，第二法也。
    此外，搬引领导人或经典作家或鲁迅的语录，不问情由，便得胜回朝。我一向十分厌恶用语录打仗的玩艺儿。
    至于胡适的评价问题，我只提到了他几个方面的开拓性贡献和最大的错误，非常简略，只是抛砖引玉，期盼学术界批评讨论。王先生如果在这方面赐教，自然十分欢迎。对于电视连续剧《末代皇帝》，我原无意批评，只是由它“说开去”而已。“戏弄”云云，确也流露出对这一情节处理的不满意。一部历史题材的影剧，在某一片断情节里写了某个次要人物，自然不能说是对这个人物的全面评价；写了某个人物的失误，也并非同时要把这个人物的历史功绩摆够，这当然是常识。然而，影剧的编导对某个次要人物的处理，却也必定有对这个人物的基本评价作为前提，借以描写这个人物，这难道不也是常识吗？在近几年的许多影剧（包括《末代皇帝》）里，作为次要人物出现的蒋介石，不再像过去那样漫画化，便正是对蒋氏的基本评价有所变化的结果。作为观众，我觉得《末代皇帝》中的小“皇上”表现得那般风流潇洒，应对自如；而当年的新人物胡适却一副呆头呆脑，无可奈何的怪相，把握人物的身份不能说是很准确的。这感觉对不对，可以反批评；却怎么也不能得出不能提任何缺点失误的结论，文中说到“皇上”约见胡适“于史有证”，便是明证。顺便说明，我使用的是“约见”；“召见”似不甚妥贴，“溥仪召见胡适进紫禁城”，更不成话。
    《大地》发表批评与反批评的争鸣文章证明言论自由之风甚好，于改革开放和学术讨论的健康发展，我想是大有裨益的。
    　　　　　　　　　　　　　１９８９年２月２０日


### 谁之过
园园
1989-03-07
第7版(国际专页（社会）)
专栏：编后随感

　　谁之过
    一个名噪一时、天真可爱的童星，竟沦为酗酒、吸毒的坏孩子，这究竟是谁之过？
    不可否认，小德鲁自身有弱点，她骄傲、任性、缺乏自制力。不过，一个孩子通常会有的这类弱点是可以随着阅历的增加而逐步克服的。然而，小德鲁生活在一个充斥着毒品、赌场、夜总会的社会环境中，生活在一个破碎的、缺少天伦之乐的家庭里。成名之后，过份的盲目的宠爱与吹捧助长了她的弱点；而缺少真诚的关怀和温情，又使她的精神生活极度贫乏。
    小德鲁的悔过令人高兴，从她的自述中，人们也可以悟出一些道理。
  　园园


### “逃”与“征”的较量——个人收入调节税征管述评
潘岗　刘霄　王锦鹄
1989-03-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“逃”与“征”的较量
    ——个人收入调节税征管述评
    本报记者  潘岗  刘霄  王锦鹄
    １９８７年１月，我国开征了个人收入调节税。
    两年来，税务部门费了九牛二虎之力，可个人收入调节税征管效果很不理想：１９８７年仅入库３１３３万元，１９８８年也只征收１１４６４万元。
    我国个人收入水平较低，不能要求个人所得税像西方国家那样占到整个税收总额的３３％—４０％。但也不能不看到，近年来我国人民群众的个人收入情况已发生很大变化，有相当一部分人已由过去单纯以工资、工分为主要收入来源，转向由从事第二职业、经营承包或投资入股等多种渠道取得收入，个人月收入上千元、上万元甚至更多的，在各地已不罕见。个人调节税征收额仅占工商税收千分之零点几，与实际税源相差太大。
    税源流失知多少
    有位名画家，一幅画市场卖数千元；有位名演员，一次“走穴”演出收入上万元，可都没有主动申报纳税。
    东北某私营业主，短短几年由万元、十万元到百万元户连跳“三级”，目前已成为有４０多部汽车，５００多万元固定资产的“运输大王”。可税务机关的帐目表明，几年来，他交给国家的税款与税法规定应交数，相去甚远。
    国家税务局一干部出差山西，无意间发现一家工厂承包人，半年收入５万元，可他交完１万元承包款，其余４万全部装进自己腰包。辽宁省凤城县税务部门调查了８户企业，就发现有６户承包者有上述类似情况。
    还有私房出租、股息分红的高收入者，纳税的屈指可数。
    在全国，究竟有多少高收入者没有纳税？实际偷漏了多少税款？谁也回答不出，谁也说不清楚。不过，从下列二例可窥见一斑：
    福建省厦门市一归国华侨开了一间商店，他按照几十年在国外经商的习惯，帐目票据齐全，每月主动交税上千元；而与他相邻的一家同等规模商店，税务部门三天两头登门，每月才勉强交出百十元；
    １９８８年，广东全省征收个人收入调节税１３５０万元，其中仅深圳一市即达１１００多万元。可想而知，在这个省的其他城市，在别的省、市，漏交的税源多么可观。
    纳税意识为何差
    明明知道税源不少，可就是收不上来。有人下结论：中国人纳税意识太差。
    的确，几乎在全国每一个地方，都可发现一些为了逃税，费尽心机的事例：有的企业承包人、个体户，或建假帐，或建“帐外帐”，或干脆不建帐；有的名画家将客商请进家里交易，接过大把钞票，对外却声称“赠送”；有的名演员在外地演出领取收入时，故意写假名字、假单位。而一些支付款单位，本应履行代扣个人调节税义务，却不认真代扣……
    日本一教授来华讲学时感叹：在中国，人们排长队是为了能买到高档消费品，而在日本，人们排长队是为了如期完税。
    西方发达国家，课收个人所得税差不多都有上百年历史，纳税成为习惯。我国几十年来一直没有向个人征税，再加上人们对旧社会各种苛捐杂税的憎恶，对税收存有偏见。这是不难理解的。然而，如果再进一步分析就会发现，西方人的纳税意识也非从娘胎里带来。西方国家建立的一整套税收征管办法，特别是对税收违章的严厉制裁措施，与今天国民的强烈纳税意识相辅相成。
    在美国，对于个人逃税的处理，严重的罚款达１０万美元，并处或单处入狱５年。荷兰征管法规定，纳税人如拒不纳税并警告无效者，税收征管员就可以直接行使强制征收权利。强制征收权利包括查封、变卖、没收纳税人的财产和对纳税人实行行政拘留。
    与此形成鲜明对照的是，我国虽然也对税收违章规定了制裁措施，如纳税人不按规定申报纳税和扣缴义务人不履行代扣代缴义务，税务机关除责令其限期纠正外，可处以５０００元以下罚款；对偷漏税２０００元以上的个人以及抗税不交情节严重的，移交检察机关立案侦查等，但是，自开征个人调节税以来的两年多时间里，还没有听说有几个因偷漏个人收入调节税进法院。北京市１９８８年征收的个人收入调节税中，主动申报纳税的占１５％，这在全国是较高的。前者严加惩处，后者宽大为怀。这样强烈的反差，怎能不在纳税人的观念上留下烙印？
    办法不妨多一些
    个人收入调节税征管难。记者问过许多税收征管员，包括一些领导干部，他们差不多都这样说。
    难在何处？难在是对个人直接课征的，国家利益和个人利益的矛盾显得更加突出；难在不少纳税人不愿建帐、不主动申报。然而，越“难”办的事，往往“易”的一面也突出。
    譬如，正因这种税是直接对个人征的，如果真心依法办事，实行严厉制裁措施，征税对象也比非个人“疼”得厉害。重罚几次，不怕他下次还不主动纳税。
    再如，不少经营者不建帐，想蒙蔽税务人员，那么，我们不妨学学西方国家的做法——月终岁末，请有经验的人去给他“评估”，估多少，交多少。如嫌估的高，那就请拿出“低”的帐册、票据来。
    一些国家和地区实行的发货票抽奖制度——定期按发货票号码公开摇奖，用得奖机遇促使顾客买商品时要发票，从而堵塞业主逃税漏洞，我们也不妨“拿来”试试。
    当然，个人逃税者众，也从一个方面反映出我国现行的个人收入调节税条例还有不尽合理之处。如何使个人收入调节税既起到调节社会成员收入悬殊的矛盾，力求实现社会分配公平，又能起到调动各方面的积极性，还需在实践中不断总结、完善。


### 逛上海文庙旧书市
吴百器
1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　逛上海文庙旧书市
    周日清晨，翻腾着的斑斓的朝霞在文庙魁星阁上空铺陈开去，这座建于清代咸丰年间的祭孔庙宇门前已簇拥着一群性急的“旧书交易者”。他们有的背着沉重的旅行包，有的拖着满载的小拖车，有的提着裂口的纸箱，等待着两扇古朴的红色大门打开。
    门终于打开了。他们蜂拥而入，各自占据有利地形，拉包开箱，好一阵忙碌，把一捆捆旧书刊分门别类陈列在租来的张张小书桌上，这才坐下身来，缓上口气，静候“淘书迷”的光顾。
    不一会儿，雄伟的大成殿前的走廊两侧和中央８００平方米的广场自然而然形成了六条整齐的“旧书”长廊。人逐渐多起来，从入口处高高的台阶上往前望去，只见人流在六条长廊中迂回运动，白发夹着黑发，短发伴着长发，脚步随着人流在徜徉，目光从书摊前一一扫过，偶有中意的，便驻步询问：“此书怎卖”？答：“三元”。又问“二元五？”答“拿去！”于是皆大欢喜，书归另主。
    这就是上海唯一的旧书“跳蚤市场”——文庙旧书集市，一个合法的个人旧书交易场所。
    如果你有多余的书刊，只要花上二角门票，四角摊位租费，便可以干起“旧书买卖”的营生。这里的书刊品种繁多，价格面议，随意翻阅，吸引了数以千计的“书迷”前往。自１９８６年春节开放以来，每次出售２０００张门票，出租２００多个摊位，为上海的旧书流通开辟了一个极为活跃的场所，在上海读者群中颇有名望。不少学者、教师、编辑、作家以及更多的大中学生和青工不怕路远慕名而来，成为这儿的常客。早晨９点到中午１１点是书市的“黄金时间”，整个书市常常水泄不通。
　　　　　　　　　（节自《现代风》吴百器文）


### 郑丽娟获港一哩跑赛冠军

1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　郑丽娟获港一哩跑赛冠军
    中国选手郑丽娟５日下午在香港举行的香港第４届中银杯国际金一哩邀请赛女子组的比赛中，以４分５２秒的成绩获得冠军，从而使中国选手连续４届均获冠军。
    获得女子组亚军的是香港选手贝维斯（５分０１秒）。


### 长篇小说《颤抖的灵魂》讨论会
文一
1989-03-07
第6版(文艺评论)
专栏：

　　长篇小说《颤抖的灵魂》讨论会
    由中国文联出版公司和《文艺报》社联合举办的邹荻帆长篇小说《颤抖的灵魂》讨论会，三月四日在北京举行。
    《颤抖的灵魂》以“文革”为背景，正面描写了社会科学研究院的干部在五·七干校的命运际遇。参加座谈会的作家、评论家和社科研究工作者，以自身的经历，说明作品在反映时代生活，表现那特殊年代知识分子的命运，揭示各种人物的灵魂方面，都有自己的特色，是一部很真实、读之令人感到十分亲切的作品。
    参加座谈会并发言的有陈荒煤、唐达成、李瑛、朱寨、邵燕祥、刘剑青、谢永旺等。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（文一）


### 高法表彰桃源县法院  授予院长陈占保模范称号
吴兴华
1989-03-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　高法表彰桃源县法院
    授予院长陈占保模范称号
    本报长沙３月６日电  记者吴兴华报道：今天，在长沙召开的表彰会上，最高人民法院副院长祝铭山宣布授予桃源县人民法院院长陈占保“全国法院模范”的光荣称号，桃源县人民法院荣获集体一等功。
    桃源县人民法院院长陈占保几十年来尽职尽责，执法如山，严格把好案件质量关。１９８４年以来，他抵制各种说情８８人次，拒绝当事人吃请１６次，拒收现金和礼物折款３２８７元。一次，他的一个堂弟参与斗殴伤了人，驻乡民警碍于情面没有处理。他得知后，立即与派出所联系，要求依法办事。后来，此人被公安机关行政拘留１５天，赔医药费５５８元。
    桃源县人民法院坚定不移地为改革、开放和发展农村商品经济服务，严肃执法，从严治院，各项工作取得显著成绩。


### 黄志红获世界室内田径赛女子铅球亚军

1989-03-07
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　黄志红获世界室内田径赛女子铅球亚军
    中国选手黄志红３月５日在布达佩斯举行的第二届世界室内田径锦标赛上夺得女子铅球亚军。冠军被联邦德国选手洛施夺走，成绩是２０米４５。黄志红以２０米２５的成绩夺得亚军。中国另一名选手李梅素最好的成绩是１８米０８，名列第８。


