### 《海河漕运图》（图片）
邓家驹
1989-03-11
第8版(副刊)
专栏：

    《海河漕运图》　（风俗画）                邓家驹　作    


### 一种严重的浪费——重复引进

1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　一种严重的浪费——重复引进
    经市政府批准，我市一家医院于１９８６年１２月从国外引进一台第４代全身ＣＴ（电子计算机体层扫描）设备，满足了我市各医院及其邻近地区的临床需要。目前这台设备已面临病员不足，使用率不高的情况。在这种情况下，听说我市又有３家医院着手谈判引进这种设备，还有两家医院也在计划引进。
    为了提高全民族的健康水平，做到有病早治，无病早防，适当引进一些先进医疗设备是必要的。但是，引进设备要严格掌握，合理分布。像这种竞相重复引进的做法，势必造成设备的闲置，资金的大量浪费。希望有关部门采取果断措施，制止这种不顾大局，不讲经济效益的蠢事。
　　　　　　　　　　　　农工民主党江苏徐州市第四医院支部


### 上海建住宅　先装电话线

1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　上海建住宅　先装电话线
    据新华社上海３月１０日电  今后上海新建住宅将全部敷设电话通讯设施，居民装电话更方便了。上海实行这一做法，在全国大中城市中还属首家。
    由上海市市内电话局编制的《住宅建筑电话通讯设计标准》，是国内第一部住宅建筑电话通讯设计规范。根据这个《标准》，新建高中层住宅及建筑标准较高的多层建筑，电话通讯管路装到每一住户室内。


### 不光彩的交易
徐贤亮
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    不光彩的交易
    国家发给工人的劳保用品是用于劳动保护的。武钢家属住宅区内，一些无证摊贩公然以物易物，换劳保用品，而一些职工却又有那么多的劳保用品去交换。为什么职工竟能积累这许多劳保用品？谁来制止这种交易？图片中这一职工正用十多双焊工长手套换麻将。
                     武汉钢铁公司检修公司　徐贤亮
    （附图片）


### 中共中央关于进一步繁荣文艺的若干意见（一九八九年二月十七日）

1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央关于进一步繁荣文艺的若干意见
    （一九八九年二月十七日）
    党的十一届三中全会以来，我国文艺事业出现了繁荣兴旺的新局面。随着社会主义现代化建设的蓬勃发展和改革开放的不断深入，文艺事业面临着新的形势和任务。认真贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，总结建国以来特别是新时期十年来的历史经验，改善和加强党对文艺事业的领导，坚持长期稳定地发展文艺的方针和政策，对于巩固和发展安定团结、民主和谐的政治局面，促进社会主义物质文明和精神文明的建设以及社会主义文艺的进一步繁荣，具有重要的意义。
    　　　　一、正确估价当前的文艺形势
    （一）十年来，我国的文艺事业发生了历史性的重大变化。这种变化的主要标志是：广大文艺工作者摆脱了在社会主义改造基本完成以后长期“以阶级斗争为纲”的“左”的桎梏，突破了对文艺功能的狭隘理解，思想获得很大解放，创作获得很大自由，精神面貌焕然一新。文艺作品不仅数量空前增加，而且在反映社会生活的广度和深度上有了明显进步，在促进思想解放，激励人们投身社会主义现代化建设，坚持四项基本原则和改革开放，丰富人民群众的精神文化生活方面，作出了重要贡献。在发扬民族文化优良传统的同时，许多文艺作品积极吸收外来的有益文化，在艺术上有了新的突破，内容、题材、形式、风格出现了多样化的欣欣向荣的局面。文艺评论和文艺理论研究逐渐活跃，文艺思想观念有了更新和发展。群众性的文化活动日益广泛蓬勃地开展起来。新的文艺实践，造就了新的文艺人才，一大批优秀的青年文艺家脱颖而出，给文坛、艺坛带来了生气和活力，一支为人民群众所欢迎和信赖的由老、中、青组成的社会主义文艺队伍正在逐步发展壮大。可以说，这十年是文艺战线思想活跃、成果丰硕和人才辈出的时期。
    （二）文艺战线的好形势，来自党的十一届三中全会以来路线的深入贯彻，来自改革开放形势的鼓舞和推动，来自十年来党在文艺战线上的拨乱反正和对文艺方针、政策的重大调整，来自广大文艺工作者创造性的劳动。结束十年动乱以后，党组织为大批文艺工作者平反了冤假错案，为大批受到诬陷的优秀文艺作品恢复了名誉；根据客观形势的变化，不再提“文艺为政治服务”的口号，将“为人民服务、为社会主义服务”作为文艺工作的方向；重申坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，并制定了一系列旨在解放文艺生产力的政策；同时，党对文艺界出现的某些消极现象也进行了适当的批评和疏导。党在指导思想和领导方法上的转变，激发了广大文艺工作者的积极性和创造性，为他们心情舒畅地从事文艺创作创造了有利的环境和气氛。
    （三）当前文艺工作中存在的主要问题是：文艺领导工作和文艺体制与新形势的要求不太适应，社会主义商品经济条件下有关文艺工作方面的经济政策还不够健全；深刻反映社会变革和时代精神的杰出文艺作品不够多，还出现了一些消极、庸俗、涣散人心、对社会有不良影响的作品；科学的实事求是的文艺批评，未能经常地活跃地开展起来；文艺队伍中一些同志对祖国的历史文化缺乏了解，对专业基本功缺乏刻苦钻研的精神；有些同志缺乏社会责任感，存在着不同程度的脱离生活实际的情况。因此，进一步解放思想，强化建设意识，增进团结，繁荣创作，加强理论研究，就成为新形势下文艺工作亟待解决的课题。
    （四）在改革开放、发展社会主义商品经济的过程中，社会现象错综复杂，人们的思想、观念、欣赏习惯发生着很大的变化，这不能不反映到对文艺问题的认识上来。因此，对于文艺战线的形势，必须放在发展过程中作客观的、辩证的分析，千万不能简单化。既要防止只看到好的一面，不去正视那些必须解决的问题；又要防止把缺点看过了头，用老观念、老办法去观察和解决新问题。
    　　　　二、坚持“二为”方向，坚持“双百”方针
    （一）坚持文艺“为人民服务、为社会主义服务”的方向，坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，是长期稳定地发展我国社会主义文艺事业的根本保证。
    社会主义文艺事业是社会主义精神文明建设的一个重要组成部分。要通过充分发挥文艺的多种功能，来振奋民族精神，提高人民群众的素质，启迪人们智慧，美化人们心灵，不断满足广大群众对文化生活的多样化、多层次的需要，熏陶、感染、教育、鼓舞人民，促进社会进步。我们的文艺要高举爱国主义、社会主义的旗帜，弘扬社会主义人道主义精神，为实现四化、振兴中华而不懈奋斗。要提倡一切有利于社会主义现代化建设和全面改革的优秀之作，提倡一切有利于激发人们奋发图强、开拓创新、积极进取的优秀之作，提倡一切有利于陶冶人们道德情操的优秀之作，这应当成为我国文艺创作的主旋律。我们需要对革命和建设及一切美好事物的热忱歌颂，也需要对丑恶、腐朽事物的鞭挞，目的和基调都应该是提高民族的自信心，增强民族的凝聚力，促进社会主义建设和改革开放的发展。只要不违反宪法、法律和国家有关规定，一切思想上无害、艺术上可取、能给予人们以艺术享受和娱乐的作品，都允许存在。
    我们的文艺工作者，要继承和发扬我国革命文艺的优良传统，摆正个人同国家、社会的关系，把国家和人民的利益放在首位，顺应历史的发展规律，认识自己在社会主义精神文明建设中的神圣使命，充分发挥自己的创作才能，为帮助人们特别是青少年成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人作出应有的贡献。　　（二）文艺创作作为一种特殊的精神劳动，尤其需要发挥个人的创造精神。要进一步创造一个让文艺家能够潜心创作的安定团结、民主和谐的社会环境。写什么，怎么写，文艺家应当享有充分的自由。要切实保障创作自由和评论自由，鼓励创造，提倡不同风格、流派、学派的自由竞赛，提倡科学的实事求是的批评和反批评。文艺创作上的问题，应当由文艺家们自己去讨论、研究和探索，在艺术实践中逐步求得解决，党组织和政府机构不要横加干涉。
    创作自由是我们党多年的正确主张，它受到宪法和法律的保护和制约。既不能把创作自由说成是资产阶级自由化，看到创作中出点问题就否定和取消它，也不能把它理解为对于文艺的社会意义、社会责任的取消。
    （三）文艺基本上是一种社会文化现象。文艺不等同于政治，不能要求文艺从属于政治，更不能要求文艺从属于临时的、具体的、直接的政治任务。但是，文艺又不能脱离政治。应该看到，一些文艺作品在影响人们的思想政治方面，具有很大作用，但又不可夸大它们的作用。
    （四）要正确认识和处理发扬民族文化传统与吸收外来文化的关系。发展社会主义文艺，需要保护和继承我国各民族的优秀文化遗产，也需要借鉴外国的优秀文化成果。对我国传统文化，不能采取鄙薄、否定的态度，必须坚持批判继承的方针，取其精华，弃其糟粕；对外国文化，必须坚持实行开放政策，吸收一切有益的东西，摒弃一切丑恶腐朽的东西。要克服和抵制封建主义和资本主义腐朽思想道德的影响。要在继承中华民族优良文化传统的基础上，选择和吸收世界各国的优秀文化，创造出具有时代精神的光辉灿烂的中华民族新文化。
    （五）社会主义文艺是政治方向一致性和内容、形式、风格、流派多样性的统一。我们的文艺家在“为人民服务、为社会主义服务”的根本方向上应当是共同的，在建设有中国特色的社会主义和维护祖国统一的根本任务上应当是一致的。我们要全面正确地理解“二为”与“双百”的关系，离开“二为”，“双百”就失去了方向；离开“双百”，“二为”就不能实现。二者是统一的，不可分离的，不应该把它们看成是相互对立和相互排斥的。
    　　　　三、努力改善和加强党对文艺事业的领导
    （一）党对文艺事业的领导是政治原则、政治方向的领导。这主要是指制定和调整文艺方针、政策，做好思想政治工作，保证文艺沿着正确的方向发展；通过党组织的保证监督作用和党员的先锋模范作用去开展工作；按德才兼备的标准向文艺部门推荐重要干部人选，加强领导班子建设。党不能取代政权机关管理文艺的职能，也不能包办群众文艺团体的活动。党的领导机关如果离开上述原则，对文艺事业中的其他方面管得太多太具体，就会限制文艺团体和文艺家创造性的发挥，也使自己陷入具体事务之中，影响政治领导，不利于在文艺界发挥宏观调节和引导的作用。
    （二）党的领导机关要充分尊重文艺的特点和规律，对具体的文艺作品和学术问题，要少干预、少介入。文艺作品的优劣，应由广大读者、观众和文艺界自己去评判，并要经受历史的检验。有些文艺问题的是非一时难以分清，应允许从容讨论，不要急于下结论，有的也毋需作出统一的结论。除了违反宪法和法律，必须禁止的以外，一般学术和艺术问题，不能用行政命令的方式来解决，而只能进行民主的、平等的讨论。要通过积极的、健康的评论来提倡正确的、好的东西，批评和反对不正确的、不好的东西，推动学术和艺术的发展。在文艺和学术讨论中，要对争辩、竞赛的各方实行机会均等的原则；作为评论阵地的报纸、刊物，不能只发表自己欣赏的一种观点，而拒绝发表另一种不同的观点，特别要防止不健康的思潮和情绪垄断评论阵地。对文艺家和作品，要坚持具体问题具体分析，不要以偏概全，肯定一切或否定一切。要防止因个别作品、个别人的错误而对整个文艺界或某个文艺部门采取普遍的行政措施。
    （三）领导者要正确执行党的路线、方针和政策，努力探索和研究在新的历史条件下领导好文艺工作的方式和方法。要尊重、理解和关心广大文艺工作者，加强同他们的交往和对话，使文艺界了解党为实现四化、振兴中华而进行的努力、正在进行的工作、面临的问题和解决的办法，同时也听取文艺工作者的意见。领导者作为读者或观众对文艺作品发表的个人意见，文艺工作者可以不视为必须贯彻执行的指令。
    为了使我国文艺事业得到长期稳定的发展，要维护宪法和法律赋予文艺家和文艺团体的一切权益，并进一步建立和完善文艺领域的各项法规。凡因违法必须禁止的作品，由司法机关或政府及其授权的部门依照法律或有关规定作出处理。
    　　　　四、加快和深化文艺体制改革
    （一）文艺体制改革的目的是进一步发展文艺生产力，繁荣社会主义的文艺，满足我国人民日益增长的文化生活需求。近几年来，文艺系统的体制改革，在理顺关系、转变职能、调整布局、改善管理等方面取得了一些成绩，但步子不大。关系不顺，效率不高，管理体制过于集中的状况，尚未得到根本改变，必须加快改革。
    （二）文艺体制改革首先要理顺党、政府和群众文艺团体之间的关系，明确它们各自的职能。党要实行政治领导，加强对文艺的宏观指导。政府主要是通过法律、行政、经济等多种手段，对文艺事业进行指导、规划、协调、服务、监督和管理。文联的主要职能是负责对各团体会员联络、协调和服务，协会除了上述职能外，还负有搞好评论、办好刊物、保障会员正当权益的职责。文联和协会应当密切联系群众，改善机制，成为真正代表文艺家的群众团体，成为党、政府、社会各界同文艺界以及文艺家之间协商对话的渠道和桥梁。
    （三）在文艺管理体制上，要扩大各文艺事业单位的自主权，引入竞争机制，促进人才流动，以增强文艺事业单位的生机和活力，调动文艺工作者的积极性和创造性。文艺管理体制的改革是一项系统工程，要研究制定配套改革措施。要在艺术表演团体中积极而审慎地推行“双轨制”：国营的艺术表演团体要少而精，代表国家和地方艺术水平或者具有特殊历史保留价值的艺术表演团体，由政府文化主管部门主办；非国营的艺术表演团体，由艺术家自由组合，实行集体所有制或个体所有制，自主经营，独立核算，自负盈亏。国家对不同所有制的艺术表演团体提出不同的要求，制定不同的管理办法，既要防止国营的艺术表演团体出现新的吃“大锅饭”、端“铁饭碗”的现象，又要使非国营的艺术表演团体得到应有的支持。
    （四）建立和完善社会主义文化市场，正确引导群众的文化消费。当前，一个以商品形式向人们提供精神产品和文化娱乐服务的文化市场正在我国形成。政府对文化市场实行宏观调节和间接领导，运用市场机制来组织和引导群众的文化消费，是提高精神产品质量和服务质量的方式之一。我们的文艺工作必须把社会效益作为最高标准。要努力提高精神产品的质量，改善经营管理，提高经济效益，使社会效益和经济效益很好地结合起来。
    （五）制定和完善文艺事业方面的各项经济政策。精神产品的生产不同于物质产品的生产，国家对文艺事业要在税收上给予优惠，在价格政策上适当放活。要鼓励、扶持优秀的精神产品的生产，限制低劣的精神产品的生产，引导文艺事业健康发展。老、少、边、穷地区，文艺事业比较落后，国家要更多地给予扶持和帮助。
    　　　　五、加强文艺队伍的自身建设
    （一）社会主义文艺事业的繁荣，要求我们的文艺工作者努力提高自己的思想素质和业务素质。要提倡文艺家努力学习马克思主义，学习党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，学习文艺理论和科学文化知识，到改革和建设的实践中去，不断地提高自己的思想水平和创作水平。生活是文艺创作的源泉，建设有中国特色的社会主义的伟大实践是文艺创作的肥沃土壤，同人民群众之间的血肉联系是一切进步文艺工作者的艺术生命所在。同社会生活实践和人民群众保持密切的联系，是社会主义文艺事业兴旺发达的根基。脱离时代、脱离人民群众的文艺创作是没有前途的。党和政府要采取切实措施，解决文艺工作者深入生活所遇到的实际问题。
    （二）加强文艺队伍的团结，是建设社会主义文艺事业的一个重要问题。半个多世纪以来，党领导下的革命文艺运动，在不同的时期取得了不同的成就；一批又一批的文艺工作者经受了严峻的考验，为革命文艺事业作出了卓越贡献。今天，实现四化、振兴中华的伟大目标，繁荣社会主义文艺事业的艰巨任务，要求文艺工作者更加紧密地团结起来，发扬革命优良传统，求大同，存小异，排除各种困难和干扰，去争取新的胜利。
    在社会剧烈变革的情况下，文艺队伍中出现一些思想上的分歧和混乱是难以避免的。这是前进中的问题，并不可怕。文艺界的同志要在深入学习党在社会主义初级阶段的基本路线的过程中，在生活和创作实践中，把认识统一到一个中心、两个基本点上来，把精力集中到出作品和出人才上来。文艺队伍的团结和自身建设的最终成果，要体现在为人民提供更多的优秀精神产品上。
    我们的口号仍然是：解放思想，实事求是，团结一致向前看。固守僵化观点的人和否定马克思主义的人，都是极少数。不要把思想一时跟不上改革步伐说成是僵化，也不要把讲了点过头话说成是搞资产阶级自由化。
    文艺工作者中的共产党员应当在促进文艺队伍团结和繁荣文艺方面起模范带头作用。他们应当成为执行党的路线、方针和政策的模范，积极进取、奋发工作的模范，真诚待人、团结同志的模范。特别是文艺界的领导同志和老同志，更要以身作则，为年轻一代树立楷模。
    要团结一切爱国的、拥护社会主义的文艺家，团结一切维护祖国统一的文艺家，包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞中的文艺家，为祖国的统一大业和文学艺术的进一步繁荣多作贡献。
    （三）我们的国家正处在一个深刻变革，走向民族振兴的伟大时代。我们的文艺工作者要深刻认识自己所肩负的历史重任，增强使命感和责任心，珍惜今天来之不易的有利条件，积极投身于繁荣文艺的事业，共同攀登社会主义文学艺术的高峰。


### 中国教育面临新的抉择

1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　中国教育面临新的抉择
    本报讯  本报今日五版国内专页（教科文）刊登了钱学森、钱三强、童大林、吴明瑜、于光远、丁石孙等科技文教界知名人士在中国科协组织“科学与文化论坛”讨论教育问题的会议上发表的见解。


### 中国教育面临新的抉择——科技文教界知名人士的议论
王溪元
1989-03-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　中国教育面临新的抉择
    ——科技文教界知名人士的议论
    本报记者  王溪元
    中国走向现代化，遇到了种种难题。当人们在人口失控、环境污染、能源浪费、交通混乱、质量低劣等困扰面前束手无策，当人们在经济改革和民主进程中碰到种种障碍之时，不约而同地发现，我们问题的症结之一是人的素质太差，而要提高人的素质，唯有靠教育。教育急需改革，教育面临新的抉择。２月１１日和３月３日，中国科协接连组织“科学与文化论坛”讨论教育问题。这里刊登的是部分与会者的见解。　　　　　　　　　　　　　　　　　
    　　　　教育要充分运用高技术手段钱学森（中国科协主席）：
    我们面临２１世纪，教育方法要有大的改革，要研究和充分运用高技术手段，如卫星通信广播、以电子计算机为基础的信息技术和数据处理、电子化字典及词书等；我们要打破教育部门与国家其它部门的分割，使所有有知识、有经验的人都能够传授其知识和经验；国家教委要成为真正统管全国教育的机构，加强宏观管理，进一步放活学校。
    　　　　有限的资金应先用来办教育钱三强（中国科协副主席）：
    “事在人为”。从根本上讲，科技的发展，经济的振兴，乃至整个社会的进步，都取决于劳动者素质的提高和大量合格人才的培养。因此，要把发展教育事业放在战略的首要位置，使经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。在目前情况下，把我国有限的资金首先用来办教育，表面上看好象会影响经济建设的速度，实际上只有把人培养出来，经济建设才能真正搞好，发展速度反而更快，两者间有一个互相促进的辩证关系。
    　　　　走出困境的关键是解决教师问题童大林（国家体制改革研究会理事长）：
    有的同志说我们国家存在“教育危机”，我认为这样说不够确切。危机是有周期的，通常要经历危机、萧条、复苏、高涨等几个阶段。目前中国教育的情况并没有这些阶段的特征，而是长期陷入困境。如何走出困境？我认为焦点是教师问题。我国大中小学教师约有１０００多万，他们教２亿多学生，联系着家家户户。这１０００多万教师，约占全国知识分子的一半，如果不把他们的问题解决，知识分子问题就解决不了。
    　　　　正确估计教育对象吴明瑜（国务院经济技术社会发展研究中心副总干事长）：
    教育的对象是学生，怎样看待今天的学生，关系教育的成败。几年前就有人作出过这样的错误估计，认为学生中坚持四项基本原则的是少数，大多数是动摇的。这种估计是把我们２．２８亿的子弟的大多数推向另一边去了。这种估计同当年把广大知识分子推到资产阶级一边去的极左思潮是否异曲同工？正是基于这样一个出发点，有些地方在对学生的思想政治教育中，“管、卡、压”多于启发引导，少数同志甚至害怕学生。我认为这种错误的观点不符合事实。不下决心改造思想政治教育，空讲加强“德育”，就不会产生很好的效果。
    　　　　经济手段、法律手段再加文化手段于光远（中央顾问委员会委员）：
    我们搞各项改革，除运用行政手段外，还要用经济手段、法律手段和文化手段。增加教育经费是经济手段，现在要搞教育立法就是运用法律手段。我们现在所进行的关于教育的讨论就是文化手段，不过在有关文件中关于文化手段的运用，我认为讲得还很不够。现在应当大力开展一下教育指导思想的研究和讨论，提高我国教育指导思想的水平。
    　　　　教育的功能是提高全民族素质丁石孙（北京大学校长）：
    教育的功能、目的究竟是什么？我们已经批判了“教育为阶级斗争服务”，现在又有人简单地提“教育为经济建设服务”。我认为这也是片面的。这种提法容易造成短期行为，而且对所培养的人的知识结构也会造成很大的局限。我认为，教育的真正功能是提高全民族的人的素质。那么，什么是人的素质？首先，他应该会与人相处；其次，他们应有生活常识；第三，他们要懂得如何思考问题，如何提出问题、解决问题。
    　　　　要数量，更重要的是质量许嘉璐（北京师范大学副校长）：
    对于教育，现在有两种论调，一个是危机论，一个是形势大好论。说“形势大好”的人的根据之一是：党的十一届三中全会以前，我们只有５００多所高等院校，现在已增至１０７５所，在校生翻了两番。其实，从世界范围来看，我们这１０００多所高等院校，有多少是合格的？特别是我们的中小学教师，有多少是合格的？我国教育形势的危机不仅在于学生辍学、教师流失，更在于一谈教育就厌烦，在于包括一些政府官员在内的有关人员素质的下降。
    　　　　基础教育应与职业技术教育结合郝克明（国家教委发展研究中心主任）：
    目前我国教育发展中一个突出的问题是党的十三大提出的教育在经济和社会发展中的首要战略地位，还没有很好地在实际工作中真正落实。我国现在每年约有６００万小学毕业生不能升入初中，有６００万初中毕业生不能升入高中，有将近２００万高中毕业生不能升入大学。他们中相当多的一部分人是以失败者的精神状态进入社会的，又没有进行事业技能的培训，这是一个很大的问题。因此我很赞成在我国至２０００年的教育发展战略中把提高劳动者的素质和培养初中级人才放在突出位置，并把发展基础教育和发展职业技术教育结合起来，同时高质量地满足社会主义建设对高级专门人才的需要。
    　　　　学校要保持道德和学术的圣洁陶世龙（中国地质大学教授）：
    教育改革的指导思想，照我看，当前最需要解决的，是对待改革急于求成，急功近利的思想问题。希望在这新旧体制转换之际，学校还能保持道德和学术的圣洁，成为一块不被污染的、能培育出中国的脊梁的净土。教育改革的战略目标，应在于提高整个民族的素质，眼下出现的种种问题，从根本上说就在于此。真正能想到子孙后代、想到民族利益，必定舍得在教育上花钱。“建国君民，教学为先”这个古训，是历史经验的概括，不可忘却。
    　　　　教育问题严重的四个危险信号邓寿鹏（国务院经济技术社会发展研究中心研究员）：
    当前全球都在讨论教育体系的重建，这种挑战对我国来说特别严峻。我国教育目前存在４个危险信号，必须引起全社会的充分注意。信号１，在学的青少年入学比例严重偏低，总体上造成了接受教育不足的青少年一代。按适合入学的年龄来分组统计，我国的中学入学人数比例是３９％，大约只有某些发展中国家的１／２，发达国家的１／３；我国的高等学校入学人数比例是２％，大约只有某些发展中国家的１／５，发达国家的１／２０。信号２，教育经费短缺，诱发出若干非规范的商业行为，使教育的外部关系恶化。信号３，教育观念陈旧，管理体制落后，教学质量不高，导致整个教育效益下降。信号４，思想教育薄弱，法制、道德、纪律、文明意识淡化，全社会出现“世风日下”的趋向。
    　　　　新的“读书无用论”是内伤徐光宪（北京大学教授）：
    北京大学堪称高校的重点的重点，但这里的情况也同样令人担心。从教育经费来看，事业费虽然逐年有所增加，但赤字也是逐年增加。不仅老师们的工资待遇不高，住房更是紧张。３０岁结婚分不到住房。按现在北大的分房标准，一般要到３６岁才能分到房子，所以现在又出现了许多“同地分居”的现象。有些青年教师呼吁：“我们需要生存的空间。”过去的“读书无用论”是外伤，现在新的“读书无用论”是内伤。现在许多研究生都不想再争什么硕士、博士了，而是想法留洋、挣钱。我带了９个博士研究生，有３个退学了，还有３个正在动摇。
    　　　　首先要教育人学会做人夏学之（北大附中校长）：
    教育首先要教育人学会做人。由于教育不被重视和教育上的失误，现在有不少青少年不懂得做人。前几年北京街头建起了那么多崭新的电话亭，现在已经被破坏得所剩无几，听说广州也是如此。这是国民素质低下的表现。


### 中央军委批准确定  海军成立日“四·二三”
江汝标
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中央军委批准确定
    海军成立日“四·二三”
    本报北京三月十日讯  中国人民解放军海军成立于何时？最近，中央军委已正式批复海军的报告，确定一九四九年四月二十三日为海军成立日。
    一九四九年四月二十三日，恰值人民解放军占领南京国民党总统府。奉中央军委电令，我华东军区海军在江苏泰州白马庙成立，张爱萍同志任司令员兼政治委员，这标志着我军又增加了一个新的军种。一九五零年四月十四日，根据中央军委电令，海军领导机关在京成立，“统一管理指挥各地人民海军及现有舰艇”。目前，我海军已成为拥有潜艇部队、水面舰艇部队、航空兵部队、岸防部队、陆战部队等兵种组成的军种。
    （江汝标）


### 五年没上新厂　效益照样提高  保定发展工业重挖潜
凌志军
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　五年没上新厂　效益照样提高
    保定发展工业重挖潜
    本报石家庄３月１０日电  记者凌志军报道：没有新上一个工厂，工业生产能力增长１倍，利润增长３倍多，这是河北省保定市全民所有制工业企业近５年发展中最引人注目的一点。
    保定市委、市政府始终贯彻一个方针：立足于挖潜，靠调整取胜。５年间保定市全民所有制工业的固定资产投资，几乎全部用于企业技术改造。如今，全市工业６０％的产值和７０％的利润来自技术改造。
    扭转亏损和降低物耗是保定市工业挖潜增效的两大步骤，７０多家企业为此采取了不少改革措施。１９８３年，全市一半以上的工厂亏损；到１９８８年，经营性亏损企业仅有１家。


### 京沪穗闽四电视台推新栏目  《正大纵横》集娱乐信息为一体

1989-03-11
第4版(文化生活)
专栏：

　　京沪穗闽四电视台推新栏目
    《正大纵横》集娱乐信息为一体
    上海、北京、广州、福建四大地方电视台将于下周推出集娱乐及信息为一体的新电视栏目《正大纵横》。
    这是继上述四家电视台的《海外影视》栏目后，国内第二个由外国专门影视公司定期提供片源的电视专栏节目。这个新推出的栏目，每次播出两小时。其中《放眼世界》题材包罗万象，除设有专题探讨外，还报道世界金融、商业及艺术、体育等潮流的最新发展；《正大剧场》则播映世界一流水准的电影及电视剧集。
    《正大纵横》将由泰国正大综艺有限公司提供片源，香港著名电视节目主持人余文诗小姐主持。
    据了解，上海电视台将新栏目定名为《荧屏纵横》在每周日晚间播出，北京、广州、福建台均以《正大纵横》为名在每周六晚上播出。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 以色列“思想库”的诤谏
逸帆
1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：片言录

　　以色列“思想库”的诤谏
    ３月８日，被称为“以色列思想库”的特拉维夫雅法战略研究中心，受美籍犹太人大会的委托，提出了一份长达２３５页的报告《西岸和加沙：以色列的和平建议》。
    这份报告在分析了１９６７年阿以战争之后的以色列内外形势后指出，以色列在未来的中东和谈进程中不能再犯过去的错误，并呼吁与巴解组织谈判，接受巴勒斯坦国。报告的主要结论认为，只要巴勒斯坦问题不解决，以阿之间就不会有和平。
    近年来，以色列当局一再拒绝阿拉伯方面提出的解决巴勒斯坦问题的合理方案，导致西岸巴勒斯坦人的大规模起义和以色列国内和平呼声的高涨。在全世界都盼望早日实现中东和平之际，以色列当局对巴勒斯坦人的继续镇压和驱逐，遭到国际社会的谴责，就连一贯支持以色列的美国和美国犹太人集团也深表关注。越来越多的以色列有识之士敦促政府改弦更张，要求现在就实现和平。以色列工党已决定，将于近日与巴解组织在华盛顿会谈。
    今后，以当局关于解决阿以冲突的任何重大决策不仅影响中东和平进程的前景，也与以色列自己的命运攸关。在这严峻历史关头，对“以色列思想库”的和平诤谏，当局不应再漠然视之。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　·逸帆·


### 会同农家子弟失学多
刘家和
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　会同农家子弟失学多
    最近，我们在会同县作了一次百户农户抽样调查，结果表明：１９８８年底，６岁至１７岁的青少年有２５．８％失学，其中１５岁至１７岁青少年的失学率超过５０％。
    究其原因：一是学杂费太高，给学生家庭造成很重的经济负担，一些人口多、生活困难的农户就更难承受。现在，教育经费紧张，尤其是乡村小学经费更紧。有的学校为了改善办学条件，以各种名目收取学杂费，１９８６至１９８８年，这里一个中学生的学杂费逐年增长，分别是１３元、２１元、３３元；加上升学难度大，一些家长供子女读完小学便止步了。二是受社会上“向钱看”风气的影响，一些十五六岁的青少年不愿读书，认为读书不如捞钱实惠。三是一些家长片面地认为读书一定要考大学才有用，否则不如早点在家务农或跑运输、搞副业。
    会同县这一情况希能引起有关部门重视。
　　　　　　　　　　　　　　　　湖南省农村抽样调查队　刘家和


### 全国人大常委回顾一年工作  常委会工作得到加强  应努力履行监督职责

1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国人大常委回顾一年工作
    常委会工作得到加强  应努力履行监督职责
    新华社北京３月１０日电  全国人大常委会委员在七届全国人大二次会议即将召开之前，回首一年的工作时普遍感到，一年来，全国人大常委会根据宪法赋予的职权，改进和加强常委会的工作，在发展社会主义民主，健全社会主义法制，促进和保障现代化建设和改革开放方面，取得了新的进展。但是，在对“一府两院”实行监督方面有失职的现象，还有待进一步改进和努力。
    从昨天下午开始，出席七届全国人大常委会七次会议的委员分组审议了准备提交七届全国人大二次会议审议的全国人大常委会工作报告。
    王厚德委员说，总的来看，一年来人大常委会做了许多工作，但是，根据宪法和法律赋予的职权，同时考虑到一年来政治、经济状况，我们没有越权，但失职是有的。
    张挺、宋承志委员认为，人大常委会立法工作成绩很大，但如何监督法律实施却做得不够，有法不依的现象仍很严重，工作监督方面的问题更多。姚广委员提出，“监督”与“支持”到底是什么关系，是矛盾的，还是一致的，在报告中应予明确。
    杨纪珂委员认为，人大应成立监察委员会、审计统计委员会，只有这样，才能对政府的工作实行有效的监督。
    陈邃衡委员指出，人大工作的不足之处主要体现在履行监督职责方面，在法律监督和工作监督方面，都做得很不够。人大对政府实行监督，提意见、建议和批评，实际上是对政府工作的支持，而不能同干预行政权力混为一谈。
    章师明委员说，人大不仅要审查和批准国民经济计划和预算报告，而且要监督其执行情况。如果在具体执行过程中有变动，应向人大及其常委会汇报，听取代表和委员的意见，以减少工作中的失误。秦川、高修等委员建议，报告对人大监督不力的情况应讲得明确，并提出具体改进的办法。


### 全国去年添病床十万张  卫生界为配套措施担忧
艾笑
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国去年添病床十万张
    卫生界为配套措施担忧
    本报北京３月１０日讯  记者艾笑报道：１９８８年，全国医院床位已达２５０万多张，比１９８７年增加近１０万张，成为连续增长的第二个高峰年。正在北京集会的各省市卫生厅局长们认为，这种过快的增长速度，并非好事，造成了病房拥挤、医务人员缺乏和管理质量、服务质量下降。与会厅局长们还指出，近两年由于医院扩大服务，无限地挖潜或挤占行政办公用房，租借房屋增加病床，使新建、扩建以外的医院床位猛增，而其它措施又不能配套跟上，带来许多新的麻烦。


### “典型”方法简析
刘以宾
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　“典型”方法简析
    刘以宾
    典型是客观存在的，通过典型带动一般，通过个性揭示共性，也不失为一种较科学的思维方法和工作方法。过去，这种方法曾经收到很好的效果，诸如发动群众、组织群众、开展各种运动或活动，做思想政治工作……然而，它是否完全适应社会主义商品经济发展的新形势、新环境呢？是否符合改进思想政治工作的需要呢？不容否认的是，在以往某些树典型的工作中，有一些不尽符合实际之处，从现实和未来趋势出发，对这一传统方法的某些弊端进行一些分析和探讨，以期不断改进提高，是有必要的。因为，几乎每个人在“典型”问题上都目睹、耳闻过一些令人深思的现象，从中也不难看出一些带规律性的东西：某典型被树起来了，给公众的印象是完美的“高、大、全”，有的还颇具传奇色彩，而当不知什么原因，正面典型一夜之间成了反面典型时，人们感到愕然的程度又是那样无法形容……人们还在生活中看到：模范、标兵一旦被树起来，马上会在本单位、本部门陷入孤立无援的尴尬境地，也许正因为此，很多人怕登报纸……
    “典型”方法不仅是一种工作方法，也是一种思维定势，沉淀于人们思想意识的深层，其中，片面性、主观性、形而上学、长官意志等都不无表现，而且存在久了，人们习以为常，见怪不怪，误以为是“典型”方法本身的法则，自觉或不自觉地使用它，“丰富”它，发展它，结果产生了不少的弊病。其中的弊端，集中概括起来，是一个四部曲：
    从某种主观需要、某个概念、某个上级指示出发搞试点，找典型，紧急之下，饥不择食，碰上个偶然事件也能当成必然规律；甚至掩盖真相，为我所用，或不从客观实际出发，对个别人或单位施之以无法普遍施行的优惠和超常的扶持手段，此为抓典型；
    某人事迹、某种经验经过新闻宣传、理论研究等一系列提炼升华、加工制作过程后，与本来面目已大相径庭，但不这样似乎不过瘾，不这样就生怕缺乏号召力、感染力，此为树典型；
    不顾此地与彼地、此时与彼时的情况差别，借助于行政手段和思想政治工作强行推广、盲目仿效、套用某种典型经验或模式，此为推广典型；
    一旦成了典型，便应长生不老，不允许有缺点、失误，为适应这种社会心理，对失去活力的典型拚命输“血”输“氧”，搞虚假宣传，此为保典型。
    诚然，以上所举是极而言之，就现实生活中人们一般使用的典型方法来说，其片面性、非科学性不致于到这个地步。笔者发此言论的本意，也不在于一概否定“典型”方法，而是将一些现象摆出来，提供人们思考。在进行某些工作时，典型方法仍应该继续使用，但如果无视各项工作的特点和活动规律，言必典型，把“典型”方法作为唯一的工作方法，则难免有失偏颇了。现代社会要求我们用多种不同的方法去组织社会活动，开展工作，而且，随着商品经济的发展和思想文化的开放，人们个性解放的要求日增，自我约束、自我调节将取代被动的唯典型是听的状况。因此，“典型”方法也有一个去其杂质，改造加工，赋予新时代内容的问题。


### 利加乔夫到捷取经  了解发展农业生产经验

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　利加乔夫到捷取经
    了解发展农业生产经验
    新华社布拉格３月９日电  昨天开始在捷克斯洛伐克访问的苏共中央政治局委员、中央书记利加乔夫向捷广播电台记者发表谈话时说，他是在苏共中央即将召开关于当前农业政策问题的全会前夕，由苏共中央政治局建议前来了解捷在发展农业生产方面的经验的。
    利加乔夫指出，苏共２７大和苏共第１９次全国代表会议强调，要积极和更多地学习兄弟国家和兄弟党的经验，他此行是苏共对友好国家经验抱有最积极态度的证明。
    他今天参观了布拉格附近的一个农业合作社。


### 加巴将进行高级接触  加拿大称赞巴解为中东和平所作的努力

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　加巴将进行高级接触
    加拿大称赞巴解为中东和平所作的努力
    新华社渥太华３月９日电  加拿大外长克拉克昨天在接受加拿大广播公司采访时暗示，加拿大将会很快同巴解组织进行高级的官方接触。
    他称赞巴解组织领导人阿拉法特为实现中东地区和平作出了“勇敢的和富有建设性的”努力。
    加拿大是迄今唯一没有同巴解组织进行高级会晤的西方大国。它同巴解的接触限制在中级官员的水平。
    克拉克指出，加拿大在中东的作用和在安理会的地位可能会因在高层级别上不承认巴解组织而受到影响。
    然而，一位马尔罗尼总理办公室的高级官员说，马尔罗尼并非开始了提高与巴解组织接触级别的特殊进程。


### 包神铁路开通运煤
华明芳　王开忠
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　包神铁路开通运煤
    本报北京３月１０日讯  新建包（头）神（木）铁路今天开通运煤。第一列满载优质煤的列车直向京津唐电网的张家口市下花园发电厂飞驰。
    总投资３亿多元的包神铁路，北起包（头）兰（州）线上的万水泉站，南至陕西省神木县的大柳塔，全长１７２公里，是开发神府、东胜煤田的一条运煤专用线。设计年运量为１０００万吨。预计今年运煤可达１００万吨以上。包神铁路开通运煤，对缓解我国能源紧张状况将起到重要作用。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（华明芳　王开忠）


### 华约北约开始实质性军备谈判  苏联认为没有克服不了的困难  美国认为东西方目的是一致的
肖力
1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　华约北约开始实质性军备谈判
    苏联认为没有克服不了的困难
    美国认为东西方目的是一致的
    新华社维也纳３月９日电  （记者肖力）由华约和北约两大军事集团２３国参加的欧洲常规军备谈判９日在维也纳霍夫堡宫举行首次实质性会谈。
    欧安会维也纳续会《最后文件》的协议规定，欧洲常规军备谈判的对象是东西方驻扎在从乌拉尔至大西洋整个欧洲（包括乌拉尔河和里海以西的整个苏联领土）陆地上的常规军备。海军、核武器、化学武器不包括在谈判范围之内，但是双重性能的武器（即能使用核武器，也能作常规武器）的常规部分必须纳入谈判，协议还规定，参加欧洲常规军备谈判的２３国要和参加欧洲建立信任和安全措施谈判的３５国保持密切联系，并定期向１２个中立和不结盟国家通报情况，听取他们的建议。
    苏联代表团团长奥列格·格里涅夫斯基在记者招待会上告诫说，围绕双方军力对比数据的讨论是危险的，因为双方各种武器系统的比较十分困难。他认为，人们应该首先确定一个最高数值以及通过核查来计算，然后通过交换数据来达成一致。苏联原则上接受实施国际监督和实地核查的措施。他表示，今后谈判达成协议的主要内容已经十分清楚，看来没有克服不了的困难。２、３年之内就可望在常规裁军方面达成一些协议。他还批评北约仅仅将常规裁军限制在３种武器范畴之内，并说：“苏联拥有过多的坦克，因此将减少多余的部分，至于空军力量，北约就必须多裁。”他最后还表示，不要把苏联的单方面撤军看作是无根据的让步，裁军的势头要靠双方的努力。
    美国常规裁军代表团团长斯蒂芬·莱多格则表示，９日的全体会议非常有益，是一个良好的开端。东西方常规裁军会议的目的是一致的，即首先要限制进攻型武器系统。
    在谈到华约要求把海、空军纳入谈判日程的问题时，莱多格认为，这将会成为一个问题。此外，东西方在部队人数计算方法上也存在差异。北约的方案虽然没有专门谈到裁减军队人数，但是在裁减坦克、火炮和装甲车时就自然包括了使用这些装备的人员。


### 南、匈、波面对的通货膨胀困扰
丹林
1989-03-11
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　南、匈、波面对的通货膨胀困扰
    丹林
    经济改革起步早、步子大的南斯拉夫、匈牙利和波兰，近年来在价格改革过程中出现了物价飞涨的局势，陷入日趋严重的通货膨胀困扰之中。
    据报道，以零售价格涨幅为主要标志的通货膨胀率，在南斯拉夫１９８５年为７６％，１９８８年达到２５０％；在匈牙利，１９８１—１９８６年年均６．５％，１９８８年为１６％；在波兰，１９８５年为１５％，１９８８年达７４％左右。
    持续上升的通货膨胀影响了人民生活，妨碍了经济的健康发展，影响了改革的顺利进行，因而成为人们普遍关心和议论的问题。
    南匈波３国和其它社会主义国家一样，曾长期实行高度集中的计划价格体制，以行政手段保持物价平稳，这在一定的历史时期起过积极作用，但随着经济形势的发展，就造成价格与价值分离，价格不能反映社会劳动消耗和供需关系变化，失去了优化资源配置、刺激企业经营和活跃经济的作用。
    在推进价格改革、调整价格结构的过程中，价格总水平会有所上升。这是因为：１，要理顺价格关系、正确发挥价格对生产者和消费者的信号作用，原先过低的能源、原材料、农产品等基础产品价格要大幅度提高；２，效益不高的加工企业难以消化基础产品价格的提高，必然会把一部分提价转嫁给消费者；３，原来食品、某些必需消费品的价格补贴过多，当削减或取消补贴时，价格上涨便无法避免的；４，在对外开放、深入国际分工、国内价格与国际价格挂钩时，部分产品价格也会有所上涨。因此，在价格改革中，价格总水平出现一定程度的提高是正常的。若价格改革选择的时机合适，政策配套，这种阵痛会有助于经济结构合理化和国民经济的健康发展。
    然而，３国面临的物价上涨具有失控的特点，显然超出了人们的预料。
    通货膨胀是一种复杂的经济现象。南匈波３国的国情和改革做法虽不尽相同，诱发通货膨胀的原因也有差异，但共同点是消费过度造成宏观经济失调，社会总需求大大超过社会总供给。
    ６０年代以来，南匈波３国相继把迅速提高人民生活水平作为发展经济的首要目标，但对实际生产力发展水平、科技进步程度以及利用外资的风险估计不足，夸大了消费对生产的刺激作用，从而试图通过赤字预算、超常增发货币的财政金融政策和借用外资、推行“高投资、高速度、高消费”的发展道路把消费水平促上去，结果导致消费超前于生产，形成消费过度、消费基金增长失控。近年来经济增长即使缓慢，消费增长仍不衰减。１９８０—１９８５年南斯拉夫社会产值年均增长０．６％，而工资年均增长４０％；１９８６年产值增长３．６％，工资增长１０８％；１９８７年产值下降工资仍增长１０５％。１９８１—１９８５年间的匈牙利国民收入增长７％，工业劳动生产率增长１９％，工资增长４６％，而１９８５、１９８６年其生产停滞，工资仍继续增加。一位匈牙利学者说：“我们唯一经常超额完成计划的是消费水平的增长。”至于波兰，据波经济学家格拉帕夫斯基说，在７０年代末、８０年代初的４年间，国民收入下降２０％以上，而居民货币收入在政治要求压力下仍提高了１６０—１７０％。。１９８８年国民生产总值增长不到５％，职工平均工资增长了７７．５％。超前分配使居民手中积累起大量超过社会正常供货能力的货币，形成了抬高物价的潜在因素。
    在产品经济向市场经济转变过程中，３国的企业改革虽迈出不同步伐，企业取得了一定的经营自主权，但竞争的市场条件和具有自我约束性的企业机制尚未完全形成。因此，在生产者操纵市场的情况下，乱涨价和变相提价就成为企业谋取高额利润的简易手段。这种超常收入不会成为扩大生产、增加供给的资金，相反，却成为扩大消费基金的来源。据报道，南、匈、波有些企业垄断了某些产品的生产。事实是，率先非法大幅度涨价的几乎都是处于垄断地位的企业。１９８６年南斯拉夫企业增收中有４０％以上来自乱涨价。１９８８年首季，波兰国营企业提高工资２０％—３０％，其费用就来自２万余种产品的超计划提价。
    物价上涨强化了社会上要求提高工资和补贴的压力，导致物价和工资轮番上涨，推动着通货膨胀的发展。
    改革操之过急、对市场机制过于理想化、过份依赖价格的自由调节、缺乏强有力的监控手段也是３国价格改革难有成效、物价失控的共同原因之一。
    失控的物价妨碍了３国经济运行，成为深化改革的拦路虎，因此，控制通货膨胀成为基本经济目标之一。它们的具体做法大致是：宏观上控制货币发行，鼓励储蓄，把人民手中的钱从耐用消费品转向生产投资；控制消费基金增长，改工资与物价挂钩为工资与企业效益、个人贡献挂钩；进一步调整产业结构，加速集约化和对世界经济发展的适应能力，提高企业素质和经济效益；加强市场调控。
    当然，在总体上控制通货膨胀的努力与深化经济改革、政治改革是密不可分的。


### 友好简讯

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　友好简讯
    ●中共中央对外联络部部长朱良７日在曼谷分别拜会了泰国社会行动党主席、外交部长西提·沙卫西拉和泰国民族党顾问委员会主席、内政部长巴曼·阿滴列山。
    拜会时，朱良阐述了中国共产党关于处理党与党关系的独立自主、完全平等、互相尊重和互不干涉内部事务的原则。朱良是应印度国大党（英）邀请访印后回国途经曼谷的。
    ●由中华全国青年联合会副会长李源潮率领的中国青年代表团６日到达尼泊尔首都加德满都，开始对尼泊尔进行为期５天的友好访问。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 台“光大二号”轮走私香烟被缉获  肇事方已承认事实　拱北关将妥善处理
张愈升
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台“光大二号”轮走私香烟被缉获
    肇事方已承认事实　拱北关将妥善处理
    新华社珠海３月１０日电  （记者张愈升）台湾光华轮船股份有限公司董事长陈盈仁一行四人３月９日上午抵达珠海，就３月３日台湾“光大二号”货轮走私香烟被缉获一事，与拱北海关有关人员进行了接触。
    ３月３日凌晨１时２０分，拱北海关缉私艇在珠海市担杆岛附近海面截获了一艘载有大量走私洋烟的台湾货轮。这艘名为“光大二号”的台湾货轮，货舱内装有４７００多箱走私香烟，价值人民币１０００万元。据海关调查，自去年以来，“光大二号”货轮曾多次向大陆走私香烟，此次所载的“健牌”、“５５５”、“万事发”等香烟，准备在香港至台湾途中海面交于事先约定的走私船接运。
    拱北海关关长杨俊声告诉记者，据海关初步审理，这是一起重大的走私案件，情况已基本查实。接受海关调查的船上有关人员也供认进行走私以及交接私货的方法、地点和联络暗号。台湾光华轮船股份有限公司董事长陈盈仁在与我方接触中也承认了“光大二号”货轮的走私事实。
    杨俊声指出：我国《海关法》对走私罪和走私行为有明确规定。对走私活动我们必须依法查处，这是国家赋予海关的职责。对此，我们将按照有关法律和政策，根据案情和当事人的态度将尽快作出妥善处理。


### 司法部对犯人演出作规定  劳改单位的文艺活动应为改造工作服务

1989-03-11
第4版(文化生活)
专栏：

　　司法部对犯人演出作规定
    劳改单位的文艺活动应为改造工作服务
    本报讯  司法部新近对犯人进行文艺演出作出规定，限制演出的范围和内容，强调劳改单位的文艺活动应为改造工作服务，以杜绝这类活动中的混乱现象。
    近年来，不少劳改单位积极探索改造工作新路子，组织犯人进行了一些文艺演出，收到了较好的社会效益。但也出现了一些混乱现象，如有的单位搞营业性演出，让犯人长期在社会上进行巡回表演；有的在演员的挑选上只注意表演才能，忽视改造表现和可能引起的社会反响。这些作法在社会上造成了一些不良影响。为了切实纠正上述混乱现象，司法部作出规定：犯人的文艺演出应主要在劳改场所内进行，如演出水平较高，可有目的、有计划地组织汇报演出，其主要对象应是有关部门和参与帮教活动的单位及犯人亲属，目的在于增进社会对改造罪犯工作的理解和支持，绝不允许搞营业性演出；演出内容以创作节目为主，要鼓励犯人创作并演出宣传劳改工作方针政策，反映改造生活和改造成果的节目；参加演出的犯人必须是认罪服法，改造表现好的，在汇报演出时，对演出节目和参演人员要进行严格审查，对社会上有坏的影响或可能引起争议的犯人，一般不参加对社会的汇报演出；参加演出的犯人，平时仍以劳动、学习为主，不能搞脱产的演出队。
    对犯人演出的录音、录相带，司法部规定一律不准出版发行，对违反规定者要追究责任，严肃处理。
    司法部还对一些具体的演出情况作了专门规定，以严格管理犯人演出。
    司法部要求各劳改单位严格执行规定，也希望各有关部门给予密切配合，使犯人的文艺演出能促进改造工作并取得社会效益。


### 国家物价局通知各地  名烟名酒价适当下浮

1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家物价局通知各地
    名烟名酒价适当下浮
    新华社北京３月１０日电  国家物价局日前通知各地对名烟名酒价格适当向下浮动。
    通知指出，自去年７月放开１３种名烟和１３种名酒价格以来，烟酒市场形势一直是好的，指导了生产，调节了供求，打击了黑市。商业库存充足，市场供应丰富。但是由于国家控制名烟名酒的集团消费取得了成效，近来有些品种库存上升较多。据此，国家物价局通知各地适当下浮名烟名酒价格。
    通知对１３种名烟和１３种名酒价格的具体下浮幅度提出了指导性意见，即：１３种名烟的产地批发价格在现行基础上下浮５％至１０％，有的可多下浮一些，零售价下浮１０％至１５％；１３种名酒的零售价格在现行市场零售价的基础上下浮１０％至２０％。今年１月有的地区已经下浮过的，这次可以少下浮一些；零售价格偏高的地方可以多下浮一些。


### 国防大学副校长钱抵千病逝

1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国防大学副校长钱抵千病逝
    新华社北京３月１０日电  国防大学副校长钱抵千中将因病于２月２３日在北京逝世，终年７０岁。
    向钱抵千同志遗体告别的仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。彭真、阎明复、杨得志、余秋里、张爱萍、黄镇、韦国清、洪学智等，中共中央、全国人大常委会、中央军委、中共中央宣传部、国防部、解放军三总部、军委纪委、国防科工委、国防大学等送了花圈。
    秦基伟、王平、李德生、肖克等参加了遗体告别仪式并送了花圈。
    钱抵千同志是江苏省太仓县人，１９３８年参加革命，同年加入中国共产党。历任延安抗大分校教育干事、宣传干事兼校刊编辑，旅、纵队、野战军政治部宣传部长，志愿军报社社长、宣传部部长，总政治部宣传部宣传处长、宣传部副部长，安徽省军区政治部副主任，原昆明军区政治部副主任，原政治学院副院长兼训练部长，解放军报社代社长、党委书记等职。曾当选七届全国人大代表。抗日战争中，他为宣传党的抗日救国方针，培养我军干部作出了贡献。解放战争时期，他参加了豫北反攻、南渡黄河、解放豫西、进军两广、解放大西南等作战，协助部队领导做了大量的思想政治工作和宣传鼓动工作。在抗美援朝战争中，他参加了五次战役、阵地防御作战、上甘岭战役，积极组织开展宣传工作，用爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神教育鼓舞部队。他在总政治部工作期间，坚持理论联系实际的方针，认真总结我军政治工作经验，正确地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想和党的方针、政策。在十年动乱中，他立场坚定，观点鲜明，同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他衷心拥护、坚决贯彻党的十一届三中全会的路线、方针、政策。他在解放军报社任职期间，积极倡导和实行新闻改革。他在国防大学分管政治理论教学和科学研究，为适应高层次教学的需要，对教学内容和教学方法努力进行改革，并为编写、出版高质量的政治理论教材和论著付出了大量心血。
    钱抵千同志是忠诚的共产主义战士，我军优秀的马克思主义理论工作者，宣传教育、新闻战线上的优秀战士。他一生实事求是，坚持真理；言行一致，表里如一；勤奋好学，忘我工作；公道正派，谦虚谨慎；廉洁奉公，不谋私利；联系群众，团结同志；生活俭朴，要求子女严格，始终保持了共产党人的高尚品德和优良传统。
    （附图片）
     钱抵千遗像


### 图片
曹昌光  韩宝升
1989-03-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    愉快的争夺                 曹昌光作
    都是父母心                 韩宝升作


### 土耳其总统接见田纪云  双方希望增进经贸合作
李贤德  郑金发
1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　土耳其总统接见田纪云
    双方希望增进经贸合作
    新华社安卡拉３月９日电  （记者李贤德、郑金发）土耳其总统坎南·埃夫伦今天下午在总统府接见田纪云副总理，并同他进行了友好的谈话。
    埃夫伦说，“自１９８２年我访华以来，两国关系有了很大发展，特别是李先念主席访土后，土中关系的发展更为迅速。但我不得不说，我们的关系还没有达到我们所期待的高度。我们两国经济潜力很大。”
    埃夫伦向田副总理询问中土贸易情况，听到两国贸易额１９８８年已达３亿美元，十分高兴。他希望土中双方共同努力将经贸合作提高到更高水平。埃夫伦请田纪云转达他对邓小平军委主席、赵紫阳总书记、杨尚昆主席的诚挚问候。
    田纪云首先转达了邓小平、赵紫阳、杨尚昆等中国领导人对埃夫伦总统的热情问候。田副总理说，“埃夫伦总统１９８２年对中国的访问，揭开了中土友好关系史的新篇章，为两国友好合作关系打下了坚实基础。”
    田纪云指出，中国十分重视中土两国友好关系，并将竭尽全力将这一关系推进到更高阶段。
    据新华社安卡拉电　正在土耳其访问的国务院副总理田纪云８日在这里同土耳其国务部长阿德南·卡赫韦吉就两国经贸、技术合作等问题举行了会谈。


### 增加拨款　多方集资  江苏全民办教育
杨建业　牟维旭
1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　增加拨款　多方集资
    江苏全民办教育
    据新华社南京３月１０日电  （《中国教育报》记者杨建业、新华社记者牟维旭）几年前江苏省一些地方提出的“人民教育人民办，办好教育为人民”的思想，如今已逐渐被全省上下所认识和接受，并变成行动。
    近几年来，江苏省用于发展基础教育的经费逐年增加。１９８８年全省用于发展基础教育的经费共２１．２亿元，比１９８７年增长２６．８％。在新增加的４．５亿元中，财政拨款与多渠道从社会上筹措的资金几乎平分秋色。今年，为了保证发展教育事业的社会投入有较大幅度增加，江苏省规定，除各级财政拨款必须切实做到“三增长、一优先”外，要进一步搞好城乡教育费附加的征收工作。在农村，凡由乡村企业或合作经济组织负担的，其征收率应相当于当地农民人均社会纯收入的１．５％到２％；凡由农民直接负担的，其征收率应相当于农民人均社会纯收入的１％到１．５％，人均收入３００元以下的农户免征。在城市，教育费附加的征收比例可提高到不低于产品税、增值税和营业税的２％。各地还可以从城市维护建设费中优先提取１０％用于改善中小学办学条件。
    由于多渠道筹措资金，增加教育投入，江苏各地中小学近１０年用于农村中小学的经费达１２亿元，新建和修建校舍１６００万平方米，“三泥学校”已基本消失。全省２０００个乡镇中已有１６７０个新建了初中实验中心。中等教育结构得到合理调整，中等职业技术教育发展很快。地方高等教育和成人教育也得到较大发展。


### 外事简讯

1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲国务委员陈希同９日在人民大会堂会见了苏联黑色冶金工业部部长柯尔帕科夫一行。冶金工业部部长戚元靖会见时在座。
    ▲外交部副部长周南和夫人，结束了对澳门的３天访问，９日下午离开澳门经珠海返回内地。澳门总督文礼治和夫人等到关闸送行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### “大师自中国来”——郑小瑛在芬兰
田润民
1989-03-11
第4版(文化生活)
专栏：

　　“大师自中国来”
    ——郑小瑛在芬兰
    田润民
    １９８８年圣诞节前夕，郑小瑛带着她那心爱的指挥棒和乐谱登上了飞往赫尔辛基的班机。她是应芬兰瓦沙歌剧协会主席、全芬歌剧联合会副主席伊尔玛·雷维尔夫人的邀请，前往芬兰指挥瓦沙歌剧院演出世界著名歌剧《蝴蝶夫人》的。这是她于１９８８年夏季成功地指挥中央歌剧院参加了芬兰萨沃林纳歌剧艺术节以后，第二次赴芬兰访问。芬兰舆论界对此十分注目。她一到芬兰，当地报界纷纷以“大师从中国来到瓦沙歌剧院”、“一只‘蝴蝶’从中国飞到芬兰”、“一次非官方文化交流——郑小瑛再次来芬兰”为题进行报道。雷维尔夫人十分高兴地说：“能从北京把郑小瑛请来，是上帝赐给我们的意外的圣诞礼物。”对郑小瑛说来，中央歌剧院毕竟是她的“老搭档”，这一次要和一个完全陌生的歌剧院合作，还是有些困难。
    郑小瑛遇到的第一个困难是一个只有３６人的乐队。通常，排这样一部大歌剧，乐队至少要６８人，为此，她花了很大的功夫为这个小乐队调整声谱和总谱，使乐队和声基本上保持完整。她以传统的风格、清晰的节奏和恰当的速度进行指挥，使这支小乐队的演奏达到了最佳水平。
    作为歌剧指挥，不仅要眼“盯”着乐队，“看”台上表演，还要“听”演员歌唱。歌剧演员由于“背谱”演唱，演出中难免出错，这就要求指挥迅速作出反应，及时带队“抢救”。郑小瑛是个经验丰富的指挥家，她能够把乐队和演员很好地组织在一起，并给独唱演员留有余地，从而使普契尼多层次的、非常抽象的音乐与舞台上反映现实生活的戏剧表演融为一体。
    １月５日，《蝴蝶夫人》在塞纳约基市剧院首演成功。芬兰报界立即予以高度评价，《坦培列晨报》称赞塞纳约基剧院的“蝴蝶”“达到了（芬兰）国家的最高水平。”对这场演出赞美的焦点最后集中在指挥郑小瑛身上：“整个演出的灵魂是中国中央歌剧院的指挥郑小瑛”，“中国指挥对普契尼总谱敏感、灵活及深刻的理解是塞纳约基‘蝴蝶’成功的条件之一”，“她指挥的手势对眼睛来说是一种享受”。
    在塞纳约基演出１６场，场场爆满，甚至吸引邻国瑞典许多人前来观看。一家瑞典歌剧院的经理还表示要邀请郑小瑛去瑞典担任客座指挥。她的风采给当地音乐迷们留下了极深的印象。
    （附图片）
     刘延年摄


### 天才·非理性·道德
方菲
1989-03-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：不妨品品

　　天才·非理性·道德
    浙江人民出版社最近推出几种新书，颇有特色，值得一读。《天才和杰出成就》一书开门见山地指出：“在２０００年的历史中，天才这个课题由于事实和幻想，真理和谬误，敬畏和恐惧，还有欣赏，已变得扑朔迷离。”这本书从关于天才的一篇富有想象力的随笔开始，概述了创造性社会心理学这一学科的发展过程和现状。主编罗伯特·Ｓ·艾伯特自陈他力求去除个人偏见，兼收不同观点的文章。如在天才问题上，既收入“遗传决定论”说，也包括“社会环境影响论”。至于主编本人，持的是折衷态度，认为不能把创造性设想为主要是某个个人的特质、能力或创造，杰出人物的发展和行为“受到家庭、教育和职业这个三重螺旋体的支撑”。
    创造性社会心理学是一门新兴且热门的学科。此书不但对国内的心理学、教育学专家、学者有所帮助，对诸多志存高远的大学生也是颇有价值的，虽说时下大学校园里“读书无用论”正在不胫而走。著名数学家哈迪在本书末写道：“一个人的首要职责，一位年青人的首要职责，无论如何是有抱负。抱负是一种崇高的激情，它一般情况下采取许多种形式……但最崇高的抱负是那种为人们留下某种含有永恒价值的东西的抱负。”
    对当今大学生来说，哲学家恩斯特·卡西尔不是一个陌生的名字。他的《人论》一书中译本几年前在大学校园很是流行过一阵子。最近，他的《国家的神话》中译本亦已问世。这是卡西尔生前最后一部著作，写于１９４３年至１９４５年间。其实他虽已远离战争乌云笼罩的欧洲，执教于美国大学，但仍密切关注着这场给人类带来浩劫的世界大战。在这本书中，他考察了西方政治思想史，指出人虽然在自然科学领域中持理性态度，而人的社会政治领域却常为非理性的神秘力量统治，这正是政治神话产生的根源。在他看来，法西斯的肆虐和思想文化领域的非理性主义是不无关系的。卡西尔寄希望于人们的理性科学精神，由此制服、杜绝人类政治社会生活中的神话，重建人类文化。
    《道德价值论》是一本伦理学著作，探讨的是何为善恶、怎样做人的大问题。这个问题对于大学生而言，实在是重要之至的。今日大学生自我意识之强，确为前所未有。然而伴随自我意识的觉醒而来的又往往是种种自我失落感，陷入所谓人文危机。作者商戈令认为“当代人文危机的表现主要是人性的分裂和自我的失落，那么解决这一危机的努力，便首先是道德上的努力。……重建价值体系。”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（方菲）


### 失衡的理性天平 ——小议文科大学生阅读自然科学书籍的必要性
刘刚
1989-03-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：课余读书

　　失衡的理性天平
    ——小议文科大学生阅读自然科学书籍的必要性
    本报记者  刘刚
    当我们检查当代文科大学生的知识结构时，我们不难发现，在知识的天平上，自然科学知识的一端高高地翘起，在空中颤抖。
    现代科学已经历了一次又一次的革命，各种边缘学科大量出现，对这种“知识倾斜”现象，仅仅用近代科学发展所造成的学科分类和专业化来解释，似乎并不能推脱掉那种藏在社会和历史表象背后的文化传统所应承担的责任。
    其实，文科大学生应多涉猎一些自然科学知识已不是什么新鲜的道理。从殖民主义者用近代科学技术成果制造的快枪利炮，无情地践踏了自认为是“文明之至”的中华大地起，就有无数仁人志士慷慨地呼唤过被传统的伦理文化视为“小人”之术的科学精神的崛起。然而，他们在阐述主流是人文科学的中华文化为什么要汲取先进的科学技术时，不免流于求知意义上的肤浅，从而忽略了人创造科学和科学发展中人的内在本质的探求。
    历史发展到今天，自然科学研究已在认识论意义上得到重视，传统文化中一些阻碍自然科学发展的劣根性也被人们从理论上进行否定和批判。但实际上，我们始终没有解决好人文科学和自然科学内在的有机联系问题，没有弄清在构建现代中华文化中自然科学的真正价值。它尤其突出地表现在现行的文科教育制度中。众所周知，文科教育方法基本上是“灌输”性质的；文科学生在大学期间所学到的知识，大多是与意识形态相贴近的“真理”。一方面，各门人文科学成为对某些神圣的经典理论的证实，知识变成教条，学科的发展和丰富被限定在对既定“真理”的解释上。另一方面，人独立思考问题的能力受到制约，思维僵化。于是权威建立了，对权威的考据和阐释肯定不需要否定一个权威所需要的那么多的智慧；而反驳和证伪等科学精神弱化了，智慧在一定程度上被扭曲了。
    无论是人文科学还是自然科学的发展都必须在遵循自身发展规律的同时，遵循人类思维和智慧发展的规律。作为人类文明标志之一的智慧，是从自然科学和人文科学两部分的有机合成中抽象出来的。因此对自然科学一定时期发展水平的价值评估，从形式上讲是知识，而从其意义上看却是智慧的，是和人的完善与人的价值的肯定相联系的。就人充分实现而言，重要的不是获得知识，而是把知识升华成智慧。任何忽视自然科学知识的行为，都有可能对追求人的完善产生危害。
    人类智慧中最活泼的一个因素是人独立思维的创造力。自从自然科学从宗教信仰中解放出来以后，人的独立思维的能力得到发展的自由天地，人们的心中升起了一颗理性的太阳。在理性的阳光下，任何权威和信条都必须被重新检验，任何不证自明的“公理”都必须在思想上进行批判。凡是经得起批判和检验的东西仍将是真理；凡是经不起批判和检验的东西，即使它曾是我们的信仰，也必须加以抛弃。这种来自于自然科学的“无情”的理性之光同样也照亮了人文科学的研究。它为我们同社会局限性造成的人文科学中的迷信、愚昧、教条等斗争提供了思想武器，帮助我们辨别哪些是形而上学的玄谈，哪些是科学预见。因此，研究和学习自然科学能使我们真正地把握住理性的实质。
    科学的思维方式是我们从事科学活动的出发点和方法论。一般说来，一些基本的思维方式来自于对自然科学经验的逻辑总结。思想史上，人文科学许多质的突破之所以都发生在自然科学革命之后，就是因为借鉴了从自然科学成果中抽象出来的新的思维方式。被西方誉为近代思想化身和现代思想导师的德国哲学家康德，通过对牛顿理论和当时天文学知识的深刻思考，重新考察时间和空间、有限和无限、自然和人等范畴，克服了传统的唯理论和经验论哲学在思维方式上的片面性，为近代人文科学构筑了一个全新的思想基础。很难设想，人文科学不借鉴自然科学的成果，就能进行一场方法论上的革命，实现一次理论上的飞跃。如果仅仅醉心于学科体系概念的推演，无视自然科学在方法论上的意义，任何人文科学的发展不过等同于中世纪神学院“一个针尖上能站几个天使”而已。
    从主体方面说，作为一个文科大学生广泛地阅读一些自然科学的书籍，积极地从中捕捉智慧的火花，既可以解放思想，开拓思路，促进人格的完善化，又可以冲破客观的教育文化传统等限制，求得理论的真知灼见。否则，有一天，你也许会发现在思维的天平上，智慧也被高高地翘起，在空中颤抖。


### 夸夸俺们的“渔财神”
殷召利　陈宜松
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　夸夸俺们的“渔财神”
    我们是长年漂泊在微山湖上流动作业的渔民。由于湖区交通不便，信息闭塞，缺乏资金，想致富却只能望湖兴叹。为了给俺们找致富门路，渔民出身的乡信贷员周长福先后到我省济宁市、江苏镇江市和上海市等地考察，收集适合湖区生产的信息１２０多条，然后提包里装着钱，划着小船，到渔民船头上办理储贷业务。近几年，他每年都发放贷款１００多万元，帮助渔民采用新技术养鱼、养貂，使大部分渔民先后富起来。大家亲切地称他“渔财神”。
    爱湖村渔民胡宪玉兄弟俩原先家里贫穷，有力无处使，３０多岁还没娶上媳妇。老周给他俩贷款３８００元，买了一条船，又帮他们联系货源。没出两年，弟兄俩不仅还清了贷款，还剩下５０００多元，都娶上了媳妇。胡宪玉弟兄俩给老周送去１０００元谢礼，老周婉言谢绝了。
    １０年来，周长福划着小船，穿芦荡，绕鱼塘，奔波在百里水乡。他为俺渔民操的心，办的好事，就像微山湖上的荷花，数也数不完。
　　　　　　　　山东微山县昭阳乡新建村运输队、爱湖村、大捐村　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１４户渔民（口述）
　　　　　　　　　　　　微山县农业银行　殷召利　陈宜松（代笔）


### 她患急病之后（图片）
王凤梅
1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    她患急病之后
    牡丹江市第四中学学生王莉身患尿毒症而无钱医治，生命垂危。消息传开，在全市引起强烈反响。从市长到百姓，从老人到儿童，送医、送药、送钱，温暖着王莉的心。这是王莉（左一）在医院接受牡丹江市北山小学学生的捐款和慰问。
                                                   王凤梅摄


### 学而无用　不如不学——一个退学生的自述
文晓锋
1989-03-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：我看“新的读书无用论”

　　学而无用　不如不学——
    一个退学生的自述
    广西桂林  文晓锋
    作为一个退学的学生，我也被列为教育危机的讨论对象。
    我真觉得奇怪，难道退学的都像人们所说的那样无知，都是挣大钱、眼光短浅之辈吗？我不否认的确有很多学生为了赚钱中途退学，从而引起“知识贬值”的感叹。
    我觉得如果认为学校对你并没有太大的教育和帮助，与其在那里天天无所事事，消磨时间，不如让出一张桌子，也好让老师少劳点神。反正早晚也得从学校出来，既然你不适应学校生活，干脆现在就走上社会。当然走上社会是为了更好地在适合你的地方发挥自己，提前去做几年你从学校毕业后应该做的事。
    在人们的头脑里退学往往是不爱学习，各方面都较差的；要不就是迫于家庭压力而不得不这样的。这两种情况对于我都不符合。在学校我虽然算不上优等生，但可以说成绩良好；家里不但支持我读高中，还希望我能上大学。
    是我自己主动提出了退学的。我同样向往大学。但是经过“不流血”的竞争真正获胜者能有多少？我从小就在学校长大，清楚那“地狱”般的生活。我的父亲就是教师。我真不敢想象那种苦行僧生涯该怎么过？只怕三年后竹篮打水一场空，我不愿白白辛苦三年。从这方面来说，我的确很吝啬，更确切地说是一个懦怯者，是生活的弱者，然而仔细一想，十年寒窗真正能用上的只有高考那三天时间，课本上的知识只有那时才显得是如此重要。除此之外，课本只能在废品收购站找到它的价值。社会最终要抛弃课本，于是我也抛弃了课本。我自认为知识不比在校生少，更不承认无知。
    我的家长是大学学府的教师，对我的选择实在是吃惊而失望。我曾为初中只有我一个女同学升高中而自豪，如今我没有自豪资本了，却丝毫不感到可惜。有人奇怪，既然你不愿读高中，为何不上职业中学呢？这很简单：没有合适的专业。在一片教育危机的严重性的议论中我不感到后悔，希望将来也不会后悔。
    我是一个中途退学的学生。我在慷慨激昂地谈论关于治国的根本——教育这一社会问题时，却并没有后悔、羞愧之感，倒有一种戏弄社会之感。


### 密特朗结束访问阿尔及利亚  法支持阿进行改革
张启华
1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　密特朗结束访问阿尔及利亚
    法支持阿进行改革
    本报巴黎３月１０日电  记者张启华报道：法国总统密特朗结束对阿尔及利亚的两天工作访问，于今天中午离开阿尔及尔。
    在阿尔及利亚几个月前发生动乱事件和沙德利重新当选总统后，密特朗的出访被看成是“法国支持阿尔及利亚改革的举动”。
    密特朗于阿尔及尔的大部分时间是在沙德利总统别墅度过的。
    两国领导人先后进行了１０个小时的会晤。法新社引用官方的消息说，密特朗与沙德利的会谈内容很广泛，涉及中东形势、南北关系，欧共体大市场与马格里布统一组织等，但主要是双边关系问题。法国是阿尔及利亚第一商品供应国和债权国。在国际经济发生多变的背景下，法阿双方贸易往来时有摩擦。双方早就要求举行一次高级会晤，解决经济方面悬而未决的问题。今年１月，法阿就几经争执的天然气价格问题达成协议。巴黎舆论界人士认为，在阿尔及利亚恢复平静、修改宪法、实行民主的进程中，发展经济已放到首要地位。
    密特朗的访问表明，法国有意从经济上支持阿尔及利亚进行的改革。


### 对“新的读书无用论”另有见解——不必大惊小怪
白承杰
1989-03-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：我看“新的读书无用论”

　　对“新的读书无用论”另有见解——
    不必大惊小怪
    北京房山桥梁厂  白承杰
    新的“读书无用论”抬头，我认为是社会发展中的正常现象，不必大惊小怪。
    世所公认，目前，我国的生产力水平相当低，有的地方刚刚解决温饱问题，有的地方还处于“正在进行时”。一个忍饥挨饿的人，他一个心眼想的就是怎样得到一片面包，而决非去考虑什么两伊停火之类。这就是说，如果一个人的眼前利益还顾不过来，你让他高瞻远瞩，岂不缘木求鱼？弃学经商的一个重要原因，就是人们的物质需求远未满足，当然精神需求要受委屈了。
    改革引入竞争机制，优胜劣汰逐渐进入社会生活的各个领域，“物竞天择”迫使每个要生存下去的人必须扬长避短。有的人善于经商，吆喝一声钱就能来；有的人长于读书，过目成诵。假如让前者去读书，他的脑袋不一定能开窍；同样，让后者“改行”去吆喝，一声“苦哇——”，不把顾客吓跑了才怪呢。世界本来千姿百态，人各有所长、人各有志，充分展示每个人的特色，生活才会充满七色阳光。为什么要“一刀切”地让每个人都去读书呢？眼下，如果不读书生活得并不错，他为什么要去读书呢？
    据说，北京的大学校园分为“托派”（考托福出国）和“麻派”（搓麻将逍遥）两类学生。我看，在这个问题上，也可以类似分为两派——“学派”和“商派”。其实，当今的学生和家长并非都被刮进辍学经商风里，重视学习、督促孩子上进的大有人在。
    “衣食足，知荣辱”。“新的读书无用论”只是改革进程中出现的暂时现象，随着生产力水平的提高，人们对物质的需求达到一定程度后，自然会有精神上的需求。当今，广州青年把“大学文凭”挂到货摊上，即见一斑。
    “新的读书无用论”与曾有过的“读书无用论”有着根本性的区别：过去，你想读书，读也读不成；今天，你想读鼓励你读，不读劝你读。这一点要分清。


### 山东画院作品在京展出
晓梁
1989-03-11
第4版(文化生活)
专栏：

　　山东画院作品在京展出
    １５０余幅表现齐鲁大地风土人情的国画、书法、年画、油画、版画和水彩等作品自３月８日起在中国美术馆展出。
    参展的作者，既有王企华、隋易夫、张彦清等饮誉画坛的丹青老将，也有张登堂、孙墨龙、杨文仁等卓有成就的中年画师，还有崭露头角的后起之秀。透过这些作者的作品，观众能窥见到山东艺术家们的实力和探索精神。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（晓梁）


### 山西阳城农村部分农民：物质富足　精神贫困
李晓晚
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　山西阳城农村部分农民：
    物质富足　精神贫困
    我县地处太行山区，这些年，不少农民虽然在物质生活上富足了，可精神生活却极度贫困。
    迷信盛行。不少村庄信神信鬼的现象非常严重。有的人生病不求医，到处请神求仙；有的生儿育女也要请阴阳、道士；有的请风水先生看宅子、选坟地等。有一农户辛辛苦苦盖了６间新房，家中一男子劳累过度病倒了，喂养的一头黄牛也因照顾不周，死了，风水先生说什么这座房子修的朝向不对头。这家农民便含着眼泪用很低的价钱，把新房卖给了别人。
    赌博成灾。在不少乡村，每逢节日或农闲时间，有些人赌博通宵达旦。有个村在一个夜晚，就设有１０多处赌场。有的赌输了钱，还大打出手。
    送礼成风。大凡婚丧事、升学、当兵、招工、生儿育女、小孩百日、周岁、修新房、闹移居、搞承包都要送礼，送礼钱越来越多。特别是结婚彩礼，什么串门礼、认亲礼、订婚礼、传书礼、结婚礼，少则几百元，多则上千元。一些经济条件差的农户要贷款送礼，否则婚事难成。
    超生严重。现在，许多农民生了女孩，想要男孩，生了男孩，还想要女孩；生了二胎，还想要三胎，不达到目的不罢休。有对夫妇已生了４个女孩，还指望第５胎生个男孩。他俩求神问卦，算命人说到第７胎才是男孩。这对夫妇商量后说：那就生到第７个吧！
    卫生很差。有些农户禽畜放养，村里房前屋后尽是猪粪、鸡屎，令人难以插足。有的在沟边田头随便挖“茅坑”，一下雨，粪便外溢，臭气熏人，有些地方几十户、上百户人在一个池塘里淘米、洗菜，同时又洗猪食桶、洗尿布。不少农户的大牲畜都喂养在住人的院里，人畜混杂。这些不卫生的习俗严重地污染了环境，危害人身健康。
    对于这些种种不文明的现象，不少农村基层干部置若罔闻，听之任之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　山西阳城县文化馆　李晓晚


### 市场相对稳定　银行调高利率  上月城乡储蓄增加二百多亿
丁坚铭
1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　市场相对稳定　银行调高利率
    上月城乡储蓄增加二百多亿
    据新华社北京３月１０日电  （记者丁坚铭）进入２月份，我国城乡储蓄出现了较好的增长势头。据中国工商银行、中国农业银行、中国银行和中国人民建设银行及信用社提供的情况，２月份，这４家专业银行和信用社共增加储蓄２０３．６亿元，约比去年同期多增加５０亿元。
    ２月份各家银行储蓄增加的具体数额是：工商银行增加８４．５亿元，农业银行增加３８亿元，农村信用社增加５４．７亿元，建设银行增加１６．３亿元，中国银行增加１０．２亿元。据了解，城乡储蓄一个月增加２００亿元，这在建国以来还属首次。至此，我国城乡储蓄存款余额超过４０００亿元。
    据分析，２月份储蓄存款大量增加的主要原因是，年初以来市场相对稳定，物价上涨的势头有所控制，居民心理趋于平稳；其次，由于元月消费基金增长迅猛，银行对个人的工资性支出比去年同期增加了６１％，居民手持现金较多，再加上从２月１日起，银行又一次调高了储蓄存款利率。
    值得一提的是，按照以往规律，每年２月份一般都是储蓄存款增加最多的月份。因此有关人士认为，对储蓄形势决不能掉以轻心。特别是前两个月城镇储蓄存款增加额占工资性现金支出的比重仍然低于前几年水平，而且农村储蓄至今未有根本性好转。他们认为，目前居民的心理承受能力仍很脆弱，要继续保持储蓄增长势头，关键是国家要采取有效措施稳定物价，坚决刹住各地的随意乱涨价风。


### 广州筹建“地铁”
梁兆明
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广州筹建“地铁”
    本报广州３月１０日电  记者梁兆明报道：在广州举行的国际城市地下铁路技术交流会和图片展览会透露，广州地铁建设，已完成可行性研究，进入上报审批阶段。整个工程预计投资４０．５亿元人民币，外汇约占３亿多美元。资金来源主要是政府拨款、社会集资、企业自筹和国外贷款。


### 戏迷自筹资金京剧精英在武汉展演
易凯
1989-03-11
第4版(文化生活)
专栏：

　　戏迷自筹资金京剧精英在武汉展演
    本报讯  记者易凯报道：连日来，武汉三镇的京剧戏迷们，以空前喜悦的心情争睹由京、汉两地京剧名家和名票参加的“京剧精英展览演出”，预定八场戏票已全部售空，有的场次创下了武汉市京剧售票８元一场的最高纪录。
    耐人寻味的是这场颇受观众欢迎的演出不是由政府有关文化部门出资组织的，也不是依赖社会大型企事业单位赞助的，而完全是由武汉市一群酷爱京剧艺术的戏迷、票友自筹资金、自主操办的。他们借武汉市业余京剧研究社成立之际，从京汉两地请来关正明、李维康、张学津、耿其昌、赵葆秀、朱世慧、叶金援、邓敏、李春芳等著名演员，联合两地名票，为武汉市群众的文化生活增添了这一项极富色彩的内容。
    武汉号称“九省通衢”，素有京剧大码头之誉，群众性业余京剧演唱活动传统悠久。目前，武汉散落的票房有２０余家。他们像纽带一样，一头连着千千万万的戏迷，一头连着专业剧团。由戏迷自筹资金自办演出，产销对路，供求平衡，不失为解决当前普遍存在的戏剧演出与观众之间尖锐矛盾的好办法之一。有关人士认为，这条路尽管困难重重，只要不断总结经验，取得社会各界的谅解和支持，是充满着光明和希望的。
    京剧精英展演是３月６日拉开帷幕的，３月１３日全部结束。


### “成”在哪里
江曾培
1989-03-11
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　“成”在哪里
     江曾培
    去年年底，上海文艺出版社出版的《文艺鉴赏大成》在沪发行，很受欢迎。应该说，本书在编写上还存在一些缺点与弱点，并不那么完“好”，它所以受到读者欢迎，是因为较好地吻合了当前人们提高艺术修养与艺术鉴赏力的要求，有着自己特具的优点与长处，用读者的反映来说，就是：“又多又少，既精且美。”
    “多”，指其门类的综合性。艺术的不同门类，各有各的特点，同时又有着共同点，有着普通规律。由此决定人们对艺术的了解，既要注意观察研究特定艺术品种的特殊性，又要注意将不同品种综合比较，以便更深入地掌握艺术真谛。过去出版的一些文艺鉴赏书籍，如《唐诗鉴赏辞典》《古文鉴赏辞典》等，大多限于某一艺术门类，《大成》则囊括了小说、诗歌、散文、戏剧、电影、音乐、舞蹈、绘画、书法、篆刻、雕塑、建筑、园林以及文艺理论１４个部门，率先提供了一部综合性的文艺鉴赏大型工具书。
    “少”，则是指其所选的作品具有典范性。人们要拥有艺术修养，自然需要阅读、观赏文艺作品。但在古今中外文艺作品汗牛充栋，而人生有涯，这里，亟需一个优化的原则，一个最大效率的原则。这个原则，就是要在艺海中进行广泛而严格的筛选，选出少量的真正的精品、珍品，推荐给广大读者阅读、鉴赏。《大成》虽然涉及文艺品种甚多，但所选作品经过广泛征求意见，最后由国内９位专家分别审定，一共只保留９００篇，数量相对说来是少的。但由于所选较精，能起到“以少胜多”的作用。
    “精”，指其评析的精当性。《大成》中那些要言不烦、画龙点睛的评析文字，可以较好地起着这种“引导”作用。
    “美”，则是指其装帧设计美观新颖，加以印刷质量也是上乘的，因而《大成》这本书，不仅是艺术作品的载体，而且它本身也成了一件艺术品。因此，它被许多人视为一件很好的“文化礼品”，在新华书店买二本以上的不乏其人，大多都是为了馈赠至爱亲朋的。


### 我国科技攻关计划“八五”起分三个层次  国家、行业、地区各有重点
陈金武
1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　我国科技攻关计划“八五”起分三个层次
    国家、行业、地区各有重点
    据新华社北京３月１０日电  （记者陈金武）国家计委将改变科技攻关计划的管理，从“八五”起按国家、行业、地区三个部分组织全国科技攻关计划，逐步形成国家级、部门行业级和区域地方级的多层次立体结构的计划模式。
    国家计委科技司副司长姜均露今天在“七五”国家重点科技攻关工作会议上说，“六五”、“七五”的科技攻关计划是只有国家级的单层次结构，不利于发挥各方面的积极作用。在“八五”期间，国家攻关计划将是全国科技攻关计划的重点，将集中力量解决带有全局性的跨地区、跨行业的重大问题；行业攻关计划将突出行业重点，选择那些对推动行业发展起关键作用的重要科技问题加以突破；地方也要有计划地逐步建立各具特色的攻关计划，根据本地区的资源特点、经济发展状况等实际情况，集中力量解决重要科技问题。


### 我在商丘被敲诈
唐广义
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　我在商丘被敲诈
    前不久，我去河南商丘市，受朋友之托，随行带有４床羽绒被。我在商丘汽车站下车后，就被六七个推三轮的拦住了，他们争先恐后地把我的羽绒被扔到一辆三轮车上。接着，他们便向我要４０元“装车费”。在他们的恐吓下，我不得不拿出４０元。
    两个推三轮车的人问我：“你的货要送吗？”我说：“到商丘火车站要多少钱？”他们说，“每床被子２０元”。我大吃一惊，汽车站到火车站距离不过２５０米，他们竟要收取８０元运费。那两人还说，这４床被子他们运定了，如果不让运，他们就对我不客气。我只好又出了８０元运费。
    来到商丘火车站前，那两个推三轮车的人要我卸货，我请他们帮我把货拉到距站前仅１０米远的车站行李托运房，那两人笑笑说：“我们推车的任务只到这里，下一步还有人办。”说罢，他们把我的羽绒被从车上卸下，推着三轮车走了。
    一会儿，又来了几个人。其中一个穿军大衣的高个子说：“这儿不是放货的地方，违者罚款。”我马上动手去搬被子。“怎么不给哥们儿留碗饭吃？我们几个就是干这个的！”那个高个子话音刚落，几个人便七手八脚地把羽绒被抬到行李托运房门口就伸手要钱，“每床被子１０元运费。”我只得又掏出４０元。
    ４床羽绒被重不过５０公斤，在不足３００米的路途中，我就被敲诈了１６０元。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　安徽太和县桑营乡　唐广义


### 我认捐五万美元援助柬难民  再次敦促越南九月底前从柬撤军
刘开震
1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我认捐五万美元援助柬难民
    再次敦促越南九月底前从柬撤军
    本报联合国３月９日电  记者刘开宸报道：中国政府今天向联合国边境救济署认捐５万美元，用于救济泰国境内的柬埔寨难民。
    这是中国常驻联合国副代表俞孟嘉大使在援助柬埔寨捐助国会议上宣布的。会上已认捐的总数为１１００万美元。
    自越南军队在１９７８年侵占柬埔寨以来，约有３０万柬埔寨难民住在泰国边境内的难民营内。
    俞孟嘉强调，联合国承认民主柬埔寨为柬埔寨的合法政府，因此联合国机构为救济目的与金边机构的任何交往，只能在非官方一级进行。
    俞孟嘉指出，越南当局的侵略政策是造成柬埔寨人民苦难的根源。彻底解决柬埔寨问题，包括难民问题的关键是越南真正从柬埔寨全部撤军。因此，国际社会应对越南进一步施加压力，迫使它履行自己的承诺，于今年９月底以前从柬埔寨全部撤军。
    俞孟嘉说，最近一个时期，在东盟国家以及其它有关方面的努力下，政治解决柬埔寨问题的活动有了明显增加，但是，越南当局至今缺乏真正撤军的诚意，并为全面政治解决柬埔寨问题设置种种障碍，妄图使其侵略造成的事实合法化。


### 戒严令下达第三天  拉萨街头持续平静
卢小飞
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　戒严令下达第三天
    拉萨街头持续平静
    本报拉萨３月１０日电  记者卢小飞报道：今天是拉萨戒严的第三天，天气晴朗，连续刮了一周的五六级大风终于停息。拉萨街头持续平静。
    ３０年前的今天，西藏反动上层分子发动了武装叛乱。前些日子，拉萨的少数分裂主义分子四处张贴传单，扬言这一天要大闹一场。然而，今天的拉萨还是平静的。只听说几个阴暗的角落出现过鼓吹“独立”的标语。
    白天，街上往来者行色匆匆，主动向军、警出示证件。就是那些对戒严有各种牢骚的人，也在努力适应戒严区的生活。
    除去八廓街和遭到严重破坏的北京东路、青年路依然萧条外，其它地段的国营、集体或个体商店已相继开门营业。布达拉宫角上的农贸市场熙熙攘攘，菜价比骚乱前略贵些，买卖依然兴隆。一位叫德吉的妇女，从近郊蔡公堂拉来一车菜，沿八廓街一路卖去。转经的家庭主妇们纷纷停下来问价，小芹菜２元钱１公斤。不一会儿，她们拿着念珠或转经筒的手上又多了一捆菜。德吉告诉记者：戒严３天来，她每天在这一带卖掉一车菜。
    八廓街是条环绕大昭寺的转经路，在骚乱中受到的破坏最烈。八廓东南角的７家商店已经毁于一旦。这附近的一位老商人紧闭店门，正从二楼窗口向外观望。后来，他坦率地告诉记者，他的态度也是观望。他说，生意人不介入政治，但渴求平安。
    在八廓派出所，公安分局负责人说，四名民警昨天忙了一天，接待了１０００多办证者。他还说，就是这个每次骚乱都受到围攻的派出所，这两天有不少参与骚乱的人前来投案自首，还有不少知情者来此检举揭发。记者发稿时，已是夜深人静，街头，武警和解放军战士仍在站岗、巡逻……


### 战士陶元拾金不昧反受讥讽  部队领导批评歪风伸张正气
逢高　蒋永武
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　战士陶元拾金不昧反受讥讽  部队领导批评歪风伸张正气
    新华社济南３月９日电  （通讯员逢高、记者蒋永武）济南军区某高炮旅最近召开表彰大会，为拾金不昧的战士陶元记功。当旅领导将一枚金灿灿的三等功勋章挂在陶元胸前时，这位憨厚的小伙子竟当众哭泣说：“多亏领导为我正了名，要不我今后咋做人啊！”
    去年１２月５日上午，陶元在外出归队途中拾到一个内装１３万元现金支票和９０元现款的手提包。他根据失主遗留在手提包里的工作证，徒步两公里找到了失主——河南省商丘市纺织品外贸公司的一位业务员。今年元月１日晚，陶元请假外出，归队路上又捡到一个大包，内装兔毛１６公斤，他立在寒风中等了近一小时，终于等来了失主。
    两位失主先后向部队致谢，领导才知道了陶元两次拾物不昧的情况，经研究准备为他记功。这时，营区里传出许多风言风语。有人说这两件事是陶元为了立功，同失主串通一气干的，要不咋能这么巧？还有人说他“动机不纯”，是为了捞政治资本，不然咋肯把天赐财富往外推？一些不明真相的人向陶元投去鄙视的目光。老实的陶元委屈得时常偷偷掉泪。
    面对这种情况，部队派人对陶元两次拾物的始末进行了详细调查核实，证明陶元是位拾金不昧的高尚战士。部队党委在为陶元记功的同时，严肃批评了少数人妒嫉好人好事的错误行为。此事在部队引起强烈反响。


### 接受舆论监督　采取果断措施  石狮市加强文化市场管理见成效
刘玉志　赵亚平
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

　　接受舆论监督　采取果断措施
    石狮市加强文化市场管理见成效
    编者按：石狮市这种认真接受舆论监督，雷厉风行，采取果断措施加强文化市场管理的做法，给那些对缺点错误遮遮掩掩，对群众批评置之不理的单位和人提供了一面镜子。尤其可贵的是，福建省宣传、文化部门抓住此事，举一反三，主动地对全省的文化市场进行整顿。如果我们各级领导部门都像福建省抓文化市场那样，说干就干，说管就管，并且决心抓出成效，我们的事情就好办了。　　　　　　　　　　　　　　　　　
    今年１月１４日，你报第五版刊登题为《向石狮人进一言》的读者来信，反映石狮市文化市场混乱，淫秽录像、书刊充斥街头。经查，情况属实。省委常委、宣传部长何少川同志批示，石狮市和有关单位领导要“采取有力措施，抓出成效。”
    １月１６日，石狮市委书记刘成业、副书记苏富达会同市公安局及有关部门领导同志，专门召开会议，具体部署清查工作。截至２月１０日，全市查出复制淫秽录像点３个，缴获录像机４２台，电视机９台，发电机１台；查获非法复制录像带８１８７盒（其中淫秽录像带６８７盒），非法复制录音带５１９盒，裸体扑克１５副，淫秽书刊１０本，赃款赃物价值３６万多元；已办理监视居住手续的９人，被罚款的８人，作其它处理的７人。市工商局和市容监察大队处理了街头兜售非法录像带的２６个推销者，清理乱设的摊位，清除乱贴的标语广告，使市容有了明显改观。春节前，全省集中力量查处非法录像和淫秽录像的复制和播放５０多起，收缴淫秽录像带１０００多盒，淫秽扑克２万余副及一批非法出版的书刊，收容审查了一些违法分子，处理了有关责任者。
    １月２７日，省文化厅根据石狮市查处和严厉打击社会丑恶现象的情况，制定了省文化系统录像片发行办法，严禁走私、翻录和放映反动、淫秽、恐怖凶杀、散布封建迷信的录像带等。
    石狮市是我省改革的综合试验城市。现在，石狮人正在和全省人民一起，把报纸和读者对福建和石狮市的关心和支持，作为前进的动力，为把石狮市建设成“文明窗口”而努力，让著名侨乡“闽南明珠”放出新的光彩。
　　　　　　　　　　福建省委宣传部办公室　刘玉志　赵亚平


### 敬老院困难知多少？
杨一秋
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　敬老院困难知多少？
    我县民政局最近检查了全县３８所乡镇及村办敬老院，总的情况是好的，但也存在一些问题。
    一、拖欠敬老院老人的口粮和生活费。如王垛乡敬老院有８位老人，自１９８３年建院以来，这个乡有６个村连续多年拖欠敬老院老人的口粮２１１０公斤，生活费３２３０元。敬老院多次向乡政府反映，但一直得不到解决。
    二、五保老人的生活水平有所下降。目前，一个五保老人全年生活费是２８０元至３００元。这个标准是去年下半年确定的，当时大米每公斤０．８元，菜油每公斤３．２元，议价煤每吨８０元。后来，这些物品的价格都上涨了。敬老院的老人去年每５天能吃一次猪肉，现在１０天也吃不上一次。
    三、敬老院财务帐目亟待整顿。不少敬老院的财务帐目混乱，少记、错记、漏记的现象屡有发生。
    办好敬老院，还需要有关部门多操点心。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏海安县委　杨一秋


### 文学硕士摆烟摊　只缘编制满  国家耗资达数万　何以分配难  按需培养研究生迫在眉睫
郭礼华
1989-03-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：记者来信

　　文学硕士摆烟摊　只缘编制满
    国家耗资达数万　何以分配难
    按需培养研究生迫在眉睫
    ３４岁的硕士研究生竺秀威去年从厦门大学中文系古代汉语专业毕业后，被分配到上海市。他前后八次找到上海市高教局，请求安排工作。市高教局也多次与有关单位联系，但无一单位肯接收。无奈，他只得四处奔波，向上海图书馆等十余家专业对口的单位毛遂自荐，得到的答复都是：编制已满，爱莫能助。为糊口求生，他只好随母亲伫立街头，设摊卖烟至今。
    一个国家耗资数万元培养出来的研究生，竟统一分配分不掉，自找门路门难找，似乎令人费解。其实，研究生分配求职难已是近几年研究生教育中一个突出的问题。
    据上海市高教部门对上海近期研究生需求情况的调查，全市在１９８８至１９９０年间需要研究生６１９３人，平均每年２０６４人，相当于每年平均招生数３６００人的５７．３３％。这就是说，研究生毕业人数超过上海需求量近一半。按照已有招生规模，今后毕业研究生约有１／３要去外省市就业。而在外地，研究生的分配情况同样不妙。
    为什么会出现这种情况？原因之一是研究生的招生规模往往按照“我有什么专业”、“我有什么导师”和考生来源决定的，严重脱离实际需要。目前理科专业的比例偏高，就是因为有些高校、研究所的理科导师多，多招了理科研究生，而社会并不需要那么多理科专门人才。这样分配求职当然就困难了。
    在培养方法上，也存在不少问题。许多高校、研究所仍然把研究生关在“象牙塔”里，让他们在“一个课题、一篇论文、一次答辩”中度过几年研究生生涯。这样的研究生，专业面窄、知识结构不合理，动手能力差，与企业所需要的人才很不对路。有个研究生分配到上海一家计量单位后，因不胜任工作，整天“如坐针毡”，最后只好另找门路。
    大量情况表明，转变观念，引进市场机制和竞争机制，主动为经济建设服务，已成为改革研究生教育的当务之急。许多教育专家建议：要尽快调整研究生培养方向，即从高校和科研机构向企业转移，从大型企业向中小型企业转移；调整研究生学习课目结构，适当压缩理科比例，控制文科招生规模，提高医科招生比例；调整研究生培养规格，哲学、经济、法律、教育、文学、历史学科应增加“应用型”人才培养的比例，工科增加“工程型”人才比例，医学增加“临床型”医师的人数。
    他们还建议：高校、科研机构和工厂企业可以联合起来培养研究生，用人单位中符合研究生导师条件的专家应当参加对研究生的指导工作；提倡指导教师和研究生更多地选择生产第一线的问题作为研究课题。建立有效的研究生供需机制，今后研究生教育的发展，要把需要和可能结合起来考虑，真正做到按需培养、按需分配。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郭礼华
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 李光耀谈新中建交  新中建交将在中国印尼复交之后  新加坡坚持只有一个中国的立场

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　李光耀谈新中建交
    新中建交将在中国印尼复交之后     
    新加坡坚持只有一个中国的立场
    新华社北京３月１０日电  据新加坡９日晚报报道，新加坡总理李光耀８日在接受台湾记者的来访时说，对于新加坡与中国建交一事，他并没有一个时间表，但肯定是在印尼与中国复交之后。
    李光耀说，中国和印尼大概要花一年的时间来完成复交的程序，而新加坡可能要在此之后再过几个月后才能够与中国建交。
    李光耀重申了新加坡政府所持的“一个中国”立场。他说，新加坡早在１９７１年就在联合国表明了只有一个中国的立场。
    另据台湾的《中国时报》报道，李光耀在接受采访时说，新加坡与中国建交后，不会影响到目前的新台经济关系，但新加坡在外交上承认中国是唯一的政府。


### 李鹏等会见各地工商局长时说  继续抓紧清理整顿公司

1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏等会见各地工商局长时说
    继续抓紧清理整顿公司
    本报讯  ３月９日下午，国务院总理李鹏、副总理姚依林会见参加全国工商行政管理局长会议的代表。
    李鹏指出，工商行政管理机关，是国务院的一个重要部门，随着改革开放的深入，随着旧体制向新体制的过渡，这个部门的作用越来越重要。在治理整顿时期，更要进一步发挥工商行政管理的作用，做出更大的成绩。
    他强调，清理整顿公司是治理整顿的一个重要内容。经过几个月来的清理整顿，这项工作已经取得成效，要继续把清理整顿公司工作抓紧抓好。
    李鹏说，搞好工商行政管理的队伍建设很重要，这支队伍今后还要发展，不仅数量上要发展，更重要的是素质要提高，要加强教育，搞好廉政建设。同时，要保护工商行政管理人员秉公执法，不受打击报复，工商行政管理机关应该得到公安司法机关的配合和支持。
    姚依林同志也讲了话。他说，工商行政管理工作中的年检和企业法人登记，是清理整顿公司非常重要的环节，通过年检实际是把公司审查一遍，是一项基本建设，今年的年检搞好了，以后的年检就好办了。通过年检，有的公司可以撤销，有的可以警告，如果再违法，第二年年检时要撤销。


### 汇集１４个领域技术政策要点  我首次公布科技蓝皮书  ７０％条款付诸实施　三分之一效果显著
陈祖甲
1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　汇集１４个领域技术政策要点
    我首次公布科技蓝皮书   
    ７０％条款付诸实施　三分之一效果显著
    本报北京３月１０日讯  记者陈祖甲报道：今天，国家科委、国家计委首次公布了我国技术政策蓝皮书。
    １９８３年前后，国家科委、国家计委和原国家经委先后邀请几千名专家开展了大规模的技术政策研究与制定工作。在这本中国科学技术第一号蓝皮书中，收入了１９８６年以来国务院在能源、交通运输、通信、农业、消费品工业、机械工业、材料工业、建筑材料工业、城市建设、村镇建设、城乡住宅建设、环境保护、信息技术和生物技术１４个领域批准、发布的技术政策要点。
    有关人士说，大规模研究制定技术政策，在我国刚开始。技术政策作为党和政府政策的一部分，对社会发展的作用将是巨大的。
    有关人士说，这些技术政策各条款的９５％的内容，已被国家及各地各部门纳入发展战略、政策、规划和法规、条例，７０％的条款已付诸实施，约有１／３执行的效果显著。


### 没有“上帝”
李彤
1989-03-11
第4版(文化生活)
专栏：百家艺话

　　没有“上帝”
    李彤
    商业界有种说法，叫“顾客就是上帝”。这话按说不错，在某些外国也是实情。但在国门以内，只要我们的物质生产还赶不上消费要求，只要市场还是卖方的一统天下，我相信，我们作为顾客就暂且享受不到“上帝”之福。
    电影界也横向移植说：“观众就是上帝”。但是大约没有哪个观众对此信以为真。电影的一半属性是商品，单就这方面说，我们的财力还不足以供观众想看什么就看什么。电影的另一半是艺术，还有意识形态包括道德规范管着，还承担着教化功能和认识功能，从这方面说，观众也不可能是至高无上的。既然办不到，干脆就别说。
    除了客观条件外，电影创作者主观那一方面也不干。观众是上帝，那艺术家是什么？信徒还是臣仆？刚刚从西柏林抱回了银熊奖的青年导演吴子牛，今年初在一次会议上说：“我认为观众绝不是‘上帝’。如果观众是上帝，我们就得受它摆布，也就从根本上丧失了电影的主体性，或者颠倒了电影的主客体。电影的主体应当是创作者。我觉得既要尊重观众的审美趣味，又要考虑甚至强调创作者的主体意识”。他举例说，谢晋之所以拥有那么多观众，是因为观众尊重谢晋的艺术创作，他培养了成千上万观众。如果说有“上帝”的话，谢晋才是“上帝”。
    我很同情吴子牛的说法。艺术家要是时时甘居人（观众）后，处处俯仰随人，还谈得上什么艺术创造呢？何况口里称“观众就是上帝”者，也许眼里盯着的是观众口袋里的钱。同时我以为，艺术家——无论是谢晋还是“第五代”导演——也不是“上帝”，他们在恣意挥洒地进行创作时，总要考虑一点观众的接受能力，考虑一点主客体之间心灵的沟通。或许从事美术、音乐的个体艺术家还可以关起门来以“上帝”自居，在电影这样一种高成本、工业化生产、集体创作、集体观赏、离开了观众便难以存活的艺术里，容不下一个“唯我独尊”的“上帝”。
    一边是艺术家们张扬个性、尊重独创；一边是商品经济大潮里观众有充分的自由选择权。所以，于今是一个没有“上帝”的时代。那怎么办？电影局长滕进贤提出：“创作人员与观众应处于双向制约的平等关系之中。”虽说认真做起来还有不少难处，但这终不失为一种理想的关系。
    我们不想当“上帝”，我们也不想拜“上帝”。拍电影、看电影的都是人，这就够了。


### 波兰统一工人党中央政治局强调  全面评价贝鲁特

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰统一工人党中央政治局强调
    全面评价贝鲁特
    新华社华沙３月９日电  波兰统一工人党中央政治局７日指出，对波党前领导人波莱斯瓦夫·贝鲁特的活动必须作“全面和认真的评价”。
    贝鲁特是波兰统一工人党自１９４８年１２月成立后至１９５６年间的主要领导人。他先后任波兰统一工人党主席和党中央第一书记兼共和国总统。１９５６年在访苏期间病逝。
    此间今天公布的波党政治局公报指出，这次政治局扩大会议讨论了１０中全会有关彻底消除斯大林主义的决议的执行情况，强调一定要把为斯大林主义受害者平反的工作进行到底。


### 泰国公布贝克关于柬问题信件  美将加紧援助西哈努克

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　泰国公布贝克关于柬问题信件
    美将加紧援助西哈努克
    新华社曼谷３月９日电  泰国外交部一位发言人今天说，美国国务卿贝克最近在写给泰国外长西提的一封信中重申了美国关于全面解决柬埔寨问题的立场。
    这位发言人说，全面解决包括越南从柬埔寨全部撤军、建立临时联合政府和成立一支国际监督部队。
    他说，贝克在信中还表示美国打算加紧对西哈努克亲王的援助。
    泰国外交部向新闻界公布了此信的部分内容。这位发言人援引信件说，美国将谨慎地处理同越南的关系。


### 湖北省民航局制定措施  严格内部购票管理制度

1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

　　湖北省民航局制定措施  严格内部购票管理制度
    你报去年１２月２４日第五版刊登《机场售票，公开敲诈》的读者来信后，我局上下十分震惊。经查，去年１１月１３日，我局运输科货运室副主任黄兴国，向售票处预订一张武汉至广州的飞机票，后来不需要了，他把这张票转让给驻机场消防中队的一个队员。这个队员用此票来敲诈旅客，有关部门已对他处以罚款５０元，并给予行政警告处分。１２月２日，我们还派人登门向王刚赔礼道歉，并当面交还了那名消防队员索要的７０元人民币。
    通过这件事说明黄兴国同志责任心不强，我局已决定对他在全局范围内通报批评，并扣罚一个月奖金。为吸取教训，我们拟订了４条内部人员购票管理措施：
    一、在机场招待所设立机票代售点，办理航班空余座位及临时补票手续。
    二、内部人员为亲友订票、购票，必须经本单位领导人同意。单位领导人对机票的去向负责。
    三、内部人所订机票，若临时决定不用，必须退回售票处或代售点，不得私自转让他人，违者不予开票或给予罚款。
    四、公安及运输值班人员要加强稽查工作，依法打击各种倒卖飞机票的活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　民航湖北省管理局


### 热情服务  薄利多销  经营有方的女经理
严正
1989-03-11
第7版(国际专页（经济）)
专栏：成功之路

    热情服务  薄利多销
　　经营有方的女经理
    本报记者  严正
    跨进位于列宁弯路的金星咖啡馆，我们眼前蓦地一亮，仿佛进入了另一个天地。这里暖流扑面，乐曲轻扬，在柔和的灯光下，三五成群的顾客正围着一张张小圆桌，或喝着咖啡，或品尝糕点，或轻轻地打着节拍欣赏音乐。一位年轻美丽的女招待不停地穿行其间为大家服务。
    金星咖啡馆原是布达佩斯市区旅社及饮食服务公司的七人小店。十六年前从饮食服务专科学校毕业的费伦茨妮来到这个店里当工作人员。后来，商店长期经营不良，甚至出现亏损。一九八二年，匈牙利首次公开招标实行个人租赁。费伦茨妮在丈夫山克的鼓励下，以平均每年上交七十九万福林租赁费的条件中标，租赁的合同期为五年。
    费伦茨妮当上了匈牙利第一家个人租赁商店的经理后，就对商店进行了大刀阔斧的改革和整顿。她以自己积聚的资金和公司的部分贷款，将店面重新装潢一新，添置了彩电、音响等设备。
    要招徕顾客，必须狠抓服务质量。她规定每个店员都要笑脸迎人，只要顾客一入店，服务就送上前，特别要求确保饮料食品的数量和质量。店员如有疏忽，就要受到扣工资直至辞退的处罚。在过去的几年中，被辞退的店员有二十五人。相反，服务越好，则工资越高，金星咖啡馆职工的月工资达到二万福林，是社会上平均工资的三倍。优美的环境、热情周到的服务态度招徕了众多的顾客，咖啡馆的生意越做越兴隆。
    据粗略计算，在头五年内，金星咖啡馆的营业额翻了两番，除了给公司上交租赁费外，它的固定资产增加百分之三十，流动资金扩大百分之三十至四十，而费伦茨妮也富了起来。由于金星咖啡馆严守价格和质量规定，进行文明经营，经区、市、工会和工商管理处近百次的检查确认，获得了“优秀企业”的称号，而费伦茨妮也成为经常受到表扬的优秀女经理。在第一个合同期满商店第二次招标时，她又以每年上交租赁费二百三十四万福林的优势击败四个竞争者，再度中标。
    当记者问到去年税收改革和物价上涨对金星咖啡馆的营业有无影响时，费伦茨妮说，这确实带来了不少问题。但她在困难面前没有退缩，而是决心通过进一步改善经营方式，设法增加营业收入，向国家多交税、多作贡献。
    为了克服困难，她实行薄利多销，尽量不把价格上涨的负担都转嫁到顾客身上。上级允许饮料涨价百分之二十，她只涨百分之十五，她还增加商品品种和服务项目，以此吸引更多顾客。其次是延长营业时间，每天从早晨七点至深夜三点，整整营业二十个小时。另外还精简人员，节省开支，自己亲自顶班做招待工作。
    当我们结束采访走出店堂时，看到另外两个租赁商店的女主人来登门拜访，说是要向她请教最近采用的新的经营方法。


### “礼品屋”在成都悄然兴起
冯先受　储学军
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“礼品屋”在成都悄然兴起
    据新华社成都３月１０日电  （记者冯先受、储学军）一批“礼品屋”最近出现在成都人面前，给这个文化古城带来一股清风。
    位居闹市区的提督街，不到１００米的距离内并排着三家专营礼品的商店。全市这样的商店不下１０家。
    这些“礼品屋”的商品标价多在几十元之上，却仍受到顾客的青睐。


### 私造土枪土炮危害大
曹志刚
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　私造土枪土炮危害大
    近几年来，我县马田镇一些村民为了争山、争水、争地，多次发生群众性械斗。仅１９８８年以来，马田镇就有１０多人死于非命，冤仇越结越深。一些村民不吸取血的教训，反而积极筹备械斗武器。据不完全统计，马田镇一些村民用盗窃来的钢管私造土枪５００多支、土炮１００多台。这些土枪、土炮携带方便，有一定杀伤力，对社会危害很大。
    １９８８年１１月２０日晚，马田电务工区青年职工黄某，在马田旅社与几个青年人打架，被对方用土枪打伤右腿。牛岗村村民胡某与高仓村一村民发生争吵，也被对方用土枪打成重伤。
    马田煤矿附近的一些村民还经常持土枪，到煤矿家属区打鸡打鸭，搞得工人不能安心上班。荷叶塘村有的村民多次闯入马田煤矿艾和山工区机厂，胁迫工人给他们加工土枪土炮，致使这个工厂多次停产。
    我认为，如果不及时收缴这些土枪土炮，不制裁带头制造土枪土炮的人，任其发展下去，万一有人用作武器加入械斗，后果不堪设想。
　　　　　　　　　　　　　　　湖南永兴县人民法院　曹志刚


### “篮子货币”受青睐
姚立
1989-03-11
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　“篮子货币”受青睐
      姚立
    到今年３月１３日，欧洲货币单位（ＥＣＵ简称埃居）已经诞生１０年了。在短短的１０年中它展示出了强大的生命力，在国际金融市场得到越来越多人的青睐。
    欧洲货币单位是欧洲共同体创设的一种有货币之实、但不发行钞票的“篮子货币”，主要用于各成员国中央银行的互相结算，也可用作成员国的外汇储备。１０年来，欧洲货币单位“已经赢得了自己的地位”，并大大超出了原定的使用范围，其银行资产总额已从１９８２年的７０多亿美元猛增到１９８８年３月的１０００亿之多。在资本市场上，欧洲货币单位的债券发行量也有了较大突破。１９８１年，欧洲货币单位债券刚发行时，人们还多持谨慎态度，发行金额有限。但从１９８２年起，形势发生较大变化，迄今，欧洲货币单位的债券发行总额超过３３０亿美元。在美、日和加拿大等国，欧洲货币单位的债券也成了抢手货。欧洲货币单位的存款、放款、信用卡和旅行支票等业务也迅速扩大，受到欧共体内外国家人们的欢迎。
    在国际贸易中，欧洲货币单位的使用也日益广泛。法国的圣·戈班工业集团从１９８０年起即在一些国家的子公司间用欧洲货币单位标定产品价格。１９８７年，法国道达尔等几家大企业更把它用于日常交易之中。去年５月，国际航空运输协会也决定用欧洲货币单位作为结算的一种手段。
    值得一提的是，由于欧洲货币单位强劲的发展势头，西德银行当局对它的态度也在发生变化，于１９８７年６月开始准许西德公民在银行开设欧洲货币单位的户头。
    欧洲货币单位所以取得这样迅速的发展，主要是因为它的币值稳定。它由多国货币组成，个别货币币值的变化对其影响不大。不仅如此，它的币值还稳中有升。例如，从１９８５年９月至１９８７年底的２年多中，它对美元的汇价就上升了６４％。此外，欧洲货币单位的利率公平，用这种货币筹资，可以减少用户的风险。正因如此，有人估计，到１９９５年，欧洲货币单位将可能成为欧共体的统一货币。


### 纸差书残  谬误百出  开学多日　课本未到    硬性搭配　书多成灾  安徽中小学教材  差迟滥
张振国
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    纸差书残  谬误百出
    开学多日　课本未到
    硬性搭配　书多成灾
    安徽中小学教材
    差迟滥
    本报合肥３月１０日电　记者张振国日前在安徽各地耳闻目睹：该省中小学课本印刷发行存在三大问题——印刷差，到校迟，数量滥。
    这些课本不仅纸张差，缺页、倒装、白页、错字、漏字也很多。潜山县一些学校课本的残书率高达８％左右，而且不准退，也无书换。
    新学期开学多日，望江、怀宁等县中小学仍有多门主课课本未到。很多老师生怕再次出现去年“学期已快完，书还未到齐”的怪现象。
    宿松、枞阳、太湖等县的书店只顾赚钱，学生不愿买的练习册，也硬性搭配。否则，就不供课本。枞阳县白云中学前年秋季高中文科生书费为２８元，去年涨到７０元。宿松县铜铃中学去年全校书费比前年涨了两倍。每个学生所买３０种书，有一半是搭配的。
    书多成灾。老师说不好教，学生说书包重。因这些县大都很穷，为买不起书离校者已有多人。


### 经销伪劣萤光增白剂谁来管
王华兴
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：来访纪要

　　经销伪劣萤光增白剂谁来管
    １月３日至１２日，辽宁辽阳市益劳工业实业公司（以下简称益劳公司）马东明、刘东旭先后几次到本报上访，反映江西九江市轻化建材公司（以下简称建材公司）销售劣质ＢＭＥ萤光增白剂，使益劳公司蒙受重大经济损失的问题。
    来访者说，１９８７年７月，益劳公司销售科长李广生等人前往江西九江建材公司购买３０吨铬酸酐，定价每吨１７４００元。当月３０日，益劳公司将５２．２万元汇入建材公司帐号。不久，建材公司化工科长出面说，购铬酸酐需搭ＢＭＥ萤光增白剂，每吨３０５００元，并说铬酸酐暂时无货。李广生及时向益劳公司请示是否要这批货，公司答复不要，将款汇回。建材公司领导得知这个消息后告诉益劳公司的经办人，这笔款已汇到广州海珠化原公司（以下简称化原公司），退款得两个月时间，还说化原公司这批货是从日本进口的，质量不错，各种资料都有。在建材公司的热情招待下，李广生等人和他们签订了一份订购２０吨ＢＭＥ萤光增白剂的协议书。
    １９８７年８月，广州化原公司将２０吨没有生产厂家，没有出厂日期和批号的“ＢＭＥ萤光增白剂”发到辽阳市。后来，益劳公司多次向建材公司催要产品合格证、质量保证书、海关检验证和有关技术资料，这家公司除给了一份使用说明书外，其它资料至今没有提供。为弄清真伪，益劳公司先后到辽阳市印染厂、造纸厂、针织厂进行使用试验，多次试验结果证明，这批“ＢＭＥ萤光增白剂”的质量不合格。益劳公司又委托化工部沈阳化工研究院测试，测试后认定，这批产品的主要效能指标增白强度只有９．４分，达不到国产ＶＢＬ萤光增白剂效能的１／１０，而每吨价格却比国产ＶＢＬ高出１万多元。测试结果还证明，这批“ＢＭＥ萤光增白剂”颗粒不均匀，掺有大量元明粉（当时１吨议价元明粉３２０元）。事后，益劳公司多次向建材公司要求退货，但一直没有结果。
    来访人要求有关部门重视这一推销劣质假冒增白剂的问题，并希望报纸披露，以避免更多的人上当受骗，维护国家和人民的利益。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王华兴接待整理


### 罢工六天　损失巨大  美东航宣告破产
仓立德
1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　罢工六天　损失巨大
    美东航宣告破产
    本报华盛顿三月九日电  记者仓立德报道：由于劳资双方互不妥协，美国东方航空公司及其母公司——得克萨斯航空公司董事长弗兰克·洛伦佐今天在纽约宣布，东方航空公司向联邦破产法庭提出破产。
    洛伦佐的破产决定是在东方航空公司地勤人员罢工进入第六天时作出的。罢工开始后，该公司每天损失达四百多万美元，储存的现金只够维持四十五天，三万三千名雇员只剩下一千五百名；同时还面临来自债权人的压力。目前该公司正在用低价票吸引顾客乘坐华盛顿—纽约—波士顿的区间航班，并勉强维持每周三班的拉美国际航班。其余上千次航班均告无限期停飞。
    洛伦佐及东方航空公司总裁菲尔·贝克斯表示，宣布破产是为了将该公司置于联邦破产法第十六章条款的保护下，以便重新招聘职工，另外组织一家业务缩小、成本降低的航空公司。他们还打算着手拍卖该公司的部分财产。
    与此同时，东方航空公司的三个工会——国际机械师协会、航空驾驶员协会和运输工人工会力图阻止拍卖财产的行动，希望像环球航空公司那样对工会有利的投标者将东方航空公司全部买下。工会会员将以公司债权人、持股人的资格向法庭提出自己的重组计划。
    洛伦佐六年前曾用破产办法，将他拥有的大陆航空公司重组成一家低成本、没有工会的公司。


### 美参议院否决总统提名  托尔未能入主五角大楼
张启昕
1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　美参议院否决总统提名  托尔未能入主五角大楼
    本报华盛顿３月９日电  记者张启昕报道：美国参议院今天下午就提名约翰·托尔担任国防部长问题进行表决，结果以５３票反对、４７票赞成否决了此项提名。这是近３０年来参议院仅有一次否决总统提名的内阁人选。
    此间舆论认为，这次参议院投票的情况大体上是按照党派区分的，５５名民主党参议员有５２名投反对票（只有本森等３名民主党参议员投赞成票），而在４５名共和党参议员中只有１名投反对票。
    托尔在表决后向电视台发表讲话时说，他经受了严格的审查，没有违反从政道德标准的事实，也不曾玩忽职责。他表示虽不担任公职，仍将不时对全国性问题发表意见，贡献自己的知识、经验和见解。
    民主党人称，他们不想伤害总统，只是履行宪法义务，没有谁胜谁负的问题。
    白宫发言人菲茨沃特称，总统并不把它看作是个人之争，他希望把这件事放下，继续前进，尽快提出新的人选。


### 美国西德日本英国和法国  去年进口香蕉值３２亿美元

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国西德日本英国和法国
    去年进口香蕉值３２亿美元
    新华社圣何塞３月９日电  香蕉出口国联盟宣布，１９８８年，世界５个主要香蕉消费国进口了总值３２亿美元的香蕉，比１９８７年增长了４．４亿美元。
    据此间报纸９日刊登香蕉出口国联盟的一份报告指出，这５大香蕉消费国是美国、联邦德国、日本、英国和法国。
    这份报告说，美国仍继续是边界香蕉头号进口国。１９８８年，它进口的香蕉总值为１３亿美元。
    联邦德国和日本名列第二和第三。
    １９８８年是拉丁美洲香蕉产量最好的年份之一。香蕉出口国联盟的成员国总共出口了约２．２１亿箱香蕉（每箱重１８公斤）。


### 美国进行地下核试验

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国进行地下核试验
    新华社华盛顿３月９日电  美国今天在内华达试验场进行了今年以来的第三次地下核试验。
    试验是在当地时间６点零５分开始的，爆炸当量为２至１５万吨ＴＮＴ，在有限禁止核试验条约规定的范围之内。
    这是美国自１９５１年开始在该试验场进行核试验以来的第６９０次核爆炸。去年美国共进行了１２次核试验。


### 美驱逐苏一名外交官  指控他从事间谍活动
仓立德
1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　美驱逐苏一名外交官
    指控他从事间谍活动
    本报华盛顿３月９日电  记者仓立德报道：美国国务院今天以从事间谍活动为由，宣布驱逐苏联驻美使馆助理武官尤里·帕图索夫中校，罪名是企图获得有关美国政府如何在电脑系统中保护机密的资料。
    美国联邦调查局一位发言人说，帕图索夫是８日上午９时２５分被捕的，当时他从一位美国公司雇员那里接受了机密文件。该公司与美国政府有秘密合同。因具有外交豁免权，帕图索夫已回到苏联使馆。
    国务院发言人雷德曼说，帕图索夫是因“从事与其外交身份不相符的活动”被命令出境的。
    苏联使馆发言人说，这是“对苏联外交官的蓄意挑衅”，并对美国的驱逐令提出抗议。


### 芬兰派出先头部队  监督纳米比亚独立进程

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　芬兰派出先头部队
    监督纳米比亚独立进程
    新华社赫尔辛基３月９日电  一支由２４人组成的芬兰部队今天下午从赫尔辛基机场启程前往纳米比亚，他们是参加联合国纳米比亚过渡时期援助团的芬兰先头部队。
    今年２月芬兰决定为联合国监督纳米比亚独立的援助团提供由８８６人组成的监督部队。
    参加联合国纳米比亚过渡时期援助团的各国人员约为４７００余人，除芬兰之外，马来西亚和肯尼亚也将派出一个营的兵力。参加供给、通讯、工兵、运输工作的还有英国、加拿大、澳大利亚、西班牙和意大利等国。


### 苏联  东欧合资企业令人瞩目
孙希有
1989-03-11
第7版(国际专页（经济）)
专栏：世界经济

    苏联  东欧合资企业令人瞩目
    孙希有
    苏联和东欧社会主义国家在积极推进本国经济改革的同时，加快了同西方工业发达国家经济合作的步伐。在过去的一年里，这些国家在创办合资企业方面的进展尤为明显。它们的主要做法是：
    一、不失时机，加快步伐。１９８８年东西方关系进一步缓和，各国在积极谋求政治对话的同时，注意加强双边和多边经济往来，发展欧洲经济共同体和经互会两大经济组织之间的关系，以经济合作促进政治上的进一步缓和。苏联和一些东欧社会主义国家利用这一有利时机，通过各种途径和方式，加快建立合资企业的步伐。目前，已建立起合资企业３００余家。
    苏联建立合资企业速度之快令人瞩目。到１９８８年底，苏联已同世界上２７个国家建立起１６０家合资企业，其中同西方合资建立的企业有９０多家，而一年前仅有７家。匈牙利是欧洲社会主义国家中同西方建立合资企业最早的国家。在１９８８年，匈牙利同西方建立的合资企业又增加了１倍，目前已逾２００家。此外，保加利亚约有１５家、罗马尼亚５家、波兰３至５家、捷克斯洛伐克１０余家。这些合资企业涉及到工、农、商、旅游业等部门。
    二、加紧立法，增强对外国投资者的吸引力。１９８８年１２月，苏联部长会议通过了“关于进一步发展国营企业、合作社企业和其他公有企业、联合公司和组织的对外经济活动的决定”，简化了建立合资企业的手续，改善了投资环境。苏联要求合资企业实行完全的经济核算、自负盈亏和自筹资金，允许合资企业的董事长或总经理由外国公民担任。合资企业在进出口业务、规定产品价格、签定合同方面具有广泛的权力。
    捷克斯洛伐克联邦议会１９８８年１１月通过的《合资企业法》，取消了合资企业中外国资本不得超过４９％的限制。
    波兰在去年岁尾也颁布了《外资经营活动法》，鼓励外国厂商和公司在波兰建立独资或合资企业，取消合资企业中外国资本所占比重的限制，并允许外国人担任合资企业经理。匈牙利新颁布的法律允许外国投资者从今年起对匈牙利的一些企业拥有全部股权，占少数股权的不再需要政府特别批准。南斯拉夫也将从今年起实施新的合资法。
    三、积极筹建自由贸易区。苏联和一些拥有沿海地带的东欧社会主义国家准备利用自然地理优势，积极筹备建立自由贸易区和无关税区。据报道，苏联准备在远东的纳霍德卡等３个地区建立经济特区，在关税、自然资源和劳动力资源付费方面实行优惠政策。波兰准备利用沿海城市工业、商业、贸易比较发达的优势，在什切青、格但斯克和格丁尼亚筹建免税区。保加利亚也决定在港口城市维丁和鲁塞兴建无关税自由贸易区。
    苏联和一些东欧社会主义国家同西方建立合资企业有利于解决外汇短缺和外债问题，利用外国资金加快本国的技术改造，吸收西方的先进技术。当然，在建立合资企业方面也存在一些问题，如西方国家对出口先进技术实行各种限制，对一些国家仍实行贸易歧视政策，不给优惠国待遇；一些合资企业经济效益不明显，有些法律规定也有待完善。不过，由于地缘关系，西方国家对在苏联、东欧地区投资颇感兴趣，如果苏联、东欧国家继续实行开放政策、推进经济改革，它们在同西方建立合资企业方面将会继续取得新的进展。
    （附图片）
     捷克斯洛伐克利用先进的科学技术改善工作环境，减轻劳动强度。图为一女工在鸡蛋装箱机前工作。


### 萨游击队不同政府谈判

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　萨游击队不同政府谈判
    新华社墨西哥城电 圣萨尔瓦多消息：萨尔瓦多游击队８日决定中断寻求同政府举行直接对话的谈判。
    这是萨尔瓦多法拉本多·马蒂民族解放阵线８日宣布的。


### 蒙古族博士旭日干主持研究  “试管绵羊”降生
傲腾　陆永龙
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　蒙古族博士旭日干主持研究
   “试管绵羊”降生
    本报呼和浩特３月１０日电  我国第一胎“试管绵羊”今日凌晨１点５９分在呼和浩特降生。这项具有国际水平的重大科研成果，是由内蒙古大学实验动物研究中心主任、蒙古族兽医学博士旭日干主持的科研小组经过两年多努力获得的。它标志我国这项生命科学研究进入一个新的发展阶段。
    １９８４年３月９日，旭日干在日本进修期间，与日方合作，培育出世界上第一胎“试管山羊”，引起了各国同行关注。今天，旭日干在这项高技术研究领域中又取得新的进展。与５年前相比，具有难度大、成功率高的特点。
    今天，记者在这个中心看到了出世不久的试管黑头羊羔。
    这只小羊羔体重５．３公斤，结实健壮。现在，还有９只母羊正处于妊娠之中，没有意外情况，预计在４月底将出生一小群“试管绵羊”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（傲腾　陆永龙）
    （附图片）
     图为旭日干博士（右）高兴地抱着刚诞生的试管绵羊羔。　　　
                             　新华社记者　陆金发摄


### 蜀水正在变浊水  工业污染待治理
谢联辉
1989-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　蜀水正在变浊水
    工业污染待治理
    本报讯  记者谢联辉报道：日前，四川省政府负责人在与国务院环境保护委员会赴川考察小组座谈时透露，四川工业污染严重，占全省面积的１／３的盆地内，单位面积平均承受的污染负荷高于全国平均水平的３倍以上，高于全球平均水平的７倍。
    人口逾亿的四川，８０％的工业和人口集中在盆地。由于大量二氧化硫和烟尘排入大气，从１９８１年起，全省城市大气中总悬浮微粒浓度呈增加趋势，１６个城市已经出现酸雨。省内水质污染突出，年排含有各种有害物质的工业废水、生活废水达３３亿吨，其中９０％以上未进行处理直接排入江河，致使８０％的水域受到不同程度的污染。全省历年堆积的工业废渣、生活垃圾已有３亿多吨，占地２０００多公顷。据了解，这个人口占全国１／１０、工业产值占全国５．３％，而二氧化硫与污水排放总量均占全国１／１０的大省，用于污染治理的资金仅占国民收入的０．３％，不足需要数的１／３，比全国平均水平低５０％。
    这一次考察活动，是环委会在陈云和中央其他领导同志就四川和本溪环境问题作了批示后组织的。考察组肯定了成都市为减少造纸废液污染集中制浆、资阳糖厂废液厌氧发酵等经验，了解了自贡市治理釜溪河情况和乐山市凌云风景区周围的污染状况。四川省副省长马麟表示，要提高认识，把治理污染放到重要日程上来。


### 西南非洲人民组织发表新闻公报揭露  纳米比亚人民继续遭屠杀

1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西南非洲人民组织发表新闻公报揭露
    纳米比亚人民继续遭屠杀
    新华社联合国３月９日电  西南非洲人民组织今天说，尽管联合国纳米比亚过渡时期援助团开始维持和平行动，无辜的纳米比亚人正继续遭到威胁和屠杀。
    该组织在这里散发的一份新闻公报说，上星期六，一名亲南非的西南非洲领土部队士兵由一名白人驾车来到纳米比亚东南部卡万戈的一所中学，向学校餐厅内射击，打死了７名正在用早餐的学生。
    公报说，这是最近数星期内发生的数起枪杀事件中的一个。２月１２日，几个亲南非团体的枪手在纳米比亚北部射杀了两名平民。
    联合国纳米比亚过渡时期援助团的司令和联合国秘书长的军事顾问已于２月２６日到达纳米比亚。援助团的任务是在纳米比亚维持和平和监督选举。


### 调查附记
王华兴
1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：来访纪要

　　调查附记
    听了马东明、刘东旭反映的问题后，记者到化工部、商业部等有关部门进行了采访。据这几个部门有关负责人介绍，这几家都没有进口或销售过ＢＭＥ萤光增白剂。
    下面是记者同化工部炼化司有关负责人的一段对话。
    问：你们是否知道辽阳市益劳公司从江西九江市轻化建材公司购买“ＢＭＥ萤光增白剂”一事？
    答：知道，他们反映问题的材料也看到过。到我们这里反映这一问题，他们已是第四家了。据我们了解，全国有贵州、天津、山东、河南、内蒙古等省、市、自治区的不少单位买了这种产品，对这些受害单位我们很同情。
    问：化工部沈阳化工研究院测试的结果是否可信呢？
    答：沈阳化工研究院是化工部的化工染料中心，他们的测试是可信的。从测试结果看，这批“增白剂”中掺的是元明粉，至少加进了４０％或者更多一点。１吨元明粉的售价只有几百元，而１吨ＢＭＥ萤光增白剂几万元，显然，制造和销售假冒ＢＭＥ萤光增白剂的人自己捞钱，坑害用户，是严重违法的。有关部门应当依法追究。
    问：用户和经营单位如何才能有效地避免上当受骗呢？
    答：目前，我国化工原料的进口渠道很多，而一些用户又不懂技术，上当受骗的不少。进口渠道多，各自为政，导致该进口的进不来，不该进口的却进来了。为了减少进口的盲目性，加强计划性，今后，国家应当对进口渠道适当地集中，有进口化工原料权的国务院各部要严格审批把关，各部向国家负责。还应规定，凡是经营化工原料的单位，必须配有懂得化工技术的人员才有资格经营。据我们了解，凡上当受骗的单位，大多都是非化工系统的单位，他们因不懂技术而上当受骗。国家有关部门最好对有条件经营化工产品的单位发放许可证。未取得许可证的，一律不准经营。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王华兴


### 谈“严肃处理”
吴祖光
1989-03-11
第8版(副刊)
专栏：

　　谈“严肃处理”
    吴祖光
    “言不中法者，不听也；行不中法者，不高也；事不中法者，不为也。”这番话见《商君书·君臣篇》，是两千两百多年前秦国大臣商鞅的语录。意思是，无论语言、行为、处事，都须以法为据，不合法的一概不行；斩铁断金，一点不带含糊的。这足以说明，我们中国不是没有法律传统的国家。遗憾的是，看看今天中国人生活中的形形色色，由于法纪不倡而酿成的悲剧惨剧真令人心酸。
    正是由于这样的原因吧，近年来大家都会注意到在报纸上出现了一个常用的词语，叫做“严肃处理”。这个词语大都出现在社会上发生事故，如：违法乱纪、营私舞弊、仗势欺人、伤及无辜，以及行险肇祸之类的纠纷案例之时。一般使用的是如下字句——应予严肃处理；必须严肃处理；决定严肃处理；已经严肃处理；要求严肃处理等等等等。
    这个“严肃处理”的新词出现而且常用不衰，主要是由于我们这个文明古国这几年来提倡和宣传法制，进行法制教育，号召全民加强法制观念。因此，“严肃处理”是依据今天的需要应运而生的名词。
    记忆犹新的是约在３年以前甚至国家的高层领导也曾排排坐在教室里恭敬聆听法学专家宣讲法制课程。对法制的重视达到如此的程度是为什么呢？是出于什么动机呢？谁都知道，乃是由于我们这个泱泱大国，有几千年根深蒂固的封建传统，历来权大于法。譬如开头提到的那个《商君书》的作者商鞅就是由于“执法过严”而惨遭五马分尸的“车裂”之祸。沿袭下来，直到今天，不用说一般老百姓，即使大量的国家干部、以至某些领导人，法盲也比比皆是。现在国家实行了开放政策，一改多年之封闭，进入国际世界而由于缺少法制观念乃至一般的法律常识而产生的失误和种种事故，成为今天必须克服和扭转的重要问题。这就是说：对法制的重视正是由于人们十分严重的缺少法制。
    那么，为什么出现如此之多的“严肃处理”？甚至于还“要求严肃处理”呢！其实这个问题和上述缺少法制属于同类性质，就是我们这里一向太少严肃处理，而太多不严肃处理，所以才要求“严肃处理”的。
    如果问一问什么叫“严肃处理”？我看谁也回答不上来。因为“严肃”不是一个标准，正如“不严肃”也不是标准一样。只是因为缺乏法律常识已经成为全社会的普遍现象，才会产生了“严肃处理”、这样经不起推敲的新名词。那么又该怎么提才科学，才合理呢？
    依我看，说“依法处理”是合理的。在这里，唯一的标准就是法律的标准。
    再以文学艺术创作来说，《中华人民共和国宪法》第４７条规定：“中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。”但是很长一段时间里对文学艺术创作的干涉、限制以至处分，从未停止过。这种情况近年有所减轻，大城市中尤见好转，是令人欣慰的现象。一些领导同志更提出今后对文艺创作要“少干预、少介入”，这又是好现象。可惜的是，这个“少”字也不科学。因为“多”和“少”也不标准、不科学；你觉得少，我可能觉得多；或是我认为少，你又觉得多了。我看，还是依宪法的提法，叫“依法保障创作自由”更科学些。那么，假如真有一个文艺创作本身是违法的该怎么办呢？依法处理就是了。


### 贾拉拉巴德激战
王宪举
1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贾拉拉巴德激战
    新华社记者  王宪举
    阿富汗七党联盟游击队集结数千人，于３月６日从贾拉拉巴德以南和东南方向发动攻势，占据了不少阵地。贾拉拉巴德飞机场是主要攻击目标之一，战斗特别激烈。苏联塔斯社今晚报道说，在大炮和飞机轰炸下，喀布尔政府军于７日晚上遏制了游击队的攻势。双方在机场今天继续激战。游击队还向喀布尔—贾拉拉巴德公路进行袭击，企图切断运输线。但是大量武器、弹药和兵力从喀布尔运到了贾拉拉巴德。
    自从３月６日阿富汗游击队向贾拉拉巴德城发动进攻以来，战场形势严峻而复杂。这是２月１５日最后一名苏联士兵撤离阿富汗后，喀布尔政府军和游击队之间第一次大规模的较量，对于双方都具有重要意义。
    贾拉拉巴德是楠格哈尔省省会，人口３５万，距喀布尔１５０公里，离巴基斯坦边境７０公里。阿富汗七党联盟２月２３日在巴基斯坦成立了临时政府，并决定首先攻克贾拉拉巴德，使它成为临时政府所在地。
    苏联《消息报》今晚刊登路透社的报道说，在贾拉拉巴德市郊双方在短兵相接，但是游击队未能突破该城的防御圈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社莫斯科３月９日电）


### 这一夜
王长安
1989-03-11
第8版(副刊)
专栏：

　　这一夜
    王长安
    这一夜云树低垂
    知更鸟
    　在田野尽头鸣啭
    流星雨
    　敲打我散乱的诗行
    我呼吸你而心已渐渐变蓝
    那面鼓已隐隐敲响
    大海在远方某处深切搏动
    你弯身于洁净的湖面上长发飘
      散
    一抬手栀子花便涌下山谷
    风声中我感到渴望在静静燃烧
    而黎明正沿着村旁草垛缓缓升腾
    月色溶溶，落叶飘飘
    你的回忆
    是枫林中北渡的夜雁
    噢，这就是我要对你说的
    我将抚摸着每一缕风每一条
      叶脉走向你
    你的秋水已漫过我的双肩


### 邮购图书出差错责任在我们

1989-03-11
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

　　邮购图书出差错责任在我们
    你报去年１２月７日第五版刊登了《邮购图书近两年，不见书也未退款》的读者来信。经查，来信反映的情况属实，出现这一问题的责任在我们。
    我部领导人已严肃地批评了有关经办人，对读者的损失给予了赔偿。我们决心不断改进工作，把图书及时送到读者手里。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津人民出版社图书服务部


### 郑铁局快运春耕物资
鹿金有
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　郑铁局快运春耕物资
    本报郑州三月十日电  郑州铁路局采取措施，尽快把大批农用物资运往农业生产第一线。到二月底，已运送农用柴油机、拖拉机、中小型农具、农药、化肥、饲料、种子、树苗、耕畜四万多车，共计二百多万吨，没有发生春耕支农物资积压现象。
    （鹿金有）


### 配合欧佩克国家稳定油价  非欧佩克产油国纷纷减少出口
刘开宸
1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　配合欧佩克国家稳定油价
    非欧佩克产油国纷纷减少出口
    本报纽约３月１０日电  记者刘开宸报道：几天来，一些非欧佩克产油国纷纷宣布在今年第二季度内每天减少原油出口５％，以帮助欧佩克国家稳定石油价格。世界石油市场立即有了积极反应，原油价格在基本平稳的情况下，略有上升。
    以纽约石油市场为例，从３月１日到６日，美国标准原油——西得克萨斯中质油的４月期货，从每桶１８．３０美元涨到１８．６７美元；北海布伦特原油的４月期货，从每桶１７．２５美元涨到１８．１５美元；都超过了欧佩克规定的每桶１８美元的“目标价”。
    非欧佩克产油国宣布减少原油出口５％，是执行今年２月下旬在伦敦召开的欧佩克和非欧佩克产油国联席会议上确定的原则。非欧佩克国家当时在会上提出，它们将根据各国情况自动减少原油出口。其中大多数国家将从４月１日起每天减少原油出口５％，个别国家因国内特殊情况，暂时冻结原油出口量。对欧佩克国家并未要求采取相等措施。双方很快达成了协议。这是欧佩克与非欧佩克产油国为稳定油价而进行的首次协调。这里的一些石油分析家认为，非欧佩克国家削减原油供应量，虽然象征意义大于实际作用，但其意义重大，因为这次协调是一个良好的开端，表明非欧佩克产油国要与欧佩克国家合作的态度是认真的。
    今年第二季度就要来临，是原油需求减少的淡季。３月６日纽约石油市场上，美国标准原油的５月期货，每桶为１８．０９美元，６月期货为１７．７２美元，这表明世界石油市场的趋势是疲软的，需要欧佩克与非欧佩克产油国继续协调，共同应付严峻的挑战。


### 重晤鲁艺
朱寨
1989-03-11
第8版(副刊)
专栏：

　　重晤鲁艺
    朱寨
    桥儿沟在延安城以东１０多里，是一个普通的陕北农村山沟峁梁。将近５０年前，“鲁艺”前面常冠以桥儿沟，诗人天兰（当时鲁艺的教员）一首长诗的题目就叫作《我是桥儿沟的一个公民》。这里却有一座稀有的天主教堂。教堂是西方哥特式建筑，大块的糙纹基石，青砖墙面，拱门长窗，塔式尖顶，十字架高耸天空。绕着教堂的墙基，有一道曲溪汇入延河。它给桥儿沟点缀上异国的风彩。
    仿佛建筑者开始已预料到未来教堂的命运，幽静、错落的庭院布局，敞亮的窑洞设计，正适合作校园校舍，连教堂的铜钟，也适宜传达上课下课的号令，钟声嘹亮而悠扬。除了教员多住在沟内东山窑洞，学生们大都住在山下这庭院内。上大课，听报告，大都在教堂里面。教堂还是周末舞会的舞厅，排练演出的剧场。教堂一侧的广场，也就是运动场，常有篮、排球比赛。每有集体活动，如上山开荒，进城参加大会，都在这里集合出发。这原来的天主教堂，变成了另一意义上的圣堂。一律灰布制服的男女学生，在这里过着清苦的生活，像圣徒一样向革命艺术奉献虔诚。
    多少年，我期待着重晤母校。每念及此，我便想起曾长期主持鲁艺工作的周扬同志，他制定的“艺术工作公约”中的部分条文，我至今还能背诵；想起为鲁艺文学系开设过《中国市民文学》课程的茅盾先生，还可以在照片中重见他在校园树荫下讲课的身姿；想起冼星海在鲁艺创作的《黄河大合唱》，可以说这首音乐的黄河，就泉涌于鲁艺。对于他们，对于鲁艺的一切，后人不是应该去追念吗？
    １９８７年初夏，我这个当年鲁艺文学系的学生，第一次有机会重回延安。当我重晤母校的时候，我不免动情而且愕然了。倒不是它破败得已不复辨认，而是那些坚固的砖面平顶窑洞依然健在，使我可以立刻想起当年曾做何用，谁曾居住，但格局面貌已全非。据说它曾几经易主，先是做当地农机修理厂；后归当地陶瓷窑。几届主人根据各自的方便和临时需要，拆除和堵塞了不少处，零乱得不成格局。目前看来似乎是某一单位的职工家属宿舍兼库房。教堂作了库房，门窗钉封。从隙缝向里瞧，只见黑洞洞废料杂物堆积。教堂确实苍老了，一角裂开了大的立缝，墙壁在向外倾斜。出屋来晾尿布、生炉子的职工家属和路过院落的个别职工，对于我这个来访者投以奇怪的目光，好像他们根本不知道这里曾经是一个革命艺术学院。这里竟然连一个文字的标记也没有。
    这不能不使我想到，在延安革命纪念馆里陈列着毛主席解放战争时骑过的一匹白马遗体，被修整得栩栩如生，独占了一间明亮宽敞的展览室。在王家坪毛主席曾居住的地方（并不是他的主要居留处），他一度用来洗澡的小平房和使用过的木澡盆，都珍护着供人瞻仰。难道鲁艺的历史价值不如一匹马、一个木盆？当年毛主席曾手书“团结、严肃、刻苦、虚心”给鲁艺作为校训，手迹放大深刻在校园广场的墙壁上。这为什么不加保护，让墙圮字泯？我感到困惑矛盾，单用个人迷信不能完全解释。于是我又想到清凉山某窟穴、游亭处的碑石题刻。当年不过是“抗大”、“鲁艺”的学员，因为身居要职，便与时代历史名人并列题刻。一位随从者的即兴之作，居然也单独立碑镌刻。当然，这不一定出于本人的要求。一旦有变故，即使本人强求保留也难如愿。崖壁上不是又留下因此挖补的狼藉吗？这又是什么迷信崇拜？
    我回京后，鲁艺老人见面都问我重晤母校的观感。我说什么呢？我看到的是文化、历史意识的淡薄，比岁月的风雨暑寒的侵蚀，给鲁艺校址留下了更深的斑痕，当年的教堂如垂暮聋哑老人，以它的断裂倾斜暗示文化历史的断裂倾斜。这些都难以言传，我只好回答：“一言难尽”。
    不过，我告慰他们：桥儿沟教堂还曾是中共中央六届六中全会开会的会场，因此教堂门前泥路旁立有写着某某会址的十字木牌。幸有这样的政治原因，有这个政治十字架的支撑，断裂倾斜的教堂一时还不至于坍塌成没有任何标记的废墟。


### 钱币诗话
林集
1989-03-11
第8版(副刊)
专栏：文史小品

　　钱币诗话
    林集
    以钱入诗，最早见于《诗经·氓》中“氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。”这里的布可以看作当时钱币的雏型。
    我国的货币有着悠久的历史。贝，是我国最早的货币。《诗经》就有“赐我百朋”的诗句。当时，贝以“朋”为计算单位，两串１０个或２０个叫一朋。到了春秋战国，我国出现了布、刀、钱等主要货币。因此，诗人笔下又有了新的钱币诗话。如西汉卓文君的“男儿重义气，何用钱刀为”；唐代大诗人刘禹锡的“势分三足鼎，业变五铢钱”；北宋诗人梅尧臣的“次观金错刀，一刀平五刀”等等。武德四年，开元通宝的出现，在我国货币史上开创了一个新的里程碑，并一接沿用到清朝灭亡。
    然而，钱币也有两重性。明代画家沈周在《吟诗》诗中，把货币的功过说得很明白，诗曰：“个许微躯万事任，似泉流动利源深。平章市物无偏价，泛滥儿童有爱心。”不过，历代咏钱诗文，对钱币还是以贬居多，诅咒“钱能通神”、“有理无钱莫进衙”等弊端。清朝诗人袁枚吟诗诗云：“一代帝王留字去，万般人事让兄骄。”这里的“兄”即是钱币的别称，叫孔方兄。袁枚此诗深刻揭露了金钱万能的现象。又如，唐代诗鬼李贺写的“榆荚相催不知数，沈郎青钱夹城路”，辛辣地讽刺了东晋时沈充所铸轻钱充斥市场、欺骗庶民的行径。
    值得一提的是，五花八门的钱币又成了收藏家的乐趣。清朝文人李光庭是个古钱收藏迷，与“孔方兄”关系非常密切，入诗也多。一次，他的文友得一光中通宝古钱，向李光庭索诗。李苦于《钱谱》没有载，不知何时何地铸造，自叹是拈窘之题，但最终还是赋一长诗，其中有云：“适逢孔方子，初识光中兄。一文持遗我，欲我长言赓。世系不可考，羌无故实微。”他直称此钱为“兄”，可谓联想新奇。又如，５０年前著名的古钱收藏研究专家方地山，其女出嫁不备妆奁，仅以一珍稀古钱为礼，并自作对联一副，上联“两小无猜，一个古钱先下定”；下联“四方多难，三杯淡酒便成亲。”对仗工整，一时传为美谈。


### 青海发现一大型砂金矿
王运才
1989-03-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　青海发现一大型砂金矿
    据新华社西宁３月１０日电  （记者王运才）青海省玉树藏族自治州称多县境内新发现一个大型砂金矿。据称，这是青海省境内目前最大的砂金矿。
    被定名为“杂朵砂金矿”的这个大型矿床，是由青海省地矿局第四地质队发现的。经过３年多的普查，基本确定了这个矿的面积和厚度，平均品位为每立方米０．４６６克。勘查结果表明，这里开采条件也较好。


### 香港南丫岛发现青铜时代文物

1989-03-11
第4版(文化生活)
专栏：

　　香港南丫岛发现青铜时代文物
    本报香港３月１０日电  香港考古学会最近在南丫岛榕树湾沙甫村进行考古发掘时，在一处遗址发现了属青铜时代、距今３０００年前的遗物，证明当时该地区居民已能制造青铜用具。
    据负责发掘工作的该会会长秦维廉说，这是本港发掘工作中一项重要发现，因为出土遗物中包括一个由沙岩制成制造铜斧的铸模及一个铜箭镞，这种沙岩铸模是本港首次发掘出来的史前遗物。
    秦维廉表示，据目前初步研究调查所得，沙甫村遗址亦藏有新石器时代晚期（约４０００年前）的遗物，及唐代的灰窑碎片；出土文物中还有一新石器时代晚期的精细打磨木工用的有段石?。
    他还透露，这次进行的发掘工作，另一项重要发现，是在遗址中发现青铜时代的犀牛骨骼遗址。这证明香港在青铜时代仍有犀牛。他解释说，犀牛遗址曾在华南一些地区发现，但这些全属旧石器时代或新石器时代的遗址。这次考古发现，证明了到青铜器时代，华南地区仍有犀牛生活。
    据悉，在发掘遗址附近，于１９７２年在进行建屋工程时，也曾掘出一完整的青铜时代的陶罐。该陶罐相信为葬品之一。


### 黄金市场专家预测今年金价走势  世界黄金供给量将达到１８５５吨  金价将浮动于３８０—４２０美元／盎司
李宗扬
1989-03-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　黄金市场专家预测今年金价走势
    世界黄金供给量将达到１８５５吨
    金价将浮动于３８０—４２０美元／盎司
    新华社伦敦３月９日电  （记者李宗扬）伦敦黄金市场专家朗娜·奥康奈尔预测，１９８９年全年黄金平均价格可望达到每盎司４１０美元。
    希尔森·莱曼·赫顿证券公司伦敦金属研究部的奥康奈尔９日在记者招待会上公布了她的《世界黄金业年度回顾》。她认为，总的说，今年金价仍不稳定。但她深信，“金价在１９８８年下降２０％的情况今年将不会重复。”今年内，金价大约在每盎司３８０美元至４２０美元之间波动，最高不会超过４５０美元。
    此间有的市场专家则预测说，金价在今年某个时候可能会跌到每盎司３６０美元之下。奥康奈尔说，金价今年上半年跌到每盎司３６０美元水平的可能性很小。
    据奥康奈尔估算，１９８９年世界黄金供给量将为１８５５吨，比上一年增加２７１吨；世界黄金需求量为１４４７吨，其中１０５０吨为首饰业需求，总需求比１９８８年增加７４吨。加上因黄金贷款净增加的５０吨供给量，全年世界黄金供大于求４５８吨，比上一年过剩量增加４９吨。


