### 《辞海》重新修订
王友恭
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　《辞海》重新修订
    本报讯  记者王友恭报道：大型综合性工具书——《辞海》１９８９年版，将在国庆４０周年前夕开始发行。
    《辞海》是我国一部有权威性的大型工具书，１９３６年由中华书局首次出版。１９５８年毛主席提议修订，１９６５年出了未定稿二卷本。１９７９年由上海辞书出版社出版了三卷修订本和缩印合订本。从１９８５年以来，上海辞书出版社组织数百位专家对该书１９７９年版进行全面修订。


### 三条走私船在粤落网  查获外烟一万七千多箱
冯和平
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　三条走私船在粤落网
    查获外烟一万七千多箱
    本报北京３月４日讯  ２月２２日至２６日，广州、九龙、拱北三个海关的海上缉私队，接连在我国海域内缉获分别在洪都拉斯、巴拿马注册的“顺安”、“鸿兴”、“冠军”三条大型专营走私船，共查获“万宝路”、“健牌”、“万事发”等外国香烟１７９２８箱，价值人民币约４５００万元。目前案件正在调查审理中。
    记者还从海关总署获悉，今年１、２月份，广东、海南两省海关已查获走私香烟大案１４起，共查获香烟３万余箱，价值人民币７７８０多万元，超过全国海关去年全年查获的总和。（冯和平）


### 上海青年教师的读书倾向
苏军
1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　上海青年教师的读书倾向
    据了解，目前青年教师对以下一些书籍表现出浓厚兴趣。
    一、有关人文哲学、历史、人物传记类的书籍。
    这类书籍再现历史的场面、评价人物的个性，给人启迪。这种反映时代大背景的宏著，青年教师称之为“书中的原子弹”。不少青年教师没经历过“文革”，所以对反映“十年动乱”的书籍很感兴趣。另外，一些冷僻的人文著作，在青年教师中也有其忠实的读者。
    二、有关自我完善、心理调节的书籍。
    知识分子往往比较注重自身素养的提高，先为人师和学者风度的追求，使得青年教师对这类书有所偏爱。据不完全统计，这类书大约在青年教师的藏书比例中占１／４。《培根随笔选》、《人生论》等一些富有哲理的书，常常成为他们的必备书，《你的误区》也备受欢迎。
    三、有关外文书籍。
    出国留学，也是当前青年教师热门的话题，不少人都在暗地里悄悄准备。“英语热”、“日文热”在一些学校方兴未艾，《新英汉辞典》几乎成了必备书。
    四、有关艺术欣赏的书籍。
    青年教师中不乏各类艺术的知音者。他们认为，艺术欣赏能使自己进入美的世界。
    五、有关生活艺术的书籍。
    不少青年教师还未成家，人际关系知识、成家立业知识，乃至恋爱婚姻知识，都需要有所涉及。这类书目前出版较多，他们买时是精心选择的。
    此外，青年教师对下列书籍表示冷淡：
    一类是专业书。认为专业书比较陈旧，内容枯燥，几乎没有人愿意买。
    一类是武侠小说。认为时间有限，看这种书没有意思。还有纯政治类书，包括学校发下的学习材料，也很少有人去读。
    青年教师对买书有着共同的嗜好，尽管每月工资收入甚微，据统计，买书的开支大约占全部收入的１／６左右，大多数人每月平均在１０元上下。
    　　　　　　　（２月６日《书讯报》　苏军文）


### 不受委内瑞拉骚乱事件影响  拉美八国集团外长会议如期原地举行

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　不受委内瑞拉骚乱事件影响
    拉美八国集团外长会议如期原地举行
    新华社北京３月４日电  加拉加斯消息：委内瑞拉外交部３日发表声明表示，拉美８国集团外长会议不会因委内瑞拉最近的骚乱事件而改变原订日期和地点。
    ８国集团外长预定于３月９日至１１日在委内瑞拉的奥尔达斯港城举行会议，讨论拉美外债、一体化及中美洲和平进程等问题。
    委外交部发言人说，委国内本周发生的骚乱不会影响会议的召开和其工作计划。
    据委官方最新消息，在上周的骚乱事件中，有３００多人死亡，１０００多人受伤，目前已基本平静。


### 世界大学生冬运会法苏选手先夺金牌
王金柏
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　世界大学生冬运会法苏选手先夺金牌
    新华社索非亚３月３日电  （记者王金柏）在索非亚举行的第十四届世界大学生冬季运动会今天开幕，法国大学生斯·米让在男子高山滑雪大回转的争夺中，以１分２３秒１４的优异成绩获得这个项目的冠军，苏联姑娘娜·布加在女子高山滑雪小回转的角逐中名列榜首。


### 世界女兵知多少？
余洋　章臣
1989-03-05
第7版(国际副刊)
专栏：

　　世界女兵知多少？
    余洋　章臣
    第二次世界大战后，各国军队中一个明显的变化，是女兵大大增多了。过去不招收女兵的，现在开禁了；原来只准女兵担当非战斗任务的，现在也扩大了范围。美国的女兵可以同男兵一样，在地下核发射控制中心担任战略值班任务。丹麦女兵被准许登上除潜艇以外的任何舰船。现在，不少国家认识到，女性是国家武装部队的一支重要力量，一些人口少，兵源匮乏的国家，更重视招收女兵。
    目前世界上的女兵有多少？据有关资料统计，总共有五十万人左右，约占世界总兵力二千六百六十万人的百分之二左右。其中，北约集团最多，十五个成员国中十三个国家有女兵，接近三十万人，占北约集团总兵力四百五十万人的百分之六点六，占世界女兵总数的百分之六十。与之相比，华约集团各国的女兵要少得多，只有二万多人。
    世界女兵最多的国家是美国，目前大约有二十至二十二万人，占世界女兵总数的百分之四十至四十五，占北约集团女兵总数的百分之七十左右，占美国军人总数的百分之十左右。与之相比，苏联的女兵有一万人左右，仅占苏联军队总兵力的百分之二左右。除美苏之外，其他女兵较多的国家还有，加拿大二万人，英国一万六千人，法国一万二千五百人，以色列一万二千人，荷兰四千五百人，希腊九百人，挪威四百五十人，联邦德国一百五十人，是北约集团中女兵最少的。
    中国是世界上仅次于美国的女兵最多的国家，目前有现役军人约十万人，其中百分之八十分布在科技战线上，如海军科技干部中，妇女占了一半以上，是名副其实的“半边天”。
    眼下，绝大多数女兵是士兵或军士，升为军官的极少，高级军官更是稀少。


### 世界室内田径赛在匈揭幕

1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　世界室内田径赛在匈揭幕
    第二届世界室内田径锦标赛三日在春意盎然的布达佩斯开幕。
    在隆重的开幕式上，国际田联主席内比奥罗发表讲话，感谢匈牙利对运动员的热情接待，并请匈牙利党的总书记格罗斯·卡罗伊宣布比赛开始。
    六十四个国家和地区的五百七十四名运动员报名参加本届比赛。其中不少人是世界锦标赛和奥运会奖牌获得者，中国和中国台北都派出选手参加这一盛会。
    今天的田径场上，有二十四个项目开始了激烈的角逐。在第一个决赛项目——男子六十米栏争夺战中，美国名将、奥运会冠军金多姆一马当先冲到终点，以七秒四十三的成绩夺走本届锦标赛的第一枚金牌。　
　　（据新华社）


### 世界杯预选赛亚洲区第五组  中国足球队再胜孟加拉国队

1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　世界杯预选赛亚洲区第五组
    中国足球队再胜孟加拉国队
    本报讯  上月２３日在广州以２∶０战胜孟加拉国队的中国国家足球队，３月４日晚在达卡再胜孟加拉国队，比分是２∶０。
    这是中国足球队在世界杯足球赛预选赛亚洲区第五组的第三场比赛。目前，中国队三战三胜。


### 两艘万吨轮在长江口相撞
冯亦珍
1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　两艘万吨轮在长江口相撞
    据新华社上海３月４日电  （记者冯亦珍）今天上午，两艘万吨级货轮在长江口鸭窝沙航槽水域相撞。
    据悉，两艘相撞的货轮，一艘是上海海运局满载的两万吨级煤轮“安源”号，另一艘是中波轮船公司的万吨级集装箱船“波库依”轮。相撞时，“波库依”轮的船首嵌入“安源”轮三至四舱的船体内，货轮大量进水。
    两船相撞后，上海救捞、港务等单位紧密配合组织抢救，两船在附近水域冲滩搁浅，让出航槽。到上午１１时４１分，紧紧咬住的“波库依”轮与“安源”轮已分离。“波库依”轮的船首部分破损，“安源”轮损坏较严重。
    据上海海上安全监督局介绍，目前两船相撞的原因不明，损失暂时也难以估算。


### 中国跳水公开赛四月在穗举行
吴骅
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　中国跳水公开赛四月在穗举行
    本报北京３月４日讯  记者吴骅报道：以熊倪、陈小丹等组成的中国联想跳水队和以许艳梅、高敏等组成的中国跳水队将双双参加４月在广州举行的中国跳水公开赛。据悉，美国、苏联、加拿大等世界跳水一流选手都将参加这次奥运会后的高水平角逐。
    中国跳水公开赛去年４月在济南举行，这项比赛已成为在我国举行的一次高水准的传统性国际比赛。中国跳水运动员在奥运会上获得两枚金牌，尤其是熊倪、陈小丹的不凡表演震惊世界跳水界。外电称世界男子跳水的“熊倪时代”已经开始，陈小丹则被认为是最有希望与许艳梅竞争的对手。
    在中国科学院计算机所公司支持下，中国跳水队正在充分利用现代科学技术，研究最佳跳水技术训练模拟，解决目前我国跳水训练中的难题。
    据中国游泳协会负责人、国际游联执委梅振耀介绍，中国科学院计算机所公司将在１９８９年和１９９０年继续支持中国跳水队，熊倪等组成的中国二队将以中国联想跳水队的名义参加比赛。他称这是科技高精尖技术与体育的高精尖相结合的产物。


### 为两伊外长直接会谈作准备  伊朗和联合国官员举行会谈  伊拉克副外长将同联合国官员磋商

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为两伊外长直接会谈作准备
    伊朗和联合国官员举行会谈 
    伊拉克副外长将同联合国官员磋商
    新华社联合国３月３日电  据联合国一位发言人今天说，伊朗官员和联合国官员２日和３日共举行了４次会谈，以便为定于本月下旬举行的下一轮两伊外长直接会谈作准备。
    参加这４次会议的有伊朗副外长穆罕默德·侯赛因·拉瓦萨尼和联合国秘书长的私人代表让·艾里亚森和其他一些联合国官员。
    会谈的详细内容尚未透露，但据推测，会谈的内容主要是商定下一轮两伊外长直接会谈的日期和地点。
    这位联合国发言人还说，伊拉克一位副外长也将于下星期抵达纽约，同联合国官员就下一轮两伊外长直接会谈问题进行磋商。
    上次两伊外长级直接会谈是于去年１１月中断的。


### 云南省纪委抓厅局级以上干部党纪  群众告官一一查明  属实的坚决处理　误报的及时澄清
罗苹
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　云南省纪委抓厅局级以上干部党纪
    群众告官一一查明   
    属实的坚决处理　误报的及时澄清
    本报昆明３月４日电  新华社记者罗苹报道：中共云南省委纪律检查委员会，一一查实群众对全省厅局级以上６０余名领导干部的种种反映，对误传予以澄清，对违犯党纪的严肃处理，目前已给５人党纪处分，还在继续审理另几个人的问题。
    昆明一家工厂试生产期间有些收入，厂里少数领导人违反国家规定，擅自拿出１５万元“酬劳”基建主管部门，其中５万元“酬谢”工程指挥部及领导小组成员，１０多名局、处级以上领导干部每人收到上千元或数千元额外收入。省纪委查证核实后，责令如数收回“酬金”，并处分了决策者，表扬了举报人。
    查处领导干部难度较多，面对种种障碍，省纪委坚持依据事实论理、论纪。有个银行行长，搜罗单据，到本单位冒领出差旅费，贪污７００多元。省纪委查处时，他多方设置障碍。省纪委坚持原则，多方面做工作，最后给予这个行长留党察看处分。
    一段时间以来，云南省纪委连连接到匿名电话，反映省委、省顾委、人大常委会里的３名领导干部“利用职权”，已把３个儿子及一个女婿公费送出国。经查实，这４人中，只有１人由科技部门推荐经严格考试合格后出国，其余３人都还在国内工作，他们的父母都未为其出国施加任何影响。事实查清后，在举报人不明的情况下，省纪委将实情通报了可能误传此事的一些单位。


### 亚洲开发银行将在京开年会  李贵鲜欢迎台北派代表
柴世宽
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　亚洲开发银行将在京开年会
    李贵鲜欢迎台北派代表
    据新华社北京３月４日电  （记者柴世宽）亚洲开发银行定于今年５月４日至６日在北京举行第２２届理事会年会。
    本届年会主席、中国国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜今天上午在此间会见亚洲开发银行秘书长阿伦·阿达卡时表示，欢迎亚行所有成员来北京开会。
    李贵鲜请阿达卡及亚行当局向台湾方面转达一个信息：我们欢迎台北在遵守中国政府同亚洲开发银行达成的谅解备忘录的前提下，派代表团出席第２２届年会。我们将为台北代表团提供便利，并给予他们良好的接待。
    这项谅解备忘录明确规定：自中华人民共和国作为中国的唯一合法代表被接纳为亚洲开发银行成员之日起，台湾当局将以“中国台北”的名称留在“亚行”。


### 人对休息误解多
韩绍安
1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　人对休息误解多
    生活中到处都有不会休息的人。不会休息很大程度上与对休息缺乏正确的认识有关。归纳起来，对休息的误解有以下几种。
    静止不动就是休息，许多人以为身体静止不动就是休息，这种理解是不全面的。因为，休息的含义是暂时停止工作、学习或活动。如果一个脑力劳动者躺在床上或坐在沙发上，持续思考问题，大动脑筋，就不是休息。相反，如果不是这样，而是躺在或坐在那儿与别人聊天，或闭目养神，或欣赏音乐，这些都是休息。
    娱乐是最好的休息，适当的娱乐，可以使身心放松，应该说是一种很好的休息。但是，如果娱乐不当，包括娱乐无度，持续时间过长，或带有赌博性质的娱乐，都不是休息，对身体有害而无益。
    休息越多越好，休息是身心（脑）的休整，时间的长短或多少要根据疲劳的程度。比如，大学生连续上了两节课，课间休息十至十五分钟就够了。对于成年人来说，白天工作了八个小时，晚上睡八小时足矣。如果休息时间长，或每晚睡眠超过八至九个小时，导致体力活动时间减少，机体机能减弱，容易引起多种疾病，也是肥胖的重要原因。　　（２月１１日《工人日报》韩绍安文）　


### “伊朗门”事件余波未巳  美前国家安全事务顾问被判刑
仓立德
1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　“伊朗门”事件余波未巳
    美前国家安全事务顾问被判刑
    本报华盛顿３月３日电  记者仓立德报道：“伊朗门”事件的核心人物之一、前白宫国家安全事务顾问罗伯特·麦克法兰，今天被美国联邦地区法庭判处两年缓刑及２万美元罚款。
    ５１岁的海军陆战队退役中校麦克法兰，是“伊朗门”事件刑事案中第一位表示服罪并被判刑的前里根政府官员。根据向国会隐瞒白宫秘密支持尼加拉瓜反政府武装的４项罪名，麦克法兰本来可被判处一年监禁及１０万美元罚款。但首席法官奥布雷·罗宾森决定予以缓刑，命令他在监外两年中为居民区服务２００小时。独立检察官劳伦斯·沃尔什表示政府未对此案提出任何建议，但拒绝透露处理过程。
    麦克法兰在整个“伊朗门”事件中一直是里根的顾问，并曾是另一核心人物诺思中校的直接上司。这个事件败露后，他曾企图自杀，去年３月表示服罪。在目前开庭审理的诺思案中，麦克法兰将成为关键的起诉证人。


### “偷油鼠”没法治了吗？（图片）
李建都
1989-03-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “偷油鼠”没法治了吗？
    今年2月15日，华北油田北部廊东油田316井铜套被盗，井喷10多小时，不法者逃之夭夭，地方向油田索要赔款10万元。这个油田自1988年9月至今，不法分子进油田盗走油井铜套放油，造成农田污染、油田赔款的事已有七次了。油田喊冤：怎么就没有强有力措施来治一治“偷油鼠”！李建都摄


### 僾尼农女奇画：稚拙艺术令专家惊叹  洋泾医院怪事：欺骗伎俩使妇女不育
云海  山鲍
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

　　 僾尼农女奇画：稚拙艺术令专家惊叹
    洋泾医院怪事：欺骗伎俩使妇女不育
    ●云南僾尼女青年阿秀学画仅两年，未经绘画专门训练，从民间艺术中汲取营养，无师自通地创作了三四十幅反映她孩提时代在西双版纳生活的彩墨作品，其艺术效果令中央美院专家惊叹。中央美院决定在该院画廊，为她免费举办画展。
      （云海）
    ●上海市洋泾医院背着来院作人流手术的当事人郑某，擅置节育环，造成这位妇女６年不孕。郑某近日向法院起诉，要求医院赔偿３０００元。院方承认当时所为是为追求计划生育指标。法院已受理此案。
                  （《上海法制报》）
   ●昔日“头剃光光、化缘四方”的福建省福安县赛岐镇万寿寺的６０多位僧尼，１０年来在佛事活动之余还从事寺庙用香的加工生产，不仅满足来寺朝拜香客的需要，还出口日本、泰国等，为国家创汇折合人民币１２４万元。（山鲍）


### 全国青少年冬运会争夺激烈  黑龙江选手实力强显出优势

1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　全国青少年冬运会争夺激烈
    黑龙江选手实力强显出优势
    新华社吉林３月３日电  第二届全国青少年运动会（冬季）冰上项目的比赛今天在这里又决出４块金牌，长春市队女将获得两块金牌和两块银牌。黑龙江省选手夺走了这４个项目的其它全部奖牌。
    齐齐哈尔市队的李晓东在花样滑冰单人滑男子乙组中战胜群雄，夺得今天首枚金牌。他的队友沙延威和哈尔滨市队的郑杰威分获该项目的银牌和铜牌。长春１２岁姑娘陈露以连续的高难动作，无可争议地摘走了女子甲组花样滑冰单人滑桂冠，她的队友张欣和哈尔滨市队的赵丽娟分获亚军和第三名。男子速度滑冰１５００米的前三名分别是王连军（哈尔滨，２分５秒６３）、杨明（绥化）、刘洪波（齐齐哈尔）；女子速度滑冰１０００米的前三名分别是姜锐（长春，１分２８秒１８）、沈艳（长春）、佟海燕（哈尔滨）。


### 六种食品将在我国流行
张鸣
1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　六种食品将在我国流行
    据食品业有关行家分析，我国将流行六种新型食品：
    寿翁食品：以大豆蛋白为主要原料，配以花生米、芝麻、何首乌、大枣等制成。具有低热量、高蛋白、易消化等特点。
    人造奶酪：是经低温溶剂脱脂后的豆粕粉，它可以配制成多种食品。
    酸乳：具有易消化、防便秘、防腹泻、抑制有害细菌、抗癌和降低胆固醇等作用。
    乳清蛋白食品：含有８０％的蛋白质和少量乳糖，适用于老年人食用。
    花粉食品：含有多种氨基酸、蛋白质和丰富的脂肪、无机盐、维生素等营养价值较高，是老幼、病人、运动员的保健食品。
    低盐食品：高盐食品会使血管阻力增加，易引起心脏病、高血压等。因此，低盐酱油、低盐豆腐、低盐咸菜等将日益受到欢迎。
    　　　　　　（２月１８日《中国商报》张鸣文）


### 内梅特总理访苏归来时说  苏欢迎匈对１９５６年事件的评价

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　内梅特总理访苏归来时说
    苏欢迎匈对１９５６年事件的评价
    新华社布达佩斯３月３日电  匈牙利社会主义工人党政治局委员、政府总理内梅特今晚访苏归来时在机场向匈牙利记者说，苏联领导人戈尔巴乔夫在谈到对匈党２月１０—１１日的中央全会和对１９５６年事件的评价时表示，欢迎匈党对过去事件的评价，并找到解决的办法。但认为这不是最后定论，因为还要在匈国内和国际上继续进行研究。
    他说，戈尔巴乔夫表示欢迎多元化，认为多元化的实质是民主问题。但同时指出，是在一党制条件下实现多元化，还是像匈党所选择的在多党制条件下实现多元化，这将由实践来决定。戈尔巴乔夫说，苏将在一党制条件下实现多元化，但苏对匈选择从一党制向多党制过渡的形式不会提出任何非议。
    他认为，多党制不是什么灵丹妙药，它的实质是发扬民主、人民参政和增强人民的主人翁感等。


### 北京日语讲习所开学

1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京日语讲习所开学
    本报北京３月４日讯  北京日语讲习所开学典礼昨天在京举行。日本首相竹下登送来花篮以示祝贺。
    经过考试入学的１２５名青年，昨天在中国社会科学院研究生院新闻系同来自日本的周恩来纪念会代表团一起举行了挂牌仪式。第一期讲习班开设高、中、初三个班。


### 北京西城区体委承办亚洲手球锦标赛

1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　北京西城区体委承办亚洲手球锦标赛
    第三届亚洲女子手球锦标赛和第五届亚洲男子手球锦标赛将于八月二十日至三十一日在北京月坛体育馆举行。
    记者从第一次组委会会议上了解到，本次锦标赛由北京市西城区体委自筹资金承办，这是我国以这种形式承办的第一项亚洲锦标赛。
    月坛体育馆是一九九○年亚运会场馆之一。八月的亚洲手球锦标赛是对亚运会场馆的检验。　　　　　　
　　　　　　　　


### 北欧五国理事会强调  加强合作适应欧共体一体化进程
顾耀铭
1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　北欧五国理事会强调
    加强合作适应欧共体一体化进程
    本报斯德哥尔摩３月３日电  记者顾耀铭报道：为期５天的北欧理事会第３７届年会今天在这里结束。会议强调北欧５国将进一步加强合作，协调政策，以适应欧洲共同体的一体化进程。
    北欧理事会是北欧５国议会、政府间的协商和咨询机构，每年举行一次例会。这次会议的重要议题是如何加强北欧国家与欧洲共同体的合作。与会的５国政府首脑在发言中都强调，面临来自欧洲共同体一体化的挑战，北欧５国需要加强合作，在欧共体内部大市场建立的过程中增强北欧的地位和影响。会议认为，北欧５国需要进一步扩大在劳务市场、劳动环境政策和消费者利益保护方面的合作，撤除商品、服务、资金和人员流通的障碍，通过在研究、发展和促进出口等方面的合作，增强北欧工业的竞争能力。
    瑞典首相卡尔松在会上强调，北欧５国首先需要发展内部市场，以图实现“整个欧洲的大市场”。
    一些国家的议员、部长在发言中指出，北欧合作早于欧洲共同体合作，如北欧早在５０年代就建立了共同劳务市场，实行各国间互免签证等，但是欧洲共同体的合作步伐已超过了北欧。北欧国家应该在欧洲共同体内部市场将要涉及到的所有领域增强合作，尽可能通过协商采取一致的行动，以增强北欧的影响。
    会议一致赞成加强对南非种族政权的经济贸易制裁。会议否决了吸收苏联爱沙尼亚加盟共和国加入北欧理事会的提案。


### 历史见证——西藏废除封建农奴制度３０周年

1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　历史见证
    ——西藏废除封建农奴制度３０周年
    今年是西藏废除封建农奴制度、实行民主改革３０周年。作为封建农奴制，在我国已经成为昨天的历史。但是，历史不能忘记，它让人们珍惜来之不易的今天，激励人们自觉地肩负起建设团结、富裕、文明的新西藏的重任。
    ３０年前，西藏的社会制度是“政教合一”的封建领主专政的农奴制度，官家（西藏地方政府）、贵族、寺庙上层僧侣是西藏三大领主，约占总人口的５％，占有西藏的全部土地、草场和绝大部分牲畜；而占西藏总人口９０％以上的农奴阶级，却没有人身自由，祖祖辈辈属于三大领主，被迫为农奴主进行繁重的劳动，负担着沉重的差役租税，终年挣扎在贫困、饥饿、死亡线上。
    １９５９年春天，在中国共产党领导下，西藏实行了民主改革，这是彻底埋葬封建农奴制度的一场大革命，是中国历史上的一场伟大变革，它完全符合广大藏族人民的根本利益和迫切愿望。西藏历史从此翻开了新的一页。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）
    （附图片）
    原西藏地方政府对农奴实行的酷刑：左上为足械刑。左下为手械刑。右下为鞭笞人的法鞭和夹手指刑具。右上为被挖去双眼的农奴格达在民主改革中控诉农奴主罪行：农奴主将沉重的石帽戴在农奴头上，用石头敲击，将眼珠挤压出来，再用利刀把眼珠剜下。
    拉萨市民主改革前的贫民区，破烂、肮脏，臭气熏天。
    一位农奴背着农奴主爬山越岭，气喘吁吁。这就是原西藏农奴制度中的“人背人”差役。
    1959年8月，西藏墨竹工卡县的翻身农奴兴高采烈地焚烧三大领主的剥削文契。
    一九五九年八月，西藏山南地区凯松溪卡胜利完成了土地改革。讨饭的农奴索朗群宗（中）分到了土地，高兴地搬起石块作地标。


### 名之过？人之过？
小可
1989-03-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　名之过？人之过？
    小可
    不知从何日起，一些厂家在商场租柜台，其名曰信息之窗：既卖货，又“回收”顾客对产品的意见。
    那一天，笔者在东大桥百货商场卖儿童服装处，看见厂家经营的一角（胸前有小牌牌为证）。在我想来，厂家派出的，当然能介绍本厂产品的特点，又能听听顾客的意见。然而，不。你问这，没有；问那，不知道。你对她说，是否能作为信息，多生产一些什么样的儿童服装。她两眼盯着远方，不屑一顾。先前我以为是特别一例，后来观察过一些类似的“信息窗口”，发现多是如此。于是，我对它是否能名副其实，颇有怀疑。
    我想，工厂把这样的人派到“窗口”上，算是倒了邪霉！
    有一个电视常有广告、人们较为熟知的名牌电冰箱厂，在最近的一次企业管理优秀奖评选时，竟然落选了。原因很简单：某消费者买的这个厂生产的电冰箱出了毛病，和厂家联系请他们的维修部去维修，遭到了冷遇，更谈不上维修。评委们闻知此事，几乎一致投了反对票。
    这个厂家丢掉一次获得重要荣誉的好机会，冤不冤呢？又冤。又不冤。说它冤，是因为从总体看来，这个厂家的电冰箱质量确实不错。说它不冤，不注意售后服务，产品紧俏人也跟着“牛气”起来，不珍惜用户的意见了，理应受到批评。越是名牌，越不要以名牌自居摆架子，越要搞好服务；越是抢手的时候，越该注意产品质量和服务质量。


### 吟到白头歌更多
冯媛
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：采风纪事

　　吟到白头歌更多
    本报记者  冯媛
    在北京城东的中纺里居民小区，你常可以听到袅袅的琴音飘荡。辨其旋律，皆是三四十年代的名曲；驻足谛听，依稀可闻一苍老男音低声相和。
    这不是一个名闻遐迩的艺术之家。弹琴的是一普通主妇——八旬老人章婉仪，唱和的是她的丈夫、纺织专家邹春座。
    老两口结婚已经六十三年了，其间历经军阀内战、抗日战争、解放战争和“文革”内乱，辗转江苏、上海、山东、天津、北京、湖北等地。几度风雨，几度沉浮，他俩都相依相助，度尽劫波。邹春座先生是第四、五、六届全国政协委员，“文革”后还任纺织部纺织科学研究院副院长。现在虽已八十有三，但他每天仍勤于阅报，乐于思考。他的关于经济问题的见解，曾见诸一些报刊。记者前去采访时，他还取出一篇近作——《如何才能使股票为社会主义服务》，让记者代为投稿。
    章婉仪老太太抗战后专理家务和教育子女。他们的二子一女现在已是高级工程师或副教授，孙子外孙们也都完成了学业，服务于公众和社会。
    一九八六年春节，是老两口结婚六十周年，老太太章婉仪倡议不请客不受礼，唯求晚辈献诗留念。一些至亲好友闻讯，也纷纷鸿雁传诗。老两口的“戏作忆旧十五题”，也和这些诗一起自费印成了一册《家庆纪念》诗集。
    女婿出国归来，为章婉仪捎回一架电子琴。为安慰老伴因辍琴忘调，邹春座凭记忆抄出一些旧谱，唱随之乐得以重续。他们现在每天黎明即起，老太太备好早餐后双双去取牛奶、散步，然后回到家门前的小花圃同练太极；他们每天上下午各抽一小时，或围棋消遣，或书诗切磋，或琴歌酬唱，家庭诗抄中，不断增添新作：
    百花日日换新红，四季如春小院中，花自长春人自寿，月圆花好乐无穷。（邹春座《花前酬唱》）
    晨色稀微宿鸟飞，松林同练露湿衣，拳罢太极身形健，双杖相扶缓缓归。（章婉仪《清晨锻炼》）


### 哪个是“长江第一桥”
宋之瑞
1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　哪个是“长江第一桥”
    解放后我国修建了武汉、南京等多座长江大桥，但究竟哪座是“长江第一桥”？
    １９８７年，新华社发《六百年前就有长江大桥》称：早在６１８年前，瞿塘口就建有长江大桥。明初，朱元璋派大将汤和康茂才等夺瞿塘关，夏国皇帝明升命令莫仁铸在瞿塘口江面横贯铁链锁江，又在两岸石壁打孔，架起铁索桥，桥面上铺木板，放上大炮，严守关口，汤和等望桥兴叹，畏而退，时为１３６９年。这座飞桥长９２５米。其实，早在晋泰始八年（公元２７３年），吴建平太守吴彦，就于湖北省西部的西陵、夷道、荆门等地长江江碛要害处，用多道铁锁连系两岸横断江路，抵御晋师东下。它比瞿塘口铁索桥要早１０９６年。
    但是，真正能行大军，运众物的长江大桥，应是宋开宝七年即公元９７５年，宋太祖赵匡胤派大将曹彬、潘美等率兵伐南唐时，在南唐国都金陵（南京）之西的采石长江江面上，用数千艘大船连接两岸而成一座大浮桥。后曹彬、潘美帅兵由此渡江，若履平地，终于攻克金陵，灭了南唐。这座浮桥长约一千四五百米，略短于今日的南京长江大桥正桥，已有１０１３年的历史了。我认为这似乎是“长江第一桥”。
    　　　　　（《百科知识》１９８９年第２期　宋之瑞文）


### 喀布尔外长会晤拉·甘地  讨论苏联撤军后的阿富汗局势

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　喀布尔外长会晤拉·甘地
    讨论苏联撤军后的阿富汗局势
    新华社新德里３月３日电  阿富汗喀布尔政权外长阿卜杜勒·瓦基勒今天先后会晤了印度总理拉·甘地和外长纳拉辛哈·拉奥，就苏联全部撤军后的阿富汗局势进行了交谈。
    印度外交部新闻发言人说，瓦基勒向拉·甘地转交了喀布尔政权领导人纳吉布拉的一封信。在近３０分钟的会谈中，这位外长向拉·甘地通报了阿富汗的最新情况。
    这位发言人说，瓦基勒还与拉奥外长进行了１小时会谈。但他没有透露会谈的具体内容。
    据当地报纸估计，喀布尔政权外长的印度之行，可能与印度将向阿富汗提供的人道主义援助有关。由于阿富汗游击队对喀布尔进行封锁，使现有２００万人口的喀布尔市内的食品和燃料十分短缺。
    印度官方人士说，如果喀布尔政权提出请求的话，新德里可能愿意向喀布尔提供食品援助。


### 四川交通稽征收入达八亿
罗茂城
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　四川交通稽征收入达八亿
    本报成都３月４日电  记者罗茂城报道：四川省交通系统稽征人员为政清廉，全省９０％的稽征局处所被当地政府评为文明单位。稽征收入去年突破８亿元大关，成为四川省的重要财源之一。
    稽征工作主要负责征收机动车辆养路费和车辆购置附加费。几年来，全省１２００名稽征人员秉公执法，杜绝许多漏洞。


### 困境中的我国森林资源
韩国祥
1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　困境中的我国森林资源
    森林资源过少我国现有林地面积１．１５亿公顷，占国土总面积９．６亿公顷的１２％。森林蓄积量为９０．２８亿立方米。我国森林面积仅占世界森林面积的４％左右，人均森林面积为０．１１公顷，森林蓄积量为９立方米，在世界各国中人均水平分别排在第１２０位和第１２１位。
    资源消耗赤字过大　在全国９０多亿立方米森林蓄积中，实际可采伐利用的林木蓄积量只有２０多亿立方米。现在全国林木资源年消耗量约３亿立方米，超过２亿立方米的用材林生长量积蓄。现在除东北、西北、西南尚有少量成片的原始森林外，大部分林区已逐步演变成次生林地。照此下去，到本世纪末，我国半数以上的国有林区的林业采伐企业将无林可采。
    供需矛盾突出　１９７８年，我国木材产量为５１６２万立方米，１９８７年达到６４０８万立方米，１０年间的增长速度为２．２％，而同期国民生产总值的年均增长速度为７．２％。即便如此，１９８７年的木材产量，也还是建立在森林资源严重过伐的基础上，按全社会对木材需求量每年递增５—１５％计算，到本世纪末，我国木材产需缺口将从现在的２０００万立方米上升到５０００—６０００万立方米。
    　　　　　　　　（２月１４日《中国物资报》　　韩国祥文）


### 国家安委会交通部要求各地  加强对乡镇船舶管理

1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　国家安委会交通部要求各地
    加强对乡镇船舶管理
    新华社北京３月４日电  国家安全生产委员会近日转发了交通部《关于安徽省铜陵县安平乡渡口发生翻船重大事故的通报》，要求各地加强对乡镇船舶的管理。
    据交通部的《通报》介绍，元月１１日下午四时，承包安徽铜陵安平乡叶家村胡家渡口的胡兴华，擅自将船交给不懂驾驶的小儿子胡树青独自渡运，只能坐１７人的船却坐了２７人，当船行至２００米宽的江中时，船体下沉。而胡树青又错误停机，加速了渡船的沉没，人员全部落水，死亡１９人。
    为此，国家安全生产委员会、交通部要求各地：
    一是要进一步落实县、乡（镇）政府管理乡镇客渡的责任。各渡口必须到港航监督机关办理“船舶检验证书”、“船员（渡工）证书”，标定“船名牌”、勘划“载重线”，并要到工商部门办理“营业执照”，否则不得从事客渡运。
    二是渡口渡船承包，一定要落实安全责任制，不能以包代管，放任自流。
    三是切实做好乡镇船舶管理员的落实工作，并给予业务技术培训和指导。
    四是加强对渡口安全的监督管理。


### 图片
王成喜
1989-03-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    华佗：土地爷，你患的是营养不良症！王成喜（原载吉林日报）


### 在英国的家庭里

1989-03-05
第7版(国际副刊)
专栏：

　　在英国的家庭里
    卫星电视昼夜开播节目
    今年英国家庭生活中的一件大事是实现了卫星转播电视节目。从二月五日起，英国的“天空电视公司”通过欧洲一颗广播电视卫星，向英国家庭直接播送电视节目。英国电视观众只要在家里安装一个直径为六十厘米的卫星抛物天线，即可收看。
    这颗广播电视卫星是去年年底发射进入轨道的，它拥有十六个频道，英国“天空电视公司”使用其中的六个频道，向英国家庭昼夜提供卫星电视节目。与此同时，英国卫星广播局决定今年八月发射一颗电视卫星，可向英国家庭再提供五个电视频道。
    英国电视事业的发展已经历了五十三个年头，但作为全国性的电视频道只有四个，远远落后于欧美各国。由于卫星电视与有线电视的发展，预计明年初，英国将有六百万个以上的家庭享受新科技带来的有效服务。两年之后英国电视频道会一下跃升为四十个以上。　　　　·王·
    注重健康　改变饮食习惯
    英国人注重日常饮食。据调查表明，英国家庭的饮食习惯正在改变，使之更有益于健康。这种改变的突出表现是正在转向喝低脂肪牛奶，少吃糖与奶油，多吃鱼；少喝咖啡和茶，多喝各种果汁。
    英国全国食物调查报告说，英国家庭所消费的蔬菜与水果比例已由一九六五年的百分之十七增加到一九八七年的百分之二十一。冷冻蔬菜的销售量猛增五倍多，而各种果汁竟增加了十倍。同期，全脂牛奶的消费量减少了百分之五，糖减少百分之七，奶油减少百分之六，咖啡减少百分之七，茶减少百分之二。另外，鱼的消费量增加百分之四，家禽的消费量增加百分之十一，牛肉增加百分之三，而羊肉与猪肉的消费量却有所减少。
    从英国家庭改变饮食习惯，反映出英国人日益注重身体健康。　　
　·宁·


### 外国幽默画

1989-03-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    外国幽默画


### 太原一些医院赚昧心钱  名为“创收”实则坑人

1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　太原一些医院赚昧心钱
    名为“创收”实则坑人
    据新华社太原３月４日电  把铝锅、麦乳精当药品卖和乱收诊疗费曾是太原一些医院“创收”的两大法宝。在政府对此采取了严厉制止措施，并向群众公布了各种诊疗收费和药品价目后，这里一些医院又“创”出了新招。
    《太原日报》近日披露，这类招术之一是提高单位时间看病率。清徐县一农民去某医院看病，连病情还未讲完，医生便把开好的处方推了过来。经查，原来这家医院实行了医生个人收入多少与看病多少挂钩的办法，医生手里多一张门诊号，就可多拿一毛钱。
    其二是降低正常班时间看病量。一些医生把正常班里就能诊治的病人推到业余时间来看，因为在这时看病人，医生和护士都能拿到“红利”。
    其三是所谓的提高病床使用率。一些医院每当病房有空床时，就让门诊即可治疗的病人入院治疗，名曰“待查”。
    其四是以多取利。既然每个治疗项目的收费标准都公布了，那就让病人多查几次。有一位病人的化验单有１０３张之多。


### 女性寿命长于男性的奥秘
世群　先证
1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　女性寿命长于男性的奥秘
    调查表明，女性平均寿命比男性长８年，这是因为女性生理上比男性有着得天独厚的三大优势。
    月经优势：以失血而论，女性因为月经的长期“锻炼”而能适应，男性的耐受力就较差，如果健康的男女失去同样大量的血时，男性死亡，女性却有抢救康复的可能。
    情绪优势：长期的情绪压抑会导致疾病，而女性比男性更易发泄。
    免疫优势：人类免疫调节基因存在于Ｘ染色体中，女性有两条Ｘ染色体，男性只一条，故女子的免疫基因强于男子。
    此外，男子中有７０％的人受着吸烟影响，而女性吸烟者仅占８．２％，因此，死于肺癌、肺气肿及呼吸道疾病的成年男子明显地多于女性。由于男性身体细胞内Ｙ染色体的作用，使男性一般具有争强好胜的特点，在力量型运动（包括繁重的体力劳动）中往往会因争强而过度劳累，加之日常生活中好胜心切而自不量力。在酒宴上男人乐意“舍命陪君子”。在异性面前，为显示其男子的粗犷、英勇，而往往使身心操劳过度，长期超负荷的运行。易动肝火，气难平消，凡此种种，会损肝亏肾，影响健康，这是男子寿命低于女性的重要因素。
    　　　　　　　　　（２月１９日《中国体育报》　世群　先证文）


### 委内瑞拉局势基本平静  政府决定取消在两省实行的宵禁  继续执行紧缩经济政策

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　委内瑞拉局势基本平静
    政府决定取消在两省实行的宵禁  继续执行紧缩经济政策
    新华社加拉加斯３月３日电  鉴于委内瑞拉苏利亚和博利瓦尔两省局势已恢复平静，政府３日决定取消在这两个省实行的宵禁。　　
    与此同时，委内瑞拉政府还决定从３日起把在全国其余省份实行的宵禁时间减少３小时。
    ２月２７日，委内瑞拉全国许多重要城市爆发了反对政府紧缩经济政策的流血骚乱事件，有数百人死亡，３００余人受伤。
    为控制局势，政府于２８日宣布全国处于紧急状态，并实行了宵禁。
    政府采取措施之后，全国大部分地区局势很快稳定下来，秩序恢复正常。
    目前，首都地区的１４４个加油站、８０％的自选市场、７０％的杂货店、３５％的食品店，及免遭劫难的５６家超级商场都已恢复营业。各大城市公共交通秩序也基本恢复正常。
    委内瑞拉政府表示，虽然全国发生了骚乱事件，但政府将继续执行既定的紧缩经济政策。
    （附图片）
    3月3日，委内瑞拉首都加拉加斯虽然仍有军队巡逻人员出现，但部分商店已经开始恢复营业。据报道，在委内瑞拉近几天的骚乱中至少有300人丧生，经济损失达数百万美元。　　　　新华社发（传真照片）


### 寻找新的聚合力
陈雅妮　李正华
1989-03-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　寻找新的聚合力
    新华社记者  陈雅妮  李正华
    几乎所有的企业都面临着一个困扰：奖金额的膨胀和劳动生产率的增长并不
    成正比！而传统的思想政治工作又失去了往日的权威。何处是企业精神世界
    的绿洲？靠什么力量有效地聚集我们的队伍？上海一批优秀企业从这个起点
    上，开始——
    寻找新的聚合力
    企业不仅是“利润机器”，企业成员也不止是效益的实现者。
    “工作和家庭，是人生的两大支点。对于工人来说，他的人生寄托有一半在企业，企业应该成为职工人生价值的归宿。”
    上海溶剂厂厂长周伯华把这个观点作为他领导企业的一项重要原则。他一直在反省一个问题：究竟怎样认识企业功能？企业基本功能是创造利润，但是如果把企业完全等同于“利润机器”，职工作为企业主体的地位也就淡化甚至颠倒。如今连西方国家也开始探索以人为中心的“企业文化”的内聚力，我们这个历来重视精神因素的国度，为什么不发挥自己的优势？
    于是，１９８７年初，在“企业文化”这个外来语尚未时髦起来的时候，周伯华就将它写进了作为企业发展大纲的《上海溶剂厂绿皮书》，并将它演绎为“尊重、理解、平等、参与”。１９８８年工厂实行劳动人事制度改革，周伯华的程序是先干部后工人。当时，他虽然已由主管部门任命，但坚持要来一次全员无记名投票，并当场宣布，票数不过２／３自动辞职。全厂职工表现出异乎寻常地关切和兴趣，投票结果，赞成票占７５．８１％。
    以后便是由上而下的逐级竞选、聘任，完全按民主程序进行，谁也不能以个人意志来左右人选和选票。周伯华就是用这样一些看上去有点极端的办法，灌输一种文化意识。
    许多企业领导人在对种种现象的困惑中，也有类似周伯华的顿悟，他们不约而同地在满是数字的思考中，引入了这种“文化”。
    上海煤炭装卸公司有许多职工曾经对自己的工作厌烦透了，称公司所在的上港七区是“上当吃亏，倒霉（煤）吃灰”。怀着这种心情，每天上班，无异于是苦役。可是如今，就在许多企业慨叹职工队伍涣散时，这里却敬业成风。
    在上海煤炭装卸公司，各个不同层次、不同类型的人都能找到适合自己需要的场所。有特长爱好的年轻人可以参加兴趣活动小组，心灵手巧的女职工可以去“女子大世界”，老工人有“福禄宫”消遣，劳碌的干部们有“一轻松”舞会。在一年一度的公司艺术节之夜，一群青年工人结伴渡江，要隔着黄浦江看看自己的码头，看看自己的公司。职工这种心态变化，仅仅靠制度管理恐怕是难以实现的。
    厂长的中心地位，决定着他对企业精神、风格、价值观的影响。
    １９８８年元旦刚过，在上海瑞金大厦几间高层写字间里，兴起了一股小小的“二纺机热”。一连半个月，每天都有成群结队的人来此探寻。原来，上海第二纺织机械厂正向社会招聘１５０名技术和管理人员。招聘广告上亮出的是“科技立厂”宗旨，并没有“待遇从优”的许诺，但填表报名者竟达１８００之众。这里面不少是在上海市区有一份好工作的干部、工程师，而二纺机从地理位置上讲，可是上海的“西伯利亚”！就在前两年，这个厂还“招不进，留不住”，从１９８４年到１９８６年，３年有４５０人“跳槽”，占全厂职工人数的１／１０！仅两年时间，二纺机何来这么大的吸引力？
    不妨请几位应聘者来回答：
    二纺机有个“敢为天下先”的厂长，跟着这样的“头”干起来有劲；
    领导班子有生气，投靠这样的企业有奔头；
    ……
    人们择业的眼光，正在被企业家的魅力所吸引。
    商品经济的发展把企业家们推到了经济舞台的前面。企业家的作用日益突出。一位优秀的企业家，可以使企业“起死回生”，在“敌手”林立的竞争中成为强者；而不称职的企业经营者，也可能会使前景灿烂的企业失去光辉。
    上海第二纺织机械厂厂长黄关从以及这个厂的领导集团，确实风格独异。１９８７年，在上海大中型企业中，黄厂长第一个主动要求试行全员承包；去年，他们第一个争取外贸出口创汇承包；同年１０月，他们又“挤”进了放开经营试点企业的行列。
    这种主动改革的结果，使工厂在两年时间里，利润分别增长１９．５％和２８．４％，出口创汇由１９８５年的５０００美元，猛增到１９８８年的１１２８万美元。而职工生活福利也随之得到较大改善。
    黄关从认为：企业家的魅力，并不仅仅是因为一种开拓精神，一种勇气，它还必须具有动人的气度和透明的行为。
    这个厂承包初期，职工们对承包后的个人所得期望很高，对领导的有关分配政策理解也不尽相同，全厂议论纷纷。黄关从和厂领导决定与职工开展“对话”活动，用集体谈心的形式把承包内容、分配原则、领导意图解释得一清二楚，终于赢得职工的好评和支持。现在这种对话已在厂里形成制度，每月至少举行一次。
    黄关从及其伙伴们正是以这样一种风格和气度，使“二纺机”在社会上树立一个“毛遂自荐、超前改革试点企业的形象；在企业内部，这种高密度快节奏的思考和行进，使得上上下下都处于一种兴奋和紧迫之中。一个新的工时定额，就使各个岗位的效率平均提高１５．８８％。所有的会议、党团活动以及环境清扫，全部在业余时间进行。在他这里，没有许多厂长“一手抓物质文明，一手抓精神文明”而“分身无术”的苦恼，他就是用这种浓墨重彩的大写意塑造着企业的形象，像磁铁一样感染和吸引着全厂的干部职工。谁能说这不是政治思想工作呢？
    　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 小孩玩火　万金成灰
何永顺
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　小孩玩火　万金成灰
    据新华社合肥３月４日电  （通讯员何永顺）安徽泾县一位从事饮食和服装销售的个体户邓某，将４万元现金用纸包好，藏在家里的胶鞋内，放在床底下。前不久，他的两个小孙子在家玩火，不慎酿成火灾，致使４万元巨款全被烧成灰烬。


### 平谷国营企业改革分配形式  打破８级工资制
颜世贵
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　平谷国营企业改革分配形式
    打破８级工资制
    本报北京３月４日讯  记者颜世贵报道：京郊平谷县１７２家国营企业（除一些特殊行业），彻底打破８级工资制，根据贡献大小给报酬。县委书记刘福海介绍说，每个企业的领导最有资格确定本企业每个岗位的价值，最了解每个人应得多少工资。经过一年努力，目前探索出这几种分配形式：商业、建筑及产品比较单一的企业，实行含量工资；没有硬指标的后勤科室和机械化程度较高的生产流水线，实行岗位工资；购销、饮食、服务行业，实行提成工资；技术人员、老工人、老干部，实行结构工资。
    实践表明，这几种工资形式相配套，企业视不同情况而采纳，有的单一，有的兼而有之，破除了分配中的平均主义。
    现在，在这个县的国营企业，人与人之间、月与月之间收入都不一样。人们开始树立了一个新的观念：对企业来说，要想多发奖金，就得提高效益；对个人来说，要想多拿钱，就得多干活。


### 开设专柜　上门服务　保管现金　试办支票  工商银行为个体户储蓄行方便
姜卯生
1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　开设专柜　上门服务　保管现金　试办支票
    工商银行为个体户储蓄行方便
    据新华社西安３月４日电  （记者姜卯生）今天在西安闭幕的中国工商银行全国储蓄工作会议提出，今年要把吸收个体户的存款作为储蓄工作的重点来抓。
    据国家有关部门公布，目前我国从事工业、商业、运输业以及修理服务业的个体户已达２３００多万户，以每户平均年持现金３０００元计算，全国就有近７００亿元数额可观的储源。
    会议就此提出了一系列为个体工商户储蓄存款提供服务的措施，主要内容是：有条件的储蓄所将开设个体户专柜，提供大面额现钞；对个体户开展预约存取款，进行上门收款；为个体户开办现金保管业务、试办支票业务和大面额定活两便储蓄业务；在集市贸易区一些基础好的储蓄所开办存、放、汇多功能业务。许多基层行、处还打算在一些经营作风好、信誉可靠的个体户中聘请协储员。


### 忽发奇想〔报告文学〕
李延国
1989-03-05
第6版(文学作品)
专栏：

　　忽发奇想〔报告文学〕
    李延国
    当人们意识到自己已成为最宝贵的社会生产力进行最佳选择时，这些人的力量就强加了１００倍。——恩格斯
    引子
    童年，邻居家有一台电子管收音机，每当它播放音乐时，我总幻想那里面关着一些“小人国”里的公民，他（她）们在木壳子里面尽情地唱歌、跳舞，美妙无比。有一次我竟忍不住要扳开木壳子看看里面的世界，与那些奇妙的小人儿进行对话。这忽发的奇想诱使我借板凳爬上桌面，一不小心，将木匣子整个儿翻在了地上，其后果是可想而知的。若干年后，也就是１９８８年深秋的一天，当我站在新四军的故乡——苏北盐城的褐色土地上时，我远远望着盐城无线电总厂那米黄色的１１层大楼，竟然又萌发了童心：这不就是那个“知名度”颇高的“燕舞”吗？在这座钢筋水泥构筑的大“盒子”里，也有无数的“小人儿”在唱歌跳舞吗？
    我进厂的时间是下午４点４０分，我看到工厂钟楼上电子钟那巨大的时针和分针在灰色的天空下搭成了一个大大的“人”字。
    伍秀才出门
    那时节，这里的秀才不出门。
    那时节，这里“窝”着好多秀才。“北大”的、“清华”的、“交大”的、“复旦”的、成都电讯工程学院的……这些名牌学府的高材生都因“出身问题”、“历史问题”、“政治问题”、“路线问题”、“白专道路问题”被流放到这江苏的“北大荒”。
    那时节，莫说秀才不出门，一个堂堂的无线电厂竟穷得撑不起一座大门。就像唱戏搭野台子，一座不起眼的小楼坐落在芦苇荡里，有些像“沙家浜”。１００多人窘在这里，吃着“皇粮”，生产着大喊大叫用的十瓦收扩机。“文革”结束，收扩机不再热门，又生产“卫星”牌收音机。
    这天，戴着高度近视镜的“伍秀才”要出门去了，结发妻为他打点行装。
    “伍秀才”名叫伍忠实，南京工学院６９届毕业生，父亲当年是解放区的一个区长，掩护新四军撤退时牺牲。父亲在世时有一次和手下的陈秘书下棋，适逢陈秘书的妻子抱着出生不久的女儿兰英来区上，伍区长望着襁褓中的女婴忽发奇想：“长大了嫁给我家忠实。”不想一句话竟定了两个孩子的终身。
    此时，陈兰英一边为丈夫打点行装，一边问：“厂里那么多人，怎么派上了你这个‘秀才’呢？”
    难怪妻子发问，往日出差大都派政工干部和出身清白政治上表现好的工人骨干。出差的目的大都是“外调”。审查的对象差不多都是“臭老九”。外调的人回来，总带回厚厚的材料，带回神秘和骚动。那位“南工”的同学不就是这样被定为“５．１６”分子关进牛棚的吗？逼得他生生吞下一只大铁钉子，以便切断同这个世界的联系……
    伍秀才告诉妻子，他是跟王主任（厂长）去无锡开收录机生产会议的，收录机，懂吗？
    妻懂。丈夫刚刚担任了一个非常非常重要的职务——江苏省盐城县无线电厂收录机试制小组第一副组长。她虽然不懂收录机的原理，却知道收录机能否试制成功是关系到全厂百多号人生死存亡的大问题——国家和工厂断了“奶亲”，厂里生产的收音机一批批积压在库里，派人装上板车去赶集，就像卖萝卜青菜。百多双眼睛都在盼望上收录机生产线哪！“臭老九”们从援外医生那里弄来一台样机，竟然照着葫芦画瓢地鼓捣成了。这次王主任带上伍秀才去开会，是去争取机芯指标的。
    伍秀才运气不佳。进了无锡市水产局招待所，会议报到处把靠厕所的房间分给了他和王主任。伍秀才顿时感到一种“种族歧视”，不就看俺厂子小吗？不就看俺厂子穷吗？
    大会宣布分配机芯，大厂１０００，小厂５００，唯独没有“盐无”的份。不给机芯，就等于不给“盐无”振兴的机会！就等于砸“盐无”的饭碗！王主主是工农干部，在厂里还挺威风，在这里说话变得支支吾吾，把伍秀才往前面推：“你懂行，你去说。”
    伍秀才硬着头皮去找主持会的省工业局冯局长：“为什么不分给我们指标？”冯局长不吭声，在大会上却指名道姓挖苦：“我去看了你们厂，连苏南的社办企业都不如，你们是搞不出收录机来的！”
    伍秀才在下面如坐针毡，差一点要像外国记者那样“愤然退席”，可是，他被一种责任定在那里，他退不得，他们“盐无”也退不得，中国大地上出现的“竞争”这个幽灵，已经把他们逼到了“背水一战”的地步。会后他到休息室堵住了冯局长：“还没叫我们干，怎么知道我们不行？”冯局长口气缓和地对他说：“用不着试了，别的厂生产收录机，你们生产收音机，不是正好吗？”“收音机市场已经萎缩了，不改我们就没有出路。何况我们有雄厚的技术力量。”“这个……”
    吃饭时，伍秀才又端了饭碗凑到冯局长身边，对着他那没有表情的面孔说：“给我们一条生路吧，哪怕给一支、两支也行！”“这样吧，我回到省里再看看！”
    伍秀才回屋里一品味，觉得不对头，许多当官的都会这腔调儿——“看看”　、“研究研究”、“再议一议”，其实都不办实事。伍秀才忽地一下儿从床上爬起来，到院子里追上冯局长：“局长，计划指标分配光了，你回省里又有啥法？”
    冯局长侧过脸：“你真能缠！”
    平日说话脸红的伍秀才被逼上梁山：“李部长去我们厂视察时让我们上收录机。你冯局长不同意我们上就作罢，我们日后到部里见到李部长决不提这件事情！”
    冯局长眼睛骨碌了两下，说：“这样吧，我从其它厂匀两个给你们，６０块钱一个，到上海取货。”
    伍秀才揣上冯局长的条子——揣上一个机遇，直奔上海。无巧不成书，在取货点管计划的是他大学的同学陈开明。老同学把冯局长的条子扔到一边：“这里我说了算。给你两箱，１０００支，够了吧？”伍秀才大睁着一对近视眼，说不出是惊喜还是怨恨……
    童子军北上
    你今天看见孙建伟——“燕舞”经营销售服务部副经理西装革履、风度翩翩、彬彬有礼的现代文明人的姿态，很难想象出当年他一副挤眉弄眼吊儿郎当的样子。
    孙建伟在部队干过卫生员，回工厂想干老本行，怎奈厂子小，“卫生室”有一个厂医涂涂紫药水、发发感冒药就足够了，他被分配到电镀车间当工人。车间里一窝子退伍兵，都是２０来岁的小光棍儿，姑娘们不愿嫁给“盐无”人，这些穿着退色军装的光棍们就在班上哭兮兮地唱：“没有眼泪，没有悲伤……”并篡改了庄严的《三大纪律八项注意》——“革命军人个个要老婆，请求领导一人发一个……”车间主任是位老大姐，上前批评他们不学好，他们便拿出在连队演唱：“对口词”的姿式，伸胳膊跺脚，对着干，直气得那位刚强而善良的老大姐抹眼泪：你们怎么都是些长不大的孩子呢？
    因此，厂里领导开大会经常这样措词：“孙建伟之流”，“吴春光之流”（现在是经营部的“一把手”了），“朱兵之流”（现在也出息了）……仿佛工厂搞不好都是由于他们搅和的。
    那阵子厂里产品积压严重，领导忽发奇想：这帮人不是能吵能唱吗？好，让他们推销产品去，免得在车间里碍事！这些过惯了“军事共产主义”生活的小伙子们还不知市场为何物，连哭带唱滚出厂外，揣着一肚子怨气去“沿街叫卖”，不想竟成了“盐无”第一代推销员！后来，在中国音响战争的舞台上，他们又成了同行业中令人望而生畏的一支王牌军。不过，当时他们并没有发现自己所具有的天才。
    厂子小，厂长一嗓子喊到底。那天新任厂长王德超把孙建伟和朱兵叫到办公室，掏出“二十响”，每人丢一支：“你俩到北京走一走，把咱们的‘燕舞’收录机扛进首都！”
    进北京是闹着玩的吗？前阵子走西北，串山东，转浙江，下昆明，给“燕舞”收录机打开了销路，可是要攻占北京市场谈何容易？全国收录机的大厂家竞相在首都市场亮出他们的“王牌”，还有那数不清的洋牌子。何况，两位“童子军”还只是在电影上见过北京城，那里无亲无故，连“后门”都摸不着……
    王厂长对两个新四军的后代说：“不给你们多说。打过长江去，打进北京去，这对我们厂‘定点’有重大意义，懂吗？”
    这个王德超可不像以往那些领导那么好糊弄。他是“老九”，上任时还不是党员。可他有一肚子学问做靠山，上任后作出了关系到“盐无”厂生存发展的一大决策——转产收录机，彻底扭转了厂里的厄运，使那些上街卖狗肉的工人纷纷返回厂里。既然他决定“攻打北京”，那么，这个决策就一定事关重大！
    两个新四军的后代每人扛起一台四喇叭“燕舞”收录机，那架势就像他们的父辈在黄桥决战时扛起马克沁机关枪或迫击炮什么的。
    从盐城坐八个小时公共汽车，然后在南京又搭乘去北京的火车。没有座位，他们就坐在车门口，搂着收录机做美梦。
    美梦破灭了！他们在北京的“第一轮”谈判就碰了钉子。某商场业务科的业务员叼着外烟打量着他们：“盐城？从没听说过，在哪里？”
    “在江苏。”
    “我去过江苏，怎么没听说？”
    孙建伟摸出地图，摊到对方面前自豪地说：“在苏北。这里可是老革命根据地。陕北的延安，苏北的盐城。我们厂就在新四军军部附近。”
    “老革命根据地如今穷得叮当响，那地方能出收录机？”
    “我们厂的知识分子多，都是名牌大学的。不信你看产品质量。”
    “你们实在困难，我们就帮你们代销一部分，算是支援老革命根据地。不过，不能签合同。”
    两个苏北后生为设计所的那些“眼镜”们感到了屈辱。他（她）们是带着黄瘦的面孔、带着眼睛里的血丝俯在设计室里没日没夜地攻关的呵！刘鸿生、黄锦心、帖步宽、陈新民、屠文君……还有那个耿桂英大姐，身患重病，还让丈夫用自行车推着去上班！“燕舞”收录机，完全是用他们的心血和汗水组合起来的！难道就这么不屑一顾？他们扛起收录机，毅然走出这家商场。
    人海茫茫，去哪里呢？他们记起王厂长交待过：“去王府井试试。”两个人边走边打探找到了那个叫“王府井”的地方，闯进了一家百货公司。
    谁想那里的业务员更傲慢：“我们这里连外国的名牌机子都不好销，你们趁早别费口舌。”
    孙建伟和朱兵没吃早餐，却接连吃了闭门羹。难道就这样把机子扛回去？进退维谷之际，孙建伟指着对面一个拱形大门说：“那里有个店。”
    “好像是个自由市场。”朱兵说。
    走进去，里面好大，货品好全。他们找到家电部的柜台，来了个破釜沉舟：“我们把收录机放这里，如一个小时之内能卖掉，就做笔生意；卖不掉，我们当众把机子摔了，一块听个响！”
    “我们对你们不熟悉，你们不是名牌厂家。”
    “名牌厂家也是在市场上较量出来的。不和用户见面，怎么能成了名牌！”
    当时两位年轻人的气度一定不凡，柜台负责人把“燕舞”接过来：“我们试试吧。”
    孙建伟和朱兵到门外的小店吃了一顿面包，然后忐忑不安地返回“家电部”。他们的心情有如走近刑场的死刑犯：该不会真的摔机子吧？！
    猛然，他们被一阵动人的外国音乐吸引住了，干过“宣传队”的朱兵一听就知是贝多芬的《英雄交响曲》。这乐声来自“家电部”，许多顾客围聚在柜台前欣赏着这属于拿破仑的世界名曲。
    不，它属于“盐无”！那酣畅的乐曲正从“燕舞”收录机那黑色的机体中流泻出来，在这个充满了竞争的商品世界自由驰骋！这是２００多“盐无”人用他们的警醒、用他们的激情、用他们的拚搏共同演奏出的“英雄交响曲”！由于它物美价廉，当场有几个顾客争买这台机子。
    新的历史向“盐无”人走来了！
    商场年轻的业务员卓时中独具慧眼，当即和他们签订下３００台的合同。
    这时他们才知道，这个在外观看去像自由市场的大店，原来是闻名中外的“东风市场”。
    在家坐镇的王德超一拍桌子赶往北京，眼瞅着东风市场两天卖出２００多台。第三天一早，他看到东风市场门口排着长长的队，上前询问：“排队买什么？”排队的人回答：“买‘燕舞’牌收录机。”
    王德超眼泪吧嗒地打长途电话给设计所的“老九”们：“北京承认我们了！感谢你们！”
    当然也要感谢两位“童子军”。他破例批准他们乘飞机回“根据地”去。
    朱大帅点将
    王德超刚上任时“盐无”还欠着百多万元的债，他三年迈出三大步，到１９８４年，产值一下升到２１００万！
    带一身汗马功劳，王德超到市里就任副市长去了。上上下下开始忧虑：谁能接下这么大的家业？有关部门把档案翻过来翻过去，最后在几个副厂长里拔了一个“将军”——朱成学。
    有人说：“他稳。能任劳任怨。”这结论中包含着这么一层意思：他把摊子守住就不错了。
    朱成学走马上任，一米八几的大个子往全厂职工面前一站，冷丁甩出了一颗“原子弹”：１９８５年，要实现产值一亿元，利税超过１５００万！
    人们惊了，愣了，傻了，他是忽发奇想吗？
    人们太熟悉他了。这个“南工”的高材生，外号叫“朱大板”，从１９６９年进厂后，就默默守着他的技术岗位，不管风吹雨打，总是把分内那份活儿完成得漂漂亮亮。１９７８年，也就是厂里“黎明前的黑暗”那段岁月，刘鸿生带着一些人去攻收录机，厂里揭不开锅，全靠朱成学在搞着“７４０”军工产品，挣些粮米糊口。他一个月加３０个夜班，却只吃三次肉——家里人口多，生活拮据。后来得了胃出血，住院打吊瓶，好歹挺过来了。
    医生却无法治他的心病。他这种人最会生闷气。那些年他看不惯那种束缚人的体制——“一元化”领导，工厂是外行当家，说是黑就是黑，说是白就是白，连图纸的反正都辨不过来，却有签字批准权。错了废了，说句“缴学费”就算完。谁反驳一句，就板起一副冷面孔：“你对党是什么态度？”工厂年年亏损，这样的干部却往上升。
    也许，朱成学把憋了多年的“气”变成“一个亿”吐出来了。这一吐则气贯长虹，１９８５年底，会计师的计算机屏幕上显出“１０２０７００００”一长串数字。
    “‘盐无’创奇迹了！”“朱大板”变成了“朱大胆”！转年来全国收录机市场萧条，“盐无”仍闯亿元关。到１９８７年一个冲刺，夺得两亿五千万！跃居全国同行业之首。
    “盐无”厂三年塑造了一个崭新的朱成学。人们提起他的时候总说：“没想到。”过去朱成学一讲话头上冒汗，如今，口若悬河，运筹帷幄，神机妙算，俨然一个“朱大帅”。
    朱大帅的绝招很多，但他最得益的还是用人。
    有故事三则，可见其大帅气度：
    他一上任就提拔收录机车间的技术员崔华莲为厂质量监测站站长，把全厂质量关。朱大帅知道质量之战，是正在悄悄进行的“第三次世界大战”。日本战后经济就是借质量管理这条高速公路冲到世界前列的，“盐无”的腾飞不靠质量行吗？
    可是，对崔华莲的任命，首先提出反对的是朱成学的７０多岁的老父亲。“你心血来潮。忘了那年她把你的党员给闹掉了？”老父亲说的是朱成学当“７４０”课题主持人那阵，有一次因技术细节和崔华莲发生争执，朱成学发了倔脾气，摔了板子。崔华莲到政工科去抹了几滴眼泪，刚被提到日程上来的朱成学入党问题又被搁置下了。到他担任副厂长时还是个“党外人士”。　
    朱成学想引用西方管理学家杜拉克的一句话：“有效的管理从来不问他能跟我合得来吗？而问的是他能做些什么？”可父亲是青纱帐里人，不懂得大工业管理的用人之道。他只给父亲解释一句：“我入党晚是政策的原因。”
    崔华莲那刚正无私的个性果然是质量管理的铁栅栏，她一丝不苟地坚守质量岗位，不怕得罪人。她还亲自跑到北京站柜台，统计“开箱率”，征求用户意见，把问题及时反馈回车间、工位。后来厂里成立统检车间，她又担任了车间主任，建立起ＰＰＣＡ循环系统。更为难得的是，她善于做人的工作，提高职工的责任感，从“人的质量”入手，把商品开箱率提高了２０％到３０％，为厂里赢得了信誉。
    朱大帅还点了一员大将，那便是现在的第一副厂长张汝忠。张汝忠是个“外来户”，原来是上海某录音器材厂技术科副科长。１９８１年朱成学在无锡开收录机生产会议，和张汝忠同住一屋。交谈中朱成学得知这位“收录机通”生活上有许多困难无法解决——爱人在南通乡下种田，户口进不了上海，老老少少分隔两地，经济上负担重，年年有“赤字”。在其位，谋其政。朱成学当厂长后，专程去上海看望张汝忠。名为“看望”，实为“挖墙脚”。他向张汝忠亮出了诱人的《工程技术人员十项优厚待遇》：“去吧，你有多大的本事，就给你搭多大的舞台；你能翻多大的跟头，就给你铺多大的垫子。”
    “盐无”对张汝忠的选择，促使了张汝忠对“盐无”的选择。他写了请调报告。
    朱成学回厂后又派副厂长刘鸿生当“特使”前往上海。这时上海市有关部门和盐城地区达成一个协议：盐城给上海提供一定的农副产品，上海向盐城输送一定的技术人才（蚀本生意）。刘鸿生抱着这本“经”蘑菇了一个多月，打通了重重关节，把亚洲最早的一家录音器材厂的技术科副科长挖走了。
    张汝忠进厂后浮动一级工资，解决了家属的户口和工作。解除了后顾之忧，他和设计室的同志们一起奋力攻关，搞出１５４０型和１５４１型收录机，当年夺得全国二等奖和三等奖。转年来，“燕舞”名列金榜之首，夺得全国一等奖的桂冠。
    张汝忠的娘家厂眼见得后来居上的“燕舞”成了他们最强硬的竞争对手，不禁暗叹：一念之差，让朱大帅占了个大便宜！
    要讲高风格还数刘鸿生。他请来的张汝忠后来当了他的“上司”，他还卖命地搭帮手。有人说：“你亏了。”他平静地说：“谁有才能就给谁让路。人才上不去‘盐无’就亏了。”
    朱大帅还点了个吴佩孚。这个与中国本世纪初那个军阀重名的人是成都电讯工程学院的１９６９届毕业生，在工厂即将露出“鱼肚白”的时候调走了，去市纺织学校当教员。“盐无”腾飞了，全社会的人都投来青睐。可是有谁比吴佩孚对它注入更多的情思呢？每当打开电视机看到那个头戴耳机，高唱燕舞之歌的广告明星，心里就扯不断，理还乱。他有意无意地搜集着有关工厂的一切信息。他的老伙伴们发愤图强，已经开发出６０多个收录机新品种。那支庞大而威壮的销售铁军，所向无敌，把产品推向神州的四面八方。前不久，厂里和希腊大亨签订了合同，一万台“燕舞”将运往智者亚里士多德的故乡。他离开的时候厂里还没有浴室，工人洗澡跋涉到纺织厂去，把门的一瞪眼，一身汗迹的职工们便蔫蔫地折回头；他离开的时候厂里没有招待所，来了客人住技校，送客人用自行车推行李，真寒碜死人；他离开的时候厂里没有饭厅，职工打了饭在路上吃……今天呢，他那些老伙伴都住上了三室一厅、两室一厅，贴壁纸，铺地毯，几乎一年浮动一级工资。那个帖步宽得了疑难症，厂里派一辆丰田直送到上海诊治。“老九”们何时受过这种礼遇啊？吴佩孚想回厂看看，却又怕进厂。妻说：“困难时咱走了，这阵回去人家会怎么看呀！”一个魁伟、豪放的吴佩孚，变得闷闷不乐，蔫了。
    那天，学校派吴佩孚去找朱成学——请“盐无”支援办个小作坊。什么“支援”？明明是求施舍呀！吴佩孚硬着头皮跨进朱成学的家。他坐在朱成学面前，弓着背，脸涨红，说话也打起结巴来。朱成学热情地递烟倒水，心里却难受极了：历史扭曲了多少人的心！他轻声呼唤：“老吴，回来吧。厂里需要你，什么时候回来都行。过去厂里把知识分子当‘虫’，来去无足轻重。今天知识分子是‘龙’。去年咱们厂人均产值１０万元，全国第一，创这么大的价值靠什么？靠智力开发，靠人才！到‘八五’咱们年产值是２０个亿，没有人能行吗？”
    吴佩孚回厂担任了三车间主任——原来的车间主任是劳模，工作勤勤恳恳，但由于管理跟不上工厂的发展速度，产品质量合格率低，月产量不到７万台。朱成学让吴佩孚来打翻身仗。
    吴佩孚首先在生活待遇上打了个“翻身仗”，分得三室一厅，月工资一下拿到４５０元。吴佩孚巴不得一下子把脑浆全捧给“燕舞”！
    其实，朱大帅不做赔本生意。他每月付给吴佩孚４５０元，而吴佩孚每月为他创出１２万台的辉煌战绩，是他付给吴佩孚的几千倍！
    女才子识才
    她叫冯亚萍，是全厂最年轻的一个女工段长，一位才女。我在厂刊上读到她写的一首小诗……
    她刚上任时，车间主任让她自己挑三个班长，她稍加思索，第一个就说出“李江波”。
    车间主任说：“她不是和你吵过架吗？”
    女才子说：“你不是问我谁能胜任班长吗？并没有问谁和我吵过架。”
    “你弄得过她吗？”
    “我用她的长处。”
    “她可是个‘常有理’，嘴头子厉害。”
    “当班长的吵不过工人能行吗？一块线路板７０多道工序，要把好质量关用老好人行吗？”
    我被这个故事感动了。她不是人事科长不是组织部长，却这样精于用人之道。她小小的年纪，怎么就那么懂得尊重人、理解人呢？
    可是她并不以为然，慢声细语地对我说：“现在用人还是靠‘伯乐’，不能用完善的人才制度来保障人才出山。一匹马关在厩里，怎么知道是千里马呢？并不是所有的马都有机会显示自己脚力的……”
    我从她的话语里，从“燕舞”的许多故事里，猛然联想到祖先留下来的那句成语：矮子里面拔将军。也许，这句古训本身就包含着一种人才偏见——视被选拔者为“矮子”。
    马克思说：人将围绕自己的太阳旋转。
    摈弃一切对人们的扭曲、损害、误解、妒嫉、麻木和漫不经心吧，让人回到应有的位置上来。也许，每一个“矮子”都是放错了位置的将军。
    我又忽发奇想！


### 悲哀带来的反思（图片）
游支健
1989-03-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    悲哀带来的反思
    这里没有丁点葬礼的气氛，有的只是哭声和悲哀，反思着人生的价值。
    这几位是江油市三合乡喻家观村五组的农民。他们刚掩埋了各自儿子的骨灰回来。
    原来，1月17日，天刚黑，这几位农民的儿子携带塑料油桶去附近的川西北石油矿区采气队偷原油，翻墙越网进了该队油罐区，却一去不复返，事后在油罐区的排污池内打捞起了他们几人的尸体。经公安干警连日侦破和法医的验尸结果，系“原油中毒致死”。真可怜养育他们的父母们。
            游支健摄


### 惠灵顿　有个绿色世界
科兰
1989-03-05
第7版(国际副刊)
专栏：域外散记

　　惠灵顿　有个绿色世界
    科兰
    新西兰的惠灵顿植物园别具风光，它有两个特点：一是绿；二是花。
    天下的植物园大概没有不绿的，但像惠灵顿植物园绿得这样浓密、这样深沉、这样丰富的，不一定很多。植物园座落在一道Ｖ字形的山岭上，连同山怀抱中的谷地，一共２６公顷。走进大门，一种凉森森、静悄悄的绿色气氛立刻把你包容起来。前方山坡，身边草地，高挺松柏，低矮灌木，无一不是绿。要是你踅进弯弯的甬路，或登上曲折的山间小径，那绿意更浓。头上有高大的树木遮蔽了天空，身旁有藏蕤的植物拂衣牵袖，脚下草厚苔滑，谷底流水琮琮，你会立刻觉得进入了一个绿色的世界。惠灵顿四季温差很小，树木终年常绿。植物园中虽然也有花开花落，叶萌叶凋，但那绿色是从不消褪。而且这里的绿不会使人感到单调，有老松古柏的深苍，有幼榆新柳的浅碧，有棕榈和蕨树的浓绿，有杜鹃和玉兰的新翠，苔藓绿得阴凉，仙人掌绿得滚烫，草地则绿得人心怡神旷。
    惠灵顿植物园的花也是令人陶醉的。这里花的多、花的美和花的奔放，是我在别处从未见过的。月季、海棠、串红、金盏、菖莆、山茶，在各处的花坛里一丛一丛地盛开得如簇锦攒秀，美不胜收。在小路边山坡上长着奇妙的花：有的花形如一个暗红色的小方盒，中间却纤纤地探出一只小手来，仿佛在向你致意；有的像一串蓝色的铃铛，风中似乎正悠悠振响；有的如同一团银色的绣球，掩映在浓浓的绿叶之中；有的花瓣则和叶儿一样，若不是绿叶中分明地托出那簇簇红叶来，你决不会想到那艳艳的竟是花的。山坡的石缝中长满了各种仙人掌，枝枝竞艳，使你几乎无法相信那花竟是从那毫不惊人的干涩的绿色中开出来的。植物园最盛的是玫瑰，那一园玫瑰有５００多个品种，一年连开８个月，花盛时五色缤纷，幽香袭人！最美的则要数郁金香，这里有１３个品种。每到早春，郁金香擎起了盛满朝露的玉杯，惠灵顿人会倾城而出，前来赏花，紫陌红尘，游人如织，是一年中最热闹的时光。
    这座植物园之所以如此美，有一点我想是很重要的，那就是它的兼收并蓄。植物园里究竟有多少种树木和花卉，大概很难数得清。而且这里犹如一个国际性花园，世界各国的名树名花这里几乎都有。有中国的山茶，法国的月季，巴西的珊瑚树，阿根廷的“魔鬼之手”，加那利群岛的凤凰树，澳大利亚的毛榉，诺福克的枞树，非洲的雪松，北美的鹅掌楸，荷兰的郁金香，以及好多种颜色的日本樱花。当然，惠灵顿人也绝不妄自菲薄，园中最多的还是新西兰土生的松、柏、榆、柳、蕨等。你如果留心看那植物的名牌，一会儿便可数出一大串国名来的。正是因为有如此之多的来自不同国度、不同气候、不同土壤的花木，植物园才能夏也常绿，冬也常绿，岭也有花，谷也有花，争奇斗艳，竞秀媲美。
    植物园这样美，难怪惠灵顿人会钟爱它，每到周末，人们便来这里休息，或散步于山间幽径，或赏花于庭园池畔，恋人们花间相偎，老夫妻林下闲坐；也有许多人家，找一隅茵茵草地野餐，夕阳暖，晚风轻，狗儿欢，孩儿笑，絮絮树语，幽幽花香，真是乐趣盎然。但他们不仅享受着植物园，更是深深地爱护着它，只要说两点就足以为证了：植物园花繁叶茂，但从来也见不到一个游人去攀折一枝绿叶，一朵鲜花；１６池郁金香，约有３万朵花，极盛时，观者如潮，流连忘返，摄影机声不绝于耳，但自花开至花落，从无人偷香窃玉。第二点则是游人们对清洁的维护。你在植物园散步，无论是弯弯山道，还是平平花径，也无论是院宇，是亭台，几乎从来也见不到游人扔弃的垃圾，草地上野餐完毕，也决留不下任何残纸旧瓶。星期日晚上，游人散去，你若有兴漫步，所见到的一定是清洁如常的植物园。是啊，面对着心灵美好的游人，植物园才会绽放出最美丽的微笑。


### 我国农民十年来的巨大变化
陆学艺
1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　我国农民十年来的巨大变化
    第一，实行了家庭联产承包制，农民已经不再是人民公社的社员，而是重新成了土地的主人，成了独立的商品生产者。全国２０１６８万个农户，实际成了２亿多个小小企业。这是最本质的变化，农村的一切变化都是由此流觞出来。
    第二，我国农民这个群体的职业结构已经变化了。农民在职业上已经分化了。１９８７年按统计表讲，我国有农业人口８５７１３万人，实际上这只是农业户口与非农业户口的区分。其中近１０８００万农村劳动力已经从事或已经多年从事非农产业，并从该产业中取得大部乃至全部收入。这１０８００万农村劳动力大约为７０００万户，占我国总农户的３５％。
    第三，８亿农民的生活普遍改善，一部分人已经先富起来，农民之间的收入差距拉开了。１９７８年全国农民人均纯收入只有１３４元，农民人均消费粮食４９６斤，其中细粮２４５斤（均为原粮），平均每人生活费支出是１１６元；１９８７年，农民人均纯收入达到４６２．５５元，平均每年递增１０％，１９８７年农民人均消费粮食５０８斤，其中细粮４２２斤。平均每人生活消费支出为３９８．２９元，比１９７８年增加２８２元，平均每年增加３１．３元，每年增加１４．６０％，扣除物价因素每年增加１１％。就全国范围而言，绝大部分农民的温饱问题基本解决了。
    另外，农村改革以来，在让一部分地区、一部分农民先富起来的政策引导下，农村涌现了一批“万元户”，近几年又有十几万元户、百万元户、几百万元户出现。
    第四，８０年代农民的政治素质和文化素质同５０年代相比，已经有很大不同了。现在农民家庭的发展趋向也是日渐核心家庭化和小型化。现在农村里，７０％以上的户主（家长）是４０岁以下的青年农民。这些农民都是在解放后出生、都是在６０年代以后成长起来的，他们同５０年代的农民在政治素质上有很大不同。
    当代农民文化水平提高了。
    农民的商品经济观念大大增强了。
    农民的传统观念正在迅速变化。经过这３６年多的土地所有权和经营权的不断更迭，农民对土地的感情淡薄了。农民重土轻迁的观念也改变了。只要能离农，只要能进城，只要能赚钱，哪里都去。
　　　　　　　（１月１１日《农民日报》陆学艺文）


### 我国民间妇女沙龙日益活跃
舒瑜
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　我国民间妇女沙龙日益活跃
    本报讯  记者舒瑜报道：妇女问题如今不仅成为官方会堂的议题，而且成为寻常百姓家的热门话题。近几年来崛起的民间妇女沙龙，日益显示出勃勃的生机。
    沙龙在法文中意思是客厅。过去被称为文人雅士清谈场所的沙龙，现在成为各界人士自发聚会、研讨国事民情的园地。
    据全国妇联有关人士介绍，我国当代的妇女沙龙，最早是由湖南长沙市一群青年女工于１９８５年自发组织起来的，“大龄女青年的婚姻”是她们研讨的第一个问题。
    北京市开办较早的妇女沙龙，是北京外国语学院妇女沙龙。它的主持者是英语教师吴青女士。沙龙参加者主要是该院的教师和外国专家，通常的议题是欧美妇女生活史。
    １９８８年５月３０日，北京大学历史系副教授齐文颖女士发起并举办了妇女沙龙。此后，每隔三周举行一次。
    从内容上看，沙龙有无主题的，有专题的，如妇女就业问题研究等；在形式上，有漫谈讨论式的，又有讲座问答式的。有的妇女沙龙还具有较高的学术性。参加者大多是某一问题的专家或其他学术组织的骨干，文化层次高，掌握信息广。通过相互交流和切磋，促进了学术研究水平的提高。如北大副教授郑必俊关于“唐宋妇女生活”的专题讲座，每次都吸引了大批中外听众。除北大外，中央民族学院、复旦大学、郑州大学、内蒙古大学等高校的妇女沙龙也很活跃。
    目前我国党校系统的第一个妇女沙龙，是中央党校妇女问题研究会于去年６月２日正式举办的。尽管举办沙龙活动没贴告示，却有３０多位博士生、硕士生、副教授、新闻记者闻讯赶来，其中１／３是男士。沙龙的第一次活动是就经济体制改革中出现的“妇女回家”问题进行热烈讨论。研讨会后，撰写并发表了一批有影响的学术论文。
    据悉，中国管理科学研究院妇女问题研究所、首钢研究与开发公司中国文化研究所，还分别就当代社会女性软犯罪、女性文化等举办妇女沙龙。


### 我国重点建设资金  六年共征集７８３亿  一些地方越权减免漏交情况严重
王锦鹄
1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　我国重点建设资金  六年共征集７８３亿
    一些地方越权减免漏交情况严重
    本报北京３月４日讯  记者王锦鹄报道：我国从１９８３年开征能源交通重点建设基金，到１９８８年，６年累计已征集７８３亿元，仅去年一年就征集１８３亿元。这部分资金的集中使用，促进了能源、交通等重点建设，部分缓解了国民经济发展中的“卡脖子”问题；同时，也为平衡国家预算，弥补财政赤字，调节预算外资金流向，抑制总需求膨胀起到了积极作用。据悉，今年全国将征收能交基金２０５亿元。
    但是，目前有些地方和部门在征集能交基金中随意乱开口子，自行越权减免，特别是偷漏能交基金情况严重。据有关部门测算，全国应征而未征的能交基金每年达几十亿元。


### 投毒害夫却丧父　向新秀锒铛入狱
石长胜
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　投毒害夫却丧父　向新秀锒铛入狱
    本报讯  元月１５日下午，湖南省保靖县梅花乡魏家村屋场坪组向家林家里，传出了揪心的恸哭声。七八个木匠正为死者向家林赶做棺木，他是误食亲生女儿向新秀投毒的食物而丧命的。
    今年５６岁的村民向家林，有个２４岁的女儿向新秀。向新秀１９８５年１０月与本县簸箕乡田冲村男青年杨昌明结婚，婚后已有两个孩子。去冬以来，向新秀声称夫妻感情不好，提出离婚，但又讲不出什么理由，企图把丈夫毒死了之，便于今年元月１４日投放甲胺磷于酸辣糊菜中。向新秀投毒本意毒害丈夫，哪知其父误食。
　　目前，案犯向新秀已被捕入狱。此案正在审理中。　（石长胜）


### 振奋我们的精神
本报评论员
1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　振奋我们的精神
    本报评论员
    “喜忧交织”，是前几天公布１９８８年国民经济和社会发展统计公报时，许多报纸的标题用语。这四个字比较准确地反映了我国经济形势既有取得很大成绩的一面，也有存在很多困难的另一面。
    一个时期以来，报纸上对困难说得比较多，这是必要的。看不到我们的困难，特别是财力、物力上的困难，急于上项目、抢速度，是一些同志的老毛病，也是开放改革中的通病。多泼几盆冷水，使头脑清醒清醒，看到当前严峻的经济形势，很重要。但是，这绝不意味着把困难说得越多越好。困难说多了，说过头了，好像到处都是困难，只能造成丧失信心、精神不振的负效应。现在有必要强调在看到困难的同时，也要看到我们取得的成绩还是主要的，从而振奋我们的精神，增强我们的信心，同心同德，按照党的十三届三中全会的精神搞好治理经济环境、整顿经济秩序的工作。
    改革十年，我们的经济实力翻了一番多，人民生活水平也普遍有了较大幅度的提高。这是国内外共知的。去年尽管发生了通货膨胀，但在经济的总体上我们还是前进了，而不是后退了。这是国家统计局１９８８年公报的数字说得很清楚的。而数字未能完全表现出来的一个更大的进步在于，社会主义商品经济的新体制正在我们广袤的国土上成长起来，它给我们这个古老的民族带来了勃勃生机。随着新体制的不断发展和完善，我们必将摆脱历史上曾长期困扰我们这个民族的停滞局面，开辟出使我们国家长治久安、日益繁荣的坦途。
    当然，对我们面临的困难和问题也要正视，不能掉以轻心。比如经济过热，物价上涨过猛，出现了明显的通货膨胀，以及党内和社会上的腐败现象严重等等，都要拿出切实的办法来认真地克服和解决。党的十三届三中全会结束四个月以来，治理、整顿工作已经初见成效，各方面的情况都渐趋于稳定。虽然存在的问题还不少，很多工作离中央的要求、离老百姓的期望还很远，还需要我们作坚持不懈的努力，但是这几个月来的成效，毕竟说明了我们党和政府是正视困难的，解决困难的方针、政策和措施是得当的，工作是有效率的。沿着这个路子，扎扎实实地推进治理、整顿工作，就一定能收到更好的效果，为全面深化改革创造良好的条件。
    面对着这样的形势，我们有什么理由不振奋精神，鼓起干劲，把我们的工作做得更好呢？
    在困难和问题面前，人们有意见，发点牢骚，是可以理解的。但是，老是发牢骚、讲怪话，怨天尤人，互相泄气，散布消极悲观情绪，这对于治理、整顿和深化改革，不会有任何好处。这并不是不让人讲话，而是希望有这种情绪的同志要看到主流，克服盲目的悲观失望情绪。说它盲目，是因为这些同志没有看到我们目前所遇到的困难和问题，从根本上来看，是发展中的困难，是前进中的问题。比如基建规模过大、速度过快等等，和“三年困难时期”相比，有本质的不同。那时生产力遭到了严重的破坏，而现在则是生产力大发展基础上的过热，经过治理、整顿，困难可以克服，经济发展也还会保持较快的速度。又比如有些消极、丑恶、腐败的东西，是在社会大发展大变动中乘着新体制还没有完全确立的空隙而泛起的沉渣，并不是新体制所固有的。这些弊端会随着新体制的建立和完善逐步解决。
    振奋精神、增强信心，首先是共产党人，特别是党的领导干部要振奋精神，增强信心。我们党的历史上，曾遇到过比目前大得多的困难，但真正的共产党人从来没有被吓倒过。结果，困难一个一个地被我们战胜了。当前，我们特别要发扬这个好的传统，提倡在困难的时候要看到光明，要提高我们的勇气，提倡在困难面前团结起来，出主意，想办法，多提建设性的意见。每一个共产党员，每一个党的干部，都要在这方面做出表率，以实际行动坚持已被实践证明是成功的改革开放的方针和战略，通过艰苦的努力，使中国振兴起来。


### 撒切尔夫人谈拉什迪事件  对《撒旦诗篇》伤害穆斯林感情深表理解
陈特安
1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　撒切尔夫人谈拉什迪事件
    对《撒旦诗篇》伤害穆斯林感情深表理解
    本报伦敦３月４日电  记者陈特安报道：英国首相撒切尔夫人昨天在她所在选区北部伦敦芬奇里就拉什迪事件发表谈话，对《撒旦诗篇》一书“伤害了穆斯林人”的感情深表理解。她说：“这正如一个基督教徒的行为深深地刺伤了信仰基督教的人民的感情一样。”她同时指出，作为“信徒广泛的宗教，其坚定信仰足以抵挡这类事件”。
    此间观察家认为，英伊两国正处于完全断绝外交关系的边缘，英国政府此举旨在平息穆斯林的愤慨，是朝解决同伊朗纷争的方向迈出的第一步。
    据报道，伊朗已对撒切尔夫人的讲话作出反应。官方的德黑兰电台说，撒切尔夫人对拉什迪事件的评论是向正确的方向迈出的一小步，但还远远不足。


### 新疆惊蜇胜严冬
樊英利
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　新疆惊蜇胜严冬
    据新华社乌鲁木齐三月三日电  （记者樊英利）时令已近惊蜇，但新疆各地却依然看不到春天的迹象。今天乌鲁木齐的气温是负二十一摄氏度，接近入冬以来的最低值。
    气象部门说，这是由西西伯利亚的一股强冷空气造成的。近日的一场大雪，竟使乌鲁木齐全城皆白，积雪近二十厘米。


### 既不无条件撤军　又想捞经济实惠  阮基石泰国之行没成果

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　既不无条件撤军　又想捞经济实惠
    阮基石泰国之行没成果
    新华社曼谷３月４日电  据消息灵通人士说，由于越南坚持有条件撤军，阮基石泰国之行没有在尽快政治解决柬埔寨问题上取得任何进展。
    越南外长阮基石今天离开曼谷回国。
    当有记者问到，推迟解决柬埔寨问题是否会影响越南经济时，阮基石说，“我不这样认为”。越南外长２月２８日说，越南将在１９９０年底，而不是今年９月底从柬埔寨撤出全部军队。
    阮基石临行前还对记者说，他曾提出要求越南总理不久能访问泰国，但泰国总理差猜并没有直接答复。
    差猜在３日会见阮基石时说，只有在越南从柬埔寨撤出全部军队以后，他才访问越南。
    阮基石此次访泰是在关于柬埔寨问题的第二次雅加达非正式会议后仅一周进行的。访问期间，他曾试图要求泰国在柬埔寨问题没有解决以前就与河内进行经济合作。
    但差猜认为，这要等到越南从柬埔寨撤军，柬埔寨问题获得解决之后，才能考虑。


### 有感于姑娘挖苦大学生
吴昊
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　有感于姑娘挖苦大学生
    吴昊
    浙江一个大学生刊登征婚广告，招来了一个素不相识的姑娘的奚落和挖苦。姑娘在给他的信中说：“读书苦，读书忙，读书有啥用场？像你握着笔杆的，不如讨饭，像你这种全世界顶背时的背时鬼，纯粹给大学生闹笑话。文化当不了饭吃，理想当不了钱花。现在的姑娘都吃人民币，像你这种有笔杆、没有人民币的，只有娶个５０岁的老太婆。如果你今后娶上老太婆，劝你的儿女不要上大学，读到小学五年级够了，现在都有计算机，劝他卖甲鱼，那时他就成亿元户了。”（以上见２月２０日《光明日报》）
    作为读书人，当然同情被挖苦的大学生。倒不是“物伤其类，兔死狐悲”，感情上过不去；也不是“万般皆下品、唯有读书高”的圣人古训遭到贬损，心里不舒服。是因为这位大学生平白无故被人泼了一盆污水。
    对那个姑娘，应该说她的笔太“损”了，太尖刻了，素不相识，何必向人家心里扔石头！可是话又说回来，姑娘说的确有道理，社会分配不公确实存在，“小学毕业挣大钱，大学毕业挣小钱”几乎到处可见。
    大学毕业生的收入，不要说比不了做大生意的“大倒”，连卖甲鱼的、卖花生仁的、卖糖葫芦的也比不了。“脑体倒挂”的现象到处存在。如今在许多机关里收入最多的，并不是持有大学毕业证书、研究生毕业证书的人。“分配不公”是当今社会三大热门话题之一，谁也用不着回避。因此，姑娘话虽尖刻，却不能过多指责。
    又要同情被挖苦的大学生，又不要过多地指责挖苦人的姑娘，二律背反，到底该如何是好呢？其实，对于目前这种社会现象，谁也用不着烦躁和恼火，从某种意义上说，在商品经济初始发展、新旧体制并存的情况下，分配的不合理有它的必然性。新旧体制并存，一方面要受计划和行政手段调节，一方面要受市场和价值规律调节，这就决定了人（劳动力）的两种流向，一种是自发的流向市场，在那里八仙过海，各显其能，或者发财，或者破产，自然得很；一种是按计划渠道流向机关、学校、国营企事业单位，那里的一切都是有规定的，大学生毕业第一年月工资５８元，第二年转正７０元，几年以后评职称，除了少数人幸运地被提拔当“官”之外，大多数人只能按部就班，缓慢地爬台阶。有学问的要服从计划分配，大学考不上，甚至连中学都毕不了业的能到市场经济里去翻江倒海，收入很高，又没有依法交纳个人收入调节税，于是就出现了“分配不公”，在那位挖苦人的姑娘看来，大学生就成了“全世界顶背时的背时鬼”。
    这种社会现象短时间改变不了。什么时候有计划的商品经济新秩序完全建立起来了，大家都在同一水平线上进行竞争，问题才会根本解决。
    当然，目前事情并没有严重到大学生找不到对象的程度，因为还有更多的姑娘爱这些为时代做出牺牲的“背时鬼”。大学生依然是时代的骄子，即使是挖苦大学生的姑娘，未必不爱大学生。我这样想。


### 朱汉章创小针刀疗法
马在新
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　朱汉章创小针刀疗法
    本报北京３月４日讯  记者马在新报道：以其独创的小针刀疗法荣获第３７届尤里卡世界发明博览会金牌奖及博览会授予的“军官勋章”的朱汉章主任医师，今天向新闻界演示了自己的绝技。
    小针刀疗法运用现代科学知识和方法，将针刺疗法的针和手术疗法的刀融为一体，创造出具有中医特色的新疗法。该疗法简便易行，费用省，痛苦小、效果好，去年获国家专利。


### “杀鸡给猴看”质疑
齐殿斌
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：说长道短

　　“杀鸡给猴看”质疑
    齐殿斌
    “杀鸡给猴看”常被作为警世的手段，被某些人反复运用。然而我却有几分疑惑。
    疑惑之一：会不会错杀了“鸡”？若“鸡”犯了死罪，该杀毫无疑问，“立即执行”。但是，不该杀则坚决不能“开刀问斩”。如果仅仅为了“警猴”就杀了不该杀的“鸡”，岂不是错杀“无辜”吗？
    疑惑之二：杀“鸡”为什么定要给“猴”看？既然是该杀的“鸡”，那你“动刀”就是了，为什么非要让“猴”来看不可呢？那“猴”第一次看杀“鸡”，也许还能生出几分畏惧，“不法行为”也许还会有几分收敛。如果一而再，再而三，让“猴”看惯了，它非但不怕，反而会觉得挺有意思。这样，杀“鸡”与其说“警猴”，倒不如说是给“猴们”增加了几分乐趣。
    疑惑之三：为什么不可以“杀猴给猴看”？如果想“警告”那些尚在作恶，但又不够杀的“猴”，为什么不可以杀一个该杀的“猴”给它们看看呢？同类被杀，对它们也许更有威慑力。
    谁都知道，那“猴们”若是作起孽来，其危害远在“鸡辈”之上。然而，如今人们觉得杀“鸡”尚可，杀“猴”却颇难。何以如此？其他原因之外，迷信“杀鸡”示警，恐怕也是一个原因。所以，“杀鸡给猴看”既不合情理，不合法规，也未必有效。比较有效的，恐怕是“猴们”犯法与“鸡们”犯法同罪，谁的罪就是谁的罪，不论鸡猴。依法该杀的，一个不留；依法不该杀的，一个不杀。为了猴杀鸡，为了鸡杀猴，皆不可取。


### 欧共体与中东
柯月霖
1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　欧共体与中东
    柯月霖
    以色列总理沙米尔经常访问美国，因为以色列与美国的关系不同寻常。然而，自从沙米尔去年十二月再次担任政府首脑以来，第一个访问的国家却是法国。不久，沙米尔还将访问西班牙。看来，沙米尔对欧共体国家似乎特别有股热乎劲。
    欧共体国家受到沙米尔的青睐并非没有缘由。因为这些国家近一个时期来都对中东局势表示关注。欧共体委员会主席德洛尔就指出，“争取在中东有所作为，提出倡议”是欧共体今年工作的三大目标之一。以欧共体前任、现任和下任主席组成的“三驾马车”最近访问了约旦、埃及和叙利亚等国。法国外长专程访问了以色列。欧洲议会也为此积极展开活动。二月十四日在马德里举行的欧共体外长会议已决定为促成国际和会早日召开而同包括美苏在内的各方保持接触。欧共体对中东事态的积极态度，受到了阿拉伯国家的欢迎，它们希望欧共体国家在解决中东问题中能发挥更大的作用。然而，欧共体要求召开中东国际和会和促使以色列与巴解组织直接对话的主张，与以色列当权者的看法大相径庭。这一来，沙米尔坐不住了，于是奔赴欧洲进行游说，试图争取欧共体国家对自己的同情。
    其实，欧洲关心中东局势非自今日始。当年欧共体提出在国际事务中“用一个声音说话”最早就体现在中东问题上。这一方面是因为两者地理相近，中东的战和对欧洲的稳定与安全影响极大；另一方面是经济关系密切，欧洲的石油供应主要依靠中东，而中东国家则从欧洲进口大量工业品。特别是一九九二年欧洲大市场形成后，“中东是欧共体向外发展的重要目标之一”。因此，推动中东和平进程，缓和这个地区的紧张局势，显然是符合欧共体国家当前和长远的利益的。
    当然，国际局势的日趋缓和，超级大国从对抗走向对话，特别是巴解组织政策的重大调整，都为欧共体开展积极外交提供了契机。欧共体国家普遍赞扬巴解组织为打破中东和谈僵局作出的贡献，进而要求以色列当局改变态度。这对坚持僵硬立场的以色列当局无疑是一种压力。
    过去，欧洲在国际政治中经常受到美国对外政策的制约，在中东问题上也往往被要求与美国政策同步。但随着世界形势的变化，两极世界格局的动摇，多极世界逐步形成，欧共体也积极谋求在政治上发挥作用。人们不难明白，为了在中东地区扩大自己的影响，以期在推动中东和平进程中有所作为，欧共体需要在阿、以争端问题上采取比较均衡的立场，甚至与美国拉开一定距离。密特朗总统对来访的沙米尔就这样说，“把中东问题完全交给美苏的办法，可能给中东国家，包括以色列的长远利益带来更多的危险。”可见，欧共体希望在中东政治舞台上扮演的并不是无足轻重的角色。
    欧共体为推动中东和平进程所作的探索和努力是有价值的，它的参与将会给中东局势的发展以新的推动。


### 欧共体副主席重申  支持恢复我关贸总协定缔约国地位
诸葛仓麟
1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　欧共体副主席重申
    支持恢复我关贸总协定缔约国地位
    据新华社布鲁塞尔３月３日电  （记者诸葛仓麟）中国政府和欧洲共同体今天在这里就恢复中国在关税及贸易总协定缔约国地位问题进行了磋商。
    中国代表团人士说，这次磋商是在“十分友好和富有建设性的气氛中”进行的。
    中国经贸部副部长沈觉人和欧共体委员会副主席、对外关系负责人弗朗斯·安德里森在双方高级官员磋商后单独交换了意见。
    沈觉人回顾了近年来中国和欧共体以及贸易、投资和技术转让等领域取得的进展后强调，中国重视发展和欧共体在双边和多边领域的友好合作关系。安德里森重申欧共体“完全支持”恢复中国在关贸总协定的缔约国地位，并对解决与此有关的问题采取开放的态度。
    沈觉人在谈话中重申了对台湾要求参加关贸总协定的原则立场。
    沈觉人副部长今天上午还和比利时对外关系和外贸部高级官员就发展中比双边经贸关系问题交换了意见。


### 比一比　谁的产品好
李璐
1989-03-05
第7版(国际副刊)
专栏：

　　比一比　谁的产品好
    李璐
    埃森是联邦德国中西部鲁尔区的工业中心。在斯泰累大街上，有一座驰名全欧的埃森优良工业产品造型陈列馆。它的宗旨是为产品的不断“优生”，淘汰劣质产品、推陈出新服务。
    这里展出的工业产品，从日常生活用品到工业品样样俱全。全国的工厂、公司、企业都竭力争取委托该馆展出自己的产品，并以展出的品种繁多为荣。展品不索取报酬，但须经过专家组成的审查委员会评定，确认为优质产品才能获准展出。
    陈列馆以其独特的魅力吸引着世界各地的观众。馆内专门设有服务人员，向观众解释各种产品情况，同时直接听取消费者的意见，整理成文，送交新产品的设计者和生产单位，以便改进。这个展览馆不仅为新产品的宣传与推销起了积极作用，而且产品直接受到广大消费者的评比与监督，有利于改进产品质量。


### 毛家湾的女雇工
袁建达
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　毛家湾的女雇工
    本报记者  袁建达
    “毛家湾”位于北京火车站东侧，是一条长约７０来米的小胡同。胡同里密密排列着２０来家个体餐馆，飘散着饭菜香和油烟味。由于“毛家湾”与西城那所著名的官邸同名同姓，因此人们也把这一带叫作“小毛家湾”。
    几年前，毛家湾还是一个厕所与民房相伴的冷落去处。仅仅几年，这里就成了名闻遐迩的个体饭馆街。“香再来”、“明珠”、“都乐”、“四乡”等等别出心裁的店名吸引着饥肠辘辘的四方旅客。有了毛家湾这类的个体餐馆，初来乍到的外地人再不用为在北京找不到吃饭的地方而发愁了。
    毛家湾个体餐馆的兴隆，离不开“拉客女”。只要你步入胡同口，立刻便有二三名妙龄女郎同时围上来，喋喋不休地告诉你她那餐馆的好处，劝你到她的餐馆里进食。有的姑娘还大胆地靠近你，拽着你的衣袖强劝入室。
    进了餐馆，当然就得掏钱，假如你临“阵”逃脱，那就免不了会受一顿奚落甚至辱骂。一位黑龙江顾客被“拖”进餐馆后，发现桌子油腻不堪，打算改换门庭，谁知泼辣的安徽女雇工揪住他不放：“不吃饭干吗进店来？穷疯了怎么的？”逼得他吃下一碗“受气面”。
    雇主与雇工之间的人身依附关系和彼此一致的金钱利益，造成了餐馆与餐馆间的明争暗斗。警方提供的材料表明，“毛家湾”里打架事件层出不穷，拉客女为争夺顾客不惜撕破脸皮，严重的甚至拳脚相见。元旦过后不久，“京魁”餐馆老板为了争顾客，竟大打出手，将“新星”餐馆的一名伙计打得口鼻流血，嘴唇缝了１０来针。
    一位拉客女坦率地对记者说，不拉客就完不成老板交给的任务，工资少拿不说，兴许还要挨骂挨打。为了钱，就豁出这张脸了！
    据了解，北京共有８５００多家个体餐馆，毛家湾个体餐馆是其中影响较大的群落。对于外地人说来，“毛家湾”是个既令人喜欢，又叫人烦恼的地方。作为餐馆和市政管理部门，能否给顾客更多一些欢愉和实惠，少给以至不给忧虑和烦恼？


### 民航运输不定期飞行管理  国务院发布施行暂行规定

1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　民航运输不定期飞行管理
    国务院发布施行暂行规定
    据新华社北京３月４日电  李鹏总理３月２日签署第２９号国务院令，发布施行《民用航空运输不定期飞行管理暂行规定》。新华社今天全文播发了这个《规定》。
    《规定》适用于在中华人民共和国领域内以及中华人民共和国和外国之间，从事运送旅客行李、货物和邮件的中国和外国民用航空器的不定期飞行。不定期航行不得影响定期航班的正常经营。
    《规定》说，外国民用航空运输不得经营中华人民共和国领域内任何两点之间不定期飞行的运输业务，经营飞入或飞出中华人民共和国领域运输业务的不定期飞行，需按照中华人民共和国政府和该外国政府签订的航空运输协定中有关规定办理。
    违反本规定的单位或个人，中国民用航空局有权给予处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。


### 沪破获一特大贩毒案  ８名案犯相继落网
陈毛弟
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　沪破获一特大贩毒案
    ８名案犯相继落网
    新华社上海３月４日电  （记者陈毛弟）上海市公安机关日前破获一起特大贩毒案，贩毒犯、宝钢冶金建设公司卷管厂工人刘利国和云南、四川等地的其他７名同案犯相继落入法网。
    据介绍，这个贩毒团伙，所贩毒品是由云南贩毒分子从境外“金三角”偷运入境，再转手倒卖的。他们将毒品隐藏在油桶、鞋跟、烟盒、谷糠、篾帽和人体内，进行偷运，但均未得逞。
    目前，上海公安机关正对此案进行审理。


### 法国定向爆破18层高大楼（图片）

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：图片新闻

    法国定向爆破18层高大楼
    3月3日，法国爆破人员采用定向爆破技术，拆除里尔市的一栋18层高共有290套房间的大楼，获得成功。
            新华社发（传真照片）


### 海南发布公告  赴琼必须持证
罗自苏
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　海南发布公告
    赴琼必须持证
    本报海口３月４日电  记者罗自苏报道：海南省政府今天发出《关于加强对进入海南经济特区人员管理的公告》，规定在颁发“海南经济特区通行证”之前，凡进入海南省的人员必须持本人的居民身份证、工作证或县以上单位出具和签章的有效证明和介绍信。
    此间权威人士表示：此举旨在控制人员盲目流入，对来海南投资办企业、经商、推销产品者，仍然欢迎、政策不变。
    今年春节后，内地人员盲目流入海南，短短半月内从海口新港入岛的已近２０万人，３月１日起每天上岸的超过１万。目前尚有持续增加的势头。盲流人员大量涌入给当地社会治安、以及交通管理、物资供应造成很大压力。
    日前，中共海南省委、省府召开联席会议决定：除颁发加强对进入海南经济特区人员管理的公告外，对已进入海南的盲流人员必须限期离开，逾期不离者，由民政部门收容遣送。


### 消费者是收买不了的
文牛
1989-03-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　消费者是收买不了的
    文牛
    市场上，为什么次品、劣品以至假冒商品屡禁不止？一个重要原因，是不正之风充当了保护伞。
    生产次劣产品的那些厂家，不懂得产品质量的重要性吗？如果请他们的厂长作个报告，可能讲得头头是道。他们不懂得次品、劣品要坑害消费者吗？懂得，甚至比那些不了解底细的消费者更懂。但是，为了赚钱，这些都丢掉了，他们千方百计地以不正当的手段推销次劣品。订货会上大送其礼，给外单位采购员以回扣，给主管部门的人以贿赂来取得“通行证”……办法诸多。
    商业部门的采购员、经营者，不能识别次、劣品吗？论他们的商品知识、经营经验，多数情况并非如此。但他们吃了人家的，拿了人家的，得了人家的好处，就要进人家的货，反正好处是自己得，倒霉的是广大消费者。
    一些掌握鉴定、审批权力的部门，也存在着类似的“猫腻”。
    治理、整顿，当然要采取措施反反这些不正之风。但说实在的，一般的教育，一般的行政措施不易奏效，因为这些勾当往往是在正常经营活动的外衣下隐蔽进行的。
    最好的办法，是搬动消费者这位“上帝”。消费者有最后决定权，不管你怎么捣腾，反正我不买。消费者还有一个巨大优势，那就是他们可以组成一个鉴别、监督产品质量的“天罗地网”，再大本事的次、劣品也难以逃遁。
    但是，广大消费者的弱点是知识不足和条件的限制，对产品质量往往一时难以识别，对那些花样翻新、技术较高的产品更是如此，再加上消费者若干心理上的弱点（在供不应求时表现尤为突出），往往容易受骗上当。
    帮助广大消费者提高识别力就成了一件有重要意义的工作。最近，国家技术监督局首次公布了一批劣质产品及生产厂家名单，轻工部也将一批造成恶果的劣质产品及生产厂家拉出示众，是非常得人心的“英明之举”！甚至可以这样设想：这类名单，除在报上公布外，作为一种“黑榜”，在对口的商店的恰当地方张贴，给次、劣品做反面广告。
    商品经济之所以能够对社会生产发生巨大的推动作用，就是因为它把不能收买的广大消费者推上了市场“主宰”的地位，因而使经济活动有了最公正、最有效的裁判者。换句话说，没有这一点，也就没有真正的商品经济。我们确实需要在这方面动更多的脑筋。


### 深圳离婚案近年猛增

1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　深圳离婚案近年猛增
    本报讯  深圳市离婚率近年来呈不断上升的趋势。
    据《深圳特区报》报道，去年１至８月，全市离婚案比前年同期增加５成左右。上埗区人民法院１９８４年受理民事案件１４宗，１９８５年４５宗，１９８６年增加到８９宗，１９８７年有１２７宗，去年１至１０月跃升到１３４宗。这些民事案件中７０％以上是离婚案件，而且仅仅是调解不成而诉诸法院裁决的。
    罗湖区民政部门的人士分析，８５％以上的离婚案的直接原因是第三者插足；配偶中一方地位发生悬殊变化、经济纠纷等也是造成离婚增多的原因。
    据该市园岭办事处民政助理员介绍，这个办事处办理的离婚案有两个特点：一是知识分子阶层离婚案显著增多；二是主动要求离婚的人多数是“生意人”或“承包者”。某商场经理，两年内两次离婚，两次结婚，前不久又再次提出离婚要求。


### 煤炭工业后劲在哪里？
刘燮阳
1989-03-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　煤炭工业后劲在哪里？
    本报记者  刘燮阳
    没有煤，哪有电？没有煤，其它工业也上不去。煤炭供求关系再度紧张，后劲严重不足，投资政策、价格政策，矿工队伍都存在问题，出路在于开辟多种渠道，发挥多方面积极性办矿；改造挖潜，提高现有矿井生产潜力；正视煤价问题，并且逐步理顺；同时百倍地关心矿工生活。
    从去年开始，连续３年煤炭供求关系暂时缓和的局面发生了变化，全国煤炭社会库存量逐步下降，特别是华东、东北、两广、两湖等缺煤地区，多次告急。
    据有关部门预测，这种紧张状况，在今后一个相当长的时期内不但得不到缓和，反而有加剧之势。在“七五”计划安排中，１９９０年全国煤炭产量确定为１０亿吨，比１９８５年实际产量仅增长１．３亿吨，平均每年增长２６００万吨。而电力、钢铁工业、生活用煤三项合计需增供３７６０万吨，每年缺口１１６０万吨。再加上其它行业用煤，“七五”期间累计煤炭缺口将近７０００万吨，到本世纪末，工农业总产值如按年均增长６％的速度规划，一次能源需要量最少需１４．７亿吨标准煤，供需矛盾更为突出。煤炭工业后劲不足，将会严重影响国民经济的发展。
    缓解能源紧张，重要的措施是增加对煤炭工业必要的投入。前两年，由于煤炭有了暂时的缓和，有的同志以为煤炭问题已经解决，这是一种误解。煤矿的建设周期比较长，大中型矿井从破土动工到生产一般都需要１０年左右时间，不给煤矿及早的投入，到时候想要煤是要不出来的。这些年来，国家对煤炭工业虽然给予了一些投入，但投资太少，远不如电力工业，没有煤，哪来的电？统配煤矿“七五”建设总投资３１５亿元，前４年应安排投资２５２亿元，实际安排２３５亿元，少投资１７亿元。在投资少的情况下，４年只开工矿井４９９２万吨，少开工８３８０万吨；４年预计投产矿井８９９１万吨，少投产４２２１万吨，这就给今后的煤炭生产带来极为严重的影响。
    解决煤炭的投资，要开辟多种渠道，光靠中央财政，是难以承担的。要充分发挥地方办矿的积极性，要很好利用外资发展煤矿。煤矿建设基金的筹措，应当逐步摆脱迄今为止完全依赖财政，有钱就多给，没钱就少给的状况，原则上应是谁用煤谁出钱办矿。
    合理用好投资，挖掘现有矿井的生产潜力，是提高煤炭生产的重要一环。应当承认，我国一些骨干煤矿，长期以来处于负荷过重而投资不足的状态。一批老井相继进入衰老报废期，预计统配煤矿在２０００年前要报废矿井能力４３００万吨，衰老井减产３０００万吨，衰老和报废井共减产７０００多万吨。在这种情况下，煤炭生产是不是无能为力了呢？答曰：否。只要看看我国煤矿工作面的状况就可看出问题。目前，全国统配煤矿机械化的程度只有３０％以上，地方煤矿只有１５％左右，也就是说在１０亿吨煤中，绝大部分是靠人工开采的，效率很低，即使已经采用机械化的工作面，效能也未充分发挥。如果我们很好发挥机械化的效能，提高工作面单产、单进，提高效率，提高回收率，１年就可增产上千万吨煤炭。因此，今后要合理利用资金，选择一些储量丰富、条件较好的煤矿，通过加强管理，提高机械化程度，进行扩建和技术改造，挖掘潜力，减人增产，弥补老井衰减。
    煤炭价格问题是最敏感的问题，也是影响煤炭生产发展最重要的问题。不解决，煤炭工业缺乏“输血”机能，哪里能有后劲？据全国工业普查资料，自１９４９年至１９８５年，国家对煤炭工业的投资累计达７５８．９亿多元，同期回收的利税仅占投资的２９．６％，这不仅大大低于工业总平均回收率（２０７．１８％），而且也低于采掘工业平均回收率（９２．１３％）。近年基本建设投资虽然名义上改为贷款，但由于煤矿根本没有还本付息的能力，实质上仍然是无偿投入。而且，国家每年还要拿出一大笔钱补贴煤矿亏损，以１９８７年为例，国家１年要拿出７０多亿元的资金（投资５８．１亿元，亏损补贴１４．４９亿元），实际上是通过煤矿供应低价煤的形式暗补了用煤单位和地方。在这样一种情况下，用煤行业和地方都不愿把钱投在办煤矿上。这几年各省（区）对于煤矿的投资为９．５９亿元，１９８６年减为７．１５亿元，１９８７年为７．６６亿元。如果扣去建设用原材料涨价因素，实际的下降幅度还要大些。
    从煤矿自身来说，由于煤价太低，煤矿的生产费用不能从售价中得到补偿，长期靠国家补贴过日子，又加上国家的财政困难，给煤矿“输血”无法输足，使煤矿长期陷于困境。从１９５９年到１９８８年的３０年间，统配煤矿全行业亏损的年份达到１１年。企业亏损而超过５０％的有１９年。１９８７年的亏损面达到７２．８％。地方国营煤矿的企业亏损面也达到５３％。煤炭涉及各行各业，涉及千家万户，煤价问题是一个很敏感的问题，解决这个问题需要时间和过程，但是，不能回避，只有逐步理顺煤价，煤炭工业才能健康发展。
    稳定矿工队伍，百倍地关心矿工生活是增加煤炭工业后劲不可缺少的重要保证。煤炭行业职工作业条件艰苦、危险。国外的矿工工资普遍高于其它行业。在我国的前２０—３０年内，煤炭行业的平均工资也一直居于各行各业之前。近几年情况发生了变化，已经由１９８４年的第４位降到１９８５年的第１２位。１９８６年工资调整后一度回升到第３位，但由于全行业亏损，工人拿不到应拿的工资。１９８７年工资水平又降到全国第１１位。这种状况怎么能够稳住煤矿工人队伍？
    现在离２０００年只有１２年了，作为主要能源的煤炭生产，不安排好，不重视后劲，到实在不能为继的时候再抓，就来不及了。?


### 田纪云抵德黑兰访问  将就双边关系等问题同伊朗交换意见

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　田纪云抵德黑兰访问
    将就双边关系等问题同伊朗交换意见
    新华社德黑兰３月３日电  国务院副总理田纪云３日抵达德黑兰，开始对伊朗为期４天的友好访问。
    田纪云在德黑兰机场对报界发表谈话说，他将同伊朗领导人就进一步发展双边关系及双方共同关心的问题交换意见。他表示相信，他此行将对推动两国友好关系的发展作出积极的贡献。
    伊朗副总理哈米德·米尔·扎德到机场迎接田副总理一行。


### 申请主办世界大学生运动会  上海面对众多对手前景难卜
陈鸿斌
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　申请主办世界大学生运动会
    上海面对众多对手前景难卜
    世界大学生体育联合会将于７日和８日在索非亚召开执委会议，决定第１５届世界大学生夏季运动会的主办地点。申请主办这次世界大学生运动会的上海市代表团日前已前往索非亚，力争获得主办权。上海代表团行前对记者说，这次申请主办权的竞争对手只有美国的一个城市，因此代表团一行对此很有信心。然而，情况远非那么乐观。
    美国申请主办的是布法罗市，它是东北部的工业城市。更重要的是著名的尼亚加拉大瀑布就在该市附近，作为一个旅游胜地，它的接待能力和交通服务设施都具有相当水准。此外，日本的福冈市和希腊的雅典市也申请主办１９９３年大学生运动会。福冈是日本九州的中心城市，而且日本资金实力雄厚。主办大型综合性国际比赛国家的财政状况与竞争能力极为有关。雅典是希腊的首都，是现代奥运会发源地。目前该市正在竭力争取主办１９９６年夏季奥运会，该市早已开始拨款整治城市交通，改善基础设施，也具有相当的竞争实力。
    谁能获得１９９３年世界大学生夏季运动会的主办权，目前仍是未知数，上海市代表团需要做充分的准备和大量的工作。　　　　　　　陈鸿斌


### 美国南朝鲜举行联合军事演习  朝鲜予以强烈谴责
徐宝康
1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国南朝鲜举行联合军事演习
    朝鲜予以强烈谴责
    本报平壤３月４日电  记者徐宝康报道：汉城消息，南朝鲜国防部３日宣布，“协作精神８９”联合军事演习，将于３月１４日至２３日进入“实兵”演习阶段。
    南朝鲜国防部说，今年的“协作精神”联合军事演习，与去年大体相同，投入近２０万兵力，其中包括美国驻南朝鲜部队，美国太平洋司令部所属部队和来自美国本土的部队及南朝鲜部队。演习从今年２月开始至４月结束，其中实兵演习阶段为１０天。南朝鲜国防部声称，演习的目的是提高美军和南朝鲜部队“区域防御准备态势”并加强“相互作战和协调能力”。
    朝鲜中央通讯社强烈谴责这次军事演习，认为这次演习是对爱好和平及和平统一的朝鲜人民及世界爱好和平人民的严重挑战。如果南朝鲜当局继续在统一的道路上制造障碍，必将受到历史的惩罚。


### 老妇（图片）
贝蒂娜·斯坦克
1989-03-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    老妇〔油画〕〔美国〕	贝蒂娜·斯坦克
    西部美术是美国真正土生土长的艺术形式之一，是最生动的讲故事的手段。
                            ——贝蒂娜·斯坦克


### 老鼠迫降飞机

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　老鼠迫降飞机
    据日本航空公司一位发言人３月２日透露，该公司一架大型喷气式客机——波音７４７因钻进两只老鼠，被迫降落停飞。
    这架往返于东京和纽约之间的客机机组人员于３月１日夜从纽约返回东京后发现，２５只老鼠（从美国进口作试验用）从笼子里跑了出来。他们抓住了２３只。可是另外两只到３月２日中午还未找到，而当时波音７４７客机正从东京飞往纽约。为了安全起见，日航不得不下令该机降落停飞，将２９４名乘客安排到另一架飞机上，飞向目的地。日航当局表示，两只老鼠找到后，这架飞机才继续飞行。现在机上已放置了捕鼠器。　　·元·


### 联合国外空委科技小组委员会会议  建议１９９２年为国际空间年
刘开宸
1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国外空委科技小组委员会会议
    建议１９９２年为国际空间年
    本报联合国３月３日电  记者刘开宸报道：联合国外空委科技小组委员会第２６届会议今天在联合国总部闭幕，通过了１９９２年为“国际空间年”的建议。
    本届科技小组委员会会议于２月２１日开幕，出席的有包括中国在内的４６国代表，以及欧空局等１１个国际组织的代表。代表们一致同意在外空活动和技术应用方面加强国际合作。会议建议在外空使用核动力源时要采取一系列严格的安全措施，并确定安全标准。
    会议指出，用卫星遥感地球获得的数据应以低价、及时地满足发展中国家的需要，气象卫星获得的数据应免费向有关国家提供。
    会议还要求各国尽可能参加９０年代的“地圈——生物圈方案”的活动，以便共同处理全球气候变化问题。


### 航空工业民品逾七成

1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　航空工业民品逾七成
    本报北京３月４日讯  我国航空工业坚持军转民、民养军、军民结合，去年民品产值已占到航空工业总产值的７３．７％，销售额比上年增长近五成，仅北京青航贸易公司一家就销售了２０００万元的民用商品。目前我国航空工业已形成汽车、摩托车、制冷设备三大支柱民品产业，洗衣机、超低压温容器、铝型材制品等的生产和销售情况也相当乐观。


### 芮杏文指出  改革要发挥人民团体作用  希望中国科协做好三件事
姜在忠
1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　芮杏文指出
    改革要发挥人民团体作用
    希望中国科协做好三件事
    据新华社北京３月４日电  （记者姜在忠）中共中央书记处书记芮杏文今天在中国科协三届四次全委会上说，改革开放十年来，中国取得了巨大的成绩，面临的问题也不少。但有一条可以肯定，就是我们走的路子是对的。我们要坚定地继续走下去。我们改革开放的总方针、总政策不变，我们坚持四项基本原则的立国之本不变。
    他强调，要坚持改革，除了党和政府的正确领导和决策外，还必须取得广大人民群众的充分理解、参与和支持。包括中国科协在内的各人民团体都肩负着重大的责任，都可以发挥重大的作用。
    他希望中国科协做好三件事情：一是搞好科协的自身改革；二是搞好为全国建设和改革服务的有关工作；三是更好地发挥党和政府联系科技工作者的纽带及发展科技的助手作用。


### 花粉面包

1989-03-05
第7版(国际副刊)
专栏：

　　花粉面包
    一位刚从日本回来的老友给我带来一袋面包，拿在手上就有股烤面包香味；捏一下，极柔软。
    友人告诉我，这种花粉面包有极丰富的蛋白质、游离氨基酸、多种维生素、矿物质、易于吸收的糖类等。据说长期食用对预防高血压、脑溢血、心力衰弱等心血管疾病颇有功效。　　　　　　　　　　　　　
　　成


### 苏丹最高委员会草拟七点政治计划  争取下周成立各党派新的联合政府

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏丹最高委员会草拟七点政治计划
    争取下周成立各党派新的联合政府
    新华社喀土穆３月３日电  苏丹国家最高委员会经协商草拟了一份７点政治计划，争取在下星期一成立一个有各党派参加的新的联合政府，以克服目前的政治危机。
    这项计划是最高委员会２日同各政党和工会组织举行会议之后制订的。
    最高委员会副主席伊德里斯·班纳对记者说，最大的执政党乌玛党领导人兼政府总理迈赫迪已表示接受这项计划。根据这项计划，迈赫迪将于５日宣布辞职，６日成立新政府。
    但是，目前联合政府执政党之一的全国伊斯兰阵线总书记兼内阁副总理图拉比说，他的组织支持去年１２月退出内阁的联合民主党参加到新政府中来，但拒绝它同南方反政府力量签订的和平协议。图拉比还表示反对苏丹共产党和工会组织入阁，因为它们“不够资格”。
    苏丹的这场政治危机是２月２１日由３００名军官签名向政府提出一份最后通牒而引起的。军方要求组成一个基础广泛的政府和实现国内和平。


### 苏将安德罗波夫市恢复原名

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏将安德罗波夫市恢复原名
    新华社莫斯科３月３日电  据塔斯社报道，根据广大群众要求，苏联决定把俄罗斯共和国的安德罗波夫市恢复其原来名称——雷宾斯克市。
    雷宾斯克市是在１９８４年２月苏共中央总书记安德罗波夫逝世后改名的。安德罗波夫１９８２年在勃列日涅夫逝世后当选为苏共中央总书记。
    这里的观察家们认为，苏联恢复雷宾斯克市名称并不意味着苏联领导对安德罗波夫的评价有什么改变。据报道，人们还要求把一些名人命名的城市，如像高尔基、古比雪夫这样城市也恢复其原来的名称。


### 著名汽车工程专家江泽民逝世

1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　著名汽车工程专家江泽民逝世
    新华社北京３月４日电  中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、原全国政协委员、著名汽车工程专家江泽民同志因病医治无效，于１９８９年２月１１日在北京逝世，终年８６岁。
    向江泽民同志遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓大礼堂举行。杨尚昆、姚依林、宋任穷、伍修权、段君毅、宋健、邹家华以及江泽民同志生前友好数百人参加了告别仪式。聂荣臻也派专人代表他参加了告别仪式。
    送花圈的领导人有邓小平、李鹏、陈云、万里、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、王震、江泽民、宋平、胡耀邦、薄一波、余秋里、张劲夫、陈慕华、王丙乾、方毅、谷牧、杨静仁、周培源、马文瑞、钱正英。中共中央办公厅、国务院办公厅、中共中央组织部、全国政协办公厅、机电工业部、四川省委省政府暨江津县委县政府送了花圈。苏联驻华大使馆也送了花圈。
    江泽民同志１９０３年生于四川省江津县一个贫寒家庭，１９２０年赴欧勤工俭学。在留学期间，江泽民于１９２３年加入中国社会主义青年团、１９２５年转入中国共产党。１９２６年至１９４１年，江泽民先后在苏联工作、学习了十几年，为苏联社会主义建设和发展中苏友谊做了大量的工作。在抗日战争最艰苦的时期，他回到延安，担任中央军委后勤部军事工业局技术处长、秘书长，为发展兵工生产和边区建设做出了重要贡献。
    解放战争时期，江泽民继续在兵工战线工作，为支援解放战争和国防工业建设做了大量工作。
    解放后，江泽民为汽车工业的建设和发展倾注了全部心血，是我国汽车工业的奠基人之一。他先后历任一机部部长助理、中苏技术合作委员会委员、一机部汽车工业公司副总经理、中国机械工程学会理事长及名誉理事长。“文革”期间，江泽民身受诬陷和迫害，但他坚持实事求是精神，旗帜鲜明地同“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的斗争。１９７５年，江泽民恢复工作后，任一机部顾问、全国政协第五、第六届委员。
    他在晚年，仍然关心国家大事，关心机械行业和汽车工业的发展与改革，积极提出建议。（附图片）    


### 葡萄牙队获世青足球赛冠军
吴毅宏
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　葡萄牙队获世青足球赛冠军
    新华社利雅得３月３日电  （记者吴毅宏）葡萄牙队今晚以２∶０击败尼日利亚队，夺得第五届世界青年足球锦标赛冠军。
    葡萄牙队的两个球分别是在４４分钟和７７分钟时由２号阿贝尔和６号科托踢进的。
    在此前的半决赛中，葡萄牙队以１∶０淘汰了夺标呼声最高的巴西队，尼日利亚队以９∶７击败了劲旅苏联队。被誉为“非洲之豹”的尼日利亚队虽然在小组赛中曾以０∶１负于葡萄牙队，但由于该队在复赛和半决赛中表现惊人，受到舆论界一致好评。


### 蒙古宣布裁军一万三  云登说将保持一支能保卫本国安全的军队

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　蒙古宣布裁军一万三
    云登说将保持一支能保卫本国安全的军队
    新华社乌兰巴托３月３日电  蒙古《真理报》今天报道说，蒙古党中央和政府决定在１９８９—１９９０年度裁军１．３万人，同时从军队中调剂出各种车辆１０９０辆，用以支援国民经济建设。
    报道说，这个决定是根据加强国家间的相互信任与合作的共同利益作出的，同时也是为了增加资金来源，贯彻蒙党经济改革政策，以发展经济和提高人民的生活水平。
    新华社乌兰巴托３月３日电　蒙古国防部长云登今天在外交部举行的记者招待会上说，根据蒙党５中全会的改革精神，蒙古将保持一支能够保卫本国安全、具有高度知识和军事技术的军队。
    他说，蒙党中央和政府决定在不降低战备水平的条件下，调整组织结构，裁减和平时期武装力量。部队将减员１．３万人，长期保留２个摩托化步兵师，减少空军力量，从装备中撤出１８架战斗机，将１０００辆军用汽车、２个坦克营的６０辆坦克、３０辆装甲车改为民用。
    云登说，这项决定是蒙古对努力加强世界和亚洲安全作出的具体贡献。


### 蛇年谈蛇徽
柯宝成
1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　蛇年谈蛇徽
    凡读过希腊“荷马史诗”的人，对诗文中赞颂的一个民间神医阿斯扣雷会留下深刻的印象。神医手持一根盘绕灵蛇的拐杖，云游四方，治病救人，十分灵验。后世出于神医和灵蛇的崇敬，就把“蛇绕拐杖”作为医学标志，称之为“蛇徽”。希腊是“蛇徽”的发源地。从古到今，蛇徽遍布希腊各地。到了近代，即使科学发达的英国、法国、加拿大，乃至美国、苏联和联合国世界卫生组织，也都以蛇徽作为医药单位标志。我国１９４８年４月出版的《中华医学杂志》，封面也是一个赫然醒目的蛇徽。
    古代众多地区以蛇徽作医药单位标志，也是古人对蛇的“图腾崇拜”的反映。据美国人类学家摩尔根考察，在美洲印地安人中，有９个部落以蛇作本民族的“图腾”。澳洲一些古籍记载，古澳洲人每年都举办盛大的拜蛇仪式，尤以华伦姆格人为最，届时男女老少都用五颜六色把自己装扮成蛇的模样，唱颂蛇之歌，跳仿蛇之舞。早在６００多年前，印度人就在马哈巴利普兰建造了一座高１０英尺、背上有７条巨大眼镜蛇的神像，人们把它奉为至高无上的神灵。非洲人对蛇的崇拜程度更甚。喀麦隆西部的撒可民拉人，待客要施“蛇环礼”，把一个用活蛇做的环套在客人脖子上，以示对客人的祝福。世界各地民族崇拜蛇的习俗，大都有美好的传说，其中心意思是说蛇能使人消灾纳福。医药单位以治病救人为己任，因而以蛇为标志就不奇怪了。
    蛇的药用价值极高。蛇被用来做医药单位的标志，确也当之无愧。
    　　　　　　　（２月５日《解放军报》柯宝成文）


### 袁宝华谈企业十年改革深刻变化  企业领导正向企业家转变
江绍高
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　袁宝华谈企业十年改革深刻变化
    企业领导正向企业家转变
    本报北京３月４日讯  记者江绍高报道：我国企业管理由封闭式转向开放式，这是企业管理史上的一个重大转折。
    中国企业管理协会会长袁宝华昨天在纪念该会成立１０周年报告会上说，中国企业管理正在摆脱产品经济条件下旧体制的束缚，以利益驱动、风险压力为特点的企业经营机制正在形成。企业界人士普遍认为，企业领导者由行政型向企业家转变，已经是一个不可逆转的趋势，尽管目前称得上企业家的还只是厂长（经理）中的一小部分。同时，厂长负责制这一新的领导体制的确立，强化了企业生产经营的统一领导。
    企业管理深刻变化的另一个特点，是管理的重点从着重对物到“以人为中心”，如何聚集人才、培养人才、使用人才，已经成为企业能否在竞争中获胜的决定性因素。
    当然，企业管理工作还存在着不少问题。袁宝华的观点是，必须注意政策的连续性和相对稳定性，重视企业内部管理。必须坚持公有制为主体的发展方向。


### 西哈努克亲王发表声明  重申解决柬埔寨问题原则立场

1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　西哈努克亲王发表声明
    重申解决柬埔寨问题原则立场
    据新华社北京三月四日电  民柬主席诺罗敦·西哈努克亲王四日发表声明，断然拒绝再次同洪森举行会谈，并重申了解决柬埔寨问题的原则立场。
    一、首先同时解散民柬联合政府和“柬埔寨人民共和国”（金边伪政权），然后在柬埔寨实行大选。选举应当在联合国国际监督委员会的监督下进行。
    二、以四方临时联合政府取代民柬联合政府和“柬埔寨人民共和国”。此外，成立四方全国机构以及每方由一万名军人组成的四方国民军和四方总参谋部。剩余的军队由联合国国际监督委员会负责解除武装。
    三、越南应当无条件地从柬埔寨撤出其全部军队，撤军时间应在一九八九年九月底以前，而不是一九九零年十二月底以前。一旦越南军队全部撤出柬埔寨，一切外国应当停止对柬埔寨四方军队的援助。
    四、应当向柬埔寨派遣联合国维持和平部队。它的存在是“防止红色高棉重新掌权”的最好保证。
    西哈努克亲王在声明中强调，“如果阮基石和洪森拒绝我的上述明确要求，我将拒绝再见洪森。”他表示，如果国际社会举行关于柬埔寨问题的非正式会议，他将派代表团参加。


### 贝·布托总理会见迟浩田

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贝·布托总理会见迟浩田
    新华社伊斯兰堡３月４日电  巴基斯坦总理贝·布托今天在这里会见了由迟浩田参谋长率领的中国人民解放军代表团。
    会见中，贝·布托同迟浩田就共同关心的国际和地区问题交换了看法。
    贝·布托说，上月她对中国的访问很成功。她说：“我们期待着中国总理李鹏今年访问巴基斯坦。”
    她希望今后巴中友好关系和合作将得到加强。
    迟浩田向贝·布托转达了中国领导人赵紫阳、邓小平、李鹏和李先念对她的问候。贝·布托也让迟浩田转达她对中国领导人的问候。


### 贫困是否是创作成功的必要条件

1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　贫困是否是创作成功的必要条件
    单正平在１９８９年第１期《天津文学》撰文说，“文章憎命达”，“诗穷而后工”，一直是几十年来文学史著作和文学理论教科书所强调的规律。文学家们几乎无人不相信这种观念。从历史看，贫穷固然哺育了一大批优秀作家，但出身贵族、身居高位、俸禄优厚而成为大师名家的也比比皆是。杜甫、曹雪芹固然穷极而后成大家，却也曾有过轻裘肥马金屋玉床的豪华奢侈生活。彻底的、从生到死一以贯之的赤贫生涯很难产生诗人。
    艺术创作需要起码的物质生存条件，人只有在解决了衣食住行的实际需求后才可能从事艺术和其他活动。艺术创作需要丰富的文化素养，而文化素养的获得要以丰厚的经济条件为代价。
    遗憾的是，一贯以贫穷为光荣的我们对这一现象视而不见，只是死盯着贾岛式的苦吟派和落了魄的吴敬梓、曹雪芹、蒲松龄，把贫穷加努力即是成功当作培养作家的不二法门。
    正是这一荒谬的信念，使许多有才华、有潜力的人将自己封闭在贫穷的境界中凝神修炼，期待幸运之神降临，反而越来越远地脱离了充满欲望的生活洪流。也正是这一谬见，使许多本无天赋、只以贫穷勤奋为资本的好青年盲目献身文学，呕心沥血，把大好年华虚掷在无法计量的无效劳动中，积稿盈箱，难得有一首半篇付梓问世、值得一读。
    艺术之神既不钟情于金钱，也不倾心于贫困，她只热爱天才、激情和灵感。


### 越南计委主任易人

1989-03-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　越南计委主任易人
    新华社河内３月４日电  据此间报纸今天报道，越南国务委员会宣布，任命前胡志明市人民委员会主席潘文凯为国家计划委员会主任。
    潘文凯是越南共产党中央委员，被认为是越南正在升起的一颗政治明星。据说他同越南最高领导人阮文灵和部长会议副主席武文杰关系密切。
    与此同时，前计划委员会主任窦玉春和前国家对外经济关系委员会主任武东江被任命为新成立的国家合作与投资委员会副主任。据说这个委员会将由部长会议主席杜梅领导。


### 越是大转变时期越是对党的考验  乔石强调重视党的自身建设

1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　越是大转变时期越是对党的考验
    乔石强调重视党的自身建设
    据新华社北京３月４日电  ３月５日出版的《党建》杂志发表了中共中央政治局常委乔石关于加强党的建设的讲话。他指出，在大转变时期更要重视和加强党的自身建设。
    乔石在中央党的建设研究班上的这篇讲话，联系新形势，谈了加强党的建设的问题。他说，我们党正处在一个历史性的大转变时期。这是建党以来党的又一次巨大而深刻的转变。越是大转变时期，越是对党的考验，也越需要重视和加强党的自身建设。
    乔石指出，过去几十年中，我们为加强党的建设积累了许多好经验、好传统，对于今天仍然适用的，当然要继承和发扬。同时，我们又必须运用马克思主义的基本观点和方法，研究新的历史条件下加强执政党建设的理论和实践，逐步改变不适应新形势要求的观念和做法，不断创造新经验、新做法。在党的自身建设方面，过去哪些做法是必须坚持的，不坚持就会削弱党的建设，削弱党的领导；哪些做法是必须改革的，不改革就同样会削弱党的建设，削弱党的领导，这是需要很好研究的。坚持和改革都要从实际出发，实事求是。坚持要坚持在点子上，改革也要改革在点子上。我们的目标，是努力把我们党建设成为领导人民建设有中国特色的社会主义的坚强核心。这是全党面临的一个重大课题。


### 轻视歧视妇女带来严重社会问题  我国男女比例开始失调  男的比女的多两千余万

1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　轻视歧视妇女带来严重社会问题
    我国男女比例开始失调 
    男的比女的多两千余万
    新华社北京３月４日电  全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华日前在接受《党建》记者采访时透露，由于歧视妇女，目前我国已开始出现男女比例失调，女的占人口的４８．９％，男的占５１．１％。这样发展下去，意味着将来会有几千万娶不上妻子的男光棍。
    陈慕华说，这是一个严重的社会问题，可是现在不少人还没有认识到。
    陈慕华是在谈到妇女参政议政以及就业、教育等方面的问题时讲到这一情况的。陈慕华说，在受教育问题上，轻视、歧视妇女的现象也较突出。
    陈慕华说，妇女参政议政的情况不如过去。现在全国人大代表，妇女约占２１％，人大常委，妇女占９％，从中央到地方，各级部门领导岗位上的女干部极少。妇女的政治地位同我们１０多亿人口的社会主义国家中妇女应有的地位不大相称。
    陈慕华说，现在企业实行优化劳动组合，搞承包，不少女工被从岗位上“优化”下来。这有经济上的原因，但也有观念上的原因。她说，妇女生育孩子不是妇女个人的事，而是为繁衍后代尽社会责任。妇女为此在生理上、精神上都要付出重大代价，应该得到社会的理解承认和支持，而不应视为包袱，更不应成为歧视妇女的理由。
    陈慕华说，妇联组织是党联系群众的纽带，要理直气壮地为争取妇女的合法权益大声疾呼，同时，也应多做一些对妇女有益的工作。她说，为了适应新的历史时期的需要，妇联工作也要改革，要把妇女解放运动提高到新水平。


### 选择——在香蕉与粮食之间——写在蕉乡玉林市郊田园上
郑盛丰
1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

　　选择——在香蕉与粮食之间
    ——写在蕉乡玉林市郊田园上
    本报记者  郑盛丰
    在广西，一提到香蕉，人们就会想到玉林市；一提到玉林市，也会想到香蕉。香蕉与玉林，已难解难分。
    蛇年初春，记者来到著名蕉乡玉林市时，却很少听到人们对香蕉的赞美。随处可见的是另一番景象：退蕉种粮。
    城北乡谷山村，这是玉林市种蕉最早最多也最好的一个村。就在刚刚收获过的蕉园旁，村支书文丕嘉有声有色地向记者叙说一部香蕉的兴衰史：建国初期，这里就成片种蕉；７０年代，仍有一些农民冒着被“割尾巴”的痛楚和风险，继续种蕉；乃至新近几年，谷山村的３０００亩耕地几乎全部被蕉林覆盖。但今年，靠种蕉致富的村民们决定：把一半蕉园复变稻田。这种变化，不是迫于行政命令，主要推动力来自那只看不见的手——价值规律。
    城北乡乡长赵子坤说，前几年，市场上蕉粮比价是１公斤香蕉可换１公斤大米。一亩地种水稻年产稻谷６５０公斤，折大米约４５０公斤，而种蕉一年可产２０００公斤。蕉粮相较，种蕉远胜于种粮。务实的农民自然选择种蕉。１９８６年，全乡种蕉面积达２万亩，超出上年两倍。
    然而，去年秋冬以来，玉林香蕉价格大跌，粮食价格则猛涨。蕉粮比价由往年的１∶１变成１∶４，再加上销路不畅，运力困难，不少蕉农蕉商出现亏损。蕉粮比较，种粮显得上算了。
    务实的农民又根据新的价值取向进行新的选择：退蕉种粮。
    “农民已经付诸行动了。你看——”顺着乡长手指的方向可以看到，远处一片蕉林已被砍倒，土地被犁翻过来。
    政府对农民植蕉种粮，当然不是消极地袖手旁观听任自流。前几年，由于香蕉发展过猛、上市太集中造成运销渠道不畅时，市乡政府曾花大力气四出联系促运促销。近期由于粮食紧缺粮价上涨，农民耕种兴趣由蕉转粮，市政府又因势利导提供服务，对发展粮食实行鼓励扶持的倾斜政策。市里还选派数百名干部，打起铺盖卷分别住到各村委会去……
    尽管如此，玉林市蕉区的农民并不打算把蕉园全都改种粮食。关于这一点，中年农民文成的想法是：原先全部种蕉的５亩责任田改种粮３亩，留蕉２亩，分别精耕细作，以期蕉粮互补，共夺丰收。
    来自田园的种种信息，使与农民打了３０多年交道的玉林市政府办公室副主任赵世材获得这种感受：许多农民和基层干部，已学会思考，懂得选择了——这正是田野上的希望所在。


### 通货膨胀余悸未消，又担心出现经济滑坡。刘国光提出，解决问题的关键是“两手抓”：紧缩总量　调整结构
董焕亮
1989-03-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　通货膨胀余悸未消，又担心出现经济滑坡。刘国光提出，解决问题的关键是“两手抓”：
    紧缩总量　调整结构
    ●一种似是而非的理论：治理经济环境不能着眼于压缩总需求，而应着力于
    增加总供给
    ●一种不正确的心态：都想不伤筋动骨，在歌舞升平的景象中舒舒服服趟过
    经济低谷
    在接二连三的理论讨论会上，在喜迎新春的家家餐桌上，人们聚首议论，最关心的仍然是经济问题。一方面，通货膨胀余悸未消；一方面，又担心着出现经济滑坡。怎样找到国民经济柳暗花明的出路？带着这样的疑问，记者采访了著名经济学家刘国光。
    老专家的书桌两侧齐刷刷的堆放着卷宗和书籍，显然已几经思考。他指出：“目前，在治理经济环境的过程中，我们确实遇到了‘两难’问题——坚持紧缩，会加剧资金的紧缺和资金周转的困难；放弃紧缩，新一轮的通货膨胀就会如脱缰野马，难以收拾。怎么办？看来必须抓‘两手’，一手抓总量的紧缩，一手抓结构的调整。”
    谈到这里，他顺手翻开一摞材料，接着说，今日的“两难”并非头次遇到。１９８５年，针对当时经济过热，曾采取了总量紧缩方针，但到１９８６年初就招来一片抱怨声，甚至理论界也有人以紧缩造成“国民收入巨额损失”为由，反对紧缩。其结果是银根全面放松，过热的经济尚未“软着陆”又重新腾起。１９８７年第４季度再次紧缩也未能坚持下去，致使通货膨胀日益加剧。去年３月，在一次会议上，刘国光郑重地做了“正视通货膨胀”的发言。现在，他认为警钟仍需长鸣，问题仍应正视。
    “为什么会一紧就叫，一叫就松，一松就胀呢？”
    刘国光说：“这与一种似是而非的理论有关。这种理论认为，治理经济环境不能着眼于压缩总需求，而应着力于增加总供给。但是，剖析近几年国民经济，造成总量失衡主要根源是总需求过旺，而不是总供给不足。总供给在统计上表现为产值速度，从这些年每年递增１０％以上的工业速度来看，总供给的增长是不低的。我们现在遇到能源、原材料、外汇、资金的‘瓶颈’，正反映出相对于我国目前资源的承受能力来说，工业生产的总供给绝对量不是过少而是过多，问题在于供给结构不合理。所以，笼统地提增加总供给，就等于在已经过热的经济上加热，这显然是不妥的‘药方’正确的办法应是在控制需求总量上釜底抽薪，同时，调整供给结构，以增加真正的有效供给。”
    说到增加有效供给，刘国光说，紧缩时期应当是进行结构调整的大好时机。我们要充分利用这个时机，灵活调度资金，灵活运用信贷、财政政策，支持那些真正提供有效供给的企业增加生产，进而优化产业结构、产品结构和企业结构。至于那些重复建设、重复引进、效益低下、浪费资源的工厂，则应像挤脓包一样坚决挤掉、淘汰掉。否则，如果不抓紧时机对不合理的、低效的经济结构进行大的调整，经济机体的沉疴必将在持续的通货膨胀中加重加剧，有可能演变为长期滞胀。这是我们应当竭力避免的。
    实现治理经济环境的目标，是需要付出相当代价的。刘国光认为目前有一种不正确的心态令人担忧，那就是大家都想不伤筋动骨，在歌舞升平的景象中舒舒服服地趟过经济的低谷。这样的精神状态，难以承受紧缩的考验。比如社会集团消费，人人皆知需要压缩，但又不愿压缩到自己头上。去年年初计划压缩２０％，实际执行的结果反而比前年增长２０％多。如果各项紧缩措施照此执行，也会名紧实松，欲减实增，收效甚微。因此，从现在起，上上下下都要做好承受局部的暂时的痛苦的思想准备。企业办不好要关停并转；产品没有竞争力要被淘汰。紧缩的过程，势必成为扶优限劣，择优汰劣的过程。当然，紧缩期间，在社会保障制度、公共福利制度和公平分配政策（包括税制改革）等方面必须加快改革步伐，建立必要制度，以期缓解倒闭和失业给部分人员带来的困难，激发全体人员的积极性。　　　　　　　　　　　　　　本报记者　董焕亮


### 郭沫若为古人“诊病”
胡学俊　胡澄
1989-03-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　郭沫若为古人“诊病”
    郭沫若早年曾在日本九州帝国大学医科学医，从文后将医学知识用于文史研究中，为许多历史人物做了“诊断”。
    在著名的《屈原研究》一文中，郭沫若对屈原的一些精神和身体疾病做了诊断：“他的悲伤忧郁，长久不能去怀，精神和身体不能不受损害。他似乎是有失眠症的人。请看他说：‘涕泣交而凄凄兮，思不眠以至曙……望孟夏之短夜兮，何晦明之若岁。’还有身体上也确实有痛苦：‘背膺牉以交痛兮，心郁结而纤轸。’这大约是神经痛，不然便是胁膜炎。”
    对于隋朝大音乐家万宝常的“卧疾”，郭沫若诊断：“既然是说卧疾，当然不是外伤；既然说是饿而死，当然不是病的胃肠。病到将死还可以起来烧书，意识也很清明，当然不是瘟热和癫狂。我揣想他的病是属于呼吸系统的，或者就是肺结核。”（《历史人物》１４２页）对于李白的死疾，郭沫若断得最为精彩：“皮日休《七爱诗》说李白‘竟遭腐胁疾，醉魄归八极’。‘腐胁疾’顾义当是慢性脓胸穿孔。慢性脓肺穿孔病源有种种，酒精中毒也是其一。肺部与胸壁之间蓄脓向体外腐蚀穿孔，这可能就是所谓‘腐胁疾’。”（《郭沫若全集·历史编四》２９８页）
　　　（２月１８日《团结报》　胡学俊　胡澄文）


### 阿维兰热否认增加世界杯决赛名额
吴毅宏
1989-03-05
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　阿维兰热否认增加世界杯决赛名额
    新华社利雅得３月２日电  （记者吴毅宏）国际足联主席阿维兰热今天在这里举行的记者招待会上，否认国际足联准备增加亚非国家参加世界杯足球决赛阶段比赛的名额。
    他目前正率国际足联代表团在沙特阿拉伯观看第五届世界青年足球锦标赛。
    当有记者问，由于亚非国家足球运动水平不断提高，国际足联是否考虑增加亚、非国家参加世界杯足球决赛阶段比赛的队数？阿维兰热表示，如果亚非国家想增加参赛队数，首先要在奥运会足球赛中表现出应有的水平。他说：“到目前为止，还没有哪一个非洲队或亚洲队在奥运会足球赛中进入决赛和半决赛，而奥运会，非洲和亚洲各有３个名额。”


### “静音”家电风靡日本
柯宝成
1989-03-05
第7版(国际副刊)
专栏：

　　“静音”家电风靡日本
    柯宝成
    一位刚从日本留学归来的学生告诉我两则消息，虽无新闻时效，但听来颇感新鲜。
    他说：“钢琴在日本家庭里已成了清除对象，至多是纯作‘家当’和‘摆设’。”惊问其故，笑答：“太吵人了，公认是家庭噪音之魁首！”乍听似在意料之外，粗想却在情理之中。
    他又告诉我：“与不欢迎钢琴出于一辙，日本近年‘静音’家电勃然兴起，风靡全国。”询问其详，令人神往。
    去年，日立电器公司首次推出标有“静音”字样的全自动低噪音洗衣机。它一露头，就被抢购一空，使用者赞不绝口。这种命名“静御前”的洗衣机，从启动到使用，排水、揉洗、甩干，声音极小。
    日立的成功，立即引起各家电公司的效仿和赶超，也纷纷推出各种“静音”家电。市场陡然丰富，竞争日益剧烈。日立公司最近又推出了新型洗衣机，噪音减少一半，烘干时间也缩短近半，大受用户欢迎。今年初，东芝公司急起直追，在日本首先推出一种加膜的“静音型洗衣机”，它比“静御前”更进了一步。设计者在金属内槽里，巧妙地加铺了一层特制的“合成薄膜”，不仅可最低限度地降低各机件间的磨擦，还能减低衣服的纽扣等硬物与机件的磨擦。这既达到了“静音”的目的，又延长了机子和衣物的使用寿命。
    各大公司研制和推出了系列“静音”家电，对冰箱、电扇、吸尘器等必备家电都在作“静音化”改进。其中以吸尘器的“静音化”最有成效。最近，日本畅销一种“静音吸尘器”，其微型马达噪音本来不大，现又在外围用精制的“消音膜”严密包封，使用起来，几乎听不见昔日那令人讨厌的噪音了。日前，又推出了一种可以根据地板不同材质而自动调节吸尘力的“自动静音吸尘器”。


### 预算外资金增长过快  预算内资金收不抵支  财政部要求顾全大局完成调节基金征收任务
王锦鹄
1989-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　预算外资金增长过快  预算内资金收不抵支
    财政部要求顾全大局完成调节基金征收任务
    本报北京３月４日讯  记者王锦鹄从今日在这里召开的全国征集国家预算调节基金工作会议获悉：我国预算外资金１９８８年预计可达２２７０亿元，比１９７８年增加１９２３亿元，每年增长的数额都在２００亿元左右。
    近几年我国预算内资金增长缓慢，收不抵支，连年出现财政赤字，与预算外资金大幅度增长形成鲜明对照。同时，由于财力过于分散，财政收入占国民收入的比重连年下降，由１９７８年的３７．２％下降到１９８８年的１９．３％，国家预算内财力严重不足，削弱了对经济的宏观调控能力。
    最近，国务院决定征集国家预算调节资金，从预算外资金中集中一部分财力，为改革和建设的顺利进行创造条件，也有利于合理引导预算外资金流向，紧缩一般，加强重点，压缩社会总需求，控制盲目建设和消费膨胀。但由于总的资金紧张，开征调节基金有一定难度，任务艰巨。财政部要求各地区、各部门顾全大局，及时足额地完成今年调节基金的征收任务。


### 高安两农民舍己救别人
黎伯基
1989-03-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　高安两农民舍己救别人
    新华社南昌３月３日电  （通讯员黎伯基）江西省高安县八井镇农民谢良能、石脑乡农民金长伟舍己救人，英勇献身，最近同时被江西省人民政府追认为革命烈士。


