### 一客车剑阁翻车  一日本乘客死亡
王文俊
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　一客车剑阁翻车  一日本乘客死亡
    据新华社成都三月十七日电  （记者王文俊）由陕西省国际民间旅游服务公司组织的日本圣心女子大学十七人考察团，从西安到成都参观后，在返回西安途中于十六日十八时许行至剑阁县剑门关五里坡附近，所乘旅行车突然翻至十五米深的岩下。
    在这次事故中，包括司机在内的中国四名陪同人员全部受伤，其中重伤二人；十四名受伤的日本人中有四人重伤。一九六八年出生的女大学生小山惠经抢救无效，在出事地点死亡。重伤员立即被送往当地医院抢救。
    造成车祸的原因正在调查中。


### 上千贪污受贿大案被查处  干部犯罪案呈上升趋势
徐如俊
1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　上千贪污受贿大案被查处
    干部犯罪案呈上升趋势
    本报北京３月１７日讯  记者徐如俊报道：据最高人民检察院有关官员透露：去年以来，全国各地人民检察机关共查处万元以上的重大、特大贪污受贿犯罪案件上千起，其中涉及厅、局级以上干部的８起，处级以上干部上百起。从各地查处的案件分析，领导干部贪污受贿犯罪案件呈上升趋势。
    被查处的大多数犯罪分子在作案单位都掌握一定的管理权。他们利用职务之便，对协作单位，尤其对有求于己的乡镇企业、建筑队、个体户，恣意勒索，大肆进行贪污、受贿犯罪活动。
    在去年查处的案件中，犯罪分子内外勾结、上下串通、结伙作案明显增多。北京市查处的海淀区城建一公司特大贪污案，共有案犯３７名，其中有党员、干部、材料员、保管员，还有个体户和社会上的其他人员。他们数罪交织，勾结作案，检察机关现已收缴赃款达２７万元。


### 与毛主席谈诗词
周谷城
1989-03-18
第8版(副刊)
专栏：大地

　　与毛主席谈诗词
    周谷城
    １９６１年五一节，毛主席来到了上海，我同上海各界，其中有陈望道、沈体兰、沈克非、周信芳、金仲华……等人，在锦江饭店楼下晋见了毛主席。这天晚上，大约１１点钟左右，我在家里已经睡了，忽接报馆记者的电话，要我写一首诗或一首词，在第二天的《解放日报》上发表，以欢迎毛主席。我坚决推谢，说写不出。记者强求说：“不要紧，要求不高，写一首好了。”我说“主席是内行，要求不能不高。”因推辞不了，勉强写了一首，题目叫《五一节晋见毛主席》，调寄《献衷心》，词曰：
    “是此身多幸，早沐春风。蠲旧染，若新生。又这回倾听，指点重重：为学术，凡有理，要争鸣。
    情未已，兴偏浓，夜阑犹在诲谆谆。况正逢佳节，大地欢腾。人意泰，都奋进，莫因循。”
    毛主席见了这首词后，便打电话召我。５月３日下午３时，我到毛主席的住处，他正坐在客厅里看报。我一人走进客厅，毛主席起来第一句话即说：
    “词一首，看到了，怕不止一首吧！”
    我说：“只有一首，我从来没有在报上发表过诗词，这确是第一首。”
    毛主席说：“总怕不止一首。”意思就是说我也像个常常写这些东西的人。我随即转述我对记者说的那句话，“主席是内行，要求不能不高。”
    毛主席笑着说：“主席也只有那么内行。”
    我又说：“平时，我也偶然写几句，那是附庸风雅。”
    毛主席说：“附庸风雅有什么坏处？”
    我说：“附庸风雅的人，无非是发发牢骚而已。”
    毛主席说：“发牢骚有什么不好？有牢骚不发，过得吗？”
    谈至此，我又向毛主席转述别人的意见，专讲字义，说：
    “据说，屈原的《离骚》就是牢骚，说是‘离’‘牢’同声。”
    毛主席说：“可能是这样，但也未必一定。”我于是进一步发表自己的意见说：“离骚可能就是牢骚，牢骚可能就是罗唆。牢罗同声，骚唆也是同声。念罗唆，可能就是发牢骚。”我所说的并没有什么根据，但主席仍微笑着，没有说我荒唐。我更进一步笑着说：“主席教我们说话要风趣，真该好好注意。”
    毛主席说：“是呀！老是干巴巴，有什么味。”我又笑着说：“我近来替‘风趣’找出了一种解释：智慧超过需要时，可能有风趣；智慧赶不上需要时，不仅不能有风趣，可能要丢丑。”
    已是六点钟了，我同毛主席的谈话还没有完。后来转而谈政治。我偶然提及了邓演达先生，毛主席随即问我：“你认识邓？”我说：“我认识。”毛主席说：“邓演达先生这个人很好，我很喜欢这个人。”谈至此，毛主席同我在一个小桌子上吃晚饭。饭后，我即告辞回家，毛主席一直把我送到汽车上。
    这是１９６１年５月的事。到１９６５年，我又在上海西郊一个旧式的别墅里见了毛主席。我一进门，毛主席即起而笑着说：“又碰到了。”“又碰到了”这几个字，是毛主席每次见到我的时候第一句常用的话。这次在座的，有陈丕显同志。我同毛主席握手问好之后，随即转入畅谈。谈话的范围真够广了。谈到哲学史，毛主席说：“胡适之的中国哲学史，只写了一半，就没有下文了。”我说：“胡的白话文学史，也只写了一半，就没有下文。”毛主席又谈到“中国佛教史没有人写，也是一个问题。”
    关于旧体诗，我们谈到了李商隐；我当即忘乎所以，随便把李商隐的一首七言律诗，用湖南腔调哼起来，曰：
    海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空闻虎旅鸣宵柝，无复鸡人报晓筹。此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
    把五六两句哼了几遍，七八两句居然哼不出来。毛主席知我已忘记了，他便笑着，自己代我念出，曰：“如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。”毛主席念出时，我又跟着他的后面哼。一时心情舒畅，超出寻常。万万料想不到，这竟是最后的一次。这一次后，除了听过毛主席一次讲话录音外，再没有机会亲聆他的教益了！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（节自《周谷城传略》）


### 东航新辟两条航线
孙兴初
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　东航新辟两条航线
    新华社杭州三月十七日电  （通讯员孙兴初）经国家民航局同意，自四月一日至十月三十一日期间，中国东方航空公司将用国产“运７”型客机开通合肥—杭州—长沙—桂林航线，每周六营运一班。同时，这个公司还将用“安２４”型客机开通宁波—武汉航线，每周六飞一班，当日往返。


### 两民主党派成员出任政府副部长
胡清海
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　两民主党派成员出任政府副部长
    新华社北京３月１７日电  （记者胡清海）国务院新任命的国家工作人员中，有两名是民主党派成员。他们是民革中央副主席李沛瑶、九三学社中央委员洪绂曾。
    被任命为劳动部副部长的李沛瑶是广西壮族自治区苍梧人，今年５6岁。他１９５７年毕业于北京航空学院飞机制造专业，１９５７年至１９５８年在南昌航空学校当教师，１９５８年至１９８７年任国营南昌飞机制造公司技术员、工程师、主任工程师、高级工程师。他现在是第七届全国政协常委、中国和平统一促进会理事、全国总工会副主席。
    被任命为农业部副部长的洪绂曾，是江苏南京人，现年５７岁。他１９５３年毕业于沈阳农学院，曾任吉林省农科院院长，他于１９８３年加入九三学社，现任全国政协委员。


### 中泰一家亲　朋友重欢聚  两友协招待差猜  李鹏说泰总理访华很成功
温宪
1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　中泰一家亲　朋友重欢聚
    两友协招待差猜
    李鹏说泰总理访华很成功
    本报北京３月１７日讯  记者温宪报道：“中泰非外人，本是一家亲”。这一在泰国家喻户晓的美好诗句，成了今天中午在昆仑饭店一个招待会中的主旋律。
    这个既是欢迎又是欢送的招待会，是对外友协和中泰友协为泰国总理、泰中友协会长差猜一行举办的。国务院总理李鹏和夫人朱琳、人大常委会副委员长荣毅仁、国务委员兼国防部长秦基伟等特地赶来再次与泰国朋友互叙友情。
    在对外友协会长章文晋主持下，中泰友协会长张伟烈、差猜总理和李鹏总理先后讲话。李鹏称差猜总理的访问“很圆满，很成功”。
    一片欢声笑语中，一位中国外交部新闻司官员给招待会这样一句评语：“热情洋溢”。


### 中英联合联络小组第十二次会议新闻公报

1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中英联合联络小组第十二次会议新闻公报
    新华社北京３月１７日电  中英联合联络小组第十二次会议于３月１４日至１７日在北京举行。联合联络小组讨论了多项议题并取得了积极成果。
    在国际权利和义务常设专家小组工作的基础上，联合联络小组就香港继续参加国际货币基金组织、国际复兴开发银行、国际金融公司和国际开发协会的活动问题达成了完全一致的协议。
    联合联络小组高兴地注意到第一项香港本地化立法，即涉及民事方面的海事管辖权的１９８９年最高法院（修订）条例，已于１９８９年２月２３日订立。联合联络小组继续就有关商船法本地化的一些问题交换了意见，并取得了完全一致的协议。联合联络小组还就有关民航法律本地化问题交换了意见。
    联合联络小组就香港的防务和维持社会治安的实际安排问题继续具体地交换了意见。
    联合联络小组就香港设立终审法院的问题继续交换了看法。
    联合联络小组同意，双方专家应继续进行关于香港与有关国家之间移交逃犯的未来安排的细节工作，有关该安排的基本原则已在联合联络小组第十一次会议上达成协议。
    双方就在香港的越南难民和船民问题对１９９７年后的影响交换了意见。
    联合联络小组决定，下次会议将于１９８９年７月１８日至２１日在伦敦举行。


### 中英联络小组十二次会议结束
黄日尧
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中英联络小组十二次会议结束
    新华社北京３月１７日电  （记者黄日尧）中英联合联络小组第十二次会议今天下午在此间结束，会后发表了新闻公报。
    中方首席代表柯在铄大使在钓鱼台国宾馆举行记者茶话会。他表示，这次会议就多项议题进行了讨论，而且每个议题都取得了不同程度的进展。
    中英联合联络小组在这次会议上第一次讨论了越南难民船民问题。柯在铄大使说，中国政府通过各种方式和途径表达了中国政府对越南难民船民问题的关注和立场，因此，这次会议中英双方就越南难民问题交换了意见。
    这次会议还讨论了防务治安问题以及终审法院等问题。
    中英联合联络小组中方代表郑伟荣、乔宗淮、王家骥等也会见了记者。英方代表在英国驻华大使馆举行记者招待会。
    会议决定，中英联合联络小组第十三次会议将于１９８９年７月１８日至２１日在伦敦举行。


### 也是成功之道
孙毅
1989-03-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：编后随感

　　也是成功之道
    过去，自诩富有创造力、拥有众多诺贝尔奖得主的欧美人，对那些带着照相机和笔记本频繁出入于欧美大公司的日本商人常常是不屑一顾的；而今天，当日本商品大量涌入世界市场时，欧美人才翻然醒悟：原来这些日本人在收获他们的脑力劳动的成果。
    日本的基础理论研究比较薄弱，这自然会阻碍科学技术的进一步发展。但日本人想出了一条捷径——让优秀的科技人员到生产现场、参与直接的生产过程。这样做不仅有助于吸收、发展新技术，更重要的是缩短了科研—生产—商品的周期。这样日本就能够抢在欧美之前把新的设想商业化。
    因此，尽管日本的科技人员与人口的比例低于欧美国家，但是，由于它能更有效地发挥科技人员的作用，所以，劳动生产率却高于欧美国家，这大概也是日本经济成功的一个重要因素。　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　孙毅


### 以外长再次拒绝同巴解谈判  提出中东问题“三条腿”方案
雷力利
1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　以外长再次拒绝同巴解谈判  提出中东问题“三条腿”方案
    新华社纽约３月１６日电  （记者雷力利）正在美国访问的以色列外长阿伦斯今天对美国犹太人组织发表讲话时再次拒绝与巴解进行谈判，拒绝承认巴解是巴勒斯坦人民的合法代表。
    阿伦斯是在结束华盛顿的三天访问后抵达纽约的。他说，在与美国国务卿贝克的会谈中，他明确指出与巴解接触对中东地区的和平进程“毫无建设意义”。
    阿伦斯说，中东的和平进程是非常“艰难、痛苦和缓慢的进程”，因此要采取“三条腿”走路的方法。
    阿伦斯说，首先，美国和埃及应说服约旦国王侯赛因参加解决巴勒斯坦问题的谈判。第二，以色列与约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦人谈判。第三，以色列与阿拉伯国家进行谈判。
    阿伦斯把住在约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦人划为“约旦公民”，而把生活在以色列的巴勒斯坦人称作“以色列阿拉伯人”。
    阿伦斯今天还否认他同贝克的会谈中就中东和平进程各执己见的报道。


### 伊斯兰会议组织第１８次外长会议闭幕  决定承认阿“临时政府”与巴勒斯坦国
任毓骏
1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊斯兰会议组织第１８次外长会议闭幕
    决定承认阿“临时政府”与巴勒斯坦国
    新华社利雅得３月１６日电  历时４天的伊斯兰会议组织第１８次外长会议在讨论了伊斯兰世界面临的政治、经济和文化以及巴勒斯坦事业等关键问题后，今晚在这里闭幕。
    在全体闭幕会议上，与会者按照本次会议的议程，通过了涉及包括巴勒斯坦、中东和平进程、两伊和平、黎巴嫩危机和阿富汗局势等５０多个问题的决议。
    会议在关于两伊和平问题的决议中，敦促伊朗和伊拉克全面实施联合国安理会５９８号决议，通过和平谈判，公正、持久和全面地解决它们之间的冲突。
    会议发展战略决议呼吁全体成员国在联合国和其他国际组织主持下，恢复国际经济谈判，为加强成员国间的经济合作作出更大努力。
    会议欢呼纳米比亚人民为争取独立所进行的斗争，希望他们同西南非洲人民组织加强团结。会议还强烈谴责南非当局野蛮镇压黑人和侵犯邻国的政策。
    本报伊斯兰堡３月１７日电　记者任毓骏报道：据当地报纸和外电消息，在沙特阿拉伯首都利雅得召开的伊斯兰会议组织第１８次外长会议在昨天举行的闭幕式上通过决议，承认阿富汗七党联盟临时政府在该组织的合法席位。
    自１９７９年苏联武装入侵阿富汗以来，阿富汗在伊斯兰会议组织的席位一直处于空缺状态。七党联盟临时政府成立后，派出其外交部长古勒布丁率团前往利雅得游说，获得成功。这是承认阿富汗七党联盟临时政府的第一个国际组织。
    新华社利雅得３月１６日电　伊斯兰会议组织第１８次外长会议今天在闭幕时通过的决议中承认巴勒斯坦国，并希望联合国托管被占领土，监督以色列的最后撤军。
    （附图片）
     3月16日，伊斯兰会议组织第18次外长会议在沙特阿拉伯首都利雅得闭幕。会议就包括中东和平、两伊战争等50多个问题达成决议。
                       新华社记者　张郇摄


### 信用卡种种
罗晋标
1989-03-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：世界经济

　　信用卡种种
    本报记者  罗晋标
    近年来，信用卡在西方工业国家大为流行，争夺信用卡市场的竞争也日趋激烈。
    最早的“信用卡”于１９１５年出现在美国，那是一种金属徽章，用于在指定商店购物。如今使用信用卡最多的也是美国，那里有２．２亿张信用卡在流通。英国和法国是西欧国家中使用信用卡最多的国家。信用卡的别号又叫“电子线”、“塑料卡”。只有达到发行单位规定的收入水平者才有取得信用卡的资格。
    目前在国际上流通的个人、家庭、公司使用的信用卡，大体有如下几种：
    支票保险卡　用于识别支票持有者的真伪，使持卡者能在广泛的银行网中兑换其支票。这种卡作用有限，由银行垄断。
    自动取款卡　用于在自动取款机上取现款，本为银行产品，但有的超级市场也为此信用卡提供同样的服务。
    通用支付卡　在餐厅、商店、旅馆、航空公司的大笔生意中使用，以取代现钞和支票，但有些银行信用卡也有同样作用。这种手段的一个变种叫“专营卡”，由大商店或联营销售网发行，但只能由发行单位接受。支付卡的主要特点是，持卡者所花费用一般至月底结算，因此持卡者不用支付从购物至结帐那段时间的利息。
    最新的一种完全意义的信用卡，采取了持卡者分期支付开支并付利息的办法，又称为“欠帐卡”。“支付卡”和“欠帐卡”，是银行经营者和非银行经营者之间竞争最激烈的领域。非银行经营者的兴趣在于，通过发行“专营”信用卡来保持其稳定的顾客，并且把现金和利息计算起止日期的管理权从银行那里拿过来。
    发行信用卡碰到了如何防止诈骗的问题。去年，诈骗使维萨和万事达两种信用卡损失５亿美元。广泛使用信用卡的国家不得不认真研究信用卡的新的安全系统，研究结果正在使易被伪造的第一代磁性信用卡逐渐被淘汰，代之以各种微程序信用卡。微程序信用卡能记忆，不知密码者无法使用。先进的微程序信用卡还可让持卡者改变密码、重编记忆程序，这就需要所有销售点都安装上能读出记忆、识别密码、即时通知发行部门的终端机设备。
    此外，伪造信用卡或信用卡失灵还引起了司法问题，目前欧共体委员会正在研究解决办法。欧共体国家中除丹麦外（欧共体外国家除挪威和美国外）均没有关于信用卡的专门法律。除一般银行规定外，这种纠纷往往根据信用卡发行单位和持卡者之间的合同解决。


### 做好殡葬改革工作
钟玉竹
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　做好殡葬改革工作
    河南新乡市  钟玉竹
    我的一位堂婶去世后，按照殡葬改革的要求火化了。但是，亲属又将她的骨灰重殓入棺，并搭起灵棚，吹吹打打做道场，举行了土葬仪式。这种“双葬”，不但失去殡葬改革的意义，而且耗费更多的人力物力。
    令人奇怪的是，在一些已经实行殡葬改革，推行火葬制度的地方，只要火化在先，死者的亲属再搞土葬便无人过问了。难怪殡葬改革工作推行多年，收效甚微。相反，一些地方出现了抵制火葬的对策。比如“偷葬”，即人死后，秘而不宣，由其亲属连夜制棺、入殓、挖穴、造墓，一切暗中进行，行若无事。还有所谓“客葬”，即有的人临终前或逝世后，被家属赶紧送回农村原籍，佯作“死恋故土”以便就地土葬。此外，还有“盗葬”、“抢葬”等，即从医院太平间或其它安放死者处所，抢走死者遗体，迅速转移，易地土葬，造成既成事实。
    值得注意的是，以上种种行为，常常是以行“孝道”的姿态出现的，借此赢得周围群众的同情。而坚持殡葬改革，推行火葬的做法，倒常常“不得人心”。
    殡葬改革是一项移风易俗、转变观念的艰巨工作，重要的问题在于各级干部要带头，同时应当给群众做深入细致的思想工作，晓之以理，说服动员，因势利导。最好再辅之以实行“深葬”和征收占地费等过渡办法，逐步把政策变成群众的自觉行动。还应当注意的是，在殡葬改革过程中，不能简单行事或操之过急。有些地方强行把已经土葬的死者挖出，再去火葬，很伤群众感情。我认为这是不可取的。单靠行政命令是不行的，以罚代教或罚而不教更是不对的，而对徒有火化形式的“双葬”法撒手不管也不足取。丧葬是人生的一件大事，事关千家万户，群众极为重视，如何做好此项工作，值得我们好好动动脑筋。


### 全国人大代表建议承办单位处理完毕
何平
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国人大代表建议承办单位处理完毕
    新华社北京３月１７日电  （记者何平）七届全国人大一次会议期间代表提出的建议，到３月１５日为止，各承办单位已全部办理完毕。
    据了解，七届全国人大一次会议期间，大会议案组共收到代表建议３８４７件，内容涉及政治、法律、经济、教育、科学、文化、卫生、民族、民政、国防、工资、人事等方面。大会闭幕后，全国人大常委会办公厅、国务院办公厅联合召开了全国人大代表建议交办会，将这些建议分别交由中央和地方的１５９个单位研究办理。
    据统计，建议所提问题已经解决或基本解决的有１２２５件，占总数的３１．８％；建议所提问题正在解决或列入规划将逐步解决的１７５８件，占总数的４５．７％；建议所提问题因目前条件限制或其他原因需待以后解决的４８４件，占总数的１２．６％。所提建议供有关部门研究参考的３８０件，占总数的９．９％。


### 全国人大代表昨天全部抵京（图片）
孟仁泉
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大代表昨天全部抵京
    出席全国人大七届二次会议的32个代表团，3月17日全部到达北京。他们在接受采访时表示，要以主人翁的责任感参加大会。图为四川省代表团抵京。　
                               本报记者  孟仁泉摄


### 加强征兵教育工作  端正青年入伍动机
阮仁良
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　加强征兵教育工作  端正青年入伍动机
    近几年来，部分服役战士学习民用技术的积极性很高，却不愿学习军事技术。去年初，某团对１００名新战士作问卷调查，在“为什么当兵？”一栏里，有６８人填写的是“为学一门民用技术”，只有９人答的是“为了保卫祖国，抵御侵略”。许多青年一到部队就要求学习车辆驾驶、修理等技术；有的已分配当了普通兵，仍经常要求改行学技术。
    现在，征兵难度相对增大，有的地方领导人为完成任务，往往言过其实地宣传到部队服役可以学到技术，致使一部分青年带着不正确的动机来到部队，这就给部队工作带来一些问题。部队的技术兵种数量少，多数战士要求学民用技术的愿望不可能实现。为此，有的战士闹情绪，有的擅自离队回乡，有的在工作中不求上进，熬年头，混日子，等着退伍，造成了部队建设和管理上的困难。
    建议地方有关部门在适龄青年中进行国防观念教育，端正入伍动机，提高兵员质量。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　南京部队　阮仁良


### 努力建立统一的欧洲经济区——评欧洲自由贸易联盟首脑会议
顾耀铭
1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　努力建立统一的欧洲经济区
    ——评欧洲自由贸易联盟首脑会议
    本报记者  顾耀铭
    欧洲自由贸易联盟首脑会议的声明表明，随着欧洲一体化进程的发展，联盟将同欧共体努力建立一种新的伙伴关系：双方现有的合作将扩大并将深化，新的合作领域将进一步开拓，联盟将从政治和组织上加强力量，同欧共体建立联合的决策和管理机构，双方将为实现“统一的欧洲经济区”共同目标作出努力。
    联盟首脑会议专门讨论加强与欧共体在一体化进程中的合作问题，这还是第一次。欧洲自由贸易联盟自１９６０年成立以来，与欧共体的关系发展经历了几个阶段。最初，彼此关系比较冷淡。７０年代初，联盟的各个成员国与共同体达成了一系列自由贸易协定。进入８０年代后，双方不再满足于已建立的关系，于１９８４年在卢森堡联合发表宣言提出建立包括两个组织１８个成员国在内的“统一的、有活力的欧洲经济区”的合作构想，从此两个组织的合作得到了稳步的发展。从１９８４年初起，双方已完全取消了工业品和某些农产品的关税，欧共体和欧洲自由贸易联盟已成为一个占世界贸易总额４０％以上的自由贸易区。
    欧共体确立了１９９２年实现“内部统一大市场”的目标后，联盟国家感到了压力，担心被排斥在统一市场之外，联盟的成员国都属于富国，加上在经济上对欧共体依赖很深，因此希望能同欧共体加强合作，使联盟国家的贸易和工业能够在同等条件下同欧共体成员国竞争。正如挪威首相布伦特兰夫人说的那样：“这次会议发出了我们愿意进一步和欧共体合作的信号。”
    欧共体也意识到需要重新考虑与联盟及其成员国的关系。由于组织体制和政策等方面的差异，目前两大组织的合作尚存在不少问题。欧共体希望同联盟建立“互惠”、“平等”的合作关系，它要求联盟“能用一个声音表达，而不是六个声音”。然而，与欧共体相比，联盟组织显得很松散，其成员国坚持各自立场，寻求同欧共体的合作，至今尚没有形成共同的贸易政策，也没有建立共同的仲裁机构。因此，两大组织的进一步合作还存在一些障碍。
    今年年初欧共体委员会主席德洛尔在欧洲议会的讲演中邀请联盟就两个组织通过建立“能共同作出决定和管理的联合机构”以形成一种“新型的结构联系”。这个讲话在联盟国家中引起了强烈的反响。此外，联盟国家的企业、工会也纷纷要求加速同欧共体的合作步伐。
    但由于经济、政治因素的制约，联盟内部的合作并非易事。落实到具体问题上仍要费周折，特别是在建立共同的决策和管理机构方面困难更大些。欧共体未来的发展方向尚不明确，是朝着德洛尔的“欧洲联邦”，还是撒切尔夫人主张的松散合作方向发展尚未成定局，这对两个组织的合作发展也是个制约因素。联盟成员国对撒切尔夫人的主张更为感兴趣。
    欧共体和欧洲自由贸易联盟两组织的外长定于今年６月正式举行部长联席会议，具体商讨进一步加强合作的措施。观察家们认为，欧洲两大重要经济组织加强合作，对于欧洲的未来肯定会产生重大影响。
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报奥斯陆３月１５日电）


### 勤工俭学插炮引  无辜儿童遭横祸
胡淼洋
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　勤工俭学插炮引  无辜儿童遭横祸
    去年１２月上旬，我县白庙河乡鞭炮厂副厂长周国武对白庙河村小学副校长吴亚征说，鞭炮厂人手少忙不过来，让学生帮忙插鞭炮引线，厂里付给一定的报酬。吴亚征擅自同意了。１２月１１日，周国武给学校送去一些鞭炮。１２月１９日，校长邓发魁知道这一情况后，不但未予制止，反而与吴亚征决定：减少体育课时，让体育教师专门负责学生插鞭炮引线的工作。同时学校还腾出一间教室作为鞭炮保管室。
    去年１２月１１日到今年１月２日，学校共从鞭炮厂领取鞭炮１０８０盘，学生已插鞭炮引线并退回厂４００盘，其余６００多盘都存放在那间教室里。１月４日，我县公安局、白庙河派出所发现了这一情况，对鞭炮厂和学校负责人提出严厉批评。次日又给鞭炮厂和学校送去“隐患通知书”，限１月７日前改正。然而，学校和鞭炮厂负责人置若罔闻，不但未将存放在学校内的鞭炮搬走，而且继续在教室内生产鞭炮。１月６日下午２时许，周国武在教室内用硫磺、氯酸钾、水泥等物进行鞭炮封口作业时引起爆炸，炸塌教室两大间，一年级的学生被炸死１人，重伤５人，造成经济损失３万多元。呼吁有关部门从白庙河村小学这起事故中吸取教训，端正勤工俭学的方向，切不可忽视安全！
　　　　　　　　　　　　　　　　　湖北罗田县检察院　胡淼洋


### 区别正常批评与侵犯名誉  宁夏高法负责人支持舆论监督
黄翊明
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　区别正常批评与侵犯名誉
    宁夏高法负责人支持舆论监督
    本报银川３月１７日电  记者黄翊明报道：宁夏回族自治区高级人民法院负责人日前接受记者采访时说，对因报刊上发表文章而引起的名誉权纠纷，一定要区分正当的舆论监督、正常的批评与侵犯名誉权的界限，既要依法保护公民（记者也是公民）、法人的名誉权，又要依法支持舆论监督，促进民主政治。
    这位负责人指出，新闻批评在公诸报刊之前，应核对事实，但新闻批评与行政部门、司法部门处理问题、办案不同，不能要求新闻批评一点差错都不出，人民法院在审理这方面案件时，要严格依法办事。记者也是公民，一方面不能因为是记者而对其加重处罚，另一方面也不能因为是记者构成了侵权、犯罪而不去追究，更不能因为一方是名人、要人而作出不公正的裁决。总的一点，我们对于舆论监督、新闻批评应采取积极的、欢迎的态度。


### 十万多民工涌进乌鲁木齐
曾坤
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　十万多民工涌进乌鲁木齐
    本报乌鲁木齐３月１７日电  记者曾坤报道：当内地火车站民工堵塞、频频告急的时候，远在祖国西北隅的乌鲁木齐火车站面临着同样的困境。从２月１５日至今，抵达该火车站的民工，已有十万余人。
    日前，自治区人民政府已作出决定，严格控制外省区施工队伍来疆，只允许江苏省计划内１．２万人的建筑队伍入疆施工。


### 南朝鲜学生集会　民主党通过决议  要求卢泰愚下台

1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜学生集会　民主党通过决议
    要求卢泰愚下台
    新华社平壤３月１６日电  汉城消息：汉城地区总学生联合会所属的３８所大学的学生１５日分别举行誓师大会，一致要求卢泰愚下台。
    目前，南朝鲜青年学生反对卢泰愚的斗争有可能同在野的民主党的“倒卢”运动结合在一起，这将对南朝鲜政局产生影响。
    新华社平壤３月１６日电　汉城消息：南朝鲜在野的民主党１５日在全体干部会上通过了一项旨在要求卢泰愚引退的决议。
    决议指出，如果卢泰愚政权继续存在，就不可能清算全斗焕执政时期的舞弊案，也不可能实现真正的民主化政治。
    这项决议还严厉谴责卢泰愚将要实施的“中间评价”是欺骗国民的行为。它说，民主党将和国民团结一致，开展对卢泰愚的不信任斗争。


### “县长信箱”真顶用
张贵信
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　“县长信箱”真顶用
    去年７月５日，我县姜焕昌县长听取群众建议，设立了“县长信箱”。
    在“县长信箱”设立前，因下情不能及时上达，致使一些群众迫切需要解决的问题得不到解决。设立“县长信箱”后，群众有问题可以及时反映，也便于县政府负责人了解实际情况，解决群众生产、生活中的问题。去年５月３日，西大洼子居民小区断了电，供电部门迟迟没有接通，７月上旬，县七中附小五年级一名学生写信向“县长信箱”作了反映。县政府当即召开会议，研究恢复供电的问题。第二天，副县长王守志和有关部门领导同志及技术人员，一起来到西大洼子居民小区。随后，县里有关领导人亲自组织筹款，过问材料，解决施工难点。两个月后，西大洼子居民小区的电灯又亮了。
    去年夏季一场暴雨，县城中心市场附近的排水沟堵塞，民房周围都是积水。一些群众向有关部门反映这一问题，无人理睬，只得投诉“县长信箱”。７月１５日，姜焕昌同志召集会议，批评了有关部门互相推诿扯皮的工作作风，并要求迅速组织力量排出积水。
    到去年底，“县长信箱”已收到群众反映问题的来信５２件，其中关系群众切身利益的１１件已全部得到了解决。
　　　　　　　　　　　　　　　　吉林镇赉县广播电视局　张贵信


### 听侯德健唱歌
吴滤
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　听侯德健唱歌
    吴滤
    在北京的流行歌曲演唱会上，经常听到少数观众冲着歌星吼叫：“下去吧！下去吧！”
    报纸上发表过不少文章，批评观众的这种不文明行为，演出单位在剧场也反复宣讲“观众须知”。然而，收效似乎都不大。一些“专家”出来解释说：这是现代观众的一种情绪宣泄，他们花钱来剧场，一半是为听歌，一半是为了宣泄，甚至更多是为了宣泄，无须指摘。
    不过，对于歌星来说，这总是杀风景的事情。对于多数听众来说，这种嗓音也是难以接受的。每当这种场合，见到歌星们迎着“下去吧，下去吧”的叫声（尽管只是少数人），从容地站到舞台正中，拿起扩音器时，我是很佩服他们的临场勇气的。
    最近，阔别北京歌坛数年之久的侯德健忽然登台亮相了。他怎么对待“下去吧”的叫声呢？——他奉献给听众一首新歌《下去吧》：
    下去吧，我的神经已经正在衰弱；
    下去吧，这舞台好像不再属于我。
    下去吧，昨天你们还在为我吆喝；
    下去吧，可今天你们怎么这么恨我。
    下去吧，其实咱们大家都没有什么大错；
    下去吧，为什么你恨他，他恨你，你又恨我。
    ……
    听众始而一愣，继而悟了过来，于是出现这样的剧场效应，在侯德健的指挥下，全场观众齐唱“下去吧”，无形中组成一支伴唱大军，烘托着侯德健独具韵味的歌声，台上台下，交融一体，气氛极为热烈。一曲歌了，侯德健躬身退场，台下报以“再来一个”的叫声和掌声。侯德健聪明，侯德健“猴精”，侯德健会玩小计谋，这都不错。我想说的是，侯德健是由台湾过来的，他或许不知道什么叫“思想政治工作”，但他的疏导艺术，对于我们某些专业思想政治工作者，恐怕也是有所启迪的吧！


### 国务院任免一批国家工作人员

1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院任免一批国家工作人员
    新华社北京３月１７日电  国务院１９８９年２月５日至３月１４日任免一批国家工作人员。
    任命李沛瑶为劳动部副部长，洪绂曾为农业部副部长，蔡延松为林业部副部长，王燕谋为国家建筑材料工业局局长，汤丙午为国家国有资产管理局局长。
    同意相重扬辞去农业部副部长职务。


### 国务院关于当前产业政策要点的决定  （一九八九年三月十五日）

1989-03-18
第4版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　国务院关于当前产业政策要点的决定
   （一九八九年三月十五日）
    制定正确的产业政策，明确国民经济各个领域中支持和限制的重点，是调整产业结构、进行宏观调控的重要依据。产业政策的制定和实施，有利于把改革与发展、计划与市场有机地结合起来，对于更好地贯彻执行改革和开放的总方针，保证当前治理经济环境、整顿经济秩序任务的顺利完成，促进我国国民经济的长期稳定发展，具有重要的意义。
    当前，我国社会的总需求大于社会的总供给，在产业结构上也存在着比较严重的问题。主要是加工产业生产能力过大，农业、能源、原材料和交通运输等基础产业生产能力不足；一般加工产业生产能力过大，高水平的加工能力不足；产业的地区分布不够合理，地区优势未能很好发挥；企业组织结构分散，生产集中度差，专业化水平低，许多企业之间的生产联系和协作配套组织得不好。这些问题，既影响我国资源的合理利用和配置，又妨碍经济的稳定发展和宏观效益的提高。必须从当前的实际情况出发，合理制定产业政策，在压缩和控制社会总需求的同时，下功夫调整和改造产业结构，以防止出现经济滞胀现象，在优化结构的基础上提高国民经济的素质和效益。当前和今后一个时期制定产业政策、调整产业结构的基本方向和任务是：集中力量发展农业、能源、交通和原材料等基础产业，加强能够增加有效供给的产业，增强经济发展的后劲；同时控制一般加工工业的发展，使它们同基础产业的发展相协调。
    　　　　一、制定当前产业政策的原则
    制定当前产业政策的原则是：
    第一，贯彻治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的方针，以产业政策为导向，加强宏观控制，指导市场发育，协调各方面行动，逐步缓解总需求与总供给、消费结构与产业结构的矛盾。
    第二，压缩和控制长线产品的生产和建设，增加和扩大短线产品的生产和建设。集中力量，首先把粮食、棉花、煤炭、电力、交通特别是铁路运输以及市场紧俏的轻纺产品的生产建设搞上去。
    第三，按照市场需求、产业关联、技术进步、创汇作用、经济效益等因素，安排好产业发展序列并制定相关的各项政策，明确支持什么，限制什么。同时，要妥善处理好重点产业与一般产业协调发展的关系，处理好生产要素存量调整与增量配置的关系，处理好产业总体配置与发挥地区优势的关系。
    第四，当前的产业政策要点是根据长远与近期结合、以近期为主的原则制定的。在治理整顿过程中，将视经济发展情况，对产业政策作相应调整。
    第五，产业政策的制定权在国务院。为了保证国家产业政策的实施，各部门和各省、自治区、直辖市及计划单列省辖市人民政府，应根据国家产业政策，结合本部门、本地区的特点，拟定实施办法，并报国务院备案。如果需要对国家产业政策作某些补充规定，须报国务院审批。省以下各级人民政府不再层层拟定实施办法。要处理好实行经济承包责任制和实施产业政策的关系。全国是一个统一的市场，各地必须执行国家的产业政策，不能因局部和短期利益而破坏国家的整体和长期利益。
    第六，产业政策的实施，要运用经济的、行政的、法律的和纪律的手段，同时加强思想政治工作。计划、财政、金融、税务、物价、外贸、工商行政管理等部门必须目标一致，协同动作，各项调节手段和措施要相互配套，服从治理、整顿的方针和实施产业政策的要求。
    　　　　二、产业发展序列
    当前的产业发展序列，是各部门、各地区执行产业政策的基本依据，也是各项经济政策的导向目标。
    由于同一产业在社会再生产各个领域中的状况往往不同，需要采取不同的政策。因此，产业发展序列要按社会再生产的不同领域分别排列。当前各主要产业的发展序列是：
    　　（一）生产领域
    重点支持生产的产业、产品是：
    １、农业和农用工业，主要是粮、棉、油料、糖料、肉、蔬菜，森林抚育、速生丰产林，化肥、农药、农膜、适用的农业机具及零配件。
    ２、轻工、纺织业，主要是糖、盐、纸、纱、布、化纤。
    ３、基础设施和基础工业，主要是交通运输业中的煤炭、农用物资及外贸重点产品的运输和旅客运输；邮电通信业中的市话、长话及用户电报；能源工业中的煤、电、石油；原材料工业中的钢铁、有色金属、基本化工原料。
    ４、机械、电子工业，主要是大型机电成套装备、机电仪一体化产品、高附加价值出口创汇机电产品。
    ５、高技术产业，主要是航空航天、新型材料、生物工程技术。
    ６、经济效益好的出口创汇产品，特别是加工制成品。
    严格限制生产的产品（出口产品除外）是：
    １、国家定点外的汽车、摩托车；性能低下的普通机电产品，主要是普通机床和锻压设备。
    ２、超前消费的高电耗产品，主要是空调器、冷热风机、电炊具、吸尘器。
    ３、用国内紧缺原料生产的高消费产品，主要是铝门窗、铝铜建筑装修品、易拉罐、化纤地毯。
    ４、生产方式落后、严重浪费资源和污染环境的产品，主要是土法炼焦、汽油和柴油发电、土法炼有色金属、土法硫磺。
    ５、低质白酒、普通人造革、普通人造毛皮等。
    停止生产的产品是：
    无证开采的有色金属矿、化学矿、煤矿等；原机械部（委）公布的十批４３７项淘汰产品；纺织部公布淘汰的纺织机械；建设部等六个部门公布的建筑机械第一批淘汰产品等。
    　　（二）基本建设领域
    重点支持基本建设的产业、产品是：
    １、基础产业，主要是：（１）农业中的商品粮、棉、油基地建设、宜农荒地开发；林业中的速生丰产林；水利业中的大江大河治理；农用工业中的化肥、农药。（２）交通运输业中以煤炭为主的重要物资运输通道、重要客运枢纽设施；邮电通信业中繁忙的长途通信、邮政、电信枢纽。（３）能源工业中的煤炭、电力、石油和天然气。（４）原材料工业中的钢铁、有色金属、化工、石化。
    ２、装备产业：主要是大型发电设备和相应的输变电设备、集成电路、通信设备。
    ３、轻工业：主要是纸、糖、盐。
    ４、出口创汇效益好的产品，特别是加工制成品。
    ５、社会公共设施中的大中城市生产和群众生活必需的供排水、治理污染、公共交通。
    停止或严格限制基本建设的产业、产品是：
    １、凡限制和停止生产的产品的建设项目，一律停止建设。
    ２、原材料供应不足，加工能力又有富余的产品，主要是：（１）轻工、纺织业中的毛纺、棉纺、涤纶长丝、丙纶、化纤地毯、缫丝、丝绸、一般塑料加工、电风扇、机械表、电冰箱、洗衣机。（２）化学工业中的斜交轮胎、通用化学试剂。（３）有色金属工业中的铜、铝加工（列入国家计划的除外）和钨、锡、锑冶炼。（４）建材工业中的大理石、花岗岩板材，塑料门窗、铝合金门窗。（５）机械电子工业中国家定点以外的汽车、摩托车、彩色电视机。
    ３、不符合经济规模要求，经济效益差，污染严重的小钢铁、小有色金属、小铁合金、小化工、小炼油（边远地区原油运不出的除外）、小建材、小造纸厂等。
    《国务院关于清理固定资产投资在建项目、压缩投资规模、调整投资结构的通知》（国发〔１９８８〕６４号）中规定停建的其他项目。
    　　（三）技术改造领域
    重点支持技术改造的产业、产品是：
    １、农业、林业中的适用科学技术和有利于良种培育、新技术推广的项目。
    ２、轻纺工业中有利于开发新产品、提高产品质量和档次、适应国内外市场需求的项目。
    ３、机械、电子工业中有利于提高基础机械、基础工艺、基础零部件、元器件、重大成套设备的技术水平、扩大出口以及消化吸收引进技术并实现国产化的项目。
    ４、交通运输、邮电通信、能源、原材料项目。
    ５、节约能源和综合利用能源、原材料的项目。
    ６、经济效益好的出口创汇项目。
    上述领域产业发展序列的详细目录见附件。
    　　（四）对外贸易领域（摘要）
    出口方面：要采取积极方针发展对外贸易，以保证国家外汇收入，从而支持国民经济生产建设。要进一步调整出口商品结构，根据国际市场需求情况，逐步提高制成品特别是深加工产品、机电仪产品出口的比重；努力改进出口商品质量，在提高出口商品档次、创汇率上下功夫。对内、外销要统筹安排，有些资源丰富，又不是国内十分必需的商品，要尽量多出口；有些国内外市场都需要的商品，要挤一部分出口；有关国计民生的大宗资源性商品，要严格按计划出口；国内紧缺的产品，要限制或禁止出口。同时，根据我国资源短缺和劳动力丰富的特点，利用国际市场积极开展来料加工、来样加工、来件组装、补偿贸易以及以进养出等业务。
    进口方面：要确保关系国计民生的重要物资的进口；合理安排引进先进技术、设备、关键零部件及进口国内短缺的重要原材料和市场紧缺物资，以保证人民生活，支持生产和提高技术水平。同时，也要根据国内产业结构的状况和消费政策，恰当安排进口的产品，以调整国内的产需结构，促进民族工业的发展。
    　　　　三、保障政策和组织实施（摘要）
    （一）各部门、各地区要根据产业发展序列的要求，压缩固定资产投资、调整产业结构、引导外资流向，并结合财力、物力的可能，安排年度计划和“八五”计划。
    （二）银行要根据产业发展序列的要求，制定相应的信贷政策，并对企业分类排队，区别对待，限劣扶优。要从限制的产业中抽回资金，投入到支持的产业中去，促进社会资金的良性循环。国家计委要会同财政部、银行，根据产业发展序列要求，制订固定资产投资贷款优先顺序，逐步提出重点产业投资贷款比例，并建立相应的投资贷款贴息基金；要着手研究主要产业投资占全社会投资的比例，并进一步完善固定资产投资贷款差别利率的有关规定。
    （三）国家税务部门在完善税制过程中，要根据产业发展序列对现有税种和税率进行必要的调整。继续征收并适当调整建筑税；发挥差别税率对产业发展的引导作用。在设计新税制方案时，要通过充分调查研究，进一步考虑按产业发展序列的要求征税。
    财政部门对重点产业的折旧制度要进行相应改革，适当提高折旧率，缩短折旧周期，以促进重点产业的改造和发展。
    （四）物价部门要按照产业发展序列的要求，改进对重要商品的价格管理办法。
    （五）按照产业发展序列要求，国家计委和外汇管理部门要对地方和部门所掌握外汇的使用进行计划指导和必要的干预，省一级地方政府要加强对本地区自有外汇的管理；各地区和有关部门都要编制地方、部门自有外汇进口计划，报国家计委综合平衡后下达；国内金融机构要加强对外汇贷款的管理。要加强对利用外资的统一归口管理。国家计委要根据产业发展序列的要求，按照资金来源的不同，结合各产业的特点，制定吸收外国投资序列表，以引导外资流向。要严格限制向长线产业及某些非生产领域投资。对于本决定公布前已经批准合同的中外合资、合作企业和外商独资经营企业，仍按原定合同执行。
    （六）铁道、交通、能源、物资部门要按照产业发展序列的要求，在运力和物资的分配使用上，向重点支持的产业倾斜，优先满足重点产业需要。要特别注意搞好运力和电力的分配，这是当前国家实现产业发展序列的重要调控手段。
    （七）国家计委和各有关部门要根据各产业的技术经济特点、供求格局及产业关联程度，按产业发展序列制定企业组织结构政策和重点产品的经济规模标准，并相应制定推进规模经济的规划和调整措施。凡是适合大批量生产、规模效益显著的产品，都要按照规模经济和专业化协作的原则进行生产和建设，避免低水平的重复和地区趋同化的倾向。要按照产业政策，通过企业改组、联合和发展企业集团等方式，推动生产要素从重点限制的产业向重点支持的产业转移，由劣势企业向优势企业转移，发挥地区优势，实现资源的优化配置，保证产业结构的顺利调整。有关部门还要根据本决定的基本内容，尽快提出淘汰产品的目录，制定重大节约能源、节约原材料及综合利用措施，经一定程序批准后发布实施。
    （八）乡镇企业要贯彻执行国家产业政策，积极调整产品结构，健康稳步发展。要支持农副产品加工的、两头在外的、生产能源、原材料与经济效益好的乡镇企业和小企业；要促使同国家重点企业争原料、污染环境严重、经济效益差的乡镇企业转产或停产。要引导乡镇企业为大企业生产配套产品，在适当的条件下，促使大企业把一些产品或生产工序转移给小企业，加强城乡专业化协作，避免重复建设。
    （九）各省、自治区、直辖市和计划单列省辖市人民政府要认真贯彻执行产业政策，各级计划部门具体负责组织产业政策的实施。各级工商行政管理部门要认真进行年检登记，通过核发营业执照、核定经营范围、查处违法行为等手段，保证产业政策的实施。各级统计、监察、审计部门要定期核查并负责反馈分产业的投资、信贷、产值、利税、市场供求等情况，与计划、银行、财政部门互通信息，加强对产业政策实施的监督检查，完善信息反馈和市场监测系统。
    （十）要加强和完善法制建设，用法律、法规约束企业行为和市场行为，使经济监督部门依法行使监督职能。尽快制定与产业政策有关的法律、法规。
    各地区、各部门要统一认识，大力协同，联合行动，保证当前产业政策和宏观调控政策的贯彻落实。对违反本决定的单位和有关负责人，要追究责任，并视情节轻重分别给予经济处罚和行政处分。
    本决定主要是针对第一、二产业以及交通、通信、基础设施等生产性服务部门制定的。第三产业其他部门的产业政策将另行制定发布。
    本决定由国家计委组织实施并负责解释。


### 国家工商局局长任中林说  发展个体经济是长期方针  当前应切实加强法制教育
潘岗
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家工商局局长任中林说
    发展个体经济是长期方针  当前应切实加强法制教育
    本报北京３月１７日讯  记者潘岗报道：在“整治”中，全国１４００万户城乡个体工商户出路何在？国家工商局局长任中林今天在此间称：中央提出治理、整顿，也是为个体经济的健康发展创造良好条件。鼓励发展个体经济是一项长期方针，不是权宜之计。他说，当务之急是，对个体工商户切实加强形势教育、法制教育和职业道德教育。
    正在召开的中国个体劳协理事会议提供的情况表明，１９８８年间，全国个体工业、建筑业、运输业总产值达５１６亿元。个体工商户商品零售额，占社会商品零售额的１３．８％。１９８１年以来，个体工商户向国家缴纳税金达３００亿元。与此同时，个体工商户生产、经营中存在的问题也相当突出。如，有的不讲职业道德，有的偷税漏税，有的从事投机倒把、走私贩私、制售假冒商品活动，还有极少数人赌博、嫖娼，走向犯罪道路。据称，去年被吊销营业执照的个体户有上万个，有数千人受到刑事处分。
    任中林说，个体经济还要继续发展，特别是边远地区、少数民族地区和经济不发达地区要发展。


### 图片

1989-03-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    芬兰实力雄厚的堪塞利斯银行的职员正在用电脑系统处理业务
                                        新华社发    


### 坐４２８次列车，倒霉！
胥葆衡　王本宽　刘美芹
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　坐４２８次列车，倒霉！
    １月１９日，我们从济南登上４２８次列车。在“列车长办公席”桌前等着补票。列车长问：“报销不报销？”接着，他向我们解释：报销即照实补票；不报销则给张短途车票，剩余的票价款换成吃的东西相送。我们不解地问：“这样，你们不是吃亏了吗？”列车长直言相答：“双方都不亏，亏的是国家。”我们中的一位同志拿出２．７元钱补票，列车长给了一张７角钱的短途票，又给了香烟、麦芽糖等。我们观察到，在这趟列车上，用补票钱换回东西的旅客颇多。
    我们还发现，成帮结伙的小贩不买票、不补票，随车兜售伪劣商品。一伙卖“高级呢子大衣”的商贩，每件大衣要价３６０元，有时还说一些羞辱旅客人格的话。一位常坐这趟车的铁路老职工说：“上当的人多着哩！上当后有的哭、有的跺脚骂娘，谁管？”
    行车中途，车上锅炉虽烧有开水，乘务员却以锅炉蒸着他们的米饭为由，不让旅客打水。旅客们渴了，不得不买列车上的牛奶解渴。一小塑料杯用奶粉冲的很稀的牛奶卖两角钱，太坑人了！一路上广播没有响过，也没有人报站，怕坐过站的旅客心神不安地到处询问。每节车厢的厕所、洗漱间都脏乱不堪，污水遍地；车厢里的照明灯许多已经损坏。
    坐上这次列车，算是倒了霉。
　　　　　　　　　　　　山东济南日报　胥葆衡　王本宽　刘美芹


### 如此个体快餐摊
王爱民
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　如此个体快餐摊
       饭，用蛇皮袋装着；菜，用旧罐头盒盛着；用个水果筐一装，就算是个快餐摊了。“管它卫生不卫生，只要能赚到钱！”随着几声吆喝，这些个体快餐摊也能招徕顾客。这就是我在武昌火车站广场的所见所闻。食品卫生法已公布多年了，像这种不具备饮食卫生条件，随意兜售食品，有损人们身体健康的无照个体快餐摊，难道不应当取缔？
  南京市七四二五厂
            王爱民
   （附图片）


### 妥善处理这些闲置设备
石省华
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：一点希望

　　妥善处理这些闲置设备
    目前，一些乡村企业关闭后，留下许多闲置设备。由于管理不善，有的受到锈蚀，有的被盗一空，有的被当做废品卖掉。我市九真镇村一级的企业闲置的设备价值达一千多万元。希望有关部门及时处理好这些闲置设备，使人民财产免遭损失。
    湖北天门市工程机械厂　石省华


### 尼一男子真愚昧　企图杀女祭神仙

1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼一男子真愚昧　企图杀女祭神仙
    新华社加德满都３月１６日电  据尼泊尔通讯社今天报道：尼泊尔东部一名男子因愚昧迷信，险些酿成杀害亲生女儿的悲剧。
    这名叫巴哈杜尔·塔曼的男子，今年２１岁，因患慢性病，久治不愈，为了摆脱疾病缠身之苦，顿起用亲生女儿祭神的念头。
    幸亏当他正下手割断幼女喉管时，他的妻子恰好赶到，制止了这场悲剧的发生。
    塔曼已被警察逮捕，他的女儿正在医院接受治疗。


### 尼总统指责美援助反政府武装  尼加拉瓜要求联合国监督大选

1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼总统指责美援助反政府武装
    尼加拉瓜要求联合国监督大选
    新华社马那瓜３月１５日电  尼加拉瓜总统奥尔特加１５日对美国政府将继续向尼反政府武装提供新的“人道主义”援助计划表示担忧，认为这“将会损害中美洲和平进程”。
    美国国务院官员１２日宣布，美计划在今年４月至明年２月期间向尼反政府武装力量提供约５０００万美元的援助，以迫使尼政府在１９９０年２月如期举行自由选举。
    奥尔特加总统１５日在记者招待会上呼吁布什总统和美国国会尊重中美洲５国首脑今年２月达成的加速中美洲问题和平解决的新协议。
    奥尔特加指出，“那种有利于实现反政府武装停止活动的计划才是真正的人道主义援助”。
    去年２月，美国向尼加拉瓜反政府武装停止提供军援后，提供了２７００万美元的“人道主义”援助。这笔钱于今年３月将提供完毕。
    新华社马那瓜３月１６日电　尼加拉瓜副总统塞尔希奥·拉米雷斯１６日指出，如果美国政府坚持继续向尼加拉瓜反政府武装力量提供援助，尼政府很难在今后几天内大赦全部政治犯。
    拉米雷斯是在同全国和解委员会的成员举行会议之后向新闻界发表上述讲话的。
    新华社联合国３月１６日电　联合国一位发言人今天说，尼加拉瓜已正式请求联合国监督尼加拉瓜持续１０个月的大选过程，直至１９９０年２月２５日大选结束。
    这位联合国发言人说，联合国目前正在考虑尼加拉瓜的这一要求。
    根据中美洲５国总统上月在萨尔瓦多举行的首脑会议上达成的协议，尼各党派将在４个月的预选期内进行选举的组织和动员准备，然后用６个月的时间进行正式竞选。
    大选日期定在１９９０年２月２５日。


### 尽快恢复复合饲料生产
于华荣
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：一点希望

　　尽快恢复复合饲料生产
    去年以来，我们这里生产供养猪用的复合饲料的厂家相继关闭。养猪户因买不到复合饲料便宰杀母猪。用复合饲料喂养仔猪比一般饲料喂养的仔猪早出圈一个多月，每头仔猪还可节约粮食二十五公斤。希望有关部门尽快恢复复合饲料的生产，为稳定生猪生产作出贡献。
　　　　　　　　　　　　　山东莱西县日庄镇芽儿场村　于华荣


### 帮助委员提高提案质量  政协提案委员会有措施
费伟伟
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　帮助委员提高提案质量  政协提案委员会有措施
    本报北京３月１７日讯  记者费伟伟报道：在全国政协七届二次会议召开前夕，政协委员们收到了一份别致的礼物——七届一次会议《提案办理情况分类选编》。
    政协七届一次会议以来，提案委员会采取多种措施，努力帮助委员们提高提案质量，具体做法是：
    一、有重点地选择一些提案，组织提案人与提案承办单位开展民主协商对话活动，通过对话完善提案，共同研究找出解决问题的办法。委员提出的科技图书出版难、北京城市垃圾处理等提案，都通过这种方式得到较好解决。
    二、及时了解委员对提案办理情况的意见，充实提案内容。他们通过给全体委员寄发“委员提案办理情况意见征询表”的办法，收集到１７８位委员对３０６件提案的办理意见，对委员不满意的答复和在原提案的基础上又有新建议和意见的，及时分类整理，转送有关单位研究办理。
    三、总结经验改进工作，帮助委员更好地提出提案。
    提案委员会深化提案工作的努力，受到委员们的热情回答。七届一次会议以来，有７７．９％的委员提出了２００５件提案，是历届政协会议中提案最多的一年。到今年３月６日，这些提案已有９９％办复。


### 建厂选点不能忽视环境污染
吕步云
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　建厂选点不能忽视环境污染
    去年底，我地区对１７个县（市）的环保工作作了调查，发现一些县（市）在兴办乡镇企业中，盲目设点，给城乡环境带来新的污染。
    在纵贯乡宁县城的鄂河两岸１０多公里内，近一二年已有２１家炼焦厂投产，还有６家炼焦厂正在建设之中。一家土炼焦厂距水源不到３０米。乡宁县城建局长说：“这里的地下水层距地面８米至１０米，一旦被污染，全县城的人畜饮水都会成问题。”
    在国家重点文物保护单位洪洞县广胜寺附近，７０年代初，先后建起了山西省焦化厂和临汾地区水泥厂。这种不合理布局带来的污染问题还没有解决，１９８５年４月，圪同村在距广胜寺和霍泉源头不到３００米处，又建１家造纸厂。１９８６年洪洞县行文要求这家造纸厂停产，工商部门也吊销了这家造纸厂的执照，但时至今日，这家工厂仍照常生产。１９８８年２月，一座小高炉又在距广胜寺区约４００米处点火投产，未见有人对排放的水、气、渣采取治理措施。在小高炉附近，圪同村的一座草酸厂正在兴建。
    流经蒲县县城的昕水河，原来河水清澈，由于蒲县电厂冲渣除尘的废水污染，河水已成黑色，河床上积淀的煤灰厚达十几厘米。
    １９８６年，投资３１０万元建设的永和县蓖麻油厂，位于芝河边，距县城不到两公里。１９８８年２月这家油厂投产后，每天有２０多吨油脂污水未经处理便排入芝河，致使人畜都不能饮用芝河水。合理布局乡镇工业建设项目，不仅可以减轻环境污染，而且还能节省治理污染的投资，希望有关部门在选点建厂时，慎重考虑。
　　　　　　　　　　　　　　　山西临汾地区环保局　吕步云


### 当代国际资本流动的新格局
夏申
1989-03-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　当代国际资本流动的新格局
    夏申
    内容提要：
    进入８０年代以来，伴随着全球性经济结构的调整，国际资本流动也出现了格局性变化：世界主要发达国家的投资地位发生了相对变化；国际间对外投资的主体趋于多元化；国际直接投资的区域发生明显的倾斜；与此同时他们之间在这个领域中的竞争也愈演愈烈。
    进入８０年代以来，国际资本流动发生了一系列格局性变化。已经或正在促使世界各国利用外贸、对外投资和融资战略发生新的变化。
    金融资本日趋国际化：国际资本流动额现已高达７５万亿美元，大大超过世界商品和劳务交易额，前者约为后者的２３倍。新的经济大国（如日本）货币走向国际化，新的国际金融中心（如香港）崛起，国际融资的新技术和新手段不断创新，跨国银行伴随跨国公司将触角伸向世界各地，各种以赢利为目的的金融投机行为和以保值为目的的套期外汇业务日益加强。
    国际直接投资的区位和部门分布发生明显的倾斜：发达国家的资本双向对流与日俱增，约占国际直接投资的３／４，其中美国尤为投资热点，１９８６年美国吸收外国直接投资已达２０９３亿美元，约占国际直接投资的３９％。与此同时，对发展中国家的直接投资却一再递减，流入发展中国家的直接投资１９８１年最高曾达到１５０亿美元，１９８３年以后，便一直徘徊在１００亿—１１５亿美元左右。但少数新兴工业化国家和自然资源丰富的国家是个例外，１９８０—１９８５年间１８个国家或地区（如阿根廷、巴西、智利、哥伦比亚、墨西哥、香港、印尼、马来西亚、新加坡、我国的台湾、泰国、埃及、尼日利亚、突尼斯等）吸收直接投资占全体发展中国家的８６％。令人咋舌的是，在债务危机的阴影笼罩下，发展中国家向发达国家的资金流动出现“净转移”，８０年代中期这种净转移资金每年已达２０亿美元。此外，国际资本流动的部门结构也发生了倾斜现象，在新技术革命条件下，高技术产业、金融、银行、保险等无形产业颇受国际资本青睐，而发展中国家拥有人力与自然资源优势的传统产业却相对“失宠”。
    世界各国的对外投资地位也发生了相对变动：８０年代中期美国沦为世界上最大的债务国，而日本却一跃成为世界头号债权国。到１９８７年９月底，日本持有国际资产总额达１．４万亿美元，国际贷款达５０９０亿美元，海外资产净额为２５００亿美元。１９８６年，日本对外直接投资比１９８５年陡增一倍，这两年的对外投资共达３４５亿美元，几乎相当于１９５１—１９８０年３０年的总和。
    值得注意的是，当代国际贸易和资本流动日益突破以自然分工为基础的传统国际分工模式，出现了以区域内、产业内、公司内（即跨国公司内部）相互贸易与投资为特征的更高形态的国际分工格局。由于国际经济区域性一体化进程正在加速，这种产业内、公司内的跨国投资将成为渗透、越过区域性集体贸易保护主义的有力武器，并在国际竞争中具有特殊的战略意义。
    跨国公司是当代资本（尤其是生产资本）在国际范围内运动的主要承担者。据联合国跨国公司中心估计，目前发达国家跨国公司约有１０万家子公司，它们在世界范围内直接投资累计额到１９８５年已达７１３５亿美元。现销售额超过１０亿美元的巨型跨国公司逾６００家，号称“１０亿美元俱乐部”。跨国公司遍及全球的投资与生产活动，使资本循环的决定性环节——生产过程越出了民族国家的狭隘界限，它标志着资本运动的国际化从商品输出、借贷资本输出为主向生产资本输出为主的深刻转变。
    在直接投资领域中，国际竞争愈演愈烈。到高科技前沿地带进行研究开发型直接投资，直接猎取最新技术，已成为新技术革命条件下国际资本角逐的特殊竞争手段。
    从利用直接投资来看，第三世界资本输入国以提供沿海出口加工区为契机，竞相展开吸引国际资本流入的“热战”，这说明发展中国家比以往任何时候更深更广地卷入了跨国公司的内部分工体系之中。
    ７０年代下半期以来，一些发展中国家和地区打破了传统国际资本垂直性、单向性的流动形态，开展了南南之间的相互投资、甚至还出现了向北方国家的“上游投资”现象。南方发展中国家的新兴跨国公司具有不同于传统跨国公司的特殊的运行机制，它的异军突起标志着当代国际投资趋于多元化。


### 我们要看报
秦帆
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　我们要看报
    以前我校每个班级订有８份报纸：两份人民日报、两份参考消息，沈阳日报、中国青年报、体育报、辽宁日报各１份。我们每天都可以及时了解国内外大事。报纸成了同学们的亲密伙伴，不少同学每天吃完晚饭的第一件事就是看报。
    今年初，因报价调高，学校减少了订报。于是，一个班只有给订了辽宁日报和参考消息。同学们感到了消息了闭塞所带来的一种信息饥渴。
    过去，我校图书馆的各个阅览室都有人民日报、光明日报等，我们读报十分方便。可是，现在我校图书馆除了报刊阅览室外，其它阅览室都撤掉了报刊。虽然各系资料室都有报纸，但因开放时间限制，加上地方小，特别是离自习室远，同学们很少去。这样一来，大多数同学爱看的人民日报、光明日报、中国青年报、中国体育报等，就很难看到了。
    我认为，学校是个培育人的地方，应教育学生关心国内外大事。眼下，教育经费确实比较紧张，但为了给学生们创造一个良好的学习环境，扩大学生们的视野，希望校方尽可能调整一下学生的书报费开支，恢复原有订报数字。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　东北工学院　秦帆


### 我军士兵将着新夏装  适应国际趋势　穿上更显精神
徐京跃
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我军士兵将着新夏装
    适应国际趋势　穿上更显精神
    新华社北京３月１７日电  （记者徐京跃）我军士兵今年５月１日起将解开风纪扣，换穿适应国际军服发展趋势的新式开领夏常服。
    有关部门负责人今天对记者说，这种新式夏常服供士兵在平时及一般礼仪场合着穿，式样有较大改进，上衣由关领式改为开领式，由两个口袋改为４个口袋，并增加佩带军衔标志的肩绊；军裤亦同时改变了过去的肥裤腿、大裤裆旧式样。女战士的夏常服式样与女军官的基本相同。士兵换着夏常服后，不系领带，配制式针织衫，军帽式样与８５式军官大檐帽基本相同。战士穿上这种新军装，更显得精神抖擞，英姿勃勃。
    军士长、专业军士、军队院校学员将同时换着新式夏常服，样式与军官夏常服基本相同。
    这位负责人说，目前各部队后勤部门正在紧张做好发放工作，以保证全军士兵在５月份开始穿上适体的新式军服。


### 我国粮食播种面积今年增加二千万亩

1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　我国粮食播种面积今年增加二千万亩
    据新华社北京３月１６日电  国家统计局农村调查总队向本社提供信息：今年我国粮食播种面积将比上年增加２０００万亩左右。
    由于去年下半年粮食集市价格有较大幅度上升，加上国家进一步调高粮食收购价格，增加农业投入，改善农业生产资料供应办法，农民种粮的积极性有所提高。


### 拨动心弦的歌剧《托斯卡》
温玉泽　黄智敏
1989-03-18
第8版(副刊)
专栏：剧谭

　　拨动心弦的歌剧《托斯卡》
    温玉泽　黄智敏
    前不久，解放军总政治部歌剧团和歌舞团在北京联合演出意大利著名歌剧《托斯卡》，受到音乐界和观众的热情赞赏。
    由意大利著名歌剧作曲家普契尼创作的《托斯卡》，从１９００年１月１４日第一次演出于罗马科斯坦兹剧院至今已经快９０年了。在这期间，《托》剧一直被世界许多国家的重要剧院当作保留节目。它在许多国家的舞台上，赢得过成千上万观众的心。
    它的故事梗概是：青年画家马利奥·卡瓦拉多西因掩护政治犯、前罗马共和国执政官安杰洛蒂脱逃而被捕受刑，而歌唱家弗洛丽娅·托斯卡当时正热恋着画家马利奥。警察总监斯卡皮亚用处死马利奥来胁迫托斯卡委身于自己。狡诈的斯卡皮亚答应搞一次假枪决，使马利奥获得自由。托斯卡被迫假意允从。当她在拿到总监签署的离境通行证后，趁其不备，将总监刺死。黎明时，画家马利奥被带往刑场。托斯卡赶去告诉他，这是假枪决，事毕之后，他们就可以远走他乡，一同去过自由的生活。谁料这是警察总监耍的花招。画家马利奥真的被处死了。这时，托斯卡刺死总监的事也已暴露。她怀着悲愤的心情，当即跳下城堡自尽。
    《托》剧中的主人公，不是国王、王子、公主和公爵那样高贵的人，而是平平常常的普通人，使观众对他们不感到陌生，而是觉得他们就像生活在自己身边。《托》剧是一个贴近生活的艺术，因而具有极强的生命力和吸引力。
    一曲曲抒情而感人肺腑的咏叹调，是《托》剧的魅力之一。《托》剧只有三幕戏，演出时间也只有两个小时，但它的音乐旋律却随着人物内心世界的变化而瞬息万变，那几段脍炙人口的咏叹调，“啊，多么奇妙的和谐”、“为艺术，为爱情”、“天上星光多么灿烂”，把托斯卡和马利奥奇妙内心世界中的和谐之美、对爱情的热恋之情，以及他们对警察总监斯卡皮亚之恨，表达得相当真实、完美。
    《托》剧曲折的故事情节也十分吸引人。剧中的四个主要人物托斯卡、马利奥、安杰洛蒂和斯卡皮亚，统统都死了。这也是观众想象不到的一个结局。
     （附图片）
      心灵变奏曲             王健作


### 搞好部队避孕药具供应
荆胜军　曲世民
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：一点希望

　　搞好部队避孕药具供应
    过去，我们部队需要的避孕药具，大都由驻地计划生育部门按照已婚育龄夫妇的总数免费供应。今年驻地计划生育部门决定收费发放避孕药具。但是，部队现在尚未明确这笔经费来源，因而难以领到避孕药具。避孕药具供应问题不解决，势必影响部队计划生育工作的开展，希望有关部门赶快拿出办法。
　　　　　　　　　　　　　　辽宁瓦房店市驻军　荆胜军　曲世民


### 整顿列车秩序　查禁赌博活动
许一凡
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

　　整顿列车秩序　查禁赌博活动
    你报去年１２月１０日第五版刊登题为《列车上赌博无人管》的读者来信后，我客运段立即采取措施，及时整顿了列车秩序。
    一、明确规定，今后列车上发生赌博现象，而列车工作人员未能及时发现和制止，按失职论处。
    二、加强列车广播宣传，制作禁止赌博、谨防受骗等节目，动员旅客协助列车工作人员搞好列车治安工作。
    三、与有关部门配合，组成５个小分队，对重点列车和区段进行检查整顿。
    去年１２月中旬以来，我段在列车上查禁赌博１０起，当众处理了一些赌徒。目前，我段各次列车的乘车秩序有明显好转。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　包头客运段　许一凡


### 既然负盈　就得负亏  北京低效企业减薪水  十四承包厂工资总额下浮二百多万
朱伦信　夏俊生
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　既然负盈　就得负亏
    北京低效企业减薪水
    十四承包厂工资总额下浮二百多万
    据新华社北京三月十七日电  （通讯员朱伦信、记者夏俊生）记者从北京市劳动局获悉，北京市对承包企业坚持既负盈又负亏的原则，现已决定将北京砂轮厂等十四个在去年经济效益下降的工业企业工资总额下浮。
    据了解，北京市去年共有八百四十三户国营工业企业实行工资总额与经济效益挂钩浮动，在十四户经济效益比上年下降的企业中，北京砂轮厂等六户企业因多数主要经济指标同步下降，挂钩工资总额下浮最多，达到规定的最高限——百分之二十，人均下浮三百一十二元。
    北京市劳动局的负责同志对记者说，这次总计下浮的工资总额为二百二十五万元，人均下浮一百八十八元。他透露，从今年开始，北京市不再保百分之八十的底，凡经济效益下降的企业，工资总额坚决按挂钩比例下浮，该下浮多少就下浮多少。


### 日本引进国外技术势头未减  以签订有偿转让合同为基本引进方式
张可喜
1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本引进国外技术势头未减
    以签订有偿转让合同为基本引进方式
    新华社东京３月１６日电  （记者张可喜）日本号称“技术大国”，但引进国外技术势头至今未减，这反映了日本在技术上仍依赖国外的现状。
    据官方的科学技术政策研究所不久前公布的“１９８７年度技术引进概况”说，１９８７年度（１９８７年４月至１９８８年３月）日本引进技术的新合同为２７０９项，比前一年度增加１４．７％。
    按技术领域分类，电气技术引进合同为最多，共１０７４项，占合同总数的４７％；其次为机械技术３８６项，占总数的１４．２％，化工技术２８７项，占总数的１０．６％。
    在高技术领域里，日本引进最多的是电子计算机及软件技术。
    ８０年代以后，引进合同逐年增加，１９８３年度４８４项，１９８４年度６１３项，１９８５年度６２４项，１９８６年度６９９项。１９８７年度９４６项，占１９８７年度全部技术引进合同数的３４．９％。尤其是计算机软件技术，从１９８３年度的４０９项增加到１９８７年度的８３７项。这说明，日本高度重视电子计算机技术的发展，同时，在计算机软件方面，日本还比较落后，不得不在很大程度上依赖进口。
    与电子计算机有密切关系的半导体元器件制造技术的引进近年来也有大幅度增加：１９８３年度６１项，１９８４年度８５项，１９８５年度１２９项，１９８６年度１７１项，１９８７年度２６０项。
    科学技术政策研究所的报告说，日本引进技术从５０年代起一直呈增加趋势。从引进方式来看，基本上采取了签订有偿转让合同的办法，这种合同占总数的９４．３％。


### 早日维修江洲长江大堤
常道林
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：一点希望

　　早日维修江洲长江大堤
    去年秋汛以来，我县江洲乡的一千六百三十四米长的长江大堤出现严重塌方。目前，大堤崩塌仍未停止。春汛将至，希望有关部门尽快拿出治理方案，早作防范。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　江西九江县　常道林


### 机遇与创造共存

1989-03-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外论摘要

　　机遇与创造共存
    日本《选择》杂志一九八九年第二期刊登了一篇题为《“日本世纪”能否到来？》的文章，提供了多方面的信息，现摘要如下：
    有利的国际形势：受惠于临海这一地理条件，日本不需要太多的防卫费。再加上受和平宪法和日美安全条约的保护，日本今后依然可用最低限的防卫费维持国家安全。这意味着可将大批宝贵的人力资源投入到非军事领域中。今天由于军事技术高度发达，技术已很难实现从军用向民用的转变。大多数国家都不得不在民用和军用两个领域中分散精力。日本的这种优势今后恐怕也不会改变。此外，两个超级大国在重建经济过程中，都将希望得到日本的技术合作、金融合作。显然对日本来说，这是一种最理想的国际环境。
    繁荣的制造业：仅靠软件是无法驱动整个经济发展的。如果说软件产业是头脑，那么制造业便是脊椎。如果没有健全的脊骨支撑头脑，那么头脑就会迟钝。就这一点而言，日本没有被软化的潮流所陶醉，而是一直鼓励硬件产业的发展，重视制造业。九十年代世界经济的潮流将是从重视军工产业转向重视民用产业，因此人们肯定要谋求重新振兴制造业。目前各发达国家都注意设备投资。在能够从质和量两个方面适应世界性需求的国家中，日本是首屈一指的。西德等国虽说也能在某种程度上满足世界性需求，但却无法与日本相比。
    第三次产业革命的新潮流：按照多数技术史家的说法，第三次产业革命已从七十年代后半期开始，目前正处于助跑阶段，九十年代将步入正轨。第三次产业革命的一个重要特征是，以技术与技术间的结合、融合、统一这种方式表现出来的衔接技术越来越发达。比如机械与电子相结合产生了机器人等。在不仅谋求单一技术上发展，而且要把几种技术结合起来，以求实现多方面的技术发展时，关键是要有多样化的创造精神。欧美的企业界并没有把优秀的技术人员安排在生产现场的传统，而是采用研究所负责研究开发和技术开发、工厂负责生产制造这样一种分工体制。在这种体制下很难出现具有领导第三次产业革命资格的技术革新。相反，日本企业把优秀的技术人员安排在生产现场，这种传统的技术开发和技术改良方式，正好适应了如今的技术革新时代的要求。
    日本将成为这样一种新型大国——不是借助军事实力和领土，而是依靠经济、金融和技术的综合力量，使自己具有足以驱动世界经济的实力。这个时代是否可称之为“日本世纪”另当别论，但是日本的黄金时代将在九十年代中期到来，这一点恐怕是毫无疑问的。　　　　　　　
　　　　　　（标题系编者所加）


### 权钱交易　腐败根源  公开办事　治理之本  许士杰强调海南大力肃贪
罗自苏
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　权钱交易　腐败根源  公开办事　治理之本
    许士杰强调海南大力肃贪
    本报海口３月１７日电  记者罗自苏报道：“你要我办事么，拿钱来。”“你要我批条子吗，拿钱来。”“你要牌价物资吗，拿钱来。”在海南，以权力和金钱做交易已成为风气腐败的根源。省委书记许士杰要求，海南抓廉政建设必须切中这一要害。
    海南建省办大特区一年来，开放搞活取得了明显成绩，但一些违法分子利用新旧体制交替之际，以权力与金钱做交换，刮起腐败之风。有一家所谓的集团公司根本没钱，居然在经办部门弄到１０２亿元的资信证明和全民所有制企业的执照；有的单位什么实事也不干，专靠买卖一纸批文赚钱。还有少数党员干部冲着投资者“狮子大开口”，不少来投资者打道回府，正在投资者也进退两难。海南的开发建设因此受到干扰破坏，社会风气也遭玷污。
    对此，许士杰在省纪检监察会议上强调指出，中央给海南的特殊政策，是用来发展海南的建设、不允许任何人非法谋利的。以权力与金钱作交易的问题，一定要查个水落石出，并公布清查结果。
    许士杰强调公开办事制度、公开办事结果，要将那些容易舞弊受贿的办事手续、过程和结果公布于众，如果不公开，人大、政府等有关部门有权查帐。
    据悉，海南省委、省政府已决定首批公布贷款、化肥和基建项目分配情况，一些重要批文也将清理。


### 河北省委书记邢崇智提出  克服五种思想障碍建设廉政
杨振武　陈国琦
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　河北省委书记邢崇智提出
    克服五种思想障碍建设廉政
    本报石家庄三月十七日电  记者杨振武、陈国琦报道：中共河北省委书记邢崇智日前在省直机关部署廉政工作时指出，搞好廉政建设，必须克服五种思想障碍：
    一，要克服畏难思想，坚定信心，不能过分夸大党政机关的腐败现象。
    二，克服“大环境治不好，小环境治不了”的思想，下决心形成廉洁的小气候。他指出，那种认为“搞廉政建设，必须首先抓好‘大环境’才可能治理‘小环境’”的看法，是一种推卸责任的观点。
    三，要克服抓廉政怕影响经济发展的思想。他强调，如果都怕行动早会吃亏而互相观望，廉政建设就无法进行下去。为了全局利益，即使由于抓廉政在某些方面暂时吃一点亏，作出一些牺牲，也不能动摇决心。
    四，克服“谋私有理”的思想。他批评有的人认为自己那里的问题同其它地方比是“小巫见大巫”，认为“社会分配不公，干部工资低，难以养廉”等等，为谋私寻找理论依据，忘记了用共产党员和国家工作人员的标准要求自己。
    五，克服抓一阵子的思想。他认为，搞好廉政建设，目前最重要的是要全党动手一齐抓，动真的，抓实的。要坚持不懈地抓，不能紧一阵子，松一阵子，不能上面强调时就抓，过后就放，切实避免那种雷声大雨点小、虎头蛇尾的现象。


### 泰国总理回国

1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　泰国总理回国
    新华社北京３月１７日电  泰王国总理差猜·春哈旺和夫人今天下午结束对中国的正式访问，乘专机离开北京回国。国务院总理李鹏和夫人等到钓鱼台国宾馆为贵宾们送行。
    李鹏对差猜总理说，“欢迎您经常来中国，以任何名义都可以。”他向差猜赠送了一本嵌有他访华照片的纪念册。
    差猜说：“我今天上午同邓小平主席的谈话很有益。”他表示希望李鹏能再次访问泰国。


### 浙江发行首期标准化股票
许群
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　浙江发行首期标准化股票
    据新华社杭州３月１７日电  （记者许群）日前，由浙江省证券公司代理公开向个人发行的“浙江凤凰化工股份有限公司”的２００万元股票，在开市不到１小时便被抢购一空。
    据浙江省证券公司称，到目前浙江省共发行了４０多种有价证券，但规范化、标准化的股票还是首次发行。“凤凰股票”与一般的有价证券不同，除了在企业破产时按规定清理外，不得退股，亦不确定红利率，股值、股息和红利均随企业的经营好坏浮动，上不封顶，下不保底。股东一旦持股，就意味着将自己的消费资金变成了企业资本，享有永久性的按股分红、控股增值的权利。股票可以依法交易，自由处置。


### 漓江客运统一管理
谢式邱
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　漓江客运统一管理
    据新华社南宁３月１７日电  （记者谢式邱）漓江船家们长期紧锁的愁眉如今舒展了。当记者登上游船时，漓江航运公司副总经理李新福喜滋滋地说：“现在漓江上游客舒心，国家增收，企业得益，票贩子没辙了！”
    去年８月前，这里实行承包的１８家船队、１１８艘游船以各种方式互争客源。桂林市政府于去年８月决定，由市交通部门对漓江客运实行统一管理，有效地防止了“票贩”的不法行为。


### 玩牌耽误开车门
梁振海
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　玩牌耽误开车门
    ２月２日，４１８次旅客列车行至河南淇县火车站时，５号车厢迟迟不开门，准备下车的旅客急得团团转，有的肩扛行李到处找列车员。车停了两三分钟，一名列车员才从另一节车厢过来开门。列车到高村桥站后，几节车厢的门都无人开。过了几分钟，３号、４号、５号车厢的列车员才从４号车厢的乘务室出来，每人手中握着一把扑克牌。原来他们在乘务室玩扑克牌。列车快开了，他们才将车厢门打开。安阳车务段的一名副段长见状后去找列车长反映，可到处也找不着。
　　　　　　　　　　　　　　郑州铁路分局安阳车务段　梁振海


### 环保去年办实事千余件  宋健强调下大决心搞好环境保护
谢联辉
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　环保去年办实事千余件
    宋健强调下大决心搞好环境保护
    本报北京３月１７日讯  记者谢联辉报道：我国各级政府的环保意识正在增强。据不完全统计，１９８８年全国各省、市、区共完成环境保护方面比较大的实事１３３１件，比上一年显著增加。这是记者在今天召开的国务院环境保护委员会１５次会议上获悉的。
    治理大气污染是当前环保工作的重点，据对全国３０７个重点城市的初步统计，去年建成烟尘控制区６６２个，面积达３８１５平方公里。为了使大气污染防治工作开展得较扎实，国务院环委会决定首先在３２个重点城市分出档次，提出目标要求，开展烟尘污染治理。
    水污染防治工作有了进展。２３个省、市、区初步统计，去年一年共治理河流３４６条，长达１７９９公里，治理湖泊３５个。国务委员宋健在会上说，我们对环境恶化趋势要有认识，要下更大的决心搞好环境保护工作。宋健在会上宣布，增补国家经济体制改革委员会副主任张彦宁、人民解放军总后勤部副部长刘明璞为国务院环境保护委员会副主任。


### 田纪云抵阿联酋访问

1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　田纪云抵阿联酋访问
    新华社科威特３月１６日电  中国副总理田纪云１６日下午从科威特抵达阿拉伯联合酋长国首都阿布扎比，开始为期３天的正式访问。
    据来自阿布扎比的消息说，田纪云在机场对新闻界表示，中阿两国自１９８４年建交以来，相互关系发展顺利。在访问期间，他将同阿联酋领导人就共同关心的问题进行会谈。
    阿联酋是田纪云西亚５国之行的最后一站。
    新华社科威特３月１６日电　正在科威特访问的中国副总理田纪云１６日在会见科威特商业和工业大臣哈立德时建议说，中科两国应利用各自在人力和资源的有利条件搞一个两个大的合作项目，把两国的关系发展到一个新的水平。
    哈立德表示，这个建议对科威特很重要，认为它“符合科威特的投资意向”。


### 百余举报有功人员获奖

1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　百余举报有功人员获奖
    本报讯  全国各级人民检察机关开展举报工作以来，北京、天津、上海、四川、山西等１５个省、市和自治区检察机关先后奖励了１１０名举报有功人员，颁发奖金３．２万余元。
    在国家经费非常困难的情况下，各地检察机关同财政部门商量，拨出专款，作为奖励举报人员的经费。为保障举报人员的人身安全和尊重举报人员的本人意愿，各地均采取小范围或个别见面的方式，及时对举报有功人员进行了表彰和奖励。


### 确保３８３种生活必需品及农用资料供应  黑龙江实施稳定物价工程  优先提供资金电力物资运输等
吕建中　魏亚南
1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　确保３８３种生活必需品及农用资料供应
    黑龙江实施稳定物价工程
    优先提供资金电力物资运输等
    本报讯  记者吕建中、魏亚南报道：有何良策确保物价稳定？黑龙江省政府推出了一项名为“３８３工程”的方案，即通过重点保证３８３种人民基本生活必需品和农用资料的生产、开发和供应，增加商品有效供给，繁荣市场，控制物价。日前，这项工程已经省人代会通过，开始实施。
    新当选的黑龙江省省长邵奇惠对记者说，省政府已制订了实施的总体方案，决定在资金、电力、物资、运输等方面优先保证３８３种商品的生产，并按着这些商品的类别和供需状况，实行不同管理方针和办法，分别下达零售物价指数的控制指标和指令性计划、指导性计划和带料加工计划，把稳定物价的工作落实到商品生产和供应的全过程，力争今年黑龙江省的物价低于去年四至五个百分点。


### 纽约股票交易所重现活力
刘开宸
1989-03-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　纽约股票交易所重现活力
    本报记者  刘开宸
    在纽约股市暴跌１年多以后，记者最近又来到了纽约股票交易所。在１７层大楼的底层，原来约２８００平方米的交易大厅，扩大到３４００多平方米。在４个股票室、１６个交易亭里，人声鼎沸，熙熙攘攘，这里已看不到股市暴跌时那种惶恐气氛。
    交易台前，人们在忙碌地进行交易，分别代表买、卖股票的顾客，做着手势，大声喊价。经过几次讨价还价，在双方都认为得到最佳价格后，即同意成交。这时，报告员就把买卖双方谈妥的价格，写在一张电脑卡片上，放入交易台上的自动记录器里，交易台上方的电视屏幕立即出现该种股票的最新价格。此价格又立即通过电讯网络传到世界各大股票交易所。
    目前，大约有１６００家美国和其它国家大公司的２４００种股票在这个世界金融中心上市。每天的股票交易量有１．６亿股左右，接近１９８７年每日平均的股票交易量１．８９亿股。道·琼斯工业股票平均指数达２２００点以上，远远超过了股市暴跌那天的１７３８点。
    交易所负责新闻联络的副总裁理查德·托伦扎诺自豪地对记者说，近２００年来，纽约股票交易所从一个国家的小金融市场发展成为一个国际性的大金融中心，为美国的经济发展做出了重要贡献。１９世纪，美国通过交易所为建设铁路、开辟运河、开采矿产等筹集了巨额资金，近几十年，它又为各种现代工业、高科技工业筹集的资金更为可观。
    纽约股票交易所和其它股票交易所一样，吸引着人们来购买股票，进行投资，也进行投机。我好奇地问托伦扎诺先生：难道交易所不采取措施鼓励投资、限制投机吗？他明确地回答：对交易所的发展来说，人们来投资和投机都是需要的。投资便于筹集资金，投机则可以活跃市场。
    据陪同人员介绍，一年多来，为防止再次出现股市暴跌，纽约股票交易所大规模地改进了设备。现在，所内电子计算机每天交易的运算量，可达６亿股，是１９８７年运算能力的３倍。同时，交易所又采取了一系列措施，制约股票暴跌。
    我们正谈得起劲，突然当、当、当，交易大厅里响起了电钟音，电子时钟上显示下午３时５９分５８秒，预告下午４时就要收盘，人们丢下满地的纸屑，走出大厅。记者只好向陪同的新闻官凯瑟琳女士告别，希望以后有机会再来采访，了解交易所的进一步发展。


### 美国一项调查表明  世界去年廿六名记者殉职

1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　美国一项调查表明
    世界去年廿六名记者殉职
    新华社华盛顿三月十六日电  据美国保护记者委员会今天公布的一项调查表明，一九八八年全世界至少有二十六名记者在采访中殉职。
    这一调查涉及八十五个国家和地区，报告认为菲律宾和阿富汗是记者采访最危险的地方。在菲律宾，去年有五名记者在采访中身亡，在阿富汗有四名记者殉职。
    报告谴责以色列当局阻止巴勒斯坦记者在以占区采访。报告说，去年至少有四十四名巴勒斯坦记者被拘留。
    这份调查报告是在美国记者特里·安德森在贝鲁特被绑架四周年纪念日时发表的。
    安德森的朋友、同事和一些政治家今天在华盛顿国会山举行了集会。


### 美国参院军委会  同意切尼任国防部长
张启昕
1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国参院军委会
    同意切尼任国防部长
    本报华盛顿３月１６日电  记者张启昕报道：美国参议院军事委员会今天一致同意切尼出任国防部长。预计他将在明天举行的参议院全体会议上得到最后确认。至此，布什政府的部长人选都已确定。
    布什总统是３月１１日提名切尼的。参议院军委会从３月１４日开始举行听证会，认为切尼符合入主五角大楼的标准。据认为，切尼迅速得到确认是他深受国会两党议员的尊重，同时也表明，在经历托尔问题的争论后，参议院和政府以及参议院的两党都希望弥合它们之间一度出现的紧张关系。


### 美国改变立场  同意民柬参加未来柬联合政府

1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国改变立场
    同意民柬参加未来柬联合政府
    新华社华盛顿３月１５日电  美国务卿贝克今天说，美国将改变以往立场，同意民柬方面参加未来的柬埔寨联合政府。
    贝克在参院对外工作小组委员会的听证会上回答质询时说，必须让民柬方面在新的柬埔寨政府中担任某种角色。但他又说，美国将反对波尔布特本人在新政府中任职。
    贝克在１月份的任职听证会上曾说，美国政府希望柬埔寨成为一个“摆脱越南占领和摆脱红色高棉”的国家。


### 艺术个性杂谈
郁钧剑
1989-03-18
第8版(副刊)
专栏：谈艺录

　　艺术个性杂谈
    郁钧剑
    书法家沈鹏先生对我说：“你去看看他的展览，或许会使你有所悟。”当我流连在郭子绪书法世界中，沉浸于他那潇洒淋漓的笔墨情趣之余，又强烈地感觉到，他的字很有点“怪”味，他在追求那样的一种“怪”味。
    记得数年前我还在中国音乐学院念书时，常常到与我们学校同门的艺术研究院里找人闲聊。一天饭后，与一位美术界朋友聊起欣赏书画之道，颇有同感：如果你去看一幅字画，只觉得它光是好看、漂亮，那么这幅字画仅仅是属于“漂亮”这个档次。而另一幅字画在除了漂亮之外，还能让你感到作者的笔墨平淡自然，朴素率真时，这幅字画就进入了更高一层的档次——质朴。再高于质朴的艺术境界是“古雅”，是“拙”。而最终进入艺术自由王国的境界则是“怪”。就此“怪”论，在去年天津的王学仲先生艺术研究所成立庆典上，我请教过沈鹏先生。沈先生说，言之有理，“怪”者，可否做个性解？仔细想想，漂亮也罢，质朴古雅拙也罢，都有传统的基因在里面。而集漂亮质朴古雅拙之大成后的“怪”，则完全是充满个性的八大山人；是石涛郑板桥；是吴昌硕齐白石。
    由此，我想到了我们唱歌的本行。众所周知，任何著名歌唱家的那点“著名”，都是与他的歌声分不开的。如果在收音机里播放郭兰英、李双江、彭丽媛等人的歌，你光闻其声，就能知此声是何人。反之，如果你闻其声而不知其人者，此君就肯定难以“著名”。因为他的声音缺乏个性（魅力）。又如苏小明，我们姑且不论她的发声方法演唱技巧，姑且不论产生她轰动效应的那支歌那个时代背景，但有一点我们谁也不能否认，她本人的声音音色过耳不忘。因而无论郭兰英、李双江、彭丽媛、苏小明，若没有他们独特的个性，就绝没有他们的“著名”。
    再看看今天有无数大奖赛评选出众多的歌手，有这风那风刮起的众多明星，而报界却老评论说他们还没等走红，就如同走马灯一般的换代了。这其间是否也有他们缺乏个性的自身原因呢？尤其是不少在“西北风”中涌现出来的极有前途的歌手，在演唱方法演唱风格上的雷同，所导致产生了相互抵消的客观现象，不知是否已引起他们的重视？还是形成自己鲜明的艺术个性吧！


### 苏丹政府与反政府武装达成协议  同意解除全国紧急状态

1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏丹政府与反政府武装达成协议
    同意解除全国紧急状态
    新华社喀土穆３月１５日电  苏丹政府同反政府的苏丹人民解放军达成协议，同意通过解除全国紧急状态，召开联合军事委员会会议达成停战协议，以结束苏丹南部历时６年的内战。
    同苏丹人民解放军进行和平谈判的迈赫迪总理的特使穆巴拉克·迈赫迪今天说，他最近在亚的斯亚贝巴同苏丹人民解放军代表团进行５天接触后已就上述问题达成一致。


### 苏又向喀布尔空运武器

1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　苏又向喀布尔空运武器
    据新华社北京３月１７日电  苏联最近已恢复向喀布尔政权空运武器，以帮助它在东部城市贾拉拉巴德反击游击队的进攻。
    苏联驻阿富汗大使尤里·沃龙佐夫１５日在记者招待会上透露，苏联空运给喀布尔政权的防卫武器包括中程飞毛腿式导弹。
    沃龙佐夫还重复喀布尔政权的老调，指责巴基斯坦派遣了数百名士兵帮助阿富汗游击队攻打贾拉拉巴德。他提议，由联合国主持巴基斯坦和喀布尔政权举行谈判，苏联和美国作为观察员出席，以缓和目前局势。
    巴基斯坦外交部发言人曾一再否认它有军队直接卷入了阿富汗境内的武装冲突，并称苏联的指责完全是虚构的。


### 英将继续驱逐伊朗人

1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英将继续驱逐伊朗人
    新华社伦敦３月１５日电  英国政府人士今天说，英国在德黑兰因拉什迪事件与伦敦断交后已下令驱逐更多的伊朗人。
    他们说，第一批被驱逐的９名伊朗人将于１６日离开英国。他们都是伊朗驻伦敦大使馆的工作人员。第二批名单包括３０人。他们被认为是伊朗革命卫队的成员或支持者。
    这些人士说，英政府将逮捕这些名单上的人，并将他们送往驱逐中心，然后遣送回国。
    外交国务大臣沃尔德格雷夫今天说，“我们不能妥协。我们不得不保护拉什迪夫妇，坚持我们的原则。”但他同时又说，同伊朗断交是一件憾事。


### 荒唐的类比
月霖
1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：札记

　　荒唐的类比
    以色列外长阿伦斯最近把一些国家要以色列接受“以领土换和平”的建议，比喻为当年英、法对德国的“绥靖政策”，言下之意是，如果以色列从被占领土上撤走，就意味着当年捷克斯洛伐克苏台德地区被割让给德国的事件的重演。他声称，今天的以色列不应该再蹈这段历史的覆辙，只能“以正确的方式保护自己”。
    阿伦斯作了个荒唐的类比。当年的捷克斯洛伐克是英法“绥靖政策”的牺牲者，而希特勒则是明目张胆的侵略者，这是历史常识。而约旦河西岸和加沙地带则从来就是巴勒斯坦领土，这在联合国１９４７年的分治决议中也是写得明明白白的，只是在１９６７年被以色列强行霸占。现在，身为外长的阿伦斯竟然企图以曲解历史的手法，把以色列从侵略者改扮成受害者，真亏他想得出！
    当然，以色列若果真“以正确的方式保护自己”自然无可厚非，巴勒斯坦人民早就承认以色列的合法存在权利。但以色列当局应该顺乎历史潮流，彻底抛掉以霸占别人领土来“维护自己利益”的愚蠢作法，通过对话和政治解决的途径，以加速中东和平进程。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　·月霖·


### 莱比锡春季博览会中国荣获四项金奖
许宏治
1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　莱比锡春季博览会中国荣获四项金奖
    本报莱比锡３月１５日电  记者许宏治报道：民主德国莱比锡春季博览会评奖今天揭晓，我国４项产品荣获金奖。
    荣获金奖的中国产品是：天津皮件厂生产的冰宫牌皮革服装，河北省畜产进出口公司展出的孔雀牌地毯，天津减速机厂生产的天星牌行星摆线针轮减速机，天津市电冰箱工业公司生产的可耐牌电冰箱。


### 董其武同志生平

1989-03-18
第4版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　董其武同志生平
    新华社北京３月１７日电  伟大的爱国主义者，中国共产党的忠诚战士，中国人民解放军的高级将领，杰出的军事家，中国人民政治协商会议第六届全国委员会副主席董其武同志，因病医治无效，于１９８９年３月３日１３时５５分在北京逝世，终年９０岁。
    董其武同志，１８９９年１１月２７日（农历１０月２５日）出生在山西省河津县一个贫苦农民家庭。早年受资产阶级民主革命思想的影响，立志救国救民，于１９１９年赴太原考入学兵团（又名斌业中学）。１９２４年参加胡景翼国民二军，开始了戎马生涯，历任排长、连长、营长、第九混成旅副官长。１９２７年参加北伐，任国民革命军第四军北伐先遣纵队支队长，转战豫皖。１９２８年秋，到天津投效傅作义部队，先后任上尉、少校参谋、干部政治训练所队长。１９３０年４月，任中校副团长、团长，１９３１年任３５军团长，驻防绥南。
    １９３１年“九·一八”事变后，董其武同志拥护中国共产党提出的“反对内战，一致抗日”的正确主张，民族大义凛然，积极投身抗日民族战争。面对日本帝国主义的侵略行径，他一面给傅作义将军写信，要求到东北抗击日寇；一面率领部队厉兵秣马，枕戈待旦。１９３３年５月中旬，率部参加“长城抗战”，在怀柔、石厂一线阻击日寇，率领全团官兵浴血奋战，打退日寇十多次的猖狂进攻，直至丧权辱国的《塘沽停战协定》签定后才被迫撤出阵地。１９３６年，任２１８旅少将旅长，在傅作义将军指挥的“绥远抗战”中，他率领部队星夜行动，出其不意，分路抄袭敌后，一举将红格尔图的日伪军歼灭，为百灵庙战役的胜利奠定了基础，被誉为“抗日民族英雄”。“七·七事变”后，他率部转战平绥一线，其后与八路军紧密配合，参加了著名的平型关战役、忻口会战。他率３０００精兵，深入日军腹地，身负重伤，坚持指挥奇袭板垣师团前线指挥所，取得了辉煌战果。１９３７年底，任１０１师中将师长，转战晋西北，结识了贺龙、南汉宸、程子华等八路军领导人，坚定了国共合作的信念。１９３８年，率部参加了“绥南战役”。同年底，随傅作义将军回到绥远后套地区，整军练武，寻机对日作战。１９３９年冬，率部参加了“包头战役”、“绥西战役”、“五原战役”，连续苦战１００多天，三战三捷，沉重打击了日寇侵略者的嚣张气焰，振奋了中华民族的抗日救国精神。１９４０年起，他先后担任暂三军中将军长、骑四军军长、３５军军长、第１２战区政治部主任兼晋陕绥边区副总司令期间始终坚持对日作战。
    １９４６年底，他任国民党绥远省政府主席兼绥远省保安司令。以后又任西北军政长官公署副长官。在此期间，他坚持拥护和平民主的政治主张，积极扩大生产，治理黄河，改善民生，兴办教育，搞好蒙汉团结。１９４９年１月，北平和平解放后，他审时度势，毅然接受中国共产党和毛泽东同志以和平方式解决绥远问题的主张，在傅作义将军的帮助下，冲破重重阻力，于１９４９年９月１９日率绥远军政人员通电起义，首创当时著名的“绥远方式”。接受中国共产党的领导，为和平解放绥远和新中国的建立，对我军集中力量打击国民党的残余势力，迅速解放全中国作出了重大贡献。他在绥远起义中的伟大功勋将永载史册。
    中华人民共和国成立后，董其武同志被任命为绥远军政委员会副主席，绥远省人民政府主席，中国人民解放军绥远军区副司令员，中国人民解放军第２３兵团司令员。在这期间，他不负党中央、毛泽东主席和朱德总司令对他“积极追求进步，致力改革旧制度，实行新政策，为实现部队解放军化、地方解放区化，建设人民的新绥远”的殷切期望。在华北军区聂荣臻司令员和薄一波政委的关怀指导下，积极团结军政人员，认真整顿社会治安，平息残匪叛乱，严惩不法分子，保卫人民生命财产安全，对稳定绥远局势竭尽全力。１９５１年，他率部赴朝作战，担任中国人民志愿军第２３兵团司令员，不畏艰险，不怕牺牲，指挥部队在时间紧、任务重的情况下胜利地完成了军事工程修建任务，发扬了革命英雄主义和国际共产主义精神，为抗美援朝，保家卫国作出了贡献。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长授予他二级自由独立勋章。
    １９５３年后，董其武同志任中国人民解放军陆军第６９军军长，致力于我军现代化、正规化的建设。他多次组织部队进行实兵实弹演习和全军示范性的演习，率领部队圆满完成了军事训练、国防施工、营建生产等任务。１９６３年河北省遭受特大洪灾，他亲自指挥了抗洪抢险。他作风民主，身体力行，为人楷模，德高望重，深受广大官兵的拥戴。他坚持从严治军，努力加强部队的正规化建设，受到了中央军委的高度评价。１９７３年，他随中国政府代表团访问日本，为发展中日两国人民的友好关系作出了贡献。他历任第一、二、三届全国人民代表大会代表，全国人民代表大会第四、五届常委会委员，法制委员会委员，宪法修改委员会委员，中国人民政治协商会议第一届全国委员会委员及第三、四届常务委员，全国政协五、六届副主席，第一、二、三届国防委员会委员。１９５５年，被授予上将军衔，荣获一级解放勋章。１９８８年被授予胜利功勋荣誉章。
    十年动乱中，他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施深恶痛绝，为国家、军队和人民的前途担忧，对很多惨遭迫害的老干部深表痛惜。并不顾个人安危，对他们及其子女给予关怀和生活照顾。粉碎“四人帮”后，他更加坚信中国共产党的领导，衷心拥护和坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，多次深入工厂、农村、学校、部队，调查研究，参观视察，为改革开放献计献策，同时为落实起义投诚人员政策，尽心尽责，使许许多多的人得到了平反昭雪，增强了他们对党的信任，用他的言传身教维护了党在群众中的威信，为开创政协工作的新局面作了大量的工作。他积极致力于祖国统一事业，拥护党中央和邓小平同志提出的“一国两制”的构想，经常发表文章和讲话，希望早日实现祖国统一，在国内外产生很大影响。
    董其武同志从自己亲身的经历中，目睹了中国社会发展变化和社会主义事业所取得的伟大成就，深切认识到中国共产党是中国人民的大救星，是革命事业取得胜利的坚强领导核心，加入中国共产党成为他后半生的最高追求。他热爱中国共产党，拥护党的领导，自觉按党章要求规范自己的言行。许多党内的老同志称赞他是党外的布尔什维克。但为了革命工作的需要，直至１９８０年１月他才实现了多年的夙愿，加入了伟大的中国共产党。他热爱祖国，热爱社会主义，忠于人民，忠于党的事业，信仰马列主义和毛泽东思想；他关心国家大事，坚持四项基本原则，在思想上政治上同党中央保持高度一致；他襟怀坦荡，作风正派，光明磊落；他谦虚谨慎，平易近人，联系群众，善于团结同志一道工作；他严以律己，宽以待人，从政清廉，从不谋取特权和私利；他尊重知识，尊重人才，资助办学；他对干部既严格要求，又关心爱护；他生活克勤克俭，为国为民分忧。他为新民主主义革命的胜利，为巩固发展爱国统一战线和社会主义建设事业，为人民军队的现代化正规化建设，呕心沥血，鞠躬尽瘁，奉献了自己毕生的精力。
    董其武同志的逝世，是我们党、国家和军队的重大损失。他的一生是爱国的一生，他一生坚持真理，追求光明；为国家和民族的利益无私地贡献了自己的力量；为祖国的繁荣昌盛和争取祖国统一作了不懈的努力。他自强不息的革命精神，崇高的品德和为政廉洁的优良作风，给我们留下了宝贵的精神财富，永远值得我们深深地怀念和学习。
    董其武同志永垂不朽！
                                      （新华社稿）
    （附图片）
    左：１９４９年９月１９日，董其武在绥远起义通电上签字。
    右上：一九七八年二月，在全国政协五届一次会议期间，董其武（右二）与朱大纯（左一）、程思远（左二）、杜聿明（左三）、孙兰峰（右一）在一起。
    右下：董其武在部队视察。    （新华社稿）


### 董其武遗体告别仪式在京举行  赵紫阳杨尚昆万里等出席
程光龙
1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　董其武遗体告别仪式在京举行
    赵紫阳杨尚昆万里等出席
    新华社北京３月１７日电  （记者程光龙）向六届全国政协副主席董其武同志遗体告别的仪式今天在解放军总后勤部礼堂举行。
    赵紫阳、杨尚昆、万里等党和国家领导人以及首都各界人士８００多人，怀着沉痛的心情向这位伟大的爱国主义者、中国共产党的忠诚战士、中国人民解放军的高级将领和杰出的军事家的遗体告别。
    遗体告别仪式会场庄严肃穆。覆盖着中国共产党党旗的董其武同志的遗体，安卧在散发着缕缕清香的鲜花丛中，四周陈放着松柏和花圈。送花圈的有邓小平、李鹏、陈云、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、田纪云、江泽民、李瑞环、李锡铭、杨汝岱、宋平、胡耀邦、薄一波、王首道、伍修权、江华、李一氓、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陆定一、胡乔木、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、程子华、韦国清、赛福鼎·艾则孜、荣毅仁、倪志福、费孝通、孙起孟、王丙乾、宋健、邹家华、李贵鲜、陈希同、陈俊生、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、巴金、刘靖基、钱伟长、孙晓村、苏步青、司马义·艾买提、吕正操、包尔汉、茅以升、汪锋，以及中共中央、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会、全国人大常委会、国务院、中央军委、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院、国防部、中央组织部、中央统战部、各民主党派中央和全国工商联、军委各总部、全军各大单位、董其武生前工作过的北京军区部队和一些省、市、自治区暨山西省河津县等党政军领导机关。
    参加向董其武同志遗体告别仪式并送花圈的有：乔石、胡启立、姚依林、王震、李铁映、吴学谦、秦基伟、丁关根、宋任穷、芮杏文、阎明复、温家宝、王平、刘澜涛、李德生、杨得志、肖克、陈丕显、陈锡联、段君毅、习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、周谷城、严济慈、叶飞、廖汉生、陈慕华、雷洁琼、王汉斌、王芳、任建新、刘复之、王任重、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、王恩茂、钱学森、胡绳、程思远、卢嘉锡、钱正英、洪学智、刘华清、杨成武、陈再道等。
    董其武同志病重期间，部分党、政、军领导同志曾到医院看望，邓颖超同志曾打电话慰问。董其武同志逝世后，聂荣臻同志给其子女写信表示哀悼。
    董其武同志现在台湾的部分亲属也专程来京奔丧。
    遗体告别仪式结束后，董其武同志的遗体由治丧办公室负责同志陪同家属护送到八宝山火化。
    （附图片）
    图为中共中央总书记赵紫阳向董其武亲属表示慰问。
                         新华社记者　王建民摄


### 认真学习和执行产业政策

1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：社论

　　认真学习和执行产业政策
    国务院制定的《关于当前产业政策要点的决定》（以下简称《决定》）今天公布了。这是进一步贯彻落实中国共产党十三届三中全会方针的一个重要文件。国务院各部门和各地区应当根据决定的要求，进一步压缩固定资产投资规模，合理调整产业结构，正确引导外资流向，并结合财力物力的可能，安排年度计划和“八五”计划。
    近半年来，在党中央、国务院领导下，各地方、各部门的同志共同努力，治理、整顿初见成效。但是对于实现治理、整顿所要达到的目标来说，还有很大的距离，还要做大量艰苦的工作，切切不可稍有懈怠，更不能半途而废。
    进一步贯彻落实十三届三中全会确定的方针，既要不断解决若干实际问题，更要着重解决某些认识问题、政策问题。如果对那些关键性的认识问题、政策问题没有正确、明晰的解答，若明若暗、捉摸不定，就会贻误我们的工作。《决定》正是回答了很多领导同志或从事经济工作的同志迫切需要回答的问题。
    十三届三中全会为治理经济环境和整顿经济秩序，提出了一些大的政策和措施，其中很重要的一条就是要压缩全社会的固定资产投资规模，对重点产业采取倾斜政策，合理调整投资结构，把全社会的投资规模真正管起来。这是原则性的规定，至于采取何种倾斜政策，如何调整产业结构，尚需作出明细的规定。国务院经过几个月的紧张调查研究，多次征求有关部门和地方的意见，终于制定出这个《决定》，对当前产业政策做了比较全面的规定。为什么要制定这项政策，制定这项政策的目标和原则是什么，当前各主要产业的发展序列是什么，各部门应当如何保证实施这项政策，《决定》中都说得既提纲挈领，又明确具体。
    一个时期以来，人们常常讲产业政策。可是当前我们的产业政策究竟是什么，很多同志心中无数。通过学习《决定》，他们就能了解什么叫产业政策，当前我们应当实行什么样的产业政策。也有些同志对于本行业有关的产业政策比较了解，但是对产业政策的全貌并不清楚，这样在执行中就可能犹豫不决，徘徊观望，或者只见树木不见森林。通过学习《决定》，他们就能了解产业政策的全貌，加深对本行业有关产业政策的理解，从而更自觉更坚定地执行产业政策。
    多年来，我国经济生活中的主要问题是总需求超过总供给的量愈来愈大。这是去年出现明显的通货膨胀和物价上涨幅度过大的根本原因。而造成总需求超过总供给的重要原因之一则是产业结构不合理，主要是加工产业生产能力过大，农业、能源、原材料和交通运输等基础产业生产能力不足。因此，要缓解总需求超过总供给的矛盾，改善和增加有效供给，就必须在压缩总需求的同时调整产业结构。
    执行产业政策，调整产业结构，有些产业和产品要保，要重点支持，例如农业（特别是粮、棉、油、肉、糖、菜的生产）、适销对路的轻纺产品、基础设施和基础工业等，有些产业和产品则要压，要限制生产以致禁止或停止生产。把该保的真正保上去，该压的真正压下来，才能达到预期的目标。为了使产业政策落实，必须提倡顾全大局，局部利益服从整体利益。自己辛辛苦苦办起来的产业，要把它压缩以致停产，确实有些心疼；本来能赚的钱不赚了，能多赚的钱少赚了，也的确有些可惜。但是，为了全局的利益，必须坚决贯彻执行国家的产业政策。“振兴某省”、“振兴某市”、“振兴某县”、“振兴某企业”的口号都很好，但是统统应服从于“振兴中华”的大目标。如果在某些方面有损于实现这个大目标，就应当以国家的产业政策为导向，坚决对这些方面予以调整。识大局者为俊杰。
    为了加速我国的经济建设，我们要继续吸收外国资金，但是外国资金的投向也要符合我国的产业政策。为了照顾外商的利益，《决定》指出本决定公布前已经批准合同的中外合资、合作企业和外商独资企业，仍按原定合同执行。
    执行产业政策，思想教育是必要的，更重要的是以经济的、行政的、法律的、纪律的手段为依托，其中又要以经济手段为主。《决定》的一个突出特点是实践性很强，它以很大篇幅说明“保障政策和组织实施”，对计划、银行、税务、物价等有关部门的职责和任务提出了明确的要求。有关部门应当根据产业发展序列的要求，结合各自的特点，尽快制定出具体的保障政策，报国务院批准后施行。各地也应当积极支持上述部门履行自己的职权。
    《决定》明确指出，产业政策的制定权在国务院。各部门和省、自治区、直辖市及计划单列省辖市，应根据国家产业政策拟定实施办法，若需对国家的产业政策作某些补充规定，须报国务院审批。不能因局部和短期利益而破坏国家的整体利益和长远利益。这一点是非常重要的。我国宪法规定，国务院有权“根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令”，有权“改变或者撤销各部、各委员会发布的不适当的命令、指示和规章”，“改变或者撤销地方各级国家行政机关的不适当的决定和命令”。这一点各地和各部门的负责同志务必不要忘记。
    制定和实施产业政策，有利于把改革与发展、计划与市场有机地结合起来，更好地贯彻执行改革开放的总方针，保证治理整顿任务的顺利完成，促进国民经济长期稳定的发展。在我们党和政府领导经济建设的不同时期曾制定过不同的产业政策，但是把一整套产业政策这样以清楚明白的文字公之于众还是第一次。这反映了我们政府对宏观经济调控水平的提高，政策透明度的提高。当然，现在的产业政策在实践中还有待于进一步充实和完善，并随着经济情况的变化作相应的修订。人们现在期待的是政策实施度的增大，希望各地、各部门的同志都为国家产业政策的落实而努力。


### 诗情画意总有缘
增祥
1989-03-18
第8版(副刊)
专栏：

　　诗情画意总有缘
    增祥
    诗为画魂，画为诗情，这是中年画家陈维的创作特色之一。他作画或先诗后画，或画后题诗，十分注重情景交融，诗画结合。我们从他最近在中国美术馆举行的诗画展，就可领略到他在这方面的造诣，以及他对诗画艺术那种孜孜不倦的探索精神。
    陈维１９３８年生于广东普宁南山，自幼酷爱诗画。数十年来，他遍游祖国的名川大山，以造化为师，同时又潜心学习传统艺术的精华，虚心向老一辈艺术家求教，通过数以万计的画稿不断锤炼自己的功力，创作了１０００余幅作品。其中既有《长江纵览》、《北京十六景》和《三山五岳》等壮美的长卷巨构，也有《珠江榕荫》、《思松图》等清新秀丽的抒情之作，不论构图立意或用笔用墨，使人看上去既奔放粗犷又含蓄凝重，在潇洒之中又有刚劲之美。正是：“笔如长龙墨似云，飞腾飘舞满乾坤。”
    更为难得的是，陈维既是一位画家，又是一位卓有成就的原子和光学工程师。他荣获过国家科研三等奖。
    近年陈维调到北京工艺美术研究所，使他有更多的时间进行诗画创作。祝愿他像在科学方面的贡献一样，在诗画艺术创作上也能取得更大成就。
    （附图片）
     珠江榕阴[国画]    陈维


### 贵昆线花赖一带盗贼猖獗
刘毅　伍勇明
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　贵昆线花赖一带盗贼猖獗
    去年９月以来，贵昆线上的新窑、花赖、关寨等火车站经常发生盗窃铁路运输物资案件，国家财产损失达１５万多元。
    六枝铁路公安派出所反映，盗窃铁路运输物资的不法分子多是当地农民。这些人白天隐藏在车站附近，天黑后货车到站停靠时，便肆无忌惮地上车盗窃。他们盗窃的物品，大到冰箱、彩电、洗衣机；小到皮鞋、袜子、药品，见啥偷啥。去年１２月４日，８２５次货车在花赖火车站停靠时，茶花牌香烟被盗２５箱，价值５６０００多元。截至去年底，仅六枝特区境内７０多公里的铁道线上，就发生盗窃铁路物资案件１０多起。此外，这条铁路线上的水城东站、滥坝、双水、野马寨等地，盗窃铁路运输物资的现象也时有发生。
    贵昆线上，铁路运输物资被盗窃哄抢由来已久。希望地方有关部门大力配合，加强法制和爱路护路教育，共同维护铁路治安。
　　　　　　　　　　　　　　贵州六枝特区　刘毅  伍勇明


### 进站要看录像，怪事！
谭克明
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　进站要看录像，怪事！
    这是２月２日发生在四川达县火车站的一桩怪事。
    上午１０时４０分，从郑州开往重庆的２８３次列车到达达县火车站。候车室检票处的门紧锁着，广播也没通知火车已经进站。旅客们只当是火车晚点了，焦急地在候车室等着。等了一会儿，我实在是憋不住了，去问服务员：
    “２８３次车什么时候到？”
    “已经到了”。
    “为什么不让进站？”
    “从那边进。”
    服务员一边回答着，一边指着候车室旁边的“旅客之家”。当旅客们气冲冲来到“旅客之家”时，一个服务员嚷道：“买票，买票，三毛五一张，看录像。”旅客们议论：“到了‘家’门口还要被敲一记竹杠。”为了进站，人们只好掏０．３５元的“买路钱”，通过旅客之家进站上车。
    “旅客之家”倒有两台电视机，但没见要放录像的样子。不知这是偶然的事件，还是达县火车站新增加的“经营项目”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　解放军总参工程兵部　谭克明


### 邓小平会见差猜时强调　解决柬问题坚持三原则  越南必须从柬埔寨全部撤军；成立以西哈努克为首的四方临时联合政府；柬四方各自裁军消除内战因素
温宪
1989-03-18
第1版(要闻)
专栏：

　　邓小平会见差猜时强调
    解决柬问题坚持三原则
    越南必须从柬埔寨全部撤军；成立以西哈努克为首的四方临时联合政府；柬四方各自裁军消除内战因素
    本报北京３月１７日讯  记者温宪报道：中央军委主席邓小平强调说：“柬埔寨问题要干净地解决，不要出现像阿富汗那样的形势。在柬埔寨问题上，我们坚持三项原则：第一，柬埔寨问题应当政治解决，其前提是越南必须真正地从柬埔寨撤出其全部军队；第二，在柬埔寨当权的应该是以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，并且由国际保证；第三，政治解决柬埔寨问题必须消除柬埔寨内战的因素。中国主张柬埔寨四方的军队各自减少。”这是邓小平今天上午在人民大会堂会见差猜总理时讲的。
    他还说，柬埔寨问题非常复杂。这一问题的实质是越南侵略柬埔寨。这是个大的原则问题。我们要解决柬埔寨问题，但不能帮助侵略者。首要的问题是越南必须从柬埔寨撤军。所谓撤军，是指所有由越南人组成的武装力量都要从柬埔寨撤出去，包括埋伏在韩桑林—洪森军队中的几万越南人和用移民方式埋伏在柬埔寨民兵中的越南人。这些越南人不撤出柬埔寨，就埋伏了打内战的因素。同时，要成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。现在，越南在翘尾巴。越南的话是否可信，要看行动。中泰两国在柬埔寨问题上合作得很好，希望能继续下去。
    身着灰色中山装的邓小平兴致勃勃，表示特别欢迎和感谢差猜总理访华。他历数了过去三次会见差猜总理的情景，还回忆说：“１９７８年我访问泰国时，受到了盛情接待，很感谢。你夫人今天没有在座，我曾听过你夫人美丽的歌声。”这时，会见大厅内顿时荡起一片欢笑。“在东南亚，中国最好的朋友是泰国。中泰合作的潜力大得很。”邓小平接着说，“应该说东盟各国和我们都有良好的关系。”他赞扬了苏哈托总统决定恢复印尼和中国的关系，并说中国、印尼关系正常化的实现将有助于中国和东盟国家进一步发展友好合作关系。
    差猜总理对邓小平的会见表示感谢。他说：“泰国人民仍然记得邓主席１９７８年访泰时参加了泰王储的剃度仪式，并对此表示非常满意和高兴。由于泰中关系很密切，我担任总理后就要首先访问中国。泰中两国虽然社会制度不同，但可以发展密切、友好的关系。”他还表示完全同意邓主席所阐述的解决柬埔寨问题的三项原则。
    整个会见持续了１小时４０分钟，大大超出了预定的时间。
    （附图片）
    １７日上午，中央军委主席邓小平和差猜总理在人民大会堂福建厅经过了１００分钟的亲切交谈之后，毫无倦意，满面春风地走到大厅门口一幅屏风前。差猜总理高兴地说：“这里是照相的好地方”，邓小平主席连连点头。接着，两位领导人长时间地紧紧握着双手告别。
    本报记者　徐建中摄


### 附件  当前的产业发展序列目录

1989-03-18
第4版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　附件
    当前的产业发展序列目录
    生产
    一、重点支持生产的产业、产品
    （一）农、林、牧、渔业及农用工业
    粮、棉、油料、糖料、肉、蛋、禽、奶、蚕茧、茶叶、蔬菜、天然橡胶、羊毛
    优质干鲜果品（指利用山地的）
    种苗、森林抚育、速生丰产林、防护林，优质药材、地道药材
    水产养殖（利用现有水面）及远洋渔业
    化肥，农药及其中间体、畜用药品，农膜，适用的农业机具及零配件
    配合及混合饲料，饲料添加剂
    （二）轻工业
    粮食加工业
    植物油加工业
    制糖业
    盐业
    纸浆，纸及纸板
    合成洗涤剂及原料
    少数民族特需用品
    日用小商品，小五金
    节能新型电光源及灯具
    日用陶瓷、搪瓷制品
    名优家用电冰箱及压缩机
    国家名优白酒，名优及高档卷烟
    婴幼儿食品
    名优自行车，名优钢琴
    出口产品
    （三）纺织业
    纱，布
    棉纺织品（小棉纺除外）
    混纺毛织品和纯化纤纺毛产品
    苎、亚（胡）麻制品
    丝织品，针织复制品
    织物印染后整理产品
    化纤浆粕
    腈纶、锦纶、腈氯纶、涤纶、维纶，粘胶纤维
    新型特种化学纤维
    特种工业用纺织品
    适销对路的服装及相应的辅料
    （四）交通运输、邮电通信业
    煤炭、农用及外贸等重点物资运输，旅客运输
    市话、长话及用户电报
    （五）煤炭工业
    煤炭开采（无证开采的除外）
    煤炭洗选
    水煤浆制品
    低热值燃料综合开发利用
    （六）电力工业
    水电、火电（含热电）、核电、其它电业（燃油发电和大电网内的蒸汽式小机组发电除外），输变电
    （七）石油和天然气开采业
    （八）黑色冶金工业
    铁矿石、铬矿石、锰矿石（无证开采的除外）
    生铁，钢，薄板、硅钢片、带钢、镀锌板、镀锡板、中厚板、特厚板、无缝管、石油管、重轨、车轮及轮箍铁合金
    （九）有色金属工业
    铝、铜、铅、锌、锡、镍、金、银、稀土矿产品（无证开采的除外）
    铝、铜、铅、锌、锡、镍、金、银冶炼品
    铜、铝的板、带、箔、管、棒材
    稀土冶炼及应用产品
    氟化盐
    （十）化学、石化工业
    化学矿（无证开采的除外）
    碱、酸等基本化工原料，有机化工原料及中间体
    石油一、二次加工品
    乙烯，塑料，合成树脂，合成橡胶，合成纤维单体
    精细化工产品
    出口橡胶制品，子午线轮胎
    （十一）机械工业
    大型发电设备及相应的输变电设备
    模具制造（精冲、精锻、注塑模）
    数控、高精、重型金属切削机床
    高效、多工位锻压设备
    大型、精密轴承
    液压件及液力件、气动元件、密封件
    工业自动化、电工、光学、导航、质量检验监控、计量仪器仪表
    矿山、石油、煤炭、化工、石化、医药、冶金、港口、码头、电工、电子、水泥、新型纺织、新型造纸成套设备
    铸造、锻造、热处理、电镀产品
    环境保护机械
    国家定点的汽车及总成、零部件
    铁路机、客、货车
    ０．５万吨以上船舶
    集装箱
    （十二）电子工业
    按经济规模专业化生产的电子元器件、集成电路
    国家定点的显像管及玻壳
    电子计算机及外部设备
    光电器件、敏感元件及传感器
    电子专用材料
    国家定点的大型程控和用户程控交换机
    国家定点的移动通信、微波通信、光纤通信、卫星通信系统设备
    名优彩色电视机
    （十三）建筑材料及其他非金属矿物制品业
    新型墙体材料和屋面材料
    ４２５号及以上高标号水泥和特种水泥
    优质平板玻璃及玻璃深加工制品
    碳素制品，耐火原料矿产品及新型耐火材料
    出口非金属矿物及制品
    替代进口的建筑卫生陶瓷
    （十四）医药工业
    高效和紧缺化学原料药及医药专用中间体
    生物化学药品
    放射性药品、抗肿瘤药品、计划生育药品
    中药饮片、中成药名优产品
    （十五）森林工业
    木材综合利用
    林化产品
    （十六）航空航天工业（略）
    （十七）新兴产业
    微电子技术
    新材料
    生物工程技术
    信息通信技术
    同位素辅射及激光技术
    海洋开发
    （十八）经济效益好的出口创汇产品，特别是加工制成品
    国家批准的军工产品
    二、严格限制生产的产品（出口产品除外）
    （一）轻工业
    低质白酒、低质啤酒
    易拉罐及易拉罐饮料
    纸基复合软包装制品及饮料
    软塑料一次性包装饮料
    聚酯容器
    印铁制罐
    塑料编织袋（化肥包装用除外）
    普通人造革
    黑白胶卷、黑白相纸（感光材料国产化的除外）
    非名牌自行车
    非名牌家用缝纫机
    普通机械表
    低档电子表
    风琴，电子琴
    空调器，电饭锅，电烤箱，微波炉，电磁灶，冷热风机，电取暖器，电热水器，吸尘器，电风扇
    化纤地毯
    烟花、爆竹
    （二）煤炭工业
    土法炼焦（对有煤炭资源地区的、现有改良型炉生产焦炭暂除外）
    （三）电力工业
    汽、柴油发电，小凝气式火电
    （四）黑色冶金工业
    １８００千伏安以下的铁合金（硅钙合金及用季节性水电和电力富裕的地区除外）
    土法烧结铁矿
    （五）有色金属工业
    土法冶炼
    （六）化学、石化工业
    土法加工的农药、油漆、普通过磷酸钙、一般通用试剂、橡胶、硫磺
    ３５００吨以下的硫酸法钛白粉
    １万吨及以下电石（电力富裕的地区除外）
    橡胶制品中一般性的管、带、板及生活杂件等
    土法炼油
    （七）机械工业
    国家定点外的汽车、摩托车
    普通低效机床
    普通低效锻压设备
    低档轴承
    国家定点外的电梯、电线、电缆
    ２．５万千瓦及以下火电机组（经国家批准的边远地区电站用除外）
    （八）电子工业
    国家定点外的程控交换机
    低质收音机、收录机
    电子计算器（指进口元件组装产品）
    （九）纺织业
    坯绸，纯毛纺织品，低档无纺布
    小毛纺，小棉纺
    普通人造毛皮
    有梭窄幅织机
    （十）建筑材料及其他非金属矿物制品业
    铝门窗及铝、铜建筑装修品
    塑料门窗、壁纸、地板
    普通立窑２万吨以下的水泥（边远地区和贫困地区除外）
    四机窑及以下的平板玻璃
    三、停止生产的产品
    原机械部（委）公布的十批４３７项淘汰产品
    纺织部公布的淘汰纺织机械
    建设部等六个部门公布的建筑机械第一批淘汰产品
    国家定点外卷烟
    小型氰化法提炼的产品
    土（蛋）窑生产的水泥
    铜制日用品和家具（特种工艺品和少数民族特需用品除外）
    无证开采的黑色及有色金属矿、化学矿、煤矿等
    　　　　基　本　建　设
    一、重点支持基本建设的产业、产品
    （一）农、林、牧、渔、水利业及农用工业
    商品粮、棉、油基地建设，中低产田改造及为农业生产服务体系的建设
    宜农荒地、滩涂的开发（造成水土流失及影响河湖防洪的除外）
    大江、大河的治理，水资源开发工程及节水工程，水土保持及农田水利工程
    优质农副产品（棉、油料、糖料、畜产品、蔬菜）基地建设
    林木良种、速生丰产林建设、防护林工程、恢复森林资源工程
    支林体系建设
    高浓度及复合化肥
    农药（大中型企业）
    配合及混合饲料，饲料添加剂
    （二）交通运输、邮电通信业
    以煤炭为主的能源、外贸等重要物资的运输通道
    客货运量分流的运输通道
    重要客运枢纽设施
    繁忙的长途通信、邮政、电信枢纽及一级干线
    （三）煤炭工业
    煤炭开采（无证开采的除外），煤炭洗选，高浓度水煤浆，低热值燃料综合开发利用，煤成（层）气开发
    大中型炼焦（机焦）、焦化产品
    （四）电力工业
    水电、火电（含热电）及输变电建设（燃油发电除外），国家定点的核电站
    （五）石油和天然气开采业
    （六）黑色冶金工业
    铁矿石、铬矿石、锰矿石（无证开采的除外）
    大中型炼铁、炼钢
    冷轧薄板、热轧薄板（二辊热叠轧板机除外）、冷轧硅钢片、带材、中厚板
    直径７６毫米以上的无缝钢管
    （七）有色金属工业
    大中型有色金属、稀土、金、银矿山原料（无证开采的除外）大中型有色金属冶炼
    大中型铝、铜板及带材
    氟化盐
    （八）化学、石化工业
    大中型化学矿（无证开采的除外）
    基本化工原料、有机化工原料及中间体
    大中型石油深加工
    大型乙烯工程，合成树脂、合成橡胶、合成纤维单体重要的精细化工产品
    子午线轮胎
    （九）建筑材料及其他非金属矿物制品业
    新型墙体材料和屋面材料
    大型浮法玻璃
    年产３０万吨以上的水泥
    装卸、储运散装水泥的设施
    碳素制品，耐火原料矿石及新型耐火材料
    （十）机械工业
    大中型发电设备及输变电设备
    模具制造（重点项目）
    国家定点的小轿车及重点零部件
    ３．５万吨以上的船舶造修设施
    铁路养路机械
    （十一）电子工业
    国家定点的彩色显像管、玻壳及配套元器件
    国家定点的集成电路
    国家定点的电子计算机及外部设备
    国家定点的数字程控交换机
    国家定点的光纤通信设备及关键配套件
    国家定点的电子专用设备
    国家定点的录相机机芯、磁鼓等关键配套件
    （十二）轻工业
    纸浆，纸及纸板（年产１万吨以下的碱法造纸除外）
    制糖业（小糖厂除外）
    合成洗涤剂原料
    盐业
    （十三）纺织业
    苎、亚（胡）麻加工，兔毛加工
    腈纶，粘胶纤维
    能扩大出口的各种纺织、丝绸、印染后整理产品
    （十四）森林工业
    木材生产基地建设
    木材综合利用
    （十五）公用事业（主要是大中城市影响生产和群众生活的）
    市内公共交通业
    城市供、排水
    污染治理
    （十六）仓储业
    国家批准的军工建设项目
    二、停止或严格限制基本建设的产业、产品
    （一）农业
    占用耕地的果林和水产养殖
    （二）轻工业
    一般塑料制品
    易拉罐及易拉罐饮料
    纸基复合软包装制品及饮料
    软塑料一次性包装饮料
    聚酯容器
    印铁制罐
    塑料编织袋
    保温瓶
    铁皮玩具
    钢琴、风琴、电子琴
    皮革，普通人造革，化纤地毯
    卷烟，啤酒、一般白酒
    日处理５００吨以下的制糖，年产３００吨以下的饮料，年产１０００吨以下的罐头，年产１０００吨及以下味精（薯类为原料及综合利用项目除外）
    年产１万吨及以下的碱法造纸
    家用电冰箱、冰柜，洗衣机，电风扇，空调器及压缩机，电热水器，冷热风机，电烤箱，微波炉，电饭锅，电磁灶
    缝纫机，自行车，机械表，机械打字机
    国家定点外的电冰箱压缩机
    黑白、彩色胶卷、相纸（感光材料国产化的除外）
    （三）纺织业
    毛纺织，棉纺织，丝绸，缫丝，普通人造毛皮
    丙纶，涤纶长丝，无纺布
    无治理污染措施的印染
    （四）化学、石化工业
    ２５０万吨以下的炼油厂（边远地区内运输不便又有资源的、经批准的除外）
    １０万吨以下的乙烯生产装置
    １万吨及以下电石厂（电力有余，外送困难的地区除外）
    橡胶制品中一般性的管、带、板及生活杂件等，斜交轮胎
    电解法双氧水和３５００吨及以下蒽醌法双氧水
    ３５００吨及以下硫酸法钛白粉
    ２５００吨及以下无水氟化氢
    氢化钠法有机玻璃，７０００吨及以下红矾钠，１０００吨及以下柠檬酸，土法硫磺
    １万吨及以下炭黑
    通用化学试剂
    一般涂料、胶片涂布
    ＰＳ板，一般离子交换树脂、不饱和聚酯树脂
    ５０００吨及以下油漆，５００吨及以下染料
    小农药（指投资在１０００万元以下，未经化工部和省化工厅批准的）
    ９０００吨及以下烧碱，３万吨及以下联碱
    ６万吨及以下氨碱
    （五）有色金属工业
    无证开采的有色金属及黄金、稀土矿
    黄金的小型土法选矿和小型氰化法提炼
    铜加工和铝加工（列入国家计划的除外）
    年产５万吨及以下的电解铝，年产２万吨及以下的铅、锌冶炼
    ３０００吨及以下的镁冶炼
    铜冶炼和铜电解，钨、锡、锑冶炼
    稀土分离（国家计划的除外）
    超导原料
    年产３００0吨以下的工业纯硅
    （六）黑色冶金工业
    无证开采的黑色金属矿
    无钢坯来源的各类小型轧钢厂，１００毫米及以下的焊管机和直径７６毫米及以下的无缝钢管机
    设备落后的二辊热叠轧板机，普钢初轧机
    １００立方米及以下的高炉炼铁（有小矿山、煤矿的交通不便的地区除外）
    １０吨及以下转炉和５吨及以下电炉炼钢（铸钢用除外）
    １８００千伏安及以下的铁合金（用季节水电的除外）
    硅铁，土法烧结
    （七）建筑材料及其他非金属矿物制品业
    土立窑和２万吨及以下机立窑水泥（特种水泥除外）
    岩棉生产线
    塑料壁纸、地板、门窗
    铝合金门窗
    花岗岩、大理石加工产品
    年产１８００吨及以下玻璃纤维
    四机窑及以下的平板玻璃，日产２００吨及以下的浮法玻璃稻草板
    小胶合板
    （八）机械工业
    国家定点外的汽车、摩托车及其零部件
    复印机，普通金属切削机床，大中型拖拉机，压路机，工业锅炉，普通轴承，一般电线电缆，９００×９００毫米及以下球磨机
    中小功率电动机，蒸汽机
    带宽１米及以下皮带输送机
    国家定点外的照相机，电影机械，１米／秒及以下的普通电梯，４００×２５０毫米及以下破碎机
    一般电力变压器
    ０．５万吨以下船舶
    原机械委公布的《机械工业第一、二批建议控制发展的产品目录》中限制布新点的产品
    （九）电子工业
    电视机，收录机，收音机，组合音响
    国家定点外的录相机、磁记录产品
    国家定点外的黑白、彩色显像管（含显示管）及玻壳
    国家定点外的微波通信系统设备、程控交换机、光通信系统设备、电子计算机
    国家定点外的集成电路
    （十）煤炭工业
    无证建设的煤窑
    年产２０万吨以下的机焦（贫困边远地区除外）
    土法炼焦
    （十一）电力工业
    柴油机组发电
    单机２．５万千瓦及以下火电机组（有煤炭又运不出来和电网送不到的地区及供热机组除外）
    （十二）医药工业
    医药制剂（达到ＧＭＰ标准的除外）
    国发〔１９８８〕６４号文件规定停建的其他项目
    　　　　技术改造
    一、重点支持技术改造的产业、产品
    （一）农、林、牧、渔业及农用工业
    良种培育，新技术推广项目，新产品开发、储藏、保鲜、加工和提高产品质量的项目
    化肥，农药，畜用药品，适用的农业机具及零配件，配合及混合饲料，饲料添加剂
    （二）机械工业
    模具制造（上水平）
    数控、高精、重型金属切削机床
    高效多工位锻压设备
    大型、精密轴承
    液压件及液力件、气动元件
    铸造、锻造、热处理、电镀工艺
    工业自动化、电工、光学、导航、量具业的仪器仪表
    大中型发电、输变电设备
    矿山、石油、煤炭、化工、石化、冶金、造纸、医药、电工、电子、建材、新型纺织成套设备
    铁路机、客、货车
    国家定点的汽车及总成、零部件
    ３．５万吨以上船舶
    （三）电子工业
    属经济规模、专业化、国产化、上水平的电子元器件、集成电路
    电子专用材料，电子测量仪器
    光电器件、敏感元件、传感器
    工业生产过程自动化电子系统和设备
    电力电子系统设备及关键配套件
    国家定点的电视机、显像管及玻壳（国产化）
    国家定点的计算机
    电子医疗设备
    国家定点的卫星通信、移动通信、微波通信、光通信系统设备
    导航设备
    （四）航空航天工业
    民用飞机
    应用卫星及必需的应用设施
    （五）轻工业
    纸浆，机制纸及纸板
    制糖业
    盐业
    合成洗涤剂及原料
    节能新型电光源及灯具
    国家名优白酒
    名优及高档卷烟
    名优钢琴
    日用陶瓷制品
    皮革及皮革制品
    出口产品
    （六）纺织业
    棉纺织（小棉纺除外）
    毛纺织（小毛纺除外），麻纺织
    针织复制品
    印染及印染后整理织物
    服装
    改性、异型化学纤维
    （七）交通运输、邮电通信业
    输送能力严重不足的铁路控制区间、车站、水运航道、码头
    提高公路等级，打通断头路
    机场设施
    邮电通信设备的改善
    （八）煤炭工业
    煤炭开采
    煤炭洗选
    （九）电力工业
    水电、火电（含热电）、电网、烧油机组改烧煤
    （十）石油和天然气开采业
    （十一）黑色冶金工业
    铁矿石、铬矿石、锰矿石
    冶炼、轧钢
    铁合金
    （十二）有色金属工业
    大中型有色金属矿，大中型氧化铝
    大中型铜、铝的板、带、箔、管、棒材
    大中型铜、铝、铅、锌、镍、镁、钛冶炼
    大中型稀土金属冶炼及应用产品
    硬质合金，钛材
    （十三）化学、石化工业
    化学矿
    大中型原油加工
    基本化工原料，有机化工原料及中间体
    乙烯及其后加工产品
    精细化工产品
    合成材料
    橡胶加工产品
    （十四）医药工业
    高效和紧缺化学原料药及医药专用中间体
    新型制药品及辅料，包装容器材料
    生物化学药品
    预防性生物制品
    中药饮片，中成药名优产品
    （十五）建筑材料及其他非金属矿物制品业
    大于四机窑的引上平板玻璃以及日产２００吨以上的浮法玻璃
    年产２０万吨及以上的水泥及水泥普通立窑改机械化立窑
    年产１８万件及以上的卫生陶瓷
    实心粘土砖改造为利废、空心制品
    非金属矿物及制品
    碳素制品，耐火原料矿及耐火材料
    （十六）森林工业
    木材综合利用
    林产化工，木材采运
    （十七）节约能源、原材料的技术改造项目，特别是实现热电联产的低效工业锅炉改造
    （十八）经济效益好的出口创汇项目
    国家批准的军工技术改造项目
    二、严格限制技术改造的产品
    上述严格限制和停止生产的产品
    国家各部门明令淘汰的产品
    （新华社北京３月１７日电）


### 青年是脱贫致富主力军  阎明复陈俊生会见贫困地区青年能人
陈雁　张春
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　青年是脱贫致富主力军
    阎明复陈俊生会见贫困地区青年能人
    据新华社北京３月１７日电  （记者陈雁、实习生张春）中共中央书记处书记阎明复，国务委员、国务院贫困地区经济开发领导小组组长陈俊生，今天上午在中南海紫光阁会见了全国开发贫困地区的青年能人。
    阎明复和陈俊生在会见时希望青年能人发扬成绩，带动更多的青年成为能人。
    全国贫困地区青年开发能人是：河北完县的韩凤霞（女）、河南固始县的陶丽华（女）、江西兴国县的陈祖清、四川开县的谭祖华、湖北英山县的彭克勤、陕西府谷县的李媚达、山东临沂市的奚国力、广西巴马瑶族自治县的唐奇洪、湖南保靖县的尚冬梅（女）、宁夏固原县的李金杰。


### 鞭炮生产留下的“死亡档案”
阎振田　张亚森
1989-03-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　鞭炮生产留下的“死亡档案”
    燃放鞭炮是我国民间传统的庆贺方式，因此鞭炮生产十分红火。尽管近几年社会上要求控制燃放鞭炮的呼声越来越高，但目前鞭炮生产仍很兴旺，仅我地区就有生产鞭炮的作坊８０００多户。由于作坊生产条件差，制作者又不严格按规定操作，触目惊心的伤亡事故时有发生。
    今年１月２０日晚，利辛县望盯区赵桥村农民蔡登榜等人非法生产鞭炮时，用煤油灯照明，有一人不慎将煤油灯碰翻，引燃库存的２５００多盘鞭炮，烧死３人，烧伤２人。
    去年１２月４日，阜阳县伍明区店集乡王从华家在生产鞭炮时，由于电动机打火，引燃散落在地面上的零星火药，导致失火，引爆院内已配好的３００公斤引药，王的母亲和一个女儿被烧死，另一个女儿被烧伤，烧毁房屋２１间，经济损失近４万元。
    据我地区公安处统计，１９８８年，阜阳地区因生产鞭炮而发生爆炸事故１５起，死亡２５人，受伤３３人，炸毁房屋５１间，直接经济损失８．５万多元。
    据调查，我地区非法生产烟花爆竹的个体作坊有５０００多户。这些非法生产者把自家的住房当作作坊，有的明火作业，极易造成灾祸。在去年我地区发生的１５起爆炸事故中，非法生产者就占１３户。
    一家家非法生产鞭炮的作坊犹如一个个火药库，一旦爆炸，不仅毁灭自己，而且殃及四邻。希望有关部门加强管理，坚决取缔非法生产鞭炮的个体作坊。
　　　　　　　　　　　　安徽阜阳地委宣传部　阎振田　张亚森


### 风暴之夜
尹小奇
1989-03-18
第8版(副刊)
专栏：

　　风暴之夜
    尹小奇
    苍穹下的人们，我敢说在１９８８年５月３日上半夜都躁动不安。残酷的热浪连续几天冲击着人们，使人疲惫不堪、心力憔悴。经历一天劳累躺在好像铺上细沙的床上翻身打滚，辗转难眠。
    下半夜终于起风了，月亮躲进云层，空气中虽然没有一丝凉意，但毕竟是有希望了。
    风来的时候，好像一队游荡漂泊的“大篷车”行进在崎岖山路上，人马道具碰碰磕磕、挤挤攘攘、叮咚咣当发出各种难以置信的声响。车队渐渐近了，很多人在忙碌、喧嚷，卸下木料，摔破玻璃，热闹非凡。悦目的金属撞击声仿佛来自天国，幽幽的、神秘的。疾风过处，枯枝败叶大出风头，它们飞行夜空，俨然驰骋沙场翰海的信使，令人心惊胆战。
    有人醒了，静静聆听这美妙绝伦的交响乐；有人半醒，“怎么回事？”一转身睡得更香，哎！天地间风的杰作只配给他当催眠曲；也有人没醒，看来精神麻木不愧为养身之道。
    突然，乾坤间充塞千军万马，把大地搅得一佛出世，二佛涅槃。耳朵分辨不出任何单一的声音，一切都化为波澜壮阔、锐不可当的潮流、趋势。
    大雨在顷刻间从天而降，愤怒的箭矢密集而强劲地射向地面，多年怨气在一夕发泄，来势之猛令人望而生畏。历来以铜锣自诩的洋铁皮屋顶，却成了一张闷鼓，不知所云地哼哼着，昔日傲岸的清响变成了殷勤献媚的鼓吹。只有平时最为卑贱不起眼的沟壑，变得坚强勇敢，它把咆哮不已的洪流编组列队，输送到该去的地方。
    这时也许有人做着好梦：沉浸在乡村盖房上梁、牛羊归莳的喧腾中，或者正在公费盛宴上纵酒狂歌、饕餮大嚼。有人在虚惊中呼出警世之言：这风、这雨、这做人的道理千头万绪，无过无不及才不失其“中庸”之精义。也有人用鹰隼般锐眼注视这莽莽场景，观察、享受并感激这罕见风暴所带来的快感、美感。
    古人用“来如天坠，去如电逝”来形容成吉思汗蒙古铁骑的行军迅捷。不妨借来一用，风暴在天将亮时天坠电逝了。
    几天之后，才知道５月４日太阳黑子发生了爆炸，造成世界范围的气候异常。天啦！我们的社会生活多么需要来点黑子爆炸，使她有更多活力与激情。


### 黄河兰州段面临“黑色冲击”
郗永年　王海燕
1989-03-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　黄河兰州段面临“黑色冲击”
    据新华社兰州三月十七日电  （新华社记者郗永年、《中国环境报》记者王海燕）为古城兰州增色不少的黄河，从今年二月以来却受到了可怕的“黑色冲击”。城西一个直径一点四米的排污口每天将数万吨煤粉水泻入黄河，至今已给兰州系上了二十余公里长的“灰腰带”。
    目前污水与黄河水流量的比例为千分之二点五，一吨流水中就有二点五公斤污水。河心鸟岛上的野鸟陆续离去，两岸依赖河水进行生产的厂家和农民望河兴叹。


### 黎各派经反复磋商达成临时停火协议

1989-03-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　黎各派经反复磋商达成临时停火协议
    新华社贝鲁特３月１７日电  据黎巴嫩《国土报》今天报道，黎巴嫩对立的各派组织领导人经过反复磋商，达成了一项从１６日下午１７点３０分起停火４８小时的协议。
    这项协议是黎巴嫩军人过渡政府总理奥恩、穆斯林内阁代总理胡斯、什叶派“阿迈勒”运动领导人贝里和社会进步党领导人之间经过多次接触后达成的。协议要求各派在港口停止所有敌对和军事行动。
    奥恩领导的政府军同社会进步党之间星期二发生的流血冲突已造成２００多人伤亡。


