### 《西藏百题问答》《西藏风土志》出版
温闽
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《西藏百题问答》《西藏风土志》出版
    新华社北京３月８日电  （实习生温闽）为纪念西藏实行民主改革３０周年，最近又有《西藏百题问答》和《西藏风土志》两本新书问世。
    《西藏百题问答》由北京周报出版社编辑出版，有中、英、法、西班牙、德五种文版。内容包括历史事实、人权问题、对达赖的政策、人口问题、宗教信仰、自治权力、文化教育、经济发展、人民生活、拉萨骚乱等１０个方面的１００个问题。
    《西藏风土志》是新世界出版社出版的英文图书。作者赤列曲札、译者旺多，都是藏族人。他们对本民族的文化习俗有深刻的了解，对养育自己的热土和同胞有强烈的自豪感。
    目前，这两本书已由中国国际图书贸易总公司向国内外发行。


### 《记康克清大姐》出版

1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《记康克清大姐》出版
    一本展现我国妇女运动先驱康克清半个世纪革命生涯精神风貌的传记作品——《记康克清大姐》“三八”妇女节前夕已由中国和平出版社出版。
    《记康克清大姐》一书共有１４万字，共分五个部分：分别记述了康克清青少年时代、红军时期、抗日战争和解放战争时期、建国以后和粉碎“四人帮”以后等各个不同历史时期生活和工作情况。
    　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 七届全运会拟设３３个比赛项目  袁伟民强调压缩项目集中抓优势
李北大
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　七届全运会拟设３３个比赛项目
    袁伟民强调压缩项目集中抓优势
    本报北京３月８日讯  记者李北大报道：国家体委副主任袁伟民今天在全国体育重点项目布局会议上透露，国家体委拟定第七届全运会设立３３个比赛项目，其中２８项为奥运会比赛项目。另外５个非奥运会项目是技巧、蹼泳、武术、围棋、垒球。
    袁伟民说，压缩比赛项目是为了集中精力抓我国的优势项目。他同时指出，各地体委要想办法使没有被列入全运会的项目不致衰落、萎缩。而北京、解放军等代表认为，未被列入全运会的跳伞、现代五项等项目，势必面临被砍掉的厄运。各地体委同志们认为，地方体育工作的评定，在很大程度上取决于全运会的成绩，压缩下来的项目如何发展是个具体而复杂问题。已砍掉“三大球”的内蒙古体委主任心情坦然地说，“要是考虑群众普及性，提倡体育全面发展，我们没有理由那么做，但现在讲的是金牌，我们不得不那么干了。”
    袁伟民在会上指出了目前体育界存在的几个突出问题。他说，苦练是基础，科学是关键，现在对于苦练大家认识容易统一，科研却开展得不太理想。一些运动队训练缺乏系统性，热衷于打邀请赛，说穿了无非是为了出场费、高额奖金，而全国最高一级的甲级联赛反倒调动不了队员们的热情，很不正常。在谈到运动队管理时，袁伟民仍然强调思想教育。他说，运动员不能没有理想、追求、目标。


### “三八”节中外妇女在京联欢  军队巾帼会聚一堂  农村妇女“双学双比”活动拉开序幕
冯媛　易俭如
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“三八”节中外妇女在京联欢
    军队巾帼会聚一堂       
    农村妇女“双学双比”活动拉开序幕
    本报北京３月８日讯  记者冯媛报道：在人民大会堂宴会厅的曼舞轻歌中，首都各界妇女和在京各国姐妹，来京探亲观光的台湾、港澳同胞和海外侨胞姐妹共同欢度“三八”国际劳动妇女节。
    中国妇女界的老前辈，以及陈慕华、雷洁琼、康克清、钱正英等领导同志，民柬主席西哈努克亲王夫人莫尼克公主，同盛装的中外姐妹们畅谈友情，互致节日问候，观看文艺节目，在一起度过了一个美好的下午。
    据新华社北京３月８日电　（记者易俭如）在欢庆“三八”妇女节之际，５位女将军和军队的全国妇联执委、常委及今年被全国妇联授予“三八红旗手”称号的先进人物会聚一堂，共商妇女工作大计。
    据有关部门披露，全军１４万女军官、女文职干部和女士兵长年辛勤地工作在军事、政治、后勤和科研、教育、文体、卫生、通信等数百个专业、数千个岗位上。出席座谈会的代表呼吁各级领导采取措施，加强军队妇女工作。
    本报北京３月８日讯　记者冯媛报道：我国亿万农村各族妇女“学文化、学技术、比成绩、比贡献”的竞赛活动，今天拉开序幕。
    这项竞赛是由全国妇联、农业部等１２个部门共同发起的，旨在进一步推动农村妇女学习文化科学技术，充分发挥她们在农林牧副渔各业和治山治水以及商品生产中的“半边天”作用。
    据悉，这项活动将持续到１９９４年。从１９９０年至１９９４年５年间，每年“三八”妇女节将表彰女能手１００名和作出突出成绩的先进协调组织３０个。


### 三资企业出口额激增  去年逾二十四亿美元
张毅
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　三资企业出口额激增
    去年逾二十四亿美元
    新华社北京三月八日电  （记者张毅）中国海关提供的最新统计数字表明，一九八八年我国“三资”企业出口额达到二十四点一六亿美元，比上年增长七成多。
    出口总额中进料加工出口所占比重为百分之七十七点五，数额达十九点零七亿美元；用国内材料加工出口四点六六亿美元，占百分之十八点九。
    出口商品中约有一半是机电产品，纺织品和服装约占四分之一。出口数额较大的还有收录机、组合音响、电扇、计算器、钟表、首饰、玩具、鞋等。出口产品生产地主要集中在沿海一带，其中广东约占百分之八十，福建约占百分之十。深圳、珠海、汕头、厦门四个经济特区的“三资”企业去年出口达到十点二亿美元，占“三资”企业出口总额的百分之四十二。这些产品主要出口地是香港、其次是日本和美国。
    据经贸部提供的数字，截至去年年底中国已经批准成立的“三资”企业达到近一点六万家，已开业或投产的约有七千家。


### 上海合理利用外资  用于盖楼馆的不到３％
吕网大
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　上海合理利用外资
    用于盖楼馆的不到３％
    本报上海３月８日电  记者吕网大报道：上海市去年批准各类利用外资项目３０９个，吸收外资５．４５亿美元。这项工作有几个明显特点：工业性项目增长较快，占批准总数的９０％，而大楼、宾馆仅为２．７４％；投资额大的工业项目显著增加，总投资在５００万美元以上的机电、仪表、原材料工业的大中型项目就有２０个；市下放审批权后，调动了区、县的积极性，中小型外商投资项目十分活跃，比上年增加２倍多。


### 中共祝贺印共１４大

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中共祝贺印共１４大
    新华社加尔各答３月７日电  中国共产党代表今天在此间表示相信，印度共产党和中国共产党将为促进两国和两国人民之间的友好关系作出新的努力。
    中国共产党在祝贺印度共产党召开第１４次全国代表大会的贺词中说，两党关系的发展不仅符合两党和两国人民的利益和愿望，而且有益于人类的进步和世界和平。
    中国共产党代表、中共中央对外联络部副部长蒋光化今天在这里对大会宣读了这份贺词。贺词说，近几年来中共和印共两党之间的相互了解得到加深。贺词说：“我们深信，两党之间的友好合作关系在独立、完全平等、相互尊重和互不干涉内政的原则的基础上将会进一步加强和发展。”
    共有４５个外国党代表团来到这里参加历时一周的印度共产党代表大会。


### 中国
张雪杉
1989-03-09
第8版(副刊)
专栏：

　　中国
    张雪杉
    在外国人的心目中
    你是茶叶　你是瓷器
    你是泰山　你是长城
    你是北京的太和殿
    你是西安的兵马俑
    在中国人的心目中
    你是盘古　你是女娲
    你是大禹　你是黄帝
    你是白居易的《长恨歌》
    你是曹雪芹的《红楼梦》
    在历史的心目中
    你是庄子　你是孔丘
    你是《易经》　你是《通鉴》
    你是合久必分分久必合
    你是天灾人祸歌舞升平
    在未来的心目中
    你是问号　你是叹号
    你是破折号　你是省略号
    你是半部楷书工整严谨
    你是半部狂草虎跃龙腾


### 中国出口商品展览会在伦敦闭幕
陈特安
1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中国出口商品展览会在伦敦闭幕
    本报伦敦３月６日电  记者陈特安报道：以务实和开拓为特点的中国出口商品展览会昨天在这里闭幕。在展出的一周内，约５０００人前来参观，其中９０％是工商界人士。
    这次展览会不图虚名和热闹，而以扎实的贸易洽谈为主要内容，整个展出期间，成交额近６００万美元。
    参展的４４家中国公司中，很大一部分是来自内陆省份的中、小企业和合资企业，他们锐意开拓，在国际贸易舞台上崭露头角。
    英国贸易界人士普遍认为，“展览会引起了英国商界的极大兴趣。”


### 中国印尼会商复交  两国驻联合国代表交换意见
刘开宸
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　中国印尼会商复交
    两国驻联合国代表交换意见
    本报纽约３月８日电  记者刘开宸报道：中华人民共和国常驻联合国代表李鹿野大使和印度尼西亚共和国常驻联合国代表萨特雷斯纳大使根据两国１９８９年２月在东京达成的协议于３月６日就两国外交关系正常化的技术性问题首次初步交换了意见。


### 中国队将参加全英羽毛球赛

1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　中国队将参加全英羽毛球赛
    新华社北京三月七日电  中国羽毛球队将派出以老带新的阵容角逐三月十二日在伦敦开幕的一九八九年全英羽毛球公开锦标赛。
    记者今天从中国羽毛球协会获悉，在参加全英赛的十二名男选手中，杨阳、熊国宝、田秉毅、李永波四员大将打头，其余队员是吴文凯、何国权、黄震、贺向阳、郑昱闽、黄展忠、王朋仁和蒋国良。
    参赛的七名女选手中，李玲蔚是唯一资深的球员，尚幅梅和史方静也小有名气，另外四名选手——周雷、孙小青、史晓惠和农群华，则是近年来崭露头角的新秀。
    中国队的领队是王文教，两位教练为侯加昌和丘玉芳。
    除杨阳和熊国宝将直飞伦敦参赛外，中国队其他选手目前正在瑞典参加公开赛，然后转战伦敦。全英羽毛球赛是国际大赛，对中国年轻选手是一次很好的实战锻炼。


### 中州明珠——百泉
孙如利
1989-03-09
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　中州明珠——百泉
    孙如利
    百泉，又名珍珠泉。位于太行山支脉的苏门山南麓、河南省辉县市境内。因湖底遍布泉眼，泉水涌出，形如串珠而得名。
    百泉早在殷商时期就已知名，武王伐纣时曾在这里驻兵。后经历代修饰，成为中州游览胜地。３４０００多平方米的湖面上，成千上万颗跳动的珍珠，汇聚成一泓荡漾的碧波，清澈如镜。泉水冬暖夏凉，水温长年保持在摄氏２０°左右，是一所天然浴池。夏日泉水潺潺，荇藻花开，垂柳依依，凉爽宜人。冬日水温高于气温，湖面上热气升腾，化为轻雾，隐现着碧瓦红墙，婉若仙境。湖中亭台楼阁，布局巧妙，错落有致，其间曲桥相连。湖畔古建筑星罗棋布，如清辉阁、涌金亭、喷玉亭、卫源庙、放鱼亭、课桑亭等各具特色，玲珑剔透。其中涌金亭周围泉眼最多，凭栏俯视，豆大的水珠犹如珍珠脱线从湖底冒出，一串串、一缕缕，在阳光照射下，晶莹碧透，金光闪闪。北宋大文学家苏轼元祐年间游览百泉时，曾挥笔疾书“苏门山涌金亭”六个遒劲的大字。元集贤大学士刘赓也有绝句云：“一泓寒碧湛清空，喷玉跳珠不少停；日落涌金亭下看，百泉亭似万泉亭。”
    百泉景色之优美，令历代游人所神往。湖畔的“啸台”，是东晋学者孙登隐居长啸之处；“安乐窝”、“长生洞”，是宋代理学家邵雍栖身讲学之处；“饿夫墓”乃明末志士彭了凡殉节处，冯玉祥将军驻百泉时，曾书写“民族精神”四个大字，树其墓前；“万寿阁”是康熙皇帝之母在百泉居住期间，康熙帝为给母亲做寿而专门建造的。造型别致的碑廊里，３５０多种碑刻，都是历代名人学士赞美百泉的书画墨宝。其中北宋画家崔白的《布袋僧真仪像》、南宋岳飞的《四屏碑》、元代赵子昂的《盘谷序》、清代郑板桥的《竹》和明代唐寅、魏允贞、叶秉敬等所留书画碑刻，更属佳品。（附图片）   
        百泉　孙如利　摄 


### 乌兹别克最高苏维埃主席易人

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　乌兹别克最高苏维埃主席易人
    新华社莫斯科３月７日电  苏联《真理报》今天报道，哈比布拉耶夫６日被解除乌兹别克最高苏维埃主席团主席职务，这一职务由前乌兹别克常驻苏联部长会议代表易卜拉欣莫夫继任。据３月６日举行的乌兹别克最高苏维埃非常会议揭露，哈比布拉耶夫同犯有贪污受贿罪的乌兹别克共和国前领导人关系密切，并为他们的亲属安排肥缺。


### 云南客运新鲜事  长途汽车设卧铺
周晓频
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　云南客运新鲜事
    长途汽车设卧铺
    据新华社昆明３月８日电  （记者周晓频）云南省公路客运出现了一件新鲜事：长途客运有了卧铺客车。据称，“这是公路客运史上的新创举”。
    长途汽车卧铺客车是由扬州产的东风牌大型客车改装而成的，车厢内分５格，设上、下铺，共２０个铺位。铺位用海绵软垫包装而成，有垫单、被、枕等卧具，车内走道一侧还设有８个硬座席位，并备有５只供旅客饮水用的保温瓶。据介绍，每辆卧铺客车上派两名司机，昼夜兼程，轮流驾驶以确保安全。夜间行车途中还免费为旅客供应一顿夜餐。
    目前，昆明汽车运输总站在往返大理的客运线上经营６辆卧铺客车，将在近期内新增１５辆，投入从昆明往返文山、西双版纳、德宏等地的运营。


### 五十种鱼落户青海
郅振璞
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　五十种鱼落户青海
    本报西宁３月８日电  记者郅振璞报道：平均海拔３０００米以上的青海高原，目前是—１０℃至—２０℃的低温，但各类湖泊、鱼塘中人工放养的５０多种鱼却在繁衍生长，珍贵鱼种红鳟鱼也已试养成功。
    青海高原有各类湖泊２６６个，水面积达１８００余万亩，比耕地面积多一倍；集中在黄河上游、湟水谷地的沼泽河滩，有４１万亩适于养鱼。现在，青海已开挖鱼塘３０００亩。贵德县河阴镇渔民创造了每亩年产鲜鱼３１４公斤的高原淡水养鱼纪录。近日来，渔农们正把鲤、鲢、草类鱼苗投放进２０００余亩新池塘。


### 今年预算调节基金  一成用于农业投入
王锦鹄　李琦
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　今年预算调节基金
    一成用于农业投入
    本报北京３月８日讯  财政部副部长迟海滨今天在全国征集预算调节基金工作会议上说，为了支持和加强农业，国务院决定今年新开征的国家预算调节基金，按中央和地方各自分得额的１０％用于农业投入。对３０１个贫困县免征国家预算调节基金。除国务院“征集办法”规定可以免征国家预算调节基金的项目之外，新菜地开发基金及由民政部门办的真正的残疾人福利企业，也将免征。
    迟海滨指出，各地区、各部门、各单位都必须按照“征集办法”的规定，及时足额交纳。任何部门和个人都不能乱开减免口子。遇到自然灾害和意外事故需减免国家预算调节基金，减免权限在省财政部门，但必须从严掌握。其他确有困难需减免的，必须报请财政部和国家税务局批准。年收入在５０００元以下的单位、２０００元以下的个体工商户的少额减免，须经省税务部门批准。 　　　　　　　　　　　　　　　　（王锦鹄　李琦）


### 以文补文提供多种服务  沈阳演出公司效益显著
齐世明
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　以文补文提供多种服务
    沈阳演出公司效益显著
    本报讯  近年来，由于多种文艺和娱乐形式的冲击，一些演出公司的日子不大好过。沈阳市演出公司却取得了令人瞩目的成绩，１９８８年实现利润１４１万元，相当于１９８４年至１９８６年三年完成利润总和的两倍半，先后被授予全国和辽宁省以文补文先进单位的光荣称号，受到了财政部、文化部的嘉奖。
    这些成就是如何取得的呢？公司领导认为，最重要的是实行了几个转变：不再是单纯宣传教育阵地，也不仅仅演映影剧，而是满足群众多种精神文化需求的活动场所，由管理福利型变为经营服务型；不再依赖国家，而是面向文化市场竞争进取，由封闭型向开放型转变，走上自我发展良性循环的轨道。
    公司所属的沈阳文艺厅曾因设备陈旧，经营项目单一，濒临亏损的边缘。经过两个月的改造，原来单一的电影厅变成了拥有舞厅、录像厅、西餐厅、咖啡厅、电影厅、美容厅、台球室、商店等多种功能为一体的综合性娱乐设施。１９８８年实现利润６０万元，比过去增加了３０倍。
    几年来，公司先后同东北３省１０城市，全国直辖市和计划单列城市实行联合，形成纵横交错的演出联合体网络，保证了各个不同风格、不同形式的艺术表演团体络绎不绝地来沈献艺，去年一年就接待外省市演出团体１１８个。各剧场在普遍进行挖潜改造的同时，搞外向型经营１５处，或演映影剧、录像，或举办舞会、台球等娱乐活动，既丰富了沈阳市的文化生活，又取得了明显的经济效益。　　　　　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　（齐世明）


### 保加利亚记协主席说  真实是检验新闻唯一标准

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保加利亚记协主席说
    真实是检验新闻唯一标准
    新华社索非亚３月７日电  保加利亚记协主席特莱科夫今天在保记协第８届代表大会上说，新闻应实事求是地反映社会主义的改革，但反映改革和社会主义的现实不能教条地以是否站在党的立场上来判断。
    他说，检验新闻的唯一标准是真实。新闻的新的社会作用是发扬民主、建立对话、提供信息和提倡公开性。新闻应成为新思维与教条主义斗争的舞台和加速改革过程、建设新式社会主义的强有力武器。
    特莱科夫在谈到国际报道时说，新闻要反映当代世界的多样性，要向社会介绍世界新的历史内容，用相应的态度、精神与语言报道各国相互关系发生的变化和解决世界发展的新方法。


### 先培训后就业　凭技术定岗位  劳动部规定每个新工人都须经职业培训
李而亮
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　先培训后就业　凭技术定岗位
    劳动部规定每个新工人都须经职业培训
    本报郑州３月８日电  记者李而亮从正在这里召开的全国培训工作会议上获悉：劳动部制定的《１９８９—１９９５年职业培训工作规划》规定，新工人进厂后的起点工资、使用待遇，将经过严格考核，视其技术掌握程度，发给相应的技术等级证书和岗位合格证书后再确定。
    为达到这一目标，在今后的７年时间里，劳动部门将致力扩大受培训面。到１９９５年，技术学校将达到４６００所，年招生数达到８０万人；各地就业训练中心的年自训能力达到１２０万人次。
    今年，将根据劳务市场的需求，扩大定向培训和有偿培训，根据商品市场竞争的要求加强技术业务上的培训。过去的学徒工制，除了少数专业外，逐步变为招培训生制。培训生在学习期间，不计算工龄，不计算劳动生产率。培训期满，考核合格后发给合格证，并由企事业单位办理录用手续。在职工人的在职培训，要转移到以岗位培训为主的轨道上来。已获得岗位合格证书的工人，也要根据企业经济与技术发展的实际需要，不断进行各种适应性培训。


### 免费供给影院拷贝  中影公司扶持艺术探索片

1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　免费供给影院拷贝
    中影公司扶持艺术探索片
    本报讯  １９８８年全国生产了１５９部故事片，娱乐片占了８０％多，而可称为探索片的大概只有《晚钟》和《弧光》。就是这两部探索片订数也不甚理想，鉴于这种地方电影发行放映公司不订探索片，部分观众想看又看不到，电影艺术形式的探索和试验趋于停顿的局面，中影公司决定今年起用经济手段扶持和提倡探索片。
    具体做法是由中影公司出钱买下一些探索片，免费供全国各地上映，而各地放映场的费用由省市公司贴。售票所得由放映场、地方公司和中影公司三方分享。中影公司不打算从这方面得到什么收入。目前已初步商定全国９个城市十家影院上映这种探索片。


### 全国青少年冬运会落幕  东道主吉林市获总分第一
梁学增
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　全国青少年冬运会落幕
    东道主吉林市获总分第一
    本报吉林市３月８日电  伴随着雄壮的《运动员进行曲》乐曲，象征着海燕翱翔的浅蓝色方旗徐徐降下。至此，历时１８天的第二届全国青少年冬运会在此间落幕。吉林市（１９枚）荣登金牌总数第一宝座，哈尔滨市（９．７５枚）列第二位。
    在近些年的全国重大冰雪运动会上，黑龙江选手首次败给了老对手吉林省选手。
    这次大赛首次是以各地市（盟）为单位参赛，获金牌总数３至８名的是：解放军（７又１／３枚）、长春市（７枚）、通化市（３又２／３枚）、齐齐哈尔市（３又１／４枚）、浑江市（３枚）、伊春市（２枚）。阿尔泰地区（１枚）、绥化地区（１枚）、佳木斯市（１枚）并列第９名。
    国家体委副主任张彩珍向此次大赛唯一打破全国少年纪录的哈尔滨队佟海燕颁了奖。佟海燕以４分４７秒９７的成绩打破了女子３０００米速滑全国少年纪录。
    国家体委副主任张彩珍代表国家体委向东道主吉林市政府和市体委赠送了锦旗。　　　　　　　　　　　
　　（梁学增）


### 六盘水市委三项制度促廉政  一回避二申报三公开

1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　六盘水市委三项制度促廉政
    一回避二申报三公开
    本报贵阳３月８日电  中共贵州省六盘水市委最近决定，市党政机关实行回避、申报和办事公开三项制度，使廉政落到实处，并欢迎各界群众监督。
    这三项制度的主要内容是——
    回避制度：党委、政府及其他领导班子成员在研究自己或亲友的安排、奖惩等问题时，当事者应回避；主要领导干部的配偶和子女，不得安排在本地区、本单位的纪检、监察、组织人事部门和检察、审判机关担任领导工作；其他领导干部的配偶和子女，也不安排在本人直接领导的部门工作。
    申报制度：今年先在干部私人建房问题上实行。干部及其家属修建私房，应事先将建房地点、标准、建筑材料和资金来源、房屋用途等向组织申报。副县级以上干部向市委、市政府申报；正副区（科）级干部向县委、县政府申报；其他干部向所在单位党政领导申报。
    办事公开制度：掌管执法、审判等权力的部门和单位，除个别涉及国家机密的以外，要把办事的规章、程序、结果、期限等公布于众。税费、罚款的数量，救济粮款的发放，紧俏产品、生活物资的供应，招生招干招工征兵，财物的指标及使用等，凡是可公开的，都要在一定范围公开，便于接受监督。


### 农业部发出警报  庄稼病虫害将偏重发生  各地谨防假劣农药坑人
陈满正　蒲立业　曾继双
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　农业部发出警报
    庄稼病虫害将偏重发生
    各地谨防假劣农药坑人
    本报北京３月８日讯  记者陈满正报道：农业部植保专家日前对记者说，去冬偏暖，越冬虫口密度大，今年农作物病虫草鼠害将偏重发生，其中小麦赤霉病、小麦吸浆虫、麦蚜、水稻纹枯病、稻飞虱、稻纵卷叶螟、棉蚜、棉花红铃虫都将发生较重。预计受害面积达５亿多亩，各地应及早做好防治准备工作。
    据新华社北京３月８日电　（记者蒲立业、实习生曾继双）病虫害偏重发生加大了农药供需缺口。农业部为此提醒各地，在认真做好农药产供工作的同时，要警惕制售假劣农药死灰复燃。据了解，虽然今年农药计划产量和进口用汇都比去年增加，但由于去年欠产１万多吨，商业部年末库存跌入低谷，紧缺问题仍然严重。
    农业部农药检定所提醒说：１９８８年为农作物病虫害中等发生年，假劣农药就已泛滥成灾。今年供需矛盾加剧，一部分人可能乘机制售假劣农药，各地应及早采取措施，谨防假劣农药坑人。


### 刘乐三遗体告别仪式举行

1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　刘乐三遗体告别仪式举行
    新华社北京３月７日电  中国共产党党员、原国家物资总局财务基建司顾问（离休后享受副部长级待遇）刘乐三同志的追悼会今天在八宝山革命公墓举行。刘乐三是１９８９年２月２４日因病逝世的，终年８２岁。
    刘乐三同志出生于河北省磁县的一个贫农家庭。于１９２６年参加革命，同年加入中国共产党，担任党的地下交通员。抗日战争时期，他历任太行区太南地委组织科长、秘书长，豫北地委组织部长、书记，太岳四分区税务局局长、经济局局长等职。解放战争时期曾任华北卫运河航政管理处处长。
    新中国成立后，刘乐三同志曾任交通部材料供应局局长、国家经委物资总局财务局局长、物资管理部财务局局长等职。
    刘乐三同志在长期的革命战争和社会主义建设事业中，他始终坚信共产主义，艰苦奋斗，不怕牺牲，兢兢业业，任劳任怨，为党为人民奉献了自己毕生的精力。他的逝世，使我们党失去了一位好党员、好干部，是革命事业的一个损失。
    参加刘乐三同志遗体告别仪式的有袁宝华、柳随年等。


### 办学条件不合格　教育质量无保证  近二百所普通高校将整顿  徐州师专和南京能源工程学院已并入其他高校
周庆
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　办学条件不合格　教育质量无保证
    近二百所普通高校将整顿
    徐州师专和南京能源工程学院已并入其他高校
    本报北京３月８日讯  记者周庆报道：据国家教委有关方面负责人今天透露，徐州师范专科学校近日并入徐州师范学院，两校原本在徐州的同一条街上。此前，南京能源工程学院也已由国家教委批准并入东南大学。新的东南大学校址在南京工业科学园区域内。
    这是国家对部分普通高等院校进行充实整顿的先声。
    国家教委在一项整顿工作的计划中提出，凡办学条件尚未达到国务院发布的《普通高等学校设置暂行条例》的，即学校的领导班子、专任教师、土地校舍、图书设备、实习场地等达不到起码标准的高等院校，限期３年进行充实、加强、提高。整顿的重点是近几年新设置的不合格的那些普通高校。据有关部门估计，这类学校约有近２００所，是全国１０７５所普通高校中的一小部分。
    我国普通高等院校近１０年来在数量上有了长足的发展，但有些新设置的学校未经充分论证就仓促上马，造成布局不够合理、专业设置重复、投资效益和社会效益较低的状况，其中有些学校办学条件差，教学质量难以保证，也有的学校攀高求大，名称与实际不符，存在一定程度的混乱。一些老校又因长期超负荷运转，教学生活条件恶化，各项工作被扩大规模所产生的种种矛盾所困扰，影响内部管理和教育质量的提高。教育在大发展后必须有一个稳定规模的时期，用于消化、巩固、提高取得的成果，否则，就会痛苦地走回头路。对少数不合格普通高校进行整顿的决定，就是在这一背景下作出的。
    据介绍，这次充实、整顿工作结束后，国家教委将组织专家进行互检、验收和评估。在此基础上，国家将依照学校的层次，正式公布全国普通高等学校名单。


### 匈党中央全会讨论行动纲领  拜赖茨说党不坚持改革就会失去信任

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　匈党中央全会讨论行动纲领
    拜赖茨说党不坚持改革就会失去信任
    新华社布达佩斯３月７日电  匈牙利社会主义工人党政治局委员、中央书记拜赖茨·亚诺什在今天举行的中央全会上说，匈党应成为统一的党、改革的党、人民的党。
    据匈通社报道，这次中央全会的主要议程是讨论匈党近期的行动纲领。拜赖茨就此在全会上作了报告。
    他强调，匈党必须忠于自己确定的改革路线，党员必须是改革的共产党人。匈党如不坚持改革，就会失去人民的信任。
    拜赖茨说，匈党近期的行动纲领草案已超出阶级的范畴，它面向工人阶级各个阶层，面向知识分子，面向农业劳动者，面向几代人。它希望得到在生产和服务领域中的小承包者的支持，并寻求同全国各进步力量的合作。
    他指出，匈党负有摆脱当前危机的责任，这是匈党的历史任务。为此，匈党必须同被歪曲了的，并证明是片面的政治模式的残余决裂，必须同过去的政治错误、主观主义和官僚主义划清界限。党要在彻底改革的精神下进行自我改造。
    全会讨论了这个行动纲领，决定由起草委员会进行修改，交政治局讨论后再公布。
    全会还听取了匈党中央书记絮勒什·马加什就当前国际问题所作的报告。
    全会已于今晚结束。匈党总书记格罗斯·卡罗伊主持了会议。


### 南非执政党权力斗争愈演愈烈
陈鹤高
1989-03-09
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　南非执政党权力斗争愈演愈烈
    陈鹤高
    南非执政党国民党内围绕博塔总统要不要解职的一场权力之争愈演愈烈。国民党新领导人德克勒克正在争取本周内同博塔总统举行一次“紧急会议”，决定他们两人中到底由谁主宰这个国家。
    六个星期以前，７３岁的博塔因轻度中风住院，辞去了国民党主席职务，由国民教育部长、国民党德兰士瓦省领导人德克勒克接任。立宪发展和计划部长克里斯·霍尼斯担任了代总统，从而打破了历来由该党主席担任总统的惯例。
    但是，德克勒克对这种“有职无权”的安排极为不满，国民党内外也有许多人要求博塔尽快辞职。可是，面对国民党内外要求博塔辞职的呼声，博塔总统上周末在接受记者采访时宣称，他将在今年９月任满以前继续担任总统，并认为人们猜测他“是否担任下一届总统还为时过早”。博塔决心留任的消息在国民党内引起了强烈反响。
    为什么要求博塔辞职的呼声在国民党内外越来越高呢？长期以来，以博塔为首的南非政府，对内实行种族主义政策，对外不断对邻国进行颠覆侵略，是南部非洲长期不稳定的主要根源。国际社会对此采取了一系列的制裁行动。南非国内反种族主义的斗争也日益高涨。南非各行各业工人的罢工浪潮一浪高过一浪。国际社会的制裁和国内人民反种族主义的斗争，大大削弱了南非的经济实力，南非经济正在走下坡路。在强大的压力之下，国民党中的一些人企图利用更换总统来摆脱在国际上的孤立局面，缓和国内矛盾。
    至于博塔为什么不愿辞职，南非一家周刊认为，在博塔看来，霍尼斯是最理想的总统接班人。他占据总统宝座的时间越长，对培植霍尼斯的势力越有利。
    不过，德克勒克对此是不会容忍的。在过去几周内，他利用国民党新领导人的身份在许多场合发表讲话，表示要继续在南非实行博塔７０年代开始而在近几年中止的“改革计划”，为自己登上总统宝座作舆论准备。
    但是，分析家们认为，不管博塔和德克勒克在本周内能否举行“紧急会议”，不管南非最后由谁来主宰，只要国民党实施的种族主义制度不彻底改变，南非种族主义政权就不可能摆脱困境。
    （新华社内罗毕３月８日电）


### 厄游击队放弃武装斗争  与政府达成和平协议

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　厄游击队放弃武装斗争
    与政府达成和平协议
    新华社基多３月７日电  厄瓜多尔内政部长安德烈斯·巴列霍７日在基多宣布，政府和游击队达成和平协议，游击队已同意放弃武装斗争。
    巴列霍在由厄游击队组织“阿尔法罗永生”最高领导人出席的记者招待会上宣布了双方签署的联合声明。
    联合声明说，厄游击队表示愿意在不使用武器作为政治活动手段的情况下参加国家合法的政治生活。声明指出，为此，游击队将取消各种形式的武装活动。声明强调说，厄瓜多尔政府将按照宪法保障游击队队员的权利。


### 压价收购甜菜  宁夏两糖厂受罚
吴国清
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　压价收购甜菜
    宁夏两糖厂受罚
    据新华社银川３月８日电  （记者吴国清）宁夏回族自治区平罗糖厂和银川糖厂压价收购甜菜，克扣农民，最近被自治区物价检查所查处。两厂被责令将克扣农民的２３万多元非法所得如数归还农民，并被分别处以１０万和２万元罚款。
    这两家糖厂在去年１０月至１２月收购甜菜过程中，违犯自治区物价局关于甜菜收购价格的规定，在一些收购站擅自压价收购，严重损害了农民利益。经查，仅压价一项，平罗糖厂克扣农民金额达１５万余元，银川糖厂克扣农民８万多元。


### 参加世界青年联欢节  南朝鲜三百青年将赴平壤

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　参加世界青年联欢节
    南朝鲜三百青年将赴平壤
    新华社平壤３月８日电  汉城消息：南朝鲜将派约３００名大学生参加今年７月在平壤举行的第１３届世界青年联欢节。
    这一消息是联合通讯社７日援引一位负责南北方学生交流问题的南朝鲜官员的话报道的。这位官员说，由于朝鲜北方是这次联欢节的东道主，所以邀请南方大学生的人数可能比较多。
    朝鲜北方向南方发出的邀请是专给大学生团体“全国大学生代表协议会”的。北方不希望汉城当局干涉这件事。这位属于具有官办色彩的“南北大学生交流促进委员会”的官员说，他们将接受“全国大学生代表协议会”的大部分要求。


### 周南抵澳门访问  肯定澳门政治稳定经济持续发展
罗照明
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　周南抵澳门访问
    肯定澳门政治稳定经济持续发展
    新华社澳门３月７日电  （记者罗照明）外交部副部长周南今晚在澳门总督文礼治为他举行的欢迎宴会上说，中葡两国政府关于澳门问题联合声明的签署，标志着中葡关系跨入了一个崭新的历史阶段。两年来，澳门政治稳定，经济上也出现了持续发展的势头。
    周南说，两年来，中葡双方在澳门各阶层人民的积极支持和配合下，为全面贯彻联合声明做出了不懈的努力。中葡联合联络小组和中葡土地小组都进行了卓有成效的工作。最近澳葡政府在解决语文问题上迈出了实际的一步。澳门基本法起草工作也在有步骤地进行，基本法咨委会的筹组工作已取得重要进展。
    文礼治在宴会上说，中葡联合声明使澳门居民获得一个明晰的认识，从而确保了澳门的稳定和对前途的信心，这种信心正在日益增强。
    周南和夫人是应澳督文礼治和夫人的邀请，到澳门进行为期三天访问的。今天上午，周南抵达澳门后不久，在澳督府同文礼治举行了会谈，就各项有关问题充分交换了意见，在许多问题上取得一致认识。


### 哈尔滨队获青运会（冬季）冰球冠军

1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　哈尔滨队获青运会（冬季）冰球冠军
    新华社吉林３月７日电  全国青运会（冬季）今天在这里又决出５枚金牌，吉林市和哈尔滨市选手分获３枚和２枚。
    在室内短跑道速滑比赛中，吉林女将张艳梅继昨天夺得两枚金牌后，今天又获女子５００米和１０００米两枚金牌，成为本次赛会获金牌最多的选手。吉林市男选手杨贺获得了男子１０００米冠军。获男子５００米冠军的是哈尔滨市的范洪文。
    有５个队参加的冰球赛经过４轮角逐于今晚结束，哈尔滨队以１∶０战胜最后一个对手齐齐哈尔队后，４战４胜荣膺桂冠。长春市队和齐齐哈尔队分获银牌和铜牌。


### 因影片情节涉及有关部门  《一半是火焰一半是海水》受警告
王曼曼
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　因影片情节涉及有关部门
    《一半是火焰一半是海水》受警告
    本报讯  北影厂根据王朔同名小说改编拍摄的影片《一半是火焰一半是海水》，因有裸戏，日前被影片情节中涉及到的有关部门“黄牌警告”。
    这部影片着力展示几个现代都市青年的复杂灵魂。所谓裸戏，其实是犹抱琵琶半遮面，顶多呈现了女演员的背部而已。男女主人公的做爱场面，也仅仅拍到男演员的背和女演员的颈项以上，还是十分克制的。
    该片是中年导演夏钢拍的。作品给几十位电影行家放过之后，他告诉询问者：“这是全片，未删减过。根据审查意见，准备动点剪刀。”电影局的一位官员认为此片并没有“犯规”。一些行家注意到，此片艺术上很讲究很细致，摄影、音乐都有自己的特色。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（王曼曼）


### 国务院中央军委规定  部分边海防军官农村家属可以在原籍转为城镇户口

1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院中央军委规定
    部分边海防军官农村家属可以在原籍转为城镇户口
    据新华社北京３月８日电  国务院、中央军委新近规定，人民解放军边海防等部队部分农村户口军官家属可在原籍转为城镇户口。
    国务院、中央军委为批转公安部、总政治部等部门的报告发出的通知指出，人民解放军驻边防、海岛、沙漠和边远地区的部队，担负着建设和保卫边防、海防的艰巨任务，由于受驻地条件的限制，部分符合随军条件的军官家属不能随军，给军官及其家属的生活带来了许多困难。对这些部队中符合随军条件而家居农村不能随军的军官家属，允许其在原籍转为城镇户口并安排适当工作，有利于军官思想的稳定和边疆部队的建设。
    通知要求各地区、各部门、各单位要从巩固边防、海防和国家安全的大局出发，对家居农村的军官家属的转户，办理城镇居民粮、油供应手续，安排工作和子女入学等，积极落实。


### 国务院通知清理外贸公司  主要解决政企不分官商不分违法经营等问题

1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院通知清理外贸公司
    主要解决政企不分官商不分违法经营等问题
    新华社北京３月８日电  国务院最近发出通知，要求各地区、各部门对各类对外经济贸易公司进行清理整顿。主要解决政企不分、官商不分、违法经营、业务脱节、经营紊乱等问题。
    主要内容如下：
    一、除国务院直接授权承担某些政府行政管理职能的少数对外经贸公司外，其他各类对外经贸公司凡有政府行政管理职能的，一律予以取消。
    二、重新核定１９８８年以来批准设立的各类外贸公司的业务范围。
    三、凡经营混乱、经济效益很差的各类外贸公司，限期予以整顿，分别情况，予以撤销、合并或取消其进出口经营权。被取消进出口经营权的外贸公司，原签订合同执行完毕或委托代理进出口后，不得对外签订新的进出口合同。
    四、要充分发挥原有省属外贸公司对外经营的主渠道作用，积极推行进出口代理制。
    五、经营对外承包工程、劳务合作、生产技术合作业务的各类国际经济技术合作公司，属于资金不落实、不具备经济实体条件，成立后不能正常开展业务或违法经营的，各地方、各部门应限期整顿，予以撤销或合并。凡未经国务院或经贸部批准的公司，不得经营对外承包工程和劳务合作业务，少数须保留的公司，要补办报批手续。
    国务院要求各地方、各部门，把清理整顿各类对外经贸公司作为清理整顿公司的一项重要任务，切实抓好。


### 国防科大推出新成果  磁悬浮样车制成
吴兴华
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国防科大推出新成果
    磁悬浮样车制成
    本报长沙３月８日电  记者吴兴华报道：国防科技大学今天向新闻界披露：我国第一台小型磁悬浮实验样车研制成功。
    磁悬浮列车靠磁力把车身悬离地面，使其与轨道脱离接触。列车前进由直线感应电机推动。它的特点是：速度快，时速可达５００公里；噪音低；乘坐时平稳、舒适程度是当前行驶的交通工具中最好的；寿命长；维修费用低。专家们预计，磁悬浮列车可能是本世纪末下世纪初高技术产品的抢手货。
    国防科技大学自动控制系对该项技术已进行多年的研究。他们研制的小型磁悬浮原理样车没有车轮；运行时车轨之间距离约５毫米；毛重１４０公斤，可承受有效载荷８０公斤（含不久将被去掉的蓄电瓶６０公斤）；由直线电机推动，在１０米长的轨道上运行平稳，最高速度约每秒１０米。
    国防科技大学的这一研制成果，表明我国已掌握磁悬浮列车的核心技术，开创了我国自动化技术研究的一个新领域。


### 国际货币基金组织公布统计数字  去年世界外汇储备增加

1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　国际货币基金组织公布统计数字
    去年世界外汇储备增加
    据新华社华盛顿３月７日电  据国际货币基金组织最近统计数字，１９８８年发达国家和发展中国家的外汇储备（不包括黄金）达７３３０亿美元，比１９８７年增加７．２％。
    去年台湾取代西德成为世界上第二大外汇储备者，外汇储备达７３７亿美元。
    外汇储备最多的依然是日本，去年其外汇储备（不包括黄金）增加２００亿美元，达９７１亿美元。
    西德的外汇储备去年减少１６０亿美元，降到５８７亿美元，名次由前年的第二位退居第三。
    第四位是英国（４４３亿美元）。美国名列第五，外汇储备额为３６９亿美元。
    去年，亚洲发展中国家（和地区）的外汇储备增加１７０多亿美元，达１４９７亿美元，其中南朝鲜，１２４亿美元；中国，１８６亿美元；新加坡１７１亿美元。


### 图片

1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    图为电视剧《那五》中的一个镜头。


### 在歌坛的风景线上——记１９８８年歌坛金星成方圆
林瑞华
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　在歌坛的风景线上
    ——记１９８８年歌坛金星成方圆
    林瑞华
    １９８１年以来，成方圆一直活跃在流行歌坛的风景线上，这样长时间地占据听众的心，是罕见的。难怪她去年终于从容地步入了十大金星的行列。
    成方圆生长在北京，父母都是电影圈子里的人。她在中央乐团当二胡演奏员时，最喜欢的事情是学英语和唱歌。１９８１年她如愿以偿进了东方歌舞团当独唱演员。
    ８０年代初期，听惯了“革命”歌曲的中国百姓对流行歌曲颇为惶遽乃至茫茫然。那时成方圆还是一个小姑娘，凭着她的热忱和良好的艺术感觉，毅然闯进这个还没有人涉足的领域。她操着吉它唱起《游子吟》、《爱情的故事》和《童年》，很快赢得听众的信任。成方圆的名字从此传遍大江南北。在几年时间内，她连连在“北京——波恩之夜”文艺晚会、首届中国艺术节开幕式等大型演出活动中亮相，还与来自联邦德国的巴普乐团、英国的瓦姆乐团有过成功的合作，并在全国青年歌手电视大奖赛等全国性的比赛中多次获奖。
    成方圆懂得“功夫在诗外”：一个演员在艺术上能否成功，多半取决于他（她）的个人素质，而这又是长期积累的结果。因此她常看小说、杂志，研读心理学、哲学等等，多方汲取知识。至于外语，一有空隙，她便躲到小旮旯，借助字典读原著。现在她能传神地演唱英国及西班牙歌曲，与此不无关系。
    成方圆曾随团出访过十几个国家，每到一地，她都在演出之余尽量学习当地文化。
    谈起未来，她说没有什么打算，只想“跟着感觉走”。所谓感觉，是指对于时代的情绪、社会文化心理和群众喜怒哀乐的认识和感受。艺术家对此是应该很敏感、很虔诚的。通俗，就通俗到群众那里去；唱，就用整个身心去唱。对于成方圆，难道有比歌唱艺术更重要的事情吗？
    （附图片）
    成方圆正在化妆，准备上场。　刘旭摄


### 境外投资外汇管理办法

1989-03-09
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　境外投资外汇管理办法
    新华社北京电  经国务院批准，国家外汇管理局于１９８９年３月６日发布《境外投资外汇管理办法》，全文如下：
    第一条　为了促进对外经济技术合作，加强境外投资外汇管理，有利于国际收支平衡，制定本办法。
    第二条　本办法所称境外投资是指在中国境内登记注册的公司、企业或者其他经济组织（不包括外商投资企业）在境外设立各类企业或者购股、参股（以下统称境外投资企业），从事生产、经营的活动。
    境外投资有关外汇事宜，依照本办法的规定执行。
    第三条　拟在境外投资的公司、企业或者其他经济组织，在向国家主管部门办理境外投资审批事项前，应当向外汇管理部门提供境外投资所在国（地区）对国外投资的外汇管理情况和资料，提交投资外汇资金来源证明，由外汇管理部门负责投资外汇风险审查和外汇资金来源审查，并于３０天内作出书面审查结论。
    第四条　经批准在境外投资的公司、企业或者其他经济组织（以下简称境内投资者），应当持下列材料向外汇管理部门办理登记和投资外汇资金汇出手续：
    （一）国家主管部门的批准文件；
    （二）外汇管理部门关于投资外汇风险审查和外汇资金来源审查的书面结论；
    （三）投资项目的合同或者其他可证明境内投资者应当汇出外汇资金数额的文件。
    办理前款登记和投资外汇资金汇出手续时，外汇管理部门应当对境内投资者的投资外汇资金来源进行复核。
    第五条　境内投资者在办理登记时，应当按汇出外汇资金数额的５％缴存汇回利润保证金（以下简称保证金）。保证金应当存入外汇管理部门指定银行的专用帐户。汇回利润累计达到汇出外汇资金数额时，退还保证金。保证金存款的利息按照国家规定标准支付给境内投资者。
    境内投资者缴存保证金确有实际困难的，可向外汇管理部门作出书面承诺，保证境外投资企业按期汇回利润或者其他外汇收益。
    第六条　境内投资者来源于境外投资的利润或者其他外汇收益，必须在当地会计年度终了后６个月内调回境内，按照国家规定办理结汇或者留存现汇。未经外汇管理部门批准，不得擅自挪作他用或者存放境外。
    第七条　境内投资者从境外投资企业分得的利润或者其他外汇收益，自该境外投资企业设立之日起５年内全额留成，５年后依照国家有关规定计算留成。
    第八条　境外投资企业可以根据经营需要，自行筹措资金，但未经国家外汇管理局批准，其境内投资者不得以任何方式为其提供担保。
    第九条　境外投资企业的年度会计报表，包括资产负债表、损益计算书，在当地会计年度终了后６个月内，由其境内投资者向外汇管理部门报送。
    第十条　境外投资企业变更资本，其境内投资者应当事先报经原审批部门批准并报送外汇管理部门备案。
    第十一条　境内投资者转让境外投资企业股份，应当向外汇管理部门提交股份转让报告书，并在转让结束后３０天内将所得外汇收益调回境内。
    第十二条　境外投资企业依照所在国（地区）法律停业或者解散后，其境内投资者应当将其应得的外汇资产调回境内，不得擅自挪作他用或者存放境外。
    第十三条　境外投资企业未按利润计划汇回利润或者其他外汇收益的，其境内投资者应当向外汇管理部门提交不能按时完成利润计划或者经营亏损的报告书。如无正当理由，外汇管理部门可从保证金中将相应比例的外汇数额结售给国家；未开立保证金帐户的，从其境内投资者的留成外汇中扣除相应数额上缴国家，但累计扣除数额不超过汇出外汇资金数额的２０％。
    第十四条　违反本办法第六条、第十一条、第十二条规定者，外汇管理部门应当责令境内投资者限期调回，并可按应调回资金数额的１０％至２０％处以外汇罚款。
    违反本办法第九条、第十条规定，情节严重者，外汇管理部门对境内投资者可处以人民币１０万元以下的罚款。
    违反本办法其他条款规定者，依照《违反外汇管理处罚施行细则》的规定处理。
    第十五条　本办法施行前已设立的境外投资企业，其境内投资者应当自本办法施行之日起６０天内，依照本办法的有关规定，向外汇管理部门补报有关材料，办理登记手续，并依照规定将外汇收益调回境内。
    第十六条　本办法由国家外汇管理局负责解释。
    第十七条　本办法自发布之日起施行。


### 奥运会战略之我见
翟立朝
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：体坛百家言

　　奥运会战略之我见
    翟立朝
    我国运动员在第２４届奥运会这个１２年来规模最大的世界体育盛会上夺得５枚金牌的事实，使人们冷静地对我国的奥运战略问题重新进行思考和分析。
    我认为，围绕着奥运战略所设立的全运会比赛项目重点不突出，而且越设越多，弊多利少。我国早在１９８４年就确定了奥运会战略，召开了两次全国体育发展战略研讨会，编写出版了《２０００年的中国体育》一书，对在本世纪末实现体育强国的可能性进行了全面论证。从近几年的情况看，我们实施的战略部署，是不大符合我们的国情。一些经济文化落后的省区不得不把有限的人力、物力、财力平摊到众多的项目上去，以期增加团体总分，这实际上是最大浪费。这种做法忽略了我国经济落后、科学文化不够发达这一基本国情。
    竞赛改革以来，我国的运动竞赛正朝着大型化、多样化、制度化发展，严重冲击了以奥运会为最高层次的竞技战略，偏离了我们的主攻方向。据统计，近几年来全国性的大型运动会有全运会、青运会、城运会、职工运动会、农民运动会、大学生运动会、少数民族运动会等，这些运动会其实都是部分退役和在训的优秀运动员进行比赛，广大群众把这批运动员称之为雇佣军。有关部门应进一步明确主要任务，避免分散使用力量。在竞赛体制改革中制定出适合我国国情的、有利于实施奥运会战略的竞赛制度。
    随着体育社会化进程的加快，各种赞助性比赛越来越多，许多优秀运动队对冠以种种名堂的邀请赛应接不暇。由于优厚的待遇和高额的奖金吸引，他们放弃系统训练去参加比赛。比赛之后，获胜的队和失利的队系统训练被破坏则是共同的教训。
    今年在辽宁又将举办全国青运会。举办青运会的目的是为了加速后备力量成长，然而，由于青运会办成了大型综合性运动会，再加上受全运会记团体总分、比金牌总数做法的影响，无形中加剧了青运会竞争的激烈程度。为了在青运会上争取较好成绩，各单位都制订了重奖办法。这样以来，有些教练就违背青少年身体发育规律，采用急功近利，拔苗助长的做法，报废了一大批后起之秀。为了克服弊端，不妨把青运会改为重点项目比赛或集训比赛。在比赛期间，国家体委组织科研人员和技术专家，对参赛运动员进行测试和评定，从中选拔优秀选手进行培养。同时，以奥运会项目为重点，充分利用各省、市、自治区的地理气候条件和人才优势，成立单项体育学校、建立奥运会集训基地，实行科学训练和科学管理。我认为，一手抓重点项，一手抓后备力量，应是我们制定奥运会战略的基本出发点。


### 如何尽快改变交通滞后局面  本报经济专页展开讨论

1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　如何尽快改变交通滞后局面
    本报经济专页展开讨论
    本报讯  《铁路在拚搏中呼喊》，这是今日本报五版发表的记者长篇通讯的主题。我国交通运输事业的滞后局面，已经引起各界人士关注。在贯彻调整方针中，交通运输的发展具有重要意义。为此，经济专页从今日起开展交通运输“如何尽快改变滞后局面”的讨论，此通讯作为这个讨论的开端。


### 工业生产保持增长  结构矛盾依然突出

1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　工业生产保持增长
    结构矛盾依然突出
    本报讯  据国家统计局资料，今年头两个月工业生产虽保持了一定的增长速度，但结构性矛盾进一步突出。今年２月份全国完成工业总产值８４１亿元，比去年同月增长７．５％。其中，轻工业产值４２７亿元，增长７．８％，重工业产值４１４亿元，增长７．２％。全民所有制工业总产值５４２亿元，增长１．８％，集体所有制工业总产值２６７亿元，增长１７．６％。
    １至２月份，全国共完成工业总产值１８１８亿元，比去年同期增长８％。其中轻工业增长７．９％，重工业增长８．１％。轻工产品中，自行车、缝纫机、收音机等长线产品继续减产；少数耐用消费品，如彩色电视机、电冰箱、电风扇等仍保持较快增长。但是，受能源、特别是电力不足制约，大部分原材料生产下降，支农产品的生产也不景气。
    从压缩基本建设规模、保证有效供给、调整生产结构的要求来看，当前应采取切实措施，把电力生产保上去，组织好轻纺产品生产的原材料和电力供应，保证农用生产资料的生产。抓电力，首要的是抓煤炭生产，同时还要组织好煤炭的运输。对轻纺产品、支农产品应在电力、原材料和资金供应上加以保证，以利稳定市场和确保春耕生产正常进行。


### 已有五十三名外国人在沪领取就业许可证
陈雅妮
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　已有五十三名外国人在沪领取就业许可证
    新华社上海３月８日电  （记者陈雅妮）昨天，上海市外国人就业管理办公室向即将到上海港工作的两名阿根廷工程师签发了《外国人就业许可证》。至此已有５３名外国人在沪领取了就业许可证。
    凡是未取得居留证的外国人欲谋职业，必须事先办理就业许可证。


### 布什谈美苏关系  寻求建立相互配合的联系

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什谈美苏关系
    寻求建立相互配合的联系
    新华社华盛顿３月７日电  美国总统布什今天在一次记者招待会上说，他将在美苏关系中寻求建立一种相互配合的“联系”。
    布什说，如果苏联在某些问题上与美国合作，那么美国将会在另外的问题上与苏联合作。
    他说，当苏联人干了好事时，应当赞扬他们。“苏联人不久前离开了阿富汗，因此，他们应当受到赞扬”。
    在谈到中美洲问题时，布什说，只要苏联人中断对该地区的大量军援，那么美苏关系就会得到改善。
    布什总统表示，如果苏联能允许更多的苏联犹太人移居国外，他将对此表示欢迎，并要赞扬“苏联人的这种做法”。


### 开场白

1989-03-09
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　开场白
    从龙年到蛇年，交通运输一直是国人关注的热点之一：买票难、乘车难、运货难，再加上各种交通事故，人们不禁要焦心地问：号称发展国民经济的“先行官”，究竟是怎么回事？
    要回答这个问题，决不是一两句话能办到的，也不是某个部门一两篇文章可以说清的。而且，时至今日，真正要解决我国交通方面的问题，不仅需要交通运输部门的努力，还需要各级决策部门的“明白”，广大群众的理解和支持。总之，要靠集思广益，群策群力。为此，我们决定开展一次交通运输问题的广泛讨论。主题是：如何尽快改变我国交通运输严重滞后的局面？
    交通运输联结生产、流通、消费，沟通全国各地，涉及千家万户，影响各行各业，在贯彻调整方针中居于重要地位。因此我们这个讨论是面向全社会的，欢迎各界人士都来参加讨论。领导干部可以谈谈自己的构思和办法；专家、学者可以阐明自己的观点；交通运输部门的同志可以亮一亮自己的困难和想法；普通群众也可以从自己的切身感受出发，评论一番。
    总之，既然是讨论，就不必囿于一格。我们欢迎大家本着知无不言的精神以各种形式发表自己的意见，批评、建议、对策均可发表，宏观、微观不拘一格，也欢迎不同意见的争论。不论作者干何职业，职位高低，一律都视为是“一家之言”。
    讨论将首先从铁路开始，然后扩展到公路、水运、民航、管道及城市公共交通等方面。
    《铁路在拚搏中呼喊》文字长了，为的是向读者介绍铁路运输的情况。因篇幅有限，在以后讨论中，希望每篇来稿最长不要超过一千五百字。
    我们期待着大家的来稿。来稿请寄人民日报经济部工交组。（注明交通讨论稿）　　　　　　　　　　
　　——编者


### 往事追寻忆贺龙
薄一波
1989-03-09
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　往事追寻忆贺龙
    薄一波
    ５０年前，晋西北的老百姓称贺龙同志为“活龙”。因为他率八路军一二○师进驻晋西北后，治理有方，风调雨顺，故而得此称颂。
    贺龙同志为党为国毕生奋斗，功垂史册。他骁勇过人，坦诚豪爽，正是由于他这种鲜明、独特的个性，使他的革命业绩倍生光彩，在群众中流传着许多脍炙人口的传奇故事。本文仅记述我同他交往中的一些琐事，以寄托我对他的哀思。从这些琐忆之中，也能窥识他的人品与风范。
    （一）贺龙同志是个党性很强的人。抗战初，贺龙同志到晋西北时，我去了晋东南。虽山水相隔，但关于他的情况，时有所闻。他不但善于带兵打仗，而且有坚定的无产阶级党性。他常说，党性不是抽象的东西，而是要体现在日常的一言一行之中。他把人民的军队称之为“党军”。就是说，军队必须服从党的领导，必须为中国人民的解放事业奋斗。而不能像军阀那样，把部队变成为个人和少数人谋私利的工具。贺龙同志是从旧军队中走过来的，因而对于人民军队的性质认识得特别深切。他时常教育自己的部下，晋西北是陕甘宁边区的屏障，是党中央与其他根据地取得联系的通道，具有重要的战略地位。党中央派我们来到这里，我们就要在这里扎下根来。他有一句名言：人不能没有自己的头，一个党、一个军队也不能没有自己的头。这个头就是以毛泽东为首的党中央，任何时候我们都要维护好这个头。在抗战的相持阶段，由于敌人的封锁，各根据地物质生活极端困难，晋西北也同样，不少战士到了冬天尚无御寒的棉衣。即使在这种情况下，贺龙同志领导的晋绥根据地同其他抗日根据地一样，首先想到的是支援党中央，把自己部队生产的有限物资送往延安。他说，中央有困难，就是我们的困难，任何时候，我们不能忘记全局，不能忘记应该首先帮助中央克服困难。他就是这样，总是把党的利益置于个人利益之上，把全局利益置于局部利益之上。正如任弼时同志所说，贺龙同志的伟大之处，“在于他对革命、对党的一贯忠诚”。
    （二）第一次见面。时间在１９４３年秋天。当时我从山西去延安，准备参加党的七大，因会期推迟，我们从前方回去的几位同志要求先参加整风运动，得到中央批准，随即都进入中央党校，我编在党校第一支部。贺龙同志时任陕甘宁晋绥五省联防军司令员，住在延安。有一天，我同罗瑞卿同志去拜访他。他对我们非常热情，操着浓厚的湘西口音说：欢迎欢迎！一波同志，我们虽是初次相识，但我们同在山西抗日根据地，你的名字早就熟悉了。你初次来延安，一定有很多不便吧，有什么困难尽管对我说。他当即吩咐周围的同志，要给我和罗瑞卿同志每人做一套衣服。他说，其他用品中央已有安排，自己动手生产的东西，如牛奶、水果，你们都会有的。第一次见面，就使我感到，他是个开诚相见、厚以待人的人。那个时候，无论是延安还是前方抗日根据地，同志之间、上下级之间，互相关心、互相体贴蔚然成风。这种同志关系和道德风尚，正是革命队伍团结一致、同心同德地渡过各种难关和不断取得胜利的重要力量源泉。
    （三）在关向应同志病榻前。１９４３年１２月间，关向应同志因患肺病住院治疗。一天我去看望时，恰巧贺龙同志也来了。他见我便问：怎么，一波，你认识小关（他一直是这么称呼向应同志的）？我回答说：是啊，我们早就相识了。１９３０年的夏天，向应同志在中央军事委员会工作，到北方来巡视军事工作的开展情况。我当时在中共顺直省委军委工作，他到天津、唐山等地都是由我陪同的。我们相处很好，特别是他的马克思主义理论修养，给我留下深刻印象。接着，关向应同志缓慢而低声地说：一波同志很早就从事军运工作，在晋军几个师中都发展了党的组织，工作得很好，经验丰富。贺龙同志颔首笑道：恕我寡闻！原来你早就是军事工作者，那更当刮目相看了。他接着说：我们这些人就是这样，党安排什么就干什么。军事工作、党政工作、群众工作、地下工作，都需要去做，这对锻炼自己，增长才干，也很有好处。“实践出真知，实践出人才”。我们党的干部，包括各个方面真正能担当重任的干部，都是从实践中锻炼、成长起来的。现在是这样，将来革命成功以后也还会是这样。古人所说的“宰相起于州部，猛将发于卒伍”，大概也包含这个意思吧！
    （四）回顾湘鄂西的“肃反”。这是一次我问他在湘鄂西的斗争情形时谈起来的。他说：在苏区“肃反”中，湘鄂西是搞得最“左”、损失最惨重的一个。在夏曦的指挥下，前后进行了四次“肃反”。许多同志被扣上“改组派”、“反国际”、“反革命”的帽子，惨遭杀害。其中师以上的干部就有万涛、柳克明、段德昌等１０余人。明明知道他们都是好同志，但就是救不了他们的命。当夏曦以“改组派”的罪名要杀害段德昌同志时，我实在忍无可忍，拍案而起，同他激烈争辩，可还是无济于事。段德昌同志被害时，他望着我失声痛哭，并高声喊道：贺胡子，我不反对你，我只反对夏曦！你不要忘记洪湖人民，一定要打回洪湖去。这个血的教训，我是永远也忘不了的。
    讲到这里，贺龙同志已无法控制自己的激愤情绪，他提高嗓音说道：为什么党内会发生这样“左”得出奇的过火斗争和内耗事件？原因很复杂，有宗派问题，有路线问题，也有个人品质问题。而夏曦在这三个方面都有严重问题！我说：干这种蠢事的何止一个夏曦，又何止是在湘鄂西发生过。接着他说：现在好了，毛泽东同志主持党中央工作，党内生活比过去民主多了。看来，今后大概不致　再重蹈这样的覆辙了。但是，愿望毕竟是愿望。他万万没有想到，时过３０年之后，正是在毛泽东同志发动的“文化大革命”中，他自己也被迫害致死，而未能幸免于难。当然，不只是贺龙同志，可以说我们所有的同志都未曾料到会发生这样严重的“十年内乱”。历史又一次给我们留下了沉重的教训。
    （五）“有意见就要直言不讳”。１９４４年的一天，贺龙同志约我去野外打猎，稍事休息。途中，他问我，你对最近发生的一件事怎么看？我问他什么事，他说，就是坐着美国人的飞机兜风啊！原来他指的是中央一位领导人乘坐美军观察组的飞机在延安上空转了几圈的事。接着，他比较激动地讲了自己的看法：人家既然叫美军观察组，驻到延安，就是来观察我们的。我们也要观察他们，按照国际礼仪，同他们友好交往，这是没有问题的。可是有什么必要坐着他们的飞机去兜风？这样的事情发生在一位高级负责同志身上，我看太不检点，真是乱弹琴！这对党的影响好吗？中央开会时，我还要当面提出。有意见就要直言不讳，该批评的事就要批评，不管它发生在谁身上，绝不可因为官大就避而不讲，讳莫如深。我觉得，在党内特别是高级干部的政治生活中，应该保持敢于直言的正气。古人尚且主张“面折其过”，如果我们都做不到这一点，还叫什么共产党人！对于贺龙同志讲的这件事，我因不了解情况，当时未予置评，但我赞赏他的直抒己见的精神。我以为他的这番议论在当时是有思而发的，在今天这种直言不讳的精神仍是值得我们学习和发扬的。
    （六）一次就干部问题交换看法的长谈。解放初，贺龙同志担任西南军政委员会副主席、西南军区司令员，我们见面的机会不多。１９５０年６月召开党的七届三中全会，大家齐集北京。我当时是华北局的第一书记，自然应尽“地主”之谊，分别请了几个中央局的同志到家里作客，贺龙同志也来了。记得在同他交谈中，除了畅叙建国的喜悦心情和各自的工作情况，还谈到对一些干部的看法。话题又回到抗战时期。
    贺龙同志说，一二○师到了晋西北，工作开展得很顺利，这同牺盟会、决死队的同志先前在那里进行的工作是分不开的。无论是决死四纵队、工卫旅、暂一师，还是后来由晋西南转移到晋西北的决死二纵队，同一二○师都团结、配合得很好。我问他：你对牺盟会、决死队在那里的干部怎么看？他反问我：有几个干部是有争议的，你为什么还要用？我向他解释说：党中央和北方局派我到山西开展统一战线工作时，曾反复指示，可以“戴山西帽子”、“说山西话”，这种形式是特别的，但对我们有利。凡是主张抗日的人，特别是阎锡山周围的人，团结得越多越广泛越好。在委任我组建山西新军时，是正值雁门关失守，晋军溃退，阎锡山感到无可奈何的时候，也就是人们所说的他表现最进步的时期，他经过梁化之转告我说，阎先生有个想法，先组建的五个旅（即四个决死纵队和工卫旅）的政委，是否由山西籍人担任比较好，这样对蒋先生那里也好说一些。贺总刚才说的这几个干部就是在这种情况下安排的，后来也报告过北方局（当时山西公开工作委员会，只做公开工作，牺盟会、决死队中的党组织由山西临时工委负责）。经过八年抗战和三年解放战争，这些同志表现都是好的。在我向党中央汇报这段工作时，毛泽东同志基本上作了个总结，他说：你们的工作做得不错，以少数人团结了多数人，很好嘛，这是党的统一战线的成功，是特殊形式的。贺龙同志听后未再说什么。
    我又问他，你看牛荫冠这个同志怎么样？他说：牛荫冠身为晋西北行署副主任，表现不好。他家里是地主，土改中斗争他父亲时，他立场不坚定。我当即表示：贺总，恕我直言，我觉得你这种看法不对。你似乎对他还缺乏全面了解。牛荫冠原是清华大学学生，“一二九”运动的积极参加者，后来由党派到山西工作。遵照刘少奇同志和北方局的意见，我全力转入抓武装工作后，由牛荫冠负责牺盟会的日常事务（在五台地区我同朱德同志会面时，他建议我带的山西新军总队，设法取得阎锡山的同意转到上党地区。他也对我说过，你应全力抓武装，牺盟会的工作另找一个人代替主持）。我看他至少有两个大的贡献。一是在组建各县自卫队时，阎锡山发了５０００条步枪，２００多挺轻机枪，经过他的努力，这些枪支基本上掌握在共产党员手中。二是在阎锡山发动“十二月事变”前，他及时撤退了４００多名干部，为党保存了力量。他的父亲是个开明士绅，对我们也是作过些好事的。我认为晋西北的土改中有“左”的错误（我们那里也有过），斗争他父亲是不应该的。特别是用铁丝穿着老人的鼻子，让牛荫冠牵着，搞所谓“放牛”，这种过火行为是极不人道的。因此不能责怪牛荫冠同志“表现不好”、“立场不坚定”。
    我这个人有个毛病，一旦争辩起来，只要自认为还有点道理，是不大容易接受别人意见的。随后，我又追问了他一句：贺总，照你看，在晋西北的决死队干部中也有个把好一点的没有呢？他说：怎么没有？牺盟会、决死队的干部都是好样的，韩钧就是一个。这个人很能干，文章也写得好。我说：是的。韩钧是决死二纵队的政治部主任，实际上他是负全责的，后来还给你当过秘书。我同他交往久而深。当然不是说他没有缺点，比如有些骄傲自大，就是他的一个毛病。
    总之，这次谈话，各自都很坦率，既有共识，也有歧见，但心情都很愉快。我从中得到这样几点启示：一是看人很不容易。对于同样一个干部，由于观察的角度、方法不同，同他接触的长短、深浅、环境不同等等，往往看法各异，褒贬不一，这是常有的事；二是既然如此，在评价、考核、任用干部时，一定要广泛征求大家的意见，再加以分析、鉴别，以取得比较全面、真实的认识。特别是对自己比较熟悉、亲近的干部，更要注意多听听别人的意见，切不要以为自己的看法就那么准、那么有把握；三是领导同志也是从普通党员中逐步提拔起来的，看人看事也难免有偏颇、失真的地方，也会发生认识上的不一致，这就需要经常交换看法，以利消除分歧，统一认识。这些启示对我后来的工作尤其是处理干部任用问题，是很有助益的。
    （七）关于制止盖“大屋顶”。三年经济恢复之后，国家转入了大规模经济建设。这时，一些地方开始出现讲排场、摆阔气、追求豪华、铺张浪费的风气。比如，在房屋建造上，北京、长春、西安、重庆、鞍山等地，兴起了一股盖“大屋顶”楼房的风。所谓“大屋顶”，就是在现代建筑上加一个宫殿式的屋顶。诚然，建筑师们设计出这种房子，是属于建筑艺术和风格上的一个流派，无可厚非。有条件时，在一些公共场合适当地修建一些，也未尝不可。问题是片面追求形式上的美观，不顾经济条件是否允许，也不看是否适用，普遍推行，什么房子都这么盖，就不免有些荒唐了。记得当时北京市就修建了３９座“大屋顶”楼房，浪费惊人。长春地质学院修建一个“地质宫”，盘龙华表，雕梁画栋，造价竟超出预算指标５０％。北京三里河建“四部一会”大楼，也要仿效。我说，这种屋顶只能给飞鸟看，多花许多钱，还有一层楼不能使用。由于李富春同志和我的干预，才取消了国家计委大楼盖“大屋顶”的计划，此事得到了毛泽东、周恩来同志的支持。我当时是全国增产节约委员会主任，毛泽东同志要我以中央的名义立即通令各地，迅速煞住盖“大屋顶”的风。对此贺龙同志是非常拥护的。他说，中央的决定很正确，我们要坚决执行，没有任何条件可讲，谁不执行就唯谁是问！他还亲自布置《四川日报》发表文章，广泛加以宣传。贺龙同志同许多老革命家一样，历尽沧桑，深知创业维艰，处处自奉俭约，他如此坚决地反对铺张浪费，乃是很自然的。那次盖“大屋顶”的风，所以能很快煞住，一是中央发现及时，纠正的决策果断，二是各地行动一致，能做到令行禁止。我想，这也是垂鉴于后的一个成功经验。所谓“歪风不可长！”这是大家都懂得的。然“止风”之道，应在刚起“青蘋之末”而未及弥漫之时。这一点不可不察。
    追寻往事，意在前瞻。不忘记谢世斯人的革命事迹和革命精神，从中获取教益，励志前行，更好地开拓社会主义的未来事业，这应是我们对贺龙同志和所有革命先辈的最好的纪念。


### 情系月牙泉
尹安贵
1989-03-09
第8版(副刊)
专栏：

　　情系月牙泉
    尹安贵
    月牙泉就像月牙，在沙漠中，在离敦煌不远的鸣沙山下。
    爬那鸣沙山，煞是有趣。平时在沙地上走，觉得步子很不得力。爬鸣沙山，就更用不上劲了。常常是爬三步，退两步。一会儿便喘吁吁的了。人生能爬几次这样的沙山呢？再累也高兴。
    我爬的时候，正是夕阳将下未下之际。光脚触着微温的沙子，很舒服。沙山不算高，但因为是爬三退二，就相当于增加了三倍的高度。到了山顶，就累得有些口干了。大自然神功造化，总是把人的欲望提上去，然后才让你一眼望见月牙泉，就在你的脚下，莹莹地闪烁。
    四周沙峰如刀裁，是漠风尖刻所致。太阳如火，黄沙蔽天，月牙泉任火烤沙埋，仍是一轮温柔。犹如少女的明眸，让人心中漫过销魂的眼波。
    我立即从鸣沙山上抱滚而下，扑向月牙泉。
    “你来迟了。”一位当地游客对我说。
    “为什么？”我不解，掸掸身上的沙子，进而有些吃惊。
    “你文革前来就好了。”她说，“那时的月牙泉真美。”
    “你看——”她用手沿着岸边轻轻指划过去，“这边上，从前都是深深的芦苇；对岸泉边的绿柳丛中，是一座红墙庙宇。可好看了。”
    是呵，芦苇萋萋如睫，岸柳摇摇如眉，月牙泉美目一盼，能不让人痴想三生？
    “可惜，文革中毁了。”她说，长长叹了一口气，“要引泉水上沙山，造大寨田。庙宇拆了，泉眼也堵塞了。破坏了水脉，水渐渐涸了。”她指指大步退缩的水位线，“现在正挖泉眼哩！”
    可不是，水面有一只挖泥船，扬起的臂，像手术刀。心痛呵！
    “妈妈！水里有鱼！”一声欢叫，一路水花飞溅，一个大约八九岁的男孩奔扑到她身边。后面跟上一个步伐沉稳的男子，面部线条刚毅。
    “这就是我们全家。”她向我介绍。
    “你们常到这儿来吗？”我问。
    “我们敦煌人都常来这儿。沙漠里有清泉，不容易呵！”
    夕阳已在沙山后。泉水恋恋留住一抹余晖，有几分凄婉的美。我骑着骆驼离开月牙泉。很远了，那孩子的欢声还萦回心头。美是永存的，即使不幸毁掉，定会重建，我坚信。后会有期，月牙泉！


### 情绪、理性和参与意识
黎烈
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　情绪、理性和参与意识
    黎烈
    《牢骚发过之后》（２月２０日）、《也说“牢骚”》（２月２８日）从不同角度分析牢骚出现的原因，读后很受启发，这里只想对如何对待牢骚作点补充。
    不论是何种原因引发的牢骚，都是社会存在的反映。牢骚，曲折地反映现实生活存在的问题和弊端以及人民群众的意见和愿望。牢骚的产生有它的必然性。牢骚中蕴藏着参与意识，是一种变了形的参与。对作为人民公仆的各级领导干部来说，不能期待牢骚绝迹，也毋须惊慌不安。好话要听，正面提意见要听，牢骚也要听。牢骚是社会舆论的一部分，是一种信号，从牢骚中可以分析它所表达的群众的疾苦、意见与愿望。同时，也可以对牢骚予以引导，使之不仅宣泄人们的烦闷，更增强人们的参与意识，激发人们的积极性与创造精神。
    遇到愤懑不平之事，发发牢骚，以求得心理上的平衡，乃人之常情，虽圣贤也在所难免，何况我辈凡夫俗子。然而，牢骚毕竟只能抒发抑郁不平、表达烦恼不满的情绪，对使人困惑的问题与弊端的解决、对腐败现象的消除却起不了多大的作用，无补于实际。任何人，如果整日价地牢骚满腹、怨天尤人，势必影响情绪，有害身心健康，“牢骚太盛防肠断”。
    任何个人，都是作为群体的一员生活着的。如果每个人都牢骚发个不已、到处寻求发泄，相互感染，相互影响，骂娘之声不绝于耳，不满情绪充斥弥漫，一切都情绪化了，那样，就不可能理性地认清我们的时代，看不清我们面临的问题与困难是前进中的问题与困难，而丧失信心。这将严重影响人们的精神状态，有背时代精神。
    现在，我们正处于治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的关键时刻，需要振奋精神，提高信心，努力奋斗，气可鼓而不可泄。
    诚然，从牢骚的形成来说，不是每个社会成员都应负责。对不合理、不公正的问题和腐败现象，每个公民都有权表示不满和提出意见，也有责任为消除弊端和腐败现象尽自己的义务，承担自己的责任。“国家兴亡，匹夫有责。”发牢骚，表示不满，是为了使社会更公正、更合理，但光发牢骚毕竟无济于事。重要的是理性地对待存在的问题，进行平心静气的科学分析：哪些需求是合理的、可能满足的，可以督促有关方面迅速实施；哪些需求在现实条件下根本不可能做到，是过急过高的需求，应该抑止；哪些困难与弊端，只要有正确的对策就能克服，不妨积极想办法、提建议，使政府集思广益，作出正确的决策；哪些弊端与腐败现象，是改革中新旧体制交替之际难以避免的，大家都来想办法，把它限制在最短的时间和最小的范围之内，不让它泛滥成灾……
    总之，牢骚作为一种情绪的宣泄可以理解，但就促使问题尽快地得到解决而言，牢骚的参与远不如理性的参与。


### 戈尔巴乔夫：常规裁军初试刀
郭争平
1989-03-09
第7版(国际专页（政治）)
专栏：国际政治

　　戈尔巴乔夫：常规裁军初试刀
    去年底，苏联领导人戈尔巴乔夫在联大宣布，苏联将在两年内裁减军队５０万和大量常规武器。今年初，苏又宣布削减军费１４．２％。苏联这两个裁军大动作，引起了各方强烈反响。
    一响三音
    苏联的裁军决定乍听是一声脆响，细辨则有三音。第一音为“单方面裁”——不同其它任何国家讨价还价，自家“一口清”。第二音为“大幅度裁”——裁减５０万，占苏军总数的１２％，同时还将“大大减少常规武器数量”，其中包括部署在苏欧洲部分和东欧国家的１万辆坦克，８５００门大炮和８００架战斗机。第三音为“全方位裁”——在西部战区，远东战区和南方战区分别裁减２４万、２０万和６万兵员。继苏联之后，匈牙利、波兰、民主德国、捷克斯洛伐克、保加利亚等国也纷纷宣布裁军，削减军费。这一叠连串的裁军行动，的确给人以目不暇接之感。
    一石三鸟
    在当前，裁军是国家安全战略范畴内的重头戏，是政治、外交、军事三者交叉的敏感领域。戈尔巴乔夫出一石，意在三鸟。
    首先，推动国内改革。苏联改革３年多，经济尚无多大起色。去年经济增长率实际上可能还不足１％。其重要原因之一是军队过于庞大，军费实际开支每年高达２０００多亿美元，占国民生产总值１６％至１８％，占政府财政支出约１／３。戈尔巴乔夫似有意，要改变一下几十年来“先大炮后黄油”的基本方针，使改革尽早见成果。
    其次，进一步打开外交局。从东欧撤军可减少西欧对苏的疑虑；削减远东驻军，意在给将要举行的中苏首脑会晤创造良好气氛；而对于美国新总统布什，这是要表明苏联愿意推进裁军谈判，保持缓和势头。
    第三，落实军事战略调整。苏联宣称它的安全概念已由过去绝对确保己方安全，变为“同时考虑对方安全和与对方的共同安全及相互信任”。军备建设也从过去的多多益善变为“保持合理足够水平”。另外，仅仅两个月之内，就有约２０名军区司令以上的高级将领调整了职务，其中年仅５０岁的莫伊谢耶夫上将接替阿赫罗梅耶夫元帅出任苏军总参谋长最引人注目，增强了支持改革的力量，难怪舆论把戈尔巴乔夫这一裁军决定称为一着妙棋。
    一发三动
    从国际上看，戈尔巴乔夫的裁军决定起到了牵一发而动三方的效果：
　　第一，它激起了西欧国家的热情。西欧各国首脑对此表示欢迎，但同时又指出了苏联裁军后仍占有常规力量优势的事实。３月６日，北约和华约的２３个成员国开始举行欧洲武装力量谈判，双方已就裁减的原则、项目、地域等达成初步协议。有人认为，在目前政治气候下，常规裁军前景看好。
    第二，它触动了美国的“敏感神经”。欧洲是美苏争夺的战略重点。美国认为，苏联的战略目标是要把它挤出欧洲，于是千方百计地离间美欧关系。美国觉得，在苏联和平攻势下，西欧对苏联有点过份热情甚至轻信。西德在短程导弹现代化问题上公然与美国顶牛，西欧国家去年给苏联的贷款约百亿美元，在这种情况下，美国想对苏美关系先来个“冷处理”。布什宣布要用３个月的时间进行政策复审。美国从地缘政治角度认定，苏联不论怎么变，总是美国最强劲的对手。再说，它对戈尔巴乔夫改革的前景也心存疑虑。所以，美欧在协调对苏政策方面还有艰苦的工作要做。
    第三，它推动了世界局势继续向缓和方向发展。苏联单方面裁军的决定符合对话代替对抗的总趋势，客观上有利于世界的和平与发展。如果苏联能循此方向继续走下去，自然会受到人们的欢迎。
    （附图片）
    戈尔巴乔夫在联大提出裁军计划后，从阿富汗撤回的全部军队中将有一些军人退出现役。


### 我代表团团长在伦敦拯救臭氧层大会上表示  中国准备参加维也纳公约  希望５月会议审议我提出的文件
陈特安
1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我代表团团长在伦敦拯救臭氧层大会上表示
    中国准备参加维也纳公约
    希望５月会议审议我提出的文件
    本报伦敦３月６日电  记者陈特安报道：中国代表团团长刘明璞今天在伦敦拯救臭氧层大会讨论会上发言表示，中国政府支持保护臭氧层的维也纳公约和关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书的宗旨和原则，准备参加维也纳公约，愿意在议定书提出的框架内，寻求以公平的、各方可以接受的方式参加议定书的途径。
    他着重就蒙特利尔议定书阐明了中国政府的立场和态度。
    他说，我们认为它在控制和减少消耗臭氧层的物质方面将起到一定的作用。但是该议定书也存在一些不公平的成分，主要是没有充分体现“多排放、多削减”这一公平原则。议定书关于氯氟烃类物质的控制和削减基准的规定将影响发展中国家的经济发展。所以，我们郑重地建议，对议定书中关于控制基准的规定作一些适应发展中国家现实情况和特别需要的变通安排或作出比较灵活的谅解，这将有助于实现维也纳公约和蒙特利尔议定书的宗旨和原则。
    他说，鉴于中国政府支持维也纳公约和蒙特利尔议定书的宗旨和原则，我们愿意在议定书所提供的框架之内，寻求以公平的、各方可以接受的方式参加议定书的途径。为此，我们提供了一份文件，希望能在５月份赫尔辛基蒙特利尔议定书缔约国第一次会议上审议并达成协议。


### 戒严令发出后
卢小飞
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

　　戒严令发出后
    本报记者  卢小飞
    ３月７日１９时，国务院发布的戒严令瞬间传遍拉萨。根据宪法规定，对某一局势动荡的地区发布戒严令，这还是中华人民共和国成立３９年来的第一次。
    几乎同一时刻，公安、武警和人民解放军战士完成集结，迅速进入预定岗位。林廓路（城区外环路）上，一辆辆警车呼啸而过，主要通道已站上身挎冲锋枪的解放军战士，一些不明身份的人想在戒严令正式实行前穿过警戒线，但是已经迟了。
    ２２时刚过，自治区党委宣传部组织的３台宣传车分头出动，高音喇叭里传出国务院发布的戒严令和区人民政府的第１、２、３号令。
    ２２时３０分，记者随乘一辆宣传车行进在林廓路上，向北望去，八廓街一带居民区灯光闪烁。有人打开窗子倾听广播。也有人从暗处扔来几块石头，砸得车顶嘣嘣直响。
    ２３时３０分，宣传车行至北京东路路口，正是武警部队按要求到达指定地点的时间，百十名武警战士列队听首长宣读完“文明执勤的６条规定”后，分成小分队沿北京东路西行，静寂的路上一堆堆灰烬还冒着青烟，被烧毁的自行车和三轮车竟有４０多辆。
    ３月８日零时整戒严令实行之刻，记者来到八廓街派出所，公安、武警配合搜捕骚乱分子的第一小分队整队出发。记者随着小分队走进八廓街西南的一条曲巷，小分队停在鲁普路边一幢旧楼下，敲开一道小门。一名男性骚乱分子见势不妙，大哭起来，连连告饶。邻楼的另一名骚乱分子，见到公安人员出示逮捕证，先是赖在被窝里装傻，尔后又故作镇静。他妻子推了他一把：“快穿衣服，叫你不要去你偏去。”
    ３月８日早晨８时，太阳还没爬上大昭寺的金顶，街头陆续出现行人，一夜未眠的执勤人员正在按照政府的第３号令盘查过往车辆和行人。记者问一位刚刚过了几道岗来上班的人是否麻烦？“麻烦？有安全感哪。骚乱三天，我也‘软禁’了三天。”
    上午１０时，记者在城区行走，每过一个路口就接受一次证件检查，不长的一段路竟验证６次。青年路口一位操四川口音的武警战士耐心地向过往行人作着解释，有人干脆手拿证件不再放回兜里。
    下午２时，绝大多数未被烧、抢的商店依然没有开门。龙王潭菜市场不像往昔那样拥挤。记者问一对来买肉的老人：“戒严后生活上有些什么不便吗？”老汉提高嗓门回答：“暂时的不便是为了长治久安。”
    下午，当记者离开八廓街时，看到几位佛教信徒又在这里转经了。


### 探索中土加强经贸和技术合作途径  田纪云副总理抵土耳其访问
李贤德　郑金发
1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　探索中土加强经贸和技术合作途径
    田纪云副总理抵土耳其访问
    新华社安卡拉３月７日电  （记者李贤德、郑金发）中国副总理田纪云结束访问伊朗后于今天下午抵达安卡拉，开始对土耳其为期５天的正式访问。
    土耳其是田纪云副总理中东五国之行的第二站。土耳其国务部长阿德南·卡赫韦吉到机场迎接。
    卡赫韦吉代表土耳其政府今晚在安卡拉宫国宾馆为中国贵宾设宴洗尘。卡赫韦吉在宴会上致词时指出，“我们的关系是基于相互信任的合作与友好的关系。土耳其同中华人民共和国之间不存在任何问题。”
    田纪云在致答词时指出，“通过两国领导人的互访和各界人士的交流，两国关系已经进入互相尊重、互相信任、友好合作的新阶段。”
    田纪云说，中国代表团这次访土目的是“增进了解，加深友谊，交流经验，相互学习，探索中土两国在经贸和技术领域内进一步合作的途径。”
    田纪云今晚在他下榻的希尔顿旅馆还接受了土耳其国家电视台记者的采访。


### 政府高官受贿赂　“利案”又有新突破  日本前劳动省次官被逮捕
于青
1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　政府高官受贿赂　“利案”又有新突破
    日本前劳动省次官被逮捕
    本报东京３月８日电  记者于青报道：东京地方检察厅特别搜查部今天以受贿嫌疑，逮捕了前劳动省事务次官加藤孝，并对其住宅进行强制搜查。
    这是检察当局在追究“利案”中首次逮捕副部长级政府官员，也是日本战后第一回“次官犯罪”。次官是日本行政官员的最高职位。事务次官在实务的政策决定上，比大臣和政务次官更有影响力。
    今天还以行贿嫌疑，逮捕了利库路特公司前社长室室长辰巳雅朗。２月份以来，因“利案”已逮捕１２人。
    加藤在任职业安定局长期间，劳动省决定修改求职情报杂志有关法规。利库路特公司唯恐法规修改与己不利，组成专门班子，向劳动省官员展开“招待攻势”。结果，法规修改迎合了利库路特公司的要求。作为回报，１９８６年秋，利库路特公司将３０００股未公开上市的股票转让给当时升任事务次官的加藤。
    检察当局近日接连采取行动。６日，以违反日本电信电话公司法受贿嫌疑，逮捕了日本电信电话公司前会长真藤恒和其秘书村田幸藏。日本电信电话公司是日本最大企业，真藤是其第一号人物。他的被捕在经济界引起极大震动。真藤没有以个人名义接受股票，全由秘书代办。这种由秘书代办的受贿行为也未逃脱法网，是追究“利案”的一个突破。


### 日“五十铃”男篮将来京
肖明
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　日“五十铃”男篮将来京
    本报讯  刚刚夺得日本全国篮球联赛冠军的“五十铃”男篮，将于三月十一日飞抵北京，当晚与我国男篮劲旅首钢队（北京队）进行首场比赛。
    “五十铃”队中有数人曾入选日本国家队，还拥有两名身高二点零五米的欧美球员。这个队的教练表示，前几年他们访华时曾负于北京队，此行要力争“雪耻”。
    北京男女篮球队前不久正式改换门庭为首钢队，这次比赛将是他们成为企业队后首次在国际赛事中亮相。
　　（肖明）


### 是谁在西藏践踏人权？
新华社评论员
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　是谁在西藏践踏人权？
    新华社评论员
    国务院已命令在拉萨市实行戒严。近几年，分裂主义分子多次在拉萨制造骚乱，使拉萨成了一个不安定的城市。最近几天骚乱活动越来越猖狂，对全市人民形成了严重威胁。在这种情况下，国务院完全有必要采取坚决的措施，保护西藏人民的正当权利，维护祖国的统一。
    国外有些人责备西藏自治区人民政府近几年为制止骚乱而采取的一些措施是“侵犯人权”。这些先生们把事情完全弄颠倒了。没有人比中国政府更关心西藏的人权问题了。民主改革以前，在西藏实行的是当代最反动、最黑暗、最残酷的封建农奴制度，那时三大领主（贵族、寺庙、西藏地方政府）对农奴有着生杀予夺之权，西藏人民连最起码的人身自由都没有。是中国共产党和中国政府领导百万农奴推翻了这个罪恶的制度。可笑的是，今天在境外高谈人权的，是一些正是当年以残醋手段践踏西藏人权，后来又为维护自己的特权而发动叛乱的人。国外有些人和当年残酷践踏人权者站在一起来向中国政府呼吁什么人权，这是毫无道理的。即以最近几天在拉萨发生的事件而言，一伙伙蒙着脸的骚乱分子肆意抢劫、烧毁商店，砸、烧车辆，残暴地殴打行人和商店职工，把阳光明媚的拉萨变成了暴徒们可以任意逞凶的地方。如果把骚乱分子的这种行为称作人权，还要加以保护，那还有什么法律，还有什么社会的安定 和秩序？
    值得严重注意的是，在这次事件中，一些骚乱分子持有武器并随意开枪。据有关部门提供的情况，在国外的分裂主义集团近期一面派人以旅游者的身份入境策划骚乱，一面派人携带武器偷越国境。确凿的证据表明，拉萨２月１０日和３月５日开始的骚乱，就是国外的分裂主义集团策划的。国外的分裂主义分子一方面派人潜入拉萨策划并制造骚乱，恣意打砸抢烧，践踏人权，同时又乞求外国人来干预什么西藏的“人权问题”，这是多么虚伪！其实，所谓“人权问题”只是一种借口。这些人的真实目的是把西藏从中国的版图中分裂出去。这几十年里，一些外国势力和分裂主义分子，一直没有放弃把西藏从中国分裂出去的企图，这在全世界都不是什么秘密。因此，今天中国政府同分裂主义分子的斗争，就是维护中国的统一还是分裂中国的斗争。
    全国各族人民关心着兄弟的西藏人民，关心着西藏，关心着拉萨。我们对西藏人民怀着热烈的感情，对在最近几天骚乱中受害的各族干部群众表示亲切的慰问，对为制止骚乱立下功劳的公安干警、武装警察部队和人民解放军驻藏部队表示崇高的敬意。我们相信，少数分裂主义分子近期在拉萨制造的骚乱，只是西藏人民前进道路上发生的一个小小的插曲。西藏自治区将在祖国大家庭中，和各族人民一起在社会主义建设中取得更大的成就。
    　　　　　　　　　（新华社北京３月８日电）


### 朱厚泽提出工会工作新思路  企业建利益共同体
顾洪洪
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　朱厚泽提出工会工作新思路
    企业建利益共同体
    新华社北京３月７日电  （记者顾洪洪）“在基层建立企业利益共同体，推进基层工会的群众化、民主化建设。”这是全总书记处第一书记朱厚泽，在正在北京召开的“依靠职工群众深化企业改革经验交流会”上提出的推动工会工作的一个新思路。
    朱厚泽认为，经过十年改革和商品经济新秩序的逐步建立，使企业有可能成为独立的自负盈亏的商品经营单位，具有了相对的独立性，为建立企业利益共同体提供了外部条件。从企业内部来讲，要形成利益共同体，还需要三个条件，一是要协调各方面共同的物质利益关系；二是要有共同的追求、共同的理想，形成企业精神；三是广大职工能参与企业的决策。总之在企业利益共同体内的人，物质上有共同的利益关系，精神上有共识，有共同的价值观，从而形成和谐的人际关系。
    在会上，朱厚泽还提出了推动工会工作的另外两个新思路：一个是推动地方工会参政议政工作，尤其是加强市一级工会的参政议政，更好地发挥工会这个社会政治团体的作用。一个是在搞活基层、强化上层立法、参政议政基础上，推进工会自身改革。


### 李泽厚当选巴黎国际哲学院院士
华新
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李泽厚当选巴黎国际哲学院院士
    本报北京３月８日讯  著名学者、中国社会科学院哲学所研究员李泽厚日前复信巴黎国际哲学院，同意当选为该院正式成员（即院士）。
    这是继冯友兰在３０年代当选后，进入巴黎国际哲学院的第二名中国学者。
    巴黎国际哲学院成立于１９３７年，宗旨是“使世界哲学界的优秀代表人物”“加强学术观点的交流”，设有院士席位１１５名。现有的１１０名院士均为世界著名的哲学家。李泽厚是在１９８８年８月英国布莱顿会议上当选为院士的。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（华新）


### 李铁映在鲁考察教育
杨建业　袁文忠
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李铁映在鲁考察教育
    据新华社济南３月８日电  （中国教育报记者杨建业、新华社记者袁文忠）中共中央政治局委员、国务委员兼国家教委主任李铁映３月７日到山东省平度县、潍坊市考察教育工作。
    李铁映在平度县农村先后考察了县师资培训中心、职业教育中心、县职业中专，以及明村镇、香店乡中心中学、小学等；在潍坊市，考察了昌邑县围子镇中心小学、初中和市第一中学。李铁映听取了有关学校领导的汇报，询问了教师、学生的学习和生活情况，鼓励学校领导、教师办好教育，勉励学生为振兴中华而努力学习科学文化知识和劳动技能。


### 杨柳含烟（图片）
王学仲
1989-03-09
第8版(副刊)
专栏：

　　杨柳含烟（中国画）　王学仲


### 残缺中寻求完美　厄运中奏响强音  第二届全国残疾人艺术调演开幕
赖仁琼
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　残缺中寻求完美　厄运中奏响强音
    第二届全国残疾人艺术调演开幕
    本报北京３月８日讯  记者赖仁琼报道：来自全国十几个民族的近３００名盲人、聋人、肢残人演员在首都舞台一展风姿。具有独特艺术感染力的第二届残疾人艺术调演昨晚在京开幕。
    民政部、文化部和中国残联共同举办的艺术调演具有比赛性质。在这之前，全国２９个省市分别进行了调演或选拔，优秀节目汇集到六大演区。此次进京参加调演的节目是残疾人艺术的荟萃，由首都文艺界专家组成的评委会将从中评出表演奖、创作奖、辅导奖和团体优胜奖。
    我国残疾人艺术活动近几年有了较大发展。不少残疾人在生活、工作极为艰难的情况下仍然充满着对艺术的渴望和追求。直面人生不幸的残疾人于残缺中寻求完美，在厄运中奏响强音。１９８７年９月，他们的节目登上了第一届中国艺术节的舞台。残疾人组成的艺术团还出访了美国、日本、南斯拉夫、香港等国家和地区。湖南聋哑人表演的哑剧小品《旋律与噪音》在第六届捷克斯洛伐克布鲁诺国际哑剧节获最高奖——国际友谊金奖。
    参加调演的残疾人除个别演员外，大部分是首次进京。同在事故中受伤而单腿高位截肢的两位农民，克服了常人难以想象的困难，用单腿跳起了节奏轻快的《雄鹰迪斯科》。身患小儿麻痹的姑娘，声情并茂地唱出了热爱生活、歌颂祖国的《光明颂》。有的观众带着同情、怜悯而来，但却受到激励、鼓舞。


### 民用航空运输不定期飞行管理暂行规定

1989-03-09
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　民用航空运输不定期飞行管理暂行规定
    中华人民共和国国务院令
    　　　　　　　　　第２９号
    《民用航空运输不定期飞行管理暂行规定》已经１９８９年１月３日国务院第３１次常务会议通过，现予发布施行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　总理　李鹏
                　１９８９年３月２日
    第一条　为了维护国家航空权益，保证航空运输安全，促进民用航空运输的发展，制定本规定。
    第二条  本规定适用于在中华人民共和国领域内以及中华人民共和国和外国之间，从事运送旅客、行李、货物和邮件的中国和外国民用航空器的不定期飞行。
    第三条　本规定所称不定期飞行，是指不属于定期航班的民用航空运输飞行。
    第四条　从事不定期飞行，必须向中国民用航空局申请，经批准后方可飞行。申请和批准程序由中国民用航空局制定。
    第五条　从事不定期飞行，必须遵守中国民用航空局制定的运输规则，并不得影响定期航班的正常经营。
    第六条　从事不定期飞行的空勤人员和航空器，必须符合中国民用航空局规定的条件或技术标准，具备机组人员执照、航空器登记证、航空器适航证和按照有关规定应当携带的其他证件和文件。
    第七条　外国民用航空运输企业经营飞入或飞出中华人民共和国领域运输业务的不定期飞行，按照中华人民共和国政府和该外国政府签订的航空运输协定中有关规定办理。
    第八条　外国民用航空运输企业不得经营中华人民共和国领域内任何两点之间不定期飞行的运输业务。
    第九条　对外国民用航空运输企业经营取酬运输业务的不定期飞行，中国方面有权收取航空业务权补偿费。
    第十条　从中华人民共和国始发的前往外国的运送旅客、行李、货物和邮件的不定期飞行，应当由中国民用航空运输企业优先经营。
    第十一条　不定期民用航空运输的运价、运价条件及其管理办法由中国民用航空局会同国家物价局制定。
    第十二条　除经中国民用航空局特准者外，从事非取酬的不定期飞行的外国航空器，只能飞抵中华人民共和国领域内的一个指定地点，并不得载运非该航空器的原载人员或者原载货物飞出中华人民共和国领域，也不得将原载人员或者原载货物留在中华人民共和国领域内。
    第十三条　从事国际运输的不定期飞行的航空器，必须按照中华人民共和国有关规定办理边防、海关、卫生检疫和安全检查等项手续，并按规定缴付费用。
    第十四条　从事不定期飞行的外国航空器及其机组成员和所载旅客、行李、货物和邮件进出中华人民共和国领域和在中华人民共和国领域内，必须遵守中华人民共和国有关法律、法规和规章，并按规定缴付各项费用。
    第十五条　从事不定期飞行的外国航空器的经营人，必须投保该航空器在中华人民共和国领域内飞行时对地面第三者造成损害的责任险；如果从事运送旅客、行李、货物和邮件的不定期飞行，还必须投保法定责任险。
    第十六条　对违反本规定的单位或者个人，中国民用航空局有权给予警告、罚款、勒令中止飞行或者吊销有关证件的处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    第十七条　本规定由中国民用航空局负责解释。
    第十八条　本规定自发布之日起施行。


### 波兰圆桌会议将于四月初结束  政府相信圆桌会议会达成协议  乌尔班谈团结工会重新登记条件
汤德乔
1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰圆桌会议将于四月初结束
    政府相信圆桌会议会达成协议
    乌尔班谈团结工会重新登记条件
    新华社华沙３月７日电  （记者汤德乔）由波兰各社会力量代表参加的“圆桌会议”将推迟到４月初结束。
    这是波兰内务部长基什查克与前团结工会主席瓦文萨今天在这里举行的一次紧急会晤后宣布的。
    ３月２日基什查克与瓦文萨举行了自去年提出关于召开“圆桌会议”建议以来的第５次会晤，呼吁各方代表从波兰国家利益出发，作出让步，以达成民族谅解。然而，最近几天的小组会和分组会情况表明，当局与团结工会代表各执己见，分歧不仅没有消除，反而进一步加深。
    据波通社今晚报道，基什查克同瓦文萨会晤时“就分歧的问题交换了意见”。双方认为，在对话的主要问题和政治、经济、社会改革的方向上双方的立场“存在进一步接近的条件”。
    双方同意３月２０日前结束各小组和分组讨论，决定４月３日举行“圆桌会议”第２次全体会议。据悉，在这次会议上各方代表将签署一个“共同宣言”，并宣布“圆桌会议”闭幕。
    新华社华沙３月７日电　波兰政府发言人乌尔班说，他对团结工会等建设性反对派在经济和经济改革问题上的立场“表示失望”。但他相信，“圆桌会议”代表最终“会达成协议”。
    乌尔班是在今天举行的记者招待会上评论“圆桌会议”进展情况时作上述表示的。
    他认为，团结工会代表在讨论波兰经济现状和经济改革实施过程中只关心分配问题，而不关心如何生产更多的东西，以便更好地解决分配问题。他说，首先应考虑如何把生产搞上去。然后才考虑怎样合理分配。否则就把事情本末倒置了。乌尔班批评团结工会代表把波兰国内经济形势说成“漆黑一团”和“越来越糟”的错误看法。
    新华社华沙３月７日电　波兰政府今天表示，只要团结工会代表同意并保证非对抗性议会选举，团结工会重新登记将付诸实现。
    波兰政府发言人乌尔班是在记者招待会上说这番话的。
    他说，下届议会选举将“十分民主”，选举前要修改选举法，并建议设立议会第二院和总统制。
    乌尔班指出，由各党派、社会团体和建设性反对派参加的议会选举可能在今年６月举行。


### 海城向农民发“绿卡”  承包种养业可优先

1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　海城向农民发“绿卡”
    承包种养业可优先
    新华社沈阳３月８日电  在辽宁省海城市农村，手持“绿色证书”的农民可以优先承包种养业的各种生产项目。
    “绿色证书”上标明助理技术员、技术员、助理技师、技师等职称。
    这是海城市政府对从事种养业的农民进行科学知识和生产技术培训，经有关部门考核后发给农民的专业技术职称证书。


### 王持纪创作美国历届总统微刻肖像

1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　王持纪创作美国历届总统微刻肖像
    本报讯  一套美国历届总统的微刻肖像近日在苏州创作成功。作者王持纪表示，他将把这套作品赠给美国人民，以表达中国人民对美国人民的友好情谊。
    王持纪是苏州物资贸易中心广告部的微刻艺术家，他用三个多月业余时间创作了这套作品。这些肖像分别刻在４０片瓜子大小的象牙片上。（群）


### 电影市场形势严峻  发行部门提出应对措施
潘梦阳　褚庆喜
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　电影市场形势严峻
    发行部门提出应对措施
    新华社银川３月４日电  （中央人民广播电台记者潘梦阳、新华社记者褚庆喜）我国电影市场当前形势严峻，放映场次下降，观众人数减少。这一信息是今天在此间结束的全国电影宣传会议上透露的。
    据中国电影发行放映公司介绍：自１９８１年以来，电影放映场次和观众人数逐年下降。去年，电影市场出现大滑坡，观众仅有１８７亿人次，比上年减少２３亿多人次。
    有关专家估计，虽然电影市场不景气的状况还可能继续下去，但今年影片的发行数量不会低于去年，质量也会有所提高。作为向建国４０周年献礼的影片《红楼梦》、《百色起义》、《巍巍昆仑》等将会使银幕增色。
    中国电影发行放映公司副经理刘龙彦希望各地电影发行放映部门抓紧改造城市影院，使其变成多功能的为群众提供各种服务的场所；进一步开发农村市场，改善八亿农民看电影的条件；更新宣传手段，运用技术先进、行之有效的方法搞好新片预告，把观众重新请回影院。


### 磨难显真情——读梅志的《往事如烟》《伴囚记》
孙乃修
1989-03-09
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　磨难显真情
    ——读梅志的《往事如烟》《伴囚记》
    孙乃修
    每个民族都有自己杰出的女性。
    我对沙皇俄国素来厌恶，然而对坚强的俄罗斯女性却一向极敬佩，说起这种敬佩含有爱慕也不妨。因为敬与爱向来是相伴而生的。屠格涅夫笔下的俄罗斯女性，总比男性强，她们性格坚强、心灵纯真、教养深厚、举止优雅，对生活充满热情，并且有着为理想而献身的崇高精神，娜达丽亚（《罗亭》）、叶琳娜（《前夜》）以及《门槛》中那位不怕粉身碎骨而勇往直前的女郎，就是极好的例子。涅克拉索夫写的长诗《俄罗斯妇女》描写的十二月党人妻子也是如此。她们把夫妻间深挚、纯真的爱和对真理的追求融为一体，把伟大的爱情和为事业而献身的崇高牺牲精神结合在一起。在她们的丈夫为俄国的解放事业而遭到沙皇镇压、被流放到冰天雪地的西伯利亚时，她们抛弃了自己的贵族地位和豪华生活，毅然踏上充满艰难的漫漫征途，去西伯利亚寻找自己的丈夫。每当读到这些作品，都感到有一股圣洁的热流从书的字里行间流溢出来，一直流进心灵深处。
    从胡风夫人梅志的两本追忆往事的书《往事如烟》和《伴囚记》中，我不仅看到了一个坚持自己信念、不畏迫害的正直知识分子的性格形象，而且也看到了我们民族的一位坚强女性的身影。重大的人生灾难能见出非凡的人格。１９５５年出现了震动中外的“胡风反革命集团”案件。从１９５５年冤狱铸成到１９７９年获得解放，漫长的２０余年囹圄生活和精神磨难为这对患难夫妻的人生历程和爱情生活增添了浓厚悲壮的战士色彩。
    梅志的文笔是平实的。她记述了和胡风一起度过的那些难忘的日日夜夜，记述了自己心灵的痛苦和喜悦、爱与憎，然而所有这些感情的表述又都是那么朴实，那么深沉，那么柔韧，显示出一位温文优雅、情感深挚的中国知识分子女性的性格，同时又与胡风那种嵚崎磊落、刚强不阿、勃然大怒的男子汉性格形成绝妙的对照。书中记述的许多细节小事虽然都是信笔淡淡写来，但却都浸透着深刻的思想情感，读来令人感动，令人恻然。《往事如烟》中写到与离别十年的丈夫相见时的情景，那强忍住感情、静静然而有力的握手、无言的久久对望，一缕缕悲哀袭上我的心头。《伴囚记》写了这样一件小事：在四川的劳改茶场，有一天，“我忽然看到了一枝早开的白色小茶花，还是两朵并蒂的。这使我忆起了１９４２年春在广东东江游击队住的山寮附近也有几丛茶树正开着这样白色的小茶花，Ｆ（指胡风）那时还特意采了一朵也是这样的双双开在一起的小花送给我。现在，我将花采下，很高兴地递给他，想唤起美好的回忆来使他心情愉快些。但他接过花，只淡淡地用忧伤的眼神望着它。”在胡风患病卧床期间，她发现丈夫的睡容有“静穆的、安详的美”，心里一阵发颤：“可别这样离我而去啊！不，我决不能让你比我先走！你还有许多事要做，你还有许多话要说。……你不能带着这不白之冤，轻易地离开人世呀！……你要活下来！我不敢抱着他痛哭，只有坐在他身旁饮泣。”她信笔写下小诗——“大山小山压在你的肩上”“别屈膝／别倒下”——中，表达自己的意志。大难临头，作为妻子，她不是埋怨或离开丈夫，而是坚强地挺住。她深知丈夫的人格和事业，她要和丈夫站在一起：“一切幻想都破灭了。我将面对现实，和Ｆ一起奔向未知的‘前程’！”她同丈夫一同又去坐了六年牢。这只有极少有慧眼、有意志、有操守的女性才能做到。胡风说得很对：“只要我们在一起，就是一个家。有你，我就有了一切。”一位坚韧的女性，她的力量和温暖，往往正是一位不屈的志士赖以成功的最重要因素之一。
    这是两本用血和泪写成的沉甸甸的小书。从这里，我们窥见两颗坚强的心灵用血浇灌出来的崇高的爱情之花。


### 美苏“热线电话”
姚立
1989-03-09
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　美苏“热线电话”
    美国和苏联之间的“热线电话”已有二十五年历史。六十年代，美苏“古巴导弹危机”后，根据美国总统肯尼迪的建议，为避免因误会而导致核战争，美苏于一九六三年八月三十日设立了一条白宫至克里姆林宫的“热线电话”。最初是由两部红机子电话直接联络，后发展成为通过卫星连接的电传打字机。去年，这一系统的应用范围又有所扩大，不仅双方的首脑，而且双方核部队的负责人也可以直接对话。
    联系过程是这样的：比如美方有事，白宫就把电文传到五角大楼指挥中心，中心核对所传内容并译为密码，后传至马里兰州和西弗吉尼亚州的发射台发射。美国和苏联的卫星接到信号后，即传至位于苏联利沃夫和杜布纳的接收台，电文译好后传至莫斯科。整个过程不到一分钟。
    自“热线”建立以来，双方在一些危机中多次使用，如一九六七年六月的“六·五战争”、一九七一年的“印巴战争”、一九七九年苏军入侵阿富汗事件以及一九八三年美军空袭黎巴嫩时，“热线”都起了很大作用。
    为做到万无一失，这一联络系统每隔一小时测试一次。测试时，美方经常传送些菜谱，苏联则传送“战争与和平”的小说片断。
　　　　　　（姚立文　根华图）


### 美苏外长在维也纳会谈  双方认为会谈是个良好开端  布什欢迎苏联新建议
张启昕
1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美苏外长在维也纳会谈
    双方认为会谈是个良好开端     
    布什欢迎苏联新建议
    本报华盛顿３月７日电  记者张启昕报道：美国国务卿贝克和苏联外长谢瓦尔德纳泽今天在维也纳举行了布什政府执政后的第一次会谈。双方商定，５月上半月，美苏两国外长在莫斯科举行正式的全面会谈，并同意届时就美苏首脑会晤的日期进行讨论。两国外长还同意，在今后美苏会谈的议程中，除了双边关系、裁军、中东及中美洲局势和人权问题外，新增加一项议程。即就恐怖主义、毒品和环保等国际性问题进行讨论。
    会谈是在美国驻奥地利大使的官邸举行的，历时两个多小时。会谈后，两国外长认为，这次会谈是个“良好的开端”，为美苏两国的继续合作打下了基础。布什总统今天在华盛顿举行的记者招待会上对贝克同谢瓦尔德纳泽的会谈作出积极评价，认为这是一次富有成效的会谈。
    据此间消息，美苏外长在７日的会谈中，讨论了范围广泛的问题。关于军备控制问题，贝克向苏联外长表示，美国新政府对战略武器政策的回顾可望在４月底完成，届时将考虑恢复美苏在日内瓦举行的战略武器谈判。贝克还对苏联在欧洲裁军问题的立场作了既有保留、但又积极的评价，认为苏联“看来是朝着正确的方向前进”。对于苏联的改革，贝克表示，美国相信戈尔巴乔夫的改革政策对苏联和外部世界是“有益的”，并希望苏联成功地推行改革。但两国外长也在中东、中美洲等问题上意见不一，阐述了各自的看法，并就其他有争议的问题“进行了坦率的、建设性的讨论”。
    新华社华盛顿３月７日电　美国总统布什今天表示，苏联关于裁减欧洲常规兵力的新建议是“令人鼓舞的”。
    布什总统在今天举行的记者招待会上说，在他看来，这项新方案表明苏联正向北约的常规裁军立场靠拢。
    （附图片）
    3月7日，美国国务卿詹姆斯·贝克和苏联外长谢瓦尔德纳泽（右）在维也纳欧洲常规裁军谈判休息期间举行首次正式会谈。　新华社发（传真照片）


### 美限制联合国中国籍职员旅行  我提出抗议要求取消歧视措施
雷力利
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　美限制联合国中国籍职员旅行
    我提出抗议要求取消歧视措施
    新华社联合国３月７日电  （记者雷力利）中国今天抗议美国对在联合国工作的中国籍职员实行旅行限制，并要求联合国敦促美国立即取消这种“歧视性”和“不人道”的措施。
    今年１月１９日，美国驻联合国代表团照会联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔，将在联合国工作的中国籍雇员及其家属的非官方旅行限制在２５英里之内，凡超过这个距离者无论使用任何交通工具，须提前两天书面通知美方。
    在今天上午举行的联合国东道国委员会例会上，中国常驻联合国副代表俞孟嘉指出，“美国政府的这种无理的限制构成对行动自由以及家庭、社会生活权利的侵害，侵犯基本人权，是一种不人道的行动。”他说，在联合国工作的中国籍职员及其家属的日常生活将会由于这一措施受到严重影响。
    俞孟嘉大使说，美国政府的这一作法“违背了国际法准则，有损联合国组织根据其宪章所取得的特殊地位和属性，违反了东道国应承担的法律义务。”
    联合国秘书长在收到美国的照会后，向美国提出了抗议，并指出，美国的这种作法是“不正当的和无端的”。在今天的会议上，联合国法律顾问在发言中重申了秘书长的立场，并认为美国的行动“构成了对联合国秘书处职员由于其国籍不同而给予歧视性待遇”。
    美国代表在会上为其政府进行辩解，说美国采取这一行动是出于“国家安全”考虑。
    中国代表在会上的发言，得到一些国家代表的同情和理解。保加利亚、苏联等国代表在发言中批评了美国的这一作法。


### 老师的“黄牌”
王晋堂
1989-03-09
第8版(副刊)
专栏：

　　老师的“黄牌”
    王晋堂
    在举办的第１５届全国摄影艺术展的作品中，有两幅关于小学生的照片，引起我的兴趣。
    一幅题为《迟到》。画面上是一所农村小学，长桌条凳土墙泥地。刚上第一节课，小学生们规规矩矩坐好，他——一看就是个小淘气，神情沮丧地依墙而立。显然，他挨了老师的批评，为了迟到而罚站。
    无独有偶。另一幅《老师的“黄牌”》也是小学生在教室后墙罚站。不同的是，这幅画的“主人公”是两个；同学们正在抄作业，这一对儿“难兄难弟”却目光茫然地立在那里，带着一种不知所措的羞赧。或许他们没有完成作业，或许他们上课时手里玩东西，或许他们发生了口角——总之，这里的任何一桩都是足以让他们“站墙跟儿”的。
    真是极平常的两幅小景，在我们小学校里司空见惯的。鲁迅先生童年时的“三味书屋”的打手板或许今日已绝迹，但这罚站，实在是太普通了，普通得如家常小菜一般。
    然而这极平常的一瞬一旦被摄影师抓住定格于我们面前，仍然使我们为之一震：对于这满脸稚气的小淘气包儿的不幸，满怀了无限的同情。《迟到》一幅，是获了这届影展银牌奖的，足见它也拨动了那些评委的童心。
    令我深感不安的，是怕被罚站者耽误了功课——别人正在听讲做作业，他们站在那里动弹不得。或说这是应得的惩罚，或说这也不失为一种教育。我却怀着一种异样的滋味努力在想，可否有一种变通的办法，既批评了他们的过错，又不施体罚，最要紧的，是不要误了他们的学习。
    记得我曾遇到这样一位学生，为了一点不值当的事被老师停了课，慑于家长的威严又不敢不到学校来。别人上课时，他就在校园里游荡；手里拾根棍子，这儿抽抽那儿打打，他闲得难受。
    天已入冬，老师要他每日给教室生火。他积酝的热情与才能总算有了机会释放和施展。每天清晨六点，他就把教室的炉子点好，把老师办公室的炉子也点好——他功课不太行，生火很在行。赶到师生来校时，火苗窜起多高，教室和办公室暖烘烘的。
    当同学们在暖和的教室里上课时，他仍在落叶飘零的校园游荡，但却怀着一种惬意且骄傲的满足。
    老师终于动了恻隐之心，让他回班了。可惜的是，此时他已停课两周，本来就吃力的功课是愈发跟不上，尽管他使出吃奶的劲儿想把作业按时写好，却已力不从心——落下的太多了。
    终于，他向老师说：“还是让我给教室生火吧！”
    这个孩子没能念到毕业，他让老师的“黄牌”给耽误了。
    今天看见影展上这两幅作品，我的脑际又浮现出他在校园里游荡时遇到我时，他那不好意思的腼腆神态和他那不失天真的宽厚的憨笑。这印象深刻得甭想抹掉，它使我而后捏笔写些有关教育的文字时，每每感到惶然。
    该是让我们的可尊敬的老师们慎用自己手中的“黄牌”的时候了吧？我想。


### 老舍茶馆迎宾客
梅洪如
1989-03-09
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　老舍茶馆迎宾客
    本报记者  梅洪如
    北京又增添了一个旅游佳处，这就是座落在前门箭楼西的老舍茶馆。
    这茶馆是由北京大碗茶商贸集团公司开办的。总经理尹盛喜酷爱中华文化，他从老舍先生的舞台名著《茶馆》得到启示，创办了这个融经济、文化于一体的实业，致力于再现４０年前北京茶馆的风貌。
    茶馆设在大碗茶商贸集团商场顶层。拾级登上三楼，见一尊老舍铜像迎面微笑。这使人脑海里骤然泛起舞台上的《茶馆》，诱发了进茶馆品茶的浓厚兴致。
    “请里边喝茶！”一位穿棕色长褂的后生彬彬有礼地向客人发出邀请。
    茶馆里面宾客满座，围坐在一张张八仙桌旁。身穿红缎子旗袍的秀丽姑娘在席间轻轻走动，不停地给客人沏茶。桌上铺着一碟碟茶果点心，有佛手酥、凤眼饺、栗子面窝窝头等，一色京味儿。不资饱腹，仅供嘴里消遣。
    墙边小舞台上的演出赢得一阵阵掌声和喝彩声。节目有京剧清唱、曲艺、相声、杂技等。北京京剧团、北京曲艺家协会单位的一些著名演员常到茶馆演出。偶尔也有业余演员、观众上台助兴。茶馆场子比大剧场集中，气氛更显浓烈。客坐期间，一边品茶，一边欣赏节目，确能获得“忘却一切不愉快”的感受。
    茶馆里的陈设器皿全都仿古。店堂中央的“池子”、靠窗的“廊子”、后边厢的“雅座”，头顶上的宫灯、四壁的名贤书画、柜台顶上挂着红绸带的幌子，还有穿旗袍姑娘手提的铜壶、托在方盘里的茶盖碗，等等，一切都展现古都昔日茶馆的面貌，不过比旧时市井寻常茶肆更高雅，更有生气。
    老舍茶馆是北京第一家仿古茶馆，老北京见了亲切，“新北京”见了新鲜，有的外国人则把它看成中国的“国粹”。一位英国朋友光顾茶馆之后留下这样的感受：“我在中国呆了７年，今天第一次得到中国文化享受。”
    开张两个多月来，每天茶客满座，应接不暇。入境旅游者，在京外国人、港澳台胞互相传递消息，结伴前往品茶。


### 联合国小组讨论国际会计问题

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国小组讨论国际会计问题
    据新华社联合国３月７日电  联合国国际会计和报告标准政府间专家工作组今天在这里开始举行为期两周的会议，讨论有关当前国际经济关系中的国际会计和报告问题。
    出席这次会议的专家指出，由于世界经济的国际化和世界金融市场相互依赖的日益加深，考虑到欧洲共同体１９９２年实现统一大市场的计划，现在迫切需要国际公认的会计标准。
    专家们说，工作组从事的工作的一个新的方面是关于合资企业的会计问题。他们指出，东西方国家合资企业的增多加强了这一课题的重要性。


### 联合国秘书长呼吁  提高妇女地位　发挥妇女作用
刘开宸
1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国秘书长呼吁
    提高妇女地位　发挥妇女作用
    本报联合国３月８日电  记者刘开宸报道：在国际妇女节之际，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天发表声明，呼吁世界各国加倍努力，以保证占世界人口一半以上的妇女在社会各种任务中处于更加平等的地位。
    德奎利亚尔强调说，只有发挥妇女作用，才能取得有效的社会和经济发展。
    德奎利亚尔在谈了世界上争取妇女权利平等和促进妇女参加发展方面已经取得的进展以及妇女参与保卫世界和平的重要作用后指出，世界上尚有许多妇女问题需要解决，如社会上歧视女性、男女同工不同酬、妇女不能享受平等就业机会，甚至许多国家里虐待妇女等。
    这位秘书长说，不给发展中国家财政和技术支持，发展中国家的贸易不扩大，发展中国家在经济方面的努力是不会成功的。


### 联大通过召开经济特别联大决议
刘开宸
1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联大通过召开经济特别联大决议
    本报联合国３月７日电  记者刘开宸报道：第４３届联合国大会今天决定于１９９０年４月在联合国总部召开“专门讨论国际经济合作，特别是发展中国家经济增长和发展的特别会议”。
    大会要求各成员国尽可能派最高级别人员出席特别会议。
    大会决定在３月间建立筹备委员会，为特别会议作必要安排，包括提出“最后文件”草案。


### 莫以利小而不为
黄明朗
1989-03-09
第5版(国内专页（经济）)
专栏：市场随笔

　　莫以利小而不为
    黄明朗
    最近，一位同事想买打火机电石，径直奔向宁波耀光小商品商店，可是那串长长的招牌不见了，店名已改为“鼓楼商场”，商品也从原来二十元以下的小商品变为高压锅、煤气瓶、冰箱之类的高档货。他乘兴而去，扫兴而归。
    做生意能否赚钱，并不完全取决于商品价钱大小。温州桥头镇靠生产、销售纽扣成了大气候；北京待业青年靠大碗茶起家，一跃成为营业额几千万元的大公司……这说明，价低利微的商品，由于消费者众多，是可以使小生意变成大买卖的。相反，眼睛只盯着高档货，搞不好，也可能赔本。愿经营者慎思之。


### 莫斯科敲响了中东锣鼓
秦殿杰
1989-03-09
第7版(国际专页（政治）)
专栏：多棱镜

　　莫斯科敲响了中东锣鼓
    秦殿杰
    苏联外长谢瓦尔德纳泽仆仆风尘地走访了中东５国，上周回到莫斯科。在１０天访问中，他忙得不亦乐乎，其间在开罗还穿插了同巴解主席阿拉法特、以色列外长阿伦斯的会谈。他在第一站大马士革就提出了苏联分三个步骤召开中东和会的新建议，莫斯科在中东展开的外交攻势真可谓紧锣密鼓。
    谢氏此行是１５年来苏联第一位外长出访中东。有人称它是“苏联重返中东”之举，旨在以“新思维”开创它在中东的新局面。此行不仅改善了同埃及等阿拉伯国家的双边关系，扩大和增强了苏联的影响和地位，而且以“公正调解人”的身份显示出莫斯科要在中东和平进程中发挥更积极的作用。自１９７２年苏联和埃及的关系恶化以来，苏联在中东一直处在一种“低调状态”，在解决中东问题上一直受到华盛顿的排挤。而今，莫斯科不甘心被挤出中东圈外，也不甘心充当配角，它要施展本领争当主角。谢瓦尔德纳泽一再申明：苏联“与该地区有无可争议的地理、历史及政治联系”；“美国是有机会既同以色列、也同阿拉伯国家进行对话的，苏联也同样有这种机会”；他斩钉截铁地强调：“没有苏联就不可能有中东和平”；他还大声疾呼，应当停止“把对方从中东地区撵出去”。其矛头所指十分明显。
    苏联外长对此次中东之行描绘出一幅颇有诗意的图景：“严寒和阴雨连绵的天气已经过去，枝头上已出现了第一批花蕾”。苏联对于重登中东舞台中心的洋洋自得之态，跃然纸上。看来，同美国国务卿舒尔茨去年４次穿梭中东无果而终相比，莫斯科又赢了几分。究其原因，一是苏联如期从阿富汗全部撤军，在国际上受到普遍欢迎，形象有所改善；二是选择了良机：布什总统入主白宫伊始，千头万绪，尚无暇顾及中东问题。于是，莫斯科当局在从阿富汗脱身两天之后，就安排了这场争夺中东主导权的外交战。
    莫斯科敲响的中东锣鼓震动了华盛顿。布什总统作出了公开反应：“必须限制苏联所起的作用，这已经是竞争了。”谢氏则否认苏联要同美国竞相争夺在这一地区的影响，并指责“这种话注入了一种不可取的敌对成分”。然而事实却生动地表明这不过是欲盖弥彰的做法。西方记者形象地描绘这一争斗是：“当布什正在进行回顾与估价对外政策而无法提出新建议时，戈尔巴乔夫已把球抓在手里，并带球奔跑。”“目前，看来有一个美国（在中东的）行动真空，而让谢瓦尔德纳泽站到了前面。”
    缓和潮流并不意味着万事大吉、天下太平，它仍会掀起争夺的波澜。随着莫斯科重新敲响的中东锣鼓，中东舞台将拉开苏、美争夺的帷幕，好戏还在后头哩。


### 薄一波回忆贺龙

1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　薄一波回忆贺龙
    本报讯  本报今日六版刊登了薄一波撰写的关于贺龙的回忆录，题为《往事追寻忆贺龙》。文章记叙了薄老同贺龙同志相处的一些往事，以说明贺龙同志的高尚品德和革命业绩。


### 读书·买书·藏书——访苏联“书迷协会”
盛世良
1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　读书·买书·藏书
    ——访苏联“书迷协会”
    新华社记者  盛世良
    人们早就知道，苏联人爱读书，地铁车厢里，买香肠的队伍中，总有人手不释卷；苏联出书多，每天６００万册，每年人均８本；苏联书价低，少吃１公斤自由市场上的黄瓜，就可以买一套漆布烫金精装、洋洋１８００页的普希金３卷集。但是，苏联书迷有一个全国性的组织，知道的人也许不多。
    ３月初，记者走访了俗称“书迷协会”的全苏书籍爱好者志愿协会。该协会理事会第一副主席舒瓦洛夫博士介绍了这个拥有近２０００万会员的群众性组织。
    舒瓦洛夫说，书迷协会是１５年前成立的。目前有近２０万个基层组织，分布在各地企业、机关和学校。他们以多种形式开展活动：同作家会见，在书店附设的读者俱乐部评议某一时期或某一类型的书籍，利用课间或工间休息向同伴推荐好书等。他们还经常到书店购买畅销书籍，发售给无暇排队的伙伴，这种“人民书店”全国共１．５万个。
    苏联拥有３０万个公共图书馆，藏书５０亿册，但私人藏书总量是此数的９倍。在书迷协会中央理事会的４０多名理事中，人人藏书都在千卷以上，而且都对朋友开放。目前有１５００多名会员开放个人藏书。协会帮助这些热心人建立图书编目和借书证，几十个图书修补社免费为他们服务。
    阅读兴趣要从小培养。书迷协会５６％的会员是青少年和儿童。苏联中小学有５．６万个“小书迷”俱乐部，他们是每年春夏各地图书节的积极参加者。
    舒瓦洛夫自豪地说，书迷协会是一个自负盈亏的社会团体，经费来自会员每月９戈比会费和讲座、展览等收入，一年有２５００万卢布。去年还捐赠给乡村图书馆价值４００万卢布的图书，捐给亚美尼亚灾民１００万卢布。
    交谈一小时后，舒瓦洛夫即告别记者去会见选民，他已被书迷协会和好几个选区推选为人民代表候选人。他边穿大衣边对记者说，“反对图书涨价，出版计划应符合读者要求；为方便伤残人，图书馆应一律撤掉阶梯，改成无障碍通行——这是我的竞选纲领中的一条。”


### 谁说俺是嫁不出去的姑娘（图片）
毛占彪
1989-03-09
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    谁说俺是嫁不出去的姑娘
          毛占彪
    （原载山西日报）


### 谢添谈《那五》
寸丁谷
1989-03-09
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　谢添谈《那五》
    寸丁谷
    北京电影制片厂和天津电视台联合摄制的电视连续剧《那五》试映后甚获好评，笔者为此走访了该剧总导演谢添，请他谈谈该剧的创作经过和艺术追求。
    谢添说，《那五》表现的虽是一个没落八旗子弟的性格和命运，乍看似乎题材很旧，也很“偏”，不易引起当代观众的兴趣。但细一分析，主人公的性格和经历却有相当强烈的现实感，今天的观众看来并不会觉得陌生。似旧实新，这就使这个“偏题”有了与当代观众沟通的基础。
    （观众确被吸引了。您是怎样拍的呢？）
    简单地说，就是要像拍电影那样来拍电视剧。从剧本修改到选择演员，实地拍摄到后期制作，我们都采用了拍电影时的工作方式和标准，力求严格、细致。看来确有成效。这与中央电视台和有关各方的大力支持，作家邓友梅对我们剧组人员的充分信赖是分不开的。我们这次合作很愉快。
    （这部戏演员阵容的齐整给人印象很深，由此可知演员选择的严格和恰当。关于主人公那五选定相声演员冯巩饰演，您当初的设想如何？）
    我在初读剧本的时候，脑子里的那五就跟冯巩很接近。冯巩在形象、气质上有担任这个角色的条件，只是相声表演与电影表演距离很大，要一次跨过，又的确很难。这也正是不少人对他出任“那五”表示怀疑、担忧的原因。但他有灵气，也很用功，后来果真不负众望，连跟他演对手戏的电影演员倪萍都觉得意外。
    （演员的成功里就包括着导演的成功。这部戏里有大量的喜剧情节，但全剧又不单纯是喜剧。请问你如何看待全剧风格和样式的统一问题，又是怎样处理的？）
    我看首先要从人物出发来看这个问题。那五的性格有很鲜明的喜剧色彩，但他的命运又是充满悲剧性的，可以说这是一个很独特的悲喜剧人物。这就决定了围绕他展开的情节不可能是一喜到底，或者一悲到底，而必定是悲喜交融，亦喜亦悲。所以只能以人物性格和命运为线索才能真正统一全剧，不能为样式而样式，为风格而风格。那样也许形式上统一了，内容却割裂了。
    （《那五》在风格样式上也很有新意。整个戏看来情趣盎然，通俗生动，又使人感到格调很高，体现了一种朴实而严肃的美学追求。我想观众一定愿意听听您的想法。）
    喜剧向来是我的一大爱好，雅俗共赏更是我一直追求的目标。但我认为喜剧固然应该让观众笑，这笑却只是喜剧的手段和效果，而不是目的。这种手段应该用得自然，让观众笑得舒服，并且有所回味。如果为制造廉价的喜剧效果，靠庸俗噱头甚至低级趣味强求观众的笑，那就不光不是喜剧，首先就不是艺术了。


### 贸发会议秘书长批评保护主义

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贸发会议秘书长批评保护主义
    据新华社日内瓦３月７日电  联合国贸易与发展会议秘书长达奇７日呼吁发达国家减少贸易保护主义，对发展中国家的经济结构调整给予更强有力的支持。
    在贸发会议理事会讲话时，达奇说，当发展中国家在进行旨在促进贸易政策改革时，发达国家却在增加非关税保护主义措施。
    这位秘书长说，不给发展中国家财政和技术支持，发展中国家的贸易不扩大，发展中国家在经济方面的努力是不会成功的。


### 违反我国规定　妨碍民警公务  两英国记者被责令离藏
王浩
1989-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　违反我国规定　妨碍民警公务
    两英国记者被责令离藏
    新华社拉萨３月８日电  （记者王浩）以旅游者的身份在拉萨从事采访活动的两名英国记者今晚被西藏自治区有关部门责令限时离开西藏。
    英国路透社驻北京记者丁凯（ＧＵＹ　ＤＩＮＭＯＲＥ）和英国《卫报》驻北京记者白克尔（ＪＡＳＰＥＲ　ＢＥＣＫＥＲ），在西藏自治区外事办公室未同意他们来西藏采访的情况下，最近以旅游者身份来到拉萨。他们于本月６日擅自在少数骚乱分子制造的骚乱现场拍照、采访，违反了外交部制定的《外国驻华记者须知》第１６、１７条规定和拉萨市人民政府１９８７年第３号通告第３条“外国人不得围观、拍摄少数分裂分子操纵的闹事活动”的规定，并妨碍了西藏外事民警执行公务。
    西藏自治区公安厅外管处依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》第１９条第７款规定，分别对丁凯和白克尔给予罚款和口头警告，责令这两名记者在２４小时内离开西藏。


### 铁路在拚搏中呼喊
张国荣
1989-03-09
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　铁路在拚搏中呼喊
    本报记者  张国荣
    １９８８年，是中国铁路最难过的一年。
    翻车。撞车。客车着火。旅客列车重大伤亡事故迭出。一时间，全国上下舆论哗然。铁道部长丁关根引咎辞职，以谢国人。
    对此，议论颇多。有人认为这样处理好，丁关根早该辞职；也有人认为他是代人受过，这不能解决铁路的根本问题。
    那么，铁路的根本问题是什么？是铁路经济体制改革不彻底？是基础工作薄弱？是制度不严，管理不善，劳动纪律松弛？是职工队伍素质差？或是政治思想工作薄弱？
    这些无疑都包含着正确的成分，但又似乎都未说到点子上。因为，上述问题，在我国各行各业中都存在，并非铁路所独有，可为什么偏偏铁路成为制约国民经济发展的突出薄弱环节，甚至出了那么多严重问题？
    中国铁路已到了力量的极限。货运，主要干线只能满足社会需求的百分之七十，去往上海、广州方向只能满足百分之五十；客运，天天是高峰，列车一般超员百分之五十上下，高的达百分之一百，从春运到暑期，每天约有八九十万人站着乘车
    国内外专家和有识之士一语破的：根本问题是中国铁路发展严重滞后。
    国务院经济技术社会发展研究中心曾在《我国产业政策的初步研究》中，对“六五”期间基础产业超前系数作了分析，指出铁路发展的超前系数为负数（铁道铺设为—０．０５），属滞后型。其实，铁路发展滞后岂止一个“六五”期间。
    统计资料表明，多年来，铁路运量的增长速度总是落后于工业增长速度，而铁路主要运输设备的增加又落后于运输量的增长。从１９５０年到１９８７年，我国工业增长：原煤２１倍，石油６７０倍，钢９１倍，生铁５５倍，发电量１０７倍，水泥１３１倍，木材９倍，化肥１１１４倍，铁路运输主要指标换算吨公里增长２０．６倍，而铁路营业线总长度却只增加１．４倍，机车总功率只增加６．５倍，客车总席位只增加４．９倍，货车总吨位只增加１２．１倍。
    作为一个拥有９６０万平方公里国土的国家，我国仅有铁路５．２６万公里。按人均铁路拥有量居世界第１００位之后，按国土面积平均拥有铁路量居世界第７０位之后。
    中国铁路不仅数量少，而且装备差，能力低。全国铁路复线率２２％，仅为苏联的２／３，法国和西德的１／２；电化比重１１％，内（内燃机）、电（电力机车）相加不过３０％多，而苏联仅电化比重１９８５年已达到３４％。
    据有关部门测算，当我国工业产值和铁路货运量二者之比（弹性系数）为１∶０．５时，铁路运输比较适应国民经济发展的需要。由于铁路发展长期滞后，弹性系数自“五五”开始，从１∶０．５逐步降到１∶０．３，至１９８８年，弹性系数已降为１∶０．１４７。
    据铁道部统计，全国铁路主要干线列车平均间隔时间不到１０分钟。就是这么高的行车密度，也仍然满足不了社会的需要。每月有５０００多人到铁道部运输局申请要计划外车皮。
    客运也是如此，尽管每年增运５０００万人次，１９８８年几乎增运１亿人次，仍然天天暴满。
    北京火车站曾作过统计，每天有１．５万人想离开北京而走不了。原因很简单：买不到火车票。
    现在提倡满负荷工作法，铁路职工却在超负荷作贡献。
    “早７（七时上班）晚８（８时下班），星期天白搭。”这已成为铁路干部、工人的口头禅。
    北京列车段，去年春运，缺员１０００多人，许多列车员跑完这趟车又套跑另一趟车，有的人竟连轴转５０多天未回家。
    一方面是少数量的设备，低水平的装备，另一方面却是高强度的运输，超负荷的运转。
    我国铁路运输密度已高达每公里２５００万吨公里。居世界第２位，每台机车年产量比美国高１／５，每辆货车年产量比美国高２．８倍，每辆客车年产量也居世界前列。
    当人们称赞这些大多５０年代的设备和技术，赢得了与当今世界发达国家相媲美的经济效益时，一些严谨的专家尖锐地指出：这么干是违背科学规律的，是以降低安全系数为代价的，必遭“报应”。
    不幸而言中。去年一季度，铁路连续发生的惨痛事故就是严重的警告：中国铁路已经到了力量的极限。它在拚搏中呼喊，在痛苦呻吟，必须对症下药，采取根本性的解决措施。
    在经济高速发展的重压下，铁路建设投资比重长期偏低，且呈下降趋势。而铁路建设中不讲经济效益，长官意志，瞎指挥，盲目上马的事也非绝无仅有
    铁路，被誉为“现代工业化的先驱”。世界上许多经济发达国家在工业的初期，都曾走过密集投资、优先发展的道路。
    我国工业多分布在东南沿海地区，而原材料又多在西部，南粮北运，北煤南调，铁路运输具有举足轻重的作用。从国情出发，也应把铁路作为综合运输中的骨干，倾斜投资，重点发展。
    可是，实际情况却让人黯然神伤。
    在经济高速发展的重压下，铁路建设投资占全国总投资比例却呈下降趋势。１９５０—１９５２年为１４．５％；“一五”为１０．７％；“二五”为９％；“三五”为１２．３％；“四五”为１０．５％；“五五”为６．４％；中央明确决定“六五”把铁路作为国家投资的重点，可是比重却下跌到４．５％；“七五”这几年不到５％。
    不言而喻，铁路发展严重滞后，直接原因是投资严重不足。
    然而，在投资极其有限的情况下，铁路建设中，长官意志，瞎指挥，不讲经济效益，搞什么“政治线”、“战备线”，盲目上马的事也并非绝无仅有。
    个人迷信年代建设的韶山铁路，如今旅客稀少，无货可拉，亏损严重。通（辽）霍（林河）线，论证不足，就匆忙上马。国家投资６亿元，建成４２０公里线路，运能２０００万吨，现在运量只有运能的１／１０，原来那里并无多少货物可拉。
    华东地区工农业总产值和国民经济收入均占全国１／３。可铁路呢？只占全国１／１０，人均铁路拥有量不到全国的一半。
    几位从事铁路领导工作现已退下来的老同志，不无自责地指出，没有把铁路发展置于战略地位，投资不足，建设滞后，“这确实是一个战略失策”。其实，这个责任应当由国家宏观决策部门来负。在旧的管理体制中，从管理思想到管理方法，都是限制铁路超前发展的。
    铁路是社会的基础设施，其主要功能是创造社会效益。据有关部门测算，铁路向华东地区每增运１０００万吨电厂用煤，当地就可以多创造二百亿元工业产值。
    社会效益应当高于铁路的企业效益。许多国家对铁路的财政补贴占成本的一半左右。我国却长期强调铁路企业效益，把铁路当作向国家提供大量积累的部门，实行低折旧、高税收政策。请看两组数据：
    铁路上缴营业税率，１９６５年为２５％，１９７２至１９８５年为１５％，不仅比交通、航空、邮电等部门（均为３％）高，而且比舞厅、弹子房（为１０％）还高。１９８６年调整为５％，也比交通、航空、邮电部门高６６％。１９５０至１９８５年铁路向国家共上缴税利１１５６亿元，比国家在此期间对铁路总投资还多３３０亿元。
    低折旧，高税收政策，不仅使铁路扩大再生产受到限制，连简单再生产也逐年欠帐。中国铁路现在是在钢丝绳和火山口上作业，不出事故，是侥幸；出大事故，就是惩罚
    铁路基本折旧率１９８０年以前仅为１％，大大低于全国工业企业３．９２％的平均水平；１９８０年调为３％，１９８５年调为３．５％，１９８６年调为４％，仍低于全国同期工业企业５．１％的水平。若按全国工业企业平均水平计算，１９５３至１９８７年，铁路运输部门累计少提基本折旧基金２９０亿元。
    铁路是大联动机。全路现有职工３２０万，５５００多个大小车站。每天开行货车２００００列，客车２０００列，跨越千山万水，一切皆在动中，只要一个关键人物瞬间疏忽，一个要害部件意外故障，都会酿成灾祸。
    全国现有铁路中，超期使用钢轨１．２９万公里，其中有损伤钢轨１２万根。铁路路基病害有９．６万多处。不少隧道、桥梁严重失修。信号设备从数量到质量都不适应，仅柳州铁路局目前就有１２４个车站的信号使用油灯。占该局车站总数的６２％。每天开行的２０００列旅客列车中，有２２９４节车厢还是１９３５—１９３８年制造的。
    沈山线按规定跑５亿吨公里，钢轨即需大修。现在有的地段已达１３亿吨公里，仍在超期服役。
    承担着晋煤外运一半任务的大同铁路分局，几年来每年运量都以１０％以上的高速度递增，大大超出了设备的承受能力。这个分局运煤主要出口大同张家口段，现在每天都发现有重伤钢轨。分局没有备用轨，只得切割旧钢轨替用。为防止断轨翻车事故的发生，专门派人日夜值班，像看护病人一样看护线路。分局长说，任务压顶，我们没有退路，只能这么干。
    １９８６年，劳动制度改革，一场突击顶替风席卷铁路，仅运输部门就顶替上来９．１万人。其中相当数量的人未经正规训练，就顶岗独立作业，思想文化和业务技术素质明显不适应。
    “大盖帽垫肩高，铁路员工待遇高”。过去人们以当一名铁路职工为荣。现在铁路新民谚是“大包干，越包越干”。
    这并不是说大包干错了，而是说包干的内外环境太紧，职工个人并未得到多少实惠。大包干３年来，铁路职工平均工资收入水平在能源交通部门的平均线以下。扣除物价上涨因素，１９８７年铁路职工平均工资增长竟变成为负数（—０．４％）。这种状况怎么能让铁路职工不叫苦、不埋怨？
    铁路脏、累、苦、险工种多，责任大。丰西电力机务段，进口一批电力机车，需要招收１００名司机，报名的只有２０人，最后留下的仅２人。
    这样的铁路，说它是在钢丝绳上和火山口上作业并不为过。
    铁路运价多年不动，物运吨公里不到２分钱；客运，１个鸡蛋坐一站。低运价对高物价，使铁路陷入困境。
    国家在制定铁路运价时则强调了为社会服务的一面，突出社会效益，实行低运价政策。
    铁路１９５５年实行统一运价，多年不动。１吨货物运１公里不到２分钱，只相当于公路运价的１／１１，航空的１／６０。客运，一个鸡蛋坐一站，一只烧鸡坐一天。
    “运价不调整，大包干难以为继，客货运输也将难以为继！”
    这是铁路发出的呐喊。
    广州一位个体户讲，他运同样一批货物，铁路运５０００公里竟同公路运５００公里价钱相等。开始他以为铁路工作人员算错了，当他确认没错时不无感慨地说，铁路太便宜了。
    集装箱运输，铁路每万吨公里成本是２６６元，可只收２６４元，倒贴２元。大概只有中国铁路，才干这样亏本的买卖。
    燃料涨价，钢材涨价，电涨价，铁路支出逐年增加。据统计，１９８６至１９８８三年，铁路因原材料燃料涨价增加支出６０多亿元。
    一面是低运价、低折旧，一面是高税率、高物价，两面夹击，使铁路陷入困境，不得不长期靠拚设备吃老本过日子。这正是铁路运输紧张、制约国民经济发展的症结所在。
    一位熟悉铁路情况的专家说，铁路要走出困境，必须尽快调整运价，再靠拚设备吃老本过日子，后果将不堪设想。
    现在已到了用当年建设大庆油田的精神来搞铁路的紧迫关头。再不抓紧铁路建设，到本世纪末，仅华东地区就会有一半客货运量吞不进吐不出，到那时再讲失误，为时已晚
    一位铁路朋友曾开玩笑地自问自答：中国最大的突击队是谁？是铁路。今天抢运煤炭，明天抢运化肥，后天又抢运粮食。
    在一个小型座谈会上，一位专家激动地说，解放以来，如果铁路投资能保持一个合理的比例，中国铁路绝不会是今天的样子。
    令人惋惜的是，至今也并非所有的人都能认识到这一点。
    要改变中国铁路目前的状况，出路只有改革。
    第一，更新观念，真正认识和遵循交通先行的规律，加快扩大运输能力。当前，应当切实确立铁路运输在国家的战略产业地位，实行倾斜投资，适度超前发展。据国内外专家论证，我国铁路投资以占国家基建投资１０％以上为宜。
    第二，树立“大交通”的观念，作到宜水则水，宜路则路，宜铁则铁，调整运输结构。再不能像现在这样什么都往铁路上挤。目前我国交通运输业不论铁路、公路、水运、航空、管道，都很落后，需要同步发展。要在同步发展中，从国情出发，尽快建立起以铁路为骨干的，结构协调、规模适当的综合运输体系，以较少的投资，发挥较大的效益。当前，要充分发挥公路、水运、民航的优势，搞好对铁路的分流，尽可能减轻铁路主要干线的压力，让铁路有“喘息”的机会，抓紧补“短腿”，以便承担更加繁重的任务。
    第三，尽快合理调整铁路运价，增加铁路积累，加快铁路发展。要理顺铁路运价与工农业生产价格和公路、航空、水运运价的关系。这不仅有利于铁路发展，也有利于促进各种现代化运输方式合理分工，形成更大运输能力。当然，铁路运价的调整，既要考虑铁路自身发展的需要，又要考虑社会的承受能力。
    第四，调动各方面建设和管理铁路的积极性，改变国家独资修路的模式，实行中央和地方合资修路、合营铁路。实践证明，地方铁路投资省、工期短、经营活、效益好，可以广开渠道，鼓励多方集资，大力兴办地方铁路。
    第五，铁路建设要科学论证，正确决策，精打细算，节约投资。不搞长官意志，不搞盲目上马，讲求经济效益，以较少的投入取得较大的产出。
    第六，管理和经营好现有铁路。铁路必须确保国家重点物资运输，必须严格禁绝以车皮、车票谋私，大力提高客货服务质量和水平，真正当好“先行官”。


### 阴谋颠覆合法政府  瓦努阿图前总统被判刑

1989-03-09
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阴谋颠覆合法政府
    瓦努阿图前总统被判刑
    新华社堪培拉３月７日电  南太平洋岛国瓦努阿图前总统乔治·索科马努在受审两个星期后因犯有阴谋推翻沃尔特·利尼总理的合法政府罪今天被最高法院判处６年监禁。
    索科马努自从瓦努阿图１９８０年从英法共同统治下取得独立直到去年１２月担任这个岛国的总统。他因和利尼总理存有政见分歧去年１２月宣布解散议会、主持以索佩为首的临时政府的宣誓仪式，企图取代利尼政府。他于去年１２月２１日被捕。据报道，他已承认他的行动不合乎宪法。


### 阿根廷兵变内情
管彦忠
1989-03-09
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　阿根廷兵变内情
    管彦忠
    军队在阿根廷政治生活中历来占有重要地位。１９８３年１２月军政权交权给文人政府以后，双方及军队内部在对待马岛战争及审讯一些军官等问题上一直存在分歧。近两年发生过３次军人哗变和两起袭击兵营的事件。下面记述的去年１２月兵变的一些内情，可能有助于人们了解影响阿根廷政局的这个重要因素。
    塞内尔丁上校　谈这次兵变，必须先介绍这个人。阿里·塞内尔丁现年５７岁，是陆军中年纪最大的上校，人称“土耳其人”。他不嗜烟酒，采用印度圣雄甘地的清真食谱，被视为陆军中的“神秘人物”。
    在１９８２年的马尔维纳斯战争中，他率部保卫马岛首府的机场跑道，击落过英国猎狗式飞机，受到上级表扬。撤离马岛之前，他把马刀藏到一个秘密地点，对同伴发誓说，“总有一天我们会回来的！”他后来被派往巴拿马当过武官，担任过第二军作战部长。前两年，他被巴拿马聘为军事顾问。
    巴拿马密谋　塞内尔丁身在巴拿马，却同阿根廷军人有着密切联系。一年前，有的军官密谋闹事时，他认为“不是时候”。去年秋天，他得知在年底晋升将军的名单中没有他，就主动担当起了兵变的主谋。他跟在国内的同谋商定了行动时间表。
    他知道阿根廷情报机构严密监视着他在巴拿马的行踪。所以，他虽然订了１２月１３日回国的机票，却于１１月底，借故到巴拿马内地向友人辞行，乘上飞机突然南下，在乌拉圭着陆后，他改坐气垫船秘密返回国内，上岸后直奔５月兵营。
    与此同时，即１１月３０日夜晚，驻扎在总统官邸奥利沃斯附近的海岸警卫部队“信天翁”支队５０多名官兵，分乘３辆卡车，带着大批武器弹药，擅自离开营地。１２月１日，他们在塞内尔丁的指挥下占领了５月兵营的步兵学校，后又转移到了马尔特里镇的６０１营。塞内尔丁发表声明，宣布不承认陆军参谋长卡里迪将军的领导。
    公园里的会晤　事件发生后，政府军包围了步兵学校，并出动直升飞机到叛军营地上空盘旋。这时间，手榴弹爆炸声中夹杂着枪声。
    占领６０１营的哗变官兵紧张构筑工事，布设地雷。与此同时，塞内尔丁跟陆军参谋长卡里迪则正在６０１营对面公园里谈判。装甲兵第一旅旅长卡塞雷斯将军在场作保证人，他们谈到了陆军的团结、结束对军人的审讯、增加军事预算和军饷等问题。塞内尔丁还要求卡里迪退役。会晤圆满结束，兵变停止。两周后，卡里迪辞去陆军参谋长职务，军人也增加了工资。


### 高级甜味剂——“甜宝”问世
王溪元
1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　高级甜味剂——“甜宝”问世
    本报北京３月８日讯  记者王溪元报道：味似蔗糖而甜度比蔗糖高２００倍的一种新型高级甜味剂——“甜宝”，日前获北京市食品卫生质量鉴定证书。这是由北京现代应用科研所总工程师李天恩完成的。
    蔗糖含较高的热值，大量食入易引起肥胖症，并随之可能发生血管硬化、高血脂、高血压、龋齿等疾患。目前，虽然已有一些代用品如糖精、甜菊糖等，但都有共同的缺点：口感淡薄，使用时还要添加蔗糖。
    甜宝系用甘草、甜叶等原料制成，无毒无害无异味，性质稳定，不怕加热，不怕酸碱，可以在烹调及制作时的任何一步加入。


### “黑心秤”——北京水碓市场见闻
张锦力
1989-03-09
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“黑心秤”
    ——北京水碓市场见闻
    本报记者  张锦力
    △不坑人　赚不了钱△
    “香蕉便宜喽，８毛１斤。”“鸭梨大减价，７毛１斤。”
    最近，北京农贸市场上出现了摊贩竞相压价的现象。初来北京者会十分惊奇首都农贸市场的东西便宜。然而，当你真的去买，就要大上其当了。
    前几天，朝阳区工商局的管理人员对小庄一带的摊群进行了突击检查，从没收的秤砣上发现了摊贩压价的秘密。这些秤砣，有的被钻了眼，有的被挖掉一块，经过这番处理，１斤要少给３两。
    工商局的同志说，自从制止滥涨价呼声高涨后，一些个体摊贩就开始用“黑心秤”变相涨价，无照摊贩尤其严重。
    记者本人就曾遭过坑骗。
    那次，我从水碓汽车站附近一个满嘴大胡子摊贩手中买了５斤香蕉。竟少给２斤。找其论理，摊贩竟蛮横地叫道：“老子公安局都不怕。”
    见我没吃这一套，大胡子马上一反常态，一边往我兜里退钱，一边可怜巴巴地说：“哥们儿，现在做买卖，不坑人赚不了钱呀！”
    不坑人，赚不了钱已成为很多摊贩的心态。
    记者还目睹了这样一个场面：一个陕西老客看出秤上东西份量不足，不想买了。摊贩却拽住他不让走，还拳脚相加。这位老人潸然泪下，愤慨地说：“这些个体摊贩真是太霸道了！”
    △原因复杂　众说纷纭△
    为什么个体商贩经商作风趋于恶劣？
    看法之一：缺乏起码的职业道德教育，致使他们为了赚钱不择手段。今后，这方面工作应加强，树立一些先进经商户以作楷模。
    看法之二：在目前形势下，主要靠思想政治教育已经不行，不让人们向钱看也不现实。这几年树模范的办法也没少搞，但影响甚微。在一场锦标赛中，光搞友谊第一不行了，可以提倡比赛第一，但必须在一定规则下进行，必须有裁判来监督。这几年个体摊贩中不遵守规则的倾向严重，主要是管理工作没跟上。对个体摊贩违法处罚过轻，而且只限于经济处罚，使之违法获利比处罚“损失”大得多，这也纵容了违法行为。
    看法之三：国营商业没有作好主渠道作用。如果国营商店里的东西质好，价低，就会对这些摊贩形成压力，而国营商店往往相反，质次，价不低，还有售货员一副冷冰冰面孔，这自然为摊贩恶劣作风让出市场。
    看法之四：个体摊贩之间没有形成真正竞争，一些封建行帮垄断恶习正在抬头。如摊群里大家一个价，同涨同落。谁想薄利多销、优质服务，招徕顾客，谁就要倒霉。
    几位农民说，他们想直接进入城里市场，和二道贩子们竞争一番。可是要在城里找一块立锥之地，不仅要给管理部门上贡，还要把赚的钱拿出一部分交给“地霸”。
    看法之五：现在只有管理部门监督摊贩，而管理部门却无人监督。管理人员天天和个体商贩打交道，一旦被“糖弹”打中，不法商贩就可以横行霸道。群众提议舆论部门作为“第三种力量”，对市场加强监督。


### １９８８年新闻摄影新“十佳”评出

1989-03-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　１９８８年新闻摄影新“十佳”评出
    本报北京３月８日讯  专家们经过对１０１个新闻单位摄影记者的作品认真评审，今天推出１９８８年度全国十佳新闻摄影记者。
    曾两次荣登十佳榜首的中国青年报记者郑鸣再度夺魁。其他９名记者按最后得分依次是：科技日报的董志翔（３２岁）、中国新闻社的任晨鸣（３６岁）、中国青年报的刘占坤（２８岁）、天津日报的仇伟军（２７岁）、人民体育出版社的周铁侠（４５岁）、解放军生活杂志社的纪晓光（３１岁）、法制日报的王毅（３５岁）、湖北日报的金涌（３２岁）和大众日报的钱捍（３５岁）。此外，还有１０名记者获得了十佳提名奖。
    全国十佳新闻摄影记者评选至今已开展三届。这次由中国青年报、中央电视台和济南啤酒厂联合主办的评选活动，共收到１４３名记者的７００余幅（组）作品。评委会认为，与前两届相比，这届参赛作品的视野更加开阔，手法也日趋多样。


