### 《朱熹与丽娘》为戏曲艺术振兴探路
江边
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《朱熹与丽娘》为戏曲艺术振兴探路
    安徽电视台拍摄的五集黄梅戏音乐电视连续剧《朱熹与丽娘》，日前在北京举行的观摩座谈会上受到专家一致好评。
    南宋理学家朱熹在武夷山向其弟子宣扬“灭人欲，存天理”之说期间，迷恋起被自己树为“妇德楷模”、“贞烈可风”的节妇胡丽娘来；而不甘当封建礼教殉葬品，寻隙找朱熹复仇的胡丽娘也逐渐将恨化为爱。但这真挚的爱情却被朱熹倡导和维护的天理葬送了。编导通过这一悲喜剧批判了绞杀人性的封建伦理。
    民族特色和现代意识共存是该剧艺术上的特色。编导将写意的戏曲艺术与写实的电视剧艺术较协调地融为一体，强调明快的节奏；用普通话对白，克服方言的局限；以黄梅戏音乐为素材，用现代电声乐器伴奏，增加了音乐的美感。这些都适合不同层次观众的审美情趣，为振兴目前处于低谷的戏曲艺术探索了新路子。（江边）


### 《经济运行的均衡与非均衡分析》评介
胡乃武　杨瑞龙
1989-03-06
第6版(理论研究)
专栏：

　　《经济运行的均衡与非均衡分析》评介
    胡乃武　杨瑞龙
    洪银兴同志在国内较早开始研究社会主义经济运行机制问题，最近读到他的新著《经济运行的均衡与非均衡分析》（上海三联书店出版），觉得他在探索社会主义经济运行理论方面又取得了可喜的新进展。
    第一，本书循着新的思路分析经济运行和调节机制。这主要表现在两个方面：一是已有的运行机制分析一般是依据有计划商品经济的质的规定性，推导出我国现阶段的调节机制是计划机制和市场机制的结合。而本书则进一步展开分析，联系经济运行目标，选择合适的调节机制，寻求计划和市场结合的最佳形式；二是已有的运行机制分析一般重视深层的本质分析，推崇的是规范分析方法。本书则从深层的本质分析转向表层的状态考察，实证地分析现实经济运行的非均衡态，并规范地分析经济运行所要达到的均衡状态和目标状态，进而探求非均衡状态下的经济运行趋向均衡状态的有序结构和相应的调节机制。
    第二，本书把均衡和非均衡分析作为对经济运行及调节机制进行表层分析的重要工具。这种分析与以往的综合平衡研究不同，着力研究微观经济放开、市场机制充分发挥作用后的经济均衡，并在规范地分析各个层次的经济运行的均衡态的同时，还实证地分析了经常存在的非均衡态及其在各个层次的经济运行中的表现。尽管作者实证地描述了非均衡态，但并没有放弃自觉组织均衡的努力。作者认为，非均衡在量上有一个社会可承受界限。尽管我们在现有体制下不可能根本消除短缺，但将短缺控制在可容忍界限之内是能做到的，更是必要的。本书强调，离开一定的目标值去研究经济运行的均衡态是无意义的，并进而专门考察了各个层次的经济运行的均衡所要达到的目标值。
    第三，人们通常只是从微观和宏观两个层次来考察经济的运行，本书的分析则在这两个层次之间增加了产业结构这样一个中间层次，这使全书的体系结构更趋合理。因为相对于微观经济运行中的市场供求结构来说，产业结构是高层次结构，两者之间虽有联系，但并不完全重合。同时，我国宏观经济的总量不平衡虽然与经济结构的不平衡有关，但结构分析与总量分析毕竟还有很大差异。所以，作者把产业结构作为经济运行的中间层次加以研究，是很有见地的。
    第四，本书在研讨经济运行和调节机制时，还注意运用现代科学提供的方法，得出了一系列值得注意的结论。（１）在分析有计划商品经济机体的结构时，根据系统论原理，作者认为，计划经济和商品经济不是机械的组合，而是有机的关联，它们在系统中发挥结合的、整体的功能。（２）引入控制论中的稳定和非稳定概念，对经济运行和调节机制作出评价，进而按照控制论要求设计计划调节的控制系统，根据“黑箱原理”确定计划调节的形式。（３）运用耗散结构理论考察非均衡经济运行的有序性，探求非均衡的经济运行形成有序结构的条件。（４）运用协同论分析调节机制的协同功能。作者的这种努力，是很有意义的。


### 一女军人举办时装展
杨永革　张海平
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　一女军人举办时装展
    据新华社北京３月４日电  （通讯员杨永革、记者张海平）第一个由军人举办的时装展览——“王雅文服装设计展”今天在这里举行。与大多数时装展不同，这个旨在使脱去军装、改为文职的军中女性得到一个漂亮服饰的展览显然受到了它的顾客的欢迎。３４岁的王雅文是海军政治部电视剧制作中心的服装设计师。


### 一支不再古老的歌
邹大毅
1989-03-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　一支不再古老的歌
    本报记者  邹大毅
    “巴—嗒！哐哐！巴—嗒！哐哐！……”
    一首古老而单调的歌，从原始的木制织布机上重重地奏鸣出来，悠悠回荡在水族村寨灰黄色的木板楼房里。年复一年，经久不衰。
    土花布，宽不足一米，厚若铜钱，靛蓝底色，织满青白色的小花，从水族妇女带茧子的手下，一点一点地向织机的另一头延伸，缓慢而执著。
    在水族家庭里，土花布是衣服，是床垫，是家庭的温馨，也是水族妇女的骄傲。对水族妇女来说，能织土花布，是一种能力的尺度，才华的标志。在全国唯一的水族自治县——贵州省三都水族自治县，乡镇企业局一位干部告诉我：“一个水族妇女到了过节时，能让一家大小都穿上用自己织的土花布做的衣服，她就被人看作很能干，就能受到夸奖。如果到市场上去买布做衣服，就要被大家笑话。”
    市场经济首先承认的是人的劳动的价值。当改革的大潮终于涌到三都水族地区后，木板构筑的狭小空间被突破了，被爱心和荣耀填充的心灵已经敞开，用靛蓝和小白花编织的传统观念的光晕已经淡化，长期被掩埋着的水族妇女劳动的价值才被发掘出来，土花布才从古老的织机上流向市场，流向海外。
    三都县经委副主任蒋向芹提供了这样一个情况：现在，每年都有水族家织的土花布出口，一年可达１２万米，品种有２００多种，主要出口到日本，创汇１２万美元。
    在水冬乡水蒙村，一幢窗口里伸出电视接收天线的木板楼房里，女主人潘水仙捧出一匹匹织好的土花布，放在我面前，任我观赏。抚摸着这些浸润着一个水族妇女无数个日日夜夜辛勤劳作的土布，我问她：“这些布是要卖的吗？”“卖！”她自豪地告诉我，１９８８年她卖了四五匹了。街上卖布的人很多。她那笑容，那轻快的语调，透出一个清新的观念，那就是，家庭的温馨和邻里的赞誉已不再是自己劳动的价值的真正反映，水族妇女已经以能否走进市场为荣。潘水仙用很质朴的话道出了她们观念上的这一大转变。“过去只想给大人、娃娃做衣服穿”，她拉过簇拥在身边的几个孩子，指着他们身上的土花布衣服，“这种布厚实，耐穿。现在自己织的布多了，其他地方也有人要买这种布，就上街卖了。别人家也是这样，织多了，就要卖。有的人家一个冬天就可以卖１０多匹呢！”潘水仙和她周围的几个水族妇女都说，现在缺的不是吃穿，缺的是钱。她们已经懂得到什么地方去实现自己劳动的价值。
    “你们怎么卖法呢？”
    “一匹１０米，可以卖２０多元。”她１９８８年卖的土花布，收入１００多元。她似乎很满意。
    在这个县的塘州乡中化村，一位身穿自己织的土花布半长褂的水族老妈妈乐呵呵地对我说：“我５８岁了，从２５岁就开始织布，徒弟都带出了５０多个。以前生活苦，为了省钱，都是自己种棉花、织布做衣服。”我问：“什么都自己弄，麻烦不麻烦？”老人满有经验地回答说：“织土花布事情多哟！”她介绍说：水族妇女从春到夏，从秋到冬，种棉花，摘棉花，然后要经过晒、绞、弹、卷、纺、染，最后是上机器织。织的时候还要搭配不同颜色的纱，编织出各种各样的花纹来，有斜纹、回纹、花椒纹、方格纹、鱼骨纹、笆摺纹……
    她的介绍，使人领悟到了，在那古老而单调的机杼声中，凝结了水族妇女多少辛勤与心血，她们的手工付出的劳动消耗，并不比生产一台彩电少，然而她们的产品远未反映出她们付出的代价。
    质朴的水族妇女，大多没有上过学，处于文盲半文盲状态。她们希望实现自己劳动的价值，但却不会懂得劳动二重性的道理。所以，她们大多数易于满足，她们仍然依循着古老的方式为每一匹２０多元的土花布而操劳着。
    但是少数精明的水族妇女已经开始讲究效率，依靠现代工业来拓展手工劳动的创造领域，摆脱那些不能体现价值的劳动。水蒙村的潘水仙告诉我：“种棉花要用土地。土地少，种的棉花不够用。而且自己种棉花、纺纱太费时间。我们现在上街买工厂的纱来织布了。”三都县民族纺织厂厂长证实了这个新趋势：“这几年我们这里市场上对纱的需求量大了，我们生产的纱已经供不应求。１９８８年就卖掉１０多万公斤纱，而１９８１年只卖掉２．７万公斤纱。”
    水族妇女把种棉花的地省出来，种柑桔，种黄豆，种辣椒，到市场上卖。光是一斤辣椒卖得的钱，就可以买一斤棉纱。
    尽管物价的因素是水族妇女那显得太便宜了的土花布发展的阴影，但重要的是，她们已经迈出了那种自给自足的小天地，她们已经在探索更能实现自己劳动价值的新路子。
    （附图片）
    图为塘州乡中化村水族妇女在织布。　　李兴洲　摄


### 与大陆直接贸易无罪  被判“资匪罪”的两台商获释

1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　与大陆直接贸易无罪
    被判“资匪罪”的两台商获释
    新华社香港３月４日电  台北消息：台湾“高等法院”昨天更改一项判决，对去年被判处有期徒刑的两名与大陆直接贸易的台湾商人改判无罪，当庭允许两名商人以户口作保释放。
    台湾商人林关民、郭树槐，于１９８７年间因贩卖鳗鱼苗到大陆，被台湾“高等法院”于去年５月以“资匪罪”各判徒刑５年。这在台湾各界引起极大的不平。舆论认为，随着海峡两岸交流日渐扩大，商人到大陆贸易却被引用所谓的“惩治叛乱条例”来加罪，实在是于理于情不容。郭、林二人不服判决，上诉至台湾“最高法院”，而后此案被驳回“高等法院”更审。


### 东海舰队官兵参加读书活动
顾平　王少星
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　东海舰队官兵参加读书活动
    “东海魂”读书活动正在海军东海舰队１６４个基层舰连开展。两个月来，已有１６０００多名干部战士利用业余时间踊跃参加，从精选的１００本读物著作中寻求知识。据了解，这样大规模军民联合举办的读书活动，在海军还是首次。
    这１００本读物，包括军事理论、军人修养、军事文学、两用人才培养等４大类。
    活动将在４月份结束，到时将统一出卷征答，并从基层参赛舰连中挑选代表队汇聚舟山，进行军事智力竞赛、书评论文演讲比赛，最后评选出此次活动的优秀班组奖和优秀个人奖。　　　　　　　　　　　　
　　　（顾平　王少星）


### 中苏合作改造佳木斯造纸厂

1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中苏合作改造佳木斯造纸厂
    新华社哈尔滨三月四日电  中苏合作改造佳木斯造纸厂项目合同书已于二月三日在京签字。
    五十年代由苏联援建的佳木斯造纸厂是目前我国最大的造纸企业，年产纸十七万吨。
    合同书说，苏方投资一点三四亿瑞士法郎，提供设计、设备及技术，在造纸厂建设年产八点五万吨牛皮箱板纸。生产所需的针叶木材原料也主要由苏方负责。佳木斯造纸厂以产品偿还。此项目预计工程五年，投产四年可收回全部投资。计划明年动工。


### 乌干达调查乌肯冲突  呼吁通过谈判解决问题

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　乌干达调查乌肯冲突
    呼吁通过谈判解决问题
    新华社内罗毕３月４日电  据肯尼亚《旗帜报》４日报道，乌干达政府目前正在就２日乌干达与肯尼亚的边境武装冲突事件进行调查。
    肯尼亚外交部２日发表新闻公报说，当天上午肯尼亚保安部队同３００多名乌干达武装偷牛者在肯境内发生武装冲突。双方交火后，乌偷牛者逃回本国境内，有一名肯尼亚军官和数名乌干达武装人员死亡。
    《旗帜报》援引在内罗毕的肯尼亚高级官员的话说，“乌干达政府正就此事进行调查”，他正等待着政府就调查结果的通告。
    然而，此间有消息援引乌干达军队高级官员的话说，这次入境袭击行动是乌干达靠近肯尼亚边境地区的一个部族干的。他们是为了报复肯尼亚在去年１２月份对他们的袭击。
    这位乌干达官员说，乌正规军没有参与这次行动，他呼吁乌肯两国通过谈判解决这个问题。


### 伊朗否认要求同英会谈  重申对《撒旦诗篇》事件立场

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗否认要求同英会谈
    重申对《撒旦诗篇》事件立场
    新华社德黑兰３月４日电  伊朗今天否认了英国新闻界有关伊朗要求同英国官员就“拉什迪事件”举行会谈的报道。
    据伊朗伊斯兰共和国通讯社援引伊朗外交部发言人的话报道说，没有必要进行这样的会谈。这位发言人还否认了有关伊朗收到英国外交大臣杰弗里·豪信件的报道。
    这位发言人重申了伊朗议会上周二（２月２８日）作出的决定，即如果英国在一周之内不改变其在《撒旦诗篇》事件中所采取的立场，伊朗将同英国断绝外交关系。


### 全世界文盲十亿  １９９０年为国际扫盲年

1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　全世界文盲十亿
    １９９０年为国际扫盲年
    新华社马那瓜３月４日电  联合国教科文组织发言人胡安·包蒂斯塔３日在这里宣布，１９９０年为国际扫盲年。
    包蒂斯塔是在马那瓜举行的记者招待会上谈到全世界扫盲情况时宣布这一决定的。他说，这是开展消除人类无知运动的组成部分。
    他说，目前，全世界有１０亿文盲，其中拉丁美洲地区有４４００万文盲。这成为世界上许多国家贫穷和落后的因素之一。


### 公开：遏制腐败的屏障——福建省实行“两公开一监督”述评
张铭清
1989-03-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　公开：遏制腐败的屏障
    ——福建省实行“两公开一监督”述评
    本报记者  张铭清
    腐败现象，是当前群众议论的一个热点。
    如何遏制腐败？党和政府三令五申，严格党纪政纪，惩治贪官污吏。但是，腐败现象并没有得到有效的遏制。实践证明，必须建立一种权力制约机制，以消除掌权柄者办事的随意性和多变性，防止变了质的权力在歧途上运行。
    一年来，福建省从公开办事制度、公开办事结果、依靠群众监督入手，加强廉政建设。全省选择省直２０个部门和１０个县区进行试点，结果证明——
    公开是有约束力的新机制
    过去，机关办事，包括那些与群众密切相关的事，都搞得十分神秘。即使办事公正，群众也还是有怀疑。办事越不透明，越给营私舞弊者以可乘之机。
    一提到招干、招工，人事、劳动部门的同志就叫苦不迭，“上班有人找，路上有人堵，回家有人等”，条子满天飞，结果是该进的进不来，不该进的倒进来了，顾了张三得罪了李四，弄得里外不是人。
    可是，这件事一旦公开进行，通过平等竞争程序择优招收，结果张榜公布，接受群众监督，情形就大不一样了。
    南平市去年招干２９人，报名者达千人之众，可有胆量进考场的不过百余人，一个平等竞争把９０％想走歪门邪道的人给堵了回去。一张考卷又把２９人从百把人中挑了出来。入选者只占报名的２％。如果不是公开，要从千人中挑２０来人不知要耗费多少精力？不知要牵动多少人来走后门，其中又不知有多少腐败现象滋生蔓延！可见，即便在现行体制下公开，也会产生有约束力的新机制。
    公开要从最易发生权钱交易处突破
    公开，不能一哄而起，一哄而起的结局往往是一哄而散。福建采取的是扎实进行、注重实效、逐步推开、不搞形式主义的办法。
    通过问卷调查，全省选择了直接与居民和企业打交道的单位和部门，又从中找出群众意见最大、最容易发生权钱交易、以权谋私的部位和环节作为公开的突破口，向群众公开办事依据、程序、结果和期限，以便于群众监督。
    连江县用公开的办法治理人事、土地和财务管理中的“三乱”，查清一批公布一批，让群众监督，结果８０多名占地盖房的科局级干部受到处理，清出违纪财务金额２９５万多元。永泰县为解决化肥分配不公问题，把化肥的分配原则、数量、价格公之于众，有效地堵住了化肥分配中的不正之风。南平市针对林区采伐审批中的漏洞，公布办事制度和收费标准。长乐县把群众意见最大的出国审批、赴港定居工作，实行报批手续公开、审批结果三榜公布，仅半年就在群众监督下查出２９名弄虚作假的申请对象，吊销了他们的证件和护照，查处了有关责任者。省税务局公开办税制度，有效地防止了税务人员贪赃枉法、弄权渎职……
    公开是为了监督，必须建立包括职能部门、民主党派、群众团体、舆论机关和群众在内的监督体系。对监督中发现的问题进行坚决及时的查处，才能使公开行之有效。福建廉政建设搞得好的地方，无不与那里的领导自身廉洁和敢于碰硬有关。平和县在严肃查处倒卖白糖牟取暴利的大案后，召开廉政公告大会，把查处结果公之于众，在全县引起了强烈反响。
    公开是民主政治建设的第一步
    过去，一些地方干群关系紧张，一个重要原因是相互间缺乏沟通和了解。公开了办事制度和结果后，群众知道了机关是怎么办事的，彼此有所了解，情况就好多了。
    因为公开了办事程序和期限，群众的压力迫使机关作风转变和办事效率提高：该办的事，你想不办，不那么容易；有了期限，你想拖下去就不好交代；要做到依法办事、照章办事，经办人必须熟悉业务，掌握法令政策，“糊涂饭”吃不得了，素质不高干不了，又逼着办事人员学习钻研业务。这不仅促进了廉政建设，增强了干部的责任心，也提高了他们的业务素质，增强了他们的进取心。
    处在新旧体制交替、商品经济日趋活跃，而行政行为、市场行为和企业行为尚未通过法制形式严密规范的时候，权力和金钱交换等腐败行为最容易滋生蔓延。因此，廉政建设这一长期、艰巨的系统工程，将贯穿于产品经济向商品经济转化的始终。抓廉政建设不是哪个部门的事，应该全社会一起抓。从福建的实践看，必须上下配合，条块结合。有些事，条条不讲话，块块抓不动；有些事，块块不动手，条条抓不了。正如有的同志说的：经济建设和廉政建设是振兴的两翼，缺少一个，起飞就要失衡。廉政建设对改革开放、维护社会安定团结，对当前进行的治理、整顿的促进作用是显而易见的。廉政，实际是建立社会主义商品经济新秩序的题中应有之义。


### 公费过年害人不浅  武汉肠胃病人剧增
王汉清　杨正文
1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　公费过年害人不浅
    武汉肠胃病人剧增
    据新华社武汉３月５日电  （实习生王汉清、记者杨正文）近日来，武汉市各大医院就诊人数突然剧增，其中胃病复发、急性胃肠炎、食物中毒和急性胰腺炎等病患者居多，据调查，一个重要原因是公费年货所致。
    同济医科大学附属协和医院做了一个统计，今年２月份，在该院就诊的４８１６４人次中，因暴饮暴食、酗酒或吃了变质食物引起的胃病复发、急性胃肠炎、食物中毒、急性胰腺炎等病例，达８４３６人次，平均每天３００多人次。
    记者就此事走访了一些病患者的家庭。发现武汉市一些单位今年春节公费过年成风。据对上海街１８０户市民的走访调查，每户多者分了２０００多元钱的食物，少的也分有３００多元钱的年货。如此多的年货如何吃得下，存得住？加之武汉今年气温较高，不少食物久存变质，只好白白扔掉。


### 农村基层党组织建设报忧——黑龙江省林甸县调查
姜和
1989-03-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

　　农村基层党组织建设报忧
    ——黑龙江省林甸县调查
    在改革、搞活的新形势面前，农村党的基层组织建设情况怎样？最近，笔者在黑龙江省林甸县农村调查时发现，相当多的基层党组织存在不适应新形势的情况。
    领导班子不适应。主要表现：一是思想观念陈旧。有些人稍富即安，满足现状，墨守成规；对发展商品经济认识不足，理解不深；对那些头脑灵活、带头搞活经济的人看不上、看不惯。二是文化素质偏低。有些人由于缺少文化知识，有的不但不能及时地传授科学技术，而且往往对上级的方针、政策和文件精神理解偏了，宣传错了，不能很好地指导当地的工作，更谈不上带领群众科学致富。三是工作方法简单。有些人面对新形势，继续沿用领导传统的产品经济、集体经济的工作方法，去指导以家庭为经营单位的商品经济。对上级决定，既不向群众做耐心细致的宣传解释，又不向群众做耐心细致的思想工作，往往是一言堂、一刀切、一阵风，造成群众对组织的不信任和对立情绪。四是工作劲头减退。有的不想事、不摊事、不干事；有的顾眼前，现得利，怕碰硬，缺少长远打算。
    党员队伍不适应。突出的表现是站在屋门前，盯住“责任田”的狭隘社会观念和小富即安观念。二是水平不适应。一些乡村的党员，初中、小学文化程度和文盲的占９０％以上。多数党员缺少发展商品生产所必需的科学文化知识和经营管理知识，致富无门。群众说他们是看报不识字，讲话不成句，发展商品经济没有劲。三是年龄不适应。老化的问题日渐严重。
    组织设置不适应。党的基层组织设置没有根据经济组织的变化及时地进行调整，仍然是大帮哄时以大队设党支部、生产队设党小组的旧框架，不适应新的经济格局和新的经营方式需要，造成党的组织建制与经济组织建制不协调，对经济工作不能有效地起到领导、监督、保证作用。由于旧的设置形式没打破，使一些新出现的经济联合体、个体企业、集体企业没有党的组织。
    活动方式不适应。目前仍有相当一部分村党支部的活动方式、活动内容还是过去的老一套。党的组织生活单调、刻板，没能与发展生产力和商品经济有机结合起来，也没能与思想建设、组织建设以及精神文明建设有机地结合起来，程度不同地存在着党的组织活动与政治、经济体制改革两层皮的现象。
    解决农村党的基层组织建设中存在的问题，有许多工作要做，但主要应抓好如下几项：
    要不拘一格选拔人才。在选人标准上，要从过去那种偏重于政治标准的倾向转变到把政治标准和生产力标准结合起来，不凑合。
    要根据生产经营方式变革带来的新情况，调整组织设置，加强党员管理。①对那些村型大，党员多（５０名左右），居住分散的支部，应在村上建总支，屯里建支部。②对那些二三产业比较发达的村，应按专业分工建立行业党支部。③对有３名以上党员的经济联合体和个体企业，应单独建立党支部。④对集体外出务工经商的党员，能建立临时党支部、党小组的，也应成立临时支部或小组。　
    要根据深化经济、政治体制改革提出的新任务，充实组织活动内容。主要是在学好党的基本知识的基础上，增加学习商品经济知识、科学技术知识和交流发家致富经验等内容，使党员逐步做到懂经营、会管理，勤劳致富，科学致富。
  　　　　　　　　　　　　　　（姜和）


### 凭权力占用资金久不还  佳木斯一批干部吃企业

1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　凭权力占用资金久不还
    佳木斯一批干部吃企业
    新华社哈尔滨３月５日电  佳木斯市一些党政机关干部利用职权长期借占企业生产资金。
    据市信贷、现金检查组对３５户企业的调查，发现其中有８户企业被１２名握有实权的机关干部借占资金２１万多元。这些款项主要被用于购买和建造个人住房和购买紧俏商品，有的已在企业管理费和招待费中核销。据了解，这些向企业伸手的干部大部分是能直接管企业的局、处级领导，有些还是执法部门的。
    这一情况已引起了市有关部门的重视，目前正在调查处理。


### 出席欧洲常规裁军谈判  贝克飞往维也纳  将会晤苏联外长
张启昕
1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　出席欧洲常规裁军谈判
    贝克飞往维也纳
    将会晤苏联外长
    本报华盛顿３月４日电  记者张启昕报道：美国国务卿贝克今天晚上飞离华盛顿前往维也纳出席将于６日在那里举行的欧洲裁减常规力量谈判开幕式。据此间消息，贝克国务卿和苏联外长谢瓦尔德纳泽都将在开幕式上发表讲话，并将于７日举行私下会晤，就多方面问题交换意见。
    欧洲裁减常规力量谈判是北约和华约国家之间举行的新的裁军谈判，不同于历时１５年而以未取得进展而告结束的中欧裁军谈判。美国的一些分析家认为，这次谈判情况不同，苏联领导人戈尔巴乔夫去年１２月已宣布单方面裁军５０万，其中包括减少它在欧洲的军事力量。东西方都表示，现在是裁减欧洲常规力量的“最好时机”。据报道，北约的谈判代表已于４日在布鲁塞尔举行了会议，准备提出北约的初步裁军建议。


### 前往以占区同巴勒斯坦人会谈  和平人士遭以军阻拦

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　前往以占区同巴勒斯坦人会谈
    和平人士遭以军阻拦
    新华社开罗３月４日电  据来自耶路撒冷的消息说，数百名以色列和平倡导者今天设法前往被占领土约旦河西岸的一个城市同巴勒斯坦人举行会谈，但遭到了以色列军队的阻拦，没有成功。
    消息说，和平倡导者们乘坐的数十辆汽车今天分别从以色列的４个城市出发，前往约旦河西岸，他们身上佩带着印有“现在和平”字样的标语。消息说，以色列当局以防止和平倡导者同在被占领土定居的犹太人发生冲突为借口，在通往约旦河西岸所有城镇的公路上用军车设置路障，阻止和平倡导者们的车队通过，并命令他们离开以色列宣称的所谓“军事禁区”。
    组织这次会谈的以色列“现在和平”运动发言人说：“我们没有计划进行集会或游行示威，只是为了会谈而已。”他说：“我们想向以色列和世界证明，通过正当的接触和相互尊重，和平关系是能够实现的。”
    据来自被占领土的消息说，巴勒斯坦起义地下指挥部已颁布一项命令，禁止袭击有“现在和平”标记的汽车。与此同时，以色列当局今天宣布关闭约旦河西岸的所有城镇以阻止新闻记者进入这些地方，并禁止以色列“现在和平”运动成员访问这些城镇同巴勒斯坦人举行会谈。


### 劣质眼镜充斥武汉  人们呼吁：别给视力不好的孩子雪上加霜
施勇峰　王文
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　劣质眼镜充斥武汉
    人们呼吁：别给视力不好的孩子雪上加霜
    据新华社武汉３月５日电  （记者施勇峰、实习生王文）武汉市有２８万多中小学生戴的是劣质眼镜。这个市卫生防疫等部门在经过大量调查后，近日向记者披露了这个数字。
    劣质眼镜在武汉市场上泛滥成灾，引起了学校、学生家长和社会各界的严重不安，一些家长呼吁：再不能给视力不好的孩子雪上加霜了。
    据了解，现在武汉市９０多万中小学生中，有４０多万因眼睛近视戴上了眼镜。记者近来在武汉采访时，只见大街小巷、“验光配镜、立等可取”的招牌林立，游动眼镜摊贩随处可见。据工商部门介绍，现在武汉市仅有三家眼镜专业生产厂，其中一家已停业一年，有一家濒临破产，另一家由于厂房狭窄，设备不够完善，生产量远远不能满足市场需要。在目前市场上销售的眼镜中，青少年所用的眼镜质量尤为低劣，有的镜片材料竟是普通玻璃。


### 匈以签署政府级航空协定

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　匈以签署政府级航空协定
    新华社布达佩斯３月３日电  据匈通社今晚报道，匈牙利交通、电讯和建筑部部长代尔日·安德拉什于２月２８日至３月３日访问了以色列，并同以色列外交部长摩西·阿伦斯签订了政府级航空协定。
    根据协定，从３月底开始，布达佩斯和特拉维夫之间将开始通航。
    匈以至今尚未建立正式外交关系。
    这次双方签署的航空协定将有利于扩大两国人员之间的往来，以色列大约有３０万匈裔公民。


### 卖版面——引起社会各界强烈反应  重报格——株洲日报取消有偿报道
吴兴华
1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　卖版面——引起社会各界强烈反应
    重报格——株洲日报取消有偿报道
    本报长沙３月５日电  记者吴兴华报道：株洲市《株洲日报》社最近主动纠正所谓有偿报道的做法，受到企业职工和社会的欢迎。
    由于新闻纸价格一涨再涨，《株洲日报》社为解经济上的燃眉之急，开辟所谓“广告文学”的有偿报道，就是企业出钱给报社，报社为该企业采写报告文学；出钱多少视报告文学篇幅长短而定；一般登一篇“广告文学”需数千元。对此，企业职工反应强烈，社会各界侧目而视，认为这种有偿“广告文学”，影响新闻报道的客观性，影响报纸的声誉，加重了企业的负担。
    最近，《株洲日报》接受读者的批评，决定今后报社任何部门和个人不得以任何形式采编、刊登有偿“广告文学”稿件；对已收款而未采写的“广告文学”，一律不再采写；已采写的“广告文学”，不再刊登。


### 南斯拉夫人民军将领强调指出  不许任何人拿国家命运当儿戏  驻科索沃部队正处于高度戒备

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫人民军将领强调指出
    不许任何人拿国家命运当儿戏
    驻科索沃部队正处于高度戒备
    新华社贝尔格莱德３月４日电  南斯拉夫人民军普里什蒂纳驻军司令西利奇少将今天向南新闻媒介发表谈话时强调指出，南斯拉夫人民军坚决保卫南斯拉夫的独立、主权、领土完整和宪法制度，决不允许任何人拿南斯拉夫的命运当儿戏。
    ２月下旬，科索沃自治省阿尔巴尼亚族人举行了总罢工和总罢课，使该省经济生活陷于瘫痪、民族关系极度紧张。
    ２月２７日，南斯拉夫联邦主席团决定对该省采取特别措施。
    西利奇少将说，科索沃最近发生的事件是民族主义和分离主义势力煽动的，联邦主席团决定采取特别措施是为了制止敌对活动和扭转局势。在科索沃的人民军部队正处于高度战备状态，准备执行联邦主席团下达的各种任务。
    在谈到科索沃最近出现许多坦克问题时，西利奇说，南人民军没有必要隐瞒部队的戒备状态和演习，这对南斯拉夫人民是一种鼓舞，对别有用心的人则是一种警告。
    西利奇强调指出，目前的主要任务是坚决贯彻执行联邦主席团的特别措施，全力消除威胁国家宪法制度、公民人身和财产安全的各种危险因素。从长远观点来看，要解决科索沃危机，最重要的是加强各民族人民间的相互信任和兄弟团结。


### 南雄用经济手段控编  机关干部减少百余人  行政经费节约逾百万
钟绍星　梁兆明
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　南雄用经济手段控编
    机关干部减少百余人
    行政经费节约逾百万
    本报广州３月５日电  广东南雄县在实行干部编制与工资挂钩的基础上，继续实行干部编制与行政经费包干。由于用经济手段“控编”，县党政群机关干部减少１６８人，保持３年不超编，还节约行政经费１０８万元。
    这个县根据党政分开的原则，将属于企事业性质的单位从党政机关分出去，重新定编定员，减少职数和工作人员。经过努力，使县党政群机关干部从８７５人减少到７０７人。
    他们实行编制与行政经费挂钩，节编有奖，超编受罚。定编之后，由财政部门按编制发给工资和行政经费，实行包干。
　　　　　　　　　　　　　（钟绍星　梁兆明）


### 友好往来

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：友好往来

　　友好往来
    ●中国外交部副部长刘述卿４日抵达东京，参加６日开始的第９次中日副外长级磋商。
    据中国驻日本大使馆透露，刘述卿将同日本外相宇野宗佑及外务省官员商讨李鹏总理４月访日事宜，并就两国关系、双方共同关心的问题举行会谈。
    ●中国驻科威特大使管子怀４日同正在科威特访问的巴解执委会主席阿拉法特举行了会晤。他们就中东局势的最新发展交换了意见。
    ●中苏两国政府１９８９年换货和付款议定书３日在莫斯科签字。
    议定书规定，１９８９年中苏贸易额为４８亿瑞士法郎（约合３１亿美元），比去年增加约１７％。中国将向苏联出口钨砂、粮食、肉类、水果、针织品、手工艺品、土畜产品和机械产品等。苏联向中国提供钢材、有色金属、木材、化肥、发电设备、交通工具和家用电冰箱等。中国经贸部副部长王品清和苏联外经部副部长奥萨丘克在议定书上签字。
    ●中波两国政府文化和科学合作协定１９８９—１９９０年执行计划３日在华沙签署。中国驻波大使裴远颖和波兰外交部副部长马耶夫斯基分别代表本国政府在文件上签字。
    ●中国驻瑞士大使蔡方柏３日代表中国国家教育委员会向瑞士苏黎世大学赠送图书７００册。赠书仪式是在苏黎世大学举行的。苏黎世大学校长斯密特教授出席了赠书仪式，并讲了话。　　　　　　　　　　
　　　（据新华社）


### 取得准销证　方可进市场  吉林实行紧俏商品售前报验制度
高欣
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　取得准销证　方可进市场
    吉林实行紧俏商品售前报验制度
    新华社长春３月５日电  （记者高欣）吉林省工商管理部门对部分名牌、紧俏商品实行售前报验制度，有效地防止了假冒商品流入市场。
    从去年１１月开始实行的这项制度规定，凡购进国家１３种名酒、彩电、电冰箱、录放机、进口收录机（包括进口件国内组装使用外国商标的）、“凤凰”、“永久”牌自行车和化肥、农药等商品的单位，须持进货单据、产品说明书、合格证、准运证、订货合同和商标使用许可证，到工商部门报验，取得准销证后方可销售。批发部门经报验准销的商品，须附带准销证明复制件。


### 名古屋国际女子马拉松赛你追我赶  中国女飞毛腿赵友凤后来居上
于青
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　名古屋国际女子马拉松赛你追我赶
    中国女飞毛腿赵友凤后来居上
    本报东京３月５日电  记者于青报道：中国运动员赵友凤今天在１９８９年名古屋国际女子马拉松比赛中，以２小时２８分２０秒的成绩获得第一名，继去年首次夺魁后，再次名居榜首。
    获得第二名至第五名的选手和成绩分别是：维斯德（新西兰２小时２９分９秒），石仓步（日本２小时３４分２秒），山下佐知子（日本２小时３４分５９秒），艾丽斯（英国２小时３５分２２秒）。
    另两名参赛的中国运动员陈青梅和于秋丽未能进入前１０名。赵友凤在今天的比赛中，与新西兰选手竞争激烈，一度落后，在近乎令人绝望的情况下，奋起直追，夺得冠军。


### 周南副外长在港谈“一国两制”  香港前途光明　地位不能替代

1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　周南副外长在港谈“一国两制”
    香港前途光明　地位不能替代
    据新华社香港３月４日电  外交部副部长周南今天下午在香港对记者说，从香港与内地这些年的联系看，“一国两制”的构想是可行的、有生命力的，是有利于香港的繁荣和稳定的。实行资本主义制度符合香港这一特定的社会实际情况。
    周南副外长在即将结束对香港的５天访问前与记者座谈。他说，香港在经营管理上的某些经验不应看作是香港独有的，应该被用来促进内地的改革与开放。保持香港现有的社会、经济制度至少５０年不变，这对大陆也有很大的好处。如果内地和香港的优势逐渐结合起来，这将会在世界上形成很大的经济力量。
    提到香港未来前途时，周南说，从国际形势发展的总趋势来看，香港的地位是其他地方所不能代替的。香港的前途是光明的。他希望看到香港在世界经济事务中发挥更加积极的作用，扮演更活跃的角色。
    在回答台湾记者的提问时，周南说，“一国两制”也适用于台湾。现在的问题是双方还没有谈起来，一旦谈起来，许多问题就可以解决。


### “响”派号手叶甫图申科
黎华
1989-03-06
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

　　“响”派号手叶甫图申科
    黎华
    叶甫盖尼·叶甫图申科（一九三二—）是苏联当代诗坛巨匠，以写针砭时弊的政论诗闻名，被誉为“国际歌手”。他开创“响”派诗风，是苏联五六十年代“大声疾呼”派的主要代表人物。
    叶甫图申科生于一个地质工作者家庭。他父亲喜爱诗歌，自己也写诗，母亲是位歌手，对儿子的成长都有所熏陶。他小时曾在农庄运木场和地质勘探队工作过。十三岁开始写诗，十七岁发表处女作，二十岁出版第一部诗集《未来的探索者》。一九五四年，他从高尔基文学院毕业跨进社会时，正值苏共二十大后反对个人崇拜，国家政治生活剧烈变动，他以丰富的创作大胆地触及人民大众、特别是青年们所关切的和敏感的重大、尖锐问题，主题多表现社会动荡中同时代人内心对人生、世界、道德、思想、爱情、艺术、自然等的复杂感情和反响。由于他的诗冲破习以为常的现实主义传统，汲取现代派创作方法，题材广泛，既写国内现实生活，也干预国际政治，泼辣、率直、尖刻、雄辩，因而屡屡引起评论界的激烈争议，有的极力赞赏，有的严厉斥责，但都承认他思想敏捷，才华卓越。
    叶甫图申科主要从事诗歌创作，既写政论诗，也写抒情诗，同时，他还是小说家、剧作家。他崇尚创新，作品有自己的艺术特色，反映时代，直抒胸臆，思想恢宏，寓意深刻，诗情浓郁、深沉，用语新奇、精练。他曾说：“我想在自己的诗中把马雅可夫斯基、勃洛克、叶赛宁和帕斯捷尔纳克的某些特点结合在一起。”他写有许多引人注目的长篇作品，如长诗《济马站》、《布拉茨克水电站》和《喀山大学》，小说《浆果之乡》，电影剧本《幼儿园》等。长诗《妈妈和中子弹》曾获一九八四年苏联国家奖金，该诗采取抒情与叙事相结合的手法，写象征着生命的母亲和象征着人类毁灭的中子弹，号召人们起来防止战争。他还著有诗集《第三场雪》、《诺言集》、《挥手集》、《内心抒情诗》、《用爆炸法焊接》等。前年，他发表的诗《还未落成的纪念碑》纪念大清洗中千百万无辜受害者，《布哈林的遗孀》为布哈林恢复名誉呼吁，在苏联和英美发表后引起震动。


### 商业部建立商业文艺基金会
译文
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　商业部建立商业文艺基金会
    商业部建立了全国商业文艺基金会并于最近召开了第一次会议。该基金会的指导思想是振兴商业文艺，使商业文艺工作成为思想政治工作的重要补充。该基金会的各项活动主要依靠社会商业及社会各界对商业文艺事业的资助，并通过这些活动来推进商业战线的文化建设，进而开展文艺、体育活动。　　（译文）


### 噪音致癌
朱尉元
1989-03-06
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　噪音致癌
    噪音是物体无规则振动时所产生的杂乱无章的声音。对人的健康来说，它不但会损害人体的正常免疫功能，而且会使肌体内担任监视和消除“异敌”的免疫系统处于麻痹状态，从而导致癌症的发生。这是最近美国西雅图肿瘤研究所的专家们经过长期研究得出的结论。
    为了探索和证实噪音与癌症的相关性，肿瘤研究所的专家们进行了动物试验。他们把试验用的老鼠分成两组，一组放在无噪音干扰的环境中饲养，另一组则置于噪音环境里，３个月后，不受噪音影响的老鼠中，患癌症的只有７％，而受噪音危害的老鼠中，患癌症的高达６０％。随后，专家们又对小鼠臀部作了癌细胞接种试验，把同样的小鼠分别喂养在受噪音干扰和不受干扰的两种不同环境里。３个月后发现不受噪音影响的一组小鼠中，癌细胞转移的比率是３０％，而受噪音影响的另一组小鼠中，发生癌细胞转移的比率高达１００％。
　　　　　　　　　　　　　　　　　朱尉元编译


### 国内首部反映我党主要领导人的传记  《周恩来传》即将出版  披露许多鲜为人知的重要历史事件真相

1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　国内首部反映我党主要领导人的传记
    《周恩来传》即将出版
    披露许多鲜为人知的重要历史事件真相
    新华社北京３月５日电  在周恩来诞辰九十一周年之际，人民出版社和中央文献出版社即将共同出版《周恩来传（１８９８—１９４９）》。这是由中共中央文献研究室经过多年努力编写的，是我国第一部反映中国共产党主要领导人的思想和生平的大型政治传记。全书约６０万字。
    这部传记广泛利用了大量第一手资料，其中包括：周恩来文稿、信件、电报、发言提纲手稿和他青年时代的日记、作文；中共中央政治局、政治局常委会议记录和抗日战争时期长江局、南方局会议记录；国民政府军事委员会政治部部务会报记录、国共两党谈判记录；当年各种报刊以及同周恩来有过直接接触的人的日记、回忆录和对他们的访问记录等。这些资料大多至今尚未公布。本书还参考了台湾、苏联、美国等地出版的有关书刊、资料并吸收了国内外理论界、史学界的最新研究成果。书中附有照片３３幅、地图７幅、周恩来手迹插图１１幅。
    这部传记如实地叙述了周恩来在民主革命时期寻求真理、确立信仰的曲折过程，反映了他在各次重大历史转折关头、在异常艰难的条件下为中国革命所作的顽强探索和巨大贡献，展现了他顾全大局、相忍为党、光明磊落、联系群众的品德、他的性格和多方面的才能。同时，对他在复杂的历史环境中的某些失误也做了客观的、具体的表述及分析。书中披露了许多过去鲜为人知的重要历史事件的真相，澄清了社会上曾流传的一些误解。书中对周恩来担任中共中央主要领导人以来参与处理的许多重大历史事件的重要细节也作了生动的描绘。读这部书不仅可以帮助读者了解周恩来的生平，还可以从一个侧面了解中国的近代历史和中国共产党的历史。


### 国务院办公厅紧急通知各地  严格控制民工外出  组织力量做好劝阻、疏运和动员返乡工作

1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院办公厅紧急通知各地
    严格控制民工外出
    组织力量做好劝阻、疏运和动员返乡工作
    新华社北京３月５日电  国务院办公厅日前发出紧急通知，要求各省、自治区、直辖市人民政府和国务院各有关部门做好严格控制民工盲目外出的工作。
    通知指出，春节过后，四川、河南、湖北、山东、陕西、江苏、浙江、安徽等省的民工大量集中去西北、东北和广东等地区，致使铁路客流暴涨，一些铁路干线、车站旅客积压，列车严重超员，给铁路运输造成了极大的压力。一些民工到达上述地区后，因找不到工作而流落街头，生活十分困难；大量民工涌入这些地区，也给当地社会治安造成了混乱。
    为了妥善解决好这个问题，通知提出如下要求：
    ——各级人民政府要加强对外出民工的管理工作。近期内，要控制民工盲目外出和大量集中外出，对已集中到达火车站的民工，要组织力量做好劝阻工作，使这些民工不要盲目外出，并动员返乡。
    ——铁路部门要组织力量，做好盲目外出民工的返乡疏运工作，搞好站、车秩序，保证运输安全，要将客流情况及时向当地政府通报，共同做好控制民工盲目外出的工作。
    ——各地公路、水运部门，要适当减少开往各主要火车站的车次、航次，避免向火车站大量集中输送旅客，以缓解当前铁路旅客运输的紧张状况。
    ——各地公安部门要协助铁路部门维护好站、车秩序，帮助铁路部门疏导旅客，保证铁路运输安全。对滞留在广州等地的无工作的民工，民政和公安部门要负责做好他们的返乡工作。


### 图片
孟仁泉
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　日前揭晓的科技与生活“章光杯”服装设计竞赛选出了九十多套既新颖美观又适合日常穿着的时装。图为其中一部分。本报记者  孟仁泉摄


### 境外投资外汇管理我国发布施行办法
陈铭
1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　境外投资外汇管理我国发布施行办法
    据新华社北京３月５日电  （记者陈铭）为了减少和避免海外投资可能在经营上发生的风险，中国政府今天公布实施一项加强境外投资管理的办法。
    国务院批准的这项办法规定，中国的公司、企业和其他经济组织在海外投资前，必须由外汇管理部门负责投资外汇风险审查和外汇资金来源审查。
    这项管理办法共有１７条规定（本报全文另发），旨在促进对外经济技术合作，加强境外投资外汇管理，有利于国家的国际收支平衡。


### 墨绿台边众生相
李北大
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　墨绿台边众生相
    巾帼有泪不轻弹
    去年海燕杯全国女子台球赛亚军王兰英在台球公开赛中“栽”了，第一轮就被一个名不见经传的小将淘汰。她走下场禁不住泪流满面。“倒霉死了，要是让比我强的人赢了，我没什么说的。”王兰英为这台球，付出了相当大的代价。她家在哈尔滨，业余时间迷上了台球。正打得上瘾时，哈尔滨“封台”了。她辞了工作，丢下刚满４岁的女儿，一人跑到北京在太阳城台球房做陪打员，这个职业给她提供了得天独厚的练球条件。她说：“我这次输了，但并不想放下台球杆，非搞出点名堂不可。”
    “野路子”选手
    孙军华站在国际标准的台球架子边比赛，可拿不出他在马路边上打球时的潇洒劲，面对众多高手，他有些紧张，总觉得手不听使唤。“比赛到底和瞎玩不同”，他说。两年前，孙军华摸杆，开始在野台子上打。他脑子灵手巧，在家门口找不到对手，他就到台球房找高手，每天至少玩两个小时。孙军华经常打台球，自然遭到父母指责，但是他说：“这是我唯一的乐趣。”
    他们来自军营
    参加这次比赛的１１名军人中有７位来自北京后勤部队独立汽车第二营，而且这个营的教导员，穿着军装上阵，引人注目。去年他们参加北京俱乐部杯台球赛时，很多人不以为然，认为是凑热闹，不可能打好。可是他们却取得两项团体亚军，令人刮目相看。已进入司诺克前２０名的张秋丰告诉记者，他们营把开展台球运动作为丰富部队业余文化生活的重要内容，还经常请北京市台球专家来部队传艺。战士们说，台球既能活跃生活，锻炼身体，又能为部队争先，何乐而不为？　　　　　　
　　　　　　　本报记者　李北大


### 天津无人看守道口  试装太阳能示警灯

1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　天津无人看守道口  试装太阳能示警灯
    本报天津３月５日电  京山线军粮城站附近的平交无人看管道口，最近试装了太阳能光电示警闪灯。无人看守的平交道口，是汽车、拖拉机、行人与火车相撞的高发地段，仅天津市今年即发生５起，死９人。
    中国铁路物资总公司与天津铁路分局所作的这一试验成功后，将在全国推广。


### 天皇葬礼秘请南非  日外务省支吾其词
成章
1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　天皇葬礼秘请南非
　  日外务省支吾其词
    本报讯  日本昭和天皇葬礼进行顺利，规模空前。这颇使日本当局得意了一阵子。但是两天之后，外务省突然透露参加葬礼的国家和地区是１６４个而不是早先正式公布的１６３个。日本新闻界对此穷追不舍。
    ２月２６日晚，宇野外相在总结葬礼外交时说，“有１６４个国家参加了葬礼，表现了世界对日本的友谊。”全世界的新闻媒介根据日本正式公布的数字都报道有１６３国参加葬礼，怎么又多一个？新闻记者紧急要求会见外务省官员。在记者追问下，外务省葬礼筹备总部事务局次官承认，“包括南非，共有１６４国参加葬礼。”
    作为掌管一国外交事务的最高当局竟出如此差错，漏掉的国家又偏偏是奉行种族隔离政策而在世界上极端孤立的南非。新闻界非要外务省说个明白不可。
    外务省前后矛盾，不能自圆的辩解开始了。先说日本和南非只有国家间承认，无正式外交关系，因此开始没有把它计算在内。到举行葬礼那天晚上，经重新研究，认为有国家间承认就应计算在内。对此说，《朝日新闻》提出了反诘：同样与日本无正式外交关系的摩纳哥、圣马力诺为何从一开始便计算在内呢？继而外务省又说，南非并非受到日本的邀请，而是主动要求参加的。南非方面当即反驳说这不是事实，南非是“在１月９日受到日本政府邀请才参加的”。
    奇怪的是，此等外交大事竟瞒过了首相和外相。竹下首相和宇野外相２７日会见记者时都表示事前不知有南非代表。宇野直至２５日在招待前来参加葬礼的非洲国家代表的宴会上还说，“除了南非，所有非洲国家都出席了葬礼。”仿佛他对此确实一无所知。《中日新闻》社论指出，这是不可思议的。
    ２月２８日，宇野外相召见了外务省事务次官村田，就此“失误”向他提出口头警告，村田道歉连声。就这样，帐被算到了村田头上。随后，外务省称，这个失误是技术上的原因，别无他意。同一天，外务省中东非洲局长在一次有非洲驻东京使节参加的招待会上奉外相之命，特意作了两点声明。第一，南非要来参加，日本不能拒绝。第二，日本坚决反对南非种族隔离的政策无丝毫改变。
    事情到此似乎就完了。３月１日，日本许多报纸就此发表社论，对这一事件做出了合乎逻辑的判断。
    日本过去在南非问题上表现不佳。因为同南非的贸易问题在去年１２月的联大上受过点名批评。因此，日本不得不在邀请南非问题上费些踌躇。公开正式邀请，恐怕会招致非洲国家抵制，使超级葬礼计划泡汤。如不邀请又担心会使这位给日本经济带来利益的伙伴不快。无奈，只好来个只做不说。外务省本想就此含糊下去，没想到外相２６日说走了嘴，天机泄露，引来了这场风波。
    《朝日新闻》３月１日社论指出，此事虽小，却使人怀疑日本外交的诚实性。社论要求外务省对此事做出反省。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（成章）


### 如此照相（图片）
毕晓帆
1989-03-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    如此照相
    瞻仰革命烈士墓本应带着崇敬、严肃的心情，但现在有些人却把烈士墓看作风景，嘻嘻哈哈，大不恭敬。不知这些人玩乐之中可曾想到九泉之下的革命烈士，不知革命烈士墓为何没有人管理？
    图为个体摄影师在为顾客留影。
    毕晓帆　2月17日摄于黑龙江省海林县杨子荣烈士墓


### 委内瑞拉总统府宣布  骚乱三天　死伤两千

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　委内瑞拉总统府宣布
    骚乱三天　死伤两千
    新华社加拉加斯３月４日电  委内瑞拉总统府秘书雷纳尔多·菲格雷多今天宣布，在最近３天的骚乱中，２４６人死亡，１８００多人受伤。
    雷纳尔多·菲格雷多在向全国发表的广播电视讲话中还透露，在这次骚乱事件中，有许多人被逮捕。
    这位部长级的官员说，全国形势现已完全恢复正常。他表示相信，所有委内瑞拉人团结一致，就能克服一切困难。
    ２月２７日至３月１日，委内瑞拉全国许多重要城市爆发反对政府紧缩经济政策的流血骚乱事件。为控制局势，佩雷斯总统２月２８日宣布部分停止宪法保障，在全国实行宵禁。


### 实行承包开展竞争渠道畅通  新华书店改革发行体制见成效
袁晞
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　实行承包开展竞争渠道畅通
    新华书店改革发行体制见成效
    本报讯  记者袁晞３月５日报道：面对图书发行业中“第二渠道”的冲击，全国新华书店系统去年下半年起进行“三放一联”的发行体制改革，现已初见成效。
    去年４月以后，全国图书发行系统依照中共中央宣传部和新闻出版署《关于当前图书发行体制改革的若干意见》，在前些年改革的基础上，实行放权承包，搞活国营书店；放开批发渠道，搞活图书市场；放开购销形式和发行折扣，搞活购销机制；推行横向经济联合，发展各种出版发行企业群体和企业集团这“三放一联”的新方针。作为我国图书发行主渠道的新华书店系统，以省、自治区和直辖市为单位实行各种形式的承包责任制。到目前为止，已有辽宁、福建、湖北、广东、陕西和青海６个省，将人权、财权和业务权全部下放到县级书店，其余省市自治区正逐步创造条件放权，有的已下放到地市级，有的则下放了部分权限。承包引进竞争机制，国营书店增加了活力。一些省级书店和大量地市县书店公开招聘经理，使许多有经营才干的人走上了领导岗位。承包后实行全员财产抵押，职工们都要承担风险，内部吃大锅饭的现象减少了，关心利润、费用的人多起来了。新闻出版署的同志告诉记者，实行承包的书店都能完成承包任务。由于承包管理上有社会效益指标，新华书店系统基本没有参与不法活动。
    放开批发渠道后，图书市场日益活跃，全国集体的、个人的书店、书摊已发展到２８０００多处。在“第二渠道”的挑战面前，原来独家经营的新华书店不得不改变经营方式，改进服务态度；并增加售书网点，开始向集体、个人书商批发，以求薄利多销。
    我国图书发行多年实行苏联模式的征订包销制，出版社的书全部由新华书店包销。出版社不了解读者需求，卖多卖少对出版社和书店关系不大：两边死气沉沉。去年下半年大力推行征订经销，出版社可以把书批发给国营书店，也可以批给集体和个人，根据读者需求决定经销数量，减少了积压；发行折扣也由六八折改为六七折，书店多卖多收入。
    横向联合使出版社之间、书店之间、出版社和书店之间建立了多种形式的经济联系，加强信息传递，打破封锁，作到认书不认版，好书有人销。现在，华东六省一市省会级市店的联合体和珠江三角洲地市县书店的联合体都在积极开展工作。
    改革也出现了新问题。在经销形式上，有的出版社把利大的书留着自己发行，利小的给书店；有的出版社自己先售新书，后给书店；有的集体、个体书商采用不正当手段，以回扣吸引购书大户；有的出版社和书店从局部利益出发，不愿把书发售给需求少、费用高的边远地区。对于这些现象，新闻出版署决定加强宏观管理，今年要在继续推行“三放一联”，抓好新华书店自身改革的同时，对国营书店在政策上加以保护。


### 寂静的沪沽湖（图片）
司子洁
1989-03-06
第8版(副刊)
专栏：

    寂静的沪沽湖〔油画〕　司子洁


### “小辫子专政”结束之后……
宗杰
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　“小辫子专政”结束之后……
    宗杰
    长期以来，我国出版发行方面存在的“出书难、买书难、卖书难”问题，往往归咎于“小辫子专政”，即新华书店和出版社订售书合同，出版社决定书的印数，全由新华书店在柜台上值班的“小辫子”拍板定案。这种现象无疑是有的，但是这个“老大难”，并不全由“小辫子”造成。这里面有着许多复杂的原因。
    今天发表的国营书店抓自身改革的消息，给人们带来了新的希望。发行系统正在推行“三放一联”——推行放权承包，搞活国营书店；放开批发渠道，搞活图书市场；放开购销形式和发行折扣，搞活购销机制；推行横向经济联合，发展各种出版发行企业群体和企业集团。如果我们的图书出版发行系统有效地推行这套办法，可望结束“小辫子专政”的局面。
    现在的问题是，“小辫子专政”结束之后还会出现什么矛盾，还需要解决哪些问题？从目前一些地区的情况来看，“争利”的问题是严重的。出版社与发行部门之间大争其利：出版社把畅销的、利润大的留给自己卖，把不那么畅销的、利润少或较少的推给书店；书店往往不愿把书运往边远地区或交通不便的地区，如此等等。这样一来，就仍然可能重新出现上述提到的那些“难”题。要解决这些矛盾，除了运用经济杠杆之外，恐怕还得进一步研究解决旧的发行渠道上存在的其他种种弊端；同时还要做点思想工作，讲一点风格。图书发行与一般的商品流通毕竟有所不同。销售一般的生活用品尚且讲一点销售之后的“服务”，“保修”一年半载。我们的图书发行在注意经济效益的同时，应更多地讲求社会效益，更注重实效性，以利于改革开放和四化大业。我们应当打破封锁，互通有无，公平竞争，各显神通。这样才能让图书发行渠道真正畅通起来。


### 巴解反驳美国无端警告  巴合法自卫不能和以恐怖活动混为一谈

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴解反驳美国无端警告
    巴合法自卫不能和以恐怖活动混为一谈
    新华社突尼斯３月４日电  据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织发言人今天在这里发表一项声明说，巴解组织对美国国务院发言人雷德曼昨天向它发出的声称巴勒斯坦袭击黎巴嫩南部的警告表示惊讶。
    声明说，以色列每天对黎巴嫩南部进行袭击，最近袭击了贝鲁特以南的一所学校，至少造成２０名学生死亡。声明指出，黎巴嫩南部的严重局势在巴勒斯坦领导人同以色列领导人的间接谈判中已提到，以便执行１９８２年生效的黎巴嫩南部的停火协议，但以色列破坏了这项协议。
    声明指责美国在以色列不结束对黎巴嫩南部的侵略和占领的情况下单方面对巴解组织施加压力。声明希望美国政府不要像以色列人那样，把巴勒斯坦人进行自卫的合法权利同巴解组织断然谴责的恐怖行动混为一谈。


### 布什政府批准  美日合作生产新型战斗机  为减少美日贸易赤字许多议员反对

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什政府批准
    美日合作生产新型战斗机
    为减少美日贸易赤字许多议员反对
    新华社华盛顿３月４日电  据美国国会议员今天证实，布什政府已批准一项同日本合作研制和生产Ｆ—１６新型战斗机的协议。
    这项协议包括美国将向日本转让最新航天技术，帮助日本在９０年代末期实现空军现代化。
    但是，此项协议遭到许多国会议员的反对。他们认为，日本应当购买美国的喷气式战斗机，以便减少５００亿美元贸易赤字。
    一些国会议员还写信给布什总统，表示要在国会讨论该项协议时反对这一耗资７０亿美元的合作计划。
    一位不愿披露姓名的国会议员说，政府将在３月１３日向国会正式提出这项技术转让协议。


### 康克清会见日本客人

1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　康克清会见日本客人
    新华社北京３月５日电  全国政协副主席、全国妇联名誉主席康克清，今天晚上在人民大会堂会见了２００多名来自日本文化、艺术、教育、体育等团体的妇女代表。
    由这些妇女组成的日本日中友好交流访华团是前来同中国同行进行对口交流活动的。日本已故外相园田直的夫人、日本自民党各妇女团体联合会会长园田天光光担任代表团总团长。
    会见后，全国妇联设宴欢迎日本客人。


### 开战（图片）
朱根华
1989-03-06
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

    开战  朱根华


### 当面送的当面谢绝　难退还的作价退款  湖南计委领导带头拒贿
吴兴华
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　当面送的当面谢绝　难退还的作价退款
    湖南计委领导带头拒贿
    本报长沙３月５日电  记者吴兴华报道：湖南省计委领导成员在经济活动中带头拒礼拒贿，保持廉洁，受到基层群众的称赞。
    省计委掌握全省一定的人、财、物权。一段时间以来，有的单位或个人为了从该委解决某些难题，办事时便送物、送钱。对这种不正之风，湖南省计委的领导成员坚决予以抵制。他们做到当面送的，当面说服谢绝；事后发现送的，通过组织退还；难以退的，作价退款。据不完全统计，计委党组６名成员，先后退回礼物、现金４１人次，礼物折款和现金共６６００多元。
    去年１１月，某市水泥厂为了要省计委核减该厂指令性计划，派厂负责人将钞票放在信封内，送到省计委党组书记、主任汪啸风家里，遭到拒绝。后来，这个厂的负责人又托同学拿了一件价值８６３元的裘皮女式大衣到汪家，乘其家属不注意，丢下就走了。汪啸风从外地回来后，得知这件事，马上将裘皮大衣交到省计委党组，并给机关党委写了一封信。信中说：“请将此物退回。要加强对厂领导宣传教育。公家的钱这样花，真痛心啊！为政清廉，除了自己以身作则外，还需要企业和群众支持。”


### 怎样理解和试行商业企业股份制
王建华  田进业
1989-03-06
第6版(理论研究)
专栏：学术动态

    怎样理解和试行商业企业股份制
    最近，商业部经济研究所和武汉市商委联合召开了“商业企业股份制理论研讨会”，着重谈了以下几个问题。
    股份制与合伙、合作、合股制有严格区别。
    参照股份制国际惯例，结合中国国情，与会者认为，社会主义商业企业股份制应当具有以下特征：（1）实行招股集资，企业全部资金划分为等额股份，在公有制基础上实现投资主体多元化。（2）股份制企业具有法人所有权，股东具有最终所有权——股权，一经入股便不能退股，但可以自由转让和买卖股票。（3）按股分红，共担风险。（4）持股者通过股东大会、董事会对企业经营者实行间接控制。据此，与会者针对我国目前有些商业企业试行股份制的做法强调指出，股份制和合伙、合作、合股制有严格区别，不能混为一谈。
    合伙企业是出资人合议并通过合同成立的，合伙人的权益非经全体合伙人的同意不得转让，合伙人对企业债务负连带无限责任；合作制是劳动者的联合，参加劳动是取得收入的前提条件，合作社成员有退股自由；合股制是人的联合带动资金的联合，股东固定而明确，股票的转让受到限制，但可以退股。
    推行股份制要有一定条件。
    多数同志认为，就流通领域来讲，股份制适用于具有竞争性的大中型商业企业以及通过横向联合组成的企业集团或联合体。政策性亏损企业、利益独占企业不宜实行股份制。也有的同志提出，实行股份制应从两个方面结合起来考虑，一是是否具备实行股份制的条件，包括生产社会化程度、市场发育状况、信用制度及企业
  自身素质等；二是企业是否有需要，如集资、生产经营要素重新组合等。不同时具备这两方面的条件的，不要盲目办股份制。
    无形资产对商业企业特别重要，应作为股金的一部分归国家所有
    无形资产对商业企业特别重要，是企业财产的重要组成部分，不能因为它看不见、摸不着而忽视它的存在。特别是少数大店、名店，以“招牌”为标志的无形资产常常是这些企业的巨大财富。位置优劣、政策变化等是经济发展形成的，企业信誉、声誉、商路、服务水平是企业职工多年努力的结果，应当加以评估，作为股金的一部分归国家所有。
    无形资产如何评估，会上有三种意见。
    一种意见认为，无形资产难以量化，最好通过国家和企业协商，找到一个双方都能接受的数额。另一种观点认为，无形资产要通过市场评估，即企业的股票价格。
    还有的同志提出，就一个城市范围讲，无形资产可以通过本企业的资金利润率同企业所在商业区同行业平均资金利润率的差率计算，也可用本企业的资金利润率同全市同行业平均资金利润率的差率来测定。
  （王建华  田进业）


### 怎样看现代新儒学思潮

1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　怎样看现代新儒学思潮
    本报讯  近几年来，现代新儒学思潮播散到了大陆，引起了学术界和社会人士的关注。什么是现代新儒学思潮？今日本报六版《理论研究》专页发表的李宗桂的文章，介绍了现代新儒学思潮的由来、发展和思想特征。文章说明我国的儒学经历了原始儒学、新儒学、现代新儒学三个阶段，现代新儒学有五个思想特征，认为对于现代新儒学思潮，应认真研究，加以扬弃，既不应简单否定，也不应盲目倡和。


### 意大利歌剧《托斯卡》在京公演
潘凌宇
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　意大利歌剧《托斯卡》在京公演
    总政歌剧团、总政歌舞团日前在中国剧院联合演出著名意大利歌剧《托斯卡》。十八世纪末叶的意大利罗马，歌唱家弗洛丽娅·托斯卡热恋着画家马利奥·卡瓦拉多西；警察总监斯卡皮亚为占有托斯卡答应对掩护越狱政治犯安杰洛蒂而被拘捕的画家搞一次假枪决；然而，竟发生了一幕幕人们意想不到的悲剧。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（潘凌宇）


### 拉萨发生严重骚乱事件  少数分裂主义分子肆意打砸抢烧并开枪  公安干警被迫采取果断措施以控制事态

1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　拉萨发生严重骚乱事件
    少数分裂主义分子肆意打砸抢烧并开枪
    公安干警被迫采取果断措施以控制事态
    本报拉萨３月６日电  新华社、中央人民广播电台和本报驻拉萨记者联合报道：昨天，少数分裂主义分子在拉萨蓄意制造了一起严重骚乱事件。他们对一些机关单位和商店进行了打、砸、抢、烧，并公然向公安武警开枪射击。
    昨天中午１２时，１３名喇嘛、尼姑打着“西藏独立”的旗帜，沿八廓街游行。行至第二圈时，游行及尾随者增至数百人。他们边走边呼喊“西藏独立”的口号，向八廓街派出所公安人员砸石头。
    下午３时左右，骚乱分子更加猖狂。６００多人在北京东路继续游行，并沿途进行打、砸、抢、烧，打坏了沿街一些机关单位的门窗玻璃，并抢、砸了２０多家商店、饭馆和旅店，放火烧了一些商品和用具。更为严重的是，他们纠集了数百人，４次冲、砸城关区委和区政府机关，摘下了城关区机关的牌子砸毁，并砸毁了交通警岗和指示灯，还砸坏了公安、武警、消防２０多辆车子。
    医务人员赶往现场抢救伤员，一些骚乱分子竟然砸碎救护车的玻璃，打伤了司机。吉日小学的门窗也遭到破坏。
    ２月１３日以来，分裂主义分子曾在拉萨制造了４次游行，有关方面一直采取了克制的态度，进行劝阻和教育，维护了社会治安，避免了正面冲突。昨天，在骚乱分子一意孤行、劝阻无效的情况下，公安干警被迫开枪，并采取果断措施，控制事态发展。
    骚乱中，一名武警战士牺牲，４０多名公安武警受伤，其中，１１名重伤住院。在混乱中，６０多个骚乱分子和围观群众受伤，１０人死亡。
    （附图片）
    左图：骚乱分子纵火烧毁拉萨街头商店。
    下图：骚乱分子打着“雪山狮子旗”，喊着“西藏独立”的口号在拉萨街头游行。
  新华社记者　觉果摄


### 拯救臭氧层伦敦会议开幕  撒切尔夫人呼吁国际合作保护臭氧层
陈特安
1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　拯救臭氧层伦敦会议开幕
    撒切尔夫人呼吁国际合作保护臭氧层
    本报伦敦３月５日电  记者陈特安报道：有１２０多个国家代表参加的“拯救臭氧层伦敦会议”今天在女王伊丽莎白会议中心隆重开幕。
    英国首相撒切尔夫人作为会议的东道主首先在开幕式上致词对各国来宾表示热烈欢迎。她说，这次伦敦国际会议的召开是令人振奋的大事，并将激起世界人民对拯救臭氧层的关注。
    在谈到举行这次会议的目的时，她说，这次会议的目的是考虑如何恢复臭氧层，而不是谈判缔结负有义务的协议，是要在允许正当的经济发展的同时，找到保护自然生态平衡的根本途径。她认为，会议通过互相交流、互相学习，提高对臭氧层受破坏的严重后果的认识，可以为进一步采取保护臭氧层行动铺平道路。她说，欧洲共同体国家最近已同意，到本世纪末要消除有害的氯氟碳气体。
    撒切尔夫人最后还强调，保护臭氧层靠少数几个国家不够，需要有广泛的国际合作，而且还需要有科学家和工业界人士的密切配合，他们对其所用产品的选择对保护臭氧层的成功可以说是带关键性的。
    应撒切尔夫人之邀前来赴会的肯尼亚总统、非洲统一组织主席莫伊在开幕式上发表了长篇讲话。他呼吁世界所有国家为减少和消除有害的氯氟碳而贡献一份力量。
    会议为期３天，将于７日闭幕。
    （附图片）
    三月五日，为期三天的拯救臭氧层世界大会在伦敦开幕。图为英国首相撒切尔夫人在开幕式上呼吁国际合作拯救遭受破坏的臭氧层。
              新华社记者　许如元摄（传真照片）


### 探索艾滋病的奥秘
卢继传
1989-03-06
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科技展望

　　探索艾滋病的奥秘
    卢继传
    艾滋病对人类的威胁引起越来越多的国家的重视，许多国家投入巨资研究艾滋病，已经取得的成果令人宽慰。
    神秘机制可望揭开
    艾滋病是英文缩写字ＡＩＤＳ的音译。它是由于控制人体生命活动的基因出了毛病，或某种基因诱发而引起的一种特殊病症。去年日本京都大学的一个研究小组发现了一种特殊的病毒“Ｒ—基因”。这种基因可产生诱发艾滋病症状的蛋白质，使人体免疫系统缺损。他们正在进一步探索“Ｒ—基因”的机制，一旦有了突破，将有可能找到对付艾滋病病毒的办法。
    美国旧金山加利福尼亚大学的研究人员发现，乙型肝炎蛋白质可能启动艾滋病毒基因。这一发现有助于解释下述现象：几乎９０％的艾滋病患者同时感染乙型肝炎病毒。
    据塔斯社去年４月报道，苏联科学家建成了艾滋病病毒分子模型。据称，这种病毒呈球形，极为微小，其结构极其复杂，膜外面有几十个突轴，病毒借助这些突轴侵入人体细胞。莫斯科流行病学和细菌学研究所借助电子显微镜和计算机分析，经过３年多的努力，获得了放大到５０００万至１亿倍的图像，描绘出了病毒分子的结构，建立了分子模型。研究人员将会循此研究治疗药品，并揭开艾滋病的其它奥秘。
    日本和西德共同研究发现了艾滋病毒的增殖基因——“抑制物Ｔ—核糖核酸”，当它停止活动时，艾滋病毒的增殖随之停止。令人高兴的是，他们还从海绵中发现一种能抑制这种基因活动的物质。
    艾滋病治疗的进展
    去年８月１０日，美国科学家开始在人体上首次试验一种艾滋病新药，称ＣＤ４。它是免疫系统细胞的一种蛋白质的合成复制物。它能阻止病毒袭击人体免疫细胞。动物试验证实，这种药物能防止感染。负责研究这种药物的美国癌症研究所说，将对５０名艾滋病患者施用该药物。
    英国韦尔科姆制药公司在去年９月底发射的美国航天飞机上进行过一项实验，对一种叫“逆转录酶”的物质的特性进行研究。这种酶能使艾滋病毒将自身的基因转移到健康细胞的基因中去，并战胜人体的免疫系统，这家公司认为，在太空培育这种“逆转录酶”的纯晶体，将有助于设计出更有效的抗艾滋病毒的药物，通过干扰“逆转录酶”的影响，来阻止艾滋病毒在人体内扩散。
    美国政府批准的唯一用于抗艾滋病的药物，称为叠氮基胸苷（ＡＺＴ），但它有一定的副作用，诸如头痛、恶心和贫血等。不久前，瑞典药学家研制一种抗艾滋病强效药物——氟代脱氧胸苷（ＦＬＴ）。他们对一组猴进行实验表明，这种药物的效力是叠氮基胸苷的５倍，服用剂量小，副作用也少。
    诊断和快速检验
    近年来，美国加州大学圣迭戈分校的研究人员诊断出５名患视网膜疾病的人感染了艾滋病毒。他们还对１３名有可能发展为艾滋病患者的人进行了研究，其中９名患有细胞巨病毒视网膜炎。另外，某些皮肤病患者也易感染艾滋病毒。医学家们还发现眼及皮肤疾病是艾滋病的一种先兆，这将有助于早期诊断和治疗艾滋病。
    澳大利亚医药研究公司不久前宣布，通过验血可以快速检验艾滋病。这就是从病人手指上刺出一滴血，并把它放在一块玻璃片上，使之与一滴化学试剂相混合。如果有艾滋病毒的抗原或抗体出现，那么红血球细胞在１分钟内就会聚集在一起，从而做出快速检验。目前，检验艾滋病的抽血化验，所需时间长达一个月。因此，这项研究成果颇受重视。
    去年底，美国坎布里奇生物科学公司宣布，它用基因工程技术生产出一种检验艾滋病毒的产品，称为“重组生物基因的产品”。用这种产品检测艾滋病毒既简单、精确度高，又不需要仪器，能在５分钟内检测血液或血清试样中是否有１型艾滋病毒的存在。该公司说，在美国进行了７０００多次试验，灵敏度高达９９．４％。去年该产品已获准投放市场。
    艾滋病是当代医学正在努力攻克的堡垒，去年各国取得的进展给人们带来了福音。


### 文不如其人——胡平其人
谭健
1989-03-06
第8版(副刊)
专栏：文壇风景线

　　文不如其人
    ——胡平其人
    谭健
    文如其人，这是揆度常理之言。世上偏偏有常理难揆之事，比方坐在我面前的胡平吧，你就很难把他与他的作品统一起来。
    单看表面，一副落拓不羁、不修边幅的神气，坐无坐样，站无站相，腆着个早凸的肚子横着走路。他的作品却是另一副尊容：严肃、凝重、深沉，全然不是那一副玩世不恭和散淡的样子。勿庸多览，只要读一下他的《历史沉思录——红卫兵大串连二十周年祭》，就可以窥见在那副大大咧咧的外表下掩藏着的，是一个多么执著、负重的灵魂。那浸透了一代人的梦想与追求的荒诞历史，在他的笔下是那般沉甸苦涩，而他又偏要反复品嚼，从而放射出一种反思历史、观照现实的思想之光。读他的作品，没有轻松感，你只能看到一个极严肃认真的人在操一支沉重的笔杆。
    听说他与张胜友合作的《世界大串连》刚刚获得“中国潮报告文学征文”一等奖，我便去他下榻的远望楼宾馆看他。只见他松松垮垮瘫坐在沙发上吞云吐雾的情景，我更加坚定了对他的印象——文不如其人。同时袭上心头的是一种对不准焦距的感觉，你不知道他忽然会冒出什么思想，或是做出什么举动。
    比方他从来不写杂文，不知何时心血来潮，忽发奇想，抛出第一篇杂文《美食家自白》，居然一举获得人民日报“风华”杂文征文一等奖；俟后又写了一篇《烟草公司不会失业》（他本人就是大烟鬼），登在《文汇报》上，开始为杂文界瞩目，偶尔还以“家”称之。为此他曾自谑道：“当家也许不难，千字文足矣。”但他又不愿入杂文之伙，他说他更喜欢报告文学创作。
    当人们乐观地为社会问题报告文学展望前景时，他却颇有微词。他认为轰动过后带来的是困境，报告文学要向新的高度跃进，须得从一窝蜂似描写“中国大难产”的现状中脱离出来，而应当从历史、文化和哲学的高度，写出时代的走向，写出民族的灵魂来。
    目睹他这股执著较真的劲儿，不禁使我想到他在复旦园里就读时的一句口头禅：“纵使千年铁门限，终须一个土馒头。”这话引自《红楼梦》，说这话时，多半是为苦心爬格子所烦而生出的一种彻悟的自嘲。但是，他终于没有超脱出来，而陷得更深了。自１９８５年他进中国作协以来，已有一本诗集和７本报告文学集（有的与张胜友合作）问世，还有两个中篇小说和若干短篇散见于各大报刊。这种超脱与执著的矛盾或许就是他难以把握的双重人格？也未可知。
    从远望楼十层的窗口极目远眺，苍生如豆。他凝视着远方告诉我，他今年打算写一部１５万字左右的长篇报告文学，通过两个女红卫兵的遭遇，辐射透视历史，观照现实，从而，对这一代人的命运和选择作出自己的评价。
    我问：“你是否想通过贯串一种历史文化意识，走出社会问题报告文学由轰动带来的困境？”
    他答：“有这个意思。苏晓康说我们这个民族是个输不起的民族；我补充一句：我们这个民族是一个健忘的民族。”
    我若有所悟。文不如其人，其人胡平，一江西老俵也。


### “新权威主义”析
范忠信
1989-03-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　“新权威主义”析
    范忠信
    时下“新权威主义”与“精英政治论”走红。有人唱之，有人和之，我则忧之。
    据说，在东方农业国，因为无民主传统，要搞现代化，要经济起飞，决不能走西方自由资本主义时期开笼放雀自由竞争的路子，要靠决策者去设计现代化方案并由人民不加置疑、完全顺从地去实现它——日本如此，“四小龙”如此，中国，也得照此办理。
    何谓“新权威主义”？一位政治学博士生用四个字做了解释：“开明专制”。即一个开明的有权威的“君主”，身旁有一群懂科学的“侍臣”，“君臣”们和衷共济，共图现代化，便是当今一些人论证和游说的“新权威主义”了。
    从“民主”回到“主明”，这不能不说是现代中国民主思想史上的一次大倒退。
    民主，这个神圣的目标，中国人民追求了近百年。从“大清皇帝万世一系永永尊戴”到今日人民代表参政议政（尽管不完善），中国的民主之旅已经走过了最艰险的一段旅程，但前面的路仍然很长很长，为何反而要畏惧、要退却了呢？
    我们的同胞民主素质差，这是事实。“天地君亲师”“五尊”的牌位仍高踞许多农家的中堂，这够叫人灰心的。但是今日比过去毕竟进步多了，不闻有农民告县府，小市民告市长吗？普法之后，贪官污吏要鱼肉百姓已不那么得心应手了，中国的民主政治是在不断进步的。
    看来，“倒退”的根本原因不在于此。我认为主要是因为有些人把“民主”当成现代化的手段、途径。心情急躁的人们看到我们的现代化步履缓慢、与西方的距离日渐扩大，才亟谋新的手段或途径，这，才是要从“民主”退回到“主明”的根本原因。
    “民主”既被视为手段，那么就可为了现代化的目的而更换手段。有人以为“民主”这种“长线投资”收效太慢，于是，找“短线投资”，找捷便手段，于是找到了“主明”式的“新权威主义”和“精英政治”。
    然而，民主决不仅仅是手段！民主是目的。“民主”使人民成为独立人格、权力之源、国家主人、权力主体，一句话，使人成其为人。经济现代化与民主政治，都是我们追求的，因而，就都是目的。把民主当作手段，事实上也难以实现经济现代化。
    从我们国家来说，还是逐步建立社会主义民主政治，才是建设具有中国特色的社会主义之途。　　　　　
　　　　（作者单位：中国社科院台湾研究所）


### 新视角

1989-03-06
第6版(理论研究)
专栏：新视角

　　新视角
　　中共天津市委宣传部文章说：
    要把群众情绪作为第一信号
    文章说，细心地倾听群众呼声，体察群众的情绪，使一切决策和措施符合人民群众的意愿，博得群众的拥护和支持，这是党的群众路线的根本要求，也是重要的领导艺术。文章说，任何决策或措施，都必须顺应群众情绪，符合群众愿望；否则，群众情绪不高，甚至气呼呼，事情就不可能办好。群众情绪往往反映群众对现实生活中各种社会现象的感受、认识和态度，为了使我们的一切决策和措施都符合群众的愿望和要求，从领导的角度来说，就应当把群众情绪作为第一信号，及时把握群众情绪。
　　　　　　　　　　　（摘自《求是》一九八九年第四期）
　　龚育之提出：
    把企业文化摆在更重要的位置上
    《方法》杂志一九八九年第一期发表的龚育之的谈话说，企业本身代表一种新的文化。特别是社会主义现代化企业，无疑代表一种新的文化，有先进的生产力，有先进的科学技术，有先进的工人阶级，有先进的经营管理，有一种要求先进的、广阔的社会联系，有一种新的运转方式，它本身就作为一种文化在社会上存在。
    先进企业代表的新文化也需要有一个与它相适应的更广阔的文化背景和环境。一个小生产落后环境的文化思想观念，与之格格不入，这就要做协调工作。协调的方向就是要使我们整个文化环境能够克服一切落后的东西，向现代方向发展。这一过程要求有一个新的文化环境，而整个社会的文化环境应当促使企业发展得更好、更健康，使企业的发展和整个文化的发展互相促进。
    应当把文化的讨论搞得更宽阔一些，把企业文化摆在更重要的位置上，这是文化讨论更实在的意义。
　　钦本立谈：
    传播媒介的责任和怎样取得信赖
    《世界经济导报》总编辑钦本立一月三十一日在华盛顿与世界传播媒介协会执行主席莱里·默菲特和公共关系经理约翰·罗宾斯讨论传播媒介的一些基本问题时说：任何传播媒介要想取得大众对它的信赖，都必须做到如下三点：一是讲真话，讲实话，把事实原原本本地告诉读者，实事求是；二是要有多种声音，即同时发表各种不同的、甚至相对立的思想与观点，不仅要反映政府的声音，更要反映人民的声音，让人们根据事实独立地对国家大事做出判断；第三，要保护那些从根本上有利于改革与开放、有利于调动和激发人们的积极性的言论，要给那些想讲话而不敢讲话或没有机会讲的人、特别是知识分子提供充分讲话的机会。传播媒介的最大责任就是有助于推动人类文明的发展和社会的进步，使人民充分享受民主与自由，过上更幸福的生活。具体到中国目前的实际，就是要有助于推动中国的改革与开放事业更顺利、更健康地发展，这是中国唯一的出路。　　
　　　　　　（《世界经济导报》四二九期）


### 服务侨乡　面向海外  汕头国贸公司跨国经营
邢凤炳　张锡荣
1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　服务侨乡　面向海外
    汕头国贸公司跨国经营
    本报汕头３月５日电  汕头国际贸易发展公司今年以来为适应侨乡建设的需要，积极借助世界各地潮籍侨胞爱国爱乡的热忱，果断地在海外建立业务网络，逐步建立海外合资机构，向跨国公司迈出新步子，取得了初步的成绩。
    今年１月间，这家公司参与联合主办在美国纽约市举办“中国汕头出口商品展销会”，首次在美国展出数千种潮汕产品，受到在美各界人士的关注和好评。在此基础上，这家公司与美国纽约市中美商品交易中心、海达有限公司、佰利海产食品有限公司合资就在纽约市成立“万丰达”有限公司一事达成协议。同时，这家公司又与泰国盘谷银行、泰国明泰集团有限公司、中国轻工业品进出口总公司合资，在泰国曼谷经营“潮泰贸易发展公司”，以建立汕头和曼谷发展贸易、投资的桥梁。这是汕头在泰国开办的第一家合资企业，定于５月间在曼谷开业。早些时候，这家公司已同中国五金矿产进出口总公司等公司，在哈尔滨成立合资企业，开展对苏、蒙、东欧贸易的业务。不久前，第一批易货贸易产品著名潮州柑已经发运。
    目前，这家公司拥有全资下属企业及合资合作公司２０多家，分布在汕头、揭阳、饶平、广州、深圳和香港等地。遍及交通、电力、纺织、塑化、轻工、电子、房产、旅游、酒店及贸易等多种行业，投资总额达２亿多元，是著名侨乡汕头市一家比较有影响力的集团性企业。
　　　　　　　　　　　　　　（邢凤炳　张锡荣）


### 未来的计算机
泰然
1989-03-06
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科学信箱

　　未来的计算机
    泰然
    有读者问，电子计算机是用电子器件构成的计算机，将来是否能用其他非电子器件制成计算机呢？
    泰然同志就此作了回答：预计未来将会出现几种崭新的计算机。
    光学计算机
    一般来说，计算机的速度主要取决于每个开关器件改变状态所需要的时间。而目前最快的电子器件的开关速度也难以小于十亿分之一秒，也就是说，计算机的运行速度很难超过每秒十亿次。因此，目前最先进的电子计算机的功能与人脑相比还差得很远。
    激光技术的迅猛发展启迪了人们：可否利用激光来传送信号制造出光学计算机（也称激光计算机）呢？从理论上讲，光学计算机的运算速度可高达一万亿次，这要比目前计算机的速度快上千倍，存储容量大百万倍。预测，光学数字式计算机有可能在２０００年前后实现。
    生物计算机
    电子计算机传送信息的“语言”归根到底只有“０”和“１”两种，恰恰与“开”和“关”相对应。
    如果有机物分子也具备了“开”和“关”的功能，它也就能成为计算机的基本元件，从而创造出有机计算机。
    科学家们发现，一些半醌类有机化合物以及蛋白质分子中的氢具备“开”和“关”的电气性能。因此，从理论上讲，可能制造出半醌型或蛋白质型计算机。生物计算机可能具备的特点是，体积小，功效高；能发挥生物本身固有的自我调节机能；由有机分子构成的生物化学元件是通过化学反应工作的，所以，只需很少的能量，机器就能运行。
    超导计算机
    超导电子器件的工作速度要比现在的集成电路快１０至１００倍，而功耗仅为集成电路的千分之一。随着高温超导材料的研究和应用不断深入，２０００年前后超导计算机的诞生是有希望的。
    模糊计算机
    迄今为止的电子计算机有一个明显的缺点：自然现象和人类社会中的大量模糊信息较难为计算机所处理，有时甚至使计算机无能为力。大千世界变化无穷，简单地用“有”与“无”、“开”与“关”、“是”与“非”等逻辑体系是很难描述人的大脑思维的。
    在人类研制计算机之初，打算应用十进位数制，但苦于无法寻得能够稳定输出１０种状态的器件。光学计算机硬件采用的某些晶体能随入射光强度的连续增大产生透射光强度连续提高的现象，合理地选取透射光强度的一些状态就能实现多值逻辑系统，而这种系统则是用于处理模糊信息的计算机逻辑系统的基础。因此，能够输出两个以上稳定状态的器件（或者说多稳态器件）的突破是研制模糊计算机的关键。光学模糊计算机的问世将是２０００年后的事。这种具有人工智能的计算机对人类社会产生的影响将是极其重大的。


### 李广臣拒礼引起的议论
王标
1989-03-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　李广臣拒礼引起的议论
    本报记者  王标
    春节前，《北京日报》刊登了一位回京知青的信。这个在山西插队多年的知青，饱蘸热泪叙述了北京市劳动局干部李广臣多次拒礼的事，最感人的是李广臣在给这位知青的一封信中恳切地说：“我理解你们全家的心情，也请你们理解我。现在社会上丑恶的现象已经不少了，我们不该再添上一笔。”
    李广臣拒礼，感动了这位知青，使他产生了一个信念：党员和干部绝大多数是廉洁奉公的，廉政建设一定会成功。李广臣拒礼的事见报之后，震动了社会各界，有人提出将李广臣列为１９８８年首都十大新闻人物。
    李广臣是个什么样的人呢？记者找到了他和他的同事们，想写一写这个普通干部，却引起了一场“议廉政”。
    阎志境（市劳动局机关党委干部）：李广臣所做的事其实十分平常。我们的干部绝大多数是清廉的，违法乱纪的只是极少数。如今报上对阴暗面的报道多了，有些人便产生了错觉。似乎党内的腐败现象已严重得难以收拾。
    记者：请问李广臣同志，你收入多少，拒礼，是因为不在乎那点礼，还是因为别的什么？
    李广臣：我上有老下有小，每月百十块钱，并不知足。但我是国家干部，为政府做事，我的言行关系到政府的形象。大道理谁都懂，党章上写得明明白白。另外，咱还要讲个良心。人，要有最起码的东西——良心，要有责任感和职业道德。再有，自个儿压住欲望也是个办法。当然，实在穷得不行了，换个挣钱多的地方，正正当当地去挣。总之，歪门邪道咱不搞。
    记者：这就是说，对付道德和欲望冲突，您靠的是：一、道德良心；二、抑制欲望；三、选择环境。对您这类人来说，道德是有律己效果的，但有些人却认为“道德说教”失灵了。您对这个问题怎么看？
    李广臣：光靠道德教育当然是不行的。有的人可靠觉悟，有的人需要物质刺激，对有的人要靠法，得把这几招都用上。
    王成景（劳动局机关党委干部）：还要大力提倡艰苦奋斗的革命传统。我们得靠精神支柱。党员和干部要有使命感、责任感和目标感。
    有些同志提出“厚俸养廉”，然而，以权谋私的人，往往并不是生活最窘困的人。再说，国家也不可能、国情也不允许马上拿出大钱改善机关工作人员的生活。我们是在为人民服务宗旨下建立起来的党，是提倡献身精神的。我就不想让自己的生活水平高于群众。
    李广臣：我常想，现在欲望是刺激起来了。有钱的当然可以满足，有权的也行；那没钱没权的怎么办？
    阎志境：上点年纪的人常怀念５０年代和６０年代前半期。那时，生活尽管艰苦，人们都有理想，有大目标，精神振奋，感到有奔头。大跃进时，大家砸锅炼铁，大干苦干，社会风气也是健康向上的。
    阎志境：现在好象缺少一个强有力的权威中心。毛泽东时代，他说的不管对不对，人们不思考就执行。现在不行了，人们各行其是，谁都可以捞。
    记者：您主张重建权威中心吗？
    阎志境：是的。没有权威的凝聚作用，群众就成了一盘散沙，干什么的都有。
    王成景：要讲个人的责任感，每个人都“从我做起”，不为丑恶现象再添上丑恶的一笔；每个单位都抓好自己的廉政建设，那么，就有可能形成一些良好的小气候。小气候多了，就会影响甚至改良大气候。
    李广臣：现在是想使的招儿都使出来了。病，还在加重。
    记者：还会不会另有方剂呢？
    李广臣：那就是决策人考虑的事情罗。但作为一个党员干部，我决不为丑恶现象添一笔。


### 毛里求斯总理险遭不测  刺客已被逮捕

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　毛里求斯总理险遭不测
    刺客已被逮捕
    新华社塔那那利佛３月４日电  据马达加斯加电视台援引毛里求斯首都路易港警方的消息报道，毛里求斯总理贾格纳特昨天在一起针对他的谋杀事件中幸免于难。
    这起谋杀事件是在贾格纳特在毛里求斯南部的甘达西参加一次宗教仪式时发生的。手持刀剑的一名２５岁的青年罪犯立即被捕，并受到了警方的审讯。关于这起事件的其他细节迄今尚未透露。
    据悉，这是贾格纳特第２次险遭谋杀，上一次发生在去年１１月８日。


### 民革中央座谈会提出  坚持共产党领导的多党合作

1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民革中央座谈会提出
    坚持共产党领导的多党合作
    新华社北京三月四日电  民革中央在京的常务委员和中央监察委员会常务委员，昨天和今天举行了座谈会，就坚持和完善共产党领导的多党合作制问题，进行了广泛的探讨。
    许多委员认为，人民代表大会制度、政治协商制度和共产党领导的多党合作制度，是我国政治体制中的根本制度，也是我国的基本政治格局。它是历史形成的，也是符合我国国情的，必须坚持。他们指出，随着政治体制改革的进展，这个制度将不断完善、发展。
    委员们认为，目前的任务是要在坚持和完善方面多作努力，而绝不是改变根本政治制度和基本政治格局。有的委员指出，当前，国内有极少数人鼓吹西方所谓“多党制”，搞反对党，搞轮流执政，这是不符合我国国情的，是不可取的。
    委员们还就如何领导、如何合作、如何参政、如何监督，以及民革在参政议政过程中如何进一步发挥自己的优势，为促进祖国统一贡献力量等方面，提出不少建议。
    民革中央主席朱学范主持了座谈会，并在最后讲话。


### 江苏招标实施“丰收计划”
孙参
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　江苏招标实施“丰收计划”
    据新华社南京３月４日电  （记者孙参）江苏省采取招标方式实施国家农牧渔业“丰收计划”项目。目前，省农林厅正与中标单位签订项目合同。江苏省今年共承担“丰收计划”项目十四个。


### 法国里昂芭蕾舞团在沪演出

1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　法国里昂芭蕾舞团在沪演出
    法国里昂市歌剧院芭蕾舞团日前在上海首演现代芭蕾舞剧《灰姑娘》，博得观众阵阵掌声。上海著名青年芭蕾舞演员汪齐风观后对记者说：“法国舞蹈家们的演出很成功，整台《灰姑娘》编排得新颖、别致，充满现代气息和幽默感。”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 波圆桌会议出现严重分歧  政府代表认为电台和电视台必须统一管理  团结工会要求结束新闻传播一统天下局面

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波圆桌会议出现严重分歧
    政府代表认为电台和电视台必须统一管理
    团结工会要求结束新闻传播一统天下局面
    新华社华沙三月四日电  波兰当局与团结工会在分享电台、电视台节目问题上分歧颇大，难以弥合。
    分享电台、电视台节目问题是波兰“圆桌会议”舆论工具问题分组的一个重要议题。
    团结工会代表科兹沃夫斯基在发言中不断扬言必须结束当局对电台、电视台管理和节目安排上的“一统天下”局面，要求当局允许团结工会代表进入国家电台、电视台工作系统，主持“独立的工会”专题节目。当局代表雅哈奇则不止一次地拒绝这个被称为在国家电台、电视委员会工作中开“窗口”的要求，认为国家电台、电视台工作应由政府“统一管理”和“统筹安排”，表示不能让出这个重要的舆论阵地。
    不过，他补充说，这不意味着今后电台、电视台的声音只有一个，相反将有各种不同的声音，电台、电视台将组织有关工会的专题节目，报道工会工作的动态，反映工会的立场和观点，并邀请工会人士发表意见。
    在三月四日举行的舆论工具分组第三次会议上，双方的观点依然如故。当局代表声明说，当局不准备改变自己的立场。团结工会代表对此表示遗憾并认为，在短期内将“无法消除这一原则性分歧”。
    现在离“圆桌会议”闭幕只有两周了。波兰内务部长基什查克与前团结工会主席瓦文萨日前会晤，呼吁代表们加紧工作，以加速会议进程。
    据宣布，三月十日舆论工具分组第四次会议将继续讨论这个问题，并已成立了电台、电视台问题小组来探讨解决这个问题的途径和方法。


### 泥沙淤积　乌江渡电站濒危  专家建议　早动手认真治理
潘帝都
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　泥沙淤积　乌江渡电站濒危
    专家建议　早动手认真治理
    日前，贵州科学院有关专家实地考察乌江渡水电站后认为：该电站正受到泥沙淤积的严重威胁，必须及时采取措施加以治理。
    乌江渡水电站位于乌江主干流上游，是我国目前在石灰岩地区建成的第一个大型水电站，也是全国１４个大型水电站之一，总装机容量为６３万千瓦，年发电量为３３．４亿度。该电站各机组１９８０年１月至１９８３年２月间相继投产。
    但是，这些年来，由于该电站水库流域范围内的森林植被不断遭到破坏，加之上游和几大支流两岸仍然保持着大量的坡耕地，以致水土流失日趋严重，大量泥沙源源不断地注入水库。根据专家实测，目前水库已蓄泥沙１．８亿立方米，约合２．７亿吨。泥沙淤积高程已达６６０米，相当于设计时百年后的泥沙淤积高程，使两个高程的工业（冷却发电机用）及生活取水口先后被淤，不能使用。现剩下的一个高程取水口，距泥沙也仅５米。据推算，如不及时采取有效措施，预计再有５至７年，也将被泥沙淤塞。届时，这个电站无法运行发电。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　潘帝都


### 清收贷款　严肃纪律  河北有效控制信贷规模
杨振武　陈国琦
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　清收贷款　严肃纪律
    河北有效控制信贷规模
    本报石家庄３月５日电  记者杨振武、陈国琦报道：去年８月还令人担忧的河北省信贷规模，如今得到有效控制。
    河北各级银行积极催收贷款。各级政府在信贷现金大检查中，查出１０多个违反信贷现金管理的问题，涉及金额４２．６亿元。全省在坚决压缩超规模贷款的同时，收回逾期贷款和其它不合理贷款１８亿元，大大缓和了资金供求矛盾。


### 现代新儒学思潮——由来、发展及思想特征
李宗桂
1989-03-06
第6版(理论研究)
专栏：

　　现代新儒学思潮
    ——由来、发展及思想特征
    李宗桂
    儒学发展三阶段：
    儒学——新儒学——现代新儒学
    现代新儒学是近年来在国内学术界和社会上流行的概念。有人认为，“现代新儒学，实质是海峡彼岸一批掌握了现代思想和方法的学者，在对中国近百年来‘现代化’不成功的历史经验的反省，以及对日本、新加坡等东方国家‘现代化’的成功经验所作的研究中形成的一种当代文化思潮”。有人认为，现代新儒学是指“抗日战争时期兴起的一种改造传统儒学的新思潮。……以中国传统文化为‘本体’，吸收西洋文化，以之为‘用具’，对传统的中国文化进行加工、制作、改造，使之成为一种既能保持中国的传统和特色，又能适合时代潮流和世界形势的新型文化”。有人认为，“现代新儒家是在本世纪２０年代产生的以接续儒家‘道统’为己任、以服膺宋明儒学为主要特征，力图用儒家学说融合、会通西学以谋求现代化的一个学术思想流派”。这几个定义各有其道理，我以为后者较为全面、准确、简练。
    现代新儒学是相对于先秦原始儒学和宋明新儒学而言的。一般认为，先秦以孔子、孟子和荀子为代表的儒学，是儒学发展的第一阶段，称为原始儒学。经过宋明时期援佛入儒，对儒学进行改造，使儒学哲理化，是儒学发展的第二阶段。这一时期的儒学被称为新儒学，其哲学家被称为新儒家。海外学者已习惯用这种指称。“五四”前后，一批知识分子面对中国传统伦理和价值系统的崩溃，帝国主义文化的入侵和马列主义在中国的传播，欲图恢复传统文化的地位和价值系统，弘扬儒学，以适应时代潮流，是儒学发展的第三阶段，即时人所称的现代新儒学。代表这一社会文化思潮的有独立思想体系的学者，被人们称为现代新儒家，以区别于宋明新儒学和新儒家。
    现代新儒学先驱：
    梁漱溟、熊十力、贺麟、冯友兰
    十九世纪下半叶以来，中国政治、经济、军事和社会状况日益恶化。西方列强将种种屈辱强加于中华民族，中国反抗列强侵略斗争屡遭挫折。在思想文化方面，西风东渐，传统伦理观念和价值系统分崩离析，中国在从传统走向现代的进程中，步履维艰。如何认识中国传统文化的价值和未来的命运，迎接西方文化的挑战，找到一条从传统走向现代的正确道路，成为一代知识分子苦苦思虑的重大现实问题。这时期，各种思想学术流派应运而生：国粹主义派，中体西用派，全盘西化派，不一而足。其中，以梁漱溟、张君劢、冯友兰、贺麟、熊十力等为代表的知识分子，推崇中国传统文化的基本精神和价值系统，自本世纪２０年代起，力图在中西文化冲突、传统与现代的冲突中，保持中国传统文化的本体和主导地位，并以此为基础来会通西学、融合中西，以回应西方文化的挑战和马克思主义的冲击。这些知识分子便是我们所说的现代新儒家，他们所代表的社会思潮和学术文化思潮，便是现代新儒学思潮。
    梁漱溟是现代新儒学的先驱。早在１９２１年，他就出版了《东西文化及其哲学》一书。他认为，东西文化差异在于“人生路向”上的根本不同。他以“意欲”向前、向后、持中为标准，将西方、印度、中国三大文化系统归结为三条不同的路向，认为只有以儒家思想为基本价值取向的生活，才能使人尝到“人生的真味”，因而儒家思想才是人类文化的理想归宿，“世界未来文化就是中国文化的复兴”。在五四运动反儒学、反传统的高潮时期中，他就公开高举儒家旗帜，提倡孔学，鼓吹“走孔家的路”，除了“替孔子去发挥外，更不作旁的事”。
    熊十力早年参加辛亥革命，中年崇信佛学，推崇法相唯识之学，后由佛归儒，以《易传》为宗，独创“新唯识论”的哲学体系。他认为“五四”以后，人们对西方科学技术的追求，实际只是情绪化地执著于西方思想的皮毛，是盲目崇拜西方的心态作祟。他要求对西方的认识必须与中国价值系统的重建相辅而行，即须先建立中国文化之“体”，而他的哲学就是从本体论上为此而作的努力。
    贺麟倡导的是“新心学”。“新心学”是西方新黑格尔主义和中国陆王心学相结合的产物。贺麟对国粹主义和全盘西化的观念都持否定态度。他于１９４１年８月，在《思想与时代》杂志上发表了《儒家思想的新开展》一文，第一次提出了我们现在所说的“现代新儒学”意义上的“新儒学”概念，并对新儒学的思想观点作了详细系统的阐述。这篇文章被看作现代新儒学的代表作。在文中，他明确提出了“以儒家思想为本体，以西洋文化为用具”的主张。他认为，数千年来，儒家思想在其发展过程中，不断得到改造，总是能够适应新的时代精神。根据对中国现代文化动向和思想趋向的考察，他断言，新儒学是中国现代思潮的主流，现实社会正在“蔚成一个新儒学运动”。他认为，“民族复兴，从本质上说，应该是民族文化的复兴，儒家文化的复兴”。他主张输入与把握西方文化，以充实儒家思想。中华民族精神和文化的生死存亡，取决于能否把西方文化儒化、华化、中国化。“中国文化能否复兴的问题，亦即将西洋文化中国化是否可能，以民族精神为体，以西洋文化为用是否可能的问题。”
    冯友兰提倡的是“新理学”。他在抗战时期写了《新理学》、《新事论》、《新世训》、《新原人》、《新原道》、《新知言》等“贞元六书”，集中宣传了他的“接近于程朱道学的那套思想”。他公开声明，他的新理学是“接着”宋明理学讲的，而不是“照着”讲的。所谓“新”，在于他以程朱道学为正宗，吸收西方哲学，主要是用新实在论的逻辑分析方法，研究中国传统哲学，改铸宋明理学，把新实在论与程朱道学融合起来，形成一个新的形而上学思想体系。
    一般说来，以上梁、熊、贺、冯四位所代表的社会和学术文化思潮，是现代新儒学发展的前期阶段。解放以后，现代新儒学思潮，在大陆基本上处于销声匿迹的状态，主要转移到了港台地区，并得到了新的发展。
    ５０年代后港台新儒学代表人物：
    唐君毅、牟宗三、徐复观、钱穆
    ５０年代，以唐君毅、牟宗三、徐复观、钱穆等人为代表的港台现代新儒家，著书立说，发表演说，奔波于亚欧美三大洲，宣扬以儒学为核心的中国传统文化的价值系统，弘扬传统儒学。他们用西方哲学的方法对中国文化进行解析，用现代西方社会的弊端对照中国文化的长处，同时主张采纳西方文化中的某些积极因素，以重新建构中国本位文化。其中，最有代表性的是由唐君毅执笔，牟宗三、徐复观、张君劢共同署名，轰动一时的文化宣言：《为中国文化敬告世界人士宣言》（副题是：《我们对中国学术研究及中国文化与世界文化前途之共同认识》）。“宣言”系统阐述了他们对中国文化的过去、现在和未来，以及中西文化关系等问题的基本立场和观点，提出了现代新儒家“返本开新”的思想纲领。
    他们认为，现时东西文化应以平等眼光看待对方。他们站在民族本位的文化立场上，依据传统儒学（主要是陆王心学），竭力阐扬中国文化的价值。他们认为，中国文化以心性为一切价值的根源。传统的心性之学以性善论为主流。心性之学是人的道德实践的基础，它“依觉悟而生实践，依实践而更增觉悟，知行二者相依而进”。“心性之学，乃中国文化之神髓所在”，“不了解心性之学，即不了解中国文化”。中国伦理道德有人的内心精神生活的根据，及其所包括的宗教性的超越感情。其人生道德实践主张天人合德、天人合一，能使天人交贯，天内在于人，人上通于天。中国的义理之学，目标在于人的道德人格的完成。中国精神文明高于西方，西方人应向东方文化学习。同时，他们也剖析了中西文化各自的优缺点，探讨了中西文化的结合问题，并对世界未来文化作了展望。他们承认，中国文化必须接受西方或世界之文化，肯定西方的科学和民主精神。他们还对五四运动对传统文化的批判，作了否定性的评价，认为马列主义与中国国情不相容。
    六七十年代，由于西方资本主义高度发达而带来了精神上的失落感、空虚感，由于亚洲“四小龙”的成功，由于中国“文化大革命”而造成的精神价值的解体，使现代新儒家们更坚信其思想方向之正确，因而更加活跃，掀起了“儒家复兴”的波澜。其基本观点与５０年代以来的现代新儒学是同一思想方向，只不过对马克思主义和五四运动的攻击更加明显激烈而已。
    近几年来，随着人们对建国以来的社会发展屡遭挫折、经济建设落于人后的诘难，随着人们对“文革”中文化专制的反思，特别是随着改革深化过程中出现的种种磨难，开放过程中西方思潮的涌入，引发了人们对传统文化的价值、命运，尤其是和现代化的关系的探讨。在这股潮流中，现代新儒学思潮也播散到了大陆。思想史界、哲学史界以及历史学界，都有对传统文化特别是儒家思想评价越来越高的倾向，特别是否定五四运动、否定鲁迅，诋毁五四运动造成了“文化断层”的观点，也大行其道。“儒学复兴”的倡导者们在大陆找到了“知音”，似乎看见了一线希望的曙光。
    现代新儒学：
    五个思想特征
    大致说来，现代新儒学思潮具有如下特征：
    一、有着坚定的民族文化本位立场。强调中国文化的“一本性”和优越性，肯定中国文化有活的内在生命力，主张以中国文化的价值为基本取向，塑造人格，建设社会，融合西方文化。
    二、有强烈的民族文化“花果飘零”的心态，希望全民能对传统文化的价值“认同”，取得“共识”，以弘扬中国文化。
    三、认为中国文化具有很强的适用性和同化力，与现代化并不相矛盾，本身蕴含着发展科技的思想，包含着民主政治的根源。认为中道高于西器，西方科技固然好，但也带来了思想文化上的一系列弊端，而没有思想根基和道德自我调适机制的科技、民主，是无本之末。只有中国文化才能解决现代社会以及后工业文明的问题，西方应向中国文化学习。
    四、中西文化可以融合。中国文化应吸纳西方文化中的科学、民主等思想，使自己不仅成为道德实践的主体，而且成为“政治的主体”。在中国文化的土壤中，吸收西方文化的养料，培养出现代意义的中国文化。
    五、否定五四运动的思想方向。认为五四运动对中国文化的破坏多于建设，破坏了中国学术文化“道统”的继承，造成了民族文化的断层。
    这些特点，反映了现代新儒家们的价值体系和基本政治立场。
    总之，现代新儒学的思想，值得我们认真研究，加以扬弃，而不应简单否定，或者盲目倡和。


### 田纪云副总理拜会伊朗总理

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　田纪云副总理拜会伊朗总理
    新华社德黑兰３月４日电  国务院副总理田纪云今天在这里拜会了伊朗总理穆萨维，双方就两国经济合作和共同关心的国际问题交换了意见。
    田纪云副总理对伊朗同联合国秘书长积极合作解决两伊争端表示赞赏，并希望两伊继续对话。
    伊朗总理穆萨维在谈到阿富汗问题时说，伊朗将努力劝说阿富汗游击队团结起来，建立一个真正的不结盟的政权，防止阿富汗变成第二个黎巴嫩。
    田纪云副总理今天还同伊朗副总理哈米德·米尔·扎德就两国经济技术合作等问题举行了会谈，并会见了伊朗外交部长韦拉亚提。
    （附图片）
    ３月４日，中国副总理田纪云与伊朗外长韦拉亚提在德黑兰会晤。
    新华社发（传真照片）


### 电影《眼镜里的海》摄制完成
孟晓云
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　电影《眼镜里的海》摄制完成
    一部由中学生自编自演的彩色故事片《眼镜里的海》，由珠江电影制片厂摄制完成。影片在广州、北京试映受到中学生和他们的老师、家长的欢迎。
    《眼镜里的海》描写的是一群即将毕业的初中三年级学生的心态，以及社会上各种思潮折射到他们心灵所掀起的涟漪，从而透视出教育制度上的一些弊端，提出了一些令人深思的问题。它向教师、家长、社会真诚地呼唤：对处在“多梦时节”的中学生要给予更多的理解、信任和正确引导。
    去年刚进入中国人民大学学习的编剧李春利原是北京３１中的学生，完成这部剧本时刚满１７岁。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（孟晓云）


### 电视连续剧《座山雕世家》开拍
陈欣　高日岭
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　电视连续剧《座山雕世家》开拍
    四集电视剧《座山雕世家》，二月下旬在黑龙江省海林县柴河镇阳光村正式开拍。该片将艺术地再现“九·一八”前后东北各股绿林好汉方方面面的生活，重点反映座山雕退踞威虎山以前的一段故事。该片具有浓郁的地方色彩和时代气息，展现了东北的风土人情、民俗民风。　
　　　　　　　（陈欣　高日岭）


### 白杨
张新泉
1989-03-06
第8版(副刊)
专栏：

　　白杨
    张新泉
    一片小手，翠绿地摇着
    在火焰山下
    在一个多毛驴多葡萄架的小镇
    像是等待了许多年许多年
    ——小白杨的仪仗
    已长成林带
    坎儿井不再蒸腾
    撩人的土腥
    等待了许多年许多年
    小手们终于举向
    一个最潇洒的角度
    这里，那里，朝我们的汽车
    摇响绿叶般的纯情
    这是一种舞蹈，一种心歌
    在土路两侧
    在矮墙后面
    伴着驴蹄嗒嗒
    手鼓声声
    手有些儿脏
    但并不过份
    和那些脏兮兮的小眼睛小鼻子
    组成戈壁滩上
    最迷人的风景……
    小手在拔节、生长
    把无边的漠野
    彩绘成一方荧屏
    在大荒凉大寂寞的背景上
    我也忘情地升起
    我的手掌；我的每一滴泪
    都在应答——
    啊！未来；啊！知音


### 秋日香山　都市节奏　江南水乡　晨雾朦胧  今年秋冬服装流行“四主题”
李安定
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　秋日香山　都市节奏　江南水乡　晨雾朦胧
    今年秋冬服装流行“四主题”
    新华社北京３月５日电  （记者李安定）黑与白作为流行色，在中国时装业盛行几个季度后，将逐步为五颜六色的回归所取代。
    这是中国服装研究设计中心今天在８９—９０年秋冬服装流行趋势中公布的。
    专家们推出的今年秋冬服装流行色的四个主题：从深秋香山摇曳的红叶获得灵感的“秋日香山”，表现大中城市职业妇女形象稳重色的“都市节奏”，纯度偏低的蓝、绿、紫组成的“江南水乡”，有现代东方女性色彩的“晨雾朦胧”。
    在款式上，女装流行钟摆靠向女性化的一边，男女不分的款式将被注重曲线又不忽视适当松度的典型女装所取代。套装用料的对比也显得谐调柔和多了。据悉，３月１５日，将在北京、天津、上海、南京、太原、兰州、大连、广州、青岛、成都等大城市以模特表演和验证试销的方式展示这一流行趋势。


### 科协组织咨询服务  避免经济决策失误
王友恭
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　科协组织咨询服务
    避免经济决策失误
    本报北京３月５日讯  记者王友恭从正在此间召开的中国科协三届四次全委会议上获悉：据３６个省、市、自治区和计划单列市的不完全统计，近３年来，由科协系统组织的各层次的技术咨询服务活动，已使４．８万个中小企业和乡镇企业增加产值１３０多亿元，增加利税３３亿元，节约资金２９亿元，出口创汇２亿美元。
    在中国科协副主席张维主持下，先后邀请３００多位专家开展的“中国交通运输发展战略与政策研究”，已向国务院和有关部门提出４个咨询建议。中国能源研究会组织５００多位专家，讨论拟定“中国能源政策纲要建议”，提出了开发与节能并重的战略思想。
    这些工作在促进我国科技发展和经济建设中产生了重要的作用。为此，湖南、福建等省政府作出决定：各部门的重大项目，必须经过科协组织有关专家评估论证才能上马。


### 第二届世界室内田径锦标赛成绩喜人  一天刷新４项世界纪录

1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　第二届世界室内田径锦标赛成绩喜人
    一天刷新４项世界纪录
    新华社布达佩斯３月４日电  在布达佩斯举行的第二届世界室内田径锦标赛今天共进行了１０项决赛，打破了４项世界纪录。
    今天是这次比赛的第二天。荷兰的埃莉·万·许尔斯特以８分３３秒８２打破室内女子３０００米赛跑世界纪录，并取得这个项目的第一名。原纪录８分３９秒７９，是由英国籍著名选手左拉·巴德１９８６年在英国创下的。
    男子８００米赛跑，肯尼亚运动员保尔·埃伦以１分４４秒８４打破这个项目的室内赛世界纪录。原１分４４秒９１的纪录是由英国名将塞巴斯蒂安·科１９８３年在英国创造的。
    在男子跳高比赛中，古巴的哈维尔·索托马约尔以２米４３的成绩，打破这个项目的世界纪录。前纪录是２米４２，是由联邦德国选手卡·特伦哈尔特１９８８年２月在西柏林创造的。
    女子３０００米竞走比赛，澳大利亚选手克里·萨克斯比以１２分１秒６５的成绩刷新了这个项目的世界纪录。这个项目的原纪录是１２分２秒０２，是由民主德国选手贝·安德尔斯今年１月创下的。
    今天还进行了另外六项决赛，获女子跳远第一名的是苏联选手奇·加莉娜，成绩６米９８；夺得男子铅球第一名的是民主德国的乌·蒂默曼，成绩２１米７５；女子２００米的第一名是牙买加的墨·奥莉，成绩２２秒３４；男子撑杆跳高冠军为苏联的拉·加陶林，成绩５米８５；女子４００米的冠军是联邦德国的黑尔加·阿伦特，成绩５１秒５２；女子１５００米的冠军是罗马尼亚的多依娜·梅林特，成绩４分４秒７９。


### 给先进人物“减压”
上官茀
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　给先进人物“减压”
    上官茀
    “当典型难！”“做先进人物难！”常听到这样的慨叹。究竟难在哪里？最近看到两个材料，觉得有助于释疑解惑。
    ——云南边防一个标兵连长，曾两次荣立战功，１９次受嘉奖，连续６年被师、团评为优秀党员。可也集十二指肠溃疡、胃下垂、严重风湿性关节炎和脑震荡后遗症于一身，因而请求调到机关工作。从此，饱受人言困扰。领导干部中也有人认为英模这样挑剔工作，不能应允，否则引起“连锁反应”，后患无穷。有人则认为这样调动会使典型失去光彩。
    ——沈阳军区某团一个战士奋不顾身同持刀歹徒搏斗，被地方政府授予荣誉称号并发给１４００元奖金。一些“热心人”马上提醒：“你挺身而出捉歹徒是好样的，希望在对待奖金问题上也做出好样子。”有的建议他用这笔钱为部队建设做些贡献，有的启发他为失足青年购买书籍或为残疾人福利事业捐款，这样，“你这个典型就更完美了”。这位战士拿着奖金如同背上沉重的包袱，只好找到团里要求捐献，以便解脱。
    可见先进难当，难就难在要十全十美，核心是不准有一个“私”字。既是先进人物，你就要只讲奉献不讲索取，只讲义务不讲权利；你就不能有个人利益，提个人要求；你就要处处“垂范”，找对象也不要挑长相，感情破裂了也不要提出离婚……然而先进人物也是人，食人间烟火，有喜怒哀乐，他们在公与私的问题上，比其他人摆得正一些，处理得好一些，表现为先公后私，公而忘私，助人为乐，见义勇为等等，但不能抹煞先进人物的合法利益和正当需要，向他们提出有悖情理的苛求，使先进人物感到难以承受的压力，否则谁还愿意当典型、当先进呢？
    真正爱护先进，希望有更多的人先进，倒是需要给先进人物减轻一些压力。首先，领导机关要摆脱“左”的思想影响，不再按“高大全”模式“塑造”典型，也不把塑造典型作为邀功的资本。令人高兴的是，上述两件事都得到了恰当的处理。标兵连长请调工作的要求终于得到上级的批准。战士的奖金问题，团党委明确指出：奖金属于他个人，支配权在他自己，别人不得干涉，更不允许以奖金是否交公或交公多少来衡量先进人物思想境界的高低。愿这样的开明领导越来越多！其次，先进人物周围的人们要改变一下某些旧的观念，既不要为使先进典型“好上加好”而给他出这样那样的主意，实际是出难题，也不必见到他们身上有一些缺点弱点就讽刺挖苦。还有，我们的舆论宣传一定要实事求是，不任意拔高。宁可失之于宣扬不足，也不要失之于渲染过分。说得不够，对先进人物没有什么坏处；说过头了，不但使先进人物难堪，脱离群众，也会使舆论工具信誉受损。
    让先进人物有一个比较宽松的环境，能够自己掌握自己的命运，人们就不怕当先进，先进人物在群众眼中就是可信可亲可学的人物，而不是被神化、扭曲的人物。


### 美国民航地勤人员罢工  布什称不屈服经济讹诈
仓立德
1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国民航地勤人员罢工
    布什称不屈服经济讹诈
    本报华盛顿３月４日电  记者仓立德报道：美国东方航空公司８５００名地勤人员今日凌晨举行罢工，使该公司绝大多数航班停飞。至今日下午，飞行日程上的１０００多个航班中只有３５个航班正常飞行，成千上万名旅客不得不滞留原地，该公司各售票处一片混乱。
    劳资关系恶化是此次罢工的主要原因。东方航空公司在过去１０年中营业额亏损达１０亿美元，资方要求公司的国际机械师工会在工资、福利待遇上做出让步。资方最近决定为机械工、行李搬运工等地勤人员规定了固定工资，并要求工资额及退休金冻结５年，引起工会强烈不满。虽经联邦调解员从中斡旋，劳资谈判终告破裂。罢工者计划在下星期一将罢工纠察线扩展至全国，中断其他航空公司的正常运营及各主要都市区通勤列车的行驶，以迫使布什总统宣布全国运输进入紧急状态，由联邦政府出面在６０天内解决该公司的劳资纠纷。布什昨天表示，他不会阻拦这次罢工行动，但警告说，政府不会向“经济讹诈”屈服；如果罢工影响其他航空公司和铁路运输，他将立即要求国会立法将这次罢工定为非法行动，解散该工会。


### 职工厂长签合同  明确各自责与权  上钢五厂建立利益共同体
章世鸿
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　职工厂长签合同
    明确各自责与权
    上钢五厂建立利益共同体
    本报上海３月５日电  记者章世鸿报道：上钢五厂全体职工最近和厂长签订集体合同，保证履行各自的职责，以取得最大的经济效益，在建立企业利益共同体道路上走出了一大步。
    早在去年初，五厂工会就提出要“维护厂长的管理权威，维护职工的合法权益”，“与厂长共同承担责任，共同承担风险”。根据这个要求，全厂建立了班组升级、职工代表巡视检查、职工与厂长民主对话等制度，有效地解决了厂内许多困难。最近，由厂工会代表职工，与厂长进一步签订了集体合同，主要围绕企业生产经营管理中的难点和职工关心的生活等方面的热点，明确规定厂领导和职工各自的责任和权利。
    根据这个合同，每季度将召开一次厂党政领导、工会、职工代表参加的共同利益协商会议，加以检查；每半年向职代会报告一次，接受职工代表的审议质询。
    侯树庭厂长说：“企业需要有一个自我激励的机制，建立利益共同体，目的是发扬职工的主人翁精神，风险共担，利益共享。我作为厂长，将主动接受全体职工的监督。”


### 艾滋病“瘟疫”冲击全球

1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　艾滋病“瘟疫”冲击全球
    本报讯  今天本报第七版国际专页刊登了《探索艾滋病的奥秘》、《艾滋病“瘟疫”的冲击》两篇文章，及有关图表，介绍了艾滋病在世界蔓延的情况，以及一些西方人的生活方式和道德观念开始发生变化；报道了艾滋病是当代医学努力攻克的堡垒，以及世界各国探索艾滋病的机制、治疗和诊断已取得的进展。


### 艾滋病“瘟疫”的冲击
李家德
1989-03-06
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科技与社会

　　艾滋病“瘟疫”的冲击
    李家德
    到去年底，全世界艾滋病患者已达十三万多人。在艾滋病的冲击下，人们的生活方式和道德观念开始发生变化。
    被称为“二十世纪瘟疫”的艾滋病，蔓延世界五大洲，患者人数迅速增加（见图表）。据世界卫生组织最近的统计，截至一九八八年底，全世界艾滋病患者累计已达十三万二千九百七十六人（因各种原因，患者人数远远高出这个正式统计数，可能已超过三十五万人），艾滋病病毒携带者为五百万到一千万。该组织估计，目前每分钟就有一人感染上艾滋病。预计到一九九一年，将会有一百万新艾滋病例，死亡人数会过半数。这实在是一幅严峻的图景。
    美国仍是艾滋病人数最多的国家。一九八一年六月，首次在美国发现艾滋病患者，当时仅五人。两年后，受害者即增至一千六百四十一人，其中六百四十四人已经死亡。到一九八五年四月，已上升到九千四百零五例，死亡人数四千五百三十三人。迄今，美国艾滋病患者已达八万零五百多人。据美国卫生部门估计，到一九九一年，美国艾滋病患者将达二十七万人。去年三月初出版的《澳大利亚人报》报道，科学家们预计，到二○○○年，除非能研制出一种预防疫苗，否则单是美国艾滋病患者的人数即可达五百万人，全世界的患者总数将达二千五百万人。
    目前，医学界一般认为，艾滋病的主要传播途径是男性同性恋者和异性接触。慕尼黑大学细菌学教授弗勒斯纳尔强调指出，艾滋病在异性恋中的传染比同性恋中快。当然，固定异性恋的人不在此例。他还说，在西柏林，吸毒者中受到艾滋病病毒感染的已高达百分之六十七点四。
    去年六月中旬，在斯德哥尔摩召开的第四次国际艾滋病会议上，代表们强调，艾滋病的蔓延不仅是一个科学问题，而且是一个社会问题，呼吁人们要有一个健康的性习惯和正常的性行为。
    在过去几年中，一般地说，艾滋病患者仅限于一些脱离社会正常生活的群体，诸如同性恋者，以注射方式吸毒的瘾君子等。但是，近年来发生的病例已不再限于上述群体，几乎涉及社会各个阶层。
    艾滋病也就是获得性免疫缺陷综合症。它的传播速度快，死亡率极高。患者发病后二至三年的死亡率为百分之七十，最终病死率为百分之一百，这种状况引起了人们的极大恐慌。例如，在美国密执安州一名艾滋病患者向警察啐了几口唾沫，被指控为谋杀罪，由于唾沫内也含有艾滋病毒。尽管，专家们确信，偶尔的接触并不会染上此病，但仍不能消除人们的恐惧心理。在健康人中，有的不敢到公共场所活动，连跟他人握手都提心吊胆，戒心重重。有的演员拒绝演有接吻动作的戏，甚至医生、护士也不愿接待艾滋病患者。有些地方甚至不让有艾滋病的学生上学，不许带有艾滋病抗体的人进入咖啡厅、洗手间和游泳池。
    在艾滋病这股“瘟疫”冲击下，西方一些人的生活方式和道德观念开始发生变化：对同性恋持公开的反对态度，开始注重家庭价值观念等。特别是在美国，目前一人一生只找一个配偶的现象又开始增多。色情行业由盛而衰。如日本东京最负盛名的吉原红灯区，各家妓院开始变得“门前冷落车马稀”，这是前所未有的现象。
    虽然主张“性解放”者并非个个都收敛了，但是西方一些人对于纵欲确实开始感到恐惧。因为，在人们的眼里，得了艾滋病无异于被判了“死缓”。


### 苏联改革后　军工转民用  米格机厂生产民用机械

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联改革后　军工转民用
    米格机厂生产民用机械
    新华社莫斯科３月３日电  生产米格—２９型空中优势战斗机的莫斯科红旗机械厂最近对北约国家的记者敞开了大门，允许他们参观该厂生产的米格牌民用机械。
    这是苏联《消息报》３日晚的头版新闻。报道说，美国、英国和加拿大的记者最近参观了这家苏联最老的飞机制造厂。该厂的前身是自行车厂，１９０９年造出了俄国第一架飞机。此后，该厂在卫国战争中生产了伊尔—２型歼击机，在５０—６０年代生产了成为苏联民航主力飞机的伊尔—１８型涡轮螺桨客机。
    苏联开始改革后，军用飞机工业不但经常到国外参加航空展览，还提供商业市场。
    《消息报》报道说，该厂厂长认为，“现在只照订单生产，闲下的部分生产设备和技术力量已转向生产民用消费品。”该厂不久前用１８天时间便把食品加工机械由草图变成样机，很快投产，供应农工综合体企业。今年该厂还将生产２５万只果汁挤压器及２０多种其他民用消费品。


### 荣成海带产量占到全国一半
刘强
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　荣成海带产量占到全国一半
    本报讯  山东荣成市一九八八年海带（盐干品）总产已达十万吨，占全国海带总产的二分之一。一九八○年以来，荣成市实行贝藻间养，使水体利用率比单养海带提高百分之六十。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘强）


### 表现残疾人精神风貌的报告文学：《一九八八汉城：不屈的旗帜》
文一
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　表现残疾人精神风貌的报告文学：
    《一九八八汉城：不屈的旗帜》
    最近创刊的残疾人文学月刊《中国残疾人》，发表了潘屹撰写的长篇报告文学《一九八八汉城：不屈的旗帜》。作品以富于深情的笔触描写了在汉城举行的残疾人参加奥运会的动人情景。
    奥林匹克，历来是力量与美的象征。但在１９８８年１０月１５日，汉城奥林匹克运动场上，聚集着来自世界各地的４５００个伤残人。他们被无情的命运破坏了自然赋予的健全的血肉之躯，他们歪歪斜斜地，但又是雄壮地走向运动场。
    完美是不存在的，而这种残缺的美经过人格力量的完善却美得动人心魄，美得极至。因此，在人的眼中变成和谐。
    中国，派出了她的４３名优秀儿女参加这次盛会，一举夺得４４块奖牌，占人均获牌率第二。
    作品记录了伤残运动员为获得奖牌付出的泪与血的代价，为作生活的强者而与命运顽强抗争，以及荣誉后面的酸甜苦辣。　　　　　　　
　　　（文一）


### 西宁立法禁酗酒
王宏伟
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　西宁立法禁酗酒
    据新华社西宁３月４日电  （记者王宏伟）昨天举行的青海省七届人大常委会第七次会议审议批准了西宁市人大常委会制定的《西宁市严禁酗酒滋事的规定》。这一地方性法规的制定，为消除西宁地区日益突出的酗酒滋事和酒后犯罪现象，提供了法律依据。酗酒滋事和酒后犯罪行为，多年来一直严重影响着西宁地区的社会正常秩序。１９８７年全市因酗酒诱发的治安案件占全部治安案件的４６．１％，其中酒后持刀伤人案件有６４起，占全部伤人案件４２．６％。


### 谁来做卫国好儿郎？
弓虽
1989-03-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　谁来做卫国好儿郎？
    弓虽
    读本报２月２０日刊登的《卫国需要好儿郎》，痛心扼腕，感慨万端！
    军队属国家机器之首，我军历来有“长城”美誉。士兵是军队基础，犹如长城之砖石，砖石不固，长城危乎；基础不坚，军队何谈摧坚往胜？！
    古人云：“兵者，国之大事，生死之地，存亡之道，不可不察也。”以我“察”后之见，造成兵员质量差（尽管是部分）的根本原因，在于兵役制度、政策不健全，《兵役法》难以发挥应有之效力。
    《兵役法》规定：我国公民，不分民族、种族、职业、家庭出身、宗教信仰和教育程度，都有义务服兵役。然而，在商品经济发展的今天，青年的择业观念已非昔日，爱国崇武者愈见稀少。据资料表明，当今中学生崇尚的职业多是企业家、科学家、艺术家、工程师、记者等，而愿从军者实在不多。现实中普遍现象是：德、智、体皆优者进了大学、中专，一张录取书便决定他们在和平时期与当兵绝缘，随着我国教育事业的发展，进入高校和中专的人将会越来越多，而落榜者中究竟还有多少德、智、体皆优的年青可供部队挑选？
    诚然，我国地域辽阔，兵员充足，城镇、农村，经济发达地区和贫困地区的青年对当兵态度不尽相同。但细分析，情况同样令人担忧。在城镇，待业青年为端“铁饭碗”应征者众（他们是城镇兵员的主体）。尽管他们文化程度在城镇同辈中属三流，但却是部队士兵中的最高水平。
    遗憾的是他们中安心服役的不多，愿超期服役的更少。在农村，贫困地区青年虽大都愿意应征，但那里经济落后，教育不发达，我国２亿多文盲大都集中于此。试想从这里征来的兵员，其文化素质如何能适应军队现代化建设的需要？在经济发达的农村，征兵难，已是普遍现象。尽管那里优抚落实，但完不成征兵任务仍非个别。《兵役法》虽规定：有服兵役义务的公民拒绝、逃避兵役登记的，经教育不改，应强制其履行兵役义务。但一支部队被“强制”入伍的成份多了，它的战斗力便可想而知。  　至于兵员政治素质问题同样佐证《兵役法》施行之不力。在适龄青年不愿应征和愿应征者素质不高的大环境中，少数有关部门负责人或为任务所迫，或出于治安考虑，或收受贿赂而对应征者政审睁一眼闭一眼。令人费解的是，一些有劣迹者入伍后成为害群之马，但为其入伍发放“通行证”者却不曾听说有谁受到追究——尽管《兵役法》对此有明确规定。这里也是被法律遗忘的角落。
    由此可见，保证兵员质量绝非仅凭“提高认识”所能奏效，非真正依法征兵不可。为此必须制定一系列保证《兵役法》有效施行的政策和规定，直至对现行兵役制度进行改革，否则军队将领们“卫国需要好儿郎”的呼吁难免白喊一嗓子。


### 贵州省军工企业民品产值逾十亿
潘帝都
1989-03-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　贵州省军工企业民品产值逾十亿
    本报贵阳３月５日电  记者潘帝都报道：贵州军工企业如今已龙腾虎跃般地出山。去年，全系统民品总产值达１２．６亿元，比上年增长４５．３％。


### 赵少飞研创助产新法  产妇分娩痛苦可减轻  弹性结扎术亦获国内外同行肯定
王忠奇
1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　赵少飞研创助产新法
    产妇分娩痛苦可减轻
    弹性结扎术亦获国内外同行肯定
    新华社沈阳３月５日电  （通讯员王忠奇）鞍钢立山医院妇产科主治医师赵少飞取得的气囊腹压带加腹压法在第二产程中的应用和研究等两项科研成果，为千百万妇女减少了痛苦，得到国内外妇产科专家的肯定。
    ３９岁的赵少飞，１９７９年毕业于中国医科大学。他针对目前国内外对第二产程中解决产力不足的主要应急措施为产钳、胎头吸引、催产素加强宫缩及剖宫术的情况，研制出气囊腹压带加腹压法，减轻了产妇在分娩时的痛苦，从而使分娩迅速结束。近百名产妇采用这一方法后，胎儿娩出平均时间为２７．１分钟，过去则需要５２．８分钟。去年４月，赵少飞应邀参加了第１１届欧洲围产医学学术会议，并提交了有关的学术论文。
    粘膜下子宫肌瘤是妇科常见病，过去采用钳子夹或用线绳扎的方法，将子宫肌瘤根部掐死，待患者卧床一至二天后连同钳子或线绳摘出肌瘤，肌瘤特殊的，还需要摘除子宫。赵少飞研制成功的粘膜下子宫肌瘤弹性结扎术，是利用橡胶圈的弹性，套住并阻断瘤体血运，使瘤体自行脱落。临床成功率达到１００％。在去年底召开的第一届济南国际妇产科会议上，国内外专家和学者认为这种方法具有推广价值。


### 都称对埃利米三角地带拥有主权  肯尼亚和苏丹互逐外交官

1989-03-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　都称对埃利米三角地带拥有主权
    肯尼亚和苏丹互逐外交官
    新华社内罗毕３月５日电  据肯尼亚《星期日民族报》今天报道，肯尼亚和苏丹相互驱逐对方的两名外交官。
    肯尼亚政府３日驱逐了两名苏丹驻内罗毕的高级外交官。其理由是：一名苏丹高级外交官在记者招待会上声称，肯尼亚控制的边境地区的一个三角地带属于苏丹。
    据报道，苏丹政府针锋相对，４日命令驻喀土穆的两名肯尼亚外交官在４８小时内离境。
    今年早些时候，苏丹指责肯尼亚去年出版的地图中把肯尼亚西北部有争议的埃利米三角地带纳入了版图。
    但是，肯尼亚外交和国际合作部长奥科说，这个三角地带将永远是肯尼亚的一部分。


### 重视农业必须重视农民利益
本报评论员
1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　重视农业必须重视农民利益
    本报评论员
    重视农业，就必须重视农民的利益。这个道理简单明了，却又往往容易被人淡忘。在我国粮、棉生产连续徘徊四年之后，重提这一问题，具有重要的现实意义。
    发展经济，不能不涉及经济利益。在商品经济社会中，一切经济活动更是离不开经济利益，社会主义有计划的商品经济也不能例外。可是在我国改革前相当长的一个时期里，经济活动与经济利益被人为隔裂、对立，生产者、经营者自身的经济利益得不到承认与保证，其结果是使经济失去了发展的内在动力。农民既没有自主经营权，又得不到应得的经济利益，怎么可能有生产的冲动和热情？为此，我们付出了惨痛的代价。
    以实行家庭联产承包责任制为主要内容的农村第一步改革，其最成功之处就在于，农民取得了相对独立的商品生产者地位，经济利益得到了承认和保护，被长久压抑的生产积极性因之迅速爆发出来。几年间，我国农业出现了举世瞩目的发展。农民是改革的最先受益者，也是改革的最早参与者和最坚定的支持者。重视农业，就必须重视农民的利益，这是我国改革和发展的一条重要经验。
    认真观察粮、棉、油等主要农产品生产的徘徊，不难发现，这实际上是农民生产积极性受挫，经济利益受到新的侵害的结果。这种侵害主要来自两个方面。一是经济过热引起的产业结构失调，恶化了农业发展的外部环境，使前些年已趋向缩小的工农业产品剪刀差再度扩大。二是在新旧体制交替过程中，一些部门只追求局部利益的欲望恶性膨胀，各方巧立名目，蚕食改革给农民带来的好处，致使农民负担日益加重。农民勤勤恳恳干一年，饱经风霜雨雪，还要尝受化肥贵、农药缺、服务差之苦，到头来却收入增加不多，气当然不顺，气不顺，生产的劲头怎么会足呢？由此可见，解决农业徘徊问题，重要的并不在于口头上如何强调加强、重视农业，而在于采取切切实实的措施，制止吃农、坑农行为，保护农民应得的经济利益。
    诚然，要求一下子完全消灭“剪刀差”，是不现实的。但这决不是说可以忽视农民的经济利益，也不意味着在保护农民利益方面就无所作为。事实上，从去年下半年贯彻中央治理经济环境、整顿经济秩序，全面深化改革的方针以来，从中央到地方，重视农业的呼声高了，农民利益受侵害的现象也有所改变。对化肥等紧俏农用物资实行专营，初步刹住了多头经营、层层“刮油”的歪风；一批吃农、坑农案件得到了处理。最近国家又决定适当提高粮、棉等农产品收购价格，增加与合同定购挂钩的平价化肥供应量，以尽可能给农民一些实惠。广大农民对此是高兴的。
    凡是真正重视农民经济利益的地方，农民种粮、投肥、参加农田水利建设的积极性就回升，农业的新发展就大有希望。
    值得提醒的是，在许多地方、在许多同志心目中，农业和农民的地位是不高的，这种情况很难在短时期内有根本改变，损害农民利益的事是比较容易发生的。各级领导和各个部门，在调节各方利益时，应是多想想怎样保护农民的利益，照顾农民的情绪，不要因为他们组织程度低呼声弱就忽略他们。要多与他们对话，多为他们说话，尽力为他们办实事。只有这样，农民的气才顺、劲才足，才会勤于农事，多做贡献，农业这个国民经济的基础才会越来越稳固。


### 集体健忘
陈子谦
1989-03-06
第8版(副刊)
专栏：

　　集体健忘
    陈子谦
    “文革”中的事是不应该忘记，也忘不了的，但也有的事确实记不起来了。比如“文革”结束不久民间流行的一幅对联。上联是：“当权派派当权当权派当权”，下联是：“群众斗斗群众群众斗群众”，横联我记不起了。最近才听人说，横批是“文化大革命”。这“记不起”，大概就是时下流行的一西洋名词：“集体无意识”。按一位大学者的译法，则叫“集体健忘”。
    在“无意识”的意识中搜索，我记起“批林批孔批周公”的时候，刀笔吏们说，不把孔子的“学而优则仕”批倒批臭，“臭老九”们怎能改造世界观？某官员作报告，硬说孔老二那家伙当官没几天就杀了一个“少正卯”，听众嗤嗤发笑。有人悄悄告诉他：“不是少正卵，是少正卯。”他说：“差一点不多。”
    “学而优则仕”与“仕而优则学”，也不就是头尾二字换了个位置吗？只是“学而优则仕”并不是孔子说的，而是孔子学生子夏说的，并且这句话前面还有一句重要的话：“仕而优则学”。这“优”字的含义原是有余裕的意思，就是当官有余力则要读书学习。子夏的话是对孔子“行有余力，则以学文”（《论语·学而》）思想的发挥。“仕而优则学，学而优则仕”（《论语·子张》）两句的含义，按照《论语正义》的说法：“古者大夫士，年七十致事，设教於其乡，大夫为大师，士为少师，是仕而优则学也，学至大成乃仕，是学而优则仕也。”很明显，这里首先强调的是“仕而优则学”，这个“学”就是办教育，教育办好了，向国家输送了人才，就是“学而优则仕”，这是第一层意思。更深一层的意思应该是：你当官有余力就应该学，学好了就可以把官当好。在孔子的学生中，子夏是极力主张当官必须学习的人，如《韩诗外传》载：“子夏曰：‘不学而能安国保民者，未之有也。’”同是弟子，子路却说：“有民人焉，有社稷焉，何必读书？”（《论语·先进》）子夏的话正是针对这种仕不由学、仕可不学的主张说的。总之，这两句话都是对“仕”者提出的要求，首先是针对当官的说的。不知什么时候，“仕而优则学”被悄悄隐去，无人知晓。“学而优则仕”便成了知识分子的罪名，妇孺皆知。到了“文化大革命”，干脆将所有的“学”统统视作“马尾巴的功能”，成了知识私有之类的“资本主义尾巴”，割之而无足惜也。然而，现在，民间有一种新鲜说法：“不是有水平就能当官，而是一当官就有水平。”
    十年浩劫，历史对中国人搞了一个大的恶作剧，害苦了几代人。现在，我们可以提倡“仕而优则学”，因为“富而白”不正常。当务之急是提高全民族的文化素养。要学，要思，不仅学而时习之，还要学而时思之，不忘掉文革血的教训，中国人才会聪明起来。而“仕”者之学，现在比什么时候都重要。自古以来，都是“上以风化下”，“化民”可以“成俗”。而“学”者之学，也比任何时候都重要。几十年来的“六经注我”和阶级斗争之需，就像子夏的两句话被肢解一样，中国文化往往是被歪曲了的道听途说的文化，至今余习未除。说“龙”就满眼满街的“龙飞凤舞”，此不可不察也。不思不学，加上集体健忘，再出几百几千《芙蓉镇》里的王秋赦，不是不可能的，再出几千个李国香则尤为可怕。


### 雨雪知春归——和县三日记
张振国
1989-03-06
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

　　雨雪知春归
    ——和县三日记
    本报记者  张振国
    盛产大米、棉花、油料、蔬菜的安徽和县，顶风冒雪步入改革后的第１１个春天。元宵节后的第一天，记者走访了这个县。
    上午大雪纷纷，下午细雨蒙蒙。县委书记洪连文一边向我介绍：为争取今年农业丰收，正月初八，他们就把村、乡、区、县四级干部请到县里商讨急务；一边又不时地眼看天象，心急如焚地说：“雨已下了十多日，在田的２０多万亩小麦、３０多万亩油菜、５万多亩蔬菜，必须抓紧抽沟沥水，防冻、防病……”
    他约我赶到全县最大的农业产地——沈巷区看看。一路葱绿，几乎不见闲田。小麦、油菜长势特好。只是横竖成行的垄沟中积水过多。傍晚，我们到达区里。刚从田头回来的区委书记李大量，好像看透了老洪的心思，劈头就说，我们当务之急，就是动员全区农民下田抽沟沥水，保住作物的命根子。
    他紧接着提了一连串的“当务之急”；杂交稻良种尚缺一小半，化肥尚少１／３，麦田里见有麦蜘蛛，油菜芯里发现蚜虫，而专营的农药至今无着落……
    “急务”连连，为了今年丰收，人们的心在“春忙”中跳动！
    次日，雨夹冰雹下了一天。我到城南乡。这里四下一片片塑料大棚，村民寥寥。一打听，才知全乡男女老少这两天都日夜守候在菜棚中。棚上一有积雪，就用手轻轻把它拂去，生怕棚顶被冰雹打破……太平村农民黄家来说，早春细菜正上市，或即将上市，今年春辣椒可比往年提前个把月，棚一出病，不光我们经济受损失，临近的南京、芜湖、马鞍山的市民吃菜也成大问题。这几天晚上，村上最少有１５００人在大棚里抵抗风雪。
    ２３日，风雨冰雹交加。人们坐在屋里，都感到很冷。县里职能部门忙得火热。采购人员，有的正冒雨归来，有的正顶风外出；联系农资的电话、电报来往不断。化肥已到手一大半，电力部门把农业用电由“老小”提到“老大”的位置，但缺口太大，他们希望华东电网能多送些电来……
    ２月２４日到３月４日，记者又在安徽大江南北的农村跑了一圈，所到之处，也都是一片春忙，一片希望。


### 首届全国台球个人公开赛进入复赛
李北大
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　首届全国台球个人公开赛进入复赛
    本报北京３月５日讯  记者李北大报道：昔日在街头巷尾玩“野台子”消遣，如今换上笔挺的西装、走进为亚运会准备的现代化体育馆正儿八经地参加全国比赛，这对一些小青年们来说，还真是荣耀的事情。从３月１日开幕的“安酒·柔和七星杯”全国台球个人公开赛至今已结束了第一阶段比赛，共有７５人进入司诺克和１６球两项比赛的复赛。
    参加比赛的选手来自社会各个阶层，而且是以个人名义，赛前组织者十分担心比赛不好管理。几天赛事表明，２００多名选手遵守纪律，服从裁判，竞赛秩序井然。大部分选手动作规范，年龄最小的天津选手穆小轩只有６岁半，两场比赛虽然都失利，但仍打出很多令行家赞扬的漂亮球，受到好评。北京的王宗、王林、王兰英、蔺涛等我国台球名将大意失荆州，被几位新手淘汰。这些冷门与新疆几名选手跻入复赛的消息同样令行家们感到意外。
    第二阶段复赛从６日开始展开，８、９日将决出两项比赛的前２０名，竞争将更为激烈。


### 鲁迅的自题小像诗
杨宪益
1989-03-06
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

　　鲁迅的自题小像诗
    杨宪益
    鲁迅早期的自题小像诗是大家都熟悉的，诗是一首七言绝句：“灵台无计逃神矢，风雨如磐闇故园，寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”这是鲁迅才到日本留学时写的，据许寿裳说，这首诗是鲁迅在１９０３年寄给他的，但鲁迅后来记忆是他２１岁时写的，也就是在１９０２年年初。关于这首诗的内容解释，总的来说，大家都没有什么不同意见，这当然是年轻时的鲁迅最早的爱国誓言，可以说它奠定了他以后一生的道路和政治方向。诗中第二句“风雨如磐”出自诗经，第三句的“寒星”和“荃不察”出自楚辞，“轩辕”即黄帝，是中国祖先的象征。这些都没有什么问题。“风雨如磐”当然不是指真的风雨，而是说祖国当时正处于被外国帝国主义列强压迫之下，这也是很容易理解的。
    只是诗的第一行后来却引起了一些不必要的误解。后来注释家往往认为“灵台”指心，“神矢”是西方爱神的箭，我却一直认为这是完全错误的。文革前我曾对一些研究鲁迅的朋友们说过我的意见，但因国内先有了过去权威说法，我的解释一直未引起足够重视。我还觉得应该申说一下。
    “灵台”指心，说见庄子庚桑楚“不可内于灵台”。实际上这是战国时人引伸的意思。“灵台”一词早见于诗经，是指周文王修建的观象台。这个灵台是实有还是古代传说，这只能有待于将来考古工作者去解决，反正自周朝一统中原以来，相传都说有这么一个地方，是天下的中心。诗大雅里灵台是篇名，是歌颂周文王的诗。郑玄笺谓“文王受命而作邑于丰，立灵台”。又见《孟子·梁惠王上》，“文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台为灵台”。到了战国时代，轩辕黄帝的神话开始流行，轩辕黄帝成为中国各民族的祖先，灵台又成为轩辕黄帝之台。从战国到秦汉，在古代天文学和医学里，灵台既是中央的天文观象台，又引伸为天上的星名和人体的中心，所以庄子才以灵台为心的代名词，汉代的三辅黄图里就以中央的观象台名为灵台，晋书天文志也说“明堂西三星曰灵台，观台也，主观云物”。反正到了战国以后，灵台就是轩辕黄帝之台，人体上指心也好，天文上指星也好，都是中央的象征，周文王的传说已经为轩辕黄帝取代了。
    灵台既然指轩辕黄帝之台，“灵台无计逃神矢”这一句就很好解决。鲁迅年幼时是很喜欢读山海经的。大荒西经里说，“有轩辕之台，射者不敢西向，畏轩辕之台”。海外西经也说，“穷山在其北，不敢西射，畏轩辕之丘”，郭璞注曰，“敬难黄帝之神”，郝懿行注曰，“台亦丘也”，看来古代人认为中国四方都有不少妖神，但它们都害怕轩辕黄帝，不敢向轩辕的灵台射箭。山海经里也提到共工之台，也是说各地妖神不敢向灵台射箭，如大荒北经里说，“有共工之台，射者不敢北向”。海外北经也说，“相柳者九首人面蛇身而青，不敢北射，畏共工之台”，都是一个意思，因为共工在古代神话里也是个与帝争霸的君主。
    鲁迅这首诗末句既然说“我以我血荐轩辕”，用的典故当然指的是古代神话里轩辕之台，那样第一句应该用的是同一典故，意思也就是指祖国当时已处于风雨飘摇的黑暗时代，四方妖神也就是说帝国主义列强，已不再害怕黄帝的威灵，都敢向灵台攻击了。鲁迅这首诗写成的时代正是帝国主义列强纷纷向中国进攻的那些年。
    过去不少人认为“神矢”是指西方神话中爱神之箭，这是完全讲不通的。爱国感情同男女之恋完全是两回事，在希腊罗马神话里，两者是不能混淆的。鲁迅对西方文学也不外行，不可能作出这样的比喻。在中国古代诗歌里，倒有过把封建君王比作自己的丈夫，把自己比作臣妾，或者说失宠的小老婆的，但是“忠君”也还并不等于“爱国”，鲁迅从青年时代起就是反封建的闯将，他不会那样乱用外国典故或者有那样的封建士大夫感情的。


### 麦肯罗再登网球冠军宝座

1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　麦肯罗再登网球冠军宝座
    新华社华盛顿３月４日电  恃才自傲的麦肯罗卧薪尝胆３年多，终于重返无缘已久的世界网球冠军宝座。并创下一人五次获得世界网球锦标赛冠军的纪录。
    美国网球明星麦肯罗今天在道拉斯战胜世界１６号选手、美国的吉尔伯特。３局的比分是６∶３，６∶３和７∶６。
    麦肯罗阔别这项比赛冠军已长达９年之久。今天的胜利，也是麦肯罗３年多来第一次获得世界冠军。
    ３日，麦肯罗以３∶１击败世界头号选手、捷克斯洛伐克的伊凡·伦德尔，打开了通向胜利的道路。
    自从１９８５年美国网球公开赛上，伦德尔把麦肯罗赶下世界冠军宝座后，过去一直凭才华打球的麦肯罗就每况愈下，再未问津过世界冠军。现在，他排名世界第六。


### 黄梅戏面临危机  出路在于改革体制增加经费
李兵　殷伟
1989-03-06
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　黄梅戏面临危机
    出路在于改革体制增加经费
    本报讯  黄梅戏目前面临危机，安徽省黄梅戏剧院同仁希望尽快改革剧院体制，增加必要经费，振兴黄梅戏这一闻名全国的剧种。
    步入安徽省黄梅戏剧院大院，映入眼帘的是这样一组镜头：
    两排破烂不堪的简易塑料活动房，里面挤满演职员。墙上有副醒目的对联：两排东倒西歪屋，一窝南腔北调人。
    三间小屋里，里面挤着一个院部两个团部和人事、保卫、行政、业务、总务、文印方面的办公人员。
    五十年代建的排练场也隔成了宿舍，每间仅１４平方米，住着４个演员，人只能侧身进出……
    经费严重短缺。剧院现有在职人员２０６人，离退休人员１６人，上级拨给剧院的全年包干经费仅２６．８万元，只够发１１个月的基本工资。其它补贴一概全无。去年夏天持续４０度高温，坚持工作的同志也无法享受应有的防暑降温的待遇。由于物价上涨，演出投资成倍增加，形成“小演小赔、大演大赔、不演不赔”。去年剧院为满足广大观众的需求，至１１月底，已演出１８０场，并拍摄了三部电视剧、录制一部广播剧和一批盒式音带。社会效果不错，而剧院债台高筑。
    设施质低量少不配套，剧院没有食堂、浴室等公共福利设施，连练功房、排练场也没有，许多演员没事干，只得回家。
    不少演职员纷纷联系外调，一批知名演员都成为外省争抢的对象。
    陷入困境的黄梅戏剧院，艺术生产力被束缚，新剧目无钱开排，原有剧目无力提高，艺术上难图寸进。首届中国戏剧节，作为闻名全国的黄梅戏没有一席之地，不能不说是一大悲哀！
    黄梅戏剧院的出路在哪里？剧院领导希望加快剧院体制改革步伐，解放艺术生产力，增加必要的经费。著名演员马兰说，她希望各级领导都来重视，全民都来支持黄梅戏，让这朵艺苑奇葩大放异彩。　　　　
　（李兵　殷伟）


