### 一女骗子多次在首都街头作案  有关人士提醒马路求职者警惕
袁建达　李双泰
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　一女骗子多次在首都街头作案
    有关人士提醒马路求职者警惕
    本报讯  记者袁建达、李双泰报道：一名三十来岁的女人仅凭三寸不烂之舌，在北京拐骗外地求职女青年频频得手，警方及有关人士告诫“马路求职者”谨防上当。
    这名女骗子自去年８月以来，以介绍工作、到外地游玩等为诱饵，把数名在京求职的外地女青年诱骗到安徽农村，获取横财。四川姑娘唐某、黄某、石某等被拐到安徽后，人身失去自由，遭到百般凌辱。
    这名女骗子的作案场所主要在建国门立交桥下的非法劳务市场。北京市三八家务服务总公司总经理李瑞琴证实，自去年年初以来，已发现６名外地求职女青年被拐骗。这家总公司和北京市公安局密切合作，从安徽解救了其中的２位女青年，另４人下落不明。
    今年１月７日，这名作恶多端的女骗子到三八服务总公司门前伺机作案时，曾被抓获，但不久又伺机逃脱。
    李瑞琴呼吁外地来京寻找家庭服务工作的女青年提高警惕，认真到本市各三八服务公司登记备案，以防在非法劳务市场待聘时上当受骗。


### “三八”节前女科技人员谈甘苦  妇女劳动需要社会公认
黄威　王友恭
1989-03-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“三八”节前女科技人员谈甘苦
    妇女劳动需要社会公认
    本报北京２月２８日讯  新华社记者黄威、本报记者王友恭报道：“三八”妇女节来临之际，中国科学院召开“女科技人员的思考与希望”座谈会。
    出席座谈会的女科技工作者代表中，有我国老一辈女科学家，有参加电子对撞机加速器、农业黄淮海战役、南极考察等国家重点科研项目的中年女科技人员，还有在平凡科技岗位上做出成绩的青年女技术人员。她们畅谈了自己如何克服工作和家庭的种种困难，在事业上有所作为的经历。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华赞扬她们说，你们在工作上取得的成就，是我们女同志的骄傲。女同志既要从事社会工作，又要承担家务，两副担子一起挑，付出的劳动是比较多的，这应该得到社会的公认和理解。


### 上海，涌动的“出国潮”。每月办理一千多本出国护照。远离故土的年轻人怎能割断铭心刻骨的祖国恋情？他们最爱唱的歌曲是《我的祖国》——学子，终将扑向母亲怀抱
邬鸣飞　刘军
1989-03-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　上海，涌动的“出国潮”。每月办理一千多本出国护照。远离故土的年轻人怎能割断铭心刻骨的祖国恋情？
    他们最爱唱的歌曲是《我的祖国》——
    学子，终将扑向母亲怀抱
    新华社记者  邬鸣飞  刘军
    我国目前在国外的留学人员已有７万余人。在国内，还有更多的中青年知识分子或在抓紧攻读外语、筹资出国，或在翘首等待签证……他们为什么争相出国？他们学成后是否归来？记者在上海走访一批学成归国或回沪探亲的留学人员，想找到一个准确的答案。
    三万儿女飞离故土
    一股“出国潮”在上海涌动。
    市公安局出入境管理处１０年前每月办理４本出国护照，如今竟要办理１０００多本，弄得工作人员天天忙碌１２个小时。
    在美国、日本驻沪总领事馆门前，时常可以看到等待办理出国签证的“长龙”。去年夏天，有些青年为了早日获得赴日签证，居然在日本领事馆前守候了几天几夜。
    数年的出国热潮中，全市共有２万余名留学人员和１万名赴日就读生在虹桥国际机场登机，飞往美国、日本、联邦德国和加拿大等３０多个国家。
    向来“宁要南京路上的一张床，勿要外地一栋房”的上海人，为何在“留洋”与“留沪”之间，纷纷选择了前者？
    有些人是去进修，这部分人约占出国留学人员的１／３。他们急于到异国他乡跟踪掌握世界最新研究动向和方法。据对上海市７０００余名出国科研人员的调查，有８２％的人认为“颇有收获”，一半多人取得了科研成果。
    有１／４的人是去攻读学位。他们多数是年轻有为的科研人员、高校青年教师、研究生，也有一些大学生。
    打工赚洋钱者也占１／３。仅上海近年来“巴拉巴拉”（日语，意思是“松散”）东渡日本热潮中，就有上万人自费赴日，名曰学习语言，实为打工“扒分”（即赚钱）。“到日本去赚它几万元，回来后坐吃利息也够了。”有一对领结婚证才４天的新婚夫妇也卖掉所有结婚用品，凑齐了昂贵的学费后双双东渡。
    极少数青年男女是想去国外定居。他们一到国外，就急急忙忙找外国伴侣，完成恋爱、结婚、定居“三部曲”。有的为了早日定居，甚至愿意“老少配”——姑娘嫁给老头，小伙子娶了老太。
    “上海市‘七五’期间智力引进与派出”课题组的专家们说：发展中国家的人才源源流向发达国家，已是当今全球性的“国际现象”。我国与富国经济上的巨大“落差”，加上国内管理体制、办事效率、发挥专业特长、分配政策等方面的不尽如人意，也是一批批中青年知识分子涌向海外的重要原因。一位在日本领事馆前等候签证的青年抱怨：“我２１岁大学毕业分配到工厂技术部门，已经‘混’了４年，几乎每天上班‘一张报纸一杯茶’打发日子。我想与其再混，不如趁年轻出去闯一闯！”
    离恨恰如春草，更行更远还生
    一些学成回国者带回了这样的信息：他们在陌生的国土上感到很寂寞，没有亲人和温暖，许多人为此经常落泪。一位从日本回来的自费留学生说：“我在日本认识一个自费生，是个三棍子下去不缩头的铁汉，竟然会在公寓里嚎啕大哭。一问，啥事也没有，就因为孤独。这种孤独感在上海是怎么也想象不出来的。”
    身居异国的孤独，更添对祖国的思恋。一位留学人员在给家人的信中说：“我到底是祖国的儿子，是这块土地上的水土和阳光哺育长大的。离别久了，离开远了，我更加时刻想念她！”充满深情的话语，正是广大留学人员的心曲。一些从美国回来的留学生倾诉：在异国他乡，他们平时最爱唱《我的祖国》，唱了一遍又一遍；最爱欣赏《让历史告诉未来》等体现中华民族精神的录像片；最爱看《人民日报》，报纸一来，大家都抢啊，从一版看到八版，有时把报纸也翻烂了……
    曾留美多年的中国科学院上海有机化学研究所所长惠永正说：“在留学人员中还常有这样的事，他们也经常在一起对国内发生的事评头品足，甚至发点牢骚，讲几句气话。但如果有外国人或台湾学生插嘴攻击，他们会立即群起而反驳，说‘你们也有缺点，你们也不怎么样’，甚至与对方打起来。”
    国盛我盛。许多留学人员还在海外向党中央、国务院献计献策，企盼祖国早日富强。留学美国纽约市立大学的一位博士生，自１９８３年起先后三次给党中央写了十几万字的报告，就科技的发展与改革、经济体制改革、工资与管理体制改革等十个方面发表了自己的看法和建议。字里行间，包蕴着一个学子对祖国的炽烈情感。
    即便是一些逾期不归的留学人员，也没忘祖国养育之情。他们有的想多出一些成果，有的想多赚一点钱，有的怕回来后无法发挥特长，也有的因孩子在国外念书而延长了留学时间。不少人为未能按时回来报效祖国而内疚。一位在美国一边工作一边进修的学者对留学生慰问团的同志说：“我的女儿现在在这里上高中，费用很大，我要等女儿上大学后才能回国，请祖国人民理解和谅解。”　　这些海外学子尽管怀着各种动机和目标在闯荡世界，但千山万水，隔不断、抹不了他们对祖国的一片恋情！
    他们需要温情和理解
    一些出国留学人员诉说：“我们从递交出国申请那天起，单位领导就对我们搭拉着脸，感情上马上疏远，好像出国就是不爱国。”有的高校甚至对自费出国的学生收取高额“培养费”。某大学１名女学生要求自费留美，学校曾要其缴纳１．３万元“培养费”，她恳求至少能分期付款，但被一口拒绝。第２天，其父将一包钞票扔到学校办公室扭头就走。一些有识之士评价学校的这类做法是“收了一笔钱，失去了一颗心。”中国科学院上海分院院长王志勤说：“有的单位出国人员过于集中，加强管理是必要的，但如此收费大可不必，既限不住第二、第三个人出国，又伤害了出国留学人员及其家属对祖国的情感。”
    游子在外，更需要家乡的温情。但据不少留学人员反映，他们在国外很少受到故乡和原单位的慰问。由于大使馆也没有精力顾及的自费留学人员，他便更是戏谑地自称是“海外孤儿”。一些留学人员动情地说：“在寂寞孤独的时候，我们多么想听听来自故乡和本单位领导的声音啊！”上海外国语学院先后有５００多名教师出国进修，逢年过节，学院总要向他们寄去热情洋溢的慰问信和贺年卡。一位在联邦德国进修的教师回信说：“每逢佳节，当我翘首校园，梦萦家人之际，收到院里寄来的慰问信和贺年卡，我心里感到无限的温暖！”目前，全院大多数人已经学成归来。
    对逾期不归者的处理，始终是留学工作的难点。有些单位一概“除名”，也伤了不少人的自尊心。上海某所一位留美期满不归的助理研究员，业务上很冒尖，但他在国内每年的科研经费才２０００元，无法开展工作，而在美国是２．４万美元。他被除名后边哭边说：“我生命是有限的，科学家一天也不能离开科研，我是不愿意闲着才留在美国继续开展研究的！”上海市曾对３２４位归国学者进行过一次问卷调查，在“如何对待逾期不归的公费出国人员”一栏中，大多数人不主张采取“除名”的办法，建议用“自动离职”４字为好，并写明“欢迎今后回来参加祖国建设”。
    出国难，有时回国找工作也难。这是自费出国留学人员的一桩心事。对此，有些单位十分同情，想方设法给予帮助，然而有些单位却爱理不理。两种情感，两种效果。留美物理学博士艾小白几年前就开始联系工作。“我的事业在祖国，请收下我吧！”他先后给复旦大学、上海铁道学院、上海城市建筑学院、杭州大学、南京大学等１１个单位写信求职，结果除复旦、杭大回信婉言谢绝外，其它的都石沉大海。艾小白与许多留学生为此十分痛苦，亲朋好友纷纷劝他留在美国，至少再多呆几年。幸好，惜才如命的上海原子核所知道了这一信息，赞赏艾小白坚定的报国之情，去年８月以最快的速度聘用了他。报到那一天，他激动得握住所领导的手久久不放。
    有春风定有夏雨。一边是始终如一的赤诚，一边是理解和信任，两者汇流交融。学子，终将扑向“母亲”的怀抱！（新华社供本报专稿）


### 严格控制公款私借
靳向阳
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　严格控制公款私借
    不久前，我区金融系统在现金、信贷大检查中，发现一些单位私人借公款的现象比较严重。如南召县１２３个单位中，就有４６个单位存在这一问题，且数额大、时间长。又如内乡县水泥厂贷款１０４万元，却有２２．４万元被私人借走。
    借公款的人，有本单位的职工，也有社会上其他人员；从数额上看，少则数百元，多则上万元；从时间上看，有的借款一二年，有的三五年不予归还。
    借款原因：一是出差借支、外出治病借款，回单位后，不及时结算；二是借款盖房、买高档消费品；三是借公款经商、倒卖紧俏商品。此外，还有个别人借公款存银行，坐吃利息。这种情况，不仅影响企事业单位的正常业务活动，还腐蚀了一些干部。
    为解决这一问题，我建议：各单位应认真清理借支公款的情况，并限期归还，今后要严格控制借支公款。对于出差借支的公款金额，要根据出差人数“时间、任务，严格控制，返回后，必须按时结清帐目。凡外出就医或住院，其医疗费用在１００元以上者，应由医疗单位或财务部门直接转帐结算。如发现公款私存，谋取利息者，要给以严惩。中国人民银行河南省南阳分行　靳向阳


### 中古美日女排５月重聚会  我国家队新阵容将首次在国内揭“面纱”
吴骅
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　中古美日女排５月重聚会
    我国家队新阵容将首次在国内揭“面纱”
    本报北京２月２８日讯  记者吴骅报道：前不久刚刚完成了教练员和运动员大换班的中国女排，将在今年５月举行的１９８９年四国女排邀请赛上首次在国内公开露面，并同古巴、日本、美国三支女排一起进行两轮较量，以试锋芒。汉城奥运会上，中国女排的失利引起了国内外各方面的种种议论。然而，面对接踵而来的国内外重大赛事，却容不得我排球界人士坐下来认真研讨问题。事实是最好的回答，中国女排的重新崛起和形象的恢复必须依靠自己的努力，用汗水去赢得昔日的光荣。新组建的中国女排正是在这样一种严峻的形势下迎接这次比赛的。
    四国女排邀请赛自１９８５年以来已举办过四届。目前，它已成为在我国举行的一项国际性的高水平的传统比赛。今年的四国女排邀请赛仍按照惯例进行两轮比赛，第一轮比赛于５月２０日至２４日在成都举行，第二轮比赛于５月２５日至２９日在北京举行。应邀参赛的队中除苏联队因故不能来外，其余三队均是当今世界女排强队中的佼佼者。
    据中国排协有关人士透露，新组建的中国女排目前正在北京进行为期四个月的紧张冬训。冬训结束后，她们将于４月赴瑞士进行访问比赛，然后回国参加四国女排邀请赛。


### 中外合建“客座实验室”人才辈出（图片）
王子瑾
1989-03-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    中外合建“客座实验室”人才辈出
    上海市与联邦德国合作建立的“上海细胞生物学研究所客座实验室”三年来，已成为培养生物学学术带头人的基地。
    这个实验室吸收国内外从事细胞生物学、肿瘤生物学和发育生物学等专家、学者合作研究细胞遗传的理论问题。
    上：在实验室工作的联邦德国马普学会舒瓦茨教授（左）和我国科研人员一起作实验。
    下：最近在上海细胞生物学研究所通过博士论文答辩的助理研究员赵德标，在中外科学家的帮助下，用果蝇进行遗传研究，找到了基因的结构序列，并提出了可能的作用方式。
    新华社记者　王子瑾摄


### 丹东一公司巨额货款被骗  总经理受到撤职降薪处分

1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　丹东一公司巨额货款被骗
    总经理受到撤职降薪处分
    新华社沈阳２月２８日电  丹东市实业开发总公司１８６万元货款被骗走。前不久，中共丹东市委、丹东市人民政府决定撤销这家公司总经理孙茂祥党内外一切职务，并降一级工资。
    １９８６年５月间，丹东市实业开发总公司与自称是黑龙江省国营农场总局东方供销公司经理的贯明才（实际上是长期流窜黑龙江省的四川省广元市农民）、业务主任赵勇（实际是刑满释放的无业人员）签订了购买１万吨“豆饼碎”的合同。总价款６１０万元，丹东市实业开发总公司先付给对方２０％，即１２０万元作为定金。付款后，很久没见发货。但作为买方总经理的孙茂祥毫无警觉，竟然又同这伙骗子签订了１０４０台“飞彩”牌４６厘米彩电的供销合同。本来合同规定对方款到才付货，而开发总公司未见货款，就把价值６６．７万元的４８０台彩电发给了对方，致使再次上当受骗。两笔生意总共被骗１８６万元，经长期追索，至今尚有９０余万元尚未追回。


### 主动调整化肥运输计划  铁路为我厂解燃眉之急
王峰　温爱民
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　主动调整化肥运输计划  铁路为我厂解燃眉之急
    １９８８年１２月，我厂库存化肥急骤增长，一时库储暴满，积压资金３６６万元，严重影响正常生产。正在我们焦虑万分的时候，原平火车站副站长石守胜和货运室计划员王子平来到我厂了解情况，表示尽快帮助解决化肥外运的问题。
    太原铁路分局和原平火车站，为此采取了调整运输计划和办理补充计划的办法，半个多月时间，为我厂调来８７个车皮，向四川、湖北、江苏等省运送化肥１．５万多吨，解了我厂的燃眉之急。山西原平化肥厂　王峰　温爱民


### 从“压岁钱”说到风气
杜渺
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　从“压岁钱”说到风气
    江苏射阳县委  杜渺
    春节听到一件有趣的事，一位企业负责人到上级领导人家中拜年，给了领导人家的小宝贝１００元压岁钱。孩子拿了１００元大票子就要上街买气球，孩子的妈妈赶忙将小宝贝拉进房间里，掏出１元钱要换那张大票子，小宝贝不肯给，并振振有词地说：“人家叔叔是给我的嘛！”孩子的妈妈将眼一瞪说：“给你的？别的叔叔为什么不给你这么多压岁钱？还不是因为你爸爸是他的上级领导！你懂吗？快给我！”
    孩子尚小，怎么能懂得人际间这么复杂微妙的关系呢？
    据笔者耳闻目睹，今年春节期间，给上级、给有权人的小孩送“压岁钱”，或给他们的老人送年礼的，不是个别现象。这恐怕是风气不正的一个新动向。正如上面那位夫人所一语道破的，这些人送“压岁钱”也好，送年礼也好，只不过是借题发挥、趁机取悦领导人或有权人而已。不是吗？现在强调要廉洁，反对送礼行贿，平时给领导人送东西总不是那么“光明正大”。而过年给小孩“压岁钱”和给老人送年礼，却是“人之常情”，别人不好讲什么，领导人多半也不会拒收。这堪称是送礼的“良机”和“妙法”。
    与此类似的“良机”、“妙法”还有砌屋上梁、生日祝寿、生孩道喜、死人吊唁，等等。现在就有那么一些领导干部家里逢婚丧喜庆必大操大办，其下属中也总有人领头前去送礼。结果一个看一个，一个比一个，送礼的人越来越多，礼送得也越来越重，从几十元到几百元，从被面、毛毯到自行车、洗衣机，甚至彩电、电冰箱。而且礼送得重的，往往是慷国家或集体之慨。到头来，得利的是收礼者和送礼者，受损害的则是国家和人民的利益。
    社会风气好坏为世人所瞩目，党中央下了很大决心从党风抓起，可为何迟迟得不到根本好转？纵观社会上送礼者和收礼者的种种表演，我以为，根本的原因还在于缺少对领导者和有权人的权力实行有效的制约和监督。领导干部绝大多数是党员，虽然党章和《准则》中对有关问题有明确规定，可惜这些规定在不少地方并未得到落实。像上面所说的变着法子大肆收礼、送礼的人，有多少受到了追究和处理？由于缺少有效的制约和监督措施，那些惯于搞不正之风的掌权者便将权力变成了捞取“实惠”的法宝：只要你给我“实惠”，不能办的事也可“变通”给你办；你若“一毛不拔”，明明可以办的事也要卡着不给你办。权力被某些人用来谋私之后，送礼行贿、收礼受贿之风也就应运而生、蔓延泛滥起来。
    如今提倡办事公开化，提高党务、政务的透明度，这些方法不失为制约和防止权力蜕变为私有，杜绝和纠正不正之风的一个好办法。但目前值得注意的一个问题是，不要将公开化变成形式主义，那样的透明度只是表面的，在其背后仍是一片混浊，歪风邪气依然会产生出来。


### 体育“三老”联谊会在京成立
黄振中
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　体育“三老”联谊会在京成立
    本报北京２月２８日讯  记者黄振中报道：筹备很久的体育“三老”联谊会，今日在京成立。中华全国体总主席李梦华第一个向联谊会交纳了十元钱会费，成为该会会员。“三老”联谊会将联络分散在各地的老教练员、老运动员和老体育工作者，为发展体育运动献计献策。热情而又认真的５０年代优秀运动员姜玉民被大家推选为体育“三老”联谊会会长。她说，过去很长时间，不少老教练员和老运动员找不到自己的方位和出力的地方，希望有个组织能关心他们，现在这个家已经建立起来了。联谊会将经常开展活动，组织体育咨询、学术交流等，成为发展体育运动一支不可忽视的力量。


### 何必热衷搞“名录”！
池文
1989-03-01
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　何必热衷搞“名录”！
    池文
    近来，有些人对编纂名录感到兴趣，工程师名录、编辑名录、全国报刊总汇、高级职称知识分子名录……不一而足。这些名录，其中究竟有多少是有实用价值的，恐怕令人怀疑。而且，更令人奇怪的是，这些搞全国性名录的，都不是掌握和熟悉全国有关情况的部门和单位，而是分散在各地的有的甚至是“名不见经传”的单位，因而更令人怀疑，由他们中的某些人来搞全国性的名录，能搞得好吗？
    当今世界上搞名录的国家是有的，但一般都是搞名人录，或全国性的，或世界性的，我国有些著名人士也有收进世界名人录的。但像上面所说的各系统各行业只要是这一专业的就都囊括在内的“全国名录”，却有点像“专业户口册”，似无多大用处。
    无益之事却激发了那么多人的兴趣，他们的着眼点无非是一个“钱”字。一位编辑朋友告诉笔者：前不久他收到某地一家搞全国编辑名录的单位的来函和表格，说是只要登记好表格，附上照片，并且汇上八十元钱，就可以上这本“编辑名录”。他说：“这是骗人的把戏，他们真要是能把全国成千上万的编辑都拉到这名录上来，倒是可以发一笔不小的横财。不过，我想上当的不会多。”
    现在有些人热衷于搞名录，确实是将此视作生财之道的。请想想，就以那“编辑名录”来说，一人八十元，如果全国有几千个编辑上了这名录，他们就是腰缠万贯的万元大户了。可这种根据本人随意填写的内容照登一番的名录，究竟有多大的意义，是可想而知的。有谁需要经常去翻这种没有实用价值的名录呢！


### 八岁儿童打官司胜诉　两家企业被裁定赔款
彭程　周牧童
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　八岁儿童打官司胜诉　两家企业被裁定赔款
    本报讯  湖南省蓝山县人民法院近期审理了一起八岁儿童告蓝山县太平铅矿损害赔偿的民事案件，裁定两家企业分别承担民事责任。
    １９８６年３月２３日，原告李谦（当时６岁）与两名不满７岁的小孩在太平铅矿区内玩耍。李谦爬上变压器，被高压电击伤，当即被送往医院抢救，共花费医疗费１７００余元，其他费用３００余元，而该矿只准报销医疗费４５％，其它由伤者自理。原告不服，遂投诉法院。
    法院认为，原告李谦在发生事故时仅６岁，依照《民法通则》规定，系无民事行为能力人，他爬上变压器被高压电击伤致残，本人不能承担民事责任，太平铅矿应承担民事责任。击伤李谦的变压器是蓝山县水电管理所负责安装的，又在没有达到安全用电的技术要求时交付使用，因而应承担一定的民事责任。
    蓝山县人民法院依法判处：太平铅矿赔偿原告医疗、车旅等费用２０００元，伤残生活补助费６０００元，蓝山县水电管理所赔偿原告伤残生活补助费１０００元。
    　　　　　　　　　　　　（彭程　周牧童）


### 农村信用社存款应更多地用在农业上
胡尔进
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：

　　农村信用社存款应更多地用在农业上
    最近，我们在农村进行农村储蓄和信贷资金使用情况调查时，发现农民对农村信用社吸收的存款，不能全部用在农业生产上的做法很有意见。
    信用社吸收的存款，一部分是农民的积蓄；一部分是农民预留的生产基金；一部分是农村集体经济组织的生产建设资金。据了解，这些资金将近一半没有用作贷款投放给农业。
    以辽宁省为例，１９８８年，全省农村信用社存款平均余额为６３．５亿元，其中上缴国家存款准备金１２．７亿元，占２０％；购买各种债券３．８亿元，占６％；转存银行款９亿元，占１４．２％。三项合计２５．５亿元，占４０％。这几笔资金没有用在农业生产上。
    希望各级农业银行积极扶持信用社支持农业生产，以保证信用社有更多的资金投放在农业生产上。
　　　　中国农业银行辽宁省分行办公室　胡尔进


### 农村教师负担过重  健康状况令人担忧
段工
1989-03-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　农村教师负担过重  健康状况令人担忧
    最近，我们调查了湖南省南县１０所农村中小学校的１６１９名教师，他们平均年龄３８岁，患各种慢性疾病者４７４人，占２９.３％。这些人年龄不大，患慢性疾病的却近１／３，是什么原因呢？
    据调查，教学任务大，精神负担重是一个原因。农村学校课程安排紧，一名教师一般每周２０—２５节课，每天除了正常的教学任务外，还要做后进学生的思想工作，解决学生之间的矛盾，给成绩差的学生补课，平均每天要工作１１个小时，尤其是班主任老师，工作量更大。这种超负荷的运转，使他们思想上处于持续紧张状态，造成身体素质下降，引起一些慢性疾病的发生或加重。
    二是住房条件、环境卫生长期得不到改善。这部分学校的教师一般都是住在教室与教室之间的隔音室里，房屋破旧，地面潮湿，面积狭小。有位教师全家４口人，拥挤在一间约１６平方米的隔音室里，除了放两张床外，剩余面积就只能放炊具了。有些房子破烂漏雨无法居住。
    三是经济条件差，家务负担重。目前农村教师的实际收入比其他行业的要少，尤其是那些家属吃农村粮的“半家户”，一月的工资只能勉强维持温饱，一旦有孩子在外地读书，就更困难了。这些半家户教师一般还要参加高等院校举办的各种自学考试，回家后又是主要劳动力，水田、旱土都离不开他们，使他们的健康水平日趋下降。
    四是医疗条件差、经费少，患病难以及时诊断治疗。部分农村小学处在偏僻地区，离乡卫生院较远。这些教师患点小病就硬撑着坚持上课。即使到了乡卫生院就诊，由于目前乡卫生院的医疗条件差，经验丰富的医疗技术人员少，又使得农村教师患病难以早期准确的诊断和积极的治疗。
    五是活动范围狭窄，文化设施差。农村教师生活单调，一年难得有几次文化活动，晚上大部时间没有电，就是有部黑白电视机也只能让它在黑暗中睡觉。这种冷落、孤僻的环境常使农村教师心情忧郁，产生思迁情绪。
    农村教师的健康状况应得到全社会的高度重视。我们建议：
    １、改革教学方法，建立大中专学生首先到基层工作的制度，减轻农村教师的教学任务和精神负担。２、应由县教育、卫生主管部门牵头，每年组织农村教师到县级医院进行一次全面的健康检查。教育主管部门应建立专门的健康管理档案，对每个农村教师的健康状况做到心中有数。对农村教师医疗、药费实行优惠政策。３、尽力解决农村教师的实际困难，如饮水、住宿、子女就业等等。４、加强农村学校文化设施建设。湖南　段工


### 农民为啥不愿进城积肥
曹申义
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：

　　农民为啥不愿进城积肥
    最近，我回到我县南滩村探亲，发现尽管“立春”已过，但地里的肥堆却寥寥无几。为什么农民不重视积肥呢？为此，我访问了几位农民。
    李白春说：“我们村虽和县城紧挨着，积肥方便。但是，每到了冬季，不少人都进城做买卖赚一点钱。化肥虽贵，可在外头一天能挣好几块钱。三四天工钱买的化肥足够一亩地用，而进城积肥太费劲了！”
    乔玉宝说：“进城积肥看起来省钱，其实并不省。我家买了一辆拖拉机，按理说运肥没有问题。但是，１公斤柴油要两块多钱，又很难买到。跑一天运输挣三四十元，既省力又干净，要积农家肥不仅费时、费劲，又费油。跑运输挣钱买化肥比积肥更合算。”
    张伍保说：“农家肥自然好，有化肥代替不了的作用。可土地说不定什么时候就打乱重分。现在很少有人在培养地力上下功夫。”山西原平鼓风机总厂办公室　曹申义


### 南匈领导人举行工作会晤

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南匈领导人举行工作会晤
    新华社贝尔格莱德２月２７日电  南共联盟中央主席团主席舒瓦尔和匈牙利社会主义工人党总书记格罗斯今天在南斯拉夫边境城市贝列举行了短暂的工作性会晤。
    在会晤中，舒瓦尔介绍了南斯拉夫进行的政治体制改革、经济改革、共盟改革以及科索沃当前的紧张局势。格罗斯介绍了匈牙利当前政治经济形势、造成１９５６年事件的根源以及将实行多党制等问题。他说，匈牙利希望南斯拉夫是一个稳定的不结盟的社会主义国家，匈牙利一直关注着南的发展及其所走的社会主义道路。
    格罗斯昨天在向南通社发表谈话时还指出，匈牙利实行多党制是一件新鲜事，但不是历史性事件，它可以减少一些错误决定，但不能保证不犯错误。各党可以相互监督，但更重要的是遵守法律、公开性和改革各级领导人的选举方式。


### 南斯拉夫联邦主席团发布命令  采取特别措施控制科索沃局势  科索沃共盟主席等三人辞职　阿族罢工工人开始撤离矿井
严正　徐坤明
1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫联邦主席团发布命令
    采取特别措施控制科索沃局势
    科索沃共盟主席等三人辞职　阿族罢工工人开始撤离矿井
    本报贝尔格莱德２月２８日电  记者严正报道：南斯拉夫联邦主席团昨天又颁布一道命令：为了保卫科索沃的宪法制度、公共秩序、安定和所有公民的人身、财产安全以及国家财富的安全，立即在这个自治省采取特别措施。
    ２月２６—２７日南联邦主席团在贝尔格莱德举行了各共和国、自治省主席团主席和所有联邦高级官员也参加的会议，并作出此项决定。主席团研究了救护特雷普查矿工健康和生命的各种可能的办法，阐述了要采取全南斯拉夫的统一行动以克服科索沃目前的状况以及导致这种状况的原因，其中首先要使那里的局势正常化，恢复各族人民间的信任。主席团强调最重要的是所有社会力量都要努力制止各种民族主义的活动。
    主席团认为，科索沃政治局势进一步恶化，直接威胁南宪法规定的社会制度。
    昨天，南共联盟主席团特别会议发出呼吁，要求特雷普查阿尔巴尼亚族矿工不再威胁自己的健康和生命，也为了有利于自己的家庭、阿尔巴尼亚民族、整个社会主义的南斯拉夫，各族人民的团结友爱、平等及其进步和生存，撤离矿井。主席团将根据南宪法和共盟章程的精神，立即以公开的民主的方式研究他们的要求，并作出合适的决定。
    新华社贝尔格莱德２月２７日电　（记者徐坤明）南斯拉夫科索沃自治省特雷普查铅锌矿１０００多名阿尔巴尼亚族矿工在矿井下罢工８天后于今晚９点钟开始撤离矿井，从而避免了发生悲剧的可能性。
    阿族矿工是在科索沃共盟省委主席团主席莫里纳、普里什蒂纳区委主席团主席阿泽米和南共联盟中央委员舒克里亚今天宣布辞职后作出撤离矿井的决定的。
    ２月２０日，特雷普查１０００多名阿族矿工开始在矿井下举行罢工，提出了反对修改塞尔维亚共和国宪法、要求莫里纳等３人辞职等多项要求。他们的要求立即得到了科索沃各地阿族工人和学生的响应，迅速形成了全省阿族人总罢工、总罢课的局面。
    为了劝说阿族矿工停止罢工走出矿井，南共联盟中央主席团主席舒瓦尔曾亲自下矿井与罢工者对话，但未获得成功。阿族工人坚决要求莫里纳等３人辞职，以此作为走出矿井的先决条件。
    由于长时间呆在矿井下，阿族矿工的健康状况不断恶化，至今已有６００多人接受治疗。
    然而，莫里纳等人的辞职今天引起了科索沃塞尔维亚族和黑山族居民的强烈不满。他们在科索沃波列等地多次举行抗议集会，反对莫里纳等人辞职，认为这是“对阿尔巴尼亚族民族主义和分离主义势力的让步”。


### 南朝鲜群众示威反对美总统访问  警方逮捕３０余名示威者

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜群众示威反对美总统访问
    警方逮捕３０余名示威者
    新华社北京２月２８日电  汉城消息：南朝鲜许多城市于２６日和２７日举行群众示威，反对美国总统布什对南朝鲜访问和要求美国从南朝鲜撤军。
    ２７日，在首都汉城，由于警察阻止示威群众前往美国大使馆，约有７００名学生同警察发生了冲突。警方逮捕了３０多名企图向美国大使馆递交一封抗议布什访问的信件的持不同政见者。
    ２６日，南朝鲜８个城市有数以千计的群众举行了反美示威。据报道，约有１５０名示威者和警察在冲突中受伤，政府办公地点有５处遭破坏。


### 厂矿查一查生活用电有好处（图片）
于剑华　闻迟　胡张顺
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    厂矿查一查生活用电有好处
    江西丰城矿务局去年12月对局属单位的居民住宅区、职工宿舍、办公室、值班室、机房等处的生活用电进行检查，发现违章用电户达502户，没收、销毁电炉405只，大灯泡320只，尽管有人找领导同志说情、讨饶，但局用电监察小组坚持原则，秉公办事，该没收电器的予以没收，该罚款的处以罚款。一个月时间，生活用电减少3万多度。厂矿单位查一查生活用电情况，大有好处。
    上图是查收的一部分电炉。江西丰城矿务局　于剑华　闻迟　胡张顺


### 去年世界贸易增长８．５％  西德美日为十大出口国前三名

1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　去年世界贸易增长８．５％
    西德美日为十大出口国前三名
    据新华社日内瓦２月２８日电 据关税及贸易总协定今天在这里发表的数字，１９８８年，世界商品贸易量增长了８．５％，大大高于１９８７年５．５％的增长幅度，达到１９８４年创下的纪录。
    关贸总协定提供的统计显示，１９８８年世界商品贸易总额为２．８４万亿美元，比上一年增加１４％。世界商品贸易额增长率高于贸易量增长率，是因通货膨胀及美元汇率下降所致。
    根据关贸总协定所作的国别统计，１９８８年世界十大出口国依次为西德、美国、日本、法国、英国、意大利、加拿大、苏联、荷兰和比卢经济联盟。


### 去年经济过热特点：在粮棉油生产连年徘徊之中形成  企业承包等使国家实际收入减少  流通领域混乱宏观调控能力削弱
张国荣
1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　去年经济过热特点：在粮棉油生产连年徘徊之中形成
    企业承包等使国家实际收入减少
    流通领域混乱宏观调控能力削弱
    本报北京２月２８日讯  记者张国荣报道：国家统计局新闻发言人今天说，１９８８年中国经济过热同１９８５年的经济过热相比，都是在生产力大发展基础上的过热，是发展、前进中的困难，但两次经济过热各有特点。
    上次经济过热是在农业生产连年丰收的基础上起步的；这次经济过热是在粮、棉、油生产连年徘徊的情况下发展的。去年工业高速增长除了过旺的需求和互攀速度外，企业承包，地方财政、外贸包干的机制也起到推动作用。
    上次经济过热，财政实现了超常规的增收，１９８５年预算内财政收入比上年增长２４．２％；这次经济过热，由于企业已承包，增加生产和商品涨价带来的收入大都留在企业和中间环节，国家拿不到多少，预计１９８８年财政收入增长不到１０％，如果考虑到物价因素，实际是负增长。
    上次经济过热，市场比较稳定，物价虽上升８．８％，主要是国家有计划调整农产品价格，同时给城镇居民补贴，居民心理较稳定；这次经济过热，通货膨胀明显，自发涨价、乱涨价现象突出，消费者购物保值心理增强，流通领域秩序混乱。特别是目前在新旧两种体制处在相持、并存的情况下，国家的宏观调控能力减弱。
    有关人士研究认为，１９８８年经济过热带来的困难，存在的问题比上次更复杂，也可以说，１９８８年的经济过热，是１９８５年经济过热的延续和发展。


### 哈梅内伊和谢瓦尔德纳泽一致认为  伊苏关系处于“转折点”

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　哈梅内伊和谢瓦尔德纳泽一致认为
    伊苏关系处于“转折点”
    新华社德黑兰２月２７日电  据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，伊朗总统哈梅内伊和苏联外长谢瓦尔德纳泽今天在会谈时一致认为，伊朗和苏联两国关系已处在“一个转折点”。
    报道说，谢瓦尔德纳泽对哈梅内伊说，尽管伊苏意识形态不同，两国领导人交换信件将进一步发展两国在各个领域的友好关系。
    哈梅内伊说，伊朗把重点放在发展同苏联的“友好睦邻”关系上。他说，两国的地理位置需要它们在许多领域里“进行广泛的合作”。
    在谈到和平解决两伊战争问题时，他要求苏联政府对伊拉克施加压力，以便解决战争问题。他说：“我们认为，你的政府比其他任何政府更能施加这种压力。”他说：“只有这样，一切问题都会得到解决，联合国和平决议将得到充分实施，这个地区将获得持久的和平。”
    哈梅内伊和谢瓦尔德纳泽在会谈时还讨论了阿富汗问题。双方强调，阿富汗的命运必须由阿富汗人民来决定。
    伊朗外长韦拉亚提同苏联外长谢瓦尔德纳泽今天在这里签署了一项关于两国政治关系的协议和一项文化协议。
    谢瓦尔德纳泽将于今天晚上离开德黑兰回国。


### 售粮大户的苦衷
王小卿　孙海涛
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　售粮大户的苦衷
    近年来，农村各地涌现出了一大批售粮大户。他们每年自愿把除口粮以外的粮食全部卖给国家，为稳定粮食市场起了积极作用。然而，这些售粮大户也有满肚子的苦衷。
    我县肖田乡售粮大户的苦衷主要是：
    奖励标准不合适。售５０００公斤粮与售１万公斤粮没有区别，同样奖售尿素７００公斤。这种贡献多少一个样、奖励标准一把尺的做法，不利于鼓励农民多种粮多售粮。另外，卖５０００公斤粮的有奖，卖４９９９公斤的就没奖。肖田乡带源村去年有近８０个售粮大户向国家卖了超购粮，其中有６０多户因客观条件所限，不能凑足５０００公斤。因此，他们均未得到奖励，严重挫伤了他们向国家交售粮食的积极性。
    同一期间粮食入库而粮价不同。夏粮、秋粮入库期间，粮食部门对粮食收购价格管不住，往往是起先交售的粮食价格低，使先卖粮食者吃亏。
    奖励兑现太迟。如当年的奖售化肥，要到次年８月下旬才来。那时，大多数农户已为第二季晚稻追施了一两次高价化肥。奖售化肥买回来当年派不上用场，不买又舍不得，只好留存到来年使用。这样，奖售化肥不但不能及时产生应有的效益，还增加了农民负担，长年积压着一笔生产资金。江西宁都县委宣传部　王小卿　孙海涛


### 国务院常务会议通过决定  加强有色金属管理

1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院常务会议通过决定
    加强有色金属管理
    新华社北京二月二十八日电  国务院今天由李鹏总理主持举行第三十七次常务会议，审议并原则通过了关于加强有色金属管理的决定。
    我国的有色金属生产近几年虽然发展很快，但仍然满足不了需求的增长，目前供需矛盾突出，市场秩序混乱。会议认为，为了进一步促进有色金属生产，整治流通中的混乱现象，限制不合理的消费，控制出口，保证国家重点生产建设的需要，必须加强对有色金属特别是铜、铝、镍的计划管理和市场管理。
    会议讨论的加强有色金属管理的主要内容包括：
    ——有色金属生产企业必须按国家下达的指令性计划规定的数量、品种、规格、质量接受订货，严格按合同交货。
    ——加强对有色金属产品自销部分的指导和管理，其中包括有色金属企业要把自销产品划出一定数量，同重点用户衔接产需，实行定向定点供应。
    ——继续实行发展有色金属生产的各项行之有效的政策，例如在有条件的地方鼓励社会各方集资和鼓励地方采取措施扩大有色金属生产。
    ——清理整顿有色金属企业，明确规定哪些单位允许经营有色金属。
    ——逐步建立有领导有组织的有色金属市场，并加强对有色金属的价格管理。
    ——严格控制某些有色金属及矿产品的出口。
    ──限制国内不合理的消费，加强废旧有色金属的回收和再生利用工作。
    会议要求各级物资部门和有色金属经营企业遵纪守法，认真做好为生产建设服务的工作，同时要求国务院各主管部门和各地方，都切实加强对有色金属管理工作的领导。
    国务院的这一决定将在修改后公布施行。
    出席今天会议的国务院常务会议成员十一人，因公请假三人。


### 国货如何进东瀛
吴德烈　孔跃
1989-03-01
第7版(国际专页（经济）)
专栏：中国产品在国外

　　国货如何进东瀛
    吴德烈　孔跃
    扩大制成品出口，特别是附加价值高的机电产品出口是我国创汇的希望所在。但目前我国制成品对日出口面临着两个问题：一是在日本市场上，制成品特别是机电产品市场已基本被占领。要打进日本市场，就须使产品具有很强的竞争力。二是我制成品特别是机电产品出口比重很小，仅占我国出口总额的５％左右。因此，当务之急是必须尽快改变出口商品结构，逐渐使具有竞争力的制成品成为出口创汇的主导力量。
    为了扩大制成品的对日出口，目前，我国许多出口公司和企业正采取必要的改革措施。概括起来有以下几个方面：
    第一，转变观念，勇于在竞争中谋求生存和发展。不久前在东京举办的中国商品展览会上，机械设备进出口等公司的制成品、半制成品就占出展总面积的８０％以上。在１亿多美元的总成交额中，制成品约占４０％。其中，办公用机器、仪器、电子照排机、食品机械、保健器具、搪瓷、起重机、搬运设备等引起不少客户和日商的兴趣。
    第二，保证产品质量，注意产品装配和外观。过去，我国在机电产品出口中往往注意加工质量，而忽视装配质量；重视内在质量，忽视外观质量。实际上，在日本市场上用户们首先注意外观质量。对产品的电镀、油漆甚至外观造型等非常挑剔。焊接的焊缝是否磨平、磨光了？看外观顺眼了，才有可能相信内在质量。我国的折叠自行车、小型吊车、万能铣床及包饺子机等在进入日本市场时，不仅注意到了产品的材质、强度、硬度、性能及化学分析等，而且改进了表面质量，由此而赢得了客户。
    第三，设计、款式、档次等具有国际标准化、通用化特点，实行以销定产。目前，数控精密微孔钻床、精密铣床、数控切纸机及数控包装机等之所以受到一些日商的特别注目，就是因为这些产品在设计、款式、造型、功能及档次等方面，具有国际标准化、通用化和互换性的特点。工作服、衬衫及文具等产品由于具有多花色、多品种、新样式、做工细及优质、宽松等特点，成交价格也有不同程度的提高。
    第四，加强对日本市场的调查研究，准确掌握日本客户的消费心理和消费走向，作到信息灵，反馈快，转型更新及时。
    日商通常不大相信产品的图样，而相信产品的实际品。针对这一特点，我们在一次展览会上不仅展出了Ｃｗ４９０精密车床的样品，而且我技术人员当场试车，随即被在场的日本客户买去。
    我国制造的压力表、教学望远镜、人造宝石及指南针等，根据日本市场的变化改进了质量和包装，成交情况也较好。
    （附图片）
    日本顾客在西武百货店池袋店选购中国茶叶。
                            本报记者　朱元胜


### 图片
尹国富
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：七色光

    年龄七八岁，
    打牌又抽烟；
    今日不管教，
    苦果谁来咽？
    尹国富　摄于湖南桃江


### 在世界杯足球赛外围赛中闯过第二关  中国队连破泰国队三城

1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　在世界杯足球赛外围赛中闯过第二关
    中国队连破泰国队三城
    本报讯  中国足球队２月２８日晚在曼谷国家体育场以３∶０挫败泰国队，取得第１４届世界杯外围赛第二战的胜利。
    三个进球都出现在下半时。中国队８号唐尧东和１０号马林在第９分钟和１８分钟时，先后踢进两球。比赛结束前不久，中国队从右路将球打入泰国队禁区，在一阵混战中马林打进第三个球。但是，在相当长的时间里，中国队打得粘粘乎乎，扯不出空当，在上半时大部分攻势里没有构成威胁，只有７号谢育新在一次正面攻击中射门打在立柱上。下半时中国队调整了阵容，马林和吴群立先后替下柳海光和谢育新，加强了中前场的跑动，踢得比较活跃。
    泰国队似乎受到几天前败给伊朗队的影响，不仅队员拚劲不足，连球迷也显得缺乏热情。尽管他们快速反击的质量不错，也出现了少数几次好机会，但进攻兵力投入得不多，中锋披耶蓬被牢牢盯住，没有什么作为。
    目前，第五小组已进行了五场比赛，中国队两战两胜，并有五个净胜球。伊朗队也积４分，净胜４球。第五小组出线权的争夺正一步一步集中在这两个队身上。泰国队三战一胜两负，孟加拉国队三战皆负，从积分和实力上看，这两个队都已没有多大希望。中国队将于３月４日作客达卡，与孟加拉国队交锋。


### 在京台胞举行座谈时呼吁  台当局应为“２·２８”起义平反

1989-03-01
第2版(经济)
专栏：国内新闻

　　在京台胞举行座谈时呼吁
    台当局应为“２·２８”起义平反
    新华社北京２月２８日电  部分在京台籍人士今天上午在台盟中央礼堂聚会，举行纪念“二·二八”起义４２周年学术座谈会。
    台盟中央主席团主席蔡子民简述了“二·二八”起义的历史和思想背景，驳斥了国民党当局对“二·二八”起义的种种不实之词。他指出，“二·二八”起义是台湾人民反对国民党苛政、要求民主自治的全岛性斗争。只有正确对待“二·二八”的历史，伸张台湾人民的民主与正义，消除省籍隔阂，才能开辟未来，使台湾社会健康地发展。
    全国台联会会长林丽韫在发言中说，“二·二八”起义是台湾人民为争取民主权利，求得温饱的起义，是台湾人民正义的反抗。并不是国民党肆意歪曲宣传的那样是什么“台独”、“分离”等等。当年“二·二八”起义的部分幸存者来到祖国大陆，４０多年来为祖国大陆的建设做出了重大贡献。
    她说，４０多年来，台湾人民要求台湾当局面对历史，公布“二·二八”真相，祭奠死难者，并向事件幸存者及死难者家属道歉。但时至今日，未见台湾当局有任何表示，而且还发表一些不合情理的讲话，从而引起台湾人民的反感。我们再次希望台湾当局尊重台湾人民要求和平、民主自由的意愿，对“二·二八”这段历史给予平反，使台湾人民４０多年的伤痕早日愈合。
    林丽韫指出，在纪念“二·二八”起义４２周年之际，我们奉劝台湾当局吸取历史教训，顺应祖国统一的时代潮流，尊重海峡两岸的民意，进一步开放两岸交流，为祖国早日统一做出明智的抉择。
    吴克泰、江浓、叶纪东、徐萌山等先后在座谈会上发了言。


### 在容国团首次夺冠的地方——多特蒙德世乒赛筹备介绍
江建国
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　在容国团首次夺冠的地方
    ——多特蒙德世乒赛筹备介绍
    本届世乒赛将在多特蒙德市的威斯特法利亚厅举行，这是一个举行大型文艺活动和体育比赛的多功能建筑。主厅１号厅将设６张球台，可容１万观众，决赛将在这里举行；４号厅摆２６张球台，容４０００观众。２号厅摆１９张球台专供训练用。地下室为运动员准备了休息场所。１１万张球票已售出９万张，４００人报名义务服务，表现出西德对世乒赛的浓厚兴趣。
    比赛要打４０００—５０００场，耗球６０００个，每天为运动员准备５０００份热饭。厨房由组织委员会运动监督绍勒尔亲自监督。他说，这将是世乒赛上的最佳菜单。这个绍勒尔就是１９６９年的世界亚军、中国球迷记忆犹新的西德“怪球手”。
    本届比赛球台由约拉公司提供，球由乌龟公司提供，西德奥佩尔汽车公司、汉莎航空公司、科莫多拉计算机公司和日本的乒乓器材公司——蝴蝶公司赞助。比赛期间，西德两大电视台联合设立了地面流动转播站，直接从多特蒙德通过卫星转播实况。电视专家们反复研究，认为红、绿对比视觉效果最好，因此，本届比赛将采用红色地面，绿色挡板。
    乒乓球是西德群众喜爱的项目之一。１９８７年西德乒协成员超过７０万，分属９７００多个俱乐部。近年来西德乒协组织１１岁以下儿童的小型锦标赛，引起青少年的很大兴趣，上个赛季有４．５万名儿童参加了小型锦标赛。总统魏茨泽克是个业余乒乓球运动员，在波恩总统府设了一张球桌，不时地活动筋骨。惜乎新闻界对乒乓球赛兴趣不大，电视报纸都很少报道，西德乒协甚感遗憾。世乒赛在西德举行，对这里的乒乓运动将是一大推动。（下）本报记者　江建国


### 增加农业投入要落到实处
周鸣
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　编者按：今天刊登的这组来信，从不同侧面反映出目前农村一些地方在生产中面临的困难。读者在来信中不仅提出了问题，而且还从实际情况出发，作了一些分析。我们希望政府有关部门能重视来信中反映的这些问题，进一步综合分析产生的原因，以便制定出有效的对策。
    增加农业投入要落到实处
    最近，我在豫西一些地县调查，了解到大部分农户今年春耕生产需要的物资尚未到手，麦田越冬管理需要的化肥、农药至今仍未购买，主要是这些农民缺少资金。
    导致农业投入未落实的原因是：
    一、地方财政对农业的投入减少，大部分资金用于办乡镇企业、搞建设及行政费开支，有的乡镇甚至没有安排农业用款。
    二、农业银行不愿贷款。由于农业贷款周期长，金额小，利润低，风险大，农业银行在安排资金计划时，尽量降低农业贷款的比例，有的农业银行甚至把这个任务全部推给信用社，而信用社又无力给农民发放贷款。
    三、农民的卖粮款不能兑现。由于资金紧缺，大部分银行给卖粮的农民打白条。据一户农民反映，他家去年秋天卖薯干收入１１００多元，银行只付给现金１００多元，仅够买１袋高价尿素。
    呼吁各级党政部门采取措施，把增加农业投入的工作真正落到实处。
　　　　　　　　　　　中国农业银行河南内乡县支行　周鸣


### 外婆的一生（图片）
邱笑秋
1989-03-01
第8版(副刊)
专栏：

    外婆的一生（国画）		邱笑秋作


### 夜歌
刘虔
1989-03-01
第8版(副刊)
专栏：

　　夜歌
    刘虔
    广场春夜
    这是天安门广场的春夜。
    风，歇息在远方沉寂的林莽。
    夜霭如云，沿着英雄纪念碑前的石阶悠悠而下，用一汪深海的幽蓝把绿荫的安详赠与了广场上的每一块砖石和每一寸充实的空间。我知道，那些被蛊惑的呼号激荡起来的疯狂，早已从广场四周的路巷逃遁了。撕人心肺的格斗同流淌的怒血也已冷却。只有耀眼的华灯依然张开花朵一般的思想，无语而凝睇。人们终于复归于崇伟的质朴，广场之夜也终于获得了足以扫荡任何突然袭来的雷暴和飓风的宁静——
    是从动乱之后的瓦砾间生长起来的宁静。
    昨天的痉挛与明天的辉煌因之有了坚固的桥梁。
    省悟和信念推动着今天的进军。
    这样，历史便又回到了春天，回到了坦途，开始用推土机的伟力、钢铁、音乐、课堂和田野的丰盈来平复她深渊般的苦难与创伤。因为历史已经在庄严的星光下依傍着巍峨而苍老的长城思考了整个命运的道路，从而找到了它的罗盘，它的星图，它的明光灿灿的北斗。
    春夜，这是天安门广场最宁静的时刻。
    风，早已歇息在远方的林莽。
    时光，重新拥有了自己的一切……
    年夜钟声
    年夜，钟声响起。
    年夜的钟声漫过长空星河之水，挟着远山丛林苍莽之气，纷纷扬扬，如雾如云，飘落于我灵魂的田野里……
    一年最后的清算结束了。
    新年最初的耕耘开始了。
    那么，再种一园太阳花吧？！
    只是大街依旧，依旧有昨日的重负。
    只是灯光依旧，依旧是昨日的朦胧。
    孩子们手中的烟火，依旧穿过夤夜的封锁，在天宇之上爆出人间千种风情万般音容。
    我的心多了一些惆怅。
    但也多了许多期望的绿风。
    那么，再种一园太阳花吧？！
    年夜里，钟声悠悠响起。
    年夜的钟声如雾如云，漫过星河之水，漫过漠漠远土，浸入了我的血水滋润的田垄……
    在黄昏的路口
    我站在黄昏的路口。
    暮色卷着暮云的泣声，从四方涌来。
    一只雀鸟如流星从我眼前匆匆飞过。
    在这难以名状的时刻，她带走了许许多多难以名状的秘密。
    于是，我用一双目光铺就的天路，默默地送她到了远空的尽处。
    她就是那即将离去的白昼的精灵吗？
    她将在哪儿歇脚呢？
    那里可有她的眠床，她的枝头和草丛？
    而远方，正是夜之海湃澎汹涌的地方。
    她会因夜的风浪而恐惧吗？
    她是寂寞的，也许。
    她可会编织自己的欢乐？
    这个娇小的精灵，这个倏然而去的时光使者，带着我的心如脱缰之马走得很远很远……
    红红的纱巾
    红红的纱巾……
    红红的纱巾驾着风飘逝在星辰之国里。
    梦舟划过窘惑，航程漫长而坎坷。
    清晨起来，但见窗外春雪拥着银浪。
    那是昨日凋谢的月光吗？
    是旷野凋谢的白菊花吗？
    只有繁枝纷披的桃金娘在雪浪中庄严摇曳，如一座气清日暖的乐园隐隐显露的欢语。
    呵，歌声远了，笑声从云中倾泄。
    但见白雪，犹见春光。
    怅惘的时节，也有耀眼的光芒。
    红红的纱巾飘逝在星辰之国里了。
    红红的纱巾留下一片欢乐的哀伤……


### 天平倾斜何时了
孙毅
1989-03-01
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济札记

　　天平倾斜何时了
    孙毅
    当西方发达国家回味着他们持续六年的经济增长时，大多数发展中国家却正遭受着日趋贫困的磨难。据统计，一九八八年经合组织二十四个发达国家平均增长率为百分之四，而发展中国家的平均增长率仅为百分之二点九。若不包括东亚、南亚那些经济形势较好的发展中国家和地区，这一年非洲和拉美地区的经济增长率分别只为百分之二点五和百分之零点七。由于人口增加，上述两个地区去年人均收入竟分别下降了百分之四点二和百分之一点五。这反映出南北之间的差距日益扩大，世界经济的天平在继续倾斜。
    然而，对大部分发展中国家来说，关键还不是这些国家经济增长的速度缓慢或停滞，更重要的还是这些国家经济发展的条件不断恶化。就是说，他们所遇到的不只是增长的危机，而且还遇到发展的危机。下述事实可以证明：
    ——债务负担沉重：据世界银行统计，一九八八年发展中国家的债务累计已达一万二千四百五十亿美元，每年仅还本付息就达一千多亿美元。沉重的债务负担直接削弱了债务国的投资能力。
    ——资金筹措困难：债务危机爆发以来，国际金融市场上筹资方式发生了重大的变化，国际资本流动的证券化趋势日益加强，并逐步取代以往通过商业银行向发展中国家贷款的形式。在这种情况下发展中国家在资本市场上筹资更加困难。经合组织向发展中国家的投资在一九八六年下降百分之二十以后，一九八七年又进一步下降了百分之十。外国对发展中国家的直接投资也出现了大幅度下降的趋势。
    ——贸易条件进一步恶化：由于近年来国际市场上初级产品价格疲软、而制成品价格上升，使得以初级产品为出口主体、制成品为进口主体的发展中国家蒙受巨大损失，八十年代以来其损失累计已达一千四百七十亿美元。另一个不容忽视的趋势是，由于新材料、新工艺的高速发展，许多发展中国家还面临着初级产品出口市场不断萎缩的威胁。
    应当指出，发展中国家要真正从困境中摆脱出来，进行自身的经济改革和产业结构的调整是非常必要的，但是国际经济环境的改善也不容忽视。事实上，发展中国家目前遇到的问题也是整个世界经济发展中所遇到的问题。发展中国家国内经济萎缩，最终将对发达国家的商品市场、资本市场产生消极影响；特别是债务问题，已经不是一个短期性的资本周转问题，它不仅是发展中国家的沉重包袱，而且也关系到发达国家能否顺利发展的问题，已经成为发达国家金融体系的一颗“定时炸弹”，如不能合理解决，国际间的资本借贷条件将受到严重损害。因此，尽快地使众多的发展中国家摆脱困境，把倾斜了的世界经济天平早日恢复平衡，既是发展中国家自己的当务之急，也是发达国家不可推卸的责任。


### 客机缘何身撕裂  调查集中到舱门

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　客机缘何身撕裂  调查集中到舱门
    新华社华盛顿２月２７日电  调查２４日联合航空公司波音７４７客机机身爆裂事件的美国国家交通安全委员会的工作人员，准备把该机货舱门锁的一个部件运回华盛顿，以确定事故原因。
    围绕这起发生在夏威夷附近的太平洋上空、造成９人失踪和多人受伤的事故进行的调查，目前已经集中到货舱舱门区域。
    波音７４７飞机３米见方的货舱门是由左右两个钩子和底部８个插销固定的，舱门关闭过程由电子装置控制。但装有门锁机构所有移动部件的舱门至今还没有找到。
    交通安全委员会的官员说，事故飞机机身上的８个插销孔除了留有刻痕之外没有其他任何破损和异常。调查人员拆除了一个插销的支撑部件，准备运回华盛顿作金属分析。分析结果将确定，这些插销是否断裂或者未能插上。


### “小郊区”不能适应“大工业”  上海继续提高农业地位
章世鸿
1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　“小郊区”不能适应“大工业”
    上海继续提高农业地位
    本报讯  记者章世鸿报道：认为农业在上海总产值中只占９％，上海是“大工业、小郊区”的思想，现在基本得到扭转。出席市农村工作会议的市领导和各部、委、办负责人，从来不像今年这么多。
    上海上工业，郊区出了大力。现在上海４００万农民口粮基本自给，７００万城市居民蔬菜百分之百由上海自给，禽蛋６０％自给，猪肉４０％自给，市民对“菜篮子”比较满意。乡镇工业发展起来后，其收入支援农业的数额比市里财政给农业的投入高１０倍。出现这样的局面，是贯彻市委在１９８５年提出郊区经济必须坚持“一二三”的指导方针的结果。“一二三”即贯彻城乡一体化，站稳两个立足点（农民口粮立足自给，城市副食立足自给），坚持农副工三业协调发展。上海这四年来，农副工三业都上升，说明这个指导方针是完全正确的，正如农业部领导同志说的，上海把农业为基础的思想具体化了。
    今年上海再一次强调重视农业，要求各行各业为农业开绿灯。为了提高郊县干部的积极性，上海实行了财政承包、下放权力等措施，包括下放部门项目的审批权限，简化审批手续，放宽各项政策，使县长有了更多的自主权。各县也向乡政府放权。为了调动农民的积极性，市里强调稳定政策，解决农民怕变、怕减少收入的问题。前段时间，听说乡镇企业要限制，农民很担心。市领导人重申乡镇工业在作必要的调整后仍要稳步发展的方针，并宣布各项政策基本不动，给农民吃了“定心丸”。去年年终分配后，市里鼓励储蓄，同时向农村投放大量紧俏商品，所发货币有６０％在半个月内就回笼了。农民感到满意。郊县的干部说：“只要上下思想统一，城乡认识一致，那末，今年上海农业的丰收是有保证的。”


### 山西平遥２７名农民企业家现身说法——经营要知识　深悔读书少  文化低的赚大钱是商品生产发展初始阶段的特殊现象，千万别误了下一代
穆哲民
1989-03-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　山西平遥２７名农民企业家现身说法——
    经营要知识　深悔读书少
    文化低的赚大钱是商品生产发展初始阶段的特殊现象，千万别误了下一代
    《山西日报》记者  穆哲民
    近两年来，我国中小学生辍学现象严重，原因是多方面的，但主要是新的“读书无用论”的影响。一些学生家长看到大字不识半升的人当了老板，失学的学生倒买倒卖赚了大钱，便误认为“搞商品生产无需多少知识”。一位学生家长反问笔者：“念到大学毕业能咋？人家刘生武不也是个高小毕业生吗？”
    刘生武，是山西省最早崛起的农民企业家。他于１９８２年承包了平遥县东郭村连续亏损８年的农机厂，率先富了起来，后又带领全村人一起富，成了省劳动模范。除了刘生武，平遥县这几年又先后崛起了陈宝凯、庞明生、田长寿等几十位农民企业家。论其学历，７０％是小学文化程度，２０％是初中文化程度，高中毕业生仅占到百分之几。
    商品生产真的就不需要知识了吗？（确切地说，人们承认教育是不可少的，但对究竟要达到什么标准才够用有疑问）最近笔者采访了山西省平遥县２７位农民企业家，发现他们的成功，不仅与本人的因素有关，也有着一定的社会因素。
    特殊的社会条件，使多数知识近乎空白的人赚了大钱，出现了改革过程中知识与事业的暂时的错位现象。应该说，中国的商品生产是在一种特殊的社会条件下起步的。在多年来的政治运动，特别是批判“商品生产”观念的社会条件下，人们在一种战战兢兢的精神状态下进入商品生产领域。在绝大多数人还为“主义”和“路线”问题而痛苦地纠缠着的时候，在商店货架上空空荡荡，生产门路很多、贷款又十分容易（曾经还分配过贷款指标）的时候，这些农民企业家先入为胜。他们之中，绝大多数人都有这样一个特点：胆子很大，又有那么点儿不“安分守己”。说得好听点儿，这叫做相信政策富得快；说的不中听些，叫“撑死胆大的”。
    商品生产还没有走上或完全步入电脑时代，拚体力、手工操作还是一种主要劳动形式。在这个时候发展某些生产，只需上一两年高中就够用了。现在的不少乡镇企业正是这样，只有百分之十几能达到６０年代一般国营企业的设备水平，而绝大多数还是采用半机械化或手工劳动，根本谈不上使用电脑进行生产。很难想象，现在一些乡镇企业的领导人所有的那点知识，如何能适应以后连安玻璃和塑料部件也要由硅片和电脑程序指导下进行的工作。
    其实，当人们在羡慕或模仿这些农民企业家时，只看到他们的成功、荣誉，幻想着什么时候能像他们那样，大把大把地花钱。可有谁知道，他们却还在深深地为文化的缺乏而困扰呢！
    农民企业家、四贡机械厂厂长韩士贡对笔者说：“我在１９８６年开始生产木工机床，那时平遥县全县３家，现在已发展到１１家。１９８６年全县年产６０００台，现在光保成一家就上万台，这种产品现已出现过剩趋势。要想生存下去，转产当然是条出路。但现在搞企业的人很多，行行道道都占得满满的，新的生产门路比前几年难找得多了。为了在竞争中求生存，最近我想上液压榨油机。但生产这玩意儿不比木工机床，图纸设备都不现成，并且复杂得多，咱这个初中毕业生连图纸也看不懂。当然，现在我有的是钱，不发愁用钱买来别人的脑子，甚至买电脑，但要指挥那些‘电脑’，咱这‘土脑子’就不行了。”此时，他不能不为自己文化低而伤脑筋了。
    老三届高中毕业生庞明生的情况就比较好些。他自１９８５年担任了东城机械厂厂长以来，引进了一条炉排半自动流水生产线，今年可望投产，铸造能力能达到３５００吨，为现在的１．５倍，成为全平遥县唯一使用生产线的企业家。不过，他在与笔者交谈中，还是流露出这样的愿望：“能上几年大学就好了，再不上学，在以后的竞争中就要被淘汰了。”
    深感知识不够用，绝非这些农民企业家的谦词。
    社会是向前发展的，再过１５年，至多２０年，时代将属于谁？是那些踮起脚跟才够得上机床摇柄的小童工，还是那些一天可拿到一张“大团结”的小商贩？都不是，而是属于那些在学校孜孜攻读的孩子们的，他们才是未来时代希望所在！
    在厌学思潮还在泛滥时，值得欣慰的是，笔者在调查结束时得知这样一条消息：这２７名企业家的学龄子女中，无一人辍学。在总共的６３名学龄少年儿童中，有１７名上小学、１８名上初中、１０名上高中、８名上中专，还有２名上大学。有８名没考上学校的，都已自费上学或参加补习班了。这种现象，难道仅仅能从他们有钱这个角度考虑吗？


### 布什返抵华盛顿
张启昕
1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什返抵华盛顿
    本报华盛顿２月２８日电  记者张启昕报道：美国总统布什结束５天亚洲之行后，于２７日晚返抵安德鲁斯空军基地。
    布什在基地发表讲话说，这是一次富有成果的访问，它有力地表明“美国现在是，今后仍将是一个太平洋国家”。据说，布什回国后即将着手的第一件事是会见参议员们，意欲说服参议院确认托尔担任国防部长。


### 广州购机票不易　黑市价贵得惊人
汪宗正
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　广州购机票不易　黑市价贵得惊人
    我和妻子去年十一月二十一日从香港乘飞机返回贵阳。到了广州后，我们前往广州民航售票处买票。售票员冰冷地说：“哪里给你找票去！”我们急着返回贵阳，托贵阳市小汽车维修公司驻穗办事处旅馆的服务员代购机票。服务员小姐倒是挺热心的，很快搞来两张广州至贵阳的飞机票，但每张票售价三百元。按民航牌价定，广州至贵阳的机票每张八十七元。无奈我们只好花了六百元，买了两张高价票返回贵阳。贵州贵阳市政府前二楼　汪宗正


### 当前世界经济形势管见
郭集思
1989-03-01
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　当前世界经济形势管见
    郭集思
    去年，世界经济经受住了１９８７年１０月全球性股市危机的冲击，不仅没有发生人们担心的经济衰退，而且实现了加速增长。据联合国经济部门去年底估计（下同），世界经济的增长率从１９８７年３．２％升至１９８８年４．３％。１９８８年的增长率为１９８４年以来的最高点，超过了１９８１—１９８７年的平均增长率（２．９％）。世界贸易也加快增长，１９８８年出口量增长７％（１９８７年为５％），是８０年代平均增长率的２倍。但世界经济的发展依然很不平衡，各类国家的增长情况参差不齐。
    西方发达国家连续６年增长　速度加快
    经合组织２４个发达国家的平均增长率从１９８７年３．３％升至１９８８年４％，其中美国从３．４％升至３．９％，日本从４．２％升至５．５％，西欧从２．８％升至３．５％。西方经济去年在股市危机之后出现增长加速，耐人寻味。一般看来，有如下原因：
    １、前几年，西方国家的生产性投资一直不振，大量过剩资本流入股票和证券市场。股市暴跌后，美国和其他发达国家为避免衰退，实行了较为宽松的货币政策，使生产性投资变得更具吸引力，这给经济以很大刺激。
    ２、去年主要发达国家为纠正它们之间的贸易和对外收支不平衡，加强了宏观经济政策的协调。美国经常项目逆差从１９８７年１５００亿美元降至１９８８年１３００亿美元，而日本和西德两国的经常项目盈余从１９８７年合计为１３２０亿美元降至１９８８年１２００亿美元。
    ３、１０年来西方国家进行的结构改革，在一定程度上提高了企业的效率和技术水平，增强了经济结构的灵活性和应变能力。这对西方经济的持续增长发挥了积极作用。
    ４、去年石油价格下跌了２０％，也有利于西方国家抑制通货膨胀压力，增加政策回旋余地。
    大多数发展中国家经济改善不大　困难不少
    同发达国家经济增长形成鲜明对比的是，发展中国家作为一个整体，经济仍无起色，１９８８年发展中国家（不包括中国）平均增长２．９％，与上一年２．７％大致相同。而且它们的发展很不平衡，东亚和南亚增长７．４％，西亚１％，地中海沿岸国家３％，非洲２．４％，拉美仅为０．７％。近年来，发展中国家在调整本国经济方面作出了许多努力，但仍面临不利的国际经济环境，其中主要是：
    初级产品价格疲软。去年上半年，非石油初级产品价格比上一年同期上升２０％，但扣除制成品价格上涨因素，实际上升１０％，仍比１９７９—１９８０年的水平低３０％。至于石油出口国，由于油价下跌，它们的贸易条件下降约１０％。
    贸易保护主义加剧。近年来，发达国家针对发展中国家具有竞争力的产品不断增加限制措施，使它们的出口更加困难。
    外债负担沉重。截至去年年底，发展中国家的外债总额达１．３２万亿美元，约占它们全部国民生产总值的一半。
    苏联东欧国家经济增长上升　仍有阻力
    去年苏联东欧国家的平均增长率从上一年２．６％升至４．５％。苏联的经济改革从构想、试验进入了配套实施阶段。
    一年来，国营企业法、合作社法和个体劳动法以及有关经济改革的多项决议陆续生效，使改革有了较完备的法律基础。由于投资增长较大，经济活动大为加快，估计增长率可达４．７％（上一年为２．３％）。东欧国家继续实行改革调整措施，同时较大幅度地增加投资（从３％到１０％不等），因此经济增长速度加快，去年达４．４％（上一年为３．２％）。
    此外，这些国家在扩大出口、缩小国际收支逆差和减少外债方面也取得了较多进展。
    但是，这些国家仍面临不少困难。苏联的改革遇到许多阻力，难以在短期内收效。１９８８年农业歉收，粮食产量下降，长期存在的消费品市场供应紧张有所加剧。
    东欧一些国家去年价格改革受挫，引起了国民经济比例失调，加剧了通货膨胀和社会动荡。所有这些都将对今后的经济发展产生不利影响。
    展望今年形势增长可能放慢　隐患仍存
    尽管去年世界经济形势良好，但许多不稳定因素和隐患依然存在，必将影响今年的经济发展，使其经济增长速度减慢。这些因素和隐患主要是：
    １、美国仍然保持着巨额预算赤字和外贸赤字，在１９８８年度分别约为１５５０亿美元和１３７３亿美元。这两个赤字的存在将对美国和西方其它国家的金融市场、投资者的信心乃至整个经济产生不良影响。
    ２、在西方国家对付股市危机而执行较为宽松的货币政策过程中，不少国家出现了经济过热、通货膨胀上升的现象。因此，从去年下半年以来，西方国家不得不陆续调高利率，实行较为紧缩的货币政策。这将使它们今年的投资下降。
    ３、主要发达国家之间在贸易和对外收支方面的严重失衡，虽有缓和，但根本问题并没有解决。事实说明单靠调整汇率不足以扭转失衡，而若要有关双方各自调整本身经济结构，实际上很难做到。目前，各自执行较为紧缩的货币政策，又增加了协调的困难。


### 当局限制诸多　间接通信不便  台湾民众要求放宽两岸通邮

1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　当局限制诸多　间接通信不便
    台湾民众要求放宽两岸通邮
    新华社香港２月２８日电  据台湾报纸报道，台湾民众不满目前当局所规定的透过台湾红十字会间接与大陆通信方式，要求进一步开放两岸通邮。
    去年４月１８日台湾开放两岸间接通信后，至去年１２月底，台胞寄往大陆的信有１９８万多件，大陆寄到台湾的信有２０３万多件。随着两岸来往信件的迅速增加，使负责为台胞转信的台湾红十字会早感不胜负荷，而繁琐的寄信手续更造成民众的极不方便。台湾“邮政总局”也承认，交寄大陆信以套封交寄，且内装的信封上不得书写台湾寄件人的地址，造成无法退信的困扰，而且规定每封航空平信不得超过２０克，早已不敷民众通信需要，甚至出现一封长信要分成二、三封分寄的不合理现象。台湾民众对此迭生怨言。
    两岸间邮寄包裹更是一大难题。台湾“邮政局”经常收到由香港或其他地区转去的大陆包裹，碍于“政策”只得原包裹退回。至于台湾民众希望邮寄包裹或汇款往大陆，则一概被拒绝受理。由于正常邮路受阻，台湾老百姓不得不以高价通过民间快递服务公司向大陆寄包裹。他们对此极为不满，纷纷要求决策当局进一步开放。


### 我代表在联合国会议发言强调  越南不应在柬制造内战

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在联合国会议发言强调
    越南不应在柬制造内战
    新华社日内瓦２月２７日电  中国常驻联合国日内瓦办事处代表钱嘉东今天在这里说，如果越南真有解决柬埔寨问题的诚意，那么它就不仅应在严格有效的国际监督下真正地从柬全部撤军，而且不应以任何形式在柬制造内战和动乱。
    钱嘉东是在联合国人权委员会第４５届会议上发言时说这番话的。他强调，越南对实现柬埔寨的国内和平负有不可推卸的责任。
    他认为，为保证在越南撤军后不在柬埔寨出现新的危险局势，柬埔寨临时联合政府必须以西哈努克亲王为首，并有四方代表在平等基础上参加。
    钱嘉东说，现在有人担心红色高棉重新掌权的危险，但是，决不能由此而忽视另一个危险，即韩桑林—洪森派单独掌权。尽管越南强调它不干涉柬埔寨的内政，而它竭力企图达到的却正是这样的目的。


### 我出口商品展在英国开幕
陈特安
1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我出口商品展在英国开幕
    本报伦敦２月２７日电  记者陈特安报道：“中国出口商品展览会”今天在这里的奥林匹亚贸易展览中心开幕，这是中国出口商品首次在英国展出。
    在开幕式上，英国海外贸易局主席詹姆斯·克莱明森爵士发表了热情洋溢的讲话并为展览会剪了彩。他说，中国雄心勃勃的现代化技术和对外开放政策为英国工商界提供了巨大的机会。
    中国驻英大使冀朝铸出席了开幕式并讲了话。
    有４４家中国公司，其中１４家是中外合资企业的产品参加了这次展览会。展品包括纺织、轻工、机械、化工、医药卫生、仪表、金属矿产、粮油、电子产品，等等，已引起了英国商界的很大兴趣。


### 我国出版《世界宪法大全》
邹大毅
1989-03-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国出版《世界宪法大全》
    本报北京二月二十八日讯  记者邹大毅报道：大型工具书——《世界宪法大全》上卷正式出版，今天上午在北京人民大会堂举行发行仪式。
    《世界宪法大全》一书收入了一百八十多个国家和地区的现行宪法和重要宪法性文件二百六十部，介绍了各国的制宪史，对每部宪法的特点作了阐述。这部书分为上中下三卷，共八百余万字。
    全国三百多名专家学者参加了这一文化工程。


### 我国经济去年喜忧交织  经济实力进一步增强人民生活有提高  经济过热产业结构失调通货膨胀明显
张国荣
1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　我国经济去年喜忧交织
    经济实力进一步增强人民生活有提高
    经济过热产业结构失调通货膨胀明显
    本报北京２月２８日讯记者张国荣报道：国家统计局今天公布的统计公报表明：过去的一年，是我国国民经济异常活跃而不稳定的一年，也是喜忧交织的一年。
    透过“公报”人们可以看到，１９８８年我国国民经济在深化改革、加快对外开放中发展，经济实力进一步增强。据初步计算，全年国民生产总值１３８５３亿元，比上年增长１１．２％；国民收入１１５３３亿元，比上年增长１１．４％。农村经济持续发展，农村社会总产值比上年增长１２．９％；全国工业总产值比上年增长２０．７％，不包括村及村以下工业则增长１７．７％。一些重点电站、煤矿、铁路、港口建成投产，为发展经济增添后续能力。海关进出口货物总额首次突破１０００亿美元，比上年增长２４．４％。对外贸易方式趋向多样化，“贸易伙伴”趋向多元化。城乡居民收入有所增加，城镇居民平均每人可用于生活费收入为１１１９元，扣除生活费用价格上涨因素，实际增长１．２％。农民平均每人纯收入为５４５元，扣除商品性消费价格上涨因素，实际增长６．３％。
    近万言的统计“公报”也揭示了问题的另一面。过去的一年，我们遇到的困难比较多，突出的问题是经济过热，供求总量矛盾和结构性矛盾加剧。工业过快增长同农业低速发展不相适应，工业与农业的增长速度之比为６．７∶１，大大超过３∶１的正常比例。工业内部结构出现不合理倾斜，乡村工业、加工工业过快增长同原材料、能源、交通发展不相适应，铁路运输长期以来处于超负荷运转。
    由于社会需求过旺，去年货币超量发行，物价上涨过猛，出现了明显的通货膨胀。１９８８年社会商品零售价格总水平比上年上升１８．５％（１２月份比上年同月上升２６．７％），其中蔬菜、肉禽蛋、水产品价格比上年分别上升３１—３７％。全国居民因物价上涨多支出１２５０多亿元，约有３４．９％的居民家庭纯因物价上涨造成实际收入下降。


### 我家电生产增长过热  若不采取对策可能形成新的积压
吴士深
1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　我家电生产增长过热
    若不采取对策可能形成新的积压
    新华社北京２月２８日电  （记者吴士深）据最新统计数字表明，１９８８年可称我国家用电器生产的“突破之年”。在这一年里，我国彩电、洗衣机产量双双突破１０００万部（台）大关，分别达１０２８万部和１０４６万台；录音机突破２０００万部，产量跃到２３４４万部；电冰箱产量则达７４０万台，以其年增长８４．４％的速度居各类工业产品之首。据分析，去年我国家电生产过热增长主要是受强烈的市场需求和抢购风的驱动。专家们警告说，去年的市场信息带有虚假性，今年家电工业若不加适当调整，很可能形成新的积压。


### 我首次评选“中国小英雄”
冯媛
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　我首次评选“中国小英雄”
    本报讯  记者冯媛报道：河南邓州市一名１２岁小学生，与劫持她的歹徒机智周旋，终于脱险，并配合公安人员抓住了歹徒……这是１９８７年和１９８８年度“中国小英雄”候选人中的一例。
    评选“中国小英雄”，在我国尚属首次。据主办单位《中国妇女》杂志的有关人士介绍，时下各种评选活动如雨后春笋，这在某些方面活跃了人们的精神文化生活，但尚缺对见义勇为、助人为乐精神的宣扬和表彰，而这些可贵精神，在儿童少年时期就应予以培养、扶持。鉴于儿童少年的特点，这项评选的条件中特别强调了“中国小英雄”既要区别于一般的好人好事，又不要对儿童少年的其他方面过于求全。主办单位希望当选的“中国小英雄”是既机智地救助他人，又尽量保存自己的活生生的勇敢者。当选者只是本年度“中国小英雄”，并非终生荣膺此誉。
    目前，已有２４个省、市、自治区推荐了近８０名候选人。他们中最小的只有８岁。预计今年５月，评选结果将揭晓。


### 扶风县再次出现卖猪难
张浩印
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：

　　扶风县再次出现卖猪难
    我省生猪生产基地之一扶风县，最近再次出现卖猪难。全县食品公司及所属的１５个食品站关门停收生猪。农民有近万头肥猪卖不出去，养猪户焦急万分！主要原因如下：
    一是省、市有关部门限量甚至停止上调。扶风县去年制定优惠政策，鼓励农民养猪，到１９８８年１１月，扶风县生猪存栏数由上半年的８万头上升到１０．３万头，春节前出栏１万头。随着生猪生产的回升，同时也出现了生猪销路不畅的问题。今年，省里和扶风县签订了全年上调７．１万头的合同，每月平均５９００多头。但实际上今年１月，省食品公司只要１３００头，宝鸡市食品公司因库满停止上调。
    二是现行收购体制阻碍着生猪外销。省里规定，生猪基地县的生猪不准出省，这个规定迫使县食品公司中断了同武汉肉联厂等外省单位的供销关系。而上级业务部门在猪多时包销不了，县食品部门一时又难以扩大销路，就造成了生猪滞销的状况。
    三是养猪效益下降，农民情绪波动。近几月来，生猪收购价格一跌再跌，由每公斤３．８元降到３．０８元，而市场玉米售价已涨至每公斤０．６元，由于政府未制订保护价，农民担心生猪收购价格再跌，纷纷交售，使出栏量增加。
    四是交售肥猪打白条，农民意见大，也影响收购部门的积极性。去年１１月以来，省食品公司累计拖欠扶风县生猪收购款２３０万元，市食品公司欠９０万元，共计３２０万元。扶风县食品公司只好贷款付给农民，月付利息达４万元。这个公司常年盈利只有５万元，只得改为收猪时给农民打白条，引起农民强烈不满。
    目前，省、市猪肉库存已满，限量上调还将持续一段时间，而扶风县在夏收前将有２．４万头肥猪出栏，如不疏通生猪销路，稳定收购价格，卖猪难的矛盾将会逐月加剧，农民养猪的积极性会受到严重挫伤。这样，生猪生产大滑坡的现象将会再度出现。陕西宝鸡市委办公室　张浩印


### 提高农民植树造林兴趣
刘家福　程青林
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：

　　提高农民植树造林兴趣
    一年一度的植树造林工作就要开始了，可每到植树季节，农民就发牢骚。农民们为啥不愿植树造林呢？
    宣传工作跟不上。农民们除了知道种植果树能致富外，对造林绿化能美化环境、调节气候、保护生态平衡等重要意义知道很少。而有关部门年年搞植树造林“一阵风”，风头一过，再也无人过问。
    有关部门只管分派植树造林任务，却不管造林统一规划和树苗来源，给农民造成了不少经济负担，也影响了造林质量。去年我乡政府从外地购进了一车树苗，等农民带着扁担、开着拖拉机赶去时，树苗早已被乡干部分光了，农民们只好扫兴而归。不少农民为寻找树苗跑几十公里路，购回的树苗品种单一，经济效益差。由于年年树苗短缺，缺少统一规划，不少农民草率地在房前屋后种些树就算了事。
    管林、护林工作跟不上，挫伤了农民的种树积极性。由于有关部门监督不严、措施不力，造成了年年造林不见林，年年绿化不见绿的状况。
    希望有关部门多为造林绿化着想，多为广大农民着想，及早规划，完善管林护林工作的承包责任制，力争把今年的造林工作做好。河南泌阳县高店乡文化站　刘家福　程青林


### 擅役士兵搬家  退休将军遭罚

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　擅役士兵搬家  退休将军遭罚
    新华社华盛顿２月２７日电  据美国《华盛顿邮报》报道，美国太平洋舰队前司令詹姆斯·莱昂斯因擅自使用４名军人为自己搬家而被罚款３４２０美元。
    据调查，１９８７年１０月退休的莱昂斯将军于１９８７年年底“越权”使用４名军人帮他把私人物件从夏威夷搬到华盛顿。而莱昂斯则说，他只是请他们帮他搬运卷宗和其他物品。
    据一位海军发言人说，这次罚款决定是经过长期调查后由海军部长鲍尔作出的。


### 政务活动公开　增加决策透明  昆明人大常委会设市民旁听席
周晓频
1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　政务活动公开　增加决策透明
    昆明人大常委会设市民旁听席
    新华社昆明２月２７日电  （记者周晓频）日前在昆明举行的昆明市人大常委会第二十三次会议首次设立了“旁听席”。
    在旁听席就坐的１０位市民代表倾听了市政府负责人向市人大常委们所作的全市政务工作汇报。这次会议的议题既有全市开展财政、税收、物价大检查的情况，也有市级机关人事任免问题。
    昆明市人大常委会副秘书长张家贵对记者说：“人大常委会建立旁听制度，是为了增加人大工作的透明度，进一步接受群众监督，为公民参政议政创造条件，以推进社会主义民主政治建设。”
    昆明市个体劳动者协会的代表李光义旁听后兴奋地说：“我平生第一次参加这样庄严重要的会议。人大常委会通过让市民旁听会议，以公开政务活动，这是很有意义的。”
    昆明市人大常委会还特别注意邀请民主党派人士旁听会议。致公党委员吴金威说，参加旁听后才知道常委们对政府部门提的意见都十分尖锐，确实代表了群众的心愿。
    昆明市人大常委会还规定，参加旁听的市民代表在会上没有表决权和发言权，但可以在会后口头或书面向市人大常委会办公厅发表意见。


### 政协委员提案数量创纪录  办复工作已接近全部完成

1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　政协委员提案数量创纪录
    办复工作已接近全部完成
    新华社北京２月２８日电  全国政协七届一次会议委员提案办复工作已接近尾声。截至２月底，委员的２００５件提案，已办复１９８２件，占９８．８５％。
    据介绍，全国政协七届一次会议期间委员提案的数量是历届、历次政协会议中最多的，提案办理的难度也有一定程度的增加。参加承办委员提案工作的单位共有１６１个，其中１４２个单位已全部办理完毕，占８８％。现尚有未办复的提案２３件，全国政协提案办公室正在协同有关单位积极办理。


### 文传机在加拿大迅速普及
郭文福
1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　文传机在加拿大迅速普及
    本报渥太华２月２６日电  记者郭文福报道：新型的信息传递工具——图文传真机这两年正在加拿大迅速普及，并且大有取代传统的电传、电报的趋势，甚至对某些邮政业务也形成了强有力的挑战。
    据统计，１９８５年全加拿大已有文传机１．２万台，１９８７年销往加拿大的文传机猛增至７５６８１台。根据分析，到１９９１年全加拿大传真机的使用量将达５０万台，即差不多５０个人就有一台传真机。
    同电传机相比，它传递速度快，传递费用低，传真机使用的就是普通电话线。


### 李村乡村民吃盐虽困难  未忘支援演习的子弟兵
王武琦　卢国超
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　李村乡村民吃盐虽困难  未忘支援演习的子弟兵
    １９８８年１２月１３日，豫西伏牛山区李村乡供销社从县里拉回２００公斤盐。消息很快传遍了大小村庄，乡亲们拎着布袋，提着瓦罐，从四面八方向乡供销社聚拢。
    与此同时，一支近千人的演习部队也来到李村乡安营扎寨。司务长敲开赵乡长的门，第一句话就是：“赵乡长，这里能买到盐吗？”原来，这支部队经过几天急行军，自带的盐已经用完了。这时，群众正围在供销社门口等着买盐。赵乡长来到人群前说：“大伙吃盐困难，我知道。但是，一支解放军演习部队驻到了咱们乡，他们也没有盐吃了。子弟兵演习训练，十分辛苦，不吃盐怎么行呢。我来和大家商量一下，把盐分给解放军一部分中不中？”
    一位中年大嫂说：“这么冷的天，解放军还在外面演习，盐分给他们一些，咱们没啥说的。”一位老大爷说：“咱们也有娃子在外头当兵，要是娃子没有盐吃，咱心里啥滋味！”站在一旁的赵乡长接过话茬：“乡亲们这么热爱子弟兵，咱们分出一部分盐一块儿给解放军送去！”
    “好！”乡亲们抬起盐包，向部队驻地走去。河南洛阳驻军　王武琦　卢国超


### 林贤顺到京参观游览  在广东时曾到梅州市寻根问祖
齐含笑
1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　林贤顺到京参观游览
    在广东时曾到梅州市寻根问祖
    新华社北京２月２８日电  （记者齐含笑）从台湾飞回大陆的原国民党空军中校飞行员林贤顺结束在广东省的参观访问，今日到达北京。
    林贤顺在广东省逗留期间，游览了广州市容，参观了黄花岗七十二烈士墓、黄埔军校旧址，拜谒了孙中山先生故居，并到中山市、珠海经济特区参观访问。他还回到祖籍广东省梅州市寻根问祖，受到家乡父老的热情欢迎。
    据了解，林贤顺将在北京继续参观游览，有关部门领导及黄植诚、李大维等将与他见面。


### 欢迎港澳台和外国记者采访全国人大政协会议

1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　欢迎港澳台和外国记者采访全国人大政协会议
    新华社北京２月２８日电  即将召开的七届全国人大二次会议和全国政协七届二次会议欢迎香港、澳门、台湾记者和外国记者前来采访。
    全国人大常委会办公厅新闻发言人张虎生、全国政协新闻发言人卢之超在接受本社记者采访时介绍说，凡拟采访这两个大会的外国记者可通过中国驻外使领馆或驻香港签证处向中国外交部新闻司提出申请；港澳记者可通过新华社香港分社向中国记协提出申请；台湾记者可通过新华社香港分社或中国驻外使领馆向中国记协提出申请。港、澳、台记者和外国记者在申请采访时，须持所在新闻机构的委托书或确认本人是新闻记者身份的证明。申请截止日期是３月１０日。
    据悉，这次人大和政协会议将在中国记协设立新闻中心，作为接待、安排港、澳、台和外国记者采访的机构，并向他们提供大会进程消息、新闻稿、图片资料等。


### 残疾人在业率约百分之五十七  行业分布较广　人数相对集中
胡清海
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　残疾人在业率约百分之五十七
    行业分布较广　人数相对集中
    新华社北京二月二十八日电  （记者胡清海）有关部门的抽样调查结果表明，我国十五至五十九岁的残疾人在业率约为百分之五十七。
    据介绍，我国残疾人的总数约为五千一百六十四万人，有残疾人的家庭约占家庭总数的百分之十八点一○。据抽样调查，在我国十五岁以上残疾人中，有劳动能力的占百分之二十七点四；有部分劳动能力的占百分之四十三；丧失劳动能力的占百分之二十九点六，他们大部分是六十岁以上的老年残疾人。
    调查结果还表明，在业残疾人的行业分布较广，但人数相对集中在农、林、牧、渔、水利、工、交、运输、邮电等行业上，这些行业的残疾人占残疾人就业总数的百分之九十三点四四；在从业的残疾人中从事体力劳动的占百分之九十六点六，从事脑力劳动的专业技术人员、机关企事业负责人占百分之三点四。


### 水边的白杨林
林染
1989-03-01
第8版(副刊)
专栏：

　　水边的白杨林
    林染
    白杨树在水中显示橙黄
    在秋天的天空浸洗
    西风这样凉了
    林中的寂静依然生动鲜活
    荆棘刺人，阳光斑斑
    我甜美的眼睛
    同荆棘开花的状态并存
    这是否意味着，生活就是这样？
    谁的生活？我的生活吗？
    水中白杨树的影子是谁的影子？
    我停住自行车
    我已必然地驰进
    我在每片草叶每根树枝里
    感受这片爱情盈盈的水彩
    天空，和天空下的花朵


### 汽车上烧火取暖　怎能够视而不见
赵志强
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　汽车上烧火取暖　怎能够视而不见
    近年来，农村运输专业户越来越多，他们的一些车驾驶室的密封性能差，又没有暖气装置。冬天，不少人在驾驶室内置火盆烧炭火取暖，有的还开着带明火的车出入油库、仓库等严禁烟火的场所，对这种违反交通安全法规的行为，有关人员怎能视而不见？湖南怀化铁路车务段　赵志强


### 沛县电机厂不断被盗  领导人竟然毫不在乎
王旭　鲍玉伦
1989-03-01
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　沛县电机厂不断被盗  领导人竟然毫不在乎
    去年下半年，我县电机厂发生一起盗窃案。经公安部门侦破，１５名盗窃分子先后落网。值得注意的是，这１５名不法分子中，竟有１２名是这个厂的职工。这个厂在一年多的时间内共发生３８起盗窃案。为什么这个厂盗窃案不断呢？这与厂的领导班子懒散软弱，管理混乱有直接关系。
    这个厂虽然制定了各种规章制度，但是没有落到实处，以致于职工思想涣散，纪律松懈，打架斗殴、盗窃公物的事件屡有发生。去年，这个厂有２７名职工违法犯罪，占全厂职工的１８％。
    多年来，厂里没有专职保卫人员。两个门卫，一个是退休留用人员，一个年老体弱。犯罪分子曾２７次在中午盗窃厂里的物资，大摇大摆地出入厂门，门卫从未盘问过。１９８８年３月，盗窃分子陈某自己配制了半成品仓库的钥匙，在长达８个月的时间内作案１３次，盗窃价值达１．３万多元的发电机配件，而仓库保管员一直没有发觉。直到案发后，公安人员找到厂里核对情况时，厂领导人才知道仓库被盗。由于入库和出库的物品没有登记，至今厂里仍无法确定有多少物品被盗了。
    厂里花２７００元购进的一套新模具，一夜之间不翼而飞。为此，这个厂停产一个多月，间接经济损失数万元。有关人员向厂领导人汇报，但无人管。价值１．３万元的碰焊机零件被盗，致使整台机器报废。厂领导人既不报案，也不追查。
    我们在这个厂调查时，厂领导人对我们说：“我看你们是没事找事，报纸、电台能把我怎样？”厂里发生多起盗窃案，他竟然毫不在乎。我们认为，应对那些管理混乱、失盗严重的企业领导人的渎职行为，给予必要的经济、行政或法律的制裁！江苏沛县　王旭　鲍玉伦


### 河南平原林业迅速崛起  林木生长量超过消耗量
李杰　张玉林
1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　河南平原林业迅速崛起
    林木生长量超过消耗量
    本报郑州２月２８日电  本报记者李杰、新华社记者张玉林报道：近日结束的河南省林业资源普查结果表明：全省活立木蓄积量已达９１５２万立方米，比１９８０年增长３４．２％；森林覆盖率上升到１４．８％，林木年生长量达１７０４万立方米，超过年木材消耗量。
    河南省森林资源增长快的原因之一是平原林业的迅速崛起。
    据省林业部门的同志介绍，河南省林业资源不稳定因素还很多，木材消耗量也在增多，稍有放松，仍有下降可能。今后的方针是“完善平原、主攻山区”。


### 流行的与古典的
叶长海
1989-03-01
第8版(副刊)
专栏：

　　流行的与古典的
    叶长海
    据《乐记》载，战国初魏文侯曾对孔子学生子夏说：“吾端冕而听古乐则唯恐卧，听郑卫之音则不知倦。”这里的“古乐”，指的是上古的《韶》《武》等雅乐；“郑卫之音”，是指当时流行的民间“新乐”，大概与桑间濮上男女幽会求爱的歌乐相类。这位魏文侯也还老实得可爱，在雅士面前，并不隐瞒自己爱听“流行的”而不爱听“古典的”的俗趣。
    孔子则特别钟爱古乐，他欣赏“尽善尽美”的《韶》乐后，竟“三月不知肉味”。对于郑卫之音他极为反感，所谓“恶郑声之乱雅乐也。”而后荀子和《乐记》也把郑卫之音贬为“使人心淫”和“乱世之音”。古时没有录音技术，这种“乱世之音”的音响效果究竟如何，不得而知。但郑卫之音的歌词文字却传留不少。相传经孔子删订过的诗三百篇中，《郑》风《卫》风共计６０篇，约占全书１／５。按照朱熹所统计，其中“淫奔”之诗还有二三十篇。足见孔夫子对郑卫之风也还相当宽容，并不完全以个人好恶而定取舍。
    人心之“喜新厌旧”，引起艺术无休止的变化。考之于戏剧史，就足以为证。戏曲声腔于元代重北曲，明代中期则已盛行南曲系统的海盐腔，北曲渐趋式微。至嘉靖间民间又渐渐以昆山腔取代了海盐腔。昆山腔方兴起时，也只流播于民间歌儿之口，并未登富贵之家的大雅之堂，但到了清代乾隆年间就完全成为古奥的“雅部”，听者“无不茫然不知所谓”（焦徇语）。而逐渐兴起于民间的“花部”诸地方声腔剧种，“虽妇孺亦能解”，也就深受百姓欢迎。明代戏曲理论家王骥德曾称：“世之腔调，每三十年一变”。当非虚妄之论。
    这一切说怪不怪。凡流行艺术，总是社会心理刺激的结果，在特定的时间里，显得通俗易懂，与众人情趣相合，自然易于为当时民众所接受所喜爱。古典艺术则是过去某个时代的产物，在它兴盛时的那种群众心理原状已不复存在，加以时间的距离，这些艺术愈来愈显得典雅甚或艰深。这种距离感常使未受专门训练的一般人感到不亲切不解渴。清初的李笠翁就已点明：“演古戏如唱清曲，只可悦知音数人之耳，不能娱满座宾朋之目。”故而，凡是流行的，总是多数人的，凡是古典的，总是少数人的。像戏剧这样的群体性艺术，需要许多人的合作，自然容易倾向通俗化、流行化。
    但是，由于变化的社会心理又总是迅速地推出新的流行艺术以取代旧的流行艺术，于是“流行性”也就不可避免地兼有“短暂性”。古典艺术则不然。它曾经过“时代的”和“历史的”两种选择，因而就成为一种可以长期保留的艺术。如果“流行的”某种艺术品经过十年、百年甚至更长的时间遴选依然流行于世，那么这少量传世之作就已变成“古典的”了。就如当年流行于桑间濮上的俗唱，流传于今都已成了代表一个时代的深奥的“古典”。从这个角度看，凡是流行的，总是短暂的，凡是古典的，总是长存的。惟其如此，也就有不少戏剧家喜欢不遗余力地对古典戏剧进行再创造，使之不断地以新面貌出现于各个时代的观众之前。“流行的”刺激了艺术的创新，“古典的”肯定了艺术的传承。前者促使艺术类型形态的裂变、重组与更新，后者则维护了整个艺术世界的“生态平衡”，让历史的艺术精华代代相传，为后人保留了许多选择的机会。
    更有许多交叉的现象。如：在追求时尚时却复活了古典，在弘扬传统时却启发了创新，古典的借新潮得以广为传播，流行的借传统反而行之弥远，等等。且以四百年前莎士比亚戏剧的重演为例。在今天的世界上，有说古代英语的莎士比亚，也有说现代汉语的莎士比亚；有追寻当年环球剧场样态的复旧式的莎士比亚，也有爵士乐伴唱的先锋派的莎士比亚；有穿着日本和服的莎士比亚，也有穿着中国戏装的莎士比亚……


### 湖南设“新闻风险基金”  倡导批评报道  浙江办“个体精神病院”  接待四方患者
苏琳　建鲍　曾昭平　陈叔贤
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

　　湖南设“新闻风险基金”  倡导批评报道
    浙江办“个体精神病院”  接待四方患者
    ●湖南《新闻图片报》从今年元月起设立“新闻风险”基金。凡在该报发表的批评报道，只要报道实事求是，该报“新闻风险”基金为采写批评报道的作者打官司提供诉讼费和补偿金。（苏琳）
    ●湖北省老河口市太山庙村六岁女童刘玉洁，右眼夜能视物。晚上关灯后，她仍能打死关在蚊帐里边的蚊子，拾起掉在地下的针、线等小物。（建鲍）
    ●浙江姑娘王惠琴创办了全国首家“个体疯人院”。她是上虞县三联乡东联村的乡村医生，只有初中学历，但通过多年不懈努力和拜师学艺，掌握了一手独到的专治“疯人”的医术。自挂牌行医以来，已接待省内外两千多名患者。（曾昭平）
    ●广州市作出规定，从今年２月１５日起，登记涉外结婚的外方需到指定的广州市东升医院进行血清艾滋病毒检查，否则不予登记。（陈叔贤）


### 看电视模仿硬汉　七岁娃跳楼摔伤
章德春
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　看电视模仿硬汉　七岁娃跳楼摔伤
    本报讯今年２月１４日上午８时许，浙江省海宁市硖石镇海昌路一幢宿舍楼，出现了一幕险情：一个７岁儿童从４楼窗口跳下，当场摔得不省人事。
    小孩姓罗，家住４楼。他连续几天看了日本电视剧《恐龙特急克塞号》后入了迷。这天他的父母都外出了，只有他一人在家。无聊中，他想起“克塞队员”的跳楼动作，便想模仿，于是爬上窗口跳下。
    经医院全力抢救，这小孩才幸免一死。（章德春）


### 眼花缭乱的外交角逐
塞北
1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　眼花缭乱的外交角逐
    塞北
    国际舞台上正在展开一场令人眼花缭乱的美苏外交角逐。
    去年年底，戈尔巴乔夫在美国两届政府交替之际，在联合国宣布从东欧和本土裁军５０万人，震动了整个欧洲。与此同时，苏联积极着手调整同亚洲国家的关系。戈尔巴乔夫访问了印度，接着以中苏外长莫斯科会谈为契机，苏联外长先后访问了日本、菲律宾、朝鲜民主主义人民共和国和中国。苏联的外交攻势，从大西洋和太平洋两翼对美国形成了很大压力。
    面对苏联的攻势，刚刚入主白宫的布什总统虽然还未能组成美国对外政策的决策班子，却并非无所作为。在欧洲方面，美国国务卿贝克从２月１１日到１６日对西欧１４个盟国进行了旋风式的访问，了解在苏联宣布单方面裁军的情况下西欧的情绪，试图弥合美国与联邦德国之间在短程导弹现代化上的分歧，并谋求北约集团在即将举行的欧洲裁减常规军备谈判中的共同立场。这次访问为美国在新形势下调整欧洲政策作了准备。
    在亚洲方面，布什总统乘参加日本裕仁天皇葬礼的机会访问了日本、中国和南朝鲜，以估计东北亚地区在今后美国亚洲政策中的地位。外电认为这是美国在大三角关系中比戈尔巴乔夫先着的一鞭，用这一步加强美中友好合作关系，平衡即将到来的苏中关系正常化。
    与此同时，苏联外交却在欧洲与亚洲的接合部中东地区推进。美国在这个地区由于支持以色列，对于巴勒斯坦国宣告成立以后出现的新形势一时难以适应，要在以色列总理沙米尔访美以后也许才能拿出一个较有新意的方案。
    在这种形势下，苏联乘完成了从阿富汗撤军、自己的形象在阿拉伯世界有所改善之机，派出外交部长谢瓦尔德纳泽从２月１７日开始，历访叙利亚、约旦、埃及、伊拉克和伊朗，并在埃及同以色列外长阿伦斯进行会谈，谋求召开国际会议解决中东问题的主导权。他在伊朗得到霍梅尼的接见，在西方因拉什迪事件同伊朗关系趋于恶化之际加强了苏伊关系，在外交上得了不小的一分。
    笔者认为，迄今为止，美苏这些频繁的外交活动，都是为了加强各自的地位。但是，由于是在国际形势趋向缓和的大背景下出现的，所以这些外交角逐也是美苏力求利益平衡的竞争共处格局下的产物。如果美苏都能在照顾自己和对方利益的基础上为世界和地区的和平与发展竞相做更多的事，１９８９年也许是大有希望的一年。


### 知识与金钱
李德民
1989-03-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：知识界纵横谈

　　知识与金钱
    李德民
    据报载：浙江一位品学兼优的大学生刊登征婚广告后，收到一位姑娘的来信：“读书苦，读书忙，读书有啥用场？像你握着笔杆的，不如讨饭，像你这种全世界顶背时的背时鬼，纯粹给大学生闹笑话。文化当不了饭吃，理想当不了钱花。现在的姑娘都吃人民币，像你这种有笔杆，没有人民币的，只有娶个５０岁的老太婆。如果你今后娶上老婆，劝你的儿女不要上大学，读到小学五年级够了，现在都有计算机，劝他卖甲鱼，那时他就成亿元户了。”
    我不知道是否真有这样一位姑娘写出这样一封用语刻薄的来信，也许是哪位男士杜撰出来的。不管怎样，它确实反映了一种社会心态——“读书无用”：书中哪有什么“颜如玉”？“颜如玉”把书生羞辱了一番。
    尽管那位大学生被说得如此寒碜，可是，千百万中学生还在争着考大学，有些家长勒紧腰带供孩子自费上大学，须知一个自费生要花一两万元啊！据说现在我国７名大学生中就有１名自费生。这又表明，大学还是有巨大的吸引力的。
    一个例子是大学生征婚被羞辱，另一方面又是大学具有巨大吸引力，两者之间似乎有着难以解释的矛盾。其实，略作分析，可以看出其中知识与金钱的复杂关系：“吃人民币”的姑娘看重金钱，学生上大学得到知识，知识不等于金钱，或者说知识的多少与金钱的多少不成正比，所以，“吃人民币”的姑娘不愿下嫁大学生。有人把话说穿了，所谓“读书无用”，其实是读书无钱。
    明知读书无钱或钱不多，却有那么多青年争着进大学，这种现象又怎么解释？是为了混张文凭谋个一官半职？是为了端上个吃不好也饿不死的“铁饭碗”？抱着这类目的上大学的不能说没有，但大多数人上大学还是为了学知识。知识终究是有用的。但是，这知识与金钱之间的比例失调，显然会影响学生追求知识的积极性，更不利于知识转化为金钱——不只是知识分子的劳动应取得的报酬，还关系着整个社会财富的增加，全体人民生活水平的提高。


### 福州熊猫喜迁新居
陈国明
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　福州熊猫喜迁新居
    中新社讯  记者陈国明报道：别具一格的“熊猫世界”最近在福州动物园建成，并于新春时节对外开放。
    园内大梦山顶，绿竹映衬着一座金字塔型的熊猫体育馆。不到两岁的熊猫公主“榕榕”，常在这里投篮、踏车、跨晃板，动作潇洒自如，观者无不捧腹。体育馆背后是一片面积万余平方米的熊猫活动场所，松树古榕遮天蔽日，一道围墙环绕四周。熊猫们在这里嬉戏玩耍，体验重返大自然的生活。据了解，这里还将陆续兴建熊猫档案馆、熊猫艺术馆和熊猫医院。


### 科技女杰展才华（图片）
王呈选
1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　科技女杰展才华
    中国林业科学院林业研究所研究员王涛发明成功新的生根粉技术，并在花甲之年，积极投身于推广工作，培训技术骨干4.6万人，形成了富有活力的生根粉协作网络。三年来产生社会效益达1.44亿元。图为王涛（中）和科技人员一起研究植物的生长情况。
                新华社记者　王呈选摄


### 第三届围棋“天元赛”  刘小光卫冕首战告捷

1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　第三届围棋“天元赛”
    刘小光卫冕首战告捷
    本报常熟二月二十八日电  第三届围棋“天元赛”挑战赛今天在常熟进行了第一局比赛，结果上届名人称号的获得者刘小光九段执黑中盘战胜挑战者江铸久九段。
    在今天的比赛开始阶段，刘江二人步调都非常稳健。双方拉开一副打持久战的架势，但是进入中盘，江铸久棋错一着，胜负天平顿时向刘小光一方倾斜。进入收官时，刘小光由于也出现失误，官子连连损失，局面又趋平衡。孰料在这关键时刻江铸久又犯了一个决定性的错误，一个大官子看错而走成了个单官，遭致严重损失顿时铸成败局，中盘认负。
    “天元赛”挑战赛的第二局三月二日仍将在常熟市举行。


### 美三百余青少年患艾滋病
刘开宸
1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美三百余青少年患艾滋病
    本报纽约２月２７日电  记者刘开宸报道：根据美国“控制疾病中心”最近公布的材料，美国青少年中已有３４５人患艾滋病。
    这些艾滋病患者的病因主要是由于性滥交，也有些人是由于注射毒品、输血传染和同性恋。


### 美加速空天机研制工作

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美加速空天机研制工作
    新华社华盛顿２月２７日电  美国国家空天机的研制已进入Ｘ—３０技术计划的主审查阶段。大型新发动机和飞行器部件的试验工作正在加速进行。
    这项耗资３３亿美元的计划是美国国防部和宇航局联合进行的，这种飞行器将从跑道起飞，使用空气喷气发动机，用于高超音速巡航并飞入空间轨道。
    这项计划的液体动力的计算工作已经开始，它每日使用国家超级计算机运算能力的６０％。计算机已经首次模拟了在接近２０马赫速度工作的，氢动力超音速燃烧冲压喷气机内发生的复杂的空气动力流动。


### 美国外贸形势初析
张启昕
1989-03-01
第7版(国际专页（经济）)
专栏：世界经济

　　美国外贸形势初析
    本报记者  张启昕
    １９８８年，美国的对外贸易状况有明显的改善。根据２月１７日美国商务部的报告，去年美国贸易逆差为１３７３亿美元，比１９８７年的１７０３亿美元减少３３０亿。这是自１９８０年以来，全年外贸赤字第一次比上个年度减少。
    如果进一步分析美国当前的外贸形势，大致可以看出以下一些特点：第一，１９８８年１２月美国外贸的进出口均有增长，而且都达创纪录水平；第二，１２月份的进出口商品中，制造业产品的出口增加，达１９８亿美元，比１９８８年月平均水平高出２１亿美元，但是，进口的制造业产品也大幅度上升，达３１９亿美元，大大超过出口额；第三，１９８８年的美欧贸易有了改善，但美国对日本的贸易状况改善不大，对日逆差仍占美国全年外贸逆差的一半左右。美日贸易不平衡仍是两国关系中的一大隐患。
    美国１９８８年外贸形势的好转，出乎许多经济界人士的预料，白宫也为之高兴。但美国经济界不少人士认为，美国外贸方面的问题不少，前景并不乐观。首先从去年外贸形势看，外贸赤字虽然减少，但只是同１９８７年相比而言，其绝对数额仍然很高，入超的趋势并未根本扭转。在过去几年里，美国缩小贸易逆差，通常采取的办法是使美元贬值。但１９８８年各月的外贸情况表明，美国出口幅度时升时降，逆差时低时高，始终保持在每月逆差１００亿美元上下的水平，可见，美元贬值并没有解决贸易的根本问题。
    其次，扩大出口的其他办法也难很快见效。美国外贸目前的现状是，出口额相对来说比进口额小，有的经济学家认为，出口增长的幅度必须比进口大１．５倍，才能制住美国外贸逆差的恶化。有的材料分析，１９８９年美国的出口如能增长１２.５％，而进口增长不超过８.５％，才能把逆差限制在１９８８年的水平上，足见问题之困难。当前扩大出口、减少进口还能采用另外一个办法，即通过国际贸易谈判，调整贸易关系。但这并不是一下子就能办到的。１９８８年４月美国国会通过的新贸易法，企图迫使美国的贸易伙伴对美货开放市场，这就难免造成美国与贸易伙伴之间的争吵和冲突。再就是降低联邦预算赤字，减少国内需求。目前美国政府和国会正在为下年度（１９９０财政年度）的预算进行磋商，中心议题是如何把巨额财政赤字降下来，难度不小。但即使把１９９０年的财政赤字降到１０００亿美元的法定水平，其绝对数仍相当可观。而且要减少国内需求，还牵涉国内经济的其他问题，谈何容易。


### 翻栏杆欲喂凶兽　七龄童狮口余生
兴民
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　翻栏杆欲喂凶兽　七龄童狮口余生
    本报讯广东省汕头市一名７岁男童，欲喂狮子反被狮子抓伤百余处，竟奇迹般地活了下来。
    男童名叫官一辉，１月３０日下午，他随奶奶到汕头市中山公园动物园游玩时，翻动物园栏杆拔草喂狮子，被笼里狮子两只利爪抓住，狮子凶猛地将他往笼里拉，还用狮爪乱抓其脸、胸、背、大腿。在这千钧一发之际，在场的五六个男士把男童从狮爪下奋力救出。官一辉被送到医院抢救，缝了４００多针。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（兴民）


### 苏丹政局新危机  总理威胁要辞职

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏丹政局新危机
    总理威胁要辞职
    新华社喀土穆２月２７日电  苏丹总理萨迪克·迈赫迪今天在议会发表讲话中威胁说，除非武装部队让他放手组织新政府并为苏丹南方的和平而努力，否则他将于下星期日辞职。
    他要求军队不要采取军事行动，工会不要举行罢工。
    一周前，约３００名苏丹军官签名的一份最后通牒要求政府在一周内组成一个民族团结政府和尽快结束长达６年的内战。迈赫迪就是在一周期满时发出上述威胁的。上星期六，迈赫迪领导的穆斯林政府决定接受军方提出的最后通牒，同意组成基础广泛的内阁。但军方对此没有作出反应。武装部队统帅部在总司令艾哈迈德·阿里将军的主持下从今天凌晨起召开会议，讨论迈赫迪总理屈从于军方的要求之后全国的局势。
    另据报道，４名身份不明的枪手今天开枪袭击了苏丹总统米尔加尼的住所，警卫进行了还击。事件发生后，警方迅速进行了封锁道路和搜捕活动，并逮捕了３名枪手。此案正在调查中。
    米尔加尼是苏丹联合民主党领导人。该党曾同迈赫迪为首的乌玛党组成联合政府。因在南方和平协议问题上发生分歧，联合民主党于去年１２月退出了联合政府。


### 苏哈托总统指示印尼外长  为同中国复交作准备

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏哈托总统指示印尼外长
    为同中国复交作准备
    新华社北京２月２８日电  雅加达消息：印度尼西亚总统苏哈托２８日指示外交部长阿里·阿拉塔斯开始为恢复印尼同中国的外交关系作准备。
    阿拉塔斯在同苏哈托会见后对新闻界说，两国恢复外交关系的时间还未确定，但两国常驻联合国代表将就恢复关系事开始技术性谈判。
    苏哈托同中国外长钱其琛于２月２３日在东京会晤时，双方同意实现两国关系正常化。
    新华社曼谷２月２７日电　泰国外长西提·沙卫西拉今天在这里对记者说：中国和印尼决定采取措施，实现邦交正常化是件好事。
    他说，印尼是东盟中最大的国家，中国是亚洲大国。两国在和平共处五项原则和万隆会议十项原则基础上实现关系正常化一定会促进中国和新加坡等国的关系。
    他说，中国和印尼实现关系正常化还将进一步密切东盟和中国在各方面的关系，特别是中国和东盟之间的贸易往来。


### 苏宣布裁减东欧驻军时间表

1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏宣布裁减东欧驻军时间表
    新华社莫斯科２月２７日电  苏联国防部长亚佐夫２７日宣布了苏联裁减驻东欧部队并将其撤回苏联本土的时间表。
    亚佐夫是对苏联《消息报》发表谈话时作这一宣布的。该报今天发表了他的谈话。
    亚佐夫说，苏联单方面裁军将在今明两年内分阶段进行。每年上半年为准备阶段，采取措施，改变诸兵种合成兵团的组织结构，使其转向防御性质。每年５月至８月为第二阶段，将应裁减的部队撤回苏联本土。
    亚佐夫说，今年８月１５日前苏联将裁减驻民主德国的两个坦克师和驻匈牙利的１个坦克师。同时，将削减２４个战术导弹发射装置、２７００辆坦克和其它装备。
    １９９０年苏军将从民主德国撤回两个坦克师，从捷克斯洛伐克撤回１个坦克师。还将从这些国家撤回空降强击部队、渡河登陆部队以及２６０架作战飞机。到１９９０年底全部完成裁军任务。
    亚佐夫说，苏联武装力量的结构改变后，诸兵种合成师的数量将减少一半。
    他还宣布，苏联将邀请外国记者参观上述裁军活动。


### 英法首脑讨论《撒旦诗篇》事件  撒切尔夫人说英伊关系实际已中断
张启华
1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英法首脑讨论《撒旦诗篇》事件
    撒切尔夫人说英伊关系实际已中断
    本报巴黎２月２８日电  记者张启华报道：法国总统密特朗和英国首相撒切尔夫人昨天在巴黎举行第１３次首脑会晤，双方主要讨论欧洲常规裁军谈判、东西方关系、双边关系及中东问题等。
    关于《撒旦诗篇》引起的危机，密特朗总统在会晤后举行的记者招待会上说，“人们集会抗议，这是正常的，但以杀人相威胁，这是另一回事。”
    据信密特朗总统是针对前天巴黎穆斯林教徒上街游行一事而如是说的。
    据报道，罗卡尔总理已指示，对使用暴力和凶杀的威胁要“按照法律予以追究”。
    撒切尔夫人表示，英国与伊朗的外交关系实际上已经中断。
    据透露，法英领导人在会晤中分析了事态可能的发展，并制订了安全措施，但没有向外公布。
    关于西欧短程导弹现代化问题，撒切尔夫人重申英国要求尽早装备更为现代化的短导，反对西德关于把这个问题拖到１９９２年再定的建议。
    密特朗总统希望在５月北约首脑会议前能同西德领导人进一步磋商。
    他强调说，这也是西德国家主权的问题，应该给西德以充分的时间作考虑。
    密特朗总统还表示，只有华约与北约之间在短导方面出现新的不利的不平衡，北约才需要实现短导的现代化。
    （附图片）
    第13次法英首脑会晤2月27日在巴黎结束。图为法国总统密特朗和英国首相撒切尔夫人于会议结束后在爱丽舍宫举行记者招待会。
                    董苏华摄（新华社稿　传真照片）


### 药品管理法实施办法施行  规定严禁生产经营使用假劣药品

1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　药品管理法实施办法施行
    规定严禁生产经营使用假劣药品
    新华社北京２月２８日电  《中华人民共和国药品管理法实施办法》经国务院批准，今天起由卫生部发布施行。
    《实施办法》规定，药品的生产、经营，应当把社会效益放在第一位，严禁生产、经营、使用假药或者劣药。新建药品生产企业和现有企业的扩建、改建部分，必须符合《药品生产质量管理规范》的要求。
    《实施办法》特别强调了卫生行政部门的监督职能，并在条款中具体规定了卫生行政部门药政、药检机构的具体职责，药品监督员的设置以及监督管理工作的形式、程序等。
    这个《实施办法》是在总结我国三年来对药品依法进行监督管理实践经验的基础上制定的重要法规，适用于所有有关药品生产、经营、使用、检验、科研的单位和个人。


### 著名国际问题专家宦乡逝世

1989-03-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　著名国际问题专家宦乡逝世
    本报上海２月２８日电  著名国际问题专家、第七届全国人民代表大会外事委员会委员、中国国际问题研究中心总干事宦乡因病医治无效，今天１１时在上海逝世，终年８０岁。
    宦乡曾任六届全国人大常委会委员、外事委员会副主任，中国社会科学院副院长。


### 蒙古国际摔跤赛结束
孙承平
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　蒙古国际摔跤赛结束
    新华社乌兰巴托二月二十六日电  （记者孙承平）在这里举行的一九八九年国际自由式摔跤赛经过两天角逐后，今天决出了全部三十枚奖牌。东道主蒙古队成绩最好，得五枚金牌、三枚银牌和一枚铜牌。首次参赛的中国内蒙古自治区队的昭日格图获得了勇敢奖。


### 西藏——一种境界，一种精神——看电视艺术片《西藏的诱惑》
高鑫
1989-03-01
第8版(副刊)
专栏：大地

　　西藏——一种境界，一种精神
    ——看电视艺术片《西藏的诱惑》
    高鑫
    西藏，是一片美丽而神奇的土地，是中外艺术家向往和追寻的地方。最近中央电视台播出的刘郎编导的电视艺术片《西藏的诱惑》，不局限于客观实体的纪录与再现，着力于意象的表现和主观情感的抒发，给物质的客体蒙上了浓重的感情色彩。
    电视摄像机的镜头，化作了艺术家的眼睛，透视出艺术家的心灵。它所捕捉的一切客观事物，都着力表现了西藏的美，创造了独特的美的境界：那历尽沧桑的文化遗址，那葱绿浩茫的草甸，那起伏绵延的山川；甚或是一片蓝天、一朵白云、一棵孤树、一块顽石、一丛绿草、一面壁画，都显得那么神奇，渗透着悠悠神韵。这种被艺术家主观意识升华了的艺术真实，才真正把握和反映了西藏这块神秘高原的精髓和真谛。
    《西藏的诱惑》不仅展示了西藏如图似画的自然风貌之美，更可贵的是：它透过优美的画面揭示了一个民族的精神：坚韧不拔的信念，执著追求的意志，无私奉献的气魄。恰如艺术家在片头的“创作者题记”中所说：“西藏的诱惑，不仅因为它的历史，它的地理，更因为：西藏，是一种境界。”——创作者的这种主体意识，成为电视艺术片的灵魂。
    《西藏的诱惑》以三代宗教僧侣虔诚地跋涉在朝圣之途为经线，以四位著名艺术家虔诚的艺术追求为纬线，精心编织而成。它歌颂和赞美了那种“朝圣精神”：“人人心中有真神，不是真神不显圣，只怕是半心半意的人”；那种执著的追求：“我是一盏灯，祈求光，祈求火；我是一滴水，祈求江，祈求河”；那种严格的自省：“世上人人都洗浴，未必都在水之中；忏悔是心灵的洗浴，省悟是血肉的再生”；那种坚韧不拔的追求和奋斗：“登山不到极顶，人生遗憾；溯流不到源头，抱恨终身”。
    难道，这仅仅是宗教信徒的精神境界么？我以为这种精神境界带有人生的某种普遍意义。即便是普通的人，心中谁没有一个“真神”？这就是理想和信念，并为此去追求、奋斗。恰如创作者在“编导阐述”中所说：“别小看朝圣这件事，一步一步长头，磕上千里之遥，一般人做不到，这里面有人类精神。站在这里看，西藏是一种境界。”
    由于《西藏的诱惑》对这种“西藏精神”、“西藏境界”的深入开掘，使得它具有了浓厚的文化意识和审美意识。《西藏的诱惑》是一种气质和精神的诱惑。
    电视艺术片是荧屏上一种崭新的艺术样式。它的出现，充分说明了电视不仅可以制作通俗的“歌星文化”，而且可以制作高雅的“思辩文化”，或者雅俗共赏的两相结合。


### 贝·布托会见我经贸代表团
任毓骏
1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贝·布托会见我经贸代表团
    本报伊斯兰堡２月２７日电  记者任毓骏报道：巴基斯坦总理贝·布托今天下午在拉瓦尔品第总理府接见了以中国经贸部副部长李岚清为团长的经贸代表团，双方进行了亲切友好的交谈。
    会见时，李岚清向贝·布托总理汇报了根据两国总理指示而召开的第五次中巴经济、贸易和科技混合委员会的工作情况。双方特别讨论了中巴贸易中的巴方逆差问题，会议决定，中国将扩大对巴方的进口。


### 过度捕捞　水域污染　围海造田  舟山渔场资源衰退　生态环境亟待治理
张龙年
1989-03-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　过度捕捞　水域污染　围海造田
    舟山渔场资源衰退　生态环境亟待治理
    舟山是我国的重要的商品鱼基地，舟山的海洋业和舟山渔场的水产资源问题尤为人们所关注。
    大量事实表明，目前舟山渔场水产资源正在衰退。７０年代之前，近海的大小黄鱼、带鱼、比目鱼，是舟山渔业的支柱，号称“四大经济鱼类”。一般年份占到总产量的２／３左右，而１９８６年已降到１／３多一点，其中大小黄鱼、比目鱼已形不成渔汛，产量寥寥无几。１９８８年带鱼资源降到了７０年代以来的最低点，上半年比上年同期减少３９．６％，冬汛比上年同期减少８％。现在，海洋水产资源已向低值鱼类和外洋性鱼类转化。舟山市渔获品种中，产量上万吨的鱼类除带鱼外，有鲭、黄鲇鱼、马面鱼和虾类等，群众称之为“新四大鱼类”。前几年舟山渔区水产品产量所以能基本保持原有水平，主要靠开发利用这“新四大鱼类”。但是，从１９８７年起，这“新四大鱼类”也出现衰退迹象。
    造成舟山渔场水产资源衰退的原因是多方面的，但主要的是：捕捞强度超过水产资源的增殖能力；渔场污染日趋严重，水产资源深受其害；无止境的围海造田，破坏了鱼类的产卵场。
    舟山渔场水产资源是国家的重要财富。近几年来，舟山市调整作业，加强海洋环境检测，因而收到了事半功倍的效果。１９８４—１９８７这四年中，舟山海洋渔业增产、增收，总产量和总产值都超过了历史的最好水平。人们形象地比喻舟山渔业走了一个“Ｖ”字形的弯路，已从低谷里走了出来。在事实面前，许多人称赞说，这是注意了海洋生态平衡和海洋环境保护所得到的好处。
    为此，笔者呼吁各方面切实采取措施，对海洋生态环境进行认真的综合治理。这样舟山渔场仍然是可以有所作为的。浙江　张龙年


### “迢迢牵牛星，皎皎河汉女”。人们把分居两地的夫妻比作“牛郎织女”。你想了解他们的境况、倾听他们的呼唤么？请看——牛郎织女的喜与忧
舒瑜
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　“迢迢牵牛星，皎皎河汉女”。人们把分居两地的夫妻比作“牛郎织女”。你想了解他们的境况、倾听他们的呼唤么？请看——
    牛郎织女的喜与忧
    本报记者  舒瑜
    国家人事部有关人士透露：目前全国干部职工两地分居的夫妻有３６万！
　　这个数字首先表示了一种进步。１９７９年，我国夫妻两地分居的干部职工共１００万。９年来，全国各级人事部门广搭鹊桥，使９０万“牛郎织女”喜得团聚。夫妻分居两地——一个独具中国特色的社会问题逐步得到缓解。
    夫妻两地分居问题的缓解，消除了一大批干部职工的后顾之忧。没有后顾之忧，就可以大胆地往前走了。张启然就是一个例子。他的妻子原在山东淄博市郊区当农民，而自己在外市工作。１９８２年，淄博市人事局多方努力，将张启然调到淄博市防疫站，并按规定为他的妻子办理了“农转非”，使这一对两地分居长达２０多年的夫妻阖家团聚。张启然满腔热情投入工作。他撰写出多篇有较高价值的学术论文，研制出一种新型的免疫诊断试剂，并通过了省级鉴定。１９８４年，他被任命为淄博市卫生局局长，不久又被选为市卫生局党委书记。
    张启然并不是唯一的幸运者。近几年来，山东省人事部门为解决干部夫妻两地分居问题努力提供方便，凡是夫妻分居的干部，不论分居时间长短，只要本人愿意到其配偶住地工作的，有关人事部门都不附加任何条件，随时办理调动手续。８年来，全省７．２万分居两地的干部夫妻团聚。１９８７年，全省分居干部所占比例由１９７９年底的９．３％下降到０．８％。
    我国平均每年有１０多万夫妻结束牛郎织女的生活。但是，从１９８３年以来，每年新涌现出的牛郎织女也近１０万。这部分人中，有不少是近年从大、中专院校分配的毕业生。由于分配考虑不周，这些青年人一踏上工作岗位便唱起了“新婚别”。有的受“单位所有制”的束缚，流不出，动不了，其分居问题迟迟得不到解决。还有一些地方制定“土政策”，为解决分居问题竖起新的路障。如有的城市规定，进一个户口收４万元。对于月收入才百多元的干部职工来说，就是不吃不喝，得熬４０年才能凑齐这笔钱。即使单位掏钱，也是一项难以承受的负担啊！因此，夫妻两地分居成为“剪不断、理还乱”的社会难题。
    家庭是社会的细胞，夫妻是家庭的主体。夫妻分居两地，冷月孤灯独眠，很少享受美满婚姻的温馨和欢悦，是家庭生活的一种失常。它影响夫妻的依赖关系和感情寄托，产生工作和生活上的不稳定感。当事者失去平衡感情的良好机制，往往使婚姻走上风雨飘摇的艰难里程，夫妻离异时有所闻，性犯罪和社会不安定因素因此诱发。家庭自然结构遭到破坏，家庭的教育和赡养职能大为削弱；有许多孩子因无人管教而走上歧途，有不少老人因无人照料而愁肠百结。
    两地分居的干部职工，每年要享受一定时间的探亲假，并由国家支付假期工资和往来路费。按现有分居人数估算，每年国家要提供１０００多万个工作日，相当于３万人长年不上班，若以每个职工每年创造７万元的价值来计算，再加上支付的车船费，国家每年要损失２２亿元。这样，既消耗了国家资金，又损失了劳动时间，还带来交通的拥挤和秩序的混乱，对家庭、对国家都是不利的。
    看看节假日前后的车站和码头吧。那散发汗气的熙熙攘攘的人流，折腾在母亲怀里的嗷嗷婴儿，售票窗前通宵不眠的长队，泪雨纷飞的亲人别离，备尝艰辛的长途跋涉……构成一幅幅多色调的生活画面。它，向全社会发出一声声呼唤：请给牛郎织女们更多一些关怀吧！
    当然，谁都知道，要解决夫妻两地分居，需要有个过程。


### 选择
超日
1989-03-01
第8版(副刊)
专栏：

　　选择
    超日
    风碰到高大的山
    会转向吗
    河流的悲剧就是
    　　　　嫁给大海
    　　帆是投机
    　　船重负起灾难
    　　礁石的沉浮为了
    　　　　什么
    　　海鸥不敢回答
    　　有一条航线是通
    　　　向彼岸的
    水底排着沉船
    只让锚永远生锈而层层剥落
    可时间太久，
    用得着催化剂吗
    铺一条路在身后是徒劳的
    失去锚是一件好事


### 里根同意当《国民评论》董事
张启昕
1989-03-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　里根同意当《国民评论》董事
    本报华盛顿２月２８日电  记者张启昕报道：据《华盛顿邮报》报道，美国前总统里根最近表示，他同意参加《国民评论》杂志的董事会，成为它的一名新董事。
    里根的发言人昨天说，里根离任后参加的董事会仅此一家。
    《国民评论》是威廉·布克莱创刊的，有３４年历史，目前发行量为１１５０００份，被认为是美国保守主义运动的半月刊。布克莱与里根是多年朋友，他说里根将不时同杂志的董事和编辑见面，可能也为杂志专门写点东西，但里根将不收取杂志的报酬，也不资助杂志的债务困难。


### 锦州市教委——教学脱离实际　初中学生辍学  农民批评说：“念了三年书，学着的用不上，要用的没有学，不如摆货摊。”

1989-03-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　锦州市教委——
    教学脱离实际　初中学生辍学
    农民批评说：“念了三年书，学着的用不上，要用的没有学，不如摆货摊。”
    锦州市对全市２５７所初中进行调查，辍学生达１６９２７名，占在校生总数的８％。
    为什么现在初中生辍学现象日趋严重？
    教学脱离实际，不能适应社会主义商品经济的需要，是造成学生大量辍学的根本原因之一。锦州每年升入高中、中专和技校的初中毕业生２万余名，占毕业生总数的２８％，其中农村毕业生升学的仅占１７．２％，有３．５万多名毕业生回乡务农。我们对回乡务农的学生追踪调查，发现他们面对目前农村新的经济形势，在思想道德、文化知识和身体心理素质等方面很不适应。农民批评说：“念了三年书，学着的用不上，用上的没学着。不如摆货摊、赶小海（到海里摸鱼捞虾）、耍秤杆。”与此相反，锦州市的一些农村初中引进职业技术教育，改革教学结构和内容，办初级职业技术班，实行初中内部分流。这部分学生的文化课基础稍差，却仍然没有辍学。从职业技术班毕业的学生正在农村发挥骨干作用，很受当地的欢迎。可见改革教学内容，增加职业技术，是减少农村初中生辍学的办法之一。


### 高丰文谈中泰首战
严峰
1989-03-01
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　高丰文谈中泰首战
    中泰之战结束之后，中国队主教练高丰文谈了对这场球的看法。
    高丰文对３∶０的战果尚表满意，认为这是向既定的目标迈进了一步。但队员的表现不能说很好，他们应该发挥得更好一些。比如在上半场的前２５分钟，中国队占尽优势，但就是打不开局面，这是大家都有目共睹的。后２０分钟泰国队加紧了进攻，和中国队打成拉锯战，但他们有威胁的球也不算多。
    高丰文还指出，上半场０∶０的结局与中国队攻势之盛是不相称的，中国队未能破门不是正常的现象。
    高丰文还说，下半场中国队打开了局面，与及时改变阵容，调上两个生力军有一定关系。中国队在泰国队门前的攻势凶猛了很多。但队员之间的配合时好时坏。能进三个球，不管怎么说总是令人满意的。队员们现在情绪很高，一切情况正常，３月１日晚上将离开曼谷飞赴孟加拉国打客场的比赛，争取对孟队的胜利。
    　　　　　　　　　　　严峰　（本报曼谷２月２８日电）


### １项建议＝７０００万元  湖南建行电力支行提出船闸方案  五强溪水电站建设投资大为节省
胡玉明
1989-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　１项建议＝７０００万元
    湖南建行电力支行提出船闸方案
    五强溪水电站建设投资大为节省
    新华社长沙２月２８日电  （通讯员胡玉明）湖南省建设银行电力支行提出的一项有关改变建设工程的建议，被国家能源部采纳，为五强溪水电站建设节省投资７０００万元。
    国家重点工程五强溪水电站的通航建筑物原来设计采用平衡重大螺杆升船机。去年８月，负责这项工程贷款的湖南省建设银行电力支行，经过反复调查研究和多方比较，提出了将升船机改为船闸的建议，引起了上级有关部门的重视。水利水电规划管理局立即组织中南水电勘测设计院的工程技术人员重新进行经济和技术论证。最后确定采用“船闸”方案。
    据初步计算，这个方案比原来的方案可节省投资７６９７万元，为国家节约外汇支出２５０３万美元。


### １９８８年国民经济和社会发展统计公报  中华人民共和国国家统计局  （１９８９年２月２８日）

1989-03-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　１９８８年国民经济和社会发展统计公报
    中华人民共和国国家统计局
    （１９８９年２月２８日）
    １９８８年，我国国民经济在深化改革、加快对外开放中发展，经济实力进一步增强，对外经济交流扩大，教育、科技、文化、卫生事业有了新的发展。初步计算，全年国民生产总值①１３８５３亿元，比上年增长１１．２％；国民收入１１５３３亿元，比上年增长１１．４％。国民经济发展中的主要问题是：社会需求过旺，供求总量矛盾和结构性矛盾加剧，物价上涨过猛，出现了明显的通货膨胀。进入第四季度，各地区、各部门在贯彻执行治理经济环境、整顿经济秩序方针中，做了不少工作，初步获得一些成果。
    一、农业
    １９８８年农业总产值５６１８亿元，比上年增长３．２％；其中种植业产值下降０．５％，林业产值增长３．８％，牧业产值增长１０．５％，副业产值增长１０．４％，渔业产值增长１１．８％。
    主要农产品产量中，粮、棉、油有不同程度减产，但粮食、棉花生产比原来预料的要好；糖料有较大幅度增产，扭转了连续两年减产的局面；部分地区烤烟面积增加过猛。农业与国民经济发展不相适应的矛盾进一步加剧。
    主要农产品产量如下：
    　　　　　　　　　　１９８８年　比上年增长百分比
　　粮　食　　　　　　　　３９４０１万吨　　　　－２．２
　　棉　花　　　　　　　　　　４２０万吨　　　　－１．１
　　油　料　　　　　　　　　１３２０万吨　　　　－１３．６
　　　其中：油菜籽　　　　　５０４万吨　　　　－２３．８
　　甘　蔗　　　　　　　　　４９０８万吨　　　　  ３．６
　　甜　菜　　　　　　　　　１３２９万吨　　　　  ６３．２
　　黄红麻　　　　　　　　　１０８万吨　　　　－４．８
　　烤　烟　　　　　　　　　　２３３万吨　　　　  ４２．４
　　蚕　茧　　　　　　　　　　　４４万吨　　　　  ９．３
　　茶　叶　　　　　　　　　　　５４万吨　　　  　７．２
　　水　果　　　　　　　　　１６６２万吨　　　　－０．４
    造林绿化有新的进展。“三北”防护林二期建设工程超额完成当年造林任务，沿海防护林建设初见成效，平原地区人造防护林带有显著发展。但一些地方乱砍滥伐林木的现象仍然屡禁不止频繁发生。
    畜牧业生产中，生猪饲养回升，肉猪出栏头数、存栏头数均有增长。肉、禽、蛋、奶等主要产品产量继续增加。草食牲畜持续发展。但由于饲料价格上涨，生猪生产不够稳定。
    主要畜产品产量和牲畜头数如下：
    　　　　　　　　　　　１９８８年　　　比上年增长百分比
　　猪牛羊肉　　　　　　　　２１８８万吨　　　　　　　１０．２
　　牛　奶　　　　　　　　　　３６９万吨　　　　　　　１１．７
　　绵羊毛　　　　　　　　　２２．４万吨　　　　　　　　７．３
　　肉猪出栏数　　　　　　　２．７５亿头　　　　　　　　５．２
　　大牲畜年末数　　　　　　１．２５亿头　　　　　　　　２．９
　　猪年末数　　　　　　　　３．４２亿头　　　　　　　　４．４
　　羊年末数　　　　　　　　２．０１亿只　　　　　　　１１．４
    渔业生产持续发展。全年水产品产量达１０４６万吨，比上年增长９．５％；其中淡水产品产量增长１１．１％，海水产品产量增长８．４％。
    农业生产条件有所改善。１９８８年末全国农业机械总动力达２６４８亿瓦特，比上年增长６．６％；大中型拖拉机８６万台，下降１．９％；小型及手扶拖拉机５９８万台，增长１２．７％；载重汽车５９万辆，增长７．５％；排灌动力机械６５５亿瓦特，增长４．７％；化肥施用量２１４２万吨②，增长７．１％；农用薄膜３３．７万吨，增长１７．５％；农村用电量７２２亿千瓦小时，增长９．６％。农田水利建设有所加强。
    整个农村经济有新的发展。１９８８年农村社会总产值③１２０７８亿元，比上年增长１２．９％；其中农村工业、建筑业、运输业和商业产值增长２２．５％，所占比重由上年的５０．４％上升到５３．５％，农业总产值所占比重则由４９．６％下降为４６．５％。
    二、工业
    １９８８年工业总产值１８１００亿元，比上年增长２０．７％；不包括村及村以下工业为１５１８１亿元，增长１７．７％。在工业总产值中，全民所有制工业增长１２．７％，集体所有制工业增长．８％（其中乡村工业增长３５％），个体工业增长４６％，中外合资、中外合作和外商独资经营的工业增长９７％。
    １９８８年轻工业发展加快，总产值为８９５０亿元，比上年增长２２．６％。主要是以非农产品为原料的轻工业增长快，各种高档耐用消费品增长更快。重工业也以较高的速度发展，总产值达到９１５０亿元，比上年增长１８．８％。其中的加工工业增长更快，大大超过能源、原材料工业的增长，致使工业生产结构性矛盾进一步加剧。
    主要工业品产量如下： 1988年　比上年增长百分比纱　454万吨　3.9布　176亿米　1.7呢绒　2.65亿米　持平机制纸及纸板　1210万吨　6.0糖　455万吨　－10.0原盐　2200万吨　24.7卷烟　3095万箱　7.4合成洗涤剂　129万吨　8.2日用精铝制品　8.57万吨　－19.0自行车　4122万辆　0.1电视机　2485万部　28.5
  其中：彩色电视机　1028万部　52.8录音机　2344万部　18.5照相机　292万架　13.8家用洗衣机　1046万台　5.6家用电冰箱　740万台　84.4能源生产总量（折标准燃料）　9.51亿吨　4.2原煤　9.7亿吨　4.5原油　1.37亿吨　2.2发电量　5430亿千瓦小时　9.2
  其中：水电　1080亿千瓦小时　8.0钢　5918万吨　5.2钢材　4698万吨　7.0水泥　2.03亿吨　9.1木材　6300万立方米　－1.7硫酸　1098万吨　11.7纯碱　259万吨　9.6化肥④　1767万吨　5.7化学农药⑤　19.46万吨　20.7发电设备　1097万千瓦　16.6金属切削机床　20万台　16.1
  其中：数控和高精度机床　3920台　0.3汽车　64.67万辆　37.1拖拉机　5.21万台　40.4机车　843台　－7.3民用钢质船舶　140.7万吨　－20.7
    １９８８年预算内国营工业企业实现利润和税金１５５８亿元，比上年增长１７．４％；定额流动资金周转天数由上年的１０４天缩短到９７天；全员劳动生产率比上年提高９．３％；多数产品质量保持稳定；能源消耗继续下降，工业部门节约能源３０００万吨，节能率达５．６％。但预算内国营工业企业可比产品成本上升１２．３％，亏损企业的亏损额上升２６．６％。
    工业企业改革取得新的成果。１９８８年全民所有制大中型工业企业实行承包经营责任制的有９０２４个，实现利税比上年增长２０．８％。一些企业开始进行股份制试点。到１９８８年末，全国县以上工业企业中，已有横向经济联合组织１０８０４个。
    三、固定资产投资和建筑业
    １９８８年全国固定资产投资完成４３１４亿元，比上年增加６７３亿元，增长１８．５％；扣除价格因素，实际工作量略有增长。其中全民所有制单位２６９５亿元，增长１７．３％；集体所有制单位６２１亿元，增长１３．５％；个人投资９９８亿元，增长２５．４％。但全国在建工程投资总规模仍然偏大，约１．３万亿元，比上年扩大１２％。主要是新开工的非重点项目过多，预算外投资大量增加。清理固定资产投资在建项目工作已经取得一些成效。全国决定停缓建的投资项目１４４００多个，可压缩今后几年的投资４４２亿元。
    全民所有制单位基本建设投资１５４３亿元，比上年增长１４．９％。投资结构有所变化：能源工业部门完成投资３７１亿元，比重由上年的２２．５％上升到２４％；原材料工业部门完成投资２０６亿元，比重由上年的１４．６％下降为１３．４％；运输邮电部门完成投资２１８亿元，比重由上年的１５．３％下降为１４．１％；轻纺工业部门完成投资６２亿元，农业部门完成投资７１亿元，文教卫生部门完成投资９５亿元，比重均比上年略有下降；商业、金融部门完成投资８４亿元，比重由上年的５．１％上升到５．５％；城市建设部门完成投资９４亿元，比重由上年的５．９％上升到６．１％。在基本建设投资中，生产性建设投资１０３３亿元，比重由上年的６５．５％上升到６６．９％；非生产性建设投资５１０亿元，比重由上年的３４．５％下降为３３．１％。但楼堂馆所投资仍然增加较多。
    国家按合理工期组织建设的２０３个重点项目完成投资４２１亿元，比上年增长１６．３％。全国建成投产的大中型基本建设项目７８个、大中型项目单项工程１３８个。一些重点电站、煤矿、铁路、港口及科研项目的建成投产，为我国的现代化建设增添了后续能力。
    全国基本建设新增加的主要生产能力有：发电装机容量９９９万千瓦，原煤开采３０９０万吨，原油开采１５７７万吨（包括更新改造和其他投资增加的能力），乙烯６０万吨，水泥２４６万吨，平板玻璃７９２万重量箱，铁路交付营业里程４１９公里，铁路复线里程８２０公里，铁路电气化里程１４８７公里，沿海港口吞吐能力８７８万吨。
    企业技术改造稳步前进。１９８８年全民所有制单位完成更新改造投资９５５亿元，比上年增长２５．８％；占全民所有制单位投资比重，由上年的３３％上升到３５．４％。更新改造投资中，用于增加产品生产能力的３７５亿元，增长３７．４％；用于增加品种的１３５亿元，增长２４．１％；用于提高产品质量的４９亿元，增长１４．８％；用于节约能源的３１亿元，增长１８．８％。全年建成投产更新改造项目近４万个，新增固定资产６３４亿元。
    建筑业改革进一步深化。全民所有制建筑施工企业实行各种经济承包责任制的工程达１１．９万个，占全部施工工程的８３．２％；施工面积１．７亿平方米，占全部施工面积的８５．６％。其中投标承包的单位工程和施工面积，分别占承包单位工程和施工面积的２１．６％和２８．６％。１９８８年全民所有制施工单位完成的建筑业总产值比上年增长１．７％，全员劳动生产率提高１．８％。但建筑施工队伍存在窝工现象，亏损企业有所增加。
    地质普查勘探工作取得新成果。１９８８年新发现及有新进展的主要矿产地２８１处，５５个矿种新增加了探明储量，其中煤炭９３亿吨，铁矿７．６亿吨，黄金储量也有增加。油气普查勘探取得较大进展。
    四、运输邮电
    交通运输在紧运行、深挖潜中进一步发展。各种运输工具完成的运输量如下：
　　　　　　　　　　　　１９８８年　　　　　　比上年增长百分比货物周转量　　　　　　　２３３５５亿吨公里　　　　　５．１
　铁路　　　　　　　　　　９８７６亿吨公里　　　　　４．３
　公路　　　　　　　　　　２８７１亿吨公里　　　　　９．５
　水运　　　　　　　　　　９９６４亿吨公里　　　　　４．８
　空运　　　　　　　　　　　 ７．４亿吨公里　　　　１２．１
　输油输气管道　　　　　　　６３７亿吨公里　　　　　２．０旅客周转量　　　　　　　　６０６０亿人公里　　　　１２．１
　铁路　　　　　　　　　　３２６０亿人公里　　　　１４．７
　公路　　　　　　　　　　２３８２亿人公里　　　　　８．８
　水运　　　　　　　　　　　２０４亿人公里　　　　　２．５
　空运　　　　　　　　　　　２１４亿人公里　　　　１４．９沿海主要港口吞吐量　　　 　４．３６亿吨　　　　　　１０．０
    铁路部门努力挖潜，扩大了旅客列车编组并增开旅客列车。公路运输部门积极开展长途客运，减轻铁路负担，全国跨省公路客运线已达２５００多条。
    运输部门经济效益进一步改善，运输效率继续提高。铁路货运机车平均日产量８２．９万吨公里，比上年增长１％；铁路运输收入比上年增长６．９％；铁路运输人员劳动生产率提高５％。集装箱运输业务有较快发展，全年铁路和水运完成的集装箱运量达１６５１万吨，比上年增长８％。但运输不适应经济发展的状况进一步加剧，铁路运输长期超负荷运行。交通运输事故较多。
    邮电事业继续发展。１９８８年完成邮电业务总量４９．１亿元，比上年增长２６．３％。年末城市市内电话用户达到３６２万户，比上年末增长２３．５％。
    五、国内商业和物资供销
    商品销售大幅度增长。１９８８年社会商品零售总额７４４０亿元，比上年增长２７．８％；扣除价格上涨因素，实际增长７．９％。在社会商品零售总额中，农业生产资料零售额８９９亿元，增长２７．５％；消费品零售额６５４１亿元，增长２７．９％。全年售予社会集团的消费品零售额达６６５亿元，比上年增长２０．３％。
    各种经济类型商业全面发展。全民所有制零售额增长２９．９％，供销合作社零售额增长２７．９％，其他集体所有制零售额增长２１．２％，合营经济零售额增长２７．７％，个体经济零售额增长３０％，农民对非农业居民零售额增长２９．１％。
    各类消费品零售普遍增长。吃的商品零售额比上年增长２８．２％，穿的商品增长２１．４％，用的商品增长３１．３％；扣除物价上涨因素，吃、穿、用商品分别增长４．３％、７．７％和１３．２％。受通货膨胀和抢购风影响，不少消费品零售量超常增长。其中粮食增长８％，食盐增长２０％，肥皂、洗衣粉增长２０％以上，电视机、录音机、电风扇、洗衣机、电冰箱等耐用消费品分别增长２０％至５０％。
    零售物价上涨过猛。１９８８年零售物价总水平比上年上升１８．５％（其中１２月份比上年同月上升２６．７％）。分城乡看，城镇上升２１．３％，农村上升１７．１％。分商品看，食品类价格上升２３％，其中粮食上升１４．１％，肉禽蛋上升３６．８％，鲜菜上升３１．７％，水产品上升３１．１％；衣着类上升１２．７％；日用品类上升１２．２％；药及医疗用品类上升２４．８％；燃料类上升１６．１％；农业生产资料类上升１６．２％。
    １９８８年职工生活费用价格总水平比上年上升２０．７％。
    生产资料需求过旺。全国物资系统销售各种生产资料达２３６２亿元，比上年增长５１％；扣除价格因素，实际增长２４．３％。通过物资系统销售的钢材３９６６万吨，比上年增长１６．４％；木材２９６６万立方米，增长１４．３％；煤炭２７０１５万吨，增长８．８％。生产资料价格上涨幅度大。１９８８年物资部门１５种主要生产资料销售价格总指数比上年上升２１．５％，其中钢材上升２１％，铜上升５０％，铝上升３８．６％。
    市场物价管理中的主要问题是：秩序较混乱，违法经营活动增多，乱涨价现象突出。由于通货膨胀、物价上涨过猛，影响市场稳定，一年内相继出现几次较大的抢购风，致使商品紧缺面扩大。进入第四季度后，市场乱涨价现象有所收敛。
    六、对外经济贸易和旅游业
    据海关统计，１９８８年进出口货物总额达１０２７．９亿美元，比上年增长２４．４％；其中出口总额４７５．４亿美元，增长２０．６％；进口总额５５２．５亿美元，增长２７．９％。扣除不收付外汇的援助捐赠、来料加工和外商作为投资进口等货物后，逆差３０．９亿美元。
    １９８８年全国非贸易外汇收入６６．１亿美元，比上年增长２２％；支出２７亿美元，增长３１．８％，收大于支３９．１亿美元。
    利用外资规模扩大。１９８８年全国实际利用外资９８．４亿美元，比上年增长１６．４％；其中吸收客商直接投资２６．２亿美元，增长１３．１％。
    １９８８年对外承包工程和劳务合作新签合同金额１８．３亿美元，比上年增长１０．６％；完成营业额１２亿美元，比上年略有下降。
    国际旅游业有明显发展。１９８８年来自１６８个国家和地区的旅游、参观、访问以及从事各项交流活动的入境人数达３１６９万人次，比上年增长１７．８％。全年旅游外汇收入２２．２亿美元，比上年增长１９．２％。
    七、教育、科技和文化
    １９８８年全国招收研究生３．６万人，在学研究生１１．３万人，比上年下降５％。普通高等学校招收本、专科学生６７万人，在校学生２０６．６万人，比上年增长５．５％，毕业生５５．４万人。成人高等学校招收本、专科学生６９．８万人，在校学生１７２．８万人，比上年下降７％。
    中等职业技术教育进一步发展。各类中等职业技术学校在校学生５５５．７万人（含技工学校学生１１６．４万人），占高中阶段在校学生总数１３０１．６万人的４２．７％。成人中等专业学校在校学生１７９．８万人，成人技术培训学校在校学生９３３万人。
    全国初中在校学生４０１５．５万人，小学在校学生１２５３５．８万人，已有１３２６个县通过了普及初等教育检查验收。对弱智、残疾儿童的特殊教育也有所发展。但一些地区中小学生辍学现象有所增加。
    科技事业发展较快。１９８８年经国家批准的发明奖２１７项，科学技术进步奖５１３项，星火奖１３８项。
    国家推行的各项科技发展计划全面展开。国家重点科技攻关项目取得显著成效；国家重点工业性试验项目已有３０个通过验收；国家重点实验室项目已有２１个通过验收；高技术计划进入实施阶段；以促进高技术、新技术成果商品化、产业化为宗旨的“火炬计划”和国家重大新产品试产计划开始组织实施；“星火计划”对于振兴农村经济继续发挥重要作用。国家自然科学基金会批准的科研项目２９８３个，资助金额１．１６亿元，对基础研究和应用研究的发展起了积极作用。实用通信卫星准确定点赤道上空。北京正负电子对撞机对撞成功，低纬度区第一次火箭探空试验圆满结束，说明我国高科技领域在若干方面取得显著进展。建成的国家种质资源库已入库种子１２．５万份，培育出１６９个主要农作物新品种；综合治理黄淮海中低产地区取得初步成效；大秦重载列车和宝钢二期工程等１１个重大装备的研制取得新的进展，表明一批重大科技成果开始在经济建设中发挥出重要作用。
    经济建设和社会生活管理方面的基础性科技工作得到加强。截止１９８８年底，已建立国家计量基准１３２种；一级标准物质２６１种；制定各类产品国家标准１３８４１项，其中采用国际标准占３８．５％。气象、海洋、地震部门为经济建设和人民生活提供了大量资料和信息，有助于社会经济的发展。
    专利工作进一步开展，技术市场活跃。１９８８年共批准专利１１５００件，比上年增长６８．８％；签订技术合同２４．７万项，比上年增长８７．７％；成交金额７０亿元，比上年增长１０９％。
    １９８８年测绘部门为国家各项经济建设测绘了各种比例尺地图２．６万幅，出版公开版地图３０７种，总印数达７４４０万册（幅）。
    科技队伍进一步扩大，群众性科技活动逐步开展。１９８８年全民所有制单位从事专业技术工作的人员９６０万人（未含社会科学），比上年增长８％。全国县以上全民所有制独立研究与开发机构５７００个，职工１１０万人，其中科学家和工程师３８万人。全国有８５％的乡镇建立了科普协会，会员４１６万人。
    文化事业繁荣。１９８８年生产电影故事片１５８部。发行各种新片（长片）２２７部。有３１部影片在国际电影节上获３５次奖。全国共有各类电影放映单位１６．２万个，艺术表演团体２９９８个，文化馆２９７５个，公共图书馆２４７９个，博物馆８９３个，档案馆３３５６个。全国共有广播电台４６１座，广播发射台和转播台６４５座，电视台４２２座，一千瓦以上电视发射台和转播台８１１座。全国性和省级报纸全年出版２０６．４亿份，各类杂志出版２６．６亿册，图书出版６２．８亿册（张）。
    八、卫生和体育
    卫生事业继续发展，医疗条件进一步改善。１９８８年末全国医院病床达到２５０．３万张，比上年末增长４．１％。专业卫生技术人员３７２．４万人，比上年增长３．２％；其中医生１６１．８万人（含中、西医师１０９．６万人），比上年增长９．２％；护师、护士８２．９万人，增长１５．６％。预防保健工作有所加强，各种传染病、慢性病的预防控制取得新的成效，传染病总发病数比上年下降１０．８％。全国有１２个省市达到了计划免疫接种指标。卫生监督、监测工作有所加强。但农村缺医少药的现象仍然存在。
    体育事业取得新成就。１９８８年我国运动员共获得５４个世界冠军，打破和超过３３项世界纪录，２３３次打破１３８项全国纪录。在第２４届夏季奥运会上我国运动员共取得５枚金牌、１１枚银牌和１２枚铜牌。群众体育活动进一步开展，首届全国农民运动会和城市运动会相继举办。
    九、人民生活　
    １９８８年城镇居民平均每人可用于生活费的收入为１１１９元，比上年增长２２．２％；扣除职工生活费用价格上涨因素，实际增长１．２％。但由于种种原因，城镇不同居民家庭实际收入有增有减，收入差距有所扩大。据１３个城市抽样调查，有３４．９％的居民家庭纯因物价上涨造成实际收入水平下降。全年农民平均每人纯收入为５４５元，比上年增长１７．７％；扣除商品性消费价格上涨因素，实际增长６．３％。在农民纯收入中，平均每人生产性纯收入４９３元，增长１７．８％。
    劳动制度改革不断深入，就业人数增加。１９８８年全国城镇安置待业人员３６１万人。年末全国职工人数为１３５７３万人，比上年末增加３５９万人。全年职工工资总额２２９７亿元，比上年增加４１６亿元，增长２２．１％。合同用工制度稳步发展，年末全民所有制单位有合同制职工９９２万人，比上年末增加２５７万人。城镇个体劳动者为６３３万人，比上年末增加６４万人。
    城乡人民储蓄增加。１９８８年末居民储蓄存款余额达３８０７亿元，比上年末增加７３２亿元，增长２３．８％。
    城乡居住条件进一步改善。１９８８年城镇新建住宅１．９亿平方米，农村新建住房８．８亿平方米。
    社会福利事业继续发展。１９８８年全国各类社会福利院床位数达７１万张，收养５８万人，分别比上年增长９．４％和１２％。城乡各种社会救济对象得到国家救济达４１５６万人次。全国已有１４．８％的乡镇建立了农村社会保障网络；城市社会服务网络也有较快发展，建立起各种小型、多样社会服务设施７４５８０个。
    保险事业迅速发展。１９８８年各类财产险承保总额达１７９７０亿元，比上年增长１８．８％；共有７２１６万户家庭参加了家庭财产保险，各种人身保险投保人数已达１５８６７万人。国内财产险业务共处理赔案２６２万件，赔款支出４３亿元，为受灾的企业、家庭和个人及时恢复生产、经营，安排生活，发挥了作用。
    十、人口
    １９８８年全国人口出生率为２０．７８‰，死亡率为６．５８‰，自然增长率为１４．２‰。年末全国总人口为１０９６１４万人，比上年末增加１５４１万人。现正面临人口生育高峰期，育龄妇女人数逐年增多，完成计划生育的预定任务仍然是极其艰巨的。
    注：本公报各项数据是年度的初步统计，都没有包括台湾省。公报所列国民生产总值、国民收入和各项总产值数据，都是按当年价格计算的；比上年增长速度是按可比价格计算的。
    ①国民生产总值是指物质生产部门和非物质生产部门的增加值以及来自国外的净收入，不包括中间消耗的产品、劳务价值。
    ②化肥施用量按折合有效成份１００％计算。
    ③农村社会总产值包括全部农业总产值，以及农村集体和个体工业、建筑业、运输业和商业总产值。
    ④、⑤均按折合有效成份１００％计算。
    　　　　　　　　　（新华社北京２月２８日电）


