### 《标题书法》
段桂华
1989-03-30
第8版(副刊)
专栏：书林一叶

　　《标题书法》
    中国书法是文字的艺术。有位书法理论家曾说过：书法不能离开文字的内容，离文字而谈书法，则失去这个传统古典艺术的本意，而成为别的什么艺术。最近，北京体育学院出版社出版的《标题书法》一书（吴开英著），可以说是在实践上进一步论证了这个观点：该书从实用性很强的标题书法这一形式入手，认真探讨了如何根据文章的内容、标题的意蕴而用书法去增强其表现性和观赏性。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（段桂华）


### 《长河不尽流》
颜家文
1989-03-30
第8版(副刊)
专栏：书林一叶

　　《长河不尽流》
    今年五月十日，是沈从文先生逝世一周年。为缅怀沈先生，湖南文艺出版社将隆重推出四十万字的大型文献资料性文集《长河不尽流》。沈从文夫人张兆和先生是这本书的整体构思者和设计者。参与本书写作的有沈先生的故旧亲朋及学者、作家，其中有巴金、黄永玉、汪曾祺、金介甫（美国）、马悦然（瑞典）、沈先生次子虎雏等五十六人。
    本书从不同角度，用真挚的感情，翔实的材料，第一次全面、立体地刻划了沈从文的人格和品质。沈先生一生留下的许多谜，也在这本书中有着准确的解答。
    书中还收有沈从文未写完的遗稿——《抽象的抒情》。稿件是在被查抄数年后退还的材料中发现的。这是一篇十分重要的著作，沈从文在解放后第一次较全面、系统理性地阐述自己关于文学艺术的基本观点。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（颜家文）


### 《韩钧传略》序
薄一波
1989-03-30
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　《韩钧传略》序
    正当解放战争胜利前夕，韩钧同志不幸英年早逝，当时他只有３７岁。４０年过去了，去年仲夏，韩钧同志的妻子张光和一些战友撰写了这本传略，以兹缅怀并要我作序。
    我是１９３２年在北平草岚子监狱结识韩钧同志的，他在参加“八一”游行示威时被捕转入草岚子监狱。在狱中，韩钧同志立场坚定，和狱中“政治犯”一起与反动派英勇斗争，并坚持学习马列主义理论，学习英语、世界语。在监狱的艰危环境下他由共青团员，转成为中国共产党党员。１９３５年春天，由于南京“政训处”派宪兵第三团分别伪装成法官和政治犯打入草岚子监狱，发现了狱中有我党支部，使狱中党组织遭受了严重的白色恐怖。１９３５年春，把包括韩钧同志在内的１２名政治犯判处死刑。在这场生死存亡的考验面前，韩钧同志和其他１１名同志毫不动摇，视死如归，表现了共产党人的崇高革命气节。后因“何梅协定”签订，国民党势力南迁，宪兵第三团也仓皇逃遁，这１２位同志才幸免于难。
    １９３６年１０月，党组织把我们５０多名在草岚子监狱的同志营救出狱，韩钧同志和我一起到山西工作。抗战爆发后，阎锡山接受共产党人和山西新派的建议，成立“青年抗敌决死队”，韩钧同志受命担任决死二纵队的领导工作。在国民党挑起的第一次反共高潮中，１９３９年１１月底，阎锡山命令二纵队向同蒲铁路线日军驻地进攻，同时又让顽军紧跟背后，企图与日军两头夹击，一举消灭这支抗日革命力量。韩钧同志识破了这一阴谋。拒绝执行并电告阎：“将在外君命有所不受……”。阎诬二纵队为“叛军”，韩钧为“叛逆”，发动了第一次反共高潮中最大的进攻，即为历史上的“十二月政变”。在这一事件中，韩钧同志以机智和勇敢，粉碎了敌人的阴谋，保卫了革命军队，保卫了党的力量。但他未经党组织讨论，也未向上级组织请示，即以个人名义发电，授人以柄，这是他过于急躁，不够沉着老练之处。现在想来，一位２７岁的年青将领，事急路遥，在敌人的进攻面前能采取坚决反击的方针，主流是正确的。
    １９４４年底，党派韩钧同志去河南开展工作。１９４５年１２月，中国人民解放军陈谢兵团组成，韩钧同志任副司令员。北平解放后，韩钧同志任中共北平市委委员、市委秘书长兼市军管会秘书长。１９４９年３月２３日，正当开国之初，韩钧同志可施展才华更好地为党为国报效之际却与我们长辞了，４０年来，每念及，深为惋惜。
    韩钧同志的一生，历经法庭、监狱和战场的考验，他坚定坦诚，机敏果敢，热情干练，在军事和政治工作方面都很有才能，为党和革命事业做出了贡献。但金无足赤，韩钧同志个性骄傲急躁，也给工作带来过失误。虽然韩钧同志有过这样那样的错误，他仍不失为我们的一位好同志。在他去世４０周年之际，出版这本小册子，寄托战友和后人对他的哀思是很有意义的。


### 三年以上保值储蓄存款  银行公布二季度贴补率  贴补率为年率１２．５９％

1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　三年以上保值储蓄存款        
    银行公布二季度贴补率        
    贴补率为年率１２．５９％
    据新华社北京３月２９日电  中国人民银行今天公布了１９８９年第二季度人民币长期保值储蓄存款贴补率。
    根据国家统计局统计的１９８８年第四季度和１９８９年第一季度的社会商品零售和服务项目价格总指数计算，１９８９年第二季度３年以上定期储蓄存款的保值贴补率为年率１２．５９％。


### 世乒赛日记
刘小明
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　世乒赛日记
    ３月２６日晴
    徐寅生团长和李富荣副团长一行四人，今早从国内飞抵这里，他们被安排多特蒙德市郊区小镇哈根的皇后旅馆。
    不少中国记者得知徐寅生抵达的消息，纷纷前来请他谈时隔３０年再来多特蒙德参加世乒赛的感想，他说：“我刚下飞机，晕头转向的，连市区什么模样的都不知道，哪来什么感想。你们记者怎么全是一样的题目。”
    苏联队今天出现在训练馆里，张燮林教练突然发现苏联女队中欧洲女子单打冠军布拉托娃没有露面，一打听才知道在前不久一次国际比赛中，她因对裁判的一个误判有意见便赌气不打了。教练做工作后，她仍不肯上场，苏联队便决定将她从世乒赛报名单上撤下来。张燮林很有感触地对许绍发说，“人家队伍管理多严，对尖子队员一点也不袒护，不这样的话，队里风气怎么能正起来。我看该严就得严，教练敢于负责任。”许绍发很赞同。
    　　　　３月２７日　晴
    距世乒赛开幕的日子越来越近，威斯法伦体育馆前２天还显得冷冷清清，现在一下子热闹起来。
    今天，中国队练得不多，来体育馆的路上堵车堵得很厉害。今天是复活节假期的最后一天，汽车多极了。
    队员们在比赛馆只活动了一个小时左右，今天是小将马文革２１岁生日，晚饭后，许绍发端出一个订做的大蛋糕，让小马用刀切成几十份，大家在欢笑声中祝贺他在世乒大赛开始前渡过这个不平常的生日。
    　　　　３月２８日　晴
    下午，中国队训练完后，瑞典队紧接着在同一场地训练。我和几位中国记者同瑞典男队教练奥斯特是老相识，一见面便热情地互致问候。随后我们直截了当问他对男子团体赛有何展望，他也很爽快地回答：“希望决赛中再同中国队一争高低。我们已连续３届同中国队决赛，三战三负。中国不是有句老话吗，事不过三，但愿这次轮到我们取胜。”
    谈到谁最有希望摘取男子单打桂冠时，奥斯特首推中国的陈龙灿，其次他说有南朝鲜的刘南奎、中国的滕毅、朝鲜的金成熙。奇怪的是他根本没有提江嘉良。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘小明


### 久拖未了的原保丑事件
赵瑜　陈思
1989-03-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　久拖未了的原保丑事件
    １９８８年４月，全国人大第一次会议在京召开期间，人大代表、律师晋辉，就山西省长治市汽车运输公司违反国家有关规定，强占集体企业，罢免集体企业经理原保丑的问题作了发言。如今已事隔近一年，情况如何呢？
    １９７９年９月，长运公司为安置本公司待业青年，成立了长运劳动服务公司，在原保丑（先为副经理、后为经理）的带领下，逐步发展壮大。１９８４年，原保丑被评为长治市劳动模范，劳动服务公司也两次被评为省、市安置待业青年和发展集体经济的先进集体。
    在此期间，长运公司调整了领导班子，王茂尧担任了经理。王任经理后，与原保丑发生了些不愉快的事。一是王茂尧要收回支援劳动服务公司的一个工厂，原保丑告了状。二是王茂尧为给其弟买汽车搞个体运输，１９８５年１月当面向原保丑借款２．６万元，原没有同意。
    １９８７年１月，长运决定调整一批中层干部，原保丑被内定调汽车５队任队长。按长治市政府规定，调劳动服务公司经理应事先征得市劳动服务公司的同意，长运到市劳动服务公司征求意见，市服务公司不同意调动。但长运公司坚持要调，并任命长运公司副经理王立文兼任劳动服务公司经理。由于劳动服务公司的绝大多数职工反对这项任免令，原保丑也不到５队赴任。长运公司便要求省运输公司支持。１月１７日，省交通厅、省运输公司联名打来电报：要求“原保丑同志及劳动服务公司全体职工，……不得以任何借口干扰企业领导体制改革……”，长运公司把这份电报向职工做了传达，在部分党员学习会上，还就原保丑问题进行了批判。这样一来，使得矛盾更趋尖锐和激化。因此，１月２０日，省运公司党委书记霍庆玲、纪检书记李明鉴等来到长运，在听取了各方面的意见后，决定原保丑不去５队，仍回劳动服务公司工作。从而使得矛盾趋于缓和。但不知什么原因，在时隔３个月之后，省运公司突然改变了主意。４月２３日，长运领导及省运工作组召开联席会议，在未履行手续的情况下，免去原保丑５队队长职务，停发了工资。同时决定废除原劳动服务公司４枚公章，启用新章，冻结银行帐号，更换法人代表，并决定第二天派工作组进驻劳动服务公司协助新班子开展工作。
    省运公司经理任守龙还在会上说：“要派一些彪形大汉去，这些人一进去，就使他退却”。
    早有耳闻的劳动服务公司职工，也采取了些抵制措施。他们根据有关文件规定，召开职工大会民主选举经理。到会１３１人，原保丑以１２４票赞成、７票弃权当选为经理。在工作组进驻的那天，一些职工还事先锁了门、关了窗。所以，当４月２４日由１5人组成的工作组进到服务公司所在地交通大厦时，门打不开，就强行撬门、砸玻璃，切断电线、封存汽车。
    事情发生后，山西省劳动局和省劳动服务公司组成调查组，弄清了全部事实，写出了调查报告。不久，省交通厅又派调查组到长治，调查结果基本相同。但奇怪的是这件事如石沉海底。
    转眼到了１９８８年４月，参加人代会的山西省省长王森浩了解到情况后很生气，指出这是违法乱纪行为，并表示要排除干扰，认真处理。此后，在山西省委的直接干预下，由省纪委监督组织省交通厅、长治市和省劳动服务公司派员组成联合调查组，从５月１１日—７月１０日又深入地调查，写出了调查报告。在省纪委向省委的报告中，提出对原保丑的工作，“本着实事求是、发挥专长的原则，妥善处理”。省交通厅党组也表示对原保丑的工作安排，“根据调查报告的建议和省纪委的意见，尽快妥善安排”。省劳动服务公司“建议恢复原保丑同志劳动服务公司经理职务”，省委及省政府有关领导都作了批示。然而，从那时到现在又半个年头了，原保丑恢复职务的问题仍然“渺如黄鹤”。


### 九三学社举行八届二次常委会

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　九三学社举行八届二次常委会
    本报北京３月２９日讯  九三学社第八届中央常委会３月２８、２９日在北京举行第二次会议，通过了政治决议。
    决议认为，我国治理整顿和深化改革的工作已取得初步成果，但要充分认识它的艰巨性和复杂性。只要加强决策的民主化和科学化、采取切实有力的措施，就一定能克服前进中的困难。决议号召全社同志坚定信心，振奋精神，为完成李鹏总理政府工作报告中提出的任务做出不懈努力。
    决议指出，共产党领导的多党合作制度是适合中国国情的社会主义民主政治体制。我们要总结历史经验，结合现代化建设需要，不断完善、充实和发展这一制度。


### 产业政策好　只盼早落实——山东省企业界人大代表的心声
于宁
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　产业政策好　只盼早落实        
    ——山东省企业界人大代表的心声
    本报记者  于宁
    如何在治理整顿中求得发展？这是当前很多企业的厂长、经理正在努力探索的新课题。会议期间，来自山东省企业界的５位全国人大代表就此专门进行了座谈。
    青岛市电冰箱总厂副厂长兼总工程师杨绵绵说：“进行治理整顿很有必要，好比一列机车开得太快了，路基不适应，连杆有毛病，适当放慢速度，修整一下，大有好处。”莱芜市兴华实业总公司总经理孙华心说：“现在的产业结构中加工工业比重太大，是个大肚子，前后脱节，非调整不可。”济宁电子光学仪器厂总厂厂长刘延民表示赞同，他说：“指导方针对，产业政策好，关键在于贯彻到底，不要虎头蛇尾。我们就怕政策多变，从一个极端跑到另一个极端，造成大上大下。”
    在治理整顿中，许多企业遇到新的困难，主要是：资金短缺、能源不足、原材料紧缺。怎样解决这些问题呢？莱芜钢铁总厂厂长李国瑞说，从宏观上需要上级的支持，从企业内部要努力挖掘自身潜力，加强经营管理，开展双增双节，降低消耗和成本。在顾全大局、保证国家指令性计划完成的前提下，多生产社会上需要的适销对路的产品，大力提高经济效益。昌乐县乐达实业公司总经理赵笃学说，应当继续推进体制改革，给企业更大的自主权，把企业真正推到市场上去。现在企业的婆婆还是太多。哪个企业搞得好一些，婆婆就管得更厉害。
    刘延民认为，企业发展有内部因素和外部因素，外部因素中起主导作用的是国家的政策。新近公布的产业政策有保有压，重点明确，非常好。
    国家和上级有关部门对不同的企业不要一刀切，是五位企业家一致的要求。李国瑞说：“现在资金紧张，银行对企业不应同等程度地收紧，而应下去调查研究，搞清哪些企业是该保的，从而大力扶持；哪些企业是该压的，从而坚决限制。”刘延民说：“实行利税挂钩很好，但是挂的办法应有区别。各个企业的起点不一样，挂法千篇一律，原来效益好的企业就不合算。不能鞭打快牛。”


### 产品形象的文化意味——技术美学随感
徐恒醇
1989-03-30
第8版(副刊)
专栏：美学杂俎

　　产品形象的文化意味        
    ——技术美学随感
    技艺相通，因此对于技术和艺术的分野历来颇有争议。在古代的手工业生产中，技术是建立在生产经验和直观感受的基础上，对于比例和尺度的钻研成了它赖以改进的核心；而艺术作为美的创造也必须以一定的技巧为前提。在手工业生产和艺术生产中都物化了人的精神个性，因此它们的产物都成为人的意志、观念和情感的表达。在当今的工业化时代，技术和艺术有了质的分化，技术与科学的结合产生了技术科学和工程技术。但是，技术和艺术之间仍然具有千丝万缕的联系。
    如果要寻找技术和艺术的区别，那么首先应该从它们的目的性出发。技术的目的在创造具有实用功能的产品，而艺术的目的在于通过艺术形象的塑造表现和反映人的社会生活。这就使产品和艺术品之间在外部形态上有了质的不同。然而，人们总是希望把审美活动融合到物质生产中，使日常生活的用品具有令人赏心悦目的外观。因此，也把某些形象塑造的手段用于物质产品。但是，在这种艺术性的追求中，并非都是成功的，有些甚至事与愿违，产生出完全相反的效果。
    笔者近日看到一位旅客背负行囊，手里提着一个精致的大蛋糕盒，盒里是一尊用奶油蛋糕做成的寿星老。显然，这位旅客是为远方的老人带去生日的祝贺。但是，当全家人分食这个生日蛋糕的时候，这个象征老人长寿的寿星老将被刀叉所“凌迟”。那么老人又会产生怎样的心理感受呢？在日常用品中也有这种现象。有一种塑料的胶水瓶被做成了一个仕女的形象，而仕女的头就是瓶盖。当你打开瓶盖使用胶水时，就得拧下仕女的头。这又是一种多么残酷的设计构思啊！
    借用珍贵动物的形象做成的垃圾桶曾经风靡一时，它所以遭到许多非议，正是由于产品的形象与它的功能很不协调，有悖于人们保护珍禽异兽和生态环境的美好情感。因此，它不仅未能创造出富于情趣的环境，反而与楼房林立、交通繁忙的现代生活情调格格不入。
    在现代工业设计的历史上，也出现过对产品形象的不同选择。空气动力学的发展，曾经使流线型的造型成为一种时髦。当年著名工业设计家勒维就曾设计过顶部为圆弧的冰箱，引起过人们的非议。家庭主妇抱怨说，冰箱上面连个鸡蛋都放不住，实在不方便。后来设计的冰箱改为平板箱体造型，才更加符合实用的要求。最初采用流线型的汽车，外观象一只甲虫，使人产生一种形象不佳的联想。人们感到这车大概也像甲虫一样，只会笨拙而徐缓的爬行。而目前船型和锲型的汽车造型就避免了这种消极联想的效应，给人以庄重而明快的感觉。
    总之，工业产品的造型与艺术形象的塑造有本质的区别。艺术的形象往往是对社会生活形象的模拟，而产品形象则是其自身功能的感性呈现。产品形象的美在于体现出其自身功能结构所特有的秩序感和合目的性。产品的结构与其外在形式之间并不存在单一对应的关系，因此为人们对产品形式进行审美创造留下了广阔的余地。优秀的设计师善于利用产品质料和结构自身的美，适应人们不同的心理需求而创造出具有时代特色的产品形象。


### 人大会议举行第四次大会  听取最高人民法院、最高人民检察院工作报告
何平
1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　人大会议举行第四次大会        
    听取最高人民法院、最高人民检察院工作报告
    据新华社北京３月２９日电  （记者何平）七届全国人大二次会议今天上午在人民大会堂举行第四次大会，听取最高人民法院、最高人民检察院的工作报告。
    大会执行主席、主席团常务主席阿沛·阿旺晋美主持会议。
    最高人民法院院长任建新在工作报告中，向代表们汇报了全国各级人民法院开展刑事审判、民事审判、经济审判、海事审判、行政审判和处理告诉、申诉工作及法院自身改革、建设的工作情况。
    任建新说，一年来，全国法院的审判工作取得了一定成绩，法院自身的改革和建设也取得了明显进展。同时，最高人民法院在工作中还存在一些缺点，一是对全国法院工作面临的新情况、新问题调查研究不够深入、系统，对法院工作的宏观指导需要进一步加强；二是对下级法院审判工作的监督、检查不够，办案的质量和效率还要进一步提高；三是对法院干部队伍的政治思想教育抓得不够有力，对一些干警中存在的纪律松弛、作风拖拉的现象，亟需进一步加强管理和教育。我们将坚决采取有效措施，努力改正。
    最高人民检察院检察长刘复之就一年来打击贪污、受贿犯罪，打击刑事犯罪，查处侵犯公民民主权利案件，执法情况与队伍建设的有关情况，向大会作了汇报。
    刘复之说，从总的方面看，检察队伍的素质是好的，执行法律、履行法律监督职责是严肃的，广大检察人员勤奋工作，执法水平和办案质量有所提高，为维护国家法制的尊严作出了贡献。但是，我们的工作也存在不少不容忽视的问题：少数案件适用法律不当，定性不准；超过办案期限情况比较突出；在少数检察人员中发生徇私舞弊、收受贿赂、耍威风、打骂群众等严重违法乱纪和犯罪行为；个别检察院的领导不能坚持公民在法律面前一律平等的原则，有的甚至放弃执法立场，缺乏依法独立行使检察权的勇气。
    今天的大会执行主席还有彭冲、严济慈、廖汉生、费孝通、王光中、王光宇、叶公琦、刘夫生、许士杰、李振、李桂英、阿木冬·尼牙孜、贾志杰、郭志。


### 从两党协议看美国中美洲政策
张启昕
1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　从两党协议看美国中美洲政策
    本报记者  张启昕
    布什总统３月２４日同国会领袖签署了一项有关中美洲问题的两党协议，提出了美国中美洲政策的要点，受到国内舆论的欢迎，认为这是布什政府采取的一个重大外交政策行动，表明美国的中美洲政策发生了明显变化。
    两党协议是贝克国务卿同国会两党领袖经过几周协商后确定的，就其主要内容而言，可以看出这样几个方面：首先，美国对中美洲和平采取了更为积极的态度。美国明确表示支持中美洲的和平与民主化进程，支持埃斯基普拉斯协议（即１９８７年８月中美洲５国首脑签署的中美洲和平协议）所确定的目标，并愿与拉美国家一起为其实现而努力。其次，美国对尼加拉瓜的政策作了新的调整。布什总统表示，美国并不要求对尼加拉瓜政治发号施令，这是由尼加拉瓜人民自己决定的。美国的政策是促进尼加拉瓜的民主化进程，要求尼加拉瓜遵守自己的诺言，实现民主与选举。对于尼加拉瓜反政府力量，美国将继续提供目前水平的包括食品、住房和医药等人道主义援助，直到明年２月尼加拉瓜举行选举，但美国要求尼加拉瓜反政府力量不采取军事行动，并支持他们自愿返回家园。其三，美国对苏联提出了要求，认为苏联在中美洲并无合法的安全利益，应该停止一切不符合中美洲和平进程的援助。一般认为，两党协议最显明的特点是美国已把政策的重点从里根时代所倚重的军事手段转向运用外交努力，寻求中美洲的“民主、和平与安全”。
    布什政府通过两党协议调整了美国的中美洲政策不失为适合时宜的一步。人们认为，这是由国内外形势决定的。几年来，中美洲形势已发生巨大变化，拉美国家和中美洲国家通过自己的努力，已为中美洲的和平进程提出了规划，出现了有关国家实行停火、对话的趋势，今年２月，中美洲国家又为尼加拉瓜实现国内和平达成了具体协议。与此同时，尼加拉瓜政府为中美洲和平和本国的前途也适时调整了政策。这些无疑对美国的外交是种考验。其次，美国政府经过多年的政策争论，也认识到过去的中美洲政策得不到国内外的支持，是个失败，必须改变，两党协议正是在这种背景下，逐步酝酿形成的。
    然而，两党协议仅仅是美国中美洲政策的开篇。美国报纸认为，它是原则的声明，还不是行动计划。布什总统２４日称，他希望看到一个民主的中美洲，在那里的所有国家能够和平相处。在今后的时日里，美国拿出什么实际行动来促进中美洲的和平进程将是人们所关注的。


### 任建新向七届人大二次会议报告高法工作  社会治安基本稳定  面临形势相当严峻

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　任建新向七届人大二次会议报告高法工作        
    社会治安基本稳定        
    面临形势相当严峻
    去年各级法院受理刑事案件三十一万三千多件，判处被告人三十六万八千多名
    新华社北京３月２９日电　最高人民法院院长任建新今天向七届全国人大二次会议报告最高人民法院工作时指出，同犯罪作斗争，稳定社会治安，是一项长期、艰巨和复杂的任务，人民法院的刑事审判工作必须加强，以保障、促进建设和改革的顺利进行。
    任建新说，１９８８年全国各级人民法院受理刑事案件３１３３０６件，比上年增加８．２％；审结３１２４７５件，比上年增加７％；判处被告人３６８７９０名，比上年增加１３％。总的来看，全国法院对犯罪活动的打击是及时的、有力的，打得准的。
    他说，当前全国社会治安基本稳定，但存在的问题和不安定因素仍然不少，我们面临的形势还是相当严峻的。全国法院受理的重大刑事案件大量增加。流窜犯很猖獗，在大中城市、交通干线和沿海开放地区，流窜犯作案在全部刑事案件中占很大的比重，有的地方高达５０％以上。
    他说，近几年来在刑事案件中值得注意的一个问题是青少年犯罪不断增多。１９８８年判处的罪犯中，１４岁以上不满１８岁的未成年人占８．９％，比上年增加１３．８％。为加强对少年犯罪的综合治理，我们提出今年要根据需要和可能，在大、中城市及沿海开放地区的基层人民法院和一部分中级人民法院，逐步建立未成年人刑事案件合议庭，并希望通过立法以及健全审判组织和程序，逐步完善矫治失足少年的司法制度。
    任建新说，１９８８年，全国法院受理的刑事案件中，有经济犯罪案件５５１８０件，审结５５７１０件（含上年未结案），判处被告人７４９２３名。从总体上看，全国法院对严重经济犯罪活动认真贯彻了依法从严惩处的方针，坚持了一要坚决、二要慎重、务必搞准的原则。
    任建新强调，危害社会治安和破坏经济的犯罪活动，作为一种社会现象，在我国社会主义初级阶段还会长期存在。因此，在今后一个相当长的时期里，必须坚持“一手抓建设、一手抓法制”的方针。国家的专政职能不能丢。


### 优势与忧虑——吉林省代表团分组讨论侧记
段存章　王谨
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　优势与忧虑        
    ——吉林省代表团分组讨论侧记
    本报记者  段存章 王谨
    常言道：无粮不稳。
    发挥粮食生产的优势，增强农业发展后劲，是吉林省人大代表在审议李鹏总理所作的政府工作报告中的一个热门话题。
    地处松辽平原的吉林省，是全国商品粮重要基地之一。十年改革，这个省的粮食生产无论是发展速度、商品粮率、人均占有粮、外调出口量等方面均居于前列。据统计，１０年间，粮食总产量年递增６．３％，仅去年全省粮食总产达１９４．３亿公斤，人均占有粮７１８公斤，创历史最高水平。１０年提供商品粮５５５亿公斤，相当于过去３０年的总和。１９８３年以来，年平均商品率超过５０％。１０年该省用于国家外调、出口粮２２８．７亿公斤，比前３０年调出粮食总量还多１０亿公斤，其中玉米出口每年都占全国出口总量的５０％以上。
    吉林代表并没有因为在粮食生产方面对国家贡献大而沾沾自喜。他们结合审议政府工作报告，就如何加强农业在国民经济中的基础地位，特别是发展粮食生产问题，谈了各自的看法。
    人大代表、省长王忠禹说，李鹏总理的政府工作报告专门强调了加强农业在国民经济中的基础地位，是必要的、正确的。从吉林情况来说，只要继续推进改革，依靠科学，增加投入，吉林粮食生产还是大有潜力的。但是吉林粮食生产既有令人乐观的一面，也有忧虑的一面，因为农业风险大，受自然条件、社会经济条件等诸种因素制约，如果政策不配套，登上新的“台阶”难度大，确保现有水平不容易。
    人大代表、主管农业的副省长回良玉说，吉林的农业形势是喜忧并存。近１０年，吉林的粮食生产发展较快，为国家作出了贡献。但是应该看到目前在进一步发展粮食生产过程中也面临一些新问题，比如粮价过低，生产成本高，农民种粮的效益比较低，粮食经营亏损负担重，边境贸易统得过死，生产条件差、后劲不足等等。要解决这些问题，防止粮食生产“滑坡”，保持稳步发展的势头，一是切实加强农业在国民经济中的基础地位，强化全社会的农业意识；二是重视农民的切身利益，解决粮价过低、农民负担过重问题，尊重农民的经营自主权；三是增加农业发展的后劲，增加对农业资金的投入，调整粮肥挂钩政策。
    智作文、孙述昌代表说：作为粮食主产区今后几年要为国家多做贡献，一方面干部群众要继续艰苦奋斗，另一方面国家要从政策上重视粮食主产区的利益，缩小工农产品剪刀差。
    何竹康、王大任、尚振令等代表认为，产粮越多，卖粮越多，地方财政越穷的局面应该改变。建议国家继续调整好有关粮食经营政策，鼓励商品粮基地多产粮，多交粮。


### 全国货币回笼情况好转　春节前投放的已全部回笼
丁坚铭　徐伟
1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　全国货币回笼情况好转　春节前投放的已全部回笼
    据新华社北京三月二十九日电  （记者丁坚铭、实习生徐伟）中国人民银行提供的资料表明，目前我国货币回笼情况开始好转。截至三月二十八日，今年银行净回笼货币八点七三亿元，比去年同期多回笼七点六五亿元。至此，今年春节前投放到社会上的货币已全部回笼。
    由于今年春节比去年提前了十一天，在一般情况下，三月份货币回笼速度要比去年同期减缓，但今年到目前止，全国货币回笼保持了较好的势头。
    货币是国民经济的综合反映。一些行家据此认为，目前的货币回笼形势显示出全国治理、整顿工作已取得初步成效。据分析，货币回笼形势较好的主要原因是，今年以来市场平稳，物价上涨过猛的势头已被遏制，群众心理比较稳定；同时，商业部门大力组织商品供应，增加了商品的货币回笼。从二月一日起，国家再次调高了储蓄存款利率，储蓄存款增加较多。


### 全斗焕下台以后
周必忠
1989-03-30
第7版(国际专页（政治）)
专栏：宦海沉浮

　　全斗焕下台以后
    去年初，统治南朝鲜７年多的全斗焕，离开“总统府”，回到了私邸延禧洞。当时他的心态，正如他后来描述的那样，为“没有重蹈前任总统流亡海外和被部下杀害的覆辙而感到放心、自豪和喜悦”。
    他本来打算过“普通的市民生活”，到各地旅行，访亲问友；看看书，撰写回忆录；同妻子一起抓抓儿童教育。谁知不到一年时间，他就不得不向人民宣读谢罪书，并被扫地出门，放逐到百潭寺当了“苦行僧”。他说，这种处境“比监狱生活还难熬”。
    “自作自受”　全斗焕自己承认：“任期届满自动离位的总统刚去职，就作为不法的主人公变成国民批判的靶子，可说是我自作自受。”
    “国会”通过“国政监察”等活动揭露了全斗焕滥用权力、镇压民主、扼杀舆论、枉害无辜等劣迹。如：
    调动军队镇压要求民主的光州市民和学生，使无数百姓惨遭杀害；以“净化社会”为名，把近４万人押送军营，让大批无辜者遭受严刑拷打，参加苦役劳动，甚至被迫害致死；以“净化公务员”为名，开除了５６９９名公职人员，迄今尚有２９％的人没有复职；扼杀舆论力量，关闭了２／３以上的报社、电台和通讯社等新闻机构，逮捕２０余人，开除７００多人；在他庇护下，他的不少亲戚或平步青云，或腰缠万贯。去年，他的胞兄全基焕、胞弟全敬焕、岳丈李圭东等近１０人先后因各种不法行为而锒铛入狱。
    官场较量　南朝鲜《新东亚》杂志称，全斗焕下台的另一原因是他在官场争斗中失败。比如，他和卢泰愚虽系多年至交，可牙齿也有咬着舌头的时候。卢泰愚出任“总统”后，面对“国会议员”选举中出现“朝小野大”的严峻形势和在野党要求清算全斗焕政权的强大压力，不得不让全斗焕一步步退出政治舞台。
    卢泰愚上台不出半个月，就下令压缩经全斗焕扩充过的“国家元老咨询会议”的机构，使全斗焕“垂帘听政”的美梦化为泡影，并不得不辞去“议长”和民正党名誉总裁等职。随后，卢泰愚又对军队进行了改组，调换包括陆军总参谋长在内的８０多名高级将领的职务，使自己派系的许多将领得到升迁。
    随着“国会”听证会的深入揭发和全斗焕家族成员的相继落网，全斗焕准备对所谓“政治资金问题”作“单独说明”。据披露，一旦公开内幕，将是台上台下谁也没有好结果，因而又被称作“炸弹宣言”。这时，卢泰愚在去年１１月中旬同全斗焕电话交谈了半小时，全斗焕最后同意宣读谢罪书，交出产财，下乡隐居。
    今后去向　在百潭寺，全斗焕夫妇至今深居在一间约７平方米的僧房里，每日简装素餐，诵经拜佛，由警卫人员警戒守护，几乎不与外界接触。全斗焕会这样呆下去吗？
    卢泰愚曾要求人们赦免全斗焕。但是，最近的一项舆论调查表明，４９．４％的人主张在查清问题后再行处理。在野党也对全斗焕的问题紧追不舍。至于全斗焕会不会流亡海外，他自己在“罪己诏”中说：“只要不是离开祖国，大家叫我到哪里去，我将怀着赎罪的心情到那里去。”
    （附图片）
    图为金斗焕与妻子一起在百潭寺院内散步。


### 农家忙（图片）
黄秋草
1989-03-30
第8版(副刊)
专栏：

    农家忙（中国画）           黄秋草


### 减轻污染　减少浪费　节约能源  美国大力回收铝罐

1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　减轻污染　减少浪费　节约能源        
    美国大力回收铝罐
    新华社纽约三月二十八日电  据美国罐头制造商协会二十八日估计，去年美国回收的铝质软饮料和啤酒罐达到创纪录的四百二十五亿只，回收率从一九八七年的百分之五十点五提高到百分之五十四点六。
    去年回收的废铝罐价值估计达到七亿美元。自一九八一年以来，铝罐回收商已获利近三十亿美元。
    罐头制造商协会会长迈克尔·邓恩在一份书面声明中说，他们的目标是，到一九九五年铝罐的回收率至少达到百分之七十五。如果这一目标得以实现，到九十年代中期，美国每年回收的铝罐可能达到九百亿只左右，可以提炼出约二十五亿磅铝。
    回收废铝罐至少有两点好处：第一，减轻环境污染；第二，减少浪费和节约大量的能源。据测算，用回收的铝罐制做一只新的饮料罐所需的能源只相当于从炼铝到制罐所需能源的百分之五。邓恩说，“仅一九八八年回收铝罐所节省的能源就足以供波士顿这样一座大城市全年的能源所需。”


### 出席人代会的部分代表认为  人大实施法律监督大有作为  辽宁三律师错案说明以言代法以权代法仍严重
吴恒权
1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　出席人代会的部分代表认为        
    人大实施法律监督大有作为 
    辽宁三律师错案说明以言代法以权代法仍严重
    本报讯  记者吴恒权报道：出席七届全国人大二次会议的一些代表，看了本报《全国人大依法实行法律监督，辽宁纠正一起逮捕律师错案》的报道后普遍认为，全国人民代表大会的监督职能正在加强，且大有作为。
    曾在七届全国人大一次会议上为纠正辽宁三律师错案呼吁的著名律师王工代表说，此案虽几经周折，但终获纠正，这是我国法制建设在艰难中前进的真实写照。鉴于我国法制还不健全的现状，通过对重大典型案件的处理和宣传，对于提高全民的法律意识，加强社会主义法制，具有明显的作用。他建议尽快制定人民代表大会监督法，使人大的监督职能制度化、法律化。
    人大代表、辽宁省人大副主任张铁军说，三律师案被人为地复杂化了，说明以言代法、以权代法的现象还很严重。要创造良好的法制环境，不仅要加强人民代表大会的监督，而且还要加强各级党委对司法机关的领导。
    人大代表、辽宁省高级人民法院院长张焕文认为，人大依法履行法律监督，执法机关应该自觉接受监督。三律师案之所以久拖不决，与一些执法机关缺乏自觉接受监督的意识有直接的关系。少数执法人员法制观念淡薄，不依事实和法律办案，也是造成错案的重要原因。
    中山大学法学研究所所长端木正代表说，侵犯律师辩护权的案件并非仅有一二件。辽宁三律师错案在全国人大的监督下得以解决，为执法人员上了生动的一课，说明有法必依、执法必严、违法必究的原则必须坚持。从这一原则出发，造成这起错案的直接责任者应该受到追究，否则，公民的合法权益难以得到真正维护。


### 切尼——“穿牛仔靴”的国防部长
李文云
1989-03-30
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　切尼——“穿牛仔靴”的国防部长
    美国新任国防部长迪克·切尼已经宣誓就职。
    与倒霉的约翰·托尔相比，切尼入主五角大楼显得格外顺利。在投票表决时，一张反对票也没有。这固然由于他的私生活“像猎狗的牙齿一样干净”，但其从政经验丰富，善于处理矛盾也是很重要的因素。
    切尼今年４８岁，步入政坛已２０年。１９７５至１９７６年，切尼曾在福特政府担任过白宫办公厅主任，工作颇有成绩。１９７８年起，他连任五届众议员，是众院情报委员会重要成员，有“情报事务专家”之称。在国会，切尼人际关系好，善于处理共和党的内部矛盾、派别之争和两党之间的纠纷，受到各界人士的尊重与信赖，他在共和党的年轻议员和老议员之间也起着桥梁作用，有的民主党人说切尼是少有的“既了解行政工作又了解立法工作的人材。”
    在国会任职期间，切尼喜欢穿老式西服和牛仔靴上班，人称“穿牛仔靴的国会议员”。现在，“穿牛仔靴”的国防部长面临着许多难题。
    切尼政治态度保守，对许多问题持强硬立场。在对苏关系上，他认为尽管苏联目前的对外政策发生一些变化，但东西方的对峙依然存在，因此今后在裁军问题上与苏打交道时并不轻松。
    在同盟国关系上，切尼认为，集体安全是西方的“唯一战略”，西方各国应该加强防务合作。但美国的盟国是不是愿意合作，共同分担防务费用，这又是一个棘手问题。
    在削减军费和国内经济财政问题上，切尼曾支持里根的扩充军备政策和经济政策，现在他仍强调，除非苏联大规模裁减军备，美国没有理由大规模削减自己的军事实力，而国会又在压政府削减赤字与军费，平衡预算。国会与白宫相互掣肘，相互制约，夹在中间的国防部长将不发愁没事儿做。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李文云）（附图片）    


### 刘复之向七届人大二次会议报告高检工作  重点打击贪污受贿犯罪  去年查处万元以上大案近三千件，决定逮捕人犯八千七百多名

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　刘复之向七届人大二次会议报告高检工作        
    重点打击贪污受贿犯罪       
    去年查处万元以上大案近三千件，决定逮捕人犯八千七百多名
    新华社北京３月２９日电最高人民检察院检察长刘复之今天说，去年一年各级检察机关把打击贪污、受贿犯罪的斗争列为检察机关打击经济犯罪的第一位工作，作为检察工作的一个重点来抓，并取得了一定成效。
    刘复之说，１９８８年全国检察机关共受理贪污、受贿案件共４５７００多件，已立案２１１００多件，立案数比上年减少１０．４％。全年共查处万元以上贪污、受贿大案２９００多件，比上年减少６．８％。决定逮捕贪污、受贿人犯８７７７名，向人民法院提起公诉的人犯１０３５６名（含１９８７年度积存数）。
    刘复之说，到１９８８年底，已收到人民法院对５９１１名人犯的判决，判处有期徒刑以上刑罚的５６４２名，其中判处无期徒刑以上刑罚的７４名。被判刑的县级干部１９０名，司局级干部４名；共产党员３７５４名。
    刘复之说，从已经揭露的问题看，当前贪污、受贿犯罪主要有以下５个突出特点：一是贪污、受贿的金额大。根据对１９８８年立案侦查的案件的统计，贪污、受贿１０万至５０万元的１２２件，５０万至１００万元的２２件，１００万元以上的１５件。二是基层掌管财物实权的人多，有近７０％的作案分子是企事业单位的厂长、经理、财会、采购等人员。三是发生在银行、建筑、粮食、供销、物资系统的多。四是作案手段诡秘狡猾，行贿、受贿有的是集团犯罪，更多的是采取单线联系，往往没有现场、不留痕迹，调查、取证的难度很大。五是在对外经济活动中的贪污、受贿案件增多。一些犯罪分子向国外、境外商人索取或接受他们的贿赂，而且犯罪金额大，有的作案后携款潜逃。
    他说，从已经揭露的问题看，贪污、受贿犯罪的情况是严重的，危害很大，群众深恶痛绝。犯罪分子中有的是惯犯，但绝大多数则是在“一切向钱看”的邪气中堕落、犯罪的。
    刘复之指出，从已经揭露的问题看，总体上说，党和国家机关工作人员队伍是廉洁的，是奉公守法的。堕落为贪污、受贿犯罪分子的始终是少数。当然，我们不能因此而放松同贪污、受贿犯罪的斗争，不能放松为政清廉教育和廉政建设。


### 匈一架客机被劫持

1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　匈一架客机被劫持
    新华社布拉格３月２９日电  ２名武装恐怖分子今天上午在布拉格鲁津机场劫持了一架匈牙利飞机，飞往联邦德国的法兰克福。
    据捷通社报道，这２名恐怖分子用人质作掩护强行进入匈牙利航空公司准备飞往阿姆斯特丹的一架图１５４班机。经过谈判，在释放了所有妇女和儿童后，这架载有１０名乘客和机组人员的飞机于１１时３２分从布尔格机场起飞，１２点３０分在法兰克福机场着陆。
    捷克斯洛伐克有关机构要求将这２名恐怖分子交出。


### 北安农村出现粪肥公司
许宝健
1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北安农村出现粪肥公司
    本报哈尔滨３月２９日电  黑龙江省北安市农村春耕前普遍建立粪肥公司和积肥专业户。
    这个市曾制订养地基金办法，规定每年每亩地收养地基金５元，以农户为单位自行积肥，两年一茬，亩施肥１５００公斤。完成任务的，养地基金退还；完不成任务的，用基金买粪。他们陆续建立起一批粪肥公司和专业户，实现粪肥商品化，保证了养地基金制的落实。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（许宝健）


### 十三家名优啤酒厂联名上书  拒绝参加十佳啤酒评选

1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　十三家名优啤酒厂联名上书        
    拒绝参加十佳啤酒评选
    本报讯  青岛啤酒厂、北京啤酒厂、广州啤酒厂等１３家名优啤酒厂近日联名上书轻工部，公开表示不参加由北京市酿酒产品质量监督检验站等单位联合举办的“全国十佳啤酒”评选活动。
    《经济参考》２９日披露了这封题为《请理解企业的难处》的联名信，信中写道：“近年来，社会上各种评酒活动泛滥，一些与酒类生产无关、与提高产品质量无关的单位，也纷纷牵头组织评酒、拉厂家赞助。”这股“评酒风”给企业带来沉重的负担。若不参加，又怕得罪什么人，担心今后生产会遇到麻烦。
    联名信呼吁有关领导部门和社会各界理解企业的难处，多从组织生产、提高效益和提高产品质量上关心企业。


### 南斯拉夫内务部发表公报强调  科索沃流血事件属武装叛乱性质  宣布增派部队粉碎阿族分裂主义者暴力行为
严正
1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　南斯拉夫内务部发表公报强调        
    科索沃流血事件属武装叛乱性质        
    宣布增派部队粉碎阿族分裂主义者暴力行为
    本报贝尔格莱德３月２９日电  记者严正报道：今天南斯拉夫各报公布的联邦内务部公报指出，最近几天科索沃阿尔巴尼亚民族主义和分裂主义分子发动的流血示威游行具有武装叛乱的性质，并宣布再次增派警察部队，坚决粉碎科索沃的反革命暴力行为。
    公报认为这次示威游行是去年科索沃１１月事件和今年２月事件的继续，是对南斯拉夫粉碎科索沃的反革命、对执行南共联盟政策以及对塞尔维亚修改宪法进行公开的疯狂的对抗，旨在造成南斯拉夫局势动荡不稳，威胁其领土完整。示威者捣毁和焚烧汽车、火车车厢，砸商店和其它公共建筑，破坏社会财富和私人财产，威胁居民安全，并用武器和其它器物攻击安全部队，造成伤亡，迫使警察根据有关法令和上级命令进行自卫。在冲突中，警察已死亡２名，伤２５名，示威者死１９名，伤４９名。内务部机构已逮捕１４６名最疯狂的示威者，将给予法律制裁。
    鉴于科索沃目前的安全局势还有可能恶化，南又从塞尔维亚和伏伊伏丁那向那里增派了警察部队。


### 南朝鲜外长首访匈牙利

1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜外长首访匈牙利
    新华社布达佩斯３月２８日电  南朝鲜外务部长官崔浩中今天抵达这里开始对匈牙利进行为期３天的访问。这是南朝鲜外长对匈牙利的首次访问。
    今天下午，崔浩中同匈牙利外交部长瓦尔科尼·彼得举行会谈。
    双方在会谈中对两国建交两个月后就能举行外长会晤给予高度评价，指出两国关系正在广泛地发展。
    崔浩中声称，南朝鲜与匈牙利建交不是为了孤立北方兄弟，而是想为朝鲜统一创造良好的国际条件。
    瓦尔科尼说，匈牙利对同南朝鲜进行高级对话很感兴趣。他宣布匈交通、通讯和建筑部长今年下半年将去汉城访问，并建议两国届时签署航空协定。


### 去年民事案件 上升接近两成　离婚案居首　债务案次之

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　去年民事案件 上升接近两成
  　离婚案居首　债务案次之
    新华社北京３月２９日电任建新在七届全国人大二次会议上谈到去年民事案件大幅度上升时说，这种现象反映了改革深化、商品经济发展后，人们生产、生活方式和观念的变化，反映了社会各方面利益的调整和民事权益的扩大。
    任建新说，１９８８年，全国法院受理民事案件１４５５１３０件，比上年增加１９．９％；审结１４１９０５６件，比上年增加１８．６％。其中，受理离婚案件６３２２７８件，在民事案件中仍居首位，占４３．５％；受理债务案件３７６４４０件，比上年增加４６．８％，居民事案件的第二位；受理房屋、土地、山林纠纷案件１０５５４１件；受理著作权、名誉权、肖像权等案件２７７５件，其中著作权案件就比上年上升６１．３％；受理涉台民事案件２４６件。他说，一年来全国法院认真贯彻民法通则，提高了办案质量和效率。


### 吃企业者戒
亮言
1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　吃企业者戒
    时下，吃企业者甚多，吃起来很有些花头，评“十佳”之类活动中，也不乏其人其事。
    评“十佳”并不都是坏事，办好了，可以扶优限劣，促进优质生产。问题是，中国人好刮风，而一刮风，好事就给刮变形了。这“十佳”，那“十佳”，今天评，明日选，一些与鉴定产品质量不相干的单位和人也来凑热闹，这么干，不把“十佳”评滥了、评倒了胃口才是怪事。
    更有甚者，“十佳”评选中，有的把奖杯当商品，说是评选，实为图利，能否上榜，全看企业出资多少。如果说这类评选无异于巧取豪夺，恐怕不冤枉。
    青岛啤酒厂等１３家啤酒厂都是先进企业，他们一不图虚名，二不向歪风低头，联合拒绝参加“全国十佳啤酒”评选活动，理直而气壮，做得对。歪风其实怕顶。一个社会对歪风如能像对待“过街老鼠”一样，“人人喊打”，歪风还能刮得起来吗？


### 吉林处理省直机关违纪案件
李安达
1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　吉林处理省直机关违纪案件
    本报长春电  记者李安达报道：３月２５日，吉林省委、省政府召开省直机关违纪案件公开处理大会，惩治腐败现象。
    在这次公开处理的违纪案件中，有１１人受到党纪、政纪处分，其中处级干部７人，科级干部４人。
    去年以来，吉林省直机关单位违法违纪案立案２５１件，结案１４１件，给予政纪处分的７９人，其中厅级干部６人，处级干部１６人，移交司法机关受理的７人。


### 吉林：从出粮进肉到就地转化

1989-03-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　吉林：从出粮进肉到就地转化
    东北地区每年向关内调运大量玉米，同时从关内调去十万吨猪肉，这等于至少有四十万吨玉米“倒流”，这既造成人力物力的浪费，也增加了运输的压力，怎么办？刘江设想——
    吉林省是我国重要的商品粮基地。近１０年，由于各项政策的落实和先进科学技术的推广，全省粮食大幅度增产。到１９８８年，粮食总产已达１６９．８亿公斤，比１９７８年增长８５．１％。人均占有粮食量居全国首位。
    吉林虽然粮多，但转化水平低，大量商品粮需靠外运才能实现价值。丰收之后，储不下、运不走的现象较为普遍。与此同时，生猪生产却发展缓慢，猪肉供应长期不能自给，每年需从省外调进２万吨。长期从省外调肉，不仅加大了关内生猪的产销矛盾，增加了国家和地方的财政补贴，而且南肉北调，运距较远。况且，从省外调进１吨猪肉，等于又调回了４吨玉米，实际是往返运输，加重了铁路运输的压力。
    如何利用吉林丰富的玉米资源优势，大力发展生猪商品生产？人们思考多年，但都因北方气候寒冷，一年养猪半年长肉的问题没有解决而找不到出路。
    近两年，以塑料暖棚为主体的综合配套养猪技术在农村成功试验、示范、推广，给粮食就地转化带来了希望。１９８８年，吉林省全面总结推广了梨树县以塑料暖棚为主体的综合养猪配套技术。实行所谓“四良四改”，就是良舍，改冬季冷舍养猪为扣暖棚养猪；良种，改本地猪为杂交改良猪；良料，改单一饲料为全价配合饲料；良法，改传统“吊架子”猪为直线育肥。采用此项新技术，冬季猪舍内温度白天可提高１０度，夜间可提高２０度，冬季育肥日增重５００克以上，料肉比达到３．５至４∶１，做到了北方寒冷地区一年出二茬猪，效果十分明显。目前，全省扣棚饲养的生猪已达９７．７万头，占寒冷季节饲养量的１／５左右，并继续保持着良好的发展势头。
    在推广新技术的同时，去年５月，省政府又进一步放开了生猪购销政策。据调查，采用“四良四改”和价格放开，农民养一头猪纯收入在５０元—８０元左右，已成为农民致富的重要门路。
    目前，东北地区猪肉产销缺口在１０万吨左右。如果吉林在不影响国家粮食调拨计划的基础上，就地转化，率先达到猪肉自给有余，既可支援辽宁、黑龙江；整个东北地区每年也可少调进１０万吨猪肉，相当于减少调出４０万吨玉米。这不仅可以充分发挥东北玉米带的转化优势，缓解铁路运输的压力，还将对全国生猪产销平衡做出积极贡献。更为重要的是，生猪生产的发展将带动千家万户走上致富之路，并逐步成为农村经济发展的重要产业。
    实现东北地区从出粮进肉到就地转化的战略设想，意义重大，影响深远。目前必须抓好以下措施。
    （一）制定具体规划，明确发展方向。吉林省现在提出的三步规划目标以及突出农区和城郊，稳定牧区和山区的基本思路是合理和可行的。在今后较长时期内，还应坚持家庭饲养为主，国家、集体、个人一齐上的方针，走社会化服务与家庭饲养相结合，企业带农户的路子，依靠科技进步和规模饲养，提高商品生产能力。
    （二）加强基础设施建设。（１）加强良种繁育体系建设。（２）加强饲料体系建设。（３）加强疫病防治体系建设。（４）加强屠宰加工和冷藏设施建设，提高猪肉市场的吞吐、调节能力。
    （三）调整政策，保障产需均衡增长。首先取消对吉林省猪肉的调入；逐年减少对东北地区猪肉的调拨，供需缺口由吉林省替补；根据发展情况，建立吉林省的猪肉出口调拨计划。
    （四）以内部调节为主，实现蛋白饲料供求平衡。主要是调整东北地区的种植结构，适当增加豆科作物的生产；发展豆科牧草，实现蛋白饲料的多种替代；国家对吉林省和东北地区的饼粕出口要严格控制，并逐年减少，三五年内停止出口。
    （五）广辟渠道，增加对养猪业的资金投入。资金筹集应坚持多渠道、多形式，立足于地方、群众自筹为主，国家适当扶持的原则。首先是地方政府应增加投入。其次是发动群众和社会集资。既可采取群众入股或联办的方式，也可建立跨地区的产销经济协作区，通过制定优惠政策，吸引城市、工厂、企业在产区投资办场。同时国家要适当扶持。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（作者为农业部副部长）


### 吴学谦同南共客人会谈

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　吴学谦同南共客人会谈
    据新华社北京３月２９日电  中共中央政治局委员吴学谦今天在这里说，为了顺利完成改革，中国当前压倒一切的任务是维护安定团结的政治环境。
    吴学谦今天上午在钓鱼台国宾馆同南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会主席团委员布里吉其进行会谈。
    在会谈中，双方都认为两党保持高层领导人的接触有利于加强两党、两国和两国人民之间的了解和友谊。中南两个社会主义国家当前都在进行改革，在前进的道路上都面临不少问题，有的问题很相近，双方可以互相借鉴。布里吉其介绍了南斯拉夫当前正进行的经济、政治和党的改革情况。中联部部长朱良参加了会谈。


### 咬春小集（杂文诗）
刘征
1989-03-30
第8版(副刊)
专栏：

　　咬春小集（杂文诗）
    一
    真的洁士，敢以己身最不洁之隐疾示人；
    真的美人，羞于以脂粉夸饰妖娆；
    真的好汉，不讳言猝遇饿虎时的片时惊悸；
    真正能够从挫败中奋起的强者，乐于投身于流金铄石的烈火。在大火中飞起的将是扇着火色翅膀的、青春的凤凰。
    　　　　二
    你指出我的鞋子太脏，该擦一擦吗？很好很好。从谏如流，足见我宽宏大量。
    而你，爱管别人的鞋子，请到街头去擦皮鞋。人尽其才，足见我知人善任。
    　　　　三
    造物者只在人们头的前部安放眼睛，身子后面的车是看不见的。
    待转过身去，背后又变成面前，一切车都不再是在背后的原样了。
    否则，人们会看到：身背后的人对着自己，怎样挤眉弄眼，怎样咬牙切齿，怎样刮脸皮，怎样吐唾沫，怎样把污泥涂在自己的背上，怎样举起黑洞洞的枪口……
    深仁厚泽的造物者哟！
    　　　　四
    问某山：你的高峻可匹泰山，奇秀不让峨眉，可是地图上不画你的形象，名山谱里不写你的名字，老兄作何感想？
    某山答：我还是那么高，没有矮一分。
    　　　　五
    并非所有人的生命都是可贵的。
    把时间比作火，有的生命如同投入其中的一张纸，那纸上虽然写着许多庄严的颂词，却顷刻化为灰烬。
    有的呀更那个，可能是一团破布，烧起来还发出令人掩鼻的臭味。
    　　　　六
    路是人类走出来的。
    初民从没有路的地方走出路来，曾遇到过多少荆棘，多少顽石，多少断崖，多少深谷，多少蛇蝎，多少虎狼……
    路要向没有路的地方伸展。
    大道直如发是梦幻，抱着扎破了的脚哭泣是怯懦。要走下去，需要的是热汗。是鲜血。是不舍昼夜的杭育杭育的浩歌。
    〔附记〕咬春者，旧俗也。指立春之日吃萝卜。时值初春，水果昂贵，只好退而求其次，以萝卜代之，与旧俗正合。味虽辛辣，而润肠清火，其效一也。一边啃着“心里美”，一边随手写下一些不甜不酸也不怎么辣的话，东拉西扯，全无伦次，命曰“咬春小集”。至于那并非萝卜之春，则郁郁葱葱，弥漫寰宇，小可之口纵大如河马，安可得而咬之哉？谨赘片言，庶不致误。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年三月


### 喀布尔政权领导人  呼吁阿游击队停火

1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　喀布尔政权领导人        
    呼吁阿游击队停火
    据新华社北京３月２９日电  喀布尔消息：喀布尔政权领导人纳吉布拉３月２８日呼吁阿富汗境内游击队指挥官们停止同政府军交战，并答应给他们地方自治。
    纳吉布拉在通过电视台发表的讲话中说，接受停火的游击队可保留自己的武器。


### 国际乒联理事会决定  自１９９０年起举办世界杯团体赛
江建国
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　国际乒联理事会决定        
    自１９９０年起举办世界杯团体赛
    本报多特蒙德３月２９日电  记者江建国报道：国际乒联理事会今天上午在多特蒙德决定：自１９９０年起每两年举办一次世界杯团体赛。参加这个团体赛的将有１６个男队和１２个女队。男队中包括亚洲、非洲、拉丁美洲、北美洲、欧洲、大洋洲的总共６个冠军队。东道国队、上届世界锦标赛名次靠前的７个队，另外，国际乒联再邀请两个队。女队参加者产生办法类似。每个队由３个运动员组成，共进行４场单打、两场双打，采用三局两胜制，比赛分两阶段进行。
    首届比赛地点尚未决定，据悉英格兰乒协有意承办。


### 图片
丁培中
1989-03-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    辽宁省东沟县通过挖掘水源，闸沟拦河，增加抗旱设备，落实节水措施等，确保今年粮食生产的用水。这是水利部门职工正对新增加的386台水泵进行突击安装。丁培中摄


### 在“最大的失误”背后
鹿舫
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　在“最大的失误”背后
    本报记者  鹿舫
    眼看着国务院总理李鹏在《政府工作报告》中提到国家今年增加教育经费５０亿元，耳听着中央军委主席邓小平在会见外宾时说“１０年中最大的失误是在教育方面发展不够”，出席七届人大二次会议的知识分子代表心绪普遍看好。近日里他们又围绕教育的功能和目的，教育投资效益、知识分子待遇等“最大失误”背后的几个问题，议论开了。
    人大代表、广西民族学院副院长周飞雄认为，“教育为经济建设服务”的提法值得推敲，因为它容易造成短期行为。他主张提教育的功能和目的是提高人的素质。而某个人的素质，又主要是指他有基本的伦理道德，具备一定的科学文化知识，懂得如何思考问题。
    “经济发展了，才有钱办教育”这个甚为普遍的观点，眼下引起了不少人士的怀疑。他们觉得应该倒过来——只有教育发展了，经济才能发展。
    来自安徽的人大代表提供了这样几个数据：对全省中学生中不到１０％的能升学者，花去了中等教育的绝大部分人力、物力、财力，而对９０％以上不能升学者，尤其是农村急需的各类人才，却很少花本钱、下功夫培养。代表们呼吁：改革中等教育结构，提高教育投资效益。
    高等院校某些专业过剩，毕业生用非所学，这也是造成教育投资效益低下的一个原因。人大代表、天津大学校长吴咏诗提出：高校要主动为国分忧，依据对人才需求的科学预测，自觉调整学科结构、层次结构、布点结构。他们的努力现已初见成效。今年天津大学毕业生的数目与社会对该校毕业生的需求数目二者之间的比例为１∶２．４。
    记者在采访中发现，许多人大代表联系社会生产力的发展来谈知识分子的待遇。大家认为知识分子代表了生产力中最先进最活跃的部分，因而要理所当然地让他们从分配中获益。可叹的是，“穷得像个教授”却成了现实生活中的调侃语。
    人大代表、长春地质学院教授曾孝箴告诉记者，他近十年来带了近２０名研究生。他们中目前在做地质科研教学工作的不足１／５。曾教授痛惜、焦虑之情溢于言表。不过他也从新华社３月２６日播出的一则电讯中得到了某种宽慰。那电讯说：“我国师范院校招生数量大幅度上升，目前已占全国高校招生总数的３５％左右。”了解内情的人都知道，这是近几年国家提高师范院校学生待遇的结果。


### 复旦成立文博学院
萧关根
1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　复旦成立文博学院
    本报上海３月２９日电  记者萧关根报道：国家文物局和复旦大学共同筹建的复旦大学文博学院昨天成立。这是国家机关和全国重点大学联合创办的第一所文博学院。
    新成立的文博学院设有历史系、文物博物馆系、文物保护科学系和历史地理研究所。


### 就拒绝庄思明入境和退运刘千石等人的印刷品事  我有关部门答记者问

1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　就拒绝庄思明入境和退运刘千石等人的印刷品事        
    我有关部门答记者问
    新华社北京３月２９日电  本社记者今天就香港新闻机构报道的禁止香港《争鸣》杂志记者庄思明入境和退运香港基督教工业联合会主任刘千石等人带进的印刷品一事访问了公安部出入境管理局和天津海关的负责人。
    公安部出入境管理局和天津海关的负责人指出，禁止庄思明入境和退运刘千石等人带进超出自用范围的印刷品，是我公安机关和海关依法作出的决定。
    公安部出入境管理局负责人介绍说，庄思明１９８５年回内地期间曾因犯有变造证件罪，被北京市中级人民法院依法判处有期徒刑两年，１９８７年９月刑满释放回港。根据《中国公民因私事往来香港地区或者澳门地区的暂行管理办法》第１５条规定，“被认为有可能进行犯罪活动的”不准入境的规定，出入境管理部门在庄思明２８日下午２时同刘千石等６名香港人士一道由香港乘飞机到达天津机场时，没有准许他入境。
    这位负责人说，为了国家的安全和利益，世界各国都有禁止某些人入境的规定。他强调说：“像庄思明这样不准入境的只是极个别现象。大陆对香港、澳门和台湾的同胞出入境的有关规定不变，今后仍将给予方便。”
    天津海关的负责人在接受本社记者采访时说，２８日下午，天津机场的海关人员在依法检查旅客携带物品时，发现刘千石等６人的行李中，带有“争取民主人权声明”、“请愿书”、“致人大公开信”等印刷品近两千份。《中华人民共和国海关法》第２８条和《海关对个人携带和邮寄印刷品进出境管理规定》第４条规定，旅客携带进境的印刷品应以自用、合理数量为限，并应接受海关监管。
    这位官员说，天津海关根据上述法令规定，决定对刘千石等人超出自用范围的印刷品予以退运出境，对他们自用范围的印刷品予以放行。２９日凌晨，天津海关将退运决定以电话通知已到达北京的刘千石等人。退运处理是海关依法执行的正常行政管理活动，是无可非议的。海关关于印刷品进出境管理的规定，对所有进境旅客都适用，这是早已对外正式公布了的。


### 尼加拉瓜主教奥万多要求美国  解除对尼加拉瓜经济封锁  美正考虑同尼加拉瓜政府接触
朱满庭
1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　尼加拉瓜主教奥万多要求美国        
    解除对尼加拉瓜经济封锁 
    美正考虑同尼加拉瓜政府接触
    本报加拉加斯３月２８日电  记者朱满庭报道：尼加拉瓜大主教奥万多２６日向美国发出呼吁，要求解除对尼经济封锁。
    奥万多主教在一家电台广播中说，尼加拉瓜已经做出朝着民主化前进的表示，美国的经济封锁已无理由实行。
    美国自１９８５年５月开始以尼加拉瓜政府向萨尔瓦多游击队提供武器为借口，对尼实行经济封锁，中止对尼信贷，停止双边进出口贸易，禁止尼的商业航班飞抵美国等。
    奥万多还说，从去年３月尼加拉瓜政府与反政府武装在萨波亚达成停火协议后，内战实际上已停了下来。他说，一些小规模冲突算不上什么战争。自萨波亚协议后，真正意义上的战争已经停止了。
    新华社华盛顿３月２８日电美国国务院新闻发言人玛格丽特·塔特怀勒今天说，美国政府正在考虑同尼加拉瓜政府进行接触，并同其他中美洲国家、欧洲国家和苏联一起寻找解决中美洲问题的办法。
    她说，美国将在“适当时候”和尼加拉瓜政府举行会谈，并就地区性问题同中美洲其它４国领导人进行磋商。
    塔特怀勒说，美国和尼加拉瓜政府关系的变化将取决于尼加拉瓜民主化的进程。
    塔特怀勒还说，国务卿詹姆斯·贝克和国务院的一些官员最近会见了一些中美洲国家的官员，讨论美国的中美洲政策。美国驻中美洲和欧洲国家的大使已向驻在国政府通报了美国目前的政策并征求意见。
    她说，美国正在继续同苏联人就中美洲问题进行对话，敦促他们停止对尼加拉瓜政府的援助。


### 布什派员调查漏油事故  船长擅离职守　三副非法驾船
仓立德
1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　布什派员调查漏油事故        
    船长擅离职守　三副非法驾船
    本报华盛顿３月２８日电  记者仓立德报道：布什总统今天派遣运输部部长、环境保护局局长和海岸警卫队总指挥前往阿拉斯加州瓦尔德兹港调查油船触礁造成原油大量泄露事故。
    从埃克森船运公司的“瓦尔德兹”号油轮漏出的原油已达１０００万加仑，造成美国历史上最大一起原油泄漏事故。
    在此之前，运输部的安全调查官员已展开事故原因调查。
    据报道，该船船长在２４日中午事故发生时不在驾驶舱，而由未经海岸警卫队认可的三副驾驶。港口领航员和海岸警卫队官员在事故前后都从船长呼吸中闻到酒气。


### 往事历历忆良才
宋任穷
1989-03-30
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　往事历历忆良才
    无产阶级革命家、我军优秀的政治工作领导者和军事指挥员朱良才同志与世长辞了。噩耗传来，悲痛万分。５０多年的战斗友情令我追怀不已，历历往事涌上心头。
    我和良才同志相识于１９３０年５月。当时，我由红四军三纵队政治部宣传科调到九支队２５大队任政治委员，良才同志是九支队政治委员。初次见面，他那对革命的赤诚和热情，对同志的坦荡胸怀和和蔼可亲的作风，就给我留下了深刻的印象。
    由于我刚刚经过艰苦辗转在直下战役中重新返回苏区红军工作，良才同志一方面详细地向我介绍部队的情况，一方面亲自向部队介绍我１９２６年参加革命以后的经历，使我一开始就能在相互了解、上下一心的局面下顺利地进行工作。
    良才同志平易近人，对同志热情诚恳，我们都乐意到他那里去坐。有时促膝谈心，有时边吃边研究工作。良才同志参加湖南农民运动前是小学教员，很会讲革命道理。当时给我们讲得最多的，是他亲自参加的古田会议的情形。当他讲到古田会议之前红四军中存在的一些错误倾向时，忧虑之情凝于眉间；当讲到古田会议取得的伟大胜利，红军在党的旗帜下达到了思想和政治的统一，走上了正确的道路时，兴奋激动之情溢于言表。他向我们介绍到：古田会议胜利结束的那一天，代表们都非常高兴。大会一宣布胜利闭幕，毛泽东同志兴奋地站起来，激动地带领我们呼起了口号！我们听了，受到很大鼓舞，感到无比喜悦。从良才同志身上，我感到了一个共产党人同党、同毛委员、同红军部队同呼吸共命运的赤诚之心。此后，良才同志又不止一次地对我们讲，古田会议决议中规定的红军性质、宗旨和任务，都是非常正确的，一定要坚决执行。在实际工作中，他更是坚定不移地贯彻执行决议精神。他经常深入基层，检查“决议”落实的情况，特别是实行军事、政治、经济三大民主，废除军阀主义残余，实行官兵平等和加强党支部建设、加强政治工作的情况。在古田会议精神指导下，红军部队的精神面貌焕然一新，战斗力有了很大的提高。
    良才同志打仗非常勇敢，在苏区的频繁战斗中他处处体现着共产党员身先士卒、爱护士兵和不畏艰险、坚韧不拔的革命精神，曾受到毛泽东、朱德同志的赞扬。
    在苏区，我经历了艰辛辗转重返红军部队，与良才同志战斗在一起。长征后期，他历尽艰苦卓绝的斗争，终于找到接应西路军的援西军，又与我在一个部队共事。那是１９３７年初，红军西路军向西进军中，党中央、中央军委成立了刘伯承任司令员、张浩任政委的援西军，我当时担任政治部组织部长。政治部主任刘晓调离后，我先后任政治部副主任、主任并兼组织部长。为了使失散的西路军将士尽快找到红军，援西军在兰州至西安的路上，张贴了许多指明红军驻地的通知。在甘肃镇原，援西军某团部进来了一个步履艰难的“老头”，黑瘦的面庞，长乱的胡子，但目光炯炯，神情刚毅。原来他就是西路军三十军政治部副主任朱良才同志。由于过度的疲劳、长期的紧张和突然的兴奋，良才口吐鲜血，一句话也讲不出来……
    我得知后，马上赶去看望良才同志。老战友重逢，感慨万千。良才同志是历尽了千辛万险、百般磨难才找到我们的。良才同志告诉我，西路军经过长期血战，在倪家营被敌人重兵包围，红军将士又苦战４０余天，但寡不敌众。良才和三十军的十几名幸存的同志一起，饮恨舍命突围，在祁连山中与敌周旋。不幸，天一亮又被一股敌人抓住。乘敌人搜身找洋钱之机，他们冒着枪弹四散逃脱。最后良才同志剩下了孤影一人。部队损失的悲怆，形只影单的孤独，以及严冬寒风，辘辘饥肠，都没能冷却良才同志的心。他心中只有一个念头：东进找红军，回部队！他找到一名煤矿工人，换了一件旧羊皮袄，化装东进。他昼伏夜行，眼望着星斗，忍着饥渴，冒着四伏的危险，走，走，一直走了３６天！凭着毫不动摇的信念和坚韧的意志，他每天都在与死神搏斗。他曾经在与敌遭遇之时，翻穿皮袄躺在羊群中躲过了敌人；他曾在荒无遮挡的秃岭上，毅然跳进一个深深的裂缝中避开了敌人的搜捕。英勇顽强的良才同志，拖的不仅是无食无水滋养的身体，而且是身负九处战伤和断臂之后的残疾之躯！到处是敌军，到处是杀头悬赏的布告。至死不移的良才同志，曾经排在敌军队伍后面走过敌人桥头的岗哨；曾经冒死钻进被俘红军的队列里打探红军部队的下落。他挨饿忍渴，闯过一道道险关，在耗尽最后的精力之际，终于找到了红军！我为良才战友自豪，我为这样的真正共产党人骄傲。
    良才同志的到来，我非常高兴。由我提议，经援西军党委批准，良才同志被任命为援西军政治部组织部长。我们再次开始了并肩战斗的生活。对于归来的西路军人员，援西军政治部遵照中央指示，迅速进行审查甄别，除了个别确有叛变行为者外，一律予以信任，及时恢复党的生活，重新分配工作。由于良才同志作风正派，又对西路军各方面情况比较了解，使上述工作进行得很顺利，大批西路军归来的同志很快走上新的战斗岗位。
    不久，抗日战争全面爆发。良才同志随谢觉哉同志到了兰州八路军办事处，任秘书长。在那里，他同谢老一起作统战工作，继续寻找和营救西路军干部战士。
    我与良才同志分别之后，心中常常思念这位并肩战斗、生死与共的老战友。抗战初期，我曾向刘司令、邓政委建议调在晋察冀军区任政治部副主任的良才同志到一二九师政治部主持工作。由于那里的工作离不开，良才同志一直留在晋察冀，后在华北军区、北京军区作领导工作。
    十年动乱中，良才同志对林彪、江青反革命集团的倒行逆施深恶痛绝，始终对党忠心耿耿，对共产主义事业坚定不移。良才同志还挺身而出，实事求是地为我和其他一些老同志的历史问题提供证明。
    回想起良才同志为党的事业英勇奋斗的一生，他那光明磊落、刚直不阿的共产党人品格，使人敬佩。良才离开我们了，他的优秀品德永远留在我们的心间。


### 忠心耿耿　堪称楷模——沉痛悼念朱良才同志
袁升平　傅崇碧　魏巍
1989-03-30
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　忠心耿耿　堪称楷模        
    ——沉痛悼念朱良才同志
    我们尊敬的良师益友朱良才同志，走完了他光荣的一生离去了。对他的逝世，我们深感悲痛。人总是要死的。有的人躯体死了，精神还活着。朱良才同志就是这样的人。一想到他，他那不朽的精神，就使人肃然起敬，就有一股巨大的力量，鼓舞着我们要像他那样对待生活、学习、工作。
    朱良才同志１９２５年参加革命，是跟随毛主席、朱总司令、陈老总坚持井冈山斗争的老战士。他为中国人民的解放事业，为保卫祖国社会主义建设，忠心耿耿地战斗了一生。在漫长的岁月里，朱良才同志无论在敌人的法庭上，在血与火的战场上，还是在同错误路线作斗争中，在革命胜利后军队建设中，历史证明，他是一位久经考验的无产阶级革命家，忠诚的共产主义战士，我军优秀的政治工作领导者和军事指挥员。他德高望重，才能出众，是一位不可多得的领导人。
    我们是在抗日烽火燃烧的晋察冀根据地认识朱良才同志的，他给我们突出的印象之一，就是对党赤胆忠心，总是想党之所想，急党之所急，把党和人民的利益看得高于一切，个人利益自觉服从党和人民的利益。正因为如此，他有很高的威信，有很强的号召力、凝聚力，能够团结、领导群众去很好地完成任务。
    在战争年代，他曾三次负伤，有两次伤未愈就出院了，加上长期奋不顾身地工作，因之积劳成疾身体虚弱。他在担任北京军区政治委员期间，常常头痛。痛得厉害了，吞两片止痛药。那时建国不久，军队建设十分繁忙，他一心想多做工作，但却因病不能坚持全天工作。他为此而苦恼，他说：我是正职，因病不能多抓工作，对军区工作有影响。怎么办呢？让年富力强的同志来干吧，我休息治病，病好了，再工作。当时，他只有５８岁，本可以一边治病休息，一边工作。但他却从大局出发，向中央军委领导同志请求免职休息医病。中央和军委领导同志批准了他的请求，并赞扬他思想开明，顾全大局，一心为党，号召大家向他学习。
    朱良才同志虽然人从工作岗位上退下来了，但他的心一刻也没有离开党的事业。他非常重视学习马列和毛主席著作，学习党的文件。《邓小平文选》发行后，他学习很认真。他读书、看文件逐字逐句，细心体会，重要之处还要划上杠杠、圈圈，有的地方还作眉批、旁批。读累了，头痛了，折上书，过一会儿，再读。后来，他的眼力不行了，就拿着放大镜看；拿着放大镜也看不见了，就让别人读给他听，戴上耳机听广播。医护人员说：朱老实在顽强。我们每次去看他，他总是滔滔不绝地谈中央文件精神，有一次还把划了红杠杠的《邓小平文选》拿给傅崇碧同志看，说应该多宣传这些观点。他还对来看他的同志讲形势，说国家虽然还面临一些困难，但改革、开放的形势很好。我们党和国家是有希望的。我的心情很舒畅，不像“文革”那时忧心忡忡。
    朱良才同志坚决拥护和贯彻党的正确路线、方针、政策，纪律观念很强。在长征途中，他反对张国焘的错误路线旗帜鲜明，虽遭打击，但无所畏惧。抗日战争时期，在他领导的地区、单位，他大胆使用知识分子，团结教育他们，使这些同志在文化、宣传、理论、教育等领域做出很好的成绩，有些人成为这些事业的领导骨干。他经常说，进城后，我们还要厉行节约，反对浪费。下面送来请他批发经费的报告，凡是他拿不准的，总要秘书查查财务法规，或问问财务部长，看看符合不符合规定，他有没有权力批，有权力批也要看有没有钱。他说：看来是批几个钱的问题，国家财政还困难，这是个政策、纪律问题，不可以掉以轻心随便对待。
    朱良才同志十分珍惜党的优良传统，是党的优良传统的坚定维护者和模范执行者。他说：俭可以助廉，俭可以养德。他家会客室的沙发套破了补补再用，实在破旧得很啦，他才允许管理部门换新的。他的汽车，他规定家属、小孩不能随便乘坐。他告诉秘书，凡是制度内发给他的东西才能要，不能随便向管理部门要东西。有人说他的秘书太机械了，这位秘书说：政委是这样要求的，违背了要受批评的。
    朱良才同志从上井冈山起，就把毕生精力献给了我军的政治工作。他有丰富的政治工作经验，对我军的政治工作有卓越的建树。抗日战争时期，晋察冀被誉为“模范抗日根据地”，他作为聂荣臻同志在军队政治工作方面的一个助手，是有贡献的。他积极组织开展模范党支部和杀敌立功运动，并亲自集训骨干向他们传授党支部工作经验，提高了党支部的战斗堡垒作用，增强了部队战斗力。他很重视表彰先进，及时发现和宣传了“狼牙山五壮士”、“民兵英雄李勇”、“子弟兵的母亲戎冠秀”等典型，极大地鼓舞了广大军民团结抗日的热情。
    朱良才同志关心爱护干部，公道正派，有良好的民主作风。他从来不把干部分成这个“山头”的、那个“山头”的，而是“五湖四海”，一视同仁，任人唯贤。他在背后从来不说干部的坏话，有什么意见当面提出。在过去的政治运动中，他保护了不少同志。
    朱良才同志的一生有如一支熊熊的火炬，燃烧得十分光明灿烂。让我们像朱良才同志那样，把自己的一生贡献给祖国和人民吧！


### 忠诚的共产主义战士　优秀的军事指挥员  王必成遗体告别仪式在南京举行

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　忠诚的共产主义战士　优秀的军事指挥员        
    王必成遗体告别仪式在南京举行
    新华社南京３月２９日电  ５００余名解放军指战员今天在南京军区华山饭店礼堂向军事科学院原副院长王必成同志的遗体告别。
    王必成同志因病于３月１３日在南京逝世，享年７７岁。
    赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、李先念、徐向前、聂荣臻、乔石、胡启立、姚依林、江泽民、秦基伟、王平、李德生、杨得志、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陈丕显、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、彭冲、韦国清、廖汉生、王芳、王恩茂、洪学智、刘华清等负责同志，中共中央、中顾委、全国人大常委会、中央军委、中央组织部、国防部、解放军各总部、军委纪委、军事科学院、南京军区、北京军区、广州军区、成都军区、济南军区以及上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、云南、湖北等省市党政军领导机关送了花圈。
    叶飞以及军事科学院、南京军区和解放军总部的领导同志参加了向王必成同志遗体告别仪式并送了花圈。
    王必成同志是湖北省麻城市人，１９３０年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，１９３１年转入中国共产党。历任班长、连长、营长、团参谋长、团长、纵队司令员、旅长、副师长、七兵团兼浙江军区副司令员、南京军区副司令员兼上海警备区司令员、原昆明军区第一副司令员和司令员、中共云南省委第二书记、原武汉军区司令员等职。土地革命战争时期，他参加了鄂豫皖、川陕苏区的反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他从延安奔赴华东抗日前线，率部挺进江南敌后，参加著名的黄桥保卫战、天目山战斗，为创建、巩固和发展苏浙皖抗日根据地作出了重要贡献。解放战争时期，他率领部队英勇作战，战绩卓著。中华人民共和国成立以后，他重视我军的现代化、正规化建设，经常深入部队调查研究，指导工作，为部队建设作了大量工作。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，在政治上思想上自觉与党中央保持高度一致。
    王必成同志是久经考验的忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，无产阶级革命家，中国人民解放军优秀的军事指挥员。他曾当选党的第十、十一届中央委员会委员，第十二届中央顾问委员会委员，第三、四、五届全国人大代表。１９５５年被授予中将军衔。（附图片）    


### 我们不会忘记他——悼念朱云谦同志
黄玉昆　周克玉
1989-03-30
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　我们不会忘记他        
    ——悼念朱云谦同志
    听说朱云谦同志病情转重，我们急忙赶到医院看望时，他已不能像前几次那样，久久握住我们的手亲切交谈了。尽管知道他将不久于人世，但还是希望他能和他的家人及我们一起再过一个中国人民传统的春节。可是距春节只有一个星期的时候，他却离开了我们，永远地离开了。
    当我们站在云谦同志的遗体旁，看到他苍白的脸庞安详而坦然，映现出他临终前心中的无愧无悔。这个井冈山下莲花县贫苦农民的后代，少年时期就是乡儿童团的负责人，１２岁加入共青团，１３岁参加工农红军。从那时开始的半个多世纪的时间里，他把他的一切，都毫无保留地全部奉献给了中国共产党领导的革命和建设事业。战争岁月，他舍生忘死，无所畏惧，参加和指挥过许多战役战斗，为中国人民的解放事业做出了贡献；和平年代，他勤勤恳恳，兢兢业业，不论在部队、院校还是领导机关，都做了卓有成效的工作；在十年动乱中，他受到诬陷和迫害，但信仰不渝，是非分明，对林彪、江青反革命集团进行了坚决的抵制和斗争。长期的丰富实践，把他锻炼成为一位优秀的军事指挥员，一位优秀的政治工作领导者。
    失去了这样一位老同志，怎能不令人哀痛呢？何况又是与他一起工作过的人。
    我们和云谦同志的相识有先有后，共事时间有长有短，但对他的突出印象却是一致的。如果说对他过去的情况是耳闻的话，那么他在总政期间的言行则是我们亲眼所见。他调任总政副主任时，正值粉碎“四人帮”以后的百废待举之际，他分管的干部工作，同样面临着多年积存的一个个难题。这对云谦同志无疑是一个严峻的考验，现有工作水平的考验，革命事业心的考验，也包括身体的考验。
    像过去每一次接受组织交给的任务一样，云谦同志没有畏惧，没有退缩，而是立即满腔热情地投入工作。特别是党的第十一届三中全会后，他按照党中央、中央军委和邓小平主席的指示精神，在总政党委领导下，竭尽全力地做着大量的、棘手的、细致的具体工作。他和机关同志一起分析情况，认真听取来自各方面的反映，研究解决问题的办法。只要是工作上的事，不论在办公室还是家里，不论白天还是黑夜，都可以随时找他谈。本来就没有什么业余爱好的他，就更没有休息的时间了。
    他的身体原先是不错的，由于劳累而变得较差了，但他不顾自己，仍然一心扑在工作上。记得一次重要会议期间，他病了被送进医院，身体刚好一些就不顾医生劝阻继续参加会议。他还常常拖着病弱的身体到部队去，调查各级班子、基层干部和离退休老干部的情况，研究解决的办法。就是在外地疗养时，他也抽时间到附近的干休所和海防部队的连队去看望干部战士。正因为这样，他才能从实际出发，提出有见解的建议和意见，为军委和总政决策提供依据与参考。十一届三中全会后，我军干部队伍建设上所取得的进步和成绩，也渗透着云谦同志的一份心血，一份贡献啊！
    云谦同志做干部工作时坚持公道正派，关心爱护干部，重视干部的培训和提高。他积极贯彻军委的决议，从思想上和组织上稳定干部，力争通过有计划的进出、晋升，促进新老正常交替，使干部在一个岗位上扎扎实实干几年，经受锻炼，积累经验，增长才干。为此，他在干部的培养训练上倾注了不少心血，认真扎实地抓好干部的基础训练和本级训练。１９８０年，邓主席提出选些年轻、有文化的优秀干部到院校培养后，云谦同志亲自带领机关干部到部队物色对象，经各级党委推荐，先后选了五批４０岁左右、具有高中以上文化程度、德才条件好的优秀师、团干部送院校培养深造，为实现军队干部队伍的“四化”提供了人才来源。一次，他到部队参加一个会议的过程中，发现有个领导班子不够团结协调，就找这个班子的成员逐个谈心，集体谈话，晓之以理，动之以情，使这个班子增强了团结。
    对老干部，云谦同志也是以深厚的感情关心、帮助他们。在十年动乱中，许多老干部遭到迫害。为使这些老干部的冤假错案尽快得到平反，云谦同志遵照党中央和军委的规定，做了大量的工作，解决了不少历史遗留问题。近几年，许多南征北战、年事已高的老干部从第一线退了下来，云谦同志不仅按党的政策，在保证他们的政治、生活待遇上做了许多工作，而且还重视他们的专长和作用，在国家四化建设中发挥余热。对干休所的管理、离休干部的安置，他结合部队实际，想了好多办法。离休干部提出的一些实际困难和问题，凡在政策允许的范围内，他都尽量帮助解决。１９８６年４月，他在广州疗养休息的时候，还去看望了几个干休所，召开离休干部座谈会，征求他们的意见，要求干休所的工作人员切实把工作做好，使那些曾经为中国革命和建设事业作出过贡献的老同志能安度晚年，健康长寿。
    云谦同志是一位从红军小战士成长起来的我军高级干部。在他长期的革命生涯中，一贯把党的需要、党的利益摆在第一位，不计较个人名利地位，不以职权谋取私利。有时担任副职，他就要求自己多做具体事情，有了问题也勇于承担责任。建国之初，为建设现代化的新兵种，他从军参谋长调任为师长。对此，他毫无怨言，全身心地做好工作。在与比他年龄小、资历短的同志一起共事时，他总是以党的事业为重，从不摆老资格，遇事相互商量；对别人分管的工作，凡需要时，他帮助出主意想办法，积极给予协助。在领导班子里，当比他年轻的同志的名字排到他的前面时，他更注意尊重、支持其工作，表现了共产党人的宽阔胸怀。正因为这样，人们更尊敬他。不少人说到云谦同志这方面的思想品格时，都十分感动。我们自己，也有亲身的体会。
    清正廉洁的作风，在云谦同志身上也有着很好的体现，值得我们学习。他对家属子女要求严格，从未为孩子的安排说过一句话。对军内军外送来的礼品，他婉言拒绝，实在拒绝不了时，就以超过实际价格的钱付款。在他逝世前不久，莲花县来京参加老区开发商品展览会的同志，给他带来家乡的土特产两只板鸭、两瓶酒和一斤茶叶，说这是家乡人民的心意。他坚辞不掉，就派人送去１００元钱和一封信，信中说，这深情厚意我领了，但老区人民的生活还很困难，这点钱请一定要收下，希望家乡早日富裕起来。
    尽管他为党为人民做了大量工作，有很多优点，但他仍然时时检查自己的思想和工作。１９８４年整党个人对照检查时，他认真检讨工作中的缺点和不足，对思想作深刻的解剖，制定了措施，并在以后的实践中努力改进。在他自知病情危重、来日无多的时候，还向党小组长作思想汇报。他回顾自己的一生，噙着泪水说：“我入党５０多年，为党做了一些工作，自认为是个合格的党员，但也有不合格的地方，我希望能最后一次听到同志们的批评！”这是他生前向党最后一次交心。
    ７０年前的这个季节，朱云谦同志来到了人间；７０年后的这个季节，他又匆匆地离去了。在北京的初春里，我们无可挽回地送走了这位中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，但他的业绩，他的思想，他的品格，他的作风，却依然深深留在我们的记忆之中，永远难以忘怀！


### 战胜对手要先战胜自己——徐寅生、李富荣赛前谈体会
刘小明
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　战胜对手要先战胜自己        
    ——徐寅生、李富荣赛前谈体会
    ３月２８日晚，世乒赛开幕前夜，中国乒乓球代表团在下榻的皇后旅馆开了一个谈心会。徐寅生、李富荣用自己多次参加世乒赛的经验体会和教训，对年轻队员谈了几点希望。
    徐寅生回忆起３０年前第一次参加世乒赛情景时说：“当时我具备了一定实力，也很想打好，可就有点信心不足。结果在关键时刻没有顶上去，自己懊悔了很久。”他说，现在正是需要我们为祖国荣誉而拚搏以报答国家培养之际，必须抛弃一切私心杂念，集中全力打好比赛。李富荣说：“记得第３６届世乒赛上我们启用蔡振华。团体决赛前，有人见小蔡失利过一场，便对是否用他打匈牙利队产生动摇。我和其他教练商量后认为，蔡振华打法对打匈牙利队有利，实践证明他上对了”。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘小明


### 按经济规律进行治理整顿——访人大代表任仲夷
王行增
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　按经济规律进行治理整顿        
    ——访人大代表任仲夷
    本报记者  王行增
    “经济工作必须遵循经济规律，特别是价值规律要求。人们可以发现它，认识它，并可以发挥主观能动性，去掌握它，利用它，使之为人民利益服务；但绝不能根据人们的主观意志改变它，背离它。”任仲夷同记者一见面就抓住了这个话题。
    任仲夷今年已经７４岁了，曾任广东省委第一书记，现任中顾委委员。他对记者说，自去年中央提出治理整顿以后，各地做了大量工作，取得初步成效。但是，对于按经济规律，特别是按价值规律办事的问题却很少讲了。对于这个问题，不能认为它重要时就讲，认为不重要时就不讲。不能有时调子很高，有时闭口不谈。难道我们受客观规律惩罚的教训还少吗？
    说到这里，记者问：应该怎样看待治理整顿中采取行政手段和经济手段的关系呢？
    任仲夷认为，解决经济问题，经济手段是主要办法。在某种情况下，采取某些行政手段，是完全必要的。特别是在新旧体制转换时期，不能过早地放弃行政手段。比如物价问题，有些价格现在还不可能完全按价值规律办事，而必须采取许多行政措施和带有行政性的经济措施（如实行物价管制和价格补贴等），这只是不得已而为之的过渡手段。但必须认识到，解决这个问题，最根本的办法还是应当采取经济手段。如果长期依靠行政手段，是难以从根本上解决问题的。从这半年治理整顿情况看，不少地方一再发生用强迫命令、用强制性的行政手段去管理经济的情况，应该引起各级领导和部门的高度重视。
    任仲夷最后说，我同意治理整顿实行“五管齐下”，但不论运用哪种手段，都要尽可能使治理整顿工作符合经济规律。否则，我们不但一事无成，还将受到客观规律的惩罚。


### 昨天今天和明天——冯玉忠代表谈改革与治理整顿的关系
莫新元
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　昨天今天和明天        
    ——冯玉忠代表谈改革与治理整顿的关系
    本报记者  莫新元  
    （全国人大代表、辽宁大学校长、素有“实践型经济学家”称号的冯玉忠，日前接受了记者的采访。）
    记者：审议政府工作报告已有一星期，您有什么想法？
    冯玉忠：我总的感觉，我们在分析通货膨胀原因时，谈表层的多，谈深层的少。我认为我们现在的通货膨胀，是体制型的通货膨胀。我们现在遇到的许多问题，与工作失误有关，但更主要的是昨天体制上的弊端造成的。不这样看，治理整顿就会与深化改革脱节，也很难解释为什么我们的经济建设几度过热、几番调整。
    记者：您认为旧体制的主要弊端是什么？
    冯玉忠：一是就业和劳动制度上的“铁饭碗”、“大锅饭”；二是产权制度上片面追求一大、二公、三纯，缺乏竞争机制，助长了只思索取，不求奉献的懒汉思想。我们的工时效率之低，举世罕见。缺乏产权约束力，使政府行为急功近利，一味扩大基建规模，不考虑效益和后果；使企业行为短期化，只图眼前利益，对资产增殖无兴趣；使亿万职工的货币收入只能单向投入消费，“不买田地不买房，有钱就买彩电和冰箱”。这些正是造成超前消费、供求失衡、物价上涨以及通货膨胀等不良循环的病根。
    记者：昨天的病根，为什么会集中到今天来发作呢？
    冯玉忠：通货膨胀昨天也有，不过由于当时实行单一的产品经济、有强控手段而没有爆发出来。
    改革开放带来了前所未有的生机和活力，当然，一些消极现象也伴随而来。我认为，小商小贩发大财、流通领域的不正之风不是商品经济带来的，恰恰是商品经济不发达造成的，只能通过进一步完善市场机制来克服。人们对分配不公平不满，但是，首先要认识清楚，平均主义是最大的不公平。改革需要完善、配套，但绝不能走回头路。
    我认为人们对资产的关切度过低，既是稳定经济的潜在威胁，也是下一步深化改革所面临的最大困难。对这个问题的探索要有紧迫感。
    记者：今后两三年的主要任务是治理整顿，这跟您所说的探索是否有矛盾？
    冯玉忠：治理整顿也不能搞短期行为。今天的治理整顿，是为明天的改革创造条件。我们今天不得已采取一些应急措施，要把道理讲明，要尽可能避免为下一步改革设置新的障碍。中央要抽出一部分精力来为明天着想。重大的改革措施（包括产权制度的改革）可以推迟出台，但应该允许试点；理论探讨、舆论准备及操作程序的设计，则必须超前。


### 朝鲜驻华大使谴责南朝鲜当局  阻挠青年学生参加平壤联欢节
姜鲁榕
1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜驻华大使谴责南朝鲜当局        
    阻挠青年学生参加平壤联欢节
    据新华社北京３月２９日电  （记者姜鲁榕）朝鲜民主主义人民共和国驻华大使朱昌骏今天在北京谴责南朝鲜当局阻挠南朝鲜青年学生参加将在平壤举行的第１３届世界青年学生联欢节。
    这位大使说，南朝鲜当局制造人为的障碍，使原定于３月１６日在板门店举行的北南朝鲜青年学生代表就参加联欢节事宜举行的会谈未能实现。
    他呼吁南朝鲜当局立即停止违背全体朝鲜人民的自主、民主、统一的愿望，企图永久分裂国家的阴谋活动，敞开大门让南朝鲜青年学生参加平壤联欢节。


### 李先念会见台湾星云法师
长征
1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李先念会见台湾星云法师
    据新华社北京３月２９日电  （记者长征）全国政协主席李先念希望海峡两岸有更多的文化交流活动，促进祖国的和平统一。李先念是今天在会见台湾佛光山和美国西来寺创始人、台湾的星云法师时表达这一愿望的。
    下午３时，李先念在人民大会堂福建厅会见了星云法师。他对星云法师来大陆交流、探亲表示欢迎，并希望星云法师能到各地多看看。
    会见时，星云法师向李先念赠送了刻有“吉祥如意”字样的玉制的“中国结”和一些书籍。
    全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初会见时在座。


### 校舍倒塌近两年何以迟迟无人修  一幅新闻照片惊动人大代表  黑龙江省代表团借“片”发挥议教育
武从端　徐江善
1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　校舍倒塌近两年何以迟迟无人修        
    一幅新闻照片惊动人大代表        
    黑龙江省代表团借“片”发挥议教育
    新华社北京３月２９日电  （《黑龙江日报》记者武从端、本社记者徐江善）报纸上刊登的一幅新闻图片，在七届人大二次会议黑龙江省代表团引起反响。代表们议论的主题是：改变教育落后的现状应该“向谁喊”？
    ３月２７日，《人民日报》一版刊登一幅题为《小学倒塌近两年》的新闻图片，批评黑龙江省呼兰县许堡乡小得子村小学校舍倒塌近两年得不到修建，学生在农户家上课。哈尔滨市人大常委会主任王人生代表当日看到报纸后在会上发言说，呼兰县是哈市辖县，新闻单位披露这件事很好，他能促使我们更快改进工作。哈尔滨市市长宫本言代表对记者说：“呼兰县连续三年受涝灾，今年２月，我与其他几位市领导前去看了１２所学校，发现这个县学校有危倒房２７５６７平方米。并当场作出决定：筹款６８８万元，一年内全部‘消灭’危倒房，目前正在落实中。”他说，报纸的批评提醒我们把这件事自始至终抓好。
    批评报道引起代表们的深思：改变教育落后是否只向政府“喊”。宫本言代表说：教育是全民族的事业，全社会都要动员起来。
    丛福奎代表说，我们不能只向政府叫苦，光抱怨也不解决问题，他认为对教育要分清责任，一是国家应负的责任，二是社会各方面的责任，三是教育本身的责任。王吾如代表提出：教育部门应该向自己“喊一喊”。现在的情况是，一边喊教育经费不足，一边有限的经费都被“人头”费吃掉了。教育的高速低效，造成大量资金浪费。
    许多代表说，国家应该在财力允许情况下，逐年增加教育经费。同时，社会的每一个成员都应该向自己“喊一喊”：你为振兴教育做了什么。


### 武警迎宾礼炮部队立功
赵文彬　赵宝玉
1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　武警迎宾礼炮部队立功
    本报北京三月二十九日讯  今天，武警北京总队宣布通令，给在国家迎宾仪式上担负鸣放礼炮任务的十一支队礼炮中队荣记集体二等功。国家主席杨尚昆三月二十八日为这个中队题词：“刻苦训练，为国争光”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（赵文彬　赵宝玉）


### 民族地区更要开放——访内蒙古人大主任巴图巴根
袁建达
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　民族地区更要开放        
    ——访内蒙古人大主任巴图巴根
    本报记者  袁建达
    见到内蒙古自治区党委副书记、自治区人大主任巴图巴根，记者提出的第一个问题是“民族区域自治法颁布已近五年，内蒙古贯彻执行中遇到哪些问题？”这位蒙古族干部坦率地说：“政治上平等问题早已解决，落实经济、文化上的政策还有很大差距。就是说，法律规定的经济发展的某些优惠政策和一部分自治权力，我们并没得到。”
    改革、开放给内蒙古带来了明显的变化，长期封闭、半封闭状态正逐步被打破。但是，由于少数民族地区经济基础落后，地理环境偏远，发展速度自然与沿海地区无法相比。“如果不去积极贯彻对民族地区采取的特殊政策、灵活措施，民族地区与其它地区的差距会越来越大！”
    巴图巴根激动地告诉记者：“贯彻民族区域自治法，经济是基础，教育是重点。沿海地区对外开放取得了令人瞩目的成绩，民族地区为什么不可以把大门开得再大些？我建议中央在内蒙古搞一个民族地区改革试验区，走出一条中国式的解决民族问题的新路子。”
    “民族区域自治法贯彻不够理想，除了内蒙古自身对法律赋予的有关权力运用不够外，更主要的是中央有关主管部门对民族区域自治法研究不深、执行不力。”
    巴图巴根建议：一、国家尽快制定民族区域自治法实施细则；二、国家民族主管部门切实履行职能，成立权威的民族问题“智囊团”，为决策提供详尽依据；三、建议中央在民族区域自治法颁布五周年之际，召开一次民族地区负责人会议，好好商量一下如何更好地、实事求是地贯彻执行民族区域自治法。


### 注意引导预算外资金流向

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　注意引导预算外资金流向
    经过十年改革和发展，我国总的财力有所增长，特别是预算外资金，已从１９７８年的３４７亿元增加到１９８８年的２２７０亿元，今年预计可达２４５０亿元。预算外资金的大幅度增长，调动了各方面的积极性，促进了各项事业的发展。但是，由于预算外资金增长过快，管理又不善，使用不当，也给经济生活带来一些消极的影响。合理引导预算外资金流向，已成为治理整顿中的一项任务。
    这几年，预算外资金中有相当部分用于固定资产投资和扩大消费基金，进一步加剧了社会总供给与总需求的矛盾。１９８８年，在全国固定资产总投资金额中，由地方、部门和企业自筹的投资比重达６０％。这些资金，或被大量用于楼堂馆所等非生产性建设，或被用于重复建设和发展加工工业，干扰了国民经济的平衡协调发展，使重点建设资金不足的矛盾进一步加剧，使产业结构不合理的状况更加突出。同时，也带动了社会集团购买力的膨胀，使消费基金猛增。
    如何合理引导预算外资金流向？办法之一是国家根据实际情况，合理调整分配关系，按照一定比例征集一部分预算外资金，投入农业、能源、交通等重点建设。这样做，也是对利用预算外资金搞盲目建设、扩大消费基金行为的“釜底抽薪”。最近，国务院决定从今年起征集预算调节基金，集中一部分预算外资金，并已制定了具体实施办法。
    适当集中一部分预算外资金支援国家重点建设，不仅有益于大局，也有利于局部。我国从１９８３年起通过征集能源交通重点建设基金，支持能源、交通等重点建设项目，实践证明是有效果的。６年间累计征集了７００多亿元预算外资金，集中使用，解决了国民经济发展中一部分“卡脖子”问题，地方政府也从能源交通基金分成中扩大了财力，解决了一些急需解决的问题。一些企业也因为能源、交通的发展，缓和了用电、燃煤紧张的状况。今年新征集预算调节基金，主要用来加强农业和其它重点项目，目的是为今后改革和发展的顺利进行创造条件。我们的同志应该正确摆正局部利益和全局利益的关系，认识到局部的暂时的“让利”，正是为了全局的长远发展。只有全局的问题解决了，局部的问题才能最终得以解决。
    虽然国家要多集中一部分财力，但是，大部分预算外资金还是由各地区、各部门、各单位掌握着，因此各级决策者一定要按照治理、整顿、调整改革的要求，认真地研究切实的措施，引导预算外资金的合理流向。


### 澳大利亚对文学的保护
申奥
1989-03-30
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

　　澳大利亚对文学的保护
    近十多年来，澳大利亚的文学在稳步发展。１９７２年，澳大利亚全年只出版１９部小说，而１９８６年仅一年就出版了２００部。１９７４年只出书１６１５种，１９８５年多达３５７０种，据统计，澳大利亚的人均购书量已超过英国和美国。
    与此同时，文学在群众中日益普及。澳大利亚人愈来愈爱读本国的书，渴望会见本国作家。于是，许多文学节日在全国各地应运而生。例如，在悉尼、布里斯班和阿得雷德有作家周，在佩思有文学节。参加这些活动的人每次多达两三万。阿得雷德的作家周是在露天举行的，热情的听众面对着波涛滚滚的大海，在灼热的阳光下静听着作家们朗诵自己的作品。附近的帐篷里出售着小说、戏剧和诗歌等文学书籍。读者和作家间的距离缩小了，他们的心交融在一起。
    澳大利亚政府采取许多措施促进文学事业的繁荣。掌管这项工作的澳大利亚文化委员会努力改善作家的生活和创作条件，它为作家发放奖金和旅游费，解决住宅问题，还为年逾５５岁的作家取得养老金。仅最近几年，诗人亚当逊、格雷、特朗特尔等每人都获得了六七笔奖金。
    澳大利亚作家喜欢在美国出书，把这当作成功的标志。为此，澳大利亚文化委员会资助那些出版澳大利亚书籍的美国书商。目前已有１０位澳大利亚作家的著作成为美国畅销书，其中包括女诗人朱迪斯·赖特的《双行树》。澳大利亚文化委员会争取到一些美国编辑，通过他们多刊载澳大利亚作品，它还在纽约雇用了一位评论家，在各大报刊撰文介绍澳大利亚文学。此外，它还派遣作家出席各种国际会议，到国外访问讲学。这些活动扩大了澳大利亚文学在世界上的影响。
    由于他们的书在国内外销数剧增，又得到政府的保护，澳大利亚作家过着优裕的生活。已经出现了一些专业作家。诗人勒·穆莱说：“这种保护制度是好的，作家并没有因此成为国家的附庸。我们仍在把自己的笔忠诚地奉献给人民。”许多来访的外国作家都很羡慕澳大利亚同行的优越境遇。


### 王汉斌答中外记者问  谈民主与法制建设问题  建国４０周年时不需要实行特赦
孙本尧　何平
1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　王汉斌答中外记者问        
    谈民主与法制建设问题        
    建国４０周年时不需要实行特赦
    新华社北京３月２９日电  （记者孙本尧、何平）全国人大常委会副委员长、法制工作委员会主任王汉斌今天下午在人民大会堂，就行政诉讼法草案、全国人大议事规则草案及有关民主与法制建设等问题，回答了中外记者的提问。
    这是全国人大新闻发言人姚广举行的第五次记者招待会。
    有记者问到中国在建国４０周年时会不会实行特赦时，王汉斌说：过去我们特赦过改恶从善的战争罪犯，那是根据当时的历史情况决定的。根据我国目前的情况，我认为现在不需要实行特赦，建国４０周年时也不需要实行特赦。
    　　　　制定行政诉讼法是为了保障公民的合法权益，维护和促进行政机关依法行使职权
    在回答记者关于行政诉讼法实施的问题时，王汉斌说，我在这次人大会议上作关于行政诉讼法草案说明时说过，制定行政诉讼法是为了保障公民的合法权益，同时也是为了维护和促进行政机关依法行使行政职权。实施这部法律的目的不是消极制约而是积极促进政府机关依法办事。
    他指出，我国长期以来缺乏民主与法制的传统，因此，“民可告官”有个观念更新的问题，有习惯问题，有承受能力的问题，需要逐步加以解决。现在，我们有１３０多个法律和行政法规规定了可以向人民法院起诉的行政案件。其中，治安管理处罚条例就规定，公民对公安机关的行政处罚不服的，可以向法院起诉。这说明，制定和实施行政诉讼法是有条件的。考虑到行政诉讼法实施以前还有许多准备工作要做，如制定配套的法律、法规，进行宣传教育等，所以这部法律如能通过，将自１９９０年４月１日起施行，有近一年的准备时间。
    　　　　监督工作要进一步程序化、制度化
    在回答记者提出的关于有些人大代表认为人大及其常委会在监督政府工作方面存在不足的问题时，王汉斌说，几年来人大代表对人大及其常委会对政府的法律监督和工作监督不够有很多批评意见，这些批评意见是对的，我个人接受这个批评。现在我们正在研究如何加强人大及其常委会对政府实施监督的问题。在彭冲副委员长作的人大常委会工作报告里也提出了一些措施，如每年第三季度，国务院要向人大常委会报告计划、预算的执行情况。这就是加强监督的一项措施。在监督程序方面我们也在考虑制定法律。总之，这个问题需要进一步研究解决。（⑴⑵）
    　　　　法制建设需要有个发展过程
    有记者问，当前法制建设中的一个突出问题是有法不依，原因是什么？多大程度上是由于行政干预和不正之风？今后准备采取什么措施保证有法必依？
    王汉斌回答说，我国的法制建设需要一个逐步发展的过程。现在存在的有法不依的现象，有历史的原因，我国缺乏民主与法制的传统，树立依法办事的观念就要有一个过程。有些人对依法办事不习惯、不适应。有的公民也还不会运用法律武器维护自己的合法权益。人大作为权力机关，在监督法律实施方面也有做得不够的地方。这些问题，都需要逐步解决。
    　　　　法院依法独立行使审判权
    当有记者问到行政诉讼法草案中没有规定共产党不干预法院审理行政案件，共产党会不会干预司法独立时，王汉斌回答说，我国宪法明确规定，人民法院依法独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。在我们的国家，党领导人民制定宪法和法律，党也领导人民遵守、执行宪法和法律。但党委不干预具体案件的审判。
    　　　　制定游行示威法是实施宪法的需要
    有记者问到人大常委会加紧制定游行示威法，是否同学潮和最近有些人为释放魏京生而搞签名等有关时，王汉斌回答说，我国宪法规定，公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。宪法这些规定需要通过具体的法律来实施。近几年，我们一直在研究起草游行示威法等有关保障公民权利的法律。因此，制定这些法律并不是从一时一事考虑，而是为了更好地实施宪法。
    　　　　中国正在起草工会法
    当有记者问到这次人代会为什么没有讨论工会法时，王汉斌回答说：我国是工人阶级领导的工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。工会在我国具有很重要的地位。工会法正在起草过程中，还没有提到人大审议。


### 王震会见阿根廷副总统马丁内斯  宾主对两国关系发展表示满意
顾玉清
1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　王震会见阿根廷副总统马丁内斯        
    宾主对两国关系发展表示满意
    本报北京３月２９日讯  记者顾玉清报道：国家副主席王震今天在人民大会堂河北厅会见了阿根廷副总统维克托·马丁内斯。
    王震副主席说，中阿都是发展中国家，没有根本的利害冲突，在重大国际问题上共同语言多，容易互相理解和支持，发展具有充实内容的双边关系。中阿建交以来，两国关系发展得很好，很顺利，我们感到满意。
    王震副主席谈到国际经济关系问题时指出，目前世界上的南北差距还在进一步扩大，而世界经济是一个整体，南北互有需要，相互依存，发达国家应当努力改善国际经济环境，消除贸易保护主义，帮助发展中国家克服困难。我们主张发达国家和发展中国家加强对话，共同努力，在公正、合理、平等、互利的基础上建立起一种新型的南北关系，以便实现人类的共同发展和繁荣。
    马丁内斯副总统对中国政府的盛情邀请和热情欢迎表示感谢，他还特别转达了去年访问过我国的阿根廷总统阿方辛对中国领导人、政府和人民的亲切问候。
    他还说，发展中国家应为共同目标加强团结和合作。他认为，中阿两国应在促进发展和推动南南合作方面作出贡献。
    会见前，王震在人民大会堂中央大厅举行仪式，欢迎马丁内斯副总统和夫人一行。
    晚上，王震副主席举行宴会，热烈欢迎阿根廷贵宾。双方在宴会上希望两国友好合作关系得到更大的发展。


### 田曾佩副外长与阿尔巴尼亚副外长会谈  我愿同阿发展新型国家关系

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　田曾佩副外长与阿尔巴尼亚副外长会谈        
    我愿同阿发展新型国家关系
    据新华社北京３月２９日电  中国副外长田曾佩今天在这里表示，中国愿意同阿尔巴尼亚建立和发展新型的国家关系。田曾佩是在同穆哈梅蒂·卡普拉尼副外长率领的阿尔巴尼亚代表团举行会谈时作此表示的。
    会谈中，双方回顾了近年来两国关系改善和发展的情况，并就今后的双边关系交换了意见。田曾佩表示，中国愿意在和平共处五项原则的基础上，本着求同存异、互相尊重、平等互利的精神，同阿尔巴尼亚建立和发展新型的国家关系。
    今天，中国经贸部副部长王品清同阿尔巴尼亚代表团团员，外贸部第一副部长康斯坦丁·霍查举行了对口会谈。


### 画里真真看故乡
柯灵
1989-03-30
第8版(副刊)
专栏：

　　画里真真看故乡
    浙江多名山胜水，绍兴自古为世所艳称。丘陵如画，山脉连绵；平原如绣，水网交织。那一片澄明如镜的云水乡，或脉脉含情，或盈盈若睇，或淙淙细语，或浩浩无边，真的是“云千重，水千重，身在千重云水中。”早在晋代，顾恺之用大画家的眼光，盛赞会稽山川之美：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。”大书法家王献之也极口称道：“从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。”西湖号称天堂，六朝以前，声名却远不如越州之盛。
    绍兴是历史名城，岁月悠悠，复疆载土，尽管城廓更新，日迁月异，而风景依旧，不减古色古香。会稽山麓峨巍的大禹陵，龙山脚下苍劲的越王台，勾践冶金铸剑的若耶溪，秦王东巡望海的秦望山，城南的秋瑾故宅和畅堂，城中的周恩来祖居百岁堂，会把游人的高山仰止之情，像一瓣心香，一路燃烧，从远古直到现代。
    镜水稽山，钟灵毓秀，自来济济多士，卓越的学术和艺术成就，名垂宇宙；歆动千古的逸闻韵事，踪迹历历可寻。王羲之的别业戒珠寺，为卖扇老妪书扇的题扇桥，兰亭修禊的流觞曲水，陆游悲吟《钗头凤》的沈园池台，徐渭的青藤书屋，鲁迅的百草园，在在使人流连，目迷心醉。勾践沼吴，曾用过不够光明磊落的美人计，出身贫家的西施被选送吴王以前，曾经筑土台，试罗绮，学歌舞。李白有《越中览古》一诗，抒苍桑兴衰之感：“越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣，宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。”西施台现在只剩得黄土一丘，独对长空，却也足供游客回肠荡气，怀古思今。
    历代文苑馨香的姓氏，不少和绍兴有过因缘，司马迁、蔡邕、嵇康、李白、杜甫、孟浩然、元稹、范仲淹、王安石、苏东坡、辛弃疾……都留下了萍踪浪迹，诗文名篇。“五四”以后，鲁迅深刻地描画了绍兴的风土人情，咸亨酒店已成为一景；周作人写了许多故乡的名物，乌篷船由此知名；徐蔚南、王世颖合著，刘大白作序的《龙山梦痕》，是专为绍兴风景写照的美文。人以地传，地以人传，人以文传，文以人传。绍兴古城正经历着一个新的时代，悠久的历史传统和文化传统，得到了应有的珍视和重视。
    浙江美术出版社编印的《绍兴》画册是现代科学的产物，摄影艺术已成为一门专门的学问。摄影家的手腕不但能达到画里真真，更能心裁物象，传神摄髓。愿这一精致的画册，能供读者卧游，认取古城绍兴的今昔容颜。
　　　　　　　　　　１９８８年１２月１１日于上海寓楼。


### 第４０届世乒赛开幕  中国男队以５比０轻松过关
刘小明　江建国
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　第４０届世乒赛开幕        
    中国男队以５比０轻松过关
    本报多特蒙德３月２９日电  记者刘小明、江建国报道：历史上规模最大的乒乓盛会——第４０届世界乒乓球锦标赛今天北京时间２３时３０分在西德的多特蒙德市威斯特法利亚厅开幕。来自世界５大洲７８个乒协的５００多名运动员在近万名观众的热烈掌声中兴致勃勃地走进大厅。
    多特蒙德副市长拉达格、西德乒联主席盖普和国际乒联主席荻村伊智郎先后在开幕式上讲话，对各国运动员表示热烈欢迎。西德国家奥委会主席维利·道默宣布：第４０届世界乒乓球锦标赛正式开幕。开幕式上，来自西德各地的艺术家表演了丰富多彩的文艺节目。
    第４０届世界乒乓球锦标赛男女团体比赛今天在３２张球台上同时拉开战幕。中国男队首战马达加斯加队，以５∶０获胜。这场比赛原订上午９点开赛，因马队昨天深夜才到，故开赛推迟３小时。
    这一战，中国队由陈龙灿率两员小将马文革、于沈潼上阵，五盘比赛均为２∶０。
    上届男团亚军瑞典队今天上午首战巴巴多斯队，也轻松地以５∶０过关，上届第三名朝鲜队、第四名南斯拉夫队以及中国台北队等种子队都没费什么气力，以５∶０战胜对手。中国女队今天没有比赛，明天出战挪威队和澳门队。
    团体赛共进行７天，４月３日进行男团半决赛和女团决赛，４月４日男团决战。这几场关键赛事的实况录像，中央电视台都将向国内播放。


### 绿了，竹山
严元俭　余怀根
1989-03-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：“十年树木”征文

　　绿了，竹山
    浙江  严元俭  余怀根
    浙江龙游县有竹山２４万亩。出县城向南几十公里，只见近山是竹，远山也是竹。面对这么多的竹山，前些年，这里的干部群众发愁。一担竹，深山坞里砍，羊肠路上扛，扛出山来只值三四元，仅够砍竹扛竹的工夫钱！竹贱伤农，不少竹农懒得上山。人误山一时，山误人数年。那些年，山草长了没人锄，笋发了缺人护，每亩立竹量不到６０株，出土的笋也一年比一年细。
    １９８５年，这个县在省市县科委以及“二汽”等单位的支持下，筹办了竹压板厂。１９８６年，竹胶板试产成功。即一支支毛竹片，经过胶水粘合，机器压制，转眼之间变成了一块块用途广泛的板料。这些板料的作用还真不小：汽车底板，可承受装卸大石头的冲力；铁道垫片，抗得住满载的列车；乒乓球桌，有理想的弹跳能力……。
    这一来，毛竹身价倍增。一块讲义夹大小的竹胶板，出厂价４元。毛竹作为竹胶板的原料，每担价格从三四元升上升到１０多元。
    于是，山下以竹压板的科技突破，带动了山上改低产竹林为高产竹林的科技推广。１９８６年，这个县在１０万亩竹山上推广了调节竹林结构、科学管理土壤的新技术，并采取了留笋养竹、劈山抚育等配套技术措施，第二年新竹株数就猛增２５％。
    依靠科学技术，可使竹乡致富；而要把科技搞上去，则需要一个良好的环境。县区乡政府又把一项项育林政策、护林措施落实到村、到户。并且抓好毛竹的综合利用，深度加工，使竹笋、笋壳、竹鞭、竹梢等都变成商品，得到增值。这样，竹农们抚育毛竹的劲头更高了。
    人勤山绿。如今，竹山每亩立竹量达到１４８株。而山绿了，山下竹压板厂便没了“饿肚子”之忧。光是１９８８年，他们就生产汽车车厢底板１６１万条，可安装１．８万辆东风牌汽车，为国家节省木材５４００立方米。竹农适量采伐毛竹和适量挖笋，进行各项深度加工后的产值达２０００多万元，人均１２０多元，往后，山上的立竹量还要增多，竹农的收入还要增加。


### 美在东欧问题上同苏讨价还价  切尼称美将部署导弹防御系统遏制苏联
张启昕
1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美在东欧问题上同苏讨价还价        
    切尼称美将部署导弹防御系统遏制苏联
    新华社华盛顿３月２８日电  美国政府目前正考虑一项对苏外交政策建议，以苏联放松对东欧国家的政治和军事控制换取美国及西方国家不介入该地区事务的承诺。
    美国国务院发言人塔特怀勒今天说，由国务卿贝克昨天公布的这一建议旨在促进东欧国家中的“民主自决和个人自由”。她宣称，一些东欧国家中目前已经出现了朝着这一方向迈进的“可喜迹象”。
    但贝克本人在接受《纽约时报》采访时说，在实施这一建议时还应小心谨慎，“不应让人认为，我们正在同苏联接近并且正在分割东欧。”
    贝克说，这一建议是由前国务卿基辛格提出的。
    本报华盛顿３月２８日电　记者张启昕报道：美国新任国防部长切尼今天说，尽管苏联不像以前那样咄咄逼人，美国对苏联还应小心谨慎。美国将部署某种导弹防御系统，以遏制苏联可能的核进攻。
    切尼在对电视记者概述他的防务立场时说，里根政府时期被过于夸大的“星球大战”计划是项非常遥远的建议，但如果是一种能遏制苏联第一次打击、从而提高威慑能力的系统，那是另一回事，就必须与陆基导弹现代化一起加以通盘考虑。据称，布什政府正在考虑一种被称为“灿烂卵石”的导弹防御系统，在空间轨道布下大批小导弹，阻击来犯的导弹。


### 群众举报大量案件线索  举报立案的贪污受贿大案占检察机关侦查大案的一半

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　群众举报大量案件线索        
    举报立案的贪污受贿大案占检察机关侦查大案的一半
    新华社北京３月２９日电  最高人民检察院检察长刘复之今天说，全国各级检察机关建立举报机构的情况说明，举报工作在反贪污、受贿犯罪斗争中起到了显著作用。
    刘复之说，截至１９８８年底，全国有２７８４个检察院建立了举报中心（站）或设置举报电话，１５８个大中城市建立了举报中心。１９８８年下半年各举报机构共受理举报材料１４７０００多件，其中反映贪污、受贿问题的有５２０００多件，检察机关正在进行调查，现已立案侦查的有５７００多件，万元以上的大案有１５００多件。通过举报渠道立案的大案数占检察机关立案侦查的全部贪污、受贿大案２９００多件的５０％。
    他说，半年来，我们调查了涉及２４１名司局级干部的问题。初步查明：属实的１５人（已立案８人，逮捕２人，起诉１人）；正在调查的８８人；属于党纪、政纪范围的１１５人，已转有关部门查处；属于举报不实的２３人。举报材料中涉及１９名省、部级干部，有４个人的问题正在调查；属于党纪、政纪范围的１１人，已转有关部门查处；属于举报不实的４人。
    刘复之说，群众举报，为检察机关提供了大量有价值的案件线索，有力地加强了检察机关开展反贪污、受贿犯罪斗争的群众基础，也推动了受理控告、申诉的工作。目前举报工作开始形成一定声势，初步显示了威力。１９８８年下半年，全国有６５０多人携带赃款、赃物到检察机关投案、自首，金额总计６２３万多元。
    他说，检察机关竭诚欢迎和认真受理来自任何方面、任何个人关于贪污、受贿问题的举报，并且希望知无不言、言无不尽。不论涉及任何人的贪污、受贿问题，检察机关一定认真调查，忠于事实，忠于法律，秉公办案，绝不手软。


### 老榆树
杨建民
1989-03-30
第8版(副刊)
专栏：大地

　　老榆树
    杨建民
    站在栅栏外面
    不停地反刍
    贬义词
    榆木疙瘩
    隆起岁月的印戳
    满身皱纹凝集着冷酷的记忆
    曾用皮肤和叶子
    喂养灾难的中国
    当不断重演的历史剥光衣服
    它眼含苦泪一动不动
    让带血的皮肉延续一个民族
    倔强的生命
    年年岁岁向人们
    施舍大把大把榆钱
    生活总花不完它的辛酸
    终于挣扎着
    站立起来
    把精神传给万代子孙


### 致公党召开中常会

1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　致公党召开中常会
    新华社北京３月２９日电  中国致公党第九届中常会第二次会议（扩大）３月２６日在京举行。
    与会者认真学习、讨论了七届全国人大二次会议和全国政协七届二次会议精神，对李鹏所作的政府工作报告表示赞同。会议认为，政府工作报告中提出的治理整顿的目标、方针是明确的，任务也是切实可行的。只要坚决贯彻执行已确定的方针、政策和措施，就一定能克服前进道路上的困难，取得治理整顿的更大成效。
    会议号召致公党全体党员认真学习、领会“两会”精神，积极参加治理整顿、深化改革的实践，为落实七届全国人大二次会议所确定的今明两年治理整顿的目标和措施贡献力量。


### 苏颁布《国家调节对外经济活动的措施》  微观搞活不失宏观控制  努力保证国家外贸利益
盛世良
1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏颁布《国家调节对外经济活动的措施》        
    微观搞活不失宏观控制        
    努力保证国家外贸利益
    新华社莫斯科３月２８日电  （记者盛世良）从今年４月１日起，苏联所有企业和生产合作社都可独立从事进出口业务。苏联政府在放权给基层的同时努力保证国家外贸利益，以求在微观搞活的同时又不失宏观控制。
    苏联部长会议最近颁布《国家调节对外经济活动的措施》，苏联将从登记外贸单位、发放货物出入境许可证、控制重要商品进出口、调节进出口业务四个方面入手，加强对外贸的宏观控制。
    苏联在经济改革中于去年扩大了基层单位的外贸权，但随即在不同程度上出现了一拥而上、争相出口和盲目进口的现象。不同地区进出口的同一种商品差价几成到几倍，有的地区向某国出口某种商品，而邻近地区却高价从该国购进同一种商品。
    按照新的规定，今后凡从事对外经贸活动的单位要在苏联对外经济联络部登记注册，以便于国家监督。
    进出口货物的收发单位须向海关呈送报关单，作为货物过关凭据，并作为国家外经活动统计的原始资料和征收关税的依据。
    燃料、金属和食品等２０种关系到国计民生的重要商品的外贸，由专门外贸机构经营，其他单位从事这些商品的进出口，须经外经部或负责该项商品在国内市场供求平衡的机关的批准，其中有几种商品授权加盟共和国部长会议批准。
    去年苏联外贸出口额减少１．９％，进口额增长６．５％。多渠道进出口将使外贸更难平衡，因此行之有效的进出口业务调节手段必不可少。苏联将对进出口规定限额，发放许可证，以合理分配某一商品在国内市场和外贸市场之间的份额，一旦外国采取歧视措施，苏也可采取对应行动。
    苏联有的合作社从事居间转卖活动，利用内外市场的差价获取巨额利润，国家蒙受损失。现在规定生产合作社和合资企业只能出口自己生产的商品或进口自用产品，从事居间转卖活动须经苏联外经部许可。


### 英支持有代表性的阿政府  巴基斯坦拒绝喀布尔指责  苏认为贾拉拉巴德可能遭更猛烈进攻

1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　英支持有代表性的阿政府        
    巴基斯坦拒绝喀布尔指责     
    苏认为贾拉拉巴德可能遭更猛烈进攻
    新华社伊斯兰堡３月２８日电  正在这里访问的英国外交大臣杰弗里·豪今天说，英国支持建立一个有真正代表性的阿富汗政府。
    杰弗里·豪在结束对巴基斯坦进行的两天访问后对新闻界表示了英国的这一立场。
    杰弗里·豪还会见了阿富汗７党联盟临时政府领导人穆贾迪迪。穆贾迪迪要求英国承认他的政府。
    新华社联合国３月２８日电　巴基斯坦今天拒绝了喀布尔政权对它干涉阿富汗内政，违反日内瓦协议的指控。
    巴基斯坦常驻联合国代表团发言人向新华社记者说，喀布尔政权领导人纳吉布拉在致联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的信中对巴基斯坦的谴责，是喀布尔政权宣传战的一部分，是“毫无根据”的。
    新华社莫斯科３月２８日电苏军总参谋部局长切尔沃夫上将今天在《真理报》撰文认为，阿富汗反政府军有可能对贾拉拉巴德发动新的更为猛烈的进攻。


### 英首相访津巴布韦　同穆加贝和莫桑比克总统会谈

1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　英首相访津巴布韦　同穆加贝和莫桑比克总统会谈
    新华社哈拉雷３月２８日电英国首相玛格丽特·撒切尔夫人２８日抵达哈拉雷开始对津巴布韦进行为期２天的访问。这是１９８０年津巴布韦独立以来，英国首相首次访问。
    撒切尔夫人在哈拉雷国际机场对新闻界说，南部非洲地区的形势已有了一些变化，纳米比亚形势发展的事实表明，人们已经认识到可以通过谈判来解决纠纷。
    她还说，谈判需要做艰苦的准备工作和需要有耐心。
    她希望解决纳米比亚问题的努力能够得到各有关方面的尊重。
    津巴布韦总统穆加贝在机场迎接撒切尔夫人时说，尽管英津两国在某些问题上意见不一，但两国关系仍是密切的。
    撒切尔夫人在访问期间将同穆加贝总统和莫桑比克总统希萨诺就南部非洲问题进行会谈。
    在此以前，撒切尔夫人在她此次非洲４国之行中已访问了摩洛哥和尼日利亚。


### 荻村举行记者招待会
江建国
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　荻村举行记者招待会
    本报多特蒙德三月二十九日电  记者江建国报道：国际乒联主席荻村伊智郎今天上午在第四十届世界乒乓球锦标赛拉开战幕时强调说，乒乓运动自从去年首次进入奥运会比赛之后，正在争取把团体赛纳入一九九二年的巴塞罗纳奥运会项目。国际奥委会主席萨马兰奇已表示支持这一主张。今年六月国际乒联将专程赴洛桑商谈。
    荻村在今天上午的开幕式记者招待会上介绍说，根据最新统计，参加本届世乒赛的有七十八个乒协，共七十支男队，五十六个女队，是乒乓运动史上划时代的一次盛会。苏丹、秘鲁男队已取消此行，伊拉克女队也将放弃比赛，厄瓜多尔队正在路上。萨马兰奇将出席闭幕式。
    在回答记者提问时，他说，一九九一年的世乒赛将在日本千叶市举行，墨西哥、南斯拉夫和法国已申请举办一九九三年世乒赛，申请一九九五年世乒赛的有日本大阪、中国台北和美国。


### 蒙塔泽里不再当霍梅尼接班人

1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　蒙塔泽里不再当霍梅尼接班人
    据新华社德黑兰３月２８日电  伊朗宗教领袖霍梅尼今天接受了蒙塔泽里提出的，不再当霍梅尼的接班人的请求。
    据德黑兰电台广播，蒙塔泽里是２６日在给霍梅尼的一封信中作上述表示的，同时他还感谢霍梅尼对他的教导。
    伊朗官方迄今未透露蒙塔泽里犯了什么错误。但他同霍梅尼之间的分歧自２月１１日以来已公开化。当时，蒙塔泽里公开批评了伊朗在过去１０年里的政策失误。


### 行政诉讼法诞生前的阵痛——对行政诉讼法起草过程中争论的追记
晓渡
1989-03-30
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　行政诉讼法诞生前的阵痛        
    ——对行政诉讼法起草过程中争论的追记
    本报记者  晓渡
    任何新事物的诞生，都是要经过孕育，经过临产的阵痛，何况行政诉讼法是我国立法进程中崭新的一页呢！
    当行政诉讼法提交七届全国人民代表大会二次会议审议时，引起了会内外各方面的热切关注。记者为此访问了曾参加行政诉讼法起草、讨论和修改的全国人大常委会法制工作委员会副主任顾昂然等有关同志。他们告诉记者，在行政诉讼法草案提交人大常委会讨论时，在一些主要问题上，争论是很热烈的，也是很有意思的。通过切磋、争论，然后达到统一认识，使我们对立法的认识加深了，也为今后立法和执法工作提供了有益经验。
    制定行政诉讼法，同其他立法一样，要参照国外的一些资料，但主要还要考虑我们的国情。我们立法的目的，不是光从处理几个案件的要求出发，而是权力对权力的制约。对于现在文本中“保障和监督行政机关依法行使行政权力”的提法，开始是有些不同意见的，认为提出“促进”就可以了，“监督”似不一定这么写。经过争论，许多同志认为，既然允许“民”告“官”，就是允许群众监督政府，也是允许对行政机关实行司法监督，那么为什么不大大方方地写上“监督”二字呢？立法的意义就在有保障，也有监督，才能有助于行政机关发挥管理职能。
    受案范围也是个争论的重点，作为“民”的想法，要求宽，凡是公民利益受到损害，都可以到法院去告。有人甚至说，在国外骑自行车摔倒了，也可以去控告政府机关没把路修好。但经过深入地、联系我国今日国情的研究讨论，许多同志认识到，受案范围太宽，今天做不到，这里不仅是个观念问题，还有个实际承受能力问题。作为一个人口众多的大国，受案范围应有明确限制，也就是现在草案中规定的八个方面。受案审级上，也统一由基层法院审理，不论它是发生在哪一级的案件。
    诉讼参加人的提法，也经过热烈的争论。开始一些同志在讨论中认为“原告”和“被告”不好，政府机关的法人代表，怎么成了“被告”？也有的同志说，在国外民事和刑事的诉讼参加人的称谓就不一样。于是，在去年的草稿中，就出现了“起诉人”和“被诉人”的称谓。在今年１月人大常委讨论时，常委们和起草人经过研究和推敲，认为我国的刑法、民法通则等文本，都是用“原告”和“被告”的称谓。大家还谈论说，无论是“原告”或“被告”，只是诉讼参加人的称谓，最后决定判处，都要以事实为根据，以法律为准绳。现在文本中的称谓，正体现了法律面前人人平等。
    对于行政案件使用变更权，也是为了更好地保护公民的合法权利，充分显示法律的公正，它的结果，有助于提高政府的威信。这一方面，不仅是在立法过程中，通过讨论来认识的，也是近几年来处理行政案件经验的积累。如去年全国处理了８０００余件行政案件，撤销和部分撤销的近两千件，其中变更的近千件。
    行政诉讼法的产生，促使政府部门加强立法工作，提高行政管理的执法水平。从１９８６年开始起草，到１９８８年１１月公布立法草案，经过多次讨论，许多人法制意识在增强，观念在更新，体现了我国民主与法制建设在向前推进。


### 警惕的眼睛——有感于一部电影的威力
马为民
1989-03-30
第7版(国际专页（政治）)
专栏：多棱镜

　　警惕的眼睛        
    ——有感于一部电影的威力
    一个当年杀人如麻的纳粹分子，被一部电影吓得心神不安，东躲西藏，最后毙命于心脏病发作。这不是“天方夜谭”。这是一个真实的故事。
    法国《方位》周刊报道，拉丰出版社本月翻译出版一本书：《执法不是复仇》，作者是奥地利人西蒙·维兹特尔。书中记述了他追踪纳粹分子爱德华·罗什曼三十多年的经过。罗什曼在纳粹肆虐的年代，罪行累累，对三万五千人的无辜被害负有直接或间接的责任。战争结束之初，传说他被正法了。可两年后他再次露面，遂被捕。他预感到自己的下场，在被解送途中跳车逃脱，经海路到达阿根廷，从此匿名藏形。五十年代末，西德两次下令拘捕他而未果。不久，维兹特尔也失去了他的踪迹，直至七十年代初。
    一九七二年起，作家福尔希求得维兹特尔的合作，以这个纳粹的经历为内容，撰写《敖德萨》一书，并摄制了同名电影。电影中的主角形象和情节都力求真实，只有一处虚构：罗什曼被捕处决了，为的是给观众留个“愉快的结尾”。
    书被译成十七种文字，电影在世界各国放映，并且真的收到了作者盼望的效果：一些观众写信给维兹特尔，说这个纳粹没有死，他们见过他。一对美国夫妇在玻利维亚一家餐馆中认出了这个纳粹。他们向他敬了一杯香槟。事后，他们把这个酒杯精心包装好，寄给了在奥地利的维兹特尔。经验证指纹确认，他就是罗什曼。另外，一位西德演员受到电影的启发，向维兹特尔介绍了南美德国移民当中的气氛：许多人不相信一个文明民族会那样迫害犹太人，有的家至今还挂着希特勒等战犯的肖像。这正是在逃纳粹得以在南美藏身的基础之一。
    电影《敖德萨》能够打动观众，并促使他们去作更深层次的思考，这说明它具有某种普遍的现实意义。战争结束快半个世纪了，不是一切都清楚、都定案了吗？是的，这是历史的逻辑。不过，也还有奇谈怪论：战败者的罪行是战胜者加给的，如果战争是另一种结局，一切就要翻个儿。引伸之义是，法西斯的唯一过错是没有打赢战争。出于这种逻辑，有的公然为法西斯翻案，有的则对这段历史躲躲闪闪，支支吾吾。
    从西欧近几年的情况看，法西斯主义的历史沉渣时有泛起的迹象。前两年，围绕法国审判战犯巴比，出现过为法西斯辩护的喧闹；所谓的“修正史学派”仍在“修正”二次大战的历史，甚至给奥斯威辛集中营这类没有先例的杀人机器找到了什么“先例”；在至今未了的“瓦尔德海姆事件”中也冒出了类似的思潮；近一年来，极右翼或新纳粹势力在一些重要选举中的得票上升。
    当然，这是逆流，夸大它是不符合实际的。况且人们相信，邪不压正。纳粹分子罗什曼看到街头的那些电影招贴而心惊的怯相，就是这股逆流的写照。但是，又不能无视它。不念旧恶是一种美德，可也要看对方有无改恶从善的意思。正如维兹特尔的书名所说，“执法不是复仇”，而只有正确地对待历史，才能更好地开创未来。
    写到这里，想起了去年七十余名诺贝尔奖金获得者聚会巴黎时，法国总统密特朗这位反法西斯的老兵说的几句话：我们这个世纪是“一个科学和技术跃进的世纪，也是一个出现过集中营和兽性行为的世纪，是奥斯威辛和青霉素的世纪”。为了防范将来再出现“兽性行为”，就应当像那对美国夫妇、那位西德演员、那些写信给维兹特尔的观众、尤其是跟维兹特尔一样致力于追查在逃纳粹几十年的许多人那样：尽管战争悲剧结束已经多年了，依然保持着警惕的眼睛。这样，才能弘扬正义，压迫邪恶，使人类得以有一个美好的未来，也使那些妄图“修正”历史的人时时感受到一点点压抑。


### 让消费者了解商品
小可
1989-03-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　让消费者了解商品
    同样的袋鼠服，一个同志花了二十五点九元买了一件，而另一个同志，同样质地，同样式样，而且就在隔得不远的商店买的，竟花了五十五元。
    有人可能会说，这价格太没谱了，有关部门该好好查查。这话对。不过，要是消费者有足够的商品知识，比较了解行情，情况可能就不一样了。
    星期天，笔者到一家百货大楼，发现卖吸尘器有两个柜台，一个柜台卖各种吸尘器，一个柜台是“春花牌”吸尘器展销。“春花”广告做得多，于是出现了一边倒：买的人都奔“春花”。这个柜台里也有好牌子的，可惜人们不清楚好坏，受到冷落。柜台里的售货员，看着“春花”柜台前人们的抢购劲，对我说：顾客就是这心理，其实，有的型号还不如这边的好呢！
    这边的柜台为什么不作点介绍呢？
    让消费者了解商品，在现场作些广告，我以为也很有必要。


### 贝鲁特冲突愈演愈烈  联合国秘书长关注　阿盟呼吁立即停火

1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　贝鲁特冲突愈演愈烈        
    联合国秘书长关注　阿盟呼吁立即停火
    新华社贝鲁特３月２８日电  黎巴嫩基督教军政府的军队同叙利亚军队及黎巴嫩穆斯林民兵在贝鲁特的战斗２７日进一步恶化。
    据当地报纸援引政府军首脑奥恩将军的话说，他们击退了叙军和穆斯林民兵以坦克为先导的通宵进攻，打死１５名叙利亚士兵，捣毁了两辆叙利亚坦克和一个导弹基地。
    迄今还没有来自叙利亚军队和穆斯林民兵方面的报道。
    在２７日夜的冲突中，双方用火炮轰击对方的阵地，双方共发射了约５０００发炮弹。
    自３月１４日以来，贝鲁特枪炮声不绝，已有８４人丧生。约３５５人受伤。据此间军事专家估计，战争造成的日均经济损失达１３．５万美元。
    据新华社联合国３月２８日电　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天对最近数日内黎巴嫩首都贝鲁特因枪战和炮击引起的局势恶化表示关注。
    秘书长发言人朱利亚尼说，佩雷斯·德奎利亚尔对贝鲁特战事不断升级中“无辜平民的丧生感到遗憾”。
    联合国秘书长还表示，他希望由科威特外交大臣萨阿德领导的阿拉伯国家联盟黎巴嫩委员会能够在即将开始的调解工作中取得成功。
    据新华社联合国３月２８日电　阿拉伯联盟今天呼吁黎巴嫩交战各方实行停火，以便能够选出一个新的中央政府，在这个饱经战争浩劫的国家恢复和平。
    阿盟常驻联合国观察员克卢维斯·马克苏德在记者招待会上说，阿盟对黎巴嫩战斗的升级及无辜平民的死伤“深感忧虑”。
    他指出，以色列继续占领南黎巴嫩和无视联合国有关决议是导致黎巴嫩形势恶化的根源。


### “超脱”经理探秘——记全国优秀企业家李永金
吴政　梁岩
1989-03-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　“超脱”经理探秘        
    ——记全国优秀企业家李永金
    我们一直在纳闷：领导着差不多两万名职工的大连化学工业公司经理、高级经济师李永金，居然会很超脱。在大化采访的日子里，至少有六七个人，而且是他身边的同志，都是这样评价他的。我们见过他四五次，竟没有手忙脚乱的印象。
    李永金告诉记者，从严格的意义说，他是既超脱，又不超脱。
    所谓超脱，就是决不直接插手有人分管的任何具体业务，也就是“用人不疑、疑人不用”。他说，这里有客观原因，即不管是我的搭档张书记还是各位副手，的确素质好、个儿顶个儿。也有主观原因，即凡“有主儿的事儿，我是一律免开尊口，让他去找‘掌印’的。”
    李永金上任四年，就主要方面说，实际只抓了技术改造和职工住房两件事。这听起来，简直是太平常了！然而，这不仅是大化最难的两个问题，而且是李永金的管理思想，即风行西方相当一部分大企业的“九九方格”理论的生动体现！发端于美国的“九九方格”理论的核心，是同等看待人的管理和生产经营的管理。李永金是把人的管理，把生产力诸因素中最积极最活跃的因素，放在了第一个重要的位置上。
    大化职工的觉悟并不比别人低，他们知道国家有国家的难处。但是，当企业关键部位的改造长期不能实现，当他们必须在这个既极端重要，环境又十分恶劣的企业永久地待下去的时候，他们终于恼了。头些年，只要是大化职工凑到一块儿，张口闭口，几乎都是骂大化、咒大化，巴不能让它完蛋了才好。这是恨铁不成钢，是“哀其不幸，怒其不争”的宣泄！相反，当着大化只是在环境改造上有了些许进步的时候，大化职工的劲头就变了。特别是前年以来，应当说有了１８０度的大转弯。上至老、下至小，绝大多数人开始以大化而自豪了！
    人们都说，李永金不是一个十全十美的经理。但是，在把握解决关键问题的时机上，他却显出了与众不同的能力。在一次采访的间隙中，我们随便请教了大化机关的一位女干部：对李经理印象最深的是什么？她沉思了片刻，说最难忘的是前年大兴安岭着火之后，我们李经理为抓安全生产眼窝都陷了进去。他不仅破天荒地亲自主持召开了三次专门的大型会议，把所有的危险地段一一地包给了有关领导，还挑灯夜战，与经济研究室的宋主任和一些同志一起，连轴转了五六天时间，字斟句酌地给上级有关领导起草了一份十万火急的请示报告，要求尽快批准“大化抢救性技术改造方案”！
    精诚所至，金石为开。李永金的强烈的事业心和责任感，感动了各级领导。国务院终于批准了大化主要依靠自己力量和必要的减免税及自行筹措资金，完成全面技术改造的方案。
    如今，不但二发电划归问题得到圆满解决，大化的环境治理跃居全国化工行业先进行列，近期改造的三项主体工程接近尾声，就连属于中期改造规划的年产３０万吨合成氨生产装置，也有了眉目。
    李永金上任后的第一次讲话，就冲着大化人的心窝来了：“都三十好几的人了，下班后抱着孩子立在岔路口，在那寻思今晚是上丈母娘家还是上老爹家借宿？你还要他做企业的主人，他怎么能做好这个主人？！”听了这话，好几个从不落泪的汉子，眼泪扑簌簌就落下来。他们说，冲着大经理这句话，就是没房子，咱也要当好大化的主人！
    李永金没有食言。他左搏右拚，步步依靠党政班子的每一个成员，把“基建处”当成“半拉家”；他求爷爷、告奶奶，不惜向一切有主意的人请教，不惜向一切有能力的人低头；他压缩一切可以压缩的支出，把公司办公大楼、公司俱乐部等等等等，都推到了不知期限的未来。短短四年，全公司累计建造和购买了职工住宅１４万平方米，消灭了原有的３０００“无房户”，加上调房，共使５０００多拥挤户的住房得到了不同程度的改善。一位老工人告诉记者，在１９８６年以前，他一家四口就挤在九平方米的一间小屋里。去年，他与公司级经理一样，摊上了一南一北的两间房。这是头些年做梦也不敢想的事啊！
    李经理认为这是“过奖了”。他说，也并不是所有的大化人，所有的大化职工家属，对他和大化就没有意见了。在不久前的一次民意测验中，他就只得了９９％的信任票。而且，也不敢说这里就没有“面子票”。但是，就对企业的向心力和凝聚力来讲，应当承认，现在的确是大化历史的最好水平。


### 跨上独立征程的纳米比亚
秦殿杰
1989-03-30
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

　　跨上独立征程的纳米比亚
    安哥拉、古巴、南非在美国调解下，正式签署的西南部非洲和平协议，为南部非洲开创了一个和平、发展的新阶段。纳米比亚将在今年１１月１日实现独立。纳米比亚独立之时，将是全非洲实现非殖民化之日。
    　　　　重大的成果
    纳米比亚被南非种族主义政权统治了长达７４年。联合国曾多次要求南非撤出纳米比亚，南非当局始终置若罔闻。直到去年１２月２２日，安、古、南、美４方在纽约达成协议，要古巴驻安哥拉的５万军队在２７个月内撤走，同时规定，从今年４月１日起实施联合国安理会１０年前通过的关于纳米比亚独立的４３５号决议，使纳米比亚走上独立。
    西南部非洲和平协议明确规定，南非在纳米比亚的数万军队，到１９８９年１１月１日前全部撤出，结束南非对纳米比亚的行政管理，安、古、南３方同意不干涉纳米比亚的内政，不得把本国领土用来威胁纳的独立和安全。这样，纳米比亚旷日持久的战乱与南非的奴役将告结束。这是非洲国家、特别是前线国家长期斗争的重大成果，也是国际社会、尤其是非洲国家抗击种族主义斗争的一大胜利。独立的纳米比亚加入非洲统一组织的行列，有利于增强非洲国家团结的力量。
    　　　　良好的开端
    根据４方达成的协议，古巴正分阶段从安哥拉撤军，执行关于纳米比亚独立的４３５号决议也已迈开步伐。
    联合国秘书长迅速派出赴纳米比亚的援助团。联合国已拨款４．１６亿美元作为援助团在纳米比亚过渡时期的活动经费。一支４６５０人组成的维持和平部队、１７００名后勤人员、３００名军事观察员和１００名总部工作人员已经抵达纳米比亚，开始筹备各项工作。
    南非在纳米比亚的“内阁政府”已于２月２８日宣布解散。大选前，纳米比亚由南非在纳的行政长官同联合国派出的特别代表一道管理。南非陆军司令詹尼·赫尔登伊斯１月２７日向报界宣布，南非已经开始从纳米比亚撤出它的军队和装备。他表示，南非将严格履行４３５号决议的条款，最后一批军队的撤离工作将在纳米比亚选举日期确定后的一周内完成。
    西南非洲人民组织已同南非军队实现停火。在安哥拉的６．９万多纳米比亚难民，将于５月１５日起的６周内陆续返国，以便参加１１月的独立大选。看来，实施４３５号决议和落实４方协议已有了良好的开端。
    　　　　面临的考验
    纳米比亚要跨上真正独立的征程不会是一帆风顺的。
    首先，南非是否会出尔反尔、节外生枝、拖延纳米比亚的独立进程。南非以往在这方面是有劣迹的，最近也有制造障碍、妨碍大选的举动。
    其次，纳米比亚能否进行自由、公正的大选，顺利组成政府。纳米比亚人口１５９万，有１１个大部族，４０多个政党，情况很复杂。不过，人们估计，在联合国援助团的具体协助与监督下大选会如期举行。
    第三，大选中哪个政党会赢得胜利？执政党会走什么道路？这是非洲和国际社会普遍关注的。努乔马领导的“人民组织”为民族解放进行了２０多年的斗争，受到纳米比亚人民的拥戴，但是，他们在国内也有基础薄弱的一面，需要通过竞选做好选民的工作。另外，纳米比亚的国内派，诸如特恩哈尔民主联盟以及由３个政党组成的民族爱国阵线等党派，也都在积极进行竞选，争取获得更多的选票。努乔马主席说，如果他的组织获胜，将建立一个混合经济体系的“民主的社会主义国家”；他的政府将执行民族和解政策，希望外国公司在纳米比亚扩大投资。目前在纳米比亚有白人７万多，他们拥有资金、懂得技术、又会管理，如何对待他们需要有妥善的政策。
    此外，还有一个沃尔维斯湾的归属问题。现在在南非控制下，它本属纳米比亚，但南非拒不交还，这可能会引起南非与纳米比亚之间的争端，如何解决尚难预测。
    总之，纳米比亚的独立指日可待，人们期望有关各方顺应缓和潮流的大势，努力推动和实现纳米比亚的独立进程，而不是相反。


### 迎接统一大市场  法国掀起外语热
吴自超
1989-03-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　迎接统一大市场        
    法国掀起外语热
    本报讯  法国中部的多姆山省有个小城叫纪尧姆。从本月起，法国在这里开始试办小学外语教育，政府今年已为这项工作拨款３千万法郎。待纪尧姆市试点取得经验后，外语教学将在全国小学普及。教育部长若斯潘说，小学外语教学是为小学生日后学习外语作些“文化和心理”方面的准备，因此，要突出娱乐性和口语性，不能加重学生负担，影响语文和数学两门基本课程。
    小城纪尧姆市自１９８４年起已经在全市小学普及了英语教育。这次试点工作要增设德语、西班牙语、意大利语和葡萄牙语。法国总统密特朗不久前指出，赢得未来经济战的主要条件是知识和技术。随着欧共体实现统一大市场前景的临近，越来越多的法国人认识到，外语是交往的重要工具。法国１９７１年曾颁布法律规定，各大企业必须把职工工资总额的百分之一用于外语培训。目前，法国除正规学校外语教育外，还有６００所外语专业学习训练班和会社。以实习外语为内容的旅游活动成为旅游界的热门业务，每年利用假期参加这种活动的法国人将近１００万人次。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（吴自超）


### 部委领导到代表中对话褒贬不一  实话赢得掌声  空话受到批评
徐江善　郑战国
1989-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　部委领导到代表中对话褒贬不一        
    实话赢得掌声  空话受到批评
    新华社北京３月２９日电  （记者徐江善、郑战国）记者近日在黑龙江代表团旁听人大代表与国务院各部、委的领导对话，代表们对讲实话、办实事的部委领导报以掌声，对那些讲空话、讲套话而不讲实话的部委领导提出了批评。
    ３月２７日，一名副部长与人大代表对话时，没有解答代表们提出的问题，只对代表提的问题“表示理解”、“带回去研究研究”。代表们对这名副部长的发言很不满意。丁若鹏代表当即发言说：“希望部长们回答一些实质问题，不能把责任推给下面。”
    一位来自基层的代表说，近几天，先后有十多位部、委领导到黑龙江代表团对话，有的部长讲话哼哼哈哈，或者隔靴搔痒，太让人失望了。
    有位代表说，我们也知道代表们提出的问题部长们不可能都当场作出答复，有的是要带回去研究，但有些问题是可以解答的，至少可以把情况介绍一下，让代表心中有数。我看有的部长不够认真。
    记者还看到，一些部长对代表们的发言听得认真，回答问题实在，代表们很欢迎。国家计划生育委员会主任彭珮云把计划生育法为何暂时出不了台的难处讲给代表听，代表们表示理解。广播电影电视部副部长徐崇华认真回答了代表提出的４个问题，他实实在在的讲话赢得了代表们的热烈掌声。


### 钱：个体户一席谈
李雅平
1989-03-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：民情实录

　　钱：个体户一席谈
    “钱哪儿去了？”他反问一句，又潇洒地拍拍腰包：“在这儿呢。”
    “您问为什么不存银行，那我要问为什么存银行？存银行总得图点儿什么。保险？方便？利息？保险好象没问题，出意外的可能性还不大，干嘛就偏偏轮到我头上？方便可说不上。干我这行当的，有俏货了，一个电报一个长途（电话），起早贪黑拔腿就得去奔命。你要现去银行取款，碰上下班、休息，还有学习什么的，就全耽误了。就算开门营业，动不动就没那么多现金，你怎么办？干着急。再说还得看营业员的脸子，好象你不是取自己的钱，倒是跟银行要钱似的。要说利息，更别提了，那算不上钱。说实在的，这年头一万两万的都算不上回事儿。以前刚赚了钱，还想存银行，也存了一些，定期的也有。现在不存了。不，不是扩大生意。弄大了没好处，太招人；咱国家也不兴这个。能维持现状就行。钱放在手边，省心省事，心里也舒服。
    话说回来，现在不管进货出货都用现金，谁也不愿用支票转帐，麻烦。不光个体，集体和国营企业也一样，照样欢迎付现金，还给你优惠，高的能优惠到１０％左右。反正有一百块一张的票子了，三五万块也就那么一扎，装上就走，好说。
    “生意是不想再往大弄了。吃点喝点，日子过得像点样儿也就行了。丽都（饭店）一杯洋酒就是二百块。舞会票便宜的也得百八十元，玩一晚上千儿八百块根本打不住。这是小意思，不算啥。赌博？咱不沾，那不是好事儿。
    “还有……嗯……怎么说呢。反正你保证不把我名字说出去，我信得过您。说实在的，这个体户也真不是人干的。那是谁说的？记得是书上写的；个体户有‘两个爷爷八个爹’，这话没错。两个爷爷，一是工商，一是税务。八个爹是公安、交通、物价、计量、环卫、食品卫生、城建、街道办事处。说罚款，谁伸手你都得给。不给？让你连今天都过不去。您别逗了，我上哪告去？谁管呐。捅点儿掖点儿气就顺了。要不那是和自个过不去。
    “您瞧瞧，这不都得要现钱吗？……”
    （记者：这位个体户和记者采访的其他几位个体户虽然叙述方式各异、经营范围不同，但意思大同小异；并且，看来手头现金都颇绰。有趣的是：谈到交税时，他们或避而不谈，或闪烁其辞，也是大同小异。有关资料表明：个体户中逃税漏税者不少。收支不经过银行，在很大程度上是为了这个目的。
    据有关人士介绍，到１９８８年底，全国共有个体经营者１４５０万户左右。他们手中拥有的现金即使平均每户三几千元，也足以构成一个可观的数字了。）


### 长春实施“森林城”计划
赵玉庆
1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　长春实施“森林城”计划
    据新华社长春３月２９日电  （记者赵玉庆）我国北方绿化先进城市——长春，从今年开始实施“森林城”计划，将用４年时间使绿地面积增加到３４％，再用８年时间增加到４１％，达到“森林城”的标准。长春市政府部署，今年即开始拓宽１４条入城公路、铁路的林带，新营造环城绿化带４８公里，同时绿化一批公园、广场、庭院和街道。


### 难得糊涂
刘欣
1989-03-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　难得糊涂
    某乡镇企业招聘一名会计。有工人前来应聘。厂长面试时，一位精明干练，对答如流；另一位糊里糊涂，语无伦次。相比优劣明显。然而结局却出人意料，糊涂者被录用，精明者落聘。有朋友问其故，厂长说：那点帐都在我肚里装着，会计不过是用来应付上边的。你们听人讲过难得糊涂吗？糊涂人记糊涂帐，税务局来了都查不清，不能者不怪，我们用钱办事可就方便多了。


### 马缰归主
万兴
1989-03-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　马缰归主
    一个人骑在马上，缰绳却在人家手里，他怎能起跑、飞奔？两个在全国都有影响的农民企业家，最近向我谈了他们如此之处境。
    企业家创业之初、苦斗之时，都没有遇到这类情况。真是人怕出名猪怕壮。事业刚刚开始兴旺，产值上了亿，利润超千万，有如跨上了一匹千里马，夺缰绳的手就伸出来了。
    先是提拔，县团级的升到副地师级，村里的要给个乡长干干。领导如此厚爱，企业家并不乐意，甚至认为是“廉价收买”。在企业家眼里，比起他们惨淡经营的事业，什么“副地级”、“乡长”，实在渺小得像粒芝麻。他们想的是事业，动力在事业，归宿也是事业；最大的“官位”也难吸引他们离开自己亲手开创的事业。何况他们的事业刚起步，要做的事情还很多；怎么能忍心扔下刚落地的胖娃娃不管，外出去当“保姆”呢？
    提拔不成便派人来“帮助”，委任个董事长、书记来“加强领导”、“理顺关系”。你不是不听招呼吗，派个职务比你高的、资历比你深的，准保能“镇”得住。当然，公开还得说：“事业发展了，担子加重了，派两个人来帮帮忙。”企业家最害怕的是这一着。仔细琢磨一番派来的“领导”，不是不熟悉业务，就是不了解情况。缰绳交给这样的人抓着，听从他的指挥；他可以找出你很多毛病，就是很可能找不准企业的发展方向。当初创办企业，势如破竹，好就好在身边没有一个指手划脚的“婆婆”。如今企业要发展，困难还很多，成天要像个小媳妇一般听人说三道四，能办成个什么事呢？
    企业家的处境是值得同情的。他们谨小慎微地过着日子，有的“百万富翁”也不添台彩电。“和尚的脑袋三天剃一次”，就怕万一被人抓住什么“辫子”，整治一番；“加强领导”，也便成了顺理成章的事。尤其令人忧虑的是，“一个桃子没有熟，好多嘴巴在等着”。企业家觉得与其让人将来摘桃，不如今天自己做个人情，宁肯每年拿出几十万、上百万去修桥补路，也不把自己辛辛苦苦积累的资金投入再生产。
    我国目前农民办的企业，包括私人办的、联合办的、甚至集体办的，有相当一批的所有权和领导权都不明确。谁养马，谁骑马，谁抓缰，应该说是连小学生都懂得的道理，可现实情况并不那么简单。问题就出在马儿究竟是谁养的？有关的部门和地方总把企业家当作“臣民”，常常搬出这样的理论质问他们：没有我哪来的你？没有我撑着，马儿哪能养得这么肥，你不是一直挂靠在我这里吗？
    有口难辩的企业家只好请新闻界的朋友在报纸上呼吁一声：马缰归主吧！


### 黄山新姿迎游客
朱云凤　纪成助
1989-03-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　黄山新姿迎游客
    据新华社黄山３月２９日电  （记者朱云凤、纪成助）著名的黄山将以新的姿态迎接今年旅游旺季的到来。
    目前，黄山的旅游设施有了较大改善。总蓄水量达８万立方米的玉屏楼水库和西海水库即将竣工；日处理３０００吨水的温泉景区净水厂可随时开闸放水，这意味着曾使游客担忧的“黄山无水”状况将不再出现。中外合作兴建的西海饭店正式开业和北海宾馆的改造，可使北海住宿紧张的局面大大改观。此外，慈光阁博物馆正在积极筹备开放。从吊桥庵到西海这个被称之为“魔鬼世界”的神秘景区，今年也将向游客开放。


