### 《中国中小企业现代化探索》的启示：  要脚踏实地，不要做表面文章
汪从容
1989-03-13
第6版(理论研究)
专栏：

　　《中国中小企业现代化探索》的启示：
    要脚踏实地，不要做表面文章
    汪从容
    在当代世界经济中，中小型工业企业占有重要位置。世界各国对中小型企业都给予很高的评价。这些年来，我国中小型企业发展很快，到去年底止，总数已超过４０万个（加上乡镇工业达７４０万个），占工业企业总数的９９．４％，产值占工业总产值的７０％，就业人数占８０％以上。我国中小企业数量很大，但与工业发达国家比，素质较低，普遍存在技术水平、管理水平低和经济效益差的问题。通过深化改革，提高中小企业的素质和现代化程度，使之在社会主义建设中发挥更大的作用，是摆在我们面前的一项重要任务。
    但是如何提高中小企业的素质？人们的想法和做法存在着很大的差异。一种是做表面文章，在新口号、新提法上搞花样翻新，提出诸如什么“新工作法”、“新责任制”等等，来代替踏踏实实的实际工作。如果真正在工作方法和管理体制、规章制度上下工夫，认真地而不是草率地、深入细致地而不是表面地进行改革和创新，那是值得称道的；可是实际上有些做法只是徒具虚名，对提高经济效益，促进中小企业发展并不会带来多少实际好处。另一种是从我国中小企业的实际出发，脚踏实地地加强企业的基础工作，认真地加强企业管理，花大力气研究和解决影响企业发展的生产力和生产关系方面存在的种种实际问题。前一种做法表面热闹，效果不好；后一种做法要下真工夫，却能够提高企业的素质和水平，从根本上解决经济效益低的问题。
    郑宗汉的新著《中国中小型企业现代化探索》一书，在倡导后一种做法上提出了不少值得重视的见解。这本书从我国中小企业的实际出发，研究了中小企业的现状，分别对中小企业的优势和不足之处，对它们的规模、组织结构、劳动手段、劳动对象、产品、劳动力素质以及乡镇企业中存在的主要问题、矛盾和落后的原因作了解剖，并提出了解决这些问题的办法。作者在回答这些问题时，不是就事论事，而是理论结合实际，提高到规律性上进行研究，从而给人以启迪。
    作者认为应对我国中小企业逐步进行改造。重点是企业管理、生产技术，人的素质和宏观管理，其中技术和管理是基础。有关生产技术上的问题，有些人们早已提出来，但没有作系统的研究；有的是时常被人忽视的。例如劳动对象现代化问题。作者提出，在技术改造中，人们一般比较重视劳动手段，而常常忽视劳动对象。其实，劳动对象现代化的重要性并不比劳动手段低。劳动对象的现代化不仅直接决定企业产品的产量、品种、质量结构、成本和效益，而且决定着企业的工艺流程、生产发展方向直至社会生产结构。因此，选择更适当的劳动对象，扩大劳动对象的范围，改善劳动对象的构成，使更多原来不是劳动对象的自然资源和经济资源投入生产，以及更科学合理地使用劳动对象，就成为加速中小企业现代化进程，和提高其经济效益的重要条件。
    再如企业规模问题。作者认为，中小型企业在现代化建设中具有重要作用，但是决不是说它们可以无条件地发挥作用；中小企业能否发挥作用以至能否存在发展，决定于若干条件，其中企业的规模合理与否是一个重要条件。从一个企业看，企业的规模会受到资金、原材料供应量、市场需求、管理水平等因素的制约；从一个行业来说，企业规模会受到整个行业产品需求量和原材料供应总量的制约；而所有中小企业的规模又会受到整个社会经济和总需求的制约。企业规模存在着起始规模、最优规模、最高规模、个别企业规模和部门生产总规模相互关系的规律，它应该随着宏观条件的变化而不断调整。作者解剖了我国水源、中小电机、手表等几个行业中中小型企业的情况，提出企业规模和行业规模不合理是经济效益低的重要原因。要立足于全局，首先改善和计算全社会的总效益，对企业规模和结构进行自觉调整，才能解决效益长期低的问题。这些见解，都值得重视。　　这本书资料比较丰富，有不少材料是作者在自己实地调查中取得的第一手资料。本书不足之处是对管理问题未花笔墨，或许是因为这一问题在别的论著中已谈得很多的缘故。


### 《中国文学大辞典》正在编纂
佘科
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《中国文学大辞典》正在编纂
    本报讯  前年开始编纂的《中国文学大辞典》，由中国社会科学院文学所正副所长刘再复、马良春任总主编。全书约十卷４５０００个条目，２０００万字，涵盖古、近、现、当各代的作家、作品、思潮、流派、社团、期刊、事件、运动等所有文学现象。文学理论、少数民族文学、台港文学、民间文学也受到充分重视，按比重设有相应的条目；除创作家之外，理论批评家、翻译家、编辑出版家也都以各自对中国文学事业的独特贡献而被收入这部辞书之中。全国各地出版部门向编纂者提供了大量以前未曾立传的当代编辑出版家的撰写资料，使这部辞书显得更加丰富。这将是当代一部规模最大的文学专业工具书。
    在条目释文的撰写方面，这部辞书的撰写者坚持以客观叙述的方式，行文力求准确、简洁、明晰。对作家，依次介绍其生平、创作、在文学史上的地位及影响；对作品，依次介绍体裁、作者、篇幅、版本、主要内容、社会评价，如系古籍，还将简述后人对其所作的笺注、辑佚、整理、评介情况；社团、流派条目，侧重介绍其来历、宗旨、重要成员及活动情况；期刊条目侧重介绍其性质、刊别、创刊宗旨、创终刊时间、影响，大条还将介绍历届主编。
　　本书将由天津人民出版社出版。　　　　　　　　　　（佘科）


### 一九八九年国际象棋大师赛落幕
李长云
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　一九八九年国际象棋大师赛落幕
    本报北京三月十一日讯  经过十天的紧张搏杀，一九八九年关中杯国际象棋大师赛今天落下帷幕。获前三名的选手分别为徐俊（江苏）、林卫国（湖北）、梁金荣（广东）。有三名女选手进入前十六名。国家体委副主任徐寅生等出席了今天下午的闭幕式。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（李长云）


### 中国国际康复协会在杭州成立
钱晓鸣　许群
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中国国际康复协会在杭州成立
    新华社杭州３月１１日电  （通讯员钱晓鸣、记者许群）由全国数百家疗养院组成的“中国国际康复协会”今天在杭州成立，标志我国康复医疗事业由传统的封闭分散的模式走向联合与协作，并向外向型发展。
    我国是世界上最早运用传统的中医中药、气功、推拿、针灸等手段进行康复医疗的国家，康复范围已扩大到医疗康复、教育康复、职业康复和社会康复四大领域。医疗康复也远远超出了保健医疗的范畴。但是，过去技术设施先进、环境优雅的数百家疗养院之间联系较少，资源和技术优势不能充分利用和发挥。随着事业的发展，开展国内外交流与协作，已成为必然趋势。
    卫生部副部长、康复医学专家顾英奇担任这个协会的名誉会长。据悉，协会将成批接纳海外康复者，并推动中国康复事业向国际化、现代化方向发展。


### 中国游协向山东省体育中心送锦旗
贾建舟
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中国游协向山东省体育中心送锦旗
    本报济南三月十日电  记者贾建舟报道：今天，中国游泳协会、中国跳水队将一面写有“二十四届奥运会跳水金牌的摇篮”的锦旗，授给了中国跳水基地——山东省体育中心。
    山东省体育中心游泳馆是一座现代化的游泳馆，为我国跳水事业做出了贡献。一九八八年六月二十日至八月三十日，中国跳水队在这里进行为期两个月的奥运会前的封闭训练，著名跳水运动员高敏、许艳梅、熊倪、谭良德、李孔政等十五人参加了集训。


### 中日妇女书法展览在京开幕
蔡祥麟
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　中日妇女书法展览在京开幕
    第二次中日妇女书法交流展览３月９日上午在中国美术馆开幕。
    以日本著名书法家田中冻云先生为名誉团长，日本著名女书法家田中竹园为副团长的日本妇女书法家代表团特地从日本赶来参加开幕式。
    此次展览由中国书法家协会、日本书道院、日中文化交流协会主办。共展出中方作品１４９件，日方作品２５８件；在京展出后，将赴贵州、日本展出。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（蔡祥麟）


### 为大型运动会集资是各国惯例——王志良谈第十一届亚运会集资工作
李莉
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　为大型运动会集资是各国惯例
    ——王志良谈第十一届亚运会集资工作
    第十一届亚运会集资部部长王志良日前接受记者采访时说：为大型运动会集资是过去各主办国的惯常做法，我们应该转变旧观念，为第十一届亚运会集资多作贡献。
    他介绍说，两年多来，人们对亚运会集资工作看法不尽一致。有人认为，中国还很穷，何必打肿脸充胖子去主办亚运会；有的认为，集资的原因是由于国家财力不支；有的对能否办好亚运会表示怀疑，等等。
    对此，王志良认为：为举办大型运动会进行集资，是过去许多主办国的惯例。比如，前届亚运会都曾运用发行彩票等形式搞过集资，美、苏等国主办奥运会也都搞了民间集资。一般说，主办者政府自己大约出资１／３到２／３。可见，是否搞集资并不一定反映主办国的穷富，不是个简单的财力问题。大型运动会集资，一是可以加强国际间友好往来。对于别的国家来说，主办国不管是否缺钱少物，助上一臂之力，表达一种关切和友好的美意；二是可以动员国内人民都来关心和参予运动会的举办。大凡人们对自己付出劳动或财物的事情，其关注程度会更高。
    至于我国为举办第十一届亚运会而集资，王志良认为，除上述两点外，还有一个重要意义。他说：过去我国已习惯了凡大事小事都由国家包起来，包括体育活动。大部分人只是旁观者，这种状况需要改革。此次我国主办亚运会，资金由国家财政出一部分，北京地方自筹一部分，国内外民间集资一部分。国家、地方、集团、个人共同承办，海内外炎黄子孙鼎力相助，这本身就是一个值得欣喜的改革。
    王志良透露，目前亚运会已集资２．８亿人民币。他希望社会各界能够以正确的观点看待亚运会的集资工作，“有钱出钱，有人出人，有智出智”，把大家深藏于内心的爱国热情体现在行动上，同心协力办好第十一届亚运会。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李莉


### 为政协七届二次会议作准备  政协常委会举行第五次会议

1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　为政协七届二次会议作准备
    政协常委会举行第五次会议
    新华社北京３月１２日电  中国人民政治协商会议第七届全国委员会常务委员会第五次会议今天下午在政协礼堂开始举行。
    李先念主席主持了今天的会议。
    这次常委会议程是：审议并决定即将召开的政协七届二次会议议程和日程；听取并审议政协七届常委会工作报告；审议并通过政协七届委员会增补委员名单；审议政协七届委员会提案委员会关于政协七届一次会议以来提案工作情况的报告；通过政协七届二次会议分组办法和召集人名单等。
    本次常委会还讨论李鹏总理将在七届全国人大二次会议上作的政府工作报告征求意见稿。
    全国政协秘书长周绍铮分别就会议日程和增补政协七届全国委员会委员名单草案作了说明。他说，七届全国政协委员２０８３名，到今年３月５日已逝世３６人，其中常委９名，其中包括钱昌照、缪云台两位副主席。七届二次会议拟增补委员３０名左右。在提交常委们讨论的名单草案中，有党内外学者专家，有民主党派中央新的负责人，有少数民族和妇女界代表，有港澳同胞等。
    全国政协副主席王任重、阎明复、方毅、谷牧、康克清、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、王恩茂、钱学森、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提，出席了今天的会议。


### 为艺术影片发展创造条件  全国首家艺术影院在上海创办
章世鸿
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　为艺术影片发展创造条件
    全国首家艺术影院在上海创办
    本报上海３月１２日电  记者章世鸿报道：文艺界强烈呼吁，鉴于商业化电影的泛滥，当前迫切需要为高层次的艺术影片的生存和发展创造条件。为此，上海两家艺术电影院即将开幕。全国九大城市也将近期内创建１１家艺术电影院。
    上海电影局副局长成志谷对记者说，商业化电影的出现是不可避免的，但它确实影响我国电影艺术水平的提高。我们有责任造就一批具有较高欣赏水平的观众，提高广大观众的艺术欣赏力。如果把观众的胃口越调越低，艺术影片没有立足之地，其后果将是严重的。艺术影院的建立将载入电影史册。
    平安、胜利两家艺术影院的经理表示：他们将为高层次的影片争取更多观众，不计较票房收入。
    艺术影院放映的第一部影片是《晚钟》，上海电影局已准备好十部优秀影片陆续放映，以造成声势。
    据悉，艺术影院还将复映一批各个时期有代表性的影片。文艺界希望《武训传》、《关连长》、《洞箫横吹》、《清宫秘史》等影片能再次同观众见面，以了解我国电影发展的历史进程。


### 京穗沪宁汉等地举行仪式  纪念孙中山先生逝世６４周年

1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　京穗沪宁汉等地举行仪式
    纪念孙中山先生逝世６４周年
    新华社北京３月１２日电  首都各界人士２００多人今天在北京中山公园中山堂举行仪式，纪念伟大的革命先行者孙中山先生逝世６４周年。
    中共中央书记处书记阎明复，全国人大常委会副委员长彭冲、周谷城、严济慈、荣毅仁、费孝通、孙起孟、雷洁琼，全国政协副主席赵朴初、马文瑞、孙晓村、程思远、卢嘉锡等参加了纪念仪式。
    纪念仪式由民革中央名誉主席屈武主持。
    肃穆的中山堂里，鲜花翠柏环簇着孙中山先生的半身铜像。各界人士在孙中山先生铜像前肃立、静默，行鞠躬礼。康克清、宋堃、朱学范、何鲁丽、覃异之分别代表全国政协、中共中央统战部、民革中央、北京市人民政府、民革北京市委员会向孙中山铜像献了花篮。
    出席纪念仪式的还有：　
    有关方面负责人：周绍铮、刘小萍、罗涵先、宋德敏、沙里、张洽、郑洪溪、李生玉；
    全国人大常委会委员林丽韫、爱新觉罗·溥杰、章师明、楚庄；
    全国政协常委：万国权、方荣欣、田光涛、冯梯云、许志猛、孙承佩、李纯青、宋希濂、陆榕树、吴式铎、张媛贞、林亨元、林盛中、经叔平、赵伟之、郭秀仪、徐以枋、黄维、黄鼎臣、彭友今、葛志成；
    部分全国人大代表，全国政协委员和各界人士：郭平坦、沈醉、屈北大、黄植诚、金冲及、徐萌山、田富达、鲜恒、王宋大、经普椿、刘芸生、邓季惺；
    民革中央副主席，监委会主席、副主席，中央常委、监委会常委、中央委员、候补委员、监委委员：郑洞国、贾亦斌、李赣骝、李沛瑶、孙越崎、谭惕吾、傅学文、廖运周、王奇、王锡爵、甘培根、杨新人、吴京、沈求我、张克明、张素我、张廉云、邵恒秋、林上元、胡敏、胡正名、胡代光、蔡义江、王枫、王静如、刘春方、刘瑶章、许宝骙、苏从周、杨玉清、吴秀峰、陈久敬、周锡卿、赵子立、袁晓园、唐鸿烈、黄翔、韦大卫、方俐洛、李沛钰、沈学斌、宋宝荣、张子伊、夏从本、郭翼青、蒋建国、韩嗣煌、刘民复、宋丹菊、万枚子、文强、方贤旭、尹文堂、冯弗伐、刘甲樱、许麟庐、杜建时、李泰华、杨伯涛、何兹全、张丰胄、张德尊、陈炎、陈迩冬、陈树华、尚传道、郑庭笈、段绍浩、祝修林、骆介子、曹国忠、颜明宜、潘素；
    北京市有关部门负责人和有关人士：白介夫、陶大镛、浦洁修、陈明绍、何鲁丽、封明为、关世雄、孙孚凌、李伯康、夏翔、许嘉璐、祝谌予、甘英、李天绶、许顺、任宁芬、王宝亮、傅镇岳、沈一帆、潘廉志、陈昕予、闪克、李毅、陈木森、李河民、陈斌发、贾似曾、赖钟声、孙运显、李达汉、黄文哲。
    又讯　广州、武汉、上海、南京等地１２日分别举行仪式，纪念辛亥革命的伟大先驱孙中山先生逝世６４周年。


### 人口“军令状”——河北人口目标管理责任书签字侧记
陈国琦
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

　　人口“军令状”
    ——河北人口目标管理责任书签字侧记
    本报记者  陈国琦
    ３月１０日下午，河北省政府和各地、市人口目标管理责任书在省计划生育工作会场上签订。１８个地市的专员、市长依次走上主席台，一一在红色责任书上签字。省长岳岐峰、副省长王祖武也分别在每张责任书上写上姓名。一式两份，留存备查。
    人口！人口！河北目前正值生育高峰，去年人口出生率高达２０．３５‰，给经济和社会发展带来巨大压力。为了尽快把人口出生率降下来，省政府决定实行人口目标责任管理：把各地、市１９８９和１９９０年的人口出生率、计划生育率和多胎率应达到的目标数字全部写在责任书上，这分明是一纸“军令状”！
    省委书记邢崇智说：立“军令状”，一是说明人口形势严峻，二是表明各级责任重大。他当场念了全省人口增长幅度较大县的名单，强调：共产党最讲信用，讲认真。签字画押，就要兑现。误了“军令状”，哪里人口增长继续超过控制界标，要追究立状者的责任，直至撤职。
    省委副书记李文姗算了一笔账：去年全省新生婴儿近１２０万，平均每天３２００人。在我们开这个计划生育会议的三天中，就有万名娃娃呱呱坠地。
    手捧责任书，肩上重千斤。不少签字者发出了感慨。衡水地区行署副专员于同义说：名字天天写，今天写来不一般，觉得笔重手颤。因为责任书系上了使命感和紧迫感。
    会散了，人们仍继续谈论着“军令状”的话题。有反思，有压力，有牢骚，但更多的是信心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报石家庄３月１１日电）


### 今日苗家女（图片）
白春晓
1989-03-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    今日苗家女
    改革开放，使昔日贫穷落后的云南文山壮族苗族自治州的苗族群众生活逐步走向富裕。瞧！这两个苗家少女在五光十色的商品面前流连忘返。
                白春晓摄


### 以占区人民斗争  使以损失六亿多美元

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　以占区人民斗争
    使以损失六亿多美元
    新华社开罗３月１２日电  据以色列报纸援引以色列电讯部长加德·雅各比的话报道说，在被占领的约旦河西岸和加沙地带巴勒斯坦人的反抗斗争，已使以色列遭受６．６６亿美元的经济损失。
    这位以色列部长说，１９８８年以色列经济增长率预计可达２．５％，而实际只增长１％，大大低于１９８７年的增长速度。
    据报道，旅游业受到打击，游客比前一年减少１４％。生产受到严重影响，以色列商品１９８８年向被占领土的出售总额下降７０％。雅各比警告说，今年以色列的经济损失可能将同去年差不多。


### 依法治林　科学育林

1989-03-13
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　依法治林　科学育林
    森林是人类生存所不可缺少的。它具有生产木材，提供能源，防风固沙，涵养水源，保持水土，美化环境等多种功能。因此，世界各国都越来越重视保护和扩大森林资源。西德和法国等国的经验表明，以法治林是保护森林资源的一个重要因素。西德各级政府都制订有森林法，如规定采伐量不得超过生长量，砍多少必须种多少；保加利亚和法国等国在战后的４０多年里，以锲而不舍的精神保护森林资源，扩大森林面积。科学育林是现代林业发展的一个重要标志。许多国家应用生物工程育种和育苗。
    森林造福人类，人类必须爱护森林。　编者


### 保加利亚的森林覆盖率由战前的百分之九上升到今天的百分之三十五，跃居欧洲第四位。其成功的重要经验——依靠科学手段集约造林
郭春晓
1989-03-13
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科技通讯

    保加利亚的森林覆盖率由战前的百分之九上升到今天的百分之三十五，跃居欧洲第四位。其成功的重要经验——
    依靠科学手段集约造林
    郭春晓
    保加利亚　凡到过保加利亚的人，无不对这个国家举目皆是的树木森林留下深刻的印象。从巴尔干山到黑海之滨，从多瑙河畔到罗多彼丘陵，到处郁郁葱葱，生机盎然。
    保加利亚在历史上是一个少林国家。战前国土的森林覆盖率为９％，在欧洲国家中处于倒数第二位。１９４４年共和国成立后，森林面积不断扩大。目前，全国森林总储量已达３９０万公顷，覆盖率上升到３５％，在欧洲名列第四。保加利亚林业能取得令人瞩目的成就，一个重要的原因就是科学育林，发展集约化大林业。
    建国初期，保加利亚组织了一大批林业科学家对全国的森林资源及土壤、气候和生态条件进行普查，经科学论证，提出了合理营造三大林系的林业发展方案。这就是：在山区、丘陵地带营造以提供木材为主的经济林；在城市、厂矿周围及旅游风景区营造维持生态平衡和美化环境的生态林；在海滨和江、河、湖泊及水库沿岸营造防止水土流失和风、沙、旱、涝等自然灾害的防护林。三类森林需保持科学的发展比例。经济林占森林总量的８０％，生态林占１５％，防护林占５％。
    为加速营造三大林系，保加利亚实行集约化育林。全国建立了８个速生丰产林基地。集中人力、资金和技术手段，“精耕细作”，科学管理，使幼林成活率一下子由６０％提高到９２％，树木成材周期缩短了一半。目前，速生丰产林已占全国森林总量的３０％，木材产量占４０％。
    工程育林是发展集约化林业的另一特点。保加利亚的做法是，制定科学的施工方案，采用飞机播种和植树机栽插等先进技术手段，大面积营造幼林。
    好的树种和苗木是优化森林的基础。为此，保加利亚专门成立了树种研究培育中心，统管全国的树种供应工作。它的种子库储存着２０００多种经过筛选的优良树种。苗圃和暖房每年能培育６亿多株树苗供造林使用。
    保加利亚注意采取措施增强森林的抗污染能力。如给树木施用含镁石灰粉和液体肥料等。科研机构也在加强抗污染树种的研究和培育工作。
    在防治森林病虫害方面，保加利亚实行化学药剂与生物灭虫相结合的综合防治办法。为减少含毒药物对森林产生的副作用，使用能快速溶解的低毒西维因粉剂，施药时较少采用触杀方式，而多采用熏蒸方式。
    保加利亚十分重视森林防火工作。各大林区除设立了电子监视装置，森林火警飞机定期巡逻外，每隔一定距离就设有一部“绿色电话”。群众发现火情，可及时向有关部门报告。
    科学的经营和管理方法给保加利亚林业带来了勃勃生机。


### “入党立功”与“望子成龙”
罗同松
1989-03-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“入党立功”与“望子成龙”
    本报记者  罗同松
    今年春天某部队有名战士退伍时，因为没有入党，怕回去无法向父母交待，携带手榴弹藏入山沟，准备自杀。幸好被人发现，避免了一场悲剧。这虽然是极个别的事例，但却反映了一个值得人们关注的问题。
    军属们希望子女在部队立功、入党、提干，本是美好的愿望。不论是战争时期还是和平年代，亲人的嘱托一直是战士进步、军队建设的有力支持。然而，现在，美好的愿望有时成了战士的苦衷，成了部队工作的一个难点。
    “一定要立个功回来！”“一定要入党回来！”“一定要提干回来！”收到这样的家信的战士相当多。有个军官说：“这种硬指标就像沉重的石头压在战士的心上，严重地影响了他们的健康成长。”
    父母“望子成龙”比较集中地反映在入党问题上，武警某部４个中队今年入伍的战士，有７５％的人写了入党申请书。据调查，这些写入党申请书的战士，有些人并不是自愿要求入党，而是出于家庭的高压。某炮兵部队有个战士入伍才半年，就写了６份入党申请书，而且经常央求党员们介绍他入党。有次排里党小组开会，他闯进门来，赖着不走，非要参加党组织生活不可。指导员找他谈心，给他讲党的宗旨和党的基本知识，教育他正确对待入党问题。他说：“指导员，你讲这些道理我听不懂，也不想听。反正我入不了党，没法向我父母交待。”接着他又向指导员打躬作揖，说：“你开恩吧，照顾我入党，不管要什么，我爸爸妈妈都可以给你买！”空军某部有名战士成天闷闷不乐，他向指导员交心说：“我入党的事看来是‘黄’了。还有半年我就要退伍了，我担心到时候进不了家门。去年冬天我父亲知道我还没有入党，写信骂我是‘不争气的儿子’，还说入不了党，就不要回去见他。”城市籍战士尤甚。某部通信站今年接收５２８名城市籍战士，８３％的战士父母给孩子下了“一定要入党回来”的死任务。
    如果要求孩子入党，是为了督促孩子为共产主义献身，做一个高尚的人，那当然好；就是为了光辉门第，也无可厚非。可是，有些人要孩子入党的目的，令人惊诧不已。有位母亲在送儿子入伍时说：“入了党，一辈子都有利！”某步兵连一名城市籍战士说：“我来参军，唯一的任务是入党。我和爸爸、妈妈有个‘君子协定’，只要我入了党，给他们脸上争了光，他们的１０多万元家产就全部归我。”还有名城市籍战士快到退伍时尚未完成父母交给的“入党任务”，便和连里干部“对着干”，进而发展到失去理智，违犯了军纪，背了个处分回家。而他原籍的政府规定，凡从部队受处分回来的，一律不给安排工作。于是他和父母翻了脸，说：“都是你们出的馊主意，非逼我入党不可，结果害得我鸡飞蛋打！”
    农村籍战士所受的思想压力似乎更重一些，范围更广一些。“孩子，到了部队，就是上刀山、下火海，也要拚命干……”多么美好的鼓励啊！然而结论是“只有好好干，才能争取招工进城呀！”“跳农门”，这便是有的家长对儿女的希望和要求。要不就学门技术，铁饭碗也可以端上。有名新战士直率地说：“我入伍就是‘曲线就业’，要是当了志愿兵，或者进了军校提了干，转业后自然可以安排工作。”立功、入党也是安排工作的“路子”；要不就学门技术，铁饭碗也可以端上。有名战士入伍后表现不错，很快当了班长。可是他母亲来信说：“当班长顶啥用？快向领导说说情，让你去学开汽车，回来可以跑运输，赚大钱。”某新兵营有７４％的战士家长专程到部队送礼，请求部队领导分配他们的子女去学开汽车或学烹饪，要不，学无线电修理也行。
    战争年代，军属们盼望前方的亲人寄立功喜报回家，是部队强有力的政治工作的一部分。如今，有的军属盼寄立功喜报的思想动机和过去也不同了。有的地方党委和政府规定，凡战士立功者，其家属可以受到优待，本人退伍后可以安排工作。这种规定有其积极意义。不过，它的消极意义也不小。即便是在血与火的战场上，立功也是很不容易的，何况平时呢！而没有立功不等于不是好战士，立功的初衷也决不能是为了“跳农门”。因此，有名战士年终在信中说：“你们要求我在部队立个大功，回去好安排工作。我是不孝之子，无法完成这个任务。因为我们连今年没有一个立功的。”
    部队干部热忱希望军属不断对子女进行鼓励，鼓励他们入党，鼓励他们立功，鼓励他们成才，鼓励他们荣升。他们希望多看到这样的来信。“我们家单是养殖一项，今年上半年可望比去年同期增收１．５万元。全家高兴之际，自然想到了国家。要是没有巩固的国防，何来我们的家富？因此，全家人希望你在部队尊重领导，团结他人，认真学习技术，掌握本领，守好国门。全家人也希望你争取入党，争取寄张立功喜报回来！”这封信刊在某防化连墙报上，连指导员说：“这封信比我讲一堂课还顶用！”


### 八亿农民形象银幕无处寻觅  今年摄制选题竟没有农村片
曲志红
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　八亿农民形象银幕无处寻觅
    今年摄制选题竟没有农村片
    据新华社北京３月１２日电  （记者曲志红）八亿农民的形象在目前中国银幕上似乎失去了应有的位置，１９８８年拍摄的１５８部国产故事片中，反映农村生活的只有十来部，质量较好的不过四五部。
    八亿人口，十来部影片，两个数字的巨大反差，使昨天参加“农村题材故事片座谈会”的人们无不感到诧异。而这凤毛麟角的几部农村片，在发行中又遇到重重困难。被认为思想性、艺术性、娱乐性都较好的《黄土坡的婆姨们》、《荒雪》等５部影片，据乐观的估计，加起来发行的拷贝也不过１５０个左右。这使电影界、评论界和研究农村问题的学者们越加担忧。
    震惊和忧虑，使与会者的情绪颇为激动。执导《黄土坡的婆姨们》的董克娜感触尤多。这部电影因经费原因曾经三起三落，几经磨难，拍成后虽受到广泛好评，但仍在发行中落得个赔本命运。这位多产且有不少成就的女导演说她虽不怕吃苦受累，但农村片是不想再拍了。
    据电影局有关人士透露，在１９８９年电影题材规划会上，各制片厂上报的选定题目中，农村片几乎一部没有。
    “如不采取措施，今后将没有农村题材的影片可看”。老导演陈怀恺和影协负责人石方禹，不约而同提出如此警示。


### 六画家为中国残联捐画
罗同松
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　六画家为中国残联捐画
    本报讯  北京画家吴林、田零，上海画家周方白，湖北画家李腾，陕西画家张朝翔，不久前分别为中国残疾人联合会捐画１００幅。北京青年画家杨守炉也将他的５０幅无笔画捐赠给中国残联。
    李腾捐赠的作品中，有一幅长６０米、高１米绢本工笔重彩画，他花了１０年时间创作，外国友人曾出价１００万美元购买。　　　　　
　　（罗同松）


### 农作物良种专业化商品化  七大种子基地面向全国市场  覆盖面近２０个省市自治区
蒲立业　曾继双
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　农作物良种专业化商品化
    七大种子基地面向全国市场   
    覆盖面近２０个省市自治区
    新华社北京三月十二日电  （记者蒲立业、实习生曾继双）我国农作物良种专业化、商品化生产发展迅速，目前已在河北、江苏、安徽等省建起七个较大规模、面向全国市场的种子生产基地，使过去种庄稼有啥种啥的落后状况得到改善。
    这七大农作物种子生产基地是：四川成都杂交稻种生产基地、江苏盐城杂交稻种子公司、江苏丹阳长江棉种公司、辽宁朝阳地区杂交玉米开发联合体、河北承德长城杂交玉米公司、安徽合肥西瓜种子公司、辽宁本溪蔬菜种子公司。据农业部全国种子总站介绍，这七大种子基地植种面积达一百三十多万亩，均拥有先进的制种设备和技术，所产作物良种，除满足自用外，大部分销往全国各地，覆盖面近二十个省、市、自治区。辽宁朝阳地区杂交玉米基地植种面积六十万亩，年产种子一点五亿公斤。


### 农村十年改革好新闻评出  两百篇佳作获奖
马成广
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　农村十年改革好新闻评出
    两百篇佳作获奖
    据新华社北京３月１２日电  （记者马成广）中国农村十年改革的风风雨雨，作为好的新闻报道，日前在首都通过了评选委员会的严格挑选和评审，共评出获奖好新闻２００篇，其中获一等奖２５篇，二等奖５２篇，三等奖１２３篇。另有一批优秀作品获得荣誉奖。
    农业部、中华全国新闻工作者协会、《人民日报》、新华社、《光明日报》、《经济日报》、《农民日报》、中央人民广播电台、中央电视台、《中国农牧渔业报》、《中国乡镇企业报》、《农村工作通讯》联合举办了这次评选活动。参加评选的稿件，都是１９７９年到１９８８年间，在中央和省级新闻单位（报纸、电台、电视台）发表、播放过的农业新闻消息、通讯、言论等，真可说是万紫千红，洋洋大观。
    获得一等奖的系列报道《中国农村经济变革大趋势》等，从不同侧面，反映了中国农村和农业改革的成就、经验和问题，对推进农村改革和发展农村经济产生过较大影响和指导作用，也显示出记者和编辑的新闻敏感、责任感和拚搏精神。
    这次评选活动得到北京天安高效益技术研究所的支持。


### 农村经济出现三个新动向  为农业加温开始见诸行动  乡镇企业一二月速度仍高  近千万务工经商农民回流
曹绍平
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　农村经济出现三个新动向
    为农业加温开始见诸行动     
    乡镇企业一二月速度仍高
    近千万务工经商农民回流
    新华社北京３月１２日电  （记者曹绍平）今年我国农村经济出现三个新动向：办农业由冷变热；乡镇企业保持较高发展速度；近千万务工经商农民面临新的就业选择。
    综合各地动向，近年来为农业加温的呼吁，今年开始见诸行动。增加农业投入的各项措施正在落实，除中央和地方财政投入增加外，各地正抓紧通过各种渠道筹集和建立农业发展基金，预计今年又拿到５０多亿元。农业银行、信用社的农业贷款今年计划也有大幅度增加。粮食、油料市场价格的上涨，以及中央提高合同定购粮食、油料收购价格措施的出台，一定程度上刺激了农民的积极性。各地党政部门开始把工作重点重新转到农业上。去冬今春全国农田基本建设的规模和效果是近年来少有的。今年夏粮播种面积增加，春耕生产尽管化肥、农膜、良种等生产资料仍然不足，但总的形势好于去年，夺取今年夏季粮油丰收有望。
    据各地调查表明，面临资金、能源、原材料等严重困难的乡镇企业，因地方政府的全力支持，企业自身的努力，特别是通过各种形式集资，大大缓解了资金等困难，仍具有较强的发展能力。今年一、二月份全国乡镇企业仍以百分之二十几的较高速度发展。有关人士分析认为，乡镇企业较强的发展能力主要来自企业职工上下一致共渡难关的决心，其精神令人惊叹。但对乡镇企业集资会不会影响国家整个经济治理整顿担忧。
    今年一个突出的动向是，近千万务工经商农民面临新的就业选择，农村剩余劳力转移遇到新难题。据有关人士估计，目前，已从农业转移出来从事二、三产业的９０００万农民，今年将有近１０００万面临新的就业选择。特别是进城务工经商的农民，因城市基建规模的压缩、计划外用工的减少等原因，将有几百万返回农村。大批农民回流，不仅将直接影响这些人的收入和生活，而且还可能带来一些社会问题。如何帮助这批回流农民选择新的就业项目，不使他们重新回到已经十分拥挤的耕地上，是当前农村经济工作面临的一个重要课题。据有关人士预测，１９９０年务工经商的农民回流的人数不会低于今年。


### 南丰发展“绿色企业”
吴武　李沁源
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　南丰发展“绿色企业”
    新华社南昌３月１２日电  （通讯员吴武、记者李沁源）以蜜桔闻名的江西省南丰县３年新增桔园３万亩，使全县柑桔面积达到６万亩。
    南丰县许多村没有电，缺资金少人才，办乡镇工业企业较困难，蜜桔却是它们的传统产品。据此他们断然采取措施，把发展“绿色企业”作为发展乡镇企业的重点。
    此举产生令人叹服的结果，现在全乡共有柑桔林６２００亩，村村有了园艺场。


### 南去年旅游收入２０亿美元
严正
1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南去年旅游收入２０亿美元
    据南斯拉夫《政治报》公布的资料，去年全球有３．９亿人进行旅游，共花去１９５０亿美元，其中有９００万外国旅游者在南斯拉夫共度过５２００万天，他们留下了２０．２４亿美元。对南斯拉夫旅游收入贡献最大的是西德人，其次是英国人、意大利人和奥地利人。
    去年到欧洲各国旅游的美国公民有６００万，其中有３０万进入南斯拉夫，共度过了７２万天，１９８８年到南斯拉夫旅游的美国人比１９８７年增加２７％，比１９８６年增加７４％。
    　　　　　　　　　　　　　　　　·严正·


### 卡拉奇发生骚乱  部分地区实行戒严

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　卡拉奇发生骚乱
    部分地区实行戒严
    新华社伊斯兰堡３月１２日电  近日来，在巴基斯坦最大城市卡拉奇又发生民族骚乱事件。有５人在骚乱中被打死，许多人受伤被送到医院。
    据警方透露，这次敌对民族之间的暴力冲突是由该市一名青年９日在卡拉奇市新住宅区被一伙不明身份者谋杀而引起的。连日来，卡拉奇市笼罩在一片恐怖气氛之中。
    警方说，一些骚乱分子在街头扰乱社会治安，还砸毁住宅区储油罐等设施。当局已在该市发生骚乱的地区实行戒严，并出动军队维持秩序。
    卡拉奇在过去的两年里曾发生过多次大的民族冲突。


### 厄扎尔和田纪云交流改革经验  田纪云离土耳其抵伊拉克访问
李贤德
1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　厄扎尔和田纪云交流改革经验
    田纪云离土耳其抵伊拉克访问
    新华社伊斯坦布尔３月１１日电  （记者李贤德）土耳其总理厄扎尔今天在这里会见中国副总理田纪云时互相交流了两国在经济改革中的经验。
    厄扎尔高度赞扬中国的经济改革，认为中国决定放慢过快的经济发展速度是非常正确的。他说，中国控制人口增长、实行计划生育是好的，希望中国改革成功。
    厄扎尔介绍了土耳其在经济改革中取得成绩和存在的问题。他说，土耳其在经济建设中遇到经济发展速度过快、通货膨胀等问题，其主要原因是人口增长快、投资过量、出现城市化现象。为了解决这些问题，土耳其放慢了经济发展速度，保持预算平衡，以防止赤字。
    田纪云说，中土的经济改革都取得了巨大成绩，同时存在着类似的问题。因此，两国领导人经常保持接触、交换意见和经验，互相学习、取长补短，很有必要。
    新华社巴格达３月１１日电　中国副总理田纪云今晚从土耳其抵达这里，开始对伊拉克进行为期４天的友好访问。
    田纪云在到达后发表的书面讲话中说，在这次访问期间，他将会晤伊拉克一些领导人，双方将就一些国际和其他共同关心的问题交换意见。他们将讨论如何进一步发展两国间的友好关系。
    田纪云表示相信，他的这次访问将促进中伊两国间的相互理解和有助于合作关系的发展。
    伊拉克革命指挥委员会成员萨敦·哈马迪等伊拉克官员到机场迎接田副总理。


### 参政议政民主监督  四川省委邀民主党派人士作客听取批评
黄昌禄
1989-03-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　参政议政民主监督
    四川省委邀民主党派人士作客听取批评
    １月２１日下午，中共四川省委邀请各民主党派地方组织和省工商联的负责人到省委作客，迎接新春，共商改革。
    各民主党派负责人中，很多是国内外知名的老专家、老教授，因此，教育问题自然成了大家发言的共同主题。省民盟名誉主席潘大逵教授向坐在他对面的省委副书记、省长张皓若提了一条尖锐的意见：“很多人对你昨天上午在省人大会议上作的《政府工作报告》有意见。你在报告中把教育问题放在第九位，又成了‘老九’。你在报告中谈了很多严重问题，唯独没有提到教育问题严重。这是否说明领导同志自我感觉良好，对教育落后的问题还缺乏危机感、紧迫感？”张皓若面带笑容、频频点头，表示接受批评。
    各民主党派负责人在发言中，特别希望共产党从严治党，首先从领导机关抓起，在省里从省委抓起。省委书记杨汝岱对此表示赞同，他在会上也“曝”了一次“光”：“有人反映我批条子到长虹厂买了多少台彩电，我要有关部门坚决查清。调查结果，我不仅没批过条子买彩电，事实是，１９８４年长虹厂刚生产彩电时，送了一台给我试看，我立即给电子工业厅退回去了”。
    省农工民主党名誉主委、８４岁高龄的刘云波，是一位长期从事妇幼保健工作的女专家，她争取最后几分钟，提了两条意见，第一，四川省人大去年颁布了计划生育单行法规以后，全省少生育１０万人，是很大成绩，但对已超过一亿人口的四川省，计划生育工作还要抓紧；第二，她恳请省委书记和省长，无论经费怎么紧张，要建立一所妇幼保健院，以更好地保障妇女和儿童的健康。杨汝岱同志答应考虑这个问题。并表示这样的会议今后还要举行，为各民主党派参政议政创造更多的条件，共同努力，把四川的事情办得更好。　　　　　（黄昌禄）


### 叙指控美外交官从事间谍活动  拍摄巴人阵营地时被当场抓获

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　叙指控美外交官从事间谍活动
    拍摄巴人阵营地时被当场抓获
    新华社大马士革３月１１日电  叙利亚今天指控美国驻大马士革的两名外交官在一个巴勒斯坦营地附近进行间谍活动。
    这两名美外交官上周被巴勒斯坦游击队扣押８小时后交给了叙利亚当局。
    叙利亚报纸援引叙利亚外交部发言人的话说，美国驻叙使馆武官沃德和他的助手西格尔本月３日在大马士革郊外解放巴勒斯坦人民阵线总部（人阵总部）的一个营地拍照时被当场抓获。


### 台湾中南部大旱  当局已决定限水

1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台湾中南部大旱  当局已决定限水
    本报香港３月１２日电  入春以来，台湾中南部地区久旱不雨，部分大水库出现水荒。有关当局决定从今日起实施第一阶段限水措施。
    据报道，台湾属于大甲溪系统的基德水库，蓄水量原为１．８亿吨，目前只剩４０００多万吨，至４月底将无水可用。石门水库目前水位已比下限２３３米还低约１米。
    台湾“省建设厅”决定，从本月１２日起，在基隆、桃园、新竹、苗栗、台中、彰化、嘉上、台南等地实施第一阶段限水措施。游泳池、喷水池、洗车等非生活用水停止供应。
    台北市则无缺水之虑。翡翠水库官员表示，台北用水量每日约１７０万吨，目前翡翠水库蓄水量高达１６０亿吨。


### 名人桥牌赛在京举行

1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　名人桥牌赛在京举行
    本报北京三月十二日讯  分红绿两组的“常林杯”名人桥牌赛今天在北京人民大会堂举行。结果红组南北冠军由万里与荣乐弟夺得；东西冠军得主是王汉斌和王大明。在绿组的比赛中，聂卫平与邓朴方搭档获南北组冠军，韩伯平和张明义获东西组冠军。


### 听到呼救声，儿子不习水性跳下水  救出两少年，父亲却失去了亲生子  英雄父子
殷成明　孙为刚　吕其昌
1989-03-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　听到呼救声，儿子不习水性跳下水
    救出两少年，父亲却失去了亲生子
    英雄父子
    元旦刚过，中共山东省烟台市委作出决定：授予莱州市程郭乡桥头村党支部书记贾存泰“模范共产党员”称号，追认其子、１８岁的共青团员贾文凯为中国共产党正式党员，并号召全市党团员和干部群众学习这一对“英雄父子”。
    　　　　面对生死选择
    １９８８年７月２５日中午，山东莱州市程郭乡桥头村党支部书记贾存泰一家四口正在自己承包的果园里锄草、喷药。天气炎热。贾存泰的长子、共青团员贾文凯到附近水库洗了几个甜瓜正往回走，忽听“扑通”、“扑通”两声响，回头一看，刚才还在水库边嬉戏打闹的本村两位少年贾建平、王英光落水了！只见这两个１５岁的孩子在水里拚命挣扎，高喊救命。
    见此情景，贾文凯扔掉甜瓜，向水库跑去。他忘了自己不习水性，衣服未脱，眼镜未摘，就跳进水里向王英光扑去。他用尽全力，将王英光推向岸边，回头又去救贾建平。正在挣扎的贾建平死死抱住贾文凯不放，此时，劳累了一上午的贾文凯精疲力尽。他拚命往外推贾建平，但无济于事……
    就在贾文凯拚命抢救贾建平的时候，贾存泰听到呼救声，撂下农具，直冲下山来。跑到水库边时，只见被贾文凯从深水中推向岸边的王英光，又滑进了深水。
    此时此刻，贾文凯和贾建平、王英光同时在水中挣扎，呼救声揪心撕肺。
    贾存泰这位普通的共产党员，首先扑向王英光。他用力把王英光从深水推向岸边，正要回头，惊慌中的王英光又一次从岸边滑进深水。贾存泰深吸一口气，再一次扑过去，用尽全力，把他推到岸上。
    这时，正在水中的贾文凯和贾建平都因无力挣扎而沉到了水底。水性不好的贾存泰也已精疲力尽，他知道自己已没有能力把建平和文凯都救出水来，面对正在水中挣扎的两个孩子，他觉得儿子是个１．８米的高个子，能顶一阵，于是用尽气力，沉下去，把贾建平从水底下拉出来，送上岸。
    贾建平得救了！
    在水中搏斗了近半个小时的贾存泰，连累带呛，此时已面色苍白，四肢无力。当他不顾一切地扑向水里，要去救自己那早已沉入水底的儿子的时候，却怎么也沉不下去了……
    当村里群众赶来把贾文凯从水下捞上来时，孩子已停止了呼吸。此时，他年仅１８岁。
    　　　　两代人的奉献
    贾存泰，这位近２０年党龄的共产党员，在亲生儿子与别人同处在生死关头的时候，毅然先救别人，事迹催人泪下。其实，他十几年来那一件件平凡的事迹，又何尝不让人感动！
    １５年前，刚刚踏入而立之年的贾存泰，挑起了桥头村党支部书记的重任。当时的桥头村是个什么样呢？全村数千亩耕地，都挂在山坡上，擦破地皮就是光石板，村里人吃水贵似油。全村上千口人眼巴巴的看着贾存泰，希望他能带领大伙过上好日子。贾存泰对大伙说：“大伙信任俺，俺就给大伙当老黄牛，拚命也给大伙拉出个好日子来。”
    村里人畜缺水吃，贾存泰决心先打井。可是，村里几辈人都没有打出过有水的井，谁也不愿意出这份冤枉力。贾存泰领着妻子女儿，先干起来，村里人被他的诚心感动了，也纷纷来到了工地干起来。经过３个月的苦战，终于打出了一眼水又旺又甜的井。接着，他又带领大伙连续奋战，打出了３眼井，并且给每眼井都安上水泵。清清的泉水通过管道，流到了家家户户的锅台上，村里的百姓终于不再愁吃水了。　
    党的十一届三中全会以后，商品经济的浪潮冲击着沉睡的山村，也冲击着贾存泰的心，他多么想让村里的群众尽快富起来。听说浙江瑞安出一种编织机，价钱便宜，织出来的产品也有销路，他便把村里仅有的一万元钱拿出来，登上了南下的列车。到瑞安一去一回，他只花了不到１００元钱，塑料编织袋厂的机器声响起来了。村里人每年从厂里获得一笔可观的收入，可谁知道贾存泰为这个厂付出了多少心血！
    贾存泰无私的奉献精神深深地影响着儿子贾文凯。村里有位贾文录老人，是位参加过抗美援朝的老复员军人。他老伴，长年瘫痪在坑上，身边又无儿无女，每到三夏三秋大忙季节，老人顾了地里，顾不了家里。贾文凯听说后，连续几个农忙季节，都去帮助老人干活。
    贾文凯是个好孩子，也是个好学生。他从上一年级起，就一直任班长。因品学兼优，１５岁就光荣加入了共青团。
    去年夏天，贾文凯考入了莱州市第十中学。从踏进校门的第一天起，他就以一个共青团员的高尚情操，默默地奉献着自己的一切：学校的门窗、讲台坏了，他找来工具悄悄修好；学校的井太深，老师打水有困难，他每天午饭后和课外活动时间，找几个同学把水送到老师的家里和办公室里；他自家生活比较困难，但一听说哪位同学饭票不够了，总是伸出援助之手……
    贾文凯当选班长后，班里的同学病了，他主动求医送药，打水送饭：有的同学因病在家休息，他登门探望、安慰，帮助补习功课；他还在班里开展互帮互学活动。
    １９８７年底，高一班被评为全校唯一的“文明班”。
    　　　　“我们都是您的孩子”
    贾存泰、贾文凯父子舍己救人的英雄行为，得到了整个社会的理解和敬佩。贾文凯死后，周围村很多人登门表示安慰。有位在县化肥厂工作的工人，听说贾存泰秋种缺化肥，主动帮买了五袋化肥，送到贾存泰家里。贾文凯生前所在班的３０多名同学听说班长家里责任田的花生还没有收，他们就集体来到桥头村，帮助贾存泰刨完搬回家。同学们对贾存泰夫妇说：“大叔、大婶，文凯不在了，我们都是您的孩子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　（殷成明　孙为刚　吕其昌）


### 商业街——广州纪实
张永枚
1989-03-13
第8版(副刊)
专栏：

　　商业街
    ——广州纪实
    张永枚
    一头挑着横跨珠水的长虹，
    一头挑着龙翔凤舞体育馆，
    古老的菜地变成扁担星座，
    广州大道——宽长的扁担。
    群楼在道边各显风姿，
    似时装女郎飘来竞选，
    又如五色盛装的仪仗，
    列成队庆贺节日盛典。
    夜来有成串的小太阳升起，
    百货橱窗是片片朝霞的天，
    白日有颗颗似要奔跑的星，
    灯饰五金的银河眨闪亮眼。
    走过这货殖争妍的一公里，
    摩天楼的蓝图能变成构件，
    一公里能打扮百年的洞房，
    一公里能诱惑四方的财源。
    一公里是缩小的地球宇空，
    港澳东南亚欧美缤纷斑斓；
    一公里是前所未有的乐队，
    不同音调的争鸣各弄管弦。
    一公里有一尊尊关圣帝君，
    通电的红蜡烛向神话奉献；
    一公里有家书店惨然倒闭，
    手指头只数钞票不翻诗篇。
    商业街缭绕着牧歌的余响，
    三两老农在昔日菜地抽烟，
    悠然望着空地吃草的水牛，
    是畅想明日还是回忆昨天？
    昨天的蜂蝶已不再来采花，
    天台上盘旋着迷失的北燕；
    成为房产股东的老农说道：
    城市嘛就应该发展、发展。


### 国务院房改办公室负责人说　住房私有化将走双轨  市场房市场价　单位房优惠价  今年全国一二百城市进行房改
李安定
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院房改办公室负责人说
　　住房私有化将走双轨    
    市场房市场价　单位房优惠价
    今年全国一二百城市进行房改
    新华社北京３月１２日电　（记者李安定）“百年工资一套房。”对于日前在北京开办的商品房市场，不少人发出如此感叹。其实，这只是住房商品化的一条轨，单位建房优惠出售给职工的另一条轨也在铺设中。
    这是国务院房改办负责人向记者描绘的住房私有化前景。
    由房地产行业向社会出售的是货真价实的商品房，房价中土建费、拆迁费、占地费、市政配套费等各种费用税收，加上承建单位的利润全部摊入，个别大城市房价甚至达到每平方米２８００元，仅靠工资收入者对此只有望房兴叹。然而社会收入差距之大已是今日事实，富裕者有钱没房住，买高档商品房，国家有收入，买主有住房，消费资金分流，一举三得。不然钱都挤向菜篮子，也不见得是好现象。
    住房改革的新动向，已从过去试点的按工资的一定比例给予职工发放补贴的发券提租，转向单位以优惠房价出售公房过渡。北京几个试点单位向职工卖房，房价在２００多元一平方米，相当经过折旧的土建费。如某合资公司以每平方米２０００元的价格购买了市场提供的商品房，再以２００元的优惠价卖给职工。单位实行优惠价后，职工月平均收入２１６元的某建筑公司４２％的公房已被职工买去；而在职工月收入１２０元的中央某部出售现有住房，却只有１人缴纳了定金。由于卖房的同时提高租金的办法没有出台，低收入者对单位优惠卖房还在观望。
    据悉：按照国务院制定的房改方案，今年全国１５０至２００个城市将进入住房改革行列。据测算，现有公房只要出售一半便可回笼货币２０００多亿元。


### 国脚评选揭晓  张惠康登榜
张家昌
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　国脚评选揭晓
    张惠康登榜
    新华社广州３月１１日电  （记者张家昌）中国国家足球队守门员张惠康被广大足球爱好者推选为第四届“最受球迷喜爱的国脚”。
    ２７岁的张惠康身高１．８２米，原是上海队守门员，１９８７年入选国家队。去年，他在卡塔尔举行的第九届亚洲杯赛中有上乘表现。


### 国际消费者权益日活动开始
丁世和
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　国际消费者权益日活动开始
    本报讯  ３月９日，一台以维护消费者权益为主题的文艺晚会，拉开了北京１９８９年国际消费者权益日宣传活动的序幕。据悉，今年３月１５日前后，中国消费者协会将举行各种形式的保护消费者权益宣传、咨询、服务活动。天津自行车厂等７家企业日前在京签约，向消费者保证生产优质产品。（丁世和）


### 图片
孙江月
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    四川丰都以“鬼城”闻名于世。第二届丰都庙会在今年4月8日至12日举行。届时将以多种形式进行科技、文化、信息交流及文化娱乐活动。图为第一届庙会的一个场面。
            孙江月


### 塔北油田勘查者受表彰
曾坤　汪有富
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　塔北油田勘查者受表彰
    本报乌鲁木齐３月１２日电  （本报记者曾坤、新华社记者汪有富）在塔里木盆地苦战了１０年，为国家找到一个特大油气田——塔北油田的一批地质勘查有功单位的代表，昨天在这里披红戴花，受到新疆维吾尔自治区和地矿部的表彰。
    地矿部朱训部长评介这一成绩时说：“塔里木盆地是一个油气资源很有远景的大盆地，一个特大型油气田已经显露了初步轮廓”。


### 增强民族体质最需要什么？
赵瑜
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：体坛百家言

　　增强民族体质最需要什么？
    赵瑜
    围绕《强国梦》的争论延续到汉城奥运会火炬熄灭。人们面对中国体育的现状，一时无语。文学的真实和生活的真实发生了一次惊人的碰撞。
    就报告文学创作生涯而言，我说我还有些运气。而后来遍及华夏的各式各样的关于中国体育问题的讨论，却是我所料不及的。
    记得是１９８５年前后，中国女排又一次在国际大赛中获胜，人们奔走相告，笑逐颜开。凌晨，我信步走向住所对过的一所医院。这是太行山区规模最大的一个医疗中心，名字叫太行白求恩和平医院。在那里我遇到几位热衷于体育的内科医生，当我和他们分享女排胜利的乐趣时，我们的门却被频频推开。在四周一片患者的呻吟的包围之中，我的朋友的谈兴一次又一次被打断。
    走廊里、小广场上，到处是面如菜色的我的同胞，他们抱病的躯体弯曲着，嘴里发出深沉的喘息。许多患者来自远郊的山区，一辆辆无秩序的小平车、毛驴车乃至独轮车上，铺陈着生锈的被褥和谷草。挂号处拥挤着患者的家属们，他们在争吵着。
    他们需要什么？中国体育究竟同他们是什么关系？中国体育应该向何处去？这怆凉的一幕，在我的脑海里久久不能散去。而这一幕恰恰是在女排声誉日高的一个胜利关头发生的。山区人以他们无声的发言，逼迫我第一次开始冷心肠地思考中国体育。
    我不相信中国拥有三亿体育人口一说。姑按体育人口果有三亿而论，那么，我的同胞们每年上医院看病的人次又是多少？这就是太行山上那一幕促使我思索的第一个问题。我到当地防疫站和卫生局去问，答者惘然。
    七十年代后期往后，中国体育开始从儿童们的操场上、从工厂高高的烟囱下，从“知识分子成堆”的杂居楼中消失、消失。体育越来越成为少数人的事情。而最令人焦急的是一代新生儿童因无缘于体育所造成的精神上心灵上的残缺。
    一些体育机构已经在单纯地追求金牌了，金牌迷闪了我们的眼睛，直至这种非常反常的现象被认作正常的事情。
    体育作为一种先进文化引入华夏以来又被中国的传统文化同化掉了。它越来越远离了体育的本质。
    当我回到了太行山上的故乡，在那所白求恩和平医院，我重又看到了那幕情景。病人依旧，噪杂依旧，同胞们依旧。我回到了对民族体质的增强最需要的是不是金牌的问题的深深的思考中。中国体育不能抛弃他们，抛弃这些养育着当代体育精英，并孕育着将来的体育精英的沃土和母亲，我在心中默默地说：我的父兄，我在尽我的责任。


### 外事简讯

1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长费孝通３月１１日在人民大会堂会见了由瑞典斯德哥尔摩省省长连·桑德格伦率领的代表团。
    ▲最高人民法院院长任建新１０日在北京会见了瑞典斯德哥尔摩省省长连·桑德格伦一行。　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 大庆石化产品积压

1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大庆石化产品积压
    本报讯  据《中国石化报》报道：一向紧俏的石化产品，而今在大庆石化总厂积压。这个厂今年生产的２万吨化肥、石蜡、腈纶丝一直在仓库里沉睡，尤其是２０００吨农业战线急需的优质化肥存放在露天里，一旦遇到雨雪，损失不可设想。据了解，造成上述问题主要是中间环节协调不力，以及铁路运力不足；其次是购货单位资金短缺。


### 天津市长带头压担子  李瑞环承包绿化工程
肖荻
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　天津市长带头压担子
    李瑞环承包绿化工程
    本报天津３月１２日电  记者肖荻报道：植树节前夕，天津市长李瑞环在全民义务植树动员大会上宣布，他承包中环线和１０条放射线的绿化重点工作。市委副书记刘晋峰承包外环线绿化带的任务。
    天津市内绿地去年比７年前增长近两倍。但也有１３０多公顷绿地被垃圾站、厕所、煤厂等吞没。植树不落实也是常见病。现在，市长等带头切切实实把绿化担子压在肩上。　


### 天然果蔬饮料研制成功
何黄彪
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　天然果蔬饮料研制成功
    本报北京三月十二日讯  记者何黄彪报道：被列入国家“七五”期间重点科研项目的天然芦笋汁、鲜葡萄汁、砀山梨汁和草莓汁系列天然果蔬饮料研制成功，日前在北京通过鉴定。
    这些天然果蔬饮料，是由安徽省砀山葡萄酒厂、中国农科院郑州果树研究所、北京大学生物系联合研制的，不含任何防腐剂、合成色素和糖精。


### “奥比斯”眼科飞机医院抵蓉
李灿
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“奥比斯”眼科飞机医院抵蓉
    新华社成都３月１２日电  （记者李灿）国际“奥比斯”眼科飞机医院１１日下午飞抵成都，开始为期３周的学术交流活动，并将为数十名患者作免费示范眼科手术。
    “奥比斯”医院１９８２年２月创建于美国休斯敦，以提高世界眼科医疗水平为宗旨，至今已到过５９个国家和地区，为８０００多名眼疾患者作过手术。
    “奥比斯”医院这是第三次来访我国。


### 委内瑞拉总统谈美新债务计划  要求减少拉美国家债务值  墨西哥支持美国“布雷迪计划”
朱满庭
1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　委内瑞拉总统谈美新债务计划
    要求减少拉美国家债务值 
    墨西哥支持美国“布雷迪计划”
    本报加拉加斯３月１１日电  记者朱满庭报道：美国财政部提出的新计划理解到必需减少（发展中国家的）债务，但是还没有满足拉丁美洲的愿望。这是委内瑞拉总统佩雷斯在出席拉美８国集团外长会议时，对美国昨天提出的新的解决债务问题计划的初步评论。
    佩雷斯在瓜亚那城举行的记者招待会上说，拉丁美洲没有要求豁免债务，而是希望人家看到我们为解决债务问题作出的努力。拉美国家所支付的款项已经使债权银行有可能降低债务值，有可能在二级市场上以大大低于债务名义额的价格出售这些债务。因此，拉美国家希望债务能减少到二级市场的水平上。这样，我们才能合理地处理债务问题而不致牺牲我们的发展。
    佩雷斯欢迎美国与拉丁美洲在债务问题上开始立场接近，表示这将导致拉美与美国的对话。
    新华社墨西哥城３月１０日电　在美国财政部长尼古拉斯·布雷迪１０日宣布了减少第三世界国家外债，促使经济增长的“布雷迪计划”后，墨西哥政府今天立即作出反应，表示支持这一计划，认为这是美国对墨西哥近３个月来提出的一系列解决外债问题的建议的“第一个积极的回答”。


### 小说与历史
冯亦代
1989-03-13
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

　　小说与历史
    冯亦代
    我喜欢读历史书。古人说“前事不忘，后事之师”，这句话就饱含着哲理。因为读了历史书，不但可以衡量今日的情景，还可以从中得到新的教训，开启读书人的另一种思路。正式的史书不免有枯燥乏味之嫌，要写得生龙活虎在纸上重现当时情景的，恐怕只有一个司马迁写的《史记》。他写的一些本纪与列传，简直可以当精湛的短篇小说读；这不是我个人的体会，读过《史记》而与我有同感的并不乏人。以古史实来加以渲染而至今传下来的古典文学作品，大概可以说只有《三国演义》一部，史实依史书所载，而从中又发挥了作者的创造，这部书所以能历数百年而至今还为读者所乐道，我想这和作者的丰富想象力是分不开的。
    ３０年代中，不少前辈如鲁迅、茅盾、郑振铎、施蛰存等人写了些短篇历史小说，但不久抗战军兴，这工作也就停止了。因此当我读了最近出版周而复的《长江万里图》第一卷《南京的陷落》后，禁不住对作者挑选了这个宏大历史题目写小说的气魄感到佩服。　　
    我国历史上大都是兄弟民族间的斗争，自清代中叶以来才有外来帝国主义者的入侵，其间规模最大的一次，便是１９３８年到１９４５年的８年中日战争。《南京的陷落》是抗战初期的故事，写到了国民党蒋介石被迫与中国共产党结成第二次统一战线，起而对日帝进行抗战，直到南京陷落，日寇在南京的大屠杀为止。这里面既写到了汪精卫等人反对抗战的“低调俱乐部”，也写了蒋介石的半心半意与刚愎自用，坐失在上海前线歼灭日帝有生力量的良机；特别写到了全国人民的同仇敌忾与前线将士的英勇奋战。一面是苟安偷生，一面是义薄云天。两种境界的对比，对身历其境者和后来人评价历史、论述功过，都有一定的教益。当然作者不可能事事亲历其境，但丰富生动的想象力，却可以使读者把这部小说当信史来读。
    我是经历了这８年抗战的，特别“８·１３”上海之战，我就住在战场的大门口上海的外国租界里。我至今还保留着一帧上海我军撤退时闸北大火的照片，这是我从法租界一所房屋的房顶对着弥天的烟云拍摄下来的。至今我看了这帧照片还能记得当时的心情；一腔悲愤，但是没有一点颓唐心态。这种心情就是中国共产党号召全民抗战所给人们的精神力量，这正是中国固有文化遭受破坏，而在废墟上重新涌现新的文化素质的紧要关头。《南京的陷落》就记下了中国人民这种动天地泣鬼神的意志。
    重新回头去温习一下快半个世纪的往事，对我们的今日有珍贵万分的价值。报上不是有日本右翼歹徒因破坏中日和平纪念碑而被判刑的消息吗？这些军国主义的余孽至今还没死心。但是眼看着中国青年中出现某种盲目的“日本热”，又不能不令人心有惶惑。


### 巴拿马运河已不敷需要  日专家称可新建一条洋际运河

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴拿马运河已不敷需要
    日专家称可新建一条洋际运河
    新华社北京３月１２日电  马那瓜消息：日本专家代表团１０日在这里说，在尼加拉瓜南部修建一条无河闸海平面洋际运河的可能性是存在的。
    日本代表团是在会见尼副总统拉米雷斯后宣布的。该代表团是在尼加拉瓜政府今年２月１０日宣布建立修建运河委员会之后，前来尼进行实地考察的。
    日本代表团在考察了尼加拉瓜湖和圣胡安河地区后表示，日本专家将在２年内对在尼南部修建一条２００公里长、能通行５０万吨级轮船的洋际运河进行可行性研究。据透露，建成这条运河需要２５年的时间。
    据尼加拉瓜政府宣布，这条连接太平洋和大西洋的运河将沿着面积为８０００平方公里的尼加拉瓜湖与哥斯达黎加的圣胡安界河修筑，自然条件较好。据透露，巴西专家对修建这条运河也感兴趣。
    目前，沟通太平洋和大西洋的巴拿马运河已不能满足需要，船只过河需要排队等候很长时间。此外，巴拿马运河只能通过１０万吨以下的船只。因此，日本、美国和巴拿马政府曾协商计划扩建巴拿马运河和在巴拿马再修建一条新运河。


### 开年以来钢铁产量下降  国家采取措施全力扶持  总理办公会决定从能源运输资金上提供生产保证

1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　开年以来钢铁产量下降  国家采取措施全力扶持
    总理办公会决定从能源运输资金上提供生产保证
    新华社北京３月１２日电  已连续五年实现年增产钢３００万吨的冶金工业，今年一开年就遇到了比较严重的困难，钢铁产量出现下降趋势。国务院领导对此十分关注，多次分析钢铁生产形势，研究解决问题的办法。
    李鹏总理最近主持总理办公会议，听取了冶金工业部长戚元靖关于钢铁生产情况的汇报，并研究决定，由国家计委、铁道部、能源部、中国人民银行、中煤公司等部门从煤炭、电力、运输、资金等方面采取措施，重点保证钢铁生产的必要条件，特别是要保国家重点钢铁企业的生产。会议还决定，为钢铁企业挤出一些流动资金贷款，以解燃眉之急。李鹏同志要求钢铁企业节约能源，降低消耗，多吃废钢，提高成材率，首先要把钢材特别是把短缺品种的钢材抓上去。会后戚元靖部长深入鞍钢，动员全体职工振奋精神，克服困难，努力增加钢铁生产。
    面对煤电供应紧张的局面，钢铁企业广大职工为了分担国家的困难，为治理整顿出力，积极主动，拚搏前进。鞍钢工人响亮地喊出：“不发牢骚多干活，多出主意干好活”的口号，还具体提出了消化外部涨价因素的措施。今年以来，鞍钢在挖掘废钢、清理煤底、节约电力等方面取得了较大成绩。抚顺钢厂通过开发市场急需的新品种，调整了产品结构，并依靠技术进步，降低了成本，节约了开支。在电力严重不足、原辅材料紧缺、资金匮乏的冲击面前，上钢五厂广大职工和企业同命运，他们“眼睛向内增效益，手心向下挖潜力，和衷共济渡难关”，也取得了减产增收的好成绩。一二月份冶金工业在全行业钢产量减少的情况下，一些短缺品种钢材如薄板、无缝钢管、带钢、轻轨等产品比去年同期还有增长。
    目前，钢铁生产形势开始有所好转，二月份钢的平均日产量比一月份有所增长，三月上旬比二月份又有进一步好转，但还未达到去年同期水平，离国家计划的要求仍然有一定距离。广大钢铁职工表示，要进一步做好自身工作，千方百计完成今年钢铁生产的国家计划。


### 徐万珉认为：  政治体制改革要重视政治文化建设

1989-03-13
第6版(理论研究)
专栏：

　　徐万珉认为：
    政治体制改革要重视政治文化建设
    一九八八年第一期《学术研究》杂志的“政治文化”讨论专栏，发表青年学者徐万珉撰写的《我国政治文化的贫困与发展》文章中指出，在政治体制改革的研究中，普遍为人们所忽视的一个基础环节——政治文化的培育和建设，必须引起高度重视。在具有长期封建文化传统的中国，封建王权政治文化的影响很深，使近代民主政治文化的发育困难重重。
    他提出：现代政治学中把政治文化大体分为三类：（一）原始地区性政治文化；（二）封建奴役型政治文化；（三）现代参与型政治文化。建国以来，我们对于奴役型政治文化的批判成效不大，而对真正反映社会主义本质的参与型政治文化的培育也着力不多。因此，社会主义政治文化的建设基本处于被动状态。由于过分强调集权和一元化领导，使封建王权崇拜为中心的奴役型政治文化一度强化，今天，我们开始考虑政治体制改革时，人们在意识上仍习惯地把政治实体的运行机制和效率看成是政改的唯一任务，而严重忽视政治文化的建设和政治文化环境的改善，这种政治文化的冷漠症很可能使政治体制改革步履艰难。


### 我开放口岸逾四百个  去年进出口运输量达一亿八千多万吨
陆振华
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　我开放口岸逾四百个
    去年进出口运输量达一亿八千多万吨
    本报北京３月１１日讯  记者陆振华报道：国务院口岸领导小组副组长石希玉透露，我国已有一类口岸１２６个，二类口岸２８７个，总数达到４１３个，海、陆、空进出口运输空前繁忙。
    去年我国口岸建设和管理有重要突破，一批港口、机场扩建改造竣工，国家相继批准开放了石岛港、青岛流亭机场、郑州机场等８个口岸，还有一批口岸正待批准开放。去年各口岸完成进出口运输量达１．８亿多吨，超过年计划的１３．８％，创造了历史最高纪录。全年检查入出境人员６８８３万人次，是１０年来最多的一年，各口岸还接待了入境台湾同胞８９．３万人次，比上年增加１０倍。
    我国口岸工作仍喜中有忧，一是铁路运力和运量矛盾突出，外加中苏间地区贸易和边境贸易发展迅速，措施没有及时跟上，造成了一些严重压车压货现象；二是大连、秦皇岛等港出口货物集运不及时，发生大量船只待装，造成不良影响。


### 报春的燕子——访“苏联人民演员”吉洪诺夫
朱汉生
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　报春的燕子
    ——访“苏联人民演员”吉洪诺夫
    朱汉生
    难道这是《春天的十七个瞬间》中的施季利斯吗？我在机场出口迎接吉洪诺夫的时候，看到的却是一位两鬓苍白的老人，虽然身躯高大，但文质彬彬，虽然举止潇洒，但神情疲惫。他摘下礼帽，我发现他已经毛发稀疏。我忍不住叹息：这和我心目中的施季利斯相去甚远。后来我知道，他今年６１岁，《春天的十七个瞬间》是１９７３年拍摄的。岁月催人老啊！
    晚宴后，吉洪诺夫稍事休息，梳洗更衣，又显得生气勃勃。他用充满诗意的语言讲了下面一段话：
    “当第一只燕子出现时，春天也就来了。我就是第一只飞到中国电视界的燕子。在这里，我感到了春天般的温暖。我没想过，也没有料到会被邀请来到中国这个伟大而美丽的国家。许多苏联人渴望了解中国，想知道你们的电视、电影、改革怎么样。我幸运能捷足先登。我相信，春天过去之后，必将是一个美好而热烈的夏天。”
    吉洪诺夫像一团火，然而平易近人，丝毫没有大明星的架子。他不大喜欢讲话，总是那么沉稳，平静，就像他的名字（吉洪诺夫俄文是安静的意思）。可他一旦对某个问题发生兴趣，眼睛骤然一亮，便滔滔不绝。在陪他游览长城的途中，他讲起他的家庭。他说，妻子在一所学院教法文，女儿安娜是国立电影学院四年级的学生，“可惜已经开始拍片”。
    怎么“可惜”，什么缘故？
    吉洪诺夫显得有点激动：“现在电影界的竞争十分残酷。导演选中了你，就要你马上拍片，根本不让你做周密的准备工作，不给你时间熟悉角色，体验人物的思想感情……”
    “这是商品经济在起作用吧！”我说。
    他反驳：“那么，艺术在哪儿呢？”
    我问他怎么对待拍片。他回答说，每扮演一个新角色，于他都是难题。他讨厌重复，总是力求在每个角色中找到新的、独特的表现方法。所以他从不轻易接受一个角色，拒绝同时拍几部片子。只有真正把握了人物的内在气质，才可能进入创造过程。
    “那么，您对自己创造的角色满意吗？”他未置可否：“艺无止境”。
    看着这位老演员的神态，我忽然体会到，他连获“苏联人民演员”、列宁奖金和国家奖金获得者、“社会主义劳动英雄”的殊荣，确实来之不易。
    我告诉他，中国观众非常喜欢《春天的十七个瞬间》，尤其是他扮演的施季利斯。他寻思片刻：“这不是一部间谍片。因为剧中没有传统题材的特征，如打斗、谋杀、汽车追逐和枪战。施季利斯也不是超人，他只不过是一个善良、机智而勇敢的人，他生活得十分艰难，常常怀念自己的亲人，但是为了祖国和反法西斯战争，他作出牺牲，才赢得人们的喜爱。情节的紧张和悬念，是靠表现施季利斯如何在复杂困难的环境下，冷静地对待现实，发挥自己的才智和力量去吸引观众的。也许，这就是它的成功之处。”


### 拉美八国集团外长会议闭幕  要求制订新贷款政策

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　拉美八国集团外长会议闭幕
    要求制订新贷款政策
    据新华社加拉加斯３月１１日电  为期两天的拉美８国集团第５次外长会议今天在委内瑞拉的奥尔达斯港闭幕。会议结束时发表的文件要求工业化国家和国际金融机构制订提供更优惠贷款条件的新贷款政策。


### 描绘社会百态展示改革困难  天津推出电视剧《潮中行》
向兵
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　描绘社会百态展示改革困难
    天津推出电视剧《潮中行》
    本报讯  记者向兵报道：改革难，艺术地表现改革更难。大刀阔斧革除旧弊的乔光朴，曾激动了多少人的心，而天津电影厂刚拍成的电视剧《潮中行》中的改革者与之相比，就少了几分锐气，多了一点狡黠——略显圆滑的灵活性。和呼唤改革的乔光朴们不同，《潮》讲述一个国营陶瓷厂面临潮水般进逼的个体企业的冲击，怎样生存发展的故事。笔触伸向改革本身，展示了在中国进行改革的诸般困难。自然，《潮》不可能对如何解决这些顽症开出灵丹妙药，但它毕竟将商品经济时代纷繁的社会百态作了生动的描绘。难怪一些影视评论家说，无论从思想性、艺术性上，《潮》都值得一看。


### 提供木材　保持水源  清洁空气　防止噪音 “绿色资本”的效益
江建国
1989-03-13
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　提供木材　保持水源
    清洁空气　防止噪音
   “绿色资本”的效益
    本报记者  江建国
    西德　在西德各地旅行，树总像影子似地伴随着你。即使慕尼黑、法兰克福这些大城市，也都有大片的森林。
    最近，记者专程访问了巴登—巴登市的森林管理局局长、城市森林工作委员会主席安东·哈默博士。
    哈默博士说，西德全国森林覆盖率为２０％，森林面积为７３０万公顷。３１％是国有林，４４％是私有林，２５％为市镇所有，林业人员２７０００人。城市森林工作委员会成立七八年来，至少每两年召开一次联邦级会议，交流经验。
    巴登—巴登是西德城市森林最多的地方。森林面积占全市面积的６１％。著名的黑森林就从这里发端。
    哈默博士说，森林对于城市来说，不仅仅是木材生产基地，更主要的是休息疗养之地、清洁的水源和清新空气的基地，是防止噪音的一堵墙。巴登—巴登这个小城能成为欧洲驰名的疗养城、旅游胜地，会议中心，与森林是有关的。哈默博士送给记者的一本关于本地森林的书中有这样几个数字：林区每平方米蓄水量为５０至２００升，每公顷每年消化６８吨灰尘。林间空气中的浮尘是工业城市的二万分之一到一千分之一。巴登—巴登人因此称它是“绿色的资本”、“绿色的肺”。
    哈默博士介绍，对于这“绿色的资本”，市林管局的任务一是保护，二是利用。西德各级均有森林法，一级比一级严格细致。其中，一个古老不变的原则是砍伐量不得超过生长量，砍多少棵种多少棵。他说，市林管区把市属森林分成几个不同的保护等级。第一等是自然保护区和“自然纪念碑”。目的是保护珍贵的树种和动物。其次是风景保护区。
    管严的目的是为了用好。巴登—巴登城市森林生产的木材年收入约４００万马克，全部用于森林管理建设，更重要的是用于旅游，休养，狩猎。提到狩猎，哈默博士说，这要有利于维持生态平衡。同时对狩猎品种和数量都有严格规定，违反规定要罚以巨款或坐牢。特别值得一提的是，在林区还开辟了１２公里的教学用路，传播林业知识。
    哈默博士指出，近年来工业酸雨对森林损害很大，由于有计划地施以肥料，减少土壤酸化，情况已有好转。
    采访结束时，哈默博士说，他当了一辈子的“林务官，十分热爱这个工作，因为这是为子孙造福的事业”。


### 政协委员提案受重视  百分之九十九已办复
晓渡
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　政协委员提案受重视  百分之九十九已办复
    本报北京３月１２日讯  记者晓渡报道：政协七届一次会议以来，有７７．９％的委员提出了２００５件提案，充分反映了政协委员强烈的参政意识。提案的落实对发展我国经济建设，改进政府工作，提高国家决策的民主化和科学化水平，对端正党风和克服官僚主义等，都起了积极作用。
    一年来，委员们围绕当前的中心任务和人民群众普遍关心的问题，深入基层，调查研究，围绕农业问题、教育问题、物价问题和党风问题等，中肯地提出批评和意见，积极参政议政。到１９８９年３月６日，有关部门已办复提案１９８５件，占所提提案的９９％。已得到有关部门采纳，基本落实和正在落实的，占已办复提案的２８％；有关单位正在研究解决或准备纳入规划的，占已办复提案的６２％；因条件尚不成熟或其他原因未能解决的，占已办复提案的１０％。


### 李树槐遗体告别仪式举行

1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李树槐遗体告别仪式举行
    新华社北京３月１１日电  第五届、第六届全国政协委员、公安部原警卫局局长李树槐同志因病于３月１日在北京逝世，终年７０岁。李树槐遗体告别仪式今天上午在北京医院举行。
    杨尚昆、陈云、李先念、彭真、邓颖超、乔石、胡启立、姚依林、王震、胡耀邦、胡乔木、姬鹏飞、黄镇、彭冲等同志送了花圈。陈丕显、黄华、习仲勋、王芳、刘复之、康克清等同志前来向李树槐同志的遗体告别，并向李树槐同志的家属表示亲切慰问。
    李树槐是陕西省子州县人，出身于贫农家庭，１９３４年１０月参加革命工作，１９３５年加入中国共产党。他历任八路军总部警卫排长、朱德总司令卫士长，北平军调处执行部警卫副官，中央办公厅警卫局副局长，机要交通局局长等职。１９８８年他被授予二级红星功勋荣誉章。
    李树槐同志长期在中央领导同志身边从事警卫工作，为保卫党中央和中央领导同志的安全贡献了毕生的精力，堪称警卫战线上的楷模。他一贯忠于党的事业，忠于人民，是中国共产党的优秀党员，党和人民的忠诚卫士。


### 植树节徽章（外一章）
方叶
1989-03-13
第8版(副刊)
专栏：

　　植树节徽章（外一章）
    方叶
    你是一帧森林的图腾？
    碧玉般的草地上，矗立着三株苍郁的树：长白红松，峨眉油楠，武夷的云杉。
    你是一颗绿色的太阳？
    明净的蓝天下，那淡青色的光圈，是那样温柔，妩媚，艳丽……
    不，不！你应该是一角浓缩的三月！
    一个烟雨迷离，莺飞草长，万物躁动孕育的季节；
    一个饱满的鲜亮的充满期待的日子！
    哦，给我一枚吧，哪一块土地不需要红花绿柳，哪一颗心灵喜欢沙漠、荒芜？
    佩上它，佩上风雨无阻的信念，用滚热的双手，和着汗滴，希冀，在山坡，在堤岸，在一切需要绿色和温馨的地方——
    种一片花香鸟语；
    植一川潺潺流泉，
    播一地永驻的春光……
    　　　　树木园
    一个绿色的梦，走进我的心中。
    挣脱了灰褐光秃的记忆，丰盈的渴念旋转成生命的七彩，从繁复的枝杈中逸出，扑满峭崖、沟壑……
    裸露的岩砂，不再烙疼我的心肺；赤炽的阳光，不再灼伤我的视野。我的视野浮动在氤氲雾霭里，剪出舒展的鹰影和奔涌的翡翠。
    穿过幽荫挤窄的山径，清丽的鸟音，融入淙淙的林泉，飞翔着，颠踬着，轻轻泛起我心的涟漪。
    雷霆和骤雨也变得温柔了，滋育着蓬勃的思维。俯拾满地的珍奇，珍奇在林间恣意地摇曳，展览。
    哦，树木园，一座人类自己修造的绿色丰碑，给苍茫大地山峦，题写一页生命的启示录，一行朦胧的诗句。


### 欧美部长级会谈获进展  同意逐步削减农业补贴
诸葛仓麟
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　欧美部长级会谈获进展  同意逐步削减农业补贴
    据新华社布鲁塞尔３月１１日电  （记者诸葛仓麟）欧洲共同体和美国举行的关于削减农业补贴的部长级会谈取得了进展。
    欧共体委员会负责对外关系的委员弗朗斯·安德里森和美国总统贸易特别代表卡拉·希尔斯女士在两天的会晤在１１日结束后对报界说，会谈将在专家小组范围内继续进行。
    欧共体委员会发言人透露，美国的立场有所松动，同意讨论对农业补贴实行“逐步的和不可逆转的”削减。


### 欲要林养人　人必先育树  绿满法国
张启华
1989-03-13
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　欲要林养人　人必先育树
    绿满法国
    本报记者  张启华
    法国　法国的森林面积达１４００万公顷，占国土面积１／４以上，是欧洲共同体国家中的森林大国之一。
    森林向人们的奉献不仅具有社会效益，经济效益也十分可观。据农林部介绍，林产品每年给法国带来１４００亿法郎的收入。巴黎的森林，每年接待国内外游人１亿多人次。维持生态平衡，也被视为发展林业的重要任务，南方的阿基旦松林就有固沙之利。
    “欲森林养人，人必首先养树”。农林部的技术顾问莫诺先生说，法国在战后的几十年间，一直有计划地发展林业。每年造林约５万公顷。使战后的人工林面积迅速增加２００多万公顷，公路林带１５０００公里。新增加的林地多为荒坡野岭，从而使全国的绿色空间不断扩大。
    法国林业发展迅速，首先是因为有一套完整、严密的法规。法国从１１１５年制订的森林土地丈量法开始，到现在涉及全国性的法规有３６种。
    法国执行的三级所有制有利于发展、保护林业。国家和地方占有的森林为３６０万公顷，私有林达１０００万公顷以上，分属２００多万个林主所有。为了提高私人造林的积极性，国家采取了有力的扶持政策。据介绍，从１９４６年起，法国设立了“国家森林基金”（从林产品抽取的税金积累起来），向林主提供低息贷款和补助。莫诺先生说，几十年来，这笔基金支出总数达１７００亿法郎，为了更好地解决私人发展林业的资金问题。近年来，各地还建立了林业投资委员会。在技术、经营管理方面，国家还分片成立“地区林业中心”，加以监督和指导，至于国营和地方的林业，则由国家的林业管理处统一领导。他们把保护森林作为发展林业的一项极为重要的工作，主要包括防止病虫害、污染和火灾。


### 毁路者，住手！（图片）
王建光
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：新闻摄影比赛

    毁路者，住手！
    眼前景象，令人心惊。有必要向这些掏沙毁路者喝一声：“住手！”还得问问当地大小干部：“难道非要等到车覆人亡之后才去制止不成？”
             王建光摄于河北玉田县城西京秦铁路103公里处


### 河南省农民建房热降温  去年建房比前年少一成
李杰
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　河南省农民建房热降温
    去年建房比前年少一成
    本报郑州３月１２日电  记者李杰报道：河南省农民人均住房面积已达１６．９５平方米，基本上实现了国家计委规划的到２０００年农村人均住房面积１７平方米的目标。据最近对该省４２００户农民家庭抽样调查表明，１９８８年新建住房的农户比上年减少１０．５８％。
    据了解，农民建房出现降温趋势的主要原因是：
    ——前几年，随着农民收入的大幅度提高，农户住房支出的增长速度一直位居各项生活消费支出的首位，农户住房的条件得到了较大改善，住房质量也大大提高。
    ——《土地管理法》的实施和有关制度的完善，各地都建立健全了农房管理制度，对建房占用耕地实行纳税，在一定程度上控制了建房速度。
    ——建材价格大幅度上涨，制约了农户建房的规模。


### 治理整顿要坚定不移
本报评论员
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　治理整顿要坚定不移
    本报评论员
    从去年第四季度开始的治理经济环境、整顿经济秩序的工作进行得怎样了？简单的回答：已开始见到成效，但不能估计过高。
    初见成效，主要表现在清理在建项目，压缩投资规模取得一定进展。社会集团消费增长过快的状况初步得到控制。过高的工业增长速度开始回落，一些适销对路商品进一步增产。市场物价上涨势头减弱，群众对物价的紧张心理有所缓和。财务税收和物价大检查、整顿公司工作取得较好成绩。流通领域秩序混乱的状况开始有所改善。银行信贷规模开始得到控制，城乡储蓄存款逐渐回升。这些情况表明，十三届三中全会确定的治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针是完全正确的，党中央、国务院所采取的一系列政策措施是符合实际的，对稳定经济已经产生了积极作用。
    为什么不能估计过高呢？因为治理、整顿工作仅仅是开始，任务还很艰巨。抑制过旺需求的工作进展迟缓，还没有收到预期效果。各地各部门决定停建缓建项目虽达１．７万多个，压缩基建投资达５００多亿元，但其中在建的项目规模只２００多亿元，还不到计划压缩的１／４。过旺的个人消费需求没有得到有效控制，进一步膨胀的危险仍然存在。工业增长速度虽然减缓了，但产业结构没有得到应有的调整，不少该压的没有压下来，该保的没有保上去，尤其是长期供应紧张的能源、原材料生产没有上去，供需矛盾更加突出。交通运输更加紧张。经济生活中的许多基本矛盾仍然存在。对此，我们要有清醒的认识。
    治理整顿工作已进入关键时刻。当前的任务就是顾全大局，坚定不移地把十三届三中全会的方针贯彻执行下去。特别是压缩基本建设投资规模要坚定不移，稳定物价要坚定不移。
    压缩基本建设投资规模，是缓解社会总供需矛盾，抑制通货膨胀的最有效办法。广大群众对党中央、国务院有关这方面的政策和措施，都是赞成的。在过去几个月中，为什么远没有收到预期效果呢？主要是不少地区存在观望等待情绪，强调自己的特殊性，互相比照，生怕吃亏，因此不少应该停缓建的项目还没有停下来，有的还日夜赶工加快进度，以造成既成事实抗拒停缓建。有的地区，虽然把工程项目停下来，但仍抱有侥幸心理，以为像过去一样，紧缩的风头很快就会过去，不会等多久就能重新开工大干。这些同志没有想一想：不把过旺的社会总需求压缩下来，粮、棉、油供应老是那么紧张，交通运输老是那么紧张，煤、电、油等能源和原材料老短缺，整个社会经济生活就像一张长期拉满的弓一样，难免有一天要折断的。到了那时，十一亿人口人心惶惶，我们面对的不只是一个经济危机，而且是一个政治危机。况且，这一次治理、整顿工作，是结合调整产业结构进行的。该压什么，该保什么，不仅仅是为着解决投资膨胀问题，而且是为着今后整个国民经济的有计划按比例的稳定发展，对产业结构进行一次整理。正因为这样，党中央、国务院一再申明，治理、整顿工作一定要抓出效果来，两年时间不够，还可以延长，即使不得已采取一些行政措施，也不能半途而废。那种老怕吃亏，以为避避风头很快就会过去的想法必须去掉。对于那些不能增加有效供给的基建项目，对于那些不能缓解只能加剧能源、原材料供求矛盾、只能加剧交通运输紧张的基建项目，要主动下马，赶快下马。早下马早主动，自己主动，国家主动。躲是很难躲过去的，即使现在躲过去，把工程建起来了，将来调整产业结构的时候，也非下来不可！


### 法国取消外汇管制
茅瑞清
1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　法国取消外汇管制
    新华社巴黎３月１０日电  （记者茅瑞清）法国《政府公报》１０日发表一项法令，宣布法国取消１９６８年颁布的关于恢复外汇管制的法令，从而结束了自第二次世界大战以来几乎一直实施的外汇管制制度。
    法国政府采取这一决定，不仅表明它对法郎的稳定地位充满信心，而且也表明法国经济正在稳步发展，形势良好。
    取消外汇管制后，法国企业可以在除南非以外的世界各地自由投资；法国银行可以向外国企业提供以法郎或外汇计算的贷款。
    但这个法令对私人外汇仍有限制：“不允许私人在国外拥有法郎存款的银行帐户，也不允许私人在国内拥有除欧洲货币计算单位以外的外汇存款帐户”。
    法国报纸指出，对私人继续采取这种禁令，是担心法国人把自己的存款转移到国外。但据法国经济部长贝雷戈瓦昨天透露，当欧共体内部于１９９０年７月资本可以自由流通时，这个禁令将随之取消。


### 法律责任研讨会简介

1989-03-13
第6版(理论研究)
专栏：

　　法律责任研讨会简介
    法律责任问题是目前我国法制建设急需研究的重大课题。去年底，国务院法制局在苏州召开了法律责任专题研讨会，与会代表从理论和实践的结合上，对法律责任的一般理论问题，以及如何使法律责任条款明确、具体、规范和便于执行等问题，进行了广泛、深入的讨论。
    会议认为，法律责任是评价一国法律体系和法律实效的尺度之一，是法制建设成败的重要标志。加强法制就必须注重寻求确立法律责任便于实施的模式和树立法律责任权威的机制。在此基础上，与会代表讨论了法律责任的内涵。有代表提出，法律责任与义务性规范相联系，是指违反第一性义务而招致的第二性义务。第一性义务相对的是法律权利，第二性义务相对的是国家权力；不履行第一性义务引起第二性义务，而不履行第二性义务则导致国家强制。因此，法律责任的这一内涵要求：（１）第二性义务是以国家强制力作保证的必须履行的义务，因而在社会多样化的责任形式中具有最高地位和权威。它不同于其他以非国家强制保证实施的责任形式，如道德责任、党纪责任等。（２）第二性义务是可以具体化、可以作出范围、数量程度上的划分和区别的。笼统、抽象、没有数量和程度差别的第二性义务不是严格意义上的法律责任。（３）第二性义务是可以强制执行的。没有赋予或不能实行强制执行的，不是第一性义务所要招致的第二性义务。（４）第一性义务的设立要以第二性义务为依托，不能招致第二性义务的规范是不能实现的规范。在此基础上，与会代表对目前我国法律责任的设定和履行情况作了分析。认为，我国法律责任的设定权不明确；法律责任条款过于简单、笼统；法律责任与义务性规范之间、不同形式的法律责任之间有较多的不协调。这些情况势必导致法律责任在实施中的随意歪曲。而法律责任缺乏强制力，又增加了法律责任实现的难度，表现为法律责任常常被其他责任形式所替代。与会代表强调，法律责任中存在的这些问题不是孤立的，而是与我们的立法思想、我们对法的功能的认识紧密相关的。如果我们不从立法思想乃至整个法制建设的发展战略上来矫正法律责任出现的偏颇，寻求法律实施的机制，那就不能有效地实现法制的目的。会议提出，如何树立法律责任的权威，使法律责任条款具体、明确、自成体系而又切实可行，既是法学理论界急需研究的重要课题，也是法制工作部门不可忽视的基础工作，理论界和政法部门应当加强对法律责任的理论研究。
    会议认为，拟定法律责任条款应遵循这样一些原则：（１）合法性原则。即某一形式的法律责任的设定要符合法定要求；（２）相应性原则。即对违法行为的处罚应与违法行为的性质和程度相适应；（３）协调性原则。即法律责任与义务性规范相一致、不同形式的法律责任之间相协调；（４）可执行性原则。即法律责任的表述、种类、幅度都要明确、具体，便于执行。（国务院法制局研究室）


### 湖北两农民向国家交献文物
覃德录
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　湖北两农民向国家交献文物
    本报恩施３月１２日电  湖北恩施市金龙坝乡农民龙保海、黄浩然２月２２日在本村一个山洞里发现７件文物，包括编钟、长颈壶、短颈壶和簋。除编钟外，其它５件文物上分别铸有鱼纹、鹤纹、名纹、饕餮、兽纹，造型奇特。据文物部门初步考证，这批文物是东汉时期的。
    两农民拒绝了别人高价收购，于３月９日主动将这批文物交给了市文管所。日前，他们受到了恩施市有关部门的表彰。　　　（覃德录）


### 滇发现百万年前原始工具
李承祖
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　滇发现百万年前原始工具
    新华社昆明３月１０日电  （记者李承祖）云南考古工作者新近在江川县发现一批距今约１００万年前的旧石器时代早期的工具。据介绍，这里是继元谋猿人遗址后在云南发现的第二个早更新世原始文化地点。
    考古队是在江川县路居乡龙潭村一个山箐的地表和地层中，发现这批原始工具的。经研究确认，这批原始工具至少有６件，其中石器和骨器各３件。石器有明显的棱角和人工砸击痕迹，骨器有倾斜的刃口和刮削痕迹，均属原始人的采集工具。
    考古工作者还在同一地点发现了轴鹿、湖鹿、水鹿等具有更新世特征的一批哺乳类动物化石。
    （附图片）
     右图：有倾斜的刃口和刮削痕迹的骨器，是原始人的采集工具。中图：原始人使用的石器，有明显的棱角和人工砸击痕迹。左图：轴鹿、湖鹿等具有更新世特征的哺乳动物化石。
                                     新华社发（传真照片）


### 牧羊女
顾联第
1989-03-13
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    牧羊女
    李秀画
    顾联第诗
    鞭鞘逗着夕阳的红绣球
    随你的影子在湖里游
    你晚归是这样大的气魄
    前面有喧响的云头
    鞭花追逐草浪
    一跑就不停休
    多亏天有边儿
    把它左兜右兜
    稍顷，余辉从你辫梢上滑走
    你把羊群顺进村口
    留恋的双眸瞥一眼来路
    草原显现两颗灼热的星斗
    （附图片）


### 猪肉何以又胀库？
潘岗
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：述评

　　猪肉何以又胀库？
    本报记者  潘岗
    怪事怪事：去年国庆前后，各地还在催农民交肥猪，时不过三四个月，怎么又冒出个猪肉胀库？
    　　　　“刺激”外加“扶持”
    许是有国家财政的支撑，１９８７年一度出现的猪肉供应紧张，“逗”得各地年初就对猪肉价格“下了手”。
    为了“拿”到猪肉，各地生猪收购价格纷纷见涨，农贸市场猪肉“跟风上”。价格这么涨，怎不刺激生产？这还不说，每个地方政府又纷纷对生猪生产加以“扶持”：加大奖售肥，加大奖售粮，还要辅之以软中有硬的养猪任务……
    有关统计资料表明，１９８８年末我国生猪存栏达３．３７亿头，与１９８６年的最高水平不相上下。生猪出栏２．６９亿头，比上年增长９．６％。
    　　　　“待价惜售”效应
    这也是“要命”的事。
    去年７、８月份，全国出现了抢购风。当时，不少农民觉得啥都涨价，猪肉焉能不涨，于是产生了“待价惜售”现象——卖猪不如存猪。
    不想抢购风过后，秋粮减产，粮价上涨，有的地方饲料奇缺，加上春节需要花钱，农民只好把三季度压下来的猪，一股脑儿在四季度售出。
    四季度，全国出栏肥猪占全年出栏数的３３％。而最后两个月——１１、１２月份，又在四季度“独占鳌头”。同期，各地城镇销量基本与往年持平，有的地方还有下降。一升一平，胀库也便成其势了。
    　　　　消胀何以对策
    解决猪肉胀库：一可扩大销售，二可增加加工。
    前者难处颇多，扩销需要巨额补贴，谁掏？要知道，去年仅猪肉一项，国家财政补贴就是２０多亿元。
    增加加工，倒不失为良策，除加工一些精肉外，可以多片一些膘，作制皂用油，不仅削减库存，还可缓解目前市场肥皂的短缺，“一箭双雕”。
    有关部门正在努力消“胀”。一些专家指出，更重要的工作是深刻地认识近年猪肉产销反反复复、起起落落的原因，寻求治本之计。要不，头痛医头，脚痛医脚，说不定今年消了“胀”，过后不久又告起紧缺来。
    此言极是。


### 生物工程显身手：  植树育苗有新法
施昆山
1989-03-13
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　生物工程显身手：
    植树育苗有新法
    施昆山
    近年来，世界各国造林技术的进展主要表现在生物工程的应用上。育种和苗圃技术进展较快。林木组织培养已开始初步应用于生产。美国已用火炬松的组培苗进行小面积造林；新西兰塔斯曼公司每年商业种植十万株辐射松组培苗；联邦德国用组培法大规模繁殖欧洲山杨优良无性系。七十年代末，同功酶在林木遗传育种中的应用研究明显增多，现已能用来有效地鉴别无性系及鉴定杂交的可靠性，在种子阶段就可预估杂种率。美国科研人员还利用美国榆和中国北方野榆进行细胞融合已获得成功。如美国、瑞典、芬兰、日本等国造林采用的苗木有百分之二十以上都是经过遗传改良的良种苗。运用生物工程进行容器育苗，具有成活率高、造林季节长、便于机械化等优点，已被越来越多的国家所采用。芬兰和加拿大的容器苗分别占各自国家苗木总产量的百分之五十七和百分之四十九。瑞典和芬兰的容器育苗作业实现了高度的工厂化和自动化。
    以往苗木起苗造林失败，其原因主要是苗木水分蒸发和对根系的机械损伤。为此，一些国家采取了不少科学措施。新西兰科学家为减少苗木在空气中的暴露时间和减轻苗木根系的损伤，发明了一种新的播种方法。他们一改过去的条播法为方形播法，剪根由平面剪根法改为盒式三维剪根法，可避免根系的相互缠绕。同时，苗木从起出到栽植只暴露于空间数秒钟，减少了水分蒸发，使造林成活率大为提高。美国研制出一种苗根生长控制袋，可使苗木须根数量比传统方法多七倍。苏联利用蜂蜜扦插树苗，其生根率比对照组高百分之五十左右。
    为防止新的人工林遭受冻害、风害及野生动物啃食，法国从八十年代初开始在栎、白腊及胡桃等人工林中试用透明塑料防护套，取得了满意的结果。该套具有防护和温室双重效应。美国为预防动物对幼苗的啃食，在植树穴内放含碘驱兽药片，可降低兽害率百分之八十左右，对苗木无害。此外，美国把一种外源基因插入杨树杂种中，增强了杨树苗对除草剂的抗力。


### 社会治安形势严峻，有个原因不容忽视  破案水平亟待提高
王承在
1989-03-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　社会治安形势严峻，有个原因不容忽视
    破案水平亟待提高
    破案水平的高低，历来就是广大人民群众衡量公安工作的重要标尺。侦查破案，惩治犯罪，既是法律明确规定的公安机关的主要任务之一，又直接关系着群众的切身利益。
    当前社会治安形势严峻，尽管是多种社会因素影响的综合反映，但是，近年来公安机关破案水平不高，破案率较低，以致出现对现行犯罪分子打击不力的问题，也是促成社会治安形势严峻的一个重要原因。
    仅据陕西汉中地区的治安状况为例，经过三年“严打”斗争，社会治安出现了基本稳定的局面。但是，除一般刑事案件发案稳中有降外，刑事大案的发案数却呈现上升的趋势，尤其是杀人、抢劫、重大盗窃等大案始终处于上升的势头，甚至过去很少发生的麻醉抢劫、杀人碎尸等恶性案件，近年来也有发生。仅据全区１１个县（市）１９８６年元月至１９８８年１０月已上帐的立破案数字统计，３４个月内，共立一般刑事案件３８２６起，破３３７１起，重大案件共立８４８起，破７４５起，其中杀人、抢劫、强奸、盗窃四类大案共立６７９起，破５９７起。就按这个数字的比例来看，破案率虽然已分别达到８８．１％、８８．９％和８１．９％，却还有４５５起一般案件和９４起大案未破。特别值得注意的是，９４起未破大案中的杀人、抢劫、强奸、重大盗窃四类严重危害社会治安的大要恶性案件就有８２起。这个数字已不算小了。
    未破案件往往是对社会危害比较严重的案件。去年４月３日深夜，汉中市铺镇联防队在巡逻中查获两名携带撬棒、改锥和电筒的可疑分子，经审查，原来正是１９８７年元月以来连续在汉中市撬盗８家保险柜、窃取现金１０余万元的５人盗窃团伙主犯。后经进一步内查外调证实，这５名作案分子从１９８７年就以撬盗保险柜现金及国库券等有价证券为生，流窜山西侯马、芮城和陕西的安康、宝鸡等地先后作案３３起，盗窃人民币及国库券总价值达１９．７万多元。在调查中发现，这伙人流窜各地所作２０多起案件中许多罪证都未被当地公安机关掌握，甚至他们竟能周期性地在某地作案多次而未被发觉。
    广大公安干警是百倍努力的，也是具有高度责任感力争多破案的。那么，又为什么会存在破案水平不高的问题呢？第一，整个社会结构，人际关系，人们的生活方式和意识，都发生了很大变化。其中的消极因素给公安工作带来了新问题。第二，刑侦装备难以适应对付犯罪的需要。比如，在一些地方出现干警骑车追乘坐汽车的罪犯的事，等等。第三，我们的刑侦队伍警力不足，专业化素质也不够高。第四，工作方法陈旧，至今还运用五六十年代的老方法、旧模式来对付八十年代的犯罪行为。案子的多少，发什么样的案子，这不是公安机关所能左右的。但是，迅速破案，迅速控制住发案的势头，却应当是公安机关的责任。所以，我们必须把增强侦查意识，提高破案水平，作为当前改革公安工作的一个重要环节，探索和采取相应的对策，以适应现在和将来的治安形势。
    公安机关应加强刑侦情报工作，建立一支得心应手、高效能的社会隐蔽力量和一套科学的管理使用方法。加强敌情调查研究工作，做好对犯罪资料的分析、收集、积累和档案建设。逐步形成自上而下的整体作战体系。加强刑侦队伍建设和刑侦技术装备。加强预审工作。强化金融、商业、财贸单位内部安全防范措施，采用设置报警装备、巡逻守候等物防和人防相结合的方法，提高对犯罪分子的现场抓获和捕捉率。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（王承在）


### 秦始皇陵为何随葬兵马俑  齐国故城殉马坑给人启示
路云
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　秦始皇陵为何随葬兵马俑
    齐国故城殉马坑给人启示
    新华社济南电  （记者路云）若知秦始皇陵墓为何随葬举世闻名的兵马俑？参观过我国历史上罕见的齐国故城遗址大型殉马坑后，或许能得到启示。
    齐国故城遗址，位于山东省淄博市临淄区境内。遗址最使人们感兴趣的是，齐国第２５代国君齐景公坟墓旁边的殉马坑。这个殉马坑从东西北三面围绕齐景公的墓穴，探明总长２１５米，宽５米，离地面两米多深。已挖掘出殉马遗骨２２８匹。据推算，全部殉马有６００多匹。被挖掘出来的殉马遗骨，在坑内排列两行，最前面的５匹，颈系铜铃，呈临战前的待命威武姿态。
    经专家论证，齐景公在位期间，颇喜爱战马，并以战马数量之多显示国力。据对殉马遗骨鉴定，这批殉马都是被骟的战马，是在殉葬前用药酒灌醉的。
    有的专家认为，在陕西省临潼秦始皇陵墓随葬兵马俑，很可能是秦王朝受齐国贵族习俗的影响，而演变成以艺术品的兵马俑代替真马来殉葬。


### 站长心中一团火，烧热职工心，再传给用户  方国政的“火团理论”
长兴　晓宁
1989-03-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　站长心中一团火，烧热职工心，再传给用户
    方国政的“火团理论”
    懂行情的人都知道，经营液化气是个赔本的买卖，出售越多，亏损越大，职工奖金自然也高不了。然而，京都一家液化气供应站站长方国政却把企业办得挺红火，大伙儿的劲鼓起来了，站里年年被评为北京市先进单位。前不久，公司作了一次用户抽样调查，结果有９９．７％的用户给方国政所在的呼家楼站投了满意票。
    ３６岁的方国政有何绝招？他这样解密：“用自己心里的火团去照亮每个职工的心；职工心头热了，自然会将爱送给千百个用户。”
    青年工人刘敬阳，过去嗜烟酒，爱赌博，就是工作不上劲，被人称为“三鬼”。上级看他屡教不改，准备将他开除。方国政一心想帮助他。小刘住在站上，方国政也不回家；洗衣服，缝被褥，方国政把这些活包下来；小刘喜欢玩，方国政便工余陪他照像、钓鱼，趁机推心置腹一番。一次，小刘几天未上班，方国政冒雨骑车两个多小时赶去看望，把小刘的心暖得热乎乎的。小刘一遍遍地说：“方哥，以后你咋干我咋干。”
    小刘真的变了，他的工作越来越出色，上级要调他到大山子站当站长。临别前，他拉着方国政的手，眼泪刷刷往下流：“方哥，你不是希望我争口气吗？以后你看我的。”小刘到大山子站不久，果然把一个后进站调理得让用户比较满意了。
    在站里，哪个职工不能道出几件“方哥”给自己办的好事。小耿父亲瘫痪在床，方国政上门探视，见屋内没有冰箱，病人生活不便，即刻回家把妹妹好不容易弄到的冰箱票要来给了小耿；刘凤贞的爱人单位离家远，他到处磕头，终于帮刘凤贞的爱人调到离家近的单位工作。
    职工们得到了爱，又把爱毫不吝惜地传与用户。换气活儿重，光搬运液化气钢瓶每人每天摊４吨。可大伙儿还想着给用户奉献更多。用户提来空瓶换气，站里逐个过秤，若有剩气，立即退款。老弱妇孺换气不便，他们将困难户登记入册，定时送瓶上门，不取分文报酬。
    不久前，呼家楼地区选市人大代表，许许多多直接或间接了解方国政的选民把票投给了他。他们期望，方国政能把他的“火团理论”推广开去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（长兴　晓宁）


### 美一新型导弹巡洋舰下水

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美一新型导弹巡洋舰下水
    新华社华盛顿３月１１日电  美国海军一艘新的导弹巡洋舰今天在缅因州的巴斯顺利下水。
    这艘被命名为“考彭斯”号的导弹巡洋舰长１７２米，宽１７米。据有关专家声称，该巡洋舰装备了目前世界上最先进的防空武器。其舰载雷达系统能同时监视来自不同方向的空中目标。
    美国海军部长威廉·贝尔说，这艘新型巡洋舰“代表了美国海军的新崛起”。


### 美将实施廉政改革方案
张启昕
1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美将实施廉政改革方案
    本报华盛顿３月１０日电  记者张启昕报道：布什总统任命的“联邦道德法规改革委员会”，今天公布它的最后报告，提出了廉政的改革方案。这份报告对道德法规提出２７点改革建议，包括禁止公职人员收取酬金、重新修订从政道德的行政法规，离任公职人员在一定期限内不得从事游说活动或利用“非公开的信息”谋取利益等等。
    改革委员会由８名担任过公职的人员组成，深知政界内情和问题症结。委员会主席威尔基是位前联邦法官。他在今天的新闻发布会上说，他希望能把这方面的热情引导到实际行动。委员会已将报告提交布什总统，近几天内将与总统讨论报告的建议。


### 能源部颁五项规定  确保乡镇煤矿安全
委歆远
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　能源部颁五项规定  确保乡镇煤矿安全
    新华社北京３月１２日电  （实习生委歆远）能源部日前发布五项规定，加强乡镇煤矿的安全工作。
    规定要求各地切实加强领导，坚持“谁办矿谁受益谁负安全责任”的原则，保证行业法规和各项政策的落实，强化安全监察，严禁无证开采，同时通过扶持、整顿、改造和联合的办法，提高乡镇煤矿的素质。能源部还强调要确保安全技术筹措资金的专款专用。
    能源部是针对目前乡镇煤矿中普遍存在的乱采滥挖、盲目作业、管理混乱致使安全不保的状况制订上述规定的。


### 苏丹政府辞职  最高委员会呼吁各方尽快协调
林皎明
1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏丹政府辞职
    最高委员会呼吁各方尽快协调
    本报开罗３月１２日电  记者林皎明报道：据此间电台广播，苏丹最高委员会今天正式接受以迈赫迪总理为首的苏丹现政府的辞呈。以迈赫迪总理为首的苏丹现任政府是在昨天晚间向苏丹最高委员会正式提出辞呈的。
    最高委员会１１日晚发表公报指出，迈赫迪政府辞职使苏丹政军各界签署的７点政治计划有实现的可能。公报呼吁苏丹国内各政治派别尽快协调立场、保护民主体制，就新政府的组成达成一致意见。
    迈赫迪政府的最后正式辞职，与军界昨天提出措辞强硬的第３份“备忘录”有直接因果关系。军界要求最高委员会在７２小时内必须回答他们的３个问题，即政界是否故意拖延解决目前危机；政界有无诚意贯彻７点政治计划；现任政府是否已向最高委员会辞职。
    据最高委员会官员宣布，现任苏丹政府辞职不包括迈赫迪本人。


### 苏将在汉城设贸易办事处

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏将在汉城设贸易办事处
    新华社平壤３月１１日电  汉城消息：南朝鲜联合通讯社９日报道，苏联工商会４月３日将在汉城设立贸易办事处。
    这是南朝鲜的“大韩贸易振兴公社”的一位发言人说的。他还说，“大韩贸易振兴公社”下月初在莫斯科也将设立自己的办事处。南朝鲜同波兰和保加利亚互设贸易办事处的事也将在下月进行。


### 苏绍智谈：  马克思主义的批判性、多元性和开放性

1989-03-13
第6版(理论研究)
专栏：

　　苏绍智谈：
       马克思主义的批判性、多元性和开放性
    不久前，苏绍智撰文指出，恢复马克思主义的批判性、承认马克思主义的多元性和开放性，是发展马克思主义的三个要点。
    所谓恢复马克思主义的批判性，是指：一、对社会主义过去和现在的实践，对现实社会主义社会的社会制度进行批判性的研究，特别是对那些所谓“禁区”进行研究，吸取经验教训，以了解今天社会主义的发展程度和将来的方向。二、对现实社会主义国家和西方国家流行的关于现代社会主义的理论概念进行彻底的批判性的研究和评价。三、从世界历史的角度，从理论观点批判研究当代资本主义的新现象，也就是对资本主义进行再认识。四、重新评价社会主义的概念、内容、目的和实质，重新评价社会主义国家和各国共产党、工人党的战略。五、我们过去强调马克思主义的批判性，往往指的是敌对阵营或我们自己阵营里的错误思想，而忽略对马克思主义本身要进行自我批判性的审查。
    （《理论信息报》第一八八期）


### 苏联开始正式选举人民代表  三分之一小城市市长未能当候选人  两个州的州委第一书记也名落孙山
唐修哲
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　苏联开始正式选举人民代表
    三分之一小城市市长未能当候选人
    两个州的州委第一书记也名落孙山
    据新华社莫斯科３月１１日电  （记者唐修哲）苏联选举人民代表的活动今天进入了最后阶段——正式选举代表的阶段。拥有１５００万成员的全苏发明家和合理化建议者协会今天上午在中央理事会扩大全会上，用无记名投票方式选出了全苏第一批５名人民代表。
    苏联于去年１２月２６日开始了人民代表候选人的提名活动。根据新的选举法，人民代表共有２２５０名，１／３由各社会组织选出，２／３由地区和民族地区选举产生。目前，推举候选人的活动已基本结束。
    苏共中央党的建设和干部工作部副部长、中央选举委员会秘书雷若夫今天在记者招待会上指出，这次选举对党政领导干部是一次考验，因为在民主条件下起作用的不再是职务，而是个人的工作和品质。他透露，１／３的小城市的市长未能成为人民代表的候选人。马加丹州和加里宁格勒州的州委第一书记也都名落孙山。
    雷若夫说，每个候选人得到的赞成票和反对票的数目都将公布于众，这在苏联选举史上还是第一次。他预料，新成立的国家最高权力机关不会像过去的最高苏维埃那样意见“一致”，而是会有意见交锋和激烈的争论。他强调说，这样有助于作出明智的决议。


### 著名化学家张大煜逝世

1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　著名化学家张大煜逝世
    新华社北京３月１０日电  中国科学院学部委员、一级研究员、我国催化学科的主要奠基人，中共党员张大煜教授因病久治无效，于１９８９年２月２０日凌晨２时３０分在北京医院逝世，终年８３岁。
    张大煜教授是我国杰出的化学家，他为我国的燃料化学、催化及胶体化学等科学事业的发展、为培养我国的科学人才做出了不可磨灭的贡献，在科学界享有崇高的威望。
    张大煜教授生前系中国科学院感光化学所顾问并兼大连化学物理所顾问；曾当选为全国人民代表大会第一、二、三届代表，全国政协第五届委员、中国民盟中央委员。


### 要求大幅提薪而罢工　工厂濒于破产  作出明智抉择即复工　弥补罢工损失  波一棉纺厂工潮平息
汤德乔
1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　要求大幅提薪而罢工　工厂濒于破产
    作出明智抉择即复工　弥补罢工损失
    波一棉纺厂工潮平息
    新华社华沙３月１１日电  （记者汤德乔）波兰一家工厂罢工工人被告知该厂行将倒闭后，今天宣布复工。
    ２月２８日，波兰纺织工业中心罗兹市的马尔赫莱夫斯基棉纺厂工人举行罢工，要求增加工资。事发后，工厂经理与罢工委员会代表进行了谈判，但未获结果。持续１２天的罢工使这家亏损企业濒于破产。
    据波兰电视台报道，在这家工厂被告知可能倒闭后，３月１１日工厂经理同罢工工人代表就结束罢工问题进行谈判。罢工者接受了工厂经理在罢工初期提出的提薪方案，即罢工者月工资提高１５５００兹罗提（折合３１美元）；立即结束罢工；利用假日工作，以弥补罢工造成的损失。
    波通社发表评论指出，罢工者作出的抉择“是明智的和正确的”。尽管他们提出的大幅度提高月工资的要求并没有得到满足。


### 设计的追求——技术美学随感
徐恒醇
1989-03-13
第8版(副刊)
专栏：美学杂俎

　　设计的追求
    ——技术美学随感
    徐恒醇
    王府井大街可以算是我国首都第一流的商业街了，凡是到过北京的国内外游人，总要去光顾一遭。无论炎热的盛夏，还是寒冷的隆冬，街上的人群始终络绎不绝。风和日暖时，许多走累了的游人往往就跨在便道的护栏上，甚至在建筑物的墙角成群地席地而坐，不免大煞风景。这也难怪，一条长长的商业街，却找不到一个可以歇脚的凳椅，而那些便道的护栏和境界物只是用作防范人们逾越的障碍物。因此，街市虽然繁华，依旧给人一种冷漠的感觉；封建时代对人自身的漠视，依然在当今时代的产品设计中不时反映出来，由于缺乏对人们活动的适应性的关注，从而使环境失去了亲切宜人的氛围。其实只要稍稍考虑一下予人方便，稍加设计，有些护栏就可以发挥既是境界物又是座椅的双重功能。可惜许多产品虽然是为人设计的，却不注意人的更多需要。记得在《中国一绝》的影片中，记录了一些农民是怎样巧妙地运用自行车去携人载物的，真是技绝于世，然而又令人提心吊胆。既然自行车在我国是如此重要的交通工具，为什么不可以设计出各种便于携童载物的自行车附件，而只靠人们去磨练那些艰难而危险的技巧呢？这些恰恰反映出在我们这里设计观念的淡漠。我们往往因袭世代相传的繁复劳动方式和生活方式，而不善于运用产品和环境的设计有效地改善生活的质量。
    对于产品和环境设计的重视几乎是所有工业发达国家的共同特点，对人的重视在设计中是如此明显地呈示出来。产品设计也许不像具有戏剧性的政治事件那样耸人听闻，然而在英国仍然引起了首相的极大关注。撒切尔夫人曾经在唐宁街１０号举办了“产品设计与市场的成功”研究班，并且指出：“设计是我们工业前途的根本”，“优异的设计是成功的企业的标志”。今年７月份，日本将在名古屋举办国际性设计博览会，通产省要使１９８９年成为日本的设计年。当然，在日本对设计的重视非自今日始。早在５０年代日本经济起飞之际，从美国回到日本的一位企业家松下在机场的第一句话就是：今后是设计的时代。从对美欧产品的仿制走向匠心独运的设计，是日本产品占领国际市场的一个转机。
    在现代工业生产中，设计已经成了生产的主导环节。设计是通过结构与形式的创造，把科学技术的、社会和文化的进步融合到产品功能的开拓中，因此，成为发展物质文化的根本途径。技术美是产品的外观和形式对产品功能的直观呈现，使人们通过物质世界去直观自身。一个沙发的美首先是使人看上去感到坐着很舒适，此外它的质地、色彩、造型和风格还要与使用和环境相协调。设计如果不符合功能目的，一看就觉得使用不便，那么不论怎样讲究装饰和外观，看起来也是不美的。因为人对产品和实用环境的审美感受，它的价值取向是以功能为中心的。技术美体现了工业设计所追求的目标，它的实质在于全面地满足人的需要，只有通过不断的创新，才能使产品成为具有人情味的人类活动的有效工具。这就是国外所称道的“人性化的设计”的真谛。


### 说“条子”
牧惠
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　说“条子”
    牧惠
    在天下第一清官包公当过市长的开封，专营化肥的开封市农业生产资料公司，在小麦追肥的佳期，收到批来的条子６５０余张，于是把总购进量４０％的化肥送到用不着化肥的倒爷手里，让他们以将近一倍的价钱出售给等着化肥用的农民。
    这确实是新闻。去年由于天灾也由于化肥、农药、薄膜的供应紊乱，加上价格的不合理，影响了农民的积极性。这种情况，身为供应农业生产资料的公司领导，自然不会比一般老百姓知道得少，却干出了这种“自焚长城”的事，“愚昧无知”或“官僚主义”这类帽子，显然不够用了。
    但是，它确实也未尽是新闻。众所周知，咱们这里，除了红头文件、黑头文件等等之外，还有一种特别的文件叫条子。条子的作用大矣哉！一项耗资巨大的建设工程，尽管对经济建设未必有好处，也不符合文件的规定，一张“条子”就可以绿灯盛开。上千台电视机、电冰箱，入学、就业、升官，同样条到擒来。逢山山倒，遇水成桥。至于三五袋化肥，更是小菜一碟。开封市农业生产资料公司这一回上了电视，上了报纸，算是倒霉。包大人再生，该如何使用铡刀，我也替他犯难。
    倒爷们奔的条子当然不是同公司经理素昧生平的人打的报告，而必须最好是经理的顶头上司或权要开的批条。唐朝宰相元载有位不学无术的亲戚来找他要官做。碍于情面，元载只好给他一封签有“元载”二字的空白信，让他持信去找幽州节度使。凭这张“条子”，这位亲戚足吃足喝外，还白拿了１０００匹绢。
    可见，条子也是古已有之的一种国粹。至少从唐开始，咱们就有了“关节”即走后门这个词。“造请权要，谓之关节”（李肇《唐国史补》）。之所以叫关节，就是它得取得权要的批条或介绍信也即是时下所谓条子，就像过关隘得有符节一样，条子即符节。随着时代的变化，条子的称呼形式及使用范围也会有变化。但是，万变不离宗：这是一种权力和金钱的象征。因此，虽然政府再三地下令不准倒卖化肥，经理见到条子，非得供应不行。
    条子是有形的，这就往往有它的弊端：一旦追查起来，条子历历在目，张书记批条子取走多少，李主任批条子取走多少，一清二楚。电视台播出时，一叠条子还在屏幕上晃了晃，这诚然是批条子者的大忌。“一字入公门，九牛拔不出”。明朝那位无耻透顶的阮大铖对此很有远见。他每次去拜谒魏忠贤时送去的名片（也是一种条子），都用钱从魏家家人那里买回。虽然，阮大铖最终脱不了臭名，但这一手对他逃避清洗魏党时很有点好处。如今科学发达，出现了无形的条子：电话，电话也是条子。
    什么时候我们才不会再有这种有形的或无形的条子呢？从开封的化肥事件看，如果不把这６５０余张条子的署名者和身份、数量一一公布，如果不把凭条子大赚其钱的倒爷狠加惩处，依旧隐恶扬善、宽大无边，可以想见，奔条子的和批条子的就会其乐也融融，照奔照批。抑制不住，条子越来越多，会不会终于变成把改革捆住的绳子？这一担心，但愿是多余的。


### 读《又见〈离骚〉》
钟叔河
1989-03-13
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　读《又见〈离骚〉》
    钟叔河
    书评为散文（杂文）文体之一。曾涤生易姚姬传所分文体１３类为１１类，其三即为序跋，定义是“他人之著作序述其意者”，“曰序，曰跋，曰引，曰题，曰读，曰传，曰注，曰笺，曰疏，曰说，曰解皆是”，也就是今天广义的书评了。
    我的职业是编书，每天收到报刊，习惯总是先看看有没有书评类的文章，当然这和自己爱读散文多少也有关系。也许眼高手低确是文人通病罢，我的感觉，简直跟Ｍｏｎｔａｉｇｎｅ总结他的接吻经验差不多，就是——“并不上算，因为须得亲上５０个丑的才能亲到３个美丽的女子”（见丹麦Ｄｒ·ｎｙｒｏｐ著《接吻与其历史》）。
    接吻的经验我无足称述，看书评的经验则可援“总理遗嘱”，已经“积四十年”，今从《文汇读书周报》上，读到了虞星的《又见〈离骚〉》这篇文章。是的，我把它叫做文章，不叫做书评，因为它的确是一篇好文章，是我认为可以在散文杂文中获一等奖的好文章，当然更是一篇好书评，应该属于Ｍｏｎｔａｉｇｎｅ的五十分之三以内的。
    文章不长，全抄如下：
    “夜读《文艺鉴赏大成》，又见《离骚》。
    学生时代我曾苦滋滋地享受过一阵子《离骚》，屈原的人格力量通过那缤纷的诗行向我袭来，一种真实的‘躁动’骚扰了我那年轻而平静的心湖，从此一发而不可收，直至现在我又见《离骚》。
    《离骚》是难啃的，但嚼起来是芬芳无比的。《离骚》是不朽的，但它的读者却是不会与人口同步增长的——又见《离骚》，我既喜又忧。
    一位三年级的文科大学生从未‘碰’过《离骚》、《诗经》之类的经典，当知琼瑶的许多诗是译自古典诗词时竟大为惊讶。据熟悉大学生生活的人士透露，这类‘不知有汉、无论魏晋’的学生并不在少数，在校园里你随手就可‘抓上一大把’。
    我说这些并无愤怒或谴责之意，说实在的，让大学生去念《离骚》、《诗经》之类的经典毕竟是不合时宜的。大学生为了今后的出路，不论是出国之路，还是就业之路，就得读一些有用的书，《离骚》离得太远，即使在未来的旅途上也未必会见到一位读过《离骚》的上司或同僚。此其一。
    其二，《离骚》、《诗经》之类的经典现正处于‘冻结’阶段，轰轰烈烈的传统文化与现代化讨论告诉我们什么？《离骚》、《诗经》之中是否也包含了精华和糟粕？还是不‘碰’为妙，要知道，大学生代表未来，切不可在吸取精华的同时滚上一层糟粕，以至在跨入社会时丧失自己唯一的资本——思想解放。
    又见《离骚》，我自觉不合时宜，好在《离骚》所产生的‘气’场依旧围绕着我，清新的芬芳令人陶醉，也令人凛然，在这寒气袭人的冬夜。”
    《又见离骚》是书评，但又不仅仅是书评。他评《离骚》：“是难啃的，但嚼起来是芬芳无比的”。再不用多作分析，只真实地诉说自我的感受：“屈原的人格力量通过那缤纷的诗行向我袭来，一种真实的躁动骚扰了我那年轻而平静的心湖，从此一发而不可收……”
    正因为“一发而不可收”，他才写《又见〈离骚〉》。这当然不是为了评屈原的作品，恐怕也不仅仅是为了评《文艺鉴赏大成》这类的书。他像张华作《海赋》，“于海之上下四旁言之”，精气神全在“又见”二字上。又见《离骚》，他既喜又忧。大学生“不知有汉，无论魏晋”，是值得忧？还是值得喜？大学生“在未来的旅途上，也未必会见到一位读过《离骚》的上司或同僚”，是值得喜？还是值得忧？他并没有强迫读者作结论，而且我相信作者自己也还没有结论。他只是在思想，而且希望读者也来思想。
    《又见〈离骚〉》，这样的书评，难道真的不合时宜吗？我披衣起坐，面对孤灯，在这寒气袭人的冬夜。


### 谈谈我国的粮食问题
孙国华
1989-03-13
第6版(理论研究)
专栏：

　　谈谈我国的粮食问题
    ●粮食的地位还重要吗？●怎样看待当前面临的粮食局势？
    ●解决粮食问题的近期措施是什么？●怎样谋求粮食生产的长期稳定发展？
             孙国华
    农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础，这个老问题今天仍有深化认识之必要。
    农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础，这虽然是个老问题，但在新的历史条件下，进一步深化认识仍十分必要。不能认为，我国工业有了很大发展，人民生活有了显著提高，农民收入明显改善，粮食问题就不重要了。相反，随着经济的发展、人口的增加和人民生活水平的逐步提高，对粮食的需求将会越来越多，如果不能较好地解决粮食问题，其它一切问题将都无从谈起。
    农村改革以来，我国粮食产量有很大增加，但供需矛盾加剧，生产后劲不足。人均四百公斤粮食占有量，是制定经济社会发展战略不可忽视的客观依据。
    粮食生产面临的第一个严峻局势是，粮食供需矛盾不断加剧。表现为粮食的生产和粮食的供给增加缓慢，而粮食的消费和粮食的需求增长过快。
    我国的粮食生产在１９８４年登上新台阶后出现了新的徘徊。其原因是多方面的，其中很重要的一条是由于对粮食生产的基础地位认识不清，政策上出现了某些失误。面对我国自１９７８年以后的连续６年粮食超常增长，某种程度上产生了对粮食生产形势估计过于乐观。１９８４年一时出现卖粮难，在政策上没有采取措施平抑市场波动，反而低价抛售了几百亿斤存粮，取消补贴，减少资金投入和农业生产资料供应，严重挫伤了农民的种粮积极性。近几年农业生产资料涨价，农业内部比较利益发生变化，加上自然灾害的影响，农民种粮积极性进一步下降，影响了粮食生产的正常发展。
    与此同时，近几年社会粮食消费总量却出现超常增长。在１９８４年的高基数上，社会消费量连续几年超过生产总量，其中城乡居民口粮的增长很快，１９８７年比１９８４年增加了１００多亿公斤；肉禽蛋消费的增长增加消费粮食的数量也很大，１９８７年与１９８４年相比，人均消费猪肉增加１１．７％，家禽增加２６．７％，鲜蛋增加４２．２％，为此要多消费粮食几十亿公斤；特别是酒类的消费增长十分惊人，１９８７年比１９８４年增长５９．３％，按１９８７年我国生产白酒４３１万吨、啤酒５４０万吨计算，需要消耗粮食２００亿公斤左右，大大超过当年粮食的增产数量。
    粮食消费和需求的增长如此之快，与近几年居民货币收入水平的大幅度提高、膳食结构发生变化以及人口的自然增长等方面有关，同时也有政策上对粮食消费引导不够的原因。目前我国对粮食实行低价统销政策，不仅购销倒挂的进一步扩大，不断加重国家财政负担，而且在某种意义上鼓励了粮食消费，特别是以粮食为原料的加工业的过快增长。
    粮食生产面临的第二个严峻局势是，粮食生产发展后劲不足。这突出表现在制约粮食生产发展的因素在强化。一是耕地面积不断减少，扩大粮食种植面积的余地很小。１９８７年耕地面积比１９８０年减少５１２５万亩，人均耕地由１９８０年的１．５亩减少到１９８７年的１．３３亩，而且耕地面积继续减少的趋势难以扭转。二是农业基础设施老化，抗御自然灾害能力减弱。三是农业资金投入减少，农业基建投资“六五”时期比“五五”时期减少２９．８％，近两三年仍然较少。四是农用工业发展缓慢，农业生产资料供应趋于紧张。五是农业科技力量薄弱，不能适应发展的需要。
    此外，粮食生产的比较利益下降，农民种粮积极性难以调动起来，也将影响粮食的增产后劲。近几年农产品内部比价发生了较大变化，种粮的收益明显低于种其它作物；农业生产资料涨价幅度过大，加上投资收益趋于递减，使种粮的边际效益明显下降；随着农村产业结构的调整变化，种粮不如务工、经商、运输等非农产业收入高。这种状况如不尽快改变，必将严重影响粮食生产的长期发展。
    确保近几年粮食增产丰收，增加供给；制定正确的消费政策，引导消费，抑制需求，是解决粮食问题的当务之急。
    扭转当前粮食供需矛盾不断剧化的趋势，是解决粮食问题的当务之急。由于粮食问题的长期性和艰巨性，解决粮食矛盾应从长远着眼、近处着手，决不能听任当前粮食供需矛盾的继续扩大。只有在近期内缓解粮食的紧张状况，才能安定民心，顺利执行党的十三届三中全会精神，克服过热的经济，抑制需求，为粮食生产的进一步发展创造条件。
    解决近期内的粮食问题，应从供、需两个方面同时采取措施，不仅要确保今明两年的粮食增产丰收，努力增加粮食的供给，而且要制定正确的消费政策，引导粮食消费，抑制粮食需求。
    在增加粮食供给方面需要采取的政策措施，一是适当提高粮食合同订购价格，但考虑到控制物价大幅度上涨的需要，提价幅度不能太大；二是加强对农业生产资料的管理，减少中间环节对农民的盘剥，同时适当加强农资供应部门的力量，确保农资供应渠道的畅通；三是增加化肥同粮食合同订购的挂钩数量，改变“三挂钩”中分季供应、零星分散的弊端，应在签订合同时按收购粮食数量按比例发给农民票证，并保证及时供应；四是取消对农民的“议转平”粮食收购任务，合同订购以外的粮食价格放开，由农民自主经营，鼓励农民超产多收；五是改进农业税计征办法，减轻粮田的税负，并随交售定购粮食的增加而减少征税，同时要增加对种植经济作物田的农业税收，以稳定粮食种植面积；六是各地要根据自身的情况，采取以工补农的形式，缩小种粮的横向利益差距，多给粮农补贴。总之，近期内应千方百计保护粮农利益，调动粮农的生产积极性，争取粮食生产的稳定增产。
    此外，为弥补当前粮食的供需缺口，适当多进口一点粮食也是必要的，但进口粮食应适时适量，主要用于增补缓冲库存和品种调剂，从效益比较看，进口粮食不如多进口化肥合算。同时要采取措施消除余粮区和缺粮区之间的地区分割，加强粮食流通和调剂，这对缓解粮食供应紧张也有一定作用。
    在抑制粮食需求方面，需要制定正确的消费政策，在保证吃饱的前提下，使粮食需求的增长与粮食供给的增长相适应。对生活用粮、生产用粮，特别是工业用粮，要根据具体情况采取具体措施加以调节。
    增强粮食生产后劲出路在于改革。根本问题是保护和激发农民的种粮积极性，为此要采取一系列配套的政策措施。
    保持粮食生产的长期稳定发展，是我国重要的战略决策，为此需要采取一系列相应配套的政策措施，增强粮食生产后劲。
    首先，需要大量增加对农业的投入。农业投入既不能像以前那样，主要靠国家和集体投资，也不能像近几年这样，主要靠农民自身的积累。农业投入应分为三部分：一是国家投入，主要用于大江大河治理、大型商品粮基地建设和大面积的农田基本建设等具有战略意义的开发建设项目；二是地方和农村集体投入，主要用于农业基础设施建设，包括农田、水利、植保、科技等方面的项目；三是农民投入，主要用于农业生产资料、改良土壤地力、增产增收等方面的经营性项目。
    农业投入的资金来源应当是多渠道的，要采取相应的政策吸引、鼓励集体和农民多增加投入，地方也要多想办法筹集资金增加对农业的投入。以后国家财政预算中要相应提高农业投资的比重，各级预算外资金也要提取一定比例用于农业，银行对农业的贷款要适当增加，并列入信贷计划，切实予以保证。农业建设还需重视吸引外资，世界银行的优惠贷款要安排一部分农业项目。此外，还可实行横向联合的办法，鼓励缺粮地区到产粮区投资办基地，用以调换粮食。同时，要加快化肥、农膜、农药、农机工业的发展，增加农业生产资料的供应和物质投入。
    其次，发挥农业科技的作用。要加强农业科技力量，积极推广科学种田，采用新品种、新技术，促进粮食生产发展。
    第三，在保护现有耕地的同时，积极推进农业开发。要采取法律、经济、行政手段，制止滥占耕地，进一步完善耕地占用税制度，对占用耕地要课以重税并把此项政策作为重大战略加以实施。在此同时，积极开发利用荒地、荒山、荒水、荒滩、海涂等资源，发展立体农业，减少粮经争地，使有限的耕地更多、更好地用于粮食生产。
    第四，进一步深化农村经济体制改革。一是继续推行和完善农村的经营，完善家庭联产承包责任制，搞好社会化服务，鼓励发展多种成分、多种形式的农村经济组织。二是有条件的地区，可以实行适度的规模经营，通过发展乡镇企业和其它经济组织逐步转移农村剩余劳力，把土地集中到种田能手手里，退出的土地也可考虑采取租借办法鼓励出让。三是从远期看要探索农村土地转让制度，在国家的宏观控制下，有组织、有计划地通过土地经营权的有偿流动，达到粮食生产的规模经营，提高粮食的商品率。
    第五，在宏观管理上要重视粮食生产的长期发展。一是不断完善粮食管理体制，实行生产、加工、销售的统一管理和一体化经营，改变粮食生产由农业部门管理，收购、加工、流通由财贸部门统管的相互制约体制，使粮食的生产、加工、销售统一由一个部门管理，强化国家计划的指导作用。二是建立粮食储备调节体系，设立粮食平准基金，加强储运基础设施，当粮食市场价格过低时，国家按合理的保护价“吞进”，当市场价格过高时，国家按合理价格“吐出”，以丰补歉，平抑市场价格，保护生产者和消费者的利益。国家要设立高于企业的调节部门来承担这一任务。同时要完善粮食作物的保险制度，确实消除粮农的后顾之忧。三是合理调整国民收入的再分配，通过积累、消费、税收、价格、利息、补贴等方式，保护粮食生产和经营者的利益。在农村，要坚持实行以工补农、以特补粮措施，缩小粮食生产与其它作物生产及非农产业部门的利益差距；在全社会，逐步缩小城乡差别，改变“农村支援城市”的做法，使工农之间、城乡之间互利互惠，互相促进，保持粮食生产的长期稳定发展，为我国的社会主义现代化建设服务。


### 贾拉拉巴德战事犹酣  苏联政府声明称“不能置之不理”

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贾拉拉巴德战事犹酣
    苏联政府声明称“不能置之不理”
    新华社伊斯兰堡３月１２日电  据此间今天收到的消息说，在过去的一周里，阿富汗游击队和喀布尔政府军队在贾拉拉巴德市周围进行了激战。
    贾拉拉巴德市位于喀布尔以东１００多公里，是阿富汗的第三大城市。
    阿富汗游击队人士称，为攻占贾拉拉巴德，有３０００多名游击队员投入战斗。目前，游击队已占领了贾拉拉巴德的老城。
    喀布尔政府官员称，贾拉拉巴德机场和全城仍被政府军所控制，“生活正常”。
    阿富汗人民民主党中央委员会武装部队负责人哈克准将说，政府军击退了游击队对贾拉拉巴德长达一个星期的围攻。这位官员说，贾拉拉巴德之战是９年来最激烈的一场战斗，现在战斗仍在激烈进行。
    据报道，一些政府军士兵已被增派到贾拉拉巴德，守卫该市的总兵力已达１．５万。
    新华社莫斯科３月１１日电　苏联政府今天发表声明，指责巴基斯坦和阿富汗７党联盟挑起武装冲突，呼吁联合国和美国紧急采取有效措施，制止对阿富汗的外来干涉。
    据塔斯社报道，喀布尔政权领导人纳吉布拉昨天就“外部对阿富汗的干涉升级”一事，向联合国秘书长以及苏联和美国发出呼吁。
    苏联政府的声明说，自苏军２月１５日全部撤出阿富汗以来，阿富汗的紧张局势日益加剧。“受巴基斯坦、美国和沙特阿拉伯等国某些政治和军事集团唆使的阿富汗武装反对派”采取了以暴力夺取政权的方针。
    声明还说，同巴基斯坦有联系的阿富汗游击队的军事行动“也是针对苏联领土的。近日，在塔吉克同阿富汗接壤的地区，苏联边防部队遭到射击”。
    声明表示，苏联对此不能置之不理，将履行苏阿双边条约规定的保护阿富汗主权和独立的义务。


### “适应国情”析
楠客
1989-03-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　“适应国情”析
     楠客
    “适应国情”本是提倡实事求是，但有时竟被人用作保护落后的借口。农村实行“大包干”伊始，有些人强调“适应国情”，坚持“人民公社好”；城里企业实行“承包”，有些人则借“适应国情”，留恋“大锅饭”；现在推行干部竞争、差额选举，又有些人端出它来，想继续当“伯乐”。
    我是赞成任何改革动作都要“适应国情”的。它符合辩证法，也是多少代人付出代价得出的经验。不顾国情瞎折腾，最后只能更痛苦地重复这个经验。然而，这既不是说任何“国情”都要“适应”，动它不得；也不是说做到了“适应国情”，“四化”便会从天而降。
    我们的“国情”，除了必须坚持“四项基本原则”这一条外，我看至少还有两条：一是封建的东西太多；二是太穷，太落后。改革，实际上就是改造那些落后的“国情”。现在的问题，虽有干什么事都想“一步到位”的急躁情绪，更主要的，恐怕还是对“国情”中落后的成分适应太久，有时候简直像老骨头上的一块新皮，无法适应而硬要适应。
    老实说，我不相信把“适应国情”作为“保护落后”口实的人连这丁点道理都不懂。有些辩证法的常识，白丁也可以无师自通。去问问平头老百姓，有几个还想“安贫”？有几个对旧体制爱不释手，而对新体制都“心理承受能力不够”？有些人所谓的“适应国情”，不过是想适应他自己的利益。你说“大锅饭”这不好那不好，但它有个最大的好处：当“太平官”可方便了；你说干部的竞争、差额选举这好那好，可是它有一个最大的不好：平庸之辈想当官，死啃“马屁学”如同缘木求鱼。可见，动辄以“适应国情”吓人的人中，有些人并非真的不懂“国情”，而是“国情如何关我啥事”。
    改革，特别是政治体制改革，自然不能猛如“黄河之水”，欲速往往不达。然而，对某些慢节奏者来说，之所以要“慢慢来”，乃是因为他们自己头脑里积习太多；至于那些连“慢慢来”也不肯，一辈子就想那样“适应”下去的人，那就是另一回事了。


### 通化６００名未写入党申请的青年职工调查表明  政治追求：未冷　矛盾太多：困惑
通竹
1989-03-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　通化６００名未写入党申请的青年职工调查表明
    政治追求：未冷　矛盾太多：困惑
    目前，不少人认为青年人对政治上的追求冷漠，对入党没有兴趣。有些党组织叫苦于青年中申请入党的少，发展青年入党很困难。实际情况究竟怎样？最近，我们对吉林省通化市属１２家承包企业中６００名未写入党申请的青年进行了一次入党问题调查，结果是让人兴奋又令人担忧。
    被调查的６００名青年中，有４１５名有入党愿望而没写申请书，占调查总数的６９．２％。不写入党申请的情况比较复杂，大体可以分为四种。一是想等具备了党员条件再写申请，这样的青年有２８６名，占６９％。他们主观上想入党，但是对党的基础知识、党员条件不清楚，不知道应该朝哪个方向具体努力。第二种是想等老积极分子入党后再写，有４４名，占１０．６％。他们认为，老积极分子还没有入党，自己写了也排不上号。第三种是等组织找自己谈再申请，有４５名，占１０．８％。他们害怕自己一旦提出申请，党组织又认为不够条件，入不了党太难堪。还有４０名是因为怕别人讽刺挖苦受孤立而不敢申请。
    被调查的６００名青年中，有１８５名明确表示不想入党，占调查总数的３０．８％。其中，认为入党没有好处的２０名，嫌入党受约束影响致富的有１２名，有１６名是因为“我比党员强，入党干啥”而不想入党。还有３．８％的青年仍在怀疑党“重在表现”的政策，至今背着家庭“问题”的包袱，认为提出申请也白搭。不想入党的青年中，有１３０名（占７０．３％）认为他们曾有过较强烈的政治追求，但因追求的理想和自己的信念比较模糊，当自己的追求受到挫折，或遇到某些党员搞不正之风、党组织的某些不纯问题时，就变得灰心和失望。
    调查的结果告诉人们，尽管在青年中有这样或那样的问题，但明确表示愿意加入党的组织、有一定政治觉悟的是大多数，并不是青年人都对政治上的追求没有任何兴趣。
    但在令人兴奋的同时，也让人不无担忧。许多想入党的青年，对党的基础知识包括党员条件和奋斗目标都不甚清楚。他们的政治追求，实际上是模糊的，没有理性支柱，不可能维持长久。
    要保持青年中这种可贵的政治上进心，提高他们的政治素质，党的组织要转变观念，针对青年人的特点改进工作方法。要认真执行“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的方针，提高新党员的质量，使青年人有学习和努力的方向。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（通竹）


### 郭村镇猪鬃创汇多
琳珍　克明　玉泉
1989-03-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　郭村镇猪鬃创汇多
    本报讯  江苏江都县郭村镇１４００多家农民兴办的猪鬃企业如今形成了一个猪鬃创汇企业群。去年该镇出口猪鬃４万多箱，占全国猪鬃出口总量的１／６，外贸收购额４４００万元，创汇１１８７万美元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（琳珍　克明　玉泉）


### 雷日科夫指出  苏联经济改革进程复杂而矛盾  扎伊科夫说多党制并不能保证社会民主

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　雷日科夫指出
    苏联经济改革进程复杂而矛盾
    扎伊科夫说多党制并不能保证社会民主
    新华社莫斯科３月１２日电  苏联部长会议主席雷日科夫指出，苏联经济改革进程复杂而矛盾，每天有进展，也有亟待解决的麻烦问题。要在短期内建立较进步的组织管理结构，同时又不破坏重要经济进程，是不容易的。
    雷日科夫１１日在克麦罗沃会见选民时，概述了苏联经济改革形势、加强地方自主权的政策、改善苏联财政收支状况的措施和农业政策。
    在谈到实现财政收支平衡的措施时，雷日科夫强调要削减基建投资，使基建规模符合财力和物力，要通过削减军费、减少亏损企业和降低管理费用来压缩国家预算开支；今明两年的消费品和服务业产值每年要增长１０％以上。
    雷日科夫在谈到农业领域的改革时说，要在集体农庄、国营农场、合作社、租赁集体、个体农户和个人副业等多种经营方式的基础上，尽快大力发展农工综合体生产，让农业生产的基本环节完全独立自主，把农工综合体生产的管理职能交给加盟共和国，提高其在满足居民食品消费方面的作用和责任。
    新华社莫斯科３月１１日电　苏共中央政治局委员、中央书记兼莫斯科市委第一书记扎伊科夫１０日在会见莫斯科党和社会团体代表时强调，今天需要的不是关于多党制的议论，而是把社会团结起来实现改革的首要目标。
    他在谈到当前苏联广泛议论的多党制时指出，多党制并不能保证社会的民主，世界上有不少国家存在好几个党，但那儿的民主是为某一阶级服务的。
    针对某些人在当前选举运动中提出的激进口号，扎伊科夫明确表示，所谓的“先锋派”无益于苏联的共同事业，他们玩弄术语，力求利用形势获取廉价的声望。


### 需要架设信任的桥梁
郑园园
1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　需要架设信任的桥梁
    郑园园
    历时３天的欧洲常规军备谈判和欧洲建立信任和安全措施谈判开幕式在维也纳已圆满结束，现在，谈判进入实质性阶段。同延续了１５年而毫无结果的“中欧共同均衡裁军谈判”相比，这次会议有两个显著的特点，一是会议气氛较好。在霍夫堡宫里，人们看到的不是以往裁军谈判常有的那种互相指责、互相攻讦的场面，而是一种心平气和磋商和讨论的景象，各国代表共同探索解决欧洲裁军的新路子。二是与会国的广泛性在欧洲裁军史上也是未曾有过的。北约和华约２３个成员国全部参加谈判，３５个欧安会成员国（其中不少是中立和不结盟国家）也同时与会参加建立信任和安全措施的讨论。欧洲国家的广泛参与，表明各国对欧洲裁军的高度关注和重视。
    这次会议上，华约和北约分别提出了自己的裁军方案，当然，这两个方案还存在不小的分歧，但也有一些基本的共同点，如在消除现有常规军备的不平衡状况、大幅度裁减军队及常规武器，以及在将常规军备的组织结构改为防御性质方面，双方都取得一致意见。本来，人们并不期望通过一次会议就解决积累多年的裁军难题，也并不指望双方能轻轻松松地跨过那条充满圈套、泥淖和荆棘的谈判之路。但是，这次会议上双方都提出了比较切实的裁军方案，表现出一种求同精神与和解的气氛，人们从中看到了新的希望，增强了裁军的信心。正如西方一些观察家指出的，这种和解气氛比达成某一项具体协议更为重要，因为有了这种气氛，军备谈判有可能结束长期的“聋子对话”僵局，走出死胡同。英国外交大臣杰弗里·豪表示，现在确实有一种“希望之感”，许多与会代表也认为，这次会议可能会成为克服欧洲分裂、建立信任和理解的良好开端。
    此次谈判能获得这样的开端，是同当前东西方关系趋向缓和的大背景分不开的。反映了欧洲人民再也不愿自己的国家成为超级大国扩军角逐的场所，再也不想把自己的领土变成两个军事集团的火药库。同时，无论在东欧还是西欧，所有国家无一例外地感到经济竞争的压力，耗费巨资搞军备有悖于潮流，把人力财力用于发展经济，增强实力才是明智的选择。欧洲人民争取和平与裁军的强烈愿望是促使两个超级大国认真坐到谈判桌前的巨大推动力。
    根据历史的经验，笔者认为，今后裁军谈判成功与否的关键在于要建立相互的理解和信任。４０多年的冷战和对峙，在东西欧之间耸立起了一座对立和猜疑的冰山，表现在军控谈判中，就是疑心重重、处处设防互不相让。反观从１９７７年开始的“中欧裁军谈判”，１５年间举行了４５轮谈判，回回都以诘难开始，以争吵告终。十几年谈下来，军备数量不见削减，反而竞相攀比，使军备数量螺旋式地上升，不能不说这是欧洲的悲剧，是裁军史上值得反思的一页。
    当然，我们也应该清楚地看到，要真正建立信任和理解，要经历一个漫长而曲折的过程。冰山不会消融于一旦。而美苏两国尚未放弃对欧洲的争夺，在谈判中，它们仍然是重要的制约因素。因此，欧洲的裁军还有待欧洲各国人民和政府的不断努力。不过，我们仍然应该乐观地看到，缓和之风既然已经吹进维也纳的谈判大厅，人们有理由期待欧洲冰雪消融的春天的来临。


### 非法印刷贩卖淫秽书刊  长春查获两个犯罪团伙  新闻出版署公安部表彰有功者
李安达
1989-03-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　非法印刷贩卖淫秽书刊
    长春查获两个犯罪团伙
    新闻出版署公安部表彰有功者
    本报长春３月１２日电  记者李安达报道：最近，国家新闻出版署、公安部在吉林省长春市召开大会，表彰去年参加查获一起非法印制、贩卖淫秽图书重大案件的有功单位和人员。
    １９８８年５月，长春市书刊市场管理办公室发现一些书贩出售两种非法出版的淫秽图书；同年１０月，长春、白城两地区公安机关根据群众检举，从个体书摊上搜缴了８种１７３册。两地区公安机关根据这一线索，与吉林省新闻出版部门和有关机关密切配合，经过几个月周密的调查，从长春地区破获两起涉及１００余人的印制、贩卖淫秽图书的重大案件。挖出以孙玉青、王洪林为首的两个非法印制、贩卖淫秽图书的重大犯罪团伙。这些作案分子从１９８８年３月到１１月，先后印制了淫秽图书９种一共１２万册，分别销往吉林、辽宁、黑龙江等３个省１２个市县的个体书摊。


### 非洲儿童处境堪忧  每年死亡４５０万

1989-03-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　非洲儿童处境堪忧
    每年死亡４５０万
    新华社达喀尔３月１１日电  据联合国儿童基金最近发表的一份报告，非洲每年有４５０万儿童死亡，非洲国家的经济衰退、债务、自然灾害、环境恶化和南非种族隔离政策使非洲儿童的前途令人担忧。
    报告说，在１９８７年每５个儿童中就有１人在５岁前死亡。
    这一年，在安哥拉和莫桑比克，就有１４万儿童在５岁前死亡。这两个国家的半数卫生中心和１／３的学校被毁坏和废弃。
    目前，安哥拉、博茨瓦纳、莱索托、马拉维、莫桑比克、斯威士兰、津巴布韦、坦桑尼亚和赞比亚有１５００万儿童在饱受南非种族隔离政策影响的不幸。


### 领导者十二忌
建国
1989-03-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　领导者十二忌
    一、忌言而无信、出尔反尔；
    二、忌轻易许诺、不予兑现；
    三、忌信口雌黄、妄加评说；
    四、忌喜怒无常、感情用事；
    五、忌凭己好恶、处事不公；
    六、忌心胸狭窄、妒能嫉贤；
    七、忌闻颂则喜、重用小人；
    八、忌贪名好利、巧取豪夺；
    九、忌诿过于人、怕负责任；
    十、忌对人苛严、于己宽松；
    十一、忌家长作风、以势压人；
    十二、忌妄自尊大、目无法纪。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（建国）


### 高清海、孟宪忠提出：  中国需要自己的社会发展理论

1989-03-13
第6版(理论研究)
专栏：

　　高清海、孟宪忠提出：
    中国需要自己的社会发展理论
    吉林大学哲学系教授高清海、副教授孟宪忠在一九八九年二月四日《文汇报》撰文认为，中国改革一路风雨走过了十年，成绩举世瞩目，也遇到不少问题。出现问题的原因是多方面的。面对改革这一全面深刻的社会变革，我们缺乏整体把握，没能从社会发展理论角度对其进行全面分析，没有建设我们自己的社会发展理论以指导改革实践，是重要原因之一。
    十年改革，我们只有经济发展战略没有社会发展战略，众多改革思路都是以经济体制改革为内容。改革实践中，损害环境、疯狂投入、官商结合、推迟文教、忽视人的发展、片面追求经济高速增长，这一切说明支配人们行动的是“单纯经济突进、单纯经济决定论”的改革思路。根据我国今天改革实践及暴露出来的问题，中国改革已到了走出这种思路的时候了。从单纯的经济突进走向和谐的社会发展，这是我们应探索的改革新思路。改革实践启迪我们，应该把经济体制改革的思路奠定在中国自己的社会发展理论的基础之上，应该强化发展意识，以发展规范改革。这些认识集中到一点，即建设中国自己的社会发展理论。


### 鹿英杰的胸怀（图片）
寇玉山
1989-03-13
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    鹿英杰的胸怀
    山西省翼城县封比村党支部书记、农民企业家鹿英杰，捐资100多万元，给村里学校盖起了一座建筑面积为2300平方米、有18个教室的三层教学大楼，全村学生可免费上学，而他全家仍住在三间简陋的窑洞里。
    上图为新盖成的教学大楼。
                     寇玉山摄
     鹿英杰家现住的窑洞。


### ２０００年世界林业展望
关百钧
1989-03-13
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　２０００年世界林业展望
     关百钧
    目前，世界森林面临着两大危机：发展中国家的“贫困危机”，即热带林遭破坏；发达国家的“环境危机”，即温带林的酸雨危害。
    近２０多年来，发展中国家的热带林每年损失面积约１１５０万公顷，约占热带林面积０．６％，而每年造林面积为１５０万公顷（不包括中国），不到毁林面积的１／１０。如果目前热带林的毁林速度继续保持下去，到２０００年将有１１．７％热带林被毁掉。森林的消失导致了沙漠化和生态系统的严重恶化。
    热带林面临的危机，实质上是“贫困危机”，其表现的核心是薪材问题。据１９８７年联合国粮农组织的预测，到２０００年，世界木材消费量将为４２．４５亿立方米，其中薪材２２．３５亿立方米。薪材短缺是发展中国家林业面临的最根本的挑战。
    近２０多年来，发达国家把森林生态效益和社会效益摆在越来越重要的地位，对林业普遍采取了扶持政策。尽管过去进行过大面积采伐，但其森林资源却是上升的趋势。到２０００年，发达国家的森林资源仍将是上升的趋势。苏联尽管木材采伐量到本世纪末将增加１．２至１．４倍，但森林面积仍将增加。在欧洲，爱尔兰可利用林面积增长得最快，将达７０％。加拿大、日本和澳大利亚森林资源也将是上升趋势。但是，温带林也面临酸雨的危害。
    上述两种类型国家的森林资源发展趋势表明，森林资源的消长是与经济发展密切相关的。这在制定林业发展战略时，必须考虑到这个发展规律。
    到２０００年，由于人口不断增长，粮食需要量将大幅度增加，毁林种地则是一种特别严重的问题；又由于空气污染没有国界，森林受空气污染的面积将进一步扩大。森林面积的不断缩小，水土流失必然进一步加剧，许多国家纷纷制订适合本国国情的林业发展战略，摆脱“两危”，发展林业。
    当今世界林业发展的总趋势是从传统林业向现代化林业方向发展，而扩大造林则是世界各国林业的头等重要的战略任务。第二次世界大战以后，世界造林面积不断扩大，人工更新在森林更新中的比重不断提高。现在，世界造林是从单纯营造用材林向多种综合经营方向发展，但发达国家和发展中国家则有所不同。近几年来，温带的大多数国家均提出了森林的多目的经营。例如，美国已把相当大面积的森林划为水源林、国家森林公园及游憩林。
    热带发展中国家的造林重点也正在发生变化。从５０年代至７０年代以营造用材林为主。近十几年来，向防护林、社会林业及混农林业方向发展。能源林也是造林发展方向。巴西等国已为解决能源危机提供了经验。
    第９届世界林业大会向世界各国人民和政府呼吁：要充分认识到森林对于生物圈和人类生存的重要意义，为保护和发展森林资源做出贡献。这正是各国林业工作者的努力方向。
    （附图片）
    有“森林之国”美称的芬兰，森林覆盖率高达75％，每年吸引大批旅游者。图为芬兰森林一角。


