### 《中国政府机关名录》

1989-03-31
第6版(理论研究)
专栏：

　　《中国政府机关名录》
    《中国政府机关名录》即将由新华出版社出版。全书上下两册，介绍了中国行政系统厅局级、涉外单位处级直至省、部级有关机构的名称、地址、负责人姓名、电话、电报挂号及主要职责，是一本介绍我国政府机关概况的工具书。欲购者请将订数和每套书款２５元（包括邮费）直接汇至北京人民日报社金台书刊社，邮政编码１００７３３。开户行：北京工商银行关东店分理处。银行帐号：６７０３１１—９５。请写明“政府机关名录书款”，及订购单位、联系人姓名和详细地址。截止日期为６月３０日。


### 《当代中国政治体制发展概要》

1989-03-31
第6版(理论研究)
专栏：

　　《当代中国政治体制发展概要》
    由郑谦、庞松、韩钢、张占斌撰写的《当代中国政治体制发展概要》一书，已由中共党史资料出版社出版。本书叙述了１９４９至１９８７年中国政治体制建立和发展的历史，总结了经验教训，是国内第一本研究这个问题的专著。


### 上海代表评论人大常委会工作  立法颇有成绩　监督政府不力  希望加强与政府联系，随时了解情况，主动实行监督
李克勇　吴士深
1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　上海代表评论人大常委会工作        
    立法颇有成绩　监督政府不力        
    希望加强与政府联系，随时了解情况，主动实行监督
    据新华社北京３月３０日电  （记者李克勇、吴士深）全国人大常委会在过去一年里对政府工作和法律实施方面监督不力，有负众望，不能令人满意。
    这是人大七届二次会议部分上海代表在审议人大常委会工作报告时提的尖锐批评，尽管代表们对人大常委会在立法方面做出的成绩加以赞赏。
    上海市侨联副主席陈德明代表说，去年代表们举手通过的国民经济计划在实际执行中出现很大偏差，工业速度超出一倍多，货币发行超计划５０％以上，投资规模超计划３０％以上，物价指数超出各方面承受能力，人大常委会对上述问题显然未能有效监督，有负众望。
    ３０位上海代表日前还就国民经济计划执行偏差、国务院机构改革是否有成效、企业法和破产法执行情况、整顿清理公司情况和对选举产生的国家领导人是否进行监督评议五个问题，向会议主席团递交了联名信，要求作出说明。
    代表们指出，人大常委会目前仅限于事后听取汇报这一种监督形式，处于消极状态；应该积极发现问题，做出决议，及时纠正。
    《新民晚报》编委吴承惠代表说，有的代表提出设立新的监督机构，其实人大常委会的专门委员会就应是监督机构。新设也好，不设也好，关键是人大常委会要变被动监督为主动监督。
    人大常委会怎样才能增加活力，有效地实行监督？代表们对此各抒己见。不少代表强调，必须逐步摆脱把人大常委会当作荣誉性机构的作法，使人大常委会成为常设专职工作机构，加强与政府联系，随时了解情况，进行监督。
    有的代表提出，应该在宪法范围内，进一步调整理顺中共中央、民主党派、政协与人大之间的相互关系，具体确立人大常委会的监督程序和制度，制定有关条例。
    有的代表建议，对每一位人大常委会委员会议发言和表决情况记录在案，公之于众，或通报代表，使人民了解他的政见。


### 不该讨论的议题
何伟
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　不该讨论的议题
    本报记者  何伟
    这是一项本不该讨论的议题，但是，山东团的人大代表还是把它带上了讨论国家大政方针的小组会，别开生面，议论风生。
    议题由一起普通案件引起。１９８６年，青岛工人曹俊正因盖房与邻居陈某产生嫌隙，两家结下宿怨。一日，陈某纠集社会青年６人，操刀刺伤曹俊正，使他右腿致残，迄今不能上班。
    凶手被派出所拘留后，曹家就开始等待法律的公正制裁。不料，曹家盼到的，却是公安分局一份出人意料的处理意见：这是一起民事纠纷，罚凶手经济赔偿就算了。
    曹家不解：明明白白的一起刑事案件，公安分局为何硬断成民事案件？曹家在公安局找不到公正，只好去市政府、市政法委、市人大、省公安厅、省人大以至公安部，费时两年，上访累计１６０余次。能去的部门都去了。按照工作程序，这些部门把曹家的诉状转回了公安分局，公安分局照例将一份“曹不接受处理意见，到处上访，到处告状，干扰政府工作”的答复送给催办部门。于是，原来曹家与陈某的官司，演变成曹家与公安分局的官司。曹家去法院告状，法院为难：公安部门已有处理意见，法院不宜受理。
    这引出了人大代表议论的问题之一：执法部门有法不依、执法不严，老百姓怎么办？有的代表发言：《行政诉讼法》（草案）解决的正是这类问题。有的代表担忧：在官官相护的地方，民告官并不易。有法可依诚然可喜，但依法办案、维护法律的严肃性更重要，更具现实意义。
    发人深思的还在后面。当曹家呼天喊地不应时，想到了人大代表。转达民意是人大代表义不容辞的职责。而且，向公安部门质询，也是人大代表的权利。人大代表心想。
    去年９月，代表贺学圣上书市人大，如石沉大海。１１月，１２名人大代表联名提出要求，仍是石沉大海。此后，市人大屡次三番要求公安局回答人大代表的提问，还是石沉大海。
    今年１月，赴京参加人大七届二次大会的青岛代表视察工作，旧帐重提，市公安局才作了令人大代表不能满意的答复。案情依旧，只是一起曹家与公安分局的官司，演成人大代表与公安局的案件。
    这引出了人大代表议论的问题之二：宪法规定，人大是国家最高权力机关，具有监督政府的职权，但遇到实际案例，却步履艰难，无计可施。
    辛显令代表说，去年，我们青岛市的人大代表决心为选民办好这件事，最终也没成功。在正义的天平上，１２个人大代表的权力，抵不过一个公安分局的局长。
    贺学圣代表说，其实案情并不复杂，事实也很清楚，复杂的是人际关系。而我们忧心的是，人大代表的权威性受到轻视。实际上，人家根本没把人大代表放在眼里。
    欧阳光华代表说：案件本身无可争议。倒是案件逐步升级，引出案件以外的许多问题令人深思。曹家来找我们，是出于对代表的信任，可我们连这么小的案件都无能为力，如何回去向选民交待，选民还会信任人大代表吗？
    谈起此案，这个小组的代表大都熟悉。有的代表长叹，有的代表愤慨。上午原定的议题是讨论行政诉讼法草案，可代表的热门话题始终离不开曹家案例。讨论结束前个别代表说，我们不该在这具体的案件上纠缠。有的代表不同意：理论联系实际的讨论，生动，形象。而更多的代表则表示，这件事看起来不大，却蕴藏着深沉而凝重的现实意义。曹家的普通案例，提出了不寻常的问题。


### 世青联欢节筹委会会议开幕  金日成主席到会祝贺
徐宝康
1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　世青联欢节筹委会会议开幕        
    金日成主席到会祝贺
    本报平壤３月３０日电  记者徐宝康报道：第十三届世界青年联欢节国际筹委会第四次会议今天在平壤万寿台议事厅举行开幕式。金日成主席到会表示祝贺，并发表讲话。
    金日成说，第十三届世界青年联欢节在平壤举行，受到了朝鲜党和国家的高度重视，并动员全民投入了筹备工作。朝鲜将热烈欢迎和款待所有客人。
    金日成指出，朝鲜青年运动，是世界青年运动不可分割的一部分。朝鲜青年将在“反帝、自主，反战、和平”的斗争中，尽到自己的责任，并为加强世界青年运动竭尽一切努力。
    金日成期望世界进步青年超越思想信仰、社会制度、种族肤色上的差别，紧密团结起来，为共同的事业，相互支持，紧密合作。参加今天开幕式的有１３４个国家和１８个国际青年组织的３７８名代表。


### 东川市公安局干部制度改革的新尝试——谁的信任票多谁就当所长
赵乐山　毛诗奇
1989-03-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　东川市公安局干部制度改革的新尝试——        
    谁的信任票多谁就当所长
    “我年方２８，上过大专，又干过刑侦和治安工作，还做过办公室工作，之后又当过派出所指导员。我知识面较广，而且还容得了人，我有信心当好派出所长！”这是前不久在云南省东川市公安局组织的民主选举派出所长的大会上，原新村派出所指导员黄洪即席发表的竞选演说。
    黄洪的话音刚落，汤丹派出所民警王吉福站了起来，他慷慨陈词道：“我的优势在于吃得了苦，喜欢多干工作，不愿碌碌无为地混日子，做庸人，最怕没事干和过星期天……”
    他俩的话不多但语气中肯，有板有眼。
    大伙儿根据他俩的思想素质，工作能力，并参考他们的演说辞，纷纷投出信任票。
    投票结果：黄洪全票通过，王吉福以多数票当选，双双成为新村和汤丹两个派出所民主选举的第一任所长。
    选举结果与上级的预测基本一致。
    干警们深有体会地说：只要把选拔干部的德才标准交给群众，自下而上选出的干部更有坚实的群众基础。这样做，既尊重了群众，上级也满意，真是两全齐美，皆大欢喜。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵乐山　毛诗奇


### 中共中央、人大常委会、中央军委沉痛宣告  肖劲光同志逝世

1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央、人大常委会、中央军委沉痛宣告        
    肖劲光同志逝世
    新华社北京３月３０日电  中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、中央军事委员会讣告
    中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、中央军事委员会沉痛宣告：久经考验的忠诚的共产主义战士，国家和军队的优秀领导人，杰出的无产阶级革命家、军事家，我军卓越的军事指挥员，第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中共中央顾问委员会原常务委员，中国人民解放军海军原司令员肖劲光同志，因病于３月２９日１８时２５分在北京逝世，终年８６岁。
    肖劲光同志是湖南省长沙市人，１９２０年加入社会主义青年团，１９２１年赴苏联莫斯科东方劳动者共产主义大学学习，１９２２年转入中国共产党。１９２４年回国后，历任国民革命军第２军第６师党代表，中央苏区红军学校校长，工农红军第５军团政治委员，建黎泰警备司令员兼红１１军政治委员，闽赣军区司令员兼红７军团政治委员，红３军团参谋长，陕甘宁省军事部部长，中央革命军事委员会参谋长，八路军后方总留守处主任，留守兵团司令员，陕甘宁晋绥联防军副司令员，东北民主联军副总司令兼参谋长，南满军区司令员，第四野战军第１２兵团司令员兼政治委员，湖南军区司令员，海军司令员，国防部副部长。１９５５年被授予大将军衔。他是中国共产党第七届中央委员会候补委员，第八届至第十一届中央委员，曾任第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中央顾问委员会常务委员，中央军事委员会委员。肖劲光同志为中国人民的革命和建设事业贡献了毕生的精力，他的逝世是我党我军的重大损失。
    肖劲光同志永垂不朽！（附图片）


### 中苏将对西段边界进行联合航摄

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中苏将对西段边界进行联合航摄
    本报北京３月３０日讯  中国和苏联政府边界谈判代表团联合航摄工作组于３月１８日至３月３１日在京举行第五次会议。
    会议期间，双方对中苏边界西段组织和实施联合航摄的具体问题进行讨论，并签署了有关文件。会议是在建设性和求实的气氛中进行的。
    ３月３０日，中国政府边界谈判代表团团长，外交部副部长田曾佩会见了联合航摄工作组双方成员。苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基参加了会见。


### 中蒙两国外长在京会晤
周慈朴
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中蒙两国外长在京会晤
    据新华社北京３月３０日电  （记者周慈朴）中国外交部长钱其琛和蒙古人民共和国外交部长策伦皮勒·贡布苏伦，今天在这里都对中蒙两国关系进一步发展的前景表示乐观。
    贡布苏伦应钱其琛的邀请前来中国访问，于今天上午到达北京。他是中蒙建交４０年以来到中国正式访问的第一位蒙古外长。钱其琛称这次访问是中蒙两国关系史上的“一件大事”，并相信访问将对两国友好合作关系的进一步发展作出“积极的贡献”。
    在下午举行的会谈中，钱其琛指出，现在中蒙两国之间“不存在什么悬而未决的问题”。
    贡布苏伦表示，进一步发展和扩大同中国的友好合作关系是蒙古外交政策的“主要方针之一”。
    会谈在友好的气氛中持续了两个多小时。钱其琛说，４０年来，尽管两国关系的发展曾经经历了一段曲折，但总的说来，中蒙两国关系在政治、经济、贸易、文化和科技等各个领域都得到了发展。
    两位外长都对中蒙共同边界一直保持着安宁表示高兴。
    贡布苏伦外长邀请钱其琛外长在方便的时候访问蒙古。钱其琛愉快地接受了邀请。
    晚上，钱其琛设宴欢迎贡布苏伦一行。
    宴会前，两位外长分别代表各自政府签署了关于成立中蒙经济、贸易、科技合作委员会，双方公民相互往来和恢复蒙古人民共和国驻中华人民共和国呼和浩特总领事馆的３个协定。


### 为加强控制军方  南朝鲜对军界人事大调整
徐宝康
1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　为加强控制军方        
    南朝鲜对军界人事大调整
    本报平壤３月３０日电  记者徐宝康报道：汉城消息，南朝鲜２８日对军方要员进行重大调整，以加强卢泰愚对军队的控制。
    据报道，这次军队高级将领被提升、调任的人数达４９名，为历年来最多的一次。原陆军中将罗钟培被晋升为大将，并任“韩美联合司令部”副司令。原陆军参谋次长李镇三也被升为大将，任陆军副总参谋长。
    这次大调整一个突出特点是，第１６届和１７届陆军军官学校毕业生大批被晋升为集团军军长。全斗焕时期任命的主要将领退役或被调任其它职务。


### 乡镇企业也要有压有保  制定政策切忌大起大落
凌志军
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　乡镇企业也要有压有保        
    制定政策切忌大起大落
    本报北京３月３０日讯  记者凌志军报道：出席七届人大二次会议的代表关注着乡镇企业目前的困境。他们认为，对乡镇企业应有一个长期稳定的政策，在当前也要采取有压有保的方针，切忌大起大落。
    人大代表、广东裕华实业公司总经理区鉴泉谈起他的企业现在的窘境：开工率仅一半，第一季度产量下降４０％。照此下去，他的年出口４０万台微波炉、创汇２０００万美元的计划只能完成一半。这是中国目前最大的微波炉生产、出口厂家。区鉴泉现在的苦恼，不是产品没销路，而是“名分”的困扰。“过去这个领导说乡镇企业是‘最大的成功’，那个领导说是‘必由之路’，可现在国家经济困难，我们又成了众矢之的。银行贷款对我们是‘一刀切’，没有流动资金，我拿什么生产？”
    许多省市的代表谈到，有些制定政策的部门应消除偏见。人大代表、江苏省南通市市委书记吴熔说：“这些年，每逢三种情况，就有人出来骂乡镇企业：一是经济过热；二是粮食减产；三是不正之风。好像这都是乡镇企业造成的，这不公平。”
    代表们历数这些年乡镇企业以各种方式为国家作出的贡献：国家财政收入的近１０％、农民收入的一半、大部分支农资金以及乡村教育、建设资金，都来自乡镇企业。
    更多的代表谈到，现在已经出现了一大批高质量的企业和创汇企业，成为乡镇企业大军中的样板。今天，对乡镇企业也要有压有保，在总量上坚决放慢速度的同时，要有鼓励企业自我改造、上等级、上水平的政策，尤其不能把好企业压死。


### 人大代表审议情况表明  行政诉讼法人大议事规则草案现已成熟  法律委员会进一步修改这两个草案
晓渡
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大代表审议情况表明        
    行政诉讼法人大议事规则草案现已成熟        
    法律委员会进一步修改这两个草案
    本报北京３月３０日讯  记者晓渡报道：第七届全国人民代表大会法律委员会今天下午在人民大会堂举行会议，汇总各代表团对行政诉讼法与人民代表大会议事规则的意见，进行研究分析，逐条修改。
    多数代表认为：新制定的行政诉讼法，是继刑事诉讼法和民事诉讼法之后又一个重要法律。这个法的草案经过全民讨论，多次修改，现已成熟，应当尽快通过。代表指出，颁布行政诉讼法是配合当前治理经济环境、整顿经济秩序、搞好廉政的重要措施。它是维护和促进行政机关工作人员严格依法办事，提高工作效率的有效法律。
    有些代表认为，目前有许多行政管理工作无法可依，常常是靠行政命令来工作。他们担心行政诉讼法实施后，配套的法律法规跟不上，影响基层工作。希望配套法律法规跟上，或推迟实施行政诉讼法。
    对全国人民代表大会议事规则草案，代表们认为：作为我国最高权力机关的全国人民代表大会，它的议事活动应该依法进行并得到法律的保护和监督，制定规则是很必要的。同时，它与我国宪法、全国人大组织法的有关规定相一致，建议颁布施行。


### 人大会议主席团举行二次会议  一些决议草案经过表决决定提请大会审议通过

1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　人大会议主席团举行二次会议        
    一些决议草案经过表决决定提请大会审议通过
    新华社北京３月３０日电  七届全国人大二次会议主席团今天下午在人民大会堂举行第二次会议，就准备提交大会审议、通过的一些决议草案进行表决。
    主席团常务主席万里委员长主持了会议。
    会上，首先宣读了关于政府工作报告的决议草案。赵梓森、陈舜礼、符浩、杨辉、王光中、韦钰、罗天、关山月等主席团成员就决议草案发表了修改意见。
    会议经过表决，原则通过了关于政府工作报告的决议草案，并决定将决议草案印发各代表团审议，提请大会通过。
    会议还听取了全国人大常委会副委员长、全国人大财经委员会主任委员陈慕华作的关于１９８９年国民经济和社会发展计划草案的审查报告、关于１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算草案的审查报告。会议决定将这两个审查报告印发全体代表。
    会议宣读了关于１９８９年国民经济和社会发展计划的决议草案、关于１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算的决议草案。主席团成员刘延东、张承先、杨辉对这两项决议草案提出了修改意见。
    经表决，会议原则通过了这两个决议草案，并决定将这两个决议草案印发各代表团审议，提请大会通过。
    会上宣读了山东代表团王道玉等３２名代表对农业部提出的关于处理山东省无棣县与河北省黄骅县定置大架樯张网渔场纠纷情况的质询。会议决定，由国务院秘书长在七届全国人大二次会议期间，邀集山东、河北两省的同志进行协商解决。
    １２２名主席团成员出席了会议。
    国务委员兼财政部部长王丙乾列席会议，听取了意见。


### 人大声音传农家
黄翊明
1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

　　人大声音传农家
    本报记者  黄翊明
    七届全国人大二次会议的声音传到宁夏回族自治区平罗县新丰村，这里的农民，放心中有担心，高兴中伴有疑虑。
    ３月２０日晚，县委书记李桂林和县农工部长王继恭来到新丰村党支部书记吴万仁（回族）家里，只见七八个村干部和农民正在收看全国人大会议的电视新闻。话题自然落到农业问题上来了。
    当了２０多年村干部的支部书记吴万仁说，这几年新丰村的农业生产不断发展。１９８８年粮食总产量比１９８７年提高６５％，全村除几户智力较差的外，都已经脱了贫。我的体会是，农村致富一要靠党的政策好，二要靠向农业投入多，三要靠科学技术。
    李桂林说，李鹏总理在全国人代会上说了，从今年４月１日起，提高合同订购粮价１８％，合同定购以外的粮食实行市场交易，价格随行就市。我粗略算了一下账，仅“议转平”这一部分，全宁夏农民就可以多收入４６００多万元。
    坐在一旁的回族农民马文才说，我一家九口人，六个劳动力，１９８８年种水稻３０亩，小麦７亩，甜菜３亩，还开了１０亩荒地。去年一年，毛收入就达８０００多元，纯收入４０００多元，这是我过去想都不敢想的。我原想今年盖几间新房，砖、木料都准备了，为了当个万元户，新房先不盖了，还要开几十亩荒地，多种点粮食。
    李桂林说，今年全县筹措了１００万元用于农业生产，但发展农业光靠国家也不行，如果我们县２０万农业人口，一人多投入１０元，就是２００万元。
    气氛越来越热烈，大伙儿七嘴八舌地说，听了李鹏总理的报告，我们是对上面放心，对中间“担心”，希望我们这里贯彻中央精神不打折扣。上面早就讲过，议购粮食要放开收购，价格随行就市。可我们宁夏还是作为任务下到农户，还要略低于市价收购。这一次贯彻中央精神千万不要再打折扣啦。
    现在的农民对国家大事想得更深更远了。


### 儿童免疫接种率逾八成  我国小儿麻痹症新患者已不多见
艾笑
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　儿童免疫接种率逾八成        
    我国小儿麻痹症新患者已不多见
    本报北京３月３０日讯  记者艾笑报道：人们也许已经注意到，现在街上极少有因脊髓灰质炎（小儿麻痹）致残的儿童了。
    今天，联合国儿童基金会、世界卫生组织和我国卫生部在京正式宣布：经过全面审评，中国在１９８８年以省为单位的儿童免疫接种率已达到８５％。
    １９８８年，我国的脊髓灰质炎、白喉、百日咳、麻疹的发病率，已分别降至十万分之零点零五、十万分之零点零二、十万分之二点九五、十万分之八点四二。这一年，全国２８２６个县（市、区）的传染病报告统计中，无脊髓灰质炎病例报告的县已占９３．５％。
    截至１９８８年底，联合国儿童基金会已向我国儿童计划免疫工作提供了２０００万美元的冷藏、运输和宣传设备。我国各级政府近年来投入的费用也达５亿人民币。


### 农民入党要求淡化现象透视  有人说“党员不党员，反正都挣钱”  有人说“我想成为党员，又怕入不上”
《党员生活》
1989-03-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

　　农民入党要求淡化现象透视        
    有人说“党员不党员，反正都挣钱”        
    有人说“我想成为党员，又怕入不上”
    前一段时间，有关部门在安徽省含山县房圩行政村党支部对党员的状况作过一次调查。这个支部有４个党小组、２４名党员，占该村全村人口总数的１．７２％；党员中文盲占党员数的５４．２％；党员中绝大多数是６０年代入党，５０岁以上的占５８．３％。鉴于这种状况，培养吸收有文化的农村青年入党，是加强支部建设的当务之急。但是，有入党要求的人太少，发展党员工作困难。为什么会出现农民入党要求淡化现象呢？该村的调查情况表明：
    衡量人的标准发生变化。不少群众认为“党员不党员，反正都挣钱”，争个党员还要事事带头呢！村干部说：过去群众对党员高看一眼，现在群众只对致富的人高看一眼；过去农民群众衡量人的标准多从政治着眼，而现在更多的转向了经济，图实惠。
    对入党目的理解模糊。被调查的大部分群众，对入党究竟是为了干什么并不清楚。不少群众说：没有文化入党有什么用，又没有能力当干部。这反映不少人把入党的目的错误地认为是当干部，有个人前途。有文化的群众多数理解党员的概念，只是出于其它原因而不提出申请。
    怕面子上不好看。许多群众说：我也敬仰党，想成为一名党员，但又怕申请入不上，让人笑话。在已经申请入党的５人中，几乎都是出于这个原因而推迟递交入党申请。同时，这几个要求入党的同志多数是基层干部，只是考虑到工作需要，才逐渐打消了顾虑。
    党员在群众中威信下降。该村党支部的主要精力用到各种事务性工作上，由于催粮、收钱和搞计划生育有时伤害了群众感情，干群关系紧张。同时，党组织活动不正常，党员素质差。有少数党员参与赌博，违反计划生育规定；少数党员不起先锋模范作用，不带头交公粮、交农业税；党员中少数人的人情风、吃喝风比较严重。所有这些现象群众看在眼里，对党的威信有不同程度的损害。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（安徽《党员生活》供稿）


### 前藏军司令谈西藏平叛前后

1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　前藏军司令谈西藏平叛前后
    本报讯  ３０年前的３月１０日，西藏反动上层分子发动了武装叛乱。现西藏政协副主席、前藏军司令拉鲁·次旺多吉作为历史的见证人，回忆了这一非常事件的前前后后。今日五版刊登了本报记者的访问记。


### 加强廉政建设　遏制腐败现象——访中纪委副书记陈作霖
陈维伟
1989-03-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　加强廉政建设　遏制腐败现象        
    ——访中纪委副书记陈作霖
    本报记者  陈维伟
    记者：七届人大二次会议上，许多代表谈到党内腐败现象和廉政建设问题，您对此有何看法？
    陈作霖：我认为，在我国社会大变革时期，随着改革的逐步深入和新旧体制的交替，确有少数党员干部乘隙贪污受贿、弄权勒索、徇私枉法，这些行为已经成为阻碍改革和现代化建设的严重问题。对这些腐败现象，一不能大惊小怪，这是社会大变革过程中出现的渣滓，而不是我们社会制度衰败的表现。二是不能掉以轻心，必须最大限度地发挥主观能动性，加强廉政建设，认真加以解决。
    　　　　抓和不抓大不一样
    记者：遏制腐败现象，说来容易做来难，目前各地有哪些“锦囊妙计”呢？
    陈作霖：其实，这并没有什么奥妙和绝招，关键在于领导重视决心大，亲自动手认真抓，真正把廉政工作摆到议事日程上。北京东城区、上海黄浦区、山东的烟台、黑龙江省的肇东市等许多地方的事实，已经充分说明了这一点。河北邢台地区抓廉政不是停留在口头上，也不满足于一般号召，而是从领导机关、领导干部做起，从自己做起，从群众最关心、意见最大的“热点”和“难点”抓起，从上往下抓，上下一起抓，抓出了成效。可见，为政不廉的问题并不是什么“顽症”，但医治起来，一定要花大力气，动真格的，来实在的。同样，廉政工作抓得不够好，或者消极腐败现象比较严重的地方和单位，有的是领导官僚主义，不了解真实情况，以其昏昏，使人昭昭；有的领导虽然了解情况，但“怕”字当头，睁只眼，闭只眼，不敢抓不敢管；有的领导从局部和小团体利益出发，对腐败现象听之任之，甚至庇护和支持；有的是领导带头干的，极个别的甚至是集体研究决定的。许多事实说明，抓与不抓，效果大不一样。
    　　　　要靠制度做保证
    记者：有些地方抓廉政工作，喜欢摆花架子，流于形式，这个问题应当如何解决？
    陈作霖：廉政工作要深入，制度建设要跟上，并使之规范化、科学化。比如，许多地方先后实行了“两公开一监督”的办法，把办事制度、办事结果公开，加大了透明度，把党政机关、党政干部和执法、公用事业部门置于党内外群众的监督之下，不廉洁的行为就失去了藏身之地。谁也不敢乱来、胡来，否则就难以逃脱应得的惩处。这种外部监督简便易行，事半功倍，特别适合于那些和群众有广泛接触的部门，对解决那些直接侵害群众利益的问题是一剂良药。最近，我在河北调查时了解到，保定市正在总结建立内部制约机制，规范权力行为的经验。他们通过改善党政机关和一些经济职能部门的管理制度，强化“内约机制”，把各种权力的行使都置于法规、制度的规范和约束之下，有效地遏制了权力的商品化。“内约机制”的特点是从内部着眼，进行权力分解、管理交叉、干部换岗和以责制权，解决那些群众不便监督，或利害相关、互惠性很强的问题。对损害国家和集体利益以肥个人、损害全局利益以利单位和部门的行为，是一种强有力的制约。无论是外部监督还是内部制约，都有其独特的功效，都能有效地防止以权谋私、假公济私和权钱交易的腐败现象，都是从制度上保证党政干部的廉洁自律。但不管哪种措施都有其长处和短处，只有相互补充，协调配套，综合治理，才能把腐败现象限制在最小的范围和最低的程度。
    　　　　功夫下在落实上
    记者：群众有句话，叫做“红绿灯下无警察”，是说有的地方搞廉政虽然也有制度，但发挥不了什么效能，定了制度无人监督，违反制度无人查处，您对此有何见解？
    陈作霖：从各地的经验来看，要把廉政工作落到实处，必须建立严格的廉政责任制，一级对一级负责，层层抓落实，并把它作为考核干部政绩的一项重要内容。同时，指定主管部门和有关单位进行定期检查和必要的抽查，发现问题及时进行处理。对抓而不紧，抓而不实的，要进行批评教育；对失职渎职的，除给以经济处罚外，还要给予党纪政纪处分。这样做，是非分明、责任分明、奖惩分明，廉政工作也就落到了实处。
    记者：您对当前廉政工作形势如何估价？
    陈作霖：从总体上讲，形势不错，抓好廉政工作有许多有利条件：一是党中央、国务院对廉政工作十分重视，多次发出文件和指示，各级党委、纪委都在认真贯彻落实，并已取得初步成效；二是治理整顿和调整改革的深入开展，已经为搞好廉政工作创造了良好的环境和条件；三是各地区、各部门总结、积累和创造了一些新鲜经验，许多地方已经形成廉政的“小气候”，并且覆盖面越来越大。所以，我们的党和政府完全有能力依靠自身的力量，依靠自我净化的功能，依靠广大群众的监督和支持，能够用健康的力量来抑制和清除队伍中存在的某些不正之风和腐败现象。


### 加强行政区划宏观理论研究
张德江
1989-03-31
第6版(理论研究)
专栏：

　　加强行政区划宏观理论研究
    随着经济政治体制改革的深化和商品经济的发展，作为经济、政治、文化、社会等多方面综合管理的行政区划面临着许多新的情况，解决这些问题，就要——
    加强行政区划宏观理论研究行政区划是经济、政治和社会的综合产物。划分行政区域，必须考
    　　虑多方面的因素，但在现代社会，更要突出为经济服务的功能。
    行政区划即国家各级行政区域的划分，它在国家政治经济活动和人民生活中占有十分重要的地位，对国家行政管理、民主政治建设、国防巩固、经济的发展及民族团结，有着广泛而深刻的影响。过去我们对行政区划的政治性和行政性强调得比较多，在一定程度上忽视了行政区划中的经济因素和行政区划对经济发展的作用和影响。
    无可否认，行政区划的最初起因主要是国家统治的需要，是从政治方面考虑的，经济的因素只占极少的份量。如周朝的分封制、秦始皇的郡县制及元、明、清的省、府、州、县制等，都主要是从巩固封建帝王统治的需要出发的。但是，随着生产力的发展，行政区划中经济的因素越来越突出。因此，越到现代社会，行政区域划分就越来越较多地考虑经济发展的要求。清朝后期增设台湾、新疆等省，就既是为巩固边防，也是为了开发这些地方的经济文化。美国５０个州的划分，在很大程度上反映了不同地区的经济文化特色。行政区域划分虽然不等于经济区域划分，但在基本政治制度确立以后，国家政权的主要社会职能是指导经济活动，促进社会生产力的发展，行政区划从政治体制和行政管理体制等多方面影响和制约着经济体制和经济活动形式。行政区域划分还影响着区域经济的形成和发展，影响着资源的开发、国土的管理使用、工业及城市的合理布局。在调整经济结构，促进区域商品经济的发育和发展等方面，行政区划更有着非常重要的意义。
    当然，任何时候我们也都应清楚认识到，行政区划不只是由某种单一因素决定的，而是经济、政治和社会的综合产物。在划分行政区域时，必须考虑多方面的因素，包括政治、经济、文化、边防及民族关系等等。但在现代社会，行政区划必须突出为经济服务的功能和作用，把是否有利于生产力的发展和社会的进步作为检验行政区划是否合理的重要标准。
    　　　　为了突出行政区划为商品经济服务的原则，当前要注意处理好行政区划与经济区划、方便行政管理与提高经济效益、实行民族自治与发展民族区域经济的关系。
    行政区划是国家的行为，带有鲜明的政治色彩，是为国家统治和行政管理服务的，必然要反映统治阶级意志，体现统治阶级利益的要求。但是，行政区划并不是任人涂抹的纸墨，而是受自然地理、人文地理及经济结构等客观条件制约和支配的，有其内在规律和科学原则可循。
    行政区域划分的一般规律是要适应经济和社会发展的需要，以经济、政治、社会等客观条件为行政区域划分的根本依据。行政区域划分的基本原则是要有利于人民群众行使管理国家和社会事务的民主权利，有利于国家行政管理，有利于社会主义建设，有利于各族人民的团结，并保持相对的稳定性。在社会主义初级阶段，行政区域划分在坚持上述基本原则的基础上，必须重点突出为经济服务的原则。因为社会主义初级阶段的中心任务是发展生产力和发展商品经济。行政区域划分突出为商品经济服务的原则，既是行政区划各项基本原则的集中体现，又是社会发展的客观要求。
    现阶段，行政区划突出为商品经济服务的原则要处理好三个方面的关系：（１）行政区划与经济区划的关系，促进区域商品经济的发育和发展；（２）方便行政管理与提高经济效益的关系，用经济效益作为衡量行政管理效益的根本标准；（３）实行民族自治、增进民族团结与发展少数民族区域经济的关系，既要尊重民族习俗，发展民族自治，更要开发少数民族地区经济，促进少数民族区域社会现代化。
    行政区划变更的决定因素是生产力。生产力的发展引起社会的变革，随着社会的变革而变更行政区划。一般情况下，行政区划变更发生在国家政治经济发展的重大历史转折时期，如国家政权的更换，经济制度或经济体制的变革等。在中国过去两千多年的历史上，行政区划的变更主要是在新的王朝和国家政权建立初期，政治的色彩比较浓。而当前，行政区划变更的根本原因和直接表现则是经济体制改革和商品经济发展的要求，是产品经济模式向商品经济模式转化的需要。
    　　　　变更行政区划，既要考虑减少行政区划的实际层次，又要考虑适当调整某些行政区划的幅度。
    层次和幅度是行政区域划分的两种基本形式，也是规范行政区划结构的两项基本内容。依据宪法规定，我国行政区划一般为三级，即（１）全国分为省、自治区、直辖市；（２）省、自治区分为县、自治县、市；（３）县分为乡、民族乡、镇。在设有自治州的地方，行政区划为四级。但实际上，省与县之间普遍设有地区或地级市，在县与乡之间有些地方设有区。地区和区名为省人民政府和县人民政府的派出机构，但实际上已形成一级行政实体。这样，我国行政区划层次实际是五级或六级。
    行政区划实际层次过多，影响管理效率。地区行政公署和区公所的设立，在人口众多或面积广阔的省（区），对区域行政管理和经济建设都起过一定的积极作用。但在人口较少、面积较小的省（区），地区行政公署和区公所的设置、形式、规模及其作用就很值得研究。为减少层次，提高效率，多数省（区）已陆续撤销了区公所。辽宁、江苏两省撤地建市，实行地市合并，收效甚好。但是，无论是撤地建市，还是撤区建乡，都影响重大，牵一发而动全身，必须进行认真充分的理论研究和理论准备，有步骤地慎重进行。
    减少区划层次是与调整区划幅度紧密相连的，层次和幅度是不可分割的统一体。目前我国同级行政区划大小不同，有些行政区域幅度过大，管理不便，指挥不灵，不利于经济的发展和人民群众的社会活动，并且在客观上造成许多中间环节。因此，为促进经济发展和方便国家行政管理，有必要适当调整某些行政区划的幅度。但由于历史的原因，我国行政区划层次究竟应该多少，各级行政区划幅度以多大为宜，以及划分层次和确立幅度的具体标准有哪些，目前还缺乏科学的理论研究。
    　　　　当前出现的“建市热”带来了许多问题，发展市镇制须积极稳步进行。既要促进工业化发展，又要有利于农业发展。
    社会主义初级阶段是由农业国向工业国转化的阶段。商品经济的发展，工业化的实现，都需要依托基地。农业社会向工业社会的转化过程，也是乡村社会都市化的过程。因此，行政区划必须适应并促进商品经济和工业化的发展，积极发展市镇建制，促进城乡经济的协调发展，共同繁荣。
    但目前在市镇建制工作中缺乏宏观规划和科学布局，出现了“建市热”，在一定程度上对国家经济过热产生了推波助澜的作用。改县建市的步子迈得过快，既冲击了农业生产，又浪费了大量耕地，增加了机构和编制。市带县制在一定程度上促进了城乡经济的协调发展。但有些市经济辐射能力较弱，且缺乏市带县的科学方法，形成了“市管县”，市对县的行政干预过多，增加了行政层次，对县的经济发展和横向联合产生了一定的牵制和阻碍效应。有些县级市则千方百计要升为地级市，要求带县。一个县级市的升格，一般需５亿投资，占用５０００亩土地，５年时间不能稳定，在人财物三方面都不利于经济建设。计划单列市虽不是一级行政区划，但它涉及到省、市关系和市、县关系，冲击了旧的省市体制。计划单列市体制，促进了区域经济的发展，但也带来了许多问题，需要在理论上加以探讨。
    发展市镇建制的根本目的是促进工业化的发展，因此发展市镇制必须积极稳步进行，科学处理城乡关系、工农关系，既要促进工业化的发展，又要有利于农业生产。这就要科学规划，统筹布局，建立科学合理的县市、乡镇结构体系。１９８０年国务院提出发展城市的方针是“控制大城市规模，合理发展中等城市，积极发展小城市”。８年来的实践证明这一方针是正确的。今后发展市镇制仍应坚持这一方针，积极而稳步地发展中小城市。
    改县建市和以市带县是发展市制的两条根本途径。改县建市要坚持城乡结合的方向，摒弃切块建市的模式，尤其注意工农业的协调发展。地市合并和以市带县要改革市管县的行政模式，突出“带”的功能和作用，形成以市为中心的区域经济，在行政上逐步过渡到市县都直接受省领导的体制，减少市对县的行政干预。
    推行镇制和以镇带村，是乡村社会向工业化和城市化发展的必由之路。小城镇接近农村，有调整城乡关系，发展城乡商品经济等多方面的功能。发展镇制重在为农村商品经济服务，促进生产型镇制的发展，尽可能地减少消费型镇制。同时，要积极引导乡村小型集镇区域经济发展，试行设立集镇管理区，加强集镇管理。


### 北京发现金矿
夏俊生
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京发现金矿
    新华社北京三月三十日电  （记者夏俊生）据北京市地质矿产局透露，北京市新近在怀柔县发现了一个金矿，已探明的黄金储量为二点三吨。


### 南共联盟中央主席团  不同意解除舒瓦尔职务

1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南共联盟中央主席团        
    不同意解除舒瓦尔职务
    新华社贝尔格莱德３月２９日电  南共联盟中央主席团今天发表公报，不同意伏伊伏丁那自治省共盟非常代表会议关于解除共盟中央主席团主席舒瓦尔职务的要求。
    中央主席团是在讨论伏省共盟非常代表会议今年１月１９日提出的要求和伏省共盟省委主席团２月２０日提出的补充论据后作出这一决定的。
    今年１月中旬，塞尔维亚和黑山两共和国的新闻工具和领导人开始点名批评南共联盟中央主席团及其主席舒瓦尔。接着，伏省共盟非常代表会议于１月１９日正式提出了解除舒瓦尔职务的要求。
    在１月底２月初召开的南共联盟２０中全会上，围绕着中央主席团及其主席舒瓦尔的责任问题进行了激烈的争论。
    一方面，伏伊伏丁那、塞尔维亚和黑山的中央委员强调，中央主席团和舒瓦尔对南斯拉夫局势恶化负有责任，要求解除舒瓦尔职务。
    另一方面，克罗地亚、斯洛文尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那等共和国的中央委员则表示不同意对中央主席团和舒瓦尔进行无原则的攻击，认为追究责任应实事求是。
    当时争论的结果是，南共联盟中央委员会认为，伏省共盟要求解除舒瓦尔职务的论据不足，待伏省共盟提供补充论据后再讨论这一问题。


### 南科索沃局势趋缓  工矿企业正常生产

1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南科索沃局势趋缓        
    工矿企业正常生产
    新华社贝尔格莱德３月２９日电  在持续６天骚乱后，南斯拉夫科索沃自治省今天没有发生较大的示威活动，工矿企业正常进行生产，局势趋于平静。
    科索沃共盟省委主席团今天开会，要求各级干部和全体盟员在群众中开展思想政治工作，为科索沃局势的稳定和社会经济生活的正常化创造条件。
    南联邦政府副总理米特罗维奇今晚在会见外国记者时表示，希望科索沃局势能尽快平息下来，争取在一周后使学校复课，并将着手解决科索沃的经济问题。


### 卢浮宫玻璃金字塔落成  密特朗总统主持开放典礼
张启华
1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　卢浮宫玻璃金字塔落成        
    密特朗总统主持开放典礼
    本报巴黎３月３０日电  记者张启华报道：矗立在卢浮宫拿破仑广场上的玻璃金字塔已经建成正式开放，昨天下午举行了落成典礼，宣告大卢浮宫改建首期工程胜利结束。闻名世界的卢浮宫以崭新的风姿迎接国内外参观者。
    昨天，巴黎阳光明媚。雄伟的玻璃金字塔与广场上的白色喷泉相映成趣，放出了迷人的色彩。密特朗总统在文化部长雅克·兰以及设计师贝聿铭等陪同下主持了落成典礼。接受电视记者采访的观众们纷纷说“漂亮极了”，“我太喜欢了”。
    大卢浮宫改建计划是１９８１年密特朗总统亲自决定的。第一期工程包括拿破仑广场上的金字塔、广场地下完整的接待设施，以及挖掘整理１２世纪建造的菲力浦·奥古斯特的地下城堡。
    大卢浮宫的改建工程由美籍华人贝聿铭先生担任设计师。他提出的为卢浮宫入口处建造一座玻璃金字塔的大胆设想，曾引起异议和争论。在典礼之前，７２岁的贝聿铭先生在回答中国记者提问时激动地说，“六个年头过去了，头两年非常麻烦，现在法国人接受了，这是令人愉快的。”


### 卢浮宫里幸会贝聿铭
张启华
1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：特写

　　卢浮宫里幸会贝聿铭
    本报记者  张启华
    许多人都知道贝聿铭先生为法国的卢浮宫设计了玻璃金字塔，贝聿铭的名字早已同玻璃金字塔连在一起了。浩繁的卢浮宫改建工程第一期已经竣工。３月２９日，在法国文化部邀请记者参观大卢浮宫预展时，我们荣幸地见到了贝聿铭老先生。
    这天，明媚的春光透过净明的金字塔玻璃洒满大厅，在宽敞明亮的大厅中，贝聿铭先生被一群群记者紧紧包围着。当我们认定没有看错对象之后，便挤进人群，闯到贝聿铭先生跟前。面对许多记者的签名要求，贝先生连忙摇手说，“太多了，太多了。”我们心想，贝先生一定会照顾中国记者的，就把笔和玻璃金字塔的照片送到贝先生面前。没想到，贝聿铭先生高兴地说，“啊！你们是中国记者”，转身和我们谈开了。
    “今天的典礼多么有意义，贝先生的心情一定很不平静……”在场的中国记者问。
    贝先生操着南方口音的国语回答说：“这个工程六个年头过去了，头两年非常麻烦，现在法国人接受了，这是令人愉快的。”
    从１９８４年１月巴黎报纸刊登玻璃金字塔的模型照片后，法国报刊一直没有停止对这场争论的报道。我们很理解贝老先生的心情，记得他曾这样说：“为卢浮宫所作的设计，是我一生中最重要的。”
    也许贝聿铭先生以为我们不太懂这些话的含义，他接着说：“我们是外国人，我非但是美国人，也是中国人。法国人反对也是有道理的。我觉得他们的反对不是不讲道理的。”
    “那么你一开始就预想到这点了吗？”
    “我想到了。起先支持者不太多，慢慢地支持的人越来越多了。”对一种独特的、创造性的事物，开始往往不为大家所接受，贝先生这一席话，道出了人们认识的一个过程。
    旁边的记者们有些焦急了，我们怕失去签名的机会，便把笔送到贝先生的手里。他在照片背面，工整有力地用中文写上了“贝聿铭”三个大字，接着，又用英文签了名。
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报巴黎３月３０日电）
    （附图片）
    3月29日，法国卢浮宫重新对外开放。改建后的卢浮宫以华裔设计师贝聿铭设计的玻璃金字塔为接待大厅，面积达4.7万平方米。
                             新华社记者徐步摄（传真照片）    


### 压缩战线　突出重点  国家体委将调整竞技体育项目布局
缪鲁
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　压缩战线　突出重点        
    国家体委将调整竞技体育项目布局
    本报北京３月３０日讯  记者缪鲁报道：今天，国家体委有关部门负责官员证实，中国竞技体育将调整原有的项目布局，以压缩战线，突出重点。
    这位官员透露，今后，国家体委将在最大限度内，集中人、财、物力，优先发展跳水、乒乓球、羽毛球、女子排球、女子篮球、男子体操、轻量级男子举重、女子游泳、女子赛艇、女子花剑、女子短跑道速滑、女子柔道以及田径、射击、射箭中的个别项目。
    在此之前，调整项目布局的传闻已在体育界引起种种议论，一些从事没有被列入优先发展项目的体育工作者纷纷提出不同意见。
    １９８４年洛杉矶奥运会后，国家体委也曾确定过优先发展的重点项目，并为此做了种种努力，但由于新兴项目不断引进、非奥运会项目队伍有增无减，有限的体育经费被切割得越来越细，不敷使用，所定的１８项重点不但难保证，相反在不同程度上被削弱了。
    如参加国家和省级重点项目集训的选手人数实际上年年递减。其中，田径选手由１９７９年的２１００人降至１９８７年的１８００人；游泳选手在过去十年里也整整减少了３００人；面临日益严峻挑战，乒乓球选手竟从十年前的１０００余人减为７００人。几乎所有的优势项目都发出后备匮乏的呼声。
    这位官员在宣布调整布局方案时还透露道，国家体委有关部门已为这次调整制订了相应的保证措施。此方案将提交下月召开的全国体总会和体工会讨论通过。


### 各级审计机关加强监督  去年查出违纪金额１５２亿
王锦鹄
1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　各级审计机关加强监督        
    去年查出违纪金额１５２亿
    本报北京３月３０日讯  记者王锦鹄报道：在过去的一年中，我国各级审计机关加强审计监督，共审计了１９．２万多个单位，比上年增加１８％，查出违反财经纪律的金额１５２亿元，其中应上交财政３０亿元，已入库２０亿元。
    据了解，去年审计机关重点对自筹基建资金和楼堂馆所项目进行了审计，在对２．７万个自筹基建项目的审计中，发现有问题的项目５５００多个，通过审计，压缩投资８．４亿元，归还被挪用的各种专项资金１．８亿元。在十三届三中全会后，审计机关还对政府已决定的停缓建项目开展跟踪审计，取得很大成绩。
    去年，审计机关对全国１４．８万多个（含内审机构审计）行政事业单位财务收支实行了定期审计制度，促使被审计单位加强财务管理，压缩了行政经费开支。


### 听歌（外二首）
唐湜
1989-03-31
第8版(副刊)
专栏：

　　听歌（外二首）
    唐湜
    树下的日影从容地移动了，
    萧萧的枝叶悄悄儿沉默了，
    我好像在静息的水波上酣眠，
    在草地上张开四肢听着歌。
    听小草叶颤动的苏醒的歌，
    听小鸟雀流丽的鸣啭的歌，
    听小水泉汩汩的闪烁的歌，
    如啜吮着永恒的蜜，狂热！
    　　　　啜吸
    呵，金色的希望，我啜着
    你那闪耀的光的喷泉，
    你那不竭的力的源泉，
    可跨越过多少广袤的山川！
    我啜吸过你的欢愉的蜜，
    酿成一串串回忆的泪，
    洒在静穆的春之河上，
    化作一片片永恒的芳菲。
    我也啜吸过你迷人的悲哀，
    那绝望之后甘美的伤感，
    我微笑着啜吸你甜甜的辛酸，
    穿行过午夜里多雾的荒原；
    我还要啜饮于你黎明的长河，
    直到那最后的瞑目的时刻！
    　　　　无弦琴
    如果有谁能弹响无弦琴，
    那也就能拿沉默来歌吟，
    死亡能叫人闭上唇吻，
    可不能叫诗人沉默于孤茔。
    呵，无言的沉默有时候
    比冰冷的死亡更加怕人，
    那是个灼热的死去火山，
    沉埋着一片烈火的幽愤；
    哪忽儿有郁郁的忧心压倒
    我的欢乐，有黄昏的河流
    淹没了我早春的心儿跳动，
    一串串悲歌就哽咽在喉头！


### 吴学谦同阿根廷副总统会谈

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　吴学谦同阿根廷副总统会谈
    据新华社北京３月３０日电  国务院副总理吴学谦今天下午在钓鱼台国宾馆同阿根廷副总统兼参议长维克托·马丁内斯举行了会谈。
    吴学谦说，中阿两国在许多重大国际问题上有着相同或相似的立场，在国际事务中进行了很好的配合和合作，两国关系在各个领域都取得了较快的发展。
    吴学谦说，近几年，中阿两国贸易额增加较快。他表示希望阿根廷政府和企业家能考虑增加从中国的进口，以便使两国的贸易更健康地发展。
    马丁内斯说，阿根廷政府高度重视发展同中国的关系，这些年众多的阿政府官员和参众两院议员，特别是阿方辛总统去年５月的访华，都表明了这一点。他说，阿根廷对外坚持奉行不干涉政策，尊重各国人民的自决权，并且根据这些原则寻求拉美一些问题的解决。
    会谈前，吴学谦设午宴款待马丁内斯副总统和夫人一行。在交谈中，吴学谦向客人们介绍了中国在台湾问题上的原则立场。马丁内斯对此表示理解和支持。


### 呼市建筑工赴苏做工
傲腾
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　呼市建筑工赴苏做工
    本报呼和浩特３月２９日电  记者傲腾报道：今天，呼和浩特市第一建筑工程公司欢送１２４２名工人赴苏联承担一批工程项目。这些工程分布在苏联的哈巴罗夫斯克、共青城、阿莫尔城。
    在此之前，呼和浩特市已有４００人赴苏联赤塔承担了修建冷库的工程。不久还将有两批建筑工人赴苏。预计今年呼和浩特市有３５００—４０００人去苏联参加土建施工。


### 国务院要求加强工资基金管理  不允许任何部门和个人越权提高工资标准

1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院要求加强工资基金管理        
    不允许任何部门和个人越权提高工资标准
    新华社北京３月３０日电  为了压缩社会总需求，控制消费基金过快增长，国务院今天发布通知，要求进一步加强工资基金管理。
    国务院通知说，国家下达的工资总额计划，各地区、各部门必须认真执行，并按隶属关系落实到基层单位。各基层单位要根据国家核定的年度工资总额，编制工资基金使用计划，经主管部门审核并经同级劳动部门会同有关部门批准后列入《工资基金管理手册》。开户银行据此监督支付工资。超过计划规定数额的，银行一律拒付。各企业、事业、机关、团体等单位，只能在本单位进行现金结算的开户银行设立一个工资基金专户。
    国务院通知强调，事关全局的工资问题，由中央、国务院通盘考虑，统一部署。任何地区、部门和个人，无权自行提高工资区类别和机关、事业单位工资标准，以及增加在企业成本、费用中列支基本工资（包括津贴、补贴等）；无权自行决定减征或免征工资调节税、奖金税；无权动用其他资金或采取其他办法增加职工工资。对违反国家有关规定的，除应责令其立即纠正外，还要给予经济处罚，并追究有关领导和直接责任者的行政责任，情节严重的，要依法惩处。


### 图片
陈新
1989-03-31
第8版(副刊)
专栏：

    绍兴风光 （摄影）  陈新


### 墨新大使向杨尚昆递交国书

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　墨新大使向杨尚昆递交国书
    新华社北京３月３０日电  墨西哥新任驻华大使豪尔赫·爱德华多·纳瓦雷特今天下午在人民大会堂向国家主席杨尚昆递交了国书。纳瓦雷特是３月２３日抵京的。


### 外交部发言人说  中国关切黎巴嫩最近局势

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说          
    中国关切黎巴嫩最近局势
    新华社北京３月３０日电  外交部发言人今天在这里说，中国十分关切黎巴嫩最近的局势。
    他说：“中国政府和人民对黎巴嫩最近的局势十分关切，对黎巴嫩人民的悲惨遭遇深为同情，切望有关各方以黎巴嫩民族利益为重，采取克制态度，停止军事行动，配合阿盟的调解努力，通过协商，消除纷争，实现黎巴嫩的稳定与和解。”
    这位发言人今天还就一家外国杂志有关中国与伊朗达成大宗武器交易的报道发表谈话说：“中国对出售武器问题一贯持慎重和负责态度。在两伊尚未实现停战的情况下，中国不会做不利于两伊和解的事，关于中国同伊朗签署大宗武器交易的报道是没有根据的。”


### 多哥总统将访华

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　多哥总统将访华
    新华社北京３月３０日电  外交部发言人今天在这里宣布，应杨尚昆主席的邀请，多哥人民联盟创始人、主席，共和国总统纳辛贝·埃亚德马将军和夫人将于４月６日至９日对中国进行正式访问。
    这位发言人同时还宣布，应全国人大常委会的邀请，由泰国下院议长班乍·盖索恩通率领的泰国下院代表团将于４月４日抵京，对我国进行友好访问。


### 多尼克高度评价我亚运会药检筹建中心
吴骅
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　多尼克高度评价我亚运会药检筹建中心
    本报北京三月三十日讯  记者吴骅报道：在国际体育界享有“兴奋剂检查之王”的联邦德国科隆体育学院的多尼克教授，日前结束他在中国的工作访问并接受本报记者采访时，高度评价了国家体委运动医学研究所和中国医科院药物研究所在筹建第十一届亚运会兴奋剂检查中心中卓有成效的工作，并对今年秋天该中心通过国际奥委会医学委员会兴奋剂和生化委员会的考试表现出信心。
    多尼克教授是国际奥委会兴奋剂检查的权威和专家，他此次来中国主要是检查第十一届亚运会兴奋剂检测中心的筹建情况，并提出改进意见和进行具体的技术性指导。为了解亚运会兴奋剂检测中心工作人员的实际工作能力和仪器设备水平，多尼克将带来的尿样交检测中心工作人员检测。当检测中心按规定的时间交出检测结果，并全部正确时，多尼克异常惊讶和满意。他认为，该检测中心完全有可能如期通过考试。据悉，目前通过考试，得到国际奥委会承认的兴奋剂检查中心，全世界仅有十五个。
    多尼克还透露，国际奥委会正着手改进兴奋剂检查工作，它将通过加强训练时不定期的重点检测，监督运动员滥用兴奋剂。他还说，国际奥委会禁用药物的种类和数量目前仍限制在五大类九十九种药物。


### 大邱庄定为科技试验村

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大邱庄定为科技试验村
    国家科委最近决定将天津市静海县大邱庄列为农村企业化、农村现代化“星火”科技示范试验重点。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 如何对待知识分子
米博华
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　如何对待知识分子
    中央党校副校长高狄最近转述一位中央领导同志的谈话，说科学技术是第一生产力，知识分子应该从老九提到第一的位置（见《上海科技报》２月１０日）。这个推理合乎逻辑，没有疑义；可问题是，实际生活中，“第一”仍是不易。我们谈论知识分子问题时，兴奋点似乎总是房子、票子、车子，好像这些问题解决了，“第一位置”也就确立了（当然这些问题应该逐步解决）。但这里面有个很大的疏漏，这就是在怎样看待知识分子问题上，仍有很多陈腐思想和观念作梗，偏见误解在在多有。这也许是不少知识分子心情不舒畅最主要的原因。
    礼贤，在中国是有传统的；我们不必援引哪书本上记载的礼贤故事和格言，它生动和感人是无疑的。但恰在这之中掩盖着知识分子的巨大悲哀。因为在漫长的历史中，知识分子断无例外地被以器具视之，他们聪明、智慧，谁也不否认他们满脑子知识是安邦定国、成就霸业的巨大财富。即使目不识丁的莽汉也不会忘了请一位秀才借箸代谋。偏见正在这里，如鲁迅所说，知识分子要么“帮忙”，要么“帮闲”，前者以备问政垂询之需，后者则不过是“俳优蓄之”的弄臣。我指出这样的史实，意在廓清一种错误的认识：不是因为导弹要上天，才想到知识分子有用处；不是因为操作不了电脑，才想到请个秀才来帮忙；不是为的没有良骥驾辕，才特别厚爱千里马……我们所进行的现代化事业和所谓“成就霸业”有着根本的不同，它遵从进步和文明的召唤，因此完全应该也可以将这伟大的事业和知识文明溶为一体。也就是说，比尊重知识更重要的或许是，现代化建设的设计者、组织者和实施者都应该成为知识者的一员，在我们的情感和语汇中摒弃“利用知识分子一技之长”之类的令人感到屈辱的想法、说法。
    社会学家不约而同地谈到，知识分子应该是这样的群体：他们负有探索和批判等等崇高的使命。他们的创造性和建设性正是通过履行这种使命表现出来。知识分子的真正价值正在这里。他们可能是个不称职的抄抄写写的收发员，甚至可能有很多“做人”的缺点，但他们不能没有探索精神、批判精神。换句话说，他们不能没有对未知领域的好奇心，没有变革社会、催促新生的热情。如果没有这份好奇心和热情，不管他有多高学历，知识分子的称谓都是名不符实的。之所以喋喋不休地界说知识分子，无非是想说明，知识分子最值得尊重的是什么，就是这个。显然，值此中国新旧交替的大变革之际，旧的文化和旧的秩序壁垒重重，而新的文化和新的秩序尚在探索之中，加意保护乃至发扬知识分子这些优秀品质，使他们的探索精神和批判勇气高张大炽，无疑是明智之举。十年改革，如果没有解放思想、锐意开拓，以探索和批判精神贯彻其间，怎么可能使中国发生这样大的变化。
    我们的党和政府已经为改善知识分子生活待遇做了一些工作，今后还要做得更好，但不是一种特殊的福利。非知识分子和知识分子一样需要住房、煤气和充足的供水，这一点知识分子会想得通。因为发达的标志就是越来越多的人成为知识分子，不必排座次。我们之所以要改善，其真正深远的意义在于要形成这样一种文化、一种时尚、一种社会准则，就是人们心悦诚服地尊重那些以知识财富贡献于社会进步的知识分子。到了那时，也许就不必再谈位置问题了。


### 宁夏一位采煤工的建议被大会采纳了，他说：“我心里真高兴”
费伟伟
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　宁夏一位采煤工的建议被大会采纳了，他说：        
    “我心里真高兴”
    本报记者  费伟伟
    我心里真高兴，这回参加人代会，我这个煤矿工人提的建议被采纳了，这样儿当“代表”，你说我心里美不美？
    我是宁夏石嘴山矿务局一矿采煤五队的，我们矿二月份借钱发的工资，三月中旬我来北京开会时，二月份的奖金还在天上哩。现在全国都眼巴巴盼着煤，守着“乌金”咋会没钱花？谁不这样问。不是采不出，恰好相反，是采多了，硬要限产。你说为啥？它运不出！没车皮！
    去年人大开会我在小组会上就提这个问题，呼吁解决车皮，可是连《简报》也没上。今年来开会前，我一了解，这问题更严重了。各矿井储煤场的煤都堆到了选煤楼前，我们一矿平地崛起一座将近四十万吨煤的煤山，风一来，你看吧，真正叫黑烟滚滚。据说，宁夏全区八个国家统配煤矿，积压的煤多达二百万吨以上。存放年长日久的，自己便着火，还得常打洞灌水降温。你说急人不急人？明明是优势，现今却成了个大包袱。我这回来下定决心，非大声疾呼不可。
    三月二十四日上午，铁道部副部长罗云光和我们宁夏团的人大代表对话。第二个发言的就是我。我把煤矿的情况一摆，银川铁路分局局长也作了说明。真没想到，罗副部长当场就拍了板：立即解决二百个车皮，专门给宁夏运煤。回到宾馆，我抓起笔给区煤炭厅、矿务局，还有我们一矿连写了三封信，赶紧报喜。我心里真高兴！


### 对治理整顿，东部与西部地区的代表看法不尽一致。在多种声音中，人大代表获得共识——互相沟通　共渡难关
潘岗　莫新元
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　对治理整顿，东部与西部地区的代表看法不尽一致。在多种声音中，人大代表获得共识——        
    互相沟通　共渡难关
    本报记者  潘岗  莫新元
    今年的人大会议，给人突出的印象是多种声音。
    会议讨论伊始，西部地区的代表就放起“连珠炮”。“对于沿海地区来说，紧缩政策就像用刀割牛尾巴，而对我们贫困地区来说，就像用砖头砸牛的头。”青海省一位人大代表这样说。此话一出，即得到甘肃、内蒙古部分代表的响应。甘肃省一位代表说，西部生产的原材料绝大部分被低价调给东部地区加工，使东部地位加工业得以获得超额利润，而我们这些穷省，守着“钱罐子”（原材料）讨饭吃……
    东部地区的代表也“坐”不住。一位来自东南某省的代表说，对于按经济规律办事，不能认为重要时就讲，不重要时就不讲。治理、整顿也要按经济规律办事。他反问：“难道我们受客观经济规律惩罚的教训还少吗？”
    公说公有理，婆说婆有理。一位西方记者甚至得出这样的“印象”：中国经济紧缩政策“已引起地方官员的不满。”其实，正如一位社会学家所说，有不同声音，正反映了代表对人民事业的关心，对自己权力的珍惜。至于一些地方利益和整体利益之间的矛盾，许多代表都作了实事求是的分析和提出了建议。
    一位来自山城重庆的代表这样说，对发展沿海地区战略，我们是大力支持的。因为这几年间，内地也确实从这一战略的实施中得到了好处。比如出口创汇，引进技术等。如果倒退十年，大家什么都“一碗水端平”，谁也就别想发展，国家经济也只好“原地踏步走”。一位经济学专家说，发展沿海，带动内地，是图谋国家兴盛、繁荣的必由之路，只要沿海能坚持与内地“平等交换”，内地才能在经济上起飞；只有内地给沿海以支持，沿海地区发展才有不竭的源泉。云南省省长和志强则明确建议，工业布局重点，是放在沿海好，还是西部好，我认为还是根据国家产业政策区别论证为好。例如云南的磷矿石，每年大量外运加工就不如重点在本地加工合算；而橡胶工业、沿海加工业已成格局，所占运力不大，我就支持继续发挥沿海加工能力。
    地区之间需要沟通，需要协调，产业部门之间又何尝不是这样呢？内蒙古一煤矿工人向记者反映农民挖煤破坏资源，呼吁赶快查禁小煤窑。河北一农民代表也向记者反映，最苦的是农民，“现在城里人不愿干的脏活、重活，几乎都是农民‘包圆’，煤矿工人嫌累不愿下井，采掘第一线有７０％是农民”。记者临时当起这两位代表的“红娘”，信息沟通的结果是，两人一致认为：小煤窑作为农民致富、脱贫的途径之一，还得允许发展，但发展的同时，要加强管理、引导……
    有不同的声音，可以产生一个混乱的噪音，也可以组成雄浑的合唱，这里起关键作用的是大家要互相沟通，要有共渡难关的责任感和紧迫感。人大代表、原杭州市丝绸工业公司总工程师匡衍，亲眼目睹了近年频频发生的“蚕茧大战”造成的危害，他深有体会地说，经济工作就像一条绳上的蚂蚱，上游产品和下游产品、内地和沿海谁也离不开谁。如果只顾自己和本地区利益，只能是砍自己的脚。
    “重在沟通与协调。”许多代表这样说，也这样想。


### 就治理整顿和沿海发展战略  叶选平李长春答记者问
凌志军　王行增
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　就治理整顿和沿海发展战略        
    叶选平李长春答记者问
    本报北京３月３０日讯  记者凌志军、王行增报道：七届人大二次会议今天下午就治理整顿和沿海地区经济发展战略举行中外记者招待会。广东省长叶选平、辽宁省长李长春应邀回答了中外记者的提问。
    英国路透社记者问，广东省在国家的紧缩政策中是否可以作为一个特殊的省份对待？叶选平说，在治理整顿中，广东不能特殊，我也深深感到广东基本建设规模过大，所以在治理整顿中，广东要坚决办。目前，广东基本建设项目初步砍掉了１／６左右。
    苏联塔斯社记者关心的是辽宁与苏联的经济协作目前有何发展。李长春说，辽宁同苏联发展贸易潜力很大。去年国家批准地方可以和苏联搞对口地方贸易之后，辽宁与苏联的贸易有了良好的开端。去年辽宁与苏联地方贸易成交额１．８亿瑞士法郎，但仅仅实现３０００万瑞士法郎，主要是双方交通条件不适应贸易发展。


### 巴勒斯坦国在马设使馆

1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴勒斯坦国在马设使馆
    新华社科伦坡３月３０日电  巴勒斯坦国２９日在印度洋岛国马尔代夫首都马累设立大使馆。
    马尔代夫外交部长贾米勒在开馆仪式上发表讲话，重申马尔代夫政府将继续支持巴勒斯坦人民的斗争，直到取得“最后胜利”。


### 当兵窝囊不窝囊？——一起军民纠纷引出的话题
赵苏
1989-03-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　当兵窝囊不窝囊？        
    ——一起军民纠纷引出的话题
    新华社记者  赵苏
    事情发生在京郊一座军营。
    ３月１６日晚６时许，３名地方青年酒后驾驶一辆５５马力的胶轮拖拉机，径直向某坦克团车场大门开来。车场值班员、战士冀春奇拦住问道：“你们干什么？请下车登记”。３青年出口不逊：“你他妈算那一路的？”说着，强行将拖拉机开进车场。小冀怕发生意外，将大门上了锁。３人开车出来时，再次和小冀发生争吵，并对小冀拳脚相加。小冀也用锁门的铁链还了一下。闻声赶来的团政治处副主任周邢平批评小冀不该还手，并责令他向对方道了歉。
    这事在干部战士中引起了议论。
    　　　　战士们的“牢骚话”
    小冀虽然向地方青年道了歉，却一肚子委屈：自己履行职责，无辜挨了打，还挨了领导的批评，实在窝囊！不禁流了泪。
    不少战士同情小冀，也跟着发起“牢骚”：
    “前年咱团有４名战士外出时在公共汽车上被打，现在不出门也挨打，军人的地位越来越低了。”
    “入伍前，我对解放军羡慕极了，想不到当了兵却受窝囊气。”
    “现在当兵的处处被人瞧不起，乘公共汽车，别人生挤愣撞也没人管，军人要是一挤，难听的话来了。不挤吧，就别想按时归队。”
    “军人乘车从来是‘站票’，老人、抱小孩的妇女上了车都愿意往军人旁边站，你好意思坐吗？”
    “咱当兵尽义务，不是图的钱，每月一二十元津贴费，咱也不嫌少。可社会上有些人却嫌当兵的寒酸、土气。咱若是不来当兵，在家做买卖，也能赚大钱。可是人人都想赚钱，谁来保国呢？”
    “唉，我看打起仗来当兵的就吃香了。有句顺口溜说我们打仗时是最可爱的人，救灾时是最可亲的人，没仗没灾时是最多余的人！”
    　　　　战友们的宽心话
    “不能这么说。”一位一直低头不语的老战士说话了：“瞧不起当兵的人毕竟是少数，绝大多数群众还是爱护、尊重解放军的。就说前年我们团４名战士在公共汽车上被打的事吧，好多素不相识的乘客都替战士说话，主动向司法机关出具证明材料，地方领导还亲自到部队来道歉、慰问，凶手也受到法律制裁。我们不必为个别人的言行生气。”
    “对，老人、抱小孩的妇女乘车愿意往军人身边凑，群众遇到危难时愿意求助解放军，这是对军人的信任，是对咱当兵的高看一眼。”
    “有道理，要让人民尊重我们，我们自己首先要自尊自爱。应该时刻想到自己是一名军人，要处处注意维护军人的荣誉。我们有少数同志外出时衣帽不整，言行不检点，这就难怪群众看着不顺眼了。”
    听了这些议论，小冀的脸上慢慢露出了笑容。他说：“在同地方青年发生纠纷时，我也有过错，处理问题态度不够冷静，方法简单生硬，也不该还手。”
    　　　　指导员的心里话
    记者请指导员何树灿谈谈对这件事的看法。他说：“认为当兵‘窝囊’，当然不对，‘牢骚’难免偏颇。不过在战士、包括一些基层干部中，确实有不少人缺乏光荣感，自豪感。我们只能加强教育，正确引导。可是这只是问题的一个方面。军人有无光荣感、自豪感。除了军队因素，还有社会因素。党和政府、广大人民群众对军队是关心的、重视的，但也有一些人对和平时期军队的地位、作用缺乏认识，对八十年代的军人缺乏了解。战士们常说：苦点累点都不怕，就怕听人风凉话。我们讲了半天当兵光荣，一句‘傻大兵’，他的心又冷了半截。战士都是青年人，不能要求他们一穿上军装就什么都能正确对待啊。我恳切地希望社会各方面都来关心、支持部队的建设。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 怎样看待黄河？怎样开发黄河？——黄河中下游地区经济资源开发研讨会侧记
蒋映光
1989-03-31
第6版(理论研究)
专栏：

　　怎样看待黄河？怎样开发黄河？        
    ——黄河中下游地区经济资源开发研讨会侧记
    在河南省社会科学院等单位召开的黄河中下游地区经济资源开发研讨会上，与会代表提出的下述几个思想很有启发。
    　　　　黄河仅仅是害河吗？
    黄河，是害河，还是利河？有人说是地地道道的害河；也有人讲，不能笼统地说是害河。这次会上，有人又提出了“黄河是害河吗？”的疑问。的确，多少年来，黄河是中国的第一大害河。但不可否认，黄河也有其利的一面，黄河本身就是可供开发的丰富资源。
    黄河有丰富的水力资源，可以兴建多级大型水电站。黄河有丰富的水资源，每年流下的几百亿立方米水，不仅可以灌溉农田，输送泥沙，而且可以给沿海大中城市提供难得的优质工业用水和生活用水。历史上黄河泛滥和改道造成的大片河滩及沙荒地，是可以开发利用的土地资源。黄河上游每年流下的大量泥沙，含有丰富的氮磷钾，其含氮量相当于全国年产氮肥的总产量，可以用来造地肥田。
    　　　　防洪与开发并举
    治理黄河，是防洪，还是开发？过去，主要是防洪；现在，要注重开发。看来，防洪与开发应并举，开发要服从防洪。
    开发黄河，与会代表的意见，归结到一点就是多样化。黄河中下游各地区，情况复杂，条件各异，开发黄河只能从实际出发，因地制宜，因时制宜，不拘一格，多种多样。大致说来，不外三个方面、沿黄农业区，沿黄工业带，沿黄旅游群。就每个方面说，亦是多种多样。在农业区是宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，宜渔则渔。特别值得提及的，是利用沿黄大片沙荒地发展林果业，具有明显的经济社会效益。如山东省的绿化工作，成绩就十分显著，不仅扩大了林木覆盖率，而且增加了木材的积蓄量。致力于这方面的开发，是极有远见之举。
    　　　　多一些全局性
    开发黄河，有个全局与局部的关系问题。黄河开发，当然是各个地区、各个方面、各个单位的开发，但是，各地区、各方面、各单位不能各自孤立地开发，既要有局部的举动，也要有全局的蓝图，既要有近期的方案，又要有长期的战略。短期行为，各自行事，必将造成严重的后果。比如，黄河水资源的利用，就要有全盘的安排，长期的打算。黄河的水资源是丰富的，又是短缺的，水的供需矛盾日趋突出，中上游用多了，下游就不足，农业用多了，工业就不足。又如黄河堤内滩地的利用，过分看重粮食，就会影响防洪，二者必须兼顾。会上，有的代表提出利用河滩草地养牛、养鹅，可兼得经济、社会效益，就是一种兼顾全局的新思路。开发黄河，需要更多的这样的新思路。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（蒋映光）


### 我男女队获世乒赛分组赛第一  团体赛第二阶段分组抽签揭晓
刘小明　江建国
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　我男女队获世乒赛分组赛第一        
    团体赛第二阶段分组抽签揭晓
    本报多特蒙德３月３０日电  记者刘小明、江建国报道：中国男女乒乓球队今天分别以５∶０和３∶０的比分战胜挪威男队和挪威、澳门女队，获得团体赛第一阶段分组赛第一名，进入前１６名。
    截至记者发稿时，第一阶段分组赛尚未全部结束。其它一些强队，如瑞典男队、南朝鲜女队等也都已出线。
    第４０届世乒赛男女团体赛第二阶段分组抽签今天揭晓。获第一阶段各小组头名的１６个队将分成Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四个组，每组４个队进行单循环赛，前两名将进入第三阶段前８名淘汰赛。
    抽签结果，中国男队和西德、匈牙利、奥地利队分在Ａ组；男子Ｂ组是：瑞典、中国台北、南朝鲜、印度；Ｃ组朝鲜、波兰、英格兰、法国；Ｄ组南斯拉夫、日本、苏联、捷克斯洛伐克。女子团体Ａ组中国、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、法国；Ｂ组南朝鲜、日本、中国台北、波兰；Ｃ组匈牙利、苏联、英格兰、香港；Ｄ组荷兰、朝鲜、瑞典、西德。


### 战胜困难需要“双向理解”
郑战国　徐江善　朱维群
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　战胜困难需要“双向理解”
    “物价又涨了”、“乘车太难了”、“教师地位太低了”，时下经常听到群众类似的抱怨。
    “一边吃肉一边骂娘”、“太不理解政府的难处了”，一些政府官员也经常发出类似的牢骚。
    人代会上，一些代表认为，这些抱怨都有一定道理，但都不能解决问题。我们这个时代更需要多一些政府和群众之间的“双向理解”。
    　　　　市长与教师
    在辽宁代表团，记者同沈阳市长武迪生谈起教育问题。他的第一句话就是：“中小学教师的待遇偏低问题没彻底解决，我这个市长没有当好！”
    据沈阳市的人大代表介绍，武迪生看到中小学教师工作辛苦、生活清苦，心情非常沉重。他决定压缩行政经费和其它开支，每年挤出２０００万元，补贴中小学教师。这样，每位教师人均月收入可增加３０元，达到沈阳事业单位人均收入的平均线以上。武迪生说，“尽管这笔钱不能解决很多问题，我心里总算好受了一点”。人大代表、沈阳市和平区南京街第一小学校长张奉临对记者说，市政府关心教师，教师加倍热爱工作。我校美术教师薛昆业务水平很高，曾代表国家进行国际学术交流。好几次，有人拉他去画广告，一天的收入就等于他一个月的工资，但他拒绝了。到现在，他教的学生已经有６０多幅画参加了国内外展出。
    　　　　总理与矿工
    人大代表、开滦矿工艾有勤说：“挖煤这活儿苦、累、脏、险，待遇也不算高，可国家并没有忘记我们，前些天李鹏总理主持会议，决定拨专款支援开滦矿务局，唐山市政府每年也拿出几千万元来补贴矿工生活。作为矿工，应该多为国家着想。”去年１１月底，他看到全局生产滑坡，急眼了，自己掏钱把几百名劳模、先进生产者请来，开了一个电影招待会，给大家鼓励，到年底全局超产了。
    　　　　国家与农民
    人大代表、河北省“售粮状元”唐顺义说：“近年来我向国家交粮２６万公斤，比市场销售减少收入８０多万元。有人说我傻，可我当过会计，能算清这几笔帐。目前粮食收购价是偏低了些，可国家正在为农民想办法，粮价一下子提太高，国家和城市居民都承受不了，咱不能逼国家多印票子。再说，农民是改革的受益者，以前我家人均年收入３７元，现在达到１０００多元。国家有了困难，我们应当分忧。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    一些代表认为，双向理解是调动人的积极性的有效方法。提倡这一方法，在目前尤为重要。否则，凝聚力将被破坏，离心倾向将会增强。一位代表介绍，南方某市长与群众对话，群众就物价、社会治安等问题提出尖锐意见，这位市长竟恼羞成怒，拍着桌子喊：“当市长就这么容易？你来试试！”对话会变成训话会，政府换届时，这位市长被选下来。
    一些代表认为，群众要多体谅政府的难处，多提建设性意见；政府更要多体察群众疾苦，提高社会工作透明度。这样，我们的事业就会好办得多。


### 抚顺开办食品卫生保险

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　抚顺开办食品卫生保险
    据新华社沈阳３月３０日电  抚顺市保险公司在国内率先开办食品卫生责任保险，吸引全市近万个企业和个人参加投保。


### 抽签意味着夺冠更艰难——中国男队下阶段比赛展望
刘小明
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　抽签意味着夺冠更艰难        
    ——中国男队下阶段比赛展望
    团体赛第二阶段抽签揭晓后，内行的人一眼看出中国男女队前景严峻，尤其是男队。且不说同组的西德男队气势正旺，将给中国小伙子造成很大威胁。对中国队最不利之处在于，瑞典男队和南朝鲜男队抽在同一个组，他们两个队只要全力拚掉中国台北队，无论相互之间胜负如何，都将双双出线。出线后在第三阶段淘汰赛中，这两个队必有一队会抽在中国队这半区。也就是说，中国队在进入决赛前、甚至进入前４名以前，就肯定要碰上南朝鲜队或瑞典队，如果失利连争冠资格都没有。第二阶段抽签的不理想给中国男队第三阶段埋下危险。
　　　　　　本报记者　刘小明　（本报多特蒙德３月３０日专电）


### 探求结束莫桑比克内战途径  英首相会晤津莫总统

1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　探求结束莫桑比克内战途径        
    英首相会晤津莫总统
    新华社哈拉雷３月２９日电  正在津巴布韦访问的英国首相玛格丽特·撒切尔夫人２９日同津巴布韦总统穆加贝和莫桑比克总统希萨诺举行会谈，探求结束莫桑比克１４年内战的途径。
    这次三方会谈是在津巴布韦靠近莫桑比克的边境城镇尼扬加举行的。
    莫桑比克总统是２９日抵达津巴布韦的。
    撒切尔夫人在简短的发言中揭露了莫桑比克反政府武装的“特别残暴的行径”。她说，向莫政府增加援助是他们会谈的主要议题之一。
    莫桑比克总统希萨诺说，为实现莫桑比克的和平而作出的努力早已超出了国界，这应被视为是为整个南部非洲的和平和繁荣而斗争。


### 探索强化农业基础的新路
丁声俊
1989-03-31
第6版(理论研究)
专栏：

　　探索强化农业基础的新路
    中国农业最深厚的动力蕴藏在几亿农民之中。他们是积极还是消极，攸关农业基础的强弱。探索一条能持久激励农民释放出最大能量的农业发展道路，就能获得强化农业基础的雄厚动力。
    我的看法，这条道路可以概括为：合作化专业服务＋集约化农民家庭企业经营。为实现我国农业商品化、社会化和现代化的最终目标，从社会主义初级阶段国情和吸取国内外经验出发，在完善农业联产承包制的基础上，发展集约化经营的各类农民家庭企业是有普遍意义的事情。所谓农民家庭企业，是采用现代企业经营方式的种植、畜牧、园艺等各类农民家庭农场。它们可以是专业大户，专业联户，或国营农场中的家庭农场等。各种农民家庭企业，都是独立自主、产权明晰、自负盈亏、连接市场、具有法人地位的农业基本单位和微观主体。这是一个既利于适度规模经营，又适于农业特点的发展模式。
    由于自然介入了农业生产过程，因而使农业具有季节、风险性和精细性等特点。如果农业经营规模过大，甚至采取庞大的集中化经营形式，不仅会因耕作粗放而降低土地产出率，而且会因顾此失彼而难于适应农业的特点。历史经验一再证明，靠国家花巨资建设、派官员经管的十万只鸡场、万头猪场、千头牛场、百顷农场等大型农业企业，不应成为我国农业生产力发展的普遍道路。这种大型农业企业，在西欧农业现代化水平很高的国家里也不多见。法国平均每个农场的种植面积３８２．５亩，爱尔兰为３３７．５亩，西德为２６０亩，荷兰为２１７．５亩，比利时为２０４亩。在农业生产力尚低的我国，发展农民家庭企业是一条充分发挥家庭经营优势、投入低而产出高的发展形式。
    人们的反问可能是，采取农民家庭企业形式，岂不阻碍规模经营和农业现代化？回答是否定的。不要说在经济还很落后的我国，就是在经济高度发达的国家里，农民家庭农场形式依然具有强大生命力。这里需要明确二点：一是现代农民家庭农场经营不等于传统小农经济；二是农业适度规模经营是相对的，应依据客观条件而决定。在现阶段的我国农村，一座家庭饲养场，养数十头、乃至二、三百头生猪，养数百只乃至二三千只家禽，养数十头乃至一二百头奶牛已算初具规模了。至于一个农民家庭种植场的规模，在东北地区经营一二十公顷耕地，在南方种植二三公顷或再多些也算可观了。毫无疑问，这样规模的农民家庭农场和饲养场，完全可以采用现代生产方式和先进技术设备，提高农业专业化、社会化和商品化水平。
    普遍发展农民家庭企业的必要条件是健全和完善提供专业化服务的合作制。这里所说合作制，完全区别于那种集中化、集体化的传统合作制，即把土地、劳力、大机具等集中起来、采用集体劳动方式的那种农业合作化。现在要健全和完善的农村合作制，是以自治、自主、自助为方针，以为农民服务和促进其经济发展为宗旨，以民主、平等、自愿、互利为原则的农民合作组织。它的职能是承担农民家庭企业所共同需要的专业化服务。各种专业合作组织形成为农民家庭企业提供服务的网络，成为连接农民和市场、工业和农业的纽带。
    合作化专业服务＋集约化农民家庭企业经营的发展道路，既是对合作化等于集中化的传统合作制模式的彻底否定，又是对农村改革的伟大成果——家庭联产承包责任制的完善。这种发展模式，既具有适度规模、灵活、快速的随机应变性，又保持我国传统农业中精耕细作的应变性，还创造一种激发农民积极性、主动性和自我投入的动力机制。它将把农业真正变成几亿农民的事业，很可能成为我国社会主义农业发展的一条新路。


### 撒切尔母校经费困难
陈封
1989-03-31
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　撒切尔母校经费困难
    索莫维尔学院是英国牛津大学所属的一个规模很小的女子学院，成立于一八七九年。一百一十年前牛津大学当局仅拨出六百英镑作为建院经费，开学时仅有十三名女学生。
    现在，索莫维尔学院有学生三百四十名，另有四十至五十名研究生。这个学院之所以名闻遐迩，是因为毕业生中有一位是诺贝尔奖金获得者（朵萝赛·霍金），两位荣任首相（即玛格丽特·撒切尔和英迪拉·甘地）。
    由于政府拨款不足，牛津大学各学院的经费主要都依靠各方面的捐助，索莫维尔学院也不例外。院长达芙妮·帕克早就打算修理和新建一些教学楼、宿舍、扩建图书馆和增聘医学、工程学和法学教授，但巧妇难为无米炊。
    仿效牛津大学其他学院的办法，帕克女士也向毕业校友和大公司募捐。今年一月，在募得一百万英镑时，化学系毕业生撒切尔夫人特在其首相官邸举行宴会招待若干主要捐款人以示感谢。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（陈封）


### 新疆开播哈语电视节目
曾坤
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　新疆开播哈语电视节目
    本报乌鲁木齐３月３０日电  记者曾坤报道：从４月１日起，新疆１００万哈萨克族群众将收看到新疆电视台播出的哈语节目。至此该台成为全国播出语言最多（汉、维吾尔、哈萨克三种）的电视台。
    通过通讯卫星传送电视节目的新疆电视台，其电视的人口覆盖率已达８０％以上。


### 日本人新年“试笔”
之秋
1989-03-31
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　日本人新年“试笔”
    日本人过年，有一项很有意义的活动，叫做“试笔”。现已在群众中普及，所以叫法也多了起来，有人称做“吉写”、“笔始”、“初写”等等。
    “试笔”就是新年伊始，开笔写字画画，其中也有给人讨个吉利的意思。试笔的规模有大有小，可在家中，也可在公共场所。大部分试笔是在会馆、文化机构、旅社、体育馆、武道馆等有大厅的场所举行。
    日本人以能否书写汉字来表明文化程度及修养之高低，试笔的条幅几乎都是写的汉字，如“新的大地”、“千代之春”、“初心遂行”、“初日”等等。笔力之雄健，字形之潇洒，连我们这些天天用汉字书写的人也啧啧称羡。有许多幼儿在“义务老师”们的指点下，也踊跃参加这项活动。这种活动不仅给人以乐趣，而且通过互相观赏品评，陶冶高尚情操。在增进友谊之余，更加深了人们对文化的热爱。
    据记载，在古代的日本，这仅是皇宫中过年时的一项活动，后来逐渐传入民间。过去，试笔的作品只留到正月十五集中火焚，火苗越旺越好，表明来年的字会写得更好。１９８１年，一种简易的快速裱糊字画的方法问世后，人们把自己的字画裱糊起来，不再焚毁，从而改变了这种旧俗。说来有趣，这种试笔活动，据说是唐朝时由中国传到日本的。日本人把这个对民族文化有利的优良传统保留下来，并在民间广泛传播成为一种有教益的活动。


### 李鹏下月出访日本

1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏下月出访日本
    新华社北京３月３０日电外交部发言人今天在这里宣布，应日本政府邀请，国务院总理李鹏将于４月１２日至１６日对日本进行正式友好访问。


### 杨尚昆会见马丁内斯  宾主强调发展两国友好关系
丁刚
1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆会见马丁内斯        
    宾主强调发展两国友好关系
    本报北京３月３０日讯  记者丁刚报道：国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂会见了阿根廷副总统维克托·马丁内斯。
    杨主席说，中阿两国之间在许多问题上都有共同语言，双边合作也有成绩。双方应继续努力，以使两国友好关系进一步发展。
    马丁内斯副总统说，阿根廷政府重视发展对华关系，这是阿根廷所有政党的一致意见，也是阿中友好关系发展的政治基础。
    杨主席说，讲开放就是要找朋友，同朋友们共同发展。阿根廷是一个同我国合作的好朋友，双方可以互相学习、取长补短。
    杨主席强调，中国非常重视同拉丁美洲国家的关系，希望这种友好关系能够不断深入发展。
    杨主席在谈到当前的国际形势时指出，世界经济的发展仍存在着许多问题，富的很富，穷的很穷。许多发展中国家承受着外债的重压，使世界经济的发展难以平衡。所以，中国主张在世界上建立新的经济秩序。
    马丁内斯副总统认为，不能让人类创造的财富总落在发达国家手中。解决这个问题的办法应该是加强发展中国家的相互支持。中阿两国可以加强合作，推动新的国际经济秩序的建立。


### 格拉西莫夫介绍苏人民代表选举初步结果  关心政治改革　选民踊跃投票  首届人代会因代表未完全选出可能推迟
沈法良
1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　格拉西莫夫介绍苏人民代表选举初步结果        
    关心政治改革　选民踊跃投票        
    首届人代会因代表未完全选出可能推迟
    新华社莫斯科３月２９日电  （记者沈法良）历时３月的苏联人民代表竞选活动，到３月２６日全国选民正式投票已告一段落。虽然全国选举的正式结果要到４月５日才公布，但从３天来已披露的初步材料看，这次选举基本上是成功的。
    苏联外交部发言人格拉西莫夫２８日在吹风会上宣布，这次选举中约有８０％参加竞选的党的工作人员当选，落选者仅占２０％。至今已知的各加盟共和国党中央的第一书记均当选为人民代表，只有少数领导人没有选上。在许多州委第一书记榜上有名的同时，也有不少人名落孙山，其中最引人注目的是苏共中央政治局候补委员、列宁格勒州委第一书记索洛维约夫。这就打破了过去中高级官员几乎全是当然代表的做法。
    此次选举的另一个特点是，大多数选民均踊跃参加投票，把它看作是行使自己参与政治改革的权利。不少地区投票率相当高，全国大多数地区都在８０％至８５％之间，有的地区达９７％以上。
    新华社莫斯科３月２９日电　苏联人民代表中央选举委员会今天宣布，今年５月１４日将在１９９个选区举行重新选举，４月９日以前在７６个选区进行重新投票。这样一来，原定于４月１５日召开的第一届苏联人民代表大会可能推迟在以后举行。
    据苏联中央电视台今晚报道，３月２６日，在全苏１５００个选区中，１４９７个选区举行了选举，共选出１２２５名人民代表。亚美尼亚地震灾区有３个选区投票的选民不到登记人数的一半，因而需要重选。１９６个选区虽只有１名或２名候选人，但均未获得超过半数的选票，也要进行重新选举。还有７６个选区有３个以上候选人，却无一人得到半数以上的选票，须在
  4月9日前对得票最多的前两名候选人进行重新投票。此外，苏联科学院和其他社会团体将补选出１８名代表。也就是说，迄今应选出的２２５０名代表中还有２９３名代表尚未选出。


### 民盟举行六届三次中常会

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民盟举行六届三次中常会
    据新华社北京３月２９日电中国民主同盟六届中央常务委员会第三次会议昨天和今天在北京举行。会议坚决支持政府工作报告中所提出的治理整顿和深化改革的方针和部署，要求民盟各级组织和全体盟员认真加以贯彻。
    会议坚决支持我国政府对美国国会参议院和欧洲议会就西藏问题对中国内政粗暴干涉的强烈谴责。会议认为，共产党领导的多党合作制度是我国历史形成的、符合我国国情的一项根本政治制度，充分发挥这一制度的优越性，对于推动我国社会主义民主政治建设，具有重大意义，完善这一制度需要各方面为多党合作创造条件、提供保证。同时民盟各级组织要不断加强自身建设，提高参政议政水平，为坚持、完善、充实和发展共产党领导的多党合作制度，进一步发挥作用。
    民盟中央副主席高天、叶笃义、谈家桢、陶大镛、关梦觉、罗涵先、马大猷、冯之浚、康振黄、孔令仁、谢颂凯出席了会议。


### 江西从“危机”中奋起
高新庆
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　江西从“危机”中奋起
    本报记者  高新庆
    去年七届人大一次会议期间，记者曾写过一篇通讯《江西意识到“危机”》，着重反映了一“左”二“派”阻碍江西发展的情况。这次会上，江西的全国人大代表告诉记者，去年一年，江西在反思中奋起，希望记者写一个续篇。
    　　　　凝聚力从哪里来？
    “凝聚力从哪里来？江西的做法是：第一，开展生产力标准的大讨论，使全省都把目标定在发展生产力、搞好改革、振兴江西上；第二，消除内耗，增强党性，克服派性。”这是许多代表的共识。据反映，去年省委在生产力标准讨论和“加强团结、克服内耗”上下了很大功夫。
    江西省委书记毛致用指出，要把个人恩恩怨怨，统统丢到鄱阳湖中去。班子成员有问题有意见，当面鼓对面锣，不在背后叽叽喳喳，不在脚下使绊子。对下面某些长期闹无原则纠纷的班子，则采取果断措施，该撤的撤，该调的调，毫不手软。人大代表、常务副省长蒋祝平说：“现在群众评价：堡垒里的战斗，开始变成战斗中的堡垒了。”
    　　　　老俵又唱《国际歌》
    面对沿海经济发展所产生的强大冲击波，江西苏区人民说，老俵仍然要唱《国际歌》，不靠神仙和皇帝，全凭自己救自己。
    江西的南大门——赣南，面对广东、福建等沿海地区。沿海发展战略的展开，使这里的农副产品、木材、矿产品形成东进南下的大流向。这种冲击，赣南经济一时难以承受。门是关，还是开？对新的冲击，是怨天尤人，还是迎难而上？江西省委、省政府及时决定“以放对放，以活对活”，对沿海发展外向型经济采取“支持、跟进、接替”的方针，变新冲击为新机遇，敞开南门，搞活江西。决定赣南作为经济改革的试验区，同时对与闽粤接壤的１８个县搞扩权试点。这样一来，赢得了主动，进入大市场，参与大竞争。在闽粤４００多公里边界上开放上百个集市，撤销了１８９个阻碍流通的关卡，３０万农民进入流通领域，一年来成效显著。去年国民生产总值比上年增长１２．４％，财政收入增长２７％，农民人均一年增收７３元。人大代表、赣南行署专员张云川说：“这在赣南是开天辟地第一回，一年大变，人民尝到了改革、开放、搞活的甜头。”
    省长吴官正对记者强调，江西是沿海腹地，又是腹地前沿。沿海开发，江西在“以放对放，以活对活”的同时，加强宏观调控和管理。江西一贯顾全大局，以农业和矿产等资源优势，支持沿海发展；沿海也以资金和技术优势帮助江西经济振兴，江西和沿海经济互补、互利互惠。顾全大局，兼顾地方利益，这就叫“带江西口音的普通话”。
    　　　　走农业工业化路子
    人大代表、副省长黄璜对记者说：“我以为江西最大的变化是分析了江西的实际，进一步明确江西的发展战略，首先发展中部、浙赣线，贯通东西，横贯南北，同时开放南门（赣南）、北港（九江），重点建设九江；整个江西经济大厦建立在农业基础之上，走农业工业化路子。”
    人大代表、农业专家舒惠国详细阐明江西走农业工业化路子的理由。他说，“江西发展慢，归根到底是个财政问题。所以江西要调整经济结构，发展适合江西情况，创利创税比较大的行业，而税利大的，都是以农产品为原料的行业，所以发展农业不仅是解决‘菜篮子工程’、‘饭碗工程’。农业上去了，会带动整个工业起飞。”
    　　　　“从落后环节突破”
    吴官正认为，人才是创业之本。而抓人才，要从“根”——教育抓起。
    有觉悟才有行动。江西省政府发文，规定从１３个渠道筹措资金，强调把基础教育、技术教育放在突出地位；强调抓好普教、职教、成教“三教统筹”，在２３个县实施“燎原计划”，高校科研成果尽快转化为生产力……江西一位代表说得好：“江西从落后环节突破，就能走出‘危机’迎来希望！”


### 河北省长岳岐峰谈支持舆论监督  对批评报道不能求全责备
杨振武
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　河北省长岳岐峰谈支持舆论监督        
    对批评报道不能求全责备
    本报北京３月３０日讯  记者杨振武报道：３月２９日，正在此间参加全国人代会的河北省长岳岐峰，就两家报纸的两篇批评报道发表了意见。
    刊登在这天《人民日报》上的读者来信《计划材料不落实，燕山滴灌已停产》，批评了一些部门对国家定型的支农节水先进设备不按时按量供应原材料问题。岳岐峰对此批示：“滴灌设备所用材料不多，当前材料再困难，也要给予支持。请省计委和唐山市立即解决所需原材料。对去年确定给的材料，是没有给够还是中间截留了？也望查清。”
    岳岐峰对记者说，类似这样的问题，多是我们这些领导干部平时听不到，下去看不到的。报纸、电台把它公之于众，不但可以促使问题的解决，而且有助于我们克服官僚主义，实在帮了我们的大忙。
    这位省长还说，对新闻舆论监督，凡是批评属实的，就认真查处；对那些内容基本属实，情节有些出入的批评报道，着眼于弄清主要问题，在认真查处的同时不纠缠细节；即使有些批评报道不完全属实，也要求在把事情搞清楚的前提下，一方面向有关部门作出解释，一方面举一反三，防止类似问题的发生。
    岳岐峰说，我们的工作需要各方面的监督，舆论监督尤不可少。对这个监督，我们应当给予大力支持和保护。尽管我们希望新闻界的同志在发表批评报道时，尽量把事实搞得准确一些，批评得更正确些，但百分之百的准确也是不可能的。我们干工作还有出错的时候，怎能苛求批评报道不出一点差错？对批评报道要看主流，不能求全责备。


### 法国大革命功过新论
董乐山
1989-03-31
第8版(副刊)
专栏：

　　法国大革命功过新论
    今年是法国大革命的２００周年。正当法国朝野上下在忙着准备盛大庆典的时候，出版界也来凑个热闹，预计在今年年终之前将有２００种左右有关法国大革命的书出版。但是与整个庆典调子不调和的是，法国思想界和史学界忽然冒出了一股重新估价大革命的功过是非的思潮，其中以法朗索瓦·富勒特和蒙娜·奥佐夫合编的《法国大革命评论辞典》为代表，颇引起一些轰动。这不能不说是一件令人意想不到的事。因为大革命在法国历史上乃至世界历史上的地位早已有定评，并且已经写进历史教科书中，应该说是无可争议，不容翻案的。
    但是如今国外史学界流行一种时髦的新学派，对于历史上早已有定评的事件喜欢来个观念更新的再认识，甚至把原来已有的结论来个彻底的推翻，颇有点当年郭沫若为曹操翻案的味道。虽然这个比喻不尽恰当，因为郭沫若翻的是曹操在民间传说中的反面形象的案，而不是他在历史上正面作用的案。这一学派在史学界有个专门名词，若按“修正主义”一词的定译，可以叫“修正学派”，但这总不如称为“改写学派”或“翻案学派”来得干脆。
    其实，在这次对法国大革命作重新估计之前，２００年来对于法国大革命的认识不是没有争议的，但终以后来流行的肯定革命的必要性一派占上风而告终。如果说当初的争议是关于革命的必要性的话，这次的争议则是关于为巩固革命而采取恐怖手段是否有必要的争议，也就是说不是关于革命的目的的争议，而是关于革命的手段的争议。
    其实，再来一个关于革命的手段的争议，也不是从今日始。在任何历史教科书中都曾指出过，在恐怖统治期间，杀人无数，断头台上的枉死者不知有多少（据让—法朗索瓦·法耶德在《革命的正义：恐怖纪事》一文中估计，在１７９２年到１７９５年之间，断头台上送命者有１．７万人），以致罗兰夫人在上断头台时有“啊！自由，多少罪行假汝之名以行”之叹，而罗伯斯庇尔在把许多对手送上断头台上之后，最终自己也落到一个上断头台的下场，这不能不说是一场历史的悲剧。
    但最大的悲剧还在于当初人权宣言中所标榜的革命目标是为了维护自由和平等这些基本人权，而为了保卫革命所采取的手段竟是扼杀和践踏这些基本人权的恐怖统治，这又无异是个莫大的讽刺。但是２００年来在争议中占上风的始终是这样的辩解：由于反革命的猖狂，为了维护革命的成果，恐怖统治是完全必要的，枉死者也只好作为历史前进途上的牺牲品而自认晦气了。
    如今对这种辩解提出质疑的新论点是：考虑到牺牲人数之多（据雷内·塞迪洛特在《法国大革命的代价》一文中的估计，因革命的暴力而丧生的约有２００万人），这个代价未免太大了。这还不算因此而造成的法兰西民族的长期内讧和冲突达１００年之久，直到后来拿破仑三世垮台，法国才得以建立以当初大革命的理想为指导原则的共和政体。而尤其贻害无穷的是，法国大革命的恐怖手段及其辩解播下了日后其他国家其他革命按此效法实行错捕滥杀的种子，这个严重的悲惨后果就不限于法国一国了。


### “海上大学”首航上海
萧关根
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“海上大学”首航上海
    本报上海３月３０日电  记者萧关根报道：由已故著名航运实业家董浩云先生创办的“海上大学”宇宙号轮，２８日首航上海。董浩云之子、金山轮船国际有限公司董事基金会负责人董建华在首航仪式上宣布，继１９８６年上海交通大学６名学生参加“海上大学”学习后，董氏基金会今年秋季将恢复一度取消的奖学金，以帮助中国及亚太地区大学生参加海上学习。
    这所与美国匹兹堡大学合办的非赢利性的“海上大学”，是董浩云于１９７２年购置的一艘万吨级客轮。一年分春秋两个学期，每期招收４００名左右各国在校大学生，环航世界一周，历时１００多天。


### 环境变化使我党面临新考验

1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　环境变化使我党面临新考验
    本报讯  今日本报五版国内专页发表中共河北省委书记邢崇智的文章《认识新变化　迎接新考验》。该文将现在同十一届三中全会以前作一番比较，分析了社会环境六个方面的变化，以及由此给我党带来的五个考验。


### 瓜洲古渡
许少飞
1989-03-31
第8版(副刊)
专栏：

　　瓜洲古渡
    一层浪
    曾推来唐的繁华
    一扁舟
    又载去宋的屈辱
    渡商渡僧渡兴渡亡
    渡欢渡忧渡王渡侯
    诗人的愁
    染湿了点点吴山
    醉了的眼里有三两星火渔舟
    光荣、腐朽、诗情、戟钩……
    一半都随了逝水
    一半如沙如土
    在此沉积、淹留
    现代风吹绿了江南江北
    渡轮窗口
    探出黑的非洲白的欧洲
    古渡头又氤氲着葱茏的诗意
    夜晚
    江里火树银花
    春雨中，长江万里绿藤上
    一只瓜又碧绿碧绿……


### 田纪云指出  今年防汛要早动手
叶建平　赵鹏
1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云指出        
    今年防汛要早动手
    据新华社北京３月３０日电  （《经济参考》报记者叶建平、新华社记者赵鹏）国务院副总理、国家防汛总指挥部总指挥田纪云２８日上午在听取全国城市防洪座谈会情况汇报时说，今年防汛工作要及早动手，有备无患，务必不出大问题，为搞好治理整顿创造条件。
    田纪云指出，今年全国防汛重点是两个方面：一是大江大河、大中型水库。大江大河如果出问题，首当其冲的是城市，其次是更大面积的农村。大中型水库一旦出问题，要冲毁城市，后果也不堪设想。二是大中型城市的城市建设与城市防洪工程建设必须同步，如果不搞防洪工程建设，城市建设再好，洪水一来，都将毁于一旦。
    田纪云指出，今后在城市防洪工作中要坚决实行市长负责制，各市一定要有个精悍的工作班子，抓日常防汛工作。防汛经费各地自理，可以由地方财政拿一部分，从受益单位筹集一部分。对于防洪经费特别有困难的地方，国家可以重点适当加以扶持。
    田纪云指出，河道清障、滞洪区的工作要认真抓好，凡是在已清好的河道中又重新搞建设的，要采取严厉的措施处理，滞洪区内不能再搞永久性建设。


### 空军一飞机途中失事  麟游众乡民抢救伤员

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　空军一飞机途中失事        
    麟游众乡民抢救伤员
    新华社西安３月３０日电  兰州军区空军运输团一架米—８直升机３月１６日在由甘肃榆中转场飞往西安途中，因飞机空中结冰，发动机停车，于下午５时左右坠毁在陕西省麟游县酒房乡闹林村西沟湾的山坡上。机上１４人，３人重伤，１０人轻伤。
    飞机坠地发出的巨响，惊动了酒房乡的村民，数百人不约而同地奔向出事地点，迅速抢救伤员，连夜将伤员转到了县医院。


### 竹下希望改善日朝关系  对侵朝历史表示深刻反省
于青
1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　竹下希望改善日朝关系        
    对侵朝历史表示深刻反省
    本报东京３月３０日电  记者于青报道：日本首相竹下登今天在国会发表旨在改善日本和朝鲜关系的新见解中说，日本政府向朝鲜半岛所有的人表明深刻的反省和遗憾之意。这是日本政府第一次在公开场合，对过去的殖民地政策，正式向朝鲜方面表示反省（过去曾向南朝鲜方面表示过类似见解）。
    竹下在讲话中首次使用“朝鲜民主主义人民共和国”的全称（过去称北朝鲜），表示要基于新的认识改善日朝关系，尽早实现政府间直接对话，希望就日朝间悬案进行无前提条件协商，承认迄今双方关系疏远的事实。


### 美国日益重视国际知识教育
仓立德
1989-03-31
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　美国日益重视国际知识教育
    本报记者  仓立德
    “中国大吗？”
    “中国比美国大。”
    “真的？我一直以为美国是世界上最大的国家，中国只是人多而已。”
    “其实加拿大面积也比美国大。”
    “你说什么？加拿大？我还以为加拿大是美国的一部分呢！”
    这可不是美国式幽默，而是记者学开车时，与华盛顿一家驾驶员训练公司老板兼教练的一段对话。
    在华盛顿外国记者中心不久前举行的一次新闻发布会上，记者听到一位美国记者问一个到迪斯尼世界学习经营管理的加拿大小伙子：“你对美国什么印象最深？”他不假思索地答道：“那就是几乎所有美国人都认为我们加拿大人跟他们没什么两样。”
    对外界情况知之甚少的美国人并非绝无仅有。在最近对成年人的一次盖洛普民意测验中，４３％的人在地图上找不到法国；６６％的人指不出希腊的位置；８９％的人不知罗马尼亚在何处；４５％的人竟然连本国的纽约州在哪里也不甚了了。在一项对７大城市５０００名高中学生的调查中，波士顿４０％的被调查者说不出新英格兰地区６个州的名称，而波士顿所在的州恰恰便是其中之一。
    这种状况引起政界、经济界许多有识之士的忧虑。不少人认为，美国经济发展在很大程度上依赖国际市场。美国的出口值占全国总产值的９％，每出口价值１０亿美元的商品和劳务，便意味着在国内增加２．５万个就业机会；美国２３家最大银行有一半收入来自海外。从９０年代到下个世纪，各国相互依赖、相互渗透将是世界经济发展的大趋势，各国都将最大限度地利用对外贸易来实现国内经济的增长。然而，弗吉尼亚州州长拉尔德·贝利尔斯警告说，“对于我们的竞争对手，我们既不懂它们的语言和文化，也不知道它们的地理特征”，美国人国际知识的贫乏将影响美国产品的国际竞争力，进而削弱美国的国际地位。
    为改变这种状况，目前美国教育界十分重视国际知识教育，一股学习外语及世界地理、历史的热潮正在全国各州中、小学兴起：威斯康星州学外语的学生人数已达到第一次世界大战以来的最高峰；在佛罗里达州，小学生学外语的人数已有１０万名；纽约州规定所有初三、高一学生必须学习外国历史和文化；弗吉尼亚州的中学生有４４％都在学外语，比例高居全国之首。
    然而，许多州长都认为上述努力还远远不够。以新泽西州州长托马斯·基恩为首的工作组近来还就改进全国国际知识教育问题提出了一系列新建议：
    ——将国际知识，包括外国语和世界地理，列入小学最低年级的必修课；
    ——规定每个大学毕业生必须通晓一门外语，并熟悉其他国家的文化；
    ——为教师进修国际知识创造机会；
    ——企业和居民增加对国际知识教育的资助。
    ——帮助企业界获得更多有关出口市场、外贸规则及外国文化的信息。


### 美国驻联合国大使说  巴解应参与中东和谈
雷力利
1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美国驻联合国大使说        
    巴解应参与中东和谈
    新华社联合国３月２９日电  （记者雷力利）美国今天表示，巴勒斯坦解放组织应该参与和平解决阿拉伯—以色列冲突的谈判。
    美国新任驻联合国大使托马斯·皮克林在记者招待会上说，美国不排除在某种程度上和谈需要巴解参加这样一个事实。
    在回答美国是否认为巴解是参与解决中东问题的一方这一问题时，皮克林说，有关各方举行真正的谈判是和平解决中东冲突的办法。
    他说，美国政府将“设法促使以色列和巴勒斯坦人进行谈判”。他指出，举行国际会议是开始中东和谈进程的一种方法。


### 联合国秘书长认为  纳应自己决定命运
雷力利
1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　联合国秘书长认为         
    纳应自己决定命运
    新华社联合国３月３０日电  （记者雷力利）联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔说，纳米比亚走向独立这一历史性事件“将消灭非洲大陆上一个引起冲突的根源，大大有助于这一地区的政治安定。”
    这位秘书长指出，“南非对纳米比亚的长期殖民统治一直是西南非洲局势不稳定的根源，纳米比亚独立将对整个南部非洲局势产生极为重大的影响。”
    他强调说，南非在承担纳米比亚过渡时期的行政管理职能时，必须与联合国进行合作，以保证纳米比亚人民在没有外来干涉的情况下决定他们自己的共同命运。


### 联邦德国民主德国高级军官会晤

1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　联邦德国民主德国高级军官会晤
    新华社波恩３月２９日电  联邦德国联邦国防军和民主德国国家人民军高级军官会晤今天在汉堡结束。
    据汉堡大学和平与安全政策研究所所长埃贡·巴尔在会晤结束后举行的记者招待会上说，两个德国高级军官的为期两天的会晤取得了成功，减少了对立，建立了信任。明年将在民主德国继续这种会晤。
    巴尔说，双方就裁军和安全政策中的重要问题交换了意见，并表达了裁军的共同愿望。


### “肠梗阻”该怨谁（图片）
陆旭
1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    “肠梗阻”该怨谁眼下，道路时常发生“肠梗阻”除了道路状况不好、管理欠佳外，司机不文明驾驶是重要原因。3月14日，湖北枝江县猇亭汽车轮渡码头上出现拥挤不堪的场面，轮渡上的车辆还没有下完，附近的一些汽车、拖拉机便蜂拥而上，结果，谁都走不动。这种局面怨谁呢？
                                                       陆旭摄


### 自然和历史的共同诗人
沙林
1989-03-31
第8版(副刊)
专栏：

　　自然和历史的共同诗人
    现在鲁迅文学院读研究生的沙青是一位记者，本来，他想通过新闻表现自己对人和社会的关注探索。当然这种愿望在不知不觉中受到各种因素的影响而成为曲线，没有达到如他原来所想的直锲事物本质和人类心灵的目的。沙青在１９８５年写《北京失去平衡》时彻底认识到了这一点。这篇报告文学写的是因水资源危机而苦恼着的北京，文学界有人评价说它是近年来报告文学家企图在中国人心中构建生态意识的第一次尝试。在以后一系列的报告文学中，沙青想代表城市——人类文明的凝缩，在苦苦寻找一个新的与自然和谐相处的点，他费力地劝导人们去平复自然界对人类蹂躏的忍无可忍的报复。
    不息地追求使沙青的心灵和文体几乎是在一夜间冲破了一些旧有的框框。他毅然抛弃了被许多人叫好的过去的写法和令人羡慕的“名记者”生涯。他严格审视自己说，《北京失去平衡》发表以前我所写的所谓报告文学实际是下意识迎合的结果，是人物通讯、报告文学和传记的混合体。“涅槃般的重生”使沙青的目光清澈得有如溶进灵性，再看西部时（８０年代初他曾去西部追踪大熊猫，写了一系列雅俗共赏的新闻报道。）像忧郁的史学家一样把现在的黄土高原放到了五千年的天幕上，让读者和他一起看着它在云霞中一点点隐没，这就是他的报告文学《依稀大地湾》，一部人的历史和自然结合得很紧的作品。自然、生态一向是沙青紧紧追寻的题材，可一旦关于人和社会的灵感飘过眼前，他会紧跟着走入世俗中的。《依稀大地湾》和他正在写的《文化游戏》就是这样的“转念”之作。后者是站在高处看我们民族当代的精神历程，正因为站在高处，因而我们所有人的举动都显得有些喜剧色彩和悲凉。文章没有明确的结论，只是在“游戏”的间隙中时时可见沙青焦灼的双目。
    在写作实践中，沙青尽量使自己的作品篇篇不同，他说这是企图延缓衰老，一个人对自我重复不了多少次。沙青给人最大的惊奇就是其报告文学风格的差异：《皇皇都城》像一个熟悉乡里的中年汉子写的，而《依稀大地湾》的作者则像是一位感情强烈流畅的美文家，《热岛》则应该是一位青年实验小说家写的……当年操办《新星音乐会》时他曾被认为太嫩，如今，他却以成熟的心灵走进了文学的天地。


### 苏联高等教育改革不断深化
蒋妙瑞
1989-03-31
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　苏联高等教育改革不断深化
    苏联高等教改大致可分两个时期：在６０年代末和７０年代初，建起一批高校教学、生产和科研综合体，为培养人才积累经验；在此后时期，改革步子加快，方针是实行教育、生产和科研一体化并向高校放权。
　　　　　　　　　　　　　　
    苏联的高等教育改革起步于６０年代末和７０年代初，那时提出的一些改革基本思想在７０年代和８０年代前半期不断得到实施。
    　　　　建立一批高校教学、生产和科研的综合体
    当时，苏联预计到现代科学技术的迅速发展要求专门人才有良好的基础训练和较强的适应能力，提出了培养专业面宽的人才目标并采取一系列重大措施，建立了一批高校教学、生产、科研综合体为探索人才培养的新途径积累了宝贵的经验。
    但是，由于众所周知的客观原因，这一时期苏联的政治和经济生活处于“停滞”状态，一些改革往往因不能触及体制上的问题而无法取得突破性进展。高等教育的改革及发展也不能不受到影响。
    １９８５年戈尔巴乔夫就任苏共总书记后，情况有了新的变化。当年，苏共中央召开六月全会，专门研究文教和科技发展的问题。在１９８６年２月举行的苏共二十七大上，戈尔巴乔夫强调指出：“我们进行教育改革的速度和深度还不能令人满意，已经出现了教育领域同世界水平相比较发展缓慢的趋势。如果不能在短期内扭转这一趋势，就意味着我们将要陷入社会最危险的落后状态，而要摆脱这种落后，就要几十年的时间。”１９８６年６月１日，苏共中央提出《改革高等和中等专业教育的基本方针》（草案），供全国讨论。参加讨论的有１２５０万人，收到的意见和建议约２０万条。１９８７年３月２１日这个《基本方针》经苏共中央和苏联部长会议批准正式公布，随即又公布了改进人才培养质量和使用、改进高校师资和科研干部培养工作、加强高校的科学研究、提高高校工作人员工资、改进高校学生的物质待遇和生活条件等问题的５个有关决议。
    　　　　建立高校同国民经济部门和科研机构之间联系
    这次改革的基本路子是教育、生产和科研的一体化，按新的方式来建立高校同国民经济各有关部门和科研机构之间的相互联系。根据《基本方针》及有关决议，苏联政府增加对高等学校的投入，再加上实行定向和部分有偿培养的办法（１９８８年到１９９０年期间，生产部门要一名大学生需支付３０００卢布，约占培养经费的２５％左右），高等教育的经费大体可增加一倍。此外，还规定了一些有利于促进高校科学研究工作的具体措施。原有的５０３种专业进一步缩减为２９９种；教学计划作了大幅度的调整，课堂教学时数压缩近１／３。高层次人才的培养进一步得到重视，有条件的重点高校和科学院的研究所开设三年制的博士生部。苏联高教部取消了过去颁发的上万个文件，仅此一例，足以说明这次改革的步子是很大的。
    　　　　改革高等教育和高校内部的管理体制
    随着高等教育的改革逐渐铺开，高等教育内部和高等学校内部管理体制的改革也出现了不少新的进展。１９８８年３月８日，苏联部长会议宣布撤销苏联高等和中等专业教育部、苏联教育部和苏联国家职业技术教育委员会，成立新的苏联国家国民教育委员会（简称“苏联国家教委”），原有三个部委的人员编制削减一半。旨在加强对教育工作的集中领导，加强宏观管理。其他有关高等教育改革的新措施比较集中地体现在去年１０月公布的《苏联高等学校条例》（草案）之中。
    与１９６９年颁布的《苏联高等学校条例》相比，新的《条例》（草案）有以下新特点：
    一、新的《条例》草案提出：“高校在国家需求计划范围内与高校管理机关（苏联国家教委、各加盟共和国国民教育部委及其他主管业务部委）在签订合同的基础上完成教学、科研和生产工作，也可用与业务部门和企业直接签订合同的办法进行。”“部委及其他上级机关只能根据立法规定的权限向高校发布指示。”其他还有一些放权规定，如高校有权独立确定其组织和管理结构，有权自主使用任何来源的资金等，加强高校作为独立法人的地位。
    二、新的《条例》（草案）把生产和销售各种商品（其中包括与外国公司合作生产的商品），为居民提供有偿服务也列为高校的主要任务之一。学校可以开办各种收费的升学培训班、进修班、出售闲置设备、工具、材料，甚至可以与资本主义国家公司合作进行进出口业务。这在过去是很难想象的。
    三、大学后的教育（包括干部进修及再培养）在新的《条例》（草案）中占有相当突出的位置，如有需要，还可以让受过高等教育的人接受第二次高等教育。
    四、较之过去，更为开放，更重视高等教育的国际交流。
    五、在思想政治教育方面提法也有所改变，比较强调共产主义道德教育。
    苏联高等教育改革还在进行，一些新出现的问题还有待于进一步解决。比如高校的工作建立在经济核算的基础上之后，免费接受高等教育是否合理的问题就被提了出来，成为讨论的话题。对有些改革的措施社会上也有不同的看法。苏联工业部门就有人认为，加强高校的科研和科技开发工作是行不通的，因为这不是朝２１世纪向前运动，而是后退。科研中心应该转移到工业企业中去。苏联《高校通报》将就此问题组织公开辩论。
    苏联高等教育改革的做法和动向向人们提出了不少新的思考题。


### 菲律宾众院议长表示  反对通过《对台互惠关系法》

1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　菲律宾众院议长表示        
    反对通过《对台互惠关系法》
    新华社马尼拉３月３０日电  菲律宾众议院议长拉蒙·米特拉今天在这里表示，他将不允许通过旨在菲律宾与台湾建立正式关系的《对台互惠关系法》。
    米特拉今天在接受记者采访时说，《对台互惠关系法》是“企图制定两个中国的政策，我们决不答应。”
    他说，这项草案仅在菲众议院亚太事务小组委员会通过，它还没有得到众议院对外关系常务委员会的批准，因此不能在众议院进行讨论。


### 葡共组织集会欢迎中共代表团

1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：

　　葡共组织集会欢迎中共代表团
    新华社里斯本３月２９日电  葡萄牙共产党２９日晚在中部城市巴雷罗举行近千人的群众集会，热烈欢迎以中共中央政治局委员、中组部部长宋平为首的中共代表团访问葡萄牙。
    宋平应邀在群众集会上介绍了中国的国内形势和中国独立自主的对外政策。
    葡共总书记库尼亚尔在集会上说，自从去年葡共十二大宣布葡、中两党关系完全正常化以来，两党关系有了新的发展。


### “西学东渐”与洋务精神——读容闳《西学东渐记》
胡建华
1989-03-31
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　“西学东渐”与洋务精神        
    ——读容闳《西学东渐记》
    １９世纪中叶，鸦片战争的炮声打破了天朝君臣自我陶醉的迷梦。那些异域“番邦”的舶来者以前被人视之为臣，是时却威风陡长；国人惊呼洋人船坚炮利，不可与战。于是有人开始操办洋务。他们似乎觉得，中国什么都好，就是少了几样先进的机械和武器，一旦有了这些东西，就能江山不改，天威如昔。他们很少去想：火药本是中国的土特产，何以会先有洋枪洋炮？昔日三保太监的艨艟巨舰是何等的威风，如今自己何以会反被洋人的舰队弄得手足无措？
    远在大洋彼岸的年轻人容闳想得多些。８年的异国生活使这位最早的留美生认识到，所谓的中华上邦不过是一个“纯粹的旧世界”。他无视阴郁险恶的前景，怀揣耶鲁大学的毕业文凭毅然扶桑东渡，立志“以西方之学术灌输于中国，使中国日趋文明富强之境”。容闳毕生致力于“西学东渐”之事业，可以说是言必称西方，但他所称道的决不是西方人如何如何富有，如何如何高贵，而是西方的富强之术和文明精神。在西方，学生违背恩师的意愿可以得到人们的理解，女人也能像男人那样钻研学术和致力公务，孩子们异想天开受到嘉许，为异邦人谋求富强而热心奔走的学者绅士亦不乏其人……如此种种生活现象虽然平凡，却与西方的富强有着极为密切的联系。在容闳的心目中，所谓西学决不仅仅是一些算学方程和制造工艺，坚船利炮背后隐藏着某种迥然不同的人文精神和生活方式，只有这些东西才是富强之本。同样，在容闳看来，推行西学也不仅仅是要人读几本洋书，买几台洋机器或跟外国人学一点安装操作技术，更重要的是要向国人灌输西方的现代文明精神，而要求得这种精神，最好的办法莫过于让人们到它赖以生长的生活背景下去身体力行。正是鉴于这样的理解，容闳忍辱负重，力倡稚童留洋，并视此举为“中国复兴希望之所系”。
    人们很容易将容闳所倡导的“西学东渐”运动看成是洋务运动的一个组成部分，其实二者的宗旨有着极大的区别。洋务运动以“中学为体、西学为用”这一口号为纲领，旨在利用西方先进的科学技术来维护中国既有的社会形态和意识形态。容闳固然也想在中国推广西方的科学技术，但更深的用意却在于以新的文明精神来启发国人，创造一种“新时势”。因此，所谓“西学东渐”实际上是在中国特殊环境之下的一场启蒙运动，其目的恰好与洋务精神相悖，是为了唤起国人去改造旧的社会制度体系和思想文化体系。容闳曾向太平天国领袖恳陈建设新政的七项建议，并表示甘愿为推行新政充当马前卒；看到留美稚童尽释“昔日灵性上所受极重之压力”，“言论思想，悉与旧教育不侔”，容闳由衷地感到欣慰……这一切都可以说明“西学东渐”的深意。洋务精神中包含着不可调和的内在矛盾：要想“西学为用”，“中学”就难以“为体”；要想“中学为体”，“西学”就难以“为用”。容闳似乎早就看到了这一点。昔日唯唯诺诺的小辫民一到美国便不复安行矩步，新的生活、新的文化造就了一批有用的科技人才，同时也造就了一批专制主义的叛逆者，他们“人人心中，咸谓东西文化判若天渊，而于中国根本上的变革，认为不容稍缓之事。此种观念，深入脑筋，无论身经若何变迁，皆不能或忘也”。容闳所期待于国人的正是这种精神上的深刻变化。
    容闳辞世８０多年了，留下了一部闻名中外的《西学东渐记》（已收入岳麓书社的《走向世界》丛书）。本世纪以来，中国的社会和文化经历了巨大的变迁，容闳所倡导的“西学东渐”和出国留学运动在这一历史过程中的影响不难评估。现代的中国已远非昔日可比，但重温容闳的言论事迹，未尝不能给人以深刻的启迪。


### 西藏平叛前后——访前藏军司令拉鲁·次旺多吉
卢小飞
1989-03-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　西藏平叛前后        
    ——访前藏军司令拉鲁·次旺多吉
    本报记者  卢小飞
    今年３月１０日，是西藏反动上层分子发动武装叛乱３０周年；而３月２０日，则是中共西藏工委会和西藏军区奉命平息西藏叛乱３０周年。这两个日子，以及３０年前发生的一切，使现西藏政协副主席、前藏军司令拉鲁·次旺多吉感慨万千。面对记者的采访，他回忆了这一非常事件的前前后后。
    那是一个多风的３月，噶厦（原西藏地方政府）三品俗官拉鲁·次旺多吉尚没有意识到自己正处于人生的三岔路口。噶厦政府器重他，共产党、解放军对他也不错。
    事件始于达赖喇嘛要到军区看戏。那时候，达赖喇嘛与军区首长们的关系已经相当不错。听说军区文工团从内地引进新的节目，达赖喇嘛极有兴致，文工团也曾到布达拉宫为达赖喇嘛专场演出，但有些大型的剧目需要复杂的灯光布景，于是达赖喇嘛向军区副司令员邓少东和工委秘书长郭锡兰提出去军区看演出，并择定藏历２月初一，即３月１０日这一吉日。
    拉鲁说：那时我常去军区，我记得很清楚，那出戏叫《红霞》。
    然而，这天早晨，有人放出了谣言：“军区要假借看戏劫持达赖喇嘛。”谣言在拉萨城不胫而走。笃信佛教、崇尚达赖喇嘛的信徒们听此谣言，蜂一般拥向罗布林卡（达赖喇嘛夏宫），希图阻止达赖到军区看戏。
    谣言是罗布林卡的一名下级僧官丹玛觉放出来的。这是拉鲁在参叛入狱后听同室的次丹平措说的。次丹平措是伪人民代表会成员，了解不少内幕，后来死在狱中。
    拉鲁以为这谣言不可信。但他也深知，那些百姓们容易听信谣言。“历史与现实总有许多相似之处。”说到这，他插了一句。拉萨最近发生的几次骚乱也都有谣言的背景，造谣者常常利用信徒对达赖喇嘛的感情，挑拨是非，很多人上当受骗，一哄而起之后就越发不可收拾。１９５９年３月１０日那天正是这样，暴怒的人群在罗布林卡门口打死了爱国僧官堪穷索朗降措，将尸体绑在马后狂奔示众，有人嗷叫：这就是靠近共产党的下场。这场面使暴乱持续升级，更多的人被裹挟进来。这正是预谋者所期待的，他们已经磨刀霍霍了。
    ３７岁的三品官拉鲁还来不及对历史做出选择的时候，历史便先选择了他。３月１１日，他接到赴罗布林卡开紧急会议的命令。这次会上，仲译钦波们亮出了“西藏独立”的招牌，主讲人是正秘书长觉顶·土登诺桑。其实“独立”已不是什么新鲜玩意。西藏历史上“独立”和反“独立”的斗争曾有过多次。但这回，“独立”派摆出了恶战的架式，所谓的正规军都已集结部署，来自康巴等地的杂牌民团也杀气腾腾。拉鲁此时也跃跃欲试，他用西藏谚语“取蛋而鸡不惊”来阐述了自己的作战方案，获得些许叫好声。
    ３月１２日，他去布达拉宫“雪”地开会，就在这次会上，他被选为藏军总司令，同时还有两僧两俗四位四品官被选为副司令。这有些出乎意料，或许众官员看中他能文能武，或许是前一天的演说颇显指挥才能。他来不及想什么了。
    拉鲁说，就其本意来讲，他希望缓和。昌都一役，他已深知解放军的厉害。但事已至此，只有背水一战。走马上任的第一件事是清点参战人员的花名册，继而去视察阵地。而后，他又过问了寺庙的武力装备及寺庙后门的兵力部署，过问了重要渡口的守备。整整忙乎了一天，工作效率不可谓不高。
    然而拉鲁却是个短命司令。因为内讧，有人不服他，他的前任也不愿挪开地方，１３日下午，在一场闹哄哄的会上，他的司令让人“下”了。
    以后的事情，先是达赖受人怂恿于３月１７日深夜出逃，再就是３月２０日解放军奉命平息叛乱。那天夜里，当第一颗炮弹炸响在药王山藏军阵地时，拉鲁再也睡不着了。他不停地往西藏军区司令部摇着电话，希望能在关键时刻站过去。但为时晚矣，电话怎么也打不通。这时，他想到出逃。仆人备好了马，打点了盘缠。可是，眼前就要分娩的妻子和膝下一对小儿女使他迟疑了。拉家带口的难以脱身，而留下他们等于把灾祸转嫁给他们，自己的罪孽将更深。他选择了束手就擒，同时期待解放军能宽待俘虏。
    接着，便是６年的监改生活，解放军果然没有虐待过他。他还记得民主改革到来的时候，他被带到历史的审判台上，“当时，看到愤怒的群众潮水般涌过来，我想：这下完了。可是，解放军挡住了群众的口水和拳头，保护了我。”
    劳改生活是艰苦的，是强制性的。私下里，他后悔过、沮丧过，如果那时候跑到国外，凭自己的本事和财力，早混出个样子了。但有两件事又给他带来希望。一件是管教员宣传“给出路”的政策，一件是学习毛主席关于自力更生的学说。他想，我为什么不能凭双手改变自己的命运？
    这以后，同案人都觉得他有些奇怪，卖劲地干活，还唱着歌。他说，共产党的政策感化了我。他当上了改造模范，年年得奖状。１９６５年他获释了，就业于郊区农村。１９７７年他先后当选为自治区政协常委、全国政协委员。１９８３年又当选为自治区政协副主席。
    时值西藏平叛、民主改革３０周年，拉鲁·次旺多吉对记者说：历史证明我后来的选择是对的。当他听说许多当年在噶厦共事过的老臣飘零海外、欲归而不能时，更感到全家人能够团聚在祖国大家庭里是多么幸福。
    （附图片） 
    图为西藏拉萨街头的藏族妇女。   苏荣  摄


### 西藏民政部门接济大批灾民
卢小飞
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　西藏民政部门接济大批灾民
    本报拉萨三月三十日电  记者卢小飞报道：在最近的五年里，民政部门为西藏十一万多人解决了温饱问题，并救济扶助灾民累计一百多万人次。国家为此投资七千六百七十二万元。
    按照民政部的部署，西藏从一九八七年开始在农村牧区基层建立了五十二个扶贫救灾互助储金会，已有民间储金一百多万元。对于农村牧区的五保老人，在西藏依然主要实行以社会救济金供养的办法。截至去年底，全区已建立五十一所敬老院，收养了四百三十二位老人，还建立了六所城镇福利院。


### 认识新变化　迎接新考验
邢崇智
1989-03-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　认识新变化　迎接新考验
    中共河北省委书记  邢崇智
    同党的十一届三中全会以前相比，社会环境发生的主要变化有：由封闭到全面改革开放的变化，体制的变化，所有制结构的变化，分配结构的变化，利益集团的变化，社会文化结构的变化。
    新情况使党面临的新考验，主要表现在：坚定信念的考验，履行宗旨的考验，更新观念的考验，坚持党性原则的考验，廉洁持政的考验。
　　　　　　　　　　　　　　　　
    我们党目前正处在一个历史性的大转变时期。与党的十一届三中全会以前相比，社会环境发生了一些什么新变化呢？大体上可以归纳为六个方面。
    由封闭到全面改革开放的变化。改革开放冲破了经济体制上的僵化模式，使经济活跃起来，也使民族精神获得了新的解放。但是，改革开放确实带来了一种腐败的危险，这种环境有滋生腐败现象的土壤和温床。
    体制的变化。改革打破了产品经济体制上过分集中统一的模式，正在向有计划的商品经济转变，向现代经济转变。进行政治体制改革，改变长期形成的党政不分、以党代政，实行党政分开，理顺党政关系，旨在加强党的领导和政府职能。
    所有制结构的变化。国家坚持公有制为主体，同时允许私有经济作为公有制经济的补充而存在。单一的公有制发展为以公有制为主体的多种所有制形式；公有制内部实行所有权和经营权分离，形成多种经营方式。这样，出现了全民所有制，集体所有制，个体所有制，合作经济，股份制，中外合资、合作，外商独资等多种所有制形式，形成了多种经济成份并存的局面。
    分配结构的变化。在保持按劳分配的主体地位的前提下，允许存在一些其它分配原则。在现行政策允许的范围内，经营收入、风险收入、投资收入、租赁收入等合法化了。社会成员收入档次的拉大，导致人们生活水平和生活方式上的差异。
    利益集团的变化。商品经济的发展、多种经济成份并存，社会成员的经济地位和收入也发生了很大变化。这一切不断改变着社会成员的构成，把社会成员分化成不同的利益集团。经济结构的变化造成阶级结构的分化。在不同的利益集团中，形成既是改革和前进的主体，又是维护旧体制的载体的具有大跨度反差的矛盾体。
    社会文化结构发生变化。民族文化的优良传统得到进一步发扬的同时，还吸收了外来的有益文化。但随着先进科学技术的引进，西方一些本质上腐朽的思潮、文化和生活方式也相随涌了进来。
    社会环境发生的这些新变化，出现的这些新情况，给我们党出了一张高难度的考卷，使党的组织以及每一个共产党员都面临着新的严峻的考验。
    我国是一个在贫穷落后的基础上建立起来的处于初级阶段的社会主义社会。由于人口多、底子薄、基础差，生产力落后，现在我国人均国民生产总值仍然居世界后列，劳动生产率和经济发展速度与发达国家相比，还有很大差距。实行开放以后，一些同志在两种社会制度的横向比较中，忽略了发展阶段的不同，把发展的不同阶段同社会制度混为一谈，产生了到底是社会主义制度好、还是资本主义制度好的疑虑，对党的最终目标感到迷茫，甚至发生动摇。实现共产主义的崇高理想，还要不要始终如一地坚持下去，这是一种考验。
    改革引起社会各方面利益关系的调整，由此而引起的矛盾、摩擦和碰撞，波及包括共产党员在内的每一个人。能否继续坚持全心全意为人民服务的宗旨，自觉地为了党和国家以及人民的利益牺牲个人利益，这是又一个考验。
    贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，以经济建设为中心，以发展生产力作为改革开放的出发点，对僵化的经济模式和政治体制的某些方面进行改革；对附加在社会主义制度上的错误东西加以清理；对有利于发展我国生产力的别国经验加以吸收，等等，都需要我们破除旧观念，树立新观念。改革开放就其性质和所引起的社会变革的广度和深度而言，是我们党继夺取政权之后所领导的又一次广泛的社会革命和思想观念的革命。能否自觉地实现观念的更新，以便更好地投身建设和改革，也是一个考验。
    建设具有中国特色的社会主义，也会产生一些矛盾，遇到一些困难。出现这种情况，共产党员能否坚定不移地坚持党性原则，严守党纪，顾全大局，维护党和人民的利益，这是第四个考验。
    改革开放给党的建设注入了新的活力。但另一方面，随着商品经济的发展，“一切向钱看”、“拜金主义”等思潮也会侵蚀到党的肌体，滋生以权谋私等不正之风，使党内出现某些腐败现象。能否有效地拒腐蚀，保持廉洁作风，清廉从政，这是第五个考验。
    首先要认识社会环境发生的这些变化，并针对这些变化，抓好党的建设中一些带根本性的工作，使我们党的组织和共产党员迎接和经受住这些考验，把我们党真正建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。


### 评近年的社会史研究
宋德金
1989-03-31
第6版(理论研究)
专栏：

　　评近年的社会史研究
    近几年来，继“文化热”兴起之后，社会史研究也呈现出生机。目前，社会史研究正方兴未艾，大有持续下去的势头。这一现象的出现，并不是偶然的。它是同我国改革开放这一国策的实施相联系的。
    十年来的改革开放，使传统观念受到猛烈的冲击。史学工作者也无法置身局外。他们经过对传统史学的一番反思之后，有人惊呼史学出现了“危机”；有人则认为这不是危机，而是契机、转机。尽管人们在这个问题上的看法不同，表述方式各异，但在新形势下，史学研究的出路何在，仍然成为许多史学家共同思索的问题。
    也许正是基于这一契机，促使一些史学工作者把注意力转向对社会史——这门在西方已经“热”了几十年而在我国却长期被冷落的学科——的探索。于是便有一批社会史论著相继问世。如：李晓东的《中国封建家礼》、刘泽华等的《士人与社会》（先秦卷）、韩养民等的《秦汉风俗》、彭卫的《汉代婚姻形态》、高世瑜的《唐代妇女》、蔡少卿的《中国近代会党史研究》等专题或断代社会生活史，以及冯尔康等编的《中国社会史研究概述》、蔡少卿等译的《再现过去：社会史的理论视野》，等等。此外，还有一批社会史研究论文先后在报刊上发表。
    纵观近年发表和出版的社会史论著，在内容上，填补了以前某些研究空白；在研究方法上，汲取了相关学科（如社会学、民俗学、心理学、文化人类学等）的方法，具有开拓性；在叙述方式和文字表达上，为弥合学术著作与广大一般读者之间的差距做了有益的尝试，使作品既具有学术性，又不乏可读性。
    不过应当看到，社会史研究成果比起别的某些专史，毕竟是太少了，而且缺乏气势恢宏的鸿篇巨制；至于比起我国历史上丰富多彩的社会生活来，那么当前的社会史研究就更显得不相称了。
    除了影响不大，成果不多之外，当前社会史研究还存在理论探讨不够、社会功能不明显等问题。
    社会史研究是一门重新兴起的学科。当一门学科兴起或重建之时，总要对它的定义、范畴、方法、意义及与其他学科的关系等做一番探讨，建立起区别于其他学科的体系。当然这是一项很艰巨的任务，非一朝一夕可以解决的，但是要不断朝着这个方向努力。然而近年关于社会史研究理论的讨论文章却屈指可数，有一些还停留在一般性的叙述和介绍上，缺少深层次的探讨，这就影响了社会史研究水平的迅速提高。
    社会史研究成果的社会功能体现的不充分，是目前社会史研究中存在的又一个问题。一些论著和现实生活距离较远。当然，并非每篇文章、每本著作都要生拉硬扯与现实挂钩，但是一门学科要存在下去，总得被公众所承认，为社会所需要。特别是在当前创建或复兴一门学科，尤其应该如此。
    我们知道，西方的社会史研究如果从１９２９年法国历史学家吕西安·费弗尔和马克·布洛赫共同创办《经济社会史年鉴》出现年鉴学派算起，至今已有近６０年的历史。近半个多世纪以来，社会史研究的学术地位，已在一些国家确立和巩固起来：出版大批社会史研究著作，创办社会史杂志，在大学里开设社会史课，有越来越多的学者和读者对社会史发生浓厚的兴趣，等等。相比之下，我国社会史研究还没有这种水平。
    为了改变我国社会史研究的落后状况，提高社会史研究水平，我认为当前有以下几项工作要做：
    第一，认真研究马克思主义和西方现代社会史理论、方法。对于西方社会史理论、方法，采取一概否定和全盘接受的态度，都是不可取的。对于那些在社会史研究发展史上曾经有过重大影响的学者、学派及其代表作应该有所了解，并且借鉴他们的成功经验，结合我国具体情况，建立我们自己的理论体系和学派。
    第二，优先选取具有现实意义的研究课题，以引起社会上对这一新学科的兴趣和关注。史学研究说到底，应该直接或间接为现实服务，要有补于现实，否则就失去了它存在的价值。在这方面，社会史研究本来是可以大有作为的。比如对社会问题史的研究就很有现实意义。我国自改革开放以来，历史上存在过的一些社会问题，如贪污、赌博、迷信、嫖妓、吸毒等陋习，又在许多地方沉渣泛起，严重地污染着社会风尚，腐蚀着人们的灵魂。揭示这些问题的社会历史根源及危害，无疑会有益于今天的社会主义物质文明和精神文明建设。其他如婚姻史、家庭史、人口史、城市史、乡村史研究等，也都具有现实意义。


### 赚钱不择手段　干部不加制止  正阳县粮油掺假成风
河南正阳县　一干部
1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：来信

　　赚钱不择手段　干部不加制止        
    正阳县粮油掺假成风
    编者按：“民以食为天”，粮油岂容掺假！这篇稿件揭露的河南正阳县及附近地区在粮、油中掺假的情况，令人吃惊。类似情况在其他地方是否也存在呢？这需要很好地查一查。如何打击掺假歪风，也需要认真作一番研究。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    近几年，在河南省正阳县及附近地区出现了粮油掺假出售的情况，它给国家和人民造成了严重危害。
    １９８８年夏，河南省正阳县油厂收购了数万公斤油菜籽。榨油之时，机器一转，出了不少泥浆。原来里面掺了大量与油菜籽大小、形状、色泽相同的砂石。
    １９８８年１１月，笔者所在单位到正阳县同中乡汪庄村买来一批大米，做成饭后，满嘴河沙不能嚼咽，只好拿来喂鸡。原来大米掺入了不易发现的白色河沙粉末。
    １９８８年秋冬，全县粮食部门收购的花生平均含泥块８％，也就是说，共收购泥团２４８万公斤。每公斤收购价１．１０元，仅此一项国家就损失２７２．８万元。
    据正阳县粮食局一位同志介绍，油菜籽前几年出油率为３３％，现在是２９％；芝麻前些年的出油率是４７％，现在最高出４２％；花生前几年的出油率为２３％，现在顶多出１７％。
    目前在一些地方，往粮食和油料中掺假的活动愈演愈烈。过去掺假只限于往小磨香油里面兑米汤等；现在掺假已发展到芝麻、油菜籽、花生、大米、小麦、绿豆、玉米等。正阳县傅寨乡与汝南县南余店乡交界处有条文殊河，其中一段的河沙呈圆形颗粒状。在这里，有的人专门从事筛沙，有的根据兑假粮油品种的颜色，给不同颗粒的河沙着色；还有的专门收购、销售已分类的河沙。
    粮油掺假为何泛滥到如此程度？主要原因是，不法商贩大量掺假，有关部门鞭长莫及，处理不力。目前，偏远乡村的一些个体收购户，大都随掺随卖，趁夜运出。由于他们分布零散，工商管理人员力不从心，查不胜查。偶尔抓住一两人，也只是罚款了事。
    少数收购单位对粮食、油料，不分优劣，一律扣斤压价。农民由此认为“掺假占便宜，不掺假吃亏”。目前，粮油供销部门普遍承包到组、到人，亏损自负，盈余分成。为了提高经济效益，一些收购人员收购粮食、油料时，扣杂，扣水分，压斤压价，使不少交售优质粮油的农民吃亏。有些人吃亏后也开始掺假。
    部分乡村干部对农民掺杂兑假，视而不见，听而不闻。一名村干部见到农民往粮食中掺沙时，村支书笑着跟他们打招呼，既不批评也不制止。他说：“反正这些粮食都卖到外地，让群众多收入几个钱早些致富有啥不好？”
    据笔者了解，粮油掺假风并非一县一地，建议有关部门采取有力措施，整顿粮油收购市场，刹住这股歪风。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南正阳县　一干部


### 路
吴晓珍
1989-03-31
第8版(副刊)
专栏：

　　路
    默默地默默地承受爱也承受恨，承受礼赞也承受诅咒……任车轮轧过去，任步履踏过去，任声声夯歌在你背上叩响，也任滴滴苦泪在你身边忏悔。
    但你毕竟是一支号角，催渴求的方阵出征；毕竟是一尊缪斯，使忠贞的恋侣阔步；毕竟是一位公正的裁判，给每一名参赛者亮出他应有的得分！
    你本无形，但有心的开拓者在无人问津令人畏缩的荆棘与荒漠中终于辟出有形的你。你便在新的构思新的攀求中延续，在成功与失败的较量中，你神奇如一盏亮灿灿的标灯，也神奇如一盒启迪后人的磁带……
    诚然，邪恶的雨世俗的风，把你铸成令人迷惘的支岔，甚至通向一方泥潭……但你又似一位循循善诱的慈母，将只只乳燕开导，且笑送它们飞上晴朗的天空。你在每节险段树起一块醒目的符号——“！”
    路呵，但愿你的延伸化作猎猎旌旗——招引每一棵活动的青春树走向金色的季节！更愿每一位跋涉者在五彩缤纷的迷雾里明辨每一条路的标记，铭记路的每一句忠告，迈好千里征程的第一步。


### 钱李仁会见新德意志报客人

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　钱李仁会见新德意志报客人
    本报北京３月３０日讯  中共中央委员、人民日报社社长钱李仁今天下午会见并宴请了德国统一社会党中央委员、《新德意志报》总编辑赫伯特·瑙曼和副总编辑罗尔夫·京特。民主德国驻中国大使罗尔夫·贝特霍尔德参加了会见和宴请。《新德意志报》客人是应《人民日报》邀请前来我国进行友好访问的。


### 陈慕华向人大主席团会议报告  今年国家计划和预算是可行的  人大财经委为实现国家预算提出六条建议

1989-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　陈慕华向人大主席团会议报告        
    今年国家计划和预算是可行的        
    人大财经委为实现国家预算提出六条建议
    据新华社北京３月３０日电  全国人大常委会副委员长、全国人大财经委员会主任委员陈慕华在今天下午举行的七届全国人大二次会议主席团第二次会议上作关于１９８９年国民经济和社会发展计划草案的审查报告时说，国务院在执行１９８８年计划的过程中，取得了成就，社会生产持续发展，国家经济实力进一步增强，对外开放和经济交往不断扩大，教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业进一步发展，经济体制改革继续深入。
    她说，但是，由于国务院没有完全按照１９８８年国务院提出的国民经济和社会发展计划的要求和部署执行，也出现了不少困难和问题，最突出的是通货明显膨胀，物价上涨幅度过大。
    陈慕华说，国务院提出的１９８９年国民经济和社会发展计划草案，体现了党的十三届三中全会确定的指导方针以及把今明两年建设和改革工作的重点突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来的部署。她认为，总的看来，国务院提出的计划是可行的。建议全国人民代表大会批准国务院提出的１９８９年国民经济和社会发展计划，批准国务院副总理兼国家计划委员会主任姚依林所作的《关于１９８９年国民经济和社会发展计划草案的报告》。
    她指出，在国家计划通过以后，各级政府必须坚决执行。在执行中，要定期进行检查，协调，及时解决执行中的问题，并定期向同级人民代表大会常务委员会汇报计划执行情况。如有重大调整，应该报同级人民代表大会常务委员会审查、批准。
    据新华社北京３月３０日电　全国人大常委会副委员长、全国人大财经委员会主任委员陈慕华今天在作财经委员会关于１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算草案的审查报告时说，１９８８年国家财政收入和支出都完成了七届全国人大一次会议批准的国家预算；财经委员会认为，总的看来，国务院提出的１９８９年国家预算是可行的。
    她说，财经委员会认为，要完成１９８９年预算，任务是艰巨的。财经委员会建议全国人民代表大会批准国务委员兼财政部部长王丙乾所作的《关于１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算草案的报告》，批准国务院提出的１９８９年国家预算，并建议在１９８８年国家决算编成后，授权全国人民代表大会常务委员会批准。同时，财经委员会建议，除了１９８９年国家预算中已增加的教育经费５０亿元外，在预算执行中各级政府和各个部门通过努力增收节支，挖掘潜力，尽可能再增加一些教育经费。
    陈慕华说，在１９８９年国家预算执行过程中，各级政府要定期进行检查，并定期向同级人民代表大会汇报执行情况。如有重大调整，应报同级人民代表大会常务委员会审查、批准。
    她说，我国国民经济的治理、整顿正在进行，今后的任务相当艰巨。为了实现１９８９年国家预算，财经委员会建议：
    第一、要认真落实各项增加收入的措施，并强化税收的征管工作，坚决杜绝财政收入流失。依法纳税是一切单位和公民应尽的义务，要广泛进行爱国纳税的宣传教育，增强依法纳税的自觉性。对偷税、漏税和抗税不交的，要依法惩处。
    第二、要认真加强对支出的管理。各项开支都要精打细算，厉行节约。对一些浪费国家资财的行为要坚决查处。
    第三、狠抓经济效益，努力扭亏增盈。
    第四、严格按预算办事，依法理财。预算批准之后，从中央到地方都不准开减收增支的口子。要纠正任意批条子的做法。预备费的动用必须经过规定的审批程序。
    第五、健全财经制度，严肃财经纪律，坚决改变目前纪律松弛的状况。对于违反财经纪律的，对于严重不负责任造成损失浪费的，一定要严肃查究，决不能姑息纵容。财税干部必须依法办事，廉洁奉公。
    第六、发扬艰苦奋斗，勤俭建国的优良传统。各级干部，特别是高级领导干部，要廉洁从政，克勤克俭，反对一切铺张浪费行为。


### 飞吧，神球——世乒赛开幕式特写
江建国
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　飞吧，神球        
    ——世乒赛开幕式特写
    ６时许，８０名多特蒙德的小学生身着短袖衫和牛仔裤，手持第４０届世乒赛会旗英姿勃勃跑进大厅，绕场一周，象征着乒乓运动代代接力有来人。身着五彩缤纷运动服的各种肤色的运动员从四个方向入场，与他们汇集在一处。在观众热烈的掌声中，手持各国国旗的西德乒乓球爱好者涌进大厅，场里顿时翻起一片色彩的波涛。中国的五星红旗抛起时，招来观众格外热烈的掌声。在不断变幻的彩色聚光灯下，联邦国防军乐队一遍遍地奏起国际乒联现代波普风格的会歌“神球”。“让我们并肩拚搏，让我们相聚一处，在和平与友谊中，胜者美名与世永存……”的歌声响彻大厅。
    这首歌是西德３４岁的诺伊曼专门为多特蒙德大赛而作的。
    一个巨大的蓝色地球模型缓缓滚进大厅，地球裂开，钻出一个红衣小丑，以乒乓运动为主线的哑剧表演开始了。来自科隆、杜塞尔多夫、西柏林等地艺术家们诙谐夸张的表演，显示出乒乓运动日益得到人们的喜爱。开幕式的高潮在最后一场：红衣小丑挥拍一击，竟引来一阵球雨。只见顶棚上７０００个印有“第４０届世乒赛·多特蒙德”字样的乒乓球纷纷扬扬如骤雨初下，各国运动员再次入场，把一个个球击向观众席，观众们纷纷接过留作纪念，欢声笑语不绝于耳。
    正如１２次获得过世界冠军称号的国际乒联主席荻村所说，乒乓球已成为世界５大运动项目之一。人们祝愿本届世乒赛成功！飞吧，神球！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　江建国
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报多特蒙德３月３０日专电）


### 黎巴嫩为何烽烟再起
温宪
1989-03-31
第4版(国际新闻)
专栏：新闻分析

　　黎巴嫩为何烽烟再起
    自３月７日始，黎巴嫩政府军和德鲁兹穆斯林民兵之间突然爆发激烈的武装冲突。大规模的枪炮战从贝鲁特东、西区迅速蔓延到贝鲁特港口、国际机场和东部城市什陶拉。至２８日止，再起的烽烟导致４３９人伤亡，日均经济损失达１３．５万美元。据报道，这是１９８３年以来黎巴嫩内部最严重的武装冲突。
    关闭港口问题是这场冲突的导火线。３月６日，黎巴嫩军政府首脑奥恩宣布用武力关闭黎巴嫩沿海７个港口；航海活动只限于他所指定的４个港口，并采取措施监视黎巴嫩海面，被关闭的港口是德鲁兹穆斯林民兵用以取得军事、财政补给的出海口，因此，德鲁兹社会进步党主席琼卜拉特及阿迈勒运动主席贝里对上述决定反应强烈，表示他们决心以武力加以阻止。随后，穆斯林民兵和政府军的冲突不断升级，愈演愈烈。
    黎巴嫩局势突然恶化的背后，隐藏着黎巴嫩基督教和穆斯林两大派系争夺国家政治权力的深刻矛盾。去年９月，黎巴嫩议会未能在法定期限内选出新总统。原总统杰马耶勒以原内阁已宣布辞职并长期抵制总统为由，指定政府军司令奥恩组成军政府。于是在黎巴嫩出现了一个以奥恩为首的基督教军政府和另一个以胡斯为首的穆斯林文官政府并存的局面。双方都指责对方的存在不合法。穆斯林文官政府不断要求实行政治改革，反对军政府独揽国家税收等大权。军政府则依靠军事实力，维护基督教派从黎巴嫩１９４３年独立以来所享有的政治地位。奥恩这次宣布关闭港口，意在加强自己的地位，逐步在全国实施军政府权力。
    在这场冲突中，叙利亚军队的存在问题也成为双方矛盾的焦点。大多数基督教派领导人认为，黎巴嫩问题的产生与叙利亚军队的存在有关。３月１４日，奥恩在记者招待会上宣布：“反对叙利亚占领的解放战争已经开始。”他还以代理外长的身份向联合国秘书长、阿盟秘书长和阿盟７国调解委员会主席等人发出了要求叙利亚撤军的信件。然而，亲叙利亚的穆斯林领导人胡斯则反对撤走叙利亚军队。他说：“叙利亚军队是应合法政府邀请进驻这里的，它的离开只有联合政府才可做决定。”叙利亚官方则表示只有奥恩下台，黎巴嫩危机才有可能结束。冲突发生后，叙利亚增援了其驻黎部队。叙利亚国防部长还视察了驻黎部队。
    国际社会对黎巴嫩烽烟再起给予了极大关注。联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔几次对贝鲁特冲突的升级表示遗憾。阿拉伯联盟２８日呼吁交战双方实行停火，以便能够选出一个新的中央政府，在这个饱经浩劫的国家恢复和平。目前，贝鲁特的战火仍在燃烧。由科威特外交大臣萨阿德领导的阿拉伯国家联盟黎巴嫩委员会即将开始调解工作，人们希望他们的努力能获得成功。


### 齐市十单位编制包干  节约有奖　超编受罚

1989-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　齐市十单位编制包干        
    节约有奖　超编受罚
    据新华社哈尔滨３月２９日电  黑龙江省齐齐哈尔市１０个直属单位在定编定员基础上，分别与市里签定了节编有奖，超编受罚，年终一次兑现的编制包干合同。如这１０个单位的合同年底都能兑现，预计可为国家节约行政经费１３万多元，１０个单位可得奖金５．７万元。
    合同规定：编制包干单位包干期内，在完成工作任务的前提下，每节约１名编制，市财政奖励１５００元，每超编１人，扣发单位各领导成员工资的１０％。


