### 一项千人答卷令人震惊：只有百分之零点五的人提出应抓农业。看来有必要——开展农业基础地位再教育
杜宏智
1989-03-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    一项千人答卷令人震惊：只有百分之零点五的人提出应抓农业。看来有必要——
    开展农业基础地位再教育
    杜宏智
    最近，山西阳高县委宣传部配合形势教育搞了一次答卷测验。参加的1000人中，干部、工人、学生和知识分子各占1／4。问卷中有一道题是“您认为我县当前应抓好哪几项工作？”100％的答卷人都把解决物价上涨问题填入了4个空格中的第一个，而只有0.5％的人，在第3或第4个格子里填了应抓抓农业的内容。对农业的这种冷漠，出人意料，令人担忧。
    阳高是典型的农业县，近几年，虽然基本解决了温饱问题，但还远谈不上富裕。去年，全县定购、议购粮食合计2100多万公斤，完成任务后，农民手中余粮并不多，有些乡镇甚至出现了农民自己掏钱买议价粮顶任务的现象。农业方面的问题是明摆着的。
    既然有问题，为什么还受冷落呢？主要有以下几条原因：一是搞农业来钱慢、效益低。随着人们商品观念的强化，效益成为人们追逐的目标。而种粮食，从种到收，起码得6个月，其间还要经受旱、涝、风、雹等各种自然灾害的考验。遇上风调雨顺，能丰收；遇上“万一”，就鸡飞蛋打。就说丰收，每亩收入300元到顶了，平均每月只有50元，而做小买卖，几天就能拿这么多。二是国家、集体不像以前那样热心扶持农业了。水利、农田基本建设、机械设备等大部分实行有偿投资，而不属贫困地区的连有偿投资也极少。集体更是无能为力。倒好像农业只是农民的事，好啊孬啊全由农民自己担。三是很少讲各行各业都要支援农业了，都讲究实惠，打各自的小算盘，真正实心搞服务的少，打农民主意的倒挺多。
    冷落农业，并不是改革带来的毛病，而是一些领导没能及时研究、解决新形势下的新矛盾、新问题造成的。因而，我以为，要想尽快扭转农业的被动局面，首先要解决方方面面的思想认识问题。有必要开展一次广泛深入的农业基础地位的再教育，让大家认识到农业不单是农业部门和农民的事，而是关系全局、涉及各行各业的大事。
    对不同对象，教育可以有不同的侧重点。对农民，既要进行爱国家、顾大局的教育，又要如实地讲清国家的难处，请他们谅解；对工、商企业的职工，要多讲农民的贡献和所做的牺牲，进行加强工农联盟、促进工农业互助的教育；对干部主要进行农业发展战略的教育；对知识分子，则要多鼓励他们“关心农业、服务农业”……
    总之，只要针对性强，坚持讲实话，这项工作是会有实效的。认识提高了，措施才会落到实处。
                       （作者为山西阳高县委干部）


### 三亚出现育种专业村
罗自苏
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    三亚出现育种专业村
    本报三亚3月1日电　记者罗自苏报道：商品经济冲破旧生产观念的桎梏，搞了几十年南繁制种的三亚农民豁然悟出育种制种也是一个产业。今年春耕，三亚市郊涌现3个育种专业村，267个专业户。全市5.2万亩制种基地增收520万元。
    我国最南端的三亚地区日照充足，是得天独厚的天然温室。我国粮食育种制种基地已在三亚搞了20年。今年春，有28个省市自治区在三亚制种，单是大大小小的制种科研机构就多达700多个。


### “不买手表，不装表带”
张桂辉
1989-03-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：市场随笔

    “不买手表，不装表带”
    张桂辉
    日前，笔者在江西九江一家商店购买一条表带，付款时要求代装起来。年轻的营业员答道：“不在我们这里买的手表，不装表带。”我再次恳求亦无济于事。
    装一条表带，不过毛把钱、几十秒钟的事，却使顾客感到麻烦。一面是“顾客至上”、“热情服务”之类娓娓动听的标语口号，一面却给购买小商品的顾客以冷遇，这种经营作风不仅有悖于社会主义职业道德，而且容易伤害顾客的感情。到头来还影响商店的生意和经济效益。这里的利弊得失值得商业经营者深思。


### 两番入古墓　结伙盗文物  四罪犯行窃乾陵被判刑
张华勤
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    两番入古墓　结伙盗文物
    四罪犯行窃乾陵被判刑
    新华社西安3月1日电  （通讯员张华勤）潜入乾陵盗窃馆藏珍贵文物的4名罪犯最近分别被陕西省乾县人民法院判处3年至10年的有期徒刑。
    1988年4月，河南省灵宝县豫灵乡北寨村农民刘春利、刘项存、刘隋存和柳养申结伙窜到陕西乾陵博物馆，潜入乾陵陪葬墓——永泰公主墓便道，盗走2件女骑马俑（二级文物），以1200元售出，将赃款挥霍。6月4日，他们再次窜入乾陵，盗走章怀太子墓陪葬文物唐三彩帷帽俑等宝物8件，然后逃回灵宝。
    公安机关现已将所盗文物全部追回。乾县人民法院最近判处刘春利有期徒刑10年，其余3人分别被判处有期徒刑3年、5年和9年。


### 中华人民共和国传染病防治法  1989年2月21日第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过

1989-03-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    中华人民共和国传染病防治法
    1989年2月21日第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过
    中华人民共和国主席令
          第十五号
    《中华人民共和国传染病防治法》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议于1989年2月21日通过，现予公布，自1989年9月1日起施行。
              中华人民共和国主席　杨尚昆
                                1989年2月21日
    第一章　总则
    第一条　为了预防、控制和消除传染病的发生与流行，保障人体健康，制定本法。
    第二条　国家对传染病实行预防为主的方针，防治结合，分类管理。
    第三条　本法规定管理的传染病分为甲类、乙类和丙类。
    甲类传染病是指：鼠疫、霍乱。
    乙类传染病是指：病毒性肝炎、细菌性和阿米巴性痢疾、伤寒和副伤寒、艾滋病、淋病、梅毒、脊髓灰质炎、麻疹、百日咳、白喉、流行性脑脊髓膜炎、猩红热、流行性出血热、狂犬病、钩端螺旋体病、布鲁氏菌病、炭疽、流行性和地方性斑疹伤寒、流行性乙型脑炎、黑热病、疟疾、登革热。
    丙类传染病是指：肺结核、血吸虫病、丝虫病、包虫病、麻风病、流行性感冒、流行性腮腺炎、风疹、新生儿破伤风、急性出血性结膜炎、除霍乱、痢疾、伤寒和副伤寒以外的感染性腹泻病。
    国务院可以根据情况，增加或者减少甲类传染病病种，并予公布；国务院卫生行政部门可以根据情况，增加或者减少乙类、丙类传染病病种，并予公布。
    第四条　各级政府领导传染病防治工作，制定传染病防治规划，并组织实施。
    第五条　各级政府卫生行政部门对传染病防治工作实施统一监督管理。
    各级各类卫生防疫机构按照专业分工承担责任范围内的传染病监测管理工作。
    各级各类医疗保健机构承担责任范围内的传染病防治管理任务，并接受有关卫生防疫机构的业务指导。
    军队的传染病防治工作，依照本法和国家有关规定办理，由中国人民解放军卫生主管部门实施监督管理。
    第六条　同防治传染病有关的食品、药品和水的管理以及国境卫生检疫，分别依照有关法律规定办理。
    第七条　在中华人民共和国领域内的一切单位和个人，必须接受医疗保健机构、卫生防疫机构有关传染病的查询、检验、调查取证以及预防、控制措施，并有权检举、控告违反本法的行为。
    第八条　对预防、控制传染病做出显著成绩和贡献的单位和个人，给予奖励。
    第二章　预防
    第九条　各级政府应当开展预防传染病的卫生健康教育，组织力量消除鼠害和蚊、蝇等病媒昆虫以及其他传播传染病的或者患有人畜共患传染病的动物的危害。
    第十条　地方各级政府应当有计划地建设和改造公共卫生设施，对污水、污物、粪便进行无害化处理，改善饮用水卫生条件。
    第十一条　各级各类医疗保健机构应当设立预防保健组织或者人员，承担本单位和责任地段的传染病预防、控制和疫情管理工作。
    市、市辖区、县设立传染病医院或者指定医院设立传染病门诊和传染病病房。
    第十二条　国家实行有计划的预防接种制度。
    国家对儿童实行预防接种证制度。
    第十三条　供水单位供应的饮用水必须符合国家规定的卫生标准。
    第十四条　传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人，在治愈或者排除传染病嫌疑前，不得从事国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使该传染病扩散的工作。
    第十五条　医疗保健机构、卫生防疫机构和从事致病性微生物实验的单位，必须严格执行国务院卫生行政部门规定的管理制度、操作规程，防止传染病的医源性感染、医院内感染、实验室感染和致病性微生物的扩散。
    第十六条　传染病菌种、毒种的保藏、携带、运输，必须按照国务院卫生行政部门的规定严格管理。
    第十七条　被甲类传染病病原体污染的污水、污物、粪便，有关单位和个人必须在卫生防疫机构的指导监督下进行严密消毒后处理；拒绝消毒处理的，当地政府可以采取强制措施。
    被乙类、丙类传染病病原体污染的污水、污物、粪便，有关单位和个人必须按照卫生防疫机构提出的卫生要求进行处理。
    第十八条　同人畜共患传染病有关的家畜家禽的传染病防治管理工作，由各级政府畜牧兽医部门负责。
    同人畜共患传染病有关的野生动物，未经当地或者接收地的政府畜牧兽医部门检疫，禁止出售或者运输。
    狂犬病防治管理工作，由各级政府畜牧兽医、卫生、公安部门按照国务院的规定分工负责。
    第十九条　在自然疫源地和可能是自然疫源地的地区兴办的大型建设项目开工前，建设单位应当申请当地卫生防疫机构对施工环境进行卫生调查，并根据卫生防疫机构的意见，采取必要的卫生防疫措施。施工期间，建设单位应当设立专人负责工地上的卫生防疫工作。
    第二十条　对从事传染病预防、医疗、科研、教学的人员，现场处理疫情的人员，以及在生产、工作中接触传染病病原体的其他人员，有关单位应当根据国家规定，采取有效的防护措施和医疗保健措施。
    第三章　疫情的报告和公布
    第二十一条　任何人发现传染病病人或者疑似传染病病人时，都应当及时向附近的医疗保健机构或者卫生防疫机构报告。
    执行职务的医疗保健人员、卫生防疫人员发现甲类、乙类和监测区域内的丙类传染病病人、病原携带者或者疑似传染病病人，必须按照国务院卫生行政部门规定的时限向当地卫生防疫机构报告疫情。卫生防疫机构发现传染病流行或者接到甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、炭疽中的肺炭疽的疫情报告，应当立即报告当地卫生行政部门，由当地卫生行政部门立即报告当地政府，同时报告上级卫生行政部门和国务院卫生行政部门。
    第二十二条　各级政府有关主管人员和从事传染病的医疗保健、卫生防疫、监督管理的人员，不得隐瞒、谎报或者授意他人隐瞒、谎报疫情。
    第二十三条　国务院卫生行政部门应当及时地如实通报和公布疫情，并可以授权省、自治区、直辖市政府卫生行政部门及时地如实通报和公布本行政区域的疫情。
    第四章　控　制
    第二十四条　医疗保健机构、卫生防疫机构发现传染病时，应当及时采取下列控制措施：
    （一）对甲类传染病病人和病原携带者，乙类传染病中的艾滋病病人、炭疽中的肺炭疽病人，予以隔离治疗。隔离期限根据医学检查结果确定。拒绝隔离治疗或者隔离期未满擅自脱离隔离治疗的，可以由公安部门协助治疗单位采取强制隔离治疗措施；
      （二）对除艾滋病病人、炭疽中的肺炭疽病人以外的乙类、丙类传染病病人，根据病情，采取必要的治疗和控制传播措施；
      （三）对疑似甲类传染病病人，在明确诊断前，在指定场所进行医学观察；
    （四）对传染病病人、病原携带者、疑似传染病病人污染的场所、物品和密切接触的人员，实施必要的卫生处理和预防措施。
    传染病病人及其亲属和有关单位以及居民或者村民组织应当配合实施前款所列措施。
    第二十五条　传染病暴发、流行时，当地政府应当立即组织力量进行防治，切断传染病的传播途径；必要时，报经上一级地方政府决定，可以采取下列紧急措施：
    （一）限制或者停止集市、集会、影剧院演出或者其他人群聚集的活动；
    （二）停工、停业、停课；
    （三）临时征用房屋、交通工具；
    （四）封闭被传染病病原体污染的公共饮用水源。
    县级以上地方政府接到下一级政府关于采取前款所列紧急措施的报告时，应当在规定的时限内作出决定。
    紧急措施的解除，由原决定机关宣布。
    第二十六条　甲类、乙类传染病暴发、流行时，县级以上地方政府报经上一级地方政府决定，可以宣布疫区，在疫区内采取本法第二十五条规定的紧急措施，并可以对出入疫区的人员、物资和交通工具实施卫生检疫。经省、自治区、直辖市政府决定，可以对甲类传染病疫区实施封锁；封锁大、中城市的疫区或者跨省、自治区、直辖市的疫区，以及封锁疫区导致中断干线交通或者封锁国境的，由国务院决定。
    疫区封锁的解除，由原决定机关宣布。
    第二十七条　发生重大传染病疫情时，国务院卫生行政部门有权在全国范围或者跨省、自治区、直辖市范围内，地方各级政府卫生行政部门有权在本行政区域内，调集各级各类医疗保健人员、卫生防疫人员参加疫情控制工作。
    第二十八条　患鼠疫、霍乱和炭疽死亡的，必须将尸体立即消毒，就近火化。患其他传染病死亡的，必要时，应当将尸体消毒后火化或者按照规定深埋。
    医疗保健机构、卫生防疫机构必要时可以对传染病病人尸体或者疑似传染病病人尸体进行解剖查验。
    省、自治区人民代表大会常务委员会对民族自治地方执行前两款的规定，必要时可以作出变通的规定。
    第二十九条　医药部门和其他有关部门应当及时供应预防和治疗传染病的药品和器械。生物制品生产单位应当及时供应预防和治疗传染病的生物制品。预防和治疗传染病的药品、生物制品和器械应当有适量的储备。
    第三十条　铁路、交通、民航部门必须优先运送卫生行政部门批准的处理疫情的人员、防治药品、生物制品和器械。
    第三十一条　以控制传染病传播为目的的交通卫生检疫的具体办法，由国务院卫生行政部门会同有关部门制定，报国务院批准后施行。
    第五章　监督
    第三十二条　各级政府卫生行政部门对传染病防治工作行使下列监督管理职权：
    （一）对传染病的预防、治疗、监测、控制和疫情管理措施进行监督、检查；
    （二）责令被检查单位或者个人限期改进传染病防治管理工作；
    （三）依照本法规定，对违反本法的行为给予行政处罚。
    国务院卫生行政部门可以委托其他有关部门卫生主管机构，在本系统内行使前款所列职权。
    第三十三条　各级政府卫生行政部门和受国务院卫生行政部门委托的其他有关部门卫生主管机构以及各级各类卫生防疫机构内设立传染病管理监督员，执行卫生行政部门或者其他有关部门卫生主管机构交付的传染病监督管理任务。
    传染病管理监督员由合格的卫生专业人员担任，由省级以上政府卫生行政部门聘任并发给证件。
    第三十四条　各级各类医疗保健机构设立传染病管理检查员，负责检查本单位及责任地段的传染病防治管理工作，并向有关卫生防疫机构报告检查结果。
    传染病管理检查员由县级以上地方政府卫生行政部门批准并发给证件。
    第六章　法律责任
    第三十五条　违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上政府卫生行政部门责令限期改正，可以处以罚款；有造成传染病流行危险的，由卫生行政部门报请同级政府采取强制措施：
    （一）供水单位供应的饮用水不符合国家规定的卫生标准的；
    （二）拒绝按照卫生防疫机构提出的卫生要求，对传染病病原体污染的污水、污物、粪便进行消毒处理的；
    （三）准许或者纵容传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人从事国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使该传染病扩散的工作的；
    （四）拒绝执行卫生防疫机构依照本法提出的其他预防、控制措施的。
    第三十六条　当事人对罚款决定不服的，可以自收到处罚决定通知书之日起十五日内向上一级卫生行政部门申请复议；对复议决定仍然不服的，可以自收到复议决定通知书之日起十五日内向法院提起诉讼。当事人也可以自收到处罚决定通知书之日起十五日内，直接向法院提起诉讼。逾期不申请复议或者不提起诉讼又不履行的，做出处罚决定的卫生行政部门可以申请法院强制执行。
    第三十七条　有本法第三十五条所列行为之一，引起甲类传染病传播或者有传播严重危险的，比照刑法第一百七十八条的规定追究刑事责任。
    第三十八条　从事实验、保藏、携带、运输传染病菌种、毒种的人员，违反国务院卫生行政部门的有关规定，造成传染病菌种、毒种扩散，后果严重的，依照刑法第一百一十五条的规定追究刑事责任；情节轻微的，给予行政处分。
    第三十九条　从事传染病的医疗保健、卫生防疫、监督管理的人员和政府有关主管人员玩忽职守，造成传染病传播或者流行的，给予行政处分；情节严重、构成犯罪的，依照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
    第七章　附则
    第四十条　国务院卫生行政部门根据本法制定实施办法，报国务院批准后施行。
    第四十一条　本法自1989年9月1日起施行。附：
    刑法有关条文
    第一百七十八条　违反国境卫生检疫规定，引起检疫传染病的传播，或者有引起检疫传染病传播严重危险的，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处或者单处罚金。
    第一百一十五条　违反爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的管理规定，在生产、储存、运输、使用中发生重大事故，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
    第一百八十七条　国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。


### 中华人民共和国进出口商品检验法  1989年2月21日第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过

1989-03-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    中华人民共和国进出口商品检验法
    1989年2月21日第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过
    中华人民共和国主席令
     第十四号
    《中华人民共和国进出口商品检验法》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议于1989年2月21日通过，现予公布，自1989年8月1日起施行。
      中华人民共和国主席　杨尚昆
                      1989年2月21日
    第一章　总则
    第一条　为了加强进出口商品检验工作，保证进出口商品的质量，维护对外贸易有关各方的合法权益，促进对外经济贸易关系的顺利发展，制定本法。
    第二条　国务院设立进出口商品检验部门（以下简称国家商检部门），主管全国进出口商品检验工作。国家商检部门设在各地的进出口商品检验机构（以下简称商检机构）管理所辖地区的进出口商品检验工作。
    第三条　商检机构和国家商检部门、商检机构指定的检验机构，依法对进出口商品实施检验。
    第四条　国家商检部门根据对外贸易发展的需要，制定、调整并公布《商检机构实施检验的进出口商品种类表》（以下简称《种类表》）。
    第五条　列入《种类表》的进出口商品和其他法律、行政法规规定须经商检机构检验的进出口商品，必须经过商检机构或者国家商检部门、商检机构指定的检验机构检验。
    前款规定的进口商品未经检验的，不准销售、使用；前款规定的出口商品未经检验合格的，不准出口。
    本条第一款规定的进出口商品，经收货人、发货人申请，国家商检部门审查批准，可以免予检验。
    第六条　商检机构实施进出口商品检验的内容，包括商品的质量、规格、数量、重量、包装以及是否符合安全、卫生要求。
    法律、行政法规规定有强制性标准或者其他必须执行的检验标准的进出口商品，依照法律、行政法规规定的检验标准检验；法律、行政法规未规定有强制性标准或者其他必须执行的检验标准的，依照对外贸易合同约定的检验标准检验。
    第七条　法律、行政法规规定由其他检验机构实施检验的进出口商品或者检验项目，依照有关法律、行政法规的规定办理。
    第八条　国家商检部门和商检机构应当收集和向有关方面提供进出口商品检验方面的信息。
    第二章　进口商品的检验
    第九条　本法规定必须经商检机构检验的进口商品的收货人，必须向卸货口岸或者到达站的商检机构办理进口商品登记。对列入《种类表》的进口商品，海关凭商检机构在报关单上加盖的印章验放。
    第十条　本法规定必须经商检机构检验的进口商品的收货人，应当在商检机构规定的地点和期限内，向商检机构报验。商检机构应当在对外贸易合同约定的索赔期限内检验完毕，并出具证明。
    第十一条　本法规定必须经商检机构检验的进口商品以外的进口商品的收货人，发现进口商品质量不合格或者残损短缺，需要由商检机构出证索赔的，应当向商检机构申请检验出证。
    第十二条　对重要的进口商品和大型的成套设备，收货人应当依据对外贸易合同约定在出口国装运前进行预检验、监造或者监装，主管部门应当加强监督；商检机构根据需要可以派出检验人员参加。
    第三章　出口商品的检验
    第十三条　本法规定必须经商检机构检验的出口商品的发货人，应当在商检机构规定的地点和期限内，向商检机构报验。商检机构应当在不延误装运的期限内检验完毕，并出具证明。
    对列入《种类表》的出口商品，海关凭商检机构签发的检验证书、放行单或者在报关单上加盖的印章验放。
    第十四条　经商检机构检验合格发给检验证书或者放行单的出口商品，应当在商检机构规定的期限内报运出口；超过期限的，应当重新报验。
    第十五条　为出口危险货物生产包装容器的企业，必须申请商检机构进行包装容器的性能鉴定。生产出口危险货物的企业，必须申请商检机构进行包装容器的使用鉴定。使用未经鉴定合格的包装容器的危险货物，不准出口。
    第十六条　对装运出口易腐烂变质食品的船舱和集装箱，承运人或者装箱单位必须在装货前申请检验。未经检验合格的，不准装运。
    第四章　监督管理
    第十七条　商检机构对本法规定必须经商检机构检验的进出口商品以外的进出口商品，可以抽查检验。出口商品经抽查检验不合格的，不准出口。
    第十八条　商检机构根据检验工作的需要，可以向列入《种类表》的出口商品的生产企业派出检验人员，参与监督出口商品出厂前的质量检验工作。
    第十九条　商检机构可以根据国家商检部门同外国有关机构签订的协议或者接受外国有关机构的委托进行进出口商品质量认证工作，准许在认证合格的进出口商品上使用质量认证标志。
    第二十条　国家商检部门和商检机构根据检验工作的需要，通过考核，认可符合条件的国内外检验机构承担委托的进出口商品检验工作。
    第二十一条　国家商检部门和商检机构对其指定或者认可的检验机构的进出口商品检验工作进行监督，可以对其检验的商品抽查检验。
    第二十二条　国家根据需要，对重要的进出口商品及其生产企业实行质量许可制度，具体办法由国家商检部门会同国务院有关主管部门制定。
    第二十三条　商检机构根据需要，对检验合格的进出口商品，可以加施商检标志或者封识。
    第二十四条　进出口商品的报验人对商检机构作出的检验结果有异议的，可以向原商检机构或者其上级商检机构以至国家商检部门申请复验，由受理复验的商检机构或者国家商检部门作出复验结论。
    第二十五条　商检机构和其指定的检验机构以及经国家商检部门批准的其他检验机构，可以接受对外贸易关系人或者外国检验机构的委托，办理进出口商品鉴定业务。
    进出口商品鉴定业务的范围包括：进出口商品的质量、数量、重量、包装鉴定，海损鉴定，集装箱检验，进口商品的残损鉴定，出口商品的装运技术条件鉴定、货载衡量、产地证明、价值证明以及其他业务。
    第五章　法律责任
    第二十六条　违反本法规定，对列入《种类表》的和其他法律、行政法规规定必须经商检机构检验的进口商品未报经检验而擅自销售或者使用的，对列入《种类表》的和其他法律、行政法规规定必须经商检机构检验的出口商品未报经检验合格而擅自出口的，由商检机构处以罚款；情节严重，造成重大经济损失的，对直接责任人员比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。
    违反本法第十七条的规定，对经商检机构抽查检验不合格的出口商品擅自出口的，依照前款的规定处罚。
    第二十七条　伪造、变造商检单证、印章、标志、封识、质量认证标志，构成犯罪的，对直接责任人员比照刑法第一百六十七条的规定追究刑事责任；情节轻微的，由商检机构处以罚款。
    第二十八条　当事人对商检机构的处罚决定不服的，可以自收到处罚通知之日起三十天内，向作出处罚决定的商检机构或者其上级商检机构或者国家商检部门申请复议；对复议决定不服的，可以自收到复议决定书之日起三十天内，向法院起诉。当事人逾期不申请复议或者不起诉又拒不履行的，由作出处罚决定的商检机构申请法院强制执行。
    第二十九条　国家商检部门、商检机构的工作人员和国家商检部门、商检机构指定的检验机构的检验人员，滥用职权，徇私舞弊，伪造检验结果的，或者玩忽职守，延误检验出证的，根据情节轻重，给予行政处分或者依法追究刑事责任。
    第六章　附则
    第三十条　商检机构和其他检验机构依照本法的规定实施检验和办理鉴定业务，依照规定收费。收费办法由国家商检部门会同国务院有关主管部门制定。
    第三十一条　国家商检部门根据本法制定实施办法，报国务院批准后施行。
    第三十二条　本法自1989年8月1日起施行。1984年1月28日国务院发布的《中华人民共和国进出口商品检验条例》同时废止。附：
    刑法有关条文
    第一百八十七条　国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
    第一百六十七条　伪造、变造或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关、企业、事业单位、人民团体的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。


### 中国商检如何改进  国家商检局邀外国商务人员座谈
刘霄　冯霄
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国商检如何改进
    国家商检局邀外国商务人员座谈
    本报北京3月1日讯　记者刘霄、冯霄报道：国家进出口商品检验局今天下午邀请14个国家的驻华商务人员对话，听取他们对中国商检工作的意见和建议。
    两个小时的对话，气氛活跃。美国的商务官员希望中国商检部门进一步提高工作效率。日本商务代表说，贵国在外贸体制改革中，下放了外贸经营权，一些地方外贸公司出口到日本的商品质量存在一些问题，希望商检部门帮助做好出口产品检验工作。
    据悉，这样的座谈会还将定期举行。


### 中国远洋船队跃居世界第八
一锋
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国远洋船队跃居世界第八
    本报北京3月1日讯　我国远洋商船队已跃居世界第8位。目前，远洋运输公司拥有全集装箱船、滚装船、油船、冷藏船和客船等600多艘，载重量达1300多万吨，航行于世界150多个国家和地区的600多个港口，成为在国际上具有相当竞争力的大型运输企业。
    60年代，我国远洋船队只有几十艘船，中国银行利用从境外吸收的外汇资金，支持其买船，改变过去远洋运输主要依靠租用外轮的局面。至1988年底，中国银行累计与远洋公司签订了65亿美元的贷款合同。　
　　　　　　　（一峰）


### 中日体育界将组织联合调查  寻求提高少年田径水平良策
陈鸿斌
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    中日体育界将组织联合调查
    寻求提高少年田径水平良策
    本报讯　努力提高亚洲的田径运动水平，正在成为中日两国的共同目标，从今年春天开始，两个国家的体育科学工作者将以少年选手为对象联合开展调查研究。
    早在4年前，日本体协体育科学委员会就同中华全国体育总会开始共同研究，但对某一项目进行专题研究，还是第一次。根据双方拟订的计划，中日两国均以13—17岁的少年选手为对象，径赛项目分短跑（男女均为100米和200米）、中跑（女子800米、男子1500米）和长跑（女子3000米、男子5000米）；田赛则分别以男女跳高和铅球列项。调查人数双方男女运动员各为180人，总数是720人。调查对象按各年龄组的成绩标准遴选。
    调查将从5月持续到8月，除了了解少年选手的垂直跳、背部力量和最大摄氧能力等运动功能外，还将比较骨骼的成熟程度。在问卷调查中，除了了解训练内容以外，还将调查训练动机、目标等心理内容和营养情况。技术分析则将运动员的动作拍下录像以了解其优点和缺点。
    日本方面对中国男子跳跃和女子长跑运动员的训练很感兴趣，因为中国在这两方面领先于日本。日本青少年的运动能力不低于中国选手，但比赛成绩却落后于中国，他们想从联合调查中寻找原因，以便找到如何从少年阶段有效培养的途径。　　　　（陈鸿斌）


### 九寨沟奇特景观原是冰川形成
陈惠明
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    九寨沟奇特景观原是冰川形成
    新华社兰州电　（记者陈惠明）四川省九寨沟和黄龙沟风景区出现奇特景观，酷似地下溶洞，兰州大学张林源教授经研究认为，九寨沟和黄龙沟的奇特景观是在第四纪冰川作用下逐渐形成的。
    张林源教授去年到九寨沟考察时，在长海湖边发现一个在山谷冰川地貌中罕见的形态完美的羊背岩，这个羊背岩长约60米，宽30米，高12米。在羊背岩北侧有一个早已停止活动的古石环，石环外围是大石块，中间是小石块，与一般中间主要由细土构成的石环迥然不同。在长海湖下游的上季节海和下季节海湖底，散布着不少冰碛小丘陵。长海湖湖堤也是一冰蚀陡坎，陡坎临湖一侧的岩面上有冰川磨蚀形成的磨光面和冰川流动的擦痕。张林源教授说，根据这些遗迹可以判定，在距今一万年前，这里发育过大冰川，其末端下伸到海拔2400米左右的镜海附近。在冰川退缩后，这里还存在过一段有利于多年冻土发育的干冷气候期。
    张林源在对邻近的黄龙沟风景区的考察中发现，黄龙沟也是一条受到冰川作用改造过的沟谷。


### 交通部发布八项规定  依法整治运输市场
李玫  姜歆远
1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    交通部发布八项规定
    依法整治运输市场
    据新华社北京3月1日电  （记者李玫、实习生姜歆远）您如果再遇到上车交钱不给票、给假票的气人现象，可以理直气壮地向当地交通主管部门举报，违纪者会受到严厉查处。这是交通部最近发布治理整顿运输市场的八项规定之一。
    交通部决定，对营业性运输的各个环节进行一次全面清理，从宏观上加强对运力投放的控制；加强客运管理，保障安全畅通；加强货源管理，推行合同运输，兴办各种面向社会的货运中心。加强款费和票证管理，实行统一票证等。
    交通部还强调要依法治运，颁布的各项法规条例必须严格遵守。


### 今年社科基金开始申请  资助重点不变　增设青年基金
李泓冰
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    今年社科基金开始申请
    资助重点不变　增设青年基金
    本报北京3月1日讯　记者李泓冰报道：本年度国家社会科学基金的申请工作从今天开始。社会主义国家改革实践的哲学反思、总需求与总供给不平衡的警戒线问题、国家权力制约理论等项目被列入课题指南，这表明资助重点仍放在对我国现代化建设具有重大实践意义和理论意义，以及对学科发展具有重要意义的研究课题上。
    今天发布的1989年课题指南，还规定了《青年社会科学研究基金试行办法》。自今年起，每年划出50万元用于资助不超过39岁的青年社会科学研究工作者。但今年不专门为之提出导向性课题，同样从1989年课题指南为依据，可不受其限制，在更广泛的领域提出课题申请。通过青年研究人员的努力，可望扭转课题项目老化的倾向，并对新兴学科的研究有所突破。
    据悉，去年对388个课题的资助金额达621万元以上，并专拨100万元用于国情调查，加上前几年延续课题和其它资助项目，1988年度共拨付资助金额1246.95万元。
    基金申请到6月1日截止。有关人士说，我国在国外学习、工作的留学生和学者亦可以申请此项资金。


### 从统计公报看治理整顿
本报评论员
1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    从统计公报看治理整顿
    本报评论员
    国家统计局公布的1988年国民经济和社会发展统计公报已于昨天全文发表。1988年是我国经济生活发生较大波动的一年。这一年的经济和社会发展的情况究竟怎样，社会各界人士都很关心。统计公报的发表，为人们提供了一份较为全面的资料。认真分析研究统计公报不仅便于了解去年我国行进的轨迹，更有助于进一步明确今后的走向。
    公报既报喜，又报忧，既告诉我们：1988年我国国民经济在深化改革、加快对外开放中发展，经济实力进一步增强，对外经济交流扩大，教育、科技、文化、卫生事业有了新的发展；又告诉我们：存在的问题很突出，主要是社会需求过旺，供求总量矛盾和结构性矛盾加剧，物价上涨过猛，出现了明显的通货膨胀。
    统计数字显示出我国经济的结构性矛盾不是缓和了，而是在加剧。工业增长率高达20.7％，农业增长率只有3.2％，而农业内部的粮食、棉花、油料的生产都是负增长，工业过快增长与农业低速发展不相适应。在工业内部，加工工业、乡村工业发展过快，而原煤、原油、钢的增长幅度只达2.2％至5.2％之间，能源、原材料的发展显然是滞后的。去年，铁路、公路货物周转量分别增长了4.3％和4.8％，又显示出交通运输能力的缓慢增长同整个国民经济的高速发展不相适应。这些结构性的矛盾对于我国经济持续、稳定、协调的发展是一个严重的障碍。
    从多年积累下来的社会总需求超过总供给的矛盾来看，又有新的发展。尽管去年用了很大力气去压缩基建，但是全国固定资产的投资仍然增长18.5％，楼堂馆所等非生产性建设投资达到510亿元之多。在这种情况下，再加上社会集团购买力的进一步膨胀，1988年同1987年相比，供需差率不是缩小了，而是从13.6％扩大到16.2％，这就不能不导致通货明显膨胀、物价迅猛上涨以及部分居民实际收入下降。
    总而言之，1988年的成绩很大，问题也很尖锐，经济形势还是相当严峻的。由此可见，去年9月底党的十三届三中全会决定坚决采取治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的方针，是完全正确的，而且经过近几个月的治理、整顿，已经初见成效。物价上涨过猛的势头已被遏制，压缩固定资产投资规模已有进展，社会集团购买力受到控制，整顿公司的工作正在深入展开，流通秩序混乱的状况开始扭转，国家宏观调控的能力逐步增强。如果没有十三届三中全会的方针及随后的艰苦工作，统计公报所展示的问题肯定严重得多。5个月来的初步变化使人们的疑虑有所缓解，信心逐步增强：只要继续坚定不移地贯彻十三届三中全会确定的方针，经济生活中出现的困难是可以逐步克服的。


### 伊朗议会决议与英国断交  英重申任何国家无权在英鼓动谋杀
陈特安
1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    伊朗议会决议与英国断交
    英重申任何国家无权在英鼓动谋杀
    本报伦敦2月28日电　记者陈特安报道：在伊朗议会投票通过与英国断绝外交关系的议案后，英国外交部次官林达·乔克今天在这里说，伊朗正走在一条不幸的路线上。她重申，没有一个国家有权利在英国鼓动谋杀。
    伊朗议会今天有201人参加投票，几乎一致通过了这项与英国断绝外交关系的议案，议案要求英国在一周内重新考虑是否改变它在拉什迪事件上的立场，并给予答复，否则，伊英关系在此议案生效一周后自动断绝。
    另据报道，伊斯兰会议组织已在沙特阿拉伯麦加举行的神学家会议结束时宣布，它将对拉什迪提出诉讼。目前，是在英国法院还是在穆斯林法院起诉尚不清楚。但目前该组织没有像霍梅尼那样呼吁处死《撒旦诗篇》作者拉什迪。


### 体育的位置在哪里？——金牌体育的反思
郑景胜
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：体坛百家言

    体育的位置在哪里？
    ——金牌体育的反思
    国务院发展研究中心　郑景胜
    体育作为一种文化形态，是社会发展到一定阶段后，人类对自身价值认识深化而产生的一种社会现象。其主要作用表现为健身和娱乐。
    健身是体育物质性的体现，是人类维系自身健康的一种手段；娱乐是体育精神性的体现，是人类维系自身精神健康的一种手段。这二者构成了人类提高自身素质的完整性，进而使人的价值得到更充分的体现。就社会而言，体育要求是建立在一定物质基础之上，是高于温饱的较高层次的需求。
    过高的期望使体育变形
    不同国家在不同的社会发展阶段，都对体育提出了超出体育本质作用的要求。仅在奥运会历史上就有充分的表现：希特勒通过举办奥运会来宣扬法西斯的不可战胜；苏联参加奥运会就企图用金牌来证明社会主义的优越性；日本在东京奥运会上充分显示了其不容忽视的经济实力；南朝鲜也在汉城使世界刮目相看。这些都是社会对体育作用的扩展，甚至异化。可见体育的发展要与社会发展相适应，既不能过度超前，也不宜过度滞后。纵观世界，体育大国大都是发达国家；纵观国内，体育强省也大都在沿海发达地区。体育与社会经济发展呈正比关系。
    我国经过10年改革开放，经济大有提高，社会的体育需求迅速扩大，以至形成一股股体育热。令人遗憾的是大多数中国人不是通过参与，而是通过新闻媒介去了解体育的。因此体育热实际上是金牌热。究其社会原因，是有人希望从金牌上来显示改革开放的成果，宏扬爱国主义精神；有人或从金牌上来寻求一时的安慰以弥补失落的理想，或从金牌上来宣泄自己的愤懑，以稍平压抑之情；有人则从金牌上得到了阿Q式的满足，似乎强国不再是梦了。这些过高的期望扭曲了体育的本质，促成了“金牌体育”的超高速发展。一个经济上的四流国家与一个金牌体育上的二流国家（亚洲一流）、再与一个群众体育的四流国家形成的强烈反差，难道不发人深省吗？
    体制改革势在必行
    社会改革的浪潮，猛烈地冲击着带有强烈行政和军事化色彩的现行体育体制，等价交换的商品原则向无私奉献的革命精神提出了挑战。近几年，种种迹象表明，体育商品化的过程已经开始。是阻止，还是疏导，是体育界面临的选择。在体育经费与设施严重稀缺的情况下，体育完全商品化，会使相当多收入低的人失去参加体育活动的权利。而国内高收入阶层的出现使运动员这个风险较大的职业吸引力减弱，愿意从事体育的人在减少。虽然苏联、民主德国的集中体制获得了巨大的成功，但我国国情却是精神、物质两不足，根本无法挡住社会商品化浪潮的冲击进而维系如此庞大的体育精英队伍。体育管理体制的改革，无论从什么意义上说都已经成为不以人意志转移的客观要求。
    莫错过反思的良机
    汉城的失利，给中国体育界提供了一次反思的良机。这种反思不是去追究运动员、教练员甚至体育官员们的责任，而是重新寻找体育在社会中的正确位置，来认识现行体育管理体制的弊病，以此为改革的基点，逐渐建立起一个集中与分散，群众体育与竞技体育，健身体育与娱乐体育多层次、有秩序协调发展的新体制，最终使体育回归体育。


### 俞国华坚持一个中国立场  鼓吹“台湾经验”反对“一国两制”

1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    俞国华坚持一个中国立场
    鼓吹“台湾经验”反对“一国两制”
    新华社香港3月1日电  台北消息：台湾“行政院长”俞国华2月28日在台湾“立法院”第83会期开议时作施政报告，表示台湾当局将坚持“一个中国的立场”，但又声称要以推广“台湾经验”来“实现中国统一的目标”。
    俞国华的施政报告说，台湾当局“坚守一个中国的立场，大陆是中国的一部分，台澎金马也是中国的一部分，任何分裂国土的主张都是违反民族大义和不切实际的幻想，必将受到全民的唾弃”。
    俞国华在报告中还提到台湾当局从前年11月起开放民众赴大陆探亲，接着允许大陆同胞到台湾探病和奔丧，同意台湾民间团体到大陆参加国际组织召开的会议和文化、体育活动，接受大陆留学生到台参观访问，经由红十字会的协助让两岸人民通信，以及开放大陆农工原料间接进口，并将允许滞留大陆的前台籍国民党军人返台定居等。他声称，这些作法是为了“进一步以台湾经验为蓝本，实现中国统一的目标”。俞国华同时表示反对“一国两制”。


### 努乔马主席揭露  南非在纳扶植反对派

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    努乔马主席揭露
    南非在纳扶植反对派
    新华社卢萨卡2月28日电  西南非洲人民组织主席努乔马27日在这里揭露说，南非正在对该组织的反对派进行军事训练，以在纳米比亚独立后进行破坏捣乱。
    他说，他的组织准备粉碎南非支持的任何反叛活动。
    努乔马从哈拉雷抵达卢萨卡对记者说，他访问前线国家是为了就纳米比亚年内举行的选举进行协商和听取意见。
    他说，西南非洲人民组织的先遣人员将于5月同难民和流亡者一起返回纳米比亚准备11月大选。


### 北京军区原政委朱良才病逝

1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京军区原政委朱良才病逝
    新华社北京2月28日电　北京军区原政委朱良才同志因病于1989年2月22日在北京逝世，终年89岁。
    朱良才同志是湖南汝城县人，曾担任红四军连党代表、营部书记、支队政委，红一方面军师政委、军政委，援西军政治部组织部长，晋察冀军区政治部主任，晋察冀军政干校副校长兼副政委，华北军大副政委兼政治部主任，华北军区政治部主任，华北军区副政委兼政治部主任等职。曾当选第一届全国政协代表、第二届至第五届全国人大常委。


### 北京市增加法院工作透明度  审判向社会公开  法庭邀记者旁听
虞能祥
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京市增加法院工作透明度
    审判向社会公开  法庭邀记者旁听
    本报讯　北京市高级人民法院加强法制宣传工作，增强法院工作透明度，改变过去那种“报纸上没字儿、广播里没声儿、电视上没影儿”的封闭状况。
    该院院长刘云峰说，法院审判工作的一个重要特征就是公开性，除了法律规定不能公开审理的案件外，都没有理由对人民群众保密。既然审判公开，就应该在法律规定的范围内，从立案、开庭到审判，从一审、二审到再审，都向社会公开。对公开审判的案件进行宣传报道和舆论监督是新闻自由的体现，也是法制建设的需要。各级法院对新闻单位要做到“五个及时”，信息材料及时提供，记者采访及时介绍情况，重大活动及时通知，需要审阅的稿件及时审阅，确需阅卷的经批准让及时阅卷。
    刘云峰说，法官是办案的，不是总编辑；记者不是法官，新闻报道不是判决书。事实和法律上有没有问题，法院可以把关，特殊情况可以和人家商量。人家不干涉审判工作，我们也不干涉新闻工作。
              （虞能祥）


### 北京打工也是不易（图片）
刘振祥  张居生
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京打工也是不易
    春节期间刚刚轻松几天的北京站，2月21日起客流又猛增，现在每天达23万多人。旅客中70％的人是来自四川、江浙、河南一带的民工。许多人是听信外地好赚钱的传言，出外碰运气。中转量的激增，加重了北京站的负担，而大量民工涌入北京，又增加了本来就不宽松的北京劳务市场的压力。
    有关部门奉劝外地民工：不要听信谣传，盲目出外做工。内蒙古和东三省找工作不易，北京找工作也不易。
    上图为从广州开往北京的176次加开列车，由于超员，许多人站了一路。
                            张居生摄
    左图为北京建国门立交桥下，滞留的外地民工带着行李，等待招工，但得到做工机会的寥寥无几。本报记者　刘振祥摄


### 南联邦主席呼吁要团结不要分裂  群众集会支持政府采取特别措施
徐坤明　夏士华
1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    南联邦主席呼吁要团结不要分裂
    群众集会支持政府采取特别措施
    新华社贝尔格莱德2月28日电　（记者徐坤明、夏士华）南斯拉夫联邦主席团主席迪兹达雷维奇28日下午在贝尔格莱德近百万群众集会上发表讲话时强调说，“我们不能闹分裂，也不允许任何人来分裂我们”。“只有团结在一起，我们才能生存下去。”
    迪兹达雷维奇指出：“我们不能走各民族人民争吵的道路，要恢复团结友爱。”
    迪兹达雷维奇说，不能允许任何人毁灭南斯拉夫社会主义联邦共和国。他说，联邦主席团的职责是捍卫南斯拉夫的完整、宪法制度，要采取一切法律措施来维护公共秩序、维护国家每个公民的安全。
    贝尔格莱德数千名大学生从27日夜间1点多就开始聚集在联邦议会大厦门前。28日早晨，首都的工人和市民也赶来参加集会。到中午参加集会的群众已达数十万人。他们表示支持联邦主席团对科索沃采取的特别措施，要求尽快地完成塞尔维亚共和国宪法的修改工作，强调莫里纳等人不能“在阿民族主义势力的压力下”辞职，要求公布科索沃阿族人11月示威和2月罢工的组织者名单并追究其政治和刑事责任，同时还指责斯洛文尼亚和克罗地亚某些领导人“对阿民族主义和分离主义势力的支持”。
    据报道，在塞尔维亚共和国、科索沃和伏伊伏丁那两个自治省各地今天也在举行或将要举行类似的集会。


### 印度否认派遣顾问去阿

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    印度否认派遣顾问去阿
    新华社伊斯兰堡3月1日电　印度昨天否认有关在苏联从阿富汗撤军后印度派顾问去阿富汗的报道。
    这是印度驻巴基斯坦使馆昨晚散发的一份新闻公报透露的。


### 去年新设城市五十三个  全国城市总数达到四百三十四个
邢萱
1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    去年新设城市五十三个
    全国城市总数达到四百三十四个
    本报讯　1988年，经国务院批准，全国新设城市53个。其中，地级市5个，县级市48个。另外，由原县级市升格为地级市8个，实行市领导县体制的6个。截至1988年底，我国共有设市城市434个（包括3个直辖市）。其中，地级市183个，县级市248个。在183个地级市中，有164个地级市领导739个县。
    1988年新设市如下：河北省的武安市；山西省的古交市、朔州市（地级）；辽宁省的开原市；吉林省的集安市、桦甸市、龙井市、珲春市、九台市、大安市；黑龙江省的富锦市、铁力市、尚志市、双城市、密山市；江苏省的宜兴市；浙江省的义乌市、东阳市、慈溪市、奉化市；安徽省的贵池市；福建省的宁德市；江西省的樟树市、丰城市；河南省的汝州市、济源市、禹州市、卫辉市、辉县市、邓州市；山东省的莱州市、滕州市、乐陵市、文登市、乐城市；湖北省的枣阳市、潜江市、广水市、当阳市；湖南省的沅江市；广东省的汕尾市、河源市、阳江市、清源市（四市都为地级）；广西壮族自治区的贵港市；四川省的广汉市、江油市、都江堰市、峨眉山市；陕西省的榆林市、安康市、商州市；青海省的德令哈市。　　　　　（邢萱）


### 县委书记该不该跑基建
于绍良　郑战国
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    县委书记该不该跑基建●一说弊端甚多　●一说不跑不行
    记者最近对河北省12个县进行了调查，发现所有的县委书记都跑过基建项目，只是次数多少不同。有的县委书记在项目跑成之后，还亲自兼任工程总指挥，继续跑原料、跑材料、跑资金，甚至跑销路。
    上行下效。一些乡的党委书记也把乡镇企业办成了“乡党委企业”。
    书记跑基建，到底该不该？有人说不该，因为不利于党政分工，不利于压缩一再膨胀的基建规模，不利于廉政建设。
    但是，一些县委书记认为不跑基建不行。在全党把工作重点转移到经济上来的今天，上级往往把经济增长幅度作为考核县委书记工作好坏的主要标准。而增加产值、利润的最有效途径，莫过于新上较大的项目。
    他们说，在商品经济还不很发达、“官本位”有着强大市场的今天，跑项目的成功率还常常与职务的高低有关。石家庄地区某县要建一座小电厂，县政府、经委几次派人去某地购买设备，对方一直要价150万元。后来，县委书记出面了，对方的负责人说：“啊哟，你们真重视我们，连书记都来了！”于是，价格降了一半。
          新华社记者　于绍良　郑战国


### 友好·风度·竞争  首届全国台球个人公开赛在京开杆
吴骅
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

    友好·风度·竞争
    首届全国台球个人公开赛在京开杆
    本报北京3月1日讯　记者吴骅报道：以“让台球走进民间，从民间选拔人才”为宗旨的“安酒·柔和七星杯”首届全国台球个人公开赛今晚在北京拉开战幕。
    这次比赛是在我国首次举行的个人台球公开赛，参赛选手均为各行各业自愿报名的业余台球选手。他们中既有参加过世界高水平的健牌杯世界职业台球大奖赛的名手，也有初次参加正式比赛的新手，还有在街头巷尾练出一手绝招的业余高手。200余名参赛选手中不乏女将。这些选手均以个人身份参赛，他们来自全国21个省市自治区，其中有的选手来自新疆、甘肃等边远地区。
    承接这次比赛的月坛体育馆是前不久刚刚交付使用的1990年亚运会新馆，良好的赛场环境和灯光音响设备为运动员们比赛创造了很好的条件，增加了这个被称为“绅士”运动项目的高雅气氛。
    在简短的开幕仪式后，中国台球协会主席孙孚凌，原北京市体委主任魏明、贵州安酒集团总公司和日本烟草产业株式会社驻京的代表走进赛场开杆击球，它象征着为期10天的比赛正式开始。随后，8名司诺克种子选手分别在4张球台进行了精采的表演。本次比赛共设司诺克和16球两项，获得前20名的选手将分别予以奖励，前3名有望入选参加今年的世界职业台球大奖赛。


### 发掘湮灭千年古都  邺城渐露历史真容
吴会劲  朱岩石
1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    发掘湮灭千年古都  邺城渐露历史真容
    据新华社北京3月1日电  （记者吴会劲、通讯员朱岩石）中国城市发展史上具有划时代意义的一座古代都城——邺城，在湮没千年之后，正逐渐显露出真相。
    这座古城位于河北省临漳县境内，公元204年魏王曹操在这里建都，之后，后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐，也以此为都。
    邺城分北城和南城两部分，北城始建于曹魏，南城营建于东魏，6世纪末邺城毁于战乱。
    近5年来，中国社会科学院考古研究所和河北省文物研究所在这里联合组织了勘探发掘。主持这项工作的徐光冀日前向记者介绍了邺城、尤其是邺北城勘探发掘的重要意义：在汉至唐期间，中国古代都市的规划布局发生了很大变化，而这个变化就始于邺北城。邺城格局的最大特点，一是一条横贯东西的大道将城分为南北两区，二是有对称均匀的中轴线。


### 古巴女篮同八一队在陕交手
彭少阳
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    古巴女篮同八一队在陕交手
    新华社西安二月二十八日电　（记者彭少阳）古巴国家女子篮球队今晚在这里以九十比八十三战胜八一女篮。昨晚，八一队在咸阳曾以九十四比七十四轻取古巴队。
    古巴女篮是国际篮坛的一支劲旅，曾获一九八○年第二十二届奥运会女篮第五名。


### 只须身后千载名
王玉祥
1989-03-02
第8版(副刊)
专栏：

    只须身后千载名
    王玉祥
    丁卯端阳，中华诗词学会成立大会上，一位中年人的简短发言竟赢得十来次热烈的掌声。他就是诗人李汝伦。
    80年代开端，李汝伦便以独到的见识与魄力，倡议并主编了解放后大陆第一家旧体诗词期刊《当代诗词》，由花城出版社出版。振兴民族传统诗歌的大纛，在岭南高高张起了。数年来，该刊质量当先，唯才是举，凝聚了海内外一大批吟锋老健的诗词家，培育了不少颇有前途的新秀，以斐然成绩赢得了它在诗词界应有的地位。李汝伦从繁重的编务中觅得“一种职业性的乐趣”，他觉得，读到一首好诗“就像邂逅了一位倾国佳人。有时甚至有‘后宫佳丽三千人’的风流天子感觉”。就在他这般如醉如痴地迷恋编辑事业的同时，他的几部著作相继问世了，有《杜诗论稿》（杜甫论文集）、《种瓜得豆集》（文学随笔集）、《紫玉箫集》和《性灵草》（均为诗词选集）。这些半生心血结晶之作，体现出他做学问的严谨勤苦，为诗文的真率瑰奇，其间闪烁独抒己见、羞与人同的熠熠光彩。那篇近三万言的《诗史·诗圣·人民诗人》（见《杜诗论稿》），不惮权威，雄辩滔滔地痛驳了强加给杜甫的“诬陷不实之词”，被学术界誉为“一部小小的（杜甫）评传”，是最早批评郭沫若著《李白与杜甫》的文章之一。那首七律《秋日登高》（见《紫玉箫集》）不胫而走，以“念年左氏春秋传，一代才人血泪场”的佳联深刻地揭示了知识分子的悲惨命运，备受吟坛推重。怪不得评家将他与聂绀弩、荒芜的旧体诗词并誉为“当代三大家”呢。
    李汝伦自谓每以“气粗言激，多忘时讳”而“被师友讥为书生气十足”，但他反而“深以为荣”，说是“书生而无书生气，算哪路书生！”
    李汝伦为人不尚客套，给人的最初印象是性喜沉默；而一旦同调相逢，他便会满腔热诚与之倾杯促膝，无话不谈，充分流露出杂文家的谐趣和锋芒。作为一位极富个性的学者和诗人，他勇于申明自己的主张，却不像某些“名流”似的热衷于当众表现自身；他乐于扶持素昧平生的文学青年，却不像某些“名流”似的以被青年们围绕而沾沾自喜。
    他曾改李白《行路难》诗结句为“不乐生前一杯酒，只须身后千载名”。为此，早在长白山下的故乡读书时，他就执著地起步了。其后屡历劫波，虽牧牛担粪，“作诗如作贼”亦未尝稍辍，乃有而今。近年来，不少文化人痛感“失落”，迷惘徬徨，但他仍然自甘清苦坚执初衷，真是“衣带渐宽终不悔”了。
    注：原句为：“且乐生前一杯酒，何须身后千载名”。


### 台《科学寻根丛书》在大陆出版
张盛良
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    台《科学寻根丛书》在大陆出版
    台湾文道出版事业有限公司出版的《科学寻根丛书》，经深圳市教育科学研究所推荐、订正后，已由广东教育出版社和湖南教育出版社联合移植出版。
    这套丛书是台湾近年来出版的一套比较优秀的儿童科普读物，共计12册。内容包罗万象，且附有照片、图解2000余幅，其中有不少珍贵的历史照片，如最早的火箭、飞机、舟船、自行车等，也有不少反映人类最新科学成就的，如太空人拍摄的有关宇宙、天体的图象等。在去年“向全国妇女儿童推荐最佳优秀图书活动”中，被评为最佳图书。
              （张盛良）


### 叶落归根——沉痛悼念缪云台先生
李希泌
1989-03-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    叶落归根
    ——沉痛悼念缪云台先生
    李希泌
    我国著名爱国民主人士、政治活动家、中国人民政治协商会议第七届全国委员会副主席缪云台先生（1894—1988）于9月3日病逝，享年94岁。缪老在解放前为国家民主和反对帝国主义侵略，保护国家权利而不懈努力，70年代末，缪老归自美国，定居北京，为我国四化建设和祖国和平统一事业，为巩固和发展爱国统一战线作出重要贡献，其荦荦大节，多为国人所共知。
    我于1949年和缪老在昆明分别后，一直到1979年缪老回国定居才重逢京华。父辈寥寥无几，遇见缪老，倍感亲切。我用“落叶归根”一词赞美缪老回国定居的爱国行为。缪老遂将解放初他从香港转往美国和回国定居的经过详以告我。
    缪老从香港转往美国后，和原清华大学校长梅贻琦住在一起。他们相约再读几年书，更多学点历史。他们分别到哥伦比亚大学和纽约大学索取入学简章。缪老已到纽约大学登记上夜课，后来由于家属患病，不得已而放弃了学习的打算。陈诚、叶公超和蒋廷黻曾迭电邀约他去台湾，他都谢绝了。他虽身居海外，但他仍非常关心祖国的情况，渴望回国看看解放后翻天覆地的变化。1973年，他盼望已久的时机终于来到了。他获悉周恩来总理欢迎他回国参观。他欣然应召，携带他的女儿瑜成和外孙女朱虹，回到了阔别20余年的父母之邦。当缪老到达北京时，周总理设晚宴欢迎他。周总理和缪老自旧政协会议后，分别已有20余年，旧友重逢，倍感兴奋。周总理又邀请缪老去北戴河休息，并会见了正在那里休息的朱德委员长。辛亥革命时，缪老在云南方言学堂学习，朱委员长则在云南讲武堂习武，此次相见，十分亲切。1976年初，周总理逝世的噩耗传到美国，缪老怀着悲痛的心情，在纽约主持举行了一次隆重的追悼会，参加的华侨和华裔共有千余人。同年，缪老再度回国参观。这时，“四人帮”已被打倒，阴霾顿扫，晴空万里，缪老看到了祖国呈现安定团结的新局面，于是两次回国参观，增加了他对社会主义祖国的了解和热爱。他决定回国定居，过社会主义社会的生活。1979年，缪老毅然偕夫人赵佩玱女士回到北京。他首先到美国大使馆声明放弃美国国籍，恢复中国国籍。缪老的爱国行动，赢得了各界人士的赞扬和尊敬。他被选为第五届全国人民代表大会常务委员会委员和第五届全国政协常委，以后又当选为政协副主席。缪老对党和人民给予的政治地位感愧交加，他感奋地说：叶落归根是老年人的常情，但叶落还须护根，根固然后枝叶才能繁茂。缪老归国十年，用实际行动深化了“叶落归根”一词的含义。


### 周南与港督会谈

1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    周南与港督会谈
    新华社香港3月1日电  昨天到达香港的中国外交部副部长周南，今天在这里与香港总督卫奕信举行会谈。周南向记者表示，会谈气氛很友好；富有成果，双方在很多问题上都达了共识。
    在3个小时的会谈中，双方谈到了中英联合声明执行情况，以及存在的一些问题，其中也涉及越南难民滞留香港的问题。周南还向卫奕信介绍了基本法起草工作的进展情况。
    今天，周南还出席了香港政府布政司霍德所设的午宴和香港行政局首席议员邓莲如女士所设的晚宴。


### 哥游击队宣布单方面停火

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥游击队宣布单方面停火
    哥伦比亚最大的游击队组织“革命武装部队”宣布从二月二十八日十八时开始实行单方面停火。
    这支游击队组织今天发表的停火公报说，它决定单方面停火是“要为实现国内和平作出贡献”。
    在哥伦比亚六支主要游击队组织中，“四·一九运动”今年一月已与政府达成和平协议。


### 国务院派工作组赴西南四省区  检查灾区生活　安排生产救灾

1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    国务院派工作组赴西南四省区
    检查灾区生活　安排生产救灾
    新华社北京3月1日电  由国家计委、民政部、商业部、财政部、农业部等部门组成的工作组今明两天分别赶赴云南、贵州、广西、海南等省区，检查重灾区生活，安排生产救灾工作。
    去年，我国部分地区遭受严重干旱、洪涝、风雹、冷冻、地震等自然灾害，给群众生活、生产带来一定困难。国务院和灾区各级人民政府对抗灾、救灾工作极为重视，及时组织人力、物力和财力安排灾区生活，恢复生产，重建家园。目前，灾区人民已顺利度过严冬，人心安定，社会秩序良好，春耕生产已广泛开展起来。
    但是，重灾地区的困难尚未完全解决，尤其是3月至夏收期间，重灾地区部分群众的生活、生产仍然面临许多困难。为做好灾区人民春荒期间的生活安排，国务院有关部门已采取积极措施，帮助各地做好生活、生产救灾工作。近日根据国务院领导同志的指示，国务院办公厅又组织以上几个部门组成工作组赶赴灾情较重的四省区，协助各地做好生产救灾工作。


### 国王又是发明家  哈桑二世获得专利

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    国王又是发明家
    哈桑二世获得专利
    新华社突尼斯2月28日电　据突尼斯非洲通讯社27日报道，摩洛哥国王哈桑二世发明了一种研究人心脏功能的医疗仪器，并在美国获得发明专利权，从而成为第一个在美国获得发明专利的国王。
    这种仪器主要由摄像机、录像机等组成。它能改进医生对运动着的人的心脏功能的研究。
    摩驻美使馆的发言人说，国王很久以来热心于医学研究。


### 图片
孙学军
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    现代京剧《香港行》剧照。此剧正在修改之中。
                                        孙学军摄


### 夕阳无限好——记电影演员奇梦石
俞亮鑫
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    夕阳无限好
    ——记电影演员奇梦石
    俞亮鑫
    当电视连续剧《家教》、《密司脱沈》等相继在荧屏上出现时，奇梦石的名字随即走进千家万户。
    老奇今年65岁。瘦高个儿，说话慢条斯理，颇有学者风度。他正在上海电视台拍摄的电视连续剧《上海的早晨》中扮演资本家梅佐贤，着一袭长衫，在法国式的花园别墅中悠闲地踱着方步。
    年届花甲，奇梦石才进入了他影视表演的黄金时期，先后在《一路风尘》、《大桥下面》、《上海滩绑票奇案》、《小楼情深》、《传奇夫人》等十多部影视片中担任主角，成了一位“老来红”影星。这几年，他一直东奔西走，忙个不停。最近将在电视连续剧《封神演义》中扮演丞相比干。
    细细算来，奇梦石够得上我国电影界的一位老前辈了。他与赵丹、黄宗英、中叔皇、高正等同辈，四十年代就活跃在上海影坛。1956年，当他拍完谢晋执导的《水乡的春天》后，就一下子从银幕上消失了。八十年代重新拍片时，头顶已堆满积雪。所以他感慨万千，好像做了一场梦。
    在拍《家教》时，正值盛夏，摄影棚内气温高达40多度。但他是男主角，一刻也不能离开现场，还得整日穿着厚厚的毛衣外套。由于过度劳累，奇梦石的多发性胃痉挛发作了，痛得在床上直打滚。医生劝他住院，否则可能危及生命。奇梦石问道：“4个月内死得了吗？”医生笑着说：“当然不会。”“那好，4个月后，我拍完《家教》再来治病。”说完便毫不犹豫地回到了剧组……
    是的，过去他身不由己，徒然浪费了25年宝贵的光阴。也许由于历遭劫难，对社会、人生有着异常真切的体验和感受，一旦恢复了艺术生命，便会格外珍惜。


### 外事简讯

1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼机械电子工业部部长邹家华三月一日在人民大会堂会见了瑞士—中国商会主席、欧洲机械制造协会主席乌力·锡格一行。
    ▲记者从外交部获悉，应外交部副部长齐怀远的邀请，土耳其共和国外交部次长纽斯海特·康代米尔将于三月五日至七日来中国访问。双方将就双边关系和共同关心的国际问题进行政治磋商。
    ▲中共西藏自治区党委书记胡锦涛三月一日在拉萨会见了尼泊尔王国驻拉萨总领事馆总领事拉纳·巴杜尔·塔巴。双方就发展两国边境贸易等问题进行了探讨。
                （据新华社）


### 外交部发言人答记者问  对美方发表不负责任谈话深表遗憾

1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人答记者问
    对美方发表不负责任谈话深表遗憾
    新华社北京三月一日电　中国外交部发言人今天在回答记者提问时就美国官方二月二十八日再次就方励之未出席布什总统的晚宴事发表的谈话作出评论，对美方“不负责任的谈话”“感到惊讶并深表遗憾”。
    发言人说，“二月二十六日布什总统为中国领导人举行宴会。美方在此之前不同中方商量，绕开正常渠道，向个别中方不能接受的人发出邀请，这种强加于人的做法只能被理解为是对这种人的支持和对东道国的不尊重。中方从一开始就向美方进行了多次严正交涉，美方作了愿意寻求解决办法的表示，现在却又发表不负责任的谈话，我们感到惊讶并深表遗憾。”


### 失衡的结构
刘桂莲
1989-03-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

    失衡的结构
    本报记者　刘桂莲
    国务院的9个部和24个省市，在去年曾不同程度地被卷入蚕茧大战。记者就此到四川省采访，观察“蚕茧大战”对丝绸生产带来的冲击和困扰。　一
    南充地区是四川省蚕茧主要产地，这里也集中了一些大丝绸厂。被国际同行赞为“世界缫丝业大厂之最”的南充第二丝绸厂，是一个有4000名职工、近80年历史、一流设备的生产出口丝及丝织品的专业厂。厂长梁文炳告诉记者，蚕茧大战后，原料供应失去了保证，该厂一直处于“等米下锅”以至“无米下锅”的状况。1988年全厂缺150多吨干茧，意味着一个半月时间无茧停产。1989年上半年能调进多少茧，心中无底。
    茧缫丝，丝织绸。再说南充织绸厂。这个四川省创汇第一大户，则因丝供应不上，去年在局部停产之后，出现全面停产。厂里天天派车到丝厂“周游”，常常只能得到百十斤的丝，而该厂日耗丝为2.5吨。每停产一天，减少织绸3.5万米，少创汇5万美元。
    在成都，市丝绸公司经理告诉记者，蚕茧大战在四川最大的受害者要算成都。成都丝绸业原料95％靠各地县，“蚕茧大战”的冲击，使这里的原料供应失去了依托。成都蜀锦厂是拥有完备的生产手段和雄厚技术力量的骨干企业，产品畅销西欧、北美、港澳和东南亚。如今，计划下达的原料指标该厂只能购到10％。无奈该厂的名牌产品软缎被面砍了，闪光被面也搁置一旁。列入必保的少数民族用品和传统蜀锦也只能时停时织。
    为保出口创汇大户，一些地区不得不采取行政命令：丝厂要保证供丝计划，否则，将停止供茧，限量供电；对不交茧的市的有关人员，除执行党纪、政纪处分，还将扣减该县吃财政补贴的指标。　二
    据四川省有关同志介绍，四川1988年产丝1万多吨，出口丝3000吨，织绸用丝4000吨。按说这1万多吨丝不但能满足本省需要，还可以销给其它省一部分。为什么丝一下子变得这么紧张呢？
    价格失衡，导致了丝绸业内部结构的严重失衡。
    由茧而丝，由丝而绸，一个比一个价高，才属正常。可是，由于种种原因，茧、丝、绸之间形成价格的扭曲，使丝价不但大大高于茧，也高于绸（坯绸）。出口1吨丝可卖20多万元，而出口用1吨丝织成的坯绸，还卖不到这个价。于是，大家越来越把注意力集中到丝上，丝成了名副其实的“皇后纤维”。
    自己办丝厂缫丝，比卖茧划算得多。谁也不愿肥水流走，各地便纷纷办丝厂。全国年产茧700万担，可现在的缫丝能力已超过1000万担。3年来，四川的蚕茧仅增加10％，加工能力则翻了一番，省里要求关掉27个厂子，可一个也不见关。
    市场价格对商品走向具有一种“魔力”。丝的价格决定了丝的身价。
    丝的第一去处再也不是进入工厂织绸，而是进入流通竞相出口。特区和沿海地区的抢购者，可以出比规定价高出将近1倍的钱买丝出口，这就使四川的丝大批流走。在一段时间里，无论是丝绸行业的还是非丝绸行业的，本地的外地的，有后台的没后台的，明的暗的，生产部门的贸易部门的，都投身到抢丝的旋涡，有的甚至动用了军车、飞机。尽管有国务院的通知，经贸委的规定，物价局、工商局的“指令”，省里的文件，执法部门的检查，也难有效地控制丝的倒卖。
    蚕茧大战，实际是抢丝大战，人们争购又竞销的是丝。
    丝走俏，丝价在竞争中一涨再涨，夺走了织绸业能够消化的合理价格，使绸趋于衰退，需要投入资金、技术才能创造更高附加值的高档绸更趋萎缩。　三
    蚕茧大战给丝绸业带来了困难，也留下了思考。
    茧、丝、绸三者为什么比例失调，丝为什么特别走俏？丝如此走俏正常还是不正常，是喜、是忧，还是喜忧参半？如何调整这三者的关系？
    一方面技术先进、设备优良、管理经验丰富的大厂处于无米下锅或等米下锅的境地，而一批20年代作坊式手摇火烤的土法缫丝厂和设备落后的织绸厂却在兴起，显示方兴未艾架势。一方面生产条件好的工厂为消化不了原料涨价因素而犯愁，一方面生产条件十分差的工厂则有充分的优质低价原料享用。如何纠正这种倒置现象？
    从四川情况看，一方面厂长为原料呼天唤地，叫苦不迭，一方面原料却在流通领域“击鼓传花”，倒来倒去，怎样解决这个问题？茧、丝、绸，是个系统工程。消除蚕茧大战，使茧、丝、绸协调发展，关键还是在于制订切实的政策，把茧丝绸各个环节，各个方面的利益真正协调好。


### 委内瑞拉总统佩雷斯宣布  暂停宪法保障实行宵禁  全国局势已初步得到控制
朱满庭
1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    委内瑞拉总统佩雷斯宣布
    暂停宪法保障实行宵禁
    全国局势已初步得到控制
    本报加拉加斯2月28日电　记者朱满庭报道：今天下午四时许，委内瑞拉当局公布了佩雷斯总统签署的暂停宪法对某些农民权利保障的法令，以便武装部队采取必要的行动制止暴力事件的进一步蔓延，稳定局势。国防部长随后宣布今天和明天夜间实行宵禁。局势已初步得到控制。
    佩雷斯总统在向全国发表的电视讲话中说，从昨天开始发生的全国性骚乱，已使数十人丧生，二三百人受伤，300多家商店遭到抢劫，给国家财产造成重大损失、暂停宪法就是为了保障全国人民的生命安全，保持国家的平静和保护国家财产不再遭到损失，使武装部队能按规定实行宵禁，控制和稳定局势。
    佩雷斯在讲话中，重申了他在2月16日宣布的经济调整措施的必要性。他说，现在委内瑞拉可动用的国际储备已经枯竭，国家再也不能像过去那样用大笔石油收入补贴进口，以维持虚假的食品和日用消费品的低价格了，再也不能在国内用低于成本的价格提供汽油和其它石油产品了，因此经济调整势在必行，这样才能为经济的进一步发展打下坚实的基础。佩雷斯总统认为政府的新经济政策考虑到了对中下层群众生活的影响，包括了一套补偿性的社会政策。
    哄抢商店、烧毁公共汽车的风潮在委内瑞拉近些年的历史上还是首次发生。这次事件一是突发性，来势很猛，二是全国各地几乎同时爆发，政府方面似乎对此准备不足。
    今天上午，加拉加斯实际已进入戒严状态，军队在主要街道上巡逻，一些大型商业中心门前已有军警防卫。商业活动全部中止，市内公共交通只有地铁还在运行，许多人无法上班。佩雷斯总统电视讲话后，记者在大街上转了一圈，只见往日车水马龙的街面上行人和车辆寥寥无几，显得十分冷清。
    （附图片）
    二月二十七日，委内瑞拉首都加拉加斯发生暴乱事件。街上不少商店被砸，公共汽车被烧毁。　　　　新华社发（传真照片）


### 安徽农资价格稳中有降
沈祖润
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    安徽农资价格稳中有降
    本报讯　春耕期间，安徽省已运或计划运往农村的化肥比上年增加六十九点二万吨，农药比上年增加百分之六，农膜比上年增加百分之五十四。
    农民最怕的价格上涨风已被控制。全省已有四十二个县（市）向农民公布碳铵销售价，普遍低于市场销价，一般每吨下降十至十三元。（沈祖润）


### 尚难解除的困扰——发生在浙江厂长经理中的一场心理骚动
高海浩
1989-03-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    尚难解除的困扰
    ——发生在浙江厂长经理中的一场心理骚动
    本报记者　高海浩
    浙江省近来连续传出几桩有关企业厂长、经理“出事”的消息，有的已被司法机关立案拘捕，有的正在接受10多个部门的轮番调查，也有的被中止承包合同后免去职务。社会舆论沸沸扬扬。与此同时，包括一些著名企业家在内的厂长、经理们频频聚会，纷纷抱怨，集中的话题是：“谁来保护企业家”。
    当地几位报界同行谈及厂长经理中普遍流露的不安心理时说：“1年前的今天，浙江爆出‘步鑫生事件’，也在厂长经理中引起强烈不安，这难道是偶然的巧合？”
    杭州某厂厂长涉嫌受贿案是厂长经理中议论最多的话题。这是当地检察机关打击经济犯罪的大案之一，这位曾获省、市优秀企业家荣誉的厂长，被指控受贿1万多元，已被拘捕。
    最近，浙江省企业家协会连续两次召集一批厂长经理专题讨论，对此案提出诸多疑虑，并要求检察机关公开案情。一位著名厂长会后情绪激动地对记者说：“厂长违法查处，这很正常。为什么又是登报，又上电视，大做文章。现在有一种怪现象，好像通货膨胀、混乱现象都是厂长们造成的，这不公平！”
    “这显然是过激情绪和过敏反应。”浙江省的几位理论工作者就此分析说：“这暴露了目前企业家们心理状态的脆弱。而问题还在于，环境制约，人为因素，是否正在强化他们的这种心理障碍和不安全感？”
    遗憾的是，这种假设正在得到某种印证。谈及海宁市某厂厂长的遭遇，一些厂长、经理们普遍流露出悲凉和伤感。由于几位职工对厂长的一项检举指控，来自省市党委、政府、司法、审计、工会、监察和新闻单位的50多批、200多人次调查队伍，轮番前往海宁这家工厂。历时19个月，至今仍未了结，厂长还在接受不断审查。
    令一些厂长经理们沮丧的是，问题已不是厂长是否有错。而是因为各路人马结论分歧，是非不一，尽管调查者都有来头，竟然没有一个能够拍板定案。据说，这家工厂厂长已无法忍受旷日持久的轮番调查，发誓再不定论，他将辞职。而当地的另一位厂长悲之所及，已辞去厂长职务。有位厂长对记者说“谁都可以插手审查企业和厂长，谁都说了不算，最后企业搞垮了，谁来负责？！”
    人们注意到：感到不安的厂长们开始寻求法律保护。绍兴市某厂厂长的免职风波，已经波及浙江法律界。前不久，在当地颇有名气的绍兴市某厂厂长接到上级调动通知：中止承包合同，免去厂长职务。但厂长表示不服，拒绝执行。此事立即引起强烈反响，浙江省企业家俱乐部专门邀请一批法律专家，对此事进行法律论证。一致的结论是：厂长并非无力经营，也没有违法乱纪，在承包合同没有期满的情况下，上级部门无权随意调动承包经营者。调动厂长的决定已构成“侵权违法行为”。
    但法院目前毕竟难以受理这位厂长的起诉。在一次会议上，浙江省司法界一位领导谈及此事遗憾地说：“用法律保护企业改革，还有诸多难题尚未解决”。经济调整已使企业处于各种矛盾冲突的焦点。一位经济部门的领导说：“研究经济问题不能只见物不见人。如何评价企业家的地位、作用和意义，依然是一个尚未解决的理论命题。”
    看来，发生在厂长、经理中的这场心理困扰和不安仍将继续下去。“当厂长的一要善于忍耐，二要随时作出牺牲。”一位著名企业家谈到他几经挫折后如是说。难道这是他们的唯一选择？


### 山西成立皮影研究室填补文化研究空白
侯义
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    山西成立皮影研究室填补文化研究空白
    山西省政府最近决定拨专款在侯马市建立“皮影艺术研究室”。这是我国的第一个皮影戏专门研究机构。
    皮影是我国独有的民间艺术。古老的皮影戏过去曾遍及城乡，有过灿烂的历史；西方文化界称之为戏剧的前身，人类史上的第一部电影。它积淀着中华民族文化的丰富内容。经著名皮影戏专家廉振华多年呼吁而建立起的这个皮影研究室，填补了长期以来我国文化、民俗学研究上的一个空白。
                                            （侯义）


### 岑溪会风改革有新招  发言先录像开会省时间
钟瑞林
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    岑溪会风改革有新招
    发言先录像开会省时间
    据新华社南宁3月1日电　（记者钟瑞林）广西岑溪县人民政府日前召开的三级干部大会别开生面：把20个县直属机关、乡镇、村以及厂矿企业代表发言，拍成电视片，借助电视屏幕，使1000多名到会代表只用两个多小时就看完、听完代表的发言。而过去该县县直机关、乡（镇）、村的三级干部开这样的大会，往往都得安排一天至两天的大会代表发言。


### 巴拉圭审判前政权贪污官员

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拉圭审判前政权贪污官员
    新华社北京2月28日电  亚松森消息：巴拉圭最高法院27日开庭审判侵吞国家财产的前政权内阁成员。
    第一个受到传讯的是前卫生部长阿丹·戈多伊。戈多伊现年65岁，1969年被斯特罗斯纳任命为巴拉圭卫生和公共福利部长。法庭指控他20年间利用职权，大肆侵占国家财产，用贪污的公款在国内外建造和购置了40处高级别墅。
    据报道，巴拉圭最高法院对前政权官员贪污、侵占公款案件的审理将持续到3月14日。
    巴拉圭新总统罗德里格斯2月2日发动政变，推翻了统治巴拉圭长达35年之久的斯特罗斯纳独裁政权。政变后，除前内政部长逃进洪都拉斯驻巴大使馆外，包括卫生部长在内的12名前政权内阁成员和高级官员均被捕在押，等待法庭审判。
    罗德里格斯24日任命了新的最高法院法官，并指示对前政权“侵吞国家财产”的官员进行“调查和制裁”。


### 巴警察逮捕喀布尔政权破坏分子

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴警察逮捕喀布尔政权破坏分子
    巴基斯坦警察当局三月一日宣布，巴基斯坦警察最近逮捕了十一名喀布尔政权的破坏分子。
    警方说，这十一名破坏分子来自在巴基斯坦俾路支省活动的五个恐怖组织。
    警方说，这些破坏分子在巴基斯坦一些大城市里制造了四十二起破坏、爆炸及恐怖事件，导致许多人死亡，数百人受伤。


### 待漏斋与八百万字
陈显涪
1989-03-02
第8版(副刊)
专栏：

    待漏斋与八百万字
    陈显涪
    南唐后主李煜有《乌夜啼》云：“林花谢了春红。太匆匆。常恨朝来寒雨夜来风。胭脂泪。留人醉。几时重。自是人生长恨水长东。”没料到一千多年后，有人取此阕词中的“恨水”二字，作为自己的笔名，他就是张心远。
    张心远取名“张恨水”，真名倒被人淡忘。1938年1月他取道汉口来到重庆，住在南温泉建文峰麓桃子沟边一所简陋的茅屋中，开始了艰苦卓绝的笔耕生涯。这座陋舍乃重庆人称呼的那种“夹壁”房子，即四围用竹篾编织，黄泥巴涂抹缝隙，房顶用茅草和稻草做瓦，椽子用竹篾捆绑，其寒酸之态可见一斑。
    重庆多雾，秋雨绵绵。几场雨过后，屋里便滴滴嗒嗒地下起了小雨，张恨水一边写作，一边在房中摆满了大小瓦盆接水。每当阴霾密布，雨水将至之时，他便忙得不亦乐乎，因此自我解嘲，将下榻之地取名为“待漏斋”。在这里，他过了八年的“自给自足”生活，常常扛着几十斤米从城里步行四十多华里返回南温泉，其时已年逾50，还得生火自炊。稿酬微薄，手头拮据，三年未置一件衣物。目睹不远处孔祥熙官邸和林森的听泉楼，他感而写了对联贴在茅屋门口，上联曰：“闭户自停千里足”，下联曰：“隔山人起半间堂”，横批：“北望斋”，许是取陆放翁“北放中原泪满巾”之意。
    当时，南温泉只有一个很小的电厂，张恨水的待漏斋是没有资格安电灯的，他秉烛穷灯，在这间陋屋内写了《山窗小品》、《疯狂》、《太平花》、《八十一梦》、《中原豪侠传》、《虎贲万岁》、《蜀道难》、《负贩列传》、《水?新传》等中、长篇及各种散文八百万字，分别发表在《新民报》、《新闻报》、《国民公报》、香港《立报》、汉口《申报》、《昆明晚报》、《旅行杂志》等。
    张恨水在待漏斋8年，平均每天约写3千字。当时日机空袭，生活艰苦，能创作出这样多作品，殊非易事。《八十一梦》还曾在延安翻版发行，周恩来在重庆接见了他，充分肯定了他在待漏斋中的创作生涯。


### 意公债比例居西方七国之首

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    意公债比例居西方七国之首
    新华社罗马2月28日电　据意大利银行“经济简报”今天公布的数字，1988年，意大利公债在其国内生产总值中所占的比重居西方七国之首。
    “经济简报”说，1988年，意大利的公债达1035.5万亿里拉（约合8450亿美元），这个数字约占其国内生产总值的96.5％，比1987年增长3.9％。
    在西方其他6国中，去年的公债占国内生产总值的比重分别是：加拿大69.5％、日本67.3％、美国51.3％、英国46.1％、西德44.1％、法国37.2％。


### 慈溪民间画在台北展出
房长川
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    慈溪民间画在台北展出
    30幅浙江慈溪民间画上月在台湾省台北市凤鸣画廊展出。这是大陆县（市）级民间画首次在台湾展出。
    表现江南民间风土人情，乡土气息浓郁的慈溪市民间画在国内外有一定影响，去年，曾在全国首届艺术节参展。近年先后在美国、日本、民主德国、澳大利亚、香港等国家和地区展出。
            （房长川）


### 戈尔巴乔夫：必须掌握列宁方法  不是引用列宁语录

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫：
    必须掌握列宁方法  不是引用列宁语录
    戈氏与意共总书记会谈
    新华社莫斯科2月28日电  苏联领导人戈尔巴乔夫今天与意大利共产党总书记阿基莱·奥凯托会谈时说，必须掌握列宁的方法、列宁的辩证法和政治经验，但这不是要照抄和回到过去的形式，不是引用列宁的语录，而是要学习列宁的教导。列宁说，要去掉那些歪曲和背离社会主义的概念。
    据塔斯社报道，两位党的领导人还就欧洲工人运动、建立“欧洲大厦”、生态保护等广泛的国际问题交换了意见。他们还讨论了有关戈尔巴乔夫访问意大利的问题。
    奥凯托是2月27日到达莫斯科进行工作访问的。这是他自去年担任意共总书记后对苏联的首次访问。
    今天下午奥凯托在这里举行记者招待会说，他和戈尔巴乔夫的会谈“内容广泛，气氛特别坦率”，双方“在许多问题上观点一致”。


### 抗大一分校校史研究会成立
东文　卞婴
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    抗大一分校校史研究会成立
    本报讯　抗大一分校校史研究会最近在北京成立。50多年前诞生的抗大一分校，是我党在抗战时期举办时间最长、培养干部最多的一所学校，有毕业生近万名。该校校友、现任总参谋长的迟浩田，以及杨得志、韦国清、梁必业等老同志出席成立会并表示祝贺。
      （东文　卞婴）


### 拉什迪事件余波未已  苏领导人希望寻求理智的解决方法  美国三个文化单位遭到燃烧弹袭击
仓立德
1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉什迪事件余波未已
    苏领导人希望寻求理智的解决方法
    美国三个文化单位遭到燃烧弹袭击
    新华社莫斯科2月28日电  苏联外交部发言人格拉西莫夫今天说，苏联领导对《撒旦诗篇》一书所引起的一些情况感到不安。
    他说，应该寻找理智的解决办法解决这一问题。苏联外长谢瓦尔德纳泽最近在德黑兰访问时曾向伊朗领导人提出这个问题。据悉，苏联外长同伊朗外长韦拉亚提等为此进行了近两个小时的讨论。从讨论中苏方得到的印象是，伊朗政府真诚地关切事情能获得解决，并认为苏联可以起积极的作用。
    在评论最近阿富汗抵抗力量成立政府一事时，格拉西莫夫说，连巴基斯坦和美国也不承认这个政府。他强调，只有在阿富汗各派政治力量都参加的条件下，才有可能建成保障阿富汗和平与稳定的广泛的联合政府。
    本报华盛顿2月28日电  记者仓立德报道：加利福尼亚州伯克利的两家书店和纽约一家周报办事处今天遭到燃烧弹袭击，袭击者身分不明。据美国官员说，这几起事件可能与拉什迪的《撒旦诗篇》一书有关。
    布什总统今天表示，他不能容忍任何对言论自由和宗教宽容的攻击。美国联邦调查局已开始调查此事。
    伯克利的两家书店已售完所有《撒旦诗篇》存书。纽约那家周报上星期曾在社论中批评书店不敢公开陈列该书。


### 故乡的小屋（图片）
黄成江  杨晓民
1989-03-02
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    故乡的小屋
   黄成江　画
   杨晓民　诗隔河迷惘的敲门声里我去了远方那个夜晚一盏灯亮过两次走不动的时候我张望老家的茅房没看见妈妈兀立雪夜的荒郊上祈祷儿子的幸福而我单拍的声音仿佛老人的某滴泪水一半为爱一个人一半为一恨一个人在似梦无梦的午夜回头的时刻呵满目是雪两扇发黄的油漆窗子非关非闭


### 斯里兰卡一批村民遭屠杀

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    斯里兰卡一批村民遭屠杀
    二月二十八日凌晨，斯里兰卡北中央省的东部边界地区，有四十二名僧伽罗族村民被一伙不明身份的人用刀砍死。遇难者中有八名妇女，十九名儿童。
    据报道，杀手被怀疑是斯里兰卡泰米尔伊拉姆猛虎解放组织（猛虎组织）的骨干人物。
    事件发生后，斯里兰卡治安部队赶赴现场。然而，部队在途中又踩上地雷，有一人受伤。　　　　　（据新华社）


### 无猜
张彬彬
1989-03-02
第8版(副刊)
专栏：

    无猜
    张彬彬
    说也怪，我和阿雅交往不多，却有一种比任何人都更深一层的了解。
    新年前，我不知怎么认识了她，她是否认识我可不知道。走廊相遇，开门见山：“阿雅，给咱张贺年片！”要得唐突，却不觉得冒昧。第二天，她悄悄来到我桌前：“我画的，不好！”我打开小纸包，只见方寸之间，穿棉猴的小姑娘一手插兜，一手拿着一串糖葫芦，右下角是一枚小小的红指印，用笔勾出一道小弯，像个水灵灵的小樱桃，樱桃把下歪斜着两个稚拙的小字“阿雅”。那诗意，那韵味，嘿，拿糖葫芦的女孩不正是阿雅本人的写照么？！“真好，我很喜欢！”我赞叹着，抬头时，人已不见了。
    这就是阿雅，那个才见一面就忘不掉的阿雅。她那双眼睛瞧人时，丝毫也不觉着是在打量你，而是向你和盘端出她的内心世界。她说话不慌不忙，字字清晰，大珠小珠落玉盘。她走路不紧不慢，披肩发一甩一甩的，遗世独立似地飘逸。记不清哪位大诗人说过：“可以拿走我的空气，拿走我的面包，却拿不走你的微笑”。这微笑不就是阿雅宁静安详的微笑么？！她长得不算漂亮，可有魅力。
    别人送我一幅字画，想裱一下，脑子里又蹦出阿雅，便毫不犹豫地找她。她仍是那么羞答答地应诺：“行，只是裱不太好！”
    偶然见到她女儿的一个影集，不知怎么竟爱不释手。是女孩那会说话的眼睛像妈妈？是阿雅童心未泯像那女孩？或许是我“爱屋及乌”，连她的女儿都喜欢了。想不明白便不想，想做的直来直去：“给张照片，要最好的！”我不容反驳地说。她笑了，纤纤玉手将影集推到我面前：“随你挑，不过，你知道，这些照片我每样仅一张，只是你要，我才给的……”
    按常理，人必须频繁接触才能了解。细细想来，我与她虽在一个楼里上班，平素却少往来，见面顶多互递一个微笑，随便点一点头，简短的问声好。我甚至不知道她的家在哪，她的丈夫做什么，她的年龄多大。是“一见钟情”么？不，我们好象没见面便钟情了，没认识之前就被什么悄悄地沟通了。也许别人不会认为我俩是好朋友，可我心里清楚，没有谁会比我与她更亲密了。
    不知什么时候起，心里渐渐漫上些许不安。我让阿雅办这办那，那么不假思索，那么自信，她对我的要求无限地满足，我对她的馈赠慨然接受。可我能投桃报李么？不清楚。于是暗暗告诫自己：再不麻烦她了。可冥冥之中，总好像有些什么左右着我，有事总情不自禁地去敲她的门，她也总是那么爽快地满口应承。我越来越不安了，好几晚躺在床上翻来覆去睡不着。忽然有一天，我的目光落在玩具上，久久注视着那两个手拉手的娃娃，她们情同手足，亲密无间。哎呀，我怎么没想到，那不就是两小无猜么？我恍然醒悟，真正的感情是没有猜忌的，好像清澈的河水，从密密的林中流出，给小草带来绿色的生命，给鹅卵石带来滴溜溜的笑声。真的，只要心心相印，我们的情感世界就会有一眼永不枯竭的清泉，永远甘冽。
    这时候，我真想跑过去敲阿雅的门。这回无所需，无所求，只是想告诉她，我俩心灵中有种美好的默契，那是靠两颗无猜的心沟通的。


### 李鹏听取计生委主任会议汇报时指出  认真执行计划生育政策  控制人口增长能够做到

1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏听取计生委主任会议汇报时指出
    认真执行计划生育政策
    控制人口增长能够做到
    据新华社北京3月1日电　国务院总理李鹏指出：必须使各级领导干部和全体公民，增强人口意识和人均观念，充分认识加强计划生育工作的重要性和紧迫性，认真执行现行计划生育政策。只要我们加强领导，坚韧不拔地努力工作，控制人口过快增长是能够做到的。
    李鹏是在日前听取全国计划生育委员会主任会议工作汇报时讲这番话的。
    李鹏说，1988年计划生育工作是有成绩的，与1987年比较，人口迅速增长的势头有所控制。但是，当前的人口形势仍然是严峻的。今年4月，全国大陆总人口数将达到11亿。我们正处在第三次人口出生高峰。如果不能有效地控制人口的过快增长，对当前治理经济环境，对改革开放和四化建设的进程都会产生严重的影响。他说，人们常说我国地大物博。从绝对数来说，我国的资源是丰富的，但是从人均水平看，资源又相对贫乏。人口多、底子薄、经济文化发展不平衡是我们的基本国情。所以，从中华民族的生存大计着想，我们必须把实行计划生育定为基本国策。各级领导干部和全体公民对于计划生育工作的重要性和紧迫性都应有充分的认识。
    李鹏强调，计划生育政策要稳定，要坚定不移地严格执行中央制定的现行计划生育政策，大力提倡晚婚晚育，少生优生，提倡一对夫妇只生育一个孩子。农村某些群众确有实际困难，经过批准间隔几年后生第二胎的也要从严掌握。少数民族也要提倡计划生育。这个政策经过实践证明，是符合我国实际情况的，在今后相当长的时期内必须坚持贯彻执行，把它真正落实到基层。要坚决制止多胎生育和早婚早育。
    李鹏说，计划生育工作是一项综合性的工作，关系到卫生、民政、公安、工商等很多部门。各部门，都要为贯彻落实计划生育这个基本国策竭尽自己的职责。有关的各项政策要协调一致，有利于促进计划生育，而不是刺激或鼓励多生。扶贫工作应该与计划生育工作结合起来。加强对流动人口的管理，无论是从计划生育，还是从社会发展、社会生活、社会治安等方面看，都势在必行。
    李鹏指出，计划生育工作很重要，难度又大，因此各级党委、政府必须切实加强领导，党委、政府的主要领导人应该亲自抓这项工作，并实行责任制，把计划生育工作好坏作为考核干部政绩的重要依据。今后，国家统计局每年要公布各省的人口自然增长率，以加强对各省的监督。他说，要积极加强计划生育法制建设，这对于稳定计划生育政策，加强计划生育管理，健全法制，都是十分必要的。他还说，为了做好计划生育工作，计划生育的工作队伍要巩固，素质要提高，机构要加强。
    李鹏最后强调指出，计划生育除了采取必要的行政手段、经济手段以外，主要是要做好群众工作。我们不仅要使人民懂得实行计划生育是宪法规定的公民应尽的义务，还要使他们懂得计划生育不仅对国家，而且对本地区、本乡、本村，以至家庭、个人都是有利的。他说，这项工作要发扬我们党的群众工作的优良传统，大家的事大家办，要动员社会各方面的力量来做。


### 杭州市民有“口福”过了元宵买年货
汪中国  林楠
1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    杭州市民有“口福”过了元宵买年货
    据新华社杭州3月1日电　（实习生汪中国、记者林楠）元宵节之后，杭州群众手持各种春节供应票证，排起长队，购买属于他们的那份年货。
    为了使群众过好春节，市政府用财政补贴准备了各种海水产，增加了肉、蛋、豆制品的供应量。可是居民似乎对票证不那么热情。春节过了半个月后，票证只回收了1／4左右。
    一些顾客直言不讳地说：春节单位发的东西都吃不完。如果不是票证要作废再过十天半月来买也可以。市商业系统一位负责人感慨地说：为过好春节，从政府到单位到群众，想到的都是如何保证吃好，以至出现浪费，应该改改这种“吃”的风气。


### 棚架现象
季音
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    棚架现象季音
    河南通许农村干部幽默地创造一个新词：“棚架”。《辞源》“棚”字条有段注解：“用竹、木搭成的蓬架或小屋。”通许县干部所说的“棚架”不是指建筑，而是一个有丰富内涵的专用词：凡工作徒有空架子，没有落到实处取得实效的，称为“棚架”。比如说，“政策棚架”，就是指政策没有落实。
    中共通许县委政策研究室有几位同志，到本县3个乡10个村，对落实农村经济政策情况作了一个多月调查，最后得出一个结论：“农村政策严重棚架。”他们列举了许多事实，例如，减轻农民不合理负担问题，上至党中央、国务院，下至省、市委和县委，早已三令五申，并相继作出了具体规定。可是在他们调查的10个村里，农民负担不但没有减轻，反而一年比一年加重。又如，近年间各级党委多次作出部署，要求完善承包责任制，保护农民的生产积极性，几年前通许县为此给全县农民发了土地使用证。这次一查，10个村子竟有9个村的土地使用证被锁在村办公室柜子里……
    一项项早就作出决定，下达了正式文件，在领导工作日程上被列入“已办”的事项，在基层都根本没有办，或者很少办。这类“棚架现象”当然不是农村独有，注意观察一下周围，在各行各业，是到处可以看到的。
    “棚架现象”从何而来？谁应当对这类事负责？当然，可以对基层干部作这样那样的批评，直至处分；但更应当受批评的，恐怕还是对工作疏于检查与落实的上级领导。现在许多领导机关都很忙。没完没了的会议，做不完的报告与传达，加上川流不息的送往迎来，确实忙得不亦乐乎。但看来有不少领导干部忽略了最重要的一环：把一项项的决定付诸实施，督促检查，务求实效。
    凡事贵在落实，任何正确的决定不去实行，不过是一纸空文，甚至更糟。这个道理人所共知。何以许多工作往往就在落实这一关被卡住了？说来原因也简单：落实，就得走出办公室，面对在做报告的时候未曾遇到的令人头疼的众多矛盾；决策是否正确，领导的决心与能力，等等，都将受到严峻的考验。特别是有些决策的落实，需要领导干部身体力行，拿出榜样。比如为政清廉，清除腐败现象，就得拿出极大的勇气，坚决从自己做起。只是要求别人落实，不把自己摆进去，就会失去说服力，最终导致决策的“棚架”。
    一位中央领导同志几年前曾指出过，我们现在还是讲得多，做得少，工作不扎实。又是几年过去了，这个缺点克服了多少？河南通许县传来的信息，值得关心改革大业的人们关注。


### 欧洲研制未来汽车

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧洲研制未来汽车
    新华社波恩2月27日电　欧洲共同体研制90年代汽车的“普罗米修斯”计划已进入决定性阶段，今后4年参与研制的国家将为此拨款约8亿马克（合4.37亿多美元）资金。
    “普罗米修斯”计划是欧共体“尤里卡”科技合作的一个项目。计划设想采用最先进的电子技术改进现有的汽车装备，使驾驶员能及时了解路面情况。例如通过光学、声学的雷达系统，可使驾驶员对雾、冰、交通事故和其他危险情况及早作好准备，防患于未然。据估计，如果司机得到有关信息早半秒钟，交通事故可减少60％。
    联邦德国研技部长里森胡贝尔最近对波恩报界说，联邦德国今后4年将投资约3.3亿马克（合1.8亿多美元），余额将由此计划其余参与国法、英、意、瑞典分担。


### 欧洲议会的“会址战”
姚立
1989-03-02
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

    欧洲议会的“会址战”
    姚立
    欧洲议会是欧洲共同体的监督和咨询机构，是第一个国际性议会。可是它的会址在哪儿呢？谁也难一语说清。因为欧共体在成立之初只作过临时规定：常设秘书处在卢森堡，议会的各个委员会和议会党团设在比利时的布鲁塞尔，而开全体会议则须到法国的斯特拉斯堡市。所以多年来，议员先生们不得不在3个城市之间穿梭奔忙。每月举行会议时，他们便从欧洲各个角落云集斯特拉斯堡。以卢森堡为基地的上千名翻译、秘书、技术人员及资料人员，则拖带着数以吨计的文件和办公用品，浩浩荡荡奔赴斯市。活像一场“大迁徙”。会议结束后，大家又各奔东西，按着逆方向回窝儿。
    显然，常此下去是不行的。不少人强烈希望能有一个固定的会址。但选在何处，意见很难统一。有的说，到布鲁塞尔去！理由是布市与外界的交通方便，而且执委会和部长理事会以及各国常驻记者都在那儿；有的则说，斯特拉斯堡好，因为这里设施还齐全，而且是法—西德和解的象征。
    其实，议会会址多年议而不决，主要原因是：法国、卢森堡和比利时都要把会址设在本国，因为这样既可获得欧洲首都的政治声望，又能捞到经济实惠。
    去年年底，欧洲议会政治委员会通过一项提案，主张议会特别全会改到布鲁塞尔开。这一下，法国慌了手脚，因为此案一旦通过，斯市在多年的“会址战”中将丧失优势。于是，在今年1月大会就提案表决的前夕，法国欧洲事务部长克勒松女士和法国总理专门任命的“斯特拉斯堡先生”特来斯市游说，试图扭转局面。密特朗总统也披挂上阵，破例地在斯特拉斯堡发表了新年祝辞，辞中他还意味深长地将斯市称为“欧洲的首都”。
    不过，议员们还是通过了上述提案。比利时人心急手快，赶紧把推土机开进了布鲁塞尔未来欧洲议员聚会的大厦工地。法国舆论哀叹“吃了败仗”。为了扭转劣势，法国正在采取积极措施，力争保住斯市的“欧洲首都”的地位。看来，“会址战”短期内还难见分晓。
    （附图片）
    图为卢森堡的秘书及资料人员正在将资料运往斯特拉斯堡。


### 民柬三方重申五点建议为基础  阮基石仍坚持越南撤军有条件

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    民柬三方重申五点建议为基础
    阮基石仍坚持越南撤军有条件
    新华社北京3月1日电　据民主柬埔寨电台今天广播，民柬联合政府出席关于柬埔寨问题的第二次雅加达非正式会议的三方代表宋双、乔森潘、拉那列2月27日发表声明，重申民主柬埔寨主席西哈努克的五点和平建议是解决柬问题的基础。
    声明强调，民柬三方坚持越南必须按明确时间表、在国际监督下全部撤军；柬埔寨国内实现民族和解；成立以西哈努克为首的四方临时政府。
    声明重申，越南撤军后，柬埔寨需要两个国际监督机构，一是联合国监督委员会——负责监督越南撤军和解除四方多余武装力量等；二是联合国维持和平部队——负责监督不准任何一方单独掌权，防止发生内战，以及防止越南再次入侵柬埔寨。
    新华社曼谷2月28日电　泰国外长西提·沙卫西拉今晚同来访的越南外长阮基石就柬埔寨问题举行了会谈。
    阮基石是在结束对马来西亚4天访问后于今天下午到达曼谷，将对泰国进行3天访问。
    西提在会谈后对新闻界说，双方讨论了如何在第二次雅加达会议后，使政治解决柬埔寨问题尽快取得成果。
    阮基石对新闻界发表讲话时仍然坚持只有柬埔寨各方之间的问题得到解决后，越南才能于今年9月从柬埔寨全部撤军。
    他声称，柬埔寨问题的“国际方面实际上已经得到解决”，只剩“国内方面”需要解决。此间外交官指出，在12万越南军队仍然驻在柬埔寨的情况下，阮基石的讲话是毫无根据的。
    阮基石还坚持越南拒绝联合国在寻求柬埔寨问题政治解决中发挥作用的立场，并且指责联合国在柬埔寨问题上有“偏向”。


### 河南公开办税民主评税  税务人员自我约束意识增强  白吃白喝白拿白占现象减少
李杰
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    河南公开办税民主评税
    税务人员自我约束意识增强  白吃白喝白拿白占现象减少
    本报郑州三月一日电　记者李杰报道：河南省税务部门在全省范围内普遍实行公开办税、民主评税制度，增强了税务工作的透明度，有效地制止了腐败现象的蔓延。
    近年来，河南省税务系统不少单位程度不同地存在着白吃、白喝、白拿、白占及索贿受贿现象，办事透明度低，缺乏群众监督。为解决这些问题，去年初开始，河南省税务系统建立了一套税法公开、处罚公开、征管公开、“减免”公开、纪律公开的“五公开”办税制度，增加了税务工作的透明度。
    制度公开后，为了加强监督，他们又采取了走出去与请进来相结合、定期评议和随时抽查相结合、上下结合、外部监督和内部监督相结合的“四结合”评税方法，将税务人员置于人民群众的监督之下。为便于外部监督，河南省在县以上税务部门均建立了监察机构，各地普遍设立了固定举报箱和监督举报电话，基层税务所还实行了挂牌办公。这种“五公开”“四结合”的办税、评税制度在全省实行一年多来，有效增强了税务人员的自我约束意识和纪律观念。税务系统收“人情税”、“关系税”的少了，“吃、喝、拿、借、占”的少了。去年贪污税款、索贿受贿等违法案件比上年减少百分之二十；全省税务系统共拒收礼品、贿赂六千九百多次，折款二十六万多元。


### 浙江实行森林火灾保险
林楠
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    浙江实行森林火灾保险
    据新华社杭州三月一日电（记者林楠）浙江省目前已有一百五十五万亩森林实行了火灾保险。省保险公司推出的这一新险种受到当地群众、林业部门和政府的欢迎。
    这一森林火灾保险，实行的是保费统筹办法，即由林农与县、乡镇政府按比例分担保费，统一投保，统一付赔。保费收入和赔款支出也由保险公司和乡镇政府按比例“有利共享，风险共担”。保险条例规定，保险赔款只能用于造林，无赔款的在续保时返还上年保费的百分之二十作为防火设施费用，以促进林业生产的良性循环。


### 潍坊四月飘风筝　精英大赛比高低
王晓瑜
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    潍坊四月飘风筝　精英大赛比高低
    本报讯　第六届潍坊国际风筝会将于今年4月1日至10日在山东省潍坊市举行。据悉，经有关部门批准，届时将应各国风筝协会的要求而成立国际风筝联合会，其总部将设在已被命名为“世界风筝都”的潍坊市。
    潍坊国际风筝会由于连年举办，已使该地的风筝名扬四海，在上届国际风筝会上，潍坊被美国、日本、荷兰、意大利等国的风筝界知名人士推举为国际风筝都，并开始筹备成立国际风筝联合会。据介绍，这将是第一个由我国发起、组织并把总部设在中国的国际体育组织。在本届潍坊国际风筝会期间，将同时举行首届中国风筝精英大奖赛，竞赛项目分串类、板子类、立体类、软翅类。　　　　　　（王晓瑜）


### 灵魂在嬗变中颤动——看电视边续剧《师魂》
徐宏
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

    灵魂在嬗变中颤动
    ——看电视连续剧《师魂》
    徐宏
    又一部动人心魄的九集连续剧《师魂》开播了。
    由扮演葛掌柜而蜚声屏坛的李保田饰演的职业高中老师范少波，始终被置于激烈的灵魂冲突之中：一个对现实厌卷困惑、烦躁不安的灵魂与对生活热爱、奋进、潇洒自如的灵魂，相互交织，相互撞击，构成了一个发展中的丰富的内心世界。那片面追求升学率所形成的失望、迷茫的可怕旋涡，威胁着学校、家庭和社会。孩子稚嫩的心灵也被烙下难以磨灭的伤记。范少波与中学的老师们怀着对孩子深深的爱，为了“要教会学生有一技之长，在任何行业里都有成材之路”。他们在“清汤寡水的无私奉献”中，几乎连自己的“自尊心”和“事业心”都被“奉献”出去了。电视剧《师魂》形象而生动地展现了新生事物诞生的痛苦，范少波灵魂的沉浮中灵魂之火的熄灭、点燃、又熄灭、又点燃的心路历程。
    全剧飘逸着几分幽默，为颤动的灵魂平添了灵妙的魔力。李保田表演艺术中的幽默成分，是由他内在的天赋气质流贯而成的。他那迅捷而机智的反应，迂回而风趣的谈吐，充满了随机性和突发性，至真之情，从灵魂深处溢出，给人以妙语解颐、春风释烦的审美乐趣。然而在笑过之后，又突然感觉这笑中隐含着什么。
    这个剧的编、导者（诸葛怡、杨韬）把自己所开掘的灵魂，都放置社会变革的大潮之中，十分注意当代环境、意识对人物灵魂的巨大作用力。工读生王小月和薄军、汤静等一批职业高中生的心灵，大都呈现出复杂社会心理变革的投影。
    当然，最撼荡心灵的是“醉酒告别”这场戏。它充分调动了电视艺术的镜头力量，造成一种空旷、玄妙、兴奋而又失落、悲凉的氛围，致使主人公情绪的张力，始终保持在“我不愿、不愿当老师”而又在苦苦追寻“老师灵魂”的自我独白、自我感受的韵律里。快慰中透出一丝辛酸，甜美中挟裹一缕苦涩。这是一次最真实、最深层同时又是最玄妙的灵魂颤动。正是这种灵魂颤动中的微妙变化，使人们的审美感情脱离惯性跑道，获得新鲜、独特的感受。虽然，剧中人物的灵魂嬗变过程，有的还显得浅露、呆滞，缺乏弹性与张力。但从全剧总体把握剖析，连续剧《师魂》与《绿荫》具有异曲同工之妙，不失为一部展现灵魂激荡，形象丰富、内涵深邃的优秀之作，看后令人回味不已。


### 瑞典的绿党
江明义
1989-03-02
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

    瑞典的绿党 
    江明义
    瑞典的绿党又叫环境党，诞生于1981年。该党成员虽只有7500人，但在去年大选中却获得30万张选票，赢得20个议席，成了瑞典一支重要政治力量。
    瑞典绿党的崛起有其深刻背景。战后，西方资本主义国家的科学技术和生产力发展迅速，人们的物质生活有了很大提高。但是，工业的迅速发展又带来了环境的污染、生态平衡的破坏。近10年来，西欧一些河流沿岸的工厂发生几起重大事故，大量剧毒物质流入河内，严重威胁了两岸居民的生产和生活。森林也由于酸雨的侵蚀而大片死亡，许多河流被酸化。工业废料和生活垃圾成倍增长，瑞典每年人均生产垃圾500公斤，为西北欧各国之冠。1986年，苏联切尔诺贝利核电站爆炸，瑞典也遭到核尘污染。波罗的海毒藻蔓延滋长，海豹大量死亡……这一切都引起人们的忧虑。当战争对人类生存的威胁下降、环境污染的威胁增大时，绿党的成立和对环境保护的呼吁反映了人们对未来的关注。
    瑞典绿党在组织上既无中央领导机构，也没有中央领导人，只有经常轮换的男女发言人各1名。
    绿党宣称“不依附于任何集团”，它在议会的首要任务是对现在环境的破坏全面出击。它提出了一系列旨在减少污染、节约能源的主张。如争取“3年内取消核电站”，“使用清洁而节能的公共交通工具”，“市中心禁止路面行车”，“对化肥、农药增收环境税”，“对食物中有毒的残余物质和添加剂作出严格规定”，等等。另一方面，过分强调环境保护又会增加生产成本，影响到瑞典产品在国际上的竞争能力，从而同瑞典人的高层次消费发生矛盾，所以要实现前述主张是很难的。总的看来，瑞典许多人对绿党还是持一种观望态度。


### 社会关注变形金刚热褒贬不一  北京电视台不准备停播电视片
赖仁琼
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    社会关注变形金刚热褒贬不一
    北京电视台不准备停播电视片
    本报北京3月1日讯　记者赖仁琼报道：人大常委胡德华等建议停播《变形金刚》的消息见报后，在社会上引起褒贬不一的各种议论，北京电视台在听取各种意见后不准备停播该片。
    随着美国电视广告片《变形金刚》的播放，北京、广州、上海等大城市掀起了一股不大不小的金刚热。一时间，变形金刚系列玩具和画册占据了各国营商场的玩具柜台和街头小摊。美国、香港、台湾生产的变形金刚，售价从十几元到100多元。价格昂贵的变形金刚玩具使不少家长叫苦不迭。学生们互相攀比，一人买了，全班都跟着买。已经买了小个儿的，还吵着要大个儿的、价钱更高的。出席全国人大常委会的一些委员在讨论《进出口商品检验法》时，也为某些部门大量进口变形金刚玩具而深感忧虑。为此，以胡德华为首的20位常委联名写信，建议电视台停播《变形金刚》。消息见诸报端后，立即引起了孩子家长和社会各界的种种议论。
    最近，记者走访了胡德华同志。她拿出几本《变形金刚》彩色画册，说，有一次，我的小孙子非让我讲《变形金刚》的故事，我没看过电视，但一看画册，画面、文字不美，思想内容荒谬，宣扬好战，加上意思不连贯，根本没法讲。再一看定价，十几页一本的画册，有的八九角，有的一元多，印数都在六七万册以上，最多的竟达25万册。在人大常委小组会上，我顺便提到此事，没想到同组那些做了爷爷奶奶的常委们都有同感。大家从电视播放时间影响孩子吃饭说到玩具价高超越普通中国家庭的承受力。于是，我们向有关部门提出了几点建议。
    然而，《新民晚报》发表署名文章，认为电视片《变形金刚》充满了工业社会的智慧、热情、幻想和阳刚之气，片中的擎天柱和霸天虎分别代表正义和霸权，善良和好战，是非非常分明，给孩子带来的乐趣和启迪是成人无法理解的。
    人们最关心的是电视片《变形金刚》会不会停播？北京电视台负责人在接受记者采访时说，我们对20位人大常委的建议非常重视，但电视片不同于玩具和出版物，我台播放此片后受到很多观众特别是儿童的欢迎。大家认为该片对儿童智力开发、提高想象力有好处。所以我们已向有关部门打了报告，决定继续播放。至于有家外国通讯社报道“北京电视台新闻发言人说，上面不让继续播放”，根本无此事。直到现在，我们没有接到任何上级部门和领导关于停播的指示。


### 福建海域勘察油气田
郑国平
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    福建海域勘察油气田
    据新华社福州三月一日电　（通讯员郑国平）台湾海峡西部福建海域寻找油气勘察项目最近开始实施。日前，南海地质调查指挥部一支先遣队已进入这个海域开始先期工作。近年来，南海地质调查指挥部在福建沿海发现有成油条件的晋江、九龙江、韩江沉积盆地。据海洋地质专家分析，这几处凹陷空间规模较大，有利于油气的生成和储存，是良好的油气远景区。


### “笼”外现金寻踪
任蕴
1989-03-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “笼”外现金寻踪
    不久前，四川省对7市3县的140户个体户、90家生产企业、23家公司及20个机关团体手存现金进行了调查。结果发现，以现金交易为主的个体户和私营企业手存现金数额奇大，成为拥有现金的大户之一。
    被调查的140户个体户平均每户手持现金6433元，其中手持现金在1万元以上的19户，占被调查户的13.6％，最多的达9万多元，最少的也在千元左右。如果按每户平均3000元计算，全省165万个体户手持现金总额约50亿元，相当于1987年四川省财政总收入的2／3。私营企业同样不愿拿低利率把现金存入银行，他们手中生产经营收入占90％的现金游离于国家金融管理系统之外，其中多数继续用于生产经营，剩下的投向消费市场。
    企业、机关星罗棋布的“小金库”形成了众多的蓄积现金的“地下湖”。据调查，90家生产企业、23家公司和20个机关团体平均库存现金4000元左右，最多的企业达4.5万元，大大高出银行核定的现金留存额。而且一部分现金变成了职工包里的奖金、补贴等，膨胀了消费基金，如重庆市某供销部门发放年终奖金24.9万元，人均1189元。
    现金在社会上大量沉淀，造成银行回笼困难。去年11月份四川省银行收支相抵净投放5.15亿元，比上年同期增长65.1％。
              （任蕴）


### 纪念革命二百周年  巴黎整修七月圆柱
张启华
1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    纪念革命二百周年  巴黎整修七月圆柱
    本报巴黎2月28日电　记者张启华报道：继协和广场、荣军院、凯旋门之后，昨天，七月圆柱修复工程也宣布动工。
    矗立在巴士底广场中间的七月圆柱，以及柱顶的自由天使是法国大革命的一个像征。1830年7月，巴黎人民举行起义，推翻了波旁王朝。为了纪念这次起义牺牲的公民歌颂自由的精神，巴黎于1831年开始修造七月圆柱。圆柱体上镌刻着504名牺牲者的名字。自由天使雕像于1840年4月29日安放在圆柱上。
    据介绍，为纪念国庆200周年而进行的历史建筑修整工程，需耗资数亿法郎，其中一大部分由大企业捐助投资。 


### 统包统配未动根本　双向选择尚无保障  专业人才一生流动不到一次
胡清海
1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    统包统配未动根本　双向选择尚无保障
    专业人才一生流动不到一次
    新华社北京3月1日电　（记者胡清海）据有关部门最新统计，目前我国科研、高校和大中型企业的专业技术人员年均流动率不到2％，专业技术人员一生中的流动次数还不到一次。
    据了解，现在全国已有40多个省、直辖市、部委、250多个地市、1000多个县成立了人才交流服务机构，从上到下基本形成了人才流动服务网络。
    据有关部门介绍，近年来，人才流向已呈正向和逆向交叉的多元化趋势。
    我国的人才流动工作近几年虽然取得一定进展，但从总体上看，人才流动难仍是目前的主要倾向。据有关部门分析，造成人才流动难的根本原因是：以统包统配为特征的人才管理体制并未从根本上触动。这种体制使人员分配后即与部门之间建立了稳定关系，抑制了个人的择业权和单位的用人权。“双向选择”权利的社会保障体系尚未形成，而现行的以单位办社会福利的体系，强化了人才对单位的依附关系。在产品经济条件下形成的传统观念尚未破除。人才流动管理工作的多头领导，职责不清。


### 统配煤矿总公司领导现场解难  淮南矿确立建设新方案
陈宝善
1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    统配煤矿总公司领导现场解难
    淮南矿确立建设新方案
    据新华社合肥3月1日电  （记者陈宝善）中国统配煤矿总公司总经理于洪恩等人到安徽淮南矿务局现场办公帮助解决了生产建设中存在的34个实际困难。
    淮南煤矿是我国著名的老矿区之一。近些年，由于老井衰退，新区建设投资不足，出现接替脱节、产量下降、经济亏损的严重状况，引起了国务院领导的高度重视。
    于洪恩等一行带着国务院领导对煤矿职工的关切之情，踏雪到生产矿井、基建施工工地进行了实地考察，并就生产问题与干部、工人座谈研究。通过考察和研究，分别对新区建设、老井改造、资金财务等方面的问题提出了解决办法。落实了潘二矿井巷道维修费和首采区塌陷征地费，确保今年年底移交生产等。
    目前，淮南煤矿已根据现场办公会议提出的要求，确立了生产建设的新方案，预计全年将产煤900万吨，比原计划增加50万吨，以缓解全国、特别是华东煤炭严重紧缺的局面。


### “维持和平先生”——原联合国副秘书长厄克特
温宪
1989-03-02
第7版(国际专页（政治）)
专栏：人物春秋

    “维持和平先生”
    ——原联合国副秘书长厄克特
    温宪
    1988年12月10日中午。挪威奥斯陆大学礼堂内气氛庄重而热烈。在这里，诺贝尔和平奖第一次授予了一个军事组织——联合国维持和平部队。
    参加授奖仪式的原联合国副秘书长布赖恩·厄克特说：“这是一个期待已久的承认。”厄克特在联合国供职的41年中，曾长期具体负责这支维持和平部队，因此得了个绰号：“维持和平先生”。
    厄克特1919年2月生于英国多塞特郡。1945年7月从军队退役后，他被调到外交部研究处。同年联合国筹备委员会成立，厄克特给代理秘书长格拉德温·杰布当私人秘书，成为联合国机构成立后正式调任的第二名工作人员。在此后40多年中，他作为联合国秘书长助理和负责特别政治事务的联合国副秘书长，一直分工负责联合国维持和平部队。1984年，他获得罗斯福自由奖章。1986年退休后，他成为福特基金会的学者。
    联合国维持和平部队的创建证明着世界并不太平。“国际社会将军事力量用作和平的催化剂而不是战争工具，这是一个十分有趣的思想”。厄克特说，维持和平部队有点像上个世纪初各国的民事警察，“许多人不懂得那些戴蓝盔的小伙子们在干什么。他们不是普通战士。除非在需要自卫的极端情况下，他们是不得开火，不得介入战斗的。他们必须不断与冲突双方对话，以消除误会”。40多年来，这位“维持和平先生”常常与“蓝盔”们一道出现在黎巴嫩、塞浦路斯和其它热点地区。他协助现任联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔不倦地为阿富汗、两伊、西撒哈拉等问题寻找出路。所以，他随联合国秘书长一起到奥斯陆接受诺贝尔和平奖，是当之无愧的。
    当被问及对世界前景的看法时，厄克特说：“我认为人们的利益是有差异的，重要的是在处理问题时要明智地照顾到他人的利益。在国际事务中为何不如此行事呢？”他还说：“有些人认为人类生来就是遭难、就是互相残杀。如果真有人这样认为，那他干脆挖一个深坑跳下去算了。”
    在刚刚过去的一年中，许多国际热点普遍降温。这当中自然有着以扑灭战火为己任的“维持和平先生”及其“蓝钢盔”们的功劳。（附图片）


### 罐头质量不合出口标准  镇江大连两厂产品被禁
刘霄　冯霄
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    罐头质量不合出口标准
    镇江大连两厂产品被禁
    本报北京3月1日讯　记者刘霄、冯霄报道：为了维护我国外贸信誉，保证出口商品质量，国家商检局最近吊销了江苏镇江罐头厂和辽宁大连罐头厂的出口卫生注册证书，停止其生产出口罐头。
    据了解，这两个厂在第三次全国出口罐头质量评比检查中，有4个品种（次）和3个品种（次）被评为不合格产品。


### 美一病人靠人工心脏已维持生命八十三天

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    美一病人靠人工心脏已维持生命八十三天
    新华社纽约2月28日电美国一位靠人工心脏装置维持生命的病人迄今已活了83天，成为美国靠人工装置维持生命最长的病人。
    这位名叫杰克·费希尔的病人今年43岁，目前住在匹兹堡一家医院里。他现在完全靠人工心脏装置维持生命，以等待有人捐献心脏。
    这一称做“诺瓦科”的人工心脏装置被安放在费希尔的胃的下部，靠与体外连接的电力驱动。这种装置可代替心脏85％的功能。


### 美将全面检修客机
张启昕
1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    美将全面检修客机
    本报华盛顿2月28日电　记者张启昕报道：由于近年来客机不断发生事故，美国民航界今天向联邦航空管理局提出一份报告，计划对飞行年久的客机进行大规模检修。
    这项计划要求各航空公司对1300多架波音客机进行检修，总共需要花费8亿美元左右。联邦航空管理局已经开始审核这项计划，一经批准，就将执行。


### 美摇滚歌王杰克逊大奖败北

1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    美摇滚歌王杰克逊大奖败北
    有“奥斯卡音乐奖”之称的美国第三十一届格拉米音乐大奖颁奖典礼最近在洛杉矶的圣殿大会堂隆重举行，两位黑人摇滚乐歌星博比·麦克菲林和特蕾西·查普曼获得大奖。曾经红极一时的摇滚歌王迈克尔·杰克逊走了下坡路，只获得年度最佳唱片奖的提名，没有得奖。
    去年走红美国的中年黑人摇滚歌星博比·麦克菲林引人注目，他灌制的唱片《别着急，快活些》夺得最佳年度唱片奖和最佳年度歌曲奖。此外，他的《哥儿们》还被评为最佳男声爵士歌曲奖。
    同麦克菲林抗衡的是黑人女歌星特蕾西·查普曼，她的唱片《快车》夺得最佳新秀、最佳女声通俗唱法和最佳女子通俗歌手三项大奖。
          （据新华社）


### 胡启立谈当前形势教育基调  振奋精神增强信心  一心一意治理整顿  改变“居高临下”做法尊重群众主体地位
陈雁
1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    胡启立谈当前形势教育基调
    振奋精神增强信心  一心一意治理整顿改
    变“居高临下”做法尊重群众主体地位
    新华社北京3月1日电　（记者陈雁）中共中央政治局常委、中央书记处书记胡启立今天在中南海怀仁堂与中宣部召开的部分地区、单位开展形势教育座谈会代表座谈时指出，各级党委和宣传思想工作部门要紧紧围绕治理、整顿和深化改革这个中心内容，有针对性地、生动活泼地把形势教育引向深入。
    胡启立说，这次形势教育通过协商对话、双向交流、平等研讨，改变了过去那种“居高临下”的做法，尊重群众的主体地位，让群众自己教育自己，提高了对改革的承受能力。同时，由于各地注意既抓教育又抓解决问题，增强了实际效果，增强了干部群众战胜困难的勇气和信心。
    胡启立指出，现在我们的治理整顿工作进入了一个关键的时期，下一步的形势教育就是要把广大干部群众的注意力集中到深入贯彻十三届三中全会精神，进一步振奋精神，增强信心，一心一意搞好治理整顿上来，这是形势教育的基调，也是我们工作要达到的目的。
    胡启立说，在形势教育中，有必要认真总结10年改革的经验；充分认识改革的艰巨性、复杂性和长期性，更好地推进改革和建设。要认真读点书，从理论联系实际上，对群众中提出的问题，作深层次的回答，引导群众增强理论思维的能力。
    胡启立强调，要继续抓好干部队伍的培训，组织他们深入厂矿、企业、街道、农村进行宣传工作。当前，职工、学生、农民群众生产、生活中都存在一些实际问题，各级党委、政府在抓教育、说服工作的同时，要积极帮助解决实际问题。特别要继续抓好物价问题、廉政问题。要把这次形势教育作为推动当前各项工作，推动治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革的动力。
    中共中央书记处书记芮杏文、中央有关部门负责人鲍彤、王忍之、钱李仁、穆青参加了座谈。
    2月27日至3月1日在京召开的这次形势教育座谈会，主要是交流前一段全国部分地区和单位开展形势教育的情况和经验，研讨目前形势教育面临的问题和今后如何引向深入的意见。来自14个省、市的领导机关、企业、农村、学校的负责人出席了座谈会。


### 胡昌林出任驻卡塔尔国大使

1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    胡昌林出任驻卡塔尔国大使
    新华社北京2月28日电　国家主席杨尚昆根据全国人大常委会的决定，任命胡昌林为中华人民共和国驻卡塔尔国特命全权大使，免去胡昌林的中华人民共和国驻阿拉伯联合酋长国特命全权大使职务。


### 胡锦涛会见澳大利亚驻华公使

1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    胡锦涛会见澳大利亚驻华公使
    本报拉萨3月1日电　据西藏日报报道：昨天下午，西藏自治区党委书记胡锦涛在拉萨会见了前来参观访问的澳大利亚驻华公使柯林·赫索尔蒂恩及夫人。
    当柯林·赫索尔蒂恩谈起平息和处理几起骚乱事件的问题时，胡锦涛说，在平息和处理有关骚乱问题时，我们最根本的着眼点是广大人民群众。三中全会以来党在西藏实行的一系列特殊方针、政策所带来的好处，广大群众是耳闻目睹的，他们都不希望动乱，反对骚乱。他们坚决拥护党的好政策。另一方面，对有模糊认识的群众，进行耐心的以理服人的教育，帮助分清是非，我们只打击极少数违背法律的犯罪分子，对他们依法惩处。
    公使先生说，我们的态度是很明确的，一直承认西藏是中国的一部分。


### 致友人（外一首）
晨梅
1989-03-02
第8版(副刊)
专栏：

    致友人（外一首）
    晨梅
    是仰视的雕塑
    冷峻的巉岩冰川
    是太阳融化了冰封的眼睫
    是新的风景线
    矫正了你的视点
    多少稚嫩的幼苗
    是你用心泉浇灌
    多少无名的耕者
    是你的双手托起　升华为
    夜幕的新星
    你的心是船　装着
    作者读者士兵将军
    装着都市村庄
    顺风逆浪扬帆向前
    沙里淘金
    虽潇洒从容　也　
    磨破了几双铁鞋
    你挖掘的金子伴着
    绚烂的落叶　谱写了
    一曲曲坎坷的金秋路
    　　　　橄榄树
    渺茫的爱
    陌生而遥远
    飞鸿衔去一颗种子
    五彩花瓣纷纷扬扬
    山和海的那边
    涌动日月岚光
    沐浴你素洁芬芳
    纵然岁月留下太多空白
    相见时仍会嫣然一笑
    仲秋时分
    依然挽着春天


### 苏丹各党派要求解散内阁  成立民族救国政府

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏丹各党派要求解散内阁
    成立民族救国政府
    新华社喀土穆2月28日电  苏丹38个政党和组织27日向国家最高委员会、内阁和议会递交一份备忘录，要求萨迪克·迈赫迪总理辞职，成立一个民族救国政府。
    备忘录要求解散现内阁，组成一个新内阁，以接受和实施前联合政府伙伴联合民主党去年11月同南方反政府力量达成的和平协议。
    同一天早些时候，迈赫迪总理在议会讲话中呼吁军队和工会组织让他放手组织新政府，否则他将辞职。他的威胁激起了各党派的反应，使局势进一步恶化。
    与此同时，苏丹武装部队统帅部在举行高级军队紧急会议后于今晚发表一项声明，要求国家元首米尔加尼和总理迈赫迪满足他们20日备忘录中提出的所有要求，并坚持军队行使宪法中规定的确保国家安全和领土完整以及保卫1985年人民革命的目标和成果的权力。
    军方声明拒绝了军队不遵守纪律的指责。它指出，坚持不渝地支持军队是这个国家恢复战略和军事平衡的唯一途径。
    声明强调，武装部队支持民主和苏丹人民的抉择。


### 英法国防部长宣布  加强武器贸易和军工合作

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    英法国防部长宣布
    加强武器贸易和军工合作
    新华社巴黎2月28日电  法国国防部长舍韦内芒和英国国防大臣扬格今天在这里宣布，法英决定增加两国间的武器贸易，并扩大两国在武器研制方面的合作。
    两国国防部长是在联合举行的记者招待会上发表上述决定的。扬格在陪同英国首相撒切尔夫人参加法英首脑会议期间同法国防部长就两国武器合作问题举行了会谈。
    舍韦内芒在谈到两国军事科技合作问题时指出，这种合作是促进西欧军事工业的“好办法”。他认为，“如果没有欧洲的军事工业，就不可能有欧洲的防务”。对此，法国已倡议制定旨在武器研制的“尤里卡”计划。
    扬格在讲话中对法国准备参加未来的北约空中防务指挥系统表示赞赏。他说，两国就这一问题的讨论将为法国根据它的立场加入这一系统打下“良好的基础”。据报道，法国提出加入这一体系是以法国防务独立为条件的，因为法国不属于北约军事一体化组织。


### 萨游击队接受和平建议  尼加拉瓜决定释放１９００多名政治犯

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    萨游击队接受和平建议
    尼加拉瓜决定释放1900多名政治犯
    新华社墨西哥城2月28日电　圣萨尔瓦多消息：萨尔瓦多游击队法拉本多·马蒂民族解放阵线28日宣布接受政府提出的和平建议。
    游击队组织发表的一项公报说，如果政府军接受停火，为谈判提供便利，游击队准备于3月4日至5日同政府和各政党代表在萨尔瓦多举行会谈。
    公报强调，游击队同意杜阿尔特总统关于就推迟总统大选问题举行一次公民投票的想法。公报指出，政府必须明确，游击队和政府举行会谈，将主要讨论把原订3月19日的全国大选推迟到9月份举行和停止镇压行动等问题。只有这样，游击队才将讨论政府提出的所有问题。
    游击队的公报说，双方的会谈应是“为达成最后协议而进行的谈判，而不应只是简单的交换意见”。
    萨尔瓦多总统杜阿尔特26日曾表示，只要得到议会批准，大选可推迟到4月30日举行，并考虑就此问题举行一次公民投票。杜阿尔特的建议是对游击队方面提出的推迟大选建议的答复。杜阿尔特说，政府准备在停火同时，于2月28日开始在危地马拉同游击队对话。
    另据报道，萨尔瓦多军方28日宣布，为支持杜阿尔特总统的和平建议，政府军从即日起停止3个月的军事行动。
    新华社马那瓜2月28日电尼加拉瓜总统奥尔特加28日就释放1900多名政治犯问题向国会递交一份法律草案。
    尼加拉瓜政府准备释放的政治犯，大部分是索摩查统治时期的国民警卫队成员。


### 葡总统苏亚雷斯首次访问澳门
罗照明
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    葡总统苏亚雷斯首次访问澳门
    据新华社澳门2月28日电  （记者罗照明）葡萄牙总统苏亚雷斯今天上午由香港抵达澳门，开始对澳门为期4天的访问。陪同总统来访的还有葡萄牙副总理欧·梅洛。
    这是苏亚雷斯1986年2月当选总统后首次访问澳门。总统新闻顾问表示，苏亚雷斯总统对澳门前途充满信心，通过这次访问，与澳门人接触，将进一步加深对澳门的了解。


### 藏族青年洛桑次仁继承父业  徒步千里　报名参军
李方宁　李联宽
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    藏族青年洛桑次仁继承父业
    徒步千里　报名参军
    本报西藏日喀则3月1日电　西藏吉隆县藏族青年洛桑次仁冒着零下10摄氏度的风雪天气，步行半个月，于2月26日来到日喀则地区征兵办公室要求参军。
    洛桑次仁今年19岁，他的父亲曾是西藏边防某部的一位副连长，1973年5月在执行边防巡逻任务中遇到雪崩光荣献身。为继承父亲的遗愿，他立志当兵。当他得知今年本县没有征兵任务时，在母亲的鼓励下，于2月12日带着当地人民政府的证明和干粮，冒着纷飞大雪，起程前往500多公里外的日喀则报名应征。一路上，风餐露饮，日行夜宿。15天后，当他到达日喀则时，双脚打满了血泡，脸和手被寒风吹出道道血口。
    地区征兵办公室的领导当即批准他参加体检文化考查。　　　　
　（李方宁　李联宽）


### 西德开始研究航天运输系统  研究分三阶段进行　２００４年就发展此系统作出决定
戴履斌
1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    西德开始研究航天运输系统
    研究分三阶段进行　2004年就发展此系统作出决定
    新华社波恩2月28日电  （记者戴履斌）西德政府拟拨巨款进行“森格尔”号航天运输系统的研究。
    据西德联邦研究技术部长里森胡贝尔27日在波恩宣布，以西德航天科学家森格尔（1905—1964）的名字命名的航天运输系统是一种超高音速飞行器，它将由两组组成，下级是由氢动力装置驱动的水平起飞的飞机，上级是一个装有火箭发动机的轨道飞行器。按照设计思想，两级在完成飞行任务后皆可返回地面，并且可反复使用150次。
    里森胡贝尔说，“森格尔”号航天运输系统的整个研究工作将分几个阶段进行。第一阶段从1988年开始，1992年结束，这是技术方案论证阶段。第二阶段（1993年—1999年）主要进行部件试验。最后阶段将进行全欧合作研究，主要任务是研制实验性装置，于2004年就发展“森格尔”号航天运输系统作出决定。
    里森胡贝尔宣布，为加强第一阶段研究工作，联邦研究部拟拨款2.2亿马克的研究费用，加上西德航空航天研究院提供的8600万马克，航空航天企业MBB公司以及西德研究协会提供的经费，总共将达到近4亿马克。


### 解决柬埔寨问题进入关键阶段
杨木
1989-03-02
第7版(国际专页（政治）)
专栏：时局管见

    解决柬埔寨问题进入关键阶段
    杨木
    牵动东南亚大局、危及世界和平的柬埔寨战争已进行10年多了。在地区战争“热点”普遍降温并走上政治解决道路的大潮推动下，柬埔寨问题的政治解决已进入关键时期：谈判已接触到实质性问题，有解决的希望又有顽固的阻力，斗争十分激烈。
    柬埔寨战争是越南企图以武力吞并一个弱小邻国、柬埔寨人民被迫拿起武器救亡的一场侵略与反侵略的战争。本来，越南妄想用军事手段消灭抗越爱国武装，是不想政治解决的。只是在遭到柬埔寨爱国武装力量的顽强抵抗、战场形成僵持局面之后，越南才被迫改变策略，同意政治解决。但是，它只是把政治解决当作维护其在柬军事、政治控制的一种手段。反观柬埔寨抗越三方，它们自成立联合政府后，一直高举政治解决的旗帜。它1986年6月提出的《八点建议》，是政治解决柬埔寨问题的第一个最佳方案。西哈努克亲王去年提出的五点计划，更是一个切实可行的纲领性文件。在国际缓和大趋势推动及东盟促进下，去年7月在雅加达召开了关于柬埔寨问题的第一次非正式会议。随后，柬埔寨四方又进行了多种形式的两边或三边的接触，但均无成果。不过，这标志着政治解决柬埔寨问题已进入关键阶段。其特征是：
    有关各方已从程序性、一般性问题的讨论进入实质性问题的交锋。越南必须从柬埔寨撤军已无人敢反对，争论的问题是：什么时候全部撤军？要不要实行真正的、有国际监督的、无先决条件的撤军？要不要联合国参加调停和监督？越军撤走后，要不要成立和怎样组成一个柬埔寨临时政府？
    参加政治解决进程的国家日益广泛，会晤频繁。除柬埔寨四方外，中苏、泰越、中泰外长已举行会谈，中越副外长也举行了第一次内部磋商。第二次关于柬埔寨问题的雅加达会议于2月21日结束。
    有关各国在政治解决柬埔寨问题国际等方面的若干意见，已有所接近，但分歧尚存。民柬联合政府三方加强了团结，亲王于上个月宣布恢复他的民柬主席职务。联合政府在第二次雅加达会议上协调一致，发出了强有力的正义之声。而越南和金边政权却坚持顽固立场，终使会议未取得成果。
    当前，政治解决柬埔寨问题的阻力来自越南及听命于它的金边政权。苏联有责任去促使越南放弃其地区霸权主义的图谋。越南当前的总方针是：既要从柬埔寨战争中脱身，又妄图把柬埔寨纳入自己的势力范围，以长期控制。因此，在实质问题上，越南依然在玩弄花招。
    它一方面宣传今年9月底撤军的“时间表”，另一方面又提出诸多先决条件，声称如不答应这些条件，“时间表”可随时变更。它表面灵活，实际上则不想真正撤军。
    它侈谈分开国际和国内两个方面去解决柬埔寨问题，反对一揽子解决的正确主张。大家知道，柬埔寨问题的国际和国内方面，都是越南一手造成的。它派兵大举入侵柬埔寨，破坏东南亚和平与稳定，形成问题的国际方面；它在柬埔寨国内扶植韩桑林政权，围剿抵抗力量，构成国内方面。现在，它伪装局外人，想与其他有关国家平起平坐，讨论问题的国际方面，这完全是为了推卸侵略责任，不想全面解决柬埔寨问题。
    越南撤军至柬埔寨实行自由选举有一个过渡时期。这个时期，理应同时解散金边政权及民柬联合政府，成立以西哈努克为首的四方临时联合政府；但越南和金边对此都予以否定，妄想保持现状，由韩桑林政权来主持大选，继续控制柬埔寨。
    反对联合国参加调停、监督并派遣国际和平部队。它反对关于召开国际会议的主张，也是想排斥联合国的参与而另辟渠道。它继续玩弄手段，与国际社会相对抗。
    现在，政治解决柬埔寨问题的关键是越南。历史在向它敲警钟了：侵略者，醒来！“不可逆转”的不是越南占领柬埔寨的永久化，而是符合和平、发展世界潮流的政治解决！


### 该不该这样立志？
皮子
1989-03-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    该不该这样立志？
    皮子
    我看到一个材料，内容是表扬一位偏远省份厂长的志气。这位厂长说：“我就不相信几千万人的省总看外省生产的电视机。”后来，他的雄心壮志果然实现了，本省的人果然看上了本省的彩色电视机，而且质量也不错。没有疑问，这位厂长的事迹是应该表扬的。不甘落后的精神也是值得肯定的。但是，如果把它作为发展经济的指导思想来加以宣扬，却需要加以分析。
    不错，有一个时期我们宣传过这样的志气：别人能干的我也能干，别人有的我也要有。从“争气”的角度看十分可贵，但在现代商品经济条件下，不加分析地都这样做，并不见得可取。
    就以彩电为例，据说，目前全国已有彩电生产线100多条。去年，全国彩色电视机质量评比，获得一等奖的47厘米（18英寸）彩电就有58个牌号。全国彩电产量去年已达到1027万台，虽然还够不上世界第一，但论彩电的牌号之多，中国可谓世界之最。
    这个“之最”中，就包含着严重的重复引进、重复建设。“遍地挂彩”，“到处带电”，结果是分散布点，耗资巨大，形不成专业化大生产的规模效益，造成生产力的浪费。南朝鲜一个三星公司就年产电视机250万台，等于我国十几个、二十几个工厂的产量，更不要说荷兰的“菲利浦”、日本的“松下”、“索尼”等大公司了。为什么我们有这么多的厂家，彩电生产还远远满足不了市场需要？厂家多，形不成整体优势，就是原因之一。
    在现代商品经济条件下，不要说一个省，就是一个国家，也不能应有尽有，总要互通有无。任何国家也不能脱离世界市场而自给自足。我们国家幅员广阔，省与省之间，地区与地区之间，各有各的优势，大可不必你有什么，我也要有什么，你上什么，我也上什么。商品经济就是交换经济。没有互通有无，还有什么商品经济！
    长期的自然经济，使人们形成了万事不求人的小生产观念。当前，财政分灶的体制，互相分割的市场，混乱的流通秩序，紧缺的商品供应，又助长了这种观念。因此，在治理整顿过程中，扭转这种观念，亦是相当重要的。


### 都在想（图片）
张忠信
1989-03-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

     都在想　张忠信　　　　原载《甘肃日报》


### 雄鹰播绿
樊庆强
1989-03-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：“十年树木”征文

    雄鹰播绿
    甘肃　樊庆强
    俗言道：靠山吃山。而西北高原的荒山秃岭、戈壁沙漠却因缺少绿色，可供当地居民“吃”的一年年减少。这，也深深刺痛了驻守在青藏高原的兰州空军某团干部战士的心！
    1982年，军委主席邓小平发出号召，要求空军支援地方农业、林业建设，为绿化祖国做贡献的。团党委立刻决定：克服一切困难，飞播造林。
    成就一项事业是艰难的。如何将军用机改为飞播机，是第一个难题。团里组织了攻关小组。在一定飞行条件下，落种量是由定量盘开度大小决定的，也是能否按设计要求播种的关键。攻关小组将8种种子分别称量，假定各种地理、气候条件，拿着游标卡尺、秒表等工具，进行试验。调整——试验——再调整——再试验……如此循环往复上百次，8种种子的静流量终于测了出来，继而摸索出调整规律。空军支援林业建设飞播成功！消息传来，许多地方、单位来人求援，一下子就签订了140万亩飞播合同。
    飞播的季节性很强，为了赶在时间的前面，许多人默默地作出了个人牺牲。1986年5月，大队长聂志麟即将带领飞播队赴内蒙古，临行前，接二连三收到告急家书：儿子住院！家里多么需要他回去啊！可工作也需要他。他毅然带领飞播队出征了。
    几年来，该团组织飞播小分队转战陕、甘、宁、内蒙古、黔五省区，飞播飞防总面积662万余亩，出苗面积率达46％—73.7％。绿色，覆盖在漫漫的黄土地上。


### 霍梅尼女儿谈霍梅尼
仓立德
1989-03-02
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

    霍梅尼女儿谈霍梅尼
    伊朗宗教领袖霍梅尼的女儿穆斯塔法维最近在德黑兰接受美国《华盛顿邮报》记者采访时，谈到她父亲的一些情况。
    穆斯塔法维现年四十八岁，是霍梅尼的小女儿。在她眼中，霍梅尼是位强烈信仰穆斯林原教旨主义的虔诚教徒，任何亵渎伊斯兰先圣的人都会使他感到愤慨。他曾说：“如果失去我的名誉或魅力，就让它见鬼去吧。我只为保卫伊斯兰而操心，而不是我自己。”
    有一件事，她与父亲有分歧。上月初，德黑兰电台播出一位伊朗妇女的话，说一先知穆罕默德之女不是当今妇女的楷模。霍梅尼认定这是侮辱，威胁要处死节目主持人。穆斯塔法维调查后认为主持人并无恶意，遂向父亲据实相告。霍梅尼承认自己未收听这个节目，重新考虑此事。其后，在被判入狱四至五年并鞭笞五十下的次日，四位节目主持人全部获得赦免。
    穆斯塔法维在言谈中按宗教头衔称父亲为“伊玛姆”。在她心目中，父亲是一位严厉、清洁、十分注意细节、寡言少欢的家长，常常克制对孩子们的感情。她说，“对所有其他人来说，包括守门人和政府高级官员，他都非常严肃。”
    穆斯塔法维说，霍梅尼常常一连数小时收听新闻广播。他有一架袖珍收音机，守斋甚至用饭时都听，他从不愿从别人那里得到间接消息。他听国外新闻，还收听所有伊朗政府官员的重要讲话。
    霍梅尼非常守时。如果发现早晨散步结束时提前了十秒钟，他会在进屋前重新回到庭院去。她还说，霍梅尼每天要喷撒六七次法国科隆香水，“所以他的房间是那么香，我记忆中总把它与天堂联想在一起。”
    穆斯塔法维说，“外界出现的许多报道都对我们进行了歪曲和抹黑。”她否认西方情报机构关于八十七岁的霍梅尼身染癌症的说法。但她承认，霍梅尼心脏欠佳已有八九年，现接受药物治疗。为保持健康，他每天散步三次，每次半小时，晚间在床上做抬腿和躯干活动。
                本报记者　仓立德编译


### 青岛“公费食客”见少
杨凤山　刘海民
1989-03-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    青岛“公费食客”见少
    据新华社青岛3月1日电  （记者杨凤山、刘海民）今年光顾青岛各饭店的“公费食客”明显减少了。据青岛市饮食服务公司估计，今年头两个月起码比去年同期少3成。
    黄海饭店是市委、市政府的“内部招待所”，以往拿支票来吃饭者不少。南来北往的客人都知“海鲜好，数青岛”，青岛的许多单位也乐而好施。如今这里冷淡多了。据黄海饭店的总经理讲，政府部门如今很少请客，领导基本上不陪吃。前几天，青岛市有关部门为准备山东省对外贸易洽谈会开幕，安排了一个上千人的冷餐招待会，计划花8万元。省顾委主任梁步庭和青岛市委书记刘鹏知道后建议把招待会取消。
    必要的公费宴请，标准也降低了。天府酒家经理董忠讲，以前来安排饭的单位，大都一桌掏四五百元，高的上千元。现在一般是一桌200元或更低。北海宾馆餐饮部经理孙世德说，现在茅台、五粮液、剑南春、全兴大曲等名酒和易拉罐饮料及高级香烟实在不好卖。


### 音响与文明
李洪林
1989-03-02
第8版(副刊)
专栏：

    音响与文明
    李洪林
    一年一度的春节、元宵节过去了。年节常常要伴随着烟花爆竹引起的火灾或爆炸事故。烟花是给人看的，还有悦目作用；爆竹是给人听的，但它决不悦耳。
    此物既然叫作“爆竹”，总比火药的发明早得多吧。大概原始人已经发现竹子燃烧时可以爆出巨响，于是就用来驱赶野兽和想象中的魔鬼。因为一切动物，包括人类在内，无不害怕突发的巨响，这是他们的本能。因此爆竹的原始作用大概就是驱赶和恐吓。另一个作用是以它的音响表明燃放者的存在。声音越大，燃放者的身价就越高。如果用于某种活动或仪式，音响的强弱自然表明该项活动的规格之高低。如果说燃放爆竹是一种享受的话，可能就是这种心理上的满足。用一句陈言，就是“灭他人志气，长自己威风”。
    我没有研究过人类文明史上音响的发展变化。不过有一点是可以肯定的：在一般情况下，对爆炸声的爱好，总是和人的文化素养成反比。不光爆炸声不会讨人喜欢，就是人们的谈话声，好像也和文明水平成反比。大喊大叫，旁若无人，被认为是粗野的表现。文明的准则是，谈话的声音，只要能让对方听清就可以了。倘若天天如婚礼，如迎国宾，便成为闹剧了。
    然而在中国，对鞭炮的喜爱却有与日俱增的趋势。春节自不必说。现在结婚好像非有鞭炮不可了。新娘一下车，立刻迎头饷以鞭炮。把新娘震得三魂出窍，是“驱邪”还是“下马威”？
    这种传统的“鞭炮文化”和现代都市文明显得很不协调！稠密的居民楼已经使每个人都逃不脱上下左右的噪音干扰，逢年过节还要加上楼内外震耳欲聋的爆竹声音和令人窒息的烟气。实在是一场灾难。全世界都在千方百计消除噪音污染，中国人却仍陶醉在爆竹声中享受祖传的乐趣。你别看中国的教育经费比重很小，在世界上总是排在后头；如果比爆竹的消费数量，肯定是世界之最。
    每年春节前后，公安、交通和医疗部门都要大忙一阵。忙什么呢？防止旅客把爆竹带上车船，扑灭爆竹引起的火灾，救护被爆竹炸伤的人们。但是，一面在预防和治理爆竹的灾难，一面却大量生产。
    都说中国政府管得太多，这要看该不该管。过去是管了许多不该管的事，有些该管的事却没有管。鞭炮如此严重地危害人民生命财产的安全，已经成为一大公害，实在应该严管。即使百分之百的安全，也是一种噪音污染。当然它是一种传统文化。但传统不是神圣不可改变的，可以而且应当把传统文化中粗野的成分用文明的成分来代替，糟粕应该剔除，而不应该迁就。
    人类生活固然需要音响，不过文明生活需要的是“乐音”而不是噪音。当然国际交往中仍在使用礼炮，那响声更加巨大。不过礼炮属于军礼，是战争的痕迹，也未必能永久保存下去。民间的文化活动何必配以爆炸？至于要造成某种热烈的气氛，也不是非用火药不可，锣鼓等打击乐器不是也可以吗？
    今年许多地方已经对烟花爆竹加强了管理，杜绝了很多事故。这是好的苗头。不过对爆竹光是扬汤止沸恐怕不行，应该釜底抽薪，逐步取消这个陋俗（从业人员当然有个妥善引导和安置的问题）。这不仅是个安全问题，同时也是一个移风易俗的问题。让我们和“爆竹文化”告别吧！


### 香港发生大山火  焚烧面积130公顷

1989-03-02
第1版(要闻)
专栏：

    香港发生大山火
    焚烧面积130公顷
    新华社香港3月1日电  香港大帽山郊野公园发生近年来罕见的一宗灾难性大火，从2月28日中午开始起火至3月1日中午已焚烧逾30个小时，焚烧面积达130公顷。
    山火发生后，曾一度威胁到附近农场居民的安全，今天早上直逼荃锦公路。香港消防处和渔农处出动几百人扑救，空军出动直升机投掷水弹。发稿时火势已被控制。
    渔农处发言人说，这宗山火是近3年来最大的一宗。


### 高志平中标任东方歌舞团团长
陈原
1989-03-02
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    高志平中标任东方歌舞团团长
    本报讯　记者陈原报道：社会瞩目的东方歌舞团团长招聘日前揭晓，高志平出任团长。这是13位评委经2月22日答辩会的现场考验后投票决定的。
    48岁的高志平曾任东方歌舞团音乐会演出队长。他1964年毕业于上海音乐学院，做过独唱演员，创作、编导过多台大型音乐会。他认为东方歌舞团目前不景气的症结在于管理不善，因而制订了一套管理体制的改革方案。他不赞成东方歌舞团的艺术未来只局限于亚非拉歌舞，提出要尽量扩大领域。高志平是6位投标人中唯一的非共产党员。
    这位新任团长很幸运，他掌管的团体拥有全国最好的训练和演出设施。位于北京东郊亮马桥的东方歌舞团所在地是一座新式建筑物，内有几十间练功房和琴房。他也面临许多困难，据说文化部将逐年减少拨款，有可能让他们自负盈亏。


### 黎巴嫩抗议以空袭  以占区巴勒斯坦人抵制以色列市政选举

1989-03-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    黎巴嫩抗议以空袭
    以占区巴勒斯坦人抵制以色列市政选举
    新华社贝鲁特2月28日电　黎巴嫩代总理兼外交部长胡斯今天对以色列空袭贝鲁特南部山区提出强烈抗议。
    胡斯是在给黎巴嫩常驻联合国代表拉希德·法胡里的一封紧急信中提出这一抗议的。他要求法胡里呼吁联合国安理会召开会议讨论以色列空袭黎巴嫩问题。
    以色列军用飞机从28日11点28分开始，15分钟内对贝鲁特南部山区进行了3次袭击，向3个目标发射了3枚重型火箭。这次袭击使贝鲁特机场的空中交通受阻。
    这次袭击是今年以来以色列对黎巴嫩领土发动的第三次袭击。今年1月11日和12日，以色列曾分别袭击了“法塔赫”革命委员会营地和南黎巴嫩赛达港以东地区。
    新华社开罗2月28日电　被占领土约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦居民今天举行总罢工，抵制在以色列和东耶路撒冷进行的市政选举。
    据来自被占领土的报道，东耶路撒冷7万多阿拉伯选民中，只有9人投了票。
    为了响应起义领导委员会27日发出的罢工号召，东耶路撒冷、约旦河西岸和加沙地带今天商店关门，交通运输停顿瘫痪。
    以色列军队从27日起封锁了被占领土通向以色列的道路。以色列军队在西岸同当地居民发生冲突，一名巴勒斯坦青年被打死，至少15人受伤，并有数百人被捕。
    （附图片）
    2月28日，以色列六架战斗机袭击了巴勒斯坦游击队基地，打死打伤游击队员和平民35人。　　　　　新华社发


