### 一少女在京郊被害  警方呼吁协助破案
剑达
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　一少女在京郊被害  警方呼吁协助破案
    本报讯  一名年约十五岁的外地少女在北京郊区被歹徒残酷杀害。警方要求各地公民积极协助公安部门弄清死者身份并提供破案线索。
    北京市公安局刑警队向记者透露，死者身高一点五零米，中等身材，皮肤微黑，右肩胛背下有一陈旧性疤痕。尸体是二月十一日分别在丰台刘家窑南里和成寿寺大队菜地内被发现的。尸体已被肢解，头颅下落不明。陈尸处还发现了死者的锦湖牌军绿色腈纶棉防寒衣一件，玫瑰色圆领毛衣一件（胸前绣有三个蝴蝶图案），朱红色手织腈纶毛裤一条及二十二点五号粉红色双眼帆布面泡沫底鞋一双等物。
    近一个月来，警方已派十名刑警分别到南京、郑州、长春等地调查。
    目前案情尚无进展。
    据了解，北京去年还有八具无名尸至今未查明身份。
    （剑达）


### 七届全国政协增补委员名单

1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　七届全国政协增补委员名单
    新华社北京三月十四日电  政协第七届全国委员会第二次会议增补委员名单（三十名）
    （一九八九年三月十四日政协第七届全国委员会常务委员会第五次会议通过）
    丁光训、于熙钟、王均、王殊、毛尔盖·桑木旦、云丽文、卢广声、卢燕南、叶仲若、加那·加拥克珠、冯理达、朱作霖、应伊利、刘玉堤、杨堤、杨清明、何鲁丽、沈慈荫、沈嘉元、张子伊、陆达权、陈学俊、陈灏珠、林莉、容子青、梅向明、梁从诫、曹培生、解峰、酆炳军


### 世界原油涨价

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世界原油涨价
    新华社纽约３月１３日电  世界石油价格上涨。１３日在纽约商品交易所，美国西得克萨斯中质油４月份的期货价每桶上涨５３美分，达到１９．０３美元。
    在伦敦市场，英国北海布伦特原油价格由上周末的每桶１７美元。上升到１７．０６美元。
    此间石油专家指出，原油价格上涨是因挪威的北海油田最近失火使原油暂时减产所致。


### 中学体育教师现状令人忧虑
李游郎
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：来信

　　中学体育教师现状令人忧虑
    编辑同志：
    春节期间，吉林市第１２中学一名特级体育教师在看望由他一手培养考入体育学院的４名学生时，提出希望他们毕业后能回母校教学，被他们婉言谢绝。我听到此事后，感触颇深。
    能指责这４名大学生吗？我国体育教师的社会地位之低、待遇之差、教学训练之辛苦尽人皆知。吉林市第５０中学一位体育教师利用假期卖冷面，搞个人创收。还有一所中学的体育教师在校门口修理自行车赚钱，校方劝其收摊带队训练，这位教师抱怨说：“训练一天还不抵我几分钟修车的钱多。”
    目前，中学体育教师的状况令人忧虑。教师社会地位不高，体育教师就更差。攀比风刮进校园后，年轻体育教师工作不踏实，跳槽现象相当严重。据上海、南京、鞍山等地的调查表明，几个城市中学的体育教师队伍以中老年教师为主，挑大梁的尽是年过半百的教师，师资素质呈下降趋势，教学质量难以保证。很多体育教师上课没教案，即使写教案也是为应付检查。这样下去，我们的学校怎么能培养出德智体全面发展的学生呢？体育教师的问题解决不好，学校体育怎么能有起色呢？
　　　　　　　　　　　　　　　　吉林市龙潭区文体局　李游郎　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    读了这封来信，可以想象吉林市那位中学特级体育教师的心情。中学体育课直接影响到正处在生长发育期间学生的体质，也关系到培养德智体美全面发展的新一代人的素质。没有体育教师，抓好体育课只能是句空话。望能引起有关部门的重视。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　编者


### 中英联合联络小组第十二次会议举行
黄日尧
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中英联合联络小组第十二次会议举行
    新华社北京３月１４日电  （记者黄日尧）中英联合联络小组第十二次会议今天上午在春色宜人的北京举行。英方首席代表麦若彬风趣地说，中方把这次会议安排在春光明媚的天气下举行，将有助于双方对问题的探讨。
    中方首席代表柯在铄和英方首席代表麦若彬首先回顾了联合联络小组成立三年半以来所取得的进展，并对过去所取得的成绩感到自豪。双方预祝这次会议取得满意的结果。
    会议订于３月１７日结束。


### 临钢被盗严重　苦于防不胜防
樊交旺　许让
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　临钢被盗严重　苦于防不胜防
    １９８５年以来，我公司附近相继建起收购站近百家，大小化铁炉２０多座。这些收购站收购的废品，很多都是成品。在许多化铁炉的炉旁、库内，我公司的焦炭和生铁随处可见。
    我公司附近的段店、翟庄、孟家庄等十几个村的村民成群结伴溜进来偷铁、偷钢材。最初，他们只是肩扛手提、怀揣腰裹地偷，后来发展到用手推车、小四轮拖拉机成车地偷，集体哄抢的事件也屡屡发生。据我公司民警队的同志从查获的赃物中统计：全公司平均每天丢失生铁、废铁、木料、油料、钢材和工具等折合人民币近万元，难怪一些惯偷常说：“辛辛苦苦干几天，不如到临钢转一圈。”
    对此，我公司公安处的同志虽严加防范，竭力查处，有些问题苦于鞭长莫及，仍防不胜防。
　　　　　　　　　　　　　　山西省临汾钢铁公司　樊交旺　许让


### 为找好工作　不得不破费  大学生求职送礼成风  送者自有苦衷　收者岂不亏心
江钱峰
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　为找好工作　不得不破费
    大学生求职送礼成风
    送者自有苦衷　收者岂不亏心
    据新华社北京３月１４日电  新华社记者江钱峰近日走访了数十名应届大学毕业生，其中不少人承认在联系工作单位时送了礼。据一位从事大学生分配工作的同志讲，今年大学生分配中出现的送礼“规格”之高、涉及面之大令人担忧。为什么过去常被人视为清高、嫉恶如仇的大学生，现在也加入了送礼的行列呢？　　一、社会风气不正迫使他们在求职时不得不随波逐流。大学生分配制度改革后，不少大学生走上自谋职业的道路。但有的大学生反映，现在社会上不送礼，不拉关系就很难办事。送礼，给求职的大学生造成了沉重的心理负担。
    二、求职分配过程中还缺乏公平的竞争机制。许多大学生认为，实行供需见面、双向选择的分配办法我们欢迎，但是目前许多用人单位没有严格的录用考核制度，随意性很大，这给了不正之风可乘之机。有的大学生气愤地说：“什么能力、专业，还是钱和关系管用！”
    三、缺乏透明度，缺乏强有力的监督机制。一些大学生反映，在双向选择中，供需双方因为诸多因素限制，使不少学生处于盲目选择中。他们希望采取用人单位公开招聘、学校公开用人单位信息等办法增加毕业生分配的透明度，同时呼吁国家有关部门建立强有力的监督机制，杜绝大学生求职中的种种不正常现象。


### 买１公斤奖售化肥的遭遇
赵二有　马少利　马全胜
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　买１公斤奖售化肥的遭遇
    １月８日，雪花纷扬，我到我市王寨粮店领了奖售柴油和１公斤化肥票，急忙赶到油库。只见大门紧闭着，１０多个冻得发抖的农民守候在油库门口。快晌午了，油库的大门还没开。
    柴油买不成了，我又来到售化肥处。迎面碰上一个提着化肥的老汉，我心里一喜，三步并作两步走进屋里，掏出化肥票要买化肥。一个胖胖的女营业员说：“卖完了！”我说：“明明一大堆，你咋说卖完了？”营业员说：“那是高价化肥。”我转身追上那位买化肥的老汉问道：“奖售化肥还有没有？”老汉说：“有是有，可他们就是不卖，我和那位营业员吵一架，又搬来熟人，她才卖给我。”听了老汉的话，我返身进屋，说：“你卖化肥是看人情还是凭证？”“卖完了，再说也没用！”营业员没好气地说。我对她好话说了千千万，她还是无动于衷。我年年积极向国家交粮，购买奖售柴油和肥料为何受这般刁难。我只好找到王寨粮店，粮店同志说：“化肥没卖完。”他们让我找乡供销社领导人。乡供销社领导人对我说：“你只管去，就说我们同意给。”我回到卖化肥处，营业员还是不卖。后来，乡供销社领导人派人和我一起找到卖化肥的营业员，营业员让我３天后再来。我说：“买１公斤化肥５角８分钱，你能让我跑几天？”无奈，我只得再找乡供销社领导人。最后，在乡供销社领导人的干预下，营业员才将１公斤化肥卖给我。
    为了１公斤奖售化肥，我整整跑了１天，中午饭也没吃，跑了３０多公里冤枉路，费尽了口舌。
    　　　河南汝州市王寨乡史庄村　赵二有（口述）
    　　　河南汝州市广播电台　马少利　马全胜（代笔）


### 五万青少年开启“聪明泉”  劳动和科技制作赛颁奖
周庆
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　五万青少年开启“聪明泉”
    劳动和科技制作赛颁奖
    本报北京３月１４日讯  记者周庆报道：８岁的张冀，戴着１７５度的近视镜，用３个星期的时间创作出海底世界，获得首次全国青少年劳动技术、科技制作竞赛一等奖。他是吉林农业大学子弟小学二年级学生。今天，与他同时获奖的３４０名参赛代表来到北京中国儿童发展中心，领取了奖品和证书。
    这项从去年暑假开始的竞赛活动分小学、初中、高中和职业青年４个组进行。据不完全统计，全国有５万青少年参加了笔试，有５００多人提交了劳动技术和科技制作作品。其中，中小学生制作的方便洗衣板、直注式量筒、多用文具盒、可调桌椅等，都是从日常生活中积累经验和知识搞出来的。


### 亚洲手球锦标赛组委会成立  本次大赛将设四个单项奖
黄振中
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　亚洲手球锦标赛组委会成立
    本次大赛将设四个单项奖
    本报北京３月１４日讯  记者黄振中报道：定于今年８月在我国举行的第二届亚洲女子手球锦标赛和第五届亚洲男子手球锦标赛组委会已经成立，北京市副市长张百发担任本届锦标赛组委会主任。
    参赛队预计有日本、南朝鲜、科威特、阿联酋、沙特阿拉伯、巴林、印度、叙利亚、伊朗、香港、中国等２０个队，约４００多人。届时，亚洲手球联合会主席、亚洲奥委会主席法赫德亲王也将出席。
    亚洲手球锦标赛除向获得男、女冠军队颁发流动奖杯外，组委会还设立男、女四个单项奖杯，即最佳射手奖、最佳守门员奖、最佳运动员奖、最佳教练员奖。


### 伊总统会见田纪云  双方希望继续加强合作
朱少华
1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊总统会见田纪云
    双方希望继续加强合作
    新华社巴格达３月１３日电  （记者朱少华）伊拉克总统萨达姆·侯赛因１３日在巴格达会见来访的中国副总理田纪云时说，伊中关系在过去几年里一直在发展，两伊停火为伊中的合作提供了良机。
    会见时，田纪云向萨达姆总统转交了杨尚昆主席给他的一封信，邀请他在方便的时候访问中国。萨达姆说：“我很高兴能有机会访问中国，去看看这个古老而美丽的国家并会见中国领导人。”
    在双边关系问题上，萨达姆说，伊中关系不仅有利于伊拉克人民而且有利于整个阿拉伯世界。田纪云表示，中国将继续为发展两国关系而努力。
    田纪云还扼要介绍了他的伊朗之行。他说，作为两伊的友好国家，中国真诚希望两伊通过谈判实现和平，并愿为海湾和平作贡献。
    萨达姆说，伊拉克希望两伊停火能带来持久和平和两伊合作关系的恢复。他希望中国和其他联合国安理会常任理事国为实现中东和平继续努力。
    在此以前，田纪云副总理还会见了伊拉克第一副总理拉马丹。


### 伊斯兰会议组织外长会议开幕  呼吁加强团结对付挑战  会议将讨论中东和平等问题
吴文斌
1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊斯兰会议组织外长会议开幕
    呼吁加强团结对付挑战   
    会议将讨论中东和平等问题
    本报大马士革三月十三日电  记者吴文斌报道：第十八次伊斯兰会议组织外长会议今天下午在沙特阿拉伯首都利雅得开幕，来自四十五个伊斯兰国家的外长及他们的代表和三十个国际组织和伊斯兰组织的代表出席了今天的会议，讨论伊斯兰世界面临的问题。
    东道国国王法赫德主持了开幕式。他在开幕词中呼吁与会者努力加强团结。他说，团结是伊斯兰进行合作的坚实基础。
    本届会议主席、沙特外交大臣费萨尔亲王在今天晚上举行的第一次工作会议上进一步强调，必须加强伊斯兰的团结，以便使伊斯兰国家能够对付面临的问题和挑战。他还强调必须召开中东和平国际会议，称中东和平国际会议是全面公正解决争端的有效途径。
    关于阿富汗问题，费萨尔亲王赞扬苏联撤军是阿富汗问题的一个积极发展，并表示希望它能成为苏联继续建立相互尊重和友好睦邻关系的开端。
    他还希望黎巴嫩问题阿拉伯六方委员会的工作得到各方和国际社会的诚挚合作，以便为解决黎巴嫩危机制订一个方案。
    费萨尔对记者发表谈话说，伊斯兰世界面临的最重要的问题其中包括阿富汗、两伊争端和巴勒斯坦问题，都已出现了令人鼓舞的良好开端。
    这次历时四天的会议，共组成了政治新闻法律事务、经济事务、文化事务和行政财政事务四个委员会，将对六十多个议题进行讨论，预计在星期四下午闭幕。
    （附图片）
     3月13日，伊斯兰会议组织在利雅得举行第18次外长会议，沙特阿拉伯国王法赫德（左）出席了开幕式。
                        新华社记者  张郇摄（传真照片）


### 伍绍祖说奥运战略要突出重点  全运会项目应向奥运会靠拢
张平平　王俊璞
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　伍绍祖说奥运战略要突出重点
    全运会项目应向奥运会靠拢
    新华社北京３月１３日电  （中国体育报记者张平平、新华社记者王俊璞）国家体委主任伍绍祖今天在全国体育竞赛工作会议上说，实行奥运战略，一定要贯彻缩短战线、突出重点的方针。
    他指出，我国两次参加奥运会的经验、教训告诉我们，要在奥运会上取得好成绩，必须抓主要矛盾，集中兵力打歼灭战，贯彻全国一盘棋思想，做到“国内练兵，一致对外”。
    伍绍祖认为，当前需要解决的主要问题是，国家实行奥运战略，各地实行全运战略，想法不一致，拧不成一股绳。他希望体育战线的同志要统一认识，真正理解我们要实行奥运战略，局部要做出牺牲。
    如何突出奥运战略？他指出，全运会所设项目要向奥运会靠拢，第七届全运会应按这一原则；要突出重点，集中使用人力、财力和物力；要制定科学的记分办法，建立有利于奥运战略的评价体系；对没有列入七运会的一些项目，采取照顾或保护措施，如少数冬季项目的成绩在七运会中记分，跳伞等优势项目作指令性保留；对那些为奥运战略做出贡献的，要有一套奖励办法。
    伍绍祖在谈到竞赛工作时说，竞赛是体育工作的灵魂，是竞技体育与群众体育的连接点，是具有魅力的一件事，可以把群众吸引到体育活动中来。要更好地发挥竞赛的杠杆作用，必须处理好竞赛与训练的关系，训练是中心，有它自己的规律和系统性、科学性，竞赛则是对训练的检验、促进。
    谈到赛风问题，伍绍祖大声疾呼，绝不允许闹事，不允许出现罢赛、打架等不良现象；反对弄虚作假，虚报年龄、身份；如有违反规定服用兴奋剂者，严惩不殆。
    今天在北京结束的这次会议，讨论了七运会设项方案等问题，并表彰了１９８８年全国最佳赛区和优秀赛区，以及５０５名全国优秀裁判员。


### 依法保护工商行政管理人员
张彦峰
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　依法保护工商行政管理人员
    去年，我地区发生３５起侵害工商行政管理人员的案件，已处理的不到１／３。去年１０月，虞城县工商局市管员尹文良、修卫国等４人在维持市场秩序时，一个体摊贩不但不服从管理，而且还纠集亲友，对他们大打出手。去年２月，虞城县大候工商所干部马永利在检查中，发现一个体户无证贩运猪肉，正处理时，这个商贩突然启动车辆将马永利撞成重伤。另外，一些工商所门窗玻璃被砸、市场设施被毁的事件也时有发生。
    值得重视的是，有些单位的领导人竟也带头闹事。去年２月，某县工商局查获本县物资局非法购进一辆旧皇冠牌小轿车，依法予以没收。县物资局领导人对此耿耿于怀。去年７月１３日下午，县物资局局长和局纪委书记到县工商局机关大吵大闹，辱骂工商行政管理人员，语言不堪入耳。
    有些地方把严重妨害工商行政管理人员执行公务、伤害工商行政管理人员的行为，仅仅当做民事纠纷来处理。去年１１月，某县工商局城关一所市管员胡国建依法检查个体户刘某的营业执照时，被打成重伤。两个多月，打人者还得不到处理。希望有关部门依法严惩违法者，保护工商行政管理人员的合法权益。
　　　　　　　　　　　　　河南商丘地区工商行政管理局　张彦峰


### 全国人大常委会多方努力  保障人民代表履行职责
段存章　韩培梅
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国人大常委会多方努力
    保障人民代表履行职责
    本报北京３月１４日讯  七届全国人大常委会重视同人大代表的经常联系，并把这作为做好常委会工作的基础。
    人大常委会办公厅及时安排代表们的会前视察工作，并会同有关部门召开全国办理人大代表建议、政协委员提案工作经验交流会，强调全社会都要尊重人大代表的民主权利，国家机关认真办理代表建议并要为代表依法行使职权提供高质量的服务，使代表工作制度化、法律化。常委会在立法过程中，将一些法律草案印发代表，征求代表的意见；代表们带着法律草案征求群众的意见。
    全国人大常委会还设立了全国人大代表接待室，听取来访代表对工作的建议、批评和意见，收集来自代表的信息。
    为了为代表履行职责提供服务，常委会办公厅同有关部门商定，从今年３月１日起，全国人大代表执行代表职务时，凭代表证可优先购买火车票、汽车票、轮船票、飞机票。　　　　　（段存章　韩培梅）


### 全国政协新委员具有广泛代表性

1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国政协新委员具有广泛代表性
    新华社北京３月１４日电  ３０位各界知名人士今天被增补为七届全国政协委员。
    在新增补的３０位全国政协委员中，有中共党员１１人，党外人士１９人，平均年龄为６４岁，大专以上文化程度的占２／３以上。
    特别引人注目的是，在新增委员中有１４名民主党派和宗教界人士，如中国基督教协会会长丁光训、民革中央副主席何鲁丽、民建中央常委卢燕南、全国工商联常委叶仲若、民进中央副主席梅向明、农工党中央副主席陈灏珠等。
    一批党政军领导人和专家学者也在增补委员之列。他们中间有：中共上海市委副书记杨堤，河北省原省长解峰，铁道部原副部长酆炳军，北京军区副司令员兼北京军区空军司令员刘玉堤，冯玉祥将军的女儿、海军总医院副院长冯理达，国家语言文字工作委员会副主任王均，中国国际问题研究所所长王殊，中国文化书院编译馆馆长梁从诫等。
    新增补委员中还有两位藏族知名人士，他们是四川阿坝藏族羌族自治州政协副主席毛尔盖·桑木旦，西藏昌都地区佛教协会会长加那·加拥克珠。
    香港地区两位企业家：香港益大航业有限公司顾问卢广声、香港申新集团主席陆达权也被增补为全国政协委员。
    在新增补的委员中，还有乌兰夫夫人云丽文，王光英夫人应伊利等。


### 农村学生两种眼光看读书
廖晓英
1989-03-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：我看“新的读书无用论”

    农村学生两种眼光看读书
    中央讲师团河南分团  廖晓英
    农村中学生如何看待新的“读书无用论”呢？从河南卫辉师范学校１９２班（一年级）学生的观点中可以略见一斑。他们来自新乡地区的卫辉市、辉县市、获嘉、长垣、封丘、延津等地，这些县市农村的中小学生辍学务农、经商、打工的状况相当严重。新学期的第一堂课上，学生们就寒假期间的所见所闻，开展了一次对“新的读书无用论”的讨论。
    　　　　若要富　需技术　往远看　快读书
    张素伟（延津县林乡）：寒假回家，闻听过去的同学都不上学了，问其原因，回答说：读书没用，挣不了大钱。我感到他们的目光太短浅。读书到底有无用处呢？
    现在的人爱算经济帐，谁挣钱多谁有能耐。如果一个高中毕业生和一个小学毕业生同去致富，谁的信息灵呢？谁致富得快呢？如果让一个有知识的人和一个文盲去学一项新工作，谁又学得快呢？
    读书并非无用，读书是干事业的基础。
    李凤霞（辉县市百泉乡）：我们毕业以后是当小学教师的，自己有了文化知识，才能传播给学生。如果自己根本没有文化知识，怎能教学呢？一个有知识的人和一个没有任何知识的人的言谈举止也是大不一样的。知识还能丰富自己的精神生活。放假回家不看书，总觉得精神空虚，而在学校读书，虽然劳累，但精神很充实。
    孙静波（辉县市城关镇）：初中时，我做英语作业遇到难题，很想请求父母帮助，但他们不懂。这时我就想，做父母的如果不能为自己的孩子解决困难，心中一定不好受。所以，要想做一个合格的家长，也必须具备丰富的知识。仅从这一点来看，我就认为读书是有用的。
    任艳普（长垣县恼里乡）：读书是有用的，因为读书是为了自己的远大前途，而不仅仅是为了挣钱。若不读书，一字不识，即使出门挣钱也是很困难的。
    有人认为读书无用，那为什么国家还拿出那么多资金来办学校呢？有人认为不能升学，回家务农，读书是白费劲。难道种地就不需要文化吗？没有文化的人连每亩地用多少化肥都不知道，怎能种好地呢？
    屈永军（卫辉市孙杏村乡）：农村科学种田、发展乡镇企业、发家致富都需要科学知识。如果将来回家务农，我们可以把书本上的知识运用到实践中去，进行科学种田。学点知识总比不学强，人不要落到“少壮不努力，老大徒伤悲”的地步。
    　　　　万元户　不用书　读书苦　少出路
    丁玉霞（辉县市城关镇）：我的舅舅上高中时一直是班上的拔尖生，因为家里有困难，没能参加高考，结果，还不是在家里劳动？学习的知识一点没用上，现在已忘得一干二净。这样看来，读书又有什么用呢？
    贾靓（封丘县赵岗乡）：一方面，读书是很有用的，如果人人头脑里没有一点知识，那怎么能实现现代化呢？在农村种地、搞副业也都需要科学知识。但另一方面，读书又没啥用。比如说，我们那里有的万元户根本没读过书，可却能赚大钱，他们比教授要富得多。
    郑富峰（长垣县张占乡）：村里有人算过一笔帐：假如一个人上完三年初中再上三年高中，这几年至少要花去３０００多元钱。如果不上学从现在开始挣钱了，一天就能挣十多块钱，这样到高中毕业时就能挣几万块钱了。就算他能考上大学，毕业后，工资加奖金不过百十来元。如果高中毕业回家务农，啥技术也没有，也只能耕地，所以读书没用。
    高香玉（封丘县七城乡）：我爸爸是名老教师，我们家兄妹５人有４人考上了中专或大学。在乡里人看来，我们家可谓“书香门第”了。可谁知我家的生活非常拮据呢？我的３个哥哥姐姐虽已工作，但工资仅能维持各自一家的生活。剩下爸爸、妈妈、二哥和我，只能靠我家里的五六亩地和爸爸的１００多元工资生活。收的粮食只是够吃，想翻盖房子也没钱。父母为了让我们学习，从不指使我们下地干活。我不止一次地想：假如我们兄妹都不上学，在家劳动，那父母早就能坐下享福了。
    周咏梅（长垣县孟岗乡）：我在家常听母亲对哥哥叹道：看人家和你一般大的都有孩子了，你还考大学。考上大学也不包分配，净花钱，弄得家里连堂屋都盖不起，媳妇也说不上。为此，哥哥常常苦闷。有时，他和经商的同龄朋友在一起，看他们大手大脚地花钱，觉得自己很寒酸，这么大了，没给过家里一分钱，还靠父母养活，脸面上过不去。他几次想退学，可终究舍弃不了书本。这样，学也上不好，钱也没挣一分。
    杨志伟（卫辉市拴马乡）：我们村中小学的教学质量极差，教师当中有一些是刚上完甚至没上完初中的当地干部子女。教师们成天抽烟、喝酒，心不用在教学上。每逢节日还找借口向学生要钱，书杂费比别村的贵，大批的学生因没考上初中而回家务农。村里的初中生几年也没一个考上中专或高中的。我是因为转校到别村上学才考上了中等师范。村里人都说这学校是“白摆摊子”。在这样的学校中读书有用吗？


### 农村改革理论讨论会７月举行  全国范围征文　选拔优秀作者

1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　农村改革理论讨论会７月举行
    全国范围征文　选拔优秀作者
    据新华社北京３月１４日电  经中央批准，由中央农村政策研究室、农业部、国家体改委、国务院经济技术社会发展研究中心、国务院农村发展研究中心、中国社会科学院、人民日报社、经济日报社、农民日报社等９个单位联合发起召开的全国性“纪念农村改革１０周年理论讨论会”，将于今年７月在北京举行。　
    会议主要总结交流１０年来农村改革与发展的理论与实践的成就，并探讨当前和今后农村改革和发展的若干重大理论和政策问题，包括：１、１０年来农村改革与发展的基本经验；２、近、中、长期农村改革与发展的目标；３、农业在国民经济中的地位及城乡关系；４、农村商品流通与市场；５、农村所有制结构的改革与制度创新；６、农村人口结构、产业结构、经济结构、就业结构的变化趋势；７、农村金融体制改革与社会保障事业的发展；８、农民生产经营自主权、收入分配与社会经济地位；９、农村经济管理体制与乡村基层组织建设；１０、农村思想政治工作、文化教育及党的组织建设等。
    决定在全国范围内征文，从中选拔一批优秀作者代表参加会议，对入选论文将给予适当奖励。来稿请寄：北京市西皇城根南街９号国务院农村发展研究中心转“农村改革１０周年理论讨论会”筹备办公室，截稿日期为１９８９年５月底。


### 冰岛倡议北部海域非军事化  苏联对此表示赞赏

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　冰岛倡议北部海域非军事化
    苏联对此表示赞赏
    新华社莫斯科３月１３日电  苏联对冰岛提出的召开一次国际会议，讨论北大西洋海军力量以及将来使北部海域全部非军事化的倡议表示赞赏。
    该倡议是冰岛财政部长格里姆松在奥斯陆举行的有北欧国家、苏联和美国代表参加的关于北欧安全问题讨论会上提出的。
    塔斯社今天在报道这则消息时说，这一倡议表明北欧人对加强该地区安全、信任及军事政治稳定的兴趣与日俱增。
    苏联外交部人士对塔斯社记者表示，冰岛政府建议召开的这次会议应该有包括美国在内的所有有关国家参加。苏联方面也表示准备对解决这一问题作出积极的贡献。


### 制止撕揭信件邮票的行为
徐士进
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　制止撕揭信件邮票的行为
    我们和台湾的亲戚恢复了通信，可是，收到的每封台湾来信的邮票都被人撕去了。有的信封被撕破，有封信还遗失了。
    我们曾去南京市邮局和地段邮局查问，邮局人员回答说：“台湾邮票新奇好看，可能被邮电系统那些爱好集邮的人撕去了。因为在信件投进你的信箱前，非邮电系统人员是无法接触这些信件的。台湾来信中间环节太多，我们无法保证你的邮票今后不被撕去。”
　　　　　　　　　　　　　　江苏南京市宁海路２０１号　徐士进


### 加短跑名将承认１０年前开始服用禁药

1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　加短跑名将承认１０年前开始服用禁药
    新华社北京３月１４日电  据外电报道，女子５０米和５０码跑室内世界纪录保持者、加拿大选手安吉拉·泰勒·伊萨因科１３日在多伦多举行的听证会上承认，早在１０年前，她就开始使用了类固醇一类的违禁药物。
    ３０岁的伊萨因科在听证会上出示了她的日记。日记中详细记载了她服药的日期、种类和剂量。１９７９年当她在一次双边比赛中负于民主德国选手后，经过同教练弗朗西斯（也是约翰逊的教练）商量，伊萨因科开始尝试服用药物以提高成绩。
    法庭官员认为，她的日记是个人经历的记载，不能作为公开的原始材料。


### “劳伦斯现象”
王立新
1989-03-15
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

　　“劳伦斯现象”
     王立新
    像许多作家一样，英国小说家、诗人劳伦斯曾狂傲而辛酸地宣称：我的作品是属于下个世纪的。
    ２０世纪中叶以前，崇尚“道德批评”的西方评论家们不遗余力地消除劳伦斯的“不良影响”，但此后的情形却发生了戏剧性的变化。５０年代，劳伦斯一跃成为“我们时代最伟大的、富于创造力的小说家之一”。这并非因为最近几十年间欧美评论界中“道德意识”的衰落，归根到底还是由于西方社会自身的深刻变化。
    劳伦斯时代的英国，人们大都恪守着旧有的价值标准，在他们看来，人与生存环境之间保持着某种和谐、平衡的关系，作为调节人与人、人与社会之间关系的传统道德规范，并不具有与人本身对立的性质，因此，劳伦斯弘扬人的自然本性，极端突出人自身的存在价值，是一种破坏人与人、人与社会之间和谐关系的“非道德”行为。而在沐浴过第二次世界大战腥风血雨的新一代读者看来，人与人，人与生存环境之间并无什么和谐、平衡可言，而是呈现出一种分离状态。战争、经济危机、核恐怖、异化现象都在时刻提醒着这一点。人的生命丧失了存在的丰富性，人自身的价值受到日益严重的威胁。劳伦斯的作品正是由于揭示了文明与人的悲剧性冲突，考察了现代人生存的悲剧性状况，表达了人类对消除异化的理想社会形态的追求，而具有了不容忽视的意义。劳伦斯在世界文学史上一流作家的地位，可以说是随着西方工业主义的畸形发展而被确立的。
    据说劳伦斯曾表示过要到东方的中国旅行，然而这位４５岁就早逝的作家不仅未能一了心愿，连他的姓名也在中国沉寂了几十年。其实，劳伦斯的创作对我国现代文学并非没有影响，瞿秋白、郁达夫、饶述一等人都曾对他做过评述；只是由于众所周知的原因，劳伦斯的名字在近几十年中对我国读者陌生起来，我国研究外国文学的人，对这位早已声震遐迩的大作家也避之唯恐不及。
    近年来随着我国社会生活的深刻变化，劳伦斯的作品以惊人的速度大量译介过来。稍注意一下出版界动态的人恐怕都不会否认，一股“劳伦斯热”正在中国大陆蔓延。１９８７年岁末，笔者曾做过一个绝对不能说是完整的统计：截至１９８７年底，这位一度遭受冷落的作家的各类作品，在中国大陆的总印数已突破６０万册。一年过去了，这种势头有增无减，到目前为止，劳伦斯的重要作品都出了不止一种版本。在“纯文学”的出版和发行步履维艰的今天，这无疑是令人深思的现象。
    令人高兴的是，我国外国文学界已注意到了这种“劳伦斯热”。１９８８年１０月下旬，首届“劳伦斯研讨会”在沪召开，中外学者５０余人就劳伦斯作品的研究和翻译作了广泛而深入的探讨。来自英、美、加、意、日等国的专家带来了自己的最新研究成果，特别是国际著名劳伦斯权威凯斯·萨加、詹姆斯·鲍顿的精彩发言让我们了解了当今劳伦斯研究的最高水平。中国学者从本民族文化传统的角度对劳伦斯创作的评价，也同样引起了外国同行的极大关注和兴趣。“中国劳伦斯研究会”在本次会议上宣告诞生。显然，这将极大地推动我国外国文学界对劳伦斯的研究，一个真实可信的劳伦斯形象将会出现在广大读者面前。事实上，它的意义并不仅限于此。对劳伦斯创作的正确态度和深入探讨，必定也会对我国当代文坛产生积极的影响。当“性”在今天已不再成为我们的禁区时，劳伦斯对人类命运的深切关注和呕心沥血的严肃创作态度，对我们的作家也许亦不无启示吧。


### “千岛之国”经济缓慢复苏
孙国远
1989-03-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　“千岛之国”经济缓慢复苏
    孙国远
    有“千岛之国”之称的印度尼西亚，土地肥沃，资源丰富，气候宜人。７０年代以来，靠石油和天然气的大量出口（占全部出口额的７０％以上），印尼获得了较快的经济发展（１９７４—１９８３年年平均增长率达７％以上），被联合国列为中等收入的国家。但自１９８２年以后，由于石油价格下跌，使过分依赖石油出口的印尼经济陷入困境。到１９８５年，经济增长率只有１．９％。１９８６年的国际收支赤字比１９８５年增加了一倍，达４５亿美元。由于生产萎缩，失业问题日趋严重。１９８５年，处于失业和半失业状态人数已超过２５００万，失业率居东盟之首，达２０—３０％以上。为走出谷底，１９８６年以来，苏哈托政府果断采取措施，对印尼经济进行了一系列调整。
    首先，调整贸易结构，增加非石油产品出口。出口的项目以木材、橡胶、咖啡、水泥、化肥等农副和工业产品为主，并大力发展养虾业。１９８７年，印尼非石油和天然气出口收入９０．５４亿美元，比上年度增长３４．５％，预计１９８８年度可达１１３亿美元，比１９８７年度再增长２５％以上，基本上弥补了因石油出口收入减少带来的损失。
    印尼加工制造业基础原来就比较薄弱，加上外国投资少，发展比较缓慢。近两年来，为安排新增劳动力就业和扩大出口创汇、减少外贸逆差，印尼开始大力发展加工制造业，以优惠条件积极吸引外资，实行减免关税政策，以保持加工制造业产品在国际市场上的竞争能力。１９８８年，印尼加工制品产值比１９８７年增长了７．２％。
    此外，为压缩基本建设工程，政府全面削减财政开支，其中总统批准的建设项目削减２９％，各部委批准的建设项目削减６６％，国家机关经费削减６４．３％，国防开支削减７．９％，教育经费削减１０．９％。
    同时，提高进口关税、规定进口限额、限制向进口私商提供贷款，对外国贷款的数量也进行了控制。鼓励私人资本在中小企业投资，发展民族工业，开辟就业领域。国内投资１９８７年头１０个月比上年同期增长８９％，１９８７年批准的外资比上年增长７１％，达１４．９亿美元。
    通过上述努力，目前印尼经济正处于一个缓慢复苏的过程中。１９８８年的经济增长率达３．８％。国际货币基金组织预测，１９８９年可望实现４．５％的指标。１９８７—１９８８年度的预算赤字亦由上年度的５亿美元减为２．６亿美元，通货膨胀率也已由两年前的９％降至５％。
    但是，印尼经济在趋向复苏的进程中仍面临严峻的考验。目前印尼外债５１５亿美元，据世界银行估计，到１９８９年底，将达５３６亿美元，今明两年又是印尼还本付息最高的年份，估计１９８９年的还本付息额将达８０多亿美元，占外贸出口收入的３５％，大大超过２０％的安全系数，一些有识之士认为，这将对今后印尼的经济增长产生不利后果。
    此外，印尼人口过多，每年都要有２００万年轻人进入城市劳动市场，而国家能够提供就业的机会则很少。这些问题都会时时困扰这个千岛之国的现在和未来。


### 南总理提出组阁方案  精简机构加强政府效能和职责  舆论赞扬方案是改革巨大步骤
严正
1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南总理提出组阁方案
    精简机构加强政府效能和职责     
    舆论赞扬方案是改革巨大步骤
    本报贝尔格莱德３月１４日电  记者严正报道：即将上任的南斯拉夫联邦政府新总理马尔科维奇昨天向联邦议会联邦院社会政治关系委员会提出了具体的组阁方案，他将大力精简机构，加强联邦政府的效能和职责。此间舆论赞扬这个方案是改革联邦政府的一个巨大步骤。
    马尔科维奇提出，未来的新政府成员将从原有的２９人减为１９人，取消６个联邦委员会和２个部，共建立１２个部。这１２个部将作为独立的管理机构行使职权，其部长同时也是联邦执行委员会（即政府）的成员，他们对自己的工作和工作机构要真正地负起责任；同时还将取消联邦政府的许多工作机构，特别是那些共和国之间的委员会和协调委员会，因为它们与上述６个联邦委员会一样，都是所谓“协商经济”在国家机构中的残余。马尔科维奇还建议作出决定，以取消过去通过文件时必须一致同意的原则，今后只能由联邦议会通过的法律和其它规定来调整社会和物质情况。马尔科维奇认为，唯有这样才能使联邦政府成为合理的组织机构，并有效地工作。
    为了确保马尔科维奇的组阁方案得以实现，南联邦议会将以“紧急程序”通过有关联邦行政机构组成及其权限的二个法律的修订案，然后于３月１６日选举并组成新政府。


### 卢泰愚擅改中期评价性质  遭在野党强烈反对
徐宝康
1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　卢泰愚擅改中期评价性质
    遭在野党强烈反对
    本报平壤３月１４日电  记者徐宝康报道：汉城消息，南朝鲜总统卢泰愚擅自改变“中期评价”的性质，遭到在野党和社会各界的强烈反对，政局又起风波。
    据报道，卢泰愚去年在大选时，因只获得３６％的选票，曾许诺在他执政一年时，将通过国民“信任投票”，对他进行“中期评价”。随着“信任投票”日期的临近，在野党达成协议，一致提出举行“信任投票”前，必须解决“第五共和国时期舞弊案”，处理“光州事件”的核心任务，即推进社会民主化。
    面对在野党的挑战，卢泰愚１０日一反以往的许诺，提出“中期评价”不涉及“信任投票”，国民投票主要是对“政策的评价”。
    民主党认为，“中期评价”不与“信任问题”挂钩，那么国民投票就毫无意义，并决定掀起全面抵制运动。


### 印哈里亚纳邦禁止在办公室吸烟

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印哈里亚纳邦禁止在办公室吸烟
    新华社新德里３月１３日电  印度北部的哈里亚纳邦政府今天发布禁烟令，禁止在邦政府所属各机关的办公室抽烟。
    禁烟令说，各部门负责人已接到指示，禁止他们的工作人员在办公时抽烟。
    禁烟令说，政府作这项决定主要是考虑到吸烟损害健康，并导致某些难治之症，不仅对吸烟者本身有害，而且还污染环境。
    据报道，印度５６％的心脏病患者是吸烟的。
    在此之前，印度南方的泰米尔纳德邦各政府机构以及东部的西孟加拉邦各医院都已宣布为戒烟区。


### 印度经济在调整和改革中
华碧云
1989-03-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外国经济动向

　　印度经济在调整和改革中
    华碧云
    印度自１９８０年实施经济调整、改革以来，９年中国民生产总值增长率年均达５％，大大超过了前３０年平均３．５％的水平，１９８８年高达８．４％。除了风调雨顺的因素，这在很大程度上反映了印度经济调整和改革的成就。
    印度经济调整和改革的主要内容是：
    一、经济发展战略由片面优先发展重工业转向农轻重协调发展。印度政府从农业人口占全国人口７５％、农业产值占国民生产总值近４０％这一基本国情出发，首先确立农业的优先地位，增加农业投资。在第五、六、七三个五年计划期间，农业投资分别占国家投资总额的２１．９％、２５％和２１．８％。灌溉面积占全国耕地面积的４０％。化肥施用量和农业信贷也都大幅度增加。这些措施增强了农业抵御自然灾害的能力。尽管连续３年的干旱使印度的粮食减产，但全国没有发生大的饥荒。
    工业发展重点由钢铁、重型机械转向能源、电子、纺织和化肥等部门。能源投资逐年增加，１９８６—１９８７年度石油产量达３０４８万吨，煤炭产量为１．６５８亿吨，电力达１８７６亿度。能源短缺现象已明显改善。
    拉·甘地总理强调“要用新科技把印度带入２１世纪”。一项“革命性”的措施就是使电子工业赶上先进国家。近几年印度的电子工业年平均增长率为４０％，其中计算机增长达５０％。为促进计算机软件的出口，政府颁布了一系列措施。
    二、在经济体制上从过去强化国营经济转向更多鼓励私营企业。私营投资在全部投资中所占的比重已由“五五”计划期间的４５％上升到“六五”计划期间的４７％，在“七五”计划期间达到５２％，超过了公营部门。同时在国营企业引进竞争机制以提高效益。去年通过的政府与企业《谅解备忘录》给企业以更大的自主权。一些国营企业也正在试行职工入股和参加管理。
    三、加强对经济的宏观管理，在实行赤字财政政策的同时控制通货膨胀。１９８０年以来由于非发展开支扩大、对邦的拨款增加和中央税收分成下降，印度政府的财政赤字激增。“七五”计划期间预计财政赤字总额达１４００亿卢比，而头四年赤字已达３１４８亿卢比。为了避免财政赤字过大引起通货膨胀，印度采取了一系列的措施：一是控制货币投放量，加强信贷调节，注意货币供应量的增长速度不过多地超过国民收入增长率。二是制定面向供应的物价战略以保持物价基本稳定。对生活必需品和重要工业原料实行双重价格。三是有选择地控制投资规模，主要控制会导致工资上升、商品供应紧张的投资。１９８１—１９８２年度至１９８５—１９８６年度，印度的通货膨胀率平均为６．８％，１９８７—１９８８年度发生严重旱灾，通货膨胀率也只有１０．４％。
    四、加速对外开放。印度把利用各国官方和国际机构的经济援助作为利用外国资金和技术的主要渠道。近４年中援印财团对印度的援助共计１６２亿美元。１９８５年拉·甘地访问苏联和１９８６年戈尔巴乔夫访问印度，印度从苏联获得３４．５亿美元的经济援助，超过过去３０年中苏联对印度经援总和一倍。在对外贸易方面，印度还努力促进出口以改变长期实行进口替代所造成的严重逆差状况，但是由于印度企业的效率较低一时还难以适应日趋激烈的国际竞争，目前出口状况还很不理想。
    印度的经济调整改革是有成效的，但也面临一些困难，突出的是财政状况日益恶化，此外政治上也受到部分既得利益者的反对。这使印度经济改革的速度受到影响，但是印度改革的方向是不会逆转的。


### 四人拍板十年战　几多作俑青壮汉  苏出兵侵阿仅由勃氏等四人决定

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　四人拍板十年战　几多作俑青壮汉
    苏出兵侵阿仅由勃氏等四人决定
    本报讯  据外电报道，苏联出兵阿富汗的决定是由勃列日涅夫、当时的国防部长乌斯季诺夫、葛罗米柯和苏斯洛夫作出的。这是叶利钦１１日在莫斯科的一次讲话中透露的。他说，４人作出决定后，通知了政治局。
    另据新华社报道：苏联军史研究所所长、前苏军总政治部副主任沃尔科戈诺夫在苏联人民代表莫斯科加加林选区回答选民提问时也透露，出兵阿富汗的决定是在苏联领导层的极小范围作出的。《苏维埃俄罗斯报》１４日刊登了这则消息。
    沃尔科戈诺夫说，当时的国防部长乌斯季诺夫征求他和前苏军总政治部主任叶皮谢夫的意见时，他们都持反对态度，认为出兵阿富汗是对政治形势的错误估计。


### 四十头鲸自杀智利海滩

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　四十头鲸自杀智利海滩
    新华社北京３月１４日电  据外电援引智利海军的话说，３月１３日又有约４０头鲸在麦哲伦海峡一海滩集体自杀。这是一周内鲸第三次在这里集体自杀。
    消息说，这些黑鲸身长３—８米，搁浅在距智利蓬塔阿雷纳斯港口城市以北约３５公里处的海滩上。现已有一支营救队在帮助鲸回归大海。
    上周大约有１４０头鲸也在这个海滩集体自杀，在海军和渔民的帮助下，大部分鲸已回归大海。
    造成鲸集体自杀的原因尚不清楚，但一些专家认为，可能是该水域出现异热，使它们的声纳系统失灵所致。


### 四大电网煤炭缺口较大  李鹏召开会议制订对策
李安定
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　四大电网煤炭缺口较大  李鹏召开会议制订对策
    据新华社北京３月１４日电  （记者李安定）成为我国当前经济发展制约因素的电力供应紧缺问题可望缓解。３月１３日，国务院总理李鹏召开会议，就解决东北、华北、华东、华中四大电网煤炭缺口，确保电力供应作出安排。
    李鹏总理在会上指出，要下大力气在第二季度把全国发电量增加上去。特别是要把四大电网的发电量抓上去，力争达到今年国家计划要求的水平。
    会议确定采取以下具体措施：
    一、对于四大电网所需煤炭出现的缺口问题，采取优惠的经济政策，由国家计委和能源部负责，分地区逐片落实，实行计划、生产、运输合同一本账。对问题较大的华东电网，煤炭供应主要依靠晋煤外运，铁路要加速维修，水运要增加运力，因各种原因没有达到计划的煤矿要尽快达到生产能力。
    二、四大电网要采取有效措施，确保安全运行，特别是抓好主力电厂的安全生产。各地区、各部门应该顾全大局，根据经济结构调整的要求，优先保证交通、能源、原材料等重点企业用电。国家计委、能源部要联合派出用电监督小组，严格监督各电网执行用电计划。
    三、责成有关部门制订电力调度管理条例，加强电力调度管理的法制化、公开化，以便于群众监督。对于当前非法转手倒卖发电用煤，牟取暴利的单位和个人，要组织力量，核查清楚，严肃处理。
    国家计委、能源部、铁道部、交通部、物资部和国家物价局负责人出席了这次会议。


### 图片
柳中央
1989-03-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    1988年，秘鲁鱼粉产量达到105万吨，跃居世界第一位。图为大型传送带将鳀鱼从渔船输入工厂的鱼仓。
                            新华社记者  柳中央摄


### 在偷盗的困扰中
朱思雄
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　在偷盗的困扰中
    本报记者  朱思雄
    近年来，一些企业和在建项目常常被偷盗者所困扰，国家和集体财产损失严重。山西临汾钢铁公司就是其中的一例。最近，根据来信反映的情况，记者赴临汾钢铁公司及其周围的村庄作了调查。
    　　　　偷抢成风
    临钢是山西省四大钢铁企业之一，地处临汾市郊，占地３．５平方公里。这个厂的固定资产约１．７４亿元，每年为国家创利２０００多万元，它生产的生铁等，是冶金部优质产品，为三晋瞩目。
    临钢家大业大，也引起了一些发财心切者和不法分子的垂涎。近年来，附近村庄村民进入临钢偷盗生铁、钢材等物资的事件日渐增多。一开始，一些村民只是一块块地偷，将铁块装进饭盒、冰糕箱、粪桶里，或者裹在棉大衣、棉被里用自行车往外带，一些妇女甚至将铁块塞进衣服里带出去。到后来，发展成用手推车、小四轮拖拉机等成车成吨地偷，甚至成群结伙，几十、上百人哄抢。
    １９８８年１１月２６日傍晚，临钢经济民警在水渣站发现一辆装着焦粉的四轮拖拉机行驶得很吃力。经检查发现，焦粉只是伪装，里面藏了整整一车偷盗的生铁，重达４．７５吨。三个偷盗者供认，十几分钟前，他们的同伙已用四轮拖拉机从临钢铁库盗走生铁５．３吨，直接卖给了临汾市物资经销托运公司。经临钢公安处立案审查，顺着这条线索，查出马旭平等１６人两个月内先后８次在临钢铁库、北货场、铸铁机等处，用四轮拖拉机盗窃生铁、混合铁共计４４．４３８吨，价值２．３万多元。
    更有甚者，一些村民明目张胆地哄抢。仅去年８月中旬，就连续发生４起上百村民哄抢运铁专列事件，抢走生铁３０余吨。今年１月１３日晚，水门街４０多个村民涌向临钢停在交接站装有生铁的两节车皮，不顾民警的劝阻，大肆哄抢。仅经济民警从现场追回的生铁就达５００多公斤。
    这些偷盗、哄抢行为给临钢造成了严重的损失。据临钢经济民警中队去年１１月的一次粗略的调查统计表明，全公司每天丢失的生铁、废铁、木料、油料、钢材和工具等，折合人民币达７９９０余元。
    　　　　非法收购
    随着偷盗、哄抢之风的盛行，收购站、化铁炉在临钢周围应运而生。据临钢经济民警中队初步估算，１９８５年以来，临钢四周的村民相继建起定点的、流动的收购站有百家左右，大小化铁炉２０多座。在东关村的一条街上，不足５０米地段内就有８个收购站。这些收购站除本地村民开设的以外，还有一些是外地人员来此租屋开设的。
    这些收购站每天人来车往，卖“废品”者络绎不绝。一些收购者不论废品、成品，来者不拒，给偷盗、哄抢临钢物资的不法之徒提供了方便。临钢公安处去年查获违法收购成品的收购点有３４家。今年１月８日，民警队在铁库抓获两名偷生铁的妇女，根据她们提供的线索，民警队在东关村一个收购站院子的角落里发现了２吨多生铁。另据康庄的一个收购站站主供认，他曾３次收购成品铁达１２吨之多。
    偷盗、哄抢来的生铁被收购站收购后，又被卖给化铁炉的经营者。附近的２０多座化铁炉成天烟雾缭绕，昼夜炼铁不停。炉旁、库内堆存的生铁、焦炭等，许多都来自临钢。
    　　　　管理不善
    临钢的物资如此频频被偷，并不是偶然的。临钢有９个厂门，有的门管理很松，附近的村民可以随便进入厂区，许多偷盗者都从门岗的眼皮下溜了过去。前边提到的装有５．３吨生铁的小四轮拖拉机，就是从有门卫把守的东大门开出去的。厂区的围墙虽在１９８６年花了近２０万元修筑，至今仍残缺不全。
    库房管理上的问题更为突出，许多物资露天存放，无人看管。被盗最多的生铁就是堆放在露天场地。到１９８８年底，这块场地已积压生铁３万吨。记者采访中，连着两个晚上在铁库内转了近一小时，既没有见到看守的人，也没有任何人来查问。事后，公司的一位同志悄悄告诉记者，自两个月前看守铁库的临时工与村民勾结偷铁全部被辞退后，铁库一直无人看守。更让人吃惊的是，管理松懈到有些库房的物资丢了厂里还不知道的程度。去年１月，机械动力处丢失轴承支架１３个，价值６０００余元，直到民警队查获赃物后送回去，厂里才知道丢了东西。
    公司内部职工的偷窃，也是临钢被偷盗困扰的一个重要方面。炼铁分厂的一名工人供认，他去年曾在铸铁机旁偷铁１２次，每次都是早上开自己的小四轮拖拉机来上班，中午或者下午装上铁，下班时拉回去。工厂的物资乃至生产工具，如手电钻、电缆等，工人可以随便借走，一些人往往有借无还，有的人干脆就偷。至于临时工，偷盗的人就更多了。临钢公安处的一份统计数字表明，１９８８年度共抓获３１２８人次，涉及厂内工人１２５９人次（其中临时工８９６人次）。
    国家的财产在遭受损失，工人辛勤劳动的汗水在白白流淌，解决临钢物资被盗的问题已刻不容缓。那么，出路何在呢？在临汾钢铁公司和临汾市，一些有识之士多次建议，临汾钢铁公司应与临汾市携起手来，互通情况，协调配合，全面清理整顿收购站、化铁炉，在对村民和工人进行法制宣传教育的同时，严厉打击偷盗哄抢的活动。


### 地膜产销出现怪现象  工厂积压停产　农民望眼欲穿
李茜
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　地膜产销出现怪现象
    工厂积压停产　农民望眼欲穿
    春耕大忙已经开始，不少省市农村急需的农用地膜出现了产销脱节的现象，需亟待解决。
    今年由于国家提高了棉花收购价格，农民种棉积极性高涨，许多地方都准备扩大棉田面积，却为买不到农用地膜而苦恼。山东省惠民地区是我国重点产棉区，今年全区共落实棉花种植面积３００多万亩，比去年增加４０多万亩，需要地膜５０００多吨。省农用物资公司计划供应１０５０吨，但现在农民实际买到４００吨，如近期内仍买不到所需农膜，棉花丰收将成泡影。
    据了解情况的人士告诉记者，四川、山东、河北、河南、山西、陕西等省和京津地区农村，都有农用地膜供应严重不足问题。但奇怪的是，目前北京、天津、青岛、大连、浙江、西安、四川、河南等许多省市生产农用地膜的塑料厂，产品却在大量积压，有不少厂因占用资金过多，无钱购买原料，加上仓库爆满，产品无地存放，被迫停产和半停产。目前天津塑料公司所属各厂已积压地膜３７００吨，四川省定点生产地膜的工厂共积压１５００吨。
    造成这种现象的主要原因之一，是近期银根抽紧，许多农业生产资料公司收购资金严重不足。另一个原因是，今年刚刚实行专营，有些地方农资公司的销售渠道不畅，生产厂原有的销售渠道被打乱或中断，农资公司又未能迅速建立起自己的批发和销售网络，在一些环节上出现了“中梗阻”现象。
    农膜近年来在我国农村大面积推广，对保证农业丰收起着越来越大的作用。这种产品需求季节性很强，误不得农时。有关部门应尽快采取果断措施，把生产出的农膜送到农民手中，并促使工厂早日恢复和增加农膜生产。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李茜


### 堵塞企业内部的漏洞

1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

　　堵塞企业内部的漏洞
    国家和集体财产频频被盗，这已成为一个日益严重的社会问题。这篇调查汇报所反映的问题，应该引起人们的高度重视。
    临汾钢铁公司因被盗造成的损失确实惊人，偷盗者如此肆无忌惮，一方面反映了目前一些人道德沦丧，法制观念淡漠，另一方面也反映出地方政府重视不够，制止不力。但这只是外因，问题的一个根本原因在于，企业内部管理上的漏洞太多，给偷盗者以可乘之机。
    事实上，只要真正从企业内部加以整治，是完全可以有效地制止偷盗行为的。试想想，如果临钢门岗把守认真，门卫制度严格；如果库房管理制度健全，职工职责分明；如果公司加强对职工的法制教育，职工及其家属不加入到偷盗者的行列……这些工作并不很难做到，下决心做了，偷盗之风肯定会有所收敛。这些问题提醒我们，企业在寻求建立和谐的外部环境的基础上，一定要从自身存在的问题着手，加强管理工作，堵塞漏洞，防患于未然。
    当然，在企业严格制度的同时，对那些无论是来自外部的，还是来自内部的盗贼，要坚决地给予打击，情节严重者，要绳之以法。只有把企业内部的管理制度和法制紧密地结合起来，国家和人民的财产才能避免不法分子的侵害。


### 奉献生命的甘泉
刘连勇
1989-03-15
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    奉献生命的甘泉
    刘连勇配诗
    灾难从不预约
    总是蛮横闯进毫无准备的门坎
    仿佛天空出现九个太阳
    把大地的嘴唇烤焦灼干
    然而，不要在惊慌中走失
    不要紧闭痛苦的眼睑
    任绝望把希望厮缠
    坚信奇迹会在手中诞生
    启明星已垂落成一滴甘泉
    滴滴泉水汇成泉水涓涓
    龟裂的大地便依然蓬生出
    一团团如云的绿冠
     （中国人民保险公司供画稿）
    （附图片）


### 女研究生李蓓自杀之谜
袁建达
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　女研究生李蓓自杀之谜
    本报记者  袁建达
    二月十四日，星期二。三十三岁的中央音乐学院民族音乐理论专业研究生李蓓，服下大量的苯巴比妥，身穿睡衣，躺在学院宿舍里悄然离开人世。
    一位国家花费巨资培养的专业人才，一个风华正茂的女青年，何以要如此轻生？
    李蓓是位容貌清秀、性格内向的女孩子。七年前，她在广西南宁话剧团工作时，与该团一位姓霍的男青年相识。由于工作的变动，两人各奔东西。后来，李蓓又先后与两位男青年交友，但均未成为伴侣。
    对一位感情丰富且不乏艺术修养的姑娘来说，这是人生旅途中难堪的挫折。
    真是无巧不成书。去年夏天的一天，考入中央音乐学院的李蓓在长安街的六部口与旧识霍某相遇。此时的霍某，早已定居北京并在某研究院工作，有了妻儿。李蓓孑然一身，倍感凄凉，顿时生出诸多温情。两人促膝长谈，情意切切。分手时，互换地址、电话号码，简直难分难舍。
    去年十月的一天，李蓓按捺不住思霍之情，大着胆子来到霍家，要求在霍家小住几天。霍妻张某是位贤惠的女人，见他们两人是老同事便满口答应。
    年轻女人住进了霍家，邻居们免不了飞短流长。张某察觉其中隐情后，愤愤然回了娘家。
    在种种压力下，李蓓只好搬回学院宿舍，但与霍某联系不断。霍某也觉得与李蓓有“共同语言”，于是写信、约会、送贺年片，一次次向她表明情思。
    但霍氏的婚姻已成为他们的巨大障碍。李蓓渴望的东西却不可能得到，她的自信心和自制力彻底崩溃了。她在遗书里叹道：“前面的路太长、太难，我曾经幻想过的一切永远不可能出现了，即便出现了，我也没有权利拥有它……”春节过后，这位音乐家之女终于作出了不该作的选择。
    李蓓自杀后，学校当局又发现了一些新的线索，李蓓曾许诺替朋友非法换取外汇，结果诺言没有兑现，倒欠下了一大笔债。到目前为止，已发现中央人民广播电台一位姓王的演奏员交给李蓓三万六千元人民币，李换汇不成，还给王一万八千余元，还有一万七千四百元至今下落不明。
    在李蓓生命最后的一段日子里，债主不断上门逼债，李蓓精神负担沉重。她东躲西藏，几乎没在学校好好读书。
    金钱，是导致李蓓轻生的催化剂。
    李蓓死于今年寒假。按规定，学生在假期不能到宿舍住宿。几年前，中央音乐学院的两位学生违反规定留宿学校，引起一场火灾，教训不可谓不深刻。如今，这项规定名存实亡，学生假期留校无人过问，这是管理上的疏漏。
    李蓓自杀前曾多次表示轻生念头，个别教师、学生也听到过。但她们以为李蓓说胡话，没有认真劝说，更没有人向学校当局反映。这是人情的淡薄。
    李蓓的父母都是颇有声望的音乐教授，他们培养了一个在艺术上很有才华的女儿，但对她的生活却关心不够。至于霍某和凑钱托李蓓非法换汇的王某等人，有的沉迷于婚外恋，有的梦想发“洋财”，终于促使一朵盛开的鲜花过早夭折。
    据了解，首都高校轻生自杀者不止李蓓一人。“昨夜星辰已陨落，今夜星辰依然闪烁。”祖国的骄子们，你们要自重！


### 宁夏林业厅吁请新闻界  林业报道要少吹
王漫沧
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　宁夏林业厅吁请新闻界
    林业报道要少吹
    据新华社银川３月１４日电  （记者王漫沧）植树节前夕，宁夏回族自治区林业厅举行记者座谈会，吁请新闻界注意林业建设的滑坡现象，希望在林业报道中少吹成绩，多研究问题。
    近几年来，自治区的林业建设取得了很大成绩。但是，从１９８６年开始，全自治区每年的育苗面积只有５０００多亩，而实际需要量为１．２万亩。今年１９个县市中，已有１０个县发生苗木短缺。


### 寻找新的启动点——浙江省科技、教育会议内外
高海浩
1989-03-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　寻找新的启动点
    ——浙江省科技、教育会议内外
    本报记者  高海浩
    也许是社会舆论的开放，使人们日益关注教育、科技的严重现状和后果；也许是经济环境的骤变，使人们开始怀疑传统的投入杠杆能否继续支撑经济运行。今年初春，相继召开的浙江省科技、教育工作会议，一开始便呈现非同寻常的氛围。
    明显的变化是，除了科技、教育界的代表，全省各地、市、县的最高决策首脑几乎全部奉命到会。这在通常的专业性会议上颇为少见。
    科技、教育被称为当今几大热点问题之一，两个会议自然成了当地新闻单位的报道重点。但一些记者却感到一种难言的不安：抓不到精彩的新闻线索，难以激起职业的亢奋。
    “关键是缺钱。”一些科技、教育界的代表说，也有的认为“讨论教育、科技已说不出新套套，最重要的是增加多少投资。”一位研究社会科学的学者发现：当省领导决心坚定、措词强硬的报告结束时，会场上悄悄溢出一股深感失望的情绪，原因是没有详谈具体投入的信息。
    尽管省领导提醒代表们，不要仅仅讨论投入问题。但如同一个无处不在的“影子”，钱的困扰仍是不少代表无法绕开的障碍。
    某公司因为获得一项新技术生意兴隆，名声大振。研制这项新技术的科研单位为此仅得１０多万元转让费，而公司每年花去的广告宣传费高达上百万元——是技术不值钱，还是广告的作用更诱人？
    近几年，浙江中小学流生率逐渐上升，大批孩子丢掉书包去赚钱，还有不少大学生毕业分配受冷落——是知识贬值，还是“读无用书”令人厌烦？
    某科研所研制成功一项水稻施肥新技术，既可节省化肥，又能提高产量，但难以全面推广。全省还有７０％的农业科技成果被闲置——是无钱推广，还是农民没有兴趣？
    ……
    尽管这是决定浙江省科技、教育发展走向的重要会议，但人们隐隐感到，来自会场之外的某种影响力似乎淡化了会议的重要性。
    几乎与两个会议召开的同时，省城杭州也在开一个紧急会议。由于银根紧缩，全市短缺资金数亿元，经济运行严重受阻。市长们面临的是：有些工厂难以开工，有些商品难以上柜，更重要的是人心如何稳定……
    又是钱的困扰！在科技、教育会议上，有位县长私下流露真实想法：教育科技确实重要。可现在重要的事情太多了。粮食问题、计划生育问题、还有那么多企业缺资金、缺能源、缺材料，我们怎能坐得住。
    我们总是希望教育、科技带来巨大的物质力量，同时又为缺乏物质力量启动教育、科技而左右两难。也许在物质启动点的背后还有更难的启动？
    就在科技、教育工作会议召开前夕，离省城２００多公里的海边发生了一场悲剧。曾获重大考古发现的一位青年农民徐成法被同村人的冷眼、讥讽和侮骂压垮，蹈海自尽。
    “这个家完了，翼龙害了他啊！”徐成法的老父亲仰天长叹。准确地说，是愚昧残害了这位农民考古功臣。政府的重金奖励、物质救济毕竟无法制止这场悲剧。
    为科学“殉葬”的这位农民显然不会成为全省科技、教育会议的讨论主题。而在几位记者和代表之间发生了另一场争论——
    “温州市实行‘议价生’错在哪里？”
    “明显违反了国家规定，偏离了办学方向。”
    “搞‘议价生’增加了教育经费。人们愿意出高价读书，不是正能说明知识不会贬值。”
    “因为付不起高学费，致使杭州一位小学生自杀，已经引起社会的谴责。”
    “安吉县有位农村教师办私立高中为什么得不到支持？”
    “也是乱收费，一学期的学费要１５０元，谁付得起。”
    “听说他聘请了一批有水平的退休教师，许多家长包括外省的，愿意把孩子送到这所私立学校。该校今年的１００多毕业生，高考成绩全县第二。许多学生进乡镇企业都成了骨干，这又如何解释？”
    “他办学是为了赚钱，使学校成了‘学店’。”
    “国外许多大学都是私人办的。如果我们办教育真能赚钱，不再为增加投资而争论不休，这不是很有意义吗！”
    ……
    又撞入了钱的困扰。钱从哪里来？钱到哪里去？是不是体制的阻隔、观念的僵化、愚昧造成的悲剧都能用钱来解释呢？看来这里更需要的是坚定的改革和探索。


### 就经济政治生活中热门话题  国务院发言人答中外记者问
王谨　鹿舫　温宪
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　就经济政治生活中热门话题
    国务院发言人答中外记者问
    本报讯  记者王谨、鹿舫、温宪报道：国务院发言人袁木１４日在中国记协举行的中外记者新闻发布会上，就我国当前经济、政治生活中的各种问题回答了中外记者的提问，现摘要刊登如下。
    　　　　坚决控制物价缓解分配不公　　
    　　　　加强廉政建设消除腐败现象
    袁木在分析造成通货膨胀、物价上涨主要原因时说，这是由于社会需求超出社会供给，引起结构失调。今年国务院为了控制通货膨胀，控制物价上涨幅度，除进一步压缩社会需求，压缩消费基金外，同时还要加强一系列物价管理措施，制止违犯规定乱涨价的行为。
    袁木还说，尽管中国的价格体制改革还要坚持进行，但步骤要放慢，因为受到目前控制通货膨胀的制约。
    在谈到如何缓解分配不公的矛盾时，袁木说，国务院将采取两条措施：第一，对现在一些违法经营的，必须依法惩处，决不能含糊。第二，对与社会人均收入过分悬殊的高收入，要严格征收个人收入调节税。今年将逐步建立个人收入申报制度，首先在国家机关干部、大中城市和个体工商经营者中实行。
    袁木说，为消除已引起群众不满的国家干部腐败现象，今年国务院将抓两件事：一是继续鼓励群众检举揭发各种违法案件，并大力查处；二是抓紧制度建设，建立公开办事制度、公开办事结果、实行群众监督的“两公开一监督”制度。据悉，为加强廉政建设，国家监察、审计机关，至今已向国务院四十多个部门设立常驻机构，共派出１０００多名工作人员。
    　　　　压缩基建整顿公司初见成效
    　　　　采取某些行政措施并非复旧
    袁木在答中外记者问时说明了压缩基建、整顿公司所取得的进展：
    ——到今年２月底，全国已停建、缓建固定资产投资项目１８０００个，压缩投资６４７亿元。
    ——到今年１月底，全国党政机关办的２４０００家公司，已有１７０００家被撤销和被合并；有８０％与党政机关脱钩。在公司兼职的１２２０００名党政机关工作人员，已有７２％或从公司撤出，或被免去在党政机关担任的职务。
    袁木说：从总体上说，各地是认真执行国务院规定的，压缩基建已取得的成绩是很不易的。现在的问题是，有些同志下不了决心，对所在地区的基建项目舍不得停。国家将采取思想教育的、经济的、行政的包括纪律的手段，加强宏观调控。
    袁木解释说，在治理整顿中采取一些行政措施，决不意味着重新回到旧的经济体制。
    在谈到整顿公司时，袁木说：中国这么大，办什么事都会有一个过程。对约有２３０００名党政机关干部仍在公司兼职的问题，３月底之前要全部解决好。不愿从公司撤出者，就得辞去在党政机关担任的职务。
    　　　　坚定不移建设民主政治
    　　　　决不引进西方政治制度
    有记者问，在５０年代，中国共产党是否准备采取措施恢复中共与民主党派在人代会中所占１／３比２／３的比例的问题时说，我国实行共产党领导下多党合作的政治协商制度。这是我国政治制度中的一个特点和优势，我们将继续发挥这一优势。我们现在正在考虑能有更多的民主党派人士作为政府的负责工作人员。而且，这件事情将来要逐步通过法律形式确定下来。至于究竟确定多大比例，目前尚不清楚。
    在回答关于最近部分知识分子要求释放政治犯问题时，袁木说，在中国，我们是按照法律惩处犯罪分子的。中国没有政治犯，因而不存在释放政治犯的问题。
    他说，人民可以通过各种正常渠道向党中央、国务院、全国人大及各级政府和组织反映情况、提意见。对此，我们向来采取支持态度。但是，联名写信并在国内外广泛散发，借助于国外势力，以形成对政府的压力，对此我们是不赞成的。
    他说，有人硬要发表反对宪法中规定的四项基本原则的言论。他们在国内找不到发表这些言论的地方，就寄希望于外国什么人为他们提供机会，也确有这样的人愿意提供机会。我们对此情况不满意，我们反对任何外国集团的压力。中国有中国的国情。中国将坚定不移、积极稳妥地推进政治体制改革，建设社会主义民主政治，但是我们不想引进不符合中国国情的西方政治制度。
    　　　　拉萨戒严旨在维持正常秩序
    　　　　中国人民决不允许分裂活动
    袁木回答外国记者有关西藏问题的提问时说，最近在拉萨实行戒严的目的是为了维持正常的社会和生产、生活秩序，保护西藏人民和拉萨居民的生命财产安全。
    他说，中国政府在西藏问题上的立场是众所周知的。我们坚决维护国家的统一和民族团结，坚决反对任何分裂祖国的行为。同时，中央政府将继续实行有利于西藏发展的经济、文化政策，尊重藏族同胞的生活习惯、风俗和宗教、信仰自由。中央政府将继续动员和组织有关各方面的力量，帮助西藏人民更好地发展西藏的经济、文化事业。西藏是中国领土的一部分，国内外任何势力、任何个人要想在西藏从事分裂活动都是不能允许的。“全国人民、包括西藏人民，决不同意这种分裂活动。”
    有记者问，如果说中国政府在西藏问题上的政策是正确的，那么如何解释在西藏出现了骚乱而不得不实行戒严？
    袁木回答说，任何一个国家，世界上任何一个地方，在政策正确的情况下，都会发生一些与政策不相符合的反面情况，这不能反证说政府的政策是不正确的。拉萨骚乱的核心问题是少数分裂主义分子要把西藏从祖国分裂出去。中国政策不允许这种分裂，骚乱本身不能证明中国政府的政策不正确。
    在谈到关于达赖喇嘛与中央政府对访前景问题时，袁木说，中国政府对达赖喇嘛的政策是一贯的，只要他放弃“西藏独立”，维护祖国统一和促进全国各民族的团结，他同中央政府之间的对访渠道始终是畅通的。


### 巴以和平会议落下帷幕  双方确立和平原则

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴以和平会议落下帷幕
    双方确立和平原则
    新华社纽约３月１３日电  巴勒斯坦人和以色列人首次联合发起的巴以和平会议今天落下帷幕，双方确立了实现中东和平的一系列基本原则。
    ２５名巴勒斯坦活动家和３０名信奉巴以和平共处的以色列人参加了在美国哥伦比亚大学举行的为期３天的讨论会，与会者中有７名巴勒斯坦解放组织官员和４名以色列议会议员。
    双方在会后举行的记者招待会上互致微笑，但因为以色列法律禁止双方接触，所以没有握手。
    参加会议的巴以双方代表同意：
    ——应该在中东地区实现公正和持久的和平，向包括巴勒斯坦人和以色列人的所有民族提供平等的权力和机会。
    ——巴勒斯坦问题的解决应以以色列撤出１９６７年战争期间所占的阿拉伯领土为先决条件，并以巴以双方互相确认对方的民族自决权与和平共处为基础。
    ——巴勒斯坦问题的解决应该包括解决巴勒斯坦难民问题的所有方面。
    ——双方所有分歧点都应由各方合法代表通过谈判予以解决：巴解代表巴勒斯坦人，以色列政府代表以色列人。
    ——为实现和平进程，应宣布暂停一切形式的恐怖主义活动。


### 布什会见阿伦斯  美以讨论中东和平问题
张启昕
1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什会见阿伦斯
    美以讨论中东和平问题
    本报华盛顿３月１３日电  记者张启昕报道：布什总统今天在白宫会见以色列外长阿伦斯，双方在３０分钟的交谈中，集中讨论如何结束在被占领区发生的以色列军队与巴勒斯坦人之间的暴力冲突。
    据称，布什总统对中东和平提出了“新的思想”，白宫的声明说，布什希望不要丧失和平的时机并希望以色列总理沙米尔下月访美时带来“新的思想”。
    阿伦斯是今天抵达华盛顿的。在同布什会见以前，他曾同美国国务卿贝克举行了会谈。贝克在会谈后对记者说，必须采取一些有力的、互有往来的步骤，缓解被占领区的紧张局势，以便为和谈创造一种良好的气氛。据称，这些步骤包括以军撤离巴勒斯坦人的集聚区、释放被逮捕的巴勒斯坦人，让学校重新开学等。阿伦斯表示以色列将设法缓和局势，但他重申以色列决不同巴解组织进行谈判的立场。他说，即使近几个月来中东地区发生了变化，沙米尔政府也不愿从原来的立场退让。
    这是布什执政以来美以之间的第一次高级会谈，表明美国政府开始采取中东和平行动，以使冲突双方逐步建立信任，为和平谈判奠定基础。


### 广东依法处理涉外经济案  不管中商外商法院一视同仁
梁兆明
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　 广东依法处理涉外经济案
    不管中商外商法院一视同仁
    本报广州３月１４日电  记者梁兆明报道：广东省各级人民法院在受理涉外经济纠纷案中，坚持法律面前一律平等原则，有效地消除了一些外商对我国投资环境和法制的疑虑。
    近年来，广东涉及外国和港澳地区的经济纠纷案件数量增加，争议增大，范围也更广。据统计，去年受理这类案件共２４１件，比１９８７年增加２３．２％，涉及的当事人有１０多个国家和地区。
    对于这类案件，各级人民法院对中国当事人与外国、港澳地区当事人一视同仁。省高级人民法院还与香港最高法院达成了相互委托送达民事、商事诉讼文书的协议，去年７月起实施后，解决了当事人的诉讼文书无法有效送达的困难。


### 应邀对我国进行正式访问  差猜总理抵京

1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　应邀对我国进行正式访问
    差猜总理抵京
    新华社北京３月１４日电  应国务院总理李鹏邀请，泰王国总理差猜·春哈旺上将偕夫人今晚抵京，开始对中国为期４天的正式访问。
    这是差猜任总理以来首次访华。随同差猜来访的还有外交部长西提·沙卫西拉等。
    据悉，在差猜访华期间，两国总理将就进一步加强中泰友谊、发展两国在各个方面的友好合作和柬埔寨问题等广泛、深入地交换意见。
    明天，李鹏将主持隆重仪式，热烈欢迎贵宾。
    差猜一行抵京时，中国政府陪同团团长、卫生部部长陈敏章和外交部副部长刘述卿等到机场迎接。


### 延边滥采黄柏风日盛
王风喜
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　延边滥采黄柏风日盛
    延边林区黄柏痛遭狂采酷剥，半年来，已毁林１７００多公顷，毁掉林木达３９４０立方米。
    滥采黄柏歪风为何刹不住呢？
    一、中药黄柏走俏，价格暴涨，致使一些农民、工人狂采酷剥黄柏。
    二、管理不善。群众进山采剥黄柏，有的林场无人护林，有的林场干部和乡镇干部还参与采剥、倒卖。　　
    三、多头收购。据调查，仅敦化市除医药公司收购外，还有鹿场、铁路企业公司、参茸公司、木器厂、农电所、粮库等２３个单位插手收购。结果，引起黄柏收购价暴涨，从而造成群众无节制地采剥黄柏。去年国家下达给延边林区的黄柏收购计划为２０００公斤，实际收购了２１．７万多公斤，超计划１０８．５倍。　　
　　　　　　　　吉林延吉市　王风喜


### “强力增产素”使农作物高产
萧关根
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“强力增产素”使农作物高产
    本报上海３月１４日电  记者萧关根报道：１９８８年，上海红星农场的３７００亩水稻和４０多亩黄豆喷洒“强力增产素”后，产量分别增加１０％和２８％。今天，各地用户和研制单位在上海铁道学院举行应用技术交流会，准备在更大范围推广这个成果。
    上海铁道学院应用化学研究室研制的“强力增产素”是一种适用于多种农作物的植物营养剂，由微量元素、增效剂Ｋ和蜂提三十烷醇组成，其中增效剂Ｋ为国际首创。经各地试验，粮食作物可增产１０％以上，经济作物和蔬菜增产３０％。


### 当前经济各领域保什么压什么  国务院确定产业政策要点  集中力量发展农业、能源、交通和原材料生产

1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　当前经济各领域保什么压什么
    国务院确定产业政策要点 
    集中力量发展农业、能源、交通和原材料生产
    新华社北京３月１４日电  李鹏总理于３月１０日、１４日主持召开国务院第３８次常务会议，讨论并通过了《国务院关于当前产业政策要点的决定》。
    《决定》指出，制定正确的产业政策，明确国民经济各领域中支持和限制的重点，是调整产业结构、实行宏观调控的重要依据。产业政策的制定和实施，有利于把改革与发展、计划与市场有机地结合起来，有利于更好地贯彻执行改革和开放的总方针，有利于当前治理经济环境、整顿经济秩序任务的顺利完成。
    《决定》指出，当前，我国经济在总需求大于总供给的情况下，产业结构也存在着比较严重的问题。必须从当前实际情况出发，合理制定产业政策，在压缩和控制社会总需求的同时，下功夫调整和改造产业结构，以防止出现经济滞胀现象，在优化结构的基础上提高国民经济的素质和效益，保证和促进我国经济的长期稳定发展。
    《决定》提出，当前调整产业结构的基本方向和任务，是集中力量发展农业、能源、交通和原材料等基础产业，加强能够增加有效供给的产业和产品，增强经济发展的后劲，同时控制加工工业的发展，使它们同基础产业的发展相协调。
    《决定》按照市场需求、产业关联、技术进步、创汇作用、经济效益等因素，安排了产业发展序列，明确规定了支持、鼓励什么，限制、禁止什么。
    《决定》从资金、税收、价格、外汇、外贸、物资、企业组织等方面，提出了政策保障和组织实施的要求。
    《决定》明确规定产业政策的制定权在国务院。各地方必须执行国家的产业政策，不能因局部和短期利益而损害国家的整体和长期利益。
    这个《决定》是根据国务院第３３次常务会议讨论的意见修改后提交这次常务会议讨论通过的。《决定》将于３月１８日正式公布。
    出席这次国务院常务会议的有１１人，请假的３人。


### 形式多样　促进生产　方便群众  合作社——瑞典一宝
顾耀铭
1989-03-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：他山石

　　形式多样　促进生产　方便群众
    合作社——瑞典一宝
    本报记者  顾耀铭
    走在斯德哥尔摩的街头，你会从大大小小的招贴牌上发现，瑞典的合作社特别多。从住房、汽车加油、零售消费到保险、储蓄、娱乐、丧事，各行各业都有合作社。影响最大的消费者合作社的成员约占总人口的一半。不少婴儿出生前就被父母登记加入了住房合作社，因为要求新房须排队，有时长达７—８年。
    在瑞典的混合经济模式中，合作社是在私营企业和国营经济之后的“第三种力量”，在瑞典的经济和社会生活中有着不可忽视的作用。
    瑞典合作社研究所负责人艾姆勃雷恩向记者介绍说，瑞典合作社的历史可以追溯到１００多年前。当时，工业化刚开始，农村人口涌入城市，造成了房荒、服装和食品匮缺等严重困难。为了解决吃、穿、住等问题，一部分人用自己的积蓄和借贷自发地组织了各种合作社协会。随后，在瑞典经济发展初期和本世纪３０年代克服经济衰退的时期合作社都起了重要作用。今天，瑞典已成了工业发达国，但是合作社的力量非但没有削弱，而且还有发展。
    据艾姆勃雷恩提供的数据，目前，零售消费品的２０％由合作社商店经营，食品消费６０％以上是农业合作社提供的，战后２／３的新建住房是住房合作社建造的。
    瑞典的合作社是自由组合起来的。它的目的不是盈利，而是通过互助满足会员的直接需要，不同于股份制。合作社独立于政党和教会，实行民主管理。管理人员是社员推选的。最高权力属于社员大会。各合作社都有严格的章程可循。合作社要对自己的成员负责，因此它必须按照市场规律同私人公司和国营企业竞争，向社员提供价格合理的产品和质量优异的服务。在生产合作社方面，由家庭农场组成的农业合作社占了重要地位。它向社员提供加工、贮存、修理等服务，还负责产品的开发和销售，并向农场主提供各种信息。
    瑞典合作社的发展同政府的积极支持是分不开的。政府向合作社提供大量低息贷款和其它方便，每年还从预算中拨出资金补贴合作社。议会里专门设有议会合作社委员会。


### 悼季刊《长篇小说》
母国政
1989-03-15
第8版(副刊)
专栏：

　　悼季刊《长篇小说》
    母国政
    北京十月文艺出版社编辑出版的季刊《长篇小说》，终于寿终正寝了。
    这件事并不突然。近两年文艺图书市场急遽萎缩。它的印数亦每况愈下，到印刷上一期杂志，我们不得不恳请作者协助发行时，结局已经注定了。
    它诞生于新时期文学生机勃勃的１９８３年。
    １９８２年冬，中国大多数作家正埋头于中短篇小说创作时，北京出版社（北京十月文艺出版社为其分社）为推动长篇小说创作，召开了北京长篇小说座谈会。当时在京的部分文坛精英都光临了，周扬同志也到会支持。那次会议的直接成果，便是《长篇小说》杂志于翌年创刊。作为定期出版的、专门登载长篇小说的刊物，在国内，它是第一个。
    它生存了５年。这５年文坛上的风风雨雨，自然也波及到我们编辑部里，出版过程中种种无谓的麻烦也不时骚扰我们。
    但气恼归气恼，欣慰还是主要的。承蒙作家和翻译家们的鼎力支持与合作，这期间，我们向读者奉献了一批获得广泛好评的佳作：《黄河东流去》（李準）、《中原大地》（周原）、《青春只有一次》（杨镰）、《愚人之门》（俞天白）、《少年天子》（凌力）、《刀客和女人》（赵本夫）、《早恋》（肖复兴）、《豆棚瓜架雨如丝》（刘绍棠）、《苍生》（浩然）、《穆斯林葬礼》（霍达），及外国名著《百年孤独》（马尔克斯）、《紫色》（艾丽丝·沃克）等等。当我们的刊物受到读者和文艺界朋友们的称赞时，我们为作家和翻译家骄傲，同时也暗自分享其中的一份荣光——尽管别人未必意识得到或者未必承认。
    当然也有遗憾。当初，编辑部分配我联系王蒙、汪曾祺、林斤澜、邓友梅、中杰英和苏叔阳，我欣然从命。可惜，我的面子不能与韦君宜先生相比，王蒙的《活动变人形》跑到了《当代》。他当时倒是安慰我，“等以后吧。”以后他当了官儿，新作虽然不断，在部长任上写长篇巨制的可能性却不大了。汪曾祺打算写他的家乡旧事。他自谦说，不一定有多大意思，只是想让大家知道，还有这样一种形式的长篇小说。我立时想起萧红的《呼兰河传》，遂敦促他尽快动笔。他需要回一次老家，重温旧梦，然而，几年始终不能成行。他依然清健，但毕竟年近古稀了。林斤澜已有初稿，我只听他讲了几句，便被其新颖的形式所倾倒。但这位小说艺术家却还要琢磨，还要修改，至今不肯出手。邓友梅要写的北京小胡同里的众生相，也是我亟盼拿到的。在我前两天给他的信中，还提到此事。……现在，想用他们的力作挽回读者并为《长篇小说》增辉的一切愿望，都随着刊物的夭折化作泡影了。
    我们出版社一向不怕出赔钱书的，然而去年已经是大部分新书亏本的窘况下，头儿们也只有狠下杀手了。正像有的出版社让作者先拉赞助再发稿一样——都是迫于无奈。我也曾想为我们的《长篇小说》拉些赞助，可是中国的企业家们并不富有，在他们已经被“赞助”撕裂得狼狈不堪时，他们也无力顾及文化了。
    想想吧，某区工人文化宫曾经摆满了香烟罐头、干鲜果品，被用来当做春节副食品订货会的会场；堂堂的博物馆正红红火火地展销新式家具；一些中小学的教室改做旅店，老师们正忙于扫地铺床刷痰桶；你——《长篇小说》以及因可能赔钱不得问世的众多书稿——还有什么可委屈的呢？还愤愤不平吗？
    生死由命，刊物也如此。有生的、有死的，或许你不该有抱怨。更何况文学刊物和打着“文学期刊”的刊物多如牛毛，确实该整顿一番，该砍一批。可是，你是健康的，既没有染上花柳病，也没有患凶杀狂症，更不是艾滋病毒携带者，你清清白白，你老老实实，你是死于非命的呵！——或许，这倒是可以自慰的。安息吧，在劫难逃的《长篇小说》！


### 愿“风华”吹皱一池清水
严秀
1989-03-15
第8版(副刊)
专栏：

　　愿“风华”吹皱一池清水
    严秀
    我不是说杂文是一潭死水，相反的它还是比较活跃的。问题是杂乱纷呈，一齐都算入“杂文”笔下，很多都是“杂”而不“文”的，普遍呈现出艺术与庸俗齐飞，深刻与浅薄并列的局面。所以提高杂文质量，尤其是艺术质量，我以为是当前及今后长时期的任务。目前出版杂文集、选集以及各种类型的征文精选、讲解、讲义、鉴赏工具书等正方兴未艾，对之我是一则以喜，一则以惧的，总觉得目前的杂文创作情况是经不起这么大的势头的波澜推涌的，因此也要考虑一下是否有“过热”的问题存在，“过热”是不好的，正是所谓“非徒无益，而又害之”。属于选文加鉴赏一类的已出的不算少，现在正在赶编的还有四五种，不知销路上有几成把握？
    但这回人民日报的“风华”杂文征文（１９８８年８—１０月）却有些新气象。我觉得它在杂文的题材、笔法与作者范围这三个重要方面都得到了较大的发展与收获，而且可能是解放后最可观的一次（综合三者而言）。“风华”突破出了杂文题材不够宽广的圈子，放眼中国现实的大千世界，用事实说明了杂文的写作题材确是无比宽广的，真可谓“普天之下，莫非吾土”了，这是一。其次，它证明了杂文的笔法、方法或叫做格式与模式也是可以而且应当“百花齐放”的。新时期以来在这方面虽然大有进步，但是有太多的作者仍处于一般化、公式化与千人一面的惯性中，为此而引起了相当多的读者很大的不满。“风华”却给了我们一个较好的例子，杂文的形式是完全可以采用“八仙过海，各显神通”的多种方式的，如果“杂文”也有八股，天下事尚可为乎？“杂文”天生下来无论在思想上与形式上都是八股文的天敌，如果变个法门、变个腔调来提倡一个腔调的“杂文八股”，岂不令人发笑？希望乐此不疲者，能够自省一下，否则终有一天会原形毕露的。第三，是作者范围的扩大，作者已不老是那么一批名单，而是多种行业的人都有了，多少有点“群贤毕至，少长成集”的味道。这件事说明我们杂文作者的力量还相当雄厚，还大有潜力，有些高水平的作者还处在韬光养晦之中。这一点，可以说是杂文创作还大有发展和提高的前途的有力证明。这也证明，以鲁迅为主要代表的杂文创作事业是不可能被骂倒或被挖苦倒的。如果杂文被一骂就倒，岂不说明鲁迅所从事的事业也没有多大价值么？我以为报刊文艺编辑更可以从此次征文中得到很好的启示，千万不要搞小圈子主义，要认真采用各种社会人士的好文章。
    我希望这次“风华”杂文征文，对全国的杂文作者和编者都能引起一种积极的作用，即：广揽众才，拓宽视野，打破框框，提高质量——从思想和艺术两个方面努力去提高质量。


### 我三名裁判担任世界杯预赛裁判工作
杨嵘
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　我三名裁判担任世界杯预赛裁判工作
    新华社昆明３月１４日电  （通讯员杨嵘）中国足球办公室下属的裁判委员会在昆明海埂体育训练基地宣布：根据亚洲足联提名，我国国际级足球裁判员陈胜才、张继成和于敬崟将担任３月１５日在沙特阿拉伯的利雅得举行的第十四届世界杯赛亚洲区预选赛第二组（沙特阿拉伯——叙利亚）的裁判工作，其中陈胜才任主裁判。
    陈胜才等人已于３月１１日乘飞机前往利雅得。这是中国足球裁判第二次参加世界杯外围赛的裁判工作。


### 房价创纪录  店主获暴利
陈封
1989-03-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　房价创纪录  店主获暴利
    美国一座拥有９２个居室的豪华旅馆正在待价而沽，据说可售１亿美元，平均每个房间售价将高达１００万美元，创下了旅馆房间售价的世界纪录。
    这座名为贝尔埃尔的旅馆位于加利福尼亚州的比弗利山上，距前总统里根的私邸不远。业主亨特女士是得克萨斯州一位石油富商的女儿。她在１９８２年以２２１０万美元买下这座旅馆，因经营有方，住房率经常保持在９５％左右。它有３３个豪华套房，每套一晚租金达１３００美元。
    现在亨特女士无意继续经营，决定在国际上招标出售。消息传出后，立即有１００多家公司和个人准备投标，其中至少有两家表示愿出价１亿美元以上。开标日期已定在４月１７日，届时可能还会爆出高价冷门。这样，亨特女士的一笔投资，仅经过不足７年便至少可获利８０００万美元。
    在贝尔埃尔旅馆附近另有一座拥有２６０个房间的大旅馆，两年前被世界第一号富翁文莱国苏丹以１．８５亿美元收购了。他是从美国富翁戴维斯先生手中盘入的，戴维斯买下那座旅馆不过９个月，一转手便赚了５０００万美元。
    这两个例子一方面说明国际旅游业前景看好，另一方面显示利润丰厚的房地产交易在美国已趋向大旅馆或大商店。
    （附图片）
     “我没有办法去问价钱，那是海市蜃楼！”   陈封图并文


### 抢险救灾基本完成　生产生活恢复正常  云南震区重现一片生机
陶国相
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　抢险救灾基本完成　生产生活恢复正常
    云南震区重现一片生机
    本报昆明３月１４日电  如今，在前不久遭受严重地震灾害的云南澜沧、耿马地区，双季稻已经播种，春耕生产如常开始；偏远的阿佤山上，几千人正安营扎寨开挖茶园；受损农田、水渠、水库经过鉴定已开始着手修复。１８个受灾糖厂经昼夜抢修，按季开榨。被地震损坏的３６条公路除一条外，全部修通。３０００多对通讯线路也已修复。
    这次地震发生后，云南省有２万多人赴灾区抢险救灾，抢救出大批粮食、化肥、农药、各种设备和商业物资。收治了８３０００多名伤病员。由于医疗部门采取及时、有力的措施，被称为“瘴疠之乡”的灾区有效地防止了疟疾、痢疾、流感等传染病的发生。致残者、孤儿、孤寡老人也得到了妥善安排。
    中央和省各部门还拨出专款，并组织调运了大量的粮食、物资，安定灾民生活。现在，１００多万间受损房屋经过省里专门组织的专家鉴定，开始修复、拆迁和重建。省设计部门还为少数民族地区设计出了既经济，又具有一定抗震能力的住房。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（陶国相）


### 支持重点企业　满足春耕急需  银行新增贷款五十亿
杨志翔　张继东
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　支持重点企业　满足春耕急需
    银行新增贷款五十亿
    本报北京３月１４日讯  金融时报记者杨志翔、张继东报道：中国人民银行总行今天决定再安排５０亿元短期贷款，用于支持大中型重点企业和满足支农资金需要，其中由工商银行对重点企业发放贷款３０亿元，由农业银行发放支农贷款２０亿元。
    这笔资金的使用将采取“定向、定企业、定量、定用途、专款专用”的办法。银行部门已会同国务院有关部门列出了目前急需资金扶持的１８０户国家重点企业，其中鞍钢等１２家重点钢铁企业７亿元，沈阳电缆厂等１６８家基础工业企业２３亿元。这笔贷款将直接落实到每个企业，解决这些企业承担国家指令性计划生产所需资金，专款用于购进当前急需的原材料、燃料等。农业银行的这次贷款只用于解决春耕生产的农药、化肥、农膜和种子的资金需要。
    中国人民银行有关负责人指出，这次新增贷款是为了增加有效供给，促进经济结构的调整。这次中央银行拿出５０亿元，并不是表明放松银根，今后还将继续加强宏观控制，稳定货币流通。


### 政协常委会第五次会议闭会  通过政协七届二次会议有关事宜

1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　政协常委会第五次会议闭会
    通过政协七届二次会议有关事宜
    新华社北京３月１４日电  七届全国政协常委会第五次会议今天下午在政协礼堂闭会。
    李先念主席出席了今天下午的会议。
    在王任重副主席的主持下，会议通过了政协七届二次会议的议程和日程；通过了政协第七届全国委员会常务委员会工作报告；通过了政协七届全国委员会委员增补名单；通过了政协提案委员会关于政协七届一次会议以来提案工作情况的报告。
    这次常委会还就政协七届二次会议的分组办法和小组召集人名单，列席会议的人员名单作出了决定。
    全国政协副主席方毅、谷牧、康克清、邓兆祥、赵朴初、马文瑞、王恩茂、钱学森、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提，秘书长周绍铮，出席了今天的会议。


### 无锡严禁搭售滞销商品
李巍
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　无锡严禁搭售滞销商品
    据新华社南京３月１４日电  （记者李巍）无锡市有关部门日前作出决定，所有生产、批发和零售企业，都不得搭售或变相搭售劣质滞销商品，严禁广告经营单位做商品搭售广告，否则予以重罚。
    无锡市有关部门提醒广大消费者，要加强自我保护意识，抵制商品搭售，一经发现要及时举报。对因盲目接受商品搭售而购买劣质商品的，有关部门将不再受理投诉。


### 日本人的吃穿用
钟和
1989-03-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：世界经济

　　日本人的吃穿用
    日本人绝大多数都吃“和食”，吃西餐也是吃日本化了的西餐。他们选择食品的主要标准是：方便、优质、软食、少量。很少大吃大喝。宴会上也不大肆挥霍。
    美国产的米多，价格比日本便宜；美国的柑桔也比日本的好吃。但日本政府为保证本国农业发展，硬是不准进口，以致与美国形成强烈的贸易摩擦。
    日本人在举行仪式时喜着“和服”，保留自己的民族风格。平时穿西服，但都根据自己人民的体型和爱好由本国精心制造。当然皮鞋愿买意大利产的，那是因为穿起来更觉舒适结实。
    日本人对日用消费品讲究新、奇、精、巧及个性化。一般说来，他们都喜用国货。不戴高档的进口手表。一些成年人也戴廉价的儿童表。最近几年，日本人在国外设厂，在当地生产，产品运回本国；或者从亚洲“四小”进口便宜货。
    日本的吸烟者绝大多数都吸日本产的七星烟，抽进口烟的不多。平时无敬烟习惯。
    日本人用香水愿买“法国造”，那是因为它香味纯正而持久。日本人买外国货总要图个实惠。日本人绝大多数人喜欢日本歌曲节目。日本青年追求国际结婚的较少。
    日本人很注意节约，多余的钱就存入银行。政府和群众团体为发展储蓄规定了一系列便民、利民的制度和办法。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（钟和）


### 村民不懂法，真难办！（图片）
解力
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    村民不懂法，真难办！
    乐山造纸厂是我国专门生产电子工业、电力工业用纸的大型重点企业。为挖潜增产，经主管部门批准，扩建原料储备场，并列入“七五”重点开发项目。在办完各项手续，取得国家土地使用证书后，于去年十月正式破土动工，计划今年五月中旬全面竣工。然而，当地个别村民，却以建原料场他们没得到实惠为由，多次阻拦施工，致使这个厂至今只完成百分之三十的土方工程。一些村民的做法延误了工期且不说，每天给国家造成的经济损失就达一千七百五十元，实在令人痛心。村民不懂法，真难办！
    图为村民在施工现场阻拦推土机工作时的情景。
                               四川乐山市  解力


### 某些农村事实婚姻及早婚严重  专家呼吁对违犯婚姻法者要予以追究
毛磊
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　某些农村事实婚姻及早婚严重
    专家呼吁对违犯婚姻法者要予以追究
    本报北京３月１４日讯  记者毛磊报道：目前我国农村不少地方普遍存在着“事实婚姻”，早婚现象也比较严重。此类现象已引起法学界人士的深切关注。
    从事民法、婚姻法研究３０多年的中国人民大学副教授杨大文介绍，现在我国农村不少地方普遍存在着“事实婚姻”。福建省龙海县一个布依乡近年来事实婚姻有１２２８对。广东潮阳县组织民政、司法、妇联等单位集中力量，在两个月中清理出事实婚姻１．４７万对。在城市中也有一些未办结婚手续就以夫妻名义同居生活的。
    杨大文说，由于一些人法制观念淡薄，不少地方早婚、重婚现象增多。据福建省惠安县对新桥、前海、城前、墩中四个村庄进行调查，近年来未到法定结婚年龄而早婚的有１３４７人，其中有１８８人年龄尚在１５岁以下。广东等沿海地区，随着一部分农民富裕程度的提高，有的专业户和个体经营者，违犯国家法律，公然重婚。
    杨大文及其他一些法学界专家呼吁：各级政府要采取切实措施，贯彻、落实《婚姻法》，对违法者要坚决予以追究。社会各界都要维护法律的尊严，致力于提高人们的道德水准，以促进社会婚姻家庭关系的健康发展。


### 株洲东区政府设“特邀监察员”
吴兴华
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　株洲东区政府设“特邀监察员”
    本报长沙３月１４日电  记者吴兴华报道：３月１１日，湖南省株洲市东区人民政府聘请６名民主党派成员，担任区政府的“特邀监察员”。
    “特邀监察员”由各民主党派推荐、审查。东区政府确定的“特邀监察员”的职责是：定期或不定期向区政府和区监察局反映政府机关及其工作人员执行公务、执行法律和法规等情况；随时提供政府机关和企事业单位及其工作人员廉政情况的信息，参与重大案件以及涉及到民主党派成员的案件的查处；参与一些重要案件的定性处理的讨论等。


### 欧共体财长理事会开幕  支持美布雷迪计划
魏崴
1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体财长理事会开幕
    支持美布雷迪计划
    本报布鲁塞尔３月１４日电  记者魏崴报道：１３日在此间举行的欧共体财长理事会，讨论了第三世界债务问题，支持美国就此提出的“布雷迪计划”。
    与会者强调，解决债务问题的关键，在于债务国实行经济改革，同时，债权国自愿减少一些债务也可发挥重大作用。他们认为，如果想从商业银行中免除这部分债务，可在税收和结算上采取若干措施。国际货币基金组织和世界银行对此应予以支持。他们还主张增加国际货币基金组织的财源，以增加该组织的地位，希望美国的态度能作些调整。
    当前，第三世界债务总额已高达１３０００亿美元，不但成了一些发展中国家沉重负担，也对世界经济构成很大威胁，迫使工业发达国家们认真对待。美国新政府现在已接受了酌情减免部分债务的意见。
    此外，１２国财长还就反对损害欧共体预算的违法舞弊行为，通过一书面意见，发送委员会、欧洲议会和各成员国。据统计，这些不法行为，每年约使欧共体预算损失１００亿美元。


### 民柬三方领导人联合声明  决定成立国防最高委员会  使命是保证三方军队团结合作
顾玉清
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　民柬三方领导人联合声明  决定成立国防最高委员会     
    使命是保证三方军队团结合作
    本报北京３月１４日讯  记者顾玉清报道：今天中午１２时，民柬主席西哈努克亲王、民柬联合政府总理宋双和民柬负责外交事务的副主席乔森潘在钓鱼台国宾馆举行记者招待会，发表了一项联合声明。
    这项声明是西哈努克亲王恢复民柬主席职务以来，于３月１２日在北京主持召开了一次有三方领导人参加的特别会议后决定发表的。
    声明首先强调，为使柬埔寨尽快获得解放，民柬抵抗力量三方决心继续加强团结，为此，他们决定成立一个由三方领导人直接领导的国防最高委员会。委员会的使命是保证三方军队的团结、合作、相互尊重和帮助。
    声明指出，柬埔寨冲突的性质决不是柬埔寨人之间的内部战争，而是越南进行的一场侵略和殖民战争。
    声明重申，越南必须按照联合国关于柬埔寨问题的有关决议，从柬埔寨撤走它的全部军队，不论是公开的还是隐藏的。现在柬埔寨人民比谁都渴望和平，但是，没有百分之百的独立，没有充分的自由和自决权的“和平”，柬埔寨人民是绝对不能接受的。
    民柬三方领导人还分别回答了记者提出的问题。


### 流动人口骤增给首都巨大压力  北京市对外地来京人员将加强管理
赵兴林
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　流动人口骤增给首都巨大压力
    北京市对外地来京人员将加强管理
    本报讯  记者赵兴林报道：今春以来，北京街头的流动人口猛增，公共汽车、电车已超负荷运转。
    据北京市负责人介绍，今年一、二月首都平均每天比去年同期增加十多万人。目前，全市流动与暂住人口达１３０多万，而且有继续增长的势头。除一部分是来探亲访友、治病、中转换车以外，８０％的外地人员是来京务工、经商或从事家庭劳务的。
    这位负责人指出，这些外地来京人员对活跃市场、繁荣经济、方便群众生活，起了一些积极作用，但也给城市管理带来一些麻烦。一、本来北京市各种待业人员和企业优化劳动组合下岗的职工共３０来万人，加上外地的百万流动大军，劳力市场过剩，加深了就业矛盾和社会不安定因素。二、给住房、交通、粮油和副食供应加重了负担。比如：北京居民吃、住、行等，每人每年享受５５０元的市财政补贴。那么，这些流动人员，市财政“无形补贴”至少４亿元。三、流动人员中夹杂着一批流窜案犯，对首都治安造成了一定的危害。四、市内乘车者苦不堪言。据介绍，如果按市区公共汽车、电车的常规载客量计算，每增加一万人，需要增加１０辆汽车。百万流动大军，就得再增加上千辆公共汽车。由于交通拥挤，去年有１２３人死于交通事故，相当于全市交通死亡人数的１／８。
    这位负责人表示，市政府将组织公安、交通、工商、市政、卫生、街道居委会等，运用经济的、行政的、法律手段，开展综合治理。


### 清泉吟
李润新
1989-03-15
第8版(副刊)
专栏：

　　清泉吟
    李润新
    我从小就爱清泉。每次看见清泉，就被它迷住，看那汪汪一泉清水，澄如镜，碧似玉。清泉边，灌木丛生，野草勃发，鲜花怒放。
    住在沙漠的人，爱清泉的感情就如同爱自己的生命一样。清泉，从地下冒出来，它是大地母亲的乳汁啊，它哺育着万物，哺育着生命。哪里有清泉，哪里就有绿洲，哪里就有人烟。广阔无垠的沙漠，靠清泉来灌溉，靠清泉来改造。清泉默默地滋润着沙土，日夜不停地用芳草和鲜花编织着绿毯，铺在沙漠上，绿洲一天天扩展着，沙漠一天天缩小着。没有清泉，便没有绿洲，沙漠将永远是一片沙海。在人间，谁喜欢沙漠呢？
    若清泉干涸了，人们就只好搬迁，拖儿带女，离乡背井，去寻觅新的清泉，新的绿洲。骆驼，英雄的沙漠之舟，它有一种非常了不起的本领，就是能在漫无边际的沙海中嗅到清泉之所在，辨出绿洲之所在，把困在沙海中的人驮到清泉边。使人们得以在新的绿洲中安家落户。
    人与人之间同胞情、战友情、师生情，就是人世间的清泉，它汩汩流入人的心田，使人间充满了人情美、人性美，使我们在拜金主义的沙荒中感受到春光明媚的清泉绿色。
    但愿每个人的心底，都有一个永不枯竭的清泉；但愿我们每个人都能用自己的清泉，去浇灌他人的心田，让清源流向远方、远方，让绿洲向远方扩展，扩展……


### 温州刹住滥建坟墓歪风
刘浦泉
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　温州刹住滥建坟墓歪风
    据新华社北京三月十四日电  （记者刘浦泉）曾因大办丧事、滥建坟地而被称为“死人与活人争地”的温州市，经过两年多的努力，已基本刹住了大办丧事和滥建坟地的歪风。
    据介绍，截至一九八六年底，温州市滥造坟墓十一万多座，平均每对坟墓占地约三十平方米。
    从一九八七年初开始，温州市颁布了《关于加强殡葬管理、实行殡葬改革》的决议，并制定了一些具体措施。


### “湖畔”忠魂曲（七首）
汪静之
1989-03-15
第8版(副刊)
专栏：

　　“湖畔”忠魂曲（七首）
    汪静之
    应修人
    赤诚一片最忠贞，
    赴火蹈汤早许心。
    粉骨碎身何足惜，
    坠楼促醒万民魂。
    　　　　柔石
    刚是精神柔是石，
    党人魂硬石头柔。
    龙华花染忠肝血，
    花耀丹心万古留。
    　　　　潘漠华
    绝食斗争对敌怒，
    懔然正气谁能侮？
    辣汤不怕灌千壶，
    岂肯低头饮甘露！
    　　　　冯雪峰
    草地雪山锻忠骨，
    集中营窟炼真金。
    珠穆朗玛峰头雪，
    至纯至洁是贞心！
    　　　　魏金枝
    四凶魑魅践人权，
    驱入蛇神牛鬼栏。
    躯体摧残虾背曲，
    坚强赤胆未曾弯！
    　　　　谢旦如
    何处神州无血痕？
    阴森遍地是忠魂。
    家中不惧惊雷隐，
    一片忠诚护党心。
    　　　　总赞
    胸中理想久氤氲，
    净化灵魂似水晶。
    彻底无私至纯粹，
    充天塞地是忠心！
    注一：六位同志是我的同窗好友，知己至交，都是湖畔诗社社员。除谢旦如外，又都是共产党员。注二：“惊雷隐”指瞿秋白、杨之华夫妇白色恐怖时期在谢旦如家中隐姓改名住了两年。


### 滇西第一条输油管线建成
段建勋
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　滇西第一条输油管线建成
    新华社昆明３月１４日电  （记者段建勋）滇西第一条输油管线今日竣工供油。这条输油管线南起禄丰县，北终祥云县，全长２００公里，年输油量约１８万吨。滇西没有铁路线，也没有航空线，机械、车辆用油全靠运油车拉运。过去公路上穿梭不停的车辆有１／５是油罐车。输油管线的建成，大大缩短了运油路程。


### 烧不醒的庆阳石化厂
李郁冰　李崇福
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　烧不醒的庆阳石化厂
    庆阳石油化工厂在去年１２月中下旬，连续发生３起火灾，烧伤２人，直接经济损失８０００多元。
    我们曾对这家厂进行了安全检查，发现厂里５个汽油罐的罐顶、罐壁腐蚀严重。罐区内油品渗漏现象到处可见，既无防火堤又无消防车通道。液化气罐处无灭火设备，存放油品、液化气的区内无值班人员。
    希望庆阳石油化工厂加强防火措施，根除隐患！
　　　　　　　　　甘肃庆阳地区公安处消防大队　李郁冰　李崇福


### 王忠禹当选吉林省省长
李安达
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　王忠禹当选吉林省省长
    本报长春３月１４日电  记者李安达报道：在今天闭幕的吉林省第七届人民代表大会第二次会议上，王忠禹当选为吉林省省长。


### 瑞士向菲提供马科斯财产文件

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　瑞士向菲提供马科斯财产文件
    新华社日内瓦３月１３日电  日内瓦预审法官斯台伯格上周末签署一项法令，同意将与菲律宾前总统马科斯存在瑞士的财产有关的文件移交给菲律宾司法机构。
    根据这一决定，瑞士将把冻结在日内瓦４家银行的马科斯存款的银行材料转交给菲律宾司法机构。马科斯在这四家银行的存款为１０００万瑞士法郎。瑞士冻结的马科斯存款总数达十亿瑞士法郎。


### 甘蔗田里（图片）
覃唐
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：新闻摄影比赛

    甘蔗田里
    1949年在北京担任警卫任务期间以严守群众纪律饮誉军内外，有“秋毫无犯连”之称的广州军区塔山英雄团四连，40年如一日，保持和发扬人民军队爱人民的优良传统。你瞧，3月4日，这个连在拉练中，已一天一夜没喝上水了，但谁也没有动一根顺手可得的甘蔗。
                                           覃唐摄


### 用公车探视罪犯令人忧虑  希有关部门查查这些讲排场的谋私者
何立
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　用公车探视罪犯令人忧虑
    希有关部门查查这些讲排场的谋私者
    本报讯  家属动用公车探视罪犯如今成为时髦的事儿。北京不少居民对此十分忧虑，呼吁有关部门查查。他们是些什么人物？
    ３月７日、８日，是北京市少年犯管教所犯人亲属探视的日子。为了方便探视，少管所班车每５０分钟往返指定车站接送一次。但一部分在押犯家长或亲属为讲排场，动用公车探视。从上午８点３０分到１１点３０分就有９０多辆公车从四面八方云集而来，其中小轿车３４辆（不包括出租车），吉普车、小客车２２辆、大小货车、卡车、摩托车（不包括私人摩托）３０多辆，在少管所不大的门前各占一席之地。据了解，像这样的探视场面每月最少两次，如遇节假日车辆更多。北京其他监狱的情况与此类似，甚至规模更大。
    这是３月８日探视犯人时，开到少管所的公车牌号（均为北京地区牌号）：
    01—1 2 9 7 5    01—E2849
    01—D 3 1 9 4    01—E 7 5 79
    0 1—93423       01—03618
    A 1 1—58 1 7    01—D 2 1 39
    01—F 1 1 3 7    01—0 8 1 49
    01—1 7 2 8 8    01—1 9 5 87
    01—D 1 9 0 6    01—C 0 1 66
    01—F 4 9 9 4    01—3 8 05
    0 1—E7579       01—93087
    01—G 2 8 1 3    01—G 2 4 91
    01—F 8 9 0 3    01—8 3 2 28
    01—E 6 4 7 8    01—1 0 1 54
    01—B  7 1 0 9   01—1 2 9 29
    01—6 8 9 1 9    01—C 2 9 89
    01—8 0 7 1 7    01—2 1 6 06
    01—8 6 7 5 7    01—0 9 6 23
                        （何立）


### 石村铁矿继续被毁
缪金华
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

　　石村铁矿继续被毁
    去年９月２４日，你报第五版刊登我写的《当地政府措施不力，石村铁矿遍体鳞伤》的读者来信，披露林县钢铁厂石村铁矿遭到附近农民哄采达５年之久，国家矿产资源遭到严重破坏的情况后，林县政府没有采取积极的措施制止一些农民的违法行为，甚至对市有关部门作出的处理决定也不贯彻落实。现在，哄采石村铁矿资源的势态进一步扩大，矿山上的哄采点已达８处。
    去年１１月下旬以来，有的农民顺着铁矿２号矿体上的两处哄采点，直接进入矿体，再次回采安全柱，并大肆偷盗、破坏矿山设备。一些农民在矿体上方放炮采矿，使２００多名正在作业的铁矿职工的生命安全受到威胁。５号矿体上哄采点的巷道已与石村铁矿巷道串通，致使５号矿体被毁。１２月１日，林钢组织的安全检查人员赶到现场制止哄采者的不法行为时，有些人竟把事先堆放的岩石推下来，当场砸伤两人。
    石村铁矿是经国家批准的林县钢铁厂的主要矿石生产基地，但因连年的哄采而遭到极为严重的破坏，正常的生产建设不能进行，职工生命安全无法保障。这样下去，国家投资几千万元建设起来的矿山就要被毁掉了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南濮阳市电视台　缪金华


### 穆巴拉克访问西德  双方主张尽快召开中东和会
江建国
1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　穆巴拉克访问西德
    双方主张尽快召开中东和会
    本报波恩３月１４日电  记者江建国报道：埃及总统穆巴拉克昨天抵达西德进行正式访问。在他同西德总统魏茨泽克进行的第一次会谈中，双方都主张尽快召开有各方参加的中东和平会议。魏茨泽克总统表示，西德将同其他西欧国家紧密合作，为中东问题寻求和平解决，以保证包括以色列在内的所有国家的生存权利和包括巴勒斯坦人民在内的所有人民的自决权。魏茨泽克总统说，西德将加强对埃及的技术转让。
    穆巴拉克总统今天上午还会见了西德经济合作部长克莱因，就双边经济合作进行了会谈。克莱因许诺将向埃及提供新的发展援助。


### 红星花炮厂管理混乱
沈鹏飞
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　红星花炮厂管理混乱
    江苏建湖县庆丰乡红星村红星花炮厂管理混乱，劳动纪律松弛，工人上下班无考勤，新工人进厂，也不进行安全教育和技术培训。
    去年１月２４日，一工人因违章操作，引爆鞭炮，炸毁厂房一间。但厂领导人并没有从中吸取教训，今年１月２６日下午，发药工陆如友上班迟到，急急忙忙发药，领药工手忙脚乱，引爆了１１４公斤的花炮成品和半成品，厂房毁为平地，当场死亡１３人，重伤１１人，轻伤１５人，５００米外的民房也被震塌了好几间。
　　　　　　　　　　　　　江苏盐城市建军中路８０号　沈鹏飞


### 纪念法国大革命二百周年  中外学者举行学术讨论会

1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　纪念法国大革命二百周年
    中外学者举行学术讨论会
    本报北京３月１４日讯  由中国社会科学院和中国史学会联合召开的“纪念法国大革命２００周年学术会议”今天在社科院学术厅举行。　
    这是我国为纪念法国大革命２００周年所举行的各种活动中的一项内容。
    百余名中国学者和以全法纪念法国大革命委员会史学组主席米歇尔·弗维尔教授为首的法国代表团出席了会议。法国驻华大使马乐也出席会议并讲了话。
    中国社科院副院长赵复三向会议致开幕词。他分析了二十世纪初中国思想界的革命化时期，孙中山领导创立共和国前后时期，李大钊、陈独秀领导创立中国工人阶级政党前后时期和近十年这四个时期中，法国大革命的政治、哲学思想对现代中国的影响。他说，法国大革命提出的原则对今日中国依然有它的影响。在这个时候在北京举办这次会议，它的意义不仅是回顾过去，也是展望将来，特别是中法两国关系在未来岁月中的发展。
    接着，六名中外学者先后作了学术报告。据悉，两国学者还将就“法国大革命与人权宣言”、“法国大革命的遗产”等问题进行讨论。


### 纪念消费者权益日活动今起举行
傅刚
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　纪念消费者权益日活动今起举行
    据新华社北京３月１４日电  （记者傅刚）３月１５日是“国际消费者权益日”，我国将有１１７０个城市的消费者组织举行各种形式的纪念活动。主要内容是：宣传消费者的合法权利，现场受理消费者的投诉，组织工商企业进行咨询服务等。


### 经营灵活的中小企业
居辛华
1989-03-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　经营灵活的中小企业
    居辛华
    在奥地利的工业企业中，就业人数在５０名以下的中小企业占６３％；在商业部门，劳动岗位数不超过５０个的中小企业占８７％；在旅游业中这种中小企业数占９９％。
    由于在充分保证居民就业和多种产品的生产等方面，中小型企业有着更多的潜力和更大的可能性，因此就是在７０年代中期的最危机的时期，奥地利的中小企业仍然开辟了不少新的劳动岗位。目前，奥地利的经济又转入高涨时期，经济一直在持续增长。
    奥地利中小企业之所以能得到成功的发展，一个重要原因是这些企业以生产单一性产品和小型系列产品为主要方向，尽力缩短同顾客之间的距离，尽快地向市场推出具有新技术和新工艺的产品，并根据消费者的需求不停地对生产调节。另外，企业工作人员较高的专业知识水平和技能，合理的奖励制度等，也是企业获得成功的重要因素。


### 美国和南朝鲜正式举行“协作精神８９”军事演习
徐宝康
1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国和南朝鲜正式举行“协作精神８９”军事演习
    本报平壤３月１４日电  记者徐宝康报道：据朝鲜中央通讯社报道，美国和南朝鲜动员２０万兵力，今天凌晨在南朝鲜正式开始举行“协作精神８９”联合军事演习。
    参加这一演习的有美第７舰队的“中途岛”号航空母舰及大批战舰、运输舰、登陆艇和各种军用飞机。投入演习的部队包括美军第２５步兵师、美海军第三陆战师等。
    朝鲜北方对此已向美国和南朝鲜方面提出强烈抗议。朝鲜人民军也已进入高度戒备状态，以应付可能出现的各种突发事件。


### 美国拖欠联合国会费４．９４亿  中国等２１国已缴纳全部会费
刘开宸
1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国拖欠联合国会费４．９４亿  中国等２１国已缴纳全部会费
    本报联合国３月１３日电  记者刘开宸报道：据联合国秘书处今天发布的报告，截至上月底止，会员国欠缴联合国会费共达８．７０亿美元，其中美国欠４．９４亿美元，占５６．８％，是拖欠会费最多的国家。
    美国未缴的会费中，２．１６亿美元是今年应缴纳的，２．７８亿美元是几年来拖欠累计的。自１９８５年起，美国就决定大幅度削减应缴会费，以图施加压力，让美国在联合国的预算决策中享有最大发言权。
    报告说，大多数国家尚未缴齐今年的会费，６５国尚未付清前几年的会费。苏联和日本已付清到去年为止的会费，两国今年的会费分别欠０．４４４亿美元和０．８５亿美元。
    报告指出，中国等２１国已付清包括今年的全部会费。


### 美式橄榄球将再次与中国观众见面
晓武
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　美式橄榄球将再次与中国观众见面
    本报讯  自１９８６年中央电视台播放了美国超级杯橄榄球大赛的实况以来，中国观众开始对这项被称为野蛮的体育运动有所了解和认识。３月１９日中央电视台将播出今年超级杯的赛况。这是中央电视台、美国国际传语公司和美国威尔逊公司等三家协作主办的。　　　　　　　
　　　　　　　　　　（晓武）


### 美离婚率下降不属实  初婚家庭破裂将过半

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美离婚率下降不属实  初婚家庭破裂将过半
    据新华社华盛顿３月１３日电  美国一份最新研究报告表明，政府所公布的从８０年代初开始美国离婚率趋于下降的调查是不属实的。报告说，目前，在第一次结婚的美国家庭中，有２／３的婚姻可能破裂。
    根据美国国家健康统计中心公布的《当前人口调查》报告，１９６５年美国人的离婚率是２．５‰，到１９７５年上升到４．８‰，１９８０年为５．２‰，而到１９８８年则下降到４．８‰。有人认为，这个数字的下降表明了传统的家庭价值的恢复。
    但是由威斯康星大学人口统计学中心的两位专家拉利·本帕斯和特丽萨·马丁所公布的最新研究报告认为，国家健康统计中心的那份报告忽视了夫妻因不和而分居的这种普遍现象。
    本帕斯和马丁说，现有的一些基本数据表明，５６％新近结第一次婚的家庭在４０年内将会破裂，另有６％的新婚夫妇将最终分居，但不办离婚手续。
    据本帕斯说，家庭破裂的原因之一是未婚同居者增多；另一原因是早婚。研究报告显示，十几岁的未成年少女结婚后离婚的可能比一般人要高出一倍。


### 美首次制订禁枪法

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美首次制订禁枪法
    本报华盛顿３月１３日电  加利福尼亚州众议院今天以４１票对３８票的多数通过一项禁止枪支法案，这是美国控制枪支运动中史无前例的一次。法案禁止个人拥有４０种类的半自动步枪和其他攻击型枪支。
    今年１月１７日，加州发生一起严重枪杀案件，５名学生遭枪杀，２９名学生和１名教师受伤。这一事件在社会上引起极大惊动，对枪支控制的争论很大，其中全国步枪协会极力反对。在加州议会通过法案后，一位提出议案的民主党议员的助手说，虽然胜利了，但继续要走的路还很漫长。


### “老母鸡变鸭”
刘绍楹
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：说长道短

　　“老母鸡变鸭”
     刘绍楹
    有句俗话，“眼睛一眨，老母鸡变鸭”，是对事物变化之快的感叹。真的老母鸡变鸭，大概只能在玩魔术的地方才能看到。可是，与此类似的事，却到处都有。
    例一：“Ｂ超”成了农村一些孕妇的“相命先生”。一些地方，有些人求医生用“Ｂ超”诊断孕妇怀的是男胎还是女胎。如果是女胎，就是已怀了八个月的也要堕掉。
    例二：结婚证成了“要房证”、出国“通行证”。有人为了多分十几平方米房子“突击结婚”；有人为取得出国伴读资格匆忙登记……目的达到后，很快又办离婚手续。
    一事物正当的功能得不到发挥，而不应当具有的功能却又中了邪似地拚命发展，使事物丧失本来面目和作用，逐渐走样、变味儿，这样的事在我们周围还有许多：先进如电子计算机，有人拿它测字算命；重要如出国考察，有人借此为自家买几“大件”；好办法如优化组合，有人又可以找到安插亲朋好友的借口。鲁迅先生６０多年前对“国民性”作过一番感叹：“谁说中国人不善于改变呢？每一新的事物进来，起初虽然排斥，但看到有些可靠，就自然会改变。不过并非将自己变得合于新事物，乃是将新事物变得合于自己而已。”真是入木三分啊！
    实行改革开放，是向先进的方面变化，剔除落后面。那种“老母鸡变鸭”式的变化，却是用落后改造先进，把好经念歪了。对于这种顽固的“国民性”，也该花大气力改造一下了。


### 联合国无偿提供两千万美元  我贫困地区妇幼保健可改善
艾笑
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　联合国无偿提供两千万美元  我贫困地区妇幼保健可改善
    本报北京３月１４日讯  记者艾笑报道：卫生部今天公布，联合国儿童基金会联合国人口基金与我国合作开展《发展中国基层妇幼卫生》项目。这两个基金会在１９９０至１９９４年间，将为我国老少边穷地区的３００个县提供无偿援助２０００万美元。
    据了解，进入８０年代后，我国婴儿死亡率和产妇死亡率，分别是３４‰和０．５％，居世界１３０多个国家中８０多位。婴儿、儿童、孕产妇死亡率较高的地区，大多集中在老少边穷地区。联合国两个基金会无偿援助的实施，不仅对我国妇幼卫生工作、计划生育工作是一个很大的推动，而且在国际上对其它发展中国家也能提供有益的经验。


### 苏联最高苏维埃主席团通过新文件草案  扩大地方经营管理范围

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联最高苏维埃主席团通过新文件草案
    扩大地方经营管理范围
    新华社莫斯科３月１３日电  苏联最高苏维埃主席团今天公布了《在扩大主权、自治和自筹资金的基础上改革加盟共和国经济和社会领域领导的总原则》草案，供全民讨论。
    草案指出，自治和自筹资金不应仅局限于加盟共和国一级，还应包括自治共和国、自治州以及行政地区单位。草案建议扩大加盟共和国及区域的经营管理范围，其中包括食品及消费品生产、居民服务行业、区域的生产基础设施、建筑综合体、自然保护以及其他与居民日常生活有关的活动项目，但燃料动力、冶金、机器制造、化工、医疗、微生物、地质勘探、国防、信息技术以及邮电等部门仍归中央领导。
    将根据全民讨论草案的结果制订相应的法律。所有与加盟共和国转入自治和自筹资金有关的准备工作应在１９８９—１９９０年完成。
    扩大加盟共和国权限是苏联政治体制改革的重要组成部分，该项草案的公布与实施将会使苏联的政治体制改革继续向前推进一步。


### 英关闭驻黎使馆领事处  英国学校种族歧视现象增加

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英关闭驻黎使馆领事处
    英国学校种族歧视现象增加
    新华社贝鲁特３月１３日电  英国驻黎巴嫩使馆今天在这里发表声明宣布，该使馆的领事处将从１４日起关闭，停止办公。
    英国的这一行动是为防止因拉什迪事件而引起黎巴嫩亲伊朗的民兵组织的报复。
    这项声明再次敦促２７００名英国侨民离开黎巴嫩。声明说，英国外交部正在劝告英国公民不要到黎巴嫩旅行。
    新华社伦敦３月１３日电　英国最大的教师工会１３日说，拉什迪《撒旦诗篇》引起轩然大波后，英国一些学校出现种族歧视泛滥的现象。
    全英教师工会在其反对种族歧视的新教学大纲的发起会上说，白人学生开始嘲笑他们的亚洲同学的宗教信仰。种族歧视事件增加。


### 莱阳市解放“娃娃亲”
吕秀玉
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　莱阳市解放“娃娃亲”
    去年６月，我市领导人下乡时，发现一些农村不少在校学生由家长做主，订了“娃娃亲”。了解到这一情况后，市委、市政府责成有关部门联合采取措施，解放这些“娃娃亲”。采取的措施：一是把理想道德教育作为学校政治课的一项重要内容，引导学生自觉抵制早婚早恋；二是利用多种形式，广泛宣讲晚婚晚育的好处和早婚早育的害处；三是把抵制订“娃娃亲”，作为评选文明村、文明家庭、文明学校、文明个人的一项重要内容，使得社会、家庭、学校密切配合起来，共同改旧俗，树新风。
    半年多来，这个市已有２１名在校学生主动解除了婚约。
    　　　　　　　山东莱阳市广播电视局　吕秀玉


### 著名化学家朱子清逝世

1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　著名化学家朱子清逝世
    新华社兰州３月１３日电  我国著名化学家、兰州大学教授朱子清于３月１１日在兰州病逝，终年８９岁。　　
    朱子清教授早年毕业于国立东南大学，１９２６年至１９３５年先后在美国伊利诺大学、德国明兴大学学习，并获博士学位。学成回国后成为我国微量化学分析的创始人之一。半个多世纪来，他在有机化学科研方面取得重大成果，成为国际化学界知名人士，他还先后发表论文１００多篇，曾获国家自然科学奖、国家教委科技进步奖，以及国家科委、甘肃省科委的多项奖励。朱子清生前担任兰州大学有机化学研究所所长。


### 认真落实粮食“三挂钩”政策
苏宏仁
1989-03-15
第6版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　认真落实粮食“三挂钩”政策
    粮食定购任务与定金、化肥、柴油“三挂钩”，在农村可谓家喻户晓。实际上，这项工作却存在一些弊端，从我县新安镇近几年的情况看，主要有以下几种：
    许多农民不能按时、如数拿到粮食预购定金。新安镇未领取到粮食预购定金的村占１１．１％，用粮食预购定金购买国库券和抵交农业税款的占１６．７％，用粮食预购定金发展村办企业的占２２．２％。真正拿到粮食预购定金的粮农只占４４．４％。
    化肥紧缺，层层截留情况严重。新安镇一年应发放奖售化肥３９３．８吨，但镇政府截留３．８％，村里截留２．３％，组里截留２％。加上化肥货源紧张，用肥时节无货供应，因此过期作废的奖售化肥票不少。农民只好硬着头皮购买高价化肥。
    克扣奖售柴油。全镇１８个村有粮食定购任务，按政策应发放奖售柴油５．２５吨，但真正把奖售柴油发给农民的只有９个村。
    希望各级领导同志在抓好农村粮食生产的同时，切实抓好“三挂钩”政策的贯彻、落实，认真查处“三挂钩”工作中出现的各种不正之风。
　　　　　　　　　　　　　　　湖南临澧县新安粮管站　苏宏仁


### 让他们自己走（图片）
叶寒青
1989-03-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    让他们自己走
    在杭州的小学校门口，放学铃响过之后，散在四周早已等得心焦的大人们便顿时瞪直了眼。他们中有正赶上厂休的工人，有提前“跑”出来的机关干部，有肩负养育第三代重任的爷爷奶奶们……
    从抱着上幼儿园到接送读书，何时是头啊！让他们自己走吧！
    图片自左向右：1、再捎一个；2、爷爷推你；3、当心凉着；4、在补课吗？5、饭菜凉了。       叶寒青摄


### 说“大”
钟怀
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　说“大”
    钟怀
    过去——
    大跃进，大炼钢铁，大办人民公社；
    大抓阶级斗争，开展革命大批判；
    大鸣，大放，大字报，大辩论；
    大打一场××××的人民战争……
    　　　　　　
    现在——
    节日优惠大酬宾，新潮家具大展销；
    人体艺术大展，社会新闻大赛；
    全国书画大联展，当代情书国际大奖赛；
    ×地揭出一起大案，×市查处一起特大案件；
    阴阳大裂变，人工大流产，二十一世纪大爆炸……
    过去的“大”，往往与“左”的指导思想相联系；与政治运动相伴生。近几年，这样的“大”难得听到见到了。这是国家的幸运，人民的幸运！
    现在的“大”与过去的“大”，不可同日而语。但出现的频率何其多，应用的范围何其广。当“大”则大，不当“大”也“大”起来，难免使人有渲染、浮夸、哗众取宠之感。
    国人何以如此好“大”？愿智者有以教我。


### 说与“不白说”
陶铠
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　说与“不白说”
    陶铠
    人民群众敢于讲话，是社会开放的一个重要标志。改革十年来，大家有话直说，口没遮拦，逐步感受到一种宽松的气氛，心情也日益舒畅。人民群众对大至国家建设、社会生活的许多问题都能各抒己见，发表看法；小至对本单位的诸多麻烦都能直言不讳，一吐为快；心里话、牢骚话都可以在大庭广众之下曝光，自然是一种进步。这是社会从封闭走向开放的一种正常状态。
    一个社会，表面鸦雀无声，地火却在滚滚运行，不是好兆头。大家七嘴八舌，议论纷纷，才是走向兴旺的路标。
    群众有话要说，一吐为快地说出来，从领导方面来讲，可以及时体察民情，倾听群众的呼声，寻求共识，缩短两者之间的距离，使决策更符合群众的愿望和要求；对群众来讲，增强了参与感和主体意识。群众中流传的“不说白不说”，也可以看作是这种参与意识的强烈表现。同时，群众把心中的憋闷、不平宣泄出来，对社会生活来说，犹如开闸放水，会增加一份稳定。
    说，看来大家已经少有顾忌了。然而，更关心的是说了以后效果又如何？看来似乎还不尽如人意。所以，大家又有“说了也白说”之感。其原因不外乎有二：其一，群众说了，领导者也接受了，工作也改进了，或者一时办不到，正在采取措施加以解决，但没有公开向群众讲明；或者群众说的并不对，不可能照办，也没有进行解释；其二，你说你的，我行我的，依然故我，不思改进。除非遇上死官僚主义者，恐怕前者情况居多。
    “说了也白说”，有可能造成群众心灰意懒，消沉而缄口，从另一个方面堵住言路，社会从此缺乏生机；也可能“白说还得说”，牢骚、不满风起，消蚀人的斗志。如果“说了不白说”，原先说的问题解决了，新的问题又出现了，又得说，使说不断进入新的层次，在说的中间增强了信心和凝聚力，社会生活便进入良性循环状态。
    目下的问题是如何创造一种群众“说了不白说”的社会机制。这又回到了老话题上：增加透明度、公开性。也就是说，对群众中议论的问题，及时作出有理有据的说明和交待：哪些是已经解决了的，成效如何；哪些是正在着手解决的，进展情况怎样；哪些是可以做到而没有抓紧实施的；哪些是目前尚有困难还难于做到，需要谅解的；哪些是属于误解甚至是谣传的。如能通过新闻媒介或领导人与群众对话，解答和释疑，群众是会感到满意的。这大概也是形势教育的题中应有之义。说到对话，不妨赘言几句，此举似乎曾经时兴一阵，近来似乎有点冷落了。什么时候社会生活中一些行之有效的措施能形成制度，久行不衰呢？这或许又是体制改革的话题了。


### 谁会讲他的故事（图片）
张正旭
1989-03-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    谁会讲他的故事                   张正旭作


### 象牙塔的立足之地
四维
1989-03-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：知识界纵横谈

　　象牙塔的立足之地
    四维
    如果知识分子从事纯学术与艺术的工作，而把那座纤尘不染的圣洁的学术与艺术的殿堂比作象牙塔的话，那么，中国历来就少有象牙塔的立足之地。
    封建时代不必说了，读书人即使偶尔弄弄学问与诗画，也大抵作为做官的进身之阶或者做官的闲暇消遣。因为唯有官阶才能换钱，而无论做学问还是玩艺术，总得吃饱了饭才成吧！“诗圣”杜甫据说写诗“穷而后工”，却早就“艰难苦恨繁霜鬓”；明末科学家宋应星写《天工开物》，终至穷愁潦倒。除了宫廷帮闲，两千多年的封建社会，没有纯学术与艺术的生存环境。
    “五四”是一个转折点，新文化运动带来了近代学术与艺术。然而，一次又一次的民族危亡与越来越白热化的阶级斗争打破了少数知识分子的学术梦与艺术梦。当“华北之大放不下一张平静的书桌”时，侈谈象牙塔，便理所当然地遭到先进知识分子的责难。
    建国后，学术与艺术获得了健康发展的崭新天地。但后来频繁的政治运动一起，一切“以阶级斗争为纲”，相当一部分学术与艺术沦为政治的附庸，也就不可能允许象牙塔的存在。
    照理说，在改革开放十年之后，好不容易有了一个比较宽松的学术环境和艺术环境，知识分子的象牙之塔可以悄然降临了。不料，突如其来的商品经济大潮直逼象牙塔下，它面临着被再度倾覆的危险。
    毫无疑问，社会主义有计划商品经济的发展，市场的形成，可以使部分学术研究与艺术生产获得新的动力机制，从总体上看有利于知识分子的创造性劳动。但问题还有另一面：并不是所有学术成果与艺术产品都能换现钱的。如果把一切活动都置于由经济杠杆支撑的唯一天平之上，有相当一批知识分子就只能改行去谋生或挣钱。
    一个健全的社会，应当让每个人都合理合法地为自己的利益、从总体来说也就是为全社会的利益而努力。他们中的大多数人是为眼前的利益奔忙的。但作为社会分工的一部分，必须有少数人超越眼前的利益，更多地关怀民族与人类的长远利益乃至终极利益。这就是任何社会都不可缺少的一批理论型知识分子。他们的劳动成果难以换现钱，却能引领一个民族走向富强。
    因此，一个有远见的民族应当允许象牙塔的存在，应当创造条件让这部分为数不多的知识分子超越眼前的功利，为学术而学术，为思想而思想。而目前在象牙塔下徘徊的朋友，也尽量不要为外界的铜臭所诱，要耐得冷板凳，全社会认识并承认你的价值为时不会太久的。


### 贵州查获大批假“茅台”  蒋筱谷拒收万元贿赂款
江宝章
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　贵州查获大批假“茅台”
    蒋筱谷拒收万元贿赂款
    本报讯  记者江宝章报道：今年１月７日，贵州省贵阳市工商局市场检查大队在铁二局贵阳指挥部原指挥长陈钦良办公室查获假茅台酒１５０箱（１８００瓶）、假茅台酒商标１９００套、散装白酒四大坛，还查获假茅台酒空瓶１９２５个。
    据有关人员交代，陈钦良曾召集指挥部服务部经理孙惠良等人，策划、制售假茅台酒。陈的办公室成了勾兑制造假酒的地下作坊。
    案发的第二天，贵阳市酒类专卖局科长张继诗等人窜到市场检查大队长蒋筱谷家说情。不久，张继诗又带铁二局指挥部服务部经理孙惠良再次来到蒋筱谷家，再三要求“多多包涵”。两人走时随手放下一包用纸包的东西。蒋追之不及，回房打开一看，是一万元现金。第二天上午，蒋筱谷向市纪委书记报告了此事，并把现金交市工商局领导。


### 走入误区的家教——今天我们怎样做父母
朱玉
1989-03-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　走入误区的家教
    ——今天我们怎样做父母
    新华社记者  朱玉
    在世界上的一切爱中，父母对子女之爱的酒杯是盛得最满的。这杯酒的苦辣酸甜，也只有当父母的能品尝。
    望子成龙，天下父母，人同此心。然而，成龙谈何容易。诗人海涅的话意味深长：“我播下的是龙种，收获的却是跳蚤。”
    “教子以德”，古人之言简洁、深刻，可这决非是一件简单的事。
    　　　　爱，在童心中荒芜
    星期六的公共汽车上。一个年轻的母亲审视着孩子脸上的伤痕：“是不是幼儿园小朋友抓的？”孩子点了点头。妈妈发火了：“你不会也抓他？这个星期天妈不给你剪指甲了，星期一你狠狠抓他！”
    北京市宣武区教育局的同志讲了一个类似的故事：一个一年级的小学生因做错了事，遭到了高年级同学的哄笑。这个学生的家长气冲冲地赶来：“打他！打坏了我出医药费。”５０元人民币被暴怒的父亲摔在桌子上。
    对于抱着“变形金刚”的孩子来说，“亲不亲，阶级分”等鼓励人们互相敌视的口号已经是遥远的事了，可幼年时曾受到心灵伤害的父母仍有意无意地把敌对意识传给孩子。爱的教育在这些家庭中悄然隐去。
    一位有个５岁孩子的工人家长声称：“这是一个竞争的社会，我不想培养懦弱的孩子。”可是，竞争与礼貌、爱心是否矛盾？这个问题他没弄明白。
    在孩子的乱石下，一只小猫奄奄一息。站在一边的孩子家长却不以为这是教育的好机会，“这算得了什么？”而一位情感丰富的家长却能从帮助一只带伤的小鸟或一群受困的蚂蚁中引发儿童真挚温良的同情心。
    “要文斗不要武斗！”一个两岁的孩子在十年浩劫中喊出过这样的话。至今提起来，还使他的母亲钱德慈——一位５０岁的教育工作者痛心疾首。“恨的教育，伤害了一代人，再不要把互相仇视的种子播向下一代了！”
    　　　　遗失的美德——谦让
    孔融让梨的故事流传已久，许多人在初省人事时接受的第一课往往是这寓于故事中的谦让教育。
    随着孔融让梨的故事在十年浩劫中从小学课本里的消失，一些不应出现的情景出现了：
    车门一开，一个１０岁左右的男孩与他的母亲一起挤上车来。“累死我了！”男孩一屁股坐在唯一的空座位上。站在一边的母亲，手中拎着一个装满了青菜的提包，大口喘着气，望着儿子的眼中满是慈爱。
    当记者把这类事情告诉北京麻线胡同小学的老师时，张焕华校长说：“一个不懂得谦让母亲的人，以后指望他为老弱病残孕让座是不可能的。”
    北京一所重点中学的学生去春游，在车上站着的是两位老师，坐着的中学生们没有一人想到，应为鬓发斑白的师长让座。
    谦让，这一永不落后于时代的美德，什么时候被孩子们遗忘了？
    家长们提供了答案。当一位小学校长询问孩子上车为什么不给颤颤巍巍的奶奶让座时，奶奶急忙为孙子辩解：“老师，他坐着我放心，老骨头不怕挤。”
    北京中山公园，玩累了的孩子跑过来，毫不客气地把正坐着与人交谈的妈妈推开，自己大模大样的坐下。母亲对这种行为莞尔一笑：“瞧，玩累了吧！”
    公共汽车上，一个准备让座给幼儿的男孩遭到了母亲的训斥：“就你事多，坐下！”
    错误就这样种在孩子的心里。　
    谦让，不是家长和社会在向孩子索取情感报偿，而是必须让孩子吸收的道德营养。作为家长应该让孩子懂得：谦让是美德。
    　　　　为儿女做马牛——爱的反效应
    “俯首甘为孺子牛”，对中国老百姓来说，古今皆然。
    一位年过４０的妇女喜得贵子，每次携子出门除了给孩子装备新衣美食而外，还随身带着风速仪、温度计，以防不测风云。
    北京什锦花园小学组织秋游，一位家长生怕自己的宝贝吃冷食伤胃，将热粥直送天坛公园。
    在日常养育中，父母们如履薄冰。据北京家庭教育研究会统计，在３１５３例的咨询中，有８１％的家长对孩子的保健充满焦虑……
    可怜天下父母心！
    如此无微不至的舐犊之情，会换来怎样的回报呢？
    北京积水潭医院一位医生春节值班后说，往年春节多是花炮伤人，今年急诊的却有不少是因家庭矛盾致伤，儿子打伤妈妈在门诊中时有所见。
    北京某小学调查：父母累了或病了，只有一半的孩子能主动端水送药。
    一位母亲为了给儿子买一串香蕉跑遍了北京城。但当她才尝了一口时，三岁的儿子竟声色俱厉：“吐出来！”这位妈妈在安慰她的人面前声泪俱下：“他那么小，就这样对待我……”
    上海。一个孩子用菜刀砍伤了自己的父亲。民警问他：“你砍亲生父亲，心里不难过吗？”他却横眉立目地回答：“凭什么他批评我？”
    父母们没有意识到，过度的宠爱已成为一剂温暖的毒针，洪水般地淹没了孩子的良知。单方面的无偿施爱使孩子习以为常、心安理得，根本没想过付出任何回报。结果，在家长们无私的爱中成长起来的，却是一群自私的孩子。
    中国有一句古话：“娇养无义儿”，应该给众多的家长以启示。
    　　　　陪读——父母人格的萎缩
    苏联著名教育家马卡连柯曾说过：“最可怕的是用父母的幸福来栽培孩子的幸福。”在今日的中国，这句话不幸应验了。
    一位公共汽车售票员问我：“你知道星期日汽车上最常见的是什么吗？”她一笑：“是家长一手拿画夹或琴盒，一手拉着撅嘴的孩子！”临走时，她丢下一句：“现在的家长下班比上班忙！”
    这位售票员的话道出了如今社会上较多见的家长“陪读”现象。
    北京铁路职工子弟第一小学的老师告诉记者，他们举办的电子琴班从来是一半学生，一半家长，其他学校的情况也大同小异。
    许多家长喟叹：现在子女读书，有一半是家长在读！可不是吗，检查作业、复习功课、准备开学、上补习班，哪一项不是父母陪着孩子完成的？
    为了满足文化较低家长的需求，一些家长学校转变了功能，为年近不惑的父母们补习起代数来。
    对一些有事业心的父母来说，陪读等于牺牲自己。他们舍弃了自己的爱好和兴趣，放松了对事业的追求，一门心思扑在孩子的学习上。
    “学而时习之”究竟是谁的首要任务？
    父母对子女抱有美好的期望，本无可厚非，但这是不是一定要家长以萎缩自我的代价来实现？
    另一方面，在这种过度保护下，孩子们的依赖性越来越大。北京某小学在调查中发现，９７％的小学生回答在遇到困难时应找父母和老师，孩子自己的能力被忽略了。依赖，已成为新一代中国儿童致命的弱点。
    古人为我们留下了一则发人深省的笑话。明代浮白斋主人著《雅谑》中记述：苏州某家有子，年３０，倚５０岁之父为生。当术士算命说父亲能活８０岁，儿能活６２岁时，儿闻之大恸：我父寿止８０，我到６０岁以后，那２年靠谁养活！
　　但愿家长们不要一笑了之。　　　　　（新华社供本报专稿）


### 赵紫阳会见朝鲜同志时说  调整是为发展准备条件
温宪
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳会见朝鲜同志时说
    调整是为发展准备条件
    本报北京３月１４日讯  记者温宪报道：“我们准备花两年或者更多的时间以降低速度为代价来解决两个问题：一是进一步进行经济结构调整，二是探讨改革把经济放活以后，如何采取新的宏观调控办法，避免过去曾反复出现的一放就乱，一管就死的状况”。这是中共中央总书记赵紫阳今天下午在中南海会见朝鲜劳动党中央政治局委员、党中央书记许锬时说的。
    许锬介绍了朝鲜社会主义建设所取得的成就和北南关系问题。
    赵紫阳预祝朝鲜在今后社会主义建设中取得更大成绩。他说：“我们党对朝鲜人民争取祖国自主和平统一的斗争，对朝鲜劳动党和金日成主席为此而提出的各项统一方案和各种合理主张一向给予支持。”
    在谈到中国的改革时，赵紫阳总书记说，总的来讲，过去的十年可以说是一个大发展的十年，经济、文化等各项事业确实有很大发展，改革的步子也迈得很大。在前十年大发展之后，去年以来出现了明显的通货膨胀。现在需要缓冲一下。从去年中共十三届三中全会以来，我们通过实行紧缩金融和财政政策，经济发展速度开始降下来了，物价也趋于稳定，总的情况是好的。可以这样说，十三届三中全会决议贯彻以来，已开始取得成效。但我们经济结构调整和宏观控制的任务还很艰巨。如果我们能真正解决上述两个问题，那么所付出的代价就是值得的。这样就不仅能把十年改革所取得的成绩完全巩固下来，而且也是为了以后进一步的改革和发展做准备。
    中联部部长朱良会见时在座。
    许锬同志是１３日中午到达北京的。


### 躲避贾拉拉巴德战火  阿难民涌入巴基斯坦

1989-03-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　躲避贾拉拉巴德战火
    阿难民涌入巴基斯坦
    新华社北京３月１４日电  成千上万的阿富汗难民连日来纷纷逃离激战中的东部城市贾拉拉巴德，进入巴基斯坦境内避难。
    在巴基斯坦的阿富汗游击队人士１３日说，成群结队的阿富汗妇女、儿童以及老人正在涌向通往巴基斯坦开伯尔山口的公路。据估计，这批新涌来的难民大约有二三万人。
    巴基斯坦官方人士说，在过去几天中大约有４０００名阿富汗难民已经抵达巴基斯坦西北部城市白沙瓦周围的难民营。
    贾拉拉巴德是阿富汗第三大城市，距巴基斯坦边界约７０公里。阿富汗游击队３月６日开始对它发动大规模进攻。据喀布尔政府发言人纳比·阿马尼说，在过去７天中贾拉拉巴德发生了１０年来最猛烈的战斗。城内许多建筑物被击毁，有的居民区成为废墟。
    阿马尼说，目前政府军仍然控制着贾拉拉巴德的全部防线，但游击队继续向市区发射炮弹和火箭。


### 轻工产品出口突破百亿美元
李晓岗
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　轻工产品出口突破百亿美元
    据新华社北京３月１４日电  （记者李晓岗）据海关最新统计，１９８８年全国轻工产品出口额突破１００亿美元，占全国出口总额的１／５，提前两年实现１９９０年轻工产品出口的目标。


### 陕西省府有新招：孩子辍学罚父母  湖南新化出怪事：校舍卖掉换钱花
山包　兰鲍
1989-03-15
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

　　陕西省府有新招：孩子辍学罚父母
    湖南新化出怪事：校舍卖掉换钱花
    ●陕西省人民政府最近决定，不送儿童上学要受罚。凡不按时入学接受义务教育或中途辍学的适龄儿童、少年，由乡（镇）人民政府或街道办事处对其父母或其监护人进行批评教育，除责令其送子女或被监护者入学外，分别处以罚款３０至１００元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（山包）
    ●元月上旬，湖南省新化县东岭乡元家小学、乌石乡同利小学、苍溪乡苍溪小学等６所村办小学校舍被村里卖掉，换钱用于架设电线或修建桥梁等。师生们被迫在危房里上课。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　（兰鲍）
    ●兰州市私营企业西泠刺绣工艺品公司经理赵瑛，去年１２月无偿提供４０台缝纫机，并以高薪聘请一名指导教师，在甘肃省劳动教养所内为劳动教养人员开办刺绣培训班。她还欢迎参加培训者解除劳教后去她公司就业。（新华社）


### 陕西经济部门定点扶贫
景险峰
1989-03-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　陕西经济部门定点扶贫
    本报西安３月１４日电  记者景险峰报道：１９８６至１９８８这三年，陕西省又有８１．５万贫困户、３７０万人解决了温饱问题。然而，目前仍有５２万贫困户。从今年起，省委、省政府５６个经济部门对３３个重点贫困县和困难较多的１４个一般贫困县定点定员，实行联县扶贫，一定３年不变。


