### 《王稼祥一生》序
朱仲丽
1989-03-27
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　《王稼祥一生》序
    王稼祥同志是我国的老一辈无产阶级革命家和中国共产党的优秀领导人之一。他在故乡安徽泾县度过了自己的童年时代，青少年时期，曾在南陵县和芜湖市求学，最初只是一个受过封建主义和资产阶级教育的文弱书生。刚进入青年时期，他就投身革命运动，在长期的尖锐复杂的斗争中，他从一个普通的青年学生，锻炼成长为一个忠诚而坚强的共产主义战士，又成为我国以至国际政治舞台上的一个重要活动家，为自己的祖国和家乡增添了光辉。我作为他的亲人、战友和学生，虽然曾陪着他走过不少坎坷曲折的路，并为他受过迫害、吃过苦头，但我一直为他感到自豪，即使他已先我而去，他的思想和形象却一直存在于我们的事业和生活中。
    稼祥的个人成长史与中国共产党及其人民军队的发展史是紧紧地联系在一起的。但是由于种种原因，特别是他本人一贯的谦虚谨慎，他的革命事迹和思想品德，却很少为人了解，新一代人对他则更为陌生了。现在，稼祥故乡安徽少年儿童出版社，要为青少年读者出版一本关于他生平故事的书，我非常赞成和支持，认为这是十分必要的，并且马上推荐卢弘同志来写作这本书。
    卢弘对稼祥的经历以及有关的党史，早就有所了解和研究，曾和我共同为介绍宣传稼祥的事迹做过不少工作。几年前他就为稼祥的老战友伍修权同志整理出了几十万字的回忆录，其中不少地方都写到了稼祥，后来他又帮助我对《王稼祥文学传记·黎明与晚霞》作了修改润色，还访问过稼祥的故乡、母校和一些老同志。对于他的文学才能、党史知识和认真态度，我十分了解和赞赏。他的这本新作，果然不负所望，既写得生动朴实、真切感人，又做到事有所据、人如其貌。他为了能适应青少年和更多的读者的需要，将本来比较平散的史实和枯燥的史料，作了取舍和集中加工，对人物的性格风貌和当时的环境气氛，也作了些必要的渲染描绘。这不仅使稼祥的形象更为鲜明突出，而且也生动地再现了一些重大历史事件和重要历史人物。我虽然是书中出现的许多故人往事的见证人，但看了也不时被其描写所吸引和感动，似乎一下子又回到了那些难忘的年代。
    由于我对稼祥最为亲近和熟悉，深知他的性格比较内向沉静，加之长期在高级领导机关工作，生活相对地较为单调平稳，既不像陈毅元帅那样嬉笑怒骂形之于色，又不似彭德怀老总那样刚烈倔强战功赫赫，要把他写像写活不太容易。所以书中有的地方虽然写得比较简略，有些重要事迹还没有写到，但是作者能够写成现在这个样子，看来已经很费了一番功夫；部分不足之处，由于资料有限和篇幅所限，似乎也只能如此了。我作为稼祥的亲人，对于作者的辛勤劳动，表示深切感谢，并且相信，这本书的出版，将有助于青少年了解历史、学习先辈、继承传统并实现老一辈终生为之奋斗的革命理想。
    　　　　　　　　　　　　　１９８８年１月于北京


### 一些地方人为设障  农药供需矛盾加剧
陈满正
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　一些地方人为设障        
    农药供需矛盾加剧
    本报北京３月２６日讯  记者陈满正从全国植保会议上获悉，农业生产资料实行专营以后，一些地方对农药流通采取了封锁性措施：本省生产的农药不许出省。这样做，堵塞了流通渠道，加剧了农药供需紧张的矛盾。
    浙江省农林厅高级农艺师章强华告诉记者，该省每年生产农药７万多吨，本省自用４万吨，其余全部销售外省区。今年农资专营后，不准植保部门经营农药，他们只好向农药厂退货，造成该省农药积压，销售量比上年同期下降３０％。
    封锁还阻碍了农药品种间的余缺调剂。浙江省虽生产多种农药，但不产鼠药。全省１５００万亩农田鼠害严重，现在正值田间无禾灭鼠的最好时机，急需１５００吨鼠药，但四处采购，至今只弄到５０公斤。
    章强华担心说，浙江省已有部分村植保组织吊销了经营执照，２０％—３０％的基层植保组织已发生动摇，搞不好植保网络体系会解体。


### 丁关根同人大台湾省代表座谈提出  扎扎实实发展两岸关系

1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　丁关根同人大台湾省代表座谈提出        
    扎扎实实发展两岸关系
    本报北京３月２６日讯  国务院台湾事务办公室主任丁关根昨天到全国人大台湾代表团驻地，与代表们就进一步发展海峡两岸关系进行了座谈。
    丁关根说，根据国务院的精神，台办将在坚持和平统一、“一国两制”方针和治理整顿改革开放前提下，发展两岸关系，增进接触，增进了解，增进互识，增进共性。
    他说，今年要做好三个方面工作：一是继续发展两岸经贸往来；二是做好台胞回大陆探亲旅游接待工作，重点是提高接待质量；三是在文化、体育、学术、教育等各个领域增加交往。这三方面工作是大有可为的，将促进两岸关系向着有利于和平统一方向发展。座谈会上，代表们对发展两岸交往和国务院对台办工作提出了许多积极建议。丁关根表示，将同有关部门积极研究、协商，扎扎实实发展海峡两岸关系。


### “不要扰民”
曾义明
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　“不要扰民”
    《瞭望》周刊今年第６—７期载：１月９日晚，郑州市雨雪交加，从火车站驶出两辆普通面包车，车上坐的是赵紫阳同志和前去迎接他的河南省负责同志。没有警车开道，同过往的大小车辆一样，红灯停，绿灯行。紫阳同志再三交代：“不要扰民”。
    这条消息使我感慨不已。
    近几年来，一些地方讲排场，摆阔气，铺张浪费之风屡禁不止。就拿迎送上级来的某些领导或检查团、代表团来说，往往是警车开道，小车成龙，有时甚至不让其他车辆通行，惹得老百姓不高兴。笔者想，这恐怕未必是上级领导同志的本意，而是下级同志出于某种考虑所为吧。但是某些领导欣然领受，就助长了这种脱离群众的做法。
    当然，遇到类似迎接外国贵宾等特殊情况，用警车开道并无不可。但是，领导同志下到基层，毕竟是为了接近群众、深入实际。如果动辄警笛长鸣，前呼后拥，老百姓避之唯恐不及，哪里还谈得上接近呢？现在，既然中央领导做出了表率，各级领导不妨学一学，把更多的精力放在为群众多办实事上。


### 中国大百科全书《建筑·园林·城市规划》卷
黄鸿森
1989-03-27
第6版(理论研究)
专栏：

　　中国大百科全书《建筑·园林·城市规划》卷
    中国大百科全书《建筑·园林·城市规划》卷最近问世。按照出版先后，它是《中国大百科全书》的第３２卷。全卷共收条目７８１个，插图１０４７幅，全面系统地介绍了建筑、园林、城市规划三个领域的基础知识和人类有史以来在这些领域中取得的成就。它是我国建筑学方面第一部包罗广泛、内容丰盈、检索方便、文图并茂的大型工具书。
    建筑、园林、城市规划是三个密切相关的学科。它们有共同探索的对象——人类居住环境问题；它们在思维方式、艺术处理、技术运用上有许多近似之处。传统建筑学的研究对象既包括建筑、建筑群以及室内的设计，也包括园林和城市村镇的规划设计。到了近代，随着人类建筑文化的发展，园林和城市规划两个领域逐渐从建筑学中分化出来，成为相对独立的学科，不过三者在许多方面仍然相互交叉渗透。不少学者认为，广义的建筑学包括这三个学科，因此采取了融三学科于一卷的编纂方式。
    全卷框架分为８个分支。建筑部分计有中国建筑史、外国建筑史、建筑设计、建筑构造、建筑物理、建筑设备６个分支，园林部分和城市规划部分各为一个分支。
    在条目设置上，三个学科都设有综述条目、实例条目、类型条目和学说概念条目。综述条目是多层次的，这样，读者可从不同层次查检本书，获取信息。三个学科都列有大量实例条目，并对每个实例作出基本情况介绍和技术上、艺术上的剖析。学说概念条目列有《浪漫主义建筑》、《广亩城市》、《“有机疏散”论》、《斗口》、《材份》等，具有释疑解惑的功能。
    本卷卷首刊有三篇概观性文章：戴念慈、齐康的《建筑学》，汪菊渊的《园林学》，吴良镛的《城市规划》。　　　　　　　　　　　　
                                                      黄鸿森


### 中小学幼儿教师奖励基金会理事会透露  我国今年表彰十万教师  教师队伍后继乏人文化素质下降趋势有所扭转
魏玉凤
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　中小学幼儿教师奖励基金会理事会透露        
    我国今年表彰十万教师         
    教师队伍后继乏人文化素质下降趋势有所扭转
    本报北京３月２６日讯  记者魏玉凤报道：今天上午，国家副主席、中国中小学幼儿教师奖励基金会理事长王震在人民大会堂主持召开基金会第三次理事会。会议决定，今年国庆４０周年、教师节设立５周年之际，将表彰一批在教育工作中做出显著成绩的优秀教师和教育工作者。
    会议透露：我国中小学教师队伍建设中一些令人忧虑的趋势近几年已有所扭转，教师队伍后继乏人、文化素质下降的趋势已有改变，师范院校招生数量大幅度上升，目前已占全国高校招生总数的３５％左右；到１９９０年，师范本科毕业生将达到１９万人以上，师范专科毕业生将达到２３万多人，全国每年将有４０多万本、专科毕业生补充到中小学教师队伍中，基本上能适应教育事业发展的速度。全国目前每年有２０多万教师通过自学、电大、业大、函授等方式取得合格资格。
    王震在讲话中强调，当前基金会的工作重点是积极开辟渠道，动员社会各方面力量筹集奖励基金。筹集的资金只办一件事，就是用来奖励教师，不要用这些钱搞其他活动。
    中共中央政治局委员、国务委员兼国家教委主任李铁映在会上说，建立中小学幼儿教师奖励基金会将促进全社会尊师重教，是一件大好事，要把它长期坚持下去。
    国家教委副主任、基金会秘书长柳斌向理事会报告了基金会一年来的工作情况。
    记者从会上获悉，今年教师节各地教师基金会都将开展奖励活动，奖励教师的人数预计超过１０万人。其中１５００人授予全国教育系统劳动模范称号，享受部级劳动模范待遇，并向他们颁发“人民教师奖章”和相应的证书。其他受表彰人员颁发“全国优秀教师奖章”、“全国优秀教育工作者奖章”和相应的证书。凡受表彰的优秀教师和教育工作者由中国中小学幼儿教师奖励基金会发给奖金。
    据了解，自中小学幼儿教师奖励基金会成立以来，得到社会各界和国内外人士的热情捐助，累计基金已达１亿元。


### 中行今年发行１０亿金融债券
范文岗
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中行今年发行１０亿金融债券
    本报北京３月２６日讯  中国银行将从４月起，陆续向全国城乡居民发行１０亿元人民币金融债券。
    债券期限一至三年，期满一年和二年，利率分别为１３．３４％和１４．２４％，比同期储蓄存款利率高二厘；期满三年，利率在同期储蓄存款利率加保值贴补率基础上加一厘。如储蓄存款利率上调，金融债券利率按同等幅度上调。债券可以转让，利息收入免征个人所得税。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（范文岗）


### 为保护生态环境和自然景观  美科州一水坝计划受阻
仓立德
1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　为保护生态环境和自然景观        
    美科州一水坝计划受阻
    本报华盛顿３月２４日电  记者仓立德报道：美国环境保护局局长威廉·雷利今天决定，阻止科罗拉多州环境保护官员批准在科罗拉多峡谷兴建水坝的计划。
    这项计划是丹佛市８年前提出的，准备投资１０亿美元，在流经该市的南普拉特河上游两岔口地区建造一道高坝，以解决丹佛市郊区日益增加的用水需求问题。这项计划曾得到里根政府的赞同，按照惯例，一经当地环保官员批准即可开工。
    但是，建坝计划也引起一场激烈辩论。一些反对建坝的环境、资源保护人士认为，两岔口大坝建成后将淹没风景秀丽的奇斯曼峡谷地区、破坏当地鲑鱼、仙鹤等野生动物的生存条件和自然生态环境。雷利表示，这项工程能够避免环境破坏的理由不充足；尽管丹佛缺水，但他也要尊重其他科罗拉多人及全体美国人的利益。
    科罗拉多环保负责人认为，雷利采取这项打破惯例的行动表明。布什政府的环保政策与里根时代相比在重点上有了转变。


### 为改革讴歌
蹇先艾
1989-03-27
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　为改革讴歌
    贵州工人作家吕茂廷同志出版报告文学集《改革的回声》（贵州人民出版社），要我给他写序言，虽然我的工作较忙，还是接受了他的要求。
    首先，由于这个集子的问世，填补了我省文学出版物中还没有结集出版报告文学的空白；第二，这是一位工人业余作者的报告文学集；第三，选编进这个集子里的作品，大都反映了改革，讴歌了改革者，既是时代的记录，也是时代的回声。
    茂廷青年时期就进了工厂。在钢铁厂当过工人、共青团干部、宣传干部，始终没有离开过工厂。他同工人群众与基层干部的关系十分密切，对他们特别了解。他的作品，绝大多数都是选取工业题材或者写职工群众生活的。改革在工厂的逐步深入，触及到广大干部和工人，确实是一场革命。耳闻目睹，亲身经历，使茂廷的创作热情一下子喷发出来了，他把自己的业余时间全部投入反映改革的时代，讴歌改革者的报告文学的创作中。他不但自己采写，而且在贵阳市工人文化宫、贵阳市总工会、贵州省总工会的支持下，把几十位职工业余作者组织起来，成立了贵阳市工人文化宫职工报告文学组。他们的政治责任感和创作热情深深感动了我，激励着我，有时我也想方设法挤出时间，下到工厂，同职工同志座谈，听取改革家们的高论。
    这本取名为《改革的回声》的报告文学集，选编了作者１９８２年至１９８８年创作的大量报告文学中的一部分。仅从这极少的一部分作品里，也可以看出作者的创作笔触所涉及到改革时期的各方面，既有反映工厂的，也有反映科研单位的，还有反映普通家庭的。这些作品里的主人翁，既有贵州知名的开拓创新的改革家，也有书生气十足的知识分子，既有男性，又有妇女；既有苗家女功臣，又有文学艺术队伍里的新星……这些作品紧扣时代的脉搏，反映改革大潮中的弄潮儿们奋进、创造、失意、胜利以及他们的喜怒哀乐。作者的思潮和笔墨同改革家们改革、生活、工作一道起伏跌宕，时而热情奔放地讴歌，时而愤世嫉俗地鞭挞，时而娓娓动人地抒情，时而心情沉重地诉说……整个集子中的作品都洋溢着一股勃勃向上、奋进不息的前进力量。作者通过反映改革时期中的改革家们的斗争生活，反映改革给全社会带来的巨大变化，告诉我们，改革是深得民心的，是符合中国国情和历史发展规律的。改革最终一定会取得胜利。
    这本集子可以说是贵州１０年改革的一个小小的缩影，也是一本小小的时代记录。再过１０年、２０年、５０年，当人们要回忆８０年代中国这块土地上的那段生活时，他们会从这本集子里找到一些线索。


### 为消除外贸与过境问题摩擦  尼泊尔外交大臣抵印

1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　为消除外贸与过境问题摩擦        
    尼泊尔外交大臣抵印
    新华社新德里３月２６日电  尼泊尔外交大臣乌帕德亚亚为消除尼泊尔同印度在贸易与过境问题上的摩擦于今天下午抵达这里同印度外交部长举行会谈。
    尼泊尔同印度过去签署的贸易条约和过境条约分别于３月２３日和３月２６日到期，双方因意见分歧，未能就续约达成协议。
    印度坚持将贸易与过境合为一个条约，而尼泊尔则坚持签订两个独立的条约。
    据报道，印度３月１日通知尼泊尔，它将于本月底停止向尼泊尔供应食用油、食盐和石油产品。
    尼泊尔不生产石油，只生产极少量的煤和食盐。尼泊尔经济生活由此将出现严重困难。
    乌帕德亚亚将于今晚同印度外长拉奥就贸易和过境问题上的分歧举行正式会谈。


### 人大代表顾明在发言中认为  改革缺点失误是前进中问题  与过去历次失误有很大不同

1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大代表顾明在发言中认为        
    改革缺点失误是前进中问题 
    与过去历次失误有很大不同
    新华社北京３月２６日电  全国人大常委会委员、法律委员会副主任委员顾明近日在河南代表团发言时说，我们进行的社会主义现代化建设是一项前所未有的极其艰巨复杂的事业，不经过长期的探索和实践难以有深刻的认识，产生缺点和失误也是难免的。他说，今天的缺点和失误虽然造成了很多困难，但与过去历次失误比有很大不同。
    他说，首先是性质不同。“大跃进”时犯的是重大方针、政策错误。一是急于求纯，混淆了社会主义和共产主义两个不同的历史阶段，急急忙忙想实现共产主义；二是急于求成，盲目冒进，使国家遭受巨大损失。这次治理整顿是在１０年改革取得巨大成就的基础上，贯彻执行党的十三大制定的正确的总方针、总政策指导下进行的。治理整顿，深化改革，放慢生产速度，调整经济结构和产业政策，理顺经济关系，目的是为了在稳定中推进改革和求得经济的健康发展。
    其次是国内外环境和形势不同。他说，“大跃进”和“文化大革命”时，我国正处在国际各种敌对势力的包围和经济封锁之中，处境十分困难。如今，国际形势由对抗转向对话，发展经济，开展贸易和技术合作交流，已成为新的历史潮流。国际环境对我们搞治理整顿深化改革有利。
    顾明认为，这次调整要付出的代价和需要的时间与过去比也不同。他说，“大跃进”，特别是“文化大革命”，分别延续了好几年和十多年。今天，我国人民经历１０年改革，得到的实惠已超过过去任何历史时期，这是每个人都有深刻体会的。当前，人民对明显的通货膨胀和物价上涨幅度过大，是担忧和不满的。但只要全国人民团结一心，全力以赴治理整顿，下决心过几年紧日子，付出的代价绝不会像过去那么大，调整的时间也不会那样长。
    顾明在谈到这次治理整顿的困难条件时认为，一是中央与地方分权，局部利益与全局利益不可能完全一致；二是出现了以公有制为主体的多种经济成份和多种经营方式，协调比较困难；三是改变了高度集中的经济体制，国家调控的难度增加。但他认为，这些困难都是可以克服的。只要充分发扬民主，实行民主决策，加强法制建设，充分调动人民群众的积极性，治理整顿一定能顺利进行并取得成效。


### 人民心声情最真——写给《人民论坛》
王乾荣
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　人民心声情最真        
    ——写给《人民论坛》
    小平同志说过：“在党内和人民群众中，肯动脑筋，肯想问题的人愈多，对我们的事业就愈有利。”现在这样的人不少，很多普通百姓注视着改革开放所引起的变幻的风云，都有一种主人翁的亢奋的参与意识和焦灼的表达愿望。《人民论坛》恰逢其时，给那些“肯动脑筋，肯想问题”的人提供了一块发言的园地，并将带动更多的人去“动脑筋”、“想问题”，这对于我们的事业肯定会大有裨益。
    《人民论坛》论什么好？编者在“开场”白中说，“举凡社会、经济、政治、文化、教育各个领域的问题均可”。这是就议论范围而言，我的理解，即“题材无限制”。话虽这么说，但我考虑也许仍存在一个“说什么”的难题。这件事“敏感”，回避了吧；那个问题尚无定论，暂且搁置；这是某权威表过态的，不要再说三道四了……如果编者、作者都背着如此沉重的包袱，那论坛也就只能重复现成的、众所周知的结论而见不到新意了。可现实总是将尖锐的问题推到人们面前逼人回答。顾左右而言他，不道心声，要喉舌何用？言不及义，讨论争鸣也是乱弹。所以，“贴近现实，敢讲真话，广开言路”，应该是本栏最大的特色。当然，不利于我们事业的聒噪仍然未绝，但那不是人民心声，党和人民的喉舌什么时候也不能放出那种声音。
    人民群众在党报频发议论，我看至少有两利：一利于人们了解大家生存于其中的社会相的变化，或受到鼓舞、鞭策，或引起警觉、反思，从而革故鼎新，更加精神振奋地前进；二利于政治家、决策者不断从中考察、了解上自国家大政方针之得失，下至平民百姓的情绪和呼声，以之为决策的参考。
    “肯动脑筋”的人看社会，往往是“肯想问题”，他们看到成绩充分肯定，但也不放过问题。当下突出的社会问题，如不正之风、腐败现象等，实在令人忧心，使稍有良心者欲置之度外而不能。大声疾呼呀，劝善戒恶呀，竭诚献策呀，“从我做起”呀，患于中而发于外，形成强大的舆论，干预生活并见实绩，促使社会机体走向健全，这议论才算没有空发。
    当然，人民群众的大多数并不是专家，但他们的优点则是率直而不加矫饰。他们不囿于固定模式，多从切身感受出发，议论带有春风朝露般的清新气息。他们提出新鲜观点、创造性建议，也许说了这一方面，没顾上另一方面。这也不要紧，因为从来就没有什么绝对“全面”的理论。“文章千古事，得失寸心知”。舆论干预的力量毕竟有限，什么“一言可以兴邦”之类的话，对于伟人来说是夸大其辞。老百姓的话只要有一点可取之处，就不失“一家之言”，就值得欢迎。这一家言，装在肚子里什么作用也起不了，还可能把人憋坏，私下里唠叨也好处无多，而通过自己的喉舌——党报喷发出来，也许就能汇入推动社会前进的合力中去。
    我喜欢并寄望于“人民论坛”，发了点议论，也算一家之言吧。


### 侯镜如代表民革中央表示  愿与台国民党中央对话
何伟　费伟伟
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　侯镜如代表民革中央表示        
    愿与台国民党中央对话
    本报北京３月２６日讯  记者何伟、费伟伟报道：昨天下午，民革中央副主席、政协委员侯镜如代表中国国民党革命委员会郑重表示，愿与台湾国民党中央进行接触对话。
    侯镜如是在人民大会堂进行的七届二次会议上发出这一呼吁的。他表示，愿就以下三点达成共识，发表联合声明：一、中国只有一个，台湾是中国不可分割的一部分；二、反对台湾独立，主张台湾独立者即为中华民族之罪人；三、台湾与大陆的统一是中国的内政，不容外国干涉。
    他强调，以上三条，也是已故蒋介石先生、蒋经国先生和现在执政的李登辉先生所一再申明者，用文字形式肯定下来，以杜绝野心家和冒险家的染指和觊觎。
    据介绍，过去一年中，台湾４５万人次的探亲旅游者涌往大陆，而被允许赴台的大陆人员却不到４００人。在台湾当局的默许下，岛内台独势力已由地下转为地上。侯镜如委员说，凡此种种有悖民心天理之举，不能不引起祖国人民的严重关切。
    侯镜如在发言中呼吁，和平统一祖国之前，先实行通商、通邮和通航，时不我待，机不可失，我们对于祖国统一大业，必须有紧迫感、使命感，不要把这一历史任务留给后人。
    他的大会发言赢得了与会委员的热烈掌声。


### 修建十世班禅灵塔祀殿  领导小组在拉萨市成立

1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　修建十世班禅灵塔祀殿        
    领导小组在拉萨市成立
    本报拉萨３月２６日电  经国务院批准，十世班禅额尔德尼·确吉坚赞灵塔祀殿修建领导小组成立。
    组长：多吉才让；副组长：吉普·平措次登，郑英，恰扎·强巴赤列；成员：加宝，平措旺秋，孙歧文，平措，俞伯文，加嘎，曲丹，加央；顾问：帕巴拉·格列朗杰，嘉雅，尧西·古公才旦，生钦·洛桑坚赞，策墨林·丹增赤列。


### 储量多　应用广　效益好  天然气饱含生机
贡光禹
1989-03-27
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　储量多　应用广　效益好  
    天然气饱含生机
    天然气燃烧干净，应用广泛，经济效益好，是一种重要的优质能源。近１５年来，许多国家都极为重视对天然气的勘探、开发和合理利用。１９７９—１９８７年期间，世界天然气的消费量增长了２１．４％。近年来，尽管天然气遇到了来自石油价格暴跌的严重挑战，但消费量仍有较大的增长。１９８６—１９８７年期间世界天然气的消费量增长了４．６％，在一次性能源消费量中它是增长较多的一种。
    当前，天然气储量在１万亿立方米，产量１００亿立方米以上的国家和地区共有２６个，其中包括中国。苏联天然气的储量、产量、消费量和出口量均居世界第一位。美国的产量和消费量居第二位，西德是管道输送天然气的最大进口国，日本仍然是液化天然气的最大进口国。发展中国家天然气的消费量也在继续增长。
    近年来，苏联新制定的能源政策要求近期内大力用天然气来取代减产的石油。苏联天然气产量连续几年增产，按折算的油当量计算，１９８５年苏联天然气的产量已超过石油，石油与天然气产量的比值为１∶１．０８。由于苏联大力发展天然气，日益趋向于依靠天然气，预计１９９０年苏联一次性能源的生产构成将发生重大变化，天然气的比重将达到３７．９％，成为苏联的主要能源。
    由于世界石油价格下跌，进口石油在美国石油总消费量中占的比重将由１９８６年的３２％增加到１９９０年的５０％左右，这将对美国能源供给安全和合理利用国产能源产生巨大的冲击。美国出于对能源供给安全等各种因素的考虑，在其能源政策中强调用国产天然气来代替进口石油。
    近年来，世界各国在勘探天然气资源方面有新的突破。苏联科学家发现了非常规天然气，即天然气水化物（固体天然气），在鄂霍次克海、黑海和日本海等都取得天然气水化物岩心。不久前，美国和加拿大公布了在其大陆架地区有巨大的天然气水化物储量。同时，天然气勘探技术的进展，为开采致密岩中的天然气提供了条件。所有这些都扩大了世界天然气的资源及其地理分布。国外有些科学家认为，２１世纪将是天然气大发展的时代。


### 全国半数以上女童未入学  人大代表黄启璪呼吁重视性教育
朱世龙　刘晓行
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　全国半数以上女童未入学        
    人大代表黄启璪呼吁重视女性教育
    新华社北京３月２６日电  （记者朱世龙、刘晓行）全国人大代表、全国妇联副主席黄启璪，２５日呼吁全社会重视女性教育的问题。
    黄启璪代表在小组讨论中说，当前我国女性入学率低于男性，小学女生入学率仅占４５．４％，１９８７年全国有２７０多万７至１１岁的儿童未能入学，其中８３％是女童。全国２亿多文盲人口中，７０％是女性。
    黄启璪代表指出，在辍学儿童中，女童的比例大于男童。据甘肃省有关部门统计，１９８６年，８０％的女生不能读到小学五年级。尤其是农村，一些家长只供男孩读书而让女孩辍学参加劳动。教育上的重男轻女旧观念很严重。另一方面，一些地方雇用女性童工也很严重，广东劳动局曾对深圳、罗湖等五个地区的２００家工厂作调查，发现有４９家工厂雇用的５００多名童工全是女性。
    对此，黄启璪建议，要加强对义务教育法的宣传教育，形成强大的社会舆论，让整个社会来关心女性的教育问题。还应根据义务教育法制定具体的实施细则或条例，切实从立法上保护女性受教育的权利。


### 全国拳击资格赛结束
孙永盛
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　全国拳击资格赛结束
    新华社天津三月二十五日电  （记者孙永盛）一九八九年全国拳击锦标赛资格赛经过三天九十九场比赛，今天在天津结束，一百名运动员取得了参加今年四月在济南举行的全国拳击赛决赛阶段比赛的资格。
    参加这次比赛的有来自全国二十三个代表队的二百多名选手，比赛共设八个级别。


### 全国政协七届二次会议小组发言摘编

1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　全国政协七届二次会议小组发言摘编
    化工部化工研究总院副院长成思危说：
          要提高领导层的决策水平
    我们的领导者要有虚怀若谷的民主作风，有容忍不同意见的雅量，有大胆采纳新建议的魄力，有承担决策失误责任的勇气。软科学工作者要尊重领导，但又不能迎合领导；要承认现实，但又不迁就现实。政协是人才荟萃的部门，要发挥群体优势，对重大问题作专题研究。没有研究就没有决策权。
    北京大学经济学院教授陈岱孙说：
    　　希望中央能多听听“民谣”
    从历史上看，顺口溜、民谣一直都反映人民的心声，中央领导应多了解民意、多听听这种心声。去年我去香港，接触到各界人士。有一个没什么财产的知识分子说，他很怕１９９７年，他说自己无权、无钱，不正之风污染过来受不了。这反映了香港不少中下层知识分子的心态。我们一些教师对我国教育现状很伤心，说教授待遇越来越低。
    湖南财经学院金融系主任王世英说：
    　　治理整顿要动真格的
    治理整顿关系国家前途，一定要排除干扰，要有铁的保证。现在不仅有“官倒”，还出现“学倒”，据说人民银行教育司有个高等专业培训计划，违反教委规定，交给几个中专学校办“管理干部学院”，结果是教育司卖指标、管理干部学院卖文凭。治理整顿要动真格的，若这个例外，那个特殊，中央政策再好也要打折扣、走过场。
    中国青年政治学院党委书记赵喜明说：
    　　对青年要有全面认识
    这些年，社会各界对青年一代的评价忽高忽低，褒贬不一，一会儿是“垮掉的一代”，摔到地下，一会儿是“思考的一代”，捧到天上。有关部门对青年学生疑虑重重，以至一到“五四”、“一二·九”等纪念日，便生怕青年出问题。青年一代就真的如此不值得信任吗？去年，我们在全国８个省市搞了一次较大规模的青年问题调查，结果表明：８９％的青年赞成改革，８１．８３％的青年认为有必要坚持四项基本原则，但不能僵化。可见青年的主体是支持改革，拥护四项基本原则的。我们要在信任的基础上引导他们在前进中克服自身的缺点。
    沈嘉元委员说：
    　　建议制订惩治贪污条例
    在治理经济环境、整顿经济秩序中，许多执法机关惩治犯罪分子宽严不一，有的甚至以罚代法，这对治理和整顿不利。在报纸上公布典型案例是必要的，但目前做得还不够。建议人大、国务院制订惩治贪污条例。
    民革中央常委徐以枋说：
    　　应加强县级政治协商
    在基层不少人对民主党派是什么都不太懂，上层中层同基层相差很大，上面很重视，而到了下面，工作较困难。市一级民主党派能够参加政治协商，到了县一级，如果能这样就好，使各级政协都能发挥作用，就好了。


### 全法羽毛球公开赛半决赛  中国女单女双男双混双可稳获冠军
魏玉琴
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　全法羽毛球公开赛半决赛        
    中国女单女双男双混双可稳获冠军
    本报巴黎３月２５日电  记者魏玉琴报道：今天第３届全法羽毛球公开赛进行了５个单项的半决赛，比赛在两个场地上同时进行。中国男女运动员在与外国选手较量中大获全胜。实际上，中国男女运动员已经取得了女子单打、女子双打、男子双打、男女混合双打４个项目的冠亚军。
    获得决赛权的中国选手是：女子单打李玲蔚和周雷；女子双打孙小青、周雷和李玲蔚、尚幅梅；男子单打熊国宝；男子双打李永波、田秉义和黄震、贺向阳；混合双打王朋仁、史方静和蒋国良、农群华。他们将于明日下午进行决赛。
    在今天的比赛中，有的场次争夺十分激烈，先后有４场打满３局。
    比赛结束后，侯加昌教练用满意的口吻说，“中国运动员今天发挥得很好，特别是新手发挥的更好。丹麦的拉尔森进步很快。”丘玉芳教练说，“中国运动员总的说基本发挥正常，打出了自己的风格和特点。”


### 农民赵存献为国防建设捐款
谭道博　王跃进
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　农民赵存献为国防建设捐款
    新华社郑州３月２６日电  （记者谭道博、通讯员王跃进）河南省孟县农民赵存献将他的４万元存款捐献作为永久性国防建设基金，世代延续。据国防部官员说，在共和国历史上这样的捐款还是第一次。
    赵存献是省一级农林技术员，对苹果的栽培和贮藏保鲜有较深的研究。３年前，他承包村里的１０００多棵苹果树后，逐步过上了好日子，对乡村群众福利和教育事业多有捐赠。


### 利用整治机遇　调整经济结构——访黑龙江省代表团团长孙维本
魏亚南
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　利用整治机遇　调整经济结构        
    ——访黑龙江省代表团团长孙维本
    本报记者  魏亚南
    “李鹏总理在《政府工作报告》中提到治理整顿要认真调整经济结构，我觉得这句话说到了当前工作的点子上。”黑龙江省代表团团长孙维本在分组会上就此阐述了自己的见解。
    他认为，治理整顿既提出了优化结构的任务，也提供了结构调整的机遇。当前治理整顿的关键，就是要抓好经济结构的调整，集中力量发展农业、能源、交通和原材料等基础产业，加强能够增加有效供给的产业和产品，同时控制加工工业的发展规模和速度，使它们同基础产业相协调。
    第一，不能光靠行政的办法调整，要实行经济、行政、法律手段的并用。通过行政手段压缩投资、控制消费、收紧信贷，造成项目有上有下、产品有压有保、企业有死有活的态势，然后通过企业间的承包、租赁、买卖、联合、投资、参股、兼并等形式，实现资产存量的调整和优化配置，使生产要素有偿地流动到要保的企业或项目中去。
    第二，调整的内容不仅包括产业、产品和企业结构，还要对投资结构、信贷结构和消费结构，坚决实行杠杆倾斜，实现配套调整。投资分配、财政补贴、信贷投向、物资分配以及价格、税率、利率等经济杠杆都要按产业政策实行方向一致、动作协调的倾斜。对于“瓶颈”产业投资要确保，贷款要优先，财政还应为贷款贴息，能源和物资分配要保证。除了省里采取措施外，建议中央对能源、原材料集中产区实行特殊政策，在暂时不能调整价格的情况下，或给地方分点成，或适当调减指令性计划，以利于生产要素向这些部门和地区聚集。
    第三，调整要结合本省实际，以名优特产品、骨干企业为龙头，以壮大优势企业集团和城乡联动产业为中心，重新排列产业、产品和企业的发展顺序，并要建立结构调整责任制，落实到地方、部门和负责人。
    第四，经济建设不能急于求成，调整也不能急于求成。


### 匈国会通过《罢工法》
侯凤菁
1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　匈国会通过《罢工法》
    新华社布达佩斯电  （记者侯凤菁）匈牙利国会在３月２２日的会议上通过了《罢工法》。
    由匈牙利政府制定的《罢工法》草案早已向社会公布，并且广泛地吸取了各种社会组织和群众团体的修改意见。
    国会通过的《罢工法》规定，劳动者为维护自己的经济和福利利益，享有罢工的权利；对参加罢工者一律不得采取制裁措施，但罢工期间不发工资。
    《罢工法》还规定，在武装部队、治安机关等部门服务的人员不得罢工；在交通运输、邮电、供电、供水等与居民生活密切相关的部门工作的人员只有在不影响工作的情况下才能罢工。
    国会代表一致强调，劳动者争取幸福的根本途径是生产劳动，罢工只能作为最后使用的手段。


### 北京举行春季长跑赛
李北大
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　北京举行春季长跑赛
    本报北京３月２６日讯  记者李北大报道：铁人运动名将连玉山今天有幸成为京城万众瞩目的人物，他在北京春季长跑赛男子１０公里比赛中勇夺第一，成绩是２６分１８秒。１０００多名选手参加了今天的比赛。
    由于经费、交通等诸多方面的原因，连续举办了２５年之久的北京春节环城赛跑从今年改为春季长跑赛，最长距离也由过去的２５公里改为１０公里。据组织赛事活动的官员讲，今天的比赛虽然参赛人数比过去大为减少，但都是真正的长跑爱好者，克服了以往环城赛单位摊派、凑人数的作法。
    北京长征老年人长跑队和由年轻人组成的北京马拉松长跑队两支民间长跑队成绩突出，一支是以强身健体、延年益寿为目的；一支是以磨练意志，提高成绩为宗旨，他们的共同点是自发组织，持之以恒。


### 南塞尔维亚共和国修改宪法  为国家政治稳定创造了前提
严正
1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南塞尔维亚共和国修改宪法        
    为国家政治稳定创造了前提
    本报贝尔格莱德电  记者严正报道：在２３日举行的科索沃自治省议会各院联席会议上，以绝大多数赞成、１０票反对、２票弃权表决通过了塞尔维亚共和国宪法修正案。而在此之前，该宪法修正案已分别被塞尔维亚共和国议会和伏伊伏丁那自治省议会所通过，历时３年之久的塞尔维亚共和国修宪工作基本结束，修改后的新宪法将于３月２８日在贝尔格莱德正式颁布。
    本报贝尔格莱德电　记者严正报道：２４日发表的南联邦主席团会议公报指出，科索沃议会通过塞尔维亚共和国宪法修正案具有深远的意义。它在宪法范围内为发展和加强塞尔维亚共和国的统一和团结，从而为整个南斯拉夫国家的政治稳定创造了前提。主席团警告这几天乌罗舍瓦茨阿族人和普里什蒂纳阿族大学生在示威游行中采取暴力行为，粗鲁破坏公共秩序、社会安宁、攻击安全机构，这是试图直接对抗科索沃议会的合法决定。


### 名人桥牌赛在京举行
筱林
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　名人桥牌赛在京举行
    本报讯  趵突泉杯名人桥牌赛三月二十六日在北京举行，吕正操、李晓林等四人分别获得南北组冠军，刘雪等四位新闻界人士获得东西组冠军。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（筱林）


### 喀布尔要求同美直接会谈  苏联报刊披露喀布尔现状

1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　喀布尔要求同美直接会谈        
    苏联报刊披露喀布尔现状
    新华社北京３月２６日电  喀布尔消息：阿富汗喀布尔政府官员２５日要求同美国直接会谈，并建议美派代表团访问喀布尔，考察阿富汗实际情况。
    这位官员说，作为第一步，喀布尔政府希望美国派出由参议员和其他人士组成的一个代表团访问喀布尔，以便了解“我们政治解决阿富汗问题的诚意和决心”。
    这位官员还建议欧洲共同体为促使喀布尔与美国接触提供帮助。
    新华社莫斯科３月２５日电据苏联报纸今天报道，阿富汗政府军正采取措施加强对首都喀布尔的防卫。
    《消息报》发表该报驻喀布尔记者的报道说，阿富汗政府机关都由荷枪实弹的士兵把守，附近停有装甲运兵车。大部分机关工作人员都成了战士。外交部９０个机关人员中有７０个去守卫机场。
    报道说，喀布尔市内经济困难随处可见，街上有许多残疾人和从农村逃出的难民。苏联运往该市仅面粉每天就达２００吨。尽管困难重重，但喀布尔还没有给人留下已被围攻的印象。最新一期的《新时代》周刊援引苏联国防部副部长瓦连尼科夫大将的话说，在苏联军队撤出阿富汗以后那里的战场形势没有发生大的变化，政府军有足够的力量控制着重要城镇。
    但是，《真理报》在一篇报道中援引喀布尔卫戍部队指挥员穆赫塔尔将军的话说，反政府军从美国方面得到了射程为５０公里的火箭炮弹，不排除从四面八方向喀布尔发动攻击的可能性。


### 国防科技工业成绩斐然  去年大型试验全部取得成功  总产值中民用品生产占六成
李志勇　羊慧明
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　国防科技工业成绩斐然        
    去年大型试验全部取得成功     
    总产值中民用品生产占六成
    据新华社北京３月２６日电  （记者李志勇、羊慧明）中国国防科技工业去年取得长足进展。国防科工委副主任沈荣骏和国防科工委科技委副主任聂力在七届全国人大二次会议讨论时透露，中国国防科技工业去年完成了２９个重点研制项目的进度计划。国家“七五”计划期安排的预研课题完成了１７００多项，有的项目达到世界先进水平。
    这两位主管国防科技工业的将军介绍，去年是中国国防科技工业史上大型试验最多的一年，这些试验全部取得成功。其中包括发射两颗地球同步轨道通信卫星、一颗太阳同步轨道气象卫星、一颗返回式卫星；核潜艇水下发射导弹以及某些战术导弹发射；还有１００多项常规武器试验和大量风洞试验。
    两位将军说，国防科技工业去年超额完成了国家计划，民品生产占国防科技工业生产总值的比重上升到６０％。
    他们强调，国防科技的发展与国家地位紧密相关，有必要对国防科技工业实行保护政策，探索和平时期国防科技工业的运行机制。在谈到如何解决经费短缺问题时，他们表示，要发扬“自力更生、艰苦奋斗”精神，缩短战线，突出重点，把有限的经费用在刀刃上。


### 国际奥委会主席萨马兰奇说  制止运动员服药非一国之事

1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　国际奥委会主席萨马兰奇说        
    制止运动员服药非一国之事
    新华社日内瓦３月２３日电  国际奥委会主席萨马兰奇说，除非各国政府、体育界领导人和运动员采取一致行动，否则，加拿大调查体育界使用禁药的听证会将不会对结束运动员服用禁药产生任何效果。
    萨马兰奇今天在国际奥委会总部所在地洛桑接受记者采访时说，在加拿大多伦多举行的调查听证会是重要的，它披露了有些运动员滥用禁药的详情，引起公众对使用禁药问题的关注。但是，他认为调查归调查，并不能解决一些运动员使用药物的问题，要制止运动员服违禁药品，就只能靠政府、靠体育组织和运动员自己来解决。
    萨马兰奇说，有些证人批评国际奥委会对反滥用禁药的措施不力是没有根据的。他说，关于禁止服用禁药的事，无论在哪儿都是说得人多、做得人少，而奥委会执委会却在去年１２月通过了一项巡回检验药物的计划。他认为这项计划的成功与否还要靠各国政府的支持和帮助。


### 图片

1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    3月24日，美国军方在佛罗里达州卡纳维拉尔角航天中心成功发射一颗用于“星球大战”实验的人造卫星。它携带有一个激光雷达，7架摄像机和一个红外线图象分析仪。
                               新华社发（传真照片）    


### 地矿部长的星期天
鹿舫　曾锦华
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　地矿部长的星期天
    上林花似景，满园看花人。何况今天又是星期日哩。首都多少人家在说：“春游去！”地矿部朱训部长一大早却来到马甸七省驻京办事处，看望一些省市代表团里的地质界人士。
    江西地质矿产调研大队总工程师李崇佑、长春地质学院教授曾孝箴、地矿部探矿工程研究所总工程师汪仲英、北京地矿局总工程师董新菊４位人大代表见部长来了，高兴得又是让座、又是泡茶。
    　　　　地大物博与“１／２”、“１／４”
    ４位代表中的唯一女性——董新菊对朱训说，她衷心希望国家把珍惜、保护和合理利用矿产资源作为一项基本国策长期坚持下去。大家今后对孩子再也不要单讲“中国地大物博”，而应告诉他们，从自然界４５种主要矿产资源来看，中国的人均拥有量只为世界平均水平的１／２。中国人均水资源量只为世界平均水平的１／４。
    从世界各国的历史和现状看，人均国民生产总值在１０００——４０００美元之间时，矿产品的消费量增长最快。我国对矿产品的需求现正处于高速增长时期。我们既要加强地质勘查，力求取得重大突破，又要实行资源节约型经济。否则，到下个世纪，能源和原材料供应将更趋严峻。
    　　　　再不整治怎么得了？
    代表们建议：地矿部应该把整顿矿业秩序作为一项重要工作来抓。去年一抓矿产勘查项目登记，全国就避免了上亿元地勘费的重复投入。这使他们很受鼓舞。
    李崇佑代表说：“我们江西乐安江上去年有１０００多条采金船，交售给国家的黄金只有１５两，据说走私的数目在５万两上下。再不整治怎么得了？”
    朱训点头答道：“有关部门正在拟订《矿产资源法》实施细则，以便整治法律化、规范化。地矿部还将尽快向全国部分大矿派驻矿山督察员，促进资源的合理利用。”
    　　　　向改革要资源
    据统计，我国８０％的矿床伴生多种有用成分，铜矿的１／４、金矿的１／５、铝矿的１／４在伴生共同矿中。然而，１９８６年抽查全国１８４５个综合性矿山的结果却是：３／４的矿山综合利用率不到２．５％。采主弃副甚至采副弃主现象，令人惊心。
    汪仲英代表认为，要杜绝浪费，就必须改革现行的矿业体制，进而变单一开采为综合开采。他说：煤、铝土、耐火材料、硫铁、高岭土５种矿物质往往伴生在一起。而我国矿业依附于各种加工业的现行体制，使煤炭总公司、有色金属总公司、冶金部、化工部、轻工部５家都是只采其中某一种矿物质，而对其余４种弃之不取。所谓节约资源，从何谈起？如果建立区域性的矿业公司，对那５种矿物质都采，筛选后分别出售给那５家工业部门，不就有利于资源的综合利用和经济效益的提高么？”
    时钟指向１２点，朱训在起身告辞时，握着汪仲英的手说：“你的思路对！”


### 外事简讯

1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲外交部副部长周南２６日离开北京，应邀前往英国、卢森堡、意大利和联邦德国进行访问。
    ▲以蒙古革命青年团中央委员会第一书记策伦道尔吉·那伦格尔勒为团长的蒙古革命青年团代表团，在前往朝鲜访问途中于３月２３日路经北京，顺访我国。团中央书记处第一书记宋德福与代表团进行了会谈。代表团于２５日离京赴朝。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）


### 多特蒙德世乒赛前夕
刘小明
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　多特蒙德世乒赛前夕
    这几天，第４０届世乒赛赛场——多特蒙德威斯法伦比赛大厅里，放弃了复活节假期的组委会工作人员正忙着最后的筹备工作；彩排开幕式、印制赛程和各种表格、装备新闻中心和布置乒乓球器材展览台等等。
    南朝鲜队２５日抵达多特蒙德后，卸下行装即来到比赛大厅。奥运会男子单打冠军刘南奎的出现引起不少人的注意。有的记者上去想问几个问题，刘摇摇头表示听不懂，他可能英语不太好。南朝鲜队的领队和教练一边观看着正在练球的中国运动员，一边同中国队教练打招呼。谈到梁英子时，他们说，梁这次不来了，她由于身体不好退役。另外男队老将金浣也不参加比赛，他到瑞典的一个俱乐部打球和当教练去了。
    其它国家的选手目前尚未抵达多特蒙德。有的队在附近城市训练，有的队正在欧洲其它国家参加小型国际比赛热身。大批人马将从星期一（２７日）起陆续到来。
    当年和容国团一起在这里参加过第２５届世乒赛的盖普先生，如今担任着联邦德国乒协主席。他对容国团留有很深的印象，他描述了当年身材瘦瘦的容国团穿着长运动裤与胖胖的匈牙利老将西多争冠的情景，并对容国团的早逝表示惋惜。
    中国队教练许绍发、张燮林在练习厅对记者说，这两天队员们状态不错，训练运动量没有安排很大，怕引起队员们过早兴奋和疲劳。不少联邦德国朋友闻讯赶来看中国队训练，并纷纷打听参加团体赛的是哪几个人。一位当地球迷对中国记者说，你们不管上谁都能拿冠军，你们也用不着这么早来训练。中国队教练则不以为然，他们说，对手越来越强劲，不早些来熟悉场地环境和适应一下时差，比赛时就可能发挥不出应有水平。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘小明
　　　　　　　　　　　　　　（联邦德国多特蒙德３月２５日电）


### 实事求是　对症下药——人大代表、温州市委书记董朝才谈引导消费
潘岗
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　实事求是　对症下药        
    ——人大代表、温州市委书记董朝才谈引导消费
    本报记者  潘岗
    温州青年高消费：一双皮鞋１２００元，一件大衣８０００元，照买；温州农民高消费：造价数千上万元的“椅子坟”鳞次栉比。
    全国人大代表、温州市委书记董朝才分析说，除了这些人图虚荣、讲“派头”外，与国家对私营经济政策不明确有关。１９８７年以来，温州市制定了私营企业管理条例，从而稳定了这些人的怕变心理，引导他们将钱用在扩大再生产上。各地普遍加强了政治思想工作，青年集体婚礼逐渐增多，建“椅子坟”也少了。
    董朝才说，青年人只要量力而行，用自己挣来的钱穿得好一些，也没有什么不好。对青年人应正确地加以引导，千万不要行政干预。
    董朝才认为，铺张浪费等现象的出现，归根到底，还是人的素质差的反映。其实，随着商品经济的发展，人们的冒险精神、竞争意识比过去增强了。他举例说，现在温州青年非常好学。温州遭灾后，重建家园的就是这些年轻人。


### 对马克思一段话的误解
卫兴华
1989-03-27
第6版(理论研究)
专栏：学术动态

　　对马克思一段话的误解
    近年来，在一些文章和书籍中，在论述我国以公有制为主体的多种经济成份并存问题时，为了说明公有制经济作为“普照的光”对其他经济成份的作用，常引证马克思的这样一段话作为重要论据：“在一切社会形式中都有一种一定的生产支配着其他一切生产的地位和影响，因而它的关系也支配着其他一切关系的地位和影响。这是一种普照的光，一切其他色彩都隐没其中，它使它们的特点变了样。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第１０９页）
    马克思的这段话被整个地误解了。这段话根本没有涉及多种所有制经济成份并存及其关系问题。它是在专讲“政治经济学的方法”时才提出来的。只要将它与前后文联系起来去理解，便可以清楚地看出，这里所要阐述的是建立资本主义政治经济学体系所应采取的科学方法问题，特别是经济范畴的发展顺序问题。马克思在这段话的前面一开头就讲：“在研究经济范畴的发展时，……应当时刻把握住：无论在现实中或在头脑中，主体——这里是现代资产阶级社会——都是既与的”。因而范畴所表现的是一定社会（主体）的存在形式或规定，往往只表现其个别的侧面。马克思强调指出：把握这一点，对于分篇直接具有决定的意义。研究资本主义社会经济应从什么范畴开始？从地租开始，从土地所有制开始，似乎是再自然不过的了。因为土地是一切生产和一切社会存在的源泉，农业是一切多少发展了的社会的基础性生产方式。但是如果这样建立经济范畴的始点，“是最错误不过的了”。接下来就是人们常引证的关于“普照的光”的那段话。这段话的后面，又明确指出：如果研究的主体是古代社会和封建社会，那里的耕作属于支配地位，连工业、工业的组织以及与工业相应的所有制形式都多少带着土地所有制的性质。在这里，经济范畴的始点可以是土地所有制。而资产阶级社会中的情况则相反，这里的农业越来越由资本支配，地租、土地所有制都从属于居支配地位的资本。资本是资产阶级社会的支配一切的经济权力，它必须成为起点，又成为终点，必须放在土地所有制之前来说明。在这个意义上，马克思说，资本是一种“普照的光”，“是一种特殊的以太”。这里讲的“一切社会形式”，是指资本、利润、利息、地租等社会形式，而不是指一切社会或社会形态。
    由此可见，试图用马克思的那段话来证明：由于作为主体的公有制经济成份的“普照的光”的作用，会使其他一切非公有制经济成份的性质和特点发生变异，甚至成为社会主义的经济成份，是没有根据的。


### 小学倒塌近两年……图片
王新林
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    小学倒塌近两年……
    黑龙江省呼兰县许堡乡小得子村小学校，自1987年6月24日校舍因内涝全部倒塌，一直无经费修建，学生连续三个学期分散在6户农民家窄小破旧的住房和仓库里上课。全村原有学生200名，目前只剩下60余名。王新林摄


### 巴基斯坦举行空战演习  贝·布托总理等出席观看

1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴基斯坦举行空战演习        
    贝·布托总理等出席观看
    新华社伊斯兰堡３月２５日电  巴基斯坦空军２５日在距卡拉奇７０公里的松米亚尼上空，举行了一次大规模的飞机实战演习。
    据巴基斯坦军方人士透露，参加这次实战演习的有数十架Ｆ—１６型、Ａ—５型、Ｆ—６型和幻影型等各种型号的战斗机。这些飞机在实战演习中共投掷和发射了数千枚炸弹、导弹和火箭弹。
    这次飞机实战演习是在拉瓦尔品第举行了国庆阅兵式两天后举行的。巴基斯坦总统伊沙克·汗、总理贝·布托以及高级军官和政府高级官员观看了这次空战演习。


### 布什提出中东和平“新思想”  符合以色列安全需要  明确巴勒斯坦人权利

1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　布什提出中东和平“新思想”        
    符合以色列安全需要     
    明确巴勒斯坦人权利
    新华社华盛顿３月２５日电  美国总统布什今天要求以一种“新的思想”来面对中东地区面临的“严峻挑战”，以求实现中东和平。
    布什在为纪念戴维营协议十周年发表的声明中说，尽管这个协议在过去的十年中有着历史的成就，但是今天的中东仍是面临更多严峻挑战的“危险地区”。
    １０年前，已故埃及总统萨达特和已故以色列总理贝京在马里兰州的总统休养地戴维营同美国前总统卡特一起签署了这一协议，从而结束了持续３０多年的埃以战争，但是这一协议曾遭到许多阿拉伯国家的反对。
    布什说，目前存在着实现中东和平的“带有希望的迹象”，人们要求和平解决该地区冲突的愿望与日俱增，“越来越多的人明白，一个既满足以色列的安全需要又符合巴勒斯坦人的合法政治权利的解决办法是能够达成的。”
    就在布什发表声明的同一天，埃及总统穆巴拉克、约旦国王侯赛因和巴解组织领导人阿拉法特在埃及的伊斯梅利亚城举行高峰会谈，讨论中东和平的前景问题。两星期后，布什将同穆巴拉克和以色列总统沙米尔分别举行会谈。


### 布什提名塔夫脱任驻北约新大使

1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　布什提名塔夫脱任驻北约新大使
    新华社华盛顿３月２５日电  美国总统布什昨天提名前国防部副部长威廉·塔夫脱出任美国驻北大西洋公约组织新大使。
    现年４３岁的塔夫脱是前国防部长温伯格和卡卢奇任内的副部长，在布什当政的头两个月中担任代理国防部长。他是美国第２７任总统威廉·霍华德·塔夫脱的重孙。
    布什总统昨天还提名理查德·所罗门出任负责东亚和太平洋事务的助理国务卿。所罗门从１９８６年以来一直担任国务院政策计划司司长。


### 强化人大职能　限制行政权力——部分人大代表的呼声
朱维群
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　强化人大职能　限制行政权力        
    ——部分人大代表的呼声
    本报记者  朱维群
    “政府工作报告讲到去年投资、需求双膨胀，其实这背后还有一个膨胀，即行政权力膨胀。”人大湖南代表、民建中央委员何祥对记者说：“比如去年人大决议稳定物价，但后来却未被执行，造成失误。要强化宪法赋予人大的立法、监督等权力，其实质就是使重大问题的决策程序民主化、科学化、规范化。”
    落实人大宪法权力，当务之急要抓哪些问题？“明确立法权限要算一条”，何祥说：“就拿我国已颁布的税法来说，目前已有几十上百种之多，其中只有个人所得税法和中外合资企业所得税法，是人大制定颁布的。有些法由于立法程序不严，科学论证不足，造成权宜性较强、权威性不够，可行性大成问题。我建议今后凡税法，全部由人大或人大常委会制定颁发，即使是局部性税法也应经人大及其常委会核准。这利于确保法律权威性和科学程度。”
    在湖南代表团，谭景阳等４位代表提议将监察部、审计署由国务院系列转入人大系列；何祥等３２位代表提出议案：尽快制定监察法。
    湖南代表对记者解释说，目前，由隶属政府的监察部、审计署来监察、审计政府，困难很多，当问题涉及政府领导干部时尤其难办。如果将其列入人大系列，监察、审计就有了一定独立性，权威性也将提高。制定监察法，可以使监察工作本身有法可依。
    与行政权力膨胀相伴随的是权钱交易等腐败现象的膨胀。不少代表对人大在这个领域内的监督作用不够深表不满。陕西省代表、省人大常委会主任李溪溥说：目前人大对行政系统的廉政监督还停留在听取汇报、组织视察、专题调查和接受举报等软办法。他建议，应通过监察法把人大的监察变成硬措施，人大应享有弹劾、罢免腐败违纪官员的实权。
    有些代表提出，如果人大要承担其应负的责任，其自身状态就需要改革。“人大不应当成为某种照顾性机构，不应过多地把从党政工作一线退下来的老同志安排到人大。”陕西代表徐永基说：“应当像安排党和政府机关一样，为人大常设机构安排一些比较精干的人，使其有责有权。”


### 征兵居然也索贿  吴文柱贪赃受惩
武培真
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　征兵居然也索贿        
    吴文柱贪赃受惩
    本报哈尔滨３月２６日电  记者武培真报道：黑龙江省纪委近日通报全省——宁安县江南乡武装部长吴文柱，乘征兵之机索贿受贿，受到党纪和法律制裁。
    吴文柱先后索要了１０多人的现款和礼物。宁安镇居民赵亚新要求当兵，找到吴文柱申请。吴当即答应，声明占农村名额，复员后不能安置。体检后，赵亚新父母向吴询问其子体检情况，吴说：“你孩子没毛病，这回该花点钱了。上大学也得花两三千，当兵回来安排工作花点钱算什么。”数日后，吴两次接受赵家现款７００元。后来，吴又以江南乡三个镇名额已满为借口，让赵家再拿５００元要一个名额。经双方再三讨价还价，吴又接受赵家的２００元钱。与此类似，吴借帮徐明珠当兵，向徐家勒索５００元。
    根据吴文柱违犯党纪国法的事实，宁安县委决定开除其党籍，建议行政部门开除其公职，对索贿受贿的现金和收受礼物的核款全部上交财政。县人民法院已依法将其判处有期徒刑一年、缓刑二年。


### 怎样认识黄兴？怎样评价黄兴？  “黄兴研究”学术讨论会观点述要
石磬
1989-03-27
第6版(理论研究)
专栏：

　　怎样认识黄兴？怎样评价黄兴？        
    “黄兴研究”学术讨论会观点述要
    前不久，由湖南省政协、湖南省社联、湖南省社会科学院等单位发起，在黄兴的家乡湖南长沙召开了１９８８年“黄兴研究”学术讨论会。来自中国、美国、日本等国家的专家学者，围绕着黄兴革命实践活动的评价等问题，进行了较为深入的讨论。
    多数代表认为，长期以来，由于受“左”的思想以及奉孙中山为正统的观念影响，人们对黄兴的研究十分薄弱，评价也较低。黄兴被认为是辛亥革命后革命党内部妥协势力的主要代表人物之一、资产阶级革命派的右翼。这些评价有失公允。黄兴是我国近代杰出的民主革命家，是辛亥革命时期与伟大的革命先行者孙中山并称的重要领袖人物。他对推翻清帝制、建立共和立下了不可磨灭的丰功伟绩。
    黄兴一生多从事于实际组织革命斗争的活动，被辛亥人士誉为“非思想家，亦非言论家，实为革命党中唯一之实行家也”。讨论会上，代表们对辛亥革命前黄兴的革命实践活动给予了充分肯定，但对于武昌起义后黄兴在一些重大事件中的表现看法不一，分歧较大。争论的焦点主要集中在阳夏之战、二次革命、中华革命党的建立等问题上。
    一、阳夏之战中黄兴是否提出过放弃武昌的主张？一种观点认为，汉阳失陷后黄兴退至武昌，随即乘船去了上海，他是主张放弃武昌的，谭人凤等人曾写过回忆作证明。他所以有此主张，不只是由于打了败仗，无颜再见自己的同志，更重要的是他认为若用现在的军队去保卫武昌是不能取胜的，也不能坐待援军的到来。黄兴是想暂时放弃武昌，待攻下南京后再图恢复。另一种观点认为，对黄兴主张放弃武昌之事应持慎重态度。现在肯定此事者所依据的材料主要是谭人凤等人的回忆，但这些材料的可靠性值得怀疑。谭人凤与黄兴交往甚密，但也有较深的矛盾。在有其它可靠资料发现之前，对谭人凤等人的回忆不能轻易相信。还有一种观点则认为，黄兴根本没有提出过放弃武昌之议。其主要根据是当时身为参谋长的李书城在他的回忆录中没有提及此事，黄兴本人事后也不承认有过此事。
    二、如何看待黄兴在“二次革命”中的表现？一种看法认为，１９１３年宋教仁被袁世凯暗杀后，孙中山主张立即起兵讨袁，而黄兴却认为先应以法律解决，稍缓用兵。在当时的条件下，孙中山的见解无疑是积极的正确的，而黄兴的看法是消极的错误的。由于黄兴在革命党内的地位、资望极高，他的意见当然会影响到全党，所以起的作用也是不利于革命的。因此，二次革命的失败，黄兴应负有一定的责任，不过这只是他革命一生中一个疵点而已。
    相反的看法则认为，综观辛亥革命后黄兴对袁世凯的态度，虽然有妥协的一面，但在实践中他也不同程度地觉察到袁世凯的阴谋，相应地采取了必要的应变措施，为后来二次革命的发动准备了一定的思想条件和物质条件。宋案发生后，黄兴并非只是简单强调以法律解决，而且也做了军事解决的准备。他提出以法律解决，是为了向全体国民揭露袁世凯的罪行，提高国民党的地位，其主张有它合理的地方。当袁世凯变本加厉地迫害革命党人时，黄兴立即举起了倒袁旗帜，站到了倒袁的最前列。因此，黄兴在二次革命中的功绩是无可非议的。
    三、黄兴为何拒绝加入孙中山的中华革命党？有代表认为，二次革命失败后，孙中山改组国民党，另成立中华革命党，但黄兴却拒绝参加，并远走美国“静养”。过去人们一直把此事视为孙黄分裂的标志，认定黄兴在组织上走上了分裂道路，这种看法是不妥的。二次革命后孙黄关系产生矛盾，责任在孙中山而不在黄兴。黄兴始终在维护与孙中山的关系，而孙中山的态度却是简单粗暴的。黄兴之所以拒绝加入中华革命党，是因为他不同意孙中山的建党思想，并非是在搞分裂活动，事实上他也没有另组新党，与孙中山相对抗。他远离祖国赴美，就是为了给孙中山“一试吾法”的机会。有的代表进一步指出，孙中山成立中华革命党，在建党思想中提出忠于领袖这种封建的思想，并仿效封建会道加印盟誓的落后作法，理所当然地遭到以黄兴为代表的一些革命党人的反对。黄兴拒绝参加中华革命党，是为了坚持民主思想，这应当给予充分的肯定。
    也有的代表认为，如果我们不是以孙中山的是非标准为准则来评价二次革命后的孙黄关系，那就应该看到，在当时革命党内部由涣散发展到分裂、孙中山又自组团体的情况下，黄兴身为革命党主要领导人，却没有对整顿和加强革命力量做些努力，而只考虑了自己与孙中山的团结这个小局，没有考虑到革命党的整体团结和组织建设这个大局。中华革命党成立后，他听从孙中山的建议，出国“静养”，虽然维护了孙黄关系，使孙中山本人对他无可指责，后人也没有理由将此举视为分裂行为，但就反袁大局来说，黄兴的风格和举动是不值得肯定的。
    在这次讨论会上，代表们还就黄兴的思想、品德与性格等问题进行了讨论。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（石磬）


### 执政务必从严  ——上海市长朱熔基自述
吴士深　李志勇
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　执政务必从严        
    ——上海市长朱熔基自述
    新华社记者  吴士深  李志勇
    一年前，在人代会上喊出“重振上海雄风”的朱熔基，上任市长后尝尽甜酸苦辣。在七届全国人大二次会议小组会上，他述说了自己的感受：执政务必从严！
    记者记录了朱熔基的“自述”。
    我当市长最大的体会就是：统一思想，从严执政。如果和和气气，吃吃喝喝，谁也不想得罪，那什么事也办不成。
    拿上海整顿秩序混乱的出租汽车业来说，刚开始时，要吊销四个乱收费司机的执照，就是难落实。这怎么行呢？我问三家主管部门负责人，卡在哪里？明天一定要吊销这四个人的执照，并要见报。谁想不通，到我这里讲道理。现在已吊销１００多个执照，漫天要价的情况有所收敛。
    去年夏天，上海电冰箱厂着火。我决定免除厂长职务。这一下不得了了，议论纷纷。有人说这样做“太过分”了。火灾暴露了工厂管理问题，几百万国家财产烧得精光。我不能让步。现在这个厂的职工很重视安全。要管好上海，不坚决是站不住的。
    还有，最近报载，一公共汽车售票员殴打孕妇。我看了报纸，批了“害群之马，开除”。但公交部门却打报告“解释”，建议作“停发三月奖金”处理，还说“请朱市长决定”。现在很多事就这样，层层开脱，不肯得罪人。
    现在我们常常抱怨“大气候”不好，其实，“大气候”是“小气候”造成的。如果大家都来从严治理“小气候”，“大气候”就能改变。当前治理整顿更需要我们从严执政，令出法随，不能讲一套，做又是另一套，必须扎扎实实抓。不然，有了好政策也没用。


### 承认困难　正视困难　排除困难——访全国人大代表、河北省省长岳岐峰
王行增
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　承认困难　正视困难　排除困难        
    ——访全国人大代表、河北省省长岳岐峰
    本报记者  王行增
    有人说，在今年人代会上代表们不敢讲话了。而记者在北京河北饭店和人大代表、河北省省长岳岐峰一见面，他却爽快地说：“我看不是人们不敢讲话了，而是发牢骚的少了，出主意提建议的多了。”
    这位５７岁的省长对经济生活中存在的令人不安和焦虑的问题，颇有独到的见解。他说，在我们前进过程中，确实有失误和缺点，人们有这样那样的意见、不满和牢骚，这并不奇怪，也不可怕。
    交谈中他向记者谈起这样一件事。去年河北省粮食棉花征购出现一些问题，他到冀县农村了解情况。当地农民一听省长来了，都围上来说：“现在生产资料价高，而粮棉收购价低，这不合理。照这么办，我们太吃亏。”岳岐峰说，你们讲的是实情，现在的收购价确实不合理。但是，你们想一想，除了粮棉之外，鸡肉菜蛋果的价格不都是你们定吗！堤外损失堤内补，你们调剂的余地很大嘛！这么一算帐，农民心里明白了。岳岐峰说：“老百姓是通情达理的，关键是我们要把工作做到家！”
    谈到这里，岳岐峰深有感触地说，我们敢于承认失误，正视困难和问题，这是解决问题的基础，也是前进的基础。我看这是有信心的表现，也是党的十一届三中全会以来实事求是路线的表现。错了就改，走一段总结一下，继续前进。
    岳岐峰说，回过头来看，如果当时对一些问题的决策能站得高一些，看得远一些，考虑问题更周到更细致一点，真正搞决策科学化、民主化、公开化，情况会比现在好一些。比如十一届三中全会后，农村实行大包干，粮食随之大增产，可是刚刚有些成绩，就讲粮食多了，要搞粮食转化，改变食品结构，不提节约用粮、计划用粮，结果使农业基础地位淡化，投入减少，造成粮食生产几年徘徊，这个教训必须记取。


### 抓党的建设要讲求实效  乔石２月２日讲话今日五版刊载

1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　抓党的建设要讲求实效        
    乔石２月２日讲话今日五版刊载
    本报讯  新时期如何加强党的建设？本报今日第五版全文刊载中央政治局常委乔石同志２月２日在党建研究班结束时的讲话，题目为《正确认识现状，讲求党建实效》。


### 政协增补副主席和常委选举将用逐一表决办法
邹爱国
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　政协增补副主席和常委选举将用逐一表决办法
    据新华社北京３月２６日电  （记者邹爱国）将于明天闭幕的全国政协七届二次会议在选举增补副主席、常委时，将打破惯例，采用逐一举手表决的新办法。
    这一决定是今天上午举行的七届全国政协常委会第六次会议作出的。
    以前，全国政协非换届大会的选举，不论候选人多少，都采用全体委员一次举手表决的办法。
    常委们今天对选举办法的讨论是从增选两名副主席、六名常委候选人开始的。张春男常委说，他所在的无党派组的委员们提出，政协大会的增选办法不应再沿袭一次表决的惯例，而应对候选人一一进行表决。他认为，那么多候选人只让委员举一次手，选举就成了一种形式。
    其他常委们支持他的意见。
    主持会议的王任重副主席提议，常委会就选举办法进行表决。“赞成逐一举手选举的请举手。”王任重话音刚落，常委们都举了手。王任重说：“这次和今后政协选举都将采用这一表决的新办法。”常委们对他的话报以热烈掌声。


### 政协常委会举行第六次会议  分别通过提请大会表决的候选人名单和有关决议草案
张何平
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　政协常委会举行第六次会议        
    分别通过提请大会表决的候选人名单和有关决议草案
    本报北京３月２６日讯  记者张何平报道：全国政协七届常委会第六次会议今天上午在政协礼堂举行。会议协商通过了将提请明天闭幕的全国政协七届二次会议选举的全国政协副主席侯镜如、丁光训，常务委员李开信、李赣骝、何鲁丽（女）、杨堤、钱钟书、解峰等候选人名单和将提请会议通过的３个决议草案。这3个决议草案分别为：全国政协七届二次会议政治决议草案、全国政协七届二次会议关于常委会工作报告的决议草案和提案委员会关于全国政协七届二次会议提案审查情况的报告草案。
    全国政协主席李先念出席今天的会议。会议由王任重副主席主持。出席今天会议的全国政协常委共有２３２人。
    会议开始前，全体委员起立向刚刚去世的全国政协常委黄维表示深切的悼念。
    阎明复副主席、周绍铮秘书长向常委们介绍了政协分组讨论和对两个候选人名单草案的协商情况。据介绍，提请常委会审议通过的这两个名单草案，已经多方协商，充分酝酿，在小组会讨论时，绝大多数委员表示赞成。
    会上，余湛、凌其翰、张春男、贾亦斌、郑洞国、万国权、张明养、胥光义、林盛中、谭惕吾、叶恭绍等，分别对政治决议草案和候选人名单发表了意见。
    根据常委们的意见，会议决定在政治决议草案中增加更好地发挥共产党领导的多党合作制的优越性和特殊作用的内容，增加谴责美国参议院和欧洲议会在西藏问题上粗暴干涉中国内政的内容。
    常委会还决定在明天的政协大会上将就增补副主席和常委的选举，采用逐一举手表决的方式。
    今天表决通过的关于政协七届二次会议提案情况的报告草案披露，政协七届二次会议开幕以来，委员们以振兴中华而殚精竭虑的政治热情，积极参政议政，献计献策。截至３月２５日，共收到委员提案１７２６件，其中有关经济建设方面的６０５件，有关教育、科技、文化、卫生方面的４７９件，有关统战、政法、劳动人事等方面的６４２件。提出议案的委员共计７３７４人次。


### 政府拨款投资老办法作重大改革  固定资产投资转入新模式  六大专业公司担起国家投资职能
戴亚平
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　政府拨款投资老办法作重大改革        
    固定资产投资转入新模式
    六大专业公司担起国家投资职能
    据中新社北京３月２５日电  （记者戴亚平）在过去的一年里，中国在投资管理体制方面进行了重大改革，从而改变了政府拨款的传统投资体制。
    作为这一改革的标志：中国于去年建立了能源、交通、原材料、机电轻纺、农业、林业六个具有法人地位的专业投资公司，使之成为国务院开发和经营固定资产投资的经济实体。
    自今年开始，国家固定资产投资计划和管理已逐步按新模式运行。
    国家能源投资公司负责投资开发和经营煤炭、电力、核电、节能和石油工业项目。
    国家交通投资公司负责投资开发和经营铁道、公路、水运、民航项目。
    国家原材料投资公司负责开发和经营钢铁、有色金属、石油化工、化工、建材、非金属矿、医药、黄金项目。
    国家机电轻纺投资公司负责投资开发和经营机械、电子、船舶、汽车、轻工、纺织、烟草项目。
    上述四个公司的注册资金额分别为人民币８亿元（其中外币１亿美元）。
    国家农业投资公司负责投资开发和经营农业、牧业、渔业和饲料工业项目。
    国家林业投资公司负责投资开发和经营林业、森林工业项目。这两个公司注册金额分别为人民币４亿元（其中外币２０００万美元）。
    这６家专业公司既具有国家控股公司的职能，使资金保值增值，又有承担国家政策性投资的职能，确保国家计划完成。


### 文艺界人大代表政协委员呼吁  民族艺术严肃艺术亟需保护
张万象　吴明
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　文艺界人大代表政协委员呼吁        
    民族艺术严肃艺术亟需保护
    据新华社北京３月２６日电  （记者张万象、吴明）文艺界８０多位人大代表、政协委员今天聚会首都宾馆，探讨中国文学艺术发展的种种问题。中国文联是这次聚会的“导演”。
    中共中央书记处书记芮杏文在会前半小时就来到灯光柔和的会议厅，与大家围坐在圆桌前亲切叙谈，认真听取文艺家们的意见，也坦诚地说出自己的看法。他称赞文艺界的朋友们在两会上表现得活跃又实事求是，对当前存在的问题提出了不少实实在在的解决办法。
    《中共中央关于进一步繁荣文艺的若干意见》和文化艺术在现代化建设中的地位作用问题，是许多代表、委员关注的焦点。赵沨委员、刘文西代表、骆玉笙委员、黄新德委员都谈到当前文艺中的一些不健康倾向和民族艺术、严肃艺术面临的困扰。他们的观点是：对民族艺术、严肃艺术国家应该采取保护政策，分清是非标准，引导人们执行党的文艺政策，走为人民服务、为社会主义建设服务的道路。关山月代表力陈心中的忧虑。他说，中央现在说对文艺少干预，我很赞成。现在我怕的就是文艺界乱了，没有是非标准。我希望中央该过问的就过问，该批评的就批评，该鼓励的要鼓励，多做一点正面的提倡和引导。
    吴祖强代表文联主席团，向与会者介绍了文联最近的工作情况和今年的工作计划要点。陈登科、吴祖光、邹德华、罗惠兰、马识途、陈书舫等也在会上先后发言。


### 日本散手学习团来华取经
古柏
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　日本散手学习团来华取经
    本报讯  由佐伯宣明率领的日本散手学习团，３月２５日在北京西郊的未名山庄开始接受中国武术散打专家为期六天的指导训练。中国武术研究院指派了技艺高超的专家执教。
    这个学习团的六名成员都是日本空手道高手。他们这次来华的目的，主要要通过了解中国武术散打的技术体系和竞赛体系，从而掌握散打的一些基本技法和竞赛规则。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（古柏）


### 春潮
李克寒
1989-03-27
第8版(副刊)
专栏：

　　春潮
    李克寒
            １
    入冬，老人们就拎一笼子春，在寒风中，笑眯眯地听那些鸟儿议论你的来临。
    　　　　２
    初春，你丑陋的毛丫头呀！
    一切都是幼稚的：嫩绿的芽，捧着几粒蕾苞的枝，夹着点灰沙的风……
    可谁不称赞你比冬天漂亮！
    　　　　３
    谁家的孩子，推开妈妈的柔怀，甩掉小棉袄，在草地上打滚？
    　　　　４
    蓝天上，鹰撒出一冬的希冀，在料峭中，修炼着翅膀……
    　　　　５
    在残雪的城垣那边，
    隐隐地，我听到了雷声……
    　　　　６
    冰说：“现在我沉默着，是为了在春天放声歌唱；”
    大江里的激流说：“冬留下的冰渣，让我们来冲刷！”
    　　　　７
    渐渐地，天地间泛绿了。
    苗圃上那层透明的塑料薄膜揭去了。
    你心田上的小芽儿出土了么？


### “智囊”要慎选　决策讲科学——政协新闻出版组讨论实录
张何平
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　“智囊”要慎选　决策讲科学        
     ——政协新闻出版组讨论实录
    本报记者  张何平
    怎样使决策科学化，力争不失误或少失误？是政协新闻出版组的委员们谈论的“热点”之一。大家从理论研究和慎选“智囊”等方面进行了探讨。
    全国政协常委、《中国建设》名誉总编辑爱泼斯坦说，李鹏总理在《政府工作报告》中提出，理论工作者要结合实际深化理论研究，用新的理论成果来回答现实问题。对此，我完全赞同。理论工作者对理论研究应持严肃的态度，实事求是。现在有些“新潮”理论来得快、去得也快，不妨称之为“快餐理论”。用它指导行动，只能造成决策失误。
    全国政协常委、《新民晚报》社长赵超构说，现在某些“理论”，有点实用主义的味道。需要什么理论，就搞出什么理论。如现在又有人提出“新权威主义”，说什么现在对中国老百姓讲民主还不够资格，需要铁腕人物。赵超构认为，权威当然是必要的，但是不搞民主集中的权威，而搞开明专制的权威，不在民主与法制的基础上建立权威，而依靠强人统治的权威，这种“理论”又像理论，又不像理论，有点旁门左道的味道。我不知他们提出这个理论，针对性是什么？他建议理论界对现在流行的新“理论”进行澄清。
    中央编译局副局长林基洲委员建议，中央领导人挑选一些政治经济社会等方面专业知识丰富、世界经济政治见识广、了解我国国情、具有一定马克思主义修养的精英人才组成顾问班子，并经常与他们交谈，听取不同的咨询意见。他认为，这是保证决策正确的一条重要措施。不能轻信那些马克思主义修养和专业知识不够坚实、又不甚了解中国国情的人套用西方理论提出的浅薄主张，如前几年他们提出的赤字财政可取、通货膨胀无害等。多听听有真才实学和实际经验的专家们的不同意见和建议，将有助于领导人决策时思考周到全面些，避免或减少决策的失误。


### 最佳小游泳池馆评出

1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　最佳小游泳池馆评出
    本报北京三月二十五日讯  全国最佳小游泳池、馆今天评出。
    地处白洋淀的河北安新县去年新建了七个小游泳池，使全县的小游泳池、馆达到十二个，居全国各县之首。上海杨浦区三年来共修建了六十八个小游泳池，去年共接待小朋友二十一万人次。这两地的体委和上海虹口区游泳协会获先进集体奖。
    国家体委副主任张采珍说，我们有责任使下一代积极参与体育活动，掌握多种体育技能。


### 核能——世界能源开发重点
张友新
1989-03-27
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科技纵横

　　核能——世界能源开发重点
    ３年前，苏联切尔诺贝利核电站发生严重事故，震动了世界，在人们的心头留下了阴影。但是，世界核能利用并没有因此而停滞不前，它继续发展，有可能成为下个世纪的主要能源。
    　　　　核能发电方兴未艾
    自１９５４年世界第一座核电站在苏联运行以来，核电站技术日趋成熟、运行安全、经济实用，所以各国竞相发展核电工业。１９６６年后世界核电站装机容量以年平均２５．５％的速度递增。据国际原子能机构统计，１９８７年，有２１座新的发电核反应堆投入运转，保加利亚、日本、中国和印度的９座反应堆开始动工建设；１９８８年又有１２座核电站投入使用，从而使世界用于发电的核反应堆总数增加到４２８座，总发电能力达到３０９３８３兆瓦，核发电量占世界总发电量的１６％以上。目前，世界上核电站最多的国家是美国，有１１０座核电站在运转；法国核电站发电量在其总发电量中的比例高达７０％，为世界之首。世界核电工业保持着持续发展的势头。
    　　　　核电站的魅力
    切尔诺贝利核电站事故是多方面的原因造成的，如果从管理和技术上采取严格的安全措施，事故是可以避免的。切尔诺贝利核电站站长乌马涅茨不久前说，现在的技术能够防止事故重演。
    核能发电能量大，利用率高，经济效益好。与火电站相比，核电站虽然建设投资较大，但燃料费用低，两者的运行费用不相上下。如果折算每度电的成本，核能发电成本低于火电厂２０％至５０％。核电燃料的运输远比运输煤炭方便，这能大大减轻对交通运输的压力。核电站还可以生产放射性同位素，供工农业生产和科研使用。特别是，核能发展可以减轻环境污染。气象学家最近的计算表明，如果世界上以煤为主要能源，则会因二氧化碳的增加引起平均气温升高，带来一系列灾难性后果；如果２０４０年后世界能源过渡到以核能为主，世界气温将逐渐回复下降，改善人类的生存环境。所以，许多国家从战略上着眼，重视发展核电工业。
    　　　　下世纪的主要能源
    今天世界上正在运转的核电站都是利用铀２３５或钚２３９等容易裂变的同位素，通过核裂变反应释放出巨大能量。发达国家目前正在进行新一代轻水堆、快中子增殖堆等不同型核堆的开发。科学家预计，核能工业将进入一个新的发展时期。
    据预测，到２０００年，世界核电站的装机容量将比１９８８年增加约１／３；核电占总发电量的比重将上升到２０—３０％。这期间，世界能源结构将发生变化。例如，到本世纪末，日本石油需求将大幅下降，而核能需求上升，核电站的装机容量相当于１９８６年的两倍多；经合组织国家和亚洲的核发电能力至少翻一番。
    另外，到２０５０年，世界人口可能达到１００亿，对能源的需求将大幅度增加，而石油、天然气的储量枯竭，煤炭供应减少，改善环境呼声更高，在这种情况下，人们势必更加重视开发和利用这个污染少又有巨大潜力的核能。联合国国际原子能机构总干事汉斯·布利克斯认为，核能的发展前景是非常令人乐观的，“核能服务于今天，也将深入到未来的生活中去”。
    　　　　核聚变研究正成为热点
    眼下，发达国家正在研究受控核聚变技术。浩瀚的海洋是核聚变反应的能源宝库，如果把海水中的全部氘用来进行核聚变，产生的能源足够供人类使用几百亿年。所以，核聚变能被誉为地球上的“太阳”。为此，发达国家不惜代价竞相研究核聚变，因为，谁能率先取得成功，谁就将占领核能利用的“制高点”。
    核聚变研究已取得重要进展，但它需要巨额的研究资金，需要各国联合攻坚。美国、苏联、欧共体和日本已开始合作从事受控核聚变的研究，设计“国际热核试验反应堆”。有的专家估计，这种反应堆可望下世纪初投入运转。一旦核聚变反应堆研究成功并转入正常运行，这意味着人类在地球上创造了一个“太阳”——取之不尽、用之不竭的能源，从而开辟了解决能源问题的根本途径。
    　　　　世界一些主要国家核电情况
　　　　　　　　　　　美国　　　　　苏联　　　　　　法国　　　
　　核电站（座）　　　１０６　　　　５６　　　　　　５３
　　总装机容量（兆瓦）９２９８２　　３３６１６　　　４９８２８
　　占总发电量比例　　１７．７％　　１１．２％　　　６９．８％
　　　　　　　　　　　日本　　　　　比利时　　　　　加拿大
　　核电站（座）　　　３６　　　　　７　　　　　　　１８
　　总装机容量（兆瓦）２６８８８　　５４７７　　　　１２１４２
　　占总发电量比例　　２９．１％　　６６％　　　　　１５．１％
    注：表内数字截止１９８７年底，由中国核工业总公司办公厅调研处提供。


### 正确认识现状　讲求党建实效——２月２日在党建研究班结束时的讲话
乔石
1989-03-27
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　正确认识现状　讲求党建实效        
    ——２月２日在党建研究班结束时的讲话
    中央办的这次党的建设研究班今天就要结束了。同志们反映办得很好，收益不小，我也有同感。赵紫阳同志在１月２８日座谈会上的讲话，除充分肯定了办研究班的方式和成绩外，对研讨中提出的一些全党关心的重大问题，发表了很好、很重要的意见。我作为研究班的一员，借今天座谈的机会，就研讨中涉及的几个问题粗略地讲点个人看法，和大家一起研讨，有不对的地方，请同志们指正。
    　　　　第一个问题，在科学分析的基础上正确认识党的现状，振奋精神，
    　　增强信心，进一步把我们的党建设好。
    根据办班的要求，同志们从实事求是地分析党的现状入手开展研讨，实践证明这是个好办法。正因为大家运用马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的科学方法，联系党处于伟大历史性转变时期的特点，客观地分析党的现状，所以对党的状况的基本估计容易得到比较一致的认识。我赞成同志们经过研讨形成的两个基本观点，这就是：一、要充分肯定我们的党是一个好党，有好的传统、好的指导思想、好的路线，中国社会的先进分子多数聚集在党内。在过去十年历史性的大转变中，从总体上看，党组织是富有生机和创造活力的。二、要充分认识党在前进中确实存在一些直接影响党的战斗力的问题，如不高度重视并认真解决，发展下去会危及党的建设和党领导的事业。这“两个充分”，当然不是各占一半，互不相干，前者肯定了本质和主流，决定着我们党有足够的条件解决存在的问题。只要努力去抓，我们就一定能克服属于支流的党内外群众很不满意的消极现象。
    对党的现状既然有了上述基本估计，我们就可以得出以下两方面的看法：一方面是要理直气壮地讲，我们党不愧是中国工人阶级的先锋队，是全国各族人民的领导核心，是能够代表最大多数人民的利益，担当起建设有中国特色的社会主义这一历史重任的执政党。当然，党本身也面临着新的严峻的考验，需要在新形势下加强自身的改革和建设。另一方面要实事求是地承认，我们党内确实出现了一些新的问题和消极现象，有的还相当严重。工作中也有失误和困难。对此，决不能估计不足，决不能掉以轻心。我们必须保持清醒的头脑，注意总结新的经验，依靠全党的努力和人民群众的支持，兢兢业业地做好工作。这样，我们党就能够解决存在的问题，克服缺点，排除困难，更好地领导人民前进。
    讨论中反映，有人看到党的领导工作中有过失误，就动摇了对党的信心。这种情况，历史上曾经多次出现过，特别是在大的转折时期，或者遇到比较大的困难，更容易发生。用马克思主义观点看问题，一个党的伟大，决不在于它不发生任何失误，而在于它是否能勇于承认失误，做认真的自我批评，善于总结经验，纠正错误，使自己不断得到充实、提高。从我们党６８年的历史看，无论是领导新民主主义革命，还是领导社会主义革命和建设，都走过了曲折发展的道路，有过不少小的失误，也有几次大的错误，包括“文化大革命”这样严重的错误。但党每次都能够正视失误或错误，而且都是自己勇敢地纠正了，从而使革命和建设事业不断前进，党自己也在总结和吸取经验教训中日益成熟起来。党的十一届三中全会以来逐步形成的、党的十三大阐明和确立的社会主义初级阶段的理论和基本路线，就是党自己在全面、系统地总结经验教训的基础上产生的，是全党在老一辈革命家指导下自上而下地开展批评与自我批评后获得的共同认识。中国十年改革的全面发展，国家的内涵和外观的巨大变化，最好地证明了我们党在总的方面是前进了，而不是后退了。小平同志早就预料到，在没有现成经验可循的情况下，领导一个基础较差、情况复杂的大国发展社会主义商品经济，实行改革开放，我们的工作中会有困难和失误，党内还会有一些经不起考验的人腐败堕落。同时，他又一再强调无论发生什么问题，都要沿着已经拓开的道路坚定不移地前进。这是非常正确的。实际上大家也是努力这样做的。我们应当对自己的党充满信心。
    在研讨中，一些同志谈到工作指导方面的变与不变的问题。应该说，无论发生什么情况，党的基本路线是不会变的，党内外群众也决不会同意变。但客观情况变了，人们的认识和实践自然需要跟着改变。有时由于经验不足，对客观规律的认识有个过程，在走向既定目标的实践中，也会有改变，这往往是必需的，有时也是难以避免的。十三届三中全会开得好，一个重要原因就在于大家认为改革的部署调整得好，变得对。当然，可以也应该要求工作指导上的科学预见性更强些，但在领导一次社会大变革、进行一次从未进行过的新探索中，要做到这一点确实很不容易。所以，重要的问题在于全党都要善于学习。学习和研究怎样更好地领导发展社会主义商品经济和建设社会主义民主政治，学习和研究怎样更好地在改革开放的新形势下治理国家和建设党，尤其要学习掌握在中国进行社会主义现代化建设和党的建设的客观规律。这样讲，决不是要把工作中的一切问题和困难都归于客观原因，恰恰是要强调主观努力，尽量做到主观同客观相统一。在出现失误和困难的时候，尤其需要采取认真重视、及时总结经验、切实解决问题的态度。这样，我们才能增强信心，振奋精神，群策群力，去扫除继续前进道路上的各种障碍。
    　　　　第二个问题，新时期加强党的建设，必须紧紧抓住把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心这个主题，密切联系党的基本路线来进行。
    这次研究班突出地提出了这个问题，并且贯穿在整个研讨过程中，这对今后研究党的建设也会很有帮助。
    我们党执掌全国政权已经４０年了。我们所取得的成绩是伟大的，把中国建成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。这一点，我觉得还是要讲，因为这是历史事实。现在需要进一步认识的是，以党的十一届三中全会为标志，党的工作重点已经转向社会主义现代化建设，全力发展社会生产力，整个国家进入了一个新的历史发展时期。党在过去经受了执政的考验，应该说总的情况还是好的。现在，我们党面临着领导人民建设有中国特色的社会主义的新考验，领导改革开放、发展有计划的商品经济的新考验。因此，党既要保持自己的工人阶级先锋队的本色，继续牢牢地执掌人民政权；又要在坚持改革开放、搞活经济的条件下，同那些消极腐败现象作坚决的斗争，至少把它们限制在尽可能的最低限度。这是关系党的兴衰和事业成败的极其严重的考验。只有把党真正建设成为领导社会主义现代化建设的坚强核心，党才能经受住这场在改革开放条件下执政的新考验。这就是在社会主义初级阶段党的建设的根本任务，也是新时期加强党的建设工作的主题。那么具体目标是什么呢？我理解，主要就是十三大提出的，要努力把我们党建设成为能够以崭新的姿态站在改革和现代化建设前列的党，勇于改革、充满活力的党，纪律严明、公正廉洁的党，选贤任能、卓有成效地为人民服务的党。
    为了完成党的建设的这个任务，从工作上讲最重要的靠什么？我赞成好几位同志的意见，就是靠全党一致地密切联系党在社会主义初级阶段的基本路线来建设党。当然，怎样才能把握好党的基本路线同党的自身建设的内在联系，并在工作上切实做到、做好，还需要继续研究和探索。我想，是不是有以下三个方面需要注意：
    （一）必须按照党的基本路线的要求来建设党和从严治党。这就要首先根据十三大所作的阐述来全面理解党的基本路线的内容和实质以及一个中心、两个基本点的相互关系。其中十分重要的是坚持发展社会生产力这个中心，这是十年来小平同志一再强调的，也是建国以来的经验反复告诉我们的，是决不能变的；坚持四项基本原则，这也是决不能变的；坚持改革开放的总方针总政策，这同样是决不能变的。十三届三中全会前，小平同志就明确指出，坚持改革开放的方针不能变，具体措施和方法可以调整。我们进行治理、整顿、调整，就是为了更好地全面深化改革。既然如此，我们进行党的自身建设的一切工作，包括选拔、培训干部，调整、配备领导班子，教育、发展党员，执行党的纪律，建设基层组织，等等，都必须符合和服务于党的基本路线的要求而决不能违背或偏离。
    （二）必须密切联系党的基本路线的贯彻执行来进行党的建设。这就是说，要把党的各级组织和广大党员、干部都发动和组织起来，团结全国各族人民群众，去发展社会生产力，坚持四项基本原则，进行以发展社会主义商品经济为中心的经济体制改革和以建设社会主义民主政治为中心的政治体制改革，在这些实践活动中，充分发挥党的作用，加强党的建设，使党经受锻炼和考验。如同全党在民主革命时期从战争中学习战争，在革命斗争中学习领导人民革命，党自身也在革命实践中得到加强一样，在新时期，我们也必须从参加社会主义现代化建设的实践中学习建设，不断提高执行党的基本路线的自觉性，抵制各种错误思潮和错误倾向，搞好党的思想建设、组织建设和作风建设。
    （三）必须用执行党的基本路线的实际效果来检验党的建设工作的好坏。这是实践的标准。一般地讲，哪里的党组织在坚定不移地执行党的基本路线中自身建设工作做得好，哪里发展生产力、坚持四项基本原则、坚持改革开放的效果就好，党组织的威信也高。反过来，如果贯彻执行基本路线不得力，效果不大好，或者某个方面发生了重要的偏差，也总是首先因为党组织内存在这样那样的问题。所以，每个党组织都要善于结合贯彻执行党的基本路线的实践，经常分析自己的活动和党员队伍的状况，及时解决党内存在的矛盾，包括提高党员执行党的路线的自觉性，清除腐败分子，处置不合格党员等等。这样，党的自身建设就会不断得到加强，建设和改革也会取得更大的效果。
    总之，密切联系基本路线来建设党，以保证党的基本路线的贯彻执行，党的建设工作就会不断进步，党内的凝聚力、党在人民群众中的吸引力就会增强，党的威信就会提高，党的领导作用就能进一步发挥，社会主义事业也会蓬勃发展。这样，那些主张要改革只能在经济上实行私有化、在政治上实行多党制、要开放只能“全盘西化”等言论，就不会有多少市场，几个持不同政见者的别有用心的蛊惑和煽动，也就更不可能得逞。
    　　　　第三个问题，继续坚定不移地执行干部队伍“四化”方针，从新的情况出发，进一步建设好各级领导班子，切实推进干部制度改革。
    同志们在研讨中认为，同党的基本路线相适应的干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针，是实践已经证明的正确方针。在老一辈领导同志的带领和倡导下，全党执行这一方针取得了很大的成绩。过去工作中发生的某些缺点和问题，不是方针本身带来的，而且已经引起注意，有些已经改正了，今后要在总结经验的基础上更好地执行这个方针。我完全赞成这些意见。
    我想要着重讲的是，新时期党的干部工作的指导方针，党历来坚持的任用干部应掌握的原则，识别和选拔干部的具体标准，这三者是一致的，不能对立起来。干部队伍的“四化”，是适应新时期党的基本路线的需要而提出的指导干部工作的方针，这个方针既继承、发扬了德才兼备的原则，又符合并体现了今天所处的时代的要求。党章规定的领导干部的基本条件，体现了“四化”方针和德才兼备原则的精神，是选拔各级各类领导干部的标准。
    经过前几年的多次调整，现在各级领导班子的构成和素质，确实发生了可喜的变化，有了明显的进步。总的看来，基本上符合党的路线的要求，年龄初步形成了梯次结构，１９８２年后选拔上来的干部大多数也在新岗位上取得了一些经验。有的同志提出：当前建设领导班子，要注意“稳定骨干，优化结构，改善素质，积蓄后秀”。我觉得这个思路是符合实际的、可行的。还需要强调的是，根据干部队伍“四化”方针，着重从优秀中青年知识分子（包括自学成才的）中发现、培养、选拔一批实践证明确属德才兼备的同志，仍然是我们党一项不可忽视的任务。这不仅是为了眼前优化领导班子的群体结构，而且是为了给实现社会主义现代化建设的宏伟目标准备足以担当跨世纪历史重任的可靠人才。因此，我们的干部工作，决不能停留在对现有人员的调动和配备上，而要用长远的眼光和很大力气去做人才资源开发的工作，加强宏观管理。这是现代化人事管理的一项重要原则。为此，要做好两方面的事情：一方面，要加强对各级领导班子里的年轻干部的培养。这些同志多数知识基础好，思想活跃，接受新事物快，年富力强，工作热情。但是，不少同志还缺少马克思主义基础理论的训练，不大善于驾驭局势和处理复杂矛盾，不熟悉党的历史和党的优良传统；有些同志还不习惯严格的党内生活。各级党组织应当热情关心、严格要求他们，在支持他们大胆工作的同时，帮助他们弥补自己的不足。特别是要通过健全民主与集中相结合的党内生活，通过深入实际、深入群众、深入基层的锻炼，继承和发扬党的“三大作风”和自力更生、艰苦奋斗的精神，把党的优良传统和作风一代一代地传下去。另一方面，要继续坚决而稳妥地推进干部制度的改革。对于经过试验已经肯定的改革，比如废除干部领导职务终身制，实行离退休制度，公开招考、择优录用党政机关工作人员的制度，在民主评议、科学考核的基础上实行干部职务能上能下的制度，通过有计划地交流、培训提高干部素质的制度，以及科学的干部分类管理制度等，要抓紧逐项建立和健全起来。在改革干部制度问题上，当前要十分注意把创新与求实结合起来，既要勇于创新，更要立足于求实。
    　　　　第四个问题，密切结合各行各业的改革，切实抓好党的基层组织的建设，进一步提高党在贯彻执行基本路线中的战斗力。
    在研讨中，有些同志提出要重视党的基层组织的建设，我很同意这个意见。党的基层组织是党的各项活动和工作的基础。我们党现有的４７００多万名党员，生活在２８０多万个基层组织中。这些遍布全国的基层党组织，负责经常对党员进行管理和教育，担负着直接向群众传播党的声音，并将群众的意见和呼声及时反馈给上级党组织的任务。群众路线是党的根本路线，“从群众中来，到群众中去”是党的基本领导方法。真正把党的政治路线和方针政策变为广大群众的自觉行动，归根到底要靠基层党组织，靠它在群众中进行大量而有效的活动。现在，我们要把全国各族人民更加紧密地团结在党的周围去克服种种困难，为“振兴中华、实现四化”而奋斗，更加需要高度重视、切实抓好基层党组织的建设工作。
    对于加强党的基层组织建设，中央和省（自治区、直辖市）委当然要重视和关心，但更重要的是靠地（市、州）委和县委真正下功夫抓。目前，党的基层组织绝大多数是比较好的，在关键时刻是有战斗力的。但是确实还有一部分党的基层组织不能很好地起作用，有的甚至组织涣散。要改变这种状况，主要靠上级领导认真地坚持不懈地抓。实践证明，抓与不抓大不一样。在这方面，应当逐步建立地（市、州）委和县委抓基层党组织建设的目标责任制，努力走出一条规范化、制度化的路子，从根本上改变有些地方存在的对基层党组织不抓或抓而不紧的状况。
    加强基层党组织建设的关键，是要建设起适应改革开放新形势要求的得力的领导班子。抓基层建设，必须从搞好领导班子着手，根据不同情况，采取相应的措施。
    　　　　第五个问题，对这次研究班的看法和下一步的工作。
    这次党建研究班虽属试办，但大家都认为效果较好，达到了预期的目的。这个研究班是否可以说有以下几个特点：一是研究的内容集中，主题鲜明。整个研讨过程，都是围绕如何把党建设成为领导社会主义现代化建设的坚强核心，抓住当前全党普遍关心又迫切需要解决的重大问题来进行。二是坚持了理论联系实际的原则。各地同志事前做了调查研究，讨论时既不空谈理论，也不就事论事。三是坚持民主讨论的方法。研讨的专题大家来出，答案共同探求。同志们都持平等研讨、相互切磋的态度。四是中央领导同志很重视、很关心，紫阳同志花了很多精力。五是参加研究班的同志既有地方的，也有中央部门的，既有做实际工作的，又有做理论工作的，还有经验丰富的老同志。正如有的同志所说：“这个研究班的群体结构比较好”。这有利于我们从不同的角度，较深入地研讨党的建设问题。这次办班也有不足之处。如果专题再集中一点，可能效果更好。
    同志们回去后怎么办，我提几点意见供参考：
    第一，要把关于党的建设的研究继续进行下去。在社会主义初级阶段如何加强党的建设，是一个很大的课题。这一次的研讨，应当说只是全党较系统地研究解决党建问题有了一个良好的开端。建议同志们回去后，密切结合实际，不但继续研究已经提出而尚未解决的问题，还要研究将会出现的新情况、新问题。至于是不是也办这样的研究班，或者采取另外的形式研究，请省、自治区、直辖市党委决定。
    第二，要把对党的建设的研究同推动当前加强党建工作的实践结合起来。对于一些已经确定的评议党员、考评领导干部等措施，都要认真贯彻，并要结合整顿、治理、调整工作来进行。
    第三，抓党的建设要讲求实效。党的建设虽然问题很多，但只要去抓，就一定能见效。但是，必须看到，这是一项长期的、很艰巨的任务。要抓出明显的成效，决不是办几次研究班，发几个文件，做几次报告就能做到的，必须靠大家脚踏实地、坚持不懈地工作。这次研讨中提出的意见，介绍的经验，符合你们实际情况的，可以参照办理。有些需要中央专门研究的问题，中央有关部门将会抓紧研究，也希望各地同志在深入研究后提出意见。


### 民盟宴请港澳“两会”代表委员
孟晓云
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民盟宴请港澳“两会”代表委员
    本报北京３月２６日讯  记者孟晓云报道：为了加强联谊，民盟中央今晚以费孝通主席、钱伟长副主席的名义，在兆龙饭店宴请港澳人大代表和政协委员。费孝通表示，民盟愿意和全国人民包括港澳同胞和海外侨胞通力合作，为振兴中华、统一祖国做出贡献。


### 沉痛悼念宦乡同志
徐达深
1989-03-27
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　沉痛悼念宦乡同志
    宦乡同志是我国著名的国际问题专家、优秀的外交家、活跃的社会活动家。他的知识渊博、见多识广；他的眼界开阔、思路敏捷；他的工作不辞劳苦、勤奋努力。多年来，他对我国外交工作、社会科学研究工作，特别是国际问题研究作出了卓越的贡献，在国际和国内享有广泛的声誉。他遽然逝世的消息传来，我感到万分悲痛。
    一九八八年十月二十八日我由杭赴沪，和上海国际问题研究所所长陈启懋同志一起去看望宦乡同志。当时他已经动了手术，从医院移住宾馆休养。住房前面有一块翠绿的大草坪，环绕着苍松翠柏，是一个幽静的疗养环境。那天上午我们到达宦乡同志的住处后，看到八十高龄的宦老经过这么大的手术后恢复得这么好，宦乡同志还说他每天坚持围绕草坪散步，我们都为他病情好转而感到高兴。宦老的夫人许绍芬同志对我说，宦乡急于回北京，要我劝劝他安心在上海休养。而后宦乡同志就和我们侃侃地谈起国际形势。他对中苏关系正常化的进程以及稳定发展中美关系、中日关系，加强我国对周边国家的工作等等特别关心。他在病中仍念念不忘工作，带病写了他对当前国际形势变化的分析，表现了一位老共产党员、老专家对革命事业的高度负责精神。
    十月三十日我又和王仲方同志一起再次去看望宦乡同志，不巧他去医院检查而未能见面。我回北京后不久就听说宦乡同志由于病情加重再次住进医院，后来病情变化越来越复杂危重。医治无效，终于在二月二十八日九时四十五分与世长辞。想不到去年十月二十八日的会晤竟成了最后的诀别。
    我和宦乡同志是五十年代初在外交部相识的，过去只知道他在抗战初期曾任第三战区《前线日报》的总编辑、副社长，上海《文汇报》副总主笔。一九四九年至一九五四年，他调任外交部西欧非洲司司长，我也在这个时候调到外交部，这是我们认识的开始。一九五四年至一九六二年宦乡同志担任中国驻英国代办处常任代办，后来我调任外交部西欧司司长，由于工作业务的联系，我们之间的来往随之逐渐增多起来。我记得在他担任驻英代办期间写过一份关于西方世界矛盾的调研报告，曾经得到毛泽东同志的赞扬。一九五九年当时外交部主管西欧地区的副部长罗贵波同志和我去驻瑞士使馆召开驻西欧各国使节会议。宦乡同志从伦敦来伯尔尼参加会议，对当时的西欧形势提出了自己的分析，受到与会同志的好评。一九六三年宦乡同志调任外交部部长助理兼政策研究室主任，我则由于受到极左政治风暴的袭击，于一九六二年经过甄别后下放宁夏工作。临别时，宦乡同志诚恳鼓励我振奋精神，经受考验，到新的岗位做好工作，他那语调缓慢，诚恳、理解和期望之情，至今仍历历在目，记忆犹新。“文革”末期，我出差路过北京，曾到报房胡同探望宦乡同志。他刚从干校回北京，尚未分配工作。我看到他的书桌上仍像往常一样堆满了书籍、报刊、杂志，他仍在孜孜不倦地忙于研究问题。我们交谈了各自在十年动乱期间的遭遇，彼此都对“四人帮”那一套极为愤慨，对国家的命运感到忧虑。幸好时局变化很快，“四人帮”垮台后，宦乡同志重新走上外交工作岗位，于一九七六至一九七八年出任中国驻欧洲共同体、比利时、卢森堡大使。《纵横世界》一书刊登的第一篇文章《战后欧美经济发展概观》，就是他在一九七六年十一月一个座谈会上的讲话提纲，这个提纲代表了他当时对战后以来世界经济与政治问题的一些基本看法，是颇有独到见解的。
    一九七八至一九八二年，宦乡同志调到中国社会科学院担任副院长，我也于一九七八年底调回北京，在社会科学院担任研究生院副院长、党委书记。我曾请他到研究生院作国际形势报告，有时碰到一起也谈谈国际形势。经过十年动乱隔断一段时期后，相互又重新在一个单位工作，感到格外亲切。当时正在拨乱反正的关键时期，我们相互交换意见，彼此心情都是十分兴奋的。宦乡同志从世界形势发展的全局，预见亚洲太平洋地区在八十至九十年代将越来越重要，他曾征询我的意见是否筹备一个亚太研究所。我因当时刚刚接受研究生院的任务，又感到筹建亚太研究所的条件似不成熟而未敢承诺。一九八二年赵紫阳同志指示宦乡同志负责筹建国务院国际问题研究中心，作为咨询研究机构。我经组织批准，集中精力协助宦乡同志筹建这个机构，宦乡同志为总干事，我为副总干事。我们两人合作得很好，从无到有，克服种种困难，逐步创造工作条件。由于得到国务院领导同志的支持，给我们指示了工作方向，并且帮助我们解决了许多实际问题，终于从临时租房办公进展到有了固定的办公室，有了正式的编制，建立了初步的工作班子。几年来，我们国际问题研究中心在宦老的指导和有关部门的协助下，陆续提出一些重要的研究报告和政策建议。遗憾的是正当这个机构初具规模，刚刚起步，更加需要在宦乡同志的指点和帮助下进一步开拓工作的时候，他竟遽然离开我们去了。
    回忆我同宦乡同志相处的时间，可分为两段：外交部时期十年，社会科学院和国际问题研究中心也近十年。二十年的长期相处，我感到宦乡同志有许多优点值得我们学习，这里只讲印象最深的几点：
    第一，他是一位知识渊博、多学科的专家，是一位思想活跃、富有创造性的学者。他既精通马克思主义，又熟悉西方资产阶级各种学派的思潮，非常重视社会科学、自然科学和技术科学相互渗透的趋势，特别善于对当代世界经济和世界政治的新变化、新情况，实事求是地进行理论思考。因此，他不断有新的见解。他早年毕业于上海交通大学，以后又到英国留学。他不仅精通国际问题，而且熟悉新闻学、经济学、国际法。由于他精通英语，又有丰富的外交实践经验，政治思想敏捷，熟悉国内外情况，所以在广泛参加国内社会政治活动及国际学术交流活动中，可以很快掌握最新的信息，透视形势的变化。
    第二，他善于把国际问题的研究同国内四化建设的需要结合起来，不仅为外交工作服务，而且为改革开放政策作出贡献。他强调把世界经济和世界政治的研究结合起来，要经常注意世界发展的趋势，分析外国进行经济调整、改组经济结构的经验，提出国内四化建设应该注意的问题；同时，又从国内实际情况出发，根据国内改革、开放进程出现的问题，去观察资本主义发达国家、发展中国家以及社会主义国家的经验。
    第三，他勇于独立思考、敢于提出和坚持自己的政治见解和理论见解。他曾经批驳了“文革”时期流行的“帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代”的极左的错误观点。还提出资本主义和社会主义两种制度，不只是对立的关系，而且也是互相交错，可以互相借鉴的。他提出战后国际关系中确立的雅尔塔体制，现在已经演变为“一个世界，两种制度，政治多极，竞争共处的格局”。他从理论和实际结合上，否定了关于资本主义“垂死”的传统论断，认为传统的资本主义发展为现代资本主义，资本主义还是有生命力的。现实社会主义也在许多方面越出了经典作家的设想，他认为需要重新认识。他还对八十年代中叶国际形势出现新的转折变化，提出了系统的分析和创新的见解。
    我们应该很好地学习和继承宦乡同志的优点，学习他善于独立思考，进行理论概括，勇于提出自己的政治见解和理论见解的科学精神。


### 治理宏观金融环境刍议
朱田顺
1989-03-27
第6版(理论研究)
专栏：

　　治理宏观金融环境刍议
    目前，我国宏观金融环境存在三个问题，资金不足和货币供应偏多并存。信贷额度高速增加和结构不合理，通货膨胀和物价螺旋上升比价仍不合理。当前治理宏观金融环境的任务是，抑制通货膨胀，紧缩货币供应量，调整信贷结构，加快货币流通速度。为此，要深化金融体制改革。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    加强中央银行的集中性。把货币供应量和信贷额度决定权集中于国务院和中央银行。逐步改变中央银行机构的地方性和货币供应的分散性。
    　　建立灵敏迅速的通信手段。
    治理宏观金融环境，抑制通货膨胀，应把货币供应量和信贷额度决定权集中于国务院和中央银行。因为货币的特性是流动，是商品的“流通车轮”。货币流通具有高度集中性，几乎没有空间的限制。所以，中央银行的体制应当是高度集中的。中央银行的主要任务是制订统一的货币政策。货币政策的宏观经济目标主要是，国民经济的可承受的以内涵为主的增长速度，消费基金的合理增长，国际收支平衡和物价稳定。金融在为这些经济目标服务中，主要靠货币的杠杆作用。在经济过热时紧缩货币供应，在经济衰退时放松货币供应。紧缩时不一刀切，放松时不失控，充分发挥货币的第一推动力、持续推动力和稳定器的作用。
    为了实行统一的货币政策，应逐步改变中央银行机构的地方性和货币供应的分散性。中央银行的货币投放和信贷供应，只能服从中央政府的宏观经济目标，各地区无权修改。我国地区辽阔、经济发展不平衡，随着商品经济的发展，将形成若干经济区域。中央银行的分支机构应逐步按照经济区域设立，少数边疆地区可以仍然按照行政区域设立分行（如西藏、海南、经济特区等）。只有这样才可以逐步克服地方上的“奉命贷款”、“批条工程”现象。某些省市实行信贷资金承包办法，的确起过一定的作用，调动了地方关心金融的积极性，但是，随着商品经济的发展和全国性金融市场之间的联系，地区性信贷承包可能会带来某些消极现象。
    加强中央银行的集中性，需要有灵敏迅速的通信手段。应加快金融电子计算机通信网络建设的步伐，使银行及时掌握经济和金融信息，加快资金传输。中央银行的信息和资金清算网络，是金融电子传输网络中的主干网络，它是银行之间资金清算的最后的立即的支付网络。通过中央银行的主干网络，可以加快资金周转速度，加快信用卡、自动清算、工资直接存入储蓄户等电子货币的推广。
    　　　　逐步走向以间接调节为主，同时进行必要的直接调节，把必要的国家干预与金融立法结合起来。
    在治理宏观金融环境中，既要逐步走向以间接调节为主，又要进行必要的直接调节。间接调节主要从利率、汇率和保险费率、银行企业化和银行间以改进服务为基础的竞争等方面进行调节。在治理、整顿为主的阶段，各种金融价格的调节模式，主要是在国家规定基本价格的基础上允许一定的上下浮动比例。既要根据供求情况进行价格变动，又要坚持稳定为主、多存为主、效益为主和调整产业贷款结构为主的政策。在中央银行还没有适当的公开市场作业的金融工具前，货币供应量的控制，主要靠信贷额度和现金管理。
    在治理和整顿期间，应更加重视把必要的国家干预和金融立法结合起来。其中包括：一、功能干预。不同类型的金融机构应遵守批准的经营范围。对于投资性机构、经营外汇的机构、新开业的机构，应严格控制。二、风险干预。应规定银行贷款占存款的最高比例，贷款不应超过自有资本的最高比例。对接受贷款的企业应评定信用等级，严格控制三、四类信用等级的贷款额度。三、信贷政策干预。应强调银行的信贷监督作用。对于投机倒把、囤积居奇、抬价抢购、铺张浪费、未经批准的基本建设和集团购买、违犯现金管理条例，以及一切利用两种体制的差别牟取暴利的行为，以及资产不实、虚盈实亏、逃避纳税等行为，都应进行信贷制裁。信贷应按照国家的产业政策，调整信贷的产业结构，按照企业的信用等级，调整信贷的效益结构。四、信贷检查。国务院和中央银行应建立定期或不定期信贷检查制度。五、颁布银行法以及有关兼并、持股、利率、信贷合同、现金管理等专门法令或规章。
    　　　　较长期的金融目标规划与有效的短期安排相结合，按月按季监测货币变化的形势，规定近期、远期和季节的警界线。
    在治理和整顿期间，应制定较长时期的金融目标规划，并进行有效的短期安排。既要防止短期行为，又要防止忽视过程管理的现象。货币流通除了有季节性波动以外，总是川流不息的。加之，一项货币政策从颁发到发生作用的时差，一般在６个月以上。所以，金融机构应有长期的金融规划，特别是中央银行应根据国家的经济规划，制定长期的宏观货币政策。规划应按照经济目标预测长期的货币供应量（包括Ｍ、Ｍ１、Ｍ２……不同货币总量），以及货币流动速度和信贷产业结构与效益结构等目标。同时，还应规定，居民货币收入储蓄率目标，直接金融和间接金融资金规模目标，利率、汇率、保险费率目标，各种资金来源和基本建设、流动资金、技术改造等各种贷款比例的目标，引导企业走内涵发展的道路，引导国民经济走现代化、集约化、高效化的道路。关于治理和整顿期间的中期规划，应制定抑制通货膨胀、稳定物价的各种措施，通过治理整顿创造一个稳定的、有秩序的、信息灵敏、发挥经济杠杆作用的新的金融局面。
    商品经济越发展，越形成“人人进入银行、银行进入事事”的局面，预测和心理因素对货币的影响越显著。中央银行应按月按季地监测货币千变万化的形势，及时采取措施。中央银行和各类专业银行都应密切注视货币形势的发展，建立各自的货币监测目标，包括批发物价指数、零售物价指数、银行存款、城乡储蓄、基建投资、消费基金、商业存货、工厂产成品和储备资金、信贷额度、结算资金、货币发行、Ｍ１Ｍ２等广义货币变化、外贸进出口、利率、汇率、国债、财政收支等一系列目标的变化。这些变化是货币信号，应规定近期、远期和季节的警界线。
    　　　　治理整顿各种货币政策的传递渠道，治理整顿信贷网络，整顿和培育金融市场。
    在治理宏观金融环境中，应治理和整顿各种货币政策的传递渠道。在资本主义经济发达国家，货币政策的传递通过信贷效果、证券效果和财富效果（为持有者带来收入的金融资产和实物资产的变化）。目前我国的金融市场大多还处于原始阶段。货币政策传递的主渠道仍然是信贷渠道。这就是说，我国的金融目前还是以银行为媒介的间接金融，在金融市场交易的直接金融还微不足道。因此，我国的通货膨胀，多是通过信贷失控燃起的。信贷是现金投放和广义货币投放的主渠道。控制信贷总额，调整信贷结构，加强现金管理是抑制通货膨胀的总闸门。分布在全国各地的银行机构和顾客的存贷款关系和契约，构成为纵横交错的信贷网络。如果说货币是商品经济的生命线，金融和银行系统是商品经济的心脏，那末，信贷网络就是经济交易的神经系统。
    通过信贷检查，应把我国的信贷网络治理和整顿成为一个有效的、廉洁的、功能齐全的信贷网络。这个网络应具有服务功能、核算功能、政策功能、监督功能。信贷人员和银行柜台人员，首先是银行领导，应贯彻货币政策，遵守信贷政策，坚持廉洁信贷，不搞人情贷款，不收取任何形式的回扣或贿赂。在社会主义初级阶段，资金不足是长期现象。银行要争取和稳固更多的储蓄和存款，同时要力争把每一元信贷（这是银行的“产品”）都用在最需要的产业和企业，使每笔贷款都符合信贷政策，产生高效益。
    在治理和整顿信贷网络的同时，还应整顿和培育已经建立的金融市场。要使金融市场成为有金融工具，有组织秩序，有规章法律，信息灵通，价格合理，抑制投机的金融市场。金融市场是否繁荣，决定于是否有日益丰富的金融工具（金融商品）。金融市场的发展应和信贷证券化（工具化）相结合。金融市场应引导储蓄和投资多元化（除存折以外，还有存单、股票、债券和各种保值的存款和投资金融工具），引导消费多样化（如住房商品化、科学文化活动和各种劳务服务等），引导人身和财产保险化，并引导资金结算快速化（如通过商业票据、电子传输、自动清算、信用卡等）。这些就是居民货币收入的回笼渠道多元化，而不只是通过商品消费一条渠道。
    在建设和培育金融市场的初期，重点不是市场的数量，而是提高市场的质量。如果每一个经济区有一个高效率的规范化的中心金融市场，就可以把经济区内的金融工具交易带动起来。目前应集中人力、物力加强中心市场建设，借以总结市场管理经验。为了确保投资者的资金安全，易于管理，平抑价格，应充分发挥全国为数不多的若干中心市场的作用。因为金融交易是趋向于集中的，如世界金融交易主要集中于纽约、伦敦、东京、香港等中心市场。我们应研究各国建立金融市场的经验。
    为了发挥金融市场的调节作用，走向“国家调节市场，市场引导企业”的方向，我国中央银行也应建立自己的“公开市场业务”，直接掌握一种金融工具，定期或不定期在市场出售和购买，以调节银行储备量。通过利用“公开市场业务”这种政策工具，调节货币供应和利率，有助于中央银行逐步学会用经济手段调节市场，预防和抑制通货膨胀。
    　　　　力争国际收支平衡和汇率稳定，最重要的是控制进出口权和借外债权。
    国际收支平衡是宏观金融环境的重要问题。在国际收支中，我们面临着外汇不足这个尖锐的问题。对我国来说，外汇就是科学技术。为了实现国民经济现代化，我们必须引进国外先进的科学技术，而引进科学技术需要足够的外汇。这是一方面。另一方面，我们引进技术用汇是有一定限度的。首先决定于我们出口的商品和劳务在国际市场的竞争能力，以及在首先满足国内需求的原则下商品可能出口的数量。当然，外汇不足时，可以引进外资，但是，引进外资是要偿还的，未偿还前每年还要付息。这就要考虑国家偿债和付息能力。即使有偿债付息能力，也要考虑汇率的稳定。外汇是一种金融商品，汇率是外汇的价格。而价格是由供求规律决定的，在外汇需求过大而创汇不足（经常项目赤字）的情况下，人民币就会贬值，并助长通货膨胀。所以，力争国际收支平衡和稳定汇率，应是治理金融环境的重要内容之一。
    为力争国际收支平衡和稳定汇率，需要做的工作很多。其中最重要的是控制进出口权和借外债权。有限的出口商品的原材料，应首先由在国际市场有竞争能力的出口商品使用，不能相互抬价争购，增加商品的出口创汇成本。有限的外汇，应首先用于引进国内适用的先进设备和软件技术和其他必须引进的商品，凡是国内能制造的、质量价格合格的商品，不应再引进或以引进零部件为名，引进散件组装。同时，加强外债管理工作，借用外债必须经过批准手续。这些都应有相应的立法。在统一外贸和外债法令下，提倡在提高出口商品质量，降低创汇成本方面竞争；提倡开辟新的创汇商品和劳务；提倡开展真正“两头在外”的“三来一补”业务；而外贸部门则是出口商品优劣的裁判者（通过代理业务）。当然，裁判结果应该有标准、有评分、有回音，改变过去那种“好坏一锅煮”的办法，真正实行优胜劣汰。从下放对外权以后的盲目竞争，到适当集中下的有组织、有领导、有“裁判结果”的竞争，也是改革的深化。


### 海面会持续上升吗？
史维
1989-03-27
第7版(国际专页（科技）)
专栏：研究与探索

　　海面会持续上升吗？
    近年来，许多科学家发出警告：人类正面临着海面持续上升的危险。根据去年十一月世界气象学家汉堡会议分析：由于近年来人类大量燃煤、烧油，各种气体逸入大气，从而产生温室效应，到二十一世纪中叶，全球平均气温将升高摄氏二至四度，而气温升高将导致两极冰川融化，从本世纪末到二○五○年，世界洋面可能上升四十至一百四十厘米。
    这对人类来说将是一场灾难。众所周知，世界上三分之一的人口和多数大城市都分布在海岸地带及大河河口地区，世界三十五个最大的城市中有二十个地处沿海。如果世界洋面上升四十至一百四十厘米，那么，一些沿海城市就会被海水淹没。这是关系到全人类生存的重大问题。
    不过，有些科学家并不同意这种悲观的预测。他们认为，温室效应虽会使大气气温升高，两极冰川融化，但在冰川融化的过程中，又会吸收大量热量，这样又会使地球气温降低，抵消温室效应的增温；此外，由于大量燃煤，大气中的二氧化碳增多，同时尘埃亦同步增多，这样就能起到阻挡和反射阳光的“阳伞效应”。温室效应、阳伞效应以及冰川融化导致的地球降温，使得地球大气的温度处于动态平衡状态，所以，世界洋面不会有大幅度的上升。
    不管理论上怎样解释，但据实际测量，世界海面在最近一百年（一八八○年到一九八○年）内，已经上升了十到二十厘米，导致了全球性的沙质海滩被海水吞食。世界海面究竟会不会持续上升，至今仍是个谜。
       　　　　　　　　　　　　　　（《科学画报》供稿）


### 涉外房屋产权登记事宜  国务院四部门作出规定
赵明亮
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　涉外房屋产权登记事宜       
    国务院四部门作出规定
    新华社北京３月２５日电  （记者赵明亮）司法部、建设部、外交部和国务院侨务办公室新近联合发出通知，对办理华侨、港澳同胞、台湾同胞以及外国人在我国境内的房屋产权登记事宜作出了具体规定。
    据了解，自１９８７年我国开始进行城镇房屋所有权登记发证工作以来，华侨、港澳台同胞、外籍华人以及外国人前来办理房产权登记、转移和继承等事项不断增多。为了确认上述人员提供的公证文书效力，《通知》规定，居住在与我国有外交关系国家的华侨、外籍华人，可在我国驻该国使（领）馆办理公证或认证证明；居住在与我国有外交关系国家的华侨、外籍华人及外国人提供的当地公证人出具的公证文书，须经该国外交部或其授权机构与我国使（领）馆共同认证。华侨、外籍华人及外国人在与我国无外交关系的国家办理的公证文书，原则上需经该国外交部及该国和我国均有外交关系的第三国的使（领）馆认证；如华侨、外籍华人办理这些手续确有困难，可请求房产所在地的县以上侨务部门根据所掌握的情况出具证明。香港同胞所需公证文书可由我国司法部在当地委托的律师办理。澳门南光公司、澳门南光（集团）有限公司、中国银行澳门分行及澳门工会联合总会、澳门中华教育会、澳门中华总商会、澳门街坊会联合会等机构、社团，都可为本机构、社团工作人员和会员提供证明文书。
    对台湾同胞在台湾公证机关办理的公证文书，内地房地产管理机关可作为参考，视该项房产的具体情况予以办理。
    《通知》还规定，华侨、港澳同胞、台湾同胞、外籍华人以及外国人继承在我国内的房产，按照我国的法律规定办理。


### 湖畔
肖宁
1989-03-27
第8版(副刊)
专栏：

　　湖畔
    肖宁
    我听见你在古老的橹声里翻动衰微的躯体，我听见风箫缓缓浮过初黄的芦苇。
    有雨，自灰帘似的野天飞下，我默默泛舟你宁静的湖心。你的敛息了无数风暴的湖心。
    我用我年轻的脚踝拍击你漾动的波纹，我细读你流溢于中的往事，我看到所有那些卷起又抛下的涛澜，如今都已永远地没入了幽冥的湖底。
    一条条游鱼，穿破结实的鱼网，生生息息在你与生俱有的寂冷之中。
    我躁动的心飘流如火，我潜行你发亮的浊波里。你无休无止翻动你无言的躯体，一次次抹去滑落的幻梦。
    数不清的喧闹的日子，从晃晃荡荡的小船上沉下来、沉下来，又总有新鲜的黎明匆匆浮起，而你柔软的触须，自早已模糊的年月，一直一直磨碾着囚禁你的堤岸。
    鸟鸣悠辽，哨音悠辽。
    点一篙水珠划向晚霞、划向晚霞。


### 满意与遗憾——记在政协会结束之际
孟晓云
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　满意与遗憾        
    ——记在政协会结束之际
    本报记者  孟晓云
    为时９天的政协七届二次会议即将结束，讨论会上，饭桌前，交谈中，委员们议论丛生，对这次会总的来说是满意的，也有小小的遗憾。
    ▲吴修平（政协委员、民盟中央秘书长）：从政协召开的大会小会来看，大多数委员对当前的形势能够顾全大局，李鹏总理的报告最令人赞赏的一点是有勇气承担失误的责任。委员们发表意见不少，但不是牢骚，意见中建设性的较多。时间仓促，大家感到没有把话讲透。
    ▲马吉庆（政协委员、辽宁农工民主党副主委）：去年的会讨论了一些社会上的热点问题，人们的心情兴奋有余，今年的会从表面上看不那么热闹，但是，大家更为冷静地分析了教育失误、经济过热等社会热点问题的根源，比去年进了一步。政协工作报告只讨论了半天，时间似乎短了一些。
    ▲关梦觉（政协委员、民盟中央副主席）：我谈三点感受，一是今年无论小组讨论还是大会发言都比较冷静，比较实际；二是这次会议讲空头民主的少，讲实际民主的多，让人感到民主在扎扎实实前进；三是以往民盟在大会发言都是个人或联名，今年是以民盟中央的名义登上政协的讲坛，这反映民主党派的群体意识前进了一步。政府领导关于决策民主化科学化的发言值得重视，但对决策的理论指导讲得不够，对决策的理论失误分析不够。
    ▲王孝涛（政协委员、中国中医研究院研究员）：大会能畅所欲言，既活跃又实事求是，提的建议都比较切合实际。一年才有一次发言机会，由于时间仓促，每人发言限制在十分钟之内，而许多事情并非在短时间内能讲清楚的。


### 燕舞散文征文评选结果

1989-03-27
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　燕舞散文征文评选结果
    一等奖
　　《哲人的爱》　　　　　　　　秦牧
　　《苏州赋》　　　　　　　　　王蒙
　　《燕鹤之乡》　　　　　　　　陆文夫
　　《吴大和尚和七拳半》　　　　汪曾祺
　　《横过小镇一条路》　　　　　胡昭穆
    　　　　二等奖
　　《青藤书屋小记》　　　　　　公刘
　　《人情似纸》　　　　　　　　刘心武
　　《将军白发新》　　　　　　　范曾
　　《门》　　　　　　　　　　　贾平凹
　　《骑自行车的中国人》　　　　林希
　　《“鞋儿哥”》　　　　　　　杨云堂
　　《阳台》　　　　　　　　    陈章武
　　《长城》　　　　　　　　    鲍昌
　　《伞语》　　　　　　　　　　许淇
　　《山峁》　　　　　　　　　　刘成章
    　　　　三等奖
　　《和平之岛》　　　　　　　　唐敏
　　《陋斑素描》　　　　　　　　那家伦
　　《背山》　　　　　　　　　　林荫
　　《老屋》　　　　　　　　　　邢秀玲
　　《岳父和他的棋友们》　　　　韩少华
　　《乌蓬摇梦到春江》　　　　　叶文玲
　　《老家那面墙》　　　　　　　张晏斌
　　《心曲》　　　　　　　　　　叶延滨
　　《初雪覆盖的野草莓》　　　　叶楠
　　《遗憾的启悟》　　　　　　　刘啸
　　《井绳的故事》　　　　　　　陈四长
　　《绵绵土》　　　　　　　　　牛汉
    《我爱你，中国的汉字》　　　刘湛秋
　　《凉台书屋》　　　　　　　　张征平
　　《讨厌猴子》　　　　　　　　周涛
    （以得分多少为序）


### 王克昌奖学基金会成立
朱玉泉
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　王克昌奖学基金会成立
    新华社天津３月２５日电  （记者朱玉泉）“王克昌奖学基金会”今天在南开大学成立。这个基金会是７４岁高龄的日籍华裔实业家王克昌先生捐款１亿日元设立的。
    基金会将每年提取１亿日元本金的利息奖励南开大学、天津市属高等院校及天津市东郊区各中学品学兼优的学生。


### 环境稳定治理整顿才能顺利  人大代表强调维护安定团结狠抓廉政建设

1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　环境稳定治理整顿才能顺利        
    人大代表强调维护安定团结狠抓廉政建设
    新华社北京３月２６日电  “要完成艰巨复杂的治理整顿任务，必须有良好、稳定的政治和社会环境，否则，什么事都干不好，干不成”。出席七届全国人大二次会议的代表这几天分组审议政府工作报告时，就如何创造一个良好、稳定的政治和社会环境以保证治理整顿工作的顺利进行，发表了许多意见。
    许多代表认为，创造良好的政治和社会环境，首要的任务是维护安定团结的政治局面。江苏代表韩培信说，当前要切实搞好思想政治环境，要把统一思想认识贯穿于治理整顿的全过程，特别是要加强纪律和全局观念的教育，对各种不良思潮要展开有力的批评，引导干部群众一心一意搞好治理整顿。
    许多代表强调目前要狠抓廉政建设，密切党群、政群、干群关系。山东代表姜春云说，党风的好坏，直接关系着政风、社会风气的优劣，关系到党和国家的兴衰。近几年少数党员干部经不住物质利益的考验，以权谋私，贪污腐化，搞不正之风，这是群众意见大、反映强烈的一个问题。所以当前要认真抓好党政廉洁，从严治党，从严管政。
    代表们提出，形成稳定的社会政治环境，需要加强中央的权威。河南代表郭培鋆、常香玉、马心高、甘永祥等谈到，现在有些人老用自己的那一套来对付中央，使政策变了形。今后对搞“上有政策，下有对策”和腐败行为的人应该从严查处。现在对这些人并不是失之太严，而是失之太松。
    不少代表指出，形成稳定的社会政治环境，还要狠抓社会治安。贵州代表文明铣、张玉环认为，搞好社会治安，一靠群众，二靠专门机关。希望国务院和各级政府像抓经济建设那样，下大力量抓好社会治安。
    许多代表强调指出，良好、稳定的政治环境有赖于进一步巩固和发展各民族的大团结。
    新疆代表阿木冬·尼牙孜说，新疆各项事业之所以持续稳定发展，一个重要原因是各族人民团结、和谐。当前，特别要增强各族人民的凝聚力和向心力，任何破坏各民族团结、分裂祖国的主张和行动，都是绝对不能允许的。
    一些代表提出，要使政治和社会环境稳定，需要保持政策的连续性和稳定性。一些代表还对政府工作报告中关于加强廉政建设和精神文明建设提出的具体措施不多发表了批评意见。


### 痴情
梅绍静
1989-03-27
第8版(副刊)
专栏：

　　痴情
    我们还没有一片红叶痴情
    心枯萎了
    就不再鲜艳
    不再在秋风瑟瑟响着的时候凝神
    不再用温暖的唇
    羞涩以后的相聚
    我们还没有一条山路痴情
    取太阳点燃白日炊火
    邀兰花花
    开满守望的日期
    我们已经学会了别离
    随手就把回忆剪成丝缕
    不贴在雪白的纸墙上
    不缝在　套鞋底和围巾里
    我们已不再发誓
    不再叮咛
    我们还没有一首民谣痴情
    悄悄地覆盖十八岁的眼睛
    我们已不再掩面
    不再偷看
    不再寻找一片蔚蓝的天哼唱自己　
    亲爱的人呵　人呵
    二十年后的重阳节
    我俩还会不会
    像弯弯的小路
    一直动情地走到山顶


### 第一只“太空鸡”破壳而出

1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　第一只“太空鸡”破壳而出
    新华社华盛顿３月２５日电  曾经搭乘美国“发现”号航天飞机作５天太空旅行的一枚鸡蛋昨晚在肯塔基家乡鸡公司的总部孵出了一只４１．８克重的雄性鸡雏。
    美国东部时间下午８点２９分，有史以来第一只“太空鸡”破壳而出。
    这是由经营炸鸡的肯塔基家乡鸡公司发起、由珀杜大学学生约翰·维林格设计的一项实验，旨在测定失重状态对胚胎发育的影响。
    家乡鸡公司的发言人说，“太空鸡”看来一切如常，但具体情况还有待今后观察。
    “发现”号航天飞机本月１３日发射升空，共带有３２枚鸡蛋。来自４所大学的学者将对由这些鸡蛋孵出的小鸡进行研究。


### 签名“收费”
新元
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　签名“收费”
    ２５日上午，李鹏总理参加人大辽宁代表团的小组讨论。入座甫定，不少代表拿出笔记本、首日封要求李鹏总理签名，李鹏欣然从命。不料这一来，要求签名的人越来越多，将李鹏总理团团围住。李鹏开玩笑地说：“再签我可要收费了。”举座哈哈大笑。
                                          （新元）


### 纺织系统代表呼吁：加快发展化纤原料和解决危房
莫新元
1989-03-27
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　纺织系统代表呼吁：加快发展化纤原料和解决危房
    本报讯  记者莫新元报道：３月２４日上午，全国纺织系统的７５名人大代表应部长吴文英之邀，会聚纺织部。
    由于原料紧缺、涨价，今年一二月份纺织行业的生产出现大面积亏损，代表们忧心忡忡。上海代表梅寿椿似乎不满足于坐而论道，掏出两份已写好的提案草本说：“就着今天人齐，我准备了两份提案，同意的，请签名。”就这样，“加快化纤原料发展刻不容缓”、“纺织系统危险厂房亟待解决”两条提案很快超出了法定的提案人数。吴文英部长感谢代表们对纺织行业的关心和支持。


### 统战部等联合举行茶话会  招待少数民族代表和委员
费伟伟
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　统战部等联合举行茶话会        
    招待少数民族代表和委员
    本报北京３月２６日讯  记者费伟伟报道：李鹏、万里、李先念、乔石、田纪云等中央领导今晚在人民大会堂与出席七届人大二次会议和政协七届二次会议的少数民族代表、委员欢聚一堂，共话民族团结进步大业。
    今晚的茶话会由中央统战部、全国人大民族委员会、国家民委、全国政协民族委员会联合举办。
    全国人大常委会副委员长、全国人大民族委员会主任委员阿沛·阿旺晋美在会上讲了话。
    他说，国务院关于在拉萨实行戒严的命令，得到了包括西藏人民在内的全国各族人民的拥护，少数分裂主义分子妄图分裂祖国的阴谋是决不能得逞的。任何外国势力不管用什么借口支持“西藏独立”的分裂活动，都是对中国内政的粗暴干涉，是绝对不能允许的。
    阿沛·阿旺晋美在发言中还强调，当前民族地区同样应当坚决贯彻执行治理、整顿、深化改革的方针，但也不要“一刀切”，要坚持一切从实际出发的原则，允许民族自治地方根据当地情况采取特殊政策和灵活措施。依照当地民族的政治、经济、文化特点积极制定自治条例和单行条例。逐步建立健全真正能促进少数民族地区生产力发展、充满生机活力的新体制，使民族区域自治法得到全面贯彻实施，保证民族地区的经济文化建设顺利发展。
    茶话会上，中国人民解放军军乐团和中央民族学院等单位表演了音乐、歌舞节目。
    国家民委主任司马义·艾买提主持了今晚的茶话会。


### 美日联合研制新型飞机出现摩擦
张允文
1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美日联合研制新型飞机出现摩擦
    最近，美国和日本在联合研制ＦＳＸ新型战斗机的问题上出现了摩擦。
    联合研制新型战斗机是里根政府去年下半年同日本谈判达成的一项协议。ＦＳＸ是一种改进型的Ｆ１６型战斗机。按上一次双方签署的谅解备忘录，美国将为研制这种战斗机提供Ｆ１６型战斗机的技术资料。美国通用动力公司和日本的三菱重工业公司承担研制工作。通用动力公司可得１３亿美元研制费中４０％的订货。
    现在，这项协议受到了国会和美国商务部的极力反对。国会中两党议员都认为，这一协议将使日本获得美国的先进航空工业技术，有助其建立自己的航空工业，从而让日本在一个美国迄今一直占有绝对优势的领域里同美国直接抗衡。《纽约时报》的一篇评论要求政府取消这一协议。而参与这项协议谈判的国防部则认为，由于日本拒绝购买Ｆ１６型战斗机，在此情况下，这是一笔可能得到的最好交易。
    布什总统最近表示，他本人主张执行协议，但要对谅解备忘录作出澄清，增加一些限制性的条款，如不许日本把制造战斗机的技术用于制造民用飞机等。布什表示将把这一协议提交国会。
    日本对美国出尔反尔十分不满，要求美国信守协议。日本防务省官员不同意对协议作任何修改。
    美国一贯鼓励、要求日本在太平洋地区的防务中承担更多的责任。联合研制ＦＳＸ战斗机显然也是出于这一考虑。颇有讽刺意味的是，经过历时两年的谈判，日本是在美国的压力下签署这一协议的。
    美国改变初衷，显然是出于经济利益的考虑。日本早已在很多技术领域成为美国的主要竞争对手。在航空技术方面，能同美国竞争的暂时只有欧洲。如果日本有朝一日在这一领域同美国争夺市场，对美国来说将是不堪设想的。美国围绕ＦＳＸ战斗机事件的争论正是反映了上述忧虑。


### 美查明“１２·２１”空难原因  巴解也证实系“贾布里勒集团”所为

1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　美查明“１２·２１”空难原因        
    巴解也证实系“贾布里勒集团”所为
    新华社伦敦３月２５日电  英国提前出版的《星期日泰晤士报》今天说，美国情报部门已验明去年１２月２１日在洛克比上空炸毁泛美航空公司１０３航班的人员。
    该报说，炸机背后的组织是贾布里勒领导的解放巴勒斯坦人民阵线（总指挥部）。
    报道说，巴勒斯坦解放组织的高级官员已证实这一消息。他们确信，炸机的炸弹是“贾布里勒集团制造和安放的”。
    美国已敦促西欧各国的有关情报机构逮捕已验明的炸机人员并送交美国审判。


### 致作者和读者

1989-03-27
第8版(副刊)
专栏：

　　致作者和读者
    燕舞散文征文评选今天揭晓了。我们谨向踊跃应征的一万五千余名作者和广大读者表示深切的感谢，向热忱与我们合作，给予我们大力支持的盐城无线电总厂表示深切的感谢。
    这次征文的评选，采取了计分法。先由１２名评委对已发表的８８篇作品分别打分，再将这些分数汇总，依据得分多少取前３０名获奖。根据征文规定，一等奖五名；二等奖十名；三等奖十五名。我们将向获奖者颁发证书和奖金，谨此先致贺忱。
    在获奖作者中，既有读者早已熟知的散文家，如秦牧，也有主要是从事其它文学创作的名家，如王蒙、陆文夫、汪曾祺、刘心武、公刘、鲍昌、贾平凹、范曾等；既有《大地》、《文学作品》的老朋友，也有与它们第一次结缘的新作者。尤其可喜的是，一批来自基层的业余作者，如胡昭穆、杨云堂、林荫、邢秀玲、张晏斌、陈四长、张征平等，在这次征文中获了奖。他们的作品尽管在文字和技法上还稍嫌稚嫩，但生活气息浓郁，不矫情，少雕饰。这再一次证明：我们的散文创作要进一步发展，还是应该扎根于广袤的生活厚土。
    我们举办的这次散文征文活动，还存在许多不足之处，欢迎广大作者和读者批评指正。
    应广大读者要求，燕舞散文征文将结集出版。除收集已发表的８８篇作品外，还将增补部分质量较好、未能刊出的征文作品，共计百篇左右。


### 艾滋病疫苗人体试验
卢继传
1989-03-27
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科海拾心

　　艾滋病疫苗人体试验
    第一个注射艾滋病疫苗而存活的人，已呈现出对病毒的免疫反应。这个人是法国医生丹尼尔·扎格瑞。
    １９８６年１１月的一天，扎格瑞医生划破自己的皮肤，注入他研究的一种艾滋病疫苗。他应用基因工程技术，将一种艾滋病病毒与天花病病毒组合后制成疫苗。然后，他把这种疫苗渗入体内，试一试他自身免疫系统是否受到感染。
    注射第一种疫苗后两个月，奇迹出现了。这位法国医生通过血液检查发现，这种组合病毒制成的疫苗，能够引发一种强有力的细胞传递的免疫反应，从而使他体内产生了极强的艾滋病病毒抗体，使他的免疫系统不受复发感染，以控制病毒的蔓延。迄今为止，他的身体尚未出现不适反应。他为攻克艾滋病而献身的精神受到广泛的赞誉。
    法国国家肿瘤研究院的研究人员说，研究工作的下一步是，给黑猩猩接种疫苗，再使它们受艾滋病病毒感染，观察它们是否有免疫能力。
    目前，许多国家加紧研制艾滋病疫苗。英国决定给艾滋病疫苗研究以战时权力。伦敦圣斯蒂芬斯医院已研制出一种艾滋病疫苗。据《泰晤士报》去年报道，这种艾滋病疫苗是以叫做ＨＧＰ—３０的人造蛋白为基础制成的。研究人员说，在第一批志愿者身上进行试验成功后，将在容易感染艾滋病毒的人群如同性恋者和滥用毒品者当中进行更为广泛的试验。
    １９８８年，美国一位医生试制成一种艾滋病疫苗，并在９个可能发生艾滋病的人身上做了试验。其后，他又对５４个已感染艾滋病病毒的人进行试验。结果，这些人没有发展为艾滋病患者。
    这位医生认为，该疫苗对艾滋病具有较强的抑制作用。这种疫苗可以模拟抗体反抗已经形成的艾滋病病毒，包括向人体内注射已经被杀死并经过放射处理、剥光其蛋白质外皮的艾滋病病毒。科学家们认为，如果这项研究进展顺利，这种疫苗的性能可以趋向稳定，人体注射这种疫苗后，将会产生一种专门破坏艾滋病病毒内部结构的抗体，从而将这种病毒杀死。
    专家们估计，再过几年的试验，艾滋病疫苗可望用于临床实践，从而有力地遏制艾滋病病毒的传播。


### 苏丹最高委员会批准新内阁  迈赫迪继续任总理
林皎明
1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏丹最高委员会批准新内阁        
    迈赫迪继续任总理
    本报开罗３月２６日电  记者林皎明报道：以迈赫迪为总理的苏丹新政府昨天晚间在喀土穆宣誓就职。新政府吸收了除全国伊斯兰阵线以外的各政党和工会代表。
    苏丹最高委员会批准公布的２３名新内阁成员中，有８名是乌玛党成员，分别担任内政、财政、计划、经济等要职。第一副总理和外长职务由第２大党联合民主党成员担任。南部各政党代表获得内阁４个席位。全国伊斯兰阵线在野。


### “莎士比亚佚诗”的论战
申奥
1989-03-27
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

　　“莎士比亚佚诗”的论战
    去年四五月间在英美文学界展开了一场关于所谓“莎士比亚佚诗”的论战。
    牛津大学的诗歌教授彼得·李维宣称他发现了１４首共６２行莎士比亚的佚诗，这些诗是用手写在两张小纸片上的，粘在１７世纪英国剧作家马尔斯顿的一个剧本手稿背后，诗的末尾署名为“ＷＳＨ”，因字迹模糊，也可能是“ＷＳＫ”。这部手稿收藏在美国加利福尼亚的亨廷顿图书馆。李维断言“ＷＳＨ”是莎士比亚姓名的缩写，而马尔斯顿是莎士比亚的好友，他一定知道这些诗是莎士比亚所写，才署上这个姓名缩写。此外，诗中个别用语与莎士比亚剧本中用语极其相似，如诗中有“火和空气”一语，而《安东尼与克莉奥佩拉特》一剧中有“我是火，我是空气”，也证明这些诗是莎士比亚所作。４月２２日的英国《独立报》披露了这条新闻，并全文发表了这１４首诗。紧接着伦敦的麦克米兰公司把这些诗用小册子出版，书名为《新发现的莎士比亚诗歌》。
    此事立刻在英美引起了轩然大波，除了罗斯教授等少数人支持李维的观点外，英国的《泰晤士报》、《每日电讯报》、《观察家》杂志和美国的《国际先驱论坛报》、《新闻周刊》等重要报刊均发表文章予以驳斥。批评者首先指出这１４首诗并不是李维的新发现，早在１８３５年它们就已全文发表了，当时甚至一贯伪造莎士比亚作品的柯里尔也不敢说这些诗是莎翁写的。两年前有人把它们当作莎翁的佚诗公布，已被莎学专家驳得体无完肤；其次，说“ＷＳＨ”是莎士比亚的姓名缩写不可信，因为当时有十多位知名的作家诗人的姓名缩写都是“ＷＳ”。在华盛顿有一座莎士比亚伪作图书馆，其中收藏了１０２首诗都署名“ＷＳ”，但这些诗都不是莎翁作品；第三，莎士比亚和马尔斯顿互相认识，但从来没有合作过，更谈不上他们之间有着亲密关系，李维也提不出这方面的证明材料；至于用语相似，这在日常生活中是很普遍的，决不能由此断定这些诗出自莎翁之手。亨廷顿图书馆副馆长哈德逊说，自１９２９年以来已有７９位学者研究过这些诗的手稿，他们从来没有得出过和李维相同的结论。
    总之，舆论界普遍认为李维的所谓“发现”缺少科学分析和论证。


### 蔬菜正当淡季  南昌不愁价高
赵相如　陈栋林
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　蔬菜正当淡季        
    南昌不愁价高
    本报南昌三月二十六日电  南昌市各郊县和农场的蔬菜生产单位和种菜大户，近日纷纷与市蔬菜公司的国营、集体菜场（店）签订蔬菜产销订购合同。这是南昌市为渡过每年春淡，避免菜价暴涨暴落而采取的措施。
    南昌市区日需蔬菜三十多万公斤。在旺季时郊县各菜地可出产五十多万公斤，形成积压；春淡季节只能上市二十多万公斤，菜价暴涨。
    现在蔬菜公司和蔬菜生产单位实行投标合同订购新方法，可以按月按日定计划上市数量，不分淡季旺季定出最低蔬菜保护价。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（赵相如　陈栋林）


### 西德复活节进军活动进入高潮  五万人集会示威要求裁军
戴履斌
1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　西德复活节进军活动进入高潮        
    五万人集会示威要求裁军
    新华社波恩３月２５日电  西德传统的“复活节进军”活动今天进入第一个高潮。全国各地共有５．５万人参加示威和集会，要求裁军，反对北约短导现代化。
    在鲁尔工业区，今天有１０００多人举行“鲁尔进军”。在杜伊斯堡举行的“鲁尔进军”集会上，一些发言者谴责西德政府缺乏裁军愿望。
    在慕尼黑３０００人举行“复活节进军”。示威群众提出，慕尼黑应是“和平中心，而不应是装备的制造地”。
    在比伯利斯、不来梅、博登湖、萨尔布吕肯等地也举行了有上万人参加的示威或集会。
    新华社波恩３月２４日电　（记者戴履斌）传统的复活节进军活动２４日开始在西德一些地方陆续举行。这次复活节进军活动的主题仍然是和平与裁军。
    据设在法兰克福的“复活节进军信息中心”宣布，今年的复活节进军活动将持续４天，２７日结束。４天内，从北部石荷州到南部巴伐利亚州，西德全国３００多个城镇都将举行示威集会、象征性封锁军事设施以及和平祈祷等活动。呼吁西德政府抵制北约短导现代化，并拿出“令人信服的裁军方案”，消除化学武器，停止扩建军事设施和低空飞行训练等。


### 西德外交部发表声明指出  北约未就短导现代化达成一致
戴履斌
1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　西德外交部发表声明指出        
    北约未就短导现代化达成一致
    新华社波恩３月２５日电  （记者戴履斌）西德外交部发言人今天下午在波恩发表声明，否认北约已就欧洲短导现代化问题达成一致意见。
    这位发言人是针对布鲁塞尔一则报道对德新社发表这一口头声明的。
    据来自布鲁塞尔的消息说，比利时国防部今天证实，北约一个专家小组在２２日的会议上已就短导现代化问题取得“共同立场”，并一致同意妥协解决这一争论不休的问题。根据这一方案，将批准北约研究和生产５００公里射程以下的新式短导，但先不就部署问题作出决定。
    西德外交部发言人说，来自布鲁塞尔的这一报道没有“任何根据”。他说，北约盟国并未就短导现代化问题作出一致决定。
    此间人士认为，西德外交部发言人匆忙作此声明，表明西德同美国在短导现代化问题上的分歧还没有消除。
    美苏中导条约签订后，短导现代化问题成了北约内部争论不休的问题。美国和英国主张发展、生产和部署新式短导，并要求北约就短导“现代化”问题迅速作出决定。但是，西德方面出于内政和改善对苏关系的需要，则主张不要就短导现代化问题急于作出决定。今年２月，西德总理科尔明确表示，在１９９１—１９９２年以前，没有必要就“生产（长矛）后续系统”问题作出决定。


### 西施答客问
项东
1989-03-27
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　西施答客问
    年前的挂历啦、杂志的封面啦，都以大美人儿为时髦，记者便到那虚无市缥缈街找那天下第一美人西施姑娘聊聊。不料西施姑娘病了。
    记者：敢问姑娘病心而颦之疾不是早已出洋治愈，今日何以又捧心皱眉？
    西施：人道是“每逢佳节倍思亲”，我西施想来好可怜见啊！我先被越人进献于吴王夫差，后来又归范蠡从游五湖，如今却是有家难归了！两个县市之间这几年一直在你争我夺，都说是我的故里。他们或则学术讨论，或则发布新闻，或则开辟旅游线路，或则重修殿宇，各种争执活动方兴未艾。在这两地，到处是什么“西施旅社”、“西施发廊”、“西施浴室”、“西施商场”，火车站树了我的塑像，有的小站还要更名为“西施站”。你看我成了什么了？况且像我这种遭遇的听说也远不止我一个。据说那位写水泊梁山的施先生，——当然，他怕的是我的四十几代孙了——也是两个地方争呢！
    记者：你们可是同病相怜啊。
    西施：我倒没什么。只是现在的名流乡亲实在可怜。当年要填吴王的欲壑，他们拿我这个弱不禁风的女子去赴汤蹈火；而今要提高家乡的知名度，又来拿我去做招牌。这些人眼光总是盯着我们这些女名人干什么？就算光荣，又与今人何干？为什么总是迷恋于祖宗崇拜，而不凭自己的创造去给家乡增添新的光彩？　
                        　项东


### 贝鲁特炮战仍在继续

1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　贝鲁特炮战仍在继续
    新华社贝鲁特３月２５日电  黎巴嫩基督教政府军同亲叙利亚的黎巴嫩穆斯林民兵在贝鲁特东区和西区之间的炮击战今天仍在继续。
    据报道，在２４日的通宵炮击战中，有７人被炸死，４３人受伤，从而使３月１４日以来的伤亡人数达３７０多人。
    从今天下午４时起，贝鲁特东、西区分界线附近地区的炮击战尤为激烈，炮声震撼全城。


### 迟浩田等将领向人大建议  军民关系也应立法
高新庆
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　迟浩田等将领向人大建议        
    军民关系也应立法
    本报北京３月２６日讯  记者高新庆报道：出席七届人大二次会议的总参谋长、上将迟浩田和三位少将张志坚、蔡仁山、孔宪礼建议：军民关系也应立法。
    将军们指出，军民一致是我军三大原则之一。在新时期发展商品经济的大环境中，在根本利益一致的前提下，军民之间也产生一些利益冲突和矛盾，如房地产纠纷，部队营房、靶场被挤占，训练中的赔偿，部队转业干部的安置，等等。
    如何解决这些矛盾、冲突？将军们告诉记者，传统的办法是军地协商，互谅互让，靠感情、道德，现在基本还沿用这个办法，不过不大灵了，因为带有很大的随意性。“根本的解决办法是对军民关系立法，使军地双方都有共同遵循、约束的法律依据”。
    迟总长对记者说，不仅军民关系要立法，国防工程、军婚都应该搞一个保护法。


### 适应改革开放需要  我军建法律顾问制度  已设五十多个顾问机构
任涛
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　适应改革开放需要        
    我军建法律顾问制度        
    已设五十多个顾问机构
    本报北京３月２６日讯  记者任涛报道：从今年３月起，全军５０多个法律顾问机构的法律顾问经过资格审查合格后，正式成为以法律管理军队、维护军队和军人合法权益的法律工作者，并受到国家法律保护。解放军军事法律顾问办公室于２月１日正式开始办公。
    司法部与人民解放军总参谋部于近日联合发布的通知指出：建立军事法律顾问制度，是军队在新时期适应深化改革、开放的需要，是加强军队法律建设和行政管理的重要措施。


### 造纸除渣设备问世
竹子
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　造纸除渣设备问世
    一新型造纸除渣设备——ＸＺＦ—４２０Ⅱ型旋流式杂质分离器，日前在石家庄问世。
    据了解，我国造纸工业每年向江河湖海排放污水近４０亿立方米，其中悬浮物和有机污染物都在１５０万吨以上，严重污染环境。而该设备不仅可以除渣清污，还能有效防止良浆流失。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（竹子）


### 阿尔巴尼亚逐步调整政策  积极发展外经和外贸关系

1989-03-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　阿尔巴尼亚逐步调整政策        
    积极发展外经和外贸关系
    新华社地拉那３月２５日电  近年来，随着对外政策的逐步调整，阿尔巴尼亚大大增加了与外界的经贸往来，对国家经济建设起了重要的推动作用。
    自从巴尔干地区出现谅解与合作的积极进程以来，阿尔巴尼亚更加重视与该地区及其他国家发展稳定的经济关系，与它们的经贸往来日趋频繁。除继续进行传统的贸易外，阿尔巴尼亚去年又与邻国南斯拉夫、希腊和意大利开展边境贸易；在继续与东欧国家进行贸易的同时，与西方发达国家迅速发展经贸关系是近一两年来阿对外关系中一个引人注目的新特点。去年，阿首次同日本签订了政府间经贸协议。阿与奥地利的贸易额去年比前年增加近６０％，达到３．３亿奥地利先令。为保证稳步发展贸易，扩大经济合作，阿奥两国今年又签订了第一个年度换货议定书。阿与联邦德国的经济关系自１９８７年１０月建交以来发展迅速。双边贸易额去年已超过１亿马克。阿已把联邦德国视为最重要的经贸伙伴。
    阿从去年起还同联邦德国、奥地利、希腊、土耳其、保加利亚、法国等国家成立了政府间经济、工业与技术合作混合委员会，作为协调和促进双边多种形式经济合作的机构。目前，一批从国外引进的项目和设备正在建设或安装中。
    阿与中国的贸易近年来也有所恢复和发展。目前两国年度贸易额保持在４０００多万美元。
    为了适应对外经贸发展的新形势，阿开始注意摆脱以往陈旧僵化的贸易方式，试行了诸如补偿贸易、来料加工、租赁、延期付款等国际上通行的灵活贸易和支付方式，为进一步扩大对外经贸提供了新的可能。


### 静寂的雪野（图片）
于志学
1989-03-27
第8版(副刊)
专栏：

    静寂的雪野（中国画）	于志学    


### 首都清理楼堂馆所　压缩投资３４亿多元  计１１９项停缓建面积二百多万平方米
杨兴国
1989-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　首都清理楼堂馆所　压缩投资３４亿多元        
    计１１９项停缓建面积二百多万平方米
    据新华社北京３月２６日电  （实习生杨兴国）北京市建委昨天提供的数据表明，首都已清理楼堂馆所１１９项，停缓建面积达２３１．５万平方米，压缩基建投资３４．６亿元，仅此一项，占去年首都固定资产基建投资规模的２５．１％。
    在这些停缓建项目中，有２０个是首都的一些中央机关和地方企业主动清理的，压缩投资约４．７亿元。今年一季度，首都新开工基建项目仅占去年同期的２０％左右。审批的全年新开工基建项目５５０万平方米，比去年压缩３８．９％。
    这位负责人介绍说，北京市建委从治理整顿的大局出发，妥善解决部分施工单位“吃不饱”的问题；重新调整施工力量，确保首都重点工程。亚运会工程、彩色显像管工程、天坛医院等２３项重点工程，将如期保质保量建成。


### 高效消毒剂制成

1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　高效消毒剂制成
    新华社北京３月２６日电  一种取代碘酒、酒精的新的高效消毒剂——强力碘，正在我国推广应用。
    由北京市营养源研究所科研人员研制成功的这种消毒剂，对肺炎病毒和细菌有快速杀灭作用，成为病毒和病菌的克星。


### 高校工科物理试题库建成
黄传芳
1989-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　高校工科物理试题库建成
    本报北京３月２６日讯  “高等学校工科大学物理课程试题库系统”日前在京通过技术鉴定。
    试题库储存３３８８道经过严格审查的试题，并用计算机进行科学管理，可根据不同的要求，迅速生成供评估用的标准试卷，以及供自测教学效果用的试卷。同时提供答案、题解、评分标准等有关指标信息。这是由清华大学、华南理工大学等６所高校联合研制的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黄传芳）


