### 《全唐诗》速检系统制成
黄传芳
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　《全唐诗》速检系统制成
    本报讯  仅凭一个字、一个词或半句诗，在大约２分钟内便准确告知你一首唐诗的全文，并显示其所在《全唐诗》中的册、卷、页、行。中国社会科学院文学研究所计算机室最近研制成功的《全唐诗》速检系统，向人们展示了这一奇特功能。
    这个数据库储存了唐代３００年间３２７６位作者的５３０３５首诗歌，共９４６卷、３４３２８６９字，比已有的同类系统更具准确性和可靠性。语言学大师钱钟书称赞“这是人工智能在中国古典文学研究上的重要贡献”。　
               　　　　　　　　（黄传芳）


### 中美洲和平进程的新势头
张新生
1989-04-26
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

　　中美洲和平进程的新势头
    张新生
    提要：中美洲局势长期动荡不定。１９８３年孔塔多拉集团的成立，开创了中美洲的和平进程。今年２月，中美洲５国首脑会议就一些实质问题达成协议，美苏两国各自调整其中美洲政策，使这个地区的和平进程出现了新势头。
    但大国的干涉仍然是中美洲实现和平的主要障碍。
    今年２月中旬，中美洲５国在萨尔瓦多举行第４次首脑会议，就尼加拉瓜提前举行大选，实行更大程度的国内民主及遣散、安置在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装等实质性问题达成协议，并呼吁有关国家停止援助中美洲的反政府武装。这次会议打破了和平进程的僵持局面，而美国于３月下旬就中美洲局势推出的新政策，更使这一进程出现了新势头。
    中美洲成为世界的一个“热点”始于８０年代初期。１９７９年尼加拉瓜革命的胜利，促进了中美洲其他国家的反政府武装斗争，震动了各国军人独裁政权，也使美国深感恐慌。美国推行以“实力”为后盾的强硬政策，扶植尼加拉瓜的反政府武装力量，试图以一场“低烈度战争”推翻桑地诺政权，并拉拢、利用中美洲各国亲美政权，孤立尼加拉瓜。苏联、古巴则以大量军事、经济援助加强尼加拉瓜政府，从而形成美苏在中美洲加剧争夺的局面。经济落后，长期的军人独裁统治及民主政体不完善加之国与国之间争端多，是该地区长期动乱的内在原因，超级大国的争夺更使中美洲局势复杂化，洪都拉斯、萨尔瓦多、危地马拉、哥斯达黎加４国与尼加拉瓜关系紧张，边境冲突频仍，尼、萨、危等国内战不息。地区经济合作难以开展，各国普遍陷入经济困境。
    １９８３年，拉美４国孔塔多拉集团的成立开创了中美洲的和平进程。但因美国政府顽固坚持军事干涉方针，而孔塔多拉集团的国家又并非本地区冲突当事国，难以越俎代庖，所以和平进程时断时续。１９８７年哥斯达黎加总统提出“阿里亚斯计划”，给和平进程注入了新的活力。同年８月，５国总统签署“中美洲和平协议”，和平进程从而进入了由中美洲各国主宰的新阶段。
    对于尼加拉瓜来说，随着美国政府的更迭和反政府武装的失败，外部军事干涉已不再是主要威胁。而近年来空前的经济困境已成为影响桑地诺政权稳定的主要危险。所以，近年来尼政府先后采取了与反政府武装谈判、停火，释放政治犯，遣返部分苏、古军事顾问等和解措施，在２月首脑会议上，它又承诺修改选举法，提前大选，以争取其他国家的信任。洪都拉斯在美国支持下长期容留尼加拉瓜的反政府武装，而美国对它的援助侧重军事方面，难以解决它的经济问题。随着美国对尼加拉瓜反政府武装的援助难以为继，尼反政府武装成了洪都拉斯的沉重包袱。洪都拉斯急欲卸掉包袱，去年提出由联合国维持和平部队进驻洪、尼边境地区。在这次首脑会议上，洪都拉斯又提出了遣散、安置尼反政府武装的动议，对会议达成一致意见起了积极作用。
    美苏两国各自对中美洲政策的调整，也为和平进程提供了有利条件。里根政府推行了８年的军事干涉政策，并没有推翻尼加拉瓜政权，也未能消除苏、古的影响。布什总统面对中美洲现实与国会的压力，不得不调整政策。他在与国会磋商后，于３月２４日宣布，美国将向尼加拉瓜反政府武装提供４０００万美元“人道主义援助”作为交换条件，许诺美国保证促进中美洲问题通过“外交”途径，谋求“政治解决”。看来，美国在中美洲已从推行“低烈度战争”的进攻姿态，转向采取谨慎而求实的外交战略。苏联近年来在中美洲问题上也采取和解态度，最近戈尔巴乔夫在访问古巴时表示，反对“输出革命”，呼吁各方停止对中美洲的军事供应。此外，联合国及其它国际组织，也为促进中美洲各国的和解进行了努力。
    中美洲实现和平的大门已经打开。但要使和平成为现实，仍需付出艰巨努力。首先，中美洲各国政府、各派政治力量之间在实现和平的程序以及更深一步的诸如裁军，停止外国军事援助，拆除外国军事设施，撤出外国军事顾问等等问题上仍存在许多分歧。最近，洪都拉斯又提出在遣散尼加拉瓜反政府武装的同时，还应遣散其他国家的反政府游击队。尼反政府武装也就遣散问题提出条件，这都是些棘手的问题。
    另外，大国的干预仍然是解决中美洲问题的主要障碍。布什政府在中美洲问题上虽然注重了“政治解决”，但并未放弃干涉政策，甚至声称，“拒绝接受”在中美洲地区“保持力量均等的任何主张”，否定苏在中美洲有“合法利益”。苏联则要求“平衡所有参与方面的利益”，它对该地区一些国家的军事援助仍未停止。目前和平进程已取得可喜进展，但最终实现和平仍是一项艰难的事情。


### 乌干达驱逐扎伊尔大使

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　乌干达驱逐扎伊尔大使
    新华社坎帕拉４月２５日电  乌干达政府宣布驱逐扎伊尔驻乌干达大使万亚布希格，理由是他从事了与他身份不相符的活动。
    乌干达外交部今天发表的一份声明说，扎伊尔大使的活动伤害了乌干达同其邻国的关系，也直接危害到乌干达的安全。
    声明说，乌驱逐扎大使并不想影响两国的关系及其对扎伊尔国家元首和政府的态度。
    近几年来，乌扎两国一直在相互指责对方支持其反政府力量。


### 书法浅议
李树春
1989-04-26
第8版(副刊)
专栏：大地

　　书法浅议
    李树春
    一
    说浅议，是因为知之太少，没有资格深议。深议是书法理论家的事。
    有一个作家，硬笔字写得像不认真的小学生，歪歪斜斜，难以辨认。没有下过临池功夫，公然在自己的出版著作中，讥笑我国某代表成员为东道主写的中堂书艺低劣。未免有欠自知之明。
    行家说，鉴赏书艺的能力与本人的书艺素养成正比，有几分素养，只能鉴赏几分的书艺，再高了，便莫名其妙。此话可谓切中肯綮。
    二
    虽说“自古名人无布衣”，官高爵显者书艺若不精采，其书作流传下来的并不多见；倒是独辟蹊径、自成一家的大师，哪怕出身寒微，终生不仕，名声不显，如怀素、智永两位和尚，其书作经得住历史检验，向为后人所宝爱。足见书艺与权位并无缘份。
    三
    书法作为艺术，注重基本功，讲究有自己独特的风格，或潇洒豪放，或迳挺雄浑，看了给人美感，给人力量，心里觉得舒服。
    而今牌、匾、楹联、书名、店名、刊头、报头，多为名人所写。美意固然可敬，或以自己的威望为之增辉，或盛情难却，不得不写。然而恕我直言，有的着实不敢恭维，莫如省事弄几个美术字摆在那里看着顺眼。
    况且，以名传字，恐怕算不得实事求是的学风。实事求是，当以质论字，不与名气大小、地位高低挂钩。学术面前人人平等，既是社会主义公平原则的体现，亦为社会主义精神文明所必需。深入探究，名人也有局限性。名人只精于自己的专业，并非万能。盲目崇拜名人，既涉嫌形而上学，也透着浅薄。
    由此观之，公共场所供人观赏的书作（包括报头、书名什么的）还是偏劳书法家为妙。


### 买书记
严强华
1989-04-26
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　买书记
    严强华
    快过春节时，得了几十块钱奖金，决计置件穿得出去的衣裳。不为别的，怕老父老母不容。就学时，每次春节回家，老父老母对儿子的打扮，虽屡有微词，却常因为经济的拮据无力接济我，面有惭色。如今工作四年了，每次探亲，依然故我，父母就真的不悦了。说这么大了，还在城里做事，怎么就总这样呢？
    适逢一老友来访，说与他听，他点头示有同感，说兜里也有几个钱，也正想置件衣裳。于是同去。
    在车上便注意拿眼看行人，专拣个头相仿的小伙子看。并非想知道如今街上流行什么款式或时兴什么颜色，只想发现一件穿得出去且又买得起的。
    发现有家铺子扯了条幅，红底白字，不是“春节大酬宾”或“一次性大甩卖”，乃某出版社创社九十周年九折售书云云。眼里便有了光，瞅瞅老友，不约而同长“嗯”了一声，中途下了车。
    《辞海》、《辞源》一类，倘在平日，咬牙亦不敢问津。九折云云，虽便宜不了几个钱，买起来顿觉少了许多心理障碍。与老友各提了一捆出来，天已黄昏。街上各色灯儿全亮了。对门那家大服装店传出山响的劲歌。回头望望书店，真是进过此门便进不了对面彼门。
    于是就奔车站走。走着走着，老友就立住了。手从此兜出来，又从彼兜出来，望着我。
    “没了。”
    “没了？”
    “没了。”
    我便也摸。手从此兜出来，又从彼兜出来。几个硬币掂得叮当乱响，不够回程车票。
    两人缩到路旁，放下书，不语。老友又摸，摸摸就摸出两根纸烟来。没把。望着跟前行色匆匆和举步款款的漂亮的人儿，狠狠地吸。
    老友突然发出了声音，有即是无，无即是有。
    我也顺口接了，得便是失，失便是得。
    于是突然觉着气壮，于是大笑。
    “真过瘾”。老友把烟屁股狠狠扔了。
    “真过瘾”。我也把烟屁股狠狠扔了。
    就有两位好看的姑娘从我们跟前走过，望望我们，小嘴嘟哝着不知所云。
    “妹妹你大胆地……”我和老友不知为什么就突然扯了嗓子喊了，且提了书，大步跟了上去。
    一件穿得出去的衣裳？再说。


### 于光远认为：近年农业出现的徘徊，是在改革已经取得成效之后在较高水平上的徘徊，不是退到改革前的水平。因此必须——坚持改革走出徘徊
于光远
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    于光远认为：近年农业出现的徘徊，是在改革已经取得成效之后在较高水平上的徘徊，不是退到改革前的水平。因此必须——
　　坚持改革走出徘徊
    于光远
    坚持改革走出徘徊  　这４年农业的徘徊，成了一些人讲改革坏话的借口。这样做是不符合事实的，也是不公平的。
    党的十一届三中全会后最初几年的农村改革不是给农业增产带来很大的效果吗？统计表明，从１９７９到１９８１年，３年以农业劳动者计算的劳动生产率增长率大致等于从１９５２年到１９７８年这２６年的总增长率。不是农业生产因改革而取得这么高的成效，那一场包产到户是“好”还是“糟”的辩论是不会解决得这么完满的。大家都知道，推行包产到户时遇到的阻力是不小的。正因为农村改革带来这么大的效益，原先反对包产到户的人才不再说话了。在农业产值中，粮食增产不是最突出的，但是１９８４年同１９７８年比，还是从３０４７７万吨增加到４０７３１万吨。６年增加了３０％。而改革前的２０年，即１９５８年到１９７８年，只增加了５３％。农村改革的成效既然已经得到证明，为何把农业上不去归之于改革呢？
    不错，在从１９８５年起的４年中，农业的确出现一种徘徊的局面，但是这种徘徊，应该承认是在改革已经取得了成效之后在较高水平上的徘徊。不是退到改革以前的水平。
    为什么出现这种徘徊？人们有种种说法。我也有自己的看法，在这样一篇短文中我不想写了。农民们心里都有一本账。农民是很务实的，他可以告诉你为什么愿意种这种农作物而不愿意种另一种农作物；为什么愿意多投入劳动和资金或者不愿意多投入劳动和资金。在农业生产资料和农产品的怎样的价格条件下，他们应该作出怎样的反应，这笔账农民还是算得清楚的。下达给他们的指令即便可以管住播种面积却管不了他们出自内心的积极性。农业是国民经济的基础、一定不能放松粮食生产这些道理，是领导者、宏观决策者要了解的道理，它要变成广大农村居民的行动，还得依靠各项政策的正确。把指令或者口号的作用估计太高，是不实际的。还有，收购农产品时付给的是现金还是白条，农民当然非常重视。
    在讲农业问题时当然不能把畜牧业放在很低的地位。现在有一种论调，在讲到要发展农业生产时，就单纯讲粮食生产。他们只看见发展畜牧业要消耗粮食，没有看到发展畜牧业可以利用那些人的消化器官和免疫系统所不能接受的含有营养要素的物料，看不到发展畜牧业对于保持好的农业生态循环来说是必要的。　
    还有一种论调片面强调乡镇企业和农业的矛盾，而不去看如果一旦乡镇企业衰落了，给农村带来的会是什么。
    总之，我认为突破农业徘徊要采取的措施、要解决的问题决不是单打一的，除了必要的行政手段之外，还要采取一切有效的经济手段、文化手段和法律手段。而关键和核心还是改革，我相信只要能够同心同德地搞改革，坚持不懈地搞改革，农业是可以走出徘徊局面取得应有的大发展的。
    　　　　　　　　　　　　　　（作者为中顾委委员）


### 人间最贵是真情
王通讯
1989-04-26
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　人间最贵是真情
    王通讯
    我爱读名人传记，尤爱读名人书信。夜读甘肃人民出版社出版的《中外名人家书选粹》，不能成寐，掩卷沉思，撩动人心者，莫外乎情也。
    这些家书风格多样，有的严正，有的诙谐；有的气势宏大，有的取材细小；有的清新秀丽，有的幽默含蓄；有的富于哲理，有的妙语连珠，读来饶有趣味。其中一些家书堪称文学之林的上乘之作。像华盛顿写给妻子玛莎的信，富兰克林写给侄女赫巴的信，林肯写给异母兄弟约翰斯登的信，居里夫人写给外甥女扎拉伊的信，郑板桥写给堂弟郑墨的信等等，无不篇篇锦绣，既可用以自励，又可用以赠人。
    上乘的家书，乃是“情”与“理”的合金。无论多么热辣深沉细腻的情感，一旦离开了理，便会显得苍白无力。信札中涉及“教子成才”之理的，我尤为留意。
    望子成龙，盼女成凤，已经成为家长们的普遍心理。如果说在社会经济生活中存在着一种消费需求过旺的趋势的话，那么在社会文化生活中则存在着一种与之相对立的对子女期望值过高的趋势。青海省的吴玉霞将她的亲生儿子、９岁的夏斐活活打死，起因是两门功课成绩低于９０分。事后吴玉霞饮恨自杀。此起悲剧刚刚结束，大连市的李连盛又将其儿子、１４岁的中学生李国斌毒打致死，起因是孩子学习成绩下降，失去信心而逃学。是不是还有更多孩子正在被各种无形的来自家庭的压力抑制着、逼迫着呢？为此，我建议家长们都来读一读老舍先生抗战期间从重庆写给在北京的妻子胡絜青的信：老舍“儿女聪明不齐，不可勉强，致有损身心。我想，他们能粗识几个字，会点加减法，知道一点历史，便已够了。只要身体强壮，将来能学一份手艺，即可谋生，不必非入大学不可。假若看到我的女儿会跳舞演讲，有作明星的希望，我的男孩能体健如牛，吃得苦，受得累，我必非常欢喜！”强儿所难，往往适得其反！我看到许多名人在教育子女方面的苦恼，但他们的聪明之处在于：不勉强子女，善于启发，善于诱导，善于发现孩子最佳或较佳才能的生长点，这才称得上真正的爱子之心。
    家书何以抵万金，人间最贵是真情。


### 今年可能发生中等蝗灾  面积约５０—６０万公顷应认真防治
蒋建科
1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　今年可能发生中等蝗灾    
    面积约５０—６０万公顷应认真防治
    本报北京４月２６日讯  记者蒋建科报道：据农业部全国植保总站预测，今年，我国可能发生中等程度的夏蝗灾害，面积约５０—６０万公顷。这是专家对去年各省秋季残蝗和今年春天各地越冬卵调查后，结合中央气象台中、长期天气预报分析后作出的。局部地区，如陕西、河南境内的黄河滩、山东黄河入海口滩涂以及安徽淮南市洛河湾等地可能出现高密度蝗群。河北、山西、天津也有一些地区可能出现点片高密度蝗虫。
    全国夏蝗防治面积将达３０—５０万公顷。


### 他和各族人民心连心——赵延年回忆随胡耀邦同志视察少数民族地区
沈纯　袁建达
1989-04-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　他和各族人民心连心   
    ——赵延年回忆随胡耀邦同志视察少数民族地区
    本报记者  沈纯  袁建达
    耀邦同志逝世后，第三天的晚上，中央电视台播放了他视察青海少数民族地区的纪录片。耀邦同志不辞辛苦、深入群众的形象，打动了亿万观众的心。作为多次随耀邦同志视察少数民族地区的国家民委副主任赵延年，对当时情景更是记忆犹新。
    赵延年说：“耀邦同志非常关心少数民族地区和贫困地区的建设。他１９８３年去陕甘青、１９８６年去青海视察，我是随行人员之一。去青海那次，他已７０高龄，却不顾辛劳，连续视察了海北藏族自治州、黄南藏族自治州，并再次视察了海东地区和海西蒙古族藏族自治州、海南藏族自治州，看望了藏族、回族、撒拉族、土族等民族的干部和群众。当时，内地正值酷暑，而耀邦同志所到的祁连山深处却是冰雪铺地。他同年轻人一样，翻越位于雪线以上的冰达坂，走进少数民族的帐房，同群众促膝长谈，了解他们的生产生活情况。１９８３年去青海，他先到海南州访问藏族群众，看望正在修建龙羊峡水电站的职工。两次去青海，他都坚持要去海拔在４０００米以上、交通不便而又困难较多的果洛藏族自治州、玉树藏族自治州。在随行同志多方劝阻下，他才深感遗憾地没能实现这个计划。随后，他把这两州的领导干部请到西宁来，详细地听取了他们的汇报。”
    １９８６年春节前后，赵延年还随耀邦同志到贵州、广西少数民族地区视察，与群众一起过节。这三次与耀邦同志同行，赵延年深感得良机、遇良师，深受教益。他说：“我们去过的地方，耀邦同志去了；有些地方我们没去过，耀邦同志也去了，全国３０个民族自治州，除所说的玉树、果洛外，他都去过。１９８７年，我们来到云南高黎贡山和碧罗雪山之间的怒江峡谷时，怒江傈僳族自治州的傈僳族、景颇族的干部和群众首先告诉我们的是，‘胡耀邦同志１９８５年春节期间来看望过我们！’１９８５年和１９８６年春节，耀邦同志分别在云南、广西和贵州度过。１９８６年春节期间，他到贵州后就感冒发烧，但除夕还是坚持到少数民族的家中去过，还带病看望了正在建设中的天生桥水电站的职工和外国专家。他几次讲，领导干部应到基层与群众一起过年，尤其是到老少边穷地区与群众一起过节。他自己就率先身体力行！”
    在少数民族地区视察期间，耀邦同志看到一部分群众的生活还很苦，生产方式还很落后，心情十分沉重。赵延年说：“他确实动了感情。在视察期间，他往往自己一头钻进老百姓的房子和帐房里，或往路边一坐，招来一大群乡亲，无拘无束地与他们交谈。他要去看的地方，大多不是别人预先准备好的‘样板’，而是先听当地负责人全面介绍情况，然后自己选择地方作实地调查。去青海时，连年轻的列车员都多因高原反应吃不下饭。耀邦同志高原反应更大。尽管如此，他仍不肯放弃调查研究。他在西宁和格尔木的重要讲话，就是在这种情况下研究起草的。”
    赵延年对耀邦同志的民主作风印象很深。他回忆道：“耀邦同志在视察期间，平时讲话不用讲稿。重要的讲话总要与随行的同志商量，整理成文后，还总要再发给随员征求意见。耀邦同志听取别人的意见，绝不是摆样子，而是真心实意。”赵延年回忆，耀邦同志曾讲过广西、宁夏两个自治区可以提前赶上全国的平均发展水平。有的同志认为广西有４０００万人口，经济基础薄弱，要达到中等水平不容易。耀邦同志认真听取和考虑了这个意见。后来，他在云、贵、桂三省区负责同志参加的会议上说，要发挥优势，发展经济，但要改变在全国的序列可不是一件容易的事。耀邦同志曾在河北和云南等地提倡过“增百”活动，当别人提出意见时，他便作了解释和补充，说一年增不了百元，可以二年、三年，应从各自的实际出发，定个当前的奋斗目标。
    耀邦同志十分尊重和关心少数民族的代表人物。每到一个地方，他都要把那些在当地有影响的各界人士请来，与他们亲切交谈。有些人因种种原因不再担任领导职务了，他都要详细询问他们的情况。他说，少数民族中有贡献的代表人物，只要不犯大错误，都要适当安排。
    赵延年对耀邦同志在视察中严于律己、艰苦朴素的作风感触颇深。他说：“到省区和地州去，吃饭招待方面的事，已成为一种，‘首长的烦恼’。耀邦同志在这方面对自己的要求是严格的，强调只吃当地出产的平常的东西，不吃山珍海味。面对盛情接待，尤其是少数民族地区的盛情，耀邦同志能说服节俭的尽量说服，实在说服不了的，就采取有意回避的办法。有时，他返回火车上吃份饭，更多的时候是自己单独吃简便的饭，不出席会餐或宴请。”
    赵延年动情地说：“耀邦同志把全部精力都用到了工作上，那种精神令人感动。１９８６年视察青海期间，我遵照司马义·艾买提等民委党组同志的意见，把国家民委新班子的工作情况和民族工作的指导思想写成一篇报告，送给耀邦同志。在返回北京的飞机上，耀邦同志对我说，他已看了这份报告，并就民族工作作了重要指示。他多次强调要把经济工作放在民族工作的首位，致力于各民族的共同繁荣；强调要从少数民族地区的实际出发，切实抓好改革开放；强调汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，汉族干部和少数民族干部要互相学习、互相支持，认真实行民族区域自治，巩固和发展平等、互助、团结、友爱的新型民族关系；强调处理好民族问题是关系到党和国家命运的重大问题；民族干部要发挥党和政府处理好民族问题的参谋和助手作用。以上这些，得到了党中央和国务院领导同志的一致支持，为做好新时期的民族工作指明了方向。”
    耀邦同志和各族人民心连心，各族人民将永远怀念这位热忱、坦诚、伟大的贴心人！


### 伊朗总理宣称  西德使馆与间谍网有牵连

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗总理宣称    
    西德使馆与间谍网有牵连
    新华社德黑兰４月２５日电  据伊朗伊斯兰共和国通讯社今天报道，伊朗总理穆萨维说，最近在伊朗发现的间谍网同欧洲驻德黑兰的一些外交使团有联系。他特别点到了联邦德国驻伊朗大使馆。
    穆萨维说，被捕的间谍相互不进行联系，但都单线向美国中央情报局驻西欧和美国的机构直接报告。
    他说，伊朗准备向海牙国际法院对美起诉，这些间谍将因叛逆罪受到审判和惩罚。


### 体育摄影学会在杭州交流经验

1989-04-26
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　体育摄影学会在杭州交流经验
    本报讯  中国体育记者协会体育摄影学会第三届理事会和“中广联杯”体育摄影理论研讨会，４月１７日至２１日在杭州举行。来自全国各省、区、市的４０名理事与部分特邀代表参加了会议。
    会议期间，理事们审议了学会自第二届理事会以来的工作报告；修改了章程；选举出中国体育摄影学会第三届常务理事会新领导班子。会上对论文和照片进行了交流和评比。


### 倒打一耙
胡度仁
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　倒打一耙
    胡度仁
    江苏盐城市有一家饭店，发生一起十九人食物中毒事件，经市卫生防疫站和有关部门联合调查核实后给予处罚。可饭店领导人不执行处罚决定，反向人民法院提起上诉。
    一个体户，在当地没领取食品卫生许可证就开始营业。市卫生防疫站监督人员发现后，让其补领卫生许可证后再经营。不料这个个体户向法院控告市卫生防疫站干预其正常经营。这真是倒打一耙。
    类似的事件在各地相继发生后，监督部门叫苦不迭。食品卫生法颁布五年多了，违法者无法无天，按法办事的监督者倍受刁难，许多同志提出：对“恶人先告状”要加重惩处，否则，任其下去，仿效者越来越多，监督部门无法去管，反倒显出“倒打一耙”的灵验，最后吃苦头的还是消费者。


### 借婚事收礼两万　视下级如同家仆  刘恩赏夫妇被撤职
武培真
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　借婚事收礼两万　视下级如同家仆    
    刘恩赏夫妇被撤职
    本报哈尔滨４月２６日电  记者武培真报道：为儿子办婚事收受２万多元礼钱，一时轰动黑龙江省同江市的刘恩赏、王少燕夫妇，近日受到党纪政纪处分。
    作为市人大常委会副主任的刘恩赏，被留党察看１年、撤销市人大副主任职务。作为市财政局长的王少燕，被开除党籍和撤销市财政局长职务。对其收受的公款及电业局核销的食宿费近８０００元，全部收缴。用公款送人情和以出假证、伪证包庇刘氏夫妇问题的市电业局长刘丽艳等，分别受到党纪政纪处分。
    刘氏夫妇的儿子结婚之日，市财政局机关几乎无人上班，市委、市政府机关的中层干部也所剩无几。参加婚礼的４８桌人中，有市级干部１８人，局级干部１４０人。婚礼期间，收受款２０２９５元，其中公款占６７９７元。
    刘氏夫妇为儿子的婚礼大操大办，是在市财政局和市人大协助下进行的。婚礼筹备期间刘、王２人先后２次邀请１０余人在家研究部署，确定由２名副局级干部为主持人，并成立了接待组、婚宴安排组和服务组；同时，责成财政局１名副局长和２名一般干部负责婚礼通知。还派财政局干部坐车到二三百里外采购鲜鱼等食品，派专人设帐桌收礼。


### 加拿大体育部长重申  终生禁止本·约翰逊代表加拿大参赛决定不变
郭文福
1989-04-26
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　加拿大体育部长重申    
    终生禁止本·约翰逊代表加拿大参赛决定不变
    本报渥太华４月２５日电  记者郭文福报道：加拿大联邦政府体育部长查诺斯特重申，联邦政府关于终生禁止本·约翰逊代表加拿大参加比赛的决定没有改变，但是允许他在１９９０年９月，即被罚停赛满两年以后提出上诉。
    查诺斯特是针对国际奥委会主席萨马兰奇星期日在巴塞罗那表示欢迎本·约翰逊参加１９９２年奥运会比赛重申上述立场的。
    查诺斯特强调，对于加拿大政府而言，任何运动员服用类固醇被抓获，他都应被终生禁止代表国家参赛。不管国际奥运会作什么决定，“我们的规定不变”。但被罚的运动员有权在停赛两年后向体育部长提出上诉。
    加拿大联邦政府关于终生禁止本·约翰逊代表国家参赛的决定是去年９月本·约翰逊服药丑闻爆发后作出的。目前联邦政府正在调查这一问题，本·约翰逊尚未出面作证。查诺斯特说，在联邦政府的调查工作结束之前，不会就本·约翰逊上诉的问题作出任何决定。


### 北京上海召开党员干部大会  号召迅速行动坚决制止动乱
萧关根
1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　北京上海召开党员干部大会  号召迅速行动坚决制止动乱
    新华社北京４月２６日电  中共北京市委今天下午在人民大会堂召开全市基层党员干部大会，号召全市共产党员和广大干部、工人、农民、学生、居民以及各民主党派成员、爱国民主人士，积极行动起来，坚决、迅速地制止由极少数人制造的动乱，维护得来不易的安定团结的政治局面。
    参加大会的有１万人。
    中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭在大会上讲话指出，当前有极少数别有用心的人借学生悼念胡耀邦同志的机会，蓄意制造谣言，煽动不明真相的青年学生冲击新华门，指名攻击党和国家领导人，甚至有人喊出“打倒共产党”等反动口号。他说，部分学生在胡耀邦同志追悼会结束以后进行的张贴大字报、搞串连、组织“战斗队”、成立非法的学生组织等活动，是在制造混乱。
    李锡铭说，我们对这场动乱不能再容忍了。不坚决制止这场动乱，将国无宁日。我们要采取坚决措施迅速加以制止，以维护首都和全国安定团结的政治局面。
    李锡铭要求全市共产党员和全市人民认真学习人民日报《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论，在思想上和行动上与党中央保持一致；全市各级领导干部要深入实际，耐心做好群众的思想工作，把广大青年学生的某些不妥当的言行同极少数别有用心的人的阴谋区别开来；要提高警惕，搞好社会治安，发动全市群众同少数搞打、砸、抢、烧的人进行坚决斗争；严禁在街头等公共场所张贴标语、演讲和进行其他非法活动，一旦发现，有关部门要立即依法进行处理；要坚决取缔非法组织，各单位不得为这些组织提供进行非法活动的场所；要严格禁止串联，特别要注意保护中、小学生的身心健康；全市党员要带头做好家属及子女的工作，以防上当受骗。
    中共北京市委副书记、市长陈希同在会上说，人民日报社论是代表党中央的意见的，对这次事件作这样的结论是正确的。他要求全市共产党员以实际行动旗帜鲜明地反对动乱。
    中共北京市委副书记汪家镠在会上通报了关于动乱的情况，并澄清了许多蛊惑人心的谣传。
    本报上海４月２６日电　记者萧关根报道：中共上海市委、市政府旗帜鲜明地反对当前的动乱。今天，市委召开全市有１．４万多人参加的党员干部大会，动员上海全体共产党员和全市人民积极行动起来，为坚决、迅速地制止这场动乱而斗争。
    市委书记江泽民在讲话中，首先通报了近日来外地和上海发生的一些不正常情况以及上海市采取的措施。他指出，上海总的情况是好的，但是部分高校也出现了一些矛头直接指向党和国家领导人的大、小字报。有些学生利用集会、演讲散布了一些更为露骨的错误言论。一些别有用心的人多次想把高校学生拉上街游行，面对这些情况，市委、市政府多次开会研究旗帜鲜明地加以反对，还及时发出了《通告》，明确提出要“严防坏人借题发挥，挑起事端，进行破坏活动”。上海高校的学生极大多数是识大体、顾大局的。因此，上海没有出现大规模的上街游行，没有出现罢课，没有影响正常生活秩序。
    江泽民要求全体党员和全市人民：一、认真学习人民日报社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》所传达的党中央的重要精神。二、要采取有效措施，坚决维护得来不易的安定团结的局面。决不允许成立任何非法组织；禁止非法游行示威；禁止以各种形式到工厂、农村、学校、机关进行串联；对于内容出格的大小字报、标语等，要坚决取去；对于打、砸、抢、烧的人，要依法制裁，予以严惩。三、坚持改革开放、治理整顿，振奋精神，同心协力，克服困难，为振兴上海、振兴中华作出贡献。四、要切实组织好“五一”、“五四”纪念活动。
    江泽民同志还在会上宣布：鉴于《世界经济导报》总编辑、党组成员钦本立同志严重违反纪律，决定停止他的领导职务，并对《世界经济导报》进行整顿。


### 十年树木征文评选揭晓（图片）

1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    十年树木征文评选揭晓
    由林业部和本报联合举办的“十年树木”征文活动，历时3个多月，先后收到来稿2500余件。这些来稿从不同侧面，不同角度反映了十年来林业改革和建设的成就，有些来稿还反映了林业工作中应引起注意的问题。由于版面所限，我们只选登了部分优秀作品，并评选出一、二、三等奖共18篇。
    获一等奖的是：
    《荒山绿了也是愁》  吴昭仁　周信生
    《绿林好汉》  汪如海　王胜利
    《绿色的法卡山》  于礼谦


### 南总理谈经济改革方针措施  使企业成为独立经济实体

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南总理谈经济改革方针措施    
    使企业成为独立经济实体
    新华社贝尔格莱德４月２５日电  南斯拉夫联邦政府总理安·马尔科维奇２４日在同企业家们座谈时强调指出，南新政府的基本改革方针是首先改造不合理的经济结构，使企业最大限度地成为独立自主的经济实体，大力对外开放。
    马尔科维奇最近对一些地区进行了视察。他昨晚在拉登齐同斯洛文尼亚的经济人士和大企业的经理们举行座谈时指出，南斯拉夫必须建立一种能提高劳动生产率和经济效益，并能创造新价值的新型社会主义制度。
    马尔科维奇在谈到南斯拉夫高度通货膨胀的原因时说，有制度本身的原因，也有推行制度的方式方面的原因。另外，还有供求关系失调、同世界的经济交往没有产生应有的效益等原因。他强调指出，通货膨胀的主要原因是经济结构问题。因此，只有制定一系列长期政策和配套措施，根本改革经济体制和经济结构，制定新的发展政策和强有力的反通货膨胀策略，才能制止通货膨胀继续增长。


### 南瓜富了卧龙屯
刘继贵
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　南瓜富了卧龙屯
    刘继贵
    谁也没想到，种南瓜竟能富了一个屯。但这是真事。这个屯就是吉林省的卧龙屯。
    这个屯共有３５户，１７０口人，总共３００多亩田。由于山高林密，坡陡土薄，这里粮食产量一直很低，人也很穷，１９８４年人均收入只有１８０元。全屯累计欠贷款达４万多元，户均１１４３元。屯里的农民穷得没招儿，年年有搬走的。
    过去，这个屯也种植南瓜。抠点白瓜籽卖钱。但因种植零星，管理粗放，产量很低。１９８６年，桦甸种植加工南瓜籽培训班，项目被列入国家级星火计划，县里举办了白瓜籽高产栽培技术培训班，这个屯派专人参加学习。打那以后，就大种开了。
    １９８６年，全屯种了１５０亩，收入了１．８万元，人均收入一下达到了２９０元，大伙别提多乐了。第二年又种了２００多亩，收入４．５万元。１９８８年全屯南瓜面积进一步扩大到３７５亩，产白瓜籽２．２５万公斤，收入达到１２万多元，占农业总收入的６８％，仅出售白瓜籽，全屯人均收入达到了７１４元，加上其它收入全屯人均收入超过了千元。农民王万秋，去年种植南瓜１２亩，收获白瓜籽１１８０公斤，收入６３７２元。
    收入年年翻，穷屯面貌变。这两年来，农民主动到银行还了拖欠贷款３万多元，去年又在全乡第一个完成了农业税缴纳任务。现在不但没有搬家的了，还有不少农民忙着备料盖砖瓦房。农民丁显凤，户口转走了，人还没走，去年出售白瓜籽收入５２００多元，加上种粮、养鸡等，收入过了万。别人问他什么时候搬家，他说，什么时候白瓜籽不值钱了，什么时候再搬。


### 印度“冷核聚变”试验成功

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印度“冷核聚变”试验成功
    新华社北京４月２６日电  新德里消息：印度科学家重复弗莱希曼和庞斯进行室温核聚变的实验，在电解池中实现了核聚变。
    消息说，由英迪拉·甘地原子研究中心进行的这项试验，与美国犹他大学的试验稍有不同。他们是将一个钛阴极和一个铂阳极插入重水，而庞斯他们用的是一种非常昂贵的钯作阴极。
    印度科学家的这项试验进行３天后，于４月１６日实现了“冷核聚变”。


### 否定“文革”的先导
金春明　李振霞
1989-04-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　否定“文革”的先导
    金春明　李振霞
    胡耀邦同志突然不幸离我们而去了，大家都非常悲痛。在怀念他主持中共中央党校工作期间那段党校历史上的黄金时代时，耀邦同志及时引导大家向当时最大的禁区——“文化大革命”冲击一事，总是浮现于我们的脑海。
    他来中央党校不久，就指示中共党史教研室成立一个专门研究“文化大革命”的小组，要求尽快起草一份研究提纲。当时正是“两个凡是”错误方针笼罩的时候。这对小组的每一个参加者都是一道厉害的紧箍咒。加以长期“左”的影响，思想僵化，顾虑重重，不敢越雷池半步。因此，研究提纲是按时写出来了，但内容是可想而知的。
    １９７７年１１月，胡耀邦同志亲自主持会议讨论了这份提纲。他提出了尖锐的批评说：这份提纲的观点是错误的，方法也是错误的。不敢从实际出发，而是从文件出发。对文件也不是作具体分析，而是照抄照搬。正因为是抄的，对你们这些参加者可以原谅。但研究历史，应该有自己的脑袋。他还举例说：什么“二月逆流”，是正气凛然的二月抗争嘛！这些话不啻一声春雷，震裂了思想上的紧箍咒，把研究开始引导到正确的方向。
    胡耀邦同志对“文化大革命”持这种清醒的科学的态度，绝不是出于一时的激动，而是有深厚的理论基础，经过反复的思虑。早的不说，单是１９７５年他在中央读书班时的态度，就给人留下了深刻的印象。那时的中央读书班，“左”倾势力十分严重。胡耀邦、吕正操、程子华等少数老同志，在班里处于被批判、监督的地位。但是，耀邦同志却自有主张，当读书班组织学习姚文元《论林彪反党集团的社会基础》和张春桥《论对资产阶级的全面专政》两篇文章时，一些人狂热地吹捧，耀邦同志却一言不发，甚至在大课堂上故意打磕睡。而对马列原著学习却十分认真。读书班毕业时，他把学习心得整理成厚厚一本，抄得整整齐齐，而且态度十分诚恳地要辅导员提意见，令人十分感动。笔记中强调原原本本地把握马克思主义的基本原理和毛泽东著作的精神实质。其中包括求实精神和马克思主义实践观点等等。两相对照，爱憎分明。中央读书班毕业后，耀邦同志去中国科学院担任领导工作，他的功绩和遭遇是众所周知的。因此，他成为否定“文化大革命”的先觉者和倡导者也就很自然了。
    在那次会后，研究小组在当时中央党校副教育长吴江的具体指导下，重新起草研究提纲。中间几易其稿，每次耀邦同志都亲自审阅修改。１９７８年春，这份研究提纲铅印成小册子，在中央党校部分学员（主要是省部级班）中讨论，征求意见，引起相当强烈的反响。这份提纲中，明确提出：“应当以实践为检验真理、辨别路线是非的标准，实事求是地进行研究。”“离开实践或者闭眼不看历史事实，来争论路线是否正确，除了徒劳无益或受骗上当以外，是不可能得到任何结果的。”
    今天回过头来看这份研究提纲，认识水平是不高的，较之后来对“文化大革命”的彻底否定还有相当大的距离。但是，客观公正地说，这份研究提纲虽然没有在社会上发生广泛的影响，但它确是对党内“左”倾思潮的极端——“文化大革命”发起冲击的第一声响亮的号角，成为后来彻底否定“文化大革命”的先导。在胡耀邦同志一生的功绩中，这当然只是一件小事，但它同样是不应该被忘记的。


### 围绕台“两岸人民关系条例草案”  首都专家学者各抒己见
郑固固　任之
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　围绕台“两岸人民关系条例草案”    
    首都专家学者各抒己见
    本报北京４月２６日讯  记者郑固固、任之报道：随着海峡两岸关系出现松动，两岸人民往来日渐频繁，衍发产生出的一些法律问题已经引起两岸有关方面的重视。今天，全国台联和中国人民大学法律问题研究所联合邀集在京１６单位的６０余位专家学者，对台湾近来加紧研制的《台湾地区与大陆地区人民关系暂行条例草案》（下简称《关系条例草案》）进行进一步研讨。
    据悉，大陆民间举行如此规模的研讨尚属首次。有关人士认为，这是两岸人员往来、经济交流客观发展的需要，是两岸关系发展深入的表现。
    人大副校长吴树青教授指出，《关系条例草案》是近年来台湾官方第一次用系统立法的形式对两岸关系问题作出的系统规定，它集中地反映了台湾当局对两岸关系发展的总体态度和一些具体做法。此条例草案一旦正式立法，必将对两岸关系的发展产生重大影响。
    全国台联副会长廖秋忠说，法律是极其严肃的，制定法律更需非常严谨。在海峡两岸双方尚未沟通的情况下，台湾当局单方面就两岸关系立法是很不合时宜的。他认为，解决这样的重大问题需要双方来商谈。而台湾当局一贯僵持“三不”政策，拒绝谈判，无法实现两岸官方的沟通。
    多位与会学者建议，在两岸关系的现实情况下，是否可以成立一个民间或带有半官方色彩的协会或团体，与台湾方面相应的机构接触对话，以商讨两岸人民往来的法律问题。
    中国法学会副会长高铭暄教授逐条详细分析了《关系条例草案》后认为，尽管此文件有一些积极因素，但是消极的、不合理的和错误的规定也很多。他说，该条例草案在“法统”问题上自欺欺人，不自量力。对两岸间从事经贸活动的民事行为以刑事处罚加以禁止，显然“有违法理”。而对于共产党员及其他民主党派成员剥夺继承权，则更是将政治偏见引入法律问题，毫无道理。
    中国政法大学校长、全国人大常委会法制工作委员会副主任江平教授认为，《关系条例草案》实质上承认了大陆民事仲裁决定和民事判决的法律效力，体现出台湾当局从鸵鸟政策到有所松动，逐渐承认现状的变化。他指出，这个条例草案主要仅仅涉及两岸的公民个人；而对团体、法人则含糊其辞。这个矛盾显示了台湾当局在处理解决司法问题上的无奈心情。
    全国政协常委、民革中央副主席贾亦斌、全国政协常委、台盟主席团委员吴克泰、最高人民法院副院长祝铭山等出席了今天的研讨会。


### 国务院委托四部门召开电话会议  “蚕茧大战”不能重演
梅洪如
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院委托四部门召开电话会议    
    “蚕茧大战”不能重演
    本报北京４月２６日讯  记者梅洪如报道：受国务院委托，经贸部、监察部、国家物价局、国家工商局今天联合召开电话会议，部署今年蚕茧收购工作，进一步贯彻《国务院关于茧丝收购和出口全部实行统一经营管理的紧急通知》及今年４月２５日《补充通知》，防止再度发生“蚕茧大战”。
    国务院副秘书长何椿霖代表国务院在会上讲话。他说，今年春蚕生产形势很好，各地农民养蚕积极性很高，蚕茧生产很可能又是一个好年景。但各地收购形势很严峻，“蚕茧大战”仍有发生的可能。为此，他强调：
    一、各地一定要执行国务院规定，由中国丝绸进出口总公司及其省（市、区）分公司统一经营管理蚕茧、丝类、坯绸的收购和出口，其他非受委托的任何单位、部门或个人一律不得插手。要动员农民把鲜茧交售给国家，不自行烘茧。工厂不得自销生丝、坯绸。蚕茧重点产区，可由省政府组织有关部门成立茧丝绸协调小组，领导、协调、监督茧、丝、绸收购工作。
    二、严格执行国家的价格政策。蚕茧和厂丝价格由国家确定，各地不得违反，不得以任何名义搞价外补贴或价外加价。
    三、必须控制目前过大的丝绸生产规模。各地不能再扩大生产能力，上新项目。正在扩建、新建的项目应立即下马。对消耗大、质量差、效益低的工厂要关、停、并、转。
    四、省、市、自治区各级政府，要顾全大局，层层负责。特别是产地县的领导，处于制止“蚕茧大战”的第一线，必须逐条落实国务院的规定，做到令行禁止。
    国务院已指派监察部、经贸部、国家物价局、国家工商局组成联合工作组，在春茧收购期间分赴各地巡回检查。


### 图片

1989-04-26
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

    4月13日，被占领土巴勒斯坦群众在纳哈林村举行示威时，遭到以色列军警开枪镇压，至少有5人被打死。图为一名腿部中橡皮弹的巴勒斯坦儿童被送往医院治疗。
    新华社发  （传真照片）


### 土耳其文化周在京举行
刘兆祥
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　土耳其文化周在京举行
    本报北京４月２６日讯  记者刘兆祥报道：土耳其综合艺术团２４日晚在天桥剧场以精湛的艺术表演和时装表演揭开了土耳其文化周的序幕。人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜和夫人、土耳其驻华大使西姆锡尔和夫人及有关方面负责人同首都２０００名观众一起欣赏了表演。这是土耳其综合艺术团应中国对外文化交流协会的邀请，首次在我国举办的文化周活动。


### 墨西哥发生６级地震
郭伟成
1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　墨西哥发生６级地震
    本报墨西哥城４月２５日电  记者郭伟成报道：墨西哥今天上午发生一起里氏６．８级地震。首都墨西哥城的震级为６级，持续时间约４０秒；没有造成重大损失与人员伤亡。到今天晚上为止，也没有再发生余震。联邦区当局已经宣布解除普遍地震戒备，只对部分重点建筑物再进行４８小时的监视。
    据墨西哥国立自治大学地震中心测定，这次地震的震中在西南部格雷罗州沿岸３００公里外的太平洋中。震中６．８级，持续时间约９０秒，波及整个墨西哥地峡，从太平洋沿岸的格雷罗州，瓦哈卡州，穿过内地的米却肯州，莫雷洛斯州、墨西哥州、首都联邦区，直到东部沿海墨西哥沿岸，都程度不同地感觉到了震动。


### 姚依林会见英国客人

1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　姚依林会见英国客人
    据新华社北京４月２６日电  国务院副总理姚依林今天上午在人民大会堂会见了英国太古集团主席施雅迪爵士一行。
    施雅迪说，太古集团对中国的发展非常感兴趣。太古集团在香港有投资，并将继续向香港投资。香港是太古集团的业务重点。
    姚依林对太古集团在香港继续投资表示欢迎。他说，中国政府对香港的政策是实行“一国两制”。中国政府希望看到一个稳定、繁荣的香港。中国内地经济的发展有时好一些，有时困难一些，但这不会影响中国政府对香港的政策。
    施雅迪说，太古集团对香港是有信心的。他表示，太古集团不仅要继续在香港的投资，也愿意向中国内地投资。姚依林希望太古集团为香港的繁荣作出更大的贡献，也祝愿太古集团从香港的发展中得到更大的受益。中国国际信托投资公司（集团）董事长荣毅仁等会见时在座。


### 孔塔多拉集团
王纲
1989-04-26
第7版(国际专页（政治）<专栏>小资料)
专栏：小资料

　　孔塔多拉集团
    孔塔多拉是巴拿马珍珠群岛中的一个小岛，面积约３平方公里。“孔塔多拉”在西班牙文中的意思是“清点数目”。１６世纪时，西班牙殖民者侵占太平洋巴拿马湾中的１００多个岛屿，在岛上发现了无数珍珠，这些岛屿因此被命名为珍珠群岛。他们常把珍珠集中到其中的一个小岛上清点数目，后来这个小岛就称为孔塔多拉。
    １９８３年１月８日至９日，巴拿马、墨西哥、哥伦比亚和委内瑞拉等４国外长在孔塔多拉岛举行会议，提出了和平解决中美洲冲突的倡议，并集体出面进行外交斡旋活动。从此，国际上便把这４个拉美国家称为“孔塔多拉集团”。
    同年７月１７日，孔塔多拉集团４国元首在墨西哥的坎昆举行会议，共同签署了《关于中美洲和平的坎昆宣言》。宣言强调解决中美洲问题必须遵循不干涉、自决、国家之间主权平等以及和平解决争端等一系列原则，提出了中美洲各国“有效地控制军备竞赛，撤出外国顾问，建立非军事区”等建议。孔塔多拉集团为促进中美洲的和平与合作，多次召开会议。在它的敦促和斡旋下，中美洲的危地马拉、洪都拉斯、萨尔瓦多、哥斯达黎加和尼加拉瓜５国总统于１９８７年８月在危地马拉城签署了《在中美洲建立稳定和持久和平的程序》的文件。
    “孔塔多拉集团”和平努力在国际社会中赢得广泛的支持和赞扬。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（王纲）


### 山间（图片）
赵健民
1989-04-26
第8版(副刊)
专栏：

    山间〔中国画〕　赵健民


### 巨星陨落　举国悲伤——记耀邦同志的巨大历史功绩
廖盖隆
1989-04-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　巨星陨落　举国悲伤   
    ——记耀邦同志的巨大历史功绩
    廖盖隆
    伟大的无产阶级革命家、政治家，马克思主义者胡耀邦因突发大面积心肌梗塞而过早地离开了我们。他逝世时只有７３岁。这个意外的不幸消息，引起了中国广大共产党员、共青团员和人民群众的极大悲痛。全国有千百万人以各种方式对中国共产党的这位卓越领导人表示了自己深情的悼念。
    胡耀邦从土地革命战争时期起，在革命战争年代，就为人民建立了巨大功绩。在社会主义改造和社会主义建设阶段，他在川北、陕西负责全面工作和担负中国共产主义青年团的主要领导工作中，也作出了巨大贡献。
    在“文化大革命”的大动乱中，他受到了无理的批斗、“示众”和迫害，但是他始终坚持真理，相信光明必将战胜黑暗。挨受批斗和积极参加体力劳动之余，他奋力通读了马克思、恩格斯、列宁、毛泽东的全部著作，以马列主义、毛泽东思想把自己进一步武装起来。
    他在１９７５年出任中国科学院的领导工作以后，全力贯彻执行邓小平提出的全面整顿党的工作的方针。他主持起草的《科学院工作汇报提纲》这个马克思主义文件，后来被“四人帮”作为“三株大毒草”之一横加批判。
    在“四人帮”被粉碎而结束了“文化大革命”以后，他于１９７７年３月出任中共中央党校副校长，主持中央党校的工作。从这时起，他做了三件大事，有力地推动了对毛泽东晚期的“左”倾错误的拨乱反正，对“两个凡是”错误方针的揭露批判，从而为１９７８年１２月十一届三中全会的伟大历史转变作出了重大贡献。
    一是他提出和领导实施了平反３００多万件冤假错案（牵连到将近１亿人）的工作。１９７７年１０月７日，《人民日报》发表了根据他的意见，由中央党校几个同志写的《把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来》的文章。这篇文章强调要敢于冲破阻力，推翻“四人帮”一伙强加给许多干部的诬陷不实之词和所作出的错误结论。文章发表后中央有关部门在很短时间内就收到了１万多封干部和群众的来信，表示拥护文章的观点。同年１２月１０日中共中央任命胡耀邦为中央组织部长。他遵照党的实事求是、有错必纠的原则，率领组织部全体同志，经过大量认真切实的调查研究，打开了平反冤假错案、落实党的干部政策的新局面。为了进一步排除平反冤假错案过程中的阻力，１９７８年９月２０日他在全国信访工作会议上提出：凡是不实之词，凡是不正确的结论和处理，不管是什么时候、什么情况下搞的，不管是那一级组织、什么人定的和批的，都要实事求是地纠正过来。他的这“两个不管”的正确方针是和“两个凡是”的错误方针尖锐对立的。他救出了我们民族的大多数精英，为他们平反昭雪，使他们中绝大多数仍然生存的人，得以重新焕发青春活力，为人民服务。
    二是他支持和推动开展了一场全国范围的以实践作为检验真理的唯一标准的大讨论。中共中央党校的内部刊物《理论动态》在１９７８年５月１０日发表了经他修改定稿的题为《实践是检验真理的唯一标准》的文章。经过各新闻单位的事先商定，次日，《光明日报》以本报特约评论员的署名公开发表了这篇文章；同日新华社予以全文转发；《人民日报》、《解放军报》等全国绝大多数报纸在５月１２日转载了这篇文章。这场大讨论从根本上批驳了“两个凡是”的教条主义错误，论证了在坚持毛泽东思想的科学真理的同时，纠正毛泽东晚期的“左”倾错误的必要性。这场大讨论打中了坚持“两个凡是”的错误方针的少数人的要害，因此，他们力图压制这场大讨论。但是由于“实践是检验真理的唯一标准”这是一个客观真理，是谁都否认不了的；也由于这场大讨论得到邓小平等中央的大多数领导同志和地方的大多数领导同志的支持，它仍然汹涌澎湃地奔腾前进，有力地推动了自１９７６年四五运动以来中国的新的伟大思想解放运动的发展。
    三是他创办了并且亲自指导中央党校的内部刊物、不定期出版的《理论动态》。这个刊物着重选择同思想解放、拨乱反正、推动社会主义现代化建设和改革有关的重大问题进行创新的、富有说服力的阐述，从而对于思想解放、拨乱反正、现代化建设和改革事业起了向导和先锋的作用。《理论动态》刊登的文章都是由胡耀邦确定选题和修改定稿的。可以毫不夸张地说，作为１９７６年四五运动的精神产物的《理论动态》，对于当前仍在进行的新的思想解放运动，起到了和７０年前五四运动时期陈独秀创办的《新青年》杂志一样的团结中心的作用，号角的作用，先锋的作用。《理论动态》继承和发扬了《新青年》杂志的民主、科学、社会主义的精神，反映了当代中国的这个不可遏止的大趋势。
    有人说，不必讲胡耀邦在十一届三中全会以后作为三中全会路线的主要执行人之一作出的巨大贡献，仅仅是做了上述三件大事，也就足以在中华民族的历史上永垂不朽了。这个看法，我认为是符合历史实际的。
    １９７８年１２月十一届三中全会路线的主要决策人和总设计师，大家都知道是邓小平；但是我们也看到，胡耀邦为这个伟大历史转变而冲锋陷阵，确实表现出智勇双全的非凡才能。因此，十一届三中全会以后，他很快就成为中共中央日常工作的总负责人，这是理所当然的。
    他在十一届三中全会上被增选为政治局委员、并被任命为中央秘书长兼中央宣传部长，开始在实际上主持中共中央的日常工作。１９８０年２月十一届五中全会决定恢复中共中央书记处，他被选为中共中央总书记，并被增选为政治局常务委员。从此以后，他担任中共中央总书记共达７年。他以艰苦卓绝的精神和勇敢无畏的胆略、组织实施十一届三中全会路线。他认真贯彻三中全会不搞阶级斗争为纲的方针，坚持实事求是的思想路线；他对党忠诚坦白；深入老少边穷地区了解人民的疾苦；真正尊重知识、爱护知识分子；铁面无私地同以权谋私的腐败现象作斗争；他廉洁奉公、从不以权谋私，真正做到了一身正气，两袖清风。他出访亚洲、欧洲、大洋洲的许多国家，为中国共产党树立了热情坦白、敢于探索、勇于创新的形象。十一届三中全会以后，中国的建设、改革、民主、开放事业的持续健康发展，是同他做出的重大贡献分不开的。
    胡耀邦光彩照人的一生，是我们国家的荣耀，民族的骄傲。在他身上充分体现的中国共产党的实事求是、群众路线、自我批评的科学和民主的优良作风，他的勤奋好学、忠诚待人，为革命和社会主义现代化建设事业无私奉献的崇高品德，永远是共产党员、共青团员的楷模，是每一个爱国和立志改革的中国人的楷模。我们悼念胡耀邦，就要化悲恸为力量，像他那样为我们党和人民事业的胜利，为建设有中国特色的富强、民主、文明的社会主义现代化国家而贡献自己的一切力量。
    耀邦同志，请安息吧！


### 巴塞罗那奥运工程紧锣密鼓  国际奥委会执行局评价甚高
章挺权
1989-04-26
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　巴塞罗那奥运工程紧锣密鼓  国际奥委会执行局评价甚高
    新华社巴塞罗那４月２５日电（记者章挺权）巴塞罗那将提前两年建成１９９２年奥运会所有场馆。
    巴塞罗那奥运会组委会首席执行官何塞夫·米克尔·阿瓦德今天说：“目前正在建造中的所有奥运会场馆都将于１９９０年完工。”他说，现在正在修建的所有奥运会场馆的费用都在增长，预计通货膨涨将达１０％。阿瓦德指出：“为了避免开支猛增，所有的场馆必须在明年建成。”
    这届奥委会组委会主席帕斯克尔·马拉加利说，国际奥委会执行局对于１９９２年奥运会准备工作进展报告给予了高度的评价。
    他引用国际奥委会主席萨马兰奇的评论说：“这是迄今我所听到的最好的报告。”
    １９８６年在洛桑举行的国际奥委会第９２次会议上，选定了由濒临地中海的巴塞罗那市主办１９９２年奥运会。
    巴塞罗那市市长马拉加利告诉记者，现代化的奥林匹克体育场将于今年７月２５日竣工。
    他说，这届奥运会的开幕式、闭幕式和田径比赛都将在奥林匹克体育场举行。
    马拉加利还说，跆拳道将作为本届奥运会的一个表演项目，为期一天。
    源于朝鲜的跆拳道在去年汉城奥运会上也是一个表演项目，南朝鲜夺得了全部１６枚金牌中的９枚。自此，南朝鲜通过其在国际奥委会执行局的成员迫使国际奥委会执行局将跆拳道列为１９９２年奥运会的正式比赛项目，但是萨马兰奇和其他执行委员则坚持他们的主张，不在巴塞罗那奥运会上增设更多的新项目。
    国际奥委会发言人米切莱·贝迭尔对记者说，执行局批准了２５个项目作为巴塞罗那奥运会的比赛项目。她说：“这届奥运会只增加羽毛球和棒球两个新项目。女子柔道也是正式比赛项目，但不是做为一个新项目，因为在奥运会上已有男子柔道比赛。”
    在这里参加国际奥委会新闻委员会会议的委员们参观了奥林匹克体育场和临近的场馆，他们惊奇地发现这一奥运会的主体育场位于一个陡峭的小山顶上。
    当问及这届奥运会马拉松赛的终点是否设在主体育场内时，阿瓦德作了肯定的回答。但他又说，他们将为运动员们寻找一条更容易的路线。


### 巴解接受以选举方案  强调选举必须是“全面解决的一部分”
林皎明
1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴解接受以选举方案    
    强调选举必须是“全面解决的一部分”
    本报开罗４月２６日电  记者林皎明报道：据此间报纸电台消息，巴勒斯坦解放组织高级领导人阿布·伊亚德昨天在突尼斯对英国路透社记者说，巴解组织各派领导人“已经一致接受以色列沙米尔总理有关在被占领土举行选举的建议”，选举“甚至可能在以色列军队从西岸、加沙地区撤出之前实施”，但他强调，选举必须是“全面解决的一部分”。
    他说，巴解组织各派领导人接受以色列选举方案的立场是在为期３天的会议上通过的。
    这次会议４月２４日晚在突尼斯结束。
    在此之前，巴解组织曾宣布，被占领土选举只有在以色列军队撤出和有国际监督的两项条件下才能举行。


### 希特勒的最后几小时
姚立
1989-04-26
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　希特勒的最后几小时
    一九四五年四月三十日，是第二次世界大战的头号战犯希特勒活在世上的最后一天。四十多年后的今天，希特勒当年的女秘书特劳德尔·荣克在她写的《地下室的最后见证人》一书中，记述了这个战争狂人度过的最后时刻。下面是根据法国《巴黎竞赛画报》对该书内容介绍的摘编：
    四月二十九日深夜，走廊里匆忙的脚步声把我惊醒。我想，也许是到了和元首喝夜茶的时候了。当我走进他的办公室时，他把手伸向我，说道：“你休息了一会儿吗？待会儿我要向你口述些事情。”我看到桌子上摆着八杯香槟酒。戈培尔等人相继而至。希特勒对我说：“我们开始吧。”于是，众人来到会议室。我坐在打字机前，但希特勒说：“不，用速记记录”，“这是我的政治遗嘱……。”我的手颤抖了一会儿，因为，我终于要听到我们所等待的事情了。他能让我记些什么呢？解释那些悲惨事件？忏悔？试图为自己辩解？不，都不是，他平静地、机器人似地重复了我们已经听过数百次的话……
    接着，希特勒又对我口述了他的“个人遗嘱”：“战争年代，我未能订立婚约，今天，我决定在我生命结束之前，娶这位年轻女子为妻。她自愿来到被围困的首都，和我一道听从命运的安排……”他的目光里流露出疲倦的神情。这时，我才知道，他要在死前娶布劳恩·爱娃为妻。
    柏林市府一位从前线召回的官员主持了婚礼。在婚约上签名时，爱娃先写了一个“Ｂ”字（Ｂｒａｕｎ布劳恩），但立即意识到自己错了，遂改写为：“爱娃·希特勒”。　　
    四月三十日那天，时间过得很慢。我们和希特勒及其新婚夫人爱娃一起共进午餐。希特勒喋喋不休地独白。话题都是些无关紧要的事情，比如他的爱犬，希特勒是喜欢谈论他的爱犬的，却避而不谈战争。他知道：大势已去。
    我们讨论过自杀的方式，希特勒说：“最有把握的方法是把手枪放进嘴里，按动板机，立时毙命。”爱娃不赞成。她说：“我要有个完好的尸体，我要服毒而死。”说着，她从那件漂亮的衣裙口袋中掏出一个小铜瓶，里面装着氰化物。希特勒告诉她：“吞服氰化物自杀不会有痛苦。”
    午饭后，希特勒和爱娃回到自己的房间。没多久，侍卫官奥托·贡舍过来对我说：“跟我来，他要告别了。”我看到希特勒缓慢地走出房间，向我伸出手来，那手软弱无力，他看着我，但我感到他并没看见我，好像距我有千里之遥，嘴里还自语着什么……
    我在一股无法控制的力量的驱使下，夺门而逃。在走廊里，我想起了戈培尔的孩子们，他们已被人忘记，甚至没人想到让他们吃午饭。我找到他们，为他们准备了几份三明治。
    突然，传来一声枪响，声音是那样的近，在地下室里回荡着。希特勒死了。我看了看表，时针正指向十五时三十分……接着，我听到走廊里响起靴子的声音，又闻到一股浓烈的汽油味。奥托·贡舍面色灰白，两手发抖，坐在我身边，自言自语地说：“我执行了元首的最后命令，焚烧了他的尸体。”
    不知为什么，我又来到希特勒的空房里，爱娃的小手枪放在独脚桌上，地上是那个装有氰化物的小瓶，蓝白色的沙发上印着一摊血迹，那是希特勒的血……
    　　　　　　　　　　　　　　（姚立编译）


### 建设特区不忘巩固国防  珠海重现鱼水深情
李石元
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　建设特区不忘巩固国防
    珠海重现鱼水深情
    本报讯  “‘长城’护国土，谁来护‘长城’”的忧虑在南海前哨的珠海特区已被消除。２６万市民居安思危，发展商品经济不忘巩固国防。今日万山群岛，重现军民鱼水情谊，受到中央领导同志的赞扬。
    党的十一届三中全会后，珠海成为经济特区，商品经济迅速发展，但市领导认为珠海战略位置重要，国防不容忽视。市政府规定，城市建设必须和国防建设统一起来。１９８５年部队裁员以后，市里专门拨款１００多万元，帮助驻军保护哨所、岗楼、道路、仓库等设施。几年来，还先后三次拨款，帮助驻军修建住房。５００多名符合条件的随军家属，优先照顾，全部妥善安置。对转业进珠海的干部，特别是对老海岛、老边防热情照顾，妥当安排。白沥岛有３名部队适龄儿童，教育局专门派一名老师上岛施教。　　　　　　　　　　（李石元）


### 征税人的“篱笆”
瓯亮
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　征税人的“篱笆”
    瓯亮
    听电台广播，某个体工商户经营多年，从未交纳过税款。此人良心未泯，曾几次登门办税。无奈税务人员骂他“傻冒，二百五”，道理是，“你向国家应缴的千元税款中，只要孝敬我百元就可搪塞过去了，可省下大头，这还不懂么？”
    据说，在相当一部分个体户中，偷税漏税是司空见惯的现象。以前，只以为责任尽在个体户一方。听了这段广播，始知不然，纳税人隐匿不纳，固然不该，征税人不征税，以图私利，其行为更是可恶。
    分析起来，征税人不去征税，其表现也有种种的不同。有的是被动的，所谓“拿人家的手软，吃人家的嘴短”；有的是主动的，“权”是可以变化用场的，将为国家征税的职权变成为个人捞“油水”的特权，容易得很，不捞白不捞！还有的则是“随大流”，甚至是被襄挟着渎职的，人家不管，何必“世人皆醉我独醒”呢？更何况一些比“我”大的“头头”都“睁一只眼闭一只眼”，看着本可入库的税金哗哗流走而故作不知，我又何必充英雄好汉呢。
    税收，是调节个人收入的重要手段，是增加国家财源的重要渠道。目前，税务人员不足，绝大多数辛辛苦苦做了许多工作，但是有一些税务人员素质不高的问题亟待解决。特别是要提高他们的责任感和思想觉悟。执法的人是“扎紧篱笆”，还是“打开篱笆”，对我国征税的状况影响很大。
    提高税收人员的思想觉悟，是件很艰巨的工作。但是唯其艰巨，唯其重要，就非下决心狠抓不可。因为，与金钱打交道的权力，比一般的权力更容易被腐蚀。相传古代的广州近郊石门，有一清泉，名曰“贪泉”，曾经醉倒许多清廉之士，乃至一个个都变成了贪官污吏。当然，也有不同流合污的，晋人吴隐之饮此泉而更加清廉，即一例。传说虽不可当真，但其寓意对今人亦有启发。税收人员面对的千眼万眼金钱之泉，不就是这样的“清泉”么？要成为当今的吴隐之，一方面是要严肃法纪，一方面是要有面对万金不为所动的觉悟。不为金钱所动的税务员，在税务队伍中也是不少的，应该把他们列为标兵，使同行们学有榜样，知荣知耻。


### 德奎利亚尔访波  同波外长讨论合作等问题

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　德奎利亚尔访波    
    同波外长讨论合作等问题
    新华社华沙４月２５日电  联合国秘书长德奎利亚尔应邀于２５日开始对波兰进行为期２天的正式访问。这是他５年来第２次访波。
    德奎利亚尔今天同波兰外长奥莱霍夫斯基就当前国际形势和波兰与联合国合作问题交换了意见。
    德奎利亚尔今天在波兰国际关系俱乐部举办的学术讨论会上发表演说时强调指出，当今世界发展的基本条件是“和平和稳定”。


### 悼伟人
莫文骅
1989-04-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　悼伟人
    莫文骅
    天资聪敏学艰辛，卓绝才华冠群英。
    勇拒逆流冲恶浪，肩挑五岳自忘身。
    直率诚实无韬晦，胸怀豁达语贴心。
    正需鼎力撑大厦，痛君长逝泪盈衿！
    　　　　　１９８９年４月２０日


### 我们能闯过险滩吗？——中国南北企业家对话会上的热门话题
陆振华
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　我们能闯过险滩吗？    
    ——中国南北企业家对话会上的热门话题
    本报记者  陆振华
    不久前，在广州举行的南北企业家对话会上，与会的１００多位企业家争先恐后地抢着发言。
    淮北矿务局杨庄煤矿矿长说：“矿井超负荷生产，但有煤运不出去，积压４００万吨，我们守着煤山没钱花。”广州的企业家说：“我们是思煤若渴，但买煤的钱没处着落。”
    跻身于世界之强的万宝电器工业公司总经理说：“去年全公司实现利税４亿元，创汇１亿美元，但今年需要的７亿元流动资金被减缩为１亿元，材料储备日少，关税和外加工费数千元，因银行只收不贷而无法付还，有些企业已陷于停产或半停产状态。”
    有位企业家在会上公开表示：“我这个厂长一秒钟也不想当。”
    经济生活中一个个难解的“结”出现在企业家面前。企业的外部环境颇不宽松。尽管对话会筹备组事先安排１０大讨论题，但是话题很自然地集中到一个热点上——在资金、原材料、能源紧缺的形势下，企业能闯过险滩吗？
    治理整顿要实行倾斜政策，注意解决骨干企业的“菜篮子”。只有这样才能解决好财政的“菜篮子”和城镇居民的“菜篮子”。
    广州锌片厂厂长彭敬庄说，资金、原材料、能源是工业企业“菜篮子”中的主菜。企业没有它们，定会出现滞胀，结果有效供给力减弱，上交的税利也会锐减。近年来，企业已消化了许多不利因素，但这种内部消化能力是有限的，一旦市场刮起“风浪”，有的企业难免要“翻船”。在目前国家财力、物力都比较困难的情况下，调整措施不能“一刀切”，应有舍有保。
    万宝电器工业公司总经理邓绍深强调说，要尽快解决工厂的“菜篮子”，否则财政的“菜篮子”越提越重，居民的“菜篮子”解决不好。万宝公司进口的原材料占８０％，外销产品占３０％，基本上是两头在外的企业。但现在缺少资金和原材料，我们承受不了，国家也会遭到损失。
    北京四通集团公司总经理万润南对治理整顿提出１０点希望。他说，治理整顿不能头痛医头，脚痛医脚，更不能头痛医脚，吃错药。目前需要区别对待，不同地区、不同行业和企业，该压的压，该保的必须保。保就是除给政策外，还要让工厂的“菜篮子”里多装些东西。
    在严峻的新形势下彷徨不前没有出路。应该眼睛向内，创造企业发展的“小气候”，为国分担压力。
    广州钢铁有限公司总经理彭绍辉在两次发言中都强调了眼睛向内的意见。他说，我们企业家不能被动地等待外部环境的改善，而是要把眼睛向内，深化企业内部改革，和国家共同分忧。他说，去年全公司仅成本支出就增加５０００万元，由于广泛开展双增双节活动，实现利税１．１亿元。今年钢材限价后企业减少收入４０００万元，他们不叫苦，准备埋头苦干，节支３０００万元，争取今年实现利税１．２亿元。
    北京达美企业集团总经理徐孝纯说，“多难兴邦”是我们面临的现实，这一点要告诉广大职工，增强企业的凝聚力。
    广州市汽车农机工业公司总经理黎振雄说，企业的小气候有助于改善国家大气候，企业要尽我所为。目前首先要改善企业内部机制。
    改革中出现的问题还要靠改革解决，退回去会受到客观规律的惩罚。
    在困难面前，既要增强物质方面的承受力，又要增强心理方面的承受力。
    广州轻工业机械厂厂长张学铭说，必须坚持全面深化改革。走回头路必然会受到客观规律的惩罚。他提出当前企业要增强物质上和心理上的承受能力。有条件的企业逐步实行股份制，以便增强企业自主经营、自我约束、自我发展的能力；结合产业结构调整，有步骤地推行优势企业兼并亏损、微利企业，发展企业集团，优化企业结构；在两权分离的理论指导下，进一步完善承包制。
    北京重型机器厂厂长吴宗江说，要在做好思想政治工作的基础上，调动全体职工的积极性，这是增强企业对困难承受力的又一重要途径。当前要扭转职工中的“主人翁失落感”，逐步使劳动者、经营者和集体的关系更加密切，形成基本利益一致的命运共同体，共闯难关。


### 我国同步辐射技术重大进步  首台专用装置建成出光  技术居世界前列　将向国内外开放
宣奉华　田文喜
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国同步辐射技术重大进步    
    首台专用装置建成出光    
    技术居世界前列　将向国内外开放
    据新华社合肥４月２６日电（记者宣奉华、田文喜）记者今日凌晨从中国科技大学获悉：我国第一个专用同步辐射装置于今天北京夏令时１时０８分正式建成并调试出光。从第一次向储存环注入电子束流到获得储存束流，产生很强的同步辐射光，仅用了２３小时。专家们认为，这种调试出光速度在世界同类装置中是罕见的。
    这是继北京正负电子对撞机对撞成功之后，我国高科技领域的又一重大成就，标志着我国建造同步辐射加速器的技术已跨入世界先进行列。
    １９８４年动工兴建的这个国家同步辐射实验室，坐落在合肥市南郊中国科技大学新区校园内，完全是由我国科技人员独立设计、制造、安装和调试成功的。它的建设受到党和国家领导人的高度重视。邓小平同志一直关心这项工程，并给予大力支持；赵紫阳总书记曾亲临视察。中央许多领导同志都关心工程进展，并帮助解决建设中的困难。国外许多著名科学家如杨振宁、李政道、吴健雄、袁家骝、丁肇中等以及国内科学界前辈如王淦昌、张文裕等都对该工程给予支持帮助，并作了高度的评价和赞赏。
    中国科技大学副校长包忠谋对记者说，作为国家级的共用实验室，这个同步辐射装置建成后，将向国内一切单位和全世界开放；目前，先开辟５个窗口，引出５条光束线，建立５个实验站，即软Ｘ射线光刻、Ｘ射线显微术、光电子能谱、分时光谱和光化学实验站。其余光束线和实验站将随着同步辐射用户的增加而逐步增建。


### 我国粮食的最高年总产量居世界第一位，但平均单产只居世界第十八位。稻、麦、玉米及豆类的平均单产均排在世界第十位以后。差距就是压力。突破徘徊，必须——增加投入　挖掘潜力
郭书田
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样突破徘徊？——农业发展问题讨论

    我国粮食的最高年总产量居世界第一位，但平均单产只居世界第十八位。稻、麦、玉米及豆类的平均单产均排在世界第十位以后。差距就是压力。突破徘徊，必须——
    增加投入　挖掘潜力
    郭书田
    １９７９年至１９８４年，我国粮食总产是由３亿吨增加到４亿吨。农业总产值由１９７８年的１２８８亿元增加到１９８４年的２８１５亿元，增长１．１８倍。
    农业的这种快速增长是不是异常或者是一种偶然现象呢？这几年的习惯说法是“一靠政策二靠科学”，这当然是对的，但还应具体化。农村实行联产承包制，使农业有了内在的动力，无疑是个极为重要的因素，但不是唯一的因素，因为大包干的普遍实行是在１９８２年以后，因而其他增长因素是不应当被忽视的。首先是从１９７９年起国家大幅度提高了农产品价格，并实行超购加价政策，超购越多农民增收也越多；生产资料价格又基本稳定，工农产品“剪刀差”缩小，农产品比较效益上升。其次，化肥投入量大增，实物量由４３６８万吨增加到７４９５万吨，亩用量由２９．３公斤增加到５１．０５公斤，化肥投入的增长率高于粮食增长率。实用科学技术的推广应用，特别是杂交水稻和杂交玉米广泛推广，对粮食增产起了重要作用。多年积累起来的物质基础，如有效的水利设施和农田基本建设等都发挥了作用。在这个时期虽然国家对农业基本建设的投入由占基建投资总额的１０．６％降到５％，但农民用于生产性固定资产的投资却由１９８２年的３０亿元增加到１１３亿元，占投资总额的比重由１５．１％上升到２９．９％。说明这个时期农民有投入的积极性。
    由此可见，该时期农业高速增长是以投入（包括物质和科技）为前提条件的，符合物质生产的一般规律，那种把实行联产承包责任制看作是唯一的增产因素，以为由此调动起来的农民的积极性就可以替代其他生产要素的投入是不全面的。
    １９８５年以后，农业出现了新的情况。粮、棉、油大宗农产品由统购改为合同定购，在购销体制改革上是个重大突破，但由于采取了一些不适当的措施，抑制了生产，致使粮食生产徘徊，棉花大幅度下降，生猪几次波动。１９８５年粮食播种面积比上年减少６０００万亩，单产降低，总产量下降６．９％。粮食生产至今未恢复到１９８４年的水平。棉花也是连年下降，１９８５年竟比上年下降３３．７％，至今仍呈下降趋势。分析这种大幅度波动的原因，不难看出这并不带规律性，主要是因为投入减少，农产品定购价格低，生产资料价格大幅度上升，造成粮棉生产的比较利益显著下降，挫伤了农民的积极性。至于为什么会出现这种情况，需要从国民经济全局，特别是工农业关系上作深层分析。只要我们实事求是地总结经验，吸取教训，采取工农业协调发展的政策，增加投入，调整政策，把农民的积极性调动起来，扭转徘徊局面是完全可能的。
    从农业本身的情况看，继续发展还有巨大的潜力。１９７９年至１９８４年农业快速增长的最大特点是单位面积产量提高。这５年间全国粮食播种面积累计减少１．５亿亩，亩产量却由１６９公斤上升为２４１公斤，平均每年增加１２公斤。这个单产水平是不是已经到顶，不可能再有较大幅度增长了呢？我们不妨与世界粮食单产的平均水平作个比较。１９８４年我国粮食总产４０７１２万吨，居世界第一位，而每公顷产量却居世界第１８位，无论稻谷、小麦、玉米等谷物或豆类的单产均排在世界各国的第１０位以后。有差距，就有潜力。另一方面，目前我国耕地质量水平差距甚大，高产田较少，中低产田面积占２／３。大多数地区仍属传统型农业，现代农业科学技术的推广应用从总体看，还刚刚起步，而科学技术在增产中的作用大体为２０—３０％，这方面的潜力还很大。我们还应看到，扩大粮食播种面积还有潜力，一是扩大复种指数，目前粮食的复种指数为１５０％，每扩大一个百分点，就能增加播种面积１５００万亩；二是现有耕地以外大量的资源尚未开发，在开发过程中，按照优化资源配置的原则，自然还会增加粮食的面积。总之，我们对粮食增产的前景持乐观态度，悲观、无所作为态度既不符合实际，也是有害的。　
　　　作者为农业部政策法规司司长


### 我在这一年……
颜世贵
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

　　我在这一年……
    本报记者  颜世贵
    执政后，我为人民做了什么？４月２４日在北京市人代会的记者招待会上，《北京晚报》记者张明非，向出席记者招待会的几位市长提了一个意想不到的问题。
    “一年前换届选举时，诸位副市长曾登台发表演说，内容包括执政以后的打算。”这位女记者记忆犹新，“一年后的今天，我想请在座的副市长，列举一下，每个人所做的一件无愧于良心和职责的为市民的事，讲执政感受也可以。另外，我也要求陈希同市长也能满足我们这个要求。”
    会场上一下活跃起来。
    陈希同和其他几位副市长笑了。
    “这可是个有意思的话题。”陈希同将话筒推给坐在他右边的张健民，“是啊，许诺了怎么样？你先讲吧！”张健民将话筒又送回到陈希同面前：“你们说谁先讲？”
    一阵笑声和掌声过后，陈希同说：“我不是新当选的，同志们要我说也可以。当了６年市长，可以说我刚刚摸出点门道。我的知识有限，当市长啊，也不是那么轻松的一件事。我说点心里话，我的肩膀实在是压得够沉的，怀着诚惶诚恐的心情来当这个市长的。
    “这确实是个严肃问题，干了几年北京市有些什么变化？北京搞不好，我这个市长不好交待。
    “今年干得怎么样？总的说，我还是认真的贯彻了中央的方针，同时也认真的努力去贯彻人民代表大会所作出的决议，也听取了许多群众提出的要求和呼声。但是，检查起来，毛病还不少，差距还很大。特别是，我感觉到在改革中遇到的许多问题未理顺，在我们的经济实力薄弱的情况下，还有很多事情不能满足群众的愿望，想多干点事，总觉得力不从心，这个力就是财力。”
    这位市长从交通讲到了旧城改造，他说：“我接到一封群众来信，说陈市长你把北城建设得好，大家都已看到，应该关心关心我们南城了，你是全城的市长。我看了来信，心里很难受。确实，你们到崇文、宣武区一些高楼上去看看，下面一片破烂。你能说这些人要求高吗？起码的条件，有个窝。但这些只有靠改革以后，才能最终解决。”
    张健民接过话筒说：“我从１９８４年担任副市长工作，总结这几年的工作，我问心无愧，没有辜负人民的信任，在勤勤恳恳工作。当然工作当中缺点和失误还是不少的，但我相信我能够坚决的来加以克服的。本届政府１９９２年就换届了，那时我年龄也到了。如果说下一步有什么想法，那就是这一段要努力工作，尽量少给接任人遗留困难。
    “这５年我的政绩何在？我觉得是把北京市的问题撕罗得比较清楚了。北京市面临的问题是十大方面：人口膨胀，资金短缺，住房紧张，物价上涨，经常停电，市政欠帐，环境待治，服务较差，补贴剧增，水无来源。”他认为，这届政府解决不了这么多问题，只能在力所能及的范围内，尽量去奋斗。
    张百发的回答，照例富有幽默感：“我是按上届选举演讲时说的那么干的，自我感觉辛辛苦苦，效益不佳。欲干不能，因为没有钱。我原来保证的那几件事，规划挺好，由于压缩基建规模，看来都实现不了了。我的保证也需要调整。我现在集中精力把亚运会搞好。”他也讲到了旧城改造，财力不济的难处。但他充满信心，希望大家多多监督。
    吴仪是从企业走上主管全市工业和外经外贸岗位的，她的感受颇多：“这一年来，工作对我来讲是艰辛的。站在这么一个大舞台，怎么尽快地进入角色？经过这一年的努力，我不知道我是否真正进入，我只是感到我迈进了门槛。我身上的担子是很重的。工作未做好，但是有一点我问心无愧，就像我在上次表态时讲的，我是在全身心地工作。……
    “最后一点，使我初步品尝到地方官员的酸、甜、苦、辣。即使如此，我还将一如既往地工作。”
    陆宇澄没有评价自己的工作，他的表白却耐人寻味：“我分管科技和教育，都是具有战略地位的工作。正是由于有这种地位，落实时就比较困难。我在这一年当中，用了８０％的精力去抓教育，是值得的。”
    何鲁丽的体会是独特的：“我是从基层来的，这一年可以说，从在小溪里游泳到初步学会在一个比较大的江河里游泳，感到比刚上任时的责任更大。这一年，我对自己分管的工作丝毫不敢放松，也不敢怠慢，时时觉得坐在一个火山口上。而且，每办成一件事，都有这样感觉：是非经过不知难。但是，在这个团结战斗的集体里工作，身心是愉快的。尤其作为一个非共产党员的副市长，我特别体会到北京市政府在实行党与非党合作方面是非常好的。如果讲今后几年我在任上应该抓的工作，我想重点把北京市的计划生育人口工作做好。要问我在这一年的感受，我说在体力上脑力上都感到辛苦，但是我充满信心。”
    听了这几位市长的即席回答，记者们报以热烈的掌声！


### 新掘进机制成
王德胜
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　新掘进机制成
    本报讯  由佳木斯煤矿机械厂通过消化、吸收国外Ｓ１００型掘进机技术，研制出的首台国产化样机，日前在大同矿务局永定庄矿通过了国家级鉴定。该机是开拓煤矿巷道的大型设备，它貌似履带坦克，功效高，性能好。目前已开始投入批量生产。　　　　　　　　　　　　　　　
              （王德胜）


### 李鹏会见泰国内政部长一行时强调  国家必须维持正常社会秩序
周慈朴
1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见泰国内政部长一行时强调    
    国家必须维持正常社会秩序
    新华社北京４月２６日电（记者周慈朴）国务院总理李鹏今天下午在中南海会见泰国客人时强调，任何国家必须维持一个“正常的社会秩序”。
    李鹏说：“任何一个国家，不管其社会制度如何，如果不能维持一个正常的社会秩序，不要说发展，就连生存也不可能。”
    他是在会见泰国内政部长巴曼上将和夫人一行时说这番话的。巴曼上将应国务委员兼公安部长王芳的邀请前来中国进行访问，于昨天抵达北京。
    会见时，李鹏说，泰国的内政部和中国的公安部是十分重要的部门。他称赞这两个部门合作得很好。
    李鹏对泰国客人说：“中国政局是稳定的，改革开放的政策不会变。”
    宾主还就柬埔寨问题交换了意见。李鹏说，中泰双方在支持柬埔寨抵抗力量反对越南侵略方面进行了很好的合作。中国希望把这一合作坚持到底。
    他说，现在国际社会面临的重大问题仍然是，要促使越南在今年９月底之前在国际监督下全部真正地从柬埔寨撤军，建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。中国将一如既往为此作出努力。李鹏指出，柬埔寨实现民族和解的阻力不是来自民柬三方，而是来自越南及其扶植的韩桑林—洪森政权。
    巴曼上将对李鹏总理说，今天上午，他同王芳的会谈进行得很好，泰中两国有着传统的友谊，两国关系一直很好。


### 武汉个体户偷漏税花样多  税务部门强化管理堵漏洞

1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　武汉个体户偷漏税花样多  税务部门强化管理堵漏洞
    本报讯  据今天出版的市场报报道：目前武汉市个体户达４．９万多户，比１９８２年增长５倍多。个体税收从１９８２年６０多万元增长到１９８８年的３９００万元。但由于现行征管法规和征管手段不够完善，个体户偷漏国税的现象相当普遍。其偷漏税的手段五花八门，多种多样。
    一是承包和租赁小型商店，打着集体名义经营。前不久，江汉税务分局对中山大道江汉路的个体户进行了调查，发现１６户承包有上述问题。
    二曰“搭天桥”，借用执照、帐户、发票。这种情况相当普遍。
    三是少算营业额，场外成交。同时，乱摊费用，虚列雇用人名单，有意扩大成本，减少利润。
    四是名停实做。据调查，汉正街小商品市场９至１１月，在１２００多名个体户中，近１／３报了停业，但实际上有不少转入“地下”或与外地来汉的个体户合作经营，逃漏国税。
    为堵塞个体户偷税漏洞，武汉市税务局采取了一些行之有效的办法。
    首先，强化税收源泉的控管。他们先后在铁路车站、公路要道、水路码头设立检查站，检查外来经商、本地外出采购个体户的货源流向，就地登记纳税。其次，工商、税务、公安成立联合管理办公室，统一征收国税和市场管理费。
    推行建帐管理。武汉税务局规定：月营业额５０００元以上、服务费１０００元以上以及合伙经营者，都要建帐。１９８８年已有８０００多个体户建帐。
    开门评税。江岸税务分局针对一些个体户多做少报的现象，有的放矢地进行市场调查，然后开门评税。上海街１３家个体户存在漏税问题，江岸税务局在掌握第一手材料的基础上把他们找到一起“自报公议”。结果，这１３家个体户根据各自的经营情况，分别补交了漏报的税款。


### 毛里塔尼亚两城实行宵禁

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　毛里塔尼亚两城实行宵禁
    新华社努瓦克肖特４月２５日电  毛里塔尼亚救国军事委员会主席、国家元首塔亚今天发布宵禁令。
    命令规定，从２５日当地时间晚上８时至次日清晨６时，在首都努瓦克肖特和努瓦迪布市实行宵禁。
    连日来，努瓦克肖特当地居民与塞内加尔侨民间发生了武斗事件，造成一些人员伤亡。这是当局为稳定社会秩序和防止事态扩大而采取的一项紧急措施。
    毛塞两国自本月上旬发生边境冲突以来关系渐趋紧张。最近又在各自的国家内，先后发生殴打对方侨民流血事件。


### 江伦发发明新固定器
张高鹏
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　江伦发发明新固定器
    据新华社上海４月２６日电（记者张高鹏）治疗四肢骨折患者的专用仪器非金属单侧外固定器，由中国人民解放军空军上海第一医院医生江伦发研制成功。这种仪器既不用开刀接骨，也不用上石膏或夹板，只需在Ｘ线的配合下，经过麻醉，在患者骨折两端钻孔，安装特制的万向固定器即可。
    非金属单侧外固定器长约２０厘米，重仅２００克，由１０个零部件组成，可根据骨折部位延长、缩短，纠正畸形。


### 沿岸海域污染严重  国家海洋局亮黄牌
王溪元
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　沿岸海域污染严重  国家海洋局亮黄牌
    本报北京４月２６日讯  记者王溪元报道：国家海洋局对海洋环境状况发出最新通报：近几年的监测表明，我国沿海９０％的大中城市及其毗邻海域、港湾、河口污染越来越严重，不仅使水产业遭受巨大损失，而且严重威胁人类自身的健康。
    通报说，我国沿岸海域８０％以上的污染物来自陆地。据统计，我国每年排入海洋的工业和生活污水近７０亿吨，农药１０多万吨，化肥４００多万吨，再加上大量的工业废渣、废料，已超出了海洋的自净能力。
    人类自酿的苦果，还得由人类自己来吞咽。大连湾曾是海珍品养殖基地，近年来由于污染事故频繁发生，已使湾内滩涂荒芜，经济鱼贝类几乎绝迹。尤其令人担忧的是，由于受高浓度污染物的影响，一些水产品体内毒物残留量增加，成为威胁人类健康的“定时炸弹”。


### 涨价幅度趋减　货币回笼加快  成都市场走向平稳
罗茂城
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　涨价幅度趋减　货币回笼加快    
    成都市场走向平稳
    本报成都４月２６日电  记者罗茂城报道：成都市认真贯彻“治理、整顿、改革”的方针，今年市场从波动混乱的困境中走向平稳繁荣，出现了购销两旺、物价上升幅度逐月下降、储蓄存款增加、货币回笼加快的良好势头。
    据统计，成都市今年一季度与去年同期相比，社会商品零售总额增长２３．２％；城乡储蓄比年初增长１２．２％，货币回笼超额完成计划。一季度零售物价指数比去年同期上升２９．８％，但与去年第四季度相比，下降８．４个百分点，剔除去年下半年涨价因素，新涨价部分不到一成。物价上升幅度已呈下降之势。
    群众最关心的主要副食品和蔬菜，供应充足，价格稳中有降。猪肉牌价和集市价一直较平稳。名烟名酒价格大幅度“滑坡”。主要工业品如彩电、冰箱、自行车、肥皂、洗衣粉、棉毛织品等，投放市场量都超过往年，价格有升有降，但涨价趋势已有所遏制。群众的“恐价”心理有所缓解，盲目争购的现象开始消失。
    成都市副市长何用先告诉记者，成都市场出现良好的局面，最根本的原因是国家宏观控制产生了效力。


### 石狮购物
桂莲
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　石狮购物
    桂莲
    福建石狮的服装小商品市场，闻名全国有几年了，每天来这里的购物者，不下几万人。
    当地人告诉我们这些外来人：买东西看准了再还价，还了价不买，当心惹麻烦。上万个店铺，不能一一涉足。只看不问，踏过几条街，也大致知道了这里的货色和行情。这里的服装说不上时髦，也说不上便宜，商品虽多，看上去多是舶来的地摊货。
    来一趟，总要买点什么。费了半天唇舌，花二十元钱从一位女老板手中买了一条裙子。稍有一点常识的人，都辨别得出是化纤织物，但女老板一口咬定是毛织物，卖亏了。回到北京，拿出来清洗，不想，裙子上用浆糊贴得紧紧的价格标签洗掉了，露出一个不大不小的窟窿！


### 福州上空挫败一起劫机事件  飞机安全着陆，劫机歹徒自爆死亡
张铭清
1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　福州上空挫败一起劫机事件    
    飞机安全着陆，劫机歹徒自爆死亡
    本报福州四月二十六日电  记者张铭清报道：二十四日下午，一架中国东方航空公司运七客机，在从宁波飞往厦门途中遭一歹徒劫持。由于机组人员和旅客密切配合，歹徒阴谋被挫败，飞机安全降落在福州机场。
    现已查明，劫机者梁奥真现年二十六岁，系江西省高安县建山镇英岗岭矿务局桥头矿地下电话工。去年七月，他以“办摄影培训班”为名向全国发“招生简章”进行诈骗。今年初，当地公安机关收到各地告发信，揭露梁的诈骗行径，公安部门已对梁立案审查。四月十日，梁请假外出，于二十四日下午在宁波乘五五六八航班三四八二号飞机飞往厦门途中作案。十七时五十分左右，这架飞机飞临福州附近上空时，梁奥真先是持刀胁迫乘务员打开驾驶舱门，扬言要去台湾基隆“诉说冤屈”。在遭乘务员拒绝后，又逼迫乘务员与机组联系。在其阴谋败露，机组采取安全措施，飞机将在福州机场着陆时，梁奥真欲引爆雷管、炸药炸毁飞机。在危急关头，乘务员张丽萍，旅客余永尧（宁波市江北区湾头乡党委副书记）、林国平（厦门市交通运输公司党总支副书记、工会主席）奋不顾身，将梁犯制服，避免了一场机毁人亡的惨案。余、林两同志光荣负伤，梁奥真自爆死亡。飞机于十八时○九分安全备降在福州机场。


### 竹下推举伊东接任首相  竹下前任秘书自杀身亡
于青
1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　竹下推举伊东接任首相  竹下前任秘书自杀身亡
    本报东京４月２６日电  记者于青报道：日本首相竹下登今天下午与因病住院的自民党干事长安倍协商接任首相人选问题。竹下推举自民党总务会长伊东正义出任，安倍表示同意。
    据报道，推举伊东正义接任首相，已得到自民党内普遍赞同。今天下午，自民党前干事长樱内和前法相稻叶面见伊东，请他出任首相，伊东以７５岁高龄和健康方面等原因，表示无意接受。
    一般认为，在原定竹下接班人安倍、宫泽等人都涉嫌“利案”的情况下，自民党为改变自身形象，减小夏季参院选举中自民党议席下降幅度，继续维持自民党政权，推举与“利案”无关，形象廉洁的伊东出马，是现在的最佳选择。
    本报东京４月２６日电　记者于青报道：昨天竹下首相向新闻界正式表明引退之意后，今天上午发现，竹下首相的前任秘书青木伊平在自己住所自杀身亡。因利库路特案件有多人被捕或辞职，出现自杀者还是首次。
    青木伊平在担任竹下秘书期间，相当于竹下的金库管理人，竹下的政治资金主要由他代管。涉嫌竹下首相的２０００股未公开上市股票，以及转让给竹下亲属的１万股股票，青木伊平都在其中扮演中介人的角色。最近发现的利库路特公司前会长江副正浩借给竹下的５０００万日元，也是由青木伊平一手操办。东京地方检察厅特别搜查部已对青木伊平进行了调查。
    此间人士认为，青木伊平的自杀对日本政界无疑是一次冲击，为避免出现混乱局面，竹下将加快政权更迭进程，可能早于预定的５月末正式辞职。自民党已举党一致推选伊东正义接任首相，伊东正义能否走马上任，成为政局焦点。


### 简讯

1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　简讯
    ▲国家副主席、中国国际友好联络会名誉会长王震２５日在钓鱼台国宾馆会见了菲律宾联盟银行董事长陈永栽夫妇一行。
    ▲中国人民解放军副总参谋长徐惠滋中将２５日下午在钓鱼台国宾馆会见了意大利陆军参谋长迪·马蒂诺中将一行。
    ▲来自西班牙卡塔罗尼亚自治区的１００多名客人，在该区政府主席霍尔迪·贝沃莱的率领下，于２５日上午乘飞机抵达北京，对中国进行为期５天的友好访问。
    ▲国务委员宋健２５日下午在人民大会堂会见了以苏联国家标准委员会第一副主席索科洛夫为团长的苏联标准委员会代表团全体成员，宾主就两国技术监督方面的问题进行了交谈。
    ▲中共中央书记处书记阎明复２５日在北京会见了以全国委员会委员塞尔希奥·派斯为团长的智利基督教民主党代表团一行４人。代表团应中联部邀请访华，于２１日抵京。 　　　　　　　　　（据新华社）


### 红石吟三则
顾建中
1989-04-26
第8版(副刊)
专栏：

　　红石吟三则
    顾建中
    石壁
    霞光中，突兀出一座红色的城堡。那削立的巨墙，是城堡的护兵，挺立在大地的肩上，挡着风雨的暴虐侵淫。又像情人孔武有力的胸膛，护着爱心，护着人世中温柔的炽情。尽管它身上凿轨道道，伤痕累累，却依然微笑，没有痛苦与呻吟，周身上下只有直的棱角和线条。任你千砸万锤也决不弯曲成弧形，即使是炸药把它送上充满硝烟的天空，落回地面，仍化成千万个方正之身。
    凿石
    岁月在老人的额前刻下了历史的烙印，老人在历史的红碑上凿下了岁月的年龄。这一方方肃立的红石，是一个个岁月的埋葬，抑或是一段段历史的里程。叮当叮当，敲落的是光阴留下的累赘，锤下闪灼的火花，是人类希望的象征。
    石魂
    它是一道屏障，护卫着曾经锤它砸它的生灵；它是一架天桥，引渡芸芸众生朝拜美妙仙境；它是一条小路，将绝望的生命领向璀璨的永恒；它是一道长堤，阻止世俗的浊流涌进纯净的心灵。谁说它永远只是匍匐不能升腾，它也可以耸入蓝天，把笑容融进彩云。
    它的头它的脸它的躯体它的心，都是赤红赤红如少女的红唇；父亲含血的汗水母亲含血的乳汁情人含血的泪珠，随着洪荒远古的飓风注入它那广袤之身。再加上人类始祖的弥天荒火烘烤煎熬千百个世纪，终于冶炼出一个赤红的生命。


### 美国削减军事预算计划出台  切尼称是美防务方向的根本转变
仓立德
1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国削减军事预算计划出台    
    切尼称是美防务方向的根本转变
    本报华盛顿４月２５日电  记者仓立德报道：美国国防部长理查德·切尼今天向国会众院军委会提出一项在１９９０年度削减１００亿美元军事预算的全面计划。他说，这一削减是“非常、非常痛苦的”，是美国防务“方向上的一个根本转变”。
    为了将里根政府为１９９０财政年度所要求的３０５６亿美元军事预算缩减为２９５６亿美元，切尼提出削减陆海空三军兵员１．７２万名及武器装备，并减少“星球大战”的研制经费。具体计划包括：
    陆军——撤销第４步兵师的一个机械化旅，从７７．２万人的部队中裁员８０００人；停止ＯＨ５８型新式直升机的研制，在１９９１年末前中止ＡＨ６４型攻击性直升机的生产，取消Ｍ８８型装甲拖车的发展计划。
    海军——“珊瑚海”号航空母舰退出现役；４艘护卫舰退入预备役；３３艘老式驱逐舰、７３架Ｐ３型反潜飞机退役，裁减兵员６０００名。
    空军——延缓１年发展Ｂ２“隐形”轰炸机；停止生产将于１９９１年购买的Ｆ１５Ｅ型战斗机；取消Ｆ１４Ｄ型“雄猫”式战斗机的发展计划；部分飞机转给国家航空航天局；ＷＣ１３０型飞机全部退役，削减兵员３２００名。
    战略防御计划——将里根政府要求的５６亿美元预算减至４６亿美元，集中力量研制地球轨道截击卫星系统。
    参谋长联席会议主席克劳将军表示“百分之百”支持切尼的削减军费方案，但警告说，军费不断下降会危及美国的防务能力。切尼是在众院军委会听证会上提出上述计划的。


### 美国务院发言人说  竹下辞职不影响美日关系

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国务院发言人说    
    竹下辞职不影响美日关系
    新华社华盛顿４月２５日电  美国国务院发言人塔特怀勒今天表示，日本首相竹下登的辞职不会影响美日之间的关系。
    塔特怀勒说，“美国同日本政府的关系保持不变。日本是美国的盟国。”
    竹下登在利库路特案的重重压力下被迫于２４日晚宣布将辞去首相职务。塔特怀勒说，贝克国务卿对“事情发展到如此地步感到非常遗憾”。
    但是这位发言人表示，日本政府的更替会对目前正在进行美日合作生产ＦＳＸ战斗机的谈判“有所影响”。
    美国政府目前要求重新修订里根政府时期同日本签订的合作生产ＦＳＸ战斗机的协议，以确保美国的高技术不被日本的民航工业所利用以及美国能同日本分享新技术。


### 美国科学家证实  精神状态与免疫系统关系密切

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国科学家证实    
    精神状态与免疫系统关系密切
    本报讯  据外报报道，美国的一些心理学家与免疫学家的联合研究证明，病人的精神状态的改善能增强其免疫系统。
    这些科学家的新发现有以下一些：
    ——生活不过于紧张和激动有助于加强免疫机制；
    ——淡化并勇于面对一些创伤性的记忆有益于健康。研究发现，个人生活中一些沮丧的事情与免疫机制直接有关。把这种从未与人谈及的事情写出来可以增加杀伤病毒的Ｔ细胞；
    ——辅导癌症患者克服消极情绪和悲观思想、树立乐观主义能增加Ｔ细胞；
    ——有一项实验证明，精神松弛再加上别的减轻紧张的训练可增加１０％至１４％的Ｔ４细胞。而艾滋病患者身上的这种细胞明显减少。
    上述新的发现是心理学和生理学两门学科相结合的早期成果。过去这两门学科是互不相干的。两者结合产生了一门新的学科——心理免疫学。此学科专门探索人的感情生活同免疫机制起伏的关系。美国国家精神健康研究所为上述研究项目提供了经费。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　（文）


### 耀邦同志在农家（图片）
赵德苏
1989-04-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    耀邦同志在农家
    1985年6月18日，胡耀邦同志在山西省吉县文城乡访问了农民郭拴旺的家庭，了解山区人民的生产和生活情况。
    赵德苏摄


### 联合国欢迎非洲国家派团赴纳  努乔马下令人组战士返安哥拉

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国欢迎非洲国家派团赴纳  努乔马下令人组战士返安哥拉
    新华社哈拉雷４月２５日电  联合国发言人２５日在纳米比亚首都温得和克说，联合国欢迎非洲统一组织和非洲前线国家的观察团进驻纳米比亚。
    这位发言人在记者招待会上说，看来这两个组织派观察团来纳米比亚似乎还有点程序上的小问题。
    他说，联合国认为各国政府派自己的代表来温得和克亲眼看看所发生的一切是“很有用处的”。
    新华社哈拉雷４月２５日电　据今天来自温得和克的消息，西南非洲人民组织（简称“人组”）主席努乔马下令其在纳米比亚境内的战士于本月２９日早上６点以前返回安哥拉。
    “人组”的一位负责人说，这是上星期四在纳米比亚境内鲁阿卡纳举行的联合委员会会议上决定的。
    南非方面已决定从２６日下午６时至２９日上午６时令其驻纳米比亚军队呆在他们的营地里，以便创造一种安全气氛。南非国防部长说，他的政府提供６０个小时让“人组”从纳撤出其游击队是最后一次机会。
    据报道，４月１日越过安—纳边界进入纳米比亚的１６００多名“人组”战士已有一半以上返回安哥拉。


### 胡厥文同志生平

1989-04-26
第4版(国内新闻·体育)
专栏：

　　胡厥文同志生平
    新华社北京４月２６日电  忠诚的爱国主义者、著名的政治活动家、杰出的实业家、中国民主建国会创建人和卓越的领导人、中国共产党的亲密朋友，第六届全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国民主建国会中央委员会名誉主席、中华职业教育社理事长胡厥文同志，因病医治无效，于１９８９年４月１６日在北京逝世，享年９４岁。
    胡厥文同志１８９５年１０月７日生于江苏省嘉定县（现属上海市）。青少年时期，他受爱国主义和民主主义思想的影响，痛心于国弱民贫，外侮日亟，立志一生办工业以振兴民族。为此，他在１９１４年报考了北京高等工业专门学校学习机械。毕业后，志愿到汉阳铁工厂当工人，后任上海同济医工专门学校实习工场主任。１９２１年他变卖了祖传的土地，在亲友资助下创办了新民机器厂。以后，又陆续创办合作五金厂、黄渡电灯公司、长城机制砖瓦公司、石城窑厂等企业，任厂长、总经理职务。他勤奋从业，悉心研究和仿制新的机器，不少产品成本比外国货低，而质量可与舶来品媲美，为促进民族工业发展作出了贡献。１９２７年，他被同业推为上海机器业同业公会主任委员，并连选连任达十年之久。为抵制日货，组织中华机器联合公司，并担任上海市棉布市场理事长职务。
    １９３２年１月２８日，日本帝国主义的军队进犯上海，蔡廷锴将军率十九路军奋起抗敌，胡厥文同志与黄炎培合作，通过中华职教社等组织，发动全市工商界支援抗战。他日夜奔走，联络、组织工商界拆迁机器到沪南建立工场，抽调技术工人支援兵工厂，为我守军赶制武器弹药。几十天时间里，须髯盈颊，遂蓄髯以示反帝救国的坚定意志，表现了崇高的民族气节和忠贞的爱国主义精神。
    １９３７年８月１３日，日本侵略军在上海金山登陆。为了保存民族工业，支援抗战，胡厥文同志又以高度的爱国热忱呼号奔走，组织江浙沪宁的百余家民营工厂内迁。在此期间，他在桂林、祁阳等地创办了大中机器厂、新民机器厂湘厂等企业。他分别担任了中南区工业协会理事长、知名的迁川工厂联合会常务理事、理事长。这两个组织在抗日的大后方，在军需民用的生产、团结民族工商业家提高爱国主义觉悟、从事抗日民主运动等方面，均发挥了重要作用。
    １９４５年抗战胜利后，美国货充斥国内市场。而国民党政府却下令取消政府同民营工厂的一切合同，使民族工业陷于绝境。严酷的社会现实使胡厥文同志和其他进步工商界人士认识到，单单办实业是不能救国的，民族工业家必须有自己的政治团体。就在这些日子里，他们在重庆先后接触到周恩来、董必武、王若飞、邓颖超和毛泽东等中共领导同志。经过多次酝酿，他与黄炎培、章乃器等人发起成立了民主建国会，团结爱国民族工商业家及有联系的知识界人士，积极投身到民主革命的火热斗争中。他反对内战，坚持和平，反对独裁，坚持民主。１９４６年他被推举为上海各界人民团体组织的赴南京请愿停止内战、实现和平的代表团成员。在当时异常恶劣的政治环境里，他坚持参与领导民建活动，不避艰险。１９４８年由于国民党反动派的迫害，民建被迫转入地下。胡厥文同志在上海创办“中国工业月刊社”，掩护民建继续活动。上海解放前夕，民建其他几位主要负责人分别到香港和解放区工作，胡厥文同志受组织委托，坚持在上海领导民建的地下工作。在苦难深重的旧中国，胡厥文同志坚持反帝爱国、民主立场，为民族工业的发展进行了不懈的斗争，为民族解放和新民主主义革命事业作出了重要贡献。１９４９年９月，胡厥文同志以民主建国会代表的身份出席制订《共同纲领》和选举产生新中国中央人民政府的中国人民政治协商会议第一届全体会议，为中华人民共和国的诞生立下了功绩。
    新中国成立后，胡厥文同志为多灾多难的祖国得到新生感到兴奋不已，由衷地信服没有共产党就没有新中国的真理，矢志拥护中国共产党的领导，献身于新中国的建设事业。三年恢复时期，他积极推动上海工商界为恢复生产发展经济努力工作，带头认购胜利折实公债。抗美援朝时期，他将自己的积蓄尽数捐献国家作抗敌之用，并支持自己的儿子参军入朝。１９５２年他担任赴朝慰问团总团副团长，亲自到战火纷飞的前线看望我们最可爱的人民子弟兵。在国家的过渡时期，他以极大的积极性宣传、推行中国共产党和人民政府的方针政策，率先在自己的企业实行公私合营，带动工商界同仁积极配合国家的社会主义改造事业。在尔后的岁月里，他又以身作则，和民建同志一道在工商界中做了大量的团结、教育工作，为国家的社会主义建设作出了受人称道的成绩。１９５７年，胡厥文同志率中国民主建国会代表团，应邀参加了德意志民主共和国自由民主党全国代表大会，为增进中德两国人民和两个组织的友谊做了很有意义的工作。在十年动乱中，尽管受到林彪、“四人帮”一伙的迫害，但他坚信中国共产党和人民一定会胜利，表现了一位爱国民主人士的高尚情操。
    进入新时期以来，胡厥文同志已届高龄，但为国家社会主义现代化建设服务的志向弥坚。他坚决拥护中共十一届三中全会路线、方针、政策，积极参与国家事务的决策和管理，并领导中国民主建国会的同志与中华全国工商业联合会密切协作，以“坚定不移跟党走，尽心竭力为四化”为行动纲领，为四化建设和改革开放献计献策，作出了积极贡献。他常说，现在是工商界为社会主义建设服务千载难逢的黄金时代，要把吃奶的力气拿出来。他自己就是这样做的。他多次到地方进行调查研究，就我国的机械设备管理维修、城市工业和职业教育工作提出过许多宝贵意见，受到中共中央和国务院的重视，被有关部门采纳。他的言行，对工商界同志起了很大的鼓舞和示范作用，博得了广大人民群众和各界爱国人士的赞扬。
    建国以来，胡厥文同志先后被选举担任上海市政协副主席，副市长；第一届全国人大代表，第二、三届全国人大常委会委员，第四、五、六届全国人大常委会副委员长；第一、二、三、四届全国政协委员，第五届全国政协常务委员。
    胡厥文同志是中国民主建国会的创建人和卓越的领导人之一，为民建的创建和发展作出了重要贡献。民建创建之初，他任常务理事，在民建第一、二次全国代表大会上都被选为中央委员会副主任委员，１９７９年以来，他担任民建第三届中央委员会主任委员和第四届中央委员会主席，领导民建实现工作重点转移，开创了民建历史上最好时期。１９８７年底，他为进一步推进民建中央领导班子的新老交替，坚决辞去主席职务，并积极推荐新人，在民建内外产生了令人瞩目的政治影响。他连续被民建第四届、第五届中央委员会推举为名誉主席。１９６５年以后，胡厥文同志先后担任中华职业教育社的代理事长、理事长，为发展我国的职业教育事业作出了新的贡献。他还担任中华全国工商业联合会第一、二、三、四、五届的常务委员。
    胡厥文同志一生热爱祖国、追求进步。他热爱祖国、热爱民族之心不仅从未改变和动摇，而且在新旧中国鲜明对比和中国共产党的启发影响下，逐渐地由爱国主义向社会主义的思想境界发展，深刻领悟到只有社会主义能够救中国。他一直强调，如果没有共产党的领导，社会主义的胜利实现是不可能的。在四十多年的岁月里，他始终坚定不移地站在中国共产党的一边，与中国共产党长期合作，患难与共，并肩战斗，是共产党信赖的战友和诤友之一。在１９８２年和１９８３年，他分别对中国共产党的统战工作和整党工作，提出过批评和建议，受到中共中央的高度评价。１９８６年，针对“一国两制”方针的实施和爱国统一战线出现的新格局，他与胡子昂同志联名提出了“关于中国共产党对统一战线的领导的意见”。几十年来，他认真学习马列主义、毛泽东思想，努力进行自我教育，不遗余力地为建设新中国而努力工作。即在近几年患病期间，他还是念念不忘要为祖国的社会主义现代化建设奉献力量。他为爱国统一战线的巩固和扩大，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作制度和政治协商制度，作出了卓越的贡献，受到了中国民主建国会、中华职业教育社广大成员和所联系群众的尊敬和爱戴。
    胡厥文同志光明磊落、作风正派，是非爱憎泾渭分明，处事注重大事大节。他待人宽、对己严，善于团结同志。他有知人之明，又有用人之量，对同志披肝沥胆、关怀备至，自己从不患得患失。同他接触过的人，都为他的正直、坦诚所感动。他又是书法家和诗人，他的书法高古、洒脱，他的诗词豪放、热情，也是他正直、豪爽性格的体现。他的道德风范永远值得我们学习。
    胡厥文同志的一生是为民族、为祖国、为人民不倦奋斗的一生。他“坚定不移跟党走，尽心竭力为四化”，卓著勋劳，堪称典范。在他病危之际仍关心着国家的改革、开放和祖国统一大业，嘱咐民建、工商联和职教社的同志们，要认真学习和贯彻执行中共十三大提出的社会主义初级阶段的基本路线，充分发挥各自的特点和作用，为实现中共十三届三中全会提出的治理整顿和深化改革的任务，为政治、经济、文教事业的发展积极贡献力量。敬爱的胡厥老和我们永别了，我们悼念他，就是要学习他追求真理、笃信真理的高尚品质和生命不息、奋斗不止的革命精神，为把我国建设成为富强、民主、文明的现代化社会主义国家而努力奋斗。
    （附图片）
    胡厥文（左）与黄炎培在一起。他们一起发起成立中国民主建国会，共同创办中华职业教育社。
    一九七九年十月二十二日，胡厥文在中国民主建国会第三次全国代表大会选举中央领导机构时投票。胡厥文生前任中国民主建国会中央委员会名誉主席。
    一九五七年，胡厥文率中国民主建国会代表团在民主德国访问。    
    1978年6月，胡厥文副委员长在福建泉州市郊农村视察。　（照片均为新华社发）
    1981年2月，胡厥文副委员长（左三）在赵紫阳总理邀请民主党派和全国工商联部分负责人、无党派人士、宗教界人士，就调整国民经济和国务院工作征求意见的座谈会上。    


### 胡厥文遗体告别仪式在京举行  杨尚昆李鹏万里乔石胡启立姚依林等和各界六百多人参加

1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　胡厥文遗体告别仪式在京举行    
    杨尚昆李鹏万里乔石胡启立姚依林等和各界六百多人参加
    新华社北京４月２６日电  党和国家领导人同首都各界６００多人今天下午在八宝山革命公墓，向忠诚的爱国主义者、著名的政治活动家、杰出的实业家、中国民主建国会创建人和卓越的领导人、中国共产党的亲密朋友胡厥文同志的遗体作最后诀别。
    胡厥文同志是４月１６日在北京病逝的，终年９４岁。他曾任六届全国人大常委会副委员长，去世前是民建中央名誉主席、中华职业教育社理事长。
    八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。胡厥文同志的遗体安放在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着中华人民共和国国旗。
    杨尚昆、李鹏、万里、乔石、胡启立、姚依林等参加告别仪式并送了花圈。他们缓步走到胡厥文同志的遗体前鞠躬默哀，并向胡厥文同志夫人蒉毓敏及其亲属表示亲切慰问。
    前去向遗体告别并送花圈的还有：田纪云、李铁映、宋平、秦基伟、芮杏文、阎明复、温家宝、王平、刘澜涛、张劲夫、陈丕显、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、荣毅仁、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、宋健、邹家华、任建新、刘复之、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、王光英、屈武、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱学森、胡绳、孙晓村、程思远、刘华清、杨易辰、陈再道、汪锋等有关方面负责人、有关人士和生前友好。
    赵紫阳、邓小平、陈云、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、王震、江泽民、李瑞环、李锡铭、杨汝岱、吴学谦、丁关根、薄一波、宋任穷、王首道、伍修权、江华、李一氓、李德生、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张爱萍、陆定一、陈锡联、胡乔木、黄镇、康世恩、程子华、韦国清、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、叶飞、廖汉生、王汉斌、王丙乾、王芳、李贵鲜、陈希同、陈俊生、王任重、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、邓兆祥、赵朴初、巴金、钱伟长、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提、侯镜如、丁光训、洪学智等，送了花圈。
    蔡畅、黄火青、傅钟、许德珩、楚图南、杨成武、吕正操、包尔汉、茅以升等也送了花圈。
    中共中央、全国人大常委会、国务院、中顾委、中纪委、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院、民建中央等各民主党派中央、上海嘉定县领导机关等，送了花圈。
    胡厥文同志的骨灰将安放在八宝山革命公墓。
    （附图片）
    国家主席杨尚昆向胡厥文的夫人蒉毓敏等亲属表示深切慰问。
                                        新华社记者　郭占英摄


### 致胡耀邦同志夫人信
聂荣臻
1989-04-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　致胡耀邦同志夫人信
    聂荣臻
    李昭同志：
    耀邦同志不幸先我而去，令我非常痛心！我已年迈老残，常寄希望于年轻或较年轻的一代，今耀邦同志逝世，确使我痛惜。当得知耀邦病情后，我是很担心。因我知道这心脏病的厉害，故不断与杨德中同志或医院联系，了解情况，怎奈噩耗终于传来。
    对耀邦同志的评价，中央讣告已讲的很好，我只讲几句，关于他在解放战争时期，在华北部队先后担任纵队政委、兵团主任时的情况。他很善于抓政治工作，经常深入基层，足迹遍及华北，讲形势说任务，宣传鼓动，使部队很活跃，士气高昂。与耀邦共事或接触过的干部和群众没有不称道的。耀邦同志参加了华北解放战争的全过程，历经了各个主要战役，直到战争的最后胜利，为华北人民的解放立了大功。
    现在死者不能复生，生者只有留念心中。思亲以激志，忆旧以促新。所以，望你一定要节哀保重，注意身体，教育子孙继承父祖未竟之业，为振兴中华继续奋斗！


### 艺术与科学的亲缘关系
高占祥
1989-04-26
第8版(副刊)
专栏：

　　艺术与科学的亲缘关系
    高占祥
    艺术与科学如同一棵文化之树上结出的两个硕果。在几千年的人类历史长河中，科学与艺术荣枯相依，兴衰与共，它们在与自然共同有关的基础上，在对“美”的追求中，得到了有机的统一和结合。
    科学需要艺术，艺术需要科学。艺术使科学显示出可爱的魅力，科学为艺术提供了日臻完美的必要条件。在人类社会文明发展的进程中，科学与艺术就像一对亲姐妹手拉手地前进。我们看到：在同一历史时代，科学技术昌盛之地，往往也是艺术人才密集之邦；在同一民族的历史上，艺术取得辉煌成就的时期，往往也是科技发展的黄金时期。如中国上古时的春秋战国，两千年前的古希腊，文艺复兴时期的意大利，１８世纪的英国，１９世纪的法国等，都体现出这样的特征。
    科学与艺术的结合常常是以技术为中介的。无论在什么时代，代表着当时水平的科学与艺术一经汇合，便形成统一、有序与和谐的有机体，从而给人以美的享受，并能成为推动社会前进的一种巨大而又巧妙的力量。今天，人类所拥有的灿烂文明，不仅凝聚着人类千百年来艺术创造的精华，也放射着科学技术的光辉。中国商代的司母戊大方鼎作为世界青铜史上的杰作，既体现了当时中国青铜冶炼的技术水平，又标志着商代艺术的辉煌成就。欧洲文艺复兴时代是人类历史上科学与艺术达到高度结合的伟大时代，其显著特征之一就在于许多知识渊博的学者身上表现出多才多艺的创造才能。意大利画家达·芬奇就是他们当中的一位杰出代表。他既是艺术大师，又是科学巨匠。人们由此而称赞他是“科学上的艺术家，艺术上的科学家”。横跨１８和１９世纪的德国伟大诗人歌德也是如此。１７９０年他发表的诗体论文《植物的演变》，便是其科学才能与艺术才能的结晶。我国汉代发明地动仪的大科学家张衡，是脍炙人口的千古名篇《二京赋》的作者。至于２０世纪科学泰斗爱因斯坦擅长演奏小提琴的佳话，更是众人皆知。在爱因斯坦看来，科学与艺术之所以相通，即在于两者均以丰富的想象力为心理背景。他一再强调：“想象力比知识更重要。”艺术的想象力，往往会刺激科学创造所必需的想象力；而科学的想象力，又会给艺术的想象力插上更加美丽的翅膀。那些集科学与艺术才能于一身的“能人”，则是左脚踏着艺术世界、右脚踏着科学世界前进的奇才。
    了解和认识科学与艺术的亲缘关系，并注意发挥二者的互补作用，对于加强文化建设、繁荣文化艺术事业具有重要意义。我们有些同志对这个问题认识得不够，看不到艺术与科学之间所具有的奇妙关系。当我们致力于发展舞台艺术之时，如果只注重演员的表演而不注重乃至忘记舞台科技的应用，往往收不到最佳效果。因此，要不断解放艺术生产力，就要自觉地架起科学与艺术之“虹”；让二者在“虹”中“联婚”，携手前进。正如法国作家福楼拜所说：“越往前进，艺术越要科学化，同时科学也要艺术化。二者从塔基分手，回头又在塔尖结合。”只有真正做到了这一点，才能使我们的艺术不断登上新的高峰。


### 苏共中央委员会大幅调整  百余名中委候补中委中检委退休辞职  梅德韦杰夫要求积极有效地进行改革

1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏共中央委员会大幅调整    
    百余名中委候补中委中检委退休辞职    
    梅德韦杰夫要求积极有效地进行改革
    新华社莫斯科４月２５日电  苏共中央今天举行全会，将２４名中央候补委员升为中央委员，同时还满足了１１０名已退休的中央委员、候补中委和中央检查委员会委员提出的辞职请求。
    据塔斯社报道，苏共中央总书记戈尔巴乔夫在会上作报告时，对上述１１０名由于年龄或健康原因退休的中央委员、候补中委和中央检委请求辞职表示感谢。他透露，去年召开党的第１９次代表会议前，就有人提出要解决此问题，但当时没这样做，而是让代表会议全力以赴地解决深化改革的问题。他说，现在，党内和国家机关内的形势发生了变化，３０１名中央委员中，８３人业已退休；１５７名候补中委中，退休者有２７人；８２名中央检委当中，也有１２人到了退休年龄，也就是说，在中央机构的５４０名成员中，１２２人已经退休。
    戈尔巴乔夫强调，改革往往伴随着干部的变动及党内和社会上力量的重新组合，更何况这些人是自己请求辞职的。
    在请求辞职的中央委员中，有前中央政治局委员、前最高苏维埃主席团主席葛罗米柯，前中央政治局候补委员杰米契夫，前中央书记多尔基赫，前华约武装部队总司令库利科夫和前苏军总参谋长奥加尔科夫等。
    在提升为中央委员的２４人中，较为著名的有苏共中央国际部长法林、苏联科学院副院长弗罗洛夫、韦利霍夫和科普秋格、乌克兰党中央第二书记伊瓦什科等。
    新华社莫斯科４月２５日电　苏共中央政治局委员梅德韦杰夫说，今天的苏共中央全会表明党现实而自我批评地对待自己的工作，决心更积极而有成效地继续进行改革。
    他在今天苏共中央全会结束后举行的记者招待会上指出，苏共中央总书记戈尔巴乔夫在全会上的讲话认真、尖锐而坦率地谈到苏共迫切的政治和实践问题。
    梅德韦杰夫认为，绝大多数苏联人热烈拥护改革，但对改革过程、方式方法，尤其是在经济和社会福利领域的改革结果感到不满。
    他透露，在中央全会上发言的人坦率地分析了苏联经济状况，批评在满足人民迫切需求方面的落后状况，认为，当前特别需要领导同群众对话切实解决问题。同时指出，党的思想工作处于落后、保守的局面。
    他在答复有关多党制的问题时指出，社会主义同几个党并存不矛盾，同时，社会主义制度下的一党制并不会限制民主。苏共认为目前多党制不宜，但并不反对在报刊上讨论多党制问题。


### 英就短导警告西德不要损害北约防务
薛永兴
1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英就短导警告西德不要损害北约防务
    新华社伦敦４月２５日电（记者薛永兴）英国首相撒切尔夫人今天下午在议会发表讲话，警告西德不要在短程核武器问题上影响与北约国家之间的团结和损害北约防务战略。
    她说：“任何一个国家都决定不了北约的战略。”她还说，北约的常规武器和核武器混合防务战略已经使欧洲保持了４０年的和平。
    在北约短程核武器问题上，北约国家之间最近发生了公开的严重分歧。西德和比利时主张与苏联谈判削减这类核武器，而美国和英国则坚持保留和更新这些短程核导弹。
    据英国报纸报道，美国总统布什和撒切尔夫人２２日就北约短程核武器问题进行了２０分钟的电话交谈。双方一致认为，北约关于在９０年代中期对此类武器实现现代化的计划是不容谈判的。
    撒切尔夫人本周末将在伦敦与意大利总理和荷兰首相举行会谈。３０日，她将飞往西德，与科尔总理进一步磋商。


### 著名儿童文学作家刘厚明逝世

1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　著名儿童文学作家刘厚明逝世
    新华社北京４月２６日电  ５５岁的著名儿童文学作家刘厚明因患心脏病，于１９８９年４月２２日在北京逝世。
    刘厚明同志是中国共产党优秀党员，全国青联副主席，中国作协儿童文学委员会副主任，全国少年儿童文化艺术委员会副秘书长。他的主要作品有《箭杆河边》、《刘厚明小说剧本选》等。


### 讲理想比贡献竞赛取得成果  一批先进集体和个人受表彰
何黄彪
1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　讲理想比贡献竞赛取得成果    一批先进集体和个人受表彰
    本报北京４月２６日讯  记者何黄彪报道：中国科协、国家计委于今日在这里召开表彰会，表彰１９８８年全国厂矿企业工程技术人员在“讲理想、比贡献”竞赛活动中作出贡献的先进集体１０４个和先进个人１０５名。
    在表彰会上，中国科协书记处书记曹令中代表中国科协、国家计委对１９８８年全国厂矿企业开展的“讲理想、比贡献”竞赛活动作了总结讲话。
    他说，一年来，这一活动坚持两个文明一起抓、以发扬企业精神、促进企业双增双节和技术进步为内容，取得显著成效。据统计，目前全国已有上万企业、上百万名工程技术人员参加，创造了经济效益６３亿元。


### 许士杰梁湘答本报记者问  海南建省一年　基础设施改善  洋浦开发区土地使用权有偿转让带来可观投资
罗自苏
1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　许士杰梁湘答本报记者问    
    海南建省一年　基础设施改善    
    洋浦开发区土地使用权有偿转让带来可观投资
    本报海口４月２６日电  记者罗自苏报道：今天，是海南建省一周年。海南到底怎样了？记者日前访问了中共海南省委书记许士杰和省长梁湘。
    记者：去年建省之初，梁省长曾以“发展、改革、奠基”六个字作为全省工作的施政纲领。省长能否就世人关注的能源、交通、通讯、供水等基础设施建设情况作一介绍？
    梁湘：可以自信地说，能源建设得到超前发展。去年全省投资２．５亿元办电，有４台发电机组建成投产，新增装机容量１５万千瓦，使全省总装机容量达到５３．２万千瓦。曾经严重困扰工农业生产发展和人民正常生活的电力供应，有了明显的改善。全省新增公路通车７５．６公里。新建了洋浦港外公路，完成了三亚至“天涯海角”公路改造工程，改造了环岛主干线公路，新建了一些地方公路。四大港口的改造工程全面动工，同时，新辟空中航线４条，三亚新机场开始筹建。去年全省新增程控电话７０００门。开辟长途电话电路１５４条，长途电报电路４条，海口的用户实现了直拨全国各大中城市以及香港和部分国际长途电话。
    记者：省长可否谈谈海南的外贸、利用外资的情况？
    梁湘：去年，全省对外贸易商品进出口总额７．７１亿美元，其中出口总值２．８１亿美元，比上年增长１．４３倍。全省利用外资签约４６３项，比上年增长１７．５倍。协议规定利用外资额达３．８２亿美元，比上年增长２７．１倍。全省旅游外汇收入５７５９万元外汇券，比上年增长４０％。
    记者：请允许我提一个敏感的问题，即洋浦地区的开发问题。洋浦开发区在具体实施中是否违背了国务院的有关规定？
    许士杰：“洋浦”这个地名恐怕还鲜为人知。洋浦地处海南西北部的儋县，是遍地仙人掌的一片荒地，不宜种植。但洋浦有天然良港，有储量丰富的石油天然气。专家学者们测算过，海南要赶上先进地区，近１５年内需要投入２０００亿元，鉴于中央不可能拨出这笔巨资，靠地方积累也不可能。因此，中央早就指出：海南要实行以“引进外资为主”的方针。吸引外资在海南搞成片承包开发，对那些搞基础设施建设的外商应允许兼搞别的项目，实行统一规划，综合补偿，这是海南有别于其它经济特区的切实可行的新路子。
    不是总说要按国际惯例办事吗？按国际间商贸办实业的惯例，任何一个国家的经济实体均可以到别的国家或地区购置地产，有些可有永久所有权、有些则需附加条件。
    记者：海南的洋浦属于永久性出让呢，还是有附加条件呢？
    许士杰：洋浦开发区实行的是土地使用权的有偿转让，其附加条件可以这样简明扼要地表达：叫“统一规划、成片开发、分期实施、以项目带土地”。在洋浦搞什么项目，要受到中国法律的制约，要经过海南省政府的批准。外商在开发区内取得的权利只是获得企业的经营权。其它所有的主权均在我们手中。同时，国家的宪法明文规定，国家土地使用权可以有偿转让，国务院也给了海南有批准使用权７０年的权限。所谓“以项目带土地”就是在统一规划的前提下，按项目的实际需要转让一定数额的土地。洋浦的地价是合算的，它每亩地带来的投资将达到外汇人民币２２０万元。
    记者：能否披露目前海南最感困扰问题？
    许士杰：感到困扰的问题，也是省委、省府所高度重视的问题，主要是：海南所实施的“小政府、大社会”体制已经在省内确定、但政府职能还没有从直接管理向间接管理作根本转变；干部队伍的素质还不能适应建设的需要；一些部门工作拖拉、手续繁杂、效率很低；一些干部中存在行贿受贿的腐败现象；法制工作尚跟不上形势发展的需要；科学、教育、文化、卫生事业仍然相当落后。在流通领域中，少数单位和个人倒卖批文、炒卖土地、偷税、漏税等违法违纪现象还存在；由于省外大量人员、资金涌入海南、流动人口猛增、社会购买力大大提高，但海南的生活资料生产和供应，特别是粮食生产和副食品生产基地建设跟不上，使得去年海南的物价上涨幅度过大。这些问题有体制上的，有历史遗留下来的，也有政府工作中的缺点造成的。海南省办大区是前无古人的事业，我们相信，在中央和国务院的正确领导下，经过全省人民的共同努力，我们完全有能力解决这些问题，取得改革、开放和经济建设的新成就。


### 该倒出来了（图片）
沈尚明
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    该倒出来了
    沈尚明
    原载《辽宁日报》


### 走向世界之路——记获世界锦标赛“三连冠”的江西海模队
胡礼通
1989-04-26
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　走向世界之路    
    ——记获世界锦标赛“三连冠”的江西海模队
    赣江北岸的沙子岭，满目斑斑剥剥，没有风景，没有游人，也没有路。但是，江西航海模型队历经荆棘坎坷，从那里走出一条成功之路，一条通往世界之路。
    　　　　“中国一绝”
    航海模型在莱茵河两畔，具有５００多年的悠久传统，这里是“金锚英雄”角逐之地。
    江西海模队１９８５年第一次来到莱茵河畔就旗开得胜。熊吉生教练指导队员李杰制作的１∶３５０船荣获金牌。这艘２６．８厘米的模型在整体上符合真船的比例，而且模型上每个零部件诸如雷达、救生圈、救生艇和艇上的一柄柄桨、铁锚和锚链也都符合１∶３５０的比例，桅杆上那３００多根细如蛛丝的绳索，根根穿过比芝麻粒还小的滑轮，在高倍放大镜下显得维妙维肖，使那些蓝眼睛看了都惊呼：“中国一绝！”
    新颖的袖珍船
    “向阳红——１０号”载着中国考察队征服了南极，因而这艘船也更为世人瞩目。队员徐荣在熊教练的精心指导下，整整用了两年功夫，按１∶８００的比例，将“向阳红——１０号”制成１９．５厘米的袖珍模型。外观珑玲剔透，巧夺天工，在不到１０厘米的船桥上敞开着２００多个窗户，那只有大头针粗细的大吊车的巨臂的液压杆能伸能缩、自转起吊；而且破天荒地把模型的水线以下敞开，露出船舱内用肉眼看不清的机器装备。“向阳红——１０号”袖珍模型夺魁，更使全队充满攀登高峰的信心。
    向新目标进军
    李杰的“日本丸”四桅帆船在第五届世界外观航海模型锦标赛中夺冠，江西海模队实现了三连冠。全队队员凝视着那洁白的帆，摆弄着那纤纤的帆，向新的目标进军。他们来到赣江边观看各式各样的帆受风的状态，回来做了３１个横的、三角的，大小不一形状各异的风帆压模，经过涂胶加压处理，挂上桅杆，嗬，那模型像是借了东风，疾驶在江上。
    胡礼通


### 赵紫阳同金日成举行第二次会谈  一致主张用和平方法解决国际问题  金日成愉快地接受赵紫阳访华邀请
徐宝康
1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　赵紫阳同金日成举行第二次会谈    
    一致主张用和平方法解决国际问题    
    金日成愉快地接受赵紫阳访华邀请
    本报平壤４月２６日电  记者徐宝康报道：中共中央总书记赵紫阳同朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成今天上午在百花园国宾馆举行了第二次会谈。双方对会谈成果表示满意。
    金日成总书记高度评价中国坚持改革开放、坚持四项基本原则，在社会主义建设中取得了很大成就，并称赞中国坚持建设具有中国特色的社会主义“这一原则很好”。
    赵紫阳总书记强调指出，金日成同志提出的以联邦制实现朝鲜统一的倡议，是实现祖国统一的现实途径。美国是朝鲜问题的当事者，为了缓和朝鲜半岛局势，为了给朝鲜自主、和平统一创造条件，希望美国和朝鲜民主主义人民共和国认真对话，并提高对话级别。
    会谈开始时，金日成总书记对昨天第一次会谈时赵紫阳总书记详细介绍中国情况和对国际形势的看法，表示感谢。接着，金日成总书记介绍了朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，开展思想、技术、文化三大革命，为实现第三个七年计划而斗争的情况，介绍了朝鲜半岛的形势和北南对话的情况，阐述了朝鲜劳动党和政府对北南对话、实现祖国统一的主张和为此作出的不懈努力。
    金日成总书记强调，联邦制是实现朝鲜自主和平统一的最好方案，并再次要求美国应逐步撤出在南朝鲜的驻军，以便有利于朝鲜的统一，也感谢中国党和政府在朝鲜争取祖国统一的斗争中，所给予的一贯支持和同情。
    在谈到国际形势时，金日成同志说，我们双方的看法是一致的。我们认为，对话比对抗好，缓和比紧张好。我们要进行社会主义建设，需要和平、稳定的环境。在当今的国际形势下，我们主张用和平的方法解决问题。
    赵紫阳总书记赞扬了朝鲜人民在金日成主席和朝鲜劳动党的领导下，为实现工业、农业和科技现代化的宏伟目标而奋斗的精神，对朝鲜人民在社会主义建设中所取得的成就表示由衷的高兴和祝贺。他说，实现朝鲜的自主、和平统一是全体朝鲜人民的共同夙愿。他再次重申中国共产党和中国人民将始终不渝地支持朝鲜人民为祖国统一这一神圣事业而进行的斗争。
    赵紫阳总书记说，去年以来，朝鲜劳动党和政府提出了关于祖国统一的一揽子和平方案和各项合理的倡议，我们都坚决支持。我们希望，朝鲜北方、南方和美国的三方会谈能够实现。
    就南朝鲜当局逮捕文益焕问题，赵紫阳总书记表示，为了创造北南对话的良好气氛，南朝鲜当局应该释放文益焕。
    最后，赵紫阳总书记诚挚地邀请金日成总书记在他方便的时候访问中国。金日成总书记愉快地接受了邀请。
    （附图片）
    ４月２６日，金日成主席前往赵紫阳总书记下榻的百化园国宾馆继续举行会谈。
    新华社记者　刘建生摄（传真照片）


### 赵紫阳在平壤参观  观看大型歌舞《幸福之歌》
徐宝康　周必忠　朱克川
1989-04-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　赵紫阳在平壤参观    
    观看大型歌舞《幸福之歌》
    本报平壤４月２６日电  记者徐宝康周必忠报道：中共中央总书记赵紫阳一行今天下午冒雨兴致勃勃地来到平壤新建的光复大街、青春大街和绫罗岛体育场，对朝鲜人民在建设中取得的成就表示祝贺。
    刚刚出国访问归来的朝鲜劳动党中央政治局委员、国家副主席李钟玉特意陪同赵紫阳一行全程参观。
    平壤光复大街、青春大街、绫罗岛体育场等新建筑，是朝鲜建国以来实施的一项最大市政建设工程。投资２７亿美元，主要建筑设施达２６０项。
    下午３时３０分，赵紫阳一行先后来到光复大街的杂技馆和少年宫。赵紫阳详细询问了光复大街的规模等情况。当工程建设总指挥金奉浩介绍说，光复大街主要街道长６公里，宽１００米，两侧建筑总面积为５５０多万平方米，赵紫阳感叹道：“规模不小啊！”。
    位于光复大街东侧的青春大街有９个体育馆、一座足球场，因此人们又称这里为安谷体育村。
    赵紫阳一行在参观乒乓球馆时，朝鲜国家乒乓球队正在紧张训练。赵紫阳向运动员挥手，祝愿他们刻苦训练，取得好成绩。
    座落在大同江绫罗岛上的绫罗岛体育场是赵紫阳一行今天参观的最后一个项目。绫罗岛体育场造型独特，规模宏大，占地４０万平方米，可容纳１５万观众。
    这座体育场远看像一顶落在大同江中的降落伞，又酷似一朵大莲花。当主人介绍这座体育场只用两年半就建设起来之后，赵紫阳称赞说：“很快啊”。
    参观后，赵紫阳在留言簿上题词：“大同江畔盛开的花朵，朝鲜人民的骄傲。”
    在今天的参观沿途，赵紫阳一行受到数千群众和过路行人的热烈欢迎。
    告别时，赵紫阳握着李钟玉的手说，“你刚下飞机还没有休息，就专程陪我，谢谢！”
    今天陪同赵紫阳一行参观的还有许锬、崔光、金勇舜、车凤柱和朱昌骏。
    据新华社平壤４月２５日电　（记者朱克川）赵紫阳总书记今天晚上在金日成主席的陪同下观看了朝鲜大型歌舞《幸福之歌》。
    今天的演出是在平壤市内最大的剧场“二·八文化会馆”举行的，《幸福之歌》是目前朝鲜规模最大的舞台艺术，参加演出的演员有５０００人。演员们出色的表演，博得了中国客人和全场观众一阵阵的掌声。


### 跳槽·歇业·改行——湖南邵东县个体经济动向
郑严石
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

　　跳槽·歇业·改行    
    ——湖南邵东县个体经济动向
    郑严石
    昔日个体工商业迅猛崛起，被冠以湖南“小温州”称号的邵东县，近半年来，私营经济出现“三股分流”，一部分受外地“优惠”条件的吸引，“跳槽”经营，一部分被大浪淘沙，歇业隐归；一部分调整行业，往赚钱热门挤。
    “优惠”拉动，“跳槽”经营
    １９８９年初，全县登记领照的个体户２２０６１户，３３７９４人，分别比上年同期减少４３．９％和３６．９％。约有１．５万人出县经营。私营企业已外流３００多家。
    究其原因，从经营者自身而言，是为跳出邵东拥挤和竞争激烈的小圈子，去挣更多的钱。近些年，该县政府为发展个体私营经济制定了优惠措施，但与相邻地区争相“优惠”的措施比较，反差强烈。火厂坪一私营企业主坦诚地说：“前些年，我想批几百平方米地皮扩建厂房，一直落实不了。衡阳知道后，马上请我们去办厂，给了一套宽敞的住房；我想修房，他们又给我批地皮和建材。”他已在外地办了３家钢球厂，年产值５０余万元。
    另外，一些地区无视国家政策、法规，非法出卖户口，乱免税等，形成一股强大的拉力。该县在外地买了城镇户口的就有１５００多人，两市镇胜利街一个个体企业主透露：“我已经在某地买了城镇户口，还购置了房产，如果厂子不搬过去，那边怎么办？”
    “三乱”横行，被迫歇业
    现在，该县个体工商业约有９０００人停业、歇业。促其隐归的主要原因有三：首先是社会上乱摊派，乱收费，滥罚款。该县所有的旅店业，在限期换发“特种行业许可证”时都要交足押金５００元，逾期不办另加罚金若干；从事长途贩运甘蔗的个体户已由去年的２０余家减到今年的７家，原因是每个车皮需缴卫生费１０００元。县城５家个体货物托运站，每在店门前装卸一车货物，都要向城管队缴纳３０元罚金。目前诸如各类抽金、盖章费、贴农金、卫生费等多达近２０种。其次是白拿、赊欠等严重。灵山寺乡某个体户拼凑千余元资金开办商店，营业不到一年时间，就被左邻右舍、当地群众赊欠货款８００元，不得不关门停业。类似情况，随处都有。
    再次，个体户自身经营素质差，把握不住大起大落的市场行情。一部分人负债累累，不得不关店歇业另谋生计。
    只顾眼前，涌向工业
    邵东素称百工之乡，据最近统计，个体经济向工业集中的“热”劲下降。这带来几点忧虑：一、经营趋向集中，趋向单调，经营冷门行业的为数寥寥，个别项目濒于失传，如染坊、补锅、家庭纺织等。二、大家涌向“热门”，一哄而上，盲目建厂投产，造成产品积压。三、僧多粥少，能源和原材料紧缺，大部分私营企业严重开工不足。这样一来，迫使经营者千方百计走后门，拉关系，到处搞原材料，又给社会风气、为政清廉带来问题。
    疑虑过重，消费至上
    据调查，个体户中一部分人对政策仍存疑虑。表现在：一是要求挂集体招牌经营，怕今后划“新兴资本家”。据统计，全县有７５家集体和个体的企业。二是感到某些政策缺少相对稳定性，怕吃“后悔药”。如粮食市场的一度关闭，使个体户、尤其是饮食业受到强烈冲击。再如黄花菜属于三类农副产品，国家允许放开经营。该县前两年因管理方面的原因出现过一些漏洞。去年实行归口专营，一些个体户因此而受到不同程度的挫折，个体户收购的黄花菜被迫征收。
    对政策的疑虑，使得一些“万元户”乃至“殷富户”，不是把资金用于发展产业，而是热衷于砌洋房、修祖坟，大操大办红白喜事，购置高档商品，赛阔气。比排场、讲消费、图享受之风日盛，少数人甚至把钱花在嫖赌上。


### 远征队长坦蒂对老爷车安抵巴黎表示乐观

1989-04-26
第4版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　远征队长坦蒂对老爷车安抵巴黎表示乐观
    新华社喀什４月２５日电  北京—巴黎老式汽车远征队行程５５００多公里，于昨天来到帕米尔高原下的喀什古城后，远征队队长坦蒂表示，尽管此次远征路程还很遥远，但他相信，伊塔拉将如期驶抵巴黎。
    这位意大利国际徒步旅游公司总裁对记者说，伊塔拉老式汽车于３月２５日晚从北京天安门广场出发以来，运行状况良好。在进入中国大西北的丝绸古道之后，远征队先后经受了雪山、沙漠、戈壁和大风的一次次严峻考验。在好几辆现代化的辅助车辆接连抛锚的情况下，伊塔拉虽然也出现过装饰灯支架和风扇弹簧被颠断等小故障，但这辆１９０３年生产的老式单座敞篷车发动机和轮胎等关键部件均安然无恙。所以，即使以后的巴基斯坦、伊朗等国路况欠佳，伊塔拉仍可以顺利通过。
    为了预防意外故障，在过去５５００公里的行程中，车队的机械师对老爷车进行过多次检修和保养，已更换了４个电热塞。伊塔拉的这次跨越欧亚大陆的远征，途经巴基斯坦、伊朗、土耳其、苏联、波兰、民主德国、联邦德国、荷兰、比利时９个国家，总行程为２２０００多公里。车队在中国行程达６０００公里，是车队所行路途最远、最艰险的路程。
    坦蒂先生还介绍说，这辆曾于１９０７年由北京驶抵巴黎、后又在意大利都灵博物馆里沉睡了８２年的老爷车，已很陈旧。
    坦蒂先生认为，如果不出意外，伊塔拉老式汽车一定能按原计划于法国大革命纪念日之前，顺利开进巴黎。


### 金日成回拜赵紫阳  双方进行亲切友好交谈
徐宝康
1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　金日成回拜赵紫阳    
    双方进行亲切友好交谈
    本报平壤４月２６日电  记者徐宝康报道：朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成今天上午前往百花园国宾馆，回拜中共中央总书记赵紫阳，双方进行了亲切友好的交谈。
    上午９时２０分，赵紫阳一行到宾馆门口大厅迎候金日成同志。两位领导人坐定后，金日成同志关心地问：“在这里生活习惯吧？我们朝鲜同北京只有１个小时的时差。”赵紫阳回答说：“现在没有时差了，中国４月１６日开始实行了夏时制，所以平壤和北京的时间是一样的。”金日成笑着说：“所以我喜欢到中国去，因为没有时差，到欧洲去时差太大不习惯。”
    赵紫阳兴奋地告诉金日成：“昨天晚上我们看了一个非常好的演出。这台节目艺术水平很高，听说这是金正日书记同志亲自抓的。朝鲜的文艺工作做得很好。我国文艺工作者经常到朝鲜，留下了深刻印象。”
    赵紫阳还对金日成说：“中国不久以后将派一个３００人的代表团参加在平壤举行的第１３届世界青年联欢节，其中１００人是文艺工作者。”
    席间，双方领导人亲切交谈，就像一家人一样，热烈、真挚、兴致勃勃。　
    今天前往百花园国宾馆回拜赵紫阳总书记的朝鲜领导人还有延亨默、许锬等。
    中国方面参加的有吴学谦、洪学智等。


### “铝业大王”增收节支
郭东宇
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“铝业大王”增收节支
    本报讯  堪称“铝业大王”的全国最大铝冶炼企业——兰州铝厂，今年一季度增收节支近７０万元、人均２１７．２８元。
    这个厂面对原材料、电力涨价等不利因素，在双增双节上狠下功夫。全厂提出人均增收百元，节支百元的口号，并制订了具体措施。电解分厂把节约原材料、节电和增加生产优质铝锭作为主攻方向，加强原材料管理，一季度节约氧化铝２２吨，节约氟化盐７．８吨，节约冰晶石７．７吨，而优质铝锭增产４７４２吨，增收节支总额达３１．７５万元。
　　                     （郭东宇）


### 错综复杂的黎巴嫩局势
朱梦魁
1989-04-26
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　错综复杂的黎巴嫩局势
    朱梦魁
    最近一个时期，黎巴嫩政治改革的僵局和两大教派的分歧，再次引发大规模流血冲突。叙利亚部队和亲叙的黎巴嫩穆斯林武装与黎巴嫩基督教派政府军和民兵展开激战，贝鲁特炮火连天，形势危急。虽经阿盟等方面极力调解，战乱仍持续不已。
    阿拉伯世界各国普遍把伊斯兰教奉为国教，黎巴嫩却是唯一的例外。由伊斯兰教和基督教两大教派分权构成教派主义的国家体制。
    自１９７５年内战爆发以来，黎巴嫩境内既有叙利亚军队、以色列军队、伊朗革命卫队和巴勒斯坦武装，又有黎巴嫩军队和几十支割据的武装，多种矛盾交织缠结，民族和解举步维艰。
    黎巴嫩两大教派的政治分歧与权力之争，是内战频仍的主要原因。穆斯林派别主张“叙利亚选择”，即叙利亚必须在黎巴嫩事务中发挥作用；改革教派分权的原有政体；总统必须由选举产生。而基督教派虽承认黎巴嫩的阿拉伯属性，但要求所有非黎巴嫩军队结束对黎巴嫩的占领；并维持１９４３年宪法确定的由基督教派担任总统的原有政体。
    去年９月，杰马耶勒总统任期届满之前，由于基督教派拒绝接受叙利亚提名的总统候选人，议会两次总统选举均告失败。杰马耶勒在卸任前夕任命政府军司令奥恩组成临时军政府，在新总统选出前掌管国家权力。这一决定遭到胡斯代总理和穆斯林派别的强烈反对。从此，黎巴嫩陷入了史无前例的没有总统、两个政府对立的严重危机。
    外部因素的影响也是黎巴嫩局势恶化的重要原因。去年１０月，叙利亚支持的黎巴嫩穆斯林武装如“阿迈勒”运动等，在大马士革成立联合司令部，合力对付伊拉克支持的基督教派势力。今年３月上旬，奥恩军政府宣布以武力封锁沿海７个港口，直接触犯穆斯林民兵组织的经济收益，导致两大教派之间的武装冲突。叙利亚部队的介入，使近日来贝鲁特东西两区间的炮战空前激烈。
    当前黎巴嫩危机的深化表明，两大教派在国家政治改革和民族和解进程中难以达成妥协。３月中旬，奥恩等基督教派领导人首次提出了“叙利亚军队必须撤出黎巴嫩”和“解放黎巴嫩”的口号。而胡斯等穆斯林领导人认为，叙利亚军队的存在是合法的，它的撤出必须经过其他各方同意。最近，黎巴嫩议长侯赛尼强调，“奥恩军政府旨在使黎巴嫩冲突国际化的企图是危险的”。叙方则表示，在黎巴嫩危机结束之前，它的军队将不撤出黎巴嫩。
    黎巴嫩局势的急剧恶化引起了各方关切。３月２０日，欧共体要求所有非黎巴嫩军队撤出黎巴嫩。４月１０日，美国国务卿贝克与法国外长迪马讨论了解决黎巴嫩问题的办法。与黎巴嫩有传统关系的法国决定向黎巴嫩提供援助。此举表明，西欧将更加积极地参与中东事务。美国则不愿贸然行动。美国认为叙利亚是中东和谈不可缺少的一方，且对解决黎巴嫩外国人质的问题有重要影响，希望加强美叙关系，并认可叙利亚在黎巴嫩的“特殊作用”。
    按照阿拉伯方面召开中东和会的构想，黎巴嫩是阿拉伯有关方面之一。目前，以色列仍占据黎巴嫩南部的“安全地带”，并以其他非黎巴嫩武装在黎巴嫩的存在和对以色列构成威胁为借口，非但拒不撤军，反而不断入侵，给黎巴嫩危机火上浇油。此外，黎巴嫩问题的解决还取决于黎巴嫩与叙利亚、伊朗和巴解组织等方面的关系将如何确定。经历了１５年战火蹂躏的黎巴嫩人民，渴望早日实现国家的统一与和平。然而，黎巴嫩要彻底摆脱战乱与分裂的局面，非经过长期而艰难的努力不可。


### 陈焕友当选江苏省省长
龚永泉
1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　陈焕友当选江苏省省长
    本报南京４月２６日电  记者龚永泉报道：在今天结束的江苏省第七届人民代表大会第二次会议上，刚当了１１天代理省长的陈焕友当选为江苏省省长。陈焕友今年５５岁，大学文化水平。


### 首台智能计算机在西安交大问世
张光强
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　首台智能计算机在西安交大问世
    本报讯  一种面向人工智能应用的智能计算机日前在西安交通大学问世。
    人工智能是当今世界发达国家都在重点研究的高技术，其目标是使计算机能够模仿人类思维，具有知识表达、推理、学习的功能。西安交大郑守琪教授等人利用Ｌｉｓｐ人工智能语言研制的高性能计算机，属国内首创，为人工智能的发展提供了强有力工具，为机器人、计算机集成制造、机器翻译、决策和专家系统等高技术研究开辟了广阔的应用前景。　     　　　　　　（张光强）


### 高校成为基础研究重要力量  １９８２年至１９８７年获得成果占全国７９．４％
陈祖甲
1989-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　高校成为基础研究重要力量    
    １９８２年至１９８７年获得成果占全国７９．４％
    本报北京４月２５日讯  记者陈祖甲报道：最近公布的一份统计表明，高等院校已经成为我国基础研究中的一支重要力量。
    国家自然科学基金会编印的《资助概览》说，自国家科学基金会成立以来，全国有２００多所高校的基础研究得到资助，金额占基金总额的６０％左右，获得资助的项目占国家基金资助总量的６０％左右。有的高校的３／５的科研经费来自科学基金的资助。这就初步扭转了过去高校基础研究经费不足，有些项目不能开展的状况。这也为提高高校的教学水平创造了条件。
    高等院校承担了一批高水平的基础科研任务。近两年，国家自然科学基金会资助了一批科学意义重大，学术思想先进的重大项目，其中５０％以上由高等院校承担。在基金资助的高技术、探索性项目中，６０％以上由高校承担。
    据《资助概览》统计，这几年，高等院校在基础研究方面取得了较大的成绩。从１９８２年到１９８７年，高等院校写出的基础研究论著占全国的７８．９％，获得的基础研究成果占全国７９．４％。其中，无论在获得基金资助金额和在国际上发表论文数量，北京大学、清华大学、南京大学列各高校榜首。


### 黄新远遗体告别仪式举行
曹光晖
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　黄新远遗体告别仪式举行
    新华社长沙４月２５日电（记者曹光晖）第五届全国政协委员、原云南省检察院检察长黄新远遗体告别仪式，今天下午在长沙革命陵园举行。
    黄新远同志４月１８日因病逝世于长沙，终年９１岁。
    秦基伟、余秋里、廖汉生等同志，以及云南省、湖南省等党政领导机关送了花圈。
    黄新远同志出生于湖南省华容县一个贫苦农民家庭，１９２６年参加农民协会并成为中坚分子，１９３０年１０月加入中国共产党，在贺龙领导下任侦察队长等职，参加了洪湖根据地的历次反围剿。１９３６年随红二方面军参加了二万五千里长征。曾任西北军区后勤部副政委等职，为新中国的诞生建立了功勋。
    解放后，他历任西南行政区司法部副部长、西南检察分署副检察长、云南省检察院检察长等职。在２０多年的政治工作中，他坚持原则，刚正不阿，同违法行为进行了坚决的斗争。离职休养后，他继续发扬党的优良传统和作风，保持了老红军的革命本色。


### 龙口港建成万吨煤炭专用码头
于广义
1989-04-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　龙口港建成万吨煤炭专用码头
    本报烟台４月２６日电  我国最大的地方煤炭专用码头今天在山东省龙口港建成并投入使用。这个由省交通厅、电力厅和烟台市政府联合集资兴建、总投资７５００万元的１．６万吨级码头，一次可停泊两艘万吨轮船，整个运煤过程采用自动化控制皮带机输送，居国内先进水平。它的建成将大大缓解胶东半岛的用煤紧张状况。　　　　　　　　　　
　　　     　（于广义）


