### 《中国现代文化丛书》即将出版

1989-04-23
第6版(理论研究)
专栏：

　　《中国现代文化丛书》即将出版
    由丁守和、耿云志主编的《中国现代文化丛书》第一批书，五四期间将由四川人民出版社出版。这批书主要有《五四与现代中国》（丁守和、耿云志等著）、《当代文化热透视》（徐宗勉、包遵信等著）、《胡适与中国现代知识分子的选择》（〔美〕周明之著、雷颐译）、《海内外学者文化答问录》等。第二批书《中国人的心灵——近现代中西文化比较研究探迹》、《梅兰芳与京剧艺术》、《中国传统人格的扭曲与重建》、《毛泽东与中国文化》、《当代政治文化的重建——斯大林现象研究》、《鲁迅所批评的人》、《中国文化向何处去》等，可望于建国四十周年之际推出。


### 七星制冷电器集团在京成立
马成广
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　七星制冷电器集团在京成立
    据新华社北京电（记者马成广）强化售后服务，实行联合维修和终身保修，是在北京成立的“七星制冷电器企业集团”的最突出特点。
    在全国乡镇企业百业竞兴的行列中，冰箱、冰柜等制冷设备的生产已成为引人注目的行业。为了提高产品质量，维护广大用户的利益，经农业部批准，由杭州华星电冰箱厂、杭州西湖制冷机厂、丽水市冰箱厂浙江大学机械系科研生产联合体、宁波沪江冰箱厂、浙江省鄞县北仑冰箱厂、江苏扬州电冰箱厂、江苏南通海通冰箱厂组成了七星制冷电器集团。该集团的成立，将给我国制冷行业带来新气象。


### 三冠在手的乌拉圭民族队
许文
1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　三冠在手的乌拉圭民族队
    在全世界成千上万支俱乐部足球队中，乌拉圭的民族队是目前世界俱乐部杯赛（丰田杯赛）、南美解放者杯赛和优胜者杯赛的冠军，称得上世界头号俱乐部足球队。
    民族队成立于一八九九年五月十四日，第二年开始参加全国联赛。从一九○二年至今，共获得三十五次甲级联赛冠军。一九七一年、一九八○年和一九八八年，民族队在南美最高级别的俱乐部足球赛中三次夺得解放者杯，获得参加世界俱乐部杯赛资格。结果，三次出征，均战胜了欧洲冠军队。
    去年，南美足坛开设超级杯赛，在获得过解放者杯赛冠军的十三支球队之间展开，阿根廷竞技队夺魁。今年，南美洲又设立优胜者杯赛，由现解放者杯赛冠军和超级杯赛冠军交锋。民族队以一比○的总分获胜。
　　许文


### 三毛回舟山寻根
袁志群
1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　三毛回舟山寻根
    本报舟山２３日电  ４０年前离开大陆的台湾作家三毛，受父亲重托和出于对故乡的眷恋之情，回到浙江舟山岛寻根。
    ４月２０日下午，当她乘坐的渡轮徐徐靠岸时，岸上欢迎的人们喊着“三毛、三毛”涌向码头边。三毛在甲板上拚命挥手，满眼泪水。她说：“我曾到过金门，用望远镜眺望大陆，放不下来，因为我一直在流泪，好像看见了妈妈，不能自已。到大陆后我不愿穿高跟鞋，要平平实实地踏在故乡土地上。”现在，她就是穿着平底鞋和红外套牛仔裙平平实实地走上舟山的。
    三毛怀着浓重的乡情，将在舟山市的定海和沈家门探亲，并到小沙祭祖、寻根。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（袁志群）


### 上海投资改造学校危房

1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　上海投资改造学校危房
    本报上海４月２３日电  上海市各级人民政府三年来投资、多方集资１．６亿元，用于改造中小学危房校舍和弄堂小学。如今，郊县中小学危房校舍基本改造完毕；市区的４２所弄堂小学已得到改造，还有１６所弄堂小学今年年底可按期竣工。


### 两伊外长会谈陷入僵局  德奎利亚尔望双方妥协

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　两伊外长会谈陷入僵局  德奎利亚尔望双方妥协
    新华社日内瓦４月２２日电  伊朗外长韦拉亚提和伊拉克外长阿齐兹今天在这里举行了最近一轮和平谈判的第二次直接会晤，但未取得任何进展。
    两伊外长在会谈结束后分别对记者发表谈话，重申了各自在一些主要问题上的立场，并指责对方使谈判失败。
    伊朗主张，要逐点实行联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔提出的解决两伊冲突的４点和平计划，它首先要求伊拉克将其部队撤回到国际承认的边界线之内。而伊拉克则针锋相对，要求双方把这一和平计划作为一个整体来讨论，并坚持要求伊朗实现海湾的自由通航。
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔主持了两伊外长的这次会晤。
    他在会晤结束后对记者说，两伊外长重申各自的立场是正常的，要使他们相互理解对方的立场还需要时间。他希望两伊外长能够意识到，“妥协是需要的”。
    两伊外长的最近一轮和平谈判是本月２０日开始的，定于２４日结束。他们已同意于明天再次会晤。


### 两名造林功臣　晚年境遇不同  保德县张侯拉在穷困悲愤中去世  神池县高富受多方照顾丰衣足食
胡有恒　杨俊峰
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　两名造林功臣　晚年境遇不同    
    保德县张侯拉在穷困悲愤中去世    
    神池县高富受多方照顾丰衣足食
    新华社太原４月２３日电（通讯员胡有恒、杨俊峰）山西省忻州地区两名“造林功臣”晚年生活截然不同：保德县化树塔乡新畦村张侯拉骨瘦如柴在困境中去世，神池县八角村高富红光满面，丰衣足食。
    被称为“野人”的张侯拉今年去世时８７岁，是全国劳动模范。他为植树造林搞绿化，常年吃住在深山，植树１００万株，其中３０万株献给国家，多次受到表彰。高富今年８５岁，是省劳动模范，曾带领八角村“老愚公”造林专业队，苦战２０年，造林８０００多亩，零星植树７万余株，总价值达４１０万元。
    这两位名声赫赫的劳动模范，晚年境遇相去甚远。张侯拉住的是一孔又黑又破的窑洞，１９８７年瘫痪后，县里很少过问，县林业局每月只发给１５元生活补助费，老人欠下的６００余元生活费和６００元医药费四处求情无着落。今年４月１１日他在穷困悲愤中撒手人间。而神池县人民政府、八角镇政府和高富所在的村民委员会对高富的照顾无微不至，八角村民委员会给老人买了一台电视机，每年给生活补助４００元、细粮３６０斤，八角镇人民政府负责全部医疗保健开支，县里近年累计给的奖励、补助费３０００余元。高富８０寿辰时，县委、县政府还给他立了“造林功臣”纪念碑。每当他生病时都是县里派车接送，县里的领导亲自安排住院。现在高富老人耳不聋，眼不花，见人喜哈哈，凡有外人来访，他总要穿上自己喜欢的礼服，戴上８枚奖章热情接待。
　


### 为了改革开放和现代化社会主义建设事业的胜利——纪念五四运动七十周年
于光远
1989-04-23
第6版(理论研究)
专栏：

　　为了改革开放和现代化社会主义建设事业的胜利    
    ——纪念五四运动七十周年
    于光远
    五四运动七十周年纪念日即将来临。在今天这样的时刻进行这个纪念，有特别重要的意义。
    七十年前的“五四”，直接地说，是反对帝国主义企图灭亡中国的救亡运动。然而它提出了对于推动中国历史前进的、长期发生作用的带根本性的口号：民主、科学与新文化。五四运动对于我们中华民族来说，是一个启蒙运动。中国青年、中国知识界乃至中国各界人士之所以长期纪念“五四”，就是因为它对中国历史发生的作用是如此深远，使得人们在任何时候都会强烈地感到，对它的纪念会给自己以重大的教育和启发，激励着自己奋勇前进。
    在历史前进的过程中，充满着各色各样的矛盾。人们对前进中社会政治问题的看法也是不会完全一致的。民主、科学、新文化的口号，在今天是否仍然适用、是否仍然需要强调，就是有不同看法的问题之一。至于为什么仍然适用，应该强调到什么程度，结合实际应该强调哪一些内容，不同的人有不同的说法更是很自然的事情。因此就应该展开讨论，使人们的认识逐渐深刻起来。当年五四运动提出的口号，就是经过长期不断的工作一步一步地深入人心的。今天我们纪念“五四”，当然也不限于在纪念日开一些会议、发表一些文章。我国学术界和新闻界在一年前就已经着手准备１９８９年的五四运动七十周年纪念。我认为，纪念“五四”应该“来得早”，也“去得迟”，在１９８９年５月４日过去之后，还要把今天纪念“五四”中提出的问题深入下去。
    “五四”提出的民主、科学和新文化的口号，今天还应该深入发展和普遍宣传。
    我是坚决认为，民主、科学、新文化和启蒙的口号，在今天不但适用，而且应该结合中国当前实际作深入的发展和普遍的宣传。我这样主张有两点理由：
    一、从政治黑暗、经济贫困、文化落后的殖民地半殖民地半封建的旧中国，到政治民主、经济繁荣、文化发达的社会主义的新中国，是一个十分艰巨的任务。七十年的时间，对于实现这个转变是太短了。过去不少人（我自己也在内）把走完这个历程看得太容易了。有了这七十年的历史，现在看得很清楚：如果“五四”之后我们只用了三十年的时间就取得了中国人民夺取政权的胜利，是出乎许多人意料之外的顺利的话；那么，在中华人民共和国诞生之后，面对着旧中国的政治、经济和文化遗产，要完成上述那个转变所需要的时间就会出乎许多人意料之外地长；认为七十年前提出的社会改革的任务已经彻底或者已经相当彻底地完成的看法，是不符合中国现实的。
    二、民主、科学和新文化这些口号的内容是不断发展的，七十年后这些口号已经有了崭新的内容。
    关于民主。五四运动的先驱者以及积极参加者们讲的民主，有的是当时资本主义国家中实行的旧式的民主，有的是俄国十月革命后建立起来的无产阶级民主（即无产阶级专政），以后又逐渐认识到在中国要实行无产阶级领导下各革命阶级的联合专政，到今天则发展到社会主义成员享受民主权利的社会主义民主。它不是阶级专政，因为阶级斗争虽然尚未熄灭，但是不再存在需要将某个或某些阶级排除在能够享受民主权利的社会主义成员之外的政治制度。至于因为犯罪依法定期剥夺或终身剥夺其民主权利，不属于阶级专政的范畴。社会主义民主是我国社会主义基本政治制度的核心。应该说，这样理解的民主，是七十年前的五四运动参加者所不知道的。
    关于科学。我把科学分为一般科学和马克思主义的科学。对于在资本主义制度下可以运用、在社会主义制度下也可以运用的一般科学，在这七十年中突飞猛进。它所达到的广度和深度，是七十年前的人想象不出来的。为了我们的改革，有高度强调掌握和运用当代科学技术的必要。五四运动促使马克思主义在中国得到有力的传播，这是五四运动的一个伟大的、对于中国之命运起了决定性作用的成果。马克思主义需要发展，这一点对于当代中国尤其重要。发展马克思主义，出现一批高水平的马克思主义理论家，对今后中国之命运关系极大。但是，当今我国马克思主义发展不足，而在党内外，不仅在青年中，而且在中年和老年中，都存在一种不重视马克思主义的情况。今天纪念“五四”，强调包括马克思主义科学在内的“科学”这个口号，应该承认是有新的内容的。
    关于新文化。不论对文化采用哪一种定义——泛指人类创造的物质财富和精神财富的总和或特指精神财富，或理解为社会意识形态以及与此相适应的种种活动和组织，文化总是随着整个社会经济政治和其他社会因素的变化而变化的。中国的固有的文化也不能不受到世界上其他国家文化的影响，而且一国原来的文化与传入的文化之间的关系也是复杂的，两种文化之间汇合后可以产生融合、对抗或者产生新的文化趋向等情况。以往七十年是中国社会巨大变革的时代。五四运动号召的“新文化”，已经使中国在文化上发生了很大的变化。近十年来实行改革开放，虽然没有强调提出新文化的口号，但是中国的文化生活已经发生了一系列的变化。这些变化单独地看或者短期来看也许可以看作只是小变化，似乎只是发生某种飘移，但是积累在一起就可以看出正在产生整个文化系统的大变化。在今天，新文化的发展已经成为一个强有力的客观趋势。这在商品经济发展起来的地区尤其如此。现在的问题是对正在发生的文化变化趋势缺少科学分析，因此也谈不到真正科学的引导；同时，也有一种阻碍社会进步的文化不肯退出历史舞台的现象。因此，克服文化保守主义，发展适合于我国现代化社会主义建设事业的新文化，就成为当前一个重要课题。这里说的新文化涉及的领域是很广泛的。就文化的内容来说是科学、艺术、技术与技巧，就新文化传播工具和机构来说则有教育、新闻、出版、广播、电视、各种艺术形式的传播工具、图书馆、博物馆……它们都需要大力发展。
    从以上两个方面来说，在今天，民主、科学和新文化的口号，应该说是完全适用的。
    在这里还有必要专门讲一下启蒙的问题。
    七十年前的“五四”作为启蒙运动，具有这样两个特点。第一，那时推翻满清政府的辛亥革命才只有八年，封建军阀官僚和封建礼教的势力很强，居民中愚昧和落后的程度当然比现在要严重得多，“五四”就是针对这种情况而言的启蒙。第二，那时旧民主主义革命的失败已经显现出来，中国的进步要求从民主主义革命转向新民主主义革命，而俄国十月革命取得了胜利，李大钊等把马克思主义介绍到中国，为中国思想界扩展了一个新的视野。先进的知识分子向先进的工人传播马克思主义，产生了中国共产党。这是五四运动另一个意义的启蒙。
    七十年的时间过去了。现在中国进入了社会主义的初级阶段。我们的目标是把我国建设成为现代化的社会主义强国。为了完成这个伟大的历史任务，需要有能够和这个任务相适应的新知识。但是在这方面还很欠缺。正如１９８４年１０月举行的中国共产党十二届三中全会关于经济体制改革的决定中指出的那样：“在新时期的崭新任务面前，不论老中青干部，总的来说都缺乏现代化建设所需要的新知识新经验，都要重新认识自己，都要重新学习。”我们不仅要有适合现代化要求的新知识，更为重要的是还要有适合于现代化要求的新思想、新观念。因此，现在我们需要一个新的启蒙。我们完全有理由期待在这次纪念“五四”七十周年后，兴起一个旨在促进现代化社会主义建设的新启蒙。
    民主、科学和新文化的口号，在今天要为改革开放和现代化社会主义建设服务。
    民主、科学和新文化是七十年前五四运动的根本口号。现在我国正在进行的是改革、开放和现代化社会主义建设。对民主、科学、新文化和改革、开放、现代化社会主义建设之间的关系，我想说这样两句话：民主、科学、新文化是改革开放和现代化社会主义建设的政治的、思想的和文化的基础，而改革开放和现代化社会主义建设，则是在当代中国民主、科学、新文化要为之服务的对象。
    纪念过去总是为了更好地解决当前的问题，因此在纪念五四运动七十周年的时候，当然必须了解当前我国需要解决的主要问题是什么。我认为，当前我国需要特别强调的是坚持改革，坚持开放，坚持以积极进取的精神来进行现代化的社会主义建设。其中尤其以坚持改革这一条更是重要，因为改革是振兴中华，使现代化社会主义建设得以成功的唯一出路。如果不继续进行改革，不把这一场改革进行到底，我国的经济文化是不可能顺利地向前发展的。而这一点并不是什么臆想出来的道理，它是总结了１９５６年我国进入社会主义初级阶段以来三十多年的经验得出的科学结论。假定真的改革停止了甚至倒退了，那么由于改革而带来的那些活力就会丧失，我国的社会主义将长期处在“贫穷的社会”的境地，结果我国在世界各国中的地位还会降低，用邓小平的话来说，那时中国有被开除球籍的危险。
    坚持改革、坚持开放、坚持以积极进取的精神进行现代化的社会主义建设需要民主。改革需要民主，这是因为只有从上而下和从下而上的结合，改革才能取得应有的成果。没有从上而下地为改革开绿灯（即政治上的支持）和理论上的指导，改革就会受压抑或者迷失方向。没有自下而上的强烈要求和主动的创造性的行动，改革就没有动力，缺少推进改革的主体力量。开放需要民主是因为不能设想实行开放能够一帆风顺，一定要保障社会主义民主权利，开放政策才能得到理解，广大人民认识到这个政策会给我们国家带来重大利益，改革才能够有力地贯彻。至于现代化社会主义建设事业更离不开广大社会主义社会成员的民主，因为只有当他们自己感觉到自己是的确在享有民主权利的时候，他们才能充分地发扬自己的积极性。我们可以做到也应该做到尽可能高度的民主。社会主义初级阶段的民主比起社会主义的更高的阶段的民主，可能会因为经济的与文化的原因要低一些，但是比起资本主义社会中的那一点人民民主来说应该是高度的。这一点在指导思想上应该明确。同时社会主义成员中各个阶层（姑且用阶层这个名称）争取尽可能高的民主目标，除了各阶层有共同之处外，还应该考虑本阶层的特点，目标和方法、手段要尽可能明确具体，这样才能收到最好的效果。
    坚持改革、坚持开放、坚持以积极进取精神进行现代化社会主义建设需要科学。这里说的科学，既包括科学知识也包括科学精神。应该承认，现在我们在文件上虽然把科学知识的重要性提到很高的程度，但是在实际生活中还没有做到这一点。我认为，现在的问题不是去寻找什么对科学知识的地位和作用作出更高评价的语言，而是要有切实有效的措施，如让掌握有比较多的科学知识的人获得应有的比较高的地位和物质待遇。但是今天我国的事实还不完全是这样。这种情况的发生，有的不是国家所能控制的，对此姑且不论。但就以国家本身规定的政策和措施而言，也还没有能表现出对科学知识和具有较多科学知识的人的足够重视。这就是科学界乃至知识界在各种场合表示出强烈不满的原因。
    纪念“五四”要特别强调提倡科学精神，也就是实事求是的精神。
    至于科学精神，几年来几乎很少讲到，对这个本来应该特别强调的事情，很不重视。这一点在今天纪念“五四”七十周年的时候，我认为也是应该特别重视的。
    关于今天我国对科学精神重视不够，人们可以举出许多事实来。概括起来，我认为应该指出这样几个方面。首先是在宣传和教育方面，在报刊及出版物中讲要重视科学知识的比较多，突出宣传科学精神的文章很少。在学校中也不重视科学精神的教育，实践中表现为只做传授知识的工作。其次在决策科学化方面，虽然已经开始重视了，但对我们的各项工作都应该牢固地建立在科学的基础上的要求不高，制度也不完备，在这方面有成功的经验，也还有不少教训。第三，应该指出在科学研究工作中（我主要指的是在社会科学研究中），本身也常常缺乏必要的严格的科学精神。有一些见解，甚至对实际工作发生重大影响的见解，就经不起是否符合科学精神的检验。科学界使用的有些概念混乱也是值得重视的一个问题。第四，对某些从根本上反对科学精神的伪科学宣传，有的达到令人难以忍受的程度。总之，不论从原则上或是针对我国目前情况来说，在纪念“五四”七十周年的时候，我们应该大讲特讲提倡科学精神这一条，以期从此开始加强科学精神的教育和宣传。
    讲求科学精神有一个前提，就是至少在主观上要求自己在看问题和处理问题时是正确的，要有寻求真理的愿望。如果连这样的愿望都没有，当然就没有讲求科学精神的基础。然而主观上要求正确并不等于能够做到正确地看问题。科学精神问题的提出，就是要达到正确的认识。要讲求科学精神，当然要理解什么是科学精神。我认为，科学精神说到底就是唯物主义精神，也就是党中央和邓小平反复强调的实事求是的精神。但是要讲求科学精神，就要使我们的认识具体化，要对科学精神的具体表现有所论述和描绘，这样才能具体地解决问题。
    对科学精神如何具体化的工作，应该结合中国当前的实际来进行。违反科学精神和坚持科学精神，有与社会因素无关的一般的认识论上的原因，同时又有社会的原因，具体研究这个问题，也要从这两个方面来考虑。盲从与科学精神是对立的，而盲从就有盲从权威、盲从流行观点、时髦观点，或者信奉“权力即真理”的哲学等许多形式。这里，社会的原因就起着重要的作用。私利的考虑，也常常是遮住真理之所在，甚至违反科学精神去臆造为自己利益辩护的道理。为了坚持科学精神，就应该努力排除这些妨碍自己认识真理的社会因素。至于对存在着不以人的意志为转移的客观规律缺乏认识，使自己不能完全排除主观唯心主义的思想方法（唯意志论是主观唯心主义的一种表现），或者不去做细致的调查研究，随随便便作出缺乏充分客观根据的判断，不愿意认真对具体事物做具体分析，而笼统地抽象地认识问题等等，则主要是对唯物主义精神缺乏深切的认识和缺乏科学精神的锻炼。当然在这里还有一个思想懒惰的问题。科学是老实学。按照科学精神办事，该下功夫该花力气的时候就得下功夫，花力气。否则是得不到合乎科学的结果的成果的。缺乏科学精神的表现还有不少，不在这里一一列举。揭示缺乏科学精神的表现，并且进行讨论，本身就是纪念“五四”的一项重要工作。
    改革开放和现代化社会主义建设是全方位的，它所需要的新文化、新观念也是全方位的。
    坚持改革、坚持开放、坚持以积极进取精神来从事现代化社会主义建设，需要新文化和文化启蒙。
    改革开放和现代化社会主义建设的一个重要内容是除旧布新，理所当然地要求新观念、新文化为自己服务。由于改革、开放和现代化社会主义建设都是在各个领域中要做的事情，它们是全方位的，因此它所需要的新观念、新文化也是全方位的。它涉及的领域从日常的物质生活到经济、政治以及各种社会关系和社会生活。它们要求新文化，从内容方面说，包括科学、艺术、技术、技巧等；从传播工具方面说，包括教育、新闻、出版、电视、广播，图书馆、博物馆以及各种艺术形式等。同时由于在改革、开放和现代化社会主义建设中必然存在各种不同的看法，因此在观念更新和文化启蒙这个问题上也就必然存在着各式各样的矛盾和斗争。观念更新、文化启蒙为改革开放和现代化社会主义建设开路的意义也正在这里。十八世纪法国启蒙学者就对自己编辑的那部世界闻名的、具有历史意义的百科全书，提出“不是仓库而是兵工厂”的要求，说明他们从事的事业是战斗性的。
    我们这里说的新文化和新启蒙不但目的明确——为了改革、开放和现代化社会主义建设事业，而且它的性质也是社会主义的。当然这种文化也必然是民主的和科学的。我们需要的新文化是民主的文化，是因为它要求社会主义成员讨论自己，在讨论中认可自己，使自己获得进一步发展。这种文化是科学的文化，当然不是说这种新文化只包括科学这一种文化形态，它还包括艺术及其它文化形态，这里只是指这种新文化是在科学的指导下，特别是在马克思主义科学的指导下形成和发展起来的。当然，新文化必然要继承前人创造的至今还有积极意义的文化遗产，并在实践中使之发扬光大。


### 为什么“怕变”？
啸虎
1989-04-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　为什么“怕变”？
    啸虎
    人们常常可以听到这样一句顺口溜：党的政策像月亮，初一十五不一样。
    月亮，乃浩瀚宇宙中一运行天体，与“政策”没有什么联系。人们如此谈论，不是为了进行天体物理研究，而是借比喻来表达对一些“朝令夕改”作法的不理解。
    政策多变，群众感触最深。就是日常生活中必不可少的“柴米油盐酱醋茶”的政策，有时也变得令人晕头转向。中国人本来似乎是不怕变的，甚至想变、盼变，不安于现状。但不知起于何时，出于何故，国人开始怕变了。一时期，“怕变”论随处可闻，呼声颇高。老实说，这种“怕变”是因为变怕了。
    在世界上，不变的事物是没有的。“苟日新，日日新，又日新”。根据形势变化而制定新的政策，也是正常现象。但领导人在决定一些重大政治、经济政策时，缺乏预见性和民主程序，头疼医头，脚疼医脚，实在欠妥。
    十年改革，重大政治经济政策出台已不止一次。应该说，有不少重大政策已被实践证明是行之有效的。但是，也有些改革措施，比如，价格改革、所有制改革、工资改革等等，往往是议论了一阵，有的已开始实施，但还没有真正发挥其效应，却又被半途遗弃。十年过去，说改革“进入关键时期”者有之，说“陷入困境”者也有之，但改革还没成功，还没胜利，这是一致的。
    政策是国家或政党为实现一定历史时期的路线而制定的行动准则。特别是一些重大政策，其严肃性不容置疑。国家政策的酝酿、出台、实施、变更，都与国民生计攸关。偌大国家，政令多变，暴露了一些重大政策在决策过程中缺乏科学性，实施中缺乏严肃性。群众无所适从，其后果当然严重。当然，决策者对客观事物的认识有个过程，失误恐怕在所难免。但是，人们希望：改革方案和政策的出台既要积极又要慎重，不能“翻烧饼”，国家、企业、群众经不起穷折腾。


### 亚青体操赛单项之争  我获六项冠军

1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　亚青体操赛单项之争    
    我获六项冠军
    据新华社北京４月２３日电  中国队今晚夺得亚洲青年体操锦标赛男女十个单项中的六个冠军。中国男队的侬强今晚表现出色，一人独得３枚金牌。他在自由体操和吊环上独占鳌头，并与队友黄华东并列鞍马第一。中国队的马俊在单杠上成功地完成了空翻一周半越杠抓杠等高难动作，获得了７．８２５的今晚全场最高分，夺得了这个项目的冠军。
    朝鲜队的裴吉洙获双杠第一名，男子跳马金牌被南朝鲜队的俞洪哲夺走。
    在女子项目的争夺中，中国队的张霞和日本队的小管麻里各夺得两项冠军。张霞在自由体操和高低杠比赛中一枝独秀，小管麻里则在跳马和平衡木上表演出色。
    首次赴大陆参赛的中国台北队在单项比赛中的最好名次是张峰治，他在男子自由体操和鞍马中都名列第四。
    据透露，目前中国台北体操协会有意举办下届赛事。


### 人性的觉醒——影片《最后一个皇妃》赏析
钟艺兵
1989-04-23
第8版(副刊)
专栏：影视窗

　　人性的觉醒    
    ——影片《最后一个皇妃》赏析
    钟艺兵
    毫无疑问，长影新片《最后一个皇妃》的聚光灯是投射在李玉琴身上的；但是对于已经看过《末代皇帝》、《末代皇后》等影视作品的广大观众来说，这一段故事很难再引起他们的新鲜感了。在这样一个几乎家喻户晓的历史框架中，影片的编导者（编剧张笑天，导演孙沙）能有多大作为呢？他们能找到一个独特的视角，给影片以新意么？我看，这个问题在影片的结尾处获得了较好的解决，这就是李玉琴在抚顺战犯管理所同溥仪的重逢和离异。
    昔日的皇妃——福贵人李玉琴，梳着双辫，穿了一身朴素的列宁装，走进监狱的高墙，探望溥仪来了。李玉琴的心情是复杂而又矛盾的。她生在一个平民家庭。１０年前，她１５岁时进宫，只不过是溥仪为逃避日本军部的圈套（要他与日本女子结亲）的一项权宜之计。在同溥仪相处的两年中，她曾以少女的天真和痴情给予做“儿皇帝”、心情惶恐不安的溥仪以慰藉；但在溥仪的心中，她是无足轻重的，以至在“大难临头”时，溥仪便扔下她而逃之夭夭。此后的８年，李玉琴在颠沛流离的困苦生活中成熟起来，从一个幼稚的少女变成了一个具有“自己掌握自己的命运”朦胧意识的女性。但她又不可能完全摆脱传统道德观念的束缚，也难以忘却她与溥仪的夫妻情份和她曾经对溥仪许下的诺言：“只要还有一个人跟在你的身边，那一个人就是我。”她那颗纯朴、善良的心，更不能不为溥仪的现状和未来而记挂。她盼望再次见到溥仪已盼了８年，尽管这种重逢给他们之间带来的后果是团圆还是离异，她自己也未必猜得透。
    于是，他们在狱中相见了。溥仪愧喜交加，李玉琴则往事如烟，感慨万端，她对于溥仪的情感之河已接近枯竭。在管理所的特许下，李玉琴留住一夜，这是溥仪１０年来第一次同李玉琴过的夫妻生活。她为此而哭了，泪水默默地流淌着。这件事如果发生在她情窦初开的１０年前，她或许会感到幸运、满足，但如今感到的却是一片失落和茫然。第二天，溥仪回到招待所时的那段戏，可谓绝妙！他兴致勃勃地走来，对李玉琴说：“今天我们发糖了！”从衣袋里掏出一把水果糖，认真地挑出其中的一块放在李玉琴面前的桌子上，剩下的糖果又统统放回到衣袋里去了。李玉琴为之一愣。她立刻提起自己带来的挎包，“哗！”一袋子糖果都倒在了桌上。我被这一切震动了！溥仪的这一个动作、心态，当然是在不自觉中自然而然地流露出来的，但岂不还是他当皇上时居高临下地对李玉琴进行“恩赐”的再一次重现么？接下来，便是溥仪要求李玉琴“终身相守”于他，便是李玉琴的拒绝。她说：“你以为，我从那么远的地方到这里来，就是为了和男人睡上一觉？”这既是问溥仪的，也是问自己的。
    不错，她得到了她曾经希望得到的两性生活（这自然也是人性要求的一部分）；但正是在此时，她也最终明白了：这不是她最需要得到的。作为一个人，更珍贵、更向往的是要过上一种自由、平等、具有人的尊严的生活。于是，她与溥仪分手了，她走出了那面多少带有一点象征意味的高墙，去寻求她所憧憬的新的生活。
    这结尾是一种升华，它成了这部影片揭示人性的觉醒的精采的一笔。
    对于这一结尾的理解，也存在着另一种意见，这就是：“昔日的皇妃迫于政治上和生活上的压力，只好离溥仪而去。”这便进了有情人终不成眷属的悲剧套子。我是不这么看的。


### 人民海军已发展成为合成军种  近海作战力量初具现代化规模
黄彩虹
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　人民海军已发展成为合成军种
    近海作战力量初具现代化规模
    新华社北京４月２３日电（记者黄彩虹）人民海军今天迎来了成立４０周年纪念日。海军司令员张连忠中将对记者说，人民海军已从初建时的单一兵种，发展成为一支拥有水面舰艇、潜艇、海军航空兵、海军岸防兵和海军陆战队等诸兵种合成的军种，形成了初具现代化规模的近海作战力量。
    张连忠司令员说，海军正在向导弹化、电子化、核能化、自动化建设的方向发展。目前在海军服役的各类主要作战舰艇的数量，比５０年代增加了近１０倍。其中水面舰艇部队已装备了导弹驱逐舰、导弹护卫舰、导弹艇、猎潜艇、扫雷舰、登陆舰等舰种；潜艇部队的常规动力潜艇也装备了导弹，并拥有自己设计制造的核潜艇；航空兵部队的飞机正在从岸基通用飞机向海军专用飞机发展，并已建成一支拥有轰炸、歼击、强击、直升、运输、水上飞机等多机种的航空部队；岸防部队装备从自制双管自动大口径海岸炮，发展到多种新式岸舰导弹；先后几次进行的导弹潜艇水下发射运载火箭和新型机种着舰试验成功等，标志着我国科学技术和海军装备已达到一个新的水平。海军现有各类勤务船只的吨位比１０年前增加了近两倍，初步形成了海上保障体系。近１０年来，海军在原有基础上已完成科研、革新项目６０００多个，有１２００多项获国家科技进步奖或全军科技成果奖，同时还建设各类海防工程７００多项，其中的１４项达到了国内先进水平。
    张连忠说，海军的军事训练改革取得了新的进展。各部队实行了舰艇分级分类训练、组建舰艇训练中心、实行军官训练合格考核制度和训练法规建设等，在加强基础训练的同时逐步发展成多舰种多兵种的合同训练；远航训练也由单舰种向多舰种带战术背景的远航合练发展。近１０年来，已有几百艘次舰船参加了远航训练，提高了部队远海航行和合同作战能力。
    张连忠司令员说，海军历来十分重视院校建设，把院校作为培养训练干部的摇篮和基地。现在，海军已有１３所院校，为海军现代化建设输送了大批德智体全面发展的军政指挥干部和专业技术人才。


### 仙桃推广“资金最优运转法”
鲍厚成　刘景岗
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　仙桃推广“资金最优运转法”
    本报讯  面临企业资金紧缺的形势，湖北仙桃市大力推广郭河镇首创的“资金最优运转法”，缓解了资金紧缺的矛盾。
    “资金最优运转法”的主要内容：
    一是以同类企业先进水平、本厂历史上最高水平和本厂近３年来的平均水平为依据，计算出流动资金的最优运转天数和最优占用总额。二是将总的最优运转天数和最优占用总额以最优的比例分解到定额流动资金和非定额流动资金各个指标项目并归并落实到各个核算车间和科室，然后实行流动资金管理责任制，超额占用奖赔制即由超用单位按１２％的利率支付月息，从干部群众的工资中扣除；反之则按同等利率计息增加干部职工的工资和奖金。三是建立与之配套的内部买卖，有偿占用、误工索赔等制度，把车间与车间，科室与科室，车间与科室之间的实物交往变成凭厂内流通券交往。
    １９８９年仙桃市全面推行资金最优运转法可使全市节约流动资金５７００万元。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　（鲍厚成　刘景岗）


### 低温室温核聚变再获验证  西德芬兰科学家对室温核聚变提出质疑
罗晋标
1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　低温室温核聚变再获验证    
    西德芬兰科学家对室温核聚变提出质疑
    本报罗马电  记者罗晋标报道：以物理学家斯卡拉穆奇教授为首的意大利国家替代能源委员会科研小组，以新的物理方法在实验室里进行了“冷”核聚变。意大利国家替代能源委员会主席翁伯托·科隆博和斯卡拉穆奇教授１８日上午在这里举行记者招待会正式宣布了上述消息。
    斯卡拉穆奇小组试验方法是：把钛浸泡在含有氘（氢的同位素）的重水里，施以高压（约８个大气压）和低温（零下１２０摄氏度左右），使液体成气态，氘向钛的结构中渗透，因此发生核聚变，每秒钟释放出数百个中子。这种试验在４月７日至１０日和４月１５日至１６日的试验测试中效果很好。
    有关专家认为，斯卡拉穆奇小组通过对氘和钛施以高压和低温即可产生中子，这种方法比美国科学家采用的电解方法更简便有效。
    新华社北京４月２０日电　民主德国和巴西科学家进行低温核聚变试验取得成功。
    据德通社报道，德累斯顿工业大学的一个试验小组４月１８日夜间成功地进行了常温下的核聚变试验。他们通过一个钯电极（阴极）和一个铂电极（阳极）把电流输入重水电解液中，中子谱仪测得的结果表明，发生了氘—氘核聚变反应，铂电极上每秒钟释放出０．０２个携带２．４５兆电子伏能量的中子。这个小组在０．０９摄氏度和零下０．０９摄氏度的温度范围内多次重复了这个试验。
    另据外电报道，巴西核能研究所和圣·保罗大学的科学家也于１８日成功地进行了核聚变试验。试验在室温下进行，出现了中子释放现象，反应中所产生的能量是消耗能量的８倍。
    新华社布拉格电　据捷通社报道，捷克斯洛伐克布拉迪斯拉发夸美纽斯大学数学物理系教授帕维尔·波文内茨博士领导的小组于４月１７日实现了室温核聚变反应。他们在实验室条件下用高灵敏度探测设备记录到了用钯作电极电解重水时发生氘核聚变反应放出的高能中子。
    夸美纽斯大学的专家们正在继续探索更有利于释放能量的反应，他们打算用氚代替钯做电极。
    新华社北京４月２１日电　西德和芬兰科学家近日对英美科学家不久前进行的室温核聚变试验提出质疑，并认为实验结果难以证实发生了核聚变。
    西德自由柏林大学马克斯教授和化学设备协会克赖伊萨教授，２０日在一次记者招待会上说，从斯坦利·庞斯和弗莱希曼实验所显示的情况看，现在谈不上已有了可以说明发生了核聚变的“唯一理由”。他们在实验中可能没有对伽玛射线进行测量，而只是测量了实验室墙壁发出的氡，同时也没有进行中子“比较测量”。至于实验中观察到的氚，实验用的重水中已经含有。另据４月２０日的芬兰报纸报道，欧洲核研究中心研究员、原赫尔辛基工业大学校长安蒂·涅米教授认为，上周欧洲核研究中心所做的同样试验表明，有关反应是极普通的现象，试验中释放的能量并非核聚变，而很可能是气态物质的液化。他说，美国犹他大学的低温核聚变试验中缺少关键的中子测量。
    芬兰国家技术研究中心从本月中开始验证美国犹他大学的结果，试验在未取得任何结果后暂时停止。


### 候选人欠廉洁　代表们不投票  西安选检察长三次流产
杨延礼　王世焕
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　候选人欠廉洁　代表们不投票    
    西安选检察长三次流产
    据新华社西安４月２２日电（记者杨延礼、王世焕）在昨天结束的西安市第十届人民代表大会第三次会议上，由大会主席团推荐的市检察院检察长候选人焦崇祥和由大会部分代表提名的候选人朱彬，经过大会两次正式选举，得票都未超过法定半数。西安市将又一次出现没有经过正式选举产生的检察长。
    据悉，西安市人代会选举检察长流产，这已是第三次，而且三次参加差额选举的都是这两位候选人。朱彬是前任市代理检察长，焦崇祥是现任市代理检察长。他们都有一定政绩，但在为政清廉问题上却都有程度不同的缺点和错误。


### 党日
范奉东　张守堂
1989-04-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

　　党日
    范奉东　张守堂
    在山东省日照市农村，党员们喜欢“党日”（即“党的生活会”）。党支部对发展商品经济的决策，往往是在“党日”决定的；党员的错误，往往是在“党日”被指出、受批评的。“党日”既是民主生活会，也是民主决策会。这里记叙的是发生在三个“党日”上的事。
    （一）
    石臼一村非党群众朱纪喜，这几年办家庭养貂场和花卉培植场，年收入超过万元，富起来了。去年他看到村里的孩子没个地方入托，便找到村党支部书记，掏出一摞人民币，说：“书记，俺献出这钱是想和您商议一下建座幼儿园的。培养后代可是件大事啊！”在村党支部书记的支持下，只用了两个月，一座幼儿园建成了。
    朱纪喜这个行为，使全村党员感到惭愧。“党日”那天，全村４８名党员全到了。朱纪喜应邀到会讲话，他说：“俺捐个万儿八千为大伙儿办点事是应该的。前些时，几个朋友找上门来让俺把钱入他们企业的股，年底分双份红，俺没答应。他们说俺又不是党员，傻透了！俺情愿当个傻子，为乡亲们做点好事。”
    朱纪喜讲完话，党员们议论起来了。村主任王西兴说：“这几年，我们党员谈为人民服务少了，想自己的事多了。就我本身的感觉，精神没了支柱。我手里没有多少钱，也办不了朱大哥那样的事，可我愿意为咱村出点力。我手里还攒了点钱准备盖房，拿出来给村里安自来水管，改善一下水质吧！”“我拿１００元”，“我搁５００元”，党员们一筹集，再加上村里的公款，１５万元凑齐了，一座水塔和一道道水管建成了，大家喝上了甜甜的自来水。
    （二）
    裴家村是日照市的一流富裕村，年收入达２０００多万元。然而，这个村却没有像有的村那样盖办公楼，买小轿车。
    裴家村的党员干部们因此被邻村人瞧不起。“振洲，别再寒酸了。你领着大伙儿干，俺们村富了，俺们满心里高兴，买个小车，俺们没意见。”村里的老汉碰上党支部书记裴振洲，总要唠叨一番，裴振洲每次都以嘿嘿一笑作答。一次党日，村党支部和村委会成员蹲在炉子旁商量盖楼、买小车的事，大伙儿的意见是盖、买。去年初，在一个党日上，全村７１名党员全到齐了。会议一开始，老党员张纪任站起来摆了两条反对意见：现在有平房用，没有必要盖办公楼；买小轿车实用价值不大，不仅花钱多，而且还会影响干群关系，不如买辆货车实用大。会上，有人说他说的在理，也有人说他老观念。
    有的党员干部说，咱村是个文明村，上级领导来参观检查、指导工作的比较多，不盖幢办公楼、买辆小轿车太土气！还有的党员干部认为，盖楼、买车等面子上的事搞得越多，越显出“政绩”的份量。有的党员认为，只要花钱不肥个人就没什么，装装门面花些钱也值得。
    张纪任不同意这些看法。他有点激动地说：“啥叫‘政绩’？为群众办点实实在在的事儿，才是真正的政绩。这几年，咱们村比以前是富了，但同外地的富村比，咱还远着哩。把钱用在滩涂开发、发展企业上，群众才称赞呢！”
    张纪任渐渐占了上风，最后大伙儿决定把２００多万元的资金用于建坝拦海，修造船厂、网厂和冷藏厂。结果，２００多亩海涂养对虾，当年就收入８０多万元；全村所有企业无一个亏损，年产值达到２０００多万元。
    （三）
    每月２８日，是日照市山前村的党日。
    全村３０名党员聚集一堂，面对面地展开批评与自我批评。去年初有一次，有４０多年党龄的老党员王绍臣作自我批评轻描淡写，受到党员们的尖锐批评。
    王少臣过去是个老模范，实行责任制后，对承包制想不通。憋着一股劲儿，年年不交公粮。自以为是老党员，别人奈何不了他，在群众中造成了不好的影响。党支部书记王绍伟见他越来越犟，就把这事挪到了“党日”上，由党员来“评议”。
    “你是个老党员，在革命时期冲锋陷阵，受党的教育多，现在为什么还不如一般群众？不但自己不交公粮，还让别人不交公粮，你的党性到哪里去啦？”有的党员尖锐批评他。
    “我对支部有意见，所以不交粮。”
    “绍臣哥，你是老党员了，应带个好头；你对支部有意见尽管提，不能不交公粮啊！党员都不交公粮，群众还怎么听党支部的话？别忘了咱是党员啊！”支书推心置腹地说。王绍臣渐渐被说服了。他说：“我错了，我有愧于党。希望今后大家多帮助我。”
    一场批评，果然灵验，王绍臣不仅把未交的公粮一次补齐，而且在去年天旱的情况下，还是全村相同人口户中交粮最多的。


### “公路飞虎”覆灭记
王艾生
1989-04-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“公路飞虎”覆灭记
    本报记者  王艾生
    ３月７日凌晨３时许，山西省离石县公安局接到司机阎吉成报案：他开的汽车路过七里滩时，被盗贼扒车窃走黄豆４麻袋。公安人员火速前去堵截运送赃物的小三轮车，当场抓获盗贼刘太平、刘小宁等五人。经过突击搜查、审讯，一举破获有１５人参加的被称为“公路飞虎”的扒车盗窃大案。这伙强盗，在近一年时间里，扒车盗窃粮食、收录机、大衣、毛毯、毛线、白酒等五十余种物品，价值２．３万余元。
    这伙盗贼，都是七里滩村村民，最大的３４岁，最小的２２岁。
    七里滩“鬼”影
    太（原）绥（德）公路是山西省通往陕西榆林、延安等地的干线。这条公路离离石县七里滩段，约有５公里左右，因拓宽路面，旧路面掀掉，新路面未铺，坑坑凹凹，成为“烂路”，汽车只得缓行。遇到雨季，泥泞不堪，汽车常常“抛锚”。七里滩村一帮不法分子，瞅准这个“发财”良机，乘夜深人静司机不备之机扒车盗窃，将窃得物品扔在路边，同伙当即转移。他们二人一伙，三人一团，从去年５月以来，几乎没有间断。盗贼们开始还鬼鬼祟祟，后来就不那么避人了。几个窃贼路上相遇，心照不宣，各干各的。
    这段公路“鬼”影绰绰，成为“黑道”，司机们运货过此，非要货主跟车不行，说：“你不跟车，被盗不赔！”
    七里滩成为不祥之地，司机出车，妻子叮咛：“过七里滩要小心！”有的宁肯少拉一趟，也不愿走夜路了。
    睁一只眼闭一只眼
    离石县城关镇七里滩村，在近一年时间里出现这么多扒车贼，而且还有３名公安干警的家住在七里滩，竟没有人报案或提供线索。盗贼中为首的刘太平，同数人合伙扒车盗窃４５次，成了扒车行家。他盗取的香烟、录音机、衣物堆放在后窑里，还大模大样地把盗来的白面、黄豆、绿豆……低价在本村出售。他深夜扒车，泥腿泥脚，白天显得疲惫不堪……这些迹象，村里人早有察觉，但是，谁也不去报案、揭发。
    “何苦呢，又不是偷你的，他是偷公路上的，公家的，与你与我有啥关系，何必去惹麻烦。”一些人这样说。
    村长辛如德说：“你报了案，又能怎样？偷了几袋粮食，也判不了刑，蹲上几天出来，人你得罪了，事也没有完。自己村里事都管不过来，还管公路上的事。个人做事个人当，总有一天会收拾他们。”这位村长满腹怨气：“这阵，社会风气还像个啥样！？明抢，暗偷，捅刀子……谁敢管。我小舅子在文水县买台小四轮，凭白无故被七八个赖小子拉走，非要六十元，不然不给车。这倒报了案，至今无音讯。村上这类事，睁一只眼闭一只眼，能不管就不管，管多了没有好下场！”
    司机呼吁“行路难”
    在吕梁，在离石，记者访问了不少司机，几乎都异口同声说：“开车难，养车难，行路难”。离石县著名的个体户冯树明有卡车三辆，从１９８８年七里滩公路拓宽工程开工以来，他的拉脚运输车接二连三被盗。
    我问他：“你的车被盗这么多次，为什么不去报案？”
    冯树明说：“报案，报案顶啥用！我是长途货运，咱说不准在哪段路上被盗的。你就是报了案，人家也不当回事，有的是明抢哩，你敢惹？报了案，关上几天出来，够你喝一壶的。去年３月，我从河北拉回一车白面，晚上１１点，路经汾阳，下车吃饭，一帮赖鬼围上来，二话不说就大打出手，我赶紧开车逃命。汾阳有个‘菜刀队’，专门拦车打劫，令人害怕。”
    离石县公安局破获一扒车盗窃案后，曾于３月１２日向陕西省的２０多个县的公安部门发出《协查通报》，说：“为尽快落实此案，惩办罪犯，请协助查询你县所属集体、个体汽车运输户，如有在我县境内发生货物被盗的，请让失主及时与我局刑警队联系。”但是，时间已过去一个多月，竟没有一个外省失主找上门来。据析，有的失主认为已吃“哑巴亏”，去领丢失的物品往返路费划不来；有的失主则怕惹下恶人，不愿再说；还有的失主是为公家拉货，已“胡弄”过去，怕再弄出来受罚要赔。这就是失主们的一些心态。
    在同离石县公安局同志座谈时，局长张兴华直率地说：“维护社会治安，保护人民安居乐业，是我们的天职。当前，一些地方社会风气这么坏，这要靠社会各界共同努力，靠综合治理。现在公安人员办案也顾虑重重，折腾了半天，不起诉，不判刑，反倒惹下人。出了事上面追查，老百姓也骂街。公安人员也有难处，希望上级和舆论部门多为公安干警撑腰。”


### 化悲痛为力量
本报评论员
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　化悲痛为力量
    本报评论员
    耀邦同志逝世以后，全国人民都很悲痛。４月２２日党中央举行庄严、隆重的追悼大会和遗体告别仪式，集中表达了全党和全国人民对耀邦同志的悼念之情。与此同时，各地干部、群众、青年学生也纷纷举行各种悼念活动，表示了自己的哀思和继承耀邦同志遗志的心愿。毕生为祖国的解放和振兴而奋斗并对改革开放做出巨大贡献的耀邦同志，将永远活在亿万人民的心中。
    现在，悼念活动已告一段落。我们今后的任务就是要化悲痛为力量，把我们的爱国热情、民主热情、改革热情、建设热情，倾注到实现四化、振兴中华的实际工作中去。实现四化、振兴中华是耀邦同志毕生为之奋斗的伟大事业，完成这个事业需要几代人持续地扎扎实实地艰苦奋斗。实行社会主义民主和法制，维护社会的安定团结，是使改革开放、振兴中华的事业顺利进行的重要保证。建设社会主义民主是我们党和政府坚定不移的方针，但是民主要有一个建设、完善的过程，不能一蹴而就。大家都应当维护安定团结的政治局面。特别是当前正在进行的治理整顿、深化改革，更需要有一个稳定的社会政治环境。如果社会动荡，秩序混乱，那就会给极少数唯恐天下不乱的人以可乘之机，危害四化建设的大局。因此，每一个对民族有高度责任感的公民，都应当以大局为重，紧密地团结在党中央的周围，自觉维护正常的生产秩序、工作秩序、教学秩序、社会秩序，在各自的岗位上为改革、为四化建设多做贡献。


### 北京各医院皮肤科设性病门诊
朱玉
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京各医院皮肤科设性病门诊
    新华社北京４月２３日电（记者朱玉）从本月中旬起，北京市市属各医院的皮肤科更名为皮肤性病科，增开性病门诊。
    这些医院在皮肤科内设性病专室和专台，以打消忌病讳医者的顾虑。病人的病情将被保密。


### 南极陨石多
夏之秋
1989-04-23
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　南极陨石多
    夏之秋
    南极是个神秘的地方，那里有很多陨石就是一个“谜”。大家都知道，陨石是来自天外的物质，是研究宇宙星体的实物标本，所以十分珍贵。目前，全世界各地发现的陨石，大约有２０００块，一般都是在人口稠密地区发现的。但是，在人口密度几乎等于零的南极，自从１９１２年１２月澳大利亚探险队在那里首次发现一块陨石后，迄今已相继发现了６０００多块陨石。这６０００多块中，除澳大利亚发现的第一块外，有苏联２块，新西兰６块，其余是由日本、美国（西德参加）以及日美合作调查发现的，其中日本采得４８２３块，美国采得５６３块，日美合作采得６２８块（以上数字截止１９８３年元旦）。
    为什么南极会有这么多的陨石？
    有人认为，它是在自转轴上的缘故，如果真是这样，那么北极为什么没有发现相应数量的陨石呢，显然不单纯是这个原因。
    有人提出一种推测认为，南极大陆上的陨石，是在被冰川运移时遭到山脉丘陵的阻滞而聚集在一起的，所以发现地点几乎都是在日本昭和基地附近山脚以及美国麦克默多基地阿兰丘陵周围，并且是各种不同类型陨石混杂，说明它们不是同时同地陨落，看来这种推测是有道理的。


### 四川全力救灾  数千干部带领群众战斗在第一线
刘前刚
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　四川全力救灾    
    数千干部带领群众战斗在第一线
    新华社成都４月２３日电（记者刘前刚）四川省泸州、自贡、隆昌、永川、井研、富顺等市县，自４月１９日２３时至２０日４时左右发生特大风雹灾害后，受到四川省委、省政府的极大关怀，灾区党政机关的数千干部正日夜带领群众救灾。
    这一带遭受风雹灾害后，四川省政府２０日上午召开紧急会议，研究救灾措施。省委、省政府派出以副省长韩邦彦为团长、省委秘书长许世群等为副团长的慰问团，兼程出发，于２１日凌晨１时抵达重灾区泸州，连夜听取灾情的汇报，并同当地领导一起部署救灾工作。泸州市领导机关组成了救灾指挥部，市级领导人和各部门干部分赴灾区，将群众急需的部分资金、油毛毡和煤油等物资送到抗灾第一线；灾区的基层干部、共产党员、共青团员站在救灾最前列，帮助房屋倒塌的灾民建棚遮雨、安排好群众的食宿和生活。
    一方受灾，八方支援。远在北京的中联公司总经理陈昌建、北京市宣武区、辽宁省抚顺市都给灾区捐款支援。


### 四川又向农民打白条
梅洪如
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　四川又向农民打白条
    本报记者  梅洪如
    去年秋冬收购农副产品，四川许多收购部门因资金紧张，向农民打了欠条，农民称之谓“白条”。后来按照国务院的指示，春节前将农民手里的白条全部兑成现金。
    今年２月起，四川各地收购生猪又开始向农民打白条。到３月底，全省以白条形式共欠农民售猪款５６００万元。其中重庆一市打了白条１１００万元。自贡、遂宁、广元、宜宾等市向农民打白条的情况都比较严重。
    银行信贷资金不足和省内外猪肉市场近于饱和，是造成生猪收购打白条的主要原因。
    往年四川向省外大量调出猪肉，今年，北京、上海、天津等一些猪肉大市场都报猪肉库存充足，川肉销路堵塞。
    去冬今春四川红苕减产，市场上猪饲料供应不足。加上４月１日起，全省执行售一头猪少给供应粮５公斤的政策，促使农民提前卖猪。目前川内各地冷冻仓库猪肉暴满为患，资金占用居高不下。
    由于银行紧缩信贷，企业资金紧张，收购站、食品公司、肉类加工厂等单位之间相互拖欠货款十分严重。到３月末，川内各肉联厂共欠产地食品公司、收购站购猪款１．３亿元；省外各地欠四川冻肉款１．８亿元。基层食品公司和收购站货款被拖欠，银行贷款又受到限制，只好向农民打白条。
    白条引起了农民的普遍不满。武胜收购部门欠农民售猪款１８５万元，各地天天发生农民围攻收购站、辱骂收购人员的事。有的地方农民抢食品公司肉摊上的猪肉，理由是欠了他们的款。有的地方农民坐在乡政府不走，要乡长交出猪款来。


### 国际银行同意墨延期偿还债利
郭伟成
1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　国际银行同意墨延期偿还债利
    本报墨西哥城４月２２日电  记者郭伟成报道：墨西哥城各报今天报道说，墨西哥与债权银行组成的国际银行委员会进行的债务谈判从１９日开始，到２１日晚上已取得初步进展。双方达成的主要协议是，１９８９年７月１日到１９９０年３月３１日到期的债务利息１１．７５亿美元（即墨西哥１９８３年到１９８４年间借款利息）延期到１９９０年第二季度偿还，从而减轻了墨西哥本财政年度的付息压力与资金外流；同墨西哥银行外贸代理的原有协议有效期延长半年；在今后几个月中，继续对墨西哥的外贸、主要是必要的进口予以信贷支持。


### 图片

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：图片新闻

    4月16日，联邦德国一货运列车在不来梅附近脱轨。
    由于脱轨的21节车厢中的两节易爆气体罐可能发生爆炸，周围地区已有1000多人疏散，不来梅通往汉堡的铁路也已中断。
  新华社发  （传真照片）
    4月18日，印度中部发生一起列车脱轨事故，至少造成67人死亡，137人受伤。
          新华社发  （传真照片）


### 在赵总书记来访前夕
徐宝康
1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　在赵总书记来访前夕
    本报记者  徐宝康
    ４月的平壤，百花盛开，春意盎然。为迎接中共中央总书记赵紫阳的来访正呈现出中朝友谊的热烈气氛。
    平壤市装饰一新，市中心金日成广场上，２万多名青年身穿中朝两国服装，在欢快的乐曲中翩翩起舞，排练大型舞蹈节目。凯旋门广场和许多学校的操场上，成千上万的学生手执花束和花篮操练迎宾舞，万寿台创作社的雕塑家正在作送给赵紫阳总书记的“朝中友谊雕像”，来自各工厂的上千名乐手正在排练中国歌曲。平壤５０万各界群众热烈欢迎赵紫阳来访的筹备工作已基本就绪。
    据负责这次筹备工作的平壤市文化局副局长李在德介绍说，金日成和金正日同志多次指示，一定要以最隆重的形式欢迎赵紫阳。平壤各级党组织，社劳青组织和各群众团体，按照金正日书记的指示，以各种形式举办了讲演会，报告会，赞颂朝中友谊。
    平壤市郊的朝中友谊宅庵合作农场的农民们在加紧春耕准备的同时，正在准备迎接赵紫阳。管理委员长车斗赫兴奋地说，３１年来我们同北京红星中朝友好公社结下了深厚的友谊，取得了丰硕的成果。赵总书记来访时，我们一定向他介绍。
    朝鲜党中央国际部的一位同志告诉记者，朝鲜劳动党十分重视赵紫阳总书记的来访，他们将全力以赴，做好接待工作。赵紫阳总书记到哪里，都将受到朝鲜人民的热烈欢迎。
  　（本报平壤电）


### 多次到美驻沪总领馆行窃  张平在上海伏法
叶亭　陈毛弟
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　多次到美驻沪总领馆行窃    
    张平在上海伏法
    新华社上海４月２２日电（通讯员叶亭、记者陈毛弟）多次盗窃美国驻上海总领事馆财物的张平，今天被上海市中级人民法院判处死刑，剥夺政治权利终身。
    张平原为上海市出租汽车个体户。１９８１年，他曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑３年。自１９８６年１２月至１９８８年２月，张平４次潜入美国驻上海总领事馆进行盗窃，共窃得人民币、外汇兑换券、美元、港币、首饰、照相机等大量财物，计价值人民币３．３万余元。另外，张平还于１９８５年３月至１９８６年１２月，流窜到浙江嘉善、江苏溧阳等地盗窃，窃得各种财物达６０００余元。


### 天津市府提出倾斜政策  企业分四大类有保有压
肖荻
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　天津市府提出倾斜政策  企业分四大类有保有压
    本报天津４月２３日电  记者肖荻报道：天津市长李瑞环在日前开幕的市人大会上说，天津市将综合运用投资、信贷、财政、税收、价格等各种经济手段，采取倾斜政策，确保汽车、电子、石油海洋化工３个带头产业，机械装备、服装纺织、耐用消费品等１０个骨干行业和６０种重点产品的优先发展。
    为贯彻《国务院关于产业政策要点的决定》，天津将积极扩大潜油电泵、工程机械、棉纺织品、摩托车等一批重点或拳头产品；大力增加生铁、优质短线钢材、纯碱、烧碱等基础原材料生产；努力开发光纤通信设备、数控机床、程控交换机等高新技术产品，下决心压缩或淘汰３５种无生命力产品。
    据悉，天津市已就１２６１个企业，按序列排出４种类型，优化配给政策实行区别对待。在税收政策上对生产经营烟酒、钟表、空调器等３０种产品的企业，一律不减免产品税、增值税。对小酒厂、小棉纺厂、小轧材厂等８类小企业一律不减免产品税、增值税、所得税。对微利企业不再给予减免税照顾。对原享受税收优惠的各类公司要依法征税。


### 她
李佩芝
1989-04-23
第8版(副刊)
专栏：大地

　　她
    李佩芝
    那时我很年轻，很快活，总想唱歌。
    婆婆在楼那头，我住楼这头，不怕她听见。但在夏天的黄昏，楼下坐满了乘凉的人，我依旧在房里快活地唱，婆婆是一定听见了。
    因为年轻，不知道别人会议论，也许根本就没有意识到身边还有众多的人，还有许许多多异样的声音。最使我高兴的是对面楼上也有个歌迷，和我一样，躲在玻璃窗淡雅的帘儿后面，飞飞扬扬地唱。
    我不知道那是谁。我猜想她很年轻，并且很漂亮，因为她的歌声清丽，有穿透力，很好听。仿佛有种默契似的，每到黄昏，我这边一开口，她那边便扬声；她那一放嗓，我这便唱歌。于是，天天一南一北地唱，一高一低地唱，一抑一扬地唱，一柔一刚地唱……如同和声般……歌声在楼道间旋飞，在空气树梢间碰撞，与一位不曾露面的朋友，素不相识的朋友用歌声交谈，于我很有点滋味。
    直到一个时期，听不见她的歌声了，我才向邻居打问。原来她是这个工厂的化验员，因为闹离婚，搬走了。
    “照她那样子，轻狂得很，不正经……”洗衣洗菜的公共水池边，听到这种议论。
    莫非因为唱歌才这样被人谈么？莫非因为唱歌才离婚么？我有些吃惊。
    一个人唱，有些寂寥。听过那评议，也有些不自在。后来楼下又设了电视，黄昏时便吸引了满满一片人，我也不好意思在楼上唱了。
    有时想起她，难免遗憾，她是什么样的呢？我从没有到那座楼上去过。住了十几年，没有越过这楼前的空地……你说世界茫茫，你无从一一涉足；你说人生匆匆，你无法个个理解，但这邻居之间不足十五米宽的空地竟是毕生不能逾越的么？
    我在不知不觉中也忘记歌唱了。不过，有时想起她，却总认为她还在歌唱。天天黄昏，在淡雅的窗帘后面歌唱……


### 孕妇应绝对戒酒
温宪
1989-04-23
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　孕妇应绝对戒酒
    以往的研究曾表明，孕妇暴饮妨碍其子女智力发展。但是，美国华盛顿州立大学医学院的一个研究小组最近宣布，即使妇女在怀孕的第一、二个月少量饮酒，也会影响孩子的智力发展。
    这个小组对西雅图市４９１名妇女和她们的孩子进行了调查，发现其中５３名母亲在怀孕头两个月每天平均饮酒３次，每次酒量仅相当于１杯鸡尾酒或１杯啤酒，经智商测验表明，她们的孩子比别的孩子少５个百分点，孩子在入学后还常常表现出反应慢或精力不集中。
    领导这一研究工作的专家说：“我们建议，怀孕的妇女绝对不要饮酒。”　
    　　　　　　　　　　　　　　　　　温宪编译


### “宁饿不邪”——记共产党员秦友海
李庆宇　史丽
1989-04-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

　　“宁饿不邪”   
    ——记共产党员秦友海
    李庆宇　史丽
    北京的首都汽车公司第三修理厂有个意见簿，上面有用户的表扬，也有“回扣”、“附加品”之类的要求。这些要求旁边是厂长批语：“按规定办，不可索物。”
    批语里的“规定”，就是这个厂的厂长兼党委书记秦友海给立的制度：靠服务、靠质量赢得用户的信任，坚决不送礼物、不给回扣。
    这个厂是１９８４年１１月由亏本的内部车间扩建起来的，秦友海出任厂长。万事开头难，最难的是没人来修车。１９８５年春节过了，厂子里仍然空空荡荡，闲得慌。激烈的竞争，摆在他们面前。仅北京就有大大小小的汽车修理单位２４００多家，不少单位为了招揽生意，给司机各种好处，让提成，给回扣，送礼物，小到墨镜、打火机，大到冰箱、彩电，花样迭出。这已是经营汽车修理行业公开的“秘密”了。
    于是，也有不少人给秦友海出这样的主意。秦友海说：“我是共产党员，绝不能随波逐流。”他掰着指头向职工讲解：“送礼、给回扣这一套，一害国家，使国家的钱入了私人的腰包，损公肥私；二害用户，修车质量没有保证，没准儿刚修完没几天就又坏了；三腐蚀人心，厂里的职工不在服务和质量上下功夫，净去搞歪门邪道了。从短时期看，也许能招徕用户，但肯定长不了。”他在全厂职工大会上宣布：“我是宁饿不邪！”
    秦友海在厂院里挂了一幅大标语，写着：“文明、优质、及时，真心为用户服务，竭尽全力负责到底。”秦友海把这作为企业精神、企业风气。他要求职工树立正确的经营思想和良好的经营作风。他提出四条竞争手段，第一是价格要廉，只赚薄利；第二是质量要优；第三是服务态度要好；第四是修车要快。同时制定了相应的制度和措施。
    正必压邪。由于秦友海带领职工从思想上抵制了腐朽的经营思想，使全厂职工精神面貌保持着一种艰苦创业、积极向上的劲头。秦友海虽年近花甲，多病，厂里汽车又比较多，但他长期都是骑车上班。厂里职工也没人擅自开用户的车办私事。这个厂很多设备都是职工自己因陋就简建起来的，节省了大量资金。
    这个厂的职工不仅不向用户送礼、给回扣，而且，也不接受用户的礼物。由于他们服务热情，有的用户出于感激之情，给他们送钱、送礼物，他们都拒绝。天津市某厂的一辆汽车在好多地方都修不好，他们给修好了，厂长送１５０元钱给业务员，业务员拒绝了。海军某部的铝制品厂的汽车在河北黄骅县发生了重大交通事故，找到了这个厂，厂里马上派了两名工人去，整整修了一夜，把车修好了。用户要给每人送２０元辛苦费，工人们坚决拒绝了。仅去年，他们就派人外出服务几十次，远至山西、内蒙古等地，收到用户表扬信几十封，锦旗十几面。
    这个厂没有“邪”，结果也没有“饿”。现在已经和全国１６０多个单位签订修车合同，昔日是“门前冷落车马稀”，如今是“车如流水马如龙”。有的单位本来是同这个厂签订了修车合同的，因为他们不送礼，不给回扣，司机就把车开到别的地方修理，经过一段时间比较，又来签订合同了。他们说：“还是这里修车可靠。”这个厂声誉越来越高，业务越来越红火，经济效益也越来越好。１９８５年获纯利１５９万元，１９８８年已经是３２０万元。厂子被北京市汽车修理管理处评为“优质修车、优质管理”的“双优”单位，还被评为全国汽车修理行业联合会的先进单位。厂长秦友海连续两年被北京市旅游局命名为优秀共产党员。


### 安康破获一起诈骗大案  叶金来伪造国务院批文骗取五百多万被逮捕
赵充增　孟西安
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　安康破获一起诈骗大案    
    叶金来伪造国务院批文骗取五百多万被逮捕
    本报讯  一起伪造国务院批文进行诈骗的特大案件，被安康地区公安机关破获。案犯叶金来行骗１年零５个月，诈骗钱财５００多万元，终于落入法网。
    １９８７年１０月，安康市千工乡衡河村农民叶金来，伪造国务院、中央领导同志的批文，在社会上网罗了一些刑满释放、解除劳教和待业人员，在西安成立“中国国际华侨信托投资西北集团西安公司”，并自任总经理，多次以购买彩电、铝锭、硅铁、汽油、茧丝、化肥等紧俏商品为名，先后流窜海南、浙江、福建、四川和上海、广州、深圳等省市的２０多家企业单位进行诈骗犯罪活动。当案犯叶金来于４月８日晚从外地返回安康家中时，被公安机关当场抓获。现已初步查明，在叶犯骗取的５００多万元钱财中，已挥霍掉７３万元，还行贿和所谓的募捐近１０万元，并耗资１０万元为自己建造了一座豪华楼房。
    目前，此案正在审理中。
    　　　　　　　　　　　（赵充增　孟西安）


### 宋成谈柬埔寨局势  不相信越南九月撤军  和平曙光已隐约显露  柬未来不搞社会主义
蔡锡梅　杨木　马胜荣
1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　宋成谈柬埔寨局势    
    不相信越南九月撤军     
    和平曙光已隐约显露    
    柬未来不搞社会主义
    新华社柬埔寨西部地区４月２３日电（记者蔡锡梅、杨木、马胜荣）民柬（即红色高棉）国民军总司令宋成昨晚对新华社记者发表谈话说，要保证柬埔寨未来的独立、和平与不结盟地位，必须具备三大条件，即：越南真正从柬全部撤军、成立四方联合政府、接受联合国维持和平部队监督。
    宋成表示，他目前不相信越南会实现今年９月从柬撤军的诺言。但他也认为，和平曙光已隐约显露。他说，如果越南真撤军，必须由西哈努克为首的四方临时政府组织并领导大选。因为这次大选产生的议会将负有制定宪法的重任，对今后柬埔寨的体制、制度和性质，至关重要。因此决不允许越南通过金边政权操纵大选，金边政权必须在大选前解散。
    宋成还谈了对柬埔寨未来的看法。他说，民柬方面将组成民族主义政党，积极参加大选。他相信，只要大选是自由、公正的，民柬方面会得到部分席位。他说：“无论我们能否拥有席位，我们将尊重大选结果，而不采取打内战的办法去解决可能产生的党派争端”。
    宋成认为，未来的柬埔寨应如西哈努克亲王主张的那样，成为多党议会制的国家，实行自由资本主义，不搞社会主义；允许个体私营经济发展；尊重人民言论、出版、结社、宗教信仰、罢工等权利；外交上要执行开放政策，争取广泛的国际援助。


### 室温下实现核聚变——核聚变研究的重大突破
曹聪
1989-04-23
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科技动态

　　室温下实现核聚变    
    ——核聚变研究的重大突破
    曹聪
    ３月２３日，美国犹他大学在一次新闻发布会上宣布：该校化学系主任斯坦·庞斯教授与英国南安普顿大学马丁·弗莱希曼教授合作，采用普通的实验手段，成功地实现了室温核聚变。消息传出，世界科学界为之震惊。
    核聚变是原子核融合并释放出巨大能量的反应，它所用的燃料是轻核，常见的轻核是氢的同位素——氘和氚，可以从海水中提取。太阳和其他许多恒星光芒四射，就是轻核聚变的结果。氢弹爆炸就是核聚变，可是氢弹的核聚变是不可控制的，一发而不可收，不能充当民用能源。多年来，科学家竞相研究受控核聚变。如今，弗莱希曼和庞斯的发现，无疑给核聚变研究带来了“福音”。
    现年６１岁的弗莱希曼是英国籍的捷克斯洛伐克人。６０年代，他在浓缩氘的过程中，注意到一些他称为“奇异”的反应。庞斯于１９７５年到英国攻读研究生，从师弗莱希曼。他在研究用电极分离同位素时也发现了类似的怪现象。５年前，两位电化学家前往美国盐湖城郊外米尔克里克峡谷远足时，形成了一些新颖的设想。接着，他们在盐湖城庞斯家厨房里决定，“为闹着玩”而自筹１０万美元，去做一个前人从未做过的实验。尽管实验成功的可能性只有１０亿分之一，谁料，这“十亿分之一”的成功竟成了现实。
    弗莱希曼和庞斯所用的实验装置普通至极。他们的做法是：在１５厘米高的试管里装满含有氢的同位素氘的重水，温度为２７摄氏度，试管外面绝缘；在重水里插上两根电极，一根是钯阴极，另一个是铂阳极，并加入少量金属锂；当两个电极间通上电流时，试管内奇迹般地释放出大量能量，其释放的能量为输入能量的４倍，目前已提高到１００倍，并发现氚和中子数量增加。试验中，１立方厘米的钯金属大部分被熔化，一部分实验装置被毁坏。庞斯和弗莱希曼教授确信，他们的试验实现了核聚变反应，而不是普通的化学反应，因为这个反应长时间地释放出大量热量，使用探测器检查出了逸出的中子——核聚变反应的决定性标志。
    目前，美国已有２０多个研究机构和大学在仿效这一试验。得克萨斯农业机械学院和乔治亚理工学院的试验证实了室温下核聚变的可能，并测到了释放出来的热量和中子。华盛顿州立大学的试验也证实了重水可以产生核聚变。弗莱希曼证实，他和庞斯已为他们的发现申请了专利。但也有人对此持否定的或怀疑的态度。麻省理工学院核聚变等离子研究中心主任伦纳德·派克说，这一试验的规模太小，不足以说明是核聚变。有的化学家认为，这是一种特殊现象，目前尚难解释。
    今天科学界对室温核聚变的关注，如同两年前“超导热”方兴之时。尽管像弗莱希曼所说，要应用这一发现还需要做许多工作，但是，有一点是可以肯定的，这一实验至少为核聚变研究提供了一种新的思路。人类对既安全又廉价的新能源的探索可能由此而“柳暗花明”。


### 室温核聚变实验举世关注  今日本报七版发表文章和图片介绍

1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　室温核聚变实验举世关注    
    今日本报七版发表文章和图片介绍
    本报讯  核聚变能被科学家们誉为“地球上的太阳”。最近，美国科学家首次宣布在室温条件下实现了核聚变。这一实验结果引起了举世关注。今日本报第七版发表有关文章和图片，介绍室温核聚变和受控热核聚变方面的重大进展。


### 寂寞之花——献给吕斯百先生遗作展
郁风
1989-04-23
第8版(副刊)
专栏：大地

　　寂寞之花    
    ——献给吕斯百先生遗作展
    郁风
    美术馆里近年来使人眼花缭乱的交替着各种迥然不同的展览，而且不仅展览作者本人的作品，也展览大批名人题字，我碰到有一次竟是每幅题字用一两个图钉钉在展品下面飘飘荡荡歪歪斜斜挤满两面墙的大小单宣纸上。自然也展览鲜花篮和在开幕式时广场上排满的各种名牌豪华汽车，据说主办或资助单位就要看汽车的多少证明投资的成功程度。真是十分热闹。
    吕斯百先生的遗作展却不属于上列的任何一类。他早年是和常书鸿、吴作人等前辈同时在法国学画的，也曾多次获奖，是中国油画的奠基者之一，但在北京举行个人展览是第一次。著名的里昂画家夏凡纳和巴黎美术学院的劳朗斯教授是他崇拜的老师，但是他回国以后数十年来的油画作品却是纯粹以中国人的感情画的中国。他一生中大半精力是贡献给美术教育，但却不能说桃李遍天下，因为从解放之初就只身奔赴西北，在沙漠中开拓出西北师范学院的艺术园地，离家７年才回到南京师大美术系任教。
    １９３４年他刚从巴黎回国，徐悲鸿先生聘请他在南京中大艺术系任教，我正好也在那里就读一年，虽然是选在潘玉良先生教室上课，吕先生也应算我的老师。后来在重庆和抗战结束后的南京又成为师友，经常过往。他曾为我画过一幅极好的油画像，就因为画中当时穿的黑旗袍襟上绣了花，在文革抄家中就不能不被毁掉。我为此痛悔没有保存好，当然更没想到就在“文革”中的１９７３年他含冤去世。
    我所认识的吕斯百先生是那么一位谦和、儒雅、诚挚的艺术家。我从南京师大和西北师院纪念他的校刊中读到“含冤去世”这个词，这是对许多在“文革”中丧生的人惯用的同样的词，但如何“含冤”却各有不同。我想吕先生所“含”的最大的“冤”就是处在史无前例的恐怖中再也不能作画。即使处在敌人压境的抗日战争中，他还能够保持旺盛的创作热情，在那只能产生大量宣传画、漫画、木刻，很少有油画的时期中，他还留下像《庭院》（见左下图）那样的杰作，可是“文革”却剥夺了这样一位与世无争与人无争的画家的创作生命。
    他为我们留下了相当大量的那个时代和解放后一段时期的田园诗一般的作品，像他的为人一样朴实、自然。在他的作品中没有过分的甜美，没有故意夸张的激情，只是平凡的中国的土地和生活，在陕北，在江南，在海边。这次展出也包括那幅我非常喜爱、印象很深的静物《鲇鱼》，那是两条纯黑色的放在盘中还会跳跃的鱼，在银灰调子的背景上。虽然是地道的运用纯熟的油画技巧，那种简洁、洒脱的情趣却得到中国画的精髓。
    应该提一下他在教学方面所付出的认真的精神劳动。我读到一位当年西北师院青年教师陆剑岷所写纪念他的文章，其中提到一件小事：有一次陆剑岷按计划用拉奥孔石膏像上素描课，但在那偏远地区无法找到《拉奥孔及其二子》雕像全图和有关资料，上课的前一晚９点多钟陆去请教吕先生，当时翻遍书架和床底下拉出的木箱都没有找到吕先生从法国带回的资料。夜深了，陆向吕先生请示是否明早上课吕先生改题，吕先生说教学计划必须严格执行，于是便口述这件雕像的作者、年代和背景等等，直讲到深夜，使陆满怀信心地准备明早上讲台。不料次晨陆刚开始要讲课，只见窗外吕先生抱着一叠资料向陆跑来，从窗口默默地递过来然后回头就走了。陆打开来看，有单页的全图和细部多种图片，还有他手写的更详尽完整的介绍和学生应注意之点等文字提纲。陆向学生讲述时不能不意识到吕先生可能为此通宵未眠，不禁哽咽不能成声，全体学生也为之感动。
    人说：艺术是寂寞之道，只有对于一部分真正的艺术家是如此吧。


### 寄语年轻干部
叶学龄
1989-04-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　寄语年轻干部
    中共江西宜春地委书记  叶学龄
    近几年来，随着政治体制改革的推进，一大批优秀年轻干部被选拔到领导岗位上来。他们肩负着历史的重任，寄托着时代的希望，奋发有为，努力工作，在经济建设和思想政治领域的工作中做出了成绩，无愧于党和群众的信赖。
    但是，在改革、开放和经济建设的实践中，一些年轻领导干部也暴露了一些弱点。集中表现为“三短三缺”。
    一是缺少社会实践的锻炼。一部分年轻领导干部由于社会阅历较浅，相对于老的领导干部来说，解决问题的能力较差。特别是一些“三门”干部，缺乏独立处理问题的锻炼，更没有经受过什么艰难困苦或逆境的考验，因而容易陶醉在优越感中，把工作、生活看得过于简单。
    二是缺少党性锻炼。少数年轻领导干部由于入党时间短，对党的基本理论、基本知识知之不多，政治上的坚定性和原则性较差，为人民服务的观念比较淡漠，有些人觉得当上个“官”儿便高人一等，有些人甚至以权谋私，损害了年轻领导干部的形象。
    三是缺少领导艺术。前些时，由于在选拔干部中过分强调专业和学历，把一些从政时间较短的青年，特别是一些专业技术干部推上了领导岗位，有的还是越级提拔上来的，组织指挥能力与工作不适应。一些年轻干部难以总揽全局，有的只懂某一门业务而不善于全面管理，工作往往处于被动地位。
    年轻领导干部是青年的骨干，是国家未来的栋梁，因此，积极创造条件，帮助年轻领导干部补其先天不足，这是领导班子建设的重要内容，也是党的建设的百年大计。
    第一，要坚持理论学习，提高年轻领导干部的政治素质。年轻干部职务的变化，不等于水平也随之提高。特别是处在伟大的历史转折时期，年轻干部更应学会用马克思主义的立场、观点、方法去研究和解决改革开放中出现的新情况、新问题。同时要注重学习经济理论和业务知识，提高组织领导群众发展社会主义有计划的商品经济的本领。挤时间多读点书，思考一些重大问题。各级领导也要为年轻领导干部的学习创造条件，如通过上党校或举办各类培训班，分层次、有计划地培训青年干部，从各个方面提高他们的理论素养。
    第二，要坚持党性锻炼，提高年轻领导干部的自我约束能力。年轻干部可塑性大，因此，必须加强党性的锻炼，坚持用党性、党的原则、党的纪律来约束和规范自己的行为，树立起多奉献少索取的人生观、价值观。年轻干部不管在什么岗位，处在何种地位，都要注意自己的行为是否有利于维护党和人民的利益。当自身利益与党和人民的利益发生矛盾时，要无条件地服从党和国家的利益，始终如一地坚持全心全意为人民服务的宗旨。特别是在改革开放的今天，年轻领导干部一定要防止权力商品化，保持自身的廉洁，保持和发扬党的优良传统。那种在工作中不求实效谋实惠、不求贡献谋优俸的思想行为和以权谋私、贪污受贿等腐败现象，应为年轻领导干部所不齿。
    第三，要坚持让年轻领导干部经受实践锻炼，提高他们的实际工作能力。任何一个卓越的领导干部都不是天生的，而是在实践的艰苦磨练中成长起来的。年轻干部也必然要经历一个从不成熟到成熟的发展过程。“纸上谈来终觉浅，绝知此事要躬行”，年轻领导干部要勇于投身实践中去，不断提高领导艺术。近两年来，我们为了提高青年干部的素质，坚持从地县机关中选拔一大批政治素质好、有培养前途，但缺乏实践锻炼的中青年干部派到县、乡，担任县、市长助理和乡、镇长助理，同时，鼓励青年干部下基层创办、领办乡镇企业，使一批青年干部得到了锻炼，增长了才干，提高了实际工作能力和领导水平。
    “江山代有才人出，各领风骚数百年”。年轻干部思想活跃，知识新鲜。许多人走上领导岗位后表现出极强的开拓精神和很高的水平，很快打开局面。我这里只是针对少数人而言的，他们的先天不足也是难免的，后天补上是完全可能的。愿当代年轻干部在改革开放的大潮中搏击风浪，勇往直前，健康成长。


### 尼加拉瓜总统发表谈话  批评美国的中美洲政策

1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　尼加拉瓜总统发表谈话  批评美国的中美洲政策
    新华社马那瓜四月二十二日电  尼加拉瓜总统奥尔特加二十二日指出，布什政府最近向尼加拉瓜反政府武装提供新的经济援助并延续里根政府一九八五年开始的对尼加拉瓜实行经济封锁的政策是向动荡的中美洲局势“火上加油”。
    奥尔特加是在他开始西欧十国之行前夕举行的记者招待会上讲这番话的。他说，访问西欧十国的主要目的是向西欧国家领导人通报尼加拉瓜政府执行中美洲和平协议的情况以及争取西欧国家的经济援助。
    奥尔特加总统在记者招待会上批评美国政府延长美军在洪都拉斯的驻扎时间，指责尼加拉瓜反政府武装破坏停火协议和恢复骚扰村民的犯罪活动。他说，尼政府已经履行了释放索摩查分子和修改选举法和新闻法的诺言。希望其它中美洲国家也要履行诺言，为实现该地区真正的和平而努力。


### 尼印过境贸易纠葛  危及喜马拉雅森林  美议员要求印度开放尼印边境站
任毓骏
1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼印过境贸易纠葛  危及喜马拉雅森林    
    美议员要求印度开放尼印边境站
    本报伊斯兰堡４月２２日电  记者任毓骏报道：据巴基斯坦《穆斯林报》今天消息，由于印度停止向尼泊尔提供石油产品和煤，喜马拉雅山麓的居民严重缺乏燃料，不得不又砍伐林木为炊。
    据报道，由于尼泊尔居民多年来以木材为燃料，喜马拉雅原始森林遭破坏，近年来多次发生山崩、滑坡等事故。联合国为此专门派出生态保护人员和有关专家一方面治理环境，一方面引导尼泊尔居民使用煤和石油产品作燃料。这项工作开展两年来已颇有成效。
    自上月初印度和尼泊尔在贸易与过境问题上发生分歧以来，尼泊尔得不到从印度或第三国提供的煤和石油产品。到本月中旬，在山区建立的燃料库库存告罄，居民们已重新上山砍伐林木。驻在当地的联合国官员为此呼吁，尼旅游季节已开始，大量游客将相继到来，燃料需求量将更大，如不及时解决贸易过境纠纷，喜马拉雅森林将再遭劫难。
    新华社华盛顿４月２２日电　５０名美国议员本周写信给印度驻美大使，要求印度政府重新开放最近被印度关闭的通往尼泊尔的大部分边境站。
    这些议员说，印度的这一决定在法律上是没有根据的，它“威胁到印度次大陆的稳定”。印度最近借口它同尼泊尔的贸易和过境协定到期而关闭了１５个边境站中的１３个。
    拥有１７００万人口的尼泊尔是个内陆国家，大部分货物从印度进口。这些美国议员说，印度这一反对尼泊尔的行动已经直接影响到尼泊尔人民的生活。


### 尼成立最高选举委员会  协调并领导１９９０年大选
郭伟成
1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼成立最高选举委员会    
    协调并领导１９９０年大选
    本报墨西哥城电  记者郭伟成报道：尼加拉瓜议会１７日下午通过决议，成立尼加拉瓜最高选举委员会，负责协调并领导预定１９９０年２月２５日举行的大选活动。
    据墨西哥城报纸报道：尼加拉瓜最高选举委员会由５人组成。其中政府代表２人，国内反对派代表２人，中立派代表１人。这个委员会将独立地负责协调与领导大选。尽管现行选举法规定，政府可以派出３名代表。但是，由执政的桑地诺阵线占绝大多数的议会还是同意吸收１名中立代表，并由中立代表主持选举委员会。尽管人们认为，在尼加拉瓜很难找到真正的中立派。同时，议会开始就奥尔特加总统提出的选举法修改草案进行辩论。
    另据报道，美国总统布什１８日正式签署了给予尼加拉瓜反政府武装５０００万美元“人道主义援助”的法案。并称，此举将迫使尼加拉瓜政府遵守实现国内民主化的诺言，表现了美国国会两党对中美洲政策的一致性。布什还敦促苏联以实际行动支持中美洲和平进程。在尼加拉瓜，奥尔特加总统谴责了美国政府的这一行动，并呼吁反政府武装“解甲归田”。


### 展示四十年建设成就  海军武器装备展览开幕
黄彩虹　陈盛
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　展示四十年建设成就    
    海军武器装备展览开幕
    新华社北京４月２３日电（记者黄彩虹、通讯员陈盛）海军４０年武器装备建设成就展览今天在北京开幕。
    秦基伟、刘华清等中央军委和国家有关部委领导同志参观了展览。
    走进海军装备陈列馆，展现在人们面前的是海军各类新型舰艇和飞机装备的模型、图片及录相。展览全面反映了我国海军从仿制到自行研制，并全部使用国产材料、设备，充分利用国内外先进技术，建造了一批具现代化雏形的飞机、舰艇及舰载武器装备新成果。


### 希尔斯堡惨案纪实
陈特安
1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　希尔斯堡惨案纪实
    本报记者  陈特安
    在设菲尔德市希尔斯堡体育场铁栅栏旁，人们默默地献上鲜花和挽联，寄托对４月１５日下午在绿茵场内不幸遇难者的哀思。那悲伤、沉痛的表情，沉重缓慢的步履，默默庄重的祷告，表明英国人近日来一直沉浸在失去１０８位朋友、同事、亲人的极大悲痛之中。
    据估计，这些球迷其中还包括一名刚满１０岁的男童的惨逝，直接给９千多英国公民造成需要进行心理治疗的“心理创伤”。美国总统布什、法国总统密特朗等纷纷给撒切尔夫人发电，对死难者及家属深表同情和慰问。
    １５日下午３时许，希尔斯堡体育场内外人山人海，英国足协杯半决赛将在久负盛名的利物浦队与诺丁汉福里斯特队之间进行。一个１７岁的女孩为观看这场比赛，在体育场外等了１４小时之久。利物浦的球迷们不顾路途遥远，专程赶到设菲尔德，全家出动的也非少见。尽管比赛于３点准时开始，大门已经关闭，但还有三四千球迷要求入场，其势犹如浪涛拍岸，形成警察惊呼的“危险拥挤”。
    ３点６分左右，警察担心巨大人流压力“会导致围墙倒塌而出危险”，为减轻压力，就打开了一个门。球迷们（据说许多人无票）蜂拥而入，涌向靠近利物浦队球门后面的一个看台。人流如潮，一浪紧似一浪。看台前边的人渐渐被推挤到坚固的金属栅栏跟前。过度拥挤、不堪承受的挤压使许多人焦急、烦燥、挣扎、窒息，并发出垂危的尖叫。人们对警察大喊：“打开铁门！”为了活命，有的人不顾一切地翻越８英尺高的金属栅栏；２００多人被高一层看台的观众合力拉上去而脱险；２０００多人从警察打开的通向赛场的入口门进入赛场；而许多人仍无处脱身，甚至连一些壮汉也抵挡不住巨大的压力而窒息、晕倒……遇难者（包括后来在医院丧生者）不少是被挤死在金属栅栏前的。救护车开进绿茵场地，一副副担架在人群中穿来跑去，受伤的警察忘我抢救生命垂危者，医护人员给窒息者作“嘴对嘴”的人工呼吸……
    希尔斯堡灾难敲响了警钟，把注意运动场地安全问题再次提到人们面前。
    在英国以至国际足球运动史上，此类事故已发生过十多起，原因也是多样的：有时是闹事斗殴，有时是失火，有时是天灾，有时则是过度拥挤。希尔斯堡灾难就是由于过度拥挤而引起的。事实上，由于已有前辙可鉴，此间观察家认为，“在过去的三年里，英国的球迷们在运动场内的举止行为已有明显改善”，英国各大体育场也在不断改进自己的安全设施，有些地方当局还要求所在地的体育场要取得“安全证书”。其目的在于阻止球迷冲进球场干扰比赛或殴打支持对手的观众。这自然是控制肇事和拥挤的重要方面。但这场悲剧又提醒人们：需要考虑采取新的更周全的安全措施。事故发生后英国政府认为，给球迷们发放身份卡、体育场内保证让每个观众都有座位是需要的。同时，有关专家还呼吁，要切实加强体育场的急救系统，以确保观众安全。
    这场灾难在欧洲足球协会联盟也引起了反响。１９８５年在比利时布鲁塞尔举行的欧洲杯决赛，利物浦球迷闹事，受到欧洲足联制裁，英国足球俱乐部从此未能参加欧洲足球俱乐部的比赛。由于近几年情况已有改善，欧洲足联已决定１９９０至１９９１年间让英国足球俱乐部回到欧洲足球大家庭。希尔斯堡灾难发生后，曾有报道说，这一决定可能因此而搁浅，但欧洲足联已确认，希尔斯堡灾难不影响它原来的决定。
    希尔斯堡灾难不仅是英国足球运动史上最惨重的灾难，也是国际足球运动史上悲惨的一页。利物浦市已宣布为死难者哀悼一周。４月１５日将作为“黑色的一天”留在英国人的记忆里，无论从广播还是电视里，都可以听到各界人士，尤其是足球界人士斩钉截铁的声音：“决不让这一天重演！”（附图片）
　　题图：法乃光


### 广交会成交又创纪录
梁兆明
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　广交会成交又创纪录
    本报广州４月２３日电  记者梁兆明报道：本届春交会头１０天成交形势好，截至２１日为止，出口成交总额超过去年春交会上旬的水平。
    据悉，各交易团出口成交金额最多的前１０名是纺织、轻工、粮油、丝绸、土畜、新时代、工艺、化工、五矿、机械；出口成交金额最多的前１０名省市是广东、上海、江苏、浙江、山东、湖北、天津、四川、辽宁、河南。


### 广西办致富技术学校培训农民
侯建国　黄江浪
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广西办致富技术学校培训农民
    本报南宁４月２４日讯  广西农村致富技术学校研制的“百日大生猪微量元素添加剂”经济效益明显。
    这所学校开办《百日快速养猪法》培训班，已培训３万多人；还免费为广西１３个老少边穷县培训农民１８００多人。湖南、四川、云南、陕西等省都有人慕名前去就学。据调查，８０％以上的学员都取得了经济实效。
    　　　　　　　　　　　　　　　（侯建国　黄江浪）


### 应金日成总书记邀请  赵紫阳离京赴朝访问  李鹏乔石田纪云等到车站送行
孙毅
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　应金日成总书记邀请    
    赵紫阳离京赴朝访问    
    李鹏乔石田纪云等到车站送行
    本报北京４月２３日讯  记者孙毅报道：应朝鲜劳动党中央总书记金日成同志的邀请，中共中央总书记赵紫阳今天下午乘专列离开北京，前往朝鲜民主主义人民共和国进行正式友好访问。这是赵紫阳同志自１９８７年１１月正式就任总书记以来首次出国访问。
    陪同赵紫阳总书记访问的主要随行人员是：中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦，中共中央军委副秘书长洪学智，中共中央委员、中联部部长朱良等。
    前往北京车站送行的有：中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委乔石，中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云，中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任温家宝，总参谋长迟浩田，铁道部部长李森茂，中联部副部长李淑铮等。
    朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办裴溶在也到车站送行。（附图片）
    赵紫阳４月２３日乘火车离开北京前往朝鲜访问。
    新华社记者　郭占英摄


### 庭院（图片）
吕斯百
1989-04-23
第8版(副刊)
专栏：

    庭院　（一九四二年作于重庆柏溪）
    吕斯百


### 当代知识分子的角色转换——访学者钱理群
顾建平　徐怀谦
1989-04-23
第8版(副刊)
专栏：文心探访

　　当代知识分子的角色转换    
    ——访学者钱理群
    顾建平　徐怀谦
    商品经济的浪潮正冲击着当代中国社会。在此变革中，当代知识分子的角色发生了怎样的分化和转换？笔者就这些问题采访了鲁迅研究专著《心灵的探寻》作者、北京大学中文系副教授钱理群。
    问：《心灵的探寻》扉页题辞中有一句话：“向青年学生讲述我的鲁迅观，这是我做了几十年的梦。现在使命已经完成，我应当自动隐去。”古代知识分子往往身退而立言，您却是言立而身退了。今后您的研究对象、范围将是什么？
    答：对周氏二兄弟的研究，总体而言，属于思想启蒙范围，接下去我要从事一点基本的学术建设。
    问：从思想启蒙变为基本学术建设，是不是因社会政治经济中心的转移而影响学术的结果？
    答：我们处于一个特殊的历史时期，历史让我们扮演了戏剧性的角色。现在戏剧性的场面已经结束，学术和文艺由时代的中心转到时代的边缘。知识分子的角色面临转换。由所谓“社会启蒙者”群体开始分化。但许多人对此缺乏理解，心态不能平衡。
    问：您所说的知识分子角色转换和群体分化是怎样一种状态？
    答：基本上与“五四”高潮之后知识分子的分化相类似。大致分为三种类型：第一类认为知识分子要取得政治的独立地位，单靠嘴和笔还不够，应该参政经商；第二类则希望在学术领域从事扎实的基本文化建设；第三类则仍属于启蒙者范围。三类人处于各自的矛盾圈中。参政经商者，既不合清高的时誉，言行又常常违背作为自由思想者的初衷，内心有一种隐隐的失落感。潜心学术者，生活清贫，长年无闻，甚至学术成果无人响应、心血虚化，还有脱离时代的危险。我们应该向这两类知识分子致敬，他们都是怀着巨大的献身精神在各自的领域内脚踏实地尽力而为的行动者。我们应该向第三类人即继续担当社会启蒙者的角色的知识分子表示更大的尊敬。他们肩负起知识分子全体曾承担的重任，却不像以前那样受舆论的关注，而且面临着理智与情感、精神与物质的重重矛盾。走上这样的位置需要勇气和天才，不是每个自负于天下者都能够胜任的。
    问：第三类知识分子的矛盾在现实中有哪些体现呢？
    答：最大的困惑是启蒙的社会结果与启蒙者的意愿相违背。作为思想启蒙基本上是理性的、逻辑的、有理有据的，对后果也有足够的考虑，希望朝良性的方向发展。但社会运动是非理性的，一旦兴起就难以控制。所以当它越来越激进的时候，许多倡言民主、呼吁改革的理论家往往哑口无言。
    问：现在有人著文反“精英意识”，提倡“平民意识”，您怎么看？
    答：前进中的社会不能没有自己的精英分子，政界、学界都一样。既然社会需要精英阶层，就不能够否定精英意识，只要不把精英意识歪曲为精神贵族意识就行了。知识分子作为社会中坚，他们在社会浮躁混乱、不知所措的时候，能够或者应该保持沉稳的力量、高度的理性和韧性。
    问：知识分子在知与行上有着深刻的矛盾，从思想到行动并不是简单的过渡。
    答：作为实践着的个体，知识分子的物质化力量极其微量。只要不是空喊，有价值的呐喊也是一种行动。但在日常生活中，知识分子的知行矛盾确实存在，而且相当尖锐。知识分子基本上是个思想者，作为思想者他必然具有超前意识。思想可以超越模式，不受任何限制，但日常行为却必然受制于社会规范。知识者必然是传统文化的承担者，是所谓“社会精英”，同时又是传统文化的最大受害者。人的本性有向前、向后两面，知识分子把向前的进步面和向后的保守面，都发展到极致，而且他们成天在思考这些问题，所以他们的知行矛盾几乎不可调和，痛苦特别深厚。例如在“性解放”理论上，周作人的观点在今天也会令开放青年自叹弗如，但他对鲁迅、周建人的婚姻的态度却陈旧得近乎迂腐了。
    问：这是否是一种人格分裂？因为在他们的心底住着两个灵魂：先知和跛行者。我想，我们一方面要克服知行上的人格分裂，又不要在意识领域把自己改造成直线型的思维机器，一种“单向度的人”。
    答：“五四”时期的两位文化领袖或许能给我们启示。鲁迅是真正的个性主义者，天生地反叛现存秩序，批判一切。胡适则是有限度的个性主义者，强调法律秩序，又保持相对独立。鲁迅说：“不是……”，属于否定型，他连自己也反叛；胡适说：“是……”，是肯定型、和平进化型的。唯其有否定有批判，社会才能不断进步；唯其有肯定有继承，社会才能够稳定地存在。在否定与肯定、前进与保守、批判与认同之间应该保持适当的张力。


### 整顿商品流通秩序怎样有效进行？着眼总体目标　着力“疏”而不堵——商品流通秩序整顿及新对策座谈会综述
丁声俊　于淑华
1989-04-23
第6版(理论研究)
专栏：

　　整顿商品流通秩序怎样有效进行？    
    着眼总体目标　着力“疏”而不堵    
    ——商品流通秩序整顿及新对策座谈会综述
    不久前，在商业部长胡平召开的商品流通秩序整顿及新对策座谈会上，发言者谈了以下思想。
    第一，着眼目标，选择措施。治理经济环境、整顿流通秩序不是改革的倒退，也不可为未来的改革埋下障碍，而是经过缓冲、协调和完善为下一步全面深化改革创造条件，进而稳步实现社会主义商品经济新体制的总体目标。只有先明确大目标、大格局，然后才能择其适应措施。如果人们确定坚持以计划经济为主的体制，就势必恢复指令性计划的权威；如果人们确定逐步向以市场调节为基础的新经济体制过渡，那么应当多采取经济和立法措施，尽可能少运用或短期运用行政手段，且后者应主要用于违法乱纪方面。假若目标与目标、措施与措施、措施与目标相互打架，必然导致短期行为，很难有效地治理好经济环境和整顿好流通秩序。
    第二，“疏”而不“堵”，“控”而不“过”。治理经济环境，整顿流通秩序，需要“多管齐下”采取经济、立法和行政等措施。过多、过急采取行政措施，只能够获得一个喘息的机会，而不能从根本上整顿好流通秩序，使市场走上长期稳定而活跃的道路。目前的治理和整顿，要像夏禹治水那样，主要采取疏导的方针，“疏”而不“堵”。“疏”则活，“堵”则死，这是治理之道。商业的本职是从事商品流通的，应千方百计搞活，促进货畅其流。当然，必要的调控是需要的，但“控”不能过头，不能过猛。否则，不仅不能根治乱，反而会使旧体制复归，市场退化，造成更大混乱。因此，作为治理和整顿的上策，应努力做到“疏”而不“堵”，“控”而不“过”。
    第三，把住“龙头”，放活“水流”。在治理和整顿过程中，仍然需要稳步地培育和完善市场机制，推进具有组织性、公开性、竞争性特点的市场体系的建设。要坚持发展社会主义统一市场，打破行政壁垒，冲开封锁割据，力戒用行政化手段去阻碍商品流通。在完善市场机制的过程中，要把住市场的“龙头”，放活市场的“水流”，即：管住批发，放活零售。所谓管住批发，并不意味着像传统的做法那样抓住所有的批发商业，而是要通过建立市场规则实现管理规范化。例如，规定谁能经营，谁不能经营批发商业；谁能进入市场，谁不能进入市场；哪些价格该调，哪些价格该放，等等。此外，应该继续发展批发市场，还可试办少数期货市场，逐步健全和完善由初级、中级和高级市场组成的市场体系。
    第四，保持生产与流通的合理比例。欲建立商品流通的正常秩序，需要创造生产和流通之间合理比例的前提。固然，中国的流通还很不发达，需要发展，但流通扩展的程度应与生产发展的规模保持相适应的比例。固然，我国现在还是卖方市场，需要发展多种零售商业，但应与批发商业保持大体恰当的比例。固然，在改革中必须突破单一国营商业成份，发展个体、集体和私营商业，然而，各种成份的商业也需要有一个大体比例。最后，还要根据生产的发展和改革进程的需要，增加流通渠道，并使主渠道与多渠道保持合理比例。如果能创造和保持与此有关的种种合理比例关系，那么，就能从结构上保证流通秩序由“乱”走向“治”，由无序走向有序。　　　
　　　　　　　　　　　　　（丁声俊　于淑华）


### 文化简讯

1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文化简讯
    △全国十四所高等院校合作编写的《中国新闻史》（古近代部分），最近由中央民族学院出版社出版发行。
    △由台湾著名影视艺术家江必成编导、海峡两岸艺术家携手合作的电视剧《狂飚车手》，近日在珠海开拍。
    △广东省普宁县农民企业家纪素兰投资二十万元，与珠江电影制片公司电视部联合摄制电视剧《牡丹亭》。
    △在赤峰雅乐基础上改编的《赤峰雅乐套曲》音乐盒带，日前由白天鹅音响艺术有限公司向国内外印制发行。内蒙古赤峰雅乐是目前国内发现最完整的雅乐，于一九八二年发现，后由内蒙古师大音乐系赵汝德教授改编而成。现有四集十三首的套曲，既保持了古朴典雅和华贵的宫廷音乐风格，又加强了节奏感。它已由中国音乐家协会收入《中国民族音乐（资料）精选》。新录制的盒带将在国际图片博览会上展出。
    △填补我国民间文艺戏曲及其音乐研究空白的专著《十不闲》与《诗赋弦》，最近由中国民间文艺出版社出版。《十不闲》和《诗赋弦》是两种民间曲艺。中国民研会员、河北省保定地区民研分会理事长杜成娴汇集了大量资料，对这两种民间曲艺的渊源、唱词艺术特色、兴盛与繁荣、传播方式和其他民间曲艺的关系等进行论述，提出了许多新见解。
　　　　　　　　　　　　　　　（以上新华社）
    △“应氏杯”世界职业围棋赛决赛前夕，介绍与聂卫平争夺“应氏杯”的南朝鲜棋手曹熏铉的《曹熏铉》一书，由湖北人民出版社出版。
　　　　　（魏）
    △描写“文革”初期中学生经历的长篇小说《狂风乍起》由社会科学文献出版社出版。这是作者阎晓怀为“老三届”中学生立传的三部曲中的第一部。
    （袁）


### 斯总统呼吁全国团结  以防止外国干涉内政

1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　斯总统呼吁全国团结  以防止外国干涉内政
    新华社科伦坡４月２３日电  斯里兰卡总统普雷马达萨４月２２日再次呼吁全国实现和平与团结，以防外国干涉斯里兰卡内政。
    普雷马达萨在执政的统一国民党中央执行委员会会议上发出了这一呼吁。他指出：“如果各政党现在不能团结一致，外部力量就会来干涉，那将会对我们的主权和独立构成威胁。我们不希望任何外部力量来干涉我们的内政。我们能够通过协商，统一意见，达成和解来解决我们自己的问题。”
    普雷马达萨重申，他随时准备在任何地方会见泰米尔伊拉姆猛虎解放组织和人民解放阵线等反政府组织的代表，来讨论他们对政府不满的方面。
    据报道，猛虎组织已接受总统的要求，并选出谈判代表。预计双方的谈判将在近日内举行。人民解放阵线则未予积极响应。


### 日保险企业对华投资
施江
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　日保险企业对华投资
    本报讯  日本第一生命保险相互会社自去年１０月设立“北京联络处”，正式开展了对华投资业务。截至今年２月底，对中国的国际贷款总额约达２２７亿日元，约占对亚洲贷款的１／３，贷款主要用于支持中国的能源、交通等基础建设。该公司表示，今后要进一步扩大对中国的国际贷款，预计年贷款额将超过１００亿日元。　　　　　　　　　
　　　　（施江）


### 日本外相谈访问苏联  将全力解决领土问题

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本外相谈访问苏联  将全力解决领土问题
    新华社东京４月２２日电  据此间通讯社报道，日本外相宇野宗佑今天在南方城市福冈对记者说，他这次访苏时要全力以赴去解决北方领土问题。
    宇野将于本月３０日前往苏联，进行为期４天的访问。在访问期间，他将同苏联外长谢瓦尔德纳泽举行第９次日苏外长定期协商，并同戈尔巴乔夫总书记会谈。届时，他将向苏联方面阐明缔结日苏和平条约的前提是解决北方领土这一日方立场。
    在访问苏联后，宇野还将从苏联去蒙古访问。日蒙双方官员将就今后开展经济交流等事宜交换意见。


### 日本集会纪念王炳南
孙东民
1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本集会纪念王炳南
    本报东京４月２２日电  记者孙东民报道：日中友好人士今天在东京举行集会，缅怀去年去世的我国久经考验的无产阶级革命家、杰出的外交家王炳南。
    这次集会是由友好团体日本新制作座文化中心发起，日中友好协会、日中文化交流协会、日中协会等团体共同举办的。中日友好知名人士和王炳南的生前友好冈崎嘉平太、清水正夫等２００多人出席。真山美保、千田是也、小川平四郎以及对外友协副会长黄世明等发表了纪念讲话。我驻日大使杨振亚出席了纪念集会。


### 核聚变研究攻坚战
张友新
1989-04-23
第7版(国际专页（科技）)
专栏：成果综述

　　核聚变研究攻坚战
    张友新
    核聚变能被科学家誉为“地球上的太阳”。多年来，发达国家竞相研究开发核聚变技术——当代高科技领域之一。
    重大进展
    为实现受控热核聚变，必须创造临界等离子体的３个必要条件：把氘和氘等轻元素加热到１亿至２亿摄氏度的超高温，使中子密度达到１立方厘米５０万亿个，使能量约束时间达到１秒以上。实现核聚变有多种方法，如激光受控、电子束受控等，其中“托卡马克”型磁场约束装置尤为引人注目，它在实现这３个条件方面取得了重大进展。
    早在１９８６年，美国普林斯顿巨大的托卡马克聚变反应堆（ＴＦＴＲ）就产生了２亿摄氏度的创纪录的高温（相当于太阳中心温度的１０倍），从而达到在商业上可代替核动力所需的能量。美国能源部认为，这是开发聚变能的“重要里程碑”。
    去年底，苏联热核装置“托卡马克—１５”启动。据苏联《消息报》报道，该装置占几座建筑物，１５００吨重，是多项尖端技术成就的结晶；其等离子体的温度将为１亿摄氏度，密度足够保持热核聚变反应的稳定性。苏联科学家认为，这个热核装置正在向实用的反应堆迈进。
    欧洲联合环形装置（ＪＥＴ）是经过改良的托卡马克型，它已经能够创造发生核聚变的３个必要条件。据日本《科学新闻》今年１月报道，ＪＥＴ温度已经达到１．５亿摄氏度，能量约束时间达到１．２秒，粒子也达到了希望的密度。欧共体宣布：它在热核聚变方面已居世界领先地位。
    日本于１９８２年制定了核聚变开发战略，其托卡马克型聚变装置“ＪＴ—６０”的“高频加热”装置是通过电磁波加热等离子的，用这种方法攻下了在短时间内连续运转的难题。
    联合攻关
    据认为，核聚变研究面临的主要技术难题是，核聚变装置获得的高温难以保持，前述的３个必要条件难以同时达到希望的程度，加上耗资巨大，因此需要各国携手研究开发。美国前总统里根和苏联领导人戈尔巴乔夫在１９８５年日内瓦会谈中提出了各国联合研究的设想。经过２年多的酝酿和准备，由美国、苏联、欧共体和日本组成的“国际受控热核试验集团”，决定实施联合建造核聚变反应堆计划。
    合作计划的第一阶段（１９８８年），４方就等离子体电流、等离子体室和线圈大小等参数达成协议；第二阶段（１９８９年），扩大参数的研究范围和对装置进行分析，制定出一套概念设计、造价估计和选址条件；第三阶段（１９９０年），进行实验堆的总体设计和必要的研究和开发。然后在此基础上于１９９３年建造“国际热核试验反应堆”，它将比任何国家试图建造的核聚变反应堆都大。联合研究中心设在联邦德国慕尼黑附近的加尔兴。今后几年将是受控核聚变研究的关键时期。
    室温核聚变
    美国犹他大学两位教授独辟蹊径，取得了在室温条件下实现核聚变的重大突破。自３月２３日公布这一成果之后，匈牙利、波兰、苏联、捷克斯洛伐克和巴西等国的科学家分别宣布，他们也成功地实现了室温条件下的核聚变。目前，莫斯科大学将全面铺开对这一新现象进行基础研究的广泛计划。美国犹他州迅速拨款５００万美元，支持室温核聚变的研究。意大利科研部长强调将把室温核聚变试验置于“最优先的地位”。
    另外，低温试验有进展。科学家在改进室温核聚变的试验中，意大利在零下１５０摄氏度实现了核聚变，民主德国也在低温下实现了核聚变。
    眼下，在核聚变研究领域，科学家们兵分几路攻核聚变。尽管室温核聚变距实用化的目标还有漫长的路程，却被誉为“试管中的太阳”，是个突破。科学家认为，这项成果打开了通往获得低成本核能的大门。如果核聚变实用化，那么从浩瀚海洋中提取的能源足够人类使用几百亿年。（附图片）
    庞斯和弗莱希曼教授使用的“试管聚变”装置的示意图。
    欧洲用最新工艺安装的托卡马克型核聚变试验装置“Tore　Supra”，现已投入使用。图为该装置的核聚变试验室。    


### 正视水危机　开辟新出路  北方节水型农业发展迅速
陈满正　许宝健
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　正视水危机　开辟新出路    
    北方节水型农业发展迅速
    本报北京４月２３日讯  记者最近从水利部召开的节水型农业座谈会上了解到，近几年，我国北方节水型农业的发展迅速，采用防渗渠道、管道输水和喷滴灌等节水技术灌溉面积已达５５５０万亩，占总灌溉面积的１／３以上。
    进入８０年代以来，我国北方连续干旱，降雨量减少，地下水超量开采。水的危机已严重地影响到农业生产。但另一方面，农田灌溉时有的地方不平整土地，大水漫灌，浪费又十分严重。据了解，大型灌区水的利用率只有３０％—４０％。
    采用节水技术，平均每亩地可节水５０立方米，１立方米增粮０．７５公斤计算，总共可增产粮食２２．５亿公斤。
    水利部有关负责人表示，要把节水技术作为科技兴农的一项重要内容加紧推广，力争在２０００年以前，实现节水灌溉１亿亩。
　　　　　　　　　　　　（陈满正　许宝健）


### 民德波兰草签海域边界条约

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　民德波兰草签海域边界条约
    新华社柏林４月２２日电  民主德国和波兰于４月１７日到２１日就奥得河湾入海处水上边界划分问题举行谈判。两国外交部代表２２日草签了海域边界划分条约。
    奥得河湾边界划分一直是两国争议的问题。条约的草签使两国旷日持久的谈判宣告结束，也有助于同海域边界划分有关的大陆架、捕鱼区划分等问题的解决。


### 沈阳又一企业正式宣告破产
李永宏
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沈阳又一企业正式宣告破产
    新华社沈阳电（记者李永宏）严重亏损负债的沈阳市橡胶铸造厂４月２１日正式宣告破产，并将拍卖企业资产以偿还部分债务。
    沈阳橡胶铸造厂是沈阳市石油化工管理局所属的集体企业，全厂有机加工、橡胶铸造、橡胶制品三个车间，职工２１５人，其中退休人员１１９人。经测定企业现有资产１７．６万元，债务达９３．６万元，严重资不抵债，１９８７年３月４日被沈阳市政府黄牌警告后，经过两年的整顿，仍无复苏希望。经沈阳市政府批准宣告破产。


### 沉痛悼念胡耀邦同志

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沉痛悼念胡耀邦同志
    新华社北京四月二十三日电  孟加拉国总统侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德今天打电报给国务院总理李鹏，对胡耀邦同志的逝世表示深切的哀悼。
    唁电说：“孟加拉国政府和人民同我本人一道，对中国共产党前总书记胡耀邦阁下的逝世表示诚挚的哀悼和同情。”
    其他一些国家的官员和政党领导人、民间组织、知名人士以及中国留学生组织近日来也向中国有关部门和胡耀邦的亲属发来唁电和唁函，对胡耀邦的逝世表示哀悼。发来唁电、唁函的有：
    泰国外交部长西提·沙卫西拉；日本社会党委员长土井多贺子；日本公明党委员长矢野绚也和最高顾问竹入义胜；日本创价学会名誉会长池田大作和会长秋谷荣之助；日本（株）大荣公司董事长会长兼社长中内功；日本公明党外交委员会委员长渡部一郎；松下电器产业株式会社董事长松下正治、总经理谷井昭雄和总顾问松下幸之助；日本众议院议员、社会党日中特委会委员长河上民雄；日本众议院议员稻叶修；日本社会党众议院议员石桥正嗣；日本社会党书记长山口鹤男；日本社会党前书记长、日本社会党众议员田边诚；日本前首相铃木善幸；日本前首相福田赳夫；日本自民党总务会长伊东正义；日本追悼南京大屠杀受害者植树委员会菊池喜隆；日本青年团协议会顾问、日中友好协会副会长柳本嘉昭；日本青年团协议会会长星野雅春；全日本农民组合京都府总联合会会长山中高吉；日本—中国友好协会全国本部会长宇都宫德马、理事长清水正夫；日本奈良市市长键田忠三郎；日本长崎市市长本岛等；山崎丰子；日本野村证券株式会社北京事务所所长相原英树；日中经济贸易协会会长河合良一，常任顾问冈崎嘉平太；美国著名记者兼作家哈里森·索尔兹伯里；澳大利亚昆士兰州中国学生学者联谊会；法国驻中国大使夏尔·马乐；几内亚驻华大使阿卜杜拉赫曼·索乌；中非共和国外交部；（法国）争取共产主义替代党负责人博比；意中文化、经济交流协会会长维科隆博；意中友协；墨中友协会主席米尔纳·皮查多；法共中央委员普罗旺斯·阿尔卑斯、兰色海岸大区区委书记罗贝尔·阿利奥纳；澳中友协会访华代表团团长、澳中友协全国副主席杰夫·卡纳恩；联邦德国德中友协主席托马斯·海勃勒尔博；瑞士社会党国际书记让—皮埃尔·梅特拉尔；坦桑尼亚驻中国大使馆；澳大利亚前驻华大使阿尔高；美国宾夕法尼亚州立大学中国人联谊会；牛津大学中国留学生联谊会全体成员；韩素音女士；荷共中央；巴黎法兰西—自由基金会主席达尼埃尔·密特朗夫人。（附图片）    
    4月22日，美国纽约各界华侨纷纷前往中国驻纽约总领事馆吊唁胡耀邦同志。这是一位华侨送来花圈寄托哀思。
    高学余摄（传真照片新华社稿）


### 治治“窝里骗”
润农
1989-04-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　治治“窝里骗”
    润农
    ３月１２日《人民日报》载：建国３５年来，全国上报造林面积为１３．７亿亩；而调查结果保存面积仅４．２亿亩。原来，每年上报造林面积中约有一半是虚的，另一半是造林面积中成活率也只有４０％。如果对有人批评我们“窝里斗”不能接受的话，那起码应该承认我们的“窝里骗”是事实。
    “窝里骗”源于何时，尚待考证；可以确认的是，“大跃进”时此风已经甚盛，“小高炉炼出优质钢”、“盐碱滩亩产万斤稻”之类的卫星天天在放，“糊弄”得许多领导人心花怒放，头脑发热——然后是决策失误，连续三年饥馑。
    教训应该说够惨痛的，遗憾的是没有认真汲取。即以前面所说的植树造林为例吧，早有群众讥讽之曰“植数造零”：植的是纸上之数，造的是“春天绿，夏天黄，秋天进灶膛”的零。不这样不行么？不行。笔者曾几次听到过这样的电话：
    “你们乡植树节那天栽了多少树哇？”
    “今年春来的晚，现在种树还不大到时候呢！”
    “可就你们乡落后哇，别的乡都种了五六万棵了。”
    “那也给我们乡报五万五千棵吧！”
    于是，五万五千棵树（即群众称之为“数”者）一句话就栽在纸上。然后又是层层上报。
    仅仅在种树这一类事上糊弄，还算是小焉者也。改革开放搞活是多么大的事情，党中央把它列为两个基本点之一，可一样有搞“窝里骗”的。有些人自己搂钱、搂东西，办皮包“公司”，靠权力当“官倒”，以至于索要贿赂、收受礼品，搞得乌烟瘴气、直到民怨四起，整顿治理来了，这些人早像“土行孙”一样身子一扭，乘“土遁”溜掉了。而且，照样向下级发指示，向上级报经验。而一些上级和上级的上级，一见这些经验写得有鼻子有眼，有骨头有肉，一二三四、ＡＢＣＤ挺能唬人，也便忙不迭转发、登报，煞有介事，热热闹闹。这就弄得上面眉开眼笑，下面怨声四起，群众对改革、对廉政建设等方面的口号和政策产生“逆反心理”，信心和积极性大受挫伤。
    对于某些人来说，欺骗可以带来好处；但对于人民群众来说，那玩艺绝对当不了饭吃。不信请看某些单位，虽然成了“总结经验专业户”，但百姓的日子并不比别处好过。


### 泰国人口已逾五千万

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　泰国人口已逾五千万
    新华社曼谷４月２０日电  据泰国官方公布的统计数字表明，截至１９８８年１２月３１日，泰国人口已达到５４９６０９１７人。
    泰国通讯社今天援引此间一位行政官员的话说，在泰国７３个府中，有１５个府的人口突破１００万。
    这位官员说，曼谷人口超过所有各府，达到５７１６７７９人，人口最少的府是拉廊府，只有１０７８０８人。
    自从１９７０年以来，泰国政府就十分重视人口增长的问题。人口增长率已从１９７２年至１９７２年间的２．５％降到１９８２年至１９８６年间的１．７％。
    泰国政府计划在１９９１年把人口增长率控制在１．３％。


### 洛阳以花为媒促经济
崔国平　陈海明
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　洛阳以花为媒促经济
    本报洛阳电  一年一度的洛阳牡丹花会四月十五日至二十五日举行。连年来，该市拨出专款扶持牡丹生产。到目前，品种已达三百一十多个。
    花会期间每日来洛的客人多达三十万人次，国内外经济界、学术界、文艺界人士进行了经济技术洽谈、学术讨论、物资展销看样订货等活动，带来了良好的经济效益和社会效益。仅中外经济技术洽谈会就签订合同八十五项，成交额二千六百二十六万元。　　　　　　　　　　　　　
　　　　（崔国平　陈海明）


### 滑板（图片）

1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　滑板
    １９６２年，美国加利福尼亚州两名滑水运动员为在陆地上进行滑水训练，在滑水板下面装上四个小轮，引起人们注意，后来逐渐发展成独特的滑板运动，风行于欧美一些国家。这种在陆地上模拟水面滑行的运动，现在已有速滑、大回转、小回转和造型等比赛。


### 烟台市房改步伐加快  群众购房势头有增无减
王锦鹄
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　烟台市房改步伐加快
    群众购房势头有增无减
    本报烟台４月２３日电  记者王锦鹄报道：最近，有外电报道海滨开放城市烟台实行允许私人买房的改革试验因经济紧缩而暂时中断。这一说法并不确切。烟台市主持政府工作的副市长杜世成日前在接受本报记者采访时说，烟台房改自去年１１月１日全面进入“实转”阶段后，进展顺利。截至目前，全市已向个人售出新旧住房１７０７套，计１０．２万平方米，售房金额达１７４９万元。群众要求购房的势头仍有增无减。据统计，需购新房的有４０００余户，需购旧房的达１万多户。全市还建立了城市、单位、个人三级住房基金，已集聚资金近１．２亿元。
    据了解，烟台市允许私人购房政策不变。目前困难主要是房源不足。为了解决住房建设资金来源，在“实转”的同时，设立了城市、单位、个人住房基金。单位和个人住房基金一律在住房储蓄银行存储。到３月底，企业存款已达１０５８３万元，储蓄存款达１２３４万元，建房贷款１２６００万元，存贷基本平衡。
    今年烟台房改将加快步伐，全面推开。“实转”范围从４个市、县、区扩大到１１个市、县、区，住房补贴将逐步进入工资，完成成本租金调整，使住宅建设趋向良性循环，积极创造条件向住宅商品化过渡。烟台市有关人士认为，要实现这一目标，离不开财政体制、信贷结构和工资制度的配套改革，不可能“一步到位”。


### 环境威胁狮身人面像  如不采取措施将在二百年内消失

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　环境威胁狮身人面像    
    如不采取措施将在二百年内消失
    新华社伦敦电  据《每日电讯报》１７日报道，科学家担心，如果不采取紧急保护措施，世界著名的埃及狮身人面像在２００年内会风化消失。
    埃及狮身人面像大约于４６００年前用石灰岩凿刻成，长２４０英尺，宽６０英尺，高６０多英尺，一直埋在沙漠里，１９世纪才发现，是闻名于世的古迹之一。
    现代的环境问题正在加速狮身人面像的破坏：空气污染、汽车和飞机的振动、地下水中的含盐量、阿斯旺水坝建成后水位升高等。
    石灰岩石质差，容易风化，水和盐分渗入石缝，往往会使整块石板剥落。去年２月，一块３００公斤重的石块从狮身人面像右肩掉下来。
    埃及科学家呼吁，应该立刻采取措施，研究下列问题：测定汽车、飞机、建筑工地和地震等对狮身人面像的影响；测定水位是否升高，绘制出狮身人面像的裂纹图；测定岩石的矿物结晶性质及其容水性质。


### 甘肃兴建三大“粮仓”  力争五年实现全省粮食基本自给
冯诚
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　甘肃兴建三大“粮仓”    
    力争五年实现全省粮食基本自给
    据新华社兰州４月２３日电（记者冯诚）甘肃省最近做出部署：集中财力兴建河西、陇东、陇中三大“粮仓”，力争５年实现省内粮食基本自给。建设好３个“粮仓”的近期规划目标是：
    ——扩建河西“粮仓”。全国１２片商品粮基地之一的河西走廊，有８００多万亩粮田，今后几年要进一步扩大粮田面积，加强科技投入，使这一粮食生产区１９９３年总产比１９８８年增加４亿公斤，商品粮由７亿公斤增加到９亿公斤以上。
    　——重建陇东“粮仓”。陇东历史上是甘肃的主要产粮区，但目前却每年要从外埠调入８０００多万公斤粮食。今后要加快兴修梯田、条田，改造中低产田，提高粮食单产，１９９３年总产从１９８８年的１２亿公斤提高到１６亿公斤，实现区内产销平衡，以后逐年有所贡献。
    ——新建陇中粮仓。中部黄河沿岸以及洮河、渭河、大夏河流域现有水浇地３００多万亩，相当一部分是这几年搞的新灌区，今后５年实现水利工程配套和耕作制度改革，使单产从现在的２５０公斤提高到３５０公斤，总产增加３亿公斤，商品粮增加２亿公斤。
    这样，到１９９３年甘肃省粮食总产量预计从１９８８年的５９亿公斤提高到７５亿公斤，人均占有粮食３２５公斤，实现省内供需大致平衡。
    为了保证３大“粮仓”建设，甘肃省决定将全省财政支农资金和今年新建立的６０００万元农业发展基金重点向这方面倾斜；并通过行政干部和技术人员“双轨承包”办法，使一半以上粮田得以推广综合增产技术措施。


### 秦山核电站关键设备  核电蒸发器问世  生产许可证在沪颁发

1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　秦山核电站关键设备    
    核电蒸发器问世    
    生产许可证在沪颁发
    本报上海四月二十三日电  我国第一台三十万千瓦核电站的蒸发器在上海制成。中国核工业总公司昨天代表国家向上海锅炉厂颁发了生产许可证，从而结束了我国不能生产核电关键设备的历史。
    秦山三十万千瓦核电站四大关键设备中，蒸发器是最复杂、制造难度最大的设备。目前，只有美国、西德、法国等少数国家能制造。上海锅炉厂生产的这台核电蒸发器是由上海核工程研究院设计的，最大外径为三点八米，总高十八米，壁体厚度八十七毫米，总容量二百零八吨。


### 简讯
华春
1989-04-23
第6版(理论研究)
专栏：

　　简讯
    ▲祁田主编的《经济监督实务》一书即将由北京出版社出版。《经济监督现行法规汇编》也将出版。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（华春）
    ▲卫兴华、顾学荣主编的《探索·改革·振兴——社会主义初级阶段的经济》一书，已由中国人民大学出版社出版。


### 约旦骚乱平息

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　约旦骚乱平息
    新华社安曼４月２２日电  约旦王储哈桑２２日下午在这里举行的记者招待会上说，约旦几天来的骚乱目前已平息，有８人在骚乱中丧生。
    哈桑说，这场骚乱从南部城市马安到北部城镇萨勒特蔓延到了约旦许多城镇，在警察和市民的冲突中，有８９人受伤。
    他说，侯赛因国王将在４８小时内结束访问美国回国，然后决定国家将采取的措施。
    据报道，约旦政府同国际货币基金组织最近通过一项５年计划，决定提高约旦一些商品的价格和服务收费，作为减少占今年国民生产总值２２％的预算赤字的措施。目前的这场骚乱就是在这种背景下发生的。
    骚乱从１８日开始。政府在发生骚乱的三个城市里实行了宵禁。


### 纪念民主改革三十周年  西藏举办多种文艺活动

1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　纪念民主改革三十周年    
    西藏举办多种文艺活动
    本报讯  为了纪念实行民主改革３０周年，西藏自治区在４月份组织了各种文化艺术活动。
    ——“纪念西藏实行民主改革图片展览”和“西藏今日”美术展览，以珍贵的历史资料照片和今日西藏新貌图片真实地展示了自治区民主改革和社会主义建设的历程，再现了西藏各族人民在党中央的领导和全国各兄弟民族的支援下所取得的巨大成就。表现了西藏各族人民维护祖国统一和民族团结，建设团结、富裕、文明的新西藏的精神面貌。
    ——上演的剧（节）目有改编藏戏《白玛文巴》和具有鲜明民族特色的专题文艺晚会。
    ——西藏人民出版社编辑出版了《革命回忆录》（四）藏、汉文两种版本专辑，《西藏文学》、《西藏文艺》推出专号，《西藏当代报告文学选》也已问世。各新华书店举办的图书展销，约有１０００余种藏、汉文版图书，其中５０％以上是西藏人民出版社出版的。
    ——４月１日至４月７日，分别在拉萨、日喀则、泽当、昌都、那曲、八一镇、狮泉河举办了电影周，上映《松赞干布》等６部故事片和１０多部西藏题材资料片及纪录片。


### 经济调整时期盈利依然上升  中日合资企业经营看好  企业总数已达６５７家
陆振华　冯霄
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　经济调整时期盈利依然上升    
    中日合资企业经营看好    
    企业总数已达６５７家
    本报讯  记者陆振华、冯霄报道：中国投资环境的不断改善，已为投产的中外合资企业创造了良好的外部条件。其中中日合资企业经营明显趋于好转，盈利增加，出口创汇能力日益扩大。
    日本贸易振兴会北京联络员事务所所长今井理之介绍最近的一次调查时说，对１７６家中日合资企业调查说明，尽管在中国经济调整时期，原材料、能源短缺，但７９．４％的企业经营情况比一年前好，盈利和收支平衡的企业达７３．８％，在机械、精密机械等中高技术领域，盈利企业已呈上升趋势。此外，外汇平衡工作成绩突出，产品全部出口企业占调查企业的３０％以上，出口产品比率占７１％以上的企业近一半。
    调查的企业喜中也有忧，如筹措原材料较困难，质量得不到保证；停电次数过多，电费偏高；有些中方管理人员思想观念较陈旧，在经营上不善于合作；一些地方电话传真设备较落后，难于正常传递有关资料和信息。
    中日合资企业近年来发展迅速，到去年底累计已达６５７家。仅去年签约的就有２３８家，投入资金５．１５亿美元，是我国开放以来发展最快的一年。


### 绿茵冤魂何其多
特安
1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　绿茵冤魂何其多
    天灾人祸  １９８８年在尼泊尔加德满都举行的一场足球赛，为躲避忽从天降的大冰雹，人群拥挤，造成１００多人死亡。１９８１年在希腊雅典奥林匹亚科斯体育场，雅典奥林匹亚科斯队与ＡＥＫ队足球赛结束后，由于一出口门未及时打开，观众相互践踏，２１人死于足下。
    借酒撒疯　１９８２年在哥伦比亚帕斯库亚尔·格雷斯体育场，一名醉汉从看台上往下小便引起混乱，２２人丧生。
    拔枪相见　１９６９年在土耳其克勒克卡莱，球迷们在争斗中开枪互射，有１０人死亡。１９７６年在海地太子港，海地队与古巴队进行世界杯预选赛，观众台上有人点燃鞭炮，警察鸣枪导致混乱，６人死亡。
    人满为患　１９７４年在埃及的一场比赛，只能容纳４万观众的体育场放进了８万人，极度拥挤中４８人遇难。
    舍命争分　１９６４年，在秘鲁队与阿根廷队的奥林匹克比赛中，由于一分之争而在拉拉队里发生骚动，死亡多达３００人。
    特安辑


### 网络化　多层次　讲实效  中原油田文化活动蓬勃开展
毕胜　大农
1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　网络化　多层次　讲实效    
    中原油田文化活动蓬勃开展
    本报讯  记者毕胜、大农报道：地处河南濮阳的中原油田是石油战线的一个新兴企业。２０万名职工分布在二省４市１２个县、方圆５０００多平方公里。生产活动分散，远离大城市，给职工文化活动带来困难。对此，油田党委和工会把抓企业文化建设同抓生产结合起来，逐步形成了网络化、多层次的文化生活活跃兴旺的局面。
    针对石油生产流动性大，野外作业分散的特点，油田成立了多级文化活动中心，重点抓馆、场、室、站的建设，油田先后在下属的基层单位设立了固定的场所。图书室、文化游艺馆、运动场、放映站等活动场地分布在２０多个基地。其中，多功能的俱乐部修建了１２个。油田总部的一幢２万多平方米的俱乐部设有体育馆、游泳池、电视转播台等。在各基层单位成立了业余文化活动小组和各种文艺协会。油田读书、集邮、钓鱼、信鸽等各种“兴趣小组”已达６０多个。
    抓普及与提高相结合。业余文化活动小组参加人员广泛，形式活泼多样，不定期地开展活动。各级工会和文宣部门又注意在群众性的基础上逐步向专业化方向提高。油田成立了中原歌舞团，每年深入基层演出的同时进行辅导性的演出，为基层培养人才。该团的《中原油歌》先后获全总工会会演二等奖和第二届电视文艺星光奖。阎丽、窦雪荣获“黄河之滨”音乐会声乐个人金奖。在体育方面也有不少项目在全国职工运动会中获名次。
    注意行业性特点的同时并注意社会性效益。石油战线在五十年代曾有脍炙人口的《我为祖国献石油》等歌曲，今天的石油工人爱唱流行歌曲，爱跳交际舞，需要新的“石油赞歌”。油田各级文艺演出队每年都要创作一定数量的反映石油工人生活的节目。
    油田是一个小社会。社会上流行的文化娱乐形式都在油田得到开展。油田管理局领导认为，油田文艺活动不能搞封闭性，凡健康有益、群众喜爱的各种活动形式都应给予支持，才能吸引大家参加。油田去年以来举行健美比赛、服装表演、流行歌舞比赛和各种知识竞赛。
    搞企业与文艺专业团体联营。油田的试采公司与当地文艺团体联营，成立企业文艺联合体。


### 美国学生体育尖子面临抉择：读书？还是打球
陈鸿斌
1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　美国学生体育尖子面临抉择：读书？还是打球
    美国大学生体育联合会日前在旧金山举行的年会上，以微弱多数通过了修改的“运动员奖学金规定”。这对许多成绩欠佳的运动员要求更为苛刻。
    根据新的规定，美国橄榄球或篮球队中优秀的高中选手在进入大学并申请奖学金时，其高中的主要课目成绩应平均在“Ｃ”以上，在满分为１６００分的“学力测试”（统一高考）中，至少应取得７００分。如不符合这些条件，非但不能申请奖学金，还要停赛一年来补课。
    许多大学的体育部门对此新规定坚决反对，其中最有代表性的是华盛顿的乔治敦大学篮球队教练约翰·汤普森。这位黑人教练也是汉城奥运会美国男篮的教头。他认为新规定对学习条件较差的穷人家孩子是一种歧视，剥夺了许多青少年运动员施展才能的机会。如果为了提高高考成绩而停赛一年，这些“候补运动员”每年将多达６００人，其中９０％是黑人。美国大学生体联之所以要修改规定，是因为如今各队互挖高中明星的争夺愈演愈烈，许多高中生在毕业前便成为职业运动员。
　　陈鸿斌


### 美干预巴拿马大选  布什批准向反对派提供竞选费用

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美干预巴拿马大选    
    布什批准向反对派提供竞选费用
    据新华社华盛顿４月２２日电  美国总统布什已批准向巴拿马反对派提供１０００多万美元的援助，旨在在即将举行的大选中击败巴拿马实权人物诺列加。
    据最新一期《美国新闻与世界报道》杂志说，这项援助计划包括提供印刷、广告、运输和通讯方面的援助。巴拿马大选定于５月７日举行。


### 能源发展与环境保护
吴报中
1989-04-23
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　能源发展与环境保护
    吴报中
    长期以来，人类过度依赖矿物燃料煤炭、石油、天然气等，导致空气污染、环境酸化和气候变化等一系列环境问题。而环境恶化又会破坏经济的发展。为了改变这种恶性循环，人类必须根据地球的生态条件决定自己的生活方式，尤其是能源消费方式。
    那末，今后全球能源需求前景如何？世界各地对此有多种预测。大体上分为高、低两种方案。高方案之一是，按世界经济平均年增长率为百分之二点一，到二○二○年，世界能源需求量将为一九八○年的三点五倍。低方案之一是，以与上述高方案相同的经济增长率，假定现有可行的节能技术都被采用，并有进一步发展，这样，到二○二○年，工业化国家人均能耗可下降百分之五十，发展中国家人均能耗只增加百分之三十，全球能源需求只比一九八○年增加百分之十。从能源供应考虑，显然高方案是难以达到的，低方案则要容易得多。从环境影响考虑，高方案势必加速环境恶化，低方案不会大幅度增加环境负担，可以减缓环境恶化趋势，以争取时间采取必要的调整措施。调整措施包括两个方面：一方面是在经济发展的同时不增加能源需求，一方面是改变能源消费结构。
    发展经济而又不增加能源需求，唯有提高能源效率。据预测，提高能源效率，到二○○○年可节约预计能源消费量的百分之二十五，这部分节能投资比供应同样多的能源要少得多。目前，工业化国家能源效率为百分之五十至六十。所以，提高能源效率潜力很大，在较长时期内仍然是世界各国能源政策的核心。
    改变能源结构，逐步以可再生能源替代不可再生能源，应该是求得全球持久发展的长期战略。可再生能源利用的规模和增长速度取决于技术的研究和开发。核能将是未来集中发电重要的潜在能源，只要采取切实有效的安全措施，制定必要的法规，认真执行，使其能为环境所接受，核能将不失为一种清洁、安全、综合经济效益较好的，可以替代矿物燃料的能源。
    为使全球持久发展，制定环境上合理、经济上可行的能源政策，已经刻不容缓。制定这样的能源政策需要人类共识、国际合作和全球行动。


### 自喷井开采时代结束  大庆转向机械采油  可保证油田长期稳产
魏国志
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　自喷井开采时代结束    
    大庆转向机械采油    
    可保证油田长期稳产
    新华社哈尔滨４月２３日电（通讯员魏国志）昔日大庆绿野上那寥若晨星般的洁白油井房，如今已被一座座日夜转动的抽油机所代替。石油专家认为，大庆油田基本转向机械采油，自喷井开采时代已经结束。
    大庆油田过去一直采用注水开采法采油，即向地下油层注水以保持地下压力，使原油从千米深处喷出地面。进入８０年代后，由于油田主力油层已进入高含水阶段，地下压力已达到油层所能承受的界线。如继续加大注水量以维持油田自喷开采会破坏地下油藏构造，所以从１９８３年起，大庆油田开始大面积转变开采方式，把自喷井改为抽油机井。经过６年多的工作，全油田已有１０８４１口油井实现了机械采油，占到油井总数的９４％。
    实行机械采油，并不意味着油田的衰老，世界上的大型油田开发都要经历从自喷到机械开采的转变。大庆油田开采方式的转变，可使油田地下压力下降，油层变得稳定，含水上升趋于平缓。这是保证油田长期稳产的重大技术错施。


### 良性循环　简便易行  太原铝材厂房改引起关注
于华
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　良性循环　简便易行    
    太原铝材厂房改引起关注
    本报讯  本报３月２４日报道的太原铝材厂“抵押出租，以息代租”的房改方案简便易行，引起各地读者的关注和兴趣。内蒙古、湖南、四川等１１个省、区（市）的３０多家房改部门致函或派人到太原铝材厂询问详情。
    各地的房改部门、工矿企事业单位，认为太原铝材厂这套方案是一个新尝试。简便易行，职工可以承受。采用这套房改方案中遇到的具体问题，各地可以采取不同方法去解决。太原铝材厂厂长杨文福说：在确定抵押金时，要考虑到住宅的地理位置、住宅的等级、新旧程度及内部设施等。抵押金必须作为定期存款存入银行，否则就会造成“恶性循环”。抵押出租不排斥卖房。杨文福说：“等到大多数职工的收入确有较大增长，那时，可以适当收费出卖住房所有权，分步实现住房私有。”
    　　　　　　　　　　　　　　（于华）


### 萨克猜获中国国际台球赛冠军
梁金雄
1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　萨克猜获中国国际台球赛冠军
    据新华社北京４月２３日电（记者梁金雄）泰国台球名将萨克猜今天在这里轻松地以４∶１战胜夺标热门人物、香港选手陈伟明，捧走了１９８９年中国国际台球大赛冠军杯。陈伟明获得亚军。
    陈伟明有“香港戴维斯”（注：戴维斯曾多次获世界冠军）的美称，去年曾战胜过萨克猜。但今天第三至五局，萨克猜越打越出色。
    中国选手钟敏文初赛以２∶１淘汰了中国台北亚军陈田，但在１／４决赛中，以０∶２负于萨克猜。


### 西安市公安局昨通告  新城广场实行交通管制

1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西安市公安局昨通告    
    新城广场实行交通管制
    新华社西安４月２３日电  西安市公安局今天早晨发出通告：对陕西省政府所在地的新城广场及其３个主要路口实行２４小时交通管制。
    今天上午，一队队武警战士秩序井然地在广场周围主要街道上执勤。街上的人很多，广场周围的秩序基本恢复平静。
    新城广场到处可见歹徒们留下的砖头、石块和玻璃碎片。大多数树木已被毁坏，草坪被踏得不像样子，一间被烧毁的库房还冒着余烟。省政府被烧毁的汽车横七竖八地倒在院内。许多过往行人目睹这一景象，感到愤慨。一位中年妇女说：“建国快４０年了，西安还从来没有发生过这样的事，大白天连民房都敢烧，心也太黑了。”省交通厅办公室主任马世猷说：“对这伙暴徒必须依法严惩。”


### 西安市政府作出规定  严禁用公款公车春游
王世焕
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　西安市政府作出规定    
    严禁用公款公车春游
    新华社西安４月２３日电（记者王世焕）西安市人民政府发言人日前在西安市第十届三次人代会上宣布，西安市政府已做出规定，严禁用公款公车春游。
    入春以来，西安一些单位纷纷动用本单位车辆或公费租车组织职工春游，有的单位去华山、法门寺，有的甚至去河南洛阳、甘肃麦积山石窟等地。这不仅直接影响了生产，增加了财政开支，而且造成了极坏影响。
    据介绍，西安市政府日前做出的规定要求各单位不得占用工作、生产时间，组织职工“春游”；不准用公款（包括预算外资金、企业福利基金）变相给职工发“春游”补贴；不准用单位公车或公款租车，免费为职工“春游”提供交通工具。
    这项规定还要求，在市政府规定发布之前，乘公车或公费租车春游的职工要补交费用。


### 让长跑爱好者多试身手
李北大
1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：体坛絮语

　　让长跑爱好者多试身手
    李北大
    今年中日友好长城马拉松接力赛，由于我国众多名将出场，这项象征中日两国人民友好往来的赛事陡增竞争气氛。
    日本马拉松运动人才济济，在国际赛场上从来享有很高声誉，但在近两年的中日友好长城马拉松接力赛中，他们未占优势。细察之下，并非咱们的长跑水平突然提高，也不是日本的好手水平突然下降，而是日本每年来华参加这项赛事的选手主要由公司职员以及大、中学校学生等各方面的长跑爱好者组成。他们是通过比赛来与中国选手沟通感情、增进友谊的。
    然而，我们似乎过于看重了这项友好赛事的竞技性。这次马拉松劲旅云南队千里迢迢赶来参赛，连今年名古屋国际女子马拉松赛冠军赵友凤也从东瀛回国助战。尽管他们轻松夺魁，但这样的取胜又有多少实际意义？在体育社会化呼声日益高涨的形势下，我们并没有给体育爱好者提供更多的比赛机会。已连续举办了２５届的群众性长跑活动——北京春节环城赛，因为经费不足越办越萎缩，今年已改为春季长跑赛，参赛人数随之骤减，声势更是不如从前。
    诸如中日友好长城马拉松接力赛这样竞争性不强的比赛，如果扩大选拔参赛选手范围，从民间基层挑选人才，既可调动长跑爱好者坚持长年锻炼的热情，又能在他们中间发现和选拔优秀的长跑人才，可否一试呢？


### 评污染大户　促环境保护  沈阳七工厂上“黑榜”  治理工程陆续展开　资金不足问题突出
段心强
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　评污染大户　促环境保护
    沈阳七工厂上“黑榜”    
    治理工程陆续展开　资金不足问题突出
    本报讯  记者段心强报道：在沈阳市开展的评定“污染大户”活动中，有７个企业被列上“黑榜”：沈阳冶炼厂、沈阳热电厂、沈阳钢厂、沈阳铸造厂、东北第六制药厂、沈阳洗毛厂、新城化工厂。
    门类齐全的工业，使沈阳环境从各方面受到严重污染。据联合国不久前公布的一项报告表明，空气中含二氧化硫最高的１０个城市中，除了意大利的米兰外，第二名就是沈阳市。全市每月的降尘量４６吨上下，在世界上也名列前茅；其他２０多项标准，除重金属含量基本合格外，都不合格。严重的污染带来巨大危害：哺育沈阳人民的母亲河——浑河，鱼虾绝迹；新民县２９只羊吃了河套的草，全部死去；于洪区一个灌区，因为水土中含铬过多，所产大米已禁止食用……
    据调查，对沈阳环境污染严重的集中在为数不多的企业。如全市空中的二氧化硫总量中，仅沈阳冶炼厂排放的就占４０％。在评“污染大户”的一个月中，一些“污染大户”已主动采取了措施：冶炼厂已投入２０００万元搞二次净化总站工程，完善铅冶炼收尘系统；东北第六制药厂已投入７００万元搞污水处理工程，并且初见成效；热电厂立即开展技术改造，搞粉煤灰综合利用，等等。
    但“污染大户”的一些领导人在表示今后治理污染的决心同时，还提出一个问题：心有余而力不足。要改造的东西很多，但资金不够。希望有关部门给企业增留一点治理环境的资金。


### 贪污行贿　用钱买权  武克强被判处死刑
徐运平
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　贪污行贿　用钱买权    
    武克强被判处死刑
    本报讯  记者徐运平报道：４月２１日上午，北京市中级人民法院召开宣判会，判处犯有贪污罪、受贿罪、行贿罪、重婚罪的武克强死刑，剥夺政治权利终身；判处犯有受贿罪的王有知无期徒刑，剥夺政治权利终身。
    罪犯武克强在１９８１年到１９８７年，任北京市皮件三厂业务员、供销科长、厂长助理、副厂长职务期间，利用掌握原材料、加工调配等权力先后私自将本厂价值３４万余元的钢材、五金件等生产资料变卖，获赃款２５万多元。
    其次，该犯还利用职务之便收受有关单位和个人的贿赂价值３万多元；为达到被提拔重用的目的，用赃款先后向该厂厂长王有知等人行贿３万多元（其中王有知受贿２．７万元）。另外，该犯还隐瞒已有婚姻状况，从１９８３年起公开与一未婚女青年以夫妻名义非法同居，并生有一子。
    王有知收受武克强重金贿赂又反过来提拔重用武克强。两犯互相勾结进行非法的权钱交易：一方拿钱买权，一方收钱卖权，共同获取非法暴利。


### 赌场“小将”（图片）
武进群
1989-04-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：新闻摄影比赛

    赌场“小将”
    在海南省三亚市海港码头，一些孩子经常在此设赌场行贿。小小年纪，辍学在外，不务正业，成何体统！不知当家长的看到这个场景有何感想？
    武进群摄


### 运动员的话

1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：运动员的话

　　运动员的话
    不管现在还是将来，我只有用这样一句话来鞭策自己：于胜利时见谦虚，于逆境中见坚韧。　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柳海光
    成绩和荣誉在得到的同时便属于历史了，而脚下的路仍在延伸着，若想获得新的成绩就更加艰难，要付出更大代价。　　　　　　　　　
　　　　　李玲蔚
    一个人身处逆境，经历挫折，不全是件坏事。关键是要有勇气从逆境中奋起。只要自强不息，坚持不懈，终能成功。人总得要有那么一股不甘落后的“气”才行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　聂卫平
    要进取，就要拚搏，包括向自己身上的弱点挑战，向自己的软弱和怯懦挑战。
  　江嘉良
    一个人没有奋斗目标就失去了光彩。不想当冠军就不是棋手。　　
    陈祖德


### 违反出版管理规定受制裁  中国盲文出版社停业整顿《电视文学》杂志被吊销刊号
李光茹
1989-04-23
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　违反出版管理规定受制裁    
    中国盲文出版社停业整顿《电视文学》杂志被吊销刊号
    新华社北京电（记者李光茹）格调低下的书刊充斥着国内大小书摊，腐蚀着人们的心灵。有关方面正在采取措施，以改变图书市场的混乱状况。
    记者４月１９日从新闻出版署了解到，中国盲文出版社和《电视文学》杂志因严重违反出版管理规定受到制裁。
    去年１０月，中国盲文出版社违反协作出版规定，先后卖出１３个书号，放弃管理权，造成中间人擅自出书情况。深圳离骚书社用买的书号出版的“山南海北丛书”，包括《千姿百态》等，以书代刊，且封面、插图带有色情形象，所收作品大部分是描写淫乱、凶杀等内容。这家出版社有令不行，未经报批还擅自出版了新武侠小说。
    新闻出版署同日作出决定：对中国盲文出版社汉文图书的出版业务进行停业整顿；“山南海北丛书”的所有品种停止发行，纸型和存书销毁；出版社、协作单位及中间人因出版这些书所得的收入全部没收，上交地方财政。因查缴销毁造成的经济损失由出版社、协作单位或个人共同承担。
    《电视文学》杂志去年以电视剧本量大为由，要到一个增刊号，卖给书商，出版了《第五种犯罪》，文章中的插图带有色情内容。河北省新闻出版局已决定对该杂志作撤销登记，吊销刊号，没收其非法所得的处理；对买号书商没收所得、罚款，并没收其营业执照；对印刷厂给予通报批评；对插图作者给予批评教育。


### 道·琼斯指数突破２４００点

1989-04-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　道·琼斯指数突破２４００点
    新华社北京４月２２日电  纽约消息：纽约股市道·琼斯３０种工业股票平均指数２１日上升３２．０８点，达到２４０９．４６点。这是１９８７年１０月股市暴跌以来这项指数首次突破２４００点。
    在４月１７日到４月２１日的交易周内，这项指数比前一周共计上升７２．４０点。
    据西方金融界专家分析，道·琼斯工业股票指数近一段时间不断上升，是因交易者对美国通货膨胀、利率上升的担忧有所减少，从而增加了购买股票的兴趣。


### 长沙一些不法分子抢砸商店  公安干警武警战士果断出击控制了局势  犯罪分子和重大嫌疑人员已被带离现场
吴兴华
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　长沙一些不法分子抢砸商店    
    公安干警武警战士果断出击控制了局势     
    犯罪分子和重大嫌疑人员已被带离现场
    本报长沙４月２３日电  记者吴兴华报道：４月２２日晚７时至４月２３日凌晨，在长沙市内发生不法分子成团结伙在五一路、黄兴路殴打民警和群众，砸坏商店，抢劫财物的严重事件。
    ２２日傍晚，长沙市五一广场逐渐聚集几千人，造成交通堵塞，秩序混乱。在火车站广场、省政府门前一线、蝴蝶大厦、五一广场等处，大批的人群密集在整个五一路上，一些歹徒起哄游动。晚上７时许，一批歹徒首先吆喝着砸烂了停靠在五一广场上的一辆汽车的玻璃，接着又将五一广场一报刊零售服务部的门砸开，将报纸杂志四处抛撒。随后这伙歹徒砸烂五一广场东向的新华削面馆，捣毁该店的门窗玻璃、柜台和桌椅，致使该店被迫停业。与此同时，五一广场附近的一些商店的门窗也被砸坏。晚９时许，事态进一步恶化，一批歹徒在围攻、殴打公安干警的同时，进而发展到冲砸五一路、黄兴路沿线的商店，大肆抢劫财物，掀翻、劫走汽车，一时间搞得乌烟瘴气。
    长沙市公安局根据湖南省委、省政府的行动命令，在武警湖南总队增援部队的配合下，果断出击，经过紧张的战斗，将８９名不法分子和重大嫌疑人员带离现场，很快控制了局势，恢复了正常秩序。
    据长沙市公安局初步统计，４月２２日晚在不法分子成团结伙在五一路、黄兴路进行的打、砸、抢犯罪活动严重事件中，共有３８家国营、集体和个体商店被砸、被抢，１辆汽车被掀翻、砸坏，２辆汽车被拦劫开走（途中弃逃）、７名民警被打成重伤，造成财产损失达８０．８万多元。
    今天长沙市人民政府发出通告。通告指出，对打砸抢抄的犯罪分子，必须坚决打击。极少数搞打砸抢抄的不法之徒，必须尽快投案自首。通告要求全市人民搞好生产，搞好工作，搞好学习，共同维护社会秩序和安定团结的局面。（附图片）
    4月22日晚，长沙市五一广场、火车站等繁华地段，连续发生不法分子抢砸商店事件。据初步统计，有38家商店被砸被抢，部分商店被洗劫一空。
                          新华社记者　龙启云摄（传真照片）    


### 闽千余民主人士任政府领导
肖辉家　蔡珪村
1989-04-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　闽千余民主人士任政府领导
    新华社福州４月２３日电（记者肖辉家、蔡珪村）福建省１９８３年至今共提拔民主党派及非党人士１０３１人担任政府部门领导，其中有８人任副县长，７人任厅、局领导。
    这是中共福建省委书记、省政协主席陈光毅，４月２２日在福建省民主党派座谈会上透露的。
    陈光毅表示，今后福建还要吸收更多的民主党派、非党人士担任各级领导职务。他还建议民主党派推荐一位同志担任副省长。


### 青海牧区大雪成灾  省府紧急部署救灾工作
陈志强　胡西生
1989-04-23
第1版(要闻)
专栏：

　　青海牧区大雪成灾    
    省府紧急部署救灾工作
    新华社西宁４月２３日电（记者陈志强、胡西生）２月中旬以来，青海省牧区连降大雪，部分地区积雪已厚达一尺以上，部分地区交通中断，有大批羊羔和成年牲畜死亡。
    青海省人民政府已紧急部署救灾工作。省畜牧厅、民政厅厅长已到现场指挥救灾，一大批饲料、麸皮、柴油、救济款等物资已运到灾区。


