### 《汉语大词典》第三卷出版
孙明振
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《汉语大词典》第三卷出版
    新华社济南电（记者孙明振）《汉语大词典》第三卷４月１８日正式出版发行。这一卷共收入１１个部首，３．３万条词目，约４３０万字。
    《汉语大词典》是我国规模空前的一部汉语辞书。全书共１３卷、６０００多万字，由上海、山东、江苏、安徽、浙江、福建五省一市共同编写。头两卷已经分别于１９８６年和１９８８年出版。第三卷编写工作由山东省承担，山东大学教授吉常宏任主编。


### 一次很有价值的较量——全国人大常委会监督检察机关纠正三律师错案纪实
周长新　吴恒权
1989-04-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　一次很有价值的较量    
    ——全国人大常委会监督检察机关纠正三律师错案纪实
    新华社记者周长新本报记者  吴恒权
    北京，人民大会堂，七届全国人大二次会议正在这里举行大会。这一天，身着橄榄绿风衣，蒙冤４年刚刚获平反的辽宁三律师，面带凝重的笑意，将一面绣着“人民万岁”的锦旗送到这里，对全国人大常委会行使的法律监督表示深深的敬意。
    不该发生的错案
    １９８４年，日历已翻到最后几页。
    鞍山市台安县法律顾问处主任王百义正伏案工作。一辆警车在法律顾问处门前戛然而止。鞍山市检察院的办案人倪喜志带着武警和法警直奔法律顾问处，将一张指控有“包庇罪”的逮捕证扔在王百义的写字台上。接着将王百义五花大绑绑起来，押着他穿过县城的闹市区。当王百义途经县招待所时，对面的县检察院内忽然响起“二踢脚”的爆炸声。王百义苦笑道：“还有人为我壮行！”
    早在两个月前，王百义手下的律师王力成、王志双也被检察机关指控为“包庇罪”被捕。
    律师为被告人辩护，竟被指控为“包庇罪”！这对稍有法律常识的人来说，是难以理解的。然而，这种违背常识的事却偏偏发生了。
    １９８３年１１月２０日，台安县机械厂轧钢分厂女工赵艳凤服毒身亡。３天后，死者的姨父，时年３０岁的轧钢分厂厂长徐军被拘留，旋即以“强奸致死人命罪”被捕。
    １９８４年５月２１日，鞍山市中级人民法院，开庭审理徐军一案。
    台安县法律顾问处接受委托，指派律师王力成、王志双为被告人辩护。律师阅卷后认为，在徐军“强奸”案中，存在大量无法排除的通奸证据。经法律顾问处集体研究，两律师为被告徐军作了无罪辩护。遗憾的是，鞍山市中级人民法院仍以强奸罪判处徐军死刑，剥夺政治权利终身。
    一审判决后，被告大喊冤枉。律师王力成、王志双接受被告的请求，为其代写上诉状，寄到辽宁省高级人民法院，请求慎重决断。可是，二审法院驳回上诉，维持原判，徐军于７月２８日被处决。
    徐军被执行死刑１０多天，因另案与徐军同监关押的王长长向县检察院递交了检举律师王力成犯“包庇罪”的书面材料。
    在押犯王长长，于１９８４年１月底，因一女工控告他犯有强奸罪而被捕，律师王力成是那个刚刚结婚不久，丈夫在外地的弱女子的民事代理人，为那个女工控告王长长提供了法律帮助。为此，王长长对王力成恨之入骨。
    这个在押犯的“检举”，却引起鞍山市人民检察院的极大兴趣。１０月１３日，鞍山市检察院立案侦查，并认定王长长检举的情况“基本存在”。于是，三律师先后被捕入狱，并决定以包庇罪追究王力成、王百义等人的刑事责任。
    是维护法律还是亵渎法律？
    三律师被捕的消息不胫而走，全国律师界为之震惊，也引起全国人大常委会的关注。
    几乎在律师被起诉的同时，全国人大常委信访局派人调查了此案。１９８５年５月８日，辽宁省政法委员会决定对王力成、王百义取保候审。紧接着，全国人大常委会，最高人民法院，最高人民检察院和司法部派出联合调查组，在辽宁省人大，省委政法委联合调查组的配合下，进行了为期２０天的全面复查，确认这是一起错案，应予纠正。
    １９８５年７月４日，鞍山市检察院对两律师撤诉，宣告释放；律师王志双认罪态度较好，决定免予起诉。
    在三名律师获释后４个月，上级检察机关向当时的中央政法委员会提交了一份复查报告断言：“此包庇案从总体看是成立的”。
    事隔两年，１９８７年２月，最高人民检察院一行４人到鞍山，对台安县三律师案又一次进行复查。
    １９８７年５月１２日，鞍山市检察院以上级检察机关的复查意见为据，再次认定律师的行为构成包庇罪，第二次将律师王力成等人逮捕。
    人们又不禁要问，鞍山市检察院在撤销案件两年之后，在没有获取任何新的证据，没有发现有新的犯罪事实的情况下，反反复复地指控律师犯有“包庇罪”，这是维护法律尊严还是亵渎神圣的法律？
    错案牵动众人心
    三律师被捕入狱后，上至国家领导人，下到平民百姓，都密切关注着事态的发展，全国人大常委会从案发之初，就对此案表示严重关切，并多次派出调查组，为实施有效的法律监督做了许多细致的工作。
    彭真、万里、习仲勋、陈丕显、彭冲、黄华、廖汉生、王汉斌等全国人大常委会的领导同志多次过问此案。
    六届全国人大法律委员会副主任委员，著名法学家张友渔仔细阅看并分析案卷，两次写出书面意见，认为“徐军案确实是疑案”“三律师案确实是错案”。
    全国人大代表，著名律师王工在七届人大一次会议上审议最高人民检察院工作报告时，吁请新任检察长刘复之尽快纠正这起错案。
    １９８６年９月１２日，１０多名在北京的刑法、刑诉法专家对三律师案进行了全面论证，一致认为逮捕三律师，是一起严重的违法错案。
    １９８７年１１月，司法部从北京、辽宁、黑龙江选调了三位精通法律的律师组成律师团，赴鞍山进行实地调查后，确认律师对徐军案辩得有理。
    １９８８年，刘复之就任最高检察长不久，责成辽宁省检察院查清情况，迅速纠正这一错案。
    在全国人大常委会和最高人民检察院的监督下，１９８８年１２月１７日，鞍山市检察院副检察长张喜文来到台安县向王力成宣读鞍山市检察院“撤销免予起诉决定书”，并在平反大会上向三位律师和其他当事人表示道歉。
    今年，七届全国人大二次会议前夕，最高人民检察院向全国人大内务司法委员会转报了鞍山市检察院《关于纠正台安县王力成等人包庇一案的情况报告》。
    至此，这起历时４年，几经反复的错案终获平反。此时，人们笑了，这是欣慰的笑，是沉重的笑，也是希望和胜利的笑。
    不仅是对本案的思索
    这一幕悲剧尽管结束得那样艰难、曲折。悲剧的价值，也许就在于它能使人们在刻骨铭心的痛楚中思索。
    思索之一：关于权力。自恃特权在握的人，最怕有人向这种特权挑战。
    权力这匹野马，一旦失去羁绊，就会横冲直撞，践踏一切。什么宪法、法律，什么最高权力机关，在他们看来似乎一钱不值。请听一位小小检察员对三律师的家属训话：“别老往上告了，你们写给彭真的信不还是转给我了吗？那算啥？还得我说了算！”
    这起明显的错案，在全国人大常委会的监督下，还历时数年，几经反复才得以纠正，不正说明监督与反监督的较量是多么激烈！对此，有识之士在七届全国人民代表大会二次会议上呼吁，要尽快制定人民代表大会监督法，成立专门的权力监督委员会，对权力实行有效的监督。
    思索之二：关于权利。对权力的极端推崇，必然伴随着对权利的粗暴践踏。
    在诉讼活动中，被告人寻求辩护是法律赋予的权利。维护当事人的合法权益，是律师的神圣职责。然而，只顾及个人权力而无视公民权利的人，往往总是带有色眼镜观察律师工作。三律师蒙冤期间，鞍山市委有位领导就几次在公开场合说：“有那么几个律师成天瞎搅和，替罪犯开脱，该好好整整了！”
    思索之三：关于权威。在一些司法人员看来，司法机关代表国家，神圣无比，即使出了差错，也不能轻易认帐，否则，有损他们的权威。如果这个机关是上级树立的先进单位，更是不容群众评头品足。即便出了错，也决不能公开纠正。
    请看：曾是先进单位的鞍山市检察院一位负责人对徐军的父亲说：“你儿子的案子复查了，铁板一块，我们１９８４年办的案子一件也没错。”
    三律师案的纠正为何旷日持久、反反复复，这与鞍山市检察院一些人只顾保全先进单位面子，片面地维护自身的“权威”不无关系。
    然而，权威不是自封，也不是上级机关赐给的，更不是靠坚持错误不改能维持的，它来自自身的廉洁，来自对法律和人民的忠诚，来自人民群众出自内心的信任和拥护。


### 三万多种优秀读物荟萃津门  天津举行第二届海河之春书展

1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　三万多种优秀读物荟萃津门    
    天津举行第二届海河之春书展
    本报讯  去冬今春，国内图书市场由于种种原因跌入“低谷”，出版发行界为此感到焦虑。贾鲁生同志的报告文学《第二渠道》发表后，引起了出版业、发行业人士乃至广大读者的不同反响，孰是孰非不是几句话可以概括的。但有一点十分明显，即投稿难、出书难、买书难、卖书难的“怪圈”依然存在，并且大有难上加难的趋势。
    天津市新华书店几年来一直在探索主渠道发行体制的改革：１９８６年９月，在全国新华书店系统内率先成立了业务开发部，使信息的捕捉与处理具有系列性，实效性；引进风险经营机制，产生了新的生产力，使主渠道的经营机制增加了活力；为了适应日趋激烈的竞争和图书市场的变化，今年年初，天津市新华书店决定筹建天津市图书贸易公司。公司把业务开发部、业务科、批发书店、音像书店、工具书店以及天津最大的销售书店——东北角书店融为一体，使分散经营的各个部门，形成一个内部能协调力量的集团性经济实体，这是市店本身由管理型转向经营服务型的大胆尝试，也是在全国书店系统又一次率先改革的步骤；与此同时，天津市的各区书店、专业书店，由于“三金”下放和任期目标管理，使基层有了更多的自主权，进一步调动起干部职工的积极性。
    为了检验改革取得的成果，显示主渠道的实力，发挥主渠道的作用，天津市新华书店在图书市场对手林立、资金严重不足的情况下，毅然于４月中旬至５月初在天津工业展览馆举办第二届海河之春图书展销会。这次展销会坚持把社会效益放在首位，向广大读者提供大批优秀读物。
    近两个月来，天津市新华书店派出大批业务人员从全国各地组织了众多的质量较高的新书和重点书，４００多家出版社的３００００多种图书、１５００余种录音录像制品，使书展琳琅满目。“今日新书”，著名画家、青年作家签名售书，举办讲座和举行新书首发式等活动使书展丰富多采。


### 世界摄影史上的创举——生活中的一日
张允文
1989-04-20
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　世界摄影史上的创举——    
    生活中的一日
    张允文
    １９８６年４月２６日，３３个国家的２００名颇有名气的摄影记者从美国丹佛市出发，分赴全国５０个州的各个角落，在５月２日那一天，把美国人生活中的一天“凝结”在胶卷上。
    这项活动的组织者、美国业余摄影师里克·斯摩兰和编辑戴维·柯恩向这些蜚声国际摄影界的人物作了简要的交代：不抱成见，不落窠臼，从平凡的事件中捕捉最不平凡的镜头。普利策奖获得者、美国摄影师迪克曼朝抵缅因州，在策战顿山之巅拍摄美国的第一个东升旭日，又夕至夏威夷的毛依岛追赶同一天的落日。澳大利亚摄影师福克玛冒险潜入“三Ｋ党”群拍摄了党徒的集会。普利策奖获得者普赖斯同非法移民整日共处，纪录了他们的种种遭遇。摄影记者各显神通，每人拍了３０个胶卷。成果是２４５０００张高质量的照片。一本精选了８５０幅照片的大型精美画册——《美国一日》（《美国生活中的一天》）问世了。
    画册充满了生活气息，是对“典型的美国生活”“诚实观察”，相机的焦距都对准普通人：舞会上的中学生、刚洗完澡的天真活泼的孩子、纽约地铁站上候车的职员、赌城拉斯维加斯妓院中的神女、旧金山街头的崩克、急诊室内抢救危急病人的医务人员、西部旷野的牛仔、纽约证券交易所大厅中的经纪人……整本画册中只收入了一幅布什任副总统时祝贺一位百岁老人的照片和一幅最高法院大法官的工作照。
    画片几乎包括了普通美国人的各种日常活动、各个生活侧面，但使组织者感到吃惊的是，２００人都忽略了快餐店。
    １９７８年，里克·斯摩兰采访一名妇女骑骆驼行程４６００公里横越澳洲的活动时，突然头脑里冒出了一个“怪念头”：请世界上１００位名摄影师来澳大利亚纪录这个富有特色的国土的一天。几经周折，这个“怪念头”居然得以实现：《澳大利亚生活的一日》于１９８１年３月６日开拍，不久画册问世，创发行纪录，轰动一时。接着是《夏威夷一日》、《加拿大一日》、《日本一日》、《美国一日》、《西班牙一日》和《苏联一日》。今年４月１５日开拍《中国一日》。
    继今年的《中国一日》之后，将会有更多的《一日》。一个“怪念头”开创了世界摄影史上的新的一页。


### 两伊将重开谈判

1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　两伊将重开谈判
    新华社综合德黑兰、巴格达４月１９日电  伊朗外长韦拉亚提和伊拉克副总理兼外长阿齐兹今天前往日内瓦参加定于明天开始的第四轮和平谈判。
    韦拉亚提在离开德黑兰前对记者说，联合国秘书长德奎利亚尔近期要求完全实施５９８号停火协议的倡议是富有积极意义的。他重申了伊拉克必须从伊朗领土撤军并承认两伊１９７５年协议的要求。该协议视阿拉伯河的主航线为两国的分界线。
    在去年８月停火５天就开始的三轮会谈中，由于双方在撤军、阿拉伯河的主权和交换战俘等关键问题上存在分歧，会谈一度中断。
    在即将举行的会谈期间，德奎利亚尔将分别会见两伊外长。
    新华社日内瓦４月１９日电　伊朗和伊拉克两国外长将在联合国秘书长德奎利亚尔的主持下从明天开始在这里举行第４轮会谈。
    德奎利亚尔说，尽管前３轮谈判未能取得重大进展，但保持两伊外长级谈判的形式是非常重要的。


### 中日合资建大型水泥厂
潘衍习
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中日合资建大型水泥厂
    本报北京４月２０日讯  记者潘衍习报道：我国将建设目前国内最大规模的水泥厂。
    由中国华能原材料公司、大连水泥厂，日本小野田水泥株式会社、三井物产株式会社合资经营的大连华能一小野田水泥有限公司，合营期为３３年，总投资１．５亿多美元，将建设一条日产４０００吨水泥熟料的新型干法生产线。


### 九江长江大桥正桥钢梁开制
费伟伟　张立明
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　九江长江大桥正桥钢梁开制
    本报山海关４月２０日电  目前亚洲铁路公路两用桥中跨度最大的江西九江长江大桥正桥钢梁，近日在山海关桥梁工厂全面开工制造。
    九江长江大桥全长７６７５．４米，正桥钢梁长为１８０６．６米，共四联１１孔，其中最大孔跨度达２１６米。该桥采用新结构、新材料、新技术、新工艺，具有８０年代世界建桥新水平。　
　　　（费伟伟　张立明）


### 也谈继续工程教育
阮莲三
1989-04-20
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　也谈继续工程教育
    阮莲三
    编者按美国纽约市技术学院工程技术部主任霍罗伟认为，“工程知识管１０年，技术知识管２至５年。”随着当代科技日新月异的发展，知识的老化与更新是一个愈益紧迫的重要课题。在我国首先需更新的是“一张文凭，终身享用”的陈旧观念。我们继上期国际文教专页发表余逸群同志的《国外的继续工程教育》之后，再发表阮莲三同志的这篇文章，以期帮助读者从不同方面了解此问题的重要性。
　　一次性的教育已结束　　　　　　　　　　　　　　　　　
    自６０年代以来，世界科技日新月异，继续工程教育应运而生，且日益受到各国的重视。
    以往，人们的传统的观念是把人的一生分为学习和工作两个阶段。一个人大学毕业，就可认为学习阶段已经完成。由于科学技术的发展，这种时代早已过去。有人统计，一个人在大学毕业时，实际上只学到了他今后几十年所需要的知识的１０％，其余９０％的知识，还要边工作边学习获得。于是有人提出“知识陈旧率”和“知识半衰期”等等。有人还作了调查研究，提出了比较客观的看法。如美国纽约市技术学院工程技术部主任霍罗伟认为：“数理知识（基础知识）终身有用，工程知识管十年，技术知识管２—５年”。澳大利亚悉尼大学教授迈塞尔认为：“前沿科学技术知识，每３—５年就会有５０％被废弃不用”。美国的泽里可夫调查和统计了１９３５年以来电机系的课程，发现１９３５年所教的课程，到１９６９年只有５％可用，陈旧率为每年２．８％。但是１９６０年的课程到１９６９年就有４５％不能用了，陈旧率为每年５％。而到１９８２年，陈旧率就达到每年９—１０％了。
    归根结底是人才竞争
    科学技术的发展，出现了许多跨学科专业的工程，计算机的广泛应用，又引起工程工作及其管理的一系列变化。工程技术人员必须经常扩大他的知识面，甚至要学习他完全生疏的其他学科的知识。事实上，世界市场的激烈竞争，实质上是科技的竞争，归根结底是人才的竞争。
    随着科技的发展，技术力量的结构必须作相应的调整，工程师、技术员对工人的比例在逐步增大，工程师的数量要求也因而日益增加。因此，一方面要对现有工程师加强培训，使他们保持创造的活力，提高工作效率，同时要加紧把工人和技术员中的优秀者培养成工程师。
    美国这方面的问题更为突出。一方面，美国在第二次大战后培养的工程师已大量到达退休年龄。另一方面，大学工科毕业生每年减少。除航空、航天等少数专业外，各专业自１９７０年以来，人数持续下降。预计，从现在起到２００５年，美国将会有一个较长时间缺少工程师，出路只能是加强“继续工程教育”。
    科学技术的发展，使各国普遍感到大学落后于时代太多，毕业生不好用。现在不少国家都在进行教育改革，力图使学校教育适应社会的需要。但是由于教育的周期较长，而科学技术的发展变化很快，即使改革了也总会存在一定程度的不适应，只能用继续工程教育的办法加以补救。
    人是必须开发的资源
    教育是一种近投资远见效的事业，其效益不可能直接在短时间内表现出来。“继续工程教育”亦不例外。
    美国国家科学基金会作了一项调研，从四个高技术企业的４０００名工程师中选了４００名作长期跟踪调查，以四个方面的变化作为评价指标：个人收入数、职位升迁情况、发表专文数和申请专利数。自１９７８年以来每三年调查一次，他们发现继续工程教育起了决定性的作用。
    “继续工程教育”不仅成为整个教育体系的一部分，而且也已成为干部人事工作的一部分。一些发达国家如美国，纷纷将其人事部门改为人力资源部门，就是因为认识到“人”是一种可以开发、也必须开发的“资源”。过去人事部门只是消极地“管理”“人”，现在认识到必须对“人”进行培训教育，提高和发挥人的潜力。在新技术革命时代，人的使用必须与不断培训相结合，才能在激烈的竞争中，使事业常盛不衰并不断发展。


### 亚洲青年体操锦标赛今日开始  东道主热情欢迎各方朋友
缪鲁
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　亚洲青年体操锦标赛今日开始    
    东道主热情欢迎各方朋友
    本报北京４月２０日讯  记者缪鲁报道：今晚，国家体委在京举行大型招待会，欢迎前来参加第四届亚洲青年体操锦标赛的运动员、教练员和体育官员。
    参加这届赛事的共有七支代表队，它们是朝鲜、伊拉克、伊朗、日本、南朝鲜、中国台北和中国队，比赛将于２１日至２３日在北京举行。各参赛队均已于昨天之前到达，并先后开始了赛前训练。这届比赛将首次列入艺术体操项目。
    在招待会上，亚洲体操协会秘书长古口良治向主办此次比赛的中国体操协会表示感谢。他说，由于主办者的支持，亚洲各体操劲旅得以在明年亚运会前有了一次宝贵的热身机会，他希望参赛选手大显身手，为提高亚洲体操运动水平作出自己的贡献。
    国家体委主任伍绍祖、中国奥委会主席何振梁等在招待会前会见了七支代表队的团长和领队。国际奥委会主席萨马兰奇的代表、中国台北奥委会副主席吴经国也参加了今晚的这一活动。


### 亚行年会５月初在京举行  郭婉容将率台北代表团参加

1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　亚行年会５月初在京举行    
    郭婉容将率台北代表团参加
    新华社北京４月２０日电  记者从有关方面获悉，亚洲开发银行理事会第２２届年会将于１９８９年５月４日至５月６日在北京举行，届时亚洲开发银行４７个成员都将派代表团出席本届年会。
    根据中国与亚洲开发银行达成的《中华人民共和国与亚洲开发银行谅解备忘录》，中国台北也将派出亚行理事郭婉容女士为团长的代表团出席。参加这次会议的还有一些国际经济、金融机构和不少商业银行的来宾，估计与会人员将达２０００多人。


### 今日五版刊登长篇通讯披露辽宁三律师错案纠正的内幕

1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　今日五版刊登长篇通讯披露辽宁三律师错案纠正的内幕
    本报讯  今日本报五版发表《一次很有价值的较量》的长篇通讯。该文记叙了全国人大常委会监督人民检察机关纠正三律师错案的内幕和记者对此案的思索。


### 优化信贷结构　搞活信贷资金  工商行落实国家产业政策
梅洪如
1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　优化信贷结构　搞活信贷资金    
    工商行落实国家产业政策
    本报讯  记者梅洪如报道：优化信贷结构，搞活现有的４３００多亿元工商流动资金贷款（余额），用好今年新增的５３０亿元贷款（规模），挖掘资金潜力，坚决贯彻国家产业政策，这是工商银行今年头等重要的任务。
    工商银行副行长刘廷焕在４月１５日至１９日召开的全国信贷工作会议上宣布了这个消息。
    在这几年积累起来的经济过热中，出现了千家万户搞基建，流动资金靠贷款的不正常现象，使生产经营资金的供求矛盾越来越突出。另一方面，今年年初以来，企业存款减少较严重，而各方面对贷款的需求很大，更加剧了资金供求矛盾。
    在资金管理和使用上，各地存在分散状况。各省、市、自治区往往强调自己的重点，企业随便集资情况也很严重，这使银行难以筹集资金，支持国家重点发展的能源、交通、原材料等产业。
    面对严峻的资金供求形势，工商银行决定：
    一、要求各地从历年积占的流动资金贷款中提出一部分，分别归总行和省、市、自治区行掌握，戴帽返还，支持所在地区的国家重点企业。
    二、将今年新增贷款的绝大部分用于中央及省、市、区必保的农副产品收购，以及支持国营大中型骨干企业的生产经营。
    三、加强清仓查库，清理拖欠、挪用等，大力挖掘资金潜力，保证重点，支持有效供给。


### “低调”述职——记如东县县委书记徐相林和县长徐守盛
陈咏华
1989-04-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“低调”述职    
    ——记如东县县委书记徐相林和县长徐守盛
    陈咏华
    １９８８年１２月１３日，江苏省如东县招待所会议室内，全场目光投向讲台前一位稳健的中年人，半个多小时后，视线又集中到一位高个子青年——这是该县县委书记徐相林和县长徐守盛正在作述职报告。
    两个述职者都走过一条曲折的路。１９６８年初夏，泰州红旗农场当徐相林腰捆草绳，满腿污泥，带领１３名高校同学在秧田劳作时，他没有料到１６年后，会从外地调回如东，成为故乡历史上第一任大学生出任的县长，翌年又成了县委书记。徐相林满怀报效祖国、报恩家乡父老的赤子之情，他把调整产业结构，促使传统的农业县向工农业协调发展、以外向型经济为导向的沿海开放县的转变，作为自己的首要职责。上任不久，即率县四套班子新老干部去上海参加经济联谊会，在锦江饭店一间宾朋满座的大厅里，他以洪亮的嗓门庄重宣布：要为振兴如东经济恭请四方名士，博采各路信息，广集海内外资金。接着，又数次带领各级领导去苏南取经，把发展乡镇企业作为振兴全县经济的突破口。在改革大潮的推动下，崭新的思路，果断的战略，扎实的措施，迎来了捷报频传：乡镇（村）工业产值１９８４年突破２亿元，１９８５年突破３亿元，１９８７年创６．５亿，历史上工业产值第一次超过农业产值，去年又达到９亿。外贸收购总额去年突破２亿大关。令人可喜的是，工业令人瞩目的发展是与农业的稳步增长相配套的。以粮食为例，１９８０年总产４１．７万吨，１９８８年达到６４．３万吨，年递增率为５．６％。
    如果说，徐相林以他果断、明快的工作作风、民主精神和幽默性格赢得了人们的喜爱，那么，１９８５年以优异成绩从安徽农业经济管理干部学院毕业，接替相林担任县长的徐守盛，则以其实干、效率、朝气勃勃、雷厉风行的工作姿态获得人们的赞赏。作为县委副书记，他不仅紧密配合书记和其他常委，认真研究全县经济建设、社会发展的大政方针，而在将这些大政方针具体组织实施方面，投入了全副精力。
    难忘的１９８８年。从春天开始，缺化肥、缺农药、缺原材料、缺资金、缺煤炭、缺柴油、缺电……一份份告急报告，一次次求援电话潮水般涌向县政府。最困难时期，行政人员工资缓发，企业职工奖金冻结，收购农副产品的资金暂付，绝大部分企业停电支农，再加上阵阵涨价风的袭击……这种状况不仅现任领导从未见过，许多离任的老书记、老县长也说是前所未见。徐守盛作为负责全县经济工作的“最高行政长官”，没有被严峻的形势搅乱心绪，而是紧紧依靠政府一班人，充分发挥部门职能作用，同时坚持深入各片、乡现场办公，坐镇金融、财税、供电、物资、重点企业直接指挥，努力克服重重困难。全县工农业总产值、国民生产总值和国民收入都比上年增长３０％以上，全面完成了年初市、县下达的各项经济指标。
    县长、书记分工各有侧重，但配合默契，兴建该县洋口工业开发区可算是一个范例。为了进一步调整工业布局，同时满足国际市场上对一些化工产品的迫切需要，他俩和其他领导一道，经过多次实地调查、慎重研究，并请上级部门和有关专家反复论证，拍板决定把全县各地一些化工行业都集中到洋口垦区开发，这样既能集中处理污染，又能更好地发挥整体效益。如今，在原来的荒滩地上，脚手架林立，被批准的项目正在加速建设。其中有的项目已于去年底投产，达到了投资少、周期短、见效快的目的。
    书记、县长均感肩上担子重，但对“官”又都看得很轻。徐相林说得非常朴实：“２０年前从未想到今天作官，既然有了今天，就要干字当头，不作摆饰让人看。”徐守盛说得更为直接：“当县长是时代把我推上来的，这一届能当好就当，当不好我还会下海捕鱼。”
    别以为这是在作文章。１９８６年初夏，徐守盛亲自带队去县境东北方向的东沙海滁考察。他像孩子般欢欣雀跃，兴致勃勃地和渔民一同打桩、撒蛤苗、钩蛙。
    徐相林是农民的儿子，徐守盛则是渔民的后代。他们的根扎在家乡这片热土上，扎在群众之中。他们是“官”，也是民。
    还是回到述职报告会上：出乎与会者的意外，徐相林、徐守盛对应该属于他们的那一份政绩谈得很少，更没有大肆渲染。相反，在多次强调集体领导、其他同仁和广大群众作用的同时，像是乐队的大提琴，他们对自己奏着“低调”。
    县长说：“我不少工作没有抓好，有的是疏忽了，没有想到，有的是想到了没有做到，有的是做了但没有做好……”
    书记说：“我有些工作抓得还不够，本人原系部门业务干部，主持县委全面工作的时间还不算长，经验不足……今后我当继续竭尽全力，恪尽职守，兢兢业业……”。
    “低调”的述职报告里，充满了自谦自责、冷静思索与务实精神。与会的市委领导、全县局级以上主要负责同志，面对他们的“低调”述职却打了令人信服的高分。


### 全国体委主任会议在京结束  数项改革措施出台
汪大昭
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　全国体委主任会议在京结束    
    数项改革措施出台
    本报北京４月２０日讯  记者汪大昭报道：上任只有３个月的国家体委主任伍绍祖对今天下午在这里结束的全国体委主任会议相当满意。他认为，在体育界内外思想十分活跃的形势下，为期６天的会议不回避矛盾，纵横交错地讨论了许多人们关心的问题，交流了情况和想法，在不少问题上取得了一致的认识。
    伍绍祖将我国体育界的战略性口号概括为：广泛开展群众性体育活动，提高竞技运动水平。改善体育设施，加强教育和科研工作，努力向实现世界体育强国的目标迈进。
    人们议论纷纭的对我国体育现状和汉城奥运会上中国选手表现的评估，也在这次会议上得到了明确的回答。伍绍祖不赞成“兵败汉城”的说法。他认为中国运动员在汉城奥运会上取得的成绩与自身实力基本相符，有些项目发挥不理想，打了败仗，应当看作兵家常事和成功之母，要公正评价。事实上，中国女排和乒乓球队都在卧薪尝胆，争取再振雄风。我国竞技运动体制和发展道路有自己的特色和经验，没有理由全盘否定，但是应当积极改革，兴利除弊。体育运动的发展方针是普及与提高相结合，或者说是群众体育与竞技体育协调发展。
    会议决定，１９９３年第七届全运会将设３３个奥运会项目和１５个非奥运项目，各省市自治区报名参加的比赛以３０项为限。全国冬季运动会取消，保留速度滑冰和短跑道速滑两项比赛，列入第七届全运会的比赛项目，我国选手在奥运会取得的奖牌也将计入全运会成绩。从１９９１年起，将全国城市运动会与全国青少年运动会合并，每４年举行一次。


### 公安系统开展学梁学章活动
吴广生　廖玒
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公安系统开展学梁学章活动
    本报北京４月２０日讯  记者吴广生、廖玒报道：公安部今天举行报告会，号召全国公安系统开展学习“一级英雄模范”梁学章烈士的活动。
    梁学章是山东省淄博市公安局张店分局刑警队侦察员。１９８８年１２月２３日，梁学章在抓获北京市公安局通缉的一名特大盗窃犯时，不顾头、颈部９处负伤，主动脉被刺断，仍顽强地同凶犯殊死搏斗，不幸壮烈牺牲。牺牲时年仅２３岁的梁学章，生前抓获犯罪分子３５７名，３次受到嘉奖。


### 军事医学科学院办科技开发公司
任之
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　军事医学科学院办科技开发公司
    本报北京４月２０日讯  记者任之报道：以军事医学科技研究力量为依托的新型企业——“北京四环科技开发公司”，今天在此间成立。
    该公司是由军事医学科学院创办的，下设１５个分公司，将组织医药、医疗仪器等科技系列产品的开发、生产和销售。


### 农行为农业生产开“绿灯”  首季发放粮食定购金近九亿
胡顺许　王满
1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　农行为农业生产开“绿灯”    
    首季发放粮食定购金近九亿
    新华社北京４月２０日电（实习生胡顺许、记者王满）在银根抽紧的情况下，我国各级农业银行纷纷采取“有保有压”的政策，力争多给农业生产“开口子”。据中国农业银行总行有关人士透露，截至３月末，全国已发放粮食定购资金贷款８．９７亿元，比去年同期增加７２００万元。其中辽宁、吉林、黑龙江、河南和浙江５个粮食主产省共发放定金４．７２亿元。
    记者还了解到，今年各地农业银行在发放粮食定金过程中，改变以往逐级下放资金指标的做法，将定金纳入粮食定购合同之中，作为“三挂钩”（合同定购粮食与化肥、柴油、预购定金挂钩）的主要内容之一，把定金和实物相结合，争取给农民更多的选择余地。如果农民需要定金贷款，地方农业银行可以直接发放；如果农民需要农业生产资料，农行可以将其应得的合同粮食定金贷款转为农资贷款，由当地农资部门供给所需化肥、农药或农膜。这样做的结果，有效地支持了增加农业投入，受到各地农民欢迎。


### 出牧（图片）
哈斯巴根
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    出牧  哈斯巴根（男13岁）


### 刘征的怪体杂文
刘成信
1989-04-20
第8版(副刊)
专栏：

　　刘征的怪体杂文
    刘成信
    时代呼唤杂文，读者对杂文的兴趣勃兴与杂文家的奉献呈双向选择，于是，人们在“带刺”的艺术画廊中注意到了刘征。
    读者审美心理的取向，近年来探索、创造着杂文的新颖表现手法，使杂文创作走出了一向被人认为枯燥、呆板的怪圈。
    读者对杂文的“老三段”（一段典故或史料、一段当今社会现象、一段议论）和通篇训人说教早已厌弃，刘征探求一种特殊的格局——根据“需要”与“可能”（如同自然界的用进废退）使杂文呈怪体状。更具文学色彩，从而更引人入胜，更富感染力。
    说唱是传统艺术，有着广泛的群众，刘征早在１０年前创作的说唱式杂文《“帮”式上纲法》已被社会首肯，这种说（叙述）一段唱（口诀）一段的形式，不仅使作品思想内容更凝重，而且增强了艺术魅力，既通俗易懂，又生动火暴。
    寓言，它原本具有杂文雏形，刘征“因势利导”将这种民间文学形式引进杂文，可谓相得益彰。《自以为聪明的蛤蟆》、《庄周卖水》等篇，有的似寓言，有的像童话。
    也许是他兼有编剧的才华，刘征探索用元曲形式创作杂文连连爆响，《武大打虎》、《叶公骂龙》等相继出台，这种笔法使刘征杂文的幽默感更强更浓。
    刘征还用直观艺术话剧形式写杂文，调动综合性舞台艺术为其杂文形象服务，堪称一绝！《骏马和骑手》、《歪补〈辕门斩子〉》等将“平面文章”搬到“立体舞台”上，令读者如见其人如闻其声，这其实是杂文戏剧化。
    典故、史料多用则滥，弃之可惜，刘征对此综合治理，姑且称之“考证式”，于是乎诸如《〈圣教序〉杂议》、《大吃大喝漫考》便应运而生，《悟〈西游记〉的豹尾》意犹考证古典小说《西游记》结尾之优劣、文野，实则最后一笔画龙点睛，可谓别具一格。
    迄今，刘征已发表２００余首杂文诗。杂文以诗作，尚属鲜见，诗耶？杂文耶？其区别于杂文者，乃分行分节，语言高度凝炼、概括，似谚语、若警句；其不同于诗者，即多以一、二句话表达一种哲理，没有诗的意境之抒情，更无对现实生活之描绘。虽分寸不易掌握，然确为读者所喜爱，许多中小学生和青年传抄刘征的杂文诗。
    粗略地统计一下，刘征完全以传统写法创作的杂文为数很少。有位杂文家说：“方法也是力量”，确有道理。刘征拓宽了杂文表现手法，注入新的活力，无疑对发展当代杂文是个贡献。
    探索不是胡来，创造也不是乱闯，任何艺术手法的成功都不能绕开读者和社会的公认，而作家则是根据作品的需要和可能，舍此便谈不上作品的生命力；刘征的探索和创造其意义不仅仅有益于杂文风格和流派的发展，如果我们不怀偏见的话。


### 加强经贸合作　增进闽台交往  福建沿海将设台商投资区
肖辉家　蔡珪村
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　加强经贸合作　增进闽台交往    
    福建沿海将设台商投资区
    新华社福州４月２０日电（记者肖辉家、蔡珪村）“福建将在沿海一带选择投资环境较好的地区设置台商投资区，由台商进行承包开发和项目建设并享受优惠待遇。”这是福建省省长王兆国今天在省七届人大二次会议作政府工作报告时透露的信息。
    王兆国说，根据党中央、国务院的决策并结合福建实际作出的这一决定，目的在于加强对台经贸合作，增进闽台两省交往。他指出，今后将在台商投资区采用新的管理办法，提供多项服务，并设立保税工厂和保税仓库，鼓励台、港、侨、外商联合开拓投资的新领域，兴办基础设施、基础工业和新兴产业，扩大多层次、多形式合作。


### 化工部动员抓好化肥农药生产  邹家华说：谁误事追究谁的责任
江绍高
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　化工部动员抓好化肥农药生产    
    邹家华说：谁误事追究谁的责任
    本报北京４月２０日讯  记者江绍高报道：国务委员邹家华今天说，农业增产具有季节性，在各种矛盾和困难中，要为农业让路。增加对农业的物资投入，关键是抓好化肥、农药、农膜的生产和供应。任何环节都不得以任何理由设置障碍，否则，谁误事追究谁的责任。
    今年第一季度，全国化工生产形势不容乐观，１６种主要化工产品，有７种没有完成计划，尤其是化肥、农药欠产，直接影响农业生产。为此，化工部召开电话会议，动员各地化工部门和企业一心一意进行治理整顿，全力以赴搞好当前生产，力争上半年完成化肥４３００万吨、农药１０万吨的生产任务。
    邹家华强调，所有的农药企业要想方设法增加生产，供应农药生产原料的部门和企业，要积极为农药部门提供原料。农药原料的配套和农药成药的调配，要有“全国一盘棋”思想，服从国家统一调拨。


### 北京奖励新剧目

1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　北京奖励新剧目
    本报讯  北京市文化局最近重奖将参加第二届中国艺术节的新剧目——奖励曲剧《少年天子》１０万元，京剧《晨钟惊梦》３万元。从而改变以往新剧目生产的预算投资方式，体现优质重奖的原则，实行奖励式投入，奖金用于剧目的加工修排提高。


### 十支话剧劲旅会师南京  首届小剧场戏剧节开幕
易凯
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　十支话剧劲旅会师南京     
    首届小剧场戏剧节开幕
    本报南京４月２０日讯  记者易凯报道：正当话剧大剧场艺术面临现实严峻挑战之际，一股小剧场艺术的涌流近年却在我国许多大城市悄悄兴起。这股涌流于今天在南京开幕的“南京小剧场戏剧节”上汇成一股新潮。
    参加为期１１天的“南京小剧场戏剧节”的有来自我国南北十支话剧劲旅，他们带来的１４台小剧场话剧，形象地记录了我国话剧小剧场运动发生发展的短暂历史。其中，北京人艺的《绝对信号》被誉为我国小剧场的“开山之作”；青艺的《火神与秋女》、《社会形象》均获社会好评；来自南国的战士话剧团的《人生不等式》、《搭积木》别有新意；北国林区伊春林业文工团话剧团演出的《欲望的旅程》则带来了小剧场运动在基层活动的信息。上海的４台戏更具实验性质：上海人艺的《童叟无欺》，是老导演黄佐临新近执导的力作；上海青年话剧团的《屋里的猫头鹰》则公开打出了先锋戏剧的旗号。来自东道主南京的４台戏也各有特点。南京市话剧团与江苏省话剧团合作的《天上飞的鸭子》充满了时代情趣。
    与小剧场戏剧节同时召开的全国小剧场艺术理论研讨会，将对这股８０年代兴起的我国话剧运动的新样式、新潮流的走向，在理论上予以探讨和把握。


### 南共联盟庆祝建党７０周年
严正
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南共联盟庆祝建党７０周年
    本报贝尔格莱德４月１９日电  记者严正报道：为了庆祝南共联盟（共产党）成立７０周年，今天晚间南共联盟中央在贝尔格莱德科拉尔切夫人民大学举行隆重集会。南共联盟主席团主席舒瓦尔在报告中阐述了南斯拉夫党的历史、面临的迫切问题及其前途。他说，南共联盟（共产党）为社会主义而斗争取得的重大成果和光辉的历史无法抹煞，也不是轻易能够破坏的。我们的任务是继续前辈的事业，但是也要纠正过去的错误，消除现在的严重变态，我们应超过先驱者的业绩。南斯拉夫有知识、有能力、也有潜力克服危机，摧毁科索沃的民族主义和反革命，保持南斯拉夫社会主义革命的本质、基本方向和战略。
    为纪念党的生日而举办的“南共联盟（共产党）７０周年展览”今天在铁托纪念中心“５月２５日”纪念馆开幕，南共联盟中央代表团向铁托墓敬献鲜花。


### 吴晓铃获巴黎大学荣誉博士称号

1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　吴晓铃获巴黎大学荣誉博士称号
    本报讯  中国社会科学院研究员、戏曲史专家吴晓铃被加拿大多伦多大学聘为客座教授，在该校开设了本科学生的“中国古典小说”和研究生院的“《金瓶梅》研究”两课。
    最近，他又获得了巴黎大学授予的荣誉博士称号。获此殊荣的国际著名学者共有７人：美国３人，澳洲１人，丹麦１人，阿尔及利亚１人；文科学者仅吴氏一人，亦为我国学者获此荣誉之首位。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（据《戏剧电影报》）


### 四川发生特大风雹灾  李鹏指示做好救灾工作

1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　四川发生特大风雹灾    
    李鹏指示做好救灾工作
    据新华社北京４月２０日２３时电  李鹏总理对四川省泸州等地今天发生的特大风雹灾害十分关心。向受灾群众表示亲切慰问，并指示四川省政府尽一切力量做好抗灾救灾工作，抢救伤员，安排好人民生活，帮助灾区人民恢复生产，重建家园。
    据现在掌握的情况，风雹灾害于１９日２３时至２０日４时左右先后在四川省的泸州、自贡、隆昌、永川、井研、富顺等县市发生。造成大量房屋倒塌，公共设施受到严重破坏，死伤共达２００多人。泸州市区冰雹最大的有鸡蛋大，大风把百年大树连根拔起，把电线杆吹倒。市郊区有两个乡７０％的农民房屋倒塌，数万亩农田作物被毁。全市水、电、通讯中断，通往市区的交通干线被阻。


### 图片
徐健
1989-04-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    解放军第141医院团工委组织团员、青年在形势教育中，深入驻地农村的几家“敬老院”调查，图为王玉轩老大娘向战士们讲述自己晚年的幸福生活。徐健摄


### 在中国科协纪念五四座谈会上  科学家谈发扬科学民主精神  称胡耀邦是伟大的改革家伟大的马克思主义者
孔晓宁
1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　在中国科协纪念五四座谈会上    
    科学家谈发扬科学民主精神    
    称胡耀邦是伟大的改革家伟大的马克思主义者
    本报北京４月２０日讯  记者孔晓宁报道，首都百余著名的自然科学家和社会科学家今天聚会，畅谈在当今的现代化建设中，怎样继承并发扬五四运动兴起的科学与民主精神。
    中国科协副主席钱三强主持了纪念五四７０周年座谈会。他首先提议全体起立，为伟大的改革家胡耀邦同志的逝世默哀。与会人士纷纷缅怀胡耀邦的民主科学精神，称颂他为一位伟大的马克思主义者。
    中国科协常委、中宣部副部长龚育之作了题为“悼念耀邦同志，发扬五四精神”的发言。他指出，胡耀邦作为一个伟大的马克思主义者，不仅对科学事业十分重视，对于科学精神更为重视。十一届三中全会以后，由胡耀邦参与领导的关于真理标准的讨论，把科学精神和反对盲从迷信用于对待马克思主义者本身。真理标准讨论恢复了马克思主义本来面目，胡耀邦在这方面所做的重大贡献是不可磨灭的。
    国务院经济技术社会发展研究中心副总干事长吴明瑜指出，邓小平与胡耀邦无疑是当代新启蒙运动和思想解放运动的杰出代表与伟大旗手。他说：“胡耀邦是具有现代意识的共产党人。他能珍视世界一切优秀文化。他始终贯彻‘双百’方针，平易近人，从不以领导者自居。”
    当前与今后如何将五四运动倡导的民主科学精神真正发扬光大，也是中心话题之一。
    中国科学院副院长胡启恒认为，民主的气氛，自由发表意见的环境，是发扬科学精神必需要有的保障。为了追求客观真理，绝对需要一种言者无罪的民主环境。
    国家科委副主任朱丽兰则认为，对于各种人，其必须具有的科学精神应当各有重点。对于决策者来说，首先应当做到观念正确，制定战略政策及其程序的正确。跟着感觉走，一事无成，跟着科学走，才能成功。
    著名科学家张光斗也指出，民主就是人民群众都能当家作主。过去常说下级需服从上级，应当补充一条：上级必须集中下级的正确意见，并与下级可以互相制约。不能少数人说了算，要有很好的民主体制。
    在今天会上发言的还有钱学森、李昌、高镇宁、于志远、裘维蕃、温济泽、于维栋、沈元、赵忠贤等。


### 在旧模式和新现实之间
郑园园
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　在旧模式和新现实之间
    郑园园
    短程导弹的“现代化”问题，是近年来困扰北约的一个难题。因盟国意见不一致，“现代化”计划迟迟定不下来。据说，５月底的北约首脑会议将把“现代化”计划最终肯定下来，为这场争论打上一个句号。
    然而，最近的事态发展表明，盟国的意见并未随着首脑会议的临近而趋于一致。继联邦德国之后，比利时政府明确表示反对在１９９１—１９９２年之前作出短程导弹“现代化”决定，布鲁塞尔成千上万的群众抗议更新短导的计划。
    看来，“现代化”计划阻力重重，争论难以在短期内平息。这个计划引发的争论，实际上反映了北约盟国在一系列重大战略问题上的深刻分歧，反映了北约旧模式和世界新现实之间的矛盾。在诸如怎样回答华约的裁军建议、制订一项什么样的对苏新战略等问题上，美国和西欧盟国的看法距离很大，双方强调的重点不一致。布什政府对苏政策的基调是“谨慎”、“小心”、“现实主义”，西欧国家则对“全欧合作”倾注着热情，西德外长提出的建立欧洲“新和平秩序”的设想得到多数西欧国家的支持。“集团第一”、“联盟至上”的观点逐渐失去市场，“欧洲联合”成为时髦和有号召力的口号。此外，在权衡北约各项政策的利弊得失时，西欧各国政府往往把本国利益、大众情绪、内政需要摆在首位。例如，科尔政府拒绝现在就对“现代化”计划作出抉择，一个重要原因是为了赢得反战反核群众的支持，争取在下次大选中获胜。
    在西欧经济实力相对增强和美欧不断发生贸易摩擦的今天，很难设想欧洲北约国家会像４０年前那样听任美国发号施令。从雷克雅未克美苏首脑会晤始，西欧盟国就让美国懂得，有关军备控制的任何决定，必须同它们充分协商，征得它们的同意，否则，只能加剧彼此猜疑，导致分裂。这次，西德、比利时对短导“现代化”硬是不赞成，美国也只好耐着性子说服和等待。
    总之，东西方缓和和裁军的进程，反过来对北约的内部关系提出了严峻的挑战。眼下，似乎还没有谁能开出使北约摆脱困境的处方。最近出台的布什政府外交政策的三项原则，强调美国仍应保持西方领导的地位，４月中，布什总统和北约秘书长韦尔纳在华盛顿会晤时，也只是一般性地重复美国对北约的义务，并无新意。倒是韦尔纳提出的一个妥协折中方案，稍稍引起舆论的注意。韦尔纳说，既然分歧那么大，就不必强求盟国作出部署的承诺。只要它们一致对不断更新导弹给予总的肯定就行了。显然，这个建议充其量只能缓解矛盾，并不能解决矛盾。
    看来，北约需要摆脱冷战和对峙的旧思维、旧框架，根据新的世界现实，提出新的战略，调整盟主和盟国的关系，否则，它就难以摆脱内部矛盾迭起，争吵不休的局面。


### 增强全民的人口忧患意识——写于我国的“１１亿人口日”
邬沧萍
1989-04-20
第6版(理论研究)
专栏：

　　增强全民的人口忧患意识    
    ——写于我国的“１１亿人口日”
    邬沧萍
    现在，我国已有１１亿人口。对于这个以“亿”为单位的两位数，确确实实有必要予以高度重视，不可等闲视之。这个数字预示：（１）到本世纪末，我国人口总数将等于所有发达国家人口的总和；（２）我国人口很难在半世纪内停止增长，即或能停止增长，届时人口肯定要超过１５亿，究竟超过多少，还要取决于我国今后的计划生育工作状况；（３）在半个世纪后，我国仍继续是世界人口最大国，我国将在人口素质还低，但人均耕地不到一亩的条件下发展、参与国际竞争。这一切意味着我们的子孙后代所面对的人口、资源、环境条件将更为严峻和苛刻。对此，不能不早为之计。
    提高人口意识
    人口多、底子薄，人口素质低，人口分布不均和密度高是我国国情的突出特点。这种人口处境，理应形成一种强烈的控制人口意识（本文人口意识指此）。从宏观决策到微观的家庭和个人行为，无论是谁，都应时时、事事、处处想到我国必须严格控制人口增长和提高人口素质。
　　然而，这种人口意识，不但过去十分薄弱，就是今天也很不够。
    我国过去人口意识薄弱，有其深刻的历史、社会和思想根源。中国长期处在以手工劳动为主的农业社会，自然经济和封建思想意识一直占统治地位。在这种社会条件下，人多意味着劳动力多，生财之道多，人多是好事，多子多福的思想有深刻的基础。建国之初，我国已有５亿多人口，但由于传统观念仍根深蒂固，强调人口多、增长快是社会主义优越性的表现，把控制人口的正确主张当作异端邪说，标之以“马尔萨斯主义”、“唯心主义”、“人口决定论”和“环境决定论”等等而加以批判，因而人口意识难以形成。在“左”的思想指导下，甚至反其道而行，断言：人口越多，增长越快，越能多、快、好、省地建设社会主义。
    党的十一届三中全会明确把工作着重点转移到现代化建设上来，提出建设有中国特色的社会主义；提出解放思想，实事求是，一切从实际出发的思想路线，重申实践是检验真理的唯一标准，批判本本主义的僵化思想。人们越来越认识到，在实现四化过程中，人多并不是好事，因为人口多并不意味生产力高，只有当具备一定素质的人口同生产资料和劳动对象结合起来，才能形成生产力。人们开始敢于正视我国人口过多和人口质量低的现实，并认识到这不利于社会的发展和人民生活的提高。十一届三中全会以来，党和国家在人口和计划生育方面发表了一系列有关的方针、政策，诸如，把有关提倡计划生育作为公民的权利和义务写在国家宪法和婚姻法内；党中央就人口问题对党团员发表的公开信；把我国人口政策概括为“控制人口数量和提高人口素质”；党的十二大报告作出：在我国社会经济发展中，人口始终是极为重要问题的立论，以及党的十三大报告在全面论述建设有中国特色的社会主义时，进一步谈到人口数量、质量、人口产业结构转移和人口老龄化等问题。这一切都标志着我国在指导思想上已有相当强烈的人口意识。
    在目前中国社会、经济、文化还处于落后状态的情况下，广大群众，特别是广大农民还不能普遍有这种人口意识，有待做艰苦细致的人口宣传教育工作，这是可以理解的。遗憾的是，在我们的宏观决策和舆论宣传中，在很多方面显露出一些领导人和在知识界中人口意识也很薄弱，这是值得我们重视的。
    在人口控制问题上，国家社会的根本利益和一部分人的家庭、个人的眼前利益是有矛盾的。如果能够不失时机地在第三个生育高峰来临之前，通过并实施有关的全国性立法，如“计划生育法”、“优生法”、“户口管理法”等，在一定程度上会有助于解决这个矛盾。但由于对人口问题的严峻性认识不足，不少地方对计划生育时紧时松，如不大力解决，将会产生严重后果。
    要摆脱我国人口多、人口文化低和人均资源少这种发展的不利条件，最明智的战略选择，就是对人力资源优先投资，使劳动力素质大大提高，也就是大力发展教育，在人口素质普遍提高的基础上培养出更多的人才，发挥智力优势。这样才可以充分利用一切可利用的资源和创造全社会自觉控制人口增长的环境和机制，变劣势为优势。然而，我国对教育和科技的发展，长期以来没有提到这样的高度来认识，这是人口意识薄弱的另一种表现。
    我国人口的吃饭问题及与此相联系的耕地、食物、农业问题，始终是个最突出的问题。我国人口这样多，粮食不可能依靠进口，世界上也不可能提供这样多的商品粮。因此，在这个意义上说，我国的粮食问题比人口密度高于我国的日本、荷兰、比利时、孟加拉等国家更为尖锐。为了解决吃饭问题，应该珍惜每一寸耕地，搞好农田基本建设，千方百计保护农业生态环境，保持持续的稳产高产，对粮食和其它农产品的收购、仓储、保管、运输、分配等精打细算，不允许有任何浪费。前几年，我国粮食产量有了较快增长，人均粮食刚达到４００公斤原粮时，对卖粮难的表面现象作了不正确的估计，有些地方在指导思想上放松了粮食生产，粮食播种面积减少，农业投入大幅度下降，对乡镇工业和民用住宅占用农田耕地，对盲目发展酿酒业，以及其它种种浪费粮食的现象也未给予应有的注意，这是人口意识淡薄的又一表现。
    我国人口多，底子薄，地区人口、经济状况发展很不平衡，仍有一部分人口温饱未能解决，我国人均资源又是相对贫乏，因此必须在几代人的时间内，坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，才能摆脱全民族的困境。这是人口意识必然引申出的逻辑结论。但是我国前一个时期，在舆论宣传甚至某些指导思想上，有意无意地鼓励和助长消费，其后果是导向许多不合国情的消费出现，这也是人口意识薄弱的一个表现。
    人口问题是我国发展战略中一个极为重要的问题，我国四化建设决策中出现的许多短期行为，与缺乏人口意识也有很大关系。因此，全国人民，特别是党政各级领导者都应该提高人口意识，这是决策科学化和宏观指导正确性的一个前提。
    确立人均观念
    总量指标能表明我国的总体国力，反映现代化建设的成就。只强调这一面也容易造成错觉，看不到人口过多带来的种种困难，以及与外国在人均水平上的差距。由于人口过多，我国在人均国民生产总值、产品产量、人均财富、自然资源、社会指标等方面，都处于世界各国和地区的后列。
    增强人均观念有助于增强人们的忧患意识，激发紧迫感和责任感。
    长期以来，人们总喜欢用地大物博、人口众多来描述我国的国情，而对人均指标却很不注意，这同我国传统观念和沿用的统计方法有关。用总量指标能表明我国的总体国力，能体现人口多的国家具有的某种优势，表现我国的国力位次，增强民族自信心。我国人口多、总量大的优势比较容易感受，但如果只强调这一面也容易造成错觉，使人们看不到我国人口过多带来的种种困难以及与外国在人均水平上的差距。我国很多产品产量如煤、粮、棉等已是世界之“最”，就是国民生产总值也居于世界前列，但用人均指标来计算，则位于世界后列。例如我国１９８８年的国民生产总值为１３８５３亿元，人均只有１２６０元。虽然由于计算方法、汇率、货币购买力等原因，这一指标很难确切同国外对比，但国内外很多统计学家、经济学家都肯定，我国的位次，在世界１５０多个国家和地区中，处在最后的１／５内，只略高于最不发达的国家。我国人均国民生产总值近几年位次又有所下降，同其它国家的差距有扩大的趋势。许多有识之士为此感到忧虑。人均观念有助于增强人们的忧患意识，激发人们的使命感和责任感。
    人均观念最简单、最直接的表述，就是把产品产量、国民生产总值、消费基金、粮食总产量、全国的发电量等总量指标用人口数来均分，即以人口数作为“分母”分摊作为分子的产品的产量或消费量。人均指标的落后，首先是由于生产力的落后，或说“分子”不够大；但作为“分母”的人口过大和不断膨胀，无疑是妨碍人均指标提高的永远起作用的因素。有人认为，我国重要的不是控制人口问题（分母），而是加大产量（分子）的问题。这是对我国当前控制人口数（分母）以提高人均指标的深远意义认识不足的表现。千方百计发展生产（扩大分子）在任何时候都是首要问题，不然人均指标成为无源之水。但只重视生产不重视人口对人均产量的影响也是不正确的。有的人还认为，增加人口同时也会增加产量（扩大分子）。实际不然，我国目前的情况是：劳动力相对过剩，质量不高，不能跟生产资料、原料很好结合，生产出有效产品。因此，增加人口只能导致分母越来越大，成为一个延缓人均指标增长的日益增大的阻力。在我国，无论多大的产量，终将要被１１亿、１２亿……１５亿来均分，每人平均的数量都多不了。
    要深刻认识我国国情，还应把人均观念应用到人均财富、人均自然资源和人均社会指标等概念上。
    底子薄的重要标志之一，就是人均财富少，具体指的是人均生产性和非生产性基本建设少，人均物质技术装备低、人均生产工具贫乏，人均拥有的动力、交通通讯手段和能源等少，人均居住面积低，人均基础设施少等等。这些人均财富指标，我国都居于世界后列，这是我国人均产量和人均消费水平低的重要表现，在短时期内是改变不过来的。
    人均产量高低和发展的潜力，从长远来看，不能不在很大程度取决于人均自然资源的多寡。我国人均的耕地、草原、林地、淡水资源和各种矿产资源等都大大低于世界按人口平均的水平。耕地只及１／３，林地１／９，淡水资源１／４，已探明的矿产资源很多居世界前列，但按人口平均计算，又大大低于世界平均水平。人均自然资源低意味着在竞争中处于劣势，例如我国人均耕地只及美国１／９，因而在人均产量上，不能不存在巨大的差距。认识到这点，就要最充分利用我国一切自然资源。它告诫人们，任何浪费和破坏资源都是对子孙后代不负责任的表现。
    人均概念还必须扩展到社会指标。许多带有人均性质的社会指标。诸如，每万人口的各级学生人数、人口的文盲率，每万人口的专业人员数，每万人口的医师、护士和病床数，每十万人口的各种文化、福利机构和设施数，人均的教育经费，人均的医疗保健费等等，我国在世界的位次都居后列。这些都有力地说明，人口多已拖住我国社会发展的后腿。
    增强战略眼光
    我国经济发展遇到的矛盾，经济改革产生的困难，精神文明建设和民主法制建设碰到的阻力，资源和生态环境承受的巨大压力，虽然不能都归因于人口，但是人口多，增长快确实对我国社会、经济、资源、环境带来严重的后果。这一点还未被人们充分注意。如果继续掉以轻心，历史将不会原谅我们这一代人。
    利用人均观念来论证我国控制人口的必要性是有说服力的，许多人都用人口增长过快，到本世纪末难以使人民生活达到小康水平作为例证。不过，这仅是一种浅层的认识。相对于产量增长率来说，人口增长率高，因此人均产量下降这种“分母”效应，在短期不容易察觉，要有较长时期才显出巨大差别。为了阐明我国控制人口增长的必要性和紧迫性，还需要有更深层的认识。
    从经济上看，在庞大的人口基数上，如果每年继续新增过多的人口，那么，为了抚养源源不断的新增人口，在国民收入的使用和分配上，就既妨碍扩大再生产，也难于改善已有人口的生活，又会不断影响劳动者的积极性，最终会危及生产的发展。我国的资金、资源和劳动者的素质决定了我国对就业人口需求的限度，而劳动力的供给又几乎是无限的。我国过剩人口的就业安排问题，已形成经济上的难题。它不能不妨碍技术更新、科技现代化和经济效益的提高。在经济效率和社会平等之间难于统筹兼顾，大锅饭和分配上的平均主义难于彻底破除，这必然对经济改革带来许多意想不到的困难。人口基数大，增长又快，势必加剧我国已经长期存在的供需矛盾，特别是与人民生活基本需要的吃穿用住烧产品和服务，诸如住宅建设、粮食、副食品供应、交通、托儿、医院等等与人口众多的矛盾。
    从社会生活来看，人口多、增长快对精神文明建设和民主法制建设也会带来很大的困难。首先是教育、卫生保健的投资跟不上人口增长和补偿原有人口“欠帐”的需要，使人口素质难以迅速改善甚至趋于恶化。特别是由于广大农村和边远、落后地区人口出生率大大高于城市和发达地区，造成新生一代在农村和边远贫穷地区人口比重提高，人口质量的底子和基础更差，其后果是我国人口平均质量面临结构性下降的危机。另一方面，农村大量的过剩人口必然会流入城镇，这就加剧城市的待业和失业问题，同时对城镇的基础设施和生活秩序施加巨大的压力，显然不利于社会的安定团结。
    人口多、增长快对我国资源和生态环境的压力最严重，影响最深远，但也是最容易被忽略。资源和生态环境遭受破坏并不能都归结于人口增长，有的是由于自然灾害和人类的不良行为造成的。但是在我国的情况下，破坏资源、生态环境的人类行为，许多都直接或间接归因于人口增长。土地的滥垦，如毁林开荒、陡坡开荒、围湖造田等；草原的滥垦、超载放牧导致土地沙化；砍伐森林作生活能源、盖房和生活用品，导致森林覆盖面积下降；农作物秫秸用作生活燃料不能还田，导致土地有机质降低；人口大量用水，导致许多地方淡水紧缺，地下水位下降、陆地下沉和耕地次生盐渍化；耕地长期单一种植粮食，为了增产粮食对耕地大量施用化肥、农药等等导致土地板结，土地污染和土地肥力下降等等。凡此种种，其深刻根源都是为了庞大人口的生存引起的人类行为。其它如山区贫困人口，为了眼前现金收入而采伐森林；乡镇工业为了容纳农村转移的劳动力和发财致富，滥用资源，排放三废，导致各种工业污染，以及城市的空气、垃圾、噪声污染等等，原因也是人口过分密集产生各种生活污染源引起的。人口对资源、环境施加的压力是不知不觉中加大的，常常以牺牲子孙后代的利益为代价。
    人口对我国社会、经济、资源、环境带来的后果，还未被人们充分认识，有的还未充分暴露。如果只顾眼前利益，采取短期行为，继续掉以轻心，历史将不会原谅我们这一代人。


### 外交部发言人发表评论  逮捕文益焕不利朝鲜北南对话

1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人发表评论     
    逮捕文益焕不利朝鲜北南对话
    新华社北京４月１９日电  外交部发言人今天说，在朝鲜北南双方已开始对话的情况下，南朝鲜当局以访问北方为由逮捕文益焕牧师，显然不利于朝鲜北南对话和人员交流。
    发言人在应记者要求，对南朝鲜当局于４月１３日逮捕文益焕一事发表评论时说，“中国反对一切不利于缓和朝鲜半岛局势的行动。”他说，文益焕牧师是为讨论朝鲜的和平统一问题而去北方访问的。以和平方式统一国家是居住在朝鲜北南两方的人民的共同心愿。


### 外交部发言人就胡耀邦吊唁活动答记者问  不安排外国代表团参加丧礼

1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人就胡耀邦吊唁活动答记者问    
    不安排外国代表团参加丧礼
    新华社北京４月２０日电  外交部发言人金桂华今天下午在新闻发布会上说，按照中国的惯例，不安排外国政府、政党和友好人士的代表团或代表前来参加中国领导人逝世的丧礼和吊唁活动。
    金桂华是在有记者问及关于胡耀邦吊唁活动的安排时说这番话的。
    金桂华说，中国对于外国愿意派代表团前来出席胡耀邦的吊唁活动，表示诚挚的谢意。
    他说，胡耀邦的一生是光辉的一生，他为党、为人民立下了不朽的功勋。中共中央的讣告已作了高度的评价。中国人民对他的逝世表示沉痛的哀悼。
    这位发言人说，关于外国记者采访胡耀邦追悼会的问题，“据我了解，没有让外国记者采访追悼会的安排”。


### 外交部发言人说  任何国家官员接见达赖  都是对中国不友好行动

1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说    
    任何国家官员接见达赖  都是对中国不友好行动
    新华社北京４月２０日电  外交部发言人金桂华今天下午在这里说，“任何国家的官员或具有官方背景和高级身份的人士以任何名义和形式出面接见达赖，都是对中国的不友好行动，中国政府都是不同意的。”
    发言人还说，“达赖喇嘛并不单纯是一个宗教人士，他还是一个寄居国外的从事政治活动的流亡者。我们反对达赖以任何身份到一些国家进行政治活动，发表有损于祖国统一和民族团结的言论。”
    发言人是今天在新闻发布会上回答记者提问时说这番话的。记者的问题是：“据报道，达赖喇嘛正在一些西欧国家进行访问，已经或将就西藏问题发表讲话，并会见一些官方人士或具有官方背景的人士。中国外交部对此有何反应？”


### 外交部发言人谈和平统一中国问题  “一国两制”是最实际最现实方案

1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人谈和平统一中国问题    
    “一国两制”是最实际最现实方案
    新华社北京４月２０日电  外交部发言人金桂华在今天下午的新闻发布会上说，“一国两制”是实现中国和平统一的最符合实际的、最现实的方案。
    金桂华是针对台湾当局最近提出的“一个中国、两个对等政府”的新构想发表这番评论的。
    他说，众所周知，中国只有一个，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。任何可能导致“两个中国”或“一中一台”的言行，都是我们坚决反对的。
    有记者问，中国最近与巴林建立了外交关系，但在联合公报中，没有像以往那样提到“中华人民共和国政府为中国唯一合法政府”；中巴建交时是否谈到台北在巴林设有商务代表处一事？
    发言人说，中国和巴林建交符合两国人民的根本利益和愿望，标志着两国友好关系进入了新的阶段。既然两国建交，中华人民共和国政府是中国唯一合法的政府这一点是不言而喻的。
    记者还问，中国是否还有可能仍对台湾使用武力？
    发言人说，和平统一祖国是我们的既定方针，因为这符合海峡两岸中国人民的根本利益和共同愿望。但是这不完全取决于我们。我们从来没有承诺不使用非和平方式。道理很简单，承诺了就会给和平统一带来极大的困难。
    发言人还对郭婉容女士将率领中国台北代表团来京参加本届亚洲银行年会表示欢迎。


### 外贸环节违法违纪增多  海关应加强宏观监控
戴玉庆　刘鲁燕
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外贸环节违法违纪增多    
    海关应加强宏观监控
    本报厦门４月２０日电  记者戴玉庆、刘鲁燕报道：海关总署署长戴杰今天在此间召开的全国沿海海关关长汇报会上说：“海关要进一步发挥宏观监控职能，按照国家产业政策的要求，支持国家重点发展的行业，限制国家需要控制的行业。”
    据了解，自去年治理整顿以来，进出口环节中的各种违法、违纪行为明显增多。今年第一季度，全国违反许可证管理的案件达３４６起，海关查出低报价格补征税款１亿多元。这使海关加强宏观监控的任务日益加重。
    参加这次会议的海关关长介绍说：近几个月来，国内一些官办、民办公司通过多种渠道逃避许可证管理和海关监管，搞有悖于宏观控制的进出口贸易。例如，国家采取许可证制度限制出口整粒玉米、大豆，一些公司就把玉米、大豆碾碎，当作“玉米碎”、“大豆碎”出口。
    戴杰说，此类现象是造成某些商品进出口宏观失控的主要原因。
    据关长们分析，今年以来利用加工贸易渠道和非贸易渠道，变相进出口国家禁止或限制进出口产品的现象也有所上升。为此，海关总署已制订了一些新的措施。
    此外，加强缉私也是今年海关的一项主要任务。


### 多方支援　增加投入　为国分忧  大同制订倾斜政策  制止煤炭生产滑坡
冯天林
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　多方支援　增加投入　为国分忧    
    大同制订倾斜政策  制止煤炭生产滑坡
    本报讯  针对煤炭用户告急、煤炭生产滑坡问题，山西省大同市在挖煤不赚钱的情况下制订倾斜政策，多方支援，增加投入，主动为国分忧，保持煤炭生产的后劲。在１、２月份生产下滑的情况下，３月生产原煤４５３万吨，扭转了滑坡局面。
    煤炭价格长期处于静止状态，但原材料、用工等不断涨价。去年，大同市有１９个煤矿共亏损１０３万元之多。今年一季度，出现了煤炭产量的滑坡。为了稳定生产，大同市政府采取了一系列措施。
    首先，市政府针对煤矿临时工自发转移严重、由５万减少到３万的情况，为稳定引进劳动力，调集６５万公斤细粮调拨给煤矿。各区、乡、矿也积极联系，为职工解决粮食、肉食、食油等，并根据职工收入偏低的情况，实行了增产增收计件工资制。市政府优先供给煤矿用电１１．５万千瓦，占全市总供电量的４６．７％。针对井下坑木到货率低的情况，物资系统按计划把坑木调拨给煤矿。
    市政府还认真解决企业急功近利的短期行为，把当前生产和实施战略计划统一起来，从宏观上调整产业结构，实行投资倾斜政策。在全市城乡压缩９０００万元基建和固定资产投资的情况下，重点扶植煤炭工业，对市属年产３００万吨的五大煤矿，省市分期投资３５００万元，各矿又力所能及地自筹２５００万元。目前，市和区属国营煤矿大多有技改项目和扩建任务。　（冯天林）


### 大连发生海面油污染事故
王永海
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　大连发生海面油污染事故
    新华社大连４月２０日电（通讯员王永海）大连市最近发生一起海面大面积污染的严重事故。
    ４月１５日，大连市环境监测中心站海上巡视组在大连湾海域巡视中，发现大连石油化工公司附近海域被油类严重污染，１００万平方米的海面上已形成厚厚的油膜。经专家现场采样检测，污染水域海水含油量已超过国家海水一类标准１５９．２倍。经跟踪调查，发现污染源是大连石油化工公司７４号排污口，这里油的排放浓度已超过国家排放标准１．１倍。


### “天坛大佛”开始安装
张良华
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“天坛大佛”开始安装
    据新华社香港四月十九日电（记者张良华）世界最大的青铜释迦牟尼佛像今天在香港大屿山的木鱼峰顶开始安装第一块铜板。这座大佛高达二十六点四米，由二百余块青铜板组成。因座基的形状是仿照北京天坛的环丘而设计，故取名为“天坛大佛”。
    承建大佛工程的是航空航天工业部属下的“中国航天工业科学技术咨询公司”，由南京晨光机器厂制造，香港的分承包商中华重工业有限公司负责安装。


### 小画家作品飞越海峡  大陆儿童版画首次在台展出
袁晞
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　小画家作品飞越海峡    
    大陆儿童版画首次在台展出
    本报４月１９日讯  记者袁晞报道：“中国儿童版画义卖联展会”４月１日至１６日在台北寒舍画廊举办，展品主要是内蒙古自治区哲里木盟儿童创作的版画。这是大陆儿童的版画作品首次在海峡彼岸展出，充满孩童稚真，深深打动了台湾同胞。
    联展由台湾麦氏新东阳基金会、人间杂志社和寒舍画廊主办。寒舍画廊董事长洪三雄先生今天在京告诉记者，联展吸引了数万观众，不少家庭父母子女一道前去观看，这在寒舍画廊是空前的。台湾三家电视台作了报道，一些作品被台湾杂志选作封面；寒舍出版社用半月时间赶印了精美的画册。洪先生估计，义卖可望获得５０到１００万新台币的收入。这些钱将送往哲里木盟，用以改善儿童美术教育条件和资助儿童美术教师进行深造。洪三雄先生说，“把这项有益的活动落实下去，募到的每一分钱都不浪费，全用在儿童美术教育事业上，让孩子们从小就受到美术熏陶，这是我们最大的愿望。”


### 巴林国埃米尔欢迎巴中建交  巴林外交大臣复电钱外长表示祝贺

1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴林国埃米尔欢迎巴中建交    
    巴林外交大臣复电钱外长表示祝贺
    新华社科威特４月１９日电  麦纳麦消息：巴林国埃米尔伊萨·哈利法１９日晚上在巴林首都麦纳麦接见正在巴林访问的中国驻科威特大使管子怀时表示，欢迎巴林政府和中国政府最近宣布建立外交关系。
    接见时，伊萨·哈利法首先请管子怀大使转达他对中国领导人的亲切问候。他说，巴林国政府和人民对巴中两国最近宣布建交感到由衷的高兴。他表示，希望建交后两国能增加往来和相互访问，探讨增加两国在各个领域进行友好合作的途径。
    管子怀大使向巴林埃米尔转达了中国领导人对他的亲切问候，并表示希望中巴两国的友好合作关系不断得到加强。
    巴林国外交大臣穆罕默德·哈利法１８日也接见了管子怀大使，双方就进一步加强巴中两国之间的友好合作关系进行了亲切友好的谈话。
    新华社北京４月２０日电　巴林国外交大臣穆罕默德·哈利法１９日复电我国外交部长钱其琛，祝贺巴林和中国建立外交关系。
    贺电说：“我为我们两国的友好合作关系发展成为全面的外交关系而感到非常高兴。这将使我们有机会加强和发展多方面的合作，以利于两国人民。”
    贺电说：“在此值得纪念的时刻，请你代表贵国政府和人民接受巴林国政府和人民的热烈祝贺和友好情谊。”


### 布什与侯赛因会谈
张启昕
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什与侯赛因会谈
    本报华盛顿４月１９日电  记者张启昕报道：美国总统布什和约旦国王侯赛因今天上午在白宫就中东问题和两国关系举行会谈，双方保证两国继续保持紧密的合作和协调。布什赞扬侯赛因为中东和平作出的贡献，希望国王继续发挥他的作用。侯赛因表示支持布什为公正持久地结束阿以冲突所作的努力。
    会谈后，布什和侯赛因在白宫玫瑰园发表了讲话，就中东问题阐述两国的主张。布什重申美国的责任是通过谈判实现全面解决，使和平、以色列和所有国家的安全以及巴勒斯坦合法的政治权利能够得以实现。
    他相信，安排适当、互能接受的选举，作为开始的一步能够有助于谈判的进程，同时他认为，结构适当的国际会议，在适当的时候也能成为有利于各方直接谈判的手段。
    侯赛因在讲话中说，我们的目标是争取阿以冲突的全面解决，其原则是执行联合国安理会两决议的规定，以色列撤出被占领土地，换取和平的确立。他指出，巴解最近的决定对和平作出了贡献，美国同巴解进行了实质性的对话。他希望这将促使以色列作出相应的响应，承认巴勒斯坦人民的合法代表。（附图片）
    4月20日，美国总统布什和夫人巴巴拉在华盛顿白宫接见约旦国王侯赛因及王后。
                              新华社发（传真照片）    


### 录以存念
凌亢
1989-04-20
第6版(理论研究)
专栏：

　　录以存念
    凌亢
    对于理论学术问题上的不同意见，是否应采取宽容一些的态度，历来有争议。有人认为理所应当，有人认为宽容乃“自由党”的主张。已故历史学家黎澍曾为我的一本小书作序，其中也提到他对这个问题的见解。这见解超越上述两种意见，可谓一家之言。兹抄录于下：
    “学术的繁荣与政治民主有不可分的关系。现在人们仿佛还是心有余悸，怕遭非议，讳言民主，改叫‘宽松’、‘宽容’等等。其实值得商榷。‘宽松’是同捆紧相对而言的。把人捆死了，不好，还得让他活几时，暂且‘宽松’一下，这是一时的留情，不是民主制度。‘宽容’在欧洲是对异端而言的。异端为专制主义的统治者所不容，但事实常常证明它是正确的。于是人皆以‘宽容’为美德。但美德不能代替制度，而且也往往因人而异，是无保障的。现在人们需要的是把载在宪法上的人民民主权利规定为制度，不是个人的仁慈。”
    我的小书因故未曾出版，这序也就搁下了。今哲人已逝，但其言不可没，故特抄录以存念。


### 怎样建设现代化大农业？一条重要措施，就是——建立商品农产品基地
郭瑞钧
1989-04-20
第6版(理论研究)
专栏：

　　怎样建设现代化大农业？一条重要措施，就是——   
    建立商品农产品基地
    郭瑞钧
    河南省开封市地处黄淮平原重点开发区，为了加强农业商品基地建设，组织有关科技人员进行了全面考察，科学论证，制定了粮棉油肉等２０个基地建设与布局规划。其中粮、棉基地建设速度快，两年时间已表现出产品优势大，产量增长快，出售商品多，经济效益好的明显效果。粮食总产１９８７年比１９８６年增长８６０００吨，每亩单产增长１５公斤，１９８８年在连续大旱的情况下，通许、开封、兰考三个粮食基地县建旱涝保收田的乡有７５％，比前年增产两三成；棉花总产１９８７年比１９８６年增长２７３５０吨，每亩单产增长１３公斤。实践证明，加强农业商品基地建设，对提高农业劳动生产率，加速实现农业现代化具有重要作用，是建设社会主义现代化大农业的一项重大战略措施。
    （一）有利于充分发挥各地农业资源的优势。农业生产具有经济再生产过程与自然再生产过程联系密切的特点，一般说来，较其他国民经济部门受自然条件的影响更大。根据农业生产各部门和各种农作物的生态适宜性，合理安排、因地制宜规划建设农业商品生产基地，做到适地、择优布局，进行较大规模的商品生产，就能更好地利用当地的农业自然资源与经济技术条件，有效地挖掘农业增产的潜力，达到以较少的劳动消耗取得较好的经济效果。
    （二）有利于逐步实现农业生产的区域化、专业化和社会化。实行区域化、专业化、社会化生产是农业现代化发展的必然趋势。《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》指出：“实现农业现代化，整个农业必须有一个合理的布局，逐步实行区域化、专业化生产，不断提高农业生产的社会化水平。”建设商品农产品基地正是农业实行区域化、专业化和社会化生产的最为有利的形式。因为农业商品基地都是在国家统一规划和市场需求的指导和引导下，因地制宜地进行一二种主要农产品的商品性生产，专业化程度较高，生产规模较大，能为社会提供大宗商品性农产品。例如，尉氏和杞县都是优质小麦和优质棉花基地县，１９８７年两县小麦和棉花的播种面积分别占两县农作物播种总面积的４２．２％和１６．６％。其中小麦播种面积占全市小麦播种面积的４４．３％，棉花播种面积占全市棉花播种面积的５７．１％，明显地反映了小麦、棉花生产区域化、专业化的特征。
    （三）有利于提高农业生产技术和经营管理水平。因为农业商品生产基地，一般具有分布比较集中、连片，经营规模较大等特点，因而有利于在基地内统一采用先进的农业科学技术和推广最新农业科技成果，有利于对农民进行生产与管理技术的培训，从而提高整个农业生产技术和经营管理水平。
    （四）有利于加快农业的基本建设和实现机械化。农业商品基地内的农业生产一般都是较大地区范围内实行较大规模的专业化生产。基地内农业生产的自然条件和经济技术条件基本类似，农业生产结构比较一致。因此，便于根据地区资源特点和主导作物的生态要求，集中人力、物力、财力进行农田基本建设的合理规划和整体部署。同时，农业商品基地大规模的专业化生产，也有利于采用现代化机械装备，实行机械化作业，大幅度地提高劳动生产率，取得良好的经济效益。
    （五）有利于合理配置农副产品加工业。因为把农副产品加工业配置在相应的农业商品基地，就是使工业最大限度地接近原料地，从而可以大大节约运输费用，为获得良好的经济效益提供有利条件。
    （六）有利于推行产、供、销一条龙，实现农、工、商一体化。农业商品基地的生产是社会化的商品生产，迫切需要化肥、农药、农用薄膜等农业生产资料的供给；需要良种繁育，农作物病虫害和畜禽疫病的防治；大量的农副产品需要加工、运输、贮藏和销售，各种农业科学技术需要推广和普及，等等。这些专业性很强的社会服务在农业生产规模较小，门类复杂，经营分散的状况下是难以实现的。但在农业商品基地内，提供上述服务就比较容易。可以根据农业商品基地建设的总体规划，统一组建社会化服务体系和农副产品深度加工体系，搞好基地主导产品的系列开发，把农业商品基地建设成为“农工商结合，产供销一条龙”的经营实体。
    （七）有利于因地制宜地指导农业生产和合理调整、优化农村产业结构。因为：第一，农业商品基地必须是在农业资源调查和农业区划的基础上，经过进一步分析论证后规划建设的，按照这样的规划指导农业生产，就可以避免许多盲目性，提高科学性。第二，各种不同类型的农业商品基地及其建设规模都是根据生态适宜、市场稳定、经济效益好等原则，经过可行性研究后确定的，其布局一般比较合理，规模比较适度，生产条件比较优越。以这样的部门为支柱合理调整产业结构，必然带动整个农村经济协调发展。第三，建设农业商品基地是一项长期任务。按照基地建设总体规划部署，有计划、有步骤、有重点地进行建设，具有很大的可行性，可以避免失误和“短期行为”。


### 意三支球队进入欧洲三大杯决赛

1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　意三支球队进入欧洲三大杯决赛
    新华社北京４月２０日电  意大利的３支足球劲旅１９日全部冲出半决赛，分别进入今年欧洲三大杯足球赛决赛。
    这３支球队是那波利、桑普多里亚和ＡＣ米兰队，它们在联盟杯、优胜者杯和冠军杯的两场半决赛中，以４∶２（２∶０，２∶２）、４∶２（１∶２，３∶０）和６∶１（１∶１，５∶０）的总成绩，分别战胜西德拜仁慕尼黑队、比利时梅赫伦队和西班牙皇家马德里队。
    获得联盟杯决赛权的另一支队伍是西德斯图加特队。西班牙巴塞罗那队取得另一席优胜者杯决赛权。罗马尼亚星队将争夺冠军杯。
    三大杯决赛将于５月进行。


### 我们怎样悼念耀邦同志
本报评论员
1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　我们怎样悼念耀邦同志
    本报评论员
    耀邦同志不幸与世长辞，举国哀悼。广大共产党员和人民群众，包括知识分子和青年学生，为党和国家失去了一位杰出的领导人，自己失去了一位良师益友，感到无比的震惊和悲痛。连日来，各界群众纷纷有组织地或自发地举行各种悼念活动，表达自己悲痛的心情。
    党中央对耀邦同志光辉的一生给予高度评价，并决定４月２２日在北京人民大会堂举行隆重的追悼大会和遗体告别仪式。全国人民将通过广播和电视的媒介身历其境地参与这一隆重的悼念活动，寄托自己的哀思。
    我们悼念耀邦同志，最重要的就是要学习耀邦同志的高尚品德，继承耀邦同志的遗愿，完成耀邦同志未竟的事业。
    耀邦同志为“实现四化，振兴中华”奉献了毕生的精力，处处以改革和四化建设的大局为重。
    我们悼念耀邦同志，就要像他那样处处以大局为重，不做任何不利于改革和四化建设的事。
    耀邦同志努力倡导社会主义民主和社会主义法制，维护安定团结的政治局面。
    我们悼念耀邦同志，就要像他那样为建设社会主义民主和社会主义法制，为维护安定团结的政治局面多做有益的工作，绝不做任何不利于安定团结的事。
    耀邦同志长期做青年工作，希望青年朝气蓬勃，遵守纪律，成为社会主义现代化建设的生力军。我们的青年同志悼念耀邦同志，就要努力把自己造就成他所希望的四化建设的可靠人才，绝不做使亲者痛、仇者快的事。
    但是，有少数人以悼念为名进行把矛头指向党和政府的违法活动，甚至公然冲击新华门，这是绝对不能允许的。维护安定团结的政治局面是全国人民的最高利益，任何人以任何借口企图加以破坏，都要受到法律的制裁。谁若是利用悼念耀邦同志的活动对党政机关进行冲、砸、抢、烧，他就将成为历史的罪人。迄今为止，政府对这极少数人的违法活动一直采取克制的态度。如果有人把政府的容忍看作是软弱的表现，一意孤行，必将自食其果。
    实现中华民族的伟大复兴，是胡耀邦同志毕生奋斗的目标，任何人假借悼念耀邦同志的名义做出不利于实现这一目标的行为，耀邦同志如果泉下有知，也是不能安息的。让我们化悲痛为力量，在各自的岗位上以加倍努力贡献的实际行动来悼念耀邦同志吧！


### 我观新时期散文和杂文——访唐弢
谭健
1989-04-20
第8版(副刊)
专栏：文心探访

　　我观新时期散文和杂文    
    ——访唐弢
    谭健
    谭：从当前杂文的现状来看，杂文，尤其是鲁迅笔法的杂文，越来越受到人们的欢迎，作者愿意写读者愿意看，尤其是报刊，杂文成了提神醒脑不可或缺的重要品种之一。这似乎不是某个人所能左右的，您认为其中的主要原因是什么？
    唐：这种现象不是偶然的。一方面是因为社会上的确存在诸如贪污腐败、不正之风等坏现象，而我们又缺少充分的民主渠道和机制，也就只好借助杂文这种形式来发言了。因为杂文具有批判性和战斗性，它最早从散文中分离出来，而作为一种独立的文体，不是某个人——比如鲁迅的倡导——的主观愿望，而是客观斗争的需要，尖锐或隐蔽的斗争存在着，光是抒抒情，叙叙事，已经不够了，需要的是针对生活，艺术性地发议论，杂文便应运而生。
    谭：实际上，现在的杂文，其负荷已远远超过了它的载体：正义、良知、监督、启蒙、人格……都包容其中了，这也着实难为了杂文。
    唐：这正是新时期杂文的一个特点，这也是中国知识分子主体意识增强的表现，过去把知识分子当附属物，所谓“皮之不存，毛将焉附？”现在作为工人阶级，他们开始独立思考了，他们写杂文是因为有话要讲，有意见要发表，因此，敢于张扬个性，敢于发表盛世危言，由此，实现自我。读者自然愿意听真话，也赏识他们的人性和人格力量的展示。
    谭：中国是一个具有悠久传统的散文国度，自古及今，脍炙人口的散文可谓汗牛充栋，您认为新时期散文在这个序列中具有什么特点？
    唐：新时期散文的突出特点是写心，实际上是解决了中国古代文论中曾反复提到的为情造文，还是为文造情的问题，这只要比较一下文革以前的作品就很清楚了。其中有相当一部分是反思十年的作品，无一不是真情的流露。因此，我同意王若水同志的一个观点：文学的最高标准就是真实。
    谭：你在前面提到新时期散文有突破，但不如杂文突出，请你具体谈谈这个问题。
    唐：新时期散文成绩斐然，有目共睹；但也还有不足的地方，那就是在形式的多元化方面似乎还不够，我们大都是继承发扬了鲁迅散文的传统，而对周作人、朱自清、丰子恺的散文学习研究得较少，因此，我们很难从今人的作品中看到这几位散文大家的影响，只有在黄裳的作品中看到一点周作人的影子，从杨绛的作品中看到一点丰子恺的影子。舍此便大体是一个路子，这有待开拓。
    谭：冰心老人和您因担任评委而自己的作品未参加评选，人们对评委们这种高尚的情操表示敬佩。
    唐：理所应当。我坚持主张：评委不评自己的作品和互相推举。评选中，我们尽量做到公正；但我要说，沧海遗珠，在所难免，作为评委的牵头者之一，我对此颇感遗憾。
　  （下）


### 推进欧洲一体化又一步骤  德洛尔提出实现经济和货币联盟方案
魏崴
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　推进欧洲一体化又一步骤    
    德洛尔提出实现经济和货币联盟方案
    本报布鲁塞尔４月１８日电  记者魏崴报道：欧共体委员会主席雅克·德洛尔４月１７日在卢森堡向正在举行的欧共体经济和财政部长理事会提交的一份报告中提出了实现欧洲经济和货币联盟的方案。
    为实现一个“货币的欧洲”，方案规划出３个发展阶段。从明年７月起，即欧共体１２国资本开始完全自由流通后，为其第一阶段。这一阶段的任务是进一步协调各成员国经济、货币政策。为此，对各国货币之间的汇率虽不作硬性限制，但各种货币都应参加欧洲货币体系。就是说，希腊、西班牙、葡萄牙和英国四种货币，也得纳入该体系。再者，欧洲货币单位的私人应用方面的障碍，将逐步扫除。
    报告认为，待单一市场实现后，欧共体已具备有效的、结构性政策手段之时，而且各成员国政府通过谈判签署了“一个新的条约”后，即标志进入第２个发展阶段。在这一阶段里，将按照法律手续，建立起“欧洲中央银行体系”，逐步创造条件向第３阶段冲刺：创设和实施一个共同的货币政策。
    对于３个阶段所要经历的时间，报告没有安排出一个具体日程。
    德洛尔提出的这份报告将提交６月间举行的马德里首脑会议讨论。届时，１２国首脑将就此作出决定。


### 掺假之风何时了
段心强
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    山东兖州发给本溪第二纺织厂的棉花包中，沙土杂物约占１／３，甚至有砖１．２万块。人们质问——
    掺假之风何时了
    本报记者　段心强
    ４月１８日，辽宁省本溪市发现一起罕见的原料掺假事件。
    正“等米下锅”的本溪第二纺织厂接到从山东兖州火车站发来的三车皮１２０吨１２３３包棉花，欢喜不已，连夜从火车站往厂里拉。搬运中，突然从包里掉下几块整砖，引起注意。他们马上找有关部门检查，共在棉花包里发现掺砖１．２万来块。另外，掺有许多沙土、旧鞋、木头、烂棉籽，约占总重量的１／３。为此，工厂损失近４０万元。
    记者赶到现场时，工厂、铁路、警察三方人员正在破包。记者看到棉花包外边是一层等外棉，里边有的是一排排红砖或砖坯子，有的是一堆堆沙土，有的砖沙相杂……
    据悉，像这种原料掺假事件已经屡见不鲜。有的在往棉花掺杂物的同时，还放进一些罐头，目的是堵工人的嘴。对这些现象，企业早就意见很大，但为了生产，有时不得不忍气吞声，怕断了原料来源。
    在商业部、纺织工业部召开的会议上，企业对此发过牢骚，提过意见。但从上到下，点头的多，动手的少；画圈的多，办事的少。问题被当成皮球踢来踢去。结果是掺假的人胆子越来越大，掺假的手段越来越恶劣。人们呼吁，有关部门应协同行动，采取有效措施，制止这种损人利己的行为。


### 数百人围聚新华门前制造事端  北京市发布通告警告蓄意闹事者

1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　数百人围聚新华门前制造事端     
    北京市发布通告警告蓄意闹事者
    新华社北京４月２０日电  昨晚至今晨有近３００名学生围聚在新华门前并冲击中南海。他们有的发表煽动性演说，有的呼喊反动口号，有的向维持秩序的警察投掷砖块和汽水瓶。
    据北京市公安局的同志介绍，有４名警察被人群中掷来的砖块、瓶子打伤。
    昨天白天就有一些人假借悼念胡耀邦同志在天安门广场制造事端。他们嬉笑打闹，起哄喊叫，无悲痛、哀悼的气氛。有的人还登上纪念碑的栏杆，爬上碑基，在汉白玉的浮雕上乱涂乱画。有的发表煽动性演说。悼念胡耀邦同志的花圈被他们踩得乱七八糟。群众中有人说，这哪里是悼念胡耀邦，这是在借机煽动闹事。
    晚９时，许多人拥到新华门前静坐。当时围观的和身份不明的人比学生更多，最多时达数千人，交通一度中断。“静坐”的人中，有的多次试图冲进中南海，被守卫在那里的警卫战士拦住。一些学生发表演讲，呼喊口号。有人甚至还喊出“打倒共产党”的反动口号。
    今天凌晨１时４０分，几个下夜班的工人路过新华门。他们问“静坐”的人：“你们这样闹究竟有什么好处！”“你们这不是悼念，是在闹事”。
    ３点４５分以后，现场开始广播北京市人民政府通告。《通告》指出，少数别有用心的人冲击新华门，击伤维护秩序的民警，是严重的违法行为。希望围观的人提高警惕，维护安定团结的大局，离开现场。《通告》警告蓄意肇事的少数人，如果继续一意孤行，一切后果由他们自负。
    听了通告和警察的劝说，一些人走了。在剩下的人中，有的学生提出“是不是撤走？”有人挑拨说：“不能撤！我们是社会的栋梁，要坚持到底。”有的学生站起来想走，旁边就有人以胁迫的口吻说“走的是叛徒！”
    经过公安、武警战士多方劝告、疏导，这些人陆续离去。凌晨５时许，新华门前的秩序已恢复正常。


### 斯里兰卡总理将访华

1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　斯里兰卡总理将访华
    新华社北京４月２０日电  外交部发言人金桂华今天在新闻发布会上宣布，斯里兰卡民主社会主义共和国总理维杰通加在出席５月上旬在北京召开的亚行年会前，将于４月３０日至５月３日顺访中国。


### 新加坡古筝演奏家  欧阳良荣谈“古筝在海外”
文一
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　新加坡古筝演奏家    
    欧阳良荣谈“古筝在海外”
    本报讯  新加坡古筝演奏家欧阳良荣先生最近在北京向新闻界人士畅谈中国古筝在海外的影响。欧阳先生今年４０岁，１７岁时习古筝，对河南、上海、客家诸派均有所承，指法独到。除在新加坡享有盛誉外，还先后到过瑞士、马来西亚、联邦德国、美国、埃及、加拿大等国演出，在台湾举行的多场音乐会上受到当地听众和评论界赞扬。他在发扬古筝传统的同时，致力于推广，并授徒百余人。近来又计划用这一古老乐器演奏流行音乐和摇滚乐，以扩大古筝在当代西方各国的影响。他介绍说，目前日本学习古筝的人数近７０万，东南亚各国也很可观，但在大陆似乎过于冷清。他打算今年６月在北京举行的“世界音像博览会”上向听众表演他对古筝的研习成就。曾推出苏芮等港台著名歌星的国际华纳唱片公司将耗重金支持欧阳先生的构想，并出版他的独奏专辑。　　　　（文一）


### 新华社播发评论  《维护社会稳定是当前大局》

1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　新华社播发评论
   《维护社会稳定是当前大局》
    本报讯  新华社４月２０日播发题为《维护社会稳定是当前大局》的评论，指出首都这几天出现了一些值得注意的不正常情况。“有那么一些人，借口悼念胡耀邦同志，蓄意把矛头指向党和政府。他们发表煽动性讲演，呼喊打倒共产党的反动口号，污损人民英雄纪念碑，甚至冲击新华门，打伤维持秩序的武警战士。他们明明白白地不是在悼念胡耀邦同志，而是在干扰正常的悼念活动。他们的行动已经越出了法律允许的范围。对这样的违法活动，采取坚决措施及时加以制止是完全必要的。”
    评论强调，“一切爱国的公民都要维护安定团结的政治局面，这是当前的大局。但是，现在确有极少数人在幕前或幕后煽动闹事。他们并不是真正关心国家的富强、人民的幸福，而是唯恐天下不乱。一切热情而善良的人，一切真心支持改革开放、希望祖国繁荣富强的人，都要冷静思考，明辨是非，提高对这些人的警惕，千万不要上了他们的当。”
    新华社评论最后写道：“在改革开放中维护安定团结的政治局面，创造治理整顿的新成绩，就是对胡耀邦同志的最好纪念。”


### 来到北京的第一天——访中国台北奥委会副主席吴经国
缪鲁
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　来到北京的第一天    
    ——访中国台北奥委会副主席吴经国
    ４月２０日晚，在第四届亚洲青年体操锦标赛欢迎宴会上，被中外记者团团围住的国际奥委会主席萨马兰奇的代表吴经国先生满脸堆笑地说：“我到北京仅仅一天时间，如果说感受，只有两个字：‘兴奋’。”
    这位中国台北奥委会副主席说，他首先为海峡两岸体育交流的重大突破而兴奋。吴经国先生说，其实，这只是一个良好的开端，今后，不仅将有更多的中国台北选手来大陆参赛，在继续突破一些障碍后，大陆选手也一定会到台湾去大显身手。
    当天上午，他参观了天安门、故宫、天坛等名胜。吴经国先生对采访他的台湾记者说：“我置身在中国古典建筑艺术的最高成就之间的那种心情，恐怕是你们无法体验的，因为我是搞建筑出身的。”
    在去年汉城奥运会时，记者曾采访过吴经国先生，当时曾相约在北京见面，当他在人民大会堂认出记者后，高兴地说：“真没想到这么快就见面了！”他又重新谈起当初自己所说的几个心愿：回苏州老家省亲；探望在上海的大伯父、七姑、大舅。他计划用三天时间去实现自己的夙愿。
    　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　缪鲁


### 杨景瑞办案认法不认人
张福宽　张联生
1989-04-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　杨景瑞办案认法不认人
    张福宽　张联生
    大庆市一个集体厂的“头儿”，因倒卖渣油被立了案，他托人“甩”给办案人杨景瑞１．５万元。没想到，这一手不但没“捅”开法网，反而激起了杨景瑞的倔脾气，他骂道：“把钱给我收回去，别脏了我的警服！”
    杨景瑞，大庆市保卫油田办公室主任。这位公安战线上的老干警，自从１９８６年９月接任这个被人称为“肥差”的岗位后，两年多点的时间里，光拒贿的钱就达２．７５万元。他没当上“万元户”，却连年当上了先进工作者，还立了三等功。
    大庆油田很“肥”。有人总想在这块肥肉上叨一口。于是，有偷窃物资的，有倒卖油田产品的。杨景瑞领着１０多名干警，打击偷窃等经济犯罪，保卫着油田。
    去年５月，大庆有一个村办沥青厂倒卖渣油上千吨。案发后，杨景瑞把这个厂的两个“头头”都给逮了起来。“案子刚进门，后门就托人”。前来说情的，有老乡，有战友，有朋友，有人还腰里别着大把的钱。对上门说情的，杨景瑞说：“渴了，我去烧水；饿了，我去做饭。要谈案子，那就免开尊口！”就这样，他挡住了一批批说情人，结果从这个案子中挖出６名犯罪分子，为国家收回１０万多元的资金。
    一个非法收购渣油的农民，因能主动投案，杨景瑞决定依法从宽处理。对方感激不尽，快过年了，一天晚上他到杨景瑞家，递上３０００元钱。杨景瑞拒收，他跪地不起，杨景瑞跟他磨了好一阵子嘴皮子，才算把他劝回去了。
    杨景瑞保卫着油田，还得拿出一定的精力“保卫”自己。有个小炼油厂，想找靠山，主动找上门来要与油田保卫办公室联营。来人对杨景瑞说：“你们啥也不用出。年末，你手下每人１０００元，给你１万元。”结果，来人不但没“联上”，还挨了杨景瑞一顿克。
    金钱买不动杨景瑞，有人就用舌头猛劲埋汰他。什么“不讲交情，不近人情”等等，甚至有人还给他写恐吓信，声言要让他“立正”。不管用什么招式，杨景瑞总是说：“依法办案，我啥也不怕！”
    杨景瑞严格要求自己和他的部下。两年多来，他和他的同事们共办各种经济案件１２０多起，抓获犯罪分子２５０多名，为国家收缴罚没款１８２万元。
    这期间，他们拒吃请３００多人次，平均每３天就一次；拒说情上千人次，拒收贿赂４．４万多元。
    杨景瑞也被人称为不办金钱案、人情案、特权案的好干警。


### 架设友谊的桥梁
焦青超
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　架设友谊的桥梁
    焦青超
    孙慧双先生是歌剧翻译家，北京语言学院副教授。这位６０年代初外语学院毕业的高材生，如今两鬓染霜，谈起歌剧却立即显出非凡的热情：“我在大学时，就立志把法文和音乐结合起来，作为我终身的事业。”
    ２０多年来，他有计划地向中国读者全面介绍西方法语地区的著名歌剧和翻译理论，共翻译了《卡门》、《快乐寡妇》、《美人海伦》等１２部优秀作品，约二百多万字，填补了我国歌剧事业和翻译理论的空白。
    特别值得一提的是，他开设的歌剧翻译理论专题讲座，在国内外产生了一定影响。他曾应邀赴巴黎、加拿大等地讲学，受到热烈欢迎，为我们祖国赢得了荣誉。
    孙慧双全心全意搞他的歌剧翻译和研究。就拿《卡门》来说，几乎耗了近十年的心血。为了不影响妻儿休息，冬天，他把椅子挪到厕所里去；夏天，他改在厨房的一张案板上工作。茹苦含辛，终于使法国的著名歌剧《卡门》以优美的韵文出现在中国读者面前。《卡门》由中央歌剧院演出后，获得了法国最权威的唱片评选机构——夏尔·科罗学会颁发的国际大奖；孙慧双作为译者，获得了以法兰西总统名义颁授的“艺术与文学骑士”勋章。
    孙慧双会烧一手好菜。他说：“翻译一部歌剧如同做饭菜，得讲技巧并仔细琢磨味道。”


### 沉思随想
余英杰
1989-04-20
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　沉思随想
    人的背面似乎比人的正面更好看，所以好演员背部亦有戏。尤其是青年女子凭栏远眺、亭亭玉立。然而，最好不要那“蓦然回首”——以免使艺术想象失落。
    五十年代，郭小川曾对弄文学的青年讲，对追求，有的人是片瓦，有的人是只碗，有的人则是一口缸。器小益盈，你们的追求要远大，知识修养要恢宏。此言极是。
    但我以为，这是就“普天同雨”而言的。倘若“碗”之地的“雨水”可下到漫溢，而“缸”之地仅是“毛毛雨”，且“渐断”呢？
    啊！战士，多少崇高伟大的字眼。
    然而，战士与战士是大不相同的。那攻城略地之后潮水般前进的队伍中的战士和那冒着枪林弹雨匍匐前进的战士，几乎乃是两种人。
    真的战士，崇高伟大的战士，常常与“战死”的命运结缘。
    知识分子的幸福和痛苦，是双重的幸福和痛苦的。我想：“文革”中，因不堪凌辱而自杀的学者、教授、作家以及其他职业的文化人，一定要比较纯粹的其他罪名者为多，更为悲壮。
    田家英这类革命者，骨子里还是知识分子，尤其具有知识分子的秉性、性格和骨气。
    “……我对安静的渴望已经消逝。现在我又知道，我要做什么，应该做什么，必须做什么”。这是德国诗人海涅闻知一八三○年法国七月革命爆发后，所致热情洋溢的欢迎词中的几句话。今日之杂文，亦应不可推卸担当起启迪人们去思索这何为“要做”、“该做”、“必做”的时代使命的一部分。　　　　余英杰


### 沉痛悼念胡耀邦同志

1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沉痛悼念胡耀邦同志
    一些外国政党及领导人的唁电唁函
    新华社北京４月２０日电　又有一些外国政党的领导人发来唁电、唁函，悼念胡耀邦同志逝世。
    保加利亚共产党中央委员会４月１９日在致中共中央的唁电中说：“我们悲痛地惊悉中共中央政治局委员胡耀邦逝世，请接受我们沉痛的悼念，并向他的亲属表示深切的慰问。”
    德国社会民主党主席福格尔４月１７日在致赵紫阳总书记的唁电中说，“胡耀邦是那些始终不渝地致力于同德国社会民主党发展关系、并有力地促进了中华人民共和国和德意志联邦共和国良好关系的中国政治家之一。我们将缅怀他的事业。”
    德国的共产党主席米斯４月１７日在致中共中央的唁电中称胡耀邦是伟大的革命家、爱国主义者和国际主义者，并且表示要永远怀念他。
    西班牙共产党中央委员会４月１８日在致中共中央的唁电中说，胡耀邦“作为彻底革命者的一生给我们树立了榜样，西班牙共产党人永远不会忘记胡耀邦同志在使中国共产党和西班牙共产党关系正常化中的决定性贡献。”
    西班牙劳动者党主席卡里略４月１６日在致中国驻西班牙大使原焘的唁电中对胡耀邦同志的逝世表示深切的哀悼。
    埃塞俄比亚工人党中央４月１８日在致中共中央的唁电中说：“胡耀邦同志是一位杰出的共产主义者，他把自己的一生献给了社会主义事业，献给了他的党和中国人民。他的逝世是一个巨大损失。”
    泰国社会行动党主席西提４月１９日也致函赵紫阳总书记，哀悼胡耀邦同志逝世。
    一些国家领导人的唁电唁函
    新华社北京４月２０日电　又有一些国家和政府的领导人发来唁电或唁函，悼念胡耀邦同志逝世。
    尼日利亚总统巴班吉达４月１９日在致杨尚昆主席的唁电中代表尼日利亚政府和人民对胡耀邦的逝世表示诚挚的哀悼，唁电并赞扬了胡耀邦生前对中国制订和执行迈向改革、现代化和对外开放政策所起的作用。
    尼加拉瓜总统奥尔特加４月１９日在致赵紫阳总书记的唁函中对胡耀邦逝世深感悲痛，并指出胡耀邦的逝世是“一个无法弥补的损失”。
    西班牙首相冈萨雷斯４月１８日在致李鹏总理的唁电中说：“我谨代表西班牙政府并以我个人的名义表示哀悼，我将永远铭记他为维护和促进中国和西班牙之间的良好关系所作的贡献。”
    渥太华中国访问学者和留学生的唁电
    本报渥太华４月１９日电　在渥太华地区学习的中国访问学者和留学生，今天请记者站向胡耀邦同志治丧委员会和人民日报转发他们对胡耀邦同志逝世的唁电，全文如下：
    惊悉胡耀邦同志逝世，我们深感悲痛。请向他的家属转达我们深切的同情和问候。我们决心继承胡耀邦同志的遗志，把政治和经济改革进行到底，早日实现四个现代化。
    耀邦同志的精神永远活在我们心中！
    　　　　　　　　　　　渥太华中国访问学者和留学生
　　　　　　　　　　　　　　　　联谊会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年４月１９日


### 泰国外长西提认为  越撤军后才能停止对柬抵抗力量军援
刘爱成
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　泰国外长西提认为    
    越撤军后才能停止对柬抵抗力量军援
    本报曼谷４月２０日电  记者刘爱成报道：泰国外交部长西提昨天在这里指出，只有在越南全部撤军以后，外国对柬埔寨抵抗力量的军事援助才可停止。
    西提外长昨天结束对新加坡访问后回到曼谷，就法国最近向西哈努克亲王部队提供军援问题向记者发表上述谈话。
    西提外长补充说，“如果越南从柬全部撤走军队，我们同意停止对柬抵抗力量的军事援助。但是目前越军仍未撤走，没有人能告诉我他们（越军）什么时候或是怎样撤走。”


### 海军北海舰队  英雄救捞中队命名大会召开
张砚
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　海军北海舰队　英雄救捞中队    
    命名大会召开
    本报青岛四月二十日电  记者张砚报道：中央军委授予北海舰队防火机动救捞中队“英雄救捞中队”荣誉称号命名大会在这里举行，海军政委李耀文上将向这个中队授旗。
    北海舰队防火机动救捞中队是一支海上救生部队，三十多年来为保证部队作战训练、国防科研和支援地方建设、抢救人民群众的生命安全，出色完成了各项任务。它是北海舰队第一个被中央军委授予荣誉称号的先进集体。
    一九八○年来，这支中队救援打捞国内外遇险船只四十九艘，执行各项救生任务一百多次。他们在水流湍急的沱江冒着被急流卷走的危险，打捞我国科学试验卫星数据舱；他们在大火熊熊的“向阳红零九”号科学考察船上冒着燃油柜随时爆炸的危险，扑灭烈火；他们在漆黑一团的煤井，冒着被窒息和被埋的危险，救援遇难矿工。在生死关头，他们常把生的希望让给别人。


### 海峡两岸律师合办事务所
张铭清
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　海峡两岸律师合办事务所
    本报福州４月１９日电  记者张铭清报道：“蔚理海峡两岸联合律师事务所”的牌子，今天挂在了福州台湾饭店门口。
    福建省台湾同胞律师事务所主任谭成祖和台北蔚理法律事务所负责人吕荣海于今年３月初发起成立了这个联合所。此间人士认为，这一事务所的成立，开辟了海峡两岸新的合作领域，将有助于两岸经济贸易的繁荣和骨肉亲情的增进。


### 爱的增值
朱焘
1989-04-20
第8版(副刊)
专栏：

　　爱的增值
    朱焘
    舐犊之情人皆有之，“代爱”总是高于“代沟”。常情之一，就是父母总想给子女留下点什么。古往今来，大到显赫王位、万贯家产，小至头上一缕青丝，手中几枚铜钱，无不闪耀着爱的光环。由于伦理变异、情感交杂、法规更迭，在这爱的长河里，流传着无数无尽的动人故事。美国电视系列剧《我们的家》，表现了如许和谐相爱。三代中，最小的９岁女孩莫莉为了给家人买生日礼品而去卖柠檬水，１２岁的男孩大卫为了少向母亲要零花钱而去给别人油刷门牌号码，使我想起思索已久的一个问题：爱能否增值，“代爱”与“自立”是矛盾的吗？
    尊老扶幼是中华民族的传统美德，四世乃至五世同堂的互爱常传为佳话。在肯定并弘扬这一点的同时，应注意这样一种现象：从经济的角度看，在这种“代爱”的承继中，我们许多家庭的财产没有得到应有的增值，而过多过早地消耗掉了。其因主要是一些父母对子女的溺爱和子女对父母的过分依赖。比如有些青年已经走上工作岗位（包括大学毕业生），自己有了工资收入，还要从父母那里领取“补贴”，并互相攀比，以多为荣。又如青年人结婚，据南方某市调查，一般花费在３０００元到七八千元，有５０％以上须由父母掏腰包；另据北方某市调查，青年结婚平均费用为９０３５元，最高达３．１万元，其中５１．５％来自父母的“赞助”；即使结了婚，许多人仍然在父母身边吃饭、住房……当然，这种补贴或赞助无论是给予的还是索取的，都是爱的一种表现。但是，这不同于父母辞世后遗产的继承，它是父母财产的“早耗”，这种“时间差”的弊端在于削弱了子女的自我奋斗精神，使父母之爱不能增值。这里不妨算一笔假设的账：某对父母本来可留给子女的遗产为１００，因过早、过多地转给子女消耗（正常的抚育费等除外），最终只能留下６０；子女成人后，如果独自奋斗，本来在父母辞世前可积蓄财产为８０，因依赖性强，懒于进取，彼时财产只为４０；这样子女最终得到的遗产加上自己的财产，就从本应有的１８０而减为１００了。更重要的是，子女没得到自我奋斗的锻炼，社会上还减少了８０分财产再生新值的机会。如此代代相传，整个社会减少多少财富，并不是一个虚幻和没有意义的数字。
    算经济账并不排斥爱，因为钱表现了爱，但爱并不是都表现在钱上。父母养育子女成人是爱，培养子女自立是更深的爱；子女自立是对父母之爱的回报，更是对家庭、对社会有高度责任感，对自己具有自尊、自信和荣誉感的表现。在个人自立方面，我们虽也有许多可歌可敬的事例，在整体上应承认还不如一些经济发达国家。比如美国前总统里根有４个子女，成年后不但像其他人一样自己找职业，而且经济上完全独立，长子迈克尔失业时还排队领过救济金；已故铁托总统的儿子米沙１９岁离家自己奋斗，从普通工人成为一家石油公司负责人。大人物如此，小人物当更无特殊。我们对西方一些国家父子同桌吃饭各自付费的现象不应只是嗤之以鼻，而应思之有无可取之处。须知他们也是有“代爱”的，父母辞世后也不会把财产带到上帝那里去的。
    尽管国情不同，制度有异，但我们作为一个人生活在世界上应当有爱、有自立精神则应是相同的。这种爱要能增值，要能加强自立精神，而这种自立精神要能增加爱。“爱能增值否，当今父母思；青年勿恼怒，君亦有老时；自立复互爱，代代传盛世”。


### 田纪云在全国外商投资工作会议上要求  更放手更有效地利用外资  办一些最需要的项目增加有效供给
计泓赓　冯霄
1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云在全国外商投资工作会议上要求    
    更放手更有效地利用外资    
    办一些最需要的项目增加有效供给
    本报北京４月２０日讯  记者计泓赓、冯霄报道：国务院副总理田纪云在今天开幕的全国外商投资工作会议上说：“更放手更有效地利用外资，把吸引外商投资工作推向一个更高的水平。”
    １０年来我国吸收外商投资工作已初步打开局面。目前全国已批准的外商投资企业有１．６万多个，外商协议投资达２８０多亿美元。田纪云要求在新形势下，把治理、整顿与实施沿海经济发展战略和搞好吸收外商投资工作很好地结合起来。他指出，彼此不是对立的，而是相互影响、相互促进的。搞治理、整顿，解决国内经济生活中出现的问题，从根本上说将为推进对外开放和实施沿海经济发展战略更好地创造条件；而当前国际经济技术方兴未艾，国际政治环境趋于缓和，国际性产业结构及投资方向正在调整，也给我们提供了有利的发展机遇。他要求不要错过这个机遇。通过吸收外商投资，办一些符合我国产业结构的好项目，弥补国内建设资金不足，增加有效供给。　
    田纪云要求各地根据当地经济发展的需要和可能，对吸收外商投资有一个通盘考虑，作出规划，并要同国家的产业政策和本地的经济发展规划紧密结合，沿海大中城市和经济特区，应当注意提高项目的技术档次。吸收外商投资既要积极，又要实事求是，量力而为，特别是要讲求效益，把有限的资金、物资用到最需要的项目上。可以多搞一些老企业改造项目和外商独资项目。
    在继续抓紧改善投资环境上，田纪云特别强调办好现有外商投资企业，各地和各有关部门要积极想办法帮助企业解决存在的某些困难。他说，改善投资环境，还要注意保持政策的稳定性和连续性。各地方、各部门制定的政策措施，不能同国家公布的法律、法规相抵触。在涉外事务中，一定要言而有信，不能朝令夕改。


### 社会是学校的后盾
徐宝康
1989-04-20
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　社会是学校的后盾
    本报记者  徐宝康
    走访朝鲜各地，一提起教育人人都认为这是一项比建设高楼大厦更重要的工程。共和国成立４０多年来，学校已为社会培养了１２０多万知识分子大军。目前，占朝鲜国民经济各部门职工总数２０％以上的技术人员、专家，已成为发展经济的中坚力量。学校为社会输送了大量人才，社会又是怎样促进教育的发展呢？
    朝鲜劳动党和政府一直认为，“社会应当成为学校的后盾”，并采取了相应的措施。政府规定，社会支援学校是培养后代义不容辞的责任，而学生家长支援学校则是一种高尚的美德。政府在全国开展了常年不断的“社会支援学校”的运动。朝鲜政务院和各级政府为全国各级学校安排了“后援”团体（支援单位）。这些后援团体，上至国家机关，下到学校周围的厂矿和单位。高等院校的后援团体由政务院直接负责安排，全国各中、小学由地方政府进行具体安排。
    国家规定，凡是被定为学校后援团体的单位，都必须把支援学校的工作纳入重要工作议事日程。社会支援学校的内容主要是修缮校舍、添置设备、改善环境、慰问教师等。学校后援单位支援学校的资金，一部分由国家拨给，但大部分由后援团体通过增产节约、废旧利用等办法筹措。后援团体支援学校的成果如何，要由上级部门定期检查总结，进行表扬和批评。
    记者最近采访了平壤平川男子高等中学，这所学校有两家后援单位：３．２１工厂和国家海运部。多年来，这两家后援单位，为学校办了大量实事。３．２１工厂为学校提供了一套供２０名学生学习驾驶汽车技术的室内综合教练驾驶台。海运部为提高学校教育质量和改善学习环境，向学校赠送了录像机、投影机、塑料地板、优质墙纸等，并为学校修建了游泳池和更新了旧桌椅。每逢节日，两家后援单位由党委书记带队到学校慰问教师，看望学生。说来也巧，这天正好碰上海运部的行政局长韩东制。他正在同学校商讨安排今年海运部支援学校的项目。女校长韩福顺兴奋地告诉记者，“我们这些后援团体送来的不仅是一批物资，更重要的是一片心意，使我们每个人都感到社会的温暖和鞭策。”
    今天，“社会支援学校”的运动，在朝鲜已制度化，千千万万个学校后援团体，正在为教育更上一层楼添砖加瓦。


### 税收财务物价检查结束  有关部门要求开展经常性检查

1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　税收财务物价检查结束
    有关部门要求开展经常性检查
    新华社北京４月２０日电  一年一度的税收财务物价大检查已经结束，国务院税收财务物价大检查办公室日前发出《通知》，要求有关部门开展经常性检查工作。
    《通知》说，对查出的各项违纪问题要抓紧核实定案，并监督企业和单位切实做好调账入库工作；有重点地选择一些行业、企业、部门进行检查，并对查出的违纪问题进行处理；对群众举报的违法违纪案件进行调查和处理；对经过查实的重大违法违纪案件进行公开揭露。


### 穆巴拉克谈沙米尔选举计划  以色列拖延解决中东争端
林皎明
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　穆巴拉克谈沙米尔选举计划    
    以色列拖延解决中东争端
    本报开罗４月２０日电  记者林皎明报道：“只要沙米尔先生还在台上，我很难想象中东问题的公正解决会取得什么进展”，埃及总统穆巴拉克今天对埃及《图画周刊》总编辑发表上述讲话。他的这一表态，实质上否定了以色列总理沙米尔４月６日在华盛顿提出的西岸和加沙地带选举方案。
    “我可以坦率地说，我不认为沙米尔先生所提西岸和加沙地带进行选举的方案对加速和平进程表示出诚意，它只是拖延时间的伎俩”。穆巴拉克总统指出，选举依据什么法律进行，候选人由谁推荐，沙米尔都没有讲明。穆巴拉克反问：“选出的代表究竟是作为人民委员会成员管理被占领土，还是只组成代表团与以色列谈判？”
    埃及总统认为，巴解组织要求以色列军队在选举前从被占领土撤出，“是正确的”。他支持这一立场。
    本报开罗４月２０日电　记者林皎明报道：埃及总统穆巴拉克担心以色列提出选举方案是“干扰和拖延”中东争端早日解决的手段。埃及各报刊今天转载了穆巴拉克总统最近接受科威特《政治报》采访的讲话。
    穆巴拉克总统说，“如果以色列真像我希望的那样怀有诚意，解决问题的途径很多，但他（沙米尔）却只提出选举。为什么他就不同意召开中东和会，至少让中东和会留有希望？”


### 第六届世界羽毛球锦标赛开赛在即  中国羽毛球精英组成最大团队参赛
梁金雄　周宗欣
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　第六届世界羽毛球锦标赛开赛在即    
    中国羽毛球精英组成最大团队参赛
    新华社北京４月２０日电（记者梁金雄、周宗欣）为参加５月２４日在雅加达揭幕的首届苏迪曼杯世界混合团体赛暨第六届世界羽毛球锦标赛，中国羽毛球代表团今天在京组成。
    中国羽毛球代表团共３７人，其中男、女选手各１５名，是报名参赛人数最多的代表团。运动员以老带新，既有上届世界锦标赛５项冠军得主杨阳和韩爱平、田秉毅／李永波、林瑛／关渭贞、王朋仁／史方静，又有近年来战绩斐然的李玲蔚、赵剑华、熊国宝和两年来涌现出的新秀唐九红（女）、黄华（女）、孙小青（女）、吴文凯、陈康、陈红勇。此外，还有男选手张青武、蒋国良、刘军、黄展中、郑昱闽、吴赤兵和女选手周雷、尚幅梅、史晓惠、姚芬、赖彩勤、农群华、杨新芳。
    李富荣任代表团团长，领队是吴侠飞，教练员为陈福寿、侯加昌、陈玉娘、丘玉芳和林诗铨。
    中国羽毛球队总教练王文教在接受本社记者采访时说，目前中国选手正积极备战，争取打出好成绩。
    据悉，到１９日为止，已有２９个国家和地区报名参加混合团体赛，３４个队确认参加锦标赛５个单项的角逐。


### 结合民族特点做好党的工作
阿木冬·尼牙孜
1989-04-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

　　如何使少数民族地区党的建设同全国一道，走出一条靠改革和制度建设的新路子——    
    结合民族特点做好党的工作
    中共新疆维吾尔自治区委副书记  阿木冬·尼牙孜
    党的十一届三中全会以来，我们党肩负着领导建设有中国特色的社会主义的历史重任，同时也面临着执政和改革开放的双重考验，这种新的领导责任和新的历史考验都迫切要求我们加强党的建设，努力提高党组织的战斗力。
    这对我们少数民族地区党的组织和党员干部来说，如何从本地的实际情况出发，很好地去承担这一光荣的历史重任，接受双重考验，从而使我们少数民族地区党的建设同全国一道，走出一条不搞政治运动，而靠改革和制度建设的新路子，需要我们高度重视和研究探讨。根据我的认识和体会，目前需要解决好几个问题。
    首先，要充分认识少数民族地区党的工作的共同性和特殊性，要从少数民族地区的实际出发。党的思想理论建设的根本方针，是理论联系实际，实事求是，一切从实际出发。只有把党在少数民族地区的思想理论建设，扎根于少数民族地区的现实之中，才能做到有的放矢，收到好的效果。否则，就会走向脱离实际的空洞说教，难以达到预期的目的。新疆的现实就是经济文化等各项事业的发展比起内地发达地区还有很大的差距。其特点是：（一）地处偏远，交通不便，信息闭塞；（二）经济基础薄弱，生产力水平低，商品经济不发达；（三）文化、教育、科学技术比起内地先进省区还比较落后；文化素质比较低，农牧民受传统观念的束缚，缺乏商品经济观念，改革意识薄弱；（四）民族成份较多，主要民族就有１３个，少数民族人口占全区总人口的６０％，除少数人信仰佛教、喇嘛教、基督教外，绝大多数少数民族信奉伊斯兰教。在文化传统、风俗习惯、宗教信仰、语言文字等方面，同内地省、市、区有很大不同。面对这样的客观实际，我们要贯彻党的十三大路线，带领广大党员和各族人民群众进行改革开放，投身四化建设的伟大事业，实现各民族的共同进步和繁荣，巩固和发展安定团结的政治局面，任务更艰巨，更繁重，难度也更大。党的思想理论建设，必须从这个现实情况出发，急于求成不行，步子慢了也不行。
    其次，要对少数民族地区的党组织和广大党员普遍进行党的民族政策的教育，进一步增强各民族的大团结。
    民族问题是一个长期存在的历史现象，整个社会主义历史阶段，尤其是社会主义初级阶段，必须高度重视民族问题。一是在少数民族地区开展各项工作，都要体现民族特点，正确地反映民族心理素质。只有这样，才能顺乎民心，符合民意，得到各族人民的衷心拥护和支持，增强各少数民族对党的凝聚力。二是要坚持不懈地、广泛深入地开展马克思主义民族观、党的民族政策和民族团结的教育，这是新时期少数民族地区党的思想理论建设的重要内容之一。无论是治理整顿，还是改革开放和四化建设，都需要一个良好的社会环境和政治环境，而民族团结、社会安定正是创造这样一种社会环境和政治环境的必要条件。这是各族人民的共同愿望和根本利益之所在。有利于少数民族地区社会生产力的发展，有利于少数民族的繁荣昌盛和国家富强，是我们加强少数民族地区党的建设的出发点，也是我们衡量一个党组织工作的好坏的标准。
    在对党员进行马克思主义民族观的教育中，各级党组织应着重教育各族党员划清马克思主义民族观与资产阶级民族观的界限，牢固树立“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”的思想，坚持反对和纠正在民族问题上的各种错误倾向和民族偏见，做执行党的民族政策，维护民族团结的模范。无论是谁破坏民族团结，分裂祖国统一，我们都要旗帜鲜明的与之进行坚决的斗争，决不姑息迁就。同时，把是否执行民族政策，维护民族团结作为发展党员、选拔干部、评选先进党支部和优秀党员的重要条件。
    第三，正确处理党员的宗教信仰问题，帮助党员牢固树立共产主义世界观。
    正确处理党员的宗教信仰问题，是新时期加强少数民族地区党的建设的一个重要内容。由于社会和历史的原因，我区的少数民族，绝大多数信仰宗教。
    少数民族党员占党员总数的３８．４％，其中有相当一部分人信仰宗教，这样的问题，绝不能简单从事，草率处理，必须循循善诱，正确疏导。如处理不好，就是一个很大的不安定因素。
    我区各级党组织在对党员进行党的基本知识和党员标准教育的基础上，比较集中地对党员进行了马克思主义宗教观教育。他们把无神论教育和党的宗教政策教育作为党课和党员培训的重要内容，讲清马克思主义者是唯物论者、无神论者、共产党员不应该信仰宗教，不允许参加宗教活动的道理。另外还使广大党员从思想上真正明确宗教的本质和社会作用；分清公民的信教自由和党员的理想信念的界限，自觉地做到时时处处坚持唯物主义，反对唯心主义；破除迷信，丢掉精神枷锁，开拓创新，努力搞好少数民族地区的社会主义精神文明建设。加强少数民族地区党的思想理论建设是一个长期而艰巨的任务，又是一项伟大的事业。只要我们从当地实际情况出发，体现民族特点，就一定能够把这项工作做好，并取得显著成效。


### 结束“雷雨”年代　“日出”越过海峡  曹禺著作在台湾出版
焦一明
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　结束“雷雨”年代　“日出”越过海峡    
    曹禺著作在台湾出版
    本报讯  台湾《联合报》今年２月以《曹禺剧作逢日出》为题报道了一条消息，说曹禺剧作结束了在台湾多年遭“雷雨”的年代。
    文章写道：现年７８岁、担任大陆“中国剧场主席”（为中国戏剧家协会主席之误）的曹禺是三十年代负盛名的作家，创作了《雷雨》、《日出》、《原野》、《北京人》、《家》、《蜕变》等作品。
    继又报道：“戒严”时期，曹禺因其身份，著作被查禁，现经台湾新闻出版处按大陆出版品管理要点审核，认为“内容并无大碍，准予出版。”台湾一家出版社取得曹禺授权，出版其作品集五册。
    去年台湾回大陆探亲的戏剧界朋友曾谈起，曹禺剧本已在台图书馆开放，深得戏剧界同行特别是学文艺的大学生的喜爱。　　　　　　　
　（焦一明）


### 美一战列舰炮塔爆炸  造成重大伤亡
张启昕
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美一战列舰炮塔爆炸    
    造成重大伤亡
    本报华盛顿４月１９日电  记者张启昕报道：美国战列舰“衣阿华”号今天上午在波多黎各东北部大西洋海面进行演习时，炮塔发生强烈爆炸，造成重大伤亡。
    据估计已有４７名水兵死亡，受伤人数不详。
    爆炸发生在战列舰的二号炮塔。
    事发时，炮塔里约有７０人，装备有３门火炮和大量弹药。事发后一些伤员已由直升机运往１００海里外的航空母舰，另有一些医疗人员由航空母舰派往“衣阿华”号救护伤员。
    这艘５．８万吨级的战列舰于１９４３年服役，经改造后于１９８４年重新投入现役。（附图片）
     4月19日，美国海军“衣阿华”号战列舰在波多黎各东北330英里处海面进行射击演习时，一个16英寸口径大炮的炮塔爆炸起火，造成重大伤亡。图为“衣阿华”号战列舰1987年在阿拉伯海进行炮击演习时的情景。
   新华社发（传真照片）   


### 美国众议院批准  关闭８６个国内军事基地
张启昕
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国众议院批准    
    关闭８６个国内军事基地
    本报华盛顿４月１８日电  记者张启昕报道：美国众议院今天以３８１票对４３票批准关闭８６个美国国内军事基地，并缩小５个基地的规模。目的是削减军费开支。
    关闭基地的计划是由国防部长指定的一个专门委员会提出的。前任国防部长卡卢奇和现任国防部长切尼先后同意了此项计划。委员会估计，关闭这些基地每年可以节省开支６．９３亿美元。关闭工作从１９９０年１月１日开始，到１９９５年９月３０日完成。


### 美国经济教育点滴
元济
1989-04-20
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　美国经济教育点滴
    利润等于：Ａ．销售额减去税收和折旧
    　　　　　Ｂ．销售额减掉工资和薪水
    　　　　　Ｃ．资产减负债
    　　　　　Ｄ．收益减成本
    这是不久前，美国八千名中学生被考问的试题之一，其中三分之二的人没有选出正确的答案（Ｄ），而被划入“经济文盲”之列。
    美国经济教育联合会在为促进经济教育而做的中学生经济知识调查中还发现百分之七十五的学生说不出通货膨胀的后果（物价上涨），百分之五十五的人不知道是什么构成政府的预算赤字（政府支出超过税收），百分之六十一的人不懂得国民生产总值的含义。调查还发现，中学生所修的社会课程如不包括经济学，考生答错的题目近三分之二。上过一门基本经济学的学生，也只答对了一半的试题。
    调查报告认为，产生上述情况的原因，首先是大部分中学不重视经济教育。全国五十个州里，只有十五个州规定，中学生要学习一个学期的经济学才予以毕业。其次，缺少训练有素的教师，也造成学生对经济的无知的原因。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　元济　编译


### 联合国安理会讨论阿富汗局势  我代表敦促认真执行日内瓦协议  纳吉布拉希望同布什讨论阿富汗问题
刘开宸
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国安理会讨论阿富汗局势    
    我代表敦促认真执行日内瓦协议     
    纳吉布拉希望同布什讨论阿富汗问题
    本报联合国４月１９日电  记者刘开宸报道：中国常驻联合国代表李鹿野大使今天在联合国安理会会议上发言，敦促“有关各方”完全执行日内瓦协议，用实际行动支持联合国秘书长为全面政治解决阿富汗问题而作的努力。
    安理会应喀布尔政权要求，于１１日开始召开紧急会议，讨论阿富汗目前的紧张局势问题。李鹿野强调，“有关各方应认真执行已达成的协议，让阿富汗各派政治力量在没有外来干涉的情况下，通过协商建立一个广泛基础的联合政府。”
    李鹿野最后说，由于日内瓦协议已为处理有关违反协议的指控规定了合适的机制和程序，中国代表团看不出目前安理会关于阿富汗国内局势问题的辩论会产生什么积极影响。
    新华社北京４月２０日电　喀布尔政权领导人纳吉布拉１９日在接受美国和英国电视和电台记者的采访时表示，他希望同美国总统布什举行会谈，讨论阿富汗问题。他还说，他愿意辞职，如果这一作法有利于在国内实现和平。
    据外电报道，纳吉布拉还要求西方国家帮助制止阿富汗内战。与此同时，喀布尔政权外交部发言人阿马尼批评美国众议院亚太事务小组委员会批准布什政府向阿游击队提供１．０５亿美元非军事援助的草案。他说，一切援助都应通过联合国和国际组织的渠道来进行。


### 苍山蒜薹济铁抢运
孔鉴　杨长青
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　苍山蒜薹济铁抢运
    本报济南四月二十日电  闻名中外的山东苍山大蒜薹今年又获丰收，从今天起，将外运三千万公斤支援北京等地。
    蒜薹是鲜活易腐货物，济南铁路局紧急部署抢运工作。现在，临沂、枣庄两站已为货主办理好近五百个车皮。　
　　　　　（孔鉴　杨长青）


### 英国纪念卓别麟诞辰１００周年
梁丽娟
1989-04-20
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　英国纪念卓别麟诞辰１００周年
    梁丽娟
    今年４月１６日，是当代世界伟大的喜剧演员查理·卓别麟诞生１００周年，英国伦敦及电影界为之组织了多种具有纪念意义的活动。
    从３月到８月底在电影博物馆展出的《查理·卓别麟的世界》展览最令人瞩目。这次展览共９个部分的内容再现了卓别麟作为社会和政治变革的试金石的一生：济贫院的悲惨童年；早年在英国各地杂耍剧场巡回演出的艰辛经历；２１岁移居美国好莱坞到２９岁因事业成功开始创立自己的电影公司；他的电影杰作；冷战时期美国对卓别麟的迫害以及他避居瑞士的晚年生活。
    展览中，有关美国联邦调查局的一些材料引起人们的特别关注。卓别麟在美国生活了４０多年，却没有入美国籍。
    展览会上展出的美国联邦调查局保存的１９２３年卓别麟个人档案也许能说明这问题，仅这一年的记录就有１２００页之多，详细记录了卓别麟的每一个言行活动，包括对卓别麟是否曾匿名捐款给美国共产党的猜测等。
    从３０年代至５０年代，卓别麟自编自导自演了指责资本主义剥削工人的《摩登时代》，讽刺希特勒法西斯政权的《大独裁者》和揭露资本主义社会丑恶的《凡尔杜先生》、《舞台灯光》。正是在这个时期，卓别麟横遭美国右翼分子迫害，有人攻击他私生活不检点，有人莫须有地指责他支持共产主义。１９５２年卓别麟访问欧洲时，美国政府声称除非卓别麟接受对他私生活及政治观点的审查，否则他不能再回美国。卓别麟断然拒绝，从此定居瑞士。
    １９７２年卓别麟光荣地回到美国，接受因他“在本世纪对电影事业作出了无法估量的贡献”而颁授的荣誉奥斯卡金象奖，展览会展出了卓别麟那个几乎举世家喻户晓的流浪汉剧装、圆顶呢帽、竹手杖、窄上衣、肥大裤子和破皮鞋。
    整个４月，伦敦的国家电影剧院都将上演卓别麟的影片。英国的电视台今年１月已播放了《查理·卓别麟的青年时代》系列电视片，介绍了卓别麟早年在英国的艺术生活。
    此外，英国正在筹建卓别麟纪念馆及卓别麟电影资料馆。（附图片）    


### 萨总检察长被炸身亡  游击队向政府军再次发起进攻
郭伟成
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　萨总检察长被炸身亡    
    游击队向政府军再次发起进攻
    本报墨西哥城４月１９日电  记者郭伟成报道：萨尔瓦多总检察长加西亚·阿尔巴拉多今天在首都圣萨尔瓦多被炸身亡。
    萨尔瓦多当选总统克里斯蒂亚尼警告说，由于首都暴力活动的增多，将可能导致取消公民保障。
    与此同时，萨尔瓦多游击队今天早晨开始向北方恰拉特南戈省的政府军发起进攻。这次进攻是在法拉本多·马蒂阵线的和平建议被当选总统克里斯蒂亚尼拒绝后发起的。法拉本多·马蒂阵线要求大选获胜的民族主义共和联盟组织一个过渡政府，重新举行大选，法·马蒂阵线游击队作为政治力量参与国家生活。


### 萨马兰奇电贺亚洲青年体操锦标赛

1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　萨马兰奇电贺亚洲青年体操锦标赛
    新华社北京４月１９日电  记者今晚从国家体委获悉，国际奥委会主席萨马兰奇从瑞士洛桑打电报给国际奥委会执委、中国奥委会主席何振梁，对即将在北京举行的第四届亚洲青年体操锦标赛表示热烈祝贺。
    萨马兰奇还在电报中委托何振梁和国际奥委会委员、中国台北奥委会副主席吴经国作为他的代表，出席第四届亚洲青年体操锦标赛。
    吴经国先生及其夫人今晚经香港抵达北京。


### 西藏集会庆祝民主改革３０周年  自治区党政军领导及各族各界人士千余人出席
卢小飞　刘伟
1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　西藏集会庆祝民主改革３０周年    
    自治区党政军领导及各族各界人士千余人出席
    本报拉萨４月２０日电  记者卢小飞、刘伟报道：今天下午，西藏千余名各族各界人士在拉萨剧院隆重集会，庆祝西藏实行民主改革３０周年。自治区党委书记胡锦涛在会上作了题为《继往开来，团结奋斗，振兴西藏》的长篇报告。全国政协副主席、西藏人大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰以及解放军、知识分子和市民代表也发表了热情洋溢的讲话。
    会议开始后，自治区人民政府主席多吉才让提议向为西藏革命和建设捐躯的先烈和向１５日逝世的胡耀邦同志默哀，全场肃静了３分钟，人群中有人流下了眼泪。
    胡锦涛在报告中阐述了西藏民主改革的历史意义。他称民主改革是“西藏社会发展史上的一场深刻革命”，是中国共产党领导的中国新民主主义革命的一个组成部分。其主要任务是推翻封建农奴主阶级在西藏的统治，变封建农奴主所有制为农牧民个体所有制，变封建农奴制的西藏为人民民主的西藏。
    他说，１９６５年西藏自治区的正式成立，标志着西藏人民享有了宪法赋予的民族区域自治的权利。
    民主改革废除了封建农奴主所有制，实现了生产关系的变革，解放了社会生产力，特别是十一届三中全会以来，党在西藏实行一系列特殊政策和灵活措施，促进了西藏经济的迅速发展和民族文化和社会的进步。
    胡锦涛在讲话中说，由于西藏过去经济基础差，革命和建设起步晚、起点低，加上十年动乱的影响和我们工作中的失误，我区的生产力发展水平还很低，商品经济不发达，文化教育事业落后，人民生活还不富裕，发展经济文化建设的任务十分艰巨；另一方面，国内外分裂势力仍在策划、煽动分裂祖国的活动，反分裂斗争形势严峻，稳定局势任务很重。西藏前进的道路上还有许多亟待解决的问题和困难。
    胡锦涛说：“坚持一手抓经济建设，改革开放，一手抓稳定局势和反分裂斗争，是今后一个时期西藏工作总的指导思想。”
    胡锦涛在讲话中对流落异国的藏胞表示关注，他殷切希望国外藏胞为维护祖国统一，为故乡繁荣、民族昌盛贡献自己的一份力量。
    帕巴拉·格列朗杰也在会上讲了话。
    西藏自治区党、政、军负责人参加了集会，尼泊尔驻拉萨总领事馆的工作人员和在拉萨工作的２０余名外国专家、学者应邀参加了集会。


### 谢冰莹思念故国家园
黄静汶
1989-04-20
第8版(副刊)
专栏：大地

　　谢冰莹思念故国家园
    黄静汶
    “五四”以后的著名女作家谢冰莹是我在黄埔军校五期女生队同学。
    １９２７年我们女生队跟男同学一道西征，讨伐夏斗寅、杨森叛军时，她常抓紧时间席地而坐，把饭盒或什么硬东西搁在膝盖上执笔写《从军日记》，然后寄往汉口《中央日报》孙伏园先生编的副刊。后来《从军日记》编印出版，并译成多种文字，当时影响甚大。现在，这本《从军日记》以及《谢冰莹选集》已在大陆再版。关于谢冰莹的近况大家很关心，日前我接到她从海外来信，特简要介绍，以飨关心冰莹的读者。
    冰莹１９４８年去台湾师范学院（后改师大）执教，后旅居美国，定居旧金山。她的丈夫贾教授去年７月病故。老年丧偶，倍感悲痛孤独。她患眼疾、手痛，最近才开始给朋友们写信。由于眼疾长期折磨，她已把看电视改为听电视，但仍坚持每天写几行日记。
    她在信上说，很想回祖国来看看老朋友和家人。
    她无限感慨地写道：“过去像一场梦，当年谁也像生龙活虎。如今虽然世界大变，但我们还活着，能通信，也是想不到的。”
    冰莹嘱托我，向当年的学长、朋友和广大读者问好，并把她的近况和长期思念故国家园之情告诉大家。


### 走出去吧！
上官节
1989-04-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　走出去吧！
    南开大学历史系研究生  上官节
    现在研究生找工作，不少人都叫难。对历史专业来说，尤其如此。
    我这个学历史的研究生，很想到天津经济技术开发区找个工作。
    从天津市内乘车到开发区，用了将近两个小时。开发点的地貌够荒凉的，难得有几点绿色点缀。几幢新盖的小楼，仿佛在这片广阔而荒凉的大地上充满了自卑感，几乎要缩进地里。但开发区的人热情，一谈就是一个小时。后来又要我随一位报社的记者参观了一番，以增加了解。
    我们彼此都有了兴趣。
    本来事情明摆着：专业不对口。人家要经济人，而我做的是“古老的”学问。但在这广阔的世界里，充满了各种各样的可能性，有各种各样的交叉路口。我们正是在耐心的协商中找到了共同之处。
    如果我太执著“不对口”，而不去走一走；如果盲从旁人的劝告，怕吃闭门羹，因而自己先气馁了；如果摆出研究生的架子，不讲究谈话的策略……那将怎么样？一事无成。世界有无穷的机遇，也有无穷的失望。对固步自封、畏首畏尾的人来说，世界永远是狭小的。关键在我们是否去寻找，怎样去寻找。
    人生处处有叉路口，处处有选择。我们终生都在人才市场里，进入这个市场的人，没有理由自卑，也没有权利高傲。这里只有选择与被选择。
    如果没有大胆积极的选择，又哪来的被选择呢？有选择、才有被选择。
    放下一切包袱，走出象牙塔，天地无限广阔。
    多少年来，研究生、大学生毕业后，都由国家统一分配，我们这些“天之骄子”，只是坐等“天赐良机”。商品经济的发展，提供了广泛的竞争天地，我们亦应适应这个环境走出去吧，那是一个更加广阔的天地！
    《青年热门话题》有奖征文由共青团中央、华北制药厂和本报联合主办。


### 辛亥革命武昌首义老人傅希奕逝世

1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　辛亥革命武昌首义老人傅希奕逝世
    新华社武汉４月１９日电  １０２岁的辛亥革命武昌首义老人、武汉市文史馆馆员傅希奕于４月１５日在武汉逝世。傅希奕先生追悼会今天在武汉举行。
    傅希奕是湖北省安陆县人，早年受孙中山先生革命思想影响。７８年前，在清朝陆军测绘学堂学员班的傅希奕参加了辛亥革命武昌首义，在黄兴指挥的阳夏战斗中负过伤。
    这位辛亥革命老人生前念念不忘祖国统一、合家团圆。１９４９年，他的妻子、两个儿子和长女去了台湾。去年７月初，他的小儿子，台湾济利企业股份有限公司董事长傅济国和儿媳专程回武汉探望阔别４０年的父亲。傅老先生曾向儿子表示，希望到台湾颐养天年，以便身后与已在台湾故去的妻子合墓。


### 选好项目吸收外商投资  合作经营企业法细则已拟出初稿
计泓赓　冯霄
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　选好项目吸收外商投资    
    合作经营企业法细则已拟出初稿
    本报北京４月２０日讯  记者计泓赓、冯霄报道：今明两年吸收外商投资工作如何？经贸部副部长沈觉人今天在这里举行的全国外商投资工作会议上说，这要结合治理、整顿，严格把握投资方向，坚持优选项目，积极、稳妥地进行。
    沈觉人提出，要尽可能选择那些条件好的老企业来吸收外商投资，嫁接先进的技术和管理经验；继续鼓励外商来华办独资企业。新上的项目必须是发展国民经济急需的，或者是“两头在外”或使用国内丰富原材料的产品出口项目；采用先进技术和管理经验对现有轻纺、机电等行业进行技术改造，能提高产品档次或开发新产品的项目；高科技项目和基础设施基础原材料项目，如能源、交通、钢铁、化工、建材等行业。
    沈觉人说，中国欢迎国际上知名度大的跨国公司、国际采购集团和商业集团来华投资。他要求对外商投资项目的审批程序制度化、公开化。
    他透露，中国人民银行和国家计委已决定，拿出４亿元人民币的贷款指标，帮助部分重点外商投资企业解决配套资金问题。中外合作经营企业法实施细则已拟出初稿，正在征求意见。


### 透过“星光”说忧虑——向各地方电视台进一言
赵国政
1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　透过“星光”说忧虑    
    ——向各地方电视台进一言
    赵国政
    第三届全国电视文艺《星光奖》的评选结果已经揭晓，奖杯各有所属。在评选过程中，我有幸看到各地电视台送来的名目繁多的各种电视晚会片，以及风光片、音乐片，发现很多值得重视的问题。
    华而不实　有的电视晚会场面阔绰，灯光艳丽，色彩花哨，达到了“超豪华”的程度，观其内容，却歌不动听，舞不惊人，艺术效果不佳。令人眼花缭乱的飞光流电不仅把表演者吞没了，观众的视觉神经也难以承受。耗费巨资，得不偿失。
    大而无当　某些电视台摄制的风光片、音乐片，意在反映当地山光水色，风土民情或社会风貌，偏偏贪大求全，将小变大，将短拉长，有的拉上名演员以壮声色，让她（他）加塞进去唱几首与该片主旨颇不搭调的歌曲。片尾常常引伸开去，时而巍巍昆仑、江南秀色，时而草原奔马、大漠飞沙，离题愈来愈远。
    画蛇添足　以舞伴歌，本是好事，有时却用得太滥。有的舞编得粗糙，有的与歌的内容完全无关，非但不能渲染烘托气氛，反而干扰甚至破坏了视听效果。
    彼此雷同　不少作品结构相同，手法雷同，所聘请的歌星，翻来覆去就那么几个。两位老音乐家感慨地说：五十年代舞蹈匮乏，群众中流传“南京到北京，《跑驴》、《荷花灯》”，意思是看了一家演出，别的便不用看了。今天的电视文艺比当年的舞蹈创作丰富得多，但艺术上的重复，削弱了数量上的优势。
    电视艺术家常常感慨“巧媳妇难为无米之炊”，他们的心情可以理解。但艰难中仍需发挥电视思维的魔力。


### 重视香港基本法制订工作  内地草委昨抵港征求意见

1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　重视香港基本法制订工作  内地草委昨抵港征求意见
    据新华社香港４月２０日电  以人大常委会副委员长、香港基本法起草委员会副主任委员王汉斌为领队的第一批起草委员会内地委员，今天中午乘飞机抵达香港，征求香港各界对香港基本法（草案）的意见。
    王汉斌今天在机场发表的书面谈话指出，“充分征求、听取和认真研究香港各界人士的意见，是做好基本法起草工作的极为重要的条件。这次我和起草委员会部分内地委员来到这里，同在香港的起草委员会委员一道，广泛、深入地听取各阶层人士对基本法（草案）的意见，并通过彼此间的意见的交流，对草案仍然存在的一些不同意见探讨解决的办法。”他表示相信，通过大家共同的努力，一定能够把基本法草案修改得比较完善。
    今天抵达香港的草委会内地委员还有钱伟长、鲁平、项淳一、吴大琨、吴建璠、许崇德、芮沐、林亨元。内地草委抵达机场时，香港基本法咨询委员会主任安子介等前往迎接。
    又讯　香港基本法咨委会４月２０日举行酒会，欢迎王汉斌一行。王汉斌说，只要以一国两制和维护香港长期稳定、繁荣为指针，经过充分交流意见和探讨，总能找到共同语言或者说达成共识，胜利完成起草一部为香港同胞和全国人民比较满意的香港特别行政区基本法的。
    王汉斌一行将在香港逗留两周。


### 钱其琛会见阿富汗抵抗力量领导人  望阿各派协商建立联合政府

1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　钱其琛会见阿富汗抵抗力量领导人    
    望阿各派协商建立联合政府
    新华社北京４月２０日电  阿富汗抵抗力量领导人古尔布丁·海克马蒂亚尔一行将于明天上午离京，结束对中国为期两天的访问。
    据悉，古尔布丁在分别同中国外长钱其琛、副外长刘述卿会见时，阐述了对全面解决阿富汗问题的看法，并对中国人民在阿富汗人民进行反抗外来侵略斗争中给予的支持表示感谢。
    钱其琛对苏联撤军后的阿富汗形势表示关注。他说，作为阿富汗的邻国，中国对阿富汗人民怀有深厚的友好情谊，真诚地希望阿富汗各派政治力量通过协商，早日建立基础广泛、能为各方接受的联合政府，恢复国内和平，使数百万难民安全回国，使人民得以在和平的环境中重建家园。他表示希望阿富汗成为一个独立、和平、中立和不结盟国家，同包括邻国在内的各国都保持友好。
    今天下午，古尔布丁在此间举行记者招待会，向新闻界介绍了阿富汗国内情况以及他对解决阿富汗问题的看法。


### 铁路安装自动化信号
姚军
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　铁路安装自动化信号
    据新华社北京４月２０日电（记者姚军）铁道部最近已开始在全路车站侧线股道安装自动化信号装置，这样可完全避免由于司机看错信号而造成的事故。预计全部工程将于１９９１年完工。
    目前，我国铁路只在少数车站的正线上安装了自动信号装置，而占铁路大部分的侧线铁轨上的信号还只能靠人工识别。司机有时由于长时间瞭望，造成视觉误差，再加上雾、雨、雪、风以及弯路等自然条件影响，致使错误判断信号而导致的冒进事故不断发生。


### 阿富汗游击队人士说  游击队在贾城附近击退政府军

1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿富汗游击队人士说    
    游击队在贾城附近击退政府军
    新华社伊斯兰堡４月１９日电  据此间阿富汗游击队人士今天说，阿富汗游击队昨天击退了喀布尔政权军队为夺回在贾拉拉巴德附近陷落的哨所而发起的攻势。
    游击队人士说，在战斗中，游击队击毁政府军７辆坦克。游击队昨天还用火箭袭击了驻守在贾拉拉巴德附近的政府军第９师。位于贾拉拉巴德城北１２公里处的达伦塔军用仓库中弹起火。
    游击队人士还说，政府军昨天发射的一枚“飞毛腿”式导弹落在贾拉拉巴德以南的查普里哈尔地区，打死打伤５名市民。据报道，游击队和政府军昨天在贾拉拉巴德以北贝赫苏德进行的战斗中，有３５名政府军和７名游击队员被打死。
    另据喀布尔电台广播，在游击队昨天的火箭袭击中，有１８名市民和２名政府军被打死，１０座民房和一辆油罐车被炸毁。（附图片）
    阿富汗游击队员肩扛火箭筒，朝贾拉拉巴德挺进，准备在贾城机场结集并发起进攻，试图切断守卫贾城喀布尔政府军的补给线。
    新华社发（传真照片）    


### 阿抵抗力量领导人在华访问

1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　阿抵抗力量领导人在华访问
    新华社北京４月２０日电  外交部发言人金桂华今天说，古尔布丁作为阿富汗抵抗力量的一位领导人于本月１９日至２０日在中国进行友好访问。
    金桂华在下午的新闻发布会上回答记者提问时说，古尔布丁访华期间，中国人民外交学会给予友好接待，韩念龙会长会见并宴请了古尔布丁一行。钱其琛外长、刘述卿副外长分别会见了古尔布丁一行。
    发言人在回答有关中国是否将承认阿富汗抵抗力量临时政府的问题时重申，中国希望在阿富汗建立一个基础广泛、能为各方所接受的联合政府，以早日实现和平，恢复阿富汗的独立、中立、不结盟地位，使阿富汗难民安全体面地返回家园。


### 青海重视绿化
胡西生
1989-04-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　青海重视绿化
    据新华社西宁４月２０日电（记者胡西生）青海省新近制定了一项绿化工程规划：用５年的时间，使西宁市的南山和北山的光山秃岭披上绿装。中共青海省委书记尹克升出任西宁南北山绿化指挥部总指挥。
    西宁市绿化南北山指挥部决定，对市内各单位实行严格的绿化承包责任制，并且把承包地段的土地使用权、林木所有权交给承包单位，由西宁市人民政府和南北山绿化指挥部发给证书。


### 题黄苗子《牛油集》杂用“油”体
陈迩冬
1989-04-20
第8版(副刊)
专栏：

　　题黄苗子《牛油集》杂用“油”体
    陈迩冬
    昔年记得“索伊”①无？拜倒墨卿大
    　隶书。
    曾见诗风油味少，“芳家园”②里我
    　来初。
    近来逗韵两曹瞒，狡狯为诗怨亦观③。
    聂以杂文黄漫画，诸君莫作打油看。
    郁家伯季拟诗王④，招得香山驸马郎。
    点染富春江句美，苗公不愧好东床。
    时而啼笑两无端，一二初三九平安⑤。
    夜月商声先蟋蟀，梧桐秋雨总绵缠。
    注：①苗子向余索伊秉绶（墨卿）书白鹤山石刻拓片。②苗子旧居。③孔子论诗有兴、观、群、怨之说。④谓郁曼陀、达夫兄弟。⑤苗子有句：“一二平安九”。


### 首条横贯太平洋海底光纤电缆开通
刘开宸
1989-04-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　首条横贯太平洋海底光纤电缆开通
    本报纽约４月１８日电  记者刘开宸报道：第一条横贯太平洋海底的光纤通讯电缆最近建成，今天在美国和日本之间开始光纤通讯。这条新的光纤电缆与去年１２月开始使用的横贯大西洋的光纤电缆联在一起，形成了北美、欧洲和亚洲间光纤通讯的初步网络。


### 驰骋体坛十八载　如今退役再奋斗  李宁受聘从商

1989-04-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　驰骋体坛十八载　如今退役再奋斗    
    李宁受聘从商
    本报讯  于去年底正式告别体坛的“体操王子”李宁，２１日出现在广东省三水县的健力宝集团有限公司的总部。他将受聘为总经理特别助理，协助总经理工作。
    李宁在向有关人士透露自己的打算时说，他将致力于开发中国名牌运动衣，以改变目前我国运动员穿进口运动衣，给外国厂商做嫁衣裳的现状。


### 黄淮海实施丰收计划  亿亩玉米将大幅增产

1989-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　黄淮海实施丰收计划  亿亩玉米将大幅增产
    本报讯  据中国农牧渔业报报道：农业部最近决定，在黄淮海平原开展“亿亩玉米增产丰收计划”活动，作为全国“农牧渔业丰收计划”特别项目组织实施。
    参加活动的地区为属黄淮海平原的河北省、河南省、山东省、北京市、天津市的全部以及江苏的苏北和安徽的皖北。总面积为一亿亩，其中河北２７００万亩，河南２７００万亩，山东３２００万亩，北京３００万亩，天津２００万亩，江苏６００万亩，安徽３００万亩。这一活动将连续组织三年总增产玉米５０亿公斤。其中，１９８９年要求平均每亩单产比前三年平均数增产１５公斤，总增产玉米１５亿公斤以上。
    为支持这一活动的开展，今年农业部将拨出２０万元资金，并要求各参加单位以１∶１０比例自筹经费，配套使用。资金主要用于推广项目的技术培训、新技术示范、印发技术资料。
    这一特别项目的管理、验收统一按《农牧渔业丰收计划暂行实施办法》和《农牧渔业丰收奖励办法》进行，并按此开展评奖活动。目前，这项活动正在具体落实中。


