### 一个最勇敢的人——哭胡耀邦同志
苏金伞
1989-04-22
第6版(文学作品)
专栏：

　　一个最勇敢的人   
    ——哭胡耀邦同志
    苏金伞
    “十一亿人口日”
    压得人难以安静；
    想不到今天一个人的死，
    竟使十一亿人痛哭失声。
    说是悲痛也是愧疚：
    十一亿人竟不能使他活下来；
    不能再在会场上看到他，
    不能再到边远地区询问贫苦群众。
    一个伟人
    不如一个最勇敢的人
    更使人尊敬：
    他曾迎着冷风，
    推倒营筑多年的围墙，
    放出披枷带锁的灵魂。
    现在人们方始悟到：
    与其扬手招来百万人欢呼，
    不如穿上布底鞋，
    亲切地走进人心。
    　　　　　　　　　１９８９年４月１５日夜


### 为制止流血和实施安理会决议  联合国支持安古南非三方措施

1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　为制止流血和实施安理会决议    
    联合国支持安古南非三方措施
    新华社温得和克４月２１日电  联合国秘书长特别代表办公室主任索恩伯里２１日在这里举行的记者招待会上说，联合国支持安哥拉、古巴和南非为制止流血和使实施联合国安理会４３５号决议的进程回到正常轨道所采取的措施。
    安哥拉、古巴和南非联合监督委员会２０日在纳米比亚边境的鲁阿卡纳举行了会议。三方委员会主要讨论了古巴从安哥拉撤军和南非保安部队从纳米比亚撤军的时间表。会议还讨论了西南非洲人民组织（简称“人组”）战士从纳米比亚北部撤到安哥拉的问题。
    据今天来自开普敦的消息说，南非外长皮克·博塔在开普敦宣布，南非驻纳米比亚军队从２６日起在营地呆６０小时，以便让人组战士北撤。


### 为推动欧洲货币统一  法国首次发行埃居公债

1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　为推动欧洲货币统一    
    法国首次发行埃居公债
    本报巴黎４月１９日电  据此间报纸报道：从４月１８日起，法国政府将首次发行相当７０多亿法郎的欧洲货币公债１０亿埃居。任何个人（包括外国人）均可前往指定的银行购买。埃居公债可以在巴黎股市上出售。财政部长表示，法国政府此举有助于欧洲货币统一的实现。欧洲共同体已宣布，欧洲货币的统一将于明年７月１日起分阶段开始实施。


### 亚洲青年体操锦标赛第二天  中国女将又添四枚金牌
汪大昭
1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　亚洲青年体操锦标赛第二天    
    中国女将又添四枚金牌
    本报北京４月２２日讯  记者汪大昭报道：亚洲青年体操锦标赛第二天的比赛，中国姑娘在所参加的各项角逐中，夺尽金牌。中国队没有参加的艺术体操集体项目６人带操比赛，日本队取得了锦标赛开始以来的第一块金牌。中国台北队也有所获，名列该项第二位，首次踏上了领奖台。
    在女子体操团体和个人全能比赛中，几个队的积分一度咬得较紧。在对手接连出现失误的情况下，中国队的张霞、李燕、吴蕾和李亦芳反而发挥得更好，张霞在高低杠上获得了两天来的最高分９．８７５分。中国小将终于以较大优势甩开追兵，获得团体冠军。朝鲜队和日本队分获第二、三名。张霞还以３９．０２５分夺得个人全能冠军。第一次列为亚洲青年体操锦标赛项目的艺术体操比赛今天结束了赛事。中国队、朝鲜队和日本队分获团体前三名。中国的白梅和刘宇包揽了个人全能的金、银牌，朝鲜的韩良玉获得第三名。


### 人格的力量  襟怀荡荡　蔑视权贵

1989-04-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    人格的力量
　　襟怀荡荡　蔑视权贵
    １９５２年耀邦同志调任团中央书记处书记。多年来，他襟怀坦白，坦坦荡荡做人。他刚到团中央工作时，便在宣布施政纲领时讲：“我的工作要是干得不好，你们就到党中央告状！”
    胡耀邦同志早就对康生那一套极左的思想路线很反感，早在延安时期耀邦担任总政组织部长时就不和康生交往。１９６６年８月３１日，中央文革领导小组派王力到团中央宣布罢一大批团干部的官，尽管康生当时担任中央文革小组顾问，可那天晚上，耀邦同志还是公开讲：“康生是老左。”并谈了对江青、王力等人的看法。
    党的“九大”前夕，耀邦作为“走资派”正接受批斗，周总理请示毛主席，要找几个年轻的“八大”中央委员担任“九大”中央委员，目标是胡耀邦和谭启龙两个“红小鬼”。
    “九大”时，康生主动伸出手来想和耀邦握手，耀邦扭头便走。结果，他没能担任“九大”中央委员。
    后来，团中央干部集体上书请愿，要求耀邦担任人大代表。汪东兴找他谈话并指出，只要你承认反对过中央领导同志，你就可以担任人大常委。胡耀邦绝不“摧眉折腰事权贵”，两次拒绝，他说：“我没有攻击中央领导同志。当时我是‘八大’中央委员，江青什么也不是，怎么说我攻击中央领导同志呢！”
    　　　　　　　　　　（４月２１日《中国妇女报》）


### 人格的力量  铁骨铮铮　何畏淫威

1989-04-22
第8版(每周文摘)
专栏：

　　人格的力量
    铁骨铮铮　何畏淫威
    １９６９年５月，按照林彪的“一号命令”，团中央机关和各直属单位２０００多人，一锅端地迁移到河南省潢川县黄湖农场，办起了“五七”干校。当时，进驻团中央的军代表已独揽团中央党、政、财务、人事等一切大权。胡耀邦同志不久也来到黄湖干校“劳动改造”。
    胡耀邦同志在干校的后期，军代表曾因他不肯在结论上签字，态度不好，曾决定让他到各连队去劳动，每连呆一个月，接受“群众的批判”，由于许多同志抵制未能实现。在党内选举１名十大代表，全校推举１名四届人大代表时，同志们不顾重重阻力，照样选举他当代表，虽然遭到“上头”的否决，但党心、人心却是不可悖逆的。
    １９７２年４月，军代表对耀邦同志在“文革”中的问题，做了审查结论，给他定性为反党、反社会主义、反毛泽东思想的“三反分子”。耀邦同志看后很生气，逐条加以反驳。军代表问他：“那你在干校的检讨还算不算数？”耀邦同志说：“在干校的检查，一是受林彪路线的影响；二是好多书记的检查都上纲了，我第一书记应当承担责任。”到了１０月２８日，耀邦同志在《对审查报告的几点意见》中说：“对某些问题的看法，如果难以取得一致的意见，我建议军代表的审查报告直送中央，而不必经我签字。”耀邦同志是个铮铮铁骨的战士，在“文革”的最后５年中，终于没有在审查报告中签过字！
    　　　　　　（１９８９年第３期《华人世界》）


### “今天不谈工作”
张百发
1989-04-22
第8版(每周文摘)
专栏：

　　“今天不谈工作”
    ４月１５日下午，一阵急促的电话，送来耀邦同志不幸逝世的噩耗。我久久不敢相信自己的耳朵，然而，这却是真的。回顾自己多年来在耀邦同志亲切教育、培养下成长的历程，缅怀他对北京市城市建设的关怀，那逝去的、难忘的一幕幕，又重现在我的眼前……
    耀邦同志心里装着群众，密切联系群众，十分平易近人。因而，像我这样的青年朋友很多。１９７３年初，我担任北京市第三建筑工程公司副经理，有时去他家串门。一般情况，凡是超过上午１１点钟，来客不管是什么干部还是汽车司机，都一定要留下来吃饭，而且必须是同桌吃。开始，司机心情都较紧张，表情不大自然。耀邦同志就开玩笑：“你们是工人阶级嘛！向工人阶级学习嘛！同工人阶级一起吃饭，我感到光荣！”气氛一下子活跃、轻松了。凡去过他家的司机都十分感动：“没想到耀邦同志‘官’那么大，却一点官架子也没有！”
    １９８４年夏季的一个星期天清晨，耀邦同志身边的工作人员李汉平给我打来电话，要我８点钟赶到他家。他要了一辆面包车，带着我和工作人员并自备饮料去石景山、房山视察。我当时是北京市副市长，我想通知公安局带两名保卫人员随同。耀邦同志对我说：“今天不谈工作，只是参观，你就不要打电话，也不要通知任何单位，不要干扰人家的工作和休息。”我陪着他参观了石景山区的街道和城市建设，观看了周围的自然环境。接着，我们又驱车来到了燕山石化公司。虽然是星期天，不到１５分钟，值班人员用ＢＢ机就把担任公司党委书记、现在是北京市副市长的吴仪同志和她的一班人马召集到会议室。听了他们的汇报，耀邦同志高兴地说：“你们真是一支召之即来、有战斗力的队伍。”接着，我们又来到了大兴县，看了村镇的建设和一块块农田后，耀邦同志对我说：“我们国家农村的土地少，搞村镇建设一定要考虑农村的特点，尽量少占地，更不能占好地。要考虑到我国的人口问题，要注意搞好环境保护工作。”
    １９８４年８月上旬，耀邦同志向我提出要看一看三元立交桥的建设情况，我请示他说：现在许多同志对于北京市要盖５０层楼的建筑争论很大，一些同志认为要保护古都风貌，北京不能搞高层建筑。耀邦同志沉思片刻，缓缓地说：“北京的高层建筑不能多搞，也不能不搞。总之，搞它一两个，最多三个，显示我们工程技术人员有能力，有力量就行。可以考虑到离市中心远一点的地方去建设，要注意保护古都风貌。”
　　　　　　　　（４月２２日《工人日报》　张百发文）


### 从醉鬼到棋手、作家
世绍
1989-04-22
第7版(国际副刊)
专栏：

　　从醉鬼到棋手、作家
    “肮脏泥泞的公园是家，潮湿、阴暗的门洞是他的卧室，在５０００多个日日夜夜里，酒瓶成了他唯一的‘伴侣’。”这就是约翰·希利１５年流浪生活的素描。
    ３０多年前，他流浪伦敦街头，酗酒成癖。没有钱，就去乞讨、偷窃。酒瘾一来，见了任何带酒精的饮料他都喝。如到垃圾堆里捡空酒瓶，倒出瓶底的剩酒，再兑上一点水，有时甚至从公共厕所的垃圾筒里捡来酒精棉花浸泡在水里作饮料，以此来过过瘾。他回忆说：“在那些日子里，随时都有可能突然失去知觉，倒毙街头。”
    ４６年前，希利出生在伦敦一个爱尔兰移民家庭，父亲是工人。他的童年遭到贫困和种族歧视的双重折磨。周围邻居的孩子对这个外来移民后代百般欺凌，不时对他拳脚相加，他们的大人不但不加阻止，反而在一旁讽刺讥笑。他的父亲无能保护自己的儿子，还经常在儿子身上出气，皮鞭成了希利的“家常便饭。”在这样恶劣的环境里，他１４岁就开始偷偷弄点酒喝，并悟出了这样一个“真理”：酒精可以帮他摆脱一切烦恼和痛苦。他慢慢地酗酒成癖，生活再也离不开酒了。后来，他参过军，也找到过工作，均因酗酒而被除名或解雇。家庭也视他为全家的耻辱，跟他断绝了一切关系。这样，他只得四处流浪。
    ２０年前，一次他因发酒疯犯了法，被判徒刑一年。出狱后，法院一位名叫克利富·索莱里的官员（后来当了国会议员）跟他保持联系，对他进行开导。从此，他的生活开始了新的一页。
    一位好友教他下国际象棋。没有棋盘，就用铅笔在板凳上画一张，没有棋子就用纸片取代。希利不久就对下棋着了迷，连吃饭、做菜都在想下棋，他由“醉鬼”变成了“棋迷”。
    他在棋艺上显示出了超群的才华和天赋，没多久，便荣获全英国际象棋锦标赛的冠军。可是，下棋并非希利的最终归宿。他对以弈棋作为职业，感到厌烦，有时一连下棋１２个小时，使他疲惫不堪。他说：“再这样下棋，我就会被活活整死，这跟过去的酗酒有什么两样呢？”
    于是，他下定决心想再闯出一条新路。他开始学习写作。经过长期艰苦的努力，他又一次成功了。他撰写的第一部书，即自传体小说《小草的天地》前不久终于问世。今年３月，该书获得了英国文学最高奖赏——阿克雷奖。他的文学才华引起了英国文坛的高度重视。
    希利先后成了英国棋坛的高手、文坛的名作家，早已摆脱了过去的贫困，经济也宽裕多了。本来，他可以穿得好一些，住得豪华一些。然而，一件毛衣、一条牛仔裤就是他的装束。１０多年来，他仍跟老母亲住在政府为贫民提供的普通公寓里。他说，才华固然改变了他的生活，但他仍属伦敦工人阶级的家庭。他撰写《小草的天地》是想生动地再现人类的精神。　　　　　　　　　世绍编译


### 伊朗宣布破获美国间谍网  一些人已被逮捕

1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗宣布破获美国间谍网    
    一些人已被逮捕
    新华社德黑兰４月２１日电  伊朗议长拉夫桑贾尼在这里举行的星期五群众祈祷会上宣布，在近几个月中，破获了“几个美国间谍网”，一些人已经被捕。
    他说，在被捕的人中，有“美国大特务”，现在正在接受审讯。但他不愿透露共逮捕了多少人。
    他说，伊朗新闻部发现了美国中央情报局在伊朗所设立的情报中心，逮捕有关人员后揭露了美国中央情报局在中东地区的情报网。
    拉夫桑贾尼说，被揭露的美国情报网是１９７９年伊朗伊斯兰革命后在伊朗一些十分敏感的部门建立起来的，其中有伊朗海军人员。他们把伊朗在海湾的海军部署的情报交给了美国海军。
    他说，伊朗将让这些美国特务通过传播媒介解释他们所从事过的活动。


### “优化组合”（图片）

1989-04-22
第7版(国际副刊)
专栏：

    “优化组合”（外国幽默画）


### 伟大的无产阶级革命家政治家胡耀邦同志永垂不朽（图片）

1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

    伟大的无产阶级革命家政治家胡耀邦同志永垂不朽
    左图：1953年6月，胡耀邦在中国新民主主义青年团第二次全国代表大会上作报告。
    上图：一九八二年三月十四日，胡耀邦在北京郊区同参加植树的解放军战士亲切交谈。
    左图：一九八○年六月十三日，胡耀邦会见南斯拉夫驻北京记者。
    上图：1983年2月16日，胡耀邦在长沙看望帅孟奇（前左二）等老同志。
    右图：1985年9月，胡耀邦重返长征路，骑马登越四川松潘县黄龙山。　　　　　　　　　　　　　　　（本栏照片均为新华社发）
    上图：1981年6月12日，胡耀邦在中南海接见上海戏剧学院藏族班师生。


### 伟大的足印，留在亿万人心间——来自胡耀邦同志走过地方的报告
本报记者
1989-04-22
第2版(要闻)
专栏：

　　伟大的足印，留在亿万人心间    
    ——来自胡耀邦同志走过地方的报告
    本报记者
    千山肃立，万水悲歌。胡耀邦同志逝世的噩耗，震撼着广袤的祖国大地——耀邦同志走过的千山万水。伟大的足印，已铭刻在亿万人的心上。本报记者在耀邦同志走过的土地上，采下这束束悼念的白花……
    “四·一八”，当河北人民盼着耀邦同志四上太行时，却传来了噩耗……
    “四·一八”，太行山区人民难以忘怀的“四·一八”。
    ７年前的这天早晨，胡耀邦同志到河北易县山区考察，同这里的干部群众一起共商老区致富大业。临别时，他深情地说：以后我争取每年４月１８日来太行山看看。
    耀邦同志实在太忙了，但１９８４年和１９８６年这个日子，他都来了。
    春风习习，杨柳依依。又是一个“四·一八”，却不见耀邦同志来。噩耗，晴天霹雳一样地震惊了太行山。
    唐县的干部群众没有忘记：１９８４年春耀邦同志第二次上太行时，带着自己买的油松等树种，在庙儿沟的荒山上和大家一起挥镐种下了近千穴种子。休息时他还和承包荒山的农民说家常，谈绿化，话题不离山区人民的富裕道路……　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈国琦）
    耀邦三次春节访农家，壮乡老农今日一声长叹见真情：“好人哪！”……
    听到胡耀邦同志逝世的消息，广西壮族老农玉正萱翻出和胡耀邦合影的照片，沉默良久，一声长叹：好人哪！
    胡耀邦同志生前曾６次到广西，在广西过了３个春节，包括他生命中的最后一个春节。
    那位与黄土地打了半个多世纪交道的老农玉正萱，１９８３年农历大年除夕夜，做梦也想不到，党的总书记会突然来到他家里。
    玉正萱对记者说：那晚耀邦同志来到他们家后，问暖问寒问温饱，察看了住房、床铺、衣服，甚至看了米缸、牛栏、鸡舍，了解到这里饮水困难，荒山少林……
    使这户农家大出意料的是，耀邦同志一直没有忘记他们。今年春节前夕，耀邦同志再次来到南宁，又特地约请玉正萱到南宁叙谈，问屋后的荒山种上树没有，人畜饮水困难解决没有……　　　　
　　　　　（郑盛丰）
    湘水渺渺，哀思悠悠。耀邦同志家乡人民为失去一个优秀儿子悲恸不已……
    耀邦同志逝世，使湖南湘潭地区笼罩着哀愁。家乡人民为自己失去一个优秀儿子而悲恸。
    湖南省顾委副主任赵处琪这几天一直沉浸在悲痛之中。６０年代初期胡耀邦同志担任湘潭地委第一书记时，赵处琪任地委副书记。
    赵处琪回忆说，耀邦同志１９６２年至１９６４年在湘潭地委工作过。他的实事求是的精神，令人难已忘怀。“大跃进”那几年，我们地委办了许多超出群众承受能力的事情。约有２０万人得了“水肿病”。我们地委的同志感到工作没做好，压力很大。耀邦同志来了后，经过调查研究，实事求是地评价了我们的工作和地委的同志，他说：地委的同志都是好同志，都是想办好事，只是有些事超过了客观实际的可能。听了耀邦的话，我们心里热呼呼的，放下了思想包袱，认真总结教训，纠正工作中的错误，形势很快好转。　　　　　　　　（吴兴华）
    在耀邦同志长期战斗、工作过的陕西，“老领导”实事求是、敢于直言的风范有口皆碑……
    陕西是胡耀邦同志长期工作过的地方。长征到达陕北后，他在这里战斗生活了整１０年。１９６４年至１９６５年，他在陕西担任省委第一书记，时间不到一年，建树甚丰，有口皆碑。
    省顾委主任章泽和副主任陈元方回忆和耀邦同志在一块工作的日子。他们认为耀邦这位“老领导”最令人崇敬的是，心里怎么想嘴上就怎么说，“敢于实事求是，敢于直言”。
    吴桂贤，这位昔日由西北国棉一厂赵梦桃小组党小组长成长起来的先进人物，对耀邦同志逝世格外悲痛。她流着泪水说，她永远也忘不了耀邦对她的关怀和教诲。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　（景险峰）
    当年一声“老大哥”，给土家儿女留下了永久的怀念……
    噩耗传来，泪眼模糊的全国政协委员、鄂西土家族苗族自治州原州人大主任田恩波，思绪回到了五年前的春天。
    日理万机的总书记，惦记着湖北还有一个地区没有去过，１９８４年４月专程来到鄂西看望这里的土家族、苗族儿女。
    当年的来凤县县长、如今的县人大主任虞大远清楚地记得，耀邦同志和当地汉族、土家族人民互称“老大哥”。他和随行的乔石同志和土家族乡亲欢聚一堂，举杯祝酒：“给老大哥敬酒！”一声“老大哥”，使我们土家儿女的心跟您贴到一起……
    鄂西儿女永远怀念着与他们以“老大哥”相称的耀邦！　
　　（龚达发）


### 八达岭索道停建一文与事实有出入
罗哲文　单士元　郑孝燮
1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　八达岭索道停建一文与事实有出入
    对于八达岭长城修建缆车索道问题，我们出于保护世界文化遗产、国家风景名胜区、国家级文物保护单位的考虑，一直有不同意见。３月２日，我们给陈希同同志写信，希望和市长就这个问题对话。
    陈希同市长在百忙中抽出时间，于３月８日邀请罗哲文、单士元、郑孝燮、谢凝高和有关部门及筹建单位负责同志，就八达岭索道问题进行了座谈对话。张百发、何鲁丽副市长，黄纪诚市长助理参加了座谈。
    会上，我们从这一索道破坏长城景观、不符合国家有关法律规定等方面，陈述了停建索道的必要性，请市长考虑。
    陈希同市长在会上说：４位专家热心文物保护的精神是可贵的，我们将转告有关部门，请他们认真考虑。这项合同是八达岭索道公司和香港金辉公司签订的，是否停建不由市政府决定，应由两家公司按照法律程序协商解决。陈希同市长尊重专家，认真听取意见的民主作风，使我们很受感动。
    ３月１７日《人民日报》二版发表晓章写的《北京市长接受专家意见，八达岭索道停建》，电台也作了广播。这则消息中所称“北京市政府决定停建八达岭长城索道工程”一说与事实有出入，我们是当事者，有必要予以补充和更正。
    　　　　　　　　　　　　　　　　罗哲文　单士元　郑孝燮


### 六十年革命生涯功勋卓著　为人民鞠躬尽瘁名垂千古  胡耀邦同志伟大光辉的一生

1989-04-22
第2版(要闻)
专栏：

　　六十年革命生涯功勋卓著　为人民鞠躬尽瘁名垂千古    
    胡耀邦同志伟大光辉的一生
    久经考验的忠诚的共产主义战士，伟大的无产阶级革命家、政治家，我军杰出的政治工作者，长期担任党的重要领导职务的卓越领导人胡耀邦同志与世长辞了。他在６０年的革命生涯中，兢兢业业，奋进不息，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业，贡献了毕生精力，建立了不朽的功勋。他的历史功绩和优秀品德永载史册。
    胡耀邦同志１９１５年１１月２０日生于湖南省浏阳县一个贫苦农民家庭。早在青少年时期，他就关心国家的前途和命运，发愤苦读，成绩优异。在秋收起义的影响下，他投入了土地革命斗争的洪流，１９２９年冬，在家乡秘密加入了共青团。１９３０年５月，中央红军解放了浏阳县城，正在县城中学读书的胡耀邦同志受党的派遣，回乡担任乡团支部书记、团区委委员，不久被调到少共湘东南特委担任技术书记。１９３２年５月，他被调到湘赣省委做儿童工作。１９３３年１月他到瑞金，由少共中央局派到福建省宁化县和清流县巡视工作，５月到中央苏区儿童局工作，８月担任中央苏区反帝拥苏总同盟宣传部长兼青年部长，９月转为中共党员。转党后调到少共中央局担任秘书长。胡耀邦同志在苏区工作中认真学习马列主义，经受了锻炼和考验，树立了坚定的共产主义信念，为中央苏区团的建设做了大量工作。
    １９３４年１０月，胡耀邦同志随中央红军开始了震惊中外的二万五千里长征，途中虽患重病和被敌机炸伤，仍保持着坚定的革命意志，先后在三军团政治部做民运工作和青年工作。他到达陕北后，任少共中央局秘书长。１９３６年１月，参加了红军东征，６月任少共中央局组织部副部长、部长，宣传部长，为陕北革命根据地的青年工作作出了成绩。
    １９３７年５月，胡耀邦同志到延安抗大学习，并先后担任抗日军政大学政治部副主任、瓦窑堡一大队政委。１９３９年，他任中央军委总政治部组织部副部长、部长，在极端困难的条件下坚持抗战，并为加强我军的政治思想建设和组织建设作出了重要贡献。
    抗日战争胜利后，胡耀邦同志于１９４６年１月到冀热辽军区工作，任代理政治部主任，７月任晋察冀四纵队政委。１９４７年８月，任晋察冀第三纵队政委。他先后参加领导了大同、张家口、石家庄等战役。１９４８年８月他任十八兵团政治部主任，参加领导太原、宝鸡等战役。１９４９年冬，他率部参加解放西南的进军。在与国民党反动派的决战中，他坚持以毛泽东同志的战略思想武装广大指战员，加强部队思想建设，发挥我军政治工作的巨大威力，英勇战斗，为夺取解放战争的胜利发挥了重要作用。
    中华人民共和国建立后，胡耀邦同志任中共川北区党委书记、行署主任、军区政委，他领导川北人民进行土改，剿匪反霸，安定社会秩序，迅速恢复和发展了工农业生产。１９５２年后，任团中央书记、第一书记。在团中央工作期间，他用马列主义、毛泽东思想教育广大团员和青年，按照青年的特点开展丰富多采的活动，提倡“朝气蓬勃，实事求是”的作风，把广大团员和青年团结在党的周围，积极参加社会主义建设，使团的工作得到了巨大的发展，充分发挥了党的助手作用。１９６２年，他带职下放，任中共湖南省委书记处书记兼湘潭地委第一书记。１９６４年底，他任中共陕西省委第一书记、中央西北局第二书记。他深入实际，调查研究，与广大干部和群众同甘共苦，努力发展工农业生产，推进了所在地区的社会主义建设。
    １９６６年“文化大革命”开始后，林彪、江青反革命集团出于篡党夺权的阴谋，全面否定团的工作，罗织罪名，对胡耀邦同志进行了残酷打击和迫害。他不顾个人的荣辱安危，同林彪、江青反革命集团进行了不懈的斗争。１９７５年他在担任中国科学院党组织的领导职务时，认真贯彻全面整顿的方针，领导起草了《关于科技工作的几个问题》的汇报提纲，正确反映了科技战线的实际情况，在所谓“反击右倾翻案风”中再一次遭到错误的批判。
    粉碎江青反革命集团以后，他于１９７７年３月任中共中央党校副校长，１２月任中共中央组织部部长。１９７８年１２月在中共十一届三中全会上，当选为中央政治局委员、中央纪律检查委员会第三书记，随后任中共中央秘书长兼中央宣传部部长。这一期间，他组织与推动了关于真理标准问题的讨论，为重新确立我党的马克思主义思想路线作了理论准备。他坚持实事求是、有错必纠的原则，提出了凡是不实之词，凡是不正确的结论和处理，不管什么时候、什么情况下搞的，不管是哪一级、什么人定的和批准的，都要改正过来。他坚决地组织与领导了平反冤假错案、落实干部政策的工作，使大批遭受冤屈和迫害的老革命家、干部、知识分子和人民群众得到了平反昭雪、恢复名誉，表现出非凡的革命胆略和勇气，立下了不可磨灭的功绩。他重视理论宣传工作，进一步明确了新时期理论宣传工作的指导思想，是马克思主义与中国社会主义现代化建设相结合。为了全面恢复和发扬党的优良传统和作风，维护党的集中统一，严明党的纪律，提高党的战斗力，他主持制定了《关于党内政治生活的若干准则》。
    １９８０年２月在中共十一届五中全会上，他当选为中央政治局常委、中央委员会总书记。１９８１年６月，在中共十一届六中全会上当选为中央委员会主席。１９８２年９月，在中共第十二次全国代表大会上，他代表中央作了《全面开创社会主义现代化建设的新局面》的报告，在十二届一中全会上当选为中央政治局委员、常委、中央委员会总书记。１９８３年１０月，兼任中央整党工作指导委员会主任。胡耀邦同志担任党的主要领导职务后，为坚持党的十一届三中全会以来的路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设具有中国特色的社会主义，作出了多方面的重大贡献。
    胡耀邦同志重视农村改革，充分调动农民群众的积极性，主持制定了有关农村问题的一系列重大方针政策。他重视和推动以城市为中心的整个经济体制改革，参与主持制定《中共中央关于经济体制改革的决定》。他重视和推动沿海地区对外开放和社会主义商品经济的发展。他十分关心边疆和贫困地区的建设事业，亲自访问了很多这样的地区。
    胡耀邦同志尊重知识，尊重人才，重视党的科学工作、教育工作、文艺工作和新闻工作，注意充分发挥知识分子在四化建设中的重要作用。他在同年轻知识分子谈成长道路的讲话中，满腔热情地鼓励年轻知识分子到基层去，到群众中去，到四化建设的实践中去，经受锻炼，健康成长。他先后主持制定了《中共中央关于教育体制改革的决定》和《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。他坚持干部队伍的“四化”方针，大力推进干部制度的改革。
    胡耀邦同志为加强党的自身建设，改善和加强党的领导，进行了不懈的努力。他在马克思逝世一百周年大会上作了《马克思主义伟大真理的光芒照耀我们前进》的报告，激励广大党员和干部更好地掌握马列主义、毛泽东思想。他主持制定了《中共中央关于整党的决定》。他号召各级领导干部在遵守党风党纪方面起表率作用，中央机关要做全国的表率。
    胡耀邦同志始终关注党的统一战线工作、民族工作和宗教工作，为加强我党同各民主党派、无党派爱国民主人士的合作，建立肝胆相照、荣辱与共的关系，付出了心血。
    胡耀邦同志先后访问了许多国家，经常接见外国来访的国家领导人和政党领袖，为恢复和发展我党同其他一些国家的共产党、工人党的关系，为发展我党同外国社会党、民族主义政党及其他政党的关系，为增进中国人民同世界各国政府和人民的相互了解和友谊，为我国对外政策在新时期的重大调整，作出了努力。
    １９８７年１１月，在中共十三届一中全会上当选为中央政治局委员。他还是中国共产党第七次全国代表大会的代表，第八、第十一、第十二、第十三届中央委员；第一、第二、第五届全国人大常务委员会委员。
    胡耀邦同志作为马克思主义者，他的一生是光辉的。他把毕生精力献给了党和人民的伟大事业。无论在革命战争年代还是和平建设时期，他始终不渝地认真学习和研究马克思主义，致力于马克思主义基本原理同我国革命和建设实际的结合。他顾全大局，按党的原则办事，坚决维护党和人民的利益。他密切联系群众，胸怀坦荡，作风民主，不隐瞒自己的政治观点，敢于坚持真理，勇于自我批评。他以身作则，廉洁奉公，严于律己，宽以待人。他好学深思，锲而不舍，具有丰富的知识和才干，亲自动手撰写了许多重要的文稿。近两年来，他孜孜不倦地刻苦攻读《马克思恩格斯全集》，做了大量的读书笔记。胡耀邦同志几十年如一日，全心全意为人民服务，为了共产主义事业，鞠躬尽瘁，死而后已。
　　胡耀邦同志永垂不朽！　　　
　　　　　　（新华社北京４月２２日电）


### 利康首创搬家公司受到首都居民的欢迎  今日乔迁不用愁
李茜
1989-04-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　利康首创搬家公司受到首都居民的欢迎    
    今日乔迁不用愁
    本报记者  李茜
    乔迁之喜往往连着“乔迁之忧”。
    北京，１９８８年，就有近１０万户居民分到了新房，再加上５．６万户调换房屋，全市约有１５万多个家庭迎来了乔迁之喜。
    然而，他们拿到新居钥匙之后，又往往愁上眉梢：搬家可不是件轻松事，如何把一大堆笨重的家具箱笼搬上高楼？请人难，借车难……
    正当人们为搬家发愁的时候，喜讯传来：全国第一家搬家企业——利康搬家公司在北京市朝阳门外十里堡成立。谁要搬家，拨５００１１５５—２０３电话就行。开业伊始，电话不断，许多人还找上门来求助。
    火车头体协有位足球教练请他们搬家。教练想，平时请人修个门窗、水管，还得烟茶招待，搬家是件大事，虽然人家说不吃不喝，咱们可不能怠慢。他事先买了一大堆吃喝的东西准备热情招待，没料到搬家的人们家搬得干净利索，一切东西完好无损。只按规定收了不到２００元钱搬家费，滴水不沾。
    去年国家决定将已故作家老舍的故居辟为老舍纪念馆，给老舍夫人胡絜青另拨了一套新宿舍。老舍夫人请利康公司帮助搬家。她家里藏书多、字画多，还有许多古玩、工艺品、盆栽鲜花，搬动很不容易。工人们小心翼翼地把书画包裹整齐，不便打大包的物件，不厌其烦，一趟趟搬上搬下，整整忙了一天。他们喝的是自己带的水，到附近小饭馆吃的饭，不管主人怎样热情邀请，他们都没喝一口水，没吸一支烟。结账时按规定收了３００元搬家费。胡絜青不过意，一定要多付１００元，利康公司的业务人员坚决不收。８０多岁的老舍夫人非常感动，她满怀激情地当场挥毫为利康公司写了一副对联，上联是：春风送暖搬家赖利康，下联是：大地春回奋志正民俗。
    在中国作家协会新建宿舍大楼里，传说着不少有关这个公司的美谈。去年４月２８日下午，利康公司给蒙古族诗人查干搬家，查干的新居在１８层楼上。两汽车东西刚搬了一半，电梯突然坏了，一时间不能修好，大家都心急如焚。查干的妻子无可奈何地对他们说，你们的任务就算完成了，把东西放在楼下，明天我们自己想办法搬上去吧！怎么办？带队的宋双跃和工人们一合计，帮人就得帮到底，不能把东西扔在楼下过夜，一定要把它送到用户家里。他们将人分作３班，在１层、６层、１２层接力搬运，就凭人抬肩扛，硬是把一汽车东西搬上１８层楼，一个个累得精疲力竭，衣服被汗浸得能拧出水来。查干感动得向他们深深鞠躬致谢。
    利康搬家公司开业一年有余，已经帮助２８００多户迁入新居。另外，公司还承担了中国电子进出口公司，中央电视台播送、制作、技术部，土畜产进出口公司等企事业单位，以及外国在京商社的搬家业务。请他们搬家的人中，以知识分子居多，一般职工也不在少数。有位姓安的中年工人从官园附近的平房迁入莲花池新住宅楼，请搬家公司帮助。有人劝他不必花钱请外人，朋友们帮把手就行了。这位工人说，找几个哥们帮忙搬家不成问题，车咱也能借到，可搬家时总不能让朋友饿肚子，得买点烟、酒，做上一点像样的饭菜，这一折腾，至少一二百元，搬家连带做菜，累个“臭死”，钱也不少花，还欠下一大笔人情债。请搬家公司省许多事，两间房也就花了１５０元。
    利康搬家公司的干部和职工对自己的事业都充满了热情和信心。经理陈连芳很注意学习经济发达国家的一些先进经验。他说，近几年世界各国搬家行业发展很快，日本已有数万家搬家公司，其中以阿托搬家中心规模最大。这个企业１９７３年建立时只是一个地区性小公司，现在已发展成在全国有３０多个分公司的大企业，年盈利额达１４０亿日元。这家公司的服务项目多达３００余种，包括为客户整理包装家具和杯盘等日用杂品、除虫、消毒、代学生转学、改换电话、汽车注册、室内设计、装修、代购家具、处理废品等等。陈经理认为，我们国家随着经济建设的发展、人民生活水平的不断提高和消费结构的改变，搬家业大有发展前途，需要做和可能做的事情很多。比如，有的知识分子家里只有老俩口，没有能力处理更新下来的各种旧家用电器；有的人想装修一下新分到的房子、更新一些家具却无能为力……北京几十万户乔迁居民，提出了门类繁多的服务项目，许多人不断找到搬家公司门上，要求给予帮助。
    搬家公司为了适应这种新的形势，决定扩大业务，不久前他们合并了一个室内装饰公司，把本公司改名为北京市搬家装饰公司。队伍发展了，服务内容增加了室内装修、电器安装、代购新家具、处理旧家具和旧电器，搬家前清扫房屋、消毒等等，对居民实行一条龙服务。
    继北京搬家公司之后，现在上海、沈阳、南京、天津、杭州、大连、石家庄、广州等城市，也已先后开设了２０多个搬家公司。这项新兴的城市服务事业，为我国城镇的第三产业开拓了一条新路。


### 南共盟年底举行非常代表大会
严正
1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南共盟年底举行非常代表大会
    本报贝尔格莱德４月１９日电  记者严正报道：南共盟２２中全会今天上午在萨瓦中心复会，在经过了有３４名中央委员发言的热烈讨论后，以多数票通过南共盟主席团根据伏伊伏丁那、塞尔维亚和黑山共盟的要求作出的决定：南共盟定于今年１２月召开第１４次非常代表大会，这次大会将具有正常代表大会的所有职能和特点，议题为“社会改革与共盟改革”。会址由各共和国、自治省以及人民军共盟组织协商后再确定。
    在今天的续会上，南共盟中央通过了关于召开代表大会，关于选举代表的标准和程序，关于非常代表大会筹委会的组成，关于建立负责修订南共盟章程、准备南共盟工作报告的委员会等决定，要求各共和国和自治省共盟在非常代表大会之前举行本地区的代表大会，中央全会还根据干部更新和党政分开的原则，接受南联邦主席团成员约·弗尔霍维茨、南政府总理安·马尔科维奇等５位同志辞去中央委员职务。由于健康的原因，前总理米·普拉宁茨也辞去了中央委员的职务。


### 反对党对总统大选不满  马达加斯加首都发生骚乱

1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　反对党对总统大选不满    
    马达加斯加首都发生骚乱
    新华社塔那那利佛４月２１日电  马达加斯加首都１７日发生的群众骚乱仍在持续，有１０多人在同当地保安部队的冲突中死亡，上百人受伤。
    据报道，这次骚乱的起因是由于马达加斯加的反对党对３月１２日举行的总统大选不满。他们组织了群众集会，强烈谴责这次总统选举的舞弊行为，并要求重新进行总统选举和成立临时过渡政府。４月１９日，首都大学生和中、小学教师举行示威游行和集会，支持反对党的要求。示威群众与保安部队发生激烈冲突，双方都有伤亡。
    目前首都局势依然紧张，商店关门，交通中断，城市各主要路口均由警察和宪兵把守。
    另据报道，马达加斯加总统拉齐拉卡２１日决定解除６名最高革命委员会成员的职务，其中２人是总统大选中的候选人，另外４人均为各党派负责人。


### 古城群星（报告文学）
李琦　凯法
1989-04-22
第6版(文学作品)
专栏：

　　古城群星    
    （报告文学）
    李琦　凯法
    四合院，精巧、对称的住宅形式，在北京这个东方古老的城市，流传上千年之后，到了今天已成为历史，划上了句号。
    前三门、团结湖、五路居、香河园、双榆树、左家庄、劲松，一批批占地几十公顷的新型建筑群，相继矗立起来，成为古城住宅的新时期的象征，它们在风格上有了许多新意，但无庸讳言，这些建筑群体又显得过于拥挤，过于单调，远远没能表达我们这个民族的个性，没能充分反映人们新的追求。
    明天，首都住宅该有什么样的新格局呢？
    北京的市民在议论。北京的领导在研究。
    上上下下，经过反反复复的酝酿，终于形成了一个不是结论的结论：
    能叫今天的建筑，经得起明天的检验；
    要安静、舒适、美观、方便……
    清华大学建筑设计院、机械部设计研究总院、北京建筑设计院、北京城建设计院、北京城建开发科研设计所，一个个赫赫有名的设计单位，一批批有成就的设计专家，吸收我国传统建筑之精粹，借鉴当今国外建筑的经验，拿出了许多设计方案。市领导和市建委，又召集全国知名设计权威，进行了长达９天的论证。一个定点于方庄，建筑面积２６６万平方米，总投资达３０多亿元的大型新住宅区的建设规划就这样敲定了。
    这个建筑规模，超过了５个前三门。
    这是北京住宅建设上的一个大战役。
    方庄，地处北京城区东南，介于南三环路南二环路之间，东北依着龙潭湖，西北靠近天坛公园，到天安门仅７公里，四周没有喧闹的工厂，它，成了新住宅区的最佳地址。用不了多长时间，这里将升起一片具有不同风格、不同景观的住宅楼的灿烂群星。
    人们都喜爱花园。方庄住宅区就是一个中国式的大花园。横贯东西，是宽阔的生活街，这里有为人们生活提供种种方便的商业设施。贯穿南北的为静街，街道两旁，是３０多米宽的绿化林带，其间还有形状各异、花色品种繁多，富有诱惑力的各种大花坛。它让人们一进这里，就能感到心旷神怡。高层多层相间，塔楼板楼结合，分布尽可能稀疏的楼群，建于花园之中。
    住宅区分成４个大区：芳古园、芳城园、芳群园、芳星园。每个大区，都有各自的独特风格。龙潭湖畔的芳城园，投影为双龙戏珠。为了表现８０年代的新意识，设计者又在芳星园楼群之间添了许多走廊和平台，人们可以在楼与楼之间穿行，无需横穿马路。
    这里学校、医院、商店和其他各种公共设施安排合理。为了满足不同经济状况的家庭的需要，楼内的设施和装潢，分出甲、乙、丙三等，整个供热设备，集中到住宅区以外，在生活区内，不仅无土，而且无烟。古城群星，将向人们展现一个首都住宅的新世纪。
    目前，国家对基建工程一压再压，却在这里高抬贵手，明确宣布：建筑规模不变；１９９０年基本完工的时限不变。
    １６支建筑大军，２万人马，从１９８６年９月１６日破土动工，经过了３０多个月的奋战，已把古城群星雕出了一个雏形。来自全国的２４名市长和来自国外的一批批建筑专家，参观之后都称赞：古城群星，确实是古老北京的迷人之星。
    其实，在这里，最新最美的星还是新住宅的建设者。是他们，通过方庄这个广阔的舞台，向国内外的人们展示我们这个民族的古老文化，和当今高超的建筑艺术的结合。他们才是真正的迷人之星，我们时代的希望之星！
    铁“司令”
    在建筑业上，李瑞环曾是明星，当年建设人民大会堂，他当青年突击队长，号称活鲁班。
    张百发也曾是明星，当年，在建筑行业里，他是劳模。
    他，刘宝岭也是明星。当年，建设人民大会堂，他是技术主任，以后建设毛主席纪念堂和前三门，还有北京的许多新住宅，他都在其中担任过重要角色，工作成绩显著。
    今天，他能以北京市第一城市建设开发公司经理的身份，率军开进方庄，承担古城群星的开发任务，靠的是他的经验、勇气和追求。
    解放前，他不过是一个建筑行业中的穷工人，共和国的五星红旗在天安门升起之后，他凭着自己的聪明才智，在建筑队伍中挑起越来越重的担子，在一项项大工程中起着越来越重要的作用，但他还是不满足。他不想当什么长。但他盼望有一天自己能指挥万千人马，盖一片漂亮的大楼，为人民提供当今北京第一流的新住宅。
    一切都如愿了。他奉建委和城市建设开发总公司之命，带着他的人马，开进方庄，他那张本来就很少有笑容的脸，显得更严肃了。他把副经理黄国民、刘朝群、邬圣鑫、付国珍、杨斌，办公室主任金悌和几位科长召集起来：
    “我准备挨你们一次骂。”
    无声。
    “我要在公司的体制上动个大手术。做手术就得动刀，就得挨疼。”他宣布了调整机构，减少科室人员，明确职责、消除内耗的具体方案。
    大吵几天。办公室像开了的锅。支持者、反对者、求情者、叫骂者均有之。副经理招架不住，只得又找他开会。
    “说了，我准备挨骂。但方案不改。出了问题我负责。”散会。
    真是个铁“司令”。
    “在这里，你不硬不行。”他自己说。
    这是真话。古城群星工程，有上百家企事业单位和数千家居民搬迁。是拆迁的，都希望向国家多要一点钱，多要一点房，要最好的朝向，最佳的层次……欲望无穷尽，得寸进尺，整个工程里，拆迁中没涌现出半个雷锋。一家家拆迁户，通过亲戚朋友，给铁“司令”递条子，打电话，密密麻麻的“人情网”，把他围得紧紧的。
    “对不起。”他把这些条子，包括一些来头很大的条子统统压在抽屉底下不理睬，坚持照国家规定的拆迁法办事。
    “我达不到要求就不搬，你能怎么着！”
    铁“司令”，果断地请司法机关支援，对不讲理的采取依法强制拆迁。
    障碍终于扫清了，工程迅速向前推进。
    这会儿，他坐在张百发面前，也没有半点拘谨：“我要权。”“说。”“工程原计划是１９９２年完工，现在要提前两年，太紧了。”“这是市政府定的。”“要如期完成，我请求允许我们在全国范围内对施工单位进行招标。”
    政策性太强了，北京市的房，历来是北京的建筑工人干，采用新招，北京的建筑单位落榜吃不上饭怎么办？
    官司直打到市政府。陈希同市长果断批复北京市建委：可以不包落后单位的饭碗，北京的建筑单位没有饭吃，可以到外地去找。
    根据批复精神，“一开发”开始就在全国前来投标的６０多家建筑公司中选择。消息刚刚传开，上上下下就议论纷纷：“北京人为什么屁股不坐在北京。”不少人已经说起了难听的脏话。
    说去吧，他过去参加的一项项工程，哪项没有困难，哪项没叫人说，但他在哪个困难面前服过输？中国人，站着、坐着，都得像个中国人，连几句难听的话都顶不住，还叫中国人。事没成就想叫人家给你说好听的，十个有十个要垮台。老实说，只要你把事干成了，什么难听的话也都烟消云散了。
    北京内外，投标中榜的各路建筑大军，雄赳赳开进方庄，在沸腾的方庄工地，展开了没有裁判的大竞赛。铁“司令”这才牵动他脸上绷紧的肌肉，露出一丝难得的微笑。
    憨牛子
    本来，该叫邯二，河北省邯郸市第二建筑公司的简称嘛。可是在方庄，人们称邯二为憨牛子。邯二的人们确实都憨厚得像牛。
    八十年代，老黄牛像是贬值了，不吃香了，可是邯二自己依然心甘情愿地当工地上的牛。
    憨牛子，２０００人马，和唐山１０万建设大军一起，为建设新唐山，足足拚搏了９年，胜仗接连不断，先后获得５次国家级奖励。赵紫阳等领导人，都先后到他们的工地视察过。人民日报先后拿出两个头版头条的位置，宣扬了他们的憨牛子精神。他们中榜进京，同行们估计他们在造价上会带头要个好价钱，就前来摸底：“你们一平方米的造价打算定多少？”经理黄金祥憨厚地一笑：“国家不是有规定吗？”“规定也有上下的浮动数呀！”“叫甲方定吧。”真憨呵！“这么憨，你们公司能有效益吗？”
    回答是告诉你一段经历。
    黄金祥在北京决定施工部署的时间是１９８７年４月２９日，他３０日返回唐山，５月１日晚上，就连人马带机械夜行军奔赴北京。开工准备，人家需几个月，他们压缩到１０天，５月１１日，就破土动工。不用再解释了，他们的效益，不是在向甲方要的高价里，而是从自己的速度和质量中去获得。
    “企业，挣聪明钱，省力，但不保险；挣憨钱，牢靠。我们宁可多出点力，也还是要求个牢靠。”黄金祥的话。
    憨牛子，在方庄，确实是舍得卖力气呵。
    他们的第一项工程是７个半月拿下６幢３万平方米的５层住宅楼。“时间太紧了”。黄金祥对刘宝岭说的是真话，这速度，邯二自己以前没有过，北京市至今也属少见。
    “这是给拆迁户用的，不及时把它们拿下来，会贻误整个工程的工期。”刘宝岭的话。
    “干。”黄金祥接下了山那么重的困难，亮出了准备硬打硬拚创个新纪录的决心。
    可工人怎样呢？他们当中，有一大批是头一次进京的。黄金祥到工地问：“你们什么时候上天安门？”“拿下第一期工程再去。”“什么时候逛长城？”“等拆迁户高高兴兴搬进新居，我们再痛痛快快上长城。”
    黄金祥背过脸，向工人伸出了手：
    “谢谢，谢谢！”他被工人感动得落泪了。
    进入紧张施工期，正遇１９８７年少有的酷暑，汗水落到钢筋上都会冒起白烟，可工人舍不得坐下来喘口气。遇上大雨，衣服被浇透，太阳出来，又被烤干，可工人还是一直坚守在工地上。
    每在这种场合，黄金祥说不出心里是什么滋味。如果是被工人的妻子父母看到，一定会心疼得上前把他们拉下来。黄金祥也想向前伸手，但又不愿拉。其实，也拉不下。他们正把这种苦当成快乐，他们要把自己公司的憨牛子精神，把坚毅不拔的意志，铸进北京的千秋大业里。
    ７个半月后，当初的那片杂草地，终于耸立起６幢５层的新楼，经过检验，质量优良。就在这时，张百发要求建委，召集北京建筑单位的领导，在这里开起了现场会。刘宝岭代表甲方表彰邯二的憨牛子精神，黄金祥代表乙方，向各方致谢，张百发代表市领导讲话祝贺。
    张百发先抓住了邯二这颗肥硕的种子，要在北京播种憨牛子精神的春天。
    憨牛子勤奋耕耘，从不松套。１９８８年，他们接受了建造一幢３万多平方米的２５层塔楼的任务，对这种楼的最佳施工方案是滑模，可这种工艺以前他们从来未干过。面对新的困难，黄金祥毫不犹豫地决定：派技术人员到其他城市的先进单位去取经，向正在方庄施工的滑模技术过得硬的内蒙古第一建筑公司请教。憨牛子，像海绵一样，把远远近近的经验经过消化，变成自己宝贵的血液，经过一番苦战，终于胜利突破难关，仅仅三个月，就拿下了主体工程，雄伟壮观的建筑，成了憨牛子精神的又一个亮点。
    农民建筑队的“土皇帝”
    这是一支农民的队伍，从河北省易县狼牙山脚下来，８００人，没有一个吃商品粮的。进京之前，他们的首领宣布：“统统去男的，不准有一个女人。”“怕女人体力不佳顶不下来吗？”
    “我要叫８００名弟兄精力集中。”“太枯燥了。”“嫌枯燥，可以成天在家抱媳妇。”
    什么首领，简直是“土皇帝”。
    这位建筑队的“皇帝”。不是上级封的，而是自己奋斗出来的，群众拥戴的。他自己就说：“到我这位置上来，没有点本事，甭管是谁封，都站不住脚。”
    他姓王，大号叫学文。现年４０。
    １９７７年，他受李瑞环的《木工简易计算法》一书的启发，也写了一本稿子《螺旋楼梯计算》，先后三次进京要找李瑞环指教。因为李瑞环出国访问，后来又到天津市当市长，他没能找着，书虽未出成，才华还是没被埋没。１９８０年，他带领十几个农民，到山西盖平房到造大楼，队伍一下子发展到几百人。他成了这支农民军的“皇帝”。由于他严格要求，建筑质量赛过许多专业队，１９８６年终于在北京中标。他率军威风凛凛进了北京城。
    人进京来了，可他们除了爹妈给他们的那点力气，和自己奋斗出来的手艺，就什么也没有了。他们不像全民所有制的公司，赔了还可以有工资照发，还可以享受公费医疗。他们一旦赔了，就会上天无路，入地无门。一旦病倒了，养不了老婆，还得叫老婆侍候。
    为什么只能要一个性别，已经无需解释，在这里，他们比任何单位都更需珍惜自己的精力，珍惜自己在首都的声誉。
    他们接受的一幢楼，造型别致，结构独特，地面上的１６层，每２层有一个长条走廊连结，实用方便，安静美观，可施工就比普通板楼困难得多，面对厚厚的图纸，王学文和他的农民兄弟，好几天没有露一丝笑容。他们在研究，在部署最佳施工方案。
    消息传来，北京市有关部门，要对他们的工长进行考试，及格者发给上岗证书。“能考的都去。”“土皇帝”一拍桌子，“谁考得好我奖谁。”
    宽敞的大教室，隔１．５米一张桌子，几名监考员同时监考，气氛比大学招生还紧张。
    结构力学、识图、机械、材料、施工测量、施工技术、安全管理、水、电、预算……１３门课程，考得人们头昏脑胀。
    粗壮的手，握着细细的笔，一笔一划地书写着，每一笔每一划，都关连着这支农民队伍的命运。好在他们的学习并非今日开始，许多人从一踏上工地那天起，就把知识和技术看成自己的第二生命，个个学得比小学生上学还认真。几分播种，就有几分收获。考试结果，京易公司的八个队，一共只获得１４张合格证书，作为第八队的一个队，就一下子夺得了６张，王学文和他的副队长王学良，还获得了地区农民工程师职称。“谁说农民没有知识，看看吧！”王学文恨不得把获得证书的人都举到手里，抛到空中。在他的眼里，获得证书的工长，就是建筑队伍中的状元郎。
    王学文和他的弟兄们，靠自己的勤奋治学，靠工地富有经验的工人老大哥帮助，靠北京市建委和北京市第一城市建筑开发公司的支持，他们在两年半的时间里，完成了３年的工作量，建成住宅５４２９４平方米，他们盖得那幢１６层新楼，工艺精细，质量优良，已经成了一幅难得的佳作，博得了所有前来参观的专家的好评，电视台曾多次向观众作了介绍。
    今天，他们也是明星了，不管是今天还是明天，他们已经可以理直气壮地向他们的亲人，这一代的，下一代的说，古城群星的画卷里，有我们农民的精采的一笔！
    绿色的队伍
    好像是有导演作过精心安排，方庄，除了工人、农民，还开进来一支绿色的队伍，一批刚刚脱去军装的兵。
    不管他们对外怎么说自己是北京市城建一公司的工人，不管郁志桐在给别人的名片上印着醒目的“城建一公司经理”的字样，但人们一看他们走向工地的脚步，一听他们呼出来的劳动号子，马上可以认出这支队伍原先当过工程兵。
    他们的行动太整齐了，精力太旺盛了。
    他们身上那股青春的火焰一大部分是郁志桐身上那股神奇的风吹起来的。都说谁跟他在一起，就可以得到一种向上的推力。
    郁志桐１９６１年从地方学校入伍，由战士一个台阶一个台阶升到了工程兵的副团长，正当他想干几件像样的大事的时候，国家下了一道命令：百万大裁军！一夜之间，他由军人变成了老百姓。组织上给他安排到城市建设总公司经理助理的岗位上，他自己觉得这个位置太安逸，就一次又一次要求：“把我调到第一线去！”
    来到城建一公司，担任今天的角色，像鱼回到了大海，有了和风浪搏击的大好机会。
    “第一仗，我们必须打赢！”一踏进方庄，他就决心要用军队给他们塑造起来的勇往直前的形象，用在部属中深深蕴藏着的力量和勇气，去制服一切困难，把已经成为习惯的军队的整齐划一美，铸进古城群星。
    他们面前的任务是修建一条７华里排水方沟，１９８８年５月１５日前的几个月，已拿下整个工程的２０％，其余的８０％，必须在６月１５日前攻下来，一旦贻误了时间，进入汛期，遇上大雨，淹掉１４７公顷的工地，损失不可估计。
    面对这样的硬仗，郁志桐带着行李亲自住到工地来了。他带来了一个改革方案。他要叫每个人的劳动都和经济效益挂起钩来，不仅要打掉公司的大锅饭，而且还要端掉班组的大锅饭，不管是谁，只要能多砌一块砖，就能多得一分利。他还带来一辆宣传车，他要开展现场宣传鼓动，把工地的政治空气搞得浓浓的。有人说，在部队，这么搞可以，现在都脱军装了，还搞这个吗？他说，换装不能换魂，只要叫我抓，走到哪，我也要抓思想政治工作。他又作了一条规定：机关人员，星期天，只要身体行的，统统下去劳动，只要是扑下身子真干的，统统按劳付酬。
    物质的，精神的，两套武器，双管齐下，他要给工人的每个细胞都注入能燃烧的动力剂。
    方沟穿过农田，又遇上阴雨、流沙。工程进入了最困难的阶段，一天干下来，人们已经精疲力尽。可偏偏时间剩下不多了。
    “关键的时候到了！”郁志桐把真实的情况用一句话，告诉自己的工人。
    无声。其实有声。大家的心里在问：怎么办？
    “跟我来！”这是军语，郁志桐脚穿高筒雨靴，跳进了泥泞地里。“冲啊！”又是军语。但都没喊出来。工人们都是用行动呼喊的。
    茫茫黑夜，拉起了一排排灯，工地成了战场，不，是考场。考工人，考郁志桐，考郁志桐的改革方案和那辆宣传车，考整个绿色的队伍。
    没有变，还像穿着绿色的军装。还是变了，无需绿色约束，无需绿色召唤，沙哑的嗓子，呼吼出来的，已经是我们这个民族的最强音。
    排水沟在６月１３日通水。比计划提前两天。
    这样的事，这样动听的歌，在工地实在太多，太多。多情的北京人民，特别是将来有幸搬入新居的２万多户的７万多人，在他们为乔迁之喜设宴的时候，一定会抬头数一数，在方庄升起来的一颗颗美丽的星，一定会为在这里洒下汗水的人们，创造奇迹的人们，干一杯，再干一杯！


### 可赴大陆采访、比赛，为何不能开会？台学者望放开两岸学术交流

1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　可赴大陆采访、比赛，为何不能开会？    
    台学者望放开两岸学术交流
    据新华社香港４月２１日电  据台湾《中国时报》报道，台湾“教育部”日前要求受邀出席北京国际毒素研讨会的台湾蛇毒研究专家李镇源以“探亲”名义前往大陆，在大陆并无亲可探的李镇源予以拒绝。
    李镇源表示，既是受邀到大陆出席国际会议，何必假借“探亲”名义前往。台湾“中央研究院”院长吴大猷对当局的掩耳盗铃作法表示“十分痛心”，他说，“明明是开会，却要说探亲，简直是逼人说谎。现在记者可以去大陆采访，运动员可以去比赛，学者却只能探亲不能去开会，不知当局的标准何在？”
    《中国时报》报道指出，去年已有“中研院”的学者到大陆参加国际科学总会年会，如今两岸学术交流却仍然“此路不通”，理由安在？目前许多台湾学者都希望能够出席受邀参加的大陆有关学术会议。


### 台“中国和平民主统一访问团”抵穗
陈婉雯
1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　台“中国和平民主统一访问团”抵穗
    据新华社广州４月２１日电（记者陈婉雯）以台湾“立法委员”费希平为团长的台湾“中国和平民主统一访问团”一行１５人，今天下午经香港抵达广州。这个团是应全国政协的邀请前来参观访问的。
    台湾“立法委员”费希平籍贯辽宁，是台湾党外公共政策研究会前理事长、台湾民主进步党创始人之一。在与广东省政协副主席祁烽等交谈时，他说他是主张统一的，希望通过各方面的接触，增进互相的了解，有利于海峡两岸的统一。


### 咱们一道开“药方”——廊坊市干部、农民农业发展问题座谈会实录
吴长生　陈际阳　许宝健　陈秋中
1989-04-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样突破徘徊？——农业发展问题

　　咱们一道开“药方”    
    ——廊坊市干部、农民农业发展问题座谈会实录
    春耕时节，河北廊坊市的农业发展问题座谈会开得挺“热”。常年与土地打交道的农民和市、县、乡村干部坐在一起，说长道短，商量发展农业的事。
    形势紧迫：农业确实出现了徘徊
    赵惠臣（廊坊市委书记）：与全国一样，我市农业经过一段长足发展后，近几年也陷入了徘徊境地。怎么办？咱们也一起开开“药方”。
    廊坊市每年的农业总产值，在１９８０年到１９８４年间从５．１亿元上升到１０．２亿元，翻了一番，而在近４年却又下降了２％；粮食亩产１９８０年到１９８４年增加了７１公斤，而在以后的４年中却下降了４．５公斤；农业商品率，在１９８０年到１９８４年间从４０％上升到５３％，而１９８５年后却基本没有增长。
    第一张“药方”：向市场要效益
    孔繁喜（全国七届人大代表、霸县新家堡村党总支书记）：我去天津调查发现，天津近郊区农副产品生产远远满足不了市民的消费需求。猪牛羊肉、水产品和水果供需缺口占１５％到５０％。我们与京津是近邻，这是我们的优势，也是发展的机会。
    （廊坊市地处北京和天津之间，地理位置优越。发展以市场为导向的城郊型农业条件得天独厚。以三河县为例，１９８７年下半年，这个县在保证粮食生产的前提下，鼓励农民“三种”：种菜、种果、种棉；“五养”：养猪、养牛、养羊、养禽、养鱼，产品向两大市输送。结果，全县１９８８年农业产值增长了２６．４％，再度达到了大包干初期的增长速度。）
    薛伯昌（固安县委书记）：发展城郊型农业，主要抓服务，特别是产后服务。过去，农民种了点菜，还得自己开着小拖拉机“突突突”地上北京。现在省了心。我们与北京西城区联营，搞了一个批发市场，去年１３００万公斤大白菜，农民就地出售，方便了农民，乐了市民。
    李贵山（三河县供销社主任）：我们供销社在抓全县养鸡业的过程中碰上饲料涨价的问题。我们的办法是确定一个保护价。饲料涨，肉鸡收购价也随着往上调，保证农民从每只鸡上得到两块钱左右的收入，而我们供销社只拿两只鸡爪子钱。减我们的利，保农民的利。不这样不行，农民不养鸡，我们新上的屠宰线宰谁去？（哄堂大笑）
    第二张“药方”：提高土地产出率
    于景会（大厂县委办公室干部）：土地规模经营是解决农业徘徊的一种手段，但不能强行推进。农民自愿让出承包田只有非农业收入可靠才能办到。
    张文胜（大厂县委办公室副主任）：搞规模经营要有个前提，劳动力要有转移的地方。现在对劳力转移估计过高，一年出去三五十天，卖两天萝卜、糖葫芦也算转移？
    （大厂县两位同志的发言并非无的放矢。他们县的河西营村去年搞“规模经营”，除分给每个农民５分次地、远地当口粮田外，其余全部集中办农场。由于客观条件不具备，多数农民坚决反对。结果４００多亩口粮田一亩冬小麦也没种，农民还自己租汽车进京请愿。几个月后，不得不重新“分田”。）
    张国斌（文安县委书记）：搞规模经营，一定不要动摇家庭经营这个基础，一定要尊重群众意愿，还要因地制宜，形式多样，不搞一刀切。不然，只会加剧动荡和徘徊。
    第三张“药方”：以“高”补“低”
    朱连勇（三河县城关镇小曹庄农民）：如今，卖冰棍都比种地强，可地又不能不种。我包了５３亩地，光施化肥施不起，我琢磨着，多养点猪吧。我养了５３头猪，猪粪全部往地里使，１亩地４车，地像麸子一样软。去年产了５．７万斤粮食，加上养猪，收入１．６万元，比有一个链轨车（拖拉机）跑运输的还强，而且种出来的东西有人要，收入稳当。
    杨永权（香河县香城屯乡乡长）：这几年，我们乡用养殖业得到的３００多万元收入打井、通电、购置农机，修防渗管道，农业也上去了。
    李俊林（香河县李庄村党支部书记）：农业上台阶，工业要保驾。我们村土地瘠薄，小麦产量低，农民手头没钱。这几年，我们办了６个厂，把工业上的４０多万利润投到农业上。现在，全村千亩粮田浇地管道化，块块有机井，井井都配套，粮食产量由过去的几十斤增加到近千斤。
    （乡镇企业的收益高于农业；在农业内部，养殖业、林果业的收益又高于种植业；种植业内部，经济作物的收益又常高于粮食作物。如果农民都只往收益高的地方使劲，那粮食就没人种了。怎么办？以高补低，即用收益高的补收益低的，这张“药方”倒是现实可行的。）
    第四张“药方”：向科技要潜力
    王宽（霸县小辛庄村农民）：我搞农业成了“万元户”，靠什么，就靠科学！现在种地的９０％不会耪地。耪地得讲究气温、湿度，不是随便耪一遍就了事的。大家都说投入，不讲科学的投入是瞎投入，投入越多，越浪费。
    董克义（大城县副县长）：农业有“八字宪法”，现在抓哪一项都有潜力。我们县土地低洼盐碱，水源不足。１９８３年以来，采取科技集团承包的办法，推行了一整套的“瘠薄地粮食快速高产技术”，全县粮食单产增加了３６公斤。
    薛伯昌：我们在推广科技成果时，也采取集团承包的办法，把技术部门和物资部门、技术部门和政府部门的力量联合起来，效果不错。
    （科技成果的潜力很大，而推广科技成果不能只靠科技部门一家。大城和固安两县的“集团承包”办法值得借鉴。）
    第五张“药方”：唤醒沉睡的资源
    李尚质（永清县农经部长）：要打破农业徘徊局面，就我们永清的情况看，可以把开发性生产作为突破口。
    （永定河故道贯穿永清县全境。过去，故道区有２０万亩荒地没有得到利用。１９８２年，永清县开始了建国以后最大规模的故道开发活动。几年之间，开发了９万多亩荒地。）
    王国强（廊坊市委秘书长）：我在永清当过县委书记。建国初期，这个县人均耕地有３亩，现在才１．８亩。开发是个办法。
    周士毅（廊坊市副市长）：开发性生产包括对中低产田的改造。我们全市有５８０万亩耕田，中低产田就占了４６０万亩。如果把这些田变成高产田，粮食总产至少可增加５亿公斤。
    摆脱“徘徊”必须有一个好环境
    别看与会者这样踊跃开“药方”，在有些问题面前，他们依然束手无策。
    董克义：我抓了八九年农业。要说领导不重视，也不是。发展农业，除了要钱不给，什么都给。（众人笑）过去说“全党大办农业”，现在是“全党大讲农业”。
    薛伯昌：这几年棉花生产下降是由政策造成的。１９８４年，上头传来信息：棉花多得不得了，６年不用进口，要我们把农民领出棉花田。农民只好改种蔬菜。现在菜上去了，上面又下死任务，叫增种棉花。群众说：“盖连嘴呀，反正都是理（里）。”“种棉又不上算，我们只好户户均摊。对不起，前几年大伙发棉花财，现在分着为国家担点困难吧。”
    朱连勇：今年电老是“呱哒呱哒”地停，小麦返青水浇不上，我最担心的是这个。
    董克义：现在，城市两亿人，出点什么事都不行，菜贵了不行，工资低了不行，怎么庄稼被虫子吃了没药治就没人管？
    周士毅：大环境问题，我们地方无能为力。怎么办呢？还是边解决问题，边发展吧。解决得好一点，发展得快一点；不解决，也得想法子往前走。大环境没办法，就想办法抓“小气候”。　
　　　　吴长生　陈际阳　许宝健　陈秋中


### “哈佛精神”
唐若水
1989-04-22
第7版(国际副刊)
专栏：

　　“哈佛精神”
    美国著名的哈佛大学不仅因历史悠久而著称于世，而且还因人才辈出而举世瞩目——迄今为止，该校已培养了三十名诺贝尔奖得主，二十九名普利策文学奖获得者以及六位美国总统。该校学生学业优秀，但这却使世人误以为哈佛学生个个都是“两耳不闻窗外事”的书呆子。实际上，哈佛学生不仅书读得好，而且也乐于参加有意义的课外活动和社会活动。最近，该校数百名学生组织了一个名为“菲利浦·布鲁克之家”的扫盲中心。年青人腾出宝贵时间，步出校门，走向农场和各社区扫盲站，为不会阅读书写的成年人扫盲。一支由六十五名高材生组成的扫盲小分队还深入到波士顿监狱，为不识字的囚犯上门“服务”。据统计，眼下该校学生正为三千多平民扫盲。此外，目前该校有一千多名学生（占学生总数的六分之一）还自发组办了各种团体，有的帮助外国移民学英语，有的负责照顾流浪儿，有的为非洲饥荒募捐，有的为残疾人做好事……
    哈佛学生把参加社会活动看作生活的“重要内容”，并认为它与学业“同等要紧”。还有的学生认为，走向社会不仅可给大众提供服务，而且还可使年青人增加了接触真实世界的大好机会。哈佛大学校长则自豪地声称，“学业优秀”加上“助人为乐”，这正是“哈佛精神”的两大体现。　
    唐若水


### 哭胡耀邦
公刘
1989-04-22
第6版(文学作品)
专栏：

　　哭胡耀邦
    公刘
    您爱人民
    把它
    看作一块玉
    摩挲
    摩挲
    ８５％的平坦或者崎岖
    留下了
    战栗的温煦
    人民把您也看作一块玉
    可能吧，
    什么人窃窃私语
    频频指点
    您的身体——
    那不足１５％的部位……
    毕竟
    瑕不掩瑜，
    我想
    这两块玉
    肯定
    都不会碎
    都不能碎
    　　　　　　　　１９８９．４．１５，杭州，惊闻噩耗


### 图片

1989-04-22
第7版(国际副刊)
专栏：

    朝鲜平壤市苍光大街一景


### 在胡耀邦同志追悼大会上的悼词  赵紫阳  （１９８９年４月２２日）

1989-04-22
第1版(要闻)
专栏：

　　在胡耀邦同志追悼大会上的悼词        
    赵紫阳     
   （１９８９年４月２２日）
    同志们：
    今天，我们怀着极其沉痛的心情，悼念久经考验的忠诚的共产主义战士，伟大的无产阶级革命家、政治家，我军杰出的政治工作者，长期担任党的重要领导职务的卓越领导人胡耀邦同志。
    胡耀邦同志作为马克思主义者，他的一生是光辉的。在长达６０年的革命生涯中，他始终如一地对党和人民的事业忠心耿耿，呕心沥血，艰苦奋斗，立下了不朽的功勋。胡耀邦同志的逝世，对于我们的党和人民，对于我国的社会主义现代化建设事业，都是巨大的损失。
    胡耀邦同志从青少年起就投身新民主主义革命。他是湖南省浏阳县人，１９１５年１１月２０日出生在贫苦的农民家庭，１９２９年冬加入中国共产主义青年团，１９３３年转为中国共产党党员。当时他在江西、湖南和福建革命根据地从事青少年工作，宣传党的主张，积极同封建势力和国民党反动派开展斗争。１９３４年他参加了举世闻名的二万五千里长征，在攻打娄山关战斗中负伤，他的身上至今还留有敌人的弹片。到达陕北后，他先后担任少共中央局秘书长、宣传部长和组织部长。抗日战争时期，他曾担任中央军委总政治部组织部部长。解放战争时期，他历任冀热辽军区代理政治部主任、中国人民解放军晋察冀军区第四纵队和第三纵队政治委员、第十八兵团政治部主任，先后参加了保卫张家口、解放石家庄、太原和宝鸡等战役。他为抗日战争和人民解放战争的胜利作出了重要贡献。
    新中国诞生后，胡耀邦同志担任川北区党委书记、川北行政公署主任和军区政委，领导川北人民进行土改，剿匪反霸，迅速恢复和发展了工农业生产。从１９５２年起，他长期主持团中央的工作，先后担任中国新民主主义青年团中央委员会书记和中国共产主义青年团中央第一书记。在此期间，他创造性地执行中央指示，开辟了建国以来党的青年工作最为活跃并且积累了重要经验的时期。特别是他十分注重在实践中用共产主义思想教育青年，按照青年特点开展丰富多采的活动，提倡“朝气蓬勃，实事求是”的作风，使团组织具有很强的吸引力，从而带领广大青年很好地完成了党赋予的光荣任务。１９６４年底后他在兼任中共中央西北局第二书记和陕西省委第一书记期间，深入群众，调查研究，努力工作，推进了所在地区的各项建设。
    “文化大革命”期间，胡耀邦同志遭到严重迫害。但他不顾个人的荣辱安危，同林彪、江青反革命集团进行了不懈的斗争。１９７５年他担负中国科学院党组织的领导工作，针对江青反革命集团对科学工作的破坏坚决进行整顿。
    粉碎江青反革命集团后，胡耀邦同志先后担任中央党校副校长、中央组织部部长、中央纪律检查委员会第三书记、中央秘书长兼宣传部长。胡耀邦同志是中国共产党第八、十一、十二、十三届中央委员会委员。在党的十一届三中全会上被增选为中央政治局委员，在党的十一届五中全会上被选为中央政治局常委、中央委员会总书记，在党的十一届六中全会上被选为中央委员会主席。他是十二届中央政治局委员、常委，十三届中央政治局委员。十二届二中全会后兼任中央整党工作指导委员会主任。１９８２年９月至１９８７年１月担任中央委员会总书记。
    十一届三中全会以来，我们国家处在拨乱反正和全面改革的重要历史发展时期。胡耀邦同志在党的第十二次全国代表大会上代表中央所作的题为《全面开创社会主义现代化建设的新局面》的报告，进一步明确了党在新时期的指导思想。十一年来，他作为党的主要领导人之一，致力于马克思主义基本原理同我国现代化建设实际的结合。他为坚持党的十一届三中全会以来的路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设具有中国特色的社会主义，作出了多方面的重大贡献。
    ——他按照实事求是、解放思想的精神，组织和推动了关于真理标准的讨论，为冲破“两个凡是”的严重束缚，重新确立党的马克思主义思想路线，作了理论准备。
    ——他以非凡的胆略和勇气，组织和领导了平反冤假错案、落实干部政策的大量工作，使大批受到迫害的老干部重新走上领导岗位，使其他大批蒙受冤屈和迫害的干部、知识分子和人民群众得到平反昭雪、恢复名誉。
    ——他重视调动八亿农民的积极性，主持制定和执行了农村改革的一系列方针政策，推动了我国农村经济的迅速发展。
    ——他重视调动我国工人阶级的积极性，参与主持制定了《中共中央关于经济体制改革的决定》，推动以城市为重点的整个经济体制改革。他为扩大沿海地区的对外开放和发展社会主义商品经济，倾注了大量的心血。
    ——他尊重知识、尊重人才，重视党的科学工作、教育工作、文艺工作和新闻工作。他在关于当代中国年轻知识分子成长道路的讲话中，满腔热情地鼓励他们到基层去，到群众中去，到四化建设实践中去，经受磨练，健康成长。他先后主持制定了《中共中央关于教育体制改革的决定》和《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。
    ——他为完善共产党领导的多党合作制和政治协商制，促进民族团结、繁荣民族经济文化，进行了大量富有成效的工作。
    ——他在中共中央召开的纪念马克思逝世一百周年的大会上，发表了《马克思主义伟大真理的光芒照耀我们前进》的长篇讲话，充分表达了我们党在新的历史条件下坚持和发展马克思主义的坚定信念。为了加强党的思想、作风、纪律和组织建设，推进各级领导班子的年轻化和干部制度的改革，他作了坚持不懈的努力。
    ——他为恢复和发展中国共产党同其他一些国家共产党、工人党的关系，为发展我党同外国社会党、民族主义政党及其他政党的关系，为增进中国人民同世界各国政府和人民的相互了解和友谊，为我国对外政策在新时期的重大调整，作出了努力。
    胡耀邦同志把毕生精力献给了我们的伟大事业。他深深地热爱党和人民，党和人民也深深地热爱他。全党全国人民深切悼念胡耀邦同志，就是要学习他伟大的革命精神和高尚的思想品德。
    我们要学习胡耀邦同志忠诚党的事业，鞠躬尽瘁，为共产主义奋斗的献身精神。他具有强烈的革命事业心和政治责任感，不知疲倦地为人民群众谋利益。近两年来，他仍以很高的热情关注我国改革开放和现代化建设的进展，不辞劳苦，到基层调查研究，鼓励干部、群众正确认识形势和光明前途，紧密团结在党中央的周围，振奋精神，继续前进。
    我们要学习胡耀邦同志密切联系群众，关心群众疾苦，全心全意为人民服务的优良作风。他始终注意广泛结交朋友，通过同人民群众包括知识界和党外朋友的直接联系和坦率交谈，了解他们的愿望和要求，从中汲取政治智慧和营养。他曾多次长途跋涉，深入老革命根据地、少数民族聚居地区、边远地区和穷困山区调查访问，同当地干部、群众促膝谈心，共商脱贫致富大计，促进这些地区的开发和对外开放。他还多次深入祖国边陲和海防前哨，亲切慰问人民子弟兵。他在处理党和国家重要事务的同时，亲自阅处了大量人民群众的来信，为人民群众排忧解难。
    我们要学习胡耀邦同志顾全大局，光明磊落，谦虚好学，廉洁奉公的高贵品德。他以党和人民的利益为重，胸怀坦荡，不隐瞒自己的政治观点，正确的东西，敢于坚持；自己错了，勇于自我批评。他以身作则，待人宽厚，作风民主，手不释卷，追求新知，保持共产党人不断进取的活力。
    胡耀邦同志与我们永别了。我们要化悲痛为力量，完成他未竟的事业。我们要同心同德，更加紧密地团结在党中央的周围，为完成治理整顿和深化改革的艰巨任务，实现我国社会主义现代化建设的宏伟目标，坚韧不拔，努力奋斗！
　　胡耀邦同志永垂不朽！　　　　　　　
　　　　　　　　　（新华社发）（附图片）
    邓小平同志向胡耀邦同志的夫人李昭同志表示深切慰问。  杨绍明摄


### 大鹏一日同风起
邢方群
1989-04-22
第8版(每周文摘)
专栏：

　　大鹏一日同风起
    １９８８年春节刚过，我怀着深厚的感情，前去看望我的老领导。一进耀邦同志的会客室，他热情地同我握手，一股暖流涌上我的心头，我一时说不出话来。耀邦同志问我近两年来的生活情况。他说：“近来物价上涨很多，你的生活水平下降了吧！”我说：“够得上小康水平，比我困难的人还多着哪！”我问他健康如何？他说，还可以，只是有胃病。每天散步一个多小时，锻炼身体。其它时间看书、会客。我随后问他１９８７年初党的政治局扩大会议后的情况。他深情地说，他本来不想再担任任何职务，但是中央领导同志代表党中央对他说，无论如何要参加政治局，可以不管具体工作。耀邦同志着重对我讲，他的态度是“两句话，十二个字，即：服从党的决定，维护党的团结”。我随后向他讲了我接触到的一些高、中级干部对他的思念，对他的称赞，说着说着，我掉下眼泪。我赶忙擦干了泪痕，把来时全家决议送的扒鸡拿出，对耀邦同志说：“这是我全家的心意，也是我全家对您的敬爱！”耀邦同志说：“那我拿什么送给你的家庭呢，你就把桌子上的几个蜜柑带回家吧！”我说：“我们家里的人，一定会很珍惜这几个蜜柑。”
    谈了一个多小时，当我和耀邦依依告别时，我把自己写的文章《离休之后》送给他。文章中引用了李白一首诗中的诗句：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇下来时，犹能簸却沧溟水”。我说：“耀邦同志，您就是大鹏！”他听后，戚然一笑。
　　　　　　　（４月１９日《中华老年报》　邢方群文）


### 居民外币储蓄
王翎
1989-04-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：咨询之窗

　　居民外币储蓄
    王翎
    问：中国银行为了适应近年来国内居民从境外汇入外汇，或手持外钞者日益增多的情况，增设了居民外币储蓄业务。很多群众来信询问，办理外币存款需要哪些手续？
    答：国内居民办理外币储蓄首先要填写丙种存款开户申请书，预留印鉴或书面约定支取方式，由银行开给一个记名式存折。根据现行规定，美元、英镑、联邦德国马克、日元、法国法郎、港元六种货币可直接办理存款，其他可自由兑换的外币，如澳元、加元等，由存款人自由选择上述币种之一按存入日的外汇牌价折算入帐（外汇券不能存入）。由境外汇入、携入或国内居民自己持有的可自由兑换的外汇可存入外汇帐户；国内居民所持有的外币现钞可存入外钞帐户。两者的主要区别是外汇帐户可以自由汇出，外钞帐户可自由支取外钞。
    居民在办理外币存款开户手续时，银行不问资金来源，储户不必提交任何有关来源的证明，银行负责为储户保密。
    问：外币起存金额是多少？利率分几个档次？
    答：活期存款，起存金额为不低于二十元人民币的等值外汇。这种存款可以随用随取，但利率较低。如美元的活期利率年息为百分之二点五，即存一百美元，一年所得利息为二点五美元。
    定期存款期限分为三个月、六个月、一年、二年。起存金额为不低于五十元人民币的等值外汇。定期存款的利率较高，最近随国际外汇市场汇率的变动，各种货币的利率都有明显提高，特别是英镑和美元。
    问：如果遇到利率调整，定期外币存款利息怎样计算？
    答：定期外币存款未到期如遇利率调整，仍按存入日原订利率计息。例如，一九八九年二月十八日美元定期利率三个月为百分之八点八一二五，一九八九年三月一日升为百分之九点一八七五。如果储户在二月十八日存入一笔定期三个月的美元现钞，现在仍按百分之八点八一二五计息。有些客户认为，从二月十八日到三月一日仅十一天就遇利率调整，按低利率存款不合算，不如取出来再转存一个高利率的存款。这样做也可以。但银行对此有规定，即定期存款未到期提前支取仅限一次，而且取出这部分现钞的利率一律按活期存款计息。


### 川南风雹损失严重  仅泸州市就达１．５亿元以上
罗茂城
1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　川南风雹损失严重
    仅泸州市就达１．５亿元以上
    本报成都４月２２日电  记者罗茂城报道：２０日凌晨肆虐川南泸州、宜宾、自贡、内江等市县的特大风雹造成严重损失。
    据最近的不完全统计，灾区已死亡８７人，其中泸州市８２人，伤７５００多人（重伤３００余人）。房屋损失惨重，仅泸州市就损坏９万多间；自贡市倒塌４３００多间；内江市６个乡有６０％以上的民房顶被掀翻。农作物损失严重，泸州市仅市中区和泸县就有４２万亩小春作物绝收，蔬菜地被毁一万余亩；自贡市富顺县受灾面积３１．３万亩，内江受灾面积４．１万亩。此外，不少机关、厂矿房屋、设施遭严重破坏。初步估计，仅泸州市直接经济损失，就达１．５亿元以上。
    昨天凌晨，以副省长韩邦彦为团长的慰问团抵达重灾区泸州慰问，并指导救灾工作。


### 巢湖畔的欧阳厂长
徐明
1989-04-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　巢湖畔的欧阳厂长
    徐明
    他这人，看上去很平常。４０来岁，中等身材，梳个大背头，脸上红扑扑的。我采访他时，答非所问，老是一边说话一边用梳子梳他的背头长发，一副桀骜不驯、放荡不羁的神态，还时不时要采访我，给我些评价。我也就顺其自然，同他海聊起来。整整一个下午，他大谈厂长的权威，和企业的凝聚力。
    企业的凝聚力、厂长的权威，哪个企业家不看重、不寻求？只是欧阳邦杰在这上面可谓费尽了心机。
    欧阳，本是位于庐江县的安徽省风机厂党委书记。１９８８年３月，巢湖柴油机厂搞招标承包，在２６名竞争对手中，他夺魁中标，成了“招标厂长”。单身匹马从庐江来到巢柴就职，不搞一朝天子一朝臣，原来的厂级班子成员一个不换，至今也未换。可是，不仅没有耽误生产，而且当月产量就有较大提高。月产柴油机由原来的１０００台左右，一下上到１８００台，现在已稳定在月产２５００台以上。在我问及为何这样重视班子的稳定时，欧阳说：“一个人不变动他的职务，智慧可以翻一番；变动了，会消极一半，甚至可能拆台捣蛋。我这个新任厂长需要权威，需要有人帮助，我管的企业需要凝聚力，惧怕离心力呀！当然，主要还是这些同志本来就很能干。”
    欧阳在用人上这一招儿，很快赢得了干部们的信任，他成了企业名副其实的决策人。可是，由于他是“招标厂长”，而一些职工又认为“招标厂长”是捞钞票的，对他有成见。为了让职工尽快地理解他，欧阳去年下半年宣布，１９８８年的承包奖金（大概一万元左右），一分不拿，直到职工理解他了再说，如果永远不理解他，就永远不拿。他很激动，向我倾吐心声：“当上了巢柴厂长，我现在最大的愿望是把巢柴发展壮大起来，成为全国柴油机行业的明星企业。”一年来，欧阳说他最大的欣慰，是全厂绝大多数职工理解他了。
    欧阳为了增强企业的凝聚力，想了不少点子。去年国庆节，他要求全厂每个职工，无论上班、在家，还是逛街、出差，走到哪里都要佩戴巢湖柴油机厂的厂徽。据说，从那天起，红底白字的厂徽没人不戴。
    欧阳的心血没有白费。这不，一年下来，负债累累的企业全年实现工业产值１３６０多万元，建厂２０年来第一次突破千万元大关，比经济效益最好的１９８７年净增４００多万元；实现利润１８０多万元，比上年增长１５３％；主产品Ｓ１９５柴油机被机械电子工业部评为１０家同类部优产品第４名，荣获部优称号；全厂上下政令畅通，企业的凝聚力大为增强。过去要求调出的多，现在要求调进的多。一位高级工程师，多年要求调走，可去年竟出差奔波３００多天，成了巢柴发展的功臣。


### 意大利领导人会见瓦文萨时表示  决定对波提供援助促进改革

1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　意大利领导人会见瓦文萨时表示    
    决定对波提供援助促进改革
    新华社罗马４月２１日电  意大利总统科西加和总理德米塔今天在这里分别会见了来访的波兰团结工会主席瓦文萨。
    科西加对瓦文萨说，意大利和西欧国家有必要对波兰和其它东欧国家给予真正的合作和帮助，这是缓和与和平的需要。
    在同德米塔总理的会见中，瓦文萨说，波兰经济发展缓慢，经济管理和技术落后。德米塔总理表示，意大利将向波兰提供帮助，以促进波兰的政治和经济的改革。
    同一天，意大利天民党书记福拉尼、共产党总书记奥凯托和社会党书记克拉克西也分别会见了瓦文萨，并对波兰团结工会表示支持。


### 我国室温核聚变实验成功  北京师范大学获得重要数据  工程物理研究院也取得进展
姜在忠　陈祖甲　王友恭
1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　我国室温核聚变实验成功    
    北京师范大学获得重要数据    
    工程物理研究院也取得进展
    据新华社北京４月２２日电（记者姜在忠）记者从国家科委获悉：我国科学家进行“室温核聚变”研究取得重要进展。
    一份由北京师范大学数位核物理、电化学、放射化学专家签署的实验报告表明，他们以钯管为阴极，铂丝为阳极，放入重水中，从４月１８日下午２时开始通电，２０小时后显示有大量中子产生，液体闪烁探测器计数８０分钟，探测到中子约７００个。１９日２２时后，他们换上另一个同样大小的钯阴极，并加上氚收集管，其他条件不变继续实验，到４月２０日１８时，又发现了较多的中子计数。结果与国际上被称为“室温核聚变”的现象相似。
    据介绍，北京师范大学的实验有四个特点：一是两次实验均在２０小时左右出现较强中子计数，表现出一定规律性；二是中子探测器具有１００∶１的信噪比，计数是可靠的；三是测量了中子能谱，测量到的中子能量和氘氘反应生成氦３放出的２．４５兆电子伏的中子能量相近；四是同时测量到了氘氘反应生成的氚。
    我国科学家很重视“室温核聚变”研究，目前已有十多个单位在进行这项实验，并得到了一些被称为“室温核聚变”的现象。中国科学院化学研究所的研究小组，４月１８日晚在他们自行设计的钯合金阴极电解重水实验装置中，用核探测器探到了强烈的射线信号，电解池出现了额外升温，电解液中氚的含量也明显增加。与弗莱希曼实验装置不同的是，他们在电解池中没有采用铂电极，也没有氘氧化锂电解液和纯钯棒阴极。
    本报北京４月２２日讯　记者陈祖甲、王友恭报道：中国核工业总公司今天宣布：中国工程物理研究院核物理与化学研究所的研究人员，４月２１日成功地复现了常温下核聚变。
    研究人员采用两种不同方法都发现了高能量的中子。这个研究所的一个研究小组把用铂和钯制成的两个电极插入重水之中，在通上电流１２０个小时之后，发现产生中子，其数额达到每秒１００个以上。另一个小组用氘气（氢的同位素，大量地存在于海水之中）和钯作两个电极，同样观测到高能中子。专家们说，他们采取不同的测试手段，确认这是核聚变反应产生的中子。在常温常压的条件下实现核聚变试验，这是英国南安普敦大学的弗莱希曼教授和美国犹太大学的庞斯教授于今年３月２３日首先宣布获得成功的。
    近日来，匈牙利、苏联、波兰、意大利、日本、南朝鲜的科学家纷纷宣布复现了这一试验。


### 拉萨八廓街而今容颜变
刘伟　卢小飞
1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　拉萨八廓街而今容颜变
    本报拉萨四月二十二日电  在西藏今天举行的集会上，市民代表达瓦讲话说：实行民主改革三十年，拉萨老城区八廓街变新颜。
    八廓街是拉萨繁华的集市贸易中心，也是信教群众朝佛转经祈祷的必经之地，因而有“到西藏不去八廓街，等于没有到西藏”的说法。
    一九五九年以前，八廓街只有小商店和地摊一百一十五家。到一九八八年底，八廓街的国营、集体、个体大小商店、商摊达七百一十六个，日成交十二万多元。
    达瓦兴致勃勃地介绍说：八廓街居民家庭百分之八十拥有金银首饰，百分之四十有了电视机，百分之八十有收录机，两户人家拥有私人汽车。
    过去，八廓街没有一所学校，现在有一所公办小学，在校生六百六十二名。
    参加大会的各族代表，对达瓦的发言报以热烈掌声。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（刘伟　卢小飞）


### 斯人已逝  光彩犹存——胡耀邦同志追悼会侧记
高新庆　朱维群
1989-04-22
第2版(要闻)
专栏：

　　斯人已逝  光彩犹存   
    ——胡耀邦同志追悼会侧记
    本报记者  高新庆  朱维群
    ４月２２日上午。人民大会堂中央大厅庄严肃穆。
    鲜红的党旗覆盖在他身上。此时，他身着黑色西装，神态安详地躺着。他身旁环绕着洁白的马蹄莲和青青的松柏。脚下是一丛火一般的杜鹃花。
    他在人们的记忆中总是那样充满活力，热情洋溢。而此刻却静静地躺着。他太累了。他操劳过度，背负的东西过多！
    会场正中高悬着镶在黑框内的耀邦同志大幅彩色照片。这张照片是４月６日拍摄的，也是他最后的一张照片。在这幅由他的夫人李昭亲自选定的照片上，他比以前苍老了、消瘦了。唯有那双眼睛，仍然是那样深沉，闪烁着智慧之光……
    ９点５４分，李昭同志在王光美同志和亲属的搀扶下，率子女缓缓步入大厅，站列在耀邦的遗像下。
    ９点５８分，邓小平、赵紫阳等党和国家领导人缓步进入会场。
    １０时，杨尚昆同志主持追悼会，宣布默哀，奏国歌。当紫阳同志致悼词时，耀邦同志的家属中，一位带孩子的农村青年妇女低声抽泣。她是耀邦同志的侄媳，１９日陪耀邦同志的哥哥耀福从湖南浏阳文家市老家赶来参加追悼会。
    大厅内，４０００多名来自各条战线的代表肃立着，向耀邦同志致哀。天安门广场上，从昨晚起就聚集在广场上的首都高校学生和其他群众，收听高音喇叭中转播的现场实况，向青年的导师、群众领袖、知识分子的知音耀邦表示深切的哀悼。长城内外，大江南北，亿万人民在收音机、电视机前收看现场直播，同声悲泣。
    耀邦同志，您真的去了？中央大厅里条条黑色挽幛，数不清的花圈，人们胸前朵朵白花，无数的泪眼，证实着这恶梦般的现实。
    “耀邦，你不能走，你还能做好多事呀！”李昭同志率子女向耀邦同志作最后的告别，悲痛之声催人泪下。
    “您咋就走了啊？３月１８日在您家作客时，您送给我的菠萝还新鲜着呢，可您就不在了，您不能走啊！”从佳木斯专程赶来的刘瑛，是５０年代受过耀邦同志表彰的“青年垦荒队”积极分子，她抱着耀邦同志的儿子胡德平、胡德华，悲痛欲绝。
    ９５岁的包尔汉老人，坐轮椅来到灵前，他执意要人搀他走下来向耀邦同志鞠躬，并缓缓步过灵柩。
    一位白发苍苍的老将军在灵前放声大哭。
    卓琳同志率子女，满含热泪，向耀邦同志深深鞠躬，然后同李昭同志长久地拥抱，请她节哀保重。李昭轻声说：务必请小平同志多多保重身体。
    中央党校《理论动态》编辑部主任沈宝祥深情地回顾了耀邦同志创办《理论动态》时和大家在一起的日日夜夜。他说，耀邦同志办这个刊物，起始目标就很明确：把被林彪、“四人帮”一伙颠倒的思想、理论、政治上的是非再颠倒过来。“耀邦同志思想深刻，他是一位杰出的马克思主义思想家、理论家。”
    朱老总的副官、耀邦同志任四纵队政委时的该部后勤部长、老红军赵熔，已９０高龄了。他坐在轮椅上对记者说：耀邦同志对人对己表里如一，从不利用职务搞不正之风。他的子女都是靠自己奋斗成长的。与耀邦同志共事２４年的胡克实，饱含热泪对记者说，耀邦同志为政清廉，光明磊落，坦诚待人，正是这一点，赢得党和人民的普遍尊敬和热爱。
    悼念仪式结束，还有很多人找到耀邦同志的亲属抱头痛哭。
    耀邦同志，您走了，
    在您的人民的感情深处，
    留下了永难弥补的
    断层。
    ……


### 杀“公鸡”保“母鸡”
洪如
1989-04-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　杀“公鸡”保“母鸡”
    洪如
    不久前，国务院决定拨一笔专款，支持为能源、交通、原材料提供装备的重点企业，使这些濒临停产的企业重新启动起来。不料这个决定一作出，跑北京的地方和企业领导人骤然增加。他们找计划、金融、财政等部门，申辩自己也是“重点”。
    听说国家拨款，就一齐把手伸向北京，这与当前紧缩财政、金融的方针多么不协调！
    看来，问题的症结还在“一齐”二字。不分主次，不分轻重缓急，基建规模一齐争，信贷资金一齐要，楼堂馆所一齐盖……结果建设摊子越铺越大，各地加工工业的生产能力过剩，而能源、交通、原材料等基础产业的生产和建设落后，造成国民经济总需求与总供给失衡越来越严重，通货膨胀，物价上涨。
    李鹏总理在七届人大二次会议上指出，治理整顿最重要的任务是要调整好产业结构和投资结构。当前的紧迫任务，就是要全国上下同心同德，压缩过于膨胀的加工工业和基本建设规模。在压缩过程中，对于重点企业给予必要的专项资金支持，这是为了防止经济滞涨、保证有效供给所采取的必要的宏观调控措施。但是，这决不意味着各地可以以此放弃紧缩原则，对不符合国家产业政策的加工工业也松绑放行。
    调整产业结构，首先要在认识上摆正利益关系。有的地方政府、企业领导总盯住局部利益，地方财政要保，职工奖金、补贴只能上不能下。总之，压别人可以，压自己不行。
    这种只顾局部不顾全局的状况若不改变，压缩就很可能“走样”。一批地方性的加工工业项目受到“父母官”的保护，而一批有效供给的重点企业，由于资金、能源、原材料供应不足，反会不压自缩。这决非危言耸听。据国家统计局的统计，年初以来，整个工业生产增长过猛的势头有所控制，但各地加工工业的长势仍然很猛。这不能不引起人们的高度警惕。
    打个比方，经济过热就好像养鸡过多，饲料供应不上。怎么办？是杀母鸡，留公鸡；还是杀公鸡（种鸡当然得留下），留母鸡？从养鸡的经济效益考虑，自然是选择后者。留母鸡也还有讲究，去掉产蛋率低的，把有限的饲料让给产蛋率高的。压一般，保重点，在当前治理整顿中实在需要认真贯彻落实。


### 汽车零担货运全国初成网络
姜歆远
1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　汽车零担货运全国初成网络
    新华社北京４月２１日电（实习生姜歆远）“人在家中坐，收发全国货”，这是一些客户对我国公路汽车开展零担运输的良好评价。
    据介绍，我国公路汽车货物零担运输已初步形成以城市为中心、以干线为骨架、长短结合、干支相通的四通八达的全国性运输网络。
    据不完全统计，全国已有专用货车２５００辆，营运线路２２００条，年货运量２２０万吨，年周转量６亿余吨公里。目前，除个别边远省区外，都开通了班车线路，不少省市实现县县有线路，零担运输的生产经营和协调管理已逐步实行标准化和规范化。
    随着商品经济的发展，零担运输在客户服务、运输方式方面出现了新的要求。零担运输由于比整车运输的服务性更强，需要更多的资金投入，因此必须给零担运输企业一定的扶持。据透露，有关方面正着手筹建一个全国性的零担运输协调机构，以促进汽车零担货物运输的进一步发展。


### 沉痛悼念胡耀邦同志  一些国家和政党领导人的唁电唁函

1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　沉痛悼念胡耀邦同志    
    一些国家和政党领导人的唁电唁函
    新华社北京４月２２日电  党和国家领导人日内又收到一些国家领导人和政党领导人发来的唁电唁函，悼念胡耀邦同志逝世。
    联邦德国总理科尔４月２１日在致赵紫阳总书记的电报中说，“他的逝世使贵国失去了一位现代化和改革开放政策的积极倡导者和推动者。”
    多哥总统埃亚德马４月２０日在致杨尚昆主席的电报中说，胡耀邦逝世“这一使整个中国及其政界感到震惊的噩耗使我们深感悲痛”。
    斯里兰卡总理维杰通加４月２０日致电李鹏总理，民主柬埔寨总理宋双４月１７日致电钱其琛外长，对胡耀邦逝世表示诚挚哀悼。
    圭亚那总统霍伊特４月１８日写信给杨尚昆主席，就胡耀邦逝世向中国政府和人民致以最深切的慰问。
    社会党国际主席、德国社会民主党名誉主席维利·勃兰特４月１９日在致赵紫阳总书记的唁函中说，他对胡耀邦前总书记的怀念，将同他“所获得的那些美好的印象一道永世长存”。
    法国社会党第一书记莫鲁瓦４月１９日在致赵紫阳同志的唁电中，对胡耀邦的逝世表示深切哀悼。电报说：“我们社会党愿与全世界一道，悼念这位推动中国现代化和改革的有魄力的活动家。”
    苏共中央和澳共（马列）主席康韦尔也分别发来唁电唁函，对胡耀邦的逝世表示哀悼。


### 法制新主张
吴迎春
1989-04-22
第7版(国际副刊)
专栏：

　　法制新主张
    “纵容子女犯罪的父母应受到法庭的严厉制裁”，英国国内最近出现了这种新主张。
    极力主张这样做的是英国内政部国务大臣约翰·帕坦先生。他说，对那些明知自己的子女在犯罪而不加制止的父母有必要“触动”一下，犯罪子女受审，“应强迫其父母出庭”，并责令他们为其子女支付罚款、诉讼费或赔偿费。他建议扩大法院“约束犯罪子女父母”的权力。
    近年，英国的犯罪率居高不下，而其中不足１７岁的青少年犯罪所占比例不小。据统计，每四名罪犯中就有一名是少年犯。当局指责一些家庭不教导其子女辨别是非曲直，甚至明知孩子在犯罪却不去制止。当局为此煞费苦心。现在，帕坦先生拿出了他称之为的“最后一招”，力图扭转局面，据说其目的是为了加强父母的“责任感”。
    帕坦先生的建议自然引起了不同的反响，反对党工党的发言人说，帕坦先生的建议“是政府试图转移公众对犯罪率增加５０％这一事实的注意力”。英国监督缓刑犯官员联合会称此项建议“无法实施”，“不会产生效果”，等等。《泰晤士报》一篇社论在对此建议作了较详细的分析后指出，不负责任的父母有必要接受法律制裁，帕坦先生的用心没有问题。现在的问题是，如何明确父母“预先知道”子女的犯罪行动而没有制止？孩子出外做什么父母不可能“事先知道”，因为很多青少年犯罪是一时的冲动，要求父母们长时间监管孩子的行动是没有道理的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴迎春


### 波“团结”农会获准登记
汤德乔
1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　波“团结”农会获准登记
    新华社华沙４月２０日电（记者汤德乔）波兰华沙省法院２０日作出裁决，批准波兰个体农民独立自治“团结”农会登记注册。
    据波通社报道，法院是根据今年４月７日波兰议会通过的《个体农民农会法》作出上述决定的。该法规定，必须有不少于２５个省的７５０名个体农民提出申请，才能成立全国性农会。据宣布，这次有２６个省的９４８名个体农民向法院联名申请成立个体农民“团结”农会。
    “团结”农会获准登记意味着１９８１年波兰实行军管时被取缔的“团结”农会重新获得合法地位。
    “团结”农会是１９８０年波兰夏季工潮中成立的。由于它主张在农村进行改革，发展农业经济，在组织上发展迅速，到１９８１年５月已拥有上百万会员。然而，因该农会领导人后来违反章程和宪法，进行反政府活动，被当局宣布为非法。在今年２月６日至４月５日举行的“圆桌会议”上，波兰当局表示同意“团结”农会在遵守宪法和不从事政治活动的前提下重新合法化。


### 澳大利亚的兔灾
马晓
1989-04-22
第7版(国际副刊)
专栏：

　　澳大利亚的兔灾
    前不久，在澳大利亚南部地区持续几个星期的高温和干旱后，又发生了一场可怕的灾难：至少两千四百万只野兔子已把数万平方公里的植物包括一些珍贵植物吃得精光，许多珍异动物如袋鼠的食物正面临着严重短缺的威胁。
    田野上，成群的野兔子四处乱窜拚命地寻找可吃的东西和水；树荫下，灌木丛中或栅栏旁，每一块有荫的地方都挤满了躲避摄氏四十六度高温的兔子；干涸的河床上腐烂的兔子尸体散发出一种难闻的气味；水洞被死的或为找水还在作垂死挣扎的兔子堵塞得严严实实；几十只兔子争着去舔一个野营者留下的餐盘；猎人一晚上轻易地就可以猎到四百多只兔子，取其肉供爱畜食用。
    这场可怕的灾难集中在面积约二十五点五万平方公里的南澳大利亚州东北地区和新南威尔士州部分地区。这个地区人口稀少，盛产袋鼠、野马、野狗、大蜥蜴及世界上独一无二的易脆植物等。南澳大利亚州动植物管理委员会高级研究员布赖恩·库克博士说，兔子吃光了数万平方公里的植物，这些植物几乎没有再生的希望。该地区将会变成一片荒地，其它动物将没有食物可吃，也没有地方躲避烈日。
    二百多年前，澳大利亚并没有兔子，只是在第一批欧洲移民到达澳大利亚后，兔子才开始出现，并迅速繁殖扩散。现在兔子已成了这个美丽的国家最严重的灾害之一。为了减少兔子的数量、降低繁殖率，澳大利亚政府曾采取过一些措施，如使用粘液瘤病毒等，但收效甚微，因为兔子对这种病毒产生了一种免疫力。
    现在，澳大利亚的生态学家和动物专家们正在努力衡量这场灾难给生态环境带来的影响，但是，灾情还没有结束，兔子还在南移。其影响究竟有多大，恐怕一时难以说清。
　　　　马晓编译


### 澳门各界深切悼念胡耀邦

1989-04-22
第2版(要闻)
专栏：

　　澳门各界深切悼念胡耀邦
    本报澳门４月２２日电  新华社澳门分社今天举行仪式深切悼念胡耀邦同志。内地驻澳门机构人员和澳门各界人士１２００多人参加了悼念仪式。
    胡耀邦的灵堂设在澳门南湾街中国银行澳门分行大厦。灵堂的正面悬挂着胡耀邦的遗像。遗像两侧和灵堂周围，摆放着松柏和盛开的海棠，以及新华社澳门分社、内地驻澳门机构、澳门工商机构、社团、学校和各界人士等送的２００个花圈。灵堂内哀乐低回，庄严肃穆。
    上午１０时许，内地驻澳门机构人员和澳门各界人士络绎来到灵堂，在胡耀邦遗像前致哀。悼念活动于下午４时结束。
    新华社澳门分社社长周鼎，副社长胡厚诚、王文彬、孙仁、顾问柯正平以及内地驻澳门机构的主要负责人，在灵堂接待各界人士。
    新华社澳门分社、南光（集团）有限公司等机构今天下半旗向胡耀邦同志致哀，并停止娱乐一天。
    《澳门日报》今天在头版发表社论说，胡耀邦为官清廉，忧国忧民，刚正不阿，忘我地、不知疲倦地为中国人民谋福利，真正做到了鞠躬尽瘁，死而后已。


### 激素与技能
文佳
1989-04-22
第7版(国际副刊)
专栏：

　　激素与技能
    科学家们普遍认为，人类的性别与擅长何种技能“息息相关”，如女性一般善学语言和手工技巧，而男性则善空间思维（如看地图）和逻辑推理。最近加拿大的日裔心理学家木村进行的一系列研究又证实，妇女每月雌性激素分泌量的“波动”也会对某些技能产生明显的“直接影响”。据他对１５０名成年妇女的调查，在被调查者每月排卵前雌性激素分泌量最高时，语言能力表现得特强：连续５遍说一句绕口令平时平均需１７秒钟，但此时平均只需１１秒钟；熟记５０个生僻单词平时平均需３５分钟，但此时仅需２１分钟。而当被调查者月经期（即雌性激素分泌量处于低潮）时，她们的空间思维能力又比其他时候明显增强。　
　  文佳


### 社会上一些不法之徒围攻省府大院  西安发生打砸抢烧严重事件

1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　社会上一些不法之徒围攻省府大院    
    西安发生打砸抢烧严重事件
    新华社西安４月２２日电  今天西安市一些不法分子围攻陕西省政府大院，打砸抢烧。据有关部门提供的材料，共烧汽车１０辆，烧毁民房２０多间。
    今天，首都追悼胡耀邦同志的大会结束后，陕西省政府门前的新城广场聚集了数万人。一些高等院校的学生排着队，有秩序地进行追悼活动。社会上的一些不法之徒也混进广场。他们呼喊反动口号，一再冲击省政府大院，放火烧毁了省政府西门传达室、信访室，还烧了一辆堵在门口的大卡车。在场的西安交大、西北大学、电子科技大学等院校的学生看到这种情况，陆续撤离广场。１８时１０分，一辆带有“中国旅行社”标志的旅游车载着外国游客驶进新城广场时遭到这伙暴徒的围攻。石块和砖头砸向旅游车，车前车后的玻璃全被砸碎。１９时３０分，一群暴徒推倒省政府西侧围墙，冲入省检察院、省法院的院内，烧了一辆小轿车、一辆三轮摩托车、一辆吉普车、一辆东风大卡车和一辆轿车。他们还放火点燃了汽车房和油库。２０点，武警部队对广场四周实行交通管制。这伙暴徒在逃散时，又在西华门、钟楼附近烧了两辆公共汽车，把天天服装店洗劫一空。抢劫商店的１８名暴徒被当场抓获。
    据有关部门提供的情况，在这次事件中，有１３０多名值勤的武警和公安人员被打伤。
    到深夜２４时，新城广场附近基本平静。


### 美一侦察机在南中国海坠毁

1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美一侦察机在南中国海坠毁
    新华社华盛顿４月２１日电  据美国官方今天宣布，一架美国ＳＲ—７１黑鸟式间谍飞机在南中国海坠毁。
    一位空军发言人说，这架已服役２２年的侦察机是在２０日晚执行侦察任务时坠毁的，但两名飞行员安然无恙。
    他说，这架飞机属于美国在日本的嘉手纳空军基地侦察机分队，但他未透露该机执行的具体任务和针对的具体国家。
    他说，飞行员在飞机起飞后便报告引擎出现故障。这两名飞行员被美国直升机救起，送往菲律宾克拉克空军基地。（附图片）
    4月20日，一架美国SR—71黑鸟式间谍飞机（类似图中所示）在南中国海坠毁。两名机组人员被一架直升机搭救。　　　　　　　　　　
　　新华社发（传真照片）    


### 耀邦同志爱读书
陈模
1989-04-22
第8版(每周文摘)
专栏：

　　耀邦同志爱读书
    耀邦同志出身于贫寒的农家，初中还没念完，１４岁就参加了红军。前半生戎马倥偬，他善于自修，酷爱读书。他在马背上、战壕里，在枪炮声中，也能手不释卷地读书。１９３７年９月毛主席在陕北瓦窑堡时，曾表扬他能刻苦读书。人们到他家中去时发现，他不是在潜心读书、思考问题，就是在阅读报刊或写些什么。他读书时遇到古典诗文、名人名言等佳作警句，常要强记、背诵一番。司马迁的《报任安书》，他几乎能把全文背下来哩。
    耀邦同志读书的范围很宽，从马列主义经典著作到四书五经，《资治通鉴》，从中外古今名著到伯恩斯坦、希特勒、苏加诺的书，以至一些科学技术知识的小册子，都在他的阅读之列。有一次，他用三天的时间，读完了尼赫鲁的巨著《印度的发现》，兴奋地对客人说：“尼赫鲁这个人了不起，年轻时期就很有事业心。”
    怎样读书，学问不少。耀邦同志既能博览群书，又能精读一些书。既能汲收书中的营养，又不死抠书本，极力把学来的东西，运用到工作中去。
    有一次耀邦同志说：“要读马、恩、列、斯的全集，要读四书五经，要读完古今的文学名著，要读完二十四史。这些书一共有５０００万字，即使一个人一天能读１万字，要读完这些书，至少也得要１４年。２０多岁的干部按照这个方向去努力，到了４０岁左右，可以成为一个学者了”。
　　　　　　　（１９８９年第３期《华人世界》　陈模文）


### 职工技术协作日现活力  五年创经济效益三百多亿
郑盛丰
1989-04-22
第3版(国内新闻)
专栏：

　　职工技术协作日现活力    
    五年创经济效益三百多亿
    本报南宁电  记者郑盛丰报道：拥有２００多万会员的中国职工技术协会正以日见成效的工作，在现代化建设中占据一席之位。
    据最近在南宁举行的中国职协第二次全国代表大会透露，近５年该协会组织技术攻关７９万多次，推广新技术５６万项，组织技术比赛和技术表演１７０万次，举办技术讲座和培训班２４５万次，共创经济效益３００多亿元。另外，各级职协还支援近５００个贫困县，新增经济效益１０亿元。


### 胡耀邦同志追悼大会在京隆重举行

1989-04-22
第1版(要闻)
专栏：

    久经考验的忠诚共产主义战士伟大的无产阶级革命家政治家
    长达六十年革命生涯为党和人民事业忠心耿耿立下不朽功勋
    胡耀邦同志追悼大会在京隆重举行
    党和国家领导人同各族各界人士四千多人在人民大会堂沉痛悼念并向遗体诀别
    杨尚昆主持赵紫阳致悼词邓小平李鹏万里彭真聂荣臻乔石胡启立姚依林王震等参加
    据新华社北京４月２２日电　久经考验的忠诚的共产主义战士，伟大的无产阶级革命家、政治家胡耀邦同志追悼大会，今天上午在人民大会堂中央大厅举行。
    赵紫阳、邓小平等领导人同首都各族各界人士４０００多人，怀着极其沉痛的心情，在这里深切悼念这位为党和人民立下了不朽功勋的我军杰出的政治工作者、长期担任党的重要领导职务的卓越领导人。
    中共中央政治局委员、国家主席杨尚昆主持追悼会。中共中央总书记赵紫阳致悼词。
    赵紫阳在悼词中说，胡耀邦同志作为马克思主义者，他的一生是光辉的。在长达６０年的革命生涯中，他始终如一地对党和人民的事业忠心耿耿，呕心沥血，艰苦奋斗，立下了不朽的功勋。胡耀邦同志的逝世，对于我们的党和人民，对于我国的社会主义现代化建设事业，都是巨大的损失。
    今天，首都天安门、新华门、外交部，各省、自治区、直辖市党委和政府所在地，边境口岸、对外海空港和我国驻外使领馆，都下半旗向胡耀邦同志志哀。
    人民大会堂中央大厅布置得庄严肃穆。东门入口处高悬着一幅２０多米长的黑色挽幛，上面用白色字体写着：“伟大的无产阶级革命家、政治家胡耀邦同志永垂不朽！”
    胡耀邦同志的巨幅彩色遗像悬挂在会场正中，遗像下是常青树。他的遗体静卧在水晶棺内，面容安详，穿着黑色西服，身上覆盖着中国共产党党旗。水晶棺四周是鲜花和松柏。人民解放军战士持枪肃立，守护在两边。胡耀邦同志的夫人李昭同志率子孙献了两个花篮，一个放在水晶棺前，白色缎带上写着：“耀邦安息吧”；一个放在遗像下，白色缎带上写着：“耀邦您光明磊落无私无愧安息吧”。追悼会场四周和东大门外摆满了花圈。
    赵紫阳、邓小平、杨尚昆献了花圈。李鹏、万里、彭真、聂荣臻、乔石、胡启立、姚依林、王震等同志出席追悼会并献了花圈。
    陈云同志从外地发来唁电表示沉痛哀悼。在外地的李先念同志委托子女参加了追悼会。邓颖超同志在胡耀邦同志病重时及逝世后曾派人看望和吊唁。徐向前同志派身边工作人员和子女参加了追悼会。薄一波同志发来唁函表示沉痛哀悼。他们对李昭同志及其亲属表示慰问。今天，这些老同志都献了花圈。
    上午十时，杨尚昆同志宣布追悼会开始，全体同志在哀乐声中向胡耀邦同志的遗像、遗体肃立默哀，接着，奏国歌。
    赵紫阳同志在悼词中回顾了胡耀邦同志一生为中国人民的解放事业和社会主义建设事业建立的不朽业绩。赵紫阳说，党的十一届三中全会以来，我们国家处在拨乱反正和全面改革的重要历史发展时期。胡耀邦同志在党的十二大上代表中央所作的《全面开创社会主义现代化建设的新局面》的报告，进一步明确了党在新时期的指导思想。１１年来，他作为党的主要领导人之一，致力于马克思主义基本原理同我国现代化建设实际的结合。他为坚持党的十一届三中全会以来的路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设有中国特色的社会主义，作出了多方面的重大贡献。
    赵紫阳说，胡耀邦同志与我们永别了。我们要化悲痛为力量，完成他未竟的事业。我们要同心同德，更加紧密地团结在党中央的周围，为完成治理整顿和深化改革的艰巨任务，实现我国社会主义现代化建设的宏伟目标，坚韧不拔，努力奋斗。
    赵紫阳致悼词后，参加追悼会的全体同志向胡耀邦同志的遗像、遗体三鞠躬，会场里响起了国际歌声。随后，人们在哀乐声中依次缓缓地走到胡耀邦同志的遗体前，向这位伟大的无产阶级革命家最后诀别。
    赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、万里、彭真、聂荣臻、乔石、胡启立、姚依林、王震等党和国家领导人，向李昭同志及其亲属表示亲切慰问。
    中共中央，全国人大常委会，国务院，中央军委，中顾委，中纪委，全国政协，最高人民法院，最高人民检察院，各民主党派中央，各省、自治区、直辖市领导机关，新华社香港分社，长沙市、浏阳县、浏阳县中和乡领导机关，人民解放军各总部、各军兵种、驻京各大单位和各大军区，中共中央和中央国家机关各部委、事业单位、群众团体，中央讲师团，首都大专院校师生员工等，献了花圈。
    出席追悼会、向胡耀邦同志遗体告别并献花圈的领导同志还有田纪云、李铁映、李瑞环、李锡铭、吴学谦、宋平、秦基伟、丁关根、宋任穷、芮杏文、阎明复、温家宝、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、陆定一、陈丕显、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、习仲勋、彭冲、韦国清、朱学范、阿沛·阿旺晋美、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、孙起孟、雷洁琼、王丙乾、宋健、王芳、邹家华、李贵鲜、陈希同、陈俊生、任建新、刘复之、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、王光英、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱学森、胡绳、孙晓村、程思远、司马义·艾买提、洪学智、刘华清。
    献花圈的领导同志还有江泽民、杨汝岱、李一氓、李德生、张爱萍、胡乔木、程子华、赛福鼎·艾则孜、费孝通、王汉斌、王任重、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、邓兆祥、巴金、钱伟长、卢嘉锡、钱正英、苏步青、侯镜如、丁光训。
    一些从领导岗位上退下来的老同志，一些省、自治区、直辖市领导干部，胡耀邦同志的生前友好，一些群众、团体和港澳同胞，也献了花圈。
    一些外国政府、政党、社会团体、人士和驻华使馆、使节，献了花圈。
    在追悼大会举行过程中，首都机关、学校、工厂、企业等基层单位的广大群众怀着万分悲痛的心情收看、收听了追悼大会实况转播。万余名首都高校学生和其他群众聚集在天安门广场收听追悼大会转播，对胡耀邦同志表示深切的悼念。
    追悼会后，乔石、胡启立、宋平、温家宝和治丧办公室的其他负责同志陪同胡耀邦同志的家属，护送胡耀邦同志的遗体到八宝山火化。
    成千上万的群众肃立街头，怀着哀痛的心情，目送灵车沿着十里长街缓缓西行而去。
    今天下午，胡耀邦同志的遗体在八宝山火化。根据胡耀邦同志的夫人李昭同志的愿望，他的骨灰将深葬在他亲手创建的江西共青城的绿林之中。（附图片）
    胡耀邦同志追悼大会会场。　　　本报记者　沈进摄
    胡耀邦同志遗体安卧在松柏和鲜花丛中。　　本报记者　沈进摄
    赵紫阳同志在胡耀邦同志追悼大会上致悼词。　　本报记者　沈进摄
    邓小平同志向胡耀邦同志的夫人李昭同志表示深切慰问。　　杨绍明摄


### 苏共中央政治局委员梅德韦杰夫强调  对反社会主义的企图不能置之不理
唐修哲
1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏共中央政治局委员梅德韦杰夫强调    
    对反社会主义的企图不能置之不理
    新华社莫斯科４月２１日电（记者唐修哲）苏共中央政治局委员、中央书记梅德韦杰夫２１日强调指出，“对抗和极端主义不能解决任何问题”，“对利用民主和公开性来达到反对改革，甚至反对社会主义，反对宪法目的的企图不能置之不理”。
    梅德韦杰夫在克里姆林宫举行的纪念列宁诞辰１１９周年大会上作了报告。他在谈到苏联的政治体制改革时说，在某些地区的街头民主和集会中越来越频繁地出现了使用暴力的做法，提出最后通牒式的要求。他指出，“不负责任的行动会把国家推向社会和政治不稳定的危险境地，对改革会造成严重的威胁。”他说，人民政权同无法无天和一意孤行是水火不相容的。保证不了应有的秩序和牢固的法律机制，法制国家是不可思议的。
    梅德韦杰夫谈到苏联近年来发生的民族纠纷时指出，不可能在改革之外来解决复杂的民族关系问题，没有苏联各族人民的团结一致，就不能实现改革。
    梅德韦杰夫说，苏联的经济改革遇到了不少困难和阻力。他认为，急剧改革经济机制不能不触及所有制关系，应该让各种所有制的形式具有相同的权利。他说，改革会使收入的悬殊加大，但不克服平均主义的情绪，苏联就会在原地踏步不前。
    梅德韦杰夫强调，应积极利用商品货币关系，学会管理和利用市场。
    梅德韦杰夫说，和平竞赛会促进社会主义的发展。社会主义的多种形式、多种模式和方法丰富了社会主义，展示了社会主义的生命力。与此同时，也不能忽视非社会主义国家的经验。
    戈尔巴乔夫、雷日科夫等苏联领导人出席了纪念大会。


### 苏联宣布从匈撤军时间表  亚佐夫说战争直接威胁已减少
侯凤菁
1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联宣布从匈撤军时间表    
    亚佐夫说战争直接威胁已减少
    新华社布达佩斯４月２１日电（记者侯凤菁）苏军南部集群司令布尔拉科夫今天在这里举行记者招待会宣布，苏联将从４月２５日起开始部分地撤出驻在匈牙利的苏军。
    根据早些时候宣布的撤军计划，苏军将从匈牙利撤出２２个建制单位，其中包括１个坦克师、１个坦克训练团、１个伞兵突击营、１个歼击机团、１个防化营和１所军校等，总兵力为１万人、坦克４５０辆、火炮２００门和各种军车３０００余辆。这相当于苏联在匈驻军的１／４。
    布尔拉科夫宣布的撤军时间表是：从４月２５日起开始撤出第１３坦克师的装甲车辆和导弹装置，从５月１５日起开始撤出第１３坦克师和防化营的人员及特殊装备，从６月５日起撤出坦克训练团的人员和装备，从６月２０日起撤出防空导弹团的人员和装备，到１２月１日完全撤出歼击机团，明年５月１日之前完全撤出伞兵突击营和军校。
    布尔拉科夫还宣布，为了实现华约的防御目的，苏联在距奥匈边界１００公里内的地带将只保留防空部队，因此这次重点是撤出驻扎在匈西部一些边境城市的部队。
    新华社莫斯科４月２１日电　苏联国防部长亚佐夫２１日对苏联《消息报》记者说，北约和华约的存在本身就隐藏着战争危险。但战争的直接威胁已经减少。
    亚佐夫说，北约和华约两个军事政治联盟都有着强大的武装力量和巨大的核武器潜力，而这些武装都是用来相互对抗的。由于苏美中导条约的签订以及在欧洲就某些信任措施达成了协议，加上一系列国际冲突调解工作取得的进展，因此战争的直接威胁已经减少。
    在谈到苏军裁军进度时，亚佐夫说，１９８９年３月１０日至２０日苏联从民主德国和捷克斯洛伐克分别撤出了１个空降强击营。苏联已开始减少驻扎在盟国领土上的诸兵种合成师的坦克数量，到本月２５日将有７００多辆坦克撤回苏联。


### 葡萄牙防暴警察镇压示威警察
肖自权
1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　葡萄牙防暴警察镇压示威警察
    新华社里斯本４月２１日电（记者肖自权）葡萄牙治安警察１０００多人２１日在内政部门口举行集会，要求政府承认警察工会合法化。
    集会结束后，这些警察举行了游行，但游行队伍遭到了另一警察部门——“防暴警察”的阻止，他们使用了水龙和警犬。“防暴警察”和“游行警察”之间发生了冲突，数人受伤。


### 访巴塞罗那“奥运城”
蒋亚平
1989-04-22
第7版(国际副刊)
专栏：域外拾零

　　访巴塞罗那“奥运城”
    蒋亚平
    航海家哥伦布在高耸的塔顶向人们招手。与他同历艰险也共享盛誉的那艘帆船，静泊在当年他受西班牙女王之托去寻找新大陆的起锚点。由此出发，你驱车绕向哥伦布身后的山，仿佛蔚蓝静谧的地中海港湾在托举着你，波萝状棕榈树怀拥着你。不过十几分钟光景，你又将看到一个全新的世界。
    这里是为定于１９９２年召开的第二十五届奥运会而建的“奥运城”工地。一辆辆重型汽车满载土石隆隆驶过，头戴彩色安全帽的人们行色匆匆，几座大塔吊矗立蓝天。工地当中，一座座大的长方形建筑拔地而起。
    “作为西班牙加泰罗尼亚的首府巴塞罗那市，是如何在激烈竞争中获得举办第二十五届奥运会的荣幸？是不是走了身为西班牙人、现任国际奥委会主席萨马兰奇的‘后门’？”一踏入现场，我们就向接待人员端出了这个具有“中国特色”的问题。
    笑眯眯的费丽丝女士答了声“不”。稍后在官邸会见我们的加泰罗尼亚地区主席普约尔也予以否认。但他又说他们同萨马兰奇关系确实不错，“若中国要举办奥运会，我们可以帮着说说”。说完，他似乎又很认真地强调：“不过，这点绝不要见报。”
    自然，这只是一个轻松的玩笑。很快我们便明白了为何国际奥委会对巴塞罗那情有独锺。５０多年前，巴塞罗那本已准备举办１９３６年的第十一届奥运会，当时主要场地已经建成，后因国内爆发内战，“壮志未酬”。之后又曾三次向国际奥委会提出申请，这次终于“如愿以偿”。
    现在我们看到的整个“奥运城”占地１００公顷，预计投资３００亿比塞塔（１美元约等于１１０比塞塔）。城内建有９个项目，主要建筑有４个：体育场、体育馆、游泳馆和体育大学。这些项目的设计，都由国际奥委会在全世界招标，从中选定。体育场和体育馆的设计师分别为意大利人和日本人。
    工地上的圆拱顶长方形建筑，就是１９９２年奥运会用来举办一些室内项目决赛的体育馆。据费丽丝女士介绍，体育馆从１９８４年就开始动工，共投资７０亿比塞塔。馆顶有１５００吨重，４５米高，是在地面拼装好后用１２根支柱一次性顶上去的。屋顶琉璃瓦与山同色，四个角和东面墙壁全装玻璃，以充分采光。馆内设施齐全，并安装了活动地板。
    相距体育馆约３００米，便是举行开幕式和足球赛、田径赛的中心体育场。它是在为１９３６年奥运会建造的体育场旧址上重建的，所以投资要少一些，但也达６０亿比塞塔。原体育场只能容纳３．５万人，现在要求坐７．５万人。为了节省开支，设计师匠心独运，不动四壁，向下深挖１１米，在地下增加一层。这样，虽然跑道略短一些，却使整个体育场显得更为紧凑和接近观众。考虑到有时观众不能满座，座椅颜色不同于汉城的红、绿、蓝色，而用浅灰色。这样，即使观众少时整个体育场也不致显得稀落。
    关于工期的回答很使我们吃惊。体育场和体育馆都将于今年７月基本完工，并于９月在此举办欧洲杯田径赛。这也许是为了有更充分的时间对有关设施进行预演和检验。
    我们这批来自中国的客人，特意问到有关奥运工程的经费情况。费丽丝女士和普约尔主席的回答都是３个字：没问题。筹办奥运会的经费分别来自中央、地方四级政府。引人注意的是，他们不是把经费集中在一起做大锅饭，而是各包项目，如体育场所需资金由西班牙中央政府筹措；体育大学经费由加泰罗尼亚地区政府拨款；体育馆建设由巴塞罗那省、市负责；游泳馆是改建工程，由巴塞罗那市完成。所用地皮，也由该市无偿出让。
    “奥运城”以外，在６公里远的地中海岸边，还有两个大的工程，即用来疏通客流和举办各种水上运动的奥林匹克港，和供运动员、教练员休息的奥运村。目前，奥林匹克港已接近完工，奥运村因建在老工业区，工程复杂，完工时间晚一些。所有设施，都已考虑到赛后用途。如“奥运城”内欧洲广场中建的容量为６万立方米的水塔，待奥运会完后，将供巴塞罗纳市用水。扩建的体育场，则将供皇家马德里足球俱乐部和巴塞罗那足球俱乐部练球和比赛用。
    诚然，对世界上任何城市来说，筹办奥运会都不是一件轻而易举的事。我们预祝具有独特魅力的巴塞罗那市取得成功。


### 越军向民柬抵抗力量发动进攻  对拜林西路和南路的进攻已被挫败  越南和柬伪在柬泰边境集结部队准备发动旱季攻势
蔡锡梅　马胜荣　刘爱成
1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　越军向民柬抵抗力量发动进攻     
    对拜林西路和南路的进攻已被挫败    
    越南和柬伪在柬泰边境集结部队准备发动旱季攻势
    新华社柬埔寨拜林４月２２日电（记者蔡锡梅、马胜荣）侵柬越军最近正集中５０００人兵力，分兵数路，在大炮、坦克的掩护下，向柬埔寨西部马德望省拜林市以北的柬埔寨抵抗力量发动大规模包围性进攻，其西路与南路的进攻已遭挫败。
    这是民柬国民军拜林战区司令钦２１日从前线匆匆赶到司令部，接受新华社记者组短暂采访时透露的。
    钦司令说，越南４月５日在宣布今年９月将全部从柬撤军的同时，从４月９日开始向拜林地区发动猛烈攻势。目前，拜林战区正面的不仅有民柬国民军老对手越军３３０师、３０９师及３３９师的部队，还发现从越军第５师及３１２师抽调出来的援兵。此外，２０００名金边伪军也参加了战斗。
    拜林是柬埔寨抗越斗争１０年来双方争夺激烈的一个战场。拜林以南的游击队基地１０年来从未被越军全部占领过。从去年５月开始，民柬国民军逐步向拜林市以北推进，到１１月，已拔除柬泰边界以西、拜林市以北方圆２０公里的越军全部据点，控制了以拜林为起点的５８号公路，使该部队活动范围又向东推进了大约５０公里。这样不仅孤立了越军盘踞的拜林市，而且对拜林至马德望的１０号战略公路及马德望市周围形成了威胁。
    钦司令员说，今年以来，越军已向这一地区发动了１３次进攻，企图赶走柬埔寨抵抗力量，但越军的每次攻势都以失败而告终。眼下的这场战斗是一场空前的恶战。从拜林市以西出击的那股越军仅在战斗头４天就丢下１０７具尸体，到目前为止，据不完全统计，民柬国民军已俘获数１０名越军俘虏。
    钦司令说，令人注目的是，越南是在宣布撤军的同时在拜林和其他地区加强攻势的。这表明，“越南同以往一样，没有撤军的诚意”。
    本报曼谷４月２２日电　记者刘爱成报道，泰国庄他武里府消息：越南和韩桑林部队正在柬泰边境集结部队，准备向柬埔寨抵抗力量发动旱季攻势。
    消息说，泰国庄他武里一达叻联合边防部队副司令玛纳斯少将及该部队情报局长班滴上校昨天在该部队向正在边境视察的泰国外长西提报告泰柬边境形势时指出，目前越南不但没有准备撤军反而加强了对柬埔寨抵抗力量的进攻。最近，越南和金边政权正在泰国庄他武里和达叻府对面柬边境地区集结新的部队，抢占战略要地，准备向该地区的民柬部队和宋双部队发动旱季攻势。
    班滴上校说，越南并没有像它去年１２月份宣布的那样从柬撤军５万。越南撤走的只是２万名伤残兵员，而这批伤员后来又由越南派遣的新部队所补充。他告诉西提外长，这批重新补充的部队立即被换上韩桑林部队军装，并入伪军。


### 轿车新星——访广州标致汽车公司
林钢　李安定
1989-04-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　轿车新星    
    ——访广州标致汽车公司
    本报记者  林钢  新华社记者  李安定
    广州标致汽车公司首任总经理孟高飞即将离任，带着３年的辛劳和成功的欣喜。
    这位法国人很喜欢他的姓氏的中文译法——他的祖先曾是２００年前第一位乘热气球飞离地面的探险者。今天，他参与创立的中法合资最大项目——广州“标致”羽翼渐丰，即将展翅高飞。
    “标致”的确是成功的：
    市场：１９８８年生产汽车５６００辆，５０５ＳＷ８座车，既有轿车气派，又有旅行车功能。它一面市就成为抢手货，连生产线上的汽车都被订购一空。到１９９０年，一期工程建成后，５０４、５０５两个系列的轿车、轻型卡车的年产量可达３万辆。预计到９０年代中期年产轿车为１０万辆。
    国产化：这个年轻的轿车合资企业继建成焊接、喷漆、组装３个车间之后，今年将建成车身冲压和发动机两个车间。并着手同全国１００个零部件厂组成广州标致国产化联合体，一两年后，“标致”汽车的国产化率将从今天的１５％上升到６０％。
    盈利：去年盈利３００万元。“这个数额很小，但在海外投资建厂，３年就有盈利，无论是法国标致，还是世界上其他大汽车公司都属罕见。”曾在智利、伊朗、尼日利亚工作过多年的孟高飞认为中国已经具备投资的条件，他写信给朋友和股东们说，“在中国开办合资企业有利可图。”去年，为扩大生产规模，建立起信心和理解的各方股东又追加投资１．５亿美元，为注册资本的３倍多。
    去年９月，全国乘用车展览会上，赵紫阳、胡启立等详细询问了广州标致汽车公司的生产情况。１２月，中国政府确定把它纳入中国轿车的６个生产厂之一。据广州市计委主任伍亮透露，１９９０年广州标致汽车公司的生产规模可达到年产汽车３万辆，产值２４亿元，将成为广州市最重要的支柱产业。
    欧洲第三大汽车公司——法国标致为什么在广州选择合资伙伴？４３岁的孟高飞告诉记者：“吸引我们的是近几年中国日益完善的开放政策和广东优越的投资环境。此外，中国南方的人口相当整个欧洲，不能想象这片广袤的土地可以在没有汽车工业的情况下获得经济发展。这就是法国标致到广州投资的出发点。
    “经过几年努力，我们之间真诚的合作已经建立起来。我和刘煜伟副总经理都不把自己看作母公司的代表。我把法国标致视为一个供应厂商，我要求外籍职员也这样做。不分法方中方，都是广标公司的职工。比如，审批从法国进口设备，我就请刘总去谈，以便讨价还价；而中国政府和人民最关心的国产化问题，我也认为是自己的首要任务，因为它关系广州‘标致’的生存发展。法国提供了６０％的零部件图纸参数给中国厂家，我还组织法国１０家零部件大厂家来和中国同行进行交流，探讨合作的可能性。”
    合资的方式为中国改进传统的工业管理引进了一股活水。刘煜伟副总经理如此评价孟高飞推行的一套新的管理方法。广州“标致”由法方总经理放手按国际惯例来领导企业，中国厂长全力协助。按标致公司的观念，核心是获取综合经济效益。公司的总目标是以最小的投入，得到最大的产出。在广州标致，孟高飞就否定了有人建议采用机械手和自动化流水线的主张。因为按现有生产节奏，使用这些自动化设备很不经济。孟高飞认为，先进的企业关键是要有第一流的生产工艺和质量检测手段。年轻的“广州标致”轿车，在法国标致公司在海外的２０多家分公司中，质量得分已名列前茅。
    走进广州“标致”的车间，令人赏心悦目，墙壁是苹果绿色的，绘有色泽明快的抽象图案。车间里井井有条，没有一把椅子，也不见一个茶杯，规范操作、均衡生产的观念已在工人中确立。孟高飞反复强调，中国建立合资企业，首先应着眼于提高人的素质。“广州标致”引进一台设备，都相应地立即由法国专家培训一批中国操作者。他说，能使人尽其才，物尽其用，才是精明的企业家。他期待着“广州标致”——这个中法合作的少年旭日般升腾。


### 送耀邦……
新华社记者
1989-04-22
第2版(要闻)
专栏：

　　送耀邦……
    新华社记者
    十里长街，无尽的人流，在无声地等待……
    中午１２时零５分。一声轻雷由东向西地在人流中滚过：“来了！”“来了！”
    缀着黑纱的灵车，从庄严的人民大会堂缓缓开出。“呼啦”一声，人群潮水般地涌动起来。宽阔的长安街再次记录下一个悲痛的史实：
    耀邦走了！
    耀邦走了，带着娄山关的弹片，带着“文革”的鞭痕，带着６０年革命生涯的硝烟风尘，带着未完成的宏愿——走了。
    耀邦走了，牵动着千万颗心。从天安门广场到八宝山，１５公里长的街道两旁，到处都挤满了人。
    工人、学生、市民，老人和孩子，人们默默地目送灵车经过。他们之中一些人胸前佩戴白花，一些人臂上戴着黑纱。
    灵车经过南长街口，距这里２００多米远的一座小院，就是耀邦的家。尽管这座小院有门与中南海相通，可是，他为十亿人日夜操劳，常常一两个月也回不了一次家。他曾接待过无数群众，亲自处理过许多上访信件，“六年两千件”，人们怎能不记忆犹新！
    灵车经过六部口，几位挤在人群中的小姑娘齐声呼唤：“胡伯伯，我们怀念您呀！”几个个体户特地蹬着三轮车来到长安街边，让后排的群众站在车上为耀邦送行。维持秩序的民警对拥挤的人群说，请大家往后退一退，我们的心情是一样的！
    复兴门立交桥上，一对来自梧州的青年夫妇手中各自攥着一朵小白花紧紧地依偎在人群中。女的焦急地叫：“快别挤了，让我们好好看一眼耀邦吧。”一位从天津来京出差的中年知识分子说：“耀邦在世时为我们办了很多实事，再忙我也要来送送他，不然回家孩子问起，我怎么回答！”承建中国工艺美术馆的北京市六建二分公司的建筑工人们不约而同地放下了手中工具，在楼顶上，在脚手架和升降机上，默默地脱帽致哀。
    十里长街，仿佛盛不下这么多的悲哀。人群涌动，灵车时开时停。人们都希望灵车开得慢些，再慢些。一位老人说：“耀邦一身正气、两袖清风，凭这，就该送送他。”
    “心在人民，原无论大事小事；利归天下，何必争多得少得。”耀邦生前所改的这幅古对联，正是他光辉一生的写照。耀邦生前不收群众送的礼物，今天却不得不收下人民的一份厚礼：敬仰和哀思。
    此时此刻，护送遗体的耀邦同志的家属以及乔石、胡启立、宋平、温家宝等同志，和车外的群众互相招手，泪眼相望。耀邦的长子德平双手放在胸前，向为他父亲送行的人们表示深深的谢意。
    灵车从军事博物馆经过，一位青年骑着自行车跟随在车队后面。他的背上披着一张拖地长纸，上书“耀邦”二字，一直向八宝山送去。
    八宝山。
    ８名身着黑色服装的青年工人抬着耀邦灵柩，缓缓走向告别室。这个有着火一般激情的人，将在烈火中永生。
    碧绿的麦冬，雪白的马蹄莲，衬映着耀邦同志清癯的面容。覆盖在他身上的中国共产党党旗，在摄影灯光的照射下，光彩夺目。
    耀邦夫人李昭在子女搀扶下来到告别室。在追悼会前，她强忍悲痛，叮嘱子女不要哭。此刻，向耀邦诀别，她再也忍不住了……
    根据李昭同志的愿望，耀邦的骨灰将深葬在他生前亲手创建的江西共青城的青山绿林之中。在安葬之前，他的骨灰存放在家中的灵堂内。
    下午，当宋平、温家宝同志陪同耀邦的子孙，将耀邦的骨灰盒捧回家中时，李昭在大门口连声说：“耀邦，你又回家来了。”
    李昭眼含泪水说：今天，我看到了人民对你的感情。你去了，去得这样利索，没有痛苦。你和你所热爱的事业同在，你的精神与我们同在。我们一定要把悲痛变成力量……
    　　　　　　　　　　（新华社北京４月２２日电）（附图片）
    成千上万人为耀邦送行。许林摄


### 阿根廷总统发表电视讲话  呼吁加强合作共渡时艰
李志明
1989-04-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　阿根廷总统发表电视讲话    
    呼吁加强合作共渡时艰
    本报布宜诺斯艾利斯４月２１日电  记者李志明报道：阿根廷总统阿方辛今晚发表广播电视讲话，呼吁各政党与政府合作，共同承担义务，阻止因大选临近而产生的怀疑气氛继续破坏国家经济秩序。阿方辛并保证本届政府将坚持与经济危机作斗争，直到１２月１０日任期结束。
    阿根廷将于５月１４日举行总统选举，各党竞选活动已进入白热化阶段。随着选举日期临近，政治前景捉摸不定的气氛笼罩全国，对国家经济产生十分不利的影响，使本来已经相当严峻的经济形势更趋恶化。本周外汇市场美元与奥斯特拉尔比价从１∶５５猛跳到１∶７２，政府预测４月份物价指数将上升４０％，银行利率（月息）已上升到６０％，国家经济秩序十分混乱，人心动荡。今年的政府更迭是阿根廷４０年来第一次在两届民选政府之间进行，能否顺利完成，仍然是一个严重的考验。此外，选举后到新政府就职尚有７个月的过渡期，如果经济形势如目前趋势发展，后果不堪设想。目前，各主要政治力量业已注意到这一点，采取比较克制的态度。反对党正义党控制的总工会虽然退出了与政府的工资谈判，但决定在选举前不举行总罢工。工会总书记乌瓦尔迪尼说，我们不希望在阿根廷发生委内瑞拉那样的事件。
    阿方辛在今晚讲话中要求各方面共同承担责任，保证顺利渡过从现在到年底这一段困难时期。此间观察家认为，政府控制经济的能力已大大削弱，反对党不会主动与政府合作，在大选之前直到新政府就职之前，阿根廷经济难以摆脱混乱的泥淖。


### 领袖·良师·朋友

1989-04-22
第8版(每周文摘)
专栏：

　　领袖·良师·朋友
    ４月１９日《中国青年报》发表张黎群撰写的怀念胡耀邦同志长文，这里摘录其中一段：
    １９８９年３月２６日，胡耀邦同志在他家的客厅里同我和其他几个离休干部谈心。他说：“我在读《周恩来传》。总理讲，谁掌握青年，谁就掌握未来。”他举起左手，伸出右掌，动情地说：“我们必须坚持对青年采取正确的态度。青少年处于成长的过程中，他们是在动态中成长，血气方刚，天性好动！”说着说着举起两个拳头，模拟牛头上长的两只角左挑右突：“你看，少年儿童一出台就摆出一副战斗架势，勇敢向前！老头子么，双手一摊、腿一伸，躺下了！”幽默的语言中透出一颗赤子之心。
    紧接着，他快活的面容一下变得沉重起来，他说：“二亿二千万文盲中，青少年多的是。小孩不读书识字，弃学摆生意摊摊。随我去山东的秘书告诉我，他问一名１３岁的小学生为什么不读书，这孩子回答得干脆利落：俺干这个买卖比老师挣的钱多！”
    胡耀邦同志说到这里，更加严肃起来：“不挣学问只挣钱，不爱识字喜钞票。这个思想从哪里来的？‘身教重于言教’——老师挣钱少，这岂不是由老师‘身教’来的？我这是笑话一句。学生厌学，非年轻人之过，责任在长辈呵！”
    陈沂同志插话了：“耀邦呵，我们这些人干了几十年革命，一身精光，全都奉献给党了。现在国家建设的事这么多，我们哪能高枕无忧呢？”
    我紧接着说：“耀邦同志还记得不？１９７３年我出狱来京，向你倾吐真心话，反映自己忧国心情。你对我说：一定要相信毛主席和共产党人打出来的江山会治理好的，不会自己搞垮的！哪能自己搞垮自己创建起来的事业呢？”
    耀邦同志看看陈沂，又看看我，笑了，笑得多么纯真！我觉着站在面前的是５０年代的胡耀邦，是那位担任拥有千百万共青团员的团中央第一书记的胡耀邦，是生气勃勃生龙活虎正值盛年的胡耀邦！
    咔嚓，闪光灯一亮，隐藏新华社记者身份的朱允文冷不防拍了一张照，耀邦同志慈祥随和地招手，“来吧，我们照像。”约１８平方米的小会客室更加活跃起来了。真个是亲密无间，其乐融融。领袖、良师、朋友、同志，怎么区别得开呢？（附图片）
    １９８６年４月，胡耀邦同志在中南海散步。  （新华社发）


### 香港各界追悼胡耀邦

1989-04-22
第2版(要闻)
专栏：

　　香港各界追悼胡耀邦
    本报香港４月２２日电  新华社香港分社今天举行隆重的追悼仪式，沉痛悼念胡耀邦同志。香港各界人士、内地驻港机构人员和外国驻港机构代表共４０００多人参加。
    哀乐声中，吊唁者在胡耀邦遗像前肃立，鞠躬默哀。灵堂四周和分社大厦的周围摆满鲜花做成的花圈。各界人士敬送的花圈、花篮达４００个。
    今天，前往新华社香港分社参加悼念活动的人群络绎不绝。部分在香港的全国和各省市人大代表、政协委员、香港基本法起草委员会委员、基本法咨询委员会委员、中英联合联络小组和中英土地委员会的中方代表，内地驻港机构人员及香港各界人士参加了仪式。正在香港的王汉斌副委员长率部分基本法内地起草委员前往吊唁。香港政府政治顾问寇立夫代表港府前往吊唁。
    新华社香港分社社长许家屯和副社长郑华、毛钧年、张浚生、佘孟孝及各部门负责人轮流在灵堂守灵。


