### 《企业承包制和历史唯物主义》理论讨论会征文启事

1989-04-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　《企业承包制和历史唯物主义》理论讨论会征文启事
    今年是中华人民共和国成立40周年，为了总结40年来经济上的经验，特别是十一届三中全会以来的经济体制改革的经验，并从马克思主义的历史观和方法论的高度探索有中国特色的社会主义经济发展的客观规律性，把改革引向深入，我们定于今年9月中旬（暂定），在北京联合发起召开《企业承包制和历史唯物主义》理论讨论会。欲参加者须先提交论文或调查报告，然后根据论文质量和会议要求，经专家评选确定会议代表。论文选题内容如下：
    1、企业承包制在经济体制改革中的历史地位。它能否成为社会主义国有企业的基本模式。2、国有企业实行承包制的理论基础。3、企业承包制和生产力标准。4、全员承包制和工人阶级的主人翁地位。5、国有企业承包制同所有权与经营权的分离。6、国有企业承包制和商品经济的发展。7、国有企业承包制和经济体制的配套改革。8、如何完善和发展企业承包制？9、企业承包制的科学含义。对现行的各种形式的承包制的比较研究。10、国有企业承包制与股份制的比较研究。11、国有企业承包制与所有制改革。12、国有企业承包制与企业文化建设。13、国有企业承包制与企业中的政治思想工作。14、国有企业承包制的发展方向。
    以上方面仅供选题参考。为了开好这次会议，我们欢迎愿意参加会的理论工作者和实际工作者深入到实行承包制的大中型企业作深入的调查研究，写出理论和实际相结合的调查报告或论文。待论文入选后，即发出邀请信。会议结束后，拟出论文集。并拟评出优秀论文给予奖励，推荐给有关报刊发表。征文请于7月底前寄北京学院南路明光村首钢研究与开发公司本会议筹备处。
    会议发起和主办单位：
    首钢研究与开发公司、中国历史唯物主义研究会、佳木斯造纸厂、吉林省政府经济技术社会发展研究中心、中国社会科学院哲学研究所、中央党校当代马克思主义研究所、中国社会科学院研究生院、人民日报经济部、光明日报理论部、《求是杂志》哲史部、中国现代哲学史研究会。


### 一心一意进行治理整顿
本报评论员
1989-04-13
第1版(要闻)
专栏：

　　一心一意进行治理整顿
　　本报评论员
    一心一意进行治理整顿，是李鹏总理在七届人大二次会议上的政府工作报告第一部分的内容，是国务院为稳定经济、深化改革对各级政府、各部门的负责人提出的要求。
    所谓一心一意，就是不能三心二意，更不能虚情假意。要做到一心一意，最重要的是全国一条心，对我们面临的严峻形势有一致的认识。认识统一才能步调一致。为什么半年来在压缩投资规模、控制消费需求、调整经济结构和整顿流通秩序等方面，进展不大理想？为什么有些地方、部门对治理整顿的措施贯彻不力，有的甚至采取种种对策保护局部利益？关键是有些同志对当前经济形势的严峻认识不够，对为什么非要治理整顿不可的理解不深。
    有的同志存在一种侥幸心理，认为从1985年到1987年曾几次提出要紧缩，结果没有紧缩，不是也挺过来了吗？这些同志没有看到，这次调整面临的情况和前几年的有很大不同，最主要的是通货膨胀的程度不同。前几年物价虽然上涨，但幅度只有6—8％，群众、企业、国家都能够承受。去年物价上涨幅度达到18.5％，远远超过了群众、企业和国家的承受能力。还有现在国家外汇结存和重要物资及商品库存明显减少，供需差额不断扩大；国家债务负担越来越重，很快将进入偿还内外债高峰期。如果说前几年有些矛盾还勉强可以往后拖一拖，挺一挺还可以过来的话，那么现在拖的余地已经不大了，怎么样挺也挺不过来了。这次治理整顿搞不好，通货膨胀继续加剧，经济上、政治上都将出现更为严重的后果。搞好治理整顿，是我国经济走出目前困境的唯一可以选择的出路。这一点，已经为越来越多的人看清了。
    当然，治理整顿会遇到不少困难，会出现许多新问题。降低经济发展速度，压缩基建规模，失业人口会增加，已经开工的基建项目停下来会受一点损失，一部分城乡居民的生活水平要降低，等等。这一定的代价是要付的。现在不愿付，还想挺一挺，只能是越挺困难越大，要付的代价越大。
    现在有这么一种情绪，认为治理整顿能否贯彻下去，全看中央、国务院。这种看法如果不说是错的话，那至少是不全面的。如果党中央、国务院没有根据全国的情况及时作出正确的决策，责任当然在党中央、国务院。现在的情况是，治理整顿、深化改革的方针，党的十三届三中全会就决定了，治理整顿的政策、措施，国务院早就提出来了，实践证明是正确的，又经过了这次人大批准。因此，治理整顿能否取得预期效果，主要就看各级政府、各个部门的同志是否一心一意地、不折不扣地贯彻执行党中央、国务院的方针、政策和措施了。


### 严控如何又失控
杜若
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：编后小议

　　严控如何又失控
　　杜若
    小汽车是严控商品，买一辆车，要经过计划分配、控购、上户、购买资金审查等一道道严关，那么，贵州查出的那451辆违纪购买的小汽车，又是如何斩将过关，使严控变成失控的呢？
    说是严控，实际是控而不严。搞计划分配的留出了数量可观的机动数；控购部门不控购，计划外购车照批不误；车辆管理单位，不管有无控购批准手续，照上车牌；而财经管理部门，对挪用专款、借款和贷款也是眼睁眼闭地放行。一关一关都把丢了。
    为什么控而不严呢？原来，先是那些想坐车的头头脑脑们，想车想迷了；那些倒车的，本来靠“倒来倒去”吃饭，于是有机可乘；想坐车的、倒车的，软硬兼施，威诱并用，里里外外一起去攻那些“把关的”，这关便难把难守。当然，丢了关，也是“把关的”自身不硬气。结果，纵有“严控”种种规定，依旧是个“失控”。
    严控不严，是党风、社会风气不正的综合反映，治理也要多方设法。贵州省对违纪购买小汽车问题正在查处，怎样“查”，怎样“处”，消息没有说。怕只怕，违纪者依然皆大欢喜。
    人们屡屡呼吁：有法有规不依已成为严重问题，治理整顿需要动真格的。如果惩罚、处理得“认真”、“严肃”仍不足以儆效尤，那么规定再多也是不能起到作用的。


### 严控层层设卡　违纪道道过关　贵州购轿车仍成风　已查出去年违纪购车四百余辆
陈云珍
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    严控层层设卡　违纪道道过关
　　贵州购轿车仍成风
　　已查出去年违纪购车四百余辆
    新华社贵阳4月11日电　（记者陈云珍）去年以来，贵州一些党政部门采取种种违纪违法手段购买、倒卖小汽车。目前，全省已查出去年违纪购买的小汽车451辆。省委、省政府要求各监督部门从严深入查处，以维护党政机关的廉洁。
    据省监察厅4月10日介绍，由于有关管理部门和财经部门对车辆的计划分配、控购、上户、资金审查管理不严，使违纪违法购车的单位钻了空子。省计委有关业务部门在小汽车计划分配上掌握不严，去年计划内留作机动安排的达50辆。控购部门失控的情况也十分严重。省控办去年批准办理的非生产用小汽车达478辆，属于计划外批购的就有100多辆。一些车辆管理单位管理也很混乱，全省自1987年下半年以来，无控购手续批准上户的汽车就达500多辆。某些财经管理部门对违纪购车的资金审查不严，挪用专款、借款和贷款购买小车屡有发生。
    管理环节上的混乱，使少数单位和个人利用职权，倒买倒卖，从中渔利。已被公安机关收审的贵州省人民广播电台广告科记者张非非去年4月至10月，从广西进出口贸易公司与香港永丰贸易公司联办的“梧州拆车厂”非法购进旧轿车和成套散件共45辆，其中倒卖在贵州省内的38辆车均为现金交易。贵阳市公安局从中购得17辆车，除直接用现金支付外，有的还装警灯、挂警牌，从广西开回整车；有的运回散件并提供地点进行组装。其中有8辆车由这个局行政处长张升凯等人加价倒卖，获利20多万元。贵州省武警总队购买了13辆车，竟为张非非倒卖车辆提供银行帐户、巨额现金、装车地点和警车运输。还为张倒卖车辆办理“小汽车退役档案”入户手续，收取手续费入小金库。此外，武警总队还加价转卖给贵州省公安厅2辆小汽车，获利3万余元。目前，这一涉及6省1市的20多个单位、30多人的案件正在侦查中。
    对违反规定购买的小汽车，省有关部门已经进行了认真查处。对小汽车计划和控购管理上的混乱问题，省政府责成税收、财务、物价等部门进行深入调查，严肃处理。为了加强对小汽车计划和社会集团购买控制管理，省政府将颁布实施新的规定。


### 个体户“语录”
祝晓虎
1989-04-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　个体户“语录”
    个体户为搞活经济作了贡献。但近年来，一些个体户的不正当的经营作风和方法有所滋长，引起消费者的不满。海外有的报刊尖锐地批评某些人是以“流氓意识”经商。现集纳这些人的几条“语录”，以窥其心态。治理整顿不可忽视这一块。
                      ＊＊
    北京某个体户：“我经营，利润率少百分之五十我不干。我就不要什么
  ‘回头客’，坑他一头就行了。这么多流动人口，我还愁没人到我这儿来？”
                        ＊＊
    石家庄某个体户：“我欢迎抢购风。抢购风一出现，不要说新潮服装，就连无人问津的积压很长时间的陈货，也一抢而光。抢，我们正好抬价。说真的，多来几次抢购风，我就发大财了。”
                        ＊＊
    南方某城市几个个体户切磋“经营之道”：“如今税收很多，不偷税漏税怎么能赚大钱？”“有的时候可以捐一点儿，换取人家的好感，对你查得就松点儿，名声也好点儿。”
  “给收税的人一点‘意思’，你该交的税可以减掉一半，甚至更多。交多交少，他说了算。”“是呵，两全其美，何乐而不为？”
                      ＊＊
    某个体户：“在一个地方，经营一种行当，时间不可太长。开始要让名声不错，等赚了钱，要见好就收，再查也不好查了，我转干别的了。这叫‘打一枪，换一个地方’。”
                      ＊＊
    某个体户：“你问我的经营办法，其实最要害的只有一句话：在各个环节，用钱开路。”
        ＊＊
    某个体户携“夫人”买头排座看歌剧《茶花女》，结果睡着了。有人不解为什么花高价买票去睡觉。他说：“重要的不是看不看，而是买不买。越贵我越买，证明我的身份。”
    （祝晓虎等辑）


### 为减少湄公河两岸冲突　泰老将组成联合巡逻队

1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为减少湄公河两岸冲突
　　泰老将组成联合巡逻队
    新华社曼谷4月12日电　泰国一位军方人士今天在这里证实，泰国和老挝已同意组成联合巡逻队沿湄公河两岸巡逻，以减少这里的冲突。
    这位人士说，老挝方面要求结束目前两国各自的单独巡逻，因为这样会引起双方不必要的冲突。
    老挝的这一要求是泰国的一个由80人组成的代表团和老挝的一个小组11日在万象会谈时提出来的。泰国代表团由陆军总司令差瓦立·永猜裕率领，老挝小组的负责人是人民军总参谋长西沙瓦·乔本潘。


### 乐清开办水稻生产保险
陈继明　包小闯
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　乐清开办水稻生产保险
    本报讯　我国首例水稻生产保险业务，4月4日起在浙江乐清县开办。这一保险是乐清县保险公司和县农技总站为促进粮食生产发展、解除粮食生产专业户的后顾之忧而联合举办的。该项保险条例规定，凡本县粮食生产专业户所种植的水稻，管理正常的均可投保，保险期内，因受旱、涝、风、雹等自然灾害，平均亩产未达到投保产量的，可根据受损程度得到投保总金额50％至100％的赔偿。
                            （陈继明　包小闯）


### 人口的困扰（图片）

1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人口的困扰
    上图：地处贫困山区的广西三江侗族自治县同乐乡，人口众多，经济落后，经商谋生的担子过早地压在这些孩子的身上。　　　　　
　　　　新华社记者　王呈选摄
    下图：在新疆乌鲁木齐市郊雅马里克山上，来自四川的杜荣顺夫妇已生了9胎，生活困苦不堪。像这样计划外生育而未上户口的“黑孩子”，中国目前有100多万。
                        新华社记者　夏力哈尔摄


### 人生有三乐——1988年金星郁钧剑素描
天足
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　人生有三乐
　　——1988年金星郁钧剑素描
　　天足
    他家里书多，字画多，酒多。他说人生有三乐：读好书其一，交好友其二，喝好酒其三。因而戏称自己的陋室为“三乐居”。
    “三乐居”中只有那台钢琴和十几盒印有他头像的录音磁带，才使人恍然：这里还有歌声。
    他说他唱歌是“误入歧途”。“一个偶然的机会被桂林市文工团选中，从而改变了将去广西边境种橡胶的命运，并一直走到今天。”
    他能写诗，还能写一手好字，画颇有韵味的大写意。他在文学界、书画界的朋友比音乐界的多得多。
    1981年他调到总政歌舞团。分析了团里几座“大山”（李双江、克里木、程志）后，选择了一条适合于自己的路：把民族的韵味、美声的技巧和流行歌曲的表“情”方式结合起来，形成一种新的唱法。事实表明，他成功了。要不为什么他能录制20多个磁带和唱片专辑，发行数百万？要不为什么他能在每次群众评选活动中都名列前茅？尤其令人拍案叫绝的是，在他的演唱经历中，很难说清楚哪一首歌是他唱红的，但他照样拥有大量的歌迷，至今雄风不减当年。
    但也是这条“不正统”的路子，给他带来许多“灾难”。好心人为他总结出这样的“三步曲”：当别人讥笑他只能在磁带里唱歌时，他征服了一个个舞台；当别人嘲讽他是“下里巴人”时，他的名字却每每出现在“大雅之堂”的名单上。
    面对着名利得失，你问他，他会出人意料地回答：“当我1982年第一次站在云南麻栗坡烈士陵园前，我流泪了。数年后，当我再次站在这块比过去壮观多了的墓地时，我居然失声痛哭。我永远忘不了那个为突击部队送行的中秋之夜。三个小战士对我说，‘郁大哥，等将来打完仗了，我们想在家乡再听你唱歌。’可是他们却一去不回来了。”
    （附图片）


### 今年起高考有新规定　体育不合格　不能考大学
毕全忠
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　今年起高考有新规定
　　体育不合格　不能考大学
    本报北京4月12日讯　记者毕全忠报道：从今年起，高校招生将实行国家教委作出的一项新规定，凡身体正常的学生体育达到合格标准者才能报考高等学校，体育不合格者均不能报考。
    国家教委有关负责人在今天的新闻发布会上指出，作出这项规定是高校招生工作的一项改革，意义深远。它不仅有助于克服片面追求升学率的倾向，对端正中学办学思想、增强中学生的体质都会起重大作用。在谈到什么是“体育合格标准”时，这位负责人说，凡身体正常的学生达到以下三项要求，就算是体育合格：一，体育课坚持出勤，不无故缺课，上课时态度认真，不偷懒，体育课考核成绩及格；二，经常坚持体育锻炼，自觉参加《国家体育锻炼标准》的测验，养成经常锻炼身体的习惯；三，按照学校规定的时间，每天坚持认真做好早操、课间操，参加课外体育活动每周不少于两课时。这些标准是切合广大中学生实际的，只要认真努力去做，不难达到。


### 今年高校毕业生仍以计划分配　只要服从分配国家负责安排工作多数已有去向　国家教委明确表示不应让毕业生到社会上去“自谋职业”
毕全忠
1989-04-13
第1版(要闻)
专栏：

    今年高校毕业生仍以计划分配
　　只要服从分配国家负责安排工作多数已有去向
　　国家教委明确表示不应让毕业生到社会上去“自谋职业”
    本报北京4月12日讯　记者毕全忠报道：国家教委发言人今天下午就今年高校毕业生分配工作的进展情况和存在问题发表谈话。发言人说：今年全国高校毕业生分配工作开展得早，工作进展顺利。对已在校学习的学生，凡是取得毕业资格的，只要他们服从分配，国家还是负责安排工作的。截至4月份，全国不少省、自治区、直辖市和有关部委都组织了大规模的有学校和用人单位参加的招聘、推荐会，大部分毕业生有了去向。国家教委所属学校的毕业生多数已落实了分配方案，其中工科学校70％左右、综合大学60％左右、外语学校的绝大部分毕业生都找到了具体用人单位。
    谈到今年高校毕业生分配工作中的问题时，发言人说，主要有三个问题。首先是一些毕业生对工作分配的期望过高，不切实际。需要毕业生较多的是厂矿和中小城市、基层单位，这与不少毕业生的意向发生矛盾。其次是一些地方生源与需求不符合，需要在全国范围内调剂。第三是有些学校让毕业生到社会上去“自谋职业”，产生了一些不好影响。这位发言人强调指出：目前国家对高校毕业生仍然实行计划分配为主的办法，部分毕业生到社会上去了解需求信息是可以的，但不是让他们去“自谋职业”。在社会上“自谋职业”的机制尚未建立的情况下，毕业生去“自谋职业”会遇到很多困难和问题，会造成学生、家长和社会的误解和不安。
    针对上述问题，国家教委发言人指出：一定要认真贯彻国家有关分配工作的方针政策，增加分配工作的透明度，加强社会监督；各地和用人单位要用长远观点看待由于经济整顿以及分配工作和人事、劳动制度改革不配套而带来的暂时困难，以负责的态度积极吸收毕业生，并妥善安排他们的工作。学校、学生和用人单位都不应把“学用一致”的原则理解过窄，应根据社会的实际需要拓宽分配去向。要动员一批理科和文史等科类毕业生到中学任教，国家将采取相应的措施予以鼓励。


### 从进步中看不足——写在世界短跑道速滑赛之后
张明德
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　从进步中看不足
    ——写在世界短跑道速滑赛之后
    在刚刚结束的世界短跑道速滑锦标赛中，中国女队获得一枚金牌、两枚铜牌。这是自一九八三年以来，我国短跑道速滑选手在世界锦标赛上取得的最好成绩。而郭洪茹夺得三千米金牌，结束了自一九六三年以来我国的冰雪项目中与世界冠军无缘的历史，更令人鼓舞。但是，在这次比赛中，我国选手在一些本来有希望夺魁的项目中名落孙山，不能不说是一个遗憾。
    中国队在三月份参加索非亚冬季大学生运动会之后即挥师英国参加这次比赛，队员的竞技高峰期已过，再加上长途旅行、伙食不适等原因，都给夺取奖牌带来了困难。但是，撇开这些因素，通过这次比赛还暴露出我国选手在高水平世界大赛中存在着信心不足以及心理素质、战术运用等方面的弱点。
    这次锦标赛集中了世界上所有的短跑道速滑高手，可以说每个项目都有十来名选手具备夺取金牌的实力。在这种情况下，临场发挥起着举足轻重的作用。我国选手平时与世界强手交锋的机会不多，尽管在国内创造过一些优秀成绩，但竞争对手不很强，所以，一到竞争激烈、强手如林的高水平比赛，往往在关键时刻显得信心不足，思想放不开，以致造成不应有的失误。在这次比赛中，我队在一千五百米，女子接力等强项中成绩不佳，未能进入决赛，便充分证明了这一点。
    在激烈的对抗中，我国选手也暴露出在战术技术运用方面不够成熟，不太适应同身材高大的欧美选手比赛，往往被对手抢去有利位置。队员们有时被夹、被堵之后，难以摆脱被动局面，显得束手无策，或者摔倒，犯规。在这方面，加拿大、荷兰等国强手值得中国队学习。
    我国短跑道速滑队除了搞好自身训练外，今后还应增加与世界强手交锋的机会，在激烈的比赛中进一步磨练。
                                      新华社记者　张明德


### 价格违法案件审理规定颁行

1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　价格违法案件审理规定颁行
    新华社北京4月12日电　国家物价局日前颁布了《关于价格违法案件审理工作的规定（试行）》。
    此规定包括“价格违法案件的审理程序”等内容。《规定》指出，价格违法案的受理范围，除了物价检查机构检查发现的以外，还包括群众举报揭发的、职工价格监督组织和街道群众价格监督组织检查移送的。《规定》强调，对于逾期拒交罚没款的违价单位，由处罚机关通知其开户银行予以强行划拨。对银行内无帐户或银行帐户内无资金的，将其商品变卖抵缴。


### 全国男子举重赛又报捷　马文柱破一项亚洲纪录
郭庆华
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　全国男子举重赛又报捷
　　马文柱破一项亚洲纪录
    新华社铜陵4月11日电　（记者郭庆华）正在这里进行的全国男子举重锦标赛今晚又传捷报。
    20岁的山东选手马文柱在75公斤级抓举比赛的第四次试举中，以163公斤的成绩打破了由蔡炎书保持的162.5公斤的全国和亚洲纪录，并取得了这个项目的第一名。
    辽宁运动员吕钢获这个级别的挺举和总成绩冠军，成绩分别为190公斤和340公斤。


### 农行发行金融债券十四亿元
张士安　陈强国
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　农行发行金融债券十四亿元
    本报讯　中国农业银行总行4月起在全国范围内公开发行第4期金融债券14亿元。
    这次发行对象面向城乡个人，期限规定为一年，债券利率在一年定期储蓄存款利率的基础上，上浮2个百分点，到期还本付息。
    购买今年农业银行发行的金融债券有2个明显特点：一是期限比较短。二是债券利率高。在1年期中，如果遇储蓄存款利率上调，则金融债券的利率也按同等幅度上调。发行债券筹集的资金，将全部用于支持农业。
      （张士安　陈强国）


### 北京支持人艺深化改革  经费上先“包”后“创”可自定工资
瑞祥
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    北京支持人艺深化改革
    经费上先“包”后“创”可自定工资
    本报讯　最近召开的北京市政府第六次常务会议，讨论了北京人民艺术剧院深化改革的问题。陈希同市长说，北京人艺是中国第一流的话剧艺术剧院，有一大批人才，有很高的声望，我们全市各行各业都要支持人艺的工作，使人艺正在进行的改革不断深化，事业不断发展。
    从去年下半年起，北京人艺按照市政府原则通过的改革试点方案迈出改革的步子。首先实行了院长负责制和经营承包责任制，剧院在演出安排、人员组合、调整票价、工资奖励、经费运用等各方面有了一定的自主权。职工工资实行了由基本工资、浮动工资和奖金三部分组成的结构工资制，较好地体现了按劳付酬的原则，并逐步作到量化计酬，奖罚分明。演员队把年终浮动奖金分为十二个档次，最高者520元，最低60元。工作质量体现在工资上有了明显差距。此外还实行了保留剧目与新排剧目的轮换上演制，改进了售票办法。
    陈希同充分肯定了北京人艺的改革，他说：“改革使人艺焕发了青春，还要通过改革使人艺永葆青春”。陈希同指出，对人艺这样的单位，国家要重点扶持；在经费上，首先是“包”，然后才是“创”。国家必须拿出点资本，还要搞一点基金，要他们自己养自己目前是办不到的。
    说到工资和劳动报酬制度时，陈希同说，人艺可以自定工资标准，剧院认为怎样有利于打破大锅饭就怎么定，政府不干涉。政府只在宏观上有个控制就行了。他还倡议扩建首都剧场，并搞陈列馆、小剧场等设施。
    这次常务会议刚结束，市政管理委员会、市建委、市财政局、人事局、市规划院等单位的领导，都按照会议精神亲自带领有关人员到人艺与剧院领导研究落实解决住房问题、冷冻设备安装问题、经费问题、工资宏观控制问题、车辆添置，以及扩建规划等等。
                                      （瑞祥）


### 北京综合治理社会环境
赵兴林
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京综合治理社会环境
    本报北京4月12日讯　记者赵兴林报道：首都北京以加强“精神文明建设，搞好社会环境”为内容的综合治理，业已拉开序幕，争取以最佳状态迎接建国40周年和第11届亚运会。
    今天下午，北京市委、市政府召开了万人动员大会。
    北京市今明两年环境建设主要是加强宣传教育，提高全体市民的社会公德和文明礼貌水平；整治改善市容面貌，重点抓好亚运会赛场周围地区及100条街道；搞好社会治安，改进和提高服务工作。


### 南朝鲜政局透视
高浩荣
1989-04-13
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

    南朝鲜政局透视
　　高浩荣
    南朝鲜举办奥运会的热闹气氛已经消失，经济连续第三年高速增长也已成为历史。今年以来的事态发展表明，南朝鲜的民主化进程步履维艰，多种潜在的不安因素正威胁着政局的安定。
        失信于民的“苦肉计”
    卢泰愚在竞选“总统”时曾信誓旦旦地保证，要在执政一年后举行信任投票，如不能获得多数支持，他将自动下台。然而，就在各党紧张准备信任投票之际，卢泰愚在3月20日以“可能招致社会混乱”为由，宣布无限期地推迟信任投票。
    被称为“苦肉计”的这个举动乃事出有因。卢泰愚是前“总统”全斗焕一手扶起来的接班人。他与全斗焕的诸多劣迹有瓜葛。去年底，在处理全斗焕家族舞弊案和清算“第五共和国”问题上，卢泰愚显得很被动，令人疑窦难消。同时执政的民正党内部对信任投票看法不一，矛盾表面化，再加上“朝小野大”的力量对比和人民群众要求民主的呼声日益高涨，这使得卢泰愚不得不三思而行，担心在信任投票中弄巧成拙。
    一项舆论调查表明，70％以上的人坚持认为，必须举行信任投票。尤其是青年学生坚决反对卢泰愚的决定，强烈要求他立即辞职。3个在野党的主要矛头则集中于清算“第五共和国”和追查“光州事件”等问题上，试图把卢泰愚进一步逼入困境，以赢得民心，壮大力量。舆论认为，卢泰愚“违约”的“苦肉计”将成为他今后的一个致命伤。
        当权派内讧加剧
    全斗焕下台前夕，曾在军政机构安插了一批亲信。这些亲信对于把全斗焕逼得公开道歉，隐居山寺，十分恼怒。尤其是，清算“第五共和国”和追查
  “光州事件”涉及到仍居显赫地位的一些人物。与此同时，南朝鲜民众要求统一的愿望愈来愈强烈。现代集团名誉会长郑周永和著名在野人士文益焕牧师先后访问平壤，与北方磋商民族统一大业。这也极大地触动了那些旧派人物的神经。
    不久前，南朝鲜陆军士官学校校长闵丙敦公开指责当前社会上出现了“价值观的混乱”和“幻想和错觉”。他声称，“政策是政治家决定的，但军人靠战斗取胜”。闵丙敦的讲话掀起了一场轩然大波，引起了各种猜测。不久，卢泰愚对陆军进行了大幅度的人事变动，包括闵丙敦在内的48名将领被调任或转役。这样，虽然清理了全斗焕时期的一些旧派人物，安插了卢泰愚的一些心腹，但旧派人物的影响依然存在，在适当气候下，这些人就可能会兴风作浪，造成政局混乱。
        工潮学潮迭起
    风起云涌的工潮、学潮是卢泰愚面临的另一大难题。今年头2个月，南朝鲜共发生了178起工潮，比去年同期增加了53％。且日趋大型化、长期化。汉城地铁工人3月中旬连续8天大罢工，造成交通大混乱；现代重工业公司的工人罢工迄今已持续了7个月，仍没有平息的迹象。青年学生的反政府斗争今年趋向组织化。3月下旬，南朝鲜“全国大学生协议会”按地区在140所大学成立了19个“青年学生斗争本部”，斗争目标很明确：“迫使卢泰愚辞职”。
    南朝鲜当局对此惊恐不安。卢泰愚不久前主持召开的公安局长会议决定，不论在何地，对于袭击公共建筑、妨碍执行公务的人，警察可以“开枪自卫”。紧接着，又成立了“公安搜查本部”，要全面搜查在野团体和学生组织创设的各种学校和讲话稿、油印物，发现“不当之处”即“依法处置”。
    这些措施遭到学生和在野党的强烈反对，在野党纷纷抨击这是“反民主的，是对国民的威胁”，是全斗焕的“余毒未消”。经验表明，当局对学生斗争的暴力镇压，往往会酿成流血冲突，激化矛盾，从而使政局更加动荡。（附图片）
    4月7日，南朝鲜汉城学生在一次反政府示威中向警察投掷石块和燃烧瓶。他们是因南朝鲜当局扬言要逮捕访问朝鲜民主主义人民共和国的牧师文益焕而示威游行的。
  新华社发（传真照片）


### 印度外交部宣市　将从斯撤出大批部队

1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印度外交部宣市
　　将从斯撤出大批部队
    新华社新德里4月11日电　印度外交部的一位发言人今天在这里正式宣布，印度决定今后几周从斯里兰卡撤出大批印度部队。
    这位发言人告诉记者，印度作出这一决定，是考虑到斯里兰卡北方——东方省的形势已有所改善。
    印度部队是根据印斯1987年签订的和平协议进驻斯里兰卡的，以平息该国东北地区长达4年之久的种族冲突。到今年3月底，有大约5万印军驻在斯里兰卡。


### 台湾作家高阳首访大陆

1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    台湾作家高阳首访大陆
    高阳是应复旦大学港台文化研究所之邀，来沪参加第四届港台文学暨海外华文文学学术讨论会的。
    “不须泪眼望山河，但得还乡福已多。我是瀛洲吴自牧，梦梁心影竟模糊。”祖籍杭州的高阳远离故土四十年后第一次回来祭祖省亲，他在飞机上口占此诗以吐心中感慨。
    高阳的《慈禧全传》、《乾隆韵事》和《瀛台落日》等三十多部作品已在大陆出版。这次来大陆，他还将其它作品在大陆的出版和版税问题与有关出版社面洽。作为海峡两岸文化交往的身体力行者，高阳曾为大陆学者的著述在台出版多方斡旋。此次在沪与上海作协座谈时，他表示，愿意为大陆作家的作品在台发表提供帮助。作为一个历史小说作家，高阳认为，“分久必合”这句话，反映了历史一定的周期性。


### 台湾女作家三毛回沪探亲

1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　台湾女作家三毛回沪探亲
    新华社上海电　（实习生朱丹）时隔40年之后，台湾著名女作家三毛日前终于回到了故乡上海。
    三毛这次是专程来看望“爸爸”张乐平的，去年夏天他们之间开始通信。今天，在“爸爸”准备的小“闺房”里，三毛兴致勃勃地谈起了她取名的来由：“‘三毛’是我今生所认识的文章中的第一个小人物。我也是个小人物，结婚以后做了家庭主妇，怕自己跟不上外面每天都在发展的世界，才想到写些文章。但当时我的文风跟少女时写的《雨季不再来》之类完全不同了，便决定把自己藏在一个新名字后面。我不想让笔名太风雅了，于是立刻就想到了‘三毛’”。
    三毛这次见到张乐平后，随即萌生了为他写一部散文体传记的念头。她希望自己以后每年都能到上海来，打算租一间小屋子来做这一工作。
    新华社上海电　（记者严卫民、通讯员吴树香）“海峡两岸的文化交往，绝对是一件好事。”阔别大陆40年后第一次访问大陆的台湾作家高阳，对记者这样说。


### 各种营利性评比泛滥　国家技监局要求制止

1989-04-13
第1版(要闻)
专栏：

　　各种营利性评比泛滥
　　国家技监局要求制止
    本报讯　据经济参考报道：国家技术监督局局长徐志坚近日就新闻界报道的十三家名优啤酒企业联合拒绝参加“全国十佳啤酒”评选一事发表谈话说：国家技术监督局完全支持青岛啤酒厂等厂家维护企业权益和声誉的行动，对这些厂家自觉抵制不正之风的行动表示赞赏。
    徐志坚说，近几年来，社会上以营利为目的的评比之风愈演愈烈，已背离了产品评比的本来意义，不仅干扰了国家、省、部和行业按规定条例组织的正规评比，混淆了优劣界限，而且给生产厂家增添了许多麻烦和额外的经济负担。
    他说，国家在依照法规开展正规评比的同时，并不反对社会团体和一些部门在遵循公认的评比原则的前提下进行产品评比。这些原则是：评比活动的组织者是有威望的、受社会信赖的部门和单位；评比活动不以营利为目的；评委会要有相当数量的专家和用户代表；评比要有经过认可的质量检测机构出具的数据；评比的结果必须是公正的、科学的，而且评比条件、程序等应该事先公布于众。他指出，现在社会上刮起以营利为目的的评比风正是违背了这些基本原则，其中各种评比都以赚钱为目的，这一点表现得尤为突出。
    徐志坚认为，纠正产品评比中的不正之风是治理经济环境、整顿经济秩序的一项重要内容，需要全国上下共同努力。国家技术监督局在完善正规评比规章制度的同时，正着手制订《社会产品评比管理条例》，将对社会团体组织评比作出具体规定；企业应增强自我调节机制，自觉维护本企业的声誉和权益，要像青岛啤酒厂等十三家企业那样公开抵制营利性的评比活动；同时也要加强舆论界对社会评比活动的监督。


### 哥伦比亚和平进程重新起步
朱满庭
1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　哥伦比亚和平进程重新起步
　　本报记者　朱满庭
    从上周起，哥伦比亚政府、两大主要政党和游击队组织“四·一九”运动的代表开始进行政治对话。这是继3月中旬当局与“四·一九”运动达成和平协议后，哥伦比亚国内和平进程的又一进展。
    哥伦比亚是南美洲国内武装冲突最激烈频繁的国家之一。从60年代中期起，6支游击队一直坚持武装斗争，一些极右的准军事集团也经常进行绑架暗杀活动。最近25年间，死于各种暴力的人数高达7.5万人。因此，结束动乱，实现国内和平成为哥伦比亚政局中的重要课题。1984年，国内和平进程一度取得进展，政府与各游击队组织达成了停火协议，游击队也联合成立了全国游击队协调组织，准备在此基础上继续对话。但是在放下武器的问题上，游击队始终不愿作出承诺，和平进程因此被搁置起来，游击队的军事活动又呈活跃之势。
    去年9月1日，巴尔科总统再次提出一项和平计划，呼吁游击队对话，实现全国和解。倡议得到“四·一九”运动的响应。这支游击队从去年11月起不再进行军事活动，表明其和平诚意。
    今年1月，政府与“四·一九”运动通过多次接触和谈判，就停火、脱离军事接触等问题达成了协议。现在，“四·一九”运动的人员集中在中部山脉一块100平方公里的地方，政府军不进入这个地带作战。按照巴尔科总统的和平计划，现在进行的政治对话应在7月20日以前结束。届时国会将以立法的形式将对话中涉及的政治、经济、社会改革等问题通过法律形式确定下来，游击队则应放下武器，在赦免法的保障下回归平民生活。对话中吸收保守党和自由党的代表参加，就是为今后在国会的立法工作作准备，“四·一九”运动是一支较有影响的游击队，1980年攻占多米尼加共和国使馆和1985年袭击波哥大司法大楼的事件，都是“四·一九”运动组织的。这样一支游击队现在与政府和两大传统政党坐在一起，表明和平进程又有了起色。
    不过，目前的和平进程还面临着不少复杂的因素，和平势头还不够十分强劲。“四·一九”运动是游击队中力量比较单薄的组织。因此，它与政府间的和谈不具备广泛的代表性。其他几支游击队虽也提出了和谈建议，但政府方面以它们没有采取实际停火步骤而对其和平诚意有所怀疑，这几支游击队与政府坐到一起还需时日。此外，左翼的爱国联盟和共产党拒绝参加正在进行的“四·一九”运动与政府间的政治对话，原因是全国游击队协调组织没有加入这个进程。
    另一方面，和平进程还受到极右的准军事组织的干扰。哥伦比亚的准军事组织数目很多，背景复杂。它们采取暗杀手段不断袭击右翼政党的领导人。准军事组织的猖狂活动使游击队方面对放下武器后的安全问题不放心，它们认为政府方面如不采取果断措施解决准军事组织的问题，将直接影响到谈判进程。
    看来，巴尔科政府目前是想通过与
  “四·一九”运动的和解，树立起一个样板，其他几支游击队正在观望这次和谈的情况。这次和谈如能取得圆满的结果，整个和平进程还是有希望的。
      （本报加拉加斯4月10日电）


### 四川支援稻种　云南震区受益
罗茂城
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　四川支援稻种
　　云南震区受益
    本报成都4月12日电　记者罗茂城报道：四川省及时组织调运杂交稻种12万公斤，支持云南地震灾区春耕生产。云南省委、省政府主要领导近日写信代表震区人民表示感谢。
    今年2月14日，本报一版刊登云南省地震灾区急需杂交稻种的紧急呼吁后，四川省委、省政府领导十分重视，要求有关部门与地区积极支援。经过半个多月工作，各地共组织调运了杂交稻种12.8万公斤。


### 国家体改委颁改革创新奖  鞍钢等十四家企业获“风帆杯”
吴士深
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家体改委颁改革创新奖
　  鞍钢等十四家企业获“风帆杯”
    新华社北京4月12日电　（记者吴士深）招标承包、租赁经营、企业兼并、企业集团，企业改革朵朵春花开遍全国。去年企业改革卓有成效的14家企业，今天被国家体改委授予风帆杯企业改革创新奖。
    这14家企业是，鞍山钢铁公司、东风汽车工业联营公司、南京化学工业公司、北京轻型汽车有限公司、上海彭浦机器厂、哈尔滨绝缘材料厂、河北宣化工程机械厂、江苏无锡无线电厂、吉林四平市油脂化工总厂、湖南株洲火花塞厂、河北保定市电化厂、武汉商场、青岛电冰箱总厂、武汉金笔厂。
    国家体改委介绍说，这些企业在深化企业改革、完善和发展企业承包制中，积极探索，勇于创新，做出了突出贡献。希望各地企业结合实际学习这些企业的改革经验，让企业改革之船扬起风帆破浪前进。


### 图片
方成
1989-04-13
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　方成　画


### 大学生刘爽将考察北极
周亮
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大学生刘爽将考察北极
    据新华社北京4月11日电　（记者周亮）北京对外经济贸易大学一年级学生刘爽应国际民间环保组织——“冰上行”的邀请，定于12日赴加拿大参加为期一个月的北极生态环境考察。刘爽今年19岁，在大学攻读国际经济法。他是在与200多名应选者的激烈竞争中被选中的，也将是第一个赴北极进行科学考察的中国学生。据了解，这次国际青年北极考察活动共组织了14个国家和地区的22名学生，到加拿大位于北极圈内的尤里卡村进行北极大气和臭氧层污染程度的考察。


### 大批军队作家奔赴基层部队
黄国柱　陆文虎
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　大批军队作家奔赴基层部队
    本报讯　经过体制调整之后，军队专业创作人员奔赴基层，以各种形式深入生活。
    一些大单位的创作室主任率先作出了好样子，朱春雨、彭荆风、郭光豹、朱光亚、朱苏进、王振贤等都在近期或独自、或率部分赴各地。许多军队老作家如石言、黎汝清、赵寰、李虹等也已经或将要去各部队采访。李存葆、李延国、唐栋、周涛、简嘉等中、青年作家在积极主动地吸取新的创作灵感。
    此次部队创作人员深入生活，注意从实际出发，不搞一窝蜂、走过场，规划落实到人，采取灵活多样的形式，重在取得实效。根据各自的不同情况，他们采取了以下一些方式：一是到部队代职。二是选择自己的“根据地”蹲点采访。大部分作家将到团以下部队蹲点两个月左右。三是点面结合，在“特色”上下功夫。沈阳军区组织作家分别考察不同地区军队改革的异同，同时参与机关其它部门的中心工作，以便更深入地了解部队。四是加强军区及军兵种间的交流。（黄国柱　陆文虎）


### 大潮初落之后
陈际阳　陈秋中　许宝健
1989-04-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    突起的“民工浪潮”，暴露了我国劳力安排方面的尖锐矛盾；但它绝非昔日的“盲流”，而是带有商品经济发展阶段的明显特点，用新机制、新政策，因势利导，可以把他们转化为开发资源、创造财富的巨大力量
　　大潮初落之后
　　陈际阳　陈秋中　许宝健
    1989年初春。几百万进城找活干的农民，犹如一阵波涛汹涌的春潮，骤然兴起而又迅速回落，引起了人们的关注与思索。
    农民求富的涌动，城市的反应却相当迟钝
    两组数字，触目惊心：从1 952年到1988年，我国耕地面积从15亿多亩下降到14亿多亩，而农村的劳动力却从1.1亿上升到近4亿！
    有关部门抽样调查发现，我国农村劳动力中，有40％是“隐蔽的失业者”！
    但是，长期以来，绝大多数农民宁愿半饿肚子晒太阳，也不愿离开故土。在他们眼中“闯关东”、“走西口”是万不得已的逃生之路，充满了难言的辛酸与血泪，唯有故乡的土地才是生存的根。
    是农村改革，使绝大多数农民解决了温饱，更使他们开阔了眼界。于是，越来越多的农民勇敢地告别了土地，或办厂，或经商，或迈向陌生的城市。
    “你们为什么要进城？”
    民工的回答几乎一样：“城里钱好赚呗！”
    中国第一次出现了主动的、以赚钱求富为目标的大规模农民流动，这是了不起的历史性进步！但是城市的反应却相当迟钝。以致在今年农民进城的高峰中，没有哪个部门能够较为准确地说清楚农村劳动力流动的基本情况。
    说进城农民是“盲流”，实际城里人也“盲”得可以。不过，前几年经济高速发展，城市吸收农村劳力像海绵吸水，城里人“盲”点也无碍大局。而去年以来，形势大变：
    ——经济紧缩使不少企业难以提供新的就业岗位，有的还要裁减现有人手，“优化”下一批；
    ——大量建设项目下马，导致在城市的农村建筑工人大批走下脚手架，大约有几百万。
    双向夹击，潜在的矛盾一下子涌向表面。进城农民好象浮在水面的油，怎么也融不进去了。
    凭着历史的经验，城里人自然而然地想：过去困难时，连城里人都要下放、下乡；现在紧缩，进城农民还不该回乡吗？
    城市毫不迟疑地关闭了“城门”。北京、广州等市相继发出清理、遣返农民工的通知。
    人们不禁要问：用老办法解决新矛盾，能行吗？
    农村并非没有潜力，而最大的潜力是政策
    商品经济的力量把大批农民推出土地，如今，城市又毫不留情地要把他们推回农村。
    怎么办呢？显而易见，他们不愿意重新踏进那狭小的14亿亩耕地，重新作“隐蔽失业者”。
    作为转移剩余劳动力主渠道的乡镇企业，10年来，已吸纳了近9000万人，可谓功勋卓著。但是，它也无力把农村所有剩余劳力全部包揽下来。
    难道就别无出路？有，——
    全国尚有可垦荒地数亿亩，宜林荒山、荒坡11亿亩，草山、草坡6亿多亩；近亿亩淡水水面和上亿亩沿海滩涂，也有相当部分处于荒芜状态。专家估算，开发这些资源，每年可消化400万左右农村劳动力。
    加强农村基础设施建设，包括改造中低产田、水利工程、开展水土保持工作、修筑农村公路、建设和扩大饮用水工程，每年也可解决数百万剩余劳动力的就业问题。
    中国能源研究会副理事长杨纪珂则认为，在今后10年内，我国可以逐步开发江西、湖南、广东、福建、浙江、海南和安徽七个省的1400万千瓦山区水电资源，通过兴修水库和水电站，再通过利用小水电发展工副业，可以消化大量剩余劳动力。
    还有人把焦点对准我国农村众多的庭院。据估算，全国农村庭院总面积至少有两个浙江省的耕地面积那么大。发展高效益庭院经济，家家都可以干。去年，辽宁省就有110多万户农民从事庭院商品生产，户均收入600多元。
    已初具商品经济意识的农民能安心回乡搞开发性生产吗？这种担心不无道理。但只要因势利导，靠“看不见的手”——经济利益引路，而不是靠强迫命令，农民就不会无动于衷。
    当然，这需要资金扶持，需要技术服务，需要物资保障，而最需要的是鼓励多种形式开发的政策。
    河北永清县对此深有体会。几年前，这个县计划开发永定河故道，一开始就制定了先“予”后“取”、藏富于民的政策，规定农民在开发初期可少交或不交提留，还免交农林特产税。农民实实在在地感到搞开发性生产有利可图，于是纷纷踊跃投资。几年间，这个县农民大方地拿出占总投资近一半的250万元，建立合伙或私营小林果场，开发出9万多亩荒地。
    “八山一水一分田”的福建，也主要是靠政策调动近20％的农村劳力大念“山海经”，开发了300多万亩荒山、荒滩、荒地”。现在，多数地区已不为剩余劳动力出路发愁。
    最大的潜力，在政策。亿万农民翘首以待。
          城乡都在呼唤新型的劳务市场
    出路也并不仅限于农村。
    国家有关主管部门的一位干部给我们算了一笔帐：全国城市待业人员到去年底已达300万，到今年底，可能要超过600万。他认为，城市已无法容纳进城农民。
    但是，就在似乎已经“针插不进，水泼不入”的北京市，我们也听到了不同的声音：
    ——市纺织行业近年来一直招用几千名计划外农民工作第一线挡车工。若按市里最近的要求全部清退，正常生产难以维持。因为城里人不愿干这种活。
  ——市市政工程局的同志告诉我们，因市政建设的发展和职工队伍的自然减员，这个局第一线的工人每年至少要增加1000名，但在城里连一个人都难招到。城里人宁愿闲着，也不肯去钻下水道、修立交桥。如果不让用农民工，北京市得“瘫”了。
    ——市建工总公司则预言，要完成今年的工程计划，他们招用农民还得增加。……
    貌似不同的观点正好勾划出我国城市就业状况的两个侧面：一方面，城市本身存在着相当数量的过剩劳动力；另一方面，在某些苦、脏、累的行业，依然留有相当的就业“空白”。而这些“空白”正是农村剩余劳动力的用武之地。
    除大城市外，数量众多的中小城市还有更多的“空白”。向国外输出劳务，也大有可为。
    从这个意义上说，关闭城门，采取“堵”的方法只能应急于一时。长久“堵”，也不符合城市的发展需要。根本的办法是“导”，是开辟畅通的交流渠道，建立城乡一体化的劳务市场。
    “城里不是已经有现成的劳务市场吗？”是的，单北京，合法的劳务市场就有17个。但是，令人惊讶的是，这些市场几乎清一色地只向城里人开放。多数农民进城仍然无“市”可投。
    有“劳”无“市”，于是自发劳务市场应运而生。尽管它们一次又一次地遭到取缔，但总是“春风吹又生”。而由于缺乏组织，这些自发市场不能很好地发挥作用，少数心术不正之徒还瞅准空子，浑水作奸。
    现实呼唤着新型劳务市场的降生。在这里，农民能及时了解城市的就业需求，城里人也能较充分地了解农民各方面的底细；在这里，有关部门可以对进城农民的流向和规模进行科学的控制，还可以对进城农民进行一定的培训；通过它，农民可以到城里找到用武的新天地。有组织的市场是一个重要的疏导方式。
    事实上，这种新事物已经露出了点点萌芽：河北、江苏、河南等已与一些大城市中的建筑、服务等行业建立起了较稳定的供需关系，有组织地向用人单位输送农村劳力；在北京等少数大城市，一些省或地区建立了常设的机构，专门管理进城的农工……
    但是，分散、细微“渠道”的作用终究有限，萌芽无人扶持，也很难继续成长。建立能够覆盖全国的统一劳务市场，离开专门部门的精心操持，是根本不可能的。该谁来办这件事？！农民和城市人都在盼望着。
    初落的“民工浪潮”表明，我国的劳动力流动，已经带有明显的商品经济发展阶段的特点：随着经济的消长，它会像潮汐一样有规律地起落。如果再不着手抓紧建立相应的新机制，下一次涨潮时，我们依然会惊慌失措。农民则会更猛烈地撞击城市的大门！


### 天津外销高档西装
韩祝平
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　天津外销高档西装
    本报天津4月12日电　记者韩祝平报道：最近，天津津达制衣有限公司生产的4000套津达牌高档男西装首次并入世界素享盛名的意大利纺织金融集团（G FT）的产品中，销往欧洲、美国、日本、澳大利亚等地。
    意大利纺织金融集团专门生产和销售诸如翁加罗、瓦伦蒂诺、皮尔·卡丹等国际著名服装大师设计的高级产品。它经管津达牌男西装的销售，表明我国男西装生产技术已被认可达到世界一流水平。
    过去，高档西装产品在天津是个空白，更谈不上出口。


### “奖金效应”谈
王清宪
1989-04-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　“奖金效应”谈
　　王清宪
    人常说，如今打听职工的收入，应先问奖金多少，后问工资几何。可见奖金在人们收入中所占的位置了。
    前几年拨乱反正时，给“物质刺激”翻了案，可后来又有点把奖金作用想得太神了。于是乎，奖金数额越发越高，受奖面积越来越大。奖金几乎成了人人一份的“追加工资”。可效益呢？在许多企业里并不理想。厂长企盼已久的职工劳动热情，并没有像预想的那样被“刺激”出来，有的反“刺激”出不给奖金不干活的毛病。这倒让当厂长的哭笑不得。
    奖金制度不完善，名为奖金，实为“大锅饭”。奖金观念不正确，有的企业，有的职工，不是用优秀的成绩去获取奖金。而是专想“算计”国家的办法多拿钱。这些无疑都影响了“奖金效应”的发挥。但我想，“热情没有被刺激出来，恐怕还在于，有的企业过分注重奖金刺激的作用，而忽略了其他。
    这里，不妨讲三个故事：
    例一，某青工较为懒散，企业停发他一年奖金，对他却毫无触动。一天，与厂长街头相遇，厂长主动与他招呼，并亲切地拍拍其肩膀：“小伙子，最近干得不错”。岂料，“一语回春”，年终，小伙子竟当上了先进生产者。
    例二，某职工自称“嬉皮士”，打扮得奇模怪样，整日东游西晃。后来，他的一项技术改造建议被工厂采纳，受到大会表扬。从此，这位“嬉皮士”一改“怪貌”，成了厂里有名的革新能手。
    例三，去年，日元升值，影响了日本企业的出口贸易。许多有名的大公司对职工减薪。收入减少了，你们为什么不罢工？一个日本职工这样回答我国记者的提问：往日，企业给了我们荣誉、养活了我们。如今，企业有了困难，我们也得帮企业渡过难关。记者被告知，该企业职工走亲访友时都不忘佩戴厂徽，能是该企业的职员，他们感到骄傲。
    你说，这怎么能完全用金钱解释得了呢？人的需求是复杂的。除了物质的，还有精神的。二者之间，在许多情况下具有不可替代性。
    我并不是说奖金没有作用。但美国心理学家赫茨伯格研究认为，在企业管理中，有一类因素，只能消除职工的不满，但不能使职工有更高的热情。他认为，保健、工资、奖金、工作条件、福利等，都属于这一类。而能够激发出职工劳动热情的，往往要靠责任感、成就感、企业自豪感，等等。
    在“奖金效应”并不理想的今天，在研究改进奖金制度的同时，我们也需要好好研究职工的精神需求。


### 孤胆英雄岩龙雕像落成
李通斌　段建勋
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　孤胆英雄岩龙雕像落成
    新华社昆明电　（通讯员李通斌、记者段建勋）“孤胆英雄”岩龙烈士的雕像近日在他的家乡云南省西双版纳傣族自治州景洪县的烈士陵园落成。连日来，4000多名群众和边防战士前来瞻仰这位傣族战斗英雄的风采。
    岩龙生前是驻滇某部战士。10年前在一次反击入侵越军的战斗中，他孤军奋战4个多小时，歼敌20余名，为夺取战斗胜利献出了年轻的生命。中央军委授予他“孤胆英雄”的荣誉称号。岩龙成了傣族人民的骄傲。


### 安理会就阿富汗局势召开紧急会议　阿巴代表激烈辩论

1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　安理会就阿富汗局势召开紧急会议
　　阿巴代表激烈辩论
    新华社联合国4月11日电　联合国安理会应喀布尔政权的要求，今天召开紧急会议。喀布尔政权和巴基斯坦的代表在会上就阿富汗目前的紧张局势进行了激烈的辩论。
    喀布尔政权外交部长瓦基勒指责巴基斯坦对阿富汗进行军事侵略和干涉，严重威胁阿富汗的领土完整、独立和安全。他并且要求安理会“迅速采取行动”，对巴基斯坦的行为进行核查。
    巴基斯坦总理外交事务和国家安全顾问阿赫乌德在会上同瓦基勒针锋相对。他说，喀布尔政权对巴基斯坦的指责是“毫无根据地捏造出来的”。
    安理会明天将继续举行会议，听取其它国家代表的发言。


### 宋健要求气象部门　灾害天气不能漏报错报
谢联辉
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宋健要求气象部门
　　灾害天气不能漏报错报
    本报北京四月十二日讯　记者谢联辉报道：气象部门要密切监视旱情、灾情、汛情的发生与发展，严肃纪律，杜绝差错，确保不漏报、错报灾害天气的到来，最大限度地减少农业生产的损失。这是国务委员宋健在今天召开的全国气象局长会议上提出的要求。
    国家气象局负责人在会间就如何加强对农业生产的支持，接受了记者的采访。他说，去冬今春，我国北部的河北、北京、天津、辽宁、吉林等地，出现了建国以来同期最暖的天气，而部分南方地区雨水较多，阴天多，晴天少，温度略有偏低。北方温度较高，有可能导致病虫害较重，土壤蒸发量过大，各地需注意森林火灾的发生。


### 小孤山（图片）
王森然
1989-04-13
第8版(副刊)
专栏：

　　小孤山（中国画）　　
　　　　　　　　　　　　　　　王森然（遗作）


### 山西铝厂开张不铺张
李德民　刘东华
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山西铝厂开张不铺张
    本报山西河津4月12日电　年产20万吨氧化铝的国家重点建设项目山西铝厂一期工程，日前通过国家验收，正式投产。在几天的验收工作中，铝厂做到了不停产、不会餐、不剪彩、不放鞭炮、不给验收人员送礼品。
                              （李德民　刘东华）


### 岳飞墓庙诗话
史莽
1989-04-13
第8版(副刊)
专栏：文史小品

　　岳飞墓庙诗话
　　史莽
    时过清明，西湖的游人又热闹起来。湖上的游览热点之一，是栖霞岭下的岳飞墓庙。
    对岳飞墓庙的介绍，往往引用赵子昂的“岳王坟上草离离，秋日荒凉石兽危”这首气象衰飒的七律诗。
    其实，赵氏是元朝人，比他写得早、写得好的诗词尚有不少。岳飞孙子岳珂编纂岳飞资料集《金佗粹编》的续集《金佗续编》，编定于南宋绍定元年，就收集了南宋人题咏岳飞墓庙的《六州歌头》词一首、七律诗一首。
    词的作者是刘过，为人豪爽，词风奔放，与陆游、辛弃疾友善。他在词中悲愤地说：“中兴诸将，谁是万人英？身草莽，人虽死，气填膺，尚如生。年少起河朔，弓两石，剑三尺，定襄汉，开虢洛，洗洞庭。北望帝京，狡兔依然在，何事先烹！过旧时营垒，荆鄂有遗民，忆故将军，泪如倾……”。
    诗作者叶绍翁，著有《四朝闻见录》，有史家卓识，故诗写得沉痛：“万古知心只老天，英雄堪恨复堪怜。如公少缓须臾死，此虏安能八十年！漠漠凝尘空偃月，堂堂遗像在凌烟。早知埋骨西湖路，悔不鸱夷理钓船！”
    人们为什么常引赵氏诗，我想，这大约是受清朝人编的《西湖志》的影响。清朝人容易接受以赵宋宗室为异族新朝效劳的赵子昂的诗作，而排斥民族意识强烈的刘氏、叶氏的诗词，而《金佗粹编》和《续编》，既是冷僻书，又残缺不全。就这样，在后代的一些人眼里，好像赵氏诗是题咏岳飞墓庙最早、最好的诗篇了。


### 师长与战友——回忆刘伯承同志
薄一波
1989-04-13
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    师长与战友
　　——回忆刘伯承同志
　　薄一波
    刘伯承同志是我党杰出的无产阶级革命家和军事家，从革命时期的南征北战，到建国后的军队建设，数十年中，屡建殊勋。他一生指挥过许多著名战役，他的精通韬略，足智多谋，为党内外共瞩同钦。朱德同志说他有“古名将风”，斯言信矣！
    我认识伯承同志已是到抗战初期了。那时，他和邓小平同志率领一二九师，来到晋东南开辟抗日根据地。我和安子文同志常去八路军总部和中共中央北方局汇报牺盟会、决死队的工作，而这两个领导机关当时都随一二九师行动，因此，也少不了就教于伯承同志。以后，我还在他的领导下工作过。他比我年长15岁，是师长，又是战友，还可谓忘年交。往事历历，萦绕胸次，今略述片断，以志对伯承同志的纪念。（一）
    伯承同志出身贫寒，参加过孙中山领导的护国、护法战争，以骁勇善战而声闻遐迩，成为川中名将。
    他参加革命以后，长时间担任中国工农红军总参谋长。在井冈山反“围剿”斗争中，他与毛泽东同志的军事思想常常不谋而合，主张“诱敌深入”、“声东击西”，运用灵活的战略战术消灭敌人。在他的参与指挥下，取得了第四次反“围剿”的胜利。后遭李德的打击，被撤销总参谋长职务。长征中，他恢复了原职，协助毛泽东同志指挥红军，为智取遵义、四渡赤水、巧渡金沙江、强渡大渡河，作出了重要贡献。因此，他这个总参谋长的名气很大。当时社会上曾流传这样一个说法：中国最会打仗的参谋长只有“两个半”。其中的一个，就是伯承同志。
    他指挥打仗，确实到了用兵自如、神奇巧妙的境界。抗战前期，决死一纵队经常配合一二九师作战，伯承同志指挥了一系列漂亮的战斗。比如，在七亘村战斗中，三天之内伏击敌人两次，创造了“重叠伏击”的奇迹。在神头岭战斗中，他运用“攻其所必救，歼其救者”的战术，以小股力量奇袭黎城，吸引敌人来援，而以大部兵力埋伏于神头岭上，痛歼援兵，也是别出心裁的。连日本侵略者也不得不惊叹：神头岭伏击战是“支那第一流游击战术”。
    1945年成立晋冀鲁豫军区，伯承同志担任司令员，小平同志任政委，我是副政委。不久，组织了有名的上党战役。这一仗也打得很巧妙。先是兵围长治，当阎锡山从太原出兵驰援时，伯承同志立即指挥部队冒着倾盆大雨，日夜兼程，赶到屯留西北，将援敌合围、歼击于老爷山和磨盘地区，然后回师收拾长治城内之敌。共歼敌13个师、3.5万余人。这一战役的胜利，有力地支援了毛泽东同志在重庆与蒋介石的谈判。
    伯承同志认为，打仗必须以智取胜，多在“神奇”二字上下功夫。他说，作战有三种战术：一是“牛抵角”，二是“马踢脚”，三是“狼咬人”。显然，这些都是他长期作战经验的总结，既形象通俗而又实际。在后来刘、邓大军逐鹿中原、挺进大别山、渡江作战、解放大西南的诸多战役中，伯承、小平同志对战术的运用更加变幻无穷，处处体现了以智取胜的用兵原则，始终牵着敌人的鼻子走。国民党的一个高级军官曾在日记中这样写道：在我们所有的高级将领中，“其才识无有能超过刘伯承者”，他“指挥之妙，令人莫测高深”，“有人谓刘伯承指挥国防部，信然不谬！”
    虽为通国闻人，但伯承同志始终虚心自持，谦以率下。功劳再大，也从不自诩。他不认为自己是“天才”，也最不愿别人称他为“常胜将军”。他卓越的军事指挥才能和高超的军事理论造诣，是多年的勤学、苦索、慎思、求实的结晶。他熟谙历代兵法，即使在戎马倥偬之中，也从未间断对军事理论的研究。他坚持在实践中探索，每个大的战役后，都要悉心总结，以求认识上有所臻进。在每次作战方案的研究和部署中，他集纳群言，反复思考，慎之又慎。他特别重视对各方面情况的准确掌握，并把任务、敌情、我情、地点、时间称之为“五行”，认为“五行”不定，就会“输得干干净净”。他还特别注意激励部队在实践中发挥创造性，常说：“不管黄猫、黑猫，能逮住老鼠就是好猫”。这原是四川的一句谚语，意思是在作战中不管你采用什么战术，只要能打胜仗，消灭敌人，就是好的。后来，小平同志也爱借用这句话来表达他的实事求是、讲求实效的思想。我觉得我们的干部，尤其是领导干部，不管是搞经济、政治、军事、文化或其他工作的，都应像伯承同志那样，努力培养并不断发展自己的勤学、苦索、慎思、求实的精神素质。这是做好领导工作必不可少的。（二）
    1945年10月，上党战役结束后，随即组织了平汉战役。争取高树勋起义，是这一战役中刘、邓的一个杰作。我当时也参与了其中的一些筹划。此事意义甚大，从这以后我军各部对进攻的国民党军队广泛开展了“高树勋运动”，对分化、瓦解敌军起了很重要的作用。
    平汉战役前，蒋介石派孙连仲部的三十军、四十军和新八军从河南新乡出发，沿平汉路北上，意欲打通平汉线，并进一步组织对我华北、东北根据地的进攻。党中央和毛泽东同志指示晋冀鲁豫野战军在邯郸摆开战场，消灭敌人，守卫南大门。此战关系全局。伯承、小平同志经过紧张谋划，决定在漳河以北和邯郸以南及滏阳河两岸的狭窄地带布下“口袋阵”，待敌北进钻入之后，再相机打击。伯承同志风趣地说：要像猫吃老鼠那样，先把它盘软了再吃。先实行“围而不歼”，还有一个重要考虑，就是要力争高树勋就地起义。高树勋是原西北军将领、国民党第十一战区副司令长官兼新八军军长。当时，王定南同志送来一个重要情报，说高树勋不满于蒋介石及其亲信对他的排挤和歧视，表示愿同我军取得联系。经研究，小平同志要王定南同志速往高树勋部，劝他认清形势，瞻念前途，毅然举行起义，为人民作出贡献。王临行时，伯承同志又叮嘱说，你要向高将军说明，这是他走向革命的最好时机，要当机立断；当断不断，反受其乱。王定南同志把刘、邓的口信转达以后，高树勋的态度很好，只是顾虑家眷还在徐州。刘、邓当即请示中央，中央电令陈毅同志派人把高的家眷从徐州接出来送到了解放区，高感激不已。10月29日，刘、邓又派参谋长李达同志进入新八军驻地看望高树勋，进一步坚定他起义的决心。李达同志也曾是西北军的旧人，1931年宁都起义时参加革命。高树勋见到李达，故人相逢，交谈甚欢。李达同志鼓励他效法冯玉祥的五原誓师和董振堂、赵博生的宁都起义。高当即表示：“10月30日宣布起义”。
    10月31日，司令部商定，由小平、李达同志指挥前线作战，伯承同志和我到马头镇与高树勋会晤。记得同行的还有新华社、新华日报的负责人朱穆之、安岗等同志。伯承同志首先向高树勋将军转达了毛泽东、朱德同志的来电，对他高举义旗、反对内战、主张和平的正义行动给予高度评价，并向他本人及所部将士表示欢迎和慰问。高树勋非常激动，说道：承蒙朱德、毛泽东先生和刘将军如此错爱，我将万死而不辞。伯承同志问他，不知高将军还有什么问题需要我们帮助解决？他迟疑了一会说：这次和我一同北上的四十军军长马法五、三十军军长鲁崇义，过去都是西北军同仁，希望新八军起义后，不要再打他们。考虑到伯承同志不便回复，我就从旁作答：这是两军交战，我们不打他们，他们也要打我们的，讲不得“朋友义气”。对于不肯放下武器的顽固分子，我们绝不宽贷。此事尚祈高将军明察，并请给予理解。
    高树勋起义的消息公布后，马法五、鲁崇义等国民党将领异常震惊，不知所措。我军趁势发起猛攻。于11月2日全歼敌人2.3万余人，马法五等高级将领被俘。随后，高树勋率新八军到武安县进行整编，成立“民主建国军”，中共中央军事委员会任命他为司令员。（三）
    伯承同志非常重视军队的政治工作。他常讲，军队必须绝对服从党的领导，如果不服从党的领导，就会滑到军阀主义道路上去。记得他在一次报告中，曾经对政治工作的重要性作过这样的阐述：战争胜负的因素，不完全是军事装备和技术，很大程度上，还在于政治力量与技术力量的结合程度。军阀们的武器很好，有的军事技术也很高，但他们还是被我们打垮了。为什么？就因为他们没有也不可能有我们这样的政治工作和政治力量。我们原来是个什么家底呢？一二九师的前身是红四方面军，靠一枝拐子枪起的家。一二○师是从湘鄂西拉出来的，是两把菜刀起家的。一一五师是南昌起义、秋收起义后发展起来的。拐子枪、菜刀战胜了机关枪、迫击炮，还不就是因为我们有强大的政治力量。共产党如果没有政治优势，得不到群众的拥护，就不会有强大的凝聚力，就会一事无成。这些话虽然是几十年前说的，今天仍觉言之谆谆，意义犹深。
    伯承同志对政委，对所有政治工作人员，都是很尊重的。他不但自己这样做，还要求各纵队的司令员都要尊重自己的政委，尊重做政治工作的同志。他和小平同志共事多年，工作中始终是互相切磋，互相支持，配合得十分默契。每次召开军事会议，讨论作战方案，在最后下决心以前，伯承同志都要请小平同志发表意见，并且常常在会议结束时宣布：就按小平同志的意见办。小平同志对伯承同志也是非常尊重和关怀的。他们的团结合作和真挚友情，在党内、军内一直传为佳话。1942年12月，在伯承同志五十寿辰时，小平同志在祝词中曾这样说过：“我们生活在一块，工作在一块。我们之间感情是很融洽的，工作关系是非常协调的。我们偶尔也有争论，但从来没有哪个固执己见。哪个意见比较对，就一致做去。我们每每听到某些同志对上下，对同级发生意气之争，遇事总以为自己对，人家不对，总想压倒别人，提高自己，一味逞英雄，充山大王，结果弄出错误，害党误事。假如这些同志以国家、人民和党的利益为出发点，而不以个人荣誉、地位为出发点，那又怎么会犯这样的错误呢？伯承同志便是不断以这样的精神去说服教育同志的。”小平同志的这番话，记得当年阅读时，就曾感思殊深；如今重温，更觉历久弥新。
    这里，我还想插述一段周恩来同志和我的谈话。那是在1950年的七届三中全会期间。一天在闲聊中，恩来同志若有所思地问我：你在晋冀鲁豫与伯承、小平共事多年，你对他们二位的工作怎么看？我说：他们在工作上配合得很好，确实是同心同德，和协有致。他摇摇头说：我不是讲他们的配合，而是问你对他们的工作方法有什么看法。我未假思索地反问道：总理，您是老领导了，又与他们相识甚早，您看呢？他爽然一笑：好啊！你又把问题原样奉还了。我也笑了：不是说“解铃还需系铃人”吗？我们这叫“解问还需提问人”嘛！恩来同志说：据我多年观察，他们两人的工作方法各有特色，小平同志是“举重若轻”，伯承同志则是“举轻若重”。你看是不是这样？我说：完全同意总理的评价，这八个字概括得很准确。他们在工作上所以配合得那样得心应手，恐怕这是一个重要因素。接着，恩来同志又问我：那么，这两种工作方法你比较喜欢哪一种？未等我作答，他就讲开了自己的看法：从愿望上说，我更欣赏小平同志的“举重若轻”，但说实在话，我这个人做不到这一点。我同伯承同志一样，在工作上常常是“举轻若重”。这也许同我长期是负责具体的执行工作有关。后来，我不时忆起恩来同志这次和我的谈话。我常想，一个领导干部要同时兼具这两种工
  作方法，的确很不容易。但是从党的工作、一个领导班子的工
  作来说，却是必须同时具有，缺一不可的。（四）党的七大是我们党的历史上有名的团结盛会。那种民主、团结、和谐的气氛，至今记忆犹新。在离开延安的前夕，毛泽东同志要任弼时同志和我谈过一次话，希望我回到部队以后，坚持从七大团结胜利的路线出发，多做部队的团结工作。我当即向他表示，有伯承、小平同志他们的合作与指导，我有信心做好这个工作。
    在坚持团结方面，伯承同志和小平同志都是处处以身作则，率先垂范的。伯承同志常常说：革命的团结关系革命的存亡。团结愈固，则士气愈壮，事业愈兴。这是个政治常识，须臾不可忘记。凡是同伯承同志相处过的人，都觉得他胸怀豁达，有海纳百川的气度。
    一二九师是以红四方面军为基础，加上红一方面军和陕北红军的一部分改编而成的。伯承同志非常注意搞好军队内部的团结，尤其注意团结好原四方面军的干部、战士。他强调指出：长征途中四方面军遭受的挫折，责任在张国焘及其错误路线。至于四方面军的广大干部、战士，都是经过了千辛万苦的考验，革命是坚定的，对他们要特别尊重和团结。不能因为张国焘出了问题，就对他们另眼相看。那种一人有错，株连一片，或者一人得道，鸡犬升天，或者拉山头，搞宗派，党同伐异，绝不是我们共产党人的做法，而是封建官场的政治权术。在革命的队伍里，任何时候都不能沾染这种封建毒素，否则，贻害必深，后果堪虞。他的这些话，是深得大家赞赏的。无论原来是一方面军还是四方面军和陕北红军的干部、战士，伯承同志都一视同仁。在发生一些争执和不团结现象时，他总是首先批评原一方面军的同志。在使用干部问题上，他和小平同志也十分注意提拔、任用原四方面军的同志。如担任纵队司令员的陈锡联、谢富治、王新廷等，都是原四方面军的干部。我初到一二九师时，伯承、小平同志就对我讲过：你别看四方面军的同志大多是工农干部，文化水平不高，但他们打起仗来生龙活虎。他们嘱咐我要认识和掌握这个特点，多注意培养、使用这些干部。
    1940年初，决死一纵队正式编入一二九师战斗序列，与三八六旅组成太岳纵队。陈赓同志任纵队司令员，我任政委。伯承、小平同志多次指出：三八六旅红军战士多，作战有经验，决死一纵队的知识分子多，文化水平高，可以取长补短，互相交流。知识分子暂时缺乏战斗经验，这不要紧，打上几仗就会有经验了，应大胆提拔他们当干部。上党战役后，伯承同志曾同我谈过：这一仗打得很好，战士们说过了一个圪梁再过一个圪梁，打得非常痛快。从中可以看出决死队的指战员，包括不少知识分子在内，他们的战斗作风已经培养起来了。我说：有人说山西兵比较弱，不会打仗。他说：谁说的？会不会打仗，关键在领导。伯承、小平同志那样注重团结、使用知识分子，不仅仅因为他们自己是大知识分子，更主要的是他们深知知识分子对于取得革命胜利的重要性。自古以来，天下可以马上得之，但不能马上治之。得了天下转入经济建设以后，本应更加尊重知识和知识分子，但是，在这方面我们的教训是太深刻了。
    伯承同志对于军民团结也非常重视。记得在平汉战役取得胜利后，有一个警卫排长与他家乡的一位民兵队长发生纠纷，几乎闹到要动刀动枪的地步。伯承同志得知后，立即派人进行调解，帮助他们认识自己的错误，并通过此事在部队中广泛开展团结教育。伯承同志还给大家讲了“将相和”的故事。他说：战国时期，邯郸是赵国的都城，赵国宰相蔺相如和大将军廉颇一度失和，国人为之忧虑，因为当时秦国正对赵国虎视眈眈。但老将廉颇很快认识了错误，并向蔺相如负荆请罪，两人又和好如初，同心报国。这个故事为什么几千年一直脍炙人口、传为美谈呢？就因为它宣传了团结的重要性。伯承同志还要我们组织干部到邯郸城里的回车巷遗址参观，并让文艺工作者编写和演出《将相和》的京剧，目的都是为了更好地加强军队团结和军民团结。（五）
    伯承同志为人达观，谈锋甚健，而且语言风趣、幽默。这同他的阅历之广、知识之富不无关系。正因为如此，大家都很愿意听他讲话。
    他自幼生长在农村，熟悉四川民间的俚语方言，他在阐述军事、政治工作中的一些重要道理时，常常加以引用。比如，他用“五个指头按五个跳蚤，一个也抓不着”，来说明为什么要集中优势兵力消灭敌人，用“蚊子叮菩萨”、“狗带沙锅乱碰”，来说明打仗不注意了解敌情而造成的盲目行为，用“船桅杆锯作拴马桩”，来形容对干部的使用不当等等，使人一听就觉得通俗易懂，深入浅出，形象生动，经久不忘。伯承同志的这种话风、文风，我以为很值得学习。它没有书卷气，也无八股味。如果讲话、作文，故作高深，滥造概念，游戏文字，弄得晦涩难懂，那样的文风即使有时也可风靡一阵，但毕竟是不会有生命力的。遗憾的是这类东西，眼下还远未绝迹，甚至还有愈演愈烈之势，缘何至此，倒是很可以反思一下的。
    伯承同志喜欢讲故事和笑话，并且寓庄于谐，含义深刻，因而往往能于笑哂之中，发人深省。记得有一次，他讲述了抗战初期参加国民党第一战区司令长官卫立煌在洛阳举行的一次宴会上的见闻。他说：国民党有个“规矩”，凡是讲话中讲到“蒋委员长”时，在座的人必须起立，以示尊崇。在卫长官致词后，我在讲话中，多次提到“蒋委员长”，国民党的将领果然“闻蒋必站”，结果是起立、坐下，坐下、起立，弄得连筷子也顾不上拿。伯承同志一边讲，一边描绘，同志们听了无不捧腹大笑。而他自己却不动声色，继续说道：这确实近乎笑话，但它反映了国民党的下上级关系。那些军官们，表面上对他们的“委员长”唯命唯谨，实际上还不是“竹竿随身，逢场作戏”。如果他们上下之间真是所谓“精诚团结”，何以会老打败仗？他们称蒋介石为“总裁”，其实什么总裁！无非是高高在上，却要裁决一切，这样还能不处处失算？
    还有一次，伯承同志在谈到加强纪律的问题时，讲了这样一个笑话。他说：记不得是哪本书上写了这么三个秀才，走到一堵白墙跟前，墙上有块牌子，上书“此墙不准画”。于是他们就议论开了。一个秀才说，“不准画？吾人偏要画一画！”第二个说，“你画我也画！”第三个说，“要画大家画！”结果各显神通，白墙自然也就不白了。显然，伯承同志是用此来为那些无视革命纪律、明知故犯的人画像的。时至今日，在我们的现实生活中，这个故事仍未失去它的讽谕意义。那些以权谋私的人，那些所谓“倒爷”们，他们的行为轨迹同这三个秀才不是很有些相似吗？他们目无党纪国法，见利忘义，互相竞逐，互相攀比，“你‘谋’（私）我也‘谋’”，“你‘倒’我也‘倒’”，许多的歪风就是这么刮起来的。
    伯承同志读的书很多，不独对马克思主义的书，就是对一些历史著作也经常阅读。大概是建国初期，一次他问我看过曾国藩的《家书》没有，我说早年读过。接着他讲了他的看法：这位“曾文正公”，其人不可取，但也不要因人废言。他的《家书》，也并非都是腐儒之见，其中有些见解，我看还是可以借鉴的。比方说，他给他的弟弟曾国荃写过不少的信，其时曾国荃镇守南京，已是万军之将。曾国藩在信中一条是劝他戒躁，处事一定要沉着、冷静、多思；另一条是劝他要注意及早选拔“替手”，说“办大事者，以多选替手为第一义”。我插了一句：曾国藩讲的这两条，作为治军为政之术，不无道理。伯承同志说：关于选拔“替手”，或者叫物色“助手”，任何领导者都有这个任务。但是要做起来，要把“替手”选准选好，难度不小，因为人苦不自知，知人亦不易。所以要特别注意两点：一是要多方考察，慎重选拔，既不能纳用庸才滥竽充数，更不能让巧佞之徒乘隙而入，而必须使入选者德才兼备。“德者才之帅，才者德之征”，二者缺一不可；二是对于“替手”，领导者当然要信任他们，要放手让他们工作，要倾听他们的意见和建议，但是对其意见和建议要择善而从，不善则弃，不能一概听信。否则，就可能越俎代庖，名为“替手”而实际上却当了“舵手”了。这样的现象历史上不乏其例。伯承同志的这些看法，我以为是言真意切、耐人寻味的。（六）
    还有两件事，我一直牢记在心。一件是伯承同志看望我的母亲，另一件是伯承同志怒斥他的一个儿子。两事看似寻常，却能见微知著，而且于爱于憎，泾渭分明。
    1939年底，阎锡山发动了“十二月事变”，局势骤然紧张。当时，我和母亲正住在沁源县的阎寨村。一天，伯承同志和小平同志亲自来到阎寨，除了要同我商谈如何反击阎锡山的进攻和决死一纵队与三八六旅合并的事，主要是来看望我的母亲。很不凑巧，那天恰好我不在家。事后母亲告诉我，说来了两位客人，像是大人物，一进门就问“伯母好”，并向她深深鞠了一躬。母亲还说：其中一位年长者，看上去比我小不了几岁，也叫我“伯母”。他们问这问那，又说又笑，要我少为你操些心，好好保重身体，可亲切了。听两位的口音，好像都是四川那边的。我腿脚不灵，不能起身答礼，也没招待一下人家，实在过意不去。我对母亲说：他们都是我的上级领导，长者姓刘，少者姓邓，都是一二九师的，一位是师长，一位是政委，就是以前我向您谈起过的“刘、邓首长”。她听了激动地说：原来是他们二位啊！你见到他们可要代我赔个不是，说我人老不中用了，太失敬了。我把母亲的心意转告了伯承同志，说老人家很感激你们二位去看她，一直念念不忘这件事。伯承同志辗然一笑：我看是伯母的礼心太重了，她年高德劭，我们去看望一下，完全应该嘛！孟夫子不是说“老吾老，以及人之老”吗？敬老尊贤，这是中华民族的传统美德，几千年来历久不衰，我们这些共产党员当然要带头遵守和发扬。如果我在这方面做得不好，还请你多加提醒和批评。记得当时常来看望我母亲的，还有滕代远、毕占云等许多同志。尽管当时是在战争环境中，条件很艰苦，但上下之间、老少之间、同志之间，互相体贴，互相尊重，蔚然成风，处处充满着友爱之情。由此我想到一个问题，可以说从我们党成立以来，就一直有这么一些论调，好像共产党人是只讲革命，只知道搞阶级斗争，而不讲人性，不懂人情，不要人道主义的，其实这是完全不符合事实的，不管这些论调是来自什么营垒或哪个方面，都是非愚即妄的无稽之谈。
    关于伯承同志怒斥他的一个儿子的事，记得也是在“十二月事变”前后听他讲的。事情发生在“八一”南昌起义以后。伯承同志经由香港到了上海，后来又去了苏联。他抵达上海不久，他在老家时出生的一个儿子找到了他的住处，同时还带去一个花枝招展的女人。伯承同志早已知道他的行为不端，马上引起了警觉，当即问其来意。对方回答说：我准备结婚，需要一笔钱，希望能尽力相助。伯承同志说，我一不做官，非达官贵人，二不经商，非富商大贾，而是连年奔波，戎马疆场，手头并无积蓄，这是其一；其二，即使我有钱，也不能给你，你早已成年，应该正道直行，自食其力，而不应放浪形骸，靠别人的荫庇，那样就会害了你自己。他那个儿子一听厉声说道：那好，我们就走着瞧吧！说完拂袖而去。伯承同志就对他的夫人说：这家伙肯定要去告密，我们必须马上转移。果然不出所料，不久敌人就来了，但是扑了个空。这件事不仅说明了伯承同志的机警过人，也充分表现了他大义灭亲的革命正气。
    伯承同志虽已长逝，但他的革命精神将同民族的文明和人
  民的智慧共存，他的光辉业绩将与历史的发展和祖国的进步同
  在。
    我们以及我们的后人，将会从他的精神和业绩中不断汲取
  力量，为振兴中华、实现四化而奋勇前进。


### 应邀对日本进行正式友好访问　李鹏总理离北京抵东京　竹下首相举行仪式宴会欢迎

1989-04-13
第1版(要闻)
专栏：

　　应邀对日本进行正式友好访问
　　李鹏总理离北京抵东京
　　竹下首相举行仪式宴会欢迎
    本报北京4月12日讯　记者孙毅报道：应日本国政府的邀请，国务院总理李鹏今天上午乘专机离开北京，前往日本进行正式友好访问。
    离京前，李鹏在首都机场举行了中外记者招待会，谈他的日本之行，并回答了记者们的问题。李鹏总理说，这次访问的目的在于进一步发展中日两国之间的友好关系。他说，也许各位记者有这样一个问题，为什么在日本政局目前产生一些动荡的情况下，我们还要如期地进行这次访问？我这次访问是对竹下首相去年8月份对中国访问的一次回访，而且这次访问的时间在上次就已经确定了的。日本政局的一些波动，不会影响我的这次访问，因为我们这次访问是一次国事访问，我们访问的目的是着眼于中日友好关系的进一步发展。既然日本方面没有提出来对接待我和我的同事们有什么困难，那我们将如期地进行访问。
    日本《读卖新闻》的记者问及访日的某些活动内容时，李鹏说，在这次访日过程中，已经安排了我们要会见天皇陛下，这使我感到高兴。在会见的过程中，我们将尊重日本的习惯，就有关问题进行交谈。至于交谈什么问题，当然现在还不好宣布，另外也要视交谈的情况而定。
    日本《朝日新闻》电视台的记者问，日本政府希望改善同朝鲜民主主义人民共和国的关系，中国和朝鲜之间有着非常好的关系，赵紫阳总书记不久就要到平壤去。对于日朝关系的改善，中国政府会不会起一种调节的作用？这次李鹏总理同竹下登首相的会谈当中，日朝关系改善的问题会不会成为重要的议题？李鹏说，毫无疑问，我在同竹下首相的会谈中将就国际问题广泛地交换意见，朝鲜半岛的局势也是我们要交换的问题之一。我们注意到，竹下首相最近关于朝鲜的战争责任问题发表的谈话。应该说北朝鲜对此作出了谨慎的、欢迎的反应。据我知道，北朝鲜方面是愿意和日本对话的，但是，他们认为除了听听讲话，还要看看实际行动。李鹏总理还说，中国和朝鲜民主主义人民共和国之间有非常好的关系，因此我们两国领导人经常进行互访。这次赵紫阳总书记的访问，是他担任总书记以后的第一次出访，第一次出访就到朝鲜，显示了两国的关系是不寻常的。
    香港《南华早报》的记者问，在日本许多人对胡耀邦有很好的印象，他们对他的身体健康情况表示关心。请问他是不是在星期六的一次政治局开会的时候病倒了？李鹏说，胡耀邦同志最近身体欠安，正在医院治疗。我们对他的健康都很关心。如我本人就在星期日上午到医院探望他。他的病情已经有所好转。他这次生病与政治局会议没有什么直接的关系。
    一位印度记者问，日本是你任总理以后出访的第四个国家，请问第五个国家是哪一个，李鹏说，我今年还有一些访问日程，比如我准备到西欧以及对巴基斯坦和孟加拉国进行访问。这些国家都在我访问的第五个国家的名单之中，具体是哪一个现在还没有最后确定。
    陪同李鹏总理出访的有李鹏总理的夫人朱琳，外交部长钱其琛，经贸部长郑拓彬，国家计委副主任甘子玉等。
    前往机场送行的有：国务院副总理姚依林和吴学谦、全国人大常委会副委员长习仲勋、国务院秘书长罗干等。
    本报东京4月12日电　记者于青报道：应日本国政府邀请，李鹏总理今天乘专机从北京抵达东京，对日本进行为期5天的正式友好访问。
    下午两点整（东京时间），李鹏一行乘坐的专机降落在东京羽田机场。日本政府首席接待官、外务省仪典长村角泰和中国驻日本大使杨振亚等登机迎接。李鹏总理和夫人朱琳走到机舱口，笑容满面地向欢迎的人们挥手致意。然后走下舷梯，同前来欢迎的日本驻中国大使中岛敏次郎、外务省亚洲局长长谷川和年以及中国大使馆官员、驻日机构代表亲切握手。我国驻日使馆两名女青年向李鹏和夫人献花。横滨华侨中华学校小学生挥动中日两国国旗，欢迎李鹏一行来日访问。
    李鹏总理在机场发表了书面讲话。他说：“日本是个经济高度发达的国家，日本人民勤劳智慧、富于进取精神。在我踏上贵国土地之际，我首先向广大日本人民致以亲切的问候和良好的祝愿！中日友好关系的长期稳定不仅对两国和两国人民有利，也符合维护和平、促进发展的世界潮流。访问期间，我将同贵国朝野各界人士广泛接触，围绕在新的形势下如何进一步加强两国关系发展势头，开创两国友好合作的新局面深入交换意见。我相信，在主人方面的周到安排下，这次访问一定会取得圆满成功。中日关系也一定能够在中日联合声明、中日和平友好条约以及其他各项原则指导下，不断取得新的进展。”
    李鹏总理一行由村角泰等陪同乘车前往东京赤坂迎宾馆。迎宾馆附近的街道上，悬挂着中日两国国旗。
    本报东京4月12日电　记者于青报道：日本首相竹下登今天下午在东京赤坂迎宾馆举行隆重仪式，欢迎李鹏总理。
    3时30分，竹下首相和夫人来到迎宾馆，同李鹏总理和夫人亲切握手，互致问候，对李鹏一行来日访问表示热烈欢迎。
    当李鹏总理在竹下首相陪同下走上检阅台时，军乐队高奏中日两国国歌。接着，李鹏和竹下登检阅了仪仗队，当两国领导人经过欢迎队伍前时，近400名华侨学校学生和日本小学生挥动中日两国国旗向李鹏总理表示欢迎。李鹏高兴地向学生们挥手致意。
    又讯日本首相竹下登12日晚在首相官邸举行盛大宴会欢迎李鹏总理。
    今晚首相官邸充满中日友好的气氛。竹下首相和李鹏总理先后发表讲话（详见三版）。（附图片）
　　竹下登首相举行仪式，欢迎李鹏总理访问日本。
                          新华社发（传真照片）


### 张明敏为亚运会义演捐资60万元

1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　张明敏为亚运会义演捐资60万元
    新华社北京4月11日电　以一曲《我的中国心》风靡海内外的香港歌星张明敏，最近结束了为亚运会捐资所做的巡回义演，今明两天在首都体育馆举办汇报演出。
    张明敏从去年5月开始，在北京国际声像艺术公司等单位协助下，历时10个月，行程18000多公里，在国内20多个城市举行义演，为亚运会捐资60余万元。不久前，亚运会组委会和月坛工程指挥部向他赠送了锦旗和纪念品，以表彰他为亚运会所做出的贡献。


### 息事良方之一
方成
1989-04-13
第8版(副刊)
专栏：

    息事良方之一
　　方成
    有人说，北京人好吵架，这是颇为冤枉的。说这话的人多半是流动人口，不了解真情。我平常骑自行车，有时乘电车或公共汽车，却也常遇见吵架的，但一听口音，未必都是我们北京人。我就没和人吵过，虽然有时也想吵两句，总发动不起来。因为我虽说算得手巧，可嘴笨，缺少争吵时必需的争辩之才，听了刺耳的话，头脑还没反应过来，一愣神之间，势态趋于和缓，再想吵，话茬儿已接不上，坐失良机。
    书上说，矛盾是无所不在的，骑车当然不例外。那年春天，我顶着风骑车出前门——流动来的外乡人照香烟牌子叫“大前门”，往南走不远，前面一位骑车人正闹伤风，一路走，一路擤鼻涕。我掏手帕不及，溅了一脸，心里有气，赶上前去对他说：“你擤了我一脸”！他回头说了一句：“哦，今天风大。”我还没想好该说什么，他已经拐弯了，没吵起来。但此人的口音把“风”字说成“奉”，不像北京人。又一次，我骑车正路过一家服装商店，忽觉有什么软东西碰了我车子的后轮，我没在意，却听得一声娇嗔：“你瞧着点！”是纯正北京口音。一看是位年轻的时装女子。我还没想出该说什么，她已飞步进了商店，大概看上时髦时装，忙着抢购去了。过后我才想出，应该回敬她一句：“我脑后没长眼睛，怎么能瞧见你往我后轮上撞！”但为时已迟了。不过后来我又想，女人都爱美，何况年轻，车轱辘上尽是油污，撞上去把衣裤弄脏，她准心疼。人一心疼，说话就没准儿了，别说是北京人，外地人也一样。
    最可气的是那天一清早，我骑车去美术馆看画展，刚到一个十字路口，忽亮红灯。前面那个人一个急刹车，我也急忙把车刹住，不料后面那位没来得及，这100多斤连车带人，猛的扑到我身上，把我压倒在地。我好不容易爬起来，却被他一把将我揪住，说我的车把硌“痛”了他的胸口。这回我真不知道该说什么了。还是同行的一位女同志——她是北京人，会息事宁人，立即向他说了两句客气话，还问他：“您贵姓？”他这才软下来，不再追究，大概胸口也不“痛”了。此人肯定不是北京人；北京人不说“痛”，说疼，他多半是从南方来的。
    争吵分两种。一种是原则性之争，不得不应战；一种是小来小去的，谁无意中碰了谁的脚鸡眼，一个不肯道歉，一个不依不饶，吵起来了。动不动就吵，虽说会使一些人觉得有趣，凑近来围观，但究竟不是文明之举，似不必在这种场合一逞豪强的。我在深圳很少见争吵。要说深圳的人比较文明，根据尚嫌不足，但我知道在深圳的人是比较忙的，他们的标语是：“时间就是金钱”。吵架须花时间，花时间等于花钱吵架，他们不干。忙于工作的科学家、文学家、企业家准没工夫吵架。据说西方人是更珍惜时间的，即使你把他撞个跟头，有的人还会爬起来向你说一声：“对不起”，好像是他撞了你似的。几秒钟之内，矛盾消解，各走各的。
    由此看来，如果忙于工作，我想是解决无端争吵、保持文明人风度之一良方。当然还有更多的根治之方，许是人所共知，用不着多说了吧。


### 悼英儒
徐怀中
1989-04-13
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

　　悼英儒
　　徐怀中
    那天我们夫妇去医院探望英儒同志，他已经无力睁开眼睛，似乎是听到了我说话的声音，表示要坐起来。这就是英儒的为人，他习惯了礼貌待人。孩子扶他起来，不能支持，即刻又扶他躺下了。就在当天晚上，英儒离我们而去了。我说不出的难过，总想着他正是为了接待我们，耗费了他最后的一点气力。
    60年代初，我和英儒同在总政治部创作室。他年长一些，我们大家都很敬重他，无论作人和为文，我常常向他请教。英儒自幼读书用功，写得一笔好字。旧学文史不分家，他幼年便打下了相当厚实的文学和史学功底，考入中学便使用笔名发表诗文了。创作室几个部队作家常在英儒家里聚会，谈生活，谈写作，下棋作画。他的爱人张淑文大姐就为我们熬小米粥、烙大饼吃，她笑着说：“我是你们的堡垒户。”这是抗日战争时期冀中地区使用的特定语言，他们夫妇曾一同在保定日伪统治区做地下工作。从英儒的《野火春风斗古城》等著名小说中，随处都可以窥见作者自己和他的亲人的身影。英儒能文能武，“七·七事变”后即在八路军担任记者、编辑，
  主编过游击军政治部出版的
  《星火报》，又当过步兵团长。
  听他漫不经心地讲述自己亲历
  的战斗生活，我完全可以想象
  这位冀鲁大汉怎样拎着他的
  “二把匣子”，出入于枪林弹雨
  之中。
      英儒这样一个浸透了文墨
  和经受过战火锤炼的强者，似
  乎条条道路都为他开放着。
  终于他还是选择了文学写作。
  他为我们留下了大量的宝贵文
  字，仅长篇小说就有九部，有
  的被译为10多种外文，介绍到
  了世界各地。其中《女游击队长》、《上一代人》两部长篇，是受“四人帮”迫害，在狱中写出初稿的。他要家人探监时带了《资本论》和《列宁选集》等厚本头书，自己弄破了手，向看守要了紫药水，又用牙膏皮制成笔，蘸着紫药水写作。《资本论》的扉页、天头、地脚和行距间，密密麻麻写满了工整的蝇头小楷，出狱后稍加整理就出书了。英儒晚年爱讲一句俗话，“七十不留宿，八十不留饭”，意思是人年事高了，随时都有可能辞世而去。可是他在70高龄，久卧病床，还痴狂一般地写作。去年夏天，当他在病床上写完长篇小说《魂断秦城》的最后一行字时，背着医生呷了一口啤酒，长长舒一口气说：“不写了！不写了！再也不写了！”实在说，再多一行字他也写不动了。
    谈到英儒，我们几个朋友总说，一个人，枪打得好，字写得好，文章写得好，棋下得好，可以了，还要怎么样？！虽这么说，现在他永远去了，我还是为他痛感遗憾，为我们的文学事业痛感遗憾，英儒本来还可以做多少事啊！
        1989年3月3日


### 我国“五一”起实行影片分级　四种影片定为“少儿不宜”
赵伟
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国“五一”起实行影片分级
　　四种影片定为“少儿不宜”
    据新华社北京4月12日电　（记者赵伟）记者从广播电影电视部获悉，中国最近对“少儿不宜”影片作出明确规定，这一规定将于今年5月1日起开始施行。
    广播电影电视部确定以下四种影片不适宜16岁以下（含16岁）的儿童观看：有强奸、盗窃、吸毒、贩毒、卖淫等情节的影片，有容易引起少年儿童恐怖感的暴力、凶杀、打斗情节的影片，表现性爱以性行为为情节的影片，表现社会畸形现象的影片。广播电影电视部及下属电影局审定为“少儿不宜”的进口及国产片，将在片头加印“少儿不宜”的字样。
    广播电影电视部同时规定，对于“少儿不宜”影片，各级电影发行放映公司和一切放映单位，均不许组织少儿专场放映，并应利用电影海报、电影和电视宣传广告等多种形式，向观众展示“少儿不宜”的字样。电影局的负责人指出，实行影片分级制度，决不意味着对影片审查标准的改变。


### 我国独立设计开发　新闻资料实现电脑检索　大型检索系统通过技术鉴定
辛乘胜
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国独立设计开发
　　新闻资料实现电脑检索
　　大型检索系统通过技术鉴定
    本报北京4月11日讯　北京信息工程学院和新华通讯社合作开发的大型新闻资料检索系统，今天在京通过技术鉴定。
    该系统是我国第一个独立设计、开发的大型新闻资料检索系统，在技术上达到了国际上同类系统的先进水平。
    它的研制成功，使我国新闻资料的检索从原始的手工检索方式进入计算机检索的新时期。
    专家们认为：用关系数据库系统开发大型新闻资料检索系统，在国内还是首例，在国际上也属先进；系统提供的多种友好的用户接口和清晰的解释能力，大大方便新闻界广大资料员、编辑和记者使用，具有很高的社会和经济效益。
    鉴定会还演示了北京信息工程学院的有关阶段成果，包括中、英文全文检索模型和汉语自动标引模型，这为“八五”期间开发和实现大信息量、快速、实时、网络型的全国新闻、报纸资料检索系统奠定了基础。
                （辛乘胜）


### 撒切尔首相执政10周年——有人庆贺有人拆台
陈封
1989-04-13
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　撒切尔首相执政10周年——
　　有人庆贺有人拆台
　　陈封
    5月4日将是撒切尔夫人正式就任英国第一位女首相的第十个年头，其连任时间之长，超过自1822年以来任何英国首相的在职期。所以保守党及其支持者早就准备为此举办大庆活动。
    迄今至少已有13本书预定在近期出版，其中两本是撒切尔夫人的传记，1本是关于她的笑话，1本彩色图片集，1本演讲集和1本关于她10年政绩的回顾。
    3家电视台已决定在庆祝日播放特别编排的节目。商店中已经陈列出撒切尔首相的各式各样的头像、全身塑像、还有印着她的肖像的瓷盘、银盘、短袖衫、扑克牌和玩具等。1个银质托盘售价595英镑，1枚像章售49英镑，1只大瓷碗售225英镑。据经销商说，生意很好，已超过皇家人物纪念品的销售量。
    撒切尔夫人不赞成在5月4日那天为她大事宣扬。她说：“那天仍只是一个平常的工作日。”工党方面认为，保守党企图借宣传撒切尔的功绩来影响即将来临的大选。一位工党高级领导人说：“纪念活动越吸引人民注目，就越会使人民注意到国家的现状并不妙。”工党在4月中旬举行全国大会时，将制定应付保守党宣传的对策，因为工党的声望在民意测验中已接近保守党，工党人士绝不会无所作为。
    商店中也出现一些用意不善的所谓“纪念品”。比如，它出售一种安有撒切尔夫人头像的橡胶假人。是专门供人抛掷引逗狗去追逐撕咬的。据说那是一个反对保守党的玩具制造商的“杰作”。


### 改刊：适应和引导
毕胜
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　改刊：适应和引导
　　毕胜
    今年初春得到几本刊物。先是南京的《东方纪事》，后是北京出版的《华人世界》。读后颇感解渴，也生发出一点联想。
    这两本刊物，都是在过去“旧版本”上的改革，增加了篇幅，增设了栏目，增添了内容。两本刊物都出两个版本：《东方纪事》分简装和精装，《华人世界》有大陆版和海外版。“改革变法”不谋而合。
    不敢妄测编辑部改刊的初衷，但从改刊后的实际效果看，变则活，改则有益。记得过去《东》是以刊发纪实文学为主，也发过一些有影响的文章和开办了有特色的栏目（比如《当代人自白》）。可是，在逐浪沉浮的纪实文学热潮中，编辑部及时转向，急“流”勇退，办成综合性的文化刊物，集中反映社会文化现象，研讨社会文化问题。同样，《华》原是以发表海外华人作家作品为主的纯文学刊物，改刊后保持了原来内容的同时，增加了关于国内政治、经济和文化问题的论文和作品。
    两本刊物各有侧重，但其办刊宗旨似又殊途同归——及时调整并适应当前读者大众的阅读兴趣，即文化的综合化趋势。如果说前几年文学刊物的读者由于“文革”造成的阅读饥荒，面对乱花迷眼的文学，读者的阅读是被动的，那么经过新时期十年的文学发展，读者的眼界扩大了，选择意识增强了。有人就此认为新时期文学与读者的关系，由文学选择读者转向读者选择文学。此言虽不太全面，但指出了当今读者大众阅读的自主性和选择性。其中一个重要原因是当代读者的欣赏水平逐渐提高，阅读兴趣趋向于综合性、学术化和文化化。比如，读文学作品已不满足于认识生活，寄托情感，还要从中认识历史和人生；读刊物不满足于消遣，而对当代种种社会问题，诸如当代社会生活、经济、文化的现状等等，都希望能有所了解，有所认识。因而读综合性的文化类刊物，渐渐成为一部分读者的需要。尽管改刊后的两刊售价不低，也能行销数万册。
    刊物的“变法”是面向读者，视读者为上帝。就读者阅读兴趣来说，刊物既要适应，也要引导。前者是刊物生存之本，后者是刊物创牌子的标志。所谓引导不是被动地说教，而是将一般读者的阅读兴趣培养适应到一个时期文化水准的精英层次。只要看看那些庸俗低级的地摊文学泛滥就足以感到这项工作的必要性。刊物作为文化消费的媒体，也应该承担提高群众文化水平的职责。当然，不是说刊物都要综合化、高层次化。现时代的文化特点是精英文化与大众文化相生共存。读者的审美要求和文化现代化已经向刊物提出了新课题，应运而生的这两个刊物受到欢迎是无疑的，从中不也可以看到知识分子的良知吗？


### “文混”
李德民
1989-04-13
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　“文混”
    《儒林外史》展出了许多古代的“文混”：光棍景兰江、支剑峰，骗子杨执中、权勿用、赵雪斋、牛玉圃，还有“高干子弟”蘧公孙，等等。古今文混一脉相承，文人中难免有“文混”，就像有官场发育畸形的市场就有“官倒”一样。
      “文混”笔头不硬嘴巴硬，作品不多“哥们”多，看家本事就是混。混名、混利、混官、混男朋友或女朋友……。有些“文混”还真混得不错，假牛布衣比真牛布衣名气还大。其混术有：
    互相吹捧——只要曝过几次光，露过几次脸，有那么几行印成铅字的文字，就是“新星”、“精英”、“空前”、“划时代”、“大师”。超级形容，热闹广告，一个个没有作品的“作家”、与艺术不沾边的“艺术家”，在你吹我捧中诞生了。如果哪位不识趣，要说句老实话：“那不是神龙是长虫！”这可不得了，一条条虫组成“龙”就咬了上来，说大实话的人反倒成“虫”了。
    攀龙附凤——“×老”、“×大姐”、“××首长”，不管真的假的，好像都是他父辈几十年的老交情，不时透点“小道消息”，传点
  “内部精神”，显得莫测高深，神乎其神，好像作者、作品很有来头，甚至拿着所谓“批示”，命令报刊刊登，似乎大有背景。
    瞎编滥造——“茅台”瓶子装“二锅头”，秤盘底下加吸铁石，这些“倒爷”的伎俩，“文混”也样样精通。揭名男士隐私，造名女人谣言，拿庸俗肉麻当有趣，正派人不屑为的他干，法律不准干的他干，爆破成名，轰动宇宙，怎么赚钱就怎么来。“文混”中不乏颇有点才气的，如果静下心来，路子走正，也许可以在文坛争得一席之地。可惜，那点才气一搅和进市侩气、官场气、棍棒气，也就成了秽气。浩气出佳构。秽气是出不了好文章的。
      “文混”也是一种时髦。“反右”、“文革”时期，没有谁愿意沾上那个“文”字，现在有人向“文”靠拢，这倒表明，文坛在由倒霉变得受尊重。如同过去政治运动中的“文痞”，“文混”终究不是文人。文人们，警惕被“文混”利用，这样文坛才不至于被“文混”所玷污。
                              李德民


### 新安江将建活动坝
洪耀宇
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　新安江将建活动坝
    本报讯　为发展安徽省黄山市的旅游事业，沟通皖、浙、苏三省的水上运输，国家最近批准建设新安江航道综合利用开发工程。
    这项工程，将引进法国的活动坝技术。（洪耀宇）


### 新疆首演《晨星》
新星
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　新疆首演《晨星》
    本报讯最近，新疆话剧团在乌鲁木齐首演苏联现代剧《晨星》。
    苏联剧作家伽林创作的《晨星》，是第一部正面触及苏联卖淫现象的社会问题剧。1987年列宁格勒小剧院把它搬上舞台后，久演不衰，并在俄罗斯戏剧节获奖。（新星）


### 施今墨医方墨迹捐出
霍春梅
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　施今墨医方墨迹捐出
    本报讯　施今墨先生医方墨迹捐献仪式，日前在中国中医研究院举行。
    施今墨先生终生行医，经验丰富，医术高超，是享誉京华的“四大名医”之一。为了继承和发扬祖国医学遗产，其儿媳熊琦将个人多年珍藏的施今墨先生医方墨迹无偿捐献给中国中医研究院图书情报研究所。（霍春梅）


### 无可奈何花落去——南非总统博塔被迫退位
关云秋
1989-04-13
第7版(国际专页（政治）)
专栏：宦海沉浮

　　无可奈何花落去
　　——南非总统博塔被迫退位
　　关云秋
    现年七十三岁的南非总统博塔在统治南非十年之后，今年一月突然中风病倒偏瘫。病情好转之后，他力图重登宝座，不料却面临着要求他体面下台的政治冲击波。他经过一阵挣扎之后，于三月二十三日被迫宣布，将于今年十月把总统职位让给现任执政党国民党主席德克勒克。法国《世界报》评论道：“对于这位病魔缠身……悲怆地死死抓住自己的宝座不放的人物来说，这是不大光彩的结果，不管他愿意与否，他是被赶下台的。”
    博塔中风偏瘫退居二线后的二月二日，国民教育部长德克勒克当选执政党国民党主席，三月十三日，国民党的决策委员会召开紧急会议，一致支持德克勒克接替博塔的总统职务。
    博塔没有料到他的卧病会引来如此严重的政治并发症。当他预感到形势有些不妙时，曾抱病宣布，他将在四月复活节后全面恢复总统职务。他的这一宣布没能压住党内外的强烈反对，遂于三月九日宣布将复职日期提前两周，声称他将按宪法规定干完本届总统任期。
    可是，博塔的“回马枪”却适得其反，要求他引退的声浪日益高涨。国民党元老、议员们纷纷表态支持德克勒克，要求博塔体面引退，前议员马兰说：“反对博塔的情绪已经存在多年了。”一位内阁人士说：“我们给了他以体面下台的机会，但是，如果必要的话，我们可以在四十八小时之内把他打发走。他必须认识到，他的时代已经过去了。”
    眼见大势已去，博塔只好宣布让位。一位研究南非问题的专家说：“博塔中风是偶然的，博塔下台是必然的。”
    博塔是一九七八年上台的。十年来，他把南非的种族隔离政策推向了顶峰。他的被迫退位标志着这一政策开始破产。它说明：
    ——博塔已成为南非政治变革的障碍。博塔一直是南非至高无上的统治者。许多议员说，他是党内的独裁者。开明的白人和广大黑人都认为博塔是种族隔离政策的维护者和社会变革的绊脚石。博塔卧病不起为人们扔掉这具政治僵尸提供了机会。
    ——南非内外交困。博塔长期以来对内实行种族隔离政策，对外不断武装侵略邻国，使南部非洲不得安宁。这激起了天怒人怨和国际社会的制裁。南非政局动荡不已，经济每况愈下。国民党中一些有识之士早就想更换总统，以解决国内种族矛盾，摆脱国际上的孤立处境。
    ——德克勒克上台，博塔下野，反映了人心向背。德克勒克当选国民党主席伊始，该党的对内政策即有了变化的迹象。它在处理被关押黑人自由战士绝食斗争的问题上态度灵活，承认几个主要种族隔离法是同黑人谈判的障碍。德克勒克在议会的讲话中明确表示：白人统治必须结束，要建立没有一个种族统治另一个种族的新南非；制定新宪法，让各种族充分参加管理，实施“大英达巴计划”（通过协商实现各种族分享权力）。
    博塔被迫退位意味着种族隔离制度的支柱已经倾倒。未来不论谁上台，也不管极右分子如何负隅顽抗，人们都将看到，要求彻底改变南非种族隔离制度的斗争会进一步发展，根除这种丑恶的制度是不可逆转的。


### 明天是11亿人口日，每个中国人都该知道这一点：我国耕地承载力近于临界状态——访国家土地管理局局长王先进
王晓琨
1989-04-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    明天是11亿人口日，每个中国人都该知道这一点：
　　我国耕地承载力近于临界状态
　　——访国家土地管理局局长王先进
　　王晓琨
    今年4月14日，我国人口突破11亿大关。人口问题给神州上空带来浓重的阴云。11亿人要吃饭，而解决吃饭问题离不开土地。我国土地状况目前怎样呢？我走访了国家土地管理局局长王先进。
    “我国耕地承载力已经处于临界状态！”落座后，他开门见山地道出强烈的忧患感。“我们必须彻底转变‘地大物博’的旧观念，牢固确立‘人多地少’的意识。”
    他的背后有一幅巨型中国地图，显示着我国东部高密度的人口分布和西部的重山叠嶂、大片沙漠。“我国有1／3的土地不能利用，耕地总面积仅占国土总面积的14％。人均一亩多耕地，位居世界第67位。在世界人口5000万以上的国家中，我国人均耕地为倒数第3位，仅高于孟加拉（1.395亩）、日本（0.54亩）。我国以占世界6.8％的耕地生活着占世界21.8％的人口。”
    “能不能通过开发新的土地资源来解决人口和土地的矛盾呢？”我问道。
    王先进微微摇了摇头，“我国土地后备资源不多了，像50年代可供大面积开发的荒地几乎没有，可每年还要减少上千万亩耕地！”他给我列举了这样的数字：从1949年到1986年，我国累计开荒造田3.77亿亩，而累计减少耕地6.11亿亩，净减少耕地2.34亿亩。《土地管理法》颁布后，1987年耕地仍减少1200多万亩；去年耕地减少情况依然严重。而40年中，我国人口增长近6亿。人口增多，建设用地也要增长。照这样的速度，耕地、人口反向发展下去，200年以后，我国将无地可耕！
    “如何冲出困境呢？”我问。
    “办法当然是有的。主要是千方百计降低人口出生率。中国科学院自然资源综合考察委员会提供的研究报告表明：我国土地最高的承载量估算可生活15亿到16亿人口。而按目前的人口出生率，到2050年我国人口将达到18.11亿，届时要有2亿到3亿人靠进口粮食解决生活所需，每年共需进口1亿多吨粮食。这是根本办不到的。所以，必须以极大的努力控制人口。
    “其次，要管好用好现有耕地，千方百计保住现有耕地面积。控制耕地和控制人口具有同等意义，费了九牛二虎之力控制人口，如果土地没有管住，就等于把人口又升了上去。国务院1987年颁布了《土地管理法》；去年又颁布《耕地占用税暂行条例》和《城镇土地使用税暂行条例》。国家土地管理局还在陆续制定新的法规条例，以逐步完善和强化土地管理。同时，我们要积极推进土地使用制度的全面改革，建立珍惜和合理利用土地的自我约束机制。另外，开源节流，发展科学技术等等，都是解决土地和人口尖锐矛盾的不可缺少的措施。”
    最后，王先进说：“从现在起，要刻不容缓地加强全民国土观念教育，使全国每个公民，包括中、小学生都了解我国土地国情，共同努力解决潜在的土地危机问题。我们现时代人，有责任保护好祖先留下的这一片土地！”


### 更新和开放——法国政坛新风
吴子陵
1989-04-13
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　更新和开放
　　——法国政坛新风
　　吴子陵
    社会党在外省连克21城，希拉克在巴黎大获全胜，社会党、共产党、保卫共和联盟3党的3位革新派候选人无一落选……这就是刚刚结束的法国市镇选举的场景。待到6月欧洲议会选举之后，法国的政坛将出现一段相对平静的时期。透过这一年多令人眼花缭乱的选举周期，人们可见到一股新风正起于青萍之末，它有两个特点：一曰更新，二曰开放。
    由于战后几十年的经济繁荣以及广大中产阶层的出现，法国在政治和社会方面出现了两种新现象：一是宗教信仰的感召力减弱，二是意识形态淡化。60—70年代前，老板和天主教徒肯定赞成右派，收入低的职工和青年大都左倾，工人一定拥护共产党，如今，这种政治格式正在成为历史。80年代的法国选民的实际选择标准往往与政治标签、昔日政绩关系不大。他们主要的判断依据是候选人的能力，以及由此而产生的信任感。一位法国朋友解释说，法国人选举密特朗为总统，不为别的，只是由于他能胜任总统职务。在最近的市镇选举中更是如此：共产党人杜罗梅阿尽管年事已高仍连选连任勒哈佛尔市市长，斯特拉斯堡市新任市长社会党人托特曼则是一位杰出的中年妇女，而在里昂市的科伦布，虽以往政绩不错，却仍遭败北。
    在宗教信仰减弱、意识形态淡化的法国，候选人对传统社会准则的态度仍是选民决定取舍的重要因素，例如，在去年大选中嚣张一时的极右派国民阵线，终因它的主张与自由、平等、博爱这样一些深入人心的价值观水火不容，以致在右派阵营中也难于找到同盟。
    法国政坛上目前最时髦的字眼叫作“开放”，即各主要政党都声称不搞一党掌权，而要吸收别党中与自己志同道合者入阁。密特朗总统再次当选之后，并没有从社会党“嫡系”中选择总理，却任命了过去与自己歧见颇深的罗加尔组阁，开了量才用人的先河。随后罗加尔在组阁时，又吸收了好几位非执政党人的“开放部长”。反对党中也存在着类似的现象。今年市镇选举中，保卫共和联盟在外省失利，但它在里昂、格勒诺布尔和埃比纳尔三市新当选的市长诺阿尔、加利农和塞甘均以注重各界共同利益、不拘门户之见、不说派话的革新风格赢得了居民的信任。此外，参加竞选的“开放部长”无一落选。这明确地反映了80年代法国民心所向。
    法国电视台对各次选举均作直播报道。3月12日，电视1台记者报道马赛市镇选举实况时开口便说：“记者自‘纽约’报道……”，话音一落，节目主持人立即解释道：记者说的“纽约”是指马赛“纽约咖啡馆”，并不是美国的纽约市。他接着郑重指出：“法国的选举用不着听纽约的意见。”这个小插曲耐人寻味。法国政界人士从左到右最忌讳的是被人指控有外国背景。在法国，名望再高的人物，一旦有了外国势力背景，不仅为法律所不容，而且立即会被舆论界和群众抛弃。法国的事情由法国人办，这一根深蒂固的观念，正是法国的立国之本，也是政界人士一致遵守的信条。
    随着更新与开放而来的是政界人士作风的改变。各派政要在竞选中，力求接近群众。前总理、现任国民议会议长的法比尤斯在竞选议员时，曾亲自拿着扬声话筒，在街道呼唤居民来对话。这也反映了法国政界人士普遍的忧虑：历次选举中选民弃权率过高，民众政治热情低落，这是法国政治生活的另一个不可忽视的侧面。


### 望火楼小记
曾凡华
1989-04-13
第8版(副刊)
专栏：

　　望火楼小记
　　曾凡华
    吃晚饭的时候，我就发现小肖有点心不在焉，几次把碗端到门口，往尖子岭方向打望。他年纪不大，却在这个森林武警中队当了二年中队长。从性格上看，他是属于少年老成、内向沉稳的那一类型。
    放下碗，我问他怎么了？他说得上望火楼看看，这会儿似有点不祥的预感。他说话细声细气，有点神经兮兮的。
    于是我跟他往尖子岭奔去。
    深秋的林子极有层次感，桦、柞、赤杨、樟子松等各色叶子，在斜阳淡黄的光晕里交织成一片斑斓的混合色，像置身于梵高黄色调意象画境。
    小肖似对眼前的秋景毫不在意，自顾自地走着，不时耸一耸直鼻梁，像是在探寻什么东西。
    他见我有些好奇地望着他，便冲我一笑，问：“嗅出什么异样的气味来了？”
    我停下步子，认真地嗅了嗅，只嗅出原始山林常有的那种苦咸又略带几分甜蜜的气息。
    我不置可否地摇了摇头。
    “有一种特殊的焦香味儿，可能是远处有山林着火了！”说着，他又抬头往东北方向望了一眼。显然，他嗅出的焦糊味是来自那个方向。
    听他这么一说，我也无心再去欣赏秋山林苑的景致了，紧紧踩着他的后踵，上了望火楼。
    望火楼是用青一色的柞木搭建的，高约20来米。我们拾级而上。上面值班的是个满脸娃娃气的小战士，肖队长适才不放心是可以理解的。他登上楼顶就问：“有情况吗？”
    “好像没有什么异常！”
    肖队长接过望远镜，迅速地调整焦距，凝神观察了一阵，突然放声说：“赶紧报告指挥所，在熊掌崖偏东方向有火警！”
    我拿过望远镜一看，发现前方弥漫着一片灰色的条子云，与傍晚的山岚、人家的炊烟没有什么两样，怎么判定就是火警？
    没多久，远方传来一阵隆隆的声音，愈来愈急，不一刻，响声便从头顶掠过去了，我发现是一架大肚子直升飞机。
    “这是指挥部的消防专用飞机，小规模的山火，它顷刻就能扑灭！”
    说到这，他似乎十分悠闲地欣赏起周围的山色来。
    在返回营地的路上，我问他是否有点“特异功能”，要不，怎么吃饭时就能有一种预感呢？他笑了：“这要感谢妈妈给我一个好鼻子，这功能是我这两年自己培养出来的。”说完又笑，作了个长长的深呼吸。
    他此刻的表情丰富极了，早先在我眼里那神经兮兮的感觉立即烟消云散……


### 本报海外版将办摄影赛

1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　本报海外版将办摄影赛
    本报讯　人民日报海外版将从5月1日起，举行一次为期3个月的新闻摄影比赛。这次题为“中国之窗”的摄影比赛，要求参赛作品必须是新闻照片，有一定的新闻价值，内容真实可信，并配有简明扼要的照片说明。
    这次比赛由本报海外版和中国耀华玻璃公司联合举办。


### 李鹏总理同竹下首相会谈　就双边关系和国际问题交换看法　宾主强调继续发展中日两国睦邻友好关系

1989-04-13
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理同竹下首相会谈
　　就双边关系和国际问题交换看法
　　宾主强调继续发展中日两国睦邻友好关系
    本报东京4月12日电　李鹏总理和竹下首相今天下午在日本首相官邸举行正式会谈。在友好的气氛中，宾主就双边关系和国际问题广泛地交换了看法。
    竹下首先对李鹏总理和夫人来日本访问表示热烈欢迎。他表示愿意同中国领导人一起为继续发展日中友好而努力。李鹏说，去年竹下首相和夫人访华取得了很大成功，我很高兴现在有机会回访。这次访问虽然时间很短，承蒙日本方面高效率地安排，内容非常丰富，相信这次访问也一定会取得成功。
    在谈到双边关系问题时，李鹏说，中日关系总的来说是好的，这是两国政治家和两国人民长期努力的结果。中日两国是近邻，两国的友好关系对亚太地区的稳定和发展很有好处。同日本发展长期稳定的睦邻友好关系，是中国和平独立外交政策的重要组成部分。
    李鹏说，两国关系中还存在一些需要注意的问题。这些问题主要集中在两个方面，一是如何正确对待历史，二是日台关系问题。我们希望，不要让这些问题影响业已存在的中日两国友好关系。李鹏还说，我们希望光华寮问题最终能够按照中日联合声明的原则得到妥善解决。
    竹下说，在各项原则基础上，发展同中国的友好合作关系，是日本外交的重要支柱之一，日本政府一直予以重视。日中关系目前总的情况是积极的、良好的。为使日中关系面向未来，日本愿意同中国在经济、贸易、文化、人才等各方面开展友好交流。日中友好的基础是日中联合声明、日中和平友好条约和日中关系四原则。
    竹下还说，为了使两国友好关系发展下去，要正确认识过去的历史，吸取教训，这是非常重要的。日本政府没有发展对台政治关系的意图。在对台关系问题上，日本方面坚持日中联合声明的原则。日中联合声明阐明了一个中国的原则，我愿再次明确表明，日本完全没有支持（台湾独立）的意图。
    在谈到两国经济合作问题时，李鹏说，中国已经为改善投资环境做出了很多努力，并将继续做出努力。我们欢迎日方到中国投资，支持日方关于成立一个专门机构来促进对华投资的设想。
    竹下表示，日本愿意继续发展同中国的经济合作。
    两位领导人还就世界总的形势，以及柬埔寨问题、亚太地区的发展问题、朝鲜半岛形势等重大国际问题交换了看法。
    竹下说，他为中国同印度尼西亚将恢复外交关系感到高兴，他还对中国和苏联将实现关系正常化表示欢迎。
    李鹏说，战后40年国际形势的变化说明，用强权政治和军事手段来解决国际争端是行不通的。和平共处五项原则受到了越来越多国家的欢迎。中国愿意为建立以和平共处五项原则为基础的国际政治新秩序做出努力。
    李鹏接着说，中苏之间未来的关系，将是一种和平共处的关系。中苏关系正常化不针对第三国，不影响各自同其他国家的关系。中国将继续奉行独立自主的和平外交政策。
    会谈共进行了两小时三十五分钟。参加会谈的中方人员有外交部长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬、国家计委副主任甘子玉、中国驻日大使杨振亚等。日方参加会谈的有外相宇野宗佑、日本驻中国大使中岛敏次郎等。


### 李鹏总理在竹下首相的欢迎宴会上指出　克服消极因素推动两国关系

1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　李鹏总理在竹下首相的欢迎宴会上指出
　　克服消极因素推动两国关系
    本报东京4月12日电　李鹏总理今天在竹下登首相举行的欢迎宴会上发表讲话，详细摘要如下：
    在春光明媚、樱花盛开的时节，我和我的夫人应日本政府的邀请，来到贵国进行正式友好访问。今晚，承蒙首相阁下和夫人举行隆重的宴会，使我们有机会和贵国朝野各界人士共聚一堂，畅叙友谊，感到十分高兴。我还愿借此机会代表中国政府和人民向日本国民以及一切热心于中日友好事业的日本新老朋友致以崇高的敬意和亲切的问候。
    中日邦交正常化已经历了十七个年头。在两国政府和人民的共同努力下，中日友好合作在广泛领域里取得了显著进展，不仅给我们双方带来了重要利益，也为亚洲地区的和平与稳定作出了积极贡献。竹下登先生就任首相以来，重视发展日中关系，为进一步增进两国互利合作做了许多有益工作。首相阁下于去年8月对我国的重要访问，使两国关系在总的方面得到了平稳而良好的发展。
    中日睦邻友好能有今天的局面，确实来之不易，它凝聚着两国先辈们为之奋斗的心血，也是包括在座的各界朋友多年来努力的结果，我们理应倍加珍惜。发展长期稳定的中日睦邻友好和互利合作，是中国政府的一贯政策。我们愿意和日本朝野各界朋友一道，在中日联合声明、中日和平友好条约以及中日关系四原则的基础上，发掘并弘扬一切有助于两国关系发展的积极因素，抑制并克服不利于中日友好的消极因素，推动两国关系继续健康、顺畅地向前发展。
    当前国际形势出现了令人可喜的积极变化，从对抗转向对话，从紧张转向缓和，正在成为世界性潮流。但是，导致国际形势紧张、动荡的各种因素并未消除，实现世界持久和平，仍需各国人民坚持不懈的努力。中日两国都是亚太地区的重要国家，对维护这一地区以至世界和平，以促进共同发展，负有重要的责任，应当做出我们各自的贡献。中国愿意致力于亚太地区与世界的和平与发展，并相信日本作为经济高度发达的国家，如能正确运用自己的优势，奉献于亚洲和世界的和平与发展，必将受到国际社会的普遍欢迎。
    中国遵循改革、开放的总方针，为实现国家的现代化正在努力奋斗，更需要一个和平与稳定的国际环境。中国将坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同世界各国特别是亚洲近邻国家，在和平共处五项原则基础上发展友好合作关系。
    即将在北京举行的中苏高级会晤，受到了国际社会广泛瞩目。我愿在此告诉各位，中苏两国在和平共处五项原则的基础上实现国家关系的正常化，这不仅符合中苏两国人民的利益，而且有利于亚洲乃至世界的和平与稳定，而不会影响或损害包括日本在内的任何第三国的利益。
    今天下午，我同首相阁下在友好诚挚的气氛中就双边关系和共同关心的国际问题深入、广泛地交换了意见，双方都感到满意。令人高兴的是，我还将有机会同贵国各界人士进行广泛接触，实地了解贵国近年来在经济、科技方面取得的新成就。我相信，在主人的热情周到的安排下，这次访问一定能够取得圆满成功。


### 桐庐——县级旅游之冠　·这里将举办首届华夏中药节·
王锦鹄
1989-04-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　桐庐——县级旅游之冠
　　·这里将举办首届华夏中药节·
　　本报记者　王锦鹄
    你知道吗，我国有一个县，每年去那里旅游的人数超过本县人口的4倍？
    那就是浙江省桐庐县。
    “富春山水、天下独绝”。此县就在富春江畔。这里锦峰绣岭，江水碧澄，岩石奇峭，溶洞奇绝。宋朝范仲淹曾有诗赞曰：“潇洒桐庐郡、江山景物妍”。
    昔日，距杭州只有90公里的桐庐，知名度却很低，慕名西子湖的游客，很少顺便到这里观光。而今天，随着旅游业的发展，桐庐声名在外，曾有60多个国家和地区的朋友们在这里留下足迹。1987年，30多万人口的桐庐县，接待了中外游客140多万人次，在旅游效益上，连续两年夺取了全国县级之冠。桐庐县已成为浙西黄金旅游线上的热点。
    谈起这一变化，副县长高德仁说，这是改革开放的大气候使桐庐人改变了旧观念，打开了思路，开阔了眼界，他们才找到了振兴地方经济的一个新的突破口：充分利用得天独厚的自然景观优势，大力发展“无烟工业”。
    自然界的赐予是慷慨的，这里的溶洞“瑶琳仙境”被誉为“全国诸洞冠”；这里的东汉古迹严子陵钓台兼有“漓江之美、三峡之险”。而这里的人文景观也独具一格。相传是华夏中药鼻祖的桐君，在黄帝时代曾在此采药，他结庐炼丹之处的桐君山也在这里。这恐怕是桐庐县县名的由来。
    为了发展旅游业，桐庐县下了决心，自筹资金，建设了一批宾馆、饭店等旅游设施，配置了旅游车，专设了去杭州、千岛湖、黄山的旅游专线。在富春江上，有舒适的泛江游览船队……
    旅游业的发展，使闭塞的桐庐小县与外界联系起来了，也带动了全县经济的发展。这里，不仅每年招徕了众多的游客，也招徕了资金和人才。上海等地的单位在桐庐办起了企业、饭店，外商到这里洽谈合资经营项目。传统的纺织、丝绸业近年有了新的发展，第三产业也兴旺起来了。淳厚朴实的桐庐人走上了富裕之路，全县人均收入已超过千元。
    现在，他们又在考虑如何把发展旅游业同弘扬优秀的民族文化更好地结合起来。这里既然是华夏药祖桐君的故地，又盛产一些名贵的中草药，为什么不把它们变成重要的旅游内容呢？当游客，特别是国外观光者来到这里，他们既可以了解中医中药的发展历史，增加文化知识，又可以买到中国著名的中草成药，将是一件多么惬意的事情啊！高副县长告诉记者，正是出于这样的设想，他们已经决定，今年5月2日至8日，在桐庐县举办“首届华夏中药节”，那时，他们的旅游业将提高到一个新的层次。


### 比利时主张就削减欧洲短导谈判　豪呼吁西欧国家为北约作出贡献
诸葛仓麟
1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　比利时主张就削减欧洲短导谈判
　　豪呼吁西欧国家为北约作出贡献
    据新华社布鲁塞尔4月11日电　（记者诸葛仓麟）比利时政府今天重申，希望北约尽快与华约就削减战术核武器问题开始谈判，并明确反对北约在1991—1992年之前作出任何使西欧短导现代化的决定。
    比利时首相马尔滕斯今天下午在向议会国防和外交委员会联席会议提出的一项公开报告中，重申北约应在与华约进行削减常规武器谈判的同时，并行不悖地与其进行削减短导的谈判。他说，政府将不遗余力地推动这一目标的实现。
    马尔滕斯说，比利时准备在必要情况下，保持战术核武器的适当水平，但不会大幅度增加其射程。他还说，比利时也不打算考虑“第三个零点方案”。
    马尔滕斯在报告中，重申“比利时继续支持大西洋联盟的总战略，并与北约伙伴保持团结”。
    比利时法语电视台今晚评论政府的立场时说，这是比利时既忠于北约的总战略，又考虑了东西方关系趋于缓和的因素之后作出的决定。
    据新华社伦敦4月11日电　英国外交大臣杰弗里·豪今天在皇家联合服务研究所发表讲话时，呼吁西欧国家为北约作出更大的贡献。
    豪强调说，只有当他确信，苏联同意将短程导弹削减到能够保障西欧安全的水平上，他才能赞同美苏就削减短导举行谈判。


### 泰王杯拳击赛魏金平进前三名
张秋来
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　泰王杯拳击赛魏金平进前三名
    新华社曼谷4月11日电　（记者张秋来）参加第十五届泰王杯拳击赛的中国队选手魏金平，今晚在这里举行的81公斤级的比赛中战胜尼泊尔选手苏·比卡雷尔，进入这个级别的前三名。
    魏金平在同比卡雷尔的3个回合的比赛中都占有优势，攻势较猛，终以5∶0获胜。
    在今晚举行的48公斤级的比赛中，中国队的郑先贵负于泰国选手尼·绍巴拉。
    这次比赛是9日开始的。


### 活水源源来——京冀人才技术交流会侧记
蒋涵箴　蒋建科
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

　　活水源源来
　　——京冀人才技术交流会侧记
　　本报记者　蒋涵箴　蒋建科
    今天一早，北京劳动人民文化宫“游人”格外多。北京市、河北省在这里举办的人才、技术交流引进洽谈会，吸引了无数想更好地发挥自己才能，或者寻觅一个更为理想工作岗位的人们。
    北京的一些合资企业是最招人注意的地方。它们的招牌下，围了好几层人。河北省则在大殿外张贴广告：“凡承担我省技术引进消化吸收、新技术产品开发的科技成果，可从取得的技术纯收入中提取15—25％奖励有关人员，均不计奖金税……”这一招也很吸引人。一些北京的科技人员纷纷向河北人介绍自己的项目、技术。有人想把未经过鉴定的项目塞给河北人，可他们相当精明，决不轻易上当。
    北京各大学的一些外地籍学生看到自己“留京无望”，马上转向离京最近的河北。北京化工学院研究生张勇一大早就在承德市的招聘处填下了表格，他愿意上该市的液化气公司工作，认为“专业很对口”。北京市的一位退休老会计师刘炳玉愿意到邢台去“发挥余热”。他说：“我想就近在北京找一个工作，可他们非要文凭不可。河北省就比较开通，没文凭也要，所以我愿意去。”
    北京的一些远郊区、县也颇有收获。今天上午至少有十几位应招者在怀柔县接待站填了登记表。一位高级工程师说：“我在本单位不能很好发挥作用。到你们那儿去，我没有任何物质要求，只要求能早日看到自己的项目能搞起来。当然事情未成之前一定要保密。”
    市人才交流服务中心的同志说，这样的活动，北京市每年举办两次，来人很多，人们抱的希望也很大。
    那么，今天到底来了多少人？
    大殿门口售票员估计，到中午时至少有5000人。来者说，花1元钱，找一个好工作，值得！
    （本报北京4月12日讯）


### 爱尔兰“闹油荒”
李宗扬
1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　爱尔兰“闹油荒”
　　新华社记者　李宗扬
    爱尔兰是一个西欧小国，全国所需石油的2／3靠进口。就是在这样一个国家，外来油源突然出了问题。问题出在控制爱尔兰60％汽油供给的壳牌、埃索和德士古三大跨国石油公司的前两家已于10日宣布停止向爱尔兰供油，第三家也在考虑采取相应行动。
    这一事件是由爱尔兰政府决定从3月31日冻结汽油价格引起的。政府决定中止实施同市场供求挂钩的汽油价格，规定油价维持在每加仑2.3英镑（3.9美元）不变，目的是防止油价随英国油价的上升而提高，引致国内通货膨胀的加剧。
    跨国石油公司则同爱尔兰政府针锋相对。埃索石油公司说，如果不采取抗争行动，接受这一不能接受的“冻结令”，公司每月将损失60万英镑（100万美元）。
    据三大石油公司说，它们目前在爱尔兰的汽油储备只够三周之用。爱尔兰政府说，公民已接到不准“囤积”汽油的警告，一个计划小组也已成立，筹措实施全国汽油配给。爱尔兰虽然不是主要工业发达国家，但也不可一日无油。
    面对潜在的“油荒”，爱尔兰政府对跨国石油公司的作法十分不满。政府财政部长雷诺兹发表讲话说，石油公司的行动“完全是非正当的”。政府工商部长伯克也强烈指责说，这是跨国公司对一个小国和它的人民实施强力战。
    经济学家们认为，能否稳住汽油价格关系到爱尔兰豪伊政府过去两年实施的反通货膨胀政策的成败。5年前，爱尔兰的通货膨胀率曾高达20％，1988年回落到2.1％。然而到1989年3月份，通货膨胀率又上升到3.3％。
    消息灵通人士说，豪伊政府手中其实还攥有一张王牌，即一旦西方石油公司供油中断，苏联的供应就会接上。据信，爱尔兰已同苏联原则上达成用牛肉和奶酪换石油的易货贸易协议。
                        （新华社伦敦4月11日电）


### 犯罪分子未传讯　说情恫吓接连来　山西政协委员联名呼吁　277次车案件要查到底
王文亮　张怀京
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　犯罪分子未传讯　说情恫吓接连来
　　山西政协委员联名呼吁
　　277次车案件要查到底
    据新华社太原4月11日电　（记者王文亮、张怀京）正在出席山西省政协六届二次会议的政协委员发出呼吁，要求有关部门彻底查清并严肃处理277次列车乘警、列车员和扒手沆瀣一气盗窃、隐匿乘客钱财的案件。
    3月9日，太原市北城公安分局受理此案，案犯还尚未传讯，说客就已登门。还有一些人敲开办案组的门打探消息，甚至企图通过金钱买通“关系”，有人甚至威胁恫吓办案人员“为自己留一条后路”。
    昨天下午，在省政协全体会议上，北城公安分局的负责人受大会邀请，向委员和列席代表介绍了案情以及办案的进展情况后，116名政协委员联合向大会提出倡议并获得全体委员支持，要求有关部门一定要顶住说情风，坚决把277次列车上发生的这一盗窃案件查个水落石出，依法严惩犯罪分子和说情者。


### 瑞典网球明星博格即将挂拍

1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　瑞典网球明星博格即将挂拍
    新华社香港4月11日电　据这里的报纸报道：5次温布尔登网球赛冠军、瑞典选手博格今天在新加坡说，他将于这个星期在亚洲打4场表演赛，然后结束他的网球生涯。
    博格目前正在新加坡准备12日的首场表演赛。他的对手是美国著名选手麦肯罗。博格说：“我将不会离开网球界，我要教年轻选手。我乐于到世界的任何地方去。每天，我要打两小时网球，但不会再参加比赛了。”
    32岁的博格经营了一家体育用品公司，今天也在新加坡开始营业，他说：“这是一个挑战，从一个领域到另一个新的领域。我有信心获得成功。”


### 白酒生产失控耗粮惊人　人大代表政协委员要求限产　轻工部正着手制订具体办法
刘桂莲　杨理科
1989-04-13
第1版(要闻)
专栏：

　　白酒生产失控耗粮惊人
　　人大代表政协委员要求限产
　　轻工部正着手制订具体办法
    本报北京4月12日讯　本报记者刘桂莲、新华社记者杨理科报道：无节制的白酒生产已经引起全国人民的强烈不满。在刚刚结束的全国人大、政协会议上，部分代表、委员慷慨陈词，要求限制白酒生产。他们的呼吁已引起轻工业部的重视。
    记者今天在轻工业部办公厅看到“两会”转来的75件建议和提案中，有1／5是要求限制白酒生产的。这些提案和建议认为，白酒无节制生产的危害已经到了非控制不可的程度。1980年我国的白酒产量 215万吨，1987年就翻番到430多万吨，1988年又猛增到近500万吨。若按每公斤白酒消耗2.5公斤粮食计算（实际上一些酒厂的消耗量大于这个标准），去年白酒消耗粮食达1250万吨，这相当于八亿人口一个月的口粮。而去年，我国进口的粮食大约1500万吨。也就是说，花大量外汇进口的粮食80％以上用于造酒了。
    据了解，国家有关部门几年前就对白酒生产提出过控制措施，并发了红头文件，但近年来非但没有见效，反而越控制产量越大，生产厂家越多。据轻工部统计，全国现有酒厂50000多家，而实际上白酒生产厂已超过4万家，仅四川省1987年调查就有大小白酒厂10000多家，安徽省毫县也有200多家。
    轻工业部对“两会”的提案及建议非常重视，已责成有关部门认真研究，迅速做出具体限制办法。


### 穗清除一旧时弹药库
吴东峰
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　穗清除一旧时弹药库
    据新华社广州四月十二日电　（记者吴东峰）广州军区有关部门最近在广州市天河区发掘出一个埋藏达四十余年的野战弹药库，出土炮弹一千四百多发、地雷一千三百多枚、炸药八吨，为市政建设排除了一个隐患。
    这个弹药库是去年底发现的。勘察结果表明，该库占地面积约四百平方米，为坑道式结构，有一个主洞和三四个横洞。


### 竹下首相在欢迎李鹏总理的宴会上表示　接受历史教训促进日中友好

1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    竹下首相在欢迎李鹏总理的宴会上表示
　　接受历史教训促进日中友好
    本报东京4月12日电　竹下登首相今天在为欢迎李鹏总理举行的宴会上发表讲话，详细摘要如下：
    当今晚在这里举行这个小宴之际，首先让我谨代表日本政府和国民向李鹏总理阁下夫妇及其一行表示由衷的欢迎。
    同总理阁下夫妇再次见面交谈，使我想起去年访华时承蒙以阁下为首的贵国领导人和国民的热情款待时的那一个个令人怀念的镜头。我在北京和各地受到的盛大而热烈的欢迎，踏进可以说是东西方文化交流的原点的敦煌莫高窟时的感动，蕴藏着悠久历史的西安大雁塔和壮观的兵马俑令人终生难忘。
    日中关系能取得良好的发展，是两国不少前辈们勤恳努力的宝贵结晶，也是两国有关人士尽心竭力的结果。今晚邀请不少多年来从事日中友好事业的人士出席晚宴。再次痛感要使良好的日中关系大踏步前进，并确实传到下一代，是我们的心愿，也是我们应尽的重大责任和义务。
    为此，必须遵循日中联合声明和日中和平友好条约的精神，在历史的教训的基础上，在政治、经济、文化等各个领域扩大交流，进一步加深各阶层的友情。我同阁下已数次见面，形成个人之间的信赖关系，已成为肝胆相照的朋友，这是很令人高兴的事情。
    阁下此次访日将为把日中关系推向新的阶段作出巨大贡献，并将在日中友好的历史上增添辉煌的一页。我刚才同莅临不久的总理阁下就双方共同关心的问题坦率地交换意见，确认两国关系得到加强，并就进一步发展日中经济关系的途径进行交谈，获得了丰硕的成果。
  我确信，两国都要把世界中的日中关系这一大局放在心上，从长期展望出发，继续为维持和发展和平友好关系作出扎实的努力，被说成是亚洲和太平洋时代的21世纪就会成为和平、繁荣的世纪。
    从明天起，阁下夫妇在考察东京及其郊区后，还要到濑户内海和九州访问，所到之处新老朋友衷心等待着阁下夫妇的到来。现在是日本一年当中最好的季节。虽然日程很紧，但如果阁下夫妇能够尽情欣赏春意正浓的各地风光，将不胜欣幸。


### 简讯

1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

    ▲4名苏联登山者，4月9日征服了8586米高的干城章嘉峰。这4名登山者分别为36岁、35岁、31岁和29岁。
    ▲挪威冰球队9日以5胜1平1负的战绩夺得今年世界冰球锦标赛B组第一名后，25年来首次晋升到A组。
            （据新华社）


### 纳停火协议开始执行  非统赞扬人组的撤退决定

1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　纳停火协议开始执行
　  非统赞扬人组的撤退决定
    新华社联合国4月11日电　联合国发言人今天说，联合国过渡时期援助团已在纳米比亚北部边界部署军事人员，准备将西南非洲人民组织游击队员从纳米比亚护送到安哥拉境内。
    他说，联合国援助团已在西南非洲人民组织武装集结的9个点中的8个点派驻了部队。但他不能肯定西南非洲人民组织游击队的战士是否已开始向这些集结点报到，虽然新闻报道说，部分游击队员已经集结到一些教堂。根据安哥拉、古巴和南非10日达成的协议，西南非洲人民组织游击队员先集结到100个教堂，然后再撤到9个集结点，由联合国部队护送进入安哥拉，以恢复纳米比亚的停火。纳米比亚于4月1日开始独立进程以后，西南非洲人民组织武装与南非建立的西南非警察发生武装冲突，致使于4月1日开始生效的纳米比亚停火遭到破坏。
    新华社温得和克4月11日电　联合国纳米比亚过渡时期援助团的一位发言人11日下午在这里对新闻界说，为西南非洲人民组织武装从纳米比亚北部撤往安哥拉而设立的10个集结点有9个已经开始运转。
    这位发言人说，联合国援助团的数十名监督员和士兵已经完成在各个集结点的部署，开始监督人组武装的安全撤离行动。
    他还说，联合国在安哥拉的核查团已保证，一旦人组武装撤离纳米比亚边界，核查团便前往人组武装在安哥拉的基地核查。
    新华社亚的斯亚贝巴4月11日电　非洲统一组织秘书长奥马鲁今天在给西南非洲人民组织（人组）主席努乔马的电报中，赞扬人组游击队从纳米比亚北部撤走的决定是“明智的和令人鼓舞的”。
    根据古巴、安哥拉和南非9日达成的一项协议，人组战士将于4月15日前撤离纳米比亚北部回到安哥拉，人组对此表示同意。


### 维护信誉发展外贸　商检部门作用日重
刘霄　张毅
1989-04-13
第1版(要闻)
专栏：

　　维护信誉发展外贸
　　商检部门作用日重
    本报讯　本报记者刘霄、新华社记者张毅报道：记者从正在召开的全国商检局长会议上获悉，10年前默默无闻的商检部门，随着我国对外经济贸易的迅猛发展而名声日显，作用日重。1980年至1988年底，完成进出口商品检验440多万批，总货值近5000亿元。
    其中检验出口商品394万余批，货值2677亿元，发现不合格批次2.98％，责成有关部门整理或换货出口，保证了出口商品的质量；检验进口商品45万余批，货值2235亿元，发现不符合合同或标准规定的批次12.92％，经出具检验证书，由有关部门对外索赔，每年为国家挽回约一亿美元损失。
    在检验把关的同时，商检部门还通过多种方式支持和配合外贸的发展。
    为了扩大出口渠道，引进和开发先进的检验技术，商检部门与世界上60多个国家和地区的200多家检验机构和厂商建立了业务联系。目前，我国肉类、罐头、水产品加工厂先后获得联邦德国、美国、日本等国的卫生注册192份，使这些厂家的产品能够顺利进入上述国家的市场。


### 美实现室温条件下的核聚变　可能成为传统能源的替代物

1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美实现室温条件下的核聚变
　　可能成为传统能源的替代物
    本报讯　据外电报道，美国得克萨斯州农业和机械大学的研究员在一项实验中，实现了室温条件下的核聚变，再一次获得了犹他大学研究员上个月取得的同样成果。
    3月23日，美国犹他大学的研究人员曾经宣布，他们在室温条件下，达到了核聚变。这2名研究人员是美国的斯坦来和英国南安普敦大学的马丁·弗来希曼。
  科学家们认为，在室温条件下实现核聚变有可能成为传统能源的替代物，成为干净、廉价、几乎取之不尽的能源。
    核聚变通常是通过百万度的高温使原子聚合在一起来获得能源，而核电站是通过原子的裂变取得能源的。核聚变产生的废料比核裂变产生的废料少得多。犹他州的研究人员是用一个15厘米的试管在室温条件下获得聚变能源的。实验产生的能量比实验消耗的能量多3倍。（文）


### 群众举报线索大多事实准确　检察机关奖励保护有功人员
杨兴国
1989-04-13
第1版(要闻)
专栏：

　　群众举报线索大多事实准确
　　检察机关奖励保护有功人员
    新华社北京4月12日电  （实习生杨兴国）最高人民检察院举报中心提供的材料表明，群众向检察机关举报的贪污、受贿犯罪活动线索，大部分事实准确。
    最高人民检察院要求各级检察机关从健全制度入手，继续鼓励群众举报，查处干部违法案件和各种大案要案。
    据介绍，近一年来，检察机关立案侦查的2900多起贪污、受贿大案中，有半数以上是通过举报渠道立案的。经初步查明，在涉及到241名司局级干部的举报中，属于线索不准、举报不实的仅占9.5％。在群众举报中，没有发现有故意诬陷的。
    举报中心负责人介绍说，为保护群众举报积极性，最高人民检察院已制定举报工作若干规定，各级检察机关已采取一定措施奖励举报有功人员。
    对于打击报复举报人的事件，各级检察机关依法进行了查处。据悉，河南、浙江、北京等11个省市前一段发生打击报复举报人事件50多起。检察机关对构成犯罪的案件进行了认真查处，已逮捕7人，取保候审1人。对其他未构成犯罪的打击报复事件，检察机关也会同有关部门进行了妥善处理。这位负责人强调，检察机关还将完善一些制度，保护举报人员。


### 英一图书馆使用电子图书

1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英一图书馆使用电子图书
    新华社伦敦4月11日电　据《金融时报》今天报道，英国牛津一家图书馆开始使用电子图书。
    电子图书是像书一样大小的液晶显示器，它显示来自激光盘只读存储器的信息。每个激光盘直径4.75英寸，储存350本书的内容。
    全世界现在大约有350种激光盘只读存储器出版物。大部分是科学和专业性的文章和图表。
    现在正在研制既有文字和图像又有声音和音乐的电子图书。这家图书馆的经理认为，在5—10年内，激光盘只读存储器的市场可能会同个人计算机的市场一样大。
    激光盘只读存储器的优点是，它同个人计算机兼容。因此，激光盘只读存储器上的信息，能够很容易地转到个人计算机的程序中去。


### 范曾作品由荣宝斋独家经营

1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　范曾作品由荣宝斋独家经营
    据新华社北京电　著名画家范曾日前和有着数百年历史的荣宝斋画店达成协议，商定他的绘画作品从现在起，在国内将由荣宝斋独家经营，范曾重申他今后一律不私下卖画。
    这位南开大学东方艺术系教授认为，他这样做的目的，一是为了防止他的伪作在市场上出现，二是为了使自己卖画所得的一部分能真正上交国家。他说，近年来，国画市场混乱，许多名画家的伪作在国内外市场流通，这不仅损害了画家声誉，也使中国画艺术在世界上得不到应有的地位。同时，由于一些画家私下卖画和一些不法分子在其中作祟，使国家损失了应得的税收。
    荣宝斋今年经营范曾作品的数目为30幅，全部都附有出售作品的图录和真迹证书。荣宝斋的负责人告诉记者，去年荣宝斋出售范曾作品近20幅，国家从中收取的外汇相当可观。


### “请把你们的孩子送来学跳水吧！”——国家跳水队总教练徐益明一席谈
江红　何惠飞
1989-04-13
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　“请把你们的孩子送来学跳水吧！”
　　——国家跳水队总教练徐益明一席谈
    广州天河体育中心游泳馆内，1989年中国跳水公开赛激战正酣。奥运会冠军许艳梅、高敏再展英姿，看得羊城观众如醉如痴，掌声、喝彩声如雷鸣。
    记者在后场一间冷清清的屋子里找到了满面愁云，陷入沉思的中国跳水队总教练徐益明。从奥运会上凯旋而归的“将军”难道还有什么不如人意？徐益明倒出了自己的满腹忧虑。
    “奥运会上，我们拿了2金3银1铜，成绩不错。体育界同仁都说：‘这下子你的日子好过了’。广大观众也以为，跳水界形势大好，可人们却不知道，作为总教练，我忧心如焚：后备力量严重匮乏。如不解决这个问题，我国跳水运动很难维持高水平，形势不容乐观啊！”
      “从汉城回国的第二天，我就日夜兼程赶到武汉。干什么去呢？找苗子。我心里很清楚，跳水这个项目人才更新换代很快，如果当初洛杉矶奥运会后我们不去找许艳梅、高敏等一批新人，就没有这次奥运会的好成绩，道理一样，如果现在我们找不到新的好苗子，巴塞罗那奥运会就没有指望。”
      “这几个月，我走南闯北，去了许多地方，也没有发现几个好苗子，后备力量少得可怜。不瞒你们说，今年我要能物色到3男3女就已经谢天谢地了。作为总教练，我能不着急？能没有危机感？我们一线队员不足200人，业余体校的学生也不过300人，全国仅有9个跳水馆，许多孩子都只能借别的场地在露天训练。就靠这几百人搞世界水平，你们说困难不困难？属于国力上的问题暂时无法解决，可是我请你们记者赶紧写文章替我们呼吁，把真实情况告诉大家，请他们赶快把孩子送来学跳水。不然，我国跳水运动的优势将很难保持下去。”
      “有人问我中国跳水队成功的秘诀何在，我归纳了两点：艰苦奋斗加科学训练。的确，经过多年的探索和实践，我们已经掌握了一整套十分先进的科学训练方法，只要有好苗子，我们有能力造就一个又一个世界冠军。我今年46岁，年富力强的日子已不太多，可我为自己确定了一个远大目标，就是在8—12年内把奥运会、世界杯赛和世界锦标赛的所有牌子都拿回来。可‘巧妇难为无米之炊’，我们的传统优势项目如排球、体操、乒乓球等逐渐失去优势，其中一个很重要的原因就是后备力量严重不足。”
      “最后我再一次请记者替我向全国人民呼吁：为了使跳水运动不致后继乏人，请把您们的孩子送来学跳水吧！”
    新华社记者  江红　何惠飞


### “逮羊”与“补牢”
钊拓
1989-04-13
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　“逮羊”与“补牢”
　　钊拓
    自1981年以来，国务院已组织了六次财税物价大检查。每次大检查，都为并不充盈的国库追回几十亿流失资金，成果不可谓不大，大检查不可谓不重要。
    可是，在看到成绩的同时，人们也不免生出一丝隐忧：年年搞大检查，为什么年年违反财经纪律的行为却禁而不止，越查越严重呢？
      “亡羊而补牢，未为迟也”。这句古语似乎可以给人启发。一年一次的大检查，属于“补牢”之举。仅仅追回违纪金额，而不注意认真吸取教训，及时完善财经制度，那就像是“逮”回了逃走的“羊”，并没有真正把“牢”补好。
    应当说，“补牢”的事我们做得很不够。这几年许多违反财经纪律的行为，正是钻了制度不严、管理疏松的空子。譬如，近年个体工商户发展很快，但由于不少个体户不建帐，使监督部门无帐可查。一些国营、集体企业和事业单位帐务管理也十分混乱，有的帐册不全，有的搞真假两本帐。这就给乱摊成本、虚报亏损、截留利润以及动用公款请客送礼、擅购专控禁购商品、滥发钱物等违纪行为提供了方便。
    又如发票管理，现在问题也很多。发票是财务收支、会计核算的凭证，税务稽查的依据，应该有一套严格的印、领、用、存发票的管理制度。但现在管理不严，许多单位违反规定，甚至涂改伪造发票，或用白条代替发票入帐。去年有关部门对759万纳税户进行了检查，发现利用发票偷漏税的竟达113万户。
    有许多严重违纪问题，仅仅从经济上追回违纪金额是不够的，应该及时建立、健全各种规章制度，并按规定，该处罚的处罚、该追究责任的追究责任。现在，我们虽然初步建立了财经制度，但由于管理不严，发现问题后处理失之过宽，致使不少地方、不少部门视规章制度为“摆设”，总是我行我素，发生大面积违反财经纪律的现象。看来，“亡羊”而不补“牢”，或者“牢”补得不结实，即使把“羊”逮回来，仍然会跑掉。
    如何把大检查与日常的财经管理工作结合起来，防患于未然，似应引起各方面的重视。如果能堵住各种漏洞，目前存在的普遍违反财经纪律的现象就可以得到纠正。随着“亡羊”越来越少，大检查的负担就会越来越轻，直至搞“运动”式的大检查完全废止，这才是我们希望的结果。


### 铁路建设“三大战役”之一　“中取华东”进程过半
杨理科
1989-04-13
第1版(要闻)
专栏：

　　铁路建设“三大战役”之一
　　“中取华东”进程过半
    据新华社北京4月12日电　（记者杨理科）“七五”期间我国铁路建设“三大战役”之一的“中取华东”，开战两年多来究竟进展如何？最近记者随铁道部副部长孙永福到华东铁路建设工地采访了解到：华东战场已取得了突破性进展。战役的时间、投资都已过半，工程量也基本过半，目前，这个战役的各大系统工程的施工已全面铺开，部分建设项目已经竣工，使这一地区铁路运输的紧张状况有了一定缓解。
    “中取华东”包括五大系统工程，需修建新线、复线、电气化铁路共1726公里，总投资达70亿元，占“七五”期间全国铁路总投资的1／5。
    据华东铁路建设指挥部负责人介绍，截至1988年底，累计完成投资37.23亿元，占总投资的53.2％。已建新线3 13公里，复线210公里，电气化铁路105公里。其中，上海新客站、阜（阳）淮（南）线、符离集立交桥，以及鹰厦线永安至漳平间105公里电气化铁路和鹰潭枢纽已于去年先后建成，交付使用。东西二通道上的大沙线129公里于去年初全线铺通，宣杭线上控制工程水阳江特大桥、杭州枢纽的钱塘江二桥、芜裕轮渡、湖州枢纽等工程也于去年相继开工。


### 锻得钢锤过海去——记山东省日照市五金机械厂厂长马成训
王黑均
1989-04-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　锻得钢锤过海去
　　——记山东省日照市五金机械厂厂长马成训
　　本报记者　王黑均
    黄海之滨，石臼港侧，有家工厂——山东省日照市五金机械厂。这家职工不过600人的集体企业，却是山东省机械进出口公司出口产品定点厂，日照市的创汇大户。
    从1958年“大跃进”时入厂算起，马成训已有30多年厂龄了。在这个数易其名的小厂，他当过保管员、会计、司务长、副厂长。1976年被正式任命为该厂厂长。但是，直到1979年，马成训和他的全体工人们所干的活儿，就是生产些锨、镰、铲、锄之类，最尖端的产品也不过是些小农机配件而已。
    这可不是马成训的意愿。
    马成训出身贫寒，却是地道一条山东汉子。无奈当了厂长却时运不济，英雄无用武之地。
    马成训的意愿是办厂就办出个样儿，让穷地方穷人富起来。1979年中国经济改革开放的号角一响，马成训抓住机会，率先将日照五金机械厂领上了国际市场——他们申请生产出口产品美式八角锤。破旧的厂房，原始的铁匠炉，老掉牙的空气锤，就凭这些能锻得钢锤过海去？山东省机械进出口公司几位同志来厂考察，对人是信服的，对厂房设备技术却是大失所望。他们要尽快看样品。马成训和他的同事们用了全部的热情和才智，居然真地锻出了合格的样品，取得了试产资格。几年来，他们上了八角锤、石工锤等8个品种50多种规格的锤子，销往世界30多个国家和地区。
    小小锤子出口，质量要求苛刻，和外国人打交道，也没有情面可讲。他们生产出口产品之初，因关键的淬火技术不过关，产品合格率很长时间在60％以下。厂子曾派人去外地学习，也没找到有效方法。一次，地区一位工程师出国考察回来谈国外淬火方法，马成训大受启发。于是他潜下心来，反复琢磨，构思草图，和大家一次又一次试验，改进，研制出一种将锤子并排横放，通过链条移动调节淬火时间、两端同时喷水的淬火器——“链条式自动喷水淬火器”。这一发明使产品合格率提高到98％以上，还有两种产品获得免检资格。
    马成训50出头，脸上总是挂着微笑。马成训知道使中国老百姓真正摆脱贫困的路还长着呢！


### 需要小心对付的对手
塞北
1989-04-13
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　需要小心对付的对手
　　塞北
    本报10日发表的《国际瞭望》对越南当局4月5日的撤军声明作出了评价。笔者在通览越方声明时发现这次宣布所采取的方式及其煞费苦心提出的一些论点颇不一般，其中文章值得细细玩味。愈看愈觉得越南当局是国际社会需要小心对付的一个诡诈的对手。
    这次宣布是以越南、老挝、金边政权联合声明的方式发表的，这就造成了这样一个效果：谁要是以联合声明为基础接受越南9月底以前撤军这个诱饵，他就同时承认了金边傀儡同越南、老挝政府一样是一个合法的政府。越南当局曾经企图用各种办法使它的金边傀儡合法化而未能成功，现在又妄图利用国际社会对越南9月底以前撤军的期待，诱使人们承认金边政权。这只能说明越南当局至今仍然企图迫使国际社会承认侵略所造成的既成事实。
    越南当局这个撤军承诺所附的条件是停止对柬埔寨“内战”的“一切外国干涉和一切军事援助”。这种措词企图把柬埔寨问题说成是金边政权同反对它的各派力量之间的“内战”，为越南当局洗刷侵略者的罪名，而支持柬埔寨人民抵抗越南侵略则反成了对柬埔寨内政的“干涉”。这种混淆黑白的说法充分表明越南当局至今毫无悔祸之心，只想用关于撤军的空口承诺来搪塞国际舆论。
    越南当局撤军承诺中最可笑的是，它居然毛遂自荐当起仲裁者，由它来指定国际监督机构成员。侵略者来指定撤走侵略军的国际监督机构，这可谓是国际关系史上罕有的“创举”。提出这种主张无非是想把自己装扮成第三者，这种欲盖弥彰的手法反而证明越南当局的所谓“撤军”中掩藏着许多不可告人的名堂，因而它不敢让联合国维持和平部队代表国际社会对撤军进行监督。
    越南当局侵柬十年，徒劳无功，在国内外压力下不得不同意撤军。与此同时，它希望保留一点面子，这可以理解。但是要保留面子，只有无条件全部撤军以改变自己的国际形象。苏联从阿富汗无条件全部撤军在国际上获得良好反应，就是例子。从入侵柬埔寨以来，越南当局在外交作风上表现出浓厚的中世纪外交的色彩。这在当代国际政治和国际关系中是行不通的。如果它继续自以为得计，用诡诈手段欺弄国际社会，那就只能更丢面子。


