### 万千艰险回首间——写在“极地”号凯旋青岛之时
杨良化
1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

　　万千艰险回首间
　　——写在“极地”号凯旋青岛之时
　　本报记者　杨良化
    4月10日，带着满身伤痕和斑斑锈蚀，“极地”号远洋科学考察船载着115名历尽艰险的考察队员缓缓靠上青岛港码头。
    142天，33000公里，远抵南纬69°22′34″，冰区停留29天，卸运物资2300吨，建起1654平方米的中国南极中山站……局外人怎能知道，在这一系列看似枯燥的数字背后，隐藏着什么样的艰辛，记载着多么值得骄傲的业绩？！
      “现在，这一切都可以说了。”考察总指挥陈德鸿如此说。
      “极地”号自去年11月20日从青岛启航，一路南下，12月18日驶入南极冰海，在密布连营的浮冰群里左突右冲。3天后，这艘15000吨级的抗冰船船首左舷厚厚的钢板即被坚冰撞开了一个直径逾尺的洞。靠着密封舱的保护，考察船继续在冰山群中挤开一条缝，迂回驶向南极普里兹湾。
    12月23日，“极地”号到达距南极大陆仅20公里的海域，被厚达数米的陆缘冰阻碍。船在冰海中几进几出，试图搜寻裂隙“钻空子”。直升机巡回引路，大铁锤人工破冰，点炸药、打钢钎……22天里，就是无可奈何。
    当考察船终于绕道驶抵离苏联进步考察站不远的岸旁时，南极真正露出了狰狞面目。今年1月14日起，周围巨大的冰盖连续发生世界南极考察史上罕见的大冰崩。恐怖的冰盖断裂声，响彻普里兹湾白夜的上空，泥石流般的冰山翻滚着横冲直撞，布满了前后左右五平方公里的海域。“极地”号随时可能船毁人亡。
    生死关头，全船人员各就各位，抢险救生组、冰情观察组自动组成。考察队员有的把贵重仪器搬往上层船舱，有的将公文要件装进密封包里，有的则不顾危险抢拍冰崩资料镜头。
    就在一封注明
  “绝密、特急”的电报发往北京国家南极考察委员会和国务院的同时，“极地”号开始了人员转移疏散工作。22名队员含泪爬下软梯，携带着建站最需要的物资，踩着连成片的浮冰徒步登岸……
    天公开眼，直到1月21日，“极地”号才在直升机的引导下，从两座漂流的冰山间挤出重围。
    考察队抓紧后半段时间科学作业，日夜卸货、建站。由于准备工作充分，施工技术先进，仅用36天，一座以孙中山先生名字命名的中国南极中山科学考察站，就卓然矗立于拉斯曼丘陵。
    中华民族发奋崛起的决心和顽强拚搏的精神，再一次在遍布困难和风险的地球之端，得到了集中的体现。


### 万象忧思过眼录
锡兵
1989-04-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：不妨品品

　　万象忧思过眼录
　　锡兵
    刚沏了一壶上好的龙井，就发现案头齐刷刷地摆上一套人民日报出版社出版的“万象丛书”，翻开一瞧，便知今儿又该着陷入关于中国的忧思与哀祭之中了，尽管从中也生发出一股勇气来。这不，编者明白告诉你，这丛书就是以报告文学为主，反映“守旧与进取的角逐。”
    在报告文学这片原野上已算是识途老马的肖复兴还是摆脱不掉他对同辈人那份血浓于水的亲情和责任感，《啊，老三届》在荒凉中唱出了自豪。1966、 1967、1968年这三年初、高中毕业的人数以万计，只要看到这个书名，便会“哗”一下涌出酸甜苦辣诸般情感。肖复兴从北京默默无闻的老三届中请出了10位，由他的笔变成了读者的朋友。其中有一下子从东北三江平原带回来4个孩子的煤气用具厂下料工，有因为没房子委屈了妻子而半夜扇自己嘴巴的函大毕业生，有到了美国还把北大荒紧紧搂在怀里的天坛医院医生……肖复兴最大的本事是让你流泪。
    想不到海峡彼岸早我们10年就冒出了报告文学热，只不过他们叫“报导文学”，张德明收在《麻风病院的世界——台湾报导文学精选》里的11篇大多是台湾这几年的获奖作品，还是头一回面对大陆读者。台湾评论家称“在文学发生了内容贫乏的病症时，报导文学的起来填补了这个空隙，做了一种平衡。”这使人又一次感到两岸惊人的相似。不过，读这些文字给人的是焦虑，而不是读苏晓康、钱纲们时常有的那种令血液凝固的沉重忧患。这种不同对我们来说，幸耶不幸？！
    《八十年代中国人在海外》是天涯不归客的众生相，6篇报告文学中以桑逢康的《赴美华人录相》最精采，实际上是赴美华人眼中的中国和中国人身上创疤的无情录相，几乎每个去国者都带着无尽的辛酸扭头离开这块伤心地，他们正在大洋彼岸带着期盼注视着故土的改革大潮的日渐汹涌。
    品了3本，龙井茶早已凉了，余下的只好割爱。


### 不忘兄弟情　断路快接通
赵世一
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：呼吁

　　不忘兄弟情　断路快接通
    四川古蔺县二郎镇位于崇山峻岭之中，紧靠赤水河，与贵州习水县回龙区郎庙乡隔河相望。由于赤水河水深流急，渡船过河十分危险。1987年10月，我省有关部门集资120万元，动工修桥。仅用一年时间，赤水河上就建起了二郎公路大桥。如今，四川境内的公路已经与二郎大桥连接在一起，可是贵州境内的公路距二郎大桥还差430米未修通，因此未能很好地发挥大桥的效益。目前，古蔺郎酒厂愿意承担修建这段公路的全部费用。但由于一些原因，这段公路至今未能建成。
    呼吁四川、贵州两省有关部门尽快过问这件事情，使两省之间的这条公路运输畅通无阻。
                        四川泸州市委宣传部  赵世一


### 世界农业的现状和趋向
朱丕荣
1989-04-12
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　世界农业的现状和趋向
　　朱丕荣
    农业是人类社会赖以生存和发展的最基本的产业部门。尽管各国社会制度和经济发展水平不同，但许多国家不仅把发展农业作为改善人民生活、繁荣经济的首要措施，而且作为推动社会进步、保持政治稳定、巩固世界和平的战略任务。
    当前世界农业形势要求加快农业发展步伐
    全球粮食和农业状况近20多年来有了很大改善。1961—1985年世界农业产量平均每年增长2.5％，尽管全球人口增加了近20亿，但人们总的营养水平仍有所提高。当然地区和年份之间还存在着不平衡。
    占世界1／4人口的发达国家农业基础较好，科技和生产水平较高，大多数国家粮食充裕，而占3／4人口的发展中国家虽然农业发展速度较快，但大多数国家由于生产水平不高，粮食供应不足，或者粮食增长速度落后于人口增长速度。近两年来，世界农业生产出现了速度减慢和徘徊的状况。据联合国粮农组织统计，1970—1980年世界农业平均年增长2.4％，1980—1986年为2.5％，但1987年下降到0.7％，其中粮食减产0.3％，1988年农业增长0.4％，其中粮食减产3.3％。同时，世界谷物产量连续两年低于总需求量。1988年度世界谷物库存量只有2.87亿吨，比上年度下降28％，只相当于1989年消费趋势水平的16％，已经低于世界粮食安全系数（储存量占消费量的17—18％）。这是70年代初期世界粮食危机以来的最低水平。因此，加快发展农业，生产更多的粮食，进一步增加农民收入，已成为世界经济体系的一项重要任务。
    发达国家始终把农业放在一定的重要地位
    发达国家的农业在整个国民经济中的比重较小，农业人口不多，但由于农业对各方面的影响较大，所以他们对农业依然比较重视。例如，美国1985年农作物单产比1965年增加40％，过去一个农民可养活58人，现在可养活75人。美国农业的发展，离不开各行各业的支持。服务于农产品储运、加工和销售的达1890万人，社会消费者用于农产品的开支费用达3610亿美元。美国的农产品有1／4出口海外，在国际市场上占重要地位。美国政府农业政策的调整，也充分考虑农民的利益和农产品贸易的发展。
    联邦德国在第二次世界大战结束后，重视了大力发展农业。1950年每个农民可养活10人，1970年可养活32人， 1987年可养活67人。目前仍重视农业政策的调整，其目标是降低成本，减轻劳动，提高农业生产率，保证农业人口的适当生活水平，并充分考虑增加农民收入，保护农村生态环境。
    日本是一个岛国，人均土地资源稀缺，国内生产的农产品价格一般要比国际市场高出四倍，因此，为避免负担高昂的成本，日本宁愿大量进口农产品。但即便如此，他们仍高度重视国内主粮自给。如对大米的生产方针是坚持自给，产需平衡，以确保国家稳定和经济的发展。
    苏联对农业抓得不够得力，农业生产发展缓慢，跟不上日益改善的人民生活需要。全苏目前人均年占有粮食700多公斤，而实际人均年消费需1000公斤，因此，平均每年要进口谷物饲料2000万到3500万吨。苏联的食品品种和质量严重落后于其他发达国家，可见，大力加强农业已成为苏联目前发展经济的一个重要课题。
    发展中国家应当更加重视发展农业
    发展中国家的农业在国民生产总值中一般占40—50％以上，从事农业的劳动力一般占总劳力的2／3。加上人口增长较快，发展农业是一项长期艰巨的任务。50年代和60年代，许多发展中国家一般都努力发展工业，对发展农业认识不足，农业的落后也影响了工业发展。70年代初期，大多数国家开始重视农业的发展，农业增长速度加快。但发展很不平衡。1980—1986年发展中国家中农业年增长4％以上的国家只有18个。据108个发展中国家的统计，1988年人均产量没有增加的竟有58个。
    亚洲发展中国家人口占世界总人口的一半多，农业人口占世界农业总人口的70％，可耕地却不到世界的30％。菲律宾、印度等国自70年代以来，调整经济发展战略，努力促进本国农业增产，减少对国际市场的依赖。如印度50年代和60年代每年要进口几百万吨甚至上千万吨粮食，70年代后期粮食已自给有余、可以出口。
    西亚地区，大部分国家干旱或半干旱，水资源缺乏，森林只占土地的10％，农业基础较差。近10多年来一些石油输出国大量投入，加强基础设施、进口投入物和现代技术，并采取补贴政策，农业和粮食增长较快。如科威特、沙特阿拉伯等国过去粮食一半依靠进口，70年代以来，大力发展农业，近年来农业增长幅度在10—20％以上，大大提高了粮食自给程度。但一些低收入国家农业生产仍不稳定，人口流向城市和从非产油国流向石油输出国，农业劳力短缺。
    非洲国家人口增长快，加上城市化发展速度快，许多国家对农业和农村发展关心不够，基础设施差，农业投入不足，对农业资源管理不当，问题较多。近20年来，大多数国家开始对农业重视，情况逐步趋于好转。如西非的科特迪瓦1960年独立后利用优越的自然条件，大力发展农业，促进了经济大发展，近20年来国民经济平均年增长高达7.5％以上，人均国民收入从1960年的150美元增加到1980年的1293美元。
    拉美的多数国家由于重视发展外向型经济，轻视农业，而发展工业需要的资金，除依靠借用外债外，还依靠农产品和矿产品出口。农业为了面向出口和城市，重点发展以大中型农场为主的商品性生产，对数量庞大的小农场不够重视，其投入和技术推广较差，生产发展缓慢而不稳定，因此大部分农村仍较贫困，粮食不能自给。现在许多国家认为，发展农业是经济复苏、调整结构的关键，也是争取社会进步和政治稳定的重要条件。这些国家正在加强农业建设。


### 严格执行物价政策法规　全国十佳十优商店评出
任怀民
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　严格执行物价政策法规
　　全国十佳十优商店评出
    本报北京４月１１日讯　记者任怀民报道：由人民日报市场报和国家物价局物价检查司发起，全国总工会、商业部、国家技术监督局和中国消费者协会等有关部门参加的首届“全国执行物价政策法规十佳商店和十优商店”评选活动，今天上午在人民大会堂揭晓。
    从去年１０月上旬开始的评选活动，经过自下而上推荐，公开征求社会各方意见，最后从全国２８个省、市、自治区推荐的９８家商店中评出北京市地安门副食商场、辽宁省沈阳市第二百货大楼、吉林省长春市汽车城百货大楼、黑龙江省哈尔滨市秋林公司、江苏省徐州市朝阳菜店、山东省荣成市农机公司商店、河南省郑州市百货大楼、湖北省黄石市五金交电商场、湖南省长沙市中山路百货大楼、四川省成都市人民商场等１０家为“全国执行物价政策法规最佳商店”；天津市河西区佟楼百货商场、内蒙古自治区赤峰市乌兰哈达商场、上海市金桥百货商店、浙江省杭州市红峰百货商店、江西省南昌市百货大楼、广西壮族自治区南宁市百货公司向阳商店、海南省琼海县嘉积镇粮食管理所、云南省昆明市百货大楼、陕西省西安市解放路饺子馆、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山商场等１０家为“执行物价政策法规优秀商店”。
    据了解，这一活动今后每两年进行一次，最佳商店和优秀商店的奖牌不搞终身制，实行流动。
    这一活动得到了江苏省徐州市印染厂和山东省日照市酒厂的大力支持。


### 中国新闻代表团结束访苏

1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中国新闻代表团结束访苏
    本报北京4月11日讯　由中国记协副主席谭文瑞率领的中国新闻代表团，应邀对苏联进行为期两周访问后，于今天乘飞机离开苏联回到北京。
    苏联最高苏维埃主席团第一副主席卢基扬诺夫昨天在会见代表团时，介绍了苏联当前的改革进程和最近选举人民代表的情况。
    代表团在莫斯科、列宁格勒、里加和基辅等城市参观了工厂、农庄和科研机构，会见了苏联记协主席阿法纳西耶夫等新闻界同行，对苏联的改革有了更好的了解。


### 乔石兼任中央党校校长

1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石兼任中央党校校长
    新华社北京４月１１日电　中共中央决定乔石同志兼任中央党校校长。
    中共中央同意高扬同志辞去中央党校校长职务。


### 乘警乘务员扒手沆瀣一气　277次车竟成“窃贼乐园”

1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　  乘警乘务员扒手沆瀣一气
　　277次车竟成“窃贼乐园”
    本报太原4月11日电　太原市北城公安分局近日查获一起乘警、列车员、扒手沆瀣一气洗劫乘客的铁路盗窃案，演出盗窃、分赃、窝赃丑剧的犯罪分子黄林、高玉龙、李俊、王化诗等已被抓获。
    2月24日，在太原开往山东坊子277次列车返回途中，山东乘客解金倚的一只装有1万余元现金、6万元汇款单据的密码手提箱被盗。失主将案情报于列车乘警任佐发。任佐发同乘警高玉龙商量后决定查车。但不知为何，列车到终点站太原时，案件仍无线索。
    后来经侦破：手提箱被扒窃惯犯黄林（太铁工人）盗窃后，藏匿于卧铺下的地板上，查车时被列车员李俊发现。黄林答应给李俊“好处”，不让其声张，并把全部赃款交李藏匿。这事被另一乘务员王化诗看见，李塞给王1000元，堵住了他的嘴。李俊自己也揣了1000元，把其余赃款藏匿起来。
    乘警高玉龙得知失窃的消息后，即明白是谁干的。他悄悄地诈了惯窃黄林500元后，便对乘警任佐发说：“这个案子我处理吧，你别管了。”他把报案材料锁在抽屉里，直到事情败露也未上报。
    据高玉龙交代：自去年12月以来，他共“吃”黄林等扒手“孝敬”款3000元。犯罪分子供称：277次列车是他们长期扒窃作案的“庇护所”。


### 乘警无故打人太不该

1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：来访记要

　　乘警无故打人太不该
    3月1日，煤炭科学院建井研究所周晓敏到本报上访，反映156次列车乘警殴打旅客的问题，并送来同车厢30多名旅客的证明材料。
    来访者说：2月23日，他由常州乘156次列车回北京。在车上，江苏宿迁县某部解放军战士蒋齐君发现他的钱包被偷，马上拦住面前两个可疑的小伙子查问。这时，他的钱包和军人身份证掉在其中一个小伙子脚下。他拿起失物回到自己的座位上。
    过了一会，蒋齐君看到同车厢3个操北方口音的小伙子向几个民工寻衅，还打伤了一个民工，引起车内秩序混乱。混乱中，两个民工的115元钱和另一位旅客的180元钱不翼而飞。蒋齐君认出其中两个挑起事端的小伙子正是他刚才拦住查问的。他立即让战友丁国锋去通知乘警，自己留在现场维持秩序。乘警把3个寻衅闹事的小伙子、几个民工和蒋齐君一起带到餐车。到餐车后，乘警便把3个小伙子放走了。一位胖乘警一句话没问，上来就打了蒋齐君两个耳光。蒋说：“我是军人，是你们叫我来反映情况的，凭什么无故打人？！”那个乘警竟蛮横地说：“当兵的就不能打了！”蒋齐君见乘警不讲理，拿上身份证（蒋反映情况时，曾把身份证交乘警）就走。乘警追上他，抢走了他的身份证，又打了他一顿，然后把他推出餐车。
    旅客们对156次列车乘警的所做所为非常气愤。他们说：乘警的职责是维持列车秩序，保护旅客安全，而156次列车的乘警却公然袒护小偷，殴打无辜的解放军战士。他们要求有关部门严肃处理这件事。
          本报记者　王永明　接待整理


### 仅有“曝光”是不够的
黄斌
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　仅有“曝光”是不够的
　　黄斌
    “曝光”一词，近两年报纸上出现越来越多了。如：“部令专车走私香烟案曝光”，“特大官倒汽车案曝光”，“某省某厅领导干部公费出国旅游曝光”等等，令人简直有目不霞接之感。然而，不少人兴奋之余心中也在嘀咕：“曝光”之后是不是就完事大吉了呢？
    令人欣尉的是，许多“曝光”有了下文，但是，也有一些没有下文。诚然，与早先的凡事捂着盖着讳莫如深相比，“曝光”实为舆论监督的一大进步。但类似“下不为例”的话人们已听得太多，“曝光”也毕竟不是目的。倘若“曝光”之后，私照走，客照请，官照“倒”，一切照旧，到头来各类丑恶现象反而变本加厉地复制出来，民众岂不要逐渐失望？这种“曝光”还有什么意义？
    由是可知，“曝光”固然重要，“曝光”之后的处理尤为迫切。因为“曝光”之后，还有众多的人在期待着“成相”——拿出处理结果呢！


### 低脂肪饮食和嗜饮啤酒　有患癌症的危险

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    低脂肪饮食和嗜饮啤酒
　　有患癌症的危险
    本报伦敦电　据英国一家医学杂志最近报道，低脂肪饮食可增加患癌症的危险。
    在苏格兰15000人当中进行的一项调查证实，那些血液中含胆固醇低的人发生心脏病的危险也是低的，然而，却有更高的癌症发病率。
    研究人员在格拉斯哥两家医院进行的研究表明，只有那些高胆固醇者才应改为低脂肪饮食食谱。（文英）
    新华社北京4月8日电　英国皇家癌症研究基金会最近发表的一份报告说，每周饮用4升以上啤酒的人，比不饮啤酒或只饮微量啤酒的人患胰腺癌的可能性大两倍。
    报告说，研究人员发现嗜饮啤酒的人易患胰腺癌，但是，并未发现这种癌症与饮白酒、色酒及其他烈性酒有联系。专家们指出，啤酒与其他酒类饮料不同，它含有与香烟点燃后产生的致癌物质相同的物质。因此，经常暴饮啤酒会致癌。


### 全国男子举重赛传喜讯　李金河破一项亚洲纪录
郭庆华
1989-04-12
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　全国男子举重赛传喜讯
　　李金河破一项亚洲纪录
    新华社铜陵4月11日电　（记者郭庆华）沉寂了两天的全国男子举重比赛场上今天传来第一个喜讯。广东名将李金河以抓举148公斤的成绩打破了由他本人保持的67.5公斤级147.5公斤的全国和亚洲纪录。
    比赛在安徽铜陵举行。这位25岁的小伙子今天下午竞技状态良好，显得信心很足。他在第一把和第二把抓举的试举中，轻松地举起了1 42.5公斤和145公斤。紧接着第三把就要了148公斤的重量，向他去年在汉城奥运会上创下的这项全国和亚洲纪录冲击。但由于用力过猛，杠铃向后掉落。此时，他过去受伤的右膝关节十分疼痛。他忍痛缠上绷带，进行第四次试举。一个漂亮准确的动作，终于成功地举起了杠铃，一项新的亚洲纪录诞生了。在挺举中，他和四川选手王勇之间展开了争夺。两人都在第四次试举中要了185.5公斤的重量，同时向南朝鲜选手李熙风保持的185公斤的亚洲纪录发起挑战，但均功亏一篑。
    李金河最后夺得了67.5公斤级的三枚金牌和一项破纪录奖。他的挺举成绩为180公斤，总成绩为325公斤。王勇获得挺举和总成绩两项第二名。


### 加强对“出租柜台”的监督管理
郭映普
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：调查与思考

　　加强对“出租柜台”的监督管理
    我市工商行政管理局的调查表明，市区55个商店中，开展出租柜台业务的占78％，他们共出租柜台324个，月收租金13万元。大量开展出租柜台业务，带来了以下副作用：
    一、不设明显标记，以致鱼目混珠。经查证，39家有出租柜台的商店中，有38家无任何标记，个体工商户承租的柜台混杂于国营、集体商店之中，招揽生意。一些承租户乘机以次充好、以假充真，推销质次价高的商品。有的承租户刁难、谩骂、威胁顾客，强迫顾客购买商品；有的承租户故意毁掉商店标出的出租柜台标记，严重影响了国营商业的声誉。
    二、无证经营，一证多摊，偷税漏税严重。据市工商局对155个承租户调查，有95户未亮证经营，16户无证经营，23户一证多摊。有的个体户持一证，在5个商店租柜台经营。一个个体户在新星商店租了柜台雇人经营后，又在河边街商店租了12个柜台，雇佣4人经营。去年7月，有关部门对承租户纳税情况作了一次调查，在我市蓝天商店等4个单位承租柜台的64个个体户中，只有7户依法交纳了税款，11户交了工商管理费，其余分文未交。
    三、出租柜台给商店职工带来消极影响。有的商业职工眼红个体户的收入丰厚，因而不安心商店的工作。
    因此，加强对出租柜台的监督、管理已刻不容缓。我建议凡开展租赁柜台业务的单位，必须到当地工商行政管理部门进行登记、核准。承租者的经营项目不得超越出租柜台商店核准的经营范围，柜台出租后，有关商店应负起监督管理的责任，设置明显的租赁标志，制定相应的管理制度。如果承租者违章违法经营，有关部门应严肃查处。此外，租金应由当地物价部门根据实际情况审定，所收租金按规定纳税。工商行政管理部门要把对柜台租赁业务的管理作为治理、整顿的内容，认真抓好。
                          山西阳泉市委　郭映普


### 华约外长在柏林聚会　北约秘书长赴美访问

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　华约外长在柏林聚会
　　北约秘书长赴美访问
    新华社柏林4月11日电　华沙条约缔约国外长会议今天上午在这里开幕。
    据德通社报道，这次会议将主要讨论华约国家提出的和平与裁军方案以及欧洲各国的合作问题。
    参加这次为期两天的会议的有保、匈、波、罗、捷和民主德国的外交部长。苏联外长谢瓦尔德纳泽因前往格鲁吉亚解决国内民族纠纷问题未能到会，由第一副外长别斯梅尔特内赫代替。
    新华社布鲁塞尔4月11日电　北约秘书长韦尔纳今天将离开比利时前往美国进行为期两天的正式访问。
    北约官员透露，他在与美国领导人和其他高级官员的会晤中将主要就欧美关系、北约裁军总体方案和5月底北约首脑会等问题与他们交换意见。


### 印总理在小学教师会议上指出　教师是繁荣印度的奠基者

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    印总理在小学教师会议上指出
　　教师是繁荣印度的奠基者
    新华社新德里4月11日电　为期4天的讨论21世纪教育的小学教师会议昨天在这里闭幕。印度总理拉吉夫·甘地在闭幕式上致词说，教育是印度摆脱不发达状态的关键，而小学教师在这一事业中担负着特殊的使命。
    他说，全国都把教师看成是建立一个繁荣印度的奠基者。他说，印度的未来寄托在小学教师身上，我们要关心他们，使他们能更好地照顾“国家的后代”。
    这次会议是由全印度小学教师联盟举办的。来自亚太地区30多个国家的100多位代表参加了会议。


### 四面八方

1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　黑龙江省设“黑龙杯”
　  鼓励农田水利建设
    据新华社哈尔滨4月11日电　（记者谭佩全）最近，黑龙江省委、省政府决定，在全省范围内开展农田水利建设“黑龙杯”竞赛活动，以加快农田水利建设步伐。
    有农民反映，现在唱歌、跳舞都有竞赛奖励，谁来奖励我们种田人？黑龙江省政府决定从农田水利费用中拿出300万元，作为“黑龙杯”竞赛奖励基金。得奖单位可从奖金中提取10％，以现金形式奖励有功干部和农民，90％用作本县农田水利建设配套资金。
　　科大少年班招新生
    据新华社合肥4月11日电　（记者田文喜）中国科技大学少年班今年将向全国招收50名新生。自1978年创办以来，少年班已办了12期，招收了457名11岁至15岁的少年大学生。在已毕业的7期232名学生中，有179人考取国内外硕士和博士研究生，占毕业生总数的77％，其中出国攻读博士学位的有100余人。
　　北京整顿自行车交通秩序
    本报北京4月11日讯　记者颜世贵报道：在北京，汽车怕自行车的观念将很快得到纠正。全市已着手整顿自行车交通秩序。
    据北京市公安交通管理局今天提供的情况，目前全市自行车已达740多万辆。早晚上下班高峰，有些街道几乎全被潮水般的自行车流所占用。虽然全市上下几次教育整顿，仍然有相当多的骑车人法制观念淡薄，违章现象相当普遍。据统计，去年自行车负主要责任事故的死亡人数占全市交通死亡总数的26％。如果把与自行车有关的交通肇事死亡事故算在一起，就占全市交通死亡事故的70％以上。市政府要求所有骑车人都能认真遵守交通规则。对违章者一律按《管理条例》处以1—5元罚款；对严重违章或不服纠正的，依法暂扣车辆，逾期不来接受处理的，每日增加1—5元罚款；对自行车违章造成交通事故的，要以法定责，以责论处；对造成重大事故的主要责任者，要依法追究刑事责任。
　　海南省近日成立改革发展研究所
    本报讯　为加强改革研究、推动特区建设，海南省新近成立改革发展研究所。该所将围绕海南开发过程中的热点、难点和重点问题进行实证性的研究，以扎实可靠的成果为海南改革发展服务，为领导机关进行重大决策提供咨询，还要结合大特区的超前性试验，研究中国未来的体制构架与发展模式。
　　梅河口纸厂火灾由三儿童引发
    据新华社长春4月11日电　（记者周长庆）4月2日，3个儿童在梅河口市造纸厂玩火引发了一场持续7天7夜的大火。据调查，4月2日中午，梅河口市建国小学一年级3个学生进入造纸厂草场玩火，事后未完全处理火迹，便离去。遗留火种愈燃愈大，终于引起了这场火灾，这场大火直接经济损失达108.9万元。
　　企业文化研讨会将召开
    本报讯　由人民日报海外版、中国社会科学院社会学研究所、浙江省团委、浙江省青年联合会、绍兴市政府联合发起并主办的“八九企业文化研讨会”，将于四月二十四日起在浙江省绍兴市举行。
    随着对外开放和全面改革的深入，探讨“企业文化”在中国的形成和发展规律已成为改革中一项重要的课题。此次会议将交流国内外企业文化的实践经验和学术成就，探讨中国企业文化建设面临的理论问题，为企业文化的发展提供理论上的指导和方法上的启迪，从而促进企业现代化科学管理体系的建立。
    大陆首家“临终关怀研究中心”在天津开办9个月来，运用科学的心理辅导及护理技术，减轻病人及家属的痛苦，效果显著。图为医务人员正护理一位肿瘤患者。
  新华社记者　马　平摄


### 国务院任命国家工作人员

1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院任命国家工作人员
    新华社北京4月11日电　国务院1989年3月21日任命国家工作人员。
    任命蒋冠庄为人事部副部长，段瑞钰为冶金工业部副部长。


### 国务院将提供六亿元工业品　帮助贫困地区修建基础设施
罗茂城
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院将提供六亿元工业品
　　帮助贫困地区修建基础设施
    本报成都４月１１日电　记者罗茂城报道：记者从正在成都召开的“全国工业品以工代赈会议”上获悉，国务院决定从１９８９年至１９９１年拿出价值６亿元的中低档工业品以工代赈，继续帮助贫困地区修筑道路、桥梁和人畜饮水工程。
    从１９８４年冬至１９８７年，国家拿出了价值２７亿元的库存粮食、棉花、棉布，采用以工代赈的办法，帮助贫困地区修建公路、航道、桥梁和人畜饮水工程，取得了显著的经济效益和社会效益，受到贫困地区人民衷心的拥护。由于市场形势的变化，粮、棉、布已成紧俏货，要国家再用粮棉布以工代赈已有困难。根据中央领导同志的指示，改用中低档工业品以工代赈，继续帮助贫困地区解决基础设施。从１９８７年下半年以来，先在四川、江西、宁夏３省区进行试点，总金额为２５００万元。经过一年多的试点，同样取得了令人满意的效果。四川省用１５００万元中低档工业品，在贫困地区新建、改建公路１９２公里，桥梁６４座总长１８０２米，隧道工程总长４０７米。同时，共建成人畜饮水工程１３９５处，解决了５．５万余人和６．４万多头牲畜的饮水困难，为改善贫困地区人民的生活、发展商品生产提供了便利条件。
    贫困地区干部群众纷纷称赞用中低档工业品以工代赈，是最实际最有成效的一项扶贫工作，是党和政府的一大德政，纷纷要求树碑立传，世代传诵，充分表达了贫困地区人民饮水思源、纯朴真挚的感激之情。


### 图片
翟伟
1989-04-12
第8版(副刊)
专栏：

    意大利钢琴家德雷多最近在北京音乐厅演奏了肖邦等人的作品。
              翟　伟摄


### 在东京看《龙王》　中国京剧和日本歌舞伎是如何结合的
方杰
1989-04-12
第8版(副刊)
专栏：文化使者

    在东京看《龙王》
　　中国京剧和日本歌舞伎是如何结合的
　　方杰
    经过中日艺术家们将近一年的酝酿和创作、排演，从3月4日起，中国京剧院同日本歌舞伎著名演员市川猿之助等合作的《龙王》在日本正式上演了。英若诚和我作为市川猿之助先生的宾客，应邀赴东京参加《龙王》的首演式。我们一登上飞机，在将近四小时的行程中，话题总也离不开《龙王》。这中间确实反映了我们的一种担心。在这之前，我们并没有看过《龙王》的排演。这个戏是京剧和歌舞伎同台合作演出，它究竟是个什么样子，能否获得成功，这个问号总是不断地在我们脑际萦回。
    3月4日下午5时许，座落在银座的新桥演舞场气氛非凡。人们穿着盛装，听不见大声喧哗，看不见互相串位。可容纳一千多人的剧场座无虚席。中间区的票价一张为一万五千日元。
    我同英若诚的座位正是那
  “一万五千日元”的最佳座。说实话，此时此刻，作为贵宾的我们，心情并不比演员轻松多少。大幕终于在音乐声中拉开了。呈现在我们眼前的是一片汹涌的大海。那气势，一下子就把观众震住了。
    《龙王》取材于我国的《封神演义》中的“哪吒闹海”，并融合了日本的《日本世纪》中的两个主要人物——海彦和天道、一对渔家夫妇。戏中描写的是，龙王抢占海彦的妻子天道，而哪吒见义勇为，打败了龙王和夜叉，抽了龙太子的筋，救出了天道，从此同海彦结了深情厚谊。这个戏宣扬了惩恶扬善的思想，渗透着一种人道精神。戏是惊心动魄的。演到此处，观众不禁唏嘘感叹，伴随着的便是一阵阵热烈的掌声。
    京剧和歌舞伎，剧种不同，语言不同，应该说各有特色。然而中日文化交流毕竟源远流长。虽然风格相异，但又有某种亲缘关系。有些地方很容易找到契合点。比如它们都有戏曲程式；都以打击乐掌握戏剧的节奏，……因此就有了天然合作的基础。正是在这样的基础上，经过编剧、导演和演员的共同努力，使得这个戏大体上可以说浑然一体，虽然还有某些弥合不紧之处。两个剧种都发挥了自己的特长。尤其是两国的演员，配合默契，相得益彰，如果用“珠连璧合”来形容他们，大概并不算过分。我尤其称赞市川猿之助和李光的表演艺术。市川猿之助不愧是歌舞伎杰出的艺术家。他把海彦这个人物的内在情绪和外部动作表现得是那么准确鲜明，气度非凡，真正达到了“体验”和“表现”比较完美的结合。李光的表演，英俊洒脱。虽已年过四十，但他扮演的哪吒，俏皮而稚气。而他的武功，深受日本观众赞赏。
    我们过去总有一种误解，以为歌舞伎已成为“博物馆”艺术，其实不然。歌舞伎也正在顺应时代潮流，进行着大胆的革新。歌舞伎同京剧的合作演出，本身就是一种革新。可以这样说，歌舞伎以表现内在情绪见长，而且富有激情。而京剧红火热烈，节奏明快，在营造融合气氛方面有自己的优势。这两个剧种不同特色的结合和互相取长补短，正是《龙王》取得成功的关键。
    这个戏看起来轻松愉快，颇感热闹，但闹而不俗。作者笔下写出的是一出富有人道精神而在艺术上又有所追求的相当严肃的戏。这个戏又是荒诞的。但荒诞并不离奇古怪。它没有离开京剧和歌舞剧伎传统的轨迹，仍然使人享受到一种传统艺术的美。
    《龙王》的成功在东京引起震动。日本各大报纷纷发表评论。而日本戏剧界的一些知名人士如戏剧评论家尾崎宏次和专门研究西方戏剧的早稻田大学教授仓桥健，在同我们的谈话中，都给予高度评价。
    最后就让我引用井上靖的一段话来作为结束吧：
    此举得以实现，动力来自市川猿之助先生与李光先生跨越大海的牢固友情。又来自中日双方有关人士为把这友情培植成为新的创作而做出的热心努力。文化交流之路在任何时代都是由人与人、心与心的交往开拓而成的。


### 在冰上拚搏的巾帼——记速滑世界冠军郭洪茹
张明德
1989-04-12
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　在冰上拚搏的巾帼
    ——记速滑世界冠军郭洪茹
    今年3月的冬季世界大学生运动会刚结束，夺得3枚金牌的郭洪茹就盯上了这次世界锦标赛。她说，只有在世界最高水平的比赛中拿到金牌，才算是真正的世界冠军。今天，她的愿望终于变成了现实。
    她作为世界短跑道速滑锦标赛女子3000米比赛金牌获得者，站在了高高的领奖台上，脸上挂着甜甜的微笑。
    滑冰场上英姿勃发的郭洪茹，场下是一副直爽朴实的样子，说话也毫无惊人之语。她说，来到英国之后，由于时差关系和伙食不适，在前两天的比赛中她感到体力不好，没取得预想的成绩。今天的3000米比赛是女子最后一项比赛，中国再拿不到奖牌，就要空手而归了。
      “我今天感觉体力不错，想着还是要拚一下，争取拚出个冠军来。”她淡淡地说。
    她想到做到，终于拚出了自1963年以来我国在冰雪项目中的第一个世界冠军！
    这次世界锦标赛几乎集中了各国所有强手，加拿大的好手还放弃了去索非亚参加大学生运动会的机会，专等着在这次比赛中大出风头。同各国高手相比，仅是第二次出国比赛的郭洪茹要拿金牌谈何容易？
    3000米比赛枪响以后，八位姑娘风驰电掣，互不相让。离终点只剩两圈时，滑在前面的荷兰选手科茨韦尔德撞到了我国另一位女将张艳梅和加拿大选手佩雷奥特，她自己也冲向挡板。这时，紧紧跟在后面的郭洪茹看准机会奋力冲刺，率先冲过了终点线。
      “你现在已经成了‘真正的世界冠军’，下一步有什么打算？”
    郭洪茹想了片刻，说：“回国后，我的第一件事就是回家看望妈妈。然后，明年抓紧训练，争取创造更好的成绩。”
                  新华社记者  张明德


### 在永济县北梯村，“读书无用论”失去了市场。他们通过建设文化村——培植读书有用的“土壤”
毛志远　张波峰
1989-04-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　在永济县北梯村，“读书无用论”失去了市场。他们通过建设文化村——
　　培植读书有用的“土壤”
　　运城报记者　毛志远　张波峰
    山西永济县北梯村很特别。既是行政村，又是牧工商联合公司。村长和经理一人兼。这个村早富，1982年就有“电视村”之名。现拥有10个企业，年产值1600万元，年创汇100万元，人均收入1170元。那么，富裕了的人们是怎样对待读书的呢？
  楼房村与文化村的抉择
    1982年，北梯村家家摆上了电视机，但是，他们还要家家盖楼房，实现楼房村。不过，他们再富有，等实现这一目标，口袋也就空空如也了。这时，深谋远虑的村长孙国宾，就和党员一起商量，出了两道题让大家讨论，一是“企业发展靠什么？”二是“怎样对儿孙负责？”接着又把这两个问题拿到群众中去。心有灵犀一点通。北梯人意识到：北梯首先要建成文化村！
    集体经济的优势为文化投入创造了条件。于是，建设文化村的一条条措施出台了。
    全村小学、初中全部实行免费教育；全村民办教师的月工资定为120元；对考上高中以上的本村学生设立奖学金；拿出7万元，资助县、镇中学，为本村子女就学创造条件。
    企业里不准有童工
    北梯村迅速发展的企业集团，足可以让全村老少尝尝当工人的滋味。全村1100人，本村人全进厂，还得从外村招1000人。这时，有些农民只看到眼前利益，竟使孩子中途辍学，进厂赚钱。公司召开各厂（场）长会议，宣布一条戒令：企业里不准有一名童工。凡没有取得初中以上文凭者，一律不准进厂。凡查出有童工的企业，厂长主动下台。更使村民受到震动的是，对现在企业里达不到初中文化水平的青年工人，停工补习文化，并发给60％工资，经考核后根据成绩另行分配，不合格者予以辞退。
      文化高的得重用
    在北梯村的企业里，公司领导和厂级干部文化水平较高，专业技术人员就更不待说了。近几年，公司为提高职工的文化素质，支出教育费20多万元。有50多人分别到省内外大专院校进修，其中有17人取得了大专文凭；有500多人接受了公司举办的专业技术培训。文化程度高的职工受到重用，16名检验员有12名都是中专文化程度。孙长?原是中等文化，自感很不适应，便申请到北京农业大学进修，回来后担任了公司副经理。这样，使全村人认识到，有文化就有出路。由此，学文化、学技术、求上进在北梯蔚成风气，经久不退。


### 塔里木石油会战拉开序幕　勘探开发指挥部已成立　上万精兵强将进入阵地
申尊敬　于峰　曾坤
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　塔里木石油会战拉开序幕
　　勘探开发指挥部已成立
　　上万精兵强将进入阵地
    本报库尔勒４月１０日电　经国务院批准，塔里木石油勘探开发指挥部今天在这里宣告成立，一场具有战略意义的石油会战正式拉开序幕。
    中国石油天然气总公司副总经理周永康担任指挥部指挥。首批参加大会战的新疆石油管理局、四川石油局、华北石油局、中原石油勘探局、大庆石油局、辽河石油勘探局、物探局、大港石油局、长运公司、中国石油天然气总公司物资公司和装备部等成千上万精兵强将已经或将要会集这里。
    据专家测算，塔里木油气资源为３００亿吨左右。
    据介绍，塔里木盆地石油会战立足于依靠我国自己的力量，同时尽可能引进采用国外最新技术装备和新的管理体制。
    为了确保此次会战的顺利进行，新疆各地州踊跃争当“后勤部长”，巴音郭楞蒙古自治州、伊犁、阿克苏、昌吉、哈密、吐鲁番等地州已成立了支油机构。自治区党政负责同志王恩茂、宋汉良、铁木尔·达瓦买提等，在今天指挥部成立大会上表示，要全力支持塔里木盆地油气开发会战。
　　　　　　　　　（申尊敬　于峰　曾坤）


### 墨西哥毒品大王落网  警方要员受贿保护贩毒网被揭露
郭伟成
1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　墨西哥毒品大王落网
　  警方要员受贿保护贩毒网被揭露
    本报墨西哥城4月10日电　记者郭伟成报道：墨西哥联邦总检察长德尔卡斯蒂略今天证实：被墨西哥、美国和其它拉美国家通缉已久的毒品走私大枭费利克斯·加利亚尔多星期六（4月8日）下午在墨西哥中部城市瓜达拉哈拉被捕，并已经在严密的保安措施下，由空军专机解押到墨西哥城。
    德尔卡斯蒂略总检察长今天中午向记者们宣布：墨西哥总检察院特工人员经过3个月的严密跟踪侦察，切实掌握了这个被认为是“国际水平”的头号毒品走私犯的行踪，终于趁他秘密潜伏在瓜达拉哈拉一处据点（住宅）里的机会，果断地予以拘捕。在现场还缴获了一批可卡因毒品，一大批无线与有线电通讯器材、移动电台、卡宾枪、轻机枪、手枪、手榴弹和大批子弹。
    43岁的费利克斯·加利亚尔多从1971年开始从事毒品走私。由于心狠手毒、诡计多端，很快成为毒品走私团伙中的首要人物，有墨西哥毒品“沙皇”之称。他与美国、南美洲一些国家的黑社会有着密切的联系，集种植、收获、贩运、销售于一体，来往于南北美洲，把大量毒品运进美国，在美国毒品控制局也是挂了号的要犯。由他指挥的毒品贩运神出鬼没，畅行无阻，概因他通过贿赂，取得了墨西哥各州警方的长期庇护。甚至连墨西哥联邦总检察院派驻锡那罗亚州的反贩毒副代表（专员）科尔萨·马林也成了这个毒品大枭的眼线，不断向他提供反贩毒行动部署的消息，通风报信。
    这个毒品大枭用金钱铺路，不但重金收买情报，还收买了墨西哥城（联邦区）、与美国南部陆海交接的塔毛利帕斯州、新莱昂州等地联邦道路警察长官们，打开了一条“安全走廊”，因此，他手下的毒品走私团伙总能畅行无阻，直达美国。被他收买的还有锡那罗亚州警察厅长、库利奥坎警察局长等高级警员，所有这些处于反贩毒第一线的指挥官们都成了毒枭的保护伞，使得这个毒王一直稳座钓鱼台，纵横江湖18年之久。这次，毒王和他的保护人，那些指挥反贩毒的高级警员们一起被捕，锒铛入狱。


### 外商批评蛇口投资环境　报纸公开亮丑以促改进
朱葆春
1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外商批评蛇口投资环境
　　报纸公开亮丑以促改进
    本报深圳4月10日电　蛇口工业区董事长袁庚，就多家驻蛇口的外国石油公司办事机构最近对工业区投资环境提出尖锐批评一事，日前在工业区一份内部情况简报上批示说，看了这份简报，真叫人难过，欲哭无泪！他建议公开这一丑闻，以唤起警醒。据悉，《蛇口通讯报》已于10日在显要位置上披露了此事。
    据这份内部简报称，这些外国石油公司是在蛇口有关部门主动征询意见时，就工业区的治安、供水、通讯、人员素质和物价等方面提出批评的。
    美国某公司反映，住在鲸山别墅的一对美籍夫妇，家中七天之内两次被盗。日本另一公司也反映，外籍人员在鲸山别墅住了一年多，自来水一直不清洁，有时水呈棕褐色。他们自装过滤器，一月后即为黑色。
    在通讯方面，外籍人员则抱怨线路不畅，常常无法与公司总部或家人联系。此外，这些公司还反映蛇口方面为他们提供的工作人员素质不高。
    《简报》的编者按指出，外国石油公司反映的这些意见，大多是长期没解决的问题，若长期不加以解决，势必会影响外商投资的信心。（朱葆春）


### 多食绿叶菜可延年益寿

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　多食绿叶菜可延年益寿
    新华社东京4月10日电　东京都人口综合研究所最近进行的实地调查比较结果表明，多食绿叶菜和肉类，生活自理有利于延年益寿。
    据共同社报道，该研究所对日本著名长寿村——冲绳的大宜味村和短寿的秋田县的南外村这两个地区进行了比较调查。结果发现长寿村的饮食中，肉类、绿叶菜、乳制品、豆类的摄取量大大高于短寿村。特别是绿叶菜为短寿村的3倍，肉类为2.7倍。相反短寿村的米饭食用量是长寿村的1.4倍。从营养分析结果看，短寿村的碳水化合物、食盐食用过多，而钙、维生素、动物性蛋白质食用不足。据认为这是短寿的重要原因。
    从65岁以上老人的家庭构成看，长寿村老人独身或夫妇单独生活的占63％。而短寿村85％的老人是与子女一起生活。长寿村老人的自立生活中活动较多。而短寿村的老人生活依靠子女，这可能加速了身体机能的老化。


### 大学生们，请自律
毕全忠　周庆　萧关根
1989-04-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    社会主义的大学究竟该怎样管理学生？尤其是在改革开放的形势下、在发展有计划的商品经济的新时期，如何管理这些已经成年、具有较高文化科学知识却又涉世不深的群体？怎样使他们的行为和道德符合规范？
　　大学生们，请自律
　　本报记者　毕全忠　周庆　萧关根
    深圳大学处分、开除学生，布告由樊聿平签署。此人是经济系四年级学生，学生自律委员会主任。
    樊聿平说他每天睡5个多小时，忙得不可开交。
    权力和义务是相等的。为了做好学生管理工作，去年11月，他曾自费赴北京、山东、江苏、上海等地区考察学生工作。考察给他印象最深的是：内地高校有那么多专职干部做学生工作，但有些学生私下却告诉他，一般不敢跟这些老师讲真心话。
    樊聿平的这个印象所以深刻，是因为他有一个参照系：深圳大学。在这所没有围墙的大学里，各类学生有1万多名，其中住校生3000多名。学校的环境卫生、安全保卫、教学秩序，连同银行、招待所、商店、图书馆都由学生管理，连校长的秘书也都由学生担任。学校有一个学生工作指导委员会，主任是校长罗征启，副主任是党委办公室主任唐才儒，除唐一人外，所有在这个委员会工作的老师，都是自愿兼职的。这里没有学生工作专职人员，但凡是到过深圳大学的，无不称赞它那美丽整洁的校园、井井有条的秩序和很高的办事效率。我们在该校采访数日，还有一个感受，就是在办公楼、图书馆和其他公共场合（除运动场），都听不到高声喧哗，人们谈话都是低调门，生怕影响了别人。
    在这一切的里层，有一个因素在起着很大的作用，那就是学生自律、自治。这种自律、自治的程度，确实使内地一些大学感到吃惊。我们在内地一些大学采访，看到的多是相反的情况。
    在天津某大学，每天晚上11点学生宿舍关灯，学生想看书的，一包一包买蜡烛。有吵闹的，学校罚款，以致楼道里经常张贴着罚款通知。女生宿舍楼前挂着“男生不得入内”的牌子，男生宿舍楼前则挂着“女生不得入内”的牌子，一位老师摇头道：“这不倒退到中世纪去了吗？”
    一个人，只要被死死管着，就总有想调皮一下、搞点越轨动作的冲动。而哪怕是一个小学生，一旦肩负起责任，也会俨然以一副大人模样训导同学。
    在大学，经常听到“现在的学生难管”这样的感叹，不注意唤起学生的责任感是一个重要原因。
    教育部门开了那么多会，发了那么多文件，学校有宏大的学生工作者队伍，可是学生管理工作（其中包括学生思想政治工作）仍然是个薄弱环节。年年喊“加强思想政治工作”，年年发文件、加专职工作人员，可是工作却加而不强，至今仍然是困扰教育界和社会的难题之一。毛病出在什么地方呢？人们在作各种各样的思考。
    中国人民大学一位做过多年学生管理工作的教师说：“现在学生管理工作的体制值得研究。从学生进校一直到毕业分配工作，都由学校包下来，你包得不够，学生就不满意。我们是在培养学生的依赖性，不是培养独立生活的能力。‘文革’前大学里一般没有什么班主任，现在不仅大学生有班主任，连研究生也有班主任。越包就越难管理。”
    北京大学某系一位政治辅导员说：“社会处于大变革之中，学生的思想、行为不能不受影响。整个社会趋于多元化，学生的思想、活动也在多元化、非群体化。举例来说，现在选修课多了，全校性的社团活动多了，以班为单位的集体活动少了，同一班的学生都很少见面，以班为单位配置班主任或政治辅导员的体制很难搞下去了。”北京大学中文系教授金开诚说：“对学生的思想教育和管理太偏重于言教，忽视了学生的主体意识，这就难以奏效。”他认为重要的是在管理中建立起学生自我约束的机制，使学生的行为能自我规范，教育者的主要工作应改为对学生作心理、行为指导。
    上述议论反映了一种新的思考，即在传统的管理体制和方法之外寻找新的路径。
    一些学校已在新的路径上开拓前进。广州大学没有围墙，学生全部走读。每天清晨，学生们从四面八方赶来上学，走向教学楼、图书馆、实验室这些“神圣的殿堂”。这所学校学生毕业不包分配，教职工人数也很少，照理说，对学生的管理更为困难，更难规范他们的行为。可是实际情况却不然，绝大多数学生勤奋好学，而且很自觉。他们对校方提供的每个方便如多辟一个存车场所、食堂伙食的每一次改善，都会感到由衷的高兴。厌学甚至中途退学的不是没有，但极少。我们和该校的一些学生交谈，他们说：“不需要老师对我们讲多少道理，我们知道要好好学习。我们没有什么好依赖的，一切要靠我们自己努力。”
    该校建筑系二年级学生陈健瑜说：“我们一入学就有危机感。我们竞争的对手是华南理工大学。他们是老大学，但我有信心跟他们竞争！”为了增强自己的优势，她利用假期到建筑行业去调查行业需要，决定在计算机软件等方面尽量多学一些，还选修了装潢艺术等课程，并且主动多做学生工作，以增强自己的服务观念和组织能力。
    建筑系的另一位学生郭文晋说：“老大学建筑系理论知识教得比我们多，将来搞施工可能比我们强，但我选修了管理专业课程和公共关系课，将来我搞施工管理，管你这施工的！”向上进取、勇于竞争的精神溢于言表。
    这种精神在该校绝大多数学生身上都可以看到。校长张世勋教授说：
    在商品经济的条件下，必须培养学生主动竞争的精神，独立解决自己的问题。学生管理主要是学生自己承担的，这对他们的成长很有好处。
    最能体现学生自我约束机制的，还是深圳大学学生自律委员会的活动。
    该校布告牌上贴出一张布告：学生会主席邹云同学跟学生会报《粤海潮》主编邵滨军同学打架，违反校纪。学生自律委员会决定分别给以处分：邹云同学受记过处分，建议学生会让他“戴错立功”，继续担任主席；邵滨军同学受批评处分。邹云受到处分后仍认真工作，在管理中作出不少成绩。邵滨军辞去了《粤海潮》主编职务，在勤工俭学中当了清洁工，也干得很好。类似的学生纠纷，这个学生自律委员会自1985年建立以来已处理了几百起，其中处分了30多名同学，处分从批评、警告、记过到开除学籍都有，没有不服的。从去年下半年起，对学生的处分一概由学生自律委员会作出决定并以它的名义公布，不再以校长的名义公布。
    学生自律委员会有很高的威望，其成员都是在学代会上竞选出来的。它的主要职责是保护同学的正当权益，受理同学们对不道德行为、不公平事件、违纪事件的投诉，调查处理违纪者和同学间的纠纷，为同学的勤工俭学合同作公证，以及组织人员巡视校园、维护校内秩序和保护校产等，范围很广，但主要是自律。现任自律委员会主任樊聿平在他这一年任期内，共处理了100多起事件，其中给处分的共有16名同学。
    “我们处理事情非常慎重，要反复调查，反复跟当事人谈，给开除处分的还要到学生原籍了解家庭情况，跟家长联系。”樊聿平说，“同学们的投诉每学年第一个学期（新生入学）多，第二学期就少了；一年级学生中发生的事多，二年级大为减少，三、四年级中就更少了。这说明学生进入这所大学后，自律能力是逐步提高的。”
    自律委员会的活动是一种集体自律，它是建立在个人自律的基础之上的。在深圳大学学生中间，最响亮的口号是“自立、自律、自强”。可以说，学生自我约束机制的发端，除了毕业不包分配的外部体制外，主要是自立的观念与实践。深圳大学学生要交学费，深圳物价贵，伙食费每人每月就要100多元。学生提出要自己挣饭吃，费用要自力，于是在校内开展勤工俭学。所有勤工俭学岗位包括扫马路、掏垃圾都通过招聘、竞争来获得，并要签订合同，确定责与利。全校勤工俭学活动也由学生来组织和管理，校方只作指导。对此，罗征启校长很感慨，他说：“没有专职政工人员不等于取消或不重视思想政治工作，事实上每个教师、干部都在做学生的思想政治工作，学生们自己也在做，只不过不是专职，做法也有不同而已。”确实，学生自律是律自己，自治是治自己，这就是自我约束。不自律、不自治、不自我约束，什么事都要别人死死管着，人是永远不能成熟起来的，责任感也是永远建立不起来的。
    如果我们的大学生都能自律、自治，成长为模范公民，则国家幸甚！民族幸甚！


### “大战”隐患未消除　收购季节又将至　河南干部忧心忡忡话蚕桑
李而亮
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：记者来信

　　“大战”隐患未消除　收购季节又将至
　　河南干部忧心忡忡话蚕桑
    本报记者　李而亮
    蚕茧收购季节将至，河南省蚕茧产地１５个地县的领导干部汇集郑州，为防止今年“蚕茧大战”共商对策。谈到蚕桑长势，与会者无不面露喜色，一说到收购，却又都忧心忡忡。
    河南是我国重要蚕茧基地。去年一场“蚕茧大战”，使国家损失了５００多万元。今年虽然早订措施早安排，但中国丝绸进出口公司河南分公司的经理樊松奎向记者说，引起“大战”的隐患未根除：一是供需矛盾没有缓解。尤其是桑蚕丝，产量仅为需求量的１／１０；二是去年“大战”中渔利者，许多没有处理。今年市场丝价见涨，这些人还会一哄而上；三是目前种茧收购归农业部门，商品茧归外贸。多头收购，很容易抬价抢货源；四是一些地方为了本地利益，自定边境价格，抢购邻县蚕丝，“大战”一触即发。另外，沿海商贩的高价抢购也很难防范。
    鲁山县由于去年执行国家政策坚决，抑制大战下力而受到上级表扬。但副县长文德顺说，我们制止“大战”在群众中却“不得人心”。去年，我们开始下死令不准抬价，但邻县价钱一提，大量蚕茧就流走了。不仅上交任务差得远，连县里的缫丝厂也要断“炊”，最后也被迫往上提提。今年，我们能保证做到的就是，不在我们县“打第一枪”。
    南召县是去年“大战”主要燃发地，今年成了众矢之的。南召县的领导也有难言之苦：手工丝毯加工已在南召遍地开花，每年需要用丝３００吨，绝大部分靠到邻县购买。今年要让他们规规矩矩，不去抬价抢购，无疑会断了许多丝织毯的原材供应，群众能听县领导的吗？
    河南蚕茧产地干部的普遍看法是，从中央到地方，为防止蚕茧大战，各种通知、文件不谓不多，不谓不具体，关键的是怎样落到实处。与会者说，有政策就该有人去监督执行，有法令就该动真格的。这样新的“大战”才能避免。


### 大连支持国家田径队

1989-04-12
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　大连支持国家田径队
    本报讯　曾培养出邹振先等名将的我国田径之乡大连，最近又对正在苦练迎接亚运会的田径健儿给予有力支持。4月11日，大连冷冻机厂与中国田径跳跃全能队在京签约，双方共同建队，以争取在1990年亚运会上取得优异成绩。


### 天津市实行兴教措施　继续增加经费　支持勤工俭学　减免各种摊派　教师住房优先
肖荻
1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　天津市实行兴教措施
　　继续增加经费　支持勤工俭学
　　减免各种摊派　教师住房优先
    本报天津4月11日电　记者肖荻报道：“全社会要千方百计关心和支持教育”，天津市长李瑞环日前在市普教会议上强调多为兴教办实事。
    会上宣布，天津近期为增加国家和社会对教育的投入，决定采取下列主要措施：
    ——继续增加财政拨款。在紧缩开支和物价上涨情况下，要使教育经费实际水平逐年增长，今年仍占全市财政支出20％以上。
    ——从1989年起，城市教育费附加计征比例由原来的1％提高到2％。对乡镇建筑、交通企业开征农村教育附加费，按营业额的1％计征。
    ——选择几百家效益较高的企业、街道与500所城镇小学挂钩，实行定点支援。支援费用可摊入成本。
    ——在中小学扎实开展勤工俭学。
    ——从1989年起，举凡清挖费、灭鼠灭蚊费、清理地沟费、排污费、绿化费、垃圾运输费、门前三包费等等社会摊派，对学校一律免收。有关部门不得因此而降低服务质量。
    天津市政府还决定，以1988年教育系统分房指标占全市行政事业单位住宅建设总数40％为基数，继续稳定5年或更长。夫妇双方一方为教师者，其配偶单位可优先分房。
    李瑞环还谈到，天津市今年1.4万大学毕业生凡经双向选择还没分配的，将留下安排。他说，这对天津是个便宜事。他请大学生们安心、努力学习。


### 安徽徽州的砖雕
陶原
1989-04-12
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　安徽徽州的砖雕
　　陶原
    砖雕，作为建筑艺术的一种装饰手段，从古到今，源远流长，从南到北，从官式建筑到民居，并不鲜见。但如安徽徽州地区砖雕如此之丰富多采、精美生动的，实属罕见。皖南民居无一不镶嵌着造型生动、图案优美的砖雕，在厚度不过寸余的青砖上镂刻着神态逼真、细腻的人物，栩栩如生的鸟兽鱼虫，蔚为壮观的山水，争奇斗妍的花卉，安排有致。
    徽州砖雕表达的内容十分丰富，选材广泛，戏曲故事，民间风情，神话传说，自然风物，宗教仪式，生活场景，不胜枚举。以大量的飞禽走兽，花卉草木为题材的砖雕，常见的有“梅兰竹菊”四君子，走兽中犹以雄健威猛的狮子图案最多。这些砖雕作品，不仅具有艺术上的研究和欣赏价值，还能反映明、清民间审美情趣、民俗风情。
    比较歙县境内众多的砖雕，我们可以清楚地发现它的艺术风格和表现手法变化、发展的轨迹。明代徽州砖雕风格粗犷，稚拙朴实，淳厚自然，刀刻手法一般为单雕或浅圆雕，并借助于传统的线刻手法，构图严谨、对称，强调总体感受，不拘泥于细节刻画，有较高的美学价值。明末清初，新安画派兴起，稍后印刷业的兴盛，徽派木刻版画在小说、唱本、插图、墨苑、画谱、笺谱以及花纸和年画领域大放异彩，给建筑装饰艺术以极大的影响。同时，由于富商对奢华绮糜生活的愈加追求，清代砖雕的风格渐趋繁杂，注重情节和构图，忽视总体布局和意境的经营，从浪漫的写实逐渐过渡到纯粹的写实。这一时期出现了许多精雕细镂的作品，但有些未免匠气，繁琐，有违建筑逻辑，降低了建筑装饰雕刻的艺术品格，从而失掉了其特有的民间艺术的美。


### 宋任穷会见希共总书记

1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宋任穷会见希共总书记
    据新华社北京4月10日电　中共中央顾问委员会副主任宋任穷今天晚上在人民大会堂会见并宴请由中央总书记弗洛拉基斯率领的希腊共产党代表团。这是自1987年中、希两党恢复关系以来希共最高领导人首次来访。成立于1918年的希共是希腊国内一支有广泛影响的政治力量，为希腊议会第三大党。


### 密切首脑对话　发展友好关系　日本舆论欢迎李鹏总理访问
孙东民
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　密切首脑对话　发展友好关系
　　日本舆论欢迎李鹏总理访问
    本报东京４月１１日电　记者孙东民报道：李鹏总理即将访问日本前夕，日本一些报纸发表社论或评论，欢迎李鹏总理为发展中日友好关系访问日本。
    今天《朝日新闻》的社论说，两国间政府首脑的往来已成经常之事，两国间的经济交流和人员往来加固了两国间联系的纽带，期待通过这次访问和政府领导人之间的对话，使两国的关系进一步向前发展。
    日本国际贸易促进协会的《国际贸易》报今天的一篇述评认为，李总理在担任副总理时曾访问过日本，这次访问又有外交、经贸、计委等政府成员随行，希望通过两国总理的会谈，为两国间的经济合作向多方面的、综合的方向发展起促进作用。
    还有的报纸认为，中国坚持以开发经济为主轴的对外开放路线，需要得到日本的资金、技术合作，中日两国需要共同作出努力，使去年８月竹下访华时约定的新的日元贷款计划纳入轨道。一家报纸表示，希望李总理能就中国的对外开放政策、如何保持政治的稳定性和政策的连续性进行说明，也希望日本政府不受国内政局变化的影响而保持外交的一贯性，从发展中日友好关系的立场出发，实际而积极地对待两国间在政治、经济关系中出现的问题。


### 寻觅
江德文
1989-04-12
第8版(副刊)
专栏：

　　寻觅
　　江德文我从黑夜走来晨曦是我的洗礼清晨问我
  什么最留恋是那飘逸的梦境
  无处寻觅我从严冬走过雪花是我的记忆春天问我
  什么最珍惜是那雪地的足迹无处寻觅
　　海韵望不见
  你的眼睛海韵
  只吟唱你的背影也许
  思绪的帆
    已经启航也许
  载着希冀
    还有一丝迷惘眺望着月儿
  波澜中的倩影
    悄悄想象你的眼睛
      是否像那倩影般朦胧


### 就联合生产FSX战斗机　美日达成临时协定

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　就联合生产FSX战斗机
　　美日达成临时协定
    新华社华盛顿4月8日电　美国《华盛顿邮报》今天报道，美国和日本已就如何解决联合研制和生产新一代F SX战斗机协议中的分歧达成了一项临时协定。根据新达成的临时协定，日本方面同意美国公司将分摊40％的生产合同，并能够无偿获得日本在美国技术的基础上发展起来的新技术以及日本方面自己开发的新技术。
    据悉，美日双方将于下星期早些时候宣布这项临时协定。


### 庐山印象
崔龙弟
1989-04-12
第8版(副刊)
专栏：

　　庐山印象
　　崔龙弟
    一夜清冷，阴沉了数日的天空终于有了亮色。推开过道的门，栏杆外的风已不再那么凉冽剔骨，群山逶迤着拥向远方。于是，我伫立。
    我似乎在期待着什么。冬天的庐山，娴静而寂寞。清晨只听见雾淞在枝丫间劈啪作响，那是冰颗粒正细心地包裹着金樱、腊梅、扁柏、栀子；但见一串串仪态万方的琥珀忽然在溪畔、路旁、斜坡上闪亮，宛如孩子们水晶般的明眸。
    我多么希望体验缠绵多情的雾淞在凝固一刹那的痛苦和欢悦，但我更愿意有一种神秘的力量轻轻拂去庐山冬日的寂寞。
    下雪了，纷纷扬扬的大雪。漫天飞舞的银絮让人觉得整个世界都在快乐地呼吸。混沌一色的天地与人是这样的贴近，以至你简直无暇分辨寒山失翠，冻浦生辉的种种奇观。那么，敞开心扉倾吐你的积郁与爱恋吧，置身于这高山和峡谷间，你有幸看到了一个一尘不染的美妙纯净的世界。
    雪花幽幽地积成雪褥，覆盖了东谷中红红绿绿的别墅群。如琴湖的浮冰披上了皑皑的雪装，徒劳地要把自己与湖光、天色区别开来。松林为雕塑玉树银花而抖落多余的雪块，小木桥却在雪下快活地呻吟……
    雪后的庐山像个透明的玻璃匣子，阳光在匣中任情撒欢，一片片耀眼的金斑顺着雪坡活泼地滚转。孩子们喧闹着从院子里冲出来，从台阶上滑下来，从窗口里蹦出来，打雪仗，堆雪人，滚雪球。一时间，猩红的、墨绿的、桔黄的衣装交织穿梭，在银色的晶莹的背景映衬下，显得分外鲜艳生动。
    卵石戴起雪帽，仿佛一只只笨拙的大蘑菇，溪水依然在它们中间淙淙歌唱。一簇野浆果从雪堆里顽强地探出手臂，冻僵了的枝枝条条比珊瑚树更具风致。石松还挂在悬崖上，颀长的冰棱如水帘一般泻下来，经过它的白绒绒的伞盖时，不经意地缓一缓，便又向深渊坠去……
    原来冬天的庐山并不寂寞：风犹在奔腾，云还是沉浮，泉水哗哗跌宕，阳光别样灿烂；还有洁白的雪和它那无比洁白的庄严。
    我在想，为什么越来越多的中外游客宁愿选择冬天遨游匡庐？也许庐山的冬天才是江南真正的冬天——它体现了生命的纯洁，也展示着大自然的深沉。


### 我代表在联合国会议上发言　要求停止在印度洋扩张
刘开宸
1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在联合国会议上发言
　　要求停止在印度洋扩张
    本报联合国4月10日电　记者刘开宸报道：在联合国印度洋特设委员会的开幕会议上，中国常驻联合国副代表俞孟嘉大使今天要求外部大国停止在印度洋区域的军事扩张活动。
    俞孟嘉在发言中指出，外部大国应尊重印度洋国家沿岸国和内陆国国家的独立、主权和安全，不以任何手段对这些国家进行威胁、干涉、颠覆和侵略。


### 我国乒乓球代表团回京  伍绍祖希望总结经验教训以利再战
吴佩彝
1989-04-12
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　我国乒乓球代表团回京
　  伍绍祖希望总结经验教训以利再战
    本报北京4月11日讯　参加第40届世界乒乓球锦标赛的中国乒乓球代表团，在团长徐寅生、副团长李富荣的率领下，于今天上午全部回到北京。他们与同机到达的参加世界短跑道速滑锦标赛的健儿们在机场上受到国家体委主任伍绍祖、副主任袁伟民等以及首都大学生的欢迎。
    伍绍祖在欢迎仪式上首先肯定了我国乒乓健儿的成绩。他说：乒乓健儿们在本届世乒赛中夺得3枚金牌、2枚银牌、8枚铜牌，赛场上13次升起了五星红旗。冰雪健儿也夺得女子3000米金牌。对于健儿们的凯旋，他表示欢迎。接着，他说，本届世乒赛也暴露了很多问题，希望大家认真总结经验教训，争取以后取得更大的成绩。
    在本届世乒赛上获得女子单打和双打两项冠军的乔红和世界短跑道速滑锦标赛女子3000米金牌获得者郭洪茹分别讲了话，她们表示今后要更加努力，为祖国争取更大的荣誉。
              （吴佩彝）


### 我国将举办高水平国际铁人三项赛
荣乐弟
1989-04-12
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　我国将举办高水平国际铁人三项赛
    本报讯　由中国现代五项冬季两项协会和中国体育服务公司主办的1989北京国际铁人三项锦标赛将于今年9月2日在北京怀柔举行。届时将有100名外国选手、120名中国选手参加比赛。
    铁人三项运动1974年首先在美国兴起，现已遍及世界各地。这项运动于近几年传入我国。由中国现代五项冬季两项协会正式组织的高水平、大规模的铁人三项锦标赛在我国尚属首次。
    本次锦标赛将列入国际铁人三项联盟1989年正式比赛项目，并按照国际铁人三项联盟规定的51.5公里距离进行。比赛为游泳1.5公里、自行车40公里和长跑10公里三个项目。
    这次活动得到了日本铁人三项联盟日本丸红株式会社大力支持。（荣乐弟）


### 我寻“读书无用”之根系
何庆良
1989-04-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：我看“新的读书无用论”

　　我寻“读书无用”之根系
　　中国社会科学院研究生院　何庆良
    古往今来，对于知识的功用，中外两种传统文化形成了不同的价值观。我们的先贤们认为：“学而优则仕”，“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，所以，“万般皆下品，唯有读书高”。而外国的哲人们则鼓吹：“读书足以怡情，足以长才。”“知识就是力量”（培根），“知识是人们在任何一条道路上的旅伴”（古拉米施维里）。“只有知识才能构成巨大的财富的源泉，既使土地获得丰收，又使文化繁荣昌盛”
  （左拉）。由此可见，尽管不同的社会文化历史背景使他们在界定知识的功用时产生了分野，但他们还是基本肯定，知识是有用的。
    对知识的否定，发生在20世纪60年代的中国。大“革”文化“命”期间，国人与“知识有用”这个古今中外的公理实行了最彻底的“决裂”。读书何以无用呢？因为“知识越多越反动”会受到政治上的歧视，而造反可以做官，交白卷成为英雄。知识与仕途的一度分离，使举国上下对知识的功用产生了第一次失落的心态。
    大“革”文化“命”的后果，教训了国人。随着恢复高考等拨乱反正，如欲“望子成龙”，还要走到“书山有路勤为径”的独木桥上，亿万青少年以“悬梁刺股”的劲头挤向“重点校”的大门。伯乐选马，又相中了“知识化”。“千里马”要踏上仕途，文凭的鞍辔是非要披挂不可的。于是乎，追求文凭的狂热程度让人瞠目。一度缺乏“人才”的政府部门和机关内如雨后春笋般地涌现了难以数计的“大专生”、“本科生”；甚至某些一向以“大老粗”出身为自豪的官员们竟可瞒天过海地为自己寻觅一个与官位相称的学历，毫无愧色地宣称先前也曾上过大学。官本位的极度膨胀，虽然使文凭与仕途再度结合在一起，但是，知识与文凭却被人为地剥离了，一纸唾手可得的文凭使人们辨明了“十年寒窗”的迂腐。整个社会对知识的功用产生了第二次失落的心态。
    商品经济的勃兴，把人们从屈指可数的仕途引上了四通八达的财路。流通领域中，“乱世英雄起四方”，一哄而起的经商热席卷了党政军民学。当国人明白，肚子里的墨水与兜里的票子并不是成正比时，对知识的功用又产生了第二次失落的心态。
    从“文革”至今的20多年中，“读书无用”的思潮两次蔓延，危害之大，影响之深，愈演愈烈。追根溯源，无一不与中国传统文化中对于知识功用的价值取向有着一脉相承的联系。诚然，中国传统文化对于知识的认识并不都是一味地强调其功利的一面，但是，从隋文帝开始直至清光绪31年终止的、先后延续了1300多年的封建王朝选拔官吏的科举制度，毕竟使后人对于知识功用的认识产生了极度的倚重和倾斜。人们轻视甚至忽视知识对于提高人的自身素质，进而实现社会价值的巨大作用，没有把知识当作“人们在任何一条道路上的旅伴”，而是把读书当作升官、发财的一块敲门砖！当营谋官职与生财致富要用文凭开路时，人们就会紧紧地抱住它；当仕途和财路与文凭并无多大干连时，人们就会弃之如敝屣。细细回味一下“读书无用”思潮在昨天与今天的涨退起伏，何尝不是如此呢？
    其实，读书究竟是有用还是无用是不言自明的。如果并无“望子成龙”的企求，哪儿来的向教育投资的兴趣？倘使读书的目的就是为了奔向仕途和财路，那么，当不学无术也能成为出人头地的实权派或是腰缠万贯的财神爷时，读书还有什么用？！


### 我报刊在苏发行量增加

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我报刊在苏发行量增加
    新华社莫斯科4月10日电　苏联人喜欢阅读中国报刊，在苏联订阅中国报刊的居民点已增至1000多个，发行量不断增加。
    敞开订阅中国报刊始于1 987年初。当时只有两份报纸和5种杂志可供订阅，到1988年，可供订阅的中国报纸和杂志分别增加到10种和95种，一次发行量达2.8万份。杂志内容从政治、经济到集邮、时装，涉及社会生活各个领域，为苏联读者提供了全面了解中国的机会。
    塔斯社报道说，最受读者欢迎的是俄文版月刊《中国》画报，该杂志每月售出1万多份。中共中央机关报《人民日报》今年在苏联的发行量也比1987年几乎增加1倍。


### 捷发展农业有新招
孙希有
1989-04-12
第7版(国际专页（经济）)
专栏：他山石

　　捷发展农业有新招
　　孙希有
    位于欧洲心脏地区的捷克斯洛伐克，土地肥沃、雨量充沛，具有发展农业的良好条件。然而，一段时间由于偏重工业，忽视农业生产，国家每年要进口200多万吨粮食。1973年，捷共提出了粮食自给的目标。经过十几个春秋的努力，粮食产量从1970年的720万吨增加到1988年的1179万吨。目前，捷人均占有粮食约800公斤，基本上实现了粮食自给。与此同时，畜牧业生产也得到迅速发展。1988年人均消费肉类86公斤、牛奶和奶制品250公斤。
    捷克斯洛伐克的农业生产能取得如此成就，首先在于不断增加对农业的投资。“七·五”期间（1981—1985年），国家用于农业的总投资1033亿克朗（约合100多亿美元），平均每年达200多亿克朗。1986年，国家用于农业的投资近250亿克朗，约占当年投资总额的14％。目前，全国农业和畜牧业生产基本上实现了机械化。由于实现了农作物收割、脱粒、储存、加工一条龙作业，大大减少了粮食的损失。
    在发展农业生产中，捷重视科学技术的作用，大力培育和采用优良品种。捷克和斯洛伐克两个共和国都成立了专门的种子公司，负责种子的种植、收购和供应，实行专营。由于采用良种，目前全国每公顷粮食产量达4.7吨。
    捷克斯洛伐克党和政府特别重视发展农业教育。目前已形成了层次不同、配置合理的完整的农业教育体系。除3所高等农业院校专门培养高级农业人材外，高中级农业院校还利用农闲季节举办各种技术讲习班或培训班，提高社员的专业和文化知识。现在，捷克斯洛伐克的所有农业合作社社员几乎都受过专门的技术培训。全国每1000个社员中有27人受过高等教育，近200人受过中等专业技术教育。合作社的主要领导人、总农艺师都受过大专教育。
    对农业生产实行综合保险是捷发展农业的一项重要措施。从1 986年起，捷全国实行农业收成综合保险，即由国家保险公司对农业单位的粮食、经济作物、水果、蔬菜生产、畜牧业生产等实行全面保险。1986、1987两年，仅捷克社会主义共和国保险公司就为捷克地区受灾农业单位提供保险金59亿克朗，对恢复农业生产，稳定农村社员生活起了很大作用。
    捷克斯洛伐克农业生产的发展也是国家不断调整农业政策、调动农业生产合作社社员积极性的结果。1 982年，捷放宽农业政策，实行新的农业管理体制，取消了国家下达的繁多的指令性指标，只向农业单位下达粮食和肉类生产两项指标，允许农业单位根据本地的实际情况调整农作物结构和种植计划，鼓励和支持个人利用业余时间从事农副业生产。从今年1月1日起还取消了县、州两级农业管理局，由联邦农业部对农业生产合作社和其他农业生产单位实行直接领导，允许农业生产单位在完成粮食和肉类征购任务后，发展工、副业生产。农业生产单位还可建立外汇基金，同外国农业企业或生产单位发展合作关系。
    随着农业生产的发展，捷克斯洛伐克农村社员的生活水平也不断提高。社员实行每周五日工作制，月平均工资达3100多克朗，享受公费医疗，每年休假一个月，可以到国内外旅游和疗养。如今在这个人口只有1550万的国家里，城乡差别正在消失。（附图片）
　　捷克斯洛伐克农业综合体商场一角。　　　孙希有


### 新生育观进入少数民族地区　海东十年少生廿万人　为社会节支达四十四亿多元
郅振璞
1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    新生育观进入少数民族地区
　　海东十年少生廿万人
　　为社会节支达四十四亿多元
　  本报西宁4月11日电　记者郅振璞报道：面积占全省2.5％、人口占42％的青海海东地区，去年人口出生率由1979年的26.2‰下降到全国水平线以下的18.2‰。按10年前生育水平计算，近10年累计少生20万人，为社会节约44.22亿元。其中，国家集体少开支17.35亿元，家庭少开支26.87亿元。此结果，系按国家计生委人口成长消费调查推算。
    海东地区所辖8县中，有4个县是民族自治县。全区回、藏、土、撒拉等少数民族占总人口1／3。10年来，地委、行署五任主要领导都注意引导各族干部、群众努力改变“穷生穷养”、“多子多福”、“重男轻女”的旧生育观念，因地制宜落实少数民族地区计划生育政策。同时组织各地宗教界人士外出参观，请他们协助宣传计划生育，摈弃一些不切实际的传统认识，消除近亲结婚的陈规陋俗，逐步实行晚婚、晚育、少生、优生。这个人口政策较为宽松的地区，现有人口182万，仅比10年前增长12万人。
    热心为多民族育龄夫妇服务，是该区工作又一特点。从1984年开始，8县和30多个人口密集乡、镇陆续筹建计划生育宣传技术指导站，同时派技术人员到省会和四川、北京、南京等地培训，手术水平不断提高，使群众有安全感；还采取层层发放避孕药具和市场零售相结合的办法，使全区30万育龄妇女节育率达80％。


### 日制出最高速计算机

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日制出最高速计算机
    新华社东京4月10日电　据日本电气公司今天宣布，这家公司研制出迄今世界上运算速度最高的超级电子计算机。
    这种超级电子计算机可以在1秒钟内进行220亿次运算，在此之前最高速运算的是美国研制的电子计算机，它的运算速度为1秒91.4亿次。
    日本电气公司计划从明年6月起生产这种计算机，今后4年中将向国内外分别推销80台和30台。


### 日本众院通过中日投资保护协定　规定对来华投资企业提供方便和优惠
孙东民
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　日本众院通过中日投资保护协定
　　规定对来华投资企业提供方便和优惠
    本报东京４月１１日电　记者孙东民报道：在李鹏总理访日前夕，日本众议院今天举行会议，一致通过旨在促进日本企业对华投资的《日中投资保护协定》。
    中日投资保护协定是经过两国政府长期协商后，去年竹下首相访华时与李鹏总理分别代表两国政府签署的重要协定。
    这一协定规定对来华投资的日本企业提供方便和优惠待遇，有利于扩大对中国的投资，有效期为１０年。
    这项协定在日本众院通过后，１２日交付参院通过，一个月以后生效。


### 来自技术市场的报告
王友恭
1989-04-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：专题调查

　　来自技术市场的报告
　　本报记者　王友恭
    80年代初，随着社会主义有计划商品经济的发展，应运而生的技术市场结束了我国单纯依靠政府组织推广科技成果的局面。
    从1986年起，技术贸易额逐年以较大的幅度递增，目前技术市场已成为我国技术传播最重要的渠道。
      技术合同成交额有较大幅度
        增加，但不平衡
    据对全国29个大陆省、市、自治区技术市场的统计，目前有技术市场交易机构1.8万个，从事技术交易工作的人员达44.2万人，其中有科学家、工程师20.3万人。
    1988年，我国技术市场共成交技术合同26.5万份，成交额达72.4亿元，分别比1987年增长101％和116％。技术合同成交额超过亿元的已达16个省（比上一年多6个）。其中北京地区技术合同成交额达22亿元以上，占全国总成交额的30％多。其次为辽宁，技术合同成交额达8.3亿元；上海6.6亿元；江苏4.2亿元。山东、四川、湖南、天津、湖北、河南、黑龙江、广东、山西、吉林、陕西、河北等省的技术合同成交额也都在亿元以上。浙江省接近亿元。其它12个省、自治区虽然技术交易额都在5000万元以下，但与上一年相比，多数地区都有较大幅度的增长。特别值得提出的是西藏也开始出现了技术交易活动。以大区来看，华北地区的技术合同交易额增长幅度最大，为上一年的4倍。
    据分析，我国技术市场成交额继续大幅度增长的原因，首先是企业对技术的需求增大。原材料短缺、价格上涨等因素迫使企业从过去的粗放经营转向集约经营，靠技术进步来提高产品质量，降低成本，增强企业的竞争力。其次，从中央到地方各级政府依靠科技进步促进经济发展的意识增强。全国大多数地区的政府部门近两年都制定了一系列促进科技进步的政策，增加了科技投入。全国性技术市场网络的形成也加速了技术扩散，推动了技术市场的发展。
    技术交易的层次有所提高，合同的规模增大
    与上一年相比，难度较大的技术开发、技术转让和涉外合同的份额有所上升。技术服务合同的数量虽然比上一年增加70％多，但在各类合同中所占的比例比上一年有所下降。涉外合同明显上升，仅上海一地的技术出口额就达4000多万美元。整个趋势是小合同正在被较大的合同所取代。而实施较大的合同又为形成一定的经济规模创造了条件。
    要采取措施进一步引导大中企业进入技术市场
    1988年通过技术市场流向企业的技术成果达17.9万项，占全年成交合同数的68％，项目数量和交易额都比上一年成倍增长。大中企业购买技术的项目数和金额都比上一年增加了2倍多。其中工业企业对技术的需求量明显加大。但是，国家科委技术市场管理办公室的负责同志指出，去年我国技术市场上成交的技术合同看起来数字十分可观。但相对于我国现有的816万家各类工业企业来说，每30个企业才从技术市场上买走一项技术。这说明我国的技术市场还有巨大的潜力，应采取措施进一步引导大中企业进入技术市场。
          要推动更多的计划项目进入技术市场
    1985年以前，技术市场上交易的项目大多属于计划外零星项目，近两年情况开始有所变化。去年各级计划项目共有3.1万项进入技术市场，交易额达21.9亿元，比上一年增长了148％，占整个技术市场交易额的30％以上。这表明各级政府已开始重视利用市场机制来推动一些计划项目的实施。然而，国家科委技术市场管理办公室的负责同志说，我国应该有更多的计划科研项目成果进入技术市场。他说，我国在“六五”期间共动用5000多个科研单位中的10万多名科技人员进行科技攻关，共获重大成果3800多项。“七五”科技攻关也已进入第四个年头。此外，还有“星火”计划、“火炬”计划等涌现出来的一大批实用性很强的科技成果。
    这样大批先进的科技成果如何利用市场机制来实施推广应用，是一个很值得重视的问题。
        通过技术市场加速专利技术的实施
    目前，国内的专利技术实施工作主要是通过技术市场进行的。据国家专利局对1988年146项专利技术实施情况的统计，这些专利技术实施以后，共新增产值17亿元，上缴利税4亿多元。
    无疑，专利技术进入技术市场提高了技术商品的档次，为技术市场注入了新的活力。


### 析“气人有”
焦加
1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　析“气人有”
　　焦加
    “干吗生气呀？”这是作家谌容最近发表的一篇短文的题目（见3月23日《文汇报》）。在这篇短文中，作者对诸如见别人比自己挣得多就生气的那种“气人有”的心态，作了生动的剖析，并给“患此气者”以委婉的劝说。我想，“患此气者”读了此文，是会感激作者的，因为作者理解他们因机会不均等而产生的苦衷，没有轻率地给他们扣一顶“红眼病”的帽子。
      “红眼病”是近年来使用频率颇高的一个词。虽说“帽子工厂”关闭多年了，可看到这个词，就仿佛看到一顶帽子在半空里晃悠，老得提防它掉在自己脑袋上。如果说
  “红眼病”也算一顶帽子，那么这顶帽子是极可能扣到普通百姓头上的。因为不如人者、无机遇者和无特权者，大量的还是守法的平民百姓。
    当然，帽子合适，是不能算扣帽子的，至少不能算乱扣帽子。“红眼病”的帽子扣给那些迷恋大锅饭、热衷于搞平均主义的人，无疑是合适的。然而，也有一种情况例外。比如，人们对因“官倒”、贪污受贿、以权谋私、违法乱纪和钻改革的空子发了财的，心里有气，本来是可以理解的。但有的人却有意无意地、或多或少地、未加分析地将此混同于“红眼病”。
    一味地“气人有”当然是不应该的，可也得看他是怎么有的。他能耐比我大，知识比我多，他有，我服气。他干得比我多，心眼比我活，他有，我服气。可是，如果他不过是掌点权或有个好爸爸、好靠山，能批出或调拨紧俏商品，能搞到贷款……不过是歪门邪道多一点，能钻政策的空子并置法律于不顾，我凭什么服他？我不气，不就太麻木、太缺乏正义感了吗？在这种情况下，你不让我生气，这公平吗？
    一生气，就难免发牢骚、骂娘。近几年社会上广为流传的一句话，叫做“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”，对于这句话，著名经济学家厉以宁谈了三点看法，其中第二点讲道：“同样是吃肉，他不仅看看自己碗里的肉，还要看别人碗里的肉有多少。如果自己的劳动不比别人少，而自己碗里的肉却比别人少，他就会埋怨收入分配不公。”这算是为“气人有”找到了一点社会经济根源。需要补充的是，骂娘的人还要看看别人碗里多出来的肉是怎么来的，从哪里来的，除了分配不公还有什么“猫儿腻”。他看到了，他骂娘，你就不能说他骂得毫无道理，纯属无理取闹。
    生气骂娘当然不好，不利于社会的安定团结。为了维护安定团结，我们常说的是要让群众理解改革中的困难，这是非常正确的。只是还需要补充一点，那就是为了达到这个目的，我们首先就要理解群众，理解那些生气骂娘的人为什么生气为什么骂娘。倾听他们的呼声，改进我们的工作，这样做才能真正为群众所理解，群众的气骂之声才能愈来愈少。
    对“患此气者”来说，最好听听谌容的劝告：“干吗生气呀？”光生气是没用的，应该把气化作改革的积极性，通过深化改革，兴利除弊，促使社会弊端早日得以革除，经济早日腾飞。这样，大家有了，自己也有了，便不会再“气人有”了。


### 民主监督添一有效渠道　民建举报中心开始工作
张宿堂　张严平
1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民主监督添一有效渠道
　　民建举报中心开始工作
    据新华社北京4月10日电　（记者张宿堂、张严平）我国第一家民主党派的举报机构——民建中央举报中心近日在北京正式设立并开始接受举报案件。
    这个设立在民建中央办公厅的举报中心主要受理民建会员及其所联系群众的举报揭发。受理内容主要有：各级中共及政府机构的干部以权谋私、贪污受贿、敲诈勒索等严重违法乱纪的事件，各级民建组织领导干部中存在的问题等。
    据了解，这个举报中心主要接受信函举报，同时也受理电话举报和上门举报。对受理的举报线索将根据不同情况分别移交中共和国家有关监察机构和司法机关进行调查处理。


### 沙米尔谈以占区选举　阿盟拒绝沙米尔建议

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沙米尔谈以占区选举
　　阿盟拒绝沙米尔建议
    新华社开罗4月10日电　据来自耶路撒冷的消息说，正在美国访问的以色列总理沙米尔在芝加哥接受以色列《晚报》采访时表示，他有可能考虑允许被占领土以外的巴勒斯坦人参加被占领土上的选举。
    沙米尔在6日同美国总统布什会谈时曾提出了他的选举计划。这项计划要求，在巴以问题最终解决方案拟就以前，让被占领土上的巴勒斯坦人选择自己的代表同以色列就实行5年的自治进行谈判。
    此前不久，沙米尔还提出，在决定被占领土未来的谈判开始以前，允许被占领土上的巴勒斯坦人试行他提议的为期两年的“自治”。
    约旦国王侯赛因近日说，沙米尔在美国提出的选举计划，旨在“拖延中东和平进程”。
    新华社华盛顿4月10日电　阿拉伯联盟驻美国代表马克苏德今天断然拒绝了以色列总理沙米尔最近提出的关于约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦人举行选举的建议。马克苏德在他宣读的一份声明中说，沙米尔计划的全部目的就是要抹杀起义所取得的成果，取消已经宣布成立的巴勒斯坦国、破坏巴勒斯坦解放组织和破坏美国同巴解组织之间的对话。


### 法国节能战略的显著成果
张启华
1989-04-12
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　法国节能战略的显著成果
　　本报记者　张启华
    深夜，巴黎商店的橱窗依然灯火辉煌，人们不禁会问，法国人爱惜能源吗？近日记者走访了能源控制总署，所得的印象是，法国非常重视节能，并采取了许多行之有效的办法。
    在办公室里，负责总署培训和公共关系的布依舒先生，首先拿出一份图表给记者看。他说，从1973年至1986年，法国国内生产总值增加32％，而能耗只增加6.5％，每年节能达3400吨当量的石油，等于一年耗能总量的1／5。这个数字令人信服地证明，法国在提高能源效益方面取得了十分显著的效果。
    10多年来，法国政府为节能拨出投资款项（每年5亿法郎左右，多时达10多亿法郎），制订节能法、以及改善节能机构，都是为了实现节能战略而采取的措施。
    从组织上说，建立一个职能机关也是很重要的。法国能源控制总署于1982年建立，它不是政府的一个部门，而是接受政府指导和援助的公共机构，政府的工业部、科研部每年拨给活动经费。它不断地向政府、社会提政策建议和研究成果。人们特别提到，这个400人的机构，还在全国26个地方成立分署，从而形成了一个以节能为目标的大网络。
    在谈到节能的办法时，他列举了许多例子，比如广泛的宣传立法等。但从总署主要职责来看，更多的则是寻找科学的办法，达到节能的目的。法国居民住宅和第三产业耗能最多，约占44％，节能的潜力也最大，近几年来，总署联合企业研究部门，不断试验、改进墙板隔热层。扩大光照，改善统一供热设备等。布依舒先生还提到汽车耗油的问题。据统计，法国进口的石油，大部分用于交通，仅汽车一年就耗油4000万吨，总署前年支持雷诺汽车公司研制“梅斯塔”型小汽车，100公里耗油量只需2.8升（普通汽车则需要8升）。可以想象，当这项成果实现商业化，一定能为节能作出巨大贡献。


### 泸州市罐头食品厂大招童工
孙炜
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：

　　泸州市罐头食品厂大招童工
    国营四川泸州市罐头食品厂是生产水果、肉类、蔬菜罐头的食品企业。这个厂长年从合江县城关、福宝、九支等10多个区乡雇用民工1000多人，其中相当一部分是童工。去年11月6日，我对这个厂桔子剥皮分瓣车间的281名民工逐个作了调查，发现12岁至15岁的少年儿童竟有127名。他们中有的是小学毕业后无心升学的，更多的是中途退学务工的。这些未成年的孩子也和大人一样，每天工作12个小时。
    据了解，目前招用童工的现象在泸州市不止这一家。希望有关部门引起重视，并采取措施，保护少年儿童的合法权益。
                    四川泸州市人民广播电台  孙炜


### 流动资金短缺　货款拖欠严重　一批电力设备企业告急
皮树义
1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　流动资金短缺　货款拖欠严重
　　一批电力设备企业告急
    本报北京4月11日讯　记者皮树义报道：国民经济急需电力，为电力建设提供装备的一批骨干机械企业，却正因资金短缺面临困境。今天，这些企业的代表在京呼吁国家采取措施，解企业燃眉之急。
    电力设备生产周期长，耗用材料多，占用流动资金也多。目前，许多生产电力设备的骨干机械企业因资金短缺，买不进原材料，影响了正常生产，有的厂甚至发工资都难。太原重型机器厂去年10月部分车间被迫停产，最近解决了一部分流动资金，才恢复了生产。厂长汝慰曾说这些钱也只能维持到4月20日。
    全国最大的变压器厂——沈阳变压器厂，一季度生产大幅度滑坡，一些国家重点电站建设需要的变压器没能按期交货。厂长左长林说，这是多年来罕见的事情，我们全体职工非常痛心和不安。
    据厂长们反映，造成资金短缺的主要原因：一是原材料价格大幅度上涨，企业需要相应地增加流动资金，而企业自有流动资金很少，贷款又贷不到；二是企业间相互拖欠货款严重，材料到货付不出款，产品发出收不回款，互相制约，循环受阻，谁也活动不了。


### 玉田接受照片批评　禁止挖沙保护铁路
赵雄
1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　玉田接受照片批评
　　禁止挖沙保护铁路
    本报讯　3月13日，本报第二版刊登题为《毁路者，住手》的照片，反映河北省玉田县城西的农民在京秦铁路103公里处挖沙取土、威胁铁路行车安全的情况，引起当地政府的高度重视。
    玉田县政府见报后，立即召开办公会，研究制止挖沙取土的措施。14日上午，县常务副县长于永久到现场调查，并召开了联席会。会上，宣布了县政府关于爱路护路的三点规定。挖沙取土的事件得到制止。（赵雄）


### 生态运动与西欧绿党兴起
张启华
1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　生态运动与西欧绿党兴起
　　本报记者　张启华
    欧洲人习惯于把保护生态运动的组织称为绿党。西欧第5届绿党代表大会于本月7日至9日在巴黎召开，与会的有20个国家的1000多名代表，他们讨论了欧洲及世界保护环境的有关重大问题。西欧绿党作为一股新的政治力量，以其浩大的声势和行动决心，令人刮目相看。
    占领欧洲议会讲坛是西欧绿党近期斗争的主要目标。与会代表已研究并确定了参加欧洲议会选举的绿党的统一竞选名单，他们的目标是夺取15至18个欧洲议会席位（现有9个席位），争取在欧洲议会中组成绿党议员小组。
    西欧绿党准备将其活动范围扩大到政治领域。这次大会的四项主要议题是：1993年的欧洲、环境保护、欧洲公民以及欧洲在世界的地位。会议发表的一项共同声明中指出，
  “未来的欧洲应该成为一个独立自主的地区，不要军事联盟，也不能把欧洲建成为一个经济、军事上的“新的超级大国”。此间分析家认为，这个提法与欧共体关于建立统一大市场的纲领不合拍，因此，绿党在欧洲政治、经济发展中究竟将扮演什么角色，还有待观察。
    这次绿党代表大会的声势是前所未有的。应邀参加这次大会的还有苏联、东欧、北美、南美、非洲一些国家的生态组织代表。大会强调要打破东西欧的界限，要求把环境保护作为一个全球性的共同任务。一位代表在发言中指出，人类生存的权利是首要的权利，全世界都应为裁军、和平、环保、缩小南北之间贫富差距而努力奋斗。
    第一届西欧绿党大会是1984年在比利时召开的。5年来，西欧生态运动一直处在上升状态。目前，西欧已有10个国家的绿党进入本国的议会。在3月举行的法国市镇选举中，绿党推出的3000名候选人中，竟有1800名进入市镇议会。
    短短几年内，绿党的力量迅速上升，主要有两个原因：一是绿党回答了人类面临的生态不平衡的挑战。欧洲是世界工业发达的地区，科技革命给欧洲带来了进步和繁荣，也带来了灾难性的环境破坏。绿党在西欧政坛上异军突起，是因为比起传统的政党，它更加重视环保问题，把解决环保问题作为己任。二是从西欧各国的民主政治进程看，左、右翼的党派之争，对选举逐渐失去吸引力，绿党提出的独特政见和独立自主的政治口号，却颇能吸引选民。选民从绿党的环保纲领中，感到绿党也许能为他们办点实事。
    作为西欧政坛上的新秀，绿党的力量和影响还是有限的。一些国家的选举法对新兴的小党也很不利，所以绿党的发展并不会一帆风顺。但人们有理由相信，在环保问题越来越被重视的今天，西欧绿党的力量将进一步壮大。
      （本报巴黎4月10日电）


### 社会需要热心肠
舒瑜
1989-04-12
第4版(社会生活·体育)
专栏：说长道短

　　社会需要热心肠
　　舒瑜
    一对拣破烂的夫妇，十六年间拣回并养育了二十多个弃婴。他们的古道热肠感动了千千万万的人。
    然而，他们高尚的行为却被某些长官强加上“抹黑”的罪名。因为这些长官觉得，别人将自家负责的事管起来，是扫了自家的颜面，而顾及自家的颜面倒比挽救别人的生命更重要。这当然是荒唐的。难道对弃婴不管不问、见死不救，才叫为社会主义增光添彩么？
    无情未必真英豪。列宁说过：没有人的感情，就从来没有也不可能有对于真理的追求。同志之间互相关心，互相爱护，互相帮助，对一切人实行革命的人道主义，既符合马列的教导，也是中华民族的传统美德。
    自古以来，华夏子孙最重视仁爱。人生之旅不能没有爱。爱人而又被人所爱，乃人生一大乐趣。遗憾的是，这些年某些人对仁爱淡漠了。别说解人之难，扶人之困，就连笑容也吝啬得不给他人。见死不救、乘人之危下手的人还有一套理论：“仁爱，陈腐的传统。”其实，人性的扭曲，灵魂的拍卖，道德的沦丧，才应该受到斥责。传统并不都是陈腐的。对优良传统，我们尽可以理直气壮地“拿来”，不要怕别人在背后议论我们“不开化”。
    真正“不开化”者，是那些吃“皇粮”、坐“高堂”、打“官腔”的谋私者。他们的道德水准，远远不及这对无文化、无户口的拣破烂的夫妻。对那些言必称“公仆”而又处处为难百姓的人说来，当务之急是接受一点怎样做人的启蒙教育。
    社会需要热心肠，四化需要热心肠。如果大家都相互送暖，彼此关心，那么我们的社会就会是一个亲切融洽、和谐温馨的春天！


### 禁止随意用医疗技术鉴定胎儿性别
高英明
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：

　　禁止随意用医疗技术鉴定胎儿性别
    我过去是医生，现在是法官，对涉及医学方面的法律问题尤为关注。最近，有关部门对某县近几年新生儿性别问题调查表明：1986年、1987年、1988年新生男婴分别为4488名，5778名，6874名；新生女婴分别为4252名，5379名，6115名。3年男女性比例分别是105.6∶100，107.4∶100，112.4∶100。
    造成男女性比例失调的重要原因是，重男轻女，“无儿便是断香火”的封建思想占据了一些人的头脑。许多孕妇求助于医疗技术鉴别胎儿性别，特别是两胎以上的生育者，若是女孩就做人工流产，若是男孩便想方设法生下来。有些人为此托关系，走后门，有些医生置医疗道德于不顾，有求必应。
    这一现象应引起有关部门重视，并采取措施，禁止随意用现代医疗技术作胎儿性别鉴定。
                    湖南常德市鼎城区人民法院  高英明


### 竹下承认卷入利案　表示目前无意辞职
孙东民
1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　竹下承认卷入利案
　　表示目前无意辞职
    本报东京4月11日电　记者孙东民报道：竹下登首相今天在众议院就利库路特案件接受紧急质询时，公布了本人及周围人员接受的与利库路特公司有关的政治捐款、宴会券、转让股票所得收益的数额。
    据公布，自1985年至1988年期间，竹下及周围人员通过政治捐款、政策学习会会费、购买有关的宴会券等形式，从利库路特公司共接受资金1.25亿日元，另外接受利库路特公司转让的未公开上市的1.2万股股票，卖出后获利约2600万日元，总额达1.51亿日元。竹下表示，包括本人在内，受到牵连，深感对利库路特案件负有政治的、道义的责任。
    竹下表示，目前竹下内阁无意总辞职，而是以此为教训，全力使政治改革走上轨道。


### 简讯

1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    简讯
    ▲田纪云副总理4月10日在人民大会堂会见了瑞典外贸大臣安尼塔·格拉汀一行。
    ▲国务委员陈俊生4月10日在北京会见了由捷克斯洛伐克劳动与社会事务部长博贾率领的代表团。
    ▲广播电影电视部部长艾知生4月10日在中央电视台彩电中心会见了伊朗声像组织副主席阿里·穆罕默迪·祖拉格率领的伊朗广播电视代表团。
            （据新华社）


### 粮贩子出新招　倒卖居民口粮
李天祥
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：

　　粮贩子出新招　倒卖居民口粮
    日前，我发现我市长征路、上渡街、北湖等粮店门前，守候着不少粮贩子。3月6日上午，我在上渡街粮店观察了约1小时，粮贩子向居民套购大米竟有7起，成交200多公斤。双方交易的方式是，居民以每公斤0.284元的价格从粮店里买出大米，然后以每公斤1.3元的价格卖给粮贩子。这种情况在一些职工宿舍也时有发生。3月6日中午，我在某单位职工宿舍楼下，看见两个粮贩子在收购大米。有的粮贩子透露：他们每天每人购进卖出的居民口粮约250公斤。这些粮贩子将套购来的大米高价外销。
    呼吁有关部门采取措施，制止粮贩子套购居民口粮。
      四川南充市城市调查队　李天祥


### 经费不足装备落后　检察院工作困难多
潘兴传
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：

　　经费不足装备落后　检察院工作困难多
    我州地处湖南西部山区，经济比较落后，犯罪案件时有发生，检察机关担负着十分繁重的任务。但是，经费不足，装备落后等问题，给检察机关的工作造成很大困难。我州原所属的大庸市检察院曾因经费奇缺，财务室一度停止办公。我院法纪检察科的同志因缺经费无法下基层，只得终年呆在办公室里“遥控”指挥。去年第四季度，我州凤凰县检察院全体干警每人集资2000元办案经费，才使几件重大案件结案。我州保靖县检察院有干警39人，主要装备只有一辆旧北京牌吉普车和一架坏了的照相机。湖南湘西土家族苗族自治州
        人民检察院  潘兴传


### 育婴抚孤二十余　千滴血泪倾注　飞短流长十六载　万般喜忧交织　五里亭的诉说
何伟
1989-04-12
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

    育婴抚孤二十余　千滴血泪倾注
　　飞短流长十六载　万般喜忧交织
　　五里亭的诉说
　　本报记者　何伟
    五里亭是任何地图也未标明的地名，它位于浙江省金华至兰溪古道上的一个僻静去处。在这里，流传着一个“特殊家庭”的催人泪下的故事：两位拣破烂的老人，16年间悉心收养了20多个弃婴。
    “特殊家庭”的栖息处五里亭，其实是座年久失修的破庙。今年春节期间，我访问这里时看到：幽暗的屋内，散发着难以忍受的霉味，烂泥残砖垒墙，纸板竹条作壁，墙角旮旯堆放的是赖以为生的破布纸壳和能变废为用的破烂，东补西堵的墙壁还是漏进了寒风。然而，正是在这里，“特殊家庭”躲避忧愁和凄苦，蕴藏着善良纯朴和比高楼广厦更丰盈的温情。
    “特殊家庭”的男主人张洪斌，他的职业是拣破烂。这个善良的老人年已66，鬓发斑白，满面皱纹。他说，天晴日，可以多拣些东西，通常每天能收入三元左右。女主人楼秀英照料着婴儿。这对破烂夫妻现有六个孩子。除儿子是他们所生，其余五个女孩相继拣自厕所旁、火车站和荒郊野地。“黑孩子”
  来到“黑户”
    故事始于16年前的一个初春。火车站附近一个包裹引起了正在觅食的张洪斌夫妇的注意。他俩扒开一看，竟是不满月的粉嫩女婴。天，飘着细雨；孩子，嘤嘤啼哭。包裹中滑落的一封信和十几元钱，帮助老人领会了一切。他们可以忍受贫困和饥饿，却不忍心像路人一样装作什么也没看见。“破烂都要拣，何况是一团血肉。”事后，两位老人说。
    当时，他们无论如何也料想不到，这后半辈子的命运会同被弃婴儿连在一起。据张洪斌计算，此后的16年间，在田埂上、大路旁、垃圾箱及其他公共场所的角落，先后拣到了20多个弃婴。其中，最大的八个月，最小的不过十几天，有的还带着母亲的产血。这些孩子的身世无从考证，拣到的日子便成了孩子们日后牢记的生日。
    拣孩子容易养孩子难，何况是两个花甲老人，两个没有户口、靠拾垃圾餬口的老人，两个没有医疗保险的老人。“黑孩子”来到“黑户”，都是嗷嗷待哺的婴儿。奶粉是买不起的，张洪斌便在破烂筐里增添了新项目：格外留心富足人家扔下的留有少许麦乳精、奶粉的塑料袋。回家后，用开水冲洗几遍，水汤便成了孩子的养料。收入好些时，煮些米汤作奶粉。有时实在断了顿，楼秀英只好把自己早已干瘪的奶头塞进哭个不停的小嘴。楼秀英嘶哑着嗓子说：养不胖就养瘦点，养不白就养黑点，养不大就养小点，总不能见死不救吧。
    尽管他们一直艰辛地生活在共和国的土地上，但他们早已不在共和国公民之列了。他们是“黑户”。
    原是石匠的张洪斌，16岁从家乡仙居流浪到金华拜师学艺。解放后，辗转到一家建筑工程队谋生。血气方刚的张石匠看不惯一个工头欺凌工友的劣行，仗义直言。其结果，道义上取得了胜利，生活的饭碗却丢了。直到楼秀英闯入他的生活，他才结束茕茕孑立的流浪汉生活。
    楼秀英原是四个孩子的母亲，中国妇女勤劳的美德使她顽强地担负起了全家生活的重担。可是，她得悉丈夫隐瞒原籍另有妻小的事实后，怀着身孕愤然离家。生活苦些，她能忍受；低头做人，她不干。在讨饭的路上，张洪斌和楼秀英相遇了。相似的遭遇，苦难的命运，使两颗善良而又倔强的心连在了一起。张洪斌丢失了户口，自然也无法办结婚登记，在风雨飘摇的年月，他俩自做主张结成了半路夫妻。破房里
  充满温情
    他们在金华城郊的五里亭安顿下来，开始了社会最低层的“黑户”生活。20多年来，社会变迁，世态冷暖，驯化了他们卑微的习性。这是他们为生存下去所必需的。见人总是低头哈腰，逢人师傅好、师傅请，哪怕是小字辈的。若是有人横挑鼻子竖挑眼，他们也只有沉默的份儿，把笑容堆在脸上。
    从火车站拣来的美仙今年16岁。从记事起，她就跟在爸爸妈妈屁股后面讨饭。苦难、屈辱和冷眼充满了她童年的回忆。有一天，美仙在路上与住在远村的姐夫照面，不料姐夫眼一斜，扭头走开了。姑娘的心好像被针扎了一下：这是嫌弃拣破烂的亲戚。还有一位嫂嫂，一见面就虎起脸，生怕沾上什么晦气。美仙赶了几十里路去看哥嫂，进门连个凳子也不让坐。
    然而，一旦回到阴暗破败的五里亭，一切就焕然一新。家庭的温暖，父母的疼爱，医治了一颗颗受伤的心。有一天，张洪斌夫妇意外拣到两个粽子，尽管饥饿难耐，但老人想到家里的孩子，便揣进怀里，带回家给孩子们吃。美仙记得那晚到邻户去看电视，讲得是一对母女失散18年后重逢的故事。沿着黑咕隆咚的泥路，姑娘流着泪回到五里亭。剧情勾起了少女对自己身世的悲伤回忆。
    美仙十岁时，有对夫妇看她漂亮可爱，愿意收养她。美仙不肯，他们便诱惑：可以穿新衣、吃好菜、背书包上学。美仙挣脱他们的手，扑向楼秀英的怀抱，哭道：妈妈，留下我，留下我啊，我会看门，会烧饭，会带妹妹……
    这个穷苦之家，充满了父女情、母女爱。这，给她们力量去忍受世间的鄙夷、冷漠和不公正。美仙的最大苦恼是没有受教育的机会。因此，当她在一家砖厂领到第一个月的工资后，坚决为两个妹妹交了学费。她希望五里亭能有识文断字的人，不再受欺辱。
    去年，是五里亭时来运转的一年。报纸上关于这个“特殊家庭”的报道感动了海内外的读者，捐款捐物源源不断地送到五里亭，初步地改善了他们的物质生活。
    但是，欣喜之中袭来忧愁，一家人的心情并不轻松。两位老人不解的是：为什么好心换来的报酬是有人要撵他们走？热心肠
  碰上冷面孔
    去年3月，
  “特殊家庭”被披露后，上海的工人送来了电视机，北京的服务员汇来了捐款，海外赤子寄来了慰问信和汇款。金华市婺城区民政局，作为此类社会问题的主管部门，也送上了一份“礼物”——《关于五里亭问题的调查报告》。
    这是一份令人费解而寒心的报告：
    “1964年，楼秀英抛下体弱多病的刘加富和4个年幼的子女，带着五六个月的身孕离开竹马乡西宅村，与金华流浪的张洪斌在南市街搭棚同居。”
  “他们收养金金、菊菊到现在不想送人，为了到老可以有依靠。”“五里亭长期以来成为流浪乞丐的栖息之地，滋长着各种危害社会的隐患。”
    调查报告作出结论：“五里亭的问题的存在，主要是张洪斌、楼秀英的愚昧落后的人生理想和自由散漫的生活陋习造成的。”
    如果说，这份调查报告还仅限于罪名的罗列，那么，去年11月19日市政府有关单位的协调会可以认为是对五里亭事件的全面清算了。那次会议由市府一位副秘书长主持，省民政厅、市民政局、区政府、区民政局、市计划生育委员会等派员参加。
    会议的直接“成果”，是为五里亭问题的解决定了调子：老人的户口不能解决。这是原则问题，不容动摇。依据很简单，一是张、楼非法同居，二是拐卖婴儿，三是破坏计划生育。“五里亭以收养弃婴的名义发扬人道主义，不但不能解决，而且作为人贩子，要追究责任。”
    记者针对“调查报告”和协调会上提供的问题，先后采访了市、区民政局、公安局、婺城区政府等有关部门，了解到上述指责或无中生有，或有意夸张。
    所谓“贩卖儿童”，是指侯某将方方、园园抱到河南农村，临走时付了抚育费675元。据当事人侯某回忆，这笔钱是她自愿给的，也是应该给的。
    这里收养的20多个女婴，大多数是想要儿子而未如愿的父母丢弃的。错误在父母，孩子是无罪的。收养这些小生命的老人更无罪，怎能指责他们“破坏计划生育”呢？
    在五里亭问题上，一些“公仆”毫无愧色，相反，他们认为，五里亭问题出在金华，是给“社会主义抹了黑”。当然，持异议者是大多数。一位知情人透露，五里亭问题与其说是给社会主义“抹了黑”，不如说是给个别领导“抹了黑”，影响了一些领导人的“政绩”。
    五里亭所在村的党支部书记李美秀因为对两个老人的处境表示同情，并说了“两个老人老实本份，不偷不摸，收养弃婴良心好”，招来市府某人关于撤掉李美秀职务的建议。
    最先报道五里亭事件的记者，也有幸受到“关怀”。在他们为两位老人的命运奔走呼救的时候，“组织调查”在他们背后也同时进行了。他们写内参，澄清“调查报告”中的歪曲，却无处剖白自己。
    需要讲明的是，其中一些部门的领导承认两位老人良心好，也有同情和关心的心愿，但遇到具体措施，则担心“不良影响”，给工作留下后遗症等，踟蹰不前。
    金华市教委在读了特殊家庭的报道后，决定破例解决金金和菊菊的入学问题，也因慑于某些人而不了了之。
    此外，北京丽都假日饭店的5000元捐款也被扣压……五里亭
  呼唤春天
    阴霾毕竟不能遮住阳光。1月31日，金华市市长郭懋阳在接受记者采访时说，五里亭是长期遗留的社会问题，由于种种因素，其中包括政府工作的责任，没有解决。市政府将克服困难，在今年第一季度前，解决特殊家庭的落户问题。
    市委书记方根雄在此之前也表示，对五里亭老人和孩子的困难，应妥善解决。
    早春二月，记者来到五里亭转告市长的决定，被沉重的生活压弯了腰的张洪斌，高兴地笑了起来。在寒冷的冬天，慈善的老人挽救了濒临死亡的小生命；如今，春天毕竟来了，尽管步履姗姗。
    去年除夕，他们得到了社会捐助，金华市电管局义务为特殊家庭安装了电灯，五里亭在沉寂多年之后，也响起了辞旧的爆竹声。
    今年的除夕怎样过呢？他们也许有条件将生活改善一些，因为五里亭人几乎每天都得到社会各界的捐助和慰问。但在五里亭人的心目中，最好的礼物，莫过于拿到落户的证明。
    张洪斌、楼秀英满怀希望地期待着。
    一切同情、关心这对老年夫妻的人们也满怀希望地期待着。（附图片）
　　张洪斌（图左）与收养的孩子在一起。


### 苏建造第三艘航空母舰

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏建造第三艘航空母舰
    新华社伦敦4月10日电　据最新一期英国《简氏防务周刊》报道，苏联已证实，他们正在尼古拉耶夫造船南厂建造一艘新的航空母舰。这将是苏联的第三艘航空母舰。
    报道引用苏联库克廖夫少将的话说，苏联第三艘航空母舰的主要任务是防空而不是进攻，舰载“作战飞机是歼击机而不是轰炸机，不具备陆地攻击的能力”。
    库克廖夫少将还补充说，“苏联的航空母舰原则上都是根据保护运输船只和护航的要求设计的，其舰载飞机的型号和数量也可说明这一点。


### 苏潜艇沉没缘电路短路   42人丧生　27人生还

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏潜艇沉没缘电路短路
    42人丧生　27人生还
    新华社莫斯科4月10日电　苏联已初步查明苏联核潜艇7日在挪威北部公海沉没的原因。据苏联《消息报》今晚报道，这艘潜艇返航途中电路发生短路，引起火灾。两个多小时后，艇上传出几响爆炸声。据推测，可能是艇上装载的7个特殊装置在高压下发生爆炸。但特殊装置究竟为何物，报道未予说明。事故发生后，潜艇就迅速上浮，但爆炸后船体出现的裂缝，导致下沉。艇上共69人。42人丧生，只有27人生还。


### 苏联外长赴第比利斯处理骚乱　格鲁吉亚党中央宣布4月11日为全民哀悼日

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联外长赴第比利斯处理骚乱
　　格鲁吉亚党中央宣布4月11日为全民哀悼日
    新华社莫斯科4月10日电　8日深夜，格鲁吉亚首都第比利斯发生严重骚乱之后，苏共中央政治局9日派遣曾在格鲁吉亚任党中央第一书记达13年之久的苏共中央政治局委员、外交部长谢瓦尔德纳泽前往第比利斯，处理这一事件。他原定于12日至13日对民主德国的访问将推迟。
    这是苏联外交部新闻局局长格拉西莫夫今天在新闻发布会上宣布的。他说，每天晚上23时至次日凌晨6时第比利斯实行宵禁。目前那里的局势仍然紧张，但总的来说是平静的。该市的大多数企业照常开工。
    8日深夜和9日凌晨，在共和国政府大楼前举行示威的群众同民警和军人发生冲突，当场死16人，其中有10名妇女；伤175人，其中军人和民警75人；在送进医院的重伤员中，后来又有两名妇女死亡。
    格拉西莫夫透露，格鲁吉亚党中央9日和10日召开会议，谢瓦尔德纳泽和同他一起前往第比利斯的苏共中央政治局候补委员、中央书记拉祖莫夫斯基参加了会议。会上决定成立以格鲁吉亚部长会议主席奇赫伊泽为首的调查小组。会议还决定成立死难者治丧委员会，宣布4月11日为格鲁吉亚全民哀悼日。格拉西莫夫说，谢瓦尔德纳泽还会见了格鲁吉亚知识界的代表和舆论机关领导人。
    苏联外交部发言人称示威的组织者是“极端的民族主义分子和政治上的冒险主义分子”。


### 莫为债务国“画饼充饥”
景宪法
1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　莫为债务国“画饼充饥”
　　景宪法
    世界银行和国际货币基金组织最近在华盛顿举行的春季会议上着重讨论了国际债务问题。会议首次肯定了美国财长布雷迪提出的减免第三世界债务计划，为解决长达7年之久的国际债务危机带来了新希望。但是，出席会议的西方几个重要成员国对“布雷迪计划”中某些方面提出保留意见，却使人们对债务危机的忧虑“才下眉头、又上心头”。
      “布雷迪计划”是对“贝克计划”的取代。“贝克计划”之所以失败，是因为商业银行拒绝向第三世界债务国追加贷款，从而使商业银行提供贷款、国际金融机构提供担保、债务国调整经济的“贝克三部曲”名存实亡。美国这次推出的“布雷迪计划”避开前者的症结所在，要求商业银行自愿减免部分债务，同时要求国际金融机构为实行经济调整计划的债务国继续借贷提供债息担保。这一“积极步骤”既受到第三世界债务国的欢迎，又得到许多商业银行的支持，使多年来解决债务危机的努力走出了“贝克计划”的死胡同。
    但是，由此断言债务危机将迎刃而解，似乎为时尚早。首先应该看到，“布雷迪计划”充其量只能将第三世界1.3万亿美元债务削去1／5，而拉美债务国代表这次在华盛顿会议上指出，如欲缓解危机，债务应减去40％至50％。因此，即使“布雷迪计划”能够奏效，南北各自的目标仍相去甚远。
    何况，西方七国集团这次并未在“布雷迪计划”的所有方面达成一致意见。英国和西德对于让世界银行和国际货币基金组织出面为债务国偿息提供担保持保留意见，担心商业银行因此会将其面临的危机转嫁到工业国政府身上。这就触及到一个重要环节：减免债务的发展中国家在调整经济时需要新贷款，如果国际金融机构和工业国不能筹措足够资金为这些国家偿息提供担保，商业银行就不肯提供新贷款。“布雷迪计划”很可能重蹈“贝克计划”的覆辙。
    因此，“布雷迪计划”实施之关键，在于工业国政府和国际金融机构能否同商业银行协调一致，为担保债务国偿还债息筹措足够资金。从华盛顿会议的气氛来看，工业国和商业银行都有协调行动的愿望。特别是日本作为七国集团中资金最雄厚的后起之秀，愿意为集资作出更多贡献。不过，日本要求在增加其资金份额的同时，应扩大其在国际货币基金组织等机构中的表决权限，而美国等其它成员国却不大愿意看到这位咄咄逼人的贸易伙伴影响过大。无论如何，在债务危机岌岌可危的今天，工业国之间的矛盾不应继续成为阻碍解决危机的羁绊。
    改善和发展南北关系，缓解债务危机是一关键。在南北双方各尽其力的大前提下，作为西方主要工业国家的债权国理应承担更多的责任和义务。人们希望“布雷迪计划”在缓解债务危机方面有所作为，而不要像“贝克计划”那样仅为债务国“画饼充饥”，否则，工业国自己到头来也是难免深受其害的。


### 西德外长根舍强调　西藏是中国一部分

1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德外长根舍强调
　　西藏是中国一部分
    新华社波恩4月10日电　联邦德国外长根舍今天在这里强调，西藏是中国领土的一部分，这是不容置疑的。
    根舍是在会见正在这里访问的中国外交部副部长周南时说这番话的。
    根舍还表示，联邦德国政府尊重各国主权和领土完整的原则。
    联邦德国经济合作部长克莱因和外交部国务秘书聚德霍夫今天分别同周南副外长进行了会谈，双方就当前国际形势发展的新动向、柬埔寨地区性问题和发展双边关系广泛地交换了意见。
    周南副外长是应聚德霍夫的邀请于7日到达联邦德国访问的。周南将于明天离开联邦德国回国。


### 西欧北美日本协调对苏关系　强调有条件地支持苏联改革
张启华
1989-04-12
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西欧北美日本协调对苏关系
　　强调有条件地支持苏联改革
    本报巴黎4月11日电　记者张启华报道：西欧、北美、日本三边委员会第20届全体会议昨天在巴黎结束。这次会议的主要议题是讨论德斯坦、基辛格和中曾根三人联合起草的“东西方关系的前景”报告。
    报告指出，东西方之间的竞争关系依然是一个长期的现实。因此，西方在发展同苏联的合作关系时必须有共同的战略。在军事上，北约在裁军问题上，以及对双方军事力量不平衡的现实要特别保持警惕性；在经济上，同样要看到苏联潜在的威胁，防止战略物资流向苏联。还有，西方不要忘记在人权问题上，继续向苏联施加压力。基于上述分析，要求西方对苏联支持应该是有条件的。


### 计划外黑色和有色金属　国家实行统一最高限价
郭君正
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　计划外黑色和有色金属
　　国家实行统一最高限价
    据新华社北京４月１１日电　（记者郭君正）为了加强对计划外生产资料的价格管理，国家将从４月１５日开始，对当前市场上价格既高又乱的计划外钢材、铜、铝、镍、锡、锌以及相关的主要原材料实行统一最高限价。这是国家物价局一位负责人透露的。
    这位负责人说，经国务院批准，国家物价局、物资部、冶金部和有色金属总公司近日向各地重新颁布了计划外黑色、有色金属的全国统一最高限价，对去年颁布的限价水平做了适当调整，并扩大了限价的品种范围，既限出厂价格，又限销售价格，同时严格规定了物资经营企业的经营费率。限价产品不论经过多少环节，均不得突破最高销售限价，从而将起到限制不必要的流通环节和制止倒买倒卖、哄抬物价的作用。在对部分钢材、铜、铝实行限价的同时，也分别对生产它们的主要原材料——生铁、废钢、钢坯、钢锭、铜精矿、粗铜和氧化铝等实行了限价。
    这位负责人强调，这次规定的全国统一最高限价，任何地区、任何部门、任何单位及个人，都不得突破，违者将受到查处。


### 让我们在千叶重逢
江建国　刘小明
1989-04-12
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　让我们在千叶重逢
    这里刚才还像火山一般喷发着热情和欢呼，此刻空旷得有些寂寥，有史以来最盛大的乒乓节日——第40届世乒赛在经过12天紧张激烈的竞赛之后降下了帷幕。
    回顾这次比赛，人们看到的是乒乓运动的蓬勃发展。去年奥运会首次设立乒乓项目以后，一股新的乒乓热潮在兴起。参加这次盛会的运动员之多打破哥德堡纪录，从来只迷足球的联邦德国观众也开始注意乒乓球了。连国际奥委会主席萨马兰奇都觉得吃惊，他说：“我还从来没有看见过乒乓球在这种热烈的气氛中比赛。”一批乒乓“小国”正向“大国”过渡，苏联的马祖诺夫兄弟等都令人刮目相看，联邦德国头一次捧走一项冠军，苏联男队击败了南朝鲜队，不见经传的新秀第一轮就打败世界名手屡见不鲜，国际乒联还第一次决定世乒赛在拉丁美洲举行……
    一个更为明显的证据是自1961年以来当过10次世界冠军的中国男队的“全军覆没”。瑞典队教练奥斯特说，“中国长城被突破了”。这道“长城”确实是被“突破”的，且不说瑞典队早就吃透了中国队，佩尔森一个人打败了4名中国强手，南朝鲜又何尝不是如此？如果不是苏联队打败南朝鲜队，中国很可能还要和南朝鲜队恶战一场。中国是众矢之的，人家是众志成城，突破有其必然性。我们当然希望中国队赢，永远赢下去，但是当我们想到，中国队的失利标志着乒乓球运动的进步时，也应该感到高兴。没有中国队在60年代取代日本队，没有新的力量再来战胜中国队，永远是近台快攻称雄，乒乓球只会衰落。
    人们不会忘记多特蒙德市民的照顾和接待。义务服务人员中既有中学生，也有白发苍苍的老人，他们每天只领一顿饭钱，可不晓得每天跑多少腿，费多少口舌；然而他们的微笑永远留在脸上。
    人们也不会忘记这里的观众，他们对联邦德国夺得双打冠军兴奋得欢呼歌唱长达好几分钟，但他们并不因此对失败的队伍加以嘲讽。演奏别国国歌他们同样全体起立，站得笔直，同演奏本国国歌没有什么不同。闭幕式结束后，运动员、记者和工作人员依依惜别，期待重逢。一双双肤色不同的手紧紧握在一起。让我们后年在日本千叶重逢！
    本报记者  江建国  刘小明（本报多特蒙德4月10日电）


### 记者现场拍照竟遭司机殴打
张兴安
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：毖后录

　　记者现场拍照竟遭司机殴打
    3月4日下午3时许，甘肃白银报记者张冀林乘坐兰州汽车公交公司的一辆客车（车号01——0579、自编号3109）从白银市前往兰州市。因汽车超员，有的乘客坐在汽车引擎盖上。途中每逢要路过检查关口时，司机和售票员便示意乘客蹲下，以躲避检查。张冀林拿出照像机拍下乘客坐在引擎盖上的镜头。对此，司机大为恼火。下午5时许，车到兰州。张冀林刚下车，被跳下车的司机拦住，司机说：“我知道你是记者。”说完，便一把卡住张冀林的脖子，对准他的胸部连击数拳。然后将他摔倒在地上，并揪住衣领拖了两米远。司机临走时还扬言：“你愿到哪里去告，我开车送你！”
    记者采访属于正当工作，这位汽车司机殴打记者，有关部门应该严肃查处。
      经济消息报驻甘肃记者  张兴安


### 说说“农民协会”
陈贞权
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：读者论坛

　　说说“农民协会”
　　河南郑州市　陈贞权
    “工人有工会，妇女有妇联，个体户有个体劳动者协会，农民也该有个为自己说话的团体，比如农民协会。”这是某省人代会讨论时，几个农民代表的建议。
    这几年，一些地方农民的利益经常受到侵害。苛捐杂税一个劲要，农药、化肥价格一个劲涨，弄得农民几乎没了生产积极性。最令农民生气的是，棉花、烟叶贱了，卖不出去，农民排几公里长队等着有关部门收购。这时，既没有人管价格，也没有人管收购。一旦棉花、烟叶成了紧俏货，有人愿掏钱买了，于是便有人管了：不准擅自提价、加价，不准套购、抢购。“哪里价高卖哪里，谁出高价卖给谁”的市场规律到这时就不讲了。有人说，这些产品本就不属于市场调节而是纳入计划购销的，可在农民卖不出去时，为何不纳入计划呢？农民除了出售烟叶、棉花存在这种情况外，出售板栗、山芋、蚕茧、丝绵等农产品也遇到这样的问题。农民的心一再被伤害，于是便希望成立“农民协会”，以便维护自己的利益。
    我认为，必须保护农民的正当利益，这一点要作为我们农村工作的基石，切不可掉以轻心。要继续深化改革，完善市场调节机制，使工农业产品的价格、比值更趋合理。拿了农民的低价棉花、烟叶、粮食、油料、蚕茧，就要给农民低价的化肥、农药、柴油、农膜，使他们有失有得。总而言之，农民协会不一定非有不可，但农民的切身利益却应该有人来维护。


### 谁解书中味
晓丽
1989-04-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：课余读书

　　谁解书中味
　　晓丽
    我有点不明白，为什么在讨论“读书”与否的时候，要着眼于“有用”与“无用”。这里，是不是将读书视作一种谋生手段？果然如此的话，答案似乎早就有了：作为谋生之术，“读书”从来也不是一种最佳选择，古今中外皆然。
    那么，舍“用”之外，读书还有什么意义呢？
    英国散文家洛根·皮尔索尔·史密斯在题为《安慰》的一则随笔中写道：
    “前些日子有一天，我情绪低落地坐在地铁里，为了振奋一下精神，我默想人世间的各种乐趣。但是他们中间没有一种我似乎是在乎的——美酒、友谊、吃喝、恋爱，或者道德感。既然在这个世界里只能找到这样平庸的东西，那又何必坐上电梯回到那里去呢？
    “然后我想到了读书——那美好而微妙的读书的乐趣。这就够了，这种不会因年老而减色的乐趣，这种优雅的、不受惩罚的恶癖，这种自私的、宁静的、毕生的陶醉”。
    读书之于此君，纯粹是一种人生安慰，而且是唯一的安慰。宋代词人秦观有《宁浦书事》六言诗一首：“挥汗读书不已，人皆怪我何求。我岂更求荣达，日长聊以销忧。”这位淮海居士刻苦如斯，却不过借书解愁罢了。而吕本中《读书》诗则曰：“老去有余业，读书空作劳。时间夜虫响，每伴午鸡号。久静能忘病，因行当出邀。胡为良自苦，膏火自煎熬。”却又不惟苦中求乐，且不乏牢骚哽噎在喉。东莱先生似叹平生不得意，老来只得以读书打发时光。不过既曰“自苦”，读书想必还是一种最好的安慰。清代书画家黄士陵刻闲章一方：“恨不十年读书”！如此迫切，多半是出自一片爱书之情吧。东邻日本的吉田兼好在其随笔集《徒然草》中写道：“一灯之下独坐翻书，如与古人为友，乐何如之！”这位生活于14世纪前后的兼好法师是以书来解寂寞的。此一番乐趣，倒真是化入一片清静自在的悠闲之中。
    对一生读书经历道得最为真切者，或属欧阳修的《读书》诗三十六韵。他说，少时初读古人书，见其唇枪舌剑，是非相攻，去取勇断，不免生出一片好奇之心，因以读书为至乐。稍长，受业于师，读书有了明确的目的，即“力学希仕宦，惟期脱贫贱”，故非仅读得苦，而且原先的种种乐趣，也全作了苦味。因而恨不得一朝得志，焚却笔砚。不过，书到底还是将他送上仕途，也着实春风得意一阵。然而，人生过半之后，追忆似水年华，他却不觉仍思故友——“前时可喜事，闭眼不欲见”，“买书载舟归，筑室颍水岸”，“乃知读书勤，其乐固无限”。由是可知，书到无“用”之时、或曰读书不求“用”时，方可获读书真趣。
    如此说来，读书不过是一种个人爱好（有时甚至是无可奈何时的一种爱好），而即便作为个人爱好，它也仍然说不上是一种聪明的选择。英国戏剧家约翰·凡布卢所作喜剧《旧病复发》中的福平顿爵士言道：“把心思用在读书上，不过是想从别人绞尽脑汁、苦思冥想的结果中找点乐趣。其实，我想，一个有本领、有教养的人，灵机一动，自有奇思妙想联翩而来，这也就尽够他自己受用的了。”就此公眼中看来，读书实在不是什么雅好。换句话说，那是没“本领”、没“教养”的人才会作出的选择。若与棋迷、球迷等等相较，怕更要略输风采呢。
    总之，求谋生之术，“读书”决非捷径。作为业余爱好，它也未见得如何“高雅”。因为，聪明人原是不读书的。岂不闻诗书满腹的东坡居士佳茗啜罢，顿然悟道：“不用撑肠拄腹文字五千卷，但愿一瓯常及睡足日高时”！


### 赵紫阳昨会见希腊共产党总书记　同日会见国际货币基金组织总裁
顾玉清
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳昨会见希腊共产党总书记
　　同日会见国际货币基金组织总裁
    本报北京４月１１日讯　记者顾玉清报道：今天下午４时，赵紫阳总书记在中南海会见了希腊共产党总书记哈里劳斯·弗洛拉基斯一行。
    赵总书记说，中希两党和两国人民在过去长期的斗争中建立起了诚挚的友好情谊。两年前，两党实现了关系正常化，双方关系有了新的发展。这次弗洛拉基斯同志的来访，为进一步增进中希两党之间的相互了解和友谊具有重要意义。
    赵总书记向客人介绍了我国的改革情况，弗洛拉基斯也向赵总书记介绍了希共的历史和希腊国内的情况。
    本报北京４月１１日讯　记者顾玉清报道：赵紫阳总书记今天下午在中南海会见了国际货币基金组织总裁米歇尔·康德苏一行。
    赵总书记谈到我国目前正在进行的经济调整时说，中国今后的改革方向还是要多用经济手段，少用行政办法，现在我们在治理整顿过程中采取一些行政办法是不得已的、暂时的。这绝不意味着中国的改革方向和方针有什么变化。
    康德苏总裁对我国在有秩序地进行经济调整的同时，还能保持一定的增长速度表示赞赏。他说，如果中国政府需要，国际货币基金组织将提供必要的援助。
    米歇尔·康德苏总裁一行是应国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜邀请，前来我国访问的。


### 赵紫阳谈当前治理整顿特点　强调建立新的宏观控制机制　治理整顿中有些办法迫不得已，目的为解决其他问题赢得时间
吴士深
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳谈当前治理整顿特点
　　强调建立新的宏观控制机制
　　治理整顿中有些办法迫不得已，目的为解决其他问题赢得时间
    新华社北京４月１１日电　（记者吴士深）中共中央总书记赵紫阳今天在中南海怀仁堂同出席全国企业承包经营责任制座谈会的代表座谈时说，当前的治理整顿与历次经济调整相比，有不同的特点，认识和把握这些特点，才能把治理整顿搞好，达到预期目的。
    赵紫阳说，这次治理整顿是在改革的过程中间，也就是说，是在新旧体制交替、价格存在双轨制这样一个情况下进行的。这种情况大大增加了治理整顿的复杂性和难度，对我们的工作也就提出了新的、更高的要求。过去进行调整所采用过的一些很有效的办法，现在有些已很难奏效，因为我们这几年把经济放活了一大块。对放活的那一块，用老办法难以控制。但是，我们也不能再把已经搞活的经济重新搞死。恰恰相反，这次治理整顿，应该巩固改革的成果，并为进一步改革创造条件。因此，我们必须积极地寻找既能解决治理整顿的问题，又有利于改革，至少不为今后改革增加困难的新办法。在治理整顿中采取的办法，有的看起来好像是后退，但这属于不得已而为之，是为了给其他问题的解决赢得时间，是暂时要付出的一种代价。对此我们要心中有数，并积极地创造条件，逐渐地以新的办法来代替它。适应社会主义有计划商品经济的新情况，建立新的宏观控制机制，是摆在我们面前的重大的新课题。这个课题能否解决好，关系到治理整顿的最终成败。
    赵紫阳说，这次治理整顿又是在对外开放的条件下进行的，这一点对我们有利。我国劳动力充足，而且费用较低；我们已经建立起相当规模的工业基础，包括军工企业在内的工业加工能力较强；我们有相当大的科技力量。这些是我们参加国际经济合作与交流的有利条件。当前国际形势趋向缓和，国际经济交流与合作的趋势在发展，这是一个好机遇。在对外开放的条件下，我们不必完全按照“短线”在国内求平衡，而可以通过国际交换克服困难，促进发展，这和在封闭条件下不同。不仅沿海，全国都是这样。过去十年来的发展，已经证明了这一点。尤其是最近几年，我国对外经济合作与交流有很大发展，出口增长快，出口结构也发生了可喜的变化，看来大有可为。在研究发展战略时，应当充分考虑如何利用对外开放的条件。我们有自己的优势可以发挥。所以，对中国经济发展的前景没有理由悲观。重要的是，我们要站得高一点，看得远一点，坚持改革、开放，自觉地抓住有利时机，做好工作，推动治理整顿和整个四化建设。
    赵紫阳说，十三届三中全会以来，治理整顿已取得初步成效，一定要坚定不移地进行下去，不能半途而废。他还特别强调，在治理整顿中，必须重点抓好深化企业改革。要坚持和完善承包制。在承包制的基础上，大力加强科学管理。他说，现在一方面要认真贯彻《企业法》，进一步落实企业自主权；另一方面，企业要运用国家给的权力，下功夫挖掘内部潜力，提高经济效益，为国家多作贡献。
    参加今天座谈会的有国家有关部门、各省、自治区、直辖市和计划单列市体改委、计经委负责人，以及部分企业厂长、经理共７０多人。１０位代表就完善承包制、挖潜节约、企业兼并和优化组合等问题发了言。他们认为，克服困难要靠承包制，越困难越要坚持承包，这是当前的正确选择。在代表们发言时，赵紫阳不时提问、插话。
    当吉林代表谈到他们推行企业承包制，效益明显提高，消费基金增长较慢时，赵紫阳说，承包制还没有完全解决消费基金膨胀的问题，但是如果说承包制助长了消费基金膨胀，也是没有根据的。他说，要使企业既能负盈又能负亏，这里固然有机制问题，但也有当地政府的决心问题。一些地方的经验证明，只要下决心兑现承包合同，是可以使企业既负盈又负亏的。
    国务委员李铁映、王内乾、邹家华、李贵鲜也出席了座谈会。


### 踏遍神州测天量地　艰苦奋斗堪称楷模　总参第一测绘大队荣誉称号在京命名
刘鹰　窦齐
1989-04-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　踏遍神州测天量地
　　艰苦奋斗堪称楷模
　　总参第一测绘大队荣誉称号在京命名
    本报北京4月11日讯　150多名常年战斗在高原雪山、戈壁荒滩上的测绘兵，胸戴大红花，今天下午出席中央军委授予总参第一测绘大队荣誉称号的命名大会。军委副秘书长洪学智上将把绣有“英雄测绘大队”的锦旗授予这个大队的代表。
    总参第一测绘大队是一支从事天文、大地、重力、地形、工程测量的专业技术部队。组建35年来，他们出色地完成上级下达的各项测绘任务，为国家和军队现代化建设作出了贡献。
    副总参谋长徐惠滋中将在大会上宣读了军委主席邓小平签发的命令。总参谋长迟浩田上将讲话。他说：第一测绘大队是我军在和平时期涌现出来的一个英雄集体。他们的先进经验，是在新的历史条件下全面加强军队现代化建设的宝贵财富。军委在当前为我们树立这样一个先进典型，对于激励全体官兵牢记我军的根本职能，发扬艰苦奋斗的革命精神，在治理整顿和深化改革中保持部队高度稳定，推动军队的建设和改革，具有十分重要的意义。（刘鹰　窦齐）


### 这类摊商应严加整顿  不许他们给首都抹黑
蒋铎　崔悦温　李晋鸿
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：信访调查

    这类摊商应严加整顿
　  不许他们给首都抹黑
　　本报记者　蒋铎　崔悦温　李晋鸿
    3月29日，上海电表四厂来北京出差的两位女同志向本报群众工作部反映，她们在北京动物园332路车站对面的瓜摊买了两块哈密瓜，约重1公斤，摊贩竟要23元。她们气愤地说：“这不是‘宰’外地人吗？！”
    3月30日下午，记者来到现场观察，这里一个挨一个的塑料制板、铝合金拉门的摊位有80多间，摊前是102路电车的终点站，右边是103路电车的终点站，前往颐和园、香山、八大处等旅游点的游人需在此处换车。这里车站多，匆匆过往的游客也多。
    “吃瓜啦，吃瓜啦，两毛钱！”两毛钱能买多少瓜呢？叫卖者故意不说。口渴难忍的外地人还没细问，瓜已送到手上。等顾客咬上一口，卖瓜人便按一按手中的计算器叫道：“两毛钱25克（半市两），这块瓜1800克，14块4毛。”顾客感到上当，难免要论个理，但轻则遭到卖瓜人的奚落、辱骂、推搡，重则免不了要受皮肉之苦。记者在那里站了1小时左右，这样的事就发生了10多起。
    这里守摊卖瓜的大多是摊主雇用的帮工。他们穿着白上衣，胸前挂着牌子（见上图），见到外地游客便主动上前搭话，口口声声叫着：“大爷、大娘，吃块瓜吧，便宜！”边说边把已称好的瓜送到顾客手上，嘴里还说：“不忙给钱，您先吃，吃完再算！”一位来自河北冀县的老大娘给孙子买了一块不到500克的哈密瓜，孩子刚咬了一口，卖瓜的人叫道：“1100克，11块8毛！”大娘惊奇地问：“一块瓜怎么要11块多钱？”这时，卖瓜人翻脸了，“怎么着？吃得起掏钱，吃不起滚蛋！”混乱中，帮腔的出场了：“得了，别跟他们怄气，吃亏上当只一回，算了，别惹他们。”哄走了老大娘，卖瓜的、帮腔的笑成一团。这是64号摊位发生的事。
    40号瓜摊上，烫着卷发的女摊主将一位解放军战士赶到马路中间，边赶边骂：“你走不走，再不走我打你！”（见下图左）另一个瘦高个子男青年指着这位战士的鼻子扬言：“你再要钱，我揪掉你的领章，你信不信？”事后，记者经了解才知道，这位战士给父亲买了块瓜，卖瓜的要价13元，老人嫌贵，让儿子退瓜要回瓜钱，摊主赖账说根本没有给钱，于是发生了争吵。
    下午2点40分，由公安、工商等4个部门组成的检查队突然出现，这一地区的摊贩们立刻手忙脚乱。有的抹桌子扫地，一个摊主提醒相邻的摊商：“换秤，换秤，快把秤换了！”待检查人员来到时，80％以上的摊位已拉下铝合金门，回避检查，摊主们也躲起来了。检查人员一走，商贩们又故伎重演。
    同一天，朝阳区小庄个体瓜摊哈密瓜的价格是每500克1.4元，而这里每500克竟卖4元。在这些摊点中，普遍存在乱报份量、随意报价的现象。上海电表四厂工程师胡华丽反映说，3月29日，她买的两块瓜不过1000多克，但57号摊主却硬说2900克。30日，记者在现场见到安徽马鞍山钢铁公司几个年轻人为摊主多报斤两气愤地质问卖瓜人：“北京还有没有王法？”（见下图右）卖瓜的拍着胸脯说：“老子就是法！”
    记者的拍照引起了个别摊贩的注意，有的人装疯卖傻地过来捣乱。一个30岁左右的男人走到记者面前说着下流话；还有一个穿黑西服、又黑又瘦的男人手拿一支金属玩具手枪敲打着记者的照相机，嘴里不干不净地骂着，一些卖瓜人围着记者起哄。
    从去年以来，不少外地来京者写信向本报反映，这个地区的瓜摊坑骗游人的情况严重。对此，本报去年6月4日第五版曾刊登读者来信《敬告顾客：提防骗买伎俩，正告商贩：莫干坑人勾当》和照片，但情况一直没有改变。记者曾采访了西城区动物园地区食品市场管理处，有关负责人说，这些商贩都不是一般人，吊销谁的执照都不行。为了管好这个市场，我们4年换了5个主任。
    现在春暖花开，正值北京的旅游季节，读者反映这一地区某些商贩坑骗顾客的信件也多起来了。他们希望北京市政府下决心清理整顿这个市场，严惩这些给首都抹黑的不法商贩，并把查处结果公布于众。
    （附图片）


### 这里是举报者的“绿洲”
朱加龙
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：表扬

　　这里是举报者的“绿洲”
    翻阅报刊，我经常看到，有些人因检举本单位领导人的问题而受打击报复。然而，东台市检察院却是举报者的“绿洲”。市检察院开设举报机构以来，受理举报信件275件，举报者无一人遭打击报复。原来，这里多了几堵挡风的“墙”。
    “墙”之一，市检察院领导人坚持从严治检，严肃办案纪律，明确规定“对举报人姓名和举报内容严格保密”，这使检察院的干部从思想上筑起一道墙。
    “墙”之二，市检察院严格举报信件的登记、收发制度，让责任心强的同志负责收发举报信件，记录举报电话，从而杜绝了因举报信件的散失而造成的泄密。
    “墙”之三，讲究与举报人的联系方式。市检察院规定，与举报人联系，一般采用书信往来，尽量少用电话；采用书信方式联系时，使用一般信封，忌用检察院专用信封；与举报人面谈时，则选择在检察院和发案单位之外的场所，使举报者既有安全感又能畅所欲言。
    “墙”之四，把好信件转处关。有的举报信反映的内容因不属检察机关管辖范围，须转有关主管部门处理，凡涉及到有关领导人的举报信件，市检察院一律转摘抄件，而不转原件。此外，他们还跟踪了解转处件的处理情况，查询有无侵害举报人权益的现象。
    东台市检察院为举报者保密的做法值得称赞，值得效仿。
                  江苏东台市　朱加龙


### 都是园艺师（图片）
李化球
1989-04-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　都是园艺师　　　　　　李化球作


### 长沙车站民警倒卖车票
陆文凯
1989-04-12
第6版(记者来信)
专栏：

　　长沙车站民警倒卖车票
    去年冬天，我曾听说长沙火车站有的民警倒卖火车票，但一直不相信。今年二月十五日十九点四十分，我走进长沙火车站售票厅不到五分钟，先后就有四个票贩子问我：“要车票吗？”我不动声色地观察他们，发现有六七个票贩子同佩戴零二五五四一四、零二五五一零四号码的民警打得火热。这两位民警对票贩子倒卖车票的活动视而不见。二十点二十五分，零二五五四一四号民警对一个票贩子说：
  “我给你搞到了车票，你为何不来拿？”随后，他和那个票贩子在退票处耳语了一番。二十点三十二分，两位大学生向票贩子买票，每张长沙至北京的二次特快列车硬座票，票贩子索价四十元。一位女大学生对零二五五四一四号民警说：“这么多倒卖车票的，你为什么不管？”那位民警粗声粗气地说：“你有理，就把他们叫到我这里来。”
            清华大学　陆文凯


### 阿拉伯土地受到沙漠化威胁
居辛
1989-04-12
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　阿拉伯土地受到沙漠化威胁
　　居辛
    据世界粮农组织的材料说，阿拉伯国家面积的百分之九十八受到沙漠化的威胁，世界农业生产因沙漠化及其影响而造成的损失每年达二百六十亿美元，为期二十年的对付沙漠化计划的费用约为每年四十五亿美元。
    埃及的耕地面积为二百八十万公顷，占埃及全部面积的百分之二点八，耕地的比例在不断增加，但增加的幅度和数量不大，从而不能适应每年的人口增长。一九六一至一九七八年期间，西亚阿拉伯国家人均占有的耕地减少了百分之四十，使人均占有的耕地由大约百分之十七公顷降为百分之三公顷。至于粮食种植面积，一九七九年为八百九十万公顷，人均占有量少于百分之零点一公顷，而世界人均占有量为百分之零点一七公顷。
    牲畜头数的增加造成了牧场土地的沙漠化。突尼斯半数以上的牧场受到了严重的沙漠化的打击。摩洛哥同样比例的牧场土地正面临同样程度的沙漠化。
    至于干旱土地上依靠灌溉的农业，则因一些错误的灌溉方法而受到了影响。这些灌溉方法造成了土地的盐碱化，以及使大片肥沃土地泡在水里。过去几年过多地打灌溉井造成了地下水水位下降和某些井的水枯竭。
    关于对森林和树木的砍伐，一九六一至一九七八年，森林和树木覆盖面积减少的幅度为：海湾和阿拉伯半岛百分之三点八，叙利亚和约旦百分之十八，伊拉克百分之二十三，黎巴嫩百分之二十。
    联合国粮农组织的报告列举了造成沙漠化的一些人为因素，例如：人和动物对现有资源的压力，在日益增大的人口压力下采取一些不适当的利用土地的方式、方法，引进和运用新技术。
    报告强调指出，归根结蒂，认真地、全面地同沙漠化作斗争，意味着改善环境，食品得到保障、自给自足，也意味着确定人口与资源之间受人欢迎的平衡。


### “飞天奖”缘何难评
童道明
1989-04-12
第8版(副刊)
专栏：

　　“飞天奖”缘何难评
　　童道明
    元旦一过，中央电视台的电视剧播映开始“紧锣密鼓”。因为3月15日是个“坎”，参加“飞天奖”角逐的电视剧，都得在这之前到中央台的屏幕上亮相。于是从《家教》开始，电视连续剧一个接一个地占据了晚间节目的黄金时刻，以致像《白色山岗》、《第七个是逃兵》这样很有质量的单本剧，也只好被委屈安排在白天播放。电视观众尽管有点“目不暇接”，但毕竟“大饱眼福”。有些“飞天奖”的评委倒犯了愁。几天前，一位评委说了句掏心窝的话：“对不起，这回评奖我要告假了，今年太难评了。”
    这位评委是否当真会去“告假”，我不得而知，但“今年太难评了”，却是实情。刚刚给亿万电视观众留下深刻印象的《家教》、《绿荫》、《师魂》，都可能有希望夺奖，但能与它们竞争的电视连续剧也颇具实力，像名声很大的《末代皇帝》、根据名著改编的《家春秋》、名家执导的《那五》……这个候奖者名单还能往下开列，但“飞天奖”的获奖名额却很难往外膨胀。
    再如去年李保田以葛掌柜一角的成功塑造摘取了最佳男主角的桂冠，但今年他在《师魂》中的表演肯定是“更上一层楼”了。“飞天奖”的最佳演员得主是否也能像有些外国总统那样地连选连任呢？
    此外，别忘了一个细节：去年“飞天奖”揭晓后，曾引来见诸报端的不少非议。评委诸公第一次尝到了“舆论监督”的滋味后，心里不免嘀咕：“为什么当‘飞天奖’评委就这么吃力不讨好？”
    但是，从另外一个角度看，评选“飞天奖”过程中的“难”事很容易转化为“好”事的。
      “今年太难评了！”是因为今年旗鼓相当的竞选剧目比往年多，这正好说明我们的电视剧艺术有了提高。
    不管最佳男主角的评选结果如何，人们将会记住，正是我们的电视屏幕，给像李保田这样的卓越演员提供了不断展现才华的天地。
    至于“舆论监督”，实在是件大好事。如果说，“舆论监督”能督促政府官员廉政，那么“舆论监督”也能督促评委公正。
    但文艺竞赛不像体育比赛，它的可比性是相对的。这才是“飞天奖”（包括奥斯卡奖在内的一切影视评奖）的无法克服的难题。但也因为有此一“难”，才更加要求评委们的于心无愧的公正，才更加引起有关各方对评奖结果焦灼期待。


### 食协一手包办　中间漏洞百出　全国名白酒评比一本糊涂帐　有关部门要求重新提出申报方案
杨理科
1989-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　食协一手包办　中间漏洞百出
　　全国名白酒评比一本糊涂帐
　　有关部门要求重新提出申报方案
    据新华社北京４月１１日电　（记者杨理科）“评比三个月，一笔糊涂帐”。这是国家技术监督局有关负责人对第五届全国名白酒评比的看法。
    由中国食品协会主办的这届名白酒评比是今年１月在合肥市举行的。参加评比的白酒达３６２种（又说３７４种），比第四届参评白酒多出２００多种。评比会议期间就曾爆出会下“活动”远比会上热闹的“新闻”；尔后又冒出奇事，几十种白酒擅用他人商标和冒用名优称号。
    国家技术监督局质量管理司司长董述山介绍说，中国食品协会送来的申报方案实际上是一本糊涂帐，主管部门和专家组的意见很不一致，参评企业也不断告状。国家技术监督局调阅这次评比的原始记录，发现其中漏洞百出。经初步调查，认为这次评比存在５个方面的问题。
    一是评比领导工作不落实。国务院有关部门在评比会召开前，曾明确指示要由中国食协、轻工部、商业部、农业部等单位联合组成领导小组。实际上并没有成立联合领导小组，而基本上是由中国食协一手包办。
    二是没有严格执行评酒标准。会前几个有关部门曾联合发文，具体规定了白酒各种成份的指标系数，后来中国食品协会却又擅自通知少数企业可以突破指标。
    三是评比程序不严密。这次评比原先决定实行初赛、复赛、半决赛、决赛的淘汰制，但进行半决赛之后，中国食品协会又擅自从被淘汰白酒中挑选出部分白酒与优胜者一起进入决赛。
    四是无视商标管理和消费者的意见。会前协议由中国消费者协会代表工商行政管理局对参评白酒的外观，包括造型、外观、商标、是否漏酒等打分，而最后中国食协却武断地取消了这一协议。现已查出，参评白酒中有２８种擅用他人注册商标，２３种白酒的商标违反了酒类商标管理的有关规定，还有２０多种白酒冒用名优称号。
    五是随意确定白酒香型。中国白酒传统香型有４种，即浓、清、酱、米４种香型。这次评比他们却又随意决定增加特香和芝麻香两种香型。据告知，这两种香型生产厂家少，产量很低，缺乏代表性，又没有消费基础，确实难以独立成型。
    据了解，负责这次名白酒评比认证和发牌工作的国家技术监督局质量管理司，已责成中国食协在尊重专家意见、依靠检测数据、解决好遗留问题的基础上，重新提出申报方案，以便尽快公布评比结果。


### 高冠华的花鸟画
朱继功
1989-04-12
第8版(副刊)
专栏：

　　高冠华的花鸟画
    3月间，中央美术学院教授高冠华先后在中国画研究院、中国美术馆举办花鸟画展览。今年是高先生从事美术教育事业50周年，也是他从40年代以来第一次举办个人画展。
    高冠华1915年出生在商业发达、人文荟萃的南通市。幼年时，他常常去看表兄、我国著名的书画家王个簃写字作画，受到艺术的熏陶。以后，他考取杭州国立艺专，从此得到国画大师潘天寿先生的教诲与赏识。建国后，高冠华先后在天津大学、北京艺术师范学院、中央美术学院任教。
    高冠华为花造型为鸟传神，上撷宋元诸家之长，下究青藤（徐渭）、八大（朱耷）、缶庐（吴昌硕）之奥，兼习西法。他历来主张“画须始于形似，终于神似，似而不似，不似而似，方为上品”。因此，他的花鸟画疏密聚散，穿插交错多变，构图新异，色彩绚丽，节奏感强烈。既有潘老神韵，又有自家风骨。
                        朱继功


