### 一个穷国发展教育的渴望——访津巴布韦初、中级教育部长朱惠琼女士
李文政
1989-04-07
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　一个穷国发展教育的渴望
    ——访津巴布韦初、中级教育部长朱惠琼女士
    李文政
    津巴布韦独立的浪潮把一位华裔女性推上了内阁部长的岗位。她就是朱惠琼女士。
    一个星期天的上午，我访问了这位女部长。那是津巴布韦首都哈拉雷北郊的一座房子。院子不大，草地一碧如洗，剪得整整齐齐。我向卫兵打过招呼，便径直敲响了房门。惠琼女士笑着迎上前来。她身材不高，身穿棉毛运动服，带着副秀郎镜，显得十分精干，颇有我广东女性的风采。她递我一杯鲜桔汁，亲切地说：“我们可以开始了。”
    ４０年代，朱惠琼女士出生在津巴布韦。她从罗得西亚大学毕业之后，又到英国里兹大学深造，获文学硕士学位。她曾在赞比亚大学任教４年。６０年代她参加津巴布韦的民族独立斗争。在非洲的热带雨林里，她曾为战士编写文化课本，并筹划津巴布韦独立后的教育事业。津巴布韦总统穆加贝就任后选中她出任初、中级教育部长。
    惠琼女士开门见山，谈起津巴布韦教育事业的发展现状。１９８０年津巴布韦独立时，小学校有２４００所，在校学生约８１万，到１９８８年，小学校增加到４０００余所，在校学生２７０万。中学教育的发展更令人瞩目，中学生由独立时的６万余人增加到７２万人，学校由１７０余所增加到１３００余所。
    津巴布韦是非洲的一个小国，人口不足千万。独立后的工作千头万绪，任务十分艰巨，可这一切并没有妨碍津巴布韦迅速走上发展教育的道路。惠琼女士告诉我：“独立时我们实行强制性免费小学教育。政府十分重视教育，教育经费占财政预算的２０％，一度达到２２％，比国防预算还高。而你知道，我们的军队也需要建设和加强。”虽然政府下了力气，可经费仍然不足。中央政府在增加教育经费的同时，还动员地方财政支持。中小学也开始收缴一定数量的学费，并实行了一种“认捐制度”。
    惠琼女士向我介绍了“认捐制度”。独立后所扩建的学校大多在黑人城镇和农村，那里是人口密度较高，教育水平最低的地区。“认捐制度”规定，由中央政府提供所盖校舍的屋顶材料（一般较贵），而由学生家长提供剩余建筑材料。很多学生家长无力出钱，就由他们砍伐建筑木材，或烧砖制坯，或参加盖校舍劳动。这种办法相当有效，农村的许多学校大多是靠这种办法建立起来的。现在城里学校也开始采用“认捐制度”。学校里设学校委员会，由家长代表组成，研究学校该增添的设备和设施。学校经费不足，由学校委员会作出建议，请家长认捐，捐多少凭自愿。无钱者依然可以“以工代捐”。
    我开玩笑地问：“津巴布韦这么小一个国家，教育经费如此巨大，这是否有几分‘奢侈’呢？”惠琼部长爽朗地笑着说：“这里有一个历史的背景，难道我们享受得起那种在文化与愚昧之间慢慢选择的‘奢侈’吗？能享受得起在落后与发展之间慢慢选择的‘奢侈’吗？”我知道她曾发表文章指出，一个民族的发展取决于这个民族的知识与技能，当缺乏这种知识与技能时，民族的发展就成了空中楼阁。
    教育水准是我们最后的话题。津巴布韦的中学在二年级之后，就开设十几门课程，如社会学、哲学、历史，数理化，还有英、法语言及文学等等。学生可任意选修，津巴布韦实行英国考试制度，由英国剑桥考试委员会出题判卷，相当严格。惠琼女士告诉我，初中毕业生由独立时的每年１万上升到现在的４．５万，高中生由１５００人上升到５０００人左右，为国家培养了急需的人才。从谈话中得知，津巴布韦各种私立学校甚多，只是学费较为昂贵。此外，政府还举办各类职业训练学校，如农作物栽培、农用机械和汽车修理及编织等等，以解决青年的失业问题。
    约定的采访时间到了，我起身告辞。窗外吹来凉爽的风，飘落着雨点儿。我忘不了那座朴素的房子，在那里，我不仅感受到了炎黄子孙间的亲近感情，更重要的是感受到了津巴布韦人民立志发展教育的渴望和一个穷国励精办学的实干精神。


### 一些法学专家学者提出  现行刑法应补充修改
张孟仪
1989-04-07
第3版(要闻)
专栏：

　　一些法学专家学者提出
    现行刑法应补充修改
    据新华社北京４月５日电（记者张孟仪）中国专家和学者呼吁对现行刑法进行修改和补充，其中涉及“反革命罪”和死刑的有关规定。
    一些专家提出，修改刑法应贯彻“少杀政策，尽量减少死刑的规定”。
    社会科学院法学所刑法室主任崔庆森认为，当前社会经济形势出现持续稳定、社会治安趋向好转时期，应考虑缩小死刑范围。
    但是，一些持相反意见的学者认为，死刑不仅不能减少，而且应增加对严重诈骗罪、伪造货币罪规定的死刑。他们认为，只有严惩在当前社会上出现的经济犯罪行为，才能保持社会稳定和改革的顺利进行。
    许多专家建议把刑法中的“反革命罪”改为“危害国家安全罪”，并对该章其他章节作相应调整和修改。他们认为，“反革命”是个政治概念，不是严格的法律概念，难以区分罪与非罪。
    专家们还建议对其他各类犯罪，尤其是对破坏社会主义经济罪，进行较大的修改补充。他们提出各章需增加的新罪名约有５０多种，其中主要有：非法侵占、买卖、转让土地，破坏矿产资源，假冒专利，非法制造、销售劣质产品，逃套外汇，挪用公款，破坏私营经济、个体经济、三资企业生产，印刷销售非法出版物，卖淫、嫖宿、吸毒，严重污染环境等。
    一些专家提出对于滥用职权谋利、干预司法，严重侵犯国家和人民利益的犯罪行为应对法人犯罪作出规定。中国现行的刑法是１９７９年通过的。


### 一步好棋
维伟
1989-04-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　一步好棋
　　维伟
    湖北省委走了一步好棋：省直机关干部如自愿向地市州县流动，“官”升一“品”，在基层任职；同时规定各种关系随转，家属户口随迁，而且“乌纱帽”不入“保险”。
    此招多有妙处：有利于医治大机关人才堆积、藏“龙”卧“虎”、又无用武之地的“通病”，此为一；与此相关，优秀干部充实到基层，也能缓解某些地方求贤若渴的燃眉之急，若干得出色，还可以打开尚处落后地区工作的局面，此为二；干部本人带着各种关系、带着全家老小一同下基层安家落户，没有点牺牲精神，是没勇气走这一步的，这一招撼动了终身当“太平官”的旧干部体制，此为三；干部下基层任职，“乌纱帽”不入“保险”，如果党、政换届落选，就地当“老百姓”，这就“逼”着任职干部在其位、谋其政，不断开拓，不断进取，此为四；当地百姓对这种诚心诚意下来落户的干部，也吃了“定心丸”，解除了“后顾之忧”，愿意与他们掏心窝里的话，肝胆相照干事业，此为五。
    自然，任何新的事物，新的方案总有一个不断完善的过程，湖北省直机关干部交流到基层的做法刚刚起步，产生某些“负效应”是不足为奇的，各种舆论，各种反映一同产生，也很正常。方案也好，措施也好，关键在于完善，在于配套。比如，干部从大机关下到基层，会遇到种种困难：工作不熟悉啦，受到地方某些人排挤啦，家庭有了矛盾啦，……上级组织应热情地关心他们，而不是撒下去不管。同时，有没有人下去镀了金再找理由变相回城？党委的组织部门对此当有警觉，并切实严格制度措施。
    总之，对湖北省委走出的这一步，关键还是看行动。


### “上”与“下”的震荡——湖北省直机关干部交流到基层的心态
方政军
1989-04-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“上”与“下”的震荡
    ——湖北省直机关干部交流到基层的心态
    新华社记者  方政军
    蛇年伊始，瑞雪给湖北省武汉三镇披上了银装。然而，一场关于干部交流中上与下的议论却成了三镇的“热点”，在人们心中引起震荡。
    春节前，中共湖北省委作出决定，从省直机关选调一批优秀处、科级干部交流到地、市、州、县任党、政副职。对这些交流干部的要求，除了有事业心、作风好、党性强、勇于改革、工作有能力等政治条件外，还要各种关系随转，家属户口随迁！如果换届落选，就地当“老百姓”。
    一石激起千层浪。这个消息首先在省直机关引起震动，它意味着“官”升一“品”、风险伴随，若是政绩平平，丢了乌纱帽，全家又回不了大城市……
    “人生能有几次搏，而立之年，正是干事业的好时光，该下快下，切莫迟疑！”
    “这小子划得来，在省直机关排队，十年媳妇熬成婆，这不，一下子混上了副专员！”
    “搞几年，‘镀层金’，再回省城也不迟嘛！”
    “不行！你下去没有后台，没有‘关系’，将来万一换届落选，全家甩在下面怎么办？恐怕追悔莫及哩！”
    “组织部尽出‘馊点子’，要下就当事人下，何必要全家下，是不是出风头？”
    当各部办委厅局拟定的２７名正处和７０多名正科级干部名单汇集到省委组织部时，戏剧性的情节出现了：
    一干部说，他的爱人神经官能症复发了，有医院证明；
    某同志向上级报告：他老婆的心脏病患得厉害了；
    有位夫人半真半假地对丈夫说：“你要下去，我们就干脆离婚！”
    较客气的家属则表示：“他当他的干部，我干我的工作，为什么还要女人成为男人的附属物？！”
    街谈巷议、沸沸扬扬。湖北省委组织部三次广泛听取群众和本人意见，在自愿报名的基础上，对各单位推荐的交流对象全面深入考察，主管部门的领导和组织部的同志与他们开展交心谈心。决心、信心、顾虑、困难、建议、要求，都可以敞开思想，掏心里话，对党、对组织，毫不保留。
    思想隔阂、实际困难，在交心的过程中得到互相理解和相互支持。大多数参加上下交流的干部都怀着强烈的愿望，决心到基层去拚搏，去建功立业！在家庭与事业的天平上，他们中多数人的信念经过一番痛苦的斗争和较量后又得到了升华。
    李宗柏，一位３８岁的共产党员，眼睛里透出自信的目光。这位省计划委员会办公室负责人，在机关干部一二轮投票推荐中总是名列前茅。省委常委决定让他去担任宜昌市副市长时，李宗柏并不惊讶，因为他了解，宜昌是一个新建不久的中等城市，条件比较艰苦。他的态度是：个人服从组织，小局服从大局。这回下基层，对他来说，爱人要丢掉省政府机关事务管理局的理想工作，儿子要离开全省第一流的重点小学，还有三室一厅的漂亮住房。
    “平稳，安宁的生活要打破了，适应新的环境有思想准备吗？”面对记者的提问，李宗柏同志诉述了他内心卷过的激烈旋涡。“有人说，‘人往高处走，水往低处流，既然是优秀干部，在省里照样可以提拔，为什么还要往下搞？’也有人说，‘你在机关基础好，在省里提个副厅级不是比下去更保险吗？’在社会舆论面前，在党需要我的时候，我的回答是：人不是为了当官，因为我是共产党员，我的事业在基层！”
    程正义是省石油公司的一位科长，今年３７岁，人很精明，他在公司月工资除去补贴是１６６元，而到谷城县去任副县长上浮一档也只１２２元。他们夫妻分居４年多，爱人前不久好不容易才调到省商业厅幼儿园工作。刚刚安定下来的小家庭，一纸通知又掀起了波澜。他征求爱人的意见时被爱人甩了三句话：“第一，你下县城工作是好事；第二，我不拖后腿；第三，我不跟你一起下。”这时，三朋四友、同乡同学都来劝程正义了：“为了小孩的前途，你不能下，将来在省城读大学也方便些，起码录取分数线比地县低”、“来大城市不容易，你要三思而行！”“起码小鬼（孩子）户口不能下”。面对工资收入的减少，家庭的实际困难，在同省委组织部同志谈心以后，程正义表示：干工作不仅是为了钱，对经济收入减少一些能正确对待，不吃大亏就行。同时，省委组织部和谷城县也妥善安排了他爱人的工作，尽量照顾工作对口和家庭生活。对此，程正义感慨地说：“人要通情达理，别人下去加工资，我却是减工资，开始是有些想不通，但为了顾全大局，个人作些牺牲，受点经济损失算不了什么。”不久，他高兴地告诉我，他爱人已满口答应，马上就搬家，夫妻双双下谷城。
    唯一由副处级平调下基层的是省检察院的罗海峰，他身边的同事对他为什么要平调下去也不理解。３３岁的小罗自信地回答：“我要用自己的行动向‘能上不能下、能城不能乡’的观念作出挑战，图的是在农村这个广阔天地里干一番事业！”
    张牢生，一位革命老干部的儿子，是在监狱里出生的，如今已是省委组织部的调研处长。这次省委决定让他担任咸宁行署副专员，张牢生的爱人也乐于放弃省财办商业处副处长的职务，和他一同打点行装。有人背后悄悄地议论：“他们夫妻俩有背景，将来再回省城比别人肯定容易”，“这不，在省直难提拔，下去就是副地级哩！”对此，张牢生报以淡然一笑，他对记者说：“议论总是可以理解的，关键是要看行动！”
    ２月２７日开始，湖北省直机关第一批２３名处科级干部陆续携家带口，赴１４个地市州和９个县市上任了。
    车轮滚滚，汽笛长鸣。请听中年干部李文钊到宜昌地区工作临行前的心声吧：“党的干部是块砖，哪里需要哪里搬，不仅搬得动，还要放得稳。”难怪省人大常委会一位老同志高兴地赞叹：“省委交流干部的这一决策我们老同志举双手拥护，从这些中青年干部身上，我们看到了党的优良传统在发扬，党和国家的事业后继有人、发达兴旺。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报约新华社专稿）


### 不经银行批准擅自发行债券股票  内江企业社会集资过滥  大多用于固定资产投资助长经济过热

1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　不经银行批准擅自发行债券股票
    内江企业社会集资过滥
    大多用于固定资产投资助长经济过热
    编者按  内江市以种种名目开展社会集资的企业这么多，集资数额这么大，是一种很值得重视的现象。当前一方面资金供求关系紧张，另一方面市场票子过多。那么多的票子都在哪里运行？怎样运行？许多人曾一度为之困惑。由于目前金融秩序混乱，许多票子实际上在银行“体外循环”，过滥的社会集资不过是其一种“循环”形式而已。内江市的情形说明，不下大决心整顿金融秩序，紧缩信贷的方针就很难贯彻下去。
    目前企业资金不足，日子不好过，这是实情。但为了加强对社会集资的控制和管理，强调任何单位未经批准不得擅自发行债券、股票等，是大局的需要。搞好治理整顿，是我国经济走出目前困境的唯一可以选择的出路。进行治理整顿必须一心一意。所谓一心一意，就是不能三心二意，更不能虚情假意。而要做到一心一意，最重要的就是全国一条心。不顾治理整顿大局，只讲一地一厂的“小局”，怎么能叫“一条心”呢？
    本报讯　当国家实行控制经济过热的政策、银行开始紧缩银根时，四川省内江市的企业却纷纷开展社会集资，使固定资产投资“旁门”大开。据有关部门调查测算，去年该市社会集资总额达２亿元以上。集资单位大多数是工商企业，也有个别机关团体。甚至还有县级政府擅自发文在辖区内广泛集资。
    据四川日报报道，这些社会集资的形式多种多样，有的发行股票或债券，有的是风险抵押入股，也有的带资入厂。有的集资局限于企业内部，有的则面向社会。这些集资绝大多数未经人民银行批准，据有关部门对２３２家企业调查，集资额达１．１４亿元，但经银行批准、纳入规范管理的只有１２２０万元，仅占１０．７３％。债券（或股票）格式混乱，以收据和记帐方式的集资极为普遍。
    内江市社会集资有一个共同特点，就是利率很高。按国家规定，社会集资票面利率不得高于银行同期储蓄定期存款利率的４０％。但内江市的社会集资一般比国家同档次利率高出两倍多。
    据调查，内江市社会集资很少用于补充流动资金的不足，用于技术改造的更是微乎其微，７３．１６％的集资用于固定资产投资。由此导致固定资产投资膨胀，供需矛盾突出，这与当前治理整顿的政策相违背。同时，由于集资利率高，加大了企业成本，转移了国家财政收入。８０％的集资额是群众从银行储蓄中支取的，不仅减少了银行信贷资金来源，而且不利于调整信贷结构。该支持的企业银行无资金支持，该限制的企业又通过集资盲目发展。
    社会集资实际上强行摊派的多，不仅加重了职工负担，也增加了社会不稳定因素。某玻璃厂去年在本厂职工收入只有１０００元的情况下，强令每个职工集资８００元，不少职工无力支付，怨声载道。威远县某丝厂经区政府批准，在本厂职工和社会上以收据方式集资２００万元，大大超过职工的经济承受能力，在社会上造成恶劣影响。


### 世乒赛采访日记
刘小明
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：体育

　　世乒赛采访日记
    ４月４日多云转阴
    看了男子团体决赛，心里很压抑，对中国队的失败感情上难以接受。
    赛后我想进入内场采访教练，遇到小麻烦，工作人员态度突然变得生硬。我想是与江嘉良与西德裁判争执有关。
    这件事在赛场引起轰动，众说不一。其实此事的发生并非偶然，有其发生的背景。前几天我就听到中国队教练、队员反映，欧洲裁判有明显的倾向性，对欧洲人判得松，而对亚洲人特别是中国队挑剔得很。我感到中国队对裁判不满的情绪显然带到决赛中，同时却忽视了自我控制情绪应付困难的心理准备。当比赛中处于下风之际，又遇到裁判问题，表现得有点过于敏感和激动。
    我个人认为江嘉良发球时，球抛离手的一刹那，手掌已在台面之上，不应判犯规。再说规则上讲，应先提口头警告再判失分，裁判并没有提出过警告。这也是导致矛盾激化的原因之一。　　　　　　　　　　　
　　            本报记者　刘小明


### 中国男队失利原因何在
刘小明　江建国
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：体育

　　中国男队失利原因何在
    世乒赛团体赛结束后，中国乒乓球代表团及时作了认真总结。本报记者６日专门采访了李富荣副团长，请他再对中国瑞典男子团体决赛谈些看法。
    李富荣说：“这场比赛从比分上看我们打得不太好，从打法和技战术上分析，我们也有比较大的缺陷，看出了我们的差距。首先是反手的进攻和防御都比较弱，其次中远台技术不如欧洲选手。另外，发球显得单调，不敢发长球，怕对方抢拉。瑞典选手发球长短左右都敢发，运用自如。在接发球上我们也显得很被动，常被对方抢攻。”
    李富荣又说：“从另一角度讲，我们男队前四届世乒赛连续拿了团体冠军，这次丢掉了冠军，说明世界乒乓球运动正在迅速发展，欧洲队伍提高比我们快。这对我们也是一种推动和促进，促使我们好好想一想中国的乒乓球运动怎样进一步提高。我认为一个是要培养新人，另一个是要有新的打法和技术。没有这两条，迎头赶上就很困难。”
    接着，李富荣从排阵、出场人选方面具体分析了中瑞这场决赛。他说：“两队之间的差距不应是５∶０的差距，上两届我们打他们５∶０，主要是对方排阵和主力生病等原因。这一次他们打我们５∶０，也是出乎预料的，我原来估计胜负至少应在５∶２、５∶３、甚至５∶４。我们的排阵是比较理想的方案，前两轮次对我们有利，江嘉良对阿佩伊伦、瓦尔德内尔，陈龙灿对佩尔森、阿佩伊伦，这几场从以往个人战绩看，我们略占上风。只有滕毅对瓦尔德内尔一场处于下风。所以前两轮的六盘球原想怎么也能打成４∶２。从比赛情况看，前三盘我们只要拿下一盘局势也会好得多。”
    李富荣表示，眼下首要的是鼓舞士气，打好五个单项的比赛。徐寅生昨天特别对全体队员作了动员，希望大家学习当年梁戈亮团体赛丢三分后单项比赛奋力夺冠军的顽强精神。
    本报记者　刘小明、江建国（本报多特蒙德４月６日电）


### 五十多中顾委同志在京参加义务植树

1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　五十多中顾委同志在京参加义务植树
    新华社北京４月６日电  ５０多位在京的中顾委常委、委员今天上午参加一年一度的全民义务植树活动。
    上午９时许，刘澜涛、肖克、陈锡联、段君毅等中顾委常委和４０多名中顾委委员，来到位于大兴县东南的半壁店森林公园植树现场。这些年逾古稀的老同志，个个精神焕发，兴致勃勃地挥动铁锨为树苗培土，拎起水桶为新栽的树苗浇水，时间不长，就栽种了近百株松柏、槐树。
    半壁店森林公园是京郊平原县最大的人造森林公园，绿化面积为１８００多万亩，２０余种树木连成一片，一年四季呈现出不同景观。
    植树结束后，老同志们应主人之邀兴致盎然地在林间漫步、留影。


### 关于１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算草案的报告——１９８９年３月２１日在第七届全国人民代表大会第二次会议上
王丙乾
1989-04-07
第3版(要闻)
专栏：

　　关于１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算草案的报告
    ——１９８９年３月２１日在第七届全国人民代表大会第二次会议上
    国务委员兼财政部部长  王丙乾各位代表：
    我受国务院的委托，现在向大会提出１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算草案的报告，请予审查。
    一、１９８８年国家预算执行情况
    １９８８年，在中国共产党的领导下，经过各级人民政府和全国各族人民的共同努力，改革和建设都取得了新的进展，社会生产持续增长，治理经济环境和整顿经济秩序的工作初见成效。在这个基础上，这一年财政收入超额完成了国家预算，从资金供应上基本保证了改革、建设和事业发展的需要。总的说，国家预算执行情况是比较好的。
    根据现在的预计数字，１９８８年国家财政总收入为２５８７．８２亿元，国家财政总支出为２６６８．３１亿元，收入和支出相抵，财政赤字为８０．４９亿元。这些预计数字，在将来国家决算编成以后，还会有些变化，但估计赤字数额不会突破预算。
    在上述国家财政总收入中，国内财政收入为２４５７．８２亿元，完成预算的１０１．３％；国外借款收入为１３０亿元，完成预算的１０１．６％。国内财政各项主要收入的完成情况是：各项税收２３７５．８亿元，完成预算的１０１．８％；企业收入４８．６６亿元，完成预算的１０６．５％；国内债务收入１３１．０１亿元，完成预算的１００．８％；征集能源交通重点建设资金收入１８３．５９亿元，完成预算的１０１．６％；其他各项收入１６４．５９亿元，完成预算的１１５．３％。此外，这一年还拨付了企业亏损补贴４４５．８３亿元，这项补贴是按冲减财政收入处理的，已在总收入中扣除。
    在１９８８年国家财政总支出中，用国内资金安排的支出为２５３８．３１亿元，完成预算的１０１．２％；用国外借款安排的支出为１３０亿元，完成预算的１０１．６％。各项主要支出的完成情况是：基本建设支出６１９．４９亿元，完成预算的９７．６％；挖潜改造资金和新产品试制费１４３．３３亿元，完成预算的１１７．４％；支援农村生产支出和各项农业事业费１５５．１亿元，完成预算的１００．９％；城市维护建设支出１００．９４亿元，完成预算的１１３．８％；文教科学卫生事业费４７９．０７亿元，完成预算的１０７．２％；国防费２１７．９６亿元，完成预算的１０１．３％；行政管理费２２１．０７亿元，完成预算的１２２．４％；价格补贴支出３１６．９５亿元，完成预算的８８．５％。此外，国内债务还本付息支出３４．１７亿元，国外借款还本付息支出４２．６４亿元。
    在１９８８年预算执行中，国家财政面临的困难很大，矛盾很多。这一年经济生活中，最突出的问题是，由于经济过热，需求过旺，出现了明显的通货膨胀，物价上涨幅度过大。反映到财政上，资金供需之间的矛盾突出，财政形势严峻。去年９月召开的党的十三届三中全会，正确地分析了经济形势，提出了“治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革”的方针。几个月来，国务院结合治理和整顿工作采取了一系列措施。各级人民政府和各有关部门在抑制需求，调整结构，开辟财源，增加收入，控制支出，加强管理等方面，做了大量工作，取得了较好成绩。
    （一）发展生产，开辟财源，超额完成了财政收入任务。各地区、各部门围绕增产节约、增收节支运动，努力增产适销对路产品，提高产品质量，降低能源和原材料消耗，减少库存积压，扩大商品流通，生产有了新的发展。与此同时，各级财政税务部门认真贯彻国务院“关于加强税收工作，保证国家财政收入的紧急通知”，坚持依法治税，整顿减免税收，加强税收征收管理，并努力做好新税开征工作，使工商税收超额完成了任务。在生产持续发展和组织收入工作加强的基础上，这一年国内财政收入，超额完成了预算任务，并且比上年增加１９５亿元，增长８．６％，基本上实现了增产增收。
    （二）保证重点，增加了能源交通、农业和智力投资。１９８８年预算内基本建设支出是按国家预算进行控制的，执行结果没有突破预算，同上年基本持平，但对投资结构作了必要的调整。据统计，在基本建设“拨改贷”投资３２６．８５亿元中，用于能源、交通、通讯、原材料等重点建设和基础设施的投资为１５８．５１亿元，约占投资总额的５０％，这对缓解能源、交通、通讯、原材料的紧张状况，将会起积极的作用。同时，１９８８年在财政资金供需矛盾相当紧张的情况下，各级财政还增加了农业投入和智力投资。这一年用于支援农村生产和各项农业事业的支出共１５５．１亿元，比上年增长１５．６％，如果加上国家预算中用于支援贫困地区发展农业生产的扶贫专款２６亿元，合计共１８１亿元。这一年，文教科学卫生事业费支出４７９．０７亿元，比上年增长１８．９％，其中教育事业费２７１．２６亿元，比上年增长１９．７％，超过了国内经常性财政收入的增长幅度。此外，１９８８年国家预算其他支出项目中用于教育的经费和基建投资有５２．３亿元。当然，目前智力投资还不能满足事业发展的需要，今后随着国家财政收入的增加，将继续增加这方面的支出。
    （三）进一步推进财政管理体制改革，调动了地方增收节支的积极性。在改进财政管理体制方面，主要抓了两方面的工作。一是把税源比较分散的１３个地方性税种，如房产税、屠宰税、牲畜交易税、集市交易税、车船使用税、城乡个体工商业户所得税、个人所得税、个人收入调节税、农林特产税、契税等，下放地方管理，收入增长的部分全部留归地方使用。二是对收入上解比例比较大的１７个省、直辖市和计划单列市，如北京、天津、河北、辽宁、沈阳、大连、哈尔滨、上海、江苏、浙江、青岛、宁波、河南、湖南、广东、武汉、重庆等，分别实行了各种形式的财政包干办法。这两项改革，对调动地方积极性，推动各地发展经济，挖掘潜力，开辟财源，增加收入，控制支出起到了促进作用。据统计，１９８８年下放地方管理的１３种地方性税收共入库９２．１亿元，比上年增长３２．３％；１７个收入上解地区实行财政包干后，除个别地区外，收入都有不同程度的增长，其中有５个地区的收入增长１４％以上。
    （四）严格控制社会集团购买力，全面开展税收、财务、物价大检查。根据治理经济环境和整顿经济秩序的要求，国务院先后发布了《关于从严控制社会集团购买力的决定》和《关于开展税收、财务、物价大检查的通知》。各地区、各部门认真贯彻执行国务院的有关决定，并把这两项工作作为治理经济环境、整顿经济秩序的重要措施，加强领导，组织力量，做了大量工作，取得了初步成效。据全国控制社会集团购买力办公室统计，１９８８年全国县以上单位的社会集团购买力，比上年增长１．８％，其中专项控制商品比上年下降９．１％，社会集团购买力增长过快的势头初步得到控制。在税收、财务、物价大检查中，各地区、各部门在企业自查的基础上，先后派出１３万多个检查组，５９万余名检查人员深入企业、单位进行重点检查。不仅严肃了财经纪律，纠正了某些不正之风，而且也清理收回了一部分财政资金。截至去年１２月底，共查出应当上缴财政的款项６４．４亿元，已入库４２．２亿元。
    在肯定国家预算执行情况比较好的同时，我们决不能忽视国家财政存在的困难和问题。一是，国家财政已连续几年出现赤字，而且这两年不仅中央财政有赤字，有些地区也出现赤字，特别是县级财政困难比较大。财政收不抵支，出现赤字，是造成通货膨胀的因素之一，对经济稳定和人民生活都带来了不利的影响，也不利于改革的继续深化。今后不论中央财政和地方财政，都应当采取坚决的措施，逐步消除赤字，做到收支平衡。二是，企业经济效益不高，产品质量低、物质消耗大、成本费用高的现象相当普遍；企业亏损面扩大，亏损额增加，再加上企业承包办法尚不够完善，使财政收入的增长受到很大制约。同时，由于这几年减税让利过多，固定资产投资失控，税前归还贷款的数额猛增，资金过于分散，财政收入占国民收入的比重已由１９７９年的３１．９％下降到１９８８年的１９％。这样，就难以集中财力保证改革和建设的重点需要。三是，由于监督管理不严，预算约束软化，加上人们法制观念不强，以致偷税漏税，截留利润，转移资金，以及请客送礼，公费旅游等浪费现象相当严重。我们过去对这些问题认识不足，研究不够，特别是没有很好发挥财政对宏观经济的调控和监督作用，这是需要认真总结经验，逐步加以改进的。
    二、１９８９年国家预算草案
    根据中央提出的今明两年着重治理经济环境、整顿经济秩序的要求，１９８９年国家预算安排的主要原则是：在适当集中资金，增加财政收入的同时，坚决实行紧缩的财政政策，抑制资金需求，压缩财政支出，控制财政赤字。实行紧缩的财政政策，是治理经济环境、整顿经济秩序的重要内容，实质上是一次财政分配结构的调整。在调整中，必须有取有舍，有保有压，区别对待，并且各方面都要过紧日子。
    现在提请审议的１９８９年国家预算草案，财政总收入为２８５６．８亿元，比上年预计执行数增长１０．４％；财政总支出为２９３０．８亿元，比上年预计执行数增长９．８％；收支相抵，支出大于收入７４亿元，比上年预计赤字减少６．４９亿元〔注〕。
    在上述国家预算总收入中，国内财政收入为２６９１．８亿元，国外借款收入为１６５亿元。国内财政收入主要项目的安排情况是：各项税收２５５７．１４亿元，企业收入４０．０４亿元，征集能源交通重点建设资金收入２０５亿元，专项收入５２．８亿元，国家预算调节基金收入１２０亿元，国内债务收入１１１亿元，其他各项收入１２７．３亿元。此外，企业亏损补贴５２１．４８亿元，仍按冲减收入处理，已在国内财政收入中扣除。
    在１９８９年国家预算总支出中，用国内资金安排的支出为２７６５．８亿元，用国外借款收入安排的支出为１６５亿元。各项主要支出的安排情况是：基本建设支出６２７．９２亿元，企业挖潜改造资金和新产品试制费１２５．８３亿元，支援农村生产支出和各项农业事业费１７３．９６亿元，城市维护建设支出１０３亿元，文教科学卫生事业费５１３．８８亿元，国防费２４５．５亿元，行政管理费２２６．６４亿元，价格补贴支出４０９．６９亿元，国内债务还本付息支出２５．４８亿元，国外借款还本付息支出７０．２亿元，行政事业单位调整工资增加支出３５亿元。此外，总预备费编列２５亿元，其中，中央预备费为１０亿元，地方预备费为１５亿元。
    根据许多人大代表的建议，国务院决定，从１９８９年起对国家预算的编制方法作必要的改进，即在编制国家预算的同时，分别编制中央预算和地方预算。现在提请大会审查的国家预算草案和中央预算草案经大会审议批准后，即按此执行；地方预算由各级人民政府根据国务院确定的收支指标，进行具体编制，然后提请地方各级人民代表大会审查批准。
    １９８９年中央预算收入为１６６７．７５亿元，支出为１７４１．７５亿元，收支相抵，支出大于收入７４亿元。
    中央预算收入中，中央本级收入１２２２．５４亿元，地方上解中央的收入４４５．２１亿元。中央本级收入的主要项目安排情况是：各项税收７３６．５９亿元，企业收入２７．７４亿元，征集能源交通重点建设资金收入１６７．８３亿元，专项收入５２．８亿元，国家预算调节基金收入７８亿元，国内债务收入１１１亿元，国外借款收入１６５亿元。此外，企业亏损补贴１９９．９２亿元，按冲减收入处理，已在收入中做了扣除。
    在中央预算支出中，中央本级支出１１８０．７亿元，对地方的补助支出５６１．０５亿元。中央本级支出的主要项目安排情况是：基本建设支出４９１．６２亿元，挖潜改造和新产品试制费５０．７７亿元，地质勘探费３３．９亿元，支援农村生产支出和各项农业事业费２０．３５亿元，文教科学卫生事业费６６．０７亿元，国防费２４３．３亿元，行政管理费２１．７亿元，国内债务还本付息支出２５．４８亿元，国外借款还本付息支出７０．２亿元，价格补贴支出５５．０７亿元，行政事业单位调整工资增加支出１０．９６亿元，中央预备费１０亿元。
    １９８９年由国务院确定的地方预算收支指标，收入为２１９５．３１亿元，支出为２１９５．３１亿元，收支平衡。在地方预算收入中，地方组织的收入１６３４．２６亿元，中央对地方的补助收入５６１．０５亿元。在地方预算支出中，地方本级支出１７５０．１亿元，地方上解中央的支出４４５．２１亿元。这是就全国算总帐来说的，具体到各个地区，有些地方可能有结余，有些地方可能有差额，困难不少。因此，国务院要求各级地方人民政府按照国家确定的财政收支指标，认真核算和编制地方预算，并要采取有效措施，增加收入，控制支出，努力做到收支自求平衡，不打赤字预算。
    上述国家预算草案，是根据今年国民经济和社会发展计划的要求计算的，同时也考虑了价格、工资改革和调整银行利率影响财政减收增支的因素，考虑了财政上采取政策性措施可以增收减支的数额。这里，我着重说明以下几点：
    （一）关于适当集中资金问题。这几年，预算外资金增长很快，预计１９８８年将达到２２７０亿元，比１９７９年的４５３亿元，增长４倍，而预算内资金增长缓慢，不能保证改革和建设的需要。为了改变目前财政资金过于分散的状况，逐步提高财政收入占国民收入的比例，增强财政的宏观调控能力，国务院决定，从１９８９年起，对所有国营企事业单位、机关团体、部队和地方政府的各项预算外资金，以及城市和乡镇集体企业、私营企业、个体工商户缴纳所得税后的利润，按照１０％的比例计征国家预算调节基金。据测算，当年约可征收１２０亿元。同时，为了调节生产和消费，并开辟新的财源，国务院还确定，今年对彩色电视机、小汽车开征特别消费税；对农林特产税扩大征收范围，适当提高税率；对自筹基本建设投资征收的建筑税，适当调整税率，改进征收办法；对进口关税和海关代征的进口产品的产品税、增值税，改按实际汇率征收，以及其他增收措施，合计约可增加收入１３１亿元。
    （二）关于增加农业投入问题。农业生产对整个国民经济起着极大的推动和制约作用，是增加有效供给、抑制通货膨胀、稳定经济的基础。为确保今年农业生产特别是粮食、棉花、油料生产有较大增长，国家财政增加了对农业的投入。１９８９年国家预算安排支援农村生产支出和各项农业事业费１７３．９６亿元，比上年预计执行数增加１８．８６亿元，增长１２．２％，中央和地方财政还安排各项扶贫专款２９亿元，比上年增加３亿元。同时，国务院决定，今年将适当提高粮食、油料合同定购价，提高棉花收购价，并对国家计划内的议购粮改按市价收购，财政上需增加补贴近９０亿元，可以相应增加农民收入。
    （三）关于增加智力投资问题。这几年，文教科学卫生事业费增长很快。从１９７９年到１９８８年，平均每年增长１５．６％，其中教育事业费增长１５．３％，大大超过同期经常性财政收入的增长幅度。１９８９年国家预算安排文教科学卫生事业费５１３．８８亿元，比上年预计执行数增加３４．８１亿元，增长７．３％，其中教育事业费安排２９８．６４亿元，比上年预计执行数增加２７．３８亿元，增长１０．１％。此外，国家预算其他支出项目中用于教育的经费和基建投资有６５．３６亿元，比上年增加１３亿元；调整工资和其他教育补助费增加１０亿元。以上合计增加５０亿元。在财政相当困难、各方面紧缩支出的情况下，国家对智力投资已尽很大努力作了安排。同时，我们还要求，各级政府和各个部门在预算执行中，通过努力增收节支，挖掘潜力，尽可能再增加一些教育经费。
    （四）关于银行调整利率和实行储蓄存款保值问题。为了稳定金融，增加城乡居民储蓄存款，控制各项贷款，减少货币投放，国务院决定，从去年９月起，存贷款利率各提高１个百分点，并对３年期以上定期储蓄存款实行保值；从今年２月１日起，对城乡居民和企事业单位定期存款利率平均提高３．０６个百分点，对各类贷款利率平均提高２．３４个百分点。采取这些措施，国家财政是要付出很大代价的。据测算，由于银行调整利率和对３年期以上定期储蓄存款实行保值，约净减少财政收入９０多亿元，已在国家预算中作了安排。
    （五）关于调整职工工资问题。为了进一步调动职工的积极性，解决由于物价上涨给职工生活带来的困难，并适当解决工资关系中的某些突出不合理问题，国务院决定，在今年适当时候，提高行政事业单位职工的工资，增发行政事业单位和国营企业离退休人员的生活费补贴，并准备适当解决工资关系中的某些突出不合理的问题；同时，对国营企业普遍推行工资与经济效益挂钩的办法，主要通过提高经济效益来增加职工工资。采取以上几项措施，国家财政约需减收增支５５亿元，其中减少收入２０亿元，已分别列入各有关收入项目之中；增加支出３５亿元，已在国家预算支出中单独编列，待措施出台后，再分别列入各有关科目。
    （六）关于严格控制财政支出问题。这几年，财政支出增长较快，超过了国家财政的承受能力。今年财政工作的重点应当放在抑制资金需求和控制财政支出方面。国务院确定，今年增加的财政收入，主要用于保证价格、工资改革所必需的资金和必要的农业、教育、科学、国防支出，其他各项支出一般维持上年支出水平，有些项目，如地方用机动财力安排的自筹基建投资、挖潜改造支出和中央财政的某些专款，已作了压缩。
    各位代表：１９８９年国家预算草案，是经过反复测算和研究拟定的，收入打得很满，支出安排很紧，同各方面的需要有很大差距。尽管这样安排，仍有一定数额的赤字，这是不得已而为之的。今年国家财政资金的供需矛盾非常突出，不论中央财政和地方财政，都有很大困难。在预算执行中，各地区、各部门必须尽最大努力增加收入，紧缩支出，把赤字控制在国家预算确定的数额之内，并力争有所缩小。
    三、统一认识，顾全大局，为完成１９８９年国家预算任务而努力
    为了确保１９８９年国家预算的完成，各地区、各部门必须统一认识，顾全大局，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，把治理、整顿、改革同增产节约、增收节支运动紧密结合起来，扎扎实实地做好各项工作。
    （一）继续开展增产节约、增收节支运动，保证财政收入的稳定增长。坚持增产节约、增收节支，是保证财政收入稳定增长的关键。为了消除经济过热，今年工业增长速度要适当降低，对财政收入会有一些影响。因此，今年收入的增长，主要靠提高经济效益和开辟新的财源来实现。各地区、各部门要积极增产能源和短线原材料，人民生活必需的日用工业品，适销对路的轻纺产品和回笼货币多的紧俏商品，以及出口创汇产品。所有企业都要努力提高产品质量，降低动力和原材料消耗，节约各种费用，挖掘内部潜力。今年国家要求国营工业企业的原材料、能源消耗降低１％，企业管理费和车间经费降低１０％，亏损企业和盈利企业的亏损产品扭亏２５％；粮食企业、食品企业亏损补贴要控制在国家核定的指标之内。各地区、各部门要把这些指标层层落实到企业，严格进行考核。对完不成上述指标的，要扣减企业的留利，扣减部分要相应减少企业的奖励基金。
    （二）开辟财源，集中资金，大力组织各项收入。今年国务院决定采取的若干增收措施，主要是开征新税和集中预算外资金。这些增收措施已列入国家预算，而且数额较大，必须逐项落实，保证完成，否则，就会扩大赤字。采取这些措施，必然会影响到各方面的利益，这就需要正确处理好国家、集体、个人三者的关系，正确处理好局部利益和全局利益的关系，坚持局部服从全局的原则。为了保证集中资金、开征新税等项措施的落实，国务院已制定了具体办法，将陆续颁发执行。各地区、各部门要做好宣传动员工作，并要加强领导，组织力量，扎扎实实做好征收管理工作，确保各项增收任务的完成。要坚持依法治税，税收的减免权限主要集中在中央，不能分散。各地区、各部门都无权超越税法规定减免税收。任何单位和个人都要按照税法规定，办理税务登记，进行纳税申报，接受税务检查，及时足额地交纳税款。对偷税、漏税、抗税的行为，要坚决进行查处；构成犯罪的，要送司法机关依法处理；各级财税部门要加强征收管理，做好组织收入的工作，严格国家金库入库报解制度，凡是应当上交财政的收入，都要及时足额地收缴入库，任何地区和部门都不得截留和挪用。
    （三）控制财政支出，压缩社会集团购买力。为了缓解社会总需求与总供给的矛盾，必须把抑制资金需求，压缩财政支出放在首位，不仅要压缩资金需求总量，而且要调整支出结构，做到有保有压，区别对待。各地区、各部门都必须按国家预算确定的支出指标，严格进行控制，执行中只许节减，不许超过。今年地方用机动财力安排的自筹基建投资和挖潜改造资金，要在上年预计执行数的基础上，各压缩２０亿元，并分配下达到各地区，严格按压缩指标控制，不得突破。今年的社会集团购买力，要在上年压缩的基础上，再压缩２０％，并采取切实有效的措施，保证压缩指标的实现。要严格禁止随意增设机构，增加人员编制。要按照国务院的要求，认真清查楼堂馆所，该停建的停建，该缓建的缓建，坚决不上新的项目。要压缩各种会议，制止用公款请客送礼、游山玩水、化公为私等挥霍浪费行为，要刹住乱发奖金、实物、补贴的歪风。
    （四）深化财税改革，完善企业承包经营责任制和对地方实行的各种形式的财政包干办法。今年要进一步深化企业改革，完善承包经营责任制，积极试行全员风险抵押承包，企业完不成承包任务的，要用自有资金来弥补，不能包盈不包亏。同时，要选择一些地区和企业，对国营企业试行税利分流的办法，即调整所得税税率，把税前还贷改为税后还贷，实行税后利润承包。国家对地方继续实行各种形式的包干办法。今年价格、工资改革和银行利率调整对财政的影响，按现行财政体制由中央和地方分级承担；对企业的影响，也不调整包干基数，由企业通过完善企业内部经营责任制，挖掘潜力，提高效益来自行消化。
    （五）强化预算管理，严肃财经纪律。国家预算、中央预算和地方预算，经各级人代会批准以后，必须严格按预算办事，以强化预算约束力。任何单位和领导人都不能在预算确定之后，任意批条子，开口子，想加钱就加钱，想开支就开支，随便增加新的项目，出台新的措施。要整顿财务收支和成本开支范围，对于乱摊乱挤成本的，擅自提高专项基金提取比例的，滥发奖金、补贴和实物的，都要及时检查纠正。各地区、各部门、各单位也不得向企业摊派资金和物资。要整顿财政补贴，对各种价格补贴和企业的政策性亏损补贴，必须实行严格的定额补贴和总额控制相结合的管理制度。在今年下半年适当时候，要继续组织税收、财务、物价大检查，并且要总结经验，把大检查同治理、整顿工作结合起来，健全管理制度，严格财政监督。各级国家机关和工作人员都要廉洁奉公，遵纪守法，同各种腐败现象作坚决斗争。
    各位代表：当前国家财政面临的困难很多，任务很重。但是，我们也要充分看到有利条件，我们已有十年改革、开放的经验，有过去经济建设奠定的物质基础。我们相信，在中国共产党领导下，依靠各族人民的共同努力，一定会圆满实现１９８９年的国家预算任务，把我国的改革和建设事业推进一步。
    〔注〕有些同志建议，应把国内外债务收入作为赤字处理。如果按此口径计算，１９８９年全国财政赤字为３５０亿元，比上年按相同口径计算的赤字３４１．５亿元增加８．５亿元。
    （附图片）
    （新华社发）


### 关于１９８９年国民经济和社会发展计划草案的报告——１９８９年３月２１日在第七届全国人民代表大会第二次会议上
姚依林
1989-04-07
第2版(要闻)
专栏：

　　关于１９８９年国民经济和社会发展计划草案的报告
    ——１９８９年３月２１日在第七届全国人民代表大会第二次会议上
    国务院副总理兼国家计划委员会主任  姚依林各位代表：
    李鹏总理在政府工作报告中，对去年以来的经济形势和今年经济工作的指导方针与重大政策措施，已经作了全面的分析和阐述。现在，我受国务院委托，就１９８８年国民经济和社会发展计划执行情况和１９８９年计划安排意见，向大会作报告，请予审议。
    一、１９８８年计划的执行情况
    １９８８年是我国社会主义现代化建设事业继续向前发展的一年。经济体制改革继续深入，国民经济持续增长，国家经济实力进一步加强，各项社会事业有了新的发展。与此同时，经济生活中也存在不少问题，最突出的是，由于经济过热、需求过旺，出现了明显的通货膨胀，物价上涨幅度过大。
    第一，社会生产持续增长，但工业发展速度过高。１９８８年国民生产总值达到１３８５３亿元，按可比价格计算，比上年增长１１．２％；国民收入达到１１５３３亿元，按可比价格计算，比上年增长１１．４％。农业遭受了比较频繁的自然灾害，粮、棉、油都有不同程度减产。粮食产量３．９４亿吨，比上年减产８８０多万吨；棉花产量４２０万吨，减产４５０００吨。糖料扭转了连续两年减产的局面，产量有较大回升。肉、禽、蛋、奶、水产品等的产量多数都有不同程度的增长。农业总产值比上年增长３．２％，没有达到计划增长４％的要求。工业总产值比上年增长２０．７％，不包括村及村以下的工业则增长１７．７％，大大超过了计划增长８％的速度。原煤产量达到９．７亿吨，比上年增长４．５％；原油产量达到１．３７亿吨，增长２．２％；发电量达到５４３０亿千瓦小时，增长９．２％；钢产量达到５９１８万吨，增长５．２％。以非农产品为原料的消费品工业，特别是各种耐用消费品增长很快。由于加工工业的增长速度过高，超过了能源、原材料工业的承受能力，使工业内部的结构性矛盾更为突出。铁路、公路和水路运输努力挖掘潜力，货物周转量增长５．１％。由于客货运量急剧增长，交通运输的紧张状况进一步加剧。
    第二，一批大中型固定资产投资项目竣工投产，但投资需求继续膨胀，在建工程投资总规模大大超过国力的可能。１９８８年全国建成投产的大中型基本建设项目７８个，大中型项目中的重要单项工程１３８个。一批重点电站、煤矿、铁路、港口及科研项目的建成投产，为经济发展增加了后续能力。新增发电装机容量９９９万千瓦，是建国以来增加最多的一年。全国建成投产更新改造项目近４００００个，将在增加产品品种、提高产品质量和降低消耗等方面发挥重要作用。固定资产投资特别是预算外投资继续大量增加，１９８８年全国固定资产投资完成４３１４亿元，比上年增长１８．５％；其中全民所有制单位完成２６９５亿元，增长１７．３％，都大大超过国民收入的增长幅度。全国在建工程投资总规模达到１３０００亿元左右，明显超过了国力承担的可能。
    第三，市场各类商品零售额全面增长，但物价上涨过猛。社会商品零售总额达到７４４０亿元，扣除价格因素，比上年实际增长７．９％。在消费品零售额中，吃、穿、用商品普遍增长。在社会需求过度膨胀的情况下，货币发行过多，导致零售物价指数比上年上升１８．５％。受通货膨胀的影响，市场曾出现几次较大的抢购风，商品紧缺面扩大，流通领域秩序相当混乱。
    第四，城乡人民货币收入继续增加，而一部分居民实际生活水平有所下降。１９８８年城镇居民平均每人可用于生活费的收入为１１１９元，比上年增长２２．２％；农民平均每人纯收入为５４５元，增长１７．７％，都大大超过国民收入的增长幅度。扣除城乡价格变动的因素之后，城镇居民平均收入实际增长１．２％，农民平均收入实际增长６．３％。在物价上涨幅度过大的情况下，由于收入增加幅度和家庭赡养人口不同，有相当一部分城镇居民实际生活水平有所下降。城乡居民储蓄在８月份曾一度减少，经采取措施后逐步回升。城乡居住条件进一步改善，城镇新建住宅１．９亿平方米，农村新建住房８．８亿平方米。社会福利事业和保险事业继续发展。
    第五，对外经济技术交流取得新的进展，但对外贸易的秩序有待于进一步改善。由于实施沿海地区经济发展战略，积极发展外向型经济，１９８８年我国对外贸易取得了较大进展。据海关统计，进出口货物总额达到１０２８亿美元，比上年增长２４．４％。其中，出口总额４７５亿美元，增长２０．６％；进口总额５５３亿美元，增长２７．９％。扣除不收付外汇的来料加工和外商作为投资进口等货物后，进出口逆差为３１亿美元。进出口商品结构继续有所改善。在出口商品中，工业制成品所占比重进一步提高；在进口商品中，生产资料占８０％以上，高档消费品的进口得到了适当控制。全年实际利用外资达９８亿美元，比上年增长１６．４％；其中吸收外商直接投资２６亿美元，增长１３．１％。对外经济技术合作和国际旅游业也都有较快发展。目前在外贸工作中还存在着交货不及时、产品质量不合要求等缺点，存在着多头对外等混乱现象。这些都需要认真加以改进。
    第六，科学、教育、文化、卫生、体育等各项事业进一步发展，但还不能适应社会主义现代化建设的需要。１９８８年科技事业发展较快。经国家批准的发明奖２１７项，科学技术进步奖５１３项。国家重点科技攻关项目取得显著成效。北京正负电子对撞机对撞成功，核潜艇水下发射火箭成功，实用通讯卫星准确定点赤道上空等，标志着我国高科技领域有了新的突破。与此同时，基础研究和应用研究得到进一步加强。推行“星火计划”获得了一批新的成果。基础教育继续得到加强，中等职业技术教育发展迅速，中等教育结构继续趋于合理。高等教育已初步形成普通高等教育和成人高等教育平行发展的格局。文学、艺术、广播、电影、电视、新闻、出版等各种文化事业都有新的发展。人民群众的卫生医疗条件有所改善。体育事业取得了新的成就，群众体育活动更加活跃。总的来说，以上各项事业的发展，与加强社会主义物质文明和精神文明建设的要求还不相适应，特别是科技和教育的经费不足，这些经费的使用效果也有待于进一步提高。
    上述情况说明，１９８８年我国国民经济和社会发展各个方面都取得了新的成绩，与此同时，经济过热、需求过旺、通货膨胀逐步加剧，严重影响改革的深化和经济的稳定，影响城乡人民生活的安定和改善。出现这些问题，既有客观的原因，也有我们工作上的缺点、失误，这在李鹏总理的政府工作报告中已经作了说明。去年９月召开的中国共产党十三届三中全会，正确地分析了经济形势，提出了治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针，并且确定把今明两年建设和改革的重点突出地放到治理经济环境、整顿经济秩序上来。几个月来，经过各地区、各部门的共同努力，已经初步取得一些成效。清理在建项目、压缩投资规模的工作正在全面展开，到今年２月底，全国已停缓建项目１８０００个，可以压缩今后几年的投资６４０多亿元；社会集团消费增长过快的状况初步得到控制，特别是专控商品的零售额明显下降；过高的工业增长速度开始回落，今年１至２月份累计工业总产值比去年同期增长８％，大大低于去年同期增长１８％的幅度；市场物价上涨势头有所减弱，群众对涨价的紧张心理有所缓和；流通领域的秩序有所改进。几个月来的实践证明，十三届三中全会确定的指导方针和政策措施是符合实际的、正确的，已经对稳定经济产生了积极作用。同时，也必须看到，治理经济环境、整顿经济秩序的工作才刚刚开始，今年的任务将更加繁重、更加艰巨，对此我们需要有足够的估计和充分的思想准备。既不能遇难而退、半途而废，也不能操之过急、简单从事。只有坚定不移地贯彻执行十三届三中全会的方针和各项政策措施，并且根据经济生活中发生的新问题，及时采取相应的对策和办法，经过两年或者更长一点时间坚韧不拔的努力，我国的经济才有可能逐步摆脱通货膨胀的困扰，出现一个新的局面。
    二、１９８９年计划的主要目标和任务
    李鹏总理在政府工作报告中明确提出了治理、整顿所要达到的六项目标。按照这些要求和当前的实际情况，１９８９年国民经济和社会发展计划的主要目标和基本任务是，逐步消除经济过热，确保物价上涨幅度明显低于１９８８年，力争农业有一个好收成。为此，首先要着重把当前过大的社会总需求压缩下来，下大决心进一步压缩固定资产投资规模，特别是预算外投资规模，使之逐步同国力承担的可能相适应；严格控制消费需求的过快增长，使之同国民收入的增长相适应。在紧缩需求的同时，要努力增加有效供给，特别是增加粮、棉、油等主要农产品的生产，并且从增产与节约两个方面入手，努力使目前存在的能源、原材料供应和交通运输的紧张状况逐步有所缓和。压缩需求、增加供给，必须同调整经济结构结合起来，使有限的资源真正择优配置，明显增进效益。
    按照上述指导思想，１９８９年计划的宏观调控目标是：
    ——在提高经济效益的前提下，保持适度的经济增长率。农业生产比上年增长４％，工业生产增长８％；国民生产总值增长７．５％。
    ——全社会固定资产投资总规模，比上年水平压缩２０％以上，并按照国家产业政策，进一步改善投资结构。
    ——国家预算赤字和货币发行量都要低于上年。
    ——通过切实控制需求，增加和改善有效供给，做到全国零售物价指数上涨幅度明显低于上年。
    １９８９年计划的具体任务，主要有以下几个方面。
    （一）坚决压缩固定资产投资规模，调整投资结构。１９８９年计划安排，全社会固定资产投资规模３３００亿元，比上年预计完成的４２２０亿元压缩９２０亿元。其中，全民所有制单位固定资产投资２１００亿元，压缩５１０亿元。在全民所有制单位投资中，基本建设为１２００亿元，更新改造为５６９亿元。
    压缩固定资产投资规模，对压缩社会总需求具有决定性作用，也是见效比较快的办法。经过前一段的工作，清理在建项目、压缩投资规模虽然取得了一定进展，但同今年计划的要求还有很大的距离，特别是由于不少地区和部门存在观望等待情绪，强调自己的特殊性，互相比照，很多应该停缓建的项目还没有停下来，不少已经停下来的项目还有“死灰复燃”的危险。因此，实现今年压缩投资规模、调整投资结构的要求，必须狠下决心，采取过硬的措施。第一，坚决把清理在建项目的工作抓到底。不仅那些不应该搞的楼堂馆所等非生产性建设项目，以及不必要的重复建设项目，要坚决压下来，就是一些应该搞的项目，包括能源、交通和原材料工业项目，也要根据财力、物力的可能合理安排，有的也要停缓建。对已签订合同的利用外资项目，除了少数经过双方协商同意撤销或推迟的以外，要严格履行合同。城乡集体和个体的建设项目也要认真清理压缩。只有坚决下一大批项目，投资规模才能真正压下来。对于停缓建的项目，要认真做好善后工作。第二，严格控制新开工项目。各部门、各地区除了必须新开工的若干农林水利、化肥、教育等项目按规定报批开工以外，其他所有项目在今年７月底以前一律不得开工。８月以后是否开工，要看压缩投资规模情况和当时的经济形势再定。第三，按照产业政策合理安排投资，调整投资结构。在坚决压缩楼堂馆所等非生产性建设和一般加工工业建设投资的基础上，适当增加农业、交通、煤炭、教育等方面的投资。第四，对银行投资贷款实行指令性计划管理，严格控制通过社会集资扩大建设规模。对一般乡镇企业、个体经济和国家计划外项目，今年不发放投资性的贷款。
    （二）控制消费需求过快增长，逐步缓解社会分配不公的矛盾。治理通货膨胀，不仅要压缩投资规模，还必须严格控制消费需求的过快增长，坚决扭转延续多年的消费增长超过生产增长的状况。李鹏总理在政府工作报告中提出，在治理整顿期间，政府和人民都要有过几年紧日子的思想准备。这是完全正确和十分重要的。这几年，奢侈浪费的现象相当普遍、相当严重。不少机关、团体和企事业单位用公款请客送礼、滥发钱物，在许多活动中讲排场、比阔气；不少设施盲目追求现代化，标准越来越高。凡此种种，不仅严重脱离了我国现阶段经济发展水平，而且损害了我们的优良传统，助长了不良的社会风气。必须坚决纠正这种状况，刹住这种歪风，大力宣传和贯彻执行艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，反对和克服各种铺张浪费现象，严格控制消费需求的过快增长。只有下决心过几年紧日子，过大的社会总需求才能真正压下来，通货膨胀也才能得到有效的遏制。
    在如何控制消费需求过快增长方面，我们还缺乏经验，切实有效的办法还不多，需要依靠广大干部和群众共同努力，在实践中积极探索。从目前的情况来看，首先要采取严厉措施，继续压缩集团消费。计划要求，今年的社会集团消费不仅不能增加，还要比上年压缩２０％。第二，加强对工资基金的管理。要切实改进和完善企业职工工资总额同经济效益挂钩的办法，使职工工资增长真正建立在生产发展和劳动生产率提高的基础上；通过整顿和加强企业自有资金的管理与监督，坚决制止滥发各种补贴和实物；整顿和改进各类公司工资和奖金的发放办法，建立和健全合理的工资制度和财务制度；严格按国家的规定，征收奖金税和工资调节税。今年职工工资总额将继续有所增加，但增长幅度要控制在国力能够承受的范围以内，以利于实现控制物价上涨幅度的要求。第三，尽快建立和完善个人应税收入的申报制度，进一步加强个人收入调节税的征收工作，以逐步缓解收入差别悬殊的矛盾。第四，要通过压缩投资规模、整顿公司、关停并转企业和优化劳动组合，清退压缩近几年从农村进城的基建包工队、农民临时工和计划外用工，严格控制从社会招工补充自然减员。第五，采取增加城乡居民储蓄、推行住宅商品化等多种措施，合理引导购买力分流，吸收和推迟一部分当前的消费需求，以利于稳定市场。
    （三）争取农业生产，特别是粮食、棉花、油料生产有较大增长。实践反复证明，农业生产对整个国民经济的发展起着极大的推动或制约作用。力争今年农业生产特别是粮食、棉花、油料生产有较大增长，是增加有效供给、稳定经济、抑制通货膨胀的基础。今年计划安排，粮食产量４．１亿吨，比上年增加１６００万吨；棉花产量４５０万吨，增加３０万吨；油料作物产量１６００万吨，增加２８０万吨；糖料产量６５００万吨，增加２６３万吨。要继续鼓励生猪生产，肉类总产量安排２３４０万吨，增加２０万吨。
    实现今年农业生产目标，增加农副产品的有效供给，必须认真贯彻去年１１月中共中央、国务院召开的全国农村工作会议精神，在继续深化农村改革的同时，在计划安排上采取一些有力措施：第一，适当增加粮食、棉花的种植面积，压缩烤烟等的面积，不准再毁田挖鱼塘和占用耕地发展水果生产。第二，增加农业开发资金。今年在财政金融紧缩的情况下，中央财政对农业的投入计划比去年增长１０％以上；地方财政也要多拿出一些资金用于农业。农业银行和信用社的农业贷款也将有较大增加。从今年起，还将通过多种渠道筹集资金，建立农业发展基金。与此同时，特别要鼓励农民增加对农业的投入。第三，建设农产品商品生产基地。要把改造低产田同建设商品基地结合起来进行，把现有的各项农业投资适当集中使用，继续建设一批国家级的粮、棉、糖商品基地。第四，加强贫困地区的经济开发，管好用好来自各条渠道的扶贫资金，统筹安排，集中使用，努力提高经济效益。第五，继续推广农业科学技术。今年要求扩大杂交水稻面积１０００万亩、杂交玉米面积２０００万亩，增加地膜覆盖面积１６００万亩。大力推广科学施肥技术，增加配方施肥面积。第六，增加农业生产资料供应。１９８９年计划安排化肥产量８５００万吨，农药产量２０万吨，加上进口，供应量都比去年有所增加。要鼓励农民多种绿肥，多施农家肥，并动员和组织农民搞好农田水利建设。
    当前，要加强夏收作物的后期管理，在继续抓好抗旱工作的同时，注意防止由于去冬气温偏高今春发生病虫害，努力夺取夏粮丰收。
    （四）将过高的工业速度降下来，并认真调整生产结构。把过高的工业增长速度降低到计划规定的适当水平，是治理经济环境、消除经济过热的迫切要求，也是经济调整的必然结果。不能把这种增长速度的合理下降视作不正常的生产滑坡。增加有效供给，关键在于调整生产结构，把该保的保上去，该压的压下来。当前最核心的问题是要把煤炭生产搞上去。有了煤才能多发电，增产短缺原材料，特别是短缺钢材。当然，解决煤的问题，同时也要解决好运输问题。国务院正在组织有关部门和地区采取切实有效的措施，稳定和增加地方中小煤矿的生产，认真组织和改进煤炭的调运工作。铁路煤炭运输要实行统一计划、统一运输，并进行严格管理。在增加能源和原材料生产的基础上，积极增产人民生活必需的日用工业品，适销的轻纺产品和紧俏产品，以及出口创汇产品。要促使那些产品质量和性能差、大量消耗能源和短缺原材料的企业停产或转产。特别是对那些没有正当原料来源的家用电器、易拉罐、小棉纺、小毛纺、小卷烟、小塑料、小铝材厂等，不仅不许增建，还要关停和转产一批。能源、短缺原材料、运力和银行贷款的分配，都要体现调整生产结构的要求和扶优限劣的原则，优先保证担负国家重点生产任务的骨干企业的需要，保证经济效益好的企业的需要。所有企业都要抓好技术进步和改进管理，努力搞好资源的节约与综合利用，降低物质消耗，提高劳动生产率，改善产品质量，减少资金占用，增进经济效益。要深入持久地开展增产节约、增收节支运动，并取得切实的成效。
    今年以来，全民所有制工业的增长速度下降较多，而集体所有制工业特别是乡镇工业过高的增长速度没有得到有效控制。乡镇工业和村办工业要调整产品结构，改进经营作风，着重提高经济效益，治理环境污染，并把增长速度降到合理水平。
    （五）妥善调整进出口商品结构，进一步扩大对外经济合作和技术交流。治理经济环境、整顿经济秩序同坚持对外开放是互相促进的。坚持对外开放的方针，充分利用开放的有利条件，积极发展对外贸易和外向型经济，可以调剂国内供需，增加有效供给，扩大出口创汇，有利于抑制通货膨胀，减少治理整顿中的困难。另一方面，搞好治理整顿工作，可以为对外开放、发展外向型经济创造有利的环境。今年要进一步发展对外经济合作和技术交流，继续实施沿海地区经济发展战略。
    要在合理调整进出口商品结构的基础上，努力扩大对外贸易，增加外汇收入。要统筹兼顾内外销的需要，逐步减少资源性产品、初加工产品的出口比重，增加机电产品等工业制成品的出口，并大力发展进料加工和来料加工。在进口安排上，要优先考虑关系国计民生的重要商品的进口，严格控制某些高档消费品进口和重复引进技术与设备；对国内能自行生产供应的商品，要控制或禁止进口。
    沿海地区要在治理、整顿中利用当前比较有利的时机，发挥自己的优势，从实际出发，调整经济结构，积极发展重要原材料供应和产品销售两头在外的外向型经济。要继续引进国外的资金、先进技术和管理经验，利用我国原有企业进行改造，兴办中外合资、合作企业，并继续鼓励外商来华兴办独资企业。
    （六）进一步发展科技教育和文化卫生体育事业。今年要继续按照“七五”计划确定的部署，集中必要的人力、财力、物力，重点抓好２０个成套技术、１００个重点工艺、４００个重要产品的科技攻关，争取拿到一批成果。继续抓好宝钢二期工程等１１项重大技术装备的研制、攻关，提高国产化水平。要有步骤有重点地研究和开发高技术。重视和加强基础科学和基础理论的研究。积极推广先进适用的科学技术，抓好由国家鉴定验收的１５个工业性试验项目，抓好国家级重大新产品试产计划的实施，继续推行“星火计划”，逐步实施“火炬计划”，促进社会生产技术进步和科研成果向商品转化。
    要切实把教育事业放在重要的战略地位，在治理整顿中确保其发展。今年在全国压缩财政支出和基建投资的情况下，各级政府作了很大努力，使教育经费、教育投资继续有所增加，使教师的工作条件和生活条件继续有所改善。要继续提倡和鼓励社会各方面集资办学。高等教育要本着调整结构、按需招生、提高质量的方针，适当控制研究生招生人数，稳定普通高等学校招生人数。１９８９年计划安排，研究生招生４万人，普通高校招生６４万人，大体保持１９８８年计划水平。成人教育要把重点放到加强对在职职工的培训上来。继续发展职业技术教育，使普及教育同发展职业技术教育密切结合起来。进一步发展中小学教育，认真贯彻执行义务教育法，对一些地方出现的中小学生辍学、弃学现象要及时予以纠正；同时，要抓紧进行中小学校的危房改造。各级各类学校都要改革和加强德育工作，促进学生德智体美全面发展。
    文学艺术、广播、电影、电视和新闻出版等各项文化事业，要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，正确处理经济效益和社会效益的关系，为广大群众提供丰富健康的精神营养，在促进社会主义物质文明和精神文明建设中发挥积极作用。
    卫生事业要继续贯彻预防为主的方针，并加强卫生队伍的建设，为社会提供优质服务；体育事业要在加强队伍建设的同时，进一步开展群众性体育活动，促进整个民族健康水平的不断提高。
    我国人口基数大，目前又处在生育高峰，计划生育工作一定要抓紧抓好，千万不能放松。要进一步加强宣传教育，坚决按照现行的计划生育政策，严格控制人口增长，提高人口素质，以促进经济发展和社会进步。
    三、全面深化改革，加强和改进宏观经济调控，努力实现１９８９年计划
    把治理经济环境、整顿经济秩序同全面深化改革紧密结合起来，是实现１９８９年计划最重要的保证。治理整顿同深化改革是统一的、相辅相成的。治理整顿不仅要在坚持改革大方向的前提下进行，而且从根本上说，只有依靠改革的深入，才能取得应有成效。另一方面，在当前情况下，只有通过治理、整顿，才能在宏观上为深化改革创造比较好的经济社会环境，因此各项改革要紧紧围绕治理整顿来进行。今年要着重完善和发展正在实行的各项改革措施，并适应治理整顿的要求，进行一些新的改革探索。关于今年经济体制改革的主要任务，李鹏总理在政府工作报告中已经作了全面的说明，这里着重讲以下三点意见。
    第一，进一步完善和发展企业承包经营责任制。消化涨价因素，增加财政收入，保证市场供应，归根到底，要靠企业特别是大中型国有企业提高经济效益。大中型企业在我国经济生活中占有举足轻重的地位，拥有较好的技术装备和管理经验，拥有众多的人才，应该也完全可以在提高经济效益、增加有效供给方面作出更多的贡献。今年能源、运力和主要原材料供应比较紧张，资金供应也相当紧张，企业的生产经营面临着许多困难，必须通过深化改革，充分调动广大职工的积极性和主动性，来克服这些困难。企业承包经营责任制要在总结经验的基础上加以完善和发展，增强企业自我约束的能力和对市场变化的适应能力。认真贯彻执行《企业法》，继续推行厂长负责制，强化企业管理，优化劳动组合。同时，要适应经济调整的要求，积极推进企业的兼并、联合，发展企业集团，优化企业组织结构。在抓紧制定章程、条例的基础上，稳妥地进行以公有制为主体的股份制试点。
    第二，大力整顿经济秩序特别是流通秩序，促进社会主义商品经济新秩序的建设。要继续搞好清理、整顿公司的工作，大力减少流通环节和中间盘剥，特别是要严肃整治各种违法经营。继续培育各类商品和物资的交易市场，加强市场的组织和建设，健全市场运行规则，建立市场正常秩序。对关系国计民生的重要生产资料和消费品，要区别情况采取不同的流通方式和管理办法。严格物价管理，坚决防止和纠正乱涨价、变相涨价。切实组织好市场商品供应，突出的是要搞好粮、棉、油、糖、肉等重要农产品的收购、调拨，并保证大中城市的蔬菜种植面积，增加供应和稳定价格。大中城市要列出一批人民生活必需的商品目录，保证这些商品的市场供应和价格的基本稳定。
    第三，切实加强和改进宏观经济调控。推进治理整顿和全面深化改革，发展有计划的商品经济，都要求把加强和改进宏观调控放到突出的地位上来。根据新旧体制转换时期经济运行的特点和经济生活中存在的问题，当前加强和改进宏观调控，需要在加强综合平衡的同时着重解决好以下几个问题：
    一是强化中央银行管理和调节社会资金的能力。中央银行和专业银行都是国家银行，都必须执行国家的政策，承担宏观经济调控的职能。要加强中央银行对专业银行和其它金融机构的领导与管理，加强中央银行系统的垂直领导；地方政府对银行业务要积极地进行帮助，但不能在国家信贷计划之外摊派贷款。当前，加强银行调控能力需要解决的突出问题，是要千方百计增加信用回笼，扩大储蓄存款。现在城乡居民储蓄存款回升不快，企业存款下降，各种社会集资和不通过银行的现金结算不断增加，造成银行贷款资金来源减少，货币投放控制不住，既导致不少企业特别是大中型企业流动资金紧张，又严重削弱了银行调控社会资金的能力。为了改变这种状况，一方面要采取加强宣传教育等各种有效措施，增加城乡居民储蓄，使广大群众懂得，增加储蓄既可以支持国家推进治理整顿工作，又有利于在通货膨胀情况下减少自己的损失，从而踊跃参加储蓄。另一方面，要加强对机关、团体、企事业单位的现金管理，严格控制社会各种集资活动，同时坚决打击和取缔高利贷等违法活动，把分散沉积的社会资金尽量纳入银行的周转渠道中来。
    二是适当提高财政收入在国民收入中的比重。这几年，财政收入占国民收入的比重逐年下降，现在已下降到２０％以下。同时，中央财政收入占全部财政收入的比重也过低，目前还不到５０％。在我们这样大的发展中国家，这个比例不能适应加强宏观调控的需要，也难以从根本上扭转近几年国家财政特别是中央财政的困难局面。无论从当前和长远发展的需要来看，国家财政收入占国民收入的比重，中央财政收入占全部财政收入的比重，都应适当提高。从今年开始，就要朝着这个方向逐步前进。
    在加强财政、金融管理的同时，要加强外汇、外债的统一管理，并采取有效的措施，正确引导地方、部门和企业留成外汇的使用方向。
    三是制定和实施适合我国实际的产业政策。当前，我国经济在产业结构上存在着比较严重的问题。制定正确的产业政策，是调整产业结构、实行宏观调控的重要依据。组织制定产业政策是一项非常复杂的工作，需要各个方面互相配合，共同努力，才能做好。同时，要综合运用经济的、行政的和法律的手段促其实现。现在，这项工作刚刚开始进行，要在实践中不断加以改进和完善。
    加强宏观调控，归根到底，要体现在中央能够说话算数，做到令行禁止。李鹏总理在政府工作报告中十分强调要维护政令的统一，指出没有必要的集中统一，调整经济、克服困难是根本不可能的。（⑵⑶）
    要做到这一点，关键是要正确处理局部利益和全局利益的关系，坚持局部服从全局的原则。治理通货膨胀，调整经济结构，必然要对既定的利益格局进行某些必要的调整。这种调整也必然会要求某些局部作出暂时的牺牲，以换来全局的稳定和发展。如果所有地方、部门、企业和个人的既得利益都不能动，那么经济调整就会落空。因此，各级领导干部都要顾全大局，以身作则，清正廉明，艰苦奋斗；同时要加强思想政治工作，发扬民主作风，把当前的问题，采取各种措施的理由，以及光明的前景，如实地向群众讲清楚，并尊重和吸收群众中的一切好的意见，带领和动员群众共同克服困难。
    各位代表！十年改革和建设为我们奠定了较好的物质基础，当前国际环境也对我们有利。尽管我们面临不少困难和问题，治理、整顿、调整的难度相当大，但是，只要我们紧紧依靠和团结全国各族人民，坚决贯彻执行治理整顿和深化改革的方针，就一定能够全面实现１９８９年计划，就一定能够逐步克服前进中的暂时困难，使社会主义现代化建设事业稳步健康地向前发展。
    （新华社发）    （附图片）


### 国务院确定的一个特殊日子  ４月１４日——我国“１１亿人口日”  公民，你是否已经具有人口忧患意识？

1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院确定的一个特殊日子
    ４月１４日——我国“１１亿人口日”
    公民，你是否已经具有人口忧患意识？
    本报北京４月６日讯  记者在国家计划生育委员会、国家统计局今天召开的新闻发布会上获悉：据国家统计局计算，今年４月１４日我国大陆人口将达到１１亿。国务院确定这一天为我国“１１亿人口日”。为了进一步引起全党、全国各族人民对国家人口问题的高度重视，经国务院批准，将在今年４月１４日举办“１１亿人口日”活动，以增强全民的人口忧患意识。


### 国家和地方投资５．６亿  再建百余农业商品基地
肖俊熙
1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　国家和地方投资５．６亿  再建百余农业商品基地
    本报昆明４月５日电  记者肖俊熙报道：国家“七五”期间第二批农业商品基地建设计划已经落实。按照以发展粮食生产为主的原则，这期间，国家和地方将投资５．６亿元，在２４个省、市、自治区建设８０个商品粮基地县和３３个优质农产品基地。
    这是记者从农业部近日在昆明召开的全国农业商品基地会上获悉的。这批商品粮基地重点安排在西北旱作农业区、南方水稻产区和大部分粮食调入省、区，仍采取国家与地方联合投资的形式，共投资３．８亿元。这些资金重点用于农业基础设施建设，科技推广应用等，以改善生产条件，形成新的生产能力，提高单产。要求承担项目县的粮食总产量增长幅度达到５％-１０％，提供商品粮增长５％。


### 国际乒联技术委员会主席谈停赛风波
江建国　刘小明
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：体育

　　国际乒联技术委员会主席谈停赛风波
    本报记者今天下午１６时许专门就江嘉良停赛一事，采访了国际乒联技术委员会主席、马来西亚的叶荣誉先生，他是处理这一事件的全权代表。
    对裁判态度是否公正的问题，叶先生说，阿佩伊伦在第一盘发擦网球时，连他自己都承认是擦网球，这时裁判应该明智地予以改判，但他没纠正，无疑使江嘉良感到压力，感到裁判是偏袒阿佩伊伦。其次，发球问题，如果裁判发现运动员违例，应该尽早纠正，而且可以多种方式，不应该在最紧张的时候突然判他一个违例，而以前又没有提出过。这也难免使江嘉良怀疑裁判的立场是否公正无私。
    他说，中国队提出抗议符合国际乒联规定的程序。按规定，团体赛应该由教练、领队等负责人向裁判长提，裁判长决断不了，提交技术委员会，单打时抗议可由运动员自己提出。
    他说，技术委员会今天开会一致认为，技术委员会的最后两条决定是最佳决定，即第一，维持裁判对比分的裁决；第二更换裁判使比赛进行下去。他强调说，这不表明技术委员会对这个比分正确与否的态度。
    他说，鉴于这种事件比较麻烦，技术委员会将向明天的会员大会提交如下提案：第一，对于重大比赛，国际乒联直接邀请自己信任的裁判，也就是选中立、客观的裁判精华担任，同时考虑设Ａ、Ｂ级裁判。Ａ级裁判应该有已经参加过重大比赛的多次经验。第二，今后应对运动员停赛问题有更明确严格的规定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　江建国　刘小明


### 图片
张雅心
1989-04-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    武警新疆总队某部边防骑兵小分队巡逻在边防线上。
           　本报记者　张雅心摄


### 城市住宅私有化怎样顺利推行？  以租促售　引导买旧　合理定价　服务售后
李肇文
1989-04-07
第6版(理论研究)
专栏：

　　城市住宅私有化怎样顺利推行？
    以租促售　引导买旧　合理定价　服务售后
    李肇文
    出售公有住宅，实现住宅私有化，是一件非常复杂的事情，必然遇到一系列矛盾和问题。理顺和处理好这些关系，才能使住宅私有化顺利开展。
    “以租促售”，切实可行；“以售促售”，未必乐观。
    这里主要指卖房与租房的关系。要实行住宅私有化，就要把公有住宅卖给私人。由于种种原因，卖的房总是一部分，另一部分（或多或少）还要用租赁形式经营，这就产生租售之间关系。房价太高，人们就不会去买房而宁愿租房。房租不改革，仍然是几分钱一平方米的福利制，卖房也难以推开。这几年，我们搞住宅体制改革，主要思路是“以租促售”，即提高租金，促使人们觉得租房不如买房。烟台、唐山等地的各种提租发券方案基本是以租促售的路子。现在看来，实行住房私有化，仍然要配合房租的改革，想“以售促售”，即用售公房的优惠条件去吸引人们购买公房，或者用近乎行政手段来鼓励人们购公房，这在一些小县镇或许行得通，但在大、中城市恐难实现。有些地方以为住宅私有化有捷径可走，完全抛开房租方面的改革，我看未必乐观。近年来，许多城市对提租发券等，以租促售的方案，作了大量调查、摸底、测算、制定方案等工作，有的已经模拟运转，这个成果不容忽视。我认为推行住宅私有化，还是得把住宅出售与提高租金联系起来考虑，以租促售是很必要的。
    卖新房较易，卖旧房较难。
    目前一些地方出售新房很顺当，有人便对住宅私有化很乐观。其实新建公有住宅出售容易，受欢迎，并不意味着旧公房也容易出售。原因有三：其一，买新房的人大多是无房户，急需房住，要解决立身之地，再贵一些也要买。而买旧房的人大多是自住户，是已有房住的既得利益者，对买房的欲望没有前者那样迫切。其二，买新房的人终究少，在资金筹集上，国家优惠一点，企业补助一点，比较容易解决。而旧房出售，人数多，牵涉面广，压力大，无论国家、企业、个人都难以全面解决。其三，旧房相对讲，总比新房条件差，配套设施差，设计不像新房那样完善和合理，因而人们购买新旧房的心理差距大，而价格差距相对小，形成买房中的喜新嫌旧。但是住宅私有化，主要还是促使广大旧房住户愿意和能够买旧房，以筹集住宅基金，形成住宅建设的良性循环。这就是个矛盾。要解决这个矛盾，一是要利用提高租金，加租（超标）来以租促售；二是实行一定的优惠，拉开新旧房价的差距；三是加速建立和完善房地产市场，允许私房买卖和增值，利用人们保值心理来引导消费力投向旧住宅。
    合理确定房价，太高太低都不可取。
    住宅私有化能否顺利开展，重要关键在于房价的合理制定。目前有两种倾向值得注意：一是房价太高，商品房价格有的高达每平方米１０００多元，这显然不符合我国低收入的国情。二是房价太低。据报载，有的地方将公有旧住宅以每平方米１０至３０元的价格出售给私人，这实际上是把国家财产送人。如何使房价合理，既符合广大群众的承受力，又使国家财产不受损失？对此，国家规定了两个价，新房价是建筑成本加土地拆迁费，旧房价是重置价。这无疑是使国家财产不受损失的保证措施。实际上，从各地施行的情况看，由于测算方法的不同和出于加快出售的目的，一般都低于这两个价格。我认为对住宅售价的确定决不能马虎从事，既不能不考虑人民的承受力、购买力，也不能将旧公房视为包袱，卖出了事。住宅的合适售价应以职工平均一定年数的工资中的住宅费用为基础。国外有的国家只要三五年职工工资总额就可购一套住宅，有的要十几年二十年的工资总额。我国到底要多少，这是关系到国民经济发展战略的大事，须由国家考虑决策。在当前住房消费基金尚未完全进入工资的情况下，房价的制定不能以房屋本来价值为准，不然职工不会有这样大的购买力，也不能为尽快出售而压低的价格为准。如果公房能很快地全卖出去，且大多数人都能一次将价款结清，这肯定是过低的、不合理的价格。正确的房价一定是部分人能够买，而且购买者中只有少数人能一次将价款付清，大多数人要靠银行贷款。
    制定合理的房价，必须区别于住宅类型。对于面积大，设施齐，条件好的住宅，价格应高，甚至高于价值；对于面积小，设施差的住宅，价格可以低于价值。因为住宅毕竟不同于一般商品，它是人们的生活必需品，兼有生存资料、享受资料、发展资料三种性质，住宅消费又反映人们的社会地位，又可传之子孙后代，加之购置一次不易，所以人们只要有可能会尽量把住房搞得高级一些，对此必须采取适当价格政策以抑制、拉开差价。
    照顾买房保值心理，防止买房投机行为。
    出售公有住宅的最诱惑人之处，还在于买房可以保值，它不受物价波动的影响。要使买房成为货币持有者保值的一种手段，就必须让私房进入市场，使买主获得房屋增值的收益。但是也不能否认有些人买房不纯粹是消费性需求，而是为了投机。为了能既满足人民买房保值的心理，又防止购房投机的行为，要分析两种不同的房屋增值情况。一种是住宅价格因物价上涨，导致建筑成本的增加而提高的现象，这种现象严格地说只能称住宅涨价，而不属于增值范畴。另一种是住宅因周围环境的变化，城市的发展，交通条件的改善，基础设施的完备，而引起的价格上涨，这种是真正的增值。对于后者所增加的收入，是因为国家投资而引起的级差收入增加带来的，应该用征收增值税的形式收归国家，而对于前者所增加的收入，则应全部归于住宅的所有者。
    完善维修服务，解除后顾之忧。
    我国还缺乏设施完备、网络齐全、服务良好、收费合理的社会房屋维修服务体系，公有住宅出售给私人后，房屋的维修将是一个问题。因此，实行住宅私有化，一定要加强售后服务，原来产权单位的房管部门、房修部门，不能贸然撤销、解散。只有加强售后服务，保证住宅能得到经常的有效的维修和管理，人们才会放心地去购买住宅。从长远看，要进一步建立健全房屋维修服务体系，成立专业的收费合理的房屋维修队，以解除买房者的后顾之忧。


### 外交部发言人就越声明发表谈话  希望越南真正履行诺言  如期彻底干净从柬撤军

1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人就越声明发表谈话
    希望越南真正履行诺言  如期彻底干净从柬撤军
    本报北京４月６日讯  中国外交部发言人今天就越南政府４月５日的声明发表谈话。谈话全文如下：
    我们注意到越南政府４月５日发表声明重申于今年９月底以前从柬埔寨撤军。我们希望越南真正履行宣布的诺言，如期、彻底、干净地撤出它在柬埔寨的一切武装力量，并不以任何借口重返柬埔寨。
    越南撤军必须在有效的国际监督下进行。我们支持西哈努克亲王关于国际监督的组成不应由越南指定的立场。我们认为应由联合国秘书长经同有关国家协商后，主持建立国际监督机制。
    还必须指出，柬埔寨问题是由越南侵略造成的，以任何理由为越南的侵略辩护，都是站不住脚的。越南对柬埔寨问题的全面解决，以及越南撤军后的柬埔寨和平与稳定负有不可推卸的责任。
    中国支持柬埔寨抵抗越南的侵略是完全正义的。我们再次重申，在经过核查证明越南全部撤军之后，中国将同其他有关国家一起停止对柬埔寨各派的军事援助。


### 多哥振兴经济  初步取得成效

1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：

　　多哥振兴经济  初步取得成效
    据新华社洛美４月５日电  多哥总统埃亚德马１９６７年执政后十分重视农业发展。多哥已成为非洲国家中为数不多的几个粮食实现自给、经济增长率最高的国家之一。
    近几年来，多哥政府采取了一系列调整和改革措施，国民经济出现了１０年来少有的好势头。１９８８年国内生产总值达３９８０亿非洲法郎，比１９８７年增长４％。
    随着国家经济状况的改善，通货膨胀率由８０年代初的两个百分数下降到１９８８年的３．８％。国家财政赤字也在逐步减少。
    多哥虽然为振兴民族经济作出了很大努力，但要实现经济独立尚需走一段漫长的道路。


### 展示达·芬奇的天才
梁丽娟
1989-04-07
第7版(国际专页（文教）)
专栏：艺术之窗

　　展示达·芬奇的天才
　　梁丽娟
    目前正在伦敦海华德美术馆举办的“艺术家、科学家及发明家达·芬奇展览”是今年英国艺术界一大盛事，也是国外文化界最近的一个热门话题。
    人们都熟悉达·芬奇的不朽画作《蒙娜·丽莎》和《最后的晚餐》。这个展览虽然未能展出这两幅原作，但是展出了英国女王收藏的以及从各处借来的达·芬奇的大量画作，包括他画的植物、自然灾害、子宫胚胎等草图速写。在一幅女皇珍藏的绘画上，达·芬奇准确地画出如何用迫击炮往城堡的庭院轰掷石块。画旁则是他绘的飓风图。将这些内容互不相干的展品摆在一起是为了试图引起观众的想象力，以理解这位伟人当年是如何超越各个不同学科的界限进行思考和创作的。
    达·芬奇左右手并用。他留下的７０００多页笔记本中有他绘制的种种发明草图，他的笔记是用左手倒着写的，需要用镜子反射才能阅读。这些笔记中有他发明的机关枪、后膛炮和坦克似的装甲车，有对岩石形成、水流运动、建筑设计和人体解剖的研究，而他关于空中螺旋器的设想实际孕育出了后人加以发展的螺旋桨推进器和直升飞机。
    展览会还展出了按达·芬奇设计制作的飞行器。它形似飞鸟，翼展为３６英尺，用当年常用的榉木、绳索、皮革等材料制成。
    展览会上还展出了达·芬奇其他一些发明的模型，还放映了５部各长２分钟的影片。有的影片运用计算机制图模型来说明达·芬奇如何将立体几何原理应用于建筑设计，比如在他设计的梵蒂冈的圣彼得大教堂等建筑物上怎样用环形建筑来支持大圆屋顶等。另一部电影介绍达·芬奇在为米兰的圣·玛丽亚教堂绘制《最后的晚餐》壁画时如何解决画面的透视问题。
    整个展览会极富想象力。它力求使观众能理解达·芬奇这位意大利文艺复兴时期的艺术家、科学家和发明家极其丰富璀璨的内心世界。
    今年是达·芬奇逝世４７０周年，英国伦敦海华德美术馆举办的这个备受称道的展览，无疑是一个有意义的纪念活动。


### 戈尔巴乔夫访英  戈氏将宣布“激动人心的主动行动”
陈特安
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫访英
    戈氏将宣布“激动人心的主动行动”
    本报伦敦３月６日电  记者陈特安报道：昨晚十一时零一分，苏联领导人戈尔巴乔夫乘专机抵伦敦希思罗机场，开始对英国进行为期两天的正式访问。这是戈尔巴乔夫在５年里第三次访问英国，也是他就任苏联最高苏维埃主席团主席后第一次访问英国。
    苏联发言人格拉西莫夫已经预言，戈尔巴乔夫访英期间，将宣布“一个新的激动人心的主动行动”。
    此间观察家认为，“当布什对其东西方关系政策斟酌再三时，戈尔巴乔夫转向欧洲”。戈尔巴乔夫此次访英是“他的欧洲年主动行动的开篇”。


### 拉萨骚乱的背后
田长进
1989-04-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　拉萨骚乱的背后
　　田长进
    拉萨最近的骚乱，有一个不能不令人思考的问题：近年来，中央对西藏的政策越来越符合实际，西藏的经济在不断发展，人民生活明显提高，宗教信仰的自由得到充分保障，但是，这一年多里，在拉萨却出现了骚乱。透过这种奇特的现象，我们看到了两种国外力量在活动。
    这两种国外力量主要是流亡在国外的西藏分裂主义分子；其次是支持他们的一些外国政治势力和少数以维护人权为名的外国组织和个人。
    这些人，由于各自的动机，不愿看到，或者害怕看到西藏出现安定团结、蒸蒸日上的局面。因此，当西藏各方面的工作逐步改进，西藏人民安居乐业的情景到处可见的时候，当许多国家的政府在同中国进一步发展关系的时候，当国际的形势从紧张走向缓和、从对抗走向对话的时候，这些人便坐立不安，感到形势对他们越来越不利，迫不及待地施展各种手段，在西藏策划骚乱，企图达到他们不光采的目的。
    请看：
    中国政府对达赖喇嘛的方针政策很明确：爱国一家，爱国不分先后，既往不咎，在不应有任何有损祖国统一和民族团结的言行的前提下，保证来去自由。中国政府同达赖谈判的渠道始终是畅通的，除“西藏独立”问题不能商谈外，其他问题都可以谈。但是，流亡在国外的西藏分裂主义分子把中央的宽宏政策当作软弱。他们一方面加紧去一些国家进行混淆视听的游说和笼络活动。另方面利用中央对国外藏胞来去自由的政策，加紧在西藏内部煽动骚乱，企图蒙骗群众，向中央施加压力，并吸引一些外国势力对他们的注意和支持，使西藏问题国际化。
    在极少数的国家里，有一些政治势力惯于支持其他国家中不受广大人民欢迎的那种政治力量。他们借此或明或暗地干涉别国内政，对别国施加政治压力。他们鼓励西藏分裂主义分子去搞政治性的、不利于中国统一、民族团结的活动，并通过什么关心“西藏人权”的决议。由此，人们自然会联想到有人在去年和前年借别国的讲坛提出鼓吹“西藏独立”的所谓计划和“新建议”；联想到１９５１年我和平解放西藏前后，外国某些势力进行的破坏和阻挠活动；人们也联想到有的国家直到我解放军向大西南挺进时，仍对我国西藏怀有的领土野心，炮制中国中央政府对西藏只有“宗主权”等谬论。人们也记得，１９５９年３月，西藏上层分裂主义分子发动的武装叛乱，也是在某些外国势力策划和指挥下进行的。近年来，这些外国势力觉得公开提出支持“西藏独立”太露骨，便往往以关心“西藏的人权状况”作为他们的护身符。最近他们活动颇多。如在议会通过决议方式，完全歪曲西藏的情况，公然插手我内部事务。他们还向本国政府施加影响和压力，要政府出面来干涉中国内部事务。
    西方还有极少数搞人权活动的组织和个人，成为在国外的西藏分裂主义分子的重要笼络对象。他们自觉或不自觉地为后者分裂祖国的行径撑腰；借旅游者等的名义进入西藏，进行各种各样的损害该地区安定团结的活动。他们通过新闻媒介和出版书刊歪曲事实真相；在一些国际人权会议期间散布什么“西藏人权问题严重”，“西藏与中国从来就是两码事”之类的滥言。
    西藏从１３世纪以来就是中国的一部分。这是无数的藏、汉历史文物证明了的。但他们却偏不承认，编造了一套适合他们分裂中国阴谋的“西藏历史”。
    １９５１年我和平解放西藏完全是我国内部事务。他们却诬称是“侵略”。
    １９５９年西藏反动上层集团为了永远保存封建农奴制度，在外国势力策动下，发动了武装叛乱。他们却声称这是“人民起义”。
    除了对上面三个基本事实颠倒黑白之外，他们还一再散布不少违反常识的奇谈怪论，例如：
    西藏在１９５３年全国第一次人口普查中总人口是１００万，加上１９５６年划归西藏管辖的昌都地区也不过１２７万多人。现在西藏人口增至２０７万，他们却捏造西藏解放后有１００多万人被杀。
    在西藏，汉人只占３．６２％（１９８６年统计），大部分是去帮助经济建设的。国家对西藏的财政拨款１９５２—１９８８年就有１５９．７亿元，从未在财政上向西藏取过一分钱。他们却杜撰了一个什么“大西藏”，说那里已变成汉人的殖民地。
    他们不愿意正视１９５１年５月２３日中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议和１９５１年１０月２４日达赖喇嘛表示拥护该协议致毛泽东主席的电文。在该电文中，达赖说，“西藏地方政府及藏族僧、俗人民一致拥护”这个“双方代表在友好基础上签订的协议”，“并在毛主席及中央人民政府领导下，积极协助人民解放军进藏部队，巩固国防，驱逐帝国主义势力出西藏，保护祖国领土主权的统一。”很明显，这些重要文件对他们鼓噪“西藏独立”非常不利。
    西藏民主改革前，广大农奴和奴隶过着非人的生活，人身安全根本没有保障。但那些口口声声“关心”现在西藏人权的先生们却不愿触及过去西藏毫无人权可言的事实。这又说明什么？
    “文革”中西藏的许多寺庙曾遭到严重破坏。西藏人民的感情受到伤害，这是事实。但这种破坏是全国性的，是中国政府与全国人民都感到痛心的。近些年来，遭受破坏的主要寺庙已经或正在修复。国外上述的那些政治势力对我们大力纠正的措施只一笔带过，或不愿提及，这又是为什么？
    这些人把在拉萨搞打砸抢烧、开枪打死打伤居民和武警的触犯刑律者说成是受害者，而把我治安人员在忍无可忍的情况下为保护人民安全与财产所采取的必要措施，把我国政府为维护法律和秩序而采取的正当措施，说成是违反人权。这是什么逻辑？这又是根据哪条国际公法？
    至于国外分裂主义的势力派人入境策划并制造骚乱，以及携带武器偷越国境，那就更加说明拉萨今年３月上旬的骚乱是由他们一手挑起的。
    这几年已有几万外国人去过西藏。他们中间绝大多数都认为西藏的发展变化和进步是大的。只要不带偏见，就会看到中央和西藏自治区政府为西藏人民办了许多实事，并且在继续努力。
    几个月前，一位西方的高级外交官说，他去西藏呆了三个星期，跑了不少地方。他看到西藏是平静的，西藏人民生活安定，虔诚信教，他们对搞政治不感兴趣，根本没有什么要独立之类的想法。西藏搞分裂主义的历来只是几个主要寺院的极少数人，他们过去是享有特权的。
    西藏需要的是改革开放，发展经济和教育，改善人民的生活，进一步落实中央对西藏的一系列政策。西藏各方面的工作肯定会有不足之处、缺点或失误。国外的人如果真正关心西藏的现在和未来，应当是同全体中国人民，包括西藏人民一样，希望西藏有一个有利于建设和发展的安定团结的环境。如果煽动什么“西藏独立”，或假借关心人权的名义唆使少数分裂主义分子采取暴力行为，干涉我国内政，那是逆历史潮流而动，其结果是不会体面的。


### 提醒到苏州扫墓的上海客  今日尽孝莫如昨日尽心
郭玲春
1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　提醒到苏州扫墓的上海客
    今日尽孝莫如昨日尽心
    据新华社上海四月六日电  （记者郭玲春）细雨霏霏的清明时节，每天数以千计的车辆载着江南客来到姑苏城外祭奠先人。穿着时髦的上海人提着糕团香烛，尊老的古风似乎在这一刻又悄然而至。
    公墓区，扫墓者刚刚离去，便有卖香烛的来“拾掇”。据了解，墓区收入不薄，而且上海人每年来此，与当地人增进了来往，这层由地下“辐射”开去的关系，被称作“亡灵效应”。
    在江南，近年又见长势的清明扫墓活动，引来舆论纷纷。有人说，为亡者祭，诚心可嘉。只是上海大街小巷，目前的风气大多是“老敬少”。有今日尽孝，莫如昨日尽心。祭奠的人群倘有这样的儿孙，在墓前他不妨想一想，如果先人在世时，便能尽一份情意，即使今天不受这份跋涉之苦，也可告慰地下的亡灵。


### 日本朝野欢迎李鹏访日
于青　李德安
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：

　　日本朝野欢迎李鹏访日
    本报东京４月６日电  本报记者于青、新华社记者李德安报道：“日本朝野各界已做好充分准备，热烈欢迎李鹏总理在樱花盛开时节来日本访问，祝愿他的日本之行能取得圆满成功。”这是日本首相竹下登今天下午特地在首相府会见中国驻日大使杨振亚时表示的。李鹏预定于本月１２日出访日本。
    会见时，竹下首相首先回忆了去年８月他对中国的访问。他接着说，相信李鹏总理这次访问，必将在日中联合声明和日中和平友好条约的基础上，推动日中两国的友好合作关系进一步向前发展。


### 映泉小记
周桦
1989-04-07
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

　　映泉小记
　　周桦
    映泉成了专业作家。有人说他这辈子找了个好门路，有人说他该有吃这碗饭的命，他却说活得好累。
    他早就应该去武汉的，可他偏偏在湖北省远安县的乡下盖了一幢两层的小楼房。有人说他是为了更好地体察劳动人民的生活和疾苦，有人说他是为了光宗耀祖，他却什么也没有说。
    白天，他在家乡的山山水水间转悠，有时又在公路边呆呆地看着来往的车辆和行人。认识他的都和他打招呼，他也举手示意，可人家走远了他还不将手放下。
    晚上，他关在屋里写作。有时三更半夜，他突然慌慌张张地到外面收衣服，当发现月亮和星星正对着他笑时，便十分不解：刚才分明听见打雷下雨，怎么平安无事？
    有时，他就那么坐着，双手撑着头，从中午直到晚上。
    这十年，他出版了短篇小说集《维纳斯闯进门来》，写出了长篇小说《桃花湾的娘儿们》《百年风流》、《百年尴尬》、《百年混沌》（待出）、《鬼歌》等等。可他忘不了生他养他的这块土地。
    初中未毕业他就进了县花鼓剧团，在剧团里学过绘画，拉过二胡，也唱过剧，还当过好几年“反革命”。最后他选择了写剧本。可当他发现自己写的剧本获了奖而被派去领奖的却不是他时，他决定改写小说。现在终于有了成果。他说只要家乡的老少爷儿们和娘儿们高兴就行。
    他想永远生活在家乡，可他又不得不带着妻儿、老母去武汉居住。他将积累了几十年的那点可怜的家产分给了他的两个种田的弟弟，却把一个破旧的碗柜装上了车。他说那是在他受苦受难时几个穷朋友送给他的。
    正月初六的那天早晨，太阳出得很好。即将离别生活了４３年的家乡，望着那沉默的山水田园和热情祝愿的故乡人，写出了近３００万字作品的映泉，说出来的竟是三个莫名其妙的字：也是的。


### 晚霞满天
郭嘉
1989-04-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　晚霞满天
    本报记者  郭嘉
    夕照时分，我们驱车来到贵州省榕江县十里侗寨的“三宝”大坝，本想在此稍憩片刻，不意“撞”进了“老人之家”。乘着老人们谈兴正浓，我同他们聊了起来。
    记者：据我了解，目前在少数民族村寨里自发成立老人组织的还很少，能否给我介绍一下这里老人组的基本情况？
    杨广荣（７７岁，口寨村老人组组长）：好的。在我们中宝乡，有３个村已自发成立了老人组。口寨村老人组是１９８１年成立的，现有３３位老人，年龄最大的８８岁，最小的６３岁。以往，我们这些老头子整天无事可做，日子长了觉得怪腻烦的。我们想，与其闲着难受，还不如带个头起来造林，于己于村，都有好处。从那时起，口寨村的植树任务就归我们老年组了。１９８２年以来，我们共植树６万多株，先后７次受到州县的表彰。过去山中连一根树枝都难找，现在看到一片片树苗在我们手中长大，心里别提有多高兴了！
    记者：除了植树外，在寨内，你们还做些其它力所能及的活吗？
    杨发经（７０岁，原中宝乡乡长，１９８０年退休）：有哇，像寨里敲梆打更、看塘护院、排难解纷、防火护林的事，都是由老人来管。去年５月，村民黄胜基（双目失明）在家烤柴，不慎引起火灾。中午时分，全村劳力出工未归，我们老人组马上前往扑救，避免了一场大祸。
    杨广荣：现在有不少年青人骂我们做长辈的在婚姻问题上设路障、唱“白”脸，其实在这件事上，我们老年人也有有用的地方。就说上个月吧，村里有两对情人“私奔”，女方父母感情受刺激，我们赶紧劝解、疏通。还是老年人说话有份量，经过我们多次上门调解，双方父母重归于好，两对情人终成眷属。年轻人一旦结婚，我们就积极动员他们计划生育。由于工作做在前，３３个老人的孙媳妇无一例超生，口寨村多次被上级评为“文明村”哩！
    记者：口寨村之所以屡次被评为“文明村”，是同你们老人的积极参与分不开的。老人适度地参加生产活动，既能服务社会，又能修身养性。
    吴正兴（８８岁）：俗话说，老来情比少时浓。老人最容不得孤寂了。寨里人为什么称我“晚年青”？一是我和青年人相处得好，没有什么“代沟”，不像古人说的“情于故人重，迹共少年疏”；二是经常活动，修得鹤发童颜。我这般年纪还从未感冒过。有空到河边网网鱼，去林中遛遛鸟。总是心平气和，从不叹老嗟贫，自然百病不生。
    杨希荣（７３岁，老中医）：年岁不饶人啦！我原在榕江县医院工作，一晃人就老了，离休后我也曾一度有过失落感。我这个人向来耐不得寂寞，于是，就办了个私人门诊部，为乡亲们看病。此外还组织了一个乡侗戏班子，招了１８名演员。我常教演员们唱的曲目有《丁郎龙女》、《刘世瑶》、《夜郎》、《秦娘美》等。乡侗戏班先后到过贵阳、昆明、柳州等地演出，很受欢迎。
    记者：听说在侗族地区，老人最受尊敬，都说“家有老，是个宝”。年轻人把尊重、体贴和赡养老人视为天职，一般到了五六十岁的人，儿子媳妇就不让他们干农活了。
    杨广荣：是这样的。我有儿有女，他们都对我非常孝顺。自从老伴死后，我的责任田就由他们分种。儿媳妇们也很关心我，知道老人喜欢吃淡、软、温的食物，经常为我熬些油鸡汤、牛肉汤、排骨汤、绿豆汤等等，水果和其它“荤蔬”，也都要切碎、洗净、煨烂了给我吃。没有比她们再贴心的了。
    记者：这才是“老有所养、老有所乐、老有所为”啊。衷心祝愿你们晚年生活得更加幸福。
    （附图片）
    贵州省榕江县水路运输便利。图为侗族姑娘准备撑船为过渡行人服务。                                         李兴洲摄


### 本届世乒赛团体赛名次

1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：体育

　　本届世乒赛团体赛名次女子： 　１、中国
　 ２、南朝鲜 　３、香港
   ４、匈牙利 　５、朝鲜 　６、日本男子： 　１、瑞典 　２、中国 　３、朝鲜 　４、苏联 　５、南朝鲜 　６、日本


### 李先念在河北农村视察
张锡杰　杨树勋
1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　李先念在河北农村视察
    新华社石家庄４月６日电  （河北日报记者张锡杰、新华社记者杨树勋）全国政协主席李先念今天下午到衡水市吴杜村视察。
    衡水地区地处黑龙港流域，农业生产条件较差，历史上是有名的贫困地区。党的十一届三中全会以来，衡水地区农村发生了很大变化，１９８８年５月，地委、行署曾经给李先念同志写信，汇报了全区的发展变化情况。
    李先念对衡水地区农民的生活生产情况十分关心，七届全国人大二次会议闭幕的第二天就来到河北。李先念勉励干部群众一定要抓好粮食生产，增加农业投入，注意多施农家肥，兴修水利设施，夺取农业的更好收成。


### 李富荣谈江嘉良停赛原委
江建国　刘小明
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：体育

　　李富荣谈江嘉良停赛原委
    本报多特蒙德４月６日电  记者江建国、刘小明报道：中国乒乓球代表团副团长李富荣今天下午１５时约见部分中国记者，就中瑞两队在男子团体决赛中出现的停赛发表谈话。
    李富荣说，在任何体育比赛中出现纠纷是不可避免的，也是经常发生的，包括对裁判的态度是否公正无私的争议。３０年前荻村伊智朗也是在多特蒙德，曾发生过停赛长达４０分钟的事件，当时也是因为对裁判态度有怀疑。按照国际体育比赛一般惯例，感觉到受到裁判不公正态度损害的一方有权利提出交涉和抗议，有权利要求有关负责人纠正裁判的不公正态度。因此，当江嘉良发现西德籍裁判态度偏袒瑞典队时，提出这一问题，是符合规定的。
    他说：“我认为裁判态度是不公正的。理由有３条。第一，江嘉良在第一盘对阿佩伊伦的第一局比分为６∶８的时候，阿佩伊伦发了一个擦网球，江嘉良举手示意，裁判没有反应。按照规定，如裁判坚持己见，比赛应当继续进行；如运动员继续举手，比赛结局由运动员自负。但是，当阿佩伊伦也表示这个球擦网时，而裁判依然不作纠正，这是偏袒瑞典队的明显证据。阿佩伊伦于是在下一次发球时，故意将球击出界外，以示刚才因此得分不对。这一点上，阿佩伊伦的风格是不错的。第二擦汗问题。按惯例，换发球时双方可以擦汗，打到２０平以后，出现平局可以擦汗。但是，瑞典队员在非平局去擦汗，裁判听之任之；而江嘉良擦汗，裁判就把他轰回去。第三发球是否违例问题。说江嘉良发球手低于台面，很难有明确标准，在国际重大比赛中这样判很少见。因此，我认为裁判在江嘉良及中国队比赛已经十分困难时，在第４盘第３局作这个判决，明显是‘落井下石’。”
    他又说，中瑞男子团体决赛３个裁判都是西德人，这是不正常的。“为什么不请其他国籍、其他大洲的裁判，而是清一色欧洲裁判呢？”


### 杨主席会见并宴请埃亚德马总统  双方强调发展中国多哥两国友好关系
温宪
1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　杨主席会见并宴请埃亚德马总统
    双方强调发展中国多哥两国友好关系
    本报北京４月６日讯  记者温宪报道：国家主席杨尚昆今天晚上在人民大会堂会见了多哥总统纳辛贝·埃亚德马。
    会见中，杨主席对埃亚德马总统在发展多哥经济、改善人民生活方面所做的不懈努力表示赞赏，对他积极调解非洲国家之间的矛盾和争端、促进非洲团结方面所做的工作表示钦佩。
    在谈到两国关系时，杨主席说，我们两国关系的发展是顺利的，两国的合作很有成效。他相信通过这次访问，两国关系还将得到进一步发展。
    埃亚德马总统说，非洲国家当前最主要的任务是继政治独立后，争取经济独立。而在这方面，中国同非洲国家的有效合作和无私援助，能使非洲国家在世界经济不平衡的天平上增加自己的砝码。
    会见前，杨主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎埃亚德马总统。
    会见后，杨主席设宴款待多哥贵宾。
    杨主席在宴会讲话中代表中国政府和人民对多哥政府和人民取得的成就表示衷心祝贺。
    他说，不合理的国际经济关系，特别是日益沉重的债务负担，严重地阻碍着非洲国家经济的发展。中国政府愿和广大非洲国家一道为建立公正的国际经济新秩序共同奋斗。
    杨主席说，由于有关各方的努力，特别是非洲国家和人民长期不屈不挠的斗争，联合国安理会４３５号决议已从４月１日开始付诸实施。我们希望有关各方认真履行达成的协议，使纳米比亚大选能在联合国的有效监督下自由、公正地进行，使纳米比亚能如期宣告独立。中国政府和人民将一如既往，坚决支持南部非洲国家和人民反对种族隔离制度，维护国家主权和安全的正义斗争。
    埃亚德马总统在答辞中首先赞扬了中国人民所取得的建设成就。
    他说，在当今世界上，富国自私自利，到处充斥着不公正现象和对穷国的蔑视，而穷国面临着贫困、饥饿和各种灾难。世界经济危机使这些灾难更加深重。就发展中国家而言，它表现为贸易条件恶化、原料价格不断下跌和外债负担加重。他说，在当今这个充满种种困难的环境中，极少数国家能理解我们这些国家面临的各类棘手问题，并在公平和互通有无的基础上，无私地加强同非洲大陆的合作；而中国就是这少数国家中的一员。因此，多哥对与中国保持合作关系感到高兴。
    在谈到南部非洲问题时，他表示希望所有纳米比亚人求同存异，朝着同一个方向，集中力量于国家的发展，以便在和平与和谐的气氛中建设自己的国家。
    参加宴会的有全国人大副委员长严济慈，外交部长钱其琛，我国陪同团团长、广播电影电视部部长艾知生等。
    （附图片）
    ４月６日，国家主席杨尚昆在北京人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎多哥共和国总统埃亚德马来我国进行正式访问。
    新华社记者　刘建国摄


### 欧共体兴起外语热
王如君
1989-04-07
第7版(国际专页（文教）)
专栏：教育与培训

　　欧共体兴起外语热
　　王如君
    目前，欧共体国家各行各业正秣马厉兵，为１９９２年的到来做准备。要想在未来交往频繁、竞争激烈的统一市场中一显身手，语言交流尤为重要。于是一股强劲的学习外语风正吹遍欧洲。闻名世界的西德伯利茨语言中心主任魏德勒预言：１９９２年的欧洲人将会像今天的瑞士人一样，至少要会讲三种语言：母语、英语和另一种自选的欧洲国家语言。
    欧共体１２个成员国中，官方语言共有９种，在实践应用中，只有英、法、德语是欧共体的工作语言。现在，许多人认为，只懂本国语言将很难与外国人交流，至少要掌握一门外语，最好懂得两门外语。欧共体总部的一位高级官员深有感触地说：“在商业交往中，一位会讲英语的德国人比一位不会讲德语的英国人占有明显的优势。”
    目前，欧共体国家各种语言学校层出不穷。久负盛名的伯利茨语言中心在西德、瑞士和奥地利都设有分校，在法国又新开设了４所分校。欧共体还制订了鼓励学习外语的政策，建议实施“灵格计划”，要求各成员国学校至少要设立一门外语必修课，并鼓励多学一门。在以后的５年里欧共体将拨款３亿美元资助语言教学和培养师资。按照“灵格计划”，欧共体总部还将拨款资助大学生去国外学习外语一年。
    在这股热潮中，西德人的学习劲头尤为突出。他们的管理行业中没有一人不是掌握几门外语的行家。有的人甚至说：“要想生存，至少要会讲英语或法语”。在丹麦和荷兰等小国，人们也不甘落后，要想找到合适的工作，就要会一至两门外语。相比之下，最不积极的倒是英国人了。英国学校过去从未规定外语为必修课。但是，随着时代的发展，国际间交流日趋频繁，英国人也日益感到只会讲英语已远远不能应付需要。面对挑战，他们不得不承认，“学外语是绝对必要的。”
    有人推测，随着时间的推移，说不定会出现一种新的语言——“欧共体语”。这当然只是推测而已。较实际的看法是，这股外语热将有利于欧洲一体化的发展。


### 波“圆桌会议”取得积极成果  双方签署一项《公报》和三个协议
马云亮
1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　波“圆桌会议”取得积极成果
    双方签署一项《公报》和三个协议
    新华社华沙四月五日电  （记者马云亮）历时两个月的波兰“圆桌会议”，在今晚签署了一项《公报》和三个关于政治、经济、社会改革和工会多元化问题的协议之后隆重闭幕。
    今天在部长会议宫举行的“圆桌会议”最后一次全体会议上，波兰政府内务部长基什查克发表了总结性讲话。他说，“在这里，谁赢得了多少，谁失去了多少，这个问题不是实质性的，因为胜利者只有一个--我们的祖国”。他指出，“圆桌会议”证明一个真理：当祖国需要的时候，波兰人民能够高踞于分歧之上。然而，衡量“圆桌会议”所取得结果的标准是工作，是坚持不懈地实施业经达成的协议，是未来将出现的事实。
    随后，以团结工会为主的反对派代表、前团结工会主席瓦文萨发表了书面讲话。他说，他们是带着三项要求前来参加“圆桌会议”的，这就是让团结工会、团结农会和独立大学生联合会合法化。如今，这些要求都已被接受，从而为走上民主改革之路创造了必不可少的前提条件。他认为，“圆桌会议”可能将成为通向民主和自由的波兰之路的开端。
    会议期间，基什查克和瓦文萨分别代表政府和反对派签署了一项简短的《公报》，其中提到，参加“圆桌会议”的各方决定建立一个协商委员会，任务是评价“圆桌会议”决议的实施情况。
    此外，会议下设的三个专题小组还分别签署了以下几个文件：《关于政治改革问题的协议》、《关于社会和经济政策以及体制改革问题的立场》和《关于工会多元化问题的立场》。
    这次“圆桌会议”是由波兰当局去年八月提议，于今年二月六日开幕的。
    “圆桌会议”是在波兰进行广泛政治、经济改革、谋求摆脱持续的经济和社会危机的时刻召开的。许多代表在会议发言中指出，这次会议对波兰是一次“具有历史意义的重大事件”。


### 波兰当局同教会方面  草签保障信仰自由法

1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　波兰当局同教会方面  草签保障信仰自由法
    据新华社华沙４月５日电  波兰当局同教会方面经过１年多的磋商和筹备，今天在华沙草签了保障信仰自由法。
    波兰国务委员会副主席巴尔齐科夫斯基和政府宗教事务局局长出席了草签仪式。
    波兰是宗教势力比较大的国家，大约有８０％多的人信奉宗教。全国有３７个教会和宗教团体。
    波兰当局同世界基督教运动波兰理事会联合起草并草签的保障信仰自由法规定，波兰所有教会和宗教团体平等享有波兰宪法宗教信仰自由原则所规定的权利和义务。政府对各种教会和宗教团体，对教徒和非教徒将采取一视同仁的态度。
    但这项法律草案并未涉及各教会和宗教团体的具体法律地位和财产问题，这些问题将由专门的法律另行规定。


### 海地局势再度紧张  军队进入戒备状态
郭伟成
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：

　　海地局势再度紧张  军队进入戒备状态
    本报墨西哥城４月５日电  记者郭伟成报道：海地政府今天下午宣布停止宪法保障，实行新闻检查。与此同时，军队已奉命进入最高戒备状态。
    据墨西哥城电视台报道：海地一营同情政变的部队今天中午通过“都市”广播电台发表一项公告，指责海地执政委员会主席阿夫里尔对政变后军队对抗中死去的４名军官负有责任；要求阿夫里尔辞职。否则，他们将再次兴师问罪。这一事态导致政府发布戒严令，停止了商业活动，居民被要求留在家中。政权不稳，使得海地局势再度趋于紧张状态。多米尼加共和国也对海地敌对军人进入该国表示不安。


### 漫笔二则
楼适夷
1989-04-07
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　漫笔二则
    一
    刚刚闭幕的人大与政协会上，有人提出改革遇到困难，人民与政府正应共同协力，整顿、治理，克服困难，光发牢骚，是消极的，无补于实际。牢骚不好，我很同意。最近为一友人打油，就劝他“肠莫断，寿要高”，必有一天我们的心情是会舒畅的。“骚”，本训为忧，牢，亦有忧意，今多引申抒发不平者为发牢骚。故牢骚有时也有忧的意义，不都是消极的，要看怎样发，听的人怎样听。
    我国古典文学伟大作品屈原的《离骚》，就是一篇忧国忧民的艺术性极高的大牢骚。但它不仅成为中国千古名著，数千年来教育了我国爱国爱民之士，甚至使作者成为最大的世界名人之一，也教育了全世界的读者。
    即在今代，也有人说，抗战期内，国民党政府封闭我陕北抗日民主根据地，企图扼杀人民力量，我党中央发动了“精兵简政”，搞轰轰烈烈的大生产运动，冲破了反动的封锁，这是听了延安一位地方人士的牢骚起头的：“我们这么一块小地方，穷地方，来了那么多抗日的部队，和全国投奔来的抗日青年，都要吃小米，怎么得了？”（大意，原话还说得难听些。）是一句牢骚话，但听的人并不疾首蹙额，而翻然有所启发，却使牢骚大大有利于革命，有利于人民的利益，从牢骚中吸取了力量。
    二
    光阴正快，一九八九年三月也过去了。“三·一八”那一天，只在早上广播，晚上电视的广播员口里提了一句六十三年前的今天，北京执政府前有一场对青年学生与市民群众的大屠杀。另外报纸只见到《消费时报》有邵燕祥的纪念文字。这日子好些年轻人几乎已不知道了，知道的人也淡忘了。倒是有什么报，早几天已发表了段祺瑞后人的回忆，似乎为他先人翻案。说下令杀人的不是段祺瑞，那时他正和人下围棋，一心对付黑白子。有人来报告，大门口来了许多学生闹事。他一边下棋，一边说：“好好劝走，不可动武”。一会儿就听到了外边的枪声大作，原来是个姓贾的下令开枪，出了大事。贾来向段汇报，段氏大怒，摸了摸自己的身边，恰巧没带手枪，就说：“这回恰巧我没带枪，要不马上把你一枪打死”。堂堂执政府，门前府内，有的是枪，偏偏执政自己没带，于是贾乃无恙，依然是在执政府内发号施令的大官。
    “三·一八”不仅被人忘怀，而且还有人出来为段祺瑞翻案了。如此这般以“回忆”之名行翻案之实的文章，报刊杂志的编者难道不该慎之又慎吗？
                      楼适夷


### 烧纸烧香满山遍野　高价物品付之一炬  青岛祭灵花销惊人
刘海民　蔡伟强
1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　烧纸烧香满山遍野　高价物品付之一炬
    青岛祭灵花销惊人
    据新华社青岛４月５日电  （记者刘海民、通讯员蔡伟强）清明节这一天，青岛祭灵消费令人瞠目。
    据殡葬所所长於维林说，如今生者对死者祭灵的花销十分惊人，除了烧纸烧香外，有的还买来茅台酒、易拉罐的青岛啤酒，进口香烟和各种高档食品。记者看到，不少祭祀者烧上一会儿纸后，便将所有的物品也付之一炬。
    据介绍，花钱最多的要算黑市上买的纸扎供品，除纸马、纸牛外，今年又出现了纸彩电、纸冰箱、纸空调器、纸组合家具等，买一套要花二三百元。据介绍，一个清明节总计花销在５０万元以上。


### 特殊学校
王克强
1989-04-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　特殊学校
　　王克强
    去年５月中旬的一天，随着一阵热烈的掌声和鞭炮声，河北省张家口市公安局大境门派出所开办的“普法守法业校”挂起了校匾。
    近年来，大境门派出所辖区内的刑满释放、解除劳教、解除少管人员一年比一年增多。
    他们大部分人通过强制教育和劳动，成为守法公民。可也有一少部分旧习难改，加上“接茬教育”环节薄弱，有的重新走上犯罪道路。大境门派出所经过反复调查研究，精心筹备，在有关单位和大境门街道办事处的支持下，创办了以挽救、教育失足人员为目标的普法守法业校。第一批招收了４５名学员，学制两年，考试合格者发给结业证书，作为招工、升学、纳聘和晋级的参考条件，考试不合格者予以留级。除派出所干警授课外，业校还专门从大专院校和律师事务所聘请了４名兼职教师，组织学员学习法律、道德品质、社会、生活等方面的知识。
    大境门派出所紧紧把握住学员的特点，采用形式多样的教学方法，力争使教育内容通俗易懂，学员爱听、爱学。他们特别注重培养学员自我监督、自我管理、自我评价和自我控制的能力。通过学习，过去这些大都心同“野马”的学员遇到问题，不再是单凭感情用事，也学会依法行事了。学员杨希安曾因感情不能自持，犯伤害罪，被判刑６年。他在入业校学习后，一位邻居与他母亲发生了纠纷，他母亲被打，他回家得知情况后，抑制住了情感，运用学到的知识，按照法律程序，报告派出所，使纠纷得到妥善处理。
    为给一名学员创造重新做人的机会、落实接收单位，干警们要三番五次到一个企业做工作。经过努力，他们先后安排了７名学员到企业就业，帮助４名学员领取了个体营业执照。学员姚世清，回来后一直没有正式职业，有时就帮助岳父卖点蔬菜，家庭生活比较困难。在派出所的热心帮助下，他领取了个体营业执照，办起了修理自行车的摊点，生意很红火。
    耐心的教育，诚恳的帮助，特别是情感的交融，使大境门派出所辖区内的失足人员心中鼓起了重新生活的风帆。开办业校以来，再无一人犯罪，多数人努力学习，勤奋工作，并经常参加有益的社会活动，有的帮助孤寡老人料理生活，有的学员还主动与各种违法犯罪分子作斗争。学员于志中得知本厂保卫科正在审查的一个犯罪分子逃跑了，主动协助追捕，单身一人在长途汽车站将案犯擒获。


### 科索沃局势趋向正常化  省主席团主席引咎辞职
严正
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：

　　科索沃局势趋向正常化  省主席团主席引咎辞职
    本报贝尔格莱德４月５日电  记者严正报道，今天科索沃自治省主席团举行会议，研究科索沃状况和主席团及其成员的责任问题。为了对科索沃的状况承担“客观的和个人的责任”，科索沃主席团主席雷·科利盖齐在会上引咎辞职。
    科索沃主席团的会议公报指出：实行联邦主席团的特别措施，对自治省整个政治安全局势的正常化起了并继续起着明显的促进作用。目前自治省的经济和社会活动越来越趋向正常化，科索沃所有矿区的生产状况也比前一段时间明显好转。
    公报还指出，尽管自治省的政治安全局势有了一定程度的正常化，但仍然极为困难和复杂，必须继续严肃地执行联邦主席团的特别措施，进行政治思想工作。
    科索沃主席团表示要对自治省出现的非常复杂的政治安全局势承担部分责任。


### 积极发展庭院经济
梁金玉
1989-04-07
第6版(理论研究)
专栏：

　　积极发展庭院经济
　　梁金玉
    党的十一届三中全会以来，我国广大农村以农民自家庭院及其四周非承包隙地为依托，以家庭成员为主要劳动力，以发展商品经济为宗旨的庭院经济有了可喜发展。如四川石柱土家族自治县有９０％的农户积极发展以畜牧业为主的庭院经济，近几年有８２００多个贫困户依靠它脱贫，占脱贫户总数的９０％以上。辽宁省１１０多万个发展庭院经济的农户，１９８６年创产值３５亿元，户均纯收入达６００元以上。河南省７００户抽样调查，１９８０年庭院经济人均收入仅２４０元，１９８３年上升为５４５元，１９８６年高达９５７元，７年间翻了两番。此外还有一个迹象，就是庭院经济收入占家庭各业总收入１０—３０％的户数逐步减少，而占总收入５０％以上的户数逐年增多。
    庭院经济的发展之所以如此喜人，主要是因为：第一，我国农村资源短缺及民族习惯。一方面我国农业自然资源虽然绝对量大，但人均量小。全国人均耕地不足１．５亩，不仅远远低于世界上土地辽阔、人口较少的国家，而且低于某些人口稠密的国家和世界平均数（澳大利亚人均４５．８亩，加拿大２８亩，美国１２．７亩，苏联１２．９亩，印度３．７亩；世界各国平均为５．２亩，）。土地资源奇缺，且后备数量不足，为充分利用每一寸国土创造社会财富，发展庭院经济显得十分必要。另一方面，村镇农民住宅大都相对分散，庭院空坪隙地较大（一家一户虽说不多，但全国合起来就是一个很大的数字），大多数都有条件发展种植、养殖和加工等各具特色的庭院经济。第二，发展庭院经济可以利用农家的闲散劳力及闲散时间（特别是老弱妇幼），为国为家创造财富。目前我国农村常年性剩余劳力有１亿以上，今后每年大约新增１０００万，预测本世纪末将达到２．５亿左右。此外，由于农业的季节性和农民劳动效率的提高，目前的农业劳动力，每年大约有１／５—１／３的剩余时间。而以房前屋后为基地的庭院经济，几年来在解决这个问题上起到了一定作用。第三，庭院经济可以为市场提供丰富的商品，农民可以由此获得可观的收入。目前我国的商品肉、蛋采取的是两条腿走路，而主要是靠农民庭院饲养提供。以河南省为例，目前农民饲养的商品猪占总上市量的９６％，羊占９６％，家禽占９９％以上。第四，庭院经济可以优化家庭环境。庭院中的绿色植物，特别是果木花卉等，景色优美，芳香宜人；庭院中的畜禽动物，特别是一些小动物，活泼可爱，尤其喜人。农民生活在这样的环境中乐趣无穷，不但可以取得可观的经济效益，而且还可以陶冶身心，健康长寿。第五，庭院经济可以实行高度集约化经营。据河南省对５个县区２５０户农民的调查，目前庭院经济的集约化主要表现在四个方面：一是多业经营，项目广泛；二是布局合理，利用率高；三是综合利用，良性循环；四是重视科学，舍得投入。庭院经济的集约化，特别是技术集约化程度的不断提高，带来了“三高”：一是土地报酬率高，二是劳动生产率高，三是投入产出率高。
    虽然近几年我国发展庭院经济已取得很大成绩，但在一些地方仍存在不少亟待解决的问题。主要表现在思想观念陈旧，对庭院经济重视不够；一些旧体制和老政策已经成了发展庭院经济的“拦路虎”；系列化服务远远跟不上发展形势；基层干部和农民素质低等等。针对这些问题，我们应当从上到下，首先在领导层内解决好对发展庭院经济的认识。不应把它看成是权宜之计，在整个社会主义初级阶段都应把庭院经济作为发展农村生产力的重要手段长期坚持下去；其次，应进一步放宽税收、信贷、工商管理以及庭院开发政策，为庭院经济有一个大发展创造宽松环境；其三，要摆正庭院经济与集体经济、合作经济的关系，不要急于过渡，改造、取缔；其四，多方努力，清除障碍，为庭院经济的发展提供系列服务；其五，充分利用科技进步，努力提高农民素质；其六，区别对待，分类指导，对不同地区、不同类型的庭院经济采取不同的发展措施。


### 第４０届世乒赛单项比赛开战  男子单打三名中国小将通过预选赛
刘小明　江建国
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：体育

　　第４０届世乒赛单项比赛开战
    男子单打三名中国小将通过预选赛
    本报多特蒙德４月６日电  记者刘小明、江建国报道：第４０届世界乒乓球锦标赛经过一天休战之后，各国和地区的５００多名乒乓健儿今天尽数登场，又挥拍活跃在３２张球台边。
    五个单项的争夺除混合双打外，今天都开始进行。上午首先是男女单打预选赛，参赛的三名中国男队员王永刚、林志刚、谢超杰均轻松地战胜对手，打进第一轮。
    男女单打、双打第一轮比赛预订在北京时间７日凌晨开始。中国选手有几场势均力敌的比赛引人注目，其中包括男子单打于沈潼对西德费兹奈尔，马文革对法国盖亭，滕毅对瑞典乌·本格森；女子单打刘伟对香港齐宝华等。


### 纳米比亚北部局势恶化  联合国秘书长全力斡旋谋求尽快恢复停火
刘开宸
1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　纳米比亚北部局势恶化
    联合国秘书长全力斡旋谋求尽快恢复停火
    本报联合国４月５日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔正在全力斡旋，争取纳米比亚尽快恢复停火，以免纳米比亚独立进程受阻。
    联合国发言人朱利亚尼今天在这里对新闻界说，德奎利亚尔已向他在纳米比亚的特别代表阿赫蒂萨里和在安哥拉的联合国副秘书长戈尔丁提出了关于在纳米比亚北部恢复停火的“一些意见”。
    德奎利亚尔还与安理会主席、非洲前线国家和西南非洲人民组织代表保持密切的接触，商谈在纳米比亚恢复停火之事。
    朱利亚尼说，德奎利亚尔还在设法尽快地再派３７００名联合国维持和平部队到纳米比亚，目前只有９００名到达那里。
    ４月１日起，南非军队与西南非洲人民组织游击队在纳米比亚北部发生武装冲突，迄未停止，死亡约２００人。朱利亚尼说，双方同意于４月１日清晨开始的正式停火遭到破坏，但他拒绝说明哪一方应对此事件负责。
    南非外交部长皮克·博塔昨天致函德奎利亚尔，指责西南非洲人民组织１０００多名武装人员自４月１日起越过纳米比亚-安哥拉边界，企图在纳米比亚境内建立基地。他还威胁说，如秘书长“不采取积极有效的措施制止局势迅速恶化，纳米比亚的整个和平进程将面临崩溃”。
    联合国非洲国家集团昨天发表公报称，西南非洲人民组织战士并未从安哥拉渗透到纳米比亚，而是他们已经在纳米比亚北部，是遭到南非军队袭击、被迫自卫而引起冲突的。非洲国家集团还批评阿赫蒂萨里同意南非军队离开基地去继续“屠杀”纳米比亚人。
    安哥拉常驻联合国代表今天还在这里的记者招待会上指责南非的一面之词，并建议成立安哥拉、古巴、美国和苏联的联合调查团去调查，以明真相。


### 绿荫（图片）
刘玉民
1989-04-07
第8版(副刊)
专栏：

    绿荫（中国画）    　刘玉民


### 美以关系变味了？
林皎明
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　美以关系变味了？
    本报记者  林皎明
    埃及总统穆巴拉克前脚走出白宫，以色列总理沙米尔后脚跟进华盛顿。这回，要看沙米尔对美国总统说些什么。
    以色列历来被标榜为“美国文明的延伸”。可现在，西方电视新闻中的以色列，却是这么个形象：手扣扳机的大兵朝仅有４、５岁的巴勒斯坦幼童射击。美国官员为避嫌，拉开了与特拉维夫的距离。西方公众的舆论倾向产生倒戈。沙米尔总理这次访问美国，不会没有感觉到美以关系有点变味了。
    穆巴拉克与布什４月３日会谈，造成一股不小的冲击波，朝沙米尔迎面击来。“在合适时机，召开适当结构的国际会议，能起有效作用”，“以色列应该停止对约旦河西岸和加沙地带的占领”，布什总统的这番讲话分量不轻。巴解组织立即予以积极评价。据说以色列外交部下令不许对布什讲话公开评论，待沙米尔亲自到华盛顿问个明白。
    实际上，要问个明白的不止沙米尔，布什总统和贝克国务卿在沙米尔启程访美前，早就通知以色列把“中东新方案”带到华盛顿来。据目前新闻界披露，沙米尔总理带去的方案大致包括５点内容：１、在西岸和加沙地带进行公民选举，以色列当局与选出代表举行谈判，以色列军队“可以”从被占领土部分城市撤出；２、“可以”由埃及、约旦出面“帮助”举行选举；３、学校复课、释放被拘禁的巴勒斯坦人，“创造和谈气氛”；４、实施巴勒斯坦“自治”过渡期；５、“什么问题都可以谈判”，唯独不能谈“以土地换取和平”的原则，不能与巴解组织面对面谈判。
    这就有戏看了。且不说沙米尔总理的方案有没有什么新内容，核心仍旧是“自治”的老药方，仅从字面上看，就与美国总统布什的意见对立。美国主张“以土地换取和平”，沙米尔坚决反对；美国主张结束对西岸和加沙地带的占领，沙米尔也反对；美国同意召开“结构适当”的国际会议，以色列还是不同意。布什政府对政治解决中东问题的基本设想与沙米尔坚持的立场产生分歧。西方通讯社纷纷预测，美以在这次会谈中“尖锐对立”已在所难免。
    当然，以色列与美国的战略结盟关系没有变，“确保以色列的安全”仍是美国中东政策的３大支柱之一。就近期目标来说，美国和以色列都在以不同形式力图减弱或制止被占领土巴勒斯坦人民起义，求得喘息之机。以色列“绝不容许在中东出现一个巴勒斯坦国”，美国虽然与以色列考虑角度不同，但至少到目前为止也反对成立巴勒斯坦国。因此，沙米尔与布什会谈既有“尖锐对立”，也还有共同语言。
    现在，美以两国关系处在敏感的微妙时刻：一方，缘木求鱼，一条路上走到黑；另一方，觉察大势在变，明智地与巴解组织对话，准备另辟蹊径。布什政府从过去多次碰壁中引出教训，在中东谨慎地迈小步，竭力打开以色列同巴勒斯坦直接对话的缺口。以色列却坚决不同巴解组织会谈。据分析，国际会议的“适当结构”究竟是个什么框架，巴以直接谈判中的“巴勒斯坦”究竟由谁来代表，将是布什与沙米尔会谈的要害。
    埃及、以色列、约旦３国领导人短期内分别到华盛顿与布什总统会谈，是美国中东外交的重要举动。中东４０年动乱历史多次证明“和平时机稍纵即失”。在关键时刻，美国如不痛下决心迫使以色列接受现实，而使阿拉伯一方的和平希望再次破灭，到头来恐怕要由美国付出更大的代价。
    美以会谈之际，以色列报刊的一句名言很值得布什总统思索：“以色列人并不都是沙米尔”。　　　　　
　　　　　　　　　　（本报开罗４月５日电）


### 胡启立会见民主德国客人

1989-04-07
第3版(要闻)
专栏：

　　胡启立会见民主德国客人
    新华社北京４月６日电中共中央政治局常委胡启立４月６日在中南海会见了德意志民主共和国《新德意志报》总编辑、德国统一社会党中央委员赫伯特·瑙曼一行，向他们介绍了中国当前的政治经济情况。
    瑙曼转达了德国统一社会党总书记昂纳克对中国共产党的领导人的问候。《人民日报》社社长钱李仁会见时在座。


### 观其行不必听其言
章明
1989-04-07
第8版(副刊)
专栏：

　　观其行不必听其言
　　章明
    不久前《人民日报·大地》（２月２７日和３月１７日）先后发表了舒芜和楼适夷同志的文章，对照读来，饶有兴味。特别是楼文，寥寥数百字，妙趣横生。“观其行而不必听其言”，一语道破，读后颇有同感。
    在我国历史上，人们特别看重“气节”、“风骨”，对文人尤其如此，这应该说是一个好的传统。这也并非苛求文人，倒是格外看重的意思。因为文人的肩头笔下寄托着民族的尊严和人类的良知。“铁肩担道义，辣手著文章”，只有那些有骨气的文人才能得到如此崇高的褒扬。秦桧中过状元，自然长于诗文，但可曾有一字流传下来？史称“严嵩入词垣，负才名，著《铃山堂集》三十五卷”，现在恐怕大图书馆也难以找到这部书了，倒是《打严嵩》一剧常演不衰。钱谦益是明末的文坛领袖，但自从他以“太子太保礼部尚书兼翰林院学士”的尊衔率领南京众朝官迎降作伥之后，就声名骤落，“为士林不齿”。钱谦益晚年与族弟书云：“少窃虚誉，长尘华贯，荣进败名，艰危苟免，无一事可及生人，无一言可书册府。”这些倒是真心话。之后被征召降的大诗人吴梅村虽然恶名稍逊于钱，但也自愧终身，晚年作词云：“故人慷慨多奇节，为当年沉吟不断，草间偷活。艾炙眉头瓜喷鼻，今日须难决绝。脱屣妻孥非易事，竟一钱不值何须说！”他们二人说的几乎完全一样。更出奇的是，不但当时的明遗民鄙弃他们的诗文，就连清初诸帝也不例外。乾隆就骂钱谦益，说他“本为一有才无行之人，前明时身跻?仕，本朝定鼎之初率先投顺，大节有亏，实不足齿于人类！”又写诗挖苦他：“平生谈节义，两姓事君王。进退都无据，文章那有光？……”
    我还是相信“文如其人”的。既然文章是“情动于中而形于言”，就很难不流露出真心来。作者当然也可以说假话，但文章越假就越容易被读者看破其人。汪精卫的那首七律也不足为奇，全诗情调低沉，即使就诗论诗也可以看出作者彷徨悲观的心情。末两句“凄然不作零丁叹，检点平生未尽心”和文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”相比，简直不可同日而语。
    我有一个小小的读书“秘诀”：凡文章，不论观点正误，文词工拙，只要是出于真诚的就不妨一看。而如果虚张声势，色厉内荏，巧言诡辩，浮词掩饰，那么作者必定心中有鬼，他说的也决不是真心话。这样的文章就是不了解作者的为人，也不必看下去了。


### 说“混”
韩铁林
1989-04-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　说“混”
    北京机械工业管理干部学院  韩铁林
    如果说这一代青年人经历了“文凭热”、“从政热”、“经商热”、“出国热”的话，那么如今在这阵阵热风中又夹杂了一股“混热”。在青年人的言谈话语中，“混”算得上使用率很高的字了。朋友偶尔相遇：“在哪混呢？”同学互致问候：“混得怎么样？”表示怀才不遇：“混呗！”还算春风得意：“凑和着混。”到了而立之年，感叹“还没混出个人样哪！”
    在言必称“混”的人当中，有的不过是嘴上过过瘾而已，可也确有为数不少的人在那里实实在在地“混”。“混”的方式虽然多种多样，但归纳起来不外乎两大类：没劲派和享乐派。
    没劲派，干啥都没兴趣。念书，当研究生做博士，没劲；赚钱，坑蒙拐骗，满身铜臭，没劲；当官，要应付上下级实在不易，没劲；出国，挣钱虽多可太辛苦，也没劲；辞职单干吧，风险大，还失了体面，还是没劲。
    享乐派却比没劲派“技高一筹”。他们及时行乐，今朝有酒今朝醉。
    有人会说，仅仅怪罪“混世者”太不公平，为何不去挖挖“混热”的社会根源。遇事找社会原因固然无可非议，但却不能成为开脱个人责任的理由。纵使是社会的诸多因素逼得去做的，但脑袋毕竟长在自己身上，难道个人就不要对自己行为的后果负责？一个地区、一个部门工作中的失误可以及时调整，而人生具有一去不复返性，混过了大好时机，则追悔莫及矣！
    《青年热门话题》有奖征文由共青团中央、华北制药厂和本报联合主办。


### 请看《金字塔报》
林皎明
1989-04-07
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　请看《金字塔报》
    本报记者  林皎明
    阿拉伯文像豆芽菜似的，曲里拐弯，可这并不影响埃及《金字塔报》以它“严肃的办报宗旨、丰富的新闻内容和精美的排版艺术”赢得世界新闻界的承认。总部设在巴黎的“世界报纸指南组织”评选委员会把《金字塔报》定为“１９８８年最佳国际报纸”。
    外行看热闹，内行看门道。中国报人和读者没必要读懂这张每天１６个版如天书般的大报，却可以从记者的电话采访的记录里或多或少得到一些启发：
    ——非洲第一大报，创刊于１８７６年。编辑部５００人，全体职工７０００人。每天报纸至少有３个不同版面。头天晚８点，第１次版面付印，第２次版面深夜０时付梓，第３次版面（或称正式版）凌晨２时付印。
    ——发行量８０万至１００万份。全部电脑排版。１版要闻版，各类消息至少３５条，还要安排一张３栏２５行高的照片。其余分为国际版、国内新闻版、社会新闻版、经济版、言论版、体育版、文艺版、世界软新闻版，等等。每天必有金字塔评论、必有漫画、必有照片新闻。广告占总版面的４０％。
    ——在阿拉伯世界、西欧、北美派出常驻记者。伦敦、纽约设印刷点。照片传真版样。附设“金字塔报战略研究中心”、出版社（每年出书约１５本）、外国报刊进口代理公司、新闻电脑资料中心、资料微缩中心和外文书刊翻译部。为近１０种报刊代印发行。自己出版７种杂志。
    ——报纸言论既有代表官方立场的挂刊头正式评论，又有注明文责自负的民众评论。从不原文转登通讯社消息，所有消息由本报编辑综合改写。每周五设总编辑头版专栏，评说一周国内外大事。“战略研究中心”和四五位专栏作家有固定版面，发表权威言论。
    不挨骂的报纸是没有的。《金字塔报》新闻的覆盖面、时效性及客观公正程度如何，当然褒贬不一，但它不失为一张颇有影响的严肃报纸，在阿拉伯世界及世界新闻界享有一定声誉。如果您有雅兴，不妨翻翻。


### 贝克同沙米尔会谈  美籍犹太人反对沙米尔中东政策  穆巴拉克再次呼吁召开中东和会

1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：

　　贝克同沙米尔会谈
    美籍犹太人反对沙米尔中东政策  穆巴拉克再次呼吁召开中东和会
    新华社华盛顿４月５日电  美国国务卿贝克今天在同来访的以色列总理沙米尔会谈之后说，沙米尔提出了解决中东问题的“令人鼓舞”的建议，但是他没有透露建议的具体内容。
    贝克说，沙米尔提出的这些建议“非常令人鼓舞”，“这些建议将有希望成为我们推动和平进程的基础。”贝克称他同沙米尔的会谈“富有成效、有益和非常友好”。
    沙米尔对华盛顿的访问是美国同中东国家领导人磋商实现中东和平的一部分。埃及总统穆巴拉克刚刚结束了对华盛顿的访问。
    沙米尔在同贝克会谈前接受报纸采访时说，他将建议在约旦河西岸和加沙地带举行由以色列监督的选举，选出同以色列就被占领土问题举行谈判的巴勒斯坦人。
    沙米尔昨天晚上在纽约会见美籍犹太人时反对召开一个中东和平国际会议，拒绝同巴解组织举行谈判，拒绝从被占领的阿拉伯领土上撤走。
    新华社华盛顿４月５日电　２００多名美籍犹太人今天在《纽约时报》上刊登巨幅广告，谴责以色列总理沙米尔继续奉行占领约旦河西岸和加沙地带以及镇压巴勒斯坦人民的政策。
    这则广告说：“沙米尔先生，别指望美籍的犹太人支持你对巴勒斯坦人的政策。”这些美籍犹太人包括作家、教师、艺术家和社团领袖。
    广告说，“数百万美籍犹太人认为你的现行政策是不道德的，违反了犹太人的优良传统，损害了以色列和美籍犹太人的根本利益”。
    这则广告是正值沙米尔今天到达华盛顿同美国总统布什和国务卿贝克讨论中东和平问题之际刊出的。
    新华社纽约４月５日电　埃及总统穆巴拉克今天在这里说，在中东问题国际和平会议的范围内进行直接的对话是实现中东和平的最好办法。
    穆巴拉克在美国外交政策协会举行的午餐会上发表讲话时指出，解决阿拉伯—以色列冲突的指导原则是以土地换和平，保证包括以色列在内的中东所有国家的安全和恢复巴勒斯坦人的权利。
    穆巴拉克建议在建立一个拥有全部主权的巴勒斯坦国之前应在被占领土上成立一个过渡政权。
    在谈到以色列内部有些人企图把巴勒斯坦解放组织排除在中东和平进程之外时，穆巴拉克指出，这是一种“严重的失误”。他说，巴解组织应该参加和平进程。
    穆巴拉克将于今晚结束访美，返回埃及。（附图片）
    4月5日，在纳米比亚北部地区发生的冲突已进入第5天。图为南非装甲车掩护部队向西南非洲人民组织战士发动进攻。新华社发（传真照片）


### 贾拉拉巴德激战又起
竺承军
1989-04-07
第4版(国际新闻)
专栏：

　　贾拉拉巴德激战又起
    新华社莫斯科４月５日电  （记者竺承军）苏联外交部新闻局第一副局长格列米茨基赫今天在这里举行的记者招待会上说，４日在阿富汗的贾拉拉巴德又发生激战，反政府军的进攻已被击退。
    他说，贾拉拉巴德城所在的楠格哈尔省已集结了３万名反政府武装力量，最近还发现他们拥有一些新式武器。格列米茨基赫认为，反政府武装力量正积蓄力量，准备再次向贾拉拉巴德发动进攻。


### 车轮上的博物馆
和平
1989-04-07
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　车轮上的博物馆
　　和平
    在瑞典的铁路线上行驶着一列绘有鲜艳图案的特别列车。这是由５节车厢组成的艺术品巡回展览车，被称为“车轮上的博物馆”。
    人们走进展览车厢可以看到从瑞典各地博物馆借调来的各种艺术品，从瑞典国王卡尔七世的宝剑到稀世名画和雕塑。这个“博物馆”的展品还定期更换。去年冬天举办的艺术展览，名为“什么是真正的美？”展品共有１３０多件。不久前又举办了“风光新貌”画展，吸引了４２个城镇的７万多名观众，受到普遍的赞赏。
    除举办展览外，还邀请一些艺术家随车举办讲座。车厢里另设有小图书馆、阅览室以及出售张贴画、明信片或小艺术品商店。这列巡回展览车驰骋各地，专为那些没有博物馆的小城镇或边远地区的居民服务。展览车的巡回展览服务得到了政府的支持，车厢就是国家铁路局免费提供的。


### 远行
段和平
1989-04-07
第8版(副刊)
专栏：大地

　　远行
    段和平
    列车，
    在急促地喘息，
    烘托一种氛围，
    我即将远行。
    在为我而涌动的，
    惜别的浪潮中，
    有一双白鸽般美丽的小手，
    还有一排雄健的青铜手臂。
    在许许多多飘飞的头发，
    与挥舞的眷恋之间，
    我的目光，
    绝不会凋谢。
    我已获得
    一种深深的慰藉，
    人生，骤然变作
    三月的雨滴……


### 陶行知教育思想——时代的先导，改革的启示
胡国枢
1989-04-07
第6版(理论研究)
专栏：

　　陶行知教育思想
    ——时代的先导，改革的启示
    ·胡国枢·
    发展教育必须与社会改革作统盘筹划
    陶行知从美国哥伦比亚大学师范学院毕业归国，正是新文化运动高涨之时，他倾注全力于教育事业，先在南京高等师范和东南大学等校担任教授，不久专任中华教育改进社的总干事。然而，随着第一次国共合作的告终，国民革命失败，中国仍然陷入内忧外患、民不聊生、教育落后、文盲遍地的悲惨景况。中国教育的出路何在？中华民族的出路何在？通过长期的实验摸索，终于豁然开朗：就教育论教育，孤立地进行教改，事倍功半，难以奏效；发展教育必须与社会整体改革作统盘筹划。
    中国为什么这么贫穷落后？他回答是三个原因：“一、外国的经济侵略；二、人口太多，把储蓄的财富都吃光了；三、科学教育重讲不重做”（引文凡见《陶行知全集》的，均不再加注）。对外国侵略，那时许多人看到了，“只是当政者采取不抵抗主义”，对于后二个原因，上上下下却缺乏认识。为了唤醒国人，陶行知于１９３１年发表了《中华民族的出路与中国教育的出路》等洋洋大著。为了使更多的人看清问题，他以生动的比喻说：一天下午出南京南门办事，进出的人很多，把城门洞挤满了，“挤不进去”，“又退不出”，“费了一小时，挤得我满身大汗！”这就是当时“中国教育出路的缩影”：人口太多而出路的口子又窄又少，好像很多人“挤城门洞”。他认为，这既是中国教育的症结所在，也是民族发展的大问题，人口漫无节制，已成了经济发展与教育发展的沉重负担与重大阻力。
    注重农民问题，重视乡村教育
    陶行知的远见来自求实精神，他是一个非常务实的人。他来自农村，深知中国农民在经济上受残酷剥削、政治上受深重压迫、文化上毫无地位的痛苦。他认为中国是“以农立国”的国家，有“８５％以上的人口在乡村”，农民的境况如何，决定着国家的强弱，民族的兴衰。基于这种理解，他主张要改造中国社会，必先改造中国农村社会。要改造乡村，必须“使教育下乡”，用教育的力量来唤醒农民群众，培养一代新人；主张普及教育首先要向农民普及，提出了“乡村教育是立国的根本大计”的论断。他还高瞻远瞩地指出：“乡村教育是远东的一种伟大的现象，凡关心世界问题的人们，决不可忽略这种大问题”。他是现代中国最早注意农民问题的教育家。为了把教育工作的重点转到乡村，他起草与发表了《中华教育改进社改造全国乡村教育宣言书》、《中国乡村教育之根本改造》、《我们的信条》等意义深远的文章，号召“为我们３４０００万农民服务”。并且提出筹办１００万所学校，改造１００万个乡村的设想。他身体力行，宁愿不当大学校长，２０年代中期即穿上草鞋、戴起凉帽到长江边的荒野里创办乡村师范学校，建立以改造乡村生活为中心的新型教育体系。他虽然到处碰壁，但不怕困难。他“为中国教育寻觅曙光”的崇高精神与远大目光，不仅鼓舞着教育界的有志之士，而且影响了中国共产党人。作这般估计，并非是凭空抬高陶行知，可用周恩来于１９４９年５月７日在全国青年代表大会上的报告《学习毛泽东》中的一段话作证：“‘五四’以后，毛主席参加了革命运动，就先在城市专心致志地搞工人运动。那时陶行知先生提倡乡村运动。恽代英同志给毛主席写信说，我们也可以学习陶行知到乡村里搞一搞。毛主席说，现在城市工作还忙不过来，怎么能再去搞乡村呢？这就说明毛主席当时没有顾到另一方面。但后来毛主席很快就转到乡村，又把农民运动搞通了，使城市和乡村的革命运动结合起来”（《周恩来选集》上册第３３３页）。陶行知注重农民问题，重视乡村教育，用科学改造乡村的思想，即使在今天，也仍然具有现实意义。
    “使全国人民都有受教育的机会”
    陶行知是为人民教育事业鞠躬尽瘁的典范，正如他说的，“捧着一颗心来，不带半根草去”，一心扑在教育上。他说：“这十几年来，我有时提倡平民教育，有时提倡乡村教育，有时提倡劳苦大众的教育，不知道的人以为我见异思迁，喜欢翻新花样，其实我心中只有一个中心问题，这个中心问题，就是如何使教育普及，如何使没有机会受教育的人可以得到他们所需要的教育”。他是抱着“使全国人民都有受教育的机会”的宏愿回到祖国的。由于这种抱负与志向，他才能创造性地提出与旧教育只着眼于少数人的“小众教育”有根本区别的“大众教育”，力主“普及教育运动之最大使命，便是要把这个钥匙（指现代文明——引者）从少数人的手里拿出来交给大众”，“要把教育、知识化做新鲜空气，普遍地广及于大众，人人可以按其需要，自由呼吸，因而增加大众以新的生命活力”。他对当时有些人把“重视教育”当作口头禅，“狮子的口气，蜗牛的脚步”甚为不满。他举浙江省与杭州市为例，“依照最近四年来浙江所用的方法来扫除文盲，全省要４００年才能完成；依照最近６年来杭州所用的方法来扫除文盲，全市要１５０年才能完成”。他又调查了全国的情况说：“依我估计，用传统方法，学龄儿童的教育要过１００年才能普及，失学成人之教育，要再过４００年才能普及”。这样的速度与世界科学的飞速发展太不相称了！于是，他提出了一系列切实可行的方法，如开展“科学下嫁”活动，推行“小先生制”、“即知即传”，提倡多门类、多渠道、多形式、多轨制的办学道路等一整套群众路线方法来普及教育。当然，在那个年代、那种气候里，再好的办法和建议也是无济于事的。但这恰从另一个方面证明陶行知是献身现代教育的先驱者、先觉者。
    “中国的教育应当有一个总反省”
    陶行知认为，当时中国教育问题的严重性，并不仅仅是学校数量少、教育普及速度慢，更在于“中国向来办的教育，完全走错了路”。他说：“中国有这样悠久的文化，照理讲来应该站在时代的最前线。为什么现在不但不能和欧美各国并驾齐驱，而且还处处跟人不上？这个原因很复杂，但是过去教育政策的失策，可以算作主因”。尤其是中国的乡村教育，完全脱离农民的需要、农业的需要，背离了农村的实际。“他教人吃饭不种稻，穿衣不种棉，做房子不造林”。“他教人有荒田不知开垦，有荒山不知造林。他教人分利不生利。他教人受土匪、土棍、土老虎的侵害而不能自卫，遇了水旱虫灾而不知预防。他教农夫的子弟变成书呆子。他教富的变穷，穷的格外穷；强的变弱，弱的格外弱”。他告诫人们，“这种教育决不能普及，也不应普及。前面是万丈悬崖，同志们务须把马勒住，另找出路”。他认为中国传统教育的悲剧是整个教育围着“会考”转，“学生是学会考，教员是教人会考，学校变了会考筹备处。会考所要的，必须教，会考所不要的，必不教。”“所要教的只是书，只是考的书。只是会考指南！教育等于读书，读书等于赶考”。历史前进了，而封建科举制的阴魂不散，知识分子除了“赶考”，走“学而优则仕”的路以外，似乎再无旁的生路，白了胡须，驼了背脊，也只得终老考场。对这种教育，陶行知尖锐地称它是“书呆子轮回麻醉的乌烟”。正由于此，《儒林外史》描绘的“范进中举”那样痛人心肺的笑话历代层出不穷。这种教育只能培养“没有血色”、“没有本领”、“不会创造”的“书呆子”、“工呆子”、“农呆子”，整个中国要变成“中华书呆国”了！“这种教育，倘不彻底改革，则旧的力量不能维持，新的力量不能产生，我们的民族恐怕要日益贫弱，以至于灭亡”。对旧教育制度作这样深刻的揭露与批判的，在所有反封建的教育家中，陶行知数得上是鹤立鸡群。他认为“现在已经到了山穷水尽，不得不另找生路的时候了”。他大声疾呼：“中国的教育应当有一个总反省、总忏悔、总自新”，进行根本的改革。
    “生活教育”理论
    陶行知影响最为深远、贡献最为卓著的，是他为后世留下了丰富而深刻的“生活教育”理论。
    陶行知的“生活教育”理论，是融教育改革与社会改革于一体的绚烂宏图，是以生活性、实践性、整体性为特征的教育学说。
    他认为教育不能脱离生活，应是来自生活、改造生活，为生活的提高与前进服务。教育指导思想、教育政策必须：“审查国情”，与整个国家的经济、文化、政治生活相协调并为它服务。教育与实际生活应是一张皮，而不能教育自教育、生活自生活。从中国老大、贫穷、落后而又处在科学迅速发展的现代世界这一实际状况出发，“研究试验符合本国国情、适合生活需要之各种学校教育”。这是以实践为中心、以生活为主体的、全社会全民性的新型教育体系。在当时，他认为教育应担当起“中国由农业社会向工业社会过渡”的任务。在农村建立“适合乡村实际生活的活教育”，“活的乡村教育要教人生利。他要叫荒山成林、叫瘠地长五谷”。他形象地称之为“教育与农业携手”。在城市也应建立“瞄准世界潮流”的现代教育，从生活的多样化、建设的多要求出发，走多渠道、多形式、多轨制的办学道路，改变亿万人“挤城门洞”、千军万马“过独木桥”的困境。正是在这一个教育与生活关系问题上，我们走过多大的弯路呵！怎样改变教育脱离实际、落后于时代的状况，已成为当前世界各国普遍关心的大问题，在我国更为迫切。
    办教育，必须依靠社会
    办这样的教育，当然得依靠社会，走社会办学的路子。陶行知说：不仅“教育与农业携手”，“更须与别的伟大势力携手”，与各行各业携手，走联合办学、社会办学的康庄大道。我们争论多年的问题，陶行知在半个世纪前已在理论与实践的结合上作了尝试。正当日本侵略者长驱直入，国家危在旦夕的时刻，他认为“国难当头，愈益觉得立国根本之教育，更有从速举办之必要”，他在香港办起了中华职业补习学校，又到重庆创立了著名的育才学校，无论资金、校舍及师资都靠社会各界帮助解决。１９４１年物价飞涨，育才学校师生面临断炊之虞，陶行知提倡“新武训精神”，一面开源，一面节流，卖字、卖画、有偿演出、生产劳动……向社会筹集资金，终于战胜了困难，使育才学校得以屹立在嘉陵江边，培育了大批英才。“不运用社会的力量，便是无能的教育；不了解社会的要求，便是盲目的教育”，这正是他的经验之谈。
    运用社会力量联合办学，不只是解决财力物力的困难，更重要的是教育与社会密切联系，从而使教育获得新的生命。３０年代中期，陶行知与他的战友们，在上海创办了一种新型的教育组织——工学团，实行他提出的“工以养生，学以明生，团以保生”的原则，它是社会的细胞、基层单位，也是生产单位，又是教育单位。后来发展了多种多样的工学团，成了抗战救亡的自卫团体。它育人、化人、生产自助，有顽强的生活力，其深远意义大大超出了作为普及教育的组织。


### 首都数十万人祭扫烈士墓  南京２０万学生凭吊雨花台
肖家保　杨兴国  殷学成
1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　首都数十万人祭扫烈士墓  南京２０万学生凭吊雨花台
    据新华社北京４月５日电  （记者肖家保、实习生杨兴国）清明时节，首都数十万少先队员和群众在人民英雄纪念碑和八宝山革命烈士陵园、北京万安公墓等地祭扫烈士墓。
    据毛主席纪念堂接待处负责人介绍，今天瞻仰毛主席遗容的群众比平时增加了１／３，多达４万多人。
    清明节前，民政部、北京市政府在李大钊烈士陵园举行凭吊仪式，并参观了李大钊烈士革命事迹陈列室。
    据新华社南京４月６日电  （记者殷学成）“雨花台边埋忠骨，扬子江水祭英魂”。摆放在新近建成的雨花台烈士纪念碑前的这副挽联，表达了１０天来近２０万前来凭吊先烈的青少年的心声。
    自３月１５日以来，前来雨花台进行凭吊活动的青少年络绎不绝。其中绝大部分是大学和中小学生。今年有两个特点比往年更加突出，一是集体组织的活动多，二是党团员多。


### 鲁迅谈“猛人”被包围
张琢
1989-04-07
第8版(副刊)
专栏：

　　鲁迅谈“猛人”被包围
　　张琢
    鲁迅说，他的杂文，阅历尚浅的青年是不大容易读懂的。但他又将中国的希望寄托于青年——虽然“青年也不能一概而论”。这里谈的就是鲁迅留给爱国志士和青年朋友们的一道政治难题。鲁迅说这个问题解决了，“中国就有五成得救”。现在是到了索解的时候了——如果改革不能解决这个问题，改革不是白费，至少也是半废。
    这道题出在１９２７年写的《扣丝杂感》中。鲁迅写道：在中国，无论是何样人，一成为猛人（这是当时广州的常用话，其中可以包括名人、能人、阔人三种），则不问其“猛”之大小，他的身边便有几个包围的人们，围得水泄不透。那结果，在内，是使该猛人逐渐变成昏庸，有近乎傀儡的趋势。在外，是使别人所看见的并非该猛人的本相，而是经过了包围者的曲折而显现的幻形。假如我们能有一种机会，偶然走到一个猛人的近旁，便可以看见这时包围者的脸面和言动，和对付别的人们的时候有怎样地不同。我们在外面看见一个猛人的亲信，谬妄骄恣，很容易以为该猛人所爱的是这样的人物。殊不知其实是大谬不然的。猛人所看见的他娇嫩老实，非常可爱，简直说话会口吃，谈天要脸红……他说，凡知道一点北京掌故的，该还记得袁世凯做皇帝时候的事罢。要看日报，包围者连报纸都会特印了给他看，民意全部拥戴，舆论一致赞成。直要待到蔡松坡云南起义，这才阿呀一声，连一气吃了二十多个馒头自己都不知道。但这一出戏也就闭幕，袁公的龙驭上宾于天了。包围者便离开了这一株已倒的大树，去寻求别一个新猛人。
    因此，鲁迅曾想做一篇《包围新论》，先述包围之方法，次论中国之所以永是走老路，原因即在包围，因为猛人虽有起仆兴亡，而包围者永是这一伙。次更论猛人倘能脱离包围，中国就有五成得救。结末是包围脱离法。——然而终于想不出好的方法来，所以这新论也还没有敢动笔。鲁迅不是圣人，而是一位真正实事求是的思想家，想不出来就不硬写。所以他恳请“爱国志士和革命青年幸勿以我为懒于筹画，只开目录而没有文章。我思索是也在思索的，曾经想到了两样法子，但反复一想，都无用。一，是猛人自己出去看看外面的情形，不要先‘清道’。然而虽不‘清道’，大家一遇猛人，大抵也会先就改变了本然的情形，再也看不出真模样。二，是广接各样的人物，不为一定的若干人所包围。然而久而久之，也终于有一群制胜，而这最后胜利者的包围力则最强大，归根结蒂，也还是古已有之的运命：龙驭上宾于天。”（《鲁迅全集》第３卷，第４８６—４８８页）
    毛泽东是十分称道鲁迅的，他在《新民主主义论》中就一气用了七个“最”来形容鲁迅。他要用自己的实践和理论来写出鲁迅未能做出的文章。他说他终于找到了解决这一问题的方法，那就是“文化大革命”的“大民主”。但这“大民主”其实不过是“奉旨革命”，革的对象先得靠他“明察秋毫”察出来，然后通过亲信示意，由小将们去揪出来，否则，炮打了“无产阶级司令部”的人，便要闯下大祸。可见还是老谱，不过枉然绕了一个“大民主”的弯子，那结局是大家都看到了的。
    物反于极，中国的改革正是在“文化革命”后的绝境中开始的。痛苦的教训和改革为我们索解这道难题打开了新的思路和前景。这个问题的解决不能老是在“猛人”身上打主意，而要建立起有效的民主和科学的决策和监督制度。这就要根本改革“家长制”和“一言堂”的传统社会政治结构，确认人民的基本民主权利，建立和健全普选基础上的人民代表制度，使民主制度化、法制化。同时，发挥新闻自由和学术民主在现代社会民主监督和决策过程中所具有的越来越重要的作用，从而逐步实现从传统的个人感召权威向社会法理权威的过渡，使人民真正获得民主，也使“猛人”摆脱被包围的厄运，使善包围的乖角儿无以施其伎。这当然不一定就是万全之计。


### ３０多万农民获得技术职称  成为推动农村经济发展和技术进步的重要力量
何黄彪
1989-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　３０多万农民获得技术职称
    成为推动农村经济发展和技术进步的重要力量
    本报北京４月６日讯  记者何黄彪报道：历来没有技术职务序列的中国农民，开始有了自己的技术职称。目前，已有２２个省、市、自治区、直辖市完成了第一次农民技术职称评定工作，３０多万人被评定为农民助理技术员、农民技术员、农民助理技师、农民技师。已取得技术职称的一代新型农民，正在成为推动农村经济发展和技术进步的重要力量。
    这一消息，是记者今日从中国科协获悉的。
    近年来，随着农村改革的深入和商品生产的发展，已有１亿多农民参加了各类实用技术培训，他们已成为科技示范户或各类专业技术研究会、协会中的技术骨干，适时评定技术职称，既是他们的强烈愿望，也是对农村群众性培训活动成果和农民技术水平的肯定。为此，一年前由中国科协、农牧渔业部、水电部、林业部联合制订颁发了《农民技术人员职称评定和晋升试行通则》，在广大农村贯彻试行。
    被评为农民技术职务的农民技术人员，不列入国家职工的编制，不要国家费用，不增加群众负担，但为农村建立起了一支养得起、留得住、用得上的乡土科技人才队伍。
    农民技术职称是按照每个人所掌握的科学知识、技术水平和贡献大小来评定的。一般都要经过考核和考试，既考试专业基础知识又考核实际业务能力，以实际能力为主。评定时不分配数量指标，人人参加公平竞争，从而调动了农民学科学、钻技术、求上进、争成才的积极性。


