### 《关于党的建设的几个问题》出版

1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《关于党的建设的几个问题》出版
    新华社北京３月３１日电  赵紫阳总书记１９８９年１月２８日在党建研究班上的讲话《关于党的建设的几个问题》，已由人民出版社出版单行本，即日起在全国各地新华书店发行。


### 万余储点遍布城乡  邮政储蓄异军突起
张国荣　姚小敏
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　万余储点遍布城乡
    邮政储蓄异军突起
    本报北京３月３１日讯  记者张国荣、姚小敏报道：开办已经三年的邮政储蓄发展迅速，存款余额目前已达７３亿元，近１．４万个网点遍布城乡，数量仅次于工商银行和农业银行。邮政储蓄积聚的资金已纳入国家信贷计划，开始在稳定经济、稳定金融中发挥作用。
    邮政储蓄开办于１９８６年４月１日扩大了吸收社会资金的渠道。


### 万县学校危房两年垮塌十三起  教育局盖楼房三年投资数十万
徐富君　皮之荣
1989-04-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　万县学校危房两年垮塌十三起  教育局盖楼房三年投资数十万
    近两年多来，四川省万县发生中小学危房垮塌事故１３起，死伤６２人。与此同时，主管教育的县教育局却在大兴土木盖楼房、购置进口旅游车，群众反映十分强烈。
    万县现有中小学１４５８所，校舍总面积６１万多平方米，其中有严重危房的学校３０７所，占学校总数的２１．１％，危房面积达８万多平方米，占总面积的１３．１％，成为全地区学校危房严重县之一。由于危房改造不及时，在先后发生的校舍垮塌事故中死亡３人。情节严重的是，有两起死亡事故均发生在教师节前后。１９８７年教师节的晚上，该县龙驹镇太吉村小学教师宿舍倒塌，压死一位熟睡的老教师。１９８８年教师节的前一天，该县后山乡沐河村小学教室垮塌，当场压死学生１人，伤２６人。对此，有的学校的师生整天惶恐不安，提心吊胆，严重地影响了正常教学。
    但作为学校上级的县教育局，近３年来却以各种名义修房造屋、购置进口汽车，共投资８０余万元，建房面积５１００多平方米。其中，１９８６年３月用建“教研室办公楼”的名义，以县教师进修学校“危房搬迁”为借口，投资１５万元，修建了一幢面积达１３００多平方米的职工宿舍。１９８７年初花费８万元购置了一辆日本进口旅游车。４月，又用建“教工之家”的名义，投资２３万元，建了一幢招待所和一幢职工宿舍，为此受到上级批评，并作了书面检查。１９８８年７月又以“职工集资”的名义，投资２３万元（其中集资仅９．５万元），建职工宿舍一幢，原工程未完，今年初又新开工了一个项目，投资又是一、二十万元。
    一方面是基层中小学危房垮塌事故连续不断，而另一方面县局接二连三盖新房，这些不正常现象为什么没人管呢？
    　　　　　　　　　　　　　　四川省农调队　徐富君　皮之荣


### 世乒赛团体赛进入第二阶段  我女队三比零胜捷队
刘小明　江建国
1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　世乒赛团体赛进入第二阶段
    我女队三比零胜捷队
    本报多特蒙德３月３１日电  记者刘小明、江建国报道：中国乒乓女将今天在世乒赛团体第二阶段首场比赛中，打了一个漂亮仗，以３∶０战胜实力较强的捷克斯洛伐克队。比赛刚一结束，郗恩庭教练就说：“打得比预想的顺利，这场胜利对鼓舞士气有很大作用。”
    中国队首先派直拍“怪球手”陈子荷出战卡萨洛娃。卡萨洛娃今年初亚欧对抗赛时表现不凡，她一上场就正手反手猛抽，谁知球碰到陈子荷的长胶粒拍上，软绵绵地弹回来还带着强烈下旋。卡萨洛娃攻球连连下网，急得她直摇头。最后陈子荷以２１∶１７、２１∶１３连取两局。接着奥运会冠军陈静与捷队老将赫拉霍娃打得可不轻松，两局均是１８平后才连赢三分获胜的。第三盘双打，捷队仍是前面两人配对，中国队则由李惠芬、陈子荷出场。捷两位女将对接长胶拍回球很怵头，越打越没信心，以１３∶２１、６∶２１失去最后一分。
    第４０届世乒赛团体比赛今天进入第二阶段。中国男队将在北京时间４月１日凌晨首先出战匈牙利队，估计获胜问题不大。昨晚匈牙利队在预赛最后一战中，险些败给意大利队。意队先以３∶１领先，随后却连丢４分，气得在意大利队执教的蔡振华跳起来，恨不得自己上去打。
    截至记者发稿时，女子团体第二阶段另几场结果是：罗马尼亚队胜南斯拉夫队３∶０，南朝鲜队胜中国台北队３∶０，朝鲜队胜保加利亚队３∶２，香港队胜苏联队３∶０。


### 世乒赛种子选手确定
李国利
1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　世乒赛种子选手确定
    新华社多特蒙德三月三十日电  （记者李国利）第四十届世乒赛五个单项比赛的种子选手今天下午确定。中国六名男单、八名女单、三对男双、五对女双和六对混双选手，分别被列为五个项目的种子。
    与以往世乒赛一样，本届男女单打种子各列三十二名，三项双打种子各列十六对。
    列为男单种子的中国选手：江嘉良、陈龙灿、滕毅、许增才、惠钧、陈志斌。中国女单种子选手是：陈静、李惠芬、陈子荷、邓亚萍、胡小新、李隽、乔红、高军。中国男双种子陈龙灿和韦晴光、江嘉良和于沈潼、滕毅和惠钧，分列第一、六、十六号。中国女双种子被定为第一、三、九、十二、十五号，她们分别是陈静和胡小新、陈子荷和李惠芬、乔红和邓亚萍，李隽和丁亚萍、高军和刘伟。混双种子为第二号韦晴光和李惠芬、第四号陈龙灿和陈静、第六号滕毅和胡小新、第九号于沈潼和陈子荷、第十一号惠钧和乔红、第十六号马文革和邓亚萍。


### 东海探井获高产油气流

1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　东海探井获高产油气流
    本报上海３月３１日讯  我国东海平湖构造带有丰富的油气资源已被证实——由地矿部海洋地质调查局勘探施工的东海平湖四井，最近经完井终测，获得了比以往施工的平湖一、二、三井更高产量的工业油气流。
    单井累计日产优质原油１８９２.８５立方米，天然气１４８.６万立方米。
    平湖四井位于上海东南约４４０公里处的东海平湖构造放鹤亭高点顶部。


### 中国军舰首次出访美国
黄彩虹
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国军舰首次出访美国
    新华社青岛３月３１日电  （记者黄彩虹）以伟大航海家郑和的名字命名的中国人民解放军海军航海训练舰，今天从青岛军港启航，前往美国夏威夷进行友好访问。
    率舰出访的海军北海舰队司令员马辛春中将对记者说，这次结合远航训练的出访，是中国人民海军军舰对美国的首次访问。
    海军司令员张连忠中将、美国驻华大使洛德等到军港码头为“郑和”舰送行。


### 中国女排访欧练兵初战告捷

1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　中国女排访欧练兵初战告捷
    综合新华社瑞士蒙特勒电 参加第六届瑞士国家杯国际女排邀请赛的中国女子排球队３０日晚直落三局战胜日本队。三局的比分是１５∶１３、１５∶５、１５∶５。这是中国女排在这次比赛中的第二场胜利。
    在２９日晚的比赛中，中国队首战以３∶０击败欧洲劲旅捷克斯洛伐克队，三局的比分是１５∶９、１５∶１和１５∶４。
    瑞士国家杯国际女排邀请赛是国际排坛的一项重要赛事，它于每年年初举行，世界女排诸强通常在这一比赛中进行一年中的第一次交锋。
    参加本届邀请赛的共有９个队。比赛分为甲、乙两组进行。分在甲组的有调整后的中国队、进入鼎盛时期的古巴队、１９８８年汉城奥运会亚军秘鲁队、日本队和捷克斯洛伐克队。这５个球队将进行单循环赛，决出本届邀请赛的冠、亚军。


### 中美洲五国外长举行会议  讨论地区安全核查
郭伟成
1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　中美洲五国外长举行会议
    讨论地区安全核查
    本报墨西哥城３月３０日电  记者郭伟成报道：中美洲五国外长今天在哥斯达黎加首都圣何塞举行会议，讨论有关地区安全的国际监督与核查问题。有关结论将送联合国秘书长提交安理会。
    据此间新闻媒介报道，今明两天在圣何塞举行的五国外长会议将讨论目前集结在洪都拉斯境内的大约１２０００名尼加拉瓜反政府武装分子的出路，并就地区和平进程的国际核查与监督交换意见，以推动首脑会议所达成的各项协议落实。


### 中马政府航空协定在京签字

1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中马政府航空协定在京签字
    据新华社北京３月３１日电  中国、马来西亚政府航空运输协定今天在人民大会堂签署。
    根据这项协定，中国和马来西亚之间将建立航线。中国民用航空局局长胡逸洲和马来西亚运输部长林良实代表各自政府签字。
    国务委员邹家华在签字前会见了林良实并出席了签字仪式。
    林良实在现场发表的一份声明中指出，马中政府航空运输协定的签署是两国政府间在这一领域的唯一的文件，符合１９７４年５月３１日发表的马中两国建交公报的精神。
    他说，这也表明马来西亚和台湾间的航空业务往来是属于民间性质的。


### 乱挖水晶矿石　水利设施受害
陈章兴
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　乱挖水晶矿石　水利设施受害
    我县水晶场小型水库于１９７８年１１月建成蓄水。１９８４年以来，每天我县和云霄县有上千人在这个水库内乱挖水晶矿石，造成水库水土流失，泥沙淤积，而且人身伤亡事故不断发生。今年以来，乱挖水晶矿石的战线扩展到高干渠和梁山中型水库。如不采取措施予以制止，投资５０多万元的水晶场小型水库将毁于一旦，梁山中型水库和一些水电站的安全也将受到严重威胁。　　　　　　
    　　　　　　　　　　　　　　福建漳浦县水利电力局　陈章兴


### 人民教育出版社接受批评

1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

　　人民教育出版社接受批评
    你报１月１１日第五版刊登《我们购进的中学语文课本质量差》的读者来信后，我社黑板报就此事发表了短评，并将你报的读者来信放大刊出。社务扩大会专门研究此事，认为教材中出现的错误，领导上是有责任的。为了保证教材质量，我们重申了教材的三审制度，并相应作出了有关决定，从中吸取教训。　　　　
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　人民教育出版社


### 任建新建议同人大代表热线联系  发现法院人员贪赃枉法可向高法院长直接检举
王建荣
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　任建新建议同人大代表热线联系
    发现法院人员贪赃枉法可向高法院长直接检举
    本报北京３月３１日讯  山西日报记者王建荣报道：最高人民法院院长任建新提出建议，希望同全国人大代表建立热线联系，欢迎全国人大代表直接向他检举揭发法院队伍中的贪赃枉法者。
    任院长的建议是今天在山西代表团全体会议上讲的。
    他在讲到法院队伍廉政建设问题时说，我常听到干部拒贿拒礼的报告，但我有些担心，没有拒贿拒礼的有多少。
    他说：这个问题值得警惕。我希望并欢迎加强对法院工作进行监督，特别是对法院队伍进行严格监督。重点是清正廉洁，严肃执法。我建议同山西的代表建立热线联系，各位代表听到、看到法院队伍中有贪赃枉法者直接给我写信，我一定回信；也建议希望同全国２９００多名人大代表都建立热线联系，检举揭发法院队伍中的贪赃枉法者。


### 伪劣名单张冠李戴　一字之差损失百万  镇江眼镜厂蒙冤不馁抓质量

1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　伪劣名单张冠李戴　一字之差损失百万
    镇江眼镜厂蒙冤不馁抓质量
    本报讯  多次被评为优质产品的“新目”眼镜生产厂家镇江眼镜总厂（前镇江市眼镜厂），春节前夕被误列为劣质产品厂家，在几百家报纸公布以后，全厂上下积极加强内部管理，使产品质量更上一层楼，受到有关部门的好评。
    镇江眼镜厂原是一家乡镇企业，产品数量大，质量上乘，是我国眼镜重点生产厂家之一。近６年来，该厂在质量方面曾获省、市２３次５４项质量管理成果奖，今年２月３日，新华社发表国家技术监督局公布的劣质产品名单时，因一字之误，把另一企业的名称错成镇江眼镜厂，在该厂引起很大混乱。一时间，商业部门通知退货，原定合同停止签署。面对这种情况，该厂厂长、全国人大代表、优秀农民企业家吴斌荣在短短几天内就主持召开了从党内到行政、班组等十几种会议。一方面做好工作，安定全厂职工情绪；一方面组织人员查出１１个可能有疏忽而导致劣质产品流入下道工序的薄弱环节，使局面发生了变化。
    吴斌荣对记者说：“一字之误，虽然给我们带来了上百万元的损失，但对我们全厂干部职工思想、技术、产品质量进行了一次检查。”


### 依法行政　保护人民
孟晓云
1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　依法行政　保护人民
    本报记者  孟晓云
    人大审议行政诉讼法草案之际，李景禧教授对记者说：“无论怎样评价这件事的意义都不过分。”
    他告诉记者，我国已经有两种诉讼法：民事诉讼法是民告民的法，刑事诉讼法在某种意义上是官告民的法。我们缺少的是民告官的法，行政诉讼法的制定则填补了这个空白。
    李景禧从三个方面评价了行政诉讼法的必要性。一、现代化的国家行政权的行使要有法必依，要在人民的监督之下。行政机关的行政工作必须依法行政，因为从中央到地方行政本身就是一个大的系统工程，各级领导如不依法办事，行政就无章可循，这个系统就会出乱子。民诉法和刑诉法都规定原告负举证责任，行政诉讼法则倒置过来，规定被告——行政机关要对其具体行政行为负举证责任，如果你伤害了人民，人民则可告你。二、现代化国家行政权必须受到司法权的约束，我们国家的行政权是非常广泛的，如果权力不受制约便会导致权力的滥用。正因为如此，这种行政权力必须受到另一种权力的制约，此权力便是司法权。这是国家制度运行中的必然规律，任何国家都不能逃脱。行政机关和行政工作人员的行政行为违法或不当，将受到人民法院的审判，否则这些人就可以为所欲为。三、行政诉讼法的制定进一步使人民的合法权利得到更有效的保护。做官的犯了罪同样要坐到被告席上，这无疑体现了法律面前人人平等。
    怎样做到有法必依？李景禧教授发表了如下见解：一是党政领导要重视法制，不要把法看成可有可无，不能按照自己的意志办事，忠于法就是忠于人民；二是鉴于受不尽合理的人事制度的制约，法院往往不能完全独立行使审判权，建议法院的人事制度做出相应的改进；三是法律意识要全民化，让人民懂法、用法，学会用法律武器保护自己；四是人治和法治的问题，以前普法教育是让老百姓守法，很少讲让各级领导者守法。如今“官”违反了法也要受到制裁。


### 全国人大七届二次会议小组发言摘编

1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　全国人大七届二次会议小组发言摘编
    山西代表海玉美说：
    任命干部要增加透明度
    任命干部要增加透明度，听取群众意见。要坚决整治那些欺上瞒下、以权谋私、贪污受贿的不合格干部。好多群众说：过去的干群关系是“鱼水”关系，现在是“油水”关系。现在强调政府的权威，如果干部不廉洁，政府就树不起权威。
    香港代表郑耀棠说：
    香港同胞关注廉政问题
    香港同胞对国内干部廉洁问题极为关注，这件事直接影响到人们对祖国的形象和信心。近年来，政府机关干部贪污渎职的情况严重，尤其是有的高级干部利用职权谋取私利，有的为了安排子女出路，不惜损害群众利益，当群众揭发其丑行时，竟然打击报复，已到了不能容忍的地步。香港人说“大陆是无财不行”、“有财可通神”。如果不抓廉政问题，放任贪污腐败现象蔓延，势必削弱政府威信，其后果比恶性通货膨胀还要厉害。
    解放军代表洪家德说：
    要保护军人合法权益
    现在，干扰军务执勤、破坏军事设施、占用营区土地等案件增多。各级政府要切实重视全民国防教育。在处理军民纠纷时，不要片面要求部队“高姿态”。要强调运用法律手段处理军民纠纷和侵权行为，对损害军人合法权益的不法分子，应给予应有的惩处。再次，根据军民关系上出现的新情况，要及时补充和完善有关保护军事设施等条例。
    河北代表申礼成说：
    要稳定和巩固乡镇企业
    坚决拥护中央治理整顿方针，但是我有一个担心，就是在治理整顿中乡镇企业会不会出现滑坡。河北省，特别是山区、老区乡镇企业上得晚，上得慢，现在劲头刚起来，甜头刚尝到，就碰到治理整顿，抽紧银根，我很为乡镇企业的命运担忧。如果乡镇企业萎缩，势必造成农村劳动力大量涌入城市，从而冲击城市交通，影响城市安定，给城市的就业、住房、副食品供应带来压力，给城市的计划生育工作造成困难。几年的实践证明，发展乡镇企业对农民的脱贫致富，对农村的教育、卫生、福利和保险事业的发展都有重大作用。希望各级政府关心、支持乡镇企业，使其在治理整顿中得到巩固和发展。
    陕西代表周雅光说：
    要认真抓社会治安和社会风气
    目前社会治安和社会风气方面存在不少问题，盗窃、抢劫、赌博、卖淫、吸毒、迷信的势头很猛，影响改革，扰乱民心。主要原因，一是长期以来思想政治工作有所放松。什么事情都靠发钱解决问题，靠“有偿服务”做工作。事实上是不可能的，还是要靠发挥政治优势，靠加强思想教育，提高人的政治素质。二是基层组织涣散。热衷于成立这公司、那公司，基层工作却没人过问，经常讲的综合治理，靠谁来抓，党支部、团支部、工会组织不抓，只靠公安、法院、检察院能治得了吗？三是精神文明建设落实很差。
    青年代表刘延东说：
    优化青少年成长的社会环境
    我国青少年总数约为５亿，占全国人口４５％，我国人口平均年龄为２６岁，是世界上人口最年轻的国家之一。青少年一代的理想信念、道德修养、知识水平、劳动技能和价值取向如何，决定着我们国家和民族的现在和未来。当前，优化青少年成长的社会环境，已成为一个十分紧迫的问题。我建议：一、优化青少年成长的思想文化环境；二、积极抓紧制定国家青年政策；三、尽快制定颁布《未成年人保护法》，运用法律手段保护青少年健康成长。
    山西代表亢龙田说：
    煤炭产地与用地应直接挂钩
    现在煤炭战线的形势是好的，但也有问题：挖煤的不如运煤的，运煤的不如卖煤的，卖煤的不如倒煤的。希望国家采取措施，使产地与用地直接挂钩，减少中间环节，适当提高煤价，给山西一些自主权和出口权。
    宁夏代表李天柱、马钊、惠连杰说：
    民族教育工作要大力加强
    目前宁夏的回族干部所占的比例呈下降的趋势。根本改变这种被动局面，关键是要加强民族教育工作。当前少数民族学生只占全区学生总数的２６％，和人口自然比例不相适应，不利于回族后备干部队伍的培养。自治区政府虽然十分重视民族教育工作，但教育经费严重不足。希望中央有关部门能在教育经费方面再适当地给予必要的照顾。


### 全国人大举行中外记者招待会　阿沛·阿旺晋美谈西藏问题
莫新元　王谨
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　全国人大举行中外记者招待会
  　阿沛·阿旺晋美谈西藏问题
    本报北京３月３１日讯  （记者莫新元、王谨）报道：七届人大二次会议新闻发言人姚广今天下午在人民大会堂举行中外记者招待会，邀请全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美和西藏自治区人大常委会副主任朗杰、拉萨市市长洛嘎就西藏问题回答了中外记者的提问。
    任何主权国家不能容忍分裂
    阿沛·阿旺晋美首先向中外记者介绍了今年３月５日至７日，少数分裂主义分子在拉萨骚乱事件的真相。他强调指出，拉萨出现的骚乱，既不是民族问题，或宗教问题，更不是人权问题，而是少数分裂主义分子蓄意制造的分裂祖国的犯罪行为，这是任何主权国家都不能容忍的。中央和地方政府对此采取严厉的措施，是完全必要的，这纯属我国内政，不容外人干涉。
    介绍情况之后，阿沛·阿旺晋美和朗杰、洛嘎分别回答了中外记者的提问。
    班禅去世后对达赖政策不变
    本报记者：据报道，达赖喇嘛愿意与中央政府就西藏问题进行会谈，表示他回来后愿意由中央政府管理西藏的外交和国防，对此如何评价？政府对达赖的政策是否因班禅副委员长的逝世有所调整？
    阿沛·阿旺晋美：这个话是达赖去年６月在法国的斯特拉斯堡讲话时讲的。他的这次讲话，和１９８７年９月他在美国众议院人权小组委员会上的讲话相比较，似乎有所前进，也就是说，似乎放弃了西藏独立。但是，他在斯特拉斯堡的这次讲话就其实质来讲，是搞变相的独立，因此中央说，西藏的独立不行，半独立不行，变相的独立也不行。班禅副委员长去世了，但是对达赖喇嘛的方针并没有变。只要他放弃独立，回到祖国，为维护祖国的统一和民族的团结，为建设祖国和新西藏出力，我们是欢迎的。这个方针到现在并没有变。这个方针过去邓小平先生早已讲过，中央多次重申过，不会改变。
    《中国建设》杂志记者：达赖曾经宣布１９８９年１月在日内瓦同中央政府进行谈判，但至今谈判尚未举行。请问主要障碍在哪里？
    阿沛·阿旺晋美：中央政府同达赖喇嘛进行谈判，就中央方面来讲，这个门始终是敞开着的，但是当达赖喇嘛方面宣布１９８９年１月在日内瓦举行谈判的时候，他们指定的代表团成员大都是所谓流亡政府的主要成员，我们中央政府从来不承认所谓的“流亡政府”，因此中央不可能与由“流亡政府”的主要成员组成的代表团进行谈判，这是谈不成的一个障碍。第二个障碍是，达赖代表团有个外国人当所谓的法律顾问。我们中央政府和达赖谈判，是中国的内部事务，不允许有外国人插手。第三个障碍就是，我们要求达赖喇嘛本人或者是由他指派的真正能够代表他个人意见的代表来同中央政府谈判，而到现在为止，达赖喇嘛并没有指定某个人作为他个人的谈判代表。
    骚乱自有原因　局势趋于正常
    澳大利亚广播公司记者：在拉萨的戒严要维持多长时间，几星期还是几年？
    洛嘎：拉萨实行戒严，很多外国朋友非常担心，怕这次戒严会影响西藏的开放。拉萨戒严是暂时的，对外开放，是我国的基本国策，西藏不例外，拉萨也不例外。至于什么时候开放，这将由有关部门另行宣布。
    香港《文汇报》记者：在拉萨骚乱中，寺庙起了很重要的作用。西藏政府今后对寺庙的喇嘛和尼姑有什么对策？
    洛嘎：参加骚乱的喇嘛尼姑毕竟是少数。对他们应该区别对待，要争取大多数。要以说服教育和感化为主。宗教信仰自由的政策，不会因此而改变。
    《民族团结》杂志记者：骚乱有没有蔓延到西藏其他地方？
    洛嘎：除了拉萨以外，西藏其他地区形势是稳定的，尤其是广大的农牧区更为稳定。
    香港《南华早报》记者：这次骚乱一共抓了多少人？刚才副委员长说拉萨骚乱是少数分裂主义分子制造的，为什么少数分裂主义分子能在西藏煽动那么多的人去骚乱？这与中央在西藏执行的政策有没有关系？
    洛嘎：这次骚乱共收审３００多人。
    为什么能煽动那么多的人参加，我个人认为，这并不是中央的政策在西藏不得人心。中央对西藏所实行的政策，尤其是三中全会以来所实行的政策是大得人心的。西藏基本上是单一民族的地区，也基本上是全民族信教的地区。所以，西藏是个特殊的地区。中共十一届三中全会以前，尤其是“文化大革命”，搞了一套“左”的东西，伤了许多群众的心。从这个意义上说，可以说是“左”的结果。现在中央在西藏的政策是好的，但是我们在工作上存在一些失误，现在还有１５％的人没有解决温饱问题。拉萨市居民的住房难、就业难等问题比较突出。近几年许多农村劳力流入城市，对城市造成很大压力。引起骚乱的最主要原因，是分裂主义分子的存在。
    美联社记者：拉萨戒严之后，是否还有新的暴乱活动？
    洛嘎：戒严后再也没有发生什么暴乱，一次也没有。戒严后拉萨的社会秩序很快就恢复了正常。
　　正确评价得失　工作尚须努力
    荷兰记者：班禅喇嘛去世前曾发表过一次讲话，说过去二十年西藏发展过程中付出的代价太高，失大于得。对此阿沛先生有何看法？
    阿沛·阿旺晋美：班禅副委员长讲过这样的话。他说的“得”主要指的是在中央的帮助下，西藏的各个方面的发展进步；班禅大师讲的所谓“失”，指的是“文化大革命”中，在极左思想指导下，破坏了西藏大量的寺庙，尤其是这些寺庙中的很珍贵的文物古迹和文化遗产，这些是无法用经济价值来估算的。班禅大师是一位宗教领袖，他从宗教感情出发，认为失去的比得到的更大，这是很自然的。
    （附图片）
    昨天下午，全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美（图中前排右一）在中外记者招待会上，介绍了西藏情况，并同西藏自治区人大常委会副主任朗杰和拉萨市市长洛嘎一起回答了记者们的提问。
    本报记者  陈志摄


### 八方伸手要钱　企业实难招架  葛洲坝电厂一年支付各种摊派近百万元
杨凤琪
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　八方伸手要钱　企业实难招架
    葛洲坝电厂一年支付各种摊派近百万元
    １９８８年葛洲坝电厂支付各种摊派款近百万元。其中资助中学生学费２８万元，支付宜昌市教委危楼修建款２０万元，支付驻葛洲坝武警部队汽车款７．９万元，各种学会资助款１１万多元，各类竞赛资助款数万元，等等。宜昌市一些新闻单位也借机向葛洲坝电厂寻求“资助”。１９８５年，宜昌市电视台向葛洲坝电厂借款５万元，申明３年内归还。可是，去年葛洲坝电厂要求宜昌电视台还款时，借方却称“无力偿还，请予资助。”厂长只好同意了。宜昌市广播电台举办“企业之声”节目，也要求这家电厂资助８０００元。
    这仅仅是葛洲坝电厂支付摊派的部分情况，这种现象在湖北其它地区也十分严重。　　　　　　　　　　
　　　　财政部驻湖北省中央企业处　杨凤琪


### 公职人员弄权谋私  明借暗拿企业资金
于文博
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　公职人员弄权谋私  明借暗拿企业资金
    最近，我市信贷现金检查组调查了我市３５家企业，发现市工商局、市建材局、市人大、市档案馆、市法院、市建委、市劳动局、市物价局、市税务局等单位的１２名干部强行从８家企业借走生产资金２２万元。从企业的帐目记载看，这些人的借款用途是：１０人买房，１人买彩电，１人用作旅差费。如市建委，１名干部于１９８６年８月在宝清县第一建筑公司借款１万元用于买房，没有打借据，让企业以城建管理费列支核销。市档案馆１名干部于１９８７年１１月在市第一建筑公司借款２５６７１元用于买房，事后让企业以材料费名义列入成本核销。我市永红区组织部１名干部于１９８８年５月在佳木斯市永红第二建筑公司借款５０００元，事后企业将这笔钱在招待费中核销了。
    直到我写信时，除市物价局、市税务局两名干部已向有关单位还款外，其他人仍未退款。　　　　　　　
　　　　　黑龙江佳木斯市人民银行　于文博


### 军委主席邓小平签署命令  授予总参第一测绘大队荣誉称号

1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　军委主席邓小平签署命令
    授予总参第一测绘大队荣誉称号
    据新华社北京３月３１日电  中华人民共和国中央军事委员会近日发布命令，授予人民解放军总参谋部第一测绘大队“英雄测绘大队”荣誉称号。
    由军委主席邓小平签署的命令说，总参第一测绘大队，自１９５４年组建以来，一直担负着布测全国天文大地控制网、重大国防科研项目、国家重点工程的精密测量任务。
    ３５年来，他们怀着“为祖国奉献，为人民造福，为军队争光”的高度责任感，走遍万水千山，历尽千辛万苦，成功地进行了大兴安岭原始森林、青藏高原和西北沙漠的测量，与其他单位一起填补了我国天文大地控制网和陆地重力测量空白区，多次为我国成功发射人造地球卫星和导弹、原子弹等试验提供了精确的测绘保障，圆满完成了边界勘测、援外测量、国际联测等重要的测绘任务。
    中央军委的命令号召全军同志学习第一测绘大队胸怀祖国、为人民造福的崇高品质，不畏艰险、不怕牺牲的顽强意志；学习他们忘我工作、艰苦奋斗的革命精神，对工作高度负责、对技术精益求精的优良作风。以他们为榜样，艰苦奋斗，献身国防。


### 匈党员人数剧减  近一年半１２万人退党

1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　匈党员人数剧减
    近一年半１２万人退党
    新华社布达佩斯３月３０日电  匈牙利社会主义工人党政治局委员、中央书记卢卡奇·亚诺什今天在记者招待会上说，匈牙利社会主义工人党党员人数正在大量减少。
    他说，匈牙利社会主义工人党现有党员人数为７８万。在最近一年半的时间内共有１２万人退党，２万人入党。党员人数减少的趋势仍在继续。
    卢卡奇认为，党员人数减少与“匈牙利社会危机”、“党的地位与作用”和“党的政治路线”有关。


### 北京代表讨论常委会工作报告时认为  人大监督作用不能令人满意  万里委员长诚恳接受批评表示认真加以改进
费伟伟
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　北京代表讨论常委会工作报告时认为
    人大监督作用不能令人满意
    万里委员长诚恳接受批评表示认真加以改进
    本报北京３月３１日讯  记者费伟伟报道：去年一年里政府在决策方面出现重大失误，行使监督职权的全国人大常委会负有重大责任，对此，常委会的工作报告未能像李鹏总理的报告一样坦率承认失误，因此，人大常委会工作和报告都不能令人满意。
    今天上午，在有全国人大常委会委员长万里参加的人大北京团的联组会上，部分代表在讨论中对人大常委会提出上述尖锐批评。
    刘德鉁代表在发言中说，应该肯定人大常委会近几年在对政府工作监督方面有很大改进，但是，与国家和宪法赋予人大的这种职权相比还差甚远。他建议，对专门委员会在组织上给予加强。当前首先重点加强经济、人口、教育三个专门委员会。同时对政府出台的重要政策，专门委员会应该主动进行论证，实行监督。
    曹凤国代表说，去年北戴河会议后，各地物价暴涨，人大应该召集紧急会议，对政府主动监督，促使政府采取紧急措施平抑物价。他希望人大常委会监督在前，发现问题，及时作出决议，不要事后再讨论。
    代表们在发言中肯定了人大常委会在立法工作方面的成绩，但普遍认为，立法工作仍然跟不上形势要求。陈丁茂代表认为，近几年货币发行过多。物价上涨，原因之一就是人大的立法工作没跟上，没有及时制订《银行法》。
    熊明代表在发言中指出，近几年人口增长率又在回升，严重影响了国家和民族的发展。他呼吁尽快制定更加严格的计划生育法。
    符兰代表要求人大常委会行使监督权力，促使国家教委表态答复《教育法》和《教师法》出台的日期，以便监督检查。否则，每次人代会都呼吁，年年喊，年年无影。
    如何才能增强人大常委会的议政能力，实行有效监督？代表们也提出了一些建设性建议。不少代表认为，人大代表需要培训，对人大常委会委员也应该进行培训。有的代表认为，人大各专门委员会可以在人大代表范围外，从离职的政府官员和其他有关人士中聘请部分有经验的工作人员，提高专门委员会监督的权威性。
    万里委员长听取了代表们的意见后坦率承认，自己没有监督好，可以说是“失职”。他对代表们的批评表示欢迎和感谢，“批评对人大常委会的工作是一个促进”，他说。
    万里表示，今天是带着怎样在党的统一领导下发挥人大的监督作用这个问题来向代表们请教的。他希望北京在这方面认真实践，创造经验，解决好这个问题，既发挥人大的监督作用，同时又能处理好与党、与政府的关系。


### 北京市环境保护局执法如山  责成王府饭店限期治理噪声
顾雷　刘建华
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　北京市环境保护局执法如山  责成王府饭店限期治理噪声
    本报记者  顾雷  刘建华
    北京市东城区煤渣胡同一百五十多个居民三月五日联名给本报和北京市政府写信，反映王府饭店噪声扰民的问题。北京市政府九日即责成市环保局调查处理。市环保局局长带领有关处长、工程师及东城区环保局负责人三次到现场调查，测得与王府饭店相邻的居民区白天噪音高达七十二至七十六分贝，夜间噪声也不小，超过了国家控制的噪声标准，直接影响到邻近居民的正常生活。
    在此之前，市环保局已多次向这家饭店提出，噪声必须低于国家规定的环境噪声标准。这家饭店口头上作了承诺，表示“今后如有达不到国家规定标准的情况，愿负全部责任”。
    鉴于这种情况，为维护居民的健康，北京市环保局局长十三日下午紧急约见王府饭店经理，责成他们限期采取有效措施，治理噪声。这是北京市环保局成立以来，第一次使用这种方式。同时，北京市环保局交给饭店一份限期消除噪声污染的决定书，要求王府饭店：
    一、为保证居民夜间休息，在接到本决定三日后，每天从二十二点至次日六点，停止一切超过环境噪声标准的设施运行。
    二、为保证居民昼夜环境的安宁，必须于四月底前完成全部防治噪声污染设施的安装，并达到国家区域环境噪声规定的标准，经环保局验收方可投入使用。
    三、于三月底前将其它超过国家和北京市环境保护标准的污染源的情况、治理方案及完成日期报环保局审查。
    四、环保局根据有关规定对饭店予以处罚。
    目前，北京市环保局正继续对王府饭店进行监测，以督促执行上述决定。北京市环保局这种雷厉风行、执法不苟，一抓到底的作风，受到居民的赞扬。同时，居民也在注视着王府饭店是否执行市环保局的决定。


### 北京新开通邮码查询台

1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京新开通邮码查询台
    本报北京３月３１日讯  为方便用户查询邮政编码，北京市邮政局建成全国第一个邮政编码微机查询自动报号台，并将于４月１日正式开通。
    今后凡需查询在京的党政机关、企事业单位，北京市的街、巷、胡同、村庄，全国市、县一级的邮政编码，只要拨通北京市３３７１３１、３３７１３２或３３７１３３三部电话中的任何一部即可查出。


### 危国监狱暴动已获和平解决
朱满庭
1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　危国监狱暴动已获和平解决
    本报加拉加斯３月３１日电  记者朱满庭报道：危地马拉当局和占领“孔雀”监狱的犯人昨天就改善狱中条件达成协议，暴动者放下武器，释放了人质，持续４天的暴动事件得到和平解决。
    上星期日（２６日），危地马拉首都东部３５公里处的“孔雀”监狱的犯人，突然起事。他们从枪械库弄到部分枪支，武装占领了监狱，并把５００名前来探监的人扣作人质。在暴动犯人与警察的交火中，有７人死亡、２０多人受伤。犯人提出了大赦、减刑、撤换监狱负责人、改善狱中条件等要求。事件发生后，危地马拉当局一方面加强对监狱的封锁包围，一方面派出代表与犯人进行谈判。塞雷索总统要求警方不要强夺监狱，尽量避免流血。
    在昨天达成的协议中，政府方面同意更换监狱领导人和警戒部队，保证犯人的人身安全、改善狱中条件，犯人同意由政府向司法部门提出对这些暴动分子不加追究，向国会提出减刑。


### 又见打鱼船——从釜溪河的变化谈提高环保意识
李仁臣
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　又见打鱼船
    ——从釜溪河的变化谈提高环保意识
    李仁臣
    “渔舟重现釜溪河”——这在“半城青山半城楼”的自贡，比起收藏陈列井盐传统生产工具的西秦会馆，比起堪称世界奇观的大山铺恐龙化石群，比起中侏罗纪遗下的硅化木，确实算不上什么令人注目的景观。但是，自贡市副市长姜仁初在向前来视察的国务院环保委员会一个小组汇报时，却俨然把它当作一条新闻。
    假如你对釜溪河的过去略知一二，就会认同这里再现“渔舟唱晚”景象的新闻价值。此水乃“盐都”之命脉，１５０万人饮用，１１２万亩农田灌溉，８５％以上的工业用水，盖取于斯。同时，大量盐业、化工、电镀等工业废水和生活污水又别无选择地倾入其中。“枯水期河水呈绿色，不能使用，当地肝炎病显著增多……”这就是十几年前国家环保部门一份文件描绘的景象。现在，鱼类曾濒临绝迹的城区河段又见打鱼船，怎不令人欣喜！
    假如你对祖国一条又一条江河水质日益恶化的现状深感忧虑，就一定会从这条河流正在净化中看到一点希望。在四川内江，也有一条河，名为“青龙”，实为“污龙”，五个小造纸厂日夜倾吐的黑液，扼杀了这条“青龙”。两相对照，反衬出釜溪河重现生机的可贵。
    同样是一条河，有的污染日甚，有的污染日轻，虽说原因比较复杂，苦衷不尽相同，但它毕竟从一个侧面反映着当地领导的环保意识。自贡市也有在发展乡镇企业中应运而生的小造纸厂，当他们看到一个小厂污染一条河流的严峻现实时，就毅然关掉小造纸厂，尽管基层有意见，人员须安置，他们却初衷不改。自贡市环保干部向来访者夸耀的，不光是位于檀木林大街上的环保大楼、健全的环保机构，还有他们的陆强市长撰写环保论文得奖的佳话。
    作为陆强、姜仁初这样的领导者，他们面对的是一条河流、一个工厂污染带来的烦恼。但是，环境问题不是个局部问题，而是全局问题。每一个局部重视与否，搞得好坏，都直接关系到保护环境这项基本国策的实施。“人类只有一个地球”，我们也只有神州大地这一块生存空间，保护自然环境不受破坏，是每个公民，首先是每个领导者的神圣义务和法律责任。提高全民族的环保意识，关键是提高各级领导者的环保意识。哪怕是一个乡镇企业的厂长、经理，一个乡长、镇长，一个县长、市长，在这个问题上也要想国家总理想的事情，没有宏观视野，缺乏危机意识，在环境问题上难免不造成积重难返的大错。
    有人说，明净的流水、清爽的空气是钱买来的。不错，治理污染需要钱，保护环境确实受到经济条件的制约。怎么办？摆在我们面前有两条路：一条是靠高投资高技术解决环境问题，像西方发达国家那样，只是我国经济发展水平还不具备走这条路的物质条件；另一条路，是主要依靠强化环境管理。不论是水污染，还是大气污染，有相当一部分是疏于管理造成的。在乐山大佛脚下，有一个水泥厂，粉尘滚滚，国务院环保委员会赴四川的视察组不打招呼，进厂检查，厂长当即表示：“一个月解决问题。”像这类问题有人逼一逼就能解决，说明主要是管理不善。
    我们千万不能走将环保置诸脑后那条路，听任流水变质发黑，听任大气弥漫烟雾粉尘，听任酸雨毁坏自然生态。
    初步治理的釜溪河上重现渔帆，传递的是保护环境的春讯。


### 向社会呐喊
翟玉成
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    向社会呐喊
    3月上旬，我在江苏省响水县街头见此情景，感慨万端。春节期间，这些孩子得到一些压岁钱，在玩炮仗之余，也许曾偷偷模仿大人吆喝“四五六”，久之上瘾，以至发展到现在这样毫无顾忌地蹲在路边掷起“幺二三”来，赌注也越下越大。不信，请看孩子们脚下踩着的都是10元大钞。
    有望于家长、大人们，春节不宜给孩子们过多的压岁钱，平时给他们零星花费也应有所节制，不要让孩子从小就堕入赌博的泥潭里。大人也应检点，闲暇时不要沉溺于一赌输赢的活动之中，哪怕是所谓的“小来来”。要为孩子们树一个良好的榜样。谨以此照片，向社会呐喊！
                        浙江岱山县驻军　翟玉成（附图片）


### 吴学谦会见蒙古外长
姜鲁榕
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　吴学谦会见蒙古外长
    据新华社北京３月３１日电  （记者姜鲁榕）国务院副总理吴学谦今天在这里说，中国政府愿意同蒙古政府一起为进一步发展双边关系做出努力。
    他在会见蒙古外交部长策伦皮勒·贡布苏伦一行时说，中蒙两国是近邻，应该和睦相处，在和平共处五项原则基础上不断发展两国关系。
    贡布苏伦说，蒙古政府十分重视同中国发展睦邻友好关系。他表示完全同意中方关于过去的就让它过去，大家着眼于未来的提法。他说，蒙中两国是近邻，完全有可能在和平共处五项原则的基础上发展关系。


### 哈尔滨将同苏联通民航
蒋耀波
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　哈尔滨将同苏联通民航
    据新华社哈尔滨３月３１日电  （记者蒋耀波）黑龙江省第一条民航国际航线——哈尔滨至苏联边境城市哈巴罗夫斯克的航班，将于今年７月通航。


### 四百多厂长书记和专家聚会南京  探讨加快新体制的运行  加强企业思想政治工作
李茜　龚永泉
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　四百多厂长书记和专家聚会南京
    探讨加快新体制的运行  加强企业思想政治工作
    本报南京３月３１日电  记者李茜、龚永泉报道：中国职工思想政治工作研究会第五届年会今日在宁开幕。全国部分大、中型骨干企业的厂长、党委书记和热心于职工思想政治工作的专家学者以及有关部门的负责同志共４００多人参加年会。
    目前，全国１４５个中等以上城市和２．２万个企业，建立了职工思想政治工作研究会。
    这次年会的中心议题，是研究各地贯彻《企业法》和《中共中央关于加强和改进企业思想政治工作的通知》的情况，交流在厂长对两个文明建设全面负责的要求下做好思想政治工作的经验，加快企业思想政治工作新体制的建立和正常运行。
    在今天的开幕式上，中共中央宣传部副部长王维澄和国家体改委副主任张彦宁分别做了题为《认真贯彻中央〈通知〉切实加强和改进企业思想政治工作》、《加强和改进思想政治工作是深化企业改革的重要保证》的报告。


### 国际乒联公布最新世界运动员排名表
李国利
1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　国际乒联公布最新世界运动员排名表
    新华社多特蒙德３月３０日电  （记者李国利）国际乒联资格委员会今天在这里公布了最新运动员排名表，中国的江嘉良、何智丽、陈龙灿和韦晴光、陈静和胡小新，分别排在男单、女单、男双、女双的首位。南朝鲜的刘南奎和玄静和列混双榜首。
    在男女单打世界前６０名名单中，中国队运动员分别占了１４名和１８名。女单前５名均属中国，她们是何智丽、陈静、焦志敏、李惠芬和戴丽丽。江嘉良、陈龙灿、滕毅分列男单的第一、四、七位。
    在男子双打、女子双打和混合双打各前１６位中，中国队分别占了３个、４个和６个席位。陈龙灿和韦晴光、江嘉良和于沈潼、滕毅和惠钧分别排在男双第一、六、十六位。陈静和胡小新、陈子荷和李惠芬、李隽和邓亚萍、高军和刘伟分列女双第一、三、十二、十五名。在混双排名表上的中国队选手为韦晴光和李惠芬（第二）、陈龙灿和陈静（第四）、滕毅和胡小新（第六）、于沈潼和陈子荷（第九）、惠钧和乔红（第十一）、马文革和邓亚萍（第十六）。
    单项排名表内的运动员，世乒赛抽签时均以种子身份被列入各区位置。


### 图片

1989-04-01
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    西德埃森矿业研究所科研人员正在做从煤中提炼石油的试验。


### 地球绝唱
曹治淮
1989-04-01
第8版(副刊)
专栏：

　　地球绝唱
    曹治淮诗　张耀宁画
    我的前景并不美，
    浑身上下尽是嘴，
    五十亿人在笑我，
    我为粮食锁愁眉。
    人山人海把我围，
    人满为患该怪谁？
    人口膨胀大爆炸，
    住房就业将生悲。
    人多耕地年年毁，
    我的容颜变憔悴，
    生态平衡遭破坏，
    环境恶化难挽回。
    我已被人压弯腰，
    我也为人累细腿，
    人们算计我血汗，
    负担超重太疲惫。
    劝人清醒别沉睡，
    温饱之时定思危，
    如果人口不控制，
    人们与我同倒霉！（附图片）


### 夏时制本月１６日开始

1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　夏时制本月１６日开始
    新华社北京３月３１日电  根据国务院办公厅关于实行夏时制的有关规定，１９８９年的夏时制从４月１６日凌晨２时（北京时间）开始，到９月１７日凌晨２时（北京夏令时）结束。


### 太湖种猪出口美国
钱雪泉
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　太湖种猪出口美国
    本报苏州３月３０日电  ３月２６日中午，我国首次向美国出口的第一批１３９头太湖种猪，由上海虹桥机场乘上专机启程。
    苏州市太湖猪育种中心选育提纯的太湖种猪，是目前世界上已知猪种中产仔数最高的良种，曾有一胎产仔４２头、活仔４０头的最高纪录，受到国内外同行的高度评价。              　（钱雪泉）


### 奥地利的中立地位妨碍它加入欧共体

1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　奥地利的中立地位妨碍它加入欧共体
    本报讯  自从奥地利总理３月中旬宣布他的国家准备加入欧洲经济共同体以后，这个执行永久中立政策已３４年的内陆小国便成为西欧舆论所关心的重点。奥地利政府的决定如在４月或５月被国会批准，７月就可正式向欧共体提出申请。
    但是据消息灵通人士说，１２国欧共体在１９９２年建立统一大市场以前不打算接纳新会员国。同时英国和法国认为，奥地利如果成为欧共体的一员，它的永久中立地位将会妨碍这个国际组织产生统一的防务计划和外交政策。如果要求奥地利放弃其永久中立政策，必将受到苏联的反对，因为１９５５年苏联是以奥地利宣布永久中立作为撤军条件的。中立的奥地利一直被苏联当作对西欧屏障的一部分。所以奥地利的中立地位和欧共体成员采取协调行动的义务是不相容的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（封）


### 如何改变监督不力状况？
朱维群
1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　如何改变监督不力状况？
    本报记者  朱维群
    过去的一年中，全国人大常委会对政府工作和法律实施方面的监督作用发挥得怎样？今后如何强化这一作用？这是人代会上的一个热门话题。近日记者带着这些问题采访了全国人大常委会委员、云南省人大常委会主任、彝族女干部李桂英。
    问：您怎样评价这一年中人大常委会的监督作用？
    答：这一年来人大常委会抓立法工作比较多，成绩也比较显著，但是相比之下，监督职能的确发挥不够。一年中，共召开７次常委会，我参加了５次，基本上都是讨论立法问题，共确定了１３项法律。目前群众对经济过热、物价上涨、通货膨胀以及党政机关中的腐败现象意见很大。如果人大常委会在加紧立法工作的同时，也加强对政府和法院检察院的监督，就有可能避免或减少失误。比如，在人代会一年一度审议国民经济年度计划之后，常委会应当根据大会决议，经常性检查计委、财政部等政府部门是否按决议的方针办了，而不要等一年后再来个总回顾。像物价改革、增发票子这样的重大决策，人大常委会有责任及时进行讨论、审议。
    对这个问题，常委们也意识到了。很多同志讲，过去的主要问题是无法可依，现在是执法不严，监督不力。
    我认为，监督既是对政府的支持、促进，无疑也是制约。深化改革和治理整顿，都需要人大常委会法律监督和工作监督的保障。这是一项长期任务，需要在实践中不断改进、逐步完善。
    问：加强监督应当从何入手？
    答：首先要加强调查研究。只有对各部委、各省以及基层的实际情况比较清楚了，才可能实行有效的监督。为此，要改变委员视察的随意性和泛泛视察的状况。应当根据人代会的决议和每个时期突出的重大问题，组织委员有目标、有重点地集中调查，对问题进行分析，提出解决的办法。一年内能解决两、三个问题就算不错了。
    人大常委会有７４％的委员分属各专门委员会。发挥各专门委员会的作用，也就是发挥常委会的作用。各委员会作用近年有所加强，但是在协助常委会了解情况、监督工作方面做得还不够。
    问：有些代表建议将监察部和审计署从政府系列划归人大系列，您怎样看？
    答：人大不可能去应付庞大、繁杂的具体审计工作。人大的性质决定它的监督应当是宏观的、总体性的，而不宜陷于本应由政府管理的具体事务中。当然，像三峡工程这样事关大局的建设项目，人大还是应当管的。
    根据宪法赋予人大的权力，人大本身就是监督机构，下面再设专门监督机构于理说不通。人大的作用是监督，监察部、审计署发挥职能，同时通过各专门委员会协助常委会实施监督。
    问：有些代表认为人大常委会的年龄结构已不适应监督工作，您怎样看？
    答：人大常委会又要立法，又要监督，没有一批德高望重、思想水平高、经验丰富的老同志是不行的。同时也要有一批年富力强、精力充沛的干部。常委会的年龄应当是梯形结构。从目前情况看，应当说年龄是偏高了一些。


### 妻子热衷赌博　丈夫苦不堪言
梁彦
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　妻子热衷赌博　丈夫苦不堪言
    我原有一个美满的家庭，妻子是个“贤内助”，一对儿女正在上中学。近年来，我们这里赌风盛行，我的妻子也卷了进去。刚开始，她只是在一些人的劝说下偶尔打几圈麻将，岂料一发不可收拾。后来，就是中午一个多小时的午休时间，她也要“搓四圈”。近几个月来，她下班后，连家也不回就坐上牌桌，有时一直赌到第二天凌晨。如此一来，我的家便不像个家了。我劝她不要再赌了，可她就是不听。我的孩子也慢慢地受了影响，大儿子学习成绩下降，而且越来越难管教。我真是苦不堪言。
    然而，深受赌博之害的何止我一家？！赌博已成了当前社会的一大公害，决不可等闲视之。前些时候，上上下下曾喊过禁赌，有关部门也采取了一些措施，但是雷声大雨点小，虎头蛇尾，收效甚微。因赌博滋生出来的各种人间悲剧愈演愈惨。呼吁有关部门采取有效措施，严禁赌博，救救像我一样濒临破裂的家庭吧！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏南京市水利局　梁彦


### 威斯特法利亚厅内外——世乒赛点滴
江建国　刘小明
1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　威斯特法利亚厅内外
    ——世乒赛点滴
    两位收藏家
    威斯特法利亚厅的环廊简直比赛场还热闹，赞助公司的宣传阵地，出售乒乓器材和纪念品的摊位一个连一个，不过最有吸引力的还是两位收藏家的展览。
    一位是英国人杰拉尔德·居尔内，他的藏品堪称一项“世界之最”。１８８５年乒乓球首先在英国兴起时，上流社会的绅士们首先是在俱乐部的饭桌上挥拍小乐的，最初的几张球台现在就被居尔内收藏着。３０年来，居尔内跑遍跳蚤市场和旧货商店，凡乒乓器材、书籍、明信片，都在他的视野之内。
    另一位是３９岁的荷兰记者阿德利·范德利伦，他专门搜集形形色色的乒乓球。２０年来他乐此不疲，带着自己的藏品走遍了欧洲大陆。有几个球已成古董，如１９０５和１９１０年生产的两只乒乓球于今已经价值１０英镑一个。乒乓球厂商都熟悉他，有了新产品先寄给他。
    赌输了反而高兴
    西德乒联主席盖普和即将就任西德女队教练的耶勒尔女士以１００马克打了个小赌。耶勒尔说，西德男队第二阶段比赛抽签不会和世界强队南朝鲜抽进一组，盖普说会。一揭晓，耶勒尔赢了，盖普乖乖交钱。不过他倒高兴得很，连说：“因为抽签结果对我们有利呀！”
    邮费降价　记者称快
    世乒赛上，最忙的大概是记者和新闻中心的邮政系统了。按西德邮局规定，使用邮局的传真机费用以页数和距离计算，这样一来，远东和北美的通讯费用甚高。一个南朝鲜记者发了５页稿子，费用高达１５０马克，叫苦不迭。多特蒙德邮电局闻讯，当即决定予以特殊照顾，改以通话时间（如同私人传真机一样）计算。３１日一早，记者们看到邮费大减，喜不自胜。
    一人支撑的“大厦”
    路遇菲律宾乒乓总会会长黄金庆先生，谈起菲律宾乒乓球运动，才知这座“乒乓大厦”是他一个撑起来的。由于政府经费紧张，乒乓球从政府方面得不到财政支持，全凭他个人掏腰包。他过去打过球，酷爱这项运动，尽管每年从自己的企业收益中拿出几十万去促进这项运动，他仍乐于此道。
    　　　　　　　　　　　　　　本报记者　江建国　刘小明
　　　　　　　　　　　　　　　（本报多特蒙德３月３１日电）


### 孩子心中的父母形象（图片）
王全大
1989-04-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    孩子心中的父母形象（左图）　王全大作


### 完善法律　加强监督——山东、吉林、河南代表谈“热点”问题
张何平
1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　完善法律　加强监督
    ——山东、吉林、河南代表谈“热点”问题
    本报记者  张何平
    作为国家最高权力机构，一年来全国人大在实施法律监督和工作监督方面做得怎样？这是代表们谈论的“热点”之一。山东省人大常委会主任李振不讳言：很不得力。究其原因，他认为，在这方面，领导上过多强调支持，而少强调监督。有一种说法，“支持就是监督”；还有一种说法，“监督寓于支持之中”。这无疑是对的，但他认为，监督既是一种制约，也是一种支持，应该加以强调。对法律和政府工作实施监督，是人民赋予人大的权力，应毫不含糊、理直气壮。有的同志强调人大不要越权。究竟是失职多，还是越权多？李振认为，失职不少，越权不多。宪法赋予人大的权力，有的还没使用，有的用得还不够。这说明人大在实施法律监督和工作监督方面，后劲不小，潜力很大。
    新法该出台，旧法不完善也应修改。不少代表都有这个看法。济南市委副书记、市长翟永浡说，人大制订了１３０多个法律和行政法规，有的不完善，太原则。如森林法，连法律专家都认为伸缩性太大，无法可依。他认为，注重制定新法很必要，但对已出台的法也要完善，认真加以修改。济南市政协副主席、高级工程师李清岷亦有同感，他说，法律应严谨，无懈可击。已颁布的法，有的空隙很多，有弹性，易造成有法不依，也易出现“权大于法”的现象。比如税法，当前问题突出。集市上税务员官不大，权不小，他说让谁纳多少就得纳多少，卖菜的送点菜，税就不纳了。国营企业偷漏税５０％。官办公司，税务员进不去门。对此，人大常委会要制定监督办法。为保证监督，是否有必要搞个监督法？
    人大应有效地进行法律监督，是这些代表的强烈呼声。来自济南市槐荫区段店镇小金庄的党支部副书记金志忠呼吁：国家法立了不少，但执行的情况怎样？是否真正依法办事？人大应认真调查。他耳闻目睹：许多违法事，花了钱就“合法”，就一通百通。
    河南代表、全国人大法律委员会副主任委员顾明认为，执法不力是个问题，但无法可依更成问题。他说，过去传统是重政策，轻法律。近年来，立法工作不能跟上改革的进程。为了适应深化改革的需要，他建议要加快立法，尽快制订出基建投资法、预算法、银行法、金融法、信贷法、股票发行管理等法律。
    立法固然重要，但时机不成熟，不要忙于出台。山东代表、全国人大常委会副委员长倪志福在讨论企业法时，就持这种看法。他认为，法是从实际中来的，要行得通；行不通，法不责众。他以企业法为例。最近，他调查了几十家工厂，没有一个完完全全地执行。职工们要求厂长执行，厂长有难处。倪志福认为，法要积极地立，但也要创造条件，成熟一个订一个，颁布了就要执行。
    吉林市人大常委会主任智作文建议，行政诉讼法不要忙于出台，先搞个暂行条例，试行一段，然后反复修改，逐步完善。立了法，人大通过了，就不能朝令夕改。他认为，正在讨论的行政诉讼法草案受案范围、审判依据等不明确，如实施，同目前的不少政策有冲突，执行起来很困难。
    行政诉讼法一旦出台，配套实施细则要快跟上。开封联合收割机厂工人王书玉说，民告“官”有个思想转变过程，也有个敢不敢、会不会“穿小鞋”的问题，需要做些工作。行政诉讼法如出台，要有实施细则，以保证能很好执行。


### 对教育的几点认识与建议
童大林
1989-04-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　对教育的几点认识与建议
　　童大林
    一、以和平与发展为主题的新的历史时代正在到来。不少国家的战略重点也开始转移到经济、科技与教育方面来了。在新的历史时代里，教育将成为各国在世界上生存、发展以至争雄的重要战略产业，教育将是决定人类未来命运的重要领域。
    当前，全国人民寄厚望于教育，要求教育真正成为立国之本与战略重点。这是一种热爱我们共和国、信任社会主义的强烈时代感。
    二、“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”。小平同志为北京景山学校的这个题词，是发展我国教育的战略方向。
    我们社会主义教育的主要目标，应是培育现代化各行各业的人才，建立强大的知识劳动者大军，提高各民族的素质，为人类贡献众多的优秀、杰出的人物。
    三、教育是巨大的社会系统工程。在现代大经济（社会化大生产）与社会主义商品经济的条件下，必须形成一个新的完整的大教育体系：
    ——学校教育系统。即从幼儿园、小学、中学到大学，主要任务是进行基础知识教育。
    ——专业培训系统。即对各行各业的现职劳动者进行专业化的形式多样的培训。
    ——社会文化系统。为电视、广播、电影、书刊，以及博物馆、图书馆、文化馆等各种文化艺术活动。
    四、教育必须放开与开放，纠正长期以来那种高度集中的大一统的教育体制。教育是全社会的伟大事业。必须广开学路，让企业、乡镇、社区以及华侨、华裔和国内外热心教育的人士、团体，等等，都来兴办各种形式的学校。
    五、一代胜过一代，是教育的发展规律。对我们的教育对象，特别是大、中学生，要有正确的估计和评价。在改革、开放的环境中，当代青少年是思考的一代，求知的一代。对学生的“管、卡、压”或放任自流都是不对的，传统的“政治课”的灌输方式和老一套政治思想工作也已经不行了。因此，应该重新摸索如何进行现代公民教育的新路子。
    现代社会是现代大经济的社会，是建立社会主义商品经济新秩序的社会。现代社会绝不是无政府状态的社会。现代社会的公民第一条义务就是遵守政府的法令，在合法的范围内活动。市场竞争也必须是合法的竞争。因此，在全社会，首先在学生中树立现代公民意识成为当务之急了。
    现代公民意识的内容十分丰富，如守法、信誉、自主、民主、平等、竞争、合作、效率、时间，等等观点与行为。同时，要进一步提倡为理想（目标）而拚搏、献身的精神，见义勇为的英雄气概，为人民为人类而工作的高尚品格。我们知道，不少优秀人才的出现，不仅决定于知识的丰富，更重要的是他们具有良好的个性、感情、意志和美德。
    六、教育国际化是一股世界潮流。当代世界无论是经济、科技、文化都在互相影响、互相取长补短之中。国际间的教育交流与合作，必须大力加强。未来教育必定是教育国际化和国际化的教育。
    历史上，去国外深造的留学生曾对国家的命运起了相当大的作用。要实现现代化，留学生政策应更加开放，要为他们创造更好的留学条件。
    七、加强教育科学研究。对国际上兴起的新的教育思潮、教育学派、教学方法、教育手段、教育设备，等等，都要认真分析、吸收和进一步创造。正如经济战线出现大批企业家一样，教育战线上也必须有大批的教育家。
    八、教育体制改革，一定要按照教育规律和特点进行。不要照搬企业改革那一套。如校长负责制、学校组织机构和管理形式、工资制度，优化劳动组合，劳动实践活动，校办企业等等，都应慎重行事，切忌一哄而起，一刀切，千校一律。
    九、教育经费问题。我国人口这么多，这么庞大的教育事业，单靠政府财政拨款是难于胜任的。历史上，兴办教育是一种义举胜事。借用一句话：“有钱出钱，有力出力，有人出人”，众人拾柴火焰高，如果全国所有有识之士都来为教育做点事，教育就有非常光明的前景了。
    十、教育的焦点是教师问题。教师急需解决，问题不解决，什么教育的战略、方针、政策都会成为一大堆空话。教师没有热情，没有积极性、创造性，我们的教育还有什么希望呢？
    我国目前大中小学教师约有１０００多万，受教学生２亿多，他们的工作几乎和全国家家户户血肉相联。当前教师问题有三个：工资待遇、工作条件和社会地位。更紧迫一些的是：工资、住房和医疗。据１９８７年统计，教师月平均工资１２０元，比其他行业低１２．１％，在１２个行业中占倒数第３位，即“老十”。据调查，教师在工资外收入方面，与其他行业相比也明显地落在后面。这种状况怎能使教师成为神圣的最受人尊敬的职业呢？
    教育千条万条，归根到底，第一步是切切实实、认认真真地解决教师实际困难，即使是一个一个的、一点一点的、一层一层的加以解决也好。


### 对残疾人负责的厂家
马群信
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　对残疾人负责的厂家
    我是个有残疾的工人，为了上下班方便，去年１０月买了一辆残疾人用的三轮摩托车。可没用几天，这辆车因质量问题不能用了。
    １月２９日，我让哥哥到生产厂家天津光明五金厂宝坻分厂寻求帮助。厂长很热情，他听完我哥反映的情况后，表示要对用户负责到底。第二天，厂里就派了２名技术工人随我哥来到北京，当天就将车修好，解决了我的行路难问题。
　　天津光明五金厂宝坻分厂对用户负责的精神使我非常感动。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　北京广播电视配件二厂　马群信


### 小园追记
唐寿银
1989-04-01
第8版(副刊)
专栏：

　　小园追记
    唐寿银
    距离奶奶家门前三四十米远近的地方，有一片小园子，园子不大，差不多三分地左右，里面除了五棵高矮相差不大的樱桃树外，就是一溜儿茂盛的草药了。那时候，一人家谁也没有雅兴给它取一个芳名，图个吉利什么的，只是随便地管它叫小园子。
    那会儿我还小，不懂事，父母把我送到乡下，便忙他们的去了。几年过去了，我从来没有去问过奶奶，那片小园子究竟是谁挣下来的，那五棵树儿是何年何月何人所植的，这的确铸成了人生的一件憾事。只记得奶奶每年总是忙呀忙的，不是给它松土施肥，就是治虫浇水，把晚年的精力和希望全都付了出去，怪不得邻里都说奶奶家的樱桃粒大肉厚、味道胜人家的一筹呢。
    到了春上，一嘟噜一嘟噜红扑扑的果儿，从树上摘了下来，晶莹剔透，最是可爱。这时候，奶奶乐颠颠的，不时吩咐两个叔叔用篮子装好果儿，把绿叶儿盖上，自己就领着我，把全部果儿分送了邻里尝鲜。等到把果子分散完毕回来，奶奶便斜躺在藤椅上，右手加额，脸纹里注满了欣慰的神情。算来奶奶已作古多年了，可是那缕清醇的乡风，却给我留下了深刻的印象。
    也许是对人为什么而活着的重新认识吧，最近几年，两个叔叔除了拚了命赚钱外，就是一门心思琢磨小园子。他们有绿竹掩映的小楼，还添置了彩电、冰箱什么的。总之，他们“要拥有城市少数人拥有的一切”。然而，他们却为三分地、五棵树闹得兄弟不和，横眉冷对了。地是分了，是按各家一分五厘分的；树呢，分了四棵，剩下一棵却叫他们犯了难，因为，谁也不让谁多分得一草一木。一个叔叔说，以主杆为界，对半平分，一个叔叔说，数数一共多少枝，长短搭配；一个叔叔说论斤分果子，一个叔叔说卖树子分钱。他们各执一词，互不相让，谁也舍不得放弃可以进得的一分一厘。
    一年过去了，两年过去了……。那棵樱桃树已经失去了昔日的风光，被折腾得不像样子了。几经虫蚀，几度霜欺，果子结得少了，小了，也变得酸了，但是，那棵树儿仍然没有分下去。


### 工商行政管理人员为何屡屡被打
刘书田
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　工商行政管理人员为何屡屡被打
    去年，江西上饶地区各县市相继发生２０００多起无理谩骂、殴打工商行政管理人员的严重事件。其中，被打的有１１５人次，打伤５１人，住院１３人。主要原因有以下几点：
    一是一些不法分子被查处后，心怀不满，于是对工商行政管理人员大打出手，实行报复。二是处置不力。不法分子殴打工商行政管理人员的事件，一般被作为民事纠纷调解，有关部门受理这类案件，又往往久拖不决，迟迟不作处理，或者将有关当事人拘留几天了事，致使不法分子的气焰十分嚣张。三是宣传不够。有的单位和个体工商户把正常的收费、处罚，视为乱收费、乱罚款，既不听工商行政管理人员的解释，又不按工商法规办事。四是有些工商行政管理人员素质差，工作方法简单，态度生硬，致使矛盾激化。
    我认为，有关部门应加强法制教育，使每个公民自觉遵纪守法，使工商行政管理人员能正常执行任务，履行职责。对于那些犯罪情节严重的不法分子，要严厉打击，绝不宽容。工商行政管理部门要积极与公安、税务、城建、卫生、计量等部门联系，使有关部门了解和支持工商行政管理部门的工作。同时，工商行政管理部门应采取措施搞好队伍建设，建立举报制度，接受群众监督，保证自身廉洁。　　　　　　　　　　
              　　　江西上饶地区工商局　刘书田


### “巴黎时装之夜”外谈
顾土
1989-04-01
第8版(副刊)
专栏：

　　“巴黎时装之夜”外谈
    顾土
    如同小说、诗歌、音乐、芭蕾、戏剧一样，法国的时装和建筑在世界上也具有举足轻重的地位。华贵、典雅的法国时装已成为现代时装的精神典范，受到人们的崇尚。最近在北京举行的“巴黎时装之夜”，其洒脱、超逸的耀人风采，终于展现在我们这些不大讲究服装的人们面前，撩拨得观众惊叹不已。虽然这只不过是芬芳花海中的小小一束。
    法国时装在世界的先导地位，得力于时装在法国人心目中的崇高的艺术形象。作为一个传统艺术与现代艺术并重的国家，人的生活、环境也高度艺术化，他们对时装的要求和审视，洋溢着艺术的气息。时装早已纳入了法兰西现代文化的整体，贯穿着其现代文化的基本精神。一方面是异想天开、标新立异的开放态度，吸收一切新奇的东西，甚至完全的“反传统”。法国有一批“创作人”，他们专事成衣，采用最新思维、最新方式，使法国内外的许许多多人享受“超前”快感。另一方面，法国又保持着最传统最严谨的格调和气派。目前法国还生产传统的高级女装，甚至承袭着王朝时代的服装传统。这些服装量体裁衣，在设计师的工作间里以手工完成。据说顾客在全世界也不过屈指可数的二千余人。然而，正因为如此，才使法国在时装艺术的无论哪一端，都能稳稳把握，左右逢源，长流不息。
    “巴黎时装之夜”的舞台布景、灯光、音乐、时装交相辉映，体现出艺术所追求的总体气氛。而且色调有致、节奏有序，用不同的音乐、布景、灯光，衬托不同风格的时装，共同创造出相异的意境，耐人回味，就如欣赏一台艺术表演一般。不像我们的一些时装表演，后面总是清一色的屏风式的大木板，音乐离不开烈性的歌喉，灯光极少变化，似乎只是为了向人们展示时装和模特，不太注重整体的艺术感，令人乏味。
    最有意思的是，当我们翻开“说明书”时，法国方面祝辞的是文化部长，而中国却是纺织工业部长。这恐怕不仅仅是职务的不同，从中透露的是两种观念的差异：时装是文化？或者仅仅是漂亮的工业品？记得在许多时装表演的场合，耳边听到的多是“这身衣服穿不出去”、“穿那样的衣服如何挤公共汽车”、“我妈穿这样的套装挺合适的”，等等。在去年的大连服装节中，一位高级文化官员看过几场时装表演后的唯一感叹竟是：怎么没有中老年服装？可见，我们仍没有将时装升华为一种艺术，习惯于太实太功利化地观赏时装表演。当时装模特出现在舞台上时，不是带着一种艺术的眼光去感受，而把思维囿于“穿”的里面。当然，时装也有其商业性、实用性的一面，但我们更需要从时装所表现的文化方式、审美观念、艺术情调中去体味时装的光彩。这才是真正和时装欣赏。
    （附图片）
    法国时装模特在表演


### 布什致函戈尔巴乔夫  希望苏削减对尼援助
张启昕
1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　布什致函戈尔巴乔夫
    希望苏削减对尼援助
    本报华盛顿３月３０日电  记者张启昕报道：美国总统布什最近就中美洲问题写信给苏联领导人戈尔巴乔夫，希望苏联减少对尼加拉瓜的援助，以利于和平解决尼加拉瓜冲突。
    据透露，布什的信件是在戈尔巴乔夫访问古巴前夕，于２９日从华盛顿发出的，今天由美国驻苏使馆交给苏外长。
    与此同时，贝克国务卿在亚特兰大举行的拉美专家会议上说，在中美洲问题上，美国期望苏表现出“新思维”，而现在，苏联有机会表明这一点。


### 建行发行１０亿元金融债券
席德炎
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　建行发行１０亿元金融债券
    本报北京３月３１日讯  从４月初开始，中国人民建设银行向全国城乡个人发行１０亿元累进利率金融债券。
    该行今年发行的金融债券，利率随储蓄存款利率的调整而浮动，始终高于同期储蓄存款利率水平。以现行存款利率为例：如一年期存款利率１１．３４％，购买面额１００元的债券，满一年可得利息１３．３４元，本息合计１１３．３４元。今后若储蓄存款利率调高，该行发行的债券利率也相应提高。债券期限为１—３年，在购券期满一年后即可随时兑取，不足部分按活期储蓄存款利率计付利息。债券面额分为１００元、５００元、１０００元三种。　（席德炎）


### 归来学子诉衷肠
萧关根
1989-04-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：学界剪影

　　归来学子诉衷肠
    本报记者  萧关根
    神秘世界里出现闪光
    人的大脑里有一个神秘的甲状腺激素。刚刚降临人世间的婴儿，若是没有这种激素，长大了就是呆傻人。据一份医学调查说，每４０００个婴儿中会有一个遭此不幸。医学界始终在苦苦探求其中原委，怎样才能使人们免受不幸？但是未知世界始终混沌如夜。
    划破黑暗的闪亮终于出现了，在加拿大拉瓦尔大学医学院攻读博士学位的中国留学生罗敏，第一个发明了针对这种激素受体的单克隆抗体，而且使用细胞免疫化学法对老鼠内脏细胞受体位置进行了定位。他的成就令国际内分泌界瞩目。
    罗敏会取得这样的成就，这是他的导师和同事们意料中的事。把一迭声的挽留和纷纷而来的博士后研究聘书抛在身后，像闪电般地回到中国，却是他周围的人都没有想到的。
    “在自家土地上工作心里踏实”
    “‘傻得像博士’，这句在时下有些风行的话，你听说过吗？”记者在上海内分泌研究所单克隆抗体研究室见罗敏时，不揣冒昧地问他。
    ４４岁的罗敏毫不在意地告诉我，在回国前后，国外同学和国内亲友的规劝、责备，远远超过了“傻”字所能包容的含义。
    同行说，你在甲状腺激素受体研究领域已广为人知，回国后，你的名字将在有关的杂志上消失，多么可惜！
    导师迪索是国际著名的内分泌专家，罗敏的成就使他兴奋不已，他已为罗敏申请到了一笔新的研究经费，出成果的条件就更好了。
    罗敏的归国信念仍然执著。１９８８年１１月，在博士论文答辩后，他把最后的细节修改完毕，就在一个月内整装回国了。
    他告诉记者：“在自家土地上工作心里踏实。”
    关键看你能否出成果
    他回来了，上海内分泌研究所拨出１０万元为他的实验购买了超净工作台和二氧化碳保温箱；罗敏本人也搬进了比较宽敞的新居。并不富裕的国家竭尽力量帮助学成归来的学子早日在自己的土地上作出新的成绩。
    罗敏认为，在国外搞研究，无论取得怎样的成就，容易落在别人的思路里旋转。作为一个生理和医学工作者，回到国内，工作条件确实差，但病例多，有更广阔的选择范围。
    罗敏最关注的还是今天的工作。他已申报了两项自然科学基金。其中一项是“人乳房雌激素受体研究”。他介绍说，在北美每１１个妇女中会有一个患乳房癌；美国有７５万人患乳房癌。中国妇女的乳房癌已占妇女肿瘤的第２位，并且有逐年上升的趋势。对患乳房癌的病人，常常盲目地将卵巢和子宫切除。罗敏考虑的是如何改进对乳房癌的治疗问题。激素是由卵巢产生的。如果有激素受体，吃抗激素的药就能发生作用，不必切除子宫；没有激素受体，吃药也没有用。有激素受体的开刀愈后较好。
    罗敏侃侃而谈，语气平稳，调子不高，他说的都是令人相信的事实。对于新的研究课题他是有信心的，但并非毫无忧虑。因为一般中青年知识分子生活和工作上的困难，他都会遇到，或者已经遇到了。罗敏最关心的是早点开始新课题的研究。他希望带研究生，把自己学到的最新尖端技术教给别人。罗敏说：“傻不傻就看能否出研究成果。”说这句话时，他的表情是很严肃的。我在访问中第一次看到他这样的表情。


### 急迫任务是提高人的素质——政协委员谈商品经济冲击下的教育
毕全忠
1989-04-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　急迫任务是提高人的素质
    ——政协委员谈商品经济冲击下的教育
    本报记者  毕全忠
    记者听政协委员谈教育，去年着重谈教育的重要、教育经费的不足和教师工资低。今年他们更注意从商品经济的背景下深入探究教育怎么办的问题。
    在政协开幕的那一天，本报正好发表了题为《迎接商品经济的洗礼——中国高等教育改革的困惑、思考与选择》的长篇报道，在政协委员中引起不小的反响。一些教育界的委员在小组发言时就提到了这篇报道，更多的委员在同记者交谈时发表了对此文的看法，有的表示完全赞同，有的不同意文中的某个观点，也有的是在肯定此文的同时指出了某些不足之处。意见最多的是认为该文虽提到了教育的使命是提高人的素质，但强调得不够，尤其未能抓住商品经济冲击下道德滑坡这一要害，来重新认识教育的功能。
    素质下降不容忽视
    一位政协委员说：“现在是经济发展、生活上坡、道德滑坡。”他谈了不久前的经历。一次他乘坐公共汽车，看到离他座位稍远一些有个妇女抱着幼儿没座位，他便站起来招呼那位妇女来坐。谁知他一站起来便有两个青年来抢这个座位。这位委员对那个抢着了座位的青年说：“我是让给抱孩子的坐的，你怎么好意思抢呢？”那个青年却安坐不动。“抢坐的两位青年一个是西服革履，一个是风衣墨镜，派头比我这老头子‘文明’得多”，这位委员说，“北京市早已普及初中，他们至少也上过初中吧，可是道德如此低下，行为如此粗鄙，这样的素质令人忧虑。”
    钱伟长委员说：“我们很多公民从品德素质上讲是不合格的，不懂得要尊重人，不善于处理人与人的关系，不知道如何做一个人。所谓素质，首先是品德素质，其次是文化素质、身体素质，最后是专业素质。以前用政治思想教育代替为人处世的品德教育，强调阶级斗争。地主一概都是坏的，剩下的都是贫下中农，但照样打架。在本阶级内部也有个人与人的关系问题、品质问题。政治思想教育与品德教育有共同的一面，也有不相同的方面，严格说起来不是一回事，不能代替。在今天发展社会主义商品经济的新时期，更要提高全民族的素质。民族素质是个大问题，不仅关系到现代化建设的成败、社会的安定、民族的兴衰，还将关系到我们能不能自立于世界民族之林。”
    霍懋征委员则特别谈到提高妇女素质的紧迫性。她说：“现在全国有２．２亿文盲，７０％是妇女，去年７００多万辍学的中、小学生中８０％是女孩子。妇女素质差对全民族素质的影响非常严重。妇女的素质在两个环节上对全民族的影响最大：一是文化越低，超计划生育越多；二是素质越低，家庭教育越差。提高妇女素质，是我国教育事业中紧迫的课题。”
    校内外教育必须配合
    委员们认为人的素质下降原因是多方面的。张光斗委员说：“这不光是学校教育的责任，还有党风、社会风气方面的问题，所以要廉政，要治理整顿，而且领导尤其是中央领导要带头。此外，跟商品经济也有关系。”他作了个统计，有一个晚上电视广告中宣传外国商品的就有２０多次，有些国内商品广告也说“本厂引进国外先进生产线……”他认为这种广告宣传会造成崇洋思想，促使人们追求高消费。有的委员则认为既然是商品经济，像广告包括为外商做广告这样的商业活动是不能避免的，商品经济带来的副作用只能通过教育手段来抵消，应更多的从教育方面找原因、找出路。
    霍懋征委员说：“今天我们教育青少年如何做人，我们民族的一些优良传统仍然是要坚持的。如孝顺父母、尊老爱幼、对人要有爱心等等。这些传统文化在５０年代和６０年代中期成长起来的人的心理上还是根深蒂固的，所以那时社会比较安定。‘文革’中，这些都被批判了，‘文革’以后又没有恢复。发展商品经济，在学校教育中要不要恢复这些传统，并不明确，因此人们的头脑中是空的，素质能不下降吗？”
    重新考虑我们的教育方针
    有的委员思考更为深入，他们从教育的功能、教育决策等方面来考虑提高全民族的素质。丁石孙委员对记者说：“现在有一种议论，认为‘商品经济的发展破坏了教育’。不能这么说。发展社会主义商品经济是中国社会发展的必然，教育确实要适应商品经济的发展，你们发表的那篇报道对这个问题的分析是对的。你们的不足之处是没有讲到教育决策的失误。”他认为我国教育决策中一个大的失误是没有把提高全民族的素质确定为教育方针。他说：“以前把‘教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合’作为教育方针。‘文革’以后教育方针就不明确了，有的说是‘教育为社会主义建设事业服务’，这些提法我都不赞成。我认为教育的根本任务和主要功能是提高全民族的素质。”他认为在确定教育方针上的失误是造成人的素质普遍下降的主要原因。因此，目前需要开展一个围绕着教育功能、教育方针等问题的全民大讨论。
    钱伟长委员代表民盟中央在政协大会发言中作了更全面的阐述，明确提出确定“提高民族素质、培养合格公民”为教育方针的主张。记者采访他时，他还作了一些具体的解释。他说：“学校教育主要是提高人的素质。我是一直不赞成‘人才教育’的。专业人才不能只依靠学校里教育出来。在校内只是教一些一般的基础文化知识和专业基础知识，目的还是在于提高素质，素质提高了，才谈得上培养社会主义现代化事业的建设人才。当然，学生素质的提高，首先有赖于教师素质的提高。”


### 总后纪委副书记新斧在京病逝

1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　总后纪委副书记新斧在京病逝
    新华社北京电  中国人民解放军总后勤部纪律检查委员会副书记新斧同志因病于２月２１日在北京逝世，终年７３岁。
    新斧同志是山东省东阿县人，１９３４年加入中国共产党，１９３８年入伍，先后任县武装部长、专区警卫大队长、政治教导员、团政委、县委书记兼县长、军分区政治部主任和副政委、总后干部部处长、总后政治部干部部部长、总后政治部副主任等职。
    新斧同志几十年如一日，自觉以共产党员的标准要求自己，无论在战争年代还是和平建设时期，始终保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。


### 戈氏评说人民代表选举结果  苏改革政策得到人民支持  共产党凝聚作用无法取代

1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　戈氏评说人民代表选举结果
    苏改革政策得到人民支持  共产党凝聚作用无法取代
    新华社莫斯科３月３０日电  苏联领导人戈尔巴乔夫说，３月２６日进行的苏联人民代表选举结果表明，苏共的改革政策得到人民“强有力的支持”；当国家处在历史转折阶段之际，党作为政治先锋队的凝聚作用是“无法取代的”。
    据塔斯社今天报道，戈尔巴乔夫是在２９日会见新闻界领导人时讲这番话的。
    戈尔巴乔夫说，“在选举中的落榜者，是在改革中行动迟缓和不密切联系劳动群众的人。”他认为，通过选举，改革和民主化进程进一步向前发展了。尽管在竞选过程中意见多种多样，但人们并未对改革提出怀疑，而是坚决主张改革，而且，“选民们是在复杂的国内形势下，在外部有人对苏联的经济状况、民族关系等进行种种诽谤的情况下支持党的改革方针的”。
    戈尔巴乔夫在批评有些人鼓吹诸如多党制等形形色色的抽象学说后强调，“民主制度不取决于党的数量，而取决于人民在社会中起什么作用”。
    他说，在竞选活动中，劳动人民尖锐地提出了捍卫改革不受蛊感人心者和反苏分子攻击的问题，对此必须认真对待。要使改革不受那些“想把不合适的口号塞给我们的人”的影响。
    他还批评有人对党的活动是否必要表示怀疑的想法。他强调，“在改革阶段，党是社会发展中一支富有首创精神的政治力量”，“是苏联社会正在发生的民主进程和深刻变革的保证”。他说，党并不推卸它对过去使社会主义变形的东西所负的责任，它对自己的活动持批评态度，党今后仍将把那些“未为改革做任何事情，有时甚至诋毁改革声誉和破坏改革的人”，从自己的队伍中清除出去。
    戈尔巴乔夫在讲话中要求新闻界继续为改革鼓风张帆。


### 我代表团长在亚太经社会年会发言指出  亚太经济繁荣需各国合作

1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我代表团长在亚太经社会年会发言指出
    亚太经济繁荣需各国合作
    本报讯  出席联合国亚太经社委员会第４５届年会的中国代表团团长李道豫２８日在会上发言时说，亚太经社会是本区域最重要的政府间经社合作组织，长期以来为推动亚太合作发挥了积极的作用。面对９０年代的挑战，我们希望亚太经社会在推动区域合作方面发挥更大的作用。
    他指出：“要取得亚太经济的持续稳定增长，需要亚太各国协力合作，改善外部经济环境，促进本地区各国的发展与繁荣。”
    他表示希望，主要发达国家在进行自身结构调整时，应充分顾及发展中国家的利益，采取有效措施向后者开放市场、增加资金转移、加快技术转让。
    李道豫介绍了中国在１０年经济体制改革中所取得的举世瞩目的成就。
    他说：“１０年的实践证明，经济体制的改革是一个非常艰巨复杂的过程。在新、旧经济体制交替过程中不可避免要出现一些新的问题。当前，中国政府正在从事治理经济环境、整顿经济秩序，为全面深化改革创造良好的环境和条件。”
    他强调说：“治理和整顿绝不意味着改革的停顿，而是改革的继续推进。”
    他说，中国政府特别注重保护中外合资企业不受影响，信守与外商签订的各种经贸合同，继续坚持全面开放的政策。


### 我家的西泠电冰箱修好了
路江
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

　　我家的西泠电冰箱修好了
    你报２月２５日第六版刊登了我写的《“保修”怎能是空话》的读者来信。２月２７日，我市西泠电冰箱保修点的两名同志来到我家修理冰箱。不到１个小时，他们将我家坏了７个多月的冰箱修好了。河南信阳市木工机械厂　路江


### 整治不可忽视质量
莫新元
1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　整治不可忽视质量
    本报记者  莫新元
    “在治理整顿工作中，我们有一个十分忧虑的问题，似乎没有引起足够的重视，这就是质量问题。”人大代表、亚太质量管理组织主席刘源张很直率地向记者这样说。
    据国家有关部门抽查公报，１９８８年下半年我国工业产品合格率仅为７２％。据中国质量管理协会公布的数字，去年全年工业废品损失金额达１８３亿元。这是人、财、物的巨大浪费。
    刘源张认为，造成质量差的原因，是质量意识淡薄。从深层心理分析，还是与指导思想上急于求成、片面追求产值产量有关。现行评比激励的方法也欠科学。不少优质评比，不是质量的竞争，而成了手段的竞争，广大消费者不满，评优威信下降。
    刘源张指出，从以上分析看，提高质量水平，与治理整顿关系密切，而且不用多大投资，就能收到效果。


### 无视规章的邮递员被处罚

1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

　　无视规章的邮递员被处罚
    你报２月１１日第五版刊登了《报刊搁置半道，缺期还要酬劳》的读者来信，情况基本属实。我局阳平邮电所个别投递员不遵守规章制度，对用户的报刊、信件不负责任，常常错分、乱投。我局决定从今年１月起，停发有关投递员的浮动工资和奖金，并扣减外勤津贴。同时，对有关负责人和阳平邮电所主任也给予一定的经济处罚。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　陕西宝鸡县邮电局


### 本报今日七版刊登文章介绍  西德怎样控制通货膨胀

1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

    本报今日七版刊登文章介绍
    西德怎样控制通货膨胀
    本报讯　当今世界许多国家为通货膨胀所困扰，而联邦德国是少数几个经济稳定发展的国家之一。今天本报七版刊登记者江建国的文章，介绍了西德控制通货膨胀，促进经济发展的种种做法。


### 机电部定期推荐节能新产品  能耗高性能差的及时淘汰
皮树义
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　机电部定期推荐节能新产品
    能耗高性能差的及时淘汰
    本报北京３月３１日讯  记者皮树义报道：目前，我国已公布１０批４３７项能耗高、性能落后的淘汰的机电产品。机电部副部长唐仲文说该淘汰的产品必须淘汰。今年，机电部将会同国家工商局等部门检查这些产品的淘汰情况，并定期公布节能新产品。
    机电产品量大面广，消耗能源多。仅风机、水泵、压缩机等２０类产品年耗电量就占全国发电量的７０％。从１９８２年开始，机电工业对这２０类产品进行更新换代，到１９８８年底已开发出２０００多种节能产品。淘汰落后产品工作也取得进展。目前，中小型变压器老产品已全系列按期淘汰，工业电炉、工业锅炉、压缩机、内燃机等不少性能落后的产品也基本按期淘汰。
    今天，机电部在京向用户推荐了２０种节能新产品，其中有电焊机安全节电装置、树脂烧法干式变压器、新型调速装置、工业锅炉微机自控优化系统、新型电度表等。


### 李鹏会见日本客人
朱云龙
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见日本客人
    据新华社北京３月３１日电  （记者朱云龙）国务院总理李鹏说，中国实现四化目标和进行改革开放的决心是坚定不移的；我们当前进行的治理整顿就是为了更好地发展经济，保证改革开放的顺利进行。
    李鹏总理是今天下午在人民大会堂会见由日本经济团体联合会会长斋藤英四郎率领的日本食品开发访华团时说这番话的。
    他说，中国是一个人口众多的发展中国家，商品相对短缺，如果国家不进行宏观控制，就势必造成混乱。
    李鹏还说，在未来的经济发展中，农业是一个最重要也是最困难的领域。发展农业要求政府和人民付出巨大的努力。
    他说，日本在发展农业和食品工业方面有很好的经验，中日双方可以加强交流和合作。我们欢迎为了促进投资而成立的日本国际协力机构在加强中日农业合作方面发挥积极作用。
    国务院副总理田纪云今天也会见了斋藤英四郎一行。


### 杨主席会见蒙古外长
刘水明
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　杨主席会见蒙古外长
    本报北京３月３１日讯  记者刘水明报道：国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂会见蒙古人民共和国外交部长策伦皮勒·贡布苏伦时说，我们一贯主张国与国之间的关系应该建立在和平共处五项原则的基础上，我们也一贯尊重蒙古人民共和国的独立、主权和领土完整。中蒙两国是完全平等的，两国之间的关系应该是亲密合作的关系。
    会见开始时，杨主席对贡布苏伦作为中蒙建交４０年以来第一位蒙古外长到中国正式访问表示热烈欢迎，并希望他的来访，成为两国间像走亲戚一样常来常往的开端。
    杨主席说，中蒙两国是近邻，应该友好相处。在过去一段时间内，两国之间曾经有过一些“疙瘩”，当然原因很多，现在我们就不必再提它了，只要大家都向前看，中蒙两国之间合作的可能性是很大的。
    贡布苏伦外长向杨主席介绍了昨天他同钱其琛外长的会谈。他认为会谈进行得很顺利，双方在进一步发展两国关系的观点上是一致的。这符合蒙中两国人民的愿望和根本利益。


### 杨尚昆看望西藏代表  要求抓好建设做好喇嘛工作
李慧　羊慧明
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆看望西藏代表
    要求抓好建设做好喇嘛工作
    据新华社北京３月３１日电  （记者李慧、羊慧明）国家主席杨尚昆今天上午在看望出席七届全国人大二次会议的西藏代表时指出，当前西藏一要抓好建设发展，二要做好寺庙喇嘛的工作。
    杨尚昆在和代表们交谈时说，西藏的工作首先要从发展生产、改善群众生活抓起。群众生活搞好了，有利于西藏社会稳定。西藏现在主要是畜牧业，没有多少现代工业，因此，发展生产、改善人民生活是长期的任务。西藏资源丰富，发展经济大有潜力。
    杨尚昆说，藏族群众信教的很多，因此宗教、寺庙在西藏有着特殊地位。“文化大革命”中“左”的那一套，对宗教造成一些破坏，这几年我们纠正了。国家对寺庙喇嘛给了一些优惠，如拨钱修复一些寺庙，强调宗教信仰自由。这样的政策得到了喇嘛的拥护。
    谈到拉萨骚乱，杨尚昆说，现在局势稳定一些了，但外来势力的捣乱还会有，只要我们自己团结了，就不怕。阿沛副委员长过去讲了一句话：藏族离不开汉族，汉族离不开藏族。我看我们国家５０多个民族谁也离不开谁。


### 欧洲一宗教领袖被枪杀  他生前不支持杀害拉什迪

1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　欧洲一宗教领袖被枪杀
    他生前不支持杀害拉什迪
    新华社布鲁塞尔３月３０日电  《比利时日报》今天报道说，比利时伊斯兰文化中心主任阿达尔和他的一名助手昨天在这里被人枪杀。
    这两个人的尸体是在他们的办公室里被发现的，每个人头部都中了两枪。
    阿达尔是比、荷、卢３国穆斯林的宗教领袖。他不久前接受比利时电视台采访时曾表示，他虽然对拉什迪的《撒旦诗篇》一书很反感，但不支持伊朗宗教领袖霍梅尼判处这位英国小说作家死刑。在发表了这篇电视讲话之后，他曾接到过恐吓电话和将被处死的威胁。
    比利时政府认为，这起凶杀案是一个严重的事件，很可能是霍梅尼发出处死拉什迪的命令后，凶手在西方世界开的第一刀。目前比利时政府已成立了一个危机中心。首相府的代表和司法大臣及外交大臣的代表都参加了这个中心。


### “民告官”法有了盼头——一个苗族代表的心里话
王谨
1989-04-01
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　“民告官”法有了盼头
      ——一个苗族代表的心里话
    本报记者  王谨
    “把‘民可以告官’用法律形式规定下来，这是我国立法进程迈出的一大步。我希望行政诉讼法通过后，尽快付诸实施。”
    他刚和记者坐定，一串串带着鄂西口音的话语就从话匣子中跳出来。
    他叫姚绍斌，浓眉，阔脸，今年３３岁。他因带领鹤峰县八峰村的乡亲们致富有功，两次荣获湖北特等劳动模范，并在今年当选为县委委员。他是代表着鄂西十多万苗族群众来北京出席七届人大二次会议的。
    “近些年，随着人民群众法律意识的增强，在行政诉讼法（草案）产生之前，下面也曾有‘民’告‘官’的案例，但是由于我国长期以来缺乏民主与法制的传统，权可以大于法，加之没有行政诉讼方面的专门法规的约束，结果很少有‘民’告赢‘官’的。”
    “就在我来北京开会之前的一个风雨天，我所在的村委会办公室来了一个５０岁上下的农民，他一见我?头就拜，哭着说：‘姚代表，替我到北京说说话吧……’原来，他是本县五里区五里村的农民，名叫李学儒。１９８５年前，他是五里村有名的贫困户，１９８５年他与村委会签订了一份为期１０年的承包茶园的合同，从第二年起生活有了好转，年收入几千元，开始摆脱贫困，走上富裕之路。可是好景不长，１９８７年１１月村委会以‘群众有意见’为由，未经与承包人认真协商，单方面解除合同，收回茶园，分给其他村民。李学儒不服，先后到区、县法院告状，结果均告输了。后来李学儒继续上诉到州法院，尽管州法院在终审判决中认为‘五里村委会在协商没有取得一致意见时，单方解除合同的行为是错误的’，但又认定，对‘李学儒要求继续履行原承包合同的诉讼请求，本院基于承包条件已发生变化，茶园分到３人，且时间已经一年，从维护安定团结，稳定生产秩序等方面综合考虑，不予支持。’结果，李学儒看起来告赢了，实际上还是告输了，为期１０年的合同受到‘终止履行’的判决。目前，李学儒几经告状，已负债累累，几年前的脱贫户而今又陷入贫困的境地。尽管省、地新闻界对此案也作过报道，但是问题至今仍没有解决。”
    “这个案例说明，‘民’告‘官’并不那么容易。尽管那时还没有产生行政诉讼法，但是早在１９８６年４月１４日最高人民法院就颁发了‘关于审理农村承包合同纠纷案件若干问题的意见’。在这份文件的第六款中规定：‘有些农村承包合同纠纷是因为发包方任意毁约或有关行政部门违法干预造成毁约而引起的。审理这类案件应当依法维护原合同的效力。承包人要求继续履行合同，应予支持。’但是，下面遇到具体案例时，这些白纸黑字的规定往往难以得到贯彻执行，看来还是‘天高皇帝远’啰！所以，农民盼望‘告官’的法律早日出台。人大正在审议行政诉讼法，这就使平民百姓看到了法治之光。”


### 河北山东等省代表团审议高法高检报告时指出  治安形势严峻　两院估计不足
袁建达
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　河北山东等省代表团审议高法高检报告时指出
    治安形势严峻　两院估计不足
    本报北京３月３１日讯  记者袁建达报道：全国社会治安形势严峻，最高人民法院和最高人民检察院的报告对此估计不足，将会直接影响到今后的社会环境综合治理工作。出席七届全国人大二次会议的河北、山东、黑龙江、贵州、江西等一些省的代表在今天的代表团全体会议上对此提出了意见和建议。
    河北省人大主任郭志等代表在发言中指出，最高人民法院的报告认为去年对经济犯罪和刑事犯罪的打击是“及时的、准确的、有力的”；最高人民检察院报告提到去年全国贪污受贿案有所下降。这不完全符合实际情况，当前突出的问题是各种犯罪案件上升，我们对严重刑事犯罪打击不力。前河北省委副书记、省长解峰代表说，高法对形势的估计过满了。这不能反映当前社会治安的严峻状况，也不能反映法院的实际工作。
    一些代表在发言中指出，如今有些地方又出现了好人怕坏人、坏人威胁好人，使得一些从事正常劳动的职工和农民缺乏安全感，如果对此估计不足，就不能有效打击犯罪活动，保护人民群众生命财产安全。
    一些代表认为，出现这些问题的原因很多，有的是由于检察机关对应该受理的案件没有及时受理，或及时处理；有些基层法院有法不依、避重就轻。山东代表张甲玉还特别指出，我们许多基层执法机关作为第一道防线，对打击犯罪分子软弱无力。
    针对当前严峻的治安形势，一些代表建议执法部门在严厉打击犯罪分子的同时，要加强对执法工作人员的教育，杜绝违法乱纪、贪污受贿行为，严明纪律，依法办事。


### 津总统对南非当局意图有怀疑  英首相称南部非洲和平希望大

1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　津总统对南非当局意图有怀疑  英首相称南部非洲和平希望大
    新华社哈拉雷３月３０日电  英国和津巴布韦对目前南部非洲局势的看法存在分歧。
    津巴布韦总统穆加贝昨天晚上在欢迎英国首相撒切尔夫人的宴会上说，非洲和不结盟运动中许多人迄今对南非当局在安哥拉和平和纳米比亚独立问题上的真正意图仍有怀疑。
    他说，津巴布韦不相信南非会允许在纳米比亚举行自由和公正的大选。
    撒切尔夫人在讲话中说，目前，实现南部非洲和平与稳定的希望已越来越大。她又说：“在南部非洲其他国家，对通过谈判解决冲突的诚意越来越大，我们在纳米比亚和安哥拉例子中已看到了这一点。”
    撒切尔夫人还在当天举行的记者招待会上说，解决南非问题的最佳方法是通过谈判。她不同意对南非实行制裁。
    在访问期间，撒切尔夫人宣布，英国向津巴布韦提供１千万英镑的援助。
    撒切尔夫人是２８日到达津巴布韦进行首次正式访问的，她今天晚些时候将离开这里去马拉维。


### 烟台家犬泛滥成灾
门世臣
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　烟台家犬泛滥成灾
    本报烟台三月三十一日电  山东省烟台市家犬数量已经达到五十万只，是全市生猪存养量的一半。这给社会带来两大危害：一是消耗大量粮食，五十万只狗一年耗粮接近一点五亿公斤，基本相当于烟台每年从外地调进的粮食；二是直接威胁群众的安全。一九八八年，全市被恶犬咬伤六千四百多人，因狂犬病发作死亡二十四人。
    烟台市政府最近发布了关于加强犬只管理、防治狂犬病的通告，从三月起，对全市家犬实行挂牌圈养、拴养；搞好犬只免疫；违章养的犬全部捕杀。　　　　　　　　　　　　　　　（门世臣）


### 牢牢勒住货币的缰绳——西德坚持不懈控制通货膨胀
江建国
1989-04-01
第7版(国际专页（经济）)
专栏：世界经济

　　牢牢勒住货币的缰绳
    ——西德坚持不懈控制通货膨胀
    本报记者  江建国
    当今世界许多国家被通货膨胀所困扰。而西德是少数几个经济稳定的国家之一。自１９４８年６月西德马克诞生以来，西德建立了一整套控制通货膨胀的机制，灵活运用种种政策手段，成功地稳定了马克币值，为经济的健康发展提供了有利的条件。西德也是世界上唯一把币值稳定写入法律的国家。
    货币稳定为物价稳定作出贡献
    目前，西德马克是世界上仅次于瑞士法郎的坚挺货币，也是仅次于美元的国际储备货币。在国际市场上马克贷款居第四位，它对美元的汇率４０年中提高了２１５％。货币的稳定为物价的相对稳定作出了决定性贡献。西德的物价上涨率是发达国家中最低的，１９４８年到１９８８年，平均消费物价年上涨率仅为２．６％，１９８６年３月至１９８７年１月物价呈下降趋势。由于受国内外各种因素的影响，西德不可能完全避免物价上涨，４０年来总计上涨了１８３％，而意大利同期上涨了１４９１％，法国上涨了１２７７％，英国是１２５３％，日本是７１３％，美国是３８４％。１９４８年１个４０瓦的灯泡价格是１．３８马克，现在仅是１．９３马克。记者在西德３年多来，只见日用消费品时有下降，未见上涨。１９６０年到１９８７年，西德国民生产总值增长了６倍，货币发行量仅增长５倍。１９４８年以来，职工实际工资增加了４倍。
    西德从一片战争的废墟上建成了世界第一流经济发达国家，应该说，货币的稳定作出了杰出的贡献。
    ２０世纪两次恶性通货膨胀的教训
    西德把反对通货膨胀放在经济政策和货币政策的首位，是基于德国人吃够了本世纪两次恶性通货膨胀的苦头。１９１８年德国在第一次世界大战中战败后，魏玛共和国政府为了支付巨额战争赔款，加紧抽税，大量发行公债，滥印纸币，导致物价上涨到令人难以置信的地步：一棵苤蓝标价５０００万马克，１９２３年的一张邮票价格如果在１８９０年则可以购买柏林的一幢别墅。严重的通货膨胀使经济形势恶化，大量企业倒闭。最后货币几乎成为废纸，许多人的终生积蓄化为乌有。
    第二次世界大战中，希特勒为了筹款进行侵略战争，又滥发货币，再次使德国陷入通货膨胀灾难。当时，用５０帝国马克的钞票代替火柴点烟是常见的事。囤积居奇盛行，商店柜台空空如也。美国占领军的香烟取代货币成为储存手段和衡量商品价值的标准，几条美国烟就可以换一架大钢琴。
    货币改革成为经济奇迹的起点
    １９４８年６月，德国西占区一个以西德前经济部长艾哈德为首的小组经过两年的酝酿，果断地推行历史上前所未有的货币改革，以现在的西德马克取代毫无价值的帝国马克，对恶性通货膨胀动了大手术。根据改革方案，每个居民以１∶１的比例得到６０个新马克，没有旧货币的人也得到这笔钱。对在银行尚有存款者原则上以１０∶１的兑换率兑换新马克，但其中的一半暂不支付。后又决定，在暂不支付的款项中７０％不再支付，而且最后兑换的实际比例是１００∶６．５。这样一来，货币流通量减少了９３％，希特勒欠下的巨额国债等于一笔勾销了。新马克很快赢得了老百姓的信任。货币改革的第二天，商人长期囤积的货物立即出现在商店里，经济重新运转起来。与此同时，艾哈德力排众议，取消了一切物价管制和配给制度，实行社会市场经济原则。尽管由于多年被压抑的消费需求突然迸发，造成货币周转速度快和物价急速上升，但是，由于新货币的稳定，价格逐渐趋于平稳。黑市衰落，工人劳动积极性提高。１９４８年６月到１９４９年３月，劳动生产率就提高了３０％，到１９４９年夏天，食品产量也大大增加。货币改革后不到两年，工业产量增加了８３％。现在人人都知道，只要努力工作，就能得到具有购买力的工资。西德的经济起飞就是从这一点开始的。也正是由于这一点，不惜一切代价避免通货膨胀就成为西德一项深入人心的基本国策。
    独立于政府之外的西德联邦银行
    战后西德在克服通货膨胀的过程中，最重要一项措施是通过法律规定了中央银行——德意志联邦银行的独立地位，同时把对内对外保卫马克币值的任务列入各项任务的首位。
    按１９５７年西德联邦议院通过的银行法，联邦银行不接受政府指示，但它有义务一般地支持政府的经济政策，在货币政策方面提供咨询，通报情况。政府有权参加联邦银行会议，有创议权无表决权。
    政府不能从联邦银行任意透支，只有权得到短期资金贷款，而且数量和范围都受限制。政府一旦收益赢余，首先要归还联邦银行的贷款。政府缺钱，只能到资本市场上去征集。同时，联邦银行通过最低准备金制度加强商业银行对中央银行的依赖性。此外，联邦银行还参加西德的银行监督局，保证了对商业银行的监督控制。
    １９５６年联邦银行提高贴现率以阻止物价上涨时，遭到当时的总理阿登纳公开抨击，说这是对西德经济的沉重打击。７０年代施密特任总理时，曾经表示，宁要５％的通货膨胀率，不要５％的失业率。联邦银行依据法律确定的地位，顶住了政府的压力。
    调控货币流通量的政策手段
    西德是市场经济国家，在金融领域同样是自由竞争。联邦银行主要是通过贴现、抵押、最低准备金、公开市场、储蓄和外汇交易等政策手段去影响商业银行在金融市场上的活动，把着眼长期效果的“粗调”和着眼短期效果的“微调”相结合，达到“用最少的货币量发展经济”的根本目标。
    在上述６项政策中，贴现、抵押、最低准备金属于“粗调”范围，目的是向金融界发出信号，着眼于长期效果，其中贴现和抵押两种手段更为重要，经常交替或同时配套使用；储蓄及外汇两项政策属于“微调”范畴，着眼于近期平抑市场动荡，而且尽量“悄悄地”进行。公开市场政策兼具粗、微调两项功能。西德自１９６７年以来实行商业银行利率自由化，商业银行利率和联邦银行的主导利率之间已不再直接挂钩，联邦银行就是通过这些工具去影响商业银行之间的拆借利率、存贷利率、放款规模等。
    为了进一步促进马克币值稳定，联邦银行自１９７４年起首次采取每年预先公布货币供应量的措施，目的在于使社会各界自愿合作共同控制通货膨胀。在制定这个指标过程中，联邦银行、政府和专家委员会共同研究整个经济发展过程，根据生产潜力实际增长可能性，也估计到价格变动的因素，保证货币供应量的增长既满足生产增长的需要，又把它降低到最低水平。
    联邦银行始终强调，没有社会各界的合作，通货膨胀就不可能真正有效地得到控制。西德政府近年来在财政政策上把国家开支的年增长率控制在３％以内，降低了预算赤字，为货币的稳定作出了贡献。
    （附图片）
     严加看管    朱根华
     西德埃森矿业研究所科研人员正在做从煤中提炼石油的试验。


### 王震会见日中协会会长

1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　王震会见日中协会会长
    据新华社北京３月３１日电  国家副主席王震今天上午在人民大会堂会见日中协会会长向坊隆。
    王震说，中日两国要向前看，两国各界人士要为中日友好关系的发展多做工作。
    他指出，中日关系总的是好的，但也出现了一些令人不愉快的事情。日本政府应该承认过去侵略中国的事实，才能推动双边关系的发展。
    向坊隆是在就任日中协会会长以来首次访华。王震希望他对发展中日友好关系多做贡献。


### 目无法纪乱砍滥伐　国有林毁于刀斧下
王振文　赵怀生
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　目无法纪乱砍滥伐　国有林毁于刀斧下
    １９８８年５月以来，我省周至县竹峪乡一些村民肆意砍伐眉县汤峪林场的林木，盗伐者每天少则几十人，多则二三百人。有的人开着拖拉机，有的拉着架子车。目前，这个林场代镇工区３．３万亩国有林，８０％以上的成材树木被砍伐，枫池村林场的５００多亩油松、３００多亩刺槐、２００多亩经济林、１００多亩竹林被洗劫一空。
    眉县公安局曾出动２０多名干警查处有关不法分子，但是，这场哄抢风仍未平息。据调查，眉县青化乡安沟、嘴头、西寨等村的“四旁”树木，也正在或已经遭到破坏。　　　　　陕西宝鸡日报　王振文　陕西眉县广播站　赵怀生


### 矿产资源并不丰  浪费程度却惊人
鹿舫　曾绵华　王秀文
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　矿产资源并不丰  浪费程度却惊人
    本报讯  本报记者鹿舫，中国地质报记者曾绵华、王秀文报道：预计２０００年之后，中国矿产资源将出现全面紧张的局面。有关专家们由此呼吁，必须尽快扭转目前资源浪费严重的现象。
    我国人均资源拥有量本不丰足，只为世界平均水平的１／２，现在是世界上最大的钢材、有色金属进口国。而到２０００年，国内现有铁、锰、铬矿山生产能力将消失１０％；铜、铅、锌矿山现有生产能力将消失４０％。目前，全国６０％的有色金属统配矿山的主金属生产已到中晚期，铜探明资源的开发能力只能满足国内需要量的５０％。
    问题是“穷日子”未当“穷日子”过，矿产资源消耗惊人。１９５３年至１９８５年，我国国民收入增长９．１倍，能源消耗却增长１４倍，铁矿和有色金属消耗增长２３倍以上。
    我国８０％的矿床伴生多种有用成分，铜矿的１／４、金矿的１／５、铝矿的３／４在伴生共同矿中。然而，１９８６年抽查全国１８４５个综合性矿山的结果却是：综合利用率达７０％以上的只有２％；３／４的矿山综合利用率不到２．５％；采主弃副，甚至采副弃主的现象比比皆是，废弃的伴生矿物的价值往往高于主矿几倍乃至几十倍。
    矿藏采选回收率之低，不重视废旧物资回收造成浪费之大，也令人痛心疾首。煤矿回收率仅为４０％，小煤窑不到２０％。山西煤矿由于达不到国家规定的采选回收率，每年损失煤炭达４亿多吨。专家呼吁，面对这一现实，我们必须厉行节约资源的政策，综合找矿，综合勘查，综合开发，综合利用，注重废旧物资的回收。


### 竹下登致函金日成  希望早日实现双边对话
徐宝康
1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　竹下登致函金日成
    希望早日实现双边对话
    本报平壤３月３１日电  记者徐宝康报道：日本社会党前书记长田边诚一行１０人，今天中午抵平壤对朝鲜进行访问。
    据消息灵通人士透露，田边诚在朝鲜访问期间，将围绕改善日朝关系问题同朝鲜领导人举行会谈，并把日本首相竹下登的一封信递交给金日成主席。信件的中心内容是，日本希望在对过去统治朝鲜的行为进行深刻反省和道歉的基础上，谋求同朝鲜改善关系，并早日实现双边的对话。


### 纳米比亚独立进程开始  西南非洲人民组织重申对安理会决议承担义务
熊仲琪
1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　纳米比亚独立进程开始
    西南非洲人民组织重申对安理会决议承担义务
    新华社温得和克３月３０日电  （记者熊仲琪）西南非洲人民组织今天重申了对即将于４月１日开始实施的联合国安理会关于纳米比亚问题的４３５号决议所承担的义务。
    西南非洲人民组织代理主席丹尼尔·琼哈雷罗今天在此间的一次记者招待会上说，西南非洲人民组织珍视用和平手段解决冲突，它所进行的武装斗争只是对特定的局势作出的反应。他号召纳米比亚人民为实现和平承担义务。
    琼哈雷罗欢迎联合国纳米比亚过渡时期援助团来到纳米比亚。他说，这有助于和平稳定地实施联合国安理会４３５号决议。
    谈到南非同独立的纳米比亚的关系时，琼哈雷罗说，这种关系将是主权国家之间的关系，它们之间没有特殊的关系。
    琼哈雷罗还排除了独立的纳米比亚政府将允许南非非洲人国民大会在其领土上设置军事基地的可能性。
    他在谈到沃尔维斯湾的归属问题时说，西南非洲人民组织绝不会接受南非对沃尔维斯湾的领土要求，沃尔维斯湾将通过谈判或其他方式最终回到纳米比亚的怀抱。
    同一天，联合国秘书长特别代表的助手塞德维克·索恩伯格在记者招待会上说，西南非洲人民组织同南非之间将于４月１日凌晨４点钟开始停火，停火是由联合国秘书长安排的，并得到有关各方的同意。
    索恩伯格说，联合国援助团的１０００名军事人员和１００名文职人员已到达纳米比亚。
    南非统治纳米比亚已达７４年。根据联合国安理会４３５号决议，纳米比亚将于今年１１月举行大选，实现独立。


### 统计法规执行如何  全国今起开展检查
张鸿志　许宝健
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　统计法规执行如何  全国今起开展检查
    本报北京３月３１日讯  国家统计局、国务院法制局、监察部决定，从４月１日起联合开展全国统计法规执行情况大检查。
    这次大检查的重点是查处在统计数据和信息上弄虚作假、以数谋私的各种违法行为。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（张鸿志　许宝健）


### 维护商品经济秩序　保护消费者利益  我国标准化法正式实施  禁止生产销售和出口不符合强制标准的产品

1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　维护商品经济秩序　保护消费者利益
    我国标准化法正式实施
    禁止生产销售和出口不符合强制标准的产品
    新华社北京３月３１日电  《中华人民共和国标准化法》从４月１日起开始正式施行。
    国家技术监督局副局长鲁绍曾就此发表谈话，指出标准化法是一部重要的经济法律，它的实施，对维护我国社会主义商品经济秩序和保护消费者利益有着十分重要的意义，也是当前治理经济环境、整顿经济秩序的一个有力武器。
    鲁绍曾要求各地认真学习和宣传标准化法，抓紧制定和发布配套的各项法规。对于现有的各种标准化管理办法，凡是与标准化法相抵触的，都要停止执行；对现有各种标准要进行清理，有一些国家标准和计划制订的国家标准，按其适用范围，要改为行业标准；不应再制定部颁标准和出口标准，现行的部颁标准要进行分解和转化，少数可能转化为国家标准，而大部分将转化为行业标准；切实下放企业标准的审批权，从现在起，地方标准化管理部门和企业主管部门应该停止审批发布企业标准和地方企业标准；对于工农业生产的安全卫生、农产品以及某些管理方面的需要在省级行政领域内统一的技术要求，仍然可以制定地方标准。
    鲁绍曾说，标准化法规定国家鼓励积极采用国际标准，这是我国的一条重要经济技术政策，有利于生产更多的优质产品，满足人民的需要，打入国际市场。
    鲁绍曾特别强调了强制性标准的执行问题，指出不符合强制标准的产品，要禁止生产、销售和出口。尤其是有关人体健康，人身、财产安全，以及某些重要工业、农业产品的质量性能标准，如食品卫生标准、电器安全标准、化肥农药质量标准等属于强制性标准，应该加速制定和补齐。他说，当前伪劣商品充斥市场，严重损害了国家、集体和广大消费者的利益，已成为社会公害。标准化法实施后，有关部门应该依法严厉查处伪劣商品的制造者、销售者，严禁不符合强制性标准的产品的生产、销售和进口。


### 美“斯塔克”号索赔案初有眉目  伊拉克答应赔偿２７３０万美元
何拄峰
1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美“斯塔克”号索赔案初有眉目
    伊拉克答应赔偿２７３０万美元
    本报讯  美国官员最近宣布，伊拉克已答应向美国交付２７３０万美元，赔偿因误伤美国“斯塔克”号导弹驱逐舰而造成的人员死亡损失。美国政府对此表示同意。
    １９８７年５月１７日，伊拉克战斗机向正在为科威特油轮护航的“斯塔克”号发射了两枚法制飞鱼式导弹，炸死３７名美国水兵，重创该舰。伊拉克事后称这次事件纯属误击，并表示愿意赔偿人员和军舰的损失。
    美国原先要求伊拉克为死亡水兵赔偿２９６０万美元。两国官员为此进行了为期一年的谈判，美国最终接受了伊拉克提出的赔偿额。这笔钱将根据死亡水兵的年龄和家庭经济状况，分发给他们的亲属。双方目前正就军舰创伤的赔偿额进行磋商。五角大楼称，为修复“斯塔克”号共花了８２９０万美元。美国同时要求伊拉克为受伤的水兵提供赔偿。
　　　　　　　　　　　　　（何拄峰）


### 美国贫富差别仍在扩大

1989-04-01
第7版(国际专页（经济）)
专栏：世界经济

　　美国贫富差别仍在扩大
    美国众议院筹款委员会三月二十二日公布的一份调查报告说，在到一九八七年止的八年内，美国社会中贫富差别仍在扩大。
    这份报告说，从一九七九年到一九八七年，占美国人口百分之二十的穷人家庭的平均年实际收入下降了百分之六点一，即由五千四百三十九美元降至五千一百零七美元，而占人口百分之二十的富人家庭的平均年实际收入却增长了百分之十一点一，从六万一千九百一十七美元增至六万八千七百七十五美元。
    报告指出，在这八年间，美国个人收入差距的扩大比家庭收入差距更为显著。从一九七九年到一九八七年，占美国人口百分之二十的穷人的个人平均年收入下降了百分之九点八，而占人口百分之二十的富人的年收入增长了百分之十五点六。
    但报告又指出，尽管贫富差距不断扩大，全国家庭的平均收入在这八年间增长了百分之五点六，从一九七九年的两万七千九百一十七美元增至两万九千四百八十七美元。
    众议员托马斯·道尼对报界说，贫富差距的继续扩大可能造成社会混乱，包括犯罪和吸毒活动的增加。　
　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）


### 美奥斯卡奖评选揭晓  《雨中人》获四项大奖
仓立德
1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美奥斯卡奖评选揭晓
    《雨中人》获四项大奖
    本报华盛顿三月二十九日电  记者仓立德报道：美国第六十一届奥斯卡金像奖颁奖仪式今天在洛杉矶圣殿大会堂隆重举行。由巴里·莱文森执导的美国影片《雨中人》（或译《怪杰雷曼》）获得本届最佳影片、最佳导演、最佳原剧本和最佳男演员共四项大奖，获得最佳男演员奖的是此片主角雷曼的饰演者达斯汀·霍夫曼。
    获得其他几项主要大奖的演员是：乔迪·福斯特——最佳女演员奖（影片《被告》）、凯文·克兰——最佳男配角（影片《一条被称为“旺达”的鱼》）、琪娜·戴维斯——最佳女配角（影片《邂逅》），均为美国演员。此外，美国影片《谁陷害了兔子罗杰》获最佳视觉效果等三项奖；美国影片《职业姑娘》插曲《让河水奔流》获最佳音乐奖。丹麦故事片《征服者佩尔》获最佳外语片奖。
    据报道，大约有二十个国家的十五亿观众通过卫星转播收看了今天的颁奖盛况。
    （附图片）
    3月29日，美国第61届奥斯卡金奖评选揭晓，影片《雨中人》男主角霍夫曼（左）和影片《被告》女主角福斯特（右）获本年度最佳男、女演员奖。
                              新华社发（传真照片）


### 美调查“瓦尔德兹”号触礁事故  船长玩忽职守被开除
仓立德
1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美调查“瓦尔德兹”号触礁事故
    船长玩忽职守被开除
    本报华盛顿３月３０日电  记者仓立德报道：联邦调查人员的初步调查结果表明，在“瓦尔德兹”号油轮触礁漏油事故中，船长里泽伍德饮酒过度、玩忽职守，负有不可推卸的责任。埃克森船运公司今天宣布开除里泽伍德，海岸警卫队发言人表示将根据事实中止或吊销里泽伍德的船长执照。
    里泽伍德在事故发生后约１０小时才受到检查，结果他的血液酒精含量仍高达０．０６１，而最高允许含量为０．０４。事故发生时他不在驾驶室，而由不够资格的三副代行操纵，致使油轮撞在标志非常明显的礁石上。预料里泽伍德将被送交法庭审判。
    目前，威廉太子湾海域的油层覆盖面积已达１３００多平方公里。埃克森公司已出动１２具吸油装置收集浮油，并敷设了２０多公里长的防油、吸油围栏，清洗海滩、岩石工作也将开始。海军将协助吸油工作。据估计，这片海域周围的生态环境１０年后才能完全恢复。


### 联合国秘书长宣布  纳米比亚今起停火
刘开宸
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　联合国秘书长宣布
    纳米比亚今起停火
    本报联合国３月３０日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天宣布，南非当局和西南非人民组织已经同意４月１日早晨４时起（格林威治时间）在纳米比亚正式停火。
    根据德奎利亚尔今日向安理会的报告，他在３月１４日写信给西南非人民组织和南非政府，提出此项建议，双方分别在３月１８日和２１日回信表示同意。
    根据安理会今年１月１６日决议，关于纳米比亚独立的安理会４３５号决议定于４月１日开始执行。


### 苏美签署长期贸易协定  美将向苏投资百亿美元

1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏美签署长期贸易协定
    美将向苏投资百亿美元
    新华社莫斯科３月３０日电  美国商业银团和苏联对外经济银团今天在克里姆林宫签订了为期２０年的贸易总协定。
    按照协议规定，双方在近几个月内将在苏联农业、能源、医药和石化等领域建立２０余个合资企业。几年内的投资额将达５０亿或１００亿卢布（８０—１６０亿美元）。美国商业银团董事长詹姆斯·吉芬在签字后举行的记者招待会上说，这在两国的非战略性贸易关系上是一个突破。
    美国银团由美国最大的农产品加工公司阿切尔—丹尼尔斯—米德兰公司和柯达公司等六家公司组成；苏联银团由苏联外经部、外贸银行、财政部、国家计委以及分属９个工业部的２３家企业组成。


### 西藏边雄乡定“修路节”

1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　西藏边雄乡定“修路节”
    据新华社拉萨３月３１日电  （新华社记者、中央人民广播电台记者）今年３月９日，是西藏日喀则市边雄乡乡规民约的“修路节”，各村村民出动将大小道路、桥梁整修一新。
    一些群众向乡政府反映，如今生活好了，就是走路使人发愁，要求乡政府每年带领农民集中整修一次道路。乡政府根据群众意愿，将春耕来临前的每年３月９日定为“修路节”。


### 让市场经济发挥更大的作用——瑞典社民党经济政策的趋向
顾耀铭
1989-04-01
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外国经济动向

　　让市场经济发挥更大的作用
    ——瑞典社民党经济政策的趋向
    本报记者  顾耀铭
    今后１０年瑞典的经济政策是维持原有的经济模式，还是朝着更多的市场经济发展，这是瑞典社民党在庆祝成立１００周年前夕讨论的一个问题。
    瑞典社民党在长达５０多年的执政期间，在保持生产资料私有制的前提下，通过立法和税收、货币、价格等手段，对经济进行了控制和干预，防止权力和财富过分集中，以实现既发展经济，又尽可能公平地分配财富的双重目的。这个经济政策不仅使瑞典的经济得到较快的发展，而且建立了一套举世瞩目的社会福利制度。
    然而，随着社会的发展和国际环境的变化，这一经济模式遇到了不少问题，其中大多起源于国家的控制干预与市场作用的发挥这一主要矛盾上：
    社民党实行高额累进税制，由于税率过高，影响了个人和企业的积极性。
    瑞典的铁路、邮电、医疗保健、教育等公共事业都是国营，政府每年不得不将税务收入的３０％用于补助这部分事业。
    政府对住房和食品等一直实行价格补贴，每年对食品的补贴相当于国民生产总值的３．１５％，此外，为了保护本国的食品工业和纺织业，政府对进口外国产品实行征税或配额限制。这一保护措施使这部分经济竞争意识削弱，价格上升，生产过剩。
    由于对资源分配和提高劳动生产率缺乏刺激，导致市场机制作用不断减弱，国民生产总值增长率停留在低水平，自８０年代以来，瑞典平均增长率徘徊在２％左右，其工资增长率、国内消费增长率超过了经济增长速度，再加上其它因素，促使通货膨胀率高于经合组织平均水平。
    瑞典属小型开放经济，对外贸依赖很大，产品一半以上供出口，政府对外汇等金融活动控制过严，税收过高，不仅影响了瑞典企业参与国际竞争，也影响了同外国公司的合作。
    上述诸多因素都促使社民党不能不考虑对经济政策进行调整。从社民党的一些政策报告中可以看到，在今后一段时间内它将执行紧缩财政开支同刺激供应、减少消费、提高生产力相结合的政策。它将在以下４个方面进行比较大的改革：
    提高公共事业和国营企业的效率，实行权力下放，使地区、市有更大自主权。政府还将把一部分公共事业交私人负责经营，并允许私人开设诊所、学校，以促使公共事业提高效率。
    使税收制度更加合理。社民党已提出方案，将大幅度地降低个人所得税率，促使人们努力工作和储蓄；大量减少企业税，鼓励企业资本流动，发展生产。同时，扩大非直接税源，提高增值税，并堵塞漏洞，减少减免税，使政府收入免受影响。
    取消外汇控制。在１９９１年前完全取消目前尚存的外汇控制规定。政府将采取一些适当的征税措施作为补充手段，对金融活动进行管理。
    减少补贴，鼓励自由竞争。政府将在今后３年内逐步减少对食品、运输、住房等补贴，取消对长期亏损企业的资助。从１９９１年开始取消对进口纺织品的限额，并减征食品进口税，以刺激这些领域的自由竞争，达到降低市场价格，提高瑞典企业竞争力的目的。
    上述政策在社民党内外都是有争议的。一部分人担心其结果可能会偏离社民党确立的“社会福利共同一致和分配均等”的目标。赞成这些政策变化的人认为，政府并没有放弃对经济必要的控制，只是减少了不合理的干预，从而使经济充满活力。目前这场争论还在进行，但是社民党的政策趋向已是十分明显的，即朝着更多的市场经济发展。此外，它不安于已取得的成绩，敢于公开揭示和讨论政策中存在的问题，不断探索新的解决方法。这可以说是瑞典经济模式能取得成功的主要原因。


### 资中县物价局巧立名目捞钱
毛觉云
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　资中县物价局巧立名目捞钱
    去年４月，我市资中县物价局向资中县农业生产资料公司收取所谓“产销搭桥费”１万元，并同意县农资公司将这笔款列入计划外化肥成本。接着，资中县物价局副局长赖坤文和工作人员黄某，随同县农资公司人员一起到山西、河南等地购买化肥。赖坤文等人不仅没有购回一吨化肥，反而让县农资公司支付他们的差旅费和补助款共１３００多元。赖、黄二人又重复报领出差补助费各１０１．５元。去年６月，赖坤文擅自决定启用作废的罚款收据，并将所得６２１．５元罚款纳入单位“小金库”。８月，他们发现县内有３家经营单位有加价出售白糖、电冰箱、电视机等商品的行为，便向这些单位收取罚款３８００元，并以“信息费”的名义列入单位“暂存款”。为了逃避审计监督，他们还特地要求这些被罚单位缴纳现金。
    资中县物价局执法犯法，扰乱了当地的经济秩序。目前，资中县委、县政府已免去赖坤文的县物价局副局长职务。　　　　　　　四川内江市　毛觉云


### 赵紫阳会见马丁内斯
顾玉清
1989-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳会见马丁内斯
    本报北京３月３１日讯  记者顾玉清报道：赵紫阳总书记今天下午在中南海会见了阿根廷副总统兼参议长维克托·马丁内斯。
    赵总书记说，中阿两国相距遥远，社会制度不同，但两国的共同点大大超过两国间的差异。中阿两国都属发展中国家的大国，历史上有过相似的遭遇，今天又面临共同的任务，双方可以进行很好的合作。随着两国领导人和各方面人士互访的增多，两国相互了解的加深，将使两国关系更好地向深度和广度发展。
    在谈到国际形势时，赵总书记说，现在的国际形势出现了缓和的趋势，虽然可能还会遇到曲折，但这种趋势会继续下去。发展中国家应该利用这个机会，解决自己的问题。总的说来，发展中国家为了发展自己，需要一定的条件：政治上，应该建立以和平共处五项原则为基础的国际政治新秩序；经济上，要建立公平合理的国际经济新秩序。发展中国家在促进南南合作的同时，还要很好地协调，推动发达国家在改善南北关系上采取更开明更富有远见的政策。
    马丁内斯副总统向赵总书记介绍了阿根廷国内的情况，并表示，阿根廷愿在推动拉丁美洲一体化方面作出努力，因为这具有特殊的重要意义。拉美一体化，既可以给拉美国家带来发展，也可以推动拉美的和平事业；既有利于地区的发展，也有利于世界的发展。


### 金融“五乱”亟待治理
王永升
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　金融“五乱”亟待治理
    目前金融业有“五乱”。
    一、乱设金融机构。据不完全统计，当前河南洛阳市银行金融机构和非银行金融机构约有３００多家，其中非银行金融机构如信托投资公司、城市信用社等有６０多家。许多金融机构的设置，不是根据业务需要，而是为了抢占地盘。有一处方圆不到百米的地方，就设有三五家金融机构。这些金融机构，有些属银行，有些属企业，有些属政府机关，有些承包给私人经营。
    二、乱拉存款。为了吸收存款，有的金融机构随意抬高利率。
    三、乱借资金发放贷款。有的非银行金融机构直接从企业单位借钱发放贷款。有家银行办事处从外省借资金２０００多万元，这笔款贷出后，至今难以收回，致使这家银行无力偿还所借的资金。
    四、乱立企业帐户。有些金融机构为争夺存款，招徕客户，便随意为企业开立帐户。现在，一些企业为逃避银行收取贷款，在多家金融机构开立帐户已成普遍现象。如洛阳市某公司竟在３家银行和两家信用社开立帐户，分头贷款４００多万元。某单位原在工商银行开户贷款１０００多万元，为逃避银行回收贷款，竟又在农业银行和一家信用社开立帐户，将收入存进新开户银行，使原贷款银行无法收回贷款。
    五、乱摊派。有的金融机构为了完成存款任务，向开户单位摊派存款。有的政府机关强行规定，局级干部必须存款２００元，科级干部存款１００元，一般干部存款５０元。有的企业扣发职工的工资，强行储蓄。
    “五乱”带来了十分严重的危害：
    削弱了中央银行宏观调控能力。金融机构乱设乱建，多头管理，且资金来源渠道多，使中央银行难以管理、监督和协调。
    削弱了专业银行对信贷资金的监督、管理。一些企业采取多头开户，多头贷款的办法，致使该归还的贷款不归还。金融机构无法收回贷款，怎能调整信贷结构、优化资金投向呢？
    掩盖了企业经营不善的矛盾。一些效益极差，甚至濒临倒闭的企业，在多家金融机构的支持下，勉强支撑生存。
　　金融业的“五乱”已严重影响到经济的正常运行，必须加以整顿。
　　　　　　　　　　　　　　河南洛阳市工商银行　王永升


### 雅克什在捷共中央全会上强调  要稳步进行改革

1989-04-01
第4版(国际新闻)
专栏：

　　雅克什在捷共中央全会上强调
    要稳步进行改革
    新华社布拉格３月３０日电  捷共中央全会今天上午在布拉格宫西班牙大厅开幕。总书记雅克什在会上作报告，强调要稳步进行改革，并重申对１９６８年事件的立场不变。
    雅克什回顾了从去年１２月捷共１２中全会以来在改革方面所采取的措施后强调，在改革方面“必须有组织地协调行动。不坚决履行决议会使改革复杂化；同时不考虑现实条件加快发展的愿望也会使改革复杂化；然而决不允许在一切明显可以迅速前进的地方，采取观望和谨小慎微的做法”。
    雅克什在谈到反对派组织在捷的活动时说，必须与这些“反社会主义势力坚决斗争”。
    他认为，“我们坦率和批评性地指出我们必须解决的问题和缺点，但这决不意味着贬低前辈的业绩。”


### 雪中送花（图片）
王荫华
1989-04-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    雪中送花（上图）　王荫华作


### 面对“文化滑坡”，一群文化人说：嗓门远不如诚挚重要——本报文艺部首次“文化沙龙”小记
李彤
1989-04-01
第8版(副刊)
专栏：

　　面对“文化滑坡”，一群文化人说：
    嗓门远不如诚挚重要
    ——本报文艺部首次“文化沙龙”小记
    李彤
    编报纸要吸引读者，于是想开辟花样翻新的专栏；编报纸要仰仗作者，于是想联络笔下生花的文友；编报纸还需要更广泛的关系和影响，于是联系上一批舌灿莲花的演员和有心栽花的文化经理们。编报纸的不甘心整天枯对着稿纸和铅字，编报纸的不愿意只在电话里和研讨会上去结识朋友。想想看，编者、作者和既是读者又是新闻人物的演员们——一批文化人欢聚一堂，愿引吭者登台，愿交谈者促膝，唱者尽兴，谈者尽情，那是什么劲头？  　我们《人民日报》文艺部联合北京地质礼堂娱乐中心就办了这么一个“文化沙龙”。它首次活动是在３月２４日，正逢两会召开之际的一个春夜。地点就在地质礼堂这个有艺术电影院，有台球场，有卡拉ＯＫ歌厅的文娱之苑。
    “今天的活动叫‘文化沙龙’，尽管沙龙这个词曾经比鲨鱼还可怕……”代表主办单位的蓝翎以杂文语言致开场白，他强调沙龙之中，人人平等。１５０多位来宾中不乏当今中国的文化精英，有全国政协委员，也有领导干部，介绍时皆以姓名相称，不带职衔。
    自称长期自费订阅《人民日报》同时也为《人民日报》写一点小文章的郁钧剑，除自己唱歌，还胜任愉快地担任了节目主持人。场中优雅轻松的气氛和观众颇详内情的“点将”，调动起一位位文化名人的表演欲望。魏明伦扯开“莎士比亚的嗓门”唱一段川剧；被称之为“酒仙”的杨宪益借着醉意哼了两句英语的《一路平安》；郁风即景编词来上一曲民歌；晨耕、张非也合唱了他们年轻时熟悉的小调；潇洒的张贤亮和拘谨的沈鹏各讲一段据说是本人经历的笑话，同样使人开颜。陈昊苏在卡拉ＯＫ带的伴奏下，虽然节奏和音调都不那么准却极为认真地高歌一曲《雪城》主题歌，被公认为最佳节目之一。只有在报告文学中耽于沉思的苏晓康登台无奈，但他的真诚赢得了掌声。
    专业演员们献技自有更为地道的拿手好戏。程琳为显示自己长大了，呈上一首《沙的吻》；姜嘉锵把在场的刘文金谱曲的一首李白诗唱得抑扬顿挫；胡松华依旧献上一曲蒙古语的《赞歌》。陈佩斯和朱时茂称演小品对他们来说已经像吃面条一样吃伤了，于是各自演唱了一首流行歌曲，终不免需要郁钧剑在旁相助。陈强一曲黄世仁的唱段提醒人们不忘他４０年前那个角色，而朱琳３０年前所饰《蔡文姬》的一拍《胡笳十八拍》，绕梁直至今日。王景愚时而是以稿拭泪的“悲剧作者”，时而是未开口先笑倒了自己的讲笑话人，一悲一喜两个独角戏形象引得全场捧腹。由演员转为编剧的黄宗江不知该归入专业组还是业余组，他谢绝了用英语演唱娄阿鼠的邀请，而模仿他在黄佐临先生门下的师兄石挥当年的腔调，唱了两句变味儿的京剧：“酒逢知己千杯少，话不投机半句多。”
    几位见多识广的文人皆如此评价：有些节目在别处难得一见，有些节目放到春节电视晚会中也毫不逊色。
    书画家们乘兴挥毫。方成、苗地作漫画人像，韩美林作大写意骏马。黄苗子以法度严整的篆书题一幅“此处不可小便”，据黄宗江作注，其意在响应亚运会之前北京市政府重开文明教育的号召。黄永玉画了一幅八哥，题款为：“在音乐中嗓门远远不如诚挚重要”。这是在安慰刚才登台的业余演员们呢，还是在讲为人为文之道？
    未登台者也不仅仅来当观众，沙龙更主要地是文人交流的雅集。我看见写小说的刘恒与拍他的电影的谢飞、姜文在切磋剧本；打美国回来的苏炜和去法国拍过片子的张暖忻长时间交谈。在一张张圆桌旁聚首的，还有孙大光、范荣康、李仁臣、牟建华，有尹瘦石、吴祖光、郑榕、邵燕祥、袁鹰、牧惠、刘征、从维熙、林兆华……群贤毕至，可惜不能备举。
    说了归齐，沙龙的结果要体现在版面上，编报人在沙龙上也忘不了约稿。我们向每一位到会者递上一封约稿信，上面写道：“本报文艺副刊拟设《文化沙龙》专栏……只想请些文化人，谈些日常事，于时下惯于以‘大文化’笼而统之的各类现象里，探幽抉微，阐发妙理。……谈天说地，随感而发，文不必锦心绣口，话不必艰涩深奥，平易朴直最妙。……文化人最无回天之力，面对‘文化滑坡’似乎也无可奈何。做一点建设性工作，也许能为眼下的文化困境排解一点忧难。”
    “文化沙龙”将举办下去，作为一个专栏，也作为一种聚会。我们当然不可能请每一位读到这篇小记的朋友都来参加，但你们将在报纸上分享其结果。我们记着呢，最终的受益者应该是你们。
    （附图片）
    兴奋的“文化沙龙”          陈志摄


### 面对生命之泉的污染——随国务院环委会考察组赴川采访札记
谢联辉
1989-04-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　面对生命之泉的污染
    ——随国务院环委会考察组赴川采访札记
    本报记者  谢联辉
    谁能相信，全球平均水深达２８００米的“水星”——地球，会出现水的危机？
    然而，这是事实。工业污染使世界上十几亿人难以找到干净的水饮用，每年有５亿多人因使用不洁水而致病，其中１０００多万人丧生。
    谁能相信，拥有１０００多条河流、其流量相当于８条黄河的“天府”——四川，每年会因水的纠纷，有近万人次来信来访？
    然而，这是事实。工业“三废”使四川８０％的水域遭受不同程度的污染，在许多县镇已经困扰着人们的生活和经济。
    “龙蛇”群舞的困惑
    这是随国务院环委会赴四川考察组沿途考察成都、内江、自贡、乐山等地区看到的、听到的：
    成都市都江造纸厂每天哗哗排放的３０００多吨废水，把江安河几十公里的河水染黑，沿岸五六个县的大田用这里的水灌溉，有不少人在河边洗菜、洗衣，有些缺水的地方还得饮用这种黑水。据四川省同志讲，这种状况非江安河所独有，全省有国营、乡村、街道纸厂８００多个，年排污水达４．７亿立方米，１４００多条大小河流中大部受到污染。
    在威远县一个煤矿，在彭县的通济乡，有连绵十几里地的土法炼焦群。这里浓烟滚滚，连天都是灰蒙蒙的。听说隆昌、广元、泸县、永川、荣昌等十几个县，都可以看到如此场面。全省用这种办法生产土焦炭１５０多万吨。烟尘污染不说，每炼土焦１吨，就要向河里排放１吨含有酚、氰、硫化物等有毒有害污水。
    抽测表明，有的河段在枯水季节，酚的含量超过国家标准１２４９倍，氰化物含量超过７倍。
    工业总产值占全国５．３％的四川，主要污染物二氧化硫和废水的排放量，均占全国总排放量的１０％左右。若把四川每年从巫峡输出的６亿吨泥沙用４吨装载量的卡车运到入海处，按５米一辆车沿江拉开，几乎每天会出现这样一条“黄龙”。要是用同样的方法运输四川每年排放的３３亿吨废水，则几乎每天都有五六条装着污水的“花蛇”串过。无疑，群舞的“龙蛇”给长江流域带来严重的侵害，而四川则首先自食其果。
    这是来自叙永县江门河的报告：１９８４年前，河里水产丰富，每年可捕捞万余斤河鱼。自从兴文县东阳造纸厂投产后，捕鱼量下降到１５０公斤，名贵鱼类绝迹，沿江６０００多人生活用水困难。
    这是资阳县保和区７个乡镇政府联名的呼吁：昔日的阳化河，清澈见底，两岸碧绿成荫，是有名的“花溪河”。自资阳中和纸厂和一个化工厂向河内排污水后，这里变成了臭水沟，黄昏时，连河虾、螃蟹都得成群结队爬上河滩度夜，更不要说靠这水灌溉、饮用的万余名村民。
    这是自贡市大安区环保部门提供的数据：地处长江上游的内江地区４个造纸厂，每天排放大量废水使长滩河变成黑色的臭水河。饮用该河水的一所中学师生，近几年来患皮肤病的有３８６０人次，经常腹泻的１７００多人次，慢性腹泻的２１０人次，肝炎、肾炎、肠炎患者２００多人次。
    水等于钱的世界
    四川的环境问题严峻，已经成为事实。面对严峻的形势，人们表现出不同的心态。
    炼土焦个体户刘老板的自白：我是万元户，曾在监狱里蹲了８年，学会了炼土焦。劳改出来后，由亲朋凑点钱办起这几眼土焦窑。这一带小煤窑的煤原来卖不出去，濒于关闭，现在许多人学我用煤烧土焦，小煤窑救活，煤炭还涨价了。过去村民穷得吃面没油，现在可以到土窑做临时工，一天１０多元，富多了。你说炼土焦有污染，我都听说过，可我炼了８年，身体不是好好的？开土窑这几年，这里也没见污染死了人。
    一次没有结果的对话：一位市级领导干部说，小造纸厂污染严重是老大难，目前还没有很好的治理技术。关掉吧，地方财政受损失不算，厂里这些人怎么安排？不关吧，沿江群众怎么办？难啊！现在只好要求这些厂管理好点，少污染点，等有了好的治理办法再彻底治理。一位科学工作者接过话题说，小纸厂污染治理不可能，即使研究出治理办法，也是“豆腐花成肉价钱”。有人问，是否就让污染继续下去？后者默然。
    一位市长的忧虑：感谢上游地区在互利基础上同我们合建水库，使全市居民喝上了一级质量的甜水。但饮用水源保护区内的几个小煤窑、土炼焦场，总使人心里不踏实。尽管省里、兄弟市为此做了努力，他们也采取了较好的管理措施，可是煤矿的矸石、炼焦的土渣在不断淤塞河床，特别是洪水季节，场内许多有害物质冲入水库。倘若这里属我们市管辖，早就把这几个小焦场搬迁了，可这是兄弟市的地方，鞭长莫及。
    几位告状无门的市区老太婆：她们一只手拿手帕捂着鼻子，另一手指着隔壁猪鬃厂冒出的熏人蒸气说，这气味比大便还臭，叫人真没法活。还有厂里的臭水，流到对面河里，肮脏死了。前不久听说要搬迁，可总舍不得不挣这缺德的钱，又开工了。为这事说破了嘴皮，就是没有人听。
    一个不受管束的工厂：你看，这个工厂的垃圾车来到风景如画的都江堰宝瓶口上哗啦一下倒下来了。且不说破坏了景致，这样长期下去，岂不是把２０００多年前精心设计的世界第一流工程糟踏了？询问有关部门，原来这个厂仗自己是省府所辖，为图方便干蠢事，县里的“小官”奈何不得。
    生存需要良好的环境，然而在环境中人与人、人与自然又是如此不协调，特别是工业生产迅速发展的今天，水已经成为工矿企业生产中不可或缺的条件。据专家们估算，每生产１０００度电需水１００—５００立方米，炼１吨铁并加工成钢材需水３００立方米，炼１吨铝需水１５００立方米，生产１吨人造纤维需水１２００—１８００立方米，生产１吨纸需水２００—５００立方米……水就是钱，有了水，就有了来钱的门路。下游能办企业，上游为什么不可以办企业？你耗水，他耗水，我为什么要节约？你排污，他排污，我为什么要治理？你受害，他受害，我又何尝不受害？
    这种思想使许多人坠入了怪圈，谁也逃脱不了自己不协调行为导致的惩罚。
    步履艰难的治理
    面对工业污染严峻的形势，有没有办法治理？人们在思考、在探索。
    四川省政府采取果断措施，发布《关于制止土法生产硫磺污染破坏环境的指令》，下决心治理浪费资源大、污染严重的土法炼磺场。
    成都市为治理造纸厂污染，正在加紧建设造纸公司集中制浆厂，既可以把相当于五六个造纸厂９０％的黑液集中处理，减少污染，又可以回收７５％的烧碱，增加经济效益。
    内江市把粪便处理列入城建规划，投资４６０多万元，建设沼气化粪池１０００多处，已使城镇部分居民的粪便实现了无害排放。
    自贡市的釜溪河段，１５年前河水发黑发臭，鱼虾绝迹，沿岸市民健康受到危害。经过长期的努力，已初步得到治理，现在水渐渐变清，鱼虾开始复生了。
    可是，步履是艰难的。
    人口多，底子薄，环境保护欠帐多。全省污染负荷高于全国平均水平的３倍以上，高于世界的７倍，而用于治理污染的资金，只占国民收入的０．３％，不足需要数的１／３，比全国平均水平低５０％。
    四川省１亿多人口，连管理全省环境工作的局级机构都没有，在省环委会牌子下，也只有一个人处理日常工作。
    纵然近几年在治理工业污染方面取得了不小成绩，制订了环保法规，部分地区采取轮训等办法强化企业领导环保意识，但从全省来看，并没有完全扭转人们重经济、轻环保的传统观念。一个厂长在环委会考察组抽查后，表示在一个月内保证治好污染，为什么就不能在这之前治理呢？一条大排污管道被江水冲坏，为什么不在去年枯水季节修好，而要在考察组检查后才表示等到今年枯水期修复？全省每年因环境污染有４０００多人次上访，４０００多封上诉信，有多少是依环保法规妥善处理的？社会效益好的集中制浆厂，投产后每年税利可实现７００多万元，完全有能力偿还投资，为什么找不到５００万元贷款弥补物价等原因造成的缺口，以早日竣工？明知道用机焦取代土法炼焦，既节约能源，又减少污染，为什么不能制订适当的政策，采取有效的措施加以扶持？许多明明有技术可以治理的废水，为什么也要直接排到江河贻害下游……
    人们生存的环境需要全社会关心、爱护。如果你是一位领导者，你为治理环境做了些什么？
    如果你是一位普通公民，你的行为是否与环境相协调？


### 饭店噪声严重　居民怎得安宁

1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：消除污染造福人民

　　饭店噪声严重　居民怎得安宁
    我们的宿舍地处北京市区中心地带，新建的王府饭店与我们的住所仅一墙之隔，饭店营业三四个月来，各种机器２４小时不停地运转，发出很大的噪声，吵得我们白天无法工作，夜间不能休息，一些年纪大和患有慢性病的人不堪其苦。王府饭店建在市中心，竟不遵守国家和北京市有关保护环境、限制噪声标准的规定，置居民利益于不顾。请北京市有关部门过问此事。
    　　　　　　北京东城区煤渣胡同３号、５号　１５０多个居民


### 高息债券不宜提倡
关云泽
1989-04-01
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　高息债券不宜提倡
    国家能源投资公司  关云泽
    目前，社会上高息债券有进一步发展的趋势，出现了一些值得忧虑的问题：
    一是高息债券不利于抑制通货膨胀。利息是产业资本让渡给货币资本的一部分剩余价值，贷款利率一般应低于社会平均资金利润率。我国的资金利税率水平不高，全民所有制工业企业１９８８年才２３．１％，因此我国的利率也不宜过高。目前，高息债券的年利率在２５％以上，有的高达１００％。利息上升幅度过大，必然要影响国家和企业的收入，有的企业则寄希望于提高产品价格。但是，利率也不能低于物价上涨率，否则存款无利可图，就会影响信贷关系。在通货膨胀情况下，当物价上涨率接近甚至高于社会平均资金利税率时，银行存、贷款利率就不能低于社会平均资金利税率，以便起到对付货币过量、压缩社会总需求的作用。随着货币相对过量状况得到扭转，物价上涨率恢复正常以后，利率也要及时恢复到社会平均资金利税率以下。但是高息债券的年利率却固定不变，而且发行期一般比较长，有的需要三五年，这就违背了用高息办法尽快扭转通货膨胀局面的初衷。
    二是高息债券不利于调整产业结构。债券并不增加社会资金总量，只是调整了部分资金的流向。高息债券到期必须归还，并且利息很高，比较适用于发展见效快、盈利多的一般加工工业。这样，必然使目前发展已经过速的加工工业更加膨胀。国家能不能通过发行高息债券，把资金引向能源、重点原材料、交通运输、邮电通讯、农业等“瓶颈”产业呢？由于这些产业多数存在价格偏低、盈利水平差的情况，连按期归还优惠利率的国家预算内投资都有困难，使用到期必须归还的高息债券就更不适宜了。
    鉴于以上理由，我认为调节资金流向不宜采用高息债券办法。


### 黑龙江森林警察进林防火
武培真
1989-04-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　黑龙江森林警察进林防火
    本报哈尔滨３月３１日电  记者武培真报道：黑龙江省３２００名森林警察冒着严寒，比往年提前一周进入各林区的深山老林，护林防火，开始了艰苦的帐篷生活。
    今春伊始，黑龙江森林警察总队负责人分析了各林区去冬降雪较少、春来较早、气温偏高的情况，认为与１９８７年大兴安岭森林大火发生前的形势类似。他们指令各支队加强火源管理，提高扑救能力，并将３２００名森林警察提前一周派进森林腹地各个岗位。位于哈尔滨的总队机关派往各林区的工作组比往年增加一倍，２／３的师级干部都进入第一线。
    现在，各种扑火工具和车辆都抵达值勤点，无线电通讯设备已全部开通。整个森警部队正在紧张地执行巡护任务，并随时准备扑向林火发生点。


