### 一些人围聚新华门试图冲入中南海　北京市政府指出冲击党政机关是违法的

1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　一些人围聚新华门试图冲入中南海
　　北京市政府指出冲击党政机关是违法的
    新华社北京４月２０日电　据《北京日报》报道：连日来北京市人民群众分别在学校和基层单位举行各种活动，哀悼胡耀邦同志的逝世。但是，１８日晚和１９日晨在新华门前发生了不正常的情况，一些人围聚在那里并冲击中南海。
    １８日晚１０时５０分，这些人来到新华门前，高声呼喊，秩序一片混乱，堵塞了长安街的交通。零时许，有些人不顾值勤武警的拦阻，呼叫着拥向新华门，试图冲入中南海。人群中有人扔汽水瓶和鞋子。据现场目击者说，一名值勤的武警战士面部被砸伤。
    ４时２０分，北京市人民政府在现场广播了通告，指出冲击党政机关是违法的，是法制不能允许的，这已不是正常的悼念胡耀邦同志的活动。通告要求在场人群离开现场，以维护正常工作秩序和交通秩序。
    在场围观的许多群众认为，冲击中南海的错误行动，实际上是对悼念活动的干扰。目前确有极少数人蓄意挑起事端，对此我们要保持警惕。他们说，我们应珍惜当前安定团结的政治局面，要化悲痛为力量，用搞好改革和现代化建设的实际行动悼念胡耀邦同志。
    清晨５时许，在工作人员、值勤武警的劝说和疏导下，围聚在新华门前的人逐渐离去，西长安街交通恢复正常。


### 一些企事业单位参与犯罪　广东走私案值增加
梁兆明
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　一些企事业单位参与犯罪
　　广东走私案值增加
    本报广州４月１９日电　记者梁兆明报道：“案件减少，案值增加”，是广东走私活动的新动向。去年，全省各缉私部门共查获走私案件１．４万多宗，比前年减少２３％；罚没总值４．７亿多元，比前年增加９２％。
    值得注意的是，一些企事业单位参与走私贩私，有些地方党政领导的怂恿放纵，对走私活动起了推波助澜作用。前不久查获的南澳县深澳镇榴城开发公司、水产养殖发展公司大量走私进口烟，就是由该镇镇委书记和镇长、副镇长等人拍板成交的。饶平县海山镇的海山工业品贸易公司去年５月开办以来，先后走私香烟９次共５０００多箱，估值１０００多万元。该镇镇委书记黄德志竟说：“一旦被发现，只属犯规，不是犯罪。你们大胆去干，将来有了事由集体承担。”
    据悉，广东省委、省政府已作出决定，迅速组织力量，开展一次打击走私的专项斗争。把切实整顿基层，整顿内部单位作为一项治本工作。


### 一些单位个人损公肥私　抗缴养路费购车附加费　湖北漏征上亿元
李桂生
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　一些单位个人损公肥私
　　抗缴养路费购车附加费
　　湖北漏征上亿元
    新华社武汉４月１９日电　（记者李桂生）据湖北省公路养路费征稽局统计，去年湖北省公路养路费漏征５４００多万元，车辆购置附加费漏征５０００多万元，“两费”共计漏征１．０４亿元。这些钱大部分装入了运输个体户和承包经营户的腰包，一部分“肥”了某些单位。
    漏征“两费”的原因是偷漏抗费严重。一些有车单位和个人，采取多种形式和手法，偷漏、抗缴养路费：按营运收入缴纳养路费的，有的隐瞒和少报营运收入，搞两套帐，对内一套帐，对外应付检查一套帐；有的涂改、转借养路费凭证，“张冠李戴”冒名顶替；有的有车单位改变原来使用性质，参加经营的车辆不办缴费手续；有的车辆报“停”不停，报“废”不废，逃缴养路费。
    交通征费人员上路稽查困难重重，也是影响养路费堵漏增收的一个重要原因。交通征费部门担任繁重的公路养路费征稽任务，但却无权上路查车和无权扣留抗费车辆，使一些偷漏养路费行为虽然被发现，却得不到及时和有效地制止。还有的驾驶员被检查出无养路费和附加费交纳凭证，不但不承认错误，补交费用，甚至恶语相加，拳脚并使，辱骂、围攻、殴打征稽人员，最后强行把车开走。


### 一些国家和政府领导人的唁电

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　一些国家和政府领导人的唁电
    新华社北京４月１９日电　又有一些国家和政府的领导人发来唁电，悼念胡耀邦同志逝世。
    土耳其总统凯南·埃夫伦４月１９日在致杨尚昆主席的唁电中，就胡耀邦同志的逝世向杨尚昆主席和胡耀邦同志的亲属表示慰问。
    赞比亚总统卡翁达４月１７日在致赵紫阳总书记的唁电中说，胡耀邦同志“为促进中国与包括赞比亚在内的其他国家的关系进行了孜孜不倦的工作。凡与他接触过的赞比亚领导人无不为他的正直、诚恳、坦率和深厚的友情而留下极其深刻的印象。我们相信，贵国人民将学习他的榜样，以继续保持你们伟大的国家的团结和进步。”
    澳大利亚总理霍克４月１８日在致赵紫阳总书记的唁电中追述了胡耀邦同志１９８５年４月对澳大利亚的访问，指出这次访问对于巩固澳中两国间的友好关系起了重要作用。唁电说：“我深感欣慰的是，曾有机会同胡先生一起为发展澳中关系进行建设性的工作。在这一过程中胡先生个人所做出的努力澳大利亚人将长久地铭记在心。”
    巴基斯坦总理贝·布托４月１８日在致李鹏总理的唁电中代表巴基斯坦政府和人民以及巴基斯坦人民党，向中国政府和中国人民以及中国共产党，并向胡耀邦同志的家属表示沉痛的哀悼。
    突尼斯总理巴库什也在４月１８日致电李鹏总理，对胡耀邦同志的逝世表示哀悼。


### 一些外国政党领导人的唁电唁函

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　一些外国政党领导人的唁电唁函
    新华社北京４月１９日电　又有一些外国政党的领导人发来唁电、唁函，悼念胡耀邦同志逝世。
    南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团主席舒瓦尔４月１８日在致赵紫阳总书记的唁电中说：“对中共中央政治局委员胡耀邦同志的突然逝世，我谨代表南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团，并以我个人名义，向您和中国共产党中央政治局表示最深切的哀悼。
    “胡耀邦同志对发展南斯拉夫共产主义者联盟和中国共产党之间的关系，对发展南中两国的全面关系所作出的贡献，将永远留在我们的记忆之中。”
    越南老一辈革命家、中国人民的老朋友黄文欢４月１８日在致中共中央的唁函中说：“惊悉中共中央政治局委员胡耀邦同志不幸逝世，我谨向中共中央和中国人民以及胡耀邦同志的家属，表示深切的哀悼。
    “胡耀邦同志是中国伟大的无产阶级革命家、政治家，他为中国人民的革命与建设作出了卓越的贡献。胡耀邦同志的逝世是中国共产党和中国人民的重大损失，但他的丰功伟绩将永远铭记在中国人民的心中。”
    坦桑尼亚革命党总书记拉·卡瓦瓦４月１８日在致赵紫阳总书记的唁电中说：“坦桑尼亚革命党全国执行委员会获悉中国共产党前总书记胡耀邦同志过早逝世的噩耗，深表震惊。
    “自从社会主义制度在中国建立以来，已故胡耀邦同志一直是一位热情的革命家和中国革命的老一辈政治家。在中国人民致力于中国社会主义制度现代化的事业中，他在贯彻中国共产党四个现代化方针方面，是一名伟大的斗士。
    “胡耀邦同志的过早逝世不仅是中国共产党和中国人民的损失，而且也是坦桑尼亚革命党和坦桑尼亚人民的损失，因为他毕生为促进我们两党、两国和两国人民的关系进行了不懈和无私的努力。”


### 一位模范“税官”的苦衷
周保华　孟唤
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    从一九八七年起，我国开始征收个人收入调节税，以调节收入差距的过分悬殊。那么，目前在征收这一税种中存在哪些问题呢？请听——
　　一位模范“税官”的苦衷
    新华社记者　周保华　新华社通讯员　孟唤
    今年４５岁的傅硕，三年前从广西调回沈阳，由乐队指挥改行当了“税官”。别看他半路出家是个新手，但工作认真，成绩不小：１９８８年沈阳市和平区税务分局下达个人调节税征收任务４５万元，作为组长的傅硕带领４名税管员，竟完成了７７．７８万元。因此，他被评为全局优秀税管员。然而，当记者和他谈起个人调节税征收工作时，这位开朗的汉子似乎被撞倒了心中的五味瓶，开场就倾诉起征收工作中的苦衷——
    去年４月，他们发现沈阳市新兴机电产品商店承包人有偷漏个人调节税问题，经查实后，税务分局决定令其限期补税５８２８元，由于其偷漏税手段恶劣并处以一倍的罚款。但是通知承包人时，对方却说：“事情明摆着，你看着办，我在区里、市里可都有人。”拒不补税。一天，一位副区长突然把傅硕和科长找去，指示不准收那个人的税款。傅硕依法申辩了几句，这位副区长竟然大动肝火，拍着桌子说：“你穿税服才几天，懂税法吗？你算什么东西，搞你的音乐指挥去吧！”还威胁说：“调出去算便宜了你！”
    谈起这些事，傅硕深有感触：“个人收入调节税是我国的一个新税种，虽然征收业务较为简单，可征管方面的困难却超过任何一个税种”。
    他认为最难之处在于征收这个税种缺乏必要的法律保障。在日本，依法纳税与劳动、受教育并列为国民的三大义务；对迟交或偷漏税者，税务部门有权稽查，必要时经检察部门批准可进行强制性搜查或报检察机关起诉，查出后罚款额要上追７年。我们常听到这样的事：在外国有的名人为了逃税跑到国外，可回国后立即被警方抓了起来。我们这儿倒好，某个副区长一拍桌子，税务部门只好干瞪眼。征税是依法办事，是有强制性的，可我们的强制性在哪里呢？去年我们在检查一家公司的帐目时，发现该公司伪造职工花名册，通过虚报冒领的手段化整为零偷漏个人收入调节税。可是这家公司不但不照章纳税，公司会计还把我骂个狗血喷头，甚至扬言要与我玩命，使我无法执行公务。事后，虽几经周折，这家公司偷漏的３０００多元个人收入调节税还是没有收上来。”
    傅硕说：由于我们税法的刚性不够，舆论宣传也差，导致了目前人们的纳税意识太差。去年我们征收的７７．７８万元个人收入调节税中，主动申报的不到５％，其余９５％以上是靠我们登门要的，征税变成了查收。去年８月的一天，有人来税务分局揭发辽宁科技报社与陕西咸阳市某人联合举办“胆红素提取学习班”，三天一期，已开了七期，每个学员收费３６０元，不给开正式收据。这天下午最后一期将结束。蹬车赶到讲课地点。经过几番周折，最后查补税款１．３万元。事后我想，如果这次动作慢了半拍，讲课者一走，这笔税款就流失了。若换个角度去想，纳税人不主动申报又没有人检举的，在茫茫人海中谁知有多少。更可恼的是，一些单位竟与纳税人合伙，采取“变通”手段逃避调节税。就拿演出团体来说，我们是靠每天看报、听广播才知道哪个剧场有演出活动，然后登门征税的。然而，剧场同税务部门两条心，让他们代扣，不成。因为一扣税，名演员不来了。我们去查收，剧场与演出队配合默契，名义上在沈阳期间只拿补助费，其实大笔收入离沈后再分肥。这么一小招，应交纳个人收入调节税者就逃之夭夭了。
    傅硕说，我爹当初给我起名叫傅硕，给我哥起名叫傅博，他希望家里能出个硕士、博士什么的。谁想我竟成为“赋税”了。既然成了“赋税”就要干好这行。可上述的种种干扰，使本身就具有很大隐蔽性的个人收入调节税，征收起来难上加难。说实在的，我们５个人一年尽全力才征收７７万多元，只占应征税款的一小部分，大量的个人收入调节税“跑、冒、滴、漏”了。
    傅硕认为，国家有必要制定《税务诉讼法》，从立法上着手，加强税收的法制建设。工商、公安、审计等部门应当同税务部门密切配合，对逃避个人收入调节税者，处理要严肃，要体现法的威严。目前北京开始搞个人收入申报制度，这是一个重要措施，但硬是隐瞒不如实申报，就需要有刚性手段。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 一路游山玩水吃请受礼　国家质量管理奖一评审组目无政纪　监察部等给有关人员行政处分
舒瑜
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　一路游山玩水吃请受礼
　　国家质量管理奖一评审组目无政纪
　　监察部等给有关人员行政处分
    本报北京４月１９日讯　记者舒瑜报道：国家质量管理奖商业、旅游、服务业评审组，在１９８８年度的近一个月的评审中，一路检验评审，一路游山玩水，一路吃请受礼，共花费受检企业支付的费用达４２９００多元，仅每人收受礼品的价值就达１１００元。近日，国家监察部及派驻商业部、国家旅游局监察局会同国家技术监督局对此案进行了严肃查处。
    １９８８年度国家质量管理奖商业、旅游、服务业评审组，是国家技术监督局及中国质量管理协会组织的。尽管评审组６名成员在出发前都集中学习了有关法规和评审纪律，但实际上置若罔闻。去年８月６日至９月４日，评审组先后到长春、哈尔滨、北京、上海、无锡等地，住的是高级宾馆。如在上海，住的是每人每天２００元左右的高级房间。一月住宿费共达１２５００多元。他们每到一处，游的是风景名胜，如北京的黑龙潭、白龙潭，上海的淀山湖、大观园，而且游览费用全由受检企业用公款支付。
    评审组成员大吃大喝更是十分突出。他们先后接受高规格的宴请１５次，宴席费用高达１１７００多元。此外，日常用餐也严重超标准，而且多在外宾餐厅就餐。
    ６名评审组成员都收受了礼品。礼品种类繁多，有半导体单放机、高级羊绒衫、珍珠项链、金笔、印花丝绸衣料、高级食品、名烟名酒，吃的喝的穿的戴的都有。
    尽管他们食宿、交通等费用均由受检企业支付，还以“住勤补贴费”、“咨询费”等名义，每人接受现款２２０元。
    评审组这一严重违纪行为，造成了很坏的影响。
    具体组织、管理“国家质量管理奖”的中国质量管理协会，近日就此事举一反三，检查了错误，并研讨了改进评审质量的措施。国家技术监督局、中国质量管理协会追究了涉及此案的直接领导者的责任，决定撤销其“国家质量管理奖”评委会主任职务。监察部决定分别给予评审组成员以行政处分，给予评审组组长叶正华记大过处分并免去其天津市质量协会副秘书长职务；给予组员陈思榕、邵大森记过处分；给予组员许之正、王惠卿警告处分。有一位成员，犯错误的情节较轻、态度较好，免予处分。同时，责令评审组每个成员将违反规定收受的礼品折价１１７３．５４元和不合理补贴费２２０元，限期退出并上交国家财政部门。


### 不能忘怀的历史巨人　纪念任弼时８５周年诞辰
廖盖隆
1989-04-19
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　不能忘怀的历史巨人
  　纪念任弼时８５周年诞辰
    廖盖隆
    今年４月３０日，是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家任弼时诞辰８５周年。他１９２０年１６岁就参加了中国社会主义青年团，不久转为中国共产党党员，到１９５０年１０月他４６岁时过早地病逝为止，３０年如一日地为中国革命事业，为毛泽东思想的形成和发展，为马克思主义在中国的胜利，作出了多方面的巨大的贡献。特别是他从１９４０年起到逝世止，在中国革命蓬勃发展并取得全国胜利的１１年间，一直是中国共产党最高领导核心成员，他是中国共产党和中国人民的领袖之一，是中华人民共和国的开国元勋之一。刘少奇说：“任弼时同志是一个模范的职业革命家，模范的共产党员和中国共产党最好的领导者之一。中国人民革命的胜利，中华人民共和国的成立，与任弼时同志３０年努力工作和领导革命斗争的历史是分不开的。”
    任弼时１９２５年２１岁时就任社会主义青年团中央代理总书记、总书记，为第一次大革命的胜利作出了重大贡献。１９２７年５月中共五大时，他当选为中共中央委员；同年６月，他代表团中央向党中央提出《政治意见书》，旗帜鲜明地反对以陈独秀为代表的右倾机会主义路线。
    １９２７年大革命失败后他参加了“八七”紧急会议，当选为临时中央政治局委员，参与领导反抗国民党新军阀统治的土地革命战争。同年１１月，他主持团中央扩大会议，批判了团内的取消主义和先锋主义两种错误倾向。任弼时一贯严于律己，富有自我批评精神，他说，土地革命前期和中期的三次“左”倾路线，自己都是积极执行者。但是实际上，他对第一、第二次“左”倾路线都是作了抵制的。１９３３年５月，他被任命为湘赣省委书记以后，对湘赣根据地肃反扩大化的错误，作了不少纠正，救出了张启龙、王首道等一大批干部。这就是说，他在自己所领导的地区内已开始纠正第三次“左”倾错误。１９３４年７月，他被任命为中共中央代表兼红六军团军政委员会主席；８月，为了给中央主力红军探索战略转移路线，他与萧克、王震一起率红六军团西征，１０月在贵州与贺龙率领的红三军（不久恢复红二军团番号）会师，并兼任红二军团政委，把红二军团从濒于危局中拯救出来，并在一年中由４０００人逐步扩大到一万有奇。贺龙说：“由于两个军团的会合，特别是弼时同志的到来……，使我们对许多重大的政策问题获得了解决，从而使湘鄂川黔革命根据地的建设和部队建设在更加健全的道路上向前发展”。此后，他和贺龙一起领导红二、六军团，策应中央主力红军长征，粉碎了优于自己约１０倍的敌人对湘鄂川黔根据地的围攻。１９３５年１１月，他和贺龙率领红二、六军团１７０００余人（还有二千人留根据地，不久突围西进，保留６００人在黔东与主力会合）再次从桑植突围长征，行经湘中、湘西，横贯贵州、云南，强渡金沙江入西康，历时７个月零１０天，行程一万余里，在甘孜与红四方面军会师。这时，红二、六军团（不久合组为红二方面军）还有兵力１４０００人，枪支比出发前还多了。应该指出，这两次以任弼时为首的西征和长征，都是非常成功的，保存兵力的比例之高，远远超过红一、四方面军，当时，毛泽东、周恩来、彭德怀联名致电任弼时等，说：“你们尚保存伟大力量，将来发展无量，可为中国革命庆贺。”
    任弼时在１９３５年９月作的报告《冲破敌人“围剿”的经验与教训》和１９３６年１１月写的《红二、六军团从湘鄂边到康东北长征经过》，充分说明，他这时已经独立地形成了一整套和毛泽东军事思想相符合的人民战争的正确战略战术。他在１９３３年到１９３６年担任政治军事的全面领导工作的辉煌成就也同样证明，他不仅是能独当一面的政治家，而且是一位卓越的战略家，具有很高的马克思主义水平。
    在红一、四方面军会师又分手，张国焘的分裂行为极为猖狂，红军面临分裂的巨大危险这样情况下，红二、四方面军汇合了，任弼时又和朱德、刘伯承、贺龙等一起坚定地拥护党中央，采用正确的党内斗争方式同张国焘的反党分裂行为作斗争，终于在１９３６年１０月实现了红一、二、四方面军三大主力红军在甘肃南部的胜利会师。这之中凝聚着任弼时的不朽功勋。
    抗日战争爆发后，他担任八路军政治部主任，和朱德、彭德怀一起率领军队深入华北敌后，广泛地发动群众，开展游击战争，并在有利条件下进行运动战，创建了抗日民主根据地，胜利地开辟了敌后解放区战场。
    １９３８年３月，他受党中央委派赴莫斯科，任中共驻共产国际代表团负责人。同年４月，他向共产国际递交了书面报告大纲《中国抗日战争的形势与中国共产党的工作和任务》；５月又作了口头说明和补充。他指出，抗日战争是持久战，要经过日军的进攻，到相持，然后转入反攻的过程。这同当年５月毛泽东写的《论持久战》一书的观点是吻合的。他的报告和多方面工作使共产国际对中国情况和中国共产党对国民党又联合又斗争的策略的正确性有了理解，共产国际从而改变过去的片面看法并作出决议，肯定中共的政治路线是正确的，确认中共是在复杂的环境和困难的条件下真正运用了马克思列宁主义。季米特洛夫又对任弼时和即将回国的王稼祥说，中共中央领导机关中要以毛泽东为首来解决统一领导问题。当时中共还是共产国际的一个支部，因而这关系到中国革命的前途。在这方面，任弼时是有巨大功绩的。
    １９４０年３月任弼时回到延安参加中共中央书记处工作，１９４１年９月担任中央秘书长，１９４３年３月和毛泽东、刘少奇一起任中央书记处书记，负责处理中央的日常工作并参与领导整风和大生产运动。１９４４年５月他参加党的六届七中全会，受中央全会委托主持起草了著名的《关于若干历史问题的决议》。随后参加了七大，任秘书长。他在大会上继续当选为中央委员，在６月七届一中全会上当选为中央政治局委员，并和毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来一起继续当选为中央书记处书记。
    任弼时在１９４０年参加中央书记处工作后，分工管理党务和根据地建设工作。在根据地建设问题上，他深刻地阐述了充分发扬党内民主和人民民主的重要性，阐明了民主建设和经济建设要密切联系起来。他在１９４１年２月的讲话中说：“民主建设与经济建设，是有相互密切关系的，两者缺一不可，忽视了一方面，另一方面就不会得到很好的发展。”他在１９４４年４月还指出：“革命是为着建设，而建设的根本就是发展经济。……我们共产党人如果只晓得用战争和暴力来推翻旧的制度和统治，而不善于建设新的丰衣足食的幸福快乐的社会，那我们也是不会胜利的”。
    他在１９４１年所写的《关于增强党性问题的报告大纲》中指出，党性的问题就是高度的无产阶级觉悟和无产阶级意识的问题。同时指出，“我们党的伟大力量就在于它与广大群众有密切的联系，就在于它得到广大群众的拥护”。他在１９４３年１月的长篇讲话中，率先阐述了党的群众路线的领导方法。在谈到反对党内的官僚主义、军阀主义倾向和贪污腐败现象时，他说：“用什么办法去反对，去进行斗争呢？唯一的办法，就是在党内发动所有的党员群众，在政府系统中发动广大的劳动群众，大家来进行批评和监督。……也就是说，要扩大党内的民主，要扩大人民的民主，并运用这种平等的民主精神，以批评和自我批评的武器，来进行反对自由主义、官僚主义、军阀主义倾向以及贪污腐化的斗争。”他的这些精湛的论述不仅在当时，而且在现在和今后长时期内的社会主义现代化建设中，都有重大的现实指导意义。
    在全国解放战争时期，任弼时参与党的一切重大方针政策的制定和对全国作战的指挥，特别是在１９４７年３月到１９４８年３月党中央转战陕北期间，他作出了杰出的贡献。这个时期党中央的领导是高度集中的。这完全适应当时异常紧张的革命战争形势。后来，周恩来回忆说：“我们领导革命战争时，在全国、在中央决定问题的只有三个人。当时中央书记处共有五个人，分散在两个地方：一个地方是刘少奇同志和朱德同志，他们领导全国土改，搞根据地；在中央只有三个人，毛主席、周恩来与任弼时同志。所谓中央，就是这三个人嘛！”在扭转各个解放区相继出现的“左”倾狂潮中，任弼时起了关键性作用。叶剑英不仅参加了１９４７年１２月中央会议，而且参加了预备会议中任弼时领导的土地小组，深知这方面的情况。后来，叶剑英曾经指出：“弼时同志的这一伟大的功绩知道的人是很少的。”
    任弼时在党中央一直正确地掌握着土地改革政策和其它社会政策。全面内战爆发后，按照《五四指示》，土地改革运动在各解放区轰轰烈烈展开。然而，在１９４７年９月全国土地会议制定以平分一切土地为中心的《中国土地法大纲》前后，发生了由康生在晋绥解放区临县郝家坡村带头发起的土地改革中的“左”倾冒险主义倾向。这个错误倾向的特点是，侵犯中农利益，把许多富裕中农错划为富农，对地主富农乱斗乱打乱杀，没收地主富农经营的工商业。这种“左”倾冒险主义错误，几个月内在全国各个解放区造成了社会的严重震荡不安。任弼时经过认真的调查研究之后，在１９４７年１２月中央会议上及时提出要立即纠正这个危险的“左”倾错误倾向，周恩来也提出了纠“左”的必要。这个建议得到了毛泽东的采纳。
    １２月会议后中央在１９４８年１月１８日拟定了一个纠正“左”倾错误的土地改革决定草案，发给各地征求意见。任弼时在这个决定草案拟定以前在西北野战军前委扩大会议上作了《土地改革中的几个问题》的长篇讲话。在这个讲话中，他对根据什么标准来划分农村阶级，应该坚固地团结全体中农，对地主富农的斗争方法（指出我们对地主的政策是消灭他们的剥削制度，不是消灭地主个人），对工商业的政策，知识分子和开明绅士问题，打人杀人问题等６个重要问题，作了理论结合实际的深刻阐述，并且严厉地批评了“左”倾冒险主义错误。毛泽东认为任弼时这个讲话很好，能纠正土改中“左”倾偏向的问题，他于１９４８年３月１７日致电在河北建屏（今平山）西柏坡村的刘少奇说：“我们决定发表弼时同志的一篇讲演，不发表一月决定草案，因为弼时同志的讲演比一月决定充实得多。”４月２５日，邓小平在河南鲁山县对晋冀鲁豫野战军指挥员所作的报告中指出：“政策和策略究竟是什么东西？要怎么样来做，才能克服左的偏向？用心来研究《新解放区土地改革要点》（毛泽东同志起草）和任弼时同志的《土地改革中的几个问题》这两个文件，基本上可以解决问题。而且这两个文件分析得很周到细致，完全符合于新区。”总之，可以毫不夸大地说，《土地改革中的几个问题》这篇著作，是中国共产党历史上论述土地改革问题的最重要的文献之一。
    还应该提到，任弼时早在１９４６年５月为党中央起草的《解放区经济建设和财政金融贸易的基本方针》这个文件中，就富有远见地提出：“在有利于发展和繁荣解放区经济的条件下，可以允许外国资本家到解放区投资，但必须以尊重中国主权与法律为条件。……为着发展解放区工业，吸引民族资本以至外国资本到解放区繁荣经济，我们必须防止过左的劳动政策。”这说明，任弼时很早就提出对外开放政策的。
    当人民解放军正在进入战略决战阶段、全国革命胜利日益迫近的时候，任弼时在１９４８年９月中央政治局会议上的发言中，及时提出了在和平建设的条件下，必须加强党内民主和人民民主，并且使之制度化的问题。他说：“必须先有党内民主，人民的民主才能真正建立起来。”
    任弼时是一个伟大的共产主义者，一个真正的共产党员。他的崇高品德和优良作风永远值得我们共产党员、共青团员、广大干部和群众学习。
    周恩来在任弼时刚辞世不久就号召：“纪念任弼时同志，学习他３０年奋斗不已，至死不息的自我牺牲精神，学习他顽强对敌，全心全意为人民服务的革命精神，学习他坚持原则，服从真理的布尔塞维克精神。”朱德说：“弼时同志给全体共产党员和全体爱国人民树立了一个忠心耿耿、为人民利益鞠躬尽瘁的榜样，树立了一个坚持革命原则、百折不挠的榜样，树立了一个朴素切实、密切联系群众的榜样。”
    我们首先要学习他全心全意为人民服务，艰苦奋斗，任劳任怨，不惜牺牲自己的生命以殉共产主义事业的革命精神。叶剑英说：“任弼时同志……是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的艰苦的道路，没有休息，没有享受，没有个人的任何计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范。”
    我们还要学习他的理论联系实际、实事求是，和密切联系群众、走群众路线的优良作风。实事求是和群众路线两者是密切联系相辅相成的。他在这两方面都堪称典范。他在１９３３年到１９３６年所以能独当一面，正确实施政治军事领导，同张国焘的“左”倾分裂路线作斗争并取得很大成果。在抗日时期和朱德、彭德怀一起成功地开辟华北敌后解放区战场，出使共产国际取得共产国际对中国党的理解和支持，在解放战争时期所以能及时发现和纠正土地改革中危险的“左”倾错误，并且能提出使民主建设和经济建设同时并进等一系列意义深远的理论思想，都是同他坚持实事求是、坚持群众路线的作风分不开的。
    我们还要学习他坚持原则、服从真理、修正错误的自我批评的精神，学习他对干部既严格要求，又循循善诱的精神。彭真说：“在我们党内和党外复杂的政治斗争中，弼时同志多次地表现了他的坚强原则性和惊人说服力的统一，这成了他的工作作风的一个特点。”胡耀邦同志在１９８６年３月２７日的一次谈话中说：弼时同志既坚持原则，又循循善诱，又公道正派，他在３０、４０年代就赢得了我们党许多人的尊敬。他５０年代初去世后，这么多年，许多老同志还在怀念他……几十年不容易哟，如果不坚持原则，能把工作搞得这么好啊？
    任弼时把对革命的巨大贡献和个人的优良品德、修养、作风有机地溶为一体，为我们树立了榜样，他是我们不能忘怀的历史巨人，他留下的丰富理论思想、高尚的品德和优良的作风，是我们共产党员、共青团员和广大人民的宝贵精神财富。研究任弼时的理论思想，学习任弼时的高尚品德和优良作风，为建设具有中国特色的社会主义而作出积极贡献，就是我们对任弼时的最好纪念。


### 不能忘记过去
梁丽娟
1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　不能忘记过去
　　梁丽娟
    ４月２０日是纳粹德国头号战争罪犯希特勒诞生１００周年。许多欧洲国家的新纳粹分子和新法西斯分子已纷纷计划在４月２０日这天进行滋事生非的纪念活动。联邦德国的警察和保安人员正密切注视着本国的２．５万名极右分子，特别是其中１５００名铁杆新纳粹分子的活动，防止他们进行非法的宣传和暴力行动。
    从法律上说，联邦德国继承了希特勒的第三帝国，也承担了沉重的历史责任，要赔偿因希特勒发动战争及进行迫害造成的损失和审讯战争罪犯。从１９４９年以来４０年内联邦德国政府已支付８００亿马克（约合４３０亿美元）的赔偿费，预计到本世纪末还要支付２００亿马克的赔偿费和养老金等。截至１９８７年，联邦德国法庭已审讯并监禁了６５００名纳粹战犯，其中１６０人被判处终生监禁。
    联邦德国政府领导人多次强调不能忘记过去。二次大战后的联邦德国第一任总统豪斯就曾说过纳粹的侵略暴行不是集体的罪行，而是集体的耻辱。１９７７年，当时的总统谢尔批评联邦德国学校里教授历史课时不提邪恶的希特勒年代，他说，“我们正面临着成为一个没有历史的国家这种危险。”现任总统魏茨泽克强调说，“如果一个国家不知道如何看待过去，就很容易在当前犯错误。”联邦德国总理科尔１９８５年在伯根—比尔森纳粹死亡营悼念受害者时说，“一个背叛历史的国家只能完蛋。”
    然而，教育后人不忘悲惨可怕的过去并不是容易的事。虽然关于希特勒纳粹统治的书籍出版了不少，７０年代，好些电影、电视也纷纷以此为主题，但是关于纳粹德国曾经屠杀了３０００万到５０００万人、从肉体上消灭了６００万犹太人这些暴行，对年轻一代的德国人仍然是陌生的。纪录片《大屠杀》上映时，许多德国青年感到震惊、难以置信。１９７６年联邦德国曾在全国范围调查学生是否知道希特勒。调查的结果是，好些学生不知道希特勒为何许人。有的以为是个虚构人物，少数人甚至还以为“元首”是一位慈善家。
    但是纳粹主义并未灰飞烟灭。５０年代初的冷战时期，联邦德国的一些希特勒的拥护者混进新成立的政党。此后，极右翼分子在销声匿迹了近２０年后，于６０年代以“国家民主党”的面目东山再起，在１１个地方议会的选举中进入了７个地方议会，１９６９年还差一点进入了国家议会。极右翼的力量正借助联邦德国国内的政治、经济、社会因素在日益扩大。
    联邦德国法律规定要获得超过５％的选票才能进入任何地方议会。１９８７年在不列曼市、１９８８年初在法兰克福市，激进右翼分子得到的选票都已经突破了５％。最近在法兰克福市地方选举中达到６．6％。据估计，这些极端右翼分子可能会在１９９０年的全国大选中同民主进步势力作一番大的较量。
    据联邦德国情报人员掌握的情况，过去１０年内有组织的极右翼分子从１．７万人增加到目前的２．５万人。他们的出版物增加速度更快。仅从１９８６年到１９８７年就增加了１４％，现在已发行９００万份。
    虽然极右翼分子目前还未能在政局或社会上成为有影响的力量，但是，希特勒阴魂未散，却是值得引起重视的。


### 不能搞“抽血”政策
李大强　胡国明
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？——交通运输问题讨论

　　不能搞“抽血”政策
    沈阳铁路局局长　李大强　原总会计师　胡国明
    世界各工业发达国家在其经济发展的初期，几乎无一例外地都经过一个密集投资、优先建设铁路的阶段。
    日本、苏联、德国对铁路的投资，分别占当时国家总投资的５５％至７０％。２０世纪初期，美国已拥有铁路３０万公里，然其投资仍占全国投资总额的５０％。同时，发达国家对铁路只象征性地征收微税并采取了巨额财政补贴政策。英国只对铁路征收０．０１％的营业税，联邦德国征收０．４％，日本征收１．１％，最高的美国也只征收３．２％。据１９８６年国际铁路联盟计算，在４３个报送统计资料的国家中，有３３个国家铁路是经营性亏损。１９８３年，英国、法国、联邦德国和意大利等国对铁路的补贴分别是４１％到８１％。国家对铁路的这种“输血”、“补血”政策，完全符合铁路与国民经济发展的规律。
    造成我国铁路发展严重滞后的直接原因，是投资严重不足。同时，我国对铁路在财政税收上采取了“抽血”的政策。经济承包前要交１５％的营业税，承包后降为５％，铁路积累率高达８０％左右。
    从现在起到２０００年只有１１个年头了，我们必须在国力可以承受的范围内，将铁路列为国家建设的重点，优先发展。


### 两名外国专家当上山西模范
冀惠斌
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　两名外国专家当上山西模范
    新华社太原４月１９日电　（记者冀惠斌）在中美合营安太堡煤矿工作的美国人唐·斯路特和加拿大人特德·南，最近被评为山西煤炭系统先进生产者，成为瞩目的新闻人物。
    唐·斯路特于１９８６年７月来到平朔煤矿安太堡矿工作。他在担任电气分部经理时，千方百计降低成本，积极利用中国元件代替进口配件，去年为矿上节约资金２００多万元。特德·南是采矿高级工程师，１９８５年１１月到安太堡矿任工程部主任工程师。几年里，他所在的工程部在地勘、测量等方面创出了几项国内先进纪录。


### 中共中央４月１９日公告　胡耀邦同志追悼大会遗体告别仪式　２２日上午１０时在人大会堂隆重举行　中央人民广播电台中央电视台现场转播　各地可组织群众收听收看追悼大会实况

1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央４月１９日公告
　　胡耀邦同志追悼大会遗体告别仪式
　　２２日上午１０时在人大会堂隆重举行
　　中央人民广播电台中央电视台现场转播
　　各地可组织群众收听收看追悼大会实况
    新华社北京４月１９日电　中国共产党中央委员会关于在北京举行胡耀邦同志追悼大会和向遗体告别仪式的公告：
    中共中央决定：１９８９年４月２２日上午１０时，在北京人民大会堂中央大厅举行胡耀邦同志追悼大会并向遗体告别，届时中央人民广播电台、中央电视台将进行实况转播。各地可组织群众收听收看追悼大会实况。
　　　　　　　中共中央　１９８９年４月１９日


### “中国通俗文学研究会”定名
马常
1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　“中国通俗文学研究会”定名
    中国通俗小说研究会最近在京召开了第二次会员代表大会，并决定更名为“中国通俗文学研究会”。
    会议决定今后工作的重点是继续发展和整顿组织，把社会效益作为最高标准，努力提高精神产品质量，继续办好期刊丛刊丛书，积极筹备全国首届优秀通俗小说及论文的评奖活动；大力开展专题作品讨论会等学术活动，筹备召开国际通俗文学研讨会，加强学术研究评论工作。
　　贾芝、王利器、薛汕、陈钧等出席了会议。　　（马常）


### 中国铁路并非“夕阳产业”
何璧
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？——交通运输问题讨论

　　中国铁路并非“夕阳产业”
    铁道部科技局副局长　何璧
    “外国，铁路已沦为夕阳产业；我国，铁路的主导作用正在发生动摇。”此等观点，辗转引述，似成思维定式。实际情况如何？
    我国幅员辽阔，原材料多分布在腹地，加工工业多集中在东部沿海，资源分布与产业配置很不均衡，形成大宗货物自西向东、由北至南流动的格局。商品经济带动人口城市化和流动化进程的加速，大量客流涌向廉价的铁路。这个局面，使我国铁路在国民生计中起举足轻重的作用。
    在对国际背景的把握上，我们不能无视铁路先于工业化超前发展的史实。美国筑路高潮时期，铁路营运里程曾达四十万公里，超前的铁路为工业化打下了牢固的基础。可以说，没有铁路，就没有今天美国的强盛。本世纪三十年代，西方铁路产业确实一度萧条，这是经济危机，各种运输方式激烈竞争、经营管理不善、政府干预运价等多种因素造成的。但七十年代世界能源危机后，由于铁路的节能优势，使它重振雄风。美国通过“经济停滞法”，调整了运价，西德确定了“扶持铁路，限制公路，维持水运，发展民航”的政策。各国政府也纷纷投资，使铁路有了长足进展。
    从历史上看，从来也没有仅仅利用一种运输方式的先例。现代交通更需如此。在众多的运输方式中，我们选择谁为主导呢？铁路，贯通全国，运量大、速度快、成本低、能耗少、污染轻、全天候、并可利用多种能源……有这些优势，铁路应该顺理成章地成为优先发展的重点。


### 中国需要多少铁路？
刘德枢
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？——交通运输问题讨论

　　中国需要多少铁路？
    成都铁路局党委书记　刘德枢
    中国需要多少铁路？
    最早回答这个问题的是孙中山先生，他在考察了２０世纪初资本主义国家经济发展进程和实况后，在《建国方略》中提出了１０万英里（１６万公里）的目标，而且要求１０年建成。此后几十年，专家学者们提出各种数据，也都在１０万公里以上。即以１０万公里而论，每年修路１０００公里，也要４４年以后才能形成一个基本适应的全国路网。可是，从１８７６年我国第一条铁路建设至今，总共只有５万多公里铁路。难道现在还不是痛下决心的时候吗，再不起步，我们就把这么一个重大决策、难题留给了后人，何以向２０００年交待？国家对新建铁路的投资比重应该提高。国力有限，应该发动地方投入。


### 为国家宏观管理提供依据　我将建固定资产投资信息系统　汇集各类３０万元以上基建技改项目全部信息
余曦　许沛
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　为国家宏观管理提供依据
　　我将建固定资产投资信息系统
　　汇集各类３０万元以上基建技改项目全部信息
    新华社上海４月１９日电　（记者余曦、通讯员许沛）我国将建立一个大型信息库——固定资产投资项目管理信息系统。通过在上海等６省３市试点，已取得初步成效，将进一步在全国范围推广实施。
    这项被列入国家七五重点科技攻关项目的系统，由上海市经济信息中心牵头，会同大连、浙江、江苏的信息中心联合设计。它以投资计划部门为建设主体，主要通过计划管理渠道采集投资项目信息，在中央、省、地、县４级行政层次建立相应的数据库。
    国家固定资产投资项目管理信息系统建成投入运行后，将能对全社会预算内和预算外、中央和地方安排、全民和集体等不同所有制投资主体、国内外贷款和自筹集资等不同资金渠道等各类投资３０万元以上的基建和技改项目，以统一的信息标准，汇集从立项到竣工的所有信息，使国家有关部门较为准确地掌握投资的总量及其投入产出结构，从而有效地进行宏观管理。
    同时，这一系统能分析分别来自项目筹划、在建、投资等阶段的动态信息。还可通过比较研究，提高决策水平，优化投资效益。
    这一信息系统目前虽还有待进一步完善，但已显示效益。在上海投资项目清理过程中，全市仅用了不到一周的时间，即清理投资项目１．３万多个，约６００万个数据，及时清理了上海投资活动现状，受到国内各界的一致好评。


### 乐昌治理行车难　湖广公路将顺畅

1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　乐昌治理行车难　湖广公路将顺畅
    本报讯　广东省乐昌县抓紧治理韶（关）小（湖南宜章县小塘）公路乐昌至坪石路段，“广东北大门”行车难的问题可望在近期得到解决。
    乐昌至坪石公路是联接湖广两省的主要通道，其中九峰山一带山高坡陡，弯多路窄。近年来，由于过往车辆剧增，路面磨损严重，部分路段崩塌，翻车、堵车事故时有发生。去年底，本报刊登记者来信，批评“广东北大门行车难”，引起省、市、县领导的重视，有关部门迅速派出工作组实地调查，并拨出专款３００万元。


### 云南省原体委干部杨德新因贪污被判刑十二年

1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　云南省原体委干部杨德新因贪污被判刑十二年
    新华社昆明４月１７日电　云南省原体委训练总队队长杨德新，因贪污现金１．４万余元和价值２．７万多元的公物，最近被昆明市中级人民法院依法判处有期徒刑１２年。
    据悉，从１９８４年３月至１９８７年２月，杨德新利用职权，借购买公物和经手公款之机，采取少开实物数量、加大发票金额、隐瞒清单和实物等手段，大肆进行贪污，甚至窃取教练员、运动员的奖金和营养费。
    昆明市中级人民法院作出判决后，杨德新不服，提出上诉，云南省高级人民法院作出终审裁定：驳回上诉，维持原判。


### 亲情隔不断　飞鸿传音讯　海峡两岸一年通信六百多万封

1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　亲情隔不断　飞鸿传音讯
　　海峡两岸一年通信六百多万封
    据新华社香港４月１９日电　据台湾邮政总局的统计，海峡两岸通信于昨天届满一周年，双方来往家书共计６６３．９万余封。
    从去年４月１８日到今年３月底，由台湾寄往大陆的信件共有３０１．３万余封，由大陆寄往台湾的信件有３６２．６万余封。但两岸民众的通信目前仍必须经由台湾“红十字会”设立的５００００号信箱转，费时、费事、费力，又给台湾民众带来诸如信件不能超过２０克、不能寄挂号，不能寄包裹等种种不便。
    在两岸通话、通讯方面，台湾“交通部”昨天首次透露，“估计每年大陆打到台湾的电话量约为１４７０００分钟”，从去年１月到今年３月的统计显示，大陆转来的电报已达７５３０封。但台湾人民目前仍无法给大陆打电话、电报。


### 以驱逐“安全带”巴勒斯坦居民　沙米尔的选举建议获内阁支持

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　以驱逐“安全带”巴勒斯坦居民
　　沙米尔的选举建议获内阁支持
    新华社贝鲁特４月１７日电　据此间收到的消息说，以色列今天下令撤空黎巴嫩南部“安全带”的沙巴地区。
    根据这项命令，在沙巴地区务农的５００多名巴勒斯坦人将受到影响。他们将被迫在１０天内把他们的１５００公顷土地和１００幢房屋卖给以色列占领当局，否则将被没收。
    １９８２年，以军侵入黎巴嫩，并于１９８５年撤军后在南部地区单方面划出“安全带”，以防止巴勒斯坦游击队从黎巴嫩南部潜入以色列领土。
    新华社安曼４月１７日电　耶路撒冷消息：以色列总理沙米尔提出的关于在被占领土上举行有先决条件选举的４点建议在１６日内阁会议上得到广泛的支持。
    国防部长拉宾为首的几位部长率先对这个建议表示支持。但是有两名利库德集团的右翼部长认为该建议只会使巴解组织的候选人“合法化”。
    沙米尔是上周访美回来后向内阁提出这一建议的。美国总统布什对沙米尔的此项建议表示了谨慎的支持。


### 何时有回音？
杜若
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：编后小议

　　何时有回音？
    杜若
    魏明生借调动之机，一张大嘴吃遍５０多家单位，如此不顾廉耻，着实令人吃惊，许多正派的同志予以抵制，一旦诉诸舆论激起公愤，也是在所难免。
    本报３月２６日已向全国披露了这一丑闻。党规党纪俱在，这位“吃喝专员”现在究竟怎样了呢？
    从报道看，魏明生好像安然赴省城任省经委副主任去了。那么，批评呢？魏明生有何认识？有关部门又是如何处理的？如果作了处理，总该有个回音吧？许多读者关注着，不作个交待，恐怕是说不过去的。


### 健牌杯中国国际台球大赛开幕

1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　健牌杯中国国际台球大赛开幕
    本报讯　健牌杯中国国际台球大赛４月２０日在北京举行。参加这次比赛的有中国、中国台北、澳大利亚、新西兰、新加坡、菲律宾、泰国和香港的台球高手，他们均是本国或本地区的冠军。其中，来自台湾的陈俊雄、陈田两位选手引起了新闻界的兴趣，他们是经过台湾选拔赛选拔出来的。
    陈俊雄在回答记者提问时说，他们第一次到大陆，但丝毫没有出门在外的感觉，北京的一切都使他们感到十分亲切。目前，有两支来自台湾的运动队在京参赛，还有一支是台北青年体操队。
    本届比赛水平较高，冠军获得者将获得８０００美元奖金、亚军为４０００美元。比赛的场地将在北京石景山体育馆。


### 励精图治　重振雄风　香港陈玉书为中国乒乓男队赠匾

1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　励精图治　重振雄风
　　香港陈玉书为中国乒乓男队赠匾
    本报北京４月１９日讯　为一支失利的运动队送匾，这在中国体育界尚不多见。正在北京参加市政协会议的香港繁荣集团公司董事总经理陈玉书先生，今晚在北京昆仑饭店向在第四十届世乒赛上失利的中国男队赠送了一块匾，匾上写着：“励精图治，重振雄风”。
    中国乒乓球队的全体成员均出席了赠匾仪式，享有“景泰蓝大王”之称的陈玉书在即席发言中十分动情地说：胜败乃兵家常事，重要的是不要输掉志气，他愿意为乒乓球队的小伙子们打气并做后盾。陈玉书谈起，他听说耀邦同志逝世前夕还过问了失利后的中国男队的情况，他希望队员不要辜负耀邦同志的期望。
    中国乒乓球队总教练许绍发说，他从当运动员到教练员的３０年中，有过成功亦有过失败，“但从未像这次，失败得比较彻底，但是我们没有把信心失掉，不久的将来，我们要夺回失掉的冠军”。许绍发透露，一批老运动员，如江嘉良等将退役，年轻队员们决心尽快接上班。（附图片）
  中国乒乓球队代表从陈玉书先生（左）手中接匾。				  新华社记者　官天一摄


### 北京实施樱桃沟保护工程
陈祖甲
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京实施樱桃沟保护工程
    本报北京４月１９日讯　记者陈祖甲报道：北京樱桃沟自然保护实验工程已经开始实施，预计未来５年之内，这里将长出一批新的乔灌木，成为名符其实的樱桃沟。
    最近，这里新种植５００棵毛樱桃、５０棵中国樱桃。原先种的１００多棵山杏、山桃、榆树已经一片嫩绿。今后几年内，将陆续引种一批野生酱果等类乔灌木，使品种达到１００种以上，造成一片混交林，以便松鼠、野兔、鸟禽等野生小动物的栖息。目前，在樱桃沟入口处划出近６０亩作为试验样地，近期逐步扩大到２００公顷。


### 北京龙潭公园以园养园

1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　北京龙潭公园以园养园
    本报讯　北京龙潭公园自１９８７年以来大胆改革，终于实现了“以园养园”的设想。
    北京龙潭公司是在原龙潭湖的基础上，几年前建成的具有我国北方典雅和现代特色的风景秀丽的园林公园。但从１９８６年开放后，一年要靠国家拨给三四十万元过日子，园林建设资金非常紧缺。
    １９８７年北京龙潭公园与区园林局签订了经费承包合同，进行了大胆的改革。首先，他们对园内三科一室四队的干部实行了聘任制；经济活动实行承包责任制；奖金分配上实行“三岗九等”制；建立健全了２０项管理制度。承包任务指标层层分解，奖勤罚懒，调动了职工的积极性。在这个基础上，通过开展各项活动，努力创收。３００亩水面是公园的一大优势，他们为游人准备了几百条手划船、电动船、龙船等，冬季则举办各种吸引人的冰上活动。在陆地上他们增加了碰碰车、小火车、儿童游乐等。为让游人玩好，还增添了快餐、冷饮、纪念品、照像等数十个商业服务设施。他们不失时机按季举办“春节龙潭庙会”、“龙舟大赛”、“消夏晚会”、“九·九重阳节游园会”。３年来，这个公园共接待游人１０００多万人次，为首都南城地区居民的业余文化生活创造了便利条件，也使公园在环境效益、社会效益、经济效益上都取得明显的收获。
    截至１９８８年底，公园完成收入１２０万元，基本实现了“以园养园”的目标。手里有了钱，就有了自我发展能力。３年来，他们在固定资产上投资约５０万元，新建了３个游船码头、５间花房，还添置了近３００条新船以及照像器材和游乐设施。目前，公园有树木６万余株，龙字碑林、龙潭瀑布、龙亭、龙门等具有独特风格的景点６处。随着时间的推移，他们会把公园装点得更美。
　　　　　（据《中国文化报》）


### 华东铁路最薄弱
韩杼滨
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？——交通运输问题讨论

　　华东铁路最薄弱
    上海铁路局局长　韩杼滨
    铁路在全国是薄弱环节，而华东铁路则是最薄弱的环节。从１９５８年到１９８７年的３０年间，上海铁路局换算周转量增长６．７５倍，而铁路营业里程只增长了１．８倍，营业里程只占全国的１０％。
    据预测，本世纪末上海经济区工农业总产值要比１９８０年翻２．３番，调入华东的煤炭将增长２０２．６％，铁路换算周转量需增长１１４％，人均年乘车次数从目前的０．７１次提高到人均１．１次（即目前全国的平均水平），完成这样的运量，全局至少需要８７００公里营业铁路，而我局目前只有５４００公里营业铁路。
    １９８６年，国务院批准铁路实行全行业经济承包，并决定对东北及沿海１６０００公里铁路实行强化改造，这给处于困境中的华东铁路带来了希望，出现了好的转机。但是，按“中取华东”建设规模与上海经济区到本世纪末的发展要求比较，还有很大差距。而目前“中取华东”又面临新的问题。１９８６年所确定的投资概算，由于价格的因素，已根本无法完成原定建设规模和扩能目标。
    从铁路的性质、地位、影响和现状看，当前，首先要落实国务院批准的铁路实行大包干文件中规定的经济政策，改善铁路发展环境，解决“低收入对高支出，死运价对活物价”的问题，支持铁路完成建设改造任务。其次，要从中央各部门到地方各界，都要理解、关心和支持铁路，从财政、信贷、税收、投资、折旧、工资等方面扶植铁路，特别是沿海地区的铁路。再次，要发挥中央和地方两个积极性，大力发展地方铁路，采取旧线改造和路网中的骨干新线由国家投资，路网规划中的其它新线和现有线路的综合配套设施（如货场、车站等）由地方集资（包括国营企业、集体企业、私营企业投资参股）办法，加快铁路的建设。


### 原料辅料价格大幅上涨　武汉豆制品业处境艰难

1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　原料辅料价格大幅上涨　武汉豆制品业处境艰难
    本报讯　三月份以来，武汉市场供应的豆制品因份量不足，变相涨价，越来越引起消费者的不满。
    据《市场报》提供的消息，目前，武汉市共有十七家豆制品厂，每月生产豆制品三百多万公斤，要消耗黄豆约一百万公斤左右，由于豆制品的主要原料和各种辅料价格大幅度上涨，豆制品厂步履艰难。一九八八年，武汉市每公斤黄豆价九角多，今年涨到一点八元，但豆制品的售价没变。今年一月全市豆制品行业亏损七万多元，三月份上升到十五万元。
    在此情况下，不少厂家不得不将一些群众爱吃但成本过高的豆制品停止生产，同时，他们还将豆腐和豆干的块头缩小，份量明显不足。


### 发挥余热　弘扬中华文化　中华老人文化交流促进会成立
赖仁琼
1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　发挥余热　弘扬中华文化
　　中华老人文化交流促进会成立
    本报北京讯　记者赖仁琼报道：旨在以文化为媒介，广泛吸引老年人参加各种研究、讲授、咨询等社会和各项文化交流活动，使之把知识、经验、智慧献给“四化”和“两个文明”建设的中华老人文化交流促进会４月１５日上午在京成立。
    按第三次人口普查推算，本世纪末我国６０岁以上的老年人将接近两亿。如何组织老年人发挥余热，继续参加力所能及的社会活动，是个亟待研究解决的社会问题和新课题。中华老人文化交流促进会是“具备全国性社会团体法人资格”的民办社团组织，它的成立，对组织老年人为“四化”献力，联谊海内外炎黄子孙，弘扬中华文化，无疑是件好事。该会将在我国宪法和法律范围内开展有益于老人身心健康的各种联谊、交流活动，如琴棋书画、戏曲影视、美术工艺、健身健美、游艺娱乐、文化技术咨询及编辑、展览、旅游等。
    刘澜涛、方毅、程思远和首都各界知名人士出席大会。薄一波等为该会题词。中华老人文化交流促进会会长张友渔在成立大会上讲了话。大会还收到了海内外贺信、贺电。


### 受萨马兰奇委托　国际奥委会委员台北吴经国飞抵北京

1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　受萨马兰奇委托
　　国际奥委会委员台北吴经国飞抵北京
    本报北京４月１９日讯　国际奥委会主席萨马兰奇委托国际奥委会执行委员何振梁和委员吴经国作为他的代表，参加亚洲青年体操锦标赛，以表示热情祝贺。１９日晚，吴经国先生和夫人从中国台北经香港飞抵北京。到机场迎接的有中国奥委会副秘书长屠铭德、中国奥委会委员陈彬和万伯翱、李国彬等。


### 台湾艺文界期望台湾当局解除限制　加快海峡两岸文化交流

1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　台湾艺文界期望台湾当局解除限制
　　加快海峡两岸文化交流
    新华社香港４月１７日电　据台湾《新生报》今天报道，台湾艺文界人士期盼两岸文化交流加快脚步。
    《新生报》指出，虽然赴大陆探亲的台胞日众，但来自大陆的表演艺术仍颇具吸引力，因此不仅台湾的画廊、出版商出版大陆艺术家作品，且有为数众多的艺术经纪公司派人进入大陆考察市场，邀请大陆艺人来台演出。他们虽然对当局的大陆政策渐次开放持乐观看法，但当局不准大陆人士在台演出的规定，却使力主向台湾民众介绍大陆艺术的业者不知所措。
    台湾当局不久前首次批准一项“大陆杰出人士”、上海音乐家陈钢、笛子演奏家俞逊发访台案，但因为不允许陈、俞二人在台演出，负责邀请的主办单位“唐山乐集”已于日前宣布“无限制延期举办这项活动”。
    虽然台湾民间目前已充斥许多与大陆相关的出版品，民众对彼岸资讯取得也越来越迅速，许多艺文界人也利用探亲前往大陆寻找中国民俗技艺的来源，但人们仍希望能在台湾看到大陆艺人的表演。说唱艺术家王友兰表示，虽然她也前往大陆采集资料并学习，但因时间限制无法专精。如果大陆最具代表性的老艺人能来台演出，对台湾有心学艺的人士则是绝佳的机会。


### 嘉峪关
白梦
1989-04-19
第8版(副刊)
专栏：

　　嘉峪关
　　　白梦
    一截历史的断躯
    一根僵死之舌
    沉默着拒绝现实
    黄金岁月
    曾拥过无数帝王梦
    城门不开
    心扉不开
    记忆总是冷冷森森
    迟归的燕魂不死的啁啾
    夜光杯碰洒美酒的地方
    有三声永远的马嘶
    塞外关山
    城里春色
    送别的时候，就在这里
    唱破嗓子：
    　　阳关道
    　　生死别……
    一截历史的断躯
    一根僵死之舌
    不敢启齿
    启齿也许就是毁灭
    世纪如飞轮旋转
    在你的残垛上
    依三千年疲惫小憩
    梦见瘦损的城砖里
    我血液的颜色渐渐黯淡成
    　　一抔土黄


### 四川各方关注巴塘地震　抗震救灾物资急运灾区
罗茂城
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　四川各方关注巴塘地震
　　抗震救灾物资急运灾区
    本报成都４月１９日电　记者罗茂城报道：记者从有关部门获悉：截止４月１８日１６时１５分，巴塘已发生余震２１２１次，其中４级以上５次，最大的４．７级。受灾面积有３个区９个乡７２个村，３３３５户，２１８００余人。已死亡８人，伤６８人，倒塌和半倒塌房屋８６７幢。其中有１．８万平方米中小学教室受到不同程度破坏，部分学校已停课。
    巴塘地震引起四川省各方关注，抗震救灾物资开始运往灾区。根据甘肃藏族自治州的要求，四川省石油公司安排了汽、柴油各５０吨；民政厅已拨５０万元救灾款；省粮食局已落实７．５万公斤粮食指标；省商业厅已组织元钉铁丝２０吨，同时已装运５车食盐、电池、调味品，９车草席、蜡烛等物资赶赴灾区；省计经委、物资局、建材局已组织发运油毡１５００多卷；省公安厅已发出通知，要求川藏沿线公安交警上路值勤，确保运送救灾物资的道路畅通；省建委已组织专家组近日赴现场调查建筑物破坏情况及提出修复方案；省交通厅、省卫生厅、省医药局都已作好准备，随时待命。四川省军区已通知有关部队做好救灾的一切准备，昼夜值班，保持与灾区的通讯联系。


### 图片
许源盛
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    广东省陆河县水唇镇群众集资28万元建造的水唇大桥最近落成。
    改革开放十年来，广东省通过群众集资、贷款、侨胞捐款等用于公路、桥梁建设的资金共81.24亿元。其中新建的桥梁1195座。
                    许源盛摄


### 外事简讯

1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲国务院总理李鹏４月１９日在中南海会见了即将离任的美国驻华大使温斯顿·洛德。洛德大使是１９８５年９月来华任职的。
    ▲国务院副总理姚依林１９日在人民大会堂会见了加拿大蒙特利尔银行董事长兼首席执行官马尔霍兰一行。
    ▲新华通讯社和西班牙埃菲通讯社合作协定１９日在北京签署。新华社社长穆青和埃菲社社长巴罗马雷斯分别在文件上签字。根据协定，新华社和埃菲社将继续互换新闻，并免费交换黑白新闻图片。
    ▲全国人大常委会副委员长彭冲１９日在人民大会堂会见卢旺达最高法院院长卡瓦鲁冈达·约瑟夫一行。
    ▲国务委员、中国人民银行行长李贵鲜１９日在人民大会堂会见古巴国家银行行长利翁巴特一行。
    ▲中国人民解放军总参谋长迟浩田上将１９日在人民大会堂会见了美国空军参谋长韦尔奇上将一行。空军司令员王海上将会见时在座。
    ▲国务委员兼财政部长王丙乾１９日在北京会见并宴请了前来参加国际财政和税收制度研讨会的外国学者和专家。研讨会于１８日在京召开，将于２１日结束。
　　　　　　　　　　（新华社）


### 天津居民储蓄回升

1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　天津居民储蓄回升
    本报天津四月十九日电　物价趋平和改进服务，使天津市两个月来一直保持良好的储蓄势头。截至四月上旬，全市城镇存款余额达五十三点九九亿元，比年初增长百分之八点四。
    帮盲人填单据，为孩子妈妈先存取，耐心花四小时点存四千五百元的角票，用几天时间寻到中奖储户送上金戒指，副市长作释疑解惑的储蓄动员广播谈话，举办青少年学雷锋爱国储蓄……这些，都使天津居民储蓄的积极性显著提高。


### 如何完善企业承包经营责任制？　牡丹江市总结经验边查边改　克服以包代管倾向，调整部分企业承包基数，重新引进竞争机制

1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　如何完善企业承包经营责任制？
　　牡丹江市总结经验边查边改
　　克服以包代管倾向，调整部分企业承包基数，重新引进竞争机制
    本报讯　大中型工商企业承包面已达９５．６％的牡丹江市，在对承包经营企业全面检查总结的基础上，分别情况采取措施，完善承包经营责任制。
    据黑龙江日报报道，这个市旨在弄清企业改革状况，找出影响改革深化因素的“回头看”活动，从去年１２月开始，持续３个多月，对所发现问题边查边改。
    以包代管是企业承包后的“常见病”。牡丹江市委、市政府指导企业广泛发动群众把改革与管理有机结合起来。在查摆企业管理漏洞的基础上，普遍加强基础管理工作，严格经济核算，健全、完善各项规章制度，推行满负荷工作法等先进管理措施，从而提高企业管理水平。例如检查中发现，市化工局系统去年因放松管理，全局各种消耗损失和两费（企业管理费、车间经费）超支１１００多万元。今年初开始，从局机关到企业、车间、班组和个人，把工作目标，管理指标和承包指标层层分解，逐项逐级落实，并定期召开经济分析会和经济考核，使企业管理水平明显提高。今年第一季度在资金紧缺、原材料涨价和能源不足的情况下，全局实现利税比上年同期增长２４％。
    牡丹江市是国家首批实行经济体制改革试点城市之一，企业承包经营较早。近几年生产要素和产品市场形势变化很大，不少企业原定承包基数出现畸轻畸重。市委、市政府本着“大稳定小调整”的原则，逐一审慎地做了适当调整。牡市橡胶助剂厂是前年底从多年亏损的市农药厂分出来的新建企业。去年初实行承包经营时对产品增销因素估计不足，仍按原亏损企业、“亏损不补，盈利不缴”的“零点方案”实行承包，去年实际盈利１７０多万元。经发包、承包双方充分协商，将承包基数调整为从今年起每年上缴利润３０万元，其余留给企业用于扩大再生产和改善职工福利。
    检查中发现，一些原来未引进竞争机制承包经营的企业，经营者普遍缺乏风险意识。他们对经营成果明显不佳的企业，逐一引进竞争机制，采取公开招标办法重新选择承包经营者。市果品公司过去多年亏损。去年实行“一对一”谈判承包经营后，经营者出力不大，到年底又亏损４０多万元。今年２月，市供销社决定对该公司实行公开招标承包。新任经理上任后，在企业内部实行干部层层聘任制与工人优化组合。企业面貌很快发生变化。


### 尼泊尔首相表示　愿谈判解决尼印争端

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼泊尔首相表示
　　愿谈判解决尼印争端
    新华社加德满都４月１９日电　尼泊尔首相什雷斯塔１８日在接受当地记者采访时说，尼泊尔随时准备同印度举行谈判，以解决包括贸易和过境在内的所有双边问题。
    他说：“我们正等待着印度就会谈日程、级别和时间提出建议，至于会谈地点，尼泊尔可以接受印度的建议。”
    什雷斯塔的这一声明是对印度总理拉·甘地１６日发表的讲话所作出的反应。
    拉·甘地在讲话中表示，印度愿意同尼泊尔就两国间存在的“所有问题”举行会谈。他说，印度将按照国际法惯例同尼泊尔发展关系。
    最近，印度以双方的贸易和过境条约到期为由，停止了向尼泊尔的出口贸易并关闭了为尼提供的大部分过境点，致使尼经济发生困难，两国关系恶化。


### 巴选手第八次夺得英壁球赛冠军
张明德
1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　巴选手第八次夺得英壁球赛冠军
    新华社伦敦４月１７日电　（记者张明德）世界冠军贾·汉今天在这里经受住了澳大利亚选手马丁的挑战，第八次获得英国壁球公开赛男子单打冠军。
    这位闻名世界的巴基斯坦球星取得的这一新成绩，平了澳大利亚选手亨特在英国壁球公开赛男单比赛中的夺魁纪录。
    贾·汉今天苦战５局才获胜，第四局竟被对手剃了个光头（０∶９），好在决胜局打得不错，以９∶２结束了比赛。他赛后说，裁判有几次判决使他感到意外，但他没有因此受影响，而是打得更快、进攻更猛烈了。他承认，今年的比赛对他来说难度加大，每个选手打得都不错，他感到有许多压力。
    获得女子单打冠军的是新西兰的德沃伊。她以３∶１战胜英国的莫伊娜，卫冕成功。


### 布什签署一项法案　美向尼反政府武装提供援助

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什签署一项法案
　　美向尼反政府武装提供援助
    新华社华盛顿４月１８日电　美国总统布什今天签署了一项法案，向尼加拉瓜反政府武装提供价值４９７０万美元的援助。
    这一援助计划涉及在１９９０年２月尼加拉瓜举行全国大选之前向尼反政府武装提供食品、衣物和药品。一旦发觉尼反政府武装将这批援助用于军事目的，国会将取消这一计划。
    布什和国会领导人今年３月２４日就此问题达成了一项折衷协议，政府支持中美洲和平努力以换取国会支持援助尼反政府武装。本月１３日，参众两院以多数票通过了这一援助计划。
    布什今天在签字仪式上感谢国会对他的支持。他说，“总统和国会在中美洲问题上发出同一个声音，这在数年来还是第一次。”
    布什说，“通过确立超越党派之上的原则，我们重申了美国外交政策的基石。”他要求苏联在此同时停止向尼加拉瓜政府提供军事援助。


### 建立报警制度　层层负责控制　呼和浩特物价呈下降趋势
魏友林
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　建立报警制度　层层负责控制
　　呼和浩特物价呈下降趋势
    新华社呼和浩特４月１９日电　（记者魏友林）内蒙古自治区呼和浩特市人民政府采取有力措施稳定市场物价，使这座城市从去年第四季度以来，商品零售价格指数呈逐月下降趋势。各族群众称赞政府为老百姓办了一件好事。
    去年下半年，呼和浩特市商品零售价格指数上升幅度高于全国平均水平，市民反应强烈。市人民政府为此多次召开常务会议，采取了一系列措施稳定物价。由市长和有关部门领导组成的控制物价领导小组，每月研究一次物价指数变动情况，建立了物价指数报警制度，并把物价控制指数层层分解，责任到人。市政府与全市３２个部门和单位签订了“物价管理责任状”，把控制物价指数情况作为考核各级领导政绩的重要内容。
    除此以外，市政府动员全社会共同监督物价，建立了由离退休老干部、民主党派、街道办事处和职工组成的近千人的物价监督队伍。目前，全市已初步形成了物价监督网络。政府还向全市居民公布了２２种生活必需品的零售价格，做到办事制度公开化，接受市民监督。


### 戈尔巴乔夫会见雅克什时强调　社会活动所有领域都需改革

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫会见雅克什时强调
　　社会活动所有领域都需改革
    新华社莫斯科４月１８日电　苏共中央总书记戈尔巴乔夫今天上午会见捷克斯洛伐克共产党中央总书记雅克什时，强调了变革的迫切性。他指出，在社会活动的所有领域都迫切需要变革。但也有许多人习惯于一定的秩序，不坚定地，有时甚至提心吊胆地对待变革。
    雅克什是在捷国内要求改革的呼声日益高涨的情况下前来苏联进行工作访问的。戈尔巴乔夫同他就改革问题交换了意见。会见中，戈尔巴乔夫强调，改革最困难的是克服原有思维的惰性和停滞时期产生的习惯。雅克什介绍了捷准备进行政治体制改革的计划，并且强调克服管理的行政命令形式并非易事。
    在谈到社会主义发展问题时，戈尔巴乔夫说，每个国家的特殊情况要求在变革速度方面有所差别。与此同时，戈尔巴乔夫还强调说，必须不断前进，不要落在社会需求和人民群众情绪的后面。
    雅克什已于今天结束了对苏联的访问。


### 我代表在联合国新闻委员会会议上呼吁　发达与发展中国家密切合作　建立国际新闻与传播新秩序

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在联合国新闻委员会会议上呼吁
　　发达与发展中国家密切合作
　　建立国际新闻与传播新秩序
    新华社联合国４月１８日电　中国代表袁士槟今天在联合国新闻委员会第１１届会议上呼吁发达国家与发展中国家密切合作，尽早在各国主权平等的基础上建立新的国际新闻与传播秩序。
    袁士槟指出，当前新闻传播的基础结构及信息流通等方面的不平衡现象依然显而易见，发展中国家和发达国家之间的差距仍然十分巨大，发展中国家在新闻与传播方面对发达国家的依赖状态仍未消除。
    袁士槟说，这种状况从根本上说不利于国际社会，特别是第三世界国家的发展，而且也使发达国家由于没有足够的正确的信息而遭受损失。
    因此，他说，建立一种新的世界新闻和传播秩序是迫切和必要的，因为这种新秩序将使新闻能够更广泛和平衡地传播，并保证新闻来源的多样化，从而促进各国人民真正参与政治、经济、社会和文化事务，加强各国及其人民之间的相互了解和友谊，加速全世界人民的和平共处，共同繁荣。
    袁士槟特别指出，建立国际新闻传播新秩序要尊重各国的主权，尊重各国人民的选择以及他们的社会价值观念和文化传统。
    他呼吁发达国家与发展中国家在这一方面进行更为密切的合作，希望参加这次会议的７０多个国家的代表本着求同存异的原则，从国际社会的全面利益出发，争取早日建立一种新的国际新闻传播秩序。


### 我兴建大型马肉加工厂
石圭平
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　我兴建大型马肉加工厂
    据新华社呼和浩特４月１９日电　（记者石圭平）我国最大的一个马肉加工厂，最近在内蒙古东乌珠穆沁旗境内开始动工兴建。
    东乌珠穆沁旗位于锡林郭勒草原深处，不仅盛产牛羊，也是蒙古马和乌珠穆沁马的集中产地。为使草原养马业充分发挥其经济价值，旗政府同自治区内外有关单位进行横向联合，筹集资金３４０万元，开始兴建大型马肉加工厂。正式投产后，年加工育肥马６０００多匹，生产马肉１０００吨左右。


### 我国核技术领域又一重大成果　首座脉冲核反应堆达临界
成建　胡杰
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　我国核技术领域又一重大成果
　　首座脉冲核反应堆达临界
    据新华社成都４月１９日电　（记者成建、实习生胡杰）我国自己设计和建造的第一座脉冲核反应堆，４月６日零功率装置首次达到临界，取得了首次自持链式反应的成功和第一个试验结果。这是我国核技术领域继压水型动力堆、高通量工程试验堆后的又一重大科技成果。这项成果是核工业第一研究院的科技人员１０年艰苦奋斗的结晶。
    脉冲反应堆是一种有独特性能的有前途和有生命力的研究用核反应堆。与普通反应堆相比，它可以在极短时间内使功率迅速上升几千倍，而没有任何危险。由于它具有很高的安全性，适于建造在人口稠密地区。它的结构相对较简单，安全保障设施要求低，装料少，堆芯寿命长，建造和运行费用较同功率的普通堆低一半左右。脉冲堆在工业、农业、医学、基础科学研究、考古、刑事学等领域有广泛的用途。
    据悉，目前世界上一些发达国家建造了许多脉冲堆，但大都被美国通用原子公司垄断。这次我国脉冲堆达到临界，标志着我国核技术研究和应用的一些领域达到世界前列。


### 我观新时期散文和杂文——访唐弢
谭健
1989-04-19
第8版(副刊)
专栏：

　　我观新时期散文和杂文
    ——访唐弢
　　谭健　文　苗地　画
    唐弢，1913年生。中国社会科学院文学研究所研究员。中国现代文学专家，鲁迅研究专家，杂文家。著有《中国现代文学史》、研究文集《创作漫谈》、《晦庵书话》、杂文集《投影集》等。
    谭：新时期文学的主要形式——小说、诗歌、报告文学，得到了文学研究者和评论家的注目，给予了充分估价，但对于散文和杂文似乎未曾引起重视，我认为这与散文和杂文的创作实绩是不相符的。您作为这次全国优秀散文（集）、杂文（集）评奖委员会主任，能否谈一谈您对新时期散文和杂文的总体评价？
    唐：这次全国优秀散文（集）、杂文（集）评奖的确很有意义。小说、诗歌、报告文学，全国性的评奖有过好几次，但散文和杂文评奖恐怕是自“五四”以来第一次。现在到了我们应给它公正评价的时候了。
    谭：您早期写过不少散文和杂文，尤其是杂文，有一些曾经达到了与鲁迅乱真的程度。你对这两种文体在新时期的表现应该最有发言权。
    唐：我平素对这两种文体比较关注，这次参与评奖又阅读了包括散文和杂文的６０多本集子，我觉得新时期的散文和杂文确实达到了非常高的水准。可以这样说：比起鲁迅时代，比起建国后至１９７８年这一时期，新时期的散文和杂文都有突破。我个人认为杂文又比散文突破得更多一些。
    谭：您说的第二个比较容易理解，但说比鲁迅时代还有突破，怎样理解？
    唐：当然，鲁迅先生作为中国杂文的开山祖师，作为一个创作个体，他所达到的思想和艺术造诣，今人难以与之侔比。但是，如果作为一种文学现象，作为一个整体，将它放到文学发展史的大背景中去考察，我仍认为是有发展和突破的。以杂文为例，它又复归到鲁迅时代干预生活的主旨上来了。我说的是复归，不是简单的重复，既是复归，就有更深一层的东西，那就是现在杂文的干预生活已经不是过去仅仅靠那么几个反骨人物去扔匕首和投枪了，而是具有那么一大批觉醒者在掬尽忠贞，去腐生新，这就是新时期杂文有突破的多元化趋势。
    谭：您所说的多元化趋势是否还不仅仅指杂文队伍的多元化，还包括其它方面的多元化？
    唐：是的，我所说的多元化包括三个方面：一是作者队伍的多元化，杂文作者不像３０年代只是亭子间里那几个人，而今有诗人、小说家、报告文学作家、学者、自然科学工作者，有峨冠，也有布衣，这从人民日报“风华”杂文征文可见；二是思想内容的多元化，只要是社会生活中不合理的现象，都是杂文的题材，这与鲁迅当年集中在政治文化的论战方面不同；第三是文体样式的多元化，随笔式的，故事化的，以议论为主，讽刺的，阐释的，鞭挞的，异彩纷呈，不拘一格，煞是好看。
    谭：曾经流行过一种论调，认为鲁迅笔法是高压下的社会产物，现在时代变了，鲁迅笔法也随之过时了。所谓嵇康去了，广陵散就应该绝响。不知您对这种观点持什么态度？
    唐：这种观点由来已久，不是现在才提出来的，１９３９年—１９４０年孤岛文学时期就有过关于是否还需要“鲁迅风”的讨论。阿英认为鲁迅风已经过时了，巴人则认为鲁迅风并未过时，因为还有汉奸存在。阿英当时主办刊物《文献》，主要摘登解放区报刊的一些文章，有可能受解放区影响。
    谭：解放初期，冯雪峰发表《谈谈杂文》一文，批评黄裳复兴杂文的观点，宣布鲁迅笔法已经过时。
    唐：现在看来——不论是从社会发展的角度还是文学发展的角度——要取消鲁迅的笔法的观点是比较幼稚的，也是做不到的。人民内部就不可以讽刺批评了？我看到了共产主义社会也还需要它。何况我们国家封建历史很长，又是直接从封建社会跳入社会主义社会的，中间断裂了一个商品经济的发展阶段，就更有必要展开批评。
    谭：我觉得“风华”杂文征文的一位作者对这个问题说得很精采，有人要求新社会的杂文要同鲁迅的匕首和投枪划清界限，他问：新旧社会的贪官污吏有何区别？
    唐：我也注意到了。撇开这一点不论，我认为取消鲁迅笔法于逻辑常识上也讲不通，资本主义社会，报纸可以指责总统，社会主义比资本主义优越得多，是理应享有的政治民主和创作自由。封建社会皇帝还专门设有谏议大夫哩！我想，社会能容忍杂文存在，这本身就是社会清明的表现。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（上）
    （附图片）


### 挪威监测结果表明　苏联核潜艇沉没周围地区未发现污染
顾耀铭
1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　挪威监测结果表明
　　苏联核潜艇沉没周围地区未发现污染
    本报斯德哥尔摩４月１８日电　记者顾耀铭报道：据挪威国家政府研究所今天公布的消息，挪威对苏联沉没核潜艇周围地区监测结果表明，未发现有核污染现象。
    苏联一艘核潜艇４月８日在挪威海沉没后，挪威成立了特别委员会，派出专家和侦察机对可能发生的核污染进行监测。挪威国家政府研究所宣布，挪威科学家监测了核潜艇沉没地区的海水，未发现有核辐射增加的异常现象。
    为了平息挪威公民对苏联核潜艇可能造成污染的恐惧，挪威政府还公布了挪威国防部研究所１９８６年的一份秘密科研报告的结论部分，说明如果核潜艇在靠近挪海岸的海上沉没，由于受核反应堆防护层的阻挡，核泄漏的可能几乎没有。
    据报道，事故发生后的头几天，日本方面担心挪威海有可能出现核污染，大量减少了从挪威进口的沙门鱼量。挪威官方向日本方面保证未发现有任何核污染迹象后，日本的进口量已恢复正常。
    据这里的报纸报道，在事故发生后，苏联曾表示不排除打捞这艘潜艇的可能。最近苏联已向挪威表示，根据目前已掌握的技术，无法将这艘潜艇打捞上来。


### 振华基金会鼎力资助科研　设立专项奖用于科技开发项目
包安隽
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　振华基金会鼎力资助科研
　　设立专项奖用于科技开发项目
    新华社北京４月１９日电　（实习生包安隽）我国科技界第一家民间基金会中国科协振华基金会成立一年来，已集聚５００万元资金，开始为资助科技人员的学术交流、技术开发和人才培训发挥作用。
    中国科协振华基金会成立于去年４月１９日，旨在为广泛开辟海内外民间集资渠道。基金来源国内外友好团体、企事业单位和个人的捐赠，特别与国外民间科技性基金会建立友好往来和广泛合作。
    作为非营利的民间基金会组织，他们设立三类专项奖：一是某一学科方面的奖，二是某一特定对象的奖，三是某一著名科学家命名的奖，各奖均由学术权威专家评定。首次颁发“振华杯”于去年１０月１３日给电脑专家王永民。
    今年振华基金会将设立以美国科学家王安的名字命名的“王安科技奖”，每年以十几万美元资助中国从事科研活动的学者。近期主要资助新技术、新工艺、新材料、新产品等应用性较强的开发项目。
    目前振华基金会已确定资助《真空低温等离子体化学反应假捻器磨盘》、《综合机械化采面高产能力预测和协调控制化》、《心电场显象系统》和《全息摄影感光低版的制作工艺》四个项目的研究开发工作。


### 捷共中央总书记雅克什表示　捷不重新评价六八年事件
王宪举
1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　捷共中央总书记雅克什表示
　　捷不重新评价六八年事件
    新华社莫斯科４月１８日电　（记者王宪举）捷克斯洛伐克共产党中央总书记雅克什今天说，捷克斯洛伐克不重新评价１９６８年事件。
    他在这里举行的记者招待会上说，捷克斯洛伐克共产党不给党的前领导人杜布切克恢复政治名誉，因为杜布切克在１９６８年事件中犯有错误。
    雅克什强调说，不能把１９６８年苏联出兵捷克斯洛伐克与１９７９年苏联出兵阿富汗相提并论。
    雅克什是昨天来苏联进行工作访问的。今天上午他与苏联领导人戈尔巴乔夫举行了会谈。
    雅克什说，他与戈尔巴乔夫互相介绍了两国改革和民主化进程的情况，讨论了发展两国经济、贸易等双边关系的新形式，并就当前一些重要国际问题交换了意见。他认为，他同戈尔巴乔夫的观点是一致的。
    雅克什说，捷克斯洛伐克有几个政党，但是不存在反对党。捷克斯洛伐克共产党实行社会主义多元化方针，正在加强其他党和组织的作用，使它们更多地参与国家事务，承担更多的责任。


### 改革土地管理体制　昆山有偿转让国有土地
沈石声
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　改革土地管理体制
　　昆山有偿转让国有土地
    本报昆山４月１９日电　国内首次县级土地工业用地使用权有偿转让，今天在江苏昆山县签约，这标志着江苏省土地管理体制改革开始起步。
    这次签约出让的是昆山县经济技术开发区一块面积为１万平方米的土地，出让年限为５０年，出让金额１００万元。该县土地管理局和上海申大公司负责人分别代表出让方和受让方在协议书上签字。受让方将用这块地建筑标准厂房。
    这项土地转让成功，增加了昆山经济技术开发区对外商的吸引力。据该县规定，凡采取有偿出让方式取得土地使用权，即视同立项，并可办理企业批准书手续，工商部门据此可办理登记手续。目前，已有美国、加拿大、法国、香港、台湾等国家和地区１０多家客商派员或来函联系，均有受让意向。　　（沈石声）


### 敢闯禁区的行长
张鸿志
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　敢闯禁区的行长
　　张鸿志
    如果只满足于“存款、贷款、结算”等传统业务，当银行行长可算是个较轻松的差事。但襄樊市工商银行行长赵有志这几年却扎扎实实地干了几件不轻松的事。
    曾几何时，科技战线被误认为只用钱、不生财的领域。科技贷款资金来源上无渠道，信贷种类上无规定，上级又没有规章制度，一向被视为银行信贷的禁区。
    １９８４年，赵有志一担任襄樊市工商银行行长，就想闯一闯这个禁区。这一年，在市委政府领导支持下，这家银行率先在全国建立“科技开发信用部”。当年８月，中国工商银行总行推广了襄樊的经验并决定在全国开办新产品和新技术开发贷款业务。到目前为止，襄樊市工商银行共发放近５０００万元科技贷款，支持了１５０多个科技项目，渗透到化工、电子、建材、纺织、机械和轻工等行业，已有８５％的项目投产见效，创产值１．３亿多元，增加利税近３０００万元。
    这几年，既要做到紧缩信贷，又要支持企业生产，如何解决这个矛盾？
    １９８６年春节刚过，赵有志和几个副行长分路深入部分县区调查，发现有的企业怕原材料涨价，超储备抢购原材料，搞起“备战备荒”；还有的重速度、轻效益，盲目生产，致使许多产品堆放在库房里……
    他及时向来银行调查的市长杨斌庆作了汇报。不久，襄樊成立了资金综合治理领导小组，从生产销售到储备流通，从清仓利库到建章建制，共清出有问题资金和商品７．５亿元，处理盘活６．７亿元。
    针对有些企业资金使用效益低下的状况，赵有志决定把银行机制引入企业，建立企业内部银行，让管钱的和用钱的都算资金损益账。
    目前在襄樊，一条由国家银行——企业内部银行——企业各核算单位三位一体的资金管理通道基本形成。


### 文化的迷雾——写在《老风流镇》公演的时候
林克欢
1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　文化的迷雾
　　——写在《老风流镇》公演的时候
　　林克欢
    中国青年艺术剧院正在演出的《老风流镇》，向观众叙述一个血泪斑斑的故事：两淮总督兼东南沿海总兵范无尘早年家境贫寒，穷困潦倒，赶考途中遭洪水之灾，幸为贞娘子所救。十五年后，当他重返老风流镇查海禁时，发现通敌的祸首恰恰是已沦落风尘的贞娘子。于是在他们两人之间，或者说在两种不同的文化人格之间，展开了一幕幕令人惊诧又令人击节的历史活剧，一次次为生存所驱同趋灭亡的徒劳挣扎。
    这是一出“非历史”的历史剧。说它是“非历史”的，因为它既缺少某种确定性的历史时空，也不以传统的道德评判与历史评判为尺度：范无尘不是抗击倭寇的功臣，贞娘子也不是解民倒悬的救星；花楼皆可挂匾，娼妇悉是贞女；通敌的刘元将军是死而无悔的英雄。说它是历史剧，因为这里仍然传达一种大历史观念，只不过它不为短期的政治功利所掩蔽，不以少数人的贤愚善恶去解释历史，而是以一种长远的、大而化之的文化精神去审视历史进程。
    范无尘与贞娘子，既是两个包容了无限丰富的生存底蕴的活生生的个体生命，又代表了两种迥然不同的文化人格。前者忠君爱国，执法如山，杀敌破家，不辞劳瘁，所有外在非人性的桎梏均内化为自律的苛求，代表一种正统文化的理想人格。后者冷眼烛世，恣肆醒豁，自由开放，生机勃勃，时时躁动着追求完全自由满足的生命冲动，代表一种非文人文化的世俗人格。他们之间的因缘、纠葛与对抗，虽已脱去历史沉重的外壳，却仍在个体心灵的感性呈现中，一次次地召唤人们反顾历史，引发人们思索几成宿命的民族运数。
    编导者是冷静的，冷静到近乎严酷。野艳与放荡，堂皇与萎靡，蛮赫与散漫，凌厉与残忍，几乎同是一体二面。两种不同的文化人格，同样面对遮天盖地的浓雾，同样趋向衰颓的结局，全然看不出劳顿与牺牲的意义。其中充盈着失乐园的悲观，却又不是传统意义的悲剧。
    我们可以责难结局未免过分悲观，却不能不相信编导者的真诚。日头当空，尸横遍野，孤零零地伫立在空茫大地上的贞娘子，是一种涅槃的宁静，还是灭绝的死寂？历史的进步，是一种必然，一种可能，一种幻想？编导者将自己对生存、对历史的感悟化作鲜活、多义的舞台呈现，也将自己的困惑坦然诉诸观众，与观众一道思索历史的奥秘与生存的意义。


### 早来的文明缺乏公德教育保证　沈阳街头电话亭破败不堪
黎先东　周保华
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　早来的文明缺乏公德教育保证
　　沈阳街头电话亭破败不堪
    据新华社沈阳４月１９日电　（《沈阳日报》记者黎先东、新华社记者周保华）为城市增添现代化色彩的无人看守电话亭，许多在沈阳已成为有碍市容观瞻的摆设。
    沈阳市近几年耗资６５万元，在繁华街道旁安装了９１个投币式公用电话，其中有５３个是铝型材框架、镶嵌玻璃的高档电话亭。最近记者骑自行车沿街观察，所见电话亭四壁玻璃完好无损的已寥寥无几，绝大多数电话的投币通道被火柴、铁皮和硬纸等异物塞满；耳机丢失的为数不少，有的连整部话机也不翼而飞。尽管电信部门花了很大力量加强维修，保证每日巡修两次，但仍跟不上缺少社会公德的人的破坏。
    对电话亭的遭劫现象，此间公众的看法也不一致。有人认为在街头设置无人看守话亭属超前现象，现阶段还应多发展代办公用电话业务，也有人认为无人看守电话亭还需设立，关键是加强教育和管理。伫立在沈阳市街头的一个个“丢盔卸甲”、狼狈不堪的投币式电话亭，本身似乎就是一个大问号：这是早来的文明，还是迟到的公德？


### 朝鲜“４月之春友谊艺术节”闭幕　我艺术团获团体奖状和奖杯
徐宝康
1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜“４月之春友谊艺术节”闭幕
　　我艺术团获团体奖状和奖杯
    本报平壤４月１８日电　记者徐宝康报道：历时１２天的朝鲜第七届“４月之春友谊艺术节”，今天在平壤二·八文化会馆闭幕。
    通过演出和评选，中国艺术团获得了团体奖状和奖杯。中国男高音歌唱家刘维维的独唱，詹永明的笛子独奏，男子集体舞《奔腾》，杂技《顶碗》获节目表演奖。
    中国艺术团女高音陈素娥的独唱，舞蹈家张静雅的独舞《小小枣红马》，参加了艺术节的名人专场演出。
    朝鲜文化艺术部部长张澈颁发了奖杯、证书和奖金。
    包括中国艺术团在内的６０多个国家和地区的７７个艺术团体参加了本届艺术节。金日成主席三次观看了各国艺术家的精彩演出，并做出了高度评价。


### 本报今天七版发表文章介绍苏联人民精神面貌显著变化

1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　本报今天七版发表文章介绍苏联人民精神面貌显著变化
    本报讯　今天本报七版发表最近访苏归来的中国新闻工作者代表团团长谭文瑞题为《重访苏联印象》一文，以耳闻目睹的大量事实，介绍苏联人民近年来精神面貌发生的显著变化，以及苏联经济、政治体制改革的进程和困扰。


### 来自社会的冲击太大
张同生
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？——交通运输问题讨论

　　真正确立铁路战略产业地位
    本期讨论提出的主要观点：
    要让全社会、全民族认识和懂得铁路的价值
    中国铁路发展方兴未艾，并非“夕阳产业”；也有人提出，变“铁交通”为“大交通”，改变“铁路独撑天下”的局面
　　来自社会的冲击太大
    济南铁路局局长　张同生
    为什么铁路这个“先行官”，现在成了国民经济发展的掣肘？我认为关键是没有真正认识和切实确立铁路在国家的战略产业地位，没有真正认识和遵循交通先行的规律。
    就济南铁路局而言，有四大难点急待解决。第一难点：长期超负荷运转，能力饱和。早在１９８２年，我们就是以４７０亿换算吨公里的能力完成５０３亿换算吨公里的运量，今年能力缺口５５亿换算吨公里，要以全路４．６％的营业里程完成７．３％的运输周转量，力量到了极限。第二难点：财力紧张。燃料涨价，电涨价、钢材涨价，支出增加，１９８８年仅内燃机车购买柴油一项每年多支出１４２８万元。第三难点：拚设备吃老本现象严重。资金不足，基本建设实行限额投资。第四难点：安全不稳定。繁忙的运量，疲备不堪的运转，使我们安全生产中整天提心吊胆过日子。
    铁路战略产业地位认识和确立，不仅是中央和铁路部门的事，更重要的是要使全社会、全民族真正认识和懂得铁路的价值。现在来自社会对铁路运输和建设的冲击太大，特别是搞基本建设，从征地开始如蜀道之难。管内有的地方，一项工程建筑收取的各种费用每平方米达１５０元之多，我们期望有个有利于改变铁路严重滞后面貌的社会大环境。


### 林业部门与森林病虫害作斗争　治理五千万亩减少损失五亿元
黄正根
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　林业部门与森林病虫害作斗争
　　治理五千万亩减少损失五亿元
    新华社北京４月１９日电　（记者黄正根）记者从林业部获悉：从１９８６年至１９８８年，林业部在２１个省、市、自治区的１５６个县（市、区），开展了第一期森林病虫害综合防治示范工作，综合治理了５６００万亩森林，减少病虫害损失５亿元以上。
    我国森林病虫害十分猖獗，每年发生面积都在１亿亩以上。据测算，每年损失林木生长量１０００多万立方米，价值１０亿元，被称之为“不冒烟的森林火灾”。
    安徽省安庆地区有５６６万亩松林，１９８５年有８９万亩严重发生松毛虫为害，经过３年多时间努力，松毛虫基本杀绝，松林起死回生。
    据悉，３年来中央和地方共投资５０００万元，支持林业部门与森林病虫害作斗争。
    林业部副部长刘广运在此间对记者说，第一期森林病虫害综合防治区范围，仅占我国现有人工林面积的１２．５％，防治作用有一定的局限。他希望社会各方面能继续筹集资金，救救森林。


### 格罗斯谈匈党面临的最大危险　党内存在派别组织活动
侯凤菁
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　格罗斯谈匈党面临的最大危险
　　党内存在派别组织活动
    新华社布达佩斯４月１８日电　（记者侯凤菁）匈牙利社会主义工人党总书记格罗斯认为，匈党目前面临的最大危险是党内的派别组织活动。
    这是他向匈牙利《人民自由报》发表谈话时说这番话的，该报今天刊登了这个谈话。
    格罗斯认为，党内的派别组织是最大的危险，因为这“会削弱党的力量和影响”。
    格罗斯表示，他坚决反对在党内建立一切横向联合组织。他说，这种类型的组织机制与言论自由的概念是不相符的，而且中央委员会从来就没有讨论过这个问题。


### 民政部发出紧急通知　今年春荒面积大困难多　救灾务须保重点防漏洞

1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民政部发出紧急通知
　　今年春荒面积大困难多
　　救灾务须保重点防漏洞
    本报北京４月１９日讯　民政部日前发出抓紧灾区群众生活安排的紧急通知。
    去年，我国自然灾害频繁，损失比较严重，给今年遗留下来的问题不少。目前，正处于青黄不接的紧张季节，安排灾区群众生活的工作已进入关键时刻。
    通知要求，在春荒期间把救灾粮款迅速落实到灾民手中。粮款安排要保证重点。今年春荒面大，困难多，各地在安排生活救济时要严格控制救济面，重点保证既缺粮缺钱又没有自救能力的重灾户。对平均发放、优亲厚友的问题要严加制止。
    同时，要特别注意随时弥补粮款安排中出现的漏洞，以求得解决，防止春荒扩大和发生意外事件。
    通知提出积极组织灾民生产自救，发动互助互济。灾区各地要抓好劳力安排，在搞好春耕生产的同时，尽量开展一些工副业生产，扩大收入来源，增强度荒能力。


### 沙特将在京设商务代表处
郭晓勇
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　沙特将在京设商务代表处
    据新华社北京４月１９日电　（记者郭晓勇）沙特阿拉伯王国财经副大臣今天在这里说，沙特已决定在北京建立商务代表处，并任命了一位代表处主任。沙特财经副大臣、阿拉伯货币基金会董事长阿卜杜拉·古维什是今天在接受新华社记者采访时透露这一消息的。


### 法国同有关国家磋商制止黎冲突　黎巴嫩基督教议员呼吁全面停火

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　法国同有关国家磋商制止黎冲突
　　黎巴嫩基督教议员呼吁全面停火
    本报开罗４月１９日电　记者林皎明报道：法国总统密特朗昨天上午打电话给埃及总统穆巴拉克，紧急商议采取联合行动制止黎巴嫩严重流血冲突，维护其主权和领土完整。
    据埃及中东通讯社报道，埃法两国认为有必要加强国际和阿拉伯的共同努力，立即实现黎巴嫩停火，防止局势进一步恶化。
    据阿盟官方人士透露，原订于２１日举行的阿拉伯联盟部长理事会关于黎巴嫩问题的特别会议推迟到４月２６日举行。
    另据报道，法国总统密特朗还与美国布什总统、英国撒切尔首相、苏联戈尔巴乔夫主席和西班牙冈萨雷斯首相电话联系，磋商黎巴嫩问题，争取国际社会采取行动制止贝鲁特近来空前规模的血腥冲突。
    新华社贝鲁特４月１８日电　黎巴嫩议会的２３名基督教议员今天呼吁实现全面停火。
    这些议员在贝鲁特东区举行了一次会议后发表声明，谴责对医院、学校和居民区等目标的野蛮炮击。
    声明敦促阿拉伯联盟、欧洲共同体和联合国安理会常任理事国帮助制止黎巴嫩的屠杀和肆无忌惮的破坏行为。
    自从黎巴嫩政府军同叙利亚军队及穆斯林组织民兵之间的激烈冲突于３月８日爆发以来，已有２７０人在冲突中死亡，９００多人受伤。
    另据报道，有７０多名受重伤的黎巴嫩穆斯林１８日晨从西顿港被送上法国医疗船“兰斯”号。他们将被送到法国接受治疗。
    这艘医疗船是法国政府派往黎巴嫩执行人道主义使命两艘船中的一艘。上星期它也帮助疏散了基督教政府军的１４名伤员。


### 波“圆桌会议”协商委员会举行首次会议　讨论工作规则及急待采取的措施

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波“圆桌会议”协商委员会举行首次会议
　　讨论工作规则及急待采取的措施
    新华社华沙４月１８日电　由参加“圆桌会议”的波兰各政治和社会力量代表商定成立的协商委员会今天在华沙举行第一次会议。
    据波通社报道，波兰内务部长基什查克和团结工会主席瓦文萨主持了会议。
    会议讨论了协商委员会的工作规则并研究了近期急待采取的措施，并决定成立两个常设工作小组：经济和社会政策问题小组和调解小组。
    根据４月５日公布的“圆桌会议”公报，协商委员会的任务是对“圆桌会议”决议贯彻和实施情况进行评价；共同寻求解决国内重大问题的办法，并在发生冲突的情况不行使调解的职能。
    会议结束时，波兰国务委员会主席雅鲁泽尔斯基、波兰议长马林诺夫斯基和政府总理拉科夫斯基等领导人会见了基什查克、瓦文萨等协商委员会成员。
    （附图片）
    4月18日，波兰统一工人党领导人雅鲁泽尔斯基（右）在华沙会见团结工会领导人瓦文萨。  新华社发（传真照片）


### 洋伯乐
方成
1989-04-19
第8版(副刊)
专栏：

　　洋伯乐
　　方成
    四五十年前，我在上学的时候，不少人和我一样，有民族自卑感。看到人家造汽车飞机，我们连自行车都得买日本货，自己不会造。人力车叫“洋车”，火柴叫洋火，小学里的乐器都是些洋鼓洋号，全是外国造；体育运动中跑得最快的刘长春赛不过洋人……唉！
    现在，这种自卑感当然不会有了，都被事实一件件批倒了。外国发明的东西，我们有的不但能赶上，而且超越。乒乓球、排球等等，在世界比赛中赢得三连冠、四连冠……，钢琴、小提琴、唱洋歌，我们和外国人比，照样拿过冠军。没听说外国武术家能耍中国的三截棍，可外国的击剑比赛，拿第一的却有中国人，而且是个女的。数学家我们有华罗庚、陈景润，化学家有侯德榜，等等。我看过一位外国女歌唱家的表演，唱起洋歌，那真没说的，就是棒！可她一唱《南泥湾》，就差多了。
    只一件，很长时间我头脑里还有个疙瘩没解开。我总以为，外国人画中国画比不了我们，中国人画西洋油画，在外国照样吃不开。但最近几天，事实又把我的老观念打倒了。以前曾听说过，一位中国油画家到洋画圣地意大利去深造，却遇到有人向他学习。但那只是听说，耳闻不如眼见。我见到的是我的漫画老友周路石。他是中央戏剧学院舞台美术系教师。别看他是大学出来的，是位油画家，但老实得像油漆匠。教几十年书，六十多岁，评职称只是个副教授。有这么一天，一位美国人，大概在画展中看过他的作品，要求到他家拜访，看他的画。画真不少，除其中一部分曾展出过之外，都堆在狭小的居室中，一摞摞挤得像进了“牛棚”，灰尘满面。这位客人看过摆在外面的，还急着要看挤在里面的，急得忘乎所以，自己动起手来。后来对别人说，当时迷得他把礼貌都忘记了。于是邀请路石把作品拿到美国展览，原来这位客人是一家博物馆的馆长，美术史教授。
    １９８８年４月，周路石到了美国。画展开幕了，大出他意外，参观的人看得愣了神。美术评论家写道：“令人惊奇！”说周“把中国传统绘画笔法和欧洲十九世纪印象派的技法巧妙地结合在一起了。”电视台忙着报道，《西雅图时报》的一个版面被他的画占去大半版，横宽１６厘米。加上一篇介绍文章，这一版几乎全被周占领。许多向他学画的人在追他，其中一位是美国画家，曾到法国进行深造，他一见周，也追上来了，把他专程接回家里，和周一道去美国西部写生作画，画雪山，森林，河谷各处美景。这些画在展出时吸引不少观众。那位邀请周的博物馆馆长颇为自傲地向周说：“瞧我的眼力如何？”他也以伯乐自居了。周路石的成就，使他十分顺利地得到留美延期签证，一直到今年２月才回来，若不是周夫人苦苦思念，发十二道金牌把他召回国，他还在美国到处作画，正准备接受官方邀请呢。


### 浮雕《流民图》落成

1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　浮雕《流民图》落成
    已故著名国画大师蒋兆和的代表作《流民图》被制作成大型石刻浮雕，日前在蒋先生的故乡——四川泸县玉蟾山落成。
    《流民图》大型石刻浮雕按原作放大１．５倍，高３米，长４０米，加上铭文，总面积为１５０平方米。
　　（新华社）


### 海地总统阿夫里尔

1989-04-19
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　海地总统阿夫里尔
    海地总统普罗斯佩尔·阿夫里尔是在去年９月１７日发动军事政变，推翻南菲军政府之后，就任海地共和国总统的。
    阿夫里尔现年５３岁。他从海地陆军学院毕业后，到海地大学深造，获得法律学硕士学位。毕业后，他在军队服役，曾任前独裁者小杜瓦利埃的经济顾问，１９８４年退役，１９８６年１月重返军界。同年２月，杜瓦利埃政权倒台，阿夫里尔参加了以南菲将军为首的临时军人执政委员会。但他因与杜瓦利埃政权关系密切而受到人民谴责，３月２０日被迫辞职。去年６月，他参加南菲发动的政变后，由上校晋升为少将，并担任总统府卫队司令。３个月后，他又发动政变成功。
    阿夫里尔就任总统后，为在海地恢复民主采取了一些措施。他解除了一批与旧政权关系甚密的高级军官的职务，收缴了秘密警察组织“通顿马库特”的部分武器，支持查禁毒品。他还部分地恢复了去年６月政变后被中止的宪法，并就国家前途问题与国内反对派举行对话，宣布成立独立的选举委员会。
    今年４月２日，阿夫里尔总统一度被政变军人逮捕。叛乱被平息后，阿夫里尔允诺在１２０天内举行大选。					·忠·


### “深刻”乱弹
伊人
1989-04-19
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　“深刻”乱弹
　　伊人
    见有箴言曰：“你有多大体重，在此留有多深的脚印。”
    我不以为然。于是使劲猛跳，猛踹，猛跺，不料竟扭歪了脚脖。
    ——深刻的东西可以光裸身子？
    ——最好是这样。真正的深刻是质朴的、本色的，它无须多着装。你不妨试着窥探有些自诩“深刻”者，褪去其新潮或古臭的重重装饰，看到的很可能是苍白和瘦骨棱棱。
    ——今世学者纷纷步趋古圣古贤的堂臭，难道今人果然比古人浅薄吗？
    ——古人确有深刻的智慧，须待今人去深掘。不过，也有挟古人以自炫“深刻”者。
    ——假如把这段话换掉“古人”二字，代之以“洋人”二字，是否可以呢？
    ——也可以。
    ——本来是浅显的真理，在一度隔绝之后，复被人誉为“深刻”，总有点可悲。
    ——这并不新鲜。在丧失了理性的时代，常识和庸见也只能忍辱屈从于无知和荒谬；当理性复苏时，常识会因其“久违”而被视为“深刻”。如同一个数学家患了一场大病，脑子里空空如也，再要他领会一个最简单的数学公式，恐怕也须费神思索一番。
    ——相同的见解，先说总要比后说显得深刻吧？
    ——未必。一介布衣先说它，可能是犯忌；而在上者后说它，却可能会被人赞为“极其深刻”、“划时代的创见”云云。


### 率先垂范　便于监督　河北公布廉洁守则　约束省级领导行为
陈国琦
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　率先垂范　便于监督
　　河北公布廉洁守则
　　约束省级领导行为
    本报石家庄４月１９日电　记者陈国琦报道：河北昨日公布省级党政领导干部廉洁守则，以约束和规范领导干部的行为作风，在更大范围内接受广大党员和群众的监督。
    廉洁守则内容包括政治、组织、思想、生活、出国等许多方面，主要内容有：省级领导干部不能违反规定乱批条子、乱开口子，不为犯法违纪者包括亲友家属说情、开脱。不用公款公物送礼，不接受下级的礼品，不以任何形式经商办企业或捞取好处。下乡要坚持轻车简从，不搞迎送，就餐“四菜一汤”，不接受宴请，按规定交费。出省、出国参观考察，不违反规定采购物品，用公款旅游。住房和各种待遇按规定执行，不搞特殊。到外地休养，如带家属子女，费用自理。对家属、子女、亲友和身边工作人员升学、就业、入党、提干、住房、出国等问题，不出面说情或进行干预。自觉遵守组织人事纪律，使用干部严格按照党的标准。


### 王安博士设“王安科技奖”
王友恭
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　王安博士设“王安科技奖”
    本报北京４月１９日讯　记者王友恭从中国科协获悉：为振兴中华科技事业，经美国王安基金会和中国科协振华基金会商定，由王安博士向中国科协振华基金会捐赠一笔美元作为“王安基金”，其每年的利息用于设立“王安科技奖”。
    “王安科技奖”将用于奖励科技成果可能达到世界先进水平的高级研究人员，以及成果具国内先进水平、效益具世界性意义的科技人员。此外，参加国际学术会议在资金上遇有困难的，科技人员也可得到一定的资助。
    这个科技奖的资助对象限于在中国大陆、香港、澳门居住达３年以上的现住华人科技人员。


### 电影《红楼梦》在京首映　共６部８集　耗资１２００万元
温闽
1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　电影《红楼梦》在京首映
　　共６部８集　耗资１２００万元
    新华社北京４月１８日电　（实习生温闽）人们瞩目已久的系列电影《红楼梦》，今天在北京举行了首映式。这是北京电影制片厂为庆祝建厂４０周年而向观众推出的５部新片中的一部。
    北影建于１９４９年，前身为北平电影制片厂。从１９５０年拍摄第一部故事片《吕梁英雄》起，至１９８８年底，已拍摄故事片３１４部，译制片１２部，电视剧９１部（集）。其中包括《林家铺子》、《早春二月》、《甜蜜的事业》、《良家妇女》等许多优秀影片。
    今天首映的《红楼梦》６部８集，共耗资１２００万元。
    另外将展出的新片有：叙述川岛芳子故事的《风流女谍》、曾被黄牌警告过的《银蛇谋杀案》、对全民进行国防教育的《特混舰队在行动》及系列片《女神探宝盖丁》。


### 盛传谢晋将拍《江青传》　谢晋说并无此事

1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　盛传谢晋将拍《江青传》
　　谢晋说并无此事
    本报讯　近日外界盛传谢晋将拍《江青传》，为此，谢晋明确表示并无此事。谢晋说，要把江青几十年来的生活拍成电影是不可能的。但他曾有过构想，如果摘取江青在某阶段的一些活动，搬上银幕，那也可以从一个侧面深刻地反映这一个时期的历史面貌，对人们会有一定的反思作用。但也绝不是《江青传》。这只是一种构想而已。　　　　　　
　　（据《上影信息》）


### 石油、天然气管道保护条例

1989-04-19
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　石油、天然气管道保护条例
    中华人民共和国国务院令
　　　　　　　第３３号
    现发布《石油、天然气管道保护条例》，自发布之日起施行。
　　总理　李鹏　１９８９年３月１２日
　第一章　总则
    第一条　为了保障石油、天然气管道的正常运行，维护公共安全，制定本条例。
    第二条　本条例适用于全民所有的陆上输送石油、天然气管道及其附属设施，包括：
    （一）管道及其防腐绝缘层、阴极保护装置，以及其他防护设施；
    （二）管道沿线的加压站、加热站、计量站、配气站、处理场、阀室、油库及其附属设施；
    （三）管道沿线的标志桩、测试桩、围栅、拉索、标志牌。
    输送石油、天然气的城市管网和石油化工企业内部管网不适用本条例。
    第三条　石油、天然气管道及其附属设施的保护，应当贯彻预防为主的方针，实行专业管理和群众保护相结合的原则。
    第四条　国务院能源主管部门负责全国石油、天然气管道及其附属设施安全保护工作的监督和管理。
    第五条　石油、天然气管道（以下简称管道）及其附属设施以及管道输送的石油和天然气都属于国家财产，受法律保护，任何单位和个人不得侵占、盗窃、哄抢、破坏。任何单位和个人都有保护管道及其附属设施的义务，对于危害管道及其附属设施的行为，有权制止并向有关部门报告。
    第六条　管道沿线的地方各级人民政府，应当对管道沿线群众进行有关管道安全保护的宣传教育，并负责协调解决有关管道巡查、维修和事故抢修的临时用地、雇工等事项。
    第七条　管道沿线各级公安机关负责依法查处破坏、盗窃、哄抢管道及其附属设施的案件。
　第二章　安全保护
    第八条　管道建设企业和管道运营企业（以下统称管道企业）负责所辖管道及其附属设施的安全运行，其职责是：
    （一）在建设管道时，对管道包敷防腐绝缘层，加设阴极保护装置；
    （二）管道建成后，将埋入地下的管道位置书面通知有关部门，并设置永久性标志；
    （三）对易于遭到车辆碰撞和人畜破坏的局部管道，采取防护措施，并设置标志；
    （四）严格执行管道运输的技术操作规程和有关安全的规章制度；
    （五）对管道及其附属设施，定期巡查，及时维修保养；
    （六）管道出现泄漏时，及时进行抢修；
    （七）配合当地人民政府向管道沿线群众进行有关管道安全保护的宣传教育；
    （八）配合公安机关做好管道及其附属设施的安全保卫工作。
    第九条　管道企业为了巡查和维修管道，需要征用埋设管道的土地时，应当依照《中华人民共和国土地管理法》的规定办理征地手续。管道企业依法征用的土地，使用权属于管道企业，任何单位和个人不得非法侵占。当地农民在征得管道企业同意后，可以在征地范围内种植浅根农作物，但管道企业对在管道巡查、维护、抢修过程中造成的农作物损失，不予赔偿。
    第十条　管道企业可根据需要在管道沿线招聘群众护线员。
    第十一条　管道泄漏和排放的石油，由管道企业负责回收和处理，任何单位和个人不得据为己有。
    第十二条　禁止任何单位和个人从事下列危及管道及其附属设施安全的行为：
    （一）在管道中心线两侧及附属设施场区外各５０米范围内开山、爆破、燃放爆竹和修筑大型工程；
    （二）在管道中心线两侧各５米范围内取土、挖塘、采石、盖房、建温室、垒家畜棚圈和修筑其他建筑物；
    （三）在管道中心线两侧各５米范围内种植深根植物。
    第十三条　在管道中心线两侧各５０米至５００米范围内进行爆破，应当事先征得管道企业同意，在采取安全保护措施后方可进行。
    第十四条　对于穿越河流的管道，由管道企业与河道管理单位共同协商确定安全保护范围，并设置标志。在此范围内不得修建码头，不得抛锚、拖锚、掏沙、挖泥、筑坝、炸鱼、进行水下爆破或其他可能危及管道安全的水下作业。
    第十五条　新建电力、通讯线路跨越管道的加压站、加热站、计量站、配气站、处理场和油库，应当事先与管道企业协商，并采取安全措施。
    第十六条　禁止人力车、畜力车、机动车辆在埋地管道上方巡查便道上行驶。禁止行人在地面管道、架空管道上行走或进行其他危及管道安全的行为。
    第十七条　禁止任何单位和个人移动、损坏、拆除为保护管道及其附属设施安全而设置的标志或保护装置。
　第三章　管道与其他建设工程相遇的关系处理
    第十八条　管道企业应当将管道的新建、改建规划和计划通知当地城乡建设规划主管部门；城乡建设规划主管部门应当将管道的新建、改建列入城乡建设规划。
    第十九条　管道企业进行管道及其附属设施维修作业和建设保护工程时，管道穿越区域的有关单位和个人应当给予必要的协助。上述作业对有关单位和个人造成损失的，管道企业应当按照国家的有关规定承担责任。
    第二十条　水利部门在制定防洪措施时，应当注意保护管道的安全；需要在管道通过的区域泄洪时，应当及时将泄洪量和泄洪时间通知管道企业。
    第二十一条　因兴建其他工程而发生下列情况之一的，建设单位应当事先征得管道企业的同意，并签订有关协议：
    （一）需要将管道及其附属设施改线或者搬迁的；
    （二）穿、跨越管道及其附属设施，需要采取防护措施的；
    （三）铁路、公路加宽或河道、渠道加宽、加深，造成原有管道穿、跨越长度增加或埋地深度增加的。
    第二十二条　管道穿越河道以及在河道中砌筑管道保护工程时，管道企业应当按照国家有关河道管理的规定执行。
    第二十三条　任何单位在管道经过的区域进行下列施工时，应当事先通知管道企业，并采取相应的保护措施：
    （一）修建架空电力线路或电气铁路；
    （二）埋设地下电缆；
    （三）设置安全或避雷接地体。
　第四章　奖励和惩罚
    第二十四条　对维护管道及其附属设施安全做出显著成绩的单位和个人，能源主管部门或管道企业可以给予表彰和奖励。
    第二十五条　凡破坏、盗窃或哄抢管道及其附属设施以及窃取管道输送的石油或天然气的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》给予处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    第二十六条　因违反本条例的有关规定，致使管道及其附属设施发生泄漏、火灾、爆炸等责任事故的，按照国家有关的法律、法规的规定处罚。
    第二十七条　凡违反本条例第１２条、第１３条、第１４条、第１６条、第１７条规定的单位或者个人，能源主管部门有权加以制止，限令拆除违章建筑，并可处以罚款；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    第二十八条　当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起１５日内，向作出处罚决定机关的上一级机关申请复议；对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起１５日内，向人民法院起诉。期满不起诉又不执行的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
　第五章　附则
    第二十九条　国务院能源主管部门可以根据本条例制定实施细则。
    第三十条　在本条例发布前已存在的危及管道及其附属设施安全的隐患，管道企业应当会同有关单位采取必要的措施加以消除。
    第三十一条　本条例自发布之日起施行。


### 破产、解体和可操作性
龚永泉
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　破产、解体和可操作性
    本报记者　龚永泉
    南京交通电器厂资不抵债，被解体了，一百九十七名职工和八十四名退休工人被二轻系统三十六家工厂接收。一些人士提出：《破产法》已经实施，为什么不让它倒闭？为此，记者走访了南京市二轻局局长戴锡嘉。
    记者：请谈谈交通电器厂解体的经过。
    戴：这个厂成立于一九五六年，主要生产镇流器和船用电器。前些年，在产品经济情况下，原料包供，产品包销，厂里也红火过几年，但从一九八三年，市场一放开，原先掩盖着的管理差、效益低的矛盾也逐步暴露出来，连年亏损，工厂固定资产净值只有十八万元，而负债却达五十六万元。去年七月，银行冻结了该厂资金，职工只好放长假回家，由局里发百分之六十的工资。我们曾在报纸上登了招标兼并的启事，先后有三十多家企业前来探查，但都没有谈成，最后只好采取在本系统内自我消化的解体，这是没有办法的办法。
    记者：各方面反映如何？
    戴：各方面反映还可以，起码骂声还没有听到。刚宣布消息，一些老工人痛心疾首，有的甚至老泪纵横：“想不到，当年一把泥、一把水创办起来的工厂，就这么垮了”；但见分到新单位又宽了心：“临死前总算有了个落脚的窝”；一些年轻人则满不在乎，特别是有的在外面找了第二职业的，巴不得这样下去。到宣布解体时，还有两个工人找不到，原来是到外地做生意去了。
    外界的反映也不错，一轻局、机械局、包装公司也有负责人给我打电话说：“还是这样好，快刀斩乱麻，否则，拖下去哪里是个头？！”有的表示对本系统的烂摊子也要这样做。
    记者：解体前请示了哪些部门？
    戴：这次我既没事前请示，也未事后汇报，我认为这是主管局职责范围内的事，解决了也就解决了。你如果正而八经地请示，他上面如何作答？还不是“要慎重”一类的模糊语言？机关大院子里的那一套程序我懂！
    记者：有人认为解体之举同《破产法》相悖，您如何看？
    戴：在社会保障体系不健全的情况下，不能硬性强调让企业破产。我想到一个问题，就是各种决策的“可操作性”，一些决策推论起来是很好的，在实践中却很难执行，主要原因就是缺乏可操作性。我常说我是总厂厂长，哪个企业缺了原材料、资金、电等，都来局里叫，这些都是具体问题，推不了，躲不掉，都要拿出具体的办法。这次我们解体交通电器厂还顺当，不过，工作量太大。我向厂长们表了态：偶一为之，下不为例。


### 第六届世界杯跳水赛即将举行　中国高敏、许艳梅等１２名选手参赛
陆文岳
1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　第六届世界杯跳水赛即将举行
　　中国高敏、许艳梅等１２名选手参赛
    新华社华盛顿４月１８日电　（记者陆文岳）在获得汉城奥运会跳水奖牌的１１名选手中，至少有６人将参加即将举行的第六届世界杯跳水赛。
    这届杯赛组委会的一位官员今天对本社记者说，第六届世界杯跳水赛是今年最重要的跳水比赛，将于５月３日至７日在美国印第安纳波利斯举行，大约１９个国家的９０位好手将参加比赛。奥运会女子跳板和跳台冠军高敏、许艳梅，以及男子跳板和跳台银牌获得者谭良德、熊倪等１２名中国选手已报名参加争夺。人们普遍认为，美国、苏联的选手是中国选手的最主要竞争对手。
    这次杯赛将决出男、女１米跳板、３米跳板和跳台，以及男、女个人和团体、混合团体共１１枚金牌。其中，１米跳板是新添项目。这项比赛对美国队比较有利，因为他们从事这项运动已有３０多年的历史了，而中国只是近几年才开展这个项目的。
    参加这次杯赛的还有澳大利亚、奥地利、加拿大、古巴、联邦德国、法国、英国、匈牙利、印度尼西亚、意大利、新西兰、荷兰、西班牙、瑞典、墨西哥等队。


### “绿化奖”何时发好？
汪贵林
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　“绿化奖”何时发好？
　　汪贵林
    为鼓励植树造林，不少地方设立了“绿化奖”。设奖当然是可以的，但掌握不好发奖时机，也可能事与愿违。那么，“绿化奖”何时发好？
    按以往经验，一些单位往往把奖设在植树刚刚结束时，这就可能使该得奖的未得奖，不该得奖的却得了奖。因为考察绿化成绩，不但要看植树的数量，更重要的是看成活多少，而当年新栽的小树是无法统计成活率的。如果只按栽种数量发奖，就很容易促成工作中的形式主义。只种不管，植树就成了植“数”了。
    据此，笔者认为，“绿化奖”不妨晚一点发，等到第二年春暖花开时，视小树存活量而定。这样，栽得多、质量好而且管理得力的单位或个人，才更有可能成为“绿化奖”的得主。


### 美国西部威尼尔雪山（图片）
周路石
1989-04-19
第8版(副刊)
专栏：

　　美国西部威尼尔雪山   周路石


### 美机对朝北方进行侦察

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美机对朝北方进行侦察
    新华社平壤４月１８日电　据朝鲜中央通讯社今天报道，美国一架Ｕ—２型侦察机今天上午９点沿朝鲜军事分界线由西向东对朝鲜北方进行了空中侦察活动。类似的侦察活动，４月份以来已进行过１５次。
    ４月份以来，美国还出动ＲＶ—１和ＲＣ—１２型侦察机对朝鲜北方进行过８５次侦察活动。美国Ｅ—３Ａ预警飞机也曾于３日和１３日两次对北方纵深地区进行了侦察活动。
    朝中社抨击美国的这些侦察活动加剧了朝鲜半岛的紧张局势。


### 联合国援助团首批人员抵安

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国援助团首批人员抵安
    新华社罗安达４月１８日电　据安哥拉国家电台今天广播，联合国过渡时期援助团首批人员今天抵达安哥拉，开始监督西南非洲人民组织（简称“人组”）游击队员从纳米比亚撤入安哥拉。
    联合国负责政治事务的副秘书长戈尔丁今天在安哥拉南部威拉省首府卢班戈说，“人组”只有根据安哥拉、古巴和南非达成的协议将其游击队员撤到安哥拉境内１６度线以北的基地内，有关各方才有可能开始实施关于纳米比亚独立的安理会４３５号决议。
    据报道，到目前为止，已有５００多名“人组”游击队员从纳米比亚北部返回安哥拉。


### 联合国秘书长德奎利亚尔说　国际社会应给中东带来希望

1989-04-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国秘书长德奎利亚尔说
　　国际社会应给中东带来希望
    新华社卢森堡４月１８日电　联合国秘书长德奎利亚尔今天说，国际社会，特别是联合国安理会的５个常任理事国应该给中东国家带来“希望的信息”，以尽快在该地区实现和平。
    德奎利亚尔是在参加卢森堡大公国独立１５０周年的纪念活动时同卢森堡首相桑特会谈后向新闻界发表这番讲话的。
    德奎利亚尔在卢森堡还会见了英国、苏联及荷兰政府领导人，同他们讨论了黎巴嫩问题和阿以冲突。
    德奎利亚尔说，他和英、苏、荷领导人都深切关注黎巴嫩和阿拉伯被占领土上的局势。他说，国际社会关注巴勒斯坦人民的前途有助于稳定该地区的局势。他在谈到黎巴嫩局势时强调，重要的是“维护国家的统一和独立”。


### 花鸟合春（图片）
崔子范
1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

  花鸟合春（中国画）
                崔子范
    崔子范功力深厚，具有大家风范。《花鸟合春》选自“中国书画百家大展”。（毅）


### 英国将加强推行球迷身份卡制度

1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　英国将加强推行球迷身份卡制度
    新华社伦敦四月十七日电　英国政府今天宣布，鉴于十五日设菲尔德足球场发生的惨案，政府将加强推行球迷身份卡制度。这一惨案使一百零八名观众在混乱中丧生。
    英国内政大臣道格拉斯·赫德今天在下院说，政府一月份提出的颁发球迷身份卡的计划有必要继续实行下去。根据这个计划，闹事球迷将得不到进入足球比赛场地所必需的球迷卡，而且法院有权阻止他们出国旅行。但足球界人士出于经济原因，曾表示反对政府实施这一计划。
    在受伤的人中目前还有四十多人正在医院接受治疗，其中五名重伤者生命垂危。英国查尔斯王子和王妃戴安娜公主探望了一些受伤者。
    利物浦足球俱乐部的负责人已要求取消比赛，但英国足球联合会主席凯利今天宣布说，利物浦队和诺丁汉队之间的半决赛将于五月七日在曼彻斯特重新举行。


### 藏族艺人进京说唱　《格萨尔》已成国际性研究课题
童古丽珂
1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　藏族艺人进京说唱
　　《格萨尔》已成国际性研究课题
    本报讯　记者童古丽珂报道：全国《格萨尔》工作领导小组不久前在北京召开史诗《格萨尔》研讨会。青海省《格萨尔》史诗研究所汇报了近年工作情况，藏族民间艺人才让旺堆说唱了《格萨尔》的片断。
    现年５７岁的才让旺堆，一字不识，凭着他的天赋、勤奋和对《格萨尔》的热爱，能够演唱１２０多部《格萨尔》。他演唱生动流畅。
    《格萨尔》是流传在藏族、蒙古族中的民间传说，格萨尔王在藏族蒙古族聚居区是家喻户晓的英雄人物，世界许多国家都有专门研究。《格萨尔》已成为国际性的研究课题。
    近年来，我国对《格萨尔》的整理、研究工作取得了一些成绩，成立了不少研究机构。１９８７年青海省还举办了首届《格萨尔》史诗民间艺人演唱会，发现了包括才让旺堆在内的不少艺人。这次研讨会肯定了以往的成绩，提出不少问题，是对青海《格萨尔》研究所工作的一个总结。


### 蝶友——记武汉市退休工人刘敬槐
龚达发
1989-04-19
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　蝶友
　　——记武汉市退休工人刘敬槐
    本报记者　龚达发
    春节前后，武汉龟山的蝴蝶画展吸引了众多的游客。蝴蝶标本栩栩如生，蝶画流光溢彩，妩媚动人。展览是由退休工人刘敬槐主办的。
    朋友称他为蝶痴、蝶迷；刘敬槐自称蝶友。
    １９８１年夏天，他像往常一样捧读《参考消息》，一条《朝日新闻》的电讯跳入眼帘。
    报道说，日本北海道登山队在中国四川贡嘎山登山受挫，八人牺牲，但却有“重大收获”：捕到几只云南斑纹凤蝶。报纸接着介绍，这是世界上最古老的蝶种。半个世纪前英国人曾在云南捕过一只，至今还珍藏在大英博物馆。
    刘敬槐好像受到了羞辱。我们国家的珍贵蝴蝶资源，自己没有开发，甚至没有发现，在半个世纪之内被外国人两次发现，视为珍宝，作为一个中国公民难道没有责任吗？
    刘敬槐从此如痴如醉地钻研蝴蝶。他向专家求教，向内行学习，知道中国盛产蝴蝶，全世界１．４万种蝴蝶，中国就有１３００多种。他拿着每月７０多元的退休金，自费调查我国的蝴蝶资源，采集蝴蝶标本。年复一年，他走遍了鄂西神农架、云南苍山、川西大凉山、广西瑶寨，餐风饮露，青山作伴。
    每当他捕到一只珍贵蝴蝶，就像小孩一样欢呼雀跃。几年间捕到的蝴蝶数以万计，品种达３００多种。金裳凤蝶，宝镜凤蝶，扑喙蝶，三尾蛱蝶，金斑喙凤蝶等等都成了他的标本。他还有不少奇缘，在大凉山第一次发现金斑喙凤蝶，在武汉郊区第一次捕到中华虎凤蝶。
    蝴蝶标本层层叠叠地塞满了十几平方米的斗室。做标本剩下大量五光十色的蝴蝶残翅。他顿生奇想，用蝶翅作画。他功底很深的绘画技巧派上了用场。一片片残缺不全的蝶翅经过剪裁、拼凑、粘贴，就成了绚丽多彩的蝶画：秋雁排空，岛中对酒，琵琶遮面，轻歌曼舞，无不光彩夺目。
    刘敬槐的追求没有止境。几年来，他写了几十篇捕蝶心得和蝴蝶、蝶画研究文章。与台湾朋友共同编写《中华蝴蝶图鉴》，填补我国蝴蝶研究中的这项空白，是他的心愿。
    （附图片）


### 衡广复线运行四月状态好
姜歆远
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　衡广复线运行四月状态好
    据新华社北京４月１９日电　（实习生姜歆远）今天从铁道部获悉，衡广复线自去年１１月底全线开通后，经受四个多月运营考验，运转良好。收尾配套工程进展较为顺利，年内可望基本完成。
    据介绍，复线开通后，衡广铁路线路状况和运营条件均有很大改善，运输能力明显增强。据悉，沿线路基、桥梁、隧道、站场技术状态都较良好，绝大部分区间行车速度达到每小时６０公里。


### 要改变“铁路独撑天下”的局面
周海涛
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？——交通运输问题讨论

　　要改变“铁路独撑天下”的局面
    交通公路规划设计院工程师　周海涛
    铁路太挤了。１９８７年，铁路运送旅客１１亿人次、货物１３亿吨。干线上每十分钟就有一列火车通过，客车车厢从１３节加到２０节，１１８个座位挤着２３６个旅客，甚至连厕所也成了“包厢”。
    或许有人认为这是暂时的。但专家们的预测说明：今后１０年，客、货运量都将增加１倍。就是说，即使保持现在的拥挤程度，铁路运量还要增加１倍。
    从１８７６年我国第一条铁路建设至今，百余年时间才建成现在的５万多公里。尽管今天的建设技术与能力已非昔日可比，但要在１０年内完成如此庞大的工程，人力、物力、财力都不可能。
    我认为要改变铁路运输紧张、拥挤的状况，出路就是“铁（路）、公（路）、水（运）、民（航）”分流，变“铁交通”为“大交通”，改变“铁路独撑天下”的局面。
    据有关方面统计分析，铁路客运中，平均运距在１４９公里以内的占４２％；货运中，也有２０％左右是１００公里以内的中短途运输。而在２００公里以内，公路运输方便灵活，是完全可以胜任的。铁路完成的１１亿人客运中有８亿人应该由公路来完成。
    而公路大有潜力可挖。全国１００万公里公路，平均每公里公路上仅有４辆汽车在奔跑。公路运输发达的国家，可达到每公里几十辆汽车。可以设想，如果提高我们的公路管理水平，解决混合交通问题，公路完全可能承担铁路的分流。况且，内河水运也都有潜力可挖。
    现在分流“分”不出去，也有必然原因。公路路况差，车辆老旧；水运里程缩短，航道阻塞。加上运输价格比例长期不动，公路运价竟是铁路的十几倍，货物和旅客自然都挤上了铁路。这就要求我们调整运价，减少铁路中短途业务，并增加对公路、水运的投入，才可使分流实现。


### 让“上帝”知情
文牛
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　让“上帝”知情
　　文牛
    过“国际消费者权益日”，引发许多想法，集中到一句话，叫做让“上帝”知情。
    “顾客是上帝”，这话已引进多年。意思有两层：一是对消费者的尊重，“顾客总是对的”；一是承认消费者是“主宰”，钱握他手，买不买，买什么，决定着企业的方向、效益乃至命运。
    可是这位“上帝”在中国的地位相当名不副实，那句口号虽屡经宣传，也没有多少实际改善。主要原因恐怕还是我国处于“短缺经济”状况，多数商品是卖方市场。不愁卖不出，只愁买不到，消费者怎摆“上帝”的架势？有时卖方倒成了“上帝”！
    那么，在这种情况下，中国消费者这位“上帝”的地位就不能有丝毫改善了吗？也不可完全悲观。一者，并非所有商品都供不应求，例如服装，消费者的“潮流”就起很大作用。二者，即使紧俏商品，消费者仍保有一定选择权利。电冰箱再缺，你质量不好，服务不好，我也不贸然掏钱。三者，消费者可以用种种方式监督经营者。有这三条，消费者也还有“还手之力”。
    但是，中国消费者本身也确有弱点：他们比较分散，且信息不灵；他们缺乏现代商品知识，又难以马上弥补；他们习惯于产品经济的环境，面对商品经济条件下的市场变化，呈现出一种脆弱的心理素质，动不动就“抢”。不正当经营者恰恰利用了这个“抢”。再加上中国消费者还受到消费面窄、消费结构不合理、浪潮式攀比消费等等的制约。
    要真正确立中国消费者的“上帝”地位，需要改变短缺经济的状况，需要做多方面的工作。而目前，马上能够做到、马上能够见效的，就是让“上帝”知情：要把市场情况、商品情况告诉消费者；要向他们普及商品知识；要把质量检验结果公之于众；消费者要能够和主管机关通气、彼此通气。比如说，在卖家用电器的柜台旁边，就可贴出各种牌子冰箱的质量数据、评比结果以及选购知识；在服装柜台，就可以出售面料知识、款式知识手册；在报刊上可以广为宣传商品知识，推广这类杂志的发行等等。
    现在，宏观调控部门常常为自己的调控手段不灵而发愁，那么为什么不把这位无处不在的“上帝”——广大消费者动员起来、武装起来，一起来管理这个市场呢？这是可以立竿见影的。


### 评优与查劣
彦田
1989-04-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　评优与查劣
　　彦田
    近来，人们对颇为频繁的产品“评优”活动，提出了一些异议。人们希望“评优”应该“货真价实”，应该少而精，防止过多、过滥，更要防止借“评优”搞别的名堂，这是很有道理的。
    我以为，在约束一下“评优”活动的同时，应该加强“查劣”活动。把“评优”和“查劣”两者结合起来。
    所谓“查劣”活动，就是国家产品质量监督部门、业务主管部门、广大消费者，几方面以各种方式、各种形式，把伪劣产品清查出来，并把它示众，使它们再不能鱼目混珠。
    “评优”活动并非完全没有作用。质量好的产品被评选出来，这对企业是个荣誉，并可以由此获得较好的经济效益；广大消费者也可以知道哪些是优质产品，在选购的时候，心里更有底儿了。这无疑有利于市场的竞争机制发挥作用。但是“评优”活动也有它很大的局限。有的厂家获得优质产品的称号之时，也就是开始吃牌子，不求上进甚至质量下降之日。打着“优质产品”的产品，实际并不优质，这就更容易懵人。再者，现在大多数商品仍然是卖方市场，优质产品更加紧俏，往往只是可望不可及，难以买到，如果能买到一般的合格品，消费者常常就心满意足了。
    在这种情况下，消费者最实际的愿望就是“不要上当”，不要被伪劣商品所欺骗。我们知道，越是紧俏商品，越是名贵商品，就越容易有假货、劣货乘机混杂其间，欺骗消费者。消费者也很容易“饥不择食”，受骗上当。作假酒者，多假冒“茅台”，而没有冒充“二锅头”的；电冰箱最抢手的时候，也就是劣质电冰箱最容易出笼的时候。因此，在今天供需矛盾比较大的情况下，防止伪劣产品的任务就更加显得突出。如果说“评优”是帮助消费者“锦上添花”的话，那么“查劣”就是维护消费者权益的“雪中送炭”。
    之所以需要强调“查劣”，还有这样一层意思：“评优”一般说是“讨好”的事情，主持者也往往从中得到一些好处。而“查劣”则是“得罪人”的事情，不仅会遇到种种阻力，主持者有时还要担些风险——特别是遇到地方或部门保护主义的时候。
    “查劣”需要积累更多的经验，需要得到更广泛的支持，需要做得更经常、更广泛、更深入、更细致。
    既有“评优”的荣誉鼓励，又有“查劣”的惩罚威胁，两头一挤，我国产品质量才会全面提高。


### 谭文瑞宴请科特迪瓦新闻代表团

1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　谭文瑞宴请科特迪瓦新闻代表团
    本报讯　中国记协副主席、《人民日报》总编辑谭文瑞于４月１８日晚在北京举行宴会，欢迎以《博爱晨报》总编辑阿布良为团长的科特迪瓦新闻代表团。科特迪瓦新闻代表团是应中国记协邀请前来我国访问的。


### 轻工系统产品结构欠佳　家电生产居高不下　小商品生产在下降
刘桂莲
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　轻工系统产品结构欠佳
　　家电生产居高不下
　　小商品生产在下降
    本报讯　记者刘桂莲从轻工部获悉：今年一季度全国轻工业生产的状况是：家电生产热度不减，居高不下，群众生活必需品生产在各地政府扶持下得以保证，小商品生产则全面下降。
    今年一季度，全国轻工总产值在家电产品的支撑下，完成５４２．７２亿元（含烟草），比去年同期增长１０．４％，与去年一季度比，增长减缓，保持了适当速度。但地区之间不平衡，其中广东增长速度最高达２２．７％，海南省下降７．１％，上海、天津、江苏、辽宁等１９个省市，低于全国平均增长水平。
    据１９个省市对轻工３６种主要产品的统计，今年一季度与去年同期比，电冰箱增长４９．１％，电风扇增长３０．８％，洗衣机增长３１．９％，吸尘器增长２４８％，空调器增长２２２．８％。在一季度轻工净增的５０亿元产值中，家电占２５亿。纸、糖、盐、火柴、肥皂、洗衣粉等群众生活必需品，各地普遍列入必保产品，在资金、原材料上给予积极支持，财政上给以补贴，从而保持了一定的增长速度。其余一些生活必需品特别是小商品，如保温瓶、灯泡、日用陶瓷、日用搪瓷、日用玻璃、日用精铝制品、皮革、铅笔、锁、剪刀、铸铁锅、缝衣针、干电池等，则因原材料涨价，企业亏损严重，均呈下降之势。
    轻工部有关同志指出，一季度生产状况表明，按照产业政策和倾斜政策的要求，轻工生产仍存在该上的产品没有上去，该压的没压下来，没有完全解决好结构问题。


### 重访苏联印象
谭文瑞
1989-04-19
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　重访苏联印象
    本报记者　谭文瑞
    最近和另外几位中国新闻工作者一起应全苏记者协会的邀请，到苏联进行了两周的访问。在阔别了３０年之久的苏联国土上旧地重游，对我来说，虽是“似曾相识燕归来”，却多少有点陌生的感觉。尽管莫斯科的红场还是那样庄严肃穆，气象不减当年；阿芙乐尔号巡洋舰仍旧安详地停泊在涅瓦河岸边，充当历史的见证；里加旧城内十三世纪的古老建筑依然保持着典雅的风采，接受游人的赞赏；乌克兰一望无际的田野照旧散发出黑土的芬芳……我们行色匆匆，浮光掠影，也深深感到我们北方的邻邦这些年有了不少的变化。我指的不仅是各大城市建起了许多漂亮的高楼大厦，街头上小汽车大大增多了，人们的衣着大为讲究了，首都的谢列梅捷沃国际机场可以与欧洲许多大城市的现代化机场媲美。我指的也不仅是著名的显微眼外科医院创造了举世无双的医疗技术，坐落在莫斯科远郊的宇航中心“星城”展示出苏联人在征服宇宙中取得的进展，基辅巴东电焊研究所成功地掌握了在太空进行焊接的工艺。这样一些成就无疑给我们留下了深刻的印象。然而，我印象最深的，却是苏联人民精神面貌所发生的显著变化。
    　　　　精神面貌
    过去长期笼罩在人们头上的那种沉闷、压抑、冷峻的气氛，已被一种开放、宽松、自由的气氛所取代。人们无顾虑地议论政治、经济、社会生活中的各种问题：或者批评反酗酒的决定失策，或者指责宇航计划的耗费过多；或者要求取消领导干部的特权，或者主张清算历史的旧账；或者对社会分配不公表示忿懑，或者为排长龙购买香肠发出怨言。普通老百姓在电视和报刊上公开争论卖淫、吸毒、倒卖外汇等社会问题，评议党和政府的某些政策，指名道姓地批评各级领导干部。所有这一切，在若干年前是不可能想象的。人们谈到这些现象，总是把它说成是“公民意识的增强”，是实行公开性和民主化的结果。列宁格勒市的市长霍德列夫就对我们说：“实行公开性使人们改变了过去那种冷漠的态度，而大大激发起政治热情。”
    　　　　政治热情
    关于苏联人民政治热情的高涨，人们可以举出这样那样的事实来说明。譬如说，近年来苏联各种报刊的总发行量每年平均增长２０００万份，一份名为《论据与事实》的周刊，今年的发行份数比去年的９００多万份翻了一番多；几家中央大报一年收到群众来信达五六十万封，其中有建议，有批评，也有诘问。又譬如说，去年年底亚美尼亚发生地震的消息发布以后，莫斯科大学就有上千的学生报名申请义务输血援助受灾的群众；莫斯科许多居民纷纷登记准备接待无家可归的灾民。另外一些现象，在人们当中则有不同的看法。这包括数以万计的非正式社会团体有如雨后春笋般成立，莫斯科阿尔巴特大街的墙上贴出了许多直抒政见的“小字报”，列宁格勒的米哈伊尔公园出现了类似伦敦海德公园那样的自由论坛，等等。对于这些，有人大加称道，认为是民主空气浓厚的表现；但也有人看作是不安定的因素，对它的发展前景表示担心。看来，这种担心也不是毫无根据的。有的苏联朋友告诉我们，那些社会团体良莠不齐，有人甚至公开提出主张成立反对党、鼓吹分裂、攻击苏共、全盘否定社会主义等政治口号，这显然是远远超出了民主化的范围了。苏联领导人不止一次强调改革不能丧失原则，必须坚持和发展社会主义，坚持社会主义所有制，坚持广泛的民主、责任和纪律，要依法给予那些“力图促使群众走上无政府和无法无天道路、走上破坏安定形势道路的团体的领导人以反击”。在我们离开莫斯科回国的前一天，苏联最高苏维埃主席团颁布了一项法令，明确规定对于公开煽动颠覆苏维埃国家和社会制度、制造民族和种族纠纷、煽动叛国和制造恐怖的人，要给以刑事惩罚。
    　　　　选民抉择
    我们在苏联访问期间，正值各地如火如荼地举行人民代表的选举。苏联领导人把这一次选举看作是政治体制改革的重要步骤。各阶层人民都十分关心并积极投入选举活动。这次选举成了人们普遍议论的热门话题。同我们进行交谈的人中，几乎没有不谈到这一内容的。苏联最高苏维埃第一副主席卢基扬诺夫在会见我们的时候说：“在这次选举中有８９％的选民共一亿七千二百多万人参加了投票，这比过去选举中的９９％选民投票要重要得多，因为这一次是人民真正作出自己的选择。而对于党政干部来说，也是一次群众性的考验。”经过第一轮投票，有一大批州委以上的领导干部没有当选为人民代表。卢基扬诺夫认为这用不着大惊小怪，只能怪他们自己不密切联系群众、改革步调缓慢或者习惯于行政命令的工作方法，因而得不到群众的信任。列宁格勒市市长霍德列夫谈到他自己未被选上人民代表也心平气和，没有怨言，认为值得反思和作自我批评，并肯定这次选举是“改革思维的成效”。卢基扬诺夫也不否认，某些领导干部落选有着其他的原因，譬如他们在竞选过程中没有认真地同选民进行对话，取得群众的理解，而有一些竞争的候选人则能说会道，用一些廉价的承诺来赚取选民的支持。他说，根据电子计算机测算，如果要完成所有候选人许诺要办的事情，一共需要花费几十万亿卢布的资金，这显然是不切实际的。不管怎么样，这位副主席对于这次选举的结果是表示满意的，他说：在选出的人民代表中，有８７．６％是苏共党员，５．８％是共青团员；而过去的最高苏维埃代表规定党员只占７０％至７５％。选举的结果表明，广大人民是支持党的改革路线的。他告诉我们，有的记者询问选民去投票是为了什么，许多人的回答都是：“我们为了改革而投票。”人们还指出这样的事实，候选人在竞选当中，有反对官僚主义、反对保守主义、反对环境污染的，但是没有一个表示反对改革。
    　　　　改革进程
    苏联社会正经历着７０年来最广泛、最深刻的变革。全面改革是苏联人民当前最关心的头等大事。根据我们的观感，尽管改革形势复杂，戈尔巴乔夫的改革路线的确得到苏联人民广泛拥护和支持。尤其是政治体制改革，包括精简机构、加强法制、改革党的领导体制、完善选举制度、调整领导班子、发挥社会团体作用、推行民主化和公开性原则等，是颇得人心的。在经济体制改革方面，经营机制、经济管理、生产关系和经济结构等的改革也取得一些进展，但是尚未发生根本的转折，可以说还处在起步的阶段。苏联国家计划委员会副主席斯泰良也说，“实际上从去年起才开始把所有改革原则推行到生活中去。”他指出，“尽管推行民主化、公开性取得了许多进展，而老百姓总是要从物质上的成果来衡量改革的。”由于没有得到太多的实惠，在一部分群众中有些不满的情绪，特别是对食品和消费品的供应不足、物价上涨等意见较多。苏联领导是正视存在的问题和困难的，也不讳言工作中的缺点和失误。他们的对策是：一方面总结前一段的经验教训，调整改革部署，采取各种实际措施设法不断改善人民生活，加快经济改革的步伐；另一方面继续以深化政治改革来推动经济改革。我们的感觉是，不管有多少困难和曲折，苏联的改革看来是不可逆转的。
    　　　　现实困扰
    在今天的苏联，不论上上下下，都不掩饰他们心中的一种忧虑，那就是改革会受到民族问题的干扰。《真理报》总编辑阿法纳西耶夫和我们交谈时就说到：“过去我们总说在苏联民族问题已经解决了，各族人民的团结牢不可破，事实上并不是那样。”有的苏联朋友认为，随着公开化的实行，一些地区的民族分歧公开暴露出来，它们会严重干扰改革。我们在苏联访问期间，亚美尼亚和阿塞拜疆之间的民族纠纷尚未了结，格鲁吉亚的第比利斯又爆发骚乱。我们并未到这些地方去过，对于那边的情况没有什么实感。但是，我们在拉脱维亚曾作数日逗留，对于这个加盟共和国的民族情绪多少有点感受。在我们到达里加的前几天，那里刚举行过大规模的群众集会和游行，要求为１９４９年１０万被“清洗”的拉脱维亚受害者平反昭雪。接着，在另一个群众性的大会上，有人喊出“要独立”和“把俄罗斯人赶出拉脱维亚”等极端的口号。里加电视台连日播放这些集会的录相，人们争相观看。不过，当地党委的负责人告诉我们：拉脱维亚广大群众并不要求从苏维埃社会主义共和国联盟分离出去，而只是要求自己的民族传统和权利受到尊重，要求扩大政治和经济的自主权。苏联领导已把民族问题作为一个迫切问题放到日程上来了，正在积极筹备６月召开苏共中央全会，讨论民族问题，理顺民族关系，更多地照顾非俄罗斯族的利益。他们认为解决民族问题必须纳入改革的轨道，只有改革才提供解决民族问题的可能。
    　　　　友好情谊
    我们在苏联各地访问，到处受到热情款待，深深感到苏联人民对中国人民深厚的友好情谊。他们普遍对中国正在进行的改革十分关注，总是问长问短，为中国人民取得的成就感到欢欣。苏联人民都殷殷期望着５月中苏领导人的高级会晤。基辅一家报纸在刊载关于中国新闻代表团访问的报道时，冠以《暖春的燕子》这样的大字标题。这比喻不一定很确切，但它却反映出广大苏联人民期待中苏关系转暖的强烈愿望和热切心情。（附图片）
    在选举苏联人民代表的日子里，设在莫斯科的中央选举委员会每天不分昼夜地收到各地发来的有关选举结果的报告。左图为中央电报局的工作人员正在接受来自各地的电报。


### 阿拉法特证实  巴以直接谈判已经开始
林皎明
1989-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　阿拉法特证实
　  巴以直接谈判已经开始
    本报开罗４月１９日电　记者林皎明报道：巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特昨天在突尼斯首都证实，由美国做中间人的巴以“直接谈判”已经开始。
    阿拉法特说，“作为巴勒斯坦国总统和巴解组织执委会主席，我正式证实，与以色列的直接对话确实存在。”阿拉法特说，“这一对话是通过美巴谈判进行的”。美国已经担当起巴解组织与以色列直接谈判的中间人。
    阿拉法特说，在今年３月举行的美巴第２轮正式会谈中，美国代表团把沙米尔总理４月访美期间提出的“选举方案”转告给巴解组织。巴解组织意见也由美国代表团转给以色列政府。


### 风云变幻的海地政局
黄晴
1989-04-19
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　风云变幻的海地政局
    太子港一日三惊
    四月一日深夜，加勒比海岛国海地首都太子港突然枪声大作，海地精锐部队豹子营司令雷比上校率部袭击了总统府，与此同时，其他叛乱军人对总统阿夫里尔和国防兼内政部长的郊区住宅采取了行动。次日凌晨，阿夫里尔总统被叛军逮捕，押往豹子营司令部。
    叛军头目随即派人与武装部队总司令亚伯拉罕将军接触，要求他出面接管政权，但遭到亚伯拉罕的拒绝。其后，叛军宣布阿夫里尔被推翻，拟将其流放到多米尼加，并派军车将阿夫里尔押往太子港机场。
    总统卫队得知消息后，迅即派出装甲车截住军车，救出阿夫里尔总统。其后总统卫队采取果断行动，抓获叛乱头目雷比上校。四月二日十一点四十五分，总统卫队在电台宣布阿夫里尔仍控制着局势。
    三日下午，总统首次露面发表电视讲话，其后，豹子营又发动叛乱，攻占首都机场、国家电台和一些军事设施，并进攻总统府，双方发生了流血冲突。阿夫里尔总统斟酌利害后决定释放雷比等三名叛军头目，并将他们放逐到国外。
    然而，豹子营叛乱风波未息，五日清晨，弗朗索瓦上校指挥的德萨林军区的部队又发生哗变。叛军攻占了首都部分地区，并在总统府、警察大楼附近与总统卫队激烈交战。总统卫队打退了叛军进攻，迫使其返回军营。叛军于四月十二日宣布向政府投降。
    　　　　政局动荡的根源
    美国众院外事委员会一成员认为，“这是一场与毒品有关的政变，而不是一场政治性的或意识形态性的政变”。阿夫里尔去年九月十七日政变上台后即表示要在海地建立“不可逆转的民主”。为了改善海地的国际形象，促使美国恢复对海地的援助，他于三月二十九日成立了一个武装部队委员会，负责清理贩毒问题，同时逮捕了四名与毒品交易有牵连的高级军官。据说海地高级军官担心扫毒行动会导致军队内部的大清洗，于是迫不及待地发动了四月初的两次叛乱。
    还有人认为，这次政变是由军内与杜瓦利埃独裁政权有关连的人策划的。阿夫里尔总统去年九月十七日上台后，在军队内解除了一批与旧政权有瓜葛的高级军官的职务，提拔了四十九名下级军官，同时对臭名昭著的杜瓦利埃私人卫队采取了收缴武器的行动。这些举动触及了腐败势力的既得利益，有些人于是不惜铤而走险。
    海地经杜氏王朝三十年的暴政统治，国弊民穷，政治、经济和社会矛盾尖锐，人民群众忍无可忍，改革势力揭竿而起。与此同时，旧势力盘根错节，极难触动。阿夫里尔本人与旧政权渊源颇深，但又被士兵的“内部改组运动”推上了台。目前他只好在两种势力间走钢丝。在内外舆论压力下，他采取了一些走向民主的措施，但步子很慢。目前，阿夫里尔尚能控制局势，但各种社会矛盾依然存在，军队的不稳定状态依然存在，海地政局依然扑朔迷离，前途难卜。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄晴


### 马氏和《巫术、科学、宗教与神话》
傅信
1989-04-19
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　马氏和《巫术、科学、宗教与神话》
　　傅信
    “学如积薪，后来居上”。可是，每当对着那些“后来”却未必“居上”的书打哈欠时，就不免动了重新翻翻前贤著作的念头。英国学者马林诺夫斯基（１８８４—１９２４）的由《巫术科学与宗教》和《原始心理与神话》两篇论文组成的文化人类学著作，成书于２０年代，译者李安宅先生把它介绍给我国读者，距今也整整半个世纪了。现在重印此书，而且引起了许多读者的浓厚兴趣。我想，除了某些猎奇心理，除了重印适逢当前“文化热”的吉日良辰这些并不稳定的因素之外，更主要的恐怕还是由于它学术上的真价值。
    在门派林立的人类学领域中，马氏属于功能学派并为其重镇。根据这种功能理论，马氏在观察任何一种社会文化时，都把它作为一个完整的、由各个密切相关的部分组成的体系来考察；体系中的每一个部分，都各司其职，起着一定作用。他认为，要了解这个文化体系整体，必须从社会中个人生理—心理的层次上去探求，因为，每一项风俗和宗教信仰的产生，全是为了满足人们的这种实际需要而出现的。所以，在涉及巫术、神话、宗教信仰等等一切文化现象时，他都要直截了当地提出，这些行为、仪式和制度在那个社会里具有什么作用？怎样发生的作用？为什么能发生这样的作用？正是在对这一系列问题的思索中，马氏构筑了他著名的功能理论。
    马氏对人类学另一个突出的贡献，是被称为“参与观察法”的田野作业方法。直到１９世纪末，西方人类学家所采用的研究资料，大多是靠传教士、探险家、旅行者、政府官员、殖民者的纪录。在马氏之前，海顿曾组织过剑桥探险队去西太平洋一些海岛考察，成为人类学家从原始部落搜集第一手资料的先驱，不过时间不长。马氏则光大了人类学家长期实地调查的传统。从１９１４年９月到１９１８年１０月，他先后在新几内亚超十连岛等地呆了约有三年。他和土著居民一同吃住，一同生活，仅仅一年，就能用一口流利的土语和当地人交谈。他对当地生活朴实无华而又翔实完备的记录，为自己的研究打下了坚实的基础。对此，连一向对功能学派学说排击最力的美国文化史学派罗卫等人，也不能不刮目相看。马氏的经验，亦值得我国的民族学与民间文学理论工作者认真对待。
    前年春上，重印本还没拿到手，却传来安宅先生去世的消息。本来，一俟拿到样书，我就打算西赴蓉城拜访李老的，惜乎缘悭一面，失去了亲聆明教的机会。哲人其萎，即便享有高龄罢，也还是令人惋惜的事。好在他的劳绩不泯，将长久嘉惠学林，先生如有知，必也无憾。


### 魏明生借调动挥霍时有人说——共产党不兴这一套　安康一些干部曾顶过这个“吃喝专员”
万武义　张运德
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　魏明生借调动挥霍时有人说——
　　共产党不兴这一套
　　安康一些干部曾顶过这个“吃喝专员”
    新华社西安四月十九日电　（记者万武义、通讯员张运德）陕西安康原行署专员魏明生借调动之机四处吃喝拿要时，一些党员干部通过各种形式对其坚决抵制。
    在魏明生调离时，虽有一些单位的领导主动邀请这位即将赴任的省经委副主任前去“话别”，但地区检察分院、中级法院、土地管理局等单位在接到魏明生要来“告别”的电话通知以后，既没有设宴席，也没有备糖果，均以一杯清茶待客。地区纪律检查委员会书记和中国人民银行安康分行两位副行长在接到欢送魏明生“座谈会”的通知后，当即表示拒绝参加，他们气愤地说：共产党不兴这一套规矩！安康地委顾问张如乾、安康市人大常委会副主任杨云亭在了解到魏明生的所作所为后，愤然提笔向上反映魏明生的违纪行为和在此以前的一系列弄权谋私问题，请求上面派人查处。
    在漫长的“辞行”接近尾声的时候，魏明生提出要和行署机关大院各部门负责人“告别”。有关方面通知约八十人参加“欢送会”，结果到会者只有一半。而且整个会议始终处于冷场状态，除主持人和魏明生外，无一人表态发言，最后不欢而散。参加会的人议论说：魏明生借工作调动之机今天吃东家，明天拿西家，实在不象话！
    对于魏明生在“告别”过程中和以前的一些问题，安康地区纪检委顶住压力，坚持派专人进行调查并向上级如实反映。
　　　　　　　　


### 黑木耳可防止动脉粥样硬化
郝庆
1989-04-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　黑木耳可防止动脉粥样硬化
    新华社北京４月１８日电　（记者郝庆）北京安贞医院研究人员发现，黑木耳有降低血脂和血小板凝聚、防止动脉粥样硬化的作用。


