### 《宋庆龄传》
金里
1989-04-14
第6版(理论研究)
专栏：

　　《宋庆龄传》
    刘家泉著
　　中国文联出版公司出版
    本书以翔实的史料描绘了宋庆龄伟大、光辉的一生，展现了她那举世钦仰的品德，光照人间的风采，奋发进取的精神，坦荡豁达的胸怀；披露了不少鲜为人知的史料，订正了一些史实。是一部具有特色的人物传记。
　　　　　（金里）


### 《巍巍昆仑》摄制完成
易俭如
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《巍巍昆仑》摄制完成
    新华社北京电　（记者易俭如）彩色宽银幕故事片《巍巍昆仑》摄制完成，不久可望同观众见面。由八一电影制片厂拍摄的这部影片，反映解放战争时期毛泽东同志率领昆仑纵队转战陕北，并指挥全国各大战场出奇制胜的情景，着力刻画了国共双方最高统帅部斗智斗勇的场面，浓墨重彩地表现我党领导人的神采。
    编导者力图使这部影片成为史诗性巨片，耗时两年多。


### 一个意大利人眼中的中国——伊拉里奥·菲奥雷和他的《相思情》
白凤阁
1989-04-14
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　一个意大利人眼中的中国
　  ——伊拉里奥·菲奥雷和他的《相思情》
　　白凤阁
    一本饱含对中国友好之情、名为《相思情》的书，连年风靡意大利，成为再版多次的畅销书。作者是意大利名作家、驻华广播电视记者伊拉里奥·菲奥雷。
    《相思情》汇集作者１９８０年至１９８４年期间写的对中国的报道共３０篇文章，分两部分。第一部分前４篇《我的夙愿》、《我的“中国”妈妈》、《北京的家》和《三个礼拜天》是点题，从字里行间生动地抒写出作者从小就向往中国和后来终于实现理想的激情以及他携家属来华工作和生活的情况。其中《北京的家》一文还获得《北京日报》《威力杯外国人看北京》征文奖。其余的《邓小平的长征》、《江青的政治报复》等十一篇是作者对中国当代政界、卫生和文化艺术界十几位知名人物的采访记，写出了他们的传记或鲜为人知的轶事。第二部分有《昔日的北京》、《首都的东大门》等１５篇是作者怀着相思之情对北京、天津、南京等１４座中国古老城市的文化历史的介绍和回顾。
    《相思情》在意大利很畅销，已再版多次。意大利《时代报》发表的书评说：“今天，在意大利出现的中国热中，《相思情》的出版符合时代的要求，这是作者怀着对中国爱慕之情，在华生活和工作多年，认真采访，细心观察，思索和比较写出的文学报道，是用文字绘出一幅有血有肉、栩栩如生的写生画，又是一张富于说服力的比较表，不过这张表不是用枯涩的数字填写的，是凭作者多年积累的经验，尤其是同美国和苏联的现实相比较后绘制出的杰作。”
    作者在第二次世界大战时参加反法西斯游击队并开始了记者生涯，战后进都灵大学深造，从１９５０年起至今长期担任驻外记者。他目睹了二次世界大战以来世界许多重大政治事件：阿尔及利亚的独立战争、匈牙利事件、美国肯尼迪遇刺、苏联赫鲁晓夫下台以及中国对“四人帮”的审判政治案等。
    作者也是一位多产作家，代表作有《开往布达佩斯的最后列车》、《铁腕人物贝利亚》和《上海特快列车》等，其中许多作品被译成英文、西文、法文和中文，如《伏尔加河的鱼子酱，克里姆林宫的间谍》一书，中文版书名为《神密人物路易斯》。他还摄制了５０部电视专题片，被意大利电视观众称为“意大利电视屏幕上的一枝花。”
    意大利政府为表彰他的出色工作，先后两次授予他共和国骑士勋章。
    作者自豪地说：“我正在认识、了解、学习、讲述、描写和拍摄一个伟大国家的历史，这个国家是世界文明史中最古老的国家之一，今日正处于她为世界求得进步与和平的进程中的一个不寻常的时刻。”菲奥雷多年来认真和客观地向其本国和外部世界介绍中国的发展情况。他的报道曾受到我领导人和有关单位的表扬。（附图片）
　　图为《相思情》作者与溥杰合影


### 严格控制人口过快增长——在“中国１１亿人口日”大会上的讲话
田纪云
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　严格控制人口过快增长
　　——在“中国１１亿人口日”大会上的讲话
　　田纪云同志们、朋友们：
    根据国家统计局推算，我国大陆人口到明天将达到１１亿。为了进一步引起全党、全国人民对我国人口问题的高度重视，国务院将今年４月１４日定为我国１１亿人口日，并决定在全国开展１１亿人口日宣传活动。这项活动意义重大，希望各地认真把它搞好。
    我国是世界人口最多的国家。人口多，耕地少，人均占有资源少，这是我们的基本国情。因此，人口问题是我国社会和经济发展中的一个重大问题。为了使我们国家富强，民族繁荣，人民幸福，我们必须坚持在发展经济的同时实行计划生育政策，严格控制人口的过快增长，使人口增长与社会和经济发展相适应，同资源利用和生态环境相协调。这是我们的一项基本国策。
    我国实行计划生育、控制人口增长已经取得了明显的成效。自７０年代以来，我国大陆人口增长速度迅速下降。人口出生率从１９７０年的３３．５９‰，下降到１９８８年的２０．７８‰，人口自然增长率从１９７０年的２５．８３‰下降到１９８８年的１４．２０‰，假如我们仍保持１９７０年的人口自然增长率的话，从７０年代到现在，我国还要多增加两亿多人口。也就是说，如果我们不坚决执行计划生育政策的话，现在我国大陆人口很可能已经超过了１３亿。实践充分证明，我们实行计划生育的政策是完全正确的。
    我国在控制人口增长方面虽然已经取得了明显的成绩，但是要看到，人口增长过快仍然是当前的一个突出问题。小平同志最近在会见多哥总统埃亚德马时说：“我们难就难在人口太多，而且控制人口增长的工作还做得不够好。”小平同志讲的非常正确，我们要深刻领会小平同志的讲话精神，坚决把控制人口增长的工作做好。我国人口基数大，现在又处在新中国成立以来第三次人口出生高峰期。这次高峰从１９８６年开始，将持续到本世纪末。如果保持目前的生育水平，每年出生的人口将在２０００万以上，这就不能不使全国人民在吃饭、穿衣、住房、交通、教育、卫生、就业等方面都遇到许多困难，不能不影响四个现代货建设的进程。因此，控制人口过快增长的工作，不能有任何松懈，一定要继续认真抓好。这是全国人民十分关心的一个大问题。在刚刚闭幕的全国七届人大二次会议和全国七届政协二次会议上，很多代表和委员都对我人口增长过快表示忧虑和关切。李鹏总理在这次人代会上作的政府工作报告中，对实行计划生育、控制人口增长提出了明确而严格的要求。各地一定要充分认识我国人口形势的严峻性和控制人口增长的重要性和紧迫性，继续抓紧抓好计划生育工作，为严格控制人口过快增长、不断提高人口素质而努力。
    一、计划生育工作，是一项综合性的难度很大的工作。因此，各级党委和政府的主要领导人都要亲自抓这项工作，并实行责任制。要把人口计划纳入地区的社会经济发展规划统筹考虑，并为计划生育工作创造必要的条件。一个地方计划生育工作创造必要的条件。一个地方计划生育工作抓得如何，应该作为衡量当地党和政府政绩的一条重要标准。
    二、要坚定不移地、认真地、全面地贯彻执行现行的计划生育政策。这就是：提倡晚婚晚育，少生优生，提倡一对夫妇只生育一个孩子；国家干部和职工、城镇居民除特殊情况经过批准外，一对夫妇只生育一个孩子；农村某些群众确有特殊情况，包括独女户，要求生二胎的，经过批准可以隔几年以后生第二胎；不论哪一种情况都不能生三胎；少数民族地区也要提倡计划生育，具体要求和做法由有关省、自治区根据当地实际情况制定。必须明确，这个政策在今后相当长的时期内必须坚持贯彻执行。要保持这个政策的稳定，以利于控制人口增长。目前，有的地方生育出现放任自流的现象，这是不对的，要采取切实有效的措施，坚决加以纠正，使这项政策真正贯彻落实。
    三、要把这项工作逐步纳入法制轨道。同时，要广泛深入地做好宣传教育工作，提高广大群众实行计划生育的自觉性，并精心指导群众计划生育，在这方面为群众提供良好的服务。
    四、实行综合治理。所有部门和群众团体都要把贯彻计划生育政策作为自己责无旁贷的任务。在制定各项政策时都应有利于少生优生，控制人口增长。在贫困地区，要把扶贫工作和计划生育工作结合起来，改变“越穷越生，越生越穷”的恶性循环状况。各地公安、工商、城建、计划生育等部门要密切配合，认真研究解决对流动人口的计划生育管理问题。要积极发展养老保险事业，帮助响应计划生育号召的群众解除后顾之忧。
    在解决世界人口问题上，我国负有重要任务。我国控制人口的工作做好了，有利于世界人口的稳定。我国的计划生育工作曾经得到许多国家、国际组织和国际友人的同情和支持，我们愿意同关心人口问题的国家、国际组织、国际友人加强合作，为稳定世界人口，为世界的繁荣与和平做出不懈的努力。
    同志们！我们相信，只要全党和全国人民充分动员起来，进一步增强人口意识和人均观念，坚韧不拔地做好计划生育工和，我们就一定能够把控制人口增长的工作做得更有成效。


### 中国希望尼印恢复正常贸易

1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国希望尼印恢复正常贸易
    新华社北京４月１３日电　外交部发言人今天在此间说，中国对尼泊尔人民当前面临的严重困难表示关切，希望尼泊尔和印度通过协商早日解决两国间的分歧并恢复正常贸易。
    这位发言人在下午的新闻发布会上回答记者提问时还指出，尼泊尔作为内陆国应享受进口商品从有关国家过境的便利。


### 中国文化的“再造”——五四运动七十周年的回顾与反思
汪澍白
1989-04-14
第6版(理论研究)
专栏：

　　中国文化的“再造”
　　——五四运动七十周年的回顾与反思
　　汪澍白
    今年是五四运动七十周年。在开放与改革的形势下，人们正在通过对五四运动的回顾来探讨当前文化建设的取向。在探讨中新见迭出，新问题也层出不穷。对“五四”的反传统如何评价？它是否造成“文化断裂”的“全盘反传统主义”？８０年代的“文化热”、“新启蒙”与五四运动有何异同？当前我们应该如何继承“五四”与超越“五四”？等等，这些问题十分突出地摆在当代人的面前。
　反传统以启蒙
    　　在充分肯定“五四”新文化运动的历史功绩时，还应该看到它没有解决
    　　传统如何向现代转化的问题。它的目标不是中国文化的消亡，而是中国
    　　文化的“再造”或“重构”。
    启蒙运动有两种形式：一种是“以复古为解放”的形式；另一种是反传统的形式。无论哪种形式，都不能离开传统文化的土壤进行“随心所欲的创造”；同时，又都必须和应该达到改造传统和开创新的时代精神的目的。
    西方资产阶级的启蒙运动最初采取了“复古”的形式，即通过复兴古希腊、古罗马的人文主义精神，冲破中世纪宗教神学的文化专制，以推动个性解放和思想启蒙。我国近代改革家康有为、梁启超提倡“以复古为解放”，康氏甚至以中国之马丁·路德自居，将孔子改铸成为变法维新的“教主”。民主革命领袖孙中山自幼在海外接受西式教育，但他讲解三民主义，仍力图归宗于懦家文化。戊戌维新失败和辛亥革命流产以后，传统文化体系面临全面崩解，人们在茫茫黑夜中探寻出路，再也难以从传统文化中找到前进的南针或复归的基点。于是，以《新青年》为代表的先进知识分子便以逆向思维方式毅然提出“打倒孔家店”的口号，通过反传统来推动思想启蒙。“孔家店”所代表的是自汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”以来的文化专制主义，孔子实质上变成了维护封建礼治秩序的一尊精神偶像。“孔家店”不倒，五四时期那种“循思想自由原则，取兼容并包主义”的宽容精神和百家竞起、异说争鸣的文化繁荣局面就不可能出现。
    “打倒孔家店”并不是什么“全盘反传统主义”。陈独秀曾经指出：“吾人倘以新输入之欧化为是，则不得不以旧有之孔教为非。”但“以孔教为非”并不等于“全盘反传统主义”，因为儒家文化并非中国传统文化之全盘。“儒学不过是学术的一种”，“汉宋之人，独尊儒家，墨法名家诸家皆废，遂至败坏中国。”“即以国粹论，旧说九流并美，倘尚一尊，不独神州学术，不放光辉，即孔学亦以独尊之故，而日形衰落也。人间万事，恒以相争而兴，专占而萎败，不独学术一端如此。”
    对这一问题，《新青年》派的另一健将李大钊作了更深入的分析。他肯定孔子在其所生存的时代，“确足为其社会之中枢，确足为其时代之圣哲，其说亦确足以代表其社会其时代之道德。”但是，历代的封建统治者，总是重新塑造孔子，使之成为维护封建礼治秩序的精神支柱。“故余之掊击孔子，非掊击孔子之本身，乃掊击孔子为历代君主所雕塑之偶像的权威也；非掊击孔子，乃掊击专制政治之灵魂也。”在这里，李大钊把孔子与孔教加以区分，表明他们坚决反对的只是封建统治者所塑造的一尊精神偶像。由此可见，新文化运动倡导者提出的“打倒孔家店”，主要是针对封建社会的礼治秩序和文化专制主义而发，把它归结为“全盘反传统主义”是不恰当的。
    《新青年》派坚决反对封建传统文化，其目标是为了要在中国创建一种以个性解放为核心，以民主与科学为旗帜的新文化。陈独秀早年留学日本时，就认为“排满革命”过于狭隘，因而对参加同盟会不感兴趣。辛亥革命流产以后，陈独秀总结经验教训，认为忽视思想启蒙与个性解放是革命招致失败的原因。陈独秀认定个人是社会的基础，“满足欲望是个人生存的根本原因。”因此，并不是要牺牲个人自由来换取国家自由。相反的，他倒是认定“自由、平等、博爱”为“近世文明”之精华，要求以争个人自由，争“人权平等”作为革命的原出发点。陈独秀在《敬告青年》中写到：“自人权平等之说兴，奴隶之名，非血气所忍受，世称近世欧洲的历史为‘解放历史’——破坏君权，求政治之解放也；否认教权，求宗教之解放也；均产说兴，求经济之解放也；女子参政运动，求女权之解放也。”“解放云者，脱离夫奴隶之羁绊，以完其自主自由之人格之谓也。”在这里，他把欧洲近代史称为“解放历史”，而解放运动的核心问题，则是个性解放。
    中国的封建专制主义并不是没有欧洲那样厉害。相反，在两千年封建专制主义下所形成的文化格局——儒家的纲常名教“以理杀人”，倒是比欧洲的宗教神学统治更为厉害。辛亥革命以后，陈独秀等人越来越清楚地看出它是窒息人们的创造精神和造成中国落后的重要原因。因此，《新青年》一方面响亮地提出“打倒孔家店”的口号，另一方面又大声疾呼：“人间百行，皆以自我为中心，此而丧失，他何足言？”
    胡适也是《新青年》的主要编撰人之一。他宣扬易卜生主义，鼓吹“救出自己”，并尖锐地指出：“现在有人对你们说：牺牲你们个人的自由，去求国家的自由，我对你们说：争你们个人的自由，便是为国家的自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格！自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！”十分明显，胡适和陈独秀都把个性解放和个人自由当作他们理想社会的出发点。
    如果说，个性解放是《新青年》派价值观的核心，那么民主与科学的旗帜就是这种价值观的外化或外在的表现。
    １９１９年１月，陈独秀还针对“国粹派”的非难与攻击，在《新青年》第６卷第１号发表《本志罪案之答辩书》。“国粹派”非难《新青年》，“无非是破坏孔教，破坏礼法，破坏国粹，破坏贞节，破坏旧伦理（忠、孝、节），破坏旧艺术（中国戏），破坏旧宗教（鬼神），破坏旧文学，破坏旧政治（特权人治），这几条罪案。”陈独秀对这几条罪案一一直认不讳，然后话锋一转，以进攻的姿态说：“但是追本溯源，本志同人本来无罪，只因为拥护那德莫克拉西（民主）和赛因斯（科学）两位先生，才犯了这几条滔天的大罪。要拥护那德先生，便不得不反对孔教、礼法、贞节、旧伦理、旧政治。要拥护那赛先生，便不得不反对旧艺术、旧宗教。要拥护德先生又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学。”条条罪状，归根结底，都是为了要拥护那“德先生”和“赛先生”。在“国粹派”看来，这是罪恶渊薮。在《新青年》派看来，这却是个性解放和启蒙运动的两位开路先锋。所以陈独秀义正词严地说：“我们现在认定只有这两位先生，可以救治中国政治上道德上学术上思想上一切的黑暗。若因为拥护这两位先生，一切政府的压迫，社会的攻击笑骂，就是断头流血，都不推辞。”这个《答辩书》既是对“国粹派”的有力答复，又是进一步推动启蒙运动的热情号召。
    新文化运动对封建礼治秩序与传统文化的批判，陈独秀是发起者，而鲁迅则取得更辉煌的战果。早在青年时代留学日本时，鲁迅就发表了救亡“首在立人”，立人首在启蒙的创见。到五四时期，他更深入地以文学为启蒙手段，从“立人”的角度反思传统。《狂人日记》借狂人之口，愤怒地控诉了封建文化与礼治秩序的罪恶。《阿Ｑ正传》则把这种文化反思引进到更深的层次。鲁迅正是通过这样的典型，深刻地揭露了中国国民在长期封建宗法文化的统治下被扭曲而成的奴根性，特别是在封建宗法文化与西方近代文化碰撞并遭到沉重打击以后，这种奴婢性格，就变异而成一种奇特的“精神胜利法”。
    当然，我们在充分肯定新文化运动破旧与开新的历史功绩时，还应清醒地看到这一运动的历史局限性。这就是没有解决传统如何向现代转化的问题。新文化运动需要清除传统文化中的消极因素，但是，它的目标不是中国文化的消亡，而是中国文化的“再造”或“重构”。问题在于文化重构是一项极为复杂的理性抉择与整合过程。对于传统文化弱点的批判和对于外来文化优秀素质的吸取都是很费力气的，但更为艰难的还在于发现扬弃传统文化并使之向现代转化的内在契机。文化重构是对传统文化的一种辩证的否定。传统文化中潜藏着转向新文化的基因。重构的过程总是要融化传统文化中的积极成果，即所谓肯定中有否定，否定中有肯定，决不能割断现代化与传统文化的内在联系。
　新时代的呼唤
    　　中国传统文化中的消极因素形成对抗改革和现代化进程的阻力，而它的
    　　优秀传统如果不经过深入改造，也难以成为推进现代化的强大力量。所
    　　以，继承和超越“五四”是一项艰巨的任务。
    中国共产党的十一届三中全会以来，同现实的变革相对应，人们对变革的认识也由局部进入整体，由现象进入本质。学术界的有识之士，力图从整体上，从更广阔的文化背景上来挖掘造成“文革”悲剧的内在原因和探索开拓前进的道路。正是在这种情况下，兴起了８０年代的“文化热”，发出了新启蒙的呼唤。
    文化讨论的“热点”是中西文化与现代化的关系问题。中西文化的差异有民族性的一面，也有时代性的一面。时代性差异的实质，植根于两者是在工业化的商品经济与农业自然经济的不同基础上形成的。现在我们经常遇到的是传统文化同社会主义现代化建设的要求相冲突。在小农和封建基础上形成的礼治秩序与传统文化，突出地表现为：“天地君亲师”五位一体的宗法观念；上下尊卑垂直隶属的等级关系；“修齐治平”、“内圣外王”的哲学体系；以至究心于人际关系的帝王术与关系学；如此等等，都是积淀在民族文化传统中的消极因素。再加上苏联传入的阶级斗争与专政理论，两相结合，为害更烈。在史无前例的十年中，这些毒性发作，给我们民族造成了深重的灾难。近年来，“文革”已遭到“彻底否定”，但诱发“文革”的病毒却非一朝一夕所能根除。在这个意义上，文化领域仍有一个新启蒙运动的要求，以打破“文革”赖以滋生的那种变相的礼治秩序和新老教条，在开放与改革的条件下，重新建构与社会主义现代化要求相适应的新的民族文化。
    从社会主义现代化的要求出发，新启蒙运动仍应以科学与民主为旗帜。科学与迷信相对立，民主与专制相对立，两者都是对“五四”的继承和对“文革”的否定。当然，今天我们的历史条件迥然不同于“五四”，科学与民主不能再停留于一般的宣传与号召，而要结合社会主义现代化的要求，在认识上加以深化，并采取积极措施使之转化为现实。
    我国的社会主义现代化建设以发展宏观控制下的商品经济为中心，而科学文化的发展又是商品经济的直接推动力。一般说来，在资本主义社会商品经济发展的早期阶段，是商品经济推动自然科学的发展。而在当代，则是科学技术的发展引导着商品经济的前进。五四运动发生在世界战乱频仍与革命迭起的年代，西方世界有人发出“科学破产”的惊呼，国内也有人举玄学以对抗科学。但当时引领风骚的《新青年》派却顶着逆流前进，使“赛先生”扬眉吐气，学术文化异彩纷呈。
    科学以实验手段揭开大自然的奥秘，探索不以人的意志为转移的客观规律；技术属于应用科学性质，它只触及文化的器物层面，不能包举科学文化。晚清的洋务运动对引进西方技术作出过相当的成绩，因坚持“变器不变道”而归于失败。五四运动所请来的“赛先生”，却贯通器物、制度、精神文化三个层面，它体现着一种追求真理的科学精神。但经过７０年来注重实用理性的传统思维方式反复磨洗以后，科学的最高意义被冲淡，而它的实用性则被强化。因此，科学是生产力的命题得到确认，但基础理论研究相对较冷，科研经费短缺，研究人员生活清苦，学术园地明无禁区暗有礁石，诸如此类的反常现象层出不穷。克服这类悖谬现象，有赖于思维方式的变革，即将传统的实用理性转化为科学理性。从上到下都要养成尊重科学理性的风气，推行科学决策，反对主观臆断，杜绝凌驾于学术之上的不必要的权力干预。从反思传统文化的角度来说，也就是要对实用理性来一个创造性的转化。
    改革是一场深刻的革命。我们所以把当前的改革称为建国以后的“第二次革命”，就因为它是牵涉经济基础与上层建筑各个领域的一场整体变革。改革的纵深发展，必然要把政治民主化提上议事日程。
    由于在自然经济条件下的小生产者缺乏社会的凝聚力，他们总是把命运寄托在别人身上。我国从秦汉以后，封建专制主义维持两千年于不坠，正是植根于此。当然，中国的传统文化中也有“重民”或“民本”思想。所谓“得民斯得天下”，“水可以载舟，可以覆舟”，总是把“重民”、“爱民”作为维护王权的一种手段。五四运动从西方请来了“德先生”，“德先生”导源于“天赋人权”的启蒙思想，它的立脚点是“人权”而不是“王权”，它本身是目的而不是手段。然而，“德先生”移居中国以后，长期接受王权意识的浸染，其涵义也发生了变化。且不说国民党统治时期的“民权主义”与“军政”、“训政”。就是我们经常说的“发扬民主”，也常常是提倡领导者要关心群众利益，倾听群众的呼声，它不是一种制度，而只是一种作风；不是一种目的，而只是一种手段。“文革”时期倡言“大民主”，所谓“大鸣、大放、大字报、大辩论”，竟同帝王时代的“奉旨申斥”差不多。
    当前我们正致力于发展社会主义商品经济。商品经济的特点是自由竞争、等价交换。它要求商品生产者具有独立的个性和均等的机会，反映在政治上，就要清算专制主义的流毒，消除封建特权与人身依附，把改革建立在“法制”的基础上，把国家建立在“法治”的基础上。从文化的角度来看，就需要扬弃王权主义的“重民”思想，确立民主自由观念，把我们国家早日引上社会主义民主的轨道。
    深化科学与民主的要求所反映的是文化的时代性。与此同时，还应该重视文化的民族性。“五四”以来，我们出于变革现实的紧迫感，对文化的讨论偏重于时代性。到今天要建设有中国特色的社会主义新文化，那就不能不把时代性的要求融汇到民族性中来。这就要求我们处理好继承中国传统文化与接受外来文化的关系，力求使我们所建构的社会主义新文化既是现代的，又是有中国特色的，能够真正成为推动物质文明建设的动力和精神支柱。
    我们回顾中国近现代化的坎坷道路，更深切地感受到，中国传统文化中的消极因素形成了对抗改革、对抗现代化进程的阻力；而中国文化的优秀传统不经过深入挖掘和改造，也难以融铸或推进现代化的强大精神力量。因此，研究中国国情，分析中国文化土壤，进行批判继承和创造性转化，这是一项非常艰巨的任务。狂飙骤起的五四时期来不及进行这样深入细致的工作，现在我们却有条件从容不迫地来完成前人未竟的事业。当代的新启蒙运动既要继承“五四”，也要超越“五四”。我们从建构社会主义新文化的时代要求出发，在传统文化的批判继承方面，尤其应当有所深入，有所超越。
    （本文是作者《启蒙运动的曲折道路》一文的第一、四部分，标题是本报加的，文字略有删改。）


### 中日外长会谈　强调加强国际事务方面合作
回瑞岩
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中日外长会谈
　　强调加强国际事务方面合作
    新华社东京４月１３日电　（记者回瑞岩）钱其琛外长和宇野外相今天上午在东京赤坂王子饭店举行工作会谈时强调，中日两国要在国际事务方面加强合作。
    两位外长都认为前一天的两国政府首脑会谈很顺利，双方都很满意。他们表示，在新的国际形势下，加强两国在国际事务中的合作很重要。
    双方就日方第二批政府日元贷款１９８９年度使用额度问题达成了协议。
    会谈时，钱外长介绍了中国政府在香港问题上的一贯政策。他说，在中国恢复行使对香港的主权后，香港将继续保持稳定和繁荣。这对香港居民和内地人民及有关方面都有好处。宇野外相表示，日本政府将继续鼓励日本企业界到香港投资。
    双方还就国际形势问题广泛地交换了意见。关于柬埔寨问题，双方都表示越南应如期、全部从柬埔寨撤军，撤军应该在有效的国际监督下进行，应充分发挥联合国的作用，在柬埔寨举行大选之前，应成立四方联合政府。


### 中苏高级会晤正作准备

1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中苏高级会晤正作准备
    新华社北京４月１３日电　外交部发言人金桂华今天说，有关中苏高级会晤的各项准备工作正在进行之中。
    金桂华在下午的新闻发布会上说，戈尔巴乔夫主席访华期间，中苏领导人将主要讨论两国关系正常化问题，“也就是说要结束过去，开辟未来”。
    他在回答记者提问时说，关于中苏关系正常化，中国提出要消除三个障碍。“在这方面已经做了一些事情，并且取得了一定的进展，但还不能说障碍已经完全消除了。”柬埔寨问题仍将是中苏高级会晤要讨论的重要问题。
    他说，在中苏关系实现正常化后，要做到完全消除障碍，“还有一段路要走。”
    这位发言人在谈到阿富汗问题时说，“我们高兴地看到苏联已从阿富汗撤军。但据报道，苏联最近恢复向喀布尔政权提供重型武器的援助。希望苏联认真履行日内瓦协议，不要做不利于在阿富汗实现和平的事情。”


### 为确保农民赢利　波将提高农产品收购价
董福生
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为确保农民赢利
  　波将提高农产品收购价
    新华社华沙４月１２日电　（记者董福生）波兰政府决定从４月１７日起提高农产品收购价格。
    这是波兰副总理兼农业部长奥莱夏克今天在波兰农业小组第９次全国代表大会上宣布的。
    他说，国家对大约３／４的基本农产品实行由国家担保的最低收购价格。这种担保价格将比目前的收购价格平均提高３４％。
    奥莱夏克说，在提高农产品收购价格的同时实行国家担保价格，旨在确保农民赢利。这是波兰政府优先发展农业的经济政策的具体体现，也是目前农业生产形势所要求的。
    近年来，由于农业生产资料价格不断上涨，导致农业生产赢利下降。一些农民，特别是青年农民纷纷背土离乡，流入城市。在波兰东部和西部农村地区，出现了明显的土地荒废现象。
    为了尽早扭转这种现象，波兰政府决定实行自由收购价格，加速推行食品经济的市场化。食品经济市场化是波兰各社会力量不久前在“圆桌会议”上达成的协议。
    奥莱夏克强调，目前只是提高收购价格，商店里食品的零售价格保持不变。根据“圆桌会议”的决定，食品经济的完全市场化将通过社会协商，特别是在征得各工会组织支持后实现。政府将把补贴转入食品消费者和生产者手中。


### 产院的烦恼——访成都铁路中心医院
罗茂城
1989-04-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　产院的烦恼
　　——访成都铁路中心医院
    本报记者　罗茂城
    成都铁路中心医院，地处火车站附近，该院的妇产科，显得格外繁忙，前来刮宫的、引产的、婚外生育的，颇有点应接不暇，显出一种特殊的紧张。
    自然，这中间也有计划外生育者、外省来的无证生育者。对此，医院妇产科的同志有苦难言：既然人家腆着肚子进来了，不让生又能怎么办呢？
    一位来自自贡市的孕妇，她算好时间，在将生未生时挤上到成都的火车。列车员发现她肚子痛，还给以重点照顾。车到成都，立即打电话叫医院派车来接，医护人员自然得笑脸相迎。谁知产妇身无分文，医院不仅得贴上医药费、营养费，还得筹措其返程车票。产妇抱着婴儿走时虽然留下了姓名、地址，可医院去函联系，当地却回答“查无此人”。类似这种情况，这所医院近两年发生过好几起。
    产妇弃婴事件也时有发生。外地来的无证生育的妇女，大多想要男孩，若生的是女孩，或者婴儿有病，产妇便扔下婴儿悄然而去，把“包袱”甩给了医院。
    据医院介绍，前两年医院没经验，外地外省前来医院无证生育的产妇特别多，高峰时一个月达１０多个，给医院造成很大的压力。后来吸取教训，医院规定，凡无证生育者，除收取医药费外，需先罚款２００元；若事后能补交准生证者，罚款如数退还。采取这一措施以来，情况大有好转，但无证生育者仍时有发生。
    记者在该院妇产科翻阅了一下罚款单，今年１—３月，就有１４个，其中补证退款的仅４个。
    一位医生告诉记者，准生证也五花八门，有真有假。有的产妇显然是借来的或复印的准生证，这方面漏洞不少。
    如何有效制止计划外生育？从成都铁路中心医院的烦恼来看，关键是各地、各单位要教育和管理好育龄夫妇。“瓜熟蒂落”，一旦瓜已熟了，总是要落下来的。只有及早采取措施，方为上策。


### 人口警钟在每个中国人耳畔震响　中国１１亿人口日大会在京举行　杨尚昆胡启立等出席　田纪云要求各级领导抓计划生育工作
谢联辉　艾笑
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　人口警钟在每个中国人耳畔震响
　　中国１１亿人口日大会在京举行
　　杨尚昆胡启立等出席　田纪云要求各级领导抓计划生育工作
    本报北京４月１３日讯　记者谢联辉、艾笑报道：国家计划生育委员会、国家统计局、中共中央宣传部、北京市人民政府今天在人民大会堂联合召开“中国十一亿人口日”大会。举行这项活动，标志我国大陆人口到４月１４日达１１亿，比１９４９年建国时翻了一番，向全国再一次敲响人口增长过快的警钟，动员人们进一步抓紧抓好计划生育工作。
    杨尚昆、胡启立、田纪云、李铁映、芮杏文、王首道、周谷城、杨静仁、钱正英以及中央有关部委的负责同志出席了今天的大会。
    中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云在会上讲了话。他转述了邓小平最近的一次讲话，“我们难就难在人口太多，而且控制人口增长的工作还做得不够好。”田纪云说，人口多，耕地少，人均占有资源少，是我国的基本国情。严格控制人口的过快增长，使人口增长与社会和经济发展相适应，同资源利用和生态环境相协调，是我们的一项基本国策（讲话详见二版）。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映主持了今天的大会。他在会议闭幕时强调，全国人民要增强人口意识和人均意识，自觉地实行计划生育，各级党政领导同志要进一步提高认识，切实加强对计划生育工作的领导。他希望全国计划生育战线的同志们，更加兢兢业业、扎扎实实地做好计划生育工作。
    国家计生委主任彭珮云在会上介绍，当前我国人口形势严峻，控制人口增长的任务十分艰巨。近几年人口增长过快的原因，一方面是人口基数大，现在又面临新的人口出生高峰；另一方面是全国计划生育工作的发展极不平衡，现行的计划生育政策在许多地方还没有真正贯彻落实，工作中还存在着不少问题，对于这种情况，我们应该有清醒的认识，决不能满足于计划生育工作已经取得的成就，盲目乐观，也不必悲观失望。
    全国总工会、团中央、全国妇联三个单位的负责人章瑞英、李源潮、关涛先后发了言。他们说，计划生育工作是一项综合性的社会工作，要靠社会每个成员的共同努力。要求各群众组织要为民族的生存大计着想，积极行动起来，把控制人口增长，提高人口素质的任务作为自己的重要工作去做，主动协助有关部门，做好计划生育工作。
    中宣部副部长王维澄要求各级宣传舆论部门把计划生育宣传作为经常性的宣传内容，并进行舆论监督。中国人口学会副会长刘铮教授也讲了话。


### 什么是继续工程教育？

1989-04-14
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　什么是继续工程教育？
    简单地说，所谓“继续工程教育”是传统教育的继续和补充，是整个教育体系的重要组成部分。
    各国继续工程教育的定义不尽相同。许多国家认为它是“对离开正规学校、走上工作岗位后的在职人员的培训和教育”。一般包括三个层次：（一）对大学毕业后的在职科技人员为更新、拓宽及加深专业知识所进行的教育；（二）对在职科技人员的研究生教育；（三）对技术员和技工进行提高学历的教育。


### 今年农业区域开发项目确定　资金由承包实体使用，不层层搞公司

1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　今年农业区域开发项目确定
　　资金由承包实体使用，不层层搞公司
    本报北京４月１３日讯　农业部部长何康最近透露：国家安排的今年区域综合开发项目已经确定，国务院及有关部门和有关省区已成立班子，负责组织实施。
    今年国家安排的区域开发项目分为两批，第一批安排八大片，包括湖南、川中、江汉平原腹地和鄂北岗地、鄱阳湖和赣西南、内蒙古东部、银南河套、山东黄河三角洲，以及海南地区。第二批包括渭北旱原开发、青海柴达木盆地开发等项目。通过以上开发，争取开荒４００万亩，其中大部分用于粮棉油糖生产；改造盐碱渍害地６００万亩；增加除涝面积４００万亩；增加农田灌溉面积４００万亩；开发南方冬闲田１０００万亩；重点抓好北方旱作农业。
    为使今年的开发工作扎扎实实进行，国务院强调农业开发是政府行为，要保证经济效益、社会效益、生态效益三者统一。开发资金的使用只能给开发区内承包开发的经济实体，不能层层搞公司。
    农业区域的综合开发，是国务院去年开始组织的。去年，三江平原、黄淮海平原和新疆、广西棉糖基地建设被列入国家重点开发计划。


### 今年夏时制１６日开始

1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　今年夏时制１６日开始
    据新华社北京４月１３日电　１９８９年夏时制从４月１６日凌晨２时（北京时间）开始，到９月１７日凌晨２时（北京夏令时）结束。


### 以二七七次车案件作突破口　太铁分局开始整顿

1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　以二七七次车案件作突破口
　　太铁分局开始整顿
    本报讯　２７７次列车盗窃案发生后，太原铁路分局开始对所属乘警队、客运段、车辆段进行全面整顿。
    太铁分局党委要求在职工中进行纪律和职业道德教育，检查类似问题。车辆段决定，车检人员半年调一次班，调整线路和车次。据悉，北京铁路局有关部门已派员协助整顿。
    此外，太铁分局党委作出决定，决不允许下属单位以组织和领导的名义前往说情，发现说情者，将严肃处理。


### 全国农村科普工作会议表彰先进　田纪云强调发展农村科技队伍振兴农业
何黄彪
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　全国农村科普工作会议表彰先进
　　田纪云强调发展农村科技队伍振兴农业
    本报北京４月１３日讯　记者何黄彪报道：全国农村科普工作会议今日在这里闭幕。会上表彰了一大批为农村传播科学技术作出贡献的先进集体和先进个人。北京市昌平县科协等２００个单位和毛昌红等５００名科技致富能手获奖。
    人大常委会副委员长、中国科协名誉主席严济慈为获奖代表颁发了奖状和证书。
    中国科协副主席高镇宁在闭幕会上宣布，中国科协已会同农业部等单位和一些农村科技致富能手成立了全国农村专业技术研究会联合会筹委会。何康任筹委会主任。
    本报北京４月１３日讯　记者何黄彪报道：我国农业生产正面临着一个新的挑战，我们必须迎接这个挑战，并战而胜之，农村科技队伍就是振兴我国农业的一个重要的、不可忽视的因素。
    这是中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云于４月１２日在中南海会见出席全国农村科普工作会议部分代表时讲话中指出的。
    在谈到科技兴农重要性时，田纪云还说，我很赞成科技兴农这个口号。遍及全国农村的科普队伍，是一支传播科学技术，发展农村经济的巨大力量。我们要为它鸣锣开道，给予大力的支持。
    在谈到如何发展农村科技队伍时，田纪云指出：农村科技队伍的发展，作用的发挥，必须立足于商品经济，要用经济关系来代替行政办法，如采用互惠互利的办法等。


### 全国男子举重赛又破三项全国纪录
郭庆华
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　全国男子举重赛又破三项全国纪录
    新华社铜陵４月１２日电　（记者郭庆华）在安徽省铜陵市举行的全国男子举重锦标赛捷报频传。今天又有３项全国纪录被改写。
    在今天下午的８２．５公斤级比赛中，解放军队蔡炎书出手不凡，他在挺举的第三次试举中，把２００公斤的杠铃稳稳举在头顶，使他自己保持的这项１９８公斤的全国纪录成为昨天的历史。他的抓举成绩是１６０公斤，因而以３６０公斤的总成绩同时打破了由他保持的３５７．５公斤的全国纪录。这个级别的３项冠军也由他一人囊括。
    ９０公斤级的比赛在晚上进行。辽宁选手朱明武在挺举的第三次试举中，以１９７．５公斤的成绩刷新了山东马文广于１９８７年创造的１９６．５公斤的全国纪录，并获得这个项目的冠军。接着，山东李炳军、吉林邬子健在第四次试举中都要了１９８公斤的重量，试图刷新刚刚产生的新的全国纪录，但没能如愿。
    获得９０公斤级抓举第一名的是山东李炳军，成绩为１５７．５公斤；这个级别总成绩的冠军也为朱明武所获，成绩是３５２．５公斤。


### 全总号召职工创造优异成绩　迎接全国劳模表彰大会召开

1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　全总号召职工创造优异成绩
　　迎接全国劳模表彰大会召开
    本报讯　中华全国总工会十一届二次主席团会议作出决议，号召全国职工以优异成绩迎接全国劳动模范和先进工作者表彰大会的召开。
    决议指出，国务院决定在建国４０周年前夕在北京隆重召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会，这对于动员全国人民贯彻执行党中央关于治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的方针，同心同德地战胜我们面临的各种困难，在稳定中推进改革，在稳定中发展经济，必将起到重要的推动作用。
    决议要求全国各条战线的广大职工，都要振奋精神，艰苦奋斗，学先进、赶先进、争当劳动模范，努力把各方面的工作做得更好，为促进经济和改革的发展、政治形势的稳定，做出重大贡献。各级工会组织要紧紧围绕治理整顿和深化改革的全局，把发展社会生产力和维护职工群众的具体利益更好地结合起来，在深入开展增产节约、增收节支运动中，关心职工的疾苦，为职工说话办事，替职工分忧解难，协助政府和行政尽一切可能改善职工的劳动条件和生活条件。在评选劳动模范和先进工作者的工作中，要坚持评选条件，充分发扬民主，积极主动做好评选工作。要大力宣传先进，推广先进经验，关心和爱护先进人物，使先进模范人物的崇高精神在职工中不断得到发扬光大。


### 关心不等于参与——关于“体育热”的一点看法
凌平
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体坛百家言

　　关心不等于参与
　　——关于“体育热”的一点看法
    杭州大学　凌平
    从１９８１年中国女排获第三届世界杯冠军开始，确实掀起了一场不大不小的“体育热”，闻之看之令人喜忧参半。
    所喜者，许多地方出现了关心体育的人多了，宣传体育的多了，锻炼身体的多了，观看体育比赛或电视实况转播的多了，参加各种体育测验和评选活动的人多了。但这些并没有真正反映出问题的实质。
    据国家体委科研所的一位研究人员近年来对我国三万余名特殊人群进行的体育人口调查表明：知识分子中有６８．２７％的体育锻炼者属于“消极体育人口”。即：他们不是为了进一步提高健康水平而主动从事体育锻炼，而是在疾病的威胁下为了治病才开始体育锻炼的。这说明并非是“体育热”触发了“健身热”，而是人们为了治病康复而被动地从事身体锻炼。这不能不说明我国的体育人口质量不高，体育锻炼主要还是充当医疗手段。
    问题还不止此。从１９８１年兴起的“体育热”实际上只是一种浅层的“竞技运动崇拜热”，尽管人们从比赛的成功和运动员的拚搏中似乎发现了中国人应当具有的自立于世界民族之林的能力，但人们最终只是一个旁观者和热心的啦啦队员，“投身”与“参与”的意识在传统文化心理的面前变得软弱无力；因此，认为我国人民的体育价值观已经发生了根本的变化，还为时过早。一个人若不亲自参加竞技活动，而仅仅是一名热情的比赛观赏者，那么他很难从中获得自主独立的思想意识、民主平等的观念、开放的心理状态和创造性的精神。况且在这种狂迷于竞技比赛的观赏之中，还有可能掺杂几分狭隘的民族主义。
    因此，浅层的“体育热”有待于进一步深化，在改变人们传统观念的同时应增强点“参与意识”。


### 冯刚毅小记
蔡体良
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　冯刚毅小记
　　蔡体良
    第六届“梅花奖”获得者冯刚毅看去仍十分年轻，虽然在粤剧艺坛上已度过了２５个春秋。
    去年底深圳市粤剧团来京演出《风雪夜归人》、《阴阳怨》和一台折子戏，冯刚毅在这几台戏里都担任主角，给人留下了突出的印象。一些老剧作家称他“天南一凤，声振九霄”，是有道理的。
    冯刚毅近年在《宝玉祭潇湘》、《鸳鸯泪洒莫愁湖》等剧中饰贾宝玉和徐澄，赢得了粤剧“四大天王”之一的美名。
    由于在《鸳鸯泪洒莫愁湖》中塑造了多情公子徐澄，冯刚毅又一次震动粤坛。专家们认为，他在扮相、形格、风度、做派、唱腔诸方面，都与已故粤剧名家何非凡十分相似，甚至“神似凡腔，胜似凡腔”。
    冯刚毅塑造的悲剧形象凄楚动人，显得相当成熟。导演张奇虹这样评价冯刚毅对《风雪夜归人》中魏莲生这一角色的处理：“他一出场，都有人物的自我感觉。他坚信自己是魏莲生，没有摆花架子，内心是充实的。”这对戏曲演员来说，是十分难得的了。冯刚毅既调动“程式”的语言，又不受“程式”的束缚，使角色充满了内在的力量和表现的厚度。
    冯刚毅最新创造的角色是取材于《聊斋·阴阳怨》中的宋九郎。这是荒诞时代里的一则荒诞故事中的一个荒诞人物。导演余笑予对九郎是同情的批判，认为九郎是一个被封建科举制度扭曲和吞噬的弱者，他在剧中不断地陷入了不能自拔的绝境，是人也是鬼。冯刚毅面对这个“双重”身份的人物，着意于心理和心灵的开掘，并加以外化。他认为，画鬼容易画人难，鬼与人也好，阴怨与阳恨也好，在人物塑造中仍需符合情理、脉络清晰。冯刚毅的处理是超脱的，阴阳人物之间的对话和沟通，心理变幻自如。既审视了世间地府的悲凉，又对种种魑魅作了道德批判，令人深思。
    １９８７年，他荣获广东省青年戏剧演员百花奖。“我每次登台，都有一种激情；我每排一出新戏，都力求给观众一个新面貌。”冯刚毅这样说。


### 出口仿古木船试航成功
林鸣群
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    出口仿古木船试航成功
    据新华社福州4月13日电（通讯员林鸣群）我国第一艘出口仿古木船“飞帆”号10日在福州试航成功。
    由日本长崎市历史帆船协会委托、福建省渔轮厂设计建造的这艘仿古木船，是按我国明末清初福建沿海一带流行的“大福船”结构形式仿造的。船身长31米、宽8米。首尾封板以传统龙目、虎头牌和彩绘大鹏鸟图案装饰。
    据悉，日本将把这艘仿古木船作为旅游船。


### 加快开发乌江流域　专家提出可行方案
包安隽
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　加快开发乌江流域
　　专家提出可行方案
    据新华社北京四月十二日电　（实习生包安隽）有关专家经过周密考察，提出了乌江流域经济综合开发发展战略：优先发展水电，改善航运条件，以电力开发带动原材料工业及相应的加工工业，尽快把乌江流域建成我国重要的能源和原材料基地。
    乌江是长江上游最大支流，流域范围跨贵州、四川、云南、湖北四省五十五县市，总面积八万七千九百二十平方公里。流域内水能、矿产资源丰富，而且组合良好。
    国家科委和国家计委联合在一九八七年下达了乌江流域经济综合开发的研究课题。由中国能源研究会、中国科技促进发展研究中心和贵州、四川等一些单位的一百二十多位专家教授组成了专题研究小组。这项《乌江流域经济综合开发战略研究》报告提出：乌江流域综合开发的总目标是：用大约三十年时间，完成干流水电的梯级开发；建成以电力、煤炭、铝、磷为主体的大型能源和原材料工业基地；流域经济实现协调发展，农业和交通运输得到加强，人口得到控制，生态环境转入良性循环。


### 匈党中央全会重新选举政治局成员　格罗斯继任总书记
邹国昌
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　匈党中央全会重新选举政治局成员
　　格罗斯继任总书记
    据新华社布达佩斯４月１２日电　（记者邹国昌）匈牙利社会主义工人党今天在这里举行中央全会，重新选举了政治局成员和总书记。
    格罗斯·卡罗伊继任党的总书记。
    布达佩斯市委第一书记姚索·米哈伊和琼格拉德州委第一书记沃什陶格·帕尔在全会上当选为新的政治局成员。原政治局委员拜赖茨·亚诺什、切哈克·尤迪特（女）、卢卡奇·亚诺什和绍博·伊斯特万落选。
    上届政治局是在去年５月举行的匈党全国代表会议上产生的。据匈通社报道，这次中央全会检查了中央委员会和政治局的工作，并接受总书记和政治局全体成员辞呈，重新选举产生。


### 北京三露厂着力建设企业民主　厂长弹劾制付诸实施　职工代表议政制同时出台

1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京三露厂着力建设企业民主
　　厂长弹劾制付诸实施
　　职工代表议政制同时出台
    本报讯　北京三露厂最近以职代会无记名投票表决的方式，通过了该厂的《厂长罢免制》和《职工代表议政制》。
    法制日报的报道说，这种以企业“内部立法”形式建立的企业职工议政制度和厂长“弹劾”制度，在我国全民所有制工业企业中尚属首创。
    北京三露厂的《厂长罢免制》明确地把厂长的任务权交给了企业职工。按该项制度，厂长每年必须向职工作述职报告，并接受职工的质询。职工在听取讨论厂长述职报告后，有权以无记名投票方式对厂长经营决策、经济的技术指标的完成、企业科技进步新产品开发状况以及厂长工作、思想、生活作风和关心职工生活情况，进行逐项评议和综合评分。厂长必须获得职工５０％以上的满意票方可留任，否则即被自行罢免。该制度规定，对厂长的民主测评，由职工推选代表，在工会主席或职代会主席团执行主席的监督下进行，测评结果要在同一职代会上当众宣布。厂长一经罢免，工厂管理委员会有权对其工作进行审计，审计结束后必须离开本厂。同时，该制度还规定，厂长被罢免后，工会委员会组织职工选举新厂长，并报上级主管机关审批。新厂长到职前，工会主席临时出任工厂管理委员会主任，主持全厂工作。
    分５章２０款的《职工代表议政制》，对职工代表议政的内容作了详尽的规定，它包括：企业的重大决策、企业重要的规章制度、各级领导干部的奖惩及任免、职工工资的调整及奖金分配、职工福利基金的使用、职工住宅的分配等。职工代表议政每季度举行一次，由工会主持召集。


### 去年国际恐怖活动增加

1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　去年国际恐怖活动增加
    新华社华盛顿４月１１日电　美国国务院今天向全世界描绘了一幅令人震惊的国际性恐怖活动的景象。它在一份年度报告中指出，１９８８年全世界的恐怖活动创纪录地达到８５６起。
    同１９８７年８３２起恐怖事件相比，１９８８年的恐怖活动增加了３％。中东地区再次成为恐怖活动最为猖獗的场所。该地区去年共发生了３１３起恐怖事件，占全世界恐怖活动的３６％。
    该报告指出，尽管世界各地都相应采取了预防措施，但是国际性恐怖活动依然有增无减。
    根据美国政府发起的一项反恐怖主义训练援助计划，来自全世界近６０个国家的７０００多名警察和保安人员已相继接受了反恐怖活动技术的训练。


### 台澎地区九成军事阵地将撤除

1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　台澎地区九成军事阵地将撤除
    据新华社香港４月１３日电　台北消息：台湾军事当局计划撤除台澎地区九成军事阵地，并于今年底在军事禁区金门、马祖两地开放“民意代表”选举。
    金、马二地是军事管制地区，人民不能自由出入，通讯、交通均由军方控制，而各乡镇长、乡镇代表、村里长乃至“国大代表”“立委”均由军方控制的“战地政务委员会指派。台湾“国防部长”郑为元表示将开放“民意代表”选举，但通讯“基于安全考虑，仍不能开放”。
    目前台湾共有３００多个军事阵地，包括９０００多个工事。台湾当局考虑废除的阵地及工事主要是碉堡和枪炮据点。


### 四川除奢兴教　拍卖违章购买的轿车用作教育经费
黄昌禄
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　四川除奢兴教
　　拍卖违章购买的轿车用作教育经费
    据新华社成都４月１２日电　（记者黄昌禄）中共四川省委今天作出决定，全省各地区、各部门凡是违章购买的小汽车，一律没收、拍卖。将这笔钱用于增加教育经费。在省委作出这项决定以前，省里有关领导机关对简阳、涪陵、江油等地违章购买的小汽车作了没收处理。
    省委书记杨汝岱在省委讨论上述决定的会议上说，必须刹住修建楼堂馆所和大购小汽车等奢侈之风，把一切可以节约的钱节约下来，用于发展教育事业。


### 国外的继续工程教育
余逸群
1989-04-14
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　国外的继续工程教育
　　余逸群
    内容提要：随着新技术革命时代的到来，国际竞争的日益加剧，社会生产的迅速发展，科技工程人员素质须要不断提高。如何实现呢？继续工程教育是最佳途径。目前，继续工程教育已被许多国家视为赶超国际先进科技水平的关键之一，被作为一项战略性措施来实行。
    几年来，继续工程教育在国外已成为高等工科教育的重要组成部分。继续工程教育，是指那些业已受过大专以上的高等教育，并已在工程和技术工作岗位上工作的科技人员、管理人员进一步接受最新知识的教育。
    当今，许多国家不仅重视大学本科教育和研究生教育，而且更重视大专以上学生毕业后的继续工程教育。
    　　　　继续工程教育是当代科技进步、社会经济发展和新技术革命的时代
    　　产物
    随着新技术革命时代的到来，国际竞争的加剧，社会生产的高度发展，愈来愈有必要全面提高科技工程人员的素质；而知识和年龄同步老化的现象已成为当今科技工程人员难以保持技术活力的最大难题，那种依靠大学的“一次性教育”就可享用终身的时代已成为历史陈迹。因而，为了解决这一难题，保持科技工程人员知识和技术结构的活力，只有进行继续教育。这是使科技工程人员适应时代发展需要的必不可少的条件，也是国家兴旺发达，赶超国际先进科技水平的关键之一。
    　　　　继续工程教育是促进企业发展和社会经济进步的要素
    为此，许多国家的政府部门和大中小企业都纷纷把继续工程教育作为一项战略措施来抓，以提高企业生产部门和国家经济的竞争能力。这样，长期以来处于自发性的、补充性的、小规模的继续工程教育，在许多国家中逐步发展为一种有组织的教育培训制度，被国际教育界和企业界公认为是促进企业生产发展和社会经济进步的秘诀。随着国外继续工程教育的实施与完善，当今国际继续工程教育的发展已出现一些共同的特点：
    １、许多国家把继续工程教育纳入政府和企业管理，成为政府行政领导和企业管理的重要内容。法国在政府、企业部门全面开展继续工程教育，政府在这方面支付的经费约为全国普通教育经费的２０％；而企业支付的经费则为职工工资总额的２％左右。目前，法国的一些企业有１／３的工程师脱产或半脱产地接受继续工程教育。
    美国对继续工程教育也极为重视，全国已有１２０００多个工程师协会或大学建立各种类型的继续工程教育培训中心。这些中心在经费、师资、基建方面，都得到国家有关政府部门或企业部门的大力支持。美国目前每年接受继续工程教育的工程师人数大致为全美工程师总数的１５％，工程师人均继续教育费用每年超过３０００美元。
    ２、一些国家的政府以法律的形式确保继续工程教育的发展。这些国家在法律条款中明确规定科技工程人员享有继续工程教育的权利和义务，并规定了接受继续工程教育的期限、费用和参加进修培训的人员的比例。
    例如，民主德国的《统一社会主义教育制度法规》认为，受过大学教育的科技工程人员的知识在不长时间内会产生落后差距，有关企业必须制定继续工程教育方案，报国家高等教育部审批。该法规明确规定，参加继续工程教育者每年可免３６个工作日，离职学习期间企业应支付基本工资。
    法国早在１９７７年就通过法律规定，凡雇佣１０人以上的雇主必须用雇员工资的２％左右作为继续工程教育费用。现在，法国有些大企业实际用２％至４％的工资作为继续工程教育费用，且有逐年上升的趋势。其他一些国家像荷兰、丹麦、芬兰、瑞典等都有类似的法律规定。
    ３、不少国家把大学作为继续工程教育的发展基地。继续工程教育的正常发展必须有良好的组织保证，除去各企业部门自己办之外，大学是知识密集、人才荟萃之处，承担继续工程教育工作非常适合。大学中设立了继续工程教育部门，把它作为现代教育的重要组成部分。
    即使是研究性的大学，也非常重视举办继续工程教育，并将它特别提到本科和研究生教育同等重要的地位。像美国著名的麻省理工学院、斯坦福大学等都积极开展这方面的工作，促进了美国继续工程教育水平的提高。


### 国家足球队在高原强化集训四周
杨嵘　周东棣
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　国家足球队在高原强化集训四周
    新华社昆明４月１２日电　（通讯员杨嵘、记者周东棣）为准备世界杯足球赛亚洲区预赛第五组的后３场比赛，中国足球队在这里经过４周紧张的高原强化训练后，于昨天离开昆明前往成都。
    据主教练高丰文介绍，国家队经过这次在昆明的集训，队员的体能和心理都进入良好状态。特别是队员体力和对抗中的技术运用有了进步；针对伊朗队的强悍打法，中国队在训练中着重于练破贴身紧逼的办法和扩大攻击面的战术。为减少失误，他们还加强了中路的配合及控球能力的训练。眼下，队员们求战欲望强烈，教练们感到满意。
    高丰文说，大家心里明白，与伊朗队比我们的实力并不强，６月１１日要豁出去打，力争拿下这场比赛。
    集训后的国家队将在成都、武汉等地分别与几个省、市队进行热身赛。５月初，他们将东渡日本进行两场国际比赛，然后确定１８名参战人选。
    目前中国队的２０名队员是：张惠康、施连志、贾秀全、高升、郭亿军、朱波、麦超、董礼强、段举、谢育新、唐尧东、伍文兵、吴群立、王宝山、马林、柳海光、张小文、涂胜桥、高洪波、孙贤禄。


### 国画市场随想
卢祖品
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　国画市场随想
　　卢祖品
    艺术具有商品属性。在目前商品社会，艺术家一味清高讳言阿堵物的是越来越少了。对于有志于艺术的人说来，现在倒需讲点“清高”，以便潜心艺业，精益求精。林散之自谓“得了天机入了手”，那是他“大力煎熬八十年”的结果。“煎熬”二字，道尽了艺术家的求索精神与求索中的孤独、寂寞与艰辛。舍此不能成就大事业。荣宝斋的同志日前感慨说：现在收不上画。以荣宝斋的档次，收不上的，当非泛泛之辈的画。哪里去了？通过多种渠道外流了。说白一点，许多画家直接把画卖给外国人了。
    于是国家减少了税收，国画市场混乱，国画贬值。
    现在，国画市场该引起注意了。在那里陈列叫买的，许多是次品，即画家为了金钱而生产的产品；价格混乱。有些单位甚而组织大量出口，以低出国际市场许多许多的价钱销售海外。另一个现象，假画赝品泛滥于大陆，台湾，港澳，新加坡，马来西亚，日本，北美，西欧。一些不法分子肆意制造假画，以丑陋的伪作，使我国好些优秀画家蒙受无穷无尽的不白之冤，远及已故的徐悲鸿、齐白石、傅抱石、潘天寿、石鲁、李苦禅等。伪造名画和名家作品是侵犯画家名誉财权的犯罪行为，应该绳之以法。但现在无法可依。
    这是一种畸形的文化现象。
    再从文化交流的角度看。中国读者能扳着指头举出一大批西方著名画家的名字，而徐悲鸿、黄宾虹在国外却鲜为人知。诚然，东西方艺术有着不同的思想、文化、社会背景，不了解这种背景，就难以认识、理解其精绝、奇巧的奥秘所在。我们介绍过并且至今仍在介绍着西方艺术，中国画的对外介绍工作比较起来就差得多了。西方读者对光辉灿烂的中国画知之甚少，也就无从辨别真伪认识其价值。记得在某个国际拍卖行上，一幅凡高的作品售价高达数千万美元，我国宋代大画家马远的画只卖一万多美元，相差如此之大，令人心酸。
    因此，中国画家和美术史家有义务对西方读者进行启蒙教育。范曾表示要写这么一本书，简述中国画的历史发展，通俗阐释不同时期不同流派发生、发展的时代的、哲学、伦理、美学的背景，未始不是一件好事。
    话说回来，范曾同荣宝斋签订合同，每年把在国内（包括台湾）限额销售的新作全部交给荣宝斋独家经营，每幅作品售出时附上“范曾作品真迹证书”以防伪赝。这将逐步减少并进而彻底杜绝自己作品被伪造的可能性，既可维护画家声誉，又给国家增加收入，不失为明智之举，也是画家自爱自重的表现。
    精神产品是不能用物质来衡量的。虽然谁也逃不出商品经济的大限，但画家有责任帮助国画市场走上正确的道路。


### 图片

1989-04-14
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　图为西德芭蕾舞演员演出的舞剧“安灵祭”中的精采片断。


### 在治理整顿中完善和发展承包制
张大印
1989-04-14
第6版(理论研究)
专栏：

　　在治理整顿中完善和发展承包制
　　张大印
    治理经济环境，整顿经济秩序，一靠抑制过分膨胀的需求，二靠增加社会的有效供给。承包制对于这两个方面的实现都有重要的作用。这不仅在于通过完善承包制可以建立起初步的企业自我约束机制，从而有效地抑制需求膨胀，更重要的是，通过完善和发展承包制可以进一步增强企业活力，从而实现增加有效供给。
    当前经济生活中出现通货膨胀、物价上涨、流通秩序混乱等现象的一个主要的原因，是国家实行放权让利改革以后，企业没有建立起相应的自我约束机制，以致于盲目抢贷款、争投资、上项目，加剧了投资膨胀；分配失控，工资奖金发放过多，职工收入的增长速度高于劳动生产率的增长速度，加剧了消费需求的膨胀。因此，在治理整顿中，应该紧紧抓住深化企业改革这一关键环节，通过完善和发展承包制，初步建立起企业投资的自我约束机制，抑制盲目扩大生产而导致的投资膨胀；初步建立起具有一定自我约束力的分配机制，抑制乱发奖金实物而产生的消费需求的膨胀。要做到这一点，从企业的角度看，目前有几个问题亟需研究解决。
    一是应尽快实行税后承包，税后还贷，税利分流。
    现在，绝大多数企业实行的是税前承包，即企业将第二步利改税所规定的所得税和财政部门核定的调节税作为主要指标向国家承包，同时，企业进行技术改造实行税前还贷。这种承包体制不仅不利于抑制甚至在一定意义上还刺激了投资需求的膨胀。税前还贷实际上是将企业应上缴的利润转化为利息。这种企业不担风险、变相无偿占用的投资机制，往往诱发企业投资的扩张冲动。况且现行政策规定企业的自有资金作为货币形态为企业所有，而一旦转化为固定资产就为国家所有，这种占有关系又促使企业宁可把自有资金作为奖金分配掉，也不肯扩大再生产，结果刺激了消费需求的膨胀。
    解决这一问题的有效办法是改税前承包为税后承包，实行税利分流，降低现行的５５％的所得税率，改调节税为上缴利润，并作为企业向国家承包的主要指标；同时，改税前还贷为税后还贷，转移企业的投资主体，增强企业对自己投资行为的责任心，逐步建立并强化企业的自我约束机制，在搞活企业的前提下，保证国家财政收入的稳定增长，从这个方面抑制社会投资总规模的膨胀。
    二是变单纯的厂长（经理）一人承包为承包人与群体担保相结合。
    如今，在不少承包企业还存有只负盈不负亏的问题，这除了外部环境方面的原因外，主要的还是企业内部缺乏自负盈亏、自我约束的机制。厂长（经理）对国家承包的合同虽然严肃，但只是厂长（经理）一人或少数几个人与上级签定的，而作为企业生产经营主体的职工不仅没有压力感和风险感，甚至还有雇佣心理和对立情绪。
    因此，在企业内部推行全员风险抵押，变厂长（经理）一人承包为承包人与职工群体担保相结合是解决这一矛盾的比较有效的途径。职工交纳一定的风险基金作担保，把经营者和生产者的共同利益与企业兴衰通过经济手段紧密地联系起来。风险、压力、利益、动力相互结合，职工的积极性能得以充分调动，企业自负盈亏，自我约束机制也能得以有效的实施。另外，国家实行紧缩银根的措施难免使企业出现资金紧缺的新矛盾。职工交纳承包的风险担保基金，不仅可以从一定程度上缓解企业暂时的资金困难，而且还可以把一部分消费基金转化为生产发展基金，减轻对市场的压力。同时，承包人与职工群体担保相结合，实际上也确立起了企业的利益共同体。这不仅能增强企业活力，增加社会的有效供给，而且能增强企业抵制诸如中间盘剥、摊派等各种外来干扰的能力，有利于治理整顿的进行。
    三是在完善承包制的基础上逐步明确产权关系。
    几年来的实践说明，承包制总的效应是好的，但也不可否认，它也还有一定的局限性。它虽然基本上解决了企业的经营权的问题，但还不能解决企业的产权问题。正是由于产权关系不明确，使得基数承包不能实现资产上的自负盈亏，也难以保证企业确有成效的自我约束，以致造成企业苦乐不均，分配不公，生产经营的短期行为，投资膨胀等。因此，应在完善承包制的基础上，逐步明确产权关系，有条件的可以试行股份制，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展、自我改造的独立的商品生产者和经营者。


### 外交部发言人指出　阮基石六条措施别有用心　企图让韩桑林洪森一派单独掌权

1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人指出
　　阮基石六条措施别有用心
　　企图让韩桑林洪森一派单独掌权
    新华社北京４月１３日电　外交部发言人金桂华今天说，越南外交部长阮基石最近提出防止红色高棉重新上台的６条措施，与越南一再宣扬的“民族和解”精神背道而驰，是别有用心的。
    金桂华在下午的新闻发布会上回答有关问题时说，如果真要防止红色高棉重新上台，越南就应赞成撤军后在柬埔寨成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，同意柬埔寨各派武装力量都减少到低水平，同意派国际维持和平部队进驻柬埔寨，进行严格有效的国际监督。
    他指出，越南对这些都一概反对。“这只能表明，阮基石此举不过是又一次企图让韩桑林—洪林一派单独掌权，或在柬埔寨未来政府中以韩、洪派为主。这都是行不通的。”
    金桂华重申，中国的立场是，反对任何一方独家掌权，也反对排斥任何一方，既不能让红色高棉单独掌权，也决不能承认越南侵柬的既成事实，让韩、洪派单独掌权。
    在回答有关西哈努克亲王和洪森将在雅加达会晤的问题时，金桂华说，中国尊重西哈努克亲王为公正、合理解决柬埔寨问题所做的努力。
    他还表示赞成西哈努克亲王关于召开一次国际会议，以指导柬埔寨各方和解的新建议。他说，为全面、公正、合理地解决柬埔寨问题，中国赞成召开国际会议，并希望联合国机制发挥更多的作用。
    金桂华在回答记者提问时还说，中越第二轮副外长磋商的日期尚未确定。


### 外交部发言人说　中国愿同新加坡建交　正同印尼磋商复交技术问题

1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说
　　中国愿同新加坡建交
　　正同印尼磋商复交技术问题
    新华社北京４月１３日电　外交部发言我金桂华今天在这里说，关于中国同印度尼西亚恢复外交关系的政治上的问题已经解决，两国驻联合国代表已经开始就一些技术上的问题进行磋商。
    在今天下午的新闻发布会上，当有记者问及中国同印度尼西亚恢复外交的问题时，金桂华说，“中国同印度尼西亚关系正常化对两国人民和地区和平与发展有利，双方的认识是一致的。”
    当被问及中国同新加坡的关系时，这位发言人说，中国和新加坡虽然没有正式建交，但两国在许多领域里的友好合作关系发展得很好。中国愿意在和平共处五项原则基础上同新加坡建立外交关系。他说，“我们注意到新加坡领导人最近也表示愿意与中国正式建交”。


### 奥林匹克出版社在京成立

1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　奥林匹克出版社在京成立
    本报讯　奥林匹克出版社四月十三日在北京成立。奥林匹克出版社主要承担亚运会所需各类出版物的出版任务，奥林匹克出版社在完成这项繁重的出版任务的同时，还要安排出版有关体育图书和其他的图书，并将主动与国际体育组织、出版机构进行联系，积极开展各种形式的合作出版业务。


### 安徽挽救黄梅戏　省府追加拨款一百万元
张振国
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　安徽挽救黄梅戏
　　省府追加拨款一百万元
    本报合肥电　记者张振国报道：“黄梅戏面临危机”的消息于３月初在本报披露之后，在安徽引起震动。
    副省长邵明日前告诉读者：为解决省黄梅剧院燃眉之急，省府决定追加拨款一百万元，解决练功房的续建和一些急需设备的的添置等。在此之前，省委副书记杨永良，常委、宣传部长牛小梅曾到该院作了调查，目睹剧院现状，深感内疚，并向省委、省府写了一份长信，提出三条措施：一是建议各级领导真正把振兴黄梅戏作为一件刻不容缓的要事来抓；二是建议加快剧院体改，引入竞争机制，绑在一起吃“大锅饭”的现状再也不能继续下去了；三是先打一点“强心针”（指追加拨款），再寻找院厂挂钩，争取社会支持。这封信已引起各方关注。但要根本解决危机，看来还有一番阵痛。


### 对欧洲筹建大市场　美国既乐观又警觉
薛力敏
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　对欧洲筹建大市场　美国既乐观又警觉
    新华社芝加哥４月１２日电　（记者薛力敏）美国贸易代表卡拉·希尔斯今天在这里举行的世界贸易会议上说，美国对欧洲共同体建立统一大市场的态度是六个字：“既乐观又警觉”。
    希尔斯说，共同体已经成为美国的最大出口市场，共同体在１９９２年建立统一内部市场对美国企业有利，其中受益最大的是在那里设有分公司的企业。１９８８年，美国向共同体出口的商品和劳务达到１２５０亿美元，占美国出口总额的１／４。目前美国在共同体国家的直接投资总额已达到１２２０亿美元。
    但是，希尔斯说，关键问题是，共同体在内部铲除掉贸易壁垒后，是否会在共同体的周围建筑贸易壁垒。
    共同体国家共有３．２亿人口，其国民生产总值总计达４万多亿美元，与美国的国民生产总值相差不多。所以，统一后的欧洲市场是个对外贸易开放的经济实体，还是一个排外的内部堡垒，这是美国所不敢忽略的问题。
    希尔斯说，美国对共同体的行动作出的反应均以下述原则为基础：
    第一，美国支持共同体建立统一市场，以利于世界经济增长和贸易自由化；第二，统一市场必须允许美国和第三国的公司同欧洲共同体内的公司享有同样的权利；第三，统一市场不应以统一的对外贸易限制来代替各个成员国的贸易壁垒；第四，统一市场应根据关贸总协定的原则促进多边贸易自由化。


### 尼国王号召人民自力更生

1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼国王号召人民自力更生
    据新华社加德满都４月１３日电　尼泊尔国王比兰德拉今天在尼泊尔新年发表文告，号召全体尼泊尔人民自力更生，克服国家目前遇到的困难。
    比兰德拉说：“在我们国家发展的过程中，我们会遇到许多困难和障碍。”“十分不幸的是，正当我们竭尽全力实现我国人民最基本的需要的时候，作为内陆国家的地理环境却使我们受到种种苦难。”
    比兰德拉表示，尼泊尔政府随时准备通过友好的对话和谈判，解决与印度的贸易和过境问题。


### 布什和沃纳讨论北约组织前途　华约建议同北约谈判削减短导

1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什和沃纳讨论北约组织前途
　　华约建议同北约谈判削减短导
    据新华社华盛顿４月１２日电　美国总统布什和北约秘书长沃纳今天就北约组织的前途问题进行了讨论，双方一致同意今后北约的作用仍像过去一样重要。
    沃纳在会谈后对记者说，北约组织是稳定和安全的因素，它不仅能使在稳定基础上发生的政治变化固定下来，还能进一步改善东西方关系，为欧洲带来和平、秩序和安全。
    他说，布什总统再次确认美国对北约组织所承担的义务。
    北约短程战术核武器的现代化问题也是沃纳同布什会谈的一个重要议题。面对苏联领导人戈尔巴乔夫频频发动的和平攻势，北约成员国之间最近就这一问题展开了激烈的辩论。
    本报柏林４月１３日电　记者许宏治报道：华约国家正式向北约国家提出建议，尽快就欧洲短程核武器问题举行谈判。
    这是在昨天闭幕的华约国家外长会议发表的声明中提出的。
    声明说，在欧洲存在拥有巨大摧毁能力的短程核武器的情况下，保证欧洲的安全和稳定、彻底消除突然袭击的危险是不可能的。保持、更新特别是继续发展短程核武器，将会对欧洲军事战略态势产生越来越大的破坏稳定的作用。因此，华约国家建议在近期就欧洲短程核武器，包括双重性能武器的核武器部分，单独举行谈判。华约国相信，分阶段地削减然后消除欧洲的短程核武器，将有助于在欧洲减少战争危险，加强信任并创造更加稳定的形势。
    民主德国领导人昂纳克昨天在会见华约国外长时认为，外长会议通过的声明“非常重要”。


### 布什总统向国会提交　政府官员新道德标准法案
张启昕
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什总统向国会提交
　　政府官员新道德标准法案
    本报华盛顿４月１２日电　记者张启昕报道：布什总统今天宣布美国政府（包括行政机关、法院和国会三大部门）从政道德标准的一揽子立法计划，并提出也要对竞选经费法进行改革。
    他在对美国报纸编辑协会谈到这项计划时说，计划的目的是提高从政道德标准，防止（公务与私利之间的）“利益冲突”，并保证法律在事实上和外表上都得到尊重。
    一揽子计划有一条规定涉及公职人员收取酬金或额外收入。布什提出给法官提高２５％年薪并给部分行政机关官员加薪，但同时限制法官收取酬金的数额不得超过年薪的１５％。对行政官员的额外收入不超过年薪１５％的现行规定，也将适用于国会议员及其高级助手。
    布什提出的从政道德标准还包括以下主要内容：即政府三大部门的公职人员都要以统一方式申报财源并加以审查；现行“利益冲突”法同样适用于国会和法院的官员及高级职员；进一步限制离职人员进行游说话动；防止在职人员泄漏公务情报；禁止政府三大部门的公职人员接受私人礼物。
    关于竞选经费改革，布什主张禁止政治行动委员会的一切捐赠，反对联邦为国会竞选提供经费，撤销１９８０年以前当选的议员在退休时把竞选经费余款转为私用的规定。


### 广东外商独资企业激增

1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　广东外商独资企业激增
    本报讯　今年首季，广东省又有４３个外商独资企业项目谈妥签约，实际利用外资达１１０９万美元，分别比去年同期增长２倍和７．８倍。羊城晚报刊登的报道表明，从去年起呈大幅度上升的外商兴办独资企业势头，至今仍在持续发展。
    在资金紧缺、经济紧缩的情况下，争取外商开办更多的独资企业，是广东继续坚持沿海发展战略、实行网开一面政策的重要一环。
    去年，广东抓住世界经济结构调整的良机，积极制订优惠政策措施和法规条例，努力改善“硬”、“软”环境，按国际惯例创造条件，形成了一个吸引外商创办独资企业的较好的“小气候”。去年共签订外商独资企业合同１０２个，实际利用外资１．０５５亿美元，相当于１９７９—１９８７年总和的７０％和５５％。


### 怎堪重负（图片）
朱根华
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　怎堪重负	朱根华


### 愿民众都自觉实行计划生育——访国家计生委主任彭珮云
艾笑
1989-04-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　愿民众都自觉实行计划生育
　　——访国家计生委主任彭珮云
    本报记者　艾笑
    豆豆是２年级学生。这位８岁的小男孩每天上学必得挤公共汽车，因为他有痛苦“搏斗”的经历，特别爱看电视片《别挤了！》
    他也有人口意识？
    “就是嘛，中国人口太多，要计划生育。我奶奶整天在搞，可难了！”
    豆豆的奶奶是国家计生委主任彭珮云。前天下午，在彭珮云那间１２平方米的办公室里，我听她娓娓道来。
    “作为全国人民最关切的７大问题之一，控制人口这次已由全国人大会议写进决议了。各级党政领导也越来越认识到这件大事不能都依赖计生委，已到了党政一把手非大抓狠抓不可的时候了。国务院已做出规定，今后每年要公布各省主要人口数字。河南省省长程维高在人代会议期间还专门请了４天假回郑州签订人口目标管理责任书。现在全国多数省、市、自治区的主要领导都动起来了。我想，全民的人口意识一旦有所提高，我们的工作环境就会好转。”
    这位每日工作１０多个小时，周日都绝少休息的专管“计划生育”的第一把手，工作的确不易。她说：“我们面临的人口形势确实很严峻，可我不赞成用‘大爆炸’、‘大危机’等词来形容。对人口形势我们既不能盲目乐观，也不必悲观失望。事实上从７０年代初我们抓计划生育到现在，中国少生了大约２亿人。这一举世瞩目的成就，是我们全党、全国、全民齐心协力的结果，党的十一届三中全会以后，我们在人口问题上，已经有了明确而坚定的指导思想，积累了比较丰富的经验。我们应该，也可能把计划生育工作做好。作为一个计划生育管理专业工作者，我愿更多民众增强信心，自觉实行计划生育，这才有可能在本世纪末实现人口目标。”
    “到本世纪末已经没几年了，是不是采取些‘斩钉截铁’的措施好些？”记者问。
    “现行的计划生育政策是中央制定的，必须严格执行，既不能放宽，也不宜再收紧。我坚信只要稳定地执行这一政策，中国人口增长过快的势头是可以控制的。现在问题的关键是政策没能落实，中国的计划生育工作的重点和难点主要在农村，只有充分理解中国现阶段农村的特殊条件，怀着强烈的使命感献身这项事业，才能有效地落实政策。急于求成和简单化是不成的。”
    “您看当前控制农村人口最需要做的工作是什么？”
    “一是宣传教育要进村入户。这些年，在绝大部分城镇，这一宣传能做到家喻户晓，而穷乡僻壤，则听不到能使脑筋开窍的宣传教育，那些正在一个接一个生孩子的农民，不知道应当怎样生养一个健康聪明的孩子。出现了愈愚愈生、愈生愈穷的恶性循环。
    “二是应有一系列的配套政策。例如，计划生育应当作为扶贫的一项内容，与其它项目同时部署、同样检查、同样评比、同样完成。这样，脱贫的同时，可以同步达到控制人口的目的。”
    “这些工作，愈到基层愈难做吧？”记者知道，彭珮云用不到一年的功夫，南北东西行程几万里地，去了解下面的实情。
    “是啊。试想一下，自一个婴儿呱呱落地之后，对每个妇女身后的避孕节育，要负责关注二三十年哪！现在全国约有计划生育专职干部１６万左右，尽管工作难度大，他们仍能吃苦耐劳、认真负责地干下去。相比之下，我们政府部门对他们生活的关心、政策水平和技术水平的提高，做得却很不够。特别是由于他们的工作常常遭到误解，个人往往要付出很大代价，全社会还缺乏理解。”
    计划生育还有很细致的技术工作需要落实，彭珮云说：“其实，我国目前常用的２０多种避孕节育方法都是很有效的。只要正确使用，都能达到计划生育目的，尤其男性节育技术，被公认是世界领先的，问题是现在推广得很不够。”
    告别的时候，彭珮云笑眯眯地告诉我，立法工作正加快步伐进行，《计划生育条例》今年年底以前可望出台。


### 我国人口增长率出现回升趋势
沈益民　胡英
1989-04-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　我国人口增长率出现回升趋势
    国家统计局人口司　沈益民　胡英
    近几年来，我国人口增长率出现了严重的回升趋势。自１９８６年以来，人口自然增长率明显回升，达到１４‰以上，比１９８３年至１９８５年的人口自然增长率增加２—３个千分点。从自然增加绝对数看，１９８８年达到１５００多万人，相当于增加一个澳大利亚的人口。
    根据国家统计局１９８８年对全国６１４个县（市、区）２９３３个村民小组和居民小组５０５８００人的人口变动抽样调查结果推算，１９８８年我国大陆人口出生率为２０．７８‰，死亡率为６．５８‰，自然增长率为１４．２‰。年末总人口为１０９６１４万人。也就是说，我国大陆人口差３８６万人就达到１１亿。按上半年出生人数占全年的４３％的比例推算，平均每天大约净增３．７万人（约每分钟增加２６人），估计到４月１４日前后，我国大陆人口将达到１１亿人。为了进一步引起全国各族人民对我国人口问题的高度重视，经国务院批准，将今年４月１４日定为我国“１１亿人口日”，并举办“１１亿人口日”活动。
    大家记得联合国曾将１９８７年７月１１日定为世界“５０亿人口日”，在世界范围内举办了“５０亿人口日”活动，提醒全世界对人口问题的重视。去年，亚洲议员人口和发展论坛曾将１９８８年７月１日定为亚洲“３０亿人口日”，同时举办了亚洲“３０亿人口日”活动，向亚洲各国敲响了人口增长过快的警钟。我国是世界上人口最多的国家，约占世界人口的２２％，亚洲人口的３６％。我国发起“１１亿人口日”活动，不仅能引起全国人民对人口问题的高度重视，而且对亚洲和世界人口的稳定也有着重要意义。正如李鹏总理在七届二次人代会政府工作报告中指出的：“各级政府必须充分认识控制人口增长的必要性和紧迫性，把控制社会总需求和控制人口增长结合起来”。
    从人口增长幅度看，１９８９年４月１４日，我国大陆人口总数达到１１亿（包括台湾省和港澳地区为１１．２６亿人）。同１９４９年底的５．４亿人相比，建国近４０年来，我国人口增加了５．６亿，增长了１．０４倍。更值得注意的是随着人口基数的加大，今后人口数量增长也会不断地加快。自１８４０年到１９４９年的１００多年间，我国人口只增加了１亿多，按目前人口增长速度，我国人口每六、七年就增加１亿。
    人口迅速增长已经对我国的经济发展和人民生活水平提高产生了巨大压力。从１９５２年到１９８８年的３７年，我国国民收入虽然增长了１０倍，但人均收入只增加了４．８倍，粮食总产量虽然翻了一番，但人均占有量仅提高了２６％。近两年人均粮食占有量还有所下降，由１９８４年的３９４公斤下降到１９８８年的３６２公斤。我国自然资源总量虽居世界前列，但人均资源低于世界水平，我国人均耕地由建国初期的２．８亩下降到１．４亩。人口与资源的矛盾愈来愈突出。
    由于人口增长的惯性影响，今后１０年内我国仍处于人口生育高峰期，育龄妇女逐年增多。１９８８年有育龄妇女３亿人，到１９９５年将有可能超过３．３亿人，２０００年可能达到３．４亿人。如果对人口增长不严加控制，人口增长过快，不仅影响本世纪末我国经济繁荣，而且在２０１０—２０２０年之间会导致又一新的生育高峰，给我们的后代造成更大压力。因此，未来１０年是人口发展的重要时期，控制人口增长的任务十分艰巨。


### 我确定海洋石油战略目标　三年将找到石油储量１２亿吨天然气１５００亿立方米　原油年生产能力达到５００万吨天然气１２亿立方米
张何平
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　我确定海洋石油战略目标
　　三年将找到石油储量１２亿吨天然气１５００亿立方米
　　原油年生产能力达到５００万吨天然气１２亿立方米
    本报北京４月１４日讯　记者张何平从中国海洋石油总公司获悉：我国海洋石油工业近期奋斗目标和发展战略于近日确定。按照这个目标，到１９９２年，我国将应找到石油地质储量１２亿吨，天然气１５００亿立方米；原油年生产能力达到５００万吨，天然气达１２亿立方米。
    当前，我国海洋石油工业正处于多拿储量、增加产量的关键时期。在今后实施的发展战略中，将继续坚持和发展对外合作，坚持和发展自营的方针。针对广东、海南和华东沿海地区急需能源的状况，将继续引进外资，加强勘探，在南海西部，包括琼东南——莺歌海盆地和珠江口盆地珠三坳陷海域，有计划有步骤地建设一个海上大气区。积极开发我国沿海大陆架最大的沉积盆地——东海盆地的油气资源，争取早日实现对外合作。此外，还将选择对外合作的合适伙伴，开拓炼油化工新领域。


### 我科学家致力室温核聚变研究　“试管中的太阳”有望出现
叶紫
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我科学家致力室温核聚变研究
　　“试管中的太阳”有望出现
    本报北京４月１３日讯　记者叶紫报道：中国数家研究机构的科学家目前正致力于在室温条件下实现核聚变的研究，试图重现英国南安普敦大学马丁·弗莱希曼教授和美国犹他大学斯坦利·庞斯教授在上下旬宣称获得的“试管中的太阳”。
    弗莱希曼和庞斯的实验据称实现了氢原子在室温下的核聚变反应，这种反应是太阳能量的主要来源，通常发生在几百万摄氏度的高温条件下。如果在室温条件下通过电化学方法进行的实验被证实的话，那么有可能彻底解决人类面临的能源危机，获得取之不竭的能源。
    据悉，中科院物理所、北京在学技术物理系的实验正在进行之中，目前还没有探测到标志着核聚变确已发生的中子辐射。一位科技人员告诉记者，据说这种实验要进行１００个小时以上才能有结果，而目前他们的实验才进行了４０多个小时，还不能下定论。北大化学系同位素室设计了另一装置，其实验已于今天开始。


### 文化简讯

1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文化简讯
    △十多个少数民族聚居的贵州省，今年八月下旬将举办首届民族艺术节。
　　　　（潘帝都）
    △一个专门从事国际学术文化交流的民间组织——中国国际文化书院日前在北京宣告成立。陈翰笙任院长。
　　　　　　　　（姚小敏　任之）
    △以发表中长篇小说为主的大型文学期刊《北岳风》近日创刊。该刊由北岳文艺出版社出版。　　　　　
　　　　（沈豪）
    △以收藏民间文艺资料为主的江苏镇江民间文艺资料库不久前在镇江建成。
　　　　（陆潮红）
    △中国新文人画展四月十一日在京开幕。一百二十幅作品给观众展示了新文人画的风貌。　　　　　　　
　　　（新华社）
    △徐悲鸿大师得意弟子、年逾古稀的大陆画家宗其香画集已于上月在台湾精印出版。　　
　　　（新华社）
    △画马专家马泉艺最近带着他新近创作的六十余幅作品前往日本举办个人画展。　　　　
　　　　（扬飞）
    △孙敬修为孩子们讲的百万余字故事，由甘肃人民出版社集为《孙敬修演讲故事大全》十卷，现已全部出齐。　　　　　　　（新华社）
    △由在欧华人及其各国友好互助协会、中国书画报、华声报等十几个单位联合举办的“炎黄子孙书画大赛展”，从四月初起向海内外炎黄子孙征稿。
　　　　（侯广能）
    △山东省青年油画家李广元个人油画展，十一日在中国美术馆开始展出。
　　　　　　　　　　（据新华社）


### 文学作品进出口逆差　对外译介亟待加强
袁晞
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　文学作品进出口逆差
　　对外译介亟待加强
    本报讯　记者袁晞报道：中国文学作品对外译介与外国文学作品大量进入中国相比，有着很大的“逆差”。一些作家、翻译家和学者呼吁要尽快改变这种状况。大家有这样的共识：在开放的现代社会，中国要了解世界，世界也希望了解中国，对外翻译介绍中国文学作品是让外国人认识中国的重要途径之一，过去不够重视的这一工作亟待加强。
    汪曾祺认为，外国人对中国文学，特别是现、当代文学所知甚少，他说在外国访问时，常常听到“鲁迅是谁？”这样的问话；其他中国作家就更鲜为人知；书店里也很少有中国作品出售。许多学者说，中国文学有不少好作品，一点不比外国逊色，妄自菲薄的观点是不对的。冯亦代认为，关键是要选择恰当的作品翻译介绍到国外，不能延用以往政治第一的标准，应多翻译一些有艺术生命力，又能与全人类沟通的作品。
    高质量的作品须有高水平的译者。沈大力说，国内能把中国文学作品译成外文的人才很少。他以自己的译述为例说明，老年、中年的译者不多，青年译者基本没有，培养翻译者队伍是一项紧迫的任务。郭宏安认为，译者需要有中外文学修养，要经过专门训练，还要从物质上给予关心，才不致辛辛苦苦干半天稿费不够买烟钱。有的翻译家说，同国外翻译工作者加强合作也是一项重要工作，不应有中国译者不如外国人的那种自卑感。
    董乐山就具体翻译工作谈了一点看法，他认为，外国读者对中国背景不了解和语言差异是两大困难，因此需要编辑加工，用过去译马列经典那种方法直译文学作品会使外国读者感到茫然。
    朱虹说，评论可以说是一种高级广告，一本书在国外成名与否跟评论有很大关系。这点不能忽视。
    很多专家提出要努力打通发行渠道，与外国书店、书商建立广泛的联系，为中国文学“出国”铺平道路。
    据记者所知，为了缩小“逆差”，一些部门和单位已经开始行动。新闻出版署的沈仁干提供的消息说，保护著译者权益的版权法已１８次易稿，可望在下半年递交全国人大讨论。中国作协书记韶华说，“中国文学作品对外翻译基金”已经建立，专用于奖励对外翻译有贡献的译者。中外文化出版公司负责人柳荫说他的公司正积极开展工作。这家公司请冯牧、袁鹰、邵燕祥主编的“中国作家看世界”丛书正在编撰之中。


### 日本天皇会见李鹏总理
回瑞岩
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　日本天皇会见李鹏总理
    新华社东京４月１３日电　（记者回瑞岩）日本明仁天皇和皇后美智子今天上午在皇宫会见了李鹏总理和夫人朱琳。
    宾主进行了友好谈话。天皇对李鹏总理的来访表示热烈欢迎。宾主都表示希望两国的友好关系能长期稳定地发展下去。
    会见结束后，天皇和皇后还会见了李鹏总理的正式陪同人员，并同他们进行交谈。
    随后，明仁天皇和皇后设宫中午宴款待李鹏总理和夫人以及陪同人员。
    中国驻日大使杨振亚会见时在座并出席了午宴。


### 日本最大钢铁企业欢迎远方来客　李鹏参观君津钢铁厂
于青
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本最大钢铁企业欢迎远方来客
　　李鹏参观君津钢铁厂
    本报东京４月１３日电　记者于青报道：李鹏总理一行今天下午乘直升机来到位于千叶县的日本最大的钢铁厂——君津钢铁厂参观访问，受到新日铁公司总经理斋藤裕和工厂职工的热烈欢迎。
    宾主同乘大轿车驶入工厂内。斋藤总经理在车内致欢迎词。然后，厂方负责人向李鹏介绍了工厂的概况。君津钢铁厂占地１０００多万平方米，现有职工６８００多人，年产粗钢近６００万吨。李鹏问工厂用地中填海造地的面积占多少。回答说１００％的填海造地。李鹏又问到工厂的能源消耗情况。厂方介绍说，能源消耗约占全日本总能源消费的１％。李鹏问绿地面积在厂内所占比例。回答说，占１６％。
    李鹏和夫人等首先来到第四号高炉参观。炼铁厂厂长作了介绍。第四号高炉是该厂最大一座高炉，内容积５１５１立方米，高１２４米，日产１．１万吨铁，是世界第三大高炉。作业全部由电子计算机控制。李鹏总理问了铁的含碳量怎样表现等技术问题。又了解了自动化作业和工人素质关系方面的情况。
    接着，李鹏一行先后参观了热轧车间和冷轧车间。一路上，李鹏详细询问了生产情况和技术问题，亲手摸了摸作成汽车外壳的钢板和轧成板材的钢卷，对现代化生产的成果表示赞叹。新日铁公司山本副总经理对记者说，李鹏总理提出的问题专业性很强，真是出乎我们意料，这是一位世界上少有的熟悉钢铁业的国家领导人。
    参观结束后，李鹏为工厂题词：“增进中日在钢铁领域的合作和交流。”


### 李鹏会见日各政党领导人　一致指出发展中日友好要正确对待历史
王大军
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　李鹏会见日各政党领导人
　　一致指出发展中日友好要正确对待历史
    据新华社东京４月１３日电　（记者王大军）正在东京访问的李鹏总理今天上午在东京赤坂迎宾馆先后会见了日本朝野各政党领导人。
    李鹏在会见自民党干事长安倍晋太郎时，介绍了中国的经济调整情况。
    安倍表示，日中两国应当在联合声明、和平友好条约和友好四原则的基础上克服困难，建立牢固的友好关系。
    今天，李鹏还会见了日本社会党委员长土井多贺子和社会党书记长山口鹤男。
    李鹏对社会党两位领导人说：“日本朝野都致力于发展中日友好合作。我们同社会党关系很好，希望社会党继续为促进两国友好合作而作出贡献。”
    土井和山口表示愿为日中友好而继续努力。
    李鹏在会见公明党领导人时说：“我们不会忘记公明党为促进中日邦交正常化和发展中日友好所作的大量工作。”
    该党委员长矢野绚也、书记长大久保直彦表示，公明党十分珍视它同中国的友好关系，今后将进一步为日中友好作出贡献。
    李鹏还分别会见了民社党委员长永末英一、副委员长河村胜、书记长朱泽隆和社会民主联合代表江田五月、书记长阿部晤吾、顾问楢崎弥之助。并同他们进行了友好交谈。
    李鹏和日本朋友在会见中一致指出了为发展中日友好要正确对待历史的重要性。
    中国外交部长钱其琛参加了会见。（附图片）
    4月13日，李鹏总理和夫人朱琳在日本参观君津钢铁厂。				新华社记者  王新庆摄


### 李鹏在民间友好人士中
孙东民
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　李鹏在民间友好人士中
    本报记者　孙东民
    早在决定应邀访问时，李鹏总理就有个愿望：一定要去拜访长年来为中日友好而奔忙的老朋友，尽可能多的结交新朋友。４月１３日傍晚，李总理乘直升机从地处千叶县的新日铁公司君津钢铁厂返回东京，随即赶往新大谷饭店，出席日中友好六团体为他举行的欢迎招待会，度过了难忘的时刻。
    欢迎开始前的半个钟头，饭店的入口处已挤满了参加欢迎会的各界朋友。他们之中，既有白发苍苍的中日友好的“老掘井人”，也有稚气未退的青年，既有知名的政治家，也有经济界、文化界、科技界的人士，有许多人与李鹏总理并不相识，是怀着对中国、对中国领导人的敬意前来参加欢迎会的。
    日中友好六团体，是指多年来在各个领域里专门从事中日友好活动的团体——日中友好协会、日本国际贸易促进协会、日中协会、日中经济协会、日中文化交流协会，日中友好议员联盟，“日中六团体”已变成中日人士间的专门术语。李鹏总理和夫人朱琳以及陪同人员进入会场前，６个友好团体的负责人伊东正义、宇都宫德马、向坊隆、樱内义雄、冈崎嘉平太、东山魁夷等前来迎接。８３岁的宇都宫先生握着李鹏总理的手说：“今后有什么事就找我！”９１岁的冈崎老先生虽然行走不便，但精神很好。见到这位周总理生前的挚友，李总理走上前去问候，“冈崎老先生，谢谢您！”
    新大谷饭店芙蓉大厅被１０００多位日本新老朋友挤得水泄不通。日中友好议员联盟会长致欢迎词，他认为李鹏总理的这次访日，将为推动两国关系向前发展作出新贡献，为日中友好的新时代写下重要一页。他表示，中日联合声明是发展中日关系的大前提，正确地认识历史是两国友好的出发点。社会制度不同的中日两国保持良好的关系，堪称典范。
    伊东的欢迎讲话结束后，两位穿和服的女青年走上讲台。中国观众熟悉的著名电影演员中野良子向李总理献上一束鲜花，另一位青年向朱琳同志赠送日本传统工艺品“人形”。中野良子一直与中国电影界人士有密切的交往，她在预定在５月份上映的日本电影《孙文》中扮演了另一角色——援助孙中山从事革命的宫崎寅藏的夫人。
    在热烈的掌声中，李鹏总理脱离讲稿，即席发表讲话，他向在场的前辈们和不相识的朋友道谢，感谢他们在友好事业中流下的汗水、建立的功绩。他说，中国有句老话，叫“路遥知马力，日久见人心”，如果说在中日关系顺利发展时不大显出民间友好的力量，在中日关系遇到困难时，更显得民间友好的力量。李鹏以宏亮的声音，代表中国政府和人民，向致力于中日友好的人士三次举怀，数次鞠躬，表达了亲切的慰问和崇高的敬意。他表示，中日友好合作的前景是广阔的，两国的友好事业有光明的未来。李总理的讲话，在宽阔又拥挤的会场里回荡，激起阵阵响亮的掌声。
    今天的招待会场，李总理一行根本顾不上吃饭。前来问候的朋友争相递上自己的名片，几位有心的女青年把事先准备好的“斗方”送到总理面前，请他签名留念。李鹏总理由台上走到台下，又由台下走到台上，走到哪里，哪里便围起十几层，后面的人根本无法挤进去与中国总理说句话。甚至连老政治家二阶堂先生和把周总理引为人生之师的竹入义胜先生，在有关人员的带领下，才好歹突进“重围”，前去向李总理问候几句。
　　　（本报东京４月１３日电）


### 来自奈斯比特的新信息
张强
1989-04-14
第6版(理论研究)
专栏：

　　来自奈斯比特的新信息
    当“第三次浪潮”席卷美国社会的时候，有人曾担心电脑技术的普及会带来劳动力过剩的局面。然而近年来却出现了相反的种种迹象：妇女大量涌入劳动力市场，占据了七十年代中期以后十年所创造的三分之二的工作岗位；老年职工延长了工作寿命；许多公司在非常需要“人力资本”的情况下，加快了培训的步伐。美国国务院顾问、《大趋势》的作者约翰·奈斯比特据此在新作《九十年代的挑战》中指出：在本世纪最后十几年中，将日益显露出新的经济需求和新的价值观念为特征的挑战。在这种挑战面前，在越来越趋于紧缺的劳动市场上，企业和其他组织为了增强对人才的吸引力，应如何重新设计自己的结构与工作？人们为了适应“新的信息社会”的要求，应当学习什么样的新技能及怎样学习？本书对这些问题，提供了丰富的资料，作出了通俗而富有启发性的回答。作者指出了促使美国工商界重新创造自己公司的十个趋势，也分析了在重新创造公司的过程中要考虑的十个问题。本书由杨文士翻译、中国人民大学出版社出版。
　　　　（张强）


### 毛阿敏“走穴”哈市偷漏税三万元

1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　毛阿敏“走穴”哈市偷漏税三万元
    据中新社哈尔滨电　歌星毛阿敏春节来哈“走穴”，五天获利六万元，却偷漏个人调节税三万多元。
    哈尔滨《生活报》报道说，为组织好春节天鹅展姿音乐会，主办单位哈尔滨黑天鹅大酒家先是在北京以现金３．５万元，演出１５场的价码将毛阿敏请出，并遵毛的意见未开任何收款字据；尔后又在哈市做广告。当一切就绪，只等演出时，毛的未婚夫兼代理人张勇突然代表毛阿敏，提出须再加２．５万元的演出费，否则将取消既定“协议”。
    黑天鹅大酒家一时措手不及，虽也讨价还价，但终因广告已做，如晚会泡汤不好向观众交待等原因而忍痛同意。这样，毛阿敏又拿到２．５万元，依然是未开任何收款字据。几经周折，毛阿敏终在大年初一与哈市观众见面。正月初五，当主办单位向毛阿敏提出缴税事宜，亦告知税务部门要来征税时，毛、张二人在只演完十二场的情况下，以急于赶赴大连演出为由漏夜启程离哈，偷漏个人收入调节税三万多元。
    黑天鹅大酒家经理说，为一台晚会，忙乎了几个月，费好大劲才请来各路歌星，可我们拿到的票房收入８万多元，毛阿敏一人就拿走６万元。有些做法近乎敲诈，实在令人气愤。


### 流行歌星角逐五羊城　满台“西北风”观众不爱听
钟玉明
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　流行歌星角逐五羊城
　　满台“西北风”观众不爱听
    据新华社广州电　（记者钟玉明）由文化部主办的“全国流行歌曲优秀歌手”选拔赛１０日晚决出胜负。张咪、陈汝佳、沈小岑、腾格尔、贾燕、杭天祺、伊再提、张强、周皓、张蝶等获“优秀歌手”证书。
    比赛的演出总监马光星认为，比赛一定程度上代表了我国通俗歌手目前的水平。但作为国内流行歌曲“发祥地”的广州观众们却大失所望。
    这次比赛开始时，广州体育馆４５００个座位的观众席几乎爆满，但比赛进行到一多半时，观众也走得剩下了四成。
    在长达三个小时的比赛中，几乎满台都是“西北风”，难怪台下观众大喊“唱点好听好的！”
    音乐界一些人士认为，观众的冷落，是流行歌曲的危机信号，表明通俗音乐的创作、表演到舞台制作目前还不很成熟。据悉，自去年以来，广州通俗乐坛上，上座率都在普遍下跌。专家认为这种现象值得深思。


### 海地叛乱官兵向政府投降

1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　海地叛乱官兵向政府投降
    新华社哈瓦那４月１２日电　太子港消息：参与上星期武装叛乱的海地“德萨林”营３７０名士兵和４０名军官今天向武装部队总司令部投降。
    据认为，如果叛乱军人投降和死亡（约４０人）的数目确切的话，还有一部分叛乱军人已转入地下活动。
    海地首都太子港今天已恢复平静，尽管昨天晚上还可听到零星的枪声。商店已连续第二天开业，但学校仍旧停课。


### 煤炭买路钱何其多！
赵永金　曹健　阎振国
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：记者来信

　　煤炭买路钱何其多！
    近年来，煤炭价格一涨再涨，企业叫苦不迭。前不久，记者在“煤都”山西了解到，煤炭价格所以昂贵，除“煤倒”加价外，在运输过程中的买路钱大约高于煤价本身２．５倍，而销地上海的价格则高出６．５倍。
    据有关方面介绍，山西省的煤炭坑口价格过去每吨仅有１０多元，到去年８月之后才提高到２０元左右，经过集运，上火车的价格也才３３．８元１吨，不论是计划内的，还是计划外的均是这个价。为什么运到一些销地后计划外煤炭的市场价格竟能卖到１００好几到２００元呢？
    去年１０月，山西省煤炭厅、山西省财政厅等单位进行的一次联合调查很能说明问题。以从山西省雁北地区金沙滩发站经由秦皇岛运往上海的计划外普通煤炭为例，在金沙滩发煤站上火车的价格为每吨３３．８元，而到上海后的销售价竟高达１７０元，比上火车的价格高出了４倍多。一吨煤炭从山西运到上海，一路上不断以各种名目收取“买路钱”，数得上来的就有２０项。山西省境内收的费用有装车费、专用线维修费、水资源费、保险费、服务费、运杂费、能源基地建设资金等８项共计２３．１８元；铁路系统收的费用有铁路运输费、取送车费、铁路措施费、管理费等４项共计２９．５４元；秦皇岛港收的费用有水运费、港口费等两项共计１１．２０元；上海收取的费用有上港费、装卸船费、堆存费、建港费、短途运费、电子衡费等６项共计７．２５元；此外还有损耗费３．７７元。这一项一项可算明的“买路钱”共计７１．３４元。
    有关人士指出，这些名目繁多的买路钱，不乏其合理部分，但是，煤炭的运输费用大大高于煤炭的本身价格是不合理的。生产者无利可图，甚至亏损，如此下去，我国的煤炭事业怎么能发展。
    然而，煤价加运输费也只有１０５．１４元，这同１７０元的售价相比，还有６４．８６元的差价到哪儿去了。调查没有着落，请上海市燃料公司作点介绍，得到的回答是：“无可奉告。要不我们连高价煤也买不到了！”没有回答，也等于是明确回答了，差价是用在不敢公开名目的“买路钱”上了。
　　　　　　新华社记者　赵永金　曹健　阎振国


### 石铁分局千日安全
苏广生
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　石铁分局千日安全
    本报石家庄４月１３日电　占全国铁路总货运量１／１７的石家庄铁路分局，在其管辖的１０００多公里的运营线上探索出“综合治理”的科学管理方法，基本把安全运输工作纳入一个控制状态，截至昨天１８时，实现安全生产１０００天无重大、大事故的好成绩。　　　　　
　　　（苏广生）


### 禁止干部在城镇建私房　湖北廉政从群众关心事抓起
方政军
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　禁止干部在城镇建私房
　　湖北廉政从群众关心事抓起
    据新华社武汉４月１３日电　（记者方政军）中共湖北省委最近作出决定，从现在起党政机关干部一律停止在城镇建私房，已经建了的要进行清理，对在建私房中有建法违纪行为，要严肃查处。
    决定指出，公开办事制度是廉政制度建设的起点。今后政府各部门在诸如农用生产资料分配、户口管理、工商登记、招工招车、招生工作中的规章、程序、期限和结果等，都要向群众公开。


### 美国课堂上的性别歧视
李松
1989-04-14
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　美国课堂上的性别歧视
　　李松
    美国妇女在事业上成功者的比例比男子少得多。教育学家最近指出，这与美国教育的性别歧视有关。
    在美国，从小学到大学，普遍存在着重男轻女的倾向。据统计，在课堂上，男生受到教师特别关注的机会是女生的五倍；男生被提问的机会是女生的八倍；在被教师表扬或树为标兵的学生中，男生是女生的二倍。
    有关专家在一些中小学校听了不同年级一百个班级的数学和语文课，发现男生比女生获得更多的表扬、批评和辅导。不论男教师还是女教师，都不大注意女生，通常不给女生提建设性意见。
    这种倾向在大学也不例外。研究者发现，教授更多地与男生交谈并加以指导。女生很少有发言权，她们感到压抑，这导致了妇女喜欢选择一些女生占多数的专业，这样她们感到舒服些。弗吉尼亚大学的一名女学生说，她所在的法语班上，女生占绝大多数，她们统治了讨论，畅所欲言。
    专家们指出，女生在课堂上遭冷遇，会损害她们的自尊心。这样的师生关系会留下“后遗症”，影响学生（包括男学生）就业后的表现。
    美国大学委员会执行主任伯尼斯·森德勒指出，女生缺少自信心，与课堂上的重男轻女偏见有关。教育学教授戴维·萨克尔说：“在工作岗位，妇女一般很少毛遂自荐，不敢竞争重要的管理职位，她们大多数人比较自卑，甘当配角，这是教育性别歧视造成的后果。”
    发人深省的是，在许多学校中，学生、教师和校长通常没有意识到每天发生在课堂上的这种不平等。
    有些教育工作者指出，单性别学校就不存在类似的问题，所有的女校和女子大学为女性创造了一个更为积极的学习环境，她们不必害怕被冷落。（附图片）
　　有亲有疏　　　　　　　　　朱根华    


### 美科学家研究取得突破　首次成功生产Ｚ粒子
刘开宸
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美科学家研究取得突破
　　首次成功生产Ｚ粒子
    本报纽约４月１２日电　记者刘开宸报道：美国“斯坦福直线加速器中心”今天宣布，他们用新型粒子加速器首次成功地生产了捉摸不定的Ｚ粒子，这使美国在为研究需要大量生产Ｚ粒子的国际竞赛中，比欧洲同行领先了一步。
    Ｚ粒子在１９８３年被一些欧洲科学家发现，是了解自然的基本力量的关键。它是最重要的基本粒子，可以携带弱的核力，从一个逊原子微粒转到另一个逊原子微粒。这个弱的核力是负责放射性核衰变的一种形式。位于加利福尼亚州的斯坦福中心的科学家说，１１日，他们以略低于光速的速度射出正电子束团和电子束团到２海里长通道的加速器内相撞，从产生的数据分析，明确无误地探测出了“大量Ｚ粒子的碎片”。
    该中心科学家还说，当两个粒子相撞，他们运动的巨大能量产生新的粒子，Ｚ粒子几乎立即衰变，但在对撞的数据上留下明显的痕迹。据宣布，这是首次观察到的一个Ｚ粒子转变到一对夸克（逊原子微粒）的衰变。夸克是所有核物质的基本成分。


### 老式汽车远征队抵达敦煌
马千里
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　老式汽车远征队抵达敦煌
    新华社敦煌４月１２日电　（记者马千里）北京—巴黎老式汽车远征队昨天翻越了柴达木盆地边缘大雪迷漫、海拔３６４０米的当金山口，于下午５时到达文化古城敦煌。
    昨天中午１１时左右，由１６辆汽车组成的车队到达当金山下开始过山，此时的当金山风雪交加，积雪达半尺厚，５米之外什么也看不见、一片白茫茫如堕云雾之中，气候十分恶劣。一辆底盘较低的菲亚特小车两次陷入积雪中，在众人奋力推拉下才冲出雪窝。车队前呼后应慢慢前行。４名头戴头盔、身穿防寒服的驾驶员轮流驾驶着那辆１９０３年制造的伊塔拉老式敞篷汽车，冒着零下２０多摄氏度的严寒和风雪袭击，经受住了自北京出发以来最严峻的一次考验，安全下山。
    下午３时，记者乘坐的中方拉油卡车在下山途中不幸翻车，记者和车中另外二人幸免于难。
    车队在敦煌稍事休整后将沿古丝绸之路向新疆方向前进。


### 联邦德国的艺术协会
步青
1989-04-14
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　联邦德国的艺术协会
    在联邦德国，不论是艺术家，还是普通职员、学生、农民和工人，都可以自由加入各种艺术协会。
    联邦德国共有１００多个艺术协会。艺术协会大小不等，小的几十人，大的数千人。成立于１８２９年的莱茵兰——威斯特法伦艺术协会现有７０００多名会员，是历史最长、会员最多的艺术协会。艺术协会的经费主要来源于会费收入。个人会员每年的会费为５０马克，家庭会员交６０马克，艺术家、学生、徒工等仅交２０马克。凡交纳会费的人均可免费参观各种展览、集会、艺术讲座和创作讨论等等。
    促进艺术的创新与传播是各艺术协会的宗旨。各艺术协会都很重视发展本地的艺术特色。有时几个艺术协会联合举办展览，使观众欣赏到各地区不同风格的艺术。同时可以克服地区偏见，发现优秀的艺术人才。另外，艺术协会还给有争议的艺术作品提供争鸣的机会，如举办展览会、同参观者以及艺术家进行讨论，大大推动了各个艺术流派的发展。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　步青　编译


### 航空工业两公司成立

1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　航空工业两公司成立
    本报北京４月１３日讯　航空航天部今天宣布：经国务院批准，中国航空发动机总公司和中国航空机载设备总公司在北京正式成立。
    组建这两个专业公司，是航空航天部机构改革的一部分。它们分别从事航空发动机和飞机电子、电气、机械、防护救生装置等机载设备的科研、生产和国内外贸易。


### 董必武教育基金会成效
龚达发
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　董必武教育基金会成效
    本报武汉４月１３日电　记者龚达发报道：以老一辈革命家董必武的名字命名的“湖北省董必武教育奖励基金会”，今天在武汉成立。
    湖北是董必武的故乡。早在６０多年前，董必武就在武汉创办武汉中学，为革命培养干部和人才。以他的名字命名的基金会，向社会各界广泛筹集资金，用以奖励优秀人民教师。
    担任基金会名誉理事长职务的湖北省党政主要负责人，今天带头向基金会捐款，关广富、郭振乾当场捐献２００元。


### 西安交大创办　五年制少年班
张光强
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　西安交大创办五年制少年班
    本报西安四月十三日电　西安交通大学从五月起将在陕西、江苏、四川、河南等八个省的十五岁以下初中三年级和高中一年级学生中，挑选三十名智力超常者，创办五年制工科少年班。
    这批少年中学生中的佼佼者，将由所在中学推荐，经西安交大单独命题考试后择优录取。经过五年的学习，他们中的大多数将在学完教学大纲要求的课程后，免试进入研究生院攻读硕士学位。  （张光强）


### 西德内阁改组　国防、财政、总理府部长易人
江建国
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德内阁改组
　　国防、财政、总理府部长易人
    本报波恩４月１３日电　记者江建国报道：西德总理科尔今天中午举行记者招待会，宣布对内阁作重大改组。
    原财政部长施托尔腾贝格改任国防部长；财政部长由基社盟主席特奥多尔魏格尔接任；原总理府部长朔伊布勒改任内政部长；原基民盟—基社盟议会党团干事长鲁道尔夫·赛特斯首次入阁担任总理府部长，原国防部长朔尔茨、政府发言人奥斯特和建筑部长施奈德去职。几个部的议会国务秘书也作了调整。
    据认为，科尔总理这次改组内阁是着眼于１９９０年的大选。


### 警钟：十一亿人口！——我国计划生育工作面面观
谢联辉
1989-04-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　警钟：十一亿人口！
　　——我国计划生育工作面面观
    本报记者　谢联辉
    自从１９８７年７月１１日“世界５０亿人口日”之后，时间每向前推进一分钟，地球上的人口净增１５０人。
    整个地球敲响了控制人口的警钟，特别是人口最多的我国，来自人口的压力已影响到国家的发展、民族的生存。
    城市一座座住宅楼拔地而起，乡村一幢幢新房鳞次栉比，人们还在叫：住得太挤；
    汽车、电车、火车，已经堵塞了许多交通线路，人们还是说坐车难。
    …………
    人，人，人！人口压力已成为当今中国许多社会问题的根源之一。
　值得注意的人口承载极限
    地球最大人口容量是多少？中华大地对人口有多大的承载能力？
    有的专家认为：全球人口不应该超过１０亿，现在人口已经使生态环境严重失去平衡，后果不堪设想。
    多数学者认为：１１０亿左右是世界维持合理健康而不算奢侈生活的人口限度。按目前的人口增长速度，世界人口达到人类生存的这个临界线，至多五六十年。
    我国的人口形势比世界其它地区更严峻。５０年代和１９６２—１９７５年两次生育高峰形成了倍增特大人口台阶，今后几十年总人口增长最高值将是多少？关键要看计划生育工作的状况。专家分析，如果我们的工作做得扎实，总和生育率保持在更替水平上，总人口最高峰可以控制在１５亿；假定按目前生育水平（育龄妇女总和生育率为２．３—２．４）趋势发展，到下世纪中叶将达到１７—１８亿；要是工作有失误，总人口增长最高峰将超过２０亿，可能给整个民族带来灾难性恶果。
    这还不是问题的全部，伴随总人口增长高峰出现的还有老年人口增长高峰、劳动年龄人口增长高峰。据专家们用目的方法预测，现在我国老龄化开始加快，下世纪２０年代会高速老化。在２０００年，６０岁以上的老年人口将增加到１．２９——１．３５亿。有人估计老年人口高峰将突破３亿的大关。关于劳动年龄人口，农村就业问题相当突出。据抽样调查，１９８７年到２０００年的１４年间，全国平均每年退出劳动年龄的农村人口不足７００万人，而进入劳动年龄的却超过１８００万人，累计到２０００年将净增１亿人以上，务农劳动力总数将超过３．５亿人，而种植业仅需１．６亿人，１．９亿剩余劳动力需向非农业转移。
    中国科学院国情分析研究课题小组的专家研究指出，人口三大高峰相继来临并叠加，将加剧已经日益紧张的人口、粮食、资源、环境、能源之间的矛盾。
    民以食为天。粮食的多少受到耕地面积数量制约。虽然我国土地产出率增加较快，１９８５年比１９６１年单产提高２７４．８％，远高于世界的平均水平，但因人口需求总量大，只能维持在温饱水平。这个水平能否保持到本世纪末，还得看我国农业投入、控制人口增长和防止乱占耕地面积的情况，其形势十分严峻。
    有些专家分析，三大人口高峰对生态、资源等的巨大压力，留给我们及后代的回旋余地相当狭小。我国经济供给、资源承载的最大人口临界点有人估计在１５亿，其时如果不能逐步实现死亡率与出生率相对持平，中华民族的前景不容乐观。
　制约人口控制的种种因素
    这种严峻的局面是怎样形成的？
    有些专家从计划生育工作经历的曲折过程分析，过去把人口问题卷入政治斗争是一大失误。建国初期，针对美国的艾奇逊所谓中国人口问题不管是谁统治也解决不了，我们提出“人多是好事”。如果把这作为一种政治斗争的需要，鼓舞人们士气，这可以理解；倘若在这个口号下，忽视节育工作，就会出问题。１９５７年反右时，批判了主张控制人口的马寅初等学者，把刚开始的计划生育工作好势头压了下去。“文革”造反时期，计划生育工作受到冲击，机构瘫痪。直到７０年代初，毛泽东、周恩来再次强调要控制人口，才从政治漩涡摆脱出来。但这种失误已在全国形成两次世界罕见的生育高峰，２０多年中人口增加３亿。
    在分析人口倍增特大台阶成因时，有的专家认为这是在特殊条件、特殊环境下极短时间内形成的，每个人包括决策者在内，对这个突如其来的冲击，都有个认识过程。
    新中国一成立，社会主义制度决定了政府必须采取措施，改善长期落后的医疗卫生条件。几年功夫，使１９４９年的死亡率２０‰，降到１９５７年的１０．８‰，自１９７３年起，一直维持在７．５‰以下，进入世界低死亡率行列；人口自然增长率由１９４９年的１６‰上升到１９５４年的２４‰，最高的１９６３年竟达３３．３３‰。全国人口增长由建国前的“高出生率、高死亡率、低增长率”变为“高出生率、低死亡率、高增长率”，来势之快，史无前例。
    专家认为，人口增长有它自身的运动规律。比如国家一再强调杜绝第三胎，但１９８８年抽样调查结果却表明，三胎和三胎以上的多孩率，控制在１０％以下的有９个省市；超过２０％的有１０个省、自治区，最高省区达４５．１５％；全国人口自然增长率由１９８４年的１０．８１‰，回升到１６．１６‰。为什么我国实行计划生育政策一二十年，自然增长率还会回升？一些地区的多胎率为什么降不下来？而许多西方经济发达国家，政府并没有对生育进行干预，就实现了死亡率与出生率持平？
    有些统计资料表明，经济发展与人口增长好象有一种有趣的关系。人均国民收入在７５０美元以下的国家，在经济发展的同时，人口增长很快，而超过７５０美元的国家，经济增长人口可能降低。国内，人均国民收入１４００元左右，是一条界限。比如京津沪，人均国民收入在２０００元以上，平均出生率由第三次生育高峰期到来前１９８５年的１３．９‰，上升到进入高峰期１９８７年的１６．４８‰，平均育龄妇女总和生育率保持在２．１以下，耐受人口增长浪潮冲击能力较强；青海、云南、河南，人均国民收入在７００元以下，１９８５年平均出生率为１４．１７‰，节育工作稍一放松，１９８７年猛增到２５．１９‰，平均育龄妇女总和生育率达２．９９。
    文化教育特别是女性的文化水平，与生育率有密切关系。我国对５０岁妇女的一次抽样调查比较说明这个问题：文盲妇女平均生育５．８６个孩子，小学文化程度的平均生育４．８０个，初中文化水平的生育３．７４个，高中文化水平的生育２．８５个，大学文化水平的生育２．０５个。有文化的妇女就业比例高，受教育多，容易掌握生育科学知识、避孕方法，容易摆脱宗族、传统观念的束缚，能较自觉地晚婚、节育。
　事关全民族的生存与发展
    人口能不能控制，中华民族的生存空间、生存条件能否得到保护，就决定于现在和今后几十年的努力。
    这是我国育龄妇女人数上升趋势：１９８５年，我国１５—４９岁育龄妇女人数为２．７６７亿，１９９０年为３．１０４亿，１９９５年为３．２９５亿，２０００年达３．３９４亿。再看生育最旺盛的年龄段，１９８５年为９３８９．９万人，１９８８年超过１亿，１９９２年达高峰１．２４亿，直到本世纪末都在１亿人以上。
    党中央、全国人大、国务院在人口第三次生育高峰来到之前，就采取了坚决的措施。１９７８年３月，国家把计划生育作为每个公民的一项基本权利和义务，载入宪法；１９８２年９月，党中央把实行计划生育作为一项基本国策；政府根据城市、农村、民族等不同情况，完善了计划生育政策。
    就在这种形势下，一大批育龄夫妇响应号召，为国家分忧，为民族解难。据１９８８年调查推算，全国共有２８００万对夫妇领有独生子女证，已婚育龄妇女的节育率达７１．２％，在当前全国２．０６亿已婚妇女中，有１．４７亿对夫妇采取了各种避孕措施。
    全国有１０００万名热心计划生育工作的各界人士，参加计划生育协会基层组织。他们通过“会员联系户”、“会员之家”等活动，向群众进行宣传教育，开展帮助群众脱贫致富等服务。献身于计划生育工作的基层干部队伍在增长。
    一些地方政府针对当地计划生育工作的问题，采取了积极有效措施。四川省一些县把扶贫工作同计划生育结合起来，改变“越穷越生，越生越穷”的状况；浙江省温州市创办“女儿户基金会”，江西省安远县全面推行“二女户”结扎养老保险，以解除群众的后顾之忧……
    然而，也确实有不少人，在国家、民族度过人口增长危机的关键时刻，忘记了自己是共产党员、是国家干部，忘记了每个公民应尽的责任和义务。
    大连市旅顺口区北海乡有位乡长助理怕自己的财产没有儿子继承，携妻出走超生第３胎；安徽省某县一位场长，走后门弄虚作假，把自己智力、身体发育健全的儿子说成“残废”，再生一个；河南省某市一位区领导，５３岁又生第６胎……
    河南滑县对于评选先进、提拔干部明明制定“计划生育一票否决权”规定，可老店乡两位农民，一个生了７胎、一个生了９胎，却因一技之长致富当上了正副村长，有的还授予“农民企业家”、选为县政协委员。哪晓得这两位当上干部的农民，去年一个生第８胎、一个生第１０胎，影响极坏。
    对超生者处以罚款本是实行节育政策的一种手段，可是有些地区把这当作目的，有钱者用钱买生育指标，无钱者外出“偷生”，还有的人把准生证当作货币，每张出价千元……
    有些地方干部屈服于落后的传统势力。对于早婚早育者不敢过问，对于“不生儿子不罢休”的多生者，睁只眼闭只眼。全国不满２０周岁妇女结婚人数，占当年结婚总人数的比例，１９８７年为１９．９％，比１９８２年人口普查的１５．４竟上升了４．５个百分点；全国近几年每年出生多孩人数约３００万。
    我们国家、我们民族再也经不起控制人口失误的折腾了。本报编辑部每天至少收到几十封群众来信，反映问题，提出建议。人们要求依法管理流动人口中“超生游击队”；建议尽快制定计划生育法规；提出为什么还要把那些连计划生育政策都不能实行的人留在干部队伍里、留在党内；要求严惩利用计划生育工作营私舞弊、牟取暴利的人；建议加强罚款办法的管理；要求采取有效办法解除“独女户”、“五保户”的后顾之忧；建议加强农村避孕知识教育，加强避孕措施的科研工作；要求改善避孕工具的发放工作；呼吁杜绝生育工作中的弄虚作假；要求清理超生不敢报户口的“黑孩子”；要求针对改革开放中出现的新情况制定相应的具体政策……人们对各级政府、计划生育部门提出了越来越高的要求。
    我们正处在中国历史上最伟大的变革时期。在这关键时刻，人口问题把我们置于一种前所未有的困境之中。在全国敲响１１亿人口警钟之际，这里引用专家的一段话作本文的结束语：“告民以实情，晓众喻大义，由此唤起民众生存的危机感、民族的忧患感、改革的紧迫感和历史的责任感。中国现代化伟力之最深厚的根源存在于民众的理解和实践之中。”（附图片）
    湖南益阳市裴公亭公园自筹资金举办计划生育宣传活动，使游园者兴味盎然。				蔡国胜摄
　　这是人群和车辆通过广西柳州市柳江大桥的情景。
      	                                    李乐年摄    


### 资金缺口将不影响亚运会工程进度
李莉　李贺普
1989-04-14
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　资金缺口将不影响亚运会工程进度
    新华社北京４月１２日电　（记者李莉、李贺普）记者从第十一届亚运会工程指挥部获悉，截至本月１０日的统计，亚运会体育场馆工程已经完成了６０％的工作量，与之相配套的市政工程已经完成了８０％的工作量。指挥部负责人说：“资金缺口将不影响亚运会场馆工程建设的进度。”
    亚运会工程指挥部副总指挥顾钥菊和副总建筑师周治良，对今年９月底以前基本完成亚运会场馆工程持乐观态度。他们认为，今年的情况好于去年，由于各方面的支持，建筑材料没有问题；亚运会工程欠帐不少，但不会影响场馆工程的建设进度。
    亚运会体育场馆工程包括新建１６个场馆、改建和修建原有的１１个场馆。其中新建项目北京大学生、北京体院、石景山、月坛、海淀、地坛、朝阳和木樨园８个中小体育馆，以及昌平自行车场、丰台棒球场和平谷海子水上运动场３个专项工程已基本完工，亚运会主会场北京工人体育场和北京先农坛体育场的改建工程也已经完工。
    周治良说，北京工人体育场是１９５９年建设的。这次改建工程量等于新建一个体育场，原计划投资１８００万人民币，实际投资超过了５０００万。北京先农坛体育场是全部拆除后重建的。
    北京、河北、湖北等２８个建筑单位的几万名工人参加了北京亚运会工程建设。现在有３万名建设者集中在北郊的体育中心，日夜奋战。那里的４个大型比赛场馆工程建设进度很快，其中曲棍球场和田径场已经完成主体结构工程，游泳馆和体育馆可望本月底完成结构封顶。
    周治良介绍说，这里的游泳馆是亚洲第一流的，施工难度大，总投资在１亿元以上。


### 还要沉睡多久（图片）
王大斌
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

　　还要沉睡多久
    由于铁路运力不足，红松故乡——黑龙江省东方红林业局17万立方米木材无法外运。据了解，许多木材在路旁已停放8年之久，经济损失惊人。王大斌摄


### 遏制人口过快增长

1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：社论

　　遏制人口过快增长
    今天，是我国１１亿人口日。我国大陆人口总数已达到１１亿（包括台湾省和港澳地区在内为１１．２６亿人）。
    这个日子，向我们举起了人口的黄牌！中华民族世代生息的这片土地，在１１亿人口的重压下，已经显得负担沉重。
    １０年改革开放，我国的经济取得长足发展，但由于人口也在迅速增长，经济增长的很大一部分被新增的人口“吃”掉了。反映经济发展水平的人均国民生产总值难以上一个新台阶。我们的粮食、资源和若干主要工业产品，绝对数量有的居世界前列，但被庞大的人口一除，人均值就退到世界后列。
    人口的包袱，成为制约我国经济发展战略的重要因素。从现在起，如果再不采取坚决措施遏制人口过快增长，让人口持续膨胀下去，将直接影响到本世纪末和下世纪中叶我国四化宏图的实现，影响中华民族的生存大计。
    人口的警钟已经在每一个中国人的耳畔敲响。为了我们的民族，为了子孙后代，必须坚决遏制人口过快增长，这是全国和每一个家庭的责任。
    ７０年代以来，我国在控制人口方面取得了举世瞩目的成效。据测算，我国自７０年代推行计划生育到现在，由于人口增长率的降低而大约少出生了２亿人。这说明，有没有正确的人口政策，抓不抓计划生育工作，抓得紧不紧，结果是不一样的。
    众所周知，当今中国面临的人口问题，是在一个历史过程中形成的，解决这个问题需要长期艰苦的努力。
    当前我国的人口形势是相当严峻的。我国人口基数大，现在又处于第三次人口出生高峰。在第二次人口生育高峰中出生的３．６亿人正陆续进入结婚生育期，１９８６至１９９７年的１２年间，每年都有１１００万到１３００万女青年进入生育峰值年龄，比建国后的前两次生育高峰多出近一倍。同时，我国计划生育工作的发展极不平衡，计划生育现行政策在许多农村不落实，多胎生育和早婚早育还相当严重。几千万流动人口中的“超生游击队”也在冲击着人口计划。这就是我们面临的尖锐的人口问题。
    实行计划生育，控制人口增长，提高人口素质，是我国的基本国策。为了做好计划生育工作，必须坚定不移地、认真地、全面地贯彻执行现行的计划生育政策。当前的关键是要认真严肃、不折不扣地落实，坚决纠正一些地方严重存在的放任自流现象，采取果断的措施解决好多胎生育、早婚早育、“超生游击队”等问题。
    计划生育是关系到社会主义建设全局的一项很重要又很难做的工作。要搞好计划生育，关键在于各级党委和政府的主要领导同志都要亲自抓计划生育工作，并实行责任制，把计划生育工作作为衡量“政绩”的一条重要标准，还要把计划生育纳入法制的轨道。
    计划生育是一项社会系统工程，必须综合治理。各级党委和政府要把人口计划纳入地区的社会经济发展规划统筹考虑。所有部门都应该把贯彻计划生育这一基本国策当作自己责无旁贷的任务，制定各项政策都应有利于少生优生，控制人口增长；工作上要密切配合，通力协作。工、青、妇、计划生育协会等群众团体都要对自己所联系的群众做好深入细致的思想教育工作，进一步提高广大群众实行计划生育的自觉性。
    全党、全国人民充分动员起来，一定要把计划生育工作抓得很紧很紧，采取坚决措施制止某些失控现象，全力遏制我国人口的过快增长，以利于经济发展和社会进步。


### 郑州公开拍卖一破产全民企业
范光华
1989-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　郑州公开拍卖一破产全民企业
    新华社郑州４月１３日电　（记者范光华）郑州经济拍卖商行受债权人委托，近日对已破产的河南省包装食品机械技术中心进行公开拍卖。
    河南省包装食品机械技术中心是一家全民所有制企业。由于管理不善，业不抵债。经郑州市中级人民法院公开审理后，宣告破产。其库存的食品包装机械、饮食机械和罐头生产设备等价值３２．３万元。这些商品均按现行地批发价下浮３０％起拍。
    这次拍卖活动引起了各界的重视，拍卖现场也十分活跃。但是由于这种拍卖活动在郑州还是第一次，拍卖的商品又多属家用饮食机械类，从拍卖结果看，大件货成交不多，两个多小时只成交３万多元。


### 郑拓彬等与日本官员会谈
姚力
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　郑拓彬等与日本官员会谈
    新华社东京４月１３日电　（记者姚力）随同李鹏总理访日的中国对外经济贸易部长郑拓彬、国家计委副主任甘子玉，今天上午在东京分别与日本通商产业大臣三塚博、东京银行行长井上实举行了会谈。
    在郑拓彬同三塚博的会谈中，双方对中日双边经贸关系的进展情况表示满意，并就落实两国总理在正式会谈中提及的有关经贸问题以及共同关心的多边经济合作问题，进行了探讨。
    甘子玉会见东京银行行长井上实时，双方对过去的合作表示满意，希望今后进一步加强合作。


### 金日成在欢迎西哈努克的宴会上说　柬局势正转向政治解决
徐宝康
1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　金日成在欢迎西哈努克的宴会上说
　　柬局势正转向政治解决
    本报平壤４月１２日电　记者徐宝康报道：金日成主席１１日晚在欢迎西哈努克亲王的宴会上说，目前形势的发展趋势正朝着有利于公正、和平地政治解决柬埔寨问题的方向转变。朝鲜将一如既往地尊重和支持西哈努克亲王所坚持的自主立场。
    金日成高度评价西哈努克亲王近年来在加强柬埔寨抗越各派之间的团结，推进一揽子政治解决柬埔寨问题，以及唤起世界广泛支持和同情上作出的巨大贡献，并坚信柬埔寨人民在为建设一个独立、自主、和平、中立、民主和不结盟的柬埔寨的斗争中，一定会取得最后胜利。
    西哈努克亲王在讲话中，对朝鲜党和政府及人民积极支持和声援柬埔寨人民的斗争，表示感谢和永志不忘。


### 错得离奇　赔得可惜　粗心使外贸屡屡吃亏　仅上海口岸去年就赔出９３万美元
李正华
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：

　　错得离奇　赔得可惜
　　粗心使外贸屡屡吃亏
　　仅上海口岸去年就赔出９３万美元
    据新华社上海４月１３日电　（记者李正华）不是因为质量低劣，也不是因为拖延交货，完全是由于粗心大意；或包装上写错一个数码，或重量不闪，或装错包装袋等，结果已经到手的外汇又大把大把地赔了出去。上海口岸去年出口的商品中，由于这类原因共向外商赔款９３．６万美元。
    寅丰毛纺织厂出口澳大利亚的２万多米女衣呢，质量全部符合出口要求，产品按期装箱出国。但不久外商却来电说，货物沾染白色污渍，要求退货、赔款。厂方大为吃惊，又查不出污渍的来由。一位外销员趁出访之际，特地到被封的货物堆旁取回白色粉末，经化验才真相大白。原来产品装箱时，发货员错把漂白助剂粉当作樟脑粉配给仓库员，仓库员也不细查就往箱内撒，结果粉末渗入呢包，玷了呢面。最后，这场纠纷只好由寅丰厂赔款４８００多美元了结。
    上海益民食品四厂生产一批出口鸡蛋杏元饼干。有关工序的工人把３．６万只印着有效期“８６．３—８７．９”的过期口袋，混入有效期“８８．２—９０．２”的新口袋中。这些过期口袋相当于这批出口产品所需包装的１／４。这么大的一批数量，包装时竟无一人发现，直到装运出国，一路畅行无阻。但国外客商一接到货物就发现了这个问题，并提出要就地销毁这批食品。经过多次说明，对方教育允许重新生产５００箱饼干，调回这些产品。由此我方经济损失５０００多美元，相当于这批产品成效额的一半。
    类似这种包装上的“粗心”，上海去年就发生４０起，赔款数额达２３．９万美元。


### 阿临时政府将在国内办公　马来西亚承认阿临时政府

1989-04-14
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿临时政府将在国内办公
　　马来西亚承认阿临时政府
    新华社新加坡４月１２日电　前来新加坡访问的阿富汗临时政府外长古勒卜丁·希克马蒂亚尔说，两三天内，临时政府将在阿富汗境内办公。
    希克马蒂亚尔是今天下午在这里举行的一次记者招待会上说这番话的。此前，他同新加坡外长黄根成进行了会谈。
    他还说，临时政府的部分部长将转至库纳尔省和帕克蒂亚省办公。
    他提到，临时政府４个月内将在阿富汗境内举行选举。
    希克马蒂亚尔是昨天抵达新加坡进行为期两天的访问的。他此行的目的是寻求国际社会对阿临时政府的承认。
    新华社北京４月１２日电　据马新社报道，马来西亚外长阿布·哈桑·奥马尔今天在吉隆坡宣布，马政府已经承认阿富汗临时政府。
    奥马尔是在马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德同来访的阿富汗临时政府外长古勒卜丁·希克马蒂亚尔今天在吉隆坡举行会谈后，宣布上述承认的。
    奥马尔说：“随着这一承认，马来西亚政府希望阿富汗临时政府能够团结阿富汗全体人民，以努力寻求解决他们面临的问题。”
    阿富汗临时政府是今年２月２３日成立的。此后，已有巴林、沙特阿拉伯和苏丹承认了这个政府。


### 阿荣旗多处着火
傲腾
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　阿荣旗多处着火
    本报呼和浩特４月１３日电　记者傲腾报道：内蒙古防火指挥部今天２１点３０分报告：目前呼伦贝尔盟阿荣旗境内４个地方有火情。松树沟火场（东经１２３度１６分、北纬４８度５０分）和下间房火场（东经１２３度７分、北纬４８度７分）两个火场已连在一起，过火总面积达到２１平方公里。其中１５％的面积有次生林。现有１５４５人在扑打。
    温布棋预子火场（东经１２３度１５分、北纬４８度４１分）３个火线火势很大。过火面积为８平方公里，其中１０％的面积有次生林。第４个火场为温布棋沟（东经１２３度１１分、北纬４８度３４分）。这里的火势基本得到控制，过火面积约１５００亩。有林面积约占２０％。这几处火是１０日同一天因农田里焚烧麦茬子的火引起的。


### 陕西扩建彩管生产基地
景险峰
1989-04-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    陕西扩建彩管生产基地
    本报西安4月12日电  记者景险峰报道：以陕西彩色显像管总厂为主体、由14个成员单位组成的彩虹电子集团公司今天正式成立。
    总投资为7.5亿元的陕西彩色显像管总厂一期工程，1979年4月破土动工，1982年12月正式投产，从此结束了我国自己不能生产彩色显像管的历史，原设计能力为年产彩管96万支。
    这家工厂年产能力已达到128万支，截至去年4月，已收回一期工程的全部投资7.5亿元。二期扩建工程，总投资仍为7.5亿元，将形成年产彩管160万只的综合生产能力，预计明年10月验收投产。


### 靠法律推行控制人口的国策
刘忠富
1989-04-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　靠法律推行控制人口的国策
    我镇从农村体制改革以来，人口基本失控，尤其是１９８６和１９８７年，每年出生人口８００人以上，其中超生占一半，有的户为了生个男孩，竟生了６胎还不罢休。照这样下去，再过２０年，其它社会问题姑且不说，仅口粮问题就无法解决。我镇的塔峪沟、北汤池、前汤池、二道河村过去都是不相连的村落，近十几年来，由于新建民宅增多，这几个村子已连成一片，可耕种的土地却越来越少，这是普遍存在的事实。瞒报、漏报超生人口问题相当严重，没上户口的“黑孩子”为数不少。目睹人口失控的严重局面，每个有责任感和良知的公民无不忧心忡忡。
    近几年来，虽然基层干部努力工作，但超生始终未能解决。为完成上级下达的节育任务，在宣传教育的基础上，镇村干部对个别不讲理的人，往往采取一些处罚措施，结果使基层干部与群众严重对立，不少村干部因此挨打受骂，甚至被受罚户砍伤，得不到法律的有力支持和保护。我个人在执行处罚超生户公务时，也曾被辱骂，被恶犬所咬，家里门窗玻璃半夜被人砸碎，全家都没有安全感，为此饱受家人埋怨。上级号召育龄夫妇实施结扎手术，但有的群众不愿接受。有的免强接受，术后无病呻吟，寻衅滋事，使基层干部大伤脑筋。再则结扎一例要给受术者２００元以上滋养费，加上陪护人员补贴、药费补贴，长此下去，仅此一项开支就使得镇、村经费濒于枯竭。
    鉴于此，亟盼国家对计划生育立法。不颁布一个以经济制裁为主，以刑罚为辅的有威慑力的大法，计划生育这一基本国策就会落空。这个计划生育法应明确规定，对超生户的罚款由地方政府确定，向当事人作一次性收缴，交不齐或拒交者，即由有关部门依法给予刑事处罚，使公民因慑于法律而不敢盲目超生。须知，靠宣传教育只能使一部分人自觉实行计划生育，而总有另一些人基于各种原因是说服不了的，只能诉诸法律，才能把人口控制下来。否则像目前这样只靠基层干部做工作，是达不到落实基本国策的预期目的的。
    辽宁省营口县汤池　镇政府　刘忠富


