### 一九八九年全国射击冠军赛结束  一批新秀超过老将
景如月
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　一九八九年全国射击冠军赛结束    
    一批新秀超过老将
    新华社石家庄４月２４日电（记者景如月）在今天结束的１９８９年全国射击冠军赛上，解放军选手石玉杰以５８５环的成绩，在资格赛中打破男子标准手枪６０发项目５８３环的全国纪录，同时超该项目５８４环的世界纪录。
    这次比赛是本月１５日开始的。在２２日至２４日的步枪、手枪项目比赛中，共决出１２个项目的冠军。２２日进行的男子自选手枪慢射比赛中，辽宁的王义夫以５６９环的资格赛成绩平亚洲纪录。决赛中，他又以６６２环的总成绩获该项目冠军，并超过许海峰创造的６６０环奥运会项目决赛亚洲纪录。
    其他项目冠军是：
    男子：气步枪６０发，河北的宁立佳；个人自选手枪速射，江西的骆彬；气手枪６０发，内蒙古的金国志；小口径自选步枪６０发卧射，山西的张晓东；标准手枪６０发，解放军的石玉杰；中心发火手枪，解放军的石玉杰；小口径自选步枪３×４０，北京的徐小京。
    女子：个人小口径标准步枪６０发卧射，北京的李丹；小口径手枪６０发，宁夏的祈春霞；小口径标准步枪３×２０，湖南的张秋萍；气手枪４０发，宁夏的祈春霞；气步枪，湖南的张秋萍。
    这次比赛一些著名运动员，如许海峰、巫兰英、李玉伟等，均负于后起之秀。


### 不该爆发的“战争”
李仲春
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　不该爆发的“战争”
    本报记者  李仲春
    ４月的冀中平原，麦田泛绿，梨花溢香，然而，在我国大油田之一华北油田所在地——河北河间、雄县等县农村一些地方，偷油者留下的摊摊油污，给如锦似缎的大平原涂上了斑斑污点。
    村庄旁、庭院里、田野上，座座土炼油炉喷出的道道黑烟，在空中缓缓飘荡。
    柏油路也安上了“拉锁”。搭在油田高压线上拖下的电线越过公路、引向村庄，用于浇地、抽水、电炉子和加工业。
    ……
    记者所见所闻表明：华北油田，正陷入一场被哄抢、盗窃、破坏的特殊的“战争”中！
    广阔的“战场”
    华北油田，分布在河北省内２６个县、市。据不完全统计，１９８８年度偷油涉及７个县、市，即河间、肃宁、雄县、安新、永清、献县、任丘；盗电涉及１２个县、市，严重的有河间、肃宁、雄县、献县、任丘等县、市。今年３月份，采油一厂有８口井的油被盗，５４口井的电被窃，２６口井遭破坏。采油二厂有６口井的油被盗，７０６口井的电被窃，９２口井遭破坏。采油三厂有４０口井的油被盗，２５６口井的电被窃，６０口井遭破坏。采油四厂有３口井的电被窃，３口井遭破坏。采油五厂有３４０口井的电被窃。雄县小步村乡崔村，竟有１２８人参加哄抢、偷盗原油，够处罚的有４８人。
    多变的“战术”
    在采油二厂的岔河集油区，有人为方便偷油，进行了“战区”划分，自称“杨家井”、“甄家井”等，不许他人插足。
    “游击战术”运用得驾轻就熟。反盗电人员刚走，后面又有偷电的线头搭上。４月８日在雄县道一村，记者看到有些村民将电线埋入地下引入家中。
    有的干脆进行“攻坚战”。４月初，采油三厂反盗电人员将河间县南冬村盗电的电线带回。４日，这个村４００余村民到油田围攻职工，打伤３名工人，毁坏职工宿舍的门和一些生活用品，闹事前后持续６小时。
    “人海战术”。２月２２日，勘探二公司６０７０队搬迁时，深县北溪乡村１６名妇女、６个小孩来到井场，见什么拿什么。３月６日，近千名农民和当地部分干部背筐提桶，推着小板车等，到井场把井队油罐内３吨柴油放光。
    惊人的“战绩”
    １９８８年，国家给华北油田采油二厂下达的原油生产计划为８７万吨。而因哄抢、盗窃、破坏等，影响产量８万余吨，占下达原油生产计划的１／１０。今年按第一季度情况推算，要损失１０万吨左右。
    １９８８年，村民在油田偷变压器６７台、高低压导线９．９３万米，破坏３５千伏铁塔３座，私设窃电变压器１８６台，盗电力１２４１０千伏安，盗电量３０００万度。１９８９年以来，盗电活动愈演愈烈。第一季度盗电约１１５８万度，电费损失３６０多万元。由于窃电而使线路停电３０１小时和电压过低，致使部分油田停工，损失达６６０多万元。
    “战争”何时休
    并非“战火遍地燃”，文安县就无“战事”。文安县与雄县毗邻。采油二厂的领导对记者谈到，文安县近几年基本上未发生哄抢、盗窃油、电的事件，而且能主动协助油田工作。１９８８年油田采油队在兴隆宫村打２５井时正值雨季，道路泥泞，车辆无法通行，他们找到村干部，干部立即组织群众修整道路。县里还专门发文，要求乡镇不能向油田提过分要求。油田财物丢失后，当地政府、公安部门积极协助查找。地方还派民兵帮助护井。外县有人来这里偷油作案时，县公安部门也帮助油田破案。记者在这个县界位村看到，油田高压电线就从村地毯厂东边经过，这个厂年产值８００多万元，电力不足，但没偷油田１度电。
    维护油田正常的生产、生活秩序，保证国家财产不受损失，需地方政府大力协助。虽然河北省各级政府对此比较重视，１９８７年省公安厅下发了“关于切实加强油田生产设施安全保卫工作”的通知，明令禁止土炼油炉。但是，油田面临的威胁没有得到根本改观。一位采油厂厂长对记者说，他们２／３的精力要用在反偷盗、哄抢上。看来，根本上解决这一问题，还需要当地政府采取切实有效的措施。


### 世界上第一支旅游潜艇舰队
郭文福
1989-04-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：企业家成功之路

　　世界上第一支旅游潜艇舰队
    本报记者  郭文福
    潜艇，作为近代军事技术发展的产物，对一般公众来说一直是个神秘的东西。普通公众能乘上一种专门的旅游潜艇潜入海底观赏奇景只是３年多以前才开始。开创这个事业的是加拿大人戴尼斯·赫德。
    赫德毕业于温哥华的不列颠哥伦比亚大学，后在美国休斯敦一家公司里干了１０余年，主要从事大陆架石油开采的潜水艇的设计工作。工作期间他发现，那些曾乘潜水艇到海底的人都是那么的欣喜。那么，为什么不能建造一种专供旅游的潜艇，让更多的人分享这种乐趣呢？后来赫德便在温哥华创造他的旅游潜艇舰队。
    如今，赫德已成为拥有５艘旅游潜艇、年利润过百万加元的“潜水发展合作公司”的总经理。不久前，记者在温哥华市该公司的总部，进行了采访，公司管理人员详细介绍了赫德的创业过程和今后的发展战略。
    １９８３年，赫德分析了国际旅游市场的形势后，确认建造旅游潜艇是一条有发展前途和有利可图的事业，随即组建这家公司，开始了世界上第一艘公众旅游潜艇的设计工作。
    经过近一年的紧张工作，取名为“大西洋１号”的世界上第一艘旅游潜艇终于在１９８５年１２月顺利建成，并在西印度群岛的大开曼岛上投入营业，并初步获得成功。
    １９８６年１２月，同“大西洋１号”大小相同的“大西洋２号”在巴巴多斯投入使用。
    １９８７年４月，载客４８人的“大西洋３号”在美国的圣托马斯岛开始营业。其后建成的“大西洋４号”和“大西洋５号”载客均为４８人，分别于１９８８年８月和１０月在夏威夷和关岛下水。正在建造中的“大西洋６号”将于今年９月份在檀香山投入使用。
    在前后不到４年的时间内，赫德的公司创建了一支将由６艘潜艇组成的旅游舰队。公司的工作人员开玩笑说，他们公司的潜艇舰队比加拿大海军的潜艇舰队还庞大。据统计，自１９８５年“大西洋１号”开创潜艇旅游以来，至今已有３０多万人乘坐过他们的旅游潜艇，他们的潜艇潜入海下１．４５万多次，从未出过事故。“大西洋号”旅游潜艇的声誉日高。
    根据赫德公司自己总结的经验，他们之所以能获得今天的成功，主要原因是当初对世界旅游市场形势看得准，并敢于冒风险走出第一步。其次是不断以优质服务开拓新的市场。旅游潜艇在可能的地方都加了双保险；以电池为动力，没有任何污染；氧气和食品充足，乘坐舒适。每个乘客一个座位，通过一个可窥视外边的圆窗子，欣赏海底景物。
    赫德开创的这条生财之路已引起了美国和日本等国一些公司的注意，据说美国洛杉矶的一家公司已经在阿拉斯加建造自己的旅游潜艇。面对竞争，赫德的公司利用已取得的优势正把触角伸向世界一些重要的市场，如日本等地。为了表彰赫德的开创精神，他所创办的“潜水合作发展公司”被授予加拿大１９８８年最佳企业经营奖。


### 两战士救人被索赔  两青年遇救却赖账
王宏林　蒋永武
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　两战士救人被索赔  两青年遇救却赖账
    据新华社济南讯（通讯员王宏林、记者蒋永武）两名出车祸被解放军战士抢救的伤员，住院脱险后溜之大吉；医院里找战士索要住院费用，引起一场特殊的经济纠纷。
    去年１２月２０日，驻鲁中某团五连战士吴长军、卜增祥外出途中，见两个骑摩托车的青年摔倒在路旁的深沟里，耳鼻出血，昏迷不醒。他们在接连拦了２０多辆过路汽车，司机都不肯帮忙的情况下，嘱托当地农民看守摩托车，各背一名受伤青年步行到附近的景芝镇医院。两青年经抢救脱险被送入病房住院观察后，他俩又返回出事地点，把摩托车推回连队代为保管。第二天，两个经抢救脱险的青年来部队推走了摩托车。
    没想到，一个月后，景芝镇医院派人到五连找战士吴长军和卜增祥，说两个青年脱险后没结账就跑了。两战士向医院提供了受伤青年留下的姓名、单位，医院追踪索账，结果“查无此人”。从此，医院一再派人到营房，找二战士索要２００元抢救住院费用。这两位入伍只一年的新兵，无力偿付这笔钱，感到十分苦恼。山东省蒙阴县棉纺厂共青团员们闻讯后，寄来了他们捐助的２００元钱，为两位可敬的战士解了难。
    战士吴长军、卜增祥感慨地说，虽然有些人不讲道德，但大多数人还是富有正义感的。今后好事还应再做，多做。


### 中共中央办公厅公告  感谢海外各界函电哀悼胡耀邦

1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央办公厅公告    
    感谢海外各界函电哀悼胡耀邦
    新华社北京４月２５日电  中国共产党中央委员会办公厅今天发表公告，全文如下：
    在胡耀邦同志逝世后，承蒙许多国家政党及其领导人和国家元首、政府首脑、各界友好人士、驻华使节以及旅居国外的华侨、华人和港澳台同胞等发来唁电、唁函，表示深切哀悼，中国共产党中央委员会办公厅对此表示衷心的谢意。


### 中关村的老年之角
沈根钧
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：又一村

　　中关村的老年之角
    沈根钧
    每逢周末，位于中关村附近的北京科学会堂舞厅内，悠扬的音乐声起，一对对中老年科学家、学者和专家走进舞池，跳起轻快而优雅的舞步。舞厅内，柔和的灯光，温馨的气氛，翩翩的舞姿，仿佛把这些中老年知识分子引回到如梦如幻的青年时代。
    近年来，为了活跃和丰富科学家们的业余生活，更好地为专家服务，北京科学会堂内新辟了舞厅、健身房、棋艺室、游艺室、电影录相室等。周末和星期日供中老年科学家进行跳舞、娱乐和健身等活动。此外，科学会堂经常在科技界内组织围棋赛、桥牌赛、书法比赛等活动。
    科学会堂的负责人高洪志同志介绍说，近年来，科学家早逝现象很严重。大部分知识分子整天伏案工作，身心得不到调节和休息，体质下降。会堂主办者打算，为老年知识分子提供一个适合他们活动特点的场所，把会堂真正办成“科学家之家”。
    七十岁高龄的石油工业大学教授李志强高兴地说：“科学会堂举办的舞会，很合我们的胃口。”


### 中国传统文化与未来世界——推荐《中国文明与世界》
谢选骏
1989-04-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：课余读书  学者推茬一本书

　　中国传统文化与未来世界    
    ——推荐《中国文明与世界》
    谢选骏
    鸦片战争一声炮响，轰开了大清国门，中国逐渐走进了现代世界。从洋务运动直到今天的改革，中国民族追求现代化的意愿一脉相承，更把工业化看作一种有利无弊的壮举。时至今日，这似乎已成了民族的共识。新权威主义者与民主主义者时有争议，但在追求高度现代化即“过量工业化”的目标上，则完全一致。
    日本学者山本新等编著的一本书《中国文明与世界——汤因比的中国观》（周颂伦等译，东方出版社１９８８年出版），却提出了另一番见解。原来，工业文明破坏生态平衡并污染环境的根本缺陷，已经暴露。而这一世界性的危机是否能由工业文明自身以技术方式来解决，也越来越成疑问。发达国家和不发达国家竞相追求的“过量工业化”，造成了难以代偿的资源和环境破坏，绿色和平运动因此风起云涌。人们发现，过量工业化的代价，正在瓦解人类赖以生存的基础。汤因比正基于此而作出了预言：“先进工业国将因首先承受不了这种压力而进入脱工业化的阶段。”
    毋庸讳言，中国进入工业文明的步履蹒跚，已使中国的人均国民收入名落世界一百二十几位，但是，中国的这种迟滞性是否有百弊而无一利呢？汤因比认为，在迟滞发展的反面，还得天独厚地享有着不可能走向过量工业化的优越性。就在世界即将进入脱工业化时代之际，这给了中国一种“特殊的机遇”。当然，这种先知式的高论是很难被急于挤进现代化竞争的当代中国人接受的。但它确实也提出了一个需要思索的问题。
    中国文明发轫于本土。自从魏晋以前的“中国本土文化”吸收了佛教而形成魏晋以后的“中国传统文化”，中国就背上了两层历史包袱。很明显，中国进入第三期即受西方基督教文化影响的“中国现代文化”的步履，比它进入第二期即接受佛教影响的“中国传统文化”还要迟缓。但这是否能证明中国的死不争气？不能。美国学者埃德温·赖肖尔在其《中国论》（１９2２年出版）中写道，尽管日本的现代化运动进行得轰轰烈烈，但和中国的精神革命的份量相比，其根基不免浅显、浮面。几十年来的历史表明，中国在“现代化”上的表现虽然不尽如人意，但在文化革命上书写的篇章却又惊人地丰富，其程度甚至远远超过了俄国革命。正是赖肖尔率先提出中国应该走一条不依赖外国的自力更生道路。这位先知断言，中国若能完成政治特别是文化精神上的独立，就意味着区别于近代西方物质文明的新文明可以形成，“中国将在最短的瞬间向全人类展现其全新的希望，中国就能占据第一级的地位。”这种论点是否对几十年后中国的命运产生了引导作用，我无法断言，但无疑两者的逻辑不乏相似。
    汤因比指出了一个困境和一条出路：在中国，推进现代化与努力守卫传统之间产生了矛盾，而调和这两种方向悖反的目标则极端困难。他认为出路在于：全面工业化的自我控制节度，即拒绝猛烈地推进过量工业化……体现在避免以机械化排斥其它社会生产手段，从而形成一种既非西方式“爆炸型”的生活方式，又非前工业化农业社会“化石型”的生活方式，以便在西方文明“流动性”与中国文明“稳定性”合二而一的基础上“走出第三条道路”。这大概就是赖肖尔所说的文化精神上独立的新文明吧！正是在这种分析下，晚年的汤因比提出了一个耸人听闻的概念：“中国是世界政府的核心”。他认为，中国文明强大的统一性和同质性可以为脱工业化以后的世界提供一种共同生存的凝聚力。这凝聚力不仅是儒学的、政治型的，也是老庄的、宗教式的。“顺从自然而生活，倾听自然的安排，万事都会有始有终。这是一种宗教。”宗教的自然观，对人来说是必要的。当然，我想思想的力量恰恰因为它是国民素质的体现，而非游离于典籍上的浮尘之光。儒释道的根本力量也在于此：“中国国民是世界上最具坚韧力的国民，当其他国家的国民考虑１０年以后的事时，中国人已在考虑１００年以后的事情了。中国国民本质上是不灭的国民，不急不躁的国民。……”（《中国论》）如果这是准确的，那么等中国步入现代化，发达国家深入脱工业化时，我们的子孙又该怎么办？
    　　　　　　（作者系中国青年政治学院副教授）


### 中国名胜
鄂青子
1989-04-25
第8版(副刊)
专栏：

　　中国名胜
    鄂青子
    被印成各种贺年片
    带着仰慕　带着敬意
    带着情感和爱
    在节日的氛围翩翩而飞
    可以说　那上面的色彩
    无处不凝聚着中华祖先的血汗
    我们去读我们去欣赏
    我们也多痛苦
    每一块砖　每一根雕梁
    每一笔或粗或细的线条
    都牵涉着人们网状的神经
    每一年就有很多回忆的日子
    顺着大地的经脉
    艰难地蔓延……
    在那光洁的画面之后
    历史一层一层地淤积
    无论浮渣还是结晶
    一样浑厚而沉重
    于是
    我看清了一道地平线
    头颅与头颅连接着
    在东方世界
    迎候太阳之神的升腾


### 为了孩子，请医生慎重！
祁金凤
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　为了孩子，请医生慎重！
    你报２月１１日刊登我写的《一味草药见深情》读者来信后，到目前为止，我收到全国各地的来信近６００封，这些来信都是为了求得治耳聋药方而来的。我在这些来信中看到，儿童药物中毒致聋者占９６％，一周岁以内药物中毒致聋者占８０％以上。有的家庭两三个孩子全是打针致聋的。封封来信诉说着聋哑人和他们亲人的不幸，表达了渴望治愈的心情。
    我和这些不幸的孩子及其家长一起呼吁：希望医生们对孩子打针用药要负责任，避免给一些孩子造成一辈子的痛苦。少给社会增添负担，少给幸福的家庭制造眼泪！
    另外，我顺便说几句，我给女儿治耳聋的药方是从《健康之友》１９８７年第五期上抄来的，药方的编者叫李松龄。我的女儿连续服用了近５０付汤药，到目前还没收到效果。
    　　　　　　　内蒙古包头市二冶筑炉公司一队　祁金凤


### 为实行公务员制度摸索经验  国务院六部门将联合招考工作人员
赵宝玉
1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　为实行公务员制度摸索经验    
    国务院六部门将联合招考工作人员
    本报北京４月２５日讯  据从国家人事部今天举行的新闻发布会上获悉，国家人事部与监察部、审计署、国家统计局、国家环境保护局、国家建筑材料工业局、国家税务局共同商定，将于今年６月份开始，联合招考１５６人，补充非领导职务的工作人员。
    据悉，这次招考补充的工作人员，主要限制在凡具有北京市城镇居民户口、国家认可的大学专科以上学历的在职干部及少量特别需要的大学毕业生、研究生，品行端正、身体健康，年龄一般在３５周岁以下者均可报考。考核合格者，将被录用。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　（赵宝玉）


### 举文尚武提高民族素质  京郊农民创办东风精华武馆
黄振中
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　举文尚武提高民族素质    
    京郊农民创办东风精华武馆
    本报北京４月２５日讯  记者黄振中报道：一个由农民自己创办的北京东风精华武术馆，今天在京郊诞生。全国政协副主席马文瑞、中国武术协会主席徐才和各武术门派掌门人兴致勃勃前往祝贺，并欣赏了豆各庄少儿的武术表演。
    这个武术馆，由武术明星王珏任总教练，他把北京武术队一套正规的科学训练法带到馆里，对儿童进行系统训练。参加训练的少儿将从基本功练起，然后再学刀枪棍剑拳等。办馆经费由东风制药厂支持，凡属东风乡的儿童均可免费习武，这样可以吸引大多少儿练武健身。徐才同志充分肯定了这一形式，赞扬他们举文尚武，增强民族素质有远见。


### 云南坚决惩处“官倒”  六百多起大案要案已作出处理  有些“官倒”至今受到庇护查处受阻
刘远达
1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　云南坚决惩处“官倒”    
    六百多起大案要案已作出处理    
    有些“官倒”至今受到庇护查处受阻
    据新华社昆明４月２５日电（记者刘远达）云南省在整顿清理公司中查出大案要案８１８起，已有６６１件作了处理。帮助单位追回货款１３２０多万元，协助银行追回贷款３０５２万元，罚款７０３万元。这些案件涉及到的１１００多人，已分别作了处理。
    在整顿治理经济环境中，云南省委、省政府把整顿治理流通环境、建立新的流通秩序作为重点，加强了对大小倒爷的查处。特别是在清理、整顿公司中，云南省对“官倒”作为重点对象组织力量查处。目前，全省查处了非法牟利万元以上的７９起。其中，牟利１０万元至５０万元以上的１９起，除没收非法所得外，有关当事人员已移交司法机关追究刑事责任。
    云南省建材供应公司从１９８５年至去年９月，将计划内平价钢材１０１２３吨转为议价，“调拨”给本系统内基层单位，违法违纪金额达５７４万元，非法牟利１２０万元。云南冶炼厂以串换生产原料为理由，向中国有色金属工业总公司要到计划内平价铝锭９８．５吨，加价转卖给昆明物资贸易中心经营部，从中牟利１３．７６万元。以后这批铝锭又被３次加价转卖，而铝锭在库房并未挪动一步，每吨价格却涨了３０９．５元。在这次清理中，他们的非法收入被全部没收。
    然而至今仍有一些“官倒”、“大倒”由于当地地方政府和“父母官”的庇护，有的查而不处，有的则不让查。滇南某地区一些县有的部门大量倒卖木材、白糖，工商行政管理部门查清后，当地政府为了本地利益，不让工商行政管理部门下达处理文件。滇东北某县一个基层供销社负责人倒卖卷烟牟利６０万元，当地政府却把这个供销社负责人评为“优秀企业家”，不让工商行政管理部门查处。有的地方政府领导人眼里有“钱”无“法”，只要给当地赚了钱就认为合法。


### 五里亭问题获解决  扰校念佛者受查处
锡鲍  何吕
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　五里亭问题获解决  扰校念佛者受查处
    本报３月１５日第四版刊登照片，批评江苏省无锡市杨桥小学变成佛堂。最近，无锡市郊区广益乡党委、政府决定：对聚众扰学的直接责任者、农场场长邹仲良以行政记过处分，并处以罚款；严重失职的杨桥小学校长龙汀泉被免去校长职务。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（锡鲍）
    本报４月１２日第四版发表《五里亭的诉说》，披露了以拣破烂为生的张洪斌夫妇悉心收养２０多位弃婴后的坎坷遭遇。最近，浙江省金华市政府宣布：允许张洪斌夫妇在城郊乡落户，就地安置；适当改善其居住条件，所需经费由市、区民政部门给予部分补助……　　　　　
　　　　　　　　　　　（何吕）


### 伊塔拉远征队驶抵喀什
姜志武　谢兴如
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　伊塔拉远征队驶抵喀什
    新华社喀什４月２４日电（记者姜志武、乌鲁木齐晚报记者谢兴如）３月２５日由北京出发驶往巴黎的意大利“伊塔拉”老爷车，今天下午６点率领着辅助车队顺利驶抵帕米尔高原脚下的中亚名城喀什。
    今天，远征队于早上５点就上路了，从阿克苏市直驶４７０公里外的喀什，这是伊塔拉从北京出发后行程最长的一天。


### 信贷资金不足  今年农贷锐减
江夏
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　信贷资金不足  今年农贷锐减
    本报北京４月２５日讯  记者江夏报道：今天，中国农业银行行长马永伟在农行系统召开的电话会议上透露：今年前三个月农业贷款投入比去年同期大为减少。一季度农行、信用社累计发放农业贷款２３１亿元，比去年同期少放７４．６亿元，为去年同期的７５％；贷款净增加８９亿元，比去年同期少增５６亿元，为去年同期的６１％。
    据马永伟分析，农业贷款少发放的原因，除压缩了农户工商业和消费性贷款等正常因素外，主要是农村信贷资金十分紧张。一是农村存款上不去。一季度行、社存款比去年同期少增加７６．７亿元。存款下降除了农村资金“体外循环”扩大，兑付去年收购农副产品的定活两便储蓄存单比往年多，春节前农民提取存款用于备耕等因素外，农村信用社存贷利率倒挂，组织资金的积极性受到严重挫伤是一个重要原因。二是由于农副产品调销缓慢、结算渠道不畅，兑付去年收购农副产品“白条”增多以及价格上涨，相应增加贷款占用等原因，使一季度农行农副产品收购贷款比去年同期少收回６１亿元，减少了农业银行的可用资金。三是归还人民银行资金增加。


### 全国用户电报逾万户
姜歆远
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　全国用户电报逾万户
    据新华社北京４月２５日电（实习生姜歆远）用户电报这种新兴的电信业务，在我国经过１０年发展，目前已拥有１０５７２户。
    用户电报是一种不经过邮局在用户之间即可直接传递信息的系统，只要在申请到的特定线路两端接上电传机，即可直接连通；用户电报终端在无人值守时还能自动收报，十分方便。目前国内开通此项业务的城市已达８５个。


### 农家女张汉琼刻苦求学  当三年保姆　拿四张文凭
兰鲍
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　农家女张汉琼刻苦求学    
    当三年保姆　拿四张文凭
    本报讯  湖北省武昌县宁港乡女青年张汉琼当３年保姆之后，拿回了四张“文凭”。
    这些年，青年农民张汉琼家里经营了７０亩柑桔园，成为远近闻名的“万元户”，但她一心想学习柑桔高产技术。正巧武昌县科委在为华中农业大学教授、全国著名柑桔专家章文才物色保姆，张汉琼觉得这是一个求学的好机会。她终于应聘当上章文才家的保姆。在章教授家里，她麻利地干完活，抓紧机会向章教授请教。三年过去，张汉琼先后学完了省果树函校中专和中国科协致富技术函校大学果树栽培专业的课程，还参加了金陵校友科技培训班、农副产品营养诊断与配方施肥培训班的学习，均取得良好成绩。　　　　　　　　　　　　（兰鲍）


### 农工民主党设举报中心

1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　农工民主党设举报中心
    新华社北京４月２５日电  中国农工民主党中央举报中心最近在京正式成立。
    在不久前召开的农工民主党第四次中央主席会议（扩大）上，通过了关于建立举报制度的规定（试行）。根据规定，举报中心，主要接受对中国共产党和政府机关以及企业、事业单位的工作人员的贪污受贿、投机倒把、敲诈勒索、弄权渎职和其他严重违法行为的检举、控告。


### 农村读书易致富——四川农民文化素质高的收入也高
皮之荣　黄强
1989-04-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　农村读书易致富   
    ——四川农民文化素质高的收入也高
    四川省农村调查队  皮之荣  黄强
    四川省５５个县５５００户农村住户抽样调查资料表明，农民生产经营的好坏、收入水平的高低与其文化素质有密切关系。文化素质高的农民有如下优势：
    收入水平高。　１９８８年具有高中以上文化程度的农户人均纯收入为４７５．４８元，初中文化程度户为４６６．５３元，小学文化程度户为４２２．１０元，文盲半文盲户为４３０．７１元。文化程度高的农户收入水平高于文化程度低的农户。
    致富门路广，二三产业发展快。　文化程度高的农民眼界开阔，容易接受新事物，敢投资，善经营，致富门路多，二三产业发展比文化低的农户好。１９８８年，高中以上程度的农户人均二三产业收入为８７．０２元，初中户为１０３．１０元，小学户为７６．７０元，均比文盲半文盲户的４０．４４元高。
    农产品商品率高。　１９８８年农户人均出售农副产品的现金收入，高中以上户为８９．４９元，初中户为８９．０３元，小学户为８８．６２元，而文盲半文盲户只有５６．１２元。农副产品商品率，高中以上户为５５．３％，初中户为５６．５％，小学户为５３．７％，文盲半文盲户为４１％。
    经济效益高。　文化程度高的农民能较准确地掌握先进的农技知识，因此，高中以上文化程度的农户每百元生产性固定资产提供的纯收入比初中户多１６．７３元，比小学户多１９．５４元，比文盲半文盲户多１８２．８２元，高出１．２倍。
    智力投资多。　１９８８年，高中以上户人均智力投资达１２．６３元，比文盲半文盲户多２倍。
    与外界联系广。　１９８８年，高中以上户人均交通邮电费３．４８元，是文盲半文盲户的２．７倍。
    以上情况表明，文化素质的高低已成为制约农民收入和消费的重要因素。因此，必须重视农民的智力投资，尽快提高农民的文化水平。


### 出版物名目繁多  使厂矿应接不暇
涂友生
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　出版物名目繁多  使厂矿应接不暇
    一九八八年十一月，我矿矿长作为实业界人物载入《中国当代实业界名人词典》；十二月我矿企业简介被选入企业丛书《兴盛企业大中企业简介》卷；今年一月，我矿又接民盟岳阳市委员会文化艺术服务部信函，要求为他们汇编《岳阳市场》提供企业概况。这些出版单位，不仅要我矿按时提供有关资料，还要我矿交付赞助编撰费。我矿真有点应接不暇。
    　　　　　　　　　　　　　湖南桃林铅锌矿　涂友生


### 北丰村村民向国家献宝
张遂旺
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北丰村村民向国家献宝
    本报讯  ４月２０日晨，河南省安阳县安丰乡北丰村张书渠等５位村民在豫冀两省交界处的漳河河滩挖沙，惊奇地发现有一个约１米多长的圆木，打开后，发现内装１９个布满黑锈的银元宝，每个约１８５０克，价值共２万多元，上镌有“潜江县”、“襄阳县”和“光绪五年五月”等字样。经银行的专家辨认，确属银元宝。他们专程来到安阳市公安局，将重见天日的宝物献给国家。
    　　　　　　　　　　（张遂旺）


### 北京举办桃花节　踏青游人多  天津将建森林园　郊游去处幽
张亮　中新社　赵罗
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

　　北京举办桃花节　踏青游人多    
    天津将建森林园　郊游去处幽
    ●北京市首届桃花节４月１５日在西山脚下的植物园拉开序幕。北京植物园有１６００亩园林绿地可供游人观赏，已建成的碧桃园占地４０余亩。游人踏进碧桃园的桃花门，可过桃花路，上桃花山，穿桃花架。为期２０天的桃花节期间，还举办桃花诗画展、风筝表演、鸟艺表演。
　　　　　　　　　　　（张亮）
    ●天津将在距市中心区４０公里的大港区官港，兴建一所总面积为３５０００余亩的郊野森林公园。公园内将建水上活动区、森林跑马场、文娱活动林地、度假村、垂钓小区和鸟类水禽观赏区。预计四年建成公园。
　　　　（中新社）
    ●湖南邵阳市民政局办公室副主任肖云林自１９７８年以来，利用业余时间为群众义务修钟表１２０００多块，分文不取。　　　　　　
　　　（赵罗）


### 北京崇文中小学生开展奔向亚运城活动
何建华
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　北京崇文中小学生开展奔向亚运城活动
    本报讯  有４万多名学生参加的北京崇文区中小学生“星星火炬，奔向亚运城”活动，４月２５日在崇文区开幕。
    从现在起，全体少先队员要以每天做一件好事的实际行动，相会在亚运城。
    　　　　　　　　　（何建华）


### 友谊塔情怀
徐宝康
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：新闻特写

　　友谊塔情怀
    本报记者  徐宝康
    平壤市中心牡丹峰北侧的山岗上，高耸着一座宏伟壮观的建筑。高高的塔顶上一颗象征胜利和光荣的直径为１．５米的金星光彩夺目。塔身正面嵌着三个朝文镏金大字“友谊塔”。
    巍巍友谊塔，记载着中国人民志愿军“抗美援朝、保家为国”的丰功伟绩，是中朝两国人民用鲜血凝成的友谊象征。
    ４月２５日下午３时３０分，赵紫阳总书记一行来到友谊塔前。他以缅怀志愿军烈士的心情，在哀乐声中，献花圈、默哀。接着，走上台阶观看了塔座正面的碑文和左侧一幅反映中朝两国人民并肩战斗和投入朝鲜战后恢复建设的石雕壁画。
    赵紫阳一面看着雕刻精细的壁画，一面仔细听着讲解员的介绍。讲解员告诉赵紫阳，这座纪念塔是１９５９年１０月２５日为纪念中国人民志愿军赴朝参战而建的。１９８３年１１月４日动工扩建后，目前塔高３０米，占地面积１２万平方米。全塔用１０２５块花岗石和大理石砌成，象征着１０月２５日中国人民志愿军赴朝参战。
    推开塔背面一吨重的青铜大门，赵紫阳走进一座用大理石精致筑成的圆型石室。室中央一块黑色大理石石函里保存着志愿军烈士的名册。赵紫阳翻阅着两卷红皮精装的厚厚烈士名册，看到了一串串令人难忘的名字。他们是李湘、毛岸英、黄继光、罗盛教、邱少云……赵紫阳一面心情沉重地翻着名册，一面对吴学谦同志说：“山东、河北人牺牲的多。”
    看完烈士名册，赵紫阳一行又看了一下石室内墙壁上的三幅壁画。这是一组生动逼真的历史画卷：第一部分“参战篇”，反映了中国人民把自己最优秀的儿女派往朝鲜前线，高举“抗美援朝，保家卫国”的旗帜，渡过鸭绿江的动人情景；第二部分“战斗篇”，描绘了黄继光等战斗英雄同朝鲜人民并肩作战，打败美国侵略者的光辉业绩；第三部分“恢复建设篇”，记述了中国志愿军战后帮助朝鲜人民恢复和平建设，重建家园的感人事迹。
    赵紫阳走出石室，望了一下天空，挥笔在留言簿上写下了“用鲜血凝成的友谊万古长青”的题词。
    告别时，赵紫阳的眼圈微微有些发红，使在场的人无不深受感染。在庄严肃穆的友谊塔前，人们永远不会忘记塔座上镌刻的碑文：中国人民志愿军烈士们！你们高举抗美援朝保家卫国的旗帜，和我们并肩战斗在这块国土上，打败了共同的敌人。你们留下的不朽业绩，朝中人民用鲜血凝成的国际主义友谊，将在这块繁荣昌盛的土地上永放光辉。　　
　　　　　　　（本报平壤４月２５日电）
    （附图片）
    四月二十五日，赵紫阳总书记在平壤向大城山烈士陵园献花圈。
    新华社记者　刘建生摄（传真照片）


### 句容手工丝毯畅销海外

1989-04-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：中国产品在国外

　　句容手工丝毯畅销海外
    △江苏省句容地毯厂的手工丝织壁毯、地毯以其独特的魅力畅销美国、日本、西班牙、香港等２０多个国家和地区。
    句容丝毯的特色是柔软、精美、耐用、华贵。多采用富有中国民族特色的图案，极具装饰色彩，是室内装饰的珍品。在西班牙国际家具装饰大赛中荣获金奖。
　　　（新华社）


### 喀麦隆怎样克服经济困难？
孙星文
1989-04-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　喀麦隆怎样克服经济困难？
    孙星文
    昔日“财源充裕”的喀麦隆，目前正在艰苦度日。在这个国家，紧缩行政开支，强化财经纪律，为官廉洁俭朴等已成为各级政府的秉政原则。
    多年来，喀麦隆的经济状况一直较好。８０年代初几年中，年度预算翻一番，上升到８０００亿非洲法郎。钱多以后，行政预算膨胀，财务制度松弛。据喀官方透露，公款“丢失”无人追查，挥霍铺张无人过问的现象普遍存在。
    近几年，国际市场上初级产品价格暴跌，兑换货币美元相继贬值，喀麦隆经济因此受到严重影响。年度损失高达２５００亿非洲法郎。收入下降，加之３０多亿美元的内外债务，国家经济异常困难。这迫使喀政府大幅削减预算。尽管如此，当喀麦隆总统比亚１９８７年６月２０日在议会宣布“经济危机来临”的时候，该国许多干部群众都不敢相信，对政府提出的紧缩措施表示难以接受。但此后不久，喀麦隆干部群众就转变了认识，他们团结起来，同经济危机展开斗争。今年，喀经济开始回升，物价稳定，银行资金增加，这说明他们的努力已获得成果。
    喀麦隆政府主要采取了以下措施：
    把“危机”真象告诉全国人民。政府不但让人民了解经济困难的真实情况和影响，还让他们知道政府克服困难的决心和计划，从而得到人民的谅解和支持。当政府采取措施，如压缩预算、提高消费品税收、减少或取消福利补贴、关闭部分亏损国营企业时，没有引起社会波动。
    提倡俭朴办公，反对铺张浪费。原来喀麦隆政府部门从部长到处长每人都有专车。公车私用可谓普遍现象。另外，干部随意动用行政经费设私人电话，电话费公家支付。经济困难发生后，喀政府进行整顿，只有部长和省长配专车，各部门超出规定数的专车一律交付指定单位当众出售。喀财政部长阿亚图说，１９８７至１９８８财政年度，喀政府部门没有添置一辆新车，公设私用家庭电话已基本取消。每年这两项就节省２００多亿非洲法郎。现在，顾客在银行浪费一张填单都会受到营业员的告诫。
    严厉打击贪污分子。喀政府各部门设立计划财会检查监督委员会，它拥有制裁权，各级领导不得干预他们的工作。对各级政府工作人员中的贪污犯，一经检举、查出，均交刑事法庭处置。近一年多中，被揭发出来的几位高级官员已调离政府，正和有关嫌疑犯一同接受审查。一位喀官员说，人们现在对待国家财产比过去大为严肃了。
    要求政府官员成为遵守劳动纪律的模范。自１９８７年底以来，按照政府颁布的新制度，部长和职工都要登记上下班时间，迟到者由门卫上报有关单位。上班时间外出，没有假条门卫不放行。对违禁者，将根据次数多少，分别给予警告、扣工资或开除公职等处罚。办公室过去那种常唱“空城计”的现象现在已经没有了。


### 国内限产国外进  统计数字令人忧  一些消费品进大于出状况亟待改变
刘桂莲
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国内限产国外进  统计数字令人忧   
    一些消费品进大于出状况亟待改变
    本报讯  记者刘桂莲报道：由于部门分割，缺乏有力的宏观控制手段，一些国内已控制和限产的耐用消费品却仍然大量进口，引进能力已过剩的加工机械的进口也屡禁不止。
    机械手表、电子表、电冰箱、吸尘器、空调器等产品，我国的生产能力已超过市场需求，去年进口这些产品用汇却高达一万四千三百二十万美元，出口收汇只有一千四百八十八万美元。今年，机械手表、吸尘器、空调器已被国务院列为严格限制生产的产品，电冰箱国内销售趋势已明显趋缓，但进口仍不减。据今年一月份有关部门的统计，吸尘器进口是出口的七十五倍，电冰箱进口是出口的五十四倍。
    制革机械、食品加工机械等轻工机械，一九八七年有关部门已发出引进能力过剩的信号，但一九八八年这两项机械的进口用汇仍高达二万五千五百六十四万美元，今年一月份进口又花去外汇二千一百五十万美元。
    严格把关，搞好进口，积极想办法扩大出口，已成为当前治理经济环境中的一个重要问题。


### 国务院向四川灾区发出慰问信  要求团结一致重建家园艰苦奋斗搞好春耕

1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院向四川灾区发出慰问信    
    要求团结一致重建家园艰苦奋斗搞好春耕
    据新华社成都４月２５日电  国务院今天向四川省地震、风雹灾区发出的慰问信说，巴塘的地震和泸州、自贡等市的风雹灾害，给当地人民群众的生命财产造成严重损失。国务院领导十分关心，并派出慰问团前往灾区。
    慰问信说，受灾后，在地方党委和政府的领导下，广大干部群众、人民解放军、武警部队和民兵立即投入抢险救灾工作；大家团结一致，齐心协力，奋力排险，救灾工作已取得很大成绩。国务院向遭受地震和风雹灾害的广大人民，向战斗在抢险救灾第一线的广大干部群众、医务工作者和人民解放军指战员、公安干警、武警部队表示亲切慰问，并致崇高的敬意。
    慰问信指出，抢险救灾之后，更为艰巨的任务是恢复生产、重建家园。国务院相信，在党和政府的领导下，发扬一方有难、八方支援的精神，自力更生、艰苦奋斗，在恢复生产，重建家园工作方面，一定能够进一步战胜灾害带来的困难，取得更大的胜利。
    慰问信说，当前正处春耕生产的大忙季节，望各受灾地区在妥善安排灾民生活的同时，深入发动群众，迅速投入到恢复生产中去，夺取今年农业丰收。


### 国务院慰问团昨离京赴川  巴塘又发生六点七级地震
罗茂城
1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院慰问团昨离京赴川  巴塘又发生六点七级地震
    新华社北京四月二十五日电  国务院慰问团今天离开北京，赴遭受地震和风雹灾害的四川省巴塘和泸州地区进行慰问。慰问团由民政部部长崔乃夫任团长，国家民委副主任陈欣任副团长。
    据悉，这个由国务院有关部委组成的慰问团，将深入灾区全面了解灾情，慰问受到灾害侵袭的群众，并将会同四川省有关部门一起，采取措施帮助灾区人民恢复生产，重建家园。
    本报成都四月二十五日电  记者罗茂城从四川省地震局获悉：今天上午十一点十三分在巴塘原震区再次发生六点七级地震。雅江至理塘电话中断，震区房屋倒塌不少，详情尚不清楚。


### 国家要求严控机电设备进口
徐克洪　徐伟
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家要求严控机电设备进口
    据新华社北京四月二十五日电（记者徐克洪、实习生徐伟）国务院机电设备进口审查办公室主任丁孝浓今天指出，近五年来，我国机电设备进口用汇达八百多亿美元。
    国务院机电设备进口审查办公室是去年成立的非常设机构，负责机电设备进口管理和审查工作的协调、监督、执行。丁孝浓在此间召开的全国机电设备进口审查管理工作会议上强调，各进口审查机构要坚决执行统一的政令。
    丁孝浓提出的几条具体措施是：
    ——国家限制进口的机电产品要严格执行国务院批准的集中报批方案，按国家计委确定的用汇配额审批，进口控制指标不得突破，力争有所压缩。
    ——引进项目设备要加强审查和管理，推行招标制。在审批和招标工作中，要争取多用国内产品，减少进口量。
    ——从严控制单机进口。对用汇额较大的大型设备和精密仪器要推广协作共用，提高使用效率，减少不必要重复引进。
    ——利用外资项目的设备进口管理，要纳入统一的管理渠道，确定国内制造比例；规定必须使用贷款的，应尽量采用国际招标方式，促进国内设备多中标。


### 图片
何崇元
1989-04-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    重建后的巴比伦
    何崇元摄


### 坑坑洼洼　公路不平难行车  你拿我拿　养护专款难专用
金路
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　坑坑洼洼　公路不平难行车    
    你拿我拿　养护专款难专用
    今年早春时节，一场雨雪过后，我来到仙桃市公路段所属的白杨、仙联公路，看到有的路段坑坑洼洼，有的路段全是稀泥，车辙深达尺余，几辆货车在泥潭中挣扎，行人不得不穿着长统胶鞋在泥沼中艰难地移步。市公路段负责同志说，今年１月的一场雪雨过后，杜西、白杨两条线路断绝交通７天；２月的一场雨雪后，杜西、白杨、仙联、城石４条线路断绝交通１０天，群众怨声载道，道班工人叫苦不迭。
    国家下拨的公路养护费哪里去了？据有关人员说，国家下拨的公路养护费本来就很少，可一些部门却把公路部门当成一块肥肉，都想啃一口，结果能用到公路上的费用所剩无几。以１９８８年为例，这些路段的小修保养材料费为５１．７万元，而这一年各种摊派、集资支出达１０多万元。路况最差的中邦道班，管养１３公里砂石路，每公里路段保养的标准石料只有１４．３立方米，仅占每公里养护石料定额的３５．８％。道班工人说，这点石料撒胡椒面都不够。
    呼吁全社会都来爱路护路，支持公路部门专款专用，保证公路畅通无阻。
    　　　　　　　　　湖北荆州地区公路总段办公室　金路


### 城镇劳动者十年翻番  全国七千八百万人新就业  集体个体劳动者增加最快
文远新
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　城镇劳动者十年翻番    
    全国七千八百万人新就业    
    集体个体劳动者增加最快
    新华社北京４月２４日电（实习生文远新）目前我国的城镇劳动者中有半数以上是近１０年间走上工作岗位的。
    有关部门提供的资料说，１９７９年以来，我国城镇新就业的劳动者累计达７８００万人。由于就业渠道的多样化，就业的所有制结构也发生了较大变化。
    资料表明，１９８８年同１９７８年相比，全民所有制单位职工净增２５３３万人；城镇集体所有制单位净增１４７９万人；城镇个体劳动者净增６４４万人。前两者分别增加３４％和７２％，个体劳动者增加则高达４３倍。个体劳动者在就业者总构成中所占比重也由０．２％增加到４．６％。
    据介绍，我国劳动就业领域发生的上述变化，主要是中央提出多种经济形式长期并存的经济发展战略的结果。
    １０年来，我国实行了在国家统筹规划指导下，劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的“三结合”就业方针，到１９８８年底，依靠集体和个体经济就业人员已超过同期安置人数的１／３，除统配人员外，城镇待业人员的就业近３／４是通过集体事业单位或从事个体劳动安排的。
    此外，城镇社会劳动者总人数中第三产业的就业人数所占比重也从１９７８年的３７％上升到如今的４２％，净增２５１５万人，同期轻工业职工增加了１０００多万人，约占工业职工净增人数的５６％。从业人员在产业间的分布逐步趋向合理。


### 如何办好农村青年之家
刘克礼　李景山
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　如何办好农村青年之家
    今年初，我们调查了一些地区的青年之家，发现目前的农村青年之家的现状不适应农村经济发展和农村青年文化生活的需要，应引起各级领导和共青团组织的重视。据调查，当前农村青年之家存在的主要问题是：
    青年活动场所被占用情况严重。我们调查的６０多个青年之家，２０％的房屋被作为办公室、仓库、车间，有的已找不到“家”的痕迹了。建“家”不管“家”的现象普遍存在。建“家”初期红红火火，看的、玩的样样有，时间一长，便门庭冷落，蛛丝结梁。因为青年们看的、玩的都搬了家，如有的乡村干部将青年之家的彩电搬回自己家中。加上活动内容单调，缺乏吸引力，青年们自然不愿去了。我建议：
    一、各级领导人应重视青年之家的工作，尤其是村党支部、团支部，要把青年之家当作是建设农村精神文明的主要阵地，切实解决存在的问题。
    二、一室多用，联合发展。泾川县王村青年之家一室多用，不仅节省场地，还使资金集中使用。四年来，全村封建迷信、赌博、打架斗殴的明显减少，超生率大幅度下降。
    三、科学安排活动时间，及时传播信息、传递知识。一般说，青年之家在农闲时节多活动，逢年过节多活动，晚上多活动。另外，青年之家要精心安排活动。定西县有１０个青年之家经常组织外出人员到“家”中谈热门话题，谈信息，谈新鲜事。当地村民称赞这种形式为“九洲方圆”，效果很好。
    　　　　　　　肃省军区政治部群联处　刘克礼　李景山


### 如何满足国民的营养需要？食品专家呼吁：  不要冷落了植物蛋白
赵明亮　魏晓峰
1989-04-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：建议

　　如何满足国民的营养需要？食品专家呼吁：   
    不要冷落了植物蛋白
    赵明亮　魏晓峰
    蛋白质是人体所需的主要营养成分。我国政府推广的蛋白质摄取标准为：每人每天７５克，这是一个低于世界平均水平的标准。但据权威部门调查，目前全国城乡居民每人每天的蛋白消费量仅６７克。这表明，我们营养不足。
    靠什么来满足国民的营养需要？当前人们普遍看重发展肉、禽、蛋、奶，这当然是行之有效的办法，但投入太大，国力不济。以猪肉为例，目前处于温饱水平的我国人民每人每年的猪肉消费量为１２．５公斤，将来进入小康水平时，猪肉消费量将要增加到２５公斤。达到这个消费数量，国家用于发展养猪的投资要１００亿元。
    然而，如果每人每天吃点黄豆，即可达到国家规定的蛋白质摄取标准。因此，许多食品专家建议：应当大力发展植物蛋白食品加工业。
    以大豆、花生为主要原料的植物蛋白营养成份齐全，具有很高的营养价值。其中蛋白含量高达５５％以上，相当于猪肉的３．５倍、牛奶的１８倍、鸡蛋的４倍，并含有近２０种动物肉中所缺少的氨基酸及钾、钠、钙、镁、铁、铜、锰、锌、维生素等微量元素，可部分代替肉、奶、蛋，若用于糕点、肉制品、糖果、冷饮等上万种传统食品的制作，既提高和改善了传统食品的营养价值和内在品质，又可保持传统食品的色、香、味。肉制品中添加植物蛋白，还可降低胆固醇含量，口感、风味均有改善。
    实际上，植物蛋白早已成为许多国家食品工业不可缺少的原料。世界上利用植物蛋白起源于日本和美国。美国仅１９７５年的植物蛋白产量就有近５０万吨。日本７０年代末就有７０％的食品厂在１万多种食品中添加了植物蛋白。
    我国也在５０年代开始利用植物蛋白。由于重视不够，进展缓慢，至今添加植物蛋白的食品厂寥寥无几。目前全国植物蛋白的年产量尚不足７万吨，资源利用率不到１％。
    我国植物蛋白资源极为丰富，年产大豆７５亿公斤，花生米３５亿公斤，居世界前列。长期以来，相当大一部分大豆、花生用于出口。国内利用部分也只是取其植物油，榨油后含有丰富蛋白质的饼粕却被用作饲料，其中仅有１５％左右的蛋白被畜禽吸收转化为动物蛋白，大量的蛋白资源白白浪费了。据专家测算，如果将这些饼粕加工成食用蛋白，可得植物蛋白产品７８亿公斤，相当于２８０亿公斤猪肉提供的蛋白质。若将全国大豆、花生产量的一半加工植物蛋白，比传统的榨油法加工可净增值１１０亿元。
    专家们在分析我国推广利用植物蛋白进展缓慢的原因时指出，目前９９％以上的食品厂对植物蛋白还缺乏认识，不愿把它作为原料，却竞相开发肉、蛋、奶食品，去争抢这些有限的资源。
    为此，食品专家们呼吁：国家应制定鼓励发展和利用植物蛋白的优惠政策，有关科研部门要多研制一些添加植物蛋白产品的配方，推荐给食品厂家，以尽快改变我国食品结构，增加对植物蛋白的利用，减轻国家负担，提高企业效益，改善国民营养水平。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　（新华社北京电）


### 安徽大学与企业联姻成立董事会双向参与
蒋志敏
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　安徽大学与企业联姻成立董事会双向参与
    新华社合肥４月２５日电（记者蒋志敏）由２２家企业组成的安徽大学董事会积极支持学校办学，学校也主动为企业生产服务，一个学校与企业双向参与的新机制正在形成。
    安徽大学董事会是去年年底成立的。根据董事会章程，董事单位将参与制订学校发展规划，审议学校重大事项，评议学校工作，同时为学校的发展提供经费和物资援助。学校所尽的主要义务是：优先向董事单位输送毕业生，根据董事单位的要求代培专业人才、从事科学研究和优先转让技术成果等。
    董事会成立４个多月来，已取得初步成效。
    目前，２２家董事单位已向学校提供了７０万元的办学经费和一批学校建设所需的物资。学校也提供了优质科技服务。


### 少儿读物数量少  泉城孩子太可怜
罗春波
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　少儿读物数量少  泉城孩子太可怜
    目前，我市各处的书店、书摊的少儿读物少，可怜的孩子们由于缺少适合自己看的书，只好看一些看不懂的大人书。据市图书发行部门统计，一九八八年全市购入、调进的少儿读物比一九八七年减少六十九万册，减少了百分之五十七点九，少儿读物销售量减少了百分之二十，库存量下降百分之八十三。由于少儿读物数量少，品种单一，内容陈旧，少儿读物市场十分冷落。
    　　　　　　　　　　　　山东济南市统计局　罗春波


### 山东油区勘探开发加快
张绥文
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山东油区勘探开发加快
    据新华社济南４月２５日电（记者张绥文）横跨河南、山东两省的中原油田，最近决定加快山东油区的勘探开发步伐。今年４月山东省人民政府和中国石油天然气总公司共同成立了会战领导小组。今年的勘探开发重点放在黄河南岸的马厂、桥口油田和白庙气田。预期今明两年，将在这些油气田建成１００万吨原油和２亿立方米天然气的生产能力。目前，已陆续开始开发。


### 岳飞墓庙诗话
史莽
1989-04-25
第8版(副刊)
专栏：文史小品

　　岳飞墓庙诗话
    史莽
    陷害岳飞的秦桧，在杭州人心目中是不齿于人的。人们吃的油条，相传杭州人叫“油炸桧”，两根面条子绞在一起，象征秦桧夫妇，油炸而啖食，可见对其夫妇痛恨之深。
    偶阅郑振铎的《佝偻集》，讲到秦桧之功，引用了明朝王鏊的《震泽纪闻》：“丘浚，琼州人，问学该洽，尤熟于国家典故。议论多奇，务于矫俗。……论秦桧曰：‘宋家至是亦不得不与金和。南宋再造，桧之力也’”。
    丘浚是明朝初期人，多才好学出名，晚年右目失明，还披览不辍，时人称他性格介直，持论公正，怎么会为秦桧摆好评功呢？
    我读过丘氏的《岳王坟》诗、《题岳王庙》词，觉得写得很好，至少可与受人传诵的文征明的“笑区区一桧亦何能，逄其欲”——《满江红》词可以媲美。
    丘氏的《岳王坟》诗，写得尖锐辛辣：“我闻岳王之坟西湖上，至今树枝尚南向。草木犹知表荩臣，君王乃尔崇奸相！青衣行酒谁家亲？十年血战为谁人？忠勋翻见遭杀戮，胡人未必能亡秦。呜呼，臣飞死，臣俊喜，臣浚无言世忠靡；桧书夜报四太子，臣构再拜从此始！”
    丘氏的《题岳王庙》词（《沁园春》），更写得悲怆痛切：“为国除忠，为敌报仇，可恨堪哀！顾当时乾坤，是谁境界？君亲何处？几许人才？万死间关，十年血战，端的孜孜为甚来？何须苦把长城自坏，柱石潜摧！虽然天道恢恢，奈人众将天钧转回。叹黄龙府里，未行贺酒，朱仙镇上，先奉追牌。共戴仇天，甘投死地，天理人心安在哉！英雄恨，向万年千载，永不沉埋！”
    从丘氏的这些诗词来看，他对岳飞的战功和冤死，深表赞许和同情；对秦桧、甚至宋帝赵构的罪孽，谴责得十分有力。因此，认定丘浚发议论为秦桧摆好评功，似不可能。王鏊比丘氏晚生三十二年，他的这则“纪闻”是否可信，值得怀疑。


### 巴西再次实行经济调整  外贸顺差创新纪录
兰才基
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴西再次实行经济调整   
    外贸顺差创新纪录
    本报巴西利亚４月１９日电  记者兰才基报道：巴西政府今天公布了一项新的经济调整计划，对今后一个时期的物价与工资政策作了修改，并决定重新实行指数化措施，这是自今年１月中旬以来推行以压制通货膨胀为主要目标的“夏令计划”的再调整。
    在控制物价方面，新计划规定，自１月份以来宣布冻结的物价，今后可根据生产成本的变化每３个月作一次调整，调价幅度不得超过同一时期内的通货膨胀指数，调价之前必须经过财政部核准，任何部门不得擅自提价。
    职工工资，政府决定用补贴的办法弥补职工由物价上涨带来的损失，补贴的数额按不同工资等级限制在１１．７４％至１８．６９％以内。
    另据巴西银行外贸局今天宣布，巴西今年第一季度外贸顺差创下新纪录，头两个月达到２７亿美元，３月份达１６亿美元，累计为４３亿美元，比去年同期增长３２％。


### 布什和夫人悼念“衣阿华”遇难者
仓立德
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什和夫人悼念“衣阿华”遇难者
    本报华盛顿４月２４日电  记者仓立德报道：美国总统布什及夫人巴巴拉今天在弗吉尼亚州诺福克军港参加追悼会，悼念上周在“衣阿华”号战列舰炮塔爆炸事件中丧生的４７名水兵。布什保证全力查清造成这一悲剧的原因。
    参加追悼会的各界人士共有７０００名，包括３７１名遇难者家属及“衣阿华”号军舰的１０００名官兵。曾在二次大战中担任海军飞行员的布什在讲话中称这一事件是“衣阿华”号历史的“悲惨的一页”。追悼仪式结束后，布什夫妇向遇难者家属一一表示慰问。


### 布什政府的抉择
张启昕
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　布什政府的抉择
    本报记者  张启昕
    经过最近几天的讨论，布什政府对美国战略武器现代化作出了计划。国防部长切尼４月２３日在电视节目中宣布，布什总统已决定同时发展两种机动的陆基洲际导弹。根据这项计划，美国将把现有的５０枚ＭＸ导弹从发射井移出，并把它们放置在铁道的车厢上，同时将继续发展另一种装载在大型卡车上的侏儒式导弹。
    目前，布什新政府对整个战略政策的回顾尚未全部完成，但对战略武器先行作出决定，显然是同国会即将辩论国防开支密切相关。对这项抉择略加分析，可以看到这是布什总统在权衡一些现实因素之后，对国内在陆基导弹问题上的两种不同意见进行调和妥协的结果，同时也可以看到，其中有一些不同于里根时代的政策变化。
    首先是缩减预算赤字与战略武器现代化的关系。关于战略武器现代化，历来争论最多的是如何增加陆基洲际导弹的机动性、隐蔽性，从而提高它在核打击危机时的生存能力。十几年来，争论的各方对几十种方案进行比较，大致能为接受的两种导弹就是ＭＸ导弹和侏儒导弹，然而这两种导弹各有利弊，争论并未终止。布什执政后，现实情况又促使它不得不重新审议。前不久，为了缩减庞大的预算赤字，政府与国会达成了一项协议，其中包括要对国防开支进一步缩减。在军费相对比里根年代减少的情况下，如何分配使用军费，能有多少钱花在战略武器和战略防御上，就成了问题的焦点。
    切尼出任国防部长后，一直为此伤神，曾经提出一种设想，即先花较少的经费实现ＭＸ导弹的机动性。据五角大楼估计总共花５４亿美元，就可以在１９９２年完成把５０枚ＭＸ导弹放置在铁道车厢上的计划。切尼还主张，鉴于预算拮据，放弃耗资过大的侏儒导弹（据估计发展５００枚单弹头的侏儒导弹需要２５０亿美元）。但这一方案在民主党控制的国会里遭到非议，政府内也有不同意见。众、参两院的军事委员会主席甚至说，这种方案难以在国会通过，他们力主发展侏儒导弹，认为这种导弹要比ＭＸ导弹更为机动。由此可见，布什作出两种导弹都发展的抉择，明显地是为了既实现洲际导弹的机动性，又考虑到国会的情绪。据透露，在１９９０年以后的几年内，重点是使ＭＸ导弹机动化，同时每年拨出２至３亿美元发展侏儒导弹，然后决定是否部署的问题。然而国会在何种程度上接受这种决策，还将有场辩论，尚不能排斥进一步变动的可能。
    陆基导弹的现代化还关系到美苏之间的核谈判。在里根年代，自从１９８３年提出战略防御计划（即星球大战计划）之后，重点放在建立一个反导弹防御系统，以保护美国洲际导弹的生存，而对机动性一度强调较少。但星球大战计划规模过大，几年来的情况表明，有许多技术问题有待解决，国内对它能否实现一直存在争论。而且，在核谈判中，美苏对星球大战计划是否违反反导弹条约的规定也争执不下，成了谈判的最大障碍之一。布什政府目前也在讨论削减星球大战计划的经费，改变其规模，而把重点放在研究和发展一种比较省钱的“灿烂卵石”的反导弹系统上。正是在这种背景下，实现洲际导弹的机动性又被提到重要地位，因为根据美苏核力量的现状，苏联已经有了ＳＳ—２４和ＳＳ—２５两种机动导弹，美国也不能落后。据说，国务院支持布什发展两种机动导弹抉择，认为这样可以改善战略地位，增加谈判筹码，同时可以使政府与国会保持一致，便于今后达成新的核条约容易得到国会批准。无疑，美国的抉择将会对今后的美苏核谈判产生影响。　　　　　　
　　　　　　　　　　（本报华盛顿４月２５日电）


### 应对学生进行五种教育
王宗征
1989-04-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　应对学生进行五种教育
    天津市宝坻县王卜庄高中  王宗征
    作为一名中学教师，我十分关心的是怎样使学生不产生“读书无用”念头，而有“读书有用”的认识。
    要做到这一点，我的看法是：
    首先，应对学生进行读书光荣、无知可耻的教育。古今中外的名人中不乏发愤读书的故事，可以此去激励学生刻苦学习。还可以告诉学生未来的世界将是什么样子的，使学生认识到那将是科学昌盛、人才济济的世界，从而增强读书求知的紧迫感。
    第二，帮助学生正确认识读书与修身立业的关系。教师要经常向学生灌输“学问是立身之本”的思想，使学生懂得在９０年代的文盲或“半文盲”都是不会有什么出息的，只有掌握了丰富的知识和技术，才能够立身于社会，为国家和民族建功立业。由此，便可激发学生的上进心和求知欲。
    第三，对学生进行尊敬老师、热爱学校的教育。通过这方面的教育，使学生感到接受“人类灵魂工程师”——老师的教育，在“神圣的殿堂”——学校里读书学习是莫大的幸福和自豪。学生一旦在心里产生这种优越感，就会愉快而自觉地进行读书学习。
    第四，对学生进行增强知识价值观念的教育，是必要的。在进行这种教育时，教师不宜把局部的暂时的“知识贬值”现象夸大、渲染，而应该从宏观到微观，从现实到未来的总体角度给学生讲清知识的价值，使学生感到知识确确实实有用，不掌握知识是行不通的。这样，学生就自然会把读书当成猎取知识的一种重要手段，不至于轻视读书了。
    第五，应对学生加强遵守义务教育法教育，使他们真正能体会到义务教育法的精神，认识到青少年接受教育、学习知识和文化，是对国家和民族应尽的责任和义务，任何轻学、厌学、辍学、弃学的想法或作法，都是与义务教育法的要求相悖的。学生一旦懂得自己接受教育原来是受法律约束的，就会更加认真而努力地学习了。
    对学生进行思想教育，当然应以学校为主，但家庭和社会要给予辅助。只有对学生进行这种综合的、立体的、配套的、全方位的思想教育，才可能使学生彻底消除“读书无用”的念头，使他们专心致志地投入学习。


### 应氏杯围棋决赛双方谨慎对弈  聂卫平第一盘棋告负
温子建
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　应氏杯围棋决赛双方谨慎对弈    
    聂卫平第一盘棋告负
    本报杭州４月２５日电  记者温子建报道：在６个半小时的比赛中，吸了三次氧的聂卫平，未能战胜在此期间吸了三包烟的曹薰铉，以３点之差输掉了首届应氏杯决赛的第一盘棋。这盘棋今天上午１０点开始，在杭州香格里拉饭店举行，共行２５５手，结束时双方均已进入读秒。
    这是一盘势均力敌的比赛，素以棋艺刚硬、锐利著称的曹薰铉行棋显得信心十足，与他刚进入比赛大厅时略显紧张的情形截然不同。曹薰铉猜棋后选择了白棋，把按应氏规则黑棋需贴还八点的沉重负担留给了对手。执黑的聂卫平在这个负担下竭力捞取实地，但曹薰铉在左搜右刮的聂卫平面前一毛不拔，应对无误，未给聂以取胜的机会。按照中国大陆的规则和日本围棋规则，聂卫平今天输了１／４子或半目。
    双方以对角星位形势开局，聂卫平在对手没有应自己的星位低挂时，采取了“双飞燕”的古老定式并予以一定变化。观棋的围棋大师吴清源称赞了聂卫平对这一定式的变化运用。当黑棋第３３手长出，将之误以为先手试图观对手的应对时，曹薰铉果断脱先，抢占了事关双方两块棋安危的角地。黑棋不得不开始逃孤棋，并在自己这块未活净的大棋牵累下无法有效破除白棋借机形成的大空。多数行家认为，黑３３手棋是造成了己方不利局面的主要原因，但这盘棋双方都未出现大的失误，曹薰铉面对誉满棋坛的聂棋圣发挥得相当出色，以出色的表现证明了自己已进入世界超一流行列。
    对弈中，黑棋曾经有一个制造劫争劫杀大块白棋的机会，但聂卫平未选择这种走法，而是在１０１手点刺，获取了部分实地；同样，白棋也在可以劫杀对方一角的情况下，未去履险，反而委屈地于８８手粘上。这也许表明双方在决赛的第一个回合中都较为谨慎。
    聂、曹二人的第二盘棋将于２８日进行，聂卫平执白。


### 必须旗帜鲜明地反对动乱

1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：社论

　　必须旗帜鲜明地反对动乱
    在悼念胡耀邦同志逝世的活动中，广大共产党员、工人、农民、知识分子、干部、解放军和青年学生，以各种形式表达自己的哀思，并表示要化悲痛为力量，为实现四化、振兴中华贡献力量。
    在悼念活动期间，也出现了一些不正常情况。极少数人借机制造谣言，指名攻击党和国家领导人；蛊惑群众冲击党中央、国务院所在地中南海新华门；甚至还有人喊出了打倒共产党等反动口号；在西安、长沙发生了一些不法分子打、砸、抢、烧的严重事件。
    考虑到广大群众的悲痛心情，对于青年学生感情激动时某些不妥当的言行，党和政府采取了容忍和克制态度。在２２日胡耀邦同志追悼大会召开前，对于先期到达天安门广场的一些学生并没有按照惯例清场，而是要求他们遵守纪律，共同追悼胡耀邦同志。由于大家的共同努力，保证了追悼大会在庄严肃穆的气氛中顺利进行。
    但是，在追悼大会后，极少数别有用心的人继续利用青年学生悼念胡耀邦同志的心情，制造种种谣言，蛊惑人心，利用大小字报污蔑、谩骂、攻击党和国家领导人；公然违反宪法，鼓动反对共产党的领导和社会主义制度；在一部分高等学校中成立非法组织，向学生会“夺权”，有的甚至抢占学校广播室；在有的高等学校中鼓动学生罢课、教师罢教，甚至强行阻止同学上课；盗用工人组织的名义，散发反动传单；并且四处串联，企图制造更大的事端。
    这些事实表明，极少数人不是在进行悼念胡耀邦同志的活动，不是为了在中国推进社会主义民主政治的进程，也不是有些不满发发牢骚。他们打着民主的旗号破坏民主法制，其目的是要搞散人心，搞乱全国，破坏安定团结的政治局面。这是一场有计划的阴谋，是一次动乱，其实质是要从根本上否定中国共产党的领导，否定社会主义制度。这是摆在全党和全国各族人民面前的一场严重的政治斗争。
    如果对这场动乱姑息纵容，听之任之，将会出现严重的混乱局面，全国人民，包括广大青年学生所希望的改革开放，治理整顿，建设发展，控制物价，改善生活，反对腐败现象，建设民主与法制，都将化为泡影；甚至十年改革取得的巨大成果都可能丧失殆尽，全民族振兴中华的宏伟愿望也难以实现。一个很有希望很有前途的中国，将变为一个动乱不安的没有前途的中国。
    全党和全国人民都要充分认识这场斗争的严重性，团结起来，旗帜鲜明地反对动乱，坚决维护得来不易的安定团结的政治局面，维护宪法，维护社会主义民主和法制。决不允许成立任何非法组织；对以任何借口侵犯合法学生组织权益的行为要坚决制止；对蓄意造谣进行诬陷者，要依法追究刑事责任；禁止非法游行示威，禁止到工厂、农村、学校进行串联；对于搞打、砸、抢、烧的人要依法制裁；要保护学生上课学习的正当权利。广大同学真诚地希望消除腐败，推进民主，这也是党和政府的要求，这些要求只能在党的领导下，加强治理整顿，积极推进改革，健全社会主义民主和法制来实现。
    全党同志、全国人民必须清醒地认识到，不坚决地制止这场动乱，将国无宁日。这场斗争事关改革开放和四化建设的成败，事关国家民族的前途。中国共产党各级组织、广大共产党员、共青团员、各民主党派、爱国民主人士和全国人民要明辨是非，积极行动起来，为坚决、迅速地制止这场动乱而斗争！


### 愧对老人（图片）
谭贤诚
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    愧对老人
    湖北鹤峰县容美镇康岭村四组西南角的半山上，有位75岁的王成富老人，孑然一身，住在一间茅草棚里。他有5男1女，老伴去世多年，他含辛茹苦把6个儿女拉扯成人。长子服刑未归，老二老三已成家，住在离老人茅草棚半里路远的地方，女儿已出嫁，两个小儿子都已20多了，在外搞副业。老人曾是军属，原有国家和集体帮修的两间瓦房，1983年二儿子翻修房屋需料用给拆了。老人因受不了二儿子和媳妇的气，在这半山上搭了个茅草棚栖身（中图）。睡的是石头撑木柴棍搭的床，二儿子、三儿子住的却都是宽敞的木板瓦房（下图），3个多月来，儿子媳妇们从不去探望老人一眼，老人靠砍山竹编撮箕卖，然后买粮糊口（上图）。
        湖北鹤峰县委　谭贤诚


### 我向美出口大型起重机

1989-04-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：中国产品在国外

　　我向美出口大型起重机
    △一艘万吨远洋轮最近装载着大连起重机器厂生产的港口集装箱起重机离开大连港，驶向美国。这是我国首次向美国出口大型起重机械。这次出口的这种港口集装箱起重机，采用微机控制，可起吊不同规格的集装箱，它是目前世界上技术最先进、构造最复杂、自动化程度最高的港口集装箱起重机。　


### 我国空间技术有重大突破  卫星寿命延长有望
许志敏
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国空间技术有重大突破    
    卫星寿命延长有望
    据新华社北京４月２５日电（记者许志敏）记者从中国空间技术研究院获悉：我国延长卫星寿命技术取得新的进展，将于９０年代初期发射的新型通信卫星设计寿命可望提高到８年。这项计划已进入设计研制阶段。
    我国近年在提高卫星寿命和可靠性的设计研制方面有较大突破，在通信转发、高精度控制、统一微波测控、高效卫星能源和卫星热设计、电子兼容性、容差设计等方面取得了一批新成果，有的已达到国际水平。
    据介绍，美国和苏联第一颗通信卫星的设计寿命分别为１年半和２年，我国第一颗通信卫星设计寿命为３年，实际工作了４年零４个月。我国１９８６年２月发射的第２颗通信卫星，已超过设计寿命，至今仍在继续担负广播节目的传输任务。


### 我国缺碘地区三亿多人居住
肖荻
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国缺碘地区三亿多人居住
    本报天津４月２５日电  记者肖荻报道：卫生部长陈敏章昨天在天津召开的亚大甲状腺学会碘缺乏病专题会议上说：“全世界有８亿人居住在缺碘地区，而中国有３．７亿人口生活在已知的碘缺乏地区，占世界受碘缺乏威胁人口的４７％”。
    来自世界２０个国家和地区的２００余位碘缺乏病专家、学者将在这里进行４天的学术交流，还将专门研究中国在碘缺乏病防治方面的经验，并帮助规划今后对策。国际控制碘缺乏病理事会主席斯伯雷教授、亚大甲状腺学会主席长泷重信教授等在会上发表了讲话。


### “我要读书，我要知识！”——来自军营的呼唤
云海明
1989-04-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：我看“新的读书无用论”

　　“我要读书，我要知识！”   
    ——来自军营的呼唤
    北京军区某部  云海明
    近几年在我们军营，许多战士入伍前因受“全民皆商”的影响，只顾抓眼前看得见摸得着的实惠，轻视上学读书，文化程度普遍下降，以致入伍后使部队建设受影响，乃至战士在自己的前途、进步、婚恋等方面都吃了不少苦头。
    有一个测地排，担负了雁北地区的国防测绘任务，由于战士不懂三角、几何、地形学及识图用图等方面的知识，尽管凭热情，冒着严寒和风沙，翻山越岭，风餐露宿，苦战了６个月，但测绘结果高程竟误差２０米。这样的地图在刀光剑影的战场上，就是血，就是生命！为此，连队受到上级的通报批评，连长受到了处分。连队不得不高薪聘请地方教师给战士们补习文化。
    有一个榴弹炮连，上级下发的激光测距仪和炮兵射击诸元计算器，干部战士都不懂如何使用，而常年躺在库房里，连队射击、训练时只好用跳眼法、估计法等古老方式测量距离。
    我曾经对２０００名战士的实际文化程度进行过调查，从这些战士的档案资料上看，在“文化程度”栏内填写的都是“高中毕业”或“初中毕业”。而对高中毕业的战士进行初中课本知识测验时，有５０％试题答不全。对初中毕业的战士进行小学课本知识的测试，４０％不及格，２０％连四则混合运算题都不会，还有１０％是一个字不识的文盲。
    军队成员文化程度普遍下降，使部队建设受到极大影响的现状，绿色军营里发出的渴求读书、渴求知识的呼唤，无情地痛斥了“读书无用论”。
    一些战士在饱尝了新的饥饿后遗症——缺乏知识的痛苦滋味后，有的让家里邮来了数理化课本，有的用戒烟的钱买了学习用具，有的自费参加了各种刊授函授学习，决心从头学起，为加强部队建设乃致将来退伍后的第二次就业打下良好基础。


### 我驻西德法国大使分别举行记者招待会  重申西藏是中国一部分  强调中国内政不容干涉
江建国　张启华
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我驻西德法国大使分别举行记者招待会    
    重申西藏是中国一部分    
    强调中国内政不容干涉
    本报波恩４月２５日电  记者江建国报道：中国驻联邦德国大使梅兆荣昨天下午在大使馆举行的记者招待会上说，一切有关西藏的事务都是中国内政，外国政府、组织和个人无权干涉。任何打着维护“人权”的幌子，干涉中国内政，把西藏从中国版图分裂出去的企图，都是注定要失败的。
    ４月２０日和２１日两天，由西德绿党女议员佩特拉·凯利和退役将军盖尔德·巴斯蒂安一手策划，在西德联邦议院某议会党团的会议厅里，举行了一个所谓的“西藏与人权”国际听证会。这个听证会邀请了所谓的西藏流亡政府代表和国际上一些别有用心的人士，露骨地干涉中国内政，公然叫嚣“永远不接受‘西藏是中国领土不可分割的一部分’的理论”，“要让西藏在２１世纪成为国际大家庭的一员。”会议结束时还通过一纸所谓的《波恩宣言》。西德前驻华大使维克特闻讯赴会，义正词严地批驳中国在西藏进行“大屠杀”的谎言，指出“西藏属于中国犹如格鲁吉亚属于苏联”，世界上没有任何一个国家赞同所谓的西藏流亡政府鼓动西藏独立的主张。
    梅兆荣大使在记者招待会开始时宣读一份声明，对这个听证会粗暴干涉中国内政，表示强烈的愤慨和遗憾。
    声明说，一些人就所谓“西藏人权”问题大作文章，这完全是徒劳的。那些在国外侈谈人权的分裂主义分子不甘心失去他们过去骑在农奴头上作威作福的特殊地位，企图通过制造骚乱和借助外国势力，把西藏从祖国分裂出去，以恢复他们昔日的“天堂”，这就是他们所谓的西藏问题的实质。
    声明说，中国政府对于同达赖喇嘛谈判问题的态度是一贯和明确的。这就是：只要达赖喇嘛放弃搞“独立”活动，愿意维护祖国统一和增进民族团结，为建设西藏作出贡献，我们就愿同他谈判。谈判是中央政府同达赖之间的事，纯属中国内政，不允许任何外国政府、组织或个人插手。
    本报巴黎４月２５日电　记者张启华报道：我国驻法大使周觉今天在记者招待会上严正指出，达赖喇嘛提出的派所谓“国际调查团”去西藏的要求是极其荒谬的，中国政府坚决反对。他说，西藏的事务纯系中国内政，任何外国人无权干涉。
    几天前，达赖喇嘛曾在斯特拉斯堡和巴黎进行分裂祖国活动。法国一些有身份的、官方背景的人士接见了达赖。这一事态引起了中国人民和一切怀有正义感的外国人士的不满。周觉大使为此在巴黎举行了记者招待会。
    周大使在回答记者提问前说，众所周知，从１３世纪起，西藏就是中国领土的一部份，这是世界上各国都普遍承认的。达赖喇嘛在法国的活动，已不是宗教活动，而是企图分裂祖国、公开要求把西藏问题国际化的政治活动。中国政府对此表示坚决反对，并不能不保持警惕。
    有记者问，大使的这番评论是否涉及密特朗总统夫人会见达赖喇嘛？周大使回答说，事前，中国大使馆曾同法方进行多次严正的交涉。法国一些高级身份人士对达赖喇嘛的接见，和从法国新闻媒介发表的有关消息看，它伤害了中国人民的感情，我们对此不能不表示遗憾。他说，我们过去没有，今后也不做有损两国关系的事情。同时，中国也希望法方不要再让这类事件重新出现，不要做伤害两国人民感情和有损两国关系的事情。大使严正指出，中国政府的立场很清楚，坚决反对任何派遣所谓“国际调查团”去西藏的企图。西藏的事务是中国的内政，任何外国政府、组织、个人都不得干预。


### 我驻西德法国大使强调  西藏事务是中国内政外国无权干涉

1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　我驻西德法国大使强调    
    西藏事务是中国内政外国无权干涉
    本报讯  我国驻西德大使梅兆荣２４日在大使馆举行记者招待会，就西德联邦议员举行的所谓“西藏与人权”国际听证会发表声明，对这个听证会粗暴干涉中国内政表示强烈愤慨和遗憾。
    我国驻法国大使周觉２５日就法国一些带有官方背景的人士接见达赖喇嘛及达赖在法国提出派所谓“国际调查团”去西藏的要求在巴黎举行记者招待会。
    周大使指出，达赖的要求是荒谬的，中国政府坚决反对。法国一些人士的做法伤害了中国人民的感情，对此表示遗憾。
    两位大使都严正指出，西藏事务纯系中国内政，任何外国政府、组织和个人均无权干涉。　（详细报道见第三版）


### 执政三月谈政绩  布什自称开端好
仓立德
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　执政三月谈政绩  布什自称开端好
    本报华盛顿４月２４日电  记者仓立德报道：美国总统布什今天在芝加哥全面总结了他执政３个多月来的各项政绩，称他在掌握那些“需要紧急注意及决定性行动”的问题上取得了“良好开端”。
    布什是在美国报业出版商协会举行的午餐会上发表这篇讲话的。布什首先表示，白宫与国会在两党政治基础上建立了合作关系。一个“关键例证”是双方在格拉姆—拉德曼法案规定的期限之前达成了联邦财政预算协议，迈出了“对付赤字问题的强有力的头一步”。他说，“重点是合作而非对抗”。
    布什说，他上台后美国稳定了陷于危机状态的储贷机构；加强了政府道德操守方面的改革；在各个方面展开了反毒品运动。在长期目标上，布什谈到教育问题和环境保护问题。他强调指出，在技术时代，美国的未来取决于每个劳动力的素质和能力。因此，“首先和最重要的是改善教育”。
    在谈到国际问题时，布什说，美国采取了一项旨在解决第三世界债务问题的国际战略。他要求债权国与墨西哥、委内瑞拉及其他债务国达成减债协议。
    布什表示，对“全部、广泛、系统的防务、外交政策重估”的工作将在数星期后完成，同时美国还将对军备控制问题作出决定。


### 按摩医疗事业有待保护和开发
罗同松
1989-04-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　按摩医疗事业有待保护和开发
    目前，我国有５００多所按摩医院（诊所），按摩医生１万余人，其中７１００多名是盲人。这些人有的已从事按摩医疗３０多年，身怀绝技；有的创新技术，著书立说。
    据北京按摩医院１９８８年上半年统计，建院３０周年中，共收治患者４００万人次，其中许多病科有效率为９６％以上。有的患者痛苦呻吟搀扶而来，欢声笑语健步而去。吉林省延吉市患儿李兆磊四肢僵直，４岁尚不会爬行，被确诊为脑瘫。经北京按摩医院４个月按摩治疗，不仅能够站立、下蹲，而且可以行走。有位胸痛病人曾在别的医院被作为冠心病治疗３个月，毫无效果。盲人按摩医生经过摸诊，发现病人第５胸椎错位，经推拉复位，疼痛随之消失。
    一不用手术开刀，二不用打针吃药，无需担心受到化学药物侵害的按摩医疗，越来越受到世界各国的重视。在日本城镇，经常可见“按摩医院”的招牌；仅有２亿多人口的美国，７０年代即有１４所按摩专科大学，当时受到高等教育的按摩医务人员已达２万余人。而我国目前只有山西、陕西、江西、河南４所盲人按摩中等专业学校；１１亿人口的我国，按摩医生仅有美国７０年代的一半。而且，对按摩手法及治疗机理应用现代科学进行研究尚属空白。我国的传统医疗学科——按摩，已经失去优势。
    现在，社会上有人认为，按摩只是民政部门为安置盲人就业提供的一种职业，不应算作医疗事业的一部分。这种认识，是阻碍按摩医疗发展的一个原因。现在医术上很有造诣的盲人医生的职称得不到承认，他们培养出来的非盲人医生，却获得了专业职称。在不少地方，按摩医生的福利待遇也低于其他医生。
    当前有这样的呼声：要从认识上将按摩医疗确认为整个医疗事业的一部分，创办更多的按摩专业学校，培养更多的按摩医务人员，提高他们的素质。同时要加强按摩医学的理论研究，将我国的传统医学推向新的阶段。　
    　　　　　　　　　　　　　本报记者　罗同松


### 揭示我国气候变化规律  气候蓝皮书将出版  宋健提醒人们尊重大自然规律
谢联辉
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　揭示我国气候变化规律    
    气候蓝皮书将出版     
    宋健提醒人们尊重大自然规律
    本报北京４月２５日讯  记者谢联辉报道：和全世界的形势一样，中华民族的发展和进步面临着人口膨胀、资源短缺和环境恶化三大问题的严重挑战。解决这三大问题，都与气象条件有关。国务委员、国家科委主任宋健在今天召开的国家气候委员会第二次全体委员（扩大）会议上，要求气候学、气象学、海洋学等许多学科为研究和阐明中国以至世界气候变化规律作贡献。
    宋健透露，最近几年，在国家气候委员会领导下，经过各有关专业的科学家们共同努力，在中国的古气候、历史气候、现代气候变迁，未来气候发展趋势等方面取得大批成果。这些成果汇集在“气候蓝皮书”中，将经过这次会议审议修订后正式出版发行。这是气候科学对社会发展的一个重要贡献。
    他说，蓝皮书中所陈述的基本观点和趋势估计是有一定科学根据的，不能忽视，应该让更多的人了解，这会帮助人们特别是处于决策地位的人们，做出比较正确的判断，减少“蛮干”，杜绝“与大自然规律对着干”那类错误和愚蠢行为。


### 政治失信于民　无法摆脱困境  竹下首相将引咎辞职
于青
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　政治失信于民　无法摆脱困境    
    竹下首相将引咎辞职
    本报东京４月２５日电  记者于青报道：日本首相竹下登今天上午在首相官邸会见记者时说，以利库路特事件为发端，招致国民对政治的不信任仍在扩展，对此痛感负有责任，作为政府的最高负责人和自民党总裁，向国民深表歉意，并决意引退。他表示在国会通过本年度预算案后，内阁将总辞职。预定的２９日开始出访东南亚国家，仍如期进行。
    进入今年以来，日本政局愈趋动荡。竹下难以执政到任期届满，已在人们意料之中。但这样快地表示引退之意，确实出乎预想。２月中旬开始，东京地方检察当局接连逮捕涉嫌“利案”的人，其中包括前政府高官。４月１日开始实行消费税，引起大多数人不满。自民党和在野党在国会对是否传唤前首相中曾根的问题意见相左，使国会审议本年度预算陷入僵局。近期又不断发现竹下本人政治资金与利库路特公司有瓜葛，总数约２亿日元，使竹下处境更加难堪。舆论调查表明，竹下内阁支持率下降到近３％的历史最低点。
    舆论认为，竹下表示辞职至少有两个方面的考虑，其一是着眼于打开国会僵局，使预算案早日通过。其二是着眼于改变自民党政权不廉洁的形象，以便在参院选举中不至惨败。
    竹下表示辞职后，东京地方检察当局表示，追查“利案”将一如既往，不受首相辞职影响。在野党认为，竹下辞职并不意味追查“利案”可以告一段落，仍然继续要求国会传唤前首相中曾根。引人注目的是，政局焦点从此将转向由谁出马接替竹下，组织过渡到秋末的临时政权。


### 新总理不接受美国建议  断然拒绝会见美领导人
怀成波
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　新总理不接受美国建议  断然拒绝会见美领导人
    据新华社华盛顿４月２４日电（记者怀成波）正在美国访问的新西兰总理戴维·朗伊今天断然拒绝美国方面要他放弃反核立场、以换取会见美国政府领导人的建议。
    朗伊在康涅狄格州的纽黑文接受了美国全国广播公司的电视采访。他说，美国政府“非常直言不讳”地提出，“（朗伊）到华盛顿的代价是让美国核军舰进入新西兰港口”。朗伊说，“这种政策我们新西兰人是不接受的。”
    新西兰驻美大使馆的一位官员向本社记者证实，朗伊４月２２日抵达美国进行“正式访问”，但他将不来华盛顿。朗伊迄今还未会见布什政府的任何官员，也没有类似的计划安排。


### 新疆草原大量退化

1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　新疆草原大量退化
    据新华社乌鲁木齐４月２５日电  据《新疆日报》报道：以水草丰美著称的新疆草原，面积已由６０年代初的７．５６亿亩减少到现在的７．０１亿亩；目前草原的平均产草量较６０年代下降近３０％。


### 无视批评　有错不纠  ４１１、４０５次列车仍在偷运大米
邹雁瑜　肖功华
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

　　无视批评　有错不纠   
    ４１１、４０５次列车仍在偷运大米
    你报２月１日第五版刊登了《米贩子利用客车贩运粮食》、《列车员帮助米贩子运大米》的读者来信和记者的调查附记，披露了４０５、４１１次列车工作人员和米贩子合伙偷运大米的情况后，这两次列车的状况仍无改观。例如，３月１１日上午９点零８分，衡阳至湛江的４１１次列车驶进祁东车站时，祁东县粮油检查站工作人员发现这次客车的两节车厢及餐车内均有用竹篓和编织袋装的大米。当检查员雷斌上餐车检查时，一名乘警出面干涉，并用拳头打伤了雷的右眼。
    国务院有关文件明确规定，加强粮食市场管理，严禁粮食非法出境。希望有关部门认真按规定办事，采取措施，依法打击不法粮商，迅速处理４１１、４０５次旅客列车偷运大米的事件。
    　　　　　　湖南省祁东县粮食局　邹雁瑜　肖功华


### 本·约翰逊健康受严重影响
郭文福
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　本·约翰逊健康受严重影响
    本报渥太华４月２４日电  记者郭文福报道：曾经为本·约翰逊治过病的著名体育医生斯考特透露，由于服用类固醇之类的兴奋剂，本·约翰逊的健康已受到严重影响，而这位“世界第一飞人”为了这个尊称的最终代价可能尚未付出。
    斯考特昨天在回答记者提问时说，去年５月他在为本·约翰逊治疗时发现，这位运动员已经遭受着严重的类固醇产生的副作用。“有时你看到他是一个很有礼貌很好的人，我想这是他本来的特性，但另外的时候你却能看到大量的睾丸激素使他变得十分粗暴”。再观察本·约翰逊在汉城奥运会体育场获胜后的表现：“他几乎没有为自己所创造的成绩感到高兴”。
    斯考特说，本·约翰逊服用的增强肌肉的类固醇可能导致癌、不育症和心脏病。医生开这种药以后，通常要观察病人的血压、肾和肝的功能，以保证不出现副作用，但本·约翰逊的私人医生阿斯特凡承认他从不作这种观察，“特别是对本·约翰逊”。
    另外，斯考特强烈批评阿斯特凡是本·约翰逊周围最亲近的几个人“贪婪、不顾后果和妒忌”，纵然他们最终会承认给了本·约翰逊各种兴奋剂，也不会承认他们在汉城犯过什么错误。


### 李鹏会见匈牙利客人时重申  我国改革开放方向不变
张荣典
1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见匈牙利客人时重申    
    我国改革开放方向不变
    新华社北京４月２５日电（记者张荣典）国务院总理李鹏今天在会见匈牙利客人时说，中国虽然遇到了一些暂时的困难，但改革、开放的方向不会改变。
    李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了由中国—匈牙利经济、贸易、科技合作委员会匈方主席、匈牙利副总理迈杰什·彼得率领的匈牙利政府代表团。
    李鹏在向客人介绍中国国内情况时说，中国改革、开放１０年来取得了不少成绩，但也遇到了一些问题，如通货膨胀较高。这是由于基建规模过大，消费基金增长过快，另外是由于采取了一些价格改革措施。
    他说，从这两年的经验来看，要使高度集中的计划经济转变为有计划的社会主义商品经济，价格改革非进行不可，但步子不能走得太快，即使是在经济增长较快的时候，步子也不能太快。他说，中国是一个发展中国家，现代化建设和改革都将是一个长期的过程，发展和改革都要有一个长远的计划。
    在谈到中国的政治体制改革时，李鹏指出，中国不搞多党制，中国实行的是共产党领导的多党合作制。他说，“中国现在有８个民主党派。我们要进一步发挥它们在国家事务中的参政、议政作用。”
    李鹏说，“我们将继续更好地贯彻实事求是的思想路线，一切从中国的实际出发来确定自己的政策。”
    匈牙利客人是于昨天抵京参加于今天开幕的中匈经济、贸易、科技合作委员会第４次会议的。这次会议的主要议题是回顾和评价委员会第３次会议以来两国经济、贸易、科技合作进展情况、讨论新的合作项目等。
    迈杰什·彼得对李鹏说，今天上午双方进行了很好的会谈，“合作的前景是乐观的”。他说，匈牙利希望两国加强在农业、动力、能源等方面的合作。
    李鹏也表示希望两国在平等互利的基础上发展友好合作关系。农业部部长、中匈经济、贸易、科技合作委员会中方主席何康会见时在座。


### 村干部带头超生  计划生育难落实
王成忠
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　村干部带头超生  计划生育难落实
    最近，我回到山东梁山县探亲，发现家乡的超生现象十分严重，一对夫妇生三四胎的很普遍。在这里，似乎谁生得多，谁生男孩，谁就光荣。谁家要是没有男孩，就好像低人一等，闲言碎语压得未生男孩的夫妇抬不起头来。有些村干部和他们的子女带头超生，失信于民，因此，村干部说话没人听。
    　　　　　陕西咸阳铁道部第二十工程局建工处　王成忠


### 村民聚众滋事  骚扰华北油田

1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　村民聚众滋事  骚扰华北油田
    最近，河北省境内的华北油田连续发生两起村民聚众滋扰事件，严重影响了油田的正常生产。
    ４月４日，河间县南冬村盗窃油田电力的线路被采油三厂掐断后，这个村数百名村民手持木棍等冲入采油三厂二大队，砸坏１间职工宿舍，打伤３名工人，损坏职工生活用品等。
    深泽县城关镇城内村盗窃油田电力的线路被勘探四公司查电人员掐断后，从４月２日到３日，每天百余村民到公司闹事。他们将公司的５个变压器的１５个铃壳卸掉，开来拖拉机堵死公司机关大门，不让车辆出入，抢走价值１３万元的摄像机并追打摄像人员。
    呼吁有关部门采取措施，切实保护油田生产、生活秩序，保障油田职工安全。
    　　       　　　　　　　　　河北河间县　一读者


### 杨尚昆会见英国客人

1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆会见英国客人
    新华社北京４月２５日电  国家主席杨尚昆今天在这里会见英国太古集团主席施雅迪爵士一行时重申，中国对香港的基本政策是保持香港的稳定和繁荣。
    太古集团是英国一家跨国公司，成立于１８１６年，总部设在伦敦，在许多国家和地区经营机械、运输、贸易、地产、旅游等业务，在香港拥有国泰航空公司等７０多家公司。
    施雅迪爵士告诉杨尚昆，太古集团相信香港是有前途的，并将继续向香港投资。
    杨尚昆对此表示赞赏。他说，太古集团在香港积极投资，而且准备有新的投资，这是明智和正确的决定。
    杨尚昆说，你们的作法对香港前途怀有疑虑的少数人将产生积极的影响，对香港的稳定将起有益的作用。
    施雅迪爵士对中国在香港实行“一国两制”的决定表示赞赏。
    全国人大常委会副委员长、中国国际信托投资公司董事长荣毅仁等参加了会见。
    英国客人是应中信公司的邀请于昨天抵京的。


### 株洲市废旧物资公司某些人钱迷心窍  将被盗的大型铲运机拖斗作废钢收购  有识之士呼吁：整顿废旧物品收购行业
吴兴华
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　株洲市废旧物资公司某些人钱迷心窍    
    将被盗的大型铲运机拖斗作废钢收购     
    有识之士呼吁：整顿废旧物品收购行业
    本报讯  记者吴兴华报道：湖南省株洲市近日爆出一条新闻：株洲市废旧物资回收公司以废钢铁价收购了来路有问题的两台尚有五六成新的大型铲运机拖斗。
    三月九日，两个青年人来到株洲市供销社联社所属的株洲市废旧物资回收公司，找到该公司金属经营部经理孙正功，说：“我们是个体基建队的，准备将两台铲运机拖斗卖掉，买台小汽车，经营出租汽车。不知你们收不收？”孙经理对这笔生意很有兴趣，说：“你们拖来看看吧。”第二天，这两个青年叫了株洲市第一汽车运输公司的两部货车，将轮胎约有一人高的两台大型铲运机拖斗拖到市废旧物资回收公司门外的马路上，请孙经理看货。孙经理认为这是一笔好买卖，至少可赚上一两万元钱，便拍板说，按一级废钢收购，四百元一吨。两台拖斗，除去轮胎，净重十三吨多，连四个轮胎，共付了五千四百元。随后，孙正功将这大型铲运机拖斗标价一万元出售。
    三月下旬，名为集体企业、实为私人企业的湖南省沅江市千山红农场机械队的主人田耀湘和沅江市莲子塘乡艾家村十二组的村民胡玉泉，到株洲市公安局南区公安分局报案：他们两人寄存在市郊区早禾坪市药材公司仓库内的两台大型铲运机拖斗被盗。经南区公安分局查明：市废旧物资回收公司三月十日收购的两台铲运机拖斗，就是田、胡两人丢失的。卖拖斗的两个年青人，一个叫徐军，一个叫李志其。二人对此偷盗行为供认不讳。
    株洲市废旧物资公司成为盗窃分子的销赃场所，引起社会各界的不满。据株洲市南区公安分局的同志提供的材料表明，该市的南方动力机械公司花了数百万元，试制出一种新型号的飞机零件，并加工出为数很少的样品。后来，这样品被小孩偷走了几个，每个价值二十多万元。小孩将偷去的零件锤碎或锤破出卖，废旧收购部门不问来历，将其收购。去年，有人偷了整块的铝锭拿来作废品卖，废旧收购部门也照收不误。
    有识之士呼吁：对废旧物资收购行业必须整顿。最近，株洲市南区公安分局对其辖区内的废旧行业进行了一次清理、整顿，发现在该辖区内，废旧物资收购站共四十五户，其中违法违章收购的铜、钢材和工业用材的有十八户。在整顿中，共没收违法违章收购废旧铜、钢材和工业用材达两千多公斤，自行车三辆。


### 桌面印刷系统问世
李长云
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　桌面印刷系统问世
    本报北京四月二十五日讯  继机械打字机、电脑打字机之后的第三代办公室文字处理设备——中西文桌面印刷系统，昨天在此间推出。
    由北京三海得实文处理设备公司、中国印刷科技研究所联合开发的这套系统，废弃了难记、难看、复杂的控制码操作方法，简便实用。　
　　（李长云）


### 欧共体拟限制烟草广告
辛文
1989-04-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：企业家成功之路

　　欧共体拟限制烟草广告
    欧洲共同体委员会三月三十日通过一项指令草案，要求限制通过报刊和招贴为烟草产品作宣传。
    这项指令草案要求共同体各成员国遵循以下四项规定：任何烟草产品广告都必须明确说明吸烟有害健康；广告仅限于展示烟草产品的包装；禁止在为十八岁以下的青少年发行的刊物上登载烟草产品广告；禁止通过报刊和招贴为烟草产品作任何间接广告。
    委员会建议共同体十二国在一九九二年十二月三十一日之前协调它们的立法，以使各国能够执行共同体的指令。据委员会估计，每年有四十四万名共同体公民死于由吸烟引起的各种疾病。
  　辛文


### 欧共体研究对苏欧国家共同战略  继续在东西方关系中发挥作用
诸葛仓麟
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体研究对苏欧国家共同战略    
    继续在东西方关系中发挥作用
    新华社卢森堡４月２４日电（记者诸葛仓麟）欧洲共同体１２国外交部长今天郑重声明，共同体及其成员国对苏联和东欧一些国家进行的政治、经济改革以及苏欧国家和共同体令人满意的关系正常化进程“将继续作出建设性的反应并继续在东西方关系中发挥积极作用”。
    １２国外长全面研究了为共同体和１２国发展对苏欧关系制定一项“协调一致的和有生命力的总体方案”问题，一致认为，总体方案应当包括共同体制定的对苏欧国家经济政策，以及１２国在政治合作范围内协商的政治倡议。主席国和共同体委员会应该配合，促进两者更趋一致。
    外长们强调，共同体与苏欧国家正在建立的合作和共同体成员国与苏欧国家的合作，“不应互相取代，而应相辅相成，相互推动”。欧共体理事会呼吁各成员国对东欧的出口信贷政策必须“透明”和“协调一致”。
    理事会还认为，应该加强共同体在东欧国家的“积极存在”，特别是在与东欧国家签订的贸易和合作协议范畴内推动西欧经济界进入东欧市场。理事会决定“改善内部程序”，以便更有效地做好与东欧已经签订和即将签订的协议有关的各项工作。
    制定共同体发展对苏欧关系共同战略的设想是比利时外交大臣廷德曼斯和共同体委员会主席德洛尔率先提出的，其出发点是在东西欧关系正常化进程中，既支持苏欧改革继续朝有利于西欧方向发展，又防止西欧一些国家一哄而上，背离“既开放、又警觉”的方针。据认为，理事会今天的公报是朝制定“共同战略”取得的新进展。


### 民意何处寻？——谈谈民意调查
白桦
1989-04-25
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　民意何处寻？  
    ——谈谈民意调查
    白桦
    一百多年前，美国总统林肯曾发问道：“我的愿望是按照人民的意愿办事，但问题是如何才能知道人民的真正意愿呢？”如今，人们终于找到了一种方法——民意调查。
    民意调查通过抽样选取一定数量的调查对象，询问他们对一些重大问题的态度与意见来推断社会舆论动向。在现代社会中，这一方法能为政府决策部门提供有关公众意愿的信息，也是学术机构、工商企业获取人们心理与行为过程信息的有效工具。
    近年来，民意调查正在成为中国公众越来越关注的“热点”，各种调查也层出不穷。实际上，民意调查引入我国的时间并不长，可以说，７０年代末才出现了雏形，当时一些报纸在工人中进行对重大社会政治问题看法的调查，中国农村发展问题研究组在农民中进行了有关贫富问题的心理反映调查等。
    １９８２年，我国出现了真正意义上的民意调查。这年夏天，首都新闻学会组织进行了“北京市读者、听众、观众调查”。这一调查从问卷设计、抽样方法、调查实施到数据处理，都采用国际民意调查的规范与方法。１９８５年以来，中国社会调查系统及其前身中国经济体制改革研究所社会室相继进行了物价改革、社会保障制度改革、政治体制改革的社会心理反应等调查，将民意调查方法引入改革决策研究。中国民意调查中心在开展改革中的社情民意调查的同时，还为学术研究和市场调查提供数据与信息，完成了多项意义重大的民意调查。
    追溯一下民意调查的发展历史，我们可以发现，民意调查最初产生时所扮演的角色与当今它在世界政治、经济和文化生活中所起的作用已大不相同。当时，在报纸的激烈竞争中，编辑记者们为招徕读者绞尽脑汁，从而搞起了总统竞选前公民投票意向调查（又称模拟投票）。报社或杂志社根据在街头、路边对过往行人的调查或读者填写寄回的模拟选票预测总统竞选结果。但是这些早期调查使用的“随意”调查方法很不科学，其结果也不够准确。
    １９３６年和１９４８年是民意调查史上最重要的两个年份。
    １９３６年美国总统竞选期间，《文学文摘》杂志根据电话号码簿和汽车登记册发放了１０００万张模拟选票，在对收回的２００万张选票进行分析后，错误地预测兰登将取得竞选胜利。盖洛普民意调查机构由于注意选择年龄、文化程度、性别、社会经济地位、居住地和宗教信仰各不相同的人，并根据每一类人在全国总人口中的比例进行配额抽样，尽管只调查了２．５万人，却准确预测了罗斯福当选。１９４８年总统大选，盖洛普以及其他民意调查机构却重演了当年《文学文摘》失败的一幕：与多次模拟投票调查的结果相反，杜鲁门当选为该届总统。在受到杜鲁门及新闻界的公开嘲笑后，民意调查界认真检讨调查方法上的缺陷，摒弃使用多年的配额抽样方法，代之以更为科学的概率抽样调查方法。
    第二次世界大战后，匈牙利和捷克在社会主义国家中率先成立了民意调查机构，调查和研究公民对选举问题、对国内外政治经济问题的看法。由于政治原因，社会主义国家的民意调查一直时断时续。进入８０年代，苏联与东欧各国的民意调查有了长足的发展。各民意调查机构经常针对经济改革、物价、工资和对政府领导人的评价等进行调查。
    与苏联和东欧国家面临的问题相同，中国民意调查事业的发展取决于能否走出政治的、文化的和社会的困境：几年来，指责民意调查是“资产阶级的那一套”，甚至阻止报刊登载民意调查结果的现象时有发生；公众对民意调查始而寄予厚望，继而怨之无用。从民意调查自身角度省察，１９８６年兴起的鱼龙混杂的“调查热”中，不遵守科学规范和职业道德的调查机构与调查项目依然存在。更为重要的是，中国民意调查事业的最终发展与完善，仍需以以下两点为前提，即：承认并尊重公民的个人价值和政治权利；新闻自由成为事实并受到法律的保护。


### 洲际女子曲棍球锦标赛将在印举行

1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　洲际女子曲棍球锦标赛将在印举行
    新华社新德里４月２５日电  第三届洲际女子曲棍球锦标赛将于今年１１月１日至１１日在印度首都新德里举行。
    印度女子曲棍球协会主席姆·阿·达马尼阿２４日对记者说，１２个国家和地区的曲棍球队将参加这届锦标赛。１２个队将分为两个小组进行第一阶段的比赛。


### 海峡两岸人士在京座谈  就祖国统一等问题交换意见
李择红
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　海峡两岸人士在京座谈    
    就祖国统一等问题交换意见
    新华社北京４月２５日电（记者李择红）全国政协祖国统一联谊委员会、国务院台湾事务办公室、中国和平统一促进会等部门有关人士，今天在全国政协礼堂与以台湾“立法委员”费希平为团长的“中国民主和平统一访问团”成员座谈，就祖国统一等问题交换了意见。
    全国政协副主席程思远首先发言说，经过包括台湾人民在内的全国人民的努力，海峡两岸已出现祥和气氛，两岸的文化、经济交流日益增多。但是，我们也看到台湾当局仍在设置障碍，抗拒和谈，并且加紧推行“弹性外交”，甚至有人提出“一国两府”的口号，力图维持长期分裂的局面。
    他说，我们主张和平统一、“一国两制”，反对一切分裂及一切可能造成分裂的言论和行动。我们真诚希望台湾当局顺应潮流，顺乎民心，消除障碍，扩大两岸间交流。我们愿意同台湾各界人士，不分党派信仰，坦诚相见，共商国是，加速祖国统一的进程。
    费希平在座谈会上畅谈了自己的看法。他说，我们这次组团来大陆访问，主要希望中国能早日统一。我们这个团有教授、有作家，对中国统一抱有很大热情，因为统一是全中国人民所共同期望的。费希平认为，中国的统一不是一件很容易的事情，还有一个过渡的时期。海峡两岸要加强交流，加强彼此间的了解。他说，只有广泛交流，才能化解“台独”意识。
    访问团的其他成员也表示，中国统一虽然有一个过程，但希望通过接触了解，把这个过程缩短。
    晚上，程思远在人民大会堂宴请了访问团一行。


### 清华学生代表意见分歧没有到会  昨天同政府官员的对话未能进行

1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　清华学生代表意见分歧没有到会    
    昨天同政府官员的对话未能进行
    新华社北京４月２５日电  原定今天下午在北京市委大楼举行的部分学生同政府官员和全国学联有关负责人的对话，由于清华大学的学生代表内部意见分歧不能派人参加而未能进行。
    据清华大学的负责人介绍，昨天上午，清华大学部分学生提出希望同国务院负责人对话。国务院、国家教委和北京市委很重视学生提出的这一要求，决定今天下午两点半在北京市委大楼二楼会议室与１８名学生代表对话。
    下午两点，国务院副秘书长刘忠德，国家教委副主任何东昌，中共北京市委副书记汪家镠，全国学联和北京市学联负责人按时来到会场，但直等到下午４时１５分，仍未见到学生代表。
    这位负责人对记者说，他曾多次打电话回学校催问，回答是：要求对话的学生由于对谁当代表意见不一，争持不下，派不出代表。政府官员和多家新闻单位的记者在会场等了两个多小时。
    这位负责人向记者说，他对此表示歉意，为对话未能实现感到遗憾。


### 物流管理设施落后  我国每天损失惊人  物资部长呼吁加快周转减少库存

1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　物流管理设施落后    
    我国每天损失惊人    
    物资部长呼吁加快周转减少库存
    本报北京４月２５日讯  物流管理和物流设施方面的落后，使我国每日都在蒙受巨大的损失。物资部长柳随年今天向中外专家透露，目前我国每天有数百万吨物资处于铁路运输途中，若以每吨平均８００元计算，就有数十亿元流动资金滞留在铁路运输途中。如果加快运输速度，使在途物资减少１万吨，每天就可节约近千万元流动资金。
    第８届国际物流会议今天在北京召开，来自世界１９个国家和地区的３００多名专家、学者欢聚一堂，共同探讨、交流物流科学的研究成果和实践经验。大会讨论的主题是：物流革新与社会、经济发展。
    柳随年对我国物流工作现况作了估价：运输在中国国民经济中仍是一个薄弱环节，物流的综合水平比较低，物流不合理的现象相当普遍。
    他说，由于受生产资料不是商品这一陈旧观念的束缚，中国过去长期实行单一的国家计划分配调拨制度，造成条块分割，中转环节多，流通缓慢，许多重要物资一方面供应短缺，另一方面又超储积压。近十年来，中国钢材库存一直保持在２０００—３０００万吨之间，相当于全国五六个月的消费量，造成钢材、资金的大量积压浪费。由此可见，搞活流通，加快周转，降低库存，是中国经济工作中一项紧迫的任务。


### 独木
陈丽
1989-04-25
第8版(副刊)
专栏：

　　独木
    陈丽
    翻过日月山，草原望不到边。紫的、白的、黄的、蓝的小花点缀其间，绵羊像雪球似地从祁连山雪峰下滚来。黑色的牦牛帐篷顶上冒出乳白色炊烟。远远地一面巨大的明镜悬浮在绿草毯上，闪着湖蓝色的光。愈来愈近，愈来愈大，壮阔无边。
    青海湖！
    驱车绕湖一周，整整３５０公里。沙滩，浅草，油菜花，没有一棵绿树一丛灌木。湖的西北面，一座如石笋般从湖底冒出的小岛上栖息着成百上千只鸬鹚，遍布砂石的湖边蹒跚着还不会飞的小斑头雁，空中遨翔着洁白的鸥鸟和褐色的百灵。那些鸥鸟、斑头雁的爸爸妈妈们或许还能回想起遥远的孟加拉湾附近密密的热带雨林，回想起飞越森林上空时感受到的湿润清新的气息，而土生土长的百灵则世世代代都没能站在枝头唱一曲情歌。
    正当我怀着莫名的惋惜转身离去时，从祁连山上刮来的冷风带来了一阵沙沙声，在这海拔３０００多米、雪线以上的高原，哪儿来的树木？环顾四周，一览无余，浅草，沙滩，湖水，再环顾……视线忽然为一团浓绿所吸引。我跑过去。湖水旁，洼地里，赫然立着一株挺拔的小叶杨。目力所及的大草原上，独此一株！
    万分惊喜地问陪同的老韩，他在青海湖工作了１７年，连他也说这是一个奇迹。２０多年以前有一批从北海舰队转业来的年轻人，在这儿第一次盖上了砖瓦房，养鱼，进行科学试验。对平原故乡的怀恋，使他们萌发了种树栽花的奇想。从日月山那边运来了杨树苗，种在营地四周，种在青海湖边。可湖水是咸的，而水里又含镁，不利于植物生长。一棵又一棵杨树苗，忍受不了从祁连山刮来的寒风，忍受不了隆冬零下几十度的严寒，忍受不了蜇人的盐碱。栽了死，死了再栽，到底过了多少年谁也记不准了。反正，就这么一棵小叶杨树干断了，又长出新枝，叶儿落了，又迸出新叶，奇迹般地活下来了。
    这棵小叶杨就这样形单影只地立在这儿，不孤寂么？老韩这位红脸山东大汉竟不住叹息起来。他指着湖边的沙滩，告诉我一个惊人的数字：湖水每年平均下降１８厘米，１７年来已下降２米多，沙滩也以这样的速度扩大。苍茫的大草原，慢慢地向沙漠退化。
    沙漠包围的湖水依然碧如蓝，依然波光粼粼，可昔日的深水科学试验已无法进行，那些年轻人也不得不离去。再也没有人去运树苗，再也没有人来这作栽种树木的尝试。他们走了，留下了梦想，留下了遗爱。
    一阵寒风吹来，小叶杨又沙沙地哦吟起来，一对对百灵忽儿掠上枝头忽儿飞上云天，与她和唱。她听不到我们的叹息，一迳欢乐地摇着油亮的绿叶，将华美的树冠修长的身影投射到寸草不生的沙地上。


### 第４次人口普查明年进行
吴士深
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　第４次人口普查明年进行
    据新华社北京４月２５日电（记者吴士深）国家统计局副局长郑家亨今天透露，国务院已经决定１９９０年开展第４次全国人口普查，目前各项准备工作正在抓紧进行。
    第４次全国人口普查将查清近几年我国人口数量、地区分布、结构和素质变化情况，为实现我国社会和经济发展的战略目标提供重要依据。
    据了解，国家统计局已经为第４次全国人口普查做了大量的准备工作，初步编制了普查方案、普查方式和工作流程图。今年将抓紧组建各级人口普查领导机构，落实经费和编制。


### 简讯

1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　简讯
    ●以费孝通为首的中国民盟代表团一行６人，２３日结束在波兰为期９天的访问。中国民盟代表团应邀参加了波兰民主党第１４次代表大会，并同民主党新选出的中央主席尤季维亚克举行了友好会晤，就进一步加强两党友好合作问题交换了意见。
    费孝通还受到波兰统一工人党中央第一书记、波兰国务委员会主席雅鲁泽尔斯基的接见。
    ●中国驻巴基斯坦大使田丁代表中国红十字会，把价值８万美元的药品捐赠给居住在巴基斯坦的阿富汗难民。田丁２４日在伊斯兰堡举行的捐赠仪式上，把这批药品直接交给了阿富汗难民署首席专员艾哈迈德·希丁。　　（据新华社）


### 约旦内阁辞职  南部局势趋于稳定
林皎明
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　约旦内阁辞职     
    南部局势趋于稳定
    本报开罗４月２４日电  记者林皎明报道：约旦国王侯赛因今天接受以里法依为首的内阁辞呈，筹备任命新政府，以便妥善解决约旦近来的南部骚乱及尖锐的经济问题。
    上星期二以来，约旦南部马安地区由于基本生活用品、食品涨价１５％至５０％爆发骚乱。军警与民众发生冲突，８人死亡，多人受伤被捕。
    目前南部形势趋于稳定。据报道新内阁可能在４８小时之内产生。


### 罗高寿发表文章  称北方四岛为俄国领土

1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　罗高寿发表文章    
    称北方四岛为俄国领土
    新华社莫斯科４月２４日电  苏联副外长罗高寿今天指责日本对苏联有领土野心，并把苏日关系能否取得重大进展同解决北方领土问题联系起来。
    这一指责是他今晚在《消息报》上发表的题为《没有根据的要求》的长文中提出的。
    罗高寿引用雅尔塔协定和旧金山和约，逐条驳斥日方对北方４岛所持立场，强调这些岛屿“自古以来”就是俄国的领土。他还指责日本企图呼吁第三国在北方领土问题上给予支持。他说，任何妄图修改二次大战结果的做法，都会给国际形势造成危险的后果。


### 美西德对短导分歧依旧  美国反对与苏联举行短导谈判
仓立德
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美西德对短导分歧依旧    
    美国反对与苏联举行短导谈判
    本报华盛顿４月２４日电  记者仓立德报道：前来美国访问的西德外长根舍、国防部长斯托尔滕贝格今天与美国国务卿贝克、国防部长切尼及国家安全事务助理斯考克罗夫特进行了会谈，双方在欧洲短程导弹等问题上未能弥合分歧。
    贝克在会谈后表示，双方更加了解了各自的立场，并将继续讨论，以便在盟国中达成协议。美国国务院发言人说，我们认为东西方就短导问题举行控制军备谈判是错误的。
    布什总统今天在飞往芝加哥途中说，他于上周末告诉西德总理科尔，西德不应该单方面在短导问题上造成任何既成事实。
    迫于西德公众压力，科尔政府上周决定敦促美国推迟在西德部署新一代长矛式短程导弹，并寻求北约在下月布鲁塞尔首脑会晤时批准美苏谈判在欧洲削减短导问题。
    新华社华盛顿４月２３日电　美国国防部长切尼今天明确表示，他反对联邦德国提出的美苏两国就削减部署在欧洲的短程核武器尽早举行谈判的建议。他说，如果美国现在就开始这类谈判，“后果将非常危险”。
    切尼今天在接受美国全国广播公司采访时说，核武器是西方在过去４０年中抗衡苏联在欧洲地区处于绝对优势的常规军备的主要手段，苏联一直要求“欧洲非核化”，而且至今仍把它作为自己的目标。


### 菲驻中国新大使向杨主席递国书

1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　菲驻中国新大使向杨主席递国书
    新华社北京４月２４日电  国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂接受了菲律宾新任驻华大使巴甫洛·苏亚雷斯递交的国书。
    苏亚雷斯大使是４月１５日抵京的。


### 萨马兰奇说应当公平对待约翰逊

1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　萨马兰奇说应当公平对待约翰逊
    新华社北京四月二十四日电  据外电报道，国际奥委会主席胡·萨马兰奇四月二十三日在西班牙巴塞罗那市说，应当公平对待加拿大短跑运动员本·约翰逊，并表示欢迎他参加一九九二年在巴塞罗那举行的奥运会。
    萨马兰奇是到巴塞罗那市参加即将举行的国际奥委会执委会会议的。在谈到约翰逊在汉城奥运会上因被查出服用禁用药物而被剥夺金牌和停赛两年一事时，萨马兰奇说：“我们当时决定禁止他参赛时，是把他和其他运动员同等对待的。现在我们也要这样对待他，不能因为他是约翰逊就要让他受到更多的处罚，那是不公平的。”
    有记者问萨马兰奇是否欢迎约翰逊重新参加奥运会比赛。萨马兰奇说：“为什么不欢迎呢？”
    这次国际奥委会执委会会议的议题之一就是加紧推行兴奋剂检查的问题。


### 落实治理整顿措施　严厉打击犯罪分子  铁路重点区段治安秩序开始好转

1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　落实治理整顿措施　严厉打击犯罪分子    
    铁路重点区段治安秩序开始好转
    本报讯  今年以来，部分站、车、区段盗窃、哄抢运输物资、拆盗铁路设施器材和抢劫、扒窃、流氓滋扰等犯罪活动相当猖獗。有的犯罪分子在光天化日之下，成帮结伙持械洗劫列车车厢，明目张胆地抢劫旅客财物。流氓分子，结伙上车寻衅滋事，打架斗殴，甚至伤人，有的公然将女旅客、女列车员劫持下车强奸、轮奸。
    根据中央和国务院领导同志对铁路治安工作的多次重要批示，各级铁路公安机关狠狠打击了活动在铁路上的犯罪分子，取得一定成效。
    云、贵、川３省党政领导对成昆、贵昆、川黔线治安整顿抓得很紧。贵州省委常委、政法书记胡克惠多次深入重点区段现场办公，研究落实整顿措施，检查整顿情况。在整顿中，共抓获各类犯罪分子２６００多名，摧毁犯罪团伙７０个，先后破获了一批大要案。目前，这３个区段治安秩序已有好转。汤林、绥佳线的站、车治安一直比较混乱，为此，黑龙江省政府，组织铁路与地方政府、公安机关联合整治，共破获刑事案件１０９３起，抓获犯罪分子１７９４名。目前，这两个区段治安秩序，已趋于稳定。
    铁道部门在狠抓７个重点区段治安秩序整顿治理的同时，还集中整顿了１１５对客车，１５４个车站和治安不好的７６个区段。
    经过集中打击和治理整顿，铁路治安混乱局面已得到控制并趋于好转。
    为进一步整顿铁路治安，重点打击客车上的严重犯罪活动，铁道部公安局近日决定采取坚决措施，继续狠抓整顿治理工作。打击现行犯罪，以保证铁路运输的安全畅通。


### 西双版纳枪声紧　珍稀动物被猎杀
所开
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　西双版纳枪声紧　珍稀动物被猎杀
    本报讯  在云南西双版纳的３６０万亩自然保护区里，大象、野牛、黑熊等珍稀动物继续被人猎杀。
    去年１到１２月，在自然保护区被猎杀的野牛有１６头、野象两只、豹子两只、黑熊８只、水鹿、孔雀、蟒蛇、懒猴等共７０多只（条）。而这些仅是破案后统计的，尚未侦破的更多。打猎者除了本地人以外，还有开车前来打猎的外地人。去年共有２５人因打猎而被捕。　　　　
　　　　　　　　　　（所开）


### 西哈努克在京举行酒会

1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西哈努克在京举行酒会
    新华社北京４月２５日电  民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王及夫人今天下午在这里举行酒会，并请文化部长王蒙、外交部副部长齐怀远及参加酒会的各界人士观看柬埔寨皇家舞蹈团表演。


### 要想节育真困难  无处给上避孕环
苏子
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　要想节育真困难  无处给上避孕环
    二月二十二日上午，我市一妇女来到市医院要求上避孕环，大夫说：“本院只有一种型号的环，不知适合于什么人，你到别处去上环吧！”
    这位妇女又来到锡林郭勒盟妇幼保健所，见两位大夫在闲聊，便问：“请问大夫，这里给上避孕环吗？”答曰：“不给上！”再问：“为什么？”再答曰：“没有消毒用品。”
    我市到处悬挂着醒目的大幅标语：“计划生育是一项基本国策。”但这位妇女茫然不知这项国策谁来执行。
    　　　　　　　　　　　　内蒙古锡盟锡林浩特市委　苏子


### 访重建中的伊拉克
何崇元
1989-04-25
第7版(国际专页（经济）)
专栏：出访归来

　　访重建中的伊拉克
    本报记者  何崇元
    我们乘坐的汽车终于驶进了饱经战火的巴士拉市，贴着车窗的玻璃往外看，这里残垣断壁，瓦砾遍地。推土机、装载机、运输车正忙于清扫战争的残迹。汽车转弯后记者发现，街道两旁的建筑慢慢好起来：被炮弹炸掉的房顶盖好了，弹痕累累的墙壁已经糊上了水泥、沙子，战争中逃散的居民纷纷返回了家园。我们下榻的谢尔顿饭店也修葺一新，窗明几净。可据说在这以前，整个饭店连一块好玻璃都没有。巴士拉省省长在记者招待会上说，“我们已经开始实施重建计划，整个伊拉克都在重建中。”
    ８年战争，损失惨重。据设在华盛顿的石油金融公司的负责人估计，伊拉克因战争减少的石油和非石油收入可能高达９００亿美元。如今，伊拉克不仅没有外汇储备，而且背上了６００亿美元的外债。在借贷困难的情况下，伊拉克政府决定，优先重建巴士拉和法奥，以尽快修复石油设施，增加石油收入。萨达姆总统要亲自指挥，监督工程进行。
    巴士拉位于阿拉伯河西岸，是伊拉克的第二大城市、石油化工中心、全国最大的港口。两伊战争中这座给伊拉克带来巨大经济利益的城市遭到了空前浩劫。为重现巴士拉昔日的风彩，伊拉克政府打算耗资４５亿美元，从全国８个军团中抽调３个军团重建这座城市。巴士拉省长对记者说，萨达姆总统最近视察巴士拉，审定了重建计划，并作了具体部署，住房部负责桥梁和水渠建设；地方管理部负责自来水系统更新和重建；一家外国公司负责地下管道，其它各部也随时提供帮助。省长先生一板一眼地说：“被炸的民房太多，而新盖一栋要３０００伊第（１伊第约合３．２美元）。但还是要盖，要让战争中离散的居民尽快住上免费住房。”巴士拉港和阿拉伯河的疏通计划已确定，具有１０万吨生产能力的巴士拉炼油厂今年６月也可能修复投产。
    法奥，一个面积为８５０平方公里的半岛，是伊拉克重要的石油输出港。战争期间，这里的一切几乎都被毁灭，只剩下大片被战火烧得像木炭一样的椰枣树干，和一座满身弹痕的清真寺。记者４月上旬到达时，这里已经集结了大批的建设者，他们身上还挂着枪，但已经学会了开推土机、压路机。被毁坏的公路铺上了沥青、沙子，有的则整出了路基。他们还将重建储油罐、油管和输油站，以便再度通过海湾出口石油。
    伊拉克是石油储量居世界第二位的国家。战前，它每天生产的４００万桶石油，有３００万桶是通过法奥港运出的。在战争期间，法奥石油出口剧降。如果巴士拉和法奥重建顺利，到１９８９年９月，伊拉克将恢复每天４００万桶的生产能力。２年内，它就可以轻松地每天生产５００万桶。其石油收入无疑会为经济重建提供丰厚的资金。
    为了尽快恢复受战争破坏的经济，萨达姆总统多次强调要发展私营企业。他认为：无论现在或者将来，伊拉克都必须有私人企业。“假如私营企业不复存在，就有必要重新创造”。在这一大政方针指导下，伊拉克已有５０多家国营企业私有化，政府土地也开始售给了私人。政府还鼓励私商做进出口生意，以调节全国市场。记者在巴格达市场上看到，过去奇缺的家用电器，现在基本上能满足消费者的需要。在一家摆满黑白、彩色电视机的商店里，主人告诉记者，一台２０英寸的彩电，５００伊第就够了。
    在巴格达停留的短暂时间里，记者还看到不少单家独户的外国承包公司的办事处。我国路桥公司驻巴办事处的同志告诉记者，这些公司有的是停火后匆匆赶来的，有的则早在战争期间就已安营扎寨。出于竞争的目的，各公司派出的人员都是精兵强将。我国路桥公司驻巴办事处就是一个精干的小班子。这些公司日渐成为伊拉克尽快修复家园的一支重要力量。
    当然，伊拉克重建不是一两年的事情。据日本专家估算，重建需用１０年时间、６００多亿美元。巴士拉省长告诉记者，伊拉克人民都在努力筹集重建资金，萨达姆总统带头捐献了３枚金质勋章。


### 贾城之战死者逾万
任毓骏
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贾城之战死者逾万
    本报伊斯兰堡４月２５日电  记者任毓骏报道：据《巴基斯坦时报》今天消息，自３月６日阿富汗贾拉拉巴德之战爆发以来，游击队方面已有８０００多人阵亡，喀布尔守军也有２０００人战死。贾拉拉巴德之战成为１９８９年以来直接死于战火人数最多的战祸。
    这家报纸是在援引驻喀布尔外交界人士对这场内战的评论时披露上述数字的。这家报纸还报道说，阿富汗外交部发言人声称，仅４月２３日一天，在贾拉拉巴德、赫拉特和霍斯特，至少有２６５人阵亡，１２３人受重伤。同一天，游击队向喀布尔市发射了３枚火箭，造成１２人死亡，２１人受伤。
    另据《边境邮报》报道，围攻贾拉拉巴德的游击队今天从四个方面对该城发起进攻，这是进入斋月以来游击队再次采取的一次重要行动。喀布尔—贾拉拉巴德公路仍是双方争夺的目标。据报道，游击队击退了喀布尔政府军抢占这条公路的３２次进攻，到４月２０日，这条公路又被游击队控制。


### 赵紫阳同金日成举行会谈  双方赞赏两国领导人经常见面的优良传统
周必忠
1989-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳同金日成举行会谈    
    双方赞赏两国领导人经常见面的优良传统
    本报平壤４月２５日电  记者周必忠报道：今天上午，中共中央总书记赵紫阳同朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成在平壤锦绣山议事堂举行了首次会谈。
    会谈是在非常亲切友好的气氛中进行的。金日成主席对赵紫阳同志应他的邀请来朝鲜访问表示欢迎和感谢。他说，我们一向如同亲戚一般地常来常往，两国领导人经常见面，交流情况，交换意见。我希望朝中两党能够保持这一优良传统。他强调，赵紫阳总书记这次访问朝鲜必将为加强和发展两党、两国和两国人民之间的友好关系做出贡献，对朝鲜的社会主义建设和祖国统一事业也是很大的鼓舞。
    赵紫阳对金日成主席、朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民对他的盛大隆重的欢迎和盛情款待表示感谢。他表示完全赞成金日成主席的意见，保持两国领导人经常见面的优良传统。他说，现在国际形势不断发生变化，我们两党两国也正在调整自己的政策和策略。在此情况下，我们更应该保持接触，交流情况，增进相互了解和理解，不断巩固和发展传统的中朝友谊。赵紫阳还一再强调，中国党、政府和人民将始终不渝地支持朝鲜争取国家统一的斗争，支持金日成主席和朝鲜政府为实现祖国和平统一而提出的各种合理倡议和为缓和半岛紧张局势而进行的努力。
    赵紫阳同志向金日成主席和朝鲜其他领导同志详细介绍了中国在社会主义建设中所取得的成就和目前面临的问题，以及中国共产党领导全国人民贯彻党的１３届３中全会精神，在治理经济环境、整顿经济秩序、深化改革中所取得的成效。赵紫阳同志说，我们将按照既定的方针，坚持改革、开放，坚持四项基本原则。尽管我们需要用两三年的时间去治理经济环境，整顿经济秩序，但是，在本世纪末使国民经济生产总值翻两番的计划仍是可以完成的。
    赵紫阳同志还介绍了我国的政治形势。他说，我国当前的政治形势总的来说是好的。
    赵紫阳同志还介绍了中国对当前国际形势的看法和中国的对外关系。他说，我们认为，当前的国际形势正在发生转折性变化。中国党在外交上将继续奉行独立自主的和平外交政策，维护中国的主权和安全，支持世界人民的正义事业，争取长期的国际和平环境，为中国的“四化”建设服务。
    在谈到中苏关系时，赵紫阳同志指出，柬埔寨问题仍然是中苏会谈的一个重要问题。在这个问题上，苏联仍然是可以有所作为的。金日成主席在谈到西哈努克亲王最近访问朝鲜时说，西哈努克亲王要求对越南撤军实行严格的国际监督是对的。
    参加今天会谈的中方同志有中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦，中央军委副秘书长洪学智，中共中央委员、中联部部长朱良，外交部副部长刘述卿，铁道部副部长罗云光和中国驻朝鲜大使温业湛。
    参加会谈的朝方同志有党中央政治局常委、书记金正日，党中央政治局委员、政务院总理延亨默，党中央政治局委员、书记许锬，党中央政治局候补委员、朝鲜人民军总参谋长崔光，党中央委员、政务院对外经济委员会委员长金达铉，党中央委员、国际部部长金勇舜等。
    会谈结束后，赵紫阳同志向金日成同志赠送了秦陵出土的珍贵文物“铜车马”的复制品，向金正日同志赠送了一个通雕大花瓶。


### 超生户的“避风港”
陆定雪
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　超生户的“避风港”
    近几年来，我县四塘乡一带已成了超生户的“避风港”。
    在四塘乡民旗山的一个煤棚里，我见到一对中年男女，他们来自都安瑶族自治县高岭乡。现在，他们共生了３个男孩，大的８岁，小的仅１岁多。他们在山上“避风”已一年多，靠男人挖煤谋生。
    在陆村山另一口私人煤井旁，有一个用草席、竹子围起来的小棚子，男主人是上林县巷贤镇人，这对夫妇在家乡生了两个女孩。为了生个男孩，他们全家投奔到四塘乡煤山，在这个小棚子里生下了第三胎。
    我还走访了来自马山县的小蓝夫妇。他们在家乡生了两个女儿，也是为了再添一个儿子，１９８６年来到这里挖煤。小蓝的妻子在这个“避风港”里又生了个女孩。
    据了解，我县五塘镇的沙平、四平等一带的煤山，都成了超生户的“避风港”，未见有关部门重视。
    　　　　　　　　　　广西邕宁县工商局　陆定雪


### 野逸人家（图片）
张济平
1989-04-25
第8版(副刊)
专栏：

    野逸人家〔中国画〕　　张济平


### 银山中学被骚扰已经三载  师生呼吁快采取有效措施
陈新树
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　银山中学被骚扰已经三载  师生呼吁快采取有效措施
    １９８６年４月以来，一些青年经常到我县银山垦殖场中学寻衅滋事。上课时，他们在教室外的走廊里骑自行车，不断按车铃，吹口哨，学老师讲话，或互相打闹。晚自习时，他们闯进教室，大声说笑，甚至乱翻女生抽屉，强行拿走女生书本。他们还擅自进入男生宿舍，向学生索要现金、军装、皮带等物，不给就打人。去年９月的一天中午，４名青年突然闯入初三学生的寝室，无故向学生李文龙要钱。李文龙不给，这伙人就拳脚相加，把李文龙痛打一顿，然后扬长而去。
    到银山垦殖场中学闹事的这些青年，不但打学生，还殴打教师。今年３月７日晚上，江西有色冶炼加工厂三○八分厂的８名青年窜进学校，在教室门口喧哗打闹，干扰学生晚自习。教师曹华青劝他们离开，他们不但不听劝，反而把曹老师的双手剪向后背使劲地扭。教导主任沈百友上前好言劝阻，也被６名青年团团围住，你一脚，他一拳，把沈老师打倒在地。目前，沈百友还在住院治疗。
    学校领导人曾多次到这些寻衅滋事青年所在单位反映他们的恶劣行径，但一直得不到有效的制止。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江西德兴县　陈新树


### 长沙街头打砸抢目击记
曹光晖　张勇　刘春贤　刘非小
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

　　长沙街头打砸抢目击记
    新华社记者  曹光晖  张勇  刘春贤  刘非小
    喧闹的人群已经疏散，砸烂的汽车早已运走，可是十来个被洗劫一空的商店和柜台依旧是那副空空如也、破败不堪的惨状。２２日这个夜晚，给长沙人民心中留下一道深深的伤痕。
    就在这个周末，全市共有３８家商店、售货摊惨遭劫难，初步估算，造成经济损失８０万元以上。
    这是长沙和平解放以来没有发生过的严重事件。记者赶赴现场采访，目睹了这场劫难的全过程。
    ２２日上午，长沙市高校的４０００多名学生，打着“沉痛悼念胡耀邦同志”的横幅，抬着花圈，高呼口号，到市区游行。傍晚，游行的学生基本离去，宽阔的五一大道上，仍然聚集着成千上万的人。有的在议论白天游行的情况，多数是出来度周末和看热闹的人，少数人想趁机捣乱。记者在人缝中挤来挤去，只见一些衣着时髦、烫着流行发式的小青年，在街道上耀武扬威，大喊大叫，有的乱踢已经关闭大门的商店，有的对围观的群众挥拳踢脚，人们纷纷避开，但仍有一些人尾随起哄助威。
    在市中心五一广场附近，聚集着数千人。有些人见到汽车开过来就起哄，“嗬、嗬”地直喊，围上去就掀汽车，有的个体“中巴”司机被逼得下跪求饶，有的则驾车夺路而逃。这些人见广场中心的交通岗亭有一名警察在执勤，就围攻上去，有的扯他的衣服，有的抢他的帽子，有的砸烂岗亭的玻璃。
    不久，记者在五一广场附近见到，五六个小青年拦住一辆小轿车，并跳到车顶上使劲地跺脚。围观的人群马上起哄，连声高喊“一二三”，“加——油！”记者挤进人群细看，这几个人正发疯似地在车上狂跳，大喊大叫，其中一个体形粗壮的家伙，猛地从车上跳下来，捡起地上一根很长的碗口般粗的树枝，对着围观的人群乱扫。人们连连后退，枝条差一点扫着记者。这时有人高喊：“警察来啦！”这伙人马上一哄而散，过一会儿见没有警察，又围上去闹腾起来。另一群人则围住一辆大卡车，跳上跳下，狂呼乱叫；见到三轮车也追打不休。后来，有一辆黑色伏尔加轿车终于被掀翻砸烂，两辆汽车被抢劫开走。
    位于五一路的新华楼削面馆，曾多次被评为全国和省市服务质量先进企业，“店学新华楼”的口号在长沙广为人知。晚上８时半，这里首当其冲受到歹徒抢砸。一群人发疯似的冲进去，把一楼的桌椅、柜台砸烂，还叫嚣：“先进店子，就是要砸！”歹徒们抢走了３个装钱的木箱子，一名女职工奋力搏斗夺回来一个，她的手臂却被歹徒打伤。
    新华楼遭劫后，这群人高喊：“打地毯！”又冲向对面的新燕地毯商场。从晚上９点多到１０点多，这家商场先后两次被冲抢。
    与此同时，邻近的一家眼镜店遭受更大的劫难。记者目睹一伙人冲进店内，一边叫喊，一边大砸门窗、柜台，哄抢店内物品。有的人抓起一包包高级镜片，使劲往口袋里塞，塞不下就像撒传单一样，往围观的人群里扔。
    ９时半左右蝴蝶大厦前的五一路上，密匝匝地围着一大圈人，人群里不时传来女子呼喊“救命”的声音。挤进人群，只见一年轻女子跌倒在地，有三四个男子紧挨其身，口吐秽言，并动手动脚。这位女子几次挣扎起来，都被这伙人推倒。正在危难之际，围紧的人群突然松动，３位壮实的汉子排开人群冲进去，扶起那位女子，抱着她越过铁栏杆，跑到蝴蝶大厦保护起来。记者事后了解到，这女子是湖南师范大学外语系的学生，奋勇救她的是长沙市公安局的藏明芳、彭建龙、张宁３位干警。
    抢劫，也袭击了最繁华的老商业街黄兴路。这条不足２公里长的街道，有４家店子被抢空，其中除长沙橡胶皮鞋厂的天鹅商场外，都是个体商店。
    深夜１２时，长沙火车站也遭到不法分子的抢劫。
    ２３日凌晨，一队队公安干警和武警战士奉命出动，直奔出事现场。五一广场附近的银行门口，一名企图作案的不法分子，被两名警察当场抓获。潮水般的人群马上涌过来，少数人趁机起哄并围上去。另外几名警察赶忙站出来，大吼一声：“哪个敢来！”起哄的人吓得连连后退，但一直尾随到黄兴路上的公安局门口，有人试图冲进去。几名公安人员连声喝斥并鸣枪警告，这群人才退走。
    在人流如潮的街头，我们不断听到种种议论。有的市民说：“这伙流氓土匪趁火打劫，发不义之财，不严惩怎么得了！”很多人都说，这样的事件是建国以来未出现过的，对为非作歹的犯罪分子应予以严厉打击。湖南师范大学外语系几名学生对记者说，不法分子砸抢商店事件发生后，我们学生很气愤，也是有教训可以吸取的。我们的行动要避免为社会上那些别有用心的人所利用。中南工业大学、湖南大学等院校的学生还要求政府整顿社会治安，打击流氓犯罪。
    公安干警经过两天两夜的艰苦奋战，在已经抓获的近百名不法分子中，已初步查明，有劳改释放人员，有流氓团伙成员，有流窜犯罪分子，有社会上闲散人员等，其中进行抢劫的５８人，打砸东西的２４人，趁机捞一把的１６人。现已收审５２人，治安拘留５人，教育释放３３人，待审查的８人。　
    　　　　　　　　　　（新华社长沙４月２５日电）


### 面对超生大户——事情不仅仅发生在河南滑县
李杰　李而亮　张晓华
1989-04-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　面对超生大户   
    ——事情不仅仅发生在河南滑县
    本报记者  李杰  李而亮  新华社记者  张晓华
    “要搞他一个加强班。十年后一声令下，说打就打，说拚就拚。”今年４０岁的河南省滑县老店乡桑寨村农民李相群，在村计划生育干部面前毫不掩饰他的生育欲望。他已生下６男４女１０个孩子，大的已给他添了外孙，小的才刚满周岁。对门邻居，４３岁的李连奇亦不示弱，也接连生下４男４女，二人同时成为名扬全省的超生大户。
    上上下下狠抓了１０年的计划生育工作，这两家却有这么多小孩活蹦乱跳生出来，省、县领导都感到吃惊！
    滑县老店乡是安阳市计划生育先进单位，但老店乡桑寨村１０４名育龄妇女，已生育三胎以上者就达４８人，其中生６胎、７胎的都有。据一份对全省２０７６６名农村人口的抽样调查报告表明，农村绝大多数妇女都生育两胎以上，三胎以上的竟占３３％。
    这种情况向我们提出了哪些值得深思的问题？
    在“政策棚架”下，权与钱肆行无忌
    问老店乡党委、乡政府和计生办的干部：“二李连续超生，你们都做了什么工作？”干部答：“每胎都罚了款。这次从重处罚，李连奇罚１０万元，李相群被罚１万元。”
    再问：“如果他们交钱以后还要生怎么办？”反问：“你说该咋办？”
    罚款，几乎成了农村一些地方限制超生的唯一手段，对政策要求做的深入细致的思想工作，许多干部早已失去了信心，认为是白磨嘴皮。在桑寨村里，我们看到村干部和乡计划生育工作组正忙着计算超生人数，核定罚款数目，张榜公布。在干部们看来，只要对超生户罚了款，就算做了工作。
    　农民则觉得，只要交齐罚款，就可以心安理得地生。周口地区审计局最近对该市北郊乡超生子女费收支情况进行审计调查，发现这个乡从１９８６年９月至１９８８年１１月，收取的超生子女费１０３万多元，不知道这又象征多少超生孩子降临人世。有钱可以认罚，有钱还可以买到出生证、结扎证明。桑寨村党支部书记说，只要花５００元，就可以从医院开出证明来。
    李连奇作为带头致富的“能人”，１９８４年曾被县委、县政府命名为“农民企业家”，之后又成为县政协委员。１９８５年他和李相群一同被任命为正副村主任。二人掌权后，由于带头超计划生育，全村计划生育工作陷于瘫痪。１９８５年前后，人口自然增长率从８‰猛增到４５‰。群众说这里是“有权的明着生，有钱的买着生，没权没钱的偷着生”。不难看出，计划生育政策在钱与权面前已被扭曲。一位农民对记者说：计划生育的道理我们都明白，但想不通的是为什么有权有钱的人能生，我们不能生。不能将计划生育政策变成限制无权无钱人的政策。
    遂平县人大常委会一位副主任，最近又添了第四胎……
    再好的政策，如果被金钱和权力左右，也必然会被架空，河南群众给了一个形象的称谓，叫“政策棚架”。
    在国策与国法的矛盾漩涡中
    每年的计划生育“兑现”工作，是基层干部最头疼的事情，也是干群关系最紧张的时候。
    现在，扒房、捆人、撬门入室、拉牛牵驴等明显与国法相悖的事情不能再干，摆在基层干部面前最大的难题，就是对那些思想工作不管用、警告不听、拒绝罚款的超生户究竟该怎么办？
    政策规定，在处罚的时候，不准侵犯或破坏群众的基本生产资料和生活资料。那就搬走他的电视机、收音机。但群众说：“私人财产受法律保护，是政策大还是法大？”
    超生大户李连奇被罚１０万元，他也不服气：“这１０万元的罚款你们有什么法律依据？”
    有国策而无国法，成了计划生育工作面临的尖锐矛盾。农村的计划生育工作依赖的是领导重视，措施强硬。但这些强硬的措施往往无法律依据。难怪老店乡计划生育干部说：“我们执行的是国家的政策，却找不到明确的国家法律。”老店乡党委甚至不敢抓普法工作。党委书记刘华彦说：“去年原定办三期普法学习班，办了一期就不敢再办下去了。群众都知道计划生育尚无具体法规，我们的工作就更没法抓了。”
    杀人要偿命，偷东西要蹲监，群众知道这是国家的大法管着，可多生个孩子犯了什么法，要搬东西罚款，群众想不通。于是一肚子愤怨便向基层干部倾泻。计生干部、村干部家门上被抹屎的有之，麦草垛被人点火烧的有之，树被砍、庄稼被毁的有之，喜庆节日家里被人送来花圈吊丧的亦有之。有的甚至刀棍相见。舞阳县城关乡经联社副主任张振业带计划生育工作队到本乡鸟金村开展工作，对一个拒绝孕检的育龄妇女罚款１５元，结果被其丈夫用菜刀砍成重伤。这样的事例在农村计划生育工作中不胜枚举。
    走向法制化乃治本之途
    人口失控，已成为河南诸多问题中最大的难题。１９８７年河南省国民生产总值５９９亿元，居全国第６位，可人均占有量却居第２４位。１９８８年农民人均收入在全国的位次由上年的第２２位下降到第２７位。人口猛增与耕地锐减的现状更令人担忧。河南这个农业大省，１９８８年全省人均耕地已由１９５４年的２．９８亩下降到１．２９亩。
    因此，生活在这片土地上的公民，都应看到严格控制人口的迫切性。
    计划生育，作为一项浩大的社会工程，河南省政府去年没能完成立下的责任目标，省主要领导者为此引咎自责。
    省主要领导挂帅，“各路诸侯”齐上阵的综合治理，无疑会给计划生育工作开创一个新的局面。但是，有识之士指出，人口失控要想得以治本，必须将计划生育工作纳入法制轨道。
    滑县老店乡乡长马选举认为：现在计划生育工作之所以难，最关键的问题是靠人治而不是法治。许多问题的存在，归根到底都可追溯到只有软性政策而没有硬性的法律上，群众对执行计划生育没有依据法律行事的义务感与责任感。
    桑寨村一个已有４个男孩的青年农民说：“生了孩子我养得起，不给宅基地承包地我不要，不让孩子上学就不上，只要不抓去蹲监狱就行。”他怕的还是法律惩处。
    滑县计生干部反映，每年的计划生育检查，都要派出所干警配合，主要是利用执法部门的威力起震慑作用。他们提出，为什么不能把计划生育部门如同工商、税务、卫生防疫那样，作为执法部门来行使法律权力。
    最近，河南省制定了“计划生育条例”，将由省人大通过后颁布。据悉，这是一个具有法律效力的条例，它将是把计划生育工作纳入法制轨道的一个重要环节。


### 骰子掷下了
金克木
1989-04-25
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

　　骰子掷下了
    金克木
    家里旧有的外国历史名著只剩下两部了。当然都是早已过了时的书。一部是吉本的《罗马帝国衰亡史》，另一部是蒙森的《罗马史》。此外还有一部凯撒的拉丁文附英文注释的《高卢战纪》，也是古典。这些书现在大概很少人读了。回想整整５０年前，１９３９年，我也想在学术上有所专攻，受人怂恿以欧洲史为目标。本来打算从古希腊攻起，但实在找不到希腊文教材和希腊史书，不得已降到罗马，硬啃凯撒的拉丁文兼读吉本，居然将两部书都读完了。当时真可说是大开眼界，而且发现希腊之中无罗马而罗马世界有希腊。随即多方设法找到蒙森的名著。岂知时运不济，情况变化，又不得不改行了。别人以为我见异思迁，其实我是随遇而安，有什么学什么，出于无奈。尽管我在接受“再教育”时当废纸卖了许多书，还没舍得送这几部洋书回炉，但也只是记着几十年不见几乎对面不相识的老朋友而已。想起凯撒当年说“骰子掷下了”时决心战斗到底的豪气未免惭愧，觉得不配读他的书。不过提到这句外国成语似乎还可以多说几句。
    两千年以前，公元前４９年，庞培和罗马元老院解除凯撒军权。凯撒决心对庞培作战，率领大军跨过卢比孔河向罗马城前进。随后追逐庞培及反对者直到非洲和亚洲，结束了“三巨头专政”。公元前４６年，他任“独裁者”。公元前４４年他被布鲁图斯等刺杀。凯撒在渡河进军时说过“骰子掷下了”一句话，传为成语，指事已决定，无可挽回，有破釜沉舟、义无反顾之意。
    蒙森是严格的史学家，曾编罗马铭刻，以文物和原始资料为据考订古史。他写的《罗马史》是将史学成果通俗化的文学著作。１９０２年，他去世前一年，得到了第二届诺贝尔文学奖金。在这部书的最后两章中，他以史实和热烈文笔描述这位改变罗马共和制度的独裁者的各项改革措施和计划。他从政治、经济、法律一直讲到宗教、教育、文学、艺术。最后他说：五百年的罗马共和国的政治、道德、宗教、文学的崩溃不是由于外来的暴力，而是出自内部的衰颓。凯撒掌权时罗马已经衰老，光辉仍在而精神已亡。即使是凯撒这样的人也无法使它返老还童。黎明只有在长夜完全过去以后才能再来。凯撒的罗马已是黄昏。在历史的漫漫长夜过去后才再开始新的白昼。各族人才争向新的更高的目标赛跑。这时凯撒播下的种子中有些才会发出芽来。凯撒成为帝王只有５年半，还连打了７次大战，在首都罗马的时间合计只有１５个月。他为后代做了设计，但只有在未来才能完成。
    蒙森写《罗马史》时普鲁士王威廉第一和首相俾斯麦还没有在１８７１年普法战争中打败拿破仑第三并且统一各邦建立德意志帝国。“凯撒”在德文中就是皇帝的称号。蒙森对罗马和凯撒的热情显出了他对正在兴起的德国的憧憬。他当然料不到这帝国最后会走向何方。
    吉本比蒙森写书（１８５７）早７０年（１７８７）写出《罗马帝国衰亡史》。两人除了同是史学家兼文学家以外，很不一样。罗马在一世纪成为帝国，从二世纪起就隐伏了衰亡的景象。分裂以后，西罗马先亡，东罗马后亡，总共有一千几百年。导致衰亡的主要方面是什么？吉本叙述史事，又总观全局，看出了这段历史长河中的文化特征是基督教。所以帝国的衰亡和基督教（旧教）教会的兴起是不可分的。很明显，吉本是从宗教改革、文艺复兴、启蒙运动后的１８世纪观点考察罗马帝国的。书成于１７８９年法国大革命爆发前两年。他也料不到以后两百年的事。
    罗马共和国约５００年，西罗马帝国也是５００年，东罗马，拜占廷帝国，又延长了１０００年。这是地中海沿岸连接欧、亚、非三洲的一个世界的２０００年历史，是欧洲现代文明的土壤。例如，罗马法是欧洲人学习法律所必读。公元前五世纪的十二铜牌法开民法确立私人财权的先河。凯撒时已有国际私法性质的法律。这和我们的秦律、汉律以及从《唐律疏议》到《大清律例》的法制传统有什么重大差别？凯撒的统治时间极短，而影响极长，这是为什么？秦、隋、元都是短命王朝，也都是开创后代制度的时期。这又是为什么？历史不会回答。回答“过去”问题的是“现在”。我们还缺少自己写的罗马史。这也许是对欧洲不十分了解的原因之一吧？


### “麻将热”的背后
何华　张明旺
1989-04-25
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　“麻将热”的背后
    何华　张明旺
    １４４块“玉砖”，上千种组合方法。麻将——这一历史悠久的游戏，令无数男女老少爱不释手。
    上海市抽样调查，玩麻将的户数约占全市总户数的１５％以上。北京某新村５栋大楼里每天１１副麻将同时拉开“战幕”。河南豫西某村，一个不足３０户人家的小山寨里常摆有７桌麻将。
    不容否认，驱使着众多的人在牌桌前流连忘返的力量，首先源于人的潜意识所支配的一种欲望。据心理学家分析，任何一个人都潜藏着一种战胜对手的潜意识，同时，几乎人人都感受过战胜对手后油然而生的那种心理上的快感。牌桌上的竞争，“和牌”后的喜悦，恰恰满足了人的这种潜意识的要求和取胜后的真切的快感。这就构成了人们迷恋于麻将的心理条件。
    如果把打麻将作为茶余饭后、假日闲暇时的一种消遣娱乐，可消除疲劳、调节身心、锻炼智力，未尝不可。然而，在“麻将热”的背后，赌博之风随之蔓延开来。不少人因搓麻将赌博而债台高筑，家庭破裂。
    ——赵某，江浙一带有名的“富翁”。可悲的是，他竟不知道钱多了怎么花。第一次“玩”麻将，１０００元不到１个时辰全流进了别人的腰包。他红了眼，又押上１万元，结果还是输了。他悲痛欲绝。
    ——王某，一家公司的职员。王某因搓麻将赌博输了钱，谎称买电冰箱要预付定金，从妻子手里骗得５００元钱，又去赌窝扳“本”。一夜“奋战”，５００元钱又是有去无回。次日回到家中，妻子知道缘由后气恨万分，与他厮打起来。王某猛地一巴掌，打在妻子脸上，妻子应声倒地，再也没有起来。王某也走进了监牢的铁门。
    利用麻将进行赌博何其多！江苏盐城市城区公安局于去年１至１０月份在市区查获的１５起赌博案中，用麻将形式赌博的就有６起，占４０％。北京市东城区朝阳门派出所于今年初对所辖的５００００户居民进行禁赌举报登记，发现有３００多人利用麻将进行赌博。
    麻将热的背后，恰恰掩藏了精神文化园地的贫瘠。社会发展的历史证明，当人们已有一定的物质享受后，就自然会去追求与之相适应的精神享受。可是，我们目前的精神文化还不能满足人们的需求。当新的经济态势和伴随着改革而逐步兴起的物质文明向落伍的精神文化发起挑战时，我们的精神文化却显得那么不堪应付。于是，在精神文化这个不充实的领域里，麻将便被患有“精神饥饿症”的人们双手捧来，筑起一个畸形的精神文化舞台。
    也有一些人是由于划不清正当娱乐与赌博的界限而走上歧途的。有的为了寻求“刺激”，开始押上几分、几角钱，尔后下赌愈大，沉迷于其中不能自拔，而且相互“感染”，赌者越来越多。
    法律、规章制度不明，打击不力，也是一个重要原因。警方一些人士认为，目前打击赌博犯罪的惩治条文过宽过松，赌者被拘留或是被罚款后，往往只能“放虎归山”。一些街道、居委会的积极分子说，我们发现有人利用麻将进行赌博便及时举报，可惜赌徒们没过几个时辰又“回营”了，举报者反而遭到报复。这给报案、办案带来许多阻力。
    “麻将热”的兴起，是一个值得社会各界重视的社会问题。对正当的娱乐，当然不能干涉，而应正确引导；对搓麻将赌博，一定要采取措施予以制止！


### 黎巴嫩局势继续恶化  安理会再次呼吁停火
刘开宸
1989-04-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　黎巴嫩局势继续恶化  安理会再次呼吁停火
    本报联合国４月２４日电  记者刘开宸报道：联合国安理会今天再次呼吁在黎巴嫩各方实行“有效的停火”，结束黎巴嫩的苦难。
    在安理会磋商后，安理会主席亚历山大·别洛诺戈夫发表一项声明指出，安理会全体理事国对目前黎巴嫩局势继续恶化、平民遭受重大伤亡，表示严重关切。
    声明强调，实行有效停火是解决黎巴嫩危机的先决条件。
    安理会请联合国秘书长，与阿拉伯联盟委员会合作，尽一切努力与有关各方接触进行调解。实现停火并解决黎巴嫩危机。


### ２０万公里公路绿化达标
杜迈驰
1989-04-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　２０万公里公路绿化达标
    本报讯  我国干线公路已有２０万公里达到部颁绿化标准，占干线公路的８１％。仅去年一年，全国公路两侧就新植乔木２２９３万株，灌木４８１万株，种草１７７万平方米，种花５３万株，平均成活率达到８５％。　（杜迈驰）


### ４２８次列车服务工作有了明显改观

1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

　　４２８次列车服务工作有了明显改观
    你报３月１８日第六版刊登题为《坐４２８次列车，倒霉！》的读者来信后，济南铁路分局副局长姜玉章同志立即召集我段和有关部门负责人开会，针对４２８次列车出现的问题，制订了以下措施：
    一、向这次列车派出工作组跟车帮助工作，并向这次列车３个包乘组正式配备了乘警，维护列车秩序，查堵非法随车叫卖的小商贩。二、暂停这次列车的多种经营项目，进行整顿，杜绝以货代票现象发生。三、搞好列车卫生，补充服务设施，改善服务环境，并形成制度。四、对１月１９日４２８次列车包乘组罚款５００元；责令有关列车长写出检查，并给以行政记过处分，罚款１００元，下浮一级工资半年；对负有领导责任的短途车队队长、支部书记各罚款３０元，副队长罚款２０元。
    如今，这次列车的服务工作有了明显改观，收到旅客表扬信１００多件。　
    　　　　　　　　　　　　　　　　　济南列车段


