### 《厄运》讨论会

1989-04-11
第6版(文艺评论)
专栏：

　　《厄运》讨论会
    江苏文艺出版社、南京军区创作室，日前在京召开长篇纪实文学《厄运》讨论会。《厄运》描写了朝鲜战场上被俘的志愿军艰辛坎坷的遭遇。作家朱苏进认为，战俘是战争遗留下来的活化石，作者于劲以女性的爱心，描写了这段历史，充满了对人类自身深沉的忧虑和焦灼的爱。


### 《爱神？死神》（长篇小说）

1989-04-11
第6版(文艺评论)
专栏：文艺新作

　　《爱神？死神》
　　（长篇小说）
    作者　张锐　汪玉良
　　作家出版社出版
    曾创作过《盗马贼的故事》的甘肃青年作家张锐，最近和汪玉良创作了长篇小说《爱神？死神》。这里仍以西北黄土高原为天地，呈现生活于黄河上回族筏子客的命运。作者试图勾勒出一个不断冲撞着历史的难忘的生活真实，在涂抹筏子客生活的悲剧色彩的同时，也以充满阳刚之美的风格描绘他们值得珍惜的激越感情。　
　　　　　　（辉）


### 《王森然遗作展》引起强烈反响
陆燕
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《王森然遗作展》引起强烈反响
    本报讯　《王森然遗作展》在北京中国美术馆开幕以来，观众如潮，他们在琳琅满目的作品面前凝神静思。
    中国王森然学术研究会会长刘澜涛说：王森然同志在中国革命和中国教育、学术事业中都取得了丰硕的成果，产生了巨大的影响，绘画在他的整个生命中是非常次要的，但在时代和美术史上的作用却是非常重要的。“十年浩劫”中他被剥夺了写作研究的权利，但他以顽强的毅力和创作欲，拿起了扔掉几十年的画笔，以独特的题材和风格，表现他的人品和画品。他的作品录下的时代和民族的悲怆，将会产生深远的影响。
　　画展将于１６日闭幕。　　　　（陆燕）


### 一个出钱　一个卖肾  人体器官零售业的争议
陈封
1989-04-11
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　一个出钱　一个卖肾
    人体器官零售业的争议
    西德最近出现了一个人体器官交易介绍所，专门收购可摘除的人体器官，转卖给迫切需要更换某个器官的病人。该介绍所的老板阿德曼说，他已收到从欧洲各国肾病患者寄来的１０００多封信，表示愿意出高价购买正常肾脏。
    据《星期日泰晤士报》报道，至少有６０个英国人已准备把他们的一个肾脏出售。阿德曼的介绍所可以替买卖双方安排做移植手术的医院。汉堡一位妇女将于４月到巴黎一家医院去移植一位本国男子以２万英镑出售的肾。这将是该介绍所促成的第一宗买卖。
    愿意割让自身器官的人绝大部分是经济困难者，有的为还债，有的则是想得一笔钱养老。据《泰晤士报》调查，英国现有３７００名肾病患者需做肾移植手术，但活肾的供应量远不能满足需要。
    英国政府认为零售活人器官是“可怕的和不能接受的”，计划取缔这种渐渐成为国际性的“商业”。欧洲共同体和世界医学协会都曾发表文件，主张禁止人体器官买卖的活动，但收效甚微。而阿德曼则认为他经营这种生意是“人道”的：买方得到了健全的肾而挽救了自己的生命，卖方得到了钱，解除了穷困危机，“两全其美”。“这是在做好事。难道应该让一些人因缺钱而死，同时让另一些人缺肾而死吗？”
    作为人体器官买卖的掮客，阿德曼的介绍费收入颇丰。他坚信他的“事业”将越来越兴旺。不过，这位新行业开创者尚无办法解决由此引起的两种心理失衡：其一是这种买卖给社会造成的印象是：牺牲一部分血肉并危及自身生命的是穷人，受到拯救的是富人，令人心酸；其二则如一位患肾功能衰竭多年的老太太所说：“我很需要换一个新肾，可是一想到肚子里将有一个别人的肾脏时，我就打寒噤。”　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈封）


### 一则报纸批评　少儿看电影有门

1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　一则报纸批评　少儿看电影有门
    本报天津４月１０日电　一则报纸批评，为天津百万儿童开始缓解了“观影难”。
    ４月２日《今晚报》刊文指出：天津３至１０岁少年儿童达１０３．３８万人，而全市３４家专业影院、１０３家影剧院中，只有一家专业儿童影院。全市儿童如全看一次电影，须用２２年零９个月！
    这个事实触目惊心。天津市电影公司迅即研究并着手改进，从昨天起已由８家影院放映儿童专场，孩子们对此雀跃不已。


### 七届全国政协常委　无党派民主人士　叶道英遗体告别仪式在京举行

1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　七届全国政协常委　无党派民主人士
　　叶道英遗体告别仪式在京举行
    新华社北京４月１０日电　首都各界３００多人今天下午来到八宝山革命公墓礼堂，向政协第七届全国委员会常委、无党派民主人士叶道英同志遗体告别。
    叶道英同志是１９８９年３月２９日在北京逝世的，终年８３岁。
    杨尚昆、李先念、邓颖超、徐向前、聂荣臻、秦基伟、阎明复等献了花圈。胡启立、王震、刘澜涛、杨得志、余秋里、习仲勋、严济慈、谷牧、杨静仁、马文瑞、程思远、钱正英、侯镜如、杨成武以及全国政协在京常委、委员、秘书长、副秘书长；国务院参事室、中央统战部负责人等参加了遗体告别仪式。
    叶道英同志，广东梅县人，早年就读于广州中山大学、上海法政大学。他先后任厦门盐务局委员、广东省财政厅税务委员、韶关火柴专卖公司总务科长等职。建国后，他曾任广州市人民政府参事、广东省华侨事务委员会华侨投资辅导办公室副主任、中央华侨事务委员会参事兼北京华侨服务社副经理，国务院参事，政协第五、六、七届常委。
    叶道英在其长兄叶剑英同志的影响下，追求进步，同情革命，在力所能及的范围内为革命作出了贡献。第二次国内革命战争时期，他曾冒着生命危险掩护中共地下工作人员，利用在盐务部门的职务之便动员盐商将大量食盐运送到苏区，支援了工农红军。抗日战争爆发后，他积极为抗日救国奔走效力，他曾协助营救并掩护我地下党同志，帮助八路军购买枪械，按八路军的指示帮助南洋和广东家乡爱国青年投奔延安。全国解放前，他接受叶剑英同志指示，在香港配合中共华南局的同志作了大量的工作。解放初期，他根据党的指示，在广州和香港开办“大道贸易公司”，掩护我地下工作人员、负责订购和运输军用物资。
    叶道英一贯拥护中国共产党，拥护党在各个时期的正确路线和政策。在“文化大革命”中，叶道英同志始终站在老一辈无产阶级革命家一边，反对林彪、“四人帮”的倒行逆施。他关心国家大事，积极参加人民政协的活动，为振兴中华、统一祖国提出了不少有益的建议。
    献花圈的还有：王首道、陆定一、程子华、朱学范、周谷城、荣毅仁、费孝通、孙起孟、雷洁琼、刘复之、王任重、方毅、康克清、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、巴金、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、卢嘉锡、司马义·艾买提、丁光训、陈再道、吕正操、包尔汉、茅以升、汪锋以及全国政协，国务院侨办，国务院参事室，中央统战部，各民主党派中央，全国工商联等。
    （附图片）


### “不涨价”战略
赵德润　郭献文
1989-04-11
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　“不涨价”战略
    新华社记者　赵德润　郭献文
    １９８８年９月，产品获全国首届食品博览会金奖和第１２届巴黎国际食品博览会金奖的河南周口味精厂，公开宣称：不管市场环境发生什么变化，当年到１９８９年内，该厂生产的莲花牌味精决不涨价！
    周口味精厂想干什么，一时头脑发热？一些同行对此迷惑不解。
    然而，味精厂厂长李怀清自有打算：
    去年８、９月间，周口味精厂根据市场变化的趋势，对１９８９年企业成本进行了一次预测。预测结果，由于原辅材料价格上涨，银行利率提高等因素，该厂在１９８８年消化７３０万元增支因素的基础上，１９８９年新增技术改造费用和成本支出将达到１２００万元。
    １２００万，确实是个吓人的数字，李怀清在中层干部和职工代表大会上算了几笔“潜力”帐：１９８９年，已有的生产规模配套，可以增加产量３０００吨，增利９００万元；运用现有科研成果提高工艺水平，促使产酸率、米糖转化率和味精收得率提高，加起来可增利５００万元；从白白流掉又污染环境的废水中提取酵母，下半年投产后可增加效益２００万元；为技术改造原定上马的新基建项目，改为利用旧厂房、老旧设备，只添置关键设备，一下子又可以节省开支３００万元。仅此几项，不仅把１２００万元增支因素消化掉，还将增值５００万元以上。账有各种算法。“水涨船高”是打的“小算盘”，利用涨价“机会”，提高企业内部消化能力，以优质低价提高信誉，增加竞争力，是李怀清的“大账”。
    潜力找出来了，但真要把潜力变成实实在在的效益，并不是件轻而易举的事。
    为此，新年伊始，全厂就围绕已经制定的全面挖潜增效总目标进行了动员。厂部经过科学的测算和优化方案，把总的挖潜目标化解为６项具体的保证和争取指标，按生产、供应、销售、技术改造、思想工作５条主线层层下达落实到每个部门、单位和个人。每项指标都按最佳效益值含量与单位和个人的工资奖金挂钩。
    经过努力，截至２月底，全厂已完成产量１４３０吨，实现利税４２９万元，经济效益、物质消耗、产品质量和安全生产等各项指标都明显好于去年同期。
    李怀清充满信心地介绍说，如果保持目前这样的发展势头，到今年底，全厂在消化增支因素之后，经济效益将有可能突破３０００万元，比去年同期增长２０％。
    “不涨价”战略，使周口味精厂从山重水覆走向柳暗花明；而同行业中一些技术低下、管理落后、靠涨价度日的厂家却在紧缩中丧失竞争能力，开始让出原料，退出市场。对李怀清来说，这正是意料之中的事。
    “挑战是所有味精厂家共同面临的。”李怀清说：“谁的应变能力和消化能力强，谁有价格优势，谁就有原料和市场，否则就将被挤出去。竞争，才能促使原料、资金等合理流动，达到优化配置，进而为国家调整产业结构和产品结构创造有利条件。”
    “不涨价”战略使该厂效益大为提高。在全国味精行业，一般说来产量每上１吨，平均投资１万元，而周口味精厂生产规模从年产４００吨扩大到１万吨却只用２９００万元，占正常投资的３０％。
    在挑战与机遇同时存在的今天，众多的中国企业家们，该从周口味精厂的“不涨价”战略中得到什么启示呢？
　　　　　（新华社供本报专稿）


### 世乒赛最佳明星评出　瓦尔德内尔以最高得票当选
刘小明　江建国
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世乒赛最佳明星评出
　　瓦尔德内尔以最高得票当选
    本报多特蒙德４月９日电　记者刘小明、江建国报道：由人民日报体育组和广东健力宝公司联合主办的健力宝杯世乒赛最佳明星评选今天揭晓，男子单打世界冠军、瑞典的瓦尔德内尔以最高得票当选。刚刚夺下冠军的瓦尔德内尔高兴地来到世乒赛新闻中心，从本报记者手中接受了荣誉证书和一尊精致的景泰蓝奖杯。
    这次评选活动的投票是在单项决赛最后两天举行的，共向各国记者、教练、国际乒坛知名人士发出２００张选票，最后收回１００余张。除瓦尔德内尔外，得票较多的还有瑞典的佩尔森、波兰的格鲁巴。
    这次世乒赛期间举行不少评奖活动。


### 东海县一辆春游车失火

1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　东海县一辆春游车失火
    据新华社南京４月９日电　４月８日晚９时左右，一辆载有２１名中学师生的面包车，在江苏东海县白塔埠乡境内起火，５名学生和１名教师被烧死，９人负伤。
    据了解，８日上午，东海县第二中学的２１名师生租用本县个体运输户的面包车到连云港春游，并于当天晚上返回东海县。当汽车开至白塔埠乡境内时，汽油耗尽。师生们下车向附近住户借来汽油。但个体运输司机张西安严重违反操作规程，引起车内失火。由于这辆规定只能乘坐１１人的面包车挤坐了２２人，当大火燃烧时来不及疏散。
    有关方面就此事警告说，各地中小学组织师生外出旅游，千万要注意安全。


### 中国女排战胜古巴队
邹国昌
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　中国女排战胜古巴队
    新华社桑博特海伊四月九日电　（记者邹国昌）中国队今天在匈牙利第十七届绍沃里奥杯国际女排邀请赛最后一场比赛中，以三比零（十五比八、十五比八、十五比八）战胜古巴队，从而以五战全胜的成绩夺得绍沃里奥杯。
    由国家队一半队员组成的古巴队四胜一负，获第二名。


### 中央军委重申　军队生产经营立足实业　不得从事纯商业性活动

1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　中央军委重申
　　军队生产经营立足实业
　　不得从事纯商业性活动
    新华社北京４月１０日电　中央军委重申，军队生产经营要立足于搞实业，主要从事种植业、养殖业、工矿业、技术开发和服务业等，不得从事纯商业性活动。
    中央军委最近批转的总后勤部《关于改革军队生产经营的总体方案》指出，在社会主义初级阶段，在国家集中力量进行经济建设的和平时期，军队坚持搞好适度规模的生产经营，符合我国的国情、军情、利国、利民、利军，是一项长期的方针和任务。特别是在当前军费紧缺的情况下，更应搞好生产经营，实行“标准加补助”。文件强调，要从军队的根本职能出发，使生产经营更好地保障战备、训练等任务的完成，做到经济效益和军事效益的统一，促进部队战斗力的提高。
    中央军委批转的文件对各级经营范围作了严格规定：总部、军区、军兵种领导管理的企业化工厂、马场等单位，要在确保完成指令性军品生产任务的前提下，积极发展民品和外贸产品；部队自办的厂矿、服务行业等军办企业，要根据市场和社会需要，发展适销对路的产品；仓库、医院、技术院校，科研、修理、工程等事业单位，要在确保完成军内任务的前提下，发挥多种功能，为社会提供有偿服务；农副业生产主要从实物上补助部队生活。
    中央军委批转的文件要求，实行军企分开，企业干部逐步做到不占军队编制定额，不吃军费，不穿军衣，并规定各级司、政、学机关不准直接办企业。生产收益要纳入财务渠道统一管理，主要用于保证部队生活，弥补正常经费不足，扩大再生产，不准乱支滥用。
    中央军委批转的文件强调，军队开展生产经营，一定要模范执行国家政策法令，照章办事，依法经营，保持廉洁。


### 为争取妇女平等权利　美数十万人游行
陆文岳
1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为争取妇女平等权利
　　美数十万人游行
    新华社华盛顿４月９日电　（记者陆文岳）来自美国各地的数十万人今天上午在白宫前的草坪上，举行了美国历史上规模空前的争取妇女平等权利的盛大集会。
    在全国妇女组织的领导下，数十万支持堕胎权的男女老少首先举行了两小时的集会。中午１２时，以美国民权运动领袖杰西·杰克逊和３０位国会议员以及２５位好莱坞女明星为先导的游行大军，开始浩浩荡荡地沿着宪法大道向国会山前进。
    游行活动整整持续了３小时。据警方估计，参加集会和游行的人数达３０万，但据全国妇女组织主席莫莉·亚德宣称，游行人数多达６０万，其规模与声势之大是前所未有的。下午，游行群众在国会山前的广场上再次举行了长达两小时的集会。
    在两次集会上，亚德女士和杰克逊牧师等数十位政治家、社会活动家、教授和文艺界名流相继发表演说，严厉谴责里根政府和布什政府企图剥夺妇女的堕胎权利，呼吁最高法院尊重妇女的自由选择权利，维护１９７３年作出的妇女有权选择堕胎的裁决。
    美国最高法院曾于１９７３年首次通过了妇女有权选择堕胎的决议。但是在里根执政期间，反对堕胎的保守派逐渐在最高法院占多数。目前在９名最高法官中，有６名被认为对堕胎法持反对意见。４月２６日，最高法院将重新就堕胎问题举行听证会。人们担心，这次听证会可能导致最高法院推翻１９７３年的历史性裁决，使美国妇女再次丧失堕胎权利。今天的集会游行即是在这样的背景下发生的。（附图片）
    4月9日，美国数十万人在华盛顿集会，向政府和最高法院施加压力，要求维护现行的妇女合法堕胎权。新华社记者  韩居策摄（传真照片）


### 为保证政治经济改革顺利进行　格罗斯要求政治稳定

1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为保证政治经济改革顺利进行
　　格罗斯要求政治稳定
    新华社布达佩斯４月１０日电　据此间《人民自由报》今天报道，匈牙利社会主义工人党总书记格罗斯最近在答苏联电视台记者问说，只有保持政治体制稳定，只有所有新的倡议都是建设性的，匈牙利的政治改革和经济改革才能顺利地进行。
    格罗斯还指出，在迈出重大改革步伐的过程中，出现一些人们所不希望的以及与党的愿望和做法不一致的现象是不可避免的。他认为，这些现象过一段时间将会消失，某些怀疑将会消除，政治和谐将会恢复，因为在匈牙利只有很少人认为，不良现象是符合他们的利益的。
    这位总书记强调要加快经济发展。他认为，国民经济长期处于零增长状态是不行的。匈牙利经济平均每年增加３—４％，才能保证外债的偿还，才能创造改革所需要的资金，才能提高人民的生活水平。他认为，匈牙利当前的困难是暂时的，过渡性的。他深信，在２、３年内匈将开始逐步地、协调地发展。


### “乒乓王国”何去何从——采访第４０届世乒赛感想
刘小明　江建国
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　“乒乓王国”何去何从
　　——采访第４０届世乒赛感想
    １９５９年以前，没有人把中国称为“乒乓王国”。自从那一年容国团捧回圣·勃莱德杯后，中国的乒乓球运动开始“发家”，随后便当之无愧地成为这一体育项目的“王国”。
    整整３０年，就在当年“发家”之地，第４０届世界乒乓球锦标赛的结果，给中国乒乓球敲响了警钟。
　此消彼长
    本届世乒赛共有４个国家的运动员登台高举金杯，这是近４届世乒赛所没有过的。国际乒联主席荻村评论说，这表明中国队优势的衰落，也说明世界乒乓球运动出现喜人的新发展。荻村先生高兴之情溢于言表。所处位置不同，中国人和外国人对此难有同样的情感。
    前些年中国队７个、６个奖杯一个劲往回抱，世乒赛决赛快成了中国全国锦标赛，那时其它国家从事乒乓球运动的人没几个心里感到舒畅的。难怪有些来自乒乓球发源地的欧洲人士，总是从规则、器材各方面想方设法削弱中国的优势。
    现在，瑞典男队和其他一些国家运动员赶上来，甚至超过中国。他人崛起之日，正是我们滑坡之时。对此我们除了应气量宽宏地表示高兴祝贺之外，也应想想自己怎么办。看来今后一段时间，世界乒坛无非三种可能：一、中国队像１０年前输了球那样，回去卧薪尝胆，很快夺回优势。二、中国乒乓球从此一蹶不振，优势地位被人取而代之。三、进入战国时代，激烈竞争若干年。第三种可能性最大。
　失利症结
    中国队这次输在男子项目。重振“乒乓王国”雄风主要在于把男队水平搞上去。经验再次告诉我们，没有新人新的技术，失败是难以避免的。中国女队能够包揽三项桂冠，同新手又多又强分不开。世乒赛开幕前，阿迪达斯公司在各国记者中举行猜奖，没有一人猜女单冠军是乔红。不少外国记者连听都没听说过她的名字，他们摸不透中国女队里到底有多少这样一鸣惊人的后起之秀。
    中国女队不仅新人多，而且打法多样，各有特点。南朝鲜名将玄静和连闯直拍弧圈两面攻的胡小新、横拍削球的丁亚萍、直拍长胶怪球的陈子荷三道关口，最后还是闯不过横拍弧圈快攻的乔红这一关。如果没有这么多人守关，如果４人打法相同，恐怕玄静和早把冠军杯抱走了。
    而中国男队新人少，挑不起重担。１２名男队员基本上只有两种打法，除许增才、陈志斌外，大都是近台攻击型，打法显得单调，技术上也有明显漏洞，一离台就束手无策。瑞典队几名主力虽然打法差不多，但他们技术比较全面，又针对中国选手前三板好的特点，以其人之道还治其人之身，也抓前三板，收效明显。
　抓住根本
    “乒乓王国”之称所以叫响，不仅在于拥有一大批世界级选手，还在于有雄厚的基础。这次世乒赛，整个赛期观众超过１０万人次。
    更使人惊讶的是，体育馆里到处可见拿着球拍的青少年，几乎人人都能像样地打几下。西德目前有上万个大大小小乒乓球俱乐部，有这么好的基础，涌现出一对男子双打世界冠军也就不足为奇了。
    这几年，中国打乒乓球的人一年比一年少，国内今后举办重要乒乓球赛时，也可以借鉴一下这次世乒赛的经验，既办比赛，又开设乒乓球游艺、展销等多种活动，把更多的青少年吸引来。只要中国乒乓球运动保持雄厚的基础，“乒乓王国”就不会解体。
　　　　　　　本报记者　刘小明、江建国
　　　　　　（本报多特蒙德４月１０日电）


### 九月二十八日在京召开大会　表彰全国劳模和先进工作者　国务院成立表彰大会筹委会　田纪云任主任
李年贵
1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　九月二十八日在京召开大会
　　表彰全国劳模和先进工作者
　  国务院成立表彰大会筹委会　田纪云任主任
    据新华社北京４月１０日电　（记者李年贵）全国劳动模范和先进工作者表彰大会筹备委员会８日召开第一次会议，决定表彰大会于９月２８日在北京举行。国务院副总理田纪云在讲话中希望全国各族人民勤奋工作，努力奋斗，在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革中作出新的贡献，以实际行动迎接表彰大会的召开。
    为召开这次表彰大会，中共中央政治局常委会已两次召开会议研究这项工作。
    筹备委员会第一次会议决定，这次大会拟表彰全国劳模和先进工作者３０００人。表彰的范围包括工业、农业、交通、财贸、基本建设、科研、文化、教育、卫生、体育、政法等战线的工人、农民、专业技术人员、管理人员及其他工作人员。
    评选条件是，全国劳模和先进工作者必须热爱祖国、坚持四项基本原则、拥护改革开放总方针，并在各自的工作岗位上做出了重大贡献。田纪云同志强调评选要严格掌握标准，决不能降低条件。
    国务院已正式成立表彰大会筹备委员会，负责全面领导表彰大会的各项工作，并受国务院委托负责审批全国劳动模范和先进工作者。田纪云任筹备委员会主任，副主任有倪志福、罗干、赵东宛、何康、何东昌、阮崇武、徐瑞新，筹委会委员有国务院有关部门及中宣部、团中央、全国妇联和北京市的负责同志。


### 亚马孙呼唤门德斯
管彦忠
1989-04-11
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　亚马孙呼唤门德斯
　　管彦忠
    去年９月２０日午夜，在巴西哈普里市，一位杰出的生态卫士为了保护亚马孙生态环境，在自己简朴的住所不幸遭人暗杀。他叫阿尔维斯·门德斯，人们都亲切地称他“小伙子”。这位４４岁的农民是巴西无地者运动的领导人，曾担任阿格雷州工党的主席。
    警察的调查表明，当地的庄园主达里·阿尔维斯是这一罪恶勾当的策划者。阿尔维斯为了扩大牧场，放养２０００多头牛，曾打算烧毁数公顷森林，但被门德斯阻止了。从此他对这位朴实的农民怀恨在心，便下了毒手。事后，庄园主的儿子作为主要嫌疑犯已被收审。
    门德斯１０余年如一日，孜孜不倦为保护亚马孙生态作出了卓越的贡献，受到人们的赞扬和尊敬。他创造了一套被称为打“平局”的方法来阻止毁林拓荒。这套行之有效的方法已在亚马逊地区被普遍采用。具体做法是：一听到某地将要毁林，门德斯便动员附近的农民及其家属带着自卫的武器奔赴现场，说服庄园主雇来烧荒的工人别干蠢事，并要求庄园主放弃烧林计划。自从１９７６年以来他打了４５次“平局”，为国家挽救了１２０万公顷原始热带雨林。
    联合国有关机构表彰门德斯为保卫地球生态进行忘我斗争所取得的成绩，１９８５年授予他“地球５００名”奖。世界银行和美洲开发银行还聘请他当顾问。《纽约时报》专门为他的事迹发表过社论，赞扬他的功绩。 巴西农村中生态卫士被害的事近年频频发生。从1980年以来，已有1500人被杀害。在向亚马孙移民和开发的过程中，人们呼唤法律和正义保护自然生态环境，保护农民的合法权益。
    破坏生态的罪犯害人是为了毁林。被誉为“地球之肺”、世界上最大的“氧气工厂”的亚马孙热带森林，由于无计划的伐木毁林，平均每年丧失200万公顷绿林，生态环境严重失衡。仅1988年烧毁林木为大气层增加了10％的二氧化碳。保护生态的斗争是艰巨的，亚马孙呼唤更多的门德斯。
     （附图片）


### “优惠价格”质疑
许伯贤
1989-04-11
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　“优惠价格”质疑
　　许伯贤
    某单位业务科长到一家商场购物，洽谈毕，只听商场会计对这位科长说：“咱们经理说了，这批货虽很紧俏，但仍按进货价格八折优惠卖给你们。”旁人不解，既是俏货，为啥愿做赔本买卖？
    其实，“赔本生意”自有它的妙用！今日你投之以桃，明朝我报之以李，给兄弟单位的那几张“优惠券”说不定哪时，一张便条，就可以让你数十倍、百倍地得到回收！
    目前，对消费者呼声较大的商品乱涨价行为，有关部门比较重视并注意查处；而对上述的所谓“优惠贱卖”现象，则漠然视之。甚至简单地认为，反正消费者没有受损害，吃亏的是企业自己。
    我想搞“优惠价格”，其一、减少了国家正当营业税收；其二、人为地制造社会分配不公（等量货币换取不等量商品）；其三、自觉或不自觉地为以权谋私行为提供了某种“合法”手段。这种优惠价格与商业部门薄利多销是两码事。


### 伙同妻子索贿受贿三万三千元　干部李分地被开除公职

1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　伙同妻子索贿受贿三万三千元
　　干部李分地被开除公职
    新华社北京４月１０日电　原纺织工业部化纤局干部李分地利用职务和工作便利，伙同其妻李世荣索贿受贿３．３万元，近日被开除公职。
    李分地在纺织部原化纤局计划处工作期间，主管化纤厂基建项目的立项审查，协助年度生产计划的安排。１９８６年１１月以来，李分地利用写条子、当面谈的方式，先后向郑州、邵阳、保定和丹东等化纤厂索要化纤丝２７吨，给了乡镇企业，从中索贿受贿。
    １９８６年下半年，浙江省余杭县临平色织厂向李分地求援要丝。李在家中对该厂副厂长说，他已向邵阳化纤厂要丝，让他妻子一起去提货，并趁机借口他妻子经常出差，花销大，向来人索取贿赂。谈妥后，李世荣等到邵阳化纤厂要了５吨人造丝。色织厂拿到丝后，派人将１万元送到李分地家里。
    １９８７年６月，临平色织厂书记来到李分地家，取走李分地给保定、丹东两家化纤厂领导写的条子，假称“该厂是纺织部劳动服务公司的联营单位，目前因无原料已经停产，恳请给予帮助”。两个化纤厂根据李分地事先在京的要求，给了人造丝２吨。三个月后，临平色织厂书记亲自将３０００元送给李分地。
    １９８７年１１月，李世荣在李分地的纵容下，持纺织部劳动服务公司介绍信，到河南新乡化纤厂，为临平色织厂又要了３吨人造丝，并向该厂索贿１．４万元；１９８８年３月，李世荣又到邵阳化纤厂给临平色织厂再次要了５吨丝，收赃款３０００元。
    李分地夫妇的违法活动，是监察部驻纺织部监察局根据群众举报查出的。在调查中，李分地夫妇被迫交出赃款，但又四处活动，企图掩盖其严重问题。


### 保护“地球之肺”　巴西实施亚马孙环保计划
兰才基
1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保护“地球之肺”
　　巴西实施亚马孙环保计划
    本报巴西利亚电　记者兰才基报道：巴西总统萨尔内４月６日正式宣布了一项保护亚马孙自然环境和生态的综合性计划——“我们的大自然计划”。他在总统府“高原宫”宣布计划时说，为实施这项计划，巴西准备接受不带任何压力和干涉主权的国际合作和援助，决不同意一些西方国家和某些国际组织提出的将部分债务转换成亚马孙环保投资的建议。
    “我们的大自然计划”要点包括：建立一个比较完善的亚马孙环保体制，组织有关机构加强对这一地区的考察、研究和管理工作；扩大亚马孙环保区和印第安人保护区；对该地区的农牧业和矿业开发，以及原木采伐、化学药物的使用等作出新的限制性规定；开展全国性的环保宣传教育活动，增加人民对保护生态环境的自觉性和知识等。为了保证这一计划的实施，巴西政府确定成立由９名内阁部长参加的环境委员会和全国环保基金会，今年内筹集１．７８亿新克鲁扎多的款项（合１．７８亿美元）用于环保投资。


### “储蓄杯”足球赛重视抓赛风
晓晨
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　“储蓄杯”足球赛重视抓赛风
    本报广州４月９日电　在最近结束的中国工商银行佛山分行“储蓄杯”赛上，由于大抓赛风和纪律，赛场秩序良好，和贵州球迷闹事形成鲜明的对照。前来观赛的国家体委有关人士对此表示赞赏。
    参加这次比赛的上海、天津、山东、广东４支劲旅和中国青年队、东道主佛山队既得到实战锻炼，又在思想上有提高。有关人士说，今后举行足球赛应像“储蓄杯”赛一样重视抓赛风。　　　　　　
　　　　（晓晨）


### 全国农村科普工作会议强调　依靠科技兴农夺取丰收
何黄彪
1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　全国农村科普工作会议强调
　　依靠科技兴农夺取丰收
    本报北京４月１０日讯　记者何黄彪报道：来自全国的１００多个科普工作先进集体和先进个人，以及积极传播科学技术的科技致富能手，今天参加了中国科协召开的第八次全国农村科普工作会议，着重研究当前农村科普工作如何为夺取今明两年农业丰收作出贡献的问题。
    田纪云、宋健、陈俊生、钱学森等出席会议。中国科协副主席何康作了报告。
    何康强调指出，要夺取农业丰收，没有科学技术的积极参与是难以实现的。当前农村科普工作的关键是努力提高广大农民群众的素质，提高他们采用新技术的积极性和消化新技术的能力。要把实用技术培训继续作为推动农业进步、增加对农业科技投入的一项重要内容。
    何康说，当前许多地方封建迷信等愚昧的东西又有所抬头。他强调，科普工作要把治贫和治愚结合起来，充分发挥各种学术、科普组织和报刊、广播、电视、电影等传播手段的作用，提高广大农民的科学文化素质、劳动技能和经营管理水平，把农村科普工作推向新阶段。
    国务委员宋健也在会议上讲了话。他提出：发展农村生产力和促进社会进步是科普工作的出发点和归宿，要普及科学知识和实用技术，推动农村科技进步，做好系列化技术服务，开发智力资源，促进商品经济的发展。
    目前，全国已有９９％的县建立了县科协，８３％的乡建立了乡镇科普协会，拥有会员４００多万人。农村专业技术研究会方兴未艾，全国已有９万个左右。实用技术培训大规模展开，全国累计已培训１．２亿人，其中有２００万农民达到了技术员水平。中国农民函大已建立了２２０多所分校，在校学员１０万多人。这支浩荡的大军，已成为开展农村科普工作和促进农村经济发展、科技进步的一支重要力量。


### 关系加深　分歧依存——戈尔巴乔夫伦敦之行
陈特安
1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　关系加深　分歧依存
　　——戈尔巴乔夫伦敦之行
    本报记者　陈特安
    ４月７日下午３时许，撒切尔夫人在希思罗机场热烈欢送戈尔巴乔夫主席回国。苏联领导人对英国４０小时的短暂的访问在英苏关系史上留下了难忘的一页。此间舆论认为，这次访问显示了“改善英苏关系的巨大潜力”。苏联《真理报》认为访问具有深远意义，它“增进彼此了解，加强相互信任”，是一次“值得永久怀念”的成功访问。
    这次由于亚美尼亚地震而推迟的访问在目前这种时刻成行，其背景颇引人注目。北约首脑会议下月将在布鲁塞尔举行，紧随其后的美苏首脑会晤也在拟议之中，阿富汗境内的战火仍在燃烧。在克里姆林宫的议事日程上，军备控制问题、苏欧、苏美及东西方关系问题、地区冲突等问题，都急待处理。英国是美国的特殊伙伴、安理会常任理事国、欧洲共同体和北约重要成员国。它又与阿富汗、中东、南部非洲等一些冲突国家和地区有着广泛的历史联系，在苏联看来，是一个可以“发挥作用”的合作者。同时，戈尔巴乔夫也想从英国进一步摸清西方国家在军备控制、地区冲突等重大问题上的立场和主张，从而为与美国新任总统布什会晤作准备。在这种情况下，观察家们认为，在布什总统还继续对其东西方关系政策斟酌再三时，戈尔巴乔夫先转向欧洲、转向英国是很自然的。
    撒切尔夫人作为东道主，给予戈尔巴乔夫以很高的礼遇，与去年６月接待里根基本相似，自然对这次来访也有所期待。据说，今年是戈尔巴乔夫的“欧洲年”。他将访问联邦德国、法国、意大利及欧洲议会等，而他把访问英国作为“欧洲年”的“开篇”。英国正想借此表明，它在美苏以至整个东西方关系之间继续起着重要的“桥梁”作用。同时，更具实质性的目的是想进一步推进两国的经济贸易关系。此外，英国还希望苏联改善“人权”并在地区冲突问题上采取合作的立场，它希望苏联能对西南非洲人民组织施加影响，通过非暴力手段反对南非种族主义。
    访问期间，英苏领导人就上述这些共同关心的重大国际问题和双边关系问题进行了“广泛、深入、友好”的“实质性对话”，取得了积极的成果。两国签署了旨在增加贸易的新的意向书，还签署了关于投资、新签证规则以及在亚美尼亚赠建学校的三项协议。此间报纸称，这次访问使“两国经济贸易关系热乎起来了”。同样非常重要的是，戈尔巴乔夫是１９１７年以来第一位邀请英国女王访苏的苏联领导人，而女王已接受邀请。他同时在希思罗机场邀请撒切尔夫人再次访苏，这表明苏英关系已经大大改善。
    但访问未能消除两国在一些重大问题上的分歧。在北约组织短程导弹现代化问题上，英国依然主张实现短导现代化，认为这是欧洲安全的需要，而戈尔巴乔夫则警告说，如果北约继续实行短导现代化，那就有使中导条约“贬值”并影响到日内瓦裁减常规武器谈判的危险。戈尔巴乔夫在建立一个“无核武器世界”问题上大声疾呼，英国则认为，戈尔巴乔夫的想法过于浪漫，与现实相去甚远。在军备控制问题上，戈尔巴乔夫在其主旨讲话中宣布苏联今年将停止生产核武器用的浓缩铀，但在英国看来，苏联早已储存大量可供生产武器的物资，此举实际意义不大。
　　　　　（本报伦敦４月８日电）


### 制止滥发变相出卖等现象　记者证将重新核发
黄晓南
1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　制止滥发变相出卖等现象
　　记者证将重新核发
    新华社北京４月１０日电　（记者黄晓南）国家新闻出版署今天决定在全国范围内重新核发记者证，至少要卡掉１０万多个记者证，以制止目前滥发记者证、变相出卖记者证以及不法分子伪造和冒名使用记者证招摇撞骗的现象。
    新闻出版署报纸局局长林凤生对记者说，近年来全国许多地方纷纷举办各种类型的新闻函授班，结业后，给学员滥发记者证。据初步统计，这类记者证大约发放了１万多个。
    滥发记者证的情况也存在于许多报社。林凤生说，四川省的一家只有十几个采编人员的小报社，居然发放了２００多个记者证。许多非新闻性期刊发放的记者证更是不计其数。据粗略统计，目前，全国持有记者证者已多达３０多万人。
    林凤生说，新闻出版署决定，在这次重新核发记者证中，对报、刊社的非采编人员，非报刊的正式工作人员，一律不许发给记者证。若报刊社确有需要，可发给少量特约记者证。每个记者证或特约记者证须印有“记者证核发专用章”和盖有报社公章，方为有效。


### 十年黄金路
戴天
1989-04-11
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　十年黄金路
　　戴天
    黄金，最有价值的东西；寻找黄金的部队，体现了最有价值的精神！
    莽莽林海、茫茫雪原，有一支远离现代物质文明与享受的特种部队。很少有人知道、了解这支部队。然而正是他们——中国人民武装警察部队黄金第三支队，活跃在方圆上千平方公里的高寒区，奋斗了１０个年头！他们摸清了１４０多条大小河流内金矿的分布情况，超额完成了国家下达的黄金储量勘探计划。在１９８７年全国黄金工作会议上受到了通令表彰。武警黄金支队，占全国黄金地质勘探大军的１／１０，“六五”期间，却完成了全国１／３的勘探储量。
    支队地质股股长田录，是个瘦小精悍的老头。他对地质工作有一种特殊的偏爱，不惜自费把几个孩子送往地质和测量学校学习，毕业后，又大多在三支队和地方地质队工作。他时常重复着，我不盼升官，不想发财，只想为国家多找矿。
    支队的技术人员中，多是７０年代地质院校的毕业生。杨国杰今年３０岁，在大兴安岭钻了１０年林子。他爱人在牡丹江一所地质职工医院工作。１９８５年结婚至今，小夫妻俩３年在一起相伴不足４个月；两岁的儿子杨帅，至今还认不准自己的爸爸！
    去年３月，三支队一连进军西口子勘探区。西口子地处北极村漠河西北，额尔古纳河的中游。当时，气温在零下３０多摄氏度，拉着１００多吨装备给养的车队，行进在冰冻的江面上。车队遇上了二层冰，突然，一台拖拉机压碎了第一层冰，卡在了１米多深水下的第二层冰上。唯一的办法是用另一台拖拉机把它拉出来，但必须有人潜到水中去挂牵引绳。下冰层！６名战士二话没说，摘下皮帽脱了大衣、棉衣棉裤大头鞋，一仰脖，喝口酒，轮流扎进冰水中。一次，两次，三次，直到二十几次才挂上了牵引绳。拖拉机被拽上来了，我们的战士也冻僵了。
    在西口子扎下营寨，天也渐渐转暖，江上冰层融化，矿区与外界的一切交通中断了。战士们就在这与世隔绝的“孤岛”上，开始了长达七个月的野外勘探施工。这里看不到电视，读不到报纸，连收音机也收不到中央台的声音。与家人的书信往来全部中断。唯一能与支队联系的就是定时电报。几个月的野外作业，战士们吃完了干菜，吃野菜，常常盐水泡婆婆丁就是一顿午餐。晚上睡在潮湿、寒冷的帐篷中。
    白天，大家拚命地干活，到了晚上，在烛光下，不知干啥好。捎去的书刊翻烂了，带去的扑克也玩碎了。在这“孤岛”上，除了在山林中乱钻，能去哪儿呢？而且一离开生死与共的战友，就更加感到孤独。但这些没有动摇他们找矿的决心。国家大，事情多。三支队的指战员们理解，这一切，都要靠劳动、靠创造去争取。他们只是想，有一天，祖国能真正的富强起来！而他们则甘愿做一粒闪闪发光的金砂，铺下一块又一块小小的基石。


### 南完全放开面包面粉价格

1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南完全放开面包面粉价格
    新华社贝尔格莱德４月８日电　南斯拉夫联邦政府决定，从８日起，面粉和面包价格完全放开，根据市场行情自由形成。
    至此，受政府控制的基本食品的价格已完全放开。价格完全放开，根据市场规律形成价格，是马尔科维奇新政府的基本政策之一。
    据南斯拉夫经济联合会７日估计，４月份南斯拉夫的通货膨胀率将上升３０％。今年头一季度，南斯拉夫的通货膨胀率已达到３９７．５％。


### 印度关闭贸易途径　导致尼泊尔社会动乱
任毓骏
1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印度关闭贸易途径
　　导致尼泊尔社会动乱
    本报伊斯兰堡４月１０日电　记者任毓骏报道：据《巴基斯坦时报》今日消息，自３月下旬印度不准第三国货物途经印度进入尼泊尔以来，这个内陆国发生严重经济困难，日前出现了数起反政府示威，政府已宣布关闭加德满都的学校。
    据报道，印度和尼泊尔之间的贸易和过境条约于３月下旬期满后，印度政府拒绝了尼泊尔政府提出的临时延长这两个条约的建议并不准来自第三国的物资途经印度进入尼泊尔。这使严重缺乏石油、煤等物资的尼泊尔陷入经济危机，居民开始抢购商品，连为旅游业提供的汽油都发生困难。
    上周以来，加德满都国立大学发生动乱，数千名学生在王宫前的广场示威游行，警察在驱散示威者时用了催泪弹和电警棍。据报道，示威学生没有得到大众支持，但反对国王的游行在尼泊尔是极为罕见的。政府下令关闭了加德满都国立大学并宣布首都的中小学放假两周。
    尼泊尔近年来多次强调在外交政策上独立自主，在对外贸易上对印度的依赖也逐渐减少。８０年代初，两国的外贸额占到尼泊尔外贸总额的７０％，如今已减少到４０％，尼泊尔越来越多地和第三国成交。有的分析家认为，上述原因致使尼、印两国在签约上发生矛盾。


### 去年卫生监督情况和疫情公布于众　食物中毒职业病居高不下　计划免疫有成效仍难乐观
艾笑
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　去年卫生监督情况和疫情公布于众
　　食物中毒职业病居高不下
　　计划免疫有成效仍难乐观
    本报北京４月１０日讯　记者艾笑报道：卫生部负责人今天向首都新闻界通报去年我国的卫生监督工作情况和传染病疫情。
    由于我国的卫生监督刚刚从行政管理走向法制管理，许多制度措施不完善、不配套，１９８４年以来的食品卫生监测的合格率仅为７７％；生产环境有害因素监测点达标率只５７％；食物中毒的发生起数和中毒例数每年都居高不下；职业病年发病３万例以上，其中尘肺发病率一直较高；中学生视力低下者占４０％，小学生也达１０％；１９８８年共发生放射事故３９起，７０６人受到辐射。
    据除台湾省外的３０个省、自治区、直辖市１９８８年的２５种传染病报告统计显示，有１７种发病比１９８７年有所下降。其中由于大规模开展了计划免疫，白喉、百日咳、麻疹、脊髓灰质炎发病率分别下降了３７．５％、４４．７％、８．５％和３１．９％，再次降到建国以来最低发病水平。狂犬病发病数下降了１５．７％，疟疾发病数下降了３６．３％。
    但是，霍乱、病毒性肝炎和伤寒副伤寒的发病数却比１９８７年分别上升３２％、２４．３％和９．３％。去年，全国腹泻传染病占各种传染病总发病数中的七成以上，主要是由不洁饮水造成的。据悉，目前我国生活污水处理率仅为２．４％，农村安全饮水合格率尚不到３０％。
    去夏，急性出血性结膜炎（红眼病）大规模爆发流行仅京津二市，发病人数达１５０万余人；１９８０至１９８８年累积报告性病病例１４万多例，其中仅１９８８年就５．６万例；去年在我国已发现艾滋病病毒抗体阳性者７例。据了解，１９８８年多数地区传染病漏报情况仍较严重，实际发病数和死亡数一般要比报告数高。


### 可惜盘中餐（图片）
徐贤亮
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：新闻摄影比赛

　　可惜盘中餐
    我国的耕地面积在减少，粮食产量在减少，可是，浪费粮食的现象却没有减少。照片上这位饲养员，每天中午在食堂内可收集职工们扔掉的米饭100多公斤。
    徐贤亮4月5日摄于武钢某食堂


### 各国戒烟有法规
柯宝成
1989-04-11
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　各国戒烟有法规
　　柯宝成
    最初发现烟害后立法戒烟的国家仅是凤毛麟角。但自去年４月７日，全世界举行第一个无烟日以来，立法戒烟之国一下多了起来。据世界卫生组织公布的材料，在１９８２年以前，世界上仅有３１个国家立法限制在公共场所吸烟。而去年就增加到６８个国家立法戒烟，其中有４７个国家限制在公共场所吸烟。
    联合国倡导禁烟，并作出了好的表率。
    为纪念第一个世界无烟日，世界卫生组织总部作出决定：“总部工作人员一律不准在总部办公楼内吸烟。”
    美国是当代禁烟运动发起国之一。它的５０个州中已有４５个州颁布了限制在公共场所吸烟的法律，其中３４个州规定禁止在医院、学校、车厢、电梯等公共场所吸烟，还有３２个市、县通过并发布了限制吸烟的法令。据美国官方统计，现在吸烟者比两年前减少了近一半。
    去年元旦，加拿大联邦政府曾作出决定，禁止在政府所有办公场所吸烟。７月７日，议会通过了《烟草产品控制法令》，除禁止香烟广告外，还对烟草产品课以重税。
    澳大利亚、爱尔兰等国颁布法令，禁止１６岁以下的人吸烟，还明文规定不得向未成年人出售香烟，否则罚款。葡萄牙禁止在青少年活动的一切场所吸烟，不然要重罚。
    处罚最重的是瑞典，该国法令对违法情节严重的，要开除公职。
    １９８７年９月１日，比利时等国规定禁止在包括医院，学校，邮局等在内的公共建筑物里吸烟，违者一次罚款１．８万法郎。为执行禁烟法，特设了“禁烟监督员”。他们个个铁面无私，执法认真，违者必究。
    阿根廷政府１９８６年颁布过一项法律，禁止在香烟包装上和烟草产品上做广告，并不准向１８岁以下的未成年人出售香烟。挪威政府还规定１２种危害健康内容的标语必须轮流印在香烟包装上面，否则香烟不得出厂。
    芬兰禁止在所有公共场所吸烟，并从营业上严加管理。该国规定，包括私营饭店、酒吧等必须开辟禁烟区，不然不准营业。
    英国政府禁烟有新招，据英国《金融时报》报道，除常规外，政府正在制定一项把吸烟者与非吸烟者隔离的法令。


### 哈铁分局查处１２起以车皮车票谋私案　１４个作案人受到党纪政纪处分和法律制裁
武培真
1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　哈铁分局查处１２起以车皮车票谋私案
　　１４个作案人受到党纪政纪处分和法律制裁
    本报讯　记者武培真报道：哈尔滨铁路分局自去年９月份以来，查处１２起以车皮、车票谋私的案件（其中万元以上的５起）。１４名作案人受到党纪政纪处分和法律制裁。
    这些案件中，有的在审批车皮时，公开勒索受贿；有的利用工作之便，同“官倒”“私倒”合谋捞外快；有的以多种经营为名，在延伸服务中少服务多收费，不服务也收费，甚至额外索取好处费私分；还有的内外勾结，贩卖车票，从中渔利。其中，双城堡火车站货运值班员邓顺良，在办理货运业务中勒卡货主，贪污受贿１９０００多元，强行与货主合伙经商非法所得２３０００多元。三岔河火车站站长徐殿义以车谋私，索贿受贿４０００元，该站货运主任刘淑范索贿受贿２００００余元。海伦车站售票员冯秀范贪污票款２４０００元。


### 国内最大甜蜜素厂投产

1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　国内最大甜蜜素厂投产
    据新华社哈尔滨４月９日电　我国自行设计的最大的甜蜜素厂日前在黑龙江省甘南县建成投产。
    甜蜜素是一种人工合成的优质甜味制品，比沙糖甜度高５０倍，其特点是：既甜又无热能，食用后不使人发胖，因而特别适于糖尿病、肥胖症患者食用。这家甜蜜素厂采用国内先进的生产设备，可年产甜蜜素３００吨。


### 国务院发出通知　做好农林特产税征收工作　新将果用瓜和海水养殖产品列入征税范围

1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院发出通知
　　做好农林特产税征收工作
　　新将果用瓜和海水养殖产品列入征税范围
    新华社北京４月１０日电　为合理调整农业生产结构，理顺农业收入分配关系，国务院新近发出了《关于进一步做好农林特产农业税征收工作的通知》。
    通知指出，进一步征收农林特产农业税（以下简称农林特产税），对于调节种植业与养殖业的收入，调节种植业内部不同作物的收入，指导种植结构的调整，促进农业生产全面协调发展，特别是对保持粮食生产稳定增长，具有重要的作用。
    通知要求，目前尚未开征农林特产税的地区要立即组织征收。凡属规定的应税产品收入，必须全面征收。除国务院和财政部批准外，任何单位和个人一律不得擅自决定减税、免税或暂缓征税。征税范围除国务院以前规定的以外，这次新将果用瓜和海水养殖产品收入列入征税范围。农林特产税按照产品实际收入计算征税。从今年起，对下列农林特产收入实行全国统一税率：海淡水养殖收入为１０％，其中水珍品为１５％；水果收入为１０％，其中柑桔、香蕉、荔枝、苹果收入为１５％；果用瓜收入为１０％；原木收入为８％，对森工企业暂缓征收。其他应税产品收入的税率不得低于５％。对少数获利大或挤占粮田的产品收入，各地可以适当提高税率，但最高不得超过３０％。农林特产税单独分配征收任务，在保证完成中央核定农业税征收任务的前提下，新增农林特产税全部留给地方，主要用于发展农业。
    通知还要求各级财政机关要切实加强对农林特产税的征收管理，各级政府和有关部门都要积极支持财政机关依法征税。


### 国务院批转　国家体改委１９８９年经济体制改革要点

1989-04-11
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　国务院批转
　　国家体改委１９８９年经济体制改革要点
　　●紧紧围绕治理整顿这个中心，发展完善已经出台的各项改革措施
　　●抓住时机进行深层改革试验和探索
　　●完善企业承包制，着重强化竞争机制、风险机制和自我约束机制
　　●在实行总量控制的同时，突出结构调整
　　●建立市场规则，促进市场发育
    国务院最近批转了国家体改委提出的《１９８９年经济体制改革要点》，要求各地区、各部门要认真贯彻执行党的十三大和十三届三中全会的方针、政策，把深化改革和治理经济环境、整顿经济秩序紧密结合起来，及时总结经验，研究改革和发展中出现的新情况、新问题，有领导、有秩序地推进各项配套改革。
    国家体改委在《１９８９年经济体制改革要点》中回顾了１９８８年经济体制改革的进展情况，分析了存在的问题，对１９８９年的经济体制改革作了安排。国家体改委提出的１９８９年经济体制改革的指导原则是：紧紧围绕治理经济环境、整顿经济秩序这个中心，把深化改革的重点放在发展、完善已经出台的各项改革措施上，同时要利用治理整顿的有利时机，积极稳妥地进行深层改革的试验和探索。每项改革都要有利于控制投资需求和消费需求，消除经济过热，抑制通货膨胀；有利于产业结构的合理调整，提高经济效益、增加有效供给；有利于促进经济机制的转换，逐步建立社会主义商品经济新秩序。
    １９８９年改革的主要内容是：进一步完善和发展企业承包经营责任制，着重强化企业的竞争机制、风险机制和自我约束机制；积极探索体制转换时期宏观调控的新方式、新手段，在实行总量控制的同时，突出结构调整；建立市场规则，加强监督管理，促进市场发育；认真做好改革的各项基础性工作。
    各级体改部门要同各有关部门密切配合，抓好党中央、国务院已发布的一系列改革措施的贯彻落实。深入下去抓住几项重大的专项改革，在少数城市或企业进行试点，切实抓出成效。
    １９８９年经济体制改革的具体安排是：
　一、把深化企业改革、提高经济效益作为首要任务。
    １、完善和发展企业承包经营责任制。认真贯彻实施《中华人民共和国全民所有制工业企业法》、《中华人民共和国企业破产法》（试行）和《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》，坚决履行承包合同。新承包的企业和需要重新签订承包合同的企业，都要引入竞争机制，实行公开招标，优选经营者和承包方案。积极推行全员风险抵押承包，企业亏损时，应用抵押金补偿。打破地区、部门和所有制界限，推进企业承包企业。
    企业承包合同中应包含科技进步的要求。要研究制定一套考核企业科技进步的指标，纳入承包合同。
    ２、深化企业内部配套改革。企业有权根据自己的特点决定机构设置。厂内各级管理人员应实行竞争上岗、择优选任。稳步推行优化劳动组合，富余人员的安置，目前主要靠厂内消化。
    建立健全劳动定额，层层明确权力和责任。企业内部工资形式和奖金分配办法，在执行国家收入分配政策的前提下，由企业自主确定。
    加强经济核算，严肃财务纪律和财务监督。有条件的企业都要建立厂内银行，严格执行成本条例，大力压缩营业外开支和集团购买力，从严控制奖金和实物发放。
    ３、积极推进企业兼并。兼并应在竞争过程中进行，坚持产权有偿转让原则，对被兼并企业的资产必须认真评估。有条件的城市，要筹建专门从事资产评估的组织，并积极开拓产权转让市场。企业兼并必须注重实效，以优化产业结构、产品结构和企业组织结构作为衡量标准。
    ４、重点扶植和培育若干大型企业集团。根据产业政策的要求，选定若干重点企业集团，实行总承包，在国家计划中单列，放开经营，使其成为发展经济和对外贸易的骨干力量。
    ５、稳步试行以公有制为主的股份制。１９８９年主要试行由企业内部职工购买股票和企业之间相互参股的股份制。选择少数符合产业政策要求、经营状况较好、内部管理较为健全的大中型企业进行公开发行股票的试点。有条件的新建扩建企业、由兼并组成的企业和企业集团，可实行股份制的组织形式。所有股份制企业必须坚持股权平等、同股同利、利益分享、风险共担的原则，严禁侵蚀国有资产和变相扩大个人分配。尽快颁行国有企业试行股份制的暂行办法和有关法规，并据此对现有股份制企业逐步进行改造和完善。
    积极做好出售部分国有大企业资产、实行债务股票化的准备，促进企业改革的深化。制定有关法规，选定一批企业先行评估资产并做好股票发行的准备工作，争取１９９０年得以实施。
    ６、有计划、有步骤地拍卖小企业。国有小企业原则上都可以拍卖。１９８９年优先拍卖那些因经营不善连年亏损或微利的企业、按优化结构要求应该拍卖的企业。要建立各有关方面的代表参加的拍卖组织，认真清产核资，合理确定底价，实行公开拍卖。拍卖收入除部分划为社会保险基金外，其余归同级国有资产管理部门，对这部分收入的使用也应作出必要的规定，严禁将其转化为消费基金。
　二、逐步建立有利于总量平衡和结构优化的宏观调控体系。
    ７、坚持国民经济总量平衡制度。生产和建设计划的安排应覆盖全社会的经济活动。要按照财力、物力的实际可能，确定投资和消费基金的增长，力争实现财政收支、信贷收支、国际收支以及重要投资品与投资规模、商品可供量与社会购买力的平衡，逐步形成宏观经济总量的综合平衡机制。
    改进投资管理制度。预算内、预算外投资都要纳入各级计划，进行综合平衡，并依据产业政策，以税收、信贷及必要的行政手段进行调控。对全民、集体、个体和其他经济成分的投资主体的投资活动，采取不同的管理方式。扩大基建项目招标的范围，严格履行合同。
    现有的国家专业投资公司要真正实现政企分离，逐步向国家控股公司的方向发展。在资金使用上，应增加参股和贴息的比重，充分发挥引导投资的作用。
    ８、按照逐步减少指令性计划指标，建立商品分类管理体制的要求，调整商品和物资统一分配调拨的范围与权限，扩大生产资料市场。１９８９年，国家计委管理的商品和负责平衡的统配物资，以及各部门管理的指令性计划物资品种，都将有所减少。
    对国务院确定的几种商品的专营，要加强跟踪监测，及时解决发生的问题，保证其顺利实施。各级地方政府均无权增加专营商品的品种。
    ９、加强中央银行独立执行货币政策和信贷政策的职能，尽快建立商业性贷款与政策性贷款分别管理的制度。中央银行实行垂直领导。
    将目前中央银行所承担的专项贷款逐步转给专业银行。适当提高中央银行的再贷款利率和专业银行的贷款利率。改进存款准备金制度，按不同存款来源规定不同的准备金率，并选择适当时机提高存款准备金率。在提高准备金率以前，可用提高存款备付金率的办法进行调控。同时，增加非银行机构在中央银行的特种存款，并将其贷款纳入信贷平衡计划。建立清算中心，承担金融机构之间的清算业务。
    专业银行逐步实行企业化经营。１９８９年，农业银行要在总结经验的基础上，继续完善承包制。其他专业银行要建立和完善各种经营责任制，做好企业化经营的各项基础工作。
    １０、进一步改进财税管理体制。中央和地方都要试编复式预算。省级税务机构，实行中央与地方政府双重领导，以中央领导为主；主要负责人，由国家税务局提名，人事部审核任命。省以下的税务机构由省垂直领导。修改和完善税收征管条例，强化税收征管工作。
    着手研究逐步将企业税前还贷改为税后还贷的办法，并抓好试点。在重庆、上海等城市继续搞好降低所得税、税利分流、税后还贷、税后承包的试点。
    １１、实行区别对待、扶优限劣的信贷政策与财税政策，促进产业结构的合理调整。对需要扶植的企业，在税收、贷款上继续给予适当优惠。如因提高贷款利率而暂时无力付息，经银行和计划部门严格审定，可采取“过渡贷款”的形式，即提高利率部分暂不归还，将其转入下期贷款本金。对一般加工工业，尽量减少减免税照顾，并在贷款上予以必要的限制。
    逐步将建筑税改为投资税，按建设项目投资额征收，并根据产业政策实行差别税率，最高档可达１００％。
　三、抑制和引导消费，缓解分配不公，促进分配机制转换。
    １２、进一步完善现有的企业工资总额与效益挂钩的办法。坚持职工实际收入的增长低于劳动生产率增长的原则。多数企业工资总额与效益挂钩应增加一个按不变价格计算的劳动生产率指标。有条件的企业，积极推广工资总额与实物量挂钩。要着手研究企业工资总额与行业的资金利润率和工资利润率挂钩等办法，并可选择一、两个城市进行试点。
    １３、运用税收手段，调节个人收入分配。对工资外各类收入采取分类设税、一次征收和实行税款代扣的办法。未经国务院或财政部批准，各地区、各部门自行减免奖金税、工资调节税的各种规定一律停止执行。１９８９年在少数大中城市的党政机关和部分高收入的行业，进行建立个人收入申报制度的试点。为加强对个体工商户、私人企业的税收征管，可选择几个城市试行“有奖发票”办法。
    １４、调整消费结构，引导购买力分流。提高储蓄存款利率，增加货币回笼。为此需要增设一种新的物价指数，即从１９８９年１２月份开始，按月环比，作为调整利率和储蓄保值的依据。
    鼓励居民购买债券、股票。大力推进住房商品化，分期分批出售公房。严禁压低公房售价，变相化公为私。开展住房储蓄业务。对某些高档消费品开征特别消费税。坚决按照国务院的规定，压缩和控制社会集团购买力。
    １５、加快社会保险制度的改革。在继续完善全民所有制单位职工养老保险统筹办法的同时，选择少数城市进行职工交纳部分保险费、个体户和农民主要由个人交纳保险费的养老保险制度改革试点；在丹东、四平、黄石、株洲进行医疗保险制度改革试点；选择少数城市开展建立失业保险制度的试点。在深圳、海南进行社会保障制度综合改革试点。
    成立全国社会保险制度改革的领导机构，负责规划、协调和推动这项重大改革。
　四、整顿市场秩序，促进市场发育。
    １６、继续抓紧抓好清理整顿公司的工作。除国务院授权的极少数公司外，其他所有公司都必须同政府部门脱钩，不得兼有调拨物资、审批投资项目和外经外贸等方面的权力，也不再承担行政管理职责，要办成真正的企业。坚决贯彻执行中央关于党政军机关工作人员不得在公司兼职、离退休干部不得在其原单位管理的公司任职的规定。各类公司必须严格执行国家的收入分配和调节政策。
    尽快颁布公司条例。所有公司都要重新登记注册，严格公司成立的审批制度。各类公司必须按照规定的经营范围依法经营、照章纳税，严禁倒买倒卖，牟取暴利。
    １７、整顿各类批发企业，改进市场组织。所有批发企业必须重新审查登记，核定经营范围。
    在上海、天津等地试办跨地区的批发企业集团或综合商社。在郑州、武汉、吉林等地试办农产品期货市场。选择少数地区试办区域性共同市场。在若干中心城市试办拍卖市场，开展各类公物的拍卖业务。抓紧修订公物处置管理条例，各类需要处理的公物，必须拍卖出售，不得私下贱价处理。
    １８、大力推行交易的公开化、票据化。企业自销的生产资料，除纳入合同管理的部分外，都应进入交易市场，禁止场外交易。普遍实行商业信用票据化，改变企业之间拖欠挂帐的做法。税务、工商管理部门要严格审查经营者的建帐状况，对不建帐或建帐不合标准者，限期建立合格的营业帐簿，否则处以罚款或吊销其营业执照。
    １９、严格控制物价上涨，逐步建立分类价格管理制度。任何地方、部门和企业都不得擅自提高国家直接管理的生产资料、消费品价格及劳务收费。计划外生产资料和重要消费品凡国家规定最高限价的，必须严格执行。凡已放开的商品，继续实行市场价格，但其中极少数商品调价，须实行申报制度，具体范围由物价部门确定。进口商品在国内销售，也要遵守有关的物价管理规定。整顿医疗、教育部门的收费办法、收费标准。
    ２０、建立健全由政府有关部门、舆论宣传单位、民间组织共同组成的市场监督体系。政府有关部门要划清职责，协调配合，加强市场监督，打击违法交易，并要解决监督者接受监督的问题。注意发挥消费者协会等民间组织参与市场监督管理的作用。继续实行举报制度，严肃已颁布的各项市场法规，并抓紧制定反垄断法、反不正当交易法等有关法规。
　五、加强改革中期规划的研究制订工作，继续抓好综合改革试点。
    ２１、结合编制国民经济和社会发展的“八五”计划，由国家体改委组织社会力量，在总结十年改革经验和对体制中的重大问题进行深入调查研究的基础上，共同研究制订“八五”期间经济体制改革规划，力求将改革的目标、任务和步骤具体化，以发挥其对深化改革的指导作用。各地区及有关部门也要结合实际和“八五”计划，研究制定本地区、本部门的中期改革规划。
    地方体改部门应进入政府序列，充实力量，提高干部素质，改进工作作风。体改部门的同志必须加强学习，深入实际，调查研究，并要和计委等经济管理部门紧密配合，加强横向、纵向的信息交流，及时研究改革中出现的新问题，提出具体可行的对策建议。
    ２２、继续抓好综合、专项改革试点工作。总结广东、福建、海南改革开放试验区和若干有代表性的综合改革试点城市的经验，研究新情况、新问题，提出进一步搞好试点的新要求。积极推进产权制度、税利分流、市场组织、政府机构、住房商品化以及建立社会保障体系等方面的专项改革试点，及时总结经验，做好在面上推广的准备。


### 国务院批转国家体改委意见　今年经济体制改革要点确定

1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院批转国家体改委意见
　　今年经济体制改革要点确定
    指导原则：紧紧围绕治理整顿这个中心，发展完善已经出台的各项改革措施，同时抓住有利时机，积极稳妥地进行深层改革的试验探索。
    主要内容：进一步完善和发展企业承包制，着重强化竞争机制、风险机制和自我约束机制；探索宏观调控的新方式新手段，在实行总量控制的同时，突出结构调整；建立市场规则，加强监督管理，促进市场发育；认真做好改革的各项基础性工作。
    　　　（国家体改委１９８９年经济体制改革要点详见今日本报第五版）


### 图片
陈燮
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

    四川大邑县“收租院”新馆开辟了“川西民俗博物馆”。图为川西民间“婚礼”的场景：一对新人在拜堂。				  新华社记者　陈燮摄


### 在当前文艺创作和审美欣赏中，“性”已经成为一个热门的话题。在描写性　的文学中，如何：走出审美的困境
魏天祥
1989-04-11
第6版(文艺评论)
专栏：

　　在当前文艺创作和审美欣赏中，“性”已经成为一个热门的话题。在描写性　的文学中，如何：
　　走出审美的困境
　　魏天祥
    “性”诉诸于审美，本非易事，加之我国很长一段时间视“性”为科学研究禁区，也就更其艰难。近年来随着探索之风盛行和西学东渐，性科学和性教育开始拓荒而耕，文艺创作也不失时机地推出了一批涉性作品。未开垦的土地，总是有着无穷的吸引力，以至一时间有人忽然发现中国文学出现了“性表现热”。事实上，文学创作所作的这种尝试，可以说一开始就陷入了困境。究其原因，一方面固然与作者的观念未至缜密且创作实践短缺有关，另一方面却因性科学被搁置得太久，荒废得太久，“性”诉诸于审美一旦呈现于人们面前，难免会产生一种陌生感、神秘感，表现出一种不大能承受的惶惑之状，以至生出种种疑虑和责难。从目前的情况来看，涉性作品确乎已成为时下一个热门话题。且不说“性”诉诸于审美，处在新旧观念冲突之际，单是性科学本身也就足以成为一个敏感问题。无论是担心中国会出现“性混乱”的人，还是对封建禁欲主义反思颇深的人，都会对此十分关注。由于“性”所涉及的东西极为复杂，人们的认识又甚为悬殊，势必给涉性作品的研究和评价带来许多不易把握的问题。
    在表现“性”时，应讲究一点分寸。因为人类把性视为一种隐蔽的、不愿公开展示的行为，少说已有二三千年的历史。企图改变有着雄厚文化心理基础的风俗习惯，要做许许多多的工作，光靠搞一批突破性的作品是不现实的，弄得不好，反而会招致这类作品的剪灭。所以，艺术中的性表现，应当讲究一定的分寸，虑及现时仍然广泛发生作用的风俗习惯。毫无疑问，这种考虑包涵着对某些虚假心态的迁就，但这种迁就并非是无例可循的。恩格斯当年在处理类似问题时，就曾一方面对德国市民在性问题上的虚伪的羞怯心表示否定态度而对无产阶级诗人维尔特表现自然、健康的肉感和肉欲的作品持肯定态度，但考虑到德国工人当时的习惯，又不得不作暂时迁就，并建议党的机关报不要转载诗人的这一类作品。
    须调控好允许涉性作品存在与维护青少年身心健康之间的矛盾。现在，两方面形成的冲突颇为尖锐。人们在分析青少年性罪错的原因时，除了严厉指责大量翻译出版外国色情小说外，往往也把矛头指向了国内的一些严肃的涉性作品。当然，对后者的指责也是不无根据的，由于生理发展阶段、生活经验、生活情趣的不同，涉性作品对不同层次的人产生的实际影响是不尽相同的。一些在成年人看来完全是正常的涉性作品，对处于性萌动和对异性怀有神秘感的青少年来说，却可能产生某种刺激作用。这就构成了成年读者中相当一部分人对涉性作品的需求与这类作品对青少年可能产生的性刺激二者之间的矛盾。
    如何调节这个矛盾，需要很好地研究。西方国家的经验我们可以借鉴，但他们的许多作法，目前在我国还缺乏必要的物质基础和精神准备。西方国家一方面要讲求个性自由，一方面也要为青少年的教育和身心健康担忧，于是他们采取了一些折衷的、两方面都兼顾的办法，如对影片实行分级，限定有些影片的放映对象、场所和时间，对涉性书刊实行限制销售，只准成年人购买等。我们即使采取这些办法，也仍然还会出现一些问题。世界上绝无万全之策，有利便有弊，只要涉性作品已构成一种社会需求，想禁是禁不住的。我们只能竭力使之利求其大而害求其小。
    须进一步探讨和制定淫秽物品的判别标准。这些年，有关部门对什么是淫秽物品已提出了一般性的规定，形成了大致的判别标准。评论界也作过一些学术性探讨，但仍然有待于进一步研究和完善。
    艺术品与淫秽物品的主要区别在于：前者是审美，后者则是具体描写性行为或露骨地宣传色情淫荡形象。前者属于人类的创造性劳动成果，为着创造新的世界和重新铸造人类自身；后者则是不断重复性的心态和行为，不厌其详地强调和展示性机能和性器官，目的主要是引起人们的性欲反映，而且制作者常以营利为目的。


### 大连集资支持儿艺为孩子演出
徐文
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　大连集资支持儿艺为孩子演出
    本报讯　最近，大连市委、市政府有关部门出面集资４万余元，支持中国儿童艺术剧院赴大连为少年儿童演出。
    《豆蔻镇的居民与强盗》是儿艺为孩子们排的一出好剧，儿艺准备北上为孩子们巡回演出，但遇到资金短缺的困难。大连市委、市政府得知这一情况后，出面组织、筹措资金，金洲纺织厂等单位积极支持。中国儿艺院长方掬芬感动地说：“大连市委、市府这么支持我们，我们一定尽最大努力给孩子们演好戏。”
    该剧剧组不久前开赴大连，在那里演出了好几十场。
　　　　（徐文）


### 安古南非三方达成一致意见　同意恢复纳米比亚北部和平　联合国秘书长对此表示欢迎

1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　安古南非三方达成一致意见
　　同意恢复纳米比亚北部和平 
    联合国秘书长对此表示欢迎
    新华社哈拉雷４月９日电　为期两天的古巴、安哥拉和南非联合委员会会议９日在纳米比亚结束。与会三方就纳米比亚北部恢复和平的各项程序达成一致意见。
    古巴、安哥拉和南非在会议结束时发表了联合声明，认为西南非洲人民组织战士和驻纳米比亚的南非保安部队的安全应得到保障。
    声明说，西南非洲人民组织部队可以考虑部署在已经建立的、充分安全的集结点。
    这项声明是在西南非洲人民组织主席努乔马，８日命令纳米比亚境内的西南非洲人民组织部队在７２小时之内撤回安哥拉之后发表的。
    苏联和美国以观察员身份出席了会议。
    声明重申了各方对纽约和平协议和联合国安理会有关决议所作的承诺。
    有关各方还吁请联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔采取必要的措施，确保最迅速最具体地部署联合国过渡时期援助团，以便能“完全有效地实现监督”。
    南非代表团团长、外交部长皮克·博塔９日晚上说，与会各方完全同意文件的内容。他说，各方对纳米比亚形势恢复正常没有分歧意见。
    据新华社联合国４月９日电　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天表示“欢迎并感谢”西南非洲人民组织主席萨姆·努乔马关于将其军队撤离纳米比亚北部的声明。
    秘书长发言人说，秘书长对古巴、南非和安哥拉三方会谈今天达成的一致意见也表示欢迎和感谢。三方会谈发表的声明说，“西南非洲人民组织战士和南非保安部队在纳米比亚享受安全和保护是极为重要的。”
    这位发言人还说，秘书长认为，这些进展将有利于在纳米比亚重新实现停火和贯彻联合国４３５号决议。


### 对《“大字报”质疑》的补正
李晓
1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　对《“大字报”质疑》的补正
    读了３月２９日“今日谈”《“大字报”质疑》，感到它提出了一个很重要的问题，有进一步探讨的必要。
    十年浩劫中大字报为害之烈无需赘言。有鉴于此，１９８０年五届人大三次会议作出决议，取消原宪法第４５条中公民“有运用‘大鸣、大放、大辩论、大字报’的权利”的规定，指出这样做是“为了充分发扬社会主义民主，健全社会主义法制，维护安定团结的政治局面，保障社会主义现代化建设的顺利进行。”
    从全国人大的决议看，取消公民有运用大字报的权利的规定是全称的而不是特称的，也就是说，它所要取消的是大字报这种形式本身，而不问其内容如何。所以，宪法不再保障公民贴大字报的权利是无条件的，不是有条件的。我个人认为，《“大字报”质疑》一文对这一点阐述得不够清楚。
    从１９８０年到现在，全国人大已经通过了许多项保障公民权利的法律，刚闭幕不久的七届人大二次会议通过的《行政诉讼法》就是一个最近的例子。党的十三大则提出，要建立社会协商对话制度，“群众的要求和呼声，必须有渠道经常地顺畅地反映上来，建议有地方提，委屈有地方说。”现在的问题是：一方面要继续使法制更完备，另一方面要使已有的法律和正确的政策在各地方、各部门、各单位真正落到实处。
    像《“大字报”质疑》一文所举的两个例子，群众所提的正当意见和合理要求，早就应该通过正常的民主渠道得到反映，取得妥善的解决。领导者应该主动建立这样的机制，以有助于发现和克服自身的官僚主义或专断作风，而不应站到群众的对立面，更不应动辄兴师问罪，乱扣帽子。


### 布什总统向国会提出　改进美国教育七点方案

1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什总统向国会提出
　　改进美国教育七点方案
    本报讯　布什总统４月５日向国会提出了一项改进美国教育的“七点方案”。
    布什说，这个方案的核心是４项基本原则：即奖励优秀、帮助清贫、选择与灵活性和责任性。
    布什的方案建议今年为改进教育拨款２２３亿美元，比里根总统准备的上一个财政预算多４．４亿美元。
    布什的七点方案包括：授予教育成就卓越的优秀学校以奖金；授予每个州的最优秀教师以新的奖励；向全国５７０名最优秀的自然科学、数学、工程学科的学生提供高等学校的奖学金；支持对教师资格的要求灵活处理，以便使一些学术界以外有才能的人能在公立学校任教；为帮助市区学校扫除教室里的毒品而向一些市区学校提供紧急经费支援；向一些历史性的黑人大学提供款项，以便帮助建立基金会。这些学校传统上是黑人中产阶级的社会基础。
    布什说，今天播种，终生结果，为培养下一代时不可待。
　　　　　（文）


### 广西“三月三”丰富多彩
朱思雄
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广西“三月三”丰富多彩
    本报桂林３月１０日电　记者朱思雄报道：文化与旅游、经贸活动相结合，成为今天在此间闭幕的广西壮族自治区第三届“三月三”文化艺术节的显著特点。
    来自全区的１３个地市及防城港区的２２００名各族文艺工作者，表演了丰富多彩的壮、瑶、侗等民族的民间歌舞。


### 悼肖劲光同志
杨尚昆
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　悼肖劲光同志
    ３月２９日傍晚，听到肖劲光同志逝世的噩耗，我哀思如涌，为国家和军队失去了一位优秀的领导人深感痛惜。
    我同劲光同志是在１９２７年他第二次赴苏留学期间相识的。那时我在莫斯科中山大学就读，他在列宁格勒托尔马乔夫军政学院学习军事。回国以后，无论是在战争年代，还是和平时期，我们曾多次交往并在一起工作过。他的为人和革命精神，给我留下了难忘的印象。
    劲光同志从青年时代起就投身革命，在１９２２年就加入了中国共产党。在二十年代，他曾两次赴苏联学习，是我党最早涉足军事领域的老同志之一。他有较高的军事理论修养，又长期参加革命战争实践。他既是一位卓越的军事指挥员，又是一位优秀的政治工作者。第一、二次国内革命战争时期，他参加了北伐战争，指挥部队进行了闽西苏区反“围剿”，开辟根据地等的斗争，并以杰出的政治工作，将参加宁都起义的国民党军队改造为人民军队的一支作战劲旅。在以后的战争时期，他指挥过诸多重大战役，尤以解放战争中的“四保临江”、衡宝战役最为著名。在紧张的战争环境，他还积极从事军事学术的研究，在中央苏区就翻译过苏联红军的《野战条令》。在延安时期，他写的《近战战术》、《游击战争指导要令》等文章，受到毛泽东同志的赞扬。他把自己的一生都献给了中国人民的解放事业和人民军队的建设。
    劲光同志具有不怕困难、一往无前和艰苦创业的革命精神，特别可贵的是勇于开创工作的新局面。他在担任留守兵团司令员期间，陕甘宁边区内有土匪的骚扰破坏，外有日寇威逼河防，加上国民党顽固派频繁制造磨擦事件，斗争形势极为复杂。在党中央和毛泽东同志的直接领导下，劲光同志迎难而上，迅速组建起留守部队，并领导部队在很短时间内肃清了匪患，打退了日寇数十次进攻，粉碎了国民党顽固派对边区的破坏和封锁。建国以后，劲光同志受命组建海军领导机关，负责领导海军建设。在国家工业特别是造船工业基础薄弱和干部战士普遍没有海军知识等困难条件下，他毅然挑起重担，不辞劳苦，亲赴沿海地区考察，领导部队迅速修建起一批码头、阵地、机场。他提出海军建设要打好政治思想、组织和技术三个“桩子”，带头学习海军知识，亲自抓各类技术院校的建设，在不太长的时间内就培养出一大批领导骨干和专业技术人才。他积极探索人民海军的发展战略，对海军建设提出了许多建议和意见。人民海军从无到有，从小到大，逐步成长为一支具有相当规模的海上战斗力量，同劲光同志的艰苦创业精神、远见卓识和辛勤劳动是密不可分的。
    劲光同志具有坚强的党性，敢于坚持原则，坚持真理。在王明“左”倾冒险主义占统治时期，他曾被扣上“罗明路线在军队中的代表”罪名，受到错误处理。但他身处逆境，忍辱负重，不计地位高低，努力做好分配给自己的工作。在“文化大革命”中，他先后受到林彪、江青两个反革命集团的打击迫害，被强加上许多莫须有的罪名。在十分困难的情况下，仍保持坚定的革命信念，进行了坚决的斗争。党的九届一中全会上，他拒不投林彪、江青两个反革命集团主要成员的票。他两次找到叶剑英同志，对解决“四人帮”问题提出重要建议，表现了一个老共产党员的赤胆忠心。
    党的十一届三中全会以后，劲光同志衷心拥护党在新时期的路线、方针、政策。他响应党中央的号召，退居二线。在晚年，他孜孜不倦地从事回忆录的写作，总结军队建设，特别是海军建设的丰富经验，留下了一笔宝贵的精神财富。
    劲光同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，光辉的一生。他的革命业绩，他的高尚品德，他的献身精神，将永远留在人们的记忆中。


### 政府工作报告单行本出版

1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　政府工作报告单行本出版
    新华社北京４月１０日电　李鹏总理在第七届全国人民代表大会第二次会议上的政府工作报告《坚决贯彻治理整顿和深化改革的方针》，已由人民出版社出版单行本，即日起在全国各地新华书店发行。这本书还由民族出版社用蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜五种文字出版。
    七届全国人大二次会议和全国政协七届二次会议文件汇编，也将在近期内由人民出版社出版。


### 文化里面也有经济
王群
1989-04-11
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　文化里面也有经济
　　王群
    人民日报刊登一篇评论说，经济里面有文化。我作为一名旅游工作者，读后很有感触。
    我国的国际旅游业确实不大重视旅游经济中的文化性，尤其不重视海外旅游者的晚间文化活动，比如香港旅游者到广州看不上粤剧，不是没有演出就是买不到票。诸如此类的事情，使许多海外旅游者不满意。他们说：到中国旅游是“白天看庙、晚上睡觉”；“晚上就像生活在沙漠之中”。加上其他种种原因，海外旅游者在华停留时间逐年下降，相应地，客房出租率、游客重访率等经济效益指标也跟着下降。
    经济里面有文化，文化里面也有经济。还是以旅游业为例。今年２月１７日，法国文化部门和旅游部门首次签定发展旅游合作的协议。协议指出：法国旅游业的特点在于它的文化性质。因此，文化部门将追加贷款发展法国的文化旅游事业，以便在旅游点开展有吸引力的文化活动、资助各地近２０００个艺术节，等等。由此联想到：中国文化艺术源远流长，但目前大部分潜力没有发挥出来。文化部门的同志何不与旅游部门的同志联合，在国内构建创收、创汇文化的新格局？这种创收、创汇文化，既可丰富来华外国人的文化生活，又可为国家赚取外汇，更可为文化部门走向世界准备实力、扩大影响。我国文艺团体出国商业演出刚刚起步，面窄量小。重要原因之一是对外国人的欣赏规律缺乏了解。如果能以来华的数以千万海外旅游者为对象，以国内舞台为大试验场，摸索出文化创汇的路子，对哪一方都是有益无害的事情。
    著名学者于光远曾经说过，旅游既是一项文化性很强的经济事业，又是一项经济性很强的文化事业。真诚地希望文化和旅游部门的同志携起手来，先走文化创汇之路，逐步构建创汇文化的格局，为全国其他行业在经济中发掘文化价值，在文化中获得经济效益带个头。


### 无言的埃菲尔铁塔
顾孟潮　张百平
1989-04-11
第8版(副刊)
专栏：

　　无言的埃菲尔铁塔
　　顾孟潮　张百平
    今年是法国大革命二百周年。二百年前是一股强大的新生社会力量——资产阶级诞生的年代。资产阶级是法国大革命的真正胜利者。这是一场政治革命，更是一场工业革命，资产阶级是随着工业革命的进展生长起来的。法国政府为庆祝１７８９年法国资产阶级大革命一百周年，决定举办世界博览会，建立永久性纪念物，这便是埃菲尔铁塔诞生的背景。
    一百年来，埃菲尔铁塔接待了欧洲各国所有的和来自各大洲的国王、元首。现在每年大约要招揽２００至３００万来自世界各地的游客。近年，法国政府为了使铁塔能接待更多的游人，耗资３０００万美元，对其进行大修加固。如把沉重的混凝土地面换成了钢板地面，把古老缓慢的水力升降机改成一日可运送万人的高速双层电梯，把一些生锈的部件更换掉。第三层还加设了玻璃窗和其它安全装置。
    埃菲尔铁塔的建成，更加深刻的意义在于它不是一个孤立的现象。它应和了当时欧洲工业革命的成功，城市人口急剧增长，城市与市镇在数量上成倍地成长，新的都市化社会产生，以及对交通运输和新建筑的迫切需要。追赶时代潮流的建筑师们，迫不急待地在寻求一种能反映时代变更的建筑风格。突破旧的建筑艺术观念的束缚，找到新的建筑艺术形式语言这一历史使命，最早是由伟大的工程师和测量师们来完成的。古斯塔夫·埃菲尔是其中最杰出的代表。他设计的埃菲尔铁塔是这种新的建筑艺术观念的里程碑。与其同时或先后完成的桥梁、道路、运河和教堂、船坞等都起着冲击旧观念的作用，所以，无论是就成果而言，还是就设计创造者本人讲，他们都堪称“埃菲尔的兄弟”。
    埃菲尔铁塔建成一百年了，从它的产生、被公认到今天人们仍然纪念它这一事实，我们会受到不少启发。风格的产生不是哪个人凭天才可以随意捏造的。埃菲尔铁塔建设之初，不少贵族和文艺界的显赫人物，联名写信反对修建，有些报纸也跟着推波助澜，说铁塔破坏了巴黎的美，损害了她的盛名等等。在信上签名的有音乐家古诺，小说家莫泊桑、小仲马等。一百年过去了，如果莫泊桑、小仲马等还健在的话，不知会有何感想？是否也会为巴黎有埃菲尔铁塔而自豪？
    埃菲尔铁塔建成当年是巴黎博览会的标志，现在成为法兰西的标志。埃菲尔铁塔无言矗立，它是法国对世界建筑艺术宝库的杰出贡献。


### 无锡大饭店开业
计泓赓
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　无锡大饭店开业
    本报无锡电　记者计泓赓报道：被誉为“软硬件均属上乘”的无锡大饭店，４月８日正式开业。这是日本东京急行电铁株式会社与我国合资的第一家企业。
    无锡市去年共接待海外游客１６．７万人次，旅游旺季外宾住房十分紧张。这家拥有３４２间（套）客房的大饭店，中方合资者为无锡市旅游总公司、中国国际信托投资公司。


### 日本气象厅调查报告认为　人类活动是异常气候形成的主因
于青
1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本气象厅调查报告认为
　　人类活动是异常气候形成的主因
    本报东京电  记者于青报道：日本气象厅根据世界各地约２６０处观测资料，４月５日发表了题为《近年世界异常气象和气候变化的现状及展望》的调查报告。
    报告认为，过去异常气象形成的原因是大气和海洋等自然因素。近年，大气中二氧化碳、氯氟烃类物质等形成温室效应的气体增加，以及森林遭受破坏，人类活动已成为异常气象形成的最主要因素。
    报告预测：４０年后的２０３０年，地球平均温度将上升１．５至３．５度。全球性气候变暖会导致：中纬度地带森林枯死面积增加；干旱进一步加剧，影响农作物生长；海水热膨胀引起海平面上升２０厘米至１００厘米。地球将发生人类从未经历过的急剧气候变化，对社会、经济、生态造成很大的影响。


### 春（图片）
黄耿新
1989-04-11
第8版(副刊)
专栏：

　　春（中国画）　　　　黄耿新


### 望水（图片）
朱根华
1989-04-11
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　望水  	朱根华画


### 朱昌骏大使举行记者招待会　谴责南朝鲜当局迫害文益焕
周必忠
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　朱昌骏大使举行记者招待会
　　谴责南朝鲜当局迫害文益焕
    本报北京四月十日讯　记者周必忠报道：朝鲜驻华大使朱昌骏今天举行记者招待会，谴责南朝鲜当局策划迫害文益焕牧师的阴谋活动。
    他说，前不久，南朝鲜牧师文益焕访问了平壤。然而，南朝鲜的“安全企划部”和“司法部”要员竟搜查了文益焕牧师的住宅，逮捕和审讯了他的亲戚和同事。南朝鲜当局宣称，他一回汉城就要处以刑律。
    朱昌骏指出，“南朝鲜当局如果不顾我们的多次原则要求，迫害文益焕牧师，将对北南对话和北南关系带来全面的严重后果”。


### 李鹏会见国际货币基金组织总裁
张荣典
1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见国际货币基金组织总裁
    据新华社北京四月十日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏今天在这里说，必须处理好发展、改革、稳定三者之间的关系，在稳定中推进改革，求得经济的发展。李鹏是今天上午在中南海紫光阁会见国际货币基金组织总裁米歇尔·康德苏一行时说这番话的。
    李鹏在会见康德苏一行时感谢国际货币基金组织对中国的帮助，并向客人们介绍了中国的改革情况。
    康德苏表示理解稳定对中国发展的重要性。他说，国际货币基金组织希望中国保持改革的进程，并在建设和改革中取得更大的成就。他表示，国际货币基金组织愿意在资金、技术方面继续对中国提供帮助。


### 李鹏会见巴基斯坦总理特使

1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见巴基斯坦总理特使
    据新华社北京四月十日电　国务院总理李鹏今天上午在中南海紫光阁会见了巴基斯坦总理贝·布托的特使伊克巴尔·阿洪德。
    阿洪德特使转交了贝·布托总理给李鹏总理的一封信，并且介绍了巴基斯坦政府对阿富汗局势的看法。
    李鹏说，中国希望阿富汗在苏联撤军后能建立一个基础广泛的、有各种政治力量参加的联合政府，使阿富汗尽早恢复中立和不结盟地位、恢复和平，使阿富汗难民早日返回家园。


### 杨主席会见安哥拉总统特使
孙毅
1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　杨主席会见安哥拉总统特使
    本报北京四月十日讯　记者孙毅报道：国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂会见了安哥拉人民共和国总统特使、司法部长弗兰萨·范迪嫩。范迪嫩特使向杨主席面交了多斯桑托斯总统的两封信件。
    杨主席对安哥拉为支持纳米比亚人民斗争和公正解决西南部非洲地区问题所作的积极贡献表示赞赏。他指出，联合国四三五号决议已经于四月一日开始实施，中国殷切希望有关的协议和决议能够切实得到实现，以确保纳米比亚在联合国的监督下举行自由、公正的选举，如期实现独立。


### “极地”号返回青岛
杨良化
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“极地”号返回青岛
    本报青岛４月１０日电　记者杨良化报道：今天上午１０时，远航南极１４２天的“极地”号远洋科学考察船带着累累伤痕驶向青岛港８号码头。１１５名历尽艰辛的考察队员面对欢呼的人群，喜极而涕。
    去年１１月２０日，“极地”号从青岛启程前往南极。在１７８１６海里的航程中，考察队员们顽强拚搏。他们冒着生命危险，在不到一个月的时间内，胜利建成了中国南极中山站。


### 武术与中国文化
峻骥
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　武术与中国文化
　　峻骥
    人体文化是人类一切文化之母，每个民族都有自己独特的人体文化，正是在各自的人体文化的影响下，才形成了各自民族特有的文化。即以中华民族独特的人体文化武术为例。武术既影响了中国古代的表演艺术：杂技、舞蹈、角抵百戏，又成为古典艺术明珠——戏曲重要的表现手段和表演内容。武术对文学的影响更为明显，正是有了门派繁多、历史悠久的武术，才有了剑侠文艺，远的如《水浒》、《三国演义》、《西游记》，近者如战后兴起的现代武侠小说。
    长期以来，我感到中华武学作为一种独特的人体文化，对中华民族最深刻的影响是侠者精神和勇义豪放的民族气质，以及由对这种精神和气质的追求向往而形成的全民共通的欣赏情趣，和适应这种情趣产生的俗文学的重要一支——武侠小说。
    武术对俗文学，特别是武侠小说的影响和哺乳是明显的。现在，学术界——武坛和文坛已开始接受和重视武术文化学这个课题了。
    中国武术所以能够形成今天这样技、道并重，内外兼修，流派繁多，绚丽多姿，包蕴丰厚民族文化内涵的独特风貌，成为全人类同珍共喜的精神财富，却是由于它的技击的方法和理论。这种理论，从产生之日起，就在古老而独成体系的中国传统文化的哺乳和规范之下。在武术发展的漫长历史进程中，中国古典哲学、传统宗教和文学艺术、民俗都给了武术深刻的影响；而武术自身也成为中国传统文化和民俗的重要内容。
    １９８７年１２月，在印度加尔各答和香港中文大学，分别召开了两个与中华武术大有关系的国际性学术会议。前者是由联合国教科文组织“舞蹈、戏剧国际协会”主办的“亚洲戏剧、舞蹈、武术艺术节”，后者是中国武侠小说国际学术会议。参加第一个会议的有中国、苏联、美国、英国、日本、香港等２６个国家、地区的戏剧、舞蹈、武术等方面的专家学者、编导和演员。全世界的戏剧家舞蹈家都深感中国武术对独特的东方表演艺术深刻的影响。大会的总题目就是围绕着“武术和有关表演艺术”而展开的，其中涉及到有关武术社会历史的考察，武术与宗教仪式及其前后的关系，基本训练的传统和体系，武打系列技巧的练习与结构，武术在传统演出中发展的规则，从武术到表演艺术，武术在新戏创作中的保存、继承和应用，有关武术的按摩医疗体系，有关武术中塑造动物形象的表现等十几个专题。那些肤分五色、碧眼黑睛的各种族的专家，以他们所能接触的知识感受，纵谈武术与表演艺术。中华文明，东方独特的人体文化武术的价值，终于为世人感知，乃召开如此重大会议讨论。令人遗憾的是，这样一个重要的弘扬中华文明的机会和讲坛，我们却由于种种原因未能派出一个相应的代表团，只有一位舞蹈编导和临时请来的两位武戏演员组成一个艺术小组出席了会议。
    即便如此，他们也受到了热烈欢迎。


### 水、水、水，水的危机
王衍
1989-04-11
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　水、水、水，水的危机
　　王衍
    从宇宙空间看，地球是个蓝色的球体。这是因为地球外层有一个厚厚的水圈环绕。全球的水资源总量约为１３．８—１４亿立方公里。但其中不能直接利用的海洋咸水约占９６．５％，剩下的３．５％陆地水，绝大部分又被冰川、雪山、岩石、地下水和土壤水所占去。可供人类采用的河湖径流水和浅层地下水，仅占淡水总储量的０．３５％。水在环球水圈中自成一个封闭的循环体系，海洋水与陆地水之间，通过蒸发、降水、水流等，形成循环平衡。人类真正能够直接采用的淡水，是来自这种循环平衡降水中那部分稳定径流，其总量约为每年９０００立方公里。仅从数字推算，人类拥有９０００立方公里的淡水资源量，应不致于缺水，但水资源的危机却是全球性的问题。
    全世界降水的时间和空间分布不均，俗称旱涝不均。据对９８个国家所作的统计分析，每人每年平均拥有水资源量在５０００立方米以下的贫水半贫水国家占一半以上，拥有１００００立方米以上的富水国家不足１／３。其中富水“首户”加拿大每人每年平均拥有水资源量高达１２．２万立方米，巴拿马为６．６万立方米；而最为贫水的国家，如阿曼每人每年仅有５４０立方米，肯尼亚７２０立方米。同时，即使在富水的大国，如美国、澳大利亚和苏联，也因时空分布不均往往造成一部分地区缺水。一个国家如果一年中的用水量达到或超过其可供水量的１／３，其开发利用程度便已达到临界状态。而现在世界已有１９个国家处于这种状况，特别是撒哈拉周围及中东地区的国家，早在十几年前已接近其水资源的可开发极限。
    人口膨胀和城市集中发展，在一定程度上也导致了局部地区严重缺水。本世纪初世界人口约１６亿，本世纪中叶已达２５亿，１９８７年又翻了一番达５０亿。预测到２０００年世界人口将增至６３．５亿，人均水资源的拥有量将从１９７５年的１１８００立方米跌减到７４００立方米。目前一个１００万人口的城市，每天至少需水５０万立方米，将来可能增至１００万立方米。目前世界城市里的生活用水年平均增长率已远远高于工农业用水增长速度。
    造成缺水的第三个因素，是工农业生产和社会经济的迅速发展。据推算，本世纪前７５年，世界工农业用水量年平均增长２．７％。预测到２０００年将达６亿立方米，年平均增长率２．８％。
    一方面是淡水消耗骤增，另一方面则是工业废水排入河流、湖泊和水库，导致地表水和地下水的严重污染。仅世界工业和城市每年排放的废水即达５００立方公里，到２０００年将增加到每年３０００立方公里。污水不仅对生态环境构成极大的威胁，并且严重破坏了可用水，如果按平均１０份淡水可以稀释１份污水的净化方法进行处理，几乎要耗尽世界全部河流的径流资源。
    如何解决缺水问题，世界各国各有尝试。
    ——建立节水型城市、节水型农业、改革灌溉方式，采取节水措施，实行自动化管水等。
    ——提高工业用水循环利用率和废水净化利用率，人工回灌地下水等。
    ——运用经济政策，实行累进收费制度，征收水费和水资源费；在水资源危机严重的地区或城市，实行高价水费政策，抑制城市和耗水量大的工业发展。
    ——成立国家的水质监测机构，保护水资源，颁布实施水质污染控制法等。
    ——增辟新的水源，包括先期实行的修建水库拦蓄径流。近３０—５０年来全世界共修建大型水库１万多座，总库容超过５０００立方公里。不少国家近期又在探索试制各种海水淡化和干旱地区防止水面蒸发措施。
    ——跨流域调水，调节水资源地理分布的不均衡。美国、苏联、日本、印度、秘鲁、巴基斯坦和我国都建有大规模的跨流域调水工程。
    ——依法管水。目前世界上至少有１／３的国家已制定颁发了水法或水资源法。一些国际水资源组织针对有国际争端的用水问题，对于跨几个国家领土的流域，在上下游之间水资源的分配利用问题上，进行国际指导规范的研究。


### 滥收费　刮穷西安学校　立规章　市府力保教育　能否顺利实施仍待事实作答
景险峰
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　滥收费　刮穷西安学校
　　立规章　市府力保教育
　　能否顺利实施仍待事实作答
    本报西安４月１０日电　记者景险峰报道：西安８中校长诉苦说：该校经费的近９０％被“人头费”吃掉了。学校公用事业经费每月不足２０００元，然而，仅治安费和清扫费两项，每月就要支付２００元。这种现象，在西安市比较普遍。办学经费的１０％以上被各种收费和摊派“刮”走，学校难以承受。西安市人民政府为此决定：４月１日起，严禁社会各方面向中小学、托儿所、幼儿园摊派各种杂费，并减免部分正当收费，以扶持义务教育和学龄前教育。
    市政府规定，凡属市府批准的以下１２种收费，对中小学、托儿所、幼儿园一律免收。这些收费计有：绿化费、公路养路费、车辆监理费、车辆安全管理费、立交桥通过费、征用土地管理费、商业和服务业网点建设资金、市政公用设施配套费、菜地开发基金，城镇集体企业管理费、安置待业人员管理费，以及电力增容费。
    凡未经市府批准，领取行政、事业性收费许可证的收费，一律取消。在未经市清理收费办公室逐项清理命令取消之前，各行政部门、街道办事处、乡镇政府等现正收取的各种宣传费、赞助费、标语牌费等，对中小学、托儿所、幼儿园一律先行停收。
    市政府同时要求，对中小学、托儿所、幼儿园免予购买各种债券（不含个人应购买部分），免收各种证件的手续费。今后，各区县政府、各部门以至各街道办事处、各乡镇政府，不得以任何形式、任何借口向中小学、托儿所、幼儿园乱收、乱摊派费用。
    值得注意的是，３月下旬，当西安市府常务会议讨论作出这一决定时，参加会议的有些部门则称他们“没有乱收费”，可实际调查掌握的比人们预料的要严重得多。由此可见，该市政府用心良苦作出的决定能否行得通，还有待事实作出回答。


### 王朔的电影引起争议
李力
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　王朔的电影引起争议
    本报记者　李力
    我国电影界目前有个说法：一九八八年是“王朔年”。王朔是一位作家，他有四部小说在过去的一年里由四家电影厂搬上银幕。
    直到目前为止，王朔依然是“无业游民”，或称“作家个体户”。他没有进过大学，当了几年兵又到药材公司当了小职员，自动退职跑买卖不成便“立地成佛”走上斯文之路。他的作品得益于独特的经历与独特的感受。
    峨眉电影制片厂米家山执导《顽主》，西安电影制片厂黄建新执导《轮回》（小说名《浮出海面》），叶大鹰在深圳影业公司执导《大喘气》（小说原名《橡皮人》），北京电影制片厂夏钢执导《一半是海水，一半是火焰》。四部影片在短时间内密集推出，而且影片中人物和故事都是过去的中国影片所没有的，“王朔现象”由此产生。
    各方对此反响不一，有褒有贬。在一九八八年娱乐片大潮冲击下，电影厂基本上是认定影片能卖拷贝才投拍。他们也认定王朔小说将拥有大量观众。越是这样，“王朔现象”就越值得研究。
    石方禹坦率承认，王朔写了相当多的人们完全陌生的生活角落。他把王朔的四部影片归入一九八八年最好的和比较好的中国影片之列；中国每年生产不少“垃圾影片”，王朔的不在此例。
    相当一部分人对这几部影片半是欣赏，半是担忧。他们欣赏年方三十的王朔的才华，担忧影片中很浓重的虚无主义倾向。张思涛说，王朔把一切有价值的东西，从政治的到伦理的全都撕掉了，把人自身的价值、人与人的友谊与爱情都否定了，让人无所适从。
    对于有些评论家指出的王朔影片没有提供理想的力量这一批评，陈思忖反驳说，王朔通过他笔下的人物写出了社会主义社会下的现代病，他塑造的人物是不完善的社会主义制度下的人物；理论家可以探讨改革开放带来的弊病，王朔和电影艺术家们干的不也是探讨吗？！
    雷达认为，王朔写的是现代社会的都市文明，这恰好是当代中国文坛的一个极大的空缺。他指出，王朔电影的文学档次不高，王朔电影只是破坏现实流行的价值观。
    邵牧君指出，王朔电影通过两个发泄吸引观众，一是性发泄，二是政治发泄。特别是对政治的调侃和讽刺相当大胆。这反映了病态社会中青年人病态的行为与心理现象；从意识形态上看，王朔电影层次很低，真实而浅薄，真诚而邪恶。
    北京电影学院黄式宪认为，王朔电影的出现是中国电影一个极为危险的信号。他说，王朔笔下的人没有一个是为社会创造价值的，并且他们都鄙视知识，作家与教授往往成为被嘲弄的对象。
    也有人称王朔现象是一种“反主流文化现象”。
    王朔的路还长。
    今年电影界还将投拍他的作品。可以预料，人们对王朔现象的兴趣和争论还会继续下去。


### 王震会见日本客人

1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　王震会见日本客人
    据新华社北京４月１０日电　国家副主席王震今天下午在人民大会堂会见了日本自卫队前参谋长联席会议主席栗栖弘臣一行。
    王震在回答客人们提出的中国粮食问题时说，中国人多地少，粮食增长赶不上人口增长的需要。他说，虽然有困难，还是能够过。他告诉客人们，去年冬天以来中国加强了对农业的投入，动员农民搞基本建设，提高抗御自然灾害的能力。
    王震还回答了有关中国的教育问题。


### “用金钱买举人”质疑
丰之
1989-04-11
第8版(副刊)
专栏：反馈短波

　　“用金钱买举人”质疑
　　丰之
    三月二十三日《人民日报》八版“大地漫笔”栏《“名流”别议》一文，针砭时弊，用心良苦，深有同感。惟其中一句：“以前封建社会有钱的人可以用金钱买举人的牌子、买官做”，令人不敢苟同。
    中国封建社会历时逾两千年。而举人一词，在唐代乃泛指进京应试的人；在明清两代则为乡试考中者的专称，《儒林外史》中记“范进中举”一节，即其一例。作者以漫长的封建社会来替代特定的某一两个朝代，颇不严谨，也欠准确。此其一。
    “捐纳”，即拿钱买官做，确是中国封建政府常用的聚敛之术。自秦汉以迄晚清，用钱可以捐爵、捐官、捐监（明清两代出资报捐可取得“监生”资格）。但举人是考中而不是捐来的，“用钱买举人的牌子”，于史无据。至于有钱有势的人在考场作弊，花钱请“枪手”代作文章而骗取功名的事，历代都有，但这是另一个范畴，与“用钱买举人牌子”有别。此其二。


### 田纪云会见英国贸工大臣
杨国强
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　田纪云会见英国贸工大臣
    据新华社北京４月１０日电　（记者杨国强）国务院副总理田纪云今天在这里说，中国将把出口商品质量的检验工作放在十分重要的地位，努力提高商品的质量并改善服务。
    田纪云今天上午在人民大会堂会见英国贸易和工业大臣扬勋爵时，对近年来中英两国贸易的发展表示满意。他说：“去年，中英双边贸易总额达到１５亿多美元，数字虽不大，但显示了较好的发展前景。我们将进一步开放国内市场，并通过双边共同的努力，把中英贸易的发展推向一个新的高度。”田纪云欢迎英国企业家到中国投资，开办独资、合资企业。他希望中英双方在高技术领域开展合作。
    据专家介绍，１９８８年，中英贸易总额为１５．５亿美元。


### 病虫灾害今年可能偏重　农药供应渠道亟待疏通
陈满正
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　病虫灾害今年可能偏重
　　农药供应渠道亟待疏通
    本报北京四月十日讯　记者陈满正报道：农业部全国植保总站今天发出预报，今年粮油等作物病虫害将偏重发生。但农药供应缺口不小，供应渠道不畅。
    由于冬暖，田间虫口密度高于常年同期。进入三月份以来，小麦白粉病在江淮流域开始普遍发生，病情发展很快。麦纹枯病在江淮冬麦区发病也较普遍。
    为了使农药尽快到达农民手中，国家对农药实行了专营。这对制止中间盘剥，平抑价格，防止假冒商品上市，均起了积极作用。但是，农药专营后，也出现一些新情况、新问题，值得高度重视，并立即设法解决。
    一是各地春耕急需农药，但一些地方却出现了农药滞销的怪事。浙江每年销往外省农药两万多吨，今年订购农药合同量比去年减少百分之三十。东阳农药厂生产的三环唑是防治稻瘟病的特效药，往年都是抢手货，时下却因无人订货而停产。江苏泰州农药厂库存敌百虫、滴滴畏一百多吨。这两种药都是农民催要的紧俏货，但专营部门订货不多。
    二是地方封锁，影响农药流通。青岛农药厂建厂时资金不足，吸引了外省投资，规定药厂每年向对方提供农药五百吨。今年山东不准农药出省，问题至今得不到解决。
    当前，农民急需农药，有关部门应加强产销协调，消除封锁，搞活流通，使积存的农药赶快到位。


### 社科院三大文学研究刊物　面对困难各具雄心
钱宁　常莉
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　社科院三大文学研究刊物
　　面对困难各具雄心
    本报讯　记者钱宁、常莉报道：１９８９年，中国社会科学院所属的三大文学研究刊物所面临的形势相当严峻：一向广有影响的《文学评论》订数由去年３９０００份降到２７０００份；古典文学研究界权威性刊物《文学遗产》的发行量与去年相比下跌了２０％；唯一可以庆幸的也许是才创刊两年多的《外国文学评论》，它今年的订数上涨了５０％以上，可惜总数仍只有３６００份。
    尽管处境艰难，经济上回天乏力，但这三家代表着我国文学研究领域最高学术水平的刊物今年仍决心在学术研究领域有一番作为。
    为了加强在中国文学界的影响，《外国文学评论》副主编吕同六在办刊方针上强调“参与意识”——对外国文学和文艺理论的评介应积极参与中国当代文学发展的进程。近十年来，中国当代文学的迅速发展和空前繁荣是与外国文学和文艺理论的大量引进分不开的；中国文学今后的发展，仍然会受到２０世纪外国文学走向的巨大影响。该刊今年第一期在新辟的“学术争鸣”栏中推出了柳鸣九关于重新理解和评价恩格斯现实主义经典论断的文章，并就当前国内文艺理论界一些“热点”，像俄国形式主义、后现代主义和女性文学等，展开深入的探讨。
    相形之下，《文学遗产》比较谨慎小心，今年将围绕“四十年古典文学研究反思”的讨论，认真总结一下经验教训，使大家对现状有更清醒的认识，并力求在文学观念上有所更新，从而推动古典文学的研究。
    在当代文学发展大潮中一直冲在前面的《文学评论》，今年仍将坚持“开拓性”、“当代性”和“学术性”的一贯宗旨。在１９８９年第一期上，刘再复发表了长文，对８０年代文学批评中的文体革命作出了更为具体、细密、系统的评述。该刊还新辟有“台港及海外学人园地”专栏，意在进一步扩大海内外文化交流。


### 童年故事
李晓林
1989-04-11
第8版(副刊)
专栏：

　　童年故事
　　李晓林
    童心是纯真的，诚实的，像雪花一样洁白，像池水一样清澈见底，它是一种美好的回忆，永远留在梦中。
    人们珍爱自己的童年，珍爱的，原是一颗无瑕的童心。一个孩子到一个卖金鱼的小店里，兴致勃勃地挑出最名贵的金鱼和最精致的鱼缸，从口袋里掏出一把五颜六色的小石头，放到老板的手上，老板短暂地犹豫了一下，收下孩子的石子，说：你给的太多了，我应该再给你一条金鱼。孩子兴高采烈地走了。
    这是一个美丽的故事。金鱼店老板的慷慨，保护了一颗无瑕的童心。
    我也有一个故事，却不是买金鱼。我快十岁那年，上小学的时候，在班上学习成绩优秀，又是班主席和少先队大队委。有一天，老师告诉我们，文化大革命了，学校要成立红小兵组织，传达室发学生证，让每个同学回家填写家庭成份，第一天我没有去领学生证，有一个同学去领了，家庭出身一栏填写的是“资本家”，被班上另一个同学骂了“资本家的小崽子”，他偷偷地一个人哭了。骂人的是一个调皮、学习成绩也不好的孩子（可能是干部子弟）。
    我回到家里，问爸爸妈妈，家里是什么成份（那是我一生中第一次接触这两个陌生的字眼）？爸爸说：是职工（后来知道，父亲１９４８年随军南下，是干部，但因为不是党员，所以称职工）。我说：老师问父亲的家庭出身。父亲极艰难地说出了“富农”两个字。这两个字像晴天霹雳，我第一次感到一种可怕和不安。
    我一直等到最后一天才去领学生证。走进传达室，这天值班发学生证的是校长杨世英先生和党支部书记王老师。杨校长拿出一张学生证，问了姓名和年龄，填写着，又问到家庭出身，我的脸一下红到了耳根，似乎觉得自己在撒谎，回答道：“职工。”杨校长显然不满意这样的回答，说，“这个成份太糊涂，你父亲的家庭成份是什么？”
    我低着头，几乎是从牙缝里说出了两个字：富农。我再也没有敢抬起头来，直到杨校长填好了学生证，盖好章，塞到我的手里，轻轻地说了声：“填好了，给你吧。”我接过学生证放进口袋，羞愧地跑出了传达室。
    我带着怨恨、失望和害怕跑到学校魁星亭旁的小树丛里，颤抖地掏出新发的学生证，打开封面，却发现杨校长清秀的“职工”二字工整地躺在“家庭出身”一栏里。
    我心里顿时有一种说不出的感激和庆幸，记得当时我哭了，高兴地哭了……
    后来我长大了，经历的也多了，我终于没有能逃出那“富农”二字的阴影。那年月，入团要成份，升高中要成份，下农村后，成份更成了命运的奠基石，当兵，招工，推荐上大学几乎无一不是把成份放在第一位，至于入共产党，就更不用说了。记得１９７７年考大学和１９８２年出国，家里和自己无不是把“政审”当作最提心吊胆的一关。
    一晃２０多年过去了（当年我还不到十岁），杨校长也在十年动乱中因肝癌去世了，他是一位无党派民主人士，县里的人都还记得他是一个好人。
    我很怀念他，特别怀念这小小的童年故事。


### 红露与白露
张乘健
1989-04-11
第8版(副刊)
专栏：艺文谈片

　　红露与白露
　　张乘健
    “兼葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。”这是《诗经》中的一首思念情人的恋歌。诗中的“白露”是秋天的露。《诗经》定了基调，后来中国古诗中的露基本上是白露型的。一个民族的传统文化氛围即使天才也很难超脱，诗人李白素以豪放著称，但他诗中的露仍是白露：“露从今夜白，月是故乡明。”
    中国古文学的白露色彩产生不少佳作，写得哀惋悲凉，令人回肠荡气，但不得不看到：白露是寒色的，它的情调毕竟是萧瑟的、凄然的。有意思的是，五四新文学运动以来产生的一部优秀作品——曹禺的《日出》中的女主角名叫陈白露，这个姓名真是取得妙极了。全剧结束时，旭日将要出来，然而陈白露死了。
    美国诗人朗费罗的长诗《伊梵杰琳》也写到露珠，诗中的露却是“红露”（Ｒｅｄ　ｄｅｗ）。长诗记伊梵杰琳在民族大悲剧中和她的恋人失散，她对爱情忠贞不二，以终生的工夫寻觅她的恋人。诗中的巴西尔对伊梵杰琳说：要踏着早晨的红露寻找情人。
    文艺创作谁也无法逃脱继承，但首先应该重在“创”字，要发现天地间未见之秘，要抒发前人未发之言。“红露”并不是生硬捏造，似指被春夏时节的朝阳映红的晨露。红露是暖色的，情调是妩媚的、爽朗的。比起白露，红露更多一点青春的朝气。
    但是，如以自然科学原理去看，露水原来是无色的，它的色彩因人因时而异。对于我们今天的时代来说，我们更需要的不应再是白露，而应是红露。


### 给夜班钻工
余系中
1989-04-11
第8版(副刊)
专栏：

　　给夜班钻工
　　余系中
    你总是用钻杆
    钻你的梦
    　　下雨的梦
    　　落雪的梦
    　　刮风的梦
    　　淌汗的梦
    甚至八月十五的梦
    甚至腊月三十的梦
    都被你钻穿
    那地底的乌龙
    是数不清的黑夜浓缩成的
    乌龙从你的梦中流进现实
    淹没一种世俗的偏见
    淹没一种耻辱的空白
    流成一种无止尽的力量
    好多好多的梦
    都在你的钻杆上重叠
    重叠成偌大无比的月亮
    重叠成无数甜甜的笑脸
    你就这样与你的梦团圆
    与无数的梦团圆
    与一种奇冀一种希望
    一种朦朦胧胧酸甜苦辣的幸福
    　团圆


### 美人士建议政府对苏谨慎

1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美人士建议政府对苏谨慎
    新华社华盛顿４月９日电　美国总统国家安全顾问斯考克罗夫特和国务卿贝克今天强调指出，布什政府应对苏联领导人戈尔巴乔夫发动的外交攻势采取审慎态度。
    总统国家安全顾问斯考克罗夫特说，布什政府在对苏政策中不应采取“明显的、戏剧性的变化”。
    贝克在美国广播公司的电视节目中说，布什总统在制订政策时必须要采取小心、谨慎和现实的态度，因为谁也不能肯定“勃列日涅夫主义”是否已经死亡。
    美国中央情报局、国务院、国防部和国家安全委员会的专家上星期向布什总统提出了一份报告，建议对苏政策取中间道路，既不被动观望、也不能盲目进取。


### 老式汽车远征队驶抵格尔木
马千里
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　老式汽车远征队驶抵格尔木
    新华社格尔木４月９日电　（记者马千里）今天下午，北京——巴黎老式汽车远征队的１５辆汽车簇拥着一辆产于１９０３年的伊塔拉老式汽车，在市民的夹道欢迎中驶入有汽车城之称的青海省格尔木市。
    格尔木市是青海西部连结西藏、新疆、甘肃的交通要道。
    老式汽车远征队是７日由西宁出发，翻越了日月山，穿过了柴达木盆地大戈壁，经过两天８００公里风雪征程才到达格尔木的。


### 苏潜艇失事区未发现核辐射　挪要求苏提供详细技术情况
顾耀铭
1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏潜艇失事区未发现核辐射
　　挪要求苏提供详细技术情况
    本报斯德哥尔摩４月９日电　记者顾耀铭报道：据挪威国防部官员今天介绍，苏联核潜艇７日在挪威北部公海着火沉没后，挪威国防部立即派出两架侦察机到失事区监测。挪威专家从已得到的样品分析，尚未发现有核辐射异常现象。
    据报道，苏联领导人戈尔巴乔夫于８日向挪威首相布伦特兰夫人通报了事故发生的情况，其中谈到该潜艇在沉没前已将两个核反应堆关闭，船上只装有两枚核鱼雷，没有装载其他核武器，并表示据苏联专家判断，该潜艇在２０００米海水深处不可能发生核扩散或核辐射。
    本报斯德哥尔摩４月１０日电　记者顾耀铭报道：挪威外交部今天正式向苏联要求提供上星期五沉没的核潜艇的详细技术情况。
    据介绍，挪威外交部向苏联提出了１０个问题，其中包括这艘核潜艇使用什么类型的冷却设备，产生多少核废料，两个核反应堆和两个核鱼雷的保护层的强度，以及反应堆的有效期等。
    由于这艘核潜艇出事地点正位于挪威海丰富的渔业资源区，挪威当局担心，它将会对这个地区的渔业生产造成“几代人的威胁”，“随着时间的推移，将有可能使反应堆放射物泄漏”。


### 苏第比利斯示威者与军警冲突　第比利斯宵禁　肇事者被拘留

1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏第比利斯示威者与军警冲突
　　第比利斯宵禁　肇事者被拘留
    新华社莫斯科４月９日电　４月８日深夜，苏联格鲁吉亚首都第比利斯的示威者同维持秩序的民警和军人发生冲突，第比利斯实行宵禁。
    据塔斯社报道，在格鲁吉亚政府大楼前示威的人中，有人呼喊推翻苏维埃政权和建立临时政府、脱离苏联的口号。共和国领导、教会首领和知名人士劝阻无效后，格鲁吉亚领导决定强行制止集会，驱散楼前广场上的人群。
    塔斯社说，执行任务的民警和军人没有使用武器，但少数极端分子用石块和棍棒反抗，在拥挤中死１６人，伤几十人，军人和民警有７５人受伤。格鲁吉亚已成立政府委员会调查惨案原因。广场由军人控制，少数肇事者被拘留。
    上月底，格鲁吉亚境内的阿布哈兹自治共和国数千人集会，要求阿布哈兹成为加盟共和国，脱离格鲁吉亚、遭到格鲁吉亚领导反对，阿布哈兹党委第一书记因处理民族纠纷不力被撤职。近几天，第比利斯不断集会和游行，要求惩办上月底在阿布哈兹挑起民族纠纷的人。
    格鲁吉亚是苏联南高加索３个加盟共和国之一。另两个加盟共和国亚美尼亚和阿塞拜疆去年由民族纠纷引起的社会动乱不久前才被平息。


### 苏联亚太外交的新姿态
周象光
1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　苏联亚太外交的新姿态
    自戈尔巴乔夫发表海参崴讲话以来，苏联调整了对亚太地区的政策，以比过去灵活得多的新姿态，出现在北起亚洲大陆、南至南太平洋的广大地区。这期间，苏联在亚太地区外交经贸活动之频繁，为过去所少见。
    对日本，苏联恢复了中断多年的两国外长定期磋商；不再坚持“苏日之间不存在领土问题”的立场，推动了苏日之间的对话。去年１２月谢瓦尔德纳泽访日时，双方还商讨有关早日实现戈尔巴乔夫访日事项，并着手进行准备。苏日之间在创办合资企业和开发西伯利亚和远东经济方面也取得了一些进展。过去苏联外长一直拒不访日，现在却商量要进行最高级会晤，其转变不能说不大。
    对东盟国家和东南亚各国，苏联外交的穿梭往来，更令人眼花缭乱。苏联副外长罗高寿几乎马不停蹄遍访东盟各国。苏共中央领导人、最高苏维埃主席团副主席、苏联政府副总理、外长等人也接二连三出访东南亚。泰国、马来西亚等领导人也去苏联访问。这些外交往来一是讨论柬埔寨问题，二是表示苏联愿同东南亚国家修好，三是搞经济合作。对东盟国家面临的经济困难，苏联还表示愿意提供帮助。最近，已就帮助菲律宾修复铁路达成协议。
    苏联以民间的或半官半民的形式同南朝鲜频繁交往，以发展经济合作。双方实业界就一些开发项目的会谈已经取得了初步成果，并互设了办事机构。
    在中苏关系方面，双方已就消除两国关系正常化的障碍进行了多次谈判和协商，取得了实质性的进展。今年通过两国外长互访，双方就今年５月举行高级会晤达成协议。
    苏联以新的姿态开展亚太外交，看来有两点考虑：一是看到亚太地区经济正在崛起，有可能在下个世纪初在世界经济格局中与欧洲并驾齐驱，而这一地区过去苏联只注重扩张，引起同亚太各国关系紧张，在政治经济上一直是苏联对外关系的薄弱环节，现在亟需加以弥补；二是为了推行改革和开发东部经济，必须有一个和平稳定的外部环境，才能从日本等邻近国家获得资金、技术和市场，才有可能在亚太经济分工中谋得一席之地。
    苏联的亚太政策较之过去确实有了一些灵活性，但是它的这一系列精心筹划的外交活动似乎没有取得预想的结果。在对日关系上，苏联仍然坚持不能改变战后确定的国界，试图绕开领土问题来发展经济合作。日本则坚持必须先解决北方领土问题然后才能进一步改善两国关系。由于这个死结解不开，双方就戈尔巴乔夫访日的日期至今未能达成协议。中苏关系正常化的障碍至今还没有完全消除，尤其在有关柬埔寨问题上，苏联副外长罗高寿最近在曼谷声称，“不要指望中苏高级会晤能就柬埔寨问题取得突破”。这是不是表明苏联还没有下大决心来促使这个问题尽快合理解决？由于它的这种若暗若明的态度也无法消除东盟国家对它的戒心和疑虑。这势必继续制约着它同东盟国家关系的发展。
    美好的愿望要以符合实际的切实行动来实现。看来，苏联长期在亚太地区推行的政策而形成的它同亚太各国的隔阂，一时还很难消除。只靠灵活的姿态和动听的言词，恐怕也无法从根本上改善它同亚太国家的关系，至于要达到它所宣称的建立的那种“相互依赖”关系，就相差更远了。


### 苏颁布颠覆罪法令

1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏颁布颠覆罪法令
    新华社莫斯科４月９日电　苏联最高苏维埃主席团４月９日通过的一项法令规定，公民公开号召颠覆苏维埃国家和社会制度，制造民族和种族纠纷，号召叛国和制造恐怖，最多可判处３年徒刑，或课以２０００卢布罚款；公民使用暴力或造成严重后果，受外国组织指使的，要加重处罚，最多可判处１０年徒刑，罚款最高额为５０００卢布。


### 英国狗多为患
徐步青
1989-04-11
第7版(国际专页（社会）)
专栏：国外剪影

　　英国狗多为患
    英国盛行养狗，不仅上流社会如此，普通居民也很普遍。无论在乡间别墅、小城镇，还是伦敦城，处处留有狗的踪迹。据统计，英国有六百八十万条狗。
    狗能帮人消闲、解闷或给人某种安慰，但给整个社会却带来了不少麻烦。在英国，每年有几千名邮递员、清洁工人和行人被狗咬伤。卫生部每年为治疗被狗咬伤的人约须花费六百万英镑。无人照看的狗每年引起五万四千起交通事故。街道上狗粪甚多，影响了市容。清理狗粪是件既花钱又伤脑筋的问题。
    英国保护动物委员会积极主张，凡养狗者必须登记，并向地方政府交纳狗税。这样可以增强人们对动物的责任感，狗不能没有主人带领，而在街道、田野上到处乱跑。另外还要教育公民，如何养狗，怎样保持公共场所的卫生等。看来，如何尽快解决狗给社会带来的公害，英国政府还有很多工作要做。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（徐步青编译）


### 萨满崇先阳春绝唱　萨满教仪式歌专辑问世
冯文超
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　萨满崇先阳春绝唱
　　萨满教仪式歌专辑问世
    本报讯　一部记录满族古代民间祭祖仪式歌——《萨满神歌专辑》最近在辽宁省铁岭问世。该集是由王国兴先生深入农村搜集整理、萨满教仪式歌传人陈俊清老先生演唱的。
    萨满神歌以其原始口头艺术形式在我国东北地区源远流长，成为民间文艺古仪式歌中最有代表性的一种绝唱。正因其是口头艺术形式，所以一直没有文字。这本专辑，为我国民间文艺填补了空白。　
　　　（冯文超）


### 西哈努克离京赴平壤

1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西哈努克离京赴平壤
    新华社北京４月１０日电　民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人今天上午离开北京前往平壤。外交部副部长齐怀远到机场送行。
    本报讯　钱其琛部长４月８日晚在钓鱼台国宾馆设宴，为即将访问朝鲜民主主义人民共和国的西哈努克亲王饯行。双方就柬埔寨问题交换了意见。


### 西方一些国际大公司纷纷来深圳投资办厂
姜军　向虎
1989-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　西方一些国际大公司纷纷来深圳投资办厂
    新华社深圳４月１０日电　（记者姜军、向虎）深圳市有关方面向记者透露，近来西方一些国际性大公司纷纷在深圳投资办厂，深圳市准备借此机会提高产业层次，使特区的产业结构向高科技倾斜。
    据悉，这些国际性公司在深圳拟办的工厂投资规模大，技术先进，而且绝大部分属于“两头在外”项目。如美国ＤＥＣ公司首期投资３００万美元，生产计算机设备；法国的汤姆逊公司首期投资６０００万港币兴办一家大厂，目前已有一条生产线投产；美国杜邦公司计划在深圳投资３７００多万美元，生产水稻除草剂、电路板干膜和纸张等。据了解，著名的美国ＩＢＭ公司、通用电气公司、英国兰开夏公司等也都表示准备在深圳投资建厂。除这些西方大公司之外，东欧一些国家也接踵来到深圳探索投资办厂或合资、合作的可能性。
    深圳市政府引进外资办公室一位负责人说，外商投资如此活跃，说明他们看中了深圳良好的投资环境。深圳市准备就势发展高科技产业，对特区产业进行更新换代，并限制发展劳动密集型的初级产业。他说，近来深圳已卡住了一些技术不先进、资金不落实、产品大部分内销的项目。


### 西欧绿党代表大会发表决议　要求以承认巴勒斯坦
张启华
1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西欧绿党代表大会发表决议
　　要求以承认巴勒斯坦
    本报巴黎４月１０日电　记者张启华报道：西欧绿党表示完全赞同成立巴勒斯坦国，以及巴以相互承认的原则。
    这是本月７日至９日在巴黎召开的西欧第５届绿党代表大会发表的一项决议宣布的。参加这次大会的有西欧以及应邀前来的苏联、东欧、北美、南美、非洲共２０个国家的１０００多名生态运动组织代表。
    决议呼吁以色列根据巴勒斯坦的建议作出反应，与巴勒斯坦国进行实质性的对话，承认巴以人民在实现民族自治方面享有同样的权利，并要求以色列的和平力量为此进行斗争。
    决议还要求欧洲共同体所有成员国承认巴勒斯坦国，与巴勒斯坦国元首阿拉法特举行会晤，并认为美国方面也应该这样做。


### 评邵燕祥的杂文创作
何西来
1989-04-11
第6版(文艺评论)
专栏：

　　评邵燕祥的杂文创作
　　何西来
    他用杂文实现了自我
    按邵燕祥在《忧乐百篇》前记中的追溯，他的第一篇杂文《由口舌说起》是１９４６年４月２０日在锦州的一家报纸的副刊发表的。从那时算起，他个人从事杂文写作的历史，该是整整４３个春秋了。但中间有几十年的间隔。这几十年，邵燕祥以诗人名；基本上不写杂文了。近期，大致从１９８４年前后开始，他终于耐不住感兴云集的冲击，又着手写杂文了。而且一发而不可收，写作很勤奋，愈写愈多。这几年，先后面世的杂文集有《蜜和刺》、《晨昏随笔》、《当代杂文选粹·邵燕祥之卷》、《绿灯小集》、《忧乐百篇》等。
    燕祥的杂文，以其深邃和潇洒而赢得了众多读者的共鸣，产生了广泛的社会效应。他不仅作为诗人，而且作为杂文家，在当代中国文坛上确定了自己的位置，建立了自己的形象。现代青年常讲“塑造自我，实现自我”。套用这种表达方式，我看可以说，邵燕祥不仅用诗，而且用杂文塑造了自我，实现了自我。他既以诗名，也以文名，是兼跨两种文体的使者。尽管他已是当代著名诗人，但就其总体来说，我以为杂文在诗之上。
　时代造就了一位杂文家
    记得邵燕祥在抒情诗《贝尔格莱德别情》里有这样一个诗节：“人间有多少偶然，又不都是偶然／我不信命运，却相信有机缘”。作为个人，燕祥之走上杂文创作道路，肯定有许多“偶然”，但杂文作为一种文体的勃兴，却“又不都是偶然”，而是有其深刻的历史必然性的。燕祥恰恰在杂文勃兴的浪头上，成了杂文家，可以说适逢其会，用他自己“相信”的话说，叫“机缘”。
    首先是急剧推进的社会历史变革需要杂文。中国的杂文，究竟始于何代，我没有专门研究过，不好妄断。据冯雪峰讲，始于先秦诸子；一说始于魏晋。这两个时代都是剧烈的社会变动期。至于现代杂文，肇始于“五四”文学革命，倒是确定无疑的。到了３０年代，达极辉煌的顶点。鲁迅是最伟大的代表。正是鲁迅使杂文真正成为一门独立的文体。“五四”以后的中国，一直处于不断的变革和剧烈的动荡之中。大变革的时代，各种社会势力登台表演，而旧事物也顽固地不肯退出历史舞台，继续霉烂、腐败，毒化人们的精神，阻碍历史的前进，这便需要杂文用嘻笑怒骂的方式，揭露之，鞭挞之，扫荡之。杂文家也因而有了用武之地，纷纷登场。
    社会正义的存在固然是杂文生长的沃土，但还要有相对开放的文化环境。进入８０年代，社会开放得多了，文人们有了较多的言论自由，可以议文，可以议政，可以议各种各样的问题了。这大约是杂文勃兴的外部环境。当然并不是一切顺利，万事大吉，但毕竟不同了。而且小的不顺当反而会更使杂文家灵感潮涌。于是，邵燕祥在这样的时刻，从诗国走向杂文的峰巅。
　真性情、真人格支撑的胆和识
    如果说，又一个杂文的时代开始了，并且经历了它最初的繁荣，那么邵燕祥便是这个时代的主要代表。１９８４年，当他把自己的创作智慧从诗国转向杂文的天地时，一开始，起点便比较高。他的作品，在这一年很见光彩，成为当年杂文创作中的翘楚。
    燕祥的杂文，体现着他的整个人格，体现着他的艺术个性。正是这人格，这个性，支撑着他的创作风格。杂文时见曲笔，但更需要锋芒。因此，最易见出作者的真情性、真人格：宽和、忌刻、高洁、卑污，都难逃出作者的眼睛。
    史家讲史德，文人讲文德。这文德之善恶高下，均系于作者的人格。燕祥的作品，完全可以从中看出一个真正有良心、有血性的现代知识者对国运民疾的关切，这里透露着一种博大深沉的忧患意识。
    燕祥的杂文，是他生命的一种存在方式。他有执拗地追求真理的精神，有那么一股“吾爱吾师，吾更爱真理”的劲头。在他的生命史上，曾因此而碰得头破血流，付出过高昂的代价。但这并没有改变他“虽九死其犹未悔”的执著。他在自己的获奖诗集《在远方》的代跋诗中，依旧反复吟咏着“亲爱的，亲爱的，亲爱的党，／我是你永不悔改的儿子。”
    在美学观念上，燕祥属于崇真尚实一派。衡人论文，总以真实为最高尺度。他的文字，是血写的真情性，有着切切实实的现实针对性，为国、为民、为人生。
    燕祥杂文的价值，主要在于他由真情性、真人格的支撑的胆与识。首先是见识。而后情采才能有所附丽，不致凌虚蹈空。他对历史，对人生，一般都有独特的观察角度，思维角度，不随俗，不盲从。他的《元宵话起哄》、《有感于培根的杰出与卑鄙》、《批判“大批判”》、《“娘打儿子”论》等，都是对一种普遍的社会心态或价值观念的解剖。他的理性的解剖刀，常在一般人认识止步的地方，人们司空见惯的地方切入，发人所未发，显示出自己的深度。燕祥的杂文的锋刃常常向着大恶大丑。用鲁迅的话说，叫做敢于抽刃向强者。这种勇毅和无畏，使他的杂文气韵盛而格局大，不琐碎，不局促，无媚态，有风骨。
    燕祥有坚强犀利的理性，疾恶如仇，却不走极端，不把话讲绝。在他冷峻的解剖与抨击的后面往往深藏着宽厚的思绪。我知道，绝望和悲凉常袭击他的心，但他决不把这传递给读者，他不忍心。他的《说自杀》、《肖与不肖》等，既有深沉的愤激，却又坚定地把乐观的眼光投向未来，决不愿让读者心冷。
    作为诗人，深邃、犀利的理性曾是他诗歌创作的重要特点之一，使他的诗歌具有强烈的思想启迪力和耐人寻味的意蕴，但有时也因其过露而成为某些作品之累。这种理性，一旦用于杂文，就成为他杂文的锋芒和精髓。而他在几十年诗歌创作中所积累和磨砺出的诗人的气质与功力，则使他的杂文充满着情感的涌动，流溢着诗情。他的语言，清朗晓畅，似行云流水，无斧凿痕，常见弦外之音，韵外之旨。他并不特别注意结构的营造，因而颇有天然之趣。但也有不少篇什，因率意挥洒而文意失之平浅。


### 说吏
刘向阳
1989-04-11
第8版(副刊)
专栏：

　　说吏
　　刘向阳
    在余英时先生的《士与中国文化》一书中有关汉吏与文化传播的探讨，使我想起作者在另一本史学著作中提到的问题，即在中国的政治传统中，至少有三个重要的组成部分：君统、官统、吏统。说到社会政治，人们最容易想到的是前两者。其实，吏在中国政治历史中所扮演的角色，是隐蔽和富有实效的。
    先要说明的是，这里说的“吏”，是指历史上非官僚阶层的所谓“胥吏”，即为士大夫官僚配置的办事人员。徐元瑞《习吏幼学指南》序云：“居官必任吏，否则政乖。吏之于官，实非小补”。古代对吏的要求是很高的，条件是“行遣熟闲，语言辩利，通习条法，晓解儒书，算法精明，字画端正。”而且说明，“吏人以法律为师，非法律则吏无所守。”《水浒》中的宋江，当初不就是个“刀笔小吏”吗？
    中国古代的官僚并不长期任职于某地，倒是小吏们和地方民众的关系更长久，更直接。而一旦为害，也更令人难办。因此古来的有识之士，也常常痛陈“胥吏之害”。最著名的，大概要数叶适在自己的文集中和黄宗羲在《明夷待访录》中的议论。叶适描述了宋代官场里胥吏对官僚机构的侵害，黄宗羲则分析了胥吏敢于为害的三种原因。
    历史上，胥吏为害擅权、对付上司的实例，颇多有趣者。正史传记中记载的往往是官僚们得意的政绩，倒是笔记、杂书，泄露出一些他们被愚弄的故事。精明刚直如包拯亦不能免。在明万历刊本《龙图公案》的陶烺元叙文里，有这样一个故事：“昔包公尝恶吏擅权。民有得重罪者，求救于吏。吏曰：‘汝当鞠问时，但哀求不已，我自有处。’临刑，民果哀呼不已。吏在旁喝道：‘快领罪去，不得在此叫号。’包公恶其侵权，竟与以轻罪而去。”另一个故事出自《夷坚志》甲志卷六“猾吏为奸”条：“罗公初精明，人莫敢犯，后亦有罅可入云。罗好学，每读书必研究意义。苟有得，则怡然长啸。或未会意，则搔首踟蹰。吏伺其长啸，即抱牍以入，虽包藏机械，略不问。或遇其搔首，虽小奸欺，无不发摘。”
    古代为官者自作聪明，自以为是的大约不会很少，专门揣摸上司心理，伺机循私的“吏”们自然应运而生。所以我以为探究产生这类官吏网现象的原因，是中国政治史的一个重要课题。


### 请来了……（图片）
鲁楠
1989-04-11
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　请来了……			鲁楠			原载《宁夏日报》


### 财政部有关负责人答记者问　农林特产税如何全面征收

1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　财政部有关负责人答记者问
　　农林特产税如何全面征收
    新华社北京４月１０日电　最近国务院发出通知，要求各地进一步做好征收农林特产农业税工作。新华社记者就此问题采访了财政部农业税征收管理局负责人。
    问：当前农林特产农业税（以下简称农林特产税）的征收状况如何？
    答：１９８３年国务院发布《关于对农林特产收入征收农业税的若干规定》后，农林特产税征收工作取得了一定的进展。但是，全国征收工作开展得很不平衡，少数省市至今对农林特产收入还没有征税；许多征税地区也没有对应税产品收入全面组织征收，税款流失较多。这种状况已不适应变化了的经济形势。１０年来农林特产品生产发展较快，产品销售价格大幅度提高。从事农林特产品生产的收入一般要高于种粮收入。但是以往农林特产品税负很轻，有的地方农林特产品税负甚至比粮田的税负还要轻，这就影响了部分地区农民种粮的积极性，农林特产和粮食争地的矛盾日渐突出。因此，有必要对农林特产收入全面征税，并对征税办法作若干改进。
    问：进一步做好农林特产税征收工作的主要目的是什么？
    答：全面征收农林特产税的主要目的是调节农林特产和其他农产品的收入水平，促进农业特别是粮食生产持续稳定发展。目前，农产品内部比价不够合理，粮价偏低，但是近期内大幅度提高粮价又受到财政和社会承受能力的限制。为稳定粮食生产，除运用价格手段外，还需要采取其他调控措施。全面征收农林特产税，就是通过税收杠杆，对收入较高的农林特产进行适当调节，以利于农业结构的调整。
    问：为什么要对果用瓜和海水养殖收入征收农林特产税？
    答：近几年，果用瓜和海水养殖生产有较大发展。１９８３年到１９８７年果用瓜种植面积扩大１．３倍，海水养殖产品产量增长１．０２倍。考虑到果用瓜，海水养殖生产收入较高，果用瓜生产与粮田争地矛盾比较突出，因此，有必要将这两类产品收入纳入征税范围。
    问：为什么要对水果、水产、果用瓜、原木４类大宗产品收入实行全国统一税率？
    答：原规定农林特产税税率为５％—１０％，最高不超过１５％，分品目税率由各省、自治区、直辖市人民政府自行确定，而各地实际确定的税率偏低。从有利于平衡税负和调节生产出发，这次对收入较高的水产养殖、水果、果用瓜３类产品分别规定１０％或１５％的全国统一税率。原木是大宗产品，各地执行税率差异悬殊，为保护林木资源，这次也规定了统一税率。上述４类产品产值约占应税产品产值的８０％左右，对其实行全国统一税率有利于控制大宗税源。
    问：农林特产税征收管理为何要执行《中华人民共和国税收征收管理暂行条例》？
    答：农林特产税税源分散，目前漏税、偷税现象较为普遍，抗税情况也时有发生。过去农林特产税没有明确的违章处理规定，征管人员感到无法可依。为保证征收工作正常开展和应征税款及时入库，这次明确规定农林特产税的征收，按照《中华人民共和国税收征收管理暂行条例》执行。
    问：全面征收农林特产税，要做好哪些工作？
    答：首先，要加强宣传教育，提高人们对征收农林特产税的认识。其次，财政征收机关要在各级政府统一领导下，与有关部门相互配合，落实各项措施和征收任务。第三，要完善征管制度，建立纳税申报制度，控制税源。


### 辽阳街头出现倒卖奖券者

1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　辽阳街头出现倒卖奖券者
    新华社沈阳四月十日电　近日来，辽宁省辽阳市街头出现了一批公开倒卖奖券者。
    四月四日上午，记者在辽阳市农业银行门前看到，在围着摸奖箱摸奖的人群中，有十几个人在公开收购对奖券。这些人一手攥着奖券和钱，一手拿着对奖号码。有人买了奖券后，他们马上跟过去，帮助对号码，然后就要求对方把对奖券卖给他们。奇怪的是，一边是银行工作人员卖奖券，一边是倒爷们公开收购奖券，彼此相安无事。有时，双方还亲热地聊一会儿。
    记者问银行一位同志，这些人倒卖奖券怎么没人制止？他说，我们自己没有力量制止。公安局认为没有什么明文规定奖券不许私人买卖。


### 郭洪茹获世界短跑道速滑锦标赛３０００米金牌
张明德
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　郭洪茹获世界短跑道速滑锦标赛３０００米金牌
    新华社伯明翰４月９日电　（记者张明德）中国选手郭洪茹在今天举行的世界短跑道速滑锦标赛最后一天比赛中，以６分１９秒６７的成绩夺得女子３０００米金牌。
    郭洪茹今天还夺得了女子１０００米和个人全能比赛的铜牌。


### “重写文学史”，既要呼唤也要实践，但更　应该创立文学史理论体系
杨义
1989-04-11
第6版(文艺评论)
专栏：

　　“重写文学史”，既要呼唤也要实践，但更
　　应该创立文学史理论体系
　　杨义
    自本世纪初林传甲、黄人（慕庵）编著中国文学史以来，中国人写的文学史著作，包括通史、断代史和文体分类史，已有五百部左右，而确有传世的功力和魅力的，大概不足３０部。这就提出了一个值得深思的问题：传世和不传世之作有些什么品位高下之别，而少数传世之作又有些什么共同的学术素质？尤其在当前，当我们要把文学观念更新之所得，逐渐转向学术体系的建设的时候，为了避免空疏浮泛的学风，文学史理论体系的建构就不能不列入议事日程。
　一切有价值的文学史都可以看作具有现代人主体意识的心灵史。
    应该看到，文学理论、文学批评和文学史，是文学科学中相互渗透、而又各有各的对象、功能和品格的三个学科分支。自然，文学史家应该有主体意识，作为一个现代人，他与文学理论家、批评家站在同一座时代瞭望台上。他应该以开放的胸襟，满腔热情地吸收、选择和转化当代文学思潮中那些富有创造性和科学依据的成果，使之成为能够突破前人，发前人所未发的智慧上的优势。在这种意义上说，一切有价值的文学史都可以看作具有现代人主体意识的心灵史。适应新时期文学观念的更新，新出现的一些文学史著作逐渐摆脱作为社会政治史的附庸地位，趋于对作品本文批评模式的多元化和内在化，并由此透视本文的深层面所蕴藏的丰富多采的文化和审美内涵。与此同时，依然存在一些把文学典型简单地政治化，或以现实主义独尊的封闭模式去衡量千姿百态的艺术世界的文学史著作，这是观念变迁时期难以避免的现象，不应苛求。不过，真正有建树的文学史在精神实质上总是倾向于打破简单化的封闭性的文学评价体系的。
  　文学史是一个具有相对稳定性的体系，因而它对当代文学思潮应该保持清醒的态度和选择的权利。它汲收的应该是当代文学理论中具有实质价值的突破性成果，而不是浮面的时髦术语和易于成为过眼云烟的怪论。
    治史之人，对当代思潮的偏正长短也应该有一种宏观的历史感。他在汲收新的观念时，应该以博大的胸襟去兼容历史上遗留下来的行之有效的治学方法，包含清人的考据方法，因为古今中外在做学问上是存在着灵犀相通的实质性的东西的。梁启超的《清代学术概论》是一部学术思想史，只能写成于１９２０年而不能写成于晚清，因为他到这时才对身边思潮采取清醒的学者态度，超越了他曾信奉的经世文学派的狭隘眼光，使一部史书成为真正的史。能否通过清醒的选择以超越自我，是一个关系到文学史著作的优劣成败的问题。胡适的《白话文学史》沉浸于当时的白话浪潮，以是否采用白话作为衡量历史上的文学作品是“死文学”或是“活文学”的根本标准，造成了全书价值系统的严重倾斜。鲁迅的《中国小说史略》并没有像胡适那样写一篇《引子》加上一篇《自序》宣传自己的前卫文学意识，而是选择了当时也属于新颖的而又为历史长期接受的文学进化观，结果他所取得的突破性成果，较之胡适更有本质的意义，也更经得起时间的考验。
　文学史的新观念，是通过它的体制，通过无所不在的眼光体现出来
    　　，而不是写一篇“序言”之类的文字硬贴上去的。
    只有那些不善于进行理论概括的人，才会单凭一篇《太史公自序》而不囊括整部《史记》，去谈论司马迁的史学观念。在文学史的体例上，每个学者都可以做出富有学术个性的选择和创造，形成一种多元并存、互竞其长的生气勃勃的局面。不过从前人那些可以传世的著作来看，其体制在精神实质上都是兼融中西的。西方自十九世纪到二十世纪，文学研究从着重把握文学在广泛的社会领域中的运行规律，到着重阐释作品本体的结构和语言形式的变化。中国作为一个古老的史学大国，长期形成了编年体、记传体、记事本末体、地域史体、学案史体等丰富多采的史学体例。中西之间，从宏观和微观、史料和规律各个层面把握历史，各有其长，可以兼融互补。关键在于寻找到联结各种审视角度的心灵桥梁。桥梁是非常重要的，因为文学史不同于一般的文学批评，它不仅要剖析作品本文的内在特征，而且要描述这些内在特征的相互联系和变异，进而梳理清楚文学观念、流派、文体以及中外古今文学对具体作家作品的影响这些基本线索，否则就会史不成史，只不过是一些文学零件的堆积。当郑振铎的《文学大纲》认为被正统文人推崇的汉赋，大多乃雕饰浮辞，敷陈故实，强搜异字，硬凑成篇，除了少数作家如东方朔等人的作品外，已见不到作者的情感，失去了原先屈原、宋玉辞赋中的抒情诗意的时候，我们发现，他所寻找的宏观与微观间的桥梁是文化心理和审美情致。
　作为文学史家最重要的素质之一是“史识”，文学史理论应具有严
    　　峻性，从发扬学术个性方面讲，个人著述应具动人的神采。
    文学史家和文学理论家的思维方式不尽相同，当文学理论家侧重以思辨的方式把哲学思潮、科学思潮转化为文学科学的思维模式的时候，文学史家会受这些思潮的影响，但他始终不能忘记自身的基本职责，是发现历史上审美灵魂极有亮度、极有魅力的光斑，并且把这种光斑的亮度、魅力概括成史学形态和理论形态。不能发现审美智慧之光斑的眼睛，是文学史家最为忌讳的色盲。应该说，我们现在的文学意识和所掌握的小说史料，均比鲁迅的时代前进了一大步，但我们至今还没有写出一部与鲁迅的《中国小说史略》相媲美的古代小说通史，其根本原因不是别的，而是缺乏鲁迅那种光芒四射的史识。因此，我们还只能沿用鲁迅关于“小说亦如诗，到唐而一变”，“是时则始有意为小说”一类论断，以及讽刺小说、谴责小说一类界定。文学史的识见，是一种带历史感的艺术直觉能力，它通过没有遮蔽的心灵感应，一眼就认出了艺术品之所以为艺术品。
    中国的文学史家，无论如何是不应放弃讲究功力这个传统的。对于卓具史识的人，功力乃是灵感的种子。应该强调，功力不仅仅是一个技术性的问题，惟有它才能给文学史家汲收新观念、建构宏伟的体系提供坚实的基础。学术功力在卓越的文学史家手中，是一种开拓性的本领。鲁迅开拓“自来无史”的小说史领域，是得力于他十余年间对古小说史料钩沉辑佚的功夫的，因此他的《中国小说史略》和王国维的《宋元戏曲考》一道，被郭沫若称为“中国文艺史研究上的双璧”，“不仅是拓荒的工作，前无古人，而且是权威的成就，一直领导着百代的后学”。文学史的许多新发现，是与史家的功力有着密切的联系的。郑振铎的《插图本中国文学史》最先在文学史中列入唐、五代变文，宋、元戏文与诸宫调，元、明讲史与散曲，明、清的短剧与民歌，以及宝卷、弹词、鼓词，都在文学史研究中别开生面。因此郑振铎说：“文学史工作不仅仅是在编述，却常常是在发见。”文学史著作极忌游言无根，许多真知灼见产生于史家对大量的第一手资料的系统把握和深度消化，因而对文学发展的因果了如指掌、有得于心的时候。是否讲究功力，实际上是关系到文学史著作的品位高下的问题。研究真正的文学史理论，应该研究那些品位甚高的文学史是怎样写的，告诫人们不要重蹈另一类不应那样写的故辙，而绝不能不顾学术品位的高下把它们来一个皆大欢喜的“一锅烩”。这就是理论的严峻性。还有一点值得注意，上面列举的文学史著作都是个人著述。长期以来，流行一种集体著史的风气，它曾经以集体的智慧拓展了中国文学史研究的广度，留下了不可磨灭的贡献。但这种著书方法，需要有一个能够高瞻远瞩、驾驭全局的卓越的主编。从发扬学术个性，推动文学史研究向更深的层面取得实质性进展而言，个人的著述具有更为动人的神采。不过，这也是对著述者的理论建构、史学器识和学术功力等多方面才能的系统考验。


### 防止污染　保护环境　南将开征生态税
严正
1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　防止污染　保护环境
　　南将开征生态税
    本报贝尔格莱德电　记者严正报道：南斯拉夫议会保护和改进人类环境委员会最近通过南青盟的建议：凡某种产品在制造过程中会污染生态环境，应对该产品征收相当于出厂价格百分之五的生态（保护）税，如果制造该产品的技术工艺已落后于欧共体国家十年以上，每年还需加征百分之一的税率，所得税金作为有关共和国、自治省改善生态环境的特别基金，并根据议会通过的计划专款专用。另外应建立保护生态环境的主管机构，对南斯拉夫目前使用的技术工艺及其对生态环境的影响进行社会监督和评议。


### 阿贾城战火再燃　游击队使用坦克重炮　政府军出动飞机反击

1989-04-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿贾城战火再燃
　　游击队使用坦克重炮　政府军出动飞机反击
    新华社北京４月１０日电　据外电报道，阿富汗游击队９日再次向贾拉拉巴德城发起大规模进攻。游击队围攻贾拉拉巴德的战斗已持续了一个月。这次进攻是在战火停息了一周后进行的。
    据游击队方面的人士透露，游击队攻打的目标是驻扎在贾拉拉巴德郊外的政府军８１旅基地和上月１０日关闭的贾拉拉巴德机场。游击队使用了在战斗中缴获的坦克和重炮。
    喀布尔电台报道说，政府军立即出动战斗机进行反击，并打死１９５名游击队成员。
    与此同时，游击队还对帕克蒂西省霍斯特城和加德兹城发动了进攻。


### 首列火车开进陕北
傲腾　关彦永
1989-04-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　首列火车开进陕北
    本报内蒙古东胜４月１０日电　国家“七五”期间重点建设项目——包头神木铁路，经铁道部十九、十七、十四工程局两年半的紧张施工，于昨天全线胜利铺通。
    包神铁路是我国超大型煤田——神府东胜煤田首期工程的配套项目。它北起内蒙古包头市万水泉车站，跨过鄂尔多斯高原的千沟万壑，穿越库布其、毛乌素两大沙漠，南到陕北神木县大柳塔，全长１７２公里，设计年运输能力为１０００万吨。这条地方铁路由华能精煤公司和陕西、内蒙古两省区集资兴建。该线的建成，对于缓和我国煤炭供应紧张局面，改变陕西和内蒙古老、少、边、穷地区落后面貌具有十分重要的意义。
　　　　　（傲腾　关彦永）


### 马王堆汉墓文物在京展出
黄传芳
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　马王堆汉墓文物在京展出
    本报北京４月１０日讯　７０年代初期出土、轰动世界的湖南长沙马王堆汉墓文物首次大规模在故宫展出。首都人民有幸一睹“素纱禅衣”等稀世珍品以及两千多年前的各种餐具、酒具、中药、农产品、竹简、乐器、木俑等，感受到古代楚文化的灿烂与精美。
    由湖南省博物馆和故宫博物院联合举办的这一展览有展品１６１件，其中９０％是原件。　　　　　　　
　　（黄传芳）


### 高凤莲获捷柔道赛一项冠军
杨永忠　焦健
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　高凤莲获捷柔道赛一项冠军
    新华社布拉格四月九日电　（记者杨永忠、焦健）捷克斯洛伐克国际柔道邀请赛今天在布拉迪斯拉发结束。中国女将高凤莲获得七十二公斤以上级第一名。
    中国女子柔道队是参加这次比赛的唯一亚洲队，共参加了六个级别的比赛。除高凤莲外，姜凤梅获得六十六公斤级第二名，杨小云获得五十二公斤级第三名。
    这次比赛昨天开始，有六个国家的女队和三个国家的男队参加。


### １９８９年中国跳水公开赛结束　中国选手包揽６项冠军
何惠飞　江红
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　１９８９年中国跳水公开赛结束
　　中国选手包揽６项冠军
    新华社广州４月９日电　（记者何惠飞、江红）１９８９年中国跳水公开赛经过３天的角逐，今晚在这里结束。中国选手包揽６个项目的冠军。
    今天进行了男、女三米跳板和男、女跳台４个项目的决赛。４枚金牌分别被中国队的谭良德、高敏、许艳梅和中国联想队的熊倪摘走。
    谭良德在男子三米跳板决赛中，自第四个动作开始积分一直领先，最后以６８７．６９分的成绩夺冠。中国的李德亮和美国选手肯·弗格森分别名列第二、三名。
    女子三米跳板决赛引人入胜。奥运会金牌得主高敏以５６０．１９分的成绩摘得这个项目的桂冠。
    小将熊倪在男子跳台决赛中，以６８４．１８分的成绩荣登冠军宝座。女子跳台决赛，许艳梅以４７６．３１分夺冠。


### ８８名中外摄影师同时开拍　４月１５日—中国大曝光
李建兴
1989-04-11
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　８８名中外摄影师同时开拍
　　４月１５日—中国大曝光
    本报讯　记者李建兴报道：４月１５日这天，中国人的生活将在８８名中外摄影师的镜头面前对外曝光——由此构成中、美、澳三国合作出版的大型画册《中国一日》。
    《中国一日》是国际系列丛书“生活中的一日”的第九部大型画册。这套丛书已出版了《美国一日》、《加拿大一日》、《澳大利亚一日》、《日本一日》、《苏联一日》等八部，摄取普通生活中的一天，反映某个国家和地区中人民的生活和工作。
    在４月１５日这一天中，来自中、美、英、法、伊朗、巴西等１２个国家的８８名知名摄影师，将把镜头对准中国各民族人民及军队官兵丰富多彩的生活，每人拍摄１８００张照片，最后从１５．８４万张照片中选出３００余幅编辑出版。在今年１０月１日《中国一日》大型画册将用八种文字向世界各国发行。


