### “一个人一生只能做一件事”
周涛
1989-04-06
第8版(副刊)
专栏：

　　“一个人一生只能做一件事”
　　周涛
    “一个人一生只能做一件事。”这句虽非至理也不出名的话是谁说的？
    是我。
    有一天我和几位客人聊天，谈起了不少的作家已经弃了笔，去做能赚钱的生意。他们说，你呢？你怎么看？
    我就回答了这句话。
    是的，人各有志，人一辈子只能做一件事。弃了笔的作家，也许值得羡慕，但我以为未尝不值得怜悯，因为他这样做就已经承认他一生没有力量完成文学这件事。一个放弃了初衷的人，在茫茫人世间，在每日每时的变化和运动中，他有选择的自由，但他的内心说不定是凌乱的。当然还有一些人，他们当初来到世上，就不曾抱有初衷，而只想凑热闹。现在热闹凑完了也就该到别的地方凑新的热闹去了，社会永远不会只在一个地方热闹。
    这种人一生在世，就压根儿没打算去做好任何一件事，而只想在所有能引起他兴奋的事中捞好处，压根儿不想能奉献什么。
    这一切都发生在“文学失去了轰动效应之后”。失去了轰动，它已不再是社会热闹的焦点，于是，热衷于谈论《百年孤独》的人们，忍受不了哪怕只有十年的寂寞，大势已去，真是“无处话凄凉”。但是，剩下的，并非淘汰的。恰似朱老总、陈老总在南昌起义之后带队伍所经历的情状。那些坚韧的、抱业守志初衷不改的真作家们却像冷静的雪峰那样，清醒地俯瞰着世上的一切，他们看着雪水在春天纷纷离去而并不感到忧伤或孤独，相反，他们感到轻松和欢愉。
    雪水自有它该去的地方。雪峰们却并不会因此“贫雪”。
    有一座名叫博格达的雪峰就座落在离我不远的位置，我喜欢远远地凝望它。它是蓝的，一种坚硬有质感的蓝。这种独特的蓝使它和天空的蓝区分开来，使我的肉眼能够看清它高耸于天空傲岸的轮廓。在阳光炽热而强烈的溅射中，它蒸腾着力量和光芒，默然无语，缓缓呼吸，有如一位无所不知的伟大神灵。
    你如果心态宁静地久久凝视着它，兴许会听见它的声音，听懂它的话语呢！
    “喧嚣的大势已去，崇尚创造的时候已经来了。”
    这声音在我心里久久回荡、深深弥漫，一直渗入血液和骨髓。我感动、感激。我心里说，“我的神，你算看透了我了。”
    多年来，我做的所有的事其实都在为做一件事做准备，所以，那些所有的事都不算事。
    多年来，我东突西进、杀伐征战，仿佛有点儿战果，而实际上是我始终没有摸到那件事的边缘。
    多年来，我居于喧嚣的闹市，各种叫卖声嘈杂，起哄和讨价还价的叫声震耳欲聋；真诚的声音是微弱的，它还没有离开口唇就被可怕的声浪淹没得无声无息。
    我也受到过扰乱，产生过疑问。这时候我就来到一个视野空旷的地方，独自凝视那座博格达神。它仿佛能够医治我的灵魂，因为我信任它。渐渐地我就平静下来，在它的那种严峻崇高目光的俯视下，反省自己，物欲的骚动又会平息下去。我想，博格达呀，你一生中究竟做了多少事呢？你仿佛什么也没做，连一步也没挪动过，你一生所做的事不过就是屹立着，永远也不垮下去。你俯视着人们，冷冷地看人们争来斗去，生老病死；一代人的利害智愚随着他们的肉体埋进土里，下一代人又重新开始那老一套。他们忙忙碌碌，终生忧烦，似乎有永远做不完的事，临死，到彻底休息的时候一想，原来什么也没做。
    ?——笛声响了，时间到了。
    所以人们老是想着：“要是能够重活一回多好……”
    重活一回的话，你愿意干什么？
    “干文学！”我说，“假如我有这才能。”
    如果苍天不赋予我文学才能呢？
    “那我只好……当一个问心无愧的中国公民。”


### 万里会见泰国议长一行  叶飞同班乍举行会谈
周慈朴
1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　万里会见泰国议长一行
    叶飞同班乍举行会谈
    据新华社北京４月５日电  （记者周慈朴）全国人大常委会委员长万里今天晚上对来访的泰国朋友说，昨天闭幕的七届人大第二次会议，是一个“振奋精神，增强信心，推动治理整顿，深化改革的大会”。
    万里今天会见和宴请了由班乍·盖索恩通议长率领的泰国下议院代表团。万里说，通过这次会议，“我们有信心，在全国人民团结一致，共同努力下，我国的现代化建设事业将会更好地向前发展。”
    班乍说，昨天晚上，他从电视上看到，中国七届人大二次会议开得“很成功”。他向万里委员长表示祝贺。
    万里和班乍还谈到了中泰两国之间的亲密关系。
    叶飞副委员长参加会见并出席宴会作陪。
    又讯　全国人大常委会副委员长叶飞５日上午在同由班乍·盖索恩通议长率领的泰国下议院代表团会谈时说，４日结束的七届全国人大二次会议“开得很好”。叶飞认为，会议必将推动治理整顿、深化改革的发展。
    在会谈中，叶飞和班乍相互介绍了各自立法机构的情况。他们表示，中国人大和泰国议会应该增加往来和合作，以进一步密切两国友好关系。


### 下过关东的老汉（图片）
黄耿卓
1989-04-06
第8版(副刊)
专栏：

    下过关东的老汉（中国画）
        黄耿卓


### 丝路驼铃
傅建升　李春华
1989-04-06
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    丝路驼铃
    傅建升摄影　李春华配诗
    告别了
    寂寞的小站
    噙着清冷的泪滴
    我渴望那湿润的蓝色风
    曾经
    孤独地蜷缩在
    冰凉的黄土地上
    睡梦中踩响
    一串串荒凉
    曾经
    仰起头
    向太阳乞求那一只托天巨掌
    留下绿色带走凄凉
    希望是梦心无光
    今天
    终于启程了
    长城是我的脊梁
    太阳是我颈下的铃当
    抬起沉重的腿
    走向西风的故乡
    走向蓝色的海洋


### 中华人民共和国测绘成果管理规定

1989-04-06
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　中华人民共和国测绘成果管理规定
    中华人民共和国国务院令
    第三十二号
    现发布《中华人民共和国测绘成果管理规定》，自１９８９年５月１日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　总理　李鹏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年３月２１日
    第一条　为加强对测绘成果的管理，保证测绘成果的合理利用，提高测绘工作的经济效益和社会效益，更好地为社会主义现代化建设服务，制定本规定。
    第二条　本规定所称测绘成果，是指在陆地、海洋和空间测绘完成的下列基础测绘成果和专业测绘成果：
    （一）天文测量、大地测量、卫星大地测量、重力测量的数据和图件；
    （二）航空和航天遥感测绘底片、磁带；
    （三）各种地图（包括地形图、普通地图、地籍图、海图和其他有关的专题地图等）；
    （四）工程测量数据和图件；
    （五）其他有关地理数据；
    （六）与测绘成果直接有关的技术资料等。
    第三条　国务院测绘行政主管部门主管全国测绘成果的管理和监督工作，并负责组织全国基础测绘成果及其有关专业测绘成果的接收、搜集、整理、储存和提供使用。
    省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门主管本行政区域内测绘成果的管理和监督工作，并负责组织本行政区域内基础测绘成果以及有关专业测绘成果的接收、搜集、整理、储存和提供使用。
    国务院有关部门和省、自治区、直辖市人民政府有关部门负责本部门专业测绘成果的管理工作。
    军队测绘主管部门负责军事部门测绘成果的管理工作。
    第四条　测绘成果应当实行科学管理，建立健全规章制度，运用现代科学技术手段，及时、准确、安全、方便地提供使用。
    第五条　测绘成果应当根据公开（公开使用、公开出版）和未公开（内部使用、保密）的不同性质，按照国家有关规定进行管理。
    第六条　基础测绘成果保密等级的划分、调整和解密，经国务院测绘行政主管部门会同军队测绘主管部门商国家及军队保密主管部门决定后，由国务院测绘行政主管部门发布。
    专业测绘成果保密等级的划分、调整和解密，由有关专业测绘成果管理部门确定，并报同级测绘行政主管部门备案；其密级不得低于原使用的地理底图和其他基础测绘成果的密级。
    各部门、各单位使用保密测绘成果，必须按照国家保密法规进行管理。保密测绘成果确需公开使用的，必须按照国家规定进行解密处理。
    保密测绘成果的销毁，应当经测绘成果使用单位的县级以上主管部门负责人批准，严格进行登记、造册和监销，并向提供该成果的管理机构备案。
    第七条　国务院有关部门和地方有关部门完成的基础测绘成果以及有关专业测绘成果，必须依照规定按年度分别向国务院测绘行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门汇交下列成果目录或者副本：
    （一）天文测量、大地测量、卫星大地测量、重力测量的数据和图件的目录及副本（一式一份）；
    （二）航空、航天遥感测绘底片和磁带的目录（一式一份）；
    （三）地形图、普通地图、地籍图、海图、其他重要专题地图的目录（一式一份）；
    （四）正式印制的各种地图（一式两份）；
    （五）有关重大工程测量的数据和图件目录（一式一份）。
    第八条　外国人经中华人民共和国政府或者其授权部门批准，在中华人民共和国境内及境外属中华人民共和国管辖海域内单独测绘或者与中华人民共和国有关部门合作测绘的成果，依据本规定进行管理。其成果的所有权属分别为：
    （一）外国人或者外国人与中华人民共和国有关部门合作在中华人民共和国境内测制的测绘成果，均属中华人民共和国所有；
    （二）外国人与中华人民共和国有关部门合作在中华人民共和国境外属中华人民共和国管辖海域内测制的测绘成果，应当在不违反本规定的前提下，由双方按合同规定分享；
    （三）外国人在中华人民共和国境外属中华人民共和国管辖海域内测制的测绘成果，必须向中华人民共和国测绘行政主管部门提供全部测绘成果的副本或者复制件。
    第九条　需要使用其他省、自治区、直辖市的基础测绘成果的单位，必须持本省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门的公函，向该成果所在省、自治区、直辖市的测绘行政主管部门办理使用手续。
    需要使用其他省、自治区、直辖市专业测绘成果的单位，按专业成果所属部门规定的办法执行。
    第十条　军事部门需要使用政府部门测绘成果的，由总参谋部测绘主管部门或者大军区、军兵种测绘主管部门，通过国务院测绘行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门统一办理。
    政府部门或者单位需要使用军事部门测绘成果的，由国务院测绘行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门，通过总参谋部测绘主管部门或者大军区、军兵种测绘主管部门统一办理。
    第十一条　测绘行政主管部门应当对本行政区域内测制的测绘成果负责质量监督管理。
    各有关部门和单位测制的测绘成果，必须经过检查验收，质量合格后方能提供使用。
    第十二条　测绘成果实行有偿提供。有偿提供测绘成果的办法和收费标准由国务院测绘行政主管部门商有关测绘成果的管理部门后，会同国务院物价行政主管部门另行规定。
    第十三条　测绘成果不得擅自复制、转让或者转借。确需复制、转让或者转借测绘成果的，必须经提供该测绘成果的部门批准；复制保密的测绘成果，还必须按照原密级管理。
    受委托完成的测绘成果，受托单位未经委托单位同意不得复制、翻印、转让、出版。
    第十四条　国务院有关部门对外提供中华人民共和国未公开的测绘成果，必须报经国务院测绘行政主管部门批准。地方有关部门和单位对外提供中华人民共和国未公开的测绘成果，必须报经省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门批准。为了确保重要军事设施的安全保密，各送审单位对外提供未公开的测绘成果的具体办法，按国务院的有关规定执行。
    第十五条　中华人民共和国境内及境外属中华人民共和国管辖海域内的重要地理数据（包括位置、高程、深度、面积、长度等），应当经国务院测绘行政主管部门审核报国务院批准后，由国务院或者其授权部门发布。
    第十六条　对测绘成果管理做出重大贡献或者显著成绩的单位和个人，予以表扬或者奖励。
    第十七条　测绘成果质量不合格给用户造成损失的，由该测绘成果的测绘单位赔偿直接经济损失，并负责补测或者重测；情节严重的，由测绘行政主管部门处以罚款或者取消其相应的测绘资格。
    第十八条　有下列行为之一的单位，按以下规定，给予行政处罚：
    （一）对违反国家规定的测绘成果收费标准，擅自提价收取测绘成果费用的，依照《中华人民共和国价格管理条例》的规定没收其非法所得，可以并处相当于非法所得金额三至五倍的罚款；
    （二）对发生重大测绘成果泄密事故的，由测绘行政主管部门给予通报批评，并按本规定第十九条规定追究单位负责人的责任；
    （三）对未经提供测绘成果的部门批准，擅自复制、转让或者转借测绘成果的，由测绘行政主管部门给予通报批评，可以并处罚款。
    第十九条　有下列行为之一的个人，由其所在单位或者该单位的上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：
    （一）丢失保密测绘成果，或者造成测绘成果泄密事故的；
    （二）未按本规定第十四条规定履行报批手续，擅自对外提供未公开的测绘成果的；
    （三）测绘成果管理人员不履行职责，致使测绘成果遭受重大损失，或者擅自提供未公开的测绘成果的；
    （四）测绘成果丢失或者泄密造成严重后果以及对造成测绘成果丢失或者泄密事故不查处的单位负责人。
    第二十条　当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知次日起１５日内，向作出处罚决定部门的上级行政主管部门申请复议；对复议决定不服的，可以在接到复议决定次日起１５日内，向人民法院起诉；当事人也可以在接到处罚通知次日起１５日内，直接向人民法院起诉，期满不起诉又不执行的，由作出处罚决定的行政主管部门申请人民法院强制执行。
    第二十一条　省、自治区、直辖市人民政府，国务院有关部门和军队，可以依照本规定结合实际制定实施办法。
    第二十二条　本规定由国务院测绘行政主管部门负责解释。
    第二十三条　本规定自１９８９年５月１日起施行。


### 中华人民共和国种子管理条例

1989-04-06
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　中华人民共和国种子管理条例
    中华人民共和国国务院令
    第三十一号
    《中华人民共和国种子管理条例》已经１９８９年１月２０日国务院第三十二次常务会议通过，现予发布，自１９８９年５月１日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　总理　李鹏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年３月１３日
    第一章　总则
    第一条　为加强种子工作的管理，维护种子选育者、生产者、经营者和使用者的合法权益，保证种子质量，促进农业、林业的发展，制定本条例。
    第二条　本条例所称种子，是指用于农业、林业生产的籽粒、果实和根、茎、苗、芽等繁殖材料。
    第三条　从事种子选育、生产、经营、使用和管理工作的单位和个人，必须遵守本条例。
    第四条　国家鼓励从事农业、林业生产的单位和个人采用良种。对良种选育、生产、经营和推广给予优惠。
    使用国家投资或者由国家扶持造林的，应当依照规定使用种子。
    第五条　国家鼓励种子科学研究，推广先进技术，提高种子工作的科学技术水平。
    第六条　国务院农业、林业主管部门，分别主管全国农作物、林木种子工作。县级以上地方人民政府农业、林业主管部门，分别主管本行政区域内农作物、林木种子工作。
    第七条　在种子工作中成绩显著的单位和个人，由人民政府给予奖励。
    第二章　种质资源管理
    第八条　种质资源受国家保护。
    国家有计划地搜集、整理、鉴定、保存和利用农作物、林木种质资源。具体工作由国务院农业、林业主管部门和各省、自治区、直辖市人民政府农业、林业主管部门授权的单位负责。
    第九条　从国外引进种质资源的单位和个人，必须向种质资源管理单位登记，并依照规定附适量种子供保存和利用。
    第十条　单位和个人与国外交流种质资源的，必须依照国务院农业、林业主管部门关于种质资源对外交流的规定办理。
    第三章　种子选育与审定
    第十一条　农作物新品种和林木良种的选育，分别由县级以上人民政府农业、林业主管部门会同有关主管部门根据国家统一规划，组织有关科研、教学和生产单位进行。
    国家鼓励集体和个人选育农作物新品种和林木良种。
    第十二条　国务院农业、林业主管部门和省、自治区、直辖市人民政府农业、林业主管部门分别设立农作物品种审定委员会和林木良种审定委员会，负责审定农作物新品种和林木良种。
    审定委员会由农业、林业、粮食、科研、教学等部门的代表组成。
    第十三条　审定通过的农作物新品种和林木良种，分别由农作物品种审定委员会和林木良种审定委员会发给证书，并由同级农业、林业主管部门予以公布。
    经营和推广的农作物新品种和林木良种，应当经过审定。农作物品种审定委员会和林木良种审定委员会对已申报的新品种（良种），应当于一年内完成审定工作。
    第十四条　种子技术的专利保护和技术转让，依照《中华人民共和国专利法》和国家有关技术转让的规定办理。
    第四章　种子生产
    第十五条　国家有计划地建立种子生产基地，实行专业化生产；同时鼓励乡、村集体经济组织和个人，生产自用的良种。
    第十六条　商品种子生产单位和个人，必须具有与种子生产任务相适应的技术力量和生产条件，并由县级以上人民政府农业、林业主管部门核发《种子生产许可证》。
    商品种子生产必须遵守技术操作规程。
    第十七条　农作物良种生产实行定期更新制度。
    第十八条　在林木种子生产基地内采种的，由基地经营管理者组织进行；在林木种子生产基地外采种的，应当遵守当地林业主管部门规定的采摘期。
    禁止抢采掠青、损坏母树和在劣质林内采种。
    第十九条　国营种子生产基地的粮食合同定购任务，依照国家有关规定减免；国家特约种子生产基地的粮食合同定购任务，依照国家收购种子的数量核减。
    第五章　种子经营
    第二十条　农作物常规种子实行多渠道经营。主要农作物杂交种子由县级以上人民政府指定的单位组织经营，并纳入同级农作物种子管理部门的计划。
    省级以上人民政府林业主管部门建立的林木种子生产基地的种子，由林业部门有计划地统一组织收购和调剂使用。
    第二十一条　经营种子的单位和个人应当具备下列条件：
    （一）具有对所经营种子能正确识别种类、鉴定质量和掌握贮藏保管技术的人员；
    （二）具有与所经营种子相适应的资金、营业场所和设施。
    第二十二条　经营种子的单位和个人，必须经所在地县级以上地方人民政府农业、林业主管部门依照本条例规定的经营条件，核发《种子经营许可证》，凭证到当地工商行政管理部门申请登记，经核准登记并领取《营业执照》后方可经营。有关主管部门可以对其经营活动进行监督检查。
    第二十三条　各级人民政府有关部门在安排可用作种子的农、林产品收购计划时，应当优先保证种子的收购。
    第二十四条　经营的种子质量应当达到国家或者地方的种子质量标准，并附有种子检验、检疫合格证书。
    经营种子严禁掺杂使假、以次充好。
    第二十五条　调运或者邮寄种子出县（市）的，必须持有检验、检疫合格证书。交通运输、邮政部门应当凭证优先安排运输或者邮寄。
    第六章　种子检验和检疫
    第二十六条　各级农业、林业主管部门的种子检验机构及其委托单位负责种子质量的检验工作；植物检疫机构负责种子病虫害的检疫工作。
    第二十七条　种子检验机构和植物检疫机构负责对国营、集体和个人生产、经营和使用的种子进行抽检。
    第二十八条　确定保存的种质资源入库前应当向当地植物检疫机构申请检疫。
    第二十九条　禁止任何单位和个人在农作物种子生产基地和林木良种基地做病虫害接种试验。
    到海南省南繁基地繁殖种子的，必须经省、自治区、直辖市农业主管部门报国务院农业主管部门批准，并依照规定进行检疫。
    第三十条　由于不可抗力的原因，改变种植计划，需供应达不到国家或者地方质量标准的农作物种子的，必须经县级以上人民政府批准；供应达不到国家或者地方质量标准的林木种子的，必须经省级人民政府林业主管部门批准。
    种子调拨出县（市）的，经调进地植物检疫机构检疫合格后，方可种植。
    第三十一条　农作物种子和林木种子的检验，应当执行《农作物种子检验规程》、《牧草种子检验规程》和《林木种子检验方法》等有关国家标准。
    第三十二条　种子检验人员依法执行公务时，应当持有省、自治区、直辖市人民政府农业、林业主管部门核发的《种子检验员证》并佩带标志；任何单位和个人不得拒绝、阻碍其执行公务。
    第七章　种子贮备
    第三十三条　国家建立种子贮备制度。
    生产单位和农户应当贮备自用的种子。
    各级人民政府应当根据自然灾害发生规律，确定救灾备荒农作物种子收贮数量。国家贮备的救灾备荒农作物种子由国务院农业主管部门负责；地方贮备救灾备荒农作物种子的部门，由省、自治区、直辖市人民政府确定。
    林业部门应当根据林木结实丰欠规律贮备林木种子。
    第三十四条　种子贮备产生的政策性亏损，由同级财政部门给予适当补贴；具体办法由国务院有关主管部门会同财政部门制定。
    第三十五条　种子贮备应当分品种入库，定期检验。动用贮备的救灾备荒农作物种子，必须依照国家规定，经人民政府批准。
    第八章　罚则
    第三十六条　未依照本条例规定取得《种子生产许可证》生产种子的，由农业、林业主管部门责令停止生产；未依照本条例规定取得《种子经营许可证》和《营业执照》经营种子的，由工商行政管理机关责令停止经营。
    对前款行为，可以并处罚款、没收违法所得。
    第三十七条　非法经营或者推广未经审定通过的农作物新品种或者林木良种的，由农业、林业主管部门根据情节轻重给予警告，没收种子和违法所得，责令赔偿直接损失和可得利益的损失。
    第三十八条　销售不符合质量标准种子的，以次充好、掺杂使假的，种子检验员有权制止其经营活动，扣押种子；工商行政管理机关除依照投机倒把行政处罚法规的规定处罚外，并可责令赔偿直接损失和可得利益的损失。
    第三十九条　抢采掠青、损坏母树的，在劣质林内采种的，由林业主管部门责令停止采种、赔偿损失、没收种子，可以并处罚款。
    第四十条　在农作物种子生产基地和林木良种基地做病虫害接种试验的，农业、林业主管部门有权制止；造成危害的，责令赔偿损失，可以并处罚款。
    第四十一条　对违反本条例规定的直接责任人员，由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    第四十二条　当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起十五日内，向作出处罚决定的机关的上一级机关申请复议；对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
    第九章　附则
    第四十三条　本条例所称农作物，包括牧草；所称种质资源是指选育、生产农作物新品种和林木良种的基础材料。
    第四十四条　国务院农业、林业主管部门根据本条例分别制定实施细则。
    国务院有关主管部门可以根据本条例对糖用甜菜、烟草等种子管理另作具体规定。
    第四十五条　本条例由国务院农业、林业主管部门负责解释。
    第四十六条　本条例自１９８９年５月１日起施行。


### “五四”运动七十周年之际  我将举行大规模纪念活动
章明
1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　“五四”运动七十周年之际  我将举行大规模纪念活动
    据新华社北京４月５日电  （记者章明）中国今年将以前所未有的规模纪念“五四”运动７０周年，以激励人民继承“五四”革命传统和爱国主义传统，发扬民主精神和科学精神，为现代化建设而努力。
    中共中央党史研究室、国家教委、团中央和社会科学院等单位将举办一系列学术讨论会，就五四运动与马克思主义、五四新文化运动与当代思潮、新时期青年运动的方向以及如何对待传统文化和外来文化等问题展开讨论。
    ５月４日当天，北京人民大会堂将举行有中国领导人和首都各界青年参加的纪念大会。
    首届中国青年文化科技博览会也将在这期间举行，目前全国已有１００多个城市报名参加，届时将举办“畅销青年读物联展”、“青少年科技成果博览会”、“大学生科技咨询活动”、“青年时装设计表演赛”和其他文体活动。
    中国各大专院校也有丰富多彩的纪念活动出台。五四运动的发源地北京大学将举办一系列讨论会、讲座和报告会，其中包括“五四运动和北大精神”座谈会。全国各地还将开展表彰优秀青年活动。


### 伊土发生龃龉  各自召回大使

1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：

　　伊土发生龃龉  各自召回大使
    新华社北京４月５日电  综合本社驻德黑兰和安卡拉记者报道，伊朗和土耳其决定召回各自驻对方的大使，以便同本国政府进行“磋商”。
    伊朗４日召回其驻土耳其大使是对土耳其３日召回驻伊朗大使所作出的反应。伊朗报界和当局以及宗教领袖霍梅尼最近批评土耳其关于女大学生可以不戴传统的伊斯兰面纱的决定。土耳其政府认为伊朗的这种指责是对土耳其内部事务的干涉。


### 停赛风波始末
江建国　刘小明
1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：体育

　　停赛风波始末
    昨天晚上的第４０届世乒赛男子团体冠亚军决赛中发生的长达十几分钟的比赛中断事件，给这次世乒赛罩上一层阴影。这件罕见的事情立即引起乒乓球界轰动，各方人士议论纷纷。
    事情经过如下：比赛进行到第四盘，中国队已输掉前３盘。第３局打到５∶８，形势有利于瓦尔德内尔。江嘉良开始发球，球擦网而过，裁判认为江这个球发出时低于台面违例，判给瓦尔德内尔１分。江嘉良随即停止了比赛。记者从看台上看见他先到裁判面前申诉，显然交涉未成，又回到中国队坐处讲了几句。从远处看，中国队方面显然同情江嘉良，李富荣起身离座，走到场外与人交谈。江嘉良还走到瑞典队教练奥斯特面前，比着手势。然后他回到中国队坐处，抱着双臂，倚在档板上等候裁决。记者了解到，原来是他认为裁判不公，要求更换裁判，否则就不再参赛。李富荣认为，中国运动员受到了裁判的不公正待遇。他要求国际乒联进行干涉。
    场上气氛陡然紧张起来，技术委员会立即聚在档板的一角紧急磋商。观众大哗，情绪激动，嘘声震耳，明显对江嘉良表示不满。本来是冷静、中立的西德观众一下子倒向瑞典队。过了一会儿，在一片喧嚣的赛场中，扩音器传出技术委员会的裁决：“国际乒联技术委员会和总裁判决定：维持裁判员的裁决，但是为了使比赛不受影响，决定更换本场裁判。”西德裁判埃格勒起身离座，另一西德裁判布劳恩接任，比赛重新开始。观众这时情绪更加激动，对瑞典队的每一个好球都报以雷鸣般的掌声。
    对这次意外事件，国际乒联技术委员会主席、马来西亚的叶荣誉说：“我没有看清这个球，但我认为要尊重裁判意见。更换裁判只是为了使比赛继续下去。”瑞典队教练奥斯特在赛后的记者招待会上说：“江嘉良的态度是不能原谅的。他的目的无非是干扰瓦尔德内尔的良好竞技状态，因为瓦尔德内尔当时正打得非常出色。裁判员不应当更换。”
　　　　本报记者　江建国　刘小明　（本报多特蒙德４月５日电）


### 努乔马对安理会常任理事国驻津大使说  纳米比亚形势非常严重  非洲国家集团谴责联合国在纳北部部署南非军队

1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：

　　努乔马对安理会常任理事国驻津大使说
    纳米比亚形势非常严重
    非洲国家集团谴责联合国在纳北部部署南非军队
    新华社哈拉雷４月４日电  西南非洲人民组织主席努乔马今天在这里同联合国安理会５个常任理事国驻津巴布韦大使举行会谈，讨论西南非洲人民组织战士和南非军队在纳米比亚北部发生冲突问题。
    中国、法国、英国、苏联和美国的大使参加了会谈。
    努乔马要求联合国安理会在纳米比亚尽快全面部署联合国过渡时期援助团。他指出，纳米比亚的形势“非常严重”，因为比勒陀利亚已经部署了６个营的兵力和喷气式战斗机，以对付西南非洲人民组织战士。
    当问到冲突发生时西南非洲人民组织确切在什么地方，努乔马回答说，“当然在纳米比亚等待联合国过渡时期援助团的指示，如果不在纳米比亚，你们认为他们２２年来在哪里坚持战斗？”
    努乔马今天在接受博茨瓦纳电台记者采访时否认联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔所说的西南非洲人民组织是从安哥拉渗入纳米比亚的。他说秘书长的说法是“没有根据的”。
    据新华社联合国４月４日电　联合国非洲国家集团今天下午发布一项声明，“强烈谴责”联合国秘书长派驻纳米比亚的特别代表作出的重新部署南非军队以维持纳米比亚北部秩序的决定。
    联合国秘书长佩雷斯·德奎里亚尔的发言人昨天在总部说，这一决定是迫于形势而作出的。
    非洲国家集团的声明说，这一决定是“不恰当的”，它不仅使联合国站到南非殖民主义政权一边，而且背叛了纳米比亚人民，破坏了安理会４３５号决议的精神。


### 北约向何处去？
魏崴
1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：述评

　　北约向何处去？
    本报记者  魏崴
    北大西洋公约组织刚刚庆祝了它成立４０周年纪念日，这个于二次大战结束后建立的军事集团，正在为能否适应当前变化了的世界局势而煞费脑筋。
    作为西方主要的军事集团，北约是在战后冷战的形势下，在美苏争霸世界的格局中应运而生的。它的一个显著特征是为对付当时欧洲的社会主义阵营，以所谓集团军事力量“遏制共产主义”。由于那时西欧各国战后力量大大削弱，因此由美国在西欧防务中承担主要责任。４０年后的今天，东西方关系和欧洲形势发生了巨大的变化，两极世界日益向多极世界演化，随着西欧的经济、政治力量的增强，欧美之间的关系就不像过去那样一致，加之大西洋两岸盟友的地位和利益不尽相同，常常出现矛盾，难以形成共识。西欧希望加强自己在北约的地位，早日结束在防务上听命于他人的格局，但同时又担心美欧防务“脱钩”，美国希望减少对欧洲的防务负担，却又不想放弃“欧洲保护者”的角色。这样，北约就处在一个又要调整内部关系，又不想完全打破现有格局的“危机时期”。
    此外，由于北约和华约两大军事集团对峙的紧张局势有所缓和，北约需要调整对苏联和东欧国家的战略。６０年代制定的那套什么“前沿战略”、“核门槛”设想等等已不适应今天的形势，于是在北约内部出现了一系列的争论，有对东方战略的“整体构想”之争，要不要更新短程核武器之争，以及对戈尔巴乔夫提出的“欧洲大厦”的认识之争。美欧在上述争端上要想达成一致，需要一个长期的、甚至是痛苦的磋商、协调过程。
    总之，世界新形势对北约构成了“严峻的挑战”。一位美国东西方问题分析家预言，１９８９年对北约是“危险的一年”。足可见处在转折时期的北约，调整内部关系和对苏策略已是迫在眉睫的事了。
    从当前形势来看，北约在调整内外战略的同时，将逐渐淡化其军事组织的形象，而在政治、经济和社会等领域努力显示它“巩固西方团结”的作用。北约将在不断争吵和协调中，探索一条继续生存、继续前进的道路。在目前的这场转变中，联邦德国的立场举足轻重，它如何动作，将在很大程度上决定东西欧联合的进程和北约的命运。
    本月１９日—２０日，北约核计划小组将举行会议，下月月底，北约首脑会议也将在布鲁塞尔召开。这两个会议之后，北约在调整中如何迈步，可见端倪。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报布鲁塞尔４月４日电）


### “十万大关”的故事
方群
1989-04-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“十万大关”的故事
　　方群
    １９８８年，江苏省盐城市步凤乡棉花收购又超过１０万担。为此，商业部发专电祝贺。
    １０年前的１９７８年，曾任过步凤乡党委副书记的陈维佳参加江苏省农村工作会议，放了一炮：“全乡拚命干，粮食５０００万，棉花１０万担！”此时，步凤乡棉花产量已达８．３万担，如跳高运动员创新，一挺肚皮就可能过去。没成想，一年、二年、三年，横杆一次次落地。于是，有人送陈维佳一个不无讽刺意味的绰号：“陈十万”。
    １９８５年，是棉花生产历史上黑色的一年，步凤乡棉花产量达到８．４６万担。然而，压级、压价，卖棉难，惹恼了农民。西?村一位棉农一担棉只卖５元钱。他一气，将棉花倒进河里。
    １９８６年春，不知从哪里刮来一股风，说“三年不种棉花，棉花都用不完”，“棉花压仓库，嘀嗒一秒钟，损失１０万元！”“拔棉花，爱国家！”一时，人心惶惶。
    步凤乡党委的干部虽然不知道国家仓库里究竟有多少棉花，但他们想：国家这么大，人口这么多，今年多一点，明年不一定多，低潮过后必然有高潮，说不定今年形势就变。
    “向人民负责，不怕丢官，不怕撤职！”乡党委作出稳定棉花生产的决议：不准拔棉苗，不准在棉田建窑、挖塘；继续推广良种和育苗移栽等新技术，千方百计保证棉花丰收。
    这一年，步凤乡粮食突破２５００万公斤，棉花８．６万担。这时，国家对棉花政策作了调整，上年压级、压价的钱又返还给农民。
    该是突破１０万大关的时候了！１９８７年，乡党委提出“保粮增棉”的方针，从物资到资金，从政策到措施，反复研究，反复落实。乡党委书记沈志华给上面报了９．６万担的指标。显然，他吸取“陈十万”的教训，想留有余地。郊区政府奖一辆汽车，开回的那天，鞭炮响一里多路，夹道欢迎的人好几层。
    与步凤毗邻的一个乡，１９８６年乱了套，拔棉苗、挖鱼塘、种高粱，折腾来折腾去，到１９８８年还没喘过气来，棉花产量徘徊在５年前的水平上。
    副乡长张友仁是５０年代农学院毕业生，人称“棉花通”。１９８２年他到友泉村蹲点，推广新技术，农民说：直播是棉花，移栽也是棉花，有啥不一样？９０％的棉田仍用老法子直播。张友仁找到村里最穷的柏长连说：“我给你良种，你按我说的法子种棉花，每亩包你３００元纯收入，干不干？”柏长连乐意。老张给他１公斤“盐棉４８号”种，一粒一钵，全部地膜覆盖。每周去他家辅导两次。年底，１０亩田，棉花加种子，卖８０００元，柏长连一年脱贫致富。乡民信服了。
    种棉，最怕旱涝，水利问题，是步凤一大隐患。雨一下，水汪汪；雨一干，露盐霜。
    陈鸿琪是１９７８年至１９８１年期间的乡党委书记，他筹集资金，整治河道，大规模的改土治水，搞条田，他鼓励干部：“有些事３年之内被人骂，３年之后就会有人夸！”
    １９８７年７月１９日，一场瓢泼大雨倾泻在步凤大地，两小时下１６１．２毫米，５万亩棉田被淹。凡是搞条田化的地方，一天之内水全部排干，棉花未受影响。１９８８年的一份统计表明：搞条田化的村比没搞条田化的村，棉花增产３０％以上。


### “压”出来的对策——整治中看苏南的乡镇工业（下）
吴长生
1989-04-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：到市场寻找出路

　　“压”出来的对策
    ——整治中看苏南的乡镇工业（下）
    本报记者  吴长生
    苏南的乡镇工业经受着严峻的考验，也面临着提高的机遇。
    铺摊“热”降温
    １９８６年春，也是银行紧抽银根、压缩基建规模时，可苏南给我印象最深的却是另一句流传颇广的悄悄话：“压得了别处，压不住我们，他们下，我们正好上。”正是在这种思想指导下，苏南乡镇企业固定资产投入增加的步伐一点也没放慢。如今，人们尝到了苦味，承认的确有铺摊子“过热”的问题。
    苏州、无锡两市，近４年，都分别以平均每年１０亿元的投资铺新摊子、搞技术改造，而他们每年的利润不过５亿来元，就是加上原资产折旧资金，也到不了１０亿。过猛的固定资产投入，一方面加重了企业的贷、借款利息负担，一方面使原本已很紧张的流动资金越发不足。
    这次紧缩，企业不叫苦的极少。一些起步晚的乡村更是雪上加霜。例如宜兴市新建乡，去年一下子上了１０个新项目，总投资４０００多万元。现在债台高筑，贷、借款共达６３００万元，而自有流动资金只有４００万元，６个竣工的企业无法正常生产，４个尚未完工的无力收尾。
    现实使人们清醒了。记者不止一次听到这样的说法：这次可不能再侥幸钻空子，得扎扎实实练“内功”了。
    失误的警示
    苏南已有了２０多年兴办乡镇企业的经验，在项目选择上的大失误是极少的。但去年的乳胶手套“热”，给了人们一次新的警示。
    由于防治艾滋病的需要，从前年下半年起，国际市场上出现了乳胶手套需求“热”。一些外商和国内经营部门，拿着订单到处求购，并声称不管什么等级，连等外品也包销。几个生产类似产品的企业当即转产，很快赚了大钱。于是，“大上”之风骤然而起。张家港一市上了８０条生产线，昆山县一个镇竟上了２２条。
    面对这股“热浪”，苏州市乡镇企业局赶紧摸国际市场行情，并于去年３月就发出了警报。但一些地方正在兴头，岂肯紧急刹车。短短一年多时间，苏州市各乡镇竟冒出了１８０条乳胶手套生产线。仅仅几个月，行情果真大变，一些生产线还没安装完，买方市场便变成了卖方市场。主要消费国美国一面在出产原料的东南亚投资办厂，一面提高了产品进口标准。当初拍胸脯包销一切产品的商人们没了去向，大量手套压在仓库、压在口岸销不出去。
    据介绍，目前这１８０条生产线，只有１／３左右赚回了投资，而其余大部只能开开停停，还有些干脆无法运转。
    一位农民企业家说：这次失误，吃亏在没好好研究国际市场。搞外向型经济，光靠我们前几年那点应付国内市场变化的经验是远远不够的。
    “压”出来的对策
    试行股份制。为了解决流动资金困难，也为了动员全体职工协力渡难关，苏州市从去年末开始，在乡镇企业全面推行带有集资性质的增量股份制（仅新吸收资金投股付息、分红），并广泛开展较完善的存量股份制（原有资产也折成股份，与新增股份一样参与分红）试点工作。
    兼并与下放并举。苏南也有一部分亏损或微利企业。但因“手心手背都是肉”，谁也下不了狠心关并它们。如今，危机逼迫人们作出选择，引导各乡、村开展兼并、拍卖和下放，推动企业向效益好的靠拢，产品向低能耗、低物耗、附加值高的适销产品靠拢。“死中求活”，正好优化企业结构和产品结构。仅常熟市，就有１３０多个不景气的厂子被具有产品或财力优势的厂家兼并。集体卸掉了补亏包袱，优势产品迅速扩大了生产能力。这个市还把能由家庭搞的项目尽量下放到家庭。莫城、徐市、王市、碧溪等乡镇已下放横机７０００多台，羊毛衫基本都由农民家庭生产。
    单一成份的苏南模式，开始向多经济成份并存迈进。
    锐意“消肿”。整治工作开始后，许多明眼人先看到这一点：不能丢掉乡镇企业“轻装”的优势，得赶快“消肿”！
    全国最佳农民企业家、吴江县达胜皮鞋总厂厂长肖水根，先从自己“消”起：一、总厂厂部率先精简人员，由原来的２８人减为８人。办公楼原来的３名勤杂工，一个不留。清扫、待客，从厂长到打字员，全自己干。二、厂长基金砍掉一半。三、厂部小车费用压缩６０％。他一带头，层层行动。４个分厂一起压缩管理干部，充实生产一线。全厂共裁减车间主任以上干部５３人，仅此，今年就可节约１５万元开支……
    奋力“往外冲”。在环境恶化的情况下，人们发现，生产出口产品的企业日子普遍比较好过，而“三资”企业更为明显。张家港市西张乡双龙村，有２０条乳胶手套生产线，可在多数地方一筹莫展的时候，他们却资金、原料、销路“三不愁”，产品源源出口，利润滚滚而来，去年出口额达４０００万元，利润率在１０％以上。什么原因？除去他们具有生产医用手套的设备、技术基础而外，更重要的是他们的生产线都是与外商合资或与外贸联营的。也就是“两头在外”是实的。
    寻找“往外冲”的机会，创造“向外冲”的条件，成为众多乡镇的重要发展战略。苏州市，去年初“三资”企业仅１１家，年底已增至６３家。
    苏南，临海、靠江，“往外冲”的条件得天独厚，但能“冲”出去多少，并不完全取决于农民企业家们的主观愿望。各有关部门如何配合，应当研究。外贸部门如何深化改革，以适应这种形势，也迫在眉睫。
    老对策重提
    对资金紧缺困难，苏南基本是三条对策：向上多争取、横向多联合、向内狠挖掘。但绝大多数同志心中有数，银行贷款指标不继续压就不错，松动的余地极小，而横向拆借也不像前几年那么容易，因为全局收紧，哪儿也不松。不止一位同志向我说：叫归叫，可主要的文章还是做在下边。
    对另外两大难题：原材料、能源紧张，他们又作出怎样的反应呢？
    各县（市）、乡（镇）、村的回答几乎是一致的，只有继续发扬“四千四万”的传统（千方百计、千山万水、千辛万苦、千言万语），别无良策。
    一位颇精明的企业家直率地说：我们就是靠计划内外的矛盾，才能买到点高价的原材料。全“统”起来，乡镇企业就很难活命了。没办法，我们还得继续“钻空子”。
    既然国家计划的大锅里没有它的饭。他们就得靠自己的灵活机制、灵活经营手段，其中绝大多数是建立在合作、联营基础上的，并不违犯国家政策。可是如今，形势骤变，多种物资加深了宏观调控，有的专营、有的限制经营，切断了许多乡镇企业原来的供应渠道，而指定的渠道又不通畅，客观上加剧了供需矛盾。
    例如，煤炭，去年下半年只允许燃料公司一家经营。煤源不仅更紧，而且价格暴涨不止。煤缺，也影响到电。许多乡镇领导焦急地对记者说：停一天电就减少几万元纯利啊！可是近来拉闸停电却成了家常便饭。再如钢材，上头指定只许供销社代营，可苏南的供销社几乎从来没搞过这项业务。从人员到业务关系全得从头来，而生产的需要却是一天也不能断。
    看来，如何处理控制物价暴涨与继续搞活经济的关系，还是一个远未解决的课题。


### 台湾的善本书
冼夫
1989-04-06
第8版(副刊)
专栏：

　　台湾的善本书
　　冼夫
    台湾珍藏着不少古籍的珍本、善本书。
    这些价值连城的书林之奇，主要收藏在台湾中央图书馆，台湾故宫博物院图书馆和台湾中研院历史语言研究所图书馆。
    １９４９年，被陆续从重庆等地空运到台湾的善本书，计有宋刊本、金刊本、元刊本、明刊本、清初刊本和历代稿本、抄本。比如《四库全书》，原藏于文渊阁，修成于乾隆四十六年，计３４６０种，７９３３９卷；再譬如《古今图书集成》，计有３套，每套５０００册。所有的善本书，台湾当局已责令各图书馆拍摄成缩微胶卷。据《世界图书》透露，共拍１．３万卷，６００多万张。
    台湾当局曾多次与美国、日本交涉，索回了原北平图书馆在抗战期间存放在美国国会图书馆的善本古籍和一些个人在解放战争期间存在日本民间的图书。这些善本书更加充实了台湾各图书馆古籍的库藏量。
    三十多年来，台湾各界名流、学者相继要求将图书馆收藏的注意力转向海外，１９８１年成立了附属于台湾中央图书馆的“汉学资料”中心，拟定了长期计划，准备分期分阶段地搜集和影印日、欧、美所藏的中国善本古籍。该中心已经委托日本某公司复印一批日本收藏的明刊古籍，内有明人文集，方志等等。当然，这需要一笔数目不少的委托费。
    为了方便借阅，台湾各图书馆都编制了善本古书目录。目录分两种，一为宋元本图录，一为一般善本古书目录，或简或详，体例不一，详者提要目录，简者仅记书名、成书年代、著者。


### 合什么“法”？
温宪
1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：札记

　　合什么“法”？
    法国《费加罗报》记者最近在采访以色列国防部长拉宾时提及以色列在被占领土上犯下的暴行。对此，这位国防部长公然回答：“我使用这些手段是合法的，也不违反国际法。我认为这些手段可以减少燃烧瓶喷射的火焰。……根据日内瓦公约，我们有权采取这种措施。”
    张嘴“国际法”，闭口“日内瓦公约”，拉宾先生似乎真是这方面的行家，把以色列的行动美化得如此合理合法。找出１９４９年８月通过的日内瓦公约一看，不免哑然失笑。公约的主要原则之一就是禁止任何谋杀、伤残肢体、损害人的尊严、扣押人质、集体刑罚、未经审判而行刑，禁止攻击和伤害平民及其财产。然而，谁都知道，以色列占领者对付占领区的巴勒斯坦人的镇压正是干的这种违反公约的残暴行径。据巴勒斯坦通讯社２月底报道，自１９８７年１２月８日反以抗暴斗争以来，被占领土已有６００名巴勒斯坦人在以色列士兵的枪口下丧生，其中不少是妇孺翁妪，８００多座民房被毁，１０００多人致残，３万人被捕，２．３万人受伤。以色列军队最近甚至动用直升飞机投放催泪炸弹、石块和喷洒污水以镇压巴勒斯坦人的反抗斗争。拉宾居然把这些行为和手段说成是符合国际法，那简直是对国际法准则的嘲弄。占着人家的土地，施暴于那里的平民，双手沾着鲜血还要侈谈“国际法”云云，拉宾先生不是太厚颜了一点吗？
    日内瓦公约等国际法帮不了以色列占领军的忙。拉宾先生们还是以改变其暴虐政策为妙。否则，巴勒斯坦人手中燃烧瓶内喷射的火焰会更高、更旺。
                            　温宪


### 国家森林防火总指挥部就蛤蟆沟荒火发出通报  春季森林防火切不可麻痹

1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　国家森林防火总指挥部就蛤蟆沟荒火发出通报
    春季森林防火切不可麻痹
    本报北京４月５日讯  国家森林防火总指挥部今天就３月３０日在内蒙古兴安盟科右前旗蛤蟆沟林场发生的特大荒火发出紧急通报，要求各地在当前春季森林防火期切实抓好防火各项工作的落实。
    蛤蟆沟特大荒火发生后，国务院领导同志十分重视，多次提出明确要求。昨天，李鹏总理指出，现在正值春天干旱季节，风势较大，容易发生森林火灾。各地各有关部门领导同志，对防止森林火灾要高度重视。田纪云副总理指出，今春气候条件对森林防火不利。东北、内蒙古林区要提前进入防火紧要期。要加强清山、堵卡和检查，强化火源管理，切实搞好预防。
    国家森林防火总指挥部的通报说，各地对今年春防工作很重视，做了大量工作，但这场火也暴露了春防部署在一些地区尚未落实到基层，特别是对进入林区的人员和野外用火管理不够严格。总指挥部要求地方各级森林防火指挥部和林业部门的有关领导同志，对今年春防工作要求高、任务重、难度大的严峻形势引起足够重视。思想上不能有丝毫麻痹，工作上不能有丝毫疏忽。


### 国际乒联将设立双打有奖赛
江建国　刘小明
1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：体育

　　国际乒联将设立双打有奖赛
    本报多特蒙德４月５日电  记者江建国、刘小明报道：国际乒联决定从１９９０年起，每两年举办一次世界杯双打乒乓球赛。比赛将有男、女两项，亚、欧、非、北美、南美、大洋洲锦标赛的冠军和东道国一对选手有参赛资格。在男子项目中，还有除此之外的最佳７对选手，国际乒联有权再邀请两对选手，女子项目中，除上述人选外，４对最佳选手和一对邀请对象也可参赛。但每个乒协只准各出一对选手，除非被国际乒联特邀。
    奖金总计高达至少１３万美元，男子双打冠军为３万美元，女子双打１．７万美元。


### 图片

1989-04-06
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

    最近，黎巴嫩政府军和德鲁兹穆斯林民兵发生激烈武装冲突。贝鲁特东、西区炮火弥漫，并延伸到贝鲁特港口、国际机场和东部城市什陶拉。贝鲁特大批市民逃往黎巴嫩南部。图为在黎巴嫩的拜亚代数千难民正在一名军人指引下涌向南部地区。在黎巴嫩南部已有2.5万名来自贝鲁特的难民。              新华社发（传真照片）


### 坚决贯彻治理整顿和深化改革的方针——1989年3月20日在第七届全国人民代表大会第二次会议上的政府工作报告
李鹏
1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

    坚决贯彻治理整顿和深化改革的方针
    ——1989年3月20日在第七届全国人民代表大会第二次会议上的政府工作报告
    国务院总理　李鹏各位代表：
    治理经济环境和整顿经济秩序，是今明两年我国建设和改革的重点，也是政府工作的重点。因此，我代表国务院，主要就这个问题向大会作政府工作报告，请予审议。
    一、一心一意进行治理整顿
    1988年是我国实行改革开放的第十年。十年来，我国各个方面都发生了巨大的历史性变化，社会生产力有了很大的发展，国家经济实力显著增强，城乡人民生活明显改善。实践证明中国共产党十一届三中全会以来的路线是正确的。刚刚过去的1988年，是我国社会主义现代化事业继续向前发展的一年。
    国民经济持续增长。全年国民生产总值达到13853亿元，按可比价格计算比上年增长11.2％，国民收入达到11533亿元，按可比价格计算比上年增长11.4％。在全国自然灾害频繁的情况下，粮食减产2.2％，棉花减产1.1％，但其他许多农产品和多种经营进一步发展，整个农业总产值仍然增长3.2％。广大农民积极交售粮食，支援国家建设，全国粮食收购任务已基本完成。工业生产、交通运输和邮电事业持续发展。钢、煤、电、石油等产量有较大增长，市场紧俏的日用工业品和农用工业品增长更快。工业企业全员劳动生产率比上年提高9.3％，每万元工业产值的能源和电力消耗分别比上年下降5.63％和5.75％。在生产增长的基础上，城乡多数人的生活继续有所改善。
  重点建设取得新成就。全国建成投产大中型基本建设项目78个，大中型项目中的重要单项工程138个。一批重点电站、煤矿、铁路和港口建成投产，为现代化建设增添了后续力量。全国新增的主要生产能力有：发电装机容量999万千瓦，原煤开采3090万吨，原油开采1577万吨，乙烯60万吨，水泥246万吨，平板玻璃792万重量箱，铁路交付营业里程419公里，铁路复线里程820公里，铁路电气化里程1487公里，沿海港口吞吐能力878万吨。
    经济体制改革继续深入。企业承包经营责任制逐步改善，企业活力进一步增强。许多企业经过优化劳动组合，提高了劳动生产率。商品、资金、技术、劳务和外汇调剂等市场有了新的发展。在宏观调控方面，逐步进行了计划、投资、物资、金融、外贸等方面的体制改革，初步加强了财政、税收、银行、物价、审计、海关、工商行政等方面的管理。
    对外开放进一步扩大。进出口总额突破1000亿美元，比上年增长24.4％，工业制成品的出口比重有了提高。实际利用外资98.4亿美元，比上年增长16.4％。新批准外商投资企业5940家，是十年来最多的一年。对外承包工程和劳务合作完成营业额近13亿美元。国际旅游业创汇22.2亿美元，比上年有较多的增加。
  在经济发展的基础上，科技、教育、文化、卫生和体育等事业取得了新的成就。核潜艇水下发射运载火箭试验圆满成功，北京正负电子对撞机对撞成功，说明我国在高技术领域的若干方面取得了显著进展。社会主义民主和社会主义法制建设得到加强。国务院的机构改革，已按七届人大一次会议批准的方案基本完成。公安、安全、司法等部门为维护社会治安做了大量工作。人民军队在保卫祖国和支持社会主义现代化建设中，在抢险救灾中，发挥了巨大的作用，作出了卓越的贡献。
    我们在各项工作取得成绩的同时，面临的问题和困难也不少，最突出的是出现了明显的通货膨胀，物价上涨幅度过大，全国零售物价总指数比1987年上升18.5％，物价上涨幅度这么大，超越了群众、企业和国家的承受能力，相当一部分城市居民的实际生活水平有所下降。这些情况引起了社会的普遍关注和群众的严重不安，影响了社会的安定和群众对改革的信心。如果不采取坚决措施遏制通货膨胀，不仅经济无法稳定和发展，各项改革也无法深入下去。
    通货膨胀的加剧，是经济过热、投资需求和消费需求双膨胀、社会总需求超过总供给的结果。全国在建的固定资产投资项目过多，规模过大，超过了国力承担的可能；消费需求过旺，社会购买力的增长超过了商品供应量的增长；国家财政支大于收，信贷规模过大，货币发行过多。在供求总量不平衡的同时，经济结构失调，农业发展滞后，有限资源过多地投入加工工业和非生产性建设，在工业生产高速增长的情况下加剧了能源、原材料和运输能力的紧张程度。一些单位和个人为谋取私利，非法倒买倒卖，层层盘剥，制造和出售伪劣商品，更推动了物价上涨，加剧了经济秩序的混乱。
    上述情况的产生，是同新旧体制转换时期还不可能很快形成一套自我调节、自我约束的新机制分不开的。但与此同时，我们在对工作的指导上也有缺点和失误。总的来看，在经济建设中，存在着急于求成的倾向。我们的国家是发展中国家，需要有一定的经济增长速度，但往往忽视国家人口众多、资源相对短缺、经济发展很不平衡的实际情况，在指导上对盲目扩大建设规模、片面追求产值产量、攀比发展速度等现象注意防止不够，纠正不力。改革的方向是正确的，总体上是成功的，但我们在指导上往往对改革的艰巨性和复杂性认识不足，注意综合配套不够，在坚持放权搞活的过程中，未能及时加强管理监督和抓紧建立宏观调控体系。我们在去年初制定了稳定经济、深化改革的方针，但由于后来对1987年经济形势的估价过于乐观，因此在执行中没有坚持把稳定经济放在首位，行动不坚决，措施不得力。我们认识到了价格改革在整个经济体制改革中的重要地位，但在实际工作中对国家、企业和群众的承受能力考虑不够，在通货膨胀已经比较明显的情况下没有及时采取稳定金融、控制物价的有力措施，又放开、调整了一些商品价格，以致加剧了群众对物价上涨的恐慌心理，在许多地方诱发了抢购商品和储蓄下降。
    中国共产党于去年9月召开的十三届三中全会，正确地分析了我国的经济形势，提出了治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的方针，确定了今明两年要把建设和改革的重点放到治理整顿上来的部署。为了贯彻落实这样的方针和部署，必须把稳定、改革和发展统一起来，在稳定中推进改革和求得发展。从今年起，我们要用两年或者更长一些的时间，努力实现治理整顿所要达到的目标：（一）消除经济过热，把发展速度降到比较合理的水平。（二）遏制通货膨胀，使1989年物价上涨幅度明显低于1988年，1990年以后的上涨幅度进一步下降。（三）压缩固定资产投资规模，使它同国力承担的可能相适应；控制消费基金的过快增长，使它同国民收入的增长相适应。（四）逐步缓解社会总需求大于总供给的矛盾，实现财政、信贷、物资、外汇的基本平衡。（五）认真调整经济结构，使粮、棉、油等主要农产品的产量有较多增加，使能源、交通、原材料供应的紧张状况有所缓和。（六）建立健全必要的经济法规以及宏观调控体系和监督体系，积极推进社会主义商品经济新秩序的建设。只有实现这些目标，才能使我国经济的素质和效益明显提高，保证国民经济的长期稳定发展。
    中共十三届三中全会以后的半年来，国务院和各级政府为治理经济环境和整顿经济秩序，做了大量的工作，取得了初步成效。
    ——大力压缩固定资产投资规模。截至今年2月底，全国已经停建缓建固定资产投资项目18000个，可压缩今后几年的投资647亿元，占全部项目剩余工作量的12％。但是，清理、压缩的目标尚未达到，任务还十分艰巨。
    ——控制信贷规模、增加储蓄和稳定金融。由于实行了紧缩金融的方针，信贷规模得到控制。银行两次提高储蓄利率和开展保值、有奖储蓄，发挥经济杠杆的作用，全国城乡居民储蓄存款逐步回升。现在，一方面全国货币发行量仍然过大；另一方面不少地方和企业又感到资金紧缺，这需要在坚持紧缩金融的前提下通过调整信贷结构等措施认真加以解决。
    ——压缩社会集团购买力。专项控制商品由19种扩大到32种，去年的零售额比上年下降9.1％。县以上单位去年的集团消费比上年增长1.8％。利用公款吃喝、请客、送礼、旅游等现象，在党政机关有所减少。但各方面的铺张浪费仍很严重，必须继续抓紧解决。
    ——开展了全国性的财务、税收、物价大检查，共查出应上交财政的违纪金额74.1亿元，已上交56.5亿元。通过检查，处理了一批偷税漏税、截留利润、乱涨价乱收费和贪污受贿、监守自盗等违法案件，初步加强了税收、财务和物价管理。
    ——整顿流通领域的秩序。各类公司的清理整顿正在抓紧进行，重点清查了1986年以来新成立的公司和流通领域的公司。截至今年1月底，已撤并不具备条件和不该办的公司17092个；在党政机关办的24187个公司中，已有近两万个撤并或同机关脱钩，约占80％。在公司兼职、任职的党政机关在职干部和离退休干部4万多人中，已有70％以上辞去公司职务或机关职务，或已按规定办理了相应手续。党政机关经商办企业的现象，已基本得到制止。在清理中查处了一批违法违纪案件，其中包括一些大案要案。清理整顿公司的工作，还要继续深入进行下去。对一些重要产品和紧俏商品加强了管理，有的实行了专营，使抬价抢购和非法倒卖行为有所收敛，对建立市场秩序和稳定物价起了积极作用。
    ——努力增加有效供给。在压缩社会总需求的同时，从资金、物资、外汇和运输等各个方面，大力支持粮、棉、油、肉、禽、蛋、蔬菜等农副产品的生产，支持人民生活必需的日用工业品的生产，支持市场紧俏商品和出口创汇产品的生产，基本上保证了国内市场的供应和发展对外贸易的需要。今年元旦和春节的节日市场，货源比较充足，商品比较丰富。
    经过半年来的工作，经济过热开始降温，物价上涨势头有所减弱，群众对物价的紧张心理有所缓和，城乡市场基本稳定。
    我们认为，对半年来的治理整顿，应该作两点基本估计：第一，事实证明，中共中央、国务院确定的治理整顿的方针政策和措施是正确的。只要毫不动摇地坚持执行这些方针政策和措施，并及时研究新的情况，解决新的问题，就一定能够克服前进道路上的困难。第二，已经取得的成效仅仅是初步的，同治理整顿所要达到的目标还有很大的差距。现在还有不少同志对治理整顿的必要性和艰巨性认识不足。治理整顿本身的难度很大，还会在某些方面带来一些新的困难，但如果不坚持治理整顿，各方面的困难会更大。我们只能知难而进，决不能半途而废。
    为了坚定不移地搞好治理整顿，必须在思想认识上进一步解决好以下三个问题。一是，各级政府、政府工作人员特别是负责工作人员，必须坚决维护中共中央的领导权威，坚决维护国务院对政府工作的领导权威，坚决维护法纪政纪的权威，切实做到有令则行，有禁则止。历史的经验反复证明，调整经济，克服困难，没有必要的集中统一，没有严格的组织纪律，是根本不可能的。二是，进行治理整顿，必然要对现有的利益格局进行必要的调整。一切地方、部门和单位，都要顾全大局，牢固树立局部利益服从全局利益的观念。如果不是这样，大家都不放弃有碍全局的既得利益，治理整顿就会成为纸上谈兵。三是，在治理整顿期间，政府和人民都要有过几年紧日子的思想准备。从国务院开始，各级政府和各部门，广大干部特别是领导干部，要带头勤俭节约，艰苦奋斗，坚决克服铺张浪费现象。只要我们以身作则，并把要过紧日子的客观要求向群众说清楚，相信广大人民是会理解和支持的。总之，国务院要求各级政府和各部门的负责人进一步提高认识，把思想、行动统一到中共中央、国务院的方针政策上来，同心同德，团结群众，一心一意狠抓治理整顿，为稳定经济、深化改革进行坚持不懈的努力。
    二、当前治理整顿的重点仍然是压缩社会需求
    我国近年来的通货膨胀，主要是由经济过热、需求过旺引发的。治理经济环境和整顿经济秩序，当然需要从压缩社会需求和增加社会供给两方面作出努力，但首先必须毫不动摇地把过大的社会总需求压缩下来。
    压缩固定资产投资规模，是对压缩社会总需求具有决定性影响的重大措施，是抑制通货膨胀、稳定经济全局的首要任务。国务院已经决定：今年全社会固定资产投资规模要比上年压缩920亿元，减少21％；其中，全民所有制单位投资规模压缩510亿元，减少19％。目前各地虽然在这方面已经做了许多工作，但同上述要求还有不小差距，而且进展很不平衡，必须下大决心坚持不懈地抓下去。
    压缩和控制固定资产投资规模，关键是清理在建项目。只有坚决砍掉一大批在建项目，投资规模才能真正缩减下来。不仅要砍掉一大批楼堂馆所和非生产性建设项目，还要停建缓建一批生产性的建设项目；不仅那些不该上的项目要坚决压下来，就是一些该上的项目，也要根据财力物力和其它条件的可能，区别轻重缓急，合理安排。各部门各地方必须按照国务院颁布的产业政策和清理在建项目目录，对号入座，认真清理，该停建缓建的坚决停建缓建，决不允许弄虚作假。必须加强对全社会固定资产投资活动的宏观调控，运用经济的、法律的和必要的行政手段，既管理好国家计划安排的投资活动，又特别重视严格控制计划外、预算外的投资活动。对银行投资贷款实行指令性计划管理，禁止非银行金融机构从事投资信贷活动，坚决限制通过社会集资扩大固定资产投资规模。在治理整顿期间，必须切实控制新开工项目，凡是没有按规定报经批准的，一律不得开工；擅自开工的，必须严格追究建设单位及其主管部门的责任。一定要采取有效措施，坚决维护国家计划和政策的严肃性，使那些违背国家计划、政策的地方和单位受到应有的经济和行政的处罚。
    在治理整顿中，还必须坚决控制消费需求的过快增长。控制消费需求的重点：一是坚决压缩和控制社会集团消费。今年的全国社会集团购买力，要在1988年水平的基础上压缩20％。二是严格控制工资总额的增长，坚决制止滥发奖金、实物和擅自扩大津贴、补贴的发放范围。加强对工资基金的管理，整顿和改进企业特别是各类公司工资、奖金的发放办法，整顿和加强企业自有资金的管理和监督，严格按国家规定征收奖金税和工资调节税。三是大力提倡和鼓励人民储蓄，并采取多种办法正确引导消费，吸收和推迟实现社会购买力。增加城乡居民储蓄，既有需要又有可能，既利国又利民，应当通过广泛深入的宣传教育，采取各种有效的便于人民储蓄的措施，把储蓄活动普遍开展起来。所有的宏观经济管理部门和监督部门，都要切实负起责任来，加强对消费需求的控制和监督。无论是国家、企业还是个人，都要进一步树立在发展生产的基础上改善生活的观念，自觉抑制过高的消费欲望，反对各种铺张浪费，发扬勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统。
    在压缩社会总需求的同时，还必须努力改善和增加有效供给，以缓解市场供求矛盾，保障人民生活和国家建设的需要。这里所说的有效供给，主要是粮棉油肉禽蛋蔬菜等重要农副产品、人民生活必需的日用工业品、适销对路的轻纺产品和农用工业品、回笼货币多的紧俏产品和出口创汇产品，以及生产和生活都离不开的交通、能源和短缺原材料，而不是不加区别地要求增加所有产品的生产。改善和增加有效供给的关键，在于大力应用和推广先进的科技成果和管理方法，充分挖掘现有企业的潜力，降低物质消耗，改善产品质量，提高劳动生产率，提高资金使用效益。各行各业都要深入持久、扎扎实实地开展增产节约、增收节支运动，真正走提高经济效益来发展社会生产的路子。
    国务院已经决定，在建国四十周年的时候，召开全国劳动模范表彰大会，鼓励先进，总结经验，促进“双增双节”运动深入发展，进一步推动我国的改革和建设事业。
    同压缩社会总需求相适应，金融和财政都必须实行紧缩的方针政策，继续抽紧银根，严格控制货币发行。国民经济计划和国家预算经全国人民代表大会审议通过后，国务院各部门和各级政府要坚决贯彻执行。要千方百计稳定金融，切实加强对银行各种贷款的计划管理，控制全社会的信用总规模，尤其要加强对非银行金融机构和各种集资活动的管理和监督。在紧缩资金供应总量的前提下，合理调整信贷结构，该保的保，该压的压，做到紧中有活。必须坚持财政收支基本平衡的原则，逐步
  减少财政赤字。各地方、各部门都应当厉行节约，压缩开支，同时努力开辟新的财源。
    三、认真整顿经济秩序特别是流通秩序
    经过这些年的改革开放，企业活力增强，市场不断扩大，有力地促进了生产力的发展，但在新旧体制转换中矛盾和漏洞很多，加上法制建设和宏观调控体系不健全，在生产、建设、流通等领域都出现了一些混乱现象，特别是流通秩序的混乱相当严重。为了保证建设和改革的健康发展，必须认真整顿经济秩序特别是流通秩序，坚决推进社会主义商品经济新秩序的建设。
    整顿经济秩序特别是流通秩序，首先必须继续清理整顿各类公司。在这个问题上，国务院各有关部门必须带头做好工作。清理整顿的重点，是解决一些公司政企不分、官商不分、非法倒卖、牟取暴利的问题。各类公司在财务、物资、工资等方面，必须与党政机关脱钩，建立健全各项财务制度，改变目前在这些方面的混乱状况。各部门各地方都要把清理、整顿公司的情况和结果公布于众，接受群众的评议和监督。要把清理整顿工作同经常性的监督管理结合起来，工商行政管理机关要加强年度检查，严格审定各类公司的经营资格、经营范围和经营方式。组建新公司，必须严格执行审批程序，防止出现一边清理、一边膨胀的现象。
    为了确保今年的物价上涨幅度明显低于去年，必须切实加强物价和市场管理，严格财经纪律。国务院管理的生产资料、生活资料的价格和各项收费，任何部门、地方和企业都不得擅自提价和提高收费标准。各级地方政府管理的价格和收费，要按照国务院的规定，严格控制。对国务院规定的重要农副产品、工业消费品和某些计划外生产资料的最高限价，必须严格执行。大中城市要列出一些主要副食品和其他人民生活必需品的商品目录，采取扶持生产、财政补贴等综合性措施，保证这些商品的市场供应，保持价格的基本稳定。各级政府要加强对放开价格的指导和监督。对比较重要的商品，要认真执行企业提价申报制度，规定合理的地区、进销、批零价格差率，减少流通环节，制止中间盘剥，制止通过易地涨价来转嫁负担的行为。继续培育各类商品和物资的交易市场，严格市场交易规则，促使交易活动公开化、票据化。要充分重视和发挥国营物资企业、商业企业吞吐调剂、稳定市场、平抑物价的作用。加强对各类企业以及个体工商户的税收征管工作。强化工商行政、物价、税务、统计、计量、技术监督、卫生检疫等管理部门对各类市场的检查和监督，发挥各自职能，密切分工协作。提倡公平交易，明码实价，制止不正当竞争和地下交易。充分发挥消费者协会和群众物价检查员的作用，采取设立举报中心等多种形式，鼓励广大群众参与市场监督。坚决打击和取缔欺行霸市、投机倒把、哄抬物价等非法行为。各类企业都要严格执行国家的各项财务、税收、物价政策，依法经营，依法纳税。对于偷税、漏税、抗税以及从事其他非法经营活动的单位或个人，应当依法给予制裁，触犯刑律的要追究刑事责任。
      认真整顿和改进重要商品的流通方式。对重要的生产资料，除实行专营的以外，都应当按规定进入市场，进行公开交易。对于重要生产资料、紧俏耐用消费品等国家明文规定的专营商品，非国家政策允许的单位、个人一律不得经营。专营部门要
  严格执行国家规定的专营办法和价格政策，处处为用户和群众着想，坚决防止利用垄断地位谋取私利。任何单位和个人都不得钻价格双轨制的空子，非法倒卖计划内的商品和物资，从中牟取暴利。对于粮食、棉花、蚕丝、生猪等紧缺的农副产品，既要防止地区之间相互封锁，又要防止地区之间抬价抢购，尽量通过经济办法建立比较稳定的协作关系，积极发展多种形式的区域性经济合作，合理解决地区之间的利益分配关系。
    四、在治理整顿中认真调整经济结构
    只有在治理整顿中切实抓好经济结构的调整，才能防止出现经济滞胀现象，在优化结构的基础上提高国民经济的素质和效益，保证和促进我国经济的长期稳定发展。当前调整结构的基本方向和任务，是集中力量发展农业、能源、交通和原材料等基础产业，加强能够增加有效供给的产业和产品，增强经济发展的后劲；同时控制加工工业的发展规模和速度，使它们同基础产业的发展相协调。
    第一、切实加强农业在国民经济中的基础地位，争取今年农业特别是粮食棉花油料生产有个好收成。
    农业是当前国民经济中突出的薄弱环节。切实加强农业的基础地位，争取今年粮食、棉花、油料等主要农产品有个好收成，并且保持其他作物和林牧渔业稳定发展，对于抑制物价上涨、稳定经济全局具有特别重要的意义。发展农业，一要靠执行稳定的农村政策和深化改革，二要靠推广和发展先进的农业科学技术，三要靠增加农业投入，增强农业发展后劲。
    为了调动农民增产粮食和棉花的积极性，国务院决定：从今年4月1日起，将合同定购粮食的收购价格平均提高18％；继续完善合同定购粮食与平价化肥、柴油和预购定金“三挂钩”的政策，适当增加挂钩化肥的供应数量；合同定购以外的粮食实行市场交易，价格随行就市。同时，在新棉上市时适当提高棉花收购价格。
    为了增加对农业的资金投入，在今年紧缩财政、金融的情况下，国务院仍然决定，中央财政对农业包括林业、水利的投入不仅不减少，还要有所增加。地方政府和其它方面要把更多的财力用于增加农业投入。为了稳定增加农业投入，从今年开始将从多种渠道筹集和建立农业发展基金。其中包括：从预算外资金中提取一部分，从乡镇企业税收、耕地占用税、农林特产税、农村个体工商户和私营企业税收中提取全部或一部分，从国外贷款中划出一定比例，用于发展农业，这就为农业发展资金开辟了稳定增长的来源。与此同时，农业银行、信用社计划今年增加农业贷款172亿元，同时调整原有近800亿元农业贷款的结构，支持国家和地方的商品粮、棉、糖等生产基地建设，支持农业资源开发和农业基础设施的配套建设，支持搞好“菜篮子”工程，重点发展肉类、禽类、水产和蔬菜等副食品生产。要继续做好扶贫工作，帮助贫困地区脱贫致富。积极鼓励和引导农民把更多的资金投入农业生产和开发，这是增加农业投入的主渠道。为保证农民把有限的资金用于生产，对一些地方乱摊派、乱收费的现象要严加制止。坚决打击坑农、害农的违法经营活动。各行各业都要支援农业。国务院各有关部门和各地人民政府对化肥、农药、农膜等生产所需的能源、原材料要优先保证供应。充分发挥和努力扩大现有的化肥生产能力，坚决完成今年的化肥生产和供应任务。同时鼓励广大农民积极增施农家肥，改善土壤结构。为了保证农业丰收，必须十分重视搞好农田基本建设和水利建设，加强江河治理，提高抗灾能力，尤其要确保大江大河防汛安全。
    以家庭经营为主的联产承包责任制，符合目前我国大多数地区农业生产力的发展水平，仍然具有旺盛的生命力，应当保持稳定并不断完善。提倡建立多层次、多形式的农村社会化的生产服务体系，并使之逐步相互配套，促进农村商品经济的发展。在少数确实具备条件的地方，在群众自愿的前提下，可以有步骤地实行适度规模经营，以进一步提高农业劳动生产率。开发性农业要尽可能实行规模经营。
    发展乡镇企业，对于支持农业生产，增加农民收入，拓宽农村剩余劳动力的就业门路，促进国民经济发展，具有重要作用和深远意义。乡镇企业要根据国家的宏观要求和市场需要，在治理整顿期间适当降低发展速度，切实整顿和认真改进经营作风，调整产品结构，提高产品质量，降低物质消耗，提高劳动生产率，积极防治污染。乡镇工业应当主要发展农副产品加工、某些原材料生产和为城市工业配套的生产，发展出口创汇产品的生产。乡镇企业所需的资金，应当主要依靠自身积累。
    第二、努力加强能源、交通、通信和重要原材料等基础工业和基础设施的建设，逐步缓解当前这些方面的紧张状况。
    在大力压缩固定资产投资规模的同时，必须采取有力措施，支持能源、交通、通信和重要原材料产业的建设。这些产业的开发与建设，也必须坚持保证重点、扶持先进、讲究效益、区别对待的原则，不能齐头并进，以便使有限的财力物力发挥出更大的作用。
    解决能源问题要坚持开发与节约并重的方针。煤炭工业要加强统配煤矿的建设，继续扶持、引导地方煤矿健康发展。当前特别要迅速采取有力措施，帮助统配煤矿摆脱经济困境，改变乡镇煤矿生产停滞和下降的不正常状况。石油工业在努力寻找新的储量和不断开发新油田的同时，要在老油田上打攻坚战，保持原油产量的稳定增长。电力工业建设要坚持大家办电的方针，因地制宜发展火电、水电，开发核电，努力增加电力生产能力，坚持按计划发电供电。与此同时，进一步抓好节约能源的工作。要普遍推广和采用节能型技术，广泛推行节约承包，在所有机关、团体、企事业单位和居民中大力提倡节约用电、用水、用油、用煤。对重点耗能单位和设备，实行严格的监测和检查制度。对那些能耗高、效率低、污染大的小电石、小铁合金、小高炉、小电炉、小电解铝、土炼油厂等，要严格控制生产和建设。在原材料工业方面，钢铁工业要在发展中积极调整产品结构，提高质量，增加短缺品种，提高成材率，降低消耗，大力增进经济效益。有色金属、化工原料工业、森林工业也要认真调整产品结构，在调整中适当发展。加强地质勘查工作，为发展能源和原材料工业提供矿物资源。所有的地方、部门和企业，都要把原材料的节约和综合利用，当作提高经济效益的一件大事抓紧抓好。
    交通运输的紧张状况，已经成为当前我国经济和社会生活中的突出问题，必须把发展交通运输放在更为重要的地位。积极发展以铁路为重点的综合交通运输体系，努力提高运输系统的综合效率。铁路建设要以增强晋煤外运能力和某些限制口的通过能力为重点，在加强新线建设和旧线技术改造的同时，进一步挖掘现有设施的潜力。公路要加强主干线建设，提高干线公路通行能力。加强港口码头的建设，充分发挥水路运输的作用。继续加强民用航空的建设。合理组织运输，切实改进管理。严格交通安全监督与检查制度，防止恶性事故的发生。继续加快邮电通信业的发展。
    第三、严格控制加工工业发展的规模和速度，使它们同农业、能源、原材料和运输能力的增长相适应。
    近几年，加工工业特别是一般加工工业发展过快，盲目生产和重复建设相当严重，许多产品质量差，物质消耗高。这种状况，不仅造成农产品、能源、原材料和交通运输全面紧张，而且严重影响生产要素的有效使用和合理配置。努力改变这种状况，既是当前调整经济结构的重要环节，也是提高社会经济效益的关键所在。调整加工工业结构的原则和要求是，压缩和控制长线产品，增加和开发短线产品，注重提高产品质量，全面加强经营管理，使加工工业在提高素质上取得较大的进展。
    在轻纺工业方面，要严格限制和淘汰一批市场滞销和质量低劣的产品，控制大量消耗粮食、能源和紧缺原材料的产品，努力增加名牌优质产品和市场紧缺的产品。要根据城乡居民不  同层次的需求和购买力水平，开发适销对路的新产品和新品种，特别要大力增产适应农村需要的日用消费品。
    在机械电子工业方面，对于供过于求的，性能低下的，以及耗电高的产品，要严格限制生产；已经明令公布淘汰的产品，要禁止生产。与此同时，努力研制和开发能源、原材料、交通运输和通信等基础产业所需要的机电成套装备及其基础元器件，增产适用的农业机械和其它农用工具。积极吸收和消化引进的技术，大力增加能够替代进口的产品生产，提高机电产品的国产化水平。
    围绕着上述产业结构的调整，还需要相应地合理调整企业组织结构、地区经济布局和消费结构，在投资、信贷、财政、税收、价格等方面实行重点倾斜和扶优限劣的政策，对那些需要加强和鼓励的方面，真正加以支持；对那些需要控制和禁止的方面，切实加以限制，大力促进整个经济结构的合理化和资源的优化配置。为此，国务院颁布了《关于当前产业政策要点的决定》，各地方、各部门应当认真贯彻执行，并在实践中不断加以充实、改进和完善。
    五、在治理整顿中确保科技和教育的发展
    科学技术的发展和进步，是实现我国经济振兴的真正希望所在。在国民经济的治理、整顿和调整中，必须把推动工农业生产特别是重点产业的技术进步作为重要目标，依靠科学技术和科学管理实现产业结构的优化和提高经济效益。为保证科技事业的发展，今年各级政府要继续增加科技经费，并在调整投资、信贷结构时实行有利于科技进步的政策。企业和农村也要千方百计加强对技术开发活动的投入。当前，科技工作要面向经济建设的主战场，抓紧第七个五年计划期间国家科技攻关计划、技术改造计划以及“星火”、“丰收”计划的组织实施，积极推广有普遍实用价值的科技成果。技术进步的有关指标应当纳入到企业承包经营的指标体系中去。大中型企业要努力增强技术开发能力，小型企业包括乡镇企业也要有自己的技术依托。农村要建立健全农业技术推广和服务体系。为增强国力和支持经济、社会的未来发展，有步骤有重点地研究和开发高技术。通过实施“火炬”计划等措施，促进高技术成果的商品化和产业化。同时，重视与支持基础研究和应用基础研究工作。近几年，科技体制改革取得了明显的进展。要进一步做好改革的配套和完善工作，促进科技同经济密切结合机制的形成。充实和健全科研基金制度，充分发挥专利制度的作用，培育和发展技术市场，大力促进科技单位与企业的多种形式的联合和协作，动员和组织广大科技人员为经济建设不断作出贡献。
    从根本上说，推动科技进步和提高经济效益，乃至整个社会主义现代化目标的实现，都取决于劳动者素质的提高和专门人才的培养。近年来我国教育事业发展较快，涌现出一批重视教育并取得显著成绩的地区和部门。但从总体上看，我国教育事业是落后的，教育发展和改革还不适应社会主义建设的需要。七届人大一次会议以后，国务院组织国家教委等有关部门就教育工作中的一系列重大问题进行了广泛深入的研讨。国务院将继续听取各方面的意见，抓紧制订到本世纪末我国教育发展和改革纲要。各级政府、各部门和各行各业都要进一步提高对教育的认识，高度重视教育的长期重要战略地位，并且在治理整顿期间努力保证教育事业的发展。1989年，在紧缩各方面财政开支的情况下，国务院决定对教育经费不仅不减少，而且有较大幅度的增加。政府的教育经费将达到374亿元，比去年增加50亿元，增长15.4％。此外，城乡教育费附加等预算外教育经费，也将有较多增加。当然，这同教育发展的实际需要还有较大差距，国务院和各级政府要在执行预算中通过增收节支尽可能增加教育经费。从长远看，解决教育经费不足的问题，只靠增加政府财政拨款是不够的。必须通过改革，使教育事业成为全民的事业、全民的责任，增加全社会对教育的投入。在继续增加政府财政拨款并明确各级政府财政所必须负担的教育经费比例的同时，要积极改革办学体制，发展社会力量办学，开辟筹措教育经费的新渠道，并切实加强对教育经费使用的管理和审计监督，杜绝挪用、浪费现象。近些年，一些地方积极采取各种措施调动社会各方面和人民群众发展教育的积极性，促进了教育事业的发展。实践证明，教育关系到人民的切身利益，社会上蕴藏着很大的发展教育的积极性。只要各级领导重  视，认真总结这些新鲜经验，不断加以完善，完全有可能逐步增加教育经费在国民生产总值中的比重。
    发展教育事业，要从我国的实际情况出发，合理规划发展的速度、规模和重点，确定适当的结构层次比例，不断提高教育的投资效益和社会效益。由于各地经济文化基础差异较大，发展教育要在加重地方政府责任的同时，赋予地方政府更大的统筹权和决策权，使他们能够根据当地的情况来决定教育工作的重大问题。要努力适应社会主义建设的需要，进一步调整教育结构，搞好教育改革，把不断提高教育的普及程度同发展职业技术教育密切结合起来，使教育更好地为提高劳动者素质服务。各级政府要认真贯彻《义务教育法》，按照积极坚定、保证质量、分区规划、因地制宜的原则，进一步修订好实施义务教育的规划并建立目标责任制，推进义务教育的实施。为广大农村培养中、初级科技人才和提高农村劳动者素质的“燎原计划”，是进行农村教育综合改革，促进农村发展的一项具有深远意义的社会工程。各地要抓紧安排实施，努力做出成绩。城市要探讨企业和学校结合发展职业技术教育的办法，进一步贯彻执行“先培训、后就业”的原则，积极进行中等专业和技术教育的改革。要稳定高等教育发展的总规模，把工作重点放到提高教育质量上来。认真做好高等教育的综合改革试验，进一步调整科系结构，增强专业的适应性，完善供需见面、双向选择的毕业分配制度。高等学校开展多种形式的社会服务，目的在于密切学校同社会的联系，提高教育和科研的社会效益，要坚持由学校统一组织安排，健全和完善有关制度。成人教育要以加强对在职职工的培训为重点，并采取有力措施，制定具体规划和目标，抓紧扫盲工作。注意把社会力量办学的积极性引导到支持发展基础教育和职业技术教育的方向上来。要进一步活跃教育学术空气，加强教育科学和理论的研究，积极探索教育思想、教育内容和教育方法的改革，不断提高教育质量。
    教育的发展和改革，必须坚决依靠和充分发挥广大教师的积极性和创造性，努力培养一支素质优良的教师队伍。要有计划、有步骤地加强教师培训工作，扩大教师的来源和培养途径。要继续采取措施，改善教师的工作条件和生活条件。同时，要深入进行学校内部管理体制的改革，优化教师队伍，不断提高广大教师的思想和业务素质。
    学校的根本任务是育人。各级各类学校都要把改进和加强思想品德和政治教育放到重要位置，并切实抓好校风、校纪建设。对当前少数学校中存在的乱收费、滥发文凭、师生经商、教学纪律松弛等某些混乱现象，以及一些地方出现的中小学生辍学、弃学问题，各级政府和教育部门必须高度重视，采取有力措施予以纠正，努力造就良好的教书育人环境。
    六、把治理整顿同深化改革密切结合起来
    治理经济环境，整顿经济秩序，是在坚持改革总方向的前提下进行的。我们决不会回到过度集中、管得过多过细过死的旧的经济模式上去，更不会走否定社会主义制度的私有化道路。当前我们采取的许多治理整顿措施，本身就是深化改革的重要内容。搞好治理整顿，也离不开深化改革。强调治理和整顿，决不意味着改革可以停顿不前。治理和整顿搞好了，就可以在宏观上为深化改革创造比较好的环境，更好地促进社会主义有计划商品经济的发展。    1989年的经济体制改革要着重完善和发展已经出台的各项改革措施，同时配合治理整顿，进行新的改革探索。重点是继续完善和发展工商企业承包经营责任制，积极探索加强和改善宏观经济调控的措施和方法，培育有秩序的市场，缓解分配不公的矛盾。各项改革必须紧紧围绕治理整顿这个中心，做到有利于压缩需求，调整结构，有利于增加有效供给，提高经济效益。
    为了完善和发展企业的承包经营责任制，要抓好大中型企业的招标承包，尽量做到规范化、制度化，减少行政干预。积极推行全员风险抵押承包，促使经营者和职工的利益、风险与企业的经营状况密切联系在一起，调动经营者和职工的积极性，增强企业自我约束的能力和对市场变化的适应能力。继续推行并完善企业工资总额与实现利税、上交利税、提高劳动生产率、降低原材料消耗等多个指标挂钩的形式和办法，防止单纯靠产品涨价增加企业利益。认真贯彻执行《企业法》和《破产法》，继续推行厂长负责制，理顺企业内部的领导关系。企业有权根据自己的情况决定机构设置，上级有关部门不要强求上下对口。通过引进竞争机制，优化管理人员结构，优化劳动组合，这是提高劳动生产率的重要途径。富余人员主要通过内部消化，或开辟新的就业门路，不要把矛盾推向社会。
    要继续发展和改善横向经济联合与协作，同时注意纠正联合协作过程中出现的某些不良倾向。以产业政策为指导，并坚持自愿原则和产权有偿转让原则，积极促进企业组织结构的合理化。稳步试行以公有制为主体的股份制。小型工商企业，可以继续推行租赁经营，有的可以公开拍卖。发展企业集团，实行企业兼并，试行股份制，都要制定统一办法，有领导、有步骤地进行，不要一哄而起。必须切实防止和坚决纠正廉价出售甚至侵吞国家财产，以及变相扩大消费基金等错误做法。
    为了适应改革开放和发展有计划商品经济的要求，加强和改善宏观经济调控体系十分重要。我们在这方面还缺乏经验，必须在实践中积极探索。在治理整顿期间加强宏观调控，要综合运用经济的、行政的、法律的、纪律的和思想政治工作的手段，五管齐下，特别要注意更多地采取经济手段。无论采取经济手段还是行政手段，都要尽可能制定必要的法规和制度，避免主观随意性。注意保持政策的稳定性和连续性。重大决策应事先多方论证，努力提高决策的民主化、科学化水平。
    积极稳妥地深化计划、投资体制改革。计划部门要加强和改进国民经济的综合平衡，使计划能够调节和指导全社会的经济发展，并着重加强对预算外资金、对消费基金、对非全民所有制经济单位经营方向和行为的引导与调节，促进经济总量的平衡和经济结构的协调，为发展社会主义商品经济服务。根据国家颁布的产业政策，实行合理的投资倾斜政策和改革投资体制，以利于引导和加强对能源、交通、原材料等基础产业的投资，促进投资结构和产业结构的调整。
    加强和改善宏观经济管理，要特别重视发挥银行的调控作用。根据国家的产业政策和进出口政策，充分运用利率、再贷款、准备金率和备付金等经济手段，控制货币发行，调节信贷规模和结构，引导经济健康运行。中国人民银行承担着中央银行的职能，必须加强统一管理，强化垂直领导。各专业银行也承担着宏观调控的责任，决不能因为实行企业化管理而影响和削弱这方面的职责。各级政府要支持银行的工作，不要干预银行的具体业务，更不能强制银行发放贷款。要清理、整顿各类非银行金融机构，明确业务范围和资金使用方向。继续有领导、有秩序地发展短期资金市场，组织好资金拆借和其他多种形式的资金融通，为生产和流通服务。银行要加强现金管理制度，发展票据结算等现代化结算手段，并通过提高利率，改善服务等措施，进一步稳定和增加城乡居民储蓄，增加货币回笼。
    健全审计监督制度，是加强宏观调控的重要内容。要坚决执行《宪法》中有关审计的规定和国务院发布的《审计条例》，使审计工作逐步实现经常化、制度化、规范化。当前，特别要加强对基本建设、行政事业单位开支、消费基金和流通活动的审计。加强统计工作和发挥统计监督的作用。
    积极研究财政体制改革，逐步理顺中央与地方的财政关系。逐步实行复式预算，把经常性财政开支与政府投资区别开来。税务机构和人员逐步实行以垂直领导为主的体制。在有条件的地方，继续进行改税前还贷为税后还贷的试验，逐步向税利分流的方向发展。目前，国家财政收入占国民收入的比重过低，中央财政收入占全部财政收入的比重也偏低，必须采取有效措施，调整分配结构，适当集中资金。要进一步加强税务机构，健全各项税收的法律、法规和制度，清理、整顿和明确各级政府对各项减免税的管理权限，减少税收的严重流失。
    为了抑制消费需求膨胀和缓解社会分配不公的矛盾，必须逐步改进分配制度。机关、事业单位的现行工资制度要继续进行改革，使之逐步完善。企业要推行和完善工资总额同经济效益挂钩的制度，使职工工资的增长真正建立在提高劳动生产率和经济效益的基础之上。坚决取缔非法收入，保护合法收入。从今年起，将尽快建立和完善个人应税收入的申报制度，进一步加强个人收入调节税的征收工作，以调节收入差距的过分悬殊。这项工作先从大城市做起，先在各级领导机关和各类公司人员以及个体工商户中开始实行。依法纳税是所有应税单位和个人应尽的义务和责任，必须通过广泛深入的宣传教育使所有企业和公民都养成依法纳税的守法观念，并同一切偷税漏税的违法行为进行坚决的斗争。
    积极推进有利于遏制通货膨胀、控制社会需求和正确引导消费的其他改革。继续推行城镇居民住房制度的改革，合理制定出售公房的统一原则、分类标准和定价办法。通过逐步实行住房商品化，促进建筑业及其他相关产业的发展，促进消费结构合理化。继续进行社会保险和社会保障制度改革的试点。发挥保险事业在组织经济补偿、积累建设资金、稳定人民生活和引导消费资金分流等方面的作用。深化劳动制度和用工制度改革，发展和完善劳务市场。清理压缩计划外用工，严格控制乡村劳动力盲目流入城市。
    七、在治理整顿中积极发展对外开放
    这次治理整顿和经济调整与历次的经济调整不同，是在对外开放的条件下进行的。国际经济环境对我们比较有利。我们必须充分利用这个有利条件，扩大对外贸易和加强对外经济技术合作，使对外开放与治理整顿互相促进。
    必须坚持执行沿海地区发展战略，继续发展外向型经济。这样做有利于缓解国内原材料供应紧张的矛盾，充分发挥国内劳动力资源丰富的优势，促进治理整顿目标的实现。沿海地区要抓住时机，扬长避短，及时调整经济结构，不断提高经济素质，努力增加“两头在外”产品在出口贸易中的比重。要采取切实有效的措施，进一步利用“以进养出”、“三来一补”等多种与外商合作的形式，大力开拓国际市场。沿海地区也要积极治理经济环境，整顿经济秩序，在发展外向型经济时同样不能一哄而起，齐头并进，也不能竞相扩大对外开放的优惠条件，更不能在追求高消费上互相攀比。要正确处理沿海和内地的经济关系，使它们能够在平等互利的基础上分工协作，互相促进，共同发展。
    努力保证今年对外贸易的持续发展，对稳定经济全局非常重要。要积极发展出口生产，继续贯彻执行有关鼓励出口的政策措施。从治理整顿的需要出发，外贸出口要坚持内外销统筹兼顾的原则，调整出口结构，逐步减少资源性产品、初加工产品的出口比重，增加机电产品等工业制成品的出口，发展创汇农业产品的出口，增加深度加工和高技术产品的出口，并且要更新花式品种，提高产品质量，增强在国际市场上的竞争能力。外贸企业要进一步加强和改善经营管理，努力挖掘潜力，提高资金使用率。要发扬我国“重合同、守信用”的传统，努力克服目前外贸工作中的缺点，提高我国的外贸信誉。外贸进口也要根据治理整顿和产业政策的要求作适当调整，严格限制一些高档消费品的进口，把有限的外汇用于进口工农业生产和国家重点建设急需的原材料、农用生产资料、先进技术、关键设备和零部件，缓解国内市场的供求矛盾，促进经济发展。要有计划有组织地扩大边境贸易，协调发展旅游事业，积极开拓国际承包劳务市场，提高对外承包工程和劳务合作的经济效益，努力增加外汇收入。
    积极利用外资和引进先进技术，是我们长期不变的既定政策。无论是当前还是今后，吸收外资和引进技术都必须符合我国的产业政策。要鼓励和吸引外商来我国多办一些独资企业，多办一些利用我国现有企业进行改造的合资合作企业。必须加强对外汇外债的统一管理，适当控制外债规模，提高外资的使用效益。继续改善投资环境，健全经济法制，帮助外商解决实际困难，保障外商依法从事经营活动。同外商已经签定的协议和合同，必须恪守信誉，严格履行。
    近几年来外贸体制改革的方向是正确的，成绩是主要的。在治理整顿中，继续深化外贸体制改革，切实加强宏观管理和监督，执行国家统一的贸易政策，建立对外贸易的良好秩序，克服对外贸易中的紊乱现象。对前段时期进出口经营权的下放情况，要进行一次认真的清理和整顿，对不符合条件的，没有信誉的，取消其经营权。今后进出口经营权主要授予那些有条件有资信的大中型企业或企业集团，支持他们按照国家政策放手经营，开拓国际市场。
    八、努力创造良好的稳定的社会政治环境
    坚持四项基本原则，充分发挥政治优势，努力创造良好的稳定的政治和社会环境，是顺利实现治理整顿任务的重要保证。
    根据中国共产党第十三次全国代表大会的部署，我国的政治体制改革正在积极稳妥地向前推进。党政分开和机构改革迈出了重要的步伐，人民协商对话制度积极推行，法制不健全的状况逐步改变。在经济上进行治理整顿期间，我们要进一步加强社会主义民主和社会主义法制建设，保障广大人民群众的民主权利，坚持和完善共产党领导的多党合作制度和政治协商制度，充分发挥民主党派、无党派爱国人士和群众团体的参政议政、民主监督作用，加强城乡基层政权组织建设，巩固和发展安定、团结、民主、和谐的政治局面。任何社会动荡和混乱都不利于建设和改革的进行，严重损害全国各族人民的根本利益，是违背广大群众的心愿的。要深入进行普法教育，增强人民的法制观念。在贯彻宪法和各项法律的基础上，完善行政法规和制度，并严格执法。各级政府和各部门必须带头遵纪守法，同时从各方面支持和监督司法行政部门依法行使职权。通过加强民主监督和执法工作，维护政纪国法，严厉惩处严重破坏经济的犯罪分子，坚决打击和依法从重从快惩处严重危害社会治安的犯罪分子。坚决打击流氓团伙和卖淫嫖娼、贩卖人口等犯罪行为。各级政府要动员和组织广大群众的力量，重视和发挥城市居民委员会和农村村民委员会的作用，实行综合治理，强化社会治安，共同维护良好的生产秩序、工作秩序、学习秩序和生活秩序。
    国务院的机构改革已按原定计划基本完成，今年的任务主要是巩固改革成果，进一步理顺部门之间和部门内部的关系，在实际工作中逐步实现职能转变，提高工作效率。为了集中力量搞好治理整顿，原定今年开始的省、直辖市、自治区一级的政府机构改革，决定暂缓进行。
    经济要发展，政府要廉洁。对中共中央、国务院已经制定的一系列廉政制度，国务院和各级政府一定要带头执行，做出表率。必须严厉查处违反国家规定滥发钱物、用公款请客送礼、大吃大喝、游山玩水、营造私房的有关领导和直接责任者；严厉查处国家工作人员特别是领导干部的严重官僚主义和失职、渎职行为；必须维护政令法令的严肃性，坚决纠正有令不行、有禁不止的无组织无纪律现象。凡处理同广大群众利益直接相关的事情，要积极推行公开办事制度，公开办事结果。要增加政务活动的透明度，强化制约机制，使各种权力的行使都能严格置于法规、制度的规范约束和广大干部、群众的监督之下。工商行政、税务、物价、审计、海关、公安等执法、监督部门必须加强自身建设，提高工作人员的政治和业务素质，秉公执法，坚决有效地同违法违纪现象作斗争。各级监察部门要把工作重点放到查处贪污受贿、敲诈勒索、奢侈浪费和各种以权谋私的行为上来，狠刹腐败风气，集中力量及时依法查处大案要案，公开处理结果，发挥威慑力量，使廉政工作收到实效。
    建设社会主义现代化必须坚持物质文明和精神文明一起抓，使它们相互结合，相互促进。一个精神文明素质不高的民族是不可能实现现代化的。各级政府务必高度重视精神文明建设，把这项工作提到重要的议事日程上来。在大力发展社会主义商品经济的条件下，我们既要讲物质利益，又要反对“一切向钱看”。建设社会主义商品经济新秩序，既需要新的管理体制和相应的法律、法规，更需要社会公德、职业道德、文明礼貌的普及和提高，大力提倡对祖国、对社会的奉献精神，大力提倡相互尊重、相互关心、相互帮助、敬老爱幼的社会风尚。在改革开放的新形势下，必须切实加强并认真改进思想政治工作，坚持进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，进行自力更生、艰苦创业、发扬革命传统和增强民族自尊自强自信心的教育，培养社会主义的一代代新人。要坚持为社会主义、为人民服务的方向，切实贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，通过发展必要的社会物质文化条件和适当的舆论环境，制定和实施文化方面的经济政策，加强文化市场的整顿、管理和建设，保证和促进文化艺术的健康发展。充分发挥新闻、出版、广播、电影、电视在精神文明建设中的促进作用，积极宣传“实现四化、振兴中华”的先进事迹、先进人物。广大理论工作者要结合改革开放和现代化建设的实际，深化建设有中国特色的社会主义理论的研究，用新的理论成果来回答现实生活提出的问题。坚持不懈地在广大城乡开展群众性的移风易俗活动。对反动、淫秽、丑恶的东西，决不能任其自由泛滥；对扰乱社会秩序和毒害人民身心健康的封建迷信、赌博活动，必须依法取缔。
    发展体育运动，增强人民体质，是建设精神文明的一项重要内容。要努力发扬高尚的体育风格和为祖国争光的拚搏精神，办好1990年在我国举行的亚洲运动会。努力做好卫生工作，积极贯彻预防为主的方针，广泛开展爱国卫生运动，提高人民的健康水平。人口老龄化越来越成为我国社会的重要问题，各地区、各部门都应关心老年工作。
    实行计划生育，控制人口增长，提高人口素质，关系到我国四个现代化的进程，关系到中华民族的生存大计，是我国的基本国策。我国大陆总人口即将达到十一亿，目前又处在人口生育高峰，因此丝毫不能放松对人口增长的控制。各级政府必须充分认识控制人口增长的必要性和紧迫性，把控制社会总需求和控制人口增长结合起来，切实加强对计划生育工作的领导，大力支持计划生育工作者的工作。要坚定不移地、认真地、全面地贯彻执行现行的计划生育政策，提倡晚婚晚育，少生优生，坚持一对夫妇只生育一个孩子，同时采取切实可行的措施，坚决制止多胎生育和早婚早育。少数民族也要提倡计划生育，以利于经济发展和社会进步。
    切实加强环境保护，也是我国的一项基本国策。各级政府必须把环境保护作为关系经济发展和社会发展全局的重要问题来抓，切实加强领导，采取坚决措施，控制环境污染的发展。要广泛动员各方面的力量，植树造林，绿化祖国，进一步改善生态环境。
    在经济调整时期乃至整个现代化建设时期，都要大力巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。这是全国各族人民的根本利益所在，是实现祖国四化和各民族共同繁荣的保障。要继续动员和组织社会各方面的力量，帮助少数民族地区更好地发展经济和文化。坚定不移地贯彻执行民族区域自治法，尽快制定具体实施细则，切实保障自治地方的自治权利，大力培养少数民族干部和科技管理人才。对于少数民族地区在治理整顿中确实存在的一些特殊情况和问题，要注意研究并采取相应的政策措施。我国现阶段民族关系中发生的问题，一般都属于根本利益一致基础上的人民内部矛盾，应当通过民主协商、贯彻民族政策和进行民族政策的再教育，妥善解决。要尊重公民的宗教信仰自由和少数民族的风俗习惯，保护正常的宗教活动。
    最近，少数分裂主义分子在拉萨制造骚乱，引起了全国各族人民的关注。为了维护祖国统一和民族团结，维护社会秩序和保障人民的人身、财产安全，国务院决定在拉萨实行戒严，得到了广大藏族同胞和全国人民的拥护，打击了少数分裂主义分子的反动气焰。现在，拉萨社会秩序正在逐步恢复正常，人民生活趋于安定。我们实行的支持和促进西藏经济和文化发展，保护藏族人民宗教信仰自由，尊重当地风俗习惯等一系列现行政策，都不会改变。达赖喇嘛只要放弃“西藏独立”的主张，不进行分裂活动，维护祖国统一和民族团结，中央政府就愿意同他进行谈判。众所周知，西藏自治区是中华人民共和国领土不可分割的一部分，任何人搞“西藏独立”都是不能得逞的。任何外国势力不管用什么借口支持“西藏独立”的分裂活动，都是对中国内政的粗暴干涉，是绝对不能允许的。
    加强国防建设，对捍卫我国的民族利益和国家安全，有着十分重要的意义。在经济调整时期以至整个现代化建设进程中，都必须重视国防建设，使我国的国防力量与国家地位相适应。人民解放军要继续服从国家建设的大局，搞好自身的各项建设和改革，不断增强战斗力。要进一步发展国防科技，搞好国防后备力量建设。各级政府要关心和支持军队，积极主动地帮助他们解决各种实际问题，尽力为军队建设和改革创造良好条件。发扬拥政爱民、拥军优属的光荣传统，进一步密切军政军民关系。在全国范围内进行经常性的国防教育，并纳入整个国民教育的体系，不断增强全民的国防意识。同时，要逐步完善各项国防立法，保证国防建设的顺利进行。
    各位代表！
    在过去的一年里，我国政府为了贯彻执行中英、中葡关于香港、澳门问题的联合声明，同英国和葡萄牙政府进行了良好的合作。双方官员以及中英、中葡联合联络小组通过磋商，就有关顺利过渡的一系列问题达成了协议。经过广泛征询意见和反复修改后形成的《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》已由全国人民代表大会常务委员会审议公布，正在进一步征询意见，经再次修改后，将提请第七届全国人民代表大会第三次会议通过。澳门特别行政区基本法的起草工作也已于去年开始，预计将在1993年完成。国务院各有关部门积极参与和配合了由全国人大常委会主持的这两个基本法的起草工作。我们相信，随着中英、中葡联合声明的进一步贯彻执行，我国内地同港澳的经济联系必将有更大的发展，对我国的改革开放和港澳地区的稳定繁荣必将起到更为积极的促进作用。
    近年来，台湾海峡两岸关系发生了显著的变化。长期紧张对峙、相互隔绝的不正常状态已有初步改变，两岸经济文化交流和人员往来日益增多。这是两岸同胞共同努力的结果。台湾当局为缓和两岸关系也采取了一些措施，但至今仍坚持“三不”（不妥协、不谈判、不接触）的拒绝和谈立场，最近又加紧推行“弹性外交”，制造“两个中国”和“一中一台”，这是同海峡两岸同胞的根本利益和愿望相违背的。我们主张“和平统一”和“一国两制”，坚决反对任何可能导致台湾独立的言论和行动。我们真诚地希望同台湾当局和各界人士共商国是，就发展两岸交流和祖国统一问题进行接触和协商。找们希望台湾当局尽早放弃不合情理的“三不”政策，消除人为的障碍，使两岸人员双向对等地往来，公开、直接地进行“三通”（通邮、通商、通航），开展两岸间经贸、文化、体育、科技和学术等各种交流。我们热诚欢迎台湾企业界来大陆投资设厂，兴办各种实业，互利互惠，发展民族经济。我们相信，在两岸同胞的共同努力下，两岸关系必将更加深入地发展，祖国统一大业一定能够实现。
    各位代表！
    过去一年里世界上的一系列重大事件表明，国际形势正在发生着转折性的变化：从对抗转向对话，从紧张转向缓和，已经在全世界形成强大的潮流。这是世界各国共同努力的结果，它反映了全世界人民维护和平、谋求发展的强烈愿望。今天，世界和平出现了更加令人鼓舞的前景。但是，导致国际形势紧张、动荡的各种因素并未消除，争取长期稳定的和平，还需要世界各国人民坚持不懈的努力。
      中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，支持世界人民的正义事业，反对霸权主义，维护世界和平，促进共同发展。本着这样的政策，我们积极开展外交工作，广泛进行国际交往，增进国家间的合作和人民间的友谊，既维护我国的民族利益和国家安全，为我国的现代化建设事业争取长期的国际和平环境，也为国际形势的缓和作出了自己的努力。
    中美建交十年来，两国在许多领域的合作有了显著的进展。
  中美之间保持的高层接触和对话，对推动两国关系的发展起了重要作用。继续扩大中美经济贸易和科技合作关系，增进各方面的友好往来，符合两国的根本利益。我们希望美国政府恪守
  中美三个联合公报的原则，恪守一个中国的立场，并且不要在
  任何问题上以任何方式干涉中国的内政，以免在业已存在的中
  美友好关系上投下我们双方都不愿看到的阴影。
      中苏关系正常化是大家关心的重大问题。多年来，双方就消除三大障碍、实现两国关系正常化进行了多次谈判和磋商，
  现在已经有了实质性的进展，中苏高级会晤即将举行。我们认
  为，苏联在促使越南从柬埔寨真正撤军、推动政治解决柬埔寨
  问题上，能够而且有责任继续作出积极的努力。中苏国家关系
  正常化以后，将在和平共处五项原则的基础上发展睦邻友好关系。这不仅符合中苏两国人民的根本利益，而且有利于亚洲和世界的和平与稳定，不会损害任何第三国的利益。
    同亚洲近邻各国和睦相处、友好合作，是我国政府一贯的政策。我国同朝鲜民主主义人民共和国之间的传统友谊不断增强。我们关心朝鲜半岛的和平与稳定，支持朝鲜民主主义人民共和国关于自主和平统一的合理主张，希望朝鲜北南双方的对话和接触能够取得积极的成果。中国同南朝鲜不存在官方关系，但有民间的经济贸易往来。中国和巴基斯坦等南亚国家之间长期存在的深厚友谊，近年来得到了进一步的巩固和发展。中国和印度最近在改善两国关系方面取得了积极的成果，有利于双方通过友好协商解决边界问题，恢复和发展睦邻关系。我们同泰国以及其他东盟国家在维护东南亚和平的问题上有着共同的观点，同他们就公正合理地政治解决柬埔寨问题保持着密切的磋商。中国愿意在和平共处五项原则的基础上，同东南亚各国进一步发展友好合作关系。我们高兴地看到我国和印度尼西亚之间最近开始了关系正常化的进程，希望两国尽快恢复友好关系。我国和老挝的关系有了改善，去年重新互派了大使。我国同蒙古人民共和国签订了关于边界制度和处理边境问题的条约，两国关系有了新的发展。
    中日两国关系总的来说是好的，双方的经济贸易往来和科技文化交流有了很大的发展，但也存在着一些值得重视和需要妥善解决的问题。过去日本军国主义者发动侵略战争，给中国和亚洲其他国家的人民带来了严重的灾难，这场战争的性质是不容改变的。只有正确对待历史，才能更好地开创未来。我们十分珍惜两国政治家和人民经过长期努力培育起来的中日友谊，希望这种友谊世代相传，希望两国睦邻友好关系在中日联合声明和中日和平友好条约的基础上得到长期的稳定发展。
    解决柬埔寨问题的关键是越南真正从柬埔寨全部撤军。越南既已表示至迟不超过今年9月从柬埔寨全部撤军，就应该言而有信，决不能以任何借口或任何形式把军队留下来。为此，撤军需要有效的国际监督。柬埔寨问题的国际方面和国内方面不能截然分开，越南作为造成柬埔寨问题的直接当事国，理所当然地对实现柬埔寨国内和平和民族和解负有责任。中国支持建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，这将有利于实现柬埔寨和平，避免发生内战。只有柬埔寨问题得到解决，中越关系才能实现正常化。
    苏联从阿富汗撤军已经完成，这是值得欢迎的。我们希望阿富汗各派政治力量通过协商，早日建立基础广泛的联合政府，使难民安全返回家园，使人民能够重享和平，建设国家。阿富汗国内局势的稳定及其独立、中立和不结盟地位的恢复，将有助于南亚地区的和平与发展。
    我国和东欧国家都在积极寻求适合本国情况的社会主义建设道路。我们之间在建设社会主义方面有不少经验可以互相交流，互相借鉴。我们愿意同东欧国家在和平共处五项原则的基础上继续发展各方面的关系。
    加强同西欧各国和加拿大、澳大利亚、新西兰的友好合作，是我国外交工作的一项长期方针。欧洲共同体是我国的重要贸易伙伴。我国同西欧各国的经济技术合作继续稳步发展，并且还有巨大的潜力有待开发。我们希望双方共同努力，在更加广阔的领域里开展合作。
    加强同非洲国家的团结合作是我们坚定不移的国策。我们将一如既往，坚决支持非洲人民为维护民族权益、振兴国家经济所作的努力。我们高兴地看到，许多非洲国家之间出现了改善关系、加强团结的势头。我们对有关各方达成政治解决西南部非洲问题的协议表示欢迎，希望纳米比亚能顺利实现独立，安哥拉和莫桑比克能早日恢复和平，前线国家的主权和安全能得到保障。中国一贯强烈谴责种族歧视，坚决支持非洲各国人民反对南非种族隔离制度的正义斗争。
    我国同阿拉伯国家的友好合作关系有了新的发展。去年我国同卡塔尔建立了外交关系，同沙特阿拉伯签署了互设商务代表处的谅解备忘录。我们关心中东问题的和平解决。巴勒斯坦国的成立和巴勒斯坦解放组织最近采取的一系列灵活、现实的做法，为加速中东和平进程作出了新的贡献，受到国际社会的欢迎。我们希望美国同巴勒斯坦解放组织的对话能取得实质性进展。以色列当局应该停止对被占领土人民的镇压，顺应时代潮流，对有关各方谋求中东和平的努力作出积极响应。我们主张召开联合国主持下的国际会议，促使中东问题早日获得公正合理的政治解决。
    我们高兴地看到伊朗和伊拉克实现了停火，希望它们的谈判能够导致两国之间的持久和平，使两国人民能够重整遭受战争破坏的经济，建设自己的国家。
    我们同拉丁美洲国家的合作关系发展顺利。去年我国同阿根廷、巴西签订了多项科技合作协定，双边合作进入了新的领域，这对促进南南合作具有重要意义。我们同拉美一些尚未建交国家的友好交往也有所增加。中国同拉美各国发展友好合作关系的前景是十分广阔的。
    我们一贯重视并支持不结盟运动，希望它在新的国际形势下发挥更大影响。
    近年来，联合国在国际事务中，特别是在调解和解决地区冲突、推动国际形势走向缓和方面，发挥着越来越重要的作用。中国作为联合国安全理事会常任理事国，积极参加了联合国各个领域的活动。我们愿同世界各国共同努力，使联合国在维护国际和平与安全，以及促进发展的事业中发挥更加积极的作用。
    世界在经历了长期的紧张、动荡之后出现的缓和趋势，值得人民倍加爱护。为推动国际形势继续向着缓和的方向发展，中国政府倡议在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上建立国际政治新秩序。这五项原则经受了历史的检验，具有强大的生命力。在这样的新秩序下，国家不分大小强弱，一律平等，互相尊重，任何国家都不把自己的意志强加于人，都不谋求霸权。各国的内部事务由各国自己处理，世界的共同事务由各国协商办理。不同社会制度、不同意识形态、不同发展程度的国家友好相处，一切国际争端都通过和平谈判解决，而不诉诸武力或以武力相威胁。我们深信，这样的世界将是符合各国人民愿望的。
    随着国际形势的缓和，各国正把更多的注意力转向发展问题。现在许多国家都在进行改革或调整，各国间的经济和科技交流日益密切，这是顺应时代潮流的。当前值得国际社会严重关注的问题是，第三世界国家的债务负担越来越重，南北差距继续扩大，发达国家贸易保护主义倾向的增强更加重了发展中国家的经济困难。这种不合理的国际经济秩序必须改变。发达国家有责任帮助发展中国家发展经济，并通过协商使债务问题得到妥善解决。这不仅有利于发展中国家，而且归根到底也有利于发达国家，有利于世界局势的稳定。中国在积极开展南南合作的同时，支持通过对话促进南北合作，主张在平等互利的基础上建立国际经济新秩序，以利于各国的共同繁荣。
    我国政府将继续执行独立自主的和平外交政策，并把加强同各国的经济、科技合作放到更加重要的地位。我们将更加积极和灵活地开展对外工作，进一步扩大同世界各国的友好交往，同世界各国一道，为推动国际形势继续朝着有利于和平与发展的方向前进而努力。
    各位代表！
    总的来看，当前的国内和国际形势对我国的建设和改革都是有利的。我们在国内经济建设中面临的困难，其性质是前进中的问题，发展中的问题。只要我们上下一致，群策群力，就一定能够共渡难关，在治理整顿和深化改革中达到预期的目标。我们要同心协力，以优异的成绩迎接中华人民共和国成立40周年，把建设有中国特色的社会主义的宏伟事业继续推向前进！
    （附图片）


### 多哥总统埃亚德马  今天到达我国访问

1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

　　多哥总统埃亚德马
    今天到达我国访问
    多哥人民联盟创始人、主席，共和国总统纳辛贝·埃亚德马将军应杨尚昆主席的邀请将于四月六日至九日对中国进行正式访问。
    埃亚德马总统一九三六年生于多哥北部拉马卡拉市郊皮亚村的一个农民家庭，属卡布列族。一九六三年一月参加推翻奥林匹欧政权的军事政变。一九六五年任军队参谋长。一九六七年一月十三日接管政权，同年四月任总统兼国防部长。一九六九年十一月创建多哥人民联盟，任主席。一九七二年一月当选为总统。一九七六年六月晋升为上将。
    埃亚德马总统对内维护国家统一、民族团结，重视发展经济；对外积极调解非洲国家间的矛盾和争端，致力于非洲大陆的和平与安定。一九八零年以来，先后七次荣获国际和平奖。
    埃亚德马总统重视发展中多两国友好合作关系，曾于一九七四年九月和一九八一年九月两次访华。    （据新华社）
    （附图片）


### 天空也是土地
再耕
1989-04-06
第8版(副刊)
专栏：

　　天空也是土地
　　再耕
    天空也是土地
    大地是黄色的土地
    天空是蓝色的土地
    黄土地有黄稻麦红高粱
    蓝土地有白棉桃小绵羊
    黄土地被脚步、车轮、夯下的地基征用
    蓝土地被鸟翅、机翼、上升的楼层征用
    空间一寸寸缩小
    世界一天天扩大
    总有一天
    耶和华与释迦牟尼
    不再有立足之地
    天堂的门环
    握在人的手中


### 山西统配煤矿一季度超产  煤炭外运合同兑现良好

1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　山西统配煤矿一季度超产
    煤炭外运合同兑现良好
    据新华社太原四月五日电  山西省七大统配煤矿今年一季度生产原煤二千一百九十万吨，比计划超产八十二点七八万吨；洗精煤产量、开拓进尺等主要经济技术指标也都完成了国家计划。
    为了缓和全国煤炭供应紧张局面，大同、阳泉、西山、晋城等七大统配煤矿的三十八万矿工日夜奋战，使一季度综采工作面平均单产比去年同期提高二千六百二十九吨，创造出五万六千一百六十万吨的新纪录。
    山西省统配煤矿还大力加强路矿协作，狠抓煤炭的外运，确保合同兑现。一季度比去年同期多运出一百六十八万吨，完成国家合同计划率由去年同期的百分之九十二点三五上升到百分之九十七点二四。


### 差距·危机·希望——世乒赛男子团体决赛观后感
刘小明　江建国
1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：体育

　　差距·危机·希望
    ——世乒赛男子团体决赛观后感
    著名围棋选手聂卫平输给日本九段围棋选手羽根泰正后说：“我知道这一天早晚会来到。”同样，人们早已预感到的中国乒乓球男队的失利，昨晚终于清楚地展现在眼前。只不过令人难以接受的是，以０∶５的惨败丢掉斯韦思林杯。
    用人捉襟见肘
    西德乒乓名将绍勒尔评论中国男队的失利时说：“这届世乒赛我一看到中国队的报名名单，就知道他们没有什么新东西。”绍勒尔的话没有错。前几届团体决赛中国男队上场人选，每一次都有新变化，总有带着新特点的新人出其不意地站在对手面前。第３６届有谢赛克、蔡振华，３７届有江嘉良，３８届有陈新华、陈龙灿，３９届有滕毅。
    这次第４０届决赛，中国队出阵的人员、打法和两年前一模一样。团体赛报名时，许绍发教练咬了咬牙，报上寄希望成为“黑马”（马文革）和“神童”（于沈潼）的两位新人。无奈两个小将实在扶不起来，又缺实力又缺特点，预赛中连不很强的对手也打不下来，决赛怎么敢用呢？
    失去打法优势
    中国队三员老将在紧张的决赛气氛中作战，尽了很大努力。如果有几盘关键球处理好些，局面或许改观。但是，中国队失败的首要原因还是在于技术处于劣势，特长被遏制。发球、发球抢攻、前三板争取主动，这些都是中国队以往获胜的法宝，昨晚决赛都不灵了。瑞典队反而在发球质量方面占上风。
    采用近台快攻打法的中国选手，失去前三板优势，相持回合球技术又明显不如对手，处于下风就毫不奇怪。瑞典队教练奥斯特在赛后的记者招待会上说：“这么多年中国队总是一个打法，我不明白中国人为什么不变一变。”
    何日夺回冠军
    一向不服输的李富荣在决赛后讲了句耐人寻味的话：“我看中国队再夺回斯韦思林杯恐怕需要两三届（四至六年）的时间。”
    １９７９年中国男队丢掉世界冠军后，国内有一批生气勃勃的年轻新秀马上接上来，所以短短两年便夺回优势。目前我国乒乓行家忧虑的正是找不到像当年那样出色的新苗子。
    除此之外，还有一个比这更令人担忧的问题。早在男子团体决赛前几天，中国队教练许绍发半开玩笑半认真地说：“主教练这个位置吃力不讨好，我干得够长的，不能再干了。”实际上不少名运动员也都不想干了，想早点退役去国外打球赚钱。
    缺少新人，尚可培养。以中国乒乓球运动几十年形成的雄厚基础，造就几名出色尖子并不是难办到的事。可是一旦队伍人心散了，连培养人的教练都没心思干下去。这个危机更可怕。
    不过，人们从以往的经验中有理由相信，只要中国乒乓球界存在一个坚强的团结的领导核心，埋头苦干几年，中国男队目前的低潮能够尽快渡过，曙光并不遥远。
　　　　本报记者　刘小明　江建国　（本报多特蒙德４月５日电）


### 戈尔巴乔夫在古巴发表演说  反对输出革命和反革命  建议在拉美实行非核化  表示应该结束冷战时期

1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫在古巴发表演说
    反对输出革命和反革命
    建议在拉美实行非核化
    表示应该结束冷战时期
    据新华社哈瓦那４月４日电  苏联领导人戈尔巴乔夫呼吁停止向中美洲输出“革命和反革命”，指出苏古关系不受世界格局变化的影响。
    戈尔巴乔夫认为当前出现了解决中美洲冲突的切实可能性。他要求停止向中美洲冲突的各方提供武器，无论这些武器来自何方。他表示苏反对向这个地区“输出革命和反革命”。
    戈尔巴乔夫是今天下午在古巴全国人民政权代表大会上发表演说时作上述表示的。
    他指出，中美洲危机“应在没有外来干涉的情况下由拉美国家来解决”，并指出，中美洲５国达成的和平协议为实现该地区和平“奠定了良好的基础”。戈尔巴乔夫指责美国在中美洲问题上倾向于采取“强权态度”，并说，能否在中美洲实现和平也取决于尼加拉瓜的邻国所采取的态度。
    戈尔巴乔夫在讲话中建议在拉美实行非核化，并表示他愿意出席为讨论这个问题而召开的国际性会议。他还郑重声明，苏联无意把火箭、军事基地或毁灭性杀人武器引进拉丁美洲。
    两国领导人今天还签署了一项有效期为２５年的古苏友好条约。
    新华社哈瓦那４月４日电 苏联领导人戈尔巴乔夫今天在哈瓦那会议大厦举行的记者招待会上说，当今的世界已经对对抗感到厌倦，无论整个世界还是社会主义国家都正处于一个转折的时代。
    他认为强权政治已经名声扫地，为此“我们应结束这一冷战时期和开创一个新时代。”戈尔巴乔夫４日在古巴全国人民政权代表大会演讲中还特别强调了重新安排国际关系总体系的必要性。
    （附图片）
    4月4日，苏古领导人戈尔巴乔夫（左）和卡斯特罗在古巴首都哈瓦那签署友好合作条约。
                新华社记者　张宁摄（传真照片）


### 我国二十多个城市出现地裂地沉现象

1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　我国二十多个城市出现地裂地沉现象
    本报讯  中国已有包括北京、上海、天津、西安在内的２０多个城市发生地裂或地面沉降。地质部地质环境管理司副司长农开清就这一现象，近日在《中国地质报》上撰文指出，地裂地沉与活动断裂有密切关系，过量开采地下水也是主要原因之一。防治地裂、地面沉降，首先是要合理开采地下水，减少地下水的提取量，形成良性循环；第二是要加强地下水管理；第三是采取回灌方式“治疗”地裂和地面沉降“患部”。上海现在每年向地下回灌约２０００万吨水，地面沉降基本上控制住了。目前，天津、常州等城市也搞了回灌。


### 承包使国家实际税收下降说法不确切  企业承包效益大幅度提高  国家财政收入也显著增长
江世杰
1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　承包使国家实际税收下降说法不确切
    企业承包效益大幅度提高  国家财政收入也显著增长
    本报讯  记者江世杰报道：针对近期有的报纸关于“承包企业利润增长２１．３％，国家实际税收反而下降９．５％”等说法，国家体改委委员兼企业体制司司长陈兰通日前对记者说：这些说法是不全面、不确切的。实际上，企业承包使国家财政有了显著增长。
    他说，企业承包制大面积推行后，经济效益是大幅度提高的。１９７９—１９８６年，即全面推行承包制前的８年，全民所有制预算内工业企业实现利润平均每年仅增长２．７３％，税金（流转税）平均每年增长１１．１％；而１９８７—１９８８年，即普遍推行企业承包制后的两年，全民所有制预算内工业企业实现利润平均每年增长１１．３％，企业向国家缴纳的各种税金（流转税）平均每年增长１７．２％；１９８８年国家统计局发表的统计公报说，全国全民所有制大中型企业由于承包，实现利税增长２０．８％。
    企业普遍推行承包制以后，国家财政收入也显著增长。在实行企业承包前的１９７９—１９８６年，全民所有制预算内工业企业上交利税年递增仅为０．１３％；而实行企业承包后的１９８７—１９８８年，企业上交给国家的利税年递增率达１１．０３％；１９８８年承包企业上交利税增长１１．８％，如果加上去年国家征收的电力建设基金，企业实际上交利税增长１７．４％。而且其中还不包括：企业归还银行贷款比上年增加３２．４％；除上交利税外，企业还用自己的留利缴纳能源交通基金４０多亿元。也就是说，国家是通过税、利、费几个渠道从企业获得财政收入的，总量是不断增加的。如果单算某一个渠道的财政收入，也可会出现局部下降的情况。例如，单就地方工业企业所得税和调节税看，１９８８年比１９８７年确实下降了１％，但这两种税只占工业企业上交给国家利税总额的２１％，对全局的影响不大，因此，不能由此得出结论说企业承包后国家的财政收入减少了。
    陈兰通说，１９８８年全国全民所有制工业企业上交的所得税、调节税之所以比上年下降了１１．３％，主要原因恰恰是有些行业和有些地方没有真正落实企业承包制。
    他还说，对企业上交所得税、调节税（即上交利润这一块）下降的情况要作具体分析。例如，１９８４—１９８６年，即在普遍推行承包制以前，企业上交所得税和调节税（即上交利润）年递减１７．８２％；而１９８７—１９８８年，年递减率降为５．６３％。这有力地说明，是承包机制有效地阻止了这种下降趋势。其实，１９８７—１９８８年企业上交所得税、调节税之所以下降主要有以下原因：一是相当一部分利润转移为流转税了；二是由于实行投入产出包干的一些行业，没有把承包真正落实到基层企业，有个别行业亏损增加，造成中央直属工业企业上交所得税、调节税年递减率达３５．４％（而地方工业企业１９８８年只下降１％）；三是有的直辖市落实企业承包制比较晚，也有一定的影响。
    陈兰通说，从总体上看，我国企业的素质还不高，可挖潜力很大，问题在于要有一个好的政策和机制，而承包制就是在实践中优选出来的比较好的办法。


### 抗议英国反罗政策  罗召回驻英大使
陈特安
1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：

　　抗议英国反罗政策
    罗召回驻英大使
    本报伦敦４月５日电  记者陈特安报道：罗马尼亚昨天已召回其驻伦敦大使，以抗议英国实行“反对罗马尼亚”的政策。
    斯坦·索里大使在他递交给英国外交部的一份照会中，表示了罗马尼亚政府对英国指责罗马尼亚人权记录的愤慨。照会谴责英国正在实行一项“反对罗马尼亚”的政策。
    白厅官方人士认为，罗马尼亚政府的不快是由于英国要求罗马尼亚尊重维也纳最后声明公布的新人权准则；同时，罗马尼亚政府认为，有一些英国人和匈牙利人阴谋干涉他们的国土主权。
    据英国官方消息灵通人士说，现在看不出有召回英国驻罗马尼亚大使作为报复的必要。


### 政变头目被逐　海地危机结束
郭伟成
1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：

　　政变头目被逐　海地危机结束
    本报墨西哥城４月４日电  记者郭伟成报道：海地星期日未遂政变的头目雷布，以及另外２名参与政变的高级军官，今天被海地政府驱逐到毗邻的多米尼加共和国。首都太子港已开始恢复平静，宣告持续两天的政治危机结束。
    与此同时，华盛顿方面否认美国国务院加勒比事务助理副国务卿理查德·梅尔顿上周在太子港与阿夫里尔会晤时，曾交给海地政府一份关于海地军官参与贩毒的名单和有关的最后通牒。据认为是美国提供的名单促使阿夫里尔向军中与贩毒有关的军官开刀，从而导致了这次未遂政变。梅尔顿说，他与阿夫里尔上周会晤时只谈论了民主化、经济发展与人权问题。


### 无士则如何
冰心
1989-04-06
第8版(副刊)
专栏：

　　无士则如何
　　冰心
    前几年，不少领导人常说：无农不稳，无工不富，无商不活。其后，又有人加了一句：无兵不安。这些话都对，概括得也非常准确。可惜尚缺一个重要方面——无士怎么样呢？
    士，就是知识、文化、科学、教育，就是知识分子、人才。
    几个月前，我曾向一些同志提出这个问题。后来有的报刊将我这问题公开发表了。我想，发表也好，让社会上各方有识之士来一起思索吧。
    果然，半个月中，我就收到有全国政协转来三封信件，都是“无士则如何”的回响。即使是微弱的回响，也比石沉大海要好。恕我没有征求他们的同意，将三封信的内容摘录如下。因为我觉得信虽是写给我个人的，而谈论的却是全社会、全民族所关心和应该关心的大事。
    江西南昌油脂化工厂陈水根的信中说：
    “我个人认为答案应是无士不兴。兴者，旺盛之谓也。‘没有文化的军队是愚蠢的军队’，同样，没有文化的群体是愚蠢的群体。无士，我们的事业就不会兴旺发达。
    “我是一个普通老百姓，接触的是大众的实践。我认为，要实现四个现代化，不提高全民族的文化素质是不可思议的。无论在国际还是在国内，吃亏在文化素质低的例子俯拾皆是。您老知道的比我更多（这倒未必。——冰心注）。这要引起领导们的重视，尤其是决策者的重视，要把提高全民族的文化素质提到重要议事日程上来议议。
    “任何民族都需要有一精神支柱，尤其是当今改革开放的时代，尤显重要。这支柱的建造需要全民族的文化素质与道德修养凝聚。舍此别无他路。因此，要重视文化知识，重视道德修养，重视知识分子、提高教师的社会地位是势在必行、理所当然的事。”
    黑龙江齐齐哈尔市求是新能源研究所杨俊宇同志信中说：
    “目前我们国家正在进行四化建设，目的是要建成文明昌盛的国家。否则，我们就有被开除‘球籍’的危险了。因此，我悟出了您所提的问题的答案，这就是‘无士不昌’。加上这句，就完整了。是否有当，请您及政协委员们给以指正。”
    四川成都５１３信箱余人同志对这个问题更作了详尽的阐述。他说：
    “士者，知识分子也。它是和知识、科学、社会文明紧密联系的代名词。中国要富强，中华要振兴，一要靠民主，二要靠科学。但归根到底是要靠科学。因为民主也是一种科学，它属于社会科学范畴。一切事物，党也好，政也好，农也好，工也好，商也好，教也好，如果违背了科学而行事，必将受到应有的惩罚，产生阻碍社会发展的破坏力量。很难想象，在一个文盲充塞、科学文化落后、社会道德水平低下的国度能建设现代化的国家。靠缺乏教育和文化修养的人不能搞好现代化事业；靠杂乱无章的管理不能建立社会主义经济新秩序；靠投机诈骗、阿谀奉承、以权谋私之徒，只能搞乱整个社会。这是再明显不过的道理。我们中国在世界民族之林中还处于落后地位，究其原因，不是因为懒惰，也不是因为贫穷，而是长时期缺乏民主和不重视科学所造成的恶果。缺乏民主制度和民主观念，必然阻碍科学文化的发展和社会的进步，而科技落后、文化素质低，社会生产力低下，又维持了不民主制度的延续。如此恶性循环，就使社会停滞不前。
    “要促进民主化进程，促进科学技术发展，首先就要培养更多的士，造成更多的有用之材。而教育，又是振兴中华的基础工程，切不可认为办教育不但不赚钱、反而花大钱而丢了这项千年大计的根本，去办那些急功近利的蠢事；更不要只把重视教育挂在口头上，写在文件中，而不去办一件两件实实在在的事。
    “所以，对冰心老前辈所提问题，我这个后生小子的答案，只有一句话：无士不兴！”
    他们三位身在天南地北，却不约而同地说了同一个意思。可见人同此心，心同此理，我也似乎无需再多说什么了。我只希望领导者和领导部门谛听一下普通群众、普通知识分子的心声，更要重视“无士”的严重而深远的后果。“殷鉴不远”，只要回想一下十年大乱中践踏知识、摧残知识分子、大革文化命所造成的灾难，还不清楚吗？
    岁月易得，“五四”运动７０周年就在眼前。七十年前，一批思想界、文化界的先锋人物，于国事蜩螗之时高举民主和科学大旗，向封建势力、军阀势力和帝国主义势力冲击，揭开中国的现代史页。时隔七十年，我们今天还是要大声疾呼：要让德先生、赛先生在中国这个古老的土地上生根、发芽、开花、结果。如果不重视“士”，不重视科学、教育、文化，德先生和赛先生就成了空谈，现代化也会流于纸上谈兵。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８８年１１月
    　　　　　　　　　〔原载《散文世界》１９８９年第４期〕


### 日本社会党委员长  呼吁在野党合作以应付政局转换

1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：

　　日本社会党委员长
    呼吁在野党合作以应付政局转换
    新华社东京４月５日电  日本社会党委员长土井４日在国会的记者招待会上提出，由社会党、公明党、民社党、社民联４个在野党与国民各界组成“国民联合政权协议会”，以促进廉洁政治。
    据此间报道，土井还呼吁在４月２０日以前，由４个在野党和国民各团体联合召开国民大会，促成实施议会总选举。她将于７日在京都召开的４个在野党首脑会议上就此求得各党的合作。土井指出，由于利库路特案涉嫌面的扩大以及消费税的实施，国民强烈要求竹下内阁全体辞职，或解散众议院，实行总选举。她强调说，携手应付政局转换，“是各在野党的共同责任”。
    此次第一大在野党社会党又提出“国民联合政权协议会”的动议，使在野党之间就建立联合政权的议论高涨起来。


### 朝鲜领导人谈朝日关系  日本应放弃敌视政策
徐宝康
1989-04-06
第4版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜领导人谈朝日关系
    日本应放弃敌视政策
    本报平壤４月５日电  记者徐宝康报道：朝鲜劳动党中央政治局委员、书记许锬４日在平壤就朝日关系问题公开表态说，日本政府不要只把改善日朝关系停留在口头上，而应当放弃敌视朝鲜的政策，起码要拿出停止制造“两个朝鲜”的实际行动。
    许锬是在日本社会党代表团举行答谢宴会上讲这番话的。４日金日成主席会见了日本社会党田边成一行，并就朝日关系问题交换了意见，但没有报道具体细节。
    在当天的答谢宴会上，田边成希望，朝日关系能够得到新的调整，并强调，这种关系应当是，日本对过去历史的反省，以及在缓和朝鲜半岛紧张局势和实现朝鲜统一问题上对朝鲜的协助。他认为，在日朝关系正常化问题上，日本政府还有许多事情要做。


### 本报今日七版刊登文章分析　欧洲局势特点及发展趋势

1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　本报今日七版刊登文章分析
  　欧洲局势特点及发展趋势
    本报讯  近年来东西欧之间的接近，已促使欧洲局势出现新的变化。本报七版今天发表了季寅所写的《欧洲整体意识抬头、集团意识淡化》一文，阐述了这种变化形成的背景及其影响，分析了它的特点、内涵以及未来的趋向。


### 林贤顺加入解放军  授空军中校军衔任某飞行学院副参谋长
齐含笑
1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　林贤顺加入解放军
    授空军中校军衔任某飞行学院副参谋长
    新华社北京４月５日电  （记者齐含笑）驾机飞回大陆的原国民党空军中校飞行员林贤顺最近被批准加入中国人民解放军空军。空军领导机关日前为他举行了入伍暨授衔仪式。
    人民解放军空军授予林贤顺空军中校军衔，并任命他为空军某飞行学院副参谋长。
    林贤顺２月１１日飞回祖国大陆后，即向有关方面提出希望加入人民空军，表达了他愿为空军建设和祖国四化建设贡献力量的意愿。
    林贤顺表示今后将竭尽心智，为建设伟大祖国而努力。


### 欧洲  整体意识抬头　集团意识淡化
季寅
1989-04-06
第7版(国际专页（政治）)
专栏：时局管见

　　欧洲  整体意识抬头　集团意识淡化
　　季寅
    多年来，欧洲的基本格局没有变，这就是：欧洲和德国都一分为二，北约、华约两大军事政治集团直接对峙。但不变中又有变。当前，在东西方关系正进入一个新缓和时期的背景下，欧洲局势出现了似乎并不十分显眼、却是相当深刻的变动，集中表现在两大集团对峙态势的新变化：不仅双方核对峙水平随着中导条约的实施而显著降低，更重要的是集团对立界线不像过去那样泾渭分明了，欧洲两部分、德国两部分超越集团界线相互接近的趋势加强，两大集团内部关系则逐步走向松弛。一言以蔽之，作为美苏分治欧洲的“雅尔塔格局”和集团政治的对立物的欧洲整体意识正在抬头，集团意识趋于淡化，欧洲局势孕育着某种结构性的变化。
    欧洲是一个古老的大陆，欧洲国家之间的政治、经济、文化联系源远流长。在冷战时期，集团意识压倒了欧洲整体意识，但欧洲整体意识并未泯没。戴高乐早在１９５９年就提出了“从大西洋到乌拉尔的欧洲”的构想，这是战后历史上第一次有一个欧洲政治家突破欧洲现存格局的框框，从全欧洲的角度来思考欧洲的前途。当时这一设想遭到种种非议，而今戈尔巴乔夫提出“全欧大厦”的构想，却受到欧洲分界线两边的欢迎，足见欧洲整体意识已在欧洲两部分引起广泛的共鸣。
    当然，“从大西洋到乌拉尔的欧洲”与“全欧大厦”的出发点和内涵是有所不同的。戴高乐的构想立足于西方，把欧洲重新融合一体的前景建立在苏联、东欧国家会向西方演变的设想之上。戈尔巴乔夫的构想则立足于东方，是苏联全球战略的一个重要组成部分。“全欧大厦”的目标还不是欧洲重新融合一体，而是在保持现状的基础上缓解欧洲分治和集团对立的后果，以合作共处取代对抗共处，即政治上和平共处，军事上降低对抗，经济上互利合作，文化上互相交流，以保持欧洲的长期和平与稳定。一些西欧国家领导人表示原则上赞同“全欧大厦”的想法。西德外长根舍表示愿意“同苏联一起为使欧洲成为真正的共同大厦而努力”。法国总统密特朗赞许“全欧大厦”是个“好主意”，表示“愿为大厦的每层布置家具”。不过，西欧所赞同的是大厦的空间，对大厦的结构和每层的陈设布置则有着不同于苏联的想法。总的思路类似戴高乐：增强西欧的独立性，扩大东西欧交往，东西欧摆脱美苏控制，以期最终结束美苏分治欧洲的“雅尔塔格局”。尽管存在这样那样的分歧，东西方围绕“全欧大厦”的积极议论还是说明一个问题：欧洲整体意识在加强，集团意识在淡化。
    “从大西洋到乌拉尔的欧洲”和“全欧大厦”这些对欧洲前途的构想，毕竟还是长远的目标，欧洲重新合二为一决非轻而易举的。欧洲整体意识更为现实的表现在于东西欧接近趋势的加强。
    在东西方关系缓和、苏联东欧改革和苏联调整对东欧政策的形势下，东西欧接近正进入一个新阶段。东西欧不仅变集团对集团的关系为国与国之间的双边交往，而且进而发展到东欧国家同西欧的多边经济、政治组织直接挂钩的地步。去年６月欧共体和经互会建立正式关系，为东欧国家分别同欧共体建立联系和交往铺平了道路。有的东欧国家对西欧高科技合作的“尤里卡”计划感兴趣；有的要求参加西欧２１国“欧洲委员会”的某些活动，有的甚至希望参与西欧经济一体化进程。这种打破集团框框的联系和合作发展的趋势将对欧洲局势产生深远的影响。
    东西欧接近的客观基础是超越社会制度和集团对峙的共同利益和共同需要。欧洲是东西方在政治、军事、意识形态等方面激烈对抗的场所，也是世界上核武器和常规军备最密集的地区，保持欧洲的和平与缓和是东西欧的共同安全利益所在；东西欧经济上互相补充，对发展互利的经贸技术合作有着共同需要；东西欧都希望谋求在各自集团范围内增强独立地位，对美苏起一定的牵制和影响作用，维护自身的民族利益。东西德接近还有民族问题的因素。
    东西欧相互接近也是各有打算的。西欧的东方政策的基本点是以接近促演变，削弱苏联影响，使东欧成为它与苏联之间的某种缓冲地区，以改善自己的战略处境。其做法比较谨慎，采取细水长流的方针，不希望引起苏联的激烈反应或突然打破欧洲的政治平衡。东欧主要着眼于通过向西欧开放为国内改革创造宽松的外部条件，把西欧作为引进资金和技术的重点地区，以利发展经济和增强政治上的独立自主。这里就有矛盾，有斗争。但从根本上说，东西欧接近主要反映了东西欧国家谋求冲破两极格局的羁绊和掌握自己命运的倾向，也是世界多极化的一个重要侧面，是不可逆转的历史趋势。然而，东西欧关系的发展进程还不能不受美苏争夺和两大集团对立的制约，而且欧洲本身还有一个十分敏感的难题——德国问题，美国苏联和东西欧很多国家既希望东西德接近，又不希望它们过于接近。
    从发展趋势看，欧洲一分为二、北约和华约两大政治军事集团对峙的基本格局还将保持相当长的时期，但集团意识将进一步趋于淡化，集团内部的裂痕加深、离心倾向进一步发展，美苏影响欧洲局势和控制各自盟国的能力将更加削弱。欧洲整体意识的加强和东西欧接近的势头向着战后欧洲格局提出挑战，欧洲形势正处在重大变化的开端。


### “法制”“心治”建设廉政
李永明
1989-04-06
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　“法制”“心治”建设廉政
　　李永明
    刚到新加坡工作时，为了向热心帮忙的新闻官员表示感谢，便提出请他们吃顿便饭。话刚出口，对方连忙摆手说：“多谢了！你的情，我们领了。吃饭收礼，政府有严格规定。不仅要请示，还要写成清单式的报告，连同礼品一并送到有关部门。不必麻烦了！”一席话使人对新加坡官员的守法精神和政府法规的威慑力留下深刻印象。
    新加坡政府实行公务员聘任制。公务员必须首先学习政府的“训令手册”，手册有６大本，对公务员的职、权、利，甚至外表举止都有详细的规定，如不准直接或间接地利用职权为自己或亲友谋取利益，甚至不允许公务员以政府职务的身份参加未经允许的活动，若以官方身份出席，必须征得所属部门常任秘书的批准。
    新加坡是个商业社会，股票、期货、金融交易等商业活动投机性较大，为防止官员利用主管工作之便或掌握股票行情和其它商业信息的有利条件，为个人或熟人谋利，政府规定，公务员可以在股市公开挂牌的股票上投资，但不准以直接或间接的手法谋取或拥有任何一家在新加坡营业的公司的股份。“训令”还规定：上级官员不得向他管辖下的职员借钱，也不准向与他有工作关系的人借钱；官员在借出钱时，则不准附加利息。其无担保债务不得超过个人３个月工资的总额。也不得参与或组织赌博。触犯条例者立即辞退。
    新加坡建有一套有效的监督和实施系统。财务公开就是其中一项重要措施。每年３月，国会都要辩论财政预算案。电视台、报纸详尽报道。预算案在书店里出售，里面记着各类款项的流动情况。公务员每年７月必须向所属部门的常任秘书报告，说明自己是否有财务纠葛以及在股票投资和利润方面的情况，常任秘书负责审查这些报告存入个人档案。
    为防止贪污，新加坡政府制定了一套严密的制度，不使贪污分子有机可乘；上下级之间互相监督；公务员不得在同一岗位上任职太久，反贪污措施和条例在三、五年内检查一次，有时还进行突击检查。直属总理署的贪污调查局在反贪污活动中铁面无私。前几年，发展部长郑章远因滥用职权和贪污受贿受到调查，后畏罪自杀。
    “心治”是政府确保公务员秉公守法的另一措施。所谓“心治”是指培养公务员秉公办事、奉公守法的品德。为此，新加坡多年来不遗余力地推崇儒学和发扬中华文化传统。随着经济的发展和外界的影响，在新加坡年轻人中极端个人主义倾向滋长。他们不顾国家的利益和民族的前途，要求绝对的民主和自由，把必要的法规视为“禁锢”。针对这种倾向，政府提出要继续和发扬优秀的民族文化传统和价值观，要求人们讲礼义，知廉耻，要政府官员爱国爱民，忠于职守，奉公守法，兢兢业业地工作。
    新加坡政府采取的上述做法，初步造成了一种以遵纪守法为荣、贪赃枉法为耻的社会风气，为经济的发展创造了有利条件。


### “紧缺”环境使一些经营者顿添愁容。而中标承包一年就打出漂亮翻身仗的柳州市青年厂长肖刚华却自信如常。他认为，现在——正是建功立业时
郑盛丰
1989-04-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　“紧缺”环境使一些经营者顿添愁容。而中标承包一年就打出漂亮翻身仗的柳州市青年厂长肖刚华却自信如常。他认为，现在——
    正是建功立业时
    本报记者  郑盛丰
    面对资金、原材料、能源……一系列紧缺，工商界一些经营者皱起了眉头，而柳州市罐头食品厂３１岁的厂长肖刚华，依然是满脸自信的微笑。
    去年初，肖刚华战胜众多的竞争对手，成为柳州市第一个招标承包的厂长。当时，国营企业柳州市罐头食品厂留给他的并非玖瑰色：建厂１２年，换过８任厂长；企业固定资产１００多万元，而亏损额已高达２２０万元，肖刚华承包的条件是：３年创税利１０７万元。
    现实比预想更诱人。今年初，招标承包仅１年，该厂便创利税１５０万元，超过３年税利承包指标之和；人均税利相当于全国同行业１９８７年最好水平的４倍；百元固定资产税利率高达９４％，而全国同行业上年最好水平仅３３％。
    在大学学过经济管理，工作后又从事经济管理的肖刚华，治厂之道就在“管理”二字。
    就说资金。社会紧缺，肖刚华也不例外。他善于在紧缺中把资金用活，办法之一是通过加强管理把流动资金周转天数由上年的２４０天降至６０天。后来银根日益抽紧，许多企业为借贷无门犯愁，肖刚华却先后两次主动还贷１００万元。
    要用活有限资金，消化原料涨价，关键是产品的决策与管理要适应市场的需要与变化。肖刚华深谙此道。他一上任，就停产滞销积压的水果罐头，改产市场看好的果汁应子和蜜金桔，并在产品质量、包装、推销方面下功夫。
    肖刚华招标承包的成功实践，使他坚定并强化了这个认识和感受：追求好效益，未必高投入；在当前的“紧缺”环境下，作为企业的经营决策者，更加不应也不能把出路寄托在对投入与产值的过热追求上；真本事真功夫应体现在管理上，对外拓展市场，对内挖掘潜力。
    肖刚华也有困惑：他承包的一个事实上已破产的企业，效益指标在短时间内那么轻易地超过全国同行业最好水平。这恰好说明，我国许多企业在管理上大有文章可做。他认定：管理可以出效益，管理可以增后劲。


### 苏联调整对非关系
杨汝生
1989-04-06
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　苏联调整对非关系
    本报记者  杨汝生
    近年来，随着世界形势出现缓和趋势，苏联也在相应调整对非洲的政策。主要表现在：
    主张通过谈判解决地区争端，减少在非洲的对抗。苏联主张非洲之角问题和平解决，对索马里和埃塞俄比亚复交表示祝贺。它对埃塞俄比亚的军事援助已大大削减，苏联在埃的军事顾问和专家的人数也减少许多。莫斯科还宣布，它将对埃塞俄比亚和苏丹的进一步对话作出贡献。在实现南部非洲的和平进程中，苏联虽然没有直接参加安、古、美和南非４方会谈，但它在会外积极斡旋，与美国保持经常的联系和磋商，并对安、古两国施加影响。
    积极发展双边和多边经贸关系，推行经济外交。过去苏联在向非洲国家提供的援助中，相当一部分为军援。现在，苏联对非援助强调以经济互利合作为主。它与埃及的政治和经济关系已经恢复。两国签署了一项为期５年的经贸协定。根据这项协定，双边贸易额已从１９８７年的１３亿埃磅增加到１９８８年的２０亿埃磅，估计１９８９—１９９０年间，可达３０亿埃磅。苏联将参加埃及新的五年计划的许多发展项目，贷款总数高达２５亿美元。
    苏联去年１２月还宣布，将赞比亚拖欠的３亿美元的债务的偿还期限延长１００年。它还打算取消非洲国家的部分债务，将贷款转为赠款。去年年底，正当科特迪瓦为国际市场可可价格暴跌一筹莫展之时，莫斯科毅然决定以大大高于国际市场的价格，从科购买数万吨可可，这无疑改善并促进了两国的关系。
    在非广交朋友，开展“全方位”外交。苏联改变过去“以苏划线”的作法，积极发展与所有非洲国家的友好关系。在黑非洲，它先后同科特迪瓦和利比里亚恢复了外交关系。它与苏丹、摩洛哥、突尼斯、索马里和几内亚的关系也大大改善。去年５月，埃及副总理兼外交部长访苏，这是１２年以来埃及一位高级官员对苏的首次访问，标志着两国关系正常化发展到一个新阶段。
    苏联对非政策所作的这些调整，改善了苏联过去在非洲的形象。特别是与某些同西方关系较密切的非洲国家改善了关系，扩大了苏联的影响。但也应看到，苏联对非政策的调整还刚起步，苏联的对非政策仍会面临各种考验。


### 蛤蟆沟荒火全部扑灭

1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　蛤蟆沟荒火全部扑灭
    据新华社北京４月５日电  国家森林防火总指挥部办公室今天２３时告知：内蒙古兴安盟科右前旗蛤蟆沟荒火已全部扑灭。


### 资金短缺困扰着企业
梅洪如
1989-04-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　资金短缺困扰着企业
    本报记者  梅洪如
    不久前，在四川德阳东方电机厂门口，一位衣帽整齐的“不幸者”举着牌子，声称要绝食到底。络绎不绝的围观者向他投注好奇的目光。这人是长春第一机床厂财务科王副科长，受厂长委托，到东方电机厂索要货款，要不到不回去。
    东方电机厂厂长打电话给长春第一机床厂厂长，征询解决办法。长春方面回答：欠款必须还；老王身体不大好，要注意他的健康。
    这两个厂有长期协作关系，往常双方的厂长、科长们见面都很客气，可是到了这个时候，却变得“六亲不认”了。他们闹个人意气吗？当然不是，都只为企业资金紧张，急得乱了招数。
    近几个月，企业间相互拖欠货款愈演愈烈。第一重型机器厂、第二重型机器厂、沈阳重型机器厂等国内十大重型机器厂，是专为能源、交通、重要原材料工业提供装备的机械工业基地，被称为“国宝”，可是目前这１０个厂家家陷入欠款的困扰中。累计外厂欠这１０个厂４．９亿元，１０个厂欠外厂２．８亿元。“十重”之一的太原重型机器厂，去年９月交付鞍钢价值１２００万元的设备，货款至今未还，一次一次催讨无结果。鞍钢在去年经济过热中固定资产投资超过规模，现在要压缩，已经投进去的，撂在工地上。以往可以调用其它资金还款；现在谁都缺资金，还款，对不起……“要命有一条”。
    可是，拖欠对一批重型机械制造企业来说确实是要命的。人家欠他们的，要不到手，干着急；他们欠人家的，逼债可凶了。许多给他们提供原材料的钢厂、供货单位提出：要买新料，得先归还旧债，否则终止供货关系。而且，新料新章程，要买得预付１３０％的货款，怕你再拖欠。不少重型机器制造企业被逼得走投无路。“一重”、“二重”等几个厂一季度都一度停产或半停产。记者问道：“你们也可以使硬手段把款要回来啊？”“那不成，我们的产品都属于国家指令性计划，不付款也得保证供应。”几位重型机器厂的副总会计师抱怨说。
    现在各地都在压缩贷款规模，这些大企业在地方上便成了“后娘”的孩子。地方信贷资金有限，主要用来维持地方企业的开支，因为那是地方财政的水源。于是，这些关系国计民生的大企业就被推到北京去解决困难了。今年以来，哈尔滨、四川、上海三大电站设备制造集团，先后派了１５位总会计师、副总会计师到北京，他们各自带着厂长的嘱托：要不到钱不要回厂。
    资金饥渴困扰着国营大企业的经营者们，也牵动着每个生产者的心。许多企业买原材料没钱，发工资也拿不出钱。没有办法，有的想出了“分期付款”的新招：发薪头天先给４０％，过两天等筹到款后再发３０％。有的实在没办法，只好强迫储蓄。工人们说，“３年困难时期”都没有见过发工资这么困难的。四川有个大企业的食堂里，工人们排着队，边敲饭碗，边唱国际歌。
    如果让这资金饥渴症任其延续下去，那末，各大企业今年下半年、明年上半年的生产任务都难完成。而且影响到下游企业。比如今年下半年、明年上半年的电机、汽轮机（发电设备主机）生产任务完不成，将影响明年下半年、后年上半年国家的电力生产和供应。主管这些企业的机械电子工业部如实地向上反映了情况。国务院当机立断，拨出３０亿元专项资金，支持全国重点工商企业缓解流动资金困难。
    记者采访之时，资金正在下达，有的已收到，有的还没收到。收到钱的企业像久旱遇甘露，重新恢复了生机。太原重型机器厂向部里打电报称：“２０００万元贷款已入帐，全厂职工欢欣鼓舞。我厂正将全部款项用于生产急需，工厂生产正全面恢复。”
    但是，主管部门同志讲，这些资金只能缓解大企业燃眉之急。治本的办法，一是要解决企业与企业之间的拖欠；二是要核定这些企业生产需用的流动资金总额，然后戴帽下达，专款专用。


### 越南宣布９月底前从柬全部撤军  声称撤军和停止对柬一切外国援助都应在国际监督下进行

1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　越南宣布９月底前从柬全部撤军
    声称撤军和停止对柬一切外国援助都应在国际监督下进行
    新华社河内４月５日电  越南今日宣布，越南将在今年９月底以前从柬埔寨全部撤军。
    越南是在同老挝和金边伪政权在河内发表的一项联合声明中作出这一宣布的。
    越南在宣布撤军的同时，要求外国也要在９月底之前停止对柬埔寨的干涉和对各派的军事援助。
    声明说，越南从柬撤军和停止对柬的一切外国的援助都应该在国际监督之下进行。监督机构将由印度、波兰、加拿大、印尼和联合国秘书长的私人代表等组成。
    声明强调，如果外国不停止援助柬抵抗力量，特别是红色高棉，金边政权将保留请求别国援助的权利。


### “逼着学”与“虚应付”
墨村
1989-04-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　“逼着学”与“虚应付”
　　墨村
    最近，参加一个厂长、经理座谈会，“满负荷工作法”创造者——石家庄第一塑料厂厂长张兴让的一段话，对人很有启发。他说：“厂长‘取经’，要看它是否能给企业带来效益，不适合本企业的经验，逼着学，也学不了，要么就是虚应付！”
    主管部门重视一些企业的经验，给大家提供信息，加强提倡，是应该的。但是这些经验到了企业，就要看实际情况了，如果企业本身没有兴趣，主管部门硬要他们学，就只好“虚应付”。不久前，记者到一个市采访就碰到一例。这个市有家企业在管理上有些名堂，企业效益不错。于是，先是市政府作出决定，在全市工交系统推广；稍后，省政府又决定在全省工交系统推行。但是一些企业对此并不以为然。
    一味用行政手段推广一种经验，往往事与愿违。比如，大庆、大寨，原来的经验确有可取之处，可后来，不仅夸大，变成全面的经验，而且工业就学一个大庆，农业就学一个大寨，吃了不少苦头。这种推广方式，很容易“刮风”，搞形式，落实祸，这样的教训太深了。
    不同行业、不同类型的企业，规模、工艺、技术装备、职工素质都不相同，各地区、各行业改革的进程深度也不完全一样，各有各的特点。所以，企业加强管理，应该从解决自己的具体问题着手，别人的经验能否学得来，学什么？要看对不对号，没有包治百病的“药方”。
    靠作决定来推广某个经验，反映了一些主管部门仍习惯于过去管理企业的老办法。有时甚至也知道一些经验在本地区不一定能发挥效力，也照样发个文件，做个决定，这实在不可取！今天，企业正在逐渐摆脱旧体制的桎梏，成为独立的经济实体，与企业经济效益有着利害关系的好经验，他们不仅要学，甚至没有声张的，也会偷偷去学。这比那种“虚应付”不知强多少倍。


### 钱花多了　人变懒了——北京人就业意识引起的思考
赵兴林
1989-04-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

　　钱花多了　人变懒了
    ——北京人就业意识引起的思考
    本报记者  赵兴林
    ３０万＋７０万＝１００万
    ３０万，是指北京一年自然增加的待安置的中学、大学毕业生、复员退伍军人，以及企业优化劳动组合下岗职工的总数。７０万，是来京务工经商和从事其它劳务的外地农民，分布首都１７０００多个企事业单位。
    也许有人会问，既然北京一年自然增加３０万个劳动力，处于待业状态；而许多企事业单位又大量花钱雇佣外地农民工，岂非怪事？
    见怪不怪。北京市劳动局有关负责同志直述其言：目前人们就业意识开始改变，被求职者视为“满意”的职业，首先是合资或外商独资企业，争着到国有企业的观念有所淡漠，特别是那些苦活、累活、脏活及工资福利待遇低的工种，一些待业人员宁肯赋闲也不愿“低就”。其中纺织、机械行业，大都抱怨工作环境差；而制胶、制鞋，医院太平间、洗衣房，矿山、井下，以及建筑业壮工等以体力劳动为主的工种，尽管招工条件低，却很少有人问津。
    北京市一家颇有名气的国营机床厂，本想招收１００名职工，应招对象是高中毕业生，时隔几天，报名应试者只有１／３。厂家只好降低标准，甚至只要会写自己名字和家庭通信地址的都要。另一家国营棉纺厂更惨。招工前，厂家派出几路人马分赴几个街道做工作，报名者寥寥无几。一位中学毕业生家长说：“宁可让孩子在家吃几年闲饭，也要等个合适的单位。”另一位待业青年则表示，没有吸引力的企业，就是用轿子抬也不去。
    第三产业也是择业的一个热门。比如，卖菜的、废品回收行业招工并不难。一位青年坦率地说：到菜店工作，一图奖金高，二图上班能悠着劲儿干，三是卖菜能建立“关系户”。
    面对这种现状，一位经济学家感慨地说：一些青年步入社会，劳动当作谋生手段的意识并不浓，他们总觉得有家庭作后盾。“有人没事干，有事没人干”的现状没有改变，那些城里人不屑一顾的活计，只好雇佣农民工填补空缺。
    记者到一家医院采访，院方负责管理农民工的一位同志说，以前医院有个好传统，室内、房前屋后，都是职工自己动手清扫卫生，而今都不干了，雇农民工干，就连食堂、洗衣房、电工、木工等，基本上都是农民工。本来医院人员大大超过编制，可是谁来干这些活呢？院方没法，雇佣近３００名农民工，每年增加开支３６．２万元，他无不感叹地说，现在是“钱花多了，人变懒了”。
    然而，农民工却感觉良好。在住院处，碰上一位头戴白帽身穿白大褂，口捂大口罩的青年人，他正把码放着洗净的床单和工作服的手推车推上电梯。交谈中得知，他１９岁，家住河南省开封市郊区，在这儿干了两年。他每天推车运送几趟洗好的或要换洗的病号床单、工作服，一月开工资１００多元，晚上看看书、打打扑克。他说，这比农村清闲多了。
    在病房遇上木工小刘，他家在河北阳原县，在医院以日计工资，一天７．５元。哪个房间的沙发、桌凳需要修理，打个电话就到。尽管家中有爱妻娇子，但这里“硬工资、软工作”，吸引力太大了。
    大量雇佣农民工，企事业单位“钱花多了，人变懒了”，有关人士认为，说到底还是“铁饭碗”、“大锅饭”造成的，解决这方面的问题，不是一件容易事，从根本上讲，有赖于城乡经济体制改革的深化，有赖于社会资源的配置、开发利用合理化。结合首都的实际，需要运用行政的、经济的和法律手段，进行综合治理、整顿，尤其要尽快制订和颁布城市容纳费和对来北京务工经商农民的具体管理细则等，加速改革现行工资制度，让那些招工难的行业和工种，提高工资福利待遇，增加吸引力。


### 铁路职工振奋精神　首季运输全面告捷
姜歆远
1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　铁路职工振奋精神　首季运输全面告捷
    新华社北京４月５日电  （实习生姜歆远）全国３２０万铁路职工振奋精神，克服困难，全面完成了今年第一季度运输计划。
    在客流剧增的压力下，今年第一季度铁路安全运送旅客３．１亿人次，平均每天运送３４５．５万人次，比去年同期增长８．８％；货运完成３．５亿吨，与去年同期持平。其中煤、粮、支农产品等重点物资的运输得到了保证。第一季度煤炭比去年同期平均每日多装８３３车，煤炭总运量完成１４４４７万吨，其中运往华东、华北、东北、华中四大电网的煤炭共２８１５万吨，超过计划３８５万吨。


### 雅尔塔会议

1989-04-06
第7版(国际专页（政治）)
专栏：资料

　　雅尔塔会议
    一九四五年二月四日至十一日，美、苏、英三国首脑罗斯福、斯大林、丘吉尔在苏联克里米亚半岛雅尔塔举行第二次会议。会议通过了关于彻底击败德国、消灭德国军国主义和法西斯主义，惩办战犯及战后德国民主化等决议。决议规定，战后必须彻底拆除德国的一切军事设施，彻底清算和取缔纳粹党；德国投降后，将由美、英、法、苏军队分区占领，在柏林设立一个由盟国最高司令部代表组成的管制委员会；一致同意将主要战犯交国际法庭审判，原则同意盟国除提供最低生活资料外，对德国人不负任何责任。关于德国赔偿问题，会议没有达成协议，决定成立一个专门的委员会来进一步讨论。会议还讨论了改组波兰政府、确定波兰疆界、成立南斯拉夫新政府、三国外长会议以及遣送战俘问题。
    会议期间，罗斯福和斯大林单独会见时讨论了远东对日作战问题，达成了一项秘密协定。协定规定，苏联在德国投降后的两、三个月内参加对日作战，其条件为：①外蒙古（蒙古人民共和国）的现状须予维持。②库页岛南部及邻近一切岛屿须交还苏联；大连商港国际化，苏联在该港的优越权益须予保证，苏联租用旅顺港为海军基地也须予恢复；设立苏、中合办的公司共同经营中东铁路和南满铁路；经谅解，苏联的优越权益须予保证而中国须保持在满洲的全部主权。③千岛群岛须交予苏联。协定规定，有关蒙古和旅大及中东铁路等问题，根据苏联提议，美国总统将采取步骤以取得中国方面的同意。（源）


### 首批外国人进入戒严后的拉萨
刘伟　卢小飞
1989-04-06
第1版(要闻)
专栏：

　　首批外国人进入戒严后的拉萨
    本报拉萨４月５日电  拉萨实行戒严后，已有第一批外国人抵达这里。这是４月２日来这里帮助工作的联邦德国综合有限公司董事长莱克夏尔德一行５人。
    １９８７年７月，联邦德国总理科尔来西藏访问时曾确定由该国帮助改建拉萨皮革厂。联邦德国专家组曾于去年秋天来拉萨考察论证，决定由联邦德国综合有限公司投资５５０万马克对该厂进行技术改造。日前来的这批专家已在抵达拉萨的次日投入工作。（刘伟　卢小飞）


