### 《中国技术监督报》在京创刊

1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《中国技术监督报》在京创刊
    本报北京４月２日讯  以宣传国家质量管理方针、政策和维护消费者权益为宗旨的《中国技术监督报》，最近经国家新闻出版署批准在北京创刊。它是国家技术监督局主办的全国性技术监督专业报纸。


### 一售粮先进旗旗长诉苦  上亿斤粮食堆放露天  农民卖粮款多未兑现
朱世龙
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　一售粮先进旗旗长诉苦
    上亿斤粮食堆放露天  农民卖粮款多未兑现
    据新华社北京４月２日电  （记者朱世龙）三、四月的北京，桃红柳绿，可参加七届人大二次会议的达斡尔族代表苏和，面对这满城春意发愁。这位内蒙古莫力达瓦达斡尔族自治旗（售粮先进县之一）的旗长，至今还有６０００万公斤粮食因仓容不足堆在露天的冻土地上，怎不心焦？
    苏和旗长３月１１日离乡进京时，已经实实在在交售粮食１．４６亿公斤。然而农民卖粮价款１．２亿多元却只兑现了４６２３万元，占３７．４％，还有６９３４万元转成了粮食储蓄，这种储蓄只要银行说没钱，你就急用也拿不到钱，另外还有８００万元的白条子在农民手中。早在今年１月２０日，中国农业银行就宣布过农民手中的白条子全部还清。苏和旗长哭笑不得。白条子买走了农民的粮食，农民用白条子却买不来春耕急用的柴油。旗里粮库爆满以致露天存放，上边却无资金来调运。各方需粮的单位来洽购，可是粮食销售权在盟。
    苏和旗长说，如果收粮价款可以兑现，旗里农民还可卖４０００多万公斤粮食。


### 上海市发行巨额股票
蔡家骏　余曦
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　上海市发行巨额股票
    新华社上海４月２日电  （通讯员蔡家骏、记者余曦）上海真空电子器件股份有限公司总额２２００万元的第三期股票，今日起向城乡居民发行。据了解，这是迄今国内数额最大的股票发行活动。它将使上海流通的股票总额增至５８００万元。发行的股票，将主要用于投资建设上海永新彩色显像管厂。这一项目由沪港合资兴建，年产１８英寸彩色显像管１００万只。上海真空电子器件股份有限公司拥有其７５％的股权。


### 世乒赛团体赛进入关键  我男队进入四强女队进入决赛
高小明
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　世乒赛团体赛进入关键
    我男队进入四强女队进入决赛
    本报多特蒙德４月２日电  记者刘小明报道：世乒赛男女团体赛今天进入最后８强淘汰赛。中国女队由陈子荷、陈静打单打，陈子荷、李惠芬打双打，直落三盘淘汰瑞典队和香港队，进入女子团体决赛。
    女子团体决赛明晚７点（北京时间４日凌晨１点）开始。
    男子团体第二阶段争夺昨晚近１２点才产生８强，经过连夜抽签，前８名对阵形势为：中国对波兰，南朝鲜对苏联，朝鲜对日本，瑞典对西德。经过复赛，中国、瑞典、朝鲜、南朝鲜四队进入男团半决赛。中央电视台定于３日北京时间晚８点现场直播男子团体半决赛。


### 中宣部、国家体改委、全总  表彰企业思想政治工作先进  百个单位百名个人榜上有名  同时取消原先三家工厂的优秀称号

1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　中宣部、国家体改委、全总
    表彰企业思想政治工作先进  百个单位百名个人榜上有名
    同时取消原先三家工厂的优秀称号
    本报南京４月２日电  中共中央宣传部、国家经济体制改革委员会、全国总工会，今天在中国职工思想政治工作研究会第五届年会上，授予１００个企业“１９８８年度全国思想政治工作优秀企业”称号，授予１００位同志“全国优秀企业思想政治工作者”称号。
    在前两届年会上，已授予１９４个企业全国思想政治工作优秀企业称号，经过对这些企业１９８８年度工作的考察核实，对三个单位优秀企业的称号不予保留。其中，上海高桥石化公司炼油厂、江西新余钢铁厂１９８８年发生重大事故，浙江兰江冶炼厂厂庆大操大办，滥发钱物，铺张浪费。


### 为杜绝批地建房、定购提留、计划生育等事情上的不正之风，河北藁城县委县政府曾三令五申，然而收效不大。现在——公开带来公正
宋世琦
1989-04-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　为杜绝批地建房、定购提留、计划生育等事情上的不正之风，河北藁城县委县政府曾三令五申，然而收效不大。现在——
    公开带来公正
    本报记者  宋世琦
    在河北省藁城县，与群众切身利益直接相关的事，大多是公开的。
    过去，谁能生“二胎”，村干部说了算，随意性大，弄虚作假的多。如今，申请者情况张榜上墙，还要贴上一张母子合影，谁家的娃有残疾，谁家的娃没毛病，一目了然。
    以前，个体工商户摊位设哪儿，工商管理人员说了算，“风水宝地”总是那几个人占着，无门路的被安排在冷僻处。现在，公开了不同摊位的不同收费标准，同一标准的摊位抓阄定地段，机会均等，定期调整。
    公开带来公正。藁城县农村一些过去难以解决的问题，变得比较简单，容易解决了。
    “难”字引出的思索
    藁城县农村第二步改革实行以来，基层工作难度越来越大。计划生育难，宅基地批复难，定购提留难，企业、果园承包难，招工招干也难。
    １９８７年底，贾市庄镇因过去果园承包基数低，承包与非承包家庭收入悬殊，农民迫切要求重新承包。一场“梨园风波”，导致上千群众进县城上访，搅得干部群众都不安生。在诸如此类直接与群众打交道的事情上，各种矛盾日益尖锐。
    是群众不听话，还是干部没本事？藁城县委没有简单地下结论，而是用心分析农村社会经济带来的新情况、新问题。
    多年来，藁城县各级党委和政府，面对的２４０个大队，１０００多个生产队，是吃大锅饭、搞平均主义的集体，你穷我也穷，矛盾不突出。实行联产承包责任制后，农村经济活动部分纳入商品经济轨道，各级党委和政府面对的是１５万个家庭。这１５万个基本经营和核算单位，从事各不相同的经济活动，种种利益与分配密切相关，事情变得复杂多了。
    例如粮食定购。国家定购价格偏低，平价农用生产资料供应数额不足，使农民叫苦不迭。在这种情况下，少数政府工作人员利用职权谋取私利、优亲厚友、贪污受贿、敲诈勒索、倒买倒卖，农民该得的得不到，引起了农民的不满。
    公职人员以权代法，“七所八所”吃喝拿要，乡村干部随心所欲，群众更为反感。想提意见吧，不知该找谁。况且，“山高皇帝远”，“小实权派”在一定程度上代表政府行使职权，得罪得起吗？农民窝火，憋气，原因不只一个。但他们最不满的，是干部不廉洁，办事不公正。这是关键，是农村诸多矛盾尖锐的重要起因。
    办事要公正，必须公开。老百姓都懂这个理：“藏着掖着没好事”。违法乱纪大多是“地下活动”。
    基于这种认识，１９８８年５月，藁城县委、县政府制定了以“办事制度公开，办事结果公开，加强群众监督”为主要内容的“两公开一监督”制度，从群众最关心而又最不放心的问题入手，切实解决廉政问题。
    公开不是目的
    公开，不是走形式。藁城县“两公开一监督”制度，有明确的指导思想：让群众了解一切应该了解的办事制度，让群众清楚所有能够公开的办事结果，以便群众监督。
    有关群众利益的事五花八门，涉及各种政策、法规、制度。各部门经过努力，使复杂的政策、规定简化为易行的制度。县农业银行将各级政府的三四万字的农贷政策规定，简化为不到千字的办事制度，群众看得懂，记得住，用得上。
    公开办事结果，分两种情况：经常性工作，如向个体户收税、银行贷款、计划生育等，一月或一季公布一次；临时性工作，如住房分配、招工招干、宅基地发放、企业和果园承包等，随时办理随时公布。
    县委还决定，每年１月和６月的１０日至２０日为“公开旬”。今年１月中旬，从县委、县政府到各部门、乡村，上上下下，各行各业，公开了半年或一年来的工作情况和群众敏感关心的各种事项。
    办事制度、办事结果公开，揭去了政务活动的神秘面纱，群众知道了事情的底细。手上有权的人即使有谋私之心，也不免有“后顾之忧”。
    藁城县委、县政府还采取了多种方便群众监督的措施。县监察局设立了举报中心，各乡镇、部门设举报信箱，仅计划生育举报箱就有５００多个。税务、农行、商业、公安等１１个部门设立了监察组织和机构，有１２３个单位设立了专职监察干部。各级政府部门还普遍实行来访接待日制度，设立政风政纪监督员。
    监督渠道畅通，群众举报有门，谁再想弄权谋私，就不那么容易了。藁城镇孟村不久前发放宅基地，全村１７户申请，村里定了７户，县有关部门也已批准。群众议论纷纷：连讨论都没讨论，这叫什么公开？张榜一公布，原来７户都与干部沾亲带故，而又都不符合条件。群众告到镇里，村干部只好认错，推倒重来。
    看到希望和光明
    藁城县实行“两公开一监督”虽然不到一年，效果却是明显的。县委书记张二辰概括为三条。一是在一定程度上解决了公平、公正问题，缓解了农村干群矛盾；二是有助于政府行为规范化、法制化，有利于改变有法不依、不按政策办事的积习，有利于使现行政策趋于完善，约束干部行为，提高干部素质；三是增强了干部群众的民主意识，为农村基层民主建设找到一条实实在在的路。
    县委、县政府有关部门提供了不少令人信服的数字和实例，说明实行公开带来的变化。而使记者印象更为深刻，感受更为具体的，是同８位普通农民的谈话，他们之中有人种地，有人修钟表，有人办企业，有人搞运输。
    ——“公开符合我们的心理。你问什么心理？没人作弊呗。过去招工，村干部底下一‘捏’，悄悄送走了，能没气？这回招工，又是广播条件，又是公开考试，全村报名９７人。我孩子回来说，抓出十几个找人替考作弊的，当场除名，最后卷子拿到石家庄请老师打分，按男女比例、得分高低顺序录用六男二女。你问我的孩子？他这次没考上，但我们服气，以后还有机会。”
    ——“我们村发放宅基地，支部书记连说三遍：谁到干部家求情，取消资格。本来么，讲公开，干部个人说了不算，‘手榴弹’炸不开，‘炸药包’也不灵了，还费那个事干啥？”
    ——“过去这也截留，那也截留，这‘霸’那‘霸’不少。走在村里，看吧：戴这个帽那个帽的，喝得醉熏熏，从农户里歪歪扭扭让人架出来。现在，不能说一个没有，但少多了。你说这算不算挽救干部？”
    廉政建设，有人担心群众期望值过高，不知如何下手。从藁城县看，群众要求并不高，更不苛刻，不过“公正”二字而已。公开了，就会带来公正，说难也不难。做到这一点，群众会从中看到廉政建设的希望和光明，从而提高“参与意识”和“忧患意识”。
    今年２月底，藁城县召开人大、政协会议，县委书记张二辰作了形势报告。藁城人已经多年没有给领导干部讲话鼓掌的习惯了。但他讲到实行“两公开一监督”，讲到基层民主建设时，会场上破例两次响起热烈掌声。当然，这仅仅是个起步。在“公开”和“公正”这两点上，需要做的工作还很多。


### 于光远谈：  如何看待资本主义的腐朽性

1989-04-03
第6版(理论研究)
专栏：

　　于光远谈：
    如何看待资本主义的腐朽性
    最近，于光远在一次谈话中说，以往人们过分地强调了资本主义生产关系不能与社会生产力相适应，看不到经过一定的调整，资本主义生产关系还可能容纳比原来高得多的社会生产力。对列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中讲的垄断资本主义的腐朽性是否适合于当代资本主义这一点，可能有不同的看法，但是，列宁在这本书的最后一章为全书作概括时说过的一句话，是大家应该接受的。那就是“如果以为这一腐朽趋势排除了资本主义的迅速发展，那就错了”，“整个说来，现在资本主义的迅速发展比从前要快得多”。可是，这句话被斯大林否定了。斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中回答列宁的这个论点是否有效时，很武断地说：“由于第二次世界大战所产生的新条件”，这个论点“应该认为是已经失效了”。事实证明列宁的论断是正确的。而且现在可以看到“资本主义生产关系对社会生产力发展的容量还很大”，比原先估计的容量要大得多。


### “五四”与青年
远志明
1989-04-03
第6版(理论研究)
专栏：

　　“五四”与青年
　　远志明
    七十年前的五四运动是中国近代以来最伟大的思想解放运动，它促进了马克思主义在中国的传播，促成了中国共产党的诞生。然而，我们却称之为青年运动，定名为“青年节”。这意味着什么呢？
    从史实来看，无论是１９１９年５月４日这一天的爱国救亡运动，还是在此之前的文化启蒙浪潮，都是以青年知识分子为其先导的；也就是说，“五四”的伟大功绩首先是属于那一代青年的。不仅如此，即使“五四”之后中国逐步走上社会主义道路，也应当首先归功于青年知识分子。毛泽东说，“五四”以来，中国的青年们起了某种先锋队的作用。又说，在中国的民主革命运动中，知识分子是首先觉悟的成份（见《五四运动》和《青年运动的方向》）。
    陈独秀创办《新青年》时３５岁，李大钊参与领导五四运动时３０岁，中国共产党诞生时，毛泽东２８岁，李达３１岁，南昌起义时周恩来２９岁。推而广之，《共产党宣言》发表时，马克思３０岁，恩格斯２８岁。列宁组织马克思主义小组时年仅２０岁，创办《火星报》时３０岁。如此等等，都可表明，不仅中国、俄国，甚至世界范围内的社会主义运动，都是由青年发起和传播的。
    马克思主义和社会主义当初是青年人开创的，是吸引广大青年、充满青春活力的事业。那么，一百年后，七十年后，四十年后，当代马克思主义和社会主义与青年的关系如何呢？青年们在其中是否仍然具有先锋性和开创性的价值呢？
    无疑，在任何时代，青年的独特价值都是不可替代的。问题只是他们能否充分表现出来。历史一再证明，凡是与青年息息相通的事业，必定会像青年人的生命力一样，蒸蒸日上，势不可遏；凡是无需青年作为、甚至招致青年作对的事业，必定每况愈下，力所不支。一个民族也如此。李大钊当年曾说：“人类之成一民族一国家者，亦各有其生命焉。有青春之民族，斯有白首之民族……白首中华者，青春中华本以胚孕之实也。青春中华者，白首中华托以再生之华也。白首中华者，渐即废落之中华也。青春中华者，方复开敷之中华也”（《青春》）。
    今日改革开放，便是与当代青年息息相通的事业。眼前看来，尽管困难重重，步履维艰，从长计议，必定蒸蒸日上。中华民族的青春，正系于此项事业之中。
    青年人不可蔑视和不可战胜之价值，并不在于青年终究要代替老年的自然淘汰法则，而在于唯有青年身上具有人生长河中许多不可复得的宝贵精神，唯有青年时期，展现着人的生命中那种勃勃的青春活力。陈独秀在《敬告青年》一文中，概括了青年的六个特征：“自主的而非奴隶的，进步的而非保守的，进取的而非退隐的，世界的而非锁国的，实利的而非虚文的，科学的而非想象的”，此语并非言过其实。
    青年，是一个永恒的字眼，但对于人来说却是短暂的；每个人都要从青年走向老年，只留下青春的回忆。青年，又具有变动的内含，上一代的青年是这一代的老年，这一代的青年也是下一代的老年；上一代充满青春活力的创举，这一代却成了历史的陈迹；这一代听来刺耳的言论，下一代会成为老生常谈。所以，青春，连同它的宝贵精神，是不会永久属于任何人的。当我们走过了青春年华之后，不应再为昔日的光彩而陶醉；而应当面向新一代青年，重视他们身上具有的青春价值。昔日的青春今日已不再是青春，昔日的前进今日已不再是前进，昔日的开创今日已不再是开创。唯此，青春才永远有迷人的风采，进步才能不断达成，开创才永远是激励人心的事业，人类社会才不会停止不前。
    当然，青年人有青年人的弱点：缺乏经验，容易激进，虑事不周……好在青年人还有机会逐步消除这些弱点：他们拥有时间，而且终有一天还会有机会指出下一代青年的上述弱点。然而，老年人的某些弱点却是没有更多机会克服的，这一点，说来太不公平。当然，明智的老人会借助青年来弥补自身的弱点，正像聪慧的青年会不等自己白了头，就从老人那里攫取了必要的智慧和经验一样。
    青年人的弱点并非绝对的弱点，它是与其优点相联系的。同样，老年人的弱点与优点也是相辅相成的。正像老年人一般是社会的致稳因素一样，青年人一般会赋予社会以活力。五四时期，陈独秀曾精辟地点明：“青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之于人身。人身遵新陈代谢之道则健康，陈腐朽败之细胞充塞人身则人身死；社会遵新陈代谢之道则隆盛，陈腐朽败之分子充塞社会则社会亡”。青年的价值是宝贵的，但并非任何条件下都能得以发挥。条件之首，是青年人自身应当自觉，“自觉者何？自觉其新鲜活泼之价值与责任，而自视不可卑也”。自古以来，“窃以少年老成，中国称人之语也”。于今说来，少年老成并非全是益事美德，年长而勿衰，倒是该极力赞扬的，因为我们恰正处在焕发民族青春的时代。
    社会重视青年，才能焕发出青年的活力，进而振奋民族的精神。而重视青年，首要的是尊重青年的开创性，因为正如毛泽东所说，唯有青年最少保守思想，最有开创精神。而尊重青年的开创性，首要的是尊重青年思想和知识上的开创性，因为唯有这才是具有普遍和深远意义的东西。当年马克思主义的世界性开创，是思想的开创；“五四”在中国的开创性，也是思想观念的开创；今日改革开放的开创性事业，也是思想解放、实事求是的结果。中国的现代化事业要继续前进，还需要更深刻更广泛的思想开创，这是毫无疑义的；而这种开创，离不开青年，这也是毫无疑义的。
    青年要求社会尊重自己，首先要自己尊重自己；请求别人珍视自己的价值，不如自觉奋斗创造自己的价值；青年的事业只有靠青年人自己开创，历来如此。历史从来不恩赐那些虔诚的请求者，而偏爱那些勇敢执拗的开创者。马克思证明了这一点，“五四”青年们证明了这一点，中国共产党人也证明了这一点。
    “五四”新文化运动的发起和中国社会主义事业的发韧，都曾是一代青年的开创性事业。今天，现代新文化的建设和社会主义的改革开放事业要成为蒸蒸日上、势不可遏的事业，不是仍然应当是、而且必定是一代乃至几代中国青年们才能实现的开创性伟业吗？对于这一点，老年、中年和青年们是否都已经清醒地意识到了呢？
    尽管青年人一代又一代的交替，青年的价值永远是宝贵的、不可替代的。尽管任何一桩事业都会成为历史的陈迹，但唯有青年所代表的事业永远属于未来。任何一项事业只有赢得了青年才能赢得自身，任何一个民族只有振奋了青年才能振奋自身，让我们再一次这样诚恳地告诫我们艰难的事业和我们古老的民族吧！


### 今日五版介绍藁城廉政经验  公开带来公正

1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　今日五版介绍藁城廉政经验
    公开带来公正
    本报讯  河北藁城县过去在批地建房、定购提留、计划生育等事情上不正之风严重。去年５月，该县实行“办事制度公开，办事结果公开，加强群众监督”，权力得到制约，群众看到公正。今日五版载文介绍。


### 从“煤气包”话形势——记济南军区某部一次形势教育
韩瑞华
1989-04-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　从“煤气包”话形势
    ——记济南军区某部一次形势教育
    去年底，几十年前铁人王进喜发誓要扔进太平洋的“煤气包”又在河南开封市的公共汽车上“露脸”了。
    一时间，此事进入街谈巷议，驻地军营内大家也议论起来。
    有人说：“王铁人早把石油落后的帽子扔到了太平洋，如今又捡了回来，这形势咋整的？”有人悲叹：“看来形势倒退了……！”
    这件事很快引起部队领导的重视。党委决定从“煤气包”谈起，在全部队开展形势教育。党委不定调子，由干部战士各抒己见。
    讨论很快形成两种主要观点：有些人认为，我国的用油机具发展了，原油产量供不应求，于是“煤气包”出现是正常的，是好事情；有些人认为，“煤气包”架在车上，有碍观瞻，也显得落后，它的重现是改革一定出现糟糕局面了。甚至有些人对改革成功产生了怀疑。为了帮助大家掌握更多的材料，部队请来了开封市副市长张景祥，请他介绍驻地形势。从热门话题讲起，由驻地看全国，拓宽干部战士的视野。
    十年改革，使开封市国民经济和各项社会事业得到迅速发展，１９８７年与１９７８年相比，全市工农业总产值增长１．５３倍，粮食总产量增长７．６倍，乡镇企业产值翻了四番。
    但是，正像许多地方一样，在改革的过程中，开封也存在着不少问题：人的思想观念陈旧，不少干部存在严重的官僚主义；农业落后，工业产值仅相当于南方省份的一个县；缺电、缺水、缺燃料等，对这些现象，如果不作正确的分析和比较，眼睛只盯住问题的确会越看越泄气。
    部队还组织官兵走访了开封市公交公司和开封石油公司。这两家公司领导介绍，开封市街头上的气包，已与昔日王铁人所看到的气包有着质的不同，那时气包里装的是煤气，今天的气包里装的是天然气。那时我国的原油产量仅有十几万吨，确实是无油可用。１９８７年我国的原油产量已达１．３４亿吨，产量跨入世界产油国前５名之列。随着我国经济建设的发展和用油机具的不断增加，加上受石油开采、炼制和运输的限制，各地计划内供油缺口较大。开封市公交公司现有客车１４２辆，但计划内用油仍是１９８２年７０辆车时的指标。目前，该公司每年要添６００吨高价油，而每吨高价油高出平价近６００元，加上其它材料涨价因素，市财政每年３５万元的补贴犹如杯水车薪。所以，为了保证群众乘车不受影响，开封市便寻找出了以气代油的办法。尽管这些漂亮的客车驮上个大气包，“有碍观瞻”，但此举的作用不可低估。公共汽车每公里用汽油的开支需０．２４元，改用天然气后，开支只需要０．１０元，它不仅降低了成本，也节约了汽油，缓解了当前石油供应紧张和交通运输紧张的状况。
    形势越看越清，认识趋向一致；改革十年成绩巨大，但目前的困难很多，暴露出的问题也不少。“大家的路要大家铺”。现在该部队的官兵为驻地发展纷纷献计献策。同时练兵的热情更高了。　　　　　　　
            　　（韩瑞华）


### 保险公司为企业负责人撑腰壮胆  厂长经理意外伤害保险将开办
丁坚铭　徐伟
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　保险公司为企业负责人撑腰壮胆
    厂长经理意外伤害保险将开办
    据新华社北京４月２日电  （记者丁坚铭、实习生徐伟）记者从中国人民保险公司了解到，保险公司近期将在全国范围内开办厂长、经理人身意外伤害保险。开办这种保险，旨在给厂长、经理搞改革撑腰壮胆，使其在一旦遭受意外伤害后，能得到一定的经济补偿。
    据了解，按照新近制订的《厂长、经理人身意外伤害保险条款》规定，这一险种将以厂长、经理和高级技术人员等为被保险人，与企业领导住在一起的配偶、子女、父母可作为连带被保险人一起参加保险。参加保险的企业领导最高保险金额为５万元，每位连带被保险人的保险金额是被保险人保险金额的２０％，每位企业领导的连带被保险人不能超过５位。
    据悉，企业领导参加这项保险后，如在依法行使职权过程中遭他人故意伤害，致使自己或连带被保险亲属死亡或永久丧失全部劳动能力，保险公司将对被保险人和连带被保险人给予一定金额的经济补偿。


### 信鸽定向飞行之谜
王彦芬
1989-04-03
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　信鸽定向飞行之谜
    长期以来，人们不了解信鸽的定向航行能力为什么那么强，甚至超过现代飞机的导航系统。最近科学家发现，在信鸽头骨内部有一层微粒状的磁铁矿物质，这大概就是信鸽能够准确定向飞行的原因。
    鸽子的飞行高度约１０００米，时速１００公里（比赛时达２００公里）。所以，自古以来，人们就用鸽子传递信息。在中世纪的欧洲和我国唐宋时代，信鸽用于战事已相当普遍。后来，虽然出现了飞机和现代通讯系统，但信鸽在传送信息方面仍起着重要作用。法国里尔市有一座纪念碑，就是专门纪念在第一次世界大战中向敌占区传送情报而光荣献身的信鸽的。
    在和平环境里，人们除了组织赛鸽等活动外，还在科研战线上使用信鸽。如在紧急情况下利用信鸽送血样（见图）。　　　　　　　　　
              王彦芬编译（附图片）


### 全国人大七届二次会议小组发言摘编

1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　全国人大七届二次会议小组发言摘编
    陕西代表周雅光、马大谋说：
    忽视思想工作会危害整个民族
    这几年吸毒、卖淫、赌博等丑恶现象越来越多，重大刑事案件数量上升。如果不引起重视，对治理整顿工作和整个民族都有重大危害。对这些问题要认真解决，不能老是说“不怕打开窗子进几个苍蝇”。现在社会上流传着“得罪老同志支持少，得罪上级鞋子小，得罪同事帮手少，得罪下面选票少”。所以许多人不愿做思想政治工作，不敢开展批评，怕得罪人。
    安徽代表陈光琳说：
    各部委要带头维护中央权威
    华东彩电玻壳项目列入国家彩电“八五”技改引进项目，经有关专家对五个预选点进行综合评估，芜湖市得分第一。上海经济区规划会议原则同意专家组定点芜湖的意见，电子工业部也同意定点芜湖，并正式报国家计委。但国家计委工业综合二司负责人不顾决策科学化、民主化的原则，不尊重专家组的意见，擅自同意别的市开工，企图造成既成事实，改变定点芜湖的意见，使这个项目至今未能正式批复。维护国家计划和政府的严肃性，维护中央、国务院的权威，各部委要带头做起。
    江苏代表谭泉海、陈邃衡、张绪武说：
    对“官倒”要查个水落石出
    “官倒”就是以权经商。如去年，某公司的一个人到宜兴市横山乡推销了２００吨钢材，每吨要好处费（没有发票）１００元，一下子就拿了２万元。这不是明显的“官倒”吗？还有，清理公司遇到阻力很大，有的查不下去，查出了问题，他们说有文件规定，是有“条子”的。现在社会上有一种说法，叫做“小倒戴手铐，中倒做检讨，大倒作报告”。这种说法虽然不一定十分准确，但也说明了一定的问题。建议对“官倒”特别是对那些手握重权的“官倒”，要从严处理。
    解放军代表傅奎清说：
    克服急于求成　防止犹豫徘徊
    各级党政领导应重视研究和处理好几个关系：一是既要克服急于求成的倾向，又要防止犹豫徘徊的被动状态。不能因为现在要纠正经济过热，就瞻前顾后，缩手缩脚，该压缩的不敢压缩，该办的事情也迟迟下不了决心。二是既要防止“一刀切”和一哄而起，又要反对各行其是的现象。三是既要动员全民艰苦奋斗，又要强调领导决策的科学性。
    贵州代表文明铣说：
    要大力抓社会治安
    去年社会治安工作存在五个薄弱环节：一是农村治安力量薄弱；二是对青少年的教育、管理工作薄弱；三是内部纠纷的调解疏通工作薄弱；四是社会防范工作薄弱；五是思想政治工作薄弱。希望国务院和各级政府抓精神文明建设和社会治安工作，要像抓物质文明建设那样，下大力抓扎实。
    上海代表白同朔说：
    对高干及其子女要严格要求
    在商品经济新秩序还没有完善时，中央高级领导的子女要对经商问题回避。对高级干部及其子女按一般公民来要求太低了，如他们回避经商要牺牲一些个人利益。为了治理整顿，提高民族凝聚力，目前应该提出这样的要求。
    广西代表成克杰说：
    要增加对缺粮省区的投资
    广西农业基础比较薄弱，粮食缺口较大，每年要调进粮食几十亿斤，是全国调入粮最多的省区。要解决这个问题，必须要增加对农业的投入。如果投到缺粮较大的省区，使其能就地增产，于国于省于民三者均有利。
    河北代表郎宝祥说：
    企业要提高效益为国分忧
    企业要千方百计提高效益，为国分忧。一是进一步深化改革，用改革解决改革中的困难；二是向管理要效益；三是用企业精神带动职工努力拚搏，同心同德共渡难关。
    广东代表张琮说：
    应妥善解决报纸发行费率问题
    国务院办公厅于１９８８年底指出，要妥善解决邮政部门不合理占用报纸预订费和适当降低过高的报纸发行费率问题。三个多月过去了，但问题仍未解决。如让这种情况继续发展下去，一些报纸将无法正常出版。
    我国报纸实行预订制度，现在预收的报纸订费全部归邮局长期占用，然后按月或拖到第二个月付给报社。这是十分不合理的。我们要求邮电部、新闻出版署，尽快将部分报纸过高的发行费率降下来。


### 农科院评出优秀成果奖
何黄彪
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　农科院评出优秀成果奖
    本报讯  记者何黄彪报道：为了促进我国农业的发展，中国农科院于前不久评选出６０项优秀科研成果奖。棉花所育成的“中棉１２”新品种，把抗病、产量和品质３个存在负关系的性状有机协调起来，使兼抗枯黄萎病性与产量得到同步提高，达到国际先进水平。畜牧所研究成功的早熟豌豆系列新品种——中豌１、２、３和４号，是利用有性杂交，单株加混合选择的方法选育而成的，是具有广阔开拓前景的蛋白质饲料资源之一。


### 刘再复说：  对“双百”方针要有一个稳定的看法

1989-04-03
第6版(理论研究)
专栏：

　　刘再复说：
    对“双百”方针要有一个稳定的看法
    我们今天贯彻“双百”方针，就是要尊重人独立的精神、独立的心灵。所谓对知识分子的尊重，尊重什么呢？尊重他的知识，尊重他的学问，这都没错；但最根本的是尊重他独立的心灵。只有尊重他独立的心灵，他才有可能进行创造性的劳动。知识分子对社会的责任感、对历史的使命感，首先表现为他对社会有自己独立的见解。他敢于把自己科学的见解发表出来，相信他的见解可供社会、民族和人类思考，有利于社会进步。
    社会尊重知识分子独立的心灵，知识分子用独立的心灵来关心社会，很负责任地对待社会。所以我觉得今天对“双百”方针谈了这么多，这么久，经过几沉几浮、几兴几衰，关键还是应该吸取过去的经验教训，应该以一种成熟健康的心态和博大的胸襟，而不是用病态思维来对待“双百”方针，对“双百”方针要进行成熟、健康的思考，而且应该有一个稳定的看法。这种稳定的看法，我认为至少包括两点：一、尊重知识分子独立的心灵；二、必须承认“双百”是多元的，承认文化结构、文学研究结构等的多元性。不是一，也不是二，而是“百”。不能搞一言独尊。探索真理是为了人类更好地进步，在真理面前人人平等，个人在真理面前应该有一种超拔的品格。
　　　　　　　　　　　　　（《学习》杂志一九八九年第二期）


### “利案”使竹下首相疲惫不堪（图片）

1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：图片新闻

    “利案”使竹下首相疲惫不堪
    3月31日，日本首相竹下登在国会就利库路特公司是否在1987年出资2000万日元购买他筹措资金的宴会票一事接受议员的质询。左图，竹下在听取质询；中图，竹下在回答议员提出的问题；右图，竹下回答问题后闭目养神。                      新华社发


### 北京办爱鸟周咨询活动
蒋建科
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京办爱鸟周咨询活动
    本报北京４月２日讯  记者蒋建科报道：假如森林被伐光，野生动物被捕尽；假如所有淡水资源受到污染，将是一幅什么样的景象？地球上不能只留下人类！配合３月１日开始实施的《野生动物保护法》，一项意在提高全民保护意识的“爱鸟周”宣传咨询活动今天在京展开。设在中山公园、团结湖公园、怀柔等１１个宣传点，采取咨询、发放资料、图解、有奖答题等多种形式宣传野生动物保护知识。这次活动由中国野生动物保护协会、北京中学生生物爱好者协会、北京师院生物系等举办。


### 北京厦门辟新航班
李玫
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京厦门辟新航班
    新华社北京４月２日电  （记者李玫）由中国国际航空公司开设的北京—厦门航班今天开始通航，每星期天飞行一次。
    在此之前，只有厦门航空公司的一架飞机每周一到周六往返于北京—厦门之间；中国国际航空公司星期天的航班一开通，使得北京—厦门间每天都有飞机。目前，我国１４个沿海开放城市中，只有南通、温州未与北京通航。


### 历史和时代的责任——读《中国当代建筑师》（第一卷）
洪铁城
1989-04-03
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　历史和时代的责任
    ——读《中国当代建筑师》（第一卷）
    洪铁城
    匆忙拆封，是北京寄来的一本沉沉的大１６开红色硬壳新书——《中国当代建筑师》第一卷。
    夜阑人静，欠身灯下，再次捧读，兴奋不已。别具一格的杭州黄龙饭店，带有浓浓海味的北京“独一居”，像巨浪一样卷起的蛇口南海饭店，还有十一届亚运会北京奥林匹克体育中心……伴着建筑师的声音笑貌，闯进我的书房，来到我的案前，好亲切，好可爱。有几位建筑师还未曾见过面，但他们的代表作，早在我的记忆库中归档——如北京国际展览中心、拉萨饭店、白天鹅宾馆、天津青少年活动中心、桂林芦笛岩水榭以及深圳的银湖旅游村、科学馆、金城大厦……那些崭新的形象、大胆的色彩、优美的线条、精巧的小品，早和我对过话、谈过心，曾使我为之震惊，久久不敢忘却。
    使我震惊的，还有从这本书字里行间可以看出这５０位５０岁左右的新中国自己培养的建筑师，曾像泥水木匠裁缝师一样受歧视，扫地出门，上山下乡，经受过不堪回首的艰辛磨难。然而他们都熬过来了，坚强地活下来了，像容颜憔悴的秋荷呈出鲜藕，像古树老丫绽开新花，为自己的祖国和民族的幸福，作出了无私而虔诚的奉献！
    奉献的不仅仅是建筑作品，还有他们用文字表达的建筑哲学、美学思想、创作观点，像宣言、像火炬、像旗号，从农村工矿走向城市走向世界，让世人看到他们那一颗颗不甘沉沦的心在跳动在燃烧！
    他们要建立自己的“流派”，自己的“主义”，再也不跟在人家身后捡破烂。夺目的独立人格，顽强的自主意识，合着火热的创作激情，高扬的民族魂灵，力透纸背，令读者为之倾倒。
    我们的人民、我们的政府，能不能因此给自己的建筑师以相应的荣誉、地位，能不能因此为他们提供良好的创作条件和创作环境呢？
    可以断言，如果没有人为建筑师像为演员、歌唱家一样“树碑立传”，介绍给社会，介绍给今天、明天，那末对于建筑师和建筑作品，最多只能像天安门那样，只有人把它搬上国徽，却无人知道出于哪位建筑师之手；不知道建筑和建筑师对于我们时代、历史、民族和祖国，有多大的作用和意义。这该有多么遗憾！
    如今毕竟是新社会新时代，前人不曾考虑的事情有人考虑了，前人没有做的事情有人做了。这本资料翔实、图文并茂的《中国当代建筑师》（第一卷），就是中国历史上第一本专门结集介绍自己建筑师的书。这首先要感谢北京清华大学《世界建筑》主编曾绍奋先生，在繁忙工作的缝隙，拖着久病的夫人，投身到这件大事上来；还有武汉大学建筑系副主任张在元，这位年轻的副教授，不顾“大火炉”的酷热，为此书淌下大量的汗水。当然，不能遗忘的还有天津科技出版社，在当今出版事业很不正常的情况下，愿意不惜工本为读者推出这本好书。我想，这是因为他们知道，这是历史和时代的责任。让我们满怀信心地迎接第二卷第三卷……早日问世。


### 周光辉说：  民主制实质是制约公共权力

1989-04-03
第6版(理论研究)
专栏：

　　周光辉说：
    民主制实质是制约公共权力
    周光辉在《时代评论》创刊号撰文说，之所以认为民主的本质在于制约公共权力，首先是因为，当公共权力的行使比较公正的时候，私人之间的侵权现象很容易得到纠正和处理；当公共权力的行使十分专横时，公民的权利就无法保障。权力本质上是一种支配他人的力量，权力的这种性质决定了它总是无限扩张的倾向。如果公共权力不受到制约，掌权者就不可能自觉地超越自身的利益，为社会公益服务，而必然会利用权力，为实现本集团的私利而侵犯人民的利益。所以，保障公民权利的关键在于制约公共权力，制约公共权力是民主的实质。所谓制约，就是使公共权力的运行规范化、合法化，防止权力的滥用，避免政治的腐败。


### 四十多位人大代表指出  农业升温离不开乡镇企业
朱维群
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　四十多位人大代表指出
    农业升温离不开乡镇企业
    本报讯  记者朱维群报道：４月２日，来自乡镇企业的４０多位人大代表，在农业部召开的座谈会上指出：农业升温离不开乡镇企业，在治理整顿中，既要解决乡镇企业重复建设等不良倾向，又要保护乡镇企业的健康发展。
    山东常宗琳、安徽朱成友等代表说：农业升温需要的大量资金投入从何而来？国家投入毕竟有限，种植业自身积累能力也低。依靠乡镇企业以工补农、以工建农，是农业升温的主要渠道之一。对此，全社会应有清醒的认识。
    代表们针对当前乡镇企业“与大工业争市场争原料”、“产品质次价高”、“是不正之风的源头”等说法指出，乡镇企业中的不正之风一定要清除，但是不能以此作为否定乡镇企业的根据。
    代表们普遍认为，乡镇企业需要解决重复建设带来的资金和资源浪费问题，但他们希望政府加强分类指导，不要一刀切。他们认为，调整应以国家的产业政策为依据，而不要以谁是国营、谁是乡镇企业为依据。
    何康部长说，今日中国农村，非但无农不稳，无工也不稳。支持农民发展乡镇企业是国家的既定方针；在治理整顿中，重视农业同时必须重视乡镇企业。农业同乡镇企业是一个不可分割的整体。他同时强调，乡镇企业要调整产业结构，提高素质，不要长成“虚胖子”。


### 图片
杨鸿宝
1989-04-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    最近，北京市公安局朝阳分局集中力量打击“倒汇”、“切汇”和倒卖“提货单”等违法活动，有一次当场抓获违法人员28人。
    “哥们儿，有‘美子’吗？”话音未落，一只大手就紧紧抓住了他……这是2月20日摄于北京朝阳区樱花桥的一个镜头。　    杨鸿宝摄


### 威斯特法利亚厅内外——世乒赛点滴之二
江建国
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　威斯特法利亚厅内外
    ——世乒赛点滴之二
    国际大厨房
    世乒赛期间总共有９０个厨师在首席厨师于尔根·格来努斯率领下为２２５０个运动员及官员烧饭作菜，菜单有亚洲的、欧洲的、美国的和清真式的，其中还有一名中国厨师。每天消耗两吨半鱼和肉，两户农民专用两块大田每天供应新鲜生拌菜。组委会绍勒尔先生定下基本原则：菜单要少蛋白质，少难于消化之物，多碳水化合物，多维生素。一个厨房里如同一座外语学院，各国人士各种语言，要饭要菜竟无语言困难。
    球拍被盗
    瑞典名将扬·欧·瓦尔德内尔在一次集体合影时球拍被偷走了，所幸他带了两块一模一样的球拍。不过他仍感到惋惜，因为被偷的这块他最喜欢。但据说，这不影响他发挥水平。给他制造球拍的公司发出悬赏，愿以５个新拍换回这一块，多日竟无反响。
    单打新规定
    ４月１日国际乒联执委会作出一项新规定，单打将使用一种重量有别于团体赛的新球。现在的球重２．５克，新球将比它重０．２８克，这项决议还有待今天乒联代表大会通过。
    神速的爱情
    世乒赛期间，组委会为７８个乒协派出的队各派一名西德人，以照料该队活动。牙买加代表队的一名运动员在短短几天就爱上了该队１７岁的女陪同，提出要娶她为妻，婚礼能否会举行，尚难得知。
    阴差阳错
    巴基斯坦男队昨天下午６时应与以色列比赛，但时过半小时还不来，只好取消。巴基斯坦方面说，看错了比赛时间，等发现时已经晚了。但以色列认为巴基斯坦是有意不与以色列交锋，是对以色列的歧视。
    国际乒联技术委员会判决结果，这场比赛以５∶０，每局比分１５∶０以色列胜。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　本报记者　江建国


### “寂寞之道”与“赤子之心”——访孙犁
刘梦岚
1989-04-03
第8版(副刊)
专栏：文心探访

　　“寂寞之道”与“赤子之心”
    ——访孙犁
    本报记者  刘梦岚
    老作家孙犁，浩劫过后，创作再现高峰。
    孙犁晚年足不出户，默默笔耕，已向读者奉献出散文、论文集十几种。
    孙犁重为文之法，尤重为文之道；重文章品格，尤重作者人格。其人诚挚、耿介，其文质朴、情真，针砭时弊，直言爱憎，不惮于“犯忌”。
    有人称之为“古怪的老头儿”，恐未能真正理解其人其文。
    记者：您曾说过，要想成为一个真正的艺术家，必须保持一种单纯的心，即“赤子之心”。究竟什么是“赤子之心”？
    孙犁：“赤子之心”，即安于寂寞之心。文章是寂寞之道，要从事写作，就要甘于寂寞，不受外界名利的诱惑和干扰。人心安静下来，才能像小孩子看这个世界，平静而真实地反映现实。倘若总想着做官、发财，心就不能纯净，怎么可能真实地感受和反映现实？
    记者：在中国历史上，安于寂寞状态从事写作而有所成就的，恐怕不乏其人吧。
    孙犁：这种情况在中国历史上很多，也可说是一条规律。司马迁在《报任安书》中指出，仲尼、屈原、左丘、孙子等人皆因“意有所郁结，不得通其道”，才“述往事，思来者”，从事写作的。其意思就是：文章是寂寞之道。白居易、苏东坡、陆游、柳宗元等，也都是因不得意而从事写作的。曹雪芹的《红楼梦》描写了诸多繁华热闹，但他的心境不寂寞？
    记者：“古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名”，看来，大诗人李白说得不错。
    孙犁：明末清初的大学者、大思想家王船山，著作等身，浩如烟海，还不是因为他常年藏在湖南的深山里，静下心来，埋头从事著述吗？比如，他读司马光的《通鉴》，写了那么厚的一本《读通鉴论》，而且文字非常漂亮，非常有感情。我举这个例子，决不是提倡人们躲进深山，逃避现实，而是为了说明，要从事写作，必须心静，哪怕是在尘世喧嚣之中。
    记者：可见，“安于寂寞”不仅可以使作家真实地感受和反映现实，而且可以使作家创造出美的语言、美的艺术。
    孙犁：是的。只有安下心来，才能像《红楼梦》里说的那样，心像明镜一样，听到天籁地籁的声音，才能创造出美的语言，达到美的效果。一个作家，如果忙于利禄、声色，忙于参加各种聚会、评奖，忙于出入各大饭店，还能保持良好的创作心境？还能有那么多时间去推敲和创造美好的语言？不仅作家如此，画家、音乐家及其他艺术家也是如此。当然，这只是从我个人的思想和体验来说的，不能概括别人。
    记者：现代作家中也有这样的人吧？
    孙犁：鲁迅先生就是。他在《赠邬其山》一诗中说：“廿年居上海，每日见中华，有病不求药，无聊才读书。”这虽是一种讽刺的笔调，但依我看也道出了鲁迅先生当时内心的寂寞之情。他是在寂寞之中才读书、写作的。
    记者：如果鲁迅先生也去混迹官场、追名逐利，恐怕中国就没有伟大的文学家鲁迅了。当代大学者钱钟书也是最甘寂寞的。他不想出名，但他的《谈艺录》、《管锥编》却成了传世之作。
    孙犁：所以我有时开玩笑说：“作家就是作家，不要去做官，弄得两耽误。”我过去也当过小头头，可我干不了，后来干脆什么都不当了，能出去下去时，尽量多接触社会；老了就坐在家里读书、写文章。我觉得这样很心静。当作家就要耐得往清贫、寂寞，就不能荣华富贵。当然，人各有志，有的作家愿意并能够当官，我也能理解、原谅。
    记者：可是，在当今商品经济社会里，各种名利、特别是“金钱”，诱惑力确实不小，要做到安于清贫、安于寂寞，也不那么容易。
    孙犁：自古以来，文章为“稻粱谋”也是正常的，但不能单纯为了“谋利”而写文章。作家固然是个体的特殊精神劳动，有点像小作坊那样出产品，但不能像做买卖似的，买空卖空。社会风气不能不影响作家，特别是一些青年。少数人为了赚钱，写了一些低级庸俗、甚至没落颓废的作品，一时得到鼓掌喝彩，名利兼收，但不管这些文学叫什么名目、什么流派，从长远看，总是没有价值、没有前途的。改革是进步。不是一改革就得出没落、颓废的东西。欧洲文艺复兴时期的作品也是健康向上、鼓舞人心的。无论商品经济如何发展，我们的文学都应该是促使人类进步的。（上）
    （附图片）
    孙犁像
    苗地画


### 尊重创造力——人才争夺的深化
木雅
1989-04-03
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　尊重创造力
    ——人才争夺的深化
    木雅
    目前，不仅发展中国家，连日本和西欧一些发达国家，也在为科技人才的流失而忧虑。那么，这“一江春水”究竟流向了何方？主要是流向美国。美国自战后起就注重吸收国外人才以提高本国的科技水平。仅６０年代中期到８０年代初期的１５年中，进入美国的专业技术和同类工作者就达６３万。现在，英国每年有近千名优秀科技人才流往美国。日本移居美国的科技人员也在逐年增多。
    美国为什么有这么大的吸引力？除了一流的设备和丰厚的薪金外，更重要的是美国具有一种让科技人员施展才华、发挥其独创性的科研环境。在美国，年轻人很少受等级和资历的困扰，可以独立从事课题研究，到三四十岁就能出成果。日本则由于强调集体协作，且论资排辈，科技人员的独创性往往不易得到发挥。英国和法国等西欧国家科技体制陈旧，队伍老化，使一些有创造才能的人感到创新精神受到压抑而流向美国。
    当前，高科技迅速发展，人才问题日渐突出。所以，无论是发达国家还是发展中国家都在为保住人才和吸收人才而努力。其政策方向之一是设法创造一个有利于发挥独创性的科研环境。这一形势是对美国吸引人才优势的挑战。日本气势逼人，它为了从“追赶型”转为“创造型”，正在改变较为保守的传统，准备广集人才并建立相应的制度。著名的日本理化学研究所打算在国内外公开招收二三十岁的科研人员，让他们进行独创性研究，并拨款设立基础科学特邀研究员制度。英国、法国及南朝鲜也在积极调整科技政策，以便创造一种灵活、宽松、多样化的科研环境，以调动科技人员的创造潜力。一些发展中国家也制定了“使人才返回故里”的紧急计划。不过，它们多半还是只重视经济手段，而其财力又十分有限，所以不会对美国构成太大的威胁。
    在各国的攻势面前，美国产生了紧迫感。为了在人才争夺战中继续保持优势，美国已经把“管理创造力”作为一个新的课题认真研究。研究者从科技人员的心理因素、个性、管理部门如何评价创造性劳动的价值等多种角度提出了最有效地发掘创造力的见解。多数人认为，对科技人员只需指出必须攀登的山峰，而不必具体规定到达那里的途径。
    美国的研究以及一些国家开始采取措施调动科技人员的独创性，将使世界范围的人才争夺进一步深化，即从主要重视经济手段等转向抓住尊重创造力这个争夺人才的重要杠杆。


### 巴塞罗那欢迎奥运乒乓健儿
江建国
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　巴塞罗那欢迎奥运乒乓健儿
    本报多特蒙德４月２日电  记者江建国报道：１９９２年巴塞罗那奥运会组委会今天在世乒赛上举行记者招待会说，巴塞罗那将为乒乓球运动员准备最好的生活和比赛条件。
    据介绍，巴塞罗那将把北火车站改建成乒乓馆，摆６—８张球台，可容５０００观众，比赛进行１０天左右。比赛场地离奥运村１公里，离海边不到８００米，气候会比市内凉爽。
    国际乒联主席荻村伊智朗说，国际奥委会主席萨马兰奇建议今后比赛用黄色球，国际乒联正在讨论，有可能接受这一建议，也许会在１９９２年巴塞罗那首次采用。巴塞罗那方面立志把这届奥运会办成最好的奥运会。


### 巴西政府向韩复东授奖

1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　巴西政府向韩复东授奖
    巴西政府４月１日向中国的韩复东等５位外国军人授奖，以表彰他们对国防军体运动所作的贡献。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 市委书记方兆祥二三事
张振国
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：通讯

　　市委书记方兆祥二三事
    本报记者  张振国
    ３月初，记者在安徽省安庆市街头巷尾经常听到：“如果各级领导干部，都能像我们市委书记方兆祥那样为政清廉，根治腐败现象就有希望。”
    我跟踪采访了很多平民百姓和新老干部，并到方兆祥家访问了他的妻子。现将所见实情，节录一二。
    方兆祥上下班坚持骑自行车。在市区活动，除了急务，也是骑车或步行。今年春节期间，他冒雨骑车拜访１００多位老干部和老教师，密切了情感，获得大量信息。
    他家住在５层楼的顶层，冬冷夏热。房管部门多次要他搬到二、三层，他说：“我比很多拥挤户、无房户强多了！”怎么也不肯搬。
    他上有老下有小，又是全家唯一的男子汉，但因工作忙，家务事干得很少。对此，他深感劳累了妻子。因此，家中买米的重活，他还是主动承担。他现年４６岁，１９６４年毕业于安徽农学院，看上去是个书生，但扛几十斤大米上５楼，很不在乎。
    他对送礼者一概拒之门外。有个送礼人，曾把一个装有茅台、人参、云烟等高档商品的大包往他家一放，拔腿就跑。他回家发现此包，立刻送到秘书家中，请他立即退回。他说，收礼，就是卖贱骨。
    今年初，他立了规矩：下厂下乡，一律四菜一汤，不得喝酒，不用人陪。市委常委们一致同意。他动情地告诉我：“我市加上所带的县，计有５００多万人口，目前尚有６５万农民人均年收入还在２５０元以下。我们下去大吃一顿，往往要吃掉一两个人的年把收入，这怎么能吃得下去！”
    他汇报或报告，总是自己动手写稿。他说，中青年干部一定要防止质朴心态的异化，不能以为当了官，就得不失“体统”，几百米远，也要轿车接送，说话也要人家写，久而久之，身子懒了，本事小了，能力始终超不过秘书的水平，当这种官，实在可悲……
    原政协主席、离休老干部赵新民说：兆祥同志勤政、廉政的事迹，好像一部正在上演的电视连续剧，人们看着，都说他是百姓的好书记；我们老班子推荐他接班，无不感到欣慰。


### 希望在这里——农民代表参政议政能力在提高
鹿舫
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　希望在这里
    ——农民代表参政议政能力在提高
    本报记者  鹿舫
    出席七届人大二次会议的农民代表显示出的参政议政能力，令人欣喜。
    本次会议广西代表团共提出１１１项建议，其中２０项出自农民代表。
    来自吉林的农民代表孙树祥在列举他所在的村去年每个农户被各种摊派摊去３００多元等事例后，高声道：人大立这法立那法，啥时也立个法，治治农民负担过重。
    人大代表中的农民兄弟在议政中表现出的建设意识，使许多人刮目相看。年方三十的广西农民代表韦仕军说：互相埋怨不能使农业再上新台阶，上下同心才能让农业真正升温。上头——中央能不能组建一个有权威的包括产、供、销一条龙的农业领导小组，全力抓农村工作？下头——农家能不能建立劳动积累制度，规定每个劳动力每年用于农田水利建设的投工数量？
    为了使乡镇企业不再重走“上时‘一窝蜂’，下时‘一刀切’”的老路，女代表、广西环江毛南族自治县洛阳镇副镇长谭梅星说：各地政府可否按照产业政策，迅速列出一批应保的乡镇企业名录？在当今信息时代，大可不必等矛盾激化、损失惨重时才来调整我们的所作所为。
    如何提高农民代表的参政议政能力？这是许多省、市、自治区负责人的一桩心思。人大代表、中共安徽省委副书记孟富林说：“安徽是农业省，农民代表参政议政能力的增强，是我们的希望所在。”近两年，安徽每年组织农民代表对一两个重点问题进行调查，尽量不搞那种“走马观花”、大呼隆式的视察，效果不错。他们还准备定期向农民代表发调查提纲，使他们有目的地进行活动。
    记者在采访中深感，对各级领导机关来说，增加工作的透明度，扩大农民代表的知情范围，是一个亟待解决的问题。而高屋建瓴地把握关系全局的荦荦大端，不是老抓那些不带本质意义的“小鼻子小眼”，则有待于农民代表的科学、文化水平的提高。


### 应邀来华友好访问  新西兰外长抵京

1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　应邀来华友好访问
    新西兰外长抵京
    新华社北京４月２日电  新西兰外交部长拉塞尔·马歇尔今天下午乘飞机从西安抵达北京。他是应中国外交部长钱其琛的邀请来华进行友好访问的。
    马歇尔抵京时，中国外交部部长助理刘华秋等到机场迎接。
    马歇尔一行于３月２９日由深圳入境，然后到广州、西安进行了参观访问。


### 开发外空　服务人类
刘开宸
1989-04-03
第7版(国际专页（科技）)
专栏：科技纵横

　　开发外空　服务人类
    本报记者  刘开宸
    内容提要：现在，约有１８００颗人造卫星在太空运转，１５０个国家使用空间通讯。能供人居住和作科学实验的“国际外空站”可望在本世纪末建成。和平利用外空前景美好。
    随着航天技术的迅速发展，如何利用空间技术服务于人类，成为世界各国普遍关心的问题。联合国外空委科技小组委员会一个月前就此进行了讨论，并规定１９９２年为“国际空间年”。那么，人类开发空间的现状和前景如何呢？
    振奋人的成果
    数月来，人类在航天事业上取得的成果令人振奋：
    ３月１８日，载有５名宇航员的美国航天飞机“发现”号安全返回。这是继去年９月后“发现”号第二次遨游太空。美国在中断两年半后成功地恢复了航天飞行，表明其航天飞机的质量和安全度明显提高。
    去年１１月１５日，苏联首次发射的大型实用型航天飞机“暴风雪”号无人驾驶，运用全自动控制系统飞行和降落。发射它的“能源”号运载火箭，是世界上功率最大的助推火箭。接着，１２月２２日，苏联两名宇航员在外空逗留３３６天后安全返回。这是史无前例的。它说明人可以在外空长期生活和工作。
    此外，西欧国家成功地发射了阿丽亚娜—４型ＬＰ运载火箭，同时把３颗卫星送入轨道；中国成功地发射了长征—４号运载火箭。这一切都引起了世界航天界的重视。
    探索外空
    空间事业有两大方面：探索外空，以开发外空；观测地球，以保护和利用地球。两者都将造福人类。
    太阳对地球存在和人类生活有直接影响，所以要探索宇宙空间的奥秘，自然应当首先观测太阳和太阳系，并研究太阳系将来是否适合人类生存。苏联去年７月发射了Ｐｈｏｂｏｓ太空船观测太阳。目前，它飞行正常。
    除地球外，在太阳系其余８颗行星中，有６颗已经有无人驾驶的航天器到达过或飞近过。苏联的Ｐｈｏｂｏｓ太空船已开始观测火星周围的轨道。
    科学家们还在大气层之上电磁波谱的所有区域内利用航天器进行天文观测，增加了人们对宇宙的认识。
    除了通过卫星上的仪器进行科学实验外，人们还在地球轨道上空设立“空间站”，在航天飞机上设立“空间实验室”，进行各种太空科学实验。
    观测地球
    现在，地极轨道卫星和地球静止卫星相互补充，已形成了一个观测整个地球的系统。
    从外空拍摄的地球照片和获得的卫星数据看，我们的地球是一个统一的、互相依存的生物、地质、化学循环网络。海洋、大气、大地和生命机体以非常微妙和复杂的方式互相影响。这对于全面考察地球、保护生态平衡和地球上的生命打下了良好的基础。
    现在约有１８００颗人造卫星在太空运转，按功能分，大致有通讯、气象和遥感三类。
    利用卫星进行通讯和电视播转，已相当普遍。约有１５０个国家使用空间通讯；５４个国家通过８颗静止卫星向７５００多艘船舶和其它海上设施提供通讯服务。地面与航行中的飞机进行卫星通讯联系于最近开始，目前正在试验用卫星通讯跟运行中的车辆联络。
    一些气象卫星每天对整个地球进行一次或两次观测，所得数据可免费向各国提供。
    遥感卫星利用电磁辐射或微波从远处搜集地球生物、陆地和海洋的各种资料，据此可以全面了解地球资源，还可以区分不同的森林区、监测沙漠、蝗虫栖息地等等，有助于建设和救灾。
    美国已发射５颗大地遥感卫星，它们每１８天可对地球上几乎任何地方拍摄一次图像。现在共拍摄了２００多万张图像，可以通过商业途径向各国提供。
    开发太阳系
    人类可望在下个世纪登上火星。美国和苏联等国计划在９０年代详细探测金星和火星、月亮和木星大气层以及彗星表面，并研究土星系。
    美国、加拿大、日本和西欧国家计划在１０年后先在外空轨道上建立一个“国际外空站”，在上面建起人的居住区、科学实验室，作为人们在空间活动的一个永久性基地。
    科学家们计划通过空间活动，加强生命科学和医学的空间研究。
    美国还计划在９０年代内发射两个极地平台和一系列地球静止卫星，以收集为期１５年的一套连贯的全球环境数据，以便研究由于温室效应和臭氧层的变化所引起的全球性环境变化，以设法保护地球环境。
    和平利用空间的前景美好，新的空间时代在等待着我们！
    （附图片）
    别有天地          朱根华


### 当代青年的“软骨病”
王亚平
1989-04-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　当代青年的“软骨病”
　　王亚平
    报载，时下青年结婚费用居高不下，大城市青年职工尤甚，有的突破万元大关，听来令人咋舌。且不论如此消费水准与目前国民经济发展状况是否匹配，单单追寻其财源，便可看出苗头不正：其中大部分来自父母的“资助”。如果将此视为白头双亲的一次性“放血”，那么儿女婚后成年累月的“蚕食”，则成为唯父母寿限方作终了的“持久战”。我认为，建筑在这上面的享受，实在是当代青年的“软骨病”，是一种不自信的懦弱，一种不自尊的贪占，一种不自强的退化。
    中国不可以全学外国，但外国青年的自立自强意识却很可为中国青年所引进、消化、吸收。在商品经济社会中靠竞争获得生存的物质基础，以贡献换取社会财富，符合人类社会的客观规律。然而个人财富的合理占有，唯独占有者对社会做出的贡献与之大体相抵才无可指责。就是说，要以诚实劳动致富才算光荣和体面。任何不顾客观条件的超前消费、无偿剥夺和占有他人劳动所获的行为都是违法的和不光彩的。
    我们这一代青年的父母，是活得很累的一代人。旧的社会制度使他们的长辈享受不到退休福利待遇，生活全靠他们供养；而建国后客观上的自然灾害和人为的政治运动，又不仅造成了他们低收入低生活标准的现实，而且在心灵上也程度不同地蒙受了创伤。好容易送走了长辈，又把子女抚育成人，不料想又套上为子女筹办婚事、补贴生活的沉重枷锁。为此，有多少老人终年粗茶淡饭旧衣裳，有多少老人值更补差做零工，有多少老人窘困多病遭唾弃……可怜，我们年迈的双亲、他们除了默默劳作终生奉献，于匆匆旅程中又得到了什么？！作为儿女，再从他们羞涩的腰包中劫掠钱财，竟能下得了手？！
    美好生活应以勤奋的劳动去争取。现实生活中固然存在不少不尽人意之处，但总的气候、大的格局是好的，有竞争的环境，有施展才华的舞台，有通过诚实劳动走向富裕的条件，为每个志向远大的青年提供了用武之地。作为好儿好女，没有丝毫理由吮吸父母日渐枯竭的血汗。青年朋友，让我们真正自立吧！
                              （作者单位：青岛市二轻办）


### 忽视教育造成恶果  苏报列举不重视知识的种种现象
温宪
1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　忽视教育造成恶果
    苏报列举不重视知识的种种现象
    本报讯  苏联《社会主义工业报》最近发表文章，指出在苏联由于不重视教育、卫生工作，忽视知识分子利益，造成了严重的后果。
    这篇题为《知识带来贫穷》的文章说，统计数字明显地证明，在精神财富的生产部门正在发生工作人员相对贫困化的现象。最近几年，教师、医生、艺术工作者的经济状况有了某些好转，但要比车工、汽车司机以及其他许多工人行业的人的福利状况好转的程度小。文章引用材料说，卫生部门工作人员的月平均工资比工业部门工人的月平均工资少３７％。教师的工资在提资后仍然只有工业部门工作人员工资的７１％。一位能干的工程师工作了五六年每月才拿１６０—１７０卢布，而在同样工龄的工人工资却超过２００卢布。此外，也存在着知识分子状况绝对恶化的现象。脑力劳动者在购买不断在涨价的书籍等时越来越感到困难。
    文章在分析造成这种状况的原因时指出，形成劳动报酬的整个经济实践是建立在不正确的概念之上。这种概念的基础是生产资料的生产，它鼓励人们靠牺牲教育等“次要”部门来发展重工业。
    这种做法的后果现在特别明显：精神的东西落后了，专家的知识水平降低了。社会把大量的时间和金钱用来培养在工厂用几个月或几天就能培养的专业人才，但却不拨出足够的资金来培养有才华的知识分子。许多部门和工厂宁愿花钱兴建休养所、住房、门诊所，而不修建学校和医院，“因为学校和医院不能带来利润！”这样，许多参加精神生产的人不能进行创造性的工作，不能享受自己的劳动成果。许多社会消极现象也因此泛滥起来。这就是不合理的经济政策符合逻辑的结果。
    文章最后写道：应当懂得，我们要是只把饭桌上的残羹剩饭送给精神生产领域吃，那么就不要指望有高水平的精神产品。我们需要广泛的高水平的精神生产。没有这一点，也就不可能有有效的物质生产。精神上的贫乏会导致物质上的贫乏，反之亦然。只要我们还没有开始珍视脑力劳动和创造性劳动，那么由无知之徒建造起来的桥梁和住房就将坍塌，消费品的排队和短缺现象就仍将是我们很丢人的特点，全世界将会嘲笑我们的产品。　　　　　　　　　　　　　（温宪）


### 戈氏启程访古
竺承军
1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　戈氏启程访古
    新华社莫斯科４月２日电  （记者竺承军）苏共中央总书记、苏联最高苏维埃主席团主席戈尔巴乔夫今天离开莫斯科前往哈瓦那，对古巴进行为期４天的正式友好访问，这也是他首次访问这个拉美国家。
    预计他将同古巴领导人卡斯特罗就两国的社会主义建设以及共同感兴趣的问题举行会谈。苏古１９８８年贸易额为７５亿卢布，古巴在苏联的对外贸易伙伴中占第６位。但两国经济合作近年也遇到一些困难，如苏联援建项目未能充分利用等。在戈尔巴乔夫访问期间，双方可能签署若干文件，以促进两国经济合作进一步发展。
    在赴古巴途中，戈尔巴乔夫将在爱尔兰作短暂停留，并与爱尔兰总理查尔斯·豪伊就当前国际形势和双边关系交换意见。这次会晤尽管时间很短，但却是两国间的首次高级接触。随同戈尔巴乔夫出访的有苏联外长谢瓦尔德纳泽和苏共中央政治局委员雅科夫列夫等。


### “我们正等着行诉法”——访人大代表、江苏高院院长李佩佑
晓渡
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　“我们正等着行诉法”
    ——访人大代表、江苏高院院长李佩佑
    本报记者  晓渡
    见到李佩佑同志之前，我以为他会向我说一些当前要实施行政诉讼法的难处。没想到，这位沉着的法官一板一眼地对我说：“现在很需要有行政诉讼法，我们正等着这个法呢。”
    原来，两年前，他们适应改革形势的需要，就已经开始受理行政诉讼案件了。仅一九八七年到一九八八年一年多时间，受理和审结的行政诉讼案件就有近千件。当时主要是治安、土地管理、渔政和税务等等。因为没有行诉法，只能运用民事诉讼法和最高人民法院下达的有关文件去办。
    随着行政诉讼案件的增多，江苏省高级人民法院赶紧适应形势需要，建立行政审判庭，现在全省高、中和县（区）级人民法院百分之七十五已建立了行政审判庭。他们又着手培训了干部，抽出一部分长期从事民事审判工作、有一定法律基础知识、能公正执法的干部去进行培训。另一方面还开展了行政审判的理论研究和对疑难案件的分析工作。
    大概正因为他们有了这些“超前”的行动，也就不认为行诉法“超前”了。但是，他还是就我的问题（你认为实施行政诉讼法要解决哪些问题），发表了他的见解。他认为行政诉讼法，要依法保护公民的合法权益，也要依法保障和监督行政机关依法行使职权。这就需要从两个方面来做好宣传工作，一方面要让广大人民了解行诉法，知道“民”可以告官，还要懂得告什么，怎么告，这才能运用法律武器保护自己的合法权益。另一方面，要让行政机关，特别是领导，懂得依法行政，依法应诉。把法律，特别是与自己行使职权有关的法律学好弄通，也才能依法来维护行政的合法权力。当自己成为“被告”，又认为并没有错的情况下，可以拿出证据来据理力争，法庭为双方都提供讲理的地方。在行使自己合法权力的过程中，才能增强法律意识，才能认识法律的威力。


### 执法严　靠监督  张友渔说：任何权力失去监督都会腐败
羊慧明
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　执法严　靠监督
    张友渔说：任何权力失去监督都会腐败
    据新华社北京４月２日电  （记者羊慧明）中国法学会名誉会长张友渔日前接受记者采访时说，解决当前执法不严突出的问题，最重要的是加强人大的监督和舆论监督。
    谈到许多人大代表呼吁执法不严已成为一个突出问题时，９１岁高龄的张老说，意识到了这个问题，引起重视，是件好事。这几年人大虽然制定了不少法律，但监督执法的工作做得不够，有法不依，执法不严的问题突出。法律失去严肃性、权威性，法制观念淡薄的问题就会更突出。
    张友渔说，执法不严，除了人大监督不力的原因外，行政、司法机关也有责任。行政机关本身不按法律程序办事的事情就不少。上级行政机关包庇下级行政机关，干预具体审判工作的也不少。有的案子法院判了，也执行不了。正因为这样，制定了个《行政诉讼法》。当然，不是这个法出台了，问题就解决了，这本身也有个监督执法的问题。
    新闻媒介批评司法机构会不会影响司法机构的威信？对这个有争论的问题，张友渔的看法是：执法不严或有偏差才是最损害司法机关威信的。越是有权力的机构，越要接受舆论的监督。他说，任何权力失去监督都会产生腐败。


### 按民族特点办民族教育——访青海人大代表
高新庆
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　按民族特点办民族教育
    ——访青海人大代表
    本报记者  高新庆
    青海省是一个有３３个少数民族的多民族地区。全省４３４万人口中，少数民族有１７４万，占总人口４０％；全省７２万平方公里面积中，少数民族居住地区却占９６％。发展民族教育，对这样一个多民族省具有十分重大的政治、经济意义。
    全国人大代表、分管教育的青海省副省长班玛旦增（藏族）对记者说，自己同自己比，我们的民族教育有了长足的进步。解放前夕，全省只有民族小学１０９所，学生４９００多名；在８所普通中学和师范学校中，少数民族学生寥寥无几，少数民族教师只有１４０多名。在这个基础上起步，到１９８８年底，全省已有单设的民族学校１５０４所，占全省学校总数的３３．５％，其中民族高校２所，民族中专７所，民族中学５５所，民族小学１４４０所。包括进入普通学校的，少数民族在校学生共有２５万人，占全省在校学生总数２９％。从小学到大学的民族教育体系已初具规模。班玛旦增特别驳斥了所谓藏族地区没有文化的说法。他说，藏族教育以前所未有的规模前进。藏族小学由解放初１４所，发展到７２７所；藏族中学从无发展到３２所。河南蒙古族自治县，原来没有蒙族语小学，现在办了３所。
    “但是存在的问题和差距还比较大，基础教育特别是小学教育相当薄弱；教学质量差、师资不足、办学条件差……”班玛旦增一一列举着。
    “少数民族地区还有一部分没解决温饱问题，群众集资办学难度更大。我郑重建议国务院组织国家教委、国家民委、人事部、财政部等部门尽快召开少数民族地区教育工作会议，对少数民族教育的现状、困难和发展进行专题研究，并提出切实的解决办法。”青海省妇联副主任、当过教师的马玉芬（回族）接过话茬一口气提出了自己的建议。
    “我认为要按民族特点办民族学校，这样才能办好”，互助土族自治县县长童成荣（土族）强调说，我们那里师资缺，素质低，过分强调按教学大纲办，一是行不通，二是进校学生少，流失生反会增多。少数民族学生过语言关不容易，建议搞一点学前教育；国家对少数民族地区教育经费搞专项拨款；少数民族师资还可采取定向招生、定向分配。
    “投资要用在刀刃上，本来教育经费不足，少数民族地区应多办职业中学，多办中等技术教育。”人大代表、高级工程师钱国英刚说完，马玉芬抢着说：“我同意，不能搞一刀切。６所回族、撒拉族女子中学，考大学的少嘛，还不如在这些学校办职业班，让学生掌握一二门技术。”
    钱国英说：“这次人代会提了一个提案，在少数民族地区设智力开发中心，请国家教委、财政部考虑采纳。”
    班玛旦增最后概括三点：什么时候党的民族政策得到认真贯彻，民族教育就会受到重视，发展速度就会加快；反之，就会徘徊不前，甚至倒退。什么时候不搞“一刀切”，民族教育就会健康稳步发展；反之，就会大起大落。什么时候尊重民族学校的特点因人施教，教学才有活力；反之，就会困难重重。


### 挑战带来的思考
江建国　刘小明
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　挑战带来的思考
    说老实话，来多特蒙德之前谁也没把比利时队当成对手。然而事实却不得不使人们对这支新秀刮目相看。比赛进行了３个多小时，中国队经过艰苦的奋战，才以５∶２战胜比利时队。
    为比利时立下战功的是菲利普·塞伊夫，他先以２∶１战胜中国名将江嘉良，又以２∶０力克滕毅。这个１７岁的大学生在场上两面都能拉质量很好的弧圈球，又善打长球，对付快攻相当有办法。
    中国队总教练许绍发在赛后发表感想说，中国对欧洲总的说知道得太少了。上场前连对方姓甚名谁都未搞清，更甭说了解对手的技术特长了，打起来才知比利时队不可小瞧。比利时运动员两面能攻，打长球，对付中国队相当有效。
    记者感到，中国动辄打５∶０的时代已经过去。新形势已经对中国提出严峻挑战。
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　江建国　刘小明
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报多特蒙德４月２日电）


### 捷共中央全会重点讨论教育  发展教育是经济社会进步决定性条件之一
刘天白
1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　捷共中央全会重点讨论教育
    发展教育是经济社会进步决定性条件之一
    新华社布拉格３月３１日电  （记者刘天白）教育问题是今天闭幕的捷共１３中全会讨论的重要议题之一。捷共中央主席团委员、中央书记福伊季克在会上作关于教育在改革形势下的任务的报告时指出，发展教育事业，并使之现代化，是经济发展和社会进步的决定性条件之一。他强调，捷目前进行的改革，为教育提出极为艰巨的任务。
    如何根据社会发展的需要，培养建设人才，是全社会关心的问题。捷从去年起在全国范围内对教育的现状进行了分析和讨论，认为４０多年中，捷教育事业有了很大发展。
    但是，捷的教育发展存在一些急待解决的问题，如教育经费不足，只占国民收入的５．５％，在欧洲诸国中处于中下水平；教师工资比经济部门同等学历的人低１０％。在中等技工学校和大学教育中，也存在着如何进一步完善现行制度问题。对此，福伊季克认为，对教育的投资是最富有效益的投资，应增加教育经费，并且不得把这笔款项移作它用。
    他在谈到改进捷大学教育问题时提出，为了让更多的青年接受高等教育，要打破常规，开设两种层次的大学，并且通过各种方式大力培养研究生，进一步提高专门人才的素质。为了提高大学在培养人才方面的积极性，应给予大学更多的自主权。
    这次中央全会就教育问题通过了一项决议，强调要扩大学校在培养人才方面的权限，加强管理的民主化和提高教师的地位。


### 提倡干部到农牧业第一线——部分人大代表的呼声
段存章
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　提倡干部到农牧业第一线
    ——部分人大代表的呼声
    本报记者  段存章
    “眼下的情况是，叫喊支援农业的呼声挺高，但实实在在的行动较少。”许多人大农民代表向党政机关提出中肯批评。记者与人大代表、全国著名农业劳动模范申纪兰一见面，她就说：“我说句老话，也可能是人们不喜欢听的话，就是‘农业要上去，干部要下去’。”她反问我：“你说这话还有没有用？”
    干部下乡是一种优良的传统工作方法。形势变化，这个好作风不能变。全国人大代表、吉林省人大常委会主任霍明光说：“实践证明，哪个地方的领导干部重视下乡抓农业，哪里的粮棉产量就上得快。”这个省的公主岭市（原怀德县）近十年每隔三年更换一个玉米优良品种，上一个新台阶，粮食总产从１０亿公斤增加到３３亿公斤。原因之一就是每年春天组织大批干部和科技人员到村下田向农民宣传、指导科学种田的结果。
    许多代表反映，现在不少干部下乡作风走样了。过去那种“亲亲热热相处，认认真真办事”的干部少见了。有的下乡跑富村富户多，到穷村贫户少；有的下乡走近（城镇郊区、铁路沿线）不走远（偏僻山区）；有的爱上企业转，不愿到田头牧场蹲。“下乡坐车一溜风，吃吃喝喝一群群”、“早上抖精神，晚上醉醺醺”。有的地方派去的“扶贫队”变成了“扶瓶队”（天天扶酒瓶），群众骂之为：“小蝗虫”。
    农民喜欢作风好的下乡干部。他们建议对派干部下乡的工作进行整顿，建立新的干部下乡制度。人大代表、新疆阿勒泰地委书记李东辉说：“我是抓金豆豆（宝石加工），不忘粮囤囤（农田）、肉蛋蛋（牧业），干部下乡重调查研究，实行面对面领导。”党组织派这位年轻干部到中苏、中蒙边境的贫困地区工作已４个年头，他带领地委、专署领导干部每年有１／３或１／４的时间到农牧业生产第一线工作，并层层签订目标责任书，以实绩考核干部。他们坚持一年两次不违农时的现场办公，一个县一个县听汇报，检查工作，帮助解决实际困难和问题。李东辉说：“我们各级干部到农牧业生产第一线去，每年要保证做好这篇文章。”近４年，阿勒泰地区的农牧业有了新的生机。


### 新老交替话廉洁——访中顾委委员郭峰
尹品端
1989-04-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　新老交替话廉洁
    ——访中顾委委员郭峰
    本报记者  尹品端
    从领导岗位退下来后，谦称自己主要是“面向过去，回避现实（忙于整理回忆录）的郭峰同志，其实随时都在关注党的建设，关注新班子、新干部的工作和成长。
    在一次会议的间隙，记者访问了郭峰同志。当问到老同志从领导岗位退下来后，如何帮助新班子、新干部为政清廉时，郭峰同志说：党的十三大提出要从严治党，要清除党内的腐败分子和处置不合格党员，这无疑是正确的。但是，如果领导班子、领导干部的廉政建设搞得不好，即使开除八百万不合格的基层党员，也不能解决我们党的建设的根本问题。关键是领导。新班子、新干部清廉与否，是关系到党的成败的一个大问题。现在新班子的成员，年轻化、知识化、专业化方面是不错的，工作也能打开局面，但革命化相对显得差一些。主要表现在政治思想素质不高、马列主义理论水平低、党的基本知识少、党性锻炼不够。比如，有的新干部到一个新地方上任后，不是先考虑如何把工作搞好，而是急于“搭窝”，安排自己的“四梁八柱”，把同学、哥们拉进领导班子，认为只有这样才能“站得住脚”。有人将此名曰“组阁”，其实，这种哥们义气与组阁完全是两回事。有的追求享受，铺张浪费，吃喝送礼，坐车挑最好的，盖房、家具也都讲究“高档”，还有一些人热衷于出国捞洋货，甚至还有贪污受贿的。
    这些现象，数量虽然不多，但在各级领导班子中或多或少都有一些。对这些现象，我们退下来的老同志有责任搞好传、帮、带。传：传道授业，介绍正反两方面的经验；帮：帮助排忧解难，献计献策；带：带出一个好的作风来。
    郭峰同志在辽宁省委和沈阳市委两次班子大调整时，在参加省委新班子民主生活会期间，在平时的生活中，无不注意言传身教。他勉励新班子的同志要过好权力、金钱、捧场、家庭、子女等“关卡”。他说：新干部由于地位的变化，“出谋划策”的多了，串门说好话的多了，捧场的人多了，送礼的人多了。
    郭峰同志说，要想处理好这些关系，光靠个人修养不够，更重要的是把自己置于党和人民的监督之下。


### 日本开始征收消费税  所有商品及服务都课税３％
张可喜
1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　日本开始征收消费税
    所有商品及服务都课税３％
    新华社东京４月１日电  （记者张可喜）日本从今天起开始实行消费税制度。
    这项税制规定，除资本和金融交易、医疗、福利和部分学校外，所有的商品和服务从今天开始都将课以３％的直接消费税。
    这是日本政府去年进行的根本性税制改革的一部分。通过这次税制改革，减少了收入税、法人税和遗产继承税，废除了间接的物品税，实行了这一直接的消费税制度。
    日本首相竹下登及日本内阁全体成员今天一早就分头到东京都内大百货店、超级市场和农产品批发市场视察消费税制度的执行情况。竹下在日本著名的百货店——三越本店购买了一条价格为１．５万日元的法国领带，还付了３％的消费税。
    日本公正交易委员会为防止不法商人乘机哄抬物价，表示要对违法提价者严加惩处。
    经济企划厅也为监视物价动向，设立了物价专用电话。
    在野党各党领袖今天分别在东京都内闹市举行讲演会，批评自民党内阁实行消费税制，要求消费者团结起来，迫使政府废除这一税制。
    但是，总的看来，除部分地区发生混乱外，消费税制实施第一天的市场情况平稳。


### “有奖”活动多而滥  清理整顿不宜迟
刘浦泉
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“有奖”活动多而滥  清理整顿不宜迟
    据新华社北京４月２日电  （记者刘浦泉）近年来，在全国各地刮起了一股“有奖”活动风，诸如有奖购物、有奖债券、有奖售票、有奖储蓄、有奖募捐等。这些活动，有的起到了集中社会闲散资金，缓解国家建设、社会福利事业资金短缺的作用，有的却产生了与国家争抢社会闲散资金、弄虚作假、欺骗消费者等问题。
    据中国社会福利有奖募捐委员会透露，去年国家通过发售社会福利券，募集到１．５亿元资金用于社会福利设施建设；中国工商银行去年通过有奖储蓄增加了７９亿元存款。这两项经过国家批准的“有奖”活动是缓解国家资金短缺问题的一条出路。但其它一些单位和部门擅自主办的各类“有奖”活动，却带来了一些令人忧虑的问题：
    一是造成银行“存款搬家”，加剧了国家重点建设资金的短缺。
    二是一些单位为了吸引购券人，不断增加“有奖”活动的刺激性。重奖的刺激导致了一些人超过自身经济承受能力去购买彩券，有人甚至求鬼神相助或走上犯罪道路。
    三是这些未经国家批准的“有奖”活动，大都没有法律公证。有的单位把“有奖”活动作为推销劣质产品的一种手段，有的单位强行向企业和个人摊派彩券，还有的单位甚至设空号码摇奖欺骗购券人。
    一些有识之士在此间呼吁：对于形形色色的“有奖”活动，现在已到了该清理、整顿一下的时候了。凡明显损害购券人利益和收益用途不正当的“有奖”活动，有关方面应坚决取缔，并在资格审查、法律公证和财务审计等方面对“有奖”活动严格把关。


### 查验居民身份证制度预计在国庆节前实施  全国４．２亿居民已领到身份证
周立宪
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　查验居民身份证制度预计在国庆节前实施
    全国４．２亿居民已领到身份证
    据新华社北京４月２日电  （记者周立宪）目前全国已有４．２亿居民领到了居民身份证，占应发数的５４．２％。预计今年国庆节前可完成５亿人发证任务，并将在此节前在全国实施使用、查验居民身份证制度。上述情况是今天在京召开的全国居民身份证工作会议提供的。
    公安部副部长俞雷今天在会上介绍，绝大部分已完成集中发证任务的省、市、自治区、省会城市和部分地区发布了使用、查验居民身份证的通告。
    俞雷指出，从上海、重庆、济南等市组织的几次抽样调查情况看，现在公民随身携带居民身份证的比例最高的仅６０％，最低的才１０％。这说明相当多的群众对使用身份证还缺乏应有认识。他要求各级公安机关要与各有关部门配合，作为宣传工作，增强在办理涉及公民权益事务中核查居民身份证意识，严格依法办事，建立健全居民身份证查验制度。他还透露，公安部正研究适时制发统一的人民警察工作证，以逐步完善查验制度。


### 民柬国民军总司令宋成表示  民柬不谋求独家掌权

1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　民柬国民军总司令宋成表示
    民柬不谋求独家掌权
    新华社北京４月２日电  据民主柬埔寨电台今天广播，民主柬埔寨国民军总司令宋成，３月２９日对民柬电台和国民军电台记者发表谈话时指出，民主柬埔寨一方（红色高棉）绝不会在越南撤军后谋求独家掌权。
    宋成说，我们多次声明过，我们绝不谋求独家掌权，也绝不允许任何一方使用武力侵害另一方。越南当局到处散布“红色高棉”企图独家掌权的论调，是为它继续侵占柬埔寨找借口。
    宋成说，抵抗力量已成立了国防最高委员会。无论现在和将来，西哈努克亲王都是柬埔寨国家军队的最高统帅。他说，在过渡时期，我们主张组成四方临时军队。任何一方的军队不得超过一万人。我们愿意把超过这个兵力的武器交给联合国国际监督委员会或联合国国际维持和平部队。
    宋成说，我们已经建议联合国国际监督委员会和联合国国际维持和平部队进驻柬埔寨。联合国国际监督委员会可以在柬埔寨设２４个点进行监督。如果需要增设监督点，我们也会接受。
    宋成说，有人说“红色高棉”在某些地方隐藏了部队和武器。如果是这样的话，柬埔寨人民或柬埔寨的其他派别可以向进驻柬埔寨的两个国际组织控诉，以便让他们派出工作人员到现场进行监察。
    宋成说，上述措施将阻止“红色高棉”重新单独掌权，也将阻止越南侵略者再次侵入柬埔寨。


### 沙头角的铁卫士
新建　琪书
1989-04-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　沙头角的铁卫士
    新建　琪书
    深圳沙头角，有一条仅２００米长、１丈多宽的小街，它每天迎接２万多人次的内地游客，加上香港来客，其热闹程度可想而知。广东省边防局第六支队十三中队的武警战士就日夜守卫在这里。
    一个风雨交加的傍晚，班长吴利胜一个人执勤在沙头角镇关口上。一名港客带着一位女青年来到跟前，拿出自己的证件、一块金表和一叠港币，笑着求吴班长：“这是我太太，求警察先生通融一下。”小吴推开金表和港币，不客气地说：“在这个问题上没有通融可谈，只要有证件就可以放行。”港客说：“哎呀，我忘了把她的证件带来了。眼下天黑下雨，请警察先生高抬贵手放她过去。我这点小意思，只有咱三个人知道……”说着便往小吴腰里塞。小吴义正词严：“先生，请自重。你再纠缠，我只好没收金表和港币，扣留这位女青年！”港客只好拉着女青年离去。午夜时分，他故伎重演，又吃了一位新战士的“顶门炮”！
    有一次，一位干部和他的妻子来到沙头角，男的有证件，女的没有，按规定男的进镇，女的被拦在镇外。女的硬冲关卡，执勤战士卢建文拦住不放，她朝小卢脸上打了一巴掌。小卢没有还手，但仍不放她过去。
    排长李国雄的父亲探望儿子来了，想和儿子住在一起。李排长住在镇内，他按规定把父亲安排在镇外。父亲很生气，差一点用水烟筒砸他的头。副班长李镇华的未婚妻来了，乘小李单独在关口执勤，要求进镇看看，小李不同意，她伤心地哭了，可小李终究没有软下心来……


### 沙米尔同意在被占领土选举

1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　沙米尔同意在被占领土选举
    新华社安曼４月１日电  据以色列报纸报道，以色列总理沙米尔最近表示接受在约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦人举行选举和实行有限自治的建议。
    他说，在某种条件下，他不排除选举。但他又说，选举的性质应同美国方面商讨。
    以色列外交部一位人士说，沙米尔同意选举意味着以色列两大党——利库德集团和工党的主要领导人在如何找到巴勒斯坦谈判对手的问题上，已达成了一致意见。但两党在谈判立场上仍有分歧。工党领袖、财政部长佩雷斯主张以土地换取和平。然而沙米尔上周表示，他访问美国的计划中没有这样的妥协方案。
    另外，以色列最大的和平运动３月３１日进行的民意测验表明，２／３的以色列人赞成同巴解组织进行谈判，条件是，巴解组织停止“恐怖主义活动”并承认以色列确保边界的权利。


### 海地政变  总统被捕

1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　海地政变  总统被捕
    新华社北京４月２日电  太子港消息：拉美加勒比岛国海地４月２日发生政变。
    据当地自由电台报道，海地总统阿夫里尔将军和内政部长已被发动政变的武装部队士兵逮捕，目前被关在军营内。
    电台还说，由于政变部队与忠于总统的部队进行了一夜激烈枪战，２日清晨，首都太子港大街上空无一人。电台未报道政变的伤亡和详细情况。


### 燕矶临流三台洞天
许亚洲
1989-04-03
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　燕矶临流三台洞天
　　许亚洲
    奇峰突兀临江，怪石绝壁凌空，状如飞向彼岸的巨燕——这就是和岳阳城陵矶、马鞍山采石矶齐名的“长江三矶”之一的南京燕子矶。
    燕子矶由于它的险要而成为几百年来我们民族兴衰荣辱的见证。明太祖朱元璋《燕子矶》诗道：“燕子矶兮一秤砣，长虹作杆又如何？天边弯月是钩挂，称我江山有几多！”这位封建时代的君主当年到南京登基，正是从燕子矶上岸的。至今犹存燕子矶头御碑亭里的清代乾隆皇帝《题燕子矶》诗道：“当年闻说绕江澜，撼地洪涛足下看。却喜涨沙成绿野，烟村耕凿久相安。然而“乾嘉盛世”只是封建社会的回光返照。乾隆企盼的“久相安”迷梦，不久就在他题诗的燕子矶头破灭了。鸦片战争时，英国侵略军从燕子矶登陆，威胁南京。在南京江面的英国军舰上，签订了中国近代史上第一个不平等条约——《中英南京条约》。在抗日战争中，日寇在燕子矶江边野蛮屠杀了我５万多难民和已解除武装的军人。这起大惨案，南京人民至今仍深深铭记着，燕子矶头立有一块遇难同胞纪念碑。
    从燕子矶沿江向西南，一路经过似刀劈斧削的幕府山的大段悬崖峭壁，随处可见玲珑剔透的大小溶洞。前人阮宗瑗《游燕子矶沿山诸洞记》记载有１２个可游之洞。
    步入三台洞公园的“下洞”，一潭清澈的“观音泉”倒映出顶壁悬垂的石钟乳。沿着“中洞”的狭窄石阶盘旋而上，洞顶泻下些许微弱天光，映照在光怪陆离的石笋丛中，依稀可见古人遗留的题刻。攀援至“一线天”，仰视洞顶，一团漆黑中仅透出一线光明。这种景观造成一种压抑人的氛围，恰似“坐井观天”。地质学上称此为“落水洞”。奋力穿过黑暗的“中洞”，那宽敞光明的“上洞”使人心胸如释重负。最后登临“临江楼”，江景山色令人心旷神怡。


### 竞赛者·组织者·旁观者
许士杰
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　竞赛者·组织者·旁观者
　　许士杰
    ２月间，海口举行了国际马拉松赛。
    竞赛者以百计，组织者以千计，旁观者以万计。
    我属于旁观者，看了起跑式，没有看到那些最后到达终点的运动员，发完奖后就走了。旁观者绝大部分是如此的，只有裁判员、记分员、医护人员，以及直接负责这场活动的组织者，坚持到最后。
    旁观者对第一个到达终点的优胜者，报以热烈的掌声，闪光灯围成几层，访问的，要求签名的，使第一名张国伟应接不暇。第二名、第三名，也受到热烈的欢迎。越往后就越稀疏了。对最后到达者很难说是给予冷遇，因为大家都回去了，各干各的事，可能把他们都给忘了。
    跑完４２．１９５公里，对竞赛者来说，没有强健的体力不行，没有毅力也不行。飘洋过海来参赛，没有坚定的决心更不行。我以为，不管对那些跑在前列的，最后到达的，半途落荒的，他们的精神、决心与毅力，都应该得到鼓励与尊敬。
    这场活动的组织者，也不是轻松的，要筹集资金、安排交通、食宿、选择线路、做好安全与救护，他们用了四个月的时间作准备。据说，一般需要半年准备。
    当旁观者是最容易的。
    从这次比赛，我感到竞赛者、组织者、旁观者之间互相了解、互相支持是多么重要。竞赛者如果没有和组织者很好的沟通、了解，很难取得跑完全程的成绩；组织者没有取得竞赛者的尊重与服从指挥，比赛也难于顺利进行；而光有竞赛者与组织者，没有众多的旁观者的赞许与支持，既冷冷清清，也办不好。
    开放、改革，办大特区，有点类似这次举行的国际马拉松赛。
    当年办经济特区的时候，指摘颇多，尤其是碰到困难时，帽子不少，议论更多。现在办大特区，在大特区中又办开发区，说是老问题也好，新事物也好，棍子大概不会有，帽子却不能保证没有，被泼点冷水更难于避免。
    旁观队伍中，多数人是在鼓掌，在助威，在激励长跑者拚搏到达终点，也确有少数袖手冷眼旁观者在议论，在嘲笑，用挑剔的眼光等着看你落荒而逃闹笑话。
    海南办大特区，正如大家常说的，目标高，起点低，矛盾多，困难大，有点类似铁人三项赛，即先游泳２０００米，在跑完４２．１９５公里之后，接着再骑单车走８０公里。作为参加这个活动的运动员来说，当然要有一定的体力、毅力与信心，不然，就不会参赛。这中间，难免有半途落荒的，受伤却步的，体力不支昏倒的，但，大多数运动员是可以跑到终点的，不管时间长与短。
    旁观者当然就是最轻松的，既不用拚搏，又不必费心。但，既然作为观众，就有责任帮助竞赛顺利举行，至少在你旁观时所站那一段路要共同维护秩序，鼓掌助威，激励运动员继续前进，而不要喝倒彩，设障碍。
    浮想联翩，由此及彼，于是想到，改革，开放，办大特区，也有参赛者，组织者，旁观者。大家如能设身处地，互相谅解，互相支持，心心相通，对于改革、开放，办大特区的事业，多么珍贵。


### 纳米比亚独立进程伊始  北部地区发生武装冲突  德奎利亚尔深表关切

1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　纳米比亚独立进程伊始  北部地区发生武装冲突
    德奎利亚尔深表关切
    新华社温得和克４月１日电  在安理会关于纳米比亚独立的４３５号决议正式开始实施之时，纳米比亚警察与一些身份不明的武装人员１日在纳米比亚北部发生了武装冲突。
    据报道，在冲突中，２名纳米比亚警察和３８名据说是来自安哥拉的人死亡，另有１４名警察受伤。
    正在温得和克的南非外长皮克·博塔指控西南非洲人民组织越过安、纳边界，从而破坏了南非、古巴和安哥拉签订的协议。他要求联合国代表调查此事，并威胁说，否则要他们撤离纳米比亚。
    到目前为止，西南非洲人民组织尚未对此事件作出反应。
    据报道，联合国负责纳米比亚问题的特别代表马尔蒂·阿赫蒂萨里的发言人认为，这次事件是“非常严重的事态发展”。他答应派遣一个联合国小组去纳米比亚北部进行调查，并向阿赫蒂萨里以及联合国过渡时期援助团司令普雷姆·昌德报告。
    据新华社联合国４月１日电　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天对纳米比亚北部发生的冲突表示严重关切。联合国已派遣调查小组前往该地区调查这一事件。这次冲突事件发生在联合国监督纳米比亚独立进程部队正式开始值勤之际。此间观察家认为，冲突表明纳米比亚向独立过渡的进程将不会顺利。


### 维护法律尊严　维护社会治安  北京宣判一批刑事犯
毛磊
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　维护法律尊严　维护社会治安
    北京宣判一批刑事犯
    本报讯  记者毛磊报道：北京市中级人民法院３月２７日公开宣判两起刑事案件，三名罪犯被判处死刑，剥夺政治权利终身。与此同时，一批对社会骚扰面大、危害特别严重的犯罪分子受到严惩。
    被判处死刑的罪犯苟桂员，曾于去年５月１９日晚，在北京一饭馆对三名大学生无端寻衅辱骂。三位大学生一再忍让，仍不得摆脱，便避离饭馆。苟桂员不肯罢休，又指挥三名同伙分别持刀追砍三大学生。其中一名大学生被刺伤头部、肩部、胸部，虽经医院及时抢救脱险，但已落下终身残疾。
    处以死刑的另外两人邹建钢、秦建辉均为刑满释放人员。他们曾在北京、新疆等地作案１５０余起，盗窃钱物达１７万余元。


### 绿化祖国同尽义务  首都百余万军民植树  党和国家领导人以及部分人大代表参加
高保生
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　绿化祖国同尽义务
    首都百余万军民植树
    党和国家领导人以及部分人大代表参加
    本报北京４月２日讯  记者高保生报道：今天，是首都第５个义务植树日。北京城乡１６０万军民走出营房和家门，来到街道两侧、机关庭院和郊野荒山，参加义务植树。
    今天北京的义务植树活动，规模宏大，是历年参加人数最多的一次。上午８时３０分，在团结湖公园至农展馆、大北窑的公路两侧，有５０００多名少先队员以“让绿色连接你和我”为主题，植下了友谊成材树。在先农坛体育场，千余名体育健儿植下了“为国争光树”。
    植树造林，是每个适龄公民应尽的义务。在这一活动中，无论是青年学生，还是国家干部；无论是普通老百姓，还是中央领导同志，纷纷拿起工具植树造林。出席全国人大的四川、内蒙古和浙江三个代表团的６０名代表，在石景山体育馆，同首都人民一起参加植树。
    据统计，参加今天植树的党和国家领导人、中央部长级和驻京军级以上干部达２００多名。他们和首都人民一起，共植树２００多万株，其中栽植各种纪念树２万多株，动土方１０万多立方米，养护树木２００万株，清扫绿地１００多万平方米。
    本报北京４月２日讯　记者高保生报道：今天上午９时５０分左右，党和国家领导人赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、万里等相继来到亚运村建设工地，为１４０多棵桧柏、白皮松、银杏和油松培土、浇水。繁忙的亚运村工地上出现了一片新的绿色。
    邓小平同志是义务植树的倡导者，今天已是第１０次参加北京植树劳动了。他兴致勃勃地一手拉着外孙女羊羊，一手拉着小孙子小弟，步履稳健地走到一棵白皮松前，一铲一铲认真地给树培土。首都绿化委员会副主任单昭祥告诉邓小平：“您当年在十三陵栽的树已经长高了、长大了。”邓小平高兴地点点头，说：“我们第一次栽树是在玉泉山。”他希望我国的植树造林事业要一代一代传下去。
    身着浅灰色夹克衫的赵紫阳，今天显得格外精神。他同乔石、胡启立、姚依林、王震等同志在一起植树。当种完一棵后，他动员人们“再种一棵吧”。接着又栽了第二棵树。
    与往年一样，杨尚昆又带着他的小孙女一同植树。他一边望着亚运村绿地规划地形，一面对记者说：“现在乱砍滥伐很厉害。一边栽一边乱砍是不对的。对带头毁林者要依法严惩。”
    李鹏接连种了３棵树后，额头上已渗出细细的汗珠，但他坚持“再来一棵”，又种下了第４棵树。
    参加今天亚运村植树的还有田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、秦基伟、丁关根、宋任穷、阎明复、温家宝、陈希同等领导同志。
    临走时，万里意味深长地对北京市的同志说：“你们的绿化还要加油、再加油！”
    （附图片）
    ４月２日上午，风和日丽，春意融融。党和国家领导人同首都军民一起参加义务植树活动。
    图为赵紫阳、邓小平、杨尚昆等领导人在亚运村植树。
                                  本报记者　刘振祥摄


### 老鼠游太空　体质大衰退
陈封
1989-04-03
第7版(国际专页（科技）)
专栏：研究与探索

　　老鼠游太空　体质大衰退
    今年二月，苏联和美国科学家在美国加利福尼亚航天研究中心共同宣布了二十八项科研实验详细结果。
    在生物学方面，苏联“宇宙”号太空船一九八七年十月携带的老鼠在飞行十二天后，骨骼力量普遍下降了五分之二，肱骨的脆度增加了百分之四十，脊椎骨的支撑力减弱了百分之二十七。同时，它们的肌肉细胞间产生积液，心脏肌肉的线粒体退化，骨骼周围肌肉萎缩，血液中红白血球比例失调而影响到免疫能力，体内胆固醇和甘油三酸酯含量增高，精子增殖率减少，生长性荷尔蒙降低百分之六十。
    太空卫星上的生物实验结果表明，人类长时间生活在太空失重环境中，必须经常进行体育锻炼和补充荷尔蒙激素。
    科学家们宣称，类似的太空生物实验将继续进行。美国三月十三日发射的“发现号”航天飞机就携带了四只供实验用的小白鼠。经过麻醉后的小白鼠，后腿骨上被钻了小孔。待飞行结束后，就能够研究在失重情况下伤骨的愈合情况，从而可进一步研究宇航员在长时间太空飞行（如飞向火星）时，如何处理因骨骼丧失钙质而造成的骨折。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　（陈封）


### 胡绩伟《新闻工作论说集》出版

1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　胡绩伟《新闻工作论说集》出版
    本报讯  胡绩伟著的《新闻工作论说集》已经由工人出版社出版。这本《论说集》汇集了他从事新闻工作５０多年的重要论文和讲话稿３５篇，共４０多万字。文集突出了他的新闻学的主线观点：党的报纸也是人民的报纸，党报的党性和人民性是一致的。收入这本集子的很多文章和讲话是第一次发表。


### 芮杏文谈当前企业思想政治工作  重点抓好形势教育  创造稳定社会环境
李茜　龚永泉
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　芮杏文谈当前企业思想政治工作
    重点抓好形势教育  创造稳定社会环境
    本报南京４月２日电  记者李茜、龚永泉报道：中共中央书记处书记芮杏文，今天在中国职工思想政治工作研究会第五届年会上就当前如何进一步做好企业思想政治工作发表讲话。
    他指出，当前，企业思想政治工作的重点，仍然是通过形势教育，团结全体职工，振奋精神，增强信心，艰苦奋斗，为完成治理、整顿和深化改革提供强有力的思想政治保证。
    他说，在形势教育和思想政治工作中，一定要告诫包括共产党员在内的广大人民群众，保持艰苦奋斗的传统。
    他强调指出，在形势教育中，提高对维护安定团结和创造一个稳定的社会环境的重要性的认识，是企业思想政治工作所要把握的大局。经济要发展，体制要改革，首先要有一个稳定的政治局面。没有稳定的环境，什么都吹了，已经取得的成果也会失掉。我们所要建设的民主，是符合我国国情的社会主义民主。这要有一个过程，必须有领导、有步骤、扎扎实实地进行。
    芮杏文在讲话中还要求各企业进一步贯彻《企业法》和《中共中央关于加强和改进企业思想政治工作的通知》，尽快建立厂长全面负责下的企业思想政治工作新体制。
    他还指出，职工的积极性和创造性，是企业活力的源泉。实行厂长负责制，必须加强企业的民主管理，增强职工的参与意识，充分发挥广大职工的主人翁作用。不能以厂长全面负责为理由排斥职工的主人翁地位，也不能以维护职工的主人翁地位来否定厂长负责制。两者的关系不是对立排斥，而是相辅相成、相互依赖的关系。
    芮杏文最后希望各地认真总结、推广企业思想政治工作新体制的经验，进一步理解、适应、熟悉新体制，厂长、书记要尽快到位。他说，解决这个问题，关键是要勇于实践，在实践中增长才干，创造经验，不要坐而论道。


### 苏去年进口粮食３５００万吨

1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏去年进口粮食３５００万吨
    新华社莫斯科４月１日电  苏联去年共进口粮食３５００万吨，比１９８７和１９８６年分别增加约５００万吨和９００万吨。
    据苏联最新一期《对外贸易》月刊报道，苏联去年粮食歉收，产量仅为１．９５亿吨，比１９８７和１９８６年分别减产１６００万吨和１５００万吨。此间人士估计，苏联今年将继续从国外大量进口粮食，进口量很可能创４年来的最高纪录。
    为了弥补国内市场上的食品短缺，苏联去年共进口了价值１０３亿卢布的这类商品。除粮食外，还进口食糖４１０万吨，肉类和肉制品７０万吨，奶油４０万吨，新鲜蔬菜２０万吨，蛋２亿个，鲜土豆８０万吨，水果１００万吨，植物油３０万吨。


### 苗寨真情浓于酒
邹大毅
1989-04-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　苗寨真情浓于酒
    本报记者  邹大毅
    未进苗乡，先问乡俗。贵州黔东南苗族侗族自治州的苗族同志告诉我们：此地苗族依山为寨，聚族而居，多住吊脚楼，服饰有一二十种，盛装穿银戴玉，环佩叮当。苗族一年中主要节日有２０多个，加上起屋造房、婚丧嫁娶等等，苗族集会一年可达１４０多个，故有“大节三六九，小节天天有”之说。苗民性格豪爽，热情好客，礼仪甚多，以交杯豪饮为特征。每有客来，必备自酿村醪，大飨宾客。于是我们被告知：谨防醉卧苗乡。
    离州府凯里南４０余公里的雷山县，有个典型苗寨——根德乡的郎德上寨，是省、州命名的“民族文物村”，文化味儿挺浓。
    刚一踏上通郎德上寨寨门的青石板路，雷山县副县长余志芳就告诉我们：每逢佳节盛会，这条道上要设１２道酒桌，苗族姑娘把盏守关。这叫“拦路酒”，是苗族最隆重的迎宾礼仪。
    此道百十来米，虽不及古人“郊迎十里”之遥，却有一路胜似香醇的热辣辣的情。就连匆匆来去的外地游人，也赞美“苗家豪性浓似酒”。我们没有赶上时候，无缘得享这一厚遇。
    现代化意味着一部分传统文化的衰落和终结。然而苗族最有代表性的传统文化却在现代化进程中兴盛起来。郎德上寨的民间“首领”——７６岁的寨老告诉我：“杨大陆（诞生于本地的一位苗族反清抗暴英雄）过世时，这个村子只有７户人家。民国１４年时有３１户。但饭不够吃，连衣服都没得穿。那时过节难哪！‘分田到户’以后，这里变化大了：起了好多新房子。如今，９９户人家，家家户户有大米吃。村民们手艺也多，铁匠、木匠、篾匠，纺纱织布，样样行。全村种了烤烟、桐子，养了猪、鸡，稻田里还养了鱼。到了打谷时节，鱼吃不完，便运到县里去卖……”苗族节日的盛况，成了苗乡富裕程度的标尺。郎德上寨过苗年１２天，不算村子里的人，光外来客人就有１８００多人，最多的一家接待４０多个客人。除了吹芦笙、跳舞、斗牛、赛马，最重要的活动项目是酒宴。１２天要耗去多少钱、粮、物？没有精确统计。一位苗族老乡告诉我，一般每家过年，光是酒就要准备一二百斤，约要耗去４００斤粮食酿酒。
    富起来了，的确是苗族节日兴盛的一个重要原因。即使像郎德上寨这样一个小富之村，也要过一个近于奢华的节日。于是，这个寨子被有关部门列为农村乙类旅游开放点，可以有组织地接待外宾参观，这无疑为弘扬苗族文化注入了一剂兴奋剂。
    就在这令人陶醉的文化氛围中，比我们更了解情况的几位当地苗族干部、学者却清醒地提出了一些发人深省的问题。
    县里一位同志认为，把有酒、有银饰作为财富的象征，把客人来得越多、酒喝得越多，作为一种荣耀，不利于民族上进。苗族经济刚刚处在温饱起步线上，这样的节日越多，苗族的经济负担越沉重。
    州里一位年轻的苗族学者看得更深。他认为热情好客、无私奉献固然是苗族的美德，但把它无节制地推行到社会生活各个方面，平均主义就产生了。公吃公喝，耗费物资，这种带有原始共产主义痕迹的传统行为规范，使平均主义、不求进取成为民族进步的沉重包袱。
    令人感到欣慰的是，在苗族的传统文化中，已开始渗入一种全新的因素——商品经济观念。他们已懂得向来宾收取费用；不再无偿组织活动；不再无偿陪客。当我听着村支书对郎德上寨发展人文旅游的设想与规划时，心中喜忧参半：今后苗族的传统节日，还会那么令人陶醉吗？
    （附图片）
    苗族新娘出嫁后第二天，要到自家鱼塘去看鱼，还要亲手摸摸鱼。这象征着婚后生活美满、吉庆有余。        李兴洲摄


### 英国首相访问纳米比亚

1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　英国首相访问纳米比亚
    新华社温得和克４月１日电  英国首相撒切尔夫人４月１日飞抵纳米比亚的格鲁特方丹进行访问。
    撒切尔夫人在抵达纳米比亚北部的这座城市后，视察了联合国纳米比亚过渡时期援助团中的英国部队，并要求他们在实施联合国安理会关于纳米比亚独立的４３５号决议中发挥作用。
    据估计，撒切尔夫人在纳米比亚将同联合国秘书长负责纳米比亚问题的特别代表马尔蒂·阿赫蒂萨里和南非外长皮克·博塔就纳米比亚和地区问题进行会谈。
    撒切尔夫人此次非洲之行中原没有访问纳米比亚的计划。
    （附图片）
    4月1日，正在纳米比亚访问的英国首相撒切尔夫人在温得和克看望参加联合国援助团的英国部队，由来自23个国家的7000多名军事人员、警察和文职人员组成的联合国援助团，将确保纳米比亚在今年11月大选后实现独立。
                              新华社发（传真照片）


### 荣毅仁在工商联常委会上提出  工商联支持会员反腐败
张春
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　荣毅仁在工商联常委会上提出
    工商联支持会员反腐败
    新华社北京４月１日电  （实习生张春）全国工商联主席荣毅仁在全国工商联六届二次常委会上提出，工商联组织要积极反映会员的意见和建议，代表工商业界的合法权益，支持和保护会员参加举报，与腐败现象作斗争。
    全国工商联六届二次常委会昨天和今天在北京召开。
    会议通过的决议指出，共产党领导的多党合作制度是我国的根本政治制度之一，工商联作为对内对外的民间商会，要发挥自己的特点和优势，积极参加政治协商和民主监督。
    决议说，要进一步就国家重大经济社会决策的有关问题出主意、想办法，为坚持、完善、充实和发展多党合作制做出不懈努力。
    会议坚决拥护李鹏总理在政府工作报告中提出的关于以治理经济环境和整顿经济秩序作为今明两年我国建设和改革重点的部署，迫切希望报告所提出的各项任务能够得到切实执行。
    全国工商联副主席李定、马仪、叶迪生、叶宝珊、孙孚凌、张绪武、张敬礼、经叔平、姜培禄、郭秀珍、黄长溪、黄凉尘、熊应栋参加了这次会议。


### 葡总统接见中共代表团  中共代表团结束访欧回国

1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　葡总统接见中共代表团
    中共代表团结束访欧回国
    新华社里斯本３月３０日电  葡萄牙总统马里奥·苏亚雷斯３０日在总统府接见了由中共中央政治局委员、中组部部长宋平为首的中共代表团。双方进行了友好谈话。
    苏亚雷斯总统说，葡中两国有着传统的友好关系，葡萄牙“一直在致力于加强和发展”同中国的传统关系。令人高兴的是，１９８７年４月葡、中两国政府总理在北京签署了关于澳门问题的联合声明之后，两国的友好与合作关系得到了进一步加强与发展，葡萄牙十分感兴趣同中国保持这种友好合作关系。
    宋平在讲话中说，中国政府也像葡萄牙政府一样，十分重视加强和发展与葡萄牙在政治、经济和文化等各个领域的友好合作关系。宋平对苏亚雷斯多年来为加强中、葡友好合作关系所做出的贡献表示赞赏。
    新华社里斯本３月３１日电　由中共中央政治局委员、中组部部长宋平率领的中共代表团在结束了对葡萄牙的访问后，今天离开这里回国。


### 请支持法院干警执法
吴兴华
1989-04-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　请支持法院干警执法
    本报记者  吴兴华
    据湖南省高级人民法院反映，１９８７年至１９８８年两年间，岳阳市共发生围攻、辱骂、殴打执法的法院干警事件３８起，１３８名法院干警遭到辱骂、围攻、殴打，并损坏３辆汽车、４辆自行车及部分办公桌椅。去年上半年，怀化地区发生围攻、辱骂、殴打法院干警的事件１９起，参与围攻的达３６２人，法院干警遭到辱骂的有８３人，遭到殴打的有２人。
    为什么法院干警屡遭围攻殴打？
    原因是多方面的：
    部分干部、群众不知法、不懂法、不畏法，有的存在“不闹就要吃亏”等错误思想。去年１２月２１日，湘阴县法院公开审判一故意伤害案，当法院宣布对被告判处５年有期徒刑后，参与旁听的２００余名被告的亲属及同乡哄闹法庭，将在场的１０多名法院干警和５名检察干警围攻１个多小时。
    部分干部、群众封建宗族观念严重，不分是非，抛开法律，凡是不利于我这一姓、我这一族的判决，就反对、闹事。农村发生的阻挠执法事件大多与封建宗族观念有关。去年６月２４日，湘阴县人民法院在赛头乡永成村处理一起离婚财产纠纷案时，在男方一亲戚的鼓动下，１００多名群众围攻、谩骂法院干警，阻挠干警用车２个多小时。
    有的地方党政领导或司法机关存在地方保护主义思想，放纵和助长了阻挠法院干警执法的歪风。１９８７年３月１０日，岳阳市南区法院在湖北省监利县执行一起经济纠纷案时，当地１００多名村民起哄、扭打岳阳市南区法院的执行人员，打伤２人，但地区、乡领导“事不关己、高高挂起”，纵容、袒护闹事者。
    为了维护法律的严肃性和权威性，湖南省各级人民法院在做好教育干警秉公办案和及时查处辱骂、围攻、殴打法院干警事件的同时，呼吁各级党政部门和社会各界支持人民法院独立行使审判权，为人民法院严格执法提供一个良好的社会环境。


### 谁将打赢这场恶战——中南两强之战分析
刘小明
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　谁将打赢这场恶战
    ——中南两强之战分析
    中国男队与南朝鲜队之间的一场恶战看来很难避免了。中国队原来希望进入前八名淘汰赛后，最好瑞典队和南朝鲜队在同一半区先火并，自己坐取渔翁之利。然而事与愿违，瑞典队第二阶段与南朝鲜队抽在同组，并击败了对手。这样就把南朝鲜队挤到中国队这半区。
    前几届世乒赛时，南朝鲜队已具有一定实力，但突出的弱点是凶而不稳，三个上场队员水平总有点不平均，因此始终没有打入过前四名。现在，中国队几名教练一致表示，南朝鲜队已变得和瑞典队一样有威胁。那么最主要的变化在哪儿呢？我认为主要在于：一、刘南奎、金琦泽技术水平又有新长进，既凶又稳；二、更主要的是第三主力金泽洙的出现，使这个队实力更为整齐。金泽洙比原来的老将金浣有更强的进攻能力，他右手直握拍弧圈快攻打法，正手杀伤力大，中台对拉也很有威胁。对中国队来说，不太摸底的金泽洙是一个关键人物，如果让他拿两分，这球就不好打了。
    中国队出场的人选估计陈龙灿、滕毅是肯定要打的，另一人是出江嘉良还是一位新手，现在还说不好，出江的可能性大。陈龙灿球路刁钻，打刘南奎有些办法，如果一开始他拿下刘南奎，就能为取胜打下良好基础。对中国选手说，金琦泽不大可怕。如我队员发挥正常，应能从他身上拿两分。
    总之，中国队同南朝鲜队必有一场龙虎斗。胜者进入决赛，负者将只能争夺男团铜牌。　　　　　　  　　本报记者　刘小明
                              （本报多特蒙德４月１日电）


### 谈谈我国的股份制试验　现状·特点·设股·立法
赵林如
1989-04-03
第6版(理论研究)
专栏：

　　谈谈我国的股份制试验
    现状·特点·设股·立法
    赵林如
    我国目前的股份制大多不是本来意义的股份制。企业股份制改革不
　　应按现有模式扩展数量，而应在治理整顿中帮助现有股份制企业规范化，并进行新的规范化股份企业的试点。
    一、股份制企业在我国经济改革中最早出现于１９８２年，较大规模的发展是在１９８４年以后。由于组织股份企业的初衷不同，股份企业的形式也各种各样，但共同特点是：股份制企业原来多是经济效益比较好的；股本一般由国家股、企业股、个人股等股份构成；企业对入股者个人实行保本、保息、保分红，息、利远高于银行存款利息；有股票发行没有股票交易，股票债券化；董事长、董事、经理等负责人也多是由原来企业或主管部门负责人担任。这些特点表明了我国目前实行的股份制并不完全是本来意义上的股份制。
    二、１９８６年是我国股份制企业发展的第一个高潮。至１９８６年底和１９８７年，股份制企业的发展从面上看步入了低谷。出现这一状况的一个重要原因是股份制企业存在着若干问题：第一，国有资产的所有者代表缺位，国有股份和其他股份的利益分配不公平，以及大企业产权改革的滞后，存在国有资产的评估、处置问题；第二，企业股的设置、性质、资金来源和人格化代表问题，以及企业股利益的分配及处置问题有待解决；第三，名誉股（身份股或干股）的实质及作用问题。由于国有资产没有真正的代表，因此，在资产管理、产权转移、利益分配等一系列的资产运动中，出现了严重的化大公为小公与化公为私的问题。这也是当时人们对股份制产生非议的主要原因；第四，股份制企业一般都免交奖金税，而且保本、保息、保分红，利、息远高于银行存款利息，这助长企业间收入攀比，推动了消费基金膨胀；第五，债券式的股票一方面使股票市场难以形成，另一方面也难以激发股份制的优越机制和效益；第六，“公司法”、“债券、股票交易法”没有建立，也难以保障和规范股份制企业的运营；第七，税负不合理，市场未形成，缺少实在的劳动、工资、价格权，也使股份制企业运营困难。
    三、囿于这些问题，现实的股份制企业的作用最多只能实现它们各自的具体目的。而人们设想和倡行的股份制所应起的作用是：使虚有的、模糊的人人所有的全民所有资产的产权具体化、人格化，以调动人的实在的主体意识，约束、端正企业行为，使之规范化，从而使整个社会主义商品经济正常运转起来。由此应看到，现实股份制企业的非理想化以及客观存在的一些问题并不是股份制本身带来的，而更多的是外部环境、现有条件造成的。目前我们应该做的不是按现有模式扩展股份企业的数量，而是在治理环境、建立商品经济正常秩序的同时，帮助现有股份企业规范化发展，并进行新的规范化股份企业的试点。
    股份制和承包制各有确定的内涵和外延，二者是相容的，可以并存。应鼓励企业从实际出发采取适合自己情况的改革方式。我国的股份制有自己的特点，应有区别、分步骤地试行和发展。
    四、股份制是有着严格的、确定的内涵的，它既不属于全民所有范畴，也不属于集体所有、个人所有范畴，它本身就是一种独立的所有制形式。股份制企业和合作制企业也是有本质区别的，前者是典型的两权分离的经营形式，后者则是两权结合的，所有者同时就是经营者和劳动者。我们现在要试点和发展的股份企业只能是本来意义的规范的股份企业。
    五、这种本来意义的规范的股份企业并不就是资本主义股份企业，它和中国特色不矛盾。“中国特色”或者说中国的股份制和资本主义的股份制的区别，在经济方面主要有以下三点：１、资本主义股份企业是在单个小资本不能适应资本主义社会化大生产的需要时应运产生的，它的一个最大特点是集多个分散的小资本为一个或几个大资本。中国特色的股份制的资金形成运动则是逆向的，它是将高度集中的国有大资本适当分散化，形成具体的实在的股东。这是由中国的历史与现实条件决定的；２、中国的股份企业的股金以公有股占最大比重；３、中国的股份企业形式多样，政府鼓励企业从各自的情况和目的出发，组织不同类型的股份企业。所谓规范化就是克服前几年股份企业存在的不伦不类的缺陷，建立真正的股份制的机制，发挥股份制的优势。
    六、股份制和承包制是不同层次的范畴，具有不同的内涵和外延。股份制指的是生产资料所有制的形式，资金的来源与构成方式；承包制则指的是经营方式。作为不同层次的问题，二者是相容的：在股份制企业里完全可以实行从企业到班、组的承包经营责任制。作为搞活企业的途径和手段，股份制和承包制是可以并列的，不是互相排斥的。在目前条件下，二者对于搞活企业都有一定的作用，又都有一定的局限性，同时又有着共同的需要治理的外部环境。应该鼓励企业从自己的实际情况出发采用适合自己情况的改革方式，而不要人为地一股风、一律化。以往出现过的绝对地肯定或否定某种改革方式，上与下都搞一股风的一个重要原因就是不适当地对某种方式采取“优惠”或倾斜政策。一般地讲，国家应对不同所有制形式、不同经营方式的企业采取同样的政策，为它们的发展提供平等的环境和条件。
    七、从中国目前的实际情况出发，中国的股份企业应有区别、分步骤地试行和发展：第一，在清理资产、划清归属的基础上，集体企业可率先实行股份制。第二，一些新兴企业实行比较规范的股份制困难较少，应鼓励实行。第三，宜采取互相掺股方式进行企业联合，组成股份企业集团。第四，在国有资产管理机构投入运转的基础上，认真进行国有大企业股份制试点。第五，为增强企业对职工的凝聚力，是否让企业内部职工入股，应由企业自主决定，国家不宜干涉。
    建立国有资产的管理机构和评估、仲量机构。实行股份制时要保证国有财产不受任何损失。企业互相渗股将普遍存在，但不宜设置企业股。
    八、建立国有资产管理机构是实行股份制的基础和关键。很难设想一个股份制企业的最大股东是模糊的、非实在的。现在，国有资产管理局已筹建起来，很快会投入运转。进一步的问题是：如何使国有资产管理机构成为国有资产的真正代表；一些下放到地方的国有大企业资产如何处置；如何解决目前事实上存在的地方和部门所有；国有资产代表者如何使国有资产高效益地运营起来；国有资产管理机构下面是否要设投资公司或投资银行，它们之间的关系、职能如何划分和衔接，等等，这些问题都需要进一步解决。
    九、国有资产清理、评估后，可以股票的形式卖出一部分。国家可以将卖得的资金投于一些新的产业部门或兴办新的企业，而绝不能无偿地分给地方、部门、企业，更不能分给个人。现在有的地方提出要把一些企业自有资金积累划出一定比例，分归企业经营者与管理者名下，虽然仅是作为分红的依据，这种作法也应该制止。在实行股份制的过程中，必须坚持一个原则：保证国有财产不受任何损失。
    十、企业股不宜设立。首先，企业作为一个经济实体、一个资产运营组织，它本身并不是，也不可能成为资产的所有者或股东。而且，我们使国有资产股份化的目的是使虚有的全民所有具体化、人格化，设置企业股并不能解决这一问题。相反，其本身也存在这一问题。其次，企业股不过是国有资金的增殖而让与企业的留利，有的更来自国家的减免税，其实质还是国有资金，和企业的其他资产一样只是供企业自由使用而已。再次，国外的股份企业也根本不存在这一股份形式。主张设置企业股的思路是：如果让企业自负盈亏，那么企业本身就要有资金，否则不可能自负盈亏。但事实上，在真正的商品经济中，企业的盈亏、扩展或破产，都只是由股东承负。经营者只承负经营责任，企业本身则不可能去承担什么责任。实行股份制也只能达到让大大小小的股东来关心和约束企业的经营行为的目的，而不可能让企业去承负盈亏。当然，企业间互相掺股形成的企业股形式是不同于这里谈的“企业股”的。
    十一、尽快建立独立的资产评估、仲量机构。随着我国改革的深化发展，这些机构应逐渐成为一个专门的行业。各个评估公司或仲量行都是独立的企业，是为企业运营服务的企业。我们许多搞活企业的方式，如股份制、租赁经营、拍卖、兼并、企业破产等，都迫切需要这一行业发展。目前由于没有这样的独立的专门机构存在，资产评估往往由企业主管部门和财政部门进行，带有很大的随意性。
    尽快制定颁布公司法、股票交易法、股票市场规则等法规，保证和规范股份企业的运营。
    十二、明确股票和债券的区别，严格按其本来面目对待。取消股票定期还本的作法。取消对股份收益实行三保的作法，股票收益应和企业经营密切联系起来。股票印制力求规范化。建立企业公开制度、股份公司的财务会计制度，股票上市的公司要定期公布经营状况和盈利水平。
    尽快颁布实行“公司法”、“股票交易法”、“股票市场规则”等，以此保证和规范股份企业的运营和股票的交易活动。
    十三、国家应取消对不同所有制形式的企业采用不同税率的办法，而采取统一的税率。所得税率可考虑降低至３５％左右。实行税、利分流，国家以管理者身份收取税，以所有者身份收取利润。国有股的利率和其他股份的利率一样。
    十四、目前股份企业中，联合股份企业和股份企业集团占很大比例，如何解决这类股份公司上下属关系，是否允许有一级法人、二级法人，应有个统一规定。这样的股份企业“先分后税”还是“先税后分”也应有个统一规定。
    十五、股份企业的领导机构设置问题。现在一般都设有董事会、监事会、经理负责制、职工代表大会等，彼此的关系和职能较混乱。而且，股份企业的董事长、董事、经理的产生大多是由原来主管部门委派、任命。今后，随着股份制的规范化发展，领导机构的设置和产生也要逐步规范化。董事、董事长基本上应凭借其资本股份额多少产生，成为所有者的真正代表。经理负责经营，由董事会任命，并明确其相应的权利和责任。
    十六、股份企业的收益分配的最大问题是确定发展基金和分红基金比较随意。由于股票的增值未为人们关注，股息和红利的提高往往是吸引投资者的主要因素，因此分红基金总是达到最高限，分红基金也总是最先确定下来。股份企业的利润应按以下顺序分配：１，依法缴纳所得税；２，归还各项贷款；３，缴纳国家能源、交通重点建设基金；４，建立各项基金。在净留利中设置生产发展基金、职工福利基金、奖励基金、按股分红基金和红利后备基金，具体比例应妥善决定。同时建立个人收入申报制度和征收个人收入调节税，股东个人依法缴纳个人收入调节税。
    十七、股份企业要有经营自主权、定价权、劳动工资权等，同时创造条件促进市场发育，建立社会保障制度，促进股份企业规范化发展。


### 贵阳千余足球迷闹事  公安干警拘留几名为首分子
房方　王念
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　贵阳千余足球迷闹事
    公安干警拘留几名为首分子
    据新华社贵阳４月２日电  （记者房方、王念）今天下午，在贵阳市六广门体育场进行的第二春城竞美杯足球邀请赛决赛结束后，发生了球迷闹事事件。几名带头闹事者当场被公安执勤人员拘留。
    这次闹事的起因是，许多球迷认为参加决赛的辽宁东药队和大连星海队踢得不积极，猜测同属一省的这两支球队互相之间有君子协定。虽然辽宁队以２∶１胜大连队，但许多观众仍不满意。
    比赛结束，球迷们纷纷向场内扔果核、饮料盒等物。４时许，南看台一些球迷点燃了看台下的广告牌架。接着，上千名球迷涌进场内，砸毁十几扇玻璃窗，捣毁主席台桌椅。
    随后，球迷们冲到运动队下榻的八角岩宾馆，砸毁了接送运动员的面包车玻璃，堵在宾馆的楼前，要冲进去找运动员和教练“算账”。
    ５时许，公安干警当场拘留了几名带头闹事者。经过宣传和疏导，６时许，千余名球迷已经散去。


### 贾城战斗进入僵持状态  七党联盟临时政府说将进攻喀布尔

1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　贾城战斗进入僵持状态
    七党联盟临时政府说将进攻喀布尔
    新华社伊斯兰堡４月１日电  阿富汗游击队攻打喀布尔政府军控制的贾拉拉巴德市的战斗今天进入第２６天，观察家们普遍认为，这场战斗已陷入僵持状态。
    双方的炮火已变得零零星星。
    据报道，游击队攻占的贾拉拉巴德市附近帕尔坎和古拉姆汗达安全哨所，已被喀布尔政府军重新夺回。
    据阿富汗游击队人士说，在过去的几天里，一些苏制飞毛腿导弹落到游击队的阵地上。其中一枚落到距巴基斯坦边界３００米处的多尔哈姆边境哨所，炸死９人，炸伤１７人。
    据喀布尔电台广播说，在贾拉拉巴德攻防战中，每天有数以百计的游击队员被打死。
    自游击队攻打贾拉拉巴德市以来，已有２万余阿富汗人涌入巴基斯坦，沦为难民，其中大多数为老人、妇女和儿童。
    新华社伊斯兰堡４月１日电　阿富汗七党联盟临时政府国防部长毛勒维·穆罕默迪今天在这里说，临时政府已制定出封锁喀布尔通往外界的所有道路的计划。
    他还说，临时政府正在讨论对包括喀布尔市在内的阿富汗所有大城市的军事设施发动进攻的最后计划。


### 超导专利权争夺激烈
韩淦如
1989-04-03
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　超导专利权争夺激烈
　　韩淦如
    超导研究的角逐已引起美、日、欧对超导研究专利的争夺。这方面的专利申请尤数日本人的数量为多。自１９８６年以来，日本公司和各大学提出的超导专利申请已有２０００多项，大有淹没日本专利局之势。这种申请的热潮至今仍呈增长之势。仅住友电子工业公司独自提出的申请就已超过７００件。日本人的触角还伸向了欧、美。超导领域的专业杂志《剑桥通讯》对欧洲最早的７６项超导专利申请作过调查，其中５９项是日本人提出的，占了近８０％，欧美只有１０来项。美国专利局负责超导专利的戈得伯格透露，至１９８８年１１月底，美国已接受６５０项超导专利申请，其中外国申请２２５项，而有１５０项来自日本。
    现在争夺超导专利权，是为了不久的将来获得更多的利润。有的研究机构甚至在专利尚未批准之前就已开始受益。美国休斯敦大学研制出一种应用前途广泛的超导新材料，尽管有关的专利还未获批准，但该校因此已从杜邦公司获得４３０万美元的使用许可费。休斯敦大学的专利管理人员说，这是该校获得的最大的一笔专利权收入。拥有超导专利权的公司或实验机构可以据此来防范潜在对手，或向使用该项技术的用户收取许可证费用。这对超导研究机构或公司产生了巨大的诱惑力。杜邦公司负责超导商业开发的经理米德说：“想参与其中的冲动竞是如此的强烈，总想试试看能否取得统治地位”。他的这番话，很能反映各类超导专利竞争者的心态。
    专利申请是个漫长的过程。美国对所申请的内容是保密的，而在日本和欧洲各国，专利申请要在提出１８个月以后才能公布。眼下，专利专家律师们才开始审查１９８７年初上报的超导专利申请。美国已经认识到加快超导专利申请审理的程序对工业的有利影响。前总统里根在去年就要求美国专利及商标局按一个特殊的快速渠道审批超导专利申请。不过，到目前为止，还没有一个国家公布过一项超导材料或超导研究的专利。
    各国对超导专利权的争夺已在科技界和专利界引起一些忧虑。科学家们担心，超导专利权争夺的蔓延，势必妨碍超导研究工作本身的进展，因为研究机构和发明人担心，一旦竞争对手获得一项可限制他人使用的专利，自己多年的努力就白白浪费，而这也会影响投资者的投资热情。
    而美国的专利机构则更担心日本会垄断日本市场，使得美国超导产品难以打入。专利代理商坦斯特说得很形象：“我认为，他们在日本布下了一个专利地雷区，打入日本将很困难。”专利专家们还忧虑，这种“地雷区”会扩展到欧洲。


### 过头话不是实话
丁炎
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　过头话不是实话
　　丁炎
    “有朋自远方来，不亦乐乎？”全国人大代表、政协委员从祖国四面八方聚首京城，共议国是，北京市人民和政府热情欢迎接待，是完全合乎情理的。
    由于多方面原因，目前文明礼貌的风气欠佳。北京作为全国的政治、文化和国际交往中心，需要把加强精神文明建设作为一件大事。北京市各级领导和部门正在做出努力，平时认真抓，人大、政协在京开会，也要认真抓。在人大、政协开会之前，市领导和有关单位就是这样作的，地方新闻单位对此适当报道，以促进服务工作，无可非议。遗憾的是，３月２５日《今日谈》发表的《不算多余的实话》一文，却加以非难，集中到一点，就是说“有关官员”对此“大事宣传”、“办了还当作大新闻来宣传”、“小题大作”，等等。作者讲自己是说“实话”，恰恰这些都不是实话。
    一，地方报纸就本市办的实事发表一条消息，全文不过３００字多一点，登在一版中间，三栏题；地方电台、电视台播了不到一分钟。这些竟被说成是“大事宣传”、“当作大新闻来宣传”，这种说法违背了新闻常识，不算实话。
    二，为开好两会服务不是什么“小题”。所谓“小题大作”，违背了政治常识，也不算实话。如果不准备、不检查、不宣传，一旦服务上出了问题，作者会不会“大题大作”？究竟怎样做好？不言自喻。
    三，同安全、卫生等一样，代表车队通行问题也是“有关官员”实实在在干的。那些实干的不能说点实话宣传一下，而就车队通行问题，作者就可以用近一半篇幅去讲实话，前后矛盾。所谓“实话”，岂不是不攻自破？
    首都的精神文明建设需要各方共同努力，都来办实事，说实话。为了使《今日谈》不是一种声音，我不揣冒昧说点实话，希望有助于《今日谈》办得更好些。


### 避免失误：决策的民主化与科学化——七届人大二次会议分组讨论侧记
王谨
1989-04-03
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　避免失误：决策的民主化与科学化
    ——七届人大二次会议分组讨论侧记
    本报记者  王谨
    如果说，在七届人大一次会议上，代表们对选举产生国家新的领导人给予极大关注的话，那么，在七届人大二次会议上，代表们议论较多的，则是如何避免指导上的失误问题。
    记者旁听一些省市代表的讨论，几乎获得这样一种普遍的意见：要避免指导上的失误，需要实行决策的民主化与科学化。
    失误的主要原因在哪里？代表们结合审议政府工作报告作了分析。全国人大常委会委员、法律委员会副主任顾明在河南代表团的联组会上发言认为，失误的原因是由于存在急于求成的倾向，对产品经济向社会主义商品经济转变过程的艰巨性和复杂性认识不足。在坚持放权搞活的过程中，未能及时加强管理监督和抓紧建立宏观调控体系。更多的代表则认为，失误的根本原因是“由于对重大问题的决策不民主、不科学造成的”。
    在辽宁代表团的联组讨论会上，李军代表发言说：“我们为什么老是急于求成？‘急’的根子在于对国情和改革缺乏科学的分析，决策缺乏民主化。如能认真总结经验教训，提高决策的科学化与民主化程度，就会减少失误。”
    浙江代表韩祯祥对我国现行的决策机制的不完善表示忧虑。他说：“这几年对一些重大问题的决策不民主不科学，造成了一些本来可以避免的失误。这么大的国家，在作重大决策时，胸中无数是不行的。”
    怎样实现决策的民主化与科学化？不少代表表示这样一种见解：需要建立一种科学、民主的决策机制。
    内蒙古自治区代表罗振东说：“制定有关国计民生的政策，既应有正确的指导思想，又应有科学的、民主的机制。”
    浙江代表张贞契说：“近些年的问题，是民主和集中的关系没有理顺，以致发生了工作上的混乱。制订政策要强调民主，集思广益；执行法律政策，要令行禁止。比如物价问题，到底哪些实行放开，哪些不可以放开，以至放开后，可能会出现的问题，应先听群众的意见，然后再作决策。”
    在广东代表团的港澳组，记者见到法律专家、香港基本法起草委员会委员廖瑶珠。在谈到如何实现决策的民主化、科学化问题时，她对记者说：“决策要避免失误，需要多吸收懂行的人参与决策，同时要增强决策的透明度，让人民参与决策的讨论。”
    中国决策民主化、科学化的程度，决定着四化大业的进程……


### 野途归人
王钧兵
1989-04-03
第8版(副刊)
专栏：诗画配

　　野途归人
    峭岩画
    王钧兵诗
    溢满奶茶香的小屋盼蓝了眼睛，
    淡淡的等待，等待一个亲近的身影。
    他是丈夫？他是情人？
    也许是，也许不是，
    总之，他是家人企盼的星星。
    小屋后伴炊烟飞出了歌声，
    那歌声描绘着迎亲的喜庆。
    他去赶集？他去探亲？
    也许是，也许不是，
    总之，他一定为家人带来欢腾。
    渐渐，脚下的路途近了，
    隐隐，传来村寨的鸡鸣。
    他已听到了那一声醉人的呼唤，
    心儿早迭进甜蜜的相逢。（附图片）


### 金日成欢迎卢泰愚访问平壤  指出朝鲜统一应以联邦制方式实现

1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　金日成欢迎卢泰愚访问平壤
    指出朝鲜统一应以联邦制方式实现
    新华社平壤４月２日电  朝鲜民主主义人民共和国主席金日成１日表示，欢迎南朝鲜总统卢泰愚访问平壤。
    这是金日成主席昨天到正在平壤访问的南朝鲜牧师文益焕住所回访时说这番话的。金日成主席称卢泰愚为“总统”，这还是首次。
    金日成主席说，他在今年新年贺词中邀请卢泰愚和平民党总裁金大中、统一民主党总裁金泳三、共和党总裁金钟泌以及一些民主人士访问平壤参加政治协商会议的建议，仍然有效。他说，他们可以一起来访，也可以单独来访，他都表示欢迎。
    金日成主席指出，朝鲜的统一应该以联邦制方式实现，联邦制国家将成为完全自主、中立和不结盟的统一国家。
    金日成说，在缓和北南政治、军事对峙和紧张状态的同时，也要解决离散家属互访、北南之间连接铁路、共同开发金刚山等经济、文化和人道主义的问题。金日成主席曾于３月２７日接见文益焕。


### 闽北遭冰雹袭击

1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　闽北遭冰雹袭击
    据新华社福州４月２日２２时电  今天下午３时左右，福建北部山区政和、光泽、崇安、建阳、霞浦等县突遭冰雹袭击。
    据有关部门报告，其中政和县灾情最为严重，雹块最大的直径达７厘米。全县９个乡镇有石屯、东平、外屯、铁山等７个乡镇的２２个自然村８０％的房屋受到不同程度毁坏；５０００多亩秧田被毁；灾区电讯中断。已有２０多人受伤，１人死亡，２人下落不明。到发稿时止，灾区仍雹雨交加，灾情尚在继续发展。


### 阿·弗拉西等人与动乱有关  南科共盟省委开除其党籍
严正
1989-04-03
第4版(国际新闻)
专栏：

　　阿·弗拉西等人与动乱有关  南科共盟省委开除其党籍
    本报贝尔格莱德４月２日电  记者严正报道：昨天举行的科索沃共盟省委会议一致同意开除原共盟省委成员阿·弗拉西、埃·阿里菲和埃·加希的党籍，并建议将阿·沙巴尼、萨·萨迪库分别清除出南共盟中央委员会和塞共盟中央委员会。上述５人与科索沃动乱有关，其中阿·弗拉西和埃·阿里菲已被拘留审查。会议还一致同意卡·娅莎丽、沃·扎伊奇和米·塞利马尼伊辞去省委主席团成员的职务。
    科共盟省委会议讨论了自治省当前的政治和安全局势。省委主席团成员伊·拉马伊里在报告中指出，阿尔巴尼亚民族主义和分裂主义在科索沃３月事件中公开制造动乱，威胁其领土完整、宪法秩序和社会制度，最后发展成为对南斯拉夫合法国家机构的武装进攻，它与１１月事件和２月事件一样，是由于在实现南共盟有关中央全会的任务中进行了错误的政治工作，也是由于对反分裂主义的斗争采取机会主义态度所造成的直接后果。这些事件是１９８１年反革命活动的继续。
    据最后统计，在３月流血事件中，共有２名警察死亡，１９１名警察和安全机构人员受伤，其中９人重伤；阿族示威者死２１人，有９２人去医院治伤，实际受伤者超过９２人。


### 阿拉法特任巴勒斯坦国总统
林皎明
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　阿拉法特任巴勒斯坦国总统
    本报开罗４月２日电  记者林皎明报道：巴勒斯坦解放组织中央委员会今天在突尼斯一致选举亚西尔·阿拉法特为巴勒斯坦国总统。
    巴解组织中央委员会会议从４月１日晚开始，直到４月２日凌晨结束。巴解组织执委会主席阿拉法特的新闻顾问、巴解组织正式发言人阿布·谢里夫今天在突尼斯的记者招待会上正式公布了这一选举结果。与此同时，巴解组织中央委员会任命巴解政治部主任卡杜米为巴勒斯坦国外交部长。


### 阿Ｑ·情书及其他——与杨群先生讨论“文化滑坡”
高山
1989-04-03
第8版(副刊)
专栏：

　　阿Ｑ·情书及其他
    ——与杨群先生讨论“文化滑坡”
    高山
    二十年前，中国人只允许写“大批判”稿；如今中国人也可以写情书了；二十年前，中国书店里是红一色的“宝书”，如今中国书摊上充斥着言情、武打之类的通俗小报……
    这固然都可归入变化之列，但却是不能相提并论之事。然而，偏偏有人把这风马牛扯在一起，统统称之为“文化滑坡”。（见３月３日《人民日报》八版杨群《盛哉，“当代情书世界大奖赛”！》）
    文中指的“国内某杂志”，据我所知系《时代》杂志。杨先生认为：“未庄的阿Ｑ，再也不满足于摸摸小尼姑的‘油腻腻的脸蛋’，一心想学假洋鬼子写起情书来。”并且煞有介事地问道：“这是‘思想解放’的创举？还是文化瘠土的滑坡？”
    面对如此有关民族文化命运的严肃发问，赶快翻出刊有情书大奖赛启事的那期《时代》，看破纸面，也未发现有“思想解放的创举”一类标榜言语。
    杨先生把参加比赛的投稿人统统视为“阿Ｑ”、斥作不是“严肃的爱的追求者”，是否有辱众之嫌；就算中国人都是阿Ｑ，写写情书，或者想学学写情书，总比“满足于摸摸小尼姑‘油腻腻的脸蛋’”更文明了一步吧，怎能与“文化滑坡”划上等号？
    中国可有文化滑坡？曰：有！但从“宝书”热到“通俗”热恐怕尚够不上“滑坡”；因为那时读“宝书”之际，我们心里未必就不想“通俗”之类，所以是读书趣味的变化，无坡可滑。
    爱是一种艺术，崇高的艺术，人类应该共同学习、共同探讨的艺术；情书作为一种爱的表达方式亦如此，她标明社会文明的程度。这与杨先生谈的爱的“专一性”与“排他性”毫不相干。鲁迅先生把写给许广平的情书编辑出版，又有谁因此证明出他是在“滑坡”、是反对爱的专一性？相反，不需要爱，不需要爱的高尚表达，只满足于“摸摸小尼姑的脸蛋”，才是抹杀了爱的专一性和排他性。
    我有幸读了几篇发表在《时代》上的情书，满篇真诚，字里行间可见深挚美好的年轻心灵。倘若杨先生也读过，恐怕他就不会怀疑投稿人追求爱的严肃态度了。


### 陕西探明大面积含煤区
张志民　姜文瑞
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　陕西探明大面积含煤区
    新华社西安四月一日电  （通讯员张志民、记者姜文瑞）陕西新近又发现一大面积含煤区，已探明煤炭储量达九十六点六三亿吨。这是陕西省继神府、彬长煤区之后发现的第三个大型含煤区。由陕西省一八六煤田地质勘探队探明的这个含煤区，位于陕西西部，地跨陇县、千阳、凤翔、永寿等县，总面积达四千五百一十平方公里；大部分地质构造简单，煤层埋藏深度三百至八百米。煤中有害元素少，属中低灰分、低硫磷、高发热量的优质动力用煤和气化用煤。


### 陕西教育两“奇闻”
景险峰
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　陕西教育两“奇闻”
    本报记者  景险峰
    “我们在１０年中最大的失误是在教育方面发展不够”。此话一点不假。请看发生在陕西的两则危害教育、贻误下一代的“奇闻”，实在令人吃惊。
    “奇闻”之一：
    １９８８年１２月２日，陕西省宝鸡县阳平镇窑底村党支部书记贾贤茂大闺女出嫁，家里大摆宴席需要桌凳，竟让本村小学５年级一个班的学生停课一天。无独有偶，今年１月７日，这个村村民委员会主任张志明给大儿子办婚事，借用学前班的凳子，也逼使几十名儿童停课一天。
    令人不解的是，自己家里办婚事使他们想到了“学校的用场”，可对筹集民办教师的工资他们兴趣不大。据了解，近几年该村书记和村委会主任等每人每年拿补贴和奖金都在３０００元左右，可民办教师每人每月５５元的“工钱”，村里迟迟筹集不起来。校长侯来福对记者诉苦说，村小１９８７年９月至１９８８年２月，整整一个学期，村里没给民办教师一分钱。校长本人也是民办教师，眼看放寒假后快过年了，他把自家卖粮存留的６００元钱，垫付给从外村招聘来的３名民办教师。
    “奇闻”之二：
    ２．１万多字以卖淫嫖娼为主题的低俗描写，竟被承印教材的陕西省印刷厂硬给“塞进”了今年春季发行的六年制小学课本《语文》第十册里。
    堂堂陕西省印刷厂，印刷装订如此内容的小学教材，真是荒唐透顶。经查证，被“塞进”教材中有关色情描写的文字共有３２页，没头没尾，但内容连贯。它将《阳光下的思考——羊城暗角的黄色幽灵》一书的第２７页至第５８页，张冠李戴，装订到小学５年级《语文》课本里。这批语文课本印数为５８万多册，全省发行。到底装订错了多少，生产中哪个环节出了问题，什么人的责任，厂领导一时竟然说不清楚。
    “曝光”的这两则“奇闻”，值得我们认真地加以思考。


### 领导乱批耕地　农民靠啥种粮  洛阳一学生上书呼吁：救救土地
陈朝中　孔德义
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　领导乱批耕地　农民靠啥种粮
    洛阳一学生上书呼吁：救救土地
    据新华社郑州４月１日电  （记者陈朝中、通讯员孔德义）洛阳一名１４岁的中学生３月１０日在给中共洛阳市委书记武振国的信中要求：救救我们的土地吧！武振国就此信作了如下批示，再不重视土地问题将对不起下一代人。他希望各级干部要认真读一读这封信。
    家住洛阳市区辛店乡柳行村的这名学生在信中说：我们村的领导班子乱批乱占耕地歪风严重，不管你是否需要宅基，只要你写一份申请就给你批。他担心地指出，这样年年批，年年盖，我想过不了几年我们的土地就会被吞掉，就会形成农民无田种、伸手向国家要粮食。
    这个中学生在信中反映有一家人都在外地工作，村里却又批给这家一所院子，预备各人退休回来住，现在屋子全空着。来信最后说，我是一名中学生，我所说的全是实话，但我实在没有勇气说出我的姓名，怕给我的家和我带来麻烦。


### 首都商业界理论界人士提出  商业文化学值得研究  应从新视角探索社会主义商品经济
戴玉庆　潘岗
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都商业界理论界人士提出
    商业文化学值得研究
    应从新视角探索社会主义商品经济
    本报北京４月２日讯  记者戴玉庆、潘岗报道：当“变形金刚”涌入国内玩具市场时，家长们大多只把它看作是一种进口商品的冲击波，而“变形金刚”却在孩子们的头脑中注入了一种新的思维方式——几何图形可以组合成各种形象，巨人倏而变作汽车，转瞬又成了飞机……“这表明，商品是一种文化的载体。商品交换是一种文化的交换。”
    昨天，商业部部长胡平在一次学术讨论会上，倡议专家学者和商业工作者认真研究“商业文化学”。
    这次由中国商报举办的“商业文化学”讨论会吸引了许多人。胡平表示了他对首都商业的某些缺憾之感。他说，马克思把小农经济比作一口袋互不关联的马铃薯。北京的许多商店、储蓄所、地铁站、厕所几乎都各自分离。其实它们联系起来更能方便顾客。例如，地铁站口是办商店的好地方，商场附近则最应修建公厕。这种现象说明，社会主义初级阶段商品经济不发达，商业文化也就带有落后的痕迹。他认为，研究商业文化应该以促进改革，发展商品经济为宗旨。
    哲学家李泽厚对于“商业文化”的看法既富有幽默感，又颇为深刻。他说：“３０００万商业职工的情绪影响着我们的情绪。服务质量反映了商业文化的水准。”他认为，在现代化的进程中，商业文化必然要起步。搞商品经济就要赚钱，但我们又应保持人情味。又要言利，又要言义，这是一个很值得研究的理论课题，是对中国走向现代化的考验。
    北京隆福大厦总经理刘振昌等一批企业家也认为，中国传统的商业道德，如“童叟无欺”、“买卖不成仁义在”等等，都是值得继承和发扬的商业文化。
    会上，专家们还从文化学、民俗学、心理学等多视角，“商业文化学”的定义、研究范围、研究对象展开了讨论。


### 首都研讨《马万祺诗词选》  王震习仲勋彭冲等到会祝贺
邢凤炳
1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都研讨《马万祺诗词选》
    王震习仲勋彭冲等到会祝贺
    本报北京４月２日讯  记者邢凤炳报道：中国作家协会、中华文学基金会今天在人民大会堂举行《马万祺诗词选》讨论会。与会诗人、作家高度赞扬现为全国七届人大常委会常委、澳门中华总商会会长的马万祺先生，几十年来与中国共产党风雨同舟、荣辱与共及其忧国忧民的爱国主义精神。王震、习仲勋、彭冲等到会祝贺。
    由中华文学基金会编辑、作家出版社出版的《马万祺诗词选》，共收入马万祺先生从１９３７年到１９８８年半个余世纪来的诗词２００首。内容有对各大历史事件的记述，有对祖国大好河山的抒怀。诗文风格朴实无华，气势磅礴。邓小平为诗集题写书名，夏衍写了序。


### 高检负责人要求各级检察机关  支持公民和公安干警正当防卫
杨兴国
1989-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　高检负责人要求各级检察机关
    支持公民和公安干警正当防卫
    据新华社北京４月２日电  （实习生杨兴国）最高人民检察院副检察长张思卿今天在接受记者采访时说，各级检察机关要支持公民和公安干警行使正当防卫的权利，保护同犯罪行为作斗争的积极性。张思卿是针对当前社会治安形势严峻的情况说这番话的。
    他说，我国刑法规定，为了使公共利益、本人或者他人的人身和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的正当防卫行为，不负法律责任。但是，目前有些犯罪分子和犯罪分子的家属对不追究正当防卫的人的法律责任不服，对表彰见义勇为、实施正当防卫不满，有的甚至冲击检察机关。一些地方由于对这类事件处理不力，挫伤了公民和公安干警同犯罪分子作斗争的积极性，在一定程度上助长了犯罪分子的嚣张气焰。
    张思卿认为，正当防卫既是公民的权利，也可以说，是公民的义务。他说，各级检察机关近年来一直比较重视这个问题。对在国家财产、本人或他人的生命财产受到犯罪行为严重威胁的情况下，依法正当防卫的，检察机关及时查清事实之后，均依法予以保护。对公安人员在依法执行公务时受到犯罪分子严重威胁的紧急状况下，依法将犯罪分子击伤、击毙的行为，检察机关也坚持给予法律保护。
    据了解，各级检察机关去年共处理了４０多起这类案件，对正当防卫的人作出不批捕、不起诉的决定，在群众中产生了很好的影响。


### ３２位人大代表提出议案  建议设立矿工节

1989-04-03
第2版(国内新闻)
专栏：

　　３２位人大代表提出议案
    建议设立矿工节
    新华社北京４月２日电  在七届全国人大二次会议上，程宏盛等３２名代表提出议案，建议设立“矿工节”。
    程宏盛等代表在议案中说，据不完全统计，目前我国有各类矿山２０多万个，从业矿工达１２００万人。但是，由于传统观念的影响，矿工至今在社会上的地位是很低的，以致造成父母不愿子女当矿工，青年们不愿干矿工，姑娘不愿嫁矿工的情况。矿工给社会主义事业作出很大贡献，应该受到人们的尊敬，设立“矿工节”有利于提高矿工的社会地位。


