### 一个苏联人看中国电影——访苏联影评家托洛普采夫
李尔葳
1989-04-18
第8版(副刊)
专栏：

　　一个苏联人看中国电影
　　——访苏联影评家托洛普采夫
　　李尔葳
    苏联影评家托洛普采夫是苏联目前唯一的一位研究中国电影的专家，能说一口流利的汉语。３月初，托洛普采夫随莫斯科电影节负责人哈德扎耶夫来中国为莫斯科国际电影节选片。
    托洛普采夫告诉我：从１９６７年开始，他就专门研究中国电影，同时翻译大量的中国剧作。他说：“去年苏联举办敖德萨娱乐电影节，你们选送《末代皇后》去参赛，这不太合适。我想，选择什么类型的影片，参加什么性质的电影节，这一点很重要，你们应该注意选择。”
    这次来中国选片，苏联客人在中影公司看了《晚钟》、《弧光》、《共和国不会忘记》、《天国恩仇》、《无敌鸳鸯腿》等影片后认为，除了《晚钟》和《弧光》外，其余均不适合参加莫斯科国际电影节。
    托洛普采夫认为，张军钊的《弧光》是一部真正的电影。《弧光》用人的眼光看世界，通过研究人物的感觉看世界，这一点是世界性的。“张军钊的《一个和八个》、《孤独的谋杀者》都不错”，托洛普采夫说。“《一个和八个》的人物特写和《晚钟》有些相似，它们都不是直接表现意念的。《孤独的谋杀者》是对功夫片的突破，它是通过功夫的形式表现更重要的内容，所以我在看片时几乎忘了这是功夫片。此片还有点黑泽明影片的气氛。”
    托洛普采夫对中国新电影一直很关注，他很喜欢陈凯歌的《黄土地》，认为对话很少，不是通过对话而是通过画面构成电影的形象。
    “我不知道《孩子王》在戛纳为什么没有获奖。”托洛普采夫说：“也许是西方观众不了解中国‘文革’的背景。但苏联有些影评家认为《孩子王》很不错，他们不同意西方某些评论家的观点。”
    “我看过吴子牛以前导演的片子，都很好。《晚钟》是非常优秀的影片。我也很喜欢田壮壮。他的《猎场扎撒》有纪录片的特色，是很写实的电影。《盗马贼》更好，可惜观众不能理解。田壮壮的《鼓书艺人》则很一般。我看过几篇田壮壮写的文章，觉得他不只是位有才华的导演，而且有自己的思想。他的母亲于蓝有一部电影《革命家庭》参加过莫斯科电影节，还获过奖。”
    “《红高粱》是中国最好的电影”，托洛普采夫说：“中国有位评论家说：《红高粱》象征着第五代的结束，意思好像是说第五代已到顶峰，再也不能探索了。我不同意这种说法。我的看法是应该让年轻的导演目光再开阔一点，能看到将来的发展方向。过去的中国电影的发展是有阶段性的，它们没有能好好地在各阶段之间继承、联系和发展。《红高梁》克服了中国古典文学和艺术中的章回性，打开了人们的眼界。它是中国第一部世界性的电影，这就是它最大的成就。”
    “中国五六十年代电影处于从舞台走向真正电影的路途中。”他说，“舞台是中国电影的过去，中国电影是从舞台开始的。那时许多导演都学戏剧，拍戏剧电影。我非常喜欢水华执导的《白毛女》，演员田华的眼睛非常有表现力，我们通过她的眼睛了解了人物特色。”
    托洛普采夫表示很喜欢郭维的《智取华山》。“我很喜欢影片中的那些战士。他们不知道自己下一步的行动是什么。观众也不知道战士们下一步要干什么。”
    “我很欣赏谢晋的电影。朱大可的批评有些过分。我认为谢晋是个天才，他的影片是中国电影史上的杰作。我认为应该尊重谢晋的风格。虽然他的风格不是当代的，但却是富有艺术的。我想他也理解电影的发展要有新的风格。中国电影的将来不是谢晋的风格，而是第五代导演那样的风格。”
    谈到中国的女导演，托洛普采夫告诉我：“我非常喜欢黄蜀芹这个人。她的《青春万岁》参加过塔什干电影节。她的《童年的朋友》是对历史题材影片的突破。其中已有对个人的描写，我们可以通过主人公了解历史。看了她的《人·鬼·情》，觉得她已完全不是过去的黄蜀芹。上次，我们很想选《人·鬼·情》参加塔什干电影节，可是你们决定送珞加诺。《人·鬼·情》是一部真正关注人性的电影。”
    关于中国电影的发展问题，托洛普采夫说：“中国电影如果只讲艺术片，不考虑广大的观众，是很难发展的。因为艺术和观众要互相培养。中国银幕上越来越多地出现了活生生的人。中国电影越来越有国际性，也越来越频繁地在国际上获奖。我觉得这是中国电影走向世界的方向。”


### 一些国家和政府领导人的唁电唁函

1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　一些国家和政府领导人的唁电唁函
    新华社北京４月１８日电　又有一些国家和政府的领导人发来唁电或唁函，悼念胡耀邦同志逝世。
    巴勒斯坦阿拉法特总统４月１７日在致赵紫阳总书记的唁函中对胡耀邦同志的逝世表示沉痛哀悼，对其家属表示慰问。唁函说，胡耀邦同志是中国人民的忠诚儿子，他为中国革命的胜利和建设国家贡献了一切。
    尼日尔国家元首阿里·赛义布４月１７日致电赵紫阳总书记说：“顷悉中共中央政治局委员胡耀邦先生谢世。中国人民和中国领导人失去了一位坚定的党员和忠诚的战友。值此悲痛之际，为同中国人民保持亲密的友谊和团结而深感自豪的尼日尔人民、尼日尔政府及我本人谨向您表示沉痛的哀悼和兄弟般的慰问。但愿这位毕生给中国奉献了天才和精力的伟人的去世不会给中国造成巨大的损失。”
    阿尔及利亚总统沙德利４月１７日致电杨尚昆主席说：“获悉中国共产党前领导人胡耀邦先生逝世，我深感悲痛。我对这位终生不渝地为国家忠诚服务的战士表示悼念。在这悲痛的时刻，我谨代表阿尔及利亚人民并以我个人的名义，向您表示十分真诚的哀悼，并请向他的家属转达我深切的同情。”
    贝宁总统克雷库４月１７日在致杨尚昆主席的唁电中说：“我们十分悲痛地获悉中国共产党中央委员会前总书记胡耀邦先生溘然辞世的噩耗。
    “在此沉痛的时刻，我谨代表贝宁人民、贝宁人民革命党中央委员会、全国执行委员会并以我个人的名义向您表示诚挚的慰问，并请向胡耀邦先生的家属转达深切的同情。”
    缅甸联邦“国家恢复法律和秩序委员会”主席苏貌将军４月１７日在致李鹏总理的唁电中说，胡耀邦同志的逝世“使贵国失去一位政治家，缅甸失去一位朋友，谨向您发此唁电表示我个人的深切哀痛，并请向胡耀邦先生的家属转达我最深切的慰问及悼念。”
    意大利众院议长尼·约蒂４月１８日在致电中国驻意大利使馆的唁电中说：“请向中共中央转达我对胡耀邦同志猝然逝世所表达的深切哀悼。胡耀邦同志是令人十分崇敬的人物，我曾有幸与他相识，我们所有的人都赞扬他伟大的平衡才能和政治智慧。我真诚地分担中国党和人民的悲痛，并再次表示我深切的悼念。”


### 一人有难众人帮　民族团结谱新篇　社会新风促残疾姑娘娜日莎成才　草原姑娘由衷地唱道：党啊，亲爱的妈妈
钱咏虹
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　一人有难众人帮　民族团结谱新篇
　　社会新风促残疾姑娘娜日莎成才
　　草原姑娘由衷地唱道：党啊，亲爱的妈妈
    本报讯　今年初春的一天，坐着轮椅的蒙古族少女娜日莎参加了在首都人民大会堂举行的第二届全国残疾人艺术调演的演出。这个从小就遭遇不幸的草原姑娘，忘不了社会的温暖和厚爱。她用那宽厚圆润的歌声唱出了多年来心中最喜爱的歌——《党啊，亲爱的妈妈》。
    ２０年前，内蒙古锡林郭勒草原上不满两岁的娜日莎，不慎掉进了熬奶茶的开水锅里，身体右侧和右腿严重烫伤，妈妈见此惨状惊吓得得了精神病。当时爸爸又因莫须有的政治问题被劳动改造。娜日莎这个幼小而无辜的生命承受着巨大的折磨，烫伤反复感染，娜日莎又瘦又小的躯体因巨痛蜷缩成一团。
    小娜日莎被送进内蒙古医院后，受到老护士张清芬慈母般地照料。在娜日莎住院的９年里，张清芬每天抽空到娜日莎的病床前给她洗脸、梳头，帮她换洗衣服；十多次大小手术，张护士都是整夜整夜地坐在她身边；输液时怕伤口感染，张清芬用双手轮换地托着孩子的腿。
    娜日莎还得到素不相识的汉族妇女、内蒙古第二毛纺织厂工人班淑芝的深切关怀。班淑芝时常抽空来医院看娜日莎，给她送吃的，给她织毛衣、毛裤。娜日莎做截肢手术那天上午，班淑芝和张清芬在手术室外等了３个多小时，手术后整整守护了娜日莎３天３夜。
    娜日莎终于出院了，可她自己的家却没有能力照顾她。当时班淑芝夫妇的工资不足１００元，家里有３个孩子，尽管家境困难，仍收养了娜日莎。
    娜日莎的右胳膊和腰部粘连在一起，身体严重畸形，需到北京再做手术。当时，班淑芝的大女儿正考中专、小女儿考高中。“给娜日莎治病更要紧！”班淑芝咬了咬牙，带着娜日莎上路了。
    从１９８４年春天到深秋，娜日莎在北京积水潭医院得到了积极有效的治疗，做了３次比较复杂的矫形、植皮手术。手术消耗体力太厉害，班淑芝想着法子给娜日莎增加营养。鸡、蛋、肉保证顿顿有，还有娜日莎爱吃的新鲜水果、牛肉干，她变着花样给娜日莎做饭吃。可她自己却常啃咸菜，尽可能地节省点钱。
    娜日莎在汉族妈妈班淑芝的家里度过了６个春秋。哥哥、姐姐和妹妹待她亲如手足。汉族妈妈送她上学，教她读书写字。她喜欢画画、唱歌，家里就为她创造了学习的条件。如今，娜日莎已能画漂亮的水彩画。她还在呼和浩特市歌手（业余组）电视大奖赛上获得了特别奖。
    娜日莎很小就遇到了不幸。然而，她得到了社会的爱，她又是幸福的。国家负担了娜日莎的全部医疗费。娜日莎不幸的人生沐浴着挚爱的阳光和雨露。　　
　　　　　　　　　　（钱咏虹）


### 一代名将挂鞋　众星绿茵相送　苏联足球老将布洛欣将退役
张志强
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　一代名将挂鞋　众星绿茵相送
　　苏联足球老将布洛欣将退役
    新华社莫斯科４月１７日电　（记者张志强）世界著名的苏联足球运动员布洛欣的告别赛，将于６月２８日在苏联基辅市举行。
    据悉，届时将由苏联国家队迎战贝肯鲍尔率领的世界名星联队。比利时的普法夫、阿根廷的肯佩斯、墨西哥的桑切斯等世界名将已答应参赛。组织者还向巴斯滕、古利特等名星发出了邀请信。为打好这场比赛，苏联队赛前将召回几位在国外效力的强手。
    现年３７岁的布洛欣是前苏联国家足球队出色的前锋，代表国家队参加过１０９场国际比赛，曾荣获奖给欧洲最佳球员的金球奖。


### 一只眼看书本，一只眼看社会——上海师大学生谈“新的读书无用论”
萧关根
1989-04-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：我看新的读书无用论

　　一只眼看书本，一只眼看社会
　　——上海师大学生谈“新的读书无用论”
    本报记者　萧关根
    未来的中学教师们是怎样看“新的读书无用论”的？上海师范大学应记者的要求组织了一次座谈会。
    马春雷（政教系四年级、校学生会主席）：“新的读书无用论”的泛滥，是我国教育危机的表现，这是将危及我们民族生存的巨大隐患。我们的哪一级领导都不要一味责怪学生，也不能一味责怪学校，而是应该从政策、制度上找原因。
    张渝（数学系二年级）：我中学毕业时是主动要求考师大的，当时还受到表扬。到学校后才知道，从１９８４年起，数、理、化、生专业，中学教师已饱和了。我们问领导，既然中学不需要数学老师，为什么连续几年招那么多学生？得到的回答是：不招你们进来，我们那么多教授、副教授干什么？校舍也不能空关着。可中学已不需要教师了，我们将来毕业后干什么？没有出路，自然感到学习没有劲头。
    范文卫（中文系三年级）：许多学生在把一些令人厌倦的书抛向一旁的时候，他们并没有两手空空，而是捧起了各自喜爱的书。因此，有些同学抱怨“读书无用”，是他们觉得“无用的书不必读”，并没有把读书贬低到一无是处的地步。
    过去，我们通常是学校规定读什么书，就一本一本去啃，很少想这些书对今后的工作和生活会有多少益处。现在不同了。教育改革的深入，毕业分配终将实行“双向选择”，我们自己也要求有平等竞争的机会，要求为将来的择业而读书，我们开始学着用一只眼睛看书本，用另一只眼睛注视社会。
    满军（生物系三年级）：大学的课程设置不考虑社会需要的情况很普遍。本科比专科更严重。我们生物系有两个专业，生物学专业是本科，食品专业是专科。去年，一个本科生和一个专科生同时分配到上海禽蛋二厂。本科生到厂里后很多实验操作没有学过，发挥不了作用；而专科生却有相当熟练的实践技能，得到了重用。结果是本科生当专科生的助手。所以，企业更需要后者。我认为，我们的领导，与其同大家一起感叹“读书无用”，还不如想办法改革一下“无用的读书”。
    马林（物理系三年级）：不可否认，现在的大学生与以往的大学生相比，对社会对民族的责任感有所淡薄。“读书无用论”的重新盛行，从一个侧面反映了信心危机。
    作为社会与少数受高等教育的人，应该有一种对民族整体利益负责的瞻前意识。正是缺乏这种意识，使大学校园里出现了上课迟到、旷课、抄袭作业以及考试作弊等不良现象。我认为，读书人的可敬之处，不仅在于他学识浩繁，博古通今，更在于他有高尚的情操，不为斗米折腰的一身正气。
    成民（历史系四年级）：“新的读书无用论”是１０年改革之后中国社会发生巨变以及由此带来的人们观念更新过程中出现的一种特定的文化现象。
    按照西方学术界的说法，知识分子是“社会的良心”，是人类基本价值（理性、自由、公平等）的维护者。知识分子一方面根据这些基本价值来批判社会上一切不合理的现象，另一方面则努力推动这些价值的充分实现。我国的知识分子也有一个传统，叫“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，他们深切关心着国家、社会乃至世界上一切有关公共利害的事情，要是听任“新的读书无用论”的摆布，仅追求读书的眼前功利，忘掉历史责任，就会使民族失去“社会的良心”和普遍的道德指向。


### 一本《企业法》特辑出版
鲁牧
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　一本《企业法》特辑出版
    本报北京４月１８日讯　记者鲁牧报道：纪念《全民所有制工业企业法》颁布一周年，《企业经营者必读——〈企业法〉特辑》出版发行仪式今天在人民大会堂举行。廖汉生、周谷城、张友渔、袁宝华等出席会议。
    袁宝华在讲话中指出：“两权分离”是《企业法》的灵魂。政企分开没有别的路子可走，唯有依照《企业法》办事。
    这个发行仪式是由全国人大常委会办公厅研究室、人民日报经济部、书目文献出版社、中国图书联合公司和新华书店总店北京发行所联合组织的。


### 世界杯马拉松男团和个人赛　埃塞俄比亚选手力克群雄夺冠

1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　世界杯马拉松男团和个人赛
　　埃塞俄比亚选手力克群雄夺冠
    新华社罗马４月１６日电　埃塞俄比亚选手今天在意大利米兰举行的世界杯马拉松赛男子组的比赛中，赢得了团体冠军和个人前两名。
    扎拉克以２小时１０分２８秒第一个到达终点，他的队友内·迪仅以８秒之差获第二名。这两位选手和他们的另一位队友以６小时３７分２０秒的成绩，使埃塞俄比亚队荣登团体冠军宝座。意大利队获得团体第二名，成绩是６小时３７分５１秒。该队选手波利以２小时１０分４９秒的成绩获得个人第三名。获团体第三至第八名的队依次为法国、苏联、西德、民主德国、日本和西班牙。


### 中东经济新形势
李绍先　李国福
1989-04-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　中东经济新形势
    内容提要：中东政局缓和使该地区的经济形势出现新的变化，石油收入趋向稳定，市场渐趋活跃，海湾６国因战争而停建、缓建的工程将重新上马，经济改革之风正在中东吹拂。
　　李绍先　李国福
    １９８８年是中东政治局势走向缓和的一年。交战８年的伊朗和伊拉克实现停火；阿以冲突有了突破性进展；北非，阿尔及利亚与摩洛哥、利比亚与突尼斯实现和解；非洲之角，埃塞俄比亚与索马里恢复邦交。整个中东缓和气氛明显上升。目前中东经济形势也出现了一系列新变化：
    １、石油收入趋于稳定，市场逐渐活跃。石油是中东地区的经济支柱。１９８２年后油价持续下跌，中东产油国石油收入锐减，从１９８２年的２０００亿美元降到１９８６年的６００亿美元，进口能力削弱，市场萎缩。但１９８７年以来，中东石油收入开始有了回升，估计今年可保持在近８００亿美元左右。石油收入增加和两伊停战使中东市场、特别是海湾市场渐趋活跃。
    ２、承包工程和劳务市场走向“缓慢复苏”。两伊罢战言和及石油收入趋向稳定为中东承包工程和劳务市场“注入了新的活力”。外报估计，两伊重建将耗资数千亿美元。海湾６国因战争而停建、缓建的工程将重新上马，１９８７—１９９０年的建设计划投资８４６亿美元，其中沙特一国为６４２亿美元。利比亚度过两年困难后准备恢复冻结的项目。埃及、土耳其等国的基本建设任务也仍然很重。中东承包工程和劳务市场将出现“新的转机”。
    ３、阿拉伯产油国海外投资出现“回流”之势。阿拉伯产油国在海外的各种投资迄今仍高达３０００多亿美元。受西方金融市场波动，特别是１９８７年１０月股市暴跌的影响，阿拉伯海外投资分散化的意向加强，其中一部分资金“回流”中东，特别是海湾地区的“回流”势头更为明显。两伊停战重建，给海外阿拉伯资金、尤其是海外阿拉伯私人资本“回流”海湾地区以新的刺激。去年底，阿拉伯国家的实业家和投资者群集突尼斯，专门讨论了如何进一步创造条件吸引更多阿拉伯资金“回流”的问题。阿拉伯海外资金的“回流”将给中东国家的经济发展提供新的动力。
    ４、各国普遍将注意力转向经济，改革之风正吹遍中东。一些经济改革起步较早的国家，如埃及、土耳其等，目前正采取措施深化改革进程，其它绝大多数中东国家也不同程度地相继投入调整、改革的潮流之中。当前中东国家经济改革的重点是：调整产业结构，重视发展制造业、特别是出口加工业部门；推行国营企业私有化，鼓励私营经济在国民经济中起更大的作用；改变发展模式，进一步实施对外开放等。
    ５、小地区经济集团化发展呈现新势头。继１９８１年成立的海湾（６国）合作委员会之后，今年２月中旬中东又出现两个小地区经济组织，即由埃及、伊拉克、约旦、北也门组成的“阿拉伯合作委员会”和由阿尔及利亚、摩洛哥、利比亚、突尼斯和毛里塔尼亚北非５国组成的“阿拉伯马格里布联盟”。这些组织的成立将对中东地区经济、政治的稳定发展产生积极影响。
    无疑，中东经济发展的新势头为外界与中东国家发展经济关系提供了一些新的机遇。但是也应看到，中东国家在经济改革中面临许多困难，潜伏着诸多危机因素：如债务沉重、粮食短缺、人口膨胀以及世界石油形势和地区政局复杂等不稳定因素，给中东国家经济发展投下阴影。与此同时，围绕中东市场的国际争夺日益激烈。西欧、美国、日本长期垄断中东地区７０％以上的对外经济活动，吸吮巨额石油美元。近两年，亚洲“四小”为了对付西方贸易保护主义，特别是北美自由贸易区和１９９２年将形成的欧洲大市场，均在努力分散市场，把中东作为主要目标之一。一些发展中国家，如土耳其、印度、巴西等和苏联、东欧国家也已成为中东市场上有力的竞争者。在强手如林、竞争日益激烈的情况下，中东商贸、军贸和劳务市场均已成为买方市场，条件日趋苛刻。一向条件优越的海湾国家市场关税在明显提高；出口信贷、带资承包、实物支付等在中东经济活动中日益成为必不可少的条件；技术合作的要求日趋强烈，对某些产品的技术水准规定越来越高。
    中东（包括北非）在第三世界国家中具有特殊的经济地位，市场容量较拉美、非洲大得多。面对中东经济新变化和日益激烈的国际竞争，很多国家正在改变对策，适应新形势、作出新选择。（附图片）
    西德采矿冶金企业实行民主管理，图为企业正在征询职工意见。


### 中国和巴林国昨起建交　钱外长致电巴林外交大臣祝贺

1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　中国和巴林国昨起建交
　　钱外长致电巴林外交大臣祝贺
    新华社北京４月１８日电　中华人民共和国和巴林国决定从１９８９年４月１８日起建立大使级外交关系。建交联合公报全文如下：
    中华人民共和国和巴林国，从巩固和发展两国友好合作关系的愿望出发，为了友好的两国人民在互相尊重国家主权和领土完整基础上的共同利益，并根据两国信守的和平共处、平等、不干涉内政等原则，决定自１９８９年４月１８日起建立大使级外交关系。
    新华社北京４月１８日电　外交部长钱其琛今天打电报给巴林国外交大臣穆罕默德·本·穆巴拉克·哈利法，对中国同巴林建立外交关系表示热烈的祝贺。
    贺电说，中国和巴林建交完全符合两国人民的根本利益和愿望，标志着两国之间的友好合作关系进入了一个新的阶段。
    贺电表示相信，在双方共同努力下，建立在和平共处五项原则基础上的中国、巴林关系和两国人民之间的友谊必将得到不断的巩固和发展。


### 中外专家学者昨起会聚北京　共商第三世界国家发展战略
孙毅
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中外专家学者昨起会聚北京
　　共商第三世界国家发展战略
    本报北京４月１８日讯　记者孙毅报道：第三世界国家发展战略国际讨论会今天上午在北京召开。包括中国在内的２６个国家、７个国际组织的１２０多位专家学者、政治经济界人士参加了会议。国务院副总理吴学谦出席今天的开幕式。
    据介绍，讨论会的宗旨在于增进对第三世界各国发展战略的相互了解，并促进对第三世界发展战略问题的研究与探讨。
    中国国际交流协会会长李一氓在会上致开幕词。代表们将在为期４天的讨论会上，就本国经济发展战略、产业结构调整、金融制度、农村发展与城市化道路等问题进行专项讨论。


### 为何党纪案件查处难
纪庆英
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　为何党纪案件查处难
    北京市　纪庆英
    最近，我们调查了一些单位党纪案件查处情况，发现在党纪案件查处上主要有“三难”，即调查取证难、问题处理难、报喜容易报忧难。具体表现如下：
    一是强调客观，久拖不结。如有的单位提出案情复杂，不好调查；有的单位提出，几方面的意见不一致，不好研究；有的单位提出当事人思想不通，不好处理等，致使一些案件长期不能了结。
    二是调查取证、上报结果不够认真。有的单位不谈调查经过和具体事实，只写“查无此事”、“经查，与事实出入较大”等结论；有的回答问题避重就轻，给审理工作带来困难。
    三是对已查实的问题不旗帜鲜明地表态。有的单位在查处报告中，只讲问题的具体情节，不讲这样做该不该、对不对，不作性质认定；只讲问题的后果，不讲由谁负责、负什么责，采取不置可否的态度。有的单位把应该由本级查处的案件推给下面去办，对上报的材料一转了事。
    出现“三难”的原因：
    一是有的党员干部特别是领导干部，对严肃查处违纪案件的重要性认识不足，存在模糊观念。比如处理经济违纪问题时，有的人认为在发展商品经济条件下，出点经济问题无碍大局；有的人担心查经济问题会影响生产经营等。
    二是对经济案件和领导干部不廉洁问题取证困难。
    三是执行纪律不严。有些单位要处理一些问题，但领导同志由于担心影响“安定团结”，往往大事化小，小事化了，对有问题的人和事姑息迁就。对集体违纪的案件和问题，只要个人没捞好处，就不追究有关领导人和当事者的责任。有的为照顾各种“关系”四处说情，尽量从轻发落。
    四是怕被上级通报，揭出丑事给单位抹黑，因此不但调查不积极，就是查清的案件也迟迟不作处理。
    要解决党纪案件查处难的问题，我们认为：
    首先应正确认识查处违纪案件与改革开放的关系。各种违纪行为玷污党和政府在人民群众中的形象，败坏改革开放的声誉，直接损害国家和群众的利益。因此，只有认真查处各种违纪案件和问题，从严治党，严格党的纪律，才能保证改革开放的健康发展。
    其次，正确认识查处违纪案件与安定团结的关系。其实，各种违纪行为正是破坏安定团结的一个重要因素。哪个单位执行纪律不严，不及时大胆查处群众反映的违纪案件，哪个单位就屡有问题发生，就难以保证安定团结。
    再次，正确认识查处违纪案件与爱护集体的关系。对单位和个人的违纪行为迁就护短，绝不是爱护。对违纪问题放任不管，无疑将养痈遗患，终有一日酿成严重后果。
    其实，查处党纪案件也不难。只要各级党组织和领导干部坚持原则，带头遵纪守法，不护短，敢揭丑，积极为严格执行党纪创造条件，各级纪检单位和纪检干部秉公执纪，认真办案，查处党纪案件难的问题就能够得到解决。


### 书摊上的对话（图片）
王复羊
1989-04-18
第8版(副刊)
专栏：

　　书摊上的对话　王复羊
　　肉弹：谁说出书难？哼！
　　剑侠：都是那些文人发牢骚。


### 买废纸　卖好纸　两头在外　营口造纸厂创汇骤增
计泓赓
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　买废纸　卖好纸　两头在外
　　营口造纸厂创汇骤增
    本报讯　记者计泓赓从有关方面获悉：辽宁营口造纸厂买废纸，卖好纸，原料供应和产品销售“两头在外”，生产能力提高１／３，出口产品由２个品种增加到５个品种，１９８８年出口创汇比上一年增长近１倍，达６００万美元。
    眼下国内外造纸原料异常紧张，特别是木浆，我国主要依靠进口。营口造纸厂调查了香港９４家废纸厂，从中选择３家条件较好的，在深圳合作建立了营港深纸品厂；在香港建立派出机构和企业，分片包干收购废纸，并将其中的国外画刊与报纸，在港就地粉碎打包，运回国内。这样，一年可收购废纸３．４万吨，保证了生产白板纸的原料供应，而且价钱便宜。
    这个厂还在香港设立出口产品销售中心，外商可到中心看货、订货、成交，无需长途跋涉到营口去拍板成交。


### 交通悲剧谁造成
肖荻
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　交通悲剧谁造成
    本报记者　肖荻
    在城市街区道口上，人们常会看到通告交通伤亡事故的牌子。它赫然入目，人们从那里可以想见那些车轮辗压下的惨叫，血肉模糊的呻吟……车祸，这不宣而战的杀手，年复一年、日复一日地向一些人们的血肉之躯逼近。令人困惑不解的是，尽管交通违章现象是交通事故的前奏，但几乎各个城市都有庞大的交通违章群。
    在天津公安交通大队，记者看到一个令人吃惊的数字：去年全年发生交通违章的记录是５１１６３１６人次。在这５００多万违章者中因情节较重而受到处罚的人次是１４２５９０２。而天津市去年发生交通事故４７０１次，死亡４７０人，伤２９９３人，车物直接损失５７８３１１５元，这４项比前年均有所上升的数字，就出自这庞大的违章群。
    专家们认为，现代城市交通工程学是一门跨部门、跨学科的新兴交叉学科，涉及人、物、路、车、管五要素的统筹安排。然而，居于这一复杂的系统工程枢纽地位的，仍是交通的主体：人。
    “别挤啦！”这是车水马龙中遍地可闻的呼声。尽管鱼贯而入只用一分钟，但人们宁可挤成一团，也不肯退让一步。同样，许多人尽管可以会餐两小时而在所不惜，但在过道口闯红灯时却急不可待，分秒必争。在马路交通中暴露无遗的这一倒错心态，成为诱发交通事故的重要内因。天津市今年１月中旬仅在１周之内，竟连续发生５起汽车与火车相撞的恶性事故，导致１２人丧命，１７人受伤，车物损失惨重。无人看守、道口装置落后，车辆上坡有时视角有盲区，这是客观难点，然而汽车司机只须花上两三分钟左顾右盼一下便可安然通过，但还是贸然闯关，铸成大错。值得注意的是，他们并不是出事地段伤亡的第一批，谁又能断定他们是伤亡的最后一批？
    如果说，上述这种倒错心态属于一种历史的积淀，那么伴随着拜金热，更情不自禁地为交通违章现象注入了新的催化剂。去年９月２６日在津塘公路上，一辆大客车无端地将一顺行骑车少女彭媛媛轧死，其原因是塘沽一公共汽车司机请事假，捞外快为个体户开车，一心想发财的车主、司机只顾赚钱，两个月未检查一次刹车终于导致惨剧。这是一种最新动向：天津郊县大多数运输专业户，在家业发起来以后，一般是花５００元一月雇工开车，同时在为车保上险之后，则认为“赚钱归我，出事由保险公司负责”。天津去年郊县共因交通死亡３６８人，占全市死亡事故的７８．３％，比前年上升１３．４％，这与车主不顾车况、司机拚命跑车密切相关。
    这些，呼唤强有力的制约。无论是法制意识的灌输，职业道德的熏陶，交通执法的强化，都是迫不及待的。而且，民警人数在全国占人口比例的万分之六，在天津，交通民警仅占人口的万分之三点八。交通民警人力不够，交通事故防不胜防。
    在民警严格执勤这个问题上，也有一些市民持执拗的逆反心理。天津去年未发生一件交通民警打人的举报事件，但却发生了９８起违章者打伤民警的事件。公安交通部门的同志向记者谈到：在有关交通管理的法律、法规上，有一些明显的疏漏。如：在一些国家，凡因交通违章而招致的事故损失，不予任何赔偿。但在我国，即便事故责任完全属于伤亡者本人，有关车辆仍要付出相应赔偿。
    压缩交通事故，涉及道路开拓、加强警力、科学装置等诸多方面，但有一点是可以预期的：如果社会公众注意自觉祛除一下红绿灯前的迷离心态，交通悲剧将直线下降！


### 今夜灯光灿烂——中国人民大学一个普通夜晚扫描
胡富　周石军
1989-04-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　今夜灯光灿烂
　　——中国人民大学一个普通夜晚扫描
　　胡富　周石军
    我们随意选择了３月３１日中国人民大学一个平平常常的夜晚，对这里的学生读书生活作了一次扫描。
　图书馆，找座位颇不易
    １９点３５分，华灯初上，校园里静悄悄。
    阅报室一张对开四版的报纸前竟站着５位读者，每个人只好“抻”着脖子阅读。
    文史阅览室座无虚席。我们轻轻走到一位男生身旁，他是历史系８６级的，他小声告诉我们，他正在帮系里一位教授查找资料。他说：“一、二年级时我摆过小摊，倒腾过东西，现在一动真格的，才知道自己很浅。”
    在财经阅览室，我们和一位正在读《弗里德曼与现代货币主义》的同学细声聊起来。她说：“快毕业了，我发现还有许多东西没学扎实，感到浪费了不少时间。现在社会对大学毕业生的要求越来越高，没有真才实学是没有出路的。我现在算是亡羊补牢吧。”
    阅览室里几乎每个座位上都埋着一个脑袋，或者被书包占着。“占座风”又悄然重演了。农经系一位姓周的小伙子懊丧地说：“我今天来迟了，没找到座位。可去年这时候你爱坐哪就坐那，真邪门了。”
　ＯＫ，“英语角”
    ２１点整。学校花园里玉兰花香飘。我们来到了喷池旁边。这块在夜晚常常播种爱情的地方，现在聚集了来自北大、清华、北师院等校的１００多名英语爱好者。
    这就是人民大学富有传统的“英语角”。自从１９８５年诞生以来，每星期五晚上都汇聚着众多想练习口语的人们，时间从９点到夜里１１点、１２点不等。常有兴犹未尽的小伙子们和姑娘们子夜之后仍在叽哩咕噜。
    我们用汉语问一位学历史的学生是不是想考托福，他立即瞪着眼说：“为什么学外语就是为了考托福？”他说掌握一门外语是今后立足社会的一张“王牌”。某系８５级几位女生也结伴来了，问之，答曰：“我们在找单位时发现总是外语尤其是口语好的被优先录用。”
　烛光下的读书者
    ２３点，学生宿舍楼熄灯了，但宿舍却不因此而平静下来。在９号宿舍楼，我们发现夜色中有四五十个宿舍有微弱的灯光，有人便猜：会不会他们在打麻将？去年，打麻将曾在校园里热了一阵子。我们随意敲开了４１４宿舍，却见在朦胧的烛光下有人在看书，还有两个人亮着手电筒，也是在看书。一位姓谭的同学在背英语。他告诉我们说，今年６月份就要参加英语四级统考，总感到时间不够用，趁这更深夜静多背几个单词。相比之下，同宿舍的另一位显得悠闲点，他打着手电筒在品味《红楼梦》。他说，许多经济学书籍也是借着手电看完的。他掏出《资本论》第一卷，我们看到里面密密麻麻作了许多注解，“我总感到现在是系统地读些书的时候了”，他说。
    我们在９号楼又敲开几个有烛光的宿舍，碰到的情形几乎雷同。这座楼地处校园西门，曾被称为“人大的西伯利亚”，“经商热”和“麻将热”盛行的时候，这里“热”得最厉害。这些幽幽的烛光，是否意味着另一种“热”在升起？
    （附图片）
    “怎么对他说读书的好处呢？”　		孙晓纲作
    在北京大学校园内的一个书摊上，一位自费生在用食堂菜票“买书”，据书摊的主人说：“自费生勤奋好学是普遍的，用菜票换书的一天就有20多个。”　岳景春摄


### 他心中装着老百姓　老百姓永远怀念他　首都人民沉痛悼念胡耀邦

1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　他心中装着老百姓　老百姓永远怀念他
　　首都人民沉痛悼念胡耀邦
    新华社北京４月１８日电　连日来，首都人民以各种方式沉痛悼念伟大的无产阶级革命家、政治家胡耀邦。
    许多北京市民对胡耀邦同志不幸病逝感到震惊，为失去这位卓越的领导人痛惜不已。共青团一位年轻女干部对记者说，胡耀邦同志思想活跃，工作勤奋，一向严格要求自己。他尊重知识分子，为党做了大量工作，人民会永远怀念他。
    ５０年代就与胡耀邦同志相识的科学家钱三强得知胡耀邦逝世的消息，连叹“可惜，可惜！”他说，胡耀邦同志尊重知识，尊重科学家，为中国科学事业的发展倾注了大量心血。
    全国人大常委会副委员长荣毅仁对记者说，胡耀邦同志为人正直，富于正义感，勇于承担责任。中信公司在筹建和发展中都曾得到过耀邦同志的关心和支持。
    正在出席北京市政协七届二次会议的委员们对胡耀邦同志的去世感到悲痛。赵志珍委员说，１５日上午，有人告诉我们说耀邦同志已与世长辞。我感到太突然了，连饭都吃不下去。原北京市公安局副局长刘汉杰说，中共中央的讣告对耀邦同志的一生作了很高的评价，这是符合实际的，也符合广大人民的心愿。
    北京市政协许多委员高度赞颂了胡耀邦同志的为人和雷厉风行的工作作风。原北京市园林局负责人李莉委员说，耀邦同志从担任共青团中央第一书记时，就十分关心北京市的园林建设，并带领共青团干部在永定河、潮白河和西山等地造林。他严以律己、以身作则的高贵品格永远值得我们学习。
    １６日上午，北京人民机器总厂职工一上班就议论起了胡耀邦同志逝世的消息。职工们赞扬胡耀邦同志作风平易近人，深入群众。技术员邓淑兰说，耀邦同志在这方面堪称楷模。
    一位７０多岁的共产党员听到耀邦同志逝世的消息后肃立许久表示悼念。他说，胡耀邦同志以惊人的胆略和智慧，大刀阔斧，拨乱反正，平反冤假错案，使许多老干部得到平反昭雪。他心中装着老百姓，老百姓永远怀念他。
    北京大学和其他一些高等院校的学生连日来纷纷举行悼念活动，沉痛悼念胡耀邦同志。小白花、花圈和一幅幅挽联寄托着他们的哀思。
    中国青年政治学院的学生听到胡耀邦同志逝世的消息后，停止了当晚将要举行的舞会和电影晚会，悼念他们老校长逝世。学院党委书记赵喜明说，胡耀邦同志深入群众，忧国忧民。不论条件多么艰苦，他总是坚持要到基层了解人民生活的真实情况。这种密切联系群众、全心全意为人民服务的优良作风，永远值得我们年轻一代学习。（附图片）
    4月18日，北京大学师生在学生会、研究生会设立的灵堂里，沉痛悼念胡耀邦同志。		  新华社记者　郑书福摄
    左图：１９８９年３月２３日，胡耀邦在北京。			　　　　　（新华社发）
    右图：１９７８年１２月，胡耀邦（左一）在中国共产党十一届三中全会上。　郭占英摄（新华社发）
    左图：一九五五年八月十七日，胡耀邦（右二）和周恩来、邓颖超等参观少年儿童科学技术和工艺品展览时和孩子们合影。　　（新华社发）


### 伊塔拉老式汽车拉力赛散记
姜志武
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　伊塔拉老式汽车拉力赛散记
    珍贵的收藏品
    “伊塔拉”老式汽车远征队进入新疆的第一站——星星峡。星星峡是天山山脉一个狭小的山口，位于新疆与甘肃交界处。３月１５日下午，远征队如期抵达这里的时候，新疆西域旅行社一批工作人员和当地的２０多名自发赶来的矿工们，迎着七八级大风在胸脯上展开了一条用意大利文和汉文书写的“欢迎伊塔拉进新疆”的大幅标语。远征队的队员们赶紧走下车来，与他们紧紧拥抱。５３岁的意大利徒步旅游公司总裁坦蒂先生，接过那条巨幅标语，动情地说：“这是我从北京出发后首次看到意大利文的标语。我要把它作为珍贵的收藏品带回去，挂在办公室里。
　戈壁小店的盛情
    星星峡人烟稀少，寸草不生，这里有一家蔡姓四姐妹开的小旅店。远征队抵达这里后，四姐妹便热情地把远方来客请到店里，又是泡茶，又是冲咖啡，忙得不亦乐乎。机灵的汽车司机阿尔多，边喝茶边顺口问道：“这里是干燥的大戈壁，你们从哪儿弄来的水？”２８岁的姐姐告诉他，水是用车从２００公里外的哈密运来的。远征队员们非常感动，马上要付钱。四姐妹怎么也不肯收。她们中有人笑着说：“你们远道而来，喝一杯茶，算是我们的一点心意，怎么能收钱呢？”
　《老爷车参观记》
    像一位尊贵的客人，“伊塔拉”老式汽车１７日下午一开进吐鲁番宾馆大院，上千名各族群众从四面八方涌来，争相观赏“伊塔拉”。
    在这些观众中，有４００多名少年。他们是吐鲁番市第六小学的学生。只见他们一边观察，一边在笔记本上记着。原来这所学校的老师别出心裁地给他们出了一个作文题目——《老爷车参观记》。
    四年级的女学生帕力旦，在文章开头这样写道：“我爷爷整天在葡萄园里劳动，今年５６岁了；‘伊塔拉’汽车今年８０多岁了，是一辆比我爷爷还大的老爷车。‘伊塔拉’和我爷爷一样健壮……。”　　　
　　　　　　　　　　　新华社记者　姜志武


### 储蓄：爱·希望·疑惑——长沙儿童储蓄所见闻
杜若原
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

　　储蓄：爱·希望·疑惑
　　——长沙儿童储蓄所见闻
    本报记者　杜若原
    拥有一份属于自己的储蓄存折，这是长沙市许多小朋友的心愿，就像他们需要拥有玩具、连环画和童话世界一样。
    那份彩色的存折别出心裁，孙悟空和黑猫警长的动画形象闪耀着永久的魅力。
    小学生喻梁背着１０公斤多重的硬币，来到储蓄所。储蓄员阿姨花了好长时间，点清有７０多元。这是喻梁几年里积攒下来的。
    一些孩子的储蓄目的非常简单：或者为买下一套图书，或者为准备一次快乐的活动……
    长沙市儿童储蓄所处于一家商店之隅。与它的狭小极不相称的是，这里已容纳了一万多个小储户。开张一年多来，储蓄余额超过２５０万元。
    一位腆着肚子的孕妇在丈夫的搀扶下，姗姗走进储蓄所，为未出世的孩子存入第一笔钱。存折上署名“毛毛”。
    长沙市日用电器厂一位职工４个月前当了母亲，便开始为女儿将来上大学筹划。一岁时每月存１０元，两岁时每月２０元……
    一位在黄兴路上做生意的个体户，连续五天，每天为儿子存款１０００元。他不认识几个字，说要让儿子好好读书。
    据悉，为孩子存款最多的，一次达１万元。小储户中存款２万元的，已不是新闻。
    这是父母留给孩子的财富。他们的含辛茹苦或许并不希图回报。但是，一位有识之士指出：这种父母包办的“爱”，至少助长了孩子的依赖心理。
    孩子们的心灵是纯净的，暂时还不会陷入存款数额大小的烦恼，也不会费劲去算计利息。当他们领到彩色存折时，胸中便充溢了幸福。但人们又留下疑问：儿童储蓄所是给孩子们办的，做父母的有必要去凑那份热闹、为他们“积聚财富”么？


### 全国评出三百余健康老人　严济慈刘海粟张友渔入选
梁金雄
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国评出三百余健康老人
　　严济慈刘海粟张友渔入选
    据新华社北京４月１８日电　（记者梁金雄）以“康乐长寿、尊老、爱老”为目的的１９８８年全国健康老人评选活动今天结束。全国３１１名８０岁以上的老人荣获“健康老人”称号。
    获奖者中，有百岁以上老人１９名，年龄最长者１１７岁。全国人大常委会副委员长严济慈（８９岁）、艺术大师刘海粟（９２岁）、法学家张友渔（９０岁）榜上有名。除西藏、云南和海南省外，中央机关和各省、自治区、直辖市都有老人踊跃报名参加这次活动。


### 军队招收士兵学员　今年扩大保送范围
李玉良
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　军队招收士兵学员
　　今年扩大保送范围
    新华社北京４月１８日电　（通讯员李玉良）解放军总参谋部、总政治部新近决定，军队院校今年招收士兵学员将扩大保送范围，为军政兼优的优秀人才提供更多的深造机会。
    军队院校招收士兵学员１９８６年开始实行保送入学制度，今年增加了保送的比例。按规定，曾被大军区级单位树立为先进人物或荣立二等功以上者，在文化程度、年龄、身体等方面符合招生条件的，可免试入学；战斗班的优秀班长、副班长在文化程度、年龄、身体等方面符合招生条件者，在参加全军文化科目统一考试后，可加分按分配名额录取。
    今年军校招生大幅度提高了军事科目考核成绩在录取总分中的比例。军事成绩达不到一定标准的不能录取。同时，还扩大了定向招生、定向分配的范围，以解决录取与毕业分配脱节的问题。


### 北京市鼓励非职务发明
蒋建科
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京市鼓励非职务发明
    本报北京４月１８日讯　记者蒋建科报道：“高精尖”的发明项目，不一定立即产生经济效益。一项在评奖中筛下的非职务发明，被京郊一家不起眼的乡镇企业制成产品后却大受青睐，定货颇多。北京发明协会负责人说，不应忽视非职务发明。
    在去年的北京发明展览会上，获银牌奖的项目中有１／３是非职务发明，获铜牌奖的非职务发明占到一半还多。为此，北京发明协会最近集资３０万元，鼓励支持非职务发明。参加日前第３届北京发明展览会的非职务发明，只交１００元的参展费，以示鼓励。


### 北京整顿街头台球
赵宝玉
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京整顿街头台球
    本报北京４月１８日讯　北京市从今天起集中整顿街头台球活动，力争在“五一”前见成效。北京市的街头台球已发展到近３０００台。市府的通告要求：一、严禁在公路、便道、街巷、市场、街头公园、草场绿地等影响交通、扰民的场地、场所从事台球活动。二、营业性台球活动，必须经文化部门批准，由工商行政管理部门发给营业执照，按指定地点经营。无照经营的，一律取缔。三、严禁利用台球进行赌博或变相赌博等违法活动。　　（赵宝玉）


### 医院挂牌公布各项收费标准好
肖利民
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　医院挂牌公布各项收费标准好
    ３月１３日，我去衡阳市中西医结合医院联系工作，走进门诊部候诊大厅，看见收费处墙上挂着一块牌子，上面公布的是各项医疗收费标准。
    医院挂牌公布各项收费标准，让患者及时了解医院各项收费情况，既增加了医院各项收费的透明度，又增强了患者对医院收费的信赖程度，在一定程度上能防止擅自提价，侵占患者利益的事件发生，这无疑是一件大好事。
    建议全国各地医院能仿效这一做法，公布医院各项收费标准，接受群众监督，让患者放心。
　　　　　　　　　湖南衡阳市铁路医院　肖利民


### 十五岁入党晚年受贿十五万　离休干部李田民被逮捕
朱国贤
1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　十五岁入党晚年受贿十五万
　　离休干部李田民被逮捕
    新华社杭州４月１８日电　（记者朱国贤）１５岁入党的农业部离休老干部李田民，因受贿１５万余元日前被捕。１９８６年离休的李田民，１９８８年５月被国家农业部华农贸易公司聘请为业务经理。不久，这位女干部便与国家计委对外经济贸易司副处长李明福、浙江省金华市华侨实业公司业务员葛剑平一起倒卖彩电。李田民、李明福先后收受成都振兴电子工业公司送的汇票５．１万元，人民币１．７万元；收受葛剑平等人送的现金７万余元，录相机２台、彩电４台、洗衣机１台、金项链１条，折合人民币２万余元、港币２４００元。其中李田民受贿达１５万余元，李明福得１．３万余元。


### 原平县粮食亟待外运

1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　原平县粮食亟待外运
    近几年来，我县农业连续丰收，有关部门为了解决农民卖粮难的问题，虽然积极收购粮食，但是，一九八七年以来，由于运输问题一直得不到解决，致使收购的粮食推销、调运不出去，现积压已达六百五十万公斤，总值七百万元。部分粮食存放时间已逾一年。
    现在，许多农民要求出售余粮，以便及时换回春耕急需的化肥和生产资料，可县里积压的大量粮食运不出去，有关部门又怎敢收购呢？
　　　　山西原平县供销合作联合社


### 厦门外商台商投资势头看好

1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　厦门外商台商投资势头看好
    据新华社厦门４月１８日电　今年第一季度厦门经济特区在去年外资投资大幅度增长的基础上，又批准了５１个项目，协议投资额达５４００多万美元，分别比去年同期增加１７．８％和１２．６％。
    到今年３月底为止，厦门共批准的外资、台资项目５２６个，其中台资项目占１／４左右。已投产、开业的外资、台资企业２７３家，其中台资企业占近１／５。还有１３５家外国企业获准在厦门设立常驻代表机构。


### 台湾准许传媒从业人员来大陆采访拍片制节目

1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　台湾准许传媒从业人员来大陆采访拍片制节目
    本报香港４月１８日电　台北消息：台湾“行政院大陆工作会报”１７日讨论通过“现阶段大众传播事业赴大陆地区采访、拍片、制作节目报备作业规定”，准许岛内大众传媒从业人员赴大陆采访、拍片、制作节目。台湾“新闻局”今日起受理采访及拍片申请。
    根据报备作业规定，台湾的通讯社、报社、杂志社、广播电台、电视台的新闻从业人员、电视从业人员及其他视听事业从业人员，在香港的“港九电影自由总会”人员，可赴大陆采访、拍片和制作节目，只要事先向“新闻局”报备。
    但此项规定宣布，岛内大众传媒从业人员赴大陆采访的新闻、影片、视听节目等内容不得触犯台湾当局的“惩治叛乱条例”、“电影法”、“出版法”、“广播电视法”等法规的有关条款，“不得散布谣言或传播不实的消息、足以妨害治安或动摇人心”，也不能“刻意表现中共图志、简体字，但如因内容或剧情需要，不在此限。”同时规定，传媒从业人员不得接受中共资金或与中共共同采访、制作、出版、拍片、发行或其他合作事宜；而因工作需要接受当地技术层面的支援或雇用当地人员为临时人员，则不在此限。


### 吃也要改革
吴方
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　吃也要改革
　　吴方
    吃的文化，在中国确乎已有悠久的传统。早在两千多年前，孔夫子就讲究“食不厌精，脍不厌细”，“割不正不食，不得其酱不食”。这就是说，不仅不精不细的不吃，而且刀工不好，调味品不佳的也不吃。到了现在，中国菜的烹调技术更是精益求精，有的菜美化得简直成了工艺品。中国餐馆遍于全世界，真可以说是誉满全球。
    但是，我却以为，中国的许多人一方面是最讲究吃；一方面又最不会吃。
    若论菜肴品种之繁多，烹调技术之精湛，口味之丰富，外形之美观，的确是讲究到家了；但是，要讲如何吃得科学，吃得合理，吃得适度，吃得既美味适口，又不增加肠胃负担，许多人就很不讲究了。
    特别是在酒食交往当中，大吃大喝之际，主人但求排场，客人只贪口福，对于科学进食这一条，早已抛到九霄云外去了。
    这种大吃大喝的行为，不是先进，而是落后；不是高级，而是低级；不是文明，而是野蛮。但是这种落后行为，由于现行制度下能用公款报销而愈演愈烈，并且屡禁不止。不知有多少物资和劳动被浪费在这种落后行为之中；也不知有多少药品和医护人员的辛勤劳动在这种落后行为所造成的肠胃疾病中被消耗掉。
    现在有许多人言必称西方，但在吃的文化方面，却不肯吸收西方的长处。
    大量经验表明：科学的饮食和适当的关节、肌肉运动可以防止衰老，永葆青春。我国人在吃的习惯和宴客的作风方面确有科学化的必要。
    我希望在吃的方面应该引进点西方文化。举行宴会不要讲究排场，追求奢侈。在家庭中提倡量米下锅，分份吃饭。
    现在各方面都在讲改革。能否在吃的方面，也来点改革呢？


### 吉安地区银行截留国家税款
葛敬周　黄启元
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：

　　吉安地区银行截留国家税款
    我们地区有７个县市的１５家银行和营业所，自去年１２月至今年２月底，先后截留当地税务部门征收的应上缴国家的２９笔税款和基金，共计２００多万元。这些银行或营业所对税务部门征收交库的税款，不及时划入国库，截留时间少则几天，多则一个多月。如泰和县工商银行今年１月７日和３１日，截留税款共计１００多万元，直至２月２５日尚未划入国库。税务部门再三催促，他们仍置之不理。
    有关部门应采取措施，制止某些银行截留、挪用、挤占国家税款的做法。
　　　　　江西吉安地区税务局　葛敬周　黄启元


### 吊胃口擅自提高利率　损信誉互挖储蓄存款
陈伟明　李智勇
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：

　　吊胃口擅自提高利率　损信誉互挖储蓄存款
    ３月１０日以来，我行对我市的两个专业银行、１２个储蓄机构的利率情况作了一次抽样调查，发现这些金融机构都不同程度地存在违反国家利率政策的问题。其主要表现是，擅自提高储蓄存款利率吸引储户。据调查，这些银行和储蓄机构竞相提高利率有以下几种类型：
    黑市交易型。储蓄员接待储户时，采用灵活的应变方式，即对不知内情的储户，按国家规定的利率办理储蓄手续，对已知内情或要求提款转存，或直接要求存高利率的储户，则以“黑市”利率处理，有的还特意关照储户：“注意保密”。
    公开混战型。在这场擅自提高利率的混战中，有的储蓄所竟搞起了“挂牌营业”，将擅自提高的利率标准公布于众，影响极坏。３月１３日下午，我市某专业银行储蓄所门口挂起了“定期一年存款，年息１８％，全市最高”字样的牌子。
    变相隐蔽型。这种情况，多以债券等形式变相提高利率。由于这种提高利率的办法具有间接性，所以隐蔽性较强，不易被发现。
    我们认为，专业银行不论采取什么形式展开储蓄竞争，都必须严格执行国家利率政策，否则将造成难以挽回的损失。
　　　　　　　　中国人民银行湖北孝感市支行　陈伟明　李智勇


### 团结工会获准登记注册后　瓦文萨说将牢记感情用事的教训
汤德乔
1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　团结工会获准登记注册后
　　瓦文萨说将牢记感情用事的教训
    新华社华沙４月１７日电　（记者汤德乔）波兰团结工会主席瓦文萨今天在接受波兰记者采访时指出，很难预料团结工会今后究竟会变成什么样子，但有一点是肯定的，那就是“过去我们感情用事，动辄罢工，这是一个必须牢记的教训”。
    瓦文萨是在华沙省法院批准团结工会重新登记后说这番话的。他说，１０年来，团结工会活动家们懂得不应感情用事，而应拿出工作干劲来，为波兰今后的发展服务。
    瓦文萨今天还发表了一项声明，表示支持波兰当局推行的“真正的、深刻的经济改革”和波兰国家的民主化进程。瓦文萨宣布，团结工会在即将召开的全国代表会议前不执行自己章程中有关罢工的条款，以利于社会安定和全民和解。
    波兰工会全国协议会新闻发言人切姆内对团结工会合法化表示欢迎。他说，今后工会协议会和团结工会之间仍“将会出现意见分歧”。但是，他表示相信，为了共同的目标和祖国的利益两个工会组织是“完全可以消除分歧，达成谅解的”。


### 国家统计局最新抽样调查表明　农民年收入继续增长　去年人均纯收入达５４５元　物价上涨结果失多得少

1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　国家统计局最新抽样调查表明
　　农民年收入继续增长
　　去年人均纯收入达５４５元
　　物价上涨结果失多得少
    本报讯　国家统计局农调总队的一份最新抽样调查表明，在部分地区遭受自然灾害和生产资料涨价的情况下，去年我国农民收入比上年仍有增长。其中，非农产业收入增长较快，所占比重上升，但物价上涨使农民失多得少。
    据调查，去年农民人均纯收入为５４５元，比上年增加８２元，增长１７．８％；扣除物价上涨因素，农民实际收入比上年增长６．３％。
    去年国家提高了农产品收购价格，但农业收入增长速度仍比非农产业收入增长速度慢。在农民人均纯收入中，来自一、二、三产业的纯收入为４９３元，比上年增长１８．１％。其中，第一产业纯收入比上年增长１４．８％，占一、二、三产业的收入比重由上年的７２．１％下降到７０．１％。二、三产业纯收入比上年增长２６．６％，所占比重由上年的３７．９％上升到３９．９％。
    家庭经营纯收入与集体分配收入同步增长，是去年农民收入变化的又一明显特点。去年农民家庭经营纯收入和从集体分配中得到的收入，分别为４５３元和５０元，与上年相比，增长率均为１８．１％。在家庭经营纯收入增加额中，牧业收入增加最多；集体分配收入增长额则主要来自乡村企业。
    调查表明，随着农村商品经济的发展，客观上把收入与农民的素质、经营水平紧密联系起来，使农民之间收入差距逐步拉大。从全国东、中、西三个经济区看，地区间收入的不平衡也日益明显，其中东部农民收入增加最多，１９８８年人均纯收入为６８３元，中、西部则依次递减。
    调查还表明，由于去年物价上涨，农民生活消费与购买生产资料人均多支出７２元；而农民从农副产品提价和农村劳务价格上涨中，人均多得６８元，收支相抵，价格上涨使农民失多得少。


### 国际货币基金组织总裁说　中国不会成为“问题债务国”　但应控制地方经济实体向外国借款
周树春
1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　国际货币基金组织总裁说
　　中国不会成为“问题债务国”
　　但应控制地方经济实体向外国借款
    新华社北京四月十八日电　（记者周树春）正在此间访问的国际货币基金组织总裁米歇尔·康德苏今天表示相信，中国具有很好的偿债能力，不可能成为“问题债务国家”。
    康德苏今天下午在记者招待会上回答本社记者提问时说，中国在借债上“很负责任，也很谨慎”，国家领导人明白过度举债的危险性。就国家大小而言，中国目前的负债水平还很低，尽管去年外债数额的增长“过快一点”。
    但他指出，现在很多地方经济实体有权向外国借款，这是一种潜在的危险，如不严加控制，也会使国家债台高筑。康德苏注意到中国政府已采取措施，加强外债的统一管理，对此他表示赞赏。
    他说，正是考虑到中国在借债上的负责态度及其偿债能力，中国未被列入国际货币基金组织的“问题债务国”名单。他表示“毫不担忧”中国会成为一个“问题债务国”。
    在谈到中国的通货膨胀时，康德苏说，面对这个问题有两种选择，要么回到高度集中的旧经济体制，要么利用诸如货币和预算政策等间接的宏观调控手段。他认为中国领导人现在很重视利用间接宏观调控手段，这是十分明智的，尽管这种调控体系尚不完善。
    他说，在现阶段用直接行政手段辅助间接宏观调控是必要的，但应尽早减少这种暂时的直接控制。他表示相信这也是中国政府的目标。
    他表示赞同中国紧缩银根的货币政策。他说，“不减少货币投放，就不可能抑制通货膨胀。”
    康德苏说，中国领导人致力于改革的坚决性给他留下深刻印象。他说，中国改革的成功不仅对中国自身至关重要，对全世界来说也是意义重大的。他表示，国际货币基金组织将继续在资金和技术上支持中国的改革。


### 图片
李鹰
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    在成都邮票交易市场，经常可见逃学的中小学生在那里倒卖邮票。					　李鹰摄


### 在什么“骨架”上“长肉”？
林皎明
1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　在什么“骨架”上“长肉”？
    本报记者　林皎明
    约旦国王侯赛因是美国白宫近期接待的第３位中东来客。侯赛因访美也是布什政府着手处理中东问题第一回合的尾音。
    在前两位客人，即埃及总统穆巴拉克和以色列总理沙米尔，分别与布什总统会谈后，中东时事经纬有了粗线条的轮廓：
    埃及主张尽快召开由联合国安理会５个常任理事国主持的中东和平国际会议；政治解决中东争端的原则是安理会２４２、３３８号决议和“以土地换取和平”等；可以在国际和会框架内首先举行巴以直接会谈。
    以色列主张，在被占领土举行“自由选举”。之后，由以色列政府与巴勒斯坦人选举产生的代表谈判，谈判结果的“最大极限”是允许巴勒斯坦人在西岸和加沙地带实行“自治”。在国际和会、与巴解组织直接对话、国际监督选举等问题上，以色列的态度只是一个“不”字。
    美国主张“在合适的时机，召开适当结构的国际会议”，“结束以色列对约旦河西岸和加沙地区的占领”，但同时，也有条件地接受沙米尔选举方案的“骨架”，希望“在这个骨架上长肉”，使之成为一份阿以双方都能接受的方案。
    侯赛因国王出访美国前，再次与穆巴拉克总统、阿拉法特主席会晤以协调立场。一般估计，他的态度不会与埃及、巴解组织的立场有本质的不同。阿拉伯舆论分析，侯赛因访美“爆冷门的可能性微乎其微”。
    在阿以争端双方的立场仍然相去甚远的形势下，人们自然把关注的焦点转移到连锁会谈东道主美国的身上。有的评论说，布什政府“现在有两副面孔”，看人下菜碟。对阿拉伯人，美国偏重说“结束占领”；当着以色列的面，美国又点头说“同意选举”。
    然而，据一些阿拉伯国家和美国报刊舆论分析，争取在选举方案的“骨架上长肉”，看来是布什政府眼下准备试探的方案。
    近来，新闻记者穷追不舍地就此探询巴解组织。阿拉法特主席把话说得相当明确，选举是可以举行的，但一要以色列军队撤出被占领土，二要有国际监督。这完全合情合理。谁能相信枪口威逼下的选举会是“自由、民主的”？与此灵活态度相反，提出选举方案的以色列断然拒绝国际监督。
    白宫还是有人想试试。据美国报刊披露，折衷的办法是：以色列军队部分地从西岸和加沙重要城镇撤出；在美苏两国和埃及监督下进行“自由选举”；西岸和加沙地带“最终地位”的谈判可以包括巴解组织成员，在美苏“书面保证”下，最后导致“巴勒斯坦人在与约旦结成邦联的国家内的民族自决”。
    这种未经证实的大国谈判底牌，在中东屡见不鲜。别的都不说，“国际监督”能在美国那位不听话的老朋友沙米尔手上过关吗？白宫官员自己也说不清。美国《洛杉矶时报》前不久刊登一位以色列报人的文章说，由美国做中间人的“以色列与巴解组织的间接谈判已经开始”。这可能是实情，尽管以色列当局矢口否认。
    选举骨架上究竟能不能长出肉来，且看这位中间人的胆识和肯出的价码。
　　　　（本报开罗４月１７日电）


### 地方官要在当地安家
连时
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：说长道短

　　地方官要在当地安家
　　连时
    据人民日报报道：湖北省直机关一批处科级干部携家带口，到地市县担任领导职务。读了这条新闻，很有感触。
    湖北的这项措施一是有利于克服临时观点和短期行为。人下去了，到地市县担任领导工作了，家属不同时去，就免不了心挂两头，逢年过节顾了家顾不了“民”，顾了“民”顾不了家。有的人只不过是把下去当成“镀金”，想熬个二三年，再回省城谋个好位子。有了这种精神状态，工作上也就不可能有所建树。把家属带下去，户口转下去，有利于下去的同志把全部心思都扑在工作上。二是有利于密切干群关系。过去由于某些干部孤身一人，住的是宾馆，吃的是客饭，房租开支不少，而且老百姓觉得与领导者“隔了一层”。如今领导干部把家安在机关宿舍里，就可以比较多地倾听到来自基层和群众的声音。一心同当地干部群众打成一片的干部也就有了用武之地。


### 增加技术投入　挖掘科学潜力　北京农业大学部分教授、专家谈我国农业问题

1989-04-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　增加技术投入　挖掘科学潜力
　　北京农业大学部分教授、专家谈我国农业问题
    当前我国农业问题引起各界的关注和议论，近日，北京农业大学的部分专家、教授围绕我国农业的形势，对农业的基本认识及对策等问题展开了讨论。
    石元春（教授、北京农业大学校长）：发达国家的农业趋摆脱“资源农业”的窠臼。现代农业发展有两个主要特点：一是农业技术的大量投入和单位自然资源的高度密集；二是资金和现代物质要素的大量投入。这构成了人类逐渐摆脱资源约束的基本条件。各国农业发展的速度和模式尽管有所不同，但是都要经历从自然农业→资源农业→现代农业的发展过程。这意味着：不同阶段农业发展的要素条件不同；主要依靠土地和劳动力向主要依靠现代物质技术要素的转变是现代农业的基本特征。比较农业研究告诉我们：土地资源的约束不是无法突破的“瓶颈”，依靠科学技术和把中国广大的人力资源转化为人力资本是我国发展农业的现实选择。
    当前国内科技成果向生产转移的运行机制没有很好建立，技术投入环境很差，致使很多很好的技术迟迟不能在生产中发挥作用。问题的关键是如何造成一个良好的政策和市场环境，保障生产者持续的积极性以及强化有效的科技、资金和物资投入。
    刘巽浩（教授、农作研究室主任）：中国农业还是有潜力的。把投入的重点放在提高农田生产力与农民的素质上面，发展中国式的高产增收（益）持久文明的土地集约型农业，搞它５亿亩或１０亿亩这种农田，中国的事情就好办多了。
    刘少伯（教授、畜牧经济室主任）：我国目前仍处于农业技术落后、生产效率很低的状态。以畜牧业为例，转化１公斤肉食消耗的精料（包括粮食、糠麸饼食品）至少８—９公斤，而西欧发达国家不超过５公斤。可见，只要认真进行技术改造，我国尚有相当的潜力。我国人均占有的资源和英国相似，人均耕地１．８亩左右，人均粮食约４００公斤。（英国４２５公斤），而人均肉食产量英国是５６公斤，我国却只有２０公斤，只要依靠科学技术，潜力还是有的。
    的确，由于人口的困难，我国不但将长期保持二元结构，而且还是个高低不同的多层次结构。因此，要随地区差异执行不同的系统政策，发达区进行大规模技术改造，适当发展规模经营，农产品肯定会有明显增长，贫困山区可以考虑分田到户，以私有的方式进行大规模农田改造。只梯田一项，估计将有很大的成效，至少不会拉全国经济发展的后腿。
    毛达如（教授、北京农业大学副校长）：近代科学研究证明在有机肥料的基础上，增加化学肥料的投入，这是实现高投入、高产出的重要农业技术措施。有机肥料可以提高土壤肥力，同样化学肥料也可以提高土壤肥力，二者都可以改善生态环境，提高农作物产量，改进农作物品质。目前国际市场上粮价高涨，化肥跌价（小麦∶化肥＝１．６８∶１价格比例），１吨化肥增产２吨粮食应该是有把握的，因此进口化肥比进口粮食对发展我国农业生产更加有效。与发达国家一样，建立科学施肥咨询服务体系，指导农民科学施肥，实现“优化配方施肥”，以提高肥料效益。
    杨士谋（农业教育研究室主任）：世界农业危机在发达资本主义国家常表现为生产过剩，而社会主义国家常表现为生产短缺。我国理顺对待农业和农民的关系，农业潜力就可进一步发挥。发达资本主义国家农业在国民生产总值中占的比重已经很小，仍实施一系列保护农业和农民的政策，是有道理的。
    郑剑非（教授）：为解决１９８５年以来粮食生产徘徊不前的局面，建议由以下四点促进粮食生产的“开源”，达到逐步稳定运转和递增。
    一、开放市场价格，使农产品价格与生产资料、小生活用品价格趋向合理，使农民种田有利，否则无积极性可言。前提是在征收“田赋”基础上，即将１／１０的全国总产量的公粮保证２亿城市人口，一年７２０亿斤的供应状况下，其它工业、畜牧业、旅游业用粮开放。
    二、扩大经营规模：化小农为大农是当前世界上发展中国家和发达国家的共同经验。形式多样，解决流动、供销、信贷以及生产上的规模。目的是减少中间环节，有利于国家投资和技术推广。
    三、发挥技术效应：农学家普遍公认，“良种”增产１０％，化肥增产１０％，水利增产２０％是没有疑问的。但国家必须拿出一定投资，给以重点支持。
    四、逐步将商品粮县扩大到４００个，以县为单位，以投入换粮食是可行的，一个县拿出５０００万—１亿斤，则商品粮县可提供３００亿斤粮，力争减少进口粮，这具有重大意义。
    李小云（博士、农业发展战略研究室主任）：１０年农村改革取得巨大成就，农业生产水平大增，但农业生产力增长很小，农业生产力未能随产出水平的增长而相应提高。我国农业已进入了一个要求依靠综合投入的阶段。过分强调任何单一的投入要素都无益于农业的发展，目前政策制定的基本点应放在：１、突破观念约束，落实农民和农户的权益和尊重他们的生产意愿，取消近似垄断和封锁的一些措施；２、资金物质投入要素的增加必须伴随投入机制的相应改革和发育，否则将是低效益的叠加，目前国家对几大片的投入已存在这一问题，应引起足够的重视；３、技术要素的投入必须伴随技术体系的优化，近十多年来，虽然物质技术要素总量增加很多，但要素利用率长期低下。这一状况目前仍在持续。因此，对我国农业发展的担忧不应集中在资源存量的变化上，而应更多地注意人为要素的调节和变化。


### 如此“储蓄竞争”不可取
晨曦
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　如此“储蓄竞争”不可取
    今年春节前后，我县几家银行竞相提高存款利率，大打“利率战”。２月１７日，县建设银行决定，１０００元存一年，除按人民银行公布的新利率支付利息外，另加一定的奖金。县工商银行不甘落后，也推出新方案，１１１１．６０元存３年，当即给储户开２０００元存单，到期还按保值储蓄利率计付利息。接着，县农业银行决定，１０００元存３年，当即开给储户１６３6元存单，到期按保值储蓄利率计付利息。一时间，“利率战”愈演愈烈，虽经县人民银行出面制止，但仍然是明停暗行，存款在几家银行之间你来我往，频繁搬家。不少储户手持存款，到一家家储蓄所打听利率，决定取舍；更多的储户持币等待着更高的利率出台。这种人为的“利率战”，不仅吸收存款有限，而且违犯了国家的利率政策，败坏了银行的声誉。
　　　湖北蕲春县农业银行　晨曦


### 安徽违法婚姻增多  登记工作不可忽视
赵其阳
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　安徽违法婚姻增多
　  登记工作不可忽视
    本报讯　据安徽省３４００多个婚姻登记机关统计和普查，该省１９８８年违法婚姻占当年登记和非登记结婚总数的２１．５％，肥西、凤台等县超过５０％，有的县高达７０％。
    在实际结婚未登记的９万多对、１８万多人中，属于不到法定婚龄的早婚就有4．3万多人；属于换亲和近亲结婚的有１．１万多人；属于非正常流进、非法成婚的四川等外省妇女多达１．４万多人；属于虽到法定婚龄，仍按“拜堂”成婚不办登记手续的有５万多对、１１万多人。
    安徽省民政部门认为，出现大量违法婚姻原因复杂，但是，重视和加强婚姻登记工作，是减少违法婚姻的一个有效措施。（赵其阳）


### 宝鸡县民办教师工资长期被拖欠
韩宝来　黄同科
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　宝鸡县民办教师工资长期被拖欠
    元月以来，宝鸡县许多地方的民办教师领不到国家负担的每月三十多元生活补贴费。不少村组也对民办教师的工资一拖再拖，有的老师已长达数年领不到工资。目前，全县有二千多名民办教师生活无着落。
　　　陕西宝鸡县周原乡坡子村　韩宝来　黄同科


### 寂寞的诗（外二首）
瞿琮
1989-04-18
第8版(副刊)
专栏：

　　寂寞的诗（外二首）
　　瞿琮
    寂寞意味着
    没有聚会　没有互访
    没有高谈阔论
    寂寞　喻示着
    没有喧闹　没有捧场
    没有美酒香槟
    人生　有时需要一点寂寞
    虽然难耐　却孕育着成功
　开拓者
    雨　抽打着背脊　由它抽去
    风　撕扯着衣襟　由它撕去
    那山要　高　由它高去
    那路要　险　由它险去
    把荆棘踩在脚底啊
    滴着血　独自前去
　伤疤
    岁月　像刀子一样
    每一次都不放过他
    在身上留下了
    那么多的　伤疤
    经常会　刺痛
    经常会　酸麻
    更有时会
    无名地充血　勃发
    怨不得人说　伤疤多的人
    最敏感风云变化


### 山西查出一批伪劣农药　亟须制止生产　莫让农民上当

1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　山西查出一批伪劣农药
　　亟须制止生产　莫让农民上当
    本报讯　最近，山西省农药检定所对夏县、永济、临猗等县的１８个农药生产厂点的３８个品种作了调查，发现违章、未经国家登记的农药品种多达３４种。这些农药大多是伪劣农药。希望各地各级严加制止，切莫让农民兄弟上当。
    据山西日报披露，未经登记的农药品种是：临猗县科委激素推广公司生产的“抗枯宁”，临猗县科委激素化工厂生产的“抗毒素”、“蔬菜灵”，夏县城关激素化工厂生产的“枯萎灵”，夏县邮电局生产的“抗枯宁”、“防旱剂”、“促长素”、“抗毒素”、“防冷素”、“杀菌抗生素”、“西瓜素”，永济五七五厂十车间生产的“禾壮宝”、“克萎灵”等。


### 带领群众致富的村支书
张祥夫　王德洪
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：新风集

　　带领群众致富的村支书
    我镇杜家河村位于汉江河畔，有着丰富的沙石资源。３年前，这个村的共产党员文明杰利用本地的沙石资源，个人开办了一个水泥预制构件加工厂，每年纯收入１万多元。
    去年７月，我镇党委研究决定，让文明杰担任村党支部书记，村里的党员也一致推荐他。如果文明杰任村党支部书记，每年只有９６０元补贴，还将失去每年１万多元收入的机会。但是文明杰做通了妻子及家人的工作，决定担任村党支部书记。
    文明杰担任村党支部书记后，带领群众充分利用本地沙石资源，先后在全村新办、巩固、发展了２０个水泥预制构件加工厂，组织村民在农闲季节下河开采、运销沙石。去年，全村人均纯收入达８００多元。
　　湖北老河口市仙人渡镇政府　张祥夫　王德洪


### 库存物资调剂信息网成立
张锦力
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　库存物资调剂信息网成立
    本报北京４月１８日讯　记者张锦力报道：为调剂长期积压的库存物资、提高企业资金周转率，全国库存物资调剂信息网日前在北京成立。这个信息网由《市场报》、《经济参考》、《经济消息》报、中国科技情报所检索咨询部、汇联国际经济合作有限公司、中国包装总公司海南公司六家单位共同主办。
    目前，该信息网已与世界著名的大型联机情报检索系统建立了联系。


### 建立外向大劳务的新观念
王溪元
1989-04-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：思想库

　　建立外向大劳务的新观念
    本报记者　王溪元
    吴季松　劳动部高级工程师，１９４４年生，１９６７年毕业于清华大学，１９７９——１９８１年在法国核研究中心进修并工作，回国后，从事国际学术交流等工作。著有《那里发生了什么？——联合国多学科综合研究应用于经济发展考察述评》、《一个中国人看世界》等书。
    记者：听说您前不久到塞浦路斯参加了第三届国际劳工管理高级学术讨论会，对外向劳务问题很有一些想法。能请您谈一谈吗？
    吴季松：可以。外向劳务，远不限于在海外承包建筑工程的狭小范围，它是一个广阔的天地，与经济生产、科学研究和世界贸易水乳交融。许多地少人多的发展中国家对此都高度重视，在印度、埃及、菲律宾和巴基斯坦等国，纯劳务出口都已成为最主要的创汇手段之一。对于我国来说，迅速建立外向大劳务的新观念是十分必要的。外向大劳务有其广泛的内涵：一、在本土的外向劳务，如对外商的咨询服务和旅游饭店服务等。二、输出商品的售后服务。三、承包国外各类工程和各种项目。四、输出纯劳务，包括技术工人、厨师、医护人员、教师、运动员和演员等。五、输出智力劳务——实际是高层次的纯劳务，如金融、保险、投资、技术转让和专家咨询的海外服务，计算机软件人员和管理人员的智力输出等。这五个方面互相依存，构成了当今的世界劳务市场，使得劳务商品贸易已占国际贸易总额的３０％以上，并可望在下个世纪初超过物质商品贸易。
    记者：进行劳务输出的是否只有发展中国家？
    吴季松：有人以为只有发展中国家才搞外向劳务，实际上，发达国家的劳务商品贸易占国际劳务贸易总额的８５％，不过，多是在较高层次进行。所以应当说，离开了外向劳务，外向经济就少了一条腿。目前，充分利用我们资源和潜力的最有力的外向“产品”就是纯劳务商品。
    记者：能不能说，这也是当今世界经济的一大趋势？
    吴季松：是的。当前世界经济的一个明显趋势是一体化，在资源、技术、信息和人才四大方面都是你中有我，我中有你，其中人才交流是关键，因为技术和信息交流都以人才交流为载体，而纯劳务出口则是人才交流最重要的形式之一。就像在当今世界的产品市场中，发达国家输出高技术产品，发展中国家输出粗产品一样，发展中国家必须不失时机地抓紧初级纯劳务出口，逐步提高水平，向智力劳务出口过度。应当说，开拓纯劳务出口，不仅是当务之急，还有其深远意义：一、培训人员，提高本国企业素质，促进高技术产品和科学研究的发展。二、通过人的联系，建立与世界经济最强劲的纽带，开拓产品市场，吸引国外投资，互融管理方法，共建国际惯例。三、积累资金，抑制通货膨胀，支持基本建设。四、缓和劳动力过剩的矛盾，利用国际劳务市场，充分使用人才。
    记者：在发达国家存在失业的情况下，我国开展劳务输出能够实现吗？
    吴季松：开拓国际劳务市场的确不容易，但不是不可能的。只要对劳务人员严格选拔，加强训练，保证素质；只要有一批高素质的组织人才，开拓世界劳务市场是有广阔前景的。而且，随着国外劳务费用的提高，社会老龄化的加剧，正像发达国家已经明智地向发展中国家开放了产品市场一样，发达国家也会逐步扩大合法的劳务市场，这不仅已为现有２０００万人的国际劳务市场所证明，更是世界经济发展的大趋势。


### 怀远县领导约法治“条子”　公布已批购肥条　签名立章堵后门
姚和　沈祖润
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　怀远县领导约法治“条子”
　　公布已批购肥条
　　签名立章堵后门
    新华社合肥４月１８日电　（通讯员姚和、记者沈祖润）４月１２日下午，安徽省怀远县党政领导成员，当着全县１０００多名乡以上干部的面，让去年秋天以来各位领导批的５００多张购肥“条子”亮相，并当场在不批“人情肥”、“关系肥”、杜绝“开后门”的约法三章上签名。
    县委书记潘成国在这次“条子”亮相会上说：让这５００多张购化肥的“后门条子”当众亮相，是为了显示县领导机关反“条子风”的决心。潘成国宣读了事先拟好的约法三章：这次会后，如再批一张购肥条子，一是到县广播站公开广播条子内容，二是扣除当月的工资、奖金，三是接受组织上的纪律处分。他和县长张连华带头在上面签上自己的名字，接着县委、县政府其他领导成员和县人大常委会的领导也一个接一个签名。
    这次会上亮相的５００多张“条子”，共批出“人情肥”１万多吨，得到“条子肥”的大多是机关工作人员，农民对此强烈不满。
    县领导者们约法三章，在全县引起震动，连日来，近千名县有关部门和区、乡领导干部也纷纷立下责任状，保证不批、不买“条子肥”。闻知这事的农民都连连称好。


### 我们愿意种瓜　上级硬让种烟
谢文庆
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　我们愿意种瓜　上级硬让种烟
    前几年，我县号召农民种烟，由于农民的种烟、烘烤技术跟不上，烟叶产量低、质量差，加上收购部门压级压价，结果，有的农民忙了一年，到头不但不赚钱，反倒赔了。后来，上级部门看到没人种烟了，全县刚建起的大小烟叶收购站就要没用了，便用罚款的方式强迫农民种烟。这几年，是有少部分农民通过种烟脱贫致富了，但不像领导干部讲的那样好。
    我村农民不愿种烟，是因为他们从几户种瓜的农民那里找到了致富的门路。现在我们村近５００多户人家几乎全是种瓜户。不少农民种瓜致富了，以前我村光棍多，现在小伙子娶上了媳妇，盖了新房，买了自行车，添了电视机。
    县里号召种烟，我们有说不出的委屈和不满。县里、乡里为什么硬是逼着我们种烟？我们农民是靠土地生存的。我们种了瓜、种了菜，再种些自己吃的粮食，哪有空地种烟呢？何况我们种瓜比种烟强多了。种烟每亩投资１００元，收入不过４００元。若种瓜，投资１１０元，能收入１０００元，收了瓜，还可种一季菜，每亩又可收入５００元至８００元。我们怎能忍心丢了西瓜去捡“芝麻”呢？
    由于一些农民没有种或少种烟叶，完不成上级下达的任务，乡里就派工作组到村里罚款。为种烟的事，农民与政府打官司，肯定是打不赢的。
    春天到了，正是育烟苗的时节，听说县里今年要每人加种０．０５亩烟田，而且每亩烟田要预交７０元钱作为税金。
　　河南嵩县何村乡谢岭村　谢文庆


### 我们这里强迫农民种烤烟
李智文
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：

　　我们这里强迫农民种烤烟
    星期天，爸爸告诉我：“上面要求各村统一种烤烟，每人２分地，必须执行。”我说：“这又不是公粮任务，还那么要紧？”爸爸说：“这比公粮任务还重要，村里已经扣了每人１０多元钱作押金。”对上级强迫种烟的事，大家议论纷纷：“减少种粮面积，扩大种烟面积，这算什么政策？”“唉，咱是农民，人家叫作揖咱作揖，叫磕头就磕头。”
    种烤烟可以致富和发展经济，适当引导群众搞一点也可以。但是，由上面向下面硬性摊派，未免有些不合适吧！烟又是一种对人体有害而无益的东西，大规模的种植烟草有什么益处呢？况且，种烟未必一定能致富。去年就有少部分人种烟赔了钱。我们这里种烟，虽然土壤、气候比较适宜，但农民没有掌握烤烟技术，这样强制推广会造成更大损失。
　　　　　　陕西乾县二中　李智文


### 我国利用外资加快公路建设　四条高等级公路将开工
姜歙远
1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　我国利用外资加快公路建设
　　四条高等级公路将开工
    新华社北京４月１８日电　（实习生姜歙远）我国将继续利用外资加快公路建设。今年年内将有四条利用世界银行贷款的高等级公路开工。
    据交通部有关人士介绍，自１９８５年我国开始利用世界银行提供的贷款建设了农村公路和京津塘高速公路后，今年将继续利用世界银行的贷款进行国道主干线的建设。
    据悉，今年将开工的四条高等级公路均是我国国道主干线的组成部分。这四个项目是成（都）渝（重庆）一、二级公路，南（昌）九（江）一级公路，陕西三原铜（川）一级公路，济（南）青（岛）一级公路，共计６９２公里。世界银行为此提供３．５亿美元的贷款。
    据悉，这些项目均按国际惯例实行招标择优选择施工单位，工程建设全面推行监理工程师制度。目前，这批项目已经进行或正在进行招标。最近，世界银行代表团来华检查这些项目时，对招标评标情况表示满意。
    据透露，这些项目今年下半年都将开工。


### “我的中国心”——对举办北京亚运会的沉思
陈昭
1989-04-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　“我的中国心”
　　——对举办北京亚运会的沉思
    本报记者　陈昭
　１９８８年，中国体育界的多事之秋。中国奥运军团受挫于汉城，
    　　国内通货膨胀的经济形势亦不容乐观，为两年后将在北京召开的第十一
    　　届亚运会投上一层阴影。
    在北京不少路口，在亚运会建筑工地上，竖起了高大的倒数计时广告牌，它每日都在提醒人们，亚运会一天天临近了，目前各项准备工作已到紧锣密鼓、刻不容缓的关口。
    在零零星星、长达一年多的采访亚运会筹备工作的日子里，听到最多的是一个“钱”字。国家所给的７亿元加上贷款的２．８亿元共９．８亿元，与实际需要的２１．８５亿元之间，差距太大了（我们的２１．８５亿元人民币与南朝鲜为亚运会所花费的２０多亿美元相比，仍是一个小数目）。去年就有某建筑公司因没有钱，发生了工人拿不到工资的事情。组委会一位副秘书长在春节前召开的一次会上，不无沉重感地对与会者说，平均每日需集资百万元，才能补足缺口。百万元，谈何容易！扰人的亚运工程建设资金，使上上下下都食不甘味，寝不安席。这种情况再加上国家紧缩银根，８０年代初掀起的体育热的降温发生了一连串连锁反应，于是一些人提出诘难：“当初为什么要办？办不起就别办，趁早收场！”
    我们办亚运会的初衷是什么呢？是为了圆“强国之梦”吗？
　李鹏总理在七届人大二次会议上回答记者提问时坦率地指出，亚运
    　　会是“一个不太轻松的问题”。但同时他说，“我们没有别的出路，只
    　　有克服困难，把亚运会的准备工作做好”。“中国有再大的困难，也要
    　　实现我们的诺言”。
    翻开前１０届亚运会的史册，我们可以看到，印度、菲律宾、印尼、伊朗、泰国、日本、南朝鲜这样一些举办者的名单。其中日本、南朝鲜经济实力强于我们，其余那些国家同中国大体处于相近的水平线上。
    在亚洲各国和地区朋友们的强烈要求下，１９８３年８月２４日，中国奥委会主席钟师统致电亚奥理事会主席法赫德，正式提出１９９０年在北京举办第十一届亚运会的申请。未及一个月，国际奥委会主席萨马兰奇来电，希望中国的申请能获得成功。一年后，在汉城举行的亚奥理事会上，经过投票表决，北京毫不费力地战胜了另一个竞争对手日本广岛，取得了亚运会主办权。事实很清楚，举办亚运会这并非我们的一厢情愿，也是亚洲许多朋友们的期望，因为中国毕竟是亚洲头号体育大国。面对一片殷殷之情，我们该怎样回答这种期待和信任呢？
    百年来中国受辱于列强的历史，使我们民族产生了一种强烈振兴的愿望，但这种急切的心情又往往和我们落后的经济现状产生剧烈的冲突，亚运会这一巨大工程就是在中国经济遇到困难的大背景下，被卷入冲突的漩涡。
    然而，这只是一个方面。中国今天比任何时候都需要更大地敞开自己的国门，这不仅包括经济文化，同时也应包括体育。如果我们连举办一个亚运会的能力和自信都没有，世界将怎样看待我们，我们又将怎样看待自己呢？
    南朝鲜人把举办亚运会和奥运会当作是增强民族自信和提高国际地位的一个契机。美国的尤伯罗斯又把经济因素加了进去，通过洛杉矶奥运会赚了２．５亿美元。聪明的中国人，多少应该从中受到一点启发和学习到一些东西。
    战争、灾难常常成为使一个国家和民族产生凝聚力的中间媒介，体育也有着这种功能。从理论上讲，体育应超越政治、信仰、国家，成为全人类共有的财富。但是我敢断言，竞技体育起码在近几十年内无法超越民族感情。欧洲人、美洲人在看到他们的选手登上领奖台时，也是热泪盈眶、狂呼不已。
    大约出于同样的想法，台湾报纸在奥运会期间透露，台湾有关方面正拟提出举办第十二届亚运会。
    在地球这个椭圆形的大跑道上，人类你追我赶、激烈竞争的情景丝毫不亚于运动场上的拚搏。责无旁贷地挑起亚运会这副担子，这可以说，是历史赋予中华人民共和国的神圣使命，许许多多炎黄子孙都意识到了这一点……
　对我们国家和民族来说，今天最需要的是什么呢？通过许多普通百
    　　姓，我懂得了，最需要的是“用我们的血肉，筑成我们新的长城。”
    北京装饰布厂是一个只有３４５人的集体企业。去年由于修建南二环路立交桥，该厂被迁到丰台区。他们为建新厂和搞生产自救，全厂１／４工人在家待业、只发７０％工资。此时，他们从报刊上看到亚运会工程资金不足的消息。于是厂长带头，全厂职工捐献了１０６５元。当厂里派人把这笔钱送到亚运会组委会时，集资部的工作人员捧着这个小小的纸包，眼眶湿润了。
    就在分裂主义分子在拉萨制造骚乱的３月７日当天，西藏藏格一中高三文科班的同学们把一封信连同２００元钱寄往北京。他们在信中写道：“办好亚运会，是亚洲各国和地区的人民委托给我们国家的重担，目前国家财力还很薄弱，我们在学校里搞了一个小小的募捐，以献上藏族儿女对祖国的一份心意。”
    一个正在江苏溧阳服刑的青年王××，他在给亚运会寄来５０元钱的同时还写了一封长信。信中对自己的过去作了深深的忏悔。１９９１年他才能刑满释放。明年的亚运会他赶不上了，但他衷心地希望祖国能成功地办好亚运会。
    宗景仁，１９４８年入伍，离休前是北京空军某师的副参谋长。他不仅从自己的积蓄中拿出了１０００元钱交给亚运会，还带着行李住到亚运会工地，开始了为亚运会工程绿化植树１００天的义务劳动。
    举办大型国际运动会，除了政府拿一部分钱外，还有相当一部分经费需要靠社会各界的支持和资助。这已成为国际上的惯例。我们国家还不富裕，就更需要社会和全体人民的支持，集腋成裘，涓滴成海。
    霍英东先生在捐款１亿元港币给亚运会时说：“每一个中国人，每一个炎黄子孙，都期望北京亚运会办得成功，办得更好。”他的话，代表了海内外亿万炎黄子孙的心愿。
    在北京经营个体出租车业的梁亚权一下子拿出１０万元钱献给亚运会。他说：“我常开出租车路过亚运会工地，听说经费不足，有时还停工，中国人谁不着急？这么大的国际运动会，我们中国第一次办，只能办好，不能办砸了，这代表我们国家形象。古人还讲天下兴亡、匹夫有责呢！我想带个头，希望全国２０００万个体户都能为亚运会作点儿贡献。”
    艺术大师侯宝林在息影舞台多年之后再次出山，把义演所得的１万元捐献给了亚运会。以一曲“我的中国心”风靡大江南北的香港歌星张明敏，一年多来已在全国十几个省、市、自治区为亚运会作了义演。
    还有许多书法家、画家，奉献出了他们的艺术精品，国内许多企业也慷慨解囊。来自美国、日本、香港……带着一颗颗滚烫的赤子之心的捐款也都飞向第十一届亚运会基金会。
    面对一颗颗滚烫的中国心，我在思索……
    生活中并非一切都是白璧无瑕，更何况是亚运会这样一个规模浩大的工程。不久前，报上披露亚运会建筑工地材料被盗事件和有些地方花钱大手大脚。据了解，这些情况都引起了亚运会有关部门的重视并加强了措施。亚运会寄托着海内外亿万炎黄子孙希望中华振兴的深情和愿望，只有掂量出它的全部份量，才可能把每一分钱都紧紧地攒在手里。
    １９９０年９月２２日，当我们在共和国的首都北京，迎来亚洲人民盛大的体育节日的时候，当我们为在赛场上获得金牌的健儿们欢呼的时候，我们不要忘记他们——用自己普通的身躯支撑起壮丽的体育大厦的人们。


### 掌握你自己的命运——韦尔奇的企业管理思想
温宪
1989-04-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：成功之路

　　掌握你自己的命运
　  ——韦尔奇的企业管理思想
    杰克·韦尔奇是美国通用电器公司的董事长，被广泛地认为是世界上最不讲情面的经营者之一，绰号“中子杰克”。他的管理思想概括起来有以下六条原则：
    一、面对现实，不要忆旧或想入非非；
    二、对每个人都坦诚相告；
    三、不要“管理”，要“领导”；
    四、在不得不改变之前率先变革；
    五、如果没有参与竞争的有利条件，不要去竞争；
    六、掌握你自己的命运，否则将受别人摆布。
    面对现实意味着领导者常常不得不做出痛苦的决定。韦尔奇刚刚任公司董事长时，通用电器公司机构臃肿庞大，调度不灵。韦尔奇认为，平庸是衰退的第一大症状。他通过解雇、整顿和变卖等办法减少了十万名雇员，相当于公司总人数的四分之一，且因此招来怨恨。但他认为，官僚体制是一种罪恶，因为它分散人们对重要事务的注意力而降低生产率，无法与对手进行有力的竞争。他组织各级经理与雇员们一起认真论证，取消了不必要的会议、报告、请示及其它烦琐程序。该公司财务部门原来每季度末总有大约一千人在周末加班或工作到深夜，以使该公司成为美国向公众报告收支状况的第一家大公司。但是韦尔奇说：“节省你们的精力吧！谁在乎你第一个报告呢！”
    坦诚相告能使雇员清楚地了解你的思想。韦尔奇尽可能经常与雇员们面对面直接交谈。他一年接待上千人次，包括每一个被解除或提拔为经理的人。公司精简后，很多人仍摆脱不开旧的办事程序。韦尔奇对这些人说：“如果有人告诉我说他一周工作九十小时，我会说，你大错特错了。我周末要去滑雪，星期五要与朋友们一道聚会。你也应这样做，否则就是做了笔亏本买卖。把你在九十个小时内所干的二十件工作拿来看看，起码有十件是无用的，或是其他人可以为你干。”
    韦尔奇认为“领导”不同于“管理”。一个领导者需要勇气、坚强的意志和清醒的头脑。他的工作是把现有的人力、财力最有效地运用起来，而不能像在面包上抹黄油那样平均分配。在世界市场竞争激烈的今天，韦尔奇强调高效率对竞争十分重要，“迟迟做出一个正确决定与做出一个错误决定结果一样。”企业领导人处理事务要当机立断，不能拖拖拉拉。
    韦尔奇认为，所有的管理思想与作法都是为了一个目的：掌握你自己的命运。欲在变化莫测的世界市场掌握住自己的命运，就要提高劳动生产率水平。生产率越高，就越有能力降低价格去占领世界市场。韦尔奇认为生产率增长的关键在于“解放”中层管理人员，更多地授权给他们。他说：“人最宝贵的价值是自信。我们要努力甩开鞭子、锁链和唠唠叨叨，给人们以自信，使他们承担更多的责任。”“放开雇员的手脚，大胆向他们授权，不是恩赐，而是竞争的需要。”
    韦尔奇认为，一个公司应有自己的发展战略，但这种战略不是一种固定的长期行动计划，而是随着环境的变化，不断演进和延伸。最中心的思想就是掌握住你自己的命运。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　温宪编译


### 教师得不到工资　学生无钱难入学
张正学
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　教师得不到工资　学生无钱难入学
    今年我村拿不出我们几个民办教师的工资，这可苦了我们。学校只好向在校学生伸手。这样，每个学生的学费达六十一元二角。
    我们村地处山区，生活历来不太富裕，全村有百分之三十的学生家长拿不出钱，只好让孩子辍学。我们找到村委会商量，回答是：“谁出得起钱就读，谁拿不出钱就不要读了。”至今，我们的工资仍无着落。如果再向已入校的孩子伸手，这群孩子又将走掉一半。
　　　湖北黄冈县杜皮乡横河村　七位民办教师口述　张正学执笔


### 格尔木中转西藏多半物资
马千里
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　格尔木中转西藏多半物资
    据新华社格尔木４月１８日电　（记者马千里）青海省格尔木市已成为西藏进出物资集结中心和中转基地。目前，格尔木承载西藏进出物资运输总量的８５％。
    格尔木位于青藏公路中段、青藏铁路一期工程终点。它是青海联结西藏的交通要道，也是西藏通往内地的门户。
    去年经格尔木进藏物资达３０．８万吨，出藏物资近２０万吨。


### 桃花依旧笑春风——写于父亲欧阳予倩诞辰一百周年
欧阳敬如
1989-04-18
第8版(副刊)
专栏：

　　桃花依旧笑春风
　　——写于父亲欧阳予倩诞辰一百周年
　　欧阳敬如
    几乎整个抗战时期父亲都在广西度过。桂剧《桃花扇》经常是在空袭警报时间排练的。母亲在岩洞中帮着画布景、设计服装头饰。她还架起石块烧火做饭给大家吃。虽然《桃花扇》演的是３００年前南明王朝覆灭时期的故事，但锋芒却指向汪精卫汉奸政府，以及外敌当前不敢抵抗却勇于内争、腐败残暴的反动势力。
    剧中李香君虽沦为歌女，但她爱国家、崇尚忠义。她有幸遇到了“风尘中的知己”侯朝宗，便委身于他，忠贞不渝。侯朝宗被权奸逼走后，就是那个为侯、李撮合的杨文聪反过来又逼李香君另嫁贪官。香君怒斥他说：“你是靠文章吃饭还是靠作媒为生？！”香君拚死不肯另嫁，将头碰破，鲜血流在定情的扇上，杨却自鸣风雅地将美人的鲜血在扇上画成一枝桃花。香君的好友郑妥娘讽刺他说：“人家碰头流血，你拿来开心取乐，未免……”杨答道：“那些大将军们把千万人的鲜血写成一个人的功劳簿，比我怎么样？”每当演到这些地方和香君痛斥权奸时，台下总报以热烈的掌声。观众甚至乘空袭警报的间歇时间排队买票看戏。田汉老在１９３９年为桂剧《桃花扇》赋诗一首：“无限缠绵断客肠，桂林春雨似潇湘。善歌常羡刘三妹，端合新声唱李香。”
    解放后，《桃花扇》话剧和京剧又出现在舞台上。１９５６年中央戏剧学院导演干部训练班毕业演出的剧目之一是话剧《桃花扇》。班主任是著名女导演孙维世，导演是苏联专家列斯里。李香君、侯朝宗由左筱林、熊秉勋扮演。阿甲演柳敬亭，田冲演苏昆生；耿正演杨文聪，凌琯如演李贞丽，贺昭饰郑妥娘，潘予演寇白门，珠岚饰卞玉京，刘玲饰陈定生，黎军饰吴次尾，李丁饰阮大铖等。这次演出是进行表导演艺术科学研究的一次尝试。父亲认为以话剧形式表现历史题材时，可以借鉴外国表、导演艺术的精华，但必须尊重我国的民族风俗习惯。譬如让侯朝宗把气厥而殒的李香君抱托起来的处理办法，显然是与明末时期的风俗极不相符的。
    １９５８年父亲应中国京剧院的要求，重新整理京剧《桃花扇》。由杜近芳和叶盛兰主演。杜近芳回忆说：欧阳老用两个月时间改好了剧本。当时欧阳老有病，我心疼。我觉得李香君可爱。她是个爱国者，出污泥而不染。但是她心比天高，命比纸薄。最后一场戏，她终于见到了心爱的人侯朝宗，悲喜交加。但侯朝宗的背叛夺走了她最后的希望和生命。
    对于侯朝宗是褒是贬，专家们有不同的看法。但戏剧究竟不是历史著作。剧中人物未必完全符合历史真实。１９６４年６月２３日，周总理在京剧现代戏观摩演出大会上讲话时说：“欧阳到晚年还把侯朝宗翻案，否定侯朝宗，很有勇气。”
    在十年浩劫中，《桃花扇》这样一个宣扬民族气节、赞颂忠贞不屈、反对卖国投降，受到广大群众欢迎的戏，竟成了批判叛徒，哲学的靶子。那时人妖颠倒、是非不分确也不足为怪。人类的历史虽然坎坷曲折，但我相信终究是永远向前发展的。春天的桃花闪烁着晶莹的露珠，我怀着崇敬的心情将鲜花献给推动历史前进的革命先辈、专家学者、伟大的中国人民。　　　　（下）


### 楼群起来之后
谭有智
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　楼群起来之后
    重庆市正在开发的南坪第一住宅区，由7个单位共同修建了12幢楼房，于1985年交付使用，现已住进2000多口人。可是规划中的一块1800平方米的公共绿地，因为经费无着落没有实现绿化，后被一个市级单位平整后作为建材库和停车场。楼区环境从此杂乱不堪。据南岸区分管城建工作的一位副区长说，这是因为第一住宅区建成后未及时交给南岸区管理的缘故。后建的第二住宅区由于及时交给了区里管理，楼区环境优美，令人赏心悦目。
    据了解，重庆市人均公共绿化面积只有0.7平方米，城市绿化覆盖面只有15％。何至如此，不妨从这张照片上找找原因！
              中国环境报　谭有智
    （附图片）


### 武汉市长接受记者建议制止借市庆竞相办庆典
苗凡卒　张松青
1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　武汉市长接受记者建议制止借市庆竞相办庆典
    据新华社武汉４月１７日电　（实习生苗凡卒、记者张松青）《武汉晚报》的记者和编辑们前不久联名给市长赵宝江写信，建议制止一些单位准备借武汉解放４０周年之际大办庆典的做法。赵市长采纳了记者的建议，并希望大众舆论继续监督市里的工作。
    今年５月是武汉市解放４０周年。记者们到一些单位采访时发现，全市“厂庆”、“校庆”名目繁多，而且呈现攀比之势。他们在给市长的信中写道：“如果大家竞相庆典，将会有多少钱财在歌舞升平中耗费殆尽？”
    赵宝江市长感谢记者们的诚恳进言，并说：庆典应本着隆重、务实、节俭的原则进行。
    据悉，目前武汉市政府已作出决定，市财政不拨专款，不搞焰火晚会一类制造声势的大型活动，市庆以小型、分散的群众性活动为主。


### 江苏省府要求各部门负责人　省人代会召开期间自觉接受代表询问
张伟弟　殷学成
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　江苏省府要求各部门负责人
　　省人代会召开期间自觉接受代表询问
    新华社南京４月１８日电　（记者张伟弟、殷学成）江苏省委、省政府日前要求政府各部门主要负责人在召开省人代会期间，不要外出，不要另外安排会议，要服从人代会的需要，到各代表团直接回答代表提出的询问。
    据悉，过去在省人大会议期间，有的政府部门负责人常借故不到会回答人大代表提出的询问，对此，人大代表很不满意。将于４月２０日召开的江苏省七届人大二次会议筹备处负责人告诉记者，这两天已有几个厅局来电话表示已做好准备。


### 汽油缺　云南生产受阻　旅游热　名胜遍地公车
马天泽
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　汽油缺　云南生产受阻
　　旅游热　名胜遍地公车
    据新华社昆明４月１８日电　（记者马天泽）新春以来，云南省汽油频频告急。农民扬鞭催耕，翘首盼望化肥、农药，糖厂白糖积压，急待外运，都因汽油紧缺难以如愿。可是在滇南名胜阿庐古洞、白龙洞和燕子洞三大溶洞，却游人如织，洞外大大小小的汽车排列成阵。人们不禁纳闷，这么多汽车的汽油是从哪里来的？
    滇南“三洞”分别位于云南省的沪西、弥勒和建水三县，离昆明最远的有２００多公里，最近的也有１８０多公里。据有关部门统计，白龙洞从今年２月开放以来的４０天内，已接待游人４０万人。阿庐古洞和燕子洞每天的游客也有近５０００人。记者日前在白龙洞附近的停车场上看到，来自云南各地的大客车、面包车、小轿车和大卡车多达４０余辆，其中除少数是旅游部门的旅游车和运输单位的公共汽车外，多数是标有各单位名称和符号的车辆。
    除滇南“三洞”外，著名的石林、抚仙湖、大理和西双版纳等旅游胜地，也是公车旅游常去的地方。
    另一方面，云南省汽油短缺已成燃眉之急。据有关部门介绍，目前大批支援地震灾区的物资因汽油紧缺难于按期运输。省抗震救灾指挥部分给保山灾区２０００吨化肥，就有一半运不下去。为解燃眉之急，他们不得不决定花外汇进口一些汽油，但远水难解近渴。面对汽油紧缺而公车旅游盛行的状况，云南省不少有识之士指出，旅游固然是人生一大乐趣，但眼下正值春耕大忙季节，发展生产应是当务之急。他们呼吁把有限的汽油用在刀刃上。


### 沈阳至汕头新航线开通
柴万春　徐奇长
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沈阳至汕头新航线开通
    新华社沈阳４月１８日电　（通讯员柴万春、徐奇长）沈阳至汕头航线今天正式开通。这条航线全长２４００公里，飞行时间为３小时３０分钟。
    这是继沈阳去年开辟厦门、海口航线后的又一条沟通南北的空中运输线。


### 沉痛悼念胡耀邦同志　一些外国政党领导人的唁电唁函

1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沉痛悼念胡耀邦同志
　　一些外国政党领导人的唁电唁函
    新华社北京４月１８日电　又有一些外国政党的领导人发来唁电、唁函，悼念胡耀邦同志逝世。
    罗马尼亚共产党总书记尼·齐奥塞斯库４月１８日在给赵紫阳总书记的唁电中说：“我沉痛地获悉中共中央政治局委员、中国党和国家的杰出战士胡耀邦同志逝世。
    “对于这一沉重损失，我谨向您、向中国共产党中央委员会表示深切哀悼，并请向已故者家属转达我们诚挚的慰问。”
    捷克斯洛伐克共产党中央委员会总书记米·雅克什４月１７日在致赵紫阳总书记的唁电中说：“请允许我谨向您和你们党中央对中共中央政治局委员胡耀邦同志突然逝世表示沉痛的哀悼。他的去世使你们党和中国人民失去了一位著名的领导人。胡耀邦同志永垂不朽！”
    意大利共产党总书记阿·奥凯托４月１５日在致中共中央的唁函中说：“胡耀邦同志的逝世使我们充满深切悲痛。尤其是在他英明和生气勃勃的领导时期我们两党恢复了关系，并共同努力为开辟国际关系和世界工人运动及进步运动的新阶段作出了贡献。
    “他的逝世使中国共产党失去了一位为伟大的中华人民共和国的革新和现代化而奋斗的坚强战士。我们失去了一位亲爱的、尊敬的朋友和同志。
    “我愿向他的家属、向中国共产党人表达意大利共产党人和我本人诚挚的、最深切的哀悼。
    “在表达哀悼之情的同时，也是为了缅怀胡耀邦同志，我愿向中国共产党中央委员会重申进一步发展我们之间友好合作关系的坚定愿望。”
    意大利共产党中央委员会主席纳塔４月１７日在致中国驻意大利使馆的信中，就胡耀邦同志的逝世向中国党和胡耀邦同志的亲属表示深切的哀悼。纳塔在信中高度评价胡耀邦同志“作为政治领导人所具有的非凡才智、热情和勇气”以及胡耀邦同志对意大利人民和共产党人所怀有的深厚感情。纳塔在信中指出，胡耀邦同志的逝世是“十分巨大的损失”。
    法国共产党中央委员会４月１７日在致中共中央的唁电中说：“法国共产党中央委员会对中共中央前总书记、政治局委员胡耀邦同志突然去世感到震惊。
    “法国共产党及其总书记乔治·马歇在这悲痛时刻向中国共产党以及法国共产党人的亲密朋友——胡耀邦的家属致以沉痛的哀悼。
    “在此不幸之际，法国共产党向中国共产党表示全力的声援。”
    西南非洲人民组织总书记托伊沃代表努乔马主席４月１８日在致赵紫阳总书记的唁函中说：“我和纳米比亚西南非洲人民组织所有领导人悲痛地惊悉中国共产党前总书记、我们尊敬的胡耀邦同志不幸过早逝世。请接受纳米比亚西南非洲人民组织深切的悼念”。
    西班牙共产党中央政治委员会委员罗·马林４月１５日打电话给中国驻意大利使馆，对中共中央政治局委员胡耀邦同志的逝世表示吊唁。罗·马林指出，胡耀邦同志为恢复和发展西中两党的关系作出了贡献。


### 津巴布韦的黄金叶
徐德文
1989-04-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：出访归来

　　津巴布韦的黄金叶
    本报记者　徐德文
    “黄金叶”，是人们对津巴布韦烟草的美称。这不仅因为它确实片片金黄，惹人喜爱，更因它同国计民生密切相关——在津巴布韦８００万人口中，有６０万人从事烟叶种植或与烟草有关的行业，连同他们的家属等，有１００多万人即超过全国１／８人口靠烟草吃饭。津巴布韦出口的烟叶、棉花和玉米三大农产品中，烟叶出口收入占全部农产品出口收入的５０％，在全国外汇总收入中占２０％以上。
    津巴布韦作为仅次于美国和巴西的世界第三大烟草出口国，生产的烟叶以香气浓、色泽纯、油份大、切丝率高而驰名世界，远销６０多国。
    每年的第一季度，是津巴布韦收摘烟叶的时节，我们参观了正在收摘烟叶的农场，看到一派烟叶丰收的情景……
    汽车在烟田之间的小道上奔驰，一望无际的烟田，绿油油的大叶片随风摆动，令人感到恍如置身绿色的海洋之中。不时可以看到工人们把收摘下来的一串串烟叶夹在铁架上，装上汽车。而一辆辆满载烟叶的汽车向加工场驶去。
    在一块烟田旁，津巴布韦朋友热情地向我们介绍了有关烟叶种植的情况。种植烟叶的技术要求较高。从下种到收摘，得处理很多技术问题。譬如收摘烟叶时，要细心观察哪棵烟苗处在成长的最佳期，确定后，先收摘的头６片叶子是最好的特级烟叶。在市场上烟叶质量的优劣与售价关系很大，１公斤优质烟叶可卖１０多个津元（１美元合２．２津元），而质量差的烟叶１公斤卖不到一个津元。
    收摘下来的烟叶要立即送往烘干房烤烘。这个农场既有现代化烘干设备，也保留着老式传统烘干房。我们进入一座老式砖木结构大烤烟房，它足有两层楼高，里面从上而下层层挂满烟叶串。热风通过管道输送到烤房里，把烟叶在预定的时间烘干。掌握好室内的温、湿度是烤烟质量好坏的关键。我们也参观了用金属制成的现代化烘干设备。它体积小，容量大，能自动、准确地调节温湿度，烘干周期短，能保证优质高产。烘干的烟叶打包后送到拍卖市场出售。
    每年４至８月是烟叶拍卖市场交易的季节。拍卖场上车水马龙，人头攒动，热闹非常。送去拍卖的每包烟叶完全根据它的香味、色泽、长厚度和含油量等按质论价。卖买双方从讨价还价到拍板成交，都得有一番学问。
    烟草出口得经过一番精加工。我们参观的一家烟草加工厂机械设备堪称现代化，有９００名工人，３０名技术员。加工好的烟草９６％供出口。加工的要求是把烟叶的经络去掉，但要保持烟叶原状，干湿适度。在传送带旁，工人们聚精会神地检查烟草质量，随手挑出不合格的烟草和杂物。
    为了不断提高烟叶质量，增强津巴布韦烟叶在世界市场的竞争力，津政府和烟草集团都十分重视对从事这一行业的人员进行技术培训。于是一所所烟草学校和培训中心应运而生，有国家办的，但多数是私人办的，也有烟草集团办的。我们访问的那所培训中心创办于１９７５年，其资金来源２／３由烟草协会提供，１／３来自学员交纳的学费。它的教学内容和形式灵活多样，学制有一年、半年甚至几天的。学制长的主要是培养种植烟叶能手和技术指导员。通过课堂理论教学和田间实习，使学员掌握从下种到收获烟叶的全部技术。短期的则是对烟农进行数日培训，使他们掌握某个环节的技术，如对某种病虫害该用何种方法和何种药物等。而对农场主和管理人员进行培训则旨在提高他们的经营管理水平。
    科学种植和管理，保证了烟草质量的不断提高。欧洲许多国家的烟草商纷纷前来津巴布韦购买烟叶，使津巴布韦的烟草价格稳步上升。我国每年也向津巴布韦购买一定数量的烟叶，制作高级香烟。据津巴布韦官方公布的数字，１９８８年津巴布韦出口的烟草、棉花和玉米创汇１１亿津元，而烟草一项就占６亿津元。难怪人们把津巴布韦的烟叶誉为“黄金叶”哩！（附图片）
　　津巴布韦首都哈拉雷　本报记者摄    


### 流窜犯罪在粤日趋严重　公安机关决定严加打击
何占明
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　流窜犯罪在粤日趋严重　公安机关决定严加打击
    本报讯　流窜犯罪活动已成广东省社会治安的一个突出问题。据公安部门统计，１９８８年全省抓获的流窜犯比１９８７年增加３６．２％；今年头两个月，流窜犯罪的案件又有较大幅度的上升。
    据一些市、县公安机关调查，流窜犯中以城市无业青年和农村不安心务农的青年居多，这类人约占６０—７０％；其次，也有不少是劳改释放、解除劳教人员和负案潜逃的人员，这类人约占１５—２０％；还有少数是经常外出的业务员、购销员或临时工，这类人约占１０—１５％。
    流窜犯另一个特点是作案手段狡猾凶残。去年全省抓获流窜犯罪团伙８６９个，成员３１５２名，分别比１９８７年增加３８．２％和３４％。
    流窜犯罪活动猖獗，严重危害了人民群众的安全。广东省公安机关已作了严加打击的部署，实行打击、整顿、取缔、治理、防范“五管齐下”。同时要求各地广泛动员群众，城乡结合，内外结合，相邻省市和地区之间搞好协作，形成打击流窜犯罪的强大网络。　　　　（何占明）


### 海南省投资环境初得改善
王清宪
1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　海南省投资环境初得改善
    本报北京４月１８日讯　海南建省一年来，已经完成固定资产投资１４．９９亿元。重点、基础设施项目建设得到了保证，使交通、能源、通讯落后的状况得到显著改变。改善投资环境初见成效。
    在投资者反映最强烈的能源的问题上，去年海口燃汽轮机发电厂和火电厂第一期工程建成投产，电力供应紧张状况得到初步缓解。因此，越来越多起初只是抱着试探心理的外商与省政府签订了合同。到目前为止，共与外商签订合同４６３项，协议合同规定客商投资额为３．８亿美元，实际已利用１．１４亿美元。
　　　　　　　　　　（王清宪）


### 海湾岛国——巴林
宝兰
1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：小资料

　　海湾岛国——巴林
    巴林国位于海湾的中部，是由３３个岛屿组成的群岛之国，面积６６２平方公里。它的主岛巴林岛最大，首都麦纳麦位于该岛的北端。
    公元７世纪，巴林成为阿拉伯帝国巴士拉省的一部分。１８２０年英国入侵巴林，迫其签订了《波斯湾总和平条约》。１８８０年以后实际上成为英国的保护国。１９７１年８月１４日巴林获得完全独立。
    巴林全国人口４２．７万，其中巴林人２０多万，其余为外籍人。官方语言为阿拉伯语，因原为英国殖民地，所以英语也很流行。巴林以伊斯兰教为国教。
    石油和天然气是巴林的经济命脉。石油收入占财政收入１／２。岛上设有大型炼油厂、中东最大的炼铝厂和驰名世界的巴林干船坞。主要农产品有椰枣、柑桔、苜蓿等。巴林沿海产珍珠，是海湾珍珠采集业中心。
    巴林自独立以来就奉行经济多样化的政策，在发展基础工业的同时积极发展金融业和旅游业。目前，在巴林开业的银行有１７０多家，存款约６３０亿美元，使它成为国际金融中心之一。巴林全境地势低平，树木茂盛，风景优美，交通和通讯都很便利。政府实行比其它海湾国家更为开放和自由的政策，沙特—巴林跨海大桥自１９８６年底通车以来，更推动了巴林旅游业的发展，旅游又促进了商业的繁荣。经济多样化的政策使巴林跻身海湾富裕国家行列。
    巴林实行全公费的教育制度和免费医疗制度。
    巴林与我国贸易往来较密切。在其进口贸易中，我国居第４位。
　　　   ·宝兰·
    （附图片）


### 潜心探索肝移植长期存活　孙君泓获得两项突出成果

1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：

　　潜心探索肝移植长期存活　孙君泓获得两项突出成果
    新华社上海４月１８日电　第二军医大学长海医院肝胆外科女博士生孙君泓，在导师、著名肝胆外科教授吴孟超指导下，在肝移植实验研究中获得两项突出成果。
    肝移植操作技术、抑制排异反应、提高存活期一直是器官移植专家研究的重要课题。孙君泓选择操作技术难度较大的大鼠进行肝移植实验研究，在３年内施行大鼠原位肝移植３００多例，手术成功率达到９２．７％，不仅有５处改进了原位肝移植的操作技术，提高了手术成功率，而且建立了稳定可靠的实验模型，为肝移植的实验研究（包括器官保存、抗排斥药物、移植免疫学基础研究等）提供了一种可靠、经济、独特的手段，具有较大的实用价值。在此基础上，孙君泓潜心探索移植肝长期存活的方法，成功地诱导出特异性“免疫无反应”，有效地保护了移植肝不受排斥，使３００例原位肝移植中半数以上得以长期存活，同时还验证了Ｔ抑制细胞在抗排斥中的重要作用，独到地揭示出器官移植中排异反应的本质。
    著名外科专家裘法祖、吴肇光高度评价了这两项成果，认为达到了国际先进水平。


### 烟雾粉尘漫天空　居民师生苦难言
吴崇庚　周云龙
1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　烟雾粉尘漫天空　居民师生苦难言
    南京轮胎厂位于居民区，厂里高大烟囱放出的烟尘气味难闻，厂里飘散出来的黑碳粉尘毒性大，弥漫上空，居民们关闭门窗也无法阻止侵入室内。我校不少师生嗅到这股气味，就恶心欲吐，无法上课。
    一九八四年，南京市第五十中学、马台街小学、马台街居委会和我院等单位先后向有关部门反映南京轮胎厂的污染情况，引起了省市有关领导同志的重视。经研究，有关部门决定于一九八八年开始，将南京轮胎厂迁往别处。但是直到现在，这家工厂的搬迁工作仍无动静，周围群众依然处于乌烟包围之中。
　　　　江苏南京建筑工程学院　吴崇庚　周云龙


### 王杰塑像在金乡落成
阎毅
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　王杰塑像在金乡落成
    本报讯　４月５日，王杰烈士的花岗岩全身雕像在他的家乡——山东省金乡县落成。王杰是人民解放军战士。１９６５年７月１４日，他在江苏邳县张楼乡执行任务，在炸药意外爆炸的瞬间，用身体掩护了在场的１２名民兵和武装干部，英勇献身。
    这座塑像高７米，其中王杰身像高３．８米，用白色花岗岩雕成。
　　　　（阎毅）


### 祝贺我国同巴林国建交

1989-04-18
第1版(要闻)
专栏：社论

　　祝贺我国同巴林国建交
    从巩固和发展两国友好合作关系的愿望出发，中华人民共和国和巴林国决定自１９８９年４月１８日起建立大使级外交关系。这将为两国关系的发展开辟新的前景，我们对此表示热烈祝贺。
    位于阿拉伯半岛东岸的巴林国是海湾中部的一颗明珠。１９７１年独立以来，巴林政府在经济发展中奉行多样化政策，除石油工业外，还积极发展农业、旅游业和金融业。目前，有着优越地理位置和先进交通、通讯设施的巴林已成为中东地区的金融中心。在对外关系中，巴林奉行中立、不结盟的外交政策，注意维护阿拉伯世界的团结和海湾各国间的睦邻关系，坚持尊重国家主权、不干涉内政、不诉诸武力和以和平方式解决国与国之间争端的原则。巴林的对外政策和主张受到了国际社会普遍赞赏。
    中国一贯主张大小国家应一律平等，互相尊重，友好合作。１９７１年，周恩来总理曾致电巴林埃米尔，祝贺巴林独立。近年来，两国间贸易和友好往来不断增加。我们衷心祝愿两国在互相尊重国家主权和领土完整的基础上，按照和平共处、平等和不干涉内政等原则进一步发展友好关系。


### 穆加贝总统在独立九周年庆典上讲话　津采取措施保证经济增长
李景卫
1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　穆加贝总统在独立九周年庆典上讲话
　　津采取措施保证经济增长
    本报哈拉雷４月１８日电　记者李景卫报道：津巴布韦总统穆加贝今天在盛大的津巴布韦独立九周年庆典上说，津巴布韦将采取新的经济措施，增加就业机会，改善投资环境，以保证经济的持续增长。
    穆加贝说，津巴布韦政府已决定设立投资中心和投资咨询机构，为国内外投资者创造良好的投资环境，并着手解决现行法律上的一些问题，以利于国内外投资者。
    在谈到过去的成就时，穆加贝说，１９８８年津巴布韦在政治、经济及社会的各个领域取得了巨大的成就，并为１９８９年带来了很大的希望和光明的前景。他说，在政治上，两党合并使民族团结进一步得到巩固。
    他说，１９８８年的经济总的来说比１９８７年有所改善。农业收成很好，农民出售１１０万吨粮食，创历史最高纪录。制造业的产值于１９８８年突破１０亿津元大关，比１９８７年增长２０％，是独立以来最好的一年。
    穆加贝希望津巴布韦的经济在１９８９年有更大的起色，各行各业创造出更高的产值，以满足国内需求和出口需要。
    穆加贝说，政府将为人民创造更多的就业机会，以解决严重的失业问题。


### 第比利斯取消宵禁　成立促进维持社会秩序指挥部

1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　第比利斯取消宵禁
　　成立促进维持社会秩序指挥部
    新华社莫斯科４月１７日电　苏联格鲁吉亚共和国最高苏维埃主席团今天决定，从４月１８日起，格鲁吉亚首都第比利斯将取消宵禁。
    塔斯社的报道说，鉴于第比利斯各大学已经复课，中学生的上课人数明显增加。企业、机关、公共交通及服务行业工作正常。格鲁吉亚共和国党中央常委１７日会议，建议该共和国最高苏维埃主席团发布命令，取消宵禁。与此同时，常委会议决定，在第比利斯市成立促进维持社会秩序指挥部，以便在宵禁取消后协助维持秩序。
    格鲁吉亚首都是在４月９日凌晨发生流血事件后开始实行宵禁的。


### 纳吉布拉说阿政局困难　像个严重危急的重病号

1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　纳吉布拉说阿政局困难
　　像个严重危急的重病号
    新华社莫斯科４月１７日电　“阿富汗像一个正处在极为严重危急状态的重病号。”——这是喀布尔政权领导人纳吉布拉对阿当前政治军事形势所描绘的形象。
    苏联《消息报》今天刊登了纳吉布拉对该报特派记者的谈话。纳吉布拉说：“我们正面临着非常困难的日子。我们不抱任何幻想。”他说，今天的贾拉拉巴德已成为一片废墟。每天向这个城市发射的炮弹和导弹有５０００至１．５万枚。
    纳吉布拉还谈到阿富汗人民民主党所犯的错误。他说，革命只有在民族的基础上才能取胜，革命的速度和形式不能由外来因素所决定，１９７８年４月后党在这个问题上犯下了最大的错误。垄断政权使许多党员陶醉起来，他们沉溺于幻想、漂亮的词藻和口号之中。现实生活给了我们当头一棒。


### 美众议院道德委员会认定　赖特议长违反国会法规
仓立德
1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美众议院道德委员会认定
　　赖特议长违反国会法规
    本报华盛顿４月１７日电　记者仓立德报道：美国国会众议院道德委员会今天指控众院议长吉姆·赖特在个人收入及其他经济活动中，有６９处违反了众议院的规定。《华盛顿邮报》说，这是美国历史上首位众院议长受到这样的正式指控。
    道德委员会主席、加利福尼亚州民主党人狄克逊宣读了该委员会声明。他说，赖特以支付其妻薪金、免费或减价居住房屋、使用轿车的形式，从一位商人那里不恰当地接受了价值１４．５万美元的礼物；并大量销售他写的一本书，图谋逃避众院对院外收入的限制。这项声明是上周四由道德委员会的１２名成员签署的，在立法上等同于一项起诉书，列举了赖特违犯规定的５条罪名，此后将转入类似于审判程序的证据调查阶段。如果他的违法行为被确定，赖特将轻则受罚款，重则被议会开除。
    对赖特的控告是去年由众议员、佐治亚州共和党人金格里奇提出的，并立即得到院外活动集团的支持。众院道德委员会随后聘请特别检察官、芝加哥律师费兰展开初步调查。费兰在８名助手协助下花费１００多万美元，历时６个半月，从７３名见证人那里得到证词，于今年２月完成了长达２７９页的详细报告。
    赖特一直否认对他的指责。他说，“我从心眼里知道我不曾违反过任何规定”。他在上周末曾发誓要“奋战到底”，以维护他和他妻子的名誉。


### 美国民众手中枪支逾两亿　人手一枪　罪案剧增
刘开宸
1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国民众手中枪支逾两亿
　　人手一枪　罪案剧增
    本报纽约４月１７日电　记者刘开宸报道：据美国报纸今天报道，近一年，美国人死于枪击（被枪击和用枪自杀）的人数为３３０００人，即每１６分钟就有１名美国人死于枪击之下，是当前美国的一个严重社会问题。
    美国争取独立时，美国人以枪支对抗殖民者以保卫自己，所以宪法上规定，美国公民有拥有枪支的权利。近年来，美国社会治安不好，越来越多的人购买枪支自卫。但许多枪支落入贩毒分子和盗窃分子手中，枪杀犯罪案件剧增。
    现在，美国共有１５０００家枪械店，美国公民只要凭汽车驾驶执照就可以购买枪支。此外，还有地下的贩枪集团，为贩毒分子等歹徒提供既易隐藏又能快速发射的武器。
    据美国“全国步枪协会”最近估计，现在美国民众手中共有各种短武器两亿支，几乎人手一支枪。在家庭争吵中，小孩也会拔枪开火；街头上，少年歹徒甚至持枪抢劫。枪支的滥用增加了社会混乱，警察疲于奔命，却也无可奈何。


### 美宣布援波五点计划

1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美宣布援波五点计划
    新华社华盛顿４月１７日电　美国总统布什今天宣布了一项向波兰提供援助的五点计划，以表示“赞赏（波兰）目前正在进行中的改革和鼓励今后进一步的改革。”
    布什专程飞往密歇根州的哈姆特拉米克市，向波兰裔美国人社区宣布了这一计划。
    该计划所含五点方案包括：
    ——布什请求国会同意他向波兰提供一般性贸易优惠，有选择地减免一些进口项目的关税。
    ——美国及其巴黎俱乐部的盟国和友邦制订一项新的计划，帮助波兰偿还债务、通过国际金融组织向波兰的私营企业提供贷款。
    ——据信波兰政府与团结工会不久前达成的一项圆桌协议，将为波兰与国际货币基金组织共同制订旨在支持市场经济政策的计划扫清道路。
    ——美国鼓励商业及私人非营利机构开发多项以减免债务换取波兰企业的股本及慈善、人道主义和环境项目的革新计划。
    ——美国支持富有想象力的教育、文化和培训项目，帮助波兰人民开发创造能力。


### 联合国安理会继续辩论阿富汗问题  多数代表要求建立广泛基础的政府

1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国安理会继续辩论阿富汗问题
　　多数代表要求建立广泛基础的政府
    新华社联合国４月１７日电　联合国安理会今天继续就阿富汗形势问题进行辩论。大多数代表在发言中认为，实现民族和解、建立一个具有广泛基础的政府，是解决阿富汗问题的关键。
    伊斯兰会议组织常驻联合国观察员恩金·安塞伊在发言中指出，建立一个基础广泛的临时政府，是恢复阿富汗和平的必要保证，有助于阿富汗难民自愿返回家园，同时，也有助于阿富汗人民行使民族自决权。
    沙特阿拉伯代表萨米尔·什哈比认为，阿富汗问题是喀布尔政权与阿富汗人民之间的问题。因此，建立一基础广泛、并代表全体阿富汗人民的政府来取代喀布尔现政权是永久解决阿富汗问题的最基本条件。（附图片）
    一名阿富汗游击队员在同伴的守护下给一门无后坐力炮装弹，准备对贾拉拉巴德发起攻击。阿富汗游击队和喀布尔政府军之间争夺贾拉拉巴德的战事日趋激烈，双方死伤惨重。　新华社发（传真照片）


### 联合国新闻处处长指出　地区冲突根源并未消除
汤德乔
1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国新闻处处长指出
　　地区冲突根源并未消除
    新华社克拉科夫４月１６日电　（记者汤德乔）联合国新闻处处长泰丽丝·加斯托在波兰举行的国际讨论会上指出，尽管近两年来国际形势明显地缓和，但是地区冲突的根源并未消除，国际社会“仍面临着共同的挑战和危险”。
    “联合国、大众媒介和社会舆论”国际讨论会是４月１３日至１６日在波兰的克拉科夫附近的雷特罗市举行的。泰丽丝·加斯托说，世界继续处在“核武器和常规武器扩散”、“政治性争执不断”，“贫困现象普遍和环境严重污染”的威胁之下，国际形势仍然“错综复杂和充满危险”。
    泰·加斯托在讲话中要求各国舆论客观、全面地报道联合国为消除地区性冲突和“热点”作出努力，同时如实地反映国际形势。
    “联合国、大众媒介和社会舆论”国际讨论会是由联合国协会世界联合会和波兰联合国之友协会共同举办的，波兰、中国、美国和苏联等１４个国家的联合国协会负责人、学者和记者以及联合国代表参加了讨论会。
    与会者着重讨论了关于各国舆论工具如何加强对联合国活动的报道和新闻自由等问题，并就建立国际新闻新秩序问题交换了意见。不少代表建议在各国新闻法基础上制定国际新闻法。


### 胡耀邦与中日棋圣
胡廷楣
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　胡耀邦与中日棋圣
    我不知道胡耀邦同志的围棋下得如何，却常常从棋界人士的口里，知道这位俯仰世界风云的政治家，似乎也留出心中的一角关心着黑白天地。
    去年春天，是一位著名的八段棋手告诉我的。他说他去探望胡耀邦同志时，正谈起日本名誉棋圣藤泽秀行先生。年轻的八段说，秀行先生身患癌症，经两次手术。访日的棋手见到老人已十分衰弱，据说癌细胞已扩展到了颈部。胡耀邦沉默良久，深深叹息。那位八段又补充说，每年春天，藤泽秀行都要率青年棋手自费来华与中国棋手会弈，称之曰“秀行兵团”。这次老人身体有所好转，便又组队，很可能是最后一回了。这时，胡耀邦同志慢慢地点头，称赞藤泽这位可尊敬的老人。又说在秀行访华时，不便安排会见。他看着八段戴着眼镜文质彬彬的模样说：“不知你能否替我转送一件礼物？我早已准备下了，份量很重的呢。”原来，胡耀邦同志想送给喜爱中国文化的藤泽秀行一套新出版的书法名集《三希堂法帖》。
    后来，这位政治家的礼物，是那位年轻的棋手用自行车驮去的。
    今年初春，大家正在猜测聂卫平是否会在第五届中日擂台赛上出战，一位著名的教练却告诉我，聂卫平肯定会出场。当时，只风闻在嘉定南北九段快棋对抗赛时，邓小平同志曾传过话。谁料春节时，聂卫平在广西休假，会遇上也在那里休养的胡耀邦呢？胡耀邦在长谈中郑重地对聂卫平说：“我提供个意见，反复考虑了一个星期，你还是出场为好”。果然不久，聂卫平在中方名单上赫然挂帅。
    政治家与棋手，在一般人眼中相去何其远！但是胡耀邦与中日两位杰出的棋手，都是人生的顽强的斗士，在这一点上，他们的心是相通的吧？而今，胡耀邦同志突然离去了，谁能知道，藤泽秀行展抚《三希堂法帖》，聂卫平率军东征扶桑，会有怎样一种心情呢？	　　　　　　胡廷楣　原载４月１８日《解放日报》


### 芭蕾有自身的审美特征　“芭蕾民族化”并不足取　尊重芭蕾
赵国政
1989-04-18
第8版(副刊)
专栏：

　　●芭蕾有自身的审美特征　●“芭蕾民族化”并不足取
　　尊重芭蕾
　　赵国政
    继《梁山伯与祝英台》、《林黛玉》等剧目之后，中央芭蕾舞团又向首都观众献上了新作《杨贵妃》。用芭蕾舞表现中国的现实生活已非易事，用其表现中国古代生活尤显复杂得多。且不说受着中国固有的纲常、伦理风习、教化教养出来的中国王公贵妃、佳人才子们与芭蕾舞原有的内涵相距多么遥远，单说那表现在外的莽袍玉带披罗挂锦、完全封闭式的中国服饰，与芭蕾舞那腾飞旋转、轻盈细腻并十分注重形体表现力的舞蹈形式之间就有很大的距离。遵循芭蕾特征设计服装，不但会招来不是中国人（尤其不是古代中国人）的非议，还要遭到有伤风化的指责；按照生活或戏曲服装模式设计，又舞蹈不起来，等于是取消芭蕾编演中国古代题材舞剧的可能性。前几年有人采取折衷的办法：舞剧中的“男士”仍穿长袍，将长袍两侧大开口，形成遮盖大腿的前后两片。但舞蹈起来不仅削弱了动作的美感，且愈发显得不伦不类。《杨贵妃》的服装设计运用大写意的手法，革除了前此以往的弊端，看起来既是中国的，又是芭蕾的，无疑是为创造中国芭蕾舞剧松了一次绑。观众对此似乎也表现出应有的尊重和理解，而不再过多地发出非难之声了。
    芭蕾舞有它固有的动态系统、组织方式和表意形式，因而它具有其它舞种不能取代的美感，传统芭蕾尤其如此。用其编演中国题材的时候，不可避免地要充实进富有中国情调的舞蹈形态，但必须与芭蕾特征不相去太远。若将中国古典舞中个性很强的动作（诸如翻身、探海、躜步等动作）放进去，让人感到生硬，未必是一种明智的办法。这很容易混淆芭蕾舞与中国古典舞的界限，模糊了它们各自的美学特征，不能令人尽情体验不同舞种本应具有的审美感受。近年来中国古典舞越来越芭蕾化，如果芭蕾也越来越中国古典化，我担心除了还有足尖鞋的区分外，它们很可能要走到一条路上去。《杨贵妃》较前几部舞剧显得好些，但仍有警觉的必要。
    从中再一次引动我对于“芭蕾舞中国化”或“芭蕾舞民族化”长期存在于心的质疑——这种努力的科学性到底有多少？拿《杨贵妃》来说，它的编排方法基本上遵循着古典芭蕾的创作范式，但却未能尽兴地展现出古典芭蕾那种令人神往的艺术风采，在舞剧总体上显得不够规范与完整，应有的芭蕾美感也受到了削弱。这类问题的症结恐怕不在于作者的编舞功力，而在于“芭蕾舞中国化”这种意识所起的干扰作用：作者生怕太像芭蕾而不“中国化”，便不得不一方面往作品里填充中国古典舞的某些动作，一方面又极力回避乃至牺牲本属芭蕾舞的特征和手段。这是令人遗憾的。可以想象，观众所以要看芭蕾，肯定是由于对芭蕾美学怀有特殊的期望而不是其它。


### 苏宣布将从民德部分撤军
许宏治
1989-04-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏宣布将从民德部分撤军
    本报柏林４月１８日电　记者许宏治报道：驻德苏军司令斯涅特科夫昨天在莫斯科宣布，苏联将从５月１１日起实施从民德部分撤军的计划，８月１５日以前将撤出１万多名军人、大约１０００辆坦克、３３０多门火炮和迫击炮以及大约５００辆机动车，剩下的苏军将改为执行防御任务。
    斯涅特科夫说，所有从民德撤出的坦克都将撤回乌拉尔以东，其中一部分将改为民用设备。
    去年１２月７日，戈尔巴乔夫在联合国宣布，苏联将在两年内单方面裁军５０万，并在１９９１年以前从民德、捷、匈３国撤走６个坦克师，计５万军人和５０００辆坦克。


### 莫桑比克的腰果

1989-04-18
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　莫桑比克的腰果
    在莫桑比克旅行，常看到一种连绵成片的大树。树干粗壮，枝叶繁茂，覆盖面宽大。这就是腰果树。
    腰果原产美洲热带地区，是木本油料作物。果仁香脆味美，营养价值很高，是国际上的畅销食品。腰果壳含油量高，可提炼高级工业用油，是世界上供不应求的紧俏商品。
    莫桑比克是世界上最大腰果生产国之一，产量曾占世界总产量４５％左右。腰果出口是莫桑比克重要外汇来源。
    近年来，由于国际市场对腰果的需求日增，印度、巴西等国大力扩大腰果种植面积，产量迅速超过莫桑比克。而目前，莫桑比克也在急起直追，努力扩大腰果生产和出口。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　（文）


### 谈谈举报常识

1989-04-18
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

　　谈谈举报常识
    问：去年８月，最高人民检察院设立了举报电话，这对有效地查处违法乱纪案件，治理经济环境，整顿经济秩序起了积极作用。但是，目前有不少人不知道怎么举报，有的人只知道举报电话号码，不了解举报原则、范围和注意事项等。告状要负法律责任，这是我国法律明文规定的。那么，举报算不算告状，举报错了应负什么责任？请你报作一详细介绍。
　　　　　　　　内蒙古军区通信总站政治处　周志文
    答：为了依靠人民群众同违法犯罪行为作斗争，清除腐败现象，维护党政机关廉洁，人民检察院开展了举报工作。目前，检察机关主要采用电话举报、当面举报和信函举报３种形式。最高人民检察院已于今年１月１０日成立举报中心，电话号码是５４１８５０。
    根据刑事诉讼法的规定：人民检察院受理举报案件的范围是：贪污罪案、受贿罪案、侵犯公民民主权利罪案、渎职罪案以及人民检察院认为需要自己直接受理的其他案件，重点是贪污、受贿罪案。
    人民检察院接到群众举报线索后，经审查认为有关人员构成犯罪的，就直接查处；认为不构成犯罪的，属于违反党纪的转纪检部门处理，属于违反政纪的转监察部门处理。纪检、监察部门受理的案件线索，经审查后认为已构成犯罪的，按刑事诉讼法关于案件管辖的规定，转检察机关处理。
    人民检察院举报工作遵循下列原则：一、依靠群众，方便群众，对人民负责，取信于民。二、以事实为根据，以法律为准绳，公民在法律面前人人平等。三、对举报案件，“归口办理，分级负责”，各司其职，各负其责。四、严格保密制度，依法保护举报人，依法追究诬告陷害行为。五、举报工作接受社会监督。
    最高人民检察院主要负责人强调把查处工作作为举报工作的关键环节来抓，并亲自阅批举报材料，组织检察人员查处有关举报线索，进行督促检查。
    从各地的举报情况看，现在有些地方的举报案件查处进展慢，其主要原因是：一、匿名举报多，举报内容不具体，查证相当困难。二、经济犯罪大多是私下交易，暗地进行，隐蔽性大，查明犯罪事实颇费时间。三、关系网多，干扰、阻力比较大。四、举报案件线索多，检察机关人力不足，经费缺乏，致使一些案件未能得到及时查处。
    为加快办案速度，检察机关要抓紧查处，严格依法办事，同时要提倡署名举报，尽可能提供详尽的举报材料。
    人民检察院明确规定保护举报人，严禁将举报材料转给被举报单位或被举报人，严禁将举报案情、举报人姓名，向被举报单位、被举报人及其他与办案无关的人员泄露。对违反这一规定，造成严重后果的，要依法追究其刑事责任。对举报人进行报复陷害的，一经查实，视情节轻重，严格追究；其中情节较轻，尚不构成犯罪的，转请有关主管部门严肃处理；构成犯罪的，追究其刑事责任。各地检察院已处理了一些打击报复举报人的案件，有的依法追究了刑事责任。
    为了保护被举报人的合法利益，人民检察院还规定，对利用举报，捏造事实，制造伪证，陷害他人的，检察机关一经发现，就要查明事实。构成犯罪的，即追究其刑事责任。当然，由于了解情况不准确，发生错告、误告而检举失实的，不在此例。
    为了鼓励群众同犯罪分子作斗争，检察机关可酌情奖励举报有功人员。有重大贡献的，要给予重奖。开展举报工作以来，一些检察机关奖励了举报有功人员，少则几十元，多则一二千元。根据受奖人员的要求，一般采用不公开奖励的形式。
    检察机关还规定：对于每件举报，除匿名或化名的无法答复外，都要答复举报人。答复可以采用电话、书面或面谈等形式，由举报中心负责。对不属于检察机关管辖，而应转请有关部门处理的举报，如果是电话或当面举报的，可以当即给予答复，如是信函举报的，检察机关应在收到举报信函后７天内给予答复，并说明转办的理由，转往的部门和时间。属于检察机关管辖的举报案件，检察机关决定不立案的，要将不立案的理由通知举报人。举报人如有异议，可要求复议。检察机关对举报人的复议要求，应认真对待；对已结的举报案件，应将查处结果及时通知举报人。
　　　　　　最高人民检察院举报中心


### 这样“约法三章”好
三保
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：编后小议

　　这样“约法三章”好
    三保
    当官有权，有权就有人求。顺理成章。于是这权的利用便很有讲究。人民的官，有了权就要一心办些于国于民有利的事，自不待言。问题是，真要这样身体力行很不容易。现在不少做官的，视人民利益为儿戏，随意支配权力，遇上关系户批“条子”，碰上熟人开“后门”，甚至借权谋私，“两下方便”，很叫老百姓看不顺眼。怀远县领导当众把“走后门”批化肥的５００多张“条子”亮相，表达了杜绝以权谋私的“条子风”的决心，这决心下得好。
    上行下效，自古皆然。你县官不清廉，乡官、村官岂能不受影响？怀远县县委书记、县长带头签名，与广大干部共同约法三章，“条子风”便不愁刹不住。进而言之，比县委书记、县长更有权的同志，假如都来这样“约法三章”，党内不正之风不是肯定要大大缩小它的市场么！


### 重庆某乡干部霸道　未婚女被强行安环
山水
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　重庆某乡干部霸道　未婚女被强行安环
    本报讯　重庆市大足县发生的乡干部强行给未婚女青年安环一事，最近受到严肃处理，有关人员分别受到党纪政纪法纪的处分。
    事情发生在１９８８年１２月１９日。大足县农村女青年伍某，高高兴兴从江西返回本乡，她是外出做工回村休假的。乡计划生育宣传队见伍某回来，一口咬定她在外地“非法结婚”。伍某再三申辩“未婚”，但乡干部仍强令她到乡政府接受检查。
    在乡政府大院，计划生育普查员对伍某作了检查，证实她果真未婚，更没有怀孕。但某些乡干部却荒唐地推理说：“外出这么久，哪有不怀孕的？”坚持要给伍某安环。第二天，她被带到乡卫生院，由妇产科医生再次进行检查，其结论仍是“未婚”。然而副乡长傅某却不顾事实，公然下令：“不管结婚没结婚，没怀娃儿就马上安环！”医生说：“她正来月经，按规定不能安环。何况人家还是个姑娘。”傅某大发雷霆：“管它安得安不得，都要给我安上去！”伍某哭泣不已。乡宣传队负责人吼道：“你哭啥子？给你安个环有啥稀罕？把环安起，等你到了生育年龄，再给你取了就是嘛！”结果，伍某被强行安上了“节育环”。
    据了解，这个“宣传队”的队员，大多数是临时抽调的农民。他们为了硬凑“完成指标”，竟违法乱纪，致使受害人身心遭到损害。在群众的强烈要求下，大足县有关部门及时查处了这起事件。　　
　　　　（山水）


### 金婚佳侣评选加紧筹备　目前报名者已逾六百人
冯媛
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　金婚佳侣评选加紧筹备　目前报名者已逾六百人
    本报讯　记者冯媛报道：尽管全国金婚佳侣评选纪念一举使有些青年不以为然，但它依然获得了老年伴侣的欢迎。记者从设在全国妇联的活动组委会了解到，四个月来已有六百多对金婚夫妇报名响应。
    据了解，这六百多对金婚夫妇中有汉族、维吾尔族、朝鲜族、蒙古族、达斡尔族、回族、白族和满族老人。除西藏自治区目前尚无报名者外，其余各省、直辖市、自治区和香港皆有。传为佳话的，是北京的一对百岁老人，他们的婚龄已有七十八年。
    也许是离休干部、知识分子对此活动更感兴趣，报名的六百多对金婚夫妇中，离休干部占了一半还多，其中在教育、科技、文化界服务的知识分子占百分之十五。工人和农民则各占百分之十。
    据悉，河南、黑龙江、广西等省、区的一些城市，也曾举办过类似活动，深受老年夫妇的欢迎。


### “金蜂”拍片　血染桃花源　农民学画　艺惊美术界
徐叔华　王泽民
1989-04-18
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

　　“金蜂”拍片　血染桃花源
　　　农民学画　艺惊美术界
    ●３月１３日凌晨，金蜂音像出版社在湖南桃花源拍电视打斗片《血染桃花庵》最后一个镜头时，导演和制片主任为了抢时间，要求２５岁的男演员向光福从３米多高的鼓架子上往下跳。由于摄制组忽视安全，保护圈内海绵垫子长度不够，向光福一个筋斗翻到圈外，因脑部受重伤而死亡。　　　　　　（徐叔华）
    ●山东烟台市福山区青年农民赵文竹，锐意探求绘画艺术，新辟出别具一格的玻璃画。这些画在山东、北京巡回展出后，美术界一些人士惊叹不已。　　　
　　　　　　　　　　（王泽民）


### 镇江一公司免费修校舍

1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　镇江一公司免费修校舍
    本报南京４月１８日电　江苏省镇江市建筑防水施工公司主动拿出５万元，为２９所中小学免费维修校舍。现已维修１３００多平方米，第二批维修工作已于本月中旬开始。该公司今后每年还将拿出一部分固定资金，把免费维修扩大到全市及市属各县的中小学。


### 陈经纶中学奠基
高新庆　赵兴林
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　陈经纶中学奠基
    本报讯　记者高新庆、赵兴林报道：由香港同胞陈经纶先生捐资２０００万元人民币兴建的现代化、第一流的“陈经纶中学”（原北京市朝阳中学），１８日举行奠基典礼。
    这是陈经纶先生在北京捐资兴办的第一所学校，也是陈氏家族爱国爱乡兴办公益、教育事业的第４０个项目。
    陈经纶先生专程从香港赶来参加典礼。北京市市长陈希同向陈先生授予荣誉证书，赠送纪念品，并同他一起剪彩。


### 陶瓷诗话
雪山
1989-04-18
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　陶瓷诗话
　　雪山
    我国是世界上第一个发明瓷器的国家，并被誉为“瓷国”。在公元八世纪的唐代，中国瓷器便进入国际市场，被视若珍宝。
    翻开中国诗史，可以发现最早写陶瓷的诗歌，要算《诗经》，上有“伯氏之埙，仲氏吹篪”等诗句。埙，是古代一种陶制吹奏乐器。
    历代写陶瓷的诗，不少是赞美陶瓷制品的精美。四川陶瓷风格独特，大诗人杜甫曾赋诗赞曰：“大邑烧瓷轻且坚，叩如衣玉锦城传；君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。”唐代越地陶瓷产品也很著名。陆龟蒙在《秘色越器》中咏道：“九秋风露越瓷开，夺得千峰翠色来。”这两句诗写秋季出窑，季节虽是草木凋黄，可是窑内却烧出了千峰叠翠的好瓷。
    另有一些咏陶瓷的诗，则是赞美制瓷师傅的技艺。瓷都景德镇，早在明代就成为全国瓷器手工业的中心。当时民间窑厂壶公窑的创办人昊十九（原名昊为），是技艺高超的制瓷名师。他烧造的一种高级艺术瓷盏，造型优美，釉色绚丽，明如朱砂，艳若流霞，被称为“流霞盏”。有人题诗相赠：“为觅丹砂到市廛，松声云影自壶天，凭君点出流霞盏，去认关亭九曲泉。”
    还有一种瓷器诗，是直接写在瓷器上，也饶有兴味。长沙铜官窑是我国唐代著名的瓷窑。它生产的许多瓷壶的外壁和碗盏的内心上，便有各种诗词、联句。比如不少酒壶上，就题有这样的诗：“白玉非为宝，千金我不须，怀念千张纸，心藏万卷书。”……
    更为独特而有趣的是，陶瓷上画中藏诗，诗画合一。在北京故宫博物院的陶瓷馆里，有一只青花釉里红花瓶，烧制于雍正时的景德镇御窑。瓶上画“岁寒三友”松竹梅，画中的竹叶便是由一首五言诗组成。诗曰：“竹有擎天势，苍松耐岁寒。梅花魁万卉，三友四时欢。”其构思之巧妙，画面之别致，真可谓诗情画意，相得益彰。


### 黑龙江垦区家庭农场　自筹二亿元投入春耕
王来喜
1989-04-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　黑龙江垦区家庭农场
　　自筹二亿元投入春耕
    据新华社哈尔滨４月１８日电　（记者王来喜）黑龙江垦区１０万多个职工家庭农场自筹资金２．１４亿元投入春耕生产。到４月１５日，垦区春小麦已播种８６７万亩，完成计划的７５％。
    拥有３０００万亩耕地的黑龙江垦区是我国重要的商品粮基地之一。由于国家紧缩银根，垦区今年春耕生产的贷款指标比去年减少６０％，加上卖粮款和出口大豆款迟迟返不回来，资金十分紧张。在这种形势下垦区各农场的职工们采取各种措施筹集资金，争取今年的农业丰收。许多职工家庭农场不仅拿出了以丰补歉基金和当年分配的一部分，还取出大量个人在银行的存款。不少家庭农场推迟盖新房、买家用电器，把原来准备用于消费的钱用来购买生产资料。据４月初不完全统计，全垦区家庭农场自筹的生产费约占春耕阶段所需资金的２８．５％。


