### 不要连自信力也摔掉
汪大昭
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：周末杂谈

　　不要连自信力也摔掉
　　汪大昭
    多特蒙特的一个跟斗，把中国乒乓球队摔得够苦，好像乒乓优势一夜之间忽然转到地球的另一边。曾经大呼警惕“狼来了”的球界人士也换了一种调门：我们技术落后，新手不行，重夺斯韦思林杯至少要五六年……
    这话让国人听来怪不是滋味。其实，七座奖杯中国得了三座，算不算优势？２６块奖牌中国拿走一半，排第二位的瑞典和南朝鲜都只有三块。仅看这个差距，就不能说中国已称不上乒乓王国。墨绿色的球台永远是中国人的一统天下才称得优势，这个观念恐怕未必符合事物发展的规律。中国运动员有自己的身体和技术特点，在乒乓球运动中比较容易表现出优势。人们的要求就格外苛刻，对乒乓优势的指标也分外高，对致输给瑞典队，连自信力也发生了动摇。
    要发展新技术，也要培养新尖子，但比这更要紧的是不能失掉自信力。世界乒坛的奖杯随着群雄竞争时代的到来，分量越来越重，夺取“含金量”更高的奖杯，要比面无对手的胜利意义大得多。我们的选手和球迷要以这样的气概，再振乒乓雄风。


### “专业户”的苦处向谁诉
任重礼
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：

　　“专业户”的苦处向谁诉
    １９８３年，我自筹资金，从河南、河北、浙江、陕西等地引进优良种兔，办起了家庭养兔场。由于我采用科学方法喂养，兔子长得很好，养兔场日趋兴旺。甘肃日报、甘肃科技报、农业科技与信息等报刊先后介绍了我的养兔经验。此后，全国各地来学习、参观和采访的人络绎不绝。１９８５年至１９８６年一年多时间里，我就接待了２万多人次，无偿赠给贫困户优良种兔４００多只。
    不久，县供销社给我下了一个通知，不许我养的种兔外销，全部由县供销社包销调配。但是两年多过去了，县供销社从未包销过我一只兔子，我却因此而不敢外销。可是，我饲料的上千只兔子的饲料费从哪来呢？我苦闷、彷徨，正在这时，全国政协副主席费孝通、省委书记李子奇、省政协主席朱宣人等领导同志来到我家，鼓励我在养兔事业中做出贡献。特别是费老那平易近人的态度，深切地嘱咐，更使我难忘。于是，我又振作精神，种了５亩饲料地（全家共有８亩地）。可这些饲草全被别人放牧时糟践光了。我多次上诉有关部门，无人理睬。
    １９８７年，法国养兔专家来参观时，因为我不会吹牛，没有在参观人面前为有关部门说好话，从此，再也无人过问我的情况。现在，我只好走最后一条路了，准备将全部种兔宰了作为商品兔肉处理。因为我这个“勤劳致富的先进代表”已经是一名负债累累、供不起孩子上学、难以解决温饱的贫困户了。
    专业户，专业户，专业户的苦处向谁诉？
　　　　　　　　　　　　　　甘肃定西县内官镇锦屏村　任重礼


### 世界卫生组织荣誉总干事马勒博士谈计划生育
陈特安
1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世界卫生组织荣誉总干事马勒博士谈计划生育
    本报记者　陈特安
    世界卫生组织荣誉总干事、国际计划生育联合会秘书长哈夫丹·马勒昨天在伦敦举行的记者招待会上又一次敲响了“人口警钟”：解铃还需系铃人，目前世界发展与环境危机，需要从控制世界人口过速增长本身去求得根本解决。
    马勒博士认为，要做到这一点就得从计划生育入手。据统计，目前世界育龄妇女中只有１／３的人实行计划生育，随着人口的增加，到２０００年世界育龄夫妇将达９．５亿对。如不及时推广计划生育，人口膨胀将如脱缰之马。马勒博士认为，生育过早或过晚，过多或过密，对婴儿和母亲的健康都有害。而计划生育则有百利而无一害。有可靠科学证据表明，计划生育为优生优育创造良好条件，这可以使每年约５００万婴儿免于在分娩中丧生；使５０万名妇女免于因孕期疾病而死亡；更重要的是，计划生育有助于保持自然资源与人口之间的平衡，这个平衡对国家发展和资源保护具有重要意义，是人类赢得和平、繁荣和幸福的必要条件。
    其实，计划生育在目前世界上已是大势所趋。在欧洲地区，尽管低生育率是这个地区的特点，总和生育率大约为两个小孩子，有些国家的生育率还低于人口更替水平；但家庭计划生育的有关服务和信息在大部分国家还是被广泛接受。１９８７年以来，在某些国家有关法规已有变化，如绝育在土耳其、匈牙利已合法化，在波兰已实行义务性教育。一些国家的避孕率相当高，如比利时、匈牙利、奥地利、南斯拉夫分别达到８１％、７３％、７１％和５５％。在亚洲地区，采用避孕方式实行计划生育的比例也较高，如新加坡、日本、马来西亚、菲律宾分别达到７４％、６４％、５１％和３１％，在西半球的美洲地区，避孕率也较高，如美国、特立尼达和多巴哥、巴拉圭、厄瓜多尔等分别为６８％、５２％、３６％和４４％。在非洲、阿拉伯以及印度洋地区，除毛里求斯、埃及和斯里兰卡的避孕率分别达到７５％、３０％和５５％外，其它国家普遍都还比较低。但总的说，计划生育已越来越成为一种世界性的现实。
    当然，要控制世界人口，前面的路还很长。马勒先生深情地希望能让人口警钟长鸣，为环境与发展开道。他所领导的世界最大的计划生育组织已有“２０００年的全球目标”，届时国际计划生育联合会和地区，更令人欣慰的是，目前联合国机构、各国政府以及一些民间组织都在齐心协力，为至少使４．５亿对夫妇实行家庭计划生育这一“２０００年全球目标”而辛勤工作着。
　　　（本报伦敦４月１３日电）


### 丧葬陋习应革除
黄国庆
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：

　　丧葬陋习应革除
    我岳父的九旬老母近日去世，我在帮助料理老人后事的过程中，目睹了一些旧习俗和封建礼仪又沉渣泛起，感触颇深。
    亲人去世，令人哀痛。但我们这里的旧习俗是：“人死饭门开，亲人摆丧筵”。死者家属对来吊唁的亲朋故旧要请吃请喝两顿，每顿不少于２０桌。丧事办完，仅吃喝就得开销二三千元。
    此外，死者家属还有诸多传统礼仪需要做到，否则会留下不孝的骂名。比如，每来一个吊唁者，死者的儿孙们就都得跪在灵柩前，女眷还得扶着灵柩悲号一阵。如果吊唁者接踵而来，儿孙们就得长跪不起，女眷们也得悲号不止，不能表现出丝毫懈怠。丧筵开席时，死者儿孙们还得叩拜众亲友，尤其是对抬丧的“八大金刚”更得施以厚礼。送灵柩去墓地一路上，儿孙们要三步一叩，五步一拜。
    丧事应该如何操办？说来也简单，就是举行一个简朴而有纪念意义的仪式。这样，无论对当事人或三亲四友，都减轻了负担，于己于人于社会，有百益而无一害。
    　　　　　　　　　　　　　　湖南宁远县委统占部　黄国庆


### 中国为美国杂志设计封面
邵建武
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　中国为美国杂志设计封面
    新华社北京电　（记者邵建武）美国杂志《电子导报》（中文版）出版人费安伦近日在京透露，他们已在中央工艺美术学院约请学生设计封面。这在我国还是第一次。
    《电子导报》是美国电子、计算机行业的主要专业刊物，其中文版由美国卡纳斯公司和中国机械电子工业部电子科技情报研究所合作出版。以赠阅的方式，向中国电子、计算机行业的专业人员介绍世界电子、计算机行业的新技术、新产品和先进管理方法。自１９８８年４月试刊以来，它一直采用其英文版的封面。费安伦介绍说：“我们约请中央工艺美院的学生设计封面，一方面是为了增加杂志的中国色彩，一方面是为了向世界展示中国工艺美术设计的势力。”


### 中国银行发行２００亿日元债券
韦学军
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中国银行发行２００亿日元债券
    本报讯　中国银行４月１１日在日本东京资本市场发行了２００亿日元债券。这笔债券票面利率为５．３％，期限为１０年。这是继１９８４年１１月以来，中国银行第８次进入东京市场发行国际债券。　　
　　　　　　（韦学军）


### 中学校长的苦衷
马智鸿
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　中学校长的苦衷
    人们都说现在教育难搞，校长难当，尤其是中学校长更难当。最近，我访问了几个中学校长，现将他们的苦衷归纳如下：
    一、片面追求升学率，给不少中学校长增加了压力。现在，人们及上级领导部门，往往以升学率的高低来评价一个校长的工作，而不是看社会效益。重点中学名额过于饱和，每班平均在６０人以上，教师没有精力因材施教，因人施教，很难提高教学质量。普通中学师资力量弱，因此升学率偏低。现在，老师进了普通中学闹情绪，学生进了普通中学没信心，校长的工作压力很大。
    二、中学教育经费不足，资金来源不稳定，行政干预过多。现在，实行分级办校、分级管理，全市统一招生，管理却归所在街道办事处。一些学校的办学条不适应教育发展的需要。我市重点中学市一中至今没有实验楼；市五中原是一所小学，按要求应发展到１８个教学班，而目前学校只有９间教室，学校面积及办学条件仅限于７０年代初的小学规模。不少校长反映，我们对教职员工的安置没有自主权，用人管不了人，想用的调不进，不想用的又调不出。
    三、部分教师业务素质差，事业心不强。一些校长反映，有相当一部分教师不合格，一些青年教师，特别是近年毕业分配来的大专学生，不少人缺乏埋头苦干的精神，不安心教育工作。
    四、校长工作辛苦，经济收入低。作为一校之长，要出席各种必到的会议，参加各种社会活动，处理学校内大小事务。为了不脱离教学，校长还要兼一门课，常常没有星期天，没有节假日，而收入却和普通教师差不多，班主任有津贴，校长却没有。
    教育是关系到整个中华民族兴旺发达的大事，中学校长的苦衷，应引起有关部门和领导的高度重视。
    　　　　　　　　　　　　湖北老河口市委宣传部　马智鸿


### 中日投资保护协定昨互换生效通知书
回瑞岩
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　中日投资保护协定昨互换生效通知书
    新华社东京４月１４日电　（记者回瑞岩）中日互换投资保护协定生效通知书的仪式今晚在东京都赤坂迎宾馆举行。
    交换通知书前，竹下登首相和李鹏总理分别致词，共同祝愿协定对促进中日两国间的投资及扩大两国经济交流发挥重要作用。
    钱其琛外长和宇野宗佑外相分别代表各自政府在通知书上签字。
    中日投资保护协定是竹下去年８月访华时，在北京由日本驻华大使中岛敏次郎和中国对外经济贸易部长郑拓彬签署的。中国方面已经履行了使该协定生效所需的法律手续，日本国会也于李鹏１２日访日当天一致通过了这项协定。中日投资保护协定将于下月１４日正式生效。


### 中毒昏迷月半　一朝恢复记忆
樊景文
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中毒昏迷月半　一朝恢复记忆
    据新华社沈阳４月１４日电　（通讯员樊景文）一个小伙子在昏迷４５天之后，流利地背出了乘法口诀。
    患者叫李喜强，今年２６岁，是辽宁省海城市艺新村人。今年２月８日，李喜强和妻子到岳父家拜年，夫妻俩煤气中毒，妻子当即死亡。２月１１日，李喜强被送到驻地辽阳市的铁道部十九工程局中心医院。入院时患者呈深昏迷状态。医院立即组成抢救小组，确定采用高压氧和蛇毒抗栓酶等多种手段治疗。３月１３日，患者昏迷第３３天，喂水时可以吞咽，翻身时有痛苦表情。到３月２６日，奇迹出现了：昏迷已４５天的李喜强，早上睁开了眼睛，喊了一声“妈”。


### 临沂回乡农民修公路
李敬堂
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　临沂回乡农民修公路
    据新华社济南４月１４日电　（通讯员李敬堂）山东省临沂地区妥善安排１０万多回乡农民修建公路，改变家乡交通落后状况。由于城市压缩基建规模，今年年初这个地区１０万多进城农民因找活难而被迫返回家乡。临沂地区地委、行署认为，这些人大多数有一技之长，相当一部分参加过工程，回乡种地不能充分发挥他们的作用，于是决定让交通部门具体组织还乡农民参加全区２５０公里春季筑路工程，并合理解决出勤民工的劳务补助问题。


### 举报人四忌
史赞文　白明路
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

　　举报人四忌
    由于工作的关系，我们接触了不少举报材料，同时做了一些调查研究。我们认为，要搞好举报工作，从举报人的角度来讲，应有“四忌”：
    一忌犹豫不决，贻误战机。一些举报人本当及早举报，却因为怕打击报复，怕执法机关查办不力而犹豫再三，举步不前。结果，违法犯罪分子趁机销毁证据，串连口供，贻误了战机，增加了查证难度。
    二忌夸大其辞，空耗人力。有的举报人写举报材料时，故意把案情写得十分严重，执法机关为挤干水份，不得不付出大量的人力物力进行核实。因此，举报人应做到实事求是。
    三忌材料太空，难以查实。事实证明，凡举报材料翔实的案件，查办起来就容易得多，反之就很困难。
    四忌一报了之，不再努力。有些举报人员向司法机关举报了有关情况，便认为万事大吉了。结果，由于种种原因，司法机关没来得及查处，违法犯罪分子反而变本加厉，举报人如不及时掌握情况，与司法机关通报，势必造成不利局面。
    　　　　　　　　　　陕西西安市人民检察院　史赞文　白明路


### 保护剑川文物
康东福
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　保护剑川文物
    剑川县是云南白族聚居地，历史悠久，文物古迹、风景名胜甚多。
    剑川蟒歇岭古木森森，遮天蔽日，青嶂矗立，连绵数里，岭中的石刻、佛塔、古刹、楼阁，具有很高的文物价值。剑川钟贤岭石龙寺建在长达数百米的石龙上。据说，石龙寺和石龙是三国时孔明派工匠修建的。“金沙江环其左，澜沧江绕其右”的剑川老君山，山上有九华岛、嘘云窟、琉璃池、九十九龙潭等１５个游览点，剑川石钟山上有从古南诏国到大理国数百年间开凿出的许多石窟，是研究南诏与东南亚各国友好交往的实物史料。其中，源于婆罗门神像的佛教密宗艺术品八大冥王像，据说现在是国内唯一的珍品。１９６１年，国务院将石钟山石窟列为第一批全国重点文物保护单位。然而，有关部门忽视对这些文物古迹的保护，致使蟒歇岭、石龙寺、老君山等处的历史文物惨遭破坏，石钟山的名胜古迹也多处被毁。
    建议当地政府严厉打击破坏文物古迹的不法分子，切实保护剑川文物古迹。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　云南剑川县　康东福


### 儿童文化宫成了跳舞厅
李田　黄平
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　儿童文化宫成了跳舞厅
    我市１９８２年决定重建少年儿童文化宫。为了筹措资金，市政府动员驻泸州市的一些大型企业赞助，居委会动员各家各户捐资，市政府也拨了部分资金。１９８３年新的少年儿童文化宫落成，家长、孩子为此而欢欣。
    然而好景不长，有关人员先是将这座文化宫出租办展厅、作成人文化辅导站和小学教室。去年年底，市少年儿童文化宫的主管单位市团委又与泸州曲酒厂合作，由泸州曲酒厂投资数１０万元，将文化宫底楼２００多平方米的活动室装修为豪华舞厅，然后租赁给停薪留职者经营。虽然租赁双方赚钱了，而少年儿童却失去了活动场所。
    　　　　　四川泸州市公安局市中区分局北城派出所　李田　黄平


### 全行业清理整顿初见成效　“棉纺热”开始降温　５００多万棉纺锭在建项目八成已停建
李茜
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　全行业清理整顿初见成效
　　“棉纺热”开始降温
　　５００多万棉纺锭在建项目八成已停建
    本报讯　记者李茜报道：全国纺织工业清理整顿基建项目初见成效，“棉纺热”开始降温。据有关部门初步统计，全国５００多万棉纺锭在建项目，已有４００多万锭停建等待清理，另有近１００万锭仍在建设。
    近两年，许多地区计划外中小棉纺厂重复建设情况严重。到１９８８年底，全国已拥有３１００多万纱锭，大大超过“七五”计划规定的数量。在１９８８年建设的１０００万纱锭中，计划内的只有１５０万纱锭；当年建成投产的５００万纱锭中，计划外的就有４６０万锭。多数新建小厂都是采用大厂淘汰下来的设备或非定点厂生产的不合格设备，质量差，消耗高。由于全国纺织用棉缺口较大，许多地方建的中小纺织厂“近水楼台先得月”，可以吃饱吃好；沿海城市一些技术水平高的大型骨干企业则处于半饥饿状态，严重影响了全国纺织工业的产品质量和宏观经济效益。
    去年年底以来，国务院和有关部委先后两次派检查组到各省市，会同当地有关部门检查基建项目，本着“先停后清，先死后活，不开口子”的精神，停建了一大批项目，其中以江苏、山东、河北等省居多。
    有关部门指出，目前有些地区的干部对清理整顿新建棉纺厂仍在观望，怕压缩冒尖了吃亏；有人对压缩集资项目有畏难情绪和侥幸心理；甚至有的地方有明停暗不停的情况。对上述问题不能掉以轻心，要彻底把棉纺厂的在建项目压缩下来，还需要花大功夫，下大力气。


### 关于“破格”
韩旭东
1989-04-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　关于“破格”
    中央国家机关团委　韩旭东
    破格堤拔、破格晋升、破格使用、破格评聘、破格录取、破格……，它给青年带来了多少期望与追求，也带来了多少困惑与失望。
    通常所说要破的“格”，一般都是某种人的自然属性的标志，如工龄、年龄、资历、军龄等，这是“格”的硬指标。正是根据这种含义，中国某著名的社科机构几年来共“破格”晋升了１０多位３５周岁以下的青年人为正、副研究员；中国某大银行系统在全系统高级职称评定时，破格晋升了２位３７周岁的青年人为高级会计师。这本是一个让人喜悦的绝对数。但再看这些破格者在同级职称总人数中所占比例时，人们却不禁大为失望：１／１００和１／１５００。破这个“格”，确实太不易了。
    另一方面，同是一个“格”，某些国家级的科研单位中的“洋博士”们回国前许愿的职称却不能兑现。因为“总要算一算你来单位的年头和资历呀”。一位很有贡献的青年经济学家，被他带领的同伴们早在几年前就进入了副研究员的行列，而他还仍是助理研究员，因为他过多的与众不同，太不善人际关系。这些，又正是“格”的软指标。当权力、个人意志、办事人情绪、习惯乃至思维方法成为“年头”的背影时，被破格的概率大概很难大起来。
    对青年人来说，破格应该加上一个“被”字。破格必须要有天时、地利、人和的综合效应，既要赶上政策波动的机遇点，又要赶上本单位晴朗的小环境，还要得到普遍的宽容。破格的过程没有一个法定的程序，甚至也没有一个规矩，主要地还是一个人为的过程。结果，又使“格”具有明显的不确立性。
    对破格，不少青年人心头弥漫着一种普遍的消沉：反正大学毕业五年后都是工程师，都是主任科员，干五年、混五年都一样；反正入党多考虑老同志、提干多是搞平衡，再怎么努力都一样；反正工资、奖金都是定数，干多干少都一样……当然，我们还应感谢现有国情下的“破格”，因为它毕竟曾迈出了“不一样”的一小步。我是想说，倘若十年后青年高级知识分子的比数仍是今天这样，这种总是以老人为主体的循环结果，会给国家的文化、科学带来希望吗？
    破格定式的局限性，渊源于三个方面的影响。一是几千年论资排辈观念的影响，从一定意义上说，破格已是对这种传统观念的松动，但从其基本线索上依然是延续了这种观念的惯性，这当然也体现了改革的两难状态和不彻底性。由于这种陈腐观念，遏抑了平等竞争机制的形成，把人的创造性和积极性压缩在夹缝中。二是受中国敬老文化（非道德意义的）的影响，在小农自然经济的生产方式上。形成了从人到事、从经验到理论“都是老的好”的思维定式。“生姜还是老的辣”，这种心理总是在悄悄地束缚着人的头脑。三是受到“相马论”的人才管理体制的影响。由于“马”总是相出来的，并且总是在相“马”者眼前晃来晃去的“马群”中相中，而相马的结果，往往又冠以“破格”加以认定。然而，“千里马”是跑出来的，“是骡子是马得拉出来溜溜”。既然大家都可以“跑”，而不是只让几匹马去“跑”，那么如何“破格”就值得进一步研讨了。


### 兴农补农的“希望产业”　辽宁开发十大土特产品
张民华
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　兴农补农的“希望产业”
　　辽宁开发十大土特产品
    据新华社沈阳４月１４日电　（记者张民华）辽宁省正在有计划地开发当地特产黑木耳、苹果等１０大“希望产业”，力求开辟一条兴农补农之路。
    辽宁省人均耕地仅１．３７亩，低于全国平均水平；有限的耕地逐年减少而农业劳动力却以年均１５万人的速度激增。怎样减少“一亩半地”负荷？从１９８８年起，辽宁省政府集思广益，选定山楂、沙棘、黑木耳、苹果、人参深加工、海珍品养殖等１０个资源丰富、投资较少、效益显著的开发项目作为兴农补农的“希望产业”，组织各地具体实施。
    根据规划，这１０项产业经过３至５年的开发，其产值将分别超过１０００万元或１亿元。１０大“希望产业”新增的特产税将作为地方农业发展基金。农业专家们说，１０大“希望产业”的开发不仅能提供可观的补农资金，还能为农村剩余劳动力开辟就业门路。


### 冒用中央电视台之名联系拍片　侵权者在北京法院受审

1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　冒用中央电视台之名联系拍片
　　侵权者在北京法院受审
    据新华社北京４月１３日电　一宗侵害中央电视台名称权案件１２日已由北京市中级人民法院审理终结。被告中国和平公司工业部、北京市青少年音像出版社承担民事责任，赔偿中央电视台经济损失，并向原告中央电视台赔礼道歉。
    这起侵害名称权案件是中央电视台去年１１月根据群众举报向法院起诉的。经查，去年８月，被告中国和平公司工业部与北京市青少年音像出版社签订双方联合摄制３０集电视专题片《中国沿海经济的腾飞》的协议，并共同组建了摄制组。这个摄制组在天津联系拍片、住宿等活动中，冒用中央电视台名义。摄制组成员还印制并使用了带有中央电视台字样的名片。为了集资，他们还打着中央电视台的牌子，在天津一些单位、厂家集资，并许诺节目拍成后于１０月１日前在中央电视台播出。他们集资的２４０００多元已转入中国和平公司工业部账号中。
    中央电视台台长黄惠群在今天上午举行的记者招待会上说，盗用中央电视台名义，在社会上招摇撞骗的事，每年都发生几起。今后再发生类似事件，中央电视台都交诉诸法律。她提请各单位提高警惕，谨防上当。副台长丁广华说，近年来，侵权案件时有发生。


### 军事科学院原副院长王蕴瑞病逝

1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　军事科学院原副院长王蕴瑞病逝
    新华社北京４月１４日电　军事科学院原副院长王蕴瑞同志因病于３月３０日在北京逝世，终年７９岁。
    向王蕴瑞同志遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓礼堂举行。李先念、徐向前、李德生、宋时轮、姬鹏飞、王任重、洪学智等，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委、军事科学院、南京军区、河北省巨鹿县政府等送了花圈。
    秦基伟、宋任穷、王平、杨得志、陈锡联、段君毅、廖汉生、刘华清等参加了遗体告别仪式并送了花圈。
    王蕴瑞同志是河北省巨鹿县人，１９３１年参加宁都起义，１９３２年加入中国共产党。历任红军作战参谋、科长、团长、师长、北上抗日先遣队挺进纵队参谋长、冀南军区参谋长、野战军纵队参谋长、志愿军参谋长、南京军区参谋长等职。土地革命时期，他参加了中央苏区第四、第五次反“围剿”作战，被军委授予二等红星奖章。抗日战争时期，他参加了冀南地区反顽作战、百团大战、反日寇“铁壁合围”等战役战斗。解放战争时期，他参加了刘邓大军千里跃进大别山作战及淮海战役。抗美援朝战争期间，他参加了著名的第五次战役、上甘岭战役和金城战役。从朝鲜回国后，他为整理和撰写我军历史，为恢复和发展军事科学做出了积极的贡献。王蕴瑞同志是久经考验的忠诚的共产主义战士，人民解放军的优秀军事指挥员和军事理论工作者。在长期革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，他英勇善战，多谋善断，屡建战功；坚持原则，服从组织，顾全大局，任劳任怨；为人正直，严于律己，谦虚谨慎，言行一致；作风正派，平易近人，关心同志，联系群众，艰苦朴素，廉洁奉公，不谋私利，始终保持了一个红军老战士的政治大色和优良作风。
    （附图片）


### 农村盲目建房令人忧
鄢宣舫　黎良成
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　编者按
    去年以来，农村建房热再度升温，从这里选登的一组读者来信可以看出：不少农民不顾自己的经济实力，盲目提高建房标准，明知建房支出超过自己的收入和积蓄，宁愿到处借钱负债一些人还认为，现在建筑材料不断上涨，晚建房不如早建房。甚至出现了拆掉刚建不久的房屋重建高标准新房的情况。希望有关部门关注农村这种超前消费现象，正确引导农民的消费，教育他把资金用于扩大农业再生产，以实现更大程度的富裕。
　　农村盲目建房令人忧
    １９８８年，我县有１．５４万农户新建、改建住房３．９万多间，建筑面积１６９万平方米。到目前为止，全县已有６．９６万农户新建、改建了住房，人均居住面积２８．６平方米，比１９７８年前增长近一倍。这是令人欣喜的。农村的建房热，推动了全县建材行业的发展，建材厂家由１９７８年的９家发展到１９８８年的１１３家，产值达８８００多万元，比１９７８年增长２１倍。然而，农村的建房热带来了一些令人忧虑的问题：
    一、农民建房投资增多，导致农业生产投入减少。据对１００户农民抽样调查发现：１９８５年至１９８８年，这些农民人均纯收入增加２６０．４元，而房支出人均为３８０．５元，由此影响了对农业的投入。
    二、部分农户不顾经济实力建房，重新陷入贫困。百个建房户中，有８７户欠债２４．３万元，每户平均欠债２７９３元，有的欠债上万元。
    三、建房缺乏统一规划，占用耕地现象严重。据有关部门调查，从１９８２年５月以来，全县查出农户违法占地案件６６５９起，滥占耕地面积３２４１亩。
    四、部分农户新房质量差，埋下新的隐患。有些房子设计不合理，使用率低、浪费大。有的住房建筑质量差，农户住上一二年就要拆除或翻修。
    五、建房中铺张浪费现象严重。目前农村建房有三种讲究：一讲迷信。破土动工要请“阴阳先生”，择“黄道吉日”，看“风水”。二讲吃喝。在新房成时，建房户要大操大办，少则几百元，多则几千元。三讲送人情。据建房的百户调查，共有４３５７户给他们送了礼，礼金总额为９８４２６元。不仅污染了社会风气，还加重了农民的经济负担。
　　　　　　　　　　　　湖南临澧县建设委员会　鄢宣舫　黎良成


### “出口太阳和海滩”的国家——西班牙
解启逵
1989-04-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　“出口太阳和海滩”的国家——西班牙
　　解启逵
    西班牙首都马德里，现有人口三百六十万是联合国旅游组织总部所在地。西班牙每年吸引外国游客四千万人，游客超过本国人口，年收入外汇八十亿美元，是世界上的旅游大国。
    一九八一年是西班牙创办旅游业一百周年，马德里在这年举行了首届国际旅游博览会，邀请各国旅游组织设馆参加展出，宣传各自的旅游项目及烹饪、饮食、文化特点。自此以后，一年一度的国际旅游博览会就成了常规。
    马德里位于内陆中心梅塞塔高原上，海拔六百七十米，是欧洲最高的首都。为了便于游客进入马德里，特别修建了多个机场以资应用。来此旅游的游客三分之一是乘飞机来的，每日有上百架班机将游客转运到国内各旅游点。
    西班牙允许欧洲共同体各国公民自由出入，而欧洲人最喜欢自驾汽车出游，仅法国每年就有上千万人自驾汽车游览西班牙。
    西班牙境内拥有一年三百多个睛天的地中海“太阳海岸”，全长达一百五十公里，冬暖夏凉，可供游泳的季节有半年以上，是“得天独厚”的旅游地。因此，西班牙被称为“出口太阳和海滩的国家”。


### 别拿工人的生命和健康当儿戏（图片）
盖爱东　马景国
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　别拿工人的生命和健康当儿戏
    3月18日，我们参观了几家个体户利用部队空闲营房开办的玻璃纤维加工厂。被雇用的农村小姑娘，工作在光线昏暗，粉尘飞扬，空气污浊，电器线路乱如蛛网的操作间里，其设备之简陋，环境之恶劣，实在令人吃惊。真不知这样的加工厂是怎样取得营业执照被批准开业的？有关部门难道不应该对这些厂子进行审查和整顿？千万别拿工人的生命和健康当儿戏！
    山东胶州市驻军某部  盖爱东　马景国


### 北京市检察机关明确提出　反贪污受贿　机关是重点
颜世贵　虞能祥
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京市检察机关明确提出
　　反贪污受贿
　　机关是重点
    本报北京４月１４日讯　本报记者颜世贵、法制日报记者虞能祥报道：遏制权力同金钱的交易，制止腐败现象蔓延，北京市检察机关把反贪污反受贿斗争列为第一位工作，并把工作的重点放在各级党政机关。
    据正在举行的市检察系统反贪污反受贿工作座谈会提供的情况，１９８８年同１９８７年相比，全市贪污案上升７．４％，受贿案上升１３．５％，其中大案分别上升３０％以上。由于犯罪分子反侦查意识增长，犯罪手段诡秘狡猾，加之保护层、关系网密密麻麻，给侦查办案带来发现难、破获难、取证难、追赃难、定案难、处理难等成串困难。
    针对这种情况，市检察院作出决定：强化专门机构，完善工作制度，培训一批专家，把反贪污受贿斗争引向深入。对群众的举报，要及时查处和反馈，健全包括奖励在内的举报工作制度，领导干部要直接参加办案。向市院检察长办公会和检察委员会汇报案件，一律由主管检察长、外长亲自汇报案情。对办案作出突出成绩的，给予立功或晋级奖励。


### 南京街头众人合力擒拿强盗
傅萌
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　南京街头众人合力擒拿强盗
    ３月１日下午６时许，南京市建康路１路车站附近，一个男青年一手拎着一只包，一手拿着一根铁棒，正在狂奔。在他身后，一个倒在血泊中的年轻妇女挣扎着抬起身喊道：“有人抢钱了！”
    “抓强盗！”随着一声怒吼，一个小伙子率先朝先朝狂奔的抢钱者追去，他是南京钟厂工人谢仲民。正带着孩子站在路边的鼓楼区开发二公司的周道武，趁抢钱者跑到跟前时，便一把抱住了抢钱者。这时，南京丝绸印染厂谢今金也冲了上来，抢钱者打碎了他的眼镜，镜片划破了他的眼角，他全然不顾。南京市工商银行城南办事处的保卫干事秦小平和谢仲民一起动手，合力抓住了抢钱者。
    人们打开包，发现里面有现金１６８００元。这是市公交公司建康路１路车站的月票票款。原来，抢钱者是铁道部第三工程局的工人，现随队在南京施工。这天下午，他带着早就准备好的铁棒来到建康路１路车站。当市公交公司汽车一场收款员许秋慧拎着钱包走出站房时，他上前就抢。许秋慧不松手，他就用铁棒猛击许秋慧的头部，然后夺过钱包就跑。谁知他跑出不到３０米就被擒了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏南京市公交公司　傅萌


### 南朝鲜当局逮捕文益焕　４０多个南朝鲜在野团体举行抗议集会　朝祖国和平统一委员会谴责南朝鲜当局行径

1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜当局逮捕文益焕
　　４０多个南朝鲜在野团体举行抗议集会
　　朝祖国和平统一委员会谴责南朝鲜当局行径
    据新华社平壤４月１３日电　据汉城电台广播，南朝鲜治安当局今天逮捕了南朝鲜在野人士文益焕，开始对他进行调查。
    文益焕在未经南朝鲜当局允许的情况下于３月２５日至４月３日访问了平壤，这是４０年来第一位南朝鲜在野团体领导人访问平壤。
    南朝鲜当局认为，文益焕的做法触动了“国家保安法”。文益焕今天一到汉城附近的金浦机场就被治安人员带到了安全企划部。
    据新华社平壤４月１４日电　汉城消息：南朝鲜４０多个在野团体的１５００多人昨天下午举行集会，谴责当局逮捕最近访问朝鲜北方的南朝鲜牧师文益焕。
    据新华社平壤４月１４日电　朝镁祖国和平统一委员会今天发表声明，严厉谴责南朝鲜当局逮捕南朝鲜牧师文益焕，要求南朝鲜当局对此造成的一切后果负完成责任。


### 叙机误伤两艘苏船　叙利亚向苏联道歉

1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　叙机误伤两艘苏船
　　叙利亚向苏联道歉
    新华社莫斯科４月１３日电　据苏联《红星报》１３日报道，两架带有叙利亚标志的直升飞机１１日上午１０时在地中海离塔尔图斯港３９海里处向两艘苏联船只开炮，导致苏联８名海员受伤。
    报道说，受袭击的船只中一艘为拖轮，另一艘为潜水用汽艇，后者遭到炮击更厉害。正在附近水域航行的“红色高加索”号反潜舰等已前往救援。
    新华社莫斯科４月１３日电　苏联外交部新闻发言人格拉西莫夫１３日说，叙利亚直升飞机４月１１日在地中海向两艘苏联船只开火，是由于叙机的“错误行为造成的”，叙利亚方面已表示正式道歉。
    他还指出，苏联和叙利亚正在进一步调查这一事件的原因。


### 合江农村出现建房热
黄志贵
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：

　　合江农村出现建房热
    据我省合江县农村社会经济调查队对１２０户农民的调查，１９８８年人均住房面积达到２１．３６平方米，比１９８０年增长５３．７％。
    这几年，农村出现建房热的原因是：一些农民认为，建筑材料价格不断上涨，迟建房不如早建房，于是宁愿欠债也要建房。另外，相互攀比加快了建房速度。
    现在农民建房，已经不满足于遮风避雨的一般住所，而要求住得宽敞舒适，把平房改建为楼房。
    类似的问题，在我省农村普遍存在。希望有关部门能高度重视。
　　　　　　　　　　　　　四川省农村社会经济调查队　黄志贵


### 国家决定收取无线电管理费

1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家决定收取无线电管理费
    新华社北京４月１４日电　经国务院同意，国家无线电管理委员会、国家物价局和财政部最近联合发出通知，决定在我国适当收取无线电管理费用。
    明文规定收取无线电管理费，是为了加强无线电管理，有效地利用无线电频谱资源，并有利于制止各地各自为政、乱收费用的现象。
    通知规定，设置使用各类无线电台须缴纳注册登记费、频率占用费和设备检测费；生产、销售、进口无线电设备，须缴纳注册登记费和设备检测费；研制无线电发射设备应缴纳频率占用费。专用于战备、防火、防汛、防震等抢险救灾的电台，广播电视部门设置的实验台、对外广播台，以及业余无线电台，免收频率占用费。军队系统的无线电管理收费问题，由军队另行研究决定。


### 国家教委发出通知　对中小学开展五项督导检查　尽快造就良好教书育人环境
毕全忠
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　国家教委发出通知
　　对中小学开展五项督导检查
　　尽快造就良好教书育人环境
    本报北京四月十四日讯　记者毕全忠报道：国家教委决定对全国中小学教育事业开展大检查，以尽快造就良好教书育人环境。这项决定和检查的提纲将于四月十五日通知各地。
    近年来中小学教育事业中出现了一些重要问题，引起了社会各界的普遍关注，如：教育经费紧缺、办学条件恶化、一些地方提高教师经济待遇的政策措施未获落实、学生辍学、德育放松、一些学校乱收费等等。国家教委决定要像财务、税收、物价大检查那样，在全国范围内对中小学教育事业开展大规模检查、督导。
    国家教委决定这次检查、督导的内容和要求集中在以下五方面：一，查教育经费增长政策和教师经济待遇落实的情况。要求各地按中央规定的“两个增长”政策安排教育经费，并使学生人均实际占有的公用经费比前一年得到增长，公办、民办教师应享受的工资待遇和公办教师的公费医疗待遇等，都按国家和地方的政策规定兑现，不拖欠；二，查校舍中危房改造情况。要求各地制定解决危房的计划并尽早实现，今年消除严重危房；三，查学生流失的制止情况。要求流失现象得到控制，在校生流失率降到常年一般水平；四，查乱收费现象的纠正情况。要求省、自治区、直辖市人民政府制订合理收费的具体规定，并按规定立即停止执行学校自定的不合理收费项目和标准，清理乱收费现象；五，查《中共中央关于改革和加强中小学德育工作的通知》的贯彻情况。要求及时传达和组织学习《通知》，制订落实措施，并开始按中小学学生日常行为规范教育训练。
    国家教委的通知指出：这次检查、督导以各地人民政府按照国家教委的要求组织自检为主，上级政府可派督学人员和有关部门人员相结合的检查、督导小组，对所辖地区进行必要的检查、督导。


### 国际奥委会斗争廿余载　恶魔兴奋剂已为千夫指
许文
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：周末体育

　　国际奥委会斗争廿余载
　　恶魔兴奋剂已为千夫指
    约翰逊服用兴奋剂的丑闻事发后，有人认为国际奥委会负有责任。国际奥委会主席萨马兰奇则一再申明，该组织已同兴奋剂进行了二十多年的斗争。
    国际奥委会早在１９６４年就注意到并开始研究兴奋剂问题。这一年，在东京的代表大会上，兴奋剂问题作为正式议题提交讨论。１９６５年，国际奥委会马德里会议上，一份有关运动员服用兴奋剂以促进比赛成绩的调查报告送到了会议桌上。国际奥委会宣布，将考虑取消服用兴奋剂者的运动成绩，甚至取消比赛资格，并表示可能把有关禁止服用兴奋剂的内容写进奥林匹克章程。１９６６年罗马代表大会上，国际奥委会通过决议，要求各成员国密切注意兴奋剂问题，借助体育医学机构的力量对运动员进行相应的宣传和教育，建议各单项国际体育组织把禁药内容明确写入章程。决议宣布了在未来国际体育比赛中实行药物检查的设想。
    １９６７年１２月，国际奥委会建立研究药物问题委员会，要求参加奥运会的运动员在报名表上的一段文字后签名。这实际上是保证不服用兴奋剂的声明，使药检成为自愿而不是强迫性的。１９６７年，国际奥委会在墨西哥一次大型国际比赛组织第一次正式药检，打响了同兴奋剂的斗争。　　许文


### 图片

1989-04-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    平壤市不断涌现出一批批新颖、别致的建筑。图为正在兴建中的105层“柳京”饭店。


### 外交部发言人重申　外国无权干涉西藏事务

1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人重申
　　外国无权干涉西藏事务
    新华社北京４月１４日电　外交部发言人今天在评论意大利众议院通过有关西藏问题的决议时重申，西藏自治区是中国不可分割的一部分。西藏事务是中国的内政，任何外国政府、议会和个人均无权干涉。
    这位发言人是在回答安莎社记者有关意大利众议院通过决议，要求意政府在考虑意中政治、经济关系时要考虑和平解决西藏问题的途径一事的提问时作上述表示的。


### 大同办音乐心理诊疗
曹力群
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　大同办音乐心理诊疗
    解放军大同部队主治医师阎富贵，最近在大同市卧虎湾开设音乐心理诊疗，收到明显效果。音乐心理诊疗运用“音乐电治疗仪”，通过电极和音乐作用于人体，对神精衰弱、失眠、忧郁病、各型精神病、冠心病、坐骨神经痛、关节痛、肩周炎、腰肌劳损、扭挫伤、偏瘫、高血压、血管神经性头痛等病均有疗效，对脑血栓形成的偏瘫疗效优佳。　　（曹力群）


### 大同局创日装车纪录
王鸿
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大同局创日装车纪录
    本报讯　４月２日，大同铁路分局日装车达５００１车，在全国各铁路分局中首次突破日装车５０００车大关。
    这个铁路分局地处大同煤海，是个以装运煤炭为主的分局，担负着向２４个省、市、自治区的６０００多家工矿企业运煤任务。他们挖潜扩能，提高了运输能力。　　　　　　　　　
　　　　（王鸿）


### 大学图书馆阅览要收费
铁水生
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　大学图书馆阅览要收费
    新学期开学不久，我院图书馆决定：凡是本院的学生，进入文艺类期刊室，每人每次需交５分钱。
    大学图书馆本业就是无偿为学生提供课外学习、阅读、研究的必备场所。可是，我院却做出令同学失望之举，还美其名曰：“创收”。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山西财经学院　铁水生


### 大陆画家香港获奖

1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　大陆画家香港获奖
    新华社香港４月１３日电　由香港中华文化促进中心、北京《美术》杂志社和台北《雄狮美术》月刊社共同举办的“当代中国水墨新人奖”绘画比赛日前在香港揭晓，获奖的三幅作品均出自大陆画家手中。
    参加这次比赛的画家年龄限制在２０—４０岁之间。参加评奖的作品共有１０００多幅。经过连续五轮评审后，获奖的三幅作品是，上海师范大学美术系讲师马小娟的《白露》，江苏省国画院画师常进的《天梦》，浙江美术学院国画系教师陈向迅的《林中月出》。
    颁奖仪式将于５月５日在香港中华文化促进中心举行。届时，获奖的３位作者将前来香港参加颁奖仪式。


### 安执政党同人组讨论局势　首批肯尼亚军人赴纳米比亚

1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　安执政党同人组讨论局势
　　首批肯尼亚军人赴纳米比亚
    新华社罗安达４月１３日电　安哥拉人运一劳动党和西南非洲人民组织（人组）今天在罗安达举行联席会议。
    据安哥拉国家电台广播，安哥拉人运一劳动党主席多斯桑托斯和人组主席萨姆·努乔马等出席了这次会议。
    会议主要讨论人组与南非部队在纳米比亚北部发生军事冲突以来的西南部非洲局势。
    安哥拉国家电台说，双方领导人将研究人组在纳米比亚境内的游击队如何向联合国过渡时期援助团建立的集结点集中，以及前往安哥拉境内南纬１６度线以北的办法。然而，南非部队呆在这些集结点附近，给人组战士的集中造成了威胁。
    安哥拉电台强调，安哥拉、古巴、南非监督委员会温得和克会议的结果将有利于安哥拉和人组领导人找到缓和纳米比亚北部紧张局势，并使纳米比亚独立进程走上正常轨道的办法。
    新华社内罗毕４月１３日电　肯尼亚派往联合国纳米比亚过渡时期援助团的首批军人２０７人１３日离开内罗毕赴纳米比亚。
    这是肯尼亚派往联合国驻纳米比亚维持和平部队的８５０名军事人员中的一部分。其余人员将分成三批于本周末赴纳米比亚。


### 寻求合作伙伴　增强竞争实力　我经济联合组织逾万
魏晓霞
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　寻求合作伙伴　增强竞争实力
　　我经济联合组织逾万
    新华社北京４月１４日电　（通讯员魏晓霞）崛起多年的我国工业企业横向联合目前正朝着以名优产品为龙头、骨干企业为核心和联合各方投资等联合形式方向发展。据不完全统计，１９８８年全国经济联合组织比上年增加一半以上，目前经工商行政管理部门注册的经济联合组织已超过１万个。
    据国家统计局介绍，这些工业企业联合体主要分布在天津、上海、辽宁、江苏、浙江、福建、山东、广东等沿海地区。经济联合组织的主要形式除以名优产品为龙头或以骨干企业为核心外，还有专业化分工、联合各方投资组建、产品扩散、技术服务以及工商工贸联合等。这种组织普遍获得较好的经营效果。去年经济联合组织工业总产值比上年增长３８．３％，实现利润增长４２．５％。
    此间经济专家分析认为，经济联合组织发展迅速的主要原因是，企业对市场的依赖程度加大，所需能源、燃材料七成左右依赖市场，因此许多企业只好寻求合作伙伴，投资建设原料基地，以增强竞争实力。但目前横向联合组织的联合层次仍较低，紧密型的联合组织只占４０％左右，亟需加快发展和建立企业集团。专家们建议尽快制定经济联合组织的管理法规，以利于协调经济联合组织与其它各方面关系，并约束和规范企业行为。


### 山东增产化肥农药
贾建舟
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山东增产化肥农药
    本报济南４月１４日电　记者贾建舟报道：山东省政府动员有关部门增产化肥农药，为夺取农业丰收做出贡献。
    省政府日前召开电话会议，要求煤炭、电力、物资部门在能源、原材料方面保证供应；各级经委和化工主管部门主动、及时地为化肥、农药生产企业排忧解难。对于小化肥生产用电，一律免征电力建设基金。各级银行对化肥、农药企业，要在流动资金贷款方面予以重点扶持。


### 巴塞罗那奥运会准备工作无进展
郭季思
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：周末体育

　　巴塞罗那奥运会准备工作无进展
    国际奥委会的负责人最近对１９９２年巴塞罗那奥运会的准备工作表示忧虑。虽然在公开场合下，国际奥委会主席萨马兰奇不愿让人看到，在他家乡举办奥运会的准备工作进展缓慢给他精神带来压力，但是其他的官员们却毫不隐讳地说，“他们除了建造一个主体育场、奥林匹克村和一个体育馆外，其它事情均无进展。”
    “在巴塞罗那奥运会组委会里，人们互相争吵，结果是不停地变换人马。旧的问题暂时解决了，但新的问题又出来了。”现任巴塞罗那奥运会组委会执行主任米格尔·阿巴德是巴塞罗那博览会经理。一位国际奥委会执委说：“他不懂得体育，还装懂，甚至还以为他可以教训我们……”
　　　　　　　郭季思


### 市委书记听“放炮”
王天平　赵忠保
1989-04-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　市委书记听“放炮”
　　王天平　赵忠保
    ３月中旬的一个晚上。山西省长治市委书记张正书在家里盛情招待一位身着粗布衣的“特邀客人”。
    张正书：“老桑，我想请你给我帮个忙。”
    客人：“帮啥忙？还用请，只管说就是。”
    张正书：“请你给我当个‘业余顾问’。”
    客人：“我？你不怕我放‘炮’？”
    张正书：“我就要请你这个‘炮手’。”
    原来，这个“客人”是平顺县留村党支部书记、山西省特级劳模桑林虎。两年前，新上任的长治市委书记张正书到留村下乡时，桑林虎毫不客气地向他开了一“炮”：“你们市委机关有些干部不像话，下乡不过夜，早晚车接车送，有个别人自己去逛大街，让下边人把要汇报的材料记在他的笔记本上，这哪像党的干部？简直是败家子。这同你们当领导的不能没有关系。”一席话使张正书感到既突然又吃惊。他没有想到一个村支书能在新任市委书记面前拉下面皮说出这番话。后来，他了解了一下，果有其事。他也用同样“不客气”的方式在市直机关干部中来了个作风整顿。
    张正书对桑林虎刮目相看，就是从这件事开始的。这以后的数次接触中，桑林虎又给他放了几“炮”，都是群众注目的热点和疑点问题。更可贵的是，桑林虎根据自己多年的实践经验能提许多建设性的建议。张正书决心请桑林虎做自己的第一个农民顾问。
    “说真的，我去年给你放了一‘炮’，你回到机关就动了真格的，反而闹得我不好意思。”桑林虎笑道。
    “你这就不对了。你为啥放‘炮’，还不是为了党的工作？”张正书风趣地说：“我现在正式请你当我的业余顾问，就是想今后能多听你‘放炮’。”
    “既然这样，我就当这个顾问，而且立竿见影，今晚我就再放一‘炮’”。桑林虎呷了一口茶说：“说是党政分开，有的地方只是一门子抓经济。你说，既然都埋头抓经济，党组织还要它干啥？你们当书记的实地瞅瞅，一些村里的党支部都散架了。上级党委不抓，下边谁当紧？”
    张正书边听边频频点头，不时插问几句。
    时针已指向深夜１１点，书记同农民的交谈意犹未尽……


### 建行行长要求各分行严格把关　发放贷款要符合产业政策
王迎春　徐伟
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　建行行长要求各分行严格把关
　　发放贷款要符合产业政策
    据新华社北京４月１４日电　（记者王迎春、实习生徐伟）中国人民建设银行行长周道炯今天在全国建行分行长电话会议上，要求各分行积极压缩投资规模，清理在建项目，调整好贷款结构。
    周道炯说，目前压缩投资规模的工作虽然取得了一定成效，但进展缓慢，不少该停建、缓建的项目还没有停下来，已经停的还有“死灰复燃”的危险。周道炯要求各分行对该停建、缓建的项目，要认真向有关方面提出建议，促其尽快停下来；对计划外项目坚决不拨款、不贷款；对擅自开工的新项目和未经批准自行恢复建设的停建、缓建项目，以及不符合国家计划管理要求的项目，一经发现，要停止向其供应资金，并及时向政府领导部门报告。
    周道炯强调，当前要切实加强对自筹基建资金和楼堂馆所建设资金的管理。
    在谈到调整贷款结构时，周道炯说，发放贷款一方面要严格按计划办事，另一方面要符合国家的产业政策。对今年计划安排的投资性贷款，要根据产业政策进行认真评估，不符合产业政策的，建设银行要提出意见，拒绝贷款。流动资金贷款要优先解决承担国家计划内项目和重点工程的施工企业的需要。调整贷款结构，重点要放在对已经发放的老贷款的清理整顿上。要按照产业政策的要求，对已经发放的贷款认真清理排队，凡是不符合产业政策的，该收的收，该停的停。要抓紧清理收回到期和逾期贷款，各级建行都要提出回收指标，采取切实有效措施，不能以任何借口拖延贷款回收。


### 开会乎？游江乎？
舒新
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　开会乎？游江乎？
    最近，我看到一封“长江之行”图书订货会暨图书发行研讨会的“邀请信”，这项活动由中国友谊出版公司　中国文联出版公司　作家出版社　北京人民美术出版社　生活、读书、新知三联书店　工人出版社
　新华出版社　华夏出版社　群众出版社　文化艺术出版社　中国民间文艺出版社　中国对外翻译出版公司　农村读物出版社　四川人民出版社　云南人民出版社１５家出版单位和中国图书联合公司发起，经贸周刊报社承办（“邀请信”文附后）。
    明眼人一看便知，这是一次以开会为名，实搞公费旅游的活动。在中央三令五申禁止公费旅游，提出过几年紧日子之际，这样做对吗？为什么不能用其它节俭的方式开展业务活动呢？希望有关部门过问一下。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四川省新华书店
　舒新××新华书店：
    由１５家版社和中国图书联合公司发起，经贸周刊报社承办的百家出版社“长江之行”图书订货会暨图书发行研讨会，将于４月２０日—４月２５日在长江（重庆—三峡）召开，敬请贵店参加。
    这次会议对于振兴出版、活跃发行，推动版社和新华书店的联合，促进出版和发行事业都是有益的，这次参展图书近万种，及１９９０年挂历、年画等。
    参加会议注意事项：
    １、鉴于游船床位有限，每个单位参加开会的人员在１—２人内。
    ２、本次会议在大型游船上召开，由重庆顺江而下，经丰都“鬼城”、忠县“石宝寨”、奉节“白帝城”、长江三峡等著名风景区。会期五天，参会回执务必在４月５日前寄到以便统一安排，回执寄达地址（重庆民权路１９号国营泸渝联营书店）。


### 我学者加入国际岩画组织
石云子
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　我学者加入国际岩画组织
    新华社呼和浩特电　（记者石云子）记者日前获悉，我国六位学者近日加入国际岩画委员会。建立于１９８０年的国际岩画委员会，是联合国教科文组织“国际纪念碑和遗址委员会”所属的一个国际性学术组织。第一批加入这个组织的中国专家，包括阴山岩画发现者、满族研究员盖山林，天山岩画发现者王明哲，江苏连云港将军崖岩画发现者李洪甫，贺兰山岩画发现者李祥石，和北京从事岩画研究的李福顺、蒋振民。
    中国岩画历史悠久，蕴藏丰富。经过近１０余年的勘察探索，中国学者们已在包括内蒙古、新疆、广西、甘肃、台湾等１５个省区的７０个县（旗）境内发现了数以百计的古岩画遗址，其多姿多彩的画幅多达数十万幅。专家们已确认中国是世界上最早发现与记录岩画的国家。


### 我将通过国际合作制造客机
白国良
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我将通过国际合作制造客机
    据新华社上海４月１４日电　（记者白国良）我国将通过国际合作和制造１５０架新一代的民用客机，满足日益发展的国内民航业需要。
    这是记者从今天在上海举行的中美合作生产ＭＤ—８２飞机四周年新闻发布会上获悉的。据预测，这种新一代民用客机的需求量，到２０５０年为１５０架；机上将设有１５０至１８０个座位，最大航程４０００公里。据悉，我国将招标与外国合作者合造新客机。


### 支援石油会战（图片）
甄敏志
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：新闻摄影比赛

　　支援石油会战
    塔里木盆地石油会战，新疆阿克苏农一师全力支援。他们投资600万元，兴建一条油井水泥生产线，目前工程已经过半，预计10月可投产。						甄敏志摄


### 改变各自为战重复研究状况　福建调研机构连网协作　集中攻重大问题　为党政部门参谋
刘仙鹏
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　改变各自为战重复研究状况
　　福建调研机构连网协作
　　集中攻重大问题　为党政部门参谋
    本报讯　新华社记者刘仙鹏报道：福建省实行调研咨询工作联席会议制度，把全省的调研力量组织协调起来，充当各级党政领导的参谋助手，最近被中央有关部门称为“首创的新鲜事”。
    长期以来，调研机构和人员各自为战，缺少组织和协调，造成不少问题重复研究，或者急需决策的问题无人研究，或者研究咨询质量不高。针对这一问题，福建省委、省政府于１９８７年初建立了调研咨询工作联席会议制度，由一位省委副书记和一位副省长担任召集人，吸收调研、科研机构和有关综合部门的主要领导同志参加，就一些关联全局的重要调研咨询活动进行组织协调，建立起多学科、多层次的网络。
    一年多以来，福建调研部门对农村改革、企业改革、政治体制改革、发展外向型经济等重大问题，进行了深入、系统的研究。许多有一定深度的调研报告被领导采纳，有的被领导批给有关部门参考和决策采用。一些调研咨询成果由于在理论探索上有新的突破，一些观点有新意，引起中央有关部门的重视，得到学术界、新闻界的关注。


### 故意杀害日本游客　罪犯朱文博被处决
陈毛弟
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　故意杀害日本游客　罪犯朱文博被处决
    新华社上海４月１３日电　（记者陈毛弟）故意杀害日本旅游者小林康二的凶犯朱文博今天被处决。朱文博于１９８８年７月２９日晚上到上海锦江饭店，对日本旅游者小林康二无理纠缠，在遭到小林康二斥责时，朱文博用双手猛扼其颈部，致小林康二机械性窒息死亡。此外，朱文博还窃取了小林康二的部分外汇兑换券和香烟。
    因抢劫日本旅客木代泰雄财物而被判处死刑、剥夺政治权利终身的吴桂龙今天也被处决。


### 散文诗三首
柯蓝
1989-04-15
第8版(副刊)
专栏：

　　散文诗三首
    柯蓝
    驿站
    绿色的翠湖呵，静静的湖水，淡淡的青山。你今天竟成了我人生逗留的一个小小驿站。
    是风留住了我，是雨留住了我，或者是我乘着心灵的风风雨雨的奔马，朝你而来。是重温，还是又有新的倾诉？
    不管是疲惫的流浪者，还是迷失路途的旅人。热情的翠湖呵，你为马匹增添了草料，你为车灯增添了光明。而你却不能告诉我，我人生下一个驿站，该在何处？
    　　　　过往
    在这么多依恋的微笑，依恋的眼光中，一切依恋的语言都会随风飘去，而显得无力。
    让一切定格在这依恋的一瞬，只要记忆不死，依恋就不会消亡。
    不必去追问吹过的山风，不必去追问流去的小河，不必去追问飞逝的时光，也不必去寻觅消失的情意，只要我们曾经相逢、相识、相亲，连死亡也泯灭不了这历史的记载。
    凡是属于真诚的，在历史的心灵的一角，都留有它有位置。
    　　　　告别
    在告别的时候，花儿的睛眶早哭红了。树叶也瞪着惊呆的目光，一直欢乐的小草也低下了头。岩石板着严肃深沉的面孔，以示它内心的悲痛和依恋。
    然而在分手的小路上，人们却用空幻的祝福，互相安慰，也用欢乐空泛的许诺，期待相逢。更用空洞的喧闹，来掩饰内心别离的痛苦。
    人呵，在需要欺骗的时候，连自己也欺骗吗？


### 文礼治谈澳门问题　中葡获广泛共识
新华社
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　文礼治谈澳门问题
　　中葡获广泛共识
    新华社澳门４月１３日电　澳门总督文礼治在今天举行的记者招待会上说，最近在里斯本举行的中葡联络小组第四次会议是一次重要的会议，也是开得最好的一次会议，双方在澳门过渡时期的语文、公务员本地化等问题上取得了广泛的共识。
    他说，自去年以来，葡萄牙国会代表团总统苏亚雷斯等相继访问了澳门，增进了对澳门的了解。他说，从现在开始，澳门已进入新的阶段。澳门的各项大型建设工程将按原计划继续进行。
    文礼治表示，加强同中国内地的合作对澳门是有好处的，也是必需的。


### 日本六经济团体欢宴李鹏　李鹏在东京参观并会见日本朋友

1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本六经济团体欢宴李鹏
　　李鹏在东京参观并会见日本朋友
    新华社东京４月１４日电　（记者朱荣根、张可喜）日本经济团体联合会等６个经济团体今天中午新大谷饭店举行盛大宴会，欢迎李鹏总理。宾主共同表示要进一步加强中日经济交流和合作。
    宴会开始前，日本经济团体联合会会长斋藤英四郎代表日本经济界讲话，他对李鹏总理在十分紧张的日程中受邀请出席宴会表示由衷的高兴。
    他指出：“日中经济的安定发展，不只是日中两国人民的共同心愿，而且它将对亚洲太平洋地区，进而对世界经济的健全发展做出极大贡献。”
    接着，李总理应邀就中国经济的现状和中日经济技术合作关系发表即席讲演（讲演摘要另发）。
    本报东京４月１４日电　记者于青报道：今天上午，李鹏和夫人一行来到东京品川区索尼公司第二楼的１４层，参观荟萃索尼公司最新高技术成果的新产品展厅。
    参观结束后，宾主愉快交谈。索尼公司名誉会长井深大先生说，索尼公司将尽力促进同中国的技术交流。李鹏说，希望中日两国在高技术领域有越来越多的合作。
    本报东京４月１４日电　记者于青报道：李鹏总理今天上午在迎宾馆会见了日本国际贸易促进会会长樱内义雄，双方就进一步发展两国间贸易问题交换了意见。会见时，钱其琛、郑拓彬在座。
    本报东京４月１４日电　记者于青报道：李鹏总理和夫人朱琳今天中午在迎宾馆会见了日本公明党最高顾问竹入义胜和夫人，双方在友好气氛中交谈。
    李总理转达了邓颖超对竹入夫妇的问候。竹入夫妇问候了邓颖超的健康。
    新华社东京４月１４日电　（记者王大军）李鹏总理今天下午在东京会见了日本前副总理大臣、前大藏大臣宫泽喜一，双方进行了友好交谈。
    新华社东京４月１４日电　（记者王大军）李鹏总理和夫人朱琳今天下午在东京会见了日本创价学会名誉会长池田大作和夫人，双方进行了亲切友好的谈话。池田愉快地回忆了访华时的往事，他要求李鹏向邓颖超转达了他们的问候。
    新华社东京４月１４日电　（记者回瑞岩）李鹏总理夫人朱琳今天中午参观了东京的阳光城。
    新华社东京４月１３日电　（记者姚力）李鹏总理和夫人朱琳，今晚在新桥演舞场观看了中国京剧与日本歌舞伎合演的大型神话剧《龙王》的片段。
    新华社东京４月１３日电　（记者姚力）李鹏总理夫人朱琳今天参观了新宿区立四谷第６小学，受到全校师生的热烈欢迎。（附图片）
    ４月１４日，李鹏总理在东京新大谷饭店就进一步发展中日经济合作关系向日本经济企业界代表３６０多人发表演讲。
    新华社记者　王敬德摄（传真照片）


### 春潮急（图片）
富强
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　春潮急　　富强摄    


### 普救寺小记
雷建德　毛志远
1989-04-15
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　普救寺小记
　　雷建德　毛志远
    因《西厢记》而闻名遐迩的普救寺，坐落在山西省永济县境内的峨嵋垣头，西临滔滔黄河水，南依巍巍中条山。寺中的莺莺塔是我国仅存四大古回音建筑之一，与意大利比萨斜塔等并称世界四大奇塔。
    普救寺始建于隋代，历经沧桑战乱，仅存莺莺塔、菩萨洞、石狮和几道石碑，使众多的中外游人牵肠挂肚，情趣锐减。经近年不断修葺，朱墙绿瓦的宝殿，幽深寂静的禅房，花荫满庭的西厢，又重映在游客的眼帘。
    循着剧中当年张生游西厢的路线，我们特意来到素有河东八景之称的“普救蟾声”的地方，用石块信手相击，便听到从莺莺塔中传出的蛙鸣声。传说，这蛙声是老夫人受到众人鞭笞后发出的忏悔声，以示后人再莫干棒打鸳鸯的蠢事。最近，莺莺塔的声学奥秘，已被有关专家揭开：特殊的地形地貌，特殊的建筑构造以及特殊的建筑材料，方使莺莺塔产生出９种奇妙的声学效应。
    秋风将檐前的铁马儿吹动，好似莺莺裙带上的环珮叮当。我们来到崔居别院。这是一座北方建筑风格的三合小院。３间北房是当年崔氏孀妇的居室，３间西厢房为莺莺和红娘的居室，３间东厢房为欢郎居室。《西厢记》中的“惊艳”、“赖婚”、“拷红”等故事据说都发生在院中。据导游者说，修复中还出土了一道金代《普救寺莺莺故居》的诗碣，上勒王促通凭吊莺莺的七律：“东风门巷日悠哉，翌袂云裾换不回。无据寒鸿沉信息，为谁江燕自归来。花飞小院愁红由，春老西厢锁绿苔。我恐返魂窥宋玉，墙头乱眼窃怜才。”


### 本·约翰逊敲起的警钟
郭文福
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：周末体育

　　本·约翰逊敲起的警钟
    本报记者　郭文福
　　不祥之兆
    上个月，在加拿大著名的男子百米运动员本·约翰逊的教练弗兰西斯，约翰逊的好友、加拿大著名女子短跑选手安吉拉·伊萨因科和她的丈夫托尼·伊萨因科对包括约翰逊以及世界一些体育明星广泛服用兴奋剂作出了一系列震惊世界的揭露之后，３月２１日和２２日的多伦多连续传出关于本·约翰逊的消息：
    一是孝子本·约翰逊为了报答母亲艰辛操劳养育他们兄妹６人，正在准备为她出资１８０万加元建的一栋高级住宅，不得不停建，并以７８．５万加元卖掉了。二是本·约翰逊的加拿大代理人卡尔金斯对记者透露，由于弗兰西斯和伊萨因科夫妇的揭露，他已无法再为本·约翰逊继续工作，不久将辞去这一工作。无疑，这是本·约翰逊目前处境艰难的两个信号，也可能是一位超级田径明星走向消逝的开始。
    尽管加拿大联邦政府调查本·约翰逊在汉城奥运会被查出服用兴奋剂丑闻的听证会，约翰逊本人尚未轮到机会出面陈述辩护，但本·约翰逊的声望和地位已经开始动摇了。
    今年已２８岁的本·约翰逊是一位十分单纯的黑人小伙子。他的单纯简直到了令人吃惊的程度。他的教练弗兰西斯称，约翰逊这些年来先后去过东京不下３０次，可是他至今仍不知道怎么从那里往家里打电话。当本·约翰逊在汉城从他的荣誉顶峰跌下来的时候，许多加拿大人一时还不能接受。一位《渥太华公民报》的记者当时写了一条小评论批评本·约翰逊，立即招来几百封抗议信，一些体育迷甚至愤怒地到这家报社门前示威，当即退掉了所订的报纸。但随着时间的推移和人们想象不到的事实被揭出，人们已冷静了下来。
　队友反戈
    今年１月１１日开始的加拿大联邦政府调查运动员服用兴奋药剂的听证会，所有作证的人一致供认：服用兴奋药剂在当今体育界已是相当普遍的现象，不借助于兴奋剂是不可能成为一个世界级运动员的，并且点出了一大批服用兴奋剂的加拿大一流体育明星的名字。至于弗兰西斯和伊萨因科则不但供出了本·约翰逊自１９８１年以来服用兴奋剂的各种细节，而且也坦率地认识了自己的过错。
    在加拿大女子短跑方面称霸近１０年的伊萨因科，去年自汉城返回加拿大不久，就透露了本·约翰逊服药的消息，但立即受到电话威胁，要她闭嘴，否则当心性命。这一次作证她毅然承认了自己自１９７９年开始服用兴奋剂的历史，并直言不讳地说，服药的事情就是在她们许多队员之间都是“大机密”，如果不是这个听证会的机会，她至死也不会承认这件事情。她说，她服药的原因就是为了同世界级的选手抗争，她想像那些人一样跑得那么快。
　教练坦白
    本人曾是著名运动员的弗兰西斯，１９８７年起任加拿大国家队教练，他指导的包括本·约翰逊和伊萨因科在内的田径队，几年来共创３２项世界纪录，２５０项国家纪录。他在证词中还揭露苏联和美国运动员使用兴奋剂。
    弗兰西斯的这一揭露很快得到证实。上月底苏联《接班人》杂志和莫斯科的《列宁旗帜报》分别载文，揭露苏联在３年中查出了２９０名运动员服药。汉城奥运会期间，苏联派了一条船去汉城，船上有自己的试验室，专门检查苏联运动员，以保证他们安全通过药检。
    美国报界也透露，１９８４年洛杉矶奥运会前，美国运会员中７５人被查出有问题，其中有１１人被开除出美国代表团。今年３月２３日，美国田径巨星刘易斯在美国国会作证时也说，汉城奥运会上至少有５至１０名田径奖牌获得者服用过类固醇。
    弗兰西斯还揭露，早在１９６４年东京奥运会时就已有人服用兴奋剂，１９７２年慕尼黑奥运会有８０％的优秀选手服用类固醇，直到１９７６年蒙特利尔奥运会前这种药才被禁止。
　人人喊打
    类固醇之类的兴奋剂摧残着千千万万运动员的身心健康，严重玷污了奥林匹克运动的精神。
    试问，如果本·约翰逊真是从１９８１年就开始服用类固醇之类的兴奋剂，那么震撼世界的９秒８３男子百米纪录是否还有效？如果那么多金牌和世界纪录是吃了药才获得的，那么世界上还有什么真正的体育比赛可言？现代奥林匹克运动正处于某种危机之中，而真正为这个危机敲起警钟的是本·约翰逊事件。
    加拿大奥委会的几位成员认为，从某种意义上说，本·约翰逊事件是一件好事，它促使世界各国联合起来，同服兴奋剂的行为作斗争。
    到目前为止，所有在联邦政府听证会上作证的人也都诚恳地期望采取强有力的措施，早日把体育从药物中解放出来，使人们看到公正的体育比赛。


### 杂费这样多　这学上不起

1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　杂费这样多　这学上不起
    我们安化二中要学生交纳的１９８８年下半学期的费用有：学杂费、水电费、讲义费、工友费、电影费、课本费、体育卫生费、假期作业费、保险费、实验费、报名费、办学费、班务费、折旧费、驱虫费、作业本费、煤费、学习资料费，等等，加起来是一笔不小的数目。该交的费用我们的家长毫无怨言，但这些收费是否都合理呢？如此下去，这个学我们确实上不起了。
    　　　　　　　　　　　　　　　湖南省安化二中　一群学生


### 李总理对日经济界发表讲演

1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　李总理对日经济界发表讲演
　　●中国不会回到过度集中的计划经济模式
　　●中国不改变沿海经济发展战略
　　●发挥中日各自优势建立平等互利长期稳定经济关系
　　●中日发展经济关系有益于亚太地区与世界和平
    本报东京４月１４日电　国务院总理李鹏今天中午在日本经济界举行的欢迎会上，就我国的经济治理整顿与中日经济技术合作问题发表即席讲演，摘要如下：
    中国进行改革开放的政策已经１０年。这１０年来我们取得了一定的成绩。比如说，我们在１９８０年时定下一个奋斗目标：在本世纪末中国的国民生产总值要翻两番。最近几年里，我每年都是以１０％以上速度发展，第一个翻番的任务已经提前完成。
    不过在经济生活中也出现了一些问题，就是在去年发生了明显的通货膨胀，零售物价指数上升了１８．５％。造成通货膨胀的原因，主要是投资资金的膨胀、消费资金的膨胀，也就是社会的总需求大于总供给。去年９月，我们提出了要治理经济环境、整顿经济秩序，深化改革，并且在今明两年之内或者更长一些的时间，比如３年或者甚至于４年，把治理经济环境，整顿经济秩序作为我们经济工作的重要的任务。这如同一个人经过了一个较快的速度的跑步以后要稍微放慢一下速度，需要喘息一下的道理是一样的。但是我们的经济不会停顿下来的。今年我们第一季度的经济发展的速度仍然达到１０％。而且还有一个很重要的任务，就是利用这一段时间把宏观调控体系、经济的秩序建立起来。
    我们实行治理整顿，并不是要改变现行的改革开放的政策，而是为改革开放创造更好的条件。中国的经济不会回到原来的那种管理的过死、过于集中的经济模式上去。中国要实行的是有计划的社会主义商品经济。一条非常重要的经验是要处理好稳定、改革和发展这三者之间的关系。在稳定的条件下进行改革，在稳定的条件下发展经济。改革的目的是为了经济的发展。
    中国曾经提出了发展沿海经济的战略，这个方针不会改变。中国沿海地区是经济比较发达的地区，有许多比内地更加优越的条件，另外有较高的技术水平和素质较高的劳动力，比内地经济可以发展的更快一些。
    对外国人来中国的投资项目，包括合资的和独资的，我们采取两条政策。第一是对已经签约的我们将继续履行合同，即使在大力压缩建设项目这样一个前提下。第二是欢迎新到中国来投资的项目，包括独资和合资。我们希望新项目能够符合中国的产业政策，这个产业政策，最近我国已经公布。
    中国和日本方面关系总的是好的，这些年来我们在经济、技术、教育、文化等各方面交流不断地增加。令我们高兴的是最近日本众参两院批准了中日投资保护协定。随着投资保护协定的实施，中日两国的经济合作将会进一步发展。
    我们希望日本的资本到中国来举办独资或合资企业，这样可以把各自的优势结合起来。中国方面有劳动力的优势以及某些资源优势、土地的优势，而日本方面有技术优势和资金的优势。这样结合起来，发展前途是很广阔的。当然我们在投资环境方面还有许多值得改善的地方，随着时间的推移，会逐渐地得到进步和改善。
    在中日贸易方面，多少年来中日贸易得到长足的发展。日本现在是中国的仅次于港澳的最大的贸易伙伴。我们希望在平等互利的基础上，使中日贸易能够进一步得到发展。
    去年下半年，中方某些贸易公司出现了不按合同履约的现象，日本商社方面有些抱怨，对此我们表示理解。去年我们的贸易进行了改革，把过去集中在中央的对外贸易权限下放到地方，下放到企业。从实施改革开放这样一个总的政策来说，这个改革无疑是正确的。但也出现了一些混乱现象，成立了众多的贸易公司，他们本身没有经营能力，也没有经营的知识，履约的条件很差，因此就发生了刚才我提到的这些现象。中国政府对于这些情况非常重视，我们已经采取了一些必要的措施进行整顿和治理。
    中国和日本经济方面的合作，除资金合作外，现在中日两国政府都支持成立一个投资促进会。投资促进会的建立将对日本企业来华投资起着良好的作用。我相信日本的经济界能够在促进对华投资方面起到更大作用，对此我们寄予希望。
    我们当然希望能够来中国办一些大型骨干企业，同时也欢迎来中国举办中小的企业。比较而言，中日在技术合作方面确实有一些进步，但是还不尽如人意。虽然事情已经过去，我们还是愿意提一提，就是东芝事件。这件事给中国带来一些不必要的损失。中国有句话，叫做“城门失火，殃及池鱼”。希望这样的事情不再发生。
    现在的世界的形势已发生了巨大的变化，维护和平和谋求发展已经成为当代的强大的潮流。中国执行独立自主的和平外交政策，愿意在和平共处五项原则的基础上和世界各国发展友好关系。中国和日本是一衣带水的邻邦，两国关系的发展不仅会对两国人民带来好处，而且对亚太地区，特别是世界和平都可以发挥积极的影响。在发展经济过程中可以互相补充。在平等互利的基础上建立一个长期稳定的关系，必将对中日两国的友好产生巨大的作用。


### 李鹏在东京答中外记者问　阐述中日中苏关系
孙东民　于青
1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　李鹏在东京答中外记者问
　　阐述中日中苏关系
    本报东京４月１４日电　记者孙东民、于青报道：李鹏总理在今天下午举行的中外记者招待会上，就中日关系、国际问题回答了记者的提问。
    关于中日关系，李鹏在回答本报记者的提问时说，中日两国关系总的来说是良好的，但是也经常出现一些这样或那样需要注意的问题。我认为只要能够按照我们双方所签订的中日和平友好条约以及联合声明的精神加以处理，自然能够得到更妥善的解决。在这次我和竹下首相的正式会谈中，我们提到了这些问题。我认为竹下给我的印象也是愿意遵守中日和平友好条约和联合声明的精神的，这使我们感到欣慰。
    李鹏接着说，昨天中午我和我夫人与日本天皇陛下和皇后会了面。在会见以后我和我夫人及主要随行人员参加了天皇举行的午宴，整个的会见和午宴都是在非常亲切友好的气氛中进行的。天皇回顾了中日两国的历史关系。他说道，我们在漫长的岁月里两国的关系很早就有交往，关系是好的。但是在近代史上发生了不幸的事件，他对此表示遗憾。我表示我们回顾历史是为了展望将来，我们都有这样的愿望，即为进一步发展中日友谊应该作出努力。李鹏介绍说，在会见中，天皇对中国的文化表示了很大的兴趣。因此我说，中国有很多值得可以看一看的地方，希望你在你认为方便的时候到中国来看一看。天皇表示愿意来看一看，但是他说此事还要与日本政府商量。
    有日本记者提问说，他作为日本记者想从日本的角度提一个为何在李总理在人大的政治报告中有关国际关系里把日本放在最后提的问题。李鹏总理说，请记者先生不要忘记一个事实：在人大闭幕以后不久就来日本访问，而且是今年首次出访，大概不能说我们对日本的关系不重视吧？说我们只重视与日本的经济关系，不重视政治关系，也不太公平。我来日本３天会见了几乎所有政界领导人和几位前首相，大概记者先生不能说他们是经济界人士吧！希望你改变这种印象。
    关于中苏关系问题，李总理说，５月份即将举行的中苏高级会晤，主要是谈中苏国家关系正常化问题，当然也要谈柬埔寨问题。主要就国际关系和双边关系交换意见。会谈结束以后当然要发表一个文字性的东西，至于叫什么名称，双方正在商议之中。名称不重要，主要是看它的内容。内容主要是记录这次在哪些问题上取得了一致意见或者包括哪些问题没有取得一致。我想不会是条约或宣言之类。这次高级会晤我相信对于进一步改善中苏关系以及对亚太地区和世界的和平都会产生积极影响。
    在戈尔巴乔夫主席访问中国时，赵紫阳总书记将和他会见。戈尔巴乔夫是苏联共产党的总书记，两位总书记既然见了面，自然意味着两党关系的恢复。所谓恢复关系是今后两党可以接触，两党的领导人和两党的部门之间可以接触。我们和世界上许多的共产党、社会党、劳动党、民族主义的政党都有这样的关系。但中苏两党之间不存在政策方面的协调问题。
    中国外长钱琪琛陪同李鹏总理出席了记者招待会。


### 李鹏在东京记者招待会上说　中国政局稳定领导人合作很好　欢迎郭婉容女士率台北地区代表团来京参加亚行年会
孙东民　于青
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在东京记者招待会上说
　　中国政局稳定领导人合作很好
　　欢迎郭婉容女士率台北地区代表团来京参加亚行年会
    本报东京４月１４日电　记者孙东民、于青报道：李鹏总理在今天下午举行的中外记者招待会上，就国内问题回答了记者的提问。
    在回答问题前，李鹏总理风趣地说，听说日本记者素以提出尖锐问题著称，请你们手下留情，但是我还是尽量回答，请大家提问。
    李鹏首先回答日本记者关于中国领导人之间就推行改革开放政策有无分歧对立的问题。他说，我可以告诉各位，中国的政局是稳定的。种种关于赵紫阳总书记的传闻很不准确。总的来讲我们中国领导人合作得很好，就拿这次七届二次人大的政府工作报告来说，那是在赵总书记亲自主持的中央政治局会议上通过的。因此这个文件本身代表了他的意思。紫阳同志是党的总书记，我是负责政府工作的总理，我们经常就中国的重大问题交换意见。比如说这次政府工作报告，在政治局讨论之前我们俩人交换过意见。当然不是说我们两个人完全一样，本来就是两个人嘛。我们是在大方向一致的前提下即在改革开放这条总路线上是一致的前提下，在某些具体问题上有时有这样那样的看法。但都是方法的问题，步骤的问题。也许在这个问题上我比较更激进一点，在某个问题上紫阳同志比较更稳健一点，也许反过来，要看具体不同的问题。这些方法上、步骤上不同的意见，在会议上交换意见，发扬民主，达到统一。我们现在的领导班子的格局是中国共产党第十三次代表大会决定的。我想在这一段时期是稳定的，就是我刚才讲的：中国的政局是稳定的，请日本朋友放心。
    来自台湾的驻东京记者提出两个有关中国统一问题。李鹏首先向他问好。他说，我们热烈欢迎郭婉容女士率台北地区的代表以亚洲开发银行理事的身份出席５月份在北京召开的亚洲开发银行理事会议。我们向对待所有出席亚洲开发银行会议的理事、有关国家和地区的代表一样，给予各方面的合作与方便。来自台湾的理事是我们中国的骨肉同胞，我们理应给予更多的欢迎。顺便说一下，他们是以“中国台北”的理事身份出席这次会议的。
    李鹏继续说，众所周知，中国只有一个，中华人民共和国政府是中国唯一合法政府。这已为联合国绝大多数的国家（包括日本在内）所承认。


### 林斤澜与温州
刘瑞坤
1989-04-15
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

　　林斤澜与温州
　　刘瑞坤
    去年盛夏的一个黄昏，听说林斤澜又回到了家乡，住在乐清乐申宾馆，我们几个后生就立即跑去了。
    “请进来坐，我刚到你们就来看我，真难为你们了。”林斤澜站在门口，操着浓重的温州乡音热情地欢迎我们。他爽朗的笑声和随和的态度，使我们一点也不感到拘谨。
    就像他的作品一样，林斤澜浑身充满着勃勃生机。他热情爽朗，谈吐风趣。他和年轻人在一起，那么默契和谐，亲密无间，没有一点师长的架子。当他得知温州还有一帮后生在埋头“爬格子”，在坚忍地钻学问时，高兴得激情难抑，忘记了长途跋涉的疲劳，整夜地和年轻人交谈。他谈人生，谈作品，谈家乡民情风俗，谈疙里疙瘩的方言土语……深夜１１点多钟了，仍然没有一点倦意。
    林斤澜十分关心家乡建设。１９８３年初冬时节，他曾偕夫人来过温州。那次，他原打算在温州小住半个月就回北京，可后来，温州那种奇特而又充满乡土味的氛围，那迷人的店、摊、担，那夫妻厂、父子公司，那拔地而起的私人住宅，那别具一格的“模式”，竟使他流连忘返。
    半个多月过去了，他依然在温州串街走巷，跑了城里跑乡下，足足跑了两个多月，直到血压升高，医生要他住院“检查”时，他才依依不舍地停止了采访和“搜索”。但出于职业的繁感和强烈的思乡之情，回北京没多久，他又顽强地冲刺起来。于是，《溪鳗》、《丫头她妈》、《小贩们》、《舴艋船》、《矮凳桥的女镇长李地惊》……一篇篇地蹦出来了。一年来，他竟一发而不可收，一口气写了２０多篇温州系列。
    林斤澜从来没有停止过对创作的追求。他常对人说：“我喜欢走自己的路，我也经常回过着来看看自己走过的路，然后选择自己下一步该走的路……
    他这次温州之行，热情不减当年，除了给文学青年讲学之外，天天和我们一起，翻山越岭，四处奔波，到革命老区访贫问苦，到富裕集镇了解致富秘诀。故乡的土地上，又印满了他那奔波的足迹。不久的将来，我们又会读到他反映温州生活的系列小说了吧。


### 格鲁吉亚三名主要领导人　被解除党内职务

1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　格鲁吉亚三名主要领导人
　　被解除党内职务
    新华社莫斯科４月１４日电　据塔斯社报道，发生民族骚乱的苏联格鲁吉亚加盟共和国的３名主要领导人全部被解除了党内职务。担任共和国克格勃主席才两个月、４４岁的吉维·贡巴里泽被提名接替帕季阿什维利担任共和国党中央第一书记。
    苏联外交部新闻发言人格拉西莫夫１４日在吹风会上宣布：在第比利斯举行的格鲁吉亚党中央全会满足了帕季阿什维利关于解除他的格鲁吉亚党中央第一书记的请求。全会还解除了部长会议主席奇赫伊泽和最高苏维埃主席切尔克济亚的格鲁吉亚党中央常委职务。他们也请求解除在政府和最高苏维埃担任的职务，估计这一要求将会得到满足。
    格拉西莫夫曾在１３日举行的记者招待会上说，是共和国领导人下令驱散８日晚在格鲁吉亚政府大厦前的集会的，“责任在共和国领导人”。
    专程前往格鲁吉亚处理这次民族骚乱的苏共中央政治局委员谢瓦尔德纳泽出席了今天的全会，并讲了话。


### 正视问题　逐步完善　河南深化政府目标责任制
李而亮
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　正视问题　逐步完善
　　河南深化政府目标责任制
    本报郑州电　记者李而亮报道：河南省政府７位省长最近与全省１７个地方、省直７０个单位的负责同志同坐一堂，在今年的目标管理责任书上签下自己的名字。
    河南省政府工作目标管理责任制实行一年，上下反应良好。
    省政府总结实施中的不足，在签订今年目标管理责任制同时，从宏观上加强指导，并辅之以下几项具体工作：一，在省政府建立目标协调和考评审计办公室，具体负责目标的制定和监测考核工作。二，加强统计检测，强化统计手段，在全省范围内形成监测网络。三，进一步加强群众监督。在年中和年终，要严格考核，并通过报纸、广播、电视向广大群众定期公布目标责任执行情况。


### 求健壮不惜工本　性早熟急煞家长　乱服补品害了孩子
叶世涛　马雪松
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　求健壮不惜工本　性早熟急煞家长
　　乱服补品害了孩子
    据新华社上海４月１４日电　（记者叶世涛、马雪松）上海儿科医生告诫家长：不要给孩子乱服补品、补药，防止性早熟。
    近年来，上海儿科医生在门诊中看到，一些家长焦急地反映孩子身上出现异常。有些学龄前儿童甚至十几个月的婴儿乳房忽然增长，有的男孩阴茎变粗，有的女孩阴道流出白带样分泌物，细问之下，都曾较长时期服用滋补品。开设一年半的上海儿科医院性早熟门诊，对病孩进行骨龄、子宫卵巢发育以及血液中性激素的测定检查，发现服用补药、补品的假性性早熟占２５％左右。这种性早熟病孩在停服补药以后，早熟症状自行消失。
    医生反映，疼爱独生子女的父母为了孩子长得胖，长得快，一日三餐之外，还给孩子增添各种各样的补品、补药。多数是吃人参蜂皇浆、鸡胚宝宝素，也有吃人参、花粉、冬虫夏草，以至十全大补膏的。


### 沈阳清理违法婚姻万余对
夏阳　尚黎明
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　沈阳清理违法婚姻万余对
    新华社沈阳４月１４日电　（记者夏阳、通讯员尚黎明）沈阳市清理出违法婚姻１１１０８对。其中有９０５８对双方已达到法定婚龄，举行过结婚仪式，但未进行婚姻登记。有关部门对他们进行了批评教育，责令他们补办结婚登记手续。对在清理时仍未达到法定婚龄的２０５０对已婚者，有关部门除给予经济处罚外、还责令他们分居。


### 法国的税改难题
杨贵兰
1989-04-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外国经济动向

　　法国的税改难题
　　杨贵兰
    欧共体１２国预计在１９９３年１月１日前建成商品、劳务、人员和资本自由流通的统一大市场。而要实现这个目标，还要排除许多障碍，协调各成员国的税制便是其中之一。２月间，欧共体委员会建议对成员国的私人资本收益（存款利息、有价证券利息，但股票收益除外）征收至少１５％的税，且采取泉源课税办法。这就使税率较高的法国面临着比其他成员国更为棘手的难题。
    法国的捐税收入约占国内生产总值的４５％，比其主要伙伴国高出５—７个百分点。在这方面，若要它与其主要伙伴国看齐，那它每年将少收入３５００亿法郎。法国税制复杂，各色捐税多达５０多种。在欧共体建设统一大市场的过程中，税制就像工资、利率和工艺技术一样成了重要竞争手段，而法国目前的税制显然缺乏竞争力。
    以债券收益税为例，法国的税率为２７％，意大利为１２．５％，西德为１０％，而卢森堡为０。此外，法国还执行著名的奥韦尔监控制度，即银行必须向税务机关通报公民的收入情况，因此，法国税务机关对其国民的收入情况了如指掌。在欧共体国家当中，只有西班牙和丹麦有类似制度，而其他国家的银行均采取匿名制，西德还将匿名制写进了宪法。
    欧共体已决定从１９９０年７月１日起，先在英、法、意、荷、比、卢、西德、丹麦８国中实现资本自由流通，法国报刊据此估计，１９９０年７月１日以后，法国的资本将大量流向低税国家。看来，这种担心并排杞人忧天。例如，有人早在１９８１年就将其钱财移至瑞士，现在他又要把这笔钱转移到西德，以逃避法国税务机关的监控。
    法国政府对这类情况当然不人漠然处之。欧洲事务部长埃迪特·克勒松不久前表示，法国准备作出牺牲，进行税制改革，先将储蓄利息税降至１５％。但这么一来，法国１９９０财政年度的税收将损失１５０亿至２００亿法郎。为作补偿，法国政府准备采取两项措施，即对公民的所有收入设立比例税制，同时改变收入税的征收方式。
    降低储蓄利息税是法国税改的开始，法国的税制如何进一步改革，是人们关心的问题。


### 注重社会需求　突出民族特色　内蒙古出版一批好书
傲腾　贾来宽
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　注重社会需求　突出民族特色
　　内蒙古出版一批好书
    本报讯　几年来，内蒙古出版部门出版的图书，先后有１１０多种获国家奖及省市奖，１５０多种进入国际市场，受到国内外读者欢迎。
    他们在调查社会需求的基础上，开展选题论证，制定了地区特点和民族特色并重的出书规划。内蒙古人民出版社推出了以《〈蒙古秘史〉校勘本》、《新译校注〈蒙古源流〉》为代表的一批蒙古史学图书，受到了国内外史学界的关注和好评，并在香港、日本再版发行。内蒙古文化出版社为弘扬民族文化，整理、出版的《蒙古熟语辞典》、《布利亚特蒙古简史》、《格斯尔汗》等反映蒙古民族语言文字、历史典籍和风俗习惯方面的图书，不仅进入日本、联邦德国图书市场，还被译成外文出版。
    在出版蒙古文字图书的同时，内蒙古各出版社还出版了一批优质汉文图书。内蒙古人民出版社编辑的《实用电工技术问答》一书重印３次，印数达４３万多册；增订本《实用电工技术问答２０００题》，初版３４万册，一上市场就被抢购一空。《内蒙古植物志》出版后，苏联、美国、瑞士、日本等国的植物学家赞扬此书是一部内容丰富、图文并茂的植物志。《希氏内科学》１—１０分册极受国内外同行注目。美国出版该书的德斯公司愿意提供新版本，并将中文版《希氏内科学》陈列在版本图书馆。
    内蒙古教育出版社在编辑出版中小学教材的同时，编译出版了蒙古文高等院校教科书，填补了我国蒙古民族文化教育出版史上的空白。
　　　　　　　（傲腾　贾来宽）


### 海南岛咽喉通道不畅
吕中　符海文
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　海南岛咽喉通道不畅
    位于雷州半岛的海安港，是大陆连接海南省的咽喉通道，出入人员的８０％以上非经此地不可。多年来，群众抱怨海安港过渡难。最近，记者多次前往采访，只见码头区脏、乱、差现象十分严重。
    一位在海南开办公司的经理说：“过海峡太难了。这个码头没有秩序。有没有票，什么时候开船，无任何标志。”
    海南商运的一位司机说：“过海时，买票要给小费，过门卡、上船还得给。车多排队，不给就很难上船。”
    海安港的问题由来已久，主要原因是：
    管理体制不合理。规模不大的港口，条条块块各持一方。码头、船只、疏港公路、车站分属不同部门。长年的多头领导，实际成了无人管理。
    其次，港口多年来投资少，设施更新、扩建速度慢。现在，每天进出海安港的旅客超过万人、车辆达５００多，而码头使用的候船设施，是６０年代建的。港口至今没有汽车站，开往内地的客车只好停在一块小空地上。
    海安港的问题涉及面广，情况复杂，单靠一镇一县和一市的力量是不够的，望能引起有关部门的重视。
　　　　　　　　海南电视台记者　吕中　符海文


### 温可铮赴港演出
文一
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　温可铮赴港演出
    应香港市政总署的邀请，男低音歌唱家温可铮教授将于四月十九日在香港大会堂举办个人独唱会，并在香港中文大学应聘客座教授讲学，同时举办声乐艺术“大师班”讲座。　　　　
　　　　（文一）


### 球场屋顶可开合
应朝
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：五光十色

　　球场屋顶可开合
    加拿大的多伦多建造了一座崭新的体育中心。它是一组多功能的体育建筑群，人们可以从外墙高达１５米的反射玻璃中欣赏到邻近鳞次栉比的玉宇琼楼和蓝天行云。最绝的是体育场采用了全球首创的可以开合式穹顶屋面。圆球形的屋顶分成四片，以方形钢管为骨架，覆盖波形钢板和高强复合塑料编织物。体育场设５６０００位观众座席，可供足球、棒球等比赛用。每遇艳阳天，穹顶自动开启，碰到雨雪大风则可闭合。每次开合只需２０分钟。
    在近似圆形的竞技场地上，铺满了人工合成的绿茵细草。新体育中心是为迎接今年的国际棒球大赛而兴建的，它是建筑师罗德里克·罗比与结构专家迈克尔·艾伦的杰作。　　　　　
　　　　　　应朝


### 生活节奏加快　难容懒散悠闲　广州市民步行不比港人慢
曹永安　陈芸
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　生活节奏加快　难容懒散悠闲
　　广州市民步行不比港人慢
    据新华社北京４月１４日电　（记者曹永安、陈芸）南下广州的北方客人几乎有个共同的感觉：广州市民的生活节奏明显比北方快，他们总是脚步匆匆。一位热衷社会学的人士告诉记者，现在广州人街头进行速度已与香港持平。
    广州市路窄人众车多，拥挤中能使体味到强烈的竞争意识。记者曾以每分钟５０余米的速度暗自同一位行走的广州人比较，５０米中他把记者落下６米之遥。
    “懒散和悠闲不应是今天中国的形象。”广州人这样说。
    与此相呼应的是市场上轻便鞋的畅销，连女士们时髦皮鞋的后跟也在降低高度，“酒杯跟”和花色翻新的平底鞋现在成了抢手货。


### 白头高原行
徐宝康
1989-04-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　白头高原行
    本报记者　徐宝康
    白头高原纵贯朝鲜两江道，北起中朝边界的鸭绿江、图们江，南至千回岭，东连茂山山脉，西接盖马高原，方圆１万余平方公里，约占朝鲜国土面积的６％左右。我们来这里，看到的是一派热气腾腾的建设景象。
    据介绍，解放前，这里是朝鲜最贫穷落后的地区之一，全境连１所中学都没有，解放后，高原丰富的矿藏资源使这里成为全国有色金属生产基地之一，仅国家一级的铜矿就有６座，开采量约占全国产量的一半，居各道之首；大片的森林每年向国家提供１００万立方米的优质木材；作为道首府的惠山，林立的高楼取代了昔日低矮的草房；全道创办了７００多所各级学校，其中仅高等院校就有９所；每个郡都有了医院、文化会馆；高耸的电视转播塔把平壤的电视节目传送到边远的山乡。
    沿着鸭绿江朝鲜一侧的盘山公路向北行，森林一片连着一片。森林覆盖率约占整个高原的２／３。为保护开发这一宝贵资源，各林产事业所采取“巡环采伐”法，同时发群众开展“伐１棵，种１０棵”的植树造林运动。在大红丹郡附近，在３０年前被采伐过的大片土地上，人工种植的松树林如今已开始成材。在木材的综合利用上，两江道已经能够生产酒精、香料、合成板、纸张等几十种产品。
    在惠山、三池渊、温水坪等地，盛情的主人还请我们品尝了一种又酸又甜、清爽可口的紫红色的果汁。一打听，原来是最近开发的新产品——黑豆果汁。黑豆果，学名“龙葵”，是一种速生的野生植物，成熟的果子呈紫黑色。一到秋天，庄稼地旁、野山坡上，到处都能看到它成团成簇地生长着、多少年来，只有孩子们偶尔摘下几颗吃着玩。近年，科研人员经过反复研究，发现它不仅可以制成高级饮料，而且还具有防癌的功效。于是，以黑豆果为原料的果汁和果酒生产出来了，并且已打入首都平壤的市场。
    我们乘汽车穿过茫茫的林海，来到高原的腹地——５号国营农场。这里海拔平均１０００米左右，土质多是火山爆发后的山灰，年平均气温只有２．７℃，无霜期１００天。在朝鲜卫国战争未结束的１９５２年，来自内地的垦荒队伍在这里建了当时朝鲜的第一座国营农场。经过３０多年的艰苦创业，该农场已成为全国农业机械化的标兵，农业工人平均每人耕种３０町步（一町步相当于１５亩）土地。为战胜严寒和风沙，他们种植了总长为２５００里的防风林。总场场长朴根洙对我们说，去年总产值为朝币４０００万元，大麦每町步产２．５吨，小麦每町步产３．１吨，土喜每町步产２０吨。收成的好坏与个人收入挂钩，去年农场超额完成生产计划１２０％，农工的平均月收入由原来的９０多元增加到１３０多元。
    农场还兴办了家具厂、皮革厂、造纸厂、制药厂、食品厂、砖瓦厂等，其收入占全场总收入的１／３。人们告诉记者，朝鲜最好的龙城牌啤酒的原料大麦是由他们提供的，全国各地的冷面馆，包括平壤最有名的玉流馆，都是他们精制的土豆淀粉作原料。这是他们最引为自豪的事情。


### 直八直升机填补国内空白
刘丽天　张义
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　直八直升机填补国内空白
    本报讯　我国自行研制的直八型运输直升机，近日在江西省景德镇通过鉴定并交付使用。它填补了我国大型直升机生产的空白。
    到本世纪末，直升机在国民经济建设中有着广泛的用途。目前，国内国外轻型直升机都有广播的市场，发展得越快，越有效益和市场。
    针对直升机发展和国情现状，航空航天部副部长何文治强调不能依靠向国外购买，来发展直升机事业。目前，首先要消化引进成熟的技术并加快国产化研究。
　　　　　　　（刘丽天　张义）


### “知名人士”呢？
李纯
1989-04-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　“知名人士”呢？
　　李纯
    春节前夕，我离开某小城乘船东下，从客轮转播地方电台的新闻广播中，听到报道当地领导和理论、教育、新闻、文艺界知名人士举行迎春座谈的消息。作为一名知识分子，感到心头一热：春节到了，党政领导和知名的知识分子座谈，实际也是对广大知识分子的关怀啊！但是，通篇消息只报道了一位领导人的讲话，并没有提到任何知名人士的名字和知名人士的活动。我心里嘀咕：知名人士呢？
    客轮靠岸之后，我从友人那儿找到当天当地的日报。报纸的第一版也刊登了这个座谈会的消息，主标题是《清茶一杯，共叙衷肠》，副标题是《宣传部邀请思想文化界知名人士举行迎春座谈》。但消息中既没有领导与知名人士“共叙”，当然也看不出叙了什么“衷肠”，文与题全然不符。我心里又在嘀咕：知名人士呢？
    领导人在座谈会上的讲话如果有新精神、新观点、新内容，或者有解决重要问题的新措施、新办法，突出报道领导人的讲话，是非常必要的，也是会受到欢迎的。可惜不少座谈会上领导人的讲话是别人代拟的，或东拼西凑，既无真情，也无新话，这就会使人感到腻味了。
    类似上述情况，在一些地方新闻媒介中并不少见。比如，报道欢送先进人物、劳动模范进京出席全国表彰大会的消息，常常是找不到先进人物、劳动模范的名字，消息中却有长串各方面领导人的名单。每每看到这类消息，不禁要问，读者想知道的究竟是先进人物、劳动模范呢，还是经常出现在报端的领导人呢？这类新闻报道的主体应该是谁呢？
    新闻媒介作为党和政府的耳目喉舌，及时刊载党和政府领导机关的方针、政策，以及报道领导人的重要讲话，都是非常必要的。但是，更多的新闻报道的主体应是谁？答案是肯定的，那就是广大人民群众。
    读者最需要知道什么？最喜爱什么？恐怕是我们新闻机构的负责人、记者、编辑们应该经常研究，牢记在心的。不知在报道知名人士时又找不到知名人士，报道新闻时找不到真正的新闻人物。


### 科技企业家捐款奖励思想政治工作者

1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　科技企业家捐款奖励思想政治工作者
    本报讯　中国科学院科教技术开发公司总经理、高级工程师尚惠春从自己的非职务发明所得中，捐赠２０万元人民币作奖励基金，支持中国科学院设立思想政治工作奖。
    科技企业家捐款资助科研和人才培养已屡成佳话，但解囊用于奖励优秀思想政治工作者还是第一次。尚惠春倡议和支持的中国科学院“思想政治工作彩虹奖”每年评选一次，奖励该院２０—３０位优秀思想政治工作者。


### 答辩场上——湖南岳阳市公开招选女处级干部侧记
蒋益祥
1989-04-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　答辩场上
　　——湖南岳阳市公开招选女处级干部侧记
    蒋益祥
    ３月１７日和１８日上午，湖南岳阳市委公开举办招选女处级干部的答辩会。消息传开，近千群众冒雨亲临观看，两个会场座无虚席。
　１６７人报名，其中２０人进入答辩
    去年１２月，岳阳市委决定从副科级以上女干部中公开招选处级干部后，全市有１６７人报名，通过评委会评选论文，知识面测试，进入论文答辩的有２０名。
    此次论文答辩共４０分钟，按口头表达能力、灵敏性、综合分析能力、创新能力、可行性、气质风度等方面评分。题目由答辩人抽签选定。
　倪慧君对答如流赢得热烈掌声
    答辩开始了，答辩者一个个登上讲台，演讲论文，回答问题。主考官由各个局的局长担任。
    招选劳动局副局长的答辩席上主持人和评委除提出必答的题目外，还特意提出同一问题让答辩者分别回答，从比较中判断每个人的临场应变能力和综合分析能力。
    “假如你被招选为劳动局副局长，你怎样协调好内部关系？”主考官提出的这道题，４人都作了回答，答得较全面的要算３１岁的市妇联组宣科副科长倪慧君。
    小倪记下了主持人提出的问题站了起来，从容地说，要处理好内部关系，首先要明确是什么关系。局长和副局长，是领导与被领导的关系，工作上要对局长负责，积极做好分管工作；副局长之间是同级关系，要和衷共济，团结共事；对下级是领导和服务的关系，工作上要信任支持，生活上要关心体贴。小倪答完，场上响起了热烈的掌声。
　李小玲具有强烈竞争意识
    在招选二商局副局长的答辩台上，市日杂公司经理、经济师李小玲表现得格外沉着冷静。她演讲的《谈谈二商经营管理模式》的论文，具有独到的见解；她回答评委的问题，说得入情入理。经了解，这位答辩者已是第二次参与“竞争”了。以前，李小玲是日杂公司副经理，前年应招聘出任经理。人们对她具有的强烈竞争意识无不交口称赞。
　王凤英自学成才露锋芒
    答辩一个接着一个。应招市卫校副校长的几位女将中，王凤央的论文答辩精彩、动人，场上不断响起热烈掌声。
    王凤英，自学成才，在教育战线度过了１９个春秋。答辩中，她演讲的《怎样做好学生政治思想工作》的论文，条理清楚，言简意明，形象生动，富有鼓动性；她回答的５个问题，重点突出，层次清晰，设想可行。
    “你的演讲反映出你对如何做好学生的思想政治工作颇有研究，那么，你在岳阳县一中担任团委书记期间，你校团的工作抓的又怎么样呢？”一个评委这样问道。
    小王笑着说：“说句不谦虚的话，我们学校团的工作在全县和全市都是名列前茅的。”
    “你本来在岳阳县一中工作不错，领导又信任你，你为什么还要来卫校工作？”主持人问道。
    这时，王凤英没有被喧哗地场面所影响，用手理了一下头发，不慌不忙地说：“我立志在新的环境中求得自我发展和事业进步，如果我能出任卫校副校长，将和卫校的领导与师生员工一道，办好卫校，培养人才”。
    此时答辩场上响起长时间掌声……


### 纠正“三律师错案”引出的思考——全国人大内务司法委员会副主任委员邹瑜答记者问
吴恒权
1989-04-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　纠正“三律师错案”引出的思考
  　——全国人大内务司法委员会副主任委员邹瑜答记者问
    本报记者　吴恒权
    本报发表全国人大实施法律监督，纠正了辽宁鞍山错捕律师案件的报道后，在法律界乃至整个社会都引起了强烈反响。带着如何认识人大实施法律监督权等问题，记者走访了曾参与督促辽宁纠正错捕律师案件的全国人大常委会委员、人大内务司法委员会副主任委员邹瑜同志。
    问：“三律师案”历时４年得以纠正，对此，您认为可以从中得到哪些启示？
    答：“三律师案”得以纠正，其意义远远超出案件本身。首先，它提高了人们对加强人大及其常委会法律监督工作的信心。“三律师案”之所以能够发生并且拖延了４年之久，说明实施法律监督是一项艰巨的事业，克服有法不依、执法不严、违法不究、以言代法决不是轻而易举的事。但“三律师案”在全国人大的监督下，终于得到了纠正，这本身便有力地证明，对强加法律监督持悲观态度是没有根据的。加强法律监督是我国经济体制改革是和政治体制改革的内在要求，尤其在当前整顿经济秩序、治理经济环境、巩固安定团结、民主和谐政治局面的时候，更需要加强人大及其常委会的监督工作。加强法律监督也是我国生产力发展的要求，是人民意志的体现，是我国法制建设的强大动力。这种力量是不可抗拒的。“三律师案”的纠正，正是这种力量推动的结果。人们从这里看到了希望，提高了信心。其次，“三律师案”的纠正，证明人大内务司法委员会协助进行法律监督是可以大有作为的。尽管我们现在监督的法制还不健全，特别是监督法尚未制定，但宪法和人大常委会组织法都有原则规定，只要充分认识维护法律权威是各级人民代表大会及其常委会的神圣职责，认真行使宪法，法律赋予的这些职能，严格依法办事，深入调查研究，善于协调各方面的关系，人大内务司法委员会就一定能够在协助法律监督方面发挥重要作用。另外“三律师案”的纠正对于内务司法委员会全体人员也深刻的启示。
    问：纠正这起错捕律师案件，有哪些值得吸取的经验教训？
    答：纵观这起错捕律师案件的处理过程，我认为有三点经验教训可资吸取。一是司法工作人员的法制观念和业务素质亟待提高，特别是需要反复教育他们严格依法办事，尊重律师的职权，维护公民的民主权利和人身权利。二是我国律师制度恢复以来，律师工作在法律建设中的重大作用还没有被人们特别是司法干部所认识。最近几年，全国各地陆续发生过多起侮辱、驱逐、殴打甚至拘禁律师的事件。“三律师案”的发生，并非偶然，这是我们长期以来忽视律师工作在法制建设中重要作用所导致的后果。今后有必要在普法教育中进一步阐明律师的地位和作用，提高人们对律师工作的认识，支持律师依法履行职务。同时，律师队伍的素质也亟需提高。近几年律师除伍发展迅速，新成份较多，随着体制改革的深入开展，律师素质不能适应客观要求的问题也比较突出，应当采取得力措施，尽快提高律师队伍的政治素质和业务素质。三是人大及其常委会在实施法律监督中，除了听取工作汇报，提出质询，询问等方式外，还应调查一些有典型意义的重大错案，并督促有关部门、机关进行纠正。这次查核纠正“三律师案”过程中，在全国人大常委会的领导和辽宁省人大常委会的重视下，有关部门派员进行过多次调查，多次提出建议，请人大常委会督促有关部门严肃执法，正确纠正此案。最高人民检察院对此案的纠正采取了严肃认真的态度，因此取得较好的效果，为实施法律监督积累了有益的经验。
    问：人大内务司法委员会下步工作有何打算，今年是否还准备调查几个重大典型案件呢？
    答：内务司法委员会作为全国人大的职能机构，其主要职责包括两个方面的内容，就是在全国人大及其常委会的领导下，参与有关内务司法方面的立法工作，协助人大常委会对国家的内务司法各机关、部门进行监督。今年在协助监督方面计划主要抓好以下几项，一是深入开展调查研究工作，了解掌握内务司法各机关、部门的执法状况及其急需解决的问题，特别是帮助各级司法机关加强法制教育，提高司法人员的法制观念和法律知识水平。二是加强同各级人大内务司法专门委会或工作机构的联系，开好几个座谈会，总结在人大及其常委会领导下进行监督工作的经验教训，探讨协助监督的理论问题。三是询问、听取内务司法各机关的工作汇报。对维护律师依法辩护的职权，还要继续给予关注。我国的律师人员完全有理由相信，他们的合法权利是受到法律保护的。人大内务司法委员会将继续为改革和完善我国的律师制度作出自己的努力。至于是否参与或组织对重大典型违法案件进行调查的问题，按照法律规定，专门委员会要参与或组织对重大典型违法案件进行调查，需有全国人大或人大常委会交付的有关议案或决定，今年如果有这样的需要处理的议案或决定，我们将会积极认真地履行这一职责。


### 缘份
丹晨
1989-04-15
第8版(副刊)
专栏：

　　缘份
　　丹晨
    北京西郊万寿寺院落里，桃花盛开，浅红鲜艳，不史报春，也还预喻喜事。果然，就在这时，台湾星云大师一行来访使寄寓在此一向寂静的中国现代文学馆热闹非凡。欢声笑语不绝，像是迎着远方归来的亲人。他既是佛门高僧，又是文学同行，怪不得，与北京这群著名作家会晤时，佛学禅理，文学灵韵，大家讲得那么亲切投机。笔者有幸躬逢其盛，叨陪末座，欣喜之余，想起去年初，在洛杉矶拜谒西来寺时与星云大师的一次意外会晤。
    那是因为高光渤君的引见。他是我到了那里新结识的友人，极为热情诚恳，讲话声音温和醇美。后来，我才知道他是电视台播音员，也是洛杉矶乐团合唱队员。他每次请我们吃饭，要了一大桌菜，自己却只吃面前一小碟。次数多了，才知道他是一位虔诚的佛教徒，所以只吃素食。他说：“我做的一切，如果能使别人快乐，我就很满足了”。他是一位３０岁左右的青年人，却把此人为人生信念。所以，他一天到晚忙忙碌碌，为了工作，为了别人的托付，却总是带着迷人的笑容。有一天，他告诉我，他这个信念来自他的师父星云大师。由此，我才知道台湾有这样一位驰名世界的高僧，开创了高雄佛光山规模宏大的佛教圣地，创办了有益于世道人心的文化出版、研究、教育、医疗救灾济贫、养老育幼、慈善福利等等大批事业。然后，他又飘然来到美国，在洛杉矶近郊哈西安达建造了一座宏伟的西来寺，把佛教推向西方，广为传播弘法的同时，还将对北美华人尽种种教育福利之责。
    那天高光渤君驾车在著名的洛杉矶高速公路上奔驰了一个多小时才来到一座幽静而孤寂的大山前。我竟然意外在美国看到这样一座金碧辉煌的佛教殿宇，完全是用现代化最先进的材料和工艺建成的。比起我在国内看到过的许多著名庙宇规模都要宏大。当我们沿着山坡漫步往下走时，又看见一、二十幢漂亮精致的别墅，像是一个新的村落一样散布在山脚下。这都是归西来寺管理的。就在那里的一座别墅，我见到了星云大师。他年过六旬，健硕魁梧，谈吐充满幽默机智，轻声细语，给人一种举止文雅、亲切温暖的感觉。他与我谈文学，谈缘份，谈知识分子，谈人生。他那浓重的苏北乡音中有一种魅力，虽然初识，却像是相知已久的故旧那样随意而快活。他设素斋款待我。这也是我从未吃过的一次极为精美的素斋。旁边有八位僧尼在招呼照顾我们。大师指着一位年轻的女尼说，她们是他在北美弘法布道演讲时的翻译，都是硕士毕业生。斋罢，大师又赠我他的著作《星云禅话》两册。他著有佛学研究、禅话、艺文数十种，可谓著作等身。他热情地邀我在那里留宿，我因有别的事，只好辞谢了。
    那晚，回到住所，夜不能寐，就翻他的著作。行文明白晓畅，每则短文讲一故事并作发挥。他告诉人：“为人处世，应先认识自己，忠于自己……”“最好的教育是爱的教育”。因为言简意赅，又多形象譬喻而洋溢着智慧、爱心和深意，因此阐释禅机富有启示性，迥然不同于一般陈腐的说教。这才使星云拥有愈来愈多的信徒。我从这位诚恳善良的高光渤君身上也感受到了星云的力量。
    但是，我无论如何没有想到，仅仅过了一年，他竟又飘然来到大陆访问探亲弘法。我想是一种缘份。如今世道，和平、对话、沟通、理解，已经成了一种世界性的潮流。我多么高兴再见到他。那天，在现代文学馆，因为客人多，时间短暂，我对星云大师表示遗憾说：“这次没有机会细叙了。”星云握着我的手，正色说：“我还要来的。”


### 美国“衰落论”与“复兴论”之争
裘元伦
1989-04-15
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　美国“衰落论”与“复兴论”之争
　　裘元伦
    春秋更迭，日月递嬗，自５０年代中期至今，美国“衰落论”已经几度起伏。前几次的由头分别是５０年代下半叶苏联发射人造卫星成功、６０年代末西欧与日本的重新崛起、７０年代上半叶的“石油危机”和下半叶美国在越南的失败与苏联在一起地方得手。最近，随着１９８７年耶鲁大学历史学教授保罗·肯尼迪《大国的兴衰》一书问世，在美国国内，“衰落论”与“复兴论”之争又出现新的高潮，进入了第五个回合。
    肯尼迪指出，美国的“经济或许还有军事都在衰落”，在未来几十年里，“美国领导者必须很好地‘处理’好任何事态，以便使美国的相对衰落进行得缓慢、平稳”。“兴”论的代表人物之一、哈佛大学国际事务研究中心主任塞缪尔·亨廷顿却认为，衰落论者的论点是失败的，“在衰落的程度和原因方面论据都是十分无力的。”复兴的形象“更加接近美国的真实情况”。
    两派的争论点，大致可以归纳为以下几个方面：
    关于巨额的外贸逆差和预算赤字问题。
    两论人士都承认，美国外贸逆差从１９８０年３２２亿美元增加到１９８７年的１７１０亿美元；联邦预算赤字在福特政府和卡特政府期间每年为５００—７５０亿美元，１９８６年猛增到２２１０亿美元。
    分歧在于，“衰”论者把这些赤字主要看成是美国经济基本弱点（生产率、竞争力、储蓄率、投资率等的相对落后）的反映，而“兴”论者则认为这主要是推行里根经济学“降低税率，增加防务开支和促使美元坚挺”等项政策的结果，而并非由美国经济的内在缺陷所造成的。因此，可以用另一套政策迅速加以扭转，而且事实上已在加快好转：１９８８年外贸逆差着减至１５００亿美元；１９８７年和１９８８年预算赤字降到１５００亿和１１５０亿美元。
    诚然，８０年代美国双赤字猛增确实与里根经济政策有关。但是应当强调指出，这套经济政策决不是随意采取的，因为当时美国政府别无他途。正因为这样，美国近年为削减双赤字所作的苦斗是如此的不易。这些都反映了美国经济的窘境。
    关于在世界经济中所占份额减少问题。
    美国在世界国民生产总值和工业生产中所占的比重，均比从１９４５年的４０—４５％下降到近些年的２０—２５％。对这一缩减，两派有不少共识之处：１９４５年的状况是暂时的，不正常的；大约从６０年代后期开始回复“正常”，各自渐次回到应占的位置；以后，美国虽已不占支配地位，但依然是头号大国。
    分歧在于，“兴”论认为，结束战后初期的不平衡是美国政策的一个重要的目标，美国份额减少的是它的政策目标所取得的成功；而“衰”论则论为这主要是欧洲和日本等地更为迅速的发展的结果，不管始发点自然不自然，同战后初期比较，美国的地位是相对衰落了。此外，“兴”论强调，美国份额的下降，是在６０年代后期完成的，以后，“基本上停留在这个水平”上，“一直在比较小的幅度内波动”，８０年代甚至有所回升。“衰”论则认为，目前的状况，“不过是它（美国）从（１９４５年）那一非常高的地位降到一个较为‘正常’位置的早期阶段而已”，长期趋势对美国不利。
    关于投资、消费和军费支出问题。
    两派都承认，“储蓄和投资（相对不足）是（美国经济）长期的体制弱点”，“必须加以纠正”。
    分歧在于对美国投资相对不足原因的分析。亨廷顿列举了三大国的数字：美国、日本和苏联的私人和公共消费分别约占其国民生产总值的７８％、６７％和５６％；军费分别为７％、１％和１８％；投资分别为１７％、３０％和２６％。他指出，“苏联在武装，美国在消费，日本在投资”；“即使把美国用于防务的资金的一半转移到投资方面，美国的投资比例仍然很低。因此，美国的经济停滞不前，并非由于美国陆空军士兵守卫在易北河畔、霍尔木兹海峡和三八线上；而是因为美国男女老少沉迷于舒适的富裕生活。“威胁美国实力的是消费主义，而不是军国主义”。而肯尼迪则认为，“今日美国几乎承担着同它在１／４世纪前同样多的义务，而当时它在世界国民生产总值、工业生产、军费支出和武装部队总人类中所占的比重，都比现在要大得多”、“对于像美国这样的全球战线过长的大国来讲，在军备上的低投资可能使其感到危机四伏，处处易受攻击；而在军备上的大量开支尽管可能带来短期的安全，但却可能损害其经济的商业竞争能力，从而将长期地削弱美国的安全”。这就是说，军费开支过多挤掉经济投资，是美国经济地位相对下降的重要原因。
    其实，在这个问题上，“衰”论和“兴”论各有一半道理。美国经济地位相对下降无疑同长期军费开支过多有关（日本的民有研究开发投资超过美国也许是一个恰当的佐证；日本人均军费支出大约只及英国的１／４，美国的１／１０）也与美国人消费过度有关（近年来消费超过本国生产３—４％），这是造成巨额双赤字的主要原因。
    关于综合国力问题。
    “兴”论强调，美国在人口规模和教育、自然资源、经济发展、社会凝聚力、政治稳定、军事实力、意识形态的吸引力、外交联盟及技术上的成就等方面都名列前茅，“任何国家都不能向美国发起一场多方面的挑战。”日本“既没有辽阔的幅员、自然资源、军事实力、外交联盟，又没意识形态的吸引力”，因此，不可能取代美国。如果“欧洲共同体国家能够紧密地团结起来”的话，下世纪“十之八九会成为欧洲世纪”。
    “衰”论也认为，各国的成功与失败除经济原因外，还有其他多种原因，譬如地理位置、军事组织、民族土气、联盟体系等。但他们强调，“经济增长速度不均衡，对于国家体系中许多成员国相对的军事力量和战略地位都产生了决定性的长期的影响”，“经济增长率的不平衡迟早将引起世界政治和军事平衡的变动”，“经济力量的转移预示着新大国的崛起”；“历史上债权国曾经在全球经济的每一个大发展时期领导着发展的潮流”。考虑到美国经济中一些不利的长期发展趋势和日本的一系列经济优势，考虑到３００年前德国商业理论家冯·霍尼希的名言：“一个国家当前富强与否不取决于它本身的力量和财富，而主要取决于邻国力量的大小与财富的多寡”，肯尼迪指出：“虽然还没有一个明显的‘继承国’能接过美国的全球担子”，美国同当年西班牙、荷兰和英国相比问题要少得多，但它的地位还“将可能受到削弱”，日本“将可能得到加强”，而欧洲则“仍然是一个谜”。
    “衰落论”与“复兴论”之争，对美国也许有某些积极意义。它将促使政府和人民更加全面、深刻和清醒地认识国家所面对的严峻形势，并从中得出若干重要的结论。


### 联合国秘书长宣布　两伊下周恢复直接谈判
刘开宸
1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国秘书长宣布
　　两伊下周恢复直接谈判
    本报联合国４月１３日电　本报记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在这里宣布，伊朗和伊拉克外长将在秘书长主持下，于４月２０日在日内瓦开始新的一轮直接会谈。
    这是联合国代表与两伊代表在纽约分别磋商１个多月后达成的协议。两伊自去年８月２０日开始停火后，在日内瓦和纽约举行过三轮外长级直接会谈，但由于双方在一系列问题上意见分歧，会谈中断，和平进程受阻。
    德奎利亚尔今天发表的声明指出，新的一轮会谈为朝向全面迅速执行安理会５９８号决议、实现两国间的睦邻关系和持久和平，提供了重要机会，他希望两国采取急迫、有决心和善意的态度。
    德奎利亚尔强调，两伊需要毫不迟延地把军队撤到国际承认的边界线内；释放和遣返战俘；尽快开始协商，根据联合国宪章就所有悬而未决的问题达成全面、公正和体面的解决，使两国的经济生活迅速恢复正常。
    德奎利亚尔最后呼吁两国在即将举行直接会谈之际尽力克制，为会谈创造合适的气氛。


### 自习一小时  收费十元钱
张长泉
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　自习一小时  收费十元钱
    ３月７日，孝感市书院中学决定，三年级６个班的３００多名学生，从即日起每人向学校交费１０元，作为每天下午５时至６时的学生自习费。
    据几位学生家长反映：这所中学今年向学生人均收学费６３元，比同在城区的东门中学高出２３元，现在又要收自习费，实在没有道理。去年，这所中学就巧立名目，向学生收取的各种费用项目达１０多种，其中修厕所每人收１０元，全校９００多人，交了建厕所费近万元。有关部门应管一管这种乱收费的现象。
    　　　　　　　　　　　　　　　湖北孝感市闵集乡党委　陈长泉


### 艾滋病尚未渗入世界体育活动
国济
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：周末体育

　　艾滋病尚未渗入世界体育活动
    最近在日内瓦举行的世界卫生组织和世界运动医学协会研讨会上，专家们一致确认目前尚未发现由于共同参加国际体育活动而被感染艾滋病的病例。医学家认为，健康运动员皮肤擦伤或皮肤粘膜同得病运动员的伤口接触，是体育活动中传染艾滋病的主要危险，尤其是像摔跤和橄榄球这类身体接触的项目。为此，应让受伤运动员止血后再继续比赛。
　　国济


### 苏《真理报》呼吁取缔“民主联盟”

1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏《真理报》呼吁取缔“民主联盟”
    新华社莫斯科４月１４日电　《真理报》今天发表文章，揭露非正式组织“民主联盟”的不法活动，认为应取缔“民主联盟”这类严重危害改革的极端主义组织。
    “民主联盟”一年前成立于莫斯科，现在已发展到列宁格勒等大城市。该组织自称为“苏联共产党的政治对手”和“反对极权制度的党”。从报纸披露的该组织纲领的内容来看，它对列宁主义、十月革命和社会主义制度持否定态度。
    鉴于危害国家安全的活动日益增多，苏联最高苏维埃主席团日前颁布了修改和补充追究国事罪刑事责任的法令。根据该法令，“民主联盟”为首分子可能受到相应的惩处。


### 苗兰一夜
朱维群
1989-04-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　苗兰一夜
    本报记者　朱维群
    在贵州榕江县，我向县民委老杨提出采访侗族中最穷的寨子。老杨说：“我们去苗兰吧，那里太僻远，连我也没去过哩。”
    县城同苗兰所在的栽麻乡通公路。土石路面在险峻的大山上盘旋，山下深峡相传就是诸葛亮火烧孟获藤甲兵的地方。从栽麻到苗兰可就全凭腿上功夫了。我们在只容一人的山路上攀登３个多小时，大汗淋漓，直到天暗下来，才望见山背后袅袅炊烟：苗兰到了。
    人未进寨，先听到一片此起彼伏的“咚咚”声。那是各家的女孩子在舂米做晚饭。这种用脚踩的木杵和石臼，不久前我在一部介绍贵州古代墓葬文物的纪录片中见地它的铜制模型。女孩子们身穿大襟青布衫，腰束彩色宽布带，裹绑腿，绑腿上端系着细细的红绿两根带子；男子们青布包头，短而肥的上衫，大裤脚——简直是一幅纯真的侗家风情画。
    苗兰穷，全寨１１７户，有２０％缺粮。其他户也是刚刚够吃而已。人均总收入１８０元，其中现金不过５０元。侗族习惯，寨子再穷也要有座鼓楼。苗兰的鼓楼现在就剩一个顶了。
    晚上，我们和几位侗胞围坐在村长杨国忠家的火塘边聊天。村长不识字，憨厚寡语，坚持举着煤油灯为我记录照明，请他放下也不肯。
    如果说电和路是现代文明列车赖以前进的两根轨道，那么苗兰的穷首先就在缺这两根轨。１９７９年寨子曾贷款、集资１．３万元修了个小水电站，由于没有技术人员，仅一年就弄坏了。再修还得１万元，可寨子里不仅没有一分钱公益金，还有２０００元贷款至今没还。大家说：“没有电，吃饭靠舂米，也不能大量加工猪饲料来发展养猪业。没有电，收音机、电视机都用不上，外面的文化也进不来。”从寨子到县城，抄近路也得走７０里山路。侗胞们除了不得已要拿鸡蛋、木炭到乡里换点油、盐、布，轻易不下山，到县城就算是“看世界”了。
    “水使人通，山使人壅”。封闭的环境严重限制了高坡侗家接受新事物的能力。苗兰只种一季稻，又不相信“客家稻种”（杂交稻）。近年在区乡半强制推广下才种上杂交稻，加种一季油菜，而麦子至今不种。苗兰四面皆山，但人们除了砍柴烧炭，想不出其他利用办法。以至人没富起来，山林却少下去。有一回曾将１３０亩坡地一次性转让给外乡人使用１２年，全部转让费仅４００元。外乡人利用坡地植树养香菇，很快就见到成效。而苗兰却将这４００元买了几件戏装，每年春节穿出来唱一次戏。
    说到医药卫生，这里的人“医鬼兼信”。求医不成就求鬼，求鬼不灵又求医。本寨原有一位老鬼师死了，现在求鬼也要到邻近寨子“引进”。
    苗兰出路在哪里，我们在火塘边你一句我一句地议论。比较一致的看法是，除种植业要普及良种、提高复种指数外，应利用多山的特点，加快发展林业。从１９８５年起，苗兰已开始恢复在“文革”中被毁掉的林地，现已种杉木２０００亩。但是用材林生长周期长，同来的乡长建议他们不要坐等杉木成材，可以利用这里良好的气候条件，种果木、种葡萄，将林业的长期效益和近期效益结合起来。
    民委老杨说：电的问题，县里已准备来人帮助，但修路由于缺少缺资金，难度太大。只有等杉林成材后，由林业部门来修路。现在可以做的是拓宽、整修现有山路，方便寨民进出。
    我们也曾到过不少开始富裕的侗家寨子。像邻近县城的中宝乡，由于地势平坦，近几年又发展起西瓜，人均纯收入已超过４００元相比之下，像苗兰这样受客观环境束缚而落后的山区寨子，应当得到政府与社会更多的关注和支持。
    苗兰虽穷，可是同所有侗家寨子一样热情好客、注重礼仪。侗家待客讲究用糯米，寨子里糯米不足，主人全家吃糙米，却把大团糯米饭和大块红红的腌鱼堆到我们碗里。我们告辞之际，村长家又用新蒸的糯米团包了一大碗炒鸡蛋，外面再用干净稻草捆扎起来，非要我们带上不可：“侗家的规矩，客人在路上也不能饿着！”村长怕我们不识路，挑上五六十斤一担木炭，一直送我们下山到公路边。
    当我走上寨子旁的高坡时，不禁回头又深情地望一眼晨雾笼罩下的侗寨：“苗兰的乡亲们，快快富起来吧。”（附图片）
　　勤劳纯朴的侗族姑娘。	（摄于贵州省榕江县）罗林春摄    


### 药品购销行业行贿受贿　上海公费医疗开支倍增
陈毛弟
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　药品购销行业行贿受贿
　　上海公费医疗开支倍增
    据新华社上海４月１４日电　（记者陈毛弟）上海药品购销行业中行贿受贿现象严重，成为公费医疗费用上升的原因之一。１９８６年全市公费医疗开支为５４００万元，去年竟增至１．０２亿元，上升了近一倍。
    从今年２月下旬至４月上旬，上海市检察机关共侦破药品购销中的受贿案３８起、行贿案５起，受贿万元以上的１６人，有的受贿金额达７万余元。
    近几年全国药品市场开放，允许各医院、药店自行进药后，少数药厂推销人员与药品采购人员行贿受贿，相互勾结，大量推销和收购滞销的、质低价高的、甚至接近过期的药品。
    广西一家医药站的业务员从上海收购一批紧俏药品时，被“搭售”数千瓶滞销的叶保西林。他采取给高额回扣的手段，又把这批滞销药返销上海。两名采购员在收受１８０００元回扣后，一次购入了１８００瓶。嘉定县南翔医院一名采购员受贿后，买进江西一家药厂生产的１０００多箱葡萄糖盐水，经化验，霉变率达１０％至１５％。据三名外省、市的药品推销人员交待，近一两年内，他们共向上海市药品采购人员行贿２０余万元。


### 藏书和藏书印
黄苗子
1989-04-15
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

　　藏书和藏书印
　　黄苗子
    读书和藏书应当属于一种“雅事”，或者叫做高尚行为。可是世界上任何事物都会因一定条件就异化，藏书也不例外。
    十多年前，阿英同志的藏书是有名的，许多明刻的珍、善本书，是他五十多年从南北各地、从戎马倥偬中辛勤搜购的。５０年代后期，他往北京棉花胡同，那时除了李一氓、齐燕铭、徐平羽等同志常去看他以外，还有一个福建口音的人，也常到棉花胡同借阅阿英同志的明版书。
    “文革”中，阿英在文联被关进“牛棚”。那时，那位炙手可热的福建人忽然给文联造反派去个电话，叫把阿英同志的所有藏书送到某处集中，“不许散失”。造反派遵命行事。后来在某一夜，几部汽车开进某处，警卫森严，于是一夜之间，阿英的明版书被归入福建人及其几个同伙的书架中！最近看到一部苏联拍的纪录片《普通法西斯》，使我回想起当年举国若狂的扫“四旧”、烧线装书的情景，在伤心惨目之余，忽然也想起此事。
    藏书是雅事，风雅的中国读书人，更喜欢在他心爱的线装书上盖上朱红小印，一方面表示这是本人的藏书，另方面增加了书页的装饰味道，如果是先代名家的藏书，上面有个藏书章，则更加增加了这本书的文物价值。例如一本宋版书，上面有清·黄丕烈“士礼居”或“百宋一鏖”的藏书印，那就更增加了书的声价，这是读书人都知道的。
    就在这场浩劫以后，党和政府按照政策，发还曾被掠夺的宋、明、古籍，却往往在原有的藏书家的印章之外，多了几方图章。据笔者所目睹的，有白文“江青藏书”（约三厘米），往往盖在封面显目处或“天头”（书页上面空白处）上，看来很有霸气。有朱文“伯达藏书”，大小风格和上面的相同。另有“温陵陈伯达印”大章一方，见于发还书上。此外另一家的白文“康生”仿汉小印，不到一厘米半。这方印往往盖得位置恰当，同时还赫然盖有“归公”朱文小印，大小与仿汉名章相同；出人意外的，更有一方“大公无私”的方印，与名章同时盖在书上。见者莫不伸出舌头。
    说江青盖的印“霸气”，例子是不少的。一本盖有清代藏书家刘喜海印章的善本书，却硬被一方“江青藏书之章”覆盖在刘印上面，此种“开硬弓”的蛮横手段，将来有人写中国藏书史时，也是“史无前例”的。
    在《七味书谭》中，这一谭“属于什么味”？笔者也搞不清楚，只好让读者自己去品尝了。（附图片）
　　陈伯达印
　　江青“霸气”印
　　康生“大公无私”印


### 西德的极右分子蠢蠢欲动　试图纪念希特勒百岁生日

1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德的极右分子蠢蠢欲动
　　试图纪念希特勒百岁生日
    本报讯　据德通社报道，联邦德国的警察和安全部门近一时期来密切注视着２．５万名极右分子，尤其是其中１５００名最顽固的新纳粹分子的活动。根据情报部门的预计，４月２０日纳粹头子希特勒的百岁生日时，右翼分子将举行“纪念”活动。
    据西德安全部门掌握的证据，很多欧洲国家的新纳粹分子和新法西斯分子届时将举行纪念活动。右翼势力的“铁杆”分子扬言要在西班牙集会。
    在最近的西德地区选举中，右翼势力有所抬头。在法兰克福得票６．６％。
    这家通讯社还指出，７０年代西德曾出现过一股纪念希特勒的逆流，出版了大量书刊，还发行了电影。目前西德２／３的人对希特勒发动的第二次世界大战的史实毫无记忆，或只有模糊的概念。很多儿童想象“元首”是位“慈善家”。
　　　　　（文）


### 西德足球联赛管窥
刘小明
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：周末体育

　　西德足球联赛管窥
    本报记者　刘小明
    欧洲的足球迷世界出名。英国不必说了，西德、荷兰、意大利等国的球迷也步其后尘，迷得疯狂。采访世界乒乓球锦标赛期间，我忙里抽闲，花８马克领略了一场西德甲级足球赛的场面。这场球正逢周末，下午四点半开赛，地点就在世乒赛赛场威斯特法伦体育馆旁边的同名体育场。比赛双方是东道主多特蒙德队迎战北部的布来梅队。由于两队在联赛中积分均列中间偏后，谁输了都可能降级，这一仗至关重要。
    多特蒙德是一个工业城市，工人中球迷特多。下午两点来钟，球迷们从四面八方奔赴体育场。平时空荡荡的地铁和轻轨电车里挤满了球迷。我被个子高大的德国人夹在中间透不过气。下了车，见道边一个比足球场大一倍的停车场上，小汽车停得满满的。场外老远已能听到场内拉拉队的歌声。
    我见许多人披着黄底黑条纹的围巾，有的青年人还打着黄黑两色旗帜。一问方知这就是多特蒙德队的标志。看比赛时，两队球迷集中在不同的看台，这边一片黄黑，那边一片绿白，整整齐齐，阵营分明。这天当然是主队球迷人多势众。
    能容纳四万多人的体育场很快挤满了观众，离球赛开始尚有一段时间，可球迷们忘乎所以地喊呀、唱呀，一句我也听不懂。我发现球迷手中的旗杆忽然短了不少，原来凡超过两米的旗杆，在看台入口均被警察一掰两截。场内场外警察来看可是不少，还有骑警巡逻。易拉罐和玻璃瓶装啤酒不准带入场内。
    从我入场的那一刻起，耳边始终被高分贝的噪音侵扰。四周尽是那种不用费力吹，一捏就大叫起来的气喇叭，还有拿在手里一摇哗哗作响的风轮。看台上只有我一个中国人，球迷们只顾加油，顾不上注意还有个东方人看球。
    比赛开始了，两队中虽然都没有知名的世界级明星，但双方小伙子踢得确实够意思。没有一名队员不尽全力，拚命地跑，拚命地抢，射门又硬又狠。最后，多特蒙德队还真对得起本地球迷卖力的助威，以３∶１夺得胜利。
    球迷们欢呼了一阵后，散场时还算平静，没有什么过分之举。不过在我回住地的地铁上，有两位球迷似乎喝多了，还在大声议论着球赛，争得脸红脖子粗。


### 西藏举办文化活动庆祝民改三十周年
刘伟　卢小飞
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　西藏举办文化活动庆祝民改三十周年
    本报拉萨四月十四日电　西藏民主改革三十周年纪念活动，日前已随着系列文化活动的开展而进入高潮。
    今天上午，二十多位在拉萨工作的外国朋友，兴致勃勃地光顾了西藏人民出版社的图书展销点。这次由拉萨市区四个书店联合举办的书展，有一千多种藏、汉、英文版图书，其中五百多种是西藏人民出版社出版的，有关西藏历史、宗教、民俗的专著和画册甚为抢手。
　　群众艺术馆举办了《西藏今日美术作品展》。　　　　（刘伟　卢小飞）


### 要敢于充分肯定活人
官伟勋
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　要敢于充分肯定活人
　　官伟勋
    有位外国历史学家曾把中国的旧传统概括为：“重老不重幼，重古不重今，重既有权威不重革新。”我还想补充一条：重死不重生。
    从什么时候开始不知道。但至今古风犹存的是：只要人一死，不但立即成了伟大的，而且成了白璧无瑕的。什么“全心全意”啦，“鞠躬尽瘁”啦，“一尘不染”啦，“进行了最坚决的斗争”啦等等，多高级的赞美词都舍得用；但是，一旦要评价我们那些尚在呼吸的同胞时，对不起，用词遣句可就费劲而且吝啬得多了。这倒不是说，我们对活着的人没有表扬与肯定，而是说，对于同一个人，我们在其生前与其死后所给予的评价，往往相差太远了！不是吗？许多堪称中国脊椎骨的人物，直到他们死后人们才发现，原来在我们队伍中也有比起世界各国最优秀的人物毫不逊色的杰出人物。
    如果说“三重三不重”是中国社会几千年没有多大发展变化的一个答案的话，那末，评价活人时，出于各种复杂心态所表现出的轻视与忽视，挑剔与刻薄，也是我们社会长期因循保守缺乏生气的重要原因之一。
    “活人是会变的”。言外之意是，只有盖棺才好论定。其实，盖棺而又争论了几十年、几百年乃至几千年的，还少吗？如果真的变了，需要重新给予评价就重新评价好了。这不仅是正常的，而且还可以使其他优秀人物从中得到启示与借鉴，因而有助于其健康发展。
    对于死去的人给予应有的充分肯定是完全必要的。对于正在各条战线的卓有成效的奋斗者，及时地充分地给予肯定与宣传则更有必要，它可以使我们的社会更有活力，更有创造性，更快地进步，而且还有助于我们社会心态的科学化、美化与健康化。
    一个杰出人物死后，一些报刊发表文章“一哭”“再哭”；而他生痛却长期默默无闻，虽说还不像曹雪芹那样“举家食粥酒常赊”，但也一直自行车来自行车去，身居斗室，“四世同堂”，过着“双层铺居士”的生活，这种不正常的现象，不应该在我们社会主义新中国一而再再而三地出现了。
    对死去的人不溢美，对活着的人不苛求，实事求是地评功过论是非，这是一个社会一个民族走向成熟的标志。凡对国家对社会有大贡献的，不论职位高低，不论年龄大小，更不论生与死，都应及时充分肯定他们，大胆地宣传他们。这是当前经济体制改革的需要，也是政治体制改革的需要；是社会主义物质文明建设的需要，更是社会主义精神文明建设的需要。


### 词曲作家和战士对话讨论如何发展合唱歌曲
王敬亭
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　词曲作家和战士对话讨论如何发展合唱歌曲
    近几年，在抒情歌曲博得阵阵喝采声中，军队的合唱歌曲却有萎缩的趋势。面对歌坛的这种局面，一些词曲作家于４月初应《解放军歌曲》编辑部和《人民工兵》杂志社的邀请，专程到工程兵某部，和战士们对话。在座谈中，许多战士认为，合唱歌曲仍是军队文娱活动的重要形式，而且军队集合、集会也需要有节奏感强、威武雄壮的歌曲振奋精神。但目前合唱歌曲存在两个问题，一是目前“通用”的合唱歌曲，大多是超期复役的老“战士”，如《打靶归来》、《我是一个兵》；二是军队基层文艺骨干奇缺，报刊上登的歌曲，有口难“言”，加之电视、广播等视听工具对合唱歌曲兴趣不浓，使一些本可以传唱开来的合唱歌曲束之高阁。
    石祥、生茂、陈克正、刘虹、吴崇生、士心、田光等知名词曲作家参加了这一活动。　　
　　（王敬亭）


### 质量管理保证系列国家标准将实施　今后评质量管理奖优质产品奖等均以此为重要依据
朱剑红
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　质量管理保证系列国家标准将实施
　　今后评质量管理奖优质产品奖等均以此为重要依据
    本报北京４月１４日讯　记者朱剑红报道：我国技术标准史上第一套管理技术标准——《质量管理和质量保证》系列国家标准将于今年８月１日开始实施。国家技术监督局今天就此作了说明。
    《质量管理和质量保证》系列国家标准是国家技术监督局于１９８８年１２月颁布的，包括５个标准，即《质量管理和质量保证标准的选择和使用指南》，《质量体系——开发、设计、生产、安装和服务的质量保证模式》，《质量体系——生产和安装的质量保证模式》，《质量体系——最终检验和试验的质量保证模式》，《质量管理和质量体系要素指南》。它是在等效采用国际标准化组织１９８７年发布的ＩＳＯ９０００系列标准基础上制订的。
    国家技术监督局将ＩＳＯ９０００国际标准转化为我国国家标准，推荐给我国企业，将使我国推行了１０年的全面质量管理工作科学化、规范化，对提高企业的质量管理水平和在国际经济活动中的地位、提高产品在国际市场上的竞争能力，有重要的意义。
    为使这项国家标准迅速在广大企业中推广应用，今后在国家质量管理奖、优质产品奖的评选活动中和发放生产许可证、产品质量认证工作中，将以这项国家标准作为评价企业质量保证能力的重要依据。


### 铁路增派巡警强化列车治安　二七七车案说情者应彻查
章武
1989-04-15
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　铁路增派巡警强化列车治安
　　二七七车案说情者应彻查
    本报北京４月１４日讯　“为２７７次列车盗窃案犯罪分子说情者一经查实，将通过新闻媒介公之于众。”铁道部公安局局长岳方准今天在接受采访时这样说。
    ２７７次列车盗窃案发生后，铁路各级公安部门都很重视，已派人到太原乘警队帮助整顿，并成立联合调查组深入调查。
    岳方准谈到，当前，类似２７７次列车的治安事件，在铁路上不止一件，刑事犯罪已成为客运中亟待解决的问题。犯罪分子利用列车防卫力量薄弱、流窜逃遁方便的条件，猖狂作案。今年第一季度，发生在铁路上的抢劫、杀人、伤害案件明显上升，并向团伙犯罪发展，危害性很大。
    为维护列车治安，铁道部公安局昨天作出决定，调整现有警力，调集素质较好的干警组成巡警队，对重点旅客列车实行巡逻执勤。今天，北京、上海、沈阳、武汉等局已有６００余名巡警分别登上约７０对旅客列车。
　　　　（章武）


### 长安县农民负债建新房
陈刚民　孙育洲
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：

　　长安县农民负债建新房
    阳春三月，我们调查了长安县１００多户建房农民。其中，借钱建房的竟达８０多户，新房的利用率仅占一半。这些农民为什么要负债建房呢？
    传统观念的束缚。盖新房，娶媳妇，仍是年长农民对晚辈承担的两项义务。在调查的１００多家农户中，９５％以上的农户都是为晚辈建房，而且多数建的是二层楼房。每栋楼房需花费８０００元以上。多数建房户的债务在５０００元左右。樊村乡一农民的孩子才３岁，住的两房间也宽敞明亮。但是，为了儿子，这家农户硬是拆掉旧房，借６０００元盖了一栋二层楼的新房。
    攀比风的影响。村比村，户比户，你盖一层，我盖两层。大多数人不顾家庭经济条件，在建房上互相攀比，比新房的高大、气派。细柳乡一户３口之家，去年借了４０００多元盖了一栋两层楼的新房。为的是：“不盖楼房人家笑话咱”。一些农村女青年把新房作为与男方结婚的主要条件，更加剧了这种攀比风。
    规划上的一刀切。一些乡村不考虑农民的经济承受能力，强调整齐划一，新建房一律要高、大、洋。若建平房，就不给庄基地，迫使部分农民负债盖楼房。
　　　　　　陕西日报社　陈刚民　西安市建五公司　孙育洲


### 防治冷热病要靠制度配套——上海黄浦区廉政建设初探
章世鸿
1989-04-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　防治冷热病要靠制度配套
　　——上海黄浦区廉政建设初探
    本报记者　章世鸿
    金陵东路范某年老独身，他要把外地孙子的户口迁入上海。范某到派出所找民警，送上一个纸包，打开一看，是闪光的金戒指，民警拒收。范某不信，改明送为暗送，结果不但不灵，而且耽误了正事。他没有看到墙上贴着条子：“凡送礼者一概不予办理。”广东路派出所一个月内拒收的礼物价值１０００多元，确实过硬。现在，黄浦区居民对政府部门有四句评语：“申请办事不用送票子，翻改房子不用通路子，开业典礼不用递帖子，遇到难题不用转弯子。”
    公开化把旧体制的弊端暴露了。比如，要把办事政策、程序、日期写在墙上，让居民心中有数，但条文实在太多，太烦琐，如要写，得帖满一墙，谁有耐心看？比如，生一个孩子报户口，也要“过五关、斩六将”，谁受得了？于是大家动手改，把条文简化了，手续也简化了，过去要半个月办成一件事，现在两天就办完。北京东路房管所把修订后的办事制度“浓缩”成一本１６页的小册子，哪些事一天办成，哪些事两天办成，如工作人员违反规定如何处分，都写得一清二楚。
    办事公开半年来，这里的变化确实很大。但１０００份民意调查表明，群众在满意之余，仍有种种担心：
    “好是好，目前是在风头上，是否长得了？”
    “好一阵，坏一阵，我们都领教过了！”
    “热得快，冷得也快，冷热病难治！”
    这些意见也并非没有根据。黄浦区廉政领导小组倒有些预见性，他们医治冷热病的药方是：制度配套，规范干部的行为，提高干部的素质。
    这个区有８７个基层所、站，光靠上级监督是不够的。他们现已组织了一支１３１５人的义务监督员队伍，其中包括各级人大代表、离退休干部及各界知名人士。公安交通队给监督员发“监督证”，持此证有权对民警风纪进行检查。“监督信箱”由群众管理，由群众开启。各级领导定期走访监督员，听取意见，并把查处结果通知监督员。
    另外，该区各基层干部都签订了责任书，一级考一级，还专门成立考核委员会。每个干部都有一个考核记事本，记载办事情况、时间、结果。他们把考核分为优秀、称职、基本称职、不称职，分别给予奖惩。
    现在，黄浦区为引进竞争机制，对干部实行逐级聘任。未聘者要转业，或离职培训，或提早退休，或返家待业，或自谋出路。


### 阿富汗游击队切断萨朗公路　１４万吨物资堆积在苏联边界

1989-04-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿富汗游击队切断萨朗公路
　　１４万吨物资堆积在苏联边界
    新华社北京４月１４日电　据西方通讯社报道，阿富汗首都喀布尔通往苏联边界的萨朗公路最近被阿游击队切断。
    这一消息被喀布尔政权外交部发言人阿马尼证实。阿马尼昨天说，萨朗公路已经被切断。保安部队正在公路两侧发动大规模扫荡，以重新控制这条公路。
    萨朗公路是喀布尔通往苏联的唯一陆上通道，苏联一直使用这条通道把粮食、燃料和武器运进喀布尔。据报道，由于萨朗公路被切断，有１４万吨物资堆积在苏联边界。目前，喀布尔所需物资只能靠苏联飞机空运。


### 陕西农民讲起普通话
蒋建科
1989-04-15
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　陕西农民讲起普通话
    本报讯　记者蒋建科报道：咸阳市泾阳县何什村的农民甩掉祖传的“秦腔”，居然操起了标准的普通话。
    提起“老陕”，人们便不自觉地把他们与老区、封闭、保守等联系在一起。是夹着的耳朵（即“陕”）。然而，发展商品经济给当地农村带来了新变化。人们走出潼关，来到武汉购买阀门，武汉人听不懂他们的方言，虽经几次周折，也只好空手而归，白花了一笔出差费，最后跑了两趟才把事办成，他们终于明白，到外地办事必须说普通话，才不会误大事。


### 驾驶员违禁携带危险品
王振华
1989-04-15
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　驾驶员违禁携带危险品
    ２月２８日，我在浙江杭州市武林门汽车站乘１５１次长途汽车去丽水市。这辆车行到中东河停了下来，驾驶员下车后，同几个早已等在路边的人一起，迅速将七八箱东西搬上客车。乘客们看清这些箱子装的是美国产的爱丽牌打火机气体，总共有三四百支。打火机气体是国家明文规定的禁带上车的易燃易爆危险品，乘客随身带一支都不允许，而客运司机却将几百支带上车。万一出问题，后果不堪设想。　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　浙江杭州市驻军　王振华


### “４·１４”，意味着什么？——“中国１１亿人口日”见闻
本报记者
1989-04-15
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

　　“４·１４”，意味着什么？
　　——“中国１１亿人口日”见闻
　　本报记者
    ４月１４日，在我国人口突破１１亿大关之际，本报记者在响彻警钟的大陆城乡走访，所见所闻，忧喜交织……
　天津产院：呱呱堕地，迎来这不平凡的一天……
    呱呱呱，是狂欢？是痛哭？还是呼号？４月１４日凌晨降生的刘姓女婴，被抱到新生儿室中，立刻参加了那震耳欲聋的大合唱。
    “少生一点儿吧！１１亿突破啦！”
    以管理正规、严格著称的天津中心妇产科医院产科护士们，穿行在狭窄的床隙，几乎异口同声地用高嗓门向记者呼出这一心声。轻柔的操作。母爱的眼神。疲惫、苍白、紧张，加上嗓音嘶哑的职业病。一个护士要管４０个新生儿的吃、喝、拉、撒、睡！
    少生一点？哪儿行呢？
    在产科办公室，大夫们打开４月１２日记录。第１页１０位产妇，就有５位生的是第２胎，其中武清县两位产妇中有一位生的还是第３胎！天津市连续７年计划生育率达９６％至９８％，但年平均增长率却高于全国增长速度。局面严峻！在这家医院，来做手术的有３０％到５０％是未婚先孕；还有“超生突击队”——农民、个体户、流动人口中一些人，“富的不怕罚，穷的罚不怕，不见小子不撒手”。大夫感叹：“计划生育再抓得紧一阵松一阵，人口更得爆炸！”
　　　　（肖荻）
　郑州郊区：都像弓寨这样，今天这个日子就会往后推……
    这里的面面墙壁，似乎都在提醒人们，今天是我国１１亿人口日。记者来到位于黄河岸边的郑州市邙山区毛庄乡弓寨村，村头墙壁最醒目的字样就是计划生育。
    弓寨村的美是田园式的。
    这里不仅富有绿色，而且幽静。这里没有通常村庄可见的一群群孩童……老支书弓秋顺说：“我们这个３７００多人的村庄，从１９７９年以来的１０年里，人口增加不足１００，收入翻了一番多。我们村的富裕，靠的是算人口帐。”
    农民李根来算了他的家庭经济帐：“俺爹娘生俺兄妹７个，吃没吃的，穿没穿的，长大了也是只长胡子不长个。俺现在只有一个女孩，养得水灵灵的，还是孩子少了好！”
    弓秋顺对记者说：“这工作是难。不过，群众看干部，党员看支部，那就从我做起。”在他的带动下，１０年来，全村６５个党员、９个村干部和１２个村民小组组长，包括他们的子弟亲友，硬是没有１人违反计划生育政策超生孩子的。
    邙山区领导深有感触地对我们说，如果每个村子、每个单位在计划生育工作中都像弓寨这样，今天这个日子就会往后推……
　　　　　　　　（李杰　李而亮）
　广州街头：人挤人，人撞人，人碰人，人压人……
    广州市的大街小巷，到处涌动着熙熙攘攘的人流。这司空见惯的羊城景观，早有人编了一个顺口溜：街上人挤人，茶楼人撞人，公园人碰人，汽车人压人。
    记者从有关方面了解到：广东的人均耕地已从４０年前的１．５亩降至今天的０．６５亩，尽管粮食年年增产，却年年吃紧。３０年间，广州市新建住宅２００多万平方米，但人口却净增７２万人，５４．４平方公里的市中心区，聚居着２１９万人口，道路的人均面积仅有２平方米……
    广州市城乡建设委员会领导慨叹：“广州市住宅建设和交通建设的发展速度，在全国各大城市是居领先地位的，但都给人口膨胀抵消了！”
    散落在广州城乡的空挂户、个体户、无业户和后进地区的农民，存在着浓厚的重男轻女、多子多福、养儿防老等封建传统观念。去年仅是郊县计划外的生育就有１．２万人。北郊山区九佛镇一个农民为“搏”一个男孩而生育了１２个小孩。虽然个个都养活了，但父母却在生活的重压下“未老先衰”，子女也无法受到良好的教育。
    有关人士指出：如果不尽快遏制人口的过快增长，广东的经济建设必将不堪重负，人们啊，在拥挤中你可曾想过这一点？　　　（梁兆明）
　海口码头：又一群谋业者涌上岸，也带来一支“超生游击队”……
    又一班轮渡靠上海口码头，南下的旅客肩负手提，带着行李，也怀着谋业的希望，涌上岸。特区开发，使只有６００多万人口的海南，面临着格外严峻的人口暴涨浪潮。
    记者今天在海南省卫生厅、省人口局了解到，１９８８年全省超计划生育就达到９万多人。
    在海南，“工棚”成了超生的“保护区”。在海南机场营区内，你会见到一片工棚，这里居住着１１２户民工，总人数为５６６人。这批人９５％来自广东、广西、四川、湖南等省区，平均年龄３５岁上下，大多数正处于生育高峰期；有的人就是为“再生”而来，工棚区成了违反生育政策的“保护区”。
    来自广东揭阳县的一个菜农，今年虽只３５岁，却已是５个孩子的爸爸，但生儿育女之心仍未泯灭。　　
　　　（罗自苏）
　四川新津：王素芳，这个忙于计划生育工作的普通妇女，饱尝酸甜
    　　苦辣……
    四川农村有句顺口溜：“农技干部来了吃醪糟蛋，党政干部茶泡饭，计划生育干部‘挨扁担’”。
    记者今天在新津县见到了正在参加“１１亿人口日”活动的方兴乡大安村副村长王素芳。这位５６岁的农村干部饱尝了计划生育工作的酸甜苦辣。
    去年１１月，她发现本村已有一个７岁女孩的杨某突然不见了，几次上门，均见大门紧锁，她顿生疑窦。后来查实杨已怀孕４个月了。王素芳左说右劝，要她去作补救措施，没想到她第二天外逃躲起来了。王素芳东寻西找，直找到杨的娘家。终于使杨某认了错，引了产。
    但王素芳对因生理障碍暂时不能生育的妇女，又好像是“送子观音”。白鹤村的王春香结婚三四年一直没有怀孕，为此十分苦恼。王素芳闻知此事，亲自上门拜访，带他们夫妇到医院检查、治疗，终于使王春香得了个胖娃娃。
    在王素芳耐心细致的工作下，大安村２０３对育龄夫妇中，对对都采取了节育措施，全村连续９年没有计划外生育。　　　　（罗茂城）（附图片）
    4月14日，是中国11亿人口日。北京计划生育工作者纷纷上街宣传、咨询。		  本报记者王东摄


