### 《叶圣陶答教师信１００封》即将发行

1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《叶圣陶答教师信１００封》即将发行
    据新华社北京２月４日电  《叶圣陶答教师信１００封》即将由新成立的开明出版社出版。
    著名教育家叶圣陶先生一生关心教育。中小学教师给他写信，他几乎没有不答复的。这本书收入他答复教师的来信１００封，内容包括教育、教学、教材、教法和教师修养等各个方面，贯穿了他“教就是为了达到不需要教”的教育思想。
    开明出版社是中国民主促进会中央新建的一专业出版社。


### 一个不容忽视的现象——举报人日子难过

1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　一个不容忽视的现象
　　——举报人日子难过
    １月１６日《工人日报》程京林的文章说，从我们近几个月收到的群众来信中，发现一个值得重视的问题：不少举报人日子难过。被举报的人或事，一般都由有关部门查处。但举报人有的被调离原岗位，有的被撤职，有的莫名其妙地成为“富余人员”，有的被扣发奖金工资。
    山东潍坊第一轻工机械厂于加淦向有关部门举报了潍坊一轻系统某单位的服务公司非法倒卖钢材的问题。去年１０月份的工资当即被扣发，以后３个月的奖金也没份儿。向有关部门反映，至今无人过问。
    还有些单位不明着打击举报人，但却利用种种手段孤立举报人。如在群众中散布：“某某某是存心砸大伙儿的饭碗。”“大家多分点儿钱有什么不好？这一告，把到手的钱告飞了不说，还倒赔了许多。”使举报人在不明真相的群众中成了众矢之的，难以存身。
    湖南某市锅炉厂的一位质检科长，向有关部门举报本厂生产的锅炉不合格，而厂长利用职权强行将不合格的锅炉出厂。信被有关部门转到厂长的手中，这位科长被撤了职，理由是：“工作需要”。
    这是一个严肃的问题，为什么举报材料会被转到被举报人手中？举报是为了让每一位公民正常地行使自己的民主权利，如果缺乏相应的保护措施，导致举报人无处存身，也就失去了举报中心存在的意义。


### 一些地区和寺庙纷纷举行悼念班禅大师活动

1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　沉痛悼念班禅大师逝世
    一些地区和寺庙纷纷举行悼念班禅大师活动
    据新华社北京２月４日电　连日来，一些地区和寺庙纷纷举行各种纪念活动，悼念班禅副委员长逝世。
    ２月３日，甘南藏族自治州１万多名藏族和汉族干部、群众，在黄教六大寺院之一的拉卜楞寺医学院大殿班禅副委员长遗像前，顶礼膜拜。甘南州委、州人大、州政府和州政协负责人，向班禅副委员长遗像鞠躬致敬，献上了哈达。
    ２月２日，五台山全山僧尼喇嘛，在显通寺举行隆重的示寂回向大法会，沉痛哀悼班禅副委员长。上午１０时，显通寺钟鼓齐鸣，藏、蒙古、满、汉等各族僧尼喇嘛，以及来自西藏、青海、四川的朝山藏胞３００多人，在大雄宝殿内班禅大师灵堂前，诵经祈祷，深切缅怀大师生前为国家、为民族、为佛教忘我献身的大功大德，共同发愿要继承班禅大师的遗愿，为维护祖国统一和民族团结，为四化大业和佛教事业贡献力量。
    从２月１日起，中国四大佛教圣地之一的安徽九华山，连续３天举行隆重的追悼法会，超度第十世班禅大师。２月１日上午８时，三锤钟鸣后，全山８０座寺庙的２００多名僧尼，来到设在祇园寺大雄宝殿内的班禅大师灵堂，向大师遗像默哀３分钟。接着，安徽省和九华山佛教协会会长、祇园寺方丈仁德法师致悼词，举行上供仪式，唱赞礼。２日，九华山佛教协会就班禅大师逝世召开了僧尼座谈会。３日上午，安徽省暨合肥市佛教协会在合肥明教寺举行了悼念班禅大师示寂回向法会。
    ２月２日，云南省委、省人大常委会、省政府、省政协、各民主党派、人民团体、省佛教协会的负责人，以及在昆部分全国人大代表，藏族干部、群众代表共６０多人举行悼念座谈会。与会者向班禅大师遗像默哀致敬后，发言赞颂班禅大师坚决维护祖国统一、民族团结的伟大爱国主义精神，热爱各族人民、关心群众疾苦的高尚品格。
    ２月１日开始，河北省承德普宁寺的藏传佛教僧众，为班禅大师举行为期３天的示寂回向大法会。河北省正定县灵济寺的全体僧众也为班禅大师举行了诵经祈祷活动。
    ２月２日下午，中央民族学院举行仪式，悼念班禅副委员长，全院２０００多名师生参加了悼念活动。在中央民族学院美术系师生亲手绘制的班禅副委员长遗像前，藏族师生以合掌磕长头的民族礼节，表达了他们对班禅大师的深切哀思和崇高敬意，一些藏族师生向班禅副委员长的遗像敬献了哈达。
    据新华社日喀则２月３日电　（新华社记者、中央人民广播电台记者）扎什伦布寺的近８００名喇嘛今天到班禅大师新宫德虔普彰瞻仰班禅大师的遗容。同时，有上万群众到德虔普彰悼念大师圆寂。


### 一句话新闻

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △意大利常驻联合国日内瓦办事处代表比格利斯３日指出，只有良好的政治愿望才能克服签署全面禁止和销毁化学武器国际公约的各种困难。
    △欧洲议会和拉美议会第９次会议３日在哥斯达黎加首都圣何塞闭幕，来自欧洲和拉美３４个国家的议会代表参加了这次为期５天的会议。
    △拉美８国集团３日决定３月在委内瑞拉首都加拉加斯举行部长级会议，讨论中美洲和平问题。
    △美国国务院法律顾问阿卜拉哈姆·索法埃尔调解埃及和以色列塔巴争端没有取得任何进展，３日离开开罗回国。
    △联合国工发组织３日公布的一份报告说，世界水力资源的６０％在发展中国家，但利用率却非常低，因而工发组织呼吁国际社会援助第三世界发展小水电。
　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一星球有富金矿
罗思
1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　一星球有富金矿
    不久前，由美国、英国与欧洲经济共同体联合发射的一颗紫外线探索卫星，探测到位于双子座以东、狮子座以西的巨蟹座中，有一颗直径为太阳３倍的星球。经科学研究，发现它的表面有一层富金矿覆盖，黄金储量共达１０００多亿吨，相当于地球上黄金总储量的１６０万倍。可说是一颗真正的金星。
    随着科技的发展，将来有一天它也许会成为人类取之不尽的金库。
　　　　（１月１７日《北京青年报》　罗思文）


### 世界十大出版公司

1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　世界十大出版公司
    西德的贝特尔斯曼公司是世界上第一大出版公司。它的营业额为３１０亿法郎，在世界各地的职工达３．２万，拥有图书和唱片发行公司、出版社（３０多家、４种文字）、印刷厂以及报刊杂志出版社。
    其次是大日本印刷公司。它的营业额在１９８６年为３００亿法郎。该公司与美国的时代杂志公司并驾齐驱。
    居于它们之后的是纽豪斯报系（营业额为２７０亿法郎）和《时报——镜报》出版公司（营业额为２６０亿法郎）。
    居于第六位的是日本凸版印刷公司（营业额为２５０亿法郎），跟在它后面的是美国鲁珀特·默多克公司（营业额为２１０亿法郎）和甘内特报业公司（营业额为２００亿法郎）。
    第九家和第十家大公司是富士产经公司（营业额为１９５亿法郎）和英国里德国际出版公司（营业额为１９０亿法郎）。
　　　（１９８８年１１月２２日《吉林日报》）


### 业余学习中的“考试公司”
安定
1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　业余学习中的“考试公司”
    近年，在各类成人学校的教室中，缺勤现象之严重，令人惊讶。某夜大学经济管理专业１５０人，经常只有３０多人在听讲。就一般而言，平均缺勤率为１／３以上。
    然而学员们的学习合格率之高，也令人惊讶！据某夜大学估算，近千名学员每学期课程平均补考人数不会超过１％。
    没有认真读书在前，却有通过考试在后，总结下来，有这样几条原因在起作用：　　
    一、打心理战。考试之前，总有能言善辩之士，对出卷教师诉之以苦，动之以情。教师的恻隐之心一生，则必会在复习辅导时，出考题时，均有所“优惠”。二、组织“考试公司”。前两年，某夜大学中文系有一位青年业余作家，能把教师上课的内容八九不离十记录下来。他的这本原始笔记本在复印机上一变二，一变三……于是大家不来上课，却都“上课笔记”人手一册。到了复习迎考时，这些自发的“公司”则分配人力，分头编写复印有关资料。文科可以把复习内容印发出来，免费分发，理科可以把解题步骤复印出来，提供参考。最后竟然出现了这种趣事：阅卷教师对答案相同的试卷产生了怀疑：“是不是抄袭的？”反过来，学生则对教师的公正性大为怀疑：我和×××一起复习，他为什么是“良”，我是“中”？
    在成人高校中，这种“考试公司”已十分普及。由此可见，目前成人教育的实效是很值得研究的。
　　　　　（１月１９日《解放日报》　安定文）


### 东方两大经典艺术将首次同台演出　中国京剧和日本歌舞伎合演《龙王》
易凯
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　东方两大经典艺术将首次同台演出
　　中国京剧和日本歌舞伎合演《龙王》
    本报北京２月４日讯  记者易凯报道：今天下午，中国京剧院院长吕瑞明和日本著名的歌舞伎表演艺术家市川猿之助一起在北京“老舍茶馆”向中外记者宣布：经过两年多的酝酿筹备，中日两国艺术家将于近期推出大型神话剧《龙王》。举世闻名的东方两大经典艺术——中国的京剧和日本的歌舞伎将在该剧中首次实现同台演出的历史性的合作，从而在中日两国戏剧史、中日文化交流史上书写崭新的篇章。这堪称东方艺术史上一件大事。
    由吕瑞明和奈河彰辅执笔创作的《龙王》，取材于在中日两国人民中广泛传说的两个神话英雄人物哪吒和海彦的故事。作者展开丰富的艺术想象力，将这两位异国英雄巧妙地融汇交织在一起，以中日两国之间的东海为舞台，展开了一场英雄与邪恶、真理与谬误、美与丑之间的气壮山河的大决战。剧作为展示京剧与歌舞伎博、大、精、深的艺术传统留下了广阔的天地。
    日本松竹株式会社为实现中日文化交流这一壮举，投资１０亿日元予以主办。日本当代最走红的歌舞伎大师市川猿之助亲任总导演，并在剧中饰主人公海彦。中国著名京剧演员李光任中方导演，并饰主人公哪吒。６０多名中国京剧演员和１００多名日本歌舞伎演员将参加演出。
    目前，中日两国艺术家正在北京紧张地排练。２月１７日，他们将赴日本参加总体排练。３月４日，《龙王》将于日本东京首演。


### 中苏合编《苏联经济改革论文集》出版

1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中苏合编《苏联经济改革论文集》出版
    新华社北京２月４日电  为了加强中苏两国科学合作，交流经济改革经验，中国社会科学院和苏联科学院合作编辑的《苏联经济改革论文集》已于春节前夕由社会科学文献出版社出版。
    这本书由苏联科学院院士、经济研究所所长阿巴尔金撰写前言，收录了由苏联方面提供的有代表性的论文１５篇，这些文章从各个方面论述了苏联经济改革的问题，有助于中国读者、特别是经济理论工作者了解苏联学术界关于苏联经济改革的理论观点和具体建议。书后还附有８５篇论文题录。
    另悉，由苏联科学院和中国社会科学院合作编辑的《中国经济改革论文集》，也即将在莫斯科出版，这本书的前言由中国社会科学院副院长刘国光撰写。


### 举办“沙龙”传信息　设立“基金”助冒尖　吉林工大青年教师崭露头角
陈美凤
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　举办“沙龙”传信息　设立“基金”助冒尖
　　吉林工大青年教师崭露头角
    本报讯  新华社记者陈美凤报道：吉林工业大学一批“小字辈”教师脱颖而出。
    １９８７年和１９８８年，这所大学在国际学术杂志、国际学术会议论文集和国内一级杂志发表的论文共１９５篇，其中第一作者是青年教师的就有４０多篇。学校共申请专利１００项，其中青年教师占５０项，已获专利权的就有１８项。全国举办三届发明展览，这所学校三次获得金牌奖，而金牌的获得者王主玉、戴文跃、苏健都是年轻人。
    吉林工业大学现有青年教师、科技人员６００余人。学校千方百计创造条件，为他们成才铺路搭桥。
    该校专门举办了青年科技信息“沙龙”，让青年教师经常聚会，畅谈自己的新设想，相互交流所掌握的科技信息。定期向他们发布国家纵向招标动向，请大厂矿企业的厂长、经理来校介绍本行业的最新技术，开拓他们的视野。去年以来，学校先后两次组织近百名青年教师，分别下到一些厂矿企业了解行业生产技术情况，并把企业急需解决的难题作为科研的课题。
    学校还建立了青年科研基金，专门用于支持学术思想活跃、有开拓能力的青年教师。１９８７年以来，每年举行两次新颖学术思想交流会，青年教师可在会上直抒己见，大胆提出各种科学设想。经专家评审后，已有６８个项目获得新颖学术思想奖。学校拿出近１０万元，对２４个项目进行了资助。
    为鼓励更多的老教师提携和帮助青年人，该校设奖，表彰贡献突出者。


### 二百万产业大军奋战深山建设新林区　森工企业摆脱困境迈出新步伐
高保生
1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　二百万产业大军奋战深山建设新林区
　　森工企业摆脱困境迈出新步伐
    本报讯  记者高保生报道：常年奋战在深山老林的我国森林工业企业，去年以来全面推行以减少资源消耗为目标的承包经营责任制。在采伐量下降，又遇特大自然灾害的情况下，２００万产业大军发扬团结拚搏精神，综合开发建设新林区，为摆脱困境迈出了可喜的一步。
    ５０年代开始兴建的我国森林工业企业，经过几十年的发展，现已拥有１４０余个林业局、２００万产业大军。然而，由于多年过量采伐，林区资源日益枯竭，导致许多企业面临困境。近年来，在采伐任务减少的情况下，不少林区转而探索综合开发的道路，坚持以营林为基础，一面采伐，一面造林，不少林场又崛起一片片新的森林，资源消耗相对减少。去年国有林区共育苗４．７万多亩，造林４０１万亩。东北内蒙古林区是我国木材的主要产地，去年除圆满完成国家采伐任务外，还在寒冷的北国新造林３７５万多亩。
    为了摆脱经济上的困境，许多企业办起了林产加工和综合利用相结合的多种经营。他们利用小材小料和采伐剩余物加工成纤维板、胶合板，还办了众多生产牙签、筷子、鞋楦等小商品的加工企业。去年东北内蒙古林区森工企业多种经营收入达２０多亿元，比上年增长５．３％。有３２个林业局多种经营收入占到总收入的１／３以上。
    在林区，过去日用消费品和副食品全部靠从外地调进。有的虽发展了一些经营项目，也是为了自给自足。随着多种经营的发展，林区大批林副土特产品已开始外调，成为森工企业的一大经济收入来源。去年东北内蒙古森工企业产人参达１００万公斤、食用菌１５０万公斤。大多数林业局实现了肉蛋鸡自给有余。吉林省森工企业积极出口人参、松茸和山野菜等土特产品，去年创汇达２１５万美元。


### 产供销一体化的有益尝试　——山东省滕州市畜牧业联合体的调查
邵振学　王伟才　赵燕极　邓滕生
1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　产供销一体化的有益尝试
　　——山东省滕州市畜牧业联合体的调查
    １９８１年开始组建的滕州市畜牧业产供销联合体，是在国家与农民之间的一种中间性服务组织。它囊括了不同所有制形式，不同功能的８４９家畜牧企事业单位，下连全市５个畜禽饲养基地，５５０个专业村，３７００个专业户，从业人员约１０万人。它代替了过去按行政层次、部门分工领导畜牧业生产的旧体制，通过服务，在各个环节上参与生产，指导生产，获得了以下四点效果。
    推动了畜牧业商品生产迅速发展。在旧体制下，畜牧部门管生产，商业、供销部门管收购，外贸部门管出口。敲锣卖糖，各管一行。再者，这些部门都靠行政命令指导生产，而农民在生产中所遇到的良种、饲料、市场、价格等实际问题又都无力解决。结果，畜牧业生产发展十分缓慢。
    １９８４年畜牧业产供销联合体制初步建成以后，情况就大不相同了。市畜牧局改为鲁南牧工商联合公司。公司具有行政管理和生产经营两种职能。它相继创办了猪、羊、鸡、兔良种培育场、肉食加工厂、冷藏厂、奶制品加工厂、皮毛加工厂。市粮食局发挥自己的优势，建立了饲料加工厂，市商业局、外贸局、供销社利用自己的生产场地和设备，扩大收购，组织流通。联合体各层次企事业单位根据市场需要组织生产，运用自己的经济技术实力，从各方面促进畜牧业发展。１９８５年以来，４年间向畜牧业生产投放资金２亿元，投放大批良种，到１９８８年底，羊发展到４２万只，禽４００万只，兔７８万只，１９８８年畜牧业产值占农业总产值达到２８．４％，在全省各区县中名列榜首。
    有利于按价值规律指导生产。按照行政层次和部门分工领导畜牧业生产的旧体制，是产品经济的产物，不考虑商品率、供求关系，更不与市场价格挂钩。农民“养鸡为买盐、养猪为过年”，卖出剩余畜产品是为了换回自己生产、生活的必需品。畜牧业产供销联合体初步建成以后，联合体注意按价值规律指导畜牧业生产。首先是调节畜牧生产总劳动在各部门之间的分配。如鸡、鸭、兔宰杀能力与皮毛绒加工能力相配套，皮毛绒加工与裘皮、羽绒服的加工能力相配套等。价格是他们用以调整产业结构、产品结构和生产部门之间利益关系的重要手段。例如，技术熟练程度大体相同的农民，如果养鸡比养兔收入高，那他就会把劳力和生产资料投向养鸡；同样，如果养羊比养鸡收入还高，那他就要把劳力和生产资料投向养羊。如果这种局面出现，那就会造成一种加工部门吃不饱，另一种加工部门吃不了，从而影响生产发展。为了避免这种情况的出现，他们充分运用价格杠杆。调节农民的收入，使从事各种饲养业的农民投入与收入的比例大体相同。
    有利于为农民分担风险。作为饲养专业户的农民，既是独立的商品生产者和经营者，也是畜牧业生产成本的全部承担者。要在瞬息万变的市场上立稳脚跟，这对于还没有完全学会商品生产的农民来说，是一个很大的困难，概括起来就是疫情、市场、价格三大风险。畜牧业产供销联合体把农民的生产作为自我发展的基础，与农民结成了平等互利、互为依托、利益均沾、风险共担的贸易伙伴，为此，全市逐步建立和完善了三大保证体系。
    防疫保证体系。这个体系负责畜禽饲养防疫技术培训工作，大面积提高防疫技术水平。对基层兽医站人员及“两户”分期分批进行培训，已先后培训５５００人次；饲养水平、防疫能力的提高，使全市肉鸡饲养期平均为６７天，比１９８１年缩短了２０天左右，肉兔出栏率提高了３２％。猪的出栏率也显著提高。
    市场保证体系。市场保证体系的作用在于疏理流通，使农民的畜产品及时进入市场。牧工商公司把乡镇畜牧兽医站建成综合性服务机构，既负责畜禽防病治病，又承担饲料供应和畜产品收购。他们把分散在各地的成鸡、兔及时收购起来集中送到宰杀厂。收购时只收少量的劳务费。农民既减少了运送途中的损失，又少支出运送费用。
    价格保护体系。近几年国内市场肉蛋奶供求关系紧张，价格上涨，但粮食、鱼粉、骨粉及其它各种饲料添加剂也涨价，饲养成本提高。畜产品的价格风险是个体农民难以驾驭的。出口畜产品又受到国际市场制约，价格风险更大。价格保护体系的作用是保护禽畜饲养者的稳定收入。宰杀厂、乳制品厂等都实行厂农挂钩。挂钩合同规定：厂方，在畜产品市场看俏时，收购价格随行就市；在市场滞销时，按保护价格收购。农民方面，在畜产品市场紧俏时，保证把产品卖给挂钩厂。这几年畜产品市场虽然几度波动，但对生产基本上没有大的影响。
    有利于中间服务组织自身的发展壮大。实践表明，中间组织有效地为畜牧业生产发展服务，就能使自身也得到发展。１９８５年以来，滕州市畜牧业生产大发展，联合体在服务中也发展壮大了。牧工商公司１９８１年建立之初只有资金９２０万元，现在已成为一个颇有实力的系列化生产企业。
　　　　　（邵振学　王伟才　赵燕极　邓滕生）


### 人事部副部长程连昌提出　深化企事业人事制度改革六点意见

1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　人事部副部长程连昌提出
　　深化企事业人事制度改革六点意见
    第一、进一步引入竞争机制，推广企业经营者的公开聘用制度。各地要在搞好试点的基础上普及、推广。
    第二、不断改革企业人事管理工作，使企业人事制度向深层次发展。当前一要认真落实厂长（经理）的用人自主权；二要搞好企业内部各个层次的优化组合，特别是搞好各级管理人员和专业技术人员的择优聘任，搞好整个企业的系统优化；三要建立同企业生产经营管理相适应的较完整、科学、合理的人事管理制度。
    第三、要认真抓好企业人事制度的配套改革。在内部配套上要搞好定编制、定岗位、定职数的工作；要建立同企业内部人事管理相适应的工资制度；坚持责权利相统一原则；要合理妥善安置落聘干部和富余人员。在外部配套上要做好建立人才流动社会调节机制的基础工作，逐步通过市场来调节人才流动。
    第四、加强调查研究，认真总结经验，及时解决改革中出现的新情况、新问题。
    第五、事业单位的人事制度改革，也要体现公开、平等、民主、竞争、择优原则。要区别情况，进行分类改革和管理。
    第六、必须把改变人们的传统观念，树立竞争意识，当作深化企事业人事制度改革的一个重要问题来看待。
　　　　　　　（１月５日《组织人事信息报》）


### 从亚洲游到欧洲
魏同超
1989-02-05
第7版(国际)
专栏：

　　从亚洲游到欧洲
　　魏同超
    汽车缓缓开上伊斯坦布尔大桥，从车窗外又看到了博斯普鲁斯海峡。每当此时，我的心中总是十分激动。我曾五次来过伊斯坦布尔，对它有一种特殊的感情，因为我第一次经过伊市时，曾只身横渡了博斯普鲁斯海峡。
    那天我初次来到伊斯坦布尔，它那雄伟气势、繁荣景象令我惊叹不已。但最吸引我的还是被称为亚欧“分水岭”的博斯普鲁斯海峡，从远处望去，它像一条浅蓝色的丝绸带，舒展地飘动着，将伊市一分为二，南侧是亚洲部分，北部则是伊斯坦布尔的欧洲部分。
    壮观的景色没有使我陶醉于欣赏中，相反，一股强大的征服欲突然在我头脑中产生了，“我要游过海峡，我要从亚洲游到欧洲去。”经过一夜的思考，我终于决定第二天上午去试一试。
    八月二十五日清晨，一切准备就绪。我从海峡地形图上决定在大桥以东三公里处渡海。这里是个小码头，许多小游艇停靠在岸边。我登上一条乳白色的小艇，向坐在甲板上喝茶的当地人用英语问候，然后把早已用土耳其文字写好的纸条递给他，内容大意是：“我想游过海峡，能否请您开小艇陪伴我，并把我的衣服放在您的船上。”船主是个留着大胡子，身体健壮的土耳其青年，他很干脆地说了声“ＯＫ”。
    上午十一点二十分，我扑进大海怀抱。这是我第一次在海里游泳，一接触到海水，凉气逼人。北眺欧洲大陆——我的目的地，躲在一片云雾里，若隐若现。真的能游过去吗？好像猜透了我的心思似的，船上的朋友向我说了：“你可要游过去啊，别让人家说中国人是孬种。”我随即暗下决心，非游到欧洲不可！不仅为自己，也是为中国人争口气。我使劲一蹬水，冲了出去……
    向前游了一刻钟，我掉头回望，南岸的房屋，街道以及沿岸行驶的汽车仍然清晰可见，像是一张缩印了的彩色图画。向前看，欧洲大陆距我的位置似乎没有改变。但此时，我已消除了紧张感，兴奋起来，奋力划水前进。
    “嗨，游偏方向了。”船上的朋友喊话。我抹一把头发上和脸上的水，定睛一看，不知不觉我已游到海峡中心了。向西看，雄伟的伊斯坦布尔大桥近在眼前，它像一座悬浮在空中的钢铁长城，飞跨于博斯普鲁斯海峡之上；再看海峡两侧，成百上千条悬挂彩旗的各式游艇和帆船整齐安静地停泊在港湾内，再向远处看，两岸起伏的山峦中间零零散散地点缀着许多设计别致，造型新颖的别墅，红色的，黄色的，隐现在一片绿荫之中，好似绿丛中盛开的花朵。伊斯坦布尔，你真是自然美与人工美巧妙融汇的典范！
    小艇一直在前为我开路。亚洲大陆已被我远远抛在身后了。我虽然感到了疲惫，但信心倍增，“绝不能前功尽弃”，我不断激励着自己。
    欧洲大陆越来越近了。对岸海边人行路上散步的人们都停下脚步，注视着我——一个中国人！有的惊讶，有的赞叹。我加快速度，向岸边冲刺，五十米，二十米，五米，一米，终于摸到海堤的水泥台阶了！我抓着生了锈的扶梯使尽全身力气，一步步“登上了欧洲”。也许是胜利的喜悦使我陶醉，也许是经过拚搏后精神上的轻松，一上岸，我便跪倒在地上，心里默默地欢呼着：我成功了！经过四十五分钟的搏斗，我终于实现了自己的愿望。
    五分钟后，小艇载着我从欧洲按原路回到了亚洲。站在甲板上，迎着海风，我心中充满了自豪感。世上的任何艰难险阻，在人们的决心和意志面前都显得那么渺小。
    后来当地人告诉我，过去常从报纸看到不少西方人、日本人游过博斯普鲁斯海峡的消息，但从来没听说过有中国人游过这个海峡的。“你是第一个呢！”


### 修建五至九世班禅合葬灵塔殿有功人员受表彰

1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　修建五至九世班禅合葬灵塔殿有功人员受表彰
    据新华社日喀则２月３日电  （新华社记者、中央人民广播电台记者）新建五世至九世班禅东陵扎西南捷灵塔殿竣工表彰大会，今天在扎什伦布寺举行。参加修建班禅东陵扎西南捷灵塔殿的３５０多名工程技术人员受到表彰和奖励。
    五世至九世班禅东陵扎西南捷灵塔殿是在党中央和西藏自治区的关怀和扎什伦布寺的支持下重新修建的。班禅大师原计划亲自发奖表彰兴建这一工程的藏汉族有功工程技术人员，但他不幸因病圆寂，未能如愿。今天，五世至九世班禅东陵扎西南捷灵塔殿领导小组和扎什伦布寺民主管理委员会为完成大师生前的安排，特意举行这次表彰和发奖大会。据传达，班禅大师生前说，五世至九世班禅东陵扎西南捷灵塔殿的重建、开光是党和各级政府的关怀，今后要继续挖掘、发展藏民族建筑艺术，加强培养下一代，使这一富有民族特色建筑艺术发出灿烂的光彩。


### 倾听人民意见　建设民主政治　山西省政府征集群众建议二千余件
王艾生
1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　倾听人民意见　建设民主政治
　　山西省政府征集群众建议二千余件
    本报讯  记者王艾生报道：山西省人民政府建立征集人民群众建议制度，一年来得到社会各界群众的热情支持，为建设社会主义民主政治取得良好效果。
    截至１月１０日，山西省政府已收到专家、学者、工人、农民、干部、人民代表、政协委员、离（退）休干部送来的建议２２００余件，已有１８００余件被省政府及有关部门采纳或参考。山西日报开辟“议政信函”专栏，已刊登建议２０多件。有２００多件建议引起省政府、省人大主要领导同志重视，并及时批示、采纳实施。林业部高级工程师詹昭宁关于建立各级政府造林绿化责任制的建议，王森浩省长两次批示，责成省林业厅采纳实施。现已起草一个以各级政府任期责任制为主要内容的林业改革方案，即将提请省政府常务会研究。交城县信访局针对农村承包合同纠纷多的情况，建议制定一个处理农村承包合同纠纷的法规，这一建议引起郭裕怀副省长重视，已由省法制局会同有关部门拟定一项法规草案。高级工程师、省政协科技工作委员会主任庄国绅，在病床上就有关振兴山西经济的科技问题，提出９项建议，被省政府采纳。昔阳县干部王秀清建议领导干部下去视察工作不能只听当地领导干部汇报，要广泛接触群众了解情况，这一建议再次提醒省政府领导，并已在实行。
    山西省政府开门纳谏，广征民意，使省政府的重大决策更具有科学性民主性。凡征集到的群众建议，件件有着落，信信有答复。追求实效，不图虚名，使这一工作真正收到领导机关倾听民意的效果。


### 内蒙古军区各部队积极支援地方建设　去年投入劳动力７万多个　出动车辆８０００多台次
马毓秀　乔猷济
1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　内蒙古军区各部队积极支援地方建设
　　去年投入劳动力７万多个　出动车辆８０００多台次
    本报讯  内蒙古军区各部队发扬拥政爱民的光荣传统，努力发展体现社会主义精神文明的新型军政军民关系，千里北疆，到处洋溢着军爱民、民拥军的感人气氛。
    为把内蒙古尽快建成团结、富裕、文明的社会主义边疆，实现区党委提出的近期三个奋斗目标，一年来，内蒙古军区广大指战员大力开展拥政爱民活动，积极支援地方建设，取得了显著成果。各部队一年来支援地方工农牧业生产，义务投入７万多个劳动力，出动车辆８０００多台次，主动参加和承担了１０多项重点工程任务。驻呼和浩特某师为开发山区经济建设，使革命老区尽快脱贫致富，主动承担了自治区重点工程小井公路的施工任务，先后投入２０００多兵力，完成路基１１．２４公里，涵洞１１座，运送石沙１９．８万立方米。在抢险救灾中，驻锡盟、兴安盟的部队奋勇当先，派出１３００多名指战员冒着零下３０℃的严寒艰苦奋战，帮助牧民破雪放牧，搬运蒙古包倒场，恢复生产。边防地区文化生活单调，许多部队帮助苏木、浩特办起了青年之家，有的还成立了业余军民演唱组，经常进行活动。驻祖国北陲满洲里的边防某团７连针对牧民子女入学难的实际，在连队办起了草原雏鹰小学。　
　　　　　　　（马毓秀　乔猷济）


### 几种不合理的组合
刘芳祥
1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　几种不合理的组合
    时下，有些同志对劳动组合科学的内涵认识不清，导致在实践中出现了几种不合理的因素组合，这些现象值得警惕：
    亲缘组合。把家庭成员、亲戚朋友组合在一起形成“家天下”，这种组合与改革从根本上背道而驰，纯粹是封建观念的产物。
    哥们义气组合。参加组合的多为私交不错的朋友，只凭性格相近或一时说得来，根本没有牢固的工作基础。这样的组合最大的弱点就是一旦出现利益上的分歧便会引起内哄，甚至四分五裂。
    谦谦君子组合。把听话、老实、好领导、拨一拨动一动的“绵羊”式人物组合在一起，没有矛盾，没有争论。然而管理学经典著作曾告诫我们，“如果没有不满，也就没有上进。”
    低能组合。“武大郎开店，高人不要”是这种组合的思想基础。牵头人大多思想狭隘，妒贤嫉能，有能力，敢创新的人他统统不要，结果是庸人掌权，企业受害。
    更有甚者，有的地方竟然出现劳动组合以送礼多少来确定“优胜劣汰”，这简直就是对科学的亵渎了。
　　　　　　　　（１月１８日《中国劳动人事报》　刘芳祥文）


### 匈党政治局委员卢卡奇说　波日高伊的讲话不代表中央

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　匈党政治局委员卢卡奇说
　　波日高伊的讲话不代表中央
    新华社布达佩斯２月２日电  匈牙利社会主义工人党政治局委员、中央书记卢卡奇昨天在布达佩斯第一区积极分子会议上说，波日高伊在广播电台的讲话不是政治局的意见，也不是中央委员会的意见，而只是他个人的意见。
    匈党政治局委员、政府国务部长波日高伊１月２８日在广播电台发表讲话时曾说，党中央的一个负责审查匈牙利解放后历史的专门委员会认为，匈牙利１９５６年事件不是反革命事件，而是“人民起义”。
    据匈《人民自由报》今天报道，卢卡奇在这次会议上说，２月１０日举行的中央全会将讨论这个问题。他批评党的某些领导人“未能坚定地代表去年５月党代表会议的立场”。
    另据报道，匈党总书记格罗斯１月３０日就波日高伊的讲话指出，对匈牙利过去４０年中某些事件重新评价的结论，不能由一个人或一个委员会做，而应当由中央委员会做。匈党政治局委员、政府总理内梅特表示，对复杂的历史问题不能作简单的评价。


### 匈第一副外长谈同南朝鲜建交

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　匈第一副外长谈同南朝鲜建交
    新华社布达佩斯２月３日电  匈牙利外交部第一副部长霍恩·久洛认为，匈牙利同南朝鲜建立全面外交关系具有重大的经济和政治意义。他对朝鲜民主主义人民共和国决定把朝匈外交关系从大使级降为代办级表示遗憾。
    霍恩在率领匈代表团赴汉城签署匈牙利和南朝鲜建交公报后，于昨天返回匈牙利。
    匈牙利外交部第一副部长强调说，匈同南朝鲜建立全面外交关系无论如何都不是针对朝鲜民主主义人民共和国的。


### 北京国际旅游宣传年拉开序幕
刘霄
1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　北京国际旅游宣传年拉开序幕
    本报讯  记者刘霄报道：随着春节的到来，１９８９北京国际旅游宣传年拉开了序幕。
    北京市旅游局负责人在２月３日的新闻发布会上透露：目前，尽管北京的旅游业发展迅速，但比起香港、新加坡等地，无论接待人数、旅游创汇均有不小的差距，其中一个重要的原因，就是国外游客对北京很不了解。为此，要加强宣传，推动北京旅游业发展。


### 北京大观园第三期工程竣工
邱洪波　黄智敏
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　北京大观园第三期工程竣工
    新华社北京２月４日电（通讯员邱洪波、记者黄智敏）北京市宣武区人民政府今天宣布，北京大观园第三期工程竣工，近日开始接待游人。
    位于北京城西南隅的北京大观园是从１９８４年动工兴建的。第三期工程修建的有大观楼、含芳阁、缀锦楼、嘉荫堂。历时４年半的大观园工程至此全部完工。
    大观园占地面积１２.５公顷，共有４０个景点。著名的有：沁芳亭、怡红院、潇湘馆、秋爽斋、滴翠亭、稻香村、暖香坞、藕香榭、芦雪庭、红香圃、蓼汀花溆、凸碧山庄、凹晶溪馆、栊翠庵等。
    北京大观园已被评为新北京１６个景点之一；这座富有民族艺术风格的建筑还被评为首都８０年代的十大建筑之一。
    据了解，北京大观园第一期工程竣工以来已接待中外游人１０００万人次，门票收入达１２００万元。


### 十年后，世界人口将超过六十亿

1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　十年后，世界人口将超过六十亿
    据联合国１９８８年底公布的世界人口统计数字表明，１９８８年的世界人口已超过５１亿，比１９８７年增加了１．７％。如果按此速度发展，那么十年后——１９９８年世界人口将突破６０亿，而２０００年将达到６２．５亿人，２０２５年可达到８４．６６５０亿人。
    这份《关于人口统计和今后预测报告书》提供了一组对比数据：与１９８７年相比，工业先进国家的人口增长仅为０．５％，而发展中国家的增长率为２．１％。目前世界人口平均寿命为６１岁。其中工业先进国家为７３岁，发展中国家仅为６０岁。
　　　　　　　　（１月２３日《中国人口报》）


### 南太平洋女垒赛开幕  中国队连胜三场

1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　南太平洋女垒赛开幕  中国队连胜三场
    新华社惠灵顿２月４日电  第二届南太平洋女子垒球精英赛昨天在新西兰的克赖斯特彻奇开始。中国队在头天的比赛中以３∶２战胜新西兰二队。
    新西兰二队在父老乡亲的助威声中先声夺人，曾以２∶０领先。中国队处险不惊，转守为攻，接连扳回３分，反败为胜。
    本届比赛有５个国家的７支劲旅参加，历时１２天，分预赛和决赛两个阶段进行。
    在今天进行的６场比赛中，中国队以１∶０的同样比分，先后战胜澳大利亚一队和加拿大队。


### 南朝鲜宣布举行联合军事演习

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：国际新闻分析

　　南朝鲜宣布举行联合军事演习
    据朝鲜中央通讯社报道：南朝鲜“国防部长官”二月一日正式宣布举行“协作精神八九”联合军事演习。
    报道说，南朝鲜当局不顾北方的强烈反对，公然在北南各渠道对话行将举行的前夕，宣布举行军事演习，不仅给北南对话投下了阴影，而且证明美国和南朝鲜当局“并不希望朝鲜的和平及和平统一”。     
  （本报平壤电）


### 南非代总统谈纳独立举行选举

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：国际新闻分析

　　南非代总统谈纳独立举行选举
    南非代总统克里斯·霍尼斯三日在开普敦说，所有参加今年十一月在联合国监督下举行的纳米比亚独立选举的纳各党派将获得平等的待遇。霍尼斯说，纳米比亚各党派有权参加独立选举。
    他还说，南非渴望同一个稳定和繁荣的邻国进行合作。
　　　　　　　　　　（据新华社）


### 古提前实现从安先期撤军　又一批近千名古巴军人返抵哈瓦那

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　古提前实现从安先期撤军
　　又一批近千名古巴军人返抵哈瓦那
    新华社哈瓦那２月３日电  近１０００名从安哥拉撤回的古巴军人３日抵达哈瓦那，从而提前完成了４月１日前先期撤出３０００名军人的任务。
    根据古巴、安哥拉和南非去年１２月签署纽约协议，古巴从４月１日起将在２７个月内分批撤出驻安哥拉的５万军队。为表示撤军诚意，古巴政府决定在此之前先撤回３０００名军人。第一批古巴军人是１月１０日从安哥拉撤出的。
    这１０００名古巴军人在哈瓦那港受到党政军高级领导人的欢迎。


### 司法部有关负责人谈今年普法要点　法制教育重点是各级负责干部
苏宁
1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　司法部有关负责人谈今年普法要点
　　法制教育重点是各级负责干部
    本报讯  记者苏宁报道：截至去年年底，我国７．５亿普法对象中，已有５．２亿通过了“十法一条例”学习、考核。最近，记者走访了司法部法制宣传司负责同志，了解到今年普法工作，将结合治理经济环境、整顿经济秩序工作进行，重点抓以下几件事。
    今年法制宣传教育的重点是各级负责干部。县团级以上领导干部，在已完成“十法一条例”学习的基础上，今年还要着重学习《中华人民共和国全民所有制工业企业法》、《国务院关于清理固定资产投资在建项目、压缩投资规模、调整投资结构的通知》、《楼堂馆所建设暂行条例》等１６个法律、法规，学习结束后要进行考核。
    据悉，全国人大内务司法委员会、中宣部、司法部三家拟联合组团对省级干部普法学习情况进行考核。
    加强对城乡个体工商户普法学习的指导和管理，重点解决好对流动人口的法制教育问题。个体工商户除学习“十法一条例”以外，还应重点学习《中华人民共和国私营企业暂行规定》、《城乡个体工商户管理暂行条例》等５个国务院发布的有关条例。
    在广大农村，除继续完成剩余的两亿农民普法任务外，农村干部和群众还要着重学习《国务院关于化肥、农药、农膜实行专营的决定》和《国务院关于加强粮食管理、稳定粮食市场的决定》等三个有关规定。


### 各级审判机关及时审理刑事犯罪案　去年刑事犯罪案件上升，经济犯罪活动仍然猖獗
毛磊
1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　各级审判机关及时审理刑事犯罪案
　　去年刑事犯罪案件上升，经济犯罪活动仍然猖獗
    本报北京２月４日讯  记者毛磊从最高人民法院获悉：１９８８年全国各级人民法院大力强化依法打击严重刑事犯罪活动，共判处各类刑事犯罪分子３６．８７万名，比１９８７年增加了１２．９９％。
    据了解，全国审判机关对去年刑事犯罪形势的基本估价是，刑事犯罪案件上升、重大案件上升幅度较大，经济犯罪活动仍然猖獗。
    最高人民法院有关人士分析这一形势时指出，以图财为目的的犯罪大幅度增加是当前刑事犯罪的新特点之一。去年全国法院１至１１月所受理的刑事案件中，侵犯财产罪即占近５０％，抢劫犯罪比上年增加４２．５％，其他如拐卖人口等类案件实际也是以图财为目的的犯罪。
    值得注意的是，青少年犯罪上升的幅度很大，去年１至１１月审结的案件中，青少年犯罪比上年同期上升１８．６９％，其中不满１８周岁的未成年罪犯２．８万多人。在审结的全部罪犯中，青少年罪犯占５８．４４％。
    此外，在犯罪手段上，已出现了以财、色诱骗进行抢劫，利用电子计算机进行贪污、盗窃，用重金雇佣凶手杀人，用电击、药物麻醉来杀人、抢劫等犯罪的方式、方法。
    人民法院去年在严峻的治安形势面前，对于那些严重危害社会治安的犯罪活动，坚持依法从重从快惩处的方针，及时审理。山东菏泽地区去年发生一起恶性案件，４名案犯在公共汽车上持匕首、七节鞭强行将两男一女乘客挟持下车，殴打、抢劫人民币１０００余元，并将女乘客轮奸。案发后，人民法院及时审理，依法对４名被告全部从严惩处。
    一年来，各级审判机关还针对治安中的突出问题，与当地公安、检察等有关部门互相配合，适时开展打击盗窃犯、流窜犯等专项斗争。广州市法院所判处的罪犯中，属于流窜作案的占４０．６％。
    记者还了解到，审判机关在审理刑事案件中，特别注意该严则严、该宽则宽、防错防漏，不枉不纵，严格依法定罪量刑。


### 四川江苏江西福建宁夏黑龙江分别举行悼念活动

1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　四川江苏江西福建宁夏黑龙江分别举行悼念活动
    据新华社北京２月３日电　四川、江苏、江西、福建、宁夏、黑龙江等省、自治区人民政府和僧俗群众，今天分别举行活动深切哀悼班禅大师逝世。
    今天下午，四川省各界人士２００多人，在省政府礼堂举行座谈会，沉痛悼念班禅大师逝世。中共中央政治局委员、四川省委书记杨汝岱和各界人士到班禅灵堂向班禅遗像献了哈达。
    江苏省及南京市佛教界今天上午在栖霞寺举行第１０世班禅大师示寂回向法会。中国佛学院栖霞山分院师生，南京栖霞寺、灵谷寺、鸡鸣寺僧尼，在南京学习的藏族学生以及南京市的男女居士２００多人参加法会。
    江西省人大常委会今天下午举行有各界代表参加的座谈会，沉痛悼念班禅副委员长。
    在福建，中国佛教协会福建省分会今天上午在福州广化寺举行悼念班禅大师圆寂祈祷法会。福建厦门南普陀、泉州开元寺等主要寺庙，近日也都为班禅大师举行了诵经悼念活动。
    ２月１日以来，中国佛教协会宁夏分会连续３天，在银川市海宝塔寺举行沉痛哀悼班禅大师示寂愿灵童转世诵经祈祷法会。３０多位佛教法师为班禅大师诵经祈祷。
    在黑龙江，东北著名佛教寺庙极乐寺今天开始举行为期３天的班禅大师示寂回向法会。


### 四记者逛市场实录

1989-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　四记者逛市场实录
    蛇年临近，本报驻济南、广州、西安和北京这东南西北四座城市的记者，夹杂在购买年货的人流中，逛市场，看行情，听议论，实录如下，以飨读者。　　　　　——编者
　　济南：充足背后的忧虑
    记者漫步“泉城”街头，商店和市场里，挤满购置年货的人们。蔬菜又鲜又嫩，鸡鸭鱼鳖全是活的，肉蛋充足，百货齐全……
    据市财贸部门的同志说，居民过节所需的主要副食品肉禽蛋、食糖、酱油等，库存都很富足。
    记者又来到自由大街农贸市场，这里的活鸡从来没有这样多过，据说，日上市活鸡量比往年增加４倍。记者和一个卖鸡的农民聊起来：“今年活鸡咋这样多？”“养鸡不赚钱，都拿出来卖掉，集市上不就多了呗！”“那是为什么？”“前几年饲料每斤两三毛，养一只鸡能赚十块八块。如今饲料五毛多，养鸡只能赚吆喝了。”“你们那里养鸡的多吗？”“咋不多，家家养，多的三四千只呢！我家养７００只，已卖掉３００只，喂不起呵！”“上级不拨饲料粮？”“拨，可只够吃仨月。”
    这时，一些农民插嘴说：“有点饲料都叫有头有脸的人走后门搞走了。”“平价饲料轮不到咱这号平头百姓。”……
    许多顾客从农民怨言中预感到：可能过不了多久，鸡与蛋都将减少，市场会冷落。大家又很自然产生一种担忧！　　　
　　 （贾建舟）
　　广州：群众消费在分流
    春节前，寒风冷雨袭羊城，而这里市场正涌动着购物的热流。记者在南方大厦百货商店碰上副总经理李瑞强，他乐呵呵地对我说：“这些天，每天进店顾客不下２０万！”
    记者先是被人流推着朝前走的，后又被“甩”出来，来到一个清静角落——交电商场。这里正举办展销，“容声”、“华凌”、“万宝”等广东名牌冰箱一字排开。顾客呢？一数才７个。而去年相当一段时间里，在这儿买冰箱得通宵达旦地排队。无意间，记者听到一番有趣的对话。
    “莫比啰，去年物价涨得凶，看着手里的钱贬值，谁个不心慌。”一位自称是出租汽车司机的中年男子说。
    一旁的顾客说：“那时候，有钱就买东西保值。现在看看眼前的电冰箱，比去年起码降价二三百元。”
    另一位正在挑选电冰箱的年轻人自言自语：“我从城东市场走到中山五路闹市区，一直挑到这里来。”
    和此处形成鲜明对比的是，服装、鞋帽、床上用品、家具厨具、搪瓷制品、人造花和糖果食品等，购售十分旺盛。一位售货员说：“这里最旺畅，每月销售过１０万元。”果然，记者待要出门，只见大楼门口已堆满了顾客买下待运的家具。看来，广州的家用高档电器热在落潮，其它热门商品照样创造着高销售额，南方大厦百货商店自１月中旬以来，平均每天销售额２４０万元，最高的达２８０万元，比去年同期增长１成多。
　　看来，节前广州消费浪潮在分流。　　　　　　（梁兆明）
　　西安：市场上的冷与热
    天麻麻亮，古城西安各农贸市场和肉食店已经在冷雾中躁动起来。市中心最大的副食农贸市场人流熙熙攘攘。
    一排个体肉食摊位上，整齐地摆放着一坨坨红白相间的新鲜猪肉。
    “啥价？”记者问。
    “猪后腿肉３．５元一斤，肋条肉２．８元一斤。”“你的肉为啥卖不动呀？”也在逛市场的副市长郝树茂问。
    “唉，还不是国营的货多呗！”
    果然，摊位前顾客三三两两，并不拥挤，而斜对面炭市街国营肉店里，顾客盈门。
    猪肉供应不错，鱼禽蛋供应也充足。二商局副局长魏万义告诉记者：今年全市共投放市场各类鱼１５００吨，比去年同期增长８７．５％。
    还有一件新鲜事，今年春节市场上出现了来自台湾的大带鱼，鲜亮诱人，价钱也高，不时可以听到顾客的惊叹：“买一条带鱼得花一张‘大团结’！”但是，就这样的价，还有人买。二商局的同志说，像这样高价的带鱼，库存已脱销，大都让单位用福利费买走了，“公费过年难刹车啊！”
    市场是架天平，价格是砝码。副市长郝树茂说，肉多了，价格开始下跌，但不能跌得太低。价低伤农，会导致养猪滑坡；价格抬头，市场又会由热变冷！
　　政策应该成为驾驭砝码的有力的手！　　　　　（孟西安）
　　北京：鞭炮声稀购物繁忙
    春节将至，北京城的鞭炮声骤减。漫步街头，活蹦乱跳的鱼，肥硕的鸡鸭，时有所见。国营菜店的黄瓜、西红柿等细菜大增，一改过去大白菜、萝卜、土豆“老三样”。一向生意红火的城区集贸市场，由于价格高，似乎比平时清闲。
    在西单菜市场，糖果、糕点柜前最热闹，人们一买就是七八斤。一位河北的顾客说，北京的糖和点心就是好，买几斤带回去走个亲戚也拿得出手。
    “哥儿们，给后边的留点！”看到前面一买就是三五只鸡，排在后边的一个小伙子高声喊道。
    “甭担心，鸡有的是。”售货员笑吟吟地说。
    距西单不远的空地上，西城区举办了销售大世界，几十家百货、副食、饮食、图书摊位摆开，售价优惠５—１０％。那些为离退休干部、环卫工人、教师等举办的售货专场，以及新出现在店门口笑眼盈盈的“导购小姐”，都引起了顾客的评论。
    在公共汽车上，猪肉供应发生的变化成为人们议论的话题。“这几天像变戏法似的，‘丹顶鹤’（指白花花肥肉顶端带点瘦肉）和‘雪花膏肉馅’不见了。”一位年轻的女乘客发出感叹。一位了解内情的乘客接茬说：“肉馅由食品公司统一配制、瘦肉率高……”可以想见，这又是一份政府补贴。　　（赵兴林）


### 国家科委和国务院贫困地区经济开发领导小组　临新春致函第一线  慰问科技扶贫人员

1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　国家科委和国务院贫困地区经济开发领导小组
　　临新春致函第一线  慰问科技扶贫人员
    本报北京２月４日讯  新春来临之际，国家科委、国务院贫困地区经济开发领导小组致函在科技扶贫第一线辛勤工作的各科研单位、大专院校和科技人员，向他们表示衷心的慰问。
    自党中央、国务院决定对贫困地区进行经济开发以来，一大批科技工作者怀着强烈的历史使命感和责任感，通过各种形式和办法，把现代先进、适用的科学技术带给老、少、边、穷地区的人民，对贫困地区的经济发展和社会进步、对解决贫困地区群众的温饱问题和脱贫致富做出了重要贡献。
    慰问信指出，科技扶贫是科技面向经济建设主战场的重要组成部分。几年来，科技扶贫工作的实践充分证明，贫困地区脱贫致富的根本出路在于发展以科技为支柱的商品经济。目前，贫困地区经济开发已经取得可喜的成绩，但是今后的工作还相当繁重和艰巨。随着贫困地区经济开发的深入，希望有更多的科研教学单位和科技人员投身到科技扶贫中来。慰问信希望他们不断总结经验，再接再厉，通过深化改革，把适用的科学技术更加有效地输送到贫困地区，为最终在中国大地上铲除贫穷并走向富裕，做出更大的贡献。


### 国家统计局提供的资料表明　我工业结构三个倾斜加剧
张国荣
1989-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　国家统计局提供的资料表明
　　我工业结构三个倾斜加剧
    △所有制结构向非全民所有制倾斜
    △地区结构向东部沿海地区倾斜
    △产业结构向投资类和高档消费产品倾斜
    本报北京２月４日讯　记者张国荣报道：１９８８年我国工业发展结果显示，伴随着工业生产的持续高速增长，我国工业生产的所有制结构正在向非全民所有制倾斜，地区结构则向东部沿海地区倾斜，产业结构向投资类产品和高档消费产品倾斜态势又有新的发展。
    国家统计局提供的材料表明，１９８８年，全民所有制工业总产值７７６９亿元，比上年增长１２．７％，影响全部工业增长８．５个百分点。全民所有制工业以外的集体所有制工业（包括乡办工业）、其他经济类型工业总产值４３６６亿元，增长２７．９％，影响全部工业增长９．２个百分点，正在成为我国工业增长的主要力量。其中乡办工业产值１７０７亿元，增长３５％，新增产值４４２亿元，占全部工业新增产值的２４．２％。
    到１９８８年底，各种经济类型工业的新格局是：全民所有制工业占全部工业的比重为６４％，比上年减少２．９个百分点，比１９８２年的７８．１％减少１４．１个百分点；集体所有制工业占全部工业比重为３２．６％，比上年提高２个百分点，比１９８２年提高１０．６个百分点，其中乡办工业占全部工业的比重由１９８２年的６．３％迅速上升为１４．１％。
    去年，东部沿海地区乡及乡以上工业总产值为７５２２亿元，比上年增长１９．３％，新增产值１２１７亿元，占全国新增产值的２／３，是影响全国工业加快增长的主导力量。特别是山东、江苏、浙江、福建、广东五省近几年来工业增长速度大大加快。１９８８年比上年增长２５．８％，新增产值占全国新增产值的近一半。影响全部工业增长８．４个百分点。值得注意的是，这５个省１９８８年全民所有制工业仅增长１６．５％，而集体所有制工业增长３０．１％，新增产值占这５省新增产值的４６．６％，其中乡办工业占２６．７％。
    １９８８年，中部地区工业总产值为３１３９亿元，比上年增长１４．５％；西部地区工业总产值１４７４亿元，比上年增长１６．７％。中、西部地区工业增长明显滞后于东部地区，使工业的地区结构向东部地区加快倾斜。１９８２年至１９８８年的六年间，东部地区工业总产值的比重由５９．８％上升为６２％；中部地区的比重由２７．６％下降为２５．９％；西部地区的比重由１２．６％下降为１２．１％。地区结构又大体复归到１９６５年的水平。
    １９８８年，在强大的投资和消费需求拉力下，工业生产结构受不合理需求结构的引导，加工工业继续以过快速度增长，机械、电子、交通运输设备等生产投资类产品和消费类产品增长均在两成到４成之间，但由于受资源、运输条件和农业减产等制约，采掘工业、原材料工业和以农副产品为原料的轻纺工业增长相对不足。能源生产总量仅增长４．８％，轻工业中丝、糖等产品减产，还有一些产品增长速度放慢，市场供应矛盾加剧。
    １９８８年，在全部工业中，加工工业的比重为４３．９％，比１９８２年的３８．１％提高５．８个百分点，加工工业增长过快，带来工业产业结构向加工工业明显倾斜。
    工业结构的不合理发展，是近几年超高速发展造成的。许多专家认为，这种经营环境不利于沿海发展战略的实施，更不利于我国工业生产的长期稳定发展和经济效益的提高。


### 国际短池游泳赛  我女将获一枚铜牌

1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　国际短池游泳赛
　  我女将获一枚铜牌
    第四届可口可乐杯国际短池游泳赛３日在巴黎开幕。中国选手在女子４×１００米自由泳接力决赛中以３分５２秒０７的成绩夺得铜牌。汉城奥运会女子２００米蛙泳银牌获得者、中国选手黄晓敏数日来一直发烧，虽参加了比赛，但未能进入决赛。　　　　　　　
　　　　（据新华社）


### 图片

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

    2月2日，巴拉圭陆军罗德里格斯将军发动政变，推翻统治巴拉圭达35年之久的斯特罗斯纳政权。图为巴拉圭首都亚松森的现代化全国电话大楼被政变交战双方炮火毁坏的情景。　新华社发（传真照片）


### 外国幽默（图片）

1989-02-05
第7版(国际)
专栏：

　　外国幽默


### 多种渠道筹集资金　优惠政策照顾教师　牡丹江采取特殊措施扶持教育事业
黄健
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　多种渠道筹集资金　优惠政策照顾教师
　　牡丹江采取特殊措施扶持教育事业
    本报讯  黑龙江牡丹江市针对中小学经费缺口较大的实际，采取多种渠道筹措经费，为发展教育创造良好的条件。
    近两年来，这个市的领导多次到学校调查，并召开专门会议，全面研讨教育发展，做出相应决定：
    ——提高教育费附加征收比例。从１９８９年１月１日开始，全市的教育费附加由１％提高到２％。
    ——对社会集团购置专控商品征收的附加费专项用于教育事业的部分不低于５０％，市财政从教育部门分成筹集的预算外资金全部返还教育。
    ——建立教育基金会。对贡献卓著者，可用个人名义命名学校，对其子女在升学、就业等方面给予照顾。
    ——市政府制定的各项收费规定，凡涉及中小学的，有关部门执行时给予减免。
    ——建立勤工俭学周转金，实行教育经费提前预拨。对中小学校办工业企业所征收的税金，财政部门在安排下年预算支出时，全部返回，由教育部门统筹安排使用。
    ——改进在城市住宅建设投资中提取２％用于中小学教师住房建设的征集办法，由市城市建设综合开发办公室代征，任何人不得开减免口子。教师配偶所在单位分配住房时，在同等条件下要优先分配给教师配偶住房。
    ——为鼓励教师终身从事教育事业，对从教３０年以上的中小学教师，退休后工资１００％照发。　　　
　　　　　（黄健）


### 大山里的小村庄
冯泰
1989-02-05
第2版(经济)
专栏：“十年树木”征文

　　大山里的小村庄
    北京　冯泰
    听说山东省莱芜市有许多农民进山定居，承包荒山，效果不错。在昔日荒无人烟的大山里，出现了一个个新的居民点。不久前借去山东开会之机，我前往那里采访。
    吉普车从圣井乡政府出发，在崎岖的山路上奔驰了２０多公里，停在一个群山环绕着的小山村。这里叫罗家峪，坐落在一条小山沟旁。三套砖瓦房里，住着三户农民。小村里鸡鸣狗叫，风力发电机的叶片呼呼吟唱，显得颇有生气。
    “要是春天来就好了。桃花、梨花、争相斗艳，刺槐、柏树青翠欲滴。”莱芜市林业局长王圣海不无遗憾地向我描绘着。其实，看到那梯田里的行行果树和近山远山的片片树林，不难想象出：这里的春天确实醉人。
    花福满家的院子不大。从地下钻出来的水龙头惹人注目，它从百米外为主人引来甘源。
    “俺北白塔村有２０００多亩山地。过去，村里派２４人管山，每年开销４５００多元，年收入不足２０００元，山上的树也越来越少，到１９８２年几乎都光了。”花福满不紧不慢地说，“１９８３年，俺们村９户农民分３片进山定居，承包绿化，这才五六年，山上的树长起来了，果子也丰收了。如今，这罗家峪已经没地方栽树了。”
    另一户主人王玉山接着说：“山绿了，俺们也富了。就说俺吧，定居的当年就收入７００多元。后来树挂了果，林子里物产多了，收入越来越多。这两年每年收入近万元。”
    告别了圣井乡，我们又驱车走访了高庄镇的石棚村和井峪村。李心怀是石棚村第一个进山定居的，他在承包的荒山上重点培育山楂。他爱学习、肯钻研，被大家选为镇山楂研究会会长。１９８７年，他家收山楂７５０多公斤。在他的带动下，石棚村已有进山定居户４８户了。
    事实证明，农民进山定居绿化，能保证造一片，成一片，经济效益也不错。镇里许多农民成了林果专业户。去年林果收入达７３０多万元，成了镇上的支柱产业。
    在莱芜，农民进山定居绿化荒山的，已遍及全市２８个乡镇。进山定居的农民２０１７户，经营着３２万多亩山林。几年来，市、乡、镇、村对进山定居给予了热情的扶持和服务，其中修建房屋９０００余间，架设高压线１．２万多米，修环山公路１４００公里……
    听着介绍，我明白了，在开发和绿化荒山中，农家有着巨大的潜力。


### 天津海运公司为船员家庭办实事被称为“海员之家”

1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

    ▲天津海运公司为船员家庭办实事被称为“海员之家”　天津海运公司认为，在为海员服务的问题上“百句空话，不如办一件实事”。因此，他们把解决船员的各种实际问题作为自己的工作重点。首先在分配住房时尽量优先照顾船员，解决他们的住房困难。近几年公司买的四千平方米住宅百分之七十以上分给了船员。家在青岛、大连、上海等地的船员公司帮助在当地买房。他们还帮助船员解决孩子入托、升学、就业以及买菜、买煤等各类问题，使船员消除了后顾之忧。船员家人生病住院、婚丧嫁娶，公司也派人协助办理。　　　　　　
　　（据新华社）


### 她始终眷恋着中国
唐修哲　孙润玉
1989-02-05
第7版(国际)
专栏：

　　她始终眷恋着中国
　　唐修哲　孙润玉
    那是１９８８年夏天的一个傍晚。我们结束了为期１０天的苏联乌克兰南部之行，正在旅馆稍事休息，准备第二天一早上路。突然，房间里的电话铃响了，话筒里传来一位妇女急促的声音：
    “喂，您是莫斯科来的中国人吗？终于找到你们了！我现在就来接你们，请在旅馆门口等我。安娜·伊里奇娜整整等了你们一下午，看到你们不知该有多么高兴呢！”她是谁？她打算把我们接到哪里去？还没有来得及张口提问，电话已经挂断。
    放下电话，我们才想起前一天在参观尼基塔植物园时陪同人员曾提起该园有位工作人员在中国留学时和一位中国姑娘结了婚，他们在雅尔塔已定居多年。看来她一定是闻讯赶来向我们了解祖国情况的了。不过，安娜·伊里奇娜又是谁呢？我们与她素不相识，干嘛要白白等我们一个下午呢？
    我们下榻的旅馆是黑海之滨豪华的旅馆之一。它坐落在临海的半山腰上。此时，夕阳西沉，落日余辉映照大海，放射出道道绚丽的彩霞。很快，彩霞便梦一般地消失了。
    一位４０开外的中国妇女匆匆向我们走来，一眼猜到她就是打来电话的那位了。
    “喂，你们好！”她兴奋地大声嚷着，并指着停在附近的一辆小轿车说：“上车吧！我要给安娜·伊里奇娜来个突然袭击，她不知该怎样感谢我呢？”
    在汽车里，她自我介绍起来：“我叫陈雅兰，北京医学院毕业。６０年代随丈夫来到苏联，最初住在莫斯科，后来迁居到这里。”
    “安娜·伊里奇娜是您的什么人呢？”
    “是我的什么人？”她睁大眼睛惊讶地问道。“她就是著名小说《海鸥》的作者、苏联第二个奥斯特洛夫斯基——比留科夫的夫人呀！”
    我们不由地“哦！”了一声。提起《海鸥》，５０年代的中国青年谁不知道！它是比留科夫４０年代写就的一部小说，描写一位年轻的女游击队员柴金娜在反法西斯的卫国战争中英勇牺牲的动人事迹。比留科夫的经历和《钢铁是怎样炼成的》作者奥斯特洛夫斯基遭遇非常酷似，１８岁时他在建筑工地抢险致残，在病榻和轮椅上度过了３６个春秋，在此期间坚持写作，以英雄人物鼓舞和教育青年。《海鸥》于５０年代在中国出版，８０年代重译再次出版。这本书对不同时期的中国青年都起了积极影响。比留科夫于１９６６年离开人世，没想到他的遗孀仍住在这个城市里，成了比留科夫故居博物馆的馆长。
    “昨天安娜·伊里奇娜接到通知，说是有个中国代表团要参观比留科夫博物馆。她激动得不得了，准备了许多好吃的，还买了一束鲜花。可是等了一下午也没有等到。我下班后才得知。我想，既然是中国代表团，肯定住在雅尔塔旅馆，这不，我不是把你们找来了吗？”雅兰滔滔不绝地说着。
    “我们不是什么代表团，也没有为我们安排这项参观呀！”我们连忙辩解说。
    “肯定是哪个官僚主义的办事人员给弄错了。不过，没关系，见到你们安娜·伊里奇娜会高兴得要命的，她对中国人感情可深厚哩！”
    汽车在盘山公路上缓缓行驶，很快便在一座围着栏杆的小楼前停了下来。刚来得及迈进大门，雅兰就得意地叫道：
    “安娜·伊里奇娜，我给您把中国客人领来了！”
    二楼的门打开了。出现在我们眼前的是一位端庄、慈祥的老人。她，中等身材，身上穿着一件宽松的连裙衫，清癯的脸上带着亲切的微笑，显得那样和蔼可亲。
    “啊，终于把你们盼来了。他们告诉我，你们团长是位上年纪的人，身体不太好……”
    此时我们才恍然大悟，她一定把我们和伍修权同志率领的中国人民友好代表团搞混了。伍老一行前一天已经离开雅尔塔取道莫斯科回国了。于是我们赶忙解释，我们是记者，不是代表团。安娜·伊里奇娜微笑地说：
    “只要是中国人，对我都一样。”
    说着她把我们迎进了二楼的客厅，边喝茶、边聊天，就像多年不见的老朋友一样。老人沉浸在难忘的回忆中。３０年代，年轻的安娜曾是一所中学的女教员。比留科夫当时住在医院里，是个瘫痪病人，行动不便，需要有人帮助。
    善良的安娜自愿义务侍候这位残疾人。过了一段时间，他们之间产生了感情，共同的事业把他们结合在一起，终于结成了终生伴侣。卫国战争爆发后，她推着轮椅和比留科夫一起在后方采访战斗英雄和生产能手，写出了一篇篇动人的文章，后来她又协助他写出了描写开凿大运河的小说《纳林之水》。１９６６年比留科夫与世长辞，安娜·伊里奇娜决定把这所故居辟为博物馆。老人深情地说：“每当一批批年青人前来参观时，我就感到自己并不孤独，仿佛看到比留科夫仍然活在人间。”
    作家一生结识了不少外国朋友，每天都要收到大批读者来信，其中有不少来自中国。比留科夫的创作生活是很艰苦的。他的头歪着不能转动，写下的字迹往往很难辨认。在这样困难的情况下，他还亲自提笔给中国读者复信，热情地为他们修改一封封俄文信。此时安娜拿出了一叠中国读者寄来的信和褪了色的照片。这些信有的寄自武汉，有的写自苏州……照片上的那些剪短发姑娘如今都已年近半百。她们哪能想到，３０多年前寄给《海鸥》作者的信和照片至今仍为这慈祥的苏联老太太视如珍宝地收藏着。安娜激动地对我们说：“在苏中关系不好的年代里，我仍然保存着这些信件，这是友好感情的信物！”看到这一封封贴着中国邮票的信件，听着主人的肺腑之言，我们的眼睛湿润了。
    正是这种崇高的友谊驱使比留科夫夫妇在陈雅兰一家４口由莫斯科初到雅尔塔无处栖身时，邀请她们全家住到自己家里，从此结下了莫逆之交。
    正是这种永恒的友谊驱使安娜夫人在风云变幻时期保存了这些信件，并在得悉中国客人来到雅尔塔时热情地接待了我们，希望我们能协助她找到写这些信的作者，那怕能给她再写上片言只语，她也会感到莫大的欣慰。
    正是……
    夜深了，我们和这位年近耄耋的老人惜别。安娜夫人把我们一直送到门口。望着她瘦削的身影，我们感到她和《海鸥》的主人翁柴金娜以及作家比留科夫都像高尔基作品中的丹柯一样，都是燃烧自己又点燃别人的崇高的人。


### 孩子的睡眠与智力
华英
1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　孩子的睡眠与智力
    一项科学研究证明，孩子的睡眠与他们的智力发展密切相关。七至八岁小学生的学习成绩更明显地与他们的睡觉时间长短直接相关。每天睡觉少于八小时的学童，有百分之六十一的人跟不上学习，有百分之三十九的人虽勉强达到平均分数线，但他们之中没有一个是名列前茅的。而每晚睡觉十小时左右的孩子，只有百分之十三的人跟不上课，有百分之七十六的学童成绩中等，有百分之十一学生则功课优良。研究还表明：睡觉少的孩子常伴有语言障碍，如口吃等等。
　　　　　　（一月二十日《文汇报》　华英文）


### 完达山食品工业总公司联营啤酒厂向美国出口黑啤酒
韩宏宾　岳连贵
1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

    ▲完达山食品工业总公司联营啤酒厂向美国出口黑啤酒　黑龙江省完达山食品工业总公司与山东牟平县联营兴办的龙珠啤酒厂，春节前夕，向美国出口黑啤酒五百吨。这个厂厂长由完达山食品工业总公司副总经理门玉昌担任。目前，该厂已被山东列为省级企业。　
　　　　　（韩宏宾　岳连贵）


### 就一至九世班禅有关历史情况答读者问

1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　就一至九世班禅有关历史情况答读者问
    编辑同志：
    得知班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长猝然病逝的消息，我们感到十分痛惜。班禅大师的逝世，是我们国家的一个重大损失。
    报道中说这位大师是第十世班禅，而对前九世班禅的情况，我们一无所知。希望您们能介绍一些这方面的知识。
　　　　　　　　　　北京
　几读者北京几读者：
    本报收到你们询问前九世班禅有关情况的来信之后，即派记者吴长生走访《达赖喇嘛传》和《班禅额尔德尼传》两书的作者、著名民族学家牙含章同志，请他把一至九世班禅的有关情况作简要介绍。　　　　
　　　　　——编者
　一世班禅克珠杰
    一世班禅法名克珠杰·格勒巴桑，藏历第六绕迥木牛年（公元１３８５年）４月初８日，生于后藏拉堆多雄地方的切卧村。他幼年在萨迦寺出家，后拜黄教创始人宗喀巴为师，遂成为宗喀巴的重要助手之一，曾担任过甘丹寺第三任池巴（住持），撰写过《宗喀巴传》。藏历第七绕迥土马年（公元１４３８年）２月２１日，克珠杰在甘丹寺池巴任内逝世，享年５３岁。
　二世班禅索南确朗
    二世班禅法名索南确朗，藏历第七绕迥土羊年（公元１４３９年）正月初１０日（又说为１５日）生于后藏恩萨（今日喀则江当区）地方，逝世于藏历第八绕迥木鼠年（公元１５０４年）３月２５日，享年６５岁。他曾任安贡寺池巴，据说有多种阐述黄教教义的著作。
　三世班禅罗桑丹珠
    三世班禅法名罗桑丹珠，藏历第八绕迥木牛年（公元１５０５年）正月初４日，生于后藏恩萨地方，曾任安贡寺池巴，逝世于藏历第九绕迥火虎年（公元１５６６年）２月２３日，享年６１岁。他曾云游后藏各地，宣讲黄教教义，对黄教在后藏的发展，作了一定贡献。
　四世班禅罗桑曲结
    四世班禅法名罗桑曲结，藏历第十绕迥铁马年（公元１５７０年）４月１５日，生于后藏兰伦热布谿卡（今日喀则西）；１４岁时担任安贡寺池巴；１５８６年，在扎什伦布寺获得“柔钦”（黄教创立初期对有学问的喇嘛的一种尊称）学位；１６０１年就任扎什伦布寺第１６任池巴；逝世于藏历第十一绕迥的水虎年（公元１６６２年）２月１３日，享年９２岁。四世班禅罗桑曲结不仅是一位杰出的宗教领袖，也是一位杰出的政治领袖。他与五世达赖一起领导平息内乱，对确立黄教在全藏的统治地位，起了重要作用；他和达赖派遣代表，主动与初建的清朝中央政权联系，对维护祖国统一，作出了重大贡献。１６４５年，由新疆入藏的厄鲁特蒙古和硕特部的首领固始汗赠送罗桑曲结“班禅博克多”尊号。“班”是“班智达”的简称，梵语智慧的意思；“禅”是藏语“钦波”的简称，大的意思；“博克多”，是蒙语，是对睿智英武人物的尊称。从四世班禅起，扎什伦布寺僧众一致承认历世班禅为该寺当然池巴。
　五世班禅罗桑益喜
    五世班禅法名罗桑益喜，藏历第十一绕迥水兔年（公元１６６３年）７月１５日，生于后藏托布加谿卡的出仓村；１６６８年正月，被确认为四世班禅的转世灵童。１７１３年清康熙皇帝册封五世班禅为“班禅额尔德尼”（“额尔德尼”是满语珍宝的意思），并赐金册、金印，“班禅”名号由此正式确立，此后历世班禅转世，必经中央政府册封，亦成为定制（注：在此之前，仅固始汗给四世班禅上过“班禅博克多”的尊号，中央政权未曾正式册封。一至四世班禅都是后人追认的）。１７３７年７月５日，五世班禅逝世于扎什伦布寺，享年７４岁。
    五世班禅罗桑益喜生前，西藏屡遭外族侵扰，内部政局也动乱不已。在极其艰难的环境中，他始终坚定地站在中央政权一边，为维护祖国统一、促进民族团结、稳定西藏政局，作出了不懈的努力和有益的贡献。
　六世班禅巴丹益喜
    六世班禅法名巴丹益喜，藏历第十二绕迥土马年（公元１７３８年）１１月１１日，生于后藏南木林宗札西则谿卡；１７４０年，经清乾隆皇帝批准，被确认为五世班禅的转世灵童。次年，乾隆派员进藏主持了六世班禅的坐床大典。１７８０年，六世班禅亲赴承德为乾隆皇帝祝寿。乾隆特命人仿照扎什伦布寺式样，在承德建造了须弥福寿之庙，让班禅居住。是年９月，班禅随乾隆返京，住黄寺，其间多次到雍和宫等处讲经说法。１１月２日，六世班禅病逝于北京黄寺，享年４２岁。次年，乾隆派人护送班禅灵塔回扎什伦布寺。六世班禅巴丹益喜，为维护祖国统一、反对民族分裂，作出了积极的贡献。
　七世班禅丹白尼玛
    七世班禅法名丹白尼玛，藏历第十三绕迥水虎年（公元１７８２年）４月８日，生于后藏白朗宗吉雄谿卡。当年，清乾隆皇帝降旨批准扎什伦布寺之奏请，确认丹白尼玛为六世班禅转世灵童，并赐哈达一条、宝石念珠一串。１８４４年８月至１８４５年３月，他曾奉旨担任西藏摄政。１８５３年正月１４日，七世班禅逝世于扎什伦布寺，享年７１岁。为反对外敌侵略，维护祖国统一，七世班禅作出了重要贡献。
　八世班禅丹白旺修
    八世班禅法名丹白旺修，藏历第十四绕迥木兔年（公元１８５５年）８月８日，生于后藏托布加谿卡竹仓村；１８５７年８月，经金瓶掣签，清咸丰皇帝批准，被确认为七世班禅转世灵童；１８８２年７月１５日，病逝于故乡托布加谿卡，时年２７岁。
　九世班禅曲吉尼玛
    九世班禅法名曲吉尼玛，藏历第十五绕迥水羊年（公元１８８３年）正月１２日，生于前藏塔布地区噶夏村；１８８８年正月，经金瓶掣签，清光绪皇帝批准，被确认为八世班禅转世灵童；１９３７年１２月１日，逝世于青海玉树大寺甲拉颇章宫，享年５４岁。
    九世班禅的一生，是坎坷的一生，也是斗争的一生。他不仅佛学造诣极深，而且政治上也很成熟。早期，他曾与十三世达赖一起领导了抗英斗争，晚年又积极投身于抗日斗争，是西藏近代史上一位杰出的反帝爱国领袖。由于与西藏地方政府不和，他自１９２３年离藏到内地，直至１９３７年圆寂，过了整整１４年离乡背井的动荡生活，但他始终顽强地为维护祖国统一、促进民族团结而奋斗。


### 巴拉圭军事政变后成立新政府　罗德里格斯担任临时总统
兰才基
1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　巴拉圭军事政变后成立新政府
　　罗德里格斯担任临时总统
    本报巴西利亚２月４日电  记者兰才基报道：巴西首都各报今天都在头版显要位置报道了巴拉圭发生军事政变的消息。根据这些报道，执政３５年之久的斯特罗斯纳独裁者已被推翻，政变集团成立了新的政府，由指挥这次政变的陆军第一军团兼骑兵加强师司令安德烈斯·罗德里格斯担任临时总统，他在就职讲话中表示要使巴拉圭走上民主化道路，尊重人权。
    报道说，巴拉圭这次政变得到了国内各反对党的支持，政变发生后，成千上万的亚松森居民走上街头，热烈庆祝斯特罗斯纳独裁者倒台，但一些流亡国外的巴拉圭左派人士对这次政变表示出悲观态度，鉴于政变后的局势还不明朗，一些拉美国家的领导人对政变持有保留的支持态度。


### 忧思的升华［报告文学］——范曾画楼记
侯军
1989-02-05
第5版(文学作品)
专栏：

　　忧思的升华［报告文学］
　　——范曾画楼记
　　侯军
    １９８８年１０月１８日上午１１时３０分。
    南开大学的马蹄湖畔。
    一块方方正正的大理石，一半浅埋入土，一半露在外边，上写：
    南开大学东方艺术楼奠基石
    一些细心人发现，同平素已经叫惯了的称谓相比，东方艺术“楼”前分明少了一个“大”字，是书者一时疏忽，还是有意省略？
    是啊，这将要崛起的建筑不过４０００平方米，总投资额不过３５０万元，配得上那个“大”字吗？有人说，当今中国像个大工地，在这个大工地上，动辄几千万，它算老几？
    然而，对于他，一个赤手空拳，只有秃笔数杆的画家来说，这个４０００平方米，这个３５０万元，实在是过于浩大的数目了。为此，他画了３年！
    但是，为什么这位一向处世行事决不疏漏的书画家，偏偏在书写奠基石的铭文时，漏掉了这个“大”字呢？
    我问范曾。范曾以少见的虔诚神态答曰：“释迦牟尼说过：一滴水倘不愿干涸，到大海中去——今天，当我把这滴心灵之水真的投进大海的时候，我忽然发现了它的渺小，它的微薄，我岂敢妄自称‘大’？”
    后来人或许永远也看不到那块省去了“大”字的奠基石了，作为目击者，我觉得有责任记下这埋进地底的一切——因为那里边蕴含着许多地面上迫切急需而又恰恰缺乏的东西！
    　　　　东方艺术的狂想
    １９８６．纽约。
    好高的楼哇，倒了好几次电梯才到了顶层：第１０７层。这是世界上最高的人造峰巅——世界贸易大厦，从这云端之上可以鸟瞰曼哈顿的全景，只见高楼如林、车水马龙，黄金堆成的城市极尽人间繁华。
    “范先生，感觉如何？”金发碧眼的美国友人不无炫耀地问。
    范曾没有说话，只是轻轻地“嗯”了一声。西方那种君临天下的气势，那种领袖寰球的傲慢，使他感到压抑，心灵为之震颤。他想起几天前，在华盛顿博物馆看到的那些精美绝伦的艺术品。他惊异叹服，同时也感到不平：一幅伦勃朗的画，售价就可以盖一座中国美术馆，而美国一个博物馆就收藏了十几幅；一幅梵高的作品，在这里能拍卖到５５００万美元的高价，而中国艺术大师齐白石的作品，有时价格仅有几千美元——这公平吗？中国艺术家的才气、智能和高超的艺术技巧，是举世公认的；中国的传统艺术形式、表现手法和东方艺术的魅力，为许多西方艺术大师所折服，然而为什么东方艺术的处境竟变得如此局促呢？
    范曾知道，目前世界各艺术大国都有一条保护本国艺术品的严密措施，为了抬高本国艺术品在世界市场的价格，不惜重金高价收藏。而中国目前还很贫穷，还没有力量保护自己的艺术。在这种情况下，中国艺术家只能比别人更加发愤，以杜甫“语不惊人死不休”的气概，到世界上去争得自己的地位！
    站在世界高楼之最的顶层，范曾只觉得内心一阵难言的隐痛，他对美国友人轻声说：“我该回国了，我想家了！”是啊，他要赶回那祖祖辈辈为之歌、为之哭、为之生、为之死的桑梓之地，乘着自己年华方壮，为东方艺术品振兴而竭尽全力。他真想仰天长啸：东方美术不能再这样韬光养晦，这样被沉埋了！我虽一介书生，但一定要拚尽全力，重振祖国艺术的雄风！
    这原本是范曾１９８４年自京来津创办南大东方艺术系的初衷，但是，在此之前，他从未向别人吐露过。他怕那些气量过小的人又说他“狂妄”。然而，当他自美返国之后，他把一切顾虑都抛到九霄云外，开始到处奔走呼号了。有些知己悄悄劝他：“范兄，你讲话要注意分寸，不要太质直，容易伤人的！”范曾答道：“我是为中国艺术而狂，不是为我个人！你只要到世界上去看看中国艺术品的地位，你也会发狂的！当今中国为艺术发狂的人不是太多，而是太少！”
    　　　　向世界出卖智慧
    创办东方艺术系，必须先有一个立足之地。范曾两手空空来南开，一开始还希望国家投资。但是，南开的财力正捉襟见肘，两任校长——从滕维藻教授到毋国光教授，都为建楼资金着急，一筹莫展，只能说：“你要等一等。”范曾从１９８４年一直等到１９８６年。那时他已四十有六，再等几年就会老冉冉其将至，一腔报国之志，岂不空付流水？身内的青春一旦消逝，身外还有那充沛的报国之力吗？范曾觉得不能再坐等国家投资了，他开始寻求别的出路。
    范曾在人际关系上的无能，是众人皆知的；他在经济上更缺乏谋算，即使囊空如洗，还是一副“挥金陌上郎”的神气。他对别人从不怀疑，这使那些居心叵测的人总有机会让他上当。以如此水准去社会上筹措资金，效果如何可想而知。
    不久，便发生了接踵而来的一些趣事：有人说某巨商将送２００万美元；有人劝范曾搞养虾场；有人要送半幢楼——以调其女儿进津为条件……这种种不雅的肥皂泡影，在范曾眼前闪过，不久都破裂了。他喟然长叹：“你们总拿新的希望给我带来新的失望。”
    范曾彻底失望了。他怅然若失地低吟着李太白的诗句：“大道如青天，我独不得出！”那朝思暮想、梦寐以求的东方艺术大楼啊，你在哪里？没有你，我的东方艺术系就永远是一个空中楼阁，那期望献身东方艺术的百千学子，就只能在校门之外徘徊踯躅，年复一年！
    当所有道路都走不通时，范曾想到了他的画——这是他视之如生命的最珍贵的东西，是他的血、他的生命、他心与智的结晶，——他要以殉道者的决心和毅力，用自己生命的一部分，去换这座大楼！
    这是一个痛苦的抉择。范曾的内心深处展开了一场灵魂的搏斗：
    他在想，几千年来，从人类开始运用货币这种特殊的等价物以后，艺术就已经用价值来衡量了。古往今来的艺术大师，从达·芬奇、列宾到毕加索，从齐白石、吴昌硕到张大千，谁又能逃此大限？艺术成为商品同艺术本身品格的高低，原无关系——当范曾要把自己的大批作品抛向市场的时候，他不得不用自己所敬仰的先辈的行动来说服自己，为自己壮行！
    他在想，当今中国正在大力推进社会主义商品经济，在这商品的大潮中，艺术家是孤芳自赏，置身于潮流之外呢？还是激流勇进，投身于潮流之中？有人说，艺术成为商品，有损艺术家的清高。什么叫清高？若论清高，我范曾何尝鄙俗？但是，艺术家个人的清高，毕竟是一己情怀，当你所挚爱的贫穷的祖国需要你抛弃个人的一切时，我甘愿将自己的清高慷慨地献上东方艺术的祭坛，去做第一个神圣的牺牲，我将以此为自豪！
    他在想：古往今来多少画坛怪杰，坚守着清贫的寂寞之道，为了保持自己作品的价值，常常不惜重金大量收购自己的作品，宁可烧掉，也不让非属一流的作品留在世上。我范曾在几十年绘画生涯中，同样以烧画而闻名，最多的一次烧掉了五十多幅作品。为了追求自己艺术的完美，我付出了“抽筋折骨”的代价，至今依然留下脊柱侧弯的后遗症。如今，正当自己艺术发展的关键时刻，如此大量如此集中地把作品抛到市场上，岂不是自折其价？要在短时间内绘制出这么多画，只会有两种结局：要么再来一次“抽筋折骨”；要么就是粗制滥造，往陈年老窖里兑水——这两种选择，前一种就像置之死地而后生，后一种则无疑是饮鸩自戕——我理所当然要选择前者，即便拚尽全力，也要以自己毕生的艺术，为提高中国画在国际市场的价格而奋斗；要让后代子孙知道，当祖国母亲还很羸弱的时候，曾有一个并不富有的儿子为她镶上过一颗晶莹的珍珠！
    １９８６年１２月６日，当范曾在一次讲演中郑重地向在场的３０００名南开师生，首次宣布自己将捐建东方艺术大楼的决定时，全场顿时沸腾了，掌声、欢呼声伴着青年学子们激动的热泪，整整持续了三分钟！
    　　　　“画楼”不止
    范曾的“画楼”之举，如同巨石入水，激起了层层涟漪：
    在南开，大学生们奔走相告，感奋不已；许多曾教过范曾的老教授啧啧称赞，为有这样的学生而深感欣慰；校领导更是惊喜异常，毋国光校长称赞范曾是“南开的骄傲”……
    在天津，范曾画楼一时间成了街谈巷议的热门话题，连公共汽车上都在议论：“范曾动真格儿的了，够意思！”李瑞环市长则称范曾的做法充分体现了中国知识分子的奉献精神……
    在国内、在海外，范曾画楼的消息不胫而走，有人钦佩，有人惊愕，有人似听“海客谈瀛洲”，有人以为范曾又发“少年狂”，不无讥讽地扬言：范曾就爱出风头，好为狂言，指责他卖画盖楼是丢了全国画家的脸，是对中国画的“贱价拍卖”……
    范曾作梦也没想到，自己一腔赤诚，竟会招致这般诋毁。他是吞咽着先行者孤独的苦果，开始“画楼”的——每当他走进画室，就像是同时背上了一座精神的十字架。他对自己说：“范曾，不要叫苦，不要争辩，不要被器小量微的污言秽语所困扰，既然你认定自己的行动是正大光明的，那就咬紧牙关走下去，任他们说去吧！”
    画楼的艰难，大概是旁人无法想象的——他把每天的时间分成四个单元：凌晨四点起床，从四点到九点为第一单元；早餐之后，从九点半至十二点为第二单元；午间稍事休息，从下午三点到六点为第三单元；从晚上七点到深夜十一点为第四单元。日日伏案，废寝忘食。时有客人光顾“抱冲斋”，他一反往日待客神聊的常态，头不抬，笔不停，任尔来去。渐渐的，朋友们发现，昔日神采奕奕狂言惊座的江东才子变得沉默寡言息交绝游。每天晚上，须靠按摩师揉按捏打才能强撑住侧弯变形的脊柱，在画案前笔走龙蛇。
    范曾把自己的全部激情、心血、才能和技巧统统抛洒在洁白的宣纸上，与其说他是在为古人造像，不如说他是在向千百年来中华民族的英杰豪士尽情地倾诉胸中的全部倾慕与神往——
    他看到屈原吟诵着《离骚》向他走来。于是，他的笔下出现了正向雄鹰招手的屈原，面目清癯而庄严，一派凛然正气；
    他画诗鬼李贺，瘦骨嶙峋，悲满潭壑，一腔报国之志，徒付高山流水；
    他画诗圣杜甫，一身素白的衣衫，伫立西阁，面对国破家亡的残山剩水，俯仰吟哦；
    他画辛弃疾，犹听稼轩绝唱：“把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意”；
    有时，他从东坡居士那里借得一缕清旷豪迈之气；有时，他伴随老子在那无际无涯的思维空间翱游……
    范曾沉浸在奇妙无比的艺术境界中，不知东方之既白，不知夕阳之西下。画，越积越多，挂在墙上，贴在柜子上，铺在地毯上。从１９８６年冬至至１９８７年夏，历尽严冬酷暑，尝遍艰难苦恨，终于完成了２００多幅作品。许多艺术界朋友览画之余，惊奇地称道：如此众多的人物，竟全都个性鲜明；如此纷繁的题材，竟无一幅雷同；无法计数的线条，竟无粗陋的败笔，气力充足，气韵生动！
    　　　　从扶桑春暖到香港秋寒
    １９８７年早春２月，“乍暖还寒时候”。范曾乘坐的飞机向东瀛诸岛凌空飞去……
    范曾已多次赴日，但此刻那种忐忑不安的心情却是从未有过的。这也难怪，画楼能否成功，关键在于去日义卖的效果。此次范曾所选定的义卖展厅，是日本最负盛名的“高岛屋画廊”。只有第一流的艺术家才有资格跻身其间，中国曾有刘海粟、李可染、吴作人、关山月等有数的几位名家在此举办过展览。
    日本朋友、范曾美术馆副馆长冈本诚一先生等在机场迎候范曾并向他介绍了画展的准备情况。日本友人的精心安排，使他略感几分宽慰。初春时节，寒风依然料峭。画展开幕了，范曾西装革履，迎候嘉宾。出乎他意料的是，展厅尚未开门，门前就聚集起不少观众。剪彩之后，立即出现了抢购的盛况。一部册页《离骚图》竟以１０００万日元（相当于３０万人民币）的高价售出；册页《九歌图》也以７００万日元成交。此后，势如破竹，一发而不可收。
    尤其令范曾感动的是，在万头攒动的人流中，一位白发皤然的长者向他走来，那是９２岁高龄的日本著名社会活动家、周恩来总理的挚友冈崎嘉平太。作为本次画展的实行委员会主任，冈崎老人今天带头买下了一幅《雅子图》，这虽是一幅小画，但范曾却深深体味出老人此举的非凡意蕴。此后，当冈崎老人得知全部作品均已售罄，画展取得完满成功的消息时，他从东京打电话给正在冈山的范曾，声音哽咽地说：“我像听到自己的孩子获得成功一样，高兴得流下热泪。”　　这次２０天的画展从东京到大坂，又到冈山，每到一处，一阵范曾台风席卷，这在日本蔚为艺坛奇观。但是有一个与此形成鲜明对比的情况，却令许多日本记者大惑不解：范曾一夜之间成了百万富翁，可是他却一直不住宾馆，而只在小旅馆里下榻。了解内情的记者甚至闻知范曾竟然不肯打开房间内的冰箱取饮料，这简直是不可思议的！一位记者不无讥笑地发问：“范先生一张字就值５０万日元，为何在个人消费上如此铢锱计较？”范曾坦然地答道：“很简单，此次画展的所有开销都要从义卖所得中扣除。诸位知道，这笔钱是我捐献给东方艺术大楼的建设资金，我没有权力浪费它。再说，不住宾馆的也不只我个人，日本朋友冈本诚一先生也是如此。我认为，这样做是在弘扬一种精神。我不讲什么排场，也不管别人会不会瞧不起我，去看我的画展好了！”
    按合同规定，“高岛屋画廊”提取了卖画收入的１／３，扣除一切费用，范曾所得折合人民币１８０万元左右，这就是说，东方艺术大楼已经“画”成了一半！
    大楼的另外一半资金，原订于秋天到香港展卖筹集。范曾从日本奏凯回津，兴高采烈，神采飞扬，记者一经探问，他立即将义卖计划和盘托出。
    然而夏去春来，香港之行杳无音讯；叶枯草黄，范曾依然按兵不动。究竟发生了什么变故？
    西方人常常感叹当今地球正在变小，小得像一个家庭，任何一个家庭成员打个喷嚏，都会波及其他成员——１９８７年１０月１９日，美国纽约华尔街打了一个大喷嚏，股票暴跌，震动全球，远在大洋此岸的香港，竟也像霜打败叶，生气顿销。来自各方面的信息向范曾的小小“抱冲斋”汇集：港人遭此大难，情绪低落，对自身前途尚且惶惶不可终日，谁还有心思看画展买画？范曾直觉地感到，此次赴港如同火中取栗难保无虞。于是，他断然决定，取消这次画展，另谋出路。
    出路在哪里呢？范曾心情抑郁，愁思难解。他不明白，为什么“好事多磨”总是“磨”到自己头上？连大西洋畔的华尔街都故意与他作对。那些天，范曾食不甘味，寝不安席。正当苦于无计之时，忽然传来一个意外的佳音：香港一位姓张的大实业家，慨然决定以人民币１４０万元的巨资，全数收购范曾准备赴港的所有展品，以助其捐资建楼的义举——有道是天道酬勤，东方艺术大楼终于“画”成了！
    此后数日，范曾蒙头大睡，直睡得昏天黑地，酣声如雷。在梦中，他依稀听到了隆隆的掘土机声。
    　　　　“再造民魂，从我自己做起”
    有人说，范曾是当今中国招致非议最多的画家，同时，又是赢得尊敬最多的画家，毁誉的天平就顶在他的头上，每走一步，都要晃上几晃。
    然而，“疾风知劲草，板荡识诚臣”。祖国和人民永远是最公正的，对于以自己全部真诚做出无私奉献的艺术家，总会做出更真诚的回报——当初，不是有人讽刺范曾想“买”个政协委员当吗？不想这无聊的诋毁却刚好变成了后来的事实——在六届全国政协的最后一次会议上，范曾被增补为全国政协委员。１９８８年阳春三月，一向不修边幅的画家，身着笔挺的深蓝色西装，微霜染鬓的头发梳理得整整齐齐，容光焕发地迈进了人民大会堂，出席七届政协一次会议。
    本来，作为一个新委员，范曾只想在会议期间多听听，多看看。然而，当他亲眼目睹了政协会议上几代知识分子慨当以慷、忧思难忘的情怀；当他敏锐地感受到扑面而来的民主气息；当他同委员们一起为祖国的落后与危难而焦虑，为民魂的失落与消沉而痛心，为中华民族的中兴与崛起而奋争的时候，范曾这个血气方刚的汉子再也坐不住了，准备到大会庄严的讲坛上一抒怀抱。他倒锁房门，展纸挥毫，笔卷狂涛，忧思绵绵，亢奋的激情，使他周身热血沸腾……
    四十多分钟后，一篇题为《再造民魂重振雄风》的热血文字摆到了大会秘书处的书案上，大会组织者当即决定请范曾第二天作大会发言。
    “再造民魂”——一个富于感召力的口号在政协会议上叫响了，传开了。
    从“振兴东方艺术”，到“再造中华民魂”，范曾在奉献中实现着自我的更新，在忧思中迎来了理想的升华。他的心灵深处反复震响着这样的独白：“一个没有理想的民族，只会是一个死气沉沉的民族；一个完全为利己主义所笼罩的民族，也将是一个衰败的民族！如果我们的理想是民魂再造，振兴中华，那么，今天就从自己做起吧！”
    这回，没有谁再讥笑他口出狂言了，他的行动已经为自己的“狂言”做出了最实际有力的明证！
    　　　　书生泪
    范曾的“画楼之举”，似桃李无言，感染了几乎所有同东方艺术大楼发生关系的人。
    东方艺术大楼的设计招标开始了，来自北京、上海、天津、武汉等地七个第一流建筑设计院的十多位第一流专家，带着十多个精心之作前来角逐、竞争。一个造价不过３００多万元的小楼，引起建筑界如此高度的重视，这件事本身就不同寻常；而更加不同寻常的是，七家设计院竟一致做出了共同的承诺：无论哪家中标，设计费都将无偿奉献——后来中标的北京建筑设计院果然实践了诺言。
    承建这座大楼的是天津市市政四公司和中港合资天津建筑装饰有限公司。他们根据设计方案进行了全面工程预算，发现由于建筑原料涨价等因素，实际工程成本已经超过了３５０万元的投资总额——怎么办？让画家再“画”一个楼角吗？不，承建者毅然决定，将预算超出的１７万元，权作公司的无偿奉献。
    京津两地乃至全国各地的艺术家纷纷提出，要向未来的东方艺术大楼提供艺术精品。
    世界著名数学大师陈省身教授，在大楼奠基典礼的仪式上，亲手将一张５０００美元的支票交到范曾的手中，作为对后辈事业的支持。
    奉献与索取，形如天壤，但在实际生活中，却往往只有一步之遥。
    如今，那块方方正正的奠基石终于摆到了东方艺术大楼的基址上。画家梦萦三载的如我在本文开篇描绘的那样的时刻终于来到了。不同寻常的是范曾此时却显得非常宁静。这使我想起他讲过的一个警句：“台风的中心永远是平静的。”
    奠基前，学校曾有一个动议，希望以范曾的名字为大楼命名，被范曾婉言谢绝了。他说，我捐建这个大楼，而以我个人命名，观感欠佳。语气坦荡而平和。奠基仪式上，来宾如云，观者如潮，诸多发言者使用各种美妙的赞词，称颂他的画楼义举，而他却并没有表现出任何得意或自矜，两只眸子像是两湾明澈的秋水。此时，我正站在他的身后。然而，当著名作家、范曾的好友冯骥才拿起话筒致词时，我发现“台风中心”的平静终于被打破了——
    冯骥才说：“昨天晚上，有一个‘市井奇人’来到我家，跟我聊了三个多小时。他的中心话题是讲他如何用钱打通社会上各种关系和路子。在他看来，没有拿钱买不到的。我对他没说什么。今天，我来到这个会场，我看到了范曾，我忽然升起一个饥渴的欲望，我想现在就给‘奇人’打个电话，告诉他这样一句话——在这个世界上还有一种东西是拿钱买不到的，那就是一个人的灵魂！”
    在全场如潮的掌声中，范曾眼角闪起了莹光。
    “书生报国成何计，难忘诗骚屈杜魂”——诗人叶嘉莹教授的这句诗正是范曾此刻心曲的真实写照。
    当年，范曾在宣布画楼的决定时，曾动情地预言：“当大楼动工的第一锹土挖起的时候，我一定要扑下身去亲吻这一撮母校的泥土，就像肖邦亲吻故国的土地一样！”
    而今，当大楼奠基的第一锹土挖起的时候，十几架摄影机几乎同时对准了持锹的范曾——不料，恰在这时，他忽然扔下了铁锹，挤出了奠基的人群……
    啊，专程前来参加盛典的冈崎嘉平太老人，不肯听从旁人的劝告，执意要亲自为基石培土，正在步履蹒跚地向奠基石走来。范曾急忙迎上前去……
    当范曾搀扶着９３岁的冈崎老人挥锹奠基之后，他才发现，他那尚未亲吻的第一锹土，早已被众多的奠基者争先恐后地埋在大地之下了。
    范曾分明现出了几分惆怅，手抚露出地面的基石一角，无不遗憾地对我说：“刚才，你应该给我提醒一下！”接着又若有所悟地自语道：“提醒也来不及——世间的事情真是太快了，三年梦想，都像是这么短短的一瞬！”
    我说：“可不是！”


### 慰问新风
揭衍珍
1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　慰问新风
    新华社记者　揭衍珍
    春节前夕，各种形式的慰问活动在军营、城乡展开。
    “慰问慰问，吃喝迎送。”
    “筷子一提，可以可以。”
    往年春节慰问活动中常见的这种不良现象，今年在华东一些城乡大为减少。地方慰问部队不喝“拥军酒”，部队走访地方不喝“爱民酒”，军民称赞这种慰问新风好。
    在上海、福州、南昌等城市举行的军政领导双慰问会上，没有摆水果和易拉罐饮料，只有一杯淡淡的清茶；
    在南京、合肥、杭州等地召开的军民茶话会上，看不到名烟，闻不到酒香。
    一些多年主办这项活动的同志告诉记者，往年这种以春节慰问形式举办的座谈会、茶话会，往往成了吃喝会，一次会后仅易拉罐壳、啤酒瓶就得装几筐。像今年这样会场没有瓜子壳，筐里没有空酒瓶，实在难得。
    据记者了解，华东一些省、市今年的春节拥军爱民慰问活动，着眼点主要放在为部队、为烈军属、为群众办实事上。以苏南为例，新年春节期间，驻这里的部队为群众做好事１５００余件，当地政府和人民群众为部队解决军事训练和生活等方面的困难问题９０多个。地方一个运输公司请求驻军帮助他们代训汽车驾驶员，并在饭店摆了两桌丰盛的酒菜款待部队领导。部队领导同志说：“支援地方经济建设是我们应尽的义务。酒菜咱不吃，问题一定帮助解决。”


### “我们太累了，我们要喘口气”　沈阳中学生投书市长要假期
刘欣欣　梁昕秋
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“我们太累了，我们要喘口气”
　　沈阳中学生投书市长要假期
    据新华社沈阳２月４日电  （记者刘欣欣、通讯员梁昕秋）“我们太累了，我们要喘口气，看点课外书”。这充满疲倦、近乎哀求的声音，出自一群中学生之口。
    寒假到来之际，他们看到学校又在做补课的准备，于是写信给沈阳市市长求助。
    孩子们确实太累了。每一位中小学生的家长都十分清楚，从开学第一天起，孩子们就像马拉松运动员一样，开始了艰辛的旅程。做不完的数学题，背不完的外语单词，写不完的各科作业，把他们那颗童心紧紧地拴住了。多少个学期，他们都是这样度过的。每到放假，只能象征性地休息三五天。一位中学生无可奈何地说，假期本应属于我们，可这几年，学校夺走了我们的假期，弄得我们疲惫不堪，总这样，谁受得了呢！另一位中学生在给市长的信中则揭露了补课的内情：一些学校把补课地点设在校外，防备上级来检查，补课的内容不是复习旧课，而是讲授新课，一些学校还要收十几元的补课费。
    沈阳市主管教育的副市长艾廷隽接到这些来信后，感到这个多年未解决的问题越来越严重。在他的建议下，最近沈阳市教委发出了《寒假期间禁止补课的紧急通知》，得到了多数家长、学生和教师的欢迎。


### 我国建成四百多优质农产品基地　初步形成上有窗口下有基地面向市场的生产经营网络
武如春
1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　我国建成四百多优质农产品基地
　　初步形成上有窗口下有基地面向市场的生产经营网络
    本报讯  我国近３年已分批建成了４６０多个优质粮油、水果、蔬菜、花卉、蚕茧和中药材等商品生产基地。农业部门以这批基地为依托，以优质农产品为突破口，实行产销直挂，初步形成上有窗口、下有基地，面向市场的优质农产品生产经营网络。
    从１９８６年起，国家计委、财政部、农业部共同采取国家和地方联合投资的办法，共投资４亿多元，建立优质农产品基地，重点用于良种繁育、技术培训、优质丰产示范和产品后加工等基础建设。仅据２８７个项目的统计，共建各类良种繁育基地１２８．８万亩，优质水果母本园和苗圃４．５万亩，优质丰产示范田（园）６５．７万亩，培训各种技术人才１５万多人次。西安中华猕猴桃基地培育出的“秦美猕猴桃”新品种，ＶＣ含量高于国外优良品种的３—５倍，今年组织５０００多公斤鲜果进北京试销，受到首都各宾馆、饭店的欢迎。
    这批基地，一开始就注意产供销结合。１９８６年农业部成立了优质农产品开发服务中心，相继有江西、辽宁、内蒙古、甘肃等２２个省、市、自治区和计划单列市成立了优质农产品开发服务中心（站、公司），并组建全国性的农产品开发服务联合体，发挥综合优势，疏通了产销渠道，为批量组织优质农产品进入大中城市和出口创汇起到了促进作用。
　　　　　（武如春）


### 提高管理水平　增加经济效益  大连港全面普及计算机管理
江绍高
1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　提高管理水平　增加经济效益
　  大连港全面普及计算机管理
    本报讯  记者江绍高报道：日前，记者在大连港采访时看到，计算机应用已经在这里普及，港务局局长室有查询船舶动态的终端，主要处室和基层处以上单位，都采用计算机进行数据处理和辅助管理。
    大连港是我国应用计算机最早的港口。１９７９年，港务局领导就在分析现代化港口发展前景的基础上，制定了用计算机管理港口的决策。如今，全港在数据处理、辅助管理、辅助决策、过程控制、辅助设计等十几个系统、上百个程序上用上了计算机，管理水平有了很大的提高。比如，船舶在港停时分析、吞吐量统计，是必不可少的统计项目，过去靠人工很难完成。现在船舶从预报进港到离港的一系列信息全部由计算机处理，可得出１４项动态查询和２０余种报表；账目处理也全部由计算机进行。
    计算机管理提高了港口的经济效益。如通过对自然温度与耗煤量之间相关关系的分析，节省了大量煤炭。现在这个港有计算机专业人员８０多名。


### 改革传统扶贫方式　激发贫困地区内在活力　甘肃五年有六百万农民脱贫
谢庆昌
1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　改革传统扶贫方式　激发贫困地区内在活力
　　甘肃五年有六百万农民脱贫
    本报讯  甘肃省扶贫工作完成了由单纯的救济向经济开发转变，贫困地区的农村经济发生了可喜的变化，近５年中有１０４万农户、６００万农民摆脱贫困，开始向富裕之路迈进。
    １９８３年以来，甘肃省用于贫困地区专项资金（包括国家扶持部分）近５亿元。在扶贫中，改革传统的扶贫方式，集中使用资金，兴办以商品生产为主的种植业、养殖业、乡镇企业、家庭副业和有助于增强农业后劲的基础建设、科技引进、智力开发等项目，初步建立起一批粮、油、林、果、畜禽基地，商品率大大提高，成为贫困地区农民经济收入的主要来源。５年中，全省农民人均纯收入在２００元以下的贫困户由５２．４％下降到２０％左右，人均纯收入在１５０元以下的农户由２６．７％下降到１０．５％。甘肃还组织社会各方面的力量共同做好扶贫工作。　　　　　　　（谢庆昌）


### 教科文零讯

1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●河南省实行儿童计划免疫保险制度儿童入保数居全国前列。截至１９８８年底，全省儿童入保数达６２７万多名，占应入保儿童的８５％以上。
　　　　　　　　　　　（据新华社）
    ●青年科技法研究会２月１日在北京成立，旨在增进青年科技工作者和法律工作者的合作、交流，促进科技法事业的发展。孔平任会长。
　　　　　　　　　　　（文任）
    ●２月４日下午，北京市举行音乐会，慰问中、小、幼先进教育工作者。艺术家及中小学生代表表演了节目。　　　　　　（魏玉凤）


### 服用兴奋剂成风　岂止约翰逊一人　加拿大举重队员“吃药”内幕被揭露
郭文福
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　服用兴奋剂成风　岂止约翰逊一人
　　加拿大举重队员“吃药”内幕被揭露
    本报渥太华２月４日电  记者郭文福报道：前加拿大举重队队员德莫斯２月１日在调查加拿大举重队服用兴奋剂问题的听证会上，揭露了加拿大举重队在汉城奥运会前服用从国外走私带入类固醇以及怎样设法逃过药物检查的内幕，此事成了这里一桩轰动性的新闻。
    德莫斯今年２８岁，曾在洛杉矶奥运会上夺得１枚举重银牌。他说，去年奥运会前，正当他们云集在温哥华准备去汉城的时候，突然接到通知说以前的药物检查无效，要重新检查。一时间，举重队的教练和队员们慌了手脚，他们一起在旅馆商讨对策。有人提出用注射器将别人的尿通过阴茎输入将被检查的运动员膀胱，以逃过检查。结果，德莫斯带头采用，另外３名队员也随之行动，而所谓“干净的”尿则是由加拿大举重联合会的两名高级教练以及一名队员的亲戚提供的。但是，这个所谓的“输尿法”在９月４日只对４个人当中的一个起了作用，包括德莫斯在内的其余３人仍被查出问题，进而取消了前往汉城的资格。德莫斯承认，他自１９８３年就开始服用类固醇，包括１９８４年洛杉矶奥运会取得那枚银牌也是药物起了作用。他声称，“如果不服药，就不能同东方集团和古巴的运动员们相竞争”，“他们都是这么干的！”
    德莫斯交待说，汉城奥运会之前，他们到捷克斯洛伐克的两个基地去集训，花了５０美元从捷队教练那里买了约８０片类固醇。
    德莫斯目前是一位建筑工人，他是在以安大略省最高法院法官杜宾为首的调查组举行的为期８天的听证会上第一个出来作证的人。加拿大举重队是目前被查出服用兴奋剂较严重的运动队，其他有问题的人也将出庭作证。


### 李铁映康克清看望教师  向园丁们致以节日祝贺
朱玉
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　李铁映康克清看望教师
　  向园丁们致以节日祝贺
    新华社北京２月４日电  （记者朱玉）连日来，李铁映、康克清等同志在北京探望了一些大学和中学教师，向他们致节日祝贺。
    今天上午，国务委员兼国家教委主任李铁映在北京大学，分别到季羡林、闻家驷、陈岱孙、江泽涵、冯友兰、朱德熙６位老教授的家中，赞扬他们一生从教治学，为丰富科学知识宝库作出了出色的贡献。
    康克清和国家教委副主任柳斌，昨天下午到北京第４１中学，祝教师们在新的一年里做教育改革的带头人，工作更上一层楼。


### 李鹏同外国老专家欢聚时说　我国将继续引进国外技术和人才
张荣典
1989-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同外国老专家欢聚时说
　　我国将继续引进国外技术和人才
    新华社北京２月４日电  （记者张荣典）国务院总理李鹏今天在这里说，在治理经济环境、整顿经济秩序的过程中，中国将继续引进国外技术和人才。
    李鹏是今晚在国家外国专家局为在京外国老专家举行的迎春宴会上说这番话的。
    李鹏说，在去年党的十三届三中全会上提出了治理经济环境，整顿经济秩序，深化改革的方针。经过这几个月的努力，经济过热、基建投资规模过大、物价上涨过快等情况开始有所改变。当然成效仅是初步的，任务还相当艰巨，我们准备用两年的时间使改革的环境和社会经济秩序得到改善。
    李鹏强调指出，“我们提出治理、整顿的方针，是为了更好地改革和开放。在治理、整顿中，我国将继续坚持引进国外技术和人才以加速社会主义现代化建设的方针，而且还要加强这方面的工作，使它取得更大的效益。”
    宴会是在人民大会堂举行的。在北京新闻、广播、出版等单位以及高等院校工作的来自美国、英国、法国、加拿大、联邦德国、奥地利、日本、泰国、马来西亚等国的３０多位老专家应邀出席了宴会，其中有爱泼斯坦、柯鲁克、戴妮丝、秋迪·卢森堡、川越敏孝等。
    李鹏在宴会上祝酒时，代表中共中央和国务院对这些专家几十年来同中国人民同甘共苦，为新中国的诞生，为中国的社会主义革命和建设，为中国的改革和开放所作出的可贵贡献和付出的辛勤劳动表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意。
    宴会前，李鹏总理和他的夫人朱琳，国务委员陈俊生，国务院秘书长罗干及有关部门负责人会见了外国老专家，并同他们合影留念。


### 欧佩克原油产量下降

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　欧佩克原油产量下降
    新华社巴黎２月３日电  据国际能源机构３日发表的数字，石油输出国组织（欧佩克）今年１月份的原油平均日产量为１９４０万桶，比去年１２月份的日产２２８０万桶减少３４０万桶。
    但是，这一产量仍比去年１１月欧佩克部长级会议确定的日产１８５０万桶的限额高出９０万桶。
    国际能源机构的统计显示，过去曾因产量配额问题长期争执不下的伊朗和伊拉克两国，在今年１月份都遵守了各自的配额，即每天２６０万桶；除阿拉伯联合酋长国、加蓬和厄瓜多尔等国外，欧佩克大多数其他成员国的原油产量也未超出规定的配额。


### 民柬联合政府致电印尼外长时表示　继续同东盟全面合作解决柬问题

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　民柬联合政府致电印尼外长时表示
　　继续同东盟全面合作解决柬问题
    新华社曼谷２月３日电  民主柬埔寨联合政府的代表最近表示，他们保证继续同东南亚国家联盟进行全面合作，以寻找一项全面和公正解决柬埔寨问题的办法。
    这一保证是民柬联合政府总理宋双、民柬副主席乔森潘和西哈努克亲王驻柬埔寨和亚洲的私人代表拉那列王子最近在打给印度尼西亚外长阿拉塔斯的一封电报中做出的。
    电报对东盟国家外长在１月２１日于文莱举行的会议上重申支持柬埔寨人民和民柬联合政府，以及对他们关于未来的柬埔寨政府应是在西哈努克亲王领导下的独立、中立和不结盟的看法，表示深切的感谢。
    电报说：“同侵略者不同，我们被侵略者非常希望有一个迅速的政治解决办法，正如西哈努克亲王的五点和平方案所表明的那样，这一政治解决办法应将确保越南军队全部撤出柬埔寨，并通过组成以西哈努克亲王为领导的四方临时政府作为达到整个柬埔寨民族和解的第一步。”
    电报指出，越南和它扶植的金边政权制造了一个又一个的问题，并试图把这些问题同越南军队撤出柬埔寨联系起来。这种企图只能被认为是越南不想从柬埔寨撤军的花招。电报说：“我们认为没有必要把越南从柬埔寨撤军同其他问题联系在一起。因为，在有效国际监督下的撤军一旦完成，其他问题也就一定会迅速解决。”
    电报最后说：“我们将出席第二次雅加达非正式会议。”


### 江苏省水产品产量突破百万吨大关

1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

    ▲江苏省水产品产量突破百万吨大关　去年，江苏省水产品总产量首次突破一百万吨，提前两年实现“七五”规划提出的目标。
    江苏是我国重点渔业省份之一。一九八四年到一九八七年的四年中，全省渔业平均年增产量都在十万吨以上。去年，江苏省水产部门把发展渔业作为城乡“菜篮子工程”的重点来抓。各级政府先后投入资金一千万元，农行贷款近三亿元，用于更新和改造鱼虾池。全省淡水鱼精养面积达一百二十七万亩，占养殖总面积的一半以上。在前几年大幅度增产的基础上，一九八八年全省水产品总产量达一百○二点七万吨，又比上年增长百分之十一。　　　（据新华社）


### 法国总统结束对印度访问

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　法国总统结束对印度访问
    新华社新德里２月４日电  法国总统密特朗结束了对印度为期４天的国事访问后，今天离开印度西海岸城市孟买回国。
    昨天，密特朗在记者招待会上说，他同印度领导人会谈的成果是加强了双边谅解和确定了合作领域。双方将在核电站、空间、航空、通讯、疫苗和生物等方面进行合作。
    ２月１日，印度和法国签署了一项为期５年的生物科技合作协定。


### 济南轻骑总厂靠内部挖潜增加效益　去年消化各种涨价因素达２０００多万元
万贵生　宗班信
1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　济南轻骑总厂靠内部挖潜增加效益
　　去年消化各种涨价因素达２０００多万元
    本报讯  资金、原材料、能源和运输紧张，是目前企业所遇到的共同难题。企业如何使自我调整与国家宏观调控相适应？济南轻骑摩托车总厂依靠挖掘企业内部潜力，严格内部财务管理，消化各种减利因素，把有限的资金投入到适销对路的商品上，取得明显效果。
    济南轻骑摩托车总厂是我国摩托车行业的大型骨干企业，去年生产各种型号的摩托车１２万辆。为了消化原材料涨价因素，他们对产品结构进行了调整，有效地控制了原材料消耗，加快了资金周转。企业钢材的利用率由上年的６２％提高到７０％。他们按照进口铝的技术指标，在国内组织生产同型铝材６００多吨，仅此一项就为企业节省开支３００多万元。１９８８年，这个厂共消化各种涨价因素达２０００多万元。
    为解决资金不足的困难，这个厂切实加强了企业的财务管理制度。一是强化内部基础管理，整顿完善各种台帐报表；二是将年初制定的６００万元增收节支指标层层分解，逐级落实；三是加强成本核算，合理核定产品配套价格，控制成本上涨幅度；四是制定严格的非生产性开支审批制度，减少费用支出。实行这些措施后，仅产品单位成本减少一项为企业增加效益１５６万元。
    今年，济南轻骑摩托车总厂继续把增收节支、内部挖潜作为企业的工作重点来抓。目前，全厂干部职工正开展每人节约１０００元的夺标竞赛活动。
　　　　　　　　（万贵生　宗班信）


### 王丙乾看望一线税务人员

1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　王丙乾看望一线税务人员
    本报北京２月４日讯  国务委员兼财政部长王丙乾今日下午来到北京市海淀区翠微路税务所，看望工作在征管第一线的税务人员，并向他们表示节日祝贺。
    王丙乾在听取了税务所的汇报后说，１９８８年税收工作取得了优异成绩，超额４２亿元完成了全年工商税收任务，这是全国税务部门在各级政府和有关部门的支持配合下，广大税务干部共同努力的结果。为此，他代表国务院向全国５０万税务干部表示感谢。
    王丙乾与该税务所职工亲切交谈，鼓励他们争取更大成绩。


### 瑞典的庙会
袁放生
1989-02-05
第7版(国际)
专栏：

　　瑞典的庙会
　　袁放生
    斯德哥尔摩由众多的岛屿组成。斯甘森是一个大岛的名字，岁末，一年一度的斯甘森庙会就在这里的乡村集市街进行。
    往常每年春节都少不了逛北京庙会的我们，这下听说有外国庙会可逛，精神顿时兴奋起来。
    星期天是睡懒觉的时间，破例起个大早。街上行人稀少，强劲的北风卷起雪花，打在汽车窗户的玻璃上。瑞典人一般要到中午时才出门。正在我怀疑是否有人能起这么早来逛庙会时，汽车已经拐弯，远远地望见公园门口聚集着不少人。
    集市以瑞典人特有的简朴方式进行。没有敲锣打鼓，没有耍把式卖噱头的，人们静静悄悄。一条狭长的乡村街市，一个挨一个排着几十个货摊。平时空荡荡的货栈，现在堆满了各式各样的节日用品。每个摊棚用草编、剪贴、松枝和挂灯装饰起来。身着鲜艳的传统民族服装的货栈主人，淡抹浓装，在挤满人的柜台后面忙碌着。市场中间耸立起一匹巨大的用草编成的马，马身用红布扎起来，很惹人注意。摄影爱好者们纷纷举起像机，抢着拍些人们赶庙会的镜头。
    也许世界上所有国家的节日，都少不了这样两项内容，即美食和馈赠。
    斯甘森市场的经营也分这两类。这里从圣诞卡一直到家酿黑啤酒应有尽有，它比北京庙会少一项民间艺术表演的内容。但其特色在于浓郁的乡土风味。因为这里的东西你花任何价钱在商店里也是买不到的。那些带小孩来的人，总是要首先满足小家伙儿对糖果的要求。家庭主妇们挤在面包坊买冻得像石头一样硬的黑面包，并不时地抓起一罐家制黄油或果酱闻闻。满脸通红、喘着粗气的男人们，在腊肉和香肠的货栈前转来转去，特别瞩意那挂在屋檐下的熏火腿。老年人则对传统的草编和木雕感兴趣。最拿不定主意的是年轻人，他们在手工制作的贺年卡和玩具摊前徘徊，不知该送给意中人什么礼物。
    有一种叫“抽彩”的销售方法，你不是买商品，而是花两克朗买一个彩票。如中奖，可免费得到一件摊上的东西。最高奖可以得到一大筐香肠或一只大布熊。这种摊位前人特别多，大家都想碰好运气。
    正午时分，人们肚子有些饿了。这时食品摊的生意特别好，围了几层人。大家买上两块面包，夹上泥肠，放在火上自己烤，边吃边欣赏在冰面上栖息的北欧水鸟，别有一番情趣。近处，教堂的钟声缓缓敲响。不知怎么，这时我特别想吃北京庙会的糖葫芦……


### 田曾佩副外长在记者招待会上说　消除中苏关系三障碍获实质性进展　苏外长宣布戈尔巴乔夫五月中旬访华
周象光　方荣萱
1989-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　田曾佩副外长在记者招待会上说
　　消除中苏关系三障碍获实质性进展
　　苏外长宣布戈尔巴乔夫五月中旬访华
    本报北京２月４日讯  记者周象光、方荣萱报道：今天下午，苏联外交部长谢瓦尔德纳泽和中国外交部副部长田曾佩先后在国际俱乐部和首都机场分别举行记者招待会，就此次中苏外长会谈发表了谈话。
    田曾佩在记者招待会上说，苏联外长谢瓦尔德纳泽已经结束了对中国的正式访问，乘飞机离开北京。三天来，两国外长进行了两次会谈，邓小平主席和李鹏总理会见了谢瓦尔德纳泽。谢瓦尔德纳泽外长此次访华是多年来苏联外长对中国的第一次正式访问。访问的主要目的是为中苏高级会晤作准备，也是对钱其琛外长去年访问苏联的回访。
    田曾佩指出，为了使中苏关系正常化，需要消灭三大障碍。这就是，苏联从阿富汗撤军；在中苏边境地区减少军事对峙，包括苏联从蒙古人民共和国撤军；苏联促使越南从柬埔寨撤军。１９８５年中国方面提出，苏联如果能够促使越南从柬埔寨撤军，中苏之间就可以举行高级会晤。到目前为止，在消除三大障碍上取得了实质性的进展。在去年１２月钱外长访苏时，双方就今年上半年举行高级会晤达成了原则协议。在苏联外长此次访问期间，双方又进一步讨论了这一问题。杨尚昆主席向戈尔巴乔夫主席发出了邀请。苏方接受了邀请。访问的具体时间有待商定，中国方面准备研究苏方的建议，并同苏方进行协商，找到一个对双方都适合的时间。在会谈和会见中双方谈到，中苏关系正常化意味着两国关系将建立在和平共处五项原则的基础之上。中苏关系正常化不影响任何一方同其它国家的关系。中国继续奉行独立自主的和平外交政策。
    田曾佩说，苏联外长此次访华期间，双方用较多的时间就柬埔寨问题交换了意见，扩大了谅解的范围。双方一致认为，柬埔寨问题应该尽早、公正、合理地政治解决，并表示愿为此作出努力。在有关越南在今年９月以前从柬埔寨撤军、促进柬埔寨４方对话和民族和解等方面，双方也有相同或近似的观点。苏联也同意在越南撤军后柬埔寨各方的军队应当冻结并进行可能的削减，在柬埔寨不应该再有外国军队和外国军事基地。对于越南撤军、维持柬埔寨国内的和平以及进行大选，都要实行国际监督。在解决柬埔寨问题上应该发挥联合国的作用。在以上这些问题上，双方有相同或相似的观点和主张。但是，另一方面，也存在分歧。比如，中国方面支持在柬埔寨成立以西哈努克亲王为首的４方临时联合政府；苏联方面只同意在西哈努克主持下实现柬埔寨的４方联合。我们希望苏联方面能够进一步作出切实的努力，促进柬埔寨问题的公正、合理解决。这对柬埔寨、越南和它们的邻国都是有利的，对东南亚形势的健康发展也是有利的，这也有利于苏联本身。
    田曾佩说，双方还就经贸关系、两国边界和国际形势等问题原则地交换了意见。中国愿意在平等互利的基础上同苏联发展经贸关系。有关具体问题将由双方有关部门进行具体探讨。他说，这次会谈和会见都是在坦率和求实的气氛中进行的。这次访问是有成果的，是中苏高级会晤准备进程中的一个步骤。中苏高级会晤的准备工作还在继续进行。
    在这之前，谢瓦尔德纳泽在他举行的记者招待会上宣布：戈尔巴乔夫将于５月中旬访问中国。届时戈尔巴乔夫“将会见邓小平主席、赵紫阳总书记、李鹏总理等领导人，这就意味着实现两国关系的完全正常化”。他强调苏中关系正常化不损害第三国利益。
    在谈到柬埔寨问题时，他说，“苏中双方都主张政治解决柬埔寨问题，其基础是民族和解”。他还说，“双方将继续就柬埔寨问题进行对话。双方将努力促进高棉各派之间的对话，促进柬埔寨内部问题的解决”。
    在回答有关苏联从阿富汗撤军问题时，谢瓦尔德纳泽说，最后一名苏联士兵将在２月１５日离开阿富汗。


### 科研机构面临的难题
柯斯良
1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　科研机构面临的难题
    一、不重视基础或理论研究工作。有些科研机构的同志都抢着去干短平快的课题和去乡镇企业进行技术指导，而对一些比较长远或难度较大的课题，却互相推诿，尤其是基础或理论研究方面的工作。前者属一般性技术，甚至是几十年前人们就能够干的技术，后者却是比较新的技术或目前还没有人搞出来的技术。
    二、科技论文和专著很难出版。不少科研人员反映，他们经过多年的艰苦努力，经过多少次修改出来的论文和专著，虽然有的受到国内同行的高度评价，甚至得到国际同行的赞扬，可是出版社却婉言拒绝，原因是印数少，价格高，购买的人不多。
    三、研究生留不住。某研究所招收研究生的名额比前来报考的人数还要多，原有的几位研究生没有读完就分化了，有的去了公司，有的去了国外。
　　　　　（１月５日《科技日报》　柯斯良文）


### 科隆博，吉祥的名字
曹振寰　李南友
1989-02-05
第7版(国际)
专栏：

　　科隆博，吉祥的名字
　　曹振寰　李南友
    １９７１年１１月２１日深夜１２点，周恩来总理在人民大会堂会见刚担任意中经济文化交流协会主席的维托里诺·科隆博先生。周总理对他说：“科隆博，这个名字十分吉祥，象征和平！”“科隆博”，在意大利文中是鸽子的意思。这次谈话进行了３小时。科隆博回忆这次会见时说：“周恩来紧紧握着我的手。我走出人民大会堂，已经是凌晨３点。北京的寒冷是刺骨的，但天空却挂满了星斗。”当时科隆博久久地回味着周总理临别时的那句意味深长的话：“要为和平而工作，我是一个乐观主义者。不管怎么说，今天正发生一件从前是不可想象的事件：一位中国的马克思主义者和一位外国天主教徒非常友好地交谈了几个小时。”
    二次世界大战期间，年方弱冠的科隆博奋不顾身率领一支游击队打击德、意法西斯分子。１９５８年，以他丰富的经济贸易学识和出色的社会工作政绩，当选意大利众议院议员。１９６６年以后，他在意大利多党政府中历任财政、外贸、邮电等部长职务，并一度担任参议院议长。后来又担任意大利天主教民主党副书记。为了使世界上意中这两个文明古国重新携起手来，当时，在意政府中担任要职的科隆博与意大利社会党领导人南尼一起，坚决主张与中国建立外交关系，不遗余力地为此奔波。他在报刊上撰文说：“那种企图让中国在国际关系中继续孤立的想法是荒谬的。”终于，在１９７０年１１月６日，意中两国互相承认，正式建交。与此同时，科隆博倡仪的意中经济文化交流协会也成立了。
    在过去了的２０年里，科隆博先后十次访问中国，与周恩来、邓小平、赵紫阳等同志会见，进行多次交谈。
    与科隆博一起工作的欧斯彬告诉我们，科隆博虽身居要职，日理万机，然而他时时关心着意中友好的事业，关心着中国的发展。由于他的促成，米兰与上海、佛罗伦萨与南京，威尼斯与苏州之间陆续结为友好城市。他主持的意中经济文化交流协会在意大利经常举办各种意中友好活动，例如“中国周”就是一个很好的项目，举行报告会，展览会，放映中国电影，宣传中国人民在建设自己国家中的成就。他还积极促成意大利与中国实行科技文化、教育事业的合作。正如意大利驻中国大使索莱拉先生最近对笔者所说：“在对华开展技术合作方面，意大利是首屈一指的，占第一位，在西方几个发达国家中，意大利政府向中国提供的赠款总额超过所有其他国家，而且，我们援赠的项目都不是商业性的，而是以卫生、教育、培训等人道主义方面为主。”去年３月，意大利援建的北京急救中心在京落成，这中间又有科隆博的一份功劳。最近，为了使意大利的参议员、金融巨子们进一步了解中国，以便在议会立法和企业决策时，更多地考虑到中国，他四处奔波，利用他的地位与声望、影响，多方斡旋，促成了一个由几十人参加的，以参议院财政与国库委员会副主席为首的意大利参议院访华团访华。其中，参议员就有１６人之多，这中间，还有实力雄厚的米兰交易所的专家。欧斯彬对我们说，意大利党派众多，然而不管哪个党，要同中国搞好关系，首先想到的是，先征求一下维·科隆博的意见。大家都把他看作是意中友好的旗手。
    维·科隆博始终认为，２１世纪是太平洋世纪。他常说，联合的欧洲与中国联合起来，可以建立一个三足鼎立的世界。他说：“一个拥有１０亿多人口并具有悠久历史和牢固传统的民族，以这种社会主义的形式出现，对国际关系现在意味着什么？将来意味着什么？要知道，这既能生产也能消费，既能销售也能购买的１０亿人恰恰等于苏联人、美国人、日本人和欧洲人口总和。实际支配权今后会不会由大西洋转移到亚洲——美洲——太平洋？”他断言：“由于中国的存在，２０００年的世界将会大不一样……不论从历史的角度，还是从文化传统的角度来看，中国是一个爱好和平的伟大国家。意大利作为西方发达国家之一，很高兴和中国继续友好合作，因为中国的进步，将带动意大利，带动全世界向前发展。意大利历来把中国当作亚太地区经济贸易合作的第一伙伴。在西欧各国中，意中贸易额已占据第二位。意中两国开展合作有着许多有利的条件，我们两国之间不是竞争，而是互辅。中国资源丰富，意大利技术先进，在平等互利基础上的相互合作，对双方都有好处”。为了促进这种相互的合作，为了使更多的意大利人了解中国，他在百忙中还著书立说，介绍中国。１９８６年１１月，由意大利《２４小时太阳报》出版社出版了他的《中国走向２０００年》，他在书中追忆了他访华时与中国领导人会谈的重要内容，并从世界经济、国际政治、哲学宗教和人类文化的角度，客观、严肃而又不乏热情、公正、友好地审视了近百年来中国曲折发展的艰难历程。他对中国实行的政治、经济改革，由衷高兴。他借用一位学者的话说：“这种改革进程可能导致具有强大生命力的真正民主。”最近，科隆博对我们说：“我已是第十次访华了。记得初次１９７１年访华，距今已十多年了。我亲眼看到中国前进了，并且还在继续前进。为了建立一个独立自主的新中国，中国共产党和老一辈领导人等率领中国人民进行过一次长征，现在为了发展经济和社会进步，又在进行第二次长征。这次长征更困难。第二次长征虽然开始没几年，但已见到巨大成效。如果说，中国人民２０年前艰苦奋斗不过是为了温饱，那么现在他们正满怀信心地为更高的目标在奋斗。”（附图片）
　　　　周恩来总理会见科隆博时合影


### 粟裕大将战争回忆录问世  杨尚昆题写书名
熊铮彦
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　粟裕大将战争回忆录问世
　  杨尚昆题写书名
    新华社北京２月４日电  （记者熊铮彦）粟裕战争回忆录最近出版。
    国家主席、中央军委副主席杨尚昆题写了书名。
    在这部近３８万字的著作中，粟裕从青少年时期投身革命写起，至１９４９年初夏指挥人民解放军第三野战军横渡长江，解放上海终卷，详细回忆了红军时期、抗日战争时期和解放战争时期经历及指挥的各次重要战役的情况，着重写了个人在当时形势下对战役、战斗的种种思考，如何掌握战争规律夺取胜利。粟裕生前曾说：“毛泽东军事思想的灵魂是唯物辩证法”。他认为，把毛泽东军事思想归结为几条固定的公式，把错综复杂的战争进程表述为高明的指挥者早就规划好的，并以这些观点去教育下一代，打起仗来是会害死人的。针对军事领域的这种形而上学、唯心主义倾向，尽管他身处逆境，毅然开始了这部战争回忆录的构思，用亲身经历的丰富战争实践，阐明毛泽东军事思想的灵魂，为后人留下了极其宝贵的财富。
    ２月５日是粟裕逝世５周年。
    郭化若、彭德清等当年与粟裕大将一起战斗过的２１名老同志，日前举行座谈，缅怀粟裕对中国革命立下的不朽功勋。大家认为，粟裕呕心沥血写下的这部战争回忆录，丰富了毛泽东军事思想的理论宝库，是后人学习军事辩证法的好教材。
    粟裕战争回忆录由解放军出版社出版。


### 粮食减产　人口增加　耕地减少　地力下降　广西邀集近百专家寻农业出路
郑盛丰
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　粮食减产　人口增加　耕地减少　地力下降
　　广西邀集近百专家寻农业出路
    本报南宁电  记者郑盛丰报道：农业特别是粮食如何从困境中找出路、求发展，已成为广西壮族自治区党政决策者面前的一道难题。前不久，广西近百名自然科学和社会科学两界的专家、学者主动研讨这一问题。他们与政府领导人同席商议，各抒己见，结果使双方互受启发。
    去年，该区粮食减产１６．５亿公斤，人均有粮已跌到３００公斤以下。令人不安的还在于：人口仍在增加，耕地仍在减少，地力仍在下降，今后粮食要大幅度增产并非轻而易举。这就决定了在人均耕地不足一亩的广西，重视发展粮食生产将是长期的艰巨任务。
    正是在这个基点上，专家们提出的一些批评、建议，使自治区政府负责人受到启发并欣然“纳谏”：广西农业特别是粮食的发展要有一个长远战略，努力避免大起大落；不能丰年时高枕无忧，不闻不问，歉收了才“急时抱佛脚”，被动寻对策。专家们还指出，现在，农村改革处于滞缓状态，农村工作日受轻视，农村经济研究薄弱，农业科技推广无力，农业发展目标不明，农村政权多处瘫痪。出现这种状况，根源在领导。
    专家们受责任感驱使提出的下述建议，也当即被政府领导人采纳：组织大批农业科技人员下农村，选拔和培训人数众多的农民技术员队伍，让科学技术变成粮食增产的活跃生产力。
    区政府主席韦纯束听取了专家们的意见后，开诚布公地交心交底，将政府对农业问题的宏观筹划一一道来，这又反过来使专家们受到启发。他们感到，为专业所囿，自己考虑问题虽有专业特色，但有时失于狭隘，不如领导者那样富于宏观眼光。今后，须注意拓宽视野。


### 绿色植物为什么能解毒？

1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　绿色植物为什么能解毒？
    绿色植物是天然的“卫生防疫消毒站”。那么，它们为什么能解毒呢？
    原来，绿色植物体内有许多叫作酶的催化剂，具有潜在的解毒能力。有机污染物渗入植物体后，可被酶改变原来面貌而毒性减轻。空气中有许多致病的细菌，据调查，闹市区每家商店内每立方米空气中含有４００万个病菌，而绿色植物如香樟、黄连木、松树、榆树、侧柏等，能分泌出一种挥发性的植物杀菌素，杀死空气中的细菌。一公顷桧柏林一日内能分泌出的杀菌素多达６０千克，可杀死白喉、肺结核、痢疾等病原体。吡啶是一种致癌的有机化合物，存在于焦化污水中，绿色植物也能分解它。植物通过解毒作用可以净化空气、净化土壤和合理灌溉水中酚、氰类有毒物质，使人类深受其益。
    当然，植物的解毒能力是有一定的限度的，如果排放的污染物超过了植物的净化能力，植物就会受到危害，环境随之遭受污染。
　　　　　　　　　（１月１９日《北京日报》）


### 美丽天使还会眷恋残破家园吗？　青海湖鸟岛栖鸟量下降
李建宏
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　美丽天使还会眷恋残破家园吗？
　　青海湖鸟岛栖鸟量下降
    据新华社西宁２月４日电  （记者李建宏）随着最后一群斑头雁飞往南方越冬，一些在青海湖鸟岛考察的鸟类专家发出这样的疑问：“这些美丽的天使还会眷恋它们残破的家园吗？”
    为时一年的青海湖及环湖地区野生动物考察表明，专家们的担忧并非杞人忧天。
    中国科学院西北高原生物研究所动物室向记者提供了一组数字：栖息鸟岛的斑头雁、棕头鸥、鱼鸥、鸬鹚４个主要鸟种中，鱼鸥在１９８０年最多时曾达１．２１万只，１９８４年锐减到１００只。１９８７年以后，鸟岛已经很难再见到鱼鸥与他鸟为伍了。斑头雁从１９８５至１９８８年平均每年减少１５０多只，到去年只剩下３５００只。同期，在“鸬鹚”岛上，人们见到的空巢也越来越多了。
    研究人员认为，种种迹象表明，青海湖鸟岛栖鸟量下降的趋势已无法扭转。一位去过世界许多鸟类保护区的美国专家，看过青海湖鸟岛后也作出了似乎是危言耸听的结论——鸟岛只能存在５─８年。
    据了解，鸟岛栖鸟量逐年下降的原因主要是由于鸟类生存环境的恶化和人类的侵扰。近几十年来，由于自然和人为的原因，青海湖区退化、沙化草场达１８８万亩。湖内青海裸鲤数量也因过度捕捞而锐减。这给那些以鱼、草为食的鸟类生存带来了威胁。另一个威胁来自每年约３万左右的游客。青海湖鸟岛因水位下降而变成半岛后，游客可以逼近鸟类栖息地，岛上的鸟变成了惊弓之鸟。闻名中外的鸟岛位于青海湖西岸、布哈河入口处，是我国８大鸟类自然保护区之一。


### 美国人的金钱观

1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　美国人的金钱观
    金钱在一般美国人心目中到底占多大比重？是不是为了金钱什么都可以干？《今日美国报》曾对一点一万名读者作了一次调查。结论是：金钱并不是一切，世界上还有许多东西比金钱更宝贵。少数人有了钱什么都可以干，但是，大多数人有些事给多少钱也不能干。
    当问及如果银行的自动取款机出了毛病，多付给你一千美元该怎么办时，有百分之五十二的人表示应该立即将钱还给银行；百分之二十三的人表示要考虑一下，但是最终要还给银行；百分之十六的人表示要将钱拿走，并庆幸今天交了好运；百分之九的人表示，经过犹豫之后，决定留下这笔钱而不声张，但是良心上要受谴责。当问及一生中所作的最好的投资是什么时，有人说是股票，也有人说是房地产。但是，许多男人比较一致的回答是：他们一生所作的最好的投资是找到一个好妻子。
    大多数美国人在买东西时所考虑的，首先是产品的质量。只有百分之十五的读者在买东西时只考虑便宜价格。
    这个调查表明，在找对象时，很少有人考虑对方挣钱多少，这个比例占百分之七十八。他们认为，钱是重要的，但是在找对象时，这个问题对他们并不重要。
　　　　　　　　（一月二十五日《经济参考》）


### 美国务卿在为竹下登举行的送别午宴上说　要建立更加牢固的美日关系

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　美国务卿在为竹下登举行的送别午宴上说
　　要建立更加牢固的美日关系
    新华社华盛顿２月３日电  美国国务卿詹姆斯·贝克今天表示，美国和日本决心为建立一种“崭新的、更加牢固的”伙伴关系而共同努力。
    他说，建立这种伙伴关系有两条原则：一是美国方面要“坚定不移地、持之以恒地”对日本的安全负责；二是美国要在与日本合作的基础上，保持在太平洋地区的领导地位。
    贝克是在为日本首相竹下登举行的送别午宴上说这番话的。竹下登今天结束了在纽约和华盛顿为期４天的访问，乘飞机回国。
    竹下登在今天午宴的答辞中表示，日本决心在美国的领导下，在整个太平洋地区发挥更加积极的作用。
    他说，此次访美加深了日美两国之间的关系，双方愿意为解决一些世界性的问题共同努力。


### 美国联邦调查局重新审查托尔

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：国际新闻分析

　　美国联邦调查局重新审查托尔
    美国联邦调查局重新开始了对被提名为国防部长的约翰·托尔进行道德行为方面的审查。
    托尔在去年十二月十六日被布什提名为国防部长前，联邦调查局曾对有人指控托尔酗酒、与女人私通和同军工企业关系密切进行了大量调查。在参议院提出托尔私生活的新问题后，白宫昨天授权联邦调查局重新开始对托尔进行审查。
    参议院军事委员会原定于二日对托尔任命进行的表决突然推迟，因为该委员会有两名委员说，他们获得了有关托尔的新情况，须同联邦调查局讨论。


### 美日关系迈新步
张启昕
1989-02-05
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　美日关系迈新步
    本报记者　　张启昕
    ２月２日，布什总统在白宫会见了他上任后第一个来访的外国政府首脑——日本首相竹下登。两国领导人经过两个多小时的会晤，都表示要把美日关系推向一个新阶段。虽然会晤之后双方没有宣布具体的重大决定，但据此间消息，两国在经济、政治和安全领域的合作方面，取得了广泛一致的看法。这似乎表明，在８０年代后期和９０年代，美日关系将迈开新的步子。
    同一年前竹下登访美的情况相比，当前的美日关系处于比较平静的状态。两国关于美国牛肉、柑桔出口问题的争执已经解决，日本政府在新的预算中增加防务费用和对外援助数额，也符合美国的愿望，因此在双方的日程上，急待解决的重大问题不多，这就为两国领导人提供了一种时机，可以较少地谈论当前，更多地展望今后。
    会晤后，竹下登首相称，这次会晤标志着美日合作有了新的开始，有助于世界的和平与繁荣。布什总统则说，近４０年来，美日是紧密的朋友，彼此尊重，同时又互相需要。美国报纸在评论会晤时指出，布什—竹下登会晤不仅仅是建立了两国领导人的个人关系和新政府与竹下登政府的关系，而且还表明，日本作为美国小伙伴的时期已经过去。回顾近十年间，情况确实发生了重大变化。８０年代初，美国的国际收支还有小额顺差，日本仍有逆差，但到１９８７年，美国的国际收支逆差高达１８００亿美元，而日本却有了８７０亿美元顺差。而且由于美国成为世界最大的债务国，日本成了世界的最大债权国，日本巨额资金不断流入美国，在美国经济中作用增大，两国在经济上更加相互依存，搞好美日关系已成为双方的共同需要。
    美国新政府执政后，对发展美日关系十分重视，而且“为处理好两个世界经济大国的关系，采取了正式的步骤”。从美国的外交角度看，如果美国想要对付它面临的贸易和竞争的挑战，保持本国经济继续增长和世界经济的稳定，需要借重日本的合作。正因为这样，新政府在上任不久就对日本作出了友好的姿态：宣布布什总统参加日本天皇葬礼、邀请日本首相访美，不久前又任命了新的驻日本大使。
    日本方面显然对美国新政府更加重视美日关系的行动表示欣慰，特别是在竹下登内阁受到股票丑闻的困扰、声望下降的时候，更要借华盛顿之行之机，弥补政治上的损失，并设法寻求“在更高台基上开始美日关系的新一页”。正如外交界人士所说，竹下登想要给美国新政府带来的信息是，“让我们把争吵抛在后边，而把精力集中在共同为全球做些什么上”。
    然而，美日关系的相对平静并不等于两国间不存在问题。《华盛顿邮报》２月１日的一篇文章指出，领导人的友好姿态并不能像变魔术那样把美日间的基本冲突抹掉。长期以来，日美贸易和投资方面的不平衡就是一大难题。这种不平衡目前依然严重。１９８８年，日本对美贸易顺差有所减少，但仍达４７５亿美元，日本虽然采取措施扩大进口，但去年１１、１２月间的出口又呈上升趋势，这表明美国减少贸易赤字的效果不够明显，而日本减少贸易盈余的步子迈得也不大。根据近十年来的经验，这是美日之间产生不和的主要因素。同时，这在美国人的心理上也产生了不良影响。美国一部分人说日本正在接管美国，这种说法虽然夸大其词，但却反映出人们愈来愈担心美国失去对经济的控制。以往，双方为解决贸易纷争总是彼此向另一方提出种种要求，但往往不容易办到。此间舆论界指出，如果双方要改善关系，减少贸易不平衡，最好的办法是各自在本国采取坚定的措施，改变“美国过度消费、日本过低消费”的现状。在布什─竹下登会晤中，双方强调加强经济协调，但这还只是表明一种意向。
    日本在西方安全方面和解决世界经济问题方面应承担什么责任，也是美日关系中的一个问题，美国是希望日本多拿出一点顺差来尽它应有的责任，但在这次会晤中，双方领导人谈得不多。
    总的来说，这次会晤偏重于创造两国关系的良好气氛，更多地强调两国协调政策、加强合作的意向，因此可以说，美日关系的今后趋向还只是刚刚开了一个头，或者用布什告别竹下登时的话来说，“为合作奠定了基础工作”。
　　　（本报华盛顿２月３日电）


### 联合国秘书长谈监督两伊停火

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：国际新闻分析

　　联合国秘书长谈监督两伊停火
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔三日建议把联合国两伊军事观察团监督两伊停火的活动延长至今年九月三十日。
    这项建议包括在秘书长提交给安理会的一份关于军事观察团活动的报告中。军事观察团于去年八月九日被派往两伊监督停火，直到今年二月二日为止。
    德奎利亚尔在报告中指出，军事观察团继续留在伊朗和伊拉克是保证彻底贯彻联合国关于解决两伊冲突的五百九十八号决议的重要条件。


### 联合国粮食计划署提供援助  浙江省十一个灾民新村落成

1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　联合国粮食计划署提供援助
　  浙江省十一个灾民新村落成
    据新华社杭州２月４日电  由联合国粮食计划署援助的１１个灾民新村新近通过浙江省有关部门验收。４４５户灾民迁进新居。
    去年７、８月间，浙江省连续遭受特大洪灾和台风的袭击。联合国粮食计划署闻讯后，向浙江灾区无偿提供小麦１万吨，并要求受援地区的政府以同等价值的资金为灾民建设新村。


### 苏联加强物价监督　不允许乱涨价、欺骗顾客和牟取暴利

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　苏联加强物价监督
　　不允许乱涨价、欺骗顾客和牟取暴利
    新华社莫斯科２月３日电  苏联政府为加强物价监督工作，不允许不合理地涨价、欺骗顾客和牟取高额利润。
    塔斯社今天发表了苏联部长会议关于消除制定价格工作中的缺点的决定。
    最近一个时期以来，苏联的企业实行了全面经济核算和自负盈亏，它们在制定价格方面的权利扩大了，一些企业趁机提高了产品价格，利润低的日用品和儿童商品的产量大大减少。各种合作社也纷纷提高商品和服务项目的价格，甚至出现了从国营商店购买紧俏商品加价出售给顾客的现象。
    苏联政府决定：国家对低利润产品的订货是轻工业企业的硬性任务；禁止对消费性能变化不大的商品提高价格；禁止对儿童和老年人用品制定过高的议价和临时价格；对新产品和时髦产品的临时加价不得超过５０％。
    针对合作社的特殊情况，苏联部长会议委托地方政府为合作餐馆制定最高加价，并且监督其食品质量，合作社收支情况要严格登记，否则将承担苏联合作社法规定的责任。


### 苏联第一副外长沃龙佐夫宣布　苏军四天内全部从阿撤出

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　苏联第一副外长沃龙佐夫宣布
　　苏军四天内全部从阿撤出
    新华社德黑兰２月４日电  苏联外交部第一副部长沃龙佐夫今天在这里宣布说，苏联军队将在４天时间内全部从阿富汗撤出。
    沃龙佐夫率领一个政治代表团今天下午抵达这里进行访问。在机场，他向德黑兰电台的记者说：“苏联遵守它的承诺，正从阿富汗撤军，４天以后阿富汗将不再有苏联军队存在。”
    沃龙佐夫说，他将同伊朗当局讨论阿富汗的局势。


### 萨执政党已同意推迟总统选举

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：国际新闻分析

　　萨执政党已同意推迟总统选举
    萨尔瓦多执政党基督教民主党三日同意推迟原定三月十九日举行的总统选举。
    基督教民主党总统候选人菲德尔·查维斯是在同美国副总统奎尔将举行会晤之前宣布该党上述决定的。这也是萨执政党对游击队组织的建议作出的正式答复。该国游击队在一月二十四日曾提出一项实现国内和平的新建议，要求把大选推后六个月举行。　　　　　


### 西方七国财长会议结束　美国保证下财政年度削减预算赤字６００多亿美元

1989-02-05
第6版(国际)
专栏：

　　西方七国财长会议结束
　　美国保证下财政年度削减预算赤字６００多亿美元
    新华社华盛顿２月３日电  西方７国财长和中央银行行长会议在历时１１个小时后今天结束。
    来自英国、美国、日本、西德、法国、意大利和加拿大的财政金融领导人就与当前国际经济问题交换了意见。
    据与会者说，美国财政部长布雷迪已向与会其它国家保证，布什将保证在今年１０月１日开始的下个财政年度内削减预算赤字６００多亿美元。
    法国财长皮埃尔·贝雷戈瓦在给记者吹风时说，其它国家认为美国的承诺“非常重要”。布雷迪告诉记者，７国与会者对第三世界１．３万亿美元债务负担进行了深入的讨论，就加强现行的债务战略提出了不少新设想。其它与会者对记者说，他们这次没有作出任何有关解决债务问题的新决定，仅审议一些新建议，如日本和法国提出的放宽信贷政策等。
    据有关官员说，会议还讨论了７国间贸易不平衡的问题，如日本和西德外贸顺逆继续增加，美国外贸逆差减少不多等问题。


### 触目惊心的吃铁路
赖国清
1989-02-05
第8版(每周文摘)
专栏：

　　触目惊心的吃铁路
    如今铁路沿线的盗窃破坏活动十分猖獗，严重威胁着国家财产和铁路运输的安全。一些被称为“现代铁道游击队”的犯罪分子，能够熟练地扒上运行中的货车，放肆地偷盗运输物资。甚至有些年轻的农村姑娘，也能手持器械，在列车运行中扒上跳下，盗窃货物。
    这些罪恶的“铁道游击队”，正在各铁路沿线扩展蔓延。陕西省旬阳县长沙村只有１７户人家，几乎家家都“吃铁路”。１９８７年以来，他们先后盗窃铁路设备器材和运输物资１０９种，价值８万余元。
    在一些编组站和货场，经常可见三五成群的男女，身背编织袋，出没股道间，以拣破烂作掩护，盗窃运输物资和铁路器材。更多的盗窃者已不满足“小打小闹”和“单干”了，胃口越来越大，新的行盗特点有“四化”：偷盗物品高档化，作案工具机械化，偷盗人员团体化，行动情报化。
    “吃铁路”已发展到车上车下“立体式”，铁路有啥就拿啥，这些行为致使铁路行车设备受到蚕食和严重破坏。
    有的铁路钢轨下的道碴被当地农民大量扒走修公路，这种做法竟受到地方部门一些人的认可。“地方保护主义”的理论是：靠铁路，就得吃铁路。有的还认为，这是“能人致富”。对盗窃、哄抢铁路物资的行为放任不管，甚至姑息养奸。案发后，铁路部门查处困难，犯罪分子得不到及时有力的打击，使违法者有恃无恐，变本加厉。
　　　　（１月１１日《人民铁道》　赖国清文）


### 许家屯向香港各界人士拜年

1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　许家屯向香港各界人士拜年
    新华社香港２月４日电  新华社香港分社社长许家屯今天向香港市民发表春节献辞，向各界人士拜年。
    许家屯在献辞中说，过去一年，香港经济继前两年以两位数增长之后，保持了稳定增长的好势头，香港社会也有新的进步，继续保持了繁荣稳定的局面。社会稳定与经济发展是相辅相成的，保持社会的长期稳定，才能保障经济的高度繁荣；同时，有了经济的不断发展，才有利于社会的持续稳定。许家屯祝愿，在新的一年里，中、英两国政府进一步密切合作，更好地执行《中英联合声明》，并祝愿香港各界人士在对话、协商的民主和谐气氛中，继续完善《基本法》的起草工作。他表示坚信，素有“爱祖国、爱香港”传统的香港同胞，将会群策群力，以其著称于世的创造才能，为促进香港的稳定、繁荣、进步作出新的贡献。


### 贺光辉谈经济体制改革的形势和任务　整顿治理不意味着改革“停滞”“倒退”

1989-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　贺光辉谈经济体制改革的形势和任务
　　整顿治理不意味着改革“停滞”“倒退”
    新华社北京２月４日电  国家体改委副主任贺光辉日前在接受本社记者采访时，就当前改革形势和今年改革的主要任务，回答了记者的提问。
    问：在过去的一年里，由于改革出现了新的困难，有人认为改革停滞了，甚至倒退了，请问对此您如何估价？
    答：去年，我国经济确实出现了经济过热、明显的通货膨胀、市场秩序比较混乱等复杂形势，经济和改革都遇到了较大的困难。正是针对这种情况，党的十三届三中全会提出要治理经济环境、整顿经济秩序，这是完全必要的。但是，这并不意味着改革“停滞了”、“倒退了”。恰恰相反，一年来改革始终沿着党的十三大所确定的方向，克服种种困难，在各个领域取得了不少新进展。
    问：今明两年，改革和建设的重点要放到治理和整顿上，在这种情况下，从改革的指导思想上应注意些什么？
    答：搞好今年的经济体制改革，首先要在指导原则上做到两个坚持：一是坚持党的十三大确定的进一步改革、开放的总方针；二是坚持党的十三届三中全会提出的“治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革”的方针。对于这两条，我们不能有丝毫的动摇。在这个前提下，从改革方面讲，要把工作重点放在发展和完善已经出台的各项改革措施上，同时在一些点上或者在某些单项改革上积极而慎重地进行新的改革试验和探索。而且各项改革措施，都要有利于控制投资需求和消费需求，抑制通货膨胀；有利于促进产业结构调整，提高经济效益，增加有效供给；有利于推动经济机制的转换，逐步建立社会主义商品经济新秩序。
    问：今年经济体制改革的主要任务是什么？
    答：今年的经济体制改革，要着重抓好以下五个方面：
    第一，必须把深化企业改革、提高经济效益，放在首要的位置上；第二，要在逐步建立有利于总量平衡和结构优化的宏观调控体系上下大功夫；第三，要抑制和引导消费，缓解分配不公，促进分配机制转换；第四，整顿市场秩序，促进市场组织的发育和完善；第五，加强改革中期规划的研究制定工作，继续抓好综合改革试点。
    问：您能否具体地谈一谈各项改革的内容？
    答：首先谈谈深化企业改革的问题。我们要克服当前经济困难的关键在于企业，只要企业的积极性充分调动起来了，自我约束机制建立起来了，经济效益显著提高了，整个国民经济就能全盘皆活。企业唯一的出路是深化改革。这里要抓住三个要点：一是进一步完善和发展承包经营责任制，深化企业内部的配套改革，贯彻落实《企业法》，建立和健全企业的竞争机制、风险机制和自我约束机制；二是按照产权有偿转让原则，积极推进企业兼并，加快生产要素流动，重点扶植和培育若干大型企业集团，使之真正成为发展国民经济和对外贸易的骨干力量；三是在一定范围进行改革产权关系，有计划有领导地试验和探索公有制的新形式，包括稳步试行以公有制为主体的股份制、有计划有步骤地拍卖国有小企业等等。这里需要特别强调一点，搞股份制、拍卖小企业，不能“刮风”，不能一哄而起，尤其要严格防止以股份制为名，扩大消费基金。
    问：为什么强调要逐步建立有利于总量平衡和结构优化的宏观调控体系？
    答：经过十年改革，相对于过度集权的传统体制而言，现在客观上正在形成一种经济决策权趋于分散、经济利益趋于多元化的格局。面对这种现实，特别需要通过改革，加速建立一套既能有效地实行总量控制、又能促进产业结构、产品结构的调整和优化的宏观调控体系，真正做到“控而不死、活而不乱”。今年我们应该协同有关部门抓住以下要点：一是要抓住计划投资体制改革这个关键环节，真正做到使计划覆盖全社会，尤其要寻求加强对预算外资金、对消费基金、对非国有经济单位的经营方向及行为的引导和调节的有效办法。要尽量做到总需求与总供给大体平衡。二是加强和完善金融体制改革，加强中央银行独立执行货币政策和信贷政策的职能，坚持专业银行实行企业化经营的方向，并积极做好各项基础性工作。三是改进财税体制，强化税收征管工作。扩大将企业税前还贷改为税后还贷的试点。
    问：当前在社会分配和消费方面存在着一些不容忽视的问题，今年改革在这方面有何打算？
    答：国内和国际经验都表明，分配问题和消费问题是社会主义国家改革过程中极难解决而又必须解决的一大难题。这里容易发生的弊病，一是消费的增长超过生产的实际增长；二是在平均主义仍然存在的同时，又出现社会分配不公。事实上，这两方面的弊病在我国都已经发生，并且还在不断发展。今年的改革，一定要在解决这个难题上有所作为。首先是要进一步完善企业工资总额与效益挂钩的办法，堵住滥发奖金、实物以及通过随意涨价向消费者转嫁负担的漏洞。其次要运用税收手段，调节收入分配，减少财政收入的流失。再次，要促进消费结构的调整，引导购买力分流。这里包括提高储蓄存款利率，增加货币回笼；鼓励城乡居民购买债券、股票，将一部分消费基金转化为积累基金；加快住房商品化改革的步伐；着手建立新的社会保险制度，改革一切由国家包下来的不合理做法。
    问：整顿市场秩序是深化改革的重要方面，今年的整顿主要包括哪些内容？
    答：整顿市场秩序的具体内容主要有：继续抓紧清理整顿各类公司和批发企业；大力推行交易的公开化、票据化，严格要求经营者建立符合标准的营业帐簿；加强物价管理，坚决控制价格上涨；严肃已经颁布的各项市场法规，建立健全市场规则，并抓紧制定反垄断法、反不正当交易法等新的法规条例。还要继续发展各类市场，扩大商品和生产要素的流通。特别要注意促进新型市场组织的发育，如在一些城市和地区试行大型产销一体化的企业集团、综合商社；试办农产品期货市场、拍卖市场；在沿海开放地区或其它有条件的地区试办区域性共同市场；开辟产权转让市场等等，推动社会主义商品经济的进一步繁荣。
    问：最后，请您谈谈在改革的中期规划研究和试点工作方面的想法。
    答：改革是极其复杂的经济社会系统工程，必须制定规划，搞好试点，减少盲目性，使改革积极稳妥地向前推进。这里我想强调两点：第一，搞改革规划必须明确大方向，必须从实际出发，而不是从模式出发。首先是要紧密结合近两年治理整顿和“八五”计划期间社会经济发展的客观要求，根据发展战略和财政经济的实力来确定改革的阶段性目标和步骤，避免脱离实际、急于求成。
    第二，各项重大改革，在没有取得经验以前，或者不具备全面推开的条件，都应先行试点，如股份制、税利分流、社会保障体系的建立、住房改革等，都应进行试点，成功后再推开。搞试点不能靠“吃偏饭”、多给优惠，那样的试点即使搞得很热闹，也缺少推广的价值。只能靠按照发展社会主义有计划商品经济的方向，大胆开拓创新，取得实实在在的效益。这样的试点才有说服力，才能发挥示范作用。


### 赵紫阳到广东侨乡祝贺春节　希望大家同心协力把侨乡建设得更好
牛正武
1989-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳到广东侨乡祝贺春节
　　希望大家同心协力把侨乡建设得更好
    新华社广州２月４日电  （记者牛正武）中共中央总书记赵紫阳于２月２日至３日专程到著名侨乡广东省江门市和台山、开平县，向侨乡人民和来这里投资办厂、探亲旅游的海外华侨、外籍华人、港澳同胞祝贺春节，希望大家同心协力把侨乡建设得更好。
    同属江门市管的台山、开平两县，与恩平、新会、鹤山三县，并称“五邑”，是我国主要侨乡之一。祖籍“五邑”、旅居海外的华侨、外籍华人、港澳同胞共有２８０多万人，分别居住在７０多个国家和地区。
    赵紫阳非常关心侨乡教育事业的发展。他由广东省委书记林若陪同，来到刚创办三年的江门五邑大学。赵紫阳看到由“五邑”集资、侨胞捐助兴建的五邑大学里，一座座簇新漂亮的建筑物平地而起，非常高兴。他观看了学校总体规划模型，听取了校长关于建校情况的介绍，对学校工作提出了希望，要求师生员工不辜负五邑人民和海外乡亲的办学热忱，努力把这所大学办好，为侨乡培养出更多的人才，为发展教育事业做出贡献。
    正在举办迎春花市的开平县城三埠，江边路旁摆满了年桔和鲜花，洋溢着一派节日气氛。赵紫阳来到三埠，登上１７层的开平大厦，眺望了三江九桥、号称“小武汉”的三埠市容。然后，他驱车前往侨园美堂楼，参观了已故著名侨领司徒美堂纪念馆，瞻仰了司徒美堂铜像。赵紫阳对这位为新中国诞生做出贡献的爱国华侨领袖表示了敬意。
    台山县人口９５万，海外乡亲达１１０多万，被称作“第一侨乡”。赵紫阳由开平进入台山后，沿途参观了美籍华人陈荣畅投资兴办的大同开发有限公司柑桔场，侨眷陈坤璞利用海外乡亲资金创办的罗边工艺厂，以及中外合资的台山纺织厂等。在大同柑桔场，赵紫阳对陈荣畅先生说：“你投资办农场的方向很对。目前来投资办工业的已有很多，投资农业的还极少，开发农业也是非常需要的，你这个路子走得对！”离开柑桔场时，赵紫阳与陈荣畅紧紧握手，祝他全家春节快乐。
    赵紫阳在关注侨乡经济建设的同时，还非常关心侨乡的文化建设。他来到台山县政府所在地台城，参观了环境幽美、建筑别致的文化区。这里的图书馆、科技馆、博物馆、少年宫、电视大学、教育电视台等一系列教育文化设施，都是对外开放以来由旅居世界各地的台山乡亲捐资兴建的。赵紫阳在台城还听取了江门市委书记黎子流、台山县委书记黄抗健等的汇报，同大家讨论了侨乡建设问题。他说，侨乡的面貌变化很大，经济、文化都有很大发展，各项建设事业方兴未艾。这是坚决实行改革和对外开放，认真落实侨务政策，充分调动海外侨胞和归侨、侨眷积极性，发挥侨乡优势的结果。今后，要把侨乡建设得更好，必须继续坚持改革开放、落实华侨政策，进一步调动各方面的积极性。他还指出，在整顿经济秩序、治理经济环境期间，侨乡也要贯彻执行党和国家的方针政策。侨乡要分析自己的特点，发挥自己的优势，在整顿、治理中着重抓好经济结构的调整，下大功夫加强管理，提高效益。他希望各地侨乡都要坚持“两手抓”，既要大力发展社会主义商品经济，又要抓好思想领域的工作，包括认真加强党的建设，抓好精神文明建设等。他说，扎扎实实做好这些工作，在侨乡十分必要。坚持这样抓下去，侨乡的建设一定会越来越好。


### 邓小平在沪会见谢瓦尔德纳泽　指出中苏关系正常化进程已经开始
周象光
1989-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　邓小平在沪会见谢瓦尔德纳泽
　　指出中苏关系正常化进程已经开始
    本报上海２月４日电  记者周象光报道：今天上午，中央军委主席邓小平在上海西郊宾馆会见了苏联外交部长谢瓦尔德纳泽。苏联外长转交了戈尔巴乔夫总书记给邓小平主席的信，并转达了戈尔巴乔夫对邓主席的良好祝愿。邓主席也请谢瓦尔德纳泽外长向戈尔巴乔夫转达他的谢意和良好的祝愿。
    今天，邓小平主席红光满面，神情矍铄，身着深灰色中山装来到会见厅的门厅迎候谢瓦尔德纳泽外长一行。邓小平对苏联外长来访表示欢迎。谢瓦尔德纳泽感谢邓小平抽时间接见他。邓小平说，这是第一次见面，以后机会会更多。当见到苏联副外长罗高寿时，邓主席仔细看了一下说：我们认识，那是在５０年代、６０年代吵架的时候。
    邓主席对苏联外长说，上次钱外长访问莫斯科，现在你来北京，中苏已开始了关系正常化的进程。但是，中苏关系正常化的正式开始，还是中苏高级会晤，也就是我同戈尔巴乔夫的会晤。
    邓小平接着指出，中苏关系正常化要消除三大障碍。他说，三年前我就提出，首先要解决柬埔寨问题，越南要真正地从柬埔寨全部撤军。在这个问题上，苏联是大有作为的。
    邓小平表示，中国希望在世界上扮演一个为和平作出贡献的角色，中国致力于创造一个较长时期的国际和平环境，以使中国能够发展起来，摆脱落后。
    谢瓦尔德纳泽说，今天的世界已不同于十年前的世界，老的规则已不适用了。他说，邓主席十分有道理地提出了建立国际政治新秩序的问题。这个新秩序的基础正在形成。
    谢瓦尔德纳泽说，现在有充分的理由实现苏中关系正常化。邓主席同戈尔巴乔夫总书记的会见将是一个重大事件。苏中关系将建立在和平共处的基础上。
    会见结束时，邓小平应客人的请求，在４本俄文版的《邓小平文选》上一一签名，然后步送客人到门厅，握手告别。谢瓦尔德纳泽祝愿邓小平春节如意。（附图片）
　　邓小平应谢瓦尔德纳泽的请求，为他签名留念。					  新华社记者　刘建国摄


### 金字塔下的阴影——中小学体育问题透视（下）
卞文阳　林述安
1989-02-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　金字塔下的阴影
　　——中小学体育问题透视（下）
    ２１世纪的竞争将是人的素质的全面竞争。全民族身体素质这个立足点，要求我们从金牌战略转向广大青少年，转向拥挤的操场、落后的课堂。薄弱的中小学体育教学条件，将给体育强国的构想留下难以抹去的阴影。
　　拥挤的场地仍被不断侵占
    北京市崇文区的唐淑芬老师说，她所在的小学９００人只有一块小三角场地，课间操分批做，百米跑只能上马路。到１９８７年底，北京市小学生人均场地１．１５平方米，中学生也只５．６２平方米。篮球场大小的地方要同时容纳７５个中学生或３６５个小学生。全国平均６．５所中学或９６所小学才有一个运动场！我们不能不正视现实。
    人口高峰的冲击，使中小学在校人数激增，但体育场地却一缩再缩，各种名目的侵占仍有发生，近年来更为严重。
    为解决校舍不足和学生轮流上课的“二部制”问题，本来就拥挤的学校只好向自己的体育场地伸手。北京５９中操场上盖了楼，５０年代那儿可以踢足球。中小学校长也有难处：现在干什么都讲条件，没有福利和住房，老师没有劲头；上级布置解决二部制，却不给地方，只好占操场。可体育场地算不算学生的课堂呢？
    没有场地，体育课只好到马路和胡同里上，北京市西城区有２３所小学和１３所中学长年在马路上课。拥挤的马路和胡同怎么说也不能代替运动场。
　　“穷文穷武”和颠倒的体育观
    和５０年代比，学校体育器材有了一定改善，但相对于学生人数和现代体育水平来说，却越差越远。
    普遍的问题是器材的单一和老化，很少有学校能按教学大纲要求配备相应器材。５０岁的刘天长老师说：“单杠、双杠、垫子比我的岁数都大。这几年物价猛涨，想换也换不成。”
    改革十年，我们有了一些钱，也许可以毫不犹豫地为孩子买食品、衣物、钢琴、提琴，却很难舍得为孩子买体育用品。这是一种内含危机的心态。
    俗话说穷文富武，我们却是穷文穷武。强调体育经费要占全部教育投资的１％，即便得到落实，也只有２．５亿元（１９８８年），而全国有２．２亿大中小学生，难道不是杯水车薪么？
    观念的本末倒置和体制的不合理，使资金分配形成倒金字塔：竞技体育占绝对大头，而群众体育特别是中小学，却少得可怜。北京东八角小学贾雨儒老师说：“操场要喷水翻修，超用一吨水交５０元，学生月均２分４厘钱的经费，能干什么？”
    我们国家还不富裕，也许拿不出更多的钱投资教育，但不能心安理得地推卸责任。中小学体育是全民族的大事，需要全社会的关注和扶持。５０年代我们并不富裕，但学校体育却蛮红火，这是个值得思考的问题。
　　敢问路在何方
    我们需要完善的立法保障学校体育教学正常进行。体育场地器材等教学条件不是可有可无的奢侈品。
    我们把过多的精力和资金用在金牌上，像打了激素的巨人，热衷于胜利的狂热陶醉和失败的深刻自卑。
    各级城市修建了大批体育场馆和训练基地，但能充分利用或向中小学生开放的却很少。我们修建了越来越多的公园高楼马路，却很少修建社会公用体育场所。越来越多的社会闲散资金流向台球、旅游等消闲活动中，真正用于学校体育的社会投资相对来讲却越来越少，也发挥不了应有的作用。
    人类的生存空间正在逐步缩小。
    ２１世纪的主人们不仅需要聪明的大脑和渊博的知识，更需要健康的体魄。我们没有权利再剥夺未来一代的世界和机会。
    敢问路在何方？路在脚下。
    一个民族素质的提高只能靠培养，而不能靠刺激。面对中小学体育教育的现状，我们能为２１世纪的主人们做些什么呢？　　　　　　　卞文阳　林述安


### 陈云在杭州与各界群众度佳节  彭真王震在珠海参加迎春晚会

1989-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　陈云在杭州与各界群众度佳节
　  彭真王震在珠海参加迎春晚会
    新华社杭州２月４日电  （记者吴克强）中共中央顾问委员会主任陈云２月３日上午在杭州参加浙江省暨杭州市１９８９年春节联欢会，与当地党政军负责同志以及各界群众一起欢度新春佳节。
    联欢会上，浙江省文艺工作者演出了评弹等曲艺节目。
    演出结束后，陈云同志会见了中共浙江省委书记李泽民、省长沈祖伦等当地党政军主要负责同志和文艺工作者，并同他们合影留念。
    中顾委常委江华也参加了联欢会。
    新华社珠海２月４日电　（通讯员曹士生、记者张愈升）今天晚上，彭真、王震等同志出席了珠海市各界春节联欢晚会，与珠海人民共庆中国人民的传统佳节。
    ２月２日下午，彭真由中共珠海市委书记、珠海市长梁广大陪同察看了珠海特区两个最大的农贸市场朝阳市场和拱北市场。市场上各种蔬菜、瓜果和肉、禽、蛋、鱼类很丰富。彭真来到个体摊档前，询问了各种物品的价格。彭真在察看农贸市场时强调指出，市场问题是群众生活的第一问题，一定要下决心把它抓好。
    临近澳门的拱北农贸市场主要面向澳门，每天有近两万多澳门同胞过境来这里购买副食品。彭真来到拱北市场时，高兴地向购物的澳门同胞招手致意，恭贺新春。


### 黄清渠追悼会在广州举行
王传真
1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　黄清渠追悼会在广州举行
    新华社广州２月３日电  （记者王传真）中国致公党中央委员会副主席兼广东省委员会主任委员、广东省政协副主席黄清渠追悼会今天上午在广州殡仪馆举行。黄清渠是１月２３日在工作岗位上因急性心肌梗塞，经抢救无效不幸逝世的，终年５９岁。阎明复、周谷城、荣毅仁、叶飞、宋健、许家屯等领导同志送了花圈或发来了唁电。
    广东省省长叶选平主持了追悼会。省政协主席吴南生致悼词。他说，黄清渠同志是福建省龙岩市人，１９４９年之前先后在印度尼西亚、新加坡等地读书、做工，１９４９年经香港回国，曾任讲师、副教授、副研究员等职，１９８４年至１９８７年底期间担任广东省副省长，主管科技和侨务工作，为促进全省科技体制改革，推动广东沿海地区的经济发展，维护华侨、归侨、侨眷的合法利益作出了较大贡献。
    中共广东省委、广东省人民政府、广东省人大常委会的领导干部、各民主党派广东省组织的负责人，以及各界人士等共８００多人出席了追悼会。


### 鼓励群众同腐败现象作斗争  武汉重奖举报有功人员
龚达发　冯方
1989-02-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　鼓励群众同腐败现象作斗争
　  武汉重奖举报有功人员
    本报武汉２月４日电  武汉市检察机关昨天决定拿出奖金５６００元，奖励已经查证属实的１３起经济罪案的举报人，以鼓励群众与党政机关工作人员腐败现象作斗争的积极性。
    去年下半年以来，武汉市各级检察机关相继成立了经济罪案举报中心（站）。到目前，全市共受理群众举报贪污、受贿等经济犯罪案件１４００多起，并已查结８５％，依法逮捕案犯１２９名，起诉５０名，挽回经济损失４１０多万元。市检察院负责人介绍说，在这数以千计的举报中，虽有少数失实或不准，但至今没有发现一起诬告陷害。根据群众举报，检察机关及时侦破了一批特大经济案件，其中武汉市冶金研究所所长桂广庆倒卖镍板，投机倒把、贪污受贿达４１万元；湖北省航运公司物资供应站熊桃安等人利用职务方便，盗卖柴油贪污２０余万元。
    为了表彰举报有功人员，武汉市检察机关决定给予桂广庆特大投机倒把、贪污受贿案举报有功人员奖金２０００元；给予熊桃安特大贪污案的举报人奖金１０００元，其他１１件案件举报人也分别受到了奖励。
    武汉市检察院负责人说，群众对党政机关廉政建设十分支持，对经济案件举报尤其踊跃，半年来几乎一天也没有间断。然而，有迹象表明，害怕打击报复而采取匿名方式举报的越来越多。匿名举报的比例已由１０％左右上升到３５％。这不仅给侦查破案带来了困难，也给奖励举报有功人员带来不便。这位负责人指出，保护举报人的合法权益，已成为十分重要的工作。
　　　　　　　（龚达发　冯方）


