### 《画梅花》与画梅花
杨方德
1989-02-08
第4版(副刊)
专栏：文苑轶话

　　《画梅花》与画梅花
　　杨方德
    已故川剧名丑周企何的家中珍藏着一把精美的折扇，扇面上有一代国画大师张大千先生画的一枝梅花。说起这画梅花的来龙去脉，那和周先生的演出《画梅花》，还颇有一段渊源呢！
    《画梅花》是周先生经常上演的拿手戏之一。戏中说的是明朝年间，才貌双全的钱塘秀士之女杨云友，因误入老色鬼世空和尚的圈套，而在船上成了难见新郎的新娘。《画梅花》一折，就是已有疑心的杨云友，以梅花画去试“新郎”的才学，结果弄得假冒新郎的黄天监丑态百出，真是半天云里跑牲口——露出了马脚。周企何在戏中就扮演冒充画家董其昌的假新郎。
    ４０年代，周企何与张大千交往频繁，亲密无间。张先生是戏迷，自然经常观看周先生演戏。一天晚上，他正看周先生演出《画梅花》。忽然，他把眼睛久久盯在了那周先生扮演的假董其昌手拿的折扇上，微一皱眉，又轻摇了摇头。事后，张大千对周企何说：“你扮演假冒的董其昌自然不错，但大画家手中的折扇，怎么会是一把白扇呢？”周企何顿时醒悟：“哎呀，多年疏忽了！他用的扇子，应该是做工精美，绘面高雅呵，可是到哪去找呢？”张大千抚着长髯一笑：“我送你一把如何？”接着打开一把折扇，拿起画笔纵横挥洒，一枝梅花就跃然于扇面上。周企何在一旁连声叫好：“妙！妙！这下冒充大画家就又多了一份资本啊！”
    且说周企何的那把梅花扇，同事们有的争要，有的出价索买，于是周先生就更舍不得了，潜心珍藏，不让它再上舞台了。不久，张大千又来看演出《画梅花》，只见戏中仍用的是把白折扇。大千问其原因，周先生谎称：“你画的那把梅花扇丢了。”大千说：“我再画一把就是了。”如此反复多次，周先生有时说丢了，有时说被人争要走了。大千呢，毫不介意，画了一把又一把。就这样，数年间，周企何家里就珍藏了４０多把大千所画的精美折扇。然而，不幸的是，由于诸多原因，到晚年的周企何老先生，就只剩下那唯一的一把梅花扇了。


### 一句话新闻

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △菲律宾副总统劳雷尔６日警告说，如果科·阿基诺坚持不让前总统马科斯回国死在故乡，菲律宾有可能发生暴乱。
    △苏联人权活动家萨哈罗夫６日对记者说，他希望主张改革的人能在下月苏联议会选举中当选，以推动改革。
    △美国国务院官员说，布什总统本月晚些时候在东京参加裕仁天皇的葬礼时将同约旦国王侯赛因和埃及总统穆巴拉克举行会谈。
    △墨西哥财政部６日宣布取消去年美国提供的３５亿美元紧急贷款，墨西哥官方人士解释说，自去年１２月以来，墨西哥国际储备已不再下降，因此不需要使用这笔贷款了。
    △阿尔及利亚总统沙德利６日抵摩洛哥访问，双方将讨论西撒哈拉和成立马格里布联盟问题。
    △英国伦敦国际战略研究所６日说，除非尽快找到一项解决办法，否则国际上将承认自行宣布的北塞浦路斯土耳其共和国。
    △智利军政府６日宣布承认巴拉圭的罗德里格斯新政府，智利外交部发言人解释说，智利这一措施是根据国际惯例作出的。    （本报讯）


### 两岸焰火共迎新春
王炜中
1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

　　两岸焰火共迎新春
    新华社记者　王炜中
    ６日晚上七点半，“嘭”的一声，第一颗焰火弹从厦门何厝村的山顶冲上夜空，顷刻，五彩缤纷的焰火在天上尽情地飞舞，一会儿是“天女散花”，一会儿是“百鸟争鸣”，煞是好看！厦门采取燃放焰火的方式跟金门同胞共同欢度春节，已经是第三次了。
    ７点３３分左右，只见对面小金门那边也燃放了焰火。两边的焰火有节奏地交替燃放，配合默契，在夜空中交相辉映。这节日的焰火，更加激起在大陆金门同胞思亲之情。自小从金门来厦门的何亚宝，现在已是４个孩子的母亲。她和丈夫从事渔业生产、销售，日子过得相当美满，盖起了一座楼房。令她终生遗憾的是，前年初她父亲在金门去世时，自己不能在他身边。今晚，她和家里人冒着寒风，在二楼的大阳台观看焰火时告诉记者，她家就在小金门，正面对着何厝，在晴天用肉眼都看得见。从这里渡海过去，乘机帆船用不到半小时，可是眼下就是过不去！她希望早日结束这种“可望不可及”的日子，让她能直接到小金门老家去祭拜老父亲，以表自己一片孝心。
    ８点２０分，厦门和金门的焰火燃放结束，何厝村的村民们怀着恋恋不舍的心情返回自己的屋里。人们心里默默地想着：海峡两岸何时才能在一起燃放迎春焰火呢？


### 中国科学院送科学下乡帮农民致富　宁夏盐池县运用科技率先脱贫
王漫沧　戴亮
1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

　　中国科学院送科学下乡帮农民致富
　　宁夏盐池县运用科技率先脱贫
    新华社银川２月７日电  （记者王漫沧、通讯员戴亮）被中国科学院列为全国农业现代化科学试验基地的盐池县，由于科学技术形成生产力，现已成为宁夏山区县中人均收入最高的县。
    据统计，１９８７年这个县人均收入２５０元；去年人均收入３００元，人均占有粮食２５０公斤，农民的温饱初步解决。
    盐池县是宁夏８个贫困县之一。１９７８年被中科院列为全国农业现代化科学试验基地。１０年来，中科院先后组织区内外的科技力量，对盐池县进行了全面的自然资源综合考察，帮助他们制定了“以牧为主”的生产方针和发展经济的区划、规划。在此基础上，兰州沙漠研究所、西北植物所、西北农业大学、宁夏农学院、宁夏农科院等单位的３０多位专家和科技人员，建立了４个综合开发研究基点，探索不同类型地区经济开发的模式，并向全县开展示范推广工作。现在这４个试验基地都取得不同程度的成功，基地所产生的经验和科技成果已在全县得到广泛的推广应用，取得十分显著的经济效益。
    四墩子基点“农林牧综合实验样板建设”，总结出在畜牧业生产中“以草定畜”和“三高一快”（总增高、质量高、商品率高、畜群周转快）的经验，在全县普遍推广后，平均商品率提高６０％以上，１９８８年全县牧业收入达２０００万元，人均１８０元。
    发展畜牧业的基础在于草原建设。科技工作者关于天然草原的补播改良、人工牧草栽培技术和草原沙化的防治等研究成果，为处理好生态环境和发展畜牧业的关系找到新的途径。在这些科研成果的指导下，盐池县近６年造林、种草１１０多万亩，补播改良草原１１５万亩。
    现在，这个县已初步形成以畜产品加工、饲料加工、食品加工等６个系列产品，工业利税１９８８年比上年增长１．６５倍。


### 中美洲五国外长将去纽约会晤

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　中美洲五国外长将去纽约会晤
    中美洲五国外长将从本月八日起在纽约举行两天会议，为下周在萨尔瓦多举行的中美洲国家首脑会议进行准备。
    尼加拉瓜外长米格尔·德斯科托六日在抵达纽约时说，外长们还将同联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔讨论中美洲和平协议核查计划的执行情况。


### 为挽救美国储蓄信贷业  布什总统宣布一项重要方案
仓立德
1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　为挽救美国储蓄信贷业
　  布什总统宣布一项重要方案
    本报华盛顿２月６日电  记者仓立德报道：为挽救处于困境的美国储蓄信贷业，布什总统今天下午在白宫宣布了一项重要方案。
    该方案主要有４项内容。１，为挽救失去偿债能力的储贷机构，负责监督全国１．３万家银行的联邦储蓄保险公司将同时监督储贷机构，但为银行业和储贷业的保险基金将互相分离；２，联邦储蓄保险公司、联邦储贷保险公司将同联邦储备委员会、审计署一道实行共同监督，财政部也将参与储蓄机构的管理；３，政府将成立专门机构，出售５００亿美元的公债以资助陷于困境的储贷机构。８０年以来关闭的数百家储贷机构所需的４００亿美元费用也将由政府支付。商业银行和储贷机构将增加储蓄保险金，所得款项由政府用以偿还公债利息；４，政府将向司法部增拨５０００万美元经费，由司法部负责在全国调查并惩处储贷机构管理人员的违法行为。
    布什说，实施上述方案的目的是为了维护美国现存的金融体系，防止储贷机构重新出现类似的危机。他保证在不增加储户储蓄费用的情况下“将全部储蓄保险制度完全康复”，并敦促国会领导人毫不拖延地“永久解决这一对美国财政体系的威胁”。


### 五千年前辽东居民在洞穴内建有居室　本溪发现新石器时代文化遗址
李永宏　李恭笃
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　五千年前辽东居民在洞穴内建有居室
　　本溪发现新石器时代文化遗址
    据新华社沈阳２月７日电  （记者李永宏、通讯员李恭笃）辽宁省文物考古工作者在本溪县的马城子、近边寺、北甸村等地的洞穴中，发掘出新石器时代的文化遗存，这一发现说明辽东地区早在５０００年前，原始居民就在洞穴内建有居室。
    在洞穴内出土的新石器时代的遗迹遗物，均叠压在青铜文化的火葬基地层之下。在近边寺下洞的洞口处，发现一处圆形居室，室内有方形灶址，灶址四周有石斧、陶、石网坠和饰有压印、刻划纹的简形器皿。在马城子蝙蝠洞和北甸三角洞中，还出土有玉斧、玉凿、玉刻刀和鱼标、鱼叉、石网坠等农业、渔猎工具。
    更值得提及的是，在辽东广阔山区的洞穴中，不仅发现了青铜时代与新石器时代的叠压地层，还发现旧石器新石器青铜时代３个不同历史时期的遗物出于同一个洞穴。


### 以色列占领区又爆发反以示威

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　以色列占领区又爆发反以示威
    东耶路撒冷的巴勒斯坦人六日同以色列占领军发生激烈冲突。
    以色列士兵开枪射击并使用催泪瓦斯来驱散示威群众。示威者也向以占领军投掷石块和空瓶进行反击。他们还燃烧车胎和设置路障来封锁街道。据报道，在冲突中有四名巴勒斯坦人受伤，十多人被捕。


### 内蒙古大兴安岭林业局狠挖潜多运材　克服重重困难，努力完成国家调拨计划
殷咏天
1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

　　内蒙古大兴安岭林业局狠挖潜多运材
　　克服重重困难，努力完成国家调拨计划
    本报讯  内蒙古大兴安岭林业管理局以国家利益为重，努力克服困难，出色地完成了１９８８年木材调运计划，共运出国家上调原木１８９万余立方米，计划兑现率在全国同行业中名列前茅。
    １９８８年是内蒙古大兴安岭林区历史上铁路运输形势最紧张的一年，车皮严重不足。按木材生产和库存情况来看，至少需要１１万个车皮；实际上铁路部门分配了８４７９６个车皮，比计划少１９０００多个车皮，仅此一项将少运１００多万立方米木材。去年夏天这个林区又发生了历史上最大的洪水灾害，停产、停装、停运达２０多天，给企业造成了很大的经济损失。到去年９月底仅完成国拨材年计划的６０％。
    在多种不利的客观条件下，这个林管局严格执行国家有关保证国家计划运输的规定，一方面加强同铁路部门的协作，千方百计挖掘调运潜力，修复坏车，扩大作业时间，坚持夜间装车，提高载量，使平均载量比１９８７年提高１．２８米／车，仅此一项运出木材１０万多立方米。另一方面他们按季、月平衡国拨材和非统配材计划，优先保证与国家签约的木材调运。去年第四季度，他们发现有４个林业局国拨材调运欠账，便立即停配了这些林业局的非统配材的车皮。去年全林区最后４个月共发运２２０００多车木材，从而保证了国家木材调运任务的完成。
　　　　　　　　（殷咏天）


### 初来试试看　如今扎下根  汕头外商独资企业发展快
计泓赓
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　初来试试看　如今扎下根
　  汕头外商独资企业发展快
    本报讯  记者计泓赓报道：几年前抱着试试看心理到汕头经济特区兴办独资企业的外商，如今因经济效益普遍较好，已不满足于租房办厂，而是竞相买房、建房办厂了。目前，汕头特区已办起外商独资企业５６家，占全区外商投资企业１／３强。
    ２５家外商独资企业程度不同地扩大了生产规模。有的外商独资企业已由一个厂发展成几个厂，有的形成了集团性企业。新益集团工业大厦已在龙湖工业区出现，引人注目。
    汕头特区注意改善投资环境，提高工作效率，出版了新的《投资指南》，提供各种方便，让外商能按国际惯例办事。第一家日资东京元件公司初来时提了近百个问题，特区管委会有关职能部门一一作了解答，并帮助解决具体困难，使对方投资信心增强，刚办半年就决定扩大生产规模。目前汕头在外资企业工作的工人，已有近２万人。


### 台湾五遇险渔民在大陆过年
吴东峰　高宽郊
1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

　　台湾五遇险渔民在大陆过年
    新华社广州２月７日电  （记者吴东峰、通讯员高宽郊）台湾渔轮“新乡发”号触礁遇险后获救。５名台湾渔民在大万山岛高高兴兴地度过了新春第一天。
    这艘台湾渔轮是在珠江口外的小万山岛洋面上触礁遇险的。２月２日，该轮从广东省阳江市闸坡镇购买货物后返回台湾。凌晨３点左右，由于天黑浪大，驾驶不慎，船底被礁石触了个洞，渐渐下沉。５名船员立即采取措施，将船靠上了附近的小万山岛。台湾渔民在这座人迹罕至的孤岛上艰难度日，等待救援。４日上午，大万山岛驻军和当地渔民发现了这条触礁的台湾渔轮，及时将他们救出孤岛。现在，渔轮已被送往大万山岛船厂修理，５名台湾渔民受到当地政府和群众的热情接待。
    岛上军民还为渔轮准备了充足的食品、燃料，预计台湾渔民近日便可返回台湾。


### 吴中天池有“三绝”
江宗荣
1989-02-08
第4版(副刊)
专栏：山川风物

　　吴中天池有“三绝”
　　江宗荣
    吴中天池山，长林参天，苍岩蔽日，景色幽雅，宛如桃源。明代著名画家唐寅有诗曰：“登高须向天池岭，桂花千树天香浮。”诗人高启也有赞句：“门开红叶林间寺，泉浸青山石上池。”
    天池山坐落在苏州城西吴县藏书乡境内，以怪石、清泉、石屋“三绝”著称。沿着蜿蜒曲折的山道拾级而上，但见道旁山石嶙峋，形态各异，有以两石巧妙配合构成的“寿星读经”，有在水中探头探脑、神若羞羞怯怯少女般的“小娘石”。而那屹立于山巅的“莲花峰”，由几块数丈高的岩石组成，上宽下窄，危如累卵，疑为人凿，实为天然，远望似亭亭玉立的出水芙蓉，有“吴中第一峰”之誉。山中泉眼比比皆是，有钵盂泉、虎跑泉、盈盈泉、地雷泉、洗心泉、寒枯泉等。顺山坡奔流而下的“桃花涧”，泉水淙淙，终年不竭。由山泉汇蓄而成的天池，“横亘十数丈，润浸山腹”，蓝天白云倒映于池中，似烟如雾，缥渺神奇，谓之“水底烟云”。天池附近的寂鉴寺，有石屋三座，均建于元代至元十七年至二十三年，系仿木结构，有很高的历史和艺术价值。其中两座为佛龛式，屋内各有佛像一尊，以整块山岩刻凿而成；另一座为殿堂式，称“西天寺”，顶部有六个藻井，大小不一，形式不同，雕刻生动。
    据《天池寂鉴禅庵》记载，这里原为六朝刘宋时会稽太守张裕的私第，南宋乾道年间又为秘书监张廷杰的别墅，至元代至正十七年时在此创建寂鉴禅庵。


### 图片
邢传汀
1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

    14年的战乱使黎巴嫩人民的物质生活和文化生活受到严重影响，但是首都贝鲁特一年一度的阿拉伯书展照常举办。图为黎巴嫩读者在观看书展。
                                新华社记者　邢传汀摄


### 外交部为西哈努克举行春节联欢舞会

1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

　　外交部为西哈努克举行春节联欢舞会
    新华社北京２月７日电  中国外交部今晚在钓鱼台国宾馆为诺罗敦·西哈努克亲王和夫人举行春节冷餐联欢舞会。
    今天抵达北京的民主柬埔寨负责外交事务的副主席乔森潘、民柬联合政府总理宋双的代表宋舒柏等应邀出席了联欢会。
    文化部部长王蒙、外交部副部长刘述卿等出席了联欢会。


### 多与少（图片）
英韬
1989-02-08
第4版(副刊)
专栏：

　　多与少
　　　　英韬
　　评委
　　奖品
　　作品


### 天安门晨曲（图片）
柳琴
1989-02-08
第4版(副刊)
专栏：

　　天安门晨曲
　　　　　　　　　　　柳琴摄


### 宁海农民企业家出资办初中
胡审严
1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

    宁海农民企业家出资办初中
    新华社宁波2月7日电（通讯员胡审严）浙江省宁海县退伍军人、农民陈小金出资创办的龙宫民办初中，六年来招收了318名学生，使龙宫村小学毕业生升初中的比例，从16.6％提高到100％。这个村在宁波市率先实施了9年制义务教育。
    陈小金现任宁海县双湖乡光明电视机配件厂厂长。1983年，他出资创办了宁波市第一所民办初中，近几年来，又先后投资12.63万元用于办学。这所学校已有172名毕业生，其中升入高中、中专、技校的61人。
    陈小金被宁波市人民政府授予“市尊师重教先进个人”称号。


### 巴拉圭五月一日举行大选　美对巴拉圭局势采取等着瞧政策

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　巴拉圭五月一日举行大选
　　美对巴拉圭局势采取等着瞧政策
    新华社布宜诺斯艾利斯２月６日电  亚松森消息：巴拉圭临时总统安德烈斯·罗德里格斯今天签署法令，宣布巴拉圭将于今年５月１日举行大选，选举总统和参、众两院议员。这是罗德里格斯将军２月２日发动军事政变推翻斯特罗斯纳独裁政权后，第一次明确规定大选日期。
    法令决定，解散一直被斯特罗斯纳操纵的参、众两院，取消去年２月大选时选出的全部议员的资格。
    法令还规定，新当选的总统和议员的任期将到１９９３年８月１５日为止。
    法令说，举行大选是为了“创造和平气氛和社会各阶层之间的相互容忍”。
    新华社华盛顿２月６日电美国国务院发言人雷德曼今天说，美国同巴拉圭关系的性质要看巴拉圭新政府行动而定。


### 巴拉圭新政府组建完毕

1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　巴拉圭新政府组建完毕
    新华社布宜诺斯艾利斯２月６日电  亚松森消息：巴拉圭新任命的国防部长、退休将军阿道弗·萨马涅戈以及公共卫生和社会福利部长胡安·曼努埃尔·卡诺今天宣誓就职。至此，由１１名部长组成的罗德里格斯政府已组建完毕。
    罗德里格斯将军２月２日夜间发动军事政变，一举推翻了独裁统治巴拉圭达３５年之久的前总统斯特罗斯纳。翌日，罗德里格斯宣誓就任巴拉圭新总统，并任命了首批９名内阁部长。新内阁１１名部长中，８名文人，３名军人。


### 布加勒斯特市委第一书记易人

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　布加勒斯特市委第一书记易人
    新华社布加勒斯特２月６日电  罗共中央候补政治执委康·拉杜被免去罗共布加勒斯特市委第一书记的职务，由罗共中央委员巴·佩特雷斯库接任此职，拉杜另有任用。
    据罗通社今天报道，这一决定是由罗共布加勒斯特市委在本月４日的会议上作出的。
    另据罗马尼亚总统命令，拉杜还被免去布加勒斯特市人民委员会执委会主席和市长的职务，由佩特雷斯库接任。
    拉杜是１９８８年５月起任罗共布加勒斯特市委第一书记兼市长的，共任职１０个月。


### 张家口建立维护企业家合法权益服务中心四个月　为八十余位厂长经理提供法律服务

1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　张家口建立维护企业家合法权益服务中心四个月
　　为八十余位厂长经理提供法律服务
    本报讯  为了支持企业家合法行使职权，河北省张家口市在去年秋天成立了“维护厂长（经理）合法权益服务中心”，为企业家排忧解难，使不法侵害行为大为减少。
    去年６月，张家口市人民检察院对全市２７个系统、行业的４００多家企业的厂长（经理）进行了一次问卷调查。调查表明，对企业家的不法侵害行为呈逐年上升趋势。侵害方式多种多样。在１６０例不法侵害中，以匿名信或传播谣言及其他人身攻击方式侮辱诽谤、诬告陷害企业家达６３人次；用恐吓信或恐吓电话进行威胁的达３８人次；砸毁厂长（经理）住房门窗的３５人次；动手殴打或动用凶器当面进行威胁的２４人次。侵害者成分复杂。在１４１名不法侵害者中，企业内部工人占６７人，干部占４３人；职工亲属占１４人，由企业职工纠结的外部人员占１７人。
    为了更直接、更有效地保护改革，张家口市人民检察院于去年８月正式成立了“维护厂长（经理）合法权益服务中心”，积极为企业无偿提供不同形式的法律服务。
    “服务中心”成立４个多月，利用各种形式对企业干部、工人进行法制教育１５１次，受教育面达３万多人。“服务中心”还与１１０多家企业建立了联系，为８２位厂长（经理）提供了法律服务。
    “服务中心”除了认真查处严重侵害厂长（经理）合法权益的犯罪案件，特别是优先查处围攻、恫吓、侮辱、诽谤、诬告陷害、挟嫌报复企业家的案件外，对介于思想、行政与法律“空档”之间的问题，还积极配合厂长（经理），协同公安、司法等部门，及时教育、疏导、训戒或处理肇事者，支持企业家依法行使职权。
    现在，不少企业家遇到问题跑去求助法律、求教于检察机关。４个多月来，已有９５家企业的厂长（经理）就企业有关问题主动到“服务中心”求助。据近期调查，“服务中心”成立后，全市未发生一起严重侵害厂长（经理）合法权益案件，职工与厂长（经理）的一般性纠纷也明显减少了。


### 情在苍山洱海间
赵国政
1989-02-08
第4版(副刊)
专栏：艺苑之星

　　情在苍山洱海间
　　赵国政
    近年来，青年舞蹈家杨丽萍在频繁演出之余，潜心创作，默默苦耕，终于形成了一台个性鲜明、独具风格的舞蹈晚会。在赴菲律宾访问演出中，人们赞美她的演出是“菲律宾文化中心近年来最高水平的演出之一”。接着东渡日本，又以她的表演细腻、舞风洒脱载誉东瀛。在北京的舞台上，从观众爆满，喝采不止的强烈反响中，更印证了她的表演是成功的。
    杨丽萍在舞伴宋庆吉的得力配合下共演出了十个作品，有：《版纳三色》、《神奇的脚铃》、《猎中情》、《春米谣》、《雨丝》、《颤》、《火》、《觅》以及使观众为之倾倒并在全国第二届舞蹈大赛中摘取创作、表演双重桂冠的《雀之灵》，分别漾溢着我国西南地区傣、彝、侗、佤、景颇、哈尼等族的民族风韵和有别于其它任何地区的独特的舞蹈情绪。不难看出这位出生在云南大理的白族姑娘，尽管外表上给人一种性情恬静、处世淡然的感觉，但内心里却对生养她、哺育她的故土积蓄着深深的迷恋，燃烧着炽热的激情。这种深沉的乡土之恋，使得她不被当今舞台上富有刺激的狂劲和颠簸所迷惑，而依然醉心于她故乡的歌、家乡的舞。或许正是这种情感太浓重了的缘故，使得她的舞蹈远不像苍山洱海间烟花薄雾、细柳拂风那样的浅淡与轻柔，而是深沉的、凝重的、热辣的，甚至带有民智初开、浑莽朴厚的原生情调。这不仅说明她的舞根须扎得深厚，蕴藉饱满，同时也似乎使她的舞模糊了历史与现实的界限，模糊了生活与艺术的边缘——纯正的古风、生活的泉水、艺术的美酒浑然一体了。
    杨丽萍的舞蹈形式是严谨的，同时也是自由的。严谨时丝丝入扣，给人以增之则显太宽，减之则嫌太窄的感觉（如《雀之灵》、《版纳三色》等）。自由时，则似无定约，不拘平仄，能收能放，可窄可宽（如《雨丝》、《火》等），表演时全凭情感的跳动和驱驰，又显示出艺术家那种临场吟诗无拘无束的神采。这种严谨与自由的相辅相成，规范与即兴的交互运用，使她的舞形式上活泼自如，节奏上张弛错落，情感上酣畅淋漓，法度上严而不僵，驰骋自若。
    杨丽萍舞蹈的迷人之处，用行家话讲，还在于她出色的舞蹈感觉。对于一个舞蹈演员来说，这是一种难得的艺术天赋。布满在她身上的肌肤，好像每一片都会讲话，都能吟咏出悦耳的诗句似的。她的双臂，一直到五个手指，乃至每个手指的每个关节，都能表现出极其细微的舞蹈功能，像五根琴弦一样可以发出令人难以置信的震颤与频闪。
    不过，或许是由于杨丽萍过分地追求质朴，或许是因为她毕竟还太年轻，本应充分发挥舞蹈功能的时候却没有充分的发挥出来。致使有的作品，如《颤》，如《觅》，甚至舞蹈性极强的《神奇的脚铃》，都显得有些随意和松散，未能让观众获得完美的舞的印象和审美的满足。（附图片）
　　杨丽萍的舞姿　　肖引章摄    


### 我大使会见美国国务卿
张启昕
1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　我大使会见美国国务卿
    本报华盛顿２月６日电  记者张启昕报道：中国驻美国大使韩叙今天下午在美国国务院会见了美国国务卿詹姆斯·贝克，双方进行了内容广泛的友好谈话。
    贝克国务卿将随同美国总统布什于２月２５日访问中国。


### 我足球队获泰王杯半决赛权　中国男排获伊朗排球赛第四名
张秋来
1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

　　我足球队获泰王杯半决赛权
　　中国男排获伊朗排球赛第四名
    新华社曼谷２月６日电  （记者张秋来）中国队今晚在这里举行的第２０届泰王杯足球赛Ｂ组预赛中，以１∶０战胜上届冠军丹麦队，从而以四战三胜一平的战绩名列这个组第一和赢得了半决赛权。
    中丹今晚之战是决定谁能出线的关键之战，对中国队来说则是背水一战，只有获胜才能出线，平或负都将失去半决赛权。中国队为力争取胜而踢得较为稳健。直至比赛还剩最后５分钟时，中国队发起一次快速反击。丹麦队员在防守中犯规，使中国队在对方禁区外获罚直接任意球的机会。中国队的罚球队员没有将球直接踢向丹麦队球门，而是轻传给离丹麦队禁区外约１０米远正对丹麦大门的５号李红兵。李红兵大脚劲射，球碰在对方队员的腿上弹起掉入丹麦队大门，为中国队取得了决定性的一分。
    新华社德黑兰２月６日电　中国男子排球队在５日结束的伊朗国际排球赛上，获得第四名。
    苏联、日本和伊朗队分获第一、第二和第三名。
    中国队在５日与伊朗队争夺第三名的比赛中，以２∶３失利。伊朗《世界报》在评论这场球时说，中、伊两队实力差不多，但中国队的士气比对方高。中国队输球的主要原因是“裁判不公正”。


### 斯特罗斯纳避难记
王树柏
1989-02-08
第3版(国际)
专栏：特写

　　斯特罗斯纳避难记
    新华社记者　王树柏
    巴拉圭前总统斯特罗斯纳２月５日乘坐一架波音７０７客机离开了他统治长达３５年之久的国家，前往巴西，从而开始了他的避难生涯。
    同他一起乘飞机去巴西的有６名安全人员、他的长子吉斯塔沃和儿媳。正在乌拉圭度假的小儿子阿尔弗雷多没有回巴拉圭，并宣称他不跟父亲一起去避难。斯特罗斯纳的亲朋故旧或是被捕、或是在逃，无一人前去送行。机场上冷冷清清，除机场安全人员外，只有不到２００名记者和好奇者守候在那里，以便看个究竟。
    要是在５天前，这是一件不可思议的事。斯特罗斯纳当政之时，何等威风。首都亚松森国际机场就以斯的名字命名。巴拉圭和巴西边界有一座城市也以他的名字命名，至于学校、街区用他的名字命名的不下几十处。而今他看到的是人们正在撕下他的画像。
    斯特罗斯纳是在２月２日被巴拉圭第２号实权人物罗德里格斯发动政变推翻的。这位德国啤酒商的后裔、人称“黄毛儿”的斯特罗斯纳，从４１岁开始统治巴拉圭，连任８届总统，没有竞争对手。去年，７６岁的斯特罗斯纳企图要他那只有中校军衔的大儿子古斯塔沃接班掌权，遭到第一军军长罗德里格斯的反对，诱发了这次政变。
    斯特罗斯纳在巴西圣保罗郊外军用机场着陆之后，被一架巴西飞机送往伊图穆比亚拉城的弗尔纳斯水电站暂时栖身。考虑到安全方面的原因，巴西官方表示不便透露斯今后的住所。不管怎样，斯特罗斯纳同一切独裁者一样，下场无疑是可悲的。


### 日本前外相谈世界经济格局　认为西太平洋地区可能成为“世界经济火车头”

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　日本前外相谈世界经济格局
　　认为西太平洋地区可能成为“世界经济火车头”
    新华社北京２月７日电  巴黎消息：日本前外务大臣大来佐武郎６日在巴黎发表讲话认为，西太平洋地区在本世纪９０年代有可能成为“世界经济的火车头”。
    大来是在由经济合作与发展组织举办的纪念该组织发展中心成立２５周年的国际研讨会开幕式上发表这一见解的。据法新社援引大来的话说，经济发展迅速的东亚地区有可能“不久在经济上与北美和欧洲相匹敌”。
    这位日本前外相说，由新技术引起的国际经济全球化是伴随着“地区化”趋势的加强出现的，欧洲共同体走向内部统一大市场和美加自由贸易协定即证明了这一趋势。他指出，可以设想，“内向的地区化”会迫使东亚国家和地区也加强它们之间的联系。
    参加这次国际研讨会的有来自发达国家和发展中国家约１４０名高级官员、经济学家及银行界和工业界人士。研讨会于６日开幕，为期３天。


### 李瑞环谈舆论监督和新闻改革　天津不是害怕批评的地方　经常“微调”可避免“大修”
肖荻
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　李瑞环谈舆论监督和新闻改革
　　天津不是害怕批评的地方
　  经常“微调”可避免“大修”
    本报天津２月６日电  记者肖荻报道：春节前夕，天津市长李瑞环邀请中央及外地新闻单位驻津记者促膝谈心，纵论新闻改革。他认为，加强舆论监督，经常“微调”，可以避免“大修”。
    李瑞环说，天津的进步与新闻单位的支持分不开。在新的一年，我们面临许多困难和新问题，从中央到地方领导没有一天是轻松的，更需要新闻工作者一起居安思危，尽可能给以帮助。这个帮助就包括舆论批评、舆论监督在内。他说，天津不是害怕批评的地方。批评一要符合客观事实，二要有利于克服困难。
    李瑞环还说，现在有许多难点，正是出思想、出经验的好时候，群众中有许多新鲜的创造。他建议记者少报道领导，多报道群众。他说，群众情绪应作为工作的第一信号。天津这些年的工作主要是在这方面作文章，记者应捕捉这些素材。
    李瑞环专门提到在新闻报道中发展“个性”的问题。他称记者是“信息灵通之人，有独到见解之士”。他说，脑袋要长在自己肩膀上。在坚持四项基本原则前提下，要允许个性存在，允许创造，允许多姿多彩。


### 杨主席向农民拜年
张行端
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　杨主席向农民拜年
    新华社记者　张行端
    农历正月初二上午，国家主席杨尚昆冒着蒙蒙细雨，来到江苏省扬州市郊农村，向农民群众拜年。
    一场春雨催绿了田野的麦苗。杨尚昆在中共江苏省委书记韩培信、省长顾秀莲和南京军区司令员向守志的陪同下，走进扬州郊区湾头乡田庄村农民李章荣的农舍。杨尚昆握着女主人高菊香的手说：“向你们拜年！”高菊香激动地向杨尚昆一行问好，并把她的小儿子拉到杨尚昆面前，要他“祝杨主席新年好！”
    杨尚昆环顾这三大间瓦屋，只见墙上贴着年画、春联，桌子上堆满了桔子、糖果，一台大彩电正在播放文艺节目，一片节日景象，高兴地说：“年货不少啊！”在堂屋坐下后，他仔细地询问了这家农户的生活情况。高菊香告诉杨尚昆，她是养猪专业户，去年共养猪１７０头，出栏１１２头，纯收入达１３０００元。
    杨尚昆问：“家里几个劳动力？”
    李章荣说：他家５口人，他在村办厂当工人，爱人在家养猪，还种了１．２亩口粮田，自己一早一晚帮爱人干点农活。老母亲负责烧饭，小儿子上学。
    杨尚昆指着女主人说：“那你家里的收入主要靠她了？”
    李章荣回答：“是啊，她在家里顶了大半边天。”
    杨尚昆一行一起笑了起来。欢声笑语使这间农舍洋溢着暖融融的春意。
    杨尚昆在主人带领下，参观了卧室和厨房。他看到厨房门口堆放着大理石块，问道：“你们准备造新屋？”
    李章荣的７６岁的老母亲在一边回答说：“准备造新楼房。”杨尚昆握着老人的手说：“你好福气啊！”老妈妈激动地说：“托共产党的福，感谢杨主席的关心！”
    杨尚昆走出农舍，拉着李章荣和高菊香的手说：“祝你们多养猪，多贡献。”又俯身对他们的小儿子说：“小朋友要好好念书。”
    杨尚昆又走到路边另一户人家，主人田家祥是农村中学的校长，爱人是小学的老师。杨尚昆高兴地说：“好啊，你们是教师之家，为国家培养下一代。我向你们拜年！”
    接着，杨尚昆一行驱车来到江都水利枢纽工程，看望在节日期间坚守岗位、为农田抗旱翻水的干部和工人，向他们致以节日的问候。
    杨尚昆是２月５日到扬州考察工作的。农历正月初一，他出席了扬州市的春节团拜会，同当地党政领导干部和老同志共度新春佳节。


### 民柬国防协调委员会发表新闻公报　号召柬武装力量加强反越斗争
黄勇
1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　民柬国防协调委员会发表新闻公报
　　号召柬武装力量加强反越斗争
    新华社曼谷２月６日电  （记者黄勇）民柬联合政府国防协调委员会号召民柬联合政府三方武装力量和全体柬埔寨人民加强反击越南侵略者的斗争，为在高棉民族领袖西哈努克亲王五点和平计划的基础上寻求一项政治解决柬埔寨问题的办法作出积极贡献。
    据该委员会发表的新闻公报透露，民柬国防协调委员会今天举行了会议。民柬国防协调委员会宋成部长、殷初德部长和诺罗敦·夏卡朋部长（协调委员会成员）出席了会议。
    公报说，会议对民柬三方爱国武装力量和柬埔寨人民进行的反对越南侵略者的斗争，特别是战场形势进行了估计。会议重申，民柬三方武装力量完全支持西哈努克亲王的五点建议。
    公报表示支持民柬联合政府内阁会议关于民柬三方重视在军事、政治和外交上紧密合作的决定。
    公报说，会议决定采取一些新措施，以便在目前的旱季中在柬埔寨内地以及柬埔寨西部边境地区抗击越南侵略者的斗争中进行进一步的合作。


### 汇集社会各方人士　探索克服危机办法　波兰“圆桌会议”开幕
汤德乔
1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　汇集社会各方人士　探索克服危机办法
　　波兰“圆桌会议”开幕
    据新华社华沙２月６日电  （记者汤德乔）由波兰各社会力量代表参加的“圆桌会议”，今天下午在这里的部长会议宫开幕。
    据宣布，波兰统一工人党中央政治局委员、内务部长基什查克、波党工会全国协议会主席米奥多维奇和前团结工会主席瓦文萨，以及各党派、社会团体、群众组织、教会和建设性反对派代表共５７人参加了今天的会议。如此众多的各界知名人士坐到圆桌旁，探索旨在克服目前危机的道路和办法，这在人民波兰历史上还是第一次。
    本社记者从有关方面了解到，这次“圆桌会议”将讨论团结工会合法化、议会选举、国内政治、经济形势和改革以及民族谅解等问题。
    政府总理拉科夫斯基最近在电视讲话中指出，“圆桌会议”是“波兰政治生活中具有重要意义的事件”。波兰民族复兴爱国运动全国委员会发表声明，欢迎这次会议的召开并希望会议“用实际成果来实现广大波兰人的期望”。
    今天华沙细雨蒙蒙。在部长会议宫周围聚集了不少华沙居民和外地来客。一位华沙大学教授在同本社记者谈话时说，“这次会议是当局的一个高招，是得人心的”。一个名叫斯坦尼斯拉夫的青年说，“我希望会议取得实际成果，速战速决，不要高谈阔论，变成马拉松长跑赛。”一个华沙钢厂工人对记者说，他对会议不抱奢望。但是，这次会议非同一般，“有可能作出惊人之举”，不过现在评论“还为时过早”。
    据新华社华沙２月６日电 在今天下午开幕的波兰“圆桌会议”第一次全体会议上，代表们就波兰国内经济形势、工会多元化和政治体制改革等问题进行一般性发言，对团结工会合法化问题意见不一。
    波兰内务部长基什查克首先在会上致词，说这次会议对波兰人来说是“一次历史性的大好机会”。他希望大家利用这一机会，共同探索有效的途径和方法，为克服经济困难和深化经济改革服务。在谈到团结工会时，他强调团结工会必须按照工会法“重新成立”，必须保证今后“不走老路”，“不破坏社会安定”，“不使国家再次陷入紧张和无政府状态”。关于政治体制改革，他建议成立民族谅解委员会或协商委员会，以便研究非冲突性的议会选举，扩大议会代表性，其中包括吸收建设性反对派参加议会等事宜。
    前团结工会主席瓦文萨在发言中表示愿意接受基什查克的一些建议。他说，他可以为国家的利益“作出让步和妥协”，但他在团结工会问题上坚持要当局承认团结工会的合法性。
    波兰工会全国协议会主席米奥多维奇表示赞成工会多元化，认为不同倾向的工会之间应加强联系。
    在结束一般性发言后，“圆桌会议”一致通过了关于成立经济问题和社会政策、工会多元化问题和政治改革问题等三个专题小组的决定。
    波兰政府发言人乌尔班今天对“圆桌会议”第一次会议的进展情况“表示满意”。


### 法破获一起历史上最大毒品案

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　法破获一起历史上最大毒品案
    法国警方六日在涅夫勒破获一起毒品案，共查获四百七十一公斤可卡因。这是法国历史上最大的一起毒品案。
    这批毒品是在一艘船上发现的。当时一辆专用车将这艘船拖运到卢瓦尔河畔的一个停车场上。涉嫌运送毒品的三个人已被警方逮捕。
　　　　　　　　　（据新华社）


### 班禅副委员长生前最后一次正式讲话　宏伟灵塔祀殿是藏汉团结象征

1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

　　班禅副委员长生前最后一次正式讲话
　　宏伟灵塔祀殿是藏汉团结象征
    新华社北京２月７日电  班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长１月１７日在第五世至九世班禅遗体合葬灵塔祀殿班禅东陵札什南捷开光典礼上的讲话，是他生前的最后一次正式讲话。在这次讲话中，班禅副委员长就“文化大革命”中历世班禅的遗体、灵塔、祀殿等遭到破坏以及现在建设灵塔祀殿将历世班禅遗体合葬问题，发表了看法，指出这座“宏伟壮观的灵塔祀殿，是中国共产党民族宗教政策的正确性和真实性的象征，是藏汉两大民族团结的象征，是西藏宗教界和广大僧俗人民爱国主义的象征”。
    班禅大师这次讲话的全文如下：各位领导同志、各位来宾、同志们、朋友们：
    今天，我们在后藏福地札什伦布大寺隆重举行的第五世、第六世、第七世、第八世、第九世班禅大师遗体合葬灵塔祀殿班禅东陵札什南捷开光典礼庆祝大会现在正式开始。
    在这个大典上，承蒙中央各有关部门的领导同志，以胡锦涛同志为首的西藏自治区各级党政军领导同志及有关部门的负责同志，还有青海、甘肃、四川、云南等兄弟省及其所辖的自治州、县的领导同志，还有藏、蒙各地的活佛、格西和各寺庙的代表等各方面的许多知名人士，不顾路途遥远和高山反应，光临祝贺，这充分体现了上自中央，下至各级党和政府以及全体宗教界人士和广大信教的僧俗群众，对五世至九世班禅遗体合葬灵塔祀殿班禅东陵札什南捷圆满重建成功的重视和关怀，体现了党的民族宗教政策的正确和真实。各位的光临，使我们的祀殿开光庆典增色不少，光彩四射。使我们感到欢欣鼓舞。请允许我以札什伦布寺寺主和民管会名誉主任的名义，代表札寺民管会和全寺堪布、活佛、僧众，及其下属的西藏刚坚发展总公司系统的全体职工，以班禅东陵札什南捷重建领导小组主任的名义，代表该小组的负责同志、各级干部和全体藏汉工程技术人员及工人，并以我个人名义，向你们表示热烈欢迎和衷心感谢，并致崇高的敬意。
    在今天这个具有重要历史意义的时刻，在这个令人欢欣鼓舞又思绪万千的时刻，我本人，第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞，作为历世班禅的当然传承人，确是心情激动、思绪万千，有许多话要说。首先，向大家简要汇报一下新建班禅东陵札什南捷的由来和经过。
    大家都知道，后藏福地札什伦布大寺是举世闻名的西藏四大寺庙之一，是藏族地区格鲁派的六大寺庙之一，也是黄帽主义的教义持护传承基地，自四世班禅罗桑曲结以来是历世班禅自主治理政教事务的主寺，又属于祖国的国家级重点文物古迹之一。这里原来供有法王根敦珠亲手塑起的降魔天女像、世界之最的镏金强巴铜像、称为仓巴栖处的笑面弥勒、赭衫能言度母、敌顶魔南崖持金刚等数以万千计的佛像、佛塔和佛经等文物古迹；特别是法王根敦珠的肉身灵塔和四世至九世班禅的肉身灵塔及其祀殿，更如日月临空，光辉四射，加持众生。因此，国务院在１９６０年将札什伦布寺列入第一批国家级重点保护文物之一，予以公布。
    但是，在“文化大革命”十年浩劫中，札寺的佛像、佛塔和佛经等文物遭到毁灭性的巨大破坏，尤其是历世班禅的肉身、灵塔连同祀殿全被毁坏，在国内外造成很坏的影响，后果是很严重的。这是因为：从宗教方面来讲，历世班禅都精通浩如烟海的显密教义，成为持护弘扬佛法的大德高僧，被广大善男信女奉为顶饰，推崇为宗教领袖，成为藏传佛教的教主之一；从政治方面来讲，历世班禅额尔德尼都热爱祖国，在维护祖国统一和民族团结以及藏族内部团结的伟大事业中，做出了一系列卓越的历史贡献。例如，六世班禅额尔德尼·巴丹益喜，为了巩固和发展西藏地方政权同中央政权之间的关系，密切藏民族同祖国各民族之间的兄弟情谊，不辞万里辛劳，跋山涉水，率领千百随从进京朝觐，祝贺乾隆皇帝七十寿辰，并共商教务国事，受到乾隆皇帝特殊礼遇和优厚嘉奖。为了这次爱国壮举，他不幸染疾圆寂在北京，他的伟大业绩载入史册，永受后人称颂。又如九世班禅额尔德尼·曲吉尼玛，在英帝国主义者对他利诱威逼，软硬兼施，妄图利用他实现其将西藏从中国分裂出去的阴谋时，他坚持爱国立场，义正词严地告诉侵略者：西藏属于中国，他不背叛中国而同任何人签署有关西藏前途的协定；他还坚定地维护西藏内部团结，明确地告诉侵略者：按旧例，凡主要藏事，要经达赖和班禅讨论，于今十三世达赖喇嘛不在西藏，他一人决断不了。如此高风亮节，维护祖国统一和民族团结的坚定立场和气节，给后人树立了榜样。后来由于西藏爱国和亲帝之间的矛盾，统一和分裂之间的矛盾日趋激化，九世班禅大师被迫离开西藏。在祖国内地居住的１５年间，他不辞辛劳，奔波于大江南北和长城内外，到处宣布西藏是祖国领土不可分割的一部分，随时揭露帝国主义者及其代理人在西藏进行的分裂活动，成为西藏爱国势力的杰出代表和一面光荣的旗帜。这些名垂青史的爱国宗教领袖们的肉身灵塔被毁坏，祀殿被拆毁，在国内和国际上严重损坏了我们党和政府的声誉，也伤害了广大僧俗信徒的感情，成为一大心病。有鉴于此，我作为历世班禅的当然传承人，作为一个坚定的爱国者，主动承担起重建历世班禅灵塔的重任，这是历史赋予我的无可旁贷的使命。当１９８２年由于党中央的无比爱护关怀，又由于西藏人民的真诚盼望和欢迎，我回到了阔别１８年的自己的寺庙札什伦布寺时，一些信徒和正直人士，将“文化大革命”中对历世班禅的肉身进行暴尸于野或抛掷水中的处理时，他们冒着生命危险而设法秘密埋葬保存下来的部分残骸自动献给我，并强烈提出：“你是这些遗体的唯一主人，务请在最短时间内尽快重建灵塔及祀殿，以便能重新供奉这些遗体”。同时，藏蒙地区的广大信教群众为主的国内外许多人士也大力要求尽快地重建历世班禅灵塔祀殿。
    为此，我向中央领导同志提出，拟将被破坏的五位班禅额尔德尼的遗体合葬，建立一座精致壮观的灵塔及祀殿，费用请国家支付，工程由西藏自治区人民政府、札什伦布寺和我个人三方面派人负责，新修灵塔主要由我本人负责。对此，中央领导同志高度重视、深表同情，而且中央也正式批准了我的要求。此后，在我本人主持下建立了新建灵塔的领导机构和执行机构，制定了计划，在将近四年时间中，在各方面的支援下，特别是在日喀则党政领导机关大力协助配合下，经过新建灵塔祀殿的领导人员、广大藏汉工程技术人员和工人们的艰苦努力，按原定标准完成了新建任务，将灵塔及其祀殿命名为“班禅东陵札什南捷”。这项宏伟工程的费用主要依靠国家拨款，札什伦布寺也自筹了一大笔资金，不足部分由西藏刚坚总公司补济。在此，我再一次向党和国家表示感谢。
    下面我想就“文革”中历世班禅的遗体、灵塔、祀殿等惨遭破坏，现在在党和国家的关怀支持下得到重建的问题，谈谈我个人的看法，或者说重申我的几个观点。
    （一）在札什伦布寺的历世班禅灵塔以及很多佛像、佛塔和佛经，还有西藏和藏区的大部分寺庙及其中的大多数佛像、佛塔、佛经等，主要是在“文化大革命”和历次其他政治运动中遭到破坏和毁灭的。这单从西藏的角度来看，尤其从寺庙是藏族文化的保存、继承和传播场所的角度来看，从藏族人民虔诚信教，宗教感情强烈的角度来说，对宗教采取毁坏寺庙、消灭佛像、佛塔、佛经等极“左”政策，对全局和局部都是错误的，后果无疑是严重的。但是在西藏和其他藏区发生的此类问题，并不是单纯针对我们的孤立事件。从全国来看，从其他各民族地区来看，“文化大革命”是包括汉族在内的全国５６个民族共同的一场灾难，不能说“文化大革命”的破坏是专门针对藏族或西藏的，更不能说是汉人消灭藏人的文化。难道能说汉族遭受到的破坏和损失是汉人消灭汉人的文化吗？因此，利用“文化大革命”的破坏，特别是利用宗教寺庙遭到的破坏，来煽动民族情绪、挑拨民族关系，纯属别有用心。
    （二）“文化大革命”是一种历史性的错误和灾难。在历史上曾经多次发生过诸如此类的各种灾难。例如，就我们西藏来说，在吐番王朝时期，藏王朗达玛就曾消灭佛教，并毁灭藏文为代表的藏族文化。就世界范围来讲，我们至今还可看到的古代罗马文化遗址、玛雅文化遗址、巴比伦文化遗址等等，不都是由于历史的风暴或历史的灾难造成的吗？利用这种历史的灾难制造耸人听闻的舆论，甚至把它夸大成所谓“种族灭绝”，更是别有用心。
    （三）我们修复开放寺庙，主要目的是满足广大信教群众宗教生活的需要，继承和发扬佛教教义，既不是为开放寺庙而维修寺庙，更不是按旧社会的老样子去维修和开放寺庙。我早就说过，寺庙不在多少，而在于能否成为继承和发扬佛教教义的场所，能否成为按佛教教义弃恶积善、自制利他的场所；僧尼不在于人数多少，而在于素质是否纯正，在于能否严守教规教律，按照闻思修、讲辩著等基本要求，进行显密二宗的传授和修持，真正按照佛祖释迦牟尼和宗喀巴大师的教诲，把佛教教义传承下去。
    （四）佛教教义的核心是诸恶莫作，诸善奉行，清净我心，严庄国土，利乐有情，广积功德。我们重建班禅灵塔的重要目的，正在于发扬历世班禅大师在宗教上净心修持，持护弘扬佛法，在政治上坚持爱国立场，为国运昌隆、人民安乐而努力的精神，以此来纪念历世班禅的恩惠，正如谚语所说，“先哲传略为师表，后人自制有所循”，不仅我等要尽力实行他们的善业，并要教育和薰陶后继者，而不是为了装点门面谋取虚名。否则，我们将愧对历世班禅大师。
    再次，我还想借此机会，谈谈重建五世至九世班禅大师遗体合葬灵塔在政治上的实际意义。
    我前面已经提到，班禅东陵札什南捷是在中央的高度重视和关怀下，在西藏自治区党委和人民政府大力支持帮助下，在日喀则地委、行署以及有关部门积极参加协助下，在札什伦布寺系统自事自重、全力以赴的努力下，经过灵塔祀殿重建领导小组、施工执行办公室，以及全体藏汉族干部、工程技术人员、工人和小工共同克服困难，进行不懈的努力，经过精心设计、精心施工而建成的。
    因此，我认为可以毫不夸张地说，班禅东陵札什南捷这座宏伟壮观的灵塔祀殿，是中国共产党民族宗教政策的正确性和真实性的象征，是藏汉两大民族团结的象征，是西藏宗教界和广大僧俗人民爱国主义的象征，是藏汉两族人民共同劳动的结晶。我完全相信，凡来到东陵这里瞻仰膜拜、参观游览的人，只要他是尊重事实的，就必然会领悟到党的民族宗教政策的真谛，领悟到藏汉民族团结的重要，领悟到坚持爱国主义立场的意义。我相信，包含在班禅东陵札什南捷这座宏伟祀殿中的这些要义，在西藏和藏族地区团结、进步和发展的道路上不断前进的过程中，将永放光辉。
    在结束我的讲话前我再一次向关怀和支持班禅东陵札什南捷重建的中央和西藏的领导同志们致以崇高的敬礼！向进行了协调和帮助的日喀则党政军领导同志们致敬！向全力以赴、积极施工的灵塔工程的人员和札寺系统的人员致敬！向不顾路途遥远和水土不服前来参加班禅灵塔祀殿开光大典的全体领导们、贵宾们、教友们、同志们和朋友们致敬！
    最后，祝在座的各位身体健康，工作顺利，并表示吉祥如意的良好祝愿。


### 省委省府督办　各方积极筹资　吉林抓紧归还农民售粮款　近３亿元“白条子”基本兑现
李安达
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　省委省府督办　各方积极筹资
　　吉林抓紧归还农民售粮款
    近３亿元“白条子”基本兑现
    本报讯  记者李安达报道：截至１月３１日，吉林省欠农民售粮款近３亿元的“白条子”已基本兑现。
    １９８８年吉林省粮食获得新的丰收，总产达到１６９３万吨，创历史新水平。广大农民积极向国家交售粮食。到今年１月底，全省收购粮食６５０万吨，超过合同定购数的５１％。但由于资金紧张，一些地方出现了以“白条子”暂替售粮款的现象。全省“白条子”共达２．９８亿元。售粮后只拿到一张“白条子”的农民意见很大。吉林省委、省政府对此非常重视，积极筹措资金使农民兑现“白条子”。在省委省政府督办下，到１月２４日，省人民银行、各专业银行和粮食部门共筹集农副产品收购资金４．６亿元，先后分批下拨到各地、市、县，其中大部分用于兑现“白条子”。各地银行和粮食部门密切配合，积极抓紧兑付。到１月底，全省欠农民的售粮款已基本兑现，让农民过一个愉快的春节。


### 着眼于维护消费者利益——访国际羊毛局主席休·贝格斯
蒋千红
1989-02-08
第3版(国际)
专栏：人物专访

　　着眼于维护消费者利益
　　——访国际羊毛局主席休·贝格斯
　　蒋千红
    贝格斯先生运气不坏，１９８８年７月他担任国际羊毛局主席时，正值世界羊毛价格上涨。由于各国消费者对于天然纤维的喜好不断增长，富有魅力的服装式样及各类优质羊毛产品争相涌现，自１９８６年以来，世界羊毛销量逐年增长，目前已达１９８２—１９８３年以来的最高水平。从１９８６年９月至１９８８年９月，１９微米澳毛每公斤价格增长两倍，２１至３０微米澳毛的每公斤价格也都呈现增长趋势。
    我赶到建国饭店去采访贝格斯先生的这个冬日，是他中国之行的第三天。贝格斯先生在他下榻的会客室兴致勃勃地向我介绍，国际羊毛局是个由各国牧场主和羊毛生产者组成的民间机构，成立于１９３７年，宗旨是致力于扩大羊毛需求。盛产羊毛的澳大利亚、新西兰、南非和乌拉圭四个成员国进入当今市场的羊毛价值共达３０亿美元，销售的原毛达世界市场贸易额的８０％。目前，国际羊毛局已经对６０多个国家提供服务，它在中国的服务是１０年前开始的。
    我对“服务”的内容很感兴趣。贝格斯先生告诉我，这主要是通过国际羊毛局在世界３４个国家和地区设立的分支机构，向消费者和各地市场推广羊毛制品，并与制造厂家、进口、批发、零售商密切合作，以确保消费者能购买到高质量的羊毛产品。目前，羊毛制品已从过去的单一品种毛线发展到服饰、地毯和其他室内装饰用毛纺织品。为确保羊毛产品的质量和信誉，国际羊毛局于１９６４年推出了举世公认的纯羊毛标志。能挂上这一标志的产品，不但必须完全用纯新羊毛制成，而且必须合乎国际羊毛局制订的严格的品质标准。纯羊毛产品的生产单位，必须是国际羊毛局认可的厂家。现在，分布于６０多个国家和地区的１．５万家获得执照的厂商，每年要使用４亿多个纯羊毛标志。国际羊毛局最近在中国颁发了它的第２５０个纯羊毛标志执照。
    贝格斯先生新年伊始就来到中国，还因为中国是仅次于日本的澳大利亚羊毛第二大进口国。尽管目前中国的人均羊毛消费量比起其他国家来仍处于低水平，但却有着巨大的潜力。然而，中国抑制通货膨胀和抑制过热的消费以及国际市场羊毛价格上涨等会不会对今后的澳中羊毛贸易产生影响？我提出了疑问。
    贝格斯先生若有所思地答道，在我同贵国纺织工业部官员的会见中，也谈到了这个问题。他说：价格提高了，就更要使顾客买得愉快和满意。买得少些，但买得更好些，是符合中国消费者利益的。同时，我们还要帮助羊毛产品厂家最有效地利用原材料，生产附加价值高的产品，不但用于国内消费，而且用于出口换汇。为着降低成本，我们还将在混纺纤维和改进工艺技术方面提供服务，以便在不久的将来中国的厂家就能够加工各种档次的澳毛。
    这是生意经吗？取胜之道在于忠实地维护消费者利益。正如贝格斯先生所说，国际羊毛局已经从原毛性能的规格化做起，规定必须向客户提供各种测试数据，包括纤维直径、净毛率、草杂含量、纤维长度及强力、颜色及膨松度等。懂得生产的发展有赖于维护消费者利益，从而致力于降低成本，提高质量，这确是真正精明的经营术。
    （附图片）


### 瞄准北京菜篮子  种好固安菜园子
段存章
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　瞄准北京菜篮子
　  种好固安菜园子
    本报讯  记者段存章报道：与北京市大兴县一桥相连的河北省固安县，在发展商品生产中提出：“瞄准北京菜篮子，种好固安菜园子，农商联合起来丰富菜摊子。”今年，北京市蔬菜公司、西城区蔬菜公司和固安县订购各种蔬菜７１００万公斤。
    “拾遗补缺，避旺抓淡”，这是固安县领导干部调查北京蔬菜市场后，提出本县发展蔬菜生产的“八字”方针。县委书记薛伯昌说：“靠城吃城，也是不好吃的，酸甜苦辣都尝过。我们为了服务首都，富裕固安，硬往京城挤！”他们了解到北京市民喜吃青豌豆角，前年从外地和本县调运大批籽种，发动群众种植了３万亩小豌豆。每年５月下旬、６月初，正是首都蔬菜淡季，固安每天有五六百辆自行车驮着刚摘下的青豌豆角进京。一筐筐嫩豆豆变成一张张大团结，一个“挤”字为全县农民增收４５０万元。
    在固安县城街头，我们看到一排排待发的运菜车辆，被人们称为“夜间攻城部队”。这是由农民自发组成的一支进京卖菜大军。他们天天披星戴月奔波，抢赶京城早市。辛苦的汗水换来财源旺，１９８８年全县农民购买小型运输车９８０辆，这笔７００多万元的投资，固安县县政府没拿一分钱，全是农民在商品经济的大海里捞来的。
    农民选择市场，市场指导农民纷纷加入蔬菜流通领域。四里铺村农民郭宋顺联合５０多户菜农成立了“瓜菜产销服务站”，很快扩大到邻村１００多户菜农也联办。服务站一面向菜农提供化肥、农药、籽种，一面及时外销农民的瓜菜果品，受到农家欢迎。
    扩大“菜园子”，怕不怕挤掉“饭碗子”（粮田）？固安县的同志告诉记者，他们有一个坚实的农业基础。全县保持种植粮田４０万亩，近十年粮食产量年年增加。现在人均占有粮６００公斤，每年给国家贡献粮食１５００万公斤。种植油料５万亩，每年给国家提供油料１２０多万公斤。全县饲养４７００头肉牛，３０万头猪，１００万只家禽。在此基础上，种菜因乡制宜，因村制宜，因户制宜，全县的“菜园子”增加到６万亩，全年有１亿多公斤的新鲜蔬菜添进城市居民的“菜篮子”，同时有３０００多万元票票流进固安千家万户。


### 秘密全在括号里
艺良
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　秘密全在括号里
　　艺良
    某机关制定的财经纪律有这么一条：“必须严格执行中央关于专控商品的有关规定，凡违反规定购买的商品，一律不予报销。”话很清楚，执行就是了，可偏偏在这句话后面加了一个括号：（特殊情况例外）。
    某单位廉政公约上有这么一条：“今后招待客饭一律不摆烟酒，并按规定收费。”后面也加了一个括号：（特殊情况例外）。
    中央关于紧缩开支的规定三令五申，有些单位为何屡禁不止？从这些括号里不难找出答案。有些人对这些规定表面上坚决拥护，但只要仔细品品括号里的含意，就很容易看出破绽。
    这些人的所谓“特殊”“例外”，其实是给自己违反规定留条后路，他们制定的规章制度也就成了欺上瞒下的应景之作。建议有关领导部门检查工作，不妨查一查括号里的秘密。


### 经合组织去年石油消费量增加

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　经合组织去年石油消费量增加
    据国际能源机构今年第一期月报提供的数字，包括西方主要发达国家在内的经济合作与发展组织二十四国的石油消费量，一九八八年比一九八七年增加了百分之二点六，达到日均三千六百八十万桶。
    在经合组织各国中，日本等太平洋地区成员国一九八八年的石油消费量比上一年增加近百分之九，美国的石油消费量增加百分之五，西欧国家的消费量增加百分之三。　　　　　　　


### “老乡风”的是与非
吕志海
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　“老乡风”的是与非
　　吕志海
    时下，拉老乡风十分盛行，从乡镇到省到中央某些单位，上下左右都散发着浓浓的“乡土味”。
    “老乡风”的兴起，致使一些人拉帮营私，结果是利益互补、中饱私囊。乡里有事到县里找老乡，县里有事到省里找老乡，省里有事到中央找老乡……“见到老乡三分让”，找来找去，不该拨的款子下拨了，不该上的项目上去了，该查的事情化小化了了。
    老乡观念一旦带进公事里，越过了界限，就会给国家和人民造成危害。在当前的治理、整顿中，一些地方和单位老乡风的蔓延已经成了贯彻中央决策的一个障碍。就目前清除出来的一些“蛀虫”的情况来看，相当多的人往往是以老乡作为拉关系的手段，撒人情网，谋求私利，贪污受贿，终至跌进泥潭。
    因此，时下盛吹的老乡之风，应该引起人们的重视。这倒不是不分青红皂白地反对认老乡，而是说，要分清公与私的界限。


### 芮城农民杨小京隆冬摘雪桃
谢项登
1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

　　芮城农民杨小京隆冬摘雪桃
    新华社太原电  （通讯员谢项登）隆冬季节，黄河岸边的山西芮城县农民杨小京收获着黄中透红的鲜桃。
    这种鲜桃形状和夏桃相同。三年前杨小京从秦岭以南的陕西安康县的一个山沟里买回３００棵冬桃树苗，开始在自己家院和承包地里栽培。现在已有１０亩结果，摘鲜桃１万多公斤，收入２万元。今年另有３００多株可结果。
    这种冬桃３月开花，花色淡红；４月结果，但长得很慢。到“小雪”前后才成熟，又称雪桃。这种桃吃起来比夏桃硬，但含糖量却比夏桃高。过去曾是皇帝的贡品。


### 苏共中央书记利加乔夫说　改革首先要保障食品供应

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　苏共中央书记利加乔夫说
　　改革首先要保障食品供应
    新华社莫斯科２月６日电  主管农业问题的苏共中央书记利加乔夫发表讲话说，保障食品供应是改革的首要任务。
    据塔斯社报道，全苏发展食品综合体讨论会今天在乌克兰共和国哈尔科夫市开幕，苏共中央农业政策问题委员会主席利加乔夫等党、政府和经济部门的领导人出席会议。
    利加乔夫强调，城市应积极参与发展农业，对农庄农场进行技术改造，改善农民的生活环境，使城乡的劳动与生活条件相接近。
    苏共中央农业政策问题委员会副主席尼科诺夫也在会上指出，不能只喊口号，也不能让人民总处在等待中，应当在今天力所能及的范围内改善食品供应。尼科诺夫说，在制定第１３和第１４个五年计划的食品生产指标时，要明确各城市、村庄及劳动集体的具体任务。改善食品供应的重点，是改进储存和原料的精加工。
    农业问题一直是苏联领导人着重关心又未能解决的难题，戈尔巴乔夫近来在多次讲话中强调靠改进生产关系，通过正确的政策来发展农业，解决食品问题。利加乔夫则强调改善农村的生产与生活条件。


### 苏联外长回到莫斯科
沈法良
1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　苏联外长回到莫斯科
    新华社莫斯科２月６日电  （记者沈法良）苏联外交部长谢瓦尔德纳泽结束对中国的正式访问和对巴基斯坦的工作访问之后，今天下午返回莫斯科。
    谢瓦尔德纳泽在机场回答了中国记者的提问。他说，这次访华非常成功，非常富有成果，印象最深的是同邓小平和李鹏的会晤，同钱其琛也进行了很有兴趣的会谈。他表示，苏联对苏中最高级会晤寄予厚望，现在应该为此作大量的准备工作，准备有关苏中关系新原则的各种文件。
    苏联外长是２月２日至４日对中国进行正式访问的。


### 英联邦八国外长会议开幕　穆加贝指出必须彻底废除种族隔离制度

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：

　　英联邦八国外长会议开幕
　　穆加贝指出必须彻底废除种族隔离制度
    新华社哈拉雷２月６日电  津巴布韦总统穆加贝今天在这里说，英联邦应当更加强有力地呼吁对南非实行全面制裁，并明确告知南非的朋友和同情者，在南非准备废除种族隔离制度之前，英联邦决不允许任何人禁止这种呼声。
    穆加贝是在英联邦关于南部非洲问题８国外长委员会会议的开幕式上讲这番话。
    英联邦秘书长兰法尔在开幕式上呼吁对南非加强财政和贸易压力。他认为，失去了新的外国贷款，南非经济就不会取得令人满意的增长率。
    这是该委员会１９８７年成立以来召开的第三次会议，它是由澳大利亚、加拿大、圭亚那、印度、尼日利亚、坦桑尼亚、赞比亚和津巴布韦外长组成。


### 英若诚谈文艺改革根本目的时指出　应注重艺术质量的提高　群众文化水平不高但渴求高质量艺术
张宝瑞　王岳龙
1989-02-08
第2版(要闻)
专栏：

　　英若诚谈文艺改革根本目的时指出
　　应注重艺术质量的提高
　　群众文化水平不高但渴求高质量艺术
    新华社北京２月７日电  （记者张宝瑞、王岳龙）现在应该注重艺术质量的提高，这也是文艺改革的根本目的，以此更好地为人民群众服务。文化部副部长英若诚近日在接受记者采访时这样强调。
    这位文化官员坦诚地说，多年来文艺普及和提高的问题一直没有得到很好解决。长期以来由于旧中国比较落后，因此比较强调文化普及。后来在“左”的思想影响下，强调提高艺术质量，往往被指责为偏离了文艺方向。党的十一届三中全会以前，长期封闭的恶果之一，就是我们在文艺上关门自称“皇帝”，没有比较，看不到世界上的一流艺术。近年来党在文艺上的开放政策，使文艺团体的演出质量有了很大提高。但是还有这样的看法，认为中国观众素质差，欣赏水平低，悲叹高质量的艺术是阳春白雪，指责观众喜欢看粗俗低劣的东西。他认为这些不符合实际。他说，中国穷，群众文化水平不高是事实，但观众有对高质量艺术的渴求。北京人艺的《天下第一楼》目前演了１００多场，这说明人民群众在呼唤高质量的艺术出现。
    英若诚认为，客观的艺术质量，不是主观随意的标准。北京人艺的改革成果中，给人以最大启发的是文艺改革的根本目的在于提高艺术质量，更好地服务于人民。
    这位副部长认为要树立一些文艺标杆，如果社会上办的文艺团体出现了高质量的艺术，国家也应当给予重奖，也应该表彰，同时让他们参加艺术节并安排出国演出。


### 萨游击队打死打伤政府军百人

1989-02-08
第3版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　萨游击队打死打伤政府军百人
    萨尔瓦多游击队最近一周再次向政府军发动猛烈进攻，共打死打伤政府军官兵一百零九人。据游击队《我们必胜电台》六日广播的战报透露，萨尔瓦多游击队最近在北部的查拉特南戈省共向政府军发动了六十四次进攻，攻占了两个村庄，还炸毁了一架直升机和一个军营。


### 西阳村的论证
阎晓明　高勤荣
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　西阳村的论证
　　阎晓明　高勤荣
    １９８９年１月１９日上午，我们走进运城市西阳村村委会大院，一个陌生而又熟悉的世界扑面而来。
    房顶上四个黑灰色的喇叭在电工摆弄下吱吱叫唤。男人们有的蹲在地上，有的坐在砖头上，有的干脆脱下一只鞋垫在屁股下；女人们或抱着孩子，或毫无顾忌地在寒风中奶着孩子，又说又笑好不热闹。这种场面，很快让你感到了那个过去了很久、很久，又仿佛是昨天的时代。只是，他们手中的活计，由鞋底、鞋帮变成了粉红、绿色的毛衣、毛裤。孩子们一如往昔的泥猴一般，在一辆拖拉机上爬上窜下，手上的什物由原来硬梆梆的窝头变成了玉米糖、香蕉和桔子。姑娘们的发式也由原来的剪发变成了烫得不太时髦的卷发……
    这一切，如同一条缓缓流动的河，１０年历史流淌过去，在这些农民身上打下了什么样的烙印？
    会议开始了，一共有１１位农民上台“论证”。有的提倡“集约经营，取缔粗放经营”，有的讲“土地要由分散向整体发展”，还有的建议“向水电要效益，防止偷盗灌溉设备”。
    有位女人叫卞葡萄，以前是个民办教师。她讲的题目是“要发家，种棉花”。她算了一笔帐：一亩产棉花１００公斤，一公斤皮棉４元，一亩就是４００元，一公斤皮棉产１．７公斤棉花籽‘一亩１７０公斤，一公斤８角计算，一亩收１３６元。一亩棉花纯收入４５０元。１９８９年始，国家每公斤皮棉加价０．５元，一亩又多收入５０元。夫妻可管十几亩棉花。她又举了一队王绵绵、二队王红兵都是靠种棉花发了财的事例。然后说她自己孩子上学、奉养老人、盖新房、娶媳妇，１．２万元都是靠棉花来的。她算帐的精细，掌握情况的全面，都叫我们惊讶。发言者算帐之精细是最显著的特点。
    还有一位叫赵忠义的农民，一往台上走，人们就笑开了，他是外地迁来的，没上过一天学，他说：“我来西阳大队叫唤，这是头一次。”他告诉乡亲们，经商风险太大。他包砖窑赔了钱，种棉花发了大财。他表示：以后不打麻将了，实实在在学科学，搞农业生产。“打麻将，一黑夜还要赔两盒烟哩。”
    王丁卯一走上台，就扯着嗓子喊开了，“今天开研讨会，我非常高兴，表示热烈祝贺。”他说：“说一千，道一万，领导班子是关键。”建议领导干部要在其位，谋其政；建议请专家、教授讲课，建立农技信息服务员；建议领导干部不要自己有了责任田，只顾自己发财致富。他还建议在村委会研究生产时，吸收有能力的人参加。他嗓门之大，震得扩音器吱吱作响。
    那天会场里的人很多，我们采访了一位农民：
    “怕不怕你们书记、村长？”
    “谁怕他？让我上去，我提的意见更狠。”
    “今天不来开会是不是要处分你们？”
    “又不记工分，他也扣不了口粮，拿甚处分？咱就是想来听听。这村人们学科技多着呢！去年地区报搞科技竞赛，那奖都快让我村包了。后来不相信还来考过，当场考。服了。有外头人来讲课，黑夜院里也满满的。”
    “为什么？”
    “沾了科技的光了。”
    “今天不开会干什么？”
    “炸麻花。这村有棉花能榨油。有麦子，家家都炸三、四十公斤。”
    运城市委书记李鹏飞说，如今的农民，只有服务于他，他才服从你。他们的脑袋都长到自己脖子上了。在西阳，就有一个与村委会齐名的“中低产田改造协会”，在这里，许多脑袋汇成了一个脑袋。
    那天，太阳的金辉把“西阳村１９８９年农业再上新台阶论证会”的横标映照得格外夺目。在这面新的旗帜下，你感觉到似曾相识的会场，似曾相识的人们，以及那出乎预见的语言和思想。关于经商，关于盖房，关于“民主”；还有穿着新衣服、依旧满脸污黑的孩子等等，这些什么时候在西阳也能引起论证呢？
    我们伸手向热情的西阳人道别时，注意到这样两双手：姑娘的手——戴着戒指，老人的手——戴着顶针，都是金黄闪闪的。姑娘手上的戒指，我们相信刚戴上不久，而老人手上的顶针，怕一辈子也没有摘下过。


### 解承强和他的《信天游》
苏元济
1989-02-08
第4版(副刊)
专栏：新歌集锦

　　解承强和他的《信天游》
　　苏元济
    当几年前流行歌坛上一味模仿港台的歌曲而令听众厌倦的时候，号称“轻音乐三剑客”的解承强就率先把目光投向了具有深厚的民族文化传统的大西北，名上“新时期十年金曲”榜的《信天游》正是在这种追求和思索中诞生的。
    解承强在构思《信天游》的过程中，首先体味了我国民族风俗的习性，反复琢磨大西北各地的优秀民歌的旋律和节奏特点，恰切地运用了我国歌曲中最常见的调式，使音乐有平稳、抒情、通俗之感，容易被歌者、听者掌握。同时还挖掘流行歌曲表现力的深度和潜力，借鉴了外国摇滚歌曲的创作技法，融我国西北地区特有的旋律风格与现代流行音乐的表现手法为一体。
    解承强为了缩短不同层次群众的欣赏习俗中的“反差”，在谱曲时除注意了旋律、节奏、调式的民族特色和易学、易唱、易记的歌谣型通俗歌曲的特点外，还在配器上大做文章，以柔和清新的民族器乐——中唢呐，作为曲中的主要领奏乐器，再配以变化无穷、音色各异的电声乐器，中西合璧，交替进行，给歌曲添上了动人的音响色彩和强烈的民族传统文化感染力。有人曾说它是“山丹丹与摇滚乐的结合”，我认为，这很能表现这首歌曲的追求特点。


### 迈向民族谅解的重要一步
许宏治
1989-02-08
第3版(国际)
专栏：新闻分析

　　迈向民族谅解的重要一步
    本报记者　许宏治
    酝酿已久的波兰“圆桌会议”已于２月６日开始举行。这是波兰国内政治生活中的一件大事，标志着向民族谅解和国内安定的方向迈出的重要一步。
    “圆桌会议”的得以开成，与不久前召开的波党十中全会有直接关系。十中全会作出了两项重要决定：一是对党本身进行深刻的改革，以便有效地发挥党在波兰多元化社会和社会主义市场经济条件下的作用；二是通过了关于政治多元化和工会多元化问题的文件，认为有必要并有可能把“建设性反对派”列入波兰政治制度范围内，党准备同“建设性反对派”进行对话，并探讨达成谅解的形式，并宣布在民族谅解情况下取消对成立新工会的限制。十中全会的这些决定受到波兰社会各界的广泛欢迎。前团结工会全国执委会表示，团结工会愿意依据法律和工会章程，把国家利益置于任何本位主义利益之上。
    召开“圆桌会议”是去年８月波兰发生工潮后由波兰内政部长基什查克提出的建议，目的在于争取社会各方面人士同当局共同讨论国家的一系列重大问题，以期取得一致意见。瓦文萨曾表示响应。但因双方在参加人员和讨论内容等问题上意见有尖锐分歧，一直没有开成。实际上，问题的焦点在于是否允许团结工会合法存在。十中全会决定取消对成立新工会的限制，实质上为团结工会的合法化提供了基础，这便为“圆桌会议”的举行扫清了道路。
    正如波兰总理拉科夫斯基所说，８０年代初波兰发生的危机实际上是人民对过去实行了３０多年的那种社会主义的公开抵制。波兰党和政府是在人民群众的巨大压力下走上改革道路的。改革的头几年取得了一定的效果。但是从去年年初开始实行的第二阶段改革却从一开始就遭到严重挫折。第二阶段改革方案在１９８７年年底前举行的全民公决中未获通过，实际上表明人民群众对物价、工资制度的大幅度改革缺乏承受能力。在这种情况下，波兰当局匆匆对方案作了些修改后，仍坚持推行价格—收入行动，结果再次引起了严重的经济和政治危机。
    波党对第二阶段改革的失败及时总结了经验教训，对危机产生的原因进行了深刻的反思，认识到“价格—收入”行动之所以失败，重要原因在于没有得到广泛的社会支持，没有充分考虑各阶层群众的意见，有些措施的实行没有考虑到群众的承受能力，再加上缺乏配套措施，孤军深入，结果失去控制，造成了不可收拾的严重后果，引起群众的不满。
    因此，拉科夫斯基就任总理后表示，新政府的第一个任务是赢得社会的信任。他指出，没有人民对政府经济和社会政策的支持，再出色的设想和计划也必然要遭到失败。几个月来，党和政府在谋求实现民族谅解和国内安定方面不断进行努力。
    波党十中全会便是在这样的背景下召开的。雅鲁泽尔斯基在会上指出，波兰的根本出路在于必须使社会主义具有现代化的面目，这种社会主义要能保证人民在广泛民主的条件下生活。在广泛民主化的社会里，“建设性反对派”也应拥有一席之地。而党本身必须为民主化作出榜样。党应该不是通过行政干预，而是以自己的政治思想、政治素质来发挥影响。党最应该担心的是脱离群众、高高在上。这些思想为全会所接受。
    十中全会经过激烈辩论后，就政治多元化、工会多元化等根本性问题作出了重大决策，从而使“圆桌会议”的举行得以实现。这对波兰实现民族谅解和国内安定起了关键性的推动作用。但是，舆论认为，找到摆脱危机的出路并不等于已经摆脱危机。圆桌会议虽然开始举行了，但可以预料，会议的过程仍将是艰难的。多年积累起来的问题不可能一下子得以解决。
    不过，争论虽然激烈，但正如有关人士说的，只要有关各方都能从国家根本利益出发，实现民族谅解和国内安定是有希望的。只有做到了这一点，改革才能顺利进行下去；而只有进行彻底的改革，才能从根本上摆脱危机，把波兰的社会主义事业推向前进。
　　　　　（本报柏林２月７日电）


