### 一杯清茶搞审计　两袖清风回机关  潍坊市审计局被誉为“清水衙门”
尹建华　薛维升
1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　一杯清茶搞审计　两袖清风回机关   
     潍坊市审计局被誉为“清水衙门”
    新华社济南２月１１日电  （记者尹建华、通讯员薛维升）潍坊市审计局教育干部严守职业道德和职业纪律，做到“一杯清茶搞审计，两袖清风回机关”，被人们誉为“清水衙门”。
    不吃请，不受礼，这在潍坊审计局成为铁的纪律。去年１０月，市局几名审计人员到外贸一家公司执行审计任务。返回时，大家发现车里多了几塑料桶花生油。送行的经理说：“给每人一桶油，表示一点心意。”审计人员当即搬下一只只油桶，婉言谢绝。他们在本市一些单位搞审计，都是上班时泡一杯清茶，吃饭时各自回家，不在被审计单位吃饭。
    据统计，潍坊市审计局建局５年，共审计２１０个单位，查出违纪金额３９９４万元，到目前没有发现在被审计单位吃招待饭、接受礼品等问题。
    潍坊市审计局十分重视制度建设，用制度保证机关廉洁。他们制定了“审计工作人员职业道德规范”，并针对在执行审计监督任务中容易出现的问题作出有关规定。审计人员每到一个被审计单位，边交审计通知书，边宣布审计纪律，请被审计单位监督，共同遵守。对企业实行审计以来，这个局的机关工作人员，谢绝被审计单位宴请２００余次，拒收上百个单位的礼品。
    实行公开监督，是潍坊审计局能够保持廉洁的关键一环。他们每审计完一个单位，局党支部都向被审单位发征求意见书或开座谈会，了解审计人员在企业审计期间是否廉洁。


### 一种以天然豆科植物为主要原料的地毯清洗剂问世

1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

    一种以天然豆科植物为主要原料的地毯清洗剂问世
    以天然豆科植物为主要原料的鲜虞牌地毯清洗剂，作为国内外首创产品，获得一九八八年第三十七届“尤里卡”世界发明铜牌奖。这一产品的问世，改变了我国地毯清洗剂全部依靠进口的局面，也为国内丰富的野生植物综合利用开辟了新的途径。
    这种地毯清洗剂是河北省新乐县裕华化学厂与天津师范大学共同研制成功的。


### 一身朝气干体育——记抚州市体委主任王桂水
胡礼通
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　一身朝气干体育
     ——记抚州市体委主任王桂水
    王桂水身高１．８米，体重９８公斤，长得虎头虎脑，像尊铁塔。他说他是凭着自己的块头和那身使不完的力气，１９５８年闯进了江西体育学院，专业就是旋转链球。虽然费尽了九牛二虎之力，仍没掷出啥名堂。
    十年后，他从２．１３米直径的链球投掷圈小天地来到抚州体委，一肩顶着体委负责人的重任，一肩挑着教练员培养后备人才的担子。几年时间，抚州竟然接二连三为优秀运动队输送了胡刚、罗军、王军几员全国拔尖的后备人才。时至目下，他身为体委主任，仍然念念不忘那个沉甸甸的链球，每天下午还坚持到田径场训练体校运动员，继续发挥他的专业，恨不得为江西培养出闯８０米大关的链球后备人才。
    对此，有人惊讶他“口气好大”，也有人佩服他“气魄很大”。他说，我们江西运动员既已突破链球７０米大关，８０米自然成了我们下一个目标。这不是大话，难道要我们江西原地踏步不成？
    说到气魄，王桂水还有着一个发展抚州体育的宏大计划。这两年他在企业里搞的那个联合体协，就像群众体育一个龙头，带动全市体育活动转，称得上社会办体育的一条新路子。厂长们说：“过去搞体育，王主任上门来找我们，现在我们出人出钱出物上门找王主任。”１９８６年他依靠社会力量成功地承办了全国男女曲棍球锦标赛，在此地引起了不小的轰动。
    抚州市的群众说起那个占地８０亩的体育中心，瞅着那片开阔地上的标准田径场、训练馆、网球场、举重房以及３０００个座位的体育馆拔地而起，都说：“王主任像个体育魔术师，好会变。”
    其实，为了那片体育场地，十年间他像是个夜游神，老是围着城南那片烂泥塘、臭水沟的低洼地打转转，转来转去脑子里转出一个全面规划抚州市体育场地的建设方案。这个方案第一步就是要填１４万立方土，光搬土方这一项当时就要７０万元。方案一提出，谁听了谁咂舌，都说哪有那么多钱来搬土。他向政府建议：不要市财政的钱，也不要群众掏腰包，但要全市人民群众出把力，义务劳动，每人三方土。在市政府的支持下，上至地委书记、专员，下至街道居民，全市出动，人挑肩扛，轮换作战，整整花了三个月时间，一大片平平整整的体育场地伸展在抚州市区。如今，那里已成为群众锻炼身体和体育、文艺、集会等的集散中心。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡礼通


### 上海市技术出口活跃  去年创汇突破一亿美元
张学全
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　上海市技术出口活跃
    去年创汇突破一亿美元
    新华社上海２月１１日电（记者张学全）上海的技术商品越来越受到外商青睐：去年技术创汇突破一亿美元，比上年增长４倍。
    据有关人士介绍，上海的技术商品已从外销５个国家增至１４个国家和地区，已有近百种技术输入日本、瑞士、澳大利亚、南斯拉夫、香港等海外市场。这些技术包括医药生产技术、淡水养鱼技术；纺织、味精、造纸、制笔、玻璃器皿等多方面的生产技术和制造技术；还推出了中文计算机软件、红外滤光片、袖珍核辐射仪、晶体器件等一批高技术产品。
    技术实用性强，技术产品质量提高，是促成上海技术出口迅猛发展的重要因素。市机械、轻工、食品、化工、电子行业等科研部门，按外商要求开发的生产技术、产品制造技术，普遍博得国外企业欢迎。这５个行业年技术创汇达１６００万美元。由于这些适用技术效益好，去年同时带动成套设备出口，创汇达２３００万美元。
    为便利外商，上海技术出口方式多而灵活。一些研究所在美国、新加坡等地设立了技术贸易点、技术产品委托加工点；并组建了开发高技术的中外合资公司；市科委和外贸部门合作，还组织技术商品到海外展览，推动了技术走向国际。去年，仅在香港办的一次技术贸易展览会，就成交３３００万美元。


### 世界杯外围赛科威特伊拉克队落马  卡塔尔阿联酋队晋级

1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　世界杯外围赛科威特伊拉克队落马    
    卡塔尔阿联酋队晋级
    新华社北京２月１１日电  据外电报道，１９９０年世界杯足球赛亚洲区预赛第三组的比赛１０日结束，阿拉伯联合酋长国队在巴基斯坦伊斯兰堡进行的最后一役中，以４∶１大胜主队，并以进球数居多的优势列小组第一，获得亚洲区预赛第二轮比赛资格。参加第三小组角逐的有阿联酋队、科威特队和巴基斯坦队。巴基斯坦队４战皆负。阿联酋队与科威特队同为４战３胜１负积６分，但阿联酋队比科威特队多攻入６个球。
    新华社巴格达２月１０日电　卡塔尔队今天在这里进行的１９９０年世界杯足球赛亚洲区预赛第一组最后一场比赛中，与伊拉克队战成２∶２，因而以４胜２平积１０分的成绩列小组第一，获得亚洲区预赛第二轮比赛资格。
    这场比赛争夺十分激烈。第２３分钟时，卡塔尔队右边锋艾赫迈德·耶西姆首开纪录。伊拉克队的克海利勒·艾莱维在第３７分钟时将比分扳平。３分钟后伊拉克队队长胡赛因·塞义德又攻入一球。上半时结束前２分钟，卡塔尔队又将比分扳平。此前，卡塔尔队在与伊拉克队的首场交锋中曾以１∶０获胜。卡塔尔队是这个小组中唯一保持不败的队。
    根据比赛规程，获得亚洲区预赛小组第一名的６支队伍，将在第二轮预赛中争夺１９９０年世界杯足球赛亚洲区的两个代表资格。


### 东北第六制药厂主动降低产品价格

1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

    东北第六制药厂主动降低产品价格
  　在全国化工原料紧缺、价格居高不降的情况下，东北第六制药厂货俏不居奇，主动降价让利，去年底将主要产品氟哌酸降价百分之十，取得了良好社会效益。
    氟哌酸被誉为“风靡全世界的全合成抗生素”，对胃肠、泌尿系统疾病有显著疗效，是医药市场上的俏货。我国氟哌酸主要生产厂家之一的东北第六制药厂却在去年十一月举行的全国订货会上，顶着一派涨价声，推出了低于国家规定价格百分之十的牌价。
    　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 中组部等联合召开的一次会议提出  脱贫致富关键是提高干部素质
裴教
1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中组部等联合召开的一次会议提出   
    脱贫致富关键是提高干部素质
    本报讯  最近，由中央组织部、统战部、国家民委、国务院贫困地区经济开发领导小组联合召开的全国老少边穷地区干部培训工作经验交流和研讨会上反映：在老、少、边、穷地区，哪里的干部培训工作抓得好，哪里的经济发展就比较快，脱贫致富的面也就比较宽。因此，重视培训干部，提高各级干部、特别是领导干部的素质，是雪中送炭的工作。
    如何尽快提高干部的素质，为老少边穷地区脱贫致富作出贡献？与会同志就这些地区的干部培训工作改革提出了如下设想和建议：
    ——关于任务与规划。老少边穷地区的干部教育，要从当地实际需要出发。当前的一个重要方面，就是更新观念，改善心理素质，摆脱闭塞、守旧、狭隘、宗法、自给自足等观念的束缚，树立改革开放观念、商品经济观念、民主建政观念、竞争择优观念等等。从长远看，全面改善干部的政治、业务、心理素质，培养政治思想好、热爱祖国、密切联系群众，有文化、懂技术、有能力、会管理的干部队伍，是这些地区干部教育的根本任务。在规划的制订上，要处理好长远需要和现实需要的关系，重点与一般的关系，学历教育、岗位培训和知识更新补缺培训的关系。
    ——关于培训途径与方式。培训干部不仅要重视学校培养，还要重视实践培养；不仅要在本地培养，还要重视易地培养。其中，实践培养包括在工作中压担子、岗位轮换、带职锻炼、实习等。这些培养途径，有利于干部开阔视野、更新观念，积累工作经验、增长才干，是培养干部的有效途径，需要引起更大的重视。
    ——关于培训基地与教学改革。在我国当前经济实力不强、师资匮乏的情况下，不宜过于追求扩大基地建设，而要以改革搞活精神，充分发挥现有基地和经费的作用。县一级干训基地要向多功能培训中心发展，要朝着开放的、社会化的、注重效益的建校模式努力。要重视教学改革，增加实用性、针对性强的课程。教学方法要以开发学员能力为目标，提倡启发、研讨式。师资队伍建设要走专兼结合、扩大兼职的路子。要注重提高专职师资的专业水平和实践能力，提倡一专多能。继续搞好发达地区对老少边穷地区培训干部教育师资的对口支援。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（裴教）


### 企业管理优秀奖揭晓  １０企业榜上有名
江绍高
1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　企业管理优秀奖揭晓
    １０企业榜上有名
    本报北京２月１１日讯  记者江绍高报道：１９８８年度全国企业管理优秀奖（金马奖）评选揭晓，１０家企业获得这一称号。这１０家企业是：
    北京燕山石油化工公司化工一厂
    天津达仁堂制药厂
    山西晋城矿务局
    沈阳第一机床厂
    大连港务局
    吉林碳素厂
    哈尔滨锅炉厂
    上海嘉丰棉纺织厂
    广州铁路局怀化分局
    国营红光电子管厂
    全国企业管理优秀奖是中国企业管理协会设立的，从１９８２年开始，每年评选一次。１９８８年度企业管理优秀奖的评定，是根据各地推荐，评委会经过考察、审核，从几十名候选企业中评选出来的。


### 作物种植优化结构　充分利用自然降水  我国旱地农业增产技术取得进展
何黄彪
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　作物种植优化结构　充分利用自然降水    
    我国旱地农业增产技术取得进展
    本报讯  记者何黄彪报道：列入“七五”国家重点科技项目的旱地农业增产技术已经取得重要进展：实验区初具规模，经济效益十分显著；专题研究深入发展，大量基础数据已经掌握。
    这一消息，是记者从该课题的主持单位中国农业科学院获悉的。
    旱地农业增产技术在辽宁阜新、喀喇沁左翼，晋东南屯留，内蒙古武川，渭北合阳、澄城，河北张北等实验区实施，面积４．５万亩，示范区１０７万亩。经过综合治理试验，这些地区农林牧迅速发展，效果喜人。科技人员从调查入手，在阜新实验区总结提出６项技术改革增产措施后，三年来粮豆大幅度增产，每只羊产毛量增加１．５公斤，羊羔成活率提高３０％。此外，该地区还积极推广高产的庭院经济１０万亩，产值７５００万元。在喀喇沁左翼实验区压缩玉米，扩大棉花、花生面积，建立种植业优化结构模式，并通过引进良种、科学施肥、补充灌溉等技术，使近两年粮食产量较前五年增长６０．４％。晋东南屯留实验区在总结推广小麦、玉米配套栽培技术之后，使小麦增产２４．８％，玉米增产１３．２％，创历史最高水平。张北实验区通过种植结构调整，豆类、马铃薯面积扩大，全区农业总产值比１９８５年成倍增长。
    尤为可喜的是，通过三年的艰苦攻关，专题研究正在深入，取得了大量的基础数据。参加课题攻关的各单位已总结出十多种作物模式化栽培技术，正在实验区示范推广。渭北旱原６个县３７８．６万亩地推广小麦模式栽培，平均每亩增产５２．５公斤，基本达到每毫米降水生产０．５公斤小麦。此外，各地对冬小麦、春小麦、玉米、谷子等作物的自然降水生产潜力进行了田间试验，并研究分析了历年作物产量与降水量关系。结果表明，不同作物降水利用系数有明显差异，调整播期、氯化钙浸种、减少无效蒸发都能提高水分利用率。


### 信誉好　事业旺——访中国环球租赁公司
计泓赓
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　信誉好　事业旺
    ——访中国环球租赁公司
    本报记者  计泓赓
    一家三国六方合资的国际租赁公司，不久前分红１００万美元，扩大投资１００万美元，成为我国国际租赁行业中的佼佼者，这就是刚满四岁的中国环球租赁公司，合资各方满意，用户满意。人们说它起步正，路子对。
    他们的诀窍是什么？先从一件事谈起：
    　　　　第一和第二
    一个醒目的镜框：“治理尘害，造福人民”送到环球租赁公司。这是我国２２家石棉制品重点生产厂家之一沈阳石棉加工厂的一点心意。饱受了３０多年尘毒之苦的职工，如今已在敞亮的车间舒心地干活，他们怎么也忘不了环球公司的雪里送炭。这家老厂原来是干法加工，粉尘弥漫，５３％工人患矽肺病。工人干活苦自不待言，附近居民也遭殃。沈阳市府决定搬迁治理，改干法为湿法生产。可因资金短缺，工程几乎停顿。工厂派人到环球公司求援。公司在３天内即为其融资１５０万元租赁先进设备，还把手续费减了一半。对公司来说经济效益虽不大，但社会效益好。公司一位负责人说，救人项目，改造越早，救人越早。他们不但救了人，工厂生产也发展了，并开始有出口。
    环球租赁公司的信条是：薄利多做，社会效益第一，公司利益第二。他们先后为淮海经济区、吉林、贵州等不少省、市、自治区引进了纺织、包装、石油化工等设备。石家庄棉纺六厂设备一直超期服役，“环球”为其引进了价值６００万美元的牛仔布生产线。１９８７年投入试生产，年创汇可达２０００万美元。美国一家生产高档牛仔裤公司的总裁到厂参观后说：“贵厂设备堪称世界一流。”对少数民族地区、边远地区和劳保项目，他们给以最优惠待遇，甚至只求保本，不求盈利。
    　　　　“三不做”与“三合拍”
    送到嘴边的果子吃不吃？有些客户要求帮助进口彩电、聚脂切片、澳毛，这些都可赚大钱，做不做？公司内部讨论后认为，耗国家外汇赚取人民币，不符合公司的宗旨，不能做。某省想通过“环球”进口钢材，公司说服他们坚持统一对外的原则，委托专业的五矿进出口公司谈判进口。他们定下了“三不做”的原则：凡商业性进口原材物料、市场物资和高档消费品的业务，一概不做。
    ４年来，他们签订的７００多项租赁合同，还没有发现一项违背政策的。他们说，关键是要选准项目，不帮倒忙。他们一直坚持“三合拍”的原则，即融资租赁要与宏观调控合拍，与地方发展的指导思想合拍，与地方当年计划安排合拍。春节前刚从江苏、山东调查回来的公司负责人说：不用担心整顿、治理会影响租赁业务，只要与国家调整产业结构政策合拍，石油、煤、电、交通等等要上的项目还多得很哩。
    　　　　货比三家　币比三种
    有道是，货比三家不吃亏，币比三种好处多。搞贸易的，不能不研究货币；搞银行的，不能不研究贸易。
    无锡、营口、大连洗衣机厂委托“环球”为其从意大利融资租赁设备，意方用西德马克报价。“环球”研究比较了美元、马克币值走向和国际金融市场行情，建议用户折成美元签约，果然马克坚挺，美元疲软，一条建议使三家用户总共节省了１０５．１万美元。“环球”一位中方负责人说，商品经济的发展，银行资金和产业资金溶合，银、贸、工的结合，是必然趋势。“环球”就是充分利用这种优势，努力为用户提供优惠利率的资金，物色优质价廉的技术装备，当好用户参谋，帮助选准货币，使用户心明眼亮，避害趋利。
    有的外方人员曾经不理解，办企业就是要多赚钱，为什么中国朋友老是要把社会效益放第一，公司利益放第二，为什么要强调薄利多做。
    ４年的实绩和与中国朋友的共同工作，使他们慢慢领悟了：这是有远见的做法，它使公司赢得了信誉。信誉好则事业旺。


### 信誉，千金难买
杨泓
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：三言两语

　　信誉，千金难买
    杨泓
    信誉是企业的生命。信誉好则事业旺。
    信誉好的企业，能够正确处理本企业的经济效益和社会效益的关系，把社会效益放在第一位，企业利益放在第二位。自然，也就得到社会的信任。
    眼下，一味追求本企业的经济效益而不讲社会效益者，屡见不鲜。报载，春节前十大城市市场商品质量抽查，在１７００多种商品中，合格率只有５７％。这就是说，有近一半的商品使消费者和用户的利益受到损害。以次充好、以少充多等不良做法，固能得利一时，但终究会坏了自家招牌。
    中国环球租赁公司的可贵之处，在于企业宗旨体现了社会效益第一，只要对老企业改造和创汇有利，微利、让利都干；对特殊项目，无利保本也干。这样，他们的信誉与日俱增。
    企业的经济效益和社会效益能否两全？薄利比之厚利，当然企业会有所失，但是薄利多销，聚沙成塔，还是能赢得多利的。如是，企业的经济效益和社会效益形成良性循环，企业何愁不得发展！所以，千万不要因小失大。


### 先把目光盯向曼谷——写在中国足球队参加世界杯预赛前
汪大昭
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　先把目光盯向曼谷
    ——写在中国足球队参加世界杯预赛前
    虽说世界杯足球赛是明年的事，但是，大多数水平还不高的国家更关注今年进行的外围赛，因为决赛圈内的激烈争夺与他们目前的水平毕竟相距遥远。中国足球队至今尚无闯入世界杯决赛的纪录，现实一点来说，争取实现“零”的突破，将是中国队全部努力之所求。
    自从世界杯亚洲区外围赛确定赛程之后，足球界内外普遍认为中国队小组出线的障碍是伊朗队。本人无心转移这一注意力，只是想起了教练带队出征时常爱说的一句话：比赛要一场一场地打。无论对手强与弱，赛程安排利与弊，既去了，就要认真地从头打到尾，或者叫打了一场再说下一场，这才不致半途而废，或因功亏一篑而懊悔。
    伊朗队确实不可小视，但中伊交锋是小组赛后半段中的事情，在此之前，中国队２月２８日先要在曼谷客场迎战泰国队。刚刚结束的泰王杯赛，显然是泰国队备战世界杯赛的热身活动。泰国队一向善于利用主场优势，一年一度的泰王杯和泰王后杯赛，就是南朝鲜队和一些欧美球队，也常在曼谷球场跌跤。１９８３年，曾雪麟率领的中国队就在曼谷的一场大雨之中，被泰国队夺去奥运会预赛出线权。１９８７年，高丰文指挥的中国队同样在曼谷一场水战，也只踢进泰国队一个球。
    当然，很多人不大看得上泰国队，也是有理由的。中泰两国国家队近几年中的交锋，中国队全胜，最近的一次交战，中国队大胜五球。泰国队受整个东南亚地区足球不景气的影响，成绩下降，球星外流。近几年奥运会、世界杯、亚运会、亚洲杯、亚俱杯五大赛事，泰国队没有一项打出名堂。本人无缘观看泰王杯赛，不知中国二队怎么输给泰国队两个球的，不过心中总有一些隐隐约约的疑团：身材瘦小的泰国人何以能把高头大马的苏联队踢得一败涂地？披耶蓬莫非重现当年勇？中国队论整体实力不憷泰国队，可是比赛经验、应付环境和条件的能力够用吗？
    对中泰之战乐观以待，要是加上“谨慎”二字就更好。吃馒头从开始到吃饱了，总得一口一口地吃，不能总想最后一口好吃。伊拉克队败给卡塔尔队，科威特队未能先在巴基斯坦队身上取得足够的净胜球，到后来几经奋力还是被淘汰。这不都是教训么？
    　　　　　　　　　　　　　　本报记者　汪大昭


### 全国粉煤灰综合利用领导机构成立

1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　全国粉煤灰综合利用领导机构成立
    本报讯  全国粉煤灰综合利用协调领导小组近日成立。
    粉煤灰综合利用，是资源综合利用工作的重点，１９８７年全国利用粉煤灰１１６５万吨，比１９７９年增长４倍多。尽管如此，目前粉煤灰的综合利用率仍较低，仅有２２．４％。目前全国已累计堆存粉煤灰５亿吨，占地１８万亩左右，每年还有近４００万吨灰渣排入江河湖海，严重污染了环境。预计到本世纪末，全国粉煤灰的排放量将达６亿吨以上，占地５０万亩左右，因此，必须继续抓紧抓好粉煤灰综合利用工作。
    粉煤灰的综合利用涉及很多部门，有大量的工作需要协调配合。为了更好地推动这项工作，国家计委决定成立全国粉煤灰综合利用协调领导小组。


### 八党联盟和七党联盟在席位分配上出现分歧  阿富汗协商委员会会议无限期推迟

1989-02-12
第6版(国际)
专栏：

　　八党联盟和七党联盟在席位分配上出现分歧    
    阿富汗协商委员会会议无限期推迟
    新华社伊斯兰堡２月１１日电  阿富汗协商委员会第一次会议，由于席位分配意见分歧，宣布无限期地推迟。
    这次会议昨天下午在拉瓦尔品第举行。协商委员会５２６名成员中的４２０人出席了会议，其中绝大多数是设在巴基斯坦的阿富汗７党联盟的代表。以伊朗为基地的阿富汗８党联盟没有派代表参加会议，喀布尔政权中的“正直穆斯林”也没有出席会议。
    这次会议只进行了２个小时便告结束，也没有宣布复会的日期。但是，一些人士说，可能在明天再举行会议。
    这次会议是由于８党联盟和７党联盟在协商委员会中的席位分配问题上产生了分歧而被推迟的。８党联盟要求１００个席位，而７党联盟只答应６０个席位。
    ７党联盟主席穆贾迪迪本月早些时候访问伊朗时同８党联盟签署一项协议，同意分配给８党联盟１００个席位。
    但是，穆贾迪迪本周回到巴基斯坦后，７党联盟的其他领导人拒绝遵守他在伊朗同８党联盟签署的协议。
    ８党联盟领导人哈利利昨天在伊斯兰堡说，他和他的代表团抵制协商委员会的这次会议，因为７党联盟破坏了他同穆贾迪迪最近签署的协议。
    穆贾迪迪会后对记者说，７党联盟将尽一切努力使８党联盟参加会议。
    阿富汗７党联盟和８党联盟上个月早些时候决定成立一个协商委员会，以便在２月１５日苏联军队全部撤出阿富汗之后治理这个国家。协商委员会将由抵抗力量各党派、游击队指挥官、难民、知识分子、部落长老以及喀布尔政权中的“正直穆斯林”代表组成，成员为５２６人。


### 共产党员李月生乐为群众做好事  义务赡养十一位孤寡老人
王艾生
1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　共产党员李月生乐为群众做好事    
    义务赡养十一位孤寡老人
    本报讯  记者王艾生报道：据山西省方山县老龄委介绍，山西省方山县麻地会乡石湾村党支部书记李月生，从１９５８年至今，３０年来先后义务赡养１１位孤寡老人，在当地传为佳话。
    李月生，５２岁，３０多年一直担任村干部。５０年代中期，他结识了本县圪洞镇东沟村无儿无女的胡玉喜老汉。老汉是民间艺人，李月生拜师学艺，师徒感情日深。１９６７年胡玉喜年老患病，失去劳动能力，月生为老人种自留地、磨面、看病买药……直到１９７０年老人下世。１９７６年李月生义务赡养本村阎志善老汉，老汉年过７０岁，老伴早去世，只留下一个１５岁的女儿，和从外地收养的一个年仅９岁的孙子。李月生挑起赡养老汉重担，他安排老人干一些力所能及的活，并从自己每月工资中拿出１０元接济老人，直到１９８２年老人去世。李月生帮助老人嫁了姑娘，娶了孙媳妇。
    １９８４年，乡党委调李月生到冯家庄村下乡，他到村后走访贫困户、孤寡老人和烈军属，并又挑起赡养７２岁孤寡老人任恩富的担子，直到老汉去世。


### 分房会上
罗同松　任宏斌　陈玉民
1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　分房会上
    罗同松　任宏斌　陈玉民
    年前，河北省邢台市化工电机厂分了一次房子。在公布预分方案的会议上，产生了一个意想不到的矛盾。
    分房的基本原则，是厂长部醒语提出的：１、进厂最早，对工厂有贡献者；２、工程技术人员；３、三世同堂共室或住房最困难者。
    这原则十分公道，没有人提出反对意见。分房小组经过周密调查，充分听取群众意见，开会公布了累积分数。出乎部醒语意料，分数最高，名列榜首的竟是他自己。这下他可慌神了，当场宣布：“我再凑合着住几年吧。今年不要，明年不要，后年也不要。只要是我在这里当厂长，就最后一个分给我房子好了！”
    他的话音刚落，便有人表示“抗议”，数落说：某地有个厂长，自己两口子占了一套三居室，给大儿子、女儿各占了一套两居室，最后还给仅有３岁的小儿子占了一套结婚房。“你老部也是厂长，稍微改善一下，谁能说什么！”
    与会另一位主张不要说什么厂长不厂长，还是按条件办事为好。说厂龄，论资格，部醒语是这家工厂的筹建者之一；说贡献，１９８５年他就任厂长前，厂子１５年共计亏损１６２万元，他上任后，大胆改革，头年实现利税２５万元，１９８７年上缴利税６２万元，工人们端起饭碗，总是称赞“我们老部”。他还许下宏愿，每年为厂里盖一幢宿舍楼，这次分房，正是第一幢楼竣工了。至于说到住房困难，平时工人们中就有议论：“咱厂里住房最紧的恐怕要数部厂长！”
    部醒语住房紧到什么程度？他和妻子刘学书结婚１８年，从来没有单独住过一间房子。新婚那阵子因为无房，只好违背当地风俗，挤在岳父家。可是，岳父家的情况也不妙。老祖母、岳父母，加上小舅子、小姨子，三代七口挤在一间房子里。那房子辟出一角，挂上布帘，就算是新房。小两口连大气也不敢出。
    １８个春秋过去了，部醒语的儿子已经１７岁，女儿也已１５岁，原来的三代同堂早已成为四代同堂。除了小舅子、小姨子已成家搬出，一大家子仍然挤在１８年前的那间房子里。
    如果说变化，那就是他已经当上了厂长，这间四代同堂的房子经常要作为会客室使用。部醒语一般要晚上９点才回家，工人们爱在晚上９点以后上他家坐坐，有时一去一屋子人。不管客人坐多晚，厂长夫人得陪着坐多晚。儿子和女儿呢，只好到楼下那人来人往的门洞里，就着那盏２５瓦的路灯复习功课。他们全家，包括部醒语，都不会抽烟。而客人们大多是抽烟的。客人走后，即使是严冬，厂长夫人也得打开门窗通风，拿来扫帚扫地。不然，那满屋烟雾，满地烟头叫人怎么过夜？条件摆在那儿，部厂长家的情况也摆在那儿，即使是过去对部醒语有些意见的人也私下对人说：“凭良心，这次是该分给老部一套房子！”


### 切尔沃夫上将透露在苏中最高级会晤期间  苏将公布东部裁军２０万地点和时间表
盛世良
1989-02-12
第6版(国际)
专栏：

　　切尔沃夫上将透露在苏中最高级会晤期间    
    苏将公布东部裁军２０万地点和时间表
    新华社莫斯科２月１０日电  （记者盛世良）苏联国防部局长切尔沃夫上将今天在这里举行的记者招待会上透露，苏联将在今年５月份举行中苏最高级会晤期间公布其远东和亚洲的军事实力以及在东部裁军２０万的地点和时间表，并可能宣布苏联在亚洲裁军的其他重大措施。
    他说，苏联决定在亚洲大幅度裁军的首要原因是中苏关系的改善。
    他在谈到阿富汗形势时说，苏联在１９７９年出兵阿富汗并不是解决问题的最好方案。他说，阿富汗目前形势复杂，希望喀布尔当局运用苏联传授的作战经验和提供的武器维持统治，他不敢预言是否能避免阿富汗内战。
    切尔沃夫指出，苏联在欧洲裁军２４万，加上华约其他国家裁军５．６３万，共裁军近３０万，华约国家军费总共将减少１３．６％。除了因削减驻东欧苏军的６个坦克师而减少２０００辆坦克外，另将有３３００辆坦克从留驻那儿的部队中削减。他说，苏联由于单方面裁军５０万，还将撤销若干个军区、诸兵种合成集团军和许多师。


### 劳务旅游
王杰锋
1989-02-12
第7版(国际)
专栏：

　　劳务旅游
    目前，一种新型的旅游形式——劳务旅游已应运而生。所谓劳务旅游，是指旅游者在旅游地付出一定劳动，既弥补旅费不足，又可以延长旅游时间；同时通过参加劳动来接触社会底层，从而可以更加深入地了解当地的风土人情。这种旅游特别受到经济能力有限而又想多饱眼福的青年人的青睐。
    劳务旅游始于西欧，近年盛行于日本、澳大利亚、新西兰、加拿大等国。开展旅游业务的国家一般都设有工作介绍中心，为前来劳务旅游的青年人安排住宿和联系工作。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　王杰锋


### 南太平洋女垒精英赛前四名角逐  中国姑娘小胜美国队

1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　南太平洋女垒精英赛前四名角逐    
    中国姑娘小胜美国队
    新华社惠灵顿２月１１日电  中国女子垒球队今天在克赖斯特彻奇进行的第二届南太平洋女垒精英赛第一场半决赛中，以１∶０击败美国队。在第七局比赛中，刘娟击球成功跑上一垒。随后，王晓燕将球击出右外场，为中国队获得致胜的一分。另一场半决赛将于今天晚上进行，由新西兰二队与澳大利亚一队交锋。
    最后一场半决赛将于明天下午进行，届时中国队将与今晚半决赛的负队相遇。
    （附图片）
    左上：中国女垒姑娘。右上：中国队接手严阵以待。下：中国队猛击一棒，积极抢垒。    


### 又见粪车进城
曹斌
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　又见粪车进城
    曹斌
    这是笔者在河北省张家口地区一些县城看到的情景：每临午夜，县城的人进入梦乡，附近乡村农民却从四方悄然进城，有的赶着轱辘车，有的开着小四轮，也有的挑着双筐。他们是进城掏粪的。
    在尚义县城，笔者进行了一次追踪采访：在一个机关的厕所，只见从南?欠镇蔬菜村来的两位农民正在用力起粪。他们是父子俩。父亲是村委会主任。他的儿子挥动着镐头，把冻成一块的粪尿刨成碎块。尽管坝上的气温降到零下３０多度，但小伙子头上还冒着热气。穿着白茬羊皮袄的老汉用铁锨不停地把粪块扔进小车。
    “老大爷，您天天来掏粪吗？”
    “一天不落。”
    “每天能掏多少？”
    “掏不多。”
    “县城这么多厕所？”我有些惊奇。
    “厕所多，掏粪的人更多。”小伙子接过话茬，“现在厕所都承包了，你看。”顺着他的手指，只见厕所墙上钉了一块木板，上面写着９个字：“承包人张永富”。
    “去冬以来，您父子俩共掏了多少粪？”
    “大概有３０多立方米”。
    县政府办公室的老武告诉我，县城附近的两个乡镇有近千农民进城掏粪。
    前些年，由于种田受到冷落，进城掏粪的人也少了。涿鹿县张副县长讲了一件有趣而又引人深思的事：县城某商店有个厕所，早先为了掏粪，农民总要请商店领导吃一顿。后来翻了个，得商店掏钱雇人掏厕所，有时，还得请掏粪人喝几盅。现在又变了。县城附近各乡农民都进城掏粪，大粪又“香”起来了！
    为了夺取今年粮食丰收，去冬以来，张家口地区农村出现了一个积肥热，仅据尚义、涿鹿两县统计，就已积肥１８００多万立方米。


### 台空军一飞机坠毁于丰顺  飞行员跳伞获救

1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　台空军一飞机坠毁于丰顺
    飞行员跳伞获救
    新华社北京２月１１日电  今天上午１０时许，台湾空军一架Ｆ—５Ｅ飞机因油料不足，在广东省丰顺县境内坠毁，飞行员林贤顺中校跳伞获救。
    （附图片）
    图为台湾飞行员林贤顺跳伞安全着落后，受到我方人员亲切关怀和照料。
                  新华社记者  陈学思摄（传真照片）    


### 唐山抓紧征收个人收入调节税  去年入库税款居河北省之冠
许贵元
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　唐山抓紧征收个人收入调节税
    去年入库税款居河北省之冠
    本报讯  被税务部门视为一大难点的个人收入调节税征收工作，在河北省唐山市取得突破。１９８８年，全市征收入库个人收入调节税１０４．３万元，比上年增长３．６倍，居河北省之冠。
    唐山在强化个人收入调节税的征管工作中，坚持让税法说话，创造良好的征管舆论环境。市税务部门把编印的１万多本宣传手册发到各个纳税户，同时利用报刊电台、宣传橱窗、图片展览等多种形式，使税法深入人心，家喻户晓，有效地增强了纳税者的法制观念和自觉遵章纳税的积极性。
    与此同时，全市在广泛开展税源分布状况调查分析的基础上，重新确定了一批代扣代缴单位，进一步完善了有关制度。
    在征收个人收入调节税中，他们敢于碰硬，攻破“暗堡”。去年共查出漏税１２９８人次，补交税款２０多万元。　　　　　　　　　　
　（许贵元）


### “商品民意城”
唐若水
1989-02-12
第7版(国际)
专栏：

　　“商品民意城”
    唐若水
    美国伊利诺斯州皮奥利亚市既无名胜古迹，又无旖旎风光，然而却以“新产品测试城”而举国瞩目。
    早在本世纪初，该城就被公认为“最典型的美国城市”。由于该城的人口结构与美国全国的人口结构极其相似（即脑力劳动者和体力劳动者在总人口中所占比例、受过高等教育者的比例、外来移民的比例、老年人和中年人的比例等都与全国比例惊人地近似），因而在该城进行的“商品民意测验”往往能代表一般美国人的爱好。本世纪２０年代时一种新牌号的汽水在该城民意调查中呼声极高，后来果然在全国打响。自此以后，默默无闻的皮奥利亚市便成了大小厂家关注的中心，厂商们纷纷将它视作新产品是否能行销的“试金石”。
    皮奥利亚城的市民也养成了乐于接受采访的习惯，不管调查人是打电话、写信还是面对面询问，他们作答时态度开诚布公。如前不久，他们直率表示对一家著名食品公司推出的两项新产品——排骨三明治和带有墨西哥风味的意大利葱油饼的“不满”，于是该公司不扩大这两种食品的生产，以避免损失。


### 四川长宁等七县改变“越穷越生、越生越穷”状况  扶贫与计划生育相辅相成
计情
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　四川长宁等七县改变“越穷越生、越生越穷”状况    
    扶贫与计划生育相辅相成
    本报讯  “越穷越生、越生越穷”，这种恶性循环是农村扶贫工作中碰到的一个难题。四川省长宁、万县、高县、开县、石柱、忠县、南川７县，把扶贫工作与计划生育工作相结合，既帮助了农民脱贫致富，又使计划生育工作取得好效果。
    据四川省计生委调查，贫困户中有１／３以上是超生户。这些家庭往往是人多劳力少，支出大于收入，生活十分贫困，无心搞生产，整天混日子。长宁县、万县、高县、开县、石柱、忠县、南川７个县的领导认识到，要帮助农民致富，就必须把计划生育和扶持生产结合起来，以努力发展生产、减少计划外生育为脱贫大计。
    为此，高县、石柱、南川等县成立了由党政一把手挂帅，由人大、农行、农委、计生委、民政等部门参加的开发扶贫领导小组。他们抽出干部，分片包干，与贫困户签订责任书，包脱贫、包不超生。高县、忠县在部署农村工作时把扶贫与计生工作一起安排。石柱、南川县始终把计生和开发扶贫作为基本国策和富民政策统筹于一切工作之中。石柱土家族自治县还把超生户的思想转化工作与脱贫致富的服务相结合，组织干部主动访问超生户，宣传省政府的现行生育政策和扶贫政策，提高他们的认识，消除他们与干部间的隔阂。这些县还分别制定了一些具体办法。
    开县对独生子女家庭优先提供生产资金、良种、原料，以体现对独生子女的优惠政策，鼓励一对夫妇只生育一个孩子。
    石柱县在与农民签订扶贫承包合同时，对自愿落实节育措施的才给予扶贫待遇，以促进避孕节育措施的落实。
    高县对贫困超生户坚持按《四川省计划生育条例》的规定执行，对超生罚款不减不免。经过教育自觉落实措施并取得群众谅解后才能给予扶贫，签订发展生产、分期交清超生费的合同，给他们提供资金、原料与技术。但超生户享受的扶贫待遇低于未超生户。
    目前，这些县的扶贫与计生工作已初见成效，有的农民在计生干部的耐心帮助下，签订了发展生产和分期交纳超生罚款的合同，做了绝育手术，并安心搞好生产，当年就获得了丰收。石柱县原有２５８２户贫困的超生户现已有２５３１户赶上或超过了同村组群众的生活水平，个别还成了专业户、万元户。去年１至９月全县仅超生２１人，计划生育率达９９．４５％。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（计情）


### 国务院办公厅紧急通知各地  不失时机抓好春季田间管理

1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院办公厅紧急通知各地    
    不失时机抓好春季田间管理
    本报讯  国务院办公厅最近发出关于进一步抓好夏季粮油生产的紧急通知，要求各地不失时机地抓好春季田间管理，立足抗灾夺丰收。
    通知指出，今年夏季粮油作物面积有所增加，目前大部分地区苗情长势好于上年，总的形势是好的。但部分地区旱情仍未解除，预测病虫危害偏重。据此，通知要求，各地必须立足抗灾夺丰收，不能因目前苗情长势较好而有丝毫的松懈。要因地因时因苗抓好春季田间管理。加强病虫预测预报工作，以防为主，综合防治。
    通知还要求各级政府动员、组织各部门的力量，深入基层，切实帮助农民解决生产中的各种实际问题。同时，要结合“丰收计划”和其他有关科技推广项目，实行技术服务与物质供应相结合，使各项增产措施真正落到实处。农资部门要严格按合同、按价格政策做好春季生产的物资供应工作，不得贻误农时。


### 图片
杨鸿宝
1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    最近，北京市公安局朝阳分局抓获一个专门在街头设摊赌博的团伙，当场收缴赌资1800余元。这个团伙在北京街头多处设有赌摊，不少过路行人上当受骗。在抓获的15人中，年龄最大的34岁，最小的仅14岁，来自天津、安徽、东北等地。现在这些人均已被公安机关依法处理。
                                        杨鸿宝摄


### 在联合国秘书长积极推动下  两伊同意恢复直接谈判
刘开宸
1989-02-12
第6版(国际)
专栏：

　　在联合国秘书长积极推动下    
    两伊同意恢复直接谈判
    本报联合国２月１０日电  记者刘开宸报道：伊朗和伊拉克外长已同意在３月下旬举行直接会谈，继续讨论如何全面执行关于解决两伊冲突的安理会５９８号决议问题。
    这是联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天下午在联合国总部与两伊外长一起举行“三方会谈”后宣布的。他表示诚恳地希望这是对两伊和平进程的一个新的推动。
    根据联合国秘书长的声明，３月份的两伊直接会谈将在秘书长亲自主持下在纽约举行，但不在联合国总部。
    本月内将由联合国官员与两伊代表团开始预备性的会谈。
    两伊自去年８月２０日开始停火后，在日内瓦和纽约举行过三轮外长级的直接会谈，但由于双方在一系列问题上意见分歧，会谈中断，和平进程受阻。


### 大阪国际室内田径赛  李素梅获八百米冠军
姚力
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　大阪国际室内田径赛
    李素梅获八百米冠军
    新华社东京二月十一日电  （记者姚力）中国选手李素梅今天在大阪举行的国际室内田径赛女子八百米比赛中，以二分十四秒六三获得冠军。来自八个国家和地区的三十一名外籍选手以及日本选手参加了这次共设十八个比赛项目的室内田径赛，其中包括十一名奥运会奖牌获得者。


### 子宫瘤摘除百余  四年后喜得一子
李明俊
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　子宫瘤摘除百余
    四年后喜得一子
    本报讯  今年１月１４日，４年前曾摘除１４６个子宫肌瘤的法明珠抱着亲生的娃娃，兴高采烈地离开青岛市第二人民医院。
    这位在青岛铸造机械厂就职的女工婚后５年不孕。３４岁时，她的腹部渐渐大起来，一时误以为怀了孕。因腹痛难忍，加上阴道出血，她才到几家医院检查。诊断是一致的：多发性子宫肌瘤，只有施行子宫全切手术才能根治。当时，法明珠苦恼极了。
    １９８４年，法明珠到青岛市第二人民医院求医。妇产科医生仔细检查，答应了她的请求，决定施行子宫肌瘤摘除手术，而不做使其终生不孕的子宫全切。可是，一切开腹腔，医生们感到棘手了：一堆肌瘤，大如鸡蛋，小似豆粒，密密麻麻。医生们以高度负责的精神，一个个清理、摘除。术后一数，竟有１４６个！
    这在妇产科是一罕见的病例。为了完整地保留子宫，让患者有可能怀孕，摘净肿瘤后，医生们又作了整形处理。
    ４年过去了，３８岁的法明珠终于如愿生育，孩子体重３８００克。
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李明俊）


### 安哥拉抗议南非入侵  多斯桑托斯结束对刚果的访问

1989-02-12
第6版(国际)
专栏：

　　安哥拉抗议南非入侵
    多斯桑托斯结束对刚果的访问
    新华社罗安达二月十日电  安哥拉政府今天致函南非政府，抗议南非军队入侵安南部地区，袭击安武装部队。
    据安哥拉国家电台报道，安哥拉总统多斯桑托斯今天在访问刚果时举行的记者招待会上作了上述宣布。多斯桑托斯总统说，安哥拉政府抗议信的副本同时交给与纽约协议有关的方面古巴、美国以及苏联。他还宣布，由于南非军队侵入安哥拉南部宽多库邦戈省境内四十公里的地区，负责监督停火的安哥拉和南非联合委员会需要举行会议，以创造和谈气氛。
    新华社布拉柴维尔二月十日电　安哥拉和刚果今天在一项新闻公报中谴责南非入侵安哥拉南部。
    新闻公报是在安哥拉总统多斯桑托斯结束对刚果短暂访问后发表的。公报说，刚果总统萨苏同安哥拉总统多斯桑托斯就发展两国的友好合作关系和共同关心的西南部非洲和平问题进行了会谈。


### 安理会紧急会议谴责以色列暴行  巴解要求尽早召开中东和会
刘开宸　阎世缘　马松林
1989-02-12
第6版(国际)
专栏：

　　安理会紧急会议谴责以色列暴行    
    巴解要求尽早召开中东和会
    本报联合国２月１０日电  记者刘开宸报道：联合国安全理事会今天举行紧急会议，审议“巴勒斯坦被占领领土局势”问题。５个阿拉伯和非洲国家代表在发言中谴责以色列当局在约旦河西岸地区和加沙地带镇压巴勒斯坦人的暴行升级。
    这次会议是应阿拉伯集团本月主席、突尼斯常驻联合国代表艾哈迈德·格萨尔的要求而召开的。
    近两个月来，以色列当局在约旦河西岸和加沙地带进一步镇压巴勒斯坦示威群众，杀害５５名巴勒斯坦人，被打伤的巴勒斯坦人至少有５００名。
    约旦代表阿卜杜拉·萨拉赫列举以色列军队摧毁巴勒斯坦居民住宅、橄榄树园以及逮捕和屠杀大批巴勒斯坦人的暴行，要求安理会采取措施，保护以色列占领区内巴勒斯坦人的安全。
    埃及代表阿卜杜勒·巴达威在发言中指出，约旦河西岸和加沙地带的形势恶化，其根源是以色列的非法占领和暴力镇压，在中东问题全面解决前，以色列应遵守习惯法，特别是适用于占领区的《第四日内瓦公约》。以色列应承认巴勒斯坦人的合法权利，特别是自决权。
    塞内加尔代表阿布萨·迪亚洛指出，以色列在占领区执行的屠杀政策是违反历史潮流的，也是违反人权的行为。他要求安理会一致通过谴责以色列违反人权的决议草案。
    会议将于１３日继续举行。
    新华社突尼斯２月１０日电　（记者阎世缘、马松林）巴勒斯坦解放组织政治部主任法鲁克·卡杜米今天在这里说，必须尽早召开关于中东和平国际会议，以寻求中东问题的公正和全面解决。
    卡杜米是在访华前夕向本社记者发表上述谈话的。
    卡杜米批评了以色列当局对召开这次会议所持的消极态度，并呼吁联合国安理会成员国对以色列施加压力。
    在谈到巴勒斯坦人民的抗暴斗争时，卡杜米说，面对以色列当局在被占领土镇压行动的升级，联合国安理会应通过一项保护巴勒斯坦人民安全的决议，以便为召开中东和平国际会议创造有利的条件。
    关于美巴会晤，卡杜米认为，去年１２月美、巴首次会晤虽然未能取得满意的成果，但美、巴继续举行会晤是必要的。
    他还重申了巴勒斯坦人民决心继续进行斗争，直到收复全部被占的阿拉伯领土。
    卡杜米赞扬中国人民和巴勒斯坦人民的友好关系。
    卡杜米应外交部长钱其琛的邀请，将于１３日对中国进行友好访问。


### 布勃卡创室内撑竿跳高世界纪录
姚力
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　布勃卡创室内撑竿跳高世界纪录
    新华社东京２月１１日电  （记者姚力）苏联选手布勃卡今天在日本大阪举行的国际室内田径赛上跳过６米０３高的横杆，刷新了室内撑竿跳高世界纪录。
    这次比赛在大阪城体育馆举行。布勃卡在跳过５米８０后已稳获冠军，并立即要求把横杆增高２３厘米，向６米０２的世界纪录冲击。在前两次试跳失败后，布勃卡第三次试跳轻松地跃过６米０３的横杆。此后他曾试图冲击自己保持的６米０６的室外撑竿跳高世界纪录，将横杆升到６米１０的高度。但他３次试跳都未成功。原室内撑竿跳高世界纪录是苏联选手拉季翁·加陶林７天前在莫斯科创造的。


### 布托一家与中国
任毓骏
1989-02-12
第7版(国际)
专栏：

　　布托一家与中国
    任毓骏
    布托一家两代人，对发展中巴关系做过不懈的努力。
    阿里·布托总理是现任巴基斯坦总理贝·布托的父亲，他生前曾６次访问中国，是访问我国次数最多的外国领导人之一。他曾满怀深情地说：“中华人民共和国和巴基斯坦的关系是建立在稳固基础上的，经受了时间的考验。巴基斯坦人民和中国人民相互了解，我们是好朋友。巴基斯坦人民将一如既往，在建立于公正基础上的世界和平事业中，继续发展我们的友谊。”
    布托总理和中国领导人，特别是周恩来总理和陈毅副总理有着深厚的友谊。１９６４年２月，周恩来总理和陈毅副总理访问巴基斯坦时，当时身任外交部长的阿里·布托全程陪同，并设家宴款待周恩来总理和陈毅副总理夫妇，并把全家介绍给贵宾。家宴结束后，全体合影留念。这些珍贵的照片都保存在巴基斯坦国家档案馆。
    布托总理在历次访华期间，曾多次会见毛主席。贝·布托在她前不久出版的自传《东方之女》中回忆道：“我父亲经常称赞中国革命及其领导人毛泽东，是他领导红军爬雪山，过草地，推翻了旧社会……作为个人礼品，毛泽东送给我父亲的那顶帽子就挂在他的更衣室。”这是一顶解放帽。在巴基斯坦档案馆国家领导人的影集中，保存着布托总理在各种场合头戴这顶帽子的珍贵照片。１９７６年５月，布托总理最后一次访华。当时已年迈体弱的毛主席仍在中南海会见了他，这是毛主席生前会见的最后一位外国领导人。
    １９７６年１月８日周总理逝世的消息公布后，布托总理当即发表声明，沉痛悼念和高度评价周总理，声明说：“周恩来总理的逝世使巴基斯坦失去了一位可靠的朋友。他对我国人民的一贯关心以及他对巴基斯坦事业的深切支持，使他永远活在我们心中。巴基斯坦人民同中国人民一起深切哀悼他们遭受的这一巨大损失。在周恩来总理指导中国和巴基斯坦的关系的岁月里，我们两国缔结了坚强的友谊，这种友谊经受了形势变化的考验。我毫不怀疑，这种友谊将会持久地继续下去。”
    布托夫人努斯拉特·布托也是一位社会活动家。在六七十年代，她曾３次随布托总理访华。
    １９８８年９月１７日，布托夫人长期在伦敦治病回国后不久，即在９月３０日出席了中国驻卡拉奇总领事馆举行的我国国庆招待会。第二天，布托夫人又从卡拉奇乘飞机赶到伊斯兰堡，参加了中国驻巴基斯坦大使馆举行的国庆招待会。
    ３５岁的贝·布托去年大选获胜后首先会见的外国使节就是中国大使。在那次会见中，贝·布托向中国大使通报了总统和陆军参谋长已同意由人民党组阁的情况。１２月８日，贝·布托在拉瓦尔品第总理府再次接见了中国大使，并表示在她的任期内将进一步促进巴中友谊的发展。她明确说，待按照伊斯兰教规去沙特阿拉伯麦加朝圣后，中国将是她出任总理后第一个正式访问的国家。
    ７０年代，贝·布托曾随其父数次访华，中国悠久的历史，灿烂的文化，友好的人民给她留下美好的印象。她深情地回忆起当时的情景：游览长城时，她们姐妹兄弟跑得很快，以致警卫人员担心他们出意外而紧紧追随在他们后面，而他们却开怀大笑……
    中巴两国的友好关系，是在中国政府和巴基斯坦历届政府，以及两国人民的共同努力下发展起来的。这中间，有布托一家的功绩。
    （附图片）
    一九六四年五月周总理和布托一家的合影。周总理和陈毅副总理之间的女孩为贝·布托小姐，是年她才十一岁。


### 希美基地谈判仍未取得进展

1989-02-12
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　希美基地谈判仍未取得进展
    希腊政府发言人科斯托普洛斯十日在雅典发表一项声明说，希腊和美国官员就驻希腊美军基地前途问题举行的第十四轮谈判十日在雅典结束，谈判未能达成协议。
    他说，这次为期四天的谈判是在“认真的气氛”中进行的，但双方在一些重大问题上依然存在分歧。他宣布，三月中旬，希美双方将在华盛顿举行新一轮谈判。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　
　　（新华社）


### 广东农田基本建设蓬勃开展  入冬以来改造中低产田百万亩
梁兆明
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　广东农田基本建设蓬勃开展    
    入冬以来改造中低产田百万亩
    本报讯  记者梁兆明报道：一年之计在于春。近日，广东农村出现一派农田基本建设繁忙景象。
    入冬以来，全省以改造中低产田为中心的农田基本建设，规模之大为近年所少见。全省投入劳动力超过８００万人，已初步改造中低产田１１０万多亩。据１３个市的不完全统计，市、县财政投入支农资金１５００多万元，比去年增加５倍多。
    在去年秋收以后，广东省各地纷纷采取有力措施，给农业生产发展加温。以工业生产递增速度快而出名的佛山市，决定在市级地方财政开支中，划出１０％至１２％的专款投入农业，并把新开征的预算外资金调节税中的一部分用于农业。
    素有南粤“四大粮仓”之称的东莞、中山两市和三水、高要两县，为改变近年来粮食生产“偏冷”局面，积极采取新措施。东莞市有５万亩管理差、效益低的虾塘蕉田正陆续改种水稻，确保今年粮食播种面积不少于１３０万亩，并规定各镇（区）财政对农业投资比例达到１０％以上，使粮食生产有较充足的资金。地处珠江口的中山市，从市、镇（区）和乡镇企业及其它渠道筹集１５００万元，作为农业生产发展基金，以低息或无息贷款支持发展粮食生产。


### 广空团以上干部学经济法规  在生产经营活动中遵守法律
沈水荣
1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　广空团以上干部学经济法规    
    在生产经营活动中遵守法律
    本报讯  广州军区空军从抓团以上领导干部学习经济法规入手，使生产经营活动放开手脚，全区四百零八个生产经营项目，到去年十二月底，已保持三年无重大经济纠纷。开始形成具有部队特色的生产经营新格局。
    广空部队地处“两广两湖”，毗邻港澳和经济特区。前些年开始发展生产经营时，曾发生了一些违法乱纪的问题。广空党委认为，部队生产经营正在由自给型向商品型转变，遇到的法律问题大大增多，部队的领导干部缺乏管理经济的法律素质。为此，他们把组织领导干部学习经济法规，帮助大家增强依法经营的观念和能力，作为新形势下部队建设的一项重要任务来抓。军区空军党委常委先后五次请中山大学法律系教授讲经济法律课。全区共办了三十一期经济法集训班，对八百零四名领导干部进行了集训，其他领导干部也都自学了军区空军规定的七个常用经济法规。军区空军机关还组织人员巡回到全区所有团以上单位，给百分之八十以上的军、师、团领导干部讲法律知识的辅导课。各级领导自觉克服单靠行政、军事手段管理经济的习惯，注意依法搞好生产经营。
    三年来，军区空军制定下发这方面法规性文件十多个，各部队、企业制定有关规章制度二千余项，促进了生产经营。一年来，广空部队对百分之九十以上的企业职工，包括临时工都进行了普法教育，经考试合格后颁发了结业证书。部队一些军人服务社转向社会服务以后，一些领导及时提醒下面办理营业执照；依法经营。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（沈水荣）


### 形形色色的布
鲍跃
1989-02-12
第7版(国际)
专栏：

　　形形色色的布
    可食布它是以优质的含偏碱蛋白质、氨基酸、果酱以及铁、镁、钙等多种微量元素合制而成。用这种布制成的服装专供远洋航海、野外勘察、登山探险人员穿用，一旦遇到断粮，布衣就是充饥的佳肴了。
    变色布　它是用光敏化纤织成的，可随着环境的不同而改变颜色。在丛林里布呈绿色，在荒原上又变为黄色，其色彩变幻多端，最适宜作伪装服。
    吸味布　这种布由英国化学家首创。穿上吸味布成衣能吸收空气中的有害气体，防止其侵入体内。用吸味布制成的窗帘可净化室内空气，用它包装仪器能防腐蚀。
    发光布　该布夜晚能发出淡淡的冷光，穿着这种布夜行时，目标显著，可减少交通事故。演员穿着它更增添艺术感染力。
    纸布　由塑料和纸浆混合制成，造价低廉，新颖美观。在日本、美国和北欧各地越来越多的人喜欢穿纸布衣服，因而十分畅销。　　　　
　　　　　鲍跃


### 恩平县总工会主席张元初私分公款  群众投书报社要求严肃查处

1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　恩平县总工会主席张元初私分公款    
    群众投书报社要求严肃查处
    本报广州２月１１日电  据南方日报报道：恩平县总工会主席、共产党员张元初，以补助赴港澳旅游经费为名，私分数万元公款给工会骨干。
    据报道，去年上半年，张元初先后动用公款３．４５万元，分给县总工会正副主席和部长级以上干部７人，作为赴港澳旅游经费。
    又据报道，最近，恩平县总工会１２名干部、群众联名投书南方日报揭露这个问题，要求上级领导机关严肃查处。


### 成都军区空军原政委冯应山逝世

1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　成都军区空军原政委冯应山逝世
    新华社成都２月１１日电  成都军区空军原政治委员冯应山因病于１月２８日在成都逝世，终年６４岁。向冯应山同志遗体告别仪式２月２日在成都殡仪馆悼念厅举行。
    杨汝岱等参加了向冯应山同志遗体告别的仪式并送了花圈。空军党委、成都军区党委、成都军区空军党委，以及四川省、山西省党政机关等送了花圈。
    冯应山是山西省襄汾县人，１９３８年入伍，１９４０年加入中国共产党，历任战士、指导员、教导员、科长、团政治委员、空军第二航校政治委员、空军第二高炮学院政治委员、空军工程学院政治委员、福州军区空军政治委员等职。
    冯应山在长期的革命生涯中，一贯忠于党、忠于人民。抗日战争和解放战争中，他参加了鲁西南侯关、白塔等多次战斗和淮海战役，作战勇敢，为中国人民的解放事业作出了贡献。全国解放后，他长期担负院校领导工作，为培养空军飞行和其他专业人才，提高部队军政素质，做了大量工作。他担任军区空军政治委员后，勤勤恳恳，克己奉公，维护团结，率先垂范。在十年动乱中，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉同党中央保持高度一致。
    冯应山是中国共产党的优秀党员，我军的优秀指挥员和政治工作者。他治军严格，遵守党纪，实事求是，理论联系实际；他坚持原则，为人正直，谦虚谨慎，关心同志，平易近人；他对工作一丝不苟，勇于负责，以身作则；他生活俭朴，为政清廉，严于律己，对子女要求严格，保持了共产党员的优秀品质。他的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。
    （附图片）


### 我国殡葬改革逐步走上法制化轨道  殡葬服务网络初具规模
金岩
1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　我国殡葬改革逐步走上法制化轨道    
    殡葬服务网络初具规模
    本报讯  我国殡葬改革事业近年来取得可喜进展，建立了与我国国情相符的配套服务体系，使这项移风易俗的社会改革，步入了依法办事的新阶段。
    １９８５年，国务院发布了《殡葬管理的暂行规定》，使我国殡葬管理法制化、社会化。截至目前，全国已有２２个省、自治区、直辖市人民政府发布了殡葬管理的实施办法；全国１／３以上的县、市发布了殡葬管理布告、通告或实施细则。对公墓种类、修建公墓的批准权限、占地面积和植树绿化等作了具体规定。１９８８年初，对台湾同胞扫祭祖墓、安葬骨灰等作出了规定。这些法规的制定和实施，使殡葬改革逐步走上了法制化轨道。
    依据《殡葬管理的暂行规定》，全国殡葬服务网络已初具规模。全国已建有约１２４０个殡仪馆，大中城市及４０％的县都设有殡仪馆。据介绍，有近一半的殡葬事业单位实现了经费自给，改变了殡葬单位需要国家补贴的现象。如天津市在两个殡仪馆下设有２１个殡仪服务站，殡葬服务网络已较完善，火化率达９６％。
    各地还根据《殡葬管理的暂行规定》确定的条件，以人口、耕地和交通等情况，分别划定了火葬区、土葬改革区。１９８７年，火化遗体在１６０万具以上，占全国死亡人口的２７％。在土葬改革区，利用荒山瘠地已建立起４万座公益性公墓，既克服了乱埋乱葬现象，又保护了耕地及风景名胜区。对少数民族宗教区，殡葬管理部门尊重民族习惯、宗教习惯，鼓励健康的、文明的殡葬仪式，倡导各民族自觉自愿地抵制迷信的、旧的丧俗。　　　　　　　　　　　　（金岩）


### 扎什伦布寺举行祈祷大法会

1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　扎什伦布寺举行祈祷大法会
    新华社日喀则２月１０日电  （新华社记者、中央人民广播电台记者）西藏格鲁派四大主寺之一的扎什伦布寺按照佛教的教规，从今天起隆重举行一年一度的祈祷大法会，纪念释迦牟尼弘扬佛法普度众生的业绩，同时诵经祈祷班禅大师灵童早日转世。上午１０时起，扎什伦布寺的８００多名僧众身披黄袈裟，盘腿坐在历代班禅大师宝座四周，高声祈祷班禅大师的灵童早日降临人间。数以千计的信教群众，手捧酥油灯，在扎什伦布寺朝拜、转经。在班禅大师圆寂的行宫德虔普彰，扎什伦布寺的密宗喇嘛们也同时举行诵经祈祷法会。


### 打开农业投入的思路
王毅　杨力　徐波
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　打开农业投入的思路
    新华社记者  王毅  杨力  徐波
    当人们已经认识到增加农业投入的紧迫性，并决心尽快增加投入时，一个“阴影”却相伴而来：资金、农用物资等短缺的现实，使增加农业投入这篇文章很不好做了。
    四川，这个农业大省，是以什么样的思路做这篇文章呢？
    　　　　纵向投入＋横向投入
    在四川，投入短缺的现象几乎随处可见，农业需求的“胃口”很大：
    乐山、广元等八个产粮地区，农膜的供应量只足需求量的１／３；
    成都、德阳等７个地市，农药的供应只能保证需求的一半；
    “雨城”雅安是个易发虫灾的地区，急需农药５００吨左右，但眼下却基本没有库存；
    内江、攀枝花等六地市，急待施肥却无肥可施的水田旱地竟占到６０％以上……
    四川省的决策者们认为，农业投入短缺的重要原因之一，是在新旧体制转轨期间，政府对农业以配给方式纵向投入的能力开始减弱，而新型的靠社会办农业的横向投入机制尚未形成。当前要解决好农业投入问题，就必须纵向与横向投入相结合，治标治本双管齐下。
    缘着这一思路，四川一方面强化纵向投入以缓解当前矛盾，在财政困难的情况下，仍然决定：今年财政增拨２０００万元投入农业，新增产的１亿立方米天然气全部用于化肥生产，从去年外汇收入中拿出１２００万美元，进口农膜等急需的农用生产资料。
    另一方面鼓励横向投入，对于一些企业或个人向农业投资，开展农产品补偿贸易，政府大开绿灯，并牵线搭桥，促使更多的城市资金流向农村。目前，成都、乐山等地，这种工与农、商与农、城市居民个人与农之间的横向投入初具规模。仅据乐山市的统计，已有１０００余万元城市资金用于发展农业。
    政府大力倡导为筹集农用资金而建立的民间性“合作基金会”，尊重其自主权，保护其合法利益。全川这种“基金会”发展迅速，筹资总额已达１．３亿多元，其中已有７０００多万元投向农业，相当于四川财政近三年新增农业投资的总数。
    　　　　高效投入＞低效投入
    四川省委书记杨汝岱曾算过这样一笔“油枯（即饼粕）账”：由于化肥不足，四川只得用在国际市场价格较低的油枯去换外汇，再用外汇购买化肥。其实，这样做是很不合算的。油枯的肥效能管三、四年，而化肥则需年年都施；油枯还是喂猪的好饲料，低价卖掉后，又不得不从外地买回高价玉米作饲料。杨汝岱说，忽视农业投入的效益，是一个较为普遍的现象。
    一些县长、书记们说为了增加粮食产量，开荒扩地花了不少钱，而在现有耕地中，还有７０％是中低产田。若能把这些田改造为中高产田，只需不多的投资就可每年增产粮食上百亿公斤。大家认为——必须十分重视投入的效益，在家底不殷实的情况下，更应使用好有限的资金和物资。因此，四川今年特别强调最大限度地避免低效投入，对当前明显存在的一些低效投入行为，作出了相应对策：从现在开始，立即终止油枯出口，返还给农民；眼睛盯着中低产田，抓紧集中资金和物资，先改造７０万亩。
    　　　　有形投入与无形投入并重
    增加农业投入，除了增加生产资料这类“有形投入”之外，四川人的思路还在延续，想到了省情，想到了与有形投入并行不悖的另一种投入——“无形投入”。
    四川人多，为全国的１／１０，地少，耕地占全国的１／１６；本来就多的人口每年还在以２００万的数量继续增多，本来就少的耕地每年又在以５０多万亩的数量继续减少。面对现实，四川省的决策者们把人口、耕地与农业的投入联系起来通盘考虑，得出了这样的结论：堵住人增地减两大“漏洞”，就等于给农业增加了一笔巨大的投入，为此，四川最近采取了两项措施：
    建立全省土地监察机构，以监督《土地法》的执行，并对一批严重侵占耕地的案件进行重点查处。
    全省２１个地、市、州的４２位主要负责人，分别向省长张皓若立下“军令状”，签订“计划生育责任书”，保证各地人口增长不得超过控制指标，到本世纪末全省人口不得突破１．２亿。
    从省情出发拓展思路，人们还看到了另一个不可忽视的“无形投入”，那就是８０００万农民的积极性。省里明确提出，各级政府、有关部门和广大干部必须深化对农业基础地位认识，千方百计做好为农业、农民服务的各项工作，不允许损农、坑农事件发生；如有发生，坚决纠正，严肃处理。如：
    ——立即禁止压价收猪。以政府的保护价格为基线，允许上浮，但不准下压，违者必究。
    ——农民购买化肥必须由工厂如数送到，如果农民自运，费用由工厂承担。
    ——党的干部必须深入基层，到农民中去，对他们讲实话办实事，解决实际问题。干部的政绩，将依据农民的评估进行考核。
    农业的需求是巨大的，短缺是“阴影”，但更是契机，它逼着人们以新的投入观给农业以动力。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 提倡文明经商　杜绝弄虚作假  福州评选“无假冒商品销售单位”
张铭清
1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　提倡文明经商　杜绝弄虚作假   
    福州评选“无假冒商品销售单位”
    本报讯  记者张铭清报道：２月初，一块“无假冒商品销售单位”的匾牌挂在了福州东街口百货大楼门口。这是福州市开展“无假冒商品销售单位”活动中，第一个获得这一称号的商店。这项活动是由福州市工商局、消费者委员会和商业局于去年四季度开始组织的。
    参加评选活动的单位与市工商局、消费者委员会及主管部门签订协议，做到商品进出把住进货、验收、上柜三道关，不销售以下各种商品：以假充真、以次充好、伪造商标、假冒名牌商品；无质量检验、无合格证的工业商品；合格证、说明书、优质标志、认证标志与产品的实际质量水平不一致的商品；变质、过期失效和明令淘汰的商品；无企业名牌、无地址（产地）的商品；无商标的中高档家用电器。
    福建省著名的商业企业福州东街口百货大楼，率先与工商局等签订了开展“无假冒商品销售单位”活动的协议，按照协议规定，建立健全各项制度，层层分解责任，把这一活动落实到每个岗位，做到责任明确，奖罚兑现。这个商店通过自检自查，对有疑问的商品主动向工商部门咨询。干部、职工认真学习有关商标法和省保护消费者合法权益等法规，增强了保护消费者利益的观念。


### 既送“灵药”　又送“良医”  南京军区某师为驻地培养普法教员
朱国成　司健全
1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　既送“灵药”　又送“良医”    
    南京军区某师为驻地培养普法教员
    本报讯  南京军区某师近日传出这样一串数字：去年驻地群众中刑事案件发生率是０；小偷小摸、打架斗殴、房产婚姻等民事纠纷发生率仅占驻地人口的０．８％；１６个村镇被评为“文明单位”；８名曾在该师普法教员训练班学习过的农民经司法部门考核取得律师资格；４０名农民被评为“优秀法制宣传员”；到元月底，该师已结束第２０期“驻地普法教员训练班”，为驻地培养普法教员２０００人次。由此，该师实现了在帮助驻地普法过程中“既送灵药，也送良医”的目标。
    过去，这个师在帮助驻地普法学习中，把功夫下在帮助驻地扫除法盲上。后来发现不少人虽然懂得了一些法律知识，能正确运用法律武器保护自己、维护他人的人却寥寥无几。前年起，这个师改变了过去的老做法，花大气力为驻地群众培养普法教员。师政治机关从各单位抽１０名从地方大学法律系入伍的干部当教员，分片办起４个“驻地普法教员训练班”。训练班开设《刑法》等１２门专业课程。训练班在教授学员法律知识的同时，还对他们进行思想政治教育，使学员们既增强了法律意识，也增强了维护社会安定、投身国家建设的信心。一批批学员结业后，成了驻地普法骨干，不少人还兼任法制宣传员。民事调解员。他们活跃在群众中，随时向群众宣传法律知识，为群众提供法律咨询。去年，师党委了解到有一个村宗族观念盛行，便把村里两名高中毕业的农民抽到普法教员训练班学习。他们回到村里后，运用掌握的法律知识帮助村民们破除封建习俗，这个村的风气有了变化，以前信守的“家法重如山，族规不敢违”的信条，被浓厚的法制观念所代替。　　　　　
　　　　　　（朱国成　司健全）


### 春节逛庙会（图片）

1989-02-12
第8版(画刊)
专栏：

    春节逛庙会
    河北井陉县农民表演拉花会。
    本报记者刘振祥摄
    喜气洋洋赶庙会。
    本报记者孟仁泉摄
    看得津津有味。本报记者蒋铎摄
    身着古装的农民乐队演奏民间乐曲。
    本报记者陈志摄
    “您快尝尝，这是地道的北京风味。”
    本报记者沈进摄
    “黑猫警长”也赶来逛庙会了。
    本报记者徐建中摄
    顶幡表演博得游人喝彩。
    本报记者孟仁泉摄
    传统的地方小戏。
    本报记者杨文道摄


### 李锡铭号召京郊农民夺取夏粮丰收时提出  城市郊区要“菜篮子”“米袋子”一齐抓
阎振国
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　李锡铭号召京郊农民夺取夏粮丰收时提出   
    城市郊区要“菜篮子”“米袋子”一齐抓
    新华社北京２月１１日电  （记者阎振国）中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭在今天召开的京郊顺义县夺取夏粮丰收动员大会上提出：城市郊区“菜篮子”、“米袋子”两个工程要一齐抓。
    李锡铭同志说，“菜篮子”、“米袋子”是目前我国经济生活中的一个大问题。这个问题解决得好坏直接关系到社会的安定和改革的进程。做为城市的郊区一定要把菜地、粮田种好，想方设法丰富城市居民的“菜篮子”、充实城市居民的“米袋子”。过去，我们讲“菜篮子”多一些，但是丰富“菜篮子”的基础还是粮食，因为“菜篮子”中的许多东西是从粮食转化而来的。因此，今年一定要把粮食生产抓紧抓好。
    当讲到如何保证粮食生产稳定、持续发展时，李锡铭指出，我国人多地少，必须在提高土地产出率和劳动生产率上下功夫，其中最重要的是尽最大努力增加对农业的投入，继续以工建农，要采用新技术，同时要采用现代化的经营管理方法，把农业当成企业来办。要进一步完善、健全包括规模经营在内的各种形式的联产承包责任制。
    李锡铭同志特别强调指出，对农业生产绝对不能采取放弃领导、无为而治的办法。中国农业的发展，要从实际出发，在实践中探索具有大城市郊区特点的社会主义农业的发展道路。改革是一件不容易的事情，农业改革更加不容易。农业到底如何改革，最终要以生产力发展为标准。
    李锡铭同志说，近几年京郊农村改革的方向是对头的、道路是正确的。今年乃至今后很长时间内，郊区农村就是要围绕丰富“菜篮子”、充实“米袋子”来做文章。当然，在整个工作中一定要按经济规律办事，既要强调服务首都市场，又要考虑富裕农民群众。
    李锡铭号召全郊区农民齐心协力、努力奋斗，争取今年夏粮的丰收。
    北京市顾问委员会主任王宪以及市委、市政府的其他领导同志也出席了今天的大会。
    据记者了解，为了丰富城市居民的“菜篮子”、充实“米袋子”，京郊今年将在远郊区增加４万亩菜田，并规定不得借发展乡镇企业或搞村镇建设挤占粮田；为改善农业生产条件，京郊已加大投资，仅喷灌一项就计划扩大５０万亩。此外，还将增加优质化肥、农膜和农药的供应量。


### 李鹏主持仪式宴会欢迎贝·布托  宾主在宴会讲话中共叙中巴传统友谊
温宪
1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏主持仪式宴会欢迎贝·布托   
    宾主在宴会讲话中共叙中巴传统友谊
    本报北京２月１１日讯  记者温宪报道：李鹏总理今晚六时在人民大会堂中央大厅主持仪式，欢迎巴基斯坦总理贝娜齐尔·布托。
    贝·布托总理是应李鹏总理邀请，于今天下午抵达北京开始对我国进行正式友好访问的。
    出席欢迎仪式的中方人士还有国务院副总理吴学谦，外交部长钱其琛，我国陪同团团长、纺织工业部部长吴文英等。
    贝·布托总理的丈夫阿西夫·阿里·扎尔达里先生和巴基斯坦外交部长雅各布·汗等巴方人士也出席了欢迎仪式。
    欢迎仪式后，李鹏礼节性地会见了巴基斯坦贵宾。
    本报北京２月１１日讯　记者温宪报道：国务院总理李鹏今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎巴基斯坦总理贝娜齐尔·布托。
    李鹏总理在宴会讲话中说，阁下就任总理后不久即首先出访我国，这充分体现了阁下、贵国政府和人民对中巴关系的高度重视和对中国人民的深情厚谊。李鹏指出，多年来，巴基斯坦坚决支持阿富汗人民的正义斗争，为三百万阿富汗难民提供了慷慨的人道主义援助，并为寻求阿富汗问题的全面政治解决作出了不懈的努力和重要的贡献。对此我们表示高度赞赏。中巴两国和世界上其它国家一样，希望阿富汗各种政治力量在没有外来干涉的情况下通过和平协商决定自己的未来，尽早建立一个基础广泛、能为各方接受的联合政府，使阿富汗的独立、和平、中立和不结盟地位早日得到恢复。
    李鹏高度评价巴基斯坦在改善和加强同邻国的关系及促进区域合作方面所作的积极努力。
    他重申，在巴基斯坦维护国家独立、主权，争取国家发展和促进世界和平的正义事业中，中国政府和人民将永远是巴基斯坦人民可以信赖的朋友。
    贝·布托总理在宴会讲话时说，此次访问使我们夙愿得偿，同中国朋友重聚一堂。这犹如回到离别多年的家乡，令人为之动情。贝·布托回顾了巴中传统友谊和１９７２年她访问中国时周恩来总理对她的盛情款待。
    贝·布托说，巴基斯坦坚持认为，印度洋不应成为不加控制的军事化的舞台。大国以及沿岸和内陆国家必须制定一种制度来限制本地区军事化的规模。均势与适度行为是防止一场耗资巨大的军备竞赛的唯一出路。
    贝·布托指出，对于随着逐步消除三大障碍，中苏关系改善的前景，巴基斯坦表示欢迎。我们认为，这两个邻邦缓和紧张状态，解决彼此间悬而未决的问题将有助于我们这一地区的和平与稳定。我们还感到高兴的是，印度总理最近访问中国后，中印友好关系的前景得到了改善。
    贝·布托最后说，中国支持关于建立以和平共处五项原则为基础的国际政治新秩序的思想，巴基斯坦对这一支持尤为感兴趣。她保证将竭尽全力促进巴中两国之间的传统友谊。
    李鹏总理的夫人朱琳出席了宴会。出席宴会作陪的还有吴学谦、黄镇、赛福鼎·艾则孜、陈慕华、司马义·艾买提、罗干、钱其琛、丁衡高、林宗棠、吴文英等有关方面负责人。
    阿西夫·阿里·扎尔达里先生和巴基斯坦外交部长雅各布·汗等巴基斯坦贵宾也出席了宴会。
    （附图片）
    国务院总理李鹏在北京人民大会堂东门内中央大厅举行仪式，欢迎巴基斯坦总理贝·布托访问中国。  新华社记者　崔宝林摄


### 正在建设中的铜陵市新桥硫铁矿已创产值一点三亿元

1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

    正在建设中的铜陵市新桥硫铁矿已创产值一点三亿元
  　新桥硫铁矿是一座以硫为主、伴生多种稀有金属的大型高硫矿床，地质储量居全国第二位。由于水文地质复杂，计划到一九九○年才建成投产。这期间，国家每年给维护费一百七十万元。这个矿不躺在国家身上，而是积极组织富余人员进行自营生产。自一九八三年到去年，除自营生产产值累计达一点三亿多元，还为国家节约维护费一千四百五十万元。
    新桥矿能为国家早作贡献，还得力于当地政府的扶持政策。铜陵市政府与这个矿签订的承包合同规定：“确保上交，超利全留，费用自主”。新桥矿运用这些自主权，比较好地解决了矿工生活福利和奖金问题，进一步调动了大家的积极性，增强了凝聚力。


### 比利时羽毛球大奖赛  中国运动员再传捷报
刘永胜
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　比利时羽毛球大奖赛
    中国运动员再传捷报
    新华社安特卫普二月十日电  （记者刘永胜）在此间举行的国际羽毛球大奖赛第三天比赛中，中国选手取得了五个项目中的女单、女双、男双和混双四项半决赛权。
    在女子单打比赛中，中国三名女将黄华、施文、唐九红进入前四名。女子双打比赛，黄华和唐九红配合默契，先后击败丹麦选手安·海莱·霍／利斯贝特·斯图厄—劳里森和联邦德国选手卡·施密特／基·施米德尔；在男子双打比赛中，张强和周金灿连胜两局，轻取丹麦选手霍·克里斯滕森·永／托·基尔凯戈尔，接着又以二比一挫败马来西亚的拉·西德克／王友财；在混合双打比赛中，张强和施文先击败丹麦选手尼尔斯·斯凯比／吉特·保尔森，接着又赢了瑞典选手延斯·奥尔松／卡特琳·本特松。


### 民柬主席西哈努克复职

1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　民柬主席西哈努克复职
    新华社北京２月１１日电  诺罗敦·西哈努克亲王今天上午在这里接见泰国记者时说，他从今天起恢复民主柬埔寨主席的职务。


### 汲取教训调整措施　财力物力相对集中  广西全力以赴抓备耕春耕  奖售化肥和预付定金三月底前发放到农户
赖玉章
1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　汲取教训调整措施　财力物力相对集中    
    广西全力以赴抓备耕春耕    
    奖售化肥和预付定金三月底前发放到农户
    新华社南宁２月１１日电  （记者赖玉章）广西壮族自治区党委、区政府最近召开与备耕、春耕生产有关的区直部门负责同志会议，决定相对集中财力物力，打好备耕、春耕生产第一仗。
    广西壮族自治区决定在３月底以前，把５０％的奖售化肥和３０％的预付定金以及５０％的农业资金，用到备耕、春耕生产上去。
    广西合同定购粮的奖售化肥规定每５０公斤贸易粮奖售平价化肥３０公斤；“三挂钩”中的５０％的平价化肥和柴油及３０％的预付定金，要在备耕、春耕期间发放到户。但是，去年有相当一部分县市备耕、春耕期间没有搞预付定金和预付化肥，而是等到夏秋季农民交售粮食时，才把奖售化肥、柴油的差价款和粮钱一起交给农民。自治区认为，这种“明补”的做法，对粮食生产非常不利。因为没有预付化肥，许多农民又没钱去买高价化肥，这就使备耕、春耕生产得不到足够的化肥供应，使去年的粮食生产受到影响。鉴于这一教训，自治区党委、政府决定今年一定要坚持“暗补”的做法，把预付的２１万吨奖售化肥和１．５亿元预付定金，在３月底以前供应和发放到户。同时，自治区投入农膜、温室育秧、杂交制种等经费的一半，即１０００万元，也要用于对备耕、春耕生产有直接关系的项目上。
    二是抓好１６０个粮食生产乡镇基地建设。从１９８６年起，广西已抓了３０个粮食生产基地县建设。为了增产更多粮食，自治区今年在抓好这些粮食生产基地县建设的同时，拿出５００万元，同时也要求县乡也拿出同样多的钱，即每年１０００万元，把散布在５３个非粮食生产基地县市中的１６０个乡镇粮食生产基地建设好。对这些粮食增产潜力大、能提供一定商品粮的乡镇，采取人力、物力、财力相对集中的办法，抓住“短平快”项目给予扶持，使这批乡镇与粮食生产基地县一样，为今年的粮食增产挑重担，提供更多的商品粮。
    第三给２００个重点乡镇农业技术推广站提供３５０万元技术承包资金，解决粮食生产技术承包搞有偿服务的资金困难。


### 浙江乐清县加快工业小区建设  为私营企业提供良好生产环境
蒋章元　陈颂青　贺广华
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　浙江乐清县加快工业小区建设   
    为私营企业提供良好生产环境
    本报讯  浙江省乐清县柳市镇的一批私营合股企业最近从简陋的民宅搬进了标准厂房，扩大了生产和经营规模。这是乐清县实施“建立工业小区，引导家庭工业走出家庭”计划的一部分。
    到今年１月份，这个县已在虹桥、白象、黄华等８个集镇兴建了标准厂房。
    据介绍，目前乐清县私营股份企业达２３００家，产值占全县乡镇工业产值的４０％，上交税金几乎占全县乡镇企业的一半。然而，这些企业绝大部分长期拥挤在狭窄的民房中从事生产。
    “工业小区”计划正是针对上述问题提出来的。这个计划包括：企业统一申报工业用地，乡镇统一规划、统一征地，建造厂房，建成后为集体所有，私营企业只需交纳一定的房屋租金和管理费。这一工作从１９８８年实施以来，对企业改善经营，上等级、上质量产生了明显效果。
    ——企业经济效益提高。柳市电子仪表厂是一家几人合资创办的小厂，场地狭窄，几年来产值一直在３０万至４０万元徘徊。搬进标准厂房后，生产规模扩大了，１９８８年产值突破百万元。
    ——乡镇建设得到合理规划布局，节省了大量土地。工业小区普遍实行“多层厂房分层使用，公用设施集中共享”的政策，与单个企业独立建厂相比，可节省土地。
    ——环境污染得到有效治理。柳市镇众多分散于各处的电镀厂，排污问题一直无法解决，通过建立工业小区，把１５家电镀厂集中起来，统一治污，问题迎刃而解。
    　　　　　　　　　　（蒋章元　陈颂青　贺广华）


### 深圳大学研制成  《全唐诗》自动检索系统
周修庆　施静舫　吕彩霞
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　深圳大学研制成
    《全唐诗》自动检索系统
    本报讯  由深圳大学古典名著电脑软件研制组研制的《全唐诗》自动检索系统，于１９８８年１２月完成。
    该系统１９８７年１月开始研制，同年８月初步试验成功。研制组后来又对该系统作了全面修正和整理。深圳大学中文系副教授钟嘉陵、钱学烈，电子系讲师周景洲等参加了这项工作。
    《全唐诗》自动检索系统把《全唐诗》收录的唐代３００年间２２００多位作者的４８９００首诗歌共９００卷、３３１万多字都储存起来。专家们认为，这种自动检索系统的建立，对唐代诗歌的研究和唐代汉语的研究有重大意义。
    在完成《全唐诗》自动检索系统后，深圳大学中文系和电子系的一些师生又着手研制“全汉字操作系统”，并准备建立此系统支持下的数据库《中华大典》。
    　　　　　　　　　（周修庆　施静舫　吕彩霞）


### 烤羊肉串（图片）

1989-02-12
第7版(国际)
专栏：外国幽默画

    外国幽默画  烤羊肉串    


### “爱与石块之战”
周本
1989-02-12
第7版(国际)
专栏：

　　“爱与石块之战”
    周本
    一九八七年十二月八日，约旦河西岸和加沙地带不屈的巴勒斯坦人民，怀着对祖国深厚的爱和对敌人的恨，纷纷揭竿而起，用石块当武器，与以色列占领者开展了英勇的搏斗。这是一场争取民族权利、独立和自由解放的斗争。
    为了反映这场斗争，巴勒斯坦的电影工作者计划编导几部电影，其中的两部由埃及的电影制片厂生产。第一部是电视剧，由一家私人电影公司摄制，名为“爱与石块之战”，已拍摄完毕，将与观众见面。
    这部电视剧，由法耶兹·哈贾卜导演，剧组由埃及与巴勒斯坦的名演员组成。发起人是巴勒斯坦的著名演员马哈茂德·赛义德。
    电视剧告诉人们，目前这场起义在孕育着广泛的觉醒，斗争的火种已深入人心，一旦时机到来，就会形成席卷整个被占领土的更大风暴。
    对以色列占领者的暴行，电视剧在作了无情揭露的基础上，还把他们对巴勒斯坦人的镇压与当年德国纳粹分子排挤、灭绝犹太人的行径进行了鲜明的对比。
    剧中有个女抵抗战士，她不怕威胁，坚决不做以色列居民，毅然投身于起义行列。在斗争中，她与另一名抵抗战士产生了真挚的感情。由于祖国尚未解放，无数同胞仍未回到家园，她并未与她所爱之人建立任何亲密关系，而把深深的恋情暗藏于心底。
    剧中还有一个人物，因为阿拉伯人在一九六七年的战争中失利，他曾一度失望而消沉了。但是巴勒斯坦人民现在与以色列占领者的顽强斗争，又使他振作起来，重新参加了战斗。
    该剧导演哈贾卜说，这部片子深刻地表明，巴勒斯坦人的起义是为了独立和生存而战，并不会因为岁月的流逝而消亡，相反，将越来越强，直到最后胜利。


### 现代文化进入苏南农家  “文化外交”促进农村商品经济健康发展
周振丰
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　现代文化进入苏南农家    
    “文化外交”促进农村商品经济健康发展
    新华社南京二月十一日电（记者周振丰）一幅幅表现女性体态美的比基尼画，如今已堂堂正正地悬挂在一些青年农民夫妇的起居室内。这是记者在苏南张家港市闸上村访问农民家庭时见到的情景。
    苏南是我国沿海对外开放地带，又是经济发达和富庶的地区。十年经济上的改革开放，带来了苏南农民文化思想的开化。交谊舞、人体艺术画、音乐茶座、流行歌曲等在这里已成为时尚。苏州市有半数乡镇周末举办舞会。洛社镇的一位青年农民对记者说：他现在进舞厅跳舞就像进影剧院看电影一样，成为调节生活节奏的不可缺少的内容。
    外来文化的进入，使苏南农民的文化视野开阔了，文化思想解放了。
    苏南农民文化思想的解放，反过来又作用于经济，促进了农村商品生产的繁荣和发展，农村经济正显示出现代文化的风采。
    过去，苏南一些乡镇企业经济交往多半靠请吃和馈赠联络感情。文化思想的解放，企业家们经济交往的思路和方式显得更“现代化”了。张家港市有的乡镇企业组织农民时装表演队，到上海、北京等地推销自己的产品。昆山县有的企业开订货会“以舞为媒”，邀客商跳舞，增进友谊，促成贸易。常熟有的企业带文艺队到上海搞经济洽谈，“以文会友”，发展横向经济协作。“文化友谊外交”，已是当今苏南许多企业经济交往不可缺少的内容。据介绍，张家港市杨舍镇举办的一次茶座舞会，就与客商做成了两笔“大生意”。陶都宜兴丁蜀镇去年举办陶瓷艺术节，在文化活动中与客商增进友谊做生意，共草签了十三个投资项目，成交六百三十七万美元的陶瓷产品出口。江阴市的一家乡镇企业的厂长说，“文化外交”和物质馈赠相比，前者既高尚又体面，后者只能进一步勾起人们的贪欲之心，败坏了社会风气。如今当厂长不会跳舞，在这里已有些“吃不开”了。
    文化思想的解放还反映到农村商品设计思想的更新上。一批批潇洒活泼富有情趣的“洋派”商品不断面市，多年生产中山服的张家港市的一些服装厂，现在推出了“蝙蝠衫”、“巴黎帽”、“健美裤”等新潮衣帽。吴县的一些家具厂以法式、捷式新颖床椅、沙发取代了古朴的雕花大床。被著名社会学家费孝通誉为“衣被天下”的常熟市工艺服装厂，设计生产的“艳秋”茄克衫曾一时风靡上海、北京市场，被商业部和省评为优质产品。这个厂就是靠各种流行色调和款式，把多种多样的茄克衫倾销到全国二十多个省、市、自治区的。


### 白龙江林木生长出现转机
屈维英
1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　白龙江林木生长出现转机
    新华社兰州２月１１日电（记者屈维英）一度濒临危机的白龙江林区的林业生产出现转机。目前，这个林区的造林面积已超过采伐面积。有关方面决定继续压缩采伐量，扩大造林面积，保证白龙江林区青山常在，永续利用。
    白龙江林区地处甘肃南部，是全国重点林区之一。前些年由于过量采伐和乱砍滥伐，森林面积急剧减少，后备资源严重不足，曾引起社会各界的忧虑和关注。


### 祖国没有被遗忘的儿女
张孟仪
1989-02-12
第7版(国际)
专栏：

　　祖国没有被遗忘的儿女
    张孟仪
    坐落在克里姆林宫城墙下的无名烈士墓，也许最能透视出苏联人民美好的心灵。
    每当我走过这里时，总有一种抑制不住的力量使我驻足。墓碑中央永不熄灭的烈火，那象征着光荣的立体铜盔和军旗，那一束束芳香的鲜花，都会引起我许多思索。“你的名字无人知晓，你的功绩永垂不朽。”每当我默默地背诵着镌刻在墓碑上的这句名言时，我总不由地想起２０多年前的一件事。
    在这块深红色的大理石墓碑下，长眠着一位普通的战士。他的名字无人知晓，更不知他来自何方？他是莫斯科的工人，还是库班的庄稼汉？是顿巴斯的矿工，还是西伯利亚的渔民？人们只知道，他以鲜血捍卫了莫斯科，为使这座美丽的城市免遭侵略者铁蹄的蹂躏。
    “祖国没有被遗忘的儿女，不管他是普通战士或是功名卓著的将军。”１９６６年１２月３日，在反法西斯战争胜利２５周年之际，这位战士的遗体被人们从远离莫斯科４０公里处的一座公墓中移葬到克里姆林宫城墙下阿历山德罗夫公园内。
    那天清晨，安放烈士灵柩的汽车缓缓地向莫斯科驶去，在进入市区的高尔基大街路口时，这位战士的灵柩移放到炮架上，由装甲车送往克里姆林宫城墙下的墓地。在灵柩后护送的是党和政府的领导人，以及军队的高级将领。沿途数以千计的莫斯科人聚集在街道两旁向烈士遗体告别，悼念这位不知名的战士。
    人们是这么隆重地把他埋葬，而他只不过是一个普通的战士，一个既没有官衔，又没有勋章的战士。然而，在苏联人民的心目中，他是所有母亲的儿子，所有孤儿的父亲，所有寡妇的丈夫，所有未能成为妻子的姑娘的未婚夫。他是两千万没有从前线回来的战士的化身。
    无论是明媚的春天，还是金色的秋天，甚至是白雪皑皑的隆冬时节，人们经常可以看到一群群脸上带有稚气的儿童，一对对穿着礼服的新娘和新郎，许多胸前挂满勋章的老战士，向无名烈士墓敬献上一束束鲜花。那芳香的玫瑰、石竹和郁金香，寄托着人民的哀思，凝聚着千百万人挚诚而美好的感情。我想，正是这种人与人之间赤诚的感情，使人们彼此亲近，从而形成了一股巨大的凝聚力，激励着人们为实现未来崇高理想而奋斗。
    （附图片）
    一九六四年五月周总理和布托一家的合影。周总理和陈毅副总理之间的女孩为贝·布托小姐，是年她才十一岁。    


### “米拉特”——巴基斯坦的骄傲
任毓骏
1989-02-12
第6版(国际)
专栏：巴基斯坦通讯

　　“米拉特”——巴基斯坦的骄傲
    本报记者  任毓骏
    在巴基斯坦的田野里、公路上和建筑工地，到处可以看到一种漆成桔红色、墨绿色的拖拉机在往返奔驰。这种拖拉机马力强大、机动灵活、结实耐用，车头和两侧印有“ＭＴ”字样，这就是巴基斯坦出产的“米拉特”牌拖拉机。巴基斯坦人为能生产和出口米拉特拖拉机引以为荣，工人和农民亲切地把这种国产拖拉机称之为“兄弟”或“伙计”。
    　　　　农业机械化的主力
    今年１月，正值米拉特拖拉机有限公司成立２５周年，该公司举行了盛大的庆祝活动。伊沙克·汗总统打电报祝贺“米拉特银年”，高度赞扬说：“米拉特２０多年来在国家农业机械化进程中发挥了关键作用。”贝·布托总理亲赴该公司所在地拉合尔市主持了米拉特公司新建的安装车间奠基仪式，并发表了重要讲话。
    巴基斯坦是个农业国，政府很注重发展农机生产。说起拖拉机，在巴基斯坦独立初期，农庄主和农民曾反对把拖拉机开进农田，认为这是不吉祥的怪物。由于传统的保守思想，农业机械化发展缓慢，直到７０年代初，全国才有５０００台拖拉机。近２０年来，巴基斯坦农机生产迅速发展，到１９８８年底，全国已拥有拖拉机２８万台，其中一半左右是“米拉特”。
    “米拉特”以其优良的机械质量，完备的售后服务，胜过了国内其他厂家，又以其良好的适应能力和低廉的价格在同进口拖拉机的竞争中站稳了脚跟。“米拉特”在生产过程中实行严格的质量管理，出厂之前要经过好几道关口的检验。该公司在全国各地设有１００多个销售点和技术服务部，负责培训拖拉机驾驶员，教会他们如何排除故障和进行简单的维修。如在使用过程中用户发现零件损坏或老化，只要打个电话，技术服务部就会在２４小时内把所需的部件送来并帮助修理。正如人们所说，农民离不开米拉特，“米拉特”也离不开农民。
    　　　　国有化成功的典范
    米拉特公司的前身是个小公司，成立于１９６４年，厂址在卡拉奇。当时只经营农机零部件，后来从英国进口马塞·福古森拖拉机，由该厂安装并销往各地。６０年代末，这家公司迁往拉合尔，发展到１年能安装３０００台拖拉机。但到７０年代初，这家公司因为管理不善，资金短缺，技术力量薄弱，濒临倒闭。１９７２年，阿里·布托政府颁布了“经济改革法令”，这家公司首先被国有化，并更名为米拉特拖拉机有限公司。政府重新任命了精通企业管理和技术的经理班子，吸收有技术专长的人才进入公司，投资更新了设备。公司的经营方针也由原来的单纯从事安装逐步发展到进口主机和高精部件，公司也生产一些零部件。米拉特拖拉机有限公司开始了自力更生的发展进程。
    今天的米拉特公司已经成为国家农机工业的骨干企业，国有经济的重要组成部分。该公司总经理哈西米先生说：“在１９７２年国有化以来，米拉特公司已成长为果实累累的大树。公司正在持续快速发展，目标是使公司全部国产化。”目前，米拉特拖拉机部件的国产比例已经达到７７％，每年为国家节省相当于９亿卢比的外汇，向联邦政府上交１亿卢比的利税。米拉特公司为４万余人解决了就业问题，米拉特公司的股票价格在卡拉奇证券交易所一直看涨。
    　　　　“米拉特”走向世界
    由于巴基斯坦政府的重视和米拉特公司的努力，该公司生产的拖拉机质量不断提高，在第三世界已颇有名气。近年来，米拉特拖拉机多次参加东南亚、中东地区和非洲举办的国际农机展览，公司方面也在积极探求打入国际市场的途径。去年，首批２５０台米拉特拖拉机已出口到乌干达。至此，巴基斯坦已由昔日的拖拉机进口国一跃而为出口国，米拉特拖拉机也成为令巴基斯坦人感到骄傲的出口产品。
    今年１月２６日，在庆祝米拉特公司成立２５周年之际，该公司正式动工扩建一个新的安装工厂。贝·布托总理亲临主持了这项工程的奠基典礼并发表了重要讲话。她号召工程技术人员和广大工人要努力学习新技术，生产高质量的产品，为国家在政治上和经济上自力更生奋斗。
    新的扩建工程分两期，预计在两年内完工，总投资近１亿卢比。该工厂将全部使用先进设备，实现自动化生产，安装精密的检验和调试设备，还将成立一个新的开发研究机构。届时米拉特拖拉机的国产化程度将提高到９０％左右，年产量也将增加到１．８万台。米拉特公司将在巴基斯坦的国民经济的发展中起越来越重要的作用。
    （附图片）
    贝·布托参观米拉特拖拉机厂模型。


### 维护社会治安　打击犯罪行为  泰县群众治安信息员活跃城乡
芳初　传春
1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　维护社会治安　打击犯罪行为    
    泰县群众治安信息员活跃城乡
    本报讯  江苏省泰县群众自发推选的４８６８名治安信息员不要分文报酬，协助公安部门工作，去年帮助公安部门抓获几十名犯罪分子。
    去年，全国刑事案件增多，流窜作案突出。泰县公安部门把这一形势及时向群众讲明，号召群众参加打击犯罪行为。各村、机关、企业群众自发推选义务信息员，几乎每个乡、街道都成立了信息站。一见犯罪行为或迹象，信息员立即报告。去年１２月９日，安徽４个惯窃分子在安徽和江苏的南京、江都等地作案几十起后，流窜到泰县县城。他们带着匕首、钳子等窜到一栋工人宿舍楼撬锁，群众发现当场抓住一名，逃脱３名。该厂信息员、工人宋洪志立即报告派出所。公安机关布下罗网，下午便在一家个体旅馆一举抓获了逃脱的３名惯窃分子。梁徐乡冯垛村一个女青年与建湖县的冯某恋爱，后提出中断恋爱关系。冯某得知后，扬言要“拚命”。信息员及时报告，有关方面做了防危准备。当冯某窜来报复时，被及时抓获。从他身上搜出硫酸一瓶、三角刀一把、飞镖两把，避免了一起恶性案件的发生。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　（芳初　传春）


### 罗德里格斯总统接受执政党提名　决定参加巴拉圭大选

1989-02-12
第6版(国际)
专栏：

　　罗德里格斯总统接受执政党提名
  　决定参加巴拉圭大选
    新华社北京２月１１日电  亚松森消息：巴拉圭总统安德烈斯·罗德里格斯将军接受了执政党红党的提名，决定参加今年５月１日举行的大选。
    巴拉圭总统府秘书长孔拉多·帕帕拉尔多１０日在首都亚松森宣布了这一决定。他指出，罗德里格斯将军担任总统候选人的资格将由４月１日举行的红党全国代表大会来决定，但估计不会有反对派。
    ２月２日发动军事政变上台的临时总统罗德里格斯６日曾签署法令，决定５月１日举行大选，选举共和国总统和全部议员。


### 美人身后多逸事  诸暨萧山抢“西施”
朱幼棣　虞云达
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　美人身后多逸事  诸暨萧山抢“西施”
    新华社记者  朱幼棣  虞云达
    最近在浙江采访，听到了发生在诸暨、萧山两个县市之间抢“西施”的奇事。
    西施是我国春秋末年的著名美人，《孟子》、《荀子》、《庄子》等不少典籍中都有记载。西施的美名，代代流传。
    近几年来，诸暨县和萧山市一直在争抢“西施”，都说是西施的故里。他们或开讨论会，或开新闻发布会，或开辟“西施故里”旅游线路，或重修“西施殿”。
    当列车徐徐开进诸暨站时，便可见西施的塑像站到了月台上，红色的横额赫然映入眼帘：“欢迎您到西施故乡来！”据说，萧山还有更绝的招法：上报铁道部要求把这个市的临浦站改名为“西施站”。各地的专家学者也应邀投入抢“西施”的活动。在浙江某大学的一期学报上，关于“西施故里”的笔谈文章，就有１４篇。
    西施到底出生在哪儿，最早的记载不详，后来的记载也有矛盾，但多数人认为在诸暨浣纱溪畔的苎萝山下。但她活动的地区很多，在诸暨、绍兴、萧山、嘉兴和苏州等地都留下了不少遗迹和传说。
    ８０年代，改革开放使西施当年浣过纱的浦阳江两岸发生了巨变。萧山市进入全国十个县级“小巨人”行列。历史上的农业县诸暨１９８８年工农业总产值达到了１８亿元，其中乡镇企业的产值超过了１０亿元，一半以上的农村劳力从祖祖辈辈耕作的土地上转移出来了。商品经济大潮的冲击，农民观念的更新，使他们开始用新的眼光、新的观点评价和估量“西施”美名的价值了。近年来，“西施百货商店”、“西施服装店”、“西施旅社”、“西施商场”……纷纷在这里出现。
    萧山的一家公司开辟了一条杭州至萧山的旅游线路，６个旅游点中就有３个与西施有关的古迹，并声称西施出生在萧山，因为萧山也有一座苎萝山。诸暨人自然也不相让。
    至今，抢“西施”的活动似乎是方兴未艾。
    曾经以美丽而知名的西施，被８０年代的人们拉上了商品经济的舞台，并且得到了前所未有的重视和宣扬。因为她可以提高本地的知名度，可以开发旅游资源，也有利于当地的产品行销到各地……
    当然，其中也有这样的内涵：作为美人西施的故乡人，他们是感到自豪的。


### 美优惠利率提高半个百分点

1989-02-12
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　美优惠利率提高半个百分点
    美国几家大银行十日将优惠利率从百分之十点五提高到百分之十一，为一九八四年下半年以来的最高水平。
    这是今年以来美国第一次提高优惠利率。去年十一月二十八日，美国各大商业银行曾将优惠利率由百分之十提到百分之十点五。
    美国银行接连提高优惠利率，是美国联邦储备委员会为防通货膨胀而奉行紧缩货币政策所致。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）


### 美元汇价波动纽约股市下跌

1989-02-12
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　美元汇价波动纽约股市下跌
    十日，美元汇价出现波动；纽约股市下跌。
    二月十日东京外汇市场收盘时，美元对日元的比价为一比一百二十七点六五，比九日的收盘价下跌一点七四日元；在法兰克福外汇市场，美元对西德马克的比价却由前天的一比一点八五九八降到一比一点八四一零。但是，当纽约外汇市场收盘时，美元对西德马克的比价由前天的一比一点八五零三上升到一比一点八七零五，对日元的比价由一比一百二十八点零三上升到一比一百二十八点六八。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 美国总统布什访问加拿大  双方在解决酸雨问题上取得“实质性进展”
郭文福
1989-02-12
第6版(国际)
专栏：

　　美国总统布什访问加拿大   
    双方在解决酸雨问题上取得“实质性进展”
    本报渥太华２月１０日电  记者郭文福报道：美国总统布什今天前来渥太华对加拿大进行了为期一天的工作访问。这是布什１月２０日就任美国总统后第一次出访，显示了美国对美加关系的重视。
    上午１０时２５分，布什总统在国务卿贝克等高级官员的陪同下飞抵渥太华，之后便同加拿大总理马尔罗尼开始会谈。在总共只有６个小时的访问中两位领导人进行了两轮近５个小时的会谈。第一轮会谈中讨论了双边关系，第二轮会谈中就国际问题交换意见。下午４时３０分布什一行就结束访问启程回国了。
    布什此次访加主要目的是要为今后４年两国关系奠定基础，把里根总统同马尔罗尼总理确立的两国友好关系推进一步。加拿大方面的注意力则主要集中在解决两国之间争执了近１０年的酸雨污染问题，这是目前加美关系中最大的难题。
    会谈结束后马尔罗尼在回答记者问题时称，双方在解决酸雨污染问题上取得了“实质性进展”。这主要是指美国方面终于同意与加拿大谈判一项关于治理两国边境地区严重的酸雨污染问题的双边协议，这是马尔罗尼政府在第一任期间同里根政府打了近４年交道希望得到、但没有得到的东西。但此次布什作出的承诺还是有前提的，那就是必须在他的政府向美国国会提出的关于治理酸雨污染的法案获得通过之后，才能同加拿大谈判双边协议。
    据加美双方官员估计，布什政府关于治理酸雨污染问题的法案不久可望向国会提出，年内可能获得通过。
    除酸雨问题外，双方还讨论了实施美加自由贸易协定问题和东西方关系等问题。
    （附图片）
    2月10日，美国总统布什（右）与加拿大总理马尔罗尼在加拿大首都渥太华举行会谈。
                                        新华社发    


### 联合国首批援阿  粮食运抵喀布尔
马光　葛相文
1989-02-12
第6版(国际)
专栏：

　　联合国首批援阿
    粮食运抵喀布尔
    据新华社喀布尔２月１０日电  （记者马光、葛相文）由联合国人道主义组织向阿富汗提供的第一批粮食今天晚上运抵喀布尔。
    首批援助的２９．５吨小麦是由埃塞俄比亚航空公司一架波音７０７飞机运到这里的。


### 英国拒绝为哈蒂夫发放入境签证

1989-02-12
第6版(国际)
专栏：

　　英国拒绝为哈蒂夫发放入境签证
    新华社伦敦２月９日电  英国外交部９日宣布拒绝为阿富汗喀布尔政权的副总统阿卜杜勒·哈蒂夫发放入境签证。
    哈蒂夫应英国独立电视网邀请，原定于１２日在英国电视台“世界一周”节目里发表关于苏军撤离后阿富汗局势的讲话。
    英国外交部发言人说，因为英国政府与纳吉布拉政权之间“不存在实质性的关系”，因此英国政府不能给该政权如此显要的人物发放入境签证。


### 营口出口加工区建设快效率高

1989-02-12
第2版(要闻)
专栏：

　　营口出口加工区建设快效率高
    新华社沈阳２月１１日电  辽宁省在营口市鲅鱼圈兴建的辽东半岛第二个对外开放窗口——营口出口加工区建设速度快，办事效率高。在不足８个月的时间里，已全部完成０．５平方公里起步区的“七通一平”，建成标准厂房１万平方米，在建厂房４．５万平方米。洽谈项目１４３个，已批复立项３７个，投资总额１．０９亿元人民币、２７８５万美元。这３７个项目中，有８个是中外合资项目。到去年末，加工区已有１７个企业正式投产。
    在创造良好的投资软环境同时，毗邻加工区的国家重点工程鲅鱼圈港和加工区附近的沈（阳）大（连）高速公路都在加紧建设。


### 行政区域边界争议处理条例

1989-02-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　行政区域边界争议处理条例
    中华人民共和国国务院令
    　　　　　　　第２６号
    《行政区域边界争议处理条例》已经１９８８年１２月２７日国务院第３０次常务会议通过，现予发布施行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　总理　李鹏
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年２月３日
    　　　　第一章　总则
    第一条　为了妥善处理行政区域边界争议，以利于安定团结，保障社会主义现代化建设的顺利进行，制定本条例。
    第二条　本条例所称的边界争议是指省、自治区、直辖市之间，自治州、县、自治县、市、市辖区之间，乡、民族乡、镇之间，双方人民政府对毗邻行政区域界线的争议。
    第三条　处理因行政区域界线不明确而发生的边界争议，应当按照有利于各族人民的团结，有利于国家的统一管理，有利于保护、开发和利用自然资源的原则，由争议双方人民政府从实际情况出发，兼顾当地双方群众的生产和生活，实事求是，互谅互让地协商解决。经争议双方协商未达成协议的，由争议双方的上级人民政府决定。必要时，可以按照行政区划管理的权限，通过变更行政区域的方法解决。
    解决边界争议，必须明确划定争议地区的行政区域界线。
    第四条　下列已明确划定或者核定的行政区域界线，必须严格遵守：
    （一）根据行政区划管理的权限，上级人民政府在确定行政区划时明确划定的界线；
    （二）由双方人民政府或者双方的上级人民政府明确划定的争议地区的界线；
    （三）发生边界争议之前，由双方人民政府核定一致的界线。
    第五条　争议双方人民政府的负责人，必须对国家和人民负责，顾全大局，及时解决边界争议，不得推诿和拖延。
    第六条　民政部是国务院处理边界争议的主管部门。
    县级以上的地方各级人民政府的民政部门是本级人民政府处理边界争议的主管部门。
    　　　　第二章　处理依据
    第七条　下列文件和材料，作为处理边界争议的依据：
    （一）国务院（含政务院及其授权的主管部门）批准的行政区划文件或者边界线地图；
    （二）省、自治区、直辖市人民政府批准的不涉及毗邻省、自治区、直辖市的行政区划文件或者边界线地图；
    （三）争议双方的上级人民政府（含军政委员会、人民行政公署）解决边界争议的文件和所附边界线地图；
    （四）争议双方人民政府解决边界争议的协议和所附边界线地图；
    （五）发生边界争议之前，经双方人民政府核定一致的边界线文件或者盖章的边界线地图。
    第八条　解放以后直至发生边界争议之前的下列文件和材料，作为处理边界争议的参考：
    （一）根据有关法律的规定，确定自然资源权属时核发的证书；
    （二）有关人民政府在争议地区行使行政管辖的文件和材料；
    （三）争议双方的上级人民政府及其所属部门，或者争议双方人民政府及其所属部门，开发争议地区自然资源的决定或者协议；
    （四）根据有关政策的规定，确定土地权属的材料。
    第九条　本条例第七条、第八条规定以外的任何文件和材料，均不作为处理边界争议的依据和参考。
    　　　　第三章　处理程序
    第十条　边界争议发生后，争议双方人民政府必须采取有效措施防止事态扩大。任何一方都不得往争议地区迁移居民，不得在争议地区设置政权组织，不准破坏自然资源。
    严禁聚众闹事、械斗伤人，严禁抢夺和破坏国家、集体和个人的财产。发生群众纠纷时，争议双方人民政府必须立即派人到现场调查处理，并报告争议双方的上一级人民政府。
    第十一条　省、自治区、直辖市之间的边界争议，由有关省、自治区、直辖市人民政府协商解决；经协商未达成协议的，双方应当将各自的解决方案并附边界线地形图，报国务院处理。
    国务院受理的省、自治区、直辖市之间的边界争议，由民政部会同国务院有关部门调解；经调解未达成协议的，由民政部会同国务院有关部门提出解决方案，报国务院决定。
    第十二条　省、自治区、直辖市境内的边界争议，由争议双方人民政府协商解决；经协商未达成协议的，双方应当将各自的解决方案并附边界线地形图，报双方的上一级人民政府处理。
    争议双方的上一级人民政府受理的边界争议，由其民政部门会同有关部门调解；经调解未达成协议的，由民政部门会同有关部门提出解决方案，报本级人民政府决定。
    第十三条　经双方人民政府协商解决的边界争议，由双方人民政府的代表在边界协议和所附边界线地形图上签字。
    第十四条　争议双方人民政府达成的边界协议，或者争议双方的上级人民政府解决边界争议的决定，凡不涉及自然村隶属关系变更的，自边界协议签字或者上级人民政府解决边界争议的决定下达之日起生效。
    争议双方人民政府达成的边界协议，或者上级人民政府解决边界争议的决定，凡涉及自然村隶属关系变更的，必须按照《国务院关于行政区划管理的规定》中有关行政区域界线变更的审批权限和程序办理。
    第十五条　争议双方人民政府达成的边界协议，或者争议双方的上级人民政府解决边界争议的决定生效后，由争议双方人民政府联合实地勘测边界线，标绘大比例尺的边界线地形图。
    实地勘测的边界线地形图，经双方人民政府盖章后，代替边界协议或者上级人民政府解决边界争议的决定所附的边界线地形图。
    第十六条　地方人民政府处理的边界争议，必须履行备案手续。争议双方人民政府达成的边界协议，由双方人民政府联合上报备案；争议双方的上级人民政府解决边界争议的决定，由作出决定的人民政府上报备案。上报备案时，应当附实地勘测的边界线地形图。
    省、自治区、直辖市之间的边界协议，上报国务院备案。
    自治州、自治县的边界协议或者上级人民政府解决边界争议的决定，逐级上报国务院备案。
    县、市、市辖区的边界协议或者上级人民政府解决边界争议的决定，逐级上报民政部备案。
    乡、民族乡、镇的边界协议或者上级人民政府解决边界争议的决定，逐级上报本省（自治区、直辖市）人民政府备案。
    第十七条　边界争议解决后，争议双方人民政府必须认真执行边界协议或者上级人民政府解决边界争议的决定，向有关地区的群众公布正式划定的行政区域界线，教育当地干部和群众严格遵守。
    　　　　第四章　罚则
    第十八条　争议双方人民政府的负责人，违反本条例的规定，玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受较大损失的，应当给予行政处分；造成重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第十九条　违反本条例第十条的规定，情节较重的，对直接责任人员和其他肇事者，分别给予行政处分、治安管理处罚；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第二十条　行政区域边界划定后，违反本条例的规定越界侵权造成损害的，当事一方可以向有管辖权的人民法院起诉。
    　　　　第五章　附则
    第二十一条　本条例由民政部负责解释。
    第二十二条　本条例自发布之日起施行。１９８１年５月３０日国务院发布的《行政区域边界争议处理办法》同时废止。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 西德协助希腊造四艘护卫舰

1989-02-12
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　西德协助希腊造四艘护卫舰
    希腊国防部十日宣布，希腊和西德十日签署了一项由西德协助，为希腊海军建造四艘护卫舰的协定。
    根据这项协定，第一艘护卫舰将在西德建造，另外三艘将使用西德提供的材料和服务在希腊的造船厂建造。
    希腊国防部说，这一协定是西德向希腊提供军事援助中的一部分。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 访江苏第一镇——前洲
李济国　孙健
1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　访江苏第一镇——前洲
    本报记者  李济国  孙健
    早就听说，无锡县前洲镇是江苏第一镇。去年，这个镇的工农业总产值达到６．７亿元。新春伊始，我们慕名前往前洲镇采访。
    　　　　（一）
    原以为，经济繁荣、乡镇企业兴旺的前洲镇，它的镇党委和镇政府，必然是外表气派、机构齐全、人员众多的“大机关”，可实地一看，是一座普普通通的二层旧楼，在二楼办公室只有一人紧忙着（事后知道他是党委办公室主任兼秘书），这儿精干、清静，没有常见的闲人和闲谈。
    第二天，镇党委书记于顺源对我们介绍说：这几年前洲镇经济发展，事业扩大，但镇党政机关人员从未增加，从书记、镇长到炊事员、打字员、驾驶员，只有４０人，不到国家规定的人数。这样一个班子是怎样形成、运转的呢？
    ——以事定岗、合理定编。前洲镇从理顺工作关系着手，实行条线工作以兼职为主的方式，不搞上下对口，根据工作量大小、难易程度，统筹安排力量，少配专职人员。目前，镇机关只设党委办、人武部、村镇办、财政所四个职能机构。党委办公室主任兼任秘书。党委的组织、纪检、宣传只设委员，不配干事。平时各司其职，如有考察干部、查处案件等较重大的任务，则有分有合统一调度。
    ——以岗配人、人事相宜。几年来，镇机关内不管是国家干部，还是聘用干部，谁有本事就用谁，不称职的则就地解聘辞退。
    ——职权到位、目标管理。在定岗定人的基础上，镇党委８名委员、２名副镇长各人分管一条线，负责一个片，其他人员一级对一级负责，在本职范围内独立工作，独立处理问题，享有充分的自主权。同时，镇机关全面实施了岗位目标管理，制定了定期总结、百分考核制等配套措施，把个人利益与工作实绩直接挂钩，强化了激励机制，调动了机关工作人员的积极性。前洲镇的这些创新，江苏省委办公厅向全省作了通报。
    　　　　（二）
    前洲镇乡镇企业的发达是闻名全国的，但它的教育事业状况如何，中小学学生入学率、巩固率如何呢？这是我们的采访重点。
    在前洲镇的几天里，我们曾两次到镇中心幼儿园参观，这幢两层楼的建筑，比起一些城市漂亮的少年宫并不逊色。难怪省妇联的负责同志来参观后说，前洲镇中心幼儿园在江苏全省是数得着的一个。镇上为建这座２０００多平方米的中心幼儿园，投资近一百万元。幼儿园于１９８７年建成使用，可收托８个班４００个幼儿。幼儿教师中有３个是幼师毕业分配来的。
    我们还参观了前洲中学。副校长朱本渡不无自豪地说，前洲中学已有５０年的历史，过去一直是普通平房，现在的前洲中学有两座教学楼、一座实验楼，是近几年镇上易地投资新建的，教学楼前还有宽广的足球运动场和观众台，条件之好已是今非昔比。前洲中学是一所完中，全镇还有３所初级中学；还有一所中心小学和１６所村小。所有校舍全部翻建一新。全镇已提前实现９年义务制教育。小学学生入学率和毕业率均为１００％；初中学生入学率为９８．６％，毕业率为９７％，均居全省前列。此外，镇上还有一所干部管理学校（培训企业领导）、一所职工技术学校（培训在职职工），形成了从幼教和中小学到成人教育和职业教育的教育网络，为乡镇企业输送了和培养着大量人才。
    前洲镇的教育事业所以同乡镇企业一样兴旺发达，是因为镇党委和镇政府清醒地认识到，教育是当地经济和乡镇企业继续发展、提高的基础和希望。所以这几年的镇财政，每年约有１／３用于教育事业。以去年为例，镇财政收入３００万元，就有１００万元用来改善办学条件和教师的生活待遇。其中还不包括各村和各企业对教育的投入。教育受重视，教师受尊敬，在前洲镇已成为良好社会风气。我们为前洲人的高瞻远瞩高兴。
    　　　　（三）
    前洲镇的工业产值，去年已达６５９２６万元，占工农业的总产值的９７．７％，农业产值所占份额已经微不足道。难能可贵的是，这个人均只有七分地的前洲镇，改变了吃返销粮的历史，从１９８５年开始，每年向国家上交粮食４３０万公斤。在这里，乡镇企业越发展，农副业越受重视，村镇两级补农资金越多，粮食亩产水平越来越高。
    地处无锡市西北部的前洲镇，地势低洼易涝，１９７０年时是无锡县的３６个乡镇中最穷的一个镇。经过十多年的奋斗，这个镇在农田水利建设上取得了很大成绩。镇党委书记于顺源明确地说：“水利建设是前洲镇企业的母体。”为了改变前洲的落后面貌，必须改造低洼田，改造低洼田，就要大兴水利工程：总共新开了９０条河，新建了２２０多座桥，结果大大带动了乡镇村工业的兴起和发展。如今前洲镇工业总公司下属工厂有２００多家，有机械、纺织、轻工、冶金、化工等５００多种产品，行销国内２９个省、市、自治区，在国内享有一定声誉。还有一批外贸产品销往２０多个国家和地区，在国际市场上有较强的竞争能力。
    前洲镇镇村企业发展快的秘诀在于，他们不搞高分配高消费，重视积累投入再生产。前洲的工农业总产值在全县名列第一，消费分配水平却名列全县第五，人均存款达到１０００元，总计存款３７００万元。到去年年底，镇村两级集体固定资产多达１．５亿元，自有流动资金多达８５００万元。在当前的治理整顿中，前洲镇的企业自我调控能力明显强于别的地区。这不能不说是前洲人的高明之处。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    前洲镇坚持以集体经济为主、乡镇工业为主、商品生产为主，走共同致富的道路，不仅每年向国家上交粮食，还上交大量税收，仅去年一年就达２３４６万元。经济繁荣，贡献突出，风尚也好。前洲镇党委的要求是：“干部带领群众致富，干部富在其中。”干部们也正是这样做的，因而得到了群众的拥护。党员的先锋模范作用在这儿越益明显，要求入党的人不断增多，党和社会主义在这儿有了号召力、吸引力和凝聚力。


### 赵紫阳会见西提外长时指出  目前是解决柬问题关键时期
温宪
1989-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳会见西提外长时指出
    目前是解决柬问题关键时期
    本报北京２月１１日讯  记者温宪报道：“今天正好是我担任外长九周年。在这个时候见到总书记感到很高兴。”已是第１５次访问中国的泰国外长西提今天上午在中南海一见到赵紫阳总书记就高兴地说。赵紫阳笑着说，“当外长是非常繁忙的”。“在阁下担任泰国外长期间，泰国的外交很活跃，在国际事务中发挥了重要作用。这九年也是我们两国友好合作关系最好的时期。”
    赵紫阳指出，现在正处于解决柬埔寨问题的关键时期。西提外长这次来访十分重要。两国外长在会谈中就柬埔寨问题交换了意见，取得了完全一致的看法。今后，中、泰以及各东盟国家应更好地配合，把柬埔寨问题解决好。
    赵紫阳说，柬埔寨问题的国际、国内两方面不能分开解决。越南强调把这两个问题分开是为了推卸责任。洪森的态度如此僵硬，是同越南有关的。越南必须真正从柬埔寨撤军和建立以西哈努克亲王为首的四方联合政府，这是解决柬埔寨问题的两个重要方面。
    在谈到中越关系时，赵紫阳表示，我们的立场是：中越之间应该首先解决好柬埔寨问题，包括其国际、国内两方面。柬埔寨问题解决不了，中越关系也就不能够得到改善。
    西提外长表示泰国和中国在柬埔寨问题上看法完全一致。泰国方面将做出自己更大的努力，同东盟以及其它国家一起，推动柬埔寨问题尽快得到解决。
    外交部长钱其琛会见时在座。


### 车辚辚
王立纯
1989-02-12
第5版(文学作品)
专栏：

　　车辚辚
    王立纯
    在大庆，在大庆长年累月奔波于荒原旷野的地震勘探队的人群中，我寻找着你——
    我在展览馆的墙上好像见过你。那时你侧身回首，肩上扛着一捆粗黑的火线，狗皮帽子凝着霜花，向我绽开一朵明媚的微笑，灼人的阳刚之气从扎杠棉袄里透射出来。这个瞬间被固定下来的形象一直在我心中萦绕，我很想握到你的手。
    头一次看见地震勘探队搬迁，我为它的恢宏大气而惊叹：那简直是一条喷云吐雾挟雷持电的巨龙，鳞爪上还带着远古洪荒的泥土和藻类，威壮地蜿蜒来去。专用异型车的巨轮使大地战栗不已，仿佛来自地层深处的呻唤。大庆石油管理局地球物理勘探公司拥有２０个这样的地震队，年轻的驭手们像神话中的羲和驾着龙骖之车载着太阳巡游。你照片下面的题字是：光明使者。
    年产石油占全国一半的大庆正处在极值线上。做为她的儿女，你必须不断找到新的油气构造补充自己。于是，勘探大军像一支支响箭射向四方：三肇平原，嫩江两岸，呼伦贝尔大草原……地震队是游动部族，大自然的骄子，它以高度现代化的精良装备叩响地宫之门。而你，只是三千找油人当中的一个。
    在坦荡如砥的呼伦贝尔大草原，距离大庆二千余里的中蒙边境上，你坐在空调宿营车的踏板上，默默抽着叶子烟。秋天的草原空寂而斑斓，到处盛开着淡蓝色的矢车菊。各式各样的车辆围成的小四合院里，青年们踏着迪斯科的旋律跳舞。而你已经年近花甲，头发灰白，目光凄清，不笑，也不看我，只是凝望着遥远的天际出神。你看着这张照片，用袖子小心拂拭了一下，点点头说，很像当年的我，很像。
    我不知该怎么称呼你。你不是劳模也不是干部什么的，只是一位受人尊敬的长者。３０年来，你一直守着燃油灶，青春年华随着车轮的辗转消逝在钢铁的铿锵声中。那时没有迪斯科，没有空调和卫星地面站，没有从美国法国引进的高效设备，你和你的队友们睡过牛棚马圈，吃窝窝头，喝苞米面糊糊野菜汤，在坚硬的冻土地上刨泥浆坑，趟着没膝深的大雪背过粮食……你吃的苦够多了，就像留在大地上凌乱而漫长的车辙，扳着指头也数不清。现在条件好了，你也该退休了，而且你患有关节炎的手常常连菜刀也拿不住。你捏住那张照片，眼睛紧贴在上面，手臂剧烈地颤抖起来，上面还沾着你用小手磨为队员们刚刚磨好的豆浆。你说，其实他更像你的儿子，那是个更帅气更聪明的小伙子，在另外一个地震队开汽车，弹得一手好吉他，然而，他在不久前的一次事故中牺牲了。你的泪水像一串串透明的小蝌蚪忽忽地游开来，一面轻轻呼唤他的名字；他和眼前这伙青年人一般大。
    而你仍然在微笑，在一本新出版的杂志插页上，和三点式摩登女郎，和骑着摩托跑买卖春风得意的“个体户”，和一个人救活一个厂的小神仙交相辉映。你的笑含蓄坚韧，嘴唇上淡淡的茸毛像春天里刚刚出土的禾苗，能看出你呼出的乳白色热气。现在，你开着他留下的那台车，嘴里哼着“阿里巴巴”，拉着你的小哥们往来于勘测线上。大草原蓑草无边，掩映着一处处狞厉的白骨，野狼大模大样地打量你，好像打量一听香喷喷的午餐肉。你向我眨眨眼睛，吹一阵轻飘飘的哨音，加大油门朝野狼冲过去。车上的人发出一片呐喊，两种生命形态展开一场游戏，野狼终于支持不住，与金属的物质极不情愿地抵碰了一下。它的筋骨坼裂了，变成一顿满不错的晚餐摆到地震队的桌子上。你喝了酒，在柔和的床头灯光下看一封字迹娟秀的信，早晨起来我发现你的枕头湿了。
    你是在干打垒里出生的，现在那地方被夷为平地，盖起一幢幢现代风格的大楼。在萨尔图宽敞的大马路上，你的许多同龄人正在柳荫下挽着情侣踱步，正在新开业的西餐馆里调理胃口，正在潮水般的车流里驾着摩托大出风头。而你１８岁的时候就扛起了火线，引导着人工地震的炮声一路响过来。人们常常遗忘你，而你的梦境里却总是闪烁霓虹灯的光彩。你的身上从没有过男士系列化妆品的气味儿，有的只是阳光、泥土、荒风、雨雪和叶绿素。见面的时候你握握我的手，问我的第一句话是，家里的电影院在演什么片子。
    你给我看了那封信。写信的人是你新婚的妻子，她和你一样，也是一名司机，不过她在另外一个地震队，和你相隔５０里。信上说，她想你，想你想得发疯，恨不能插上翅膀飞到你的身边。信上还说，最近她常感恶心，喜欢吃酸的；酸儿辣女是不是？她希望你给未来的儿子起个好名。你躺在温暄的土地上，闻着蒿草成熟醉人的气息。一遍又一遍翻着字典。后来你把最美好的字眼一古脑写在风筝上，扯断线儿，任它随风飘去。
    你对我说，昨天，你车上的里程表显示出了四万公里，也就是说，你绕行地球一圈之后刚刚归来。你的前任在档杆上包了一块红绸子，至今你还能感到他留下的体温。他死去时身子匍伏着，像在亲吻大地上深深的辙印。这也是他唯一的一次亲吻，生前他连女孩子的手都没碰过一下。你对着我手上的照片摇头苦笑了，坦率地承认，自从干上“物探”这行当就没照过像，他也一样。
    那么你是谁？你到底在哪里？你不回答，只是微笑。你的工服上印着一座巍峨的钻塔，一簇喷溅而起的浪花。你永远年轻，永远快乐，永远用清澈的眼睛看世界。在勘探队伍凯旋归来的路上，我看见一群又一群青年人从车窗里探出头来，向我调皮地伸出两个指头炫耀胜利。车队隆隆驶过。我想，我一定能在他们中间找到你。


### 遗址新人——全国新长征突击手张政民办学纪事
刘路　功振
1989-02-12
第5版(文学作品)
专栏：报告文学

　　遗址新人
    ——全国新长征突击手张政民办学纪事
    刘路　功振
    《诗经》有云：“文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰……考卜维王，宅是镐京。”这沣滈之滨，曾经有过一个多么辉煌的往昔。这里的土层出奇地深厚，和这里的历史一样，随便在地上刨挖，“咣当”一声，猛不防就有秦砖汉瓦蹦出来。农家砌墙的石条，喂猪的食盆，多年的井盖，弄不好就是石碑、铜鼎、铁盾什么的。还有那车马坑遗址，一架车套着４匹马，铜铸车辕、具镶马头，看得金发碧眼的洋人夸张地嗷嗷直叫。无疑，这是一片氤氲着浓厚文化气息的土地。在这块土地上出生的乡民，大都手脚粗大，前额饱满，眉骨隆起，鼻阔近于嘴，腰长过于腿，活脱脱的一群秦始皇兵马俑的复出。同时，顽固的封建亡灵又像梦魇一样纠缠着他们的头脑，使得人们忠厚而又狡黠，雍容而又狭隘，文质彬彬而又气势汹汹。他们不愿多拔一毛而利他人，认定没有沾光便是吃了大亏；邻居间在利害一致的时候，可以相好得俗不堪言，一旦错收了一颗鸡蛋，就会绷着脸别扭多日。在这样的土地上，在这样的气氛中，一个土生土长的农民，如果想要重新选择一种做人方式，他将会是怎样的情景？
    　　　　一
    张政民是沣镐遗址上一个彻头彻尾的农民，一个曾经背时过的家伙。文化大革命中，按出身判定人种的优劣，他活该倒霉。中学的板凳没有坐热，就被扫地出门了。但没有蔫！１５岁，还是少年不知愁滋味的年龄，他进终南山修水库去了。每天拉着８００斤重的运石车，在山路上拚命的飞跑。为养活祖母、母亲和３个兄弟，更为争那面流动红旗和“五好”水利战士的称号。吃饭的时候，他把玉米粥吮得吱吱作响。但吃着吃着，竟累得睡着了。碗掉在地上，打了个粉碎。
    他生得眉清目秀，一表人材，全没有关中汉子的威武粗壮。县剧团招演员，一眼就看中了他。让他试唱，他头一扬，一开口就是一个地道的打虎上山的杨子荣。然而，那年头，他只配当拉石头的农民，没资格当“五好”，也没上台演英雄的份儿，这未免使他丧气。
    他的气质属于胆汁质。好大喜功，见到梯子便上墙。胆贼大，性特犟。中学班主任李素珍曾这样评价说，张政民这个学生，日后要走到正路上，就会好得没法说；要走上斜路，那也会坏得不得了。他总记着这位老师的话，他能品出这中间赞许的味道。他想象着有一天他成了“人物”或成就了一番事业，他一定要去看望这位老师。去干什么？印证老师的预言吗？报答老师的知遇吗？他没有往下细想，到时候再想吧！现时，他只强烈地感到，像原先那样的日子不能再过下去了！再过下去，人生的日历上就永远别想有这么一天。他怕有一天自己会变得与周围的乡党们毫无二致，树叶落下也怕会砸着脑袋……真的，人活到这个水平，这辈子还有什么意思呢？
    　　　　二
    １９８４年，中国农村改革进入第五个年头。张政民仍然是一个农民，但已不是老辈子意义上的农民了。这一年４月，他承包的花园村建材厂届满到期。算盘一拨，好家伙，一年盈利７万元！
    几天以后的一个傍晚，张家兄弟４人吃着晚饭，嚼着自家腌制的咸萝卜条，弟兄们议论起前些日子邻村挖出的那座古墓。准确地说，那是满满一坑铜钱，更准确地说，那是一坑铜锈。偌大墓穴里，除了一具白骨，全是铜钱，锈迹斑驳陆离。从地面俯视，像一池碧水，幽幽地散发着铜臭。文管会开来大卡车，两天才装完。
    墓主是诸侯？是大臣？是皇亲国戚？弟兄们纷纷猜测。“是守财奴！”张政民冲口而出。
    合同兑现，７万元到手。张政民宣布，我投资６万，办一所花园小学。
    真的，村边那座小学也实在烂得不像样子了。４间东倒西歪的教室，下雨天，过路人竟不敢驻足避雨。几个民办教师都成了生意人，他们贩鸡蛋，贩麸皮，贩桃贩杏，一个月中难得有几个人都在课堂的日子。他们互相关照着，谁替着上一节课，明码标价３角钱。
    这学校，苦了学生，也冷了家长那颗望子成材的心。初小升高小，考及格者寥若晨星，有的学生的试卷上，竟把自己的名字都写得缺横掉点。
    别说像前几年那样成群结队地出大学生了。文盲，硬是一批批无可阻挡地涌现出来。这里，曾孕育过灿烂的青铜文化，产生过中国文学史上开山之作《诗经》。连今天还在使用的农历，也是从这里发祥，远播全国的。但地灵人杰的厚土上，却印满了文化侏儒的足迹。
    谁之过？人人都喊社会虐待了自己，个个都着急慌忙地弄钱。能弄的贪得无厌，怕永远没有说够的日子；弄不来的忿忿不平，骂物价，骂工资，骂贪官，有多少人真正想着教育，把身心献给教育？就在建校工程势如破竹的时候，有那么一个人，把政民拉到一边：“兄弟，６万块，我的妈呀，吓死人了，叫哥点数，怕几天也点不完呢！少捐一万，给哥！你钱来得容易，哥记你一辈子好。”说着，就要跪下。张政民把他拉起来，什么也没有说。又何必说呢？在一些人的眼里，钱是他们终生为之奋斗的圣物。有了钱，就有了盖房的砖瓦木料，就有了儿女结婚的彩礼酒席，就有了埋葬老人时吹吹打打的音响和体面的柏木棺材。但张政民办的是建材厂，不是印币厂，那６万元来得容易吗？１９８０年，他跑前跑后，把建材厂办起来了，可村干部不放心，只让他当副厂长兼采购员。看账面，１９８１年盈利５千元，但谁会知道，他口袋里却有５千元的发票硬是不报。为啥？村里人看厂子一年到头无利可图，不收摊关门才怪！农民么！天天在鸡尻子下等蛋呢！不下蛋，要那鸡干啥？后来搞承包，他每天从早到晚，就像一架开足马力的机器，高速运转。一月半月，没脱过衣服睡觉，嘴唇上皲裂的口子，时时朝外渗血。还有那五花八门不明不白的检查，更让他有口难言，哪一家得罪得起呀！不识相，让你吃不了兜着走吧！那一年秋天，他母亲患病在床，想儿子，说见了政民她就有了精神，但厂子正在紧要关头，他离不开，硬是让母亲临终前没能见儿一面。下葬那天，市建三公司来人察看楼板质量，他穿着孝服，佯欢强笑着介绍完产品后，才跑到母亲坟头哭得山摇地动……这６万元，哪一张不浸透他的汗水和泪水啊！
    ６月筹备，７月动土，８月如期竣工。８月初开学时，出现在人们面前的花园小学变成名副其实的花园了。１１间两层防震教学楼，２１间钢筋混凝土结构平房掩映在花木丛中。举行典礼那天，省市县各级领导纷纷赶来祝贺，锣鼓鞭炮声使这块曾屹立过西周首都的土地激动得发抖。
    　　　　三
    在中国人口中，农民占着多数，但有着小农意识、小农心理的人有多少？怕多得吓人。不信，你在有些领导机关的大楼里，在奔跑的各种小车中去找吧，别看他们着西装革履，带金丝眼镜，留现代发型。一些人，在失却了农民的勤劳和淳朴之后，只把农民的劣根性和掌管的权力结合使用，贪官便当定了。
    区委某负责人便是这种有权力的农民。他身材干瘦，一件洗得发白的三号军装四季都在身上。在他的潜意识中，方圆３０里，似乎都是共产党给他的封地，只是如今不兴蟒袍紫带罢了。在花园小学破土动工到举行典礼那些天，他回家给自己盖楼房去了。那楼房，造价２．５万元，盖得好气魄、好漂亮！依他每月那点工资，只怕把所有的窗帘买齐也不够呢！以后，他从未踏进过离区委近在咫尺的花园小学的校门。张政民这小子为什么要这样折腾？他怎么也想不出来，想得脑子好疼！终于，他悟出来了，名誉这东西是定量的，张政民多了，自己就少了！你张政民办学证明了什么？证明我不重视教育么！好小子，你为给自己搽粉，硬是给我脸上抹黑。咱走着瞧！
    调查张政民的人一批批派出去了。账目，被这些人像梳头发一样梳了一遍又一遍。各种所谓告状信，雪片般飞到各级领导的办公桌上。为了提高效率，他们不惜租了一辆皇冠车东奔西跑。
    接着，说他倒卖钢材的谣言传开了，通报他破坏文物的文件下发了，罗列他十大罪状的传单出笼了。连团中央命名他为新长征突击手的证书也被扣压了。有人扬言可能要逮捕他，有人心更急，说他已被关进了监狱。
    应该承认，对手是够厉害的。所列举的罪状，除了最后一条之外，无论哪一条落实了，都够他喝一壶的。那最后一条有点不伦不类：“张政民是个农民，但他不种地，不养鸡，不养猪，凭什么致富？”可怜的小农心态啊！
    几个兄弟终于忍受不住了。他们哭着，喊着，要砸碎校园这竖立的石碑，撕碎那一面面锦旗，把那一件件奖品踏在脚下，撕心裂肺地哭诉：“啥世道呀！好心没好报！”
    张政民也是常人，那些日子，他常常整夜坐在母亲的坟上，听着沣河翻卷的浪涛，心中阵阵愁苦。谣言这东西真有巨大的优势，置之不理吧，人们会认为你默认了；与之纠缠吧，那你整天就会陷入无休止的辩诬之中，什么事也别想干了。他不知道投资办学这件事危害了谁，做好事也这么难吗？也不明白领导为什么不站出来说句公道话。当初，他们对张政民讲过多少花瓣般的话语呀！张政民，你还不了解中国某些人的习惯心理，他们对状告谁远比对表彰谁要感兴趣得多，他们看表彰材料眼睛是眯着的，而看揭发材料时眼睛是瞪着的。他们需要寻求刺激，以娱乐自己早已麻木或半麻木的心灵。
    他去找新闻界了，他相信舆论的品格和力量。在这一点上，张政民又一次与传统的小农意识拉开了距离。让我们摘录一些报纸的标题吧：
    １９８４年１２月２７日《人民日报》：《农民张政民投资六万元为家乡兴办一所小学》
    １９８５年５月１日《西安晚报》：《专业户自荐当村长，一人富带动全村富》
    １９８５年５月２日新华社电讯稿：《通讯：我伴春风暖花园——记青年农民张政民》
    １９８５年５月３日《陕西日报》：《张政民当村长四个月办起四个厂》
    １９８５年５月１８日《中国乡镇企业报》：《开阔的胸怀——记农民企业家、全国新长征突击手张政民》
    １９８５年５月２１日《中国青年报》：《腰缠十万，不忘扶贫，青年村长张政民帮困难户找富路》
    １９８５年１０月２日《经济参考》：《流言蜚语诋毁先进人物——副省长现场察看辨是非》
    而那位负责人也在《法制周报》《西安晚报》上曝了光。他还有刑讯逼供、伪造学历、骗取文凭、倒买汽车等严重问题呢！
    　　　　四
    张政民的家与花园小学仅有一墙之隔。躺在床上，教师的讲课声，学生的读书声，都听得清清楚楚。听这些声音，他觉得是一种享受，一种慰藉。像春夜喜雨的淅沥，如山涧泉水的叮咚，美妙极了，动听极了，这个时候，他心头像有蜜糖在融化，一切烦恼便不复存在了。
    张政民是一棵摇钱树，但，不是谁都能把钱摇下来的。他只给教育投资，捐得大方潇洒。建校投资协议上，说是投资六万元，但到学校建成时，他已交出７．６万元了。为此，他不惜卖掉了汽车，卖掉了企业的设备。以后，师生的校服、教师的岗位津贴、奖金、添置的图书、桌凳和教具，统统都是他拿出来的。遇到资金周转不开的时候，他宁可迟发工人的工资，也不让学校一时为难。天冷了，他给教师发钱买电热褥；天热了，他给教师发钱买电风扇；看到教师伙食不好，他给发放固定的伙食津贴；教师离职进修，他把生活费全部包下……从１９８５年至今，又是５万多元，这一切，又有谁知道？
    张政民似乎默默地和谁较劲？也许是。但有这么个较法吗？不可思议。学校讨论工作，他不请自到，不散不走。调入或聘用新教师，数他这一关最难过。教书心不诚的，人品不端正的，业务上没一手的，搬谁说情也白搭；而一旦看上人了，提啥要求都满足。四年级有个小张宏，总是爱迟到，不做作业。有一天，张政民在校外碰见了他。一问，才知父母离了婚，孩子吃饭没着落。他给孩子擦干了眼泪，揩净了鼻涕，领着找班主任，找校长，最后找到教师灶的炊事员，叮嘱：“让娃在灶上吃饭，你受点麻烦，帐记在我名下！”他还掏出五块钱，领着娃买了支钢笔。隔不几天，就要检查一次他的作业。这，又和谁较劲呢？
    “素质，一切都取决于人的素质！”张政民说，“上一代定型了，神仙都没办法改。教育再上不去，下一代就会鼠目寸光，还会不辨东西，还会人整人，一代一代这样下去，咋办呀！”
    也许张政民的目标过于虚无缥缈，以至近乎梦幻。中国太大了，人口太多了，你能把所有的学校办起来把所有的学生管起来吗？办好一个花园小学就能改变中国未来公民的素质吗？但谁又忍心责怪他，耻笑他，给他泼冷水呢？诚然，一个小学不能改变一代人，不能提高一代人，但他那番衷情那片痴心，或许可以使那些整天做捞钱梦、升官梦、吃喝梦、以权谋私梦、勾心斗角梦以至终日昏睡什么梦也不做的人们产生些微羞赧！国家是广袤的苍穹，人就是一颗星。今夜星光灿烂，不就预示着明天太阳的火红？
    有张政民这样的“名誉校长”，花园小学能不腾飞吗？难怪全乡、全区、乃至全县的教师都向往这所学校呢！他们或托人介绍，或毛遂自荐，要求到花园小学工作。在校的２０名教师，人人都参加了函授、电大学习，谁都怕淘汰，怕调离。方圆几十里的父母们，争着到花园村来投亲靠友，让孩子到花园小学借读。办校四年，在全乡、全区几十所学校的会考中，花园小学连续拿了第一，市、县、区、乡的奖状，硬是捧回了３２张。
    　　　　五
    “我办企业为教育！”这几年，张政民的几个厂子越办越红火。为了办化工厂，他背上干粮，跑遍西安地区的大学。产品出来了，要通过鉴定和征集用户，半年中间，他竟往秦岭山中等矿区跑了６０多次。那阵子，他常常头疼，光止疼片就干吞了２００多包。放在嘴里咬碎，拌着唾沫咽下，他说那药片真好，苦得有滋有味，有头有尾……他并不以之为苦，他总说自己钱挣得很舒坦。无论什么时候，他衣着总是整洁，神态自若，言谈文文雅雅。“比起武训，咱没有当驴子去推磨，也没沿街乞讨，打一拳，五个钱，踢一脚，十个钱，”他哈哈地笑着，“钱却比他老汉赚得多，赚得文明，你说是不？”
    是的是的。有了这个认识，张政民不放过任何赚钱的机会，他把经济信息，商品广告一类报纸几乎订全了，他跑遍了中国许多城市。不知为什么，他总爱和高等院校打交道，大事小事，都要教授们帮他拿主意。兰州大学、陕西师范大学、西安公路学院、西安医科大学、西安石油学院、西北政法学院都和他建立了协作关系，他的技术顾问遍布大学的各个专业。他认准了走科技致富的路子，不惜重金买专利，那胆识和气魄，是传统农民无法想象的。在经营上，他恪守信誉，保证质量，供货及时，服务周到。眼下，他获得陕西省科技二等奖的产品——高级润滑油五年的产品供货合同已全部签完。他渴望自己尽快变成大富翁，以便在兴办教育时更有力量。
    １９８８年４月２７日，张政民向斗门乡党委、斗门乡人民政府郑重提出，将自己承包经营的建筑、水泥预制、铸造、化工等企业近几年的收入全捐献出来，建一所斗门初级中学，预计金额３０万元。
    前年９月，张政民来到陕西师范大学丹桂飘香的校园，开始进行为期两年的进修。他不要文凭，只想尽快提高自己。办教育怎能不懂教育呢？况且，他还有一个朴素而美丽的愿望——当一名合格的中学教师。每天上午，他坐在大学生中间，全神贯注地听课。听中国文学、经济学、心理学和教育学。他学得很吃力，很勤奋，没有人逼他，但他总觉得背后有条鞭子悬着似的。一年下来，他记了五厚本笔记。
    老师问他日后还有什么打算，他腼腆地笑了。那双深邃的眼睛，透露出一种充满忧患的深刻、冷峻与成熟。“和小学一样，中学也要办出一流水平。有可能的话，明年想自费出国，看看国外的教育。到四十岁左右，看能不能把大学办出来。”
    这就是张政民。
    他站在沣镐遗址上。
    但愿这块土地上的人不要在古墓中发掘自己的光辉，也不要站在废墟上遥想昨天的灿烂。值得骄傲的只有今天的创造，就像张政民那样！


### 集抗旱抗病虫害增产于一身  黄腐酸开发推广效益明显
解国记
1989-02-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　集抗旱抗病虫害增产于一身    
    黄腐酸开发推广效益明显
    新华社郑州２月１１日电（记者解国记）集抗旱、抗病虫害、提高产量、保护环境于一身的黄腐酸系列制品，近３年已使我国１４个省、区２００万亩农田增加收益３０００多万元。黄腐酸属于腐殖酸的一个组成成份，很不容易把它从腐殖酸中分离出来。河南省科学院副研究员王天立、许旭旦、研究员陈荣峰等数十名科技工作者，１９７９年研究出从风化煤中获取大量黄腐酸的方法。之后，又相继用黄腐酸研制出抗旱增产的抗旱剂一号、防治红薯根腐病、黑斑病和棉花枯黄萎病的黄腐酸盐、可增加葡萄含糖量的“多效增糖灵”和黄腐酸与农药混合增效减毒技术，并于１９８６年起开始在河南、山西、内蒙古、辽宁、浙江、云南等１４个省、区大面积示范推广。３年来，这几类作物已累计推广５０余万亩，净增收益２０００万元左右。
    黄腐酸与农药混合使用，则具有明显的缓解、增效和降毒作用。药效一般可延长３—７天，药量可节省１／３，用药次数可减少１—２次。
    最近在郑州参加全国黄腐酸推广协作网会议的专家认为，这一成果如大规模推广，将在经济建设、自然科学和生态平衡方面创造出无法估量的价值。中国科学院研究员郑平今年３月就建议全国４亿亩小麦逐步都用黄腐酸拌种，这样每年光小麦就可增产５０亿公斤。


### 马哈福兹的困惑
周新本
1989-02-12
第7版(国际)
专栏：

　　马哈福兹的困惑
    周新本
    １９８８年诺贝尔文学奖的获得者、埃及著名的小说家纳吉布·马哈福兹现在很为难。
    据说７７岁的马哈福兹一如往常。他每天上午到开罗市中心的解放广场旁阿里·巴巴咖啡馆，边饮茶，边看报，不时地注视着大街上熙来攘往的人群和络绎不绝的车辆，希望找到成为他新作构思的线索和人物。
    然而，他似乎有点失望了。
    “要写一部反映我国当前形势的小说，看来很难。”他说道：“我描写的埃及，那时还年轻，我很有兴趣。而现在，腐败现象已成为我们每天生活中的一部分。”他感叹道：“在你拿起报纸的时候，就不会再想看小说。”
    马哈福兹这位目睹了首都开罗和整个国家时代变迁达半个多世纪的伟大作家，把今天的埃及比作是一群面临灭顶之灾、拚命在水中挣扎的人。他说，在１９８１年穆巴拉克就任总统时，这群人没于水下３０米，“他把他们向上推了２０米，但是现在他们还有１０米未出水面。”
    目前，埃及面临着物价上涨、职员工资低和负债等问题。在马哈福兹每天接触和耳闻目睹的人群中，多听到有不满之词。怎么写？写什么？他感到困惑，他在探索……


### 鬼门关口五个月
世绍
1989-02-12
第7版(国际)
专栏：

　　鬼门关口五个月
    世绍
    ５个渔民站在漂泊于太平洋上的渔船甲板上，脸上毫无表情，两眼直望赤道上空的蓝天。头一天晚上，他们喝干了最后一滴水，身体已虚弱不堪，正在向死亡走去。
    ２７岁的船员约·奥马尔·贡萨雷斯心想，“这下我们可完了！”但是他并不感到羞愧，因为在与暴风和海浪搏斗的４个多月里，他们从来没有一丝怯阵的表现。他深感自豪的是，他们像男子汉那样战斗，将像大丈夫那样死去。
    贡萨雷斯从旅行包里取出了紫色衬衣和短裤，脱去身上已撕成碎布片的衣服，穿上干净、整齐的服装，用嘶哑的声音对战友们说：“我就是要这样死去！”
    接着，同船战友一个接一个地换上了整洁的服装，然后聚集在甲板上，默默地注视着一望无际的海洋……
    这是不久前在哥斯达黎加广为传诵的５勇士斗大海的动人一幕。
    １９８８年１月１９日，贡萨雷斯和船长奥勃雷戈驾驶着“开罗—Ⅲ”号渔船，从哥斯达黎加的彭塔雷纳斯港出发，到太平洋上捕鱼。原计划８天后返航。头６天里，洋面上十分平静，船员们个个勤奋作业，收获不小。船长鼓励船员们说：“再打一网，我们就返航了！”
    然而当夜幕降临，海面上刮起阵阵大风，从远处传来了隆隆雷声，北面的天空阴沉了下来。船长奥勃雷戈吼叫道：“暴风！”船舱里，船员立即行动起来。狂风恶浪刮跑了渔网，掀开了舱盖，灌进了海水。船员们用水桶把水舀出舱外，再用螺丝把门加固起来。船长冲到收音机旁边，想得到一些有价值的信息，然而收音机早失灵了，什么也收不到。
    船员们设法把船向海岸靠近，但暴风中根本看不见海岸的影子。彭塔雷纳斯港口曾派出海岸巡逻艇寻找“开罗—Ⅲ”号，并用无线电与之联络，但一无所获。
    两周后风势减弱了，海浪却把“开罗—Ⅲ”号往西推出去很远很远。不过船员们深信，如船一直往西漂，他们最终会到达海岸。为了加快船的漂移速度，他们用船舱的梁木做了一根６米多高的桅杆，用毯子做成风帆。
    到了３月初，贡萨雷斯几乎感到绝望了。他从背包里取出一个空药瓶，在一张药品说明书背面写上：“亲爱的妻子，我强烈地要活下去，但上帝却难为我。如果我死了，你一定要活下去，告诉女儿我是为了她们能生活得更美好而死的。”他把遗言放进瓶里，掷在甲板上。在遭暴风袭击后的两个月里，船员们因缺水少食，身体越来越虚弱。经过几十天海上漂流后，船壳上长满了青苔，引来了海龟。贡萨雷斯小心翼翼地抓住了一只海龟，用刀宰了。船员们终于获得了食物。不久，暴雨又送来了淡水，这样他们的死期又推迟了。他们用海龟的血引来鲨鱼，从而得到更多的食物。前后大约有１００多只海龟成了牺牲品。
    ５月３１日是个难忘的日子，淡水桶见底了。第二天，他们穿上干净的衣服准备离开人间。
    ６月４日，船员们仰卧在船板上，等着上帝将他们召去。谁知就在这个夜晚，天空乌云密布，又下雨了。水桶积满了水，船员们个个喝得肚子鼓鼓的。这样，他们又可坚持下去了。
    ６月１４日下午，贡萨雷斯从正前方看到了一只白色金枪鱼捕捞船。站在驾驶台上的人用望远镜看见了“开罗—Ⅲ”号。贡萨雷斯实在按捺不住激动的心情，跳下海里，向那只船游去。不久，日本渔船把５名哥斯达黎加渔民接到船上。此时，他们离檀香山只有１１２６公里了。一周后，他们乘坐飞机回到了哥斯达黎加首都圣约瑟。
    这条小木渔船在海上先后漂流了１４２天，漂流了５７６０公里，这在世界航海史上还属首创。


