### 《撒旦的诗篇》风波未了  小说作者道歉　伊朗通讯社拒绝
陈特安
1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　《撒旦的诗篇》风波未了    
    小说作者道歉　伊朗通讯社拒绝
    本报伦敦２月１９日电  记者陈特安报道：《撒旦的诗篇》作者拉什迪昨晚发表声明说，他对出版该书而伤害穆斯林的感情而深感歉意。
    他在声明中说：“作为《撒旦的诗篇》的作者，我认识到世界各地穆斯林因我的小说的出版而感到忧伤。我对该书出版后给伊斯兰教忠实信徒所造成的痛苦而深感遗憾。我们生活在一个多信仰的世界上，经验严肃地提醒我们应该尊重他人的感情”。
    英国外交部正在等待伊朗官方对此的反应，以便决定下一步行动。据报道，英国外交大臣杰弗里·豪将于明天在欧共体外长会议上寻求支持。
    伊朗官方通讯社在拉什迪道歉后，接连发表三篇意见不一的报道，先是“拒绝”，后说“接受”，最后又“拒绝”。
    此间有部分作家联名发表声明支持拉什迪，同时又批评他向穆斯林道歉的做法。


### 世界杯外围赛前最后一场热身  中国足球队小胜广东队
陈士军
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世界杯外围赛前最后一场热身    
    中国足球队小胜广东队
    本报广州２月１９日电  中国足球队今天下午在鹤山县进行世界杯外围赛前的最后一场热身赛中，以１∶０战胜广东队。
    在这场比赛中，国家队首先出场的队员是：守门员张惠康，后卫朱波、贾秀全、郭亿军、麦超，前卫高升、唐尧东、谢育新、段举，前锋王宝山、柳海光。这套阵容的进攻侧重于左路麦超、段举、王宝山这条线，右路则由朱波助攻下底传中，柳海光头球摆渡或谢育新插上抢点。除两边路进攻外，贾秀全、高升也轮番以中路反插，威胁广东队大门。战至２９分钟，国家队段举从左边发出角球至第一门柱，王宝山跑动斜插吸引出广东队中卫，柳海光跳起后仰把球顶向门前空档，反插上前的高升及时赶到以头球破网。这场比赛，国家队显得机动性较强。下半时张小文、吴群立和马林上阵后，改打４３３阵式，进攻速度有所加快。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈士军）


### 世界杯足球外围赛泰国队首战胜孟加拉国队

1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世界杯足球外围赛泰国队首战胜孟加拉国队
    本报讯  据外电报道，世界杯外围赛亚洲区第５小组２月１９日在曼谷燃起首场战火。这场比赛由泰国队对孟加拉国队。泰国队以１∶０战胜孟加拉国队。这一球是泰国著名中锋披耶蓬下半场打入的。


### 两封信引起的……
金言
1989-02-20
第5版(国内专页（政法）)
专栏：

　　两封信引起的……
    金言
    这事儿，虽然过去快一年了，但山东省莱阳市公安局的干警们却一直不敢忘记。蛇年春节期间，他们仍在读龙年春节时那“两封信”。一封是农民宫本贞写给公安局长江守民的，一封是江守民写给本局各科、所、队长的。江局长：您好！
    我叫宫本贞，莱西县河头店镇也洙泊村人。１９８８年２月６日，我和另一人用自行车带两箱鞭炮，准备到莱阳卖。路过城西于家店村北，被柏林庄派出所袁振军没收了，他让我交２００元钱就还我鞭炮，可是我没有钱。没收鞭炮后也没有什么扣留单和别的手续。后我托人说情才还给我一箱，另一大箱没有还给，他们准备自己用。我那箱大鞭有４万个头，价值４００元，这是我们一家老少的心血啊！难道上级有这样的规定吗？希望江局长给予答复和处理。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　农民
　宫本贞各科、所、队长同志：
    昨天我收到一封人民来信，反映柏林庄派出所有的干警扣压没收东西不打收条、不上交的问题。必须引起全局干警的严重注意。否则，我们就要损害公安机关和公安干警的形象，甚至犯错误或者跌到犯罪的泥坑里去，对干警从严要求，我认为这是真正的关心。
    当然，来信人私自生产、经售鞭炮是违法的。但我这里主要是强调扣压没收东西不能私自处理，更不允许没有手续就随便没收。
    请各科、所、队长同志将这个精神传达到全体干警，并认真检查一下在这方面还有些什么问题。因为我们现在到了大喊一声的时候了。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　江守民
    经查，袁振军的确未给被没收人宫本贞以合法手续，对没收的鞭炮保管不妥，被当地的村干部拿走一部分，但别无其他违纪行为。
    局党组决定，开全局干警大会，宣读这“两封信”，并向全市公安系统通报批评；局纪检组和有关领导责成袁振军作出深刻书面检讨；被没收鞭炮的短缺部分，由袁振军包赔；将处理的结果面告宫本贞，并补发没收手续。
    事后，干警中个别人认为此事有些小题大作，处理过重。甚至有人在背后嘀咕：“江守民够歹毒的。”
    对此，江守民同志说：“歹毒”还有人敢这样干呢，不歹毒更忘了自己是干什么吃的了！
    自从江守民那次“歹毒”之后，全局干警至今无一违法违纪的；去年全市刑事案件破案率达８７％，其中重大案件破案率达９５％以上；袁振军呢，工作也有了明显进步。去年底，当市公安局又捧回了全市先进单位的大奖状时，连当初认为江守民“歹毒”的人也情不自禁地笑了起来……


### 严阵完成长篇诗体小说《山盟》
松下
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：文苑剪影

　　严阵完成长篇诗体小说《山盟》
    诗人严阵用二十多年时间完成了诗体长篇小说《山盟》。这是一部概括了整整一个历史时期的长达两万行的著作。全书场面壮阔，人物繁多；既有可歌可泣的战争场面，又有生离死别的爱情故事。　　　　　
　　　
　　　　（松下）


### 为国分忧　自筹资金  上海成立第一家民办文学研究所
周导
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　为国分忧　自筹资金
    上海成立第一家民办文学研究所
    一些文艺界人士认为，在国家宏观调控下搞民办，不但科技实业可以民办，文化实业也可以民办。
    本报讯　全国第一家社会科学方面的民办研究所——上海通俗文学研究所最近获准正式挂牌宣告成立。
    改革十年来，属于自然科学范畴的各种民办科研机构大量涌现，生气勃勃，而包括文学在内的社会科学领域，民办的科研机构则寥若晨星。由一批教授、作家、记者发起成立的上海通俗文学研究所应运而生。
    上海教育学院副教授陈必祥出任这家研究所所长。他说：基于对当前宏观环境的分析和对自身条件的估量，我们才敢于从事这一带有一定风险的尝试，在一时尚无现成范例可资借鉴的情况下，不怕将会遇到的种种困难和可能遭受的挫折失败，怀着为国分忧、为改革探路的热切愿望，自筹资金，创办这个研究所。
    为何把通俗文学定为研究所的主攻课题？他们的理由是：虽然纯文学有着不可低估的功能与贡献，但它的普及所受到的局限也已是众所周知的；相反，通俗文学以其极大的涵盖面在创造精神文明的艰巨事业中，将产生不容忽视的作用。他们认为，如何分辨通俗文学中的精华与糟粕并采取相应对策，对通俗文学的创作进行评论和引导，对于这些有待解决的问题，一些正规的文学研究机构尚无暇更多地顾及，所以他们想在这大有可为的领域内施展身手。
    由于单纯从事学术研究的民办机构无法解决经费问题，更无力通过必要的方式将研究成果推向社会，所以这家集体事业单位同时也是经营性实体，以研究带动经营，经营支撑研究。研究所所长具有法人代表资格。
    据悉，研究所的工作已全面铺开。下设中国通俗文学、外国通俗文学、港台通俗文学研究室及影视部、经营部等，组织了一批理论工作者对通俗文学从基础理论到创作实践进行系统研究，并编纂包括《中国通俗文学史》、《通俗文学概论》、《世界通俗文学概况》在内的通俗文学研究系列丛书。
    研究所的成立得到了文学界许多人士的热情关注和支持，一些老资格的同志对此充分肯定，他们说：中国改革的出路在哪里？在民办。在国家宏观调控下搞民办，不但科技实业可以民办，文化实业同样可以民办，一切的事业都可以民办。
　　这家研究所现挂靠中国作协上海分会。　　　（周导）


### 义务植树七十亿株  大多数人尚未尽责
黄彩忠　黄正根　张开机
1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　义务植树七十亿株
    大多数人尚未尽责
    本报广州２月１９日电  本报记者黄彩忠、新华社记者黄正根、张开机报道：全国绿化委员会第８次全体（扩大）会议今天上午在广东省广州市召开。全国绿化委员会主任、国务院副总理田纪云在会上指出，这次会议主要是分析形势，明确任务，提出措施，部署动员，把全民义务植树运动进一步引向深入，进一步加快林业发展，加快绿化祖国大地的进程；通过现场参观和介绍，请大家看一看广东的绿化，学一学广东的经验。
    会议回顾和分析了全国造林绿化和全民义务植树的形势后认为，７年来，各地区、各部门广大人民群众为贯彻五届全国人大四次会议作出的《关于开展全民义务植树运动的决议》，做了大量卓有成效的工作，每年植树季节，许多地方出现了千军万马齐上阵，大搞植树造林的动人场面。７年全民义务植树７０多亿株。“三北”防护林建设第一期工程已经完成，共造林９０００多万亩，第二期工程正在加紧进行。全国有２２３个县达到平原绿化标准。全国种草和改良草地已达１．６亿亩。全国城市绿化发展迅速，园林绿地的总面积已达２８万公顷，７年时间翻了一番。
    田纪云主持了这次会议并讲了话。他说，造林绿化和全民义务植树的形势好，并不是说没有问题。全民义务植树运动发展还很不平衡，现在每年大约义务植树１０亿株左右，参加植树的人数只相当于法定人数的１／３左右。有些乡村和城市的部分单位至今没有开展全民义务植树运动。有的地方对绿化国土任务的长期性、艰巨性缺乏足够的认识，造林绿化的劲头没有前几年那样大，产生了松劲和畏难情绪，绿化工作徘徊不前。这些问题应当引起我们的高度重视，迅速采取措施，及早加以解决。
    田纪云指出，加快林业发展，搞好国土绿化的根本，一是各级领导重视，真抓实干；一是广泛动员，全社会办绿化。这两个方面，缺一不可。他对今后一个时期造林绿化的基本任务和建立健全领导干部任期绿化目标责任制，认真制订造林绿化规划，切实做好林业“三防”，加强宣传工作等提出了明确要求。他热情赞扬了广东省从省委书记林若做起，各级领导亲自动手，狠抓林业的经验。
    广东省省委书记林若和副省长凌伯棠在会上发言，具体介绍了广东是怎样开展造林绿化工作的。
    全国绿化委员会副主任高德占、赵南起、林汉雄，各省、自治区、直辖市的省长或副省长、副主席、副市长以及林业厅局长参加了会议。
    全国绿委会昨召开全会
    田纪云强调绿化抓根本
    领导重视——真抓实干
    广泛动员——全社会办


### 习仲勋撰文悼念班禅大师

1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　习仲勋撰文悼念班禅大师
    本报讯  全国人民代表大会常务委员会副委员长习仲勋撰写题为《深切怀念中国共产党的忠实朋友班禅大师》的悼念文章，对班禅大师的一生给予高度的评价，并对他的不幸逝世表示深切的哀悼。该文刊登在今日本报第六版上。


### 云南地震灾区处处出现生机（图片）
李玉龙
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：图片新闻

    云南地震灾区处处出现生机
    在地震中受灾严重的云南澜沧、耿马、沧源等县在震后三个多月里，各族群众重建家园，恢复正常生产和生活，灾区处处出现生机。
    云南沧源佤族自治县岩师镇中小学校曾在地震中倒塌，镇上为学校建了简易教室，现在，中小学生又回到了课堂。
    新华社记者　李玉龙摄
    云南澜沧拉祜族自治县战马坡的一位拉祜族妇女在地震中生了宝宝，取名震生，如今母子俩都平安健康。
   新华社记者　李玉龙摄


### 五十多法盲举手　杨忠福人头落地  血案在表决中酿成
王国友　丁千
1989-02-20
第5版(国内专页（政法）)
专栏：

　　五十多法盲举手　杨忠福人头落地    
    血案在表决中酿成
    王国友　丁千
    这个令人震惊的惨案，发生在贵州晴隆县的一个山村！
    １９８８年６月１８日（端午节）这天，遵义县团溪区张五村青年农民杨忠福应邀去晴隆锑矿厂附近安谷乡一朋友家过端午节。他来到距洒焦雨村约一华里的地方，见一匹马在路旁吃包谷苗。近处没有人，前方四面环山的一片平地之中有座村落。杨忠福上前将马牵出包谷地，向着寨子走去。为了歇脚，他又骑上了马背。
    刚到村口，便听得身后突然有人大喊：“我的马被人骑跑了，快把他拦住。”
    马的主人是洒焦雨村村民黎学元。他的儿子黎开富、黎开普听到喊声，冲出家门堵住公路。杨忠福见状旋即跳下马背。脚刚落地，便被黎开富一把抓住。曾在部队当过３年兵的黎开富又举起手中镰刀，以刀背猛击杨忠福。杨忠福一边以手挡刀，一边急切分辩：“要是想偷马，我还牵到寨子里干嘛？”
    为了证实杨忠福是否说谎，黎开普提出要杨带他去看看马是不是真的吃了包谷苗。杨忠福立即照办。果然，村民向顺江家地里的包谷刚被马吃过。然而，一起跟来的向顺江却一口咬定是杨忠福故意拉马去吃的。
    这时，黎学元揪住杨忠福大骂：“小私儿，你要我的马，我要你的命！”并且举起镰刀欲砍，被其子黎开普制止，并建议把杨忠福送３０３锑矿保卫科处理。
    黎学元见儿子黎开普劝阻，便喝令“你们给我把他捆起来！”随即，其子黎开富用一根棕绳狠命将杨忠福捆住，在全村大小数十名村民的唾骂声中，杨忠福被押往锑矿方向而去。
    当走到距洒焦雨村约１．５公里的地方时，黎学元突然大喊：“不送保卫科了，老子今天非把他宰了不可！”一同押送杨忠福的村民向大才大声喝问：“同意送保卫科的举手？”村民们无一举手。黎学元、向大才又喊道：“同意杀掉的举手？我们过去被偷的牛马很多，哪个不同意，那家就是窝贼。”黎、向两人的话音刚落，同去的大人小孩５０多人一齐举手。随着这几十只法盲之手的举起，黎学元两眼充血，左手揪住杨忠福的耳朵，右手举起镰刀，对着杨忠福脖颈猛地劈了下去！
    “老人家……”，见黎学元举起镰刀，杨忠福突然喊了一句。可话未说完，血已经从脖颈喷涌而出。身躯随之倒地。接着黎学元又挥刀连砍几下，将杨的气管、食管割断，然后由黎开富和向大才将尸体抛入路旁１０米深的洞内。
    这５０多只手中，有退伍军人的手，有文盲村民的手，有在校学生的手，也有年仅几岁小孩的手。
    １９８８年７月２日，晴隆县公安局接到晴隆锑矿厂派出所的电话举报，晴隆县公安局立即行动，根据一小孩提供的情况，刑侦队员找到了已经腐烂、双手反捆的杨忠福。黎学元、黎开富、向大才因故意杀人罪被依法逮捕。
    令人遗憾的是，血案发生之后，洒焦雨村村民至今不知道我国有什么法，为什么他们的行为是违法的？但是，法律是无情的。血案的主犯将受到法律的严厉制裁。


### 人口黄牌  我去年新增人口１５４１万！  连续三年超过控制界标！ 本世纪末可能突破１３亿！
徐耀中
1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　人口黄牌
    我去年新增人口１５４１万！
    连续三年超过控制界标！
    本世纪末可能突破１３亿！
    据新华社北京２月１９日电  （记者徐耀中）据国家统计局透露，到去年底全国人口总数达１０９６１４万人，比上年末增加了１５４１万人。经济界人士称，一年增加这么多人口，无异于对我国经济和社会发展亮出了一张耀眼的黄牌！
    一年新增１５４１万人，也就是说在大陆这块土地上，每分钟增加２９人，每天增加４２１０４人，一年等于增加了一个澳大利亚全国的人口。这个惊人的新增人口数字给经济和社会发展带来了巨大压力：以每人消费２００公斤粮食计算，一年就要多消费粮食３０多亿公斤，而去年我国的粮食还是减产的；每人消费布仅算它２米的话，全国多消费的布就达３０００多万米，约占全国新增布的４０％；而每人占用４平方米住宅，又要多建住房６０００多万平方米，约等于去年新建城镇住房面积的３０％。据有关部门测算，每年的新增人口将消费掉２０％左右的新增国民收入。这也就是说，在去年我国新增国民收入２０００多亿元中有４００亿元被新增人口消费掉了。
    人口的过快增长不仅抵消了经济和社会发展的相当一部分新成果，还直接影响人民生活的改善和国家奋斗目标的实现。到本世纪末，我国人均国民生产总值要达到８００至１０００美元，人均占有粮食４００多公斤，人民生活达到小康水平。但是这些都是以到本世纪末全国人口总数不超过１２亿为基础的。
    据有关部门统计，从１９８６年起连续三年，我国人口出生率超过２０‰，自然增长率超过１４‰，平均每年都超过１５００万人。这不仅越过了国家年度人口控制的界标，而且高出“六五”期间的平均增长。如果照此速度继续发展下去，到本世纪末，全国人口将突破１３个亿！
    坚决守住到本世纪末人口不超过１２亿的大堤，已成为最紧迫的战略任务。一年增加１５４１万人口的黄牌警告在提醒人们：决不能对人口猛增掉以轻心！


### 人大代表建议大都办理完毕  百分之九十九以上有答复

1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　人大代表建议大都办理完毕
    百分之九十九以上有答复
    据新华社北京二月十九日电  记者从正在举行的七届全国人大常委会第六次会议上了解到，七届全国人大一次会议期间人大代表提出的建议、批评和意见大部分已办理完毕。截至二月十日，全国人大常委会办公厅已收到建议答复三千八百一十二件，约占总数的百分之九十九点一。由于一些建议涉及面广，问题较复杂等原因，尚有三十五件建议承办单位未办理完毕。
    据悉，建议所提问题已经解决或基本解决的一千二百一十八件，占总数的百分之三十一点七；正在解决或列入规划将逐步解决的一千七百三十九件，需待以后解决的四百八十一件，供有关部门研究的三百七十四件。


### 从《无腿先生》看法律意识
张永彬
1989-02-20
第5版(国内专页（政法）)
专栏：直言不讳

　　从《无腿先生》看法律意识
    张永彬
    美国电影《无腿先生》里有这样一个并不引人注目的镜头：警察向一个老板娘了解其房客的情况，警察出示证件后，老板娘就如实相告，因为这是公民的义务；但当警察进而提出要看看房间时，老板娘就不那么好说话了，只听她轻松地问道：“有搜查证吗？”这近乎下意识地发问，使我们从一个侧面领略到了一个公民应该具有怎样的法律意识。有法律保护，龙钟的老太并不怕粗壮的警察。
    在美国和有些国家，这样的例子很多。当自己的权利受到侵犯或有可能遭受侵犯时，他们首先想到的是如何应用法律保护自己。比如当他（她）的人格名誉受到侵犯时，他们首先不会去找人澄清，也不会去找上司，更不会去自杀，而是找律师，通过法律追究对方责任，并要求赔偿名誉损失。在人们的观念里，这是理所当然的；否则，倒是不可思议的。
    权利和义务是法律的全部实质。公民的法律意识正表现在他们对权利和义务的清醒认识上。对义务，他们知道该如何去履行；对权利——法律所赋予的，则决不允许他人非法侵犯。
    中美两国国情不同，“美国式”的诉讼成风未必就是我国法制健全的标志。但是，从某种意义上说，能否自觉运用法律保护自己的合法权益，比能否自觉地履行法律规定的义务更能体现公民的法律意识。目前，全民普法教育活动已在我国城乡全面展开，一些地区和单位的实践证明，要把这一学习活动引向深入，在普法学习中决不能只向公民讲哪些是法律规定可以做、必须做和应该怎么做，而不讲法律赋予公民的各种权利。要在讲清公民义务的同时，注重讲明公民的权利，使之懂得如何运用法律保护自己，这比单纯地向公民灌输怎样履行法律规定的义务，或许更有助于提高公民学法的积极性，提高公民的法律意识。


### 从马拉喀什北眺
林皎明
1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　从马拉喀什北眺
    本报记者  林皎明
    马拉喀什是西北非摩洛哥的内陆古都，以绝大部分建筑物外表涂成褚红色为特色。但是，它绝不是通常想见的非洲景致，诸如棕榈枝扎成的草棚、土著居民锈钝的长矛，等等。街上跑的，是法国标志牌和西德奔驰牌轿车；店里卖的，是英国香烟、法国时装、意大利餐具；豪华旅馆里住的，是寻找阳光地带被晒成古铜色皮肤的欧共体旅客；多数人说的，是不太正宗的法语。
    这是任何初来乍到的记者很容易得到的直觉。作为无烟工业，这显然不足为怪。经营得好，这是一个取之不尽的财源。国际之间的经济相互依存和互补状况，是不可逆转的趋势。然而，东起埃及边界，西临大西洋，南至塞内加尔河和马里北疆，北与西欧隔海相望的马格里布５国（摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、利比亚、毛里塔尼亚）现在却不得不提出这样一个问题：距离１９９２年欧洲统一大市场的成立只剩３年时间，“我们怎么办？”
    摩哥洛一位报纸主编坦率地反问记者，“欧洲１２国如果结合成一个大块头，北非的这些小国单独如何抵挡得住？”西欧出商品、出技术、出资金，我们给市场、提供劳力、输送原料，始终维持这么个局面？”“老是他们先进，老是他们得利，公平吗？”
    看来，实质问题是，在世界经济日趋集团化的今天，南北关系如何处置，北非国家如何面对１９９２年挑战。
    马格里布国家经济状况虽各有差异，但普遍不是十分景气的。其中一个重要因素，是原油及原油产品价格暴跌，原料价格市场疲软。北非各国在建立起自己的工农业体系之前，以相对低价的初级产品与西欧交易，显然是吃亏的。据报道，摩洛哥对欧贸易占外贸总额６５％，阿尔及利亚和突尼斯的对欧贸易也分别占全部外贸金额的５６％和７８％。欧洲统一大市场正式建立后，经济保护主义色彩愈加浓厚。马格里布各国原有的输往西欧的农产品市场有可能进一步失落。此外，以力单势薄的一个国家对付１２国集团的经济交往，不仅财力不足，而且在债务谈判、贷款条件等对话中更加处于不利地位。出路显然只有一条：以集团对集团。
    马拉喀什市这两天犹如盛大节日般地欢庆是有其深刻背景的。绿帽子、红礼服、白骏马的骠骑兵，向摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、利比亚和毛里塔尼亚５国元首致敬。绝不再单纯是因为５国结成阿拉伯大马格里布统一组织“实现了阿拉伯统一的部分宿愿”，而更重要的原因在于，近１亿人口的大马格里布今后也将以集团身份参加世界经济竞争，保护和开拓自己的切身利益。
    稍微了解马格里布历史的人，在马拉加什集团组织成立的欢乐日子里，在挥动长袍木偶以示庆祝的队伍中，会惊诧地发现，昔日５国之间的恩仇积怨在淡化，在渐渐逝去。人们不愿再谈什么西撒问题，不想重提那些纷争往事，向往着加速进步的大马格里布。《出发》杂志总编辑甚至在设想，大马格里布如果引进汽车生产线，应该如何筹集资金，如何安排布局。新闻工作者的思想习惯性地超前，而西欧记者则比较关注大马格里布组织的稳定程度。实际上，一旦马格里布各国视经济利益和经济安全超过当前尚存的政见分歧，那末，通过协商不断改善彼此之间关系完全是可能的。
    从马拉喀什向北望去，没有高山阻挡，一马平川。欧共体的集装箱卡车南来北往。每年１６０万欧洲游客把腰包里约值１０亿美元的外币消费在摩洛哥富饶美丽的土地上。他们也挤在人群中观望庆祝大马格里布文件签署的盛况。毋庸置疑，从大马格里布与欧共体既竞争又互补的明天回头看今天，人们会有意味更深的感叹。
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报马拉喀什２月１７日电）


### 伦敦金价跌到最低点  ３７８．１５美元一盎司

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伦敦金价跌到最低点
    ３７８．１５美元一盎司
    由于澳大利亚在亚洲抛售黄金的影响，伦敦黄金市场上的黄金价，２月１７日跌到３７８．１５美元一盎司，为２年半来的最低价。
    １９８０年１月份，黄金价格曾高达８５０美元一盎司。１９８８年全年黄金价格都在４００美元一盎司以上徘徊。　　　　　　　　　


### 体育文化的反思与剖析
卢元镇
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体坛百家言

　　体育文化的反思与剖析
    北京体院  卢元镇
    由１９８８年奥运会所引发的对我国体育现状的争论和反思，在去年岁末和今年年初空前活跃。它已不仅仅局限在体育界，舆论界、文化界、教育界乃至社会各方面都对此投以极大的关注。
    本报新辟《体坛百家言》栏目，欢迎各界“百家”畅所欲言。通过对体育的社会意义和功能、体育文化的特点和作用、我国现行的体育体制等多方面的剖析和争论，重新认识体育；也希望反映各方面的声音，为体育主管部门的决策提供参考。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　——编者——
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    １９８４年，学术界陷入“文化热”，一场中西文化对比在政治学、经济学、社会学、法学、伦理学、文学、人类学、教育学、社会心理学等许多领域同时展开。一般来说，一个民族的文化热的形成需具备三个条件：一是自身社会的经济和政治条件的变化；二是由于外来文化提供了一个参照系；三是因为人们对原有自我文化信仰产生动摇，形成一种逆反心理。于是需要对文化进行反思和再估计。结束了“文化大革命”，在８０年代，我国实行改革开放政策后，这三个条件都具备了。
    然而，在这场“文化热”中，体育界是游离于外的。当时，关于体育文化研究和反思的文章和者甚寡，十分寂寥。“文化中的低体育”，造成文化界无暇去顾及体育，而“体育中的低文化”，则使体育界缺乏与外界沟通的能力。当时又沉浸在洛杉矶奥运会后的胜利欢乐之中，非但没必要和可能去反思，反而创造出了“竞技体育对群众体育超前发展”，“体育对经济超前发展”的两个“超前”理论。得意的心态是难得冷静反思的。
    １９８８年奥运会的结果使迟到了４年之久的中国体育文化反思的契机终于到来。不到３个月的时间里，批评文章、内幕报道、报告文学、奥运反思会、文化研讨会频频出现，奥运会反思成了热点。这场反思先开始是愤怒的指责和宣泄，后来，就比较冷静地转入文化思索和现实理解。
    然而，当今的这场体育文化的反思还有几点令人忧虑的地方。
    第一，外部反思热于内部反思。严格讲，这场大规模文化反思是从奥运会前的《强国梦》开始的。报告文学率先打开缺口，新闻舆论界教育界纷纷行动。实指望，体育界在奥运会后会有一个交待。但农运会、城运会接踵而来，随后就自然处于冷却状态。然而文化界、新闻界并不肯降温，一批批作品还在涌现。出现了“油炸冰激凌”的状况。
    第二，表层反思多于深层反思。文化分三个层面。表层是技术、设备层面，中层是体制、制度层面，内核是理论、观念层面。一个不成熟的或以中央大国自居的反思者习惯于做表层反思。如果我们当今的这场反思只能停留在训练方法的改造、体育经费的增加、体育奖金的提高等表层认识上，而不准向深层解剖，那么这场反思就断乎引不出改革的结论，而只能是对原有体制的强化，更不要说体育观念的更新了。
    第三，被动反思多于自觉反思。自觉反思需要一种社会责任感，而这种责任感来自历史的觉醒。伴随着这场觉醒则是痛苦的自责，我们的文化反思需要有一种自责精神。
    我们毕竟前进了一步。体育文化的反思毕竟在一个较大的范围内展开了。我们不期望毕其功于一役。因为任何一种文化的发展都是逐进的、不可操之过急，更不可脱离中国的现实。


### 全国青运会冬季比赛开始  解放军安林波通化邬学丽最先摘得金牌
胡浩
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　全国青运会冬季比赛开始   
    解放军安林波通化邬学丽最先摘得金牌
    据新华社吉林２月１９日电  （记者胡浩）第二届全国青少年运动会冬季赛区比赛高山滑雪决赛今天在吉林市松花湖滑雪场拉开战幕。
    在上午进行的男子速降决赛中，解放军队１７岁的安林波以１分５０秒４５的成绩夺得金牌，佳木斯市队黄凤东获得银牌、通化市队于晓刚获得铜牌。
    在女子速降决赛中通化市队的１７岁选手邬学丽以１分５０秒６３的成绩获得金牌，哈尔滨市队１４岁选手李雪芹获得银牌，解放军队的李丽获铜牌。
    参加高山滑雪决赛的３５名运动员在为期６天的比赛中，将决出男女速降、男女超大回转、男女大回转、男女回转项目的８块金牌。
    高山滑雪亦称阿尔卑斯滑雪，是冬季奥运会的比赛项目。


### 军队是战斗集体，不是门诊所，也不是教养所。军队需要德、智、体皆优的青年。今年的征兵即将开始，军队将领呼吁：  卫国需要好儿郎
罗同松
1989-02-20
第5版(国内专页（政法）)
专栏：

    军队是战斗集体，不是门诊所，也不是教养所。军队需要德、智、体皆优的青年。今年的征兵即将开始，军队将领呼吁：
    卫国需要好儿郎
    本报记者　罗同松
    这些年来，全国各地将优秀青年送往部队，从总体上说，中国人民解放军的兵员质量在逐年提高。但是也有少数地方打马虎眼，征集不合格的青年当兵，给部队造成很多困难。
    “文化程度”里有“水份”。某步兵团１９８８年接收的新兵中，有４３３人在入伍登记表“文化程度”栏中填写“高中毕业”。部队请驻地一所高级中学协助，对这部分新兵进行考试，结果，及格的只有４％，有３７％的人得了“０”分。地对空导弹部队兵器复杂，技术性强。上级给一个营分配了８０名“高中毕业生”。营的领导以初中３年级课程内容出题考试，结果只有７人勉强及格。他们只好花费时间，给这部分新兵补文化课。某炮兵连有名新战士入伍登记表上填写的是“高中毕业”，领导把他分配到指挥排。结果，他连“１５＋８＝？”也算不出来。没有文化的军队是愚蠢的军队。在军事科学技术飞速发展的今天，无论空军、海军、导弹部队、通信部队或是步兵，都需要具有很高文化程度的战士，才能掌握好兵器，圆满完成任务。记者问一个文盲战士：“你明明不识字，为什么要在表格里填‘高中毕业’呢？”这位战士若无其事地说：“我们县都这样，表格由自己随便填，填什么算什么。我不会写字，那表格是我爸请我表哥填的。”
    政治素质依然值得重视。某部队去年接收１５０名新兵，经查，竟有相当一部分人入伍前有斗殴、赌博、偷盗、流氓行为，其中有１４人曾被公安机关拘留过。一个杀人在逃犯、一个刑期未满犯、一个流氓团伙主犯，竟然混进部队穿上了军装。某团有恶习的４６名新战士中，有一半是共青团员。经查，许多共青团员是在他们应征入伍时被突击发展的。某步兵营去年接收的新兵中，有２８名共青团员，其中２５名的入团时间，是１９８７年９月至１０月的征兵期间。有名共青团员写入团申请书、填入团志愿书、支部讨论意见、上级团委批准，都是在一天之内进行的。
    聋人、病人也当了兵。某部１名新战士夜间走路常摔跤。医生检查发现，这个战士左眼视力为０．６，右眼视力才０．２；某连新兵去射击场看炮兵射击，打头两发炮弹时，绝大部分新兵怕响声震耳，捂上耳朵。有一名新兵却若无其事，原来他根本听不清外界的声音。别人和他谈话，只有凑近他耳朵大声喊叫，他才听知一二。神经分裂症、癫痫病人当兵者也不乏其例。某师１９８８年接收的７２２名新兵，有２００名身高不足１．６０米。
    还有一些怪现象，某部一名新兵刚满１８岁，却有一个３周岁的儿子。入伍两个月后，他哭哭啼啼向领导报告说，他的女朋友来信了，提出要与他脱离关系，他想把孩子接来部队，由自己抚养，请求领导批准。某营有７个去年入伍的、年龄均在１８岁左右的战士，入伍不久就当了爸爸，而他们都是没领有结婚证的。有名新战士给营首长写信，说他“只来当兵，不去打仗”，因为他是独生子，“怕断了苗”。
    一些地方兵员质量差的原因，一是那里的政府领导人和兵役机关的同志国防观念淡薄，不懂得兵员是军队战斗力的重要组成部分的道理，认为和平时期兵员质量差些无关紧要；二是征兵工作奖惩不严，输送不合格兵员的单位负责人，没有受到应有的处罚；三是不正之风作怪。据查，某市送往部队的不合格兵员，绝大部分是凭关系硬塞进来的。今年征兵任务刚一下达，就有一些人在想办法把自己有劣迹的子弟塞给军队。
    军队有完成地方青年向士兵转变，并且使其健康成长的任务。但是，士兵的基础，特别是身体、文化、政治因素是在入伍前形成的。他们入伍后，只经过较短时间训练，便要进入具体战斗岗位，承担具体战斗任务，弄枪、操炮，随时准备在血与火的战场上与入侵之敌进行殊死搏斗，完成祖国和人民交给的战斗任务。因此，哪怕是往这个武装集团里安插一个不合格青年，也是对祖国和人民不负责的表现。今年征兵工作即将开始，军队将领呼吁社会各有关部门以国家和人民的利益为重，向部队输送德、智、体皆优的新战士。


### 农业部有关部门负责人发表谈话  非法捕捞鳗鱼苗必须制止

1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：本报电话采访

　　农业部有关部门负责人发表谈话    
    非法捕捞鳗鱼苗必须制止
    本报北京２月１９日讯  接到长江下游鳗鱼苗遭到狂捞滥捕的电讯后，本报夜班编辑立即电话采访了农业部有关方面负责同志。他们一致指出：这种破坏资源、破坏国内渔业生产的行为完全违反了国家和地方有关规定，必须坚决制止。
    李万禄（渔政局副局长）：鳗鱼苗是我国的一种珍贵鱼苗，应当严加保护。江苏、浙江、福建等省明确规定，捕捞、收购、出口、运输鳗鱼苗都要有许可证。近二三年，有些单位为了追求“高效益”，每到鳗鱼苗回游季节就抬价收购，大量出口。使那些见钱眼开的人，无视法规，狂捞滥捕。我们赞成报纸公开披露此事。江苏省和南通市政府采取措施制止非法捕捞是十分必要的。
    冯瑞峰（渔政处处长）：现在有些地方收购鳗鱼苗价格高达１公斤１万多元，渔政管理十分困难。这需要有关部门加强协调，严格执行许可证制度，对无证捕捞、收购者坚决取缔。
    佘大奴（水产局局长）：发展鳗鱼生产，国家的指导方针是立足国内养殖，少出或不出口鱼苗。１公斤鳗鱼苗可养１吨成鳗，养成后出口比卖鱼苗要合算。现在这种狂捞滥捕，破坏资源，影响国内生产，给国家造成很大损失。希望各地制止抬价抢购，打击走私活动。


### 农民企业家举办书画大展
凌月
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　农民企业家举办书画大展
    本报讯  为了发掘农民书画精华，展现十年改革农村巨变，促进民间书苑交流，首届中国农民书画大展将在北京举行。
    这次大展，由河北深县农民企业家、有“小孟尝”之称的张铁峰个人独资赞助。不收报名费和预展费。特约顾问有宋任穷、方毅、杨静仁、杨成武、张爱萍等党和国家领导人。尹瘦石、启功、董寿平、黄苗子等著名书画家担任特聘评委。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（凌月）


### 匈党领导人说  匈应改变外交“一边倒”

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　匈党领导人说
    匈应改变外交“一边倒”
    新华社布达佩斯２月１８日电  匈牙利社会主义工人党中央书记、匈牙利国会外交委员会主席絮勒什·马加什说，匈牙利在外交政策上应该改变“一边倒的做法”。
    正在欧洲议会进行访问的絮勒什是１７日在法国的斯特拉斯堡向匈通社记者发表谈话时说这番话的。匈牙利各主要报纸今天均刊登了这一谈话。
    絮勒什率国会代表团访问欧洲议会的目的是了解匈牙利怎样才能“适应欧洲一体化的进程”和如何同欧共体进一步发展关系。
    絮勒什指出，为了进一步靠拢欧共体，匈牙利需要在国内进一步进行法制建设，需要在匈牙利形成民主的局面和实行人权。
    他强调说，“一种平稳的政治路线应该改变匈牙利对外政策上的一边倒做法。”他认为发展同西方的关系与发展东方的关系同样重要。对匈牙利来说，同苏联和经互会国家的关系很重要，那是一个巨大的市场。但是为了加速赶上世界发达的工业国家，也应该发展同西欧和欧共体的关系。


### 化工部限制质次耗高产品  作为调整产品结构指导原则
赵明亮
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　化工部限制质次耗高产品    
    作为调整产品结构指导原则
    新华社北京２月１８日电  （记者赵明亮）化工部最近提出了当前应限制生产的化工产品目录。在将受到限制的１２类产品中，第一类即每吨电耗高于３８００度的小电石。限制质次耗高的产品将作为我国化工系统进行产品结构调整的指导原则。
    鉴于目前许多原材料严重供应不足，化工部还把一些小草酸和小钛白粉的生产加以限制。其中包括：每生产１吨钛白粉消耗钛矿和硫酸分别高于３吨和４．５吨的小钛白粉厂；每吨草酸消耗烧碱、硫酸、硝酸分别高于１２５０公斤、１１５０公斤和６２０公斤，年生产能力低于１０００吨的小草酸厂。
    化工部规定：缺乏质量保证的产品不能生产。如检测条件不具备、质量达不到标准，年生产能力低于５００吨的小油漆；国家定点外的质次耗高的斜交轮胎；土法生产的三角带、风扇带、Ｏ型密封圈和其他橡胶制品；不具备正常生产条件和监测手段的乡镇企业生产的橡胶制品等。环境保护也得到应有重视，这一目录中列入了“三废”没治理、产品重复的乡村办的小染料。
    化工部这次调整产品结构，还充分考虑了市场需求情况，限制一些市场潜力不大、同时又在争原料的产品生产，以保证有效供给。这部分被限制的产品包括：一般塑料制品；录音、录相磁带、软磁盘、黑白胶卷和黑白相纸；通用化学试剂；非名牌自行车配套的车胎等。


### 医科院整形医院世界首创  器官再造一次成功
郝庆
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　医科院整形医院世界首创   
    器官再造一次成功
    新华社北京２月１９日电  （记者郝庆）中国医学科学院整形外科医院在国际上首次采用对器官的一次性再造手术，成功率高达９０％以上。
    这家医院可进行耳朵、乳房、鼻子、阴茎、阴道等器官的再造手术。国外这类手术一般要进行三四次，时间要延续一二年。整形外科医院通过技术改进，使再造器官手术中的血液供应充足，实现了一次性器官再造，只需几小时就可完成手术。他们再造的器官，形态逼真，并具有相应的功能，达到了世界先进水平。


### 十堰市万人解囊相助  女学生刘云伤愈出院
肖清平
1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　十堰市万人解囊相助
    女学生刘云伤愈出院
    据新华社武汉２月１９日电  （通讯员肖清平）一次意外不幸，使１４岁的刘云卧床数月不起。这位农家少女在治疗期间，十堰市有一万多人为她捐款。在社会的关怀下，刘云已经在１月２３日伤愈出院。
    去年５月１４日，十堰市茅箭区小河乡农民女儿刘云不慎踩在一根注射针头上，针尖从脚后跟一直扎到骨里，不久左脚开始红肿。５月１８日，刘云病情突然加重，被父母送到铁道部十一工程局二处医院。医务人员检查发现，病毒已进入刘云的血液和骨髓，引起骨髓炎，并发败血症。
    由于骨髓炎破坏了骨质，刘云必须长期住院，这需要花几千元。刘云的家一年收入不到１千元，父母东筹西借才凑到２０００元。但这只够两个多月的治疗费。刘云所在学校团总支得知这一情况后，决定投书报社求助社会的帮助。１０月１１日，一封题为《救救孩子》的来信，在《十堰报》登出后，当天就有人给学校送来了钱和慰问品。几天后，汇款单和慰问信像雪片一样飞来。３个多月里，全市有１５０多人到医院探望、慰问刘云，有４８个单位、１３０００多人捐款４０００余元。


### 华东地区煤炭告急  济南路局抓紧抢运
宋学春　王建国
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　华东地区煤炭告急    济南路局抓紧抢运
    本报济南２月１９日电  为缓和华东地区煤炭紧张的矛盾，济南铁路局积极采取措施抢运煤炭，支援华东经济建设。从２月５日至１７日，连续１３天运煤１３７７７００吨，日均超计划运煤５９７６吨。
    今年以来，由于春运增开旅客列车较多，煤源紧缺等原因，给煤炭运输带来很大困难，华东电网发电用煤、居民生活用煤频频告急，使工农业生产和居民生活受到很大影响。为保证华东用煤，重点满足发电用煤需要，济南铁路局抓住春节前后停开部分旅客列车，铁路运输暂趋缓和的时机，抓紧接运晋煤。
    　　　　　　　　　　　　　　　（宋学春　王建国）


### 南北两半球　寒暑不相同  相隔几万里　墨城会亲朋  王任重副主席访澳大利亚
许钺乃
1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南北两半球　寒暑不相同  相隔几万里　墨城会亲朋    
    王任重副主席访澳大利亚
    新华社墨尔本２月１９日电  （记者许钺乃）中国人民政治协商会议第七届全国委员会副主席王任重抵达墨尔本，开始对澳大利亚进行为期两周的友好访问。
    王任重及其一行今天下午参观了澳大利亚华人历史博物馆，并出席了维多利亚州华人联谊会举行的欢迎会。王任重在欢迎会上即席赋诗一首：“南北两半球，寒暑不相同。相隔几万里，墨城会亲朋。”


### “南开杯”全国业余话剧小品赛揭幕
文一
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　“南开杯”全国业余话剧小品赛揭幕
    本报北京讯  为促进戏剧文化的普及，推动话剧小品的业余创作，文化部社文局、中央电视台、《中国戏剧》杂志社、《文艺报》社、天津电视台、天津市文化局、天津市南开区政府最近联合发起“南开杯”全国业余话剧小品邀请赛。
    天津市南开区是周恩来同志五四时期从事话剧运动的场所，也是我国早期话剧艺术的策源地之一。邀请赛以南开命名，寄托了主办者的良好祝愿。
    邀请赛规定：参赛小品必须是业余创作，除专业戏剧工作者之外（可进行辅导），社会各界人士均可报名参赛。参赛小品必须是新创作的作品，演出时间不得超过１５分钟。
    邀请赛初评由各省、市、自治区文化主管部门组织，复赛、决赛７月底在天津举行。中央电视台将选播或直播决赛实况。　　　　　　　
　　　（文一）


### 台湾首次发现超新星

1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　台湾首次发现超新星
    新华社北京２月１９日电  据台湾报纸报道，台湾逢甲大学学生林启生２月１２日清晨４时用反射望远镜观测星象，在狮子座外银河部位发现一颗光度１２等级的超新星。
    报道说，台北市“圆山天文台”已将这一情况通知设在美国的世界天文发现联络中心，经确认后，将成为台湾人第一次发现的外银河系超新星。


### 吉林公开办理“农转非”  一批老工人家属进城
高欣　于永平
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　吉林公开办理“农转非”    一批老工人家属进城
    新华社长春２月１９日电  （记者高欣、通讯员于永平）吉林全省９８％以上的公安派出所实行向社会公开办理“农转非”户口的全过程，即本年度指标分配、申报条件、评议过程、评议结果、上报名单和审批结果全部公开。９个月里，全省公开审批“农进城”户口９７８０户、１７６８２人，一批年龄大、工龄长，夫妻分居多年的老工人，家属进城落户问题得到了解决。


### 名酒调价岂容干部营私  贵州查清抢购董酒事件
潘帝都
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　名酒调价岂容干部营私    贵州查清抢购董酒事件
    本报贵阳２月１９日电  记者潘帝都报道：贵州省一些党政机关干部抢购董酒的严重违纪事件，经省纪委、省监察厅组织人力进行几个月的专案调查，现已查清，并报中纪委批准结案。
    经查实，这次抢购董酒的数量为３１４０箱，计６２８００瓶。由于抢购活动，也使国家减少经济收入３１万余元，在政治上造成了极为不良的影响。属于这次清理范围的购酒单位有１１８个，其中省、地、市党政军机关及事业单位共６８个，购酒１２６３箱，涉及人员１６４人，其中党员干部７８人，县、处级干部１３人，科、区级干部３３人，一般干部１１８人。
    贵州省纪委、省监察厅研究决定，对这次抢购董酒的严重违纪事件，按照党纪政纪和法纪进行严肃处理。其中对进行转手倒卖活动情节严重的湄潭县轻工局长赵天贤、省经委企业服务公司职工邓继治等，已责成有关单位分别给予党纪、政纪处分；对遵义地区石油公司经销部冉瑞祥等参与抢购的单位和个人，已责成其作书面检查，并给予了批评教育。凡是抢购的董酒，尚未处理的，按规定已退出２３４箱，交商业部门处理。已处理了的，已按规定补交了差价款２５万多元，上交财政。


### 喀布尔政权宣布  阿富汗全国处于紧急状态

1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　喀布尔政权宣布
    阿富汗全国处于紧急状态
    新华社北京２月１９日电  喀布尔消息：阿富汗喀布尔政权领导人纳吉布拉１８日宣布，阿富汗全国处于紧急状态。
    据西方通讯社报道，喀布尔政权是在苏联军队全部撤出阿富汗３天之后，以及阿富汗游击队在过去４８小时内不断用火箭袭击喀布尔和其他城市的情况下实施紧急状态的。
    在实施紧急状态后，喀布尔街头增加了坦克、装甲运兵车和士兵。
    报道援引喀布尔电台的广播说，阿富汗游击队在１７日向坎大哈、赫拉特、贾拉拉巴德等城市发射了火箭，造成一些人的伤亡。


### 团中央绿委会林业部决定  开展青年绿化创优活动
夏德林
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　团中央绿委会林业部决定
    开展青年绿化创优活动
    本报讯  共青团中央、全国绿化委员会、林业部决定：今年起，在全国开展创建优秀青年绿化工程活动。
    青年绿化工程创优活动在县级以上绿化工程中开展。优秀青年绿化工程的条件是：（１）工程有规划设计，图表文字齐全；（２）省、地（市）、县级工程面积应分别达到１万亩、５０００亩和１０００亩以上，并相对集中连片；（３）工程竣工后必须经过有关业务部门检查验收，质量符合标准，造林成活率达到９０％以上，保存率在８５％以上。
　　　　　　　　　　　　　（夏德林）


### 图片
张雅心
1989-02-20
第5版(国内专页（政法）)
专栏：

    图为中国人民武装警察部队新疆伊犁支队政委卢万海（中）到边防派出所同当地少数民族群众亲切交谈，共商加强边防建设事宜。本报记者　张雅心摄


### 地矿部民委联合决定  帮助民族地区穷县开矿
邹大毅
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　地矿部民委联合决定
    帮助民族地区穷县开矿
    本报讯  记者邹大毅报道：今后两三年内，全国１４１个重点扶持的少数民族贫困县可望平均有一个适合于当地开采的、经济效益高的中、小矿。
    地质矿产部和国家民族事务委员会最近首次就促进少数民族地区经济文化的发展联合发出通知，要求地矿部门和各地民委帮助少数民族和少数民族地区加快地质矿产资源的开发利用，将这些地区的资源优势转化为经济优势。
    地矿部门今后将定期为少数民族地区的国土开发和整治、建设规划和宏观经济决策提供可靠的地质资料、矿产资源依据和技术论证报告。同时，还将为少数民族地区开展农业地质工作，为严重干旱缺水的少数民族地区勘察地下水源，积极扶持少数民族地区人民办矿和矿产品加工以及开展科技扶贫。


### 外省数万民工滞留广州

1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　外省数万民工滞留广州
    新华社广州２月１９日电  春节过后，大批外省民工盲目涌来广东。连日来滞留在广州火车站广场一带的外省民工数以万计。因为找不到工作，处境困难。今天，广东省、广州市领导人张高丽、石安海在广州火车站召开会议，研究解决在广州火车站滞留的民工问题。会议希望各地给予配合，减少盲目进入广州的人员。


### 学法识骗的故事
吉法
1989-02-20
第5版(国内专页（政法）)
专栏：

　　学法识骗的故事
    吉法
    去年秋天，吉林省长春大学建筑一座高层楼房时，由于施工安全的原因，致使一名建筑工人坠楼死亡。该施工队队长石延启因此而被长春市南关区人民法院以重大责任事故罪逮捕。
    一人“落难”，亲朋好友急得团团转。石延启的妹妹有个女婿郭某，是石家亲朋圈子里的“能人”。哥哥落难，妹妹便找这个“能人”“搭救”，石家一次给这个“能人”两条良友牌香烟和９００元现金。不到１个月，也许是那两条良友和９００块钱真的产生了“效益”，石延启被免诉释放了。
    石延启回家了，乐坏了诸亲朋，而那个成了功臣的“能人”更是笑在眉梢，喜在心头。第二天，“能人”挺胸腆肚地来到石延启弟弟处别有用心地说：“大舅能平安回家来，是我找人花了３０００块啊。大舅在‘号’里时，人家就特别地关照，开始住在阴面后来给调到阳面，人家太够朋友啦。”
    石延启的弟弟听“能人”这么一说，觉得“能人”跑腿求人就够难的，不能让人家搭钱，就把石延启让他帮买电冰箱的２０００元给了这个“能人”。“能人”欣然笑纳。
    这些幕后的交易，都是背着石延启进行的。
    石延启回到家时，正赶上施工队发工资缺少一部分现金，他向妻子要钱，妻子说：“家里的钱包括你让他叔帮买电冰箱的钱都为你花掉了。”石延启听了不觉一愣：“怎么为我花的？”
    “你被捕后，家里人就为你找人说情，多亏咱那个外甥女婿，没黑没白地跑，你才……唉，破财免灾。”
    关押期间，石延启学了一些法律知识，他知道法律不是商品，检察官也不是商人，他之所以能免诉释放，是他的犯罪情节“显著轻微”。检察官是这么告诉他的，《刑法》、《刑事诉讼法》也是这么规定的。因此，他不相信自己是被３０００块钱赎出来的，他决意追问明白。妻子说：“他说给看守所的一个大夫、一个看守员、检察院的一个检察长、一个办案的检察员每人５００元，另外就是请人家吃喝了。”
    “花这些钱时咱家人谁在场？”
    “谁也没去，都是外甥女婿一个人办的，他说人多了人家不敢要。”
    “我觉得这事不对，检察院干部是不会要钱的。”
    “你就那么相信检察官廉洁？再说这样的亲戚还能骗咱？别想那么多了。”
    石延启摇摇头，：“现在的有些人都让钱弄迷糊了，外甥女婿骗舅舅也不是什么奇怪的事。这事我早晚会弄清楚的。”
    为了弄清３０００元钱的去向，石延启找弟弟，问妹妹，最后又找到“能人”。这个“能人”见舅舅来问，心里不免慌惧，但他却指责舅舅没有良心。石延启不信邪，决心去找那４个“受贿”的执法干部核实，查个水落石出。
    事也凑巧，检察机关开展综合治理活动，对免诉释放人员进行回访。曾办理他案子的检察干部戴广东来到工地，谈话中，石延启便把３０００块钱的有关情况告诉戴广东。戴广东立刻向检察长做了汇报。检察长感到问题严重，必须侦查清楚，便派法纪科科长齐继成办理。那个“能人”在检察官面前，承认了诈骗２９００元钱和两条良友香烟的犯罪事实，被检察机关以诈骗罪逮捕。
    事后，有人问石延启：“你怎么会知道你不是被钱赎出来的？”石延启自信地说：“是我在‘号’里学了些法律。学法，将使你受益无穷！”
    诈骗罪：是指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。该罪侵犯的客体是国家、集体和个人的财产权利。侵犯的对象是公私财物。诈骗人用欺骗的手段，使被害人信以为真，从而“自愿”地把财物交给犯罪人。


### 宁波工业产值超二百亿  跻身十大明星城市行列
虞云达　朱幼棣
1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　宁波工业产值超二百亿    
    跻身十大明星城市行列
    据新华社杭州２月１９日电  （记者虞云达、朱幼棣）改革开放使我国古老的港口城市宁波从衰落走向繁荣。１９８８年，全市工业总产值达到２０５．７亿元，国民收入达１０５亿元，外贸出口首次突破１０亿元，成为全国十大工业总产值超２００亿元的工业明星城市之一。
    在对外开放中，爱国爱乡的海外“宁波帮”发挥了重要作用。到１９８８年止，“宁波帮”捐赠家乡资金已超过１亿元。全市的三资企业和三来一补企业，有一半以上是由海外“宁波帮”穿针引线办成的。


### 小丑挑大梁
蓝翎
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　小丑挑大梁
    蓝翎
    岁末年初，湖北省京剧团来京演出新剧目《膏药章》，对于参加一年一度的戏剧“梅花奖”评奖来说，这已是“末班车”，大为不利。但“老天有眼”，扮演主要人物的丑角朱世慧却登上了“梅花榜”，夙愿得偿矣！
    演员得中“梅花榜”，按其本意，应是“梅花香自苦寒来”。否则，即使台下功夫作得再到家，楞挤入榜中，其香究有几何？
    朱世慧并非侥幸中此榜。
    钮镖看了朱世慧的《膏药章》，写了评介文章《丑角也能站台中》（见本报１月１４日）。钮镖原学丑行，乃萧长华老先生的弟子，现在改行当教授了。钮镖谈丑行，说的自然是谦虚而得体的内行话，无论是谈昆丑刘异龙、林继凡，还是谈京丑朱世慧，都是诚挚论艺，同行切磋，绝不用故意耸人听闻的“里程碑”之类的话头瞎捧。“里程碑”竖多了并不雄伟。君不见公路两旁一公里一块的石头乎？
    钮镖是从丑行的角度评朱世慧的艺术创造的，认为过去戏曲舞台上的丑角多系陪衬人物、小人物，跟着站台中的大人物转。而朱世慧演的膏药章却是主要人物，站了台中，而且成功。其实，朱世慧这些年演的《徐九经升官记》、《药王庙传奇》，也是以丑行扮演主要人物而“站台中”。新时期以来，湖北省京剧团每次进京都带来一个新戏，每个新戏都有朱世慧创造的一个新丑角，以新戏、新意、新丑角，连续给观众积累下了深刻的印象。如果说朱世慧演《徐九经升官记》以前还是一无名小丑，那么，现在的朱世慧不仅“站台中”，而且挑大梁了。一个丑角，连续在不同的新剧目中挑大梁演出，这在解放后的京剧舞台上尚属罕见。即使在解放前，小丑挑大梁的除叶盛章外，也不多见。所以朱世慧荣登“梅花榜”并不新奇，早该如此。据笔者所知，朱世慧这回并非初次进入候选圈，他也曾“屡试不第”。这其中有没有各种“站台中”的舆论或偏见？当然也不排除他火候不到家的因素。
    在传统戏曲舞台上，只能笼统说小丑大多站台侧，因为有的小丑比“站台中”的大人物“跳”得还高。叶盛章演《酒丐》，桌子摞桌子，比马连良演诸葛亮借东风登的七星坛要高得多。在戏曲舞台上，在社会生活中，是很难以人物站在什么位置来区别高下贤愚的。“文革”中，我有一老友，既不算“走资派”，也够不上“反动权威”，但还是被“站台中”的弄权儿“揪”了出来，帽子一顶：“跳梁小丑”。连当时的“政策”也没这一条，故意侮辱人！老友只有愤愤然。若换上戏曲中的小丑，定会幽默的把这一套顶回去。记得有出戏，“站台中”的老爷无理迁怒站台侧的小丑，大致有如下几句对白：
    老爷：混帐东西！
    小丑：是——老爷。
    老爷：可恶至极！
    小丑：是——老爷。
    老爷：滚了出去！
    小丑：是——老爷退堂喽！
    人生如戏。然而还是戏好看！


### 尼姆乒乓球“金扣球”赛郭跃华击败林德夺得冠军
茅瑞清
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　尼姆乒乓球“金扣球”赛郭跃华击败林德夺得冠军
    据新华社巴黎２月１９日电  （记者茅瑞清）第四届乒乓球“金扣球”比赛昨晚在法国尼姆市结束。
    中国运动员郭跃华在决赛中以２∶０击败瑞典名将林德，荣获冠军。
    另一名中国选手梁戈亮在半决赛时被瑞典选手林德击败，比分是０∶２。
    郭跃华是在半决赛中以２∶１击败英格兰选手道格拉斯后进入决赛的。


### 巴解同以色列进行间接会谈  讨论黎巴嫩南部停火问题

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴解同以色列进行间接会谈    
    讨论黎巴嫩南部停火问题
    新华社华盛顿２月１８日电  巴勒斯坦解放组织领导人阿拉法特在接受美国哥伦比亚广播公司采访时说，巴解组织正同以色列就黎巴嫩南部停火问题举行间接会谈。
    阿拉法特说，巴解和以色列正“通过某些渠道”进行会谈，但他拒绝透露会谈的详细内容。他说，会谈是“认真”的。
    当被问到哪些人参加了会谈时，阿拉法特说，一些被占领区的巴勒斯坦人、一些欧洲人和一些联合国人士参加了会谈。
    哥伦比亚广播公司将在星期天的“６０分钟”电视新闻节目中播放阿拉法特的谈话。
    阿拉法特说，巴、以双方正讨论在黎巴嫩南部实行停火，就像双方在１９８１年同意的那样。他说，以色列要求停火。
    以色列于１９８２年６月入侵黎巴嫩，企图把巴解组织从黎巴嫩南部赶走。
    有记者问阿拉法特他是否认为以色列将从黎巴嫩南部撤走它的部队，阿拉法特说，以色列人“要求的是停火”。
    阿拉法特说，他希望有机会同美国国务卿贝克讨论中东和平问题，并要求他“帮助黎巴嫩人民和巴勒斯坦人民摆脱以色列在黎巴嫩南部的占据。”


### 布隆迪总统布约亚  今天到达我国访问

1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

　　布隆迪总统布约亚
    今天到达我国访问
    布隆迪救国军事委员会主席、共和国总统皮埃尔·布约亚少校应杨尚昆主席的邀请，将于２月２０日至２３日对我国进行国事访问。
    布约亚总统１９４９年１１月２４日生于布鲁里省鲁托武县。１９６７年至１９７５年先后在比利时布鲁塞尔皇家军校和装甲技术学校学习，获社会和军事专业学士证书。１９７７年２月任侦察连长。１９７９年１２月在布隆迪民族统一进步党“一大”上当选为中央委员。１９８２年８月任装甲营司令。１９８４年７月在民族统一进步党“二大”上再次当选为中央委员。１９８４年９月任总参谋部作战训练局长。１９８７年９月３日执政，建立第三共和国，任救国军事委员会主席、共和国总统兼国防部长。
    布约亚总统致力于维护国家稳定与团结，强调发展民族经济；对外奉行睦邻友好、不结盟和国际合作政策。
    布约亚总统重视发展同中国友好合作关系。他的首次来华访问必将为增进中国与布隆迪两国友好合作关系和两国人民的友谊作出贡献。
    （附图片）


### 开场白

1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

  　开场白
    为了更好地发挥党的喉舌和人民的喉舌的作用，我们增辟“人民论坛”园地，举凡社会、经济、政治、文化、教育各个领域的问题均可在此论说。本专栏发表的均系一家之言，不一定完全正确，可以展开讨论争鸣。欢迎各界人士多多赐稿。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　编者


### 张艺谋新片《代号美洲豹》拍摄记
雅宾
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　张艺谋新片《代号美洲豹》拍摄记
    雅宾
    去年２月，《红高梁》在西柏林国际电影节一举夺魁，使张艺谋声誉鹊起，红极一时。人们欢呼、赞扬，当然也有批评和期待。
    经过一番冷静的思索，张艺谋打算拍摄一部充满生活气息和喜剧情味，可观性强，接受面广，同时又能反映社会问题的影片。他的这一想法与西安市现代科技文化发展部的青年经理宗锋不谋而合，他们决定合作拍片，由现代科技文化发展部投资，张艺谋和杨凤良联合执导，顾长卫任摄影。
    在翻阅了大量小说和剧本之后，张艺谋选中了青年作家王朔的小说《男人和女人》。这部小说，围绕主人公离奇的性变，反映现实社会复杂的人际关系，揭示社会普遍存在的人生问题。整个小说洋溢着诙谐、幽默的喜剧趣味。但是，可读性并不等于可观性，从小说到电影，尚隔着几道难关。尽管王朔竭尽全力，三易其稿，杨凤良四次加工润色，但由于无法圆满处理性变所带来的一些道具和技术性的问题，未能使《男人和女人》成为一部可以投入拍摄的电影脚本，迫不得已放弃了这个计划。张艺谋面临严峻的抉择。他已签定１０月与香港合拍《秦俑》的演出合同，顾长卫１２月也要赴美国与陈凯歌合作拍片。如果就此罢手，大家散伙，他有点于心不忍；如果另辟蹊径，投入新的影片拍摄，时间又太紧迫。然而他必须作出选择。张艺谋最终还是鼓足勇气，决心另拍一部。
    他当即选定剧本，着手改编，这次他看中的是程十庆的《国家安全部授权否认》（后改名为《代号美洲豹》）。与前一部小说相比，具有完全不同的艺术风格。它是虚构的，却又追求纪实性手法，描写台湾黑社会劫机者如何劫持飞机，以人质为条件，提出非常苛刻的无理要求，而中国政府和台湾当局，又是怎样密切合作，制定方案，最终彻底粉碎了恐怖分子的阴谋。剧本选好之后，大家立刻投入紧张的准备工作。《代号美洲豹》费尽周折，历尽磨难，总算在７月１１日于北京沙河机场开拍了。
    三个月过去了。在这短暂而又漫长的时间内，张艺谋和他的伙伴们早起晚睡，不知疲倦地工作，生活紧张而又充实，按原计划在９月底之前完成了前期拍摄。影片在去年１１月完成后期制作后，它的几位主要创作者又各奔东西：张艺谋去拍《秦俑》，再次出演男主角，不意遭到腿伤，正在休养；顾长卫到美国去拍片。
    《代号美洲豹》在送审时，被电影局评价为去年大量娱乐片中颇有特色的一部，但也有的专家认为像是“游戏之作”，与张艺谋的功力不相称。我们还是不要轻下断语，请观众拭目以待《代号美洲豹》的放映。
    （附图片）
    导演张艺谋在工作中


### 总结经验，把企事业改革推向深入——《企事业改革家列传》序
张劲夫
1989-02-20
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　总结经验，把企事业改革推向深入   
    ——《企事业改革家列传》序
    张劲夫
    邓小平同志题写书名、中共中央宣传部和国务院２０多个部委联合组织编写的《企事业改革家列传》，将要陆续出版了。在具有伟大历史意义的党的十一届三中全会十周年来临的时候，出版这套书，是一件很有意义的事情，值得向大家推荐。
    企事业改革，特别是企业改革，在我国整个经济体制改革中占有重要的地位。大、中型国有企业，是我国经济的支柱。现代化建设的资金主要靠企业来积累，价格改革和工资改革最终要由企业来消化和承担。只有企业改革的深入和成功，才能为全面改革的深入创造良好的环境和条件。当前，在贯彻十三届三中全会提出的治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革方针的过程中，更需要抓紧企业的改革，加强经营管理，推进技术进步，努力提高企业的经济效益。
    十年来的改革实践表明，我国的企事业要建立起适应商品经济和现代化建设要求的经营机制和管理体制，是一件十分艰巨而又非常复杂的工作。搞好企事业改革，需要有一大批勇于改革、善于改革的经营者和管理者来组织、领导全体职工进行开拓创新。从这个意义上可以说，如果没有优秀的企事业改革家，也就建立不起现代化的企事业。这套书为企事业改革家立传，通过有血有肉的人物形象和生动翔实的材料，介绍企事业改革的成就，总结企事业改革的经验，根本目的就是希望我国几百万企事业的经营者和管理者，能够像书中的改革家们那样，在党的基本路线指引下，更好地团结广大职工，坚定不移地把我国改革和建设的事业推向前进。
    这套书反映的几百位企事业改革家，虽然处在不同的岗位上，有各自的特点，但他们都具有为振兴中华、实现四化而顽强奋斗的精神。他们勇于探索，勤于实践；刻苦学习，立志进取；依靠群众，尊重科学；不怕困难，艰苦拚搏。他们在改革中诞生，在改革中成长。记述他们先进事迹的文字是朴实的，然而读起来仍十分感人。我们相信，广大读者将从这套书里受到激励、鼓舞和启发，更加坚定改革的信念，增强与困难作斗争的勇气，激发振兴中华、实现四化的热情，在自己的岗位上作出更大的成绩。
    在我国十年改革的伟大实践中，涌现出来的先进人物何止千千万万。写进这套书中的企事业改革家，只是灿烂群星中的一小部分。还有更多的改革家未能收入这套书中，他们同样创造了闪光的业绩，作出了可贵的贡献。我们正在走着前人未曾走过的道路。我们要通过改革，把我国建设成社会主义现代化强国，还需要继续探索创新，开拓前进。这套书中所总结的经验，有待于深化、提高、完善。希望入传的同志戒骄戒躁，继续努力。更希望大家共同来创造出更多更好的经验。
    当前，我国的全面改革进入了一个极其重要的阶段。在我们前进的道路上一定会有艰险。但是，历史的经验告诉我们，企事业改革家们创造的业绩也告诉我们，只要我们在党的领导下统一思想，同心同德，振奋精神，艰苦奋斗，求实探真，一定能够克服困难，夺取全面改革的胜利。
    中华大地上正在深入进行的改革，为有志于祖国繁荣昌盛的炎黄子孙提供了广阔的历史舞台。我们期待着在中华民族腾飞的进程中，《企事业改革家列传》写出更加光辉的续篇。


### 成天跟着案子转，难免“按下葫芦起了瓢”。怎样避免工作被动？哈尔滨市纪委书记徐发提出——宏观监督　主动预防
陈维伟
1989-02-20
第5版(国内专页（政法）)
专栏：党的生活

    成天跟着案子转，难免“按下葫芦起了瓢”。怎样避免工作被动？哈尔滨市纪委书记徐发提出——
    宏观监督　主动预防
    本报记者　陈维伟
    记者：有人说，纪委就是查案子的，查得越多，成绩就越大。您怎么看？
    徐发：查处党内违纪案件，是纪委工作的题中之义；但查案本身不是目的，而是手段，最终目的是端正党风，为改革开放保驾护航。若是单纯地为查案而查案，往往会事倍功半。我看，衡量一个地方纪检工作的成绩究竟如何，不能单纯统计案子查了多少，要分析那里的党风建设抓得怎么样。
    记者：纪检工作怎样才能变被动为主动？
    徐发：首先要克服“盲、聋、哑”状态，对党内重大而普遍的违纪现象不能看不见、听不到、说不出，特别是对党风建设的全局有个宏观的、清醒的认识，善于发现带有倾向性的问题和苗头。否则，两眼一摸黑，或若明若暗，等案子报上来再去查，就太被动了，人们会指着我们的脊梁骨说：“你们就会抓‘倒霉’的。”被查到的人不服气，查不到的人还会产生侥幸心理，甚至肆无忌惮，变本加厉。
    记者：对党风状况全局进行宏观了解和分析，并不容易，你们哈尔滨市纪委有何高招呢？
    徐发：有句老话叫做“月晕而风，础润而雨。”为及时掌握党风党纪建设发展的动向，我们强化了三条信息渠道：一是认真处理每一封群众来信，认真接待每一位来访者，坚持每季度进行一次信访情况的综合分析；二是在市属各区、街道建立了９８人的党风信息员队伍，直接向市纪委反映党风党纪真实情况；三是市纪委机关干部与６０多个单位建立了党风党纪建设联系点，去年１０月，市纪委常委又与３０多个企业纪委建立了联系制度。通过以上渠道，我们及时掌握了党风党纪出现的新情况、新问题。
    记者：了解掌握情况以后，你们又采取哪些步骤？
    徐发：经过分析、研究，抓住违纪问题的苗头和倾向，及早打招呼、敲警钟。比如，在我市机构改革初期，有的部门和单位借机构改革之机突击提干，挥霍公款，请客送礼，乱发奖金实物。原市二轻局在机构合并前，一次就突击提拔处科级干部３０多名，在群众中造成不良影响。针对这些问题，市纪委发出了《关于在机构改革中严守党的纪律的通知》，向党员干部提出了严守组织纪律、财经纪律，保持清正廉洁，发挥表率作用等６条要求，收到良好效果。在这次机构改革和干部交流中，市直机关先后有６个局级单位撤销，５００多名干部充实到基层工作，由于及时采取了预防措施，没有出现违纪问题。
    记者：如果真的出现了违纪问题，你们怎么办？
    徐发：没的说，该查一定要查，该处理一定要处理。５年来，我市共查处党员违纪案件４６５０起，仅处理局级党员干部就有４８人。但我们还有一个想法：某一案件结案后，发案单位肯定会有震动，但同类问题在其它单位还有可能发生。比如，市公安局交通处考试员张德仁利用职务之便，收受贿赂３万多元的案件暴露出来后，市纪委帮助市公安局制定了《哈尔滨市机动车驾驶员培训考试制度》，并公之于报端，让全市人民监督？此后，在我市尚未发现在办证中“考官”公开勒卡的问题，司机花高价考驾驶证的歪风有明显收敛。
    记者：在防止和控制违纪问题发生方面，你们抓了制度完善和群众监督，它的意义在哪里？
    徐发：我们是执政党，只靠自身监督、凭党性办事，是不够的，还要靠制度、靠群众、靠社会舆论。有人不怕党内处分，却怕公开，怕见报，这就说明了问题。去年，我市“北环路”１５４家企业和６０００户居民的房屋搬迁，事前把动迁的政策、纪律公开。由于政策透明度高，仅用１４天就全部动迁完毕，无一人上访告状。
    换一个角度讲，为什么党内违纪现象屡禁不止？其中，某些制度不够公开是个重要原因。


### 我国水稻增产展示诱人前景  光敏感核不育水稻研究获重大突破
方政军
1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　我国水稻增产展示诱人前景    
    光敏感核不育水稻研究获重大突破
    新华社武汉２月１８日电  （记者方政军）今天，国家自然科学基金委员会和湖北省人民政府在武汉通过鉴定，宣布“湖北光周期敏感核不育水稻育性转变机理及其利用”研究在国内外同类研究中处于领先地位。
    这项成果不论在杂交稻的理论探讨还是育种应用上都取得了丰硕的成果，为我国杂交稻的理论研究与生产应用继续保持国际领先地位作出了新的重要贡献。
    专家们预测，这项成果将带来我国水稻育种技术上的进步，对我国水稻增产展示了广阔的前景。它的特点是使杂交水稻由三系改为两系，生产程序由复杂变得简单；在增产效益上，全国目前的１．８４亿亩杂交稻可每亩在４２２公斤的水平上增产５％，应用这种两系籼粳亚种间的杂交优势，１９９２年至２０００年，两系杂交稻每亩将比现在的三系稻增产２０％左右，也意味着全国的４．８亿万亩水稻将比目前的普通水稻每亩增产４０％左右。


### 我机电产品出口激增  去年逾六十亿美元
皮树义
1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　我机电产品出口激增
    去年逾六十亿美元
    本报北京２月１９日讯  记者皮树义报道：我国机电产品出口去年有了较大增长。据海关统计，去年机电产品出口额达到６１．５亿美元，比１９８７年净增２３亿美元，提前两年超额实现了原定１９９０年出口４０亿美元的目标。机电产品出口额在全国出口总额中的比重已上升到１２．９％。机电产品出口结构趋向优化，技术比较密集的机电产品的出口增长较快。
    这是记者在今天开幕的全国机电产品出口工作会议上获悉的。


### 房价猛涨　百姓望楼兴叹  势在必控　国家正拟法规

1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　房价猛涨　百姓望楼兴叹    
    势在必控　国家正拟法规
    本报讯  据今天的《市场报》报道：记者最近从建设部城市住宅局了解到，针对目前各地住宅市场出现的价高、滞销等问题，建设部、国家物价局、建设银行正在会同制定《商品房价管理暂行办法》、《关于住宅市场的若干规定》等６个法规，将明确规定经营者虚报成本、图谋厚利属非法行为，商品房价混乱猛涨等现象可望依法纠正。
    据最新统计，全国储蓄存款加上私人口袋里的现钞，总数达５５００亿元。如何把这些消费资金变为生产基金，拿出大量的商品住宅组织货币回笼是一个必要办法。
    但是，买房对普通干部来说，有人打比喻，犹如从夜空里摘颗星星。今年１月，上海住宅市场年初出售１１０００多套住房，成交不到１／１０，幢幢楼房无人买，几十万平方米新住宅空空荡荡。原因是价格昂贵，每平方米最高价已达２３００元，令人咋舌。北京最近提供２万多平方米住房，每平方米为１６００元—１９００元。若买两居室，少说也要６万多元。一名大学生从参加工作起就日日节衣缩食，每月存储５０元，已是最高极限，需１００年才能买上两居室。
    商品房价格猛涨，追寻原因，一是经营房地产被看作是最肥的行当。几年来，各类房产公司蜂拥而上，全国陡然间出现２７００多家。当然，不少房产公司为发展商品房建设作出了贡献，功不可没，但也有贪图享利、干坑骗消费者勾当的，遍地拉线，到处拆建，违法违纪严重。二是制订价格构成缺乏相应的政策法规，各自为政，极不统一，有的规定为１０项，有的则十几项。基本造价之外，还有居委会、派出所、商店、中小学、幼儿园、公园、卫生所、道路等等的配套设施费用竟相当于基本造价的两倍甚至３倍多。今后商品房的成本计算、价格、利润将受到法律约束。


### 推广“厂内银行”  百家先作示范
郭靖　梁鸿翔
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　推广“厂内银行”    百家先作示范
    新华社北京２月１８日电  （中国企业报记者郭靖、通讯员梁鸿翔）国务院企业管理指导委员会近日发出通知要求各地大力抓好“厂内银行”的推广工作，并确定１００家工厂为全国推行“厂内银行”的示范企业。
    “厂内银行”是企业提高经济效益，特别是提高资金使用效率的好形式。随着企业承包的深入发展，“厂内银行”已成为企业内部经营机制的重要组成部分，获得了很大发展。据初步统计，目前全国约有９０００家预算内工业企业建立了“厂内银行”。这些“厂内银行”不是银行，胜似银行。中央领导同志不久前指出，抓好厂内银行，使费用、物资管理现金化，对分清经济责任，提高效益有很大的好处。


### 改革完善评议干部工作
吴淦新
1989-02-20
第5版(国内专页（政法）)
专栏：党的生活

　　改革完善评议干部工作
    吴淦新
    民主评议领导干部，对于完善和扩大党内民主，客观准确地了解和使用干部，提高领导班子的整体效能和干部的素质，起到了良好的积极作用。
    如何进一步改革和完善民主评议工作，使这种好形式取得更好的效果呢？目前，除了在理论上要对民主评议的内容、定性定量测评的科学性进一步研究完善外，还需认真研究解决评议过程中出现的一些问题。
    干部群众对民主评议的认识不足，心理承受能力还比较脆弱。有些领导干部怕影响自己的威信，影响正常工作的开展，经不起群众评议；群众怕评不好，走走形式没有效果；还是少搞为好。
    评议的深度和广度不够。有些单位的干部和群众对评议者的情况不甚了解，有的参政议政能力不强。有的组织人事部门的考察小组像“联合调查组”，考察人员多是临时抽调的，对被考察干部不太熟悉。考察的面不宽，听取不同层次干部群众的意见不多。
    反馈的开放程度偏低。有些单位甚至连评议结论和整改措施也不向干部和群众反馈。
    忽视转化。评议一过，万事大吉，忽视落实整改措施。
    上述问题，不同程度地直接影响民主评议的效果。为此，必须采取以下一些相应措施：
    强化公开监督、民主监督意识，造成一个良好的民主监督、公开监督的大气候。作为组织部门，要进一步宣传实行民主评议的意义、作用，使大家明确党和国家的所有干部，都是人民的“公仆”，都必须接受人民的监督。实行民主评议，促使干部养成自觉接受群众监督的习惯，从而使群众更好地树立主人翁的思想。
    尽可能地增强评议结果的透明度。民主评议工作是群众性的活动，透明度如何，将直接影响评议工作的效果。对于群众投领导干部的信任票情况，群众对领导班子的优劣评价情况，应公开通报。即不仅要向领导干部逐个反馈，还要在相应的评议范围内向干部群众通报，并在向群众通报评议结果时，通报领导班子的整改措施。
    进一步提高评价信息的客观可靠性。评价信息，主要包括群众评估和组织考察的意见。评价信息的客观性和准确度，直接影响到民主评议的工作质量和效果。为此，一要合理安排评议人员。以领导干部向任职机关述职为原则，在述职和评议时，不仅上级有关领导机关（如政府、人大）、本地区、本单位的下属领导干部要参加，还需安排一定比例的对被评议者情况比较了解、并有一定议政能力的群众代表参加旁听评议。二是考察的队伍应以上级组织部门的同志为主体。增加考察广度和深度，尽可能多听各方面的意见。
    抓好通报评议结果后的“重头戏”。在向领导干部和群众通报民主评议结果的基础上，有必要对一些干部进行职务调整，在评议成果的“转化”上狠下功夫。作为组织部门，一要在措施上实行因人而异，分类指导。不仅要使每个领导干部认识自己的长处和不足，而且还应注意把评议与干部的岗位职务培训有机地结合起来，使民主评议真正成为干部前进途中的“加油站”。二要重视群众对民主评议的信息反馈，掌握领导班子对有关问题的整改落实情况，尤其是要有重点地掌握好个别领导干部被“黄牌”警告后接受整改的程度。三要引入竞争机制，体现优胜劣汰。通过民主评议，围绕加强领导班子的建设，认真贯彻公开、民主、平等、择优的原则，对不合格的领导干部要进行职务调整，对个别已被“黄牌”警告到期仍无改进表现的干部也要果断及时地作出适当调整；同时，要让优秀人才脱颖而出，以激励干部奋发进取。
    　　　　　　　　　　　　　　　辽宁《党员特刊》供稿


### 新春致读者

1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　新春致读者
    亲爱的读者：
    今天是农历元宵节，谨祝新春大吉，万事如意。
    本报自１９８６年７月２日提出改革报纸工作以来，作了一些努力，也取得了一些进步。报上传播的信息有所增多，报道的开放程度有所提高，新闻写作和版面编排也有所改进，但是距我们在两年半以前提出的“发挥自己的优势，最大限度地满足读者需要，而且从内容到形式，都办出自己的特色来，使读者感到可读、可信、可亲，真正成为他们的益友和知音”这一目标，还有相当距离。我们决心积极而审慎地继续把新闻改革向前推进，更好地发挥党中央机关报的功能，使《人民日报》成为更受人民喜爱的报纸。
    为了适应改革的形势和满足读者的需要，本报从今天起对版面作一些调整。主要是前四个版集中刊登国内外新闻（一版国内外要闻，二版国内新闻，三版国际新闻，四版文化生活和社会生活、体育），向读者提供各方面的最新信息；后四个版是各种专刊（五版国内专页，六版理论、文艺评论、文学作品、读者来信、文件、报告、回忆录，七版国际专页，八版副刊、每周文摘），向读者提供各种知识、见解和议论。在调整版面后，我们将进一步增加信息量，扩大报道面，加强评论和深层次报道，更多地反映人民群众的声音，更好地发挥舆论监督的作用，使报纸更加贴近群众，贴近生活。为了要在有限的篇幅刊载尽可能多的内容，提高报纸的可读性，我们在新闻和文章的选择和编辑方面将打破一些成规，进行一些开拓创新的探索。希望我们的革新能得到各方面的理解和支持。
                          人民日报编辑部


### 既不亲西方　也不亲东方  沙特强调外交要符合本国利益
吴毅宏
1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　既不亲西方　也不亲东方    
    沙特强调外交要符合本国利益
    新华社利雅得２月１８日电  （记者吴毅宏）第５届世界杯青年足球决赛组织委员会主席、沙特阿拉伯青年福利委员会主席费萨尔·本·法赫德亲王今天在这里强调说，沙特的对外政策是既不亲西方，也不亲东方，而是为沙特本国利益服务。
    费萨尔亲王是在今天下午会见正在这里报道第５届世界杯青年足球决赛的外国记者和当地记者时说这番话的。费萨尔亲王是沙特国王的长子。
    费萨尔亲王说，“我们主张同世界上所有国家保持友好关系”。他指出，尽管沙特同一些国家还没有建立外交关系，但这不妨碍沙特同这些国家开展贸易、经济、文化、体育方面的交往。他表示，沙特将继续同这些国家发展这种关系。
    在谈到沙特同伊朗的关系时，费萨尔亲王重申：“沙特希望同所有伊斯兰国家都保持友好关系，首先是伊朗，因为它是海湾的一个重要国家，也是信奉伊斯兰教的一个大国”。


### 日本发生一起地陷

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本发生一起地陷
    本报东京２月１８日电  据《每日新闻》报道：东京以北的枥木县宇都宫市境内，本月１０日上午约８点半，一处方圆７０米的地面，突然下陷约３０米。地面上的一个石料加工厂落入地穴。幸好工厂无人，上学的中小学生路过不久，没有人员伤亡。
    当地石料闻名，多年开采形成许多空穴。当地人常在空穴中贮存水果蔬菜，还举行过展览会、音乐会和服装表演。


### 正当批评与侵犯名誉不可混淆  西安市法院支持舆论监督  依法否定一起控告记者案
孟西安　华年轮
1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　正当批评与侵犯名誉不可混淆
    西安市法院支持舆论监督       
    依法否定一起控告记者案
    本报西安２月１９日电  本报记者孟西安、新华社记者华年轮报道：“我们司法部门要积极支持新闻舆论监督，保护记者的合法权益，不要让写批评报道的记者忙于打官司，影响报道工作”。
    日前，西安市中级人民法院院长李彬在接受记者采访时，就西安市新城区法院受理的一起控告记者侵犯名誉权案谈了上述看法，并宣布了市中级人民法院关于收受审理诉新闻单位侵犯名誉权案件的几点意见和措施。
    去年３月６日、７日，《人民日报》和《陕西日报》刊登《周至县终南镇派出所一天两起怪事：报案者被扣抓窍者挨骂》的报道，批评了终南镇派出所少数干警粗暴对待报案群众的错误。记者在采访过程中，曾同受害群众一起到派出所对证，派出所的当事人也在全所干警会上作了检查，并向受害农民赔礼道歉。可是批评报道见报后，这位当事人却声称报纸的批评“颠倒是非”、“严重失实”，向法院控告记者侵犯他的名誉权。新城区法院受理此案后，记者频频接到传票。
    西安市政法委员会调查有关情况后，要求市中级人民法院依法妥善处理此案。市中级人民法院会同新城区法院分析研究了案情，认为原告所诉不构成侵犯名誉权。２月１日，经新城区法院调解说服，原告提出了撤诉申请。
    ２月１５日，西安市中级人民法院就支持舆论监督，保护记者和公民合法权益，慎重受理诉新闻单位侵犯名誉权案向各区、县法院提出五条意见和措施，其中有：法院立案前要认真审查，在强调原告举证的同时应注意听取新闻单位的意见；对有关部门正在调查处理的诉新闻单位侵犯名誉权纠纷，法院一般不予立案；要严格区分正当的舆论批评与侵犯名誉权的界限，对由于工作失误，调查不细，以致报道失实，给当事人造成一定损害的，可以通过双方协商解决，由新闻单位予以澄清更正，对新闻单位正当的舆论监督，应坚决给予支持；对确有证据、构成侵害名誉权的，或借新闻舆论监督，故意侮辱诽谤他人，情节严重，构成侮辱诽谤罪的，予以立案，并依法处理。但是必须严格按其构成要件衡量，慎重从事。


### 江西工资奖金支出猛增  控制消费还需艰苦努力
赵相如
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　江西工资奖金支出猛增
    控制消费还需艰苦努力
    本报南昌２月１９日电  记者赵相如报道：根据人民银行江西省分行的统计，今年１月，全省国营职工工资支出比去年同期增加４２．９％，国家职工奖金支出比去年同期增加９０．４％，国家对个人其它支出增加４４．７％，远远超过全省经济发展和财政收入增长的比例。城镇集体单位工资、奖金支出，城镇集体对个人其它支出，今年１月与去年同期相比，增加３８．６％和７４．８％，增长的幅度略小于国营企事业单位，然而也不可等闲视之。
    出现工资、奖金支出大幅度上升的原因是：
    ——生产迅速发展，增加了费用开支。有的企业效益提高，相应增加了工资奖金支出。
    ——机构增设、人员增加、开支增大。有的地区，单是去年以来增加的基层金融机构就达１２５个，开支显然要上升。
    ——干部职工借支。据不完全统计，单是九江地区干部职工借用的公款就有３０００余万元，全省就有１１个地市，公款私借的数额就不是个小数。
    ——由于去年以来物价上涨幅度过大，推拉型的费用支出扩大，波及到今年。
    ——有的单位用假名目套取现金，私设小钱柜，用于公款请客吃喝，在一些基层单位送礼之风也没有绝迹。


### 沪集装箱运输居世界第九

1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沪集装箱运输居世界第九
    本报上海２月１９日电  上海远洋运输公司集装箱船队规模和箱运能力已居世界第九位，成为我国唯一跻身世界集装箱运输十强之列的远洋船队。
    上运公司目前已拥有各类集装箱船舶４６艘，开辟了至美洲、欧洲、澳洲及东南亚和香港地区的２０多条集装箱国际班轮航线，初步形成了环太平洋集装箱干支线运输网络。最近上海远洋公司对我国第一条中日澳新集装箱班轮航线实行变单向循环运输为交叉循环运输的措施，增加３艘各拥有７４３个箱位的万吨级集装箱船，可增加运力１１６％。


### 波兰将改革议会选举方式  候选人可由政党团体和建设性反对派提名  如有五千名选民支持也可直接提名候选人

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰将改革议会选举方式   
    候选人可由政党团体和建设性反对派提名    
    如有五千名选民支持也可直接提名候选人
    新华社华沙２月１８日电  波兰统一工人党中央政治局委员齐普雷尼亚克今天在这里说，下届波兰议会议员选举时不仅可由各政党、团体和建设性反对派组织提名候选人，而且还可直接由选民提名，但必须得到５０００名选民的支持。
    齐普雷尼亚克是在波兰“圆桌会议”政治改革问题小组第二次会议上讨论新选举法时透露这一消息的。他认为，这种提名办法能更好地体现民意，更具有竞争性。
    长期以来波兰议会选举采取的是由各政党、团体协商提名候选人、进行等额选举的办法。８０年代初，波兰当局把等额选举改为差额选举，但候选人提名办法仍然如旧。由选民直接提名候选人的做法无疑是一次新的尝试。
    齐普雷尼亚克建议下届议会仍由４６０名议员组成，其中１／１０议员从全国性候选人名单中选出，其余议员从各地选区候选人名单中选出。
    齐普雷尼亚克的建议在小组会上受到欢迎。团结工会顾问盖莱梅克认为落实这些建议“将加速波兰民主化进程”。


### 海口国际马拉松赛张国伟夺魁
任小东
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　海口国际马拉松赛张国伟夺魁
    据新华社海口２月１９日电  （记者任小东）今天上午在这里举行的丸红海口国际马拉松赛上，来自山东青岛空调中长跑俱乐部的张国伟以２小时２０分２５秒的成绩夺得第一名。
    日本、法国、联邦德国、哥伦比亚、澳门和中国等６个国家和地区的１５２名选手参加了这次比赛。
    张国伟在比赛后对记者说：“今天的天气太热了！”据气象台报告，海口市今天的最高气温是摄氏２２度。市民们穿着夏装观看比赛。


### 深切怀念中国共产党的忠诚朋友班禅大师
习仲勋
1989-02-20
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　深切怀念中国共产党的忠诚朋友班禅大师
    习仲勋
    班禅额尔德尼·确吉坚赞大师因心脏病突发，溘然长逝，中国共产党失去了一位忠诚朋友，我失去了一位合作共事４０个春秋的知心朋友。
    ４０年来，我和大师建立了深厚的友情。就在这次他去西藏主持班禅东陵扎什南捷开光典礼前，还在百忙中来向我告别并献了哈达。出门要告别，回来要谈心，这是他长期同我交往的一个老习惯了。我了解他的性格，热情高，爱激动，工作起来控制不住自己。我对他说，这个季节西藏缺氧严重，你要注意自己的身体，不要性急，要劳逸结合。他说，这件事办完遂了我最大的心愿，就是死了也瞑目。我说，佛不要你走，马克思也不要你走。谁知大师一去，竟成永诀。我捧着他临行前赠我的洁白的哈达，遥望西天，悲恸万分。
    班禅大师生前一再说，他从幼年起就热爱共产党，对党怀有深厚的感情。他说，没有中国共产党的领导，就没有今天的西藏。从我同他长期的交往中，深深感到，他的这种感情是非常诚挚的，他一生的实践也充分说明了这一点。
    班禅大师作为藏民族的优秀代表和藏传佛教的杰出领袖，始终把藏民族的命运和前途同祖国的命运和前途联系在一起，同中国共产党的领导联系在一起。从中国人民解放战争取得胜利的前夜到新中国成立以来的各个历史时期，班禅大师都竭诚地拥护中国共产党在许多重大问题上的正确主张。
    １９４９年９月西宁解放后，班禅大师即派人同中国共产党联系。当时彭德怀副总司令和我负责西北局的工作，同班禅大师有了联系。１９４９年１０月１日，中华人民共和国成立，班禅大师致电毛泽东主席和朱德总司令，欢呼新中国的诞生，满腔热情地表示对中国共产党的“拥护爱戴之忱”，拥护中国共产党废除民族压迫制度，实行民族平等的政策，坚信在中国共产党的领导下，“西藏解放，指日可待”。毛泽东主席和朱德总司令复电勉慰班禅大师，希望大师和西藏爱国人士一致努力，为西藏的解放和汉藏民族的团结而奋斗。１９５０年６月，班禅大师派他的代表计晋美等专程来西安见彭总，提出有关解放西藏办法的建议。当时我陪彭总会见了计晋美一行，热情支持班禅大师的爱国义举，感谢他对我们党的信赖。我们还致函班禅大师，希望“西藏人民早日回到中华人民共和国友爱合作的大家庭，享受平等、安乐、幸福的新生活”。党中央和毛主席十分重视班禅大师关于解放西藏办法的建议，认为很好，是合乎爱国与团结精神的。
    我第一次与班禅大师见面是１９５１年４月中旬的一天。那时他率领班禅堪布会议厅官员赴京途经西安，我代表西北局和西北军政委员会到机场迎接。当他走下飞机时，一个活脱脱的英俊藏族少年活佛形象出现在我的眼前。在飞机舷梯下，他紧紧握住我的手，心情激动地对我说：我们是专程去北京向毛主席致敬的！我要把藏族人民对中央人民政府和毛主席的良好祝愿亲口转达给毛主席。在欢迎会上，他表示坚决拥护中央人民政府，决心与西藏各界爱国人士一道为西藏的解放和藏族人民的团结努力奋斗。“有志不在年高”，他的爱国热情和坦诚豪爽的性格给我留下了深刻的印象。
    １９５１年春，亲帝国主义分子大扎摄政下台，达赖喇嘛亲政。１月２７日，达赖喇嘛致信中央，报告他亲政情况，并表达谋求和平的愿望。中央复电祝贺他亲政，欢迎他速派代表来京和谈。４月２２日，达赖喇嘛派出的以阿沛·阿旺晋美为首席全权代表的和谈代表到达北京。４月２７日，班禅大师率领的致敬团到达北京。班禅大师真诚拥护中央和平解放西藏的方针，并表示要团结藏族各方力量，推动这一方针的实现。经过中央人民政府全权代表李维汉等同西藏地方政府代表的多次谈判，在达赖喇嘛、班禅大师的响应和努力下，具有重大历史意义的《关于和平解放西藏办法的协议》于１９５１年５月２３日在北京签字。协议签字的第二天下午，班禅大师率领班禅堪厅主要负责官员，向毛主席和中央人民政府致敬，献给毛主席一面用藏汉两种文字写的“中国各民族人民的大救星”的锦旗。当晚，毛主席为庆祝协议签订设宴，并讲了话。５月２８日，班禅大师及堪厅人员以“难以言喻的兴奋”心情发表声明，说协议的签订“宣告了帝国主义对于西藏侵略的失败，西藏民族与中国各民族团结起来，西藏民族内部团结起来，从此西藏民族开始了自己历史的新纪元。”声明对达赖喇嘛响应中央号召，派代表来京和谈并签订协议的举动表示“深为敬重”。在此期间，班禅大师还致电达赖喇嘛，“愿竭绵薄”和达赖喇嘛“精诚团结”，协助他和西藏地方政府彻底实行和平解放西藏的协议。与此同时，班禅大师致电西藏扎什伦布寺政教官员和僧俗民众，希望他们在中央人民政府和毛主席的领导下团结一致，“彻底实现这个协议，积极地援助人民解放军入藏部队，驱逐帝国主义在西藏的侵略势力。”
    １９５１年１２月１５日，班禅大师自青海西宁返藏前夕，我受中央委托，代表毛主席、中央人民政府和西北军政委员会，专程赴西宁为他送行。班禅大师及其堪厅派了喇嘛仪仗队欢迎我。在各族各界１０００多人的欢迎大会上，班禅大师发表了热情洋溢的讲话。他激动地说：“如果没有中国共产党和毛主席的正确领导，与中国各兄弟民族的热诚帮助，西藏和平解放是根本不可能的，我们返回西藏亦是不可能的。因此，我们说中国共产党和毛主席是西藏人民的大救星，是我们的大恩人。我们只有跟着共产党和毛主席走，只有同祖国各兄弟民族紧密地团结起来，我们西藏民族才能得到彻底的解放，别的道路是没有的。”班禅大师这段话情真意切。他的前世即第九世班禅曲吉尼玛，由于同十三世达赖喇嘛失和，被迫离开西藏，长期流落内地达２６年，直到圆寂时也没能回到西藏。如今，返藏回寺的愿望终于由十世班禅额尔德尼·确吉坚赞实现了。他高兴、激动是很自然的。
    这次见面，我们进行了亲切的交谈。我说：你回西藏后不要急，要照顾全局，首先要做好藏族内部的团结，这样西藏各方面的工作才有希望。我还根据中央的精神，向我们派去陪同班禅大师进藏的负责同志交代了两条：一是西藏一切工作都要贯彻慎重稳进的方针，条件不成熟的事不要办，上层爱国人士和领袖人物不同意的事不要办。二是西藏工作要以反帝爱国统一战线为主。回想起来，中央的这些精神直到现在仍然是有意义的。
    １９５２年４月间，当班禅大师返藏到达藏北重镇那曲时，由西藏地方政府两个代理司伦鲁康娃和洛桑扎西等人在拉萨策动了反对和平解放西藏协议的伪人民会议事件。班禅大师甚为愤慨，致电达赖喇嘛，要求达赖喇嘛“以大智大勇之精神，大慈大悲之佛光”严肃处理这一破坏祖国统一，破坏藏族内部团结，尤其是破坏达赖喇嘛政教威信的严重事件。终于，达赖喇嘛出布告解散了伪人民会议，并撤销了鲁康娃和洛桑扎西的代理司伦职务。４月２８日，班禅抵达拉萨。到拉萨后，他同达赖喇嘛达成谅解，互换了哈达。
    １９５４年９月，班禅大师与达赖喇嘛联袂赴京参加第一届全国人民代表大会第一次会议。那时，我已在中央工作。自那以后到１９６２年，我受中央委托，一直负责同班禅大师联系，我们之间的关系越来越密切，友情越来越深厚。
    班禅大师作为我们党的忠诚朋友，突出地表现在能主动地向党提出中肯的意见、建议乃至尖锐的批评。他刚直、豪爽，知无不言，言无不尽。这一点我颇为了解，而且认为甚为难得。我总感到，能交上这样的诤友可谓幸事。由于有这样的了解，所以我对他也是以心换心，坦诚相见的。我常对他说：为了党和人民的事业，为了国家的统一和团结，我们两个人什么话都可以说，我有错误你批评，你有错误我批评，实事求是。我知道他遇事爱性急，甚至动气，但并不是一个固执己见的人。他一生追求真理，弃恶扬善，对正确的意见总是听的，听得真切，做得也认真。我常对他说：直言不讳是对的，但不能急，好事一下做不完，更不要动气。他说：你是我的老朋友、好朋友，你了解我，你是为我好才这样说、这样做，我很高兴。
    班禅大师一生关心西藏社会的发展和进步，积极拥护西藏的民主改革。１９５６年西藏自治区筹委会成立时，即提出在班禅堪布会议厅管辖的地区率先进行民主改革试点，以取得经验，然后推广到全区。中央根据西藏的实际情况，认为民主改革的条件不成熟，宣布“六年不改”的方针，班禅大师听从了中央的意见，没有进行试点。１９５９年３月１０日，西藏上层反动集团为了维护封建农奴制度，反对改革，公然撕毁１７条协议，发动了全面的武装叛乱。鉴于这种情况，国务院下令解散了原西藏地方政府，由西藏自治区筹委会行使地方政府职权，任命班禅大师为筹委会代理主任委员，并确定边平叛边改革的方针。班禅大师致电毛主席、周总理，表示拥护国务院的命令和决定，同时复电西藏工委和军区，说“我已指示堪厅，现在更应继续和分工委、解放军加强团结，密切合作，做好准备，确保日喀则市的安全，共同粉碎和镇压叛乱。”４月８日，班禅大师主持筹委会，号召平息叛乱。１９６０年４月２２日，筹委会召开第四次会议，班禅大师在总结报告中高度评价平叛、改革的重大意义，指出：１９５９年是“西藏人民取得决定性胜利的一年”。
    西藏的平叛、改革是西藏社会进步和人民翻身的伟大革命。但是在后期出现了“左”的偏差。班禅大师对此是很不满意的，他到北京向中央反映情况。毛主席、周总理和李维汉等同志都分别听取了大师的意见。毛主席称赞大师敢于讲真话的好作风，并对他提出的一些好意见给予了肯定和鼓励。这期间，中央派杨静仁同志去西藏调查。１９６１年１月５日，小平同志在听取了杨静仁同志的汇报后，指示西藏民主改革后要防“左”、防急，并且确定西藏稳定发展、５年不办合作社的方针。１月２４日，周总理在同班禅大师和张经武同志谈话时指出：“西藏的方针政策概括起来就是，土地所有制是农民个体所有制，这个制度要继续好多年，中心是增加生产，这条要坚定不移地执行下去”。此后，班禅大师回西藏主持工作，并到其他藏区视察，１９６２年５月向国务院呈送了一份《七万言书》，系统地提出了他对西藏和其他藏区工作的批评和建议。中央、国务院对此十分重视，认为大师的大部分意见和建议是好的，但也有一些是过头的。我受周总理的委托多次去看望大师并同他交谈。他火气很大，说了些激烈的话。我充分肯定了他敢于向党直言不讳地提意见的可贵精神，同时劝他不要动气，不要说气话。过了一会儿，他消了气说：你讲的我接受，你从小看着我长大，从一开始就帮助我，你是代表党的，作为个人又是朋友。你是为我好，我感激，但有些不该说的气话已经说出去了，我今后注意就是了，但我说明，我是真心为党好的。班禅就是这样一位心底透亮的大师。后来我和李维汉、阿沛副委员长等同大师又坦诚地交换意见，经过共同研究产生了旨在西藏工作中纠“左”防急的４个好文件，并报经国务院批准。遗憾的是，１９６２年八届十中全会后，由于“左”的指导思想的影响，这４个文件没能贯彻执行下去。班禅大师和李维汉等，也包括我在内，都因此被批判。从此我和班禅大师的交往中断了十几年。“文革”中班禅大师与许多党和国家领导人一样受到严重迫害，虽然如此，班禅大师仍没有动摇过对党和祖国的坚定的信念。
    党的十一届三中全会后，我和班禅大师又得以重逢。老友相见，感慨万端。大师见到我时很不安地说：因为我的《七万言书》，把你给连累了，真对不起。我说：这不是谁连累谁的问题，我们都受到了锻炼和考验，增长了见识，党对你是了解的。
    党的十一届三中全会后，班禅大师坚决拥护党中央拨乱反正，不遗余力地协助党中央落实各项政策。党中央对班禅大师也给予充分的信任。１９８０年班禅大师去藏区视察前，小平同志约他到家里，亲切地对他说：“你是我们国家最好的爱国者”，“你自己的活动，可以放手，不要顾虑”，“你在这次下去的时候可以说：‘文化革命’中那些事情都错了。你不要怕，就说这是中央领导同志讲的。”班禅大师听后受到很大鼓舞，对党更加信赖。为了把失去的时间抢回来，他常常是夜以继日地工作和学习。
    １９８０年底，我从广东回到中央后又分管民族、宗教、统战工作，我们接触的机会更多，友谊更加牢固。班禅大师作为国家领导人和宗教领袖，他在这个时期的任务更繁重，工作更繁忙。尽管如此，我们见面交往的时间并没有减少，我们坦诚相见的习惯一如既往。每当他视察、出国和进行其他重大活动时，我总是劝告他：一要注意身体、安全；二遇事要冷静、不要动气。他每次回来总是来找我谈谈心，什么话都谈。对他的每一次成功我都由衷地感动高兴，毫不含糊地给予支持。当然对我觉得他还不足的地方，我也是毫不客气地指出来，他认为我说的不对时也同我争辩，或表示保留自己的意见。１９８５年，班禅大师对河南省把少林寺交给嵩山管理局一事提出了强烈批评，并要“就这件事闹到底，不搞个水落石出决不撒手”。我见了这份材料，立即指出：“抓政策落实，精神可嘉，但不要火气太大”，“少林寺由僧尼管理为宜”，“如拖着不办，再派大员去查明原因何在？或请大师亲临督促。”最后这件事得到妥善解决，班禅大师很高兴。
    班禅大师作为藏传佛教的杰出领袖，他热爱自己信仰的宗教；作为藏民族的优秀代表，他热爱自己的民族；作为伟大的爱国主义者，他热爱祖国；作为党的忠诚朋友，他热爱中国共产党。把爱教、爱民族和爱国、爱党完美地统一起来，这正是班禅大师一生的写照。
    班禅大师热爱中国共产党，成为党的忠诚朋友，出自对自己民族命运和前途的深入思考，出自对党的方针、政策的深切理解，出自对历史和现实的深刻研究。１９８２年他在西藏拉萨干部大会上作了一次长篇报告，系统地叙述了西藏和祖国关系的历史，雄辩地得出结论说：“西藏成为伟大祖国不可分割的一部分，是长期历史发展的必然结果，是无法否认的历史事实。现实来说，西藏和平解放后的三十年的发展和进步，超过了历史上的几百年或上千年，这又是一个不可否认的事实。历史和现实告诉我们，西藏只有在中国共产党领导下的社会主义祖国大家庭中，才有光辉灿烂的前途，才有民族的兴旺发达；西藏人民只有维护祖国的统一，加强汉藏民族之间以及祖国各民族之间的大团结，在中国共产党的领导下，坚定地走社会主义道路，才有真正幸福美满的未来。”“历史的教训使我们懂得，爱祖国同爱民族是统一的，二者不可分割，更不应对立起来。现在有人企图利用历史上遗留下来的民族隔阂的残余，用爱民族来否定爱祖国，打着民族的旗号来反对祖国。对此应保持高度警惕，并及时揭穿他们所谓爱民族的虚伪性。”他还说：“坚持民族利益同国家利益的一致性，坚持爱祖国爱民族的立场，才是唯一正确的立场，才能成为光明正大的、无私无畏的有益于人民的人”。对于宗教，班禅大师继承黄教始祖宗喀巴大师的传统，坚持改革，兴利除弊，从有益于人民利益出发，研究探索宗教与社会主义相适应的经验，把佛教“庄严国土，利乐有情”的教义同爱国主义结合起来，把“普渡众生”同为人民服务的宗旨协调起来，鼓励信教徒团结在党的周围，为建设四化，振兴中华而共同奋斗。
    从这几年的接触中，我深深感到我这位亲密的朋友班禅越发成熟了。去年我们曾为大师的“知天命”之年祝贺，祈愿大师为祖国为民族作出更辉煌的业绩。正如小平同志对他说的：“你还是有思考的，有分析、有能力，希望你对祖国多作一些贡献”。然而我们的大师去矣！这个损失确是难以弥补的。
    悲大师之示寂，冀乘愿之再来。我们要完成班禅大师未竟的事业，为维护祖国统一和民族团结，为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，为促进各民族的共同繁荣，作出新的贡献。
    我们党的忠诚朋友班禅大师永垂不朽！
    （附图片）
    1980年9月2日，班禅副委员长在四川甘孜藏族自治州德格印经院考察。新华社发    


### 牢骚发过之后
汪义群
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　牢骚发过之后
    汪义群
    和十几年前相比，恐怕绝大多数人会说：“强多了。”的确，十年改革，成就卓然。既如此，何以社会上牢骚反而多了起来，以至“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”呢？
    说怪其实也不怪。人打娘胎里出来，便产生了这样那样的需要，需要得不到满足，自然会形成不足之感和求足之愿。“不能想象，有什么东西能使人们得到完全满足，使人们不再需要新的东西。”（马斯洛语）旧的需要满足了，又会产生新的需要、新的不满。由不满而生抱怨，就是牢骚。按照动机理论，任何社会都不可能期待牢骚的中止。在“左家庄”里，社会上公开骂娘现象之所以“少”，一是长期的封闭环境使人清心寡欲，安贫乐道，二是政治气候险恶，群众只能腹非。改革开放以来，人们权利意识、主体意识不断增强，需求层次随之提高。再加上新旧体制摩擦，各种观念冲突，利益关系调整等因素所引起的心理激荡，出现“放下筷子骂娘”就很自然了。
    发牢骚对行为主体来说，能减轻人的心理内压，求得平衡。但牢骚毕竟不能治国；不满情绪的宣泄，感染力强，建设性差。要说牢骚有什么积极效应，那也是间接的，需要转化的。所以，一个对国家对民族有责任感的公民，决不轻率地发牢骚；即使发了牢骚，也会在抱怨“不该这样”之后，还从建设的角度想一想“应该怎样”。
    有些牢骚所涉及的问题，其实只要大家共同努力就能解决，这好比公共汽车爬坡时熄了火，是稳坐不动骂娘好呢，还是下车帮着推一把好呢？还有些牢骚所涉及的问题，例如通货膨胀，发牢骚者自己无能为力，在这种情况下，能提出有助于问题解决的新思路、新办法、新建议，就是一种最佳的参与行为了。另外有些牢骚，是由利益结构调整带来的心态失衡或用旧眼光看新事物引起的，这就需要更新观念，增强改革意识。发牢骚终归不是目的，目的是促进社会发展以使人们的合理需求得到满足。在社会主义社会里，满足需要和承担义务既是相对的，又是统一的，没有义务的承担，就没有需要的满足。多向政府提建设性的意见和建议，多采取一些建设性的行动，也是公民义不容辞的责任。
    从领导这方面看，大可不必因为自己付出了劳动而得不到感激、条件好转而牢骚依然不断就感到失望。相反，应该从牢骚中了解人们的生活水平、心理结构、需求层次和社会问题。对群众抱怨的问题，当前能够解决的就积极加以解决；一时不能解决的，就讲明道理，创造条件加以解决。至于对那些不合理、不正当的需求，则积极加以疏导。同时，尤其需要完善参与机制，增加群众对改革的认同感，培养人们的建设意识。意见如能得到尊重，老百姓没有“说了也白说”的局外感，就会产生合作心理，不负责任的“骂娘”现象就会越来越少。


### 癌症研究的新突破
卢继传
1989-02-20
第7版(国际专页（科技）)
专栏：成果综述

　　癌症研究的新突破
    卢继传
    癌症起因与抗体
    人们对癌症的起因已比较清楚了。美国科学家福格特教授获得了１９８８年西德保罗—埃尔利希和卢德维施塔特奖，因为他发现了“癌基因”。这种基因在受到病变侵害时能变成致癌基因。他首先是在一种引起母鸡结缔组织癌的病毒中发现这种基因的。后来，在所有的脊椎动物以及人体中又发现了同样的基因，他终于确认癌基因同恶性肿瘤的形成有密切关系。
    在１９８８年７月举行的英国免疫学会年会上，英国医生法鲁克·阿扎威博士宣布，他从淋巴细胞中分离出了抗癌抗体。这种抗体能把致死剂量的放射同位素带到肿瘤上，杀死癌细胞，而不损害周围的健康组织。他从卵巢病患者的淋巴结中取得淋巴细胞，让这些淋巴细胞感染致癌病毒，受感染的淋巴细胞就产生一种抗癌反应，不断产生抗癌抗体。阿扎威博士说，他下一步将寻找一种方法，把放射同位素附着到抗癌抗体上。专家们认为，这项研究成果是突破性的。
    　　　　遏制癌细胞转移
    西德海得堡的德国癌症研究中心正在试验一种新方法，通过促进人体内的抵抗力来遏制癌细胞的转移。去年９月，负责这项试验的研究人员说，这种新方法是给患者注射一种制剂。这种制剂是这样制取的：从刚动过手术的患者的肿瘤组织里分离出癌细胞，用射线照射，使之不能生长；然后再将照射过的癌细胞同一种叫纽卡斯尔的病毒合成。患者注射了这种制剂，能够增强体内抵抗力，制止癌细胞的转移。
    动物试验已经表明，这种方法对遏制癌细胞的转移是有效的。西德目前有５０名患者在接受这种方法治疗。
    去年９月，日本放射线医学综合研究所从小白鼠的肠内分离出一种物质，它能有效地抑制癌细胞转移。经试验发现，这种小白鼠肠内有一种细菌，叫“科鲁亚克”（Ｋｕｒｏａｋｅ）。研究人员在无菌小白鼠的肠内注入这种肠细菌，然后再用射线照射，结果，癌细胞的转移明显地受到抑制。经分析发现，这种细胞壁外层膜中含有许多脂多糖类，它是抑制癌细胞转移的有效物质。
    另外，在这之前，日本国土酿造公司中央研究所从牛骨髓中提取出了新的抑制癌细胞基因。研究人员曾将极少量的这种基因物质放入试管内，以观察它对癌细胞的抑制效果。结果发现，这种基因物质的效果为干扰素的１０倍。
    　　　　使癌细胞变成正常细胞
    去年７月，一些国家的分子生物学家云集伦敦，探讨对癌症的基因疗法。与会专家认为，引起癌症的情况有两种：一种是因体内存在致癌基因而引起的癌症。另一种是因体内缺少抑癌基因而引起的癌症。年会主要讨论了后一种情况，并着重探讨了视网膜胚细胞瘤基因。这种基因是一种抑癌基因，它是由美国麻省理工学院的罗伯特·温伯格首先分离出来的。不过，至今谁也不清楚这种抑癌基因在正常情况下是怎样抑制癌的发展。科学家们猜测，视网膜胚细胞抑癌基因大概会产生一种能阻止细胞恶性发展的蛋白质。
    所谓基因疗法是把一种基因引入不正常细胞。科学家们认为，把细胞所缺少的基因重新引入细胞，可以恢复它的平衡，阻止细胞恶性发展。因为，引入的正常基因不会损害正常细胞，却能消灭癌细胞。
    温伯格正在实验室试验这种疗法，看能否把癌细胞变成正常细胞。另外，西德美因茨大学的研究人员证明，这种技术在果蝇身上起作用。他们从果蝇身上分离出一种抑癌基因。当果蝇缺少这种基因时，它会产生致癌的脑瘤；而当把这种基因再引入果蝇时，它的发育又会恢复正常。


### 百余武林人士在京学习竞赛套路  咸阳杯北方武术散手擂台赛揭幕
于鲁人　彭少阳
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　百余武林人士在京学习竞赛套路    
    咸阳杯北方武术散手擂台赛揭幕
    本报讯  三十一个省、市、自治区的一百多名学员正在北京学习全国太极拳竞赛套路。
    为了适应国内外对武术比赛套路规范化的要求，国家体委武术研究院邀集我国武术专家重新编写了全国太极拳比赛杨、陈、孙、吴四式套路和国际比赛刀、枪、剑、棍、长拳、南拳、综合太极拳七个套路。首批学习太极拳竞赛套路的有六所体院的教授、副教授、武术教练、老武术家、著名运动员以及体协、武术馆站的骨干；西藏、海南也有学员参加。训练班由我国太极拳传人、名家杨振铎、陈小旺、李秉慈、张继修、阚桂香、徐毓茹、李承祥等人任教。　　（于鲁人）
    据新华社西安二月十八日电　（记者彭少阳）有五十五名选手参加的咸阳杯中国北方武术散手擂台邀请赛今天在陕西咸阳开幕。武术散打赛不同于套路比赛，具有腿脚并用、凶猛快速、实战性强等特点，一九八八年被国家体委列为正式比赛项目。


### 秘鲁发生严重水灾

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　秘鲁发生严重水灾
    秘鲁莫约班巴地区１７日以来连降暴雨，数条河流决堤。７个村镇遭到泥石流袭击，已有３１人丧生，５１人失踪。　　　　　　　　　
　　（据新华社）


### 第三十二届世界新闻摄影赛揭晓  《亚美尼亚地震后的葬礼》获大奖  中国近六百幅照片参展无一获奖

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　第三十二届世界新闻摄影赛揭晓    
    《亚美尼亚地震后的葬礼》获大奖    
    中国近六百幅照片参展无一获奖
    据新华社阿姆斯特丹２月１７日电  第３２届世界新闻摄影比赛今天在这里结束。美国《底特律自由新闻报》摄影记者大卫·特恩利拍摄的《亚美尼亚地震后的葬礼》获得本届比赛的大奖。
    ６２个国家的近１３００名摄影记者的作品参加了本届摄影比赛。
    本届比赛的突发新闻、新闻特写、新闻人物、体育、幽默、艺术、科技、自然和日常生活等９个单项奖分别被比利时、捷克斯洛伐克、法国、联邦德国、爱尔兰、荷兰、瑞士、英国、美国和苏联的摄影记者获得。
    中国送展１３７名摄影记者的近６００幅照片，数量居第二，但无一中奖。


### 绿委会成员有调整  田纪云出任主任

1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　绿委会成员有调整
    田纪云出任主任
    新华社北京２月１９日电  最近，国务院在机构改革中，决定保留全国绿化委员会，由于机构改革后人事变动，对全国绿化委员会组成人员作了调整，调整后由国务院副总理田纪云任主任。
    五位副主任是，高德占、罗干、赵南起、林汉雄、雍文涛。


### 罗外贸体制重要变动  外贸公司归企业

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　罗外贸体制重要变动
    外贸公司归企业
    罗马尼亚外贸体制发生重要变动。从今年１月起原有的６０多家外贸公司不再由外贸和国际经济合作部主管，而改为归属各工业中心和大型工厂企业。


### 美国外贸逆差减少　纽约股市行情上扬

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国外贸逆差减少　纽约股市行情上扬
    新华社北京２月１８日电  综合本社记者报道：１７日美国宣布去年１２月份其外贸逆差减少后，纽约股市行情立即上扬。
    １７日是本周最后一个交易日。到收盘时，道·琼斯３０种工业股票指数为２３２４．８２点，比前一天高１３．３９点。本周内道·琼斯工业股票波动不定，但是动中有升。这一周道·琼斯３０种工业股票指数计上升３８．７５点，即上升１．７％。
    美国宣布１２月份外贸逆差时，东京股票市场已打烊。日经２２５种工业指数为３２１７３．３９点，从周一到周五计上升８９．９１点。
    １７日美国商务部宣布去年１２月份美国外贸逆差为１１８．９亿美元，比１１月份的１２２．２亿美元逆差少。这一消息传到伦敦后，英国股市行情也趋上升。１７日收盘时《金融时报》１００种工业股票指数为２０４２．９点，一天内上升９．１点。


### 美数十万儿童无家可归  很多人不能正常到校读书
仓立德
1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美数十万儿童无家可归    
    很多人不能正常到校读书
    本报华盛顿２月１８日电  记者仓立德报道：美国教育部昨天发表的一项报告说，目前全国大约有２２万名无家可归的学龄儿童，其中３０％不能正常到校读书。据美国全国无家可归者联合会测算，如包括学前儿童，无家可归的儿童总数为５０万—７５万名。
    教育部说，无家可归儿童数量最多的大城市是：洛杉矶（１２２５０名），纽约（１０１６９名），芝加哥（１万名），明尼阿波利斯（５０５５名）。
    根据麦金尼法案规定，美国各州应于今年４月３０日以前为改善无家可归儿童的教育提出详细计划。


### 美欧“牛肉战”休战  双方达成一项谅解协定
张启昕
1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　美欧“牛肉战”休战
    双方达成一项谅解协定
    本报华盛顿２月１９日电  记者张启昕报道：美国贸易代表希尔斯、农业部长尤特和欧洲共同体负责贸易的高级官员安德里逊、负责农业的高级官员麦克夏雷，昨天在华盛顿就牛肉贸易问题达成一项谅解协定，欧共体推迟对美国实行“反报复”制裁，双方避免扩大贸易冲突。
    谅解协定的主要内容是，欧共体推迟对美国实行“反报复”制裁，双方建立一个高级政府专门小组，在７５天内拟定具体办法，以便美国不含荷尔蒙的牛肉在欧洲销售。
    今年１月１日，欧共体国家开始实行禁止美国价值１亿美元含荷尔蒙的牛肉进口的措施，美国对此采取了报复措施，向欧共体进入美国市场同等价值的部分农产品征收１００％的关税，双方发生了被称为“牛肉战”的贸易摩擦。随后，欧共体决定对美国采取“反报复”制裁，征收美国１亿美元的干果１００％的关税。双方达成的这项谅解协定使这场“牛肉战”暂告中止。


### 美驻巴大使透露  美本年度援阿３．６亿美元
仓立德
1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：本报最后消息

　　美驻巴大使透露
    美本年度援阿３．６亿美元
    本报华盛顿２月１９日电  记者仓立德报道：据此间报纸透露，１９８９财政年度美国向阿富汗抵抗力量提供的援助有：非军事援助１．１亿美元、为中央情报局秘密军援计划初步拨款１亿多美元、通过联合国组织和私人团体向３００万巴基斯坦境内的阿富汗难民援助５５００万美元。此外，从总统紧急难民和移民援助基金中为阿难民拨款２３００万美元，今年和去年为重返家园的阿难民向联合国特别基金提供７１７０万美元。
    美国官方过去一直对援助情况保密，因为担心援助行动会遭到苏军轰炸。本周苏军全部撤离阿富汗后，美国驻巴基斯坦官员公开了这一秘密。迄今，美国和其他一些国家已向阿富汗抵抗力量援助了价值２０亿美元的武器和１０亿美元其他物资。


### 苏三名部级干部受处分

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏三名部级干部受处分
    新华社莫斯科２月１８日电  苏共中央党监察委员会决定，分别给在工作中犯有严重错误或官僚主义作风的苏联森林工业部长布瑟金、副部长萨夫琴科和国家计委副主席卢卡绍夫以警告或严重警告处分。
    《真理报》今天公布的这项决定指出，森林工业部去年向国家经济部门少提供各类木材１５３０万立方米。自１９８６年以来，由此原因造成的损失已达３８０亿卢布。
    决定指出，造成上述问题的原因是：森林工业部及下属企业的领导人在完成国家任务方面缺乏纪律观念，没有改变官僚主义和文牍主义作风，几乎未扩大木材加工部门的生产能力，向新的经营方式过渡缓慢。


### 苏共政治局认为苏外长访华  确定苏中关系发展方向  奠定两国睦邻合作基础

1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏共政治局认为苏外长访华   
    确定苏中关系发展方向     
    奠定两国睦邻合作基础
    新华社莫斯科２月１７日电  苏共中央政治局在１６日会议上指出，苏联外长谢瓦尔德纳泽２月初对中华人民共和国的访问，为进一步发展苏中关系确定了主要方向，为加强苏中睦邻关系和合作奠定了基础。
    据塔斯社今天报道，苏共中央政治局会议认为，就中苏边境地区的武装部队和装备共同平衡地削减到最低限度开始谈判并达成原则协议是十分重要的。会议强调，双方都希望两国边界变成和平与友谊的地带。双方都认为在扩大贸易经济联系方面有着很大潜力。


### 苏外长提出新建议  分三步开中东和会

1989-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　苏外长提出新建议
    分三步开中东和会
    新华社开罗２月１８日电  据来自大马士革的消息说，苏联外长谢瓦尔德纳泽今天在叙利亚首都大马士革提出了苏联关于分三个步骤为召开中东和平国际会议作准备的新建议。
    消息说，谢瓦尔德纳泽是在叙利亚外长沙雷为他举行的宴会上发表讲话时提出这一新建议的。
    谢瓦尔德纳泽说，第一个步骤是使联合国安理会行动起来。他说：“我们已准备在安理会召开的一次外长级特别会议上考虑这一问题。”
    苏外长说，第二个步骤是加强安理会５个常任理事国之间的协商，并同中东问题有关各方进行接触，使之起到召开中东和平国际会议的筹备机构的作用。
    他说，第三个步骤是，联合国及其秘书长的和平努力也可以在有关冲突各方都能接受的、灵活的其他方式下进行。
    谢瓦尔德纳泽说，筹备阶段的时间可以确定为６个月至９个月。
    谢瓦尔德纳泽说，苏联认为，现在正是为召开中东和平国际会议而努力的时候了，会议应由包括巴解组织在内的有关冲突各方和联合国安理会５个常任理事国的参加。
    谢瓦尔德纳泽今天同叙利亚总统阿萨德就苏联的新建议举行了会谈，并转交了苏联领导人戈尔巴乔夫给阿萨德的一封信。
    苏外长是１７日抵达大马士革对叙利亚进行为期两天的访问的。叙利亚是他此次中东之行的第一站，他还将访问约旦、埃及、伊拉克和伊朗。


### 连体女婴（图片）
夏力哈尔
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    连体女婴
    2月17日凌晨，乌鲁木齐市一女工在该市第23医院剖腹产出一连体女婴。两女婴共重5.5公斤，身长分别为47、48厘米。两女婴从脐以上至前胸相连，似拥抱状。连体女婴共用一个心脏和肺脏。两女婴四肢健全。目前，母女三人均平安。新华社记者 夏力哈尔摄


### 长江下游鳗鱼苗遭劫  数百条船狂捞滥捕　南通市正全力整顿
王广祥　马力
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　长江下游鳗鱼苗遭劫    
    数百条船狂捞滥捕　南通市正全力整顿
    本报南通２月１９日电  元月下旬以来，数以百计的大小船舶潮水般地涌向长江下游江阴—南通百里江面，非法捕捞鳗鱼苗，珍贵的水产资源受到毁灭性的破坏，长江航道受阻，过往船舶安全受到严重威胁。国家重点工程南通华能电厂到港的煤炭因不能靠泊面临停产的危险。为从重从快打击这种非法行为，南通市人民政府组织渔政、工商、港监、公安等部门执法人员，从今天起采取联合行动，已查处这类捕捞船９２条，没收网具２００多口，一批不法分子受到罚款处理，非法捕捞的鳗鱼苗被没收。
    由于天气偏暖，今年鳗鱼苗回游长江的时间提前，在广东、福建等地走私分子的哄抬下，一条缝衣针大小的鳗鱼苗，收购价高达３元以上。强烈的发财欲驱使着浙江、安徽以及江苏沿江地区的不法分子铤而走险，在宽阔的江面上安营扎寨，日夜狂捞滥捕。
    特别严重的是，在地方保护主义的掩护下，沿江不少毫无捕捞经验的农民，驾驶着各种无证无照、又无任何安全救护设施的船舶，加入了这个行列。一些乡镇企业置正常生产于不顾，雇用人员购置网具，有组织、有计划地从事鳗鱼苗的捕捞和走私活动。南通县五接乡石子加工厂高价租用了安徽省霍丘县１３条运输船，厂领导亲自上船指挥，并组织专人贩苗。
    由于沿江地区部分县市少数基层干部带头捕捞走私鳗鱼苗，给查禁工作带来很大困难。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　（王广祥　马力）


### “阿凡提”改行当导演
李彬
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：文苑剪影

　　“阿凡提”改行当导演
    天山电影制片厂维吾尔族演员吐依贡以饰演“阿凡提”而闻名全国。他早年毕业于中央戏剧学院表演系本科班，并在北京电影学院表演系进修一年。曾先后在电影《向导》、《阿凡提》、《幸福之歌》、《神秘的驼队》、《死亡集中营》、《强盗与黑天鹅》等十余部影片中担任重要角色，深受观众好评。最近他改行当导演，执导了一部描写退休司机吐尔地及三个儿子的爱情与生活、反映党的改革开放政策给边疆少数民族人民生活带来变化的现代喜剧故事片《光棍之家》，受到电影界行家好评。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李彬）


### 阿富汗：和战十字路口
史宗星
1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　阿富汗：和战十字路口
    史宗星
    苏联军队已于２月１５日全部撤离了阿富汗。接下来，阿富汗国内局势将会怎样发展？人们期待已久的和平会不会随着苏军的撤离降临这个饱经战乱的山国？就成了国际舆论十分关注的一个问题。
    观察家们一般认为，苏联撤军之后在阿富汗实现和平，有两个条件是必不可少的：在国内，须实现民族和解，建立起一个具有广泛基础的新政府；在国际上，则需要苏联和美国按照日内瓦协议，真正担负起对阿富汗和平的保证责任。然而，就目前情况来看，这两个条件都还不具备。因此，阿富汗的动乱局面很可能持续一段时间，甚至不能排除内战的危险。
    人们记得，去年４月日内瓦协议签字时，各方曾就联合国建议的“双轨并进”方案达成了谅解，即在苏军撤离的同时，加快建立阿富汗新政府的步伐。眼下，苏联撤军的进程已经完结，但组建政府的工作步履蹒跚。症结在哪里？在于要不要纳吉布拉的人民民主党参加未来的政府。苏联和喀布尔政权先是主张以人民民主党为主体组建联合政府，后见此路不通，就作了某些让步，但仍坚持该党作为一派政治力量参加执政，与各反对派“分享权力”。而以七党联盟为主的抵抗力量拒不接受这一主张，坚持要人民民主党“交出权力”，只同意吸收少量现政权中的“正直的穆斯林”参加未来政府。双方的立场过去是针锋相对，今日依然相去甚远。苏联在全部撤军前夕，为了给人民民主党的生存作出必要安排，开展了一场紧张的外交活动，同抵抗力量直接对话，同有关国家进行磋商，还同阿富汗前国王查希尔举行了会谈。然而直到撤军完毕之时，组建新政府问题上的僵局依然没能打破。从目前的情况看来，苏联和喀布尔方面似很难再作让步，而要抵抗力量作出妥协也并非易事。因此可以说，阿富汗的新政府短期内还无法建立起来。
    面对政治解决进程中的僵持局面，对立双方正在军事上蓄势以待，摆开了决一雌雄的架式。抵抗力量不断加强，军事行动，强化攻势，并开始对喀布尔等大城市实行围困封锁，准备从军事上打垮喀布尔政权。喀布尔方面虽因苏军撤走而陷于困境，但也作了不少对付抵抗力量的准备，一方面充实加强了正规部队，一方面实行广泛动员，组成了人数可观的民防队伍。这一切表明，未来的一段时间，阿富汗似乎难免出现敌对双方直接军事对抗的局面。
    此外，苏联和美国都不打算停止对阿富汗敌对双方的军事援助。苏联不仅在撤军时为喀布尔政权留下了大量军事装备，而且表示撤军之后将继续提供军援；美国新任总统布什最近也公开宣布，只要苏联支持的喀布尔政权继续执政，美国就将原则上继续向抵抗力量提供军援。两个超级大国的军事援助，无疑增加了阿富汗发生内战的因素。
    刚刚摆脱了苏联军事占领的阿富汗，正处在和平与内战的十字路口。怎样才能制止内战，实现和平，是摆在阿富汗各派政治力量面前的现实的课题，也需要来自国际社会，特别是参加国际保证的苏联和美国作出有益的努力。应该说，苏联军队的全部撤走和当前的国际形势，为在阿富汗实现和平提供了有利条件；饱尝１０年战争苦难的阿富汗人民也普遍地厌恶战争，更反对骨肉相残；而且，以往的经验已经证明，阿富汗问题不可能靠军事手段解决，只能走政治解决的路子。人们希望阿富汗各派政治力量作出符合自己民族利益的选择。


### 雅加达非正式会议开幕  寻求解决柬问题途径  阮基石又说今年九月底之前全部撤军
李永明
1989-02-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　雅加达非正式会议开幕    
    寻求解决柬问题途径    
    阮基石又说今年九月底之前全部撤军
    新华社雅加达２月１９日电  （记者李永明）第二次关于柬埔寨问题的非正式会议今天下午５点（当地时间）在雅加达市中心的“印度尼西亚旅馆”开幕。
    印尼外长阿拉塔斯主持了开幕仪式。民主柬埔寨三方代表——民柬主席西哈努克亲王的儿子、私人代表拉那列、民柬联合政府总理宋双、民柬负责外交事务的副主席乔森潘，由越南扶植的金边政权“总理”洪森，越南外长阮基石出席了开幕式。
    此外，老挝、文莱、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国外长也出席了开幕式。１２位代表按其国名或机构名称的第一个英文字母顺序围坐在一张圆桌旁，他们的身后坐着各自的秘书和工作人员。大约３００名印尼和外国记者前来采访开幕式以及今后３天的“秘密会议”。
    印尼外长阿拉塔斯在致开幕词时呼吁柬埔寨问题的有关各方作出努力，为解决拖了１０年之久的柬埔寨问题而寻求一项解决方案。
    他回顾了自去年７月举行的第一次雅加达非正式会议以来，各方经过磋商取得的一些共同点以及尚未解决的分歧。
    他对国际间为解决柬埔寨问题所进行的努力，表示欢迎。
    另据法新社报道，阮基石在今天会议开幕前对记者说，如果不能就柬未来政府组成问题达成协议，“越南也将在今年９月３０日午夜之前从柬撤出其全部军队”。


### 青年作家刘恒触“电”

1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：文苑剪影

　　青年作家刘恒触“电”
    青年作家刘恒日前辞去《北京文学》编辑工作，成为北京市合同制作家。他已将中篇小说《伏羲伏羲》和长篇小说《黑的雪》改编成电影剧本。《伏》剧导演张艺谋看完台本后，来信称“西影厂和港台等制片商拟有意合作”，四月组织演员队伍，八月开机。《黑》剧将由北京青年电影制片厂导演谢飞执导。主人公无业青年于惠泉将是青年演员姜文的又一角色。　　　　　　　　　　（边）


### 食糖增产有望  工业用糖缺口仍较大
赵宛榕
1989-02-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　食糖增产有望
    工业用糖缺口仍较大
    本报讯  据甜菜和甘蔗糖生产会议预计，本制糖期甘蔗糖产量可达３７７万吨，甜菜制糖产量突破１００万吨，这样，本制糖期食糖产量预计有４８０万吨，比上个制糖期增产４７万吨。
    据了解，食糖产量虽还没有恢复到历史最高水平，但按目前城乡居民供应标准，满足市场食糖需要没有问题。
    目前我国食品工业和其他工业用糖缺口较大。食糖生产虽有大幅度增加仍然不能满足需要的原因，是工业用糖的浪费较大，这主要是食糖与其他商品的比价不合理，造成很多乳品厂超过标准使用糖料，解决食糖紧缺，除努力增产外，还应提高糖农种植糖料的积极性。据悉，产糖地区已调整糖料价格，并制定优惠政策以鼓励种糖料。　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　（赵宛榕）


### 香港流行歌曲作家王福龄病逝
严实
1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：文苑剪影

　　香港流行歌曲作家王福龄病逝
    据台湾《自立晚报》报道，风靡大陆的流行歌曲《我的中国心》的曲作者王福龄，日前因心脏病发作而逝世。王福龄一九二六年生于香港，曾就读于上海音专，后在台湾加入邵氏公司，担任电影作曲及配乐工作。他作品甚多，其中《不了情》获亚洲影展最佳主题曲奖，《蓝与黑》、《山歌恋》、《珊瑚》获最佳音乐奖；《烽火万里情》获第六届台湾电影金马奖最佳音乐奖。      （严实）


### 马兰主演电视剧《劈棺惊梦》

1989-02-20
第4版(文化生活·体育)
专栏：文苑剪影

　　马兰主演电视剧《劈棺惊梦》
    黄梅戏演员马兰在电视连续剧《劈棺惊梦》中担任主角。这部由安徽电视台拍摄的四集黄梅戏电视连续剧，由川剧《田姐与庄周》改编而成。剧中保留了被禁演多年的旧戏《大劈棺》的“煽坟”、“试妻”、“劈棺”等情节，但摒弃了其中色情和恐怖的内容。全剧着力揭示“人最大的弱点就是难于战胜自己”这一主题。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


