### 《公民国防义务手册》出版

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：体育

　　《公民国防义务手册》出版
    本报北京２月１４日讯  为了普及公民国防义务教育，加强国防建设观念，昆仑出版社最近编辑、出版《公民国防义务手册》。
    中央军委主席邓小平为这本书题签书名，国防部长秦基伟作序。该书共３编１２章，约５０万字，汇集了国防理论、国防历史、国防建设、国防经济及现代战争等方面的知识，是我国第一部系统介绍国防知识的工具书。


### 《李先念文选》重要篇目介绍

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：

　　《李先念文选》重要篇目介绍
    《李先念文选》收入了李先念同志从１９３５年６月至１９８８年２月的重要著作９４篇，其中７５篇是第一次公开发表。这部文选，是作者在过去６０多年中，为谋求中国人民解放和幸福而不懈奋斗的一个缩影。读者从这部著作中可以看到，李先念在中国革命和建设的各个时期，把马列主义、毛泽东思想同当时当地的实际情况相结合，出色地完成党和国家赋予的各项任务。作者在各种复杂环境中奋斗的实践经验，和他在政治、军事、经济等方面的重要观点，是创造性地运用毛泽东思想的生动体现。
    按照历史的进程和作者的经历，这部文选的内容大体分为三个时期。
    第一个时期是从中国工农红军长征到全国解放。收入文选的这个时期的著作有２５篇。这些著作，表明作者从当时、当地的具体情况出发，正确地运用毛泽东关于武装斗争和统一战线的理论、政策所取得的成功。
    《红军一、四方面军会师后的两份电报》是李先念率领红四方面军先头部队，迎接党中央和红一方面军实现两大主力红军会师后，发给朱德和中华苏维埃中央革命军事委员会的。它从一个侧面反映了红军长征中一、四方面军会师和决策北上这两个具有战略意义的历史事件。《西路军的斗争》的三份电报，是反映红军西路军余部艰苦斗争的珍贵文献。１９３６年１０月底开始，在徐向前、陈昌浩的指挥下，西路军在河西走廊浴血奋战，歼敌两万余人，但终因寡不敌众和其他原因而失败。李先念临危受命，负责西路军余部的军事指挥。他以坚定的共产主义信念和必胜的信心，和其他同志一起，毅然率领一个支队翻越祁连山，穿过戈壁滩，历尽艰辛，于１９３７年４月底到达星星峡，为党保存了一批战斗骨干。当时正在新疆的中共中央代表陈云、滕代远将他们迎往迪化（今乌鲁木齐市）。
    抗日战争时期，以李先念为主要领导的鄂豫边区党和军队，孤悬敌后，面临日伪顽夹击，矛盾错综复杂，斗争艰难残酷。他们在党中央和以刘少奇为书记的中原局的领导下，深入发动和紧密依靠各阶层的抗日人民，终于在具有重要战略意义的中原地区，成功地创建了纵横千里的抗日根据地和强大的革命武装力量。收入文选的这个时期１８篇著作，反映了这一胜利的斗争。
    《豫鄂边区的抗日游击战争》、《率新四军第五师全体将领就职通电》、《挺进鄂南》等文，概述了豫鄂挺进纵队从一支很小的武装逐步发展为新四军第五师，和鄂豫边抗日根据地不断扩大、巩固的过程。《豫鄂挺进纵队全力抗日的事实无可置辩》、《尽量避免与国民党军武装冲突》、《粉碎国民党反共军队的新进攻》等文，反映了作者正确处理坚持统一战线同坚持独立自主原则的关系，运用不同方式，对国民党各派势力进行争取和斗争的经验。《严正军风》、《革命军人的特点与任务》，是作者根据部队在分散环境下独立活动的特殊情况，和建设党领导的革命军队的要求，对加强部队政治思想和组织纪律建设的重要讲话。《一九四三年鄂豫边区的斗争》、《扩大和巩固地方武装》，总结了反“扫荡”斗争和开展人民战争的主要经验。作者根据中原地区抗日战争的特点，提出利用日伪顽之间的矛盾，利用山地、湖泊等有利的地理条件，充分发展地方武装，开展人民战争，以及采用以分散对集中、以集中对分散的办法打击日伪军的战术原则。
    《中原突围》等抗战胜利后的５篇文章，记述了以李先念为司令员的中原军区部队，根据党中央和毛主席的指示，同国民党部队进行针锋相对的斗争，突破３０万敌军的包围，创建新的根据地，并指挥分散活动的我各路部队坚持游击战争，实行战略坚持、战略转移的斗争史实，以及一部主力编入刘邓大军投入战略反攻的伟大斗争的史实。
    第二个时期是从全国解放到１９５４年。在此期间，作者在湖北省担任党政军主要领导工作，在中南地区担任重要领导工作。收入文选的这个时期的著作共１８篇，主要反映作者周密分析和掌握本地区的特点，正确执行中共中央和中央人民政府的各项方针政策，为继续完成新民主主义革命遗留的任务，实现国民经济的恢复和发展，建立和巩固人民民主政权，以及为准备社会主义改造和工业化建设，所进行的卓有成效的工作和取得的新经验。
    《剿匪反霸是当前的中心任务》、《湖北的特点和当前的政策》两篇著作，透彻地分析了湖北省的政治、经济特点和社会情况，根据华中局的指示，阐述了在一定时间内仍把工作重点放在农村并兼顾城市的方针，指导各地不失时机地、有步骤地开展剿匪反霸、镇压反革命、土地改革等各项工作，从而为社会主义改造和城市民主改革打下了坚实的基础。《加强政权建设》、《加强统一战线工作》，主要是阐明党的领导和政权的关系、加强统一战线和巩固人民民主专政的关系。文章提出了要分清党的领导和政权的不同职能，改变以党代政的做法；提出加强统一战线是政权建设的重要方面，规定了统战工作的三项原则和各项具体措施。在５０年代初期就明确提出这些重要观点，是很可贵的。在《坚持执行党的知识分子政策》和《正确执行党的政策与策略》等著作中，作者根据当时的情况和任务，正确阐明了各方面的政策，特别是富有远见地论述了党的知识分子政策。他明确提出知识分子是财富，新中国的建设离不开他们，鄙视他们是落后农民的意识，会危害党的利益。《把工作重点转移到经济建设上来》一文，全面估价了武汉市的工作，分析了武汉市实行以生产为中心的社会条件，阐明了经济建设和巩固政权、政治改革的关系，明确提出把工作重点转移到经济建设上来。作者号召广大干部在思想上来一个转变，要像战争年代学习军事一样，学会经济建设这门复杂的科学。《社会主义改造的根本目的是发展社会生产力》、《更好地贯彻党的总路线和总任务》，是开始贯彻执行过渡时期总路线的两篇讲话。作者提出，实现农业合作化要坚持示范和自愿的原则，对资本主义工商业要正确贯彻利用、限制、改造的方针，实现工业化要在建设强大的重工业的同时，相应地发展其他经济事业，使之与重工业协调地按比例地发展，避免招致经济生活的脱节和混乱。讲话贯彻一个着重点，即社会主义改造要以发展生产力为根本目的，整个经济要有计划地稳步地向前发展。
    第三个时期是１９５４年以后。收入文选的这一时期的著作有５１篇，占本书的大部分，集中反映了作者从中国国情出发进行建设与改革的主要观点。
    从１９５４年９月到“文化大革命”前，李先念先后任中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理兼财贸办公室主任、财政部部长、国家计委副主任等职。这一阶段的１９篇著作，基本上反映了他在中央参与社会主义改造和社会主义建设的领导工作，在计划、财政、金融、商业、外贸等方面不断总结经验、探索规律所提出的重要见解，和为纠正“大跃进”的错误、战胜三年困难，参与领导国民经济调整等方面向中央提出的重要建议。
    《加强对商业工作和私商改造工作的领导》一文，是作者１９５４年４月给毛泽东、周恩来并中央的报告。报告就对私商改造进展太快，造成公私关系、国家和农民的关系比较紧张的严重情况，提出了改进意见。他提出，在工农业产品的货源已为国营经济掌握的情况下，城市零售阵地上的社会主义商业应作必要的退让，使所有零售商能够继续经营，然后通过各种形式对私商加以改造。对农村小商小贩的改造应根据自愿的原则，逐步过渡为供销合作社商业或与供销社建立代购代销联系。统购任务完成后农民的多余产品，应根据市场管理原则，允许农民自由买卖，在农村应恢复原有集市，在城市也可以开辟若干市场。供应方面也应尽可能满足农民的需要，给农民以方便。
    《关于财贸工作向中央的汇报提要》，是毛泽东形成《论十大关系》一文前听取的各部门的汇报之一。这个汇报曾得到毛泽东的好评，并印发给中央和各地负责同志。汇报提要着重阐明财政工作要实行收入打足、支出打紧的方针，同时还提出了调整国家与企业、中央与地方的关系，调动各方面积极性的两个重要观点。在谈到改善企业的财务管理以调动企业的积极性的问题时，作者指出，目前国家对企业实行统收统支的办法，不利于企业从物质利益上关心国家计划的完成，为此他建议适当扩大各企业部门负责人在财务管理上的权限，积极准备对企业实行利润分成制度，使企业的支出同收入结合起来，以调动企业增加收入、节约支出的积极性。在论述适当扩大地方财政管理权限以调动地方的积极性的问题时，作者针对中央各部门对地方管得过多、过细、过分集中的缺点，明确提出必须适当扩大地方在财政管理上的权限和机动性。为此，计划体制和各部门的管理体制要作相应的改变。这些意见，指出了我国迅速建立起来的社会主义经济体制开始出现的某些弊端，提出了解决中央集权过多的问题。
    《生产和其他一切事业的发展必须放在稳妥可靠的基础上》，是一篇重要的、也是较早公开提出纠正１９５６年急躁冒进倾向的讲话。作者着重指出当时经济建设中存在片面追求多和快、不重视好和省的缺点，提出生产的发展和其他一切事业的发展都必须放在稳妥可靠的基础上，并建议对基本建设计划进行必要的、合理的调整。鉴于１９５６年经济建设的经验教训，１９５７年１月，陈云提出了建设规模要和国力相适应以及财政、信贷、物资必须平衡的重要观点。李先念完全同意陈云的意见，并在《财政、信贷、物资必须统一平衡》一文中，对这个观点作了详细的阐述。他总结了１９５６年国家预算和信贷计划在执行过程中发生若干冒进的教训，论述了保持财政、信贷、物资三者统一平衡的必要性和重要性，指出这是社会主义经济建设中必须遵循的一条客观规律，并提出实现三者平衡应遵循的若干具体界限，初步总结了社会主义经济建设的若干基本经验。
    《缓和市场紧张，发展副食品、手工业生产》、《当前财政金融中存在的问题和调整措施》、《就粮食问题给毛泽东的信》、《市场物价和货币流通中的问题及克服困难的办法》４篇著作，是作者在党中央领导下，为纠正“大跃进”和人民公社化运动的错误，战胜经济困难，参与领导国民经济调整的重要著作，这反映了他在“左”的思想占主导地位的情况下所作的艰苦努力。在第一篇文章里，作者针对“大跃进”中由于头脑发热和浮夸作风造成的各方面紧张与失调现象，提出大力增产副食品、恢复和发展手工业以及减少职工、压缩社会集团购买力、禁止扩大没有商品基础的货币投放等一系列政策措施。第二篇文章是庐山会议期间给党中央的报告。他针对财经工作中的浮夸现象，实事求是地指出，１９５８年财政结余实际上不存在，银行信贷支大于收，多发行了一些票子，而且１９５９年上述情况还在继续发展，粮食库存下降较多。为此，向中央提出了调整的建议。在第三篇文章中，作者具体地、详细地分析了浮夸风、高指标造成的在粮食问题上的尖锐矛盾和严重困难，权衡利弊，反复考虑，提出了１９６２年度进口１００亿斤粮食，减少４０亿斤征购粮，城市人口减少一个相当数字的方案。在第四篇文章中，作者更明确地指出了市场物价和货币流通中的主要问题是：票子多发了三四十亿元，商品可供量同购买力之间相差四五十亿元，物价上涨２０％以上，财政连续两年有３０多亿元赤字。为此，他提出了６条措施，特别是提出了将占职工生活开支６０％的１８类商品的价格和费用稳定下来，不得提高的建议。中央同意李先念的意见，并将他的这个报告转发全国执行。
    １９６３年起，我国国民经济开始全面好转，中央决定再用３年时间继续实行调整，并对经济体制进行了一些探索性的改革。在《对当前经济工作的几点意见》和《束缚生产力发展的规章制度要坚决地改》两篇重要著作中，作者强调了国民经济必须以农业为基础，必须加强基础工业，必须处理好积累和消费的关系；明确指出了财政、银行工作中存在的问题和改革规章制度的必要性，并指出改革的根本目的是要多快好省地发展生产。因此，凡是束缚生产力、不利于生产发展的东西，要坚决地改，彻底地改。作者还根据先立后破的精神，提出了财政工作改革的设想，以及改革中应该坚守的１０条界限。
    “文化大革命”期间收入文选的一组批语和两篇讲话，从若干方面体现了李先念在极其困难的条件下，协助周恩来总理主持国务院的经济工作，为减少政治动乱造成的损失，安排好生产和人民生活所作的不懈努力；体现了他在１９７５年协助邓小平，同江青反革命集团进行斗争，促进安定团结和发展国民经济所作的努力。
    １９７６年，在粉碎江青反革命集团的斗争中，李先念起了重要作用。这以后作者先后担任党中央副主席、中央政治局常委、国家主席等职。这一阶段收入文选的２９篇著作，反映了他在参与指导全党实现历史性的伟大转折和新的历史时期经济调整、改革开放工作中的重要意见。
    《重视社会主义商品生产和流通》是１９７８年６月在全国财贸大会上讲话的一部分，作者论述了商品生产和价值规律在社会主义经济中的作用，以及做好财贸工作的意义。在我们党的领导人中，这是一篇较早地重申商品生产、价值规律作用的文章，对以后的改革产生了积极影响。
    《在国务院务虚会上的讲话》中，作者又一次强调发展国民经济必须遵循客观经济规律，搞好综合平衡，处理好国民经济重大比例关系。讲话提出了改革计划、财政、物资、内外贸体制和企业管理体制的任务，并着重强调了要给予企业必要的独立地位和经营权力，以发挥企业的积极性。讲话还系统地阐述了搞好技术引进与提高自力更生能力的关系，指出既要积极引进，又要消化吸收，创造出新东西。他说，四个现代化是买不来的，那种什么都想买、一直买下去的懒汉思想，是永远也实现不了现代化的。他还根据几年来引进工作的经验，提出了确定引进项目时要遵守的９条原则。这些原则至今仍具有现实意义。
    《在中央工作会议上的讲话》是１９７９年４月代表党中央和国务院提出调整、改革、整顿、提高方针的重要讲话。讲话针对由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏，以及粉碎“四人帮”以后经济工作上的某些失误，所造成的国民经济比例关系严重失调的状况，阐述了对国民经济实行调整的必要性，调整的主要任务和调整的原则、措施，阐述了实现四个现代化的指导思想和改革经济管理体制的问题。讲话中指出，我们搞现代化一定要从中国的国情出发，走出一条在社会主义制度下实现中国式现代化的道路。讲话专门论述了改革经济管理体制的问题，指出现行经济管理体制弊病很多，非逐步改革不可，并就计划指导与市场调节的关系、扩大企业自主权、明确中央和地方管理权限以及运用经济手段管理经济等问题，阐明了改革的原则和方向。
    《在全国计划会议上的讲话》、《对经济调整工作的几点意见》和《安排经济发展速度要实事求是》，是贯彻经济调整的３篇重要著作。作者又一次阐述了经济建设要循序前进，量力而行，避免瞎折腾等重要观点。他指出，人民群众希望建设速度快一点，但他们更要求不要再折腾。因为经济发展忽上忽下，上得很猛，跌得很凶，不但损失很大，而且要花几年时间才能恢复元气，想快反而慢。同时，他还具体阐述了量力而行的“力”的界限，这就是先保证简单再生产，再安排扩大再生产。他指出，这是我们党多年实践总结出来的一条重要经验，违反了就要摔跟头。
    《不能放松农田基本建设》一文，阐述了实现农业现代化和开展农田基本建设的关系。作者指出，不搞农田基本建设，不争取农业的高产稳产，就解决不了我国的农业过关问题，就实现不了农业现代化。搞农田基本建设一定要按客观规律办事，一定要坚持科学态度，因地制宜，讲究实效，互助互利，不能搞一平二调。当前搞农田基本建设，主要还是靠农民的劳动积累。
    《改革、开放政策符合中国国情》一文，是作者１９８７年上半年对外宾几次谈话的整理稿。他在谈话中，总结了改革开放以来的若干重要经验，指出我们的目标是建设有中国特色的社会主义，不能照搬外国的做法，也不能照老章程办事，必须大胆探索，找到一条符合自己国情的建设社会主义的道路。改革是社会主义制度的自我完善和发展，开放主要是把国外的先进科学技术和管理经验学到手，并利用一些外资。作者认为，归根到底，改革开放是为了加强我国社会主义物质文明和精神文明的建设。十一届三中全会以来，改革开放取得了很大成绩，人民是拥护的。凡是人民拥护的东西，不会变，也变不了。改革开放要处理好计划与市场的关系，发展商品经济总体上是要发展公有制为基础的有计划的社会主义商品经济。改革中要允许和鼓励一部分多劳、好劳的人先富起来，而我们的目标是共同富裕，决不能听任两极分化。保证十亿人口都能温饱，还是一条基本国策。改革从整体上要放权，但有些权必须国家掌握，不能什么都放；要避免基建、消费、物价等失控。改革开放和坚持四项基本原则是不可分的，是统一的，可以而且应该协调地发展。要坚持自力更生，并注意反对资产阶级腐朽思想作风，把社会风气、社会秩序搞好。要坚持和改善党的领导，适应改革开放需要，同时坚持党的优良传统，等等。
    《李先念文选》的出版，对于研究和总结我国革命和建设的历史经验，推动我国社会主义现代化建设和改革事业的发展，具有重要意义。
　（新华社发）


### 一句话新闻

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △牙买加新总理迈克尔·曼利１３日宣誓就职，任期５年。
    △阿根廷陆军第３军司令部１３日下午发布的一份公报宣布，１３日凌晨４点４５分左右，一伙不明身份的武装分子向正在１４１营区军火库巡逻的士兵袭击，造成一人受伤。
    △坦桑尼亚总统姆维尼和阿尔及利亚总统沙德利１３日表示，支持召开中东和平国际会议。
    △奥地利总理弗拉尼茨基与匈牙利政府总理内梅特１３日举行传统的两国政府首脑定期会晤，讨论进一步加强两国之间的经济合作、加强彼此同欧共体的联系和两国于１９９５年在维也纳和布达佩斯同时举行世界博览会等事宜。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一部有价值的史料
王锡荣
1989-02-15
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　一部有价值的史料
    王锡荣
    与别人不同，我国“新科”文学博士、李何林先生门生陈福康的“亮相”之作不是“……论”，不是“……学”，而是一部《郑振铎年谱》（书目文献出版社１９８８年３月版）。
    在中国现代文学史（甚至文化史）上，郑振铎是一位影响和贡献极大，可说仅次于鲁迅、郭沫若和茅盾的文坛巨擎，一位实在应当大书一笔的通人和奇才。姑不论其对文献、文物、艺术史等领域的谙熟，单以文学成就论，就有小说、散文、戏曲、文学史、民歌等等方面的显著成果，尤以（插图本）《中国文学史》、《文学大纲》和《中国俗文学史》等享誉学林。他著述不下百种，编报刊达四十余种，丛书二十余种，他的文学活动从二十年代初到五十年代末始终处在中国文学的热点上。读了陈著年谱，不禁讶然于学术界对郑振铎的漠视。据知，就连对中国文学向来注意研究的日本，迄今研究郑振铎的文章总共也只有一二篇。因此，一部介绍郑振铎生平的书早已是必要的了。
    然而这部五十余万言的年谱却是一部罕见的书：谱主的家乘资料异常简单，人们（包括其家属）甚至连他的父亲的名讳和生年也无从知道！因为郑振铎从来不对人谈自己，这正是他的美德所在，同时却也是年谱作者的难题。然而作者以更有意义的史料掩盖了这个不足。例如，五四时期郑振铎与第一代共产党人李大钊、陈独秀、周恩来等人的交往史料，鲜为人知；他早年翻译列宁、托洛茨基的著作，抗战时期在上海的地下活动、探视病危的邹韬奋，以及与陈立夫、朱家骅等人的交往史料，还有１９４９年出席在巴黎和布拉格同时举行的世界和平大会，旋又参加董必武率领的华东工作团南下接管等大事件的详情都是极有价值的珍闻。很多史料都是第一次披露，连谱主哲嗣郑尔康也说，有些事他们家属都闻所未闻。这也可谓一奇。
    历来作年谱者，最易犯“为贤者讳”的毛病。自编以自炫者今已罕有，而为前人作谱即难免“或颂扬祖德以标榜门庭，或胪列事迹以志景仰”。郑振铎当然是一位贤者，他率真忠厚，被戏称为“大孩子”，奖掖后进不遗余力，在这方面早就与鲁迅被并誉为“南迅北铎”。然而人不可能“一贯正确”，陈福康以史德为上，秉笔直书，客观地记载了郑振铎二十年代一些对于革命理论认识模糊之作等等，毫不讳避。此点实为许多年谱所不逮。我以为此法正宜大力提倡，冀予后来者以警策，是则此年谱之价值固不在作史一方面也。
    可见，一部好的名人年谱，其价值正如梁启超所说“为国史取材之资”，又如鲁迅所言“知人论事”非看不可的。然而我知道，作者所花心血甚巨。他遍访谱主生活过的温州、北京、上海等地，拜谒过谱主生前友好数十位，查阅报刊书籍无算，披阅档案手稿上百卷，历时八年而成。
    我们对“空对空”式的花拳绣腿文章早已领教够了，注重史料，提高史料学地位，请从今日始——但这里并非摒弃理论研究之意，年谱作者亦然，他的《郑振铎论》已快付梓，不久我们就将有幸领教了。


### 七国女子花剑赛结束

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：体育

　　七国女子花剑赛结束
    历时两天的七国女子花剑团体赛十二日在联邦德国结束。奥运会冠军联邦德国队以七战六胜的成绩获得冠军，意大利、苏联和匈牙利队分别列第二、第三和第四名。中国队虽胜了联邦德国二队和美国队，但最后名列第七位。


### 上海产业结构调整全面启动  首批控制技改投资、限制增加生产能力的产品目录已公布
陈雅妮
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　上海产业结构调整全面启动    
    首批控制技改投资、限制增加生产能力的产品目录已公布
    新华社上海电  （记者陈雅妮）“不痛苦、不牺牲就没有调整”。按照市政府领导同志这一指导思想，上海市的产业结构调整工作正在全面启动。目前，第一批１２６种“控制技术改造投资、限制增加生产能力”的工业产品目录已公布下达。
    调整产业结构是上海求生存求发展的根本出路，这个问题在几年前就明确提出来了。但由于上海的产品有销路，企业有效益，技术有优势，一些部门和企业反而对结构调整缺乏紧迫感。在当前资金、能源、原材料、外汇等全面紧缺的形势下，上海市政府为保持经济的长期稳定协调发展，决定今明两年在结构调整上动真功夫，在某些局部“伤筋动骨”，以全面理顺产业关系。
    “资源、效益”是上海产业结构调整的两大“轴心”。一方面，上海将大力发展那些工艺技术先进而能源、物资消耗低的重点产品，提高资源利用率，增加市场供给和出口创汇，同时适当发展一批与重点产品相关的原材料工业，如基础化工原料和紧缺钢材品种、有色金属材料等；另一方面将对那些高能耗、高物耗、低效益、污染严重的产品，坚决予以压缩和淘汰。从今年１月３日起，市政府已授权计委和经委，分别会同各工业局，一个行业一个行业地分析排队。目前已经排出优先发展的产品２００余种，优先保证的技术改造项目２００余项，同时排出１００多种限制、淘汰产品和一批关停并转企业。第一批出台的１２６种限控产品和项目中，包括国家定点和限制新布点的产品７５种，如电冰箱、空调机、录相机、微波炉、电磁灶等，限制增加生产能力和逐步淘汰的产品５１种，如木壳摆钟、１２０照相机、普通家用缝纫机、普通车床等。
    与这些目录配套，市政府要求财政、税务、银行、外汇、劳动等综合管理部门严格按调整方向安排生产要素的流向。对于淘汰、限制产品，市政府将推行“罚老补新”办法，即在规定淘汰的期限内，征收老产品附加税。税率逐年递增，使其利润逐年递减，直至无利甚至亏损，以达到强制淘汰的目的。征收的附加税，作为新产品开发基金，返回给上新品的企业。淘汰产品一律不得向乡镇企业转移；１２６种限控产品，不得列技改项目和资金贷款。
    一些工业部门和投资机构从全市调整的大局出发，以“下”保“上”，以“压”保“调”，纷纷拿出自己的盘子。市经委系统计划在去年完成的技改投资基础上，压减一半规模，目前已经压缩了３８７项共７亿元投资。上海利用国外贷款的建设项目，也一次砍掉了４９项共计２．４７亿美元的加工工业投资。市二轻局去年底以前已有１２家劣势企业被兼并或有偿转让，今年又排出１００家产品结构老化、无力承受原材料提价冲击、处于亏损边缘的企业。这些约占全行业１／５的企业，将在今后四年内逐步关停并转，以促使一些新兴产业尽快形成规模优势。


### 且说甘草者流
王承典
1989-02-15
第8版(副刊)
专栏：

　　且说甘草者流
    王承典
    中药里面有一味叫作甘草的。本草经注：“甘草，平性，味甘淡，无毒，调和诸药……”大凡药之四性：升、降、浮、沉，甘草莫不与之附合。于是在庸医眼里，此可谓药中之圣。凡诊治阴阳表里，寒热虚实之症，每每不肯或缺，多则半两，少则一钱（３克）。甚而尤之，医者于药束手，于病无策，遂付之甘草，敷衍以塞其责。偶遇患者痊愈，功劳当属甘草；倘或症状加剧，乃至人命呜呼，甘草亦无大责。出入自如，进退有地，妙之所在。
    然而在回春之名医眼里，甘草决非受宠如是。唯其淡，故无芩连祛心肝邪盛之能；唯其平，故无川军木通软坚利水之猛；唯其无毒，断无以毒攻毒之力。由是，视若平平，每每弗用。
    人群里有一种颇似甘草者。蒋子龙在他的短篇小说《拜年》里刻划的胡万通即属此类。
    胡氏甜甜的脸子，绵绵的性子，调和公允、阿谀奉迎；不学无术，平庸世俗，伤和气的事躲得远，改革之举不沾边，好事成了他有份，出了麻烦他无缘。工人们送他一纸评语：
    “曲率半径处处相等，磨擦系数点点为零——又圆又滑。”
    别看他“脑瓜子不玲珑，手脚笨得出奇，生来就不是打铁的材料”，然而就凭了深得甘草之三昧，竟一直事事通达，处处春风，左右逢源；而有胆有识，敢于改革，善于治厂的冷占国却屡屡吃“瘪”，步履坎坷。
    怪吗？不怪。这是因为，改革是新路，涉及到经济基础和上层建筑的各个方面，必然会触动某些人的利益，而我们的改革者又都不是“神”，难保在工作中不发生一点失误，于是往往会讥讽沓来，谤妒横生，欲加之罪，词出不穷。如果我们不是着眼于改革者的德、能、勤、绩，看主流，看大节，那就难免让胡万通式的老好人得逞，让开拓者蒙垢，使改革大业受阻。
    经济要发展，中华要振兴，当务之急是要坚持生产力标准，整顿和治理好经济秩序、经济环境，深化改革、开拓前进。道路艰难，任务繁重，靠了胡万通式的甘草者们非但难能奏效，而且会败事有余的呢！
    草成此文。甘草者戒。庸医者戒。


### 中国乒乓球队击败苏联队

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：体育

　　中国乒乓球队击败苏联队
    为庆祝伊朗革命节而举行的国际乒乓球邀请赛十一日在伊朗南部城市设拉子结束，中国队以五比零击败苏联队夺得团体冠军。十个国家的选手参加了这次比赛。　　　　　　


### 中国男篮获伊朗国际赛亚军

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：体育

　　中国男篮获伊朗国际赛亚军
    为庆祝伊朗革命节而举行的国际男篮赛十一日下午在伊朗东部城市马什哈德结束。决赛中，中国队以六十比九十一负于苏联队，获得亚军，苏联队获得冠军。伊朗队名列第三。　


### 中国预防医科院转变职能  成为科学研究兼决策参谋机构
艾笑
1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：

　　中国预防医科院转变职能    
    成为科学研究兼决策参谋机构
    本报讯  记者艾笑报道：中国预防医学科学院５年完成职能转变，由单纯科研机构成为科学研究、指导培训、监督监测、标准研制、情报交流５项全能的国家卫生管理方面的决策参谋机构。他们每年进行的３１０个左右的项目中，４０％多是国家重点或攻关项目，在全国性的流行和重大疾病防治工作中发挥了重要作用。
    对周期性暴发流行的疾病，如流脑，为了防止８０年代在全国出现发病高峰，预防医科院开展了监测、预测和控制措施的研究，使我国这一疾病发病率由１９８３年的十万分之十一，降至去年的十万分之一点六，达到有史以来的最低点。
    近５年来，全国突然暴发的疫情共３３次。他们对其中原因不明又后果严重的疾病，如纸坊病、变质甘蔗中毒、银耳中毒及成人腹泻等，都通过系统调查研究提出了诊断方法和预防对策。
    在预防疾病的研究中，他们不仅提供简易、准确和利于普及的诊断方法和试剂，还研究出相当一批防治疟疾、包虫病、钩虫病和抗病毒、抗肿瘤的新药；长达３年多的公共营养现场试点研究，使７个省的试点人群和儿童生长发育得到改善，提供了我国农村改善营养的经验。他们首次阐明了云南宣威肺癌高发的主要原因是室内燃煤空气污染，这一成果在国际上引起强烈反响。
    由于该院加强检验和提供标准，使我国进口的粮、油、糖、奶粉等食品的合格率，由１９８１年的６９％提高到９７％。


### 中美洲五国首脑会议

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：小资料

　　中美洲五国首脑会议
    中美洲５国第１次首脑会议于１９８６年５月２４日—２５日在危地马拉的埃斯基普拉斯举行。会议主要讨论了由孔塔多拉集团提出的“中美洲和平纪要”。但由于与会国对“纪要”中有关军事演习、控制军备等条款存在重大分歧，“纪要”未得签署。
    １９８７年８月６日—７日在埃斯基普拉斯举行了第２次中美洲５国首脑会议。会议讨论并通过了哥斯达黎加总统阿里亚斯提出的中美洲和平计划，签署了《中美洲建立稳定和持久和平的程序》（简称中美洲和平协议）。协议规定，从达成协议之日起，中美洲地区在９０天内同时实行停火，颁布大赦法、开始民主化进程和禁止利用一国领土给邻国制造动乱。这是中美洲和平进程中具有积极意义的一件大事。
    中美洲５国第３次首脑会议于１９８８年１月１５日—１６日在哥斯达黎加首都圣何塞举行。会议发表了关于争取该地区和平的联合声明。该文件规定：对和平进程的评价工作将由中美洲５国外长负责；他们将对停火、大赦和民主化进程的情况进行检查。会议重申了第二次埃斯基普拉斯会议达成的中美洲和平协议的历史意义和重要性，并强调中美洲的问题应该由中美洲人民来解决。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）
    （附图片）
    2月13日，中美洲五国首脑会议开幕。图为洪都拉斯、哥斯达黎加、萨尔瓦多、危地马拉和尼加拉瓜五国领导人在开幕式上。
                                           新华社发（传真照片）    


### 中美洲五国首脑会议开幕  讨论中美洲和平进程问题
胡泰然　宋心德
1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　中美洲五国首脑会议开幕
    讨论中美洲和平进程问题
    新华社太阳海岸（萨尔瓦多）２月１３日电（记者胡泰然、宋心德）中美洲５国首脑会议１３日上午在萨尔瓦多首都圣萨尔瓦多郊外６５公里处的太阳海岸旅馆开幕，讨论中美洲和平进程问题。这是１９８６年以来５国首脑举行的第４次会晤。
    萨尔瓦多总统杜阿尔特、哥斯达黎加总统阿里亚斯、洪都拉斯总统阿斯科纳、尼加拉瓜总统奥尔特加和危地马拉总统塞雷索出席了会议。杜阿尔特在开幕式上说，这次首脑会议的目的是“寻求有利于中美洲和平与进步的解决办法”。
    杜阿尔特致辞后，会议转入秘密讨论阶段。据透露，这次为期２天的会议主要议题是检查１９８７年８月５国首脑在危地马拉达成的中美洲和平协议的执行情况和与会国提出的一些新的具体建议。
    据萨尔瓦多外长１３日下午在记者招待会上透露，５国首脑在上午的会议上已就建立中美洲安全委员会问题初步达成协议。会议将于１４日结束。


### 举报工作需要法律化制度化  最高检察院制定出若干规定
毛磊
1989-02-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　举报工作需要法律化制度化    
    最高检察院制定出若干规定
    本报讯  记者毛磊报道：举报能否坚持下去，会不会热闹一阵子就随风而逝？怎样及时有效地处理大量举报案件？怎样切实保护举报人并更多地给予奖励？这是人民群众在近年举报热中最关心的问题。
    举报逐步走向制度化、法律化，将使它成为国家政治生活中的一个重要内容。最高人民检察院近日公布的《人民检察院举报工作若干规定（试行）》（以下简称《规定》），受到各界人士的好评。
    记者了解到，去年下半年，全国２４３４个检察院建立了举报中心或设置了举报电话，共受理群众举报线索１０．１万件。各地检察院根据本地情况，陆续制定了一些举报工作制度，积极摸索经验、教训。
    最高人民检察院制定这一《规定》，正是为了依法保障公民行使民主权利，便利群众举报，坚持依法办案，有效地惩治贪污、受贿等犯罪活动，促进党政机关为政廉洁。《规定》详细制定了受理、立案、查处、答复和保护举报人等项措施，使公民行使控告、检举等民主权利落到实处，为群众监督建立了一个重要渠道。
    《规定》提出，人民检察院举报工作主要受理公民和机关、团体、企事业单位，以及台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞、外籍人士对国家机关及其工作人员的违法犯罪行为的检举、控告，包括贪污罪案、受贿罪案、侵犯公民民主权利罪案、渎职罪案以及人民检察院认为需要自己直接受理的其他案件。
    据统计，检察机关去年受理匿名举报３万多件，占举报线索的３３％，其中６０％是属实和基本属实的。人民群众对检举揭发国家工作人员违法犯罪行为存有心理障碍，害怕打击报复，这与举报制度不健全、缺少对举报人的保护措施有关。鉴于这种情况，《规定》指出，“对举报应提倡使用真实姓名；对不愿公开自己姓名的，应尊重举报人的意愿。”
    举报线索再多，如果实际查处不到，举报也只是徒有虚名。群众最担心举报信发出后，犹如石沉大海，杳无音讯。《规定》为此专门就“移送与立案”、“催办与结案”作了详细规定，并提出，“对于每件举报，除匿名或化名无法答复者外，都要答复举报人。答复可以采用电话、书面或面谈等形式。对不属于检察机关管辖的，而应转请有关部门处理好举报，如是电话或当面举报的，可以当即给予答复；如是信函举报的，应在收到信函后７天内给予答复。”
    如何保护举报人？如何奖励举报有功人员？《规定》指出，“严禁将举报材料转给被举报单位或被举报个人。严禁将举报案情、举报人姓名，向被举报单位、被举报人及其他与办案无关的人员泄露。对违反前款规定造成后果的，应视情况追究有关人员的责任；造成严重后果的，要依法追究其刑事责任。”与此同时，“对举报人进行报复陷害的，一经查实，应视情节轻重，严格追究；其中情节较轻，尚不构成犯罪的，转请有关主管部门严肃处理；构成犯罪的按照刑法规定，追究其刑事责任。”
    《规定》还指出，举报罪案经查证属实，使犯罪分子受到应有惩罚的，对举报人可酌情给予奖励。有重大贡献的，要给予重奖。对捏造事实，制造伪证，通过举报陷害他人，构成犯罪的，一经查实，即按刑法规定，追究其刑事责任。但错告、误告或检举失实的，不在此列。


### 人——企业兼并的关键——保定电化厂厂长郭少英一席谈
曹宏亮
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　人——企业兼并的关键    
     ——保定电化厂厂长郭少英一席谈
    本报记者  曹宏亮
    企业兼并中的思想工作该怎么做，郭少英有一肚子酸甜苦辣。
    郭少英是保定电化厂厂长。“你要保证被兼并企业职工的工资待遇不减少，生活有保证。可是，这一点做到了，兼并企业的职工有意见了：‘这不是拿我们的汗水做人情吗？’”一见面他就说开了。
    郭少英毕竟是有心计的人，尽管有矛盾，但这些矛盾还是从容解决了。记者了解到，保定电化厂是较早使用兼并手段“吃掉”两个厂的企业，“消化”得比较成功，除了经济效益很快提高以外，被兼并厂的风气、职工队伍素质在不长的时间内都有了大的转变。１９８７年，兼并后的保定电化厂被命名为省化工系统先进企业。
    这些工作是怎样进行的呢？郭少英说：“兼并以后的重要工作还是做人的工作。人的思想不是凭空产生的。比如，报纸上登过一幅漫画，在冰天雪地里，一个穿着皮大衣、戴着皮帽子、毛手套的人给另一个只穿着背心、短裤、光着脚的人做思想工作，人家能接受你的说教吗？”
    保定电化厂把思想工作贯穿到实际工作中。在人的使用和工资待遇上，他们对所有职工一视同仁，不分兼并企业与被兼并企业，一律看贡献，论能力。被兼并的企业有能人，他们就及时提拔了有组织才能和技术水平的两名职工为车间副主任，把过去调离生产岗位的骨干工重新请回原岗位作骨干使用。这样一来，就把公平的利益原则和竞争机会落实了，郭少英说：“这是最有用的机制，这叫真诚换真诚。”
    “还有，人的生活、工作环境也很重要。人都喜欢在整洁的环境中工作，而不愿在对身体有害的地方工作；很难设想作坊工作条件能培养出适合现代化机器大生产的产业工人。”例如被兼并企业的沸腾炉操作室原来粉尘多，噪音大，工人心里有抵触，工作就不负责。兼并以后，这个厂把操作室同炉子分开，使工人免受粉尘、噪音之苦。


### 伟大的爱国主义者　杰出的藏传佛教领袖——深切悼念班禅大师（图片）

1989-02-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　伟大的爱国主义者　杰出的藏传佛教领袖    
    ——深切悼念班禅大师
    ⒈１９５２年，班禅大师（右）在西藏日喀则市扎什伦布寺坐床诵经。
    ⒉１９５９年４月２２日，班禅额尔德尼·确吉坚赞在全国人大二届一次会议上发言。
    ⒊１９８２年，班禅大师在西藏视察时，在拉萨大昭寺向松赞干布的塑像献哈达。
    ⒋班禅大师主持班禅东陵扎什南捷开光典礼期间与新任中共西藏自治区区委书记胡锦涛亲切交谈。
    ⒌１９８８年１０月，班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长率中国人大代表团访问玻利维亚。当地居民向班禅赠送了具有民族特色的披肩、绒线帽等。
    ⒍１９８５年，班禅副委员长在西藏日喀则市向群众宣传党的民族政策和宗教政策。　　　　　　　　　
　　　　　　　　（本栏照片均为新华社发）


### 伟大的爱国主义者班禅大师永垂不朽
杨静仁　汪锋　平杰三　阎明复　江平
1989-02-15
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　伟大的爱国主义者班禅大师永垂不朽
    杨静仁　汪锋　平杰三　阎明复　江平
    １９８９年１月９日新年刚过，班禅大师就去了西藏。大师这次进藏是为了去日喀则扎什伦布寺主持五世至九世班禅大师遗体合葬灵塔祀殿——班禅东陵扎什南捷的开光典礼。这是班禅大师近年来的一大心愿。由于“文化大革命”的破坏，扎什伦布寺五世至九世班禅的灵塔及祀殿全部被毁，严重损害了党和政府的声誉，也伤害了广大僧俗群众的感情。班禅大师在１９８４年向中央提出，将被破坏的五世至九世班禅的遗体合葬，建立一座精致壮观的灵塔及祀殿。他说他的主张是经过多方考虑的。一方面历世班禅都精通显密教义，是弘扬佛法的大德高僧，是藏传佛教的两大领袖之一；另一方面，历世班禅都热爱祖国，对维护祖国统一和增强民族团结都做出了贡献。重建一座他们的遗体合葬灵塔及祀殿，无论在宗教上和政治上，都具有重大意义。他的要求得到了中央的批准，并拨出专款用于重建工程（扎什伦布寺也筹集了一笔资金）。班禅大师亲自担任班禅东陵扎什南捷重建领导小组主任，为办好这件事，倾注了很大的精力。现在这项工程落成了，他心情万分激动是理所当然的。为了使这一具有重要历史意义的开光典礼举行得隆重和圆满，班禅大师特选定１月２２日这个吉祥的日子。１月７日，我们为班禅大师饯行。大师说他这次进藏主持开光典礼以后还准备同西藏有关方面再次商议成立中国佛协藏传佛教指导委员会的事宜；由援助西藏发展基金会、西藏刚坚发展总公司筹集经费，维修甘丹寺等寺庙，以及由扎什伦布寺招收更多的喇嘛来学习佛教经典、提高佛学知识等事宜。
    １月２２日，班禅大师主持了班禅东陵扎什南捷开光典礼，并在庆祝大会上发表了重要的讲话。他在讲话中庄严地指出：“班禅东陵扎什南捷这座宏伟壮观的灵塔祀殿，是中国共产党民族宗教政策的正确性和真实性的象征，是藏汉两大民族团结的象征，是西藏宗教界和广大僧俗人民爱国主义的象征，是藏汉两族人民共同劳动的结晶。”这次开光典礼，在班禅大师的精心安排和指导下，取得了圆满成功，但班禅大师却因操劳过度，心脏病突发，抢救无效而与世长辞了。噩耗传来，我们深为震惊，万分哀悼！班禅大师的逝世，是党和国家的重大损失，是藏族人民的重大损失，也是全国各族人民的不可弥补的重大损失。
    班禅大师生前多次讲过：热爱共产党、热爱祖国、热爱自己的民族、热爱自己信仰的宗教，这是他一生坚持的四大信念，就是身陷囹圄也没有动摇过。重温大师的这些讲话，使我们思绪万千，我们的这位亲密朋友、伟大的爱国主义者的音容笑貌、言论行动都清晰地展现在眼前。
    　　　　为西藏和平解放尽心竭力
    十世班禅大师降生于本世纪３０年代。当时正值抗日战争的烽火燃遍祖国大地的时期。在西藏，帝国主义培植的亲帝分子，挑拨西藏同祖国的关系，企图把西藏从祖国分割出去。１９４９年，当中国人民解放战争取得胜利的前夕，西藏的亲帝势力在拉萨制造了驱逐国民党驻藏人员的“驱汉”事件，企图阻止人民解放军解放西藏。就在这一年，十世班禅大师在青海塔尔寺坐床。从此以后，班禅大师继承历世班禅的爱国传统，为维护祖国统一和民族团结，为藏民族的解放、繁荣，奋斗不息。
    １９４９年１０月１日，中华人民共和国成立，中央人民政府宣布废除民族压迫制度，实行民族平等政策。班禅大师于是日致电毛泽东主席和朱德总司令，代表全藏人民“致崇高无上之敬意，并矢拥护爱戴之忱”，表示拥护中央人民政府和中国人民解放军，希望西藏早日获得解放。班禅大师在电文中表达了他同藏族爱国人士和广大人民对新中国成立“同声鼓舞”的欢乐心情，以及对“今后人民之康乐可期，国家之复兴有望，西藏解放，指日可待”的信念。同年１１月２３日，毛泽东主席和朱德总司令复电勉慰班禅大师，望大师“和全西藏爱国人士一致努力，为西藏的解放和汉藏民族的团结而奋斗”。
    新中国成立后，中央确定了和平解放西藏的方针。班禅大师诚心拥护，并为实现和平解放西藏、促进藏汉民族的团结和藏族内部的团结而尽心尽力。１９５１年３月２７日，班禅大师致电毛泽东主席，表示拥护中国人民政治协商会议共同纲领之民族政策，誓愿在主席暨中央人民政府领导下，效忠祖国，解放西藏。团结全藏人民，彻底肃清帝国主义侵略势力，巩固祖国西南国防，建设繁荣幸福的新西藏。１９５１年春，达赖喇嘛亲政，同年４月２２日，达赖喇嘛派出的以阿沛·阿旺晋美为首席全权代表的和谈代表到达北京。４月２７日，班禅大师及堪布会议厅官员４５人自西宁抵达北京，协商和平解放西藏问题。４月２９日，中央人民政府的全权代表李维汉等和西藏地方政府的代表正式开始进行和平解放西藏办法的谈判。５月２３日，《关于和平解放西藏办法的协议》在北京签字。次日下午４时，班禅大师率领班禅堪厅主要负责官员，向中央人民政府毛泽东主席致敬、献礼。向毛主席献了用藏汉两种文字写着的“中国各民族人民的大救星”的锦旗等。当晚，毛泽东主席设宴庆祝协议签订，班禅大师和阿沛·阿旺晋美等出席并讲话。毛泽东主席在致词中说：“现在，达赖喇嘛所领导的力量与班禅额尔德尼所领导的力量与中央人民政府之间，都团结起来了。这是中国人民打倒了帝国主义及国内反动派之后才达到的。这种团结是兄弟般的团结，不是一方面压迫另一方面。这种团结是各方面共同努力的结果。今后，在这一团结基础之上，我们各民族之间，将在各方面，将在政治、经济、文化等一切方面，得到发展和进步”。５月２８日，班禅大师及班禅堪布会议厅人员发表声明，表示对协议的签订欢欣鼓舞，说“我们是西藏民族，因而有着更加难以言喻的兴奋。”声明在谈到协议的意义时说，协议“宣告了帝国主义对于西藏侵略的失败，西藏民族与中国各民族团结起来，西藏民族内部团结起来，从此西藏民族开始了自己历史的新纪元。”声明对十四世达赖喇嘛于其亲政之日即响应中央人民政府和平解放西藏的号召，派代表来京谈判，并签订协议，表示“深为敬重”。
    和平解放西藏办法协议的签订，是西藏民族历史发展的划时期的转折点，正如班禅大师所说：“从此西藏民族开始了自己历史的新纪元。”班禅大师为这个新纪元的到来竭尽了全力，同时也为实行协议付出了艰辛的努力。为了祖国统一和民族团结，班禅大师在１９５１年３月间和５月底，致电达赖喇嘛，表达他“愿竭绵薄”和达赖喇嘛“精诚团结”的诚挚愿望，并诚恳地提出要协助达赖喇嘛和西藏地方政府，彻底实行协议，为和平解放西藏而奋斗。同时，致电西藏扎什伦布寺政教官员和僧俗民众，希望他们在中央人民政府和毛主席的领导下团结一致。他强调说：“不但达赖佛和我团结，西藏的一切地区、部落和教派的人民都要团结起来”，“为彻底实现这个协议，积极地援助人民解放军入藏部队，驱逐帝国主义在西藏的侵略势力。”１９５１年１２月１９日，班禅大师自西宁启程返藏，次年４月２８日，到达拉萨，同达赖喇嘛会晤。６月２３日返抵日喀则，受到西藏僧俗人民的热烈欢迎。此后，班禅大师的固有地位得以恢复。１９５２年１０月１日，在西藏举行了新中国成立以来的第一次庆祝国庆活动。班禅大师以喜悦的心情通过中央人民政府驻藏代表张经武向毛主席报告了日喀则庆祝国庆盛况。大师在报告中还说：“我个人为了表示对伟大祖国的忠诚拥护，为了帮助驻藏人民解放军在粮食问题上解决一部分困难，也为了推动西藏其他地区的爱国热潮，特于国庆节前夕打电报给拉萨张代表捐献粮食５０万斤。此外，并给驻日喀则的人民解放军部队与机关工作人员送了些白面、酥油、牛羊等，食物数量虽不大，不过表示对他们不辞艰苦，远道前来帮助西藏人民解放事业的一点慰问之忱。”毛泽东主席接到报告后复电班禅大师，说“感谢你对人民解放军驻藏部队的帮助，并庆贺你在爱国团结工作上的成就。”
    关于和平解放西藏办法的十七条协议，正确地回答了西藏历史发展所提出的问题，完全符合西藏人民的利益和愿望，也完全符合全国各族人民的利益和愿望。但是，实现这个协议的过程，斗争是极其复杂的。１９５２年３、４月间，西藏拉萨发生了由西藏地方政府两个代理司伦鲁康娃和洛桑扎西等人策动的反对和平协议的伪人民会议事件。他们包围中央代表驻地和阿沛·阿旺晋美的住宅。班禅大师得悉后甚为愤慨，于４月１５日致电达赖喇嘛，严厉谴责这一事件“不仅破坏关于和平解放西藏办法的协议，破坏汉藏团结，破坏祖国统一，而且破坏你我之间的亲密团结，尤其是破坏了您的政教威信”。班禅大师请达赖喇嘛“以大智大勇之精神，大慈大悲之佛光”，将这种活动“迅速予以弭平，妥善处理，而安民心”。大师表示“誓以至诚”，“为全部彻底实现和平解放西藏办法的协议而奋斗到底”。之后，达赖喇嘛出布告解散了伪人民会议，并撤销了鲁康娃和洛桑扎西两人的代理司伦职务。
    １９５４年９月，中央人民政府邀请达赖喇嘛、班禅大师联袂赴京参加第一届全国人民代表大会第一次会议。同时按照协议共商筹备在西藏成立统一的自治区。班禅大师以大局为重，同达赖喇嘛互相尊重、互相谦让，使历史上长期形成的藏族内部不团结的问题得到解决。１９５６年４月，西藏自治区筹备委员会宣告成立。经选举，达赖喇嘛任主任委员，班禅大师任第一副主任委员。这是西藏实行民族区域自治的重大步骤，是经过西藏各方面人士反复酝酿、协商一致后由国务院批准的。
    １９５６年１１月，达赖喇嘛、班禅大师应邀去印度参加释迦牟尼涅槃２５００周年纪念活动。在印度各地，班禅大师旗帜鲜明地强调了中印两国和两国人民的传统友谊，强调了要遵守《十七条协议》，以实际行动表明了他光明磊落的爱国立场。
    　　　　为正确执行党的政策直言不讳
    经过民主改革，为发展社会生产力扫清障碍，这是各民族走向繁荣、进步的必由之路。西藏社会长期停滞，在政教合一的封建领主统治下，生产水平很低，人民生活困苦，亟须进行民主改革。但是西藏的改革不仅有待于人民的觉悟，而且要征得与人民有联系的公众领袖的同意，然后才能进行。《十七条协议》的第十一条明确规定：“有关西藏的各项改革事宜，中央不加强迫。西藏地方政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，将采取与西藏领导人协商的方法解决之。”班禅大师对贯彻执行十七条协议立场坚定，态度明朗。他认为改革是必须进行的，而且是主动进行及早进行要更好些。１９５６年西藏自治区筹委会成立时，他就提出在班禅堪布会议厅管辖的地区进行改革试点，由于当时西藏内部的意见不统一，他听从了中央意见，没有进行改革试点。为了让西藏地方政府和上层人士有更多的时间从容考虑，１９５６年９月４日，中央明确宣布了西藏“６年不改”的方针即从第一个５年计划的最后一年算起，在第二个五年计划期间不进行改革。随后，中央又提出，６年过后是否即时进行改革到那时候依据实际情况再作决定。
    尽管如此，西藏上层反动集团还是于１９５９年３月１０日，公然撕毁《十七条协议》，发动了反对改革的武装叛乱。中央只能毅然决定平叛，并且决定了边平叛边改革的方针。班禅大师大义凛然地站在祖国和人民一边，同叛乱分子进行了坚决的斗争。３月２８日，周恩来总理发布命令，解散原西藏地方政府，由自治区筹委会行使地方政府职权，并任命班禅大师为自治区筹委会代理主任委员。３月２９日，班禅大师立即致电毛泽东主席和周恩来总理，坚决拥护国务院的决定，并立刻从日喀则赶到拉萨，主持西藏自治区筹委会的工作。此后筹委会通过了一系列有关平叛和民主改革的方针、政策，为西藏社会的根本变革和人民翻身解放做出了重要贡献。
    西藏的平叛和民主改革取得了重大的成绩，赢得了西藏僧俗各界人民的热烈拥护。但在改革后期发生了“左”的偏差，主要是扩大了打击面，甚至提出了“有寺无僧”的口号，强迫喇嘛还俗等。对此，班禅大师提出坦率、中肯的批评和建议。１９６０年１０月至１２月，班禅大师在李维汉、汪锋等同志的陪同下，前往内地重庆、南昌、上海等城市参观访问。这期间，他和李维汉、汪锋等同志多次交谈，就西藏出现的问题畅所欲言地谈了他个人的看法和意见。班禅大师提出了一些很好的建议，例如寺庙改革的五条办法，即：一是放弃剥削；二是民主管理；三是执行政府法令，宪法进庙；四是搞生产；五是对老弱和专门念经的喇嘛，生活要由政府包起来。得到李维汉同志的赞同，并对他说：“这五条好。寺庙问题，还是你内行。”这期间，党中央派杨静仁同志到西藏进行调查，帮助纠正偏差。静仁同志回到北京后还专程到上海向班禅大师作了汇报。１９６１年１月２３日，毛主席接见了班禅大师，对他提出的一些意见给予了肯定，并鼓励他说：“你们是爱国进步人士，我们从香日德起就合作”，“我们一起搞了这样久，从１９５９年以来，在平叛、改革等大政方针上，我们都是一致的，始终一致合作”。毛主席还接着对班禅大师说：“我告诉你一个办法，你有什么不满，有什么意见和问题，就向他们讲。听说你有这个作风，很好。你所想的他们不知道不好。工委给我们汇报说他们满意，觉得你讲真话，有时你同他们开个座谈会，把你的牢骚也发出来，双方一讲就通了。”１月２４日，周总理又接见了班禅大师。班禅大师告诉总理，说他这次和李维汉、汪锋等同志去南方参观访问期间同他们进行了多次交谈。周总理说：“你们谈得好。我们相处十一年了，见面什么话都可以谈。”对此，班禅大师深受鼓舞。
    班禅大师从１９６１年９月来北京参加国庆节活动以后，在内地居住了大半年时间。在这期间，他曾去青海等地视察工作。班禅大师由青海等地出现的情况，联系到西藏的情况，经过几个月的酝酿和思考，于１９６２年５月在北京给国务院写了一份题为《关于西藏总的情况和具体情况以及西藏为主的藏族各地区的甘苦和今后希望要求的报告》（后来习惯称之为《七万言书》），在这个报告中，系统地、直言不讳地提出了他对西藏及其他藏区工作的批评和建议。中央、国务院在看到大师的报告后给予了高度重视。周总理召集习仲勋、李维汉、张经武、张国华等同志进行了研究，认为班禅大师的《七万言书》大部分意见和建议是好的，是可以采纳的，但也有些是过头的。周总理指示要诚恳的耐心同班禅大师交谈，而且要订出办法。此后，习仲勋、李维汉、张经武、张国华、平杰三、夏辅仁、刘春等同志，并请阿沛·阿旺晋美副委员长参加，同班禅大师反复进行了商谈，贯彻了批评和自我批评的精神和寓批评于说理之中的方法，坦诚地交换意见，共同研究解决问题的办法。经过研究产生了四个文件，即《改进合作共事关系》、《培养和教育干部》、《关于继续贯彻执行宗教信仰自由政策的几项规定》、《继续贯彻执行处理反叛分子规定的意见》。班禅大师同阿沛副委员长回到西藏后，把这四个文件提到自治区筹委会，再次进行讨论，经筹委会通过，报国务院批准，成立了执行机构。这四个文件今天看来仍然是正确的，如果当时按照这些文件的精神做下去，西藏的情况肯定会好得多。不幸的是１９６２年八届十中全会以后，“左”的指导思想逐步在全党占了主导地位，导致了１９６４年９月西藏自治区筹委会第七次（扩大）会议对班禅大师错误地进行了点名批判，并且作了极不公正的处理。到了“文化大革命”中，班禅大师同习仲勋、李维汉等许多党和国家的领导人一样受到了严重的迫害，身陷囹圄近九年。但是，岁寒知松柏。班禅大师即使身处逆境，仍然对党对伟大的社会主义祖国充满信心。当中央决定给他彻底平反时，他平静地说：“我早就坚信会有这一天。”
    　　　　爱国爱教　勤奋工作
    党的十一届三中全会为中国的改革、开放，建设具有中国特色的社会主义开辟了广阔的道路，拨乱反正的春风吹遍了神州大地。班禅大师经受了严峻的考验之后，政治上更加成熟了。他衷心地拥护党的十一届三中全会制定的路线、方针和政策，正确对待自己，团结一致向前看。１９８０年班禅大师再次当选为全国人大常委会副委员长，他以更加高昂的热情，努力学习，勤奋工作，他常说要把失去的时间补回来。十多年来，班禅大师不辞辛劳地到全国各地视察工作，他几乎走遍了整个西藏和其他各藏区，为藏族的繁荣发展和生活幸福，为维护祖国的统一和各民族的团结奔走操劳。１９８２年６月，班禅大师回到了阔别十多年的西藏。他满怀喜悦地说：“西藏是我的第二故乡，是我同许多老同志、老朋友一道曾经工作过几十年的地方。我对西藏怀有深厚的感情。”并表示将“尽自己力所能及，在维护祖国统一，加强汉藏民族团结、提高各阶层人民的爱国主义觉悟等方面，做些有益的工作。”他满腔热情地支持和拥护中央为西藏工作制定的一系列方针和政策；同时，又对西藏工作提出了许多中肯的批评和建议。
    １９８７年９月以来，西藏少数分裂主义分子在国外分裂势力的策动下，在拉萨制造了几起骚乱事件。班禅大师多次旗帜鲜明地发表讲话，谴责分裂主义分子制造骚乱和分裂祖国的行径。去年初，班禅大师再次到西藏视察工作，在协助传昭的准备工作和对落实政策、解决“文革”中遗留问题等方面做了大量的工作。在视察中他强调指出，近几年，西藏各项事业有了很大的发展，这是我们生活在祖国大家庭里的结果。如果离开了这个大家庭另搞一套，西藏就没有任何出路。现在，国内外的少数分裂主义分子大喊什么“西藏独立”，这是违背包括西藏人民在内的全国各族人民的根本利益的。西藏是祖国不可分割的一部分，藏族人民是祖国大家庭中的一员。凡是有历史常识的人，凡是实事求是的人都承认这一历史的事实。如果按照自己的政治需要，违背历史地讲什么“西藏独立”，是一种令人厌恶的极不负责任的行为。他还谆谆告诫喇嘛们说，佛教的宗旨：就是要普度众生，为免除人世间的一切灾难，使所有的人都和睦相处，安乐幸福。为实现这一宗旨，我们从当喇嘛那天起就起了誓：一生中办任何事都不能违背佛教教规，要做一名释迦牟尼的好信徒。去年，拉萨的少数喇嘛违背了这条教规，参与了骚乱，这在佛教的教规上是不允许的。我们必须按照佛教提倡的“庄严国土，利乐有情”的教义，遵守佛教的教规和国家的法律，使每一个僧尼都成为爱国、爱教的好信徒。去年１月２６日，班禅大师在拉萨召集甘丹寺、色拉寺、哲蚌寺三大寺的代表开座谈会，哲蚌寺有个喇嘛在会上重述分裂主义分子散布的谰言，说什么“西藏历来是一个独立国家”，公然为参加骚乱的喇嘛辩护。班禅大师义正辞严地予以驳斥，运用丰富翔实的藏、汉文史料，阐述了西藏与祖国的关系，充分说明了西藏自元代以来成为祖国不可分割的一部分的历史事实。事后，《中国建设》记者在拉萨专题采访班禅大师。去年《中国建设》杂志第一期发表了班禅大师那篇生动的令人信服的谈话。
    班禅大师十分关心西藏的自治和发展，特别是对西藏的长治久安殚精竭虑。他去年４月４日在北京召开的中外记者招待会上回答记者问时指出：“今后要达到西藏的长治久安，需要从两方面努力：一方面要坚决地、坚持不懈地反对分裂和骚乱，彻底揭露少数分裂分子破坏民族团结，分裂祖国的罪行，用来教育人民，提高人民的觉悟；另一方面要彻底克服‘左’的错误倾向，改进我们的工作。”“要改进西藏的工作，必须从三个方面进行努力，一是要搞好民族区域自治，实现真正名副其实的区域自治。二是要用很大的力量医治过去‘左’的政策、‘左’的做法造成的种种创伤。也就是说要认真地落实各项政策。三是要大力发展西藏的经济文化建设，不断改善西藏人民的生活，使西藏能够逐步得到发展进步和繁荣昌盛。这三方面的工作都做好了，就从根本上解决了西藏的长治久安问题。”对这三方面的工作，他自己总是身体力行，努力推动。１９８７年７月他在西藏视察工作期间，同阿沛·阿旺晋美副委员长一起提出了关于学习和使用藏语文的建议，得到了自治区党、政领导同志的充分重视，并在自治区人大会议上通过了《关于学习、使用、发展藏语文的若干规定》，还成立了藏语文工作领导机构，随后又制定通过了实施细则。为了支援西藏的经济建设，班禅大师亲自筹备于１９８７年４月１５日在北京成立了援助西藏发展基金筹委会，大师和阿沛·阿旺晋美副委员长担任筹委会主任。基金会的章程（草案）明确规定：“援助西藏发展基金会的任务是联络国际友好人士、国际友好组织、团体、政府、国外藏胞、海外华侨以及国内各方面人士，旨在通过各种渠道筹集资金，为西藏的各项建设事业提供辅助性的援助。”在班禅大师的亲自过问下，这个筹委会成立以来，对内对外已做了不少有益的工作。
    近年来，班禅大师致力于探讨在社会主义条件下如何管理寺庙和培养僧尼等重大问题。他曾多次反复地讲，我们修复开放寺庙，主要目的是满足广大信教群众宗教生活的需要，继承和发扬佛教教义，既不是为开放寺庙而维修寺庙，更不是按旧社会的老样子去维修和开放寺庙。他多次强调，寺庙不在多少，而在于能否成为继承和发扬佛教教义的场所，能否成为按佛教教义弃恶积善、自制利他的场所；僧尼不在于人数多少，而在于素质是否纯正，在于能否严守教规教律，按照闻思修、讲辩著等基本要求，进行显密二宗的传授和修持，真正按照佛祖释迦牟尼和宗喀巴大师的教诲，把佛教教义继承下去。为此，他亲自在他的主寺扎什伦布寺进行了社会主义条件下寺庙管理的试点，总结出了一套很有价值的经验。为了“以寺养寺”，在班禅大师的倡导和亲自指导下，由扎什伦布寺投资积极筹建了刚坚发展总公司，现已初具规模，不仅对扎什伦布寺喇嘛的自养起了很大作用，而且已为西藏社会的发展做出了有益的贡献。在他倡导和主持下，在北京创办了中国藏语系高级佛学院，他亲自担任院长，为培养政治上热爱祖国，宗教上有较高佛学造诣的佛教知识分子，开创了良好的范例。
    　　　　一代宗师　风范长存
    班禅大师一生热爱共产党、热爱祖国、热爱自己的民族、热爱自己信仰的宗教。贯彻始终，坚定不渝。
    班禅大师一生热爱共产党，是中国共产党的忠诚朋友。正如他自己１９８２年７月１７日在拉萨干部大会上的讲话中所说的那样：“我从幼年起一直是在共产党和老一辈无产阶级革命家毛泽东主席、周恩来总理、刘少奇主席、朱德委员长、陈毅元帅、贺龙元帅等教育、培养和关怀下长大成人的。我的一切同党的关怀是无法分开的。我对党、对老一辈无产阶级革命家怀有特殊深厚的感情。３０年来，我遵照党的教导，在主观上总是要求自己对西藏的革命和建设事业，对加强汉藏民族的兄弟情谊，对维护祖国的统一做些有益的事情。”班禅大师是这样说的，也是这样做的。他几十年如一日地拥护中国共产党的领导，长期真诚地与党合作共事。他光明磊落，直言不讳，敢于做党的诤友。他经常向党中央就西藏和其他藏区的工作提出中肯的批评和建议。班禅大师还从几十年的切身经历和经验中悟出这样一个真理：我们每个人只有跟着共产党，走社会主义道路，全心全意地为中国人民服务，为西藏人民服务，一切从绝大多数人民的利益出发，才能成为有益于人民的人。为此，他经常教诲各界爱国人士和广大人民群众听党的话、跟党走，自觉接受中国共产党的领导。
    班禅大师一生热爱祖国，是深受全国各族人民爱戴的伟大的爱国主义者。他毕生坚持爱国、团结、进步的立场，坚决反对分裂、倒退，竭诚维护祖国统一和民族团结。他多次讲：“我维护祖国统一的立场是坚定不移的，对于分裂祖国的行径，我过去反对，现在反对，将来也反对，我愿为维护祖国统一的伟大事业做出最大的牺牲。”在历次反分裂斗争中，班禅大师都旗帜鲜明、立场坚定，坚决维护祖国统一，维护民族团结。表现出了一位伟大的爱国主义者的气魄和本色。班禅大师从历史和现实的研究中得出了如下的结论：“西藏只有统一在中国共产党领导下的社会主义祖国大家庭中，才有光辉灿烂的前途，才有民族的兴旺发达；西藏人民只有维护祖国的统一，加强汉藏民族之间以及祖国各民族之间的大团结，在共产党的领导下，坚定地走社会主义道路，才有真正幸福美满的未来。因此，我们一定要像保护自己的眼珠一样来维护祖国的统一。”维护祖国统一和民族团结，是班禅大师为之奋斗终身的神圣使命，贯穿于他终生的言行之中。邓小平同志１９８０年与班禅大师谈话时称大师是“我们国家一个最好的爱国者”，这是名副其实的。
    班禅大师一生热爱自己的民族，既是我们国家的领导人、中华民族的精英，又是藏族人民的优秀代表。他常说：“我们培养的民族干部要能够坚决贯彻执行党的政策，又能代表本民族的利益，敢于为本民族人民群众的利益说话。”班禅大师正是这样做的。他为了西藏的繁荣富裕和藏民族的发展进步，呕心沥血，做出了巨大的贡献。班禅大师热爱自己的民族的这种品德，也正是我们每个民族干部所必须具备的品德之一。我们要提倡和鼓励民族干部既要为各民族服务，又要注意密切联系本民族的广大人民群众，敢于如实反映情况，代表本民族人民讲话。绝不可把正当的民族感情、代表本民族正当的要求和“民族情绪”甚至和狭隘的民族主义思想混同起来。爱祖国同爱民族是统一的，不应把两者分割开来，更不应把两者对立起来。
    班禅大师一生热爱自己信仰的宗教，是藏传佛教的杰出领袖。他继承和发扬了历世班禅爱国爱教的优良传统，同时顺应社会的发展而不断注入新的内容。他佛学精深、造诣高广，他经常教育广大僧众爱国爱教，既要虔诚信教，精心钻研佛经，又要热爱祖国，把爱国和爱教统一起来，为人民谋福利。他一方面积极协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，一方面积极推动藏传佛教的兴利除弊，探求在社会主义条件下的寺庙管理制度，为使藏传佛教逐步同我国的社会主义制度相适应、相协调作出了有益的尝试。班禅大师为藏传佛教的弘扬和光大做出了不懈的努力，受到了广大信教群众的真诚崇敬和信仰。
    班禅大师去年初在西藏视察工作时曾满怀希望地说：“我们要在社会主义初级阶段理论指引下，在经济、文化建设方面下大气力。只要全区各族干部和人民高举爱国、团结、进步的旗帜，同心协力、奋发图强，经过３年、５年或１０年的努力，我们可爱的、美丽的故乡——西藏自治区，就定能建设成为世界屋脊上光辉绚丽、令人向往的乐园。让世界上的人们，包括对我们友好的，支持我们的人们，也包括少数对我们怀有恶意的以至仇恨的人们来看一看，让他们慕名而来，满意而去。”令人痛心的是班禅大师却看不到这一天的到来了。我们要化悲痛为力量，发扬班禅大师伟大的爱国主义精神，继承他的遗志，努力完成他未竟的事业，为维护祖国统一，增强民族团结，为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，为全国各民族的共同发展、共同繁荣而奋斗。
    伟大的爱国主义者班禅大师将永远活在藏族人民和全国各民族人民的心中！永远活在我们的心中！


### 农业投入增加　又得雨雪滋润  冬小麦油菜长势好  病虫害发生机会可能增多各地切莫大意
鹿永建
1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　农业投入增加　又得雨雪滋润    
    冬小麦油菜长势好    
    病虫害发生机会可能增多各地切莫大意
    新华社北京２月１４日电  （记者鹿永建）据农业部门和气象部门专家日前的分析，目前我国北方主产区冬小麦和南方油菜苗情多数地方好于上年。
    日前，农业部邀请部分农业专家和气象专家座谈分析了我国冬春农作物的生产情况。专家们指出，去年，由于不少地方秋冬连旱，４亿多亩越冬粮食作物和７５００万亩冬油菜的播种和出苗受到轻重不同的影响。但各地重视和加强了对农业的投入，北方１１个主产省小麦播种基础好，肥料比上年增加了１０％，机耕、机播面积分别增加了１２００万亩和１８００万亩，良种面积扩大１０００万亩，小麦模式化栽培面积达到１亿多亩。由于这些投入和措施作后盾，适逢元月３日后南北普降一场多年来罕见的雨雪，多数地方旱象解除，各地抓紧移栽补苗，冬小麦不久恢复了元气。
    在南方，油菜播栽时气候适宜，苗情好于去年。旱象解除后，由于底肥充足，油菜苗缓过劲来，目前长势又比前期好。
    据国家气象局长期天气预报和卫星遥感监测的数据图象分析，２月份后我国气温将偏低，春季温湿条件比较正常，预计倒春寒出现的可能性较小，有利于农作物生长，但病虫害发生的机会可能会相应增多。因此，专家们提醒各地应立足抗大灾，抗多灾，力夺夏季粮油丰收。


### 北京市经贸委主任宣布  外商可来京开发土地  三块土地使用权不久将出售
李亚非
1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　北京市经贸委主任宣布
　  外商可来京开发土地    
    三块土地使用权不久将出售
    新华社北京２月１４日电（记者李亚非）外商不仅能在中国首都投资办企业，还将可以对土地进行开发经营。这是北京市经贸委主任张明今天宣布的。
    据宣布，北京不久将向外商出售海淀区和通县的三块土地使用权，由外商使用外资对土地开发经营。在这些土地上，外商可以按照中国法律的规定，兴办出口型、先进技术型企业等，也可以进行出租业务。外商进行土地开发的具体法规正在制定。


### 华兴杯全国青年桥牌赛在京举行
陈昭
1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：体育

　　华兴杯全国青年桥牌赛在京举行
    本报北京２月１４日讯  记者陈昭报道：旨在检阅我国桥牌事业后备军，发现和培养新一代桥牌国手的华兴杯首届全国青年桥牌锦标赛今天在北京举行。
    参加这次比赛的有来自全国１５个省市自治区的１６支代表队。百余名牌手的年龄均在２４岁以下，他们当中有一半人是目前正在高等学府寒窗苦读的研究生和大学生。本届比赛的另一个特点是一些边远省自治区如新疆、内蒙古、青海等也派出了年轻选手参加角逐。比赛设公开组和女子组两个项目。据了解，获得前６名的队将参加组建国家青年队的选拔赛。


### 南共联盟将于今年底召开十四大

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　南共联盟将于今年底召开十四大
    南共联盟第十四次代表大会将在今年十二月十五日至二十日举行。
    据南通社报道，这是南共联盟中央主席团书记科罗舍茨十三日同各共和国、自治省和人民军共盟组织的主席团书记谈话时透露的。
    南共联盟十三大是一九八六年六月举行的。


### 南斯拉夫联邦主席团主席迪兹达雷维奇强调  为适应世界关系变化  不结盟运动必须改革

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　南斯拉夫联邦主席团主席迪兹达雷维奇强调    
    为适应世界关系变化    
    不结盟运动必须改革
    新华社贝尔格莱德２月１３日电  南斯拉夫联邦主席团主席迪兹达雷维奇今天强调说，不结盟运动必须进行改革以适应世界关系的变化，将于今年９月在南斯拉夫举行的第９次不结盟国家首脑会议将要制定不结盟运动新的长期战略。
    迪兹达雷维奇是在今天主持南斯拉夫筹备第９次不结盟国家首脑会议委员会第一次会议上说这番话的。
    他说，委托南斯拉夫筹备不结盟国家首脑会议对南斯拉夫的国际地位及其在世界上的利益和威望具有重大意义。因此，他要求南斯拉夫举国上下为努力开好这次会议积极作出贡献。
    南外长隆查尔在今天的会议上作了主要发言。他指出，不结盟运动是对国际关系民主化起促进作用的独立的全球性因素。
    他说，不结盟运动要对世界性问题提出新观点、新看法，在解决国际问题方面要表现出灵活性和有效性。隆查尔在谈到为首脑会议起草各种文件时指出，会议文件必须简明扼要。
    据联邦政府成员、首脑会议组织工作筹备委员会主席穆耶齐诺维奇估计，出席第９次不结盟国家首脑会议的将有１５０个代表团，共约６０００人。他说，根据南斯拉夫目前的经济能力，在筹备和召开首脑会议期间将尽量注意节约，讲求实效。
    南斯拉夫是不结盟运动的创始国之一。１９６１年第一次不结盟国家首脑会议就是在贝尔格莱德举行的。南斯拉夫领导人希望第９次不结盟国家首脑会议成为不结盟运动现代化的转折点，使不结盟运动能在新的国际形势下发挥更大的作用。


### 南非一选手死于马拉松跑途中

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：体育

　　南非一选手死于马拉松跑途中
    据外电报道，一名叫文特的马拉松选手十二日参加南非贝德福马拉松赛时，在离终点一公里处猝然倒地身亡。他今年三十七岁，是航空机械师，两周前曾以四小时二十九分五十秒的成绩跑完另一次马拉松赛的全程。


### 印度在南方又查获一批走私黄金

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　印度在南方又查获一批走私黄金
    印度缉私人员十三日在印度南部查获一千六百块走私金币。
    据透露，这些黄金是在从喀拉拉邦开往卡纳塔克邦的两辆汽车里发现的，价值六千万卢比（约合四百万美元）。　　　　　　　　　　　
　　（据新华社）


### 双重冲击下的日本政局
于青
1989-02-15
第6版(国际)
专栏：日本通讯

　　双重冲击下的日本政局
    本报记者  于青
    利库路特股票丑闻在日本已尽人皆知。涉嫌其中的哪些人将被绳之以法，一直是个谜。股票丑闻东窗事发８个月之后，终于进入了治理阶段。
    ２月１３日，东京地方检察当局以行贿嫌疑逮捕了利库路特公司前董事长江副浩正、利库路特系列的第一金融公司副社长小林宏，以受贿嫌疑逮捕了日本电信电话公司前董事长长谷川寿彦和前董事式场英。同时搜查了这四人的住宅。
    江副等人把上市后笃定大幅增值的股票，有目的地转让给特定的“亲朋好友”，并提供购买股票的贷款，其性质无异于赠送现金的行贿行为。而身为准国家公务员的日本电信电话公司的实权人物与利库路特公司明来暗往，以权谋私，为其扩展通信业提供线路，从美国代买巨型计算机，从中捞取好处，构成受贿行为。
    检察当局的行动震动了日本各界。平民百姓拍手称快。评论家认为，既然此类股票交易可以判定构成犯罪，那么逮捕四人仅仅是个开始。是否会有政界“庞然大物”锒铛入狱，在继续穷追中政局是否会发生动乱，这些都将成为引人注目之点。
    在四人被捕前一天的２月１２日，参院福冈选区补选结果，也使日本政界掀起一阵波澜。
    事情发端于参院福冈选区一名自民党议员因病去世，需补选一名参院议员，各党为此展开了激烈的竞争。本来一名参院议员的增减对目前在国会占多数议席的自民党来说，似乎无足轻重。但是，此后的各种地方选举和６月份的参院改选将相继展开，如果福冈选举结果对自民党不利并在其后的选举中造成连锁反应则影响不可低估。为此，竹下亲自前往福冈游说。自民党干事长安倍也出马督战。约１８０名自民党国会议员去福冈助阵。尽管如此，但选举结果却令自民党大失所望。社会党人以绝对优势获胜当选。竹下称选举结果为“雪崩似的惨败”。自民党失利原因显而易见：利库路特丑闻和消费税法案不得人心。
    此间舆论认为，东京检察当局的行动和福冈选举结果，对政局造成了双重冲击。一些在野党敦促竹下内阁总辞职或解散众院重新选举，以平民愤。竹下则表示，认真承认现实，通过政治改革恢复国民信任。
    双重冲击中都有利库路特股票丑闻的背景。去年临时国会受丑闻困扰，一波三折，再三延期，成为会期最长的一次日本国会。现在正在进行的第１１４届国会，追究股票丑闻还将成为争论焦点。迄今已有６名政界要人因涉嫌股票丑闻而相继辞职，“多米诺骨牌效应”还将波及何处，竹下内阁对此忧心忡忡，政局运营如履薄冰。难怪远在英伦三岛执政的撒切尔夫人对来访的日本官员说，利库路特事件关系到日本政府的信誉，我对此深感忧虑。
  　　　　　　　　　　　　　（本报东京２月１４日电）


### 台北奥委会审查通过申请  台湾体操协会可望赴大陆参赛

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：

　　台北奥委会审查通过申请    
    台湾体操协会可望赴大陆参赛
    中新社香港２月１４日电  台北消息：台北奥委会昨天审查通过台湾体操协会赴大陆参加４月下旬在北京举行的亚洲青年体操赛的申请，该申请并送台湾“教育部”审核。
    台北奥委会审查小组认为，台湾体协申请内容符合一切规定，包括比赛邀请函、竞赛规程、报名表、体协参加计划等，不过体协强调赴大陆参赛只使用英文ＣＨＩＮＥＳＥＴＡＩＰＥＩ”名称，而不用中文译名。
    据悉，亚洲青年体操锦标赛报名截止日期是３月１０日。
    与台湾体操协会同时申请赴大陆参赛的还有台湾羽毛球、射箭、柔道等协会。上述项目的比赛也将在大陆举行。


### 国务院发出通知  加强借用国际商业贷款管理

1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　国务院发出通知    
    加强借用国际商业贷款管理
    新华社北京２月１４日电  国务院最近就加强借用国际商业贷款管理问题发出通知，要求各地、各部门把外债管理工作纳入议事日程，认真抓好对外借款的使用效益，保证债务能够按期偿还，以维护国家对外信誉。
    通知的主要内容是：一、严格控制对外借款规模。各地区、各部门要严格执行国家利用外资计划。凡未列入国家利用外资计划，未经中国人民银行总行批准，任何部门和单位不得自行对外借用各种形式的国际商业贷款，不得向我国在境外的机构和银行借款。未经外汇管理部门批准，不得将借款存放在境外。如擅自签约借款，其合同不能生效，外汇管理部门不予办理外债登记，银行不得为其开立外汇帐户，借款本息不准汇出。
    二、对借用短期国际商业贷款实行余额管理，未经国家批准，不得超过核准的余额。已超过部分，自本通知发出之日起，必须在半年内调整到核准的限额内，否则，由当地外汇管理部门扣减相应的留成外汇或借用中长期国际商业贷款指标，强制用于还款。短期对外借款只能用于流动资金周转，不得用于固定资产投资项目。
    三、在国外发行债券，必须在国家利用外资计划内，由中国人民银行批准发行债券的金融机构办理。发行债券的单位，必须严格按照中国人民银行公布的《关于中国境内机构在境外发行债券的管理规定》，在发债前报经中国人民银行批准。政府部门在国际市场上发行债券，须报经国务院批准。未经批准不得对外谈判。中国人民银行要做好国内发债机构进入国际市场发债的协调工作，认真审查在国外发债条件。
    四、加强对外汇担保的管理。必须严格执行中国人民银行公布的《境内机构提供外汇担保的暂行管理办法》。企业对外担保必须具备足够的自有外汇作保证，担保总额不得超过其自有外汇资金；非银行金融机构提供的外汇担保总额与对外债务总额之和，最高不得超过人民银行规定的限额。境内机构未经国家外汇管理局批准，不得为境外机构提供外汇担保。政府部门和事业单位不得对外提供外汇担保。
    五、严格审查借款项目。借用中长期国际商业贷款项目，借款单位在借款前，必须认真对项目的偿还能力和经济效益进行可行性研究，落实还款责任，并经金融机构严格评估。凡未经国家计划部门立项批准，配套人民币资金以及能源供应、交通条件等不落实的项目，不准借用国际商业贷款。国家计划外建设项目，不准借用国际商业贷款。国内单位的对外借款，一般不能用于外汇抵押人民币贷款，不能进入外汇调剂市场。如有特殊需要，须经国家外汇管理局审批。
    六、收紧借用外债的窗口。除国家已确定的中国银行、交通银行、中国国际信托投资公司、中国投资银行，以及广东国际信托投资公司、福建投资企业公司、海南国际信托投资公司、上海市投资信托公司、天津市国际信托投资公司、大连国际信托投资公司十个窗口以外，今后不再批准对外借用外债的窗口。其他地区、部门、单位对外债用国际商业贷款，需逐笔或专项向中国人民银行申请。中国人民银行要对现有对外借款单位进行认真清理整顿。各对外借款窗口，以及经中国人民银行批准的借用国际商业贷款的单位，必须按中国人民银行的有关规定办理对外借款手续。
    七、进一步完善外债登记和统计监测系统。不论是直接从境外筹借，还是国内转贷款，均要列入国家的外债统计监测系统，进行外债登记，以保证国家对外债规模、结构实行宏观监控。国家外汇管理局要尽快制定转贷款的登记和统计监测办法。对不办理或拖延办理登记手续的，必须严格按有关规定处罚。


### 国家决定开设第一批期货市场

1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　国家决定开设第一批期货市场
    本报讯  据１３日出版的经济参考报道：由国务院经济技术社会发展研究中心、国家体制改革委员会、商业部等联合组成的调查组经过在国内外一年多的考察、调研，已初步确定首先在吉林、四川、河南、武汉等地开设第一批期货市场。
    据国务院经济技术社会发展研究中心负责此项工作的廖英敏介绍，首批在国内期货市场进行交易的主要是农产品，包括玉米、小麦、棉花、丝绸、苎麻、兔毛、生猪等，也会有钢材等生产资料入市。
    期货市场是买卖标准化和可转让的商品远期合约的场所。在这里，买卖双方能以交易时定的价格在将来某一特定日期买入或卖出某一种类和数量的产品。由于期货市场具有保值和预测、影响未来价格的功能，国际上通过其进行交易的商品品种和数量越来越多。
    近年来，我国在经济体制改革中实行了价格开放政策，对部分产品价格实行双轨制。由于改革措施不完善，使得国内农副产品价格出现了激烈的上下波动，农产品供应时紧时松。同时，城市商品价格大幅度上涨，政府不得不增加财政补贴。为改变目前这种局面，国务院领导提出了在国内建立期货市场的设想。
    廖英敏说，在我国尽早建起期货市场，可获如下好处：
    稳定农副产品价格，给生产者提供准确的未来市场信号，以利于合理地制定生产计划。因为农副产品生产周期较长，按产品上市时的价格信号安排来年的种植面积或饲养量，会造成产品价格和供货量的大起大落，容易给农业生产和市场供应带来被动局面。
    从整顿经济秩序的大环境看，建立期货市场有重要作用。目前在我国流通领域存在众多不规范的商业规章、制度等，在一定程度上影响正常经济秩序的建立。而期货市场有一套严格、规范的管理办法，受其约束，所有交易都必须是公开和公平的。利用这一特点，可进一步完善我国现有的市场组织和规章制度。
    期货市场还有“套期保值”的功能，对商品生产者和经营者的利益能起保护作用。


### 国家教委副主任发表谈话强调  坚决制止中小学生流失  严格履行法律规定的义务职责是根本解决办法
赵卫
1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　国家教委副主任发表谈话强调    
    坚决制止中小学生流失   
    严格履行法律规定的义务职责是根本解决办法
    据新华社北京二月十四日电  （记者赵卫）国家教委副主任柳斌日前就制止中小学生流失问题向新闻界发表谈话。他提出，今年争取将中小学生流失率控制到正常水平。
    近两年，中小学生流失人数有所增加。据一九八八年统计，全国小学生流失四百二十八万名，流失率为百分之三点三；初中学生流失二百八十七万名，流失率百分之六点九。
    柳斌指出，中、小学学生严重流失必导致新文盲大量产生，将极大影响我国劳动者素质和整个民族素质的提高，要采取有力措施予以制止。
    他说，首先要提高各级干部和广大家长的认识。同时要认真贯彻《义务教育法》。只有政府、社会各界、家庭和学校严格履行法律规定的义务和职责，才能解决中小学生的流失问题。柳斌重申，要严禁使用童工。各地发现违反国家规定擅自招用少儿做工、从商的，要立即查处。有关部门对招用童工的单位和责任人，应依法制裁。他指出，教育部门和中、小学校要进一步端正教学思想，大面积提高教育质量。留级生的数量要严格控制，不允许歧视、排斥品学有缺陷的学生，更不允许以任何借口剥夺他们上学的权利。中、小学在办学形式和教学内容等方面要从实际出发，进行改革，把科学文化教育与劳动技术教育适当结合起来。各地还应补充一些乡土教材。他说，各地要加强对学校收费工作的管理。收费标准由省、自治区、直辖市政府制定，各学校不得自定项目、标准，滥收费用。柳斌指出，解决中小学生流失问题，县、乡两级政府负有重大责任。政府和主管部门的有关负责人要建立责任制，对中小学生流失不处理，也不向上级报告，应视为失职行为；校长、教师及有关人员没采取必要措施也属失职行为。他说，对失职者要批评教育，严重的要追究责任。


### 国际棋联争取国际象棋列为奥运项目

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：体育

　　国际棋联争取国际象棋列为奥运项目
    新华社北京２月１４日电  据外电报道，国际象棋联合会正在积极努力，争取尽早使国际象棋成为奥运会比赛项目。
    国际棋联主席弗·坎波马内斯最近拜会了国际奥委会主席萨马兰奇，就“两个体育组织将来进行的各种可能”进行了一小时的会谈。事后，坎波马内斯称会谈“非常积极”，但萨马兰奇未作任何允诺。
    国际象棋素有“王者之战”的美称。但对国际象棋究竟是否应属体育运动历来有争议，而且可以说这种争论自现代奥林匹克运动诞生伊始。正式的国际象棋比赛有奥林匹克国际象棋赛（团体）和国际象棋世界冠军赛（个人）。


### 国际清算银行发表公报  去年第三季度国际债务有所减少
向奎观
1989-02-15
第7版(国际)
专栏：

　　国际清算银行发表公报    
    去年第三季度国际债务有所减少
    新华社日内瓦２月１３日电  （记者向奎观）国际清算银行今天发表的公报说，到１９８８年第三季度为止，发展中国家和没有加入该行的发达国家向其成员国（即主要工业化国家）的借款总额为６９７４亿美元，比第二季度减少１６亿美元；借款国在国际清算银行成员国银行的存款在这期间则增加了１０５亿美元，总额达到５０２０亿美元。
    国际清算银行创立于１９３５年５月，设在瑞士的巴塞尔，是重要的国际金融机构之一，也是西方主要国家协商货币金融政策的中心。
    公报说，苏联和东欧国家１９８８年上半年欠国际清算银行成员国银行的债款总额为４３亿美元，去年第三季度没有增加。其中，苏联和匈牙利的债款略有减少。
    发展中国家中非石油输出国组织成员国欠国际清算银行成员国的债款总额，在去年上半年减少１００亿美元的基础上，去年第三季度又减少１３亿美元，即尚欠３６６０亿美元，在这期间，这些国家在国际清算银行成员国银行的存款略有增加。
    去年第三季度，拉美国家欠国际清算银行成员国银行的债款为２１５６亿美元，比去年上半年减少１８亿美元。报告说，１９８７年６月以来，拉美国家的债款总额共减少１３０多亿美元。
    国际清算银行专家认为，去年第三季度国际债务总额有所减少，除还债外，主要是通过债务折换、资产出售、债券赎买以及债务减免实现的。
    公报说，欧佩克成员国在这期间从国际清算银行成员国的借款为２９亿美元（它们的借款总额为１２５７亿美元）。借款的主要是中东国家，仅伊拉克就借贷８亿美元。同时，这些国家又是国际清算银行成员国银行的主要存户，它们的存款在去年第三季度增加了６０亿美元。


### 图片
郭伟成
1989-02-15
第7版(国际)
专栏：

    墨西哥绿湖核电站正在建设中的二号反应堆厂房外景。
    本报记者　郭伟成摄


### 在经济整顿和遏制通货膨胀等问题上各持己见  波兰“圆桌会议”出现分歧
汤德乔
1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　在经济整顿和遏制通货膨胀等问题上各持己见    
    波兰“圆桌会议”出现分歧
    新华社华沙２月１３日电  （记者汤德乔）在今天举行的波兰“圆桌会议”经济和社会政策问题小组会议上，当局和团结工会代表在“国民经济整顿计划”、遏制通货膨胀等问题上看法不一，各执己见。
    “国民经济整顿计划”是以拉科夫斯基为首的波兰政府在研究了上届政府经济政策的失误后制定的，其主要内容是通过深化改革、调整经济结构和投资方向来加强农业和食品工业，争取今明两年缓解市场供应，改善人民生活。这一计划已于１月３１日由议会通过。为了取得社会的理解和支持，政府决定把计划提交“圆桌会议”讨论。
    波兰统一工人党中央政治局委员、中央书记巴卡在小组会上介绍了这一计划，并建议把它列入“圆桌会议”协议——“社会协议”中。团结工会代表认为，计划“在许多方面是好的”，但由于它缺乏社会政策方面的措施，不能成为“社会协议”的组成部分。
    在今天的会议上，政府代表就通货膨胀问题发言时指出，必须通过调整物价、紧缩银根、限制工资提高幅度等配套措施来遏制通货膨胀。团结工会代表则主张大幅度提高物价，同时大幅度增加职工工资和补贴。并声称，物价和工资轮番上涨是不可避免的。
    据波通社报道，在对８年经济改革的评价上，双方代表的看法也大相径庭。
    巴卡在会后接受记者采访时说，有不同观点是“正常的现象”，但随着讨论的展开和问题的澄清，双方的意见分歧会缩小，甚至会消除。


### 天津可耐冰箱厂稳定产品价格
李茜
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　天津可耐冰箱厂稳定产品价格
    本报讯  记者李茜报道：我国冰箱行业大型骨干企业之一的天津可耐电冰箱厂，在原材料和进口部件大幅度提价的情况下，在降低消耗和技术进步上做文章。他们生产的四星级可耐牌双门电冰箱，每立升零售价比市场同类产品平均价格低４０％。
    １９８８年随着钢材、燃料和压缩机等原材料及零部件涨价，许多电冰箱纷纷调价，可耐冰箱厂也算了一笔帐：仅钢材和压缩机两项，每台电冰箱成本就提高４８０元，全年生产２０万台，将使成本提高９６００多万元。不少人认为，这个厂的产品应该相应提价。但是，厂领导班子没有这样做，他们发动全厂职工眼睛向内挖潜力，层层承包，从增产节约中把涨价的超支部分找回来。他们从设计上改进蒸发器的结构，提高了产品质量，每台可降低成本４０多元；全厂调整了节约奖励办法，又节约６２４多万元。


### 姜春云谈确保山东农业再上新台阶  实行倾斜政策　调动七种力量
费伟伟
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　姜春云谈确保山东农业再上新台阶    
    实行倾斜政策　调动七种力量
    本报讯  记者费伟伟报道：春节前夕，中共山东省委书记姜春云在接受记者采访时提出，农业要上新的台阶，关键要打破小农经济的狭隘眼界，从经济发展的全局和发展战略上来重新认识农业的基础地位。目前山东的农业远远不能适应国民经济发展和人民生活改善的需要，已到了非强化不可、非上新台阶不可的时候了，需要七种力量一齐调动。
    一是改革和政策的力量。从山东来看，要完善“双层经营”体系，解决一家一户解决不了的问题，为兴修水利、推广良种和新技术，认真做好产前产后的服务。
    二是科技的力量。科学技术是生产力。今年山东要推广１１项新技术，仅提高种子纯度一项，可望增产粮食２５亿公斤、皮棉２００万担、花生３００万担。
    三是资金投入的力量。今年下大决心安排１２亿元的投入，比上年增加３０％。再拿出１亿美元，用于农资进口。再一个是调动农民积极性，农业资金、劳务投入可达２０多亿元。
    四是工业的力量。现在工业比任何时候都有力量装备农业、支援农业，要同农民建立密切的经济协作与联合。
    五是流通的力量。市场机制可以启动、激发农业内部活力，这方面山东有许多好经验。
    六是内在的力量。把农林牧副渔和粮棉油的结构调整好，会产生巨大力量。
    七是领导的力量。各级党委、政府是否真正把农业摆到突出位置上，是否切实加强领导是关键所在。


### 安理会辩论以色列占领区形势  巴解不会为美巴继续对话而牺牲起义

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　安理会辩论以色列占领区形势    
    巴解不会为美巴继续对话而牺牲起义
    新华社联合国２月１３日电  在今天举行的联合国安理会辩论以色列占领区形势的会议上，一些国家的代表敦促安理会采取“紧急行动”，以保护被占领土巴勒斯坦人的生命安全，并促成一次关于中东问题的国际会议。
    马来西亚、叙利亚、也门、科威特、巴林、黎巴嫩和巴基斯坦等国常驻联合国代表在会上发了言。他们还要求以色列承认巴勒斯坦人民的合法权利，并同巴勒斯坦解放组织举行直接会谈。
    巴基斯坦代表沙阿·纳瓦兹援引美国国务院最近的报告指出，由于以色列士兵采取武力镇压手段，许多巴勒斯坦人因此伤亡，以色列占领区的人权情况恶化。
    马来西亚代表拉扎里·伊斯梅尔敦促安理会为召开一次中东问题的国际和平会议成立一个筹备委员会。
    安理会关于以占区形势的辩论是１０日开始的，一些阿拉伯和非洲国家的代表在第一天会议上谴责了以色列对被占区巴勒斯坦人的野蛮镇压。辩论将于明天继续进行。
    新华社突尼斯２月１３日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织表示不会为美巴继续对话而牺牲起义。
    巴解组织是为了答复美国国务卿詹姆斯·贝克１１日晚在冰岛发表的讲话而作出这一表示的。贝克声称他已要求美国驻突尼斯大使通知巴勒斯坦驻突尼斯大使，类似最近从黎巴嫩南部企图向以色列渗透的行动会对美国制造困难。他警告巴解组织不要对以色列的军事或民用目标进行任何袭击。


### 官僚作风　师资不足　资金短缺  美一调查报告呼吁公立学校实行改革

1989-02-15
第7版(国际)
专栏：

　　官僚作风　师资不足　资金短缺    
    美一调查报告呼吁公立学校实行改革
    新华社纽约２月１３日电  由于纽约市的公立中小学长期以来缺乏师资、学生拥挤和辍学率高，受到社会，特别是家长们的普遍关注，进行教育改革的呼声愈来愈高。
    最近发表的一份由曼哈顿区区长戴维·丁金斯主持的调查报告透露，虽然在过去的几年中市政府为改善中小学的教学质量作了努力，但是市民们仍然抱怨教学水平下降，校园内犯罪率上升和辍学人数增加。由于官僚主义严重，公立学校师资和资金短缺。
    报告建议所有新开设的小学最多只能接收５００名学生，初中最多接收８００名学生，高中不能超过１５００名学生。
    报告建议各校要为吸引第一流的校长人才尽更大的努力。
    为了解决师资不足的问题，报告还建议简化招聘教师的程序，并给那些立志从教的老师提供由政府补贴的住房。报告认为每所学校都应该成为某个社区的学校，这样学校可为某个社区服务，同时社区也可为学校教育改革做出贡献。


### 巍巍高原飞长龙——千里青藏铁路见闻
郅振璞
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　巍巍高原飞长龙
    ——千里青藏铁路见闻
    本报记者  郅振璞
    盐湖、沙漠、沼泽、草原，典型的高原景观。长龙般的列车疾驰而过。
    这条世界上平均海拔最高的铁路，去年为青、藏两省区运送货物２５０万吨，旅客５２万人次，创该线营运史最好纪录；全线９００公里，一半被兰州铁路局命名为“文化线”，另一半被命名为“文明线”；海拔２９６０米的德令哈车站，最近被铁道部命名为“全路先进中间站”。
    　　　　“要有几代人的奉献”
    这里客车运行，快车两日对开，慢车每日对开。我从察尔汗登上３０４次快车，碰上客运段宁格车队王遗宝队长，他谈起了列车员的苦衷：“女孩子们，小的十六七，大的二十二三岁，跑这车真受累。她们一年要有半年烧暖气，从１０月烧到４月。车门冻了，从锅炉提开水烫，急了还得用脚踹，用铁镐砸。女孩子没劲儿，只好隔个车厢配个小伙子。
    “像过海拔３２００米的哈尔盖，３７００米的关角隧道，她们喘不过气，头晕恶心，就趴在乘务室不敢动。还得抢救初上高原的病危乘客。人要休克，就提前给药，针灸，做人工呼吸。
    “内地沿途都有医院。这里呢，大草原，戈壁滩，小站就那几个人，你说怎么办？只能拉到察尔汗、德令哈、柯柯、哈尔盖三四个大站。”
    　　　　青藏路上“制高点”
    途经关角山口的察汗诺工区，五六个青工手推仪器在轨道上作业，我一下车就让寒风刮了个趔趄。这里是青海西部十大风口之一，他们的身躯也在狂风中抖动，和着探伤器“呜呜”声移动脚步。
    ２８岁的工长唐照生，说话时不敢摘口罩：“我们一天野外作业五六个小时，早晚两顿饭，中午不停。沿线冻害达２５０公里，一夜醒来，地面把钢轨抬起一二十毫米，你说哪个工区敢粗心？”
    关角亚山海拔５０００余米，长４０１０米的隧道从腹部３７００米处穿过。隧道以西，是３４公里的小半径曲线轨道。作为“咽喉”的关角隧道，近几年因土质、山岩、渗漏等因素，道床上鼓变坡。这里的排风工、养护工和武警战士，常常进洞排水、垫轨、清理石块和冰雹……
    记者了解到，锡铁山一带的河水，带有一种放射性元素，根本不能喝；关角一带四五个工区、车站，大都食用隧道里的积水。这两处职工高原病多，女工怀孕容易流产，女同志怀孕两个月，就得下山去保胎。一位青藏线上的铁路职工对记者说：“讲奉献，老山前线战士是献青春，而青藏线人是献了青春献子孙，要有几代人的奉献哩。”
    　　　　“地利占不着，就占人和”
    青藏线由１９８３年数百人发展到现在万余人，靠的哪种凝聚力呢？格尔木办事处主任潘捍东说得好：“１９７４年、１９８３年、１９８４年，兰州、银川、西宁等地职工，三次接管这条线。现在，不少青工是第二代人。青藏线再艰苦，总得有人干啊。地利占不着，我们就占个人和，可能这是一种高原凝聚力吧！”
    各级政府及铁路系统是重视、关怀青藏线的，１９８５年以来，沿线１４个无电站配了亚马哈发电机，给小站带来光明。２７个无水站、污水站，由分局负责派人送水、送菜、送食物。沿线已盖起三个大俱乐部，站站区区配了电视机、录相机、收录机，办起游艺室，昔日单调的生活好转了。由于条件艰苦，２１个区段男青年长期单身生活。１９８７年以来，数百名待业女青年和牧区少数民族女工，来到他们中间。爱情之花沿着青藏线悄悄吐蕊开放，沿线去年矗起８幢鸳鸯楼。
    为让新一代青藏线人安居乐业，沿线各级团组织坚持开展“拴人育心”活动。记者在海拔３６００余米的南山工区，吃着用隧道积水做的饭菜，发现高原气候造就了小伙子特有的脸色“黑又亮”。一位端庄俊俏的姑娘小魏正和工区“黑又亮”的小伙子热恋着。每逢周末，大家还常到游艺室里举办舞会。
    这里还传诵着广州姑娘张立娟留恋青藏线的故事。她在德令哈工务段林场工作，同去的还有五六十个姑娘，唯独她身体瘦弱，患高原心脏病。在广州的父母兄妹，乘她去年探亲期间，给她找了一家旅游社服务员的“美差”，这些都未拴住小张的心，她舍不得那片给予她爱情和事业的戈壁滩，毅然回到那个铁路小学教师的身边。
    我深深理解，正是“人和”的心曲，把两代青藏线人凝聚起来。他们在千方百计提高它的运能，使已投资十四五亿元的青藏线，为四化建设多做贡献。眼下，青藏线人尚有诸多困惑：有二三千待业青年找不到就业门路；不少“牛郎”还找不到“织女”；找到“织女”的，城镇落户还待解决；入学、就医、住房困难尚多……
    然而我知道，再苦再累，青藏线人也会顽强地干下去，青藏线上的“长龙”会奔得更欢，高高的青藏铁路线，就是他们魂之所系啊！


### 建立人大代表政协委员专用信函联系制度  张家口市加强政务监督
张小平　李德存　刘军
1989-02-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　建立人大代表政协委员专用信函联系制度    
    张家口市加强政务监督
    本报讯  河北省张家口市人民政府自去年５月建立人大代表、政协委员参政议政专用信函联系制度以来，已收到各种建议１９４件。
    参政议政专用信函联系制度，是为了充分发挥人大代表、政协委员对政府工作的监督作用，进一步拓宽民主渠道而建立的。市政府统一印制了参政议政专用信封和信笺，发放到６０９名市以上人大代表、政协委员手中。他们对市政府的工作建议、意见，采取一事一函办法，随时提出、寄送。政府对于信函中的紧急问题当即处理，一般问题在两个月之内必作答复。
    一位市政协委员通过收集大量史料，阐述了张家口市在商业贸易中的旱码头作用。同时，他根据自己对一些边远地区发展边境贸易情况的了解及我国商品在蒙古人民共和国的反映等信息，向市政府提出了加强与内蒙古自治区二连浩特市的经济往来，促进边境贸易发展的建议。市政府对这封信函进行了认真的研究，并选派一名副市长与市政协副主席带领有关人员，赴二连浩特市进行经济考察，围绕在该市建立窗口、开展与蒙古人民共和国换货贸易等事宜进行了广泛洽谈，双方还确定了一些经济协作项目。自建立专用信函联系制度以来，市人大代表、政协委员就产品开发、技术引进、资金融通、人才交流及发展第三产业等方面，提供了近百条价值较高的信息。
    有些人大代表、政协委员对个别政府工作人员下基层检查工作时讲究吃喝、收受礼品等现象，利用信函及时向政府举报。市政府在核查事实后，开展机关作风整顿，对有关人员公开批评。市政府还作出了《关于严肃机关纪律、加强政风建设的几项规定》。政府领导带头遵守《规定》中各项要求，逐渐形成清正廉洁的好风气。　　　　　　　　　　
　　　　　　　（张小平　李德存　刘军）


### 我国航空产品近十年中出口数十亿美元

1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

    我国航空产品近十年中出口数十亿美元
  　据刚刚庆祝了十周岁生日的中国航空技术进出口公司透露：运１２等国产飞机、航空发动机的出口数量逐年增加，国产的战斗教练机、强击机、运输机等在国际航空展览会上获得好评。在出口飞机的同时，中航技公司还承担了国外用户的飞机修理业务。


### 我拳击手在印尼国际赛首轮遭淘汰

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：体育

　　我拳击手在印尼国际赛首轮遭淘汰
    在印尼“总统杯”国际拳击赛中亮相的两名中国选手在１３日进行的首轮比赛中分别被淘汰。尹志强在次最轻量级比赛中，被东道国的法赛尔击败。刘东在与中国台湾选手比赛时，也被击倒告负。　        　　（据新华社）


### 我第一个卫星直播网初步形成
吴广生
1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：

　　我第一个卫星直播网初步形成
    新华社北京２月１３日电  （记者吴广生）我国第一个为地、市报纸、电台服务的卫星直播网络目前已有１９家卫星接收小站并网，另有２８家小站正在筹建，可望在今年开通。
    这个卫星直播网络是新华社为全国地、市报纸、电台建立的小型卫星数据接收系统，它通过定点在印度洋上空的国际卫星组织第５号卫星，向地市级报纸、电台提供新闻。


### 捷政府和青年组织举行联席会议  讨论发挥青年在改革中作用  政府要同青年进行建设性合作

1989-02-15
第7版(国际)
专栏：

　　捷政府和青年组织举行联席会议    
    讨论发挥青年在改革中作用    
    政府要同青年进行建设性合作
    新华社布拉格二月十三日电  捷政府和社会主义青年联盟中央书记处今天在布拉格举行联席会议，讨论如何发挥青年人在经济改革中的作用等问题。
    这是新政府自去年十月十二日组成以来，第一次同青年组织召开研究青年问题的会议。
    在这次会议上，社会主义青年联盟中央主席莫霍里塔介绍了青年在参加科技活动、治理环境等方面所作的贡献，并要求政府解决青年人的住房、学习、就业、培训等方面存在的问题。
    捷政府总理阿达麦茨在会上发表了讲话。他希望青年人能积极参加社会经济改革，并表示政府要把青年人看作是关系平等的伙伴，同他们进行富有建设性合作。
    会议结束时，通过了捷政府和社会主义青年联盟中央书记处关于青年一代在社会改革中的迫切问题的决议。决议说，为了加速社会改革，捷政府和社会主义青年联盟中央将创造条件，改善青年一代的生活和工作条件，积极发挥他们在国家政治、社会经济和文化发展方面的作用。


### 故乡茶
慕贤
1989-02-15
第8版(副刊)
专栏：

　　故乡茶
    慕贤
    拖着两条患有严重风湿关节炎的腿，几乎跋涉了四十年。他终于从海的那一边回来了。回到了故乡。然而，也因了这腿，他不再能够去看那每每在他梦中萦绕的山山水水。
    于是，便整日的坐在厅里，悠悠地品茶。
    他依旧是一口乡音。不过因脱落了三颗牙而关不住风，吐字便含混，需得人去细细地辨。生活习惯却是改了许多。看这喝茶吧，就有了许多不属于家乡的讲究。家乡的喝茶，是比较粗糙的。在杯中放少量茶叶，用滚水冲开，便边吹着茶梗边喝。他却需得一套类似广东喝功夫茶的小壶小盅茶具，放上半壶茶叶，先用滚水冲入后即倒，以去灰尘与杂味。再冲水，盖上，少闷片刻。这才筛入一只只小杯，一杯杯，一口口地品。像喝酒。他弟弟家自然没这类茶具，只以一满花釉下彩大杯与四个小酒杯代用。
    茶叶，用的却是地道的家乡原茶。起始，侄儿为他备有高档的茉莉花茶，他不要。嫌那花香盖去了茶味。倒是这家常的、土制的原茶好。浓浓的、酽酽的，初品有苦涩，少顷舌尖便生出清香来。
    童年时，为一块烤红薯，一只麻雀而常和他打闹的弟弟，如今也已满头斑白。用他不曾见过的温顺，陪他默默地坐。侄媳轻手轻脚地来来去去，为他往杯里续水。
    孙辈的几个细伢、细妹子却是皮得很，在厅堂里吵吵闹闹，跑来跑去地绕着他的膝头玩。趁着人来风。他弟弟鼓眼睛，他侄媳断喝。他却只望着笑。这些孙辈的伢妹，他叫不出一个名字。就是侄辈，他偶尔喊一声，也常常喊错了人。
    也难怪，整日的人来人去，叫他猛地能记住谁？全都是他离乡他去后出世的。但那一张张陌生的又必定是亲人的脸，都向他笑。笑得像一片片温暖的阳光。脸的肥瘦他虽然记不清，但那片片阳光，却让他温暖。
    “快喊伯爷爷！”
    满侄女和他丈夫抱着不足一岁的毛毛又回来看他。毛毛咿咿呀呀，却不会说话。满侄女偏偏就要他喊。他伸手接过来抱在膝上，毛毛却一伸手打翻了他的茶杯，洒一桌的水。“噢！”他笑着喊。因为还有一泡尿屙到了他腿上。温温的，湿湿的。满屋里便慌了神。抹桌的、擦裤的、换茶的、续水的便一齐拥上来。那温温湿湿便浸润到了他心上。
    侄儿归来了，端一盆豆腐脑。这是他指定的菜肴。还指定要用豆豉水来打汤。至于那些甲鱼、田鸡一类，他却直摆手。终于，从山水之间旅游的小儿子回来了。到了他该归去的时候。满屋里便堆满了礼物。什么当归、红枣、皮蛋、湘绣。他全摇头。他弟弟试探着：
    “哥：你想带点什么？”
    “茶。原茶。”
    他悠悠地说。他要带的是那浓浓的、酽酽的、苦涩中透着清甜的乡情。


### 教科文零讯

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●第二届全国残疾人艺术调演准备就绪，将于３月５日至１３日在北京举行。我国残疾人中很多人在艺术上有较高造诣，他们将把６台精彩的节目奉献给首都观众。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　（罗同松）
    ●全国首届“丰收杯”中国画大奖赛获奖作品展２月１４日在中国美术馆开幕。杨成武等参加了开幕式。这次大奖赛是为了活跃农村文化生活、繁荣国画创作而举办的。共收到全国２６个省、市、自治区的近千幅作品，有１３０幅作品入选参展。展览期间将广泛听取观众意见，最后评出一、二、三等奖及佳作奖。
    ●戴卫人物画展２月１４日在北京中国美术馆开幕，美术界权威人士这样评价这一画展：富有现代意境和深刻哲理。四川中年画家戴卫涉猎过油画、版画、剪纸和雕塑等领域，在中国画上造诣尤高。但十几年来他在出版社甘为他人作嫁衣裳，为茅盾、巴金、聂华苓等海内外名家的著作设计过封面或插图，曹禺先生称他“是８０年代有远见、有才能的大装帧艺术家。”　　　（据新华社）


### 整顿治理要执行　对外开放不停步  北京力争今年对外经济贸易持续增长
梅洪如　赵兴林
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　整顿治理要执行　对外开放不停步    
    北京力争今年对外经济贸易持续增长
    本报讯  记者梅洪如、赵兴林报道：在贯彻执行沿海地区经济发展战略中，北京市对外经济贸易迅速发展。１９８８年外贸出口突破１０亿美元，创历史最高纪录。批准外商投资企业１４８家，亦数历年最高纪录。目前，全市批准的外商投资企业总数已达４０９家，协议金额近３９亿美元，外商投资近１８亿美元。１９８８年该市在引进技术、对外投资、劳务出口等方面也都取得了好成绩。  　北京市对外经济贸易委员会主任张明在２月１４日说，今年的对外经贸工作将做到：治理整顿坚定不移，对外开放坚定不移。外贸出口方面将有持续稳定增长。在办理外商投资企业方面做到三个“不停”：执行合同不停，已批准项目的建设不停，审批新项目不停。
    在继续贯彻执行沿海地区经济发展战略思想指导下，北京市决定于２月２１日至３月２日举行１９８９年对外经济贸易洽谈会。


### 新疆军区某工兵团做好家属工作
刘荣东　袁启堂
1989-02-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　新疆军区某工兵团做好家属工作
    本报讯  新疆军区某工兵团切实为干部家属排难解忧，促进了全团工作的开展。
    这个团把做好干部家属的思想工作列入政治工作内容，大力宣传表彰家属为国为军、无私奉献的好人好事，在全团家属中广泛开展评选“优秀军人妻子”的活动。家属来队探亲的“高峰期”，团长马顺孝、政委张福军主持召开家属座谈会，组织他们参观部队营区和训练尖子项目表演，千方百计解决或减轻家属生活上的困难。
    由于这个团做好了家属的思想工作，解决了干部的后顾之忧，干部抓正规化训练热情空前高涨，经上级考核，这个团的地爆、道路、筑城、桥梁等６个课目总评成绩优秀。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（刘荣东　袁启堂）


### 无题小集
徐振武
1989-02-15
第8版(副刊)
专栏：

　　无题小集
    徐振武
    我从黑夜带出黑色的影子，
    时时用它丈量光明的可贵。
    假如梦的翅膀被折断，
    就用阳光来包扎。
    腊梅花用美丽的色彩，
    开放着大地失落的记忆。
    仙人掌因不愿改变自己的选择，
    才变得如此畸形。
    小草在三月里发表的，
    不是冬的记忆而是春的绚丽。
    我企盼生活在没有墙的世界，
    却天天与墙打交道。
    寒风能剥夺小草的颜色，
    却无法改变它对春天的追求。


### 日本检察当局逮捕“利案”主犯
张可喜
1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　日本检察当局逮捕“利案”主犯
    新华社东京２月１３日电（记者张可喜）利库路特公司前董事长江副浩正因有行贿嫌疑今天下午被东京地方检察院逮捕。据认为日本政局将因此而深受影响。
    据报道，今天上午，最高检察院、东京高等检察院、东京地方检察院和法务省等方面的官员联合举行会议，作出了江副浩正转让未公开股票属于一种行贿行为的结论。
    与江副浩正同时被捕的，还有日本电信电话公司董事式场英和长川谷寿彦。检察当局怀疑他们两人向利库路特公司提供业务方便，获得了大量该公司未公开发行的股票。
    利库路特公司的一家分公司的前总经理办公室主任——松原弘向国会议员行贿，已于去年１１月被捕和被起诉。
    此间舆论认为，江副浩正等人的被捕，使检察当局对“利”案的调查有了突破性进展，检察当局的矛头今后将指向文部省事务次官高石邦男和劳动省事务次官加藤孝元。因为这两名政府要员也都涉嫌给利库路特公司以某种好处而获得该公司未公开股票。


### 昌邑县民主处置机关不合格党员  评议党员　尺度公开
王玉璋
1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　昌邑县民主处置机关不合格党员   
    评议党员　尺度公开
    本报讯  怎样通过民主评议处置机关不合格党员？山东昌邑县在近半年的实践中，坚持民主公开的原则，把开展这项工作的“底”交给党员和群众，收到良好效果。
    去年９月，这项工作刚在县直机关铺开，就出现一些思想顾虑：一是机关人际关系复杂，担心处置一人得罪一群；二是机关不合格党员的问题不易认定，合格与不合格的界限难把握，担心翻“烧饼”；三是个别领导干部，怕拔出萝卜带出泥。
    县委把处置不合格党员，作为遏制腐败行为，建设廉洁机关的重要措施来抓。首先要求党员领导干部以普通党员的身份参加这项活动，自觉接受群众公议；其次要讲民主，增强透明度；再是冲破关系网，顶住说情风，给说情者“曝光”。县委书记赵凤池还亲自抓点。
    县委在广泛调查研究的基础上，提出机关不合格党员的１０种表现，划清５条政策界限：把对某项政策一时想不通发牢骚，同不顾事实肆意宣泄不满情绪区别开；把因改革缺乏经验造成损失，同钻改革空子，以权谋私区别开；把愿意改正错误同不思悔改的区别开；把同志间因工作产生的意见分歧同争权夺利区别开；把政策允许的正当经济收入同不择手段捞取非法收入区别开。这就使党员评议有了“镜子”，群众参加评议有了尺度。
    在民主评议过程中，他们注意做到重大情况让党员群众知道，实行五个“透明”：
    ——调查摸底透明：评议前先以调查问卷、座谈、走访、对话等形式开展调查，广泛征求意见；
    ——民主评议透明：吸收群众代表参加评议优秀党员和不合格党员，评议情况如实向党员大会反馈；
    ——支部鉴定意见透明：根据党员自我鉴定和民主评议结果，党支部对每个党员平时表现做出鉴定，并同本人见面，同全体党员见面；
    ——查证核实问题透明：对民主评议出有问题的党员，党组织不轻易决定和否定，而是认真查证核实，掌握真凭实据，包括同本人核实；
    ——组织处理透明：为使组织处理经得起党员群众公议，经得起上级党委审议，经得起历史检验，工作中坚持了“三个公开”。一是公开处理标准。二是公开事实。三是公开讨论处理。允许处置对象自我申辩，也允许其他党员为其辩护。到目前为止，已处置不合格党员８５名，占党员总数的１．６２％。其中，劝退，除名２３人，党纪处分２２人，限期改正错误４０人。在被处置的党员中，国家干部４５人，其中领导干部１８人。
    “处置少数人，教育一大片”。县税务局党员干部孙汝辉做行政管理工作，因嗜酒成癖，经常误事，要他限期改正错误，马上戒了酒，工作不分份内份外，起早贪黑地干，群众说：“经过民主评议醉汉变成了理家人。”广大党员的组织观点进一步增强。各单位各部门的党组织还结合实际，分别建立了各自的廉政制度和措施，努力提高党员干部保持廉洁的自觉性。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王玉璋）


### 春城添新景  观龙首推昆明龙　看花最宜茶花园
周重要　马天泽
1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　春城添新景   
    观龙首推昆明龙　看花最宜茶花园
    据新华社昆明２月１３日电  （记者周重要）昆明市考古工作者一年前在昆明市郊发掘出的一具头顶长有骨冠的恐龙化石，最近被专家定名为“昆明龙”。
    “昆明龙”形态原始、奇特，头顶上长有一个长３１厘米、高１１厘米、厚５厘米的骨冠。这种化石在我国尚属首次发现。
    这具恐龙化石长５．３米，共有２００多块骨头，属中小型早期肉食恐龙类。它长有一个长４０厘米、高３０厘米的大头，前肢比较短小，后肢则非常粗壮、发达，四肢都有锋利的三趾型爪。
    据新华社昆明２月１４日电　（记者马天泽）国内最大的一座茶花园，春节前夕在昆明正式开放。
    这座茶花园建在昆明北郊著名的金殿风景名胜区内，园内２０００多株茶花，春节前已是树树花团锦簇，红霞一片。


### 昨天读者来信　当日喜获佳音  农业部商请四川增调稻种支援云南震区

1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：连续报道

　　昨天读者来信　当日喜获佳音    
    农业部商请四川增调稻种支援云南震区
    本报讯  昨日本报一版刊登《云南地震灾区急需杂交稻种》读者来信，受到农业部领导同志的重视。何康部长、陈耀邦副部长当日下午看到报上的来信后，立即商妥，由陈耀邦打电话给四川省副省长刘昌杰，商请四川省增调杂交稻良种支援云南震区。四川已调运５００万公斤稻种支援云贵两省，刘昌杰接到陈耀邦的电话后，决定克服本省１０多个县稻种不足的困难，积极调剂一批杂交稻良种给云南地震灾区农民。
    陈耀邦说，往年，云南、贵州所需稻种均由四川、湖南提供。去年湖南遭受大灾减产，稻种缺额较大。对此，农业部在全国统筹安排，现已基本满足各地需要。


### 欧共体代表团结束中东之行  会谈富有成果　在一些问题上取得一致
吴文斌
1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　欧共体代表团结束中东之行    
    会谈富有成果　在一些问题上取得一致
    本报大马士革２月１３日电  记者吴文斌报道：由西班牙、法国和希腊外长组成的欧共体中东和平委员会三方代表团今天下午结束了对约旦、埃及和叙利亚的３天穿梭访问，离开这里返回欧洲。
    欧共体代表团团长、西班牙外交大臣费尔南德斯今天下午在这里举行的记者招待会上说，欧共体中东和委会代表团和阿拉伯领导人的会谈是富有成果和积极的。双方一致支持在联合国主持下召开中东和平国际会议。双方还对以色列必须从全部阿拉伯被占领土撤出和巴勒斯坦人民自决权等问题取得一致意见。


### 欧共体成员国失业率下降  去年１２月平均失业率为１０％是近六年来最低数
魏崴
1989-02-15
第7版(国际)
专栏：

　　欧共体成员国失业率下降    
    去年１２月平均失业率为１０％是近六年来最低数
    本报布鲁塞尔２月１４日电  记者魏崴报道：欧共体统计局１３日公布，诸成员国１９８８年１２月的平均失业率为１０％，是自１９８３年夏季以来的最低数。
    欧共体失业率以１９８４年秋为最，高达１１％。１９８５年和１９８６年均为１０．９％，１９８８年８月降至１０．４％。
    就各成员国而论，从１９８５年底始，西班牙、葡萄牙、爱尔兰以及英国、比利时的失业率有所降低，如爱尔兰的失业率从１９．１％降为１９８８年的１７．６％，英国的由１０．７％降为１９８８年的８．６％。法国、西德、荷兰和卢森堡的失业率近几年基本未动，分别为１０．９％、８．１％，１１．７％和１．６％。而丹麦和意大利的失业率有所升高，前者由７．５％升至８．４％，后者由１４．２％升到１６．４％。
    目前，欧共体妇女失业率为１３．４％，２５岁以下的青年失业率更高，为２０．２％。现在欧共体失业人口仍将近１５９０万。欧共体委员会有关人士认为，尽管改善就业问题“进展顺利”，欧共体仍需和成员国一道共同努力，创造更多的就业机会。


### 武阳乡卅年不盖办公楼  中小学校舍全部楼房化

1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　武阳乡卅年不盖办公楼
    中小学校舍全部楼房化
    本报南昌２月１４日电  据《南昌晚报》报道：江西省南昌县武阳乡３０年不盖办公楼，近３年实现全部学校校舍楼房化。３年中投资１３７万元，修建校舍１．５８万平方米，去年全乡教育经费支出占财政支出的７２％。


### 沈阳军区政治部原主任裴光逝世

1989-02-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　沈阳军区政治部原主任裴光逝世
    新华社沈阳２月１４日电  沈阳军区政治部原主任裴光因病于１月６日在沈阳逝世，终年６９岁。
    向裴光同志遗体告别仪式１月１０日在沈阳举行。李德生、陈锡联、廖汉生等，中央军委、解放军各总部、兰州军区、沈阳军区和山西省灵石县等送了花圈。
    裴光同志是山西省灵石县人，１９３７年入伍，１９４０年加入中国共产党。历任政治指导员，宣教科长，沈阳军区政治部宣传部第一副部长、秘书长，沈阳军区装甲兵政委，沈阳军区政治部副主任等职。
    裴光同志参加革命以来，忠于党，忠于人民，忠于革命事业。他参加了抗日战争中扩大解放区的积善、水治战斗，解放战争中的平汉、淮海、成都战役，抗美援朝战争中的上甘岭等战役，英勇作战，并为巩固壮大部队、鼓舞士气、保证战斗胜利积极开展思想政治工作。在社会主义革命和建设时期，他保持艰苦奋斗的作风，勤奋工作，锐意进取，为建设现代化的革命军队和部队政治工作作出了不懈的努力。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，在政治上思想上自觉同党中央保持高度一致。他胸怀坦荡，忘我无私，为人正派，办事公道，清正廉洁，坚持原则，团结同志，联系群众，生活俭朴，是中国共产党的优秀党员，人民解放军的优秀政治工作干部。
    （附图片）


### 治理陇南片水土流失  甘肃省做出总体规划
王云峰
1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　治理陇南片水土流失
    甘肃省做出总体规划
    据新华社兰州２月１４日电  （记者王云峰）甘肃省新近做出全面治理陇南片水土流失的总体规划，以推动本省长江流域水土保持工作的进程。
    甘肃省陇南片是国务院确定的长江上游重点治理区之一，包括９个县（区），总土地面积２．５８万平方公里，水土流失面积１．６８万平方公里，其中需重点治理的面积１．４万平方公里。国务院今年向陇南片治理区投资８８０万元。
    由甘肃省水利厅牵头、１８０多名科技人员参加制定的陇南片治理总体规划，计划到２０００年完成治理面积１．２万平方公里。今年将完成对１０００多平方公里的治理工作。


### 淮南鼓励企业生产副食品
汪家驷
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　淮南鼓励企业生产副食品
    本报讯  面对城市副食品供应紧张状况，安徽省淮南市既抓农村副食品生产，又鼓励城市厂矿企业兴办养殖场，从而缓和了副食品供求矛盾，减轻了市场压力，改善了职工生活。
    淮南市是一个拥有百万人口的能源城市，仅煤矿职工家属就有４０多万人，城市副食品消费量很大。去年初市政府动员厂矿企业自办养殖场，并组织市农牧、粮食、饲料、金融、财政等部门给企业提供相应的服务。
    厂矿企业对发展副食品生产很有积极性，一年来，淮南市已有２５个大中型企业搞起了养殖生产，总投资达２５０万余元，生猪饲养量１５００余头，家禽１０万只，养鱼３０万余尾。　　　　　　　　　　
　　　（汪家驷）


### 滚滚污水变成一池清水  鞍钢最大污水源得到根治

1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　滚滚污水变成一池清水   
    鞍钢最大污水源得到根治
    据新华社沈阳２月１４日电  鞍钢化工总厂南区生物脱酚工程，投产运行４年后各项污水排放指标均达到规定的国家标准，从而实现了鞍钢人苦苦追求的“变滚滚污水为一池清水”的目标。
    这项全国冶金系统最大的酚氰污水处理工程近日获得了国家质量奖审定委员会颁发的国家优质工程奖。
    生物脱酚，就是利用微生物所具有的新陈代谢功能，人为地创造适合微生物生活生殖的环境，利用微生物使污水中的有机污染物转变为简单无机物质。鞍钢化工总厂是全国最大的焦化厂，年产焦炭４５０多万吨，每天排放１万多吨含酚、氰等有害物质的污水。含酚、氰有害物质的污水，分别超过国家标准４０倍和２０倍。过去这些污水未经处理直接排入运粮河，给农业渔业造成严重影响。


### 潞安矿务局漳村矿去年再创三项全国第一

1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

    潞安矿务局漳村矿去年再创三项全国第一
  　这三项第一是：全矿完成原煤产量２２５万吨，全员工效达到５．５吨，相当于全国平均水平的５倍；上缴利税共２３００多万元，人均达到７０００元以上，继续居全国首位；安全生产连续三年实现百万吨死亡率为零，达到世界先进水平。　　　　　　（据新华社）


### 猎人
解黎晴
1989-02-15
第8版(副刊)
专栏：

　　猎人
    解黎晴
    从金边蓝花大海碗的苞谷酒里游来
  　从哗笑渍红脸膛的火塘边窜出来
    待火苗和酒精烤热木屋的青藤
    待额头上虎爪的写意画涂成绛紫
    传奇才和穿过谷口的松风一起
    伴着高一声低一声的呼嗥声
    焖熟在铜嘴烟锅里一灭一明
    他从火塘上取下一杆猎枪抚弄着
    用一团火射杀了山民的恐惧
    再凶猛的野兽也逃不出猎人的枪口
    再烈性的猎人也走不出女人的心
    他垫坐的虎皮他视线尽头的豹尾
    墙上那排野猪的獠牙一齐恢复了生命
    而当火塘黯淡猎人躲进自己的鼾声
    一粒粒铅弹吹落地上开出一朵朵小花
    睡梦中采一束金黄的花朵插进枪筒
    沿着他自己的脚步踩出的车前子草径
    朝着云雾山横亘伏波将军征湘西的传说延伸


### 班禅大师在生命的最后日子里（图片）
康松
1989-02-15
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    班禅大师在生命的最后日子里
    伟大的爱国主义者、中国藏传佛教的杰出领袖班禅额尔德尼·确吉坚赞大师生前为祖国统一和民族团结日夜操劳。在他生命的最后日子里，亲赴西藏，主持日喀则市扎什伦布寺五世至九世班禅大师遗体合葬灵塔祀殿——班禅东陵扎什南捷开光典礼，落实党的民族政策和宗教政策，因操劳过度、心脏病突发于1月28日不幸逝世。1月22日，在班禅东陵扎什南捷开光典礼上，班禅额尔德尼·确吉坚赞大师发表长篇讲话，热情歌颂中国共产党的民族政策和宗教政策。
    新华社记者　康松摄


### 甘肃供销社备足春耕化肥  自我消化涨价因素　销售价格较低于去年
王安
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

　　甘肃供销社备足春耕化肥    
    自我消化涨价因素　销售价格较低于去年
    据新华社兰州电  （记者王安）甘肃省供销社系统基本备足春耕化肥８０万吨，最近已将５７万吨化肥调运到农村，销售价格总水平将比去年下降。
    甘肃省耕地面积５０００多万亩，大部分是一年一季收成。其中春播面积达３５００万亩，春耕用肥占全年２／３左右。从１９８６年以来，春耕化肥年年供不应求。为了改变这种状况，从去年１０月起，供销社系统职工千方百计克服了资金短缺、运力紧张等困难，重点做了以下几项工作：
    供销社挑选了５０多名精兵强将，加强与外部联系，一面催调国家统配化肥，一面深入第一线解决问题，多方组织小化肥。他们根据甘肃的特殊情况把１９８９年计划指标提前执行５万吨。
    根据甘肃东西狭长，地势不同，节令早晚有别的特点，供销社精心调度，改一次性供足为多批、适量供应，月安排，旬调整。
    稳定化肥价格，减轻农民负担。省内今年生产的硝铵每吨出厂价提高了４８元，但他们决定春耕期间对上涨部分不加销售差价，由自己消化上百万元。最近，他们进口农民急需的磷二铵１．２万吨，每吨比平价外汇价格高出４００多元。供销社领导担心农民难以承受，决定自我消化５００多万元涨价部分，仍按平价供应农民。


### 白宫（图片）
张子扬
1989-02-15
第8版(副刊)
专栏：

     白宫（布达拉宫）     张子扬摄


### 穿过海底岩石  汕头千米输水管道贯通

1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　穿过海底岩石
    汕头千米输水管道贯通
    本报上海电  二月十一日，上海市基础工程公司承建的汕头输水管道穿过海底岩石通达对岸接收井。这条直径二米、长一千一百四十二米的输水管一次顶进成功，创造了国内钢管顶进长度的最高纪录。汕头引水工程日供水量为三十万吨，建成之后将有助于改变汕头特区的缺水状况。


### 等（图片）
毋健康
1989-02-15
第8版(副刊)
专栏：

     等（漫画）   毋健康


### 绿色土地上的希望——墨西哥绿湖核电站纪行
郭伟成
1989-02-15
第7版(国际)
专栏：墨西哥通讯

　　绿色土地上的希望
    ——墨西哥绿湖核电站纪行
    本报记者  郭伟成
    打开墨西哥地图，那怕用放大镜也甭想找到绿湖。“水不在深，有龙则灵”，自从在那儿建起墨西哥第一座核电站，绿湖也就家喻户晓了。然而，我没想到，绿湖真的座落在绿色的世界中，那充满生机的绿色的湖面与绿色的原野和森林融汇在一起。在这儿，大自然似乎倾注了绿色的情感，拥抱着一组在阳光下显得耀眼的红色建筑物。那就是绿湖核电站了。由于墨西哥联邦电力委员会的邀请，我有机会参观了这座墨西哥人引为自豪的核电站。
    那是在绿湖一号反应堆的主厂房。近旁，微风送来墨西哥湾加勒比海的絮语；从如盖的华荫里传来鸫鸟的啭声。我们戴上安全帽，穿过安全检查门，小个子的路易斯工程师便开始介绍核电站的建设情况。搭乘电梯到达反应堆主厂房７层，又沿着窄窄的扶梯向上攀登了两层，居高临下，厂房内的情形便一目了然。核反应堆安置在圆形的深井里，井口直径４２米、井深共计７１米，其中１１米在地面以下。右侧井里是蒸汽辅机，左侧是燃料井。一架黄色的吊车来回移动，把装在长长铝管中的浓缩铀逐个从燃料井中提出，装入反应堆。路易斯告诉我们，总共需要装填９０吨浓缩铀。投入运转后，每年将消耗１８吨铀。为了防止核泄漏，燃料井的上层是１０米深的水，水下２０米的井道里才安置核燃料。绿湖核电站是采用美国技术的沸水式核电站，以轻水冷却；反应堆产生的巨大蒸汽动力推动涡轮发电机的运转，发出电能。整个绿湖核电站除了已建成的一号反应堆外，二号反应堆机组正在建设。每一组的装机容量都是６５．４万千瓦；两座反应堆的年发电量共达４０亿度。
    到目前为止，墨西哥发电能源主要是石油，还有部分水力与地热发电。预计到９０年代初，电力需求增大，而石油产量和储量将越来越有限，因此，墨西哥政府审时度势，对建设核电站进行了可行性研究后，于１９７６年动工兴建绿湖核电站。经过１０多年的努力，一号反应堆机组于１９８８年１０月竣工。这是为实现能源多样化而采取的战略性抉择。核电站发言人科索略工程师说：绿湖核电站与世界各国目前在建的核电站一样，采用了现代技术，拥有３道安全屏障，确保万无一失。他补充说，人们对核电站的恐惧是因为有部分人类遭受过原子弹袭击的惨痛经历。其实，原子弹的核裂变与反应堆的裂变是完全不同的。前者是不受控制的，后者则受到严格的控制。
    在谈论这个控制的问题中，我们进到３号控制楼。宽敞的控制室里，组合成马蹄形的控制台上，红色、绿色、黄色的指示灯调皮地眨着眼睛，电脑打印机上吐出长长的数据纸。这儿３座主控制台，分别控制着涡轮发电机、核反应堆与辅助系统。在主控制楼里还装备了备用电机，必需的食品、药物、厨房及卫生设备、甚至健身房。在发生飓风、水灾或其它自然灾害时，控制室工作人员可以在里面坚持工作２０天，确保反应堆的安全运转。
    为一号反应堆配套的还包括放射物监控系统、循环用水的处理工厂等。反应堆的水冷系统是独立、密封循环的。从反应堆里流出的冷却水经密封系统处理后仍然流入反应堆进行下一次冷却。因此，核电站将不会对周围生态产生有害影响。为了确保安全，墨西哥在建设绿湖核电站的同时就开始进行专业人员培训。每一个操作人员都要取得合格证书才能走上操作岗位。我们参观时，正有一群经过培训的技术人员在进行课题操作试验。
    我们对绿湖的访问是在工程技术人员的宿营地结束的。那一幢幢小房子依山傍湖而建，网球场、儿童游乐场上的欢笑声使这里看上去像是一个度假村，核电站的工作人员与他们的妻子儿女一起住在这个离反应堆仅５公里的营地里，这本身就有助于打消人们对绿湖安全与否的疑虑。主人用湖里的鱼、海里的虾做成美味的菜肴款待我们。同行者中一位苏联朋友问道：２０年后这湖里的鱼、虾还能吃吗？主人笑着说：“请你２０年后再来尝鲜。”我抬头放眼望去。蓝天下，湖面上粼粼碧波；湖那边舒展的草原上，牛儿在安详地徜徉；营地里，又传来孩子们的欢笑。在这绿色的土地上正孕育着墨西哥人对建设未来的希望。


### 罗马尼亚出土一批古币

1989-02-15
第7版(国际)
专栏：

　　罗马尼亚出土一批古币
    新华社布加勒斯特２月１３日电  罗马尼亚考古工作者最近在康斯坦察县发掘出２７６枚制作精美的古币。
    据罗通社报道，这批古币中最早的是１３７９年铸造的，最晚的则在１７世纪末，是一批不同年代的金币和银币。
    由于考古工作者的不断努力，去年罗各地均有古代文物出土。其中有阿尔杰什县博物馆专家在一个二三世纪旧城堡的遗址上发现用陶瓷管制作的地下供水系统和取暖设备。


### 联合国特使会晤塞希土族领导人

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　联合国特使会晤塞希土族领导人
    联合国驻塞浦路斯特使奥斯卡·卡米利昂十三日上午在尼科西亚分别同塞浦路斯总统、希族领导人瓦西利乌和塞浦路斯土族领导人登克塔什举行了会谈，向他们介绍了他同联合国秘书长磋商塞浦路斯问题的情况。
    卡米利昂向瓦西利乌和登克塔什转交了联合国秘书长给他们的信。这封信涉及希腊族和土耳其族领导人和平谈判的程序问题。
    卡米利昂是在向联合国秘书长汇报在联合国主持下塞浦路斯两派和平谈判的最新发展后，于十二日晚上返回塞浦路斯的。


### 航空博物馆初具规模
白凤昆　张东风
1989-02-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　航空博物馆初具规模
    本报北京２月１４日讯  我国第一座对外开放的大型航空博物馆，目前已初具规模。截至今日，该馆收存飞机１３１架，共７１种型号。还收存了地空导弹、雷达、航空炸弹等武器样品。
    该馆存放的每一架飞机，都记载着一个重要历史事件。其中有当年毛泽东、周恩来、朱德等领导人的座机，有在抗美援朝战争中建立功勋的飞机等，各种型号琳琅满目。该馆预定于今年１０月１日正式开馆。
　　　（白凤昆　张东风）


### 苏联外交部发言人发表讲话  批评美政府军费问题建议

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　苏联外交部发言人发表讲话    
    批评美政府军费问题建议
    新华社莫斯科２月１３日电  苏联外交部发言人佩尔菲利耶夫今天批评美国新政府关于１９９０财政年度美国军费维持在１９８９财政年度水平上的建议。
    佩尔菲利耶夫在新闻发布会上说，最近几年，美国军费曾有微不足道的削减，美国政府的建议意味着这一积极趋势的终止，“不能不使苏联在一定程度上感到关切”。而且，布什总统在国会两院联席会议上讲话时，把加紧实施“星球大战”计划作为他的政府在军事政治领域的一项优先任务。
    但佩尔菲利耶夫又指出，苏联对布什关于打算推进美苏建设性关系的言论表示欢迎。


### 苏选手获国际女子象棋冠军

1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：体育

　　苏选手获国际女子象棋冠军
    国际特级大师、苏联的卡·阿拉卡米娅十二日在法国勒阿弗尔举行的国际女子象棋赛中夺得冠军。她在最后一轮比赛中，以微弱优势击败她的同胞、上届冠军诺·加普里达维莉。加普里达维莉名列第二。这次比赛是在勒阿弗尔举行的国际象棋节的一部分。
       　　　　　　　　                 （据新华社）


### 苦闷的孩子请拨４０１５０４３  北京设中小学生专线咨询电话
金岩
1989-02-15
第3版(要闻)
专栏：

　　苦闷的孩子请拨４０１５０４３    
    北京设中小学生专线咨询电话
    本报北京２月１４日讯  “把真挚的爱和热心帮助送给青少年朋友”——这是今天下午北京市中小学生专线电话咨询处负责人与新当选的义务接话员首次见面时的共勉。
    北京市中小学生专线电话４０１５０４３，是２月５日开通的，目的在于为中小学生排忧解难、寻求心理平衡，为教育工作者提供中小学生心理动态的信息。据了解，２月５日至９日，已接到２６０多人次有记录的咨询电话。在这些电话中，涉及中学生男女生交往的占比例最大，如“上学期间能否和异性同学交朋友”；其次是涉及亲子关系及师生关系的问题；还有一些提出有关学习及升学的疑问。
    ３０多位专线电话的接话员，是从１００多位自荐者中挑选出来的，其中有离退休和在职教师、干部、大中专学生等。从自荐信和谈话中可以看出，他们都为能在业余时间当一名帮青少年解除苦闷的知心朋友而自豪。在４０１５０４３专线电话咨询处，一位年轻的接话员动情地说：“我要用我的爱心和这些苦闷的孩子交朋友。”在下午４点到５点的高峰期，接话员几乎每隔十几秒钟就要回答一位咨询者提出的问题。
    据介绍，这个咨询处的工作人员全部是无偿参加这种社会服务的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（金岩）


### 西南非洲人民组织举行特别会议

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　西南非洲人民组织举行特别会议
    西南非洲人民组织中央委员会最近在罗安达举行特别会议，讨论了该组织在纳米比亚选举进程中采取的战略。
    会议指出，虽然安哥拉、古巴和南非签署了关于西南部非洲和平的三方协议，但是纳米比亚国内的局势没有变化。南非当局继续进行恐吓纳米比亚人民的行动，增加在纳米比亚的占领军。南非军队最近武装入侵安哥拉，表明南非当局对遵守国际协议没有诚意。


### 西德总理和外长会晤美国务卿贝克  讨论北约裁军总体方案等问题
江建国
1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　西德总理和外长会晤美国务卿贝克    
    讨论北约裁军总体方案等问题
    本报波恩２月１４日电  记者江建国报道：美国国务卿贝克前天晚上抵达波恩。前天和昨天，他分别同根舍外长和科尔总理举行了长时间会谈。
    在北约总体方案问题上，科尔总理认为应继续遵循１９６７年哈梅尔报告的基本路线，即一方面要保持北约有足够的防务能力，另一方面推动裁军。北约与华约的裁军谈判应该也包括核武器，不能只谈常规武器。
    综合此间舆论界报道，在更新北约“长矛”式短程核导弹问题上，西德重申了其基本立场，即第一，不搞第３个“零解决”方案，第二，１９９１年或１９９２年之前暂不作最后具体决定。西德同时认为，西德目前的基本立场并不妨碍美国继续试验新式短程核武器。
    在贝克同根舍的会谈中，双方强调德美关系具有“生机”，双方是可信赖的伙伴。


### 西方主要国家经济比较

1989-02-15
第7版(国际)
专栏：

　　西方主要国家经济比较
    新华社北京２月１４日电  据《华尔街日报》１３日报道，１９８７年，欧洲共同体、美国和日本的国民生产总值在世界总产值中所占比重分别为２２．１％、２５．９％和９．４％。
    据这家报纸报道，１９８８年，欧洲共同体、美国和日本的通货膨胀率分别为４．４％、４．４％和１．３％；失业率分别为１０．３％、５．５％和２．５％。它们的财政赤字占其国民生产总值的比重分别为２．９％、１．７％和０．２％。


### 西方股市行情下滑

1989-02-15
第7版(国际)
专栏：

　　西方股市行情下滑
    据新华社北京２月１４日电  综合本社记者报道：本月１０日美国宣布提高优惠利率后，西方各主要股票价格立即下跌，而美元汇价是有升有降。
    １３日是本周金融市场第一个交易日，东京、伦敦和纽约股票市场相继开盘后，股市便出现动荡。到当日东京股市收盘时，日经２２５种股票指数为３１９８５．３２点，一天下降１４６．６７点。伦敦《金融时报》１００种工业股票指数到收盘时下降到２０３２．７点，降２３．４点。纽约股市收盘时，道·琼斯３０种工业股票平均指数下降３．５７点，降到２２８２．５点。
    与此同时，美元汇价升降不定。１３日，东京外汇市场收盘时，美元对日元的比价上升０．６５日元，达１∶１２８．３０；在伦敦，美元对英镑的比价由１０日的１．７５４７∶１升到１．７４９５∶１；在纽约外汇市场接近收盘时，美元对日元比价由１０日的１∶１２８．６８跌到１∶１２８．０７，对西德马克的比价由１∶１．８６９５跌到１∶１．８６７７。


### 西藏：另一种风貌——张子扬“西藏摄影”欣赏
林克欢
1989-02-15
第8版(副刊)
专栏：

　　西藏：另一种风貌
    ——张子扬“西藏摄影”欣赏
    林克欢
    我并不主张摄影家必须是哲学家，也不以为照相机一定要完成哲学的凝思，但在镜头快速一闪之中，必然就在摄影者与对象之间建立起一种相互呼应的关系，不能不表现摄影者的感受、情思、意念。
    张子扬毕竟是学过话剧导演的人，在他那些匆忙一瞥、平淡无奇的照片中，往往展现着丰富的述说性细节，捕捉着形形色色事物的特质，凝固了分秒间人性的真实，流露出一种敬仰、一种理解、一种宽慰。
    如题名为“暮”的照片，画面是：薄暮冥冥，山野贫瘠而空旷。近处，六条狗顺从地环绕在老喇嘛身旁等待喂食，其中较肥壮的一条驻足凝视着老喇嘛手中的木棍；远处，另有一条狗急速地向老喇嘛奔来。整个画面充满着野趣，又充满着人性。或许在人性最真诚、最善良的一面中泛着神性的微光，或许在人、动物、大自然原始古朴的相处中呈露出世界和谐的某种希望，但寂寥中分明又夹杂着几丝苍凉，平和中似乎又隐含着某种苦涩……它深深地映照着人类生存的境况，引发人们萌生各种无法言喻的复杂情感。
    另一幅给人印象颇深的是“白宫”。雪白的宫墙，幽黑的窗洞，平整的屋顶，台阶式渐次升高的屋脊……这一切都高高地构筑在峻峭的山头上。这是从另一侧仰拍的布达拉宫。由于角度特异，红宫完全隐没其后，与人们所习见的布达拉宫完全不同。它临高凌云，孤崖广望，代替金碧辉煌的是神圣的洁素，取代庄严肃穆的是崔嵬奇伟，完全是另一相貌的、“陌生化”了的布达拉宫。它似乎在诉说，事物永远不会只有一种颜色、一种样相，即便只是外观，方位或角度的不同，见到的情状也就不同。那么在坚固的物质外壳的内里，又将是一个怎样复杂的世界呢？俗世如此，神道亦复如此。你能不为之震惊吗？
    我喜欢张子扬的西藏摄影，吸引我的不是它记录了独特的自然景观与人文景观，而在于它有着独特的灵感与独特的思维。


### 记述作者半个多世纪革命生涯实践活动  《李先念文选》出版  收入重要著作９４篇其中７５篇首次发表

1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　记述作者半个多世纪革命生涯实践活动    
    《李先念文选》出版    
    收入重要著作９４篇其中７５篇首次发表
    新华社北京２月１４日电  《李先念文选》已由人民出版社出版，１５日起陆续在全国各地新华书店发行。
    《李先念文选》是根据中共中央决定，在中央文献编辑委员会指导下，由原中央书记处研究室编辑、中央文献研究室审核、校阅和注释的。
    这部文选，收入了李先念同志从１９３５年６月至１９８８年２月的重要著作９４篇，其中７５篇是第一次公开发表。这些著作，记述了作者半个多世纪革命生涯的主要实践活动，和他在政治、军事、经济等方面的重要观点和见解。坚持马列主义、毛泽东思想的原理原则，并把它运用于革命和建设的实践，是《李先念文选》的基本特点。
    按照历史的进程和作者的经历，这部文选的内容大体可以分为三个时期：一，在革命战争年代，作者在建设人民军队，创立和巩固革命根据地，实行抗日民族统一战线，独立自主地开展敌后抗日游击战争等方面所进行的艰苦斗争和取得的丰富经验。二，在湖北省和武汉市担负主要领导、在中南地区担负重要领导工作期间，作者紧密结合本地区的实际，正确地执行中共中央和中央人民政府的各项方针政策所进行的大量工作，以及取得政权建设、发展经济和文化教育事业的新经验。三，在中央工作期间，作者参与社会主义改造和社会主义经济建设的领导工作，在计划、财政、金融、商业、外贸等方面所提出的重要见解；为克服由于党的工作失误所造成的经济困难而进行的不懈努力；以及在新的历史时期，参与指导全党实现历史性的伟大转折和经济调整、改革开放等工作所提出的重要观点。
    这部文选，体现了作者坚持实事求是的思想原则，不断学习、不断总结经验的精神。这部文选的出版，对于研究和总结我国革命和建设的历史经验，推动我国社会主义现代化建设和改革事业的发展，具有重要的意义。


### 许家屯会见法国前总统德斯坦时说  香港和内地关系日益发展  广东为港制造工业服务的工人已达四百多万

1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　许家屯会见法国前总统德斯坦时说    
    香港和内地关系日益发展   
    广东为港制造工业服务的工人已达四百多万
    本报香港２月１４日电  新华社香港分社社长许家屯昨天在会见法国前总统德斯坦时说，自１９８４年中英关于香港问题的联合声明签署以来，特别是中国实行改革开放政策后，香港和内地关系的发展进入了一个崭新的阶段。
    许家屯透露，据广东省的统计，该省为香港制造工业服务的工人数目已达４００多万。这个数字比一年前增加了一倍，同时，这个数字也远高于全港大约２８０万的劳动人口。目前，这种发展趋势还刚刚开始。
    在近一个小时的会见中，许家屯应德斯坦的要求谈到了１９９７年后，香港同大陆邻近省份的关系问题。他说，１９９７年后，香港将实行“一国两制”，双方在经济上的关系将会变得更加密切。内地为实行改革开放，把香港作为对外发展的桥梁，香港已成内地吸收外资、吸取外国经验的重要渠道。近几年来，中国吸收的外资，有相当多的部分来自香港，香港的许多制造业工厂已转入内地。他说，香港同内地的关系是互助互利的关系，今后随着香港的发展，它很可能成为长江以南各省的重要港口之一。
    但是，许家屯否认１９９７年后深圳和香港将划为一体。他认为这种传说是不正确的。
    当德斯坦问到１９９７年以后，从大陆来的人会不会成为资本家的问题时，许家屯说，１９９７年后，香港将保持资本主义制度，是以私有制为主体的，而内地是以公有制为主体的，内地到香港来的人变成资本家，这是可能的。我们并不担心这一问题。


### 贝·布托总理返抵伊斯兰堡后说  访华加强了巴中友谊
任毓骏
1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　贝·布托总理返抵伊斯兰堡后说    
    访华加强了巴中友谊
    本报伊斯兰堡二月十四日电  记者任毓骏报道：巴基斯坦总理贝·布托结束访华后于今天凌晨二时飞返伊斯兰堡后说：“我的加强巴中传统友谊的使命已圆满完成。”
    贝·布托总理下飞机后当即在伊斯兰堡机场贵宾室举行了记者招待会，百余名记者在那里等待了一个多小时。贝·布托在发表的简短声明中说，她的中国之行获得了成功。她和中国总理举行了正式会谈，双方讨论了国际形势和地区形势，在这些问题上双方都有“相当一致的看法”。两国总理还就今后双方在经济、贸易、科技和旅游等方面的互助合作进行了深入的会谈，并将成立专门机构负责落实。双方签订的两个协议将有助于两国关系的发展。
    贝·布托还高度评价了她和中国其他领导人，特别是同邓小平的会见。她称邓小平是中国改革开放的“指导者和哲学家”、“布托家族的朋友”，邓小平的谈话，“亲切而又深刻”。她说，在她短短的访问期间，所有中国主要领导人都接见了她，这说明巴基斯坦和中国具有“特殊关系”。
    贝·布托总理在回答本报记者提出的问题时说，她这次访华时间短，收获大。最重大的成果是继承和发展了前辈领导人建立的传统友谊，而巴基斯坦和中国的新一代领导人之间又建立了深刻的理解。这些都为继续发展两国关系奠定了基础。她还说，和她一九七二年访华时相比，中国发生了巨大的变化。


### 贵阳各烟草批发站目无法纪  私分推销费三十多万
潘帝都　胡跃平
1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　贵阳各烟草批发站目无法纪    
    私分推销费三十多万
    本报贵阳电  记者潘帝都、胡跃平报道：贵州省烟草公司贵阳市分公司所属各烟草批发站滥发推销费情况十分严重。最近经贵阳市审计局审计调查，发现下属各烟批站从去年以来，私分推销费共３１万元，人均近３０００元，发放最多的第一批发站人均高达６７００元。
    经查实，各批发站从去年４月至９月，按每箱５元的标准，将推销费２０余万元中的１３．８万元直接用现金私分到职工手中，人均得１３００余元，有的人均高达２６００余元。去年８月至９月，省烟草公司卷烟销售公司又扩大了推销费的发放标准，每销售一箱乙级烟，奖给高级软嘴“贵烟”一条（由烟厂发给），按每条“贵烟”批发价２０．６４元计算，一下子将推销费标准提高４倍。于是各批发站更变本加厉，将两个月左右获得的８４３２条“贵烟”，全部作为账外物资，采用各种手法私分。
    贵阳市税收财务物价大检查领导小组办公室对这起违纪事件进行通报批评，并追究有关人员的责任，对已查实的违纪金额，一律收缴市财政。


### 越南报纸拒绝解散金边政权  “国家穷得发颤，为何不裁军”——越南青年不愿当兵

1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　越南报纸拒绝解散金边政权     
   “国家穷得发颤，为何不裁军”——越南青年不愿当兵
    新华社河内２月１３日电  越南官方报纸拒绝了民柬联合政府三方最近为政治解决柬埔寨问题而提出的解散金边政权的建议。
    越南共产党机关报《人民报》今天发表文章说，民柬三方关于解决柬问题的主张是“不切实际”的。越南《人民军队报》昨天也指责民柬三方“一味要求解散柬埔寨人民共和国”（即河内扶植的金边政权）。这家报纸还攻击民柬三方“继续阻挠政治解决柬埔寨问题”。
    此间观察家们注意到，越南的这些言论是在第二次关于柬埔寨问题的雅加达非正式会晤即将举行前夕发表的。
    新华社河内２月１４日电　越南各省市目前正在开展今年第一期征兵运动，但许多青年不愿参军。
    越南《人民军队报》今天报道说，这次征兵的准备工作“看不到热烈的气氛”，甚至有许多基层干部和群众问道：“世界和东南亚地区的形势正趋向缓和，我国却正穷得发颤。为什么国家不裁减军队却征召青年入伍？”
    越南第九军区司令阮第中将对这家报纸记者说，这种想法和疑问“在全国普遍存在”。


### 钱其琛与巴解组织政治部主任会谈

1989-02-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　钱其琛与巴解组织政治部主任会谈
    新华社北京２月１４日电  外交部长钱其琛今天说，中国支持并努力推动早日召开联合国主持下的中东和平国际会议，以实现中东问题的全面、公正和持久的解决。
    他在上午与巴解组织政治部主任法鲁克·卡杜米举行会谈时强调，中国作为联合国安理会常任理事国，愿为推动中东和平进程作出积极贡献。
    他说，巴解组织和阿拉伯国家在过去一年里为了政治解决中东问题不时提出合理、现实、灵活的主张和建议，得到了国际社会和舆论的普遍欢迎。
    卡杜米详细介绍自被占领土巴勒斯坦人民开展反对以色列占领的斗争以来的中东形势和巴解组织为争取巴勒斯坦的民族权利和中东问题的和平解决而采取的一系列主动行动。
    他说，为了适应中东地区的新形势，有关各方应调整各自的政策。为了在中东实现公正全面的和平，冲突各方，包括阿拉伯国家、巴勒斯坦和以色列，应在联合国２４２、３３８号决议的基础上，在保证各方利益均衡的基础上，保障巴勒斯坦人民的民族独立和权利和各方安定生活的权利。


### 长虹彩电厂生产红火  ８大经济指标名列同行业前茅
罗茂城
1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　长虹彩电厂生产红火   
    ８大经济指标名列同行业前茅
    本报成都电  记者罗茂城报道：四川绵阳长虹彩电厂近几年来不断深化企业改革，激发职工主人翁精神，工厂越办越红火。去年，该厂产值达８．７亿元，实现利税１．９７亿元，出口创汇４４００余万美元，工厂８大经济指标均跃居全国电子行业前茅。长虹彩电厂这种好形势是经过一系列改革取得的。


### 阿富汗外交部官员证实  苏军仍将于十五日全部撤出阿富汗
马光　葛相文
1989-02-15
第6版(国际)
专栏：

　　阿富汗外交部官员证实    
    苏军仍将于十五日全部撤出阿富汗
    新华社喀布尔２月１４日电  （记者马光、葛相文）阿富汗外交部官员昨天晚间说，最后一名苏联军人将于２月１５日撤出阿富汗。
    阿富汗外交部新闻中心主任穆罕默德·阿马尼就苏联撤军进程的一些混乱说法接受新华社记者采访时说，２月１３日最后一批苏联军队撤离喀布尔的报道是一种误解，那只是“向急切想了解苏联人从喀布尔撤出的记者作出的一个表示”，是驻阿苏军司令部高级官员发出的“混乱新闻”。
    他说，实际上，在喀布尔和阿富汗北部地区仍留有苏联军队，他们将按照日内瓦协议于２月１５日全部撤出阿富汗。
    他说，原计划，２月１３日向喀布尔运送食品的苏联运输飞机在返回苏联时带走１５０名苏联军人，但由于天降大雪，只有两架运输机到达喀布尔。苏联方面为向１２０多名记者作出表示，决定由飞机带走１５名军人，作为最后一批苏军撤离喀布尔的象征。
    他说，最后离开阿富汗的将是驻阿苏军司令格罗莫夫。虽然他现在仍在阿富汗北部。他将于２月１５日晚间乘飞机离开喀布尔机场并于日内瓦协议规定的最后期限——午夜１２时之前越过阿富汗北部边界。
    阿马尼又说，由于苏联方面同喀布尔方面同意双方都不公布苏联撤军的数字和进程，苏联撤军的最后阶段尚未公开。这一情况只通报给驻阿联合国监督小组。
    这位阿富汗官员接着说，苏联全部撤军时将不搞任何仪式，但阿富汗政府将就此发表一项声明。苏军司令格罗莫夫也将在离开机场前发表一项新闻公报。
    （附图片）
    二月十三日，最后一批苏联战斗人员在阿富汗首都喀布尔机场登上飞机离开喀布尔回国。
                                  新华社发（传真照片）    


### 高楼平地起  古城面貌新（图片）
土登
1989-02-15
第1版(要闻)
专栏：

    高楼平地起  古城面貌新
    拉萨古城近几年来新建了一批藏式楼房，使全市人均住房面积达到6.33平方米。新建住宅的房前屋后普遍安装了自来水管道和地下排水管道，大大方便了居民生活。
                        新华社记者　土登摄


### 鳀鱼资源急待开发
陈德隆
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：来信

　　鳀鱼资源急待开发
    本报讯  以中国水产科学院黄海水产研究所牵头，有关生产单位参加的国家“七五”重点科研攻关项目“鳀鱼资源开发”的研究，３年来采用８０年代先进的“北斗号”海洋渔业调查船及回声积分仪等现代方法，已取得重大进展。
    经调查和专家评估，黄东海区鳀鱼资源丰富，蕴藏量在２８０万吨以上，年可捕量约５０万吨，并已基本探明冬季越冬鳀鱼的密集渔场，回游规律和分布范围。１９８８年至１９８９年初两个航次，“北斗号”试捕鳀鱼最高网产达６０吨，平均单位小时产量５．２吨，显示出具有生产性开发前景。专家们认为，渔场中鳀鱼年自然死亡率高达４０％，若不开发利用，这些资源将白白“浪费”于海中。为此，专家们呼吁要尽快开发利用鳀鱼资源。
    鳀鱼是外海中上层鱼类，是制造鱼粉的优质原料，也可供食用。近几年，以至今后较长时期，由于我国水产养殖业仍将以较高的速度持续增长，动物蛋白源，特别是鱼粉供不应求，国家不得不用大量外汇进口鱼粉。仅１９８７—１９８８年１０月间，我国就进口鱼粉５７万余吨，支付外汇２．７亿美元。若开发捕捞５０万吨鳀鱼，至少可生产１０万吨鱼粉，每年可为国家节省外汇５０００万美元。加快开发鳀鱼资源，既是近期需要，又具长远利益。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈德隆）


### １９８９年北京国际物流机械展览会将在京举办
赵华
1989-02-15
第2版(经济)
专栏：

    １９８９年北京国际物流机械展览会将在京举办
    今年４月２２日至２８日将在北京举办１９８９年国际物流机械展览会。
    本届展览会将展出适用于物资流通储运环节的各种运输、装卸设备；自动化立体仓库、包装机械及包装材料等１５大类２６０个品种。
    展览会是由中国物资经济学会、中国国际贸易促进委员会主办的。
    （赵华）


