### 1942——1945宋庆龄在重庆
宋庆龄基金会
1989-02-09
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    1942——1945宋庆龄在重庆
    宋庆龄基金会
    1941年12月，日本侵略者在发动侵华战争四年多以后，又突然偷袭珍珠港，爆发了太平洋战争。香港濒临沦陷，在机场落入日军手中六小时之前，宋庆龄乘坐最后一架飞机，在硝烟弥漫中撤离香港，向当时国民政府所在地重庆飞去。
    香港，是宋庆龄为抗日救亡曾经奋斗了四年的地方。在那里，她创建了“保卫中国同盟”，为世界人民支援中国抗日战争架起了友谊的桥梁。正当来自国外的捐助和香港当地募捐活动形成热潮的时候，无情的炮火使工作被迫中断。宋庆龄的心情是沉重的。在紧急情况下，她在西摩道召开了保卫中国同盟在香港的最后一次中央委员会。会上，她提出要和大家一起共渡患难。但，这是不可想象的。在同事们的一致劝说和要求下，她才决定乘飞机去重庆。虽然她不会忘记她同国民党顽固派之间存在的政治鸿沟，而且近年来在日益深化。年初，她曾严厉谴责蒋介石发动皖南事变，无疑是对他们的当头一棒；七月，为纪念抗战四周年，《新华日报》发表她的文章，被重庆当局扣压……种种迹象表明她这次去重庆，面临的将是更严峻的处境。然而，她深信：光明总是会战胜黑暗。当抗日大业需要她迈开这一步时，她沉着地作出了决定。临行前，她坚定地表示：
  “不管在哪儿，我们也一定要重建我们的保盟。保盟的工作一定要继续下去！”①
    在逆境中争得“一楼之中的自由”
    重庆，笼罩着令人窒息的阴霾的政治气氛。抗日进步力量处在险恶和夏杂的环境中。“一个领袖，一个政党”的法西斯论调甚嚣尘上。国民党顽固派陈兵陕甘宁边区，正酝酿第三次反共高潮，抗日统一战线面临分裂的危险。
    宋庆龄的到来，使蒋介石惶惶不安。为了隔绝宋庆龄和外界的联系，他们把她“安排”住在当时国民政府财政部长孔祥熙和夫人宋蔼龄的家里，并派一班特务日夜周旋在她身边，没有外出和会见友人的自由。但是，宋庆龄到达重庆的消息还是不胫而走。一些正直的国民党元老，认为这样对待孙夫人太不像话。在他们迫切要求下，才由国民政府主席林森主持，在国府礼堂开了一个茶话会表示欢迎。参加者有国民党中委一二百人，蒋介石没有出席。覃振代表很多与会者的心意，一边流着眼泪一边说：“欢迎孙夫人给我们讲话。孙夫人是最民主的，是我们最敬佩的人。”宋庆龄在掌声中站起来讲了一席话。她强调必须团结抗战到底，必须实行民主，并指责有人名为中山先生的忠实信徒，实则是他的叛徒。素不轻易流泪的宋庆龄，说到激动处，也禁不住落了泪。她的义正辞严的讲话，使在场的不少国民党中委不禁肃然起敬，为之动容。②
  对于宋庆龄到重庆后的处境，许多进步人士和国际友人都极为关心。中共中央南方局领导人之一邓颖超要求拜访宋庆龄，好不容易才得到“安排”。当两友相见时，宋庆龄就暗示：“谈话谨慎，有人监视。”③这次拜访虽不能说心里话，却了解了真情。不久，周恩来代表南方局给中共中央的一份报告中，列举了一百零九条当时国民党的反共措施。其中就有一条反映宋庆龄的处境，说：
  “孙夫人住孔家，不仅不能见客，连其住屋内都借口房子不够，有人同住监视。每每群众会，故意推孙夫人为主席团，但并不通知本人，企图使群众失望。”④后来，经过宋庆龄的争取和她弟弟宋子文的帮助，她终于离开了孔家，搬进了两路口新邨三号的寓所。尽管寓所附近，都是一些被敌机轰炸后的断墙残壁；周围仍有国民党特务的监视，但她总算得到了“一楼之中的自由”。
      “新邨三号”从此成了宋庆龄开展工作的基地。在艰难复杂的环境中，她利用合法身份以及各种有利的条件，运用巧妙的工作方法，凭着她的大智大勇，团结一批国内外朋友，在重庆开展了为时四年的踏实有效的抗日救国工作，在她伟大的一生中，又写下了光辉的一页。
              保盟在继续行动
    1942年8月，保盟的部分成员陆续从香港来到重庆，已经集合了足够数量的委员。宋庆龄重组了保盟中央委员会。应宋庆龄的要求，周恩来打电报到澳门，把廖梦醒调到重庆，继续担任宋庆龄的秘书。当时，经常与宋庆龄一起工作的还有德籍友人王安娜。
    重组后的保盟，它的任务依然是向国内外取得援助，以资金、医药和物资，重点支援边区和敌后抗日根据地。从1941年以来，抗日根据地处在艰难的时期。不仅面对日本侵略军的主力，还遭到国民党军队的封锁，武器、弹药和医药用品严重缺乏。美国提供给中国的租借法案⑤的援助和军事装备，全部到不了敌后根据地。在重庆的有些外国援华机构，由于受国民党政府的影响也不给抗日根据地以援助。面对这种危急的形势，宋庆龄十分坚决地提出要求取消“不人道的封锁。”她在1943年《给中国在海外的朋友们的公开信》和《在中国游击区》的保盟工作报告中，呼吁：“不要对封锁默许。”她说，保盟之所以把援助的重点放在抗日根据地，是因为：“他们几乎全靠从敌人那儿夺得的装备武装自己，牵制了在华日军60％以上的部队。”“但是他们已经3年没有得到过任何武器和金钱的援助，以及与我们的工作特别有关的医药援助。”“我们并不要求给他们优先待遇，而是要求平等待遇。”她的呼声引起了国际舆论界的注目。
    经过宋庆龄的努力，保盟与国外的援华机构和进步人士终于恢复了联系。它们中有：美国援华会、纽约联合援华会、美国和其它国家的援华机构，尤其得到了美国劳工组织的援助。保盟还和驻重庆的美国红十字会，美国医药援华会等机构的官员们建立了良好的关系。并同他们一起，向国民党政府争取外汇率的调整。这样，略可补偿由于物价上涨50—200倍，而外汇率只涨四倍的不平衡的情况。⑥
    为了避免国民党社会局的干预和特务的捣乱，保盟向银行提取汇款的工作常常要请外国朋友帮助。为孔祥熙的美国顾问艾德勒曾帮助廖梦醒在银行提取了一笔巨款。艾德勒是管理美国援华款项的平准基金委员会的美方代表。他和当时在中央银行研究处工作的冀朝昆合作得很好，因此，廖梦醒为保盟顺利地提取了现金。⑦保盟中央委员、美国朋友约翰·福斯特，也分担过提款任务。曾有几次，他把一些来自美国的汇票拿到中央银行，通过一位曾是他学生的出纳员，办成兑换手续。钞票有一大皮箱，在银行的拐角处，一辆八路军办事处的车子在等着他。把钞票运到宋庆龄家里，大家就一起围坐在茶桌边点票子。照例，宋庆龄非常亲切地请大家用茶点。这些款项除极少数由捐助者指定捐助对象外，全由宋庆龄作主拨给最迫切需要的抗日根据地。给敌后根据地运送物资，要通过国民党的严密的军事封锁线，又是一件很不容易的事。这些物资包括给部队用的外科手术用具和药品，给孩子们的鱼肝油和奶粉；给前线战士的军毯、手套、衣服等。保盟利用一切可以利用的交通条件，包括来往于延安和重庆间的汽车和美国飞机运送物资；请国际友人帮助代运；或由八路军谈判代表带运。
    宋庆龄在重庆还得到了当时任中、缅、印联合战区指挥官、中国战区参谋长美国约瑟夫·史迪威将军的友好合作。史迪威对八路军、新四军英勇抗日深为敬佩，对宋庆龄也十分仰慕，他同意让美国军用飞机为保盟运送某些救济物资到延安。1944年，国外捐来一架大型X光机，难于运往延安，宋庆龄让廖梦醒去找史迪威的副官杨孟东上校，请予帮助。史迪威同意使用驻延安美军观察组的飞机。他怕夜长梦多，下令立刻改装飞机舱门，把X光机装进去，就飞往延安。⑧这是当时拥有九千万人口的抗日根据地的第一台大型X光机。它现在陈列在北京宋庆龄故居的展览室里。
    经过宋庆龄和保盟成员的艰苦工作，在重庆期间给国际和平医院的资助至少有六十五万美元和一亿七千多万元法币。⑨1943年国际和平医院收到保盟送去的物资，虽不到一吨，但都是珍贵的外科手术器械和磺胺药物。1942年5月，在延安建立的洛杉矶托儿所，是用保盟提供的美国洛杉矶援华团体的捐款。宋庆龄在1945年12月写的
  《保卫中国同盟声明》中，对在抗日战争中支援过我们的朋友们说：“这种支援对保卫中国的作用，不亚于以飞机、坦克和枪支的支援。”
      在重庆，新闻出版受当局压制，保盟更没有公开印刷和出版自己书刊的条件，不可能向国外邮寄大量资料。宋庆龄仍然坚持撰写书信、文章、资料和工作报告。起先，用美国友人格雷丝·格兰尼奇送给她的一台打字机，一次、二次地重复打出给捐款人的报告书。1943年保盟的工作报告，是一本包括几篇生动资料的小册子，是在重庆编成后送纽约印刷的。有的材料是送到国外，让美国、英国援华会的杂志或友好的通讯社发表。宋庆龄还经常请来自延安和敌后抗日根据地的人到她家里，向他们了解情况，听他们讲见闻、感受，然后根据这些丰富、生动的资料写成报道，寄往国外发表。这些确切可靠的信息，澄清了海外友人和侨胞们的一切疑虑，鼓舞了他们支援中国抗战的决心和信心。
          冲破山城沉寂　赈灾温暖人心
      战争和自然灾害给中国人民带来了沉重的苦难。河南连年遭到水旱灾害，仅1942年约有五百万人死亡。广东、湖南已有数百万灾民等待救济。国民党当局不顾广大灾民的死活，还蓄意封锁灾情。宋庆龄对此情况感到十分愤慨。在她领导下，保盟在重庆担负起宣传和动员工作。为救济河南和广东灾民，设立了两个国际组织。通过义务工作人员和英、美、苏在重庆的外交和军事机构，举行了戏剧义演和球类义赛，⑩开展一系列赈灾活动。
  1943年5月，宋庆龄以中华全国福利协会主席的身份，在许乃波等保盟中央委员们的努力筹备下，主办了三场足球义赛。国际友人和汇集在山城的优秀球队热烈响应，有“东平”、“沪星”、“英联”（英国使馆和军舰人员组成）、“韩青”（韩国在渝青年组成）四个球队参加比赛。尽管国民党特务四出活动，恐吓威胁，却阻挡不住群众前来观赛。宋庆龄和英国薛穆大使一起亲临开球。最后，还给各球队赠送了奖旗和特制的纪念章。这次球赛盛况空前，四十多年后的今天，山城群众，仍记忆犹新。球赛所得十三万元，全部汇给陕西宝鸡豫灾赈济委员会，通过那里的“工合”?，组织灾民生产自救和迁徙之用。宋庆龄还考虑到河南灾区中，有二十九个县是游击区，要为那里的灾民争得应有的援助份额，她把纽约美国援华会资助的五万美元，全部给了当地中共领导的救济机构。
    为了赈济粤灾，宋庆龄又在1943年7月举办国际音乐义演。第二年2月，又同英国薛穆大使夫人发起义演英语乐剧“杂耍”，为广东灾民募得三十万元。4月，为筹赈湘灾，举办了古今书画物品展览会。宋庆龄自己捐出一个珠宝粉盒义卖。另外，又特邀著名舞蹈家戴爱莲和歌唱家斯义桂等举行义演音乐会。两项收入近五十万元，全部汇给湖南灾区。
    为了帮助因受国民党当局摧残和迫害的贫病作家、文化人，1944年9月，宋庆龄主办援助贫病作家文艺晚会。两天演出所得收入连同文艺界筹募的款项共一百多万元。使许多在贫、病中挣扎的进步文艺工作者，得到了物质的援助和精神上的鼓舞。保盟在赈灾工作中公开赈目，严格审计，克勤克俭，把所得的每一文钱都用在为灾民服务。宋庆龄自己在重庆依然过着节俭的生活。她的友人，为保盟工作了二十多年的王安娜说：“她穿着四川产的荨麻织物做的衣服出门。丰裕的物质生活通常都与孙夫人绝缘。她的两个姐妹以函购方式从美国买进奢侈品已成习惯，孙夫人对此曾直率地提出批评。”?一次，为了急需用钱，她把自己的几件衣服交给廖梦醒去换钱。她自己绝不接受来自任何方面的分外钱财。她心中常想着广大人民的贫困和痛苦。埃德加·斯诺曾说，宋庆龄始终与中国共产党站在一起，是因为共产党代表了人民的利益，是为人民谋福利，而不是为私人谋利益的缘故。?
          乌云遮不住　青山自巍然
    宋庆龄是伟大的政治家，她有着高度的独立思考的能力。她虽然深居简出，但密切注视着国内外形势的动向，从获得的信息中，分析研究时局，作出自己的判断。廖梦醒每周从美国新闻处为她取来最新的报刊杂志。在美国新闻处工作的还有保盟中央委员、美国《联合劳动新闻》记者爱泼斯坦，他担任美新处英文新闻稿编辑。约翰·福斯特和金仲华也在那里工作。宋庆龄还通过外国朋友魏璐诗·邱茉莉、王安娜等经常与英美大使馆的官员们和驻重庆的各方面人士接触。重庆外国记者俱乐部有很多记者。各种渠道都可以帮助宋庆龄了解国际、国内的政治、军事、经济方面的情况。
      四年里，宋庆龄与周恩来领导的八路军办事处保持着经常的联系。廖梦醒就是联络员。1942年的一个冬夜，宋庆龄在寓所举行晚餐会，欢送中共代表董必武返回延安。周恩来、邓颖超、冯玉祥、李德全等应邀参加。大家围着融融炉火，相聚甚欢。周恩来谈了西北战场上的战绩和国内外形势。人们从被炉火照得金灿灿的麦穗上，畅想人民胜利之日，给宋庆龄留下了难以忘怀的印象。
    面对国民党政府军事上的大溃退，日本军国主义的加紧诱降，国家面临抗战中断、内战重开的危险，宋庆龄旗帜鲜明地表达了自己的政见，把批评矛头指向国民党顽固派。她强调中国需要反法西斯的团结和人民的民主。她说，没有团结就没有抗日，没有民主也就没有团结。她批评一些人希望美国去打日本而把他们自己的军队保存下来准备内战。她写道：“在保盟的整个存在的过程中，它强调团结。现在，当这些成果为不祥的阴影笼罩着，预兆着新的和自杀性的内战时，我们更要强调这一点。”?“中国反动派正在准备这种战争，企图消灭我们斗争中的民主部分。这些部分就是在陕北和敌后的根据地。”?（151943年3月，为纪念孙中山逝世，她在重庆对记者发表的谈话中，抨击了国民党专政，指出：“应该实现总理的三大政策，开国民会议，在绝对民主的原则下，动员全国群众，使他们都有同等的机会参加抗战建国工作。对各党各派，也应该给予同等的机会……”1944年她又在为美国举行的孙中山纪念日所作的广播演说中讲到“孙中山与中国民主”，指出“每一个国家内部要有一个建立在人民的利益与自由表达意志的基础上的政府。”  宋庆龄积极支持人民群众争取民主权利的斗争，在关键时刻挺身而出。1944年10月1日，她参与发起并亲自参加了各党派各阶层在重庆举行的邹韬奋先生追悼会。国民党当局对这一集会不仅在新闻报道上进行破坏，还在追悼会场周围密布特务。然而，仍有二三千各界人士和群众前来悼念。宋庆龄按时到达会场，她安详而沉静地谛听着大家讲话。有人担心敌人捣乱，也有人说不怕，“孙夫人都来了，他们不敢。”的确，宋庆龄就是这样，她大义凛然、无私无畏的行动，仍像过去营救爱国领袖“七君子”时那样，给人民以激励，而令敌人震慑。
    美国驻华大使高斯1944年3月曾经说：“除孙夫人外，没有任何中国人敢于公开揭露高压政策，即使含蓄地讲也不敢。”?当美国副总统华莱士1944年来华访问时，宋庆龄对他重申自己的主张。
    由于宋庆龄曾经致函一些团体，揭露国民党军队对共产党的封锁，并要求解除封锁。她的亲属和国民党高级官员对此大动肝火。有三位国民党要人曾经访问她。他们申斥她“散布毫无根据的谣言”、“取媚外人”等等。对此，宋庆龄斥之为“幼稚的说教”。这些是美国官员谢伟思1944年
  2月在重庆访问宋庆龄后，在报告中写的。当时美国有好几个团体邀请宋庆龄访问美国，她接受了邀请。但国民党当局直截了当地通知她，不允许她出国。宋庆龄蔑视地说：“他们所能做的，无非是阻止我出国。”?
    宋庆龄具有坚韧、独立的性格，有坚持真理的大无畏精神。她鄙视虚伪、腐化和欺骗，对丑恶现象的斗争毫不留情。对人民、对朋友患难与共、始终不渝。她的朋友遍天下。路易·艾黎和其他许多外国朋友都无比敬爱她，称她是一位“花朵般美丽、钢铁般坚强的中国革命妇女的杰出代表”，是“一朵永不凋谢的花”。1945年8月，抗日战争以中国人民的胜利和日本军国主义者的失败而告终。毛泽东、周恩来为祖国统一大业来到重庆谈判。在重庆的四十三天中，他们多次同宋庆龄会面，对她忠诚不渝地信守孙中山先生的革命三大政策，对她同蒋介石法西斯统治的不懈斗争，对她的不计个人安危，献身国家民族的高贵的革命气节，表示了由衷的敬意。?他们表达了全国亿万人民的心意和对她无限景仰的敬爱之情。她在重庆时期的懿德伟行永远铭记在人民心中。谨以此文纪念宋庆龄同志的九十六岁诞辰。
  〔注释〕
    ①詹姆斯·贝特兰：《保盟的早期岁月》。
    ②王昆仑：《宋庆龄——毕生为新中国奋斗的忠诚战士》。
    ③邓颖超：《向宋庆龄同志致崇高的敬礼》。
    ④1942年4月8日周恩来致毛泽东和中央书记处电。
    ⑤第二次世界大战期间，美国向同法西斯国家作战的盟国借贷或出租武器、弹药、战备原料、粮食和其它物资的法案。
    ⑥⑩?宋庆龄：《从香港到重庆》。
    ⑦廖梦醒：《保卫中国同盟在重庆时期的工作》。
    ⑧廖梦醒：《我认识的宋庆龄同志》。
    ⑨中国福利会研究室：《汇合在人民革命斗争的洪流中》。
    ?全称为“中国工业合作协会”。
    ?王安娜：《中国，我的第二故乡》。
    ?埃德加·斯诺：《宋庆龄和历史》。
    ?宋庆龄：《致美国工人们》。
    ??张戎、乔恩·哈利戴：《孙逸仙夫人》。
    ?许涤新：《毛主席到重庆谈判》。


### 一句话新闻

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △瑞士外长勒内·费尔贝6日到达华沙，开始对波兰的正式访问，这是第二次世界大战后，瑞士外长首次访波。
    △英国首相撒切尔夫人7日在议会发表讲话，对苏联从阿富汗撤军计划将要完成表示高兴。
          （本报讯）


### 世界体坛两位明星各有一本难念的经　泰森即将离婚　博格吞药被救

1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　世界体坛两位明星各有一本难念的经
　　泰森即将离婚　博格吞药被救
    据新华社北京２月８日电  据外电报道，美国拳王泰森旷日持久、连爆新闻的离婚案终于挨到了尽头。５日，他的妻子罗宾·吉文斯在离婚协议书上签了字。在此之前，泰森已经先一步签了字。他们是协议离婚，整个离婚手续将在４５天之内全部办完。
    吉文斯的律师说，吉文斯表示，当２月２５日，泰森与英国拳王弗兰克·布鲁诺进行世纪争霸赛时，她和她的全家，依然会像以往那样，亲临赛场，为泰森呐喊助威。
    泰森近年来接二连三地处于美国新闻舆论的漩涡中。他时而街头斗殴，时而违章行车，时而殴打妻子，时而怒击记者……他和电视明星吉文斯结婚后，动辄拳脚相向，致使吉文斯为保性命，不得不与他分手。尽管吉文斯宣布，始终还是爱着泰森，也难以让他回心转意。
    美国的新闻界和医学界不少人士认为，泰森患有严重的精神忧郁症。不及早治疗，还会闯下更多的乱子。
    据新华社北京２月８日电　瑞典退役网球名将博格因婚礼难以按期进行，伤心过度，吞下过量的巴比土酸盐。幸好未婚妻及时把他送进兰米的一家医院，经过洗胃处理，现已脱离了危险。
    ３２岁的博格是５次温布尔登网球赛冠军得主。他计划本月２６日在意大利米兰的大教堂里举行婚礼。他的未婚妻是意大利摇滚乐歌星、３８岁的洛雷达纳·贝尔泰。
    博格１９８０年在匈牙利的布达佩斯娶罗马尼亚的网球明星马利亚娜·西苗内斯库为妻。４年后，这对夫妻分道扬镳。此后，博格与１７岁的瑞典姑娘扬妮克·布约尔灵同居。后者给博格生下一个儿子，现已３岁。博格与他第一个妻子西苗内斯库的离婚官司，旷日持久，最近总算有了结束的希望。但罗马教廷梵蒂冈突然宣布拒绝批准博格与罗马尼亚妻子离婚、而且还不允许他们举行天主教式的婚礼。
    这一突如其来的刺激，对博格和他的意大利未婚妻造成极大的打击。近日来，意大利的新闻媒介一直在报道博格的精神状态不正常，处于极度的忧郁中。


### 世界杯足球赛亚洲区预赛　西亚诸强鏖战科威特队前景不妙

1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　世界杯足球赛亚洲区预赛
　　西亚诸强鏖战科威特队前景不妙
    ２月３日晚，阿拉伯联合酋长国队在阿联酋沙迦进行的１９９０年世界杯足球赛亚洲区预赛第三组第五场比赛中，以１∶０战胜科威特队。
    目前，第三组的形势对阿联酋队有利。阿联酋队３战２胜１负积４分，还剩下对巴基斯坦队的一次交锋。而科威特队已打完４场比赛，成绩为３胜１负积６分。
    巴基斯坦队３战３负，已失去出线可能。阿联酋队首战曾以５∶０大胜巴基斯坦队，如果不发生意外，阿联酋队将在与巴基斯坦队的第二次交锋中获胜，并以净胜球数多而出线。
    ２月３日，在１９９０年世界杯足球赛亚洲区第一组预选赛的两场比赛中，伊拉克队以４∶０战胜约旦队，卡塔尔队以３∶０击败阿曼队。
    这个组有４个队参加预选赛，目前各队都赛过５场。卡塔尔队３胜２平，积分最高。伊拉克队３胜１平１负积７分，以１分之差暂居第二位。约旦队（１胜１平３负）和阿曼队（２平３负）分别积３分和２分。
　　　　　（据新华社）


### 中国知识分子的楷模——追忆高士其同志
周培源
1989-02-09
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　中国知识分子的楷模
　　——追忆高士其同志
　　周培源
    惊悉老同学高士其同志病逝，不胜悲痛。
    我和高士其是清华学校（清华大学前身）和美国芝加哥大学的同学。他是在1918年考入清华学校中等科二年级的。我于1919年进清华中等科四年级，比他高一个年级。他和当时的同学相处得都很友好。为此，他们给他起一个亲密的外号叫“阿米巴”。他学习得很刻苦，于1925年以优异的成绩在清华高等科毕业后，抱着“科学救国”的热情，作为清华公费生赴美留学。
    高士其先后在美国威斯康辛大学、芝加哥大学学习。1926年，他进入芝加哥大学医学研究院，攻读医学博士课程。当时，我也正在芝加哥大学学习。现在回想起来，往事仍历历在目，记忆犹新。
    在芝加哥大学，他全身心投入到学习中，为研究细菌学的“食物毒细菌”掌握第一手资料，曾吞食过减毒的“食物毒细菌”。1928年，高士其培养了一瓶脑炎滤过性病毒，听说因瓶子突然破裂，他不幸染上了脑炎并留下了周期性双眼昏花、眼球上翻和两手颤抖等后遗症。但是，到了1930 年，在非常人所能忍受的痛苦与困境中，他竟能以惊人的毅力修完了医学博士的全部课程，从美国芝加哥大学医学研究院毕业，并加入了美国化学会和公共卫生学会。
    回国后，他就职于南京中央医院，他眼见国民党当局腐败，大失振国所望，断然辞去其检验科主任的职务。辞职后，他居住在社会活动家李公朴先生家中，李公朴先生帮助他安顿生活，给予了他很多友谊与温暖。后来他移居上海的亭子间，靠译书、写作糊口，在贫病交加的困境里，高士其寄希望于祖国的未来，他与人民教育家陶行知先生和董纯才等人合办了“儿童科学通讯学校”，编辑出版了《儿童卫生课本》。抗战前夕，他结识了哲学家艾思奇，并从进步刊物中开始接触了辩证唯物主义和马列主义。在李公朴、陶行知、艾思奇等社会知名人士的帮助下，他的思想发生变化，从事抗战救国和科普创作工作。
    1937年，在党的地下工作者的指引下，高士其不畏艰难险阻，毅然奔赴延安。他到延安后受到毛泽东、周恩来等中央领导同志的热情接待，称赞他是“中国红色的科学家”。他积极学习马列，认识到“只有中国共产党，才能救中国”这一真理，1939年1月，高士其光荣地加入了中国共产党。
    1939年4月，艰苦的斗争生活使他的健康日益恶化，由于延安缺医少药，党组织决定送他去南方治疗。在地下党组织的安排护送下，他辗转于重庆、香港、九龙、广州、桂林、上海、台北等地。1946年，民主战士李公朴、闻一多相继被暗杀。这一时期，高士其写下了《天的进行曲》等光辉诗篇，发表了大量声讨反动派罪行的战斗檄文。如《我的原子也在爆炸》、
  《言论自由》、《黑暗与光明》、《七月的腥风吹不熄人民的怒火》等，引起了反动派的注意。在每个危险关头，都是党组织掩护、挽救了他。我们党在当时那样困难的条件下，不惜一切地保护着他，从这点可以看出我们党对知识分子的重视和党的知识分子政策。
    建国后的50年代，我们同到科协，接触多了一些，逢年过节我有时去看看他。据他家人说，高士其每天上午10点到晚上10点，总是坐在那个几十年不动的地方，想，写，几乎年年如此，天天如此。
    50多年来，高士其写下了几百万字的科学童话，科学故事、科学诗和多种形式的科普文章。为丰富我国科学文化的宝库，他付出了艰苦卓绝的劳动。
    1973年，高士其写了寓意深远的科学长诗《生命进行曲》，表达了他对
  “四人帮”倒行逆施的无比愤慨。这首诗在《化石》杂志上发表后，给人们带来了巨大的鼓舞力量，反响极强烈。1976年，“四人帮”被粉碎，高士其一连3天坐着轮椅上街游行，欢庆胜利。
    后来，他的病情加重，不但双腿站立不起来，双手也不能自主地取物翻书了，工作几个小时眼皮搭拉下来，得请人翻上去，吃饭要别人一口一口地喂，睡觉时不能翻身，一切生活都不能自理，想说话又讲不出来，这种艰难的生活，确实使他痛苦，但是他有一个为提高人民科学文化水平的理想，有一股子为国家和人民而工作的热情，用他自己的话说：“热情和困难成正比的时候，困难就消失了。”
    高士其说的和做的一样，他是我们中国知识分子的楷模，是中国知识分子的骄傲，也是我们要努力学习的榜样。
    高士其同志，安息吧！


### 中巴友谊路上二三事
纪兆璞　李枫
1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

　　中巴友谊路上二三事
　　纪兆璞　李枫
    几年前的夏天，我们利用去巴基斯坦北部参加吉尔吉特巴中友协分会成立的机会，沿喀喇昆仑公路作了一次旅行。时间虽过去了几度春秋，但感人的中巴友谊事迹同那里的美丽风光一样，令人难以忘怀。
    友协分会成立大会之后，我们和巴中友协的领导成员一起，到郊区中国烈士陵园敬献了花圈，这里长眠着88位为修筑喀喇昆仑公路而牺牲的中国筑路员工。陵园紧靠着公路，整修壮严肃穆，环境优美宁静，树木苍翠，有一位当地老人长年看守。每天都有不少巴基斯坦人到这儿来表示他们的致意，悼念并感谢烈士们用自己年轻的生命铺设了这条中巴友谊之路。
    从吉尔吉特驱车沿着喀喇昆仑公路北上，在崇山峻岭之中行驶约3个小时后，到达世界著名的巴土拉冰川下的帕苏。这是一个只有几户人家的小村，离中巴边境红其拉甫山口127公里。当年中国筑路指挥部曾设在这里，如今营地里仍有一些断墙残壁。我们怀着崇敬的心情在遗址上漫步，脑际浮现出工程施工的繁忙景象。距冰川不远，有一名叫古尔米特的村庄。当我们走进村口时，遇到几位青年妇女，她们见我们是中国人，热情地用中国话打招呼：“你好！”“辛苦了！”“中巴友好！”这突然出现的话语使我们相当惊奇。她们主动表明这是过去跟中国筑路人员学的。当地居民差不多都会讲几句中国话，虽然十几年过去了，至今仍保留在记忆中。
    我们在村里的马可·波罗旅馆住了一夜，受到经理拉贾先生的热情接待。在修建公路的日子里，拉贾先生是这个村的村长，给中国员工提供了许多帮助。
    拉贾先生兴致勃勃地带领我们在村里参观。在一个小博物馆里，陈列着当地的土特产和民俗用品。特别令人注目的是墙壁上挂着一对弯曲的大羊角，足有一米多长，很罕见。主人介绍说，这是马可·波罗羊，大的有250多公斤重，酷似一头小牛。据说13世纪时，马可·波罗沿着丝绸之路去中国，途经此地第一次发现了这种羊，后人就称它为马可·波罗羊。
    晚上，拉贾先生特备饭菜，同我们共进晚餐。我们祝他生意兴隆，他笑着说：这还得感谢中国朋友，生意是公路带来的。自从喀喇昆仑公路建成后，群众的生活路子宽了，来旅游的人络绎不绝，村中开设了好几家旅馆和饮食店，有的人还置备了汽车，专为旅游者服务。拉贾先生预测，红其拉甫山口向第三国开放后，一定会有更多的旅游者经过这里，所以他把旅馆起名为外国人所知晓的马可·波罗，而且相信外国旅游者也会对当地民俗感兴趣，所以又因陋就简地办起了这个小小博物馆。拉贾先生是个有眼光的人，不出他所料，不久后红其拉甫山口开放了，他的事业无疑会有很大拓展。
    我们来访的消息很快在村里传开了。第二天清晨，一农民带着他的女儿，到旅馆来看我们，他亲热地说：“听说你们来了，我把女儿带来给你们看看，她现在已长成大姑娘了，是你们中国人救了她一条命啊！”姑娘叫萨娜，站在父亲身旁，穿着漂亮的民族服装，但右袖管却是空荡荡的，看到人们注视着她，不好意思的低头微笑。
    事情发生在1978年冬天，驻在帕苏的中国筑路医院接待了一位病情危急的小女孩。她就是萨娜，当时只有七八岁，因上山牧羊摔伤了胳臂，请土医治了一段时间，但不见好。手臂开始变黑，失去知觉，脸色苍白，发着高烧。医生检查后以惋惜的口吻责怪家长：“怎么才来看？把孩子的病耽误了，现在只有截去这条胳臂。”家长一听，眼泪滚了出来，哀求道：“求求医生想办法保住我女儿的胳臂吧。”几位医生又反复检查，证实伤口严重感染，伤处以下部分完全坏死，如果不及时施行手术将会危及生命，并耐心向家长说明要马上截肢的道理。家长无奈，只好痛苦地同意了医生的意见。手术做得很成功，经过几天的护理，萨娜气色逐渐恢复，出院时又成了一个活泼可爱的孩子。现在站在我们面前的萨娜，亭亭玉立，两只大眼睛闪烁着聪慧的光芒，她告诉我们现正在学校读书。
    告别了古尔米特村，我们来到了洪扎，在贾马尔·阿里先生家作客。贾马尔先生是前洪扎土邦王的后代，也是中国人民的朋友。他对我们说：“这是一条友好公路，是连接中巴友谊的纽带。它给我们洪扎地区带来了繁荣。”公路通车前，从洪扎到吉尔吉特骑马要走7天，如今只需要2个小时。随着交通条件的变化，当地的土特产可以外运，所需生活物资和生产资料也可源源输进，宜人的气候和美妙的风光，吸引来大批旅游者，使这个偏僻闭塞的山区得到开发，人民生活普遍得到改善。
    在会客厅的一张桌子上，陈放着周恩来总理的一张半身照片，并有周总理的亲笔签名。主人对此引以自豪。这是贾马尔·阿里先生的父亲米尔·贾马尔·汗亲王1964年2月专程到拉瓦尔品第迎接周总理访巴时得到的厚赠。贾马尔先生注意到我们对这张照片很感兴趣，若有所思地说：“我们洪扎地区人民都知道，周恩来先生作为中国总理，为帮助巴基斯坦维护民族独立和进行经济建设，作出了巨大努力。我们永远感谢他！我们全家把周总理的照片作为家族的荣誉而珍藏着。”
    在返回伊斯兰堡的途中，我们的汽车汽油告罄，跑了几个加油站均无油可加，只好求助于附近的公路养护部队。部队的一位少校见我们是中国人，便热情地请我们进办公室坐，用茶点招待，并吩咐战士给我们的汽车加足了最好的汽油。待我们告别付汽油费时，他摆手谢绝，说：“中国是我们的友好邻邦，为朋友做这点小事哪能收钱！”接着他又用不熟练的中国话说了一句：“不—要—客—气”，逗得大家都笑了。


### 乌鲁木齐新春少数民族群众搞好计划生育
瓦哈甫·阿扎买提
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　乌鲁木齐新春少数民族群众搞好计划生育
    新华社乌鲁木齐２月８日电  （记者瓦哈甫·阿扎买提）新春佳节期间乌鲁木齐市各级计划生育工作人员冒着严寒，走街串户慰问少数民族的计划生育光荣户。
    自去年７月１日起，乌鲁木齐市的维吾尔、哈萨克、回、柯尔克孜、蒙古、乌孜别克等民族，实行自治区少数民族计划生育暂行规定。在短短的半年内，涌现出了一批计划生育先进单位和个人，全市少数民族中，自愿终身只生育两个孩子的夫妻，领取《计划生育光荣证》的已超过５０００对。在少数民族聚居的天山区，１９８８年全区少数民族青年晚婚率达８８．９８％，节育率达到８１．４１％。新疆歌舞团是一个多民族的表演艺术团体。在少数民族演员中３５岁以下的占５０％。全团３５对夫妇自愿遵照《自治区少数民族计划生育暂行规定》的要求，终身只生育两个孩子，全部领取了光荣证。


### 乒乓馆里新春曲
刘小明
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　乒乓馆里新春曲
    中国乒乓球队的小伙子农历除夕下午跑完一万米的身体训练，当晚和初一高高兴兴而又不轻松地过了个年。初二下午他们便同女队一起投入了迎接第４０届世乒赛的紧张赛前训练。距离世界大赛只有一个多月的时间了，分分秒秒是那样宝贵。
    刚练一会儿，李富荣走进乒乓球馆，这位年已４７岁的乒坛老将现任国家体委训练局局长，管着近十个项目的国家队。不过他似乎更偏爱自己的老本行，各个训练房里数乒乓球馆留下足迹最多。
    许绍发总教练走过来，正要向李富荣汇报一下最近的训练情况，穿着黑呢大衣的国家体委主任伍绍祖推门进来，边同江嘉良等几位他熟悉的名将点头招呼，边拱手向教练员和运动员们拜年。
    伍绍祖对许绍发说：“我刚从男女排球和羽毛球队的训练场地过来，看到大家都在加油地练。你们为了祖国的荣誉，牺牲了自己的节假日，放弃了与家人团聚的机会，我很受感动。过去我在国防科工委工作时，核试验基地的许多科研人员、战士、干部也是这样，具有这么一种为事业献身的精神。”
    许绍发一一向伍绍祖介绍乒乓球队的新人。“最边上那张台子和江嘉良对练的左手小将是林志刚，他俩都是广东人。离你最近的这张台子，对面是马文革，天津人，球打得很聪明；这边戴眼镜的是谢超杰，广西的，他俩都是第一次参加世界比赛。噢，那个同滕毅对练的削球手是北京队的，这次不参加世界锦标赛。”
    伍绍祖看到训练馆的墙上贴着一排决心书，走过去翻看。许绍发介绍说，最近几次国际比赛男队遇到了强硬的挑战，队里出了个题目“面对挑战我们怎么办”，让大家自己写，还一起讨论。伍绍祖边看边说：“写得很不错，这些应当好好保存着，将来过了多少年再看一看也很有意义。”他还对李富荣、许绍发说：“现在特别需要培养运动员在赛场上表现出一股冲劲和杀气，气势不足、精神面貌不对头就很难打胜仗。还有，集体主义和团结协作精神仍要提倡。”伍绍祖听说乒乓球队过几天就要拉到黄石进行大强度封闭式集训，他说：“我很快也去那里看你们，还想为你们作一次战前鼓劲讲话。在部队我当过多年政委，可是不知这次能不能讲好。”
    看了一会男队训练，伍绍祖又上楼看女队训练去了。小伙子们越练越起劲，短袖衫和短裤很快就被汗水浸湿了。楼上的女将也是一样。记者见到张燮林，问他对前两天上海某报的一篇文章有何看法，文章说，中国乒乓女队这次少了何智丽等三员老将，卫冕考比伦杯前景不乐观。张燮林说：“应当谢谢这样的提醒。以新人为主的女队这次能不能打好，确实没有很大把握，不过我对我们的年轻队员是充满信心的。”不知不觉中，天色黑下来，训练馆外华灯齐放、车水马龙，不时传来过年的鞭炮声。训练馆内灯火通明，一张张墨绿色球台上，也是劈劈啪啪，银球穿梭，乒乓健儿们用汗水演奏着新春交响曲。
　　      本报记者  刘小明


### 依法行使权力　加强检查监督　湖南各级人大常委会在整治中发挥作用
黄湘平　梁尔源
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　依法行使权力　加强检查监督
　　湖南各级人大常委会在整治中发挥作用
    本报讯  湖南省各级人大常委会以治理经济环境、整顿经济秩序这个重点，行使宪法和法律赋予的职权，促进了全省的治理、整顿工作的进行。
    开展治理、整顿工作以来，湖南省人大常委会听取了省政府关于省直机关清理整顿公司情况的汇报和执法检查情况的汇报。委员们在充分肯定成绩的基础上，也指出了存在问题，要求从省直机关抓起，抓出成效。在各方面共同努力下，截至１月１７日，省直党政机关开办的３３家公司中，已停办１５家，同机关脱钩的１４家；党政机关干部已同企业脱钩的６１人，占应脱钩数的５７％。同时，对那些管理混乱、给国家造成严重损失的（如省国土资源开发总公司）和严重违法经营的（如省粮油食品进出口公司深圳支公司等）进行了初步整顿和查处。已将其非法收入全部没收并取消了该支公司的外贸经营权，对责任者作了政纪处理。各州、市、县、市辖区人大常委会也十分重视加强对治理、整顿工作的监督。蓝山县人大常委会听取了县工商行政管理部门关于检查倒卖汽车的汇报后，支持他们抵制省、地、县有关单位及领导的说情风，依法查获违法购置的小汽车２９辆。
    在开展治理、整顿工作过程中，全省各级人大常委会从本地实际情况出发，组织人大代表分别就工资物价、清理整顿公司、压缩基建规模和社会治安等问题进行了视察和专题调查，采取与政府领导对话和提出书面建议等形式，反映人民群众对治理、整顿工作的意见和要求，督促政府部门解决一些群众反映强烈的问题。湘西土家族苗族自治州人大常委会组织３０名人大代表，视察了５个受灾县的生产自救和治理、整顿情况。省人大代表石元机就视察中了解的问题写出了专题报告。自治州党委以《州委办通报》的形式将这个专题调查报告转发到基层，对全州生产自救和治理、整顿工作起了促进作用。
    开展全省执法检查，保证宪法、法律和法规的遵守和执行。去年下半年，全省各地着重对刑法、刑事诉讼法、全国人大常委会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定和土地管理法、森林法、全民所有制工业企业法、矿产资源法、治安管理处罚条例以及有关的地方性法规的执行情况进行了检查。在各地、各单位自查的基础上，省人大常委会组织１４个联合调查组，分赴全省５７个县市，对各地执法检查情况进行了抽查。通过这次执法检查，在全省广大干部群众中进行了一次生动深刻的法制教育，并查处了一批违法案件。长沙市检察院在执法检查中收到举报经济案件线索１６１件，金额达２２５万元，市检察院直接侦查了１５９件，已立案７件，逮捕４人，追回赃款８０余万元。郴州地区在执法检查中狠刹乱采滥挖矿产资源的歪风，查出需要关停的小煤窑１３１２个，已关停６００多个。湘西土家族苗族自治州在执法检查中敦促７０００多个偷漏税款户补交税款４８０多万元；查出毁林盗林案件９４９件，已处理９０７起，罚款１５万多元，收回木材近３０００立方米；查出违法侵占土地案件６３４起，已处理３７８起，清退回耕地３２．７亩，罚款６２９０元；通报了２０多个倒卖尿素、木材的单位和个人，有力地打击了投机倒把活动。　　　　　　　（黄湘平　梁尔源）


### 农民买锄头镰刀难
胡剑明
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：读者来信

　　农民买锄头镰刀难
    目前，全国上下抓农业，但农民买铁制小农具难的问题还未引起重视。
    据了解，由于生产锄头、镰刀、犁铧等小农具原材料缺，本大利微，一些过去为农业服务的县农机厂都纷纷转产改行了。陕西汉中地区乡镇企业去年生产的铁制小农具共１５４万件，比前年减少１９．２％。陕西省中有个县市的小农具产量下降，生产厂家也逐年减少。南郑县大河坎农机厂转产铝合金柜台货架，从事农具制造和维修的产值仅占年总产值的４％。洋县东街农机厂去年生产犁铧５０００片，比前年减少４４．５％，物以稀为贵，过去花四五元就可买一把锄头，现在八九元还难买到。小农具国营商店很少经销，自由市场价格很贵，品种单一。上述问题，除铁、钢、煤等涨价因素外，主要还是主管部门对农机厂生产小农具扶持不够。建议有关部门重视农业应从抓锄头镰刀入手，经常过问、检查铁制小农具生产经营情况，并帮助解决问题。否则，今年春耕和三夏生产将受到影响。
　　　　　胡剑明


### 北国冰封雪飘　南国温暖如春　海南“大温室”积极为外省市育种
罗自苏
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

　　北国冰封雪飘　南国温暖如春
　　海南“大温室”积极为外省市育种
    本报讯  记者罗自苏报道：春节前夕，我国北方冰封雪飘之时，海南南部却正是一片葱绿。
    去冬以来，全国２７个省市派员来这里制种。据农业部门统计，目前制种面积已达１３万余亩，种苗长势看好。
    海南南部地区的乐东、陵水和三亚市是个天然大温室，作为我国传统的南繁制种基地，国家已对这里投资１５００多万元建立基地设施。因去秋湖南、江西等省灾害较重，杂交水稻制种减产，全国缺杂交种子６０００万公斤。农业部把原定今年在海南的南繁制种４．５万亩的计划面积增加到１２万亩，并派副部长陈耀邦到海南检查指导这项工作，同时下拨１万吨化肥支持制种。海南省对制种工作也很重视，省政府在紧缩银根的情况下拨出７００多万元贴息贷款，安排给海南省种子公司和中国种子公司海南分公司作为制种流动资金，全省已制种１．６万亩，其中琼海、陵水、万宁、临高、儋县和三亚市自费制种５０００多亩。


### 区县设立德育研究室　全市编成系列新教材　上海形成中小学德育工作新格局
刘军
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　区县设立德育研究室　全市编成系列新教材
　　上海形成中小学德育工作新格局
    新华社上海２月８日电  （记者刘军）一个德育工作新格局正在上海市中小学逐步形成。目前，全市２１个区、县都设立了德育研究室。市教育部门已经编写完成了小学６年的思想品德课和初、高中６年政治课的系列新教材。
    这套新教材注重理论与实践的结合，在中小学推广使用后，取得了良好的教学效果。向明中学是上海市首批试用这套教材的试点学校。两年来，这所学校的政治教研组从教材、教法和考核方法等多方面对政治课进行整体改革，被国家教委评选为全国德育工作先进学校。他们在德育工作中着重加强对中学生进行人生理想的教育，引导学生开展“人生的价值在哪里”、“当代中学生的最佳形象”等专题讨论和演讲活动。据悉，这个学校先后有１５名学生加入了中国共产党。
    上海市中小学还将社会实践活动列为德育工作的重要内容，并逐步做到制度化。据统计，两年来，全市先后参加军训、学农和社会考察的高中生达１０万余人。今年寒假，３万多名少先队员走上街头，开展以敬老、尊师、爱幼、树新风为主要内容的“文明少年在行动”活动。
    上海市在改革和加强中小学德育工作中，注意动员社会、家庭参与学校教育活动。现在，各区、县共有各类家长学校２０００余所，形成了由家庭、学校和社会３方面力量组成的宣传网络。上海市家庭教育研究促进会经常举行报告会、交流会，传递和交流有关家庭教育的信息和动态。这个促进会还与市教育局合作，编辑出版了《中学生家庭教育》、《小学生家庭教育》、《学龄前儿童家庭教育》系列读物，颇受家长们的欢迎。


### 南共盟考虑恢复与越共关系

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

　　南共盟考虑恢复与越共关系
    新华社贝尔格莱德2月7 日电　据此间报纸今天报道，南共联盟中央国际合作委员会昨天开会讨论了恢复南共盟与越共之间的关系问题。
    1978年，越南出兵侵占柬埔寨，南共联盟坚持原则立场，谴责越南入侵柬埔寨，越南单方面中断了两党关系。
    越南共产党最近表示对恢复同南共联盟的合作关系感兴趣，并表示这一合作不必通过双方高级会谈就可以开始。越方已接见了南驻越大使，并已授权越驻南大使同南共联盟中央进行接触。


### 压计划基建项目　缓购首长小轿车　海南军区紧缩机关开支为基层办实事
白煜章　柏剑泰
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　压计划基建项目　缓购首长小轿车
　　海南军区紧缩机关开支为基层办实事
    本报讯  最近，海南军区把清理基建项目、压缩机关行政开支和从生产收益中挤出的５５１．９万元全部花在基层建设上。
    今年初，海南军区司令员庞为强、政委刘桂楠对所属部队基层建设进行调查，认为资金缺乏是突出难题。在他们的倡导下，军区召开党委扩大会，决定机关“腰带”再紧一个“扣眼”，让连队的日子好过点。他们果断把计划内在建的８项工程全部停下来，省下资金４００多万元。有关部门原计划为军区首长更换部分“超期服役”的小轿车，现在重新修订了计划。这几年军区机关靠生产经营有了近百万元的收入，去年夏天就准备用这笔钱修缮机关营房。军区党委决定公布后，司、政、后各部门立即将钱全部拿出作为基层伙食补贴。
    目前，军区机关筹措的各类款项已经开始拨往具体单位和项目。军区党委要求有关部门在用这笔钱时，要注重实效，不开“空头支票”。
　　　　　　（白煜章　柏剑泰）


### 反馈短波

1989-02-09
第8版(副刊)
专栏：反馈短波

　　反馈短波
    △《阿Q真地阔了起来——风华杂文征文选》的编辑出版，得到了许多热心读者的关注和支持，我们对已有的数千位汇款或来信预订的读者，谨表谢意。经与人民日报出版社商定，杂文选将于1989年5月前出版，届时将尽快将书汇寄预订者。凡来函预订者，可与当地新华书店联系或将款寄人民日报文艺部，每册2.00元，附邮资0.10元。
                编者
    △贵报1988年12月19日第八版于浩成文《离去何太匆——悼念黎澍同志》第四段中“在不久前召开的纪念戊戌变法60周年座谈会上，……”，“60周年”应为“90周年”（1898—1988），谨指出。
          长沙　张真


### 古银杏树
梁如云
1989-02-09
第8版(副刊)
专栏：

　　古银杏树
　　梁如云
　　八百年还没古老这片绿荫
　　古老的是扎根的黄土
　　土地上很古很古的人
　　他们的子子孙孙
　　神秘你生命奇迹
　　还在点燃香火
　　祈求你庇护怜悯
　　摇曳不来运气
　　挽回不住悔恨
　　也不去为历史作证
　　只是爱着泉河帆影
　　记着许多刀痕泪痕
　　记着愚笨或聪明的耕耘
　　古往今来意外的事情太多
　　八百年人生的话题
　　沉默出枝枝丫丫的梦
　　每一片叶子
　　都成熟一个真实的故事
　　千万别敲碎白果硬壳
　　放跑亦香亦苦的乡魂


### 台湾名人林尔嘉铜像在厦门落成
蔡国烟
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　台湾名人林尔嘉铜像在厦门落成
    据新华社厦门电  （记者蔡国烟）台湾名人林尔嘉的铜像２月４日在厦门菽庄花园内落成。
    林尔嘉字菽庄，祖籍福建，１８７５年生于台湾。他的祖父辈是清代台湾巨富，甲午中日战争那年，２１岁的林尔嘉举家迁居厦门鼓浪屿。林尔嘉对国家盛衰极为关注，曾捐献２００万两白银帮助清朝政府兴办海军。林尔嘉１９５１年病逝于台湾。


### 哈尔滨建筑业实行劳保统筹　为建筑市场平等竞争提供保证
蒋耀波　王瑞平
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

　　哈尔滨建筑业实行劳保统筹
　　为建筑市场平等竞争提供保证
    新华社哈尔滨２月８日电  （记者蒋耀波、通讯员王瑞平）一项新的劳动保险费用统筹管理方法——统收统支办法从今年１月开始在哈尔滨市建筑企业实行。这个办法的实施，不但可以保证建筑企业退休职工的基本生活，同时还为建筑市场平等合理的竞争提供了保证。
    劳保费用问题一直是长期困扰建筑企业的一大难题。建筑企业的劳保费用过去是由各施工单位分别从建设投资中提取，结果造成了一些老的企业退休职工多，劳保负担过重；而一些没有劳保负担的企业，却可以把一部分劳保费用用于“压低标价，抬高工价”，加剧了建筑市场的不合理竞争。哈尔滨市建筑企业现有退休职工１２５００人，不能按期如数领到退休金的有２４００人。为了解决退休职工的吃饭问题，有的企业被迫动用生产资金，甚至用银行贷款来补发劳保工资。哈尔滨市建筑企业新实行的劳动保险费用统筹管理的具体做法是，凡在建设银行开户的施工企业，在建设工程拨款时，按规定比例由银行直接将统筹的劳保费用转入统筹专用帐户，并由统筹部门按规定比例收缴。统一提取的劳保费用，统筹部门留８０％作为离、退休职工的退休金，在全行业调剂使用；将统筹费用的２０％返给企业，用于支付离、退休职工的医药费。


### 哈市冰雪佳节美不胜收　风气不甚文明令人遗憾
徐江善
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　哈市冰雪佳节美不胜收
　　风气不甚文明令人遗憾
    新华社哈尔滨２月８日电  （记者徐江善）闻名遐迩的哈尔滨冰雪节吸引了众多中外游客，巧夺天工的冰灯雪景使人犹如置身仙境，心灵得到美的熏陶。冰雪节期间，哈尔滨团市委开展了“温暖在冰城”活动，团员青年们纷纷到孤寡老人家里送温暖、做好事。一名技工学校学生得了重病，当地报纸报道后，报社接到上千人的万元捐款。
    然而，节日的冰城并非处处美景。在南岗博物馆１０３路无轨车站，每当公共汽车驶来，人们蜂拥而上，毫不相让。一位年已古稀的老人被挤倒在地，竟无人上前搀扶。一位抱着婴儿的母亲挤上了汽车，却无人让座。
    香坊区一家邮政所，工作人员与顾客发生口角，双方破口大骂，不堪入耳。在商店门前，在路旁树下，以“押宝”骗人的赌徒时常可见。
    这是多么不协调的情景。
    一位大学教授认为，在历史的变革时期，不文明、甚至丑恶的现象往往与美好的事物共存，这种“反差”并不奇怪。政府的责任在于通过各种形式扶正祛邪，倡导新风。
    据了解，哈尔滨市政府举办冰雪节的初衷，也是想通过冰雪节，推动全市物质文明和精神文明建设。但从实际效果看，仍然是经济效益成果显著，精神文明收效甚微。
    一位女教师说，再不抓精神文明建设，四化大业就要受到影响。哈尔滨市副市长程道喜深有感触地说，市政府已经认识到这个问题的严重性，今后的冰雪节要把精神文明建设作为一项重要内容来考虑。


### 围绕一个中心　建设第二故乡　昌平驻军努力帮助群众脱贫致富
崔德庚　贾昭全
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　围绕一个中心　建设第二故乡
　　昌平驻军努力帮助群众脱贫致富
    本报讯  北京市昌平县驻军驻昌平，爱昌平，围绕经济建设中心，努力建设第二故乡，深受人民群众的欢迎。全县驻军有４个单位被评为“全国拥政爱民先进单位”，有１７个单位受到北京市政府的表彰。
    昌平驻军充分利用自身技术力量强和对外联系广、信息灵的优势，大力帮助驻地群众发展商品经济。流村乡是个缺乏农业科学技术和乡镇企业管理人才的半山区，比较贫困。驻在附近的工程兵某部就请来共建单位北京农业大学的专家、教授，帮助乡里办了果树栽培、畜牧兽医、企业管理、种植养殖和财会等培训班，共培训各类农科技术人才１６０人。举办果树培训班时，正赶上果树春剪。农大的专家、教授现场传授技艺。科学剪枝，使全乡３５００亩果树的产量从上年的１３５万公斤猛增到２１５万公斤。高口乡王峪村的张士华是个贫困户。总参工程兵维护总队一大队的指战员就鼓励和帮助他发挥会做豆腐的一技之长，办起了豆腐房、养猪场和小卖部，使张士华当年就收入１４０００元，成为全乡的“致富标兵”。一大队及时帮助村党支部总结、推广张士华的致富经验，使全村７５％的人家成为养猪、养牛、养蜂、养鸡和运输、经商等专业户，其中年收入５０００元以上的有３０多户，超过万元的有１０户。
    昌平驻军深知“无工不富”的道理，因此他们在积极帮助驻地群众发展种植、养殖业的同时，大力帮助驻地群众发展乡镇企业。流村乡燕峰水罐厂原来是个濒临倒闭的农机维修厂。工程兵某旅指战员看在眼里，急在心上。他们说：“昌平是我们的第二故乡，帮助昌平群众发展生产是我们义不容辞的责任。”他们请工程兵科研四所的工程师刘林沛为该厂设计了一种新型压力水罐，并在生产管理、技术指导、产品销售和原材料供应等方面给予了大力支持。这种能代替水塔、可解决高层楼房供水难问题的新型压力水罐一经问世，便引起了有关部门的重视，被列入了北京市的“星火计划”。产品投放市场后，深受用户欢迎，畅销全国各地。１９８７年创产值５００多万元，去年突破１０００万，成为昌平县的拳头产品。总参装甲兵某部驻地下店村是个“吃粮靠返销、生产靠贷款、生活靠救济”的穷山村。从１９８２年起，这个部队与下店村开展了军民共建活动。部队见村里原来的表盘加工厂生产规模小，经济效益低，就主动建议村里扩大表盘厂的加工范围，试办喷漆厂，并与北京无线电厂联系，签订了收录机的喷漆加工生产合同。部队不失时机地提供了部分设备，又请来技术员，很快办起了喷漆厂，当年就收入４０多万元。几年来，部队还先后帮助下店村办起了砂石厂、清洗剂厂等企业。１９８２年，下店村人均收入只有３００元，去年达到１３００元，成为北京市两个文明建设的先进单位。据统计，近年来，全县驻军各单位共帮助群众兴办乡镇企业３４个，年创产值达２７００多万元。
　　　　    （崔德庚　贾昭全）


### 国务院批准郑州机场对外开放
李而亮
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

    国务院批准郑州机场对外开放　经国务院批准，郑州机场于２月５日正式对外开放。自此，河南这个内陆省份有了一个国际航空港。新扩建的郑州机场，可以起落波音７３７等大中型客机。
    郑州机场目前开通了至北京、上海、广州、西安等１３个省市的国内航线，每周７４个航班。　  
　　　　（李而亮）


### 图片

1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

　　图为巴西一条街道上的小商摊。


### 在“声誉危机”面前——首汽二公司第一车队政治思想工作纪事
马岑　刘福明
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　在“声誉危机”面前
　　——首汽二公司第一车队政治思想工作纪事
　　马岑　刘福明
    前一时期，北京街头，ＴＡＸＩ（出租汽车），发生了危机，一场名副其实的声誉危机。一时间，报纸电台争相披露，招来不少街谈巷议，致使漂亮豪华的“公主”们在人们心目中变成了“灰姑娘”。
    现在，他们的境况如何呢？我们走访了首都汽车公司第二分公司第一车队。据第二分公司党委办公室同志介绍，这个车队在深化企业改革中，注重加强思想政治工作，职工素质得到提高，较好地完成了各项工作。
    在北京昆仑饭店西边的一排小平房里，车队领导讲起两位共产党员平凡的事迹。
    故事之一：一个大雨倾盆的早晨，共产党员、司机张永农提前出发，他每天都要从海淀区中关村乘公共汽车赶一个多小时的路上班，车站上挤满了焦急的人群，如注的大雨使一向沉稳的张师傅心急如焚，客户在等，千万不能被大雨耽搁。情急智生，他急忙拦住一辆出租车讲明情况，当司机得知这位同行因为赶任务自费乘出租时，深受感动。及时送他上了岗位。一时，“出租车司机乘出租车”传为佳话。
    故事之二：前不久，共产党员李大武驾车送外宾到某饭店。一群不法分子蜂拥围住下车的客人，强行索换外汇，还对导游小姐污言秽语，闻讯跳下车来的李师傅见义勇为，分开众人斥责歹徒，不料，竟被歹徒一拥而上，打昏在地。当他醒来时，不顾伤痛向公安部门及时报案，终使这群不法之徒落入法网，伸张了正义。
    正说之间，我们看到一辆大轿车驶进车场。只见队长一声招呼，几位内勤一哄而上，擦车、换座套，忙碌起来。在一队，这已成为惯例。据队长说，此举目的在于加强干群之间的沟通，调理顺畅司机的情绪；而刚走下车的司机则说：“这很自然，因为我们是一家人。”
    的确，一队有一种和谐的氛围，这是车队领导和党支部耕耘的结果，在强调共产党员的模范作用的同时，针对青工多，人员分散等特点，做细致的思想政治工作。他们改变大会宣讲、照本宣科的简单方式，采用下点走访、个别谈心、家访、家长会、贤内助表彰会、恳谈会等多种形式，使干部与职工、职工家庭与车队管理紧密联系在一起。为解决职工后顾之忧，他们还建立家属急难电话，成立生活保障小组。职工出勤在外家里有困难，打电话给车队，由正副队长、党支部书记等人组成的服务小组迎难而上，换煤气、买煤、买烟囱、买药、家属看病，雨季里修漏房、苫房顶无所不能、无所不做。
    思想政治工作大见成效，使车队得以在各项工作中放开手脚，他们在全队确立“真心为宾客服务”的服务宗旨，辅之以严格的标准化管理，建成了一支过得硬的职工队伍。司机李敬东在执行第二届全军英模会任务中，为史光柱、刘庄、展亚平等七位特残英模开车。大会期间，时值酷暑，他始终坚持背英模上、下车。游览长城，他背负刘庄登上了长城，汗水几遍湿透衣衫。对待英模如此，对待普通人呢？请看三位盲人历时四小时，相互搀扶，换车四次专程从香山到车队送给青工高志明的感谢信：……我们不是什么英雄人物，知名人士，只不过是三个普普通通的盲人，而高志明同志体贴入微地照顾我们，他的热诚服务驱散了我们眼前的黑暗，仿佛看到了他那和蔼可亲的面庞和那颗赤诚的心……
    首汽二公司一队，由于思想政治工作做到了实处，唤起了职工的工作热情，企业的社会效益和经济效益明显提高，“窗口”行业再见光明。


### 大兴安岭过火林木采运顺利　今年计划完成５００万立方米任务，尚需各方支持
默杨　枫林
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

　　大兴安岭过火林木采运顺利
　　今年计划完成５００万立方米任务，尚需各方支持
    本报讯  大兴安岭火烧木的抢采抢运工作在提前１１天完成１９８８年度计划后，今年５００万立方米任务已严峻地摆在建设者面前。
    经专家们考察，灾后大兴安岭的火烧木必须在３年内，即１９９０年以前全部抢运出来。今年是火烧木抢采抢运全面开发的第２年，安排计划比去年增加了１００万立方米。国家计委副主任、国务院大兴安岭火烧木抢采抢运协调小组组长刘中一，最近接受记者采访时指出：抢采抢运火烧木的任务还非常艰巨，铁路运力、燃料供应紧张、木材库存增加是面临的主要问题，希望有关部门继续给以密切合作和大力支持。　
　  　（默杨　枫林）


### 大同商品住宅公司敢于揭丑亮短
兰建国
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

　　大同商品住宅公司敢于揭丑亮短
    本报讯  最近，山西省大同市出现了一件新鲜事：该市商品住宅公司主动请上级审计部门进公司，对所属企业的经营管理、财务收支、执行财经法规情况等，进行审计监督。
    在治理经济环境、整顿经济秩序中，不少单位和领导对审计和监督部门能躲避的，决不沾边。而大同市商品住宅公司却不这样。公司总经理率先在全市主动提出请上级审计部门进驻公司，帮助企业搞“会诊”、查“家底”。做到有“病”治病，无“病”预防。
    大同市商品住宅公司是近几年来在全市发展较快、效益较高的一个集体性企业，主要经营范围和服务项目有：土地开发、商品房建设、销售和售后的综合性、系列化一条龙服务。同时，还兼营建筑装饰、建材及装饰配套材料批零销售。１９８４年公司成立以来，经济效益逐年递增，１９８７和１９８８两年共实现税利近３００万元，其中已上交国家税收１３２万元，人均可达８万余元，成为闻名当地和省内外同行业的创利大户。按规定，这家企业不属于审查之列，但他们却“自找麻烦”。经过两个多月的认真审计，未发现任何违纪问题。同时，审计部门也帮助企业查清了“家底”，堵塞了经营环节中的漏洞，逐步健全和完善管理制度。      
　　　　　    （兰建国）


### 奶山羊工业性试验通过鉴定
牛宏泰　蒋建科
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　奶山羊工业性试验通过鉴定
    本报讯  由西北农业大学等开展的“奶山羊工业性试验”最近通过农业部主持的技术鉴定。来自全国的数名专家、学者认为，这一试验已建成奶山羊良种繁育基地，为我国奶山羊基地建设提供了一套完整模式。
    这个重大项目是国家计委、农业部联合下达的，分为良种繁育体系、饲料体系、疫病防治体系、奶品加工及综合利用、开发性研究５个项目。从１９８５年起，西北农业大学畜牧、兽医、农经３个系和畜牧站的１９名科技人员通力合作，先后完成了奶山羊饲养标准的研制、均衡产奶试验、冷冻精液配种试验、发展奶山羊政策及社会经济效益研究等项目，共写出１６篇研究论文。
    奶山羊工业性试验是我国农业方面的第一个工业性试验项目。这一项目的完成，推动了陕西省奶山羊生产的发展，使其成为奶山羊良种繁育基地。
　　　　　　（牛宏泰　蒋建科）


### 好一个房管家——刘玉秀纪事
王建军　张万春
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

　　好一个房管家
　　——刘玉秀纪事
    中国人多。中国的城市里人更多。缺房子，成了廊坊的“老大难”。
    忽然间，廊坊小城立起了新楼，数百户居民喜迁新居。
    是谁办了这么解渴的事？
    答曰：“中国房屋开发公司廊坊公司总经理——刘玉秀。”
    刘玉秀是１９８３年调到廊坊市财政局的，那时任副局长，兼任房产股股长，他上任第一天走进房产股，心里就发凉。办公室又脏又烂，整个家当就一辆马车值钱。一下大雨危房漏房没人管，居民跑到房产股抢油毡，几十捆、百八十捆地搬，财产都浪费了，居民们还叫苦连天。
    “要房”、“要房”……上班，办公室里挤满了伸手要房户；下班，家里坐等着几个伸手要房户。托关系的，求情的，哭的，闹的……刘玉秀被吵得头脑发胀。
    房子在哪？　“盖房，一定要盖房！”刘玉秀暗地里咬起牙。可钱从哪里来？靠财政补贴没出路；低房租，以房养房都困难，还能有钱盖房吗？
    “建商品房！”
    钱，请示省、地建行，要求贷款解决。
    省建行来人，４６０万元当年还贷能行吗？
    “成！”刘玉秀重重地点了点头。
    建筑队，招标聘用。
    一下子拥来了４０多个建筑队。几番筛选，留下５个队。
    １９８５年１０月是刘玉秀最艰难的时候，老天似乎专要与刘玉秀开个玩笑，秋雨下个不停，工程进度成了老牛的步子。刘玉秀如同上了油锅，那份煎熬真难形容。要进度，要质量，他日夜不歇，劳累过度，病倒了。医生嘱咐要注意休息，可下午就不见人了。
    刘玉秀正拚死努力，横空飞来一棒：楼房主体建成了，却有两处露出钢筋。省里检查团命令：停工。这时候停工，倒不如叫刘玉秀去上吊。４６０万，当年还贷款，上级要成效，群众要住房，这不是把刘玉秀往死里逼么？
    房子！房子……
    决不能趴下，这第一步走不出，一切都会完蛋。刘玉秀四处奔波，苦不堪言。
    １９８５年１１月，廊坊市５栋居民楼拔地而起。竣工了，第一批商品楼站起来了。可刘玉秀趴下了。多少天奔波劳累，高烧一直没下去。３９．８度，嘴上烧出一层火泡，喉咙发炎不进水饭。几个女同志看不下去，躲到外屋掉眼泪。哪一个人心里都有数，这一年，总经理是怎么撑过来的啊？他那满头乌发，突然间白了那么多。
    刘玉秀初战告捷：５栋楼，当年施工，当年竣工，当年出售，当年受益，当年还清贷款。
    刘玉秀成功了。仅３年的时间，廊坊市房地产公司建筑商品楼２４栋，解决居民住房９００多户。缓和了廊坊这座小城住房紧张的矛盾。
　　　　　　（王建军　张万春）


### “小小个体户，暖俺一片心”　宣化千余个体户争当拥军模范
李天印
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“小小个体户，暖俺一片心”
　　宣化千余个体户争当拥军模范
    本报讯  最近，河北省宣化县工商局和个体劳动者协会组织的个体户拥军服务队来到北京军区驻该地炮团的营区内，为战士们钉鞋、修表、理发、修自行车……一位战士乐滋滋地说：“小小个体户，暖俺一片心。”
    １９８１年以来，在宣化县，军人在个体户理发、钉鞋、修表、补衣服等，都可以享受服务优先、价格优惠２０％的待遇，有的只收成本费。个体户还定期有组织地或自发地到部队营区免费为军人服务，仅去年就义务为军人修理炊具１５００多件、自行车６００多辆、手表２５００多块、理发８０００多人次、修理电视机４００多部、培训炊事员５０多人。不少个体户到部队义务传授制做豆腐、生豆芽和养猪、种菜等技术。
    这个县从事服务行业的个体户１２００多家，去年有３４０户被评为“拥军模范户”。６０多岁的钉鞋匠兰朝金，向来对军人优先照顾，而且每双鞋少收两三角钱，逢年过节，他就背上自己的工具箱到军营义务钉鞋。他经常对别人说：“咱们现在过上了太平、富裕的日子，不能忘了是解放军在保卫着咱们，可不能赚当兵的钱！”青年个体户曹占全，去年义务为军人修理手表４００多块，战士们感激地对他说：“曹大哥，我们不忍心让你吃亏啊。”曹占全笑着回答：“你们为国家尽义务，一月只有那么点津贴费，你们还不嫌吃亏，我这点小事算什么。”　　　
　　　　（李天印）


### 山西开发滩地见效益　目前全省已开发土地９０多万亩
杜文峰
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

　　山西开发滩地见效益
　　目前全省已开发土地９０多万亩
    新华社太原２月８日电  （记者杜文峰）山西省各地大力开发利用滩涂、盐碱地发展农业生产。到目前，全省已开发土地９０多万亩。
    依傍着山西省西南部流过的黄河，给山西留下了几百万亩滩涂。另外一些低凹下湿地，在山西省形成了几百万亩的盐碱荒地。有关部门统计，山西共有滩涂、盐碱地６３０万亩。
    这些土地，过去常常是“雨涝水汪汪，天旱白茫茫”。开发利用这些土地是从１０年前开始的。各地开发土地，主要用于发展养殖业、种植业和经济林、用材林等。
    紧靠黄河的永济县，农民们在政府部门指导下，分片承包了黄河滩涂，然后挖塘养鱼。１９８８年底，这个县鱼产量达１７０万公斤，占全省鱼产量的１／４。这个县的南苏村农民还创造出高效益的“立体养殖”法。农民们在鱼塘上建猪舍，猪舍上面建鸡舍。然后用喂鱼的部分饲料喂鸡，鸡屎拉在猪舍里喂猪，猪屎拉到鱼塘里喂鱼。结果，鸡、猪、鱼都获丰收。
    今年，山西省各地为了夺取农业丰收，开发土地将出现高潮。目前，全省不少县、市已着手制定开发土地的新规划。


### 工业品下乡难面面观
潘岗
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　工业品下乡难面面观
    本报记者　潘岗
    改革进入第１０个年头，人们惊异地发现，“最早得实惠”的８亿农民，如今又添了些许牢骚、愤懑。
    农民说，日用工业品购买难！
　工业品下乡太难
    江南许多农民，为添置热水瓶、铝锅四处奔波；北方一些农家，因购买棉布无望，又支起了纺线车、织布机。
    被城里主妇视为累赘的单缸洗衣机、缝纫机，乡下人要买还得托人；年前进城收购旧挂历的商贩称：这些废纸，运出城就可当“年画”销售……
    有关资料表明，１９８７年，我国每个农民购买的生活资料仅相当于城市居民的１／４。去年１—９月，农村日用工业品零售总额增长幅度，竟比大城市低５０％以上。
    是农村购买力仍然低下吗？不是。目前，４０００多亿元社会结余购买力，农村占了整整一半。除约２０％用于购买生产资料外，至少有１５００亿在待购日用工业品。
    是日用工业品全面紧张吗？更不是。权威人士称，除少数品种花色紧俏外，全国自行车、缝纫机、手表“老三件”大量积压，电风扇、收音机、录音机销售持续疲软。
　“难”在渠道不畅
    商业愁卖，占压大量资金难以周转；农民愁买，手中的钞票换不来实物。卖难买难，卡壳的是“中间环节”。这的确令人忧虑。
    过去，在商品紧缺的情况下，国家为解决城乡商品供应紧张的矛盾，工业品下乡基本上是按行政切块分配的。随着近年来市场的逐渐丰富和商业改革的深入，国家大幅度减少了计划供应的商品。目前，商业部计划供应的日用工业品，仅剩下糖、铁丝、元钉三种。在销售上，也突破了“单一渠道”，改变了工业品下乡必须经一、二、三级批发站，再到基层供销社的多环节流通模式。
    这种意在改变城乡市场分割，实现多渠道、少环节的商业改革，实践中也带来了“负效应”：
    首先，一些国营批发商业认为供销社可以为农民“自采”工业品，因此在组织下乡货源上不再积极。
    其次，一些工业自销部门，或只顾及自身效益，或苦于在农村没有销售网，于是只顾抓城市市场。
    而向以“点多面广”为优势的供销合作社，却因资金缺、货源少，陷入了力不从心的尴尬境地。
    工业品下乡艰难，城乡交换失衡，这直接挫伤了农民交售农副产品的积极性。“工业品买不着，农产品我不卖”，如果任其下去，势必影响城市的副食品供应，进而影响工人生产积极性，导致社会供求矛盾再度加剧。
　“京霸模式”的启示
    正当农民感叹工业品下乡难之际，北京市交电公司和河北省霸县供销社的紧密联合经营，提出了解决困难的思路。
    霸县地处北京、天津、保定三市交界，交通便利，商品经济比较发达。但是供销社货源一直较少，资金短缺。国家放开经营的商品，供销社进货也很困难。北京市一商系统过去都由市交电公司供货。近年来，一商系统的四大商场纷纷摆脱了传统的供货模式，和工厂直接拉上了手。交电公司虽然拥有货源，却苦于在城市没有销售渠道，而供销社想扩大货源，又苦于在城里没有供货点。于是，北京市交电公司找到霸县供销社这个“接力点”，把商品辐射到农村。共同的处境和意愿，促使这两家城乡商业企业成了合作伙伴。
    城乡商业联营，产生了巨大的经济效益和社会效益，趟出了一条增加农村日用工业品有效供给的新路。
    短短两年，霸县供销社工业品销售总额由１９８６年的４５２万元，增加到１９８８年的３０００万元，北京市交电公司的销售额也突破了８．６亿元。
    两年间，近３万台在北京滞销的电风扇，成了霸县农民喜爱的商品。如今，霸县农民不仅买一般商品不用出县，就是许多城里人眼馋的名牌洗衣机、彩电、录相机，霸县农民也可买到。
    “京霸模式”说明，解决工业品下乡难，国营商业、供销社大有作为；同时也证明，工业品下乡的途径，还有待深入开拓。


### 巴拉圭新总统改组军队  反对党要求推迟大选

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

　　巴拉圭新总统改组军队
    反对党要求推迟大选
    新华社北京2月8日电　亚松森消息：巴拉圭新总统安德烈斯·罗德里格斯7日对巴拉圭武装部队进行了大改组。
    罗德里格斯将军在改组中，任命第一步兵师师长欧莱利奥·贝尔纳尔·希门尼斯准将为武装部队参谋长、第四步兵师师长拉蒙·温贝托·加尔塞特准将为第一军军长、第二步兵师师长里卡多·博加多·席尔瓦准将为第二军军长、第三步兵师师长胡安·德迪奥斯·加尔贝特准将为第三军军长。
    据报道，在这次改组中，共有15名准将和少将衔军官被撤换，其中9人的职务由上校衔军官所接替。
    罗德里格斯是在2月2日发动政变上台的，对军队进行大改组有助于加强和巩固其地位。
    新华社布宜诺斯艾利斯2月7日电　亚松森消息：巴拉圭反对党真正激进自由党主席多明戈·莱诺7日下午发表谈话，要求推迟举行全国大选。
    2月2日发动政变上台的巴拉圭新总统罗德里格斯2月6日签署法令，解散巴拉圭前独裁者斯特罗斯纳一手操纵的国民议会，决定在5月1日举行全国大选。
    莱诺指出，斯特罗斯纳时代的样板完全是欺骗。因此，在刚推翻斯特罗斯纳政权的情况下就进行选举，真正激进自由党不会去登记参加竞选。他说，新政府有必要推迟选举日期，等到条件适合时再举行大选。


### 巴解谴责以色列破坏美巴对话  阿拉法特说美苏就召开中东和会达成协议  美批评以侵犯人权又称巴解同以发生冲突将影响美巴对话

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

　　巴解谴责以色列破坏美巴对话
　  阿拉法特说美苏就召开中东和会达成协议
    美批评以侵犯人权又称巴解同以发生冲突将影响美巴对话
    新华社突尼斯二月七日电　据突尼斯非洲通讯社报道，巴解组织执委会主席阿拉法特七日说，华盛顿和莫斯科在最近的两次美苏首脑会晤中，已就召开中东和平国际会议问题达成了原则协议。
    阿拉法特在对法国国际电台的谈话中说，美国承担义务支持召开中东和会在去年十二月就已定了下来，这导致了华盛顿接受同巴解组织开始对话。
    阿拉法特对布什总统决定将这种对话继续进行下去感到高兴。他宣布，美巴正在突尼斯通过各种方法进行接触。
    他在谈到成立巴勒斯坦政府问题时说，在同兄弟和友好国家进行协商之前，不会作出这样的决定。
    新华社开罗二月七日电　巴解组织一些官员今天谴责以色列反对巴解组织，企图破坏美国同巴解组织对话。
    今天抵达开罗访问的巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）中央委员阿布·伊亚德指出，现在全世界认为巴解组织不是恐怖主义组织，以色列坚持把巴解组织打成恐怖主义组织的立场不是什么新货色。他说，以色列对美国同巴解组织对话的决定没有最终发言权。
    另据报道，巴勒斯坦全国委员会书记穆哈默德·苏巴伊今天指出，在世界舆论面前，以色列所谓的巴解组织违背放弃恐怖主义诺言的指责是没有说服力的。他说，以色列要求美国断绝同巴解组织的对话是幼稚和徒劳的。以色列外长阿伦斯今天指控巴解组织上月杀害了五名谋求同以色列合作的巴勒斯坦人，并以此为由敦促美国断绝美巴对话。
    新华社华盛顿二月七日电美国国务院发言人雷德曼七日批评巴解组织在黎巴嫩南部同以色列军队发生冲突，并声称美国将向巴解组织提出此事。
    雷德曼说，美国非常重视这类事件，因为它将对美国同巴解组织对话和巴以对话的前景造成不利影响。
    以色列指责巴解组织违背其向美国作出的放弃恐怖主义的诺言，批准一支游击队于二月六日袭击以色列军队。
  巴解组织发言人阿卜杜尔—拉赫曼说，这些游击队员是为反对以色列占领黎巴嫩南部和保卫巴勒斯坦军营而战的。
    新华社华盛顿二月七日电美国国务院今天说，以色列去年在约旦河西岸和加沙地带被占领土上对巴勒斯坦人的镇压使以色列侵犯人权的行为“大幅度增加”。
    国务院在一份关于世界范围人权情况的年度报告中批评以色列军队对巴勒斯坦人一年多来的反抗所采取的行动。报告说，他们的举动给巴勒斯坦人造成了“许多不必要的伤亡”。
    据报道，自一九八七年十二月巴勒斯坦人开始举行反抗活动以来，已有三百七十四名巴勒斯坦人被杀，二万多人受伤。


### 形式美与竞争力
陆家桂
1989-02-09
第8版(副刊)
专栏：美学杂俎

　　形式美与竞争力
　　陆家桂
    当代流行的工业设计，在国内又被称为技术美学、工业美术、造型设计或产品设计等。它是一门随着现代工业的兴起而产生的边缘学科，最早萌芽于英国，二十世纪初在德国得到发展，二次世界大战后，盛行于欧、美、日本、苏联等国家。在中国是一门新兴的学科。
    工业设计具有综合性。它的核心是产品设计，即对产品的功能、材料、结构、造型、色彩和表面装饰等多种因素，从社会的、经济的、技术的、美学的角度作出综合处理。它和人们的日常生活——衣、食、住、行息息相关，大至汽车、火车、飞机、万吨巨轮、宇航舱座；小至纽扣、发夹、饭碗、羹匙等都属于它的范畴。
    工业设计所以在当代受到关注，其原因之一，是人们随着生活的改善，审美水平在不断提高。“食必常饱，然后求美；衣必常暖，然后求丽”。服务于人民生活的工业设计，在实现使用功能的同时，产品的美观就成了设计中的一个重要因素。
    中国处于社会主义的初级阶段，其经济特征是推行商品经济。要使产品在竞争中占领市场，打开销路，促进流通，赢得利润，除重视产品质量和使用功能外，产品外形的美观，包括造型美和色彩、装饰美，也是十分重要的。在质量、使用价值、销售价格相同或相似的情况下，外形美的设计就会成为竞争中获取胜利的重要手段。就这一意义上说，工业设计具有竞争性。
    国际市场是一个更为广泛、更为激烈的竞争场所。产品外观的设计一定要有自己的个性、形象，有自己的民族特色和时代感，才有竞争力。工业设计于40年代在国外得到迅速发展，是因为，第二次世界大战后，欧洲各国由于战争破坏和经济危机，迫使工业产品寻找新的出路，于是他们从革新产品设计着手，把美学运用于工业生产，为产品开拓市场，解脱厄运。战后的日本能从战败中站起来，也是依赖于发展经济。而日本经济的起飞，更是通过工业美术设计开路，从经济危机中解脱出来，开拓并扩大国际市场。在日本，所有企业主都把产品设计问题放到头等重要的位置，他们要求设计者不仅在造型、装饰美方面，也要从降低成本、降低产品价格以及节约能源等方面，设计出各种新产品，使之和当代生活同步，并受到国际市场的欢迎，因而不少产品如家电、影视设备、钟表、摄影器以及汽车、摩托车等产品占领了世界市场。
    工业设计不仅是艺术形式美的问题，它还是经济结构、社会存在、观念形态等信息的综合载体。一件产品无不是那个时代、那个良族的经济基础、社会结构、观念形态的总和，既有自然科学的信息（包括材料、结构、科技水平、加工工艺水平等因素），也有社会科学的记录（包括人们的生活水平、生活方式、审美观念等）。这些被综合了的信息经由产品展示了一个国家的经济发展水平和人们观念的变化。
    工业设计在中国尚属年轻，自开展设计美学以来已取得了很大成果，但还没有引起某些生产部门的高度重视。如上海部分名牌轻工产品蝴蝶牌、飞人牌缝纫机等，它们的质量无疑是可靠的，但由于设计陈旧，几年乃至几十年来其造型仍是“老面孔”，因此，进不了发达国家的超级市场，只能销往工业基础较薄弱的发展中国家，使这些优质产品失去了国际竞争力量，这是一个值得注意的信号。让我们重视工业设计，让我们的产品展示中华民族的崭新风貌于世界吧！


### 手套破了变颜色　提醒医生有危险

1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

　　手套破了变颜色
　　提醒医生有危险
    新华社伦敦2月6日电　据报道，英国威尔士一位工程师发现了一种做手术时用的新型手套，这种手套破了以后会变颜色，提醒医生有感染的危险。
    这种手套是用两层不同颜色的材料制成，颜色浅的一层在外，颜色深的一层在内。两层间抽成真空后，这两层便紧密贴在一起。手套破了后，空气进入两层之间，使两层分离，深颜色的这一层就显露出来。


### 把好事办好　将实事办实  天铁分局建职工生活三级管理网
赵志文
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　把好事办好　将实事办实
　  天铁分局建职工生活三级管理网
    本报讯  记者赵志文报道：天津铁路分局坚持抓生活、促生产、保安全的经营指导思想，几年来逐步建立职工生活三级管理网。使职工生活问题，事事有人管，件件有着落，稳定了职工思想情绪，促进了生产的发展。
    早在１９８４年以来，该分局就提出：对职工管理要严上加严，对职工生活要关心再关心。这几年共建成职工住宅１．６万户，引水入户１．３万家，安置待业青年１．４万人，修建托幼园７个，扩大收托能力１６３０人。使职工的生活实际问题得到了改善。随着生活服务设施的大量增加，出现了管理工作跟不上去，生活部门、单位之间不协调的现象，给职工生活带来了不便。
    为此，分局长王润生、党委书记曹义德经常带领有关部门的同志深入基层现场办公。此外还有步骤地建立分局、地区、基层单位层层负责的三级生活系统管理网。这个管理网定职定责，逐级包保，每周开碰头会及时沟通信息。
    由于职工的后顾之忧少了，安全生产形势越来越主动，去年他们创造了连续实现四个安全年，连续１６６９天无重大、大事故的历史最好成绩。


### 振兴法国电影事业　法将成立电影巨片投资俱乐部
吴葆璋
1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

　　振兴法国电影事业
　　法将成立电影巨片投资俱乐部
    新华社巴黎二月七日电　（记者吴葆璋）法国文化部长雅克·兰今天在巴黎宣布：法国即将成立一个电影巨片投资俱乐部，每年生产十部巨片，以振兴法国的电影事业。
    雅克·兰在记者招待会上指出，法国电影界普遍认为，摄制“主题宏大、形象丰富多彩”的巨片是重新赢得电影观众的“不可缺少的手段”。他说，成立巨片投资俱乐部的目的在于“加强电影生产的财政自治”。巨片俱乐部将由影视界以外的公司和企业组成，国家每年为俱乐部提供三千万法郎的保证基金，承担百分之五十至百分之七十的投资风险。
    法国拍摄电影巨片的平均预算为五千万法郎以上。在电影业萧条的情况下，去年法国摄制的三部影片取得出人意料的成功，《熊》、《蓝色大世界》和《生活是一条静静的长河》第一轮上演时，仅在巴黎便分别赢得了一百三十万以上的观众和七千万法郎以上的收入。


### 捷令三名英国旅游者立即离境

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　  捷令三名英国旅游者立即离境
    捷克斯洛伐克已勒令三名英国旅游者立即离开捷克斯洛伐克。据捷通社七日报道，这三名英国人在布拉格和布尔诺散发了宣传捷克斯洛伐克一反对派组织的传单。


### 支农产品不卖高价　兑现合同不打折扣　兰化公司不揩农民兄弟油　去年平价销售化肥薄膜让利上亿元
廖孟　王昌
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　支农产品不卖高价　兑现合同不打折扣
　　兰化公司不揩农民兄弟油
　　去年平价销售化肥薄膜让利上亿元
    据新华社兰州２月８日电  （通讯员廖孟、记者王昌）春耕将临，兰州化学工业公司生产的尿素、硝酸氨和高压聚乙烯正在源源运往乡村。据记者了解，从去年初到目前，不管涨价风怎么冲击，这个公司一直坚持支农产品不卖高价，不批计划外条子，不克扣合同斤两。去年初，一些大化工企业化肥和农用薄膜料销售价格提高，比这个厂同类产品销售价高出２５％至１００％。厂内也有人提出在价格上也应向兄弟厂看齐。公司领导人则认为，支援农业生产是大局，作为大型国营企业的兰化公司只能为农业加油，绝不能靠涨价或卖议价产品揩农民兄弟的油。公司经理郭锡廉向生产、销售人员和领导干部提出“约法三章”：农用化肥、薄膜料一斤不能卖高价，不能计划外批条子，执行合同不能短斤少两。
    在公司廉政措施下，从主管经理到供销人员个个保企业信誉，保农业急需，不给计划外求购单位和“倒爷”开绿灯。
    在公司内部，紧俏的支农产品也不搞“近水楼台先得月”。公司下属单位办有２０多个农场，耕地近２万亩，过去每年用化肥想拉多少就拉多少，从不计数。从去年开始，这个公司不再向自己所属农场直供化肥，而交省供销部门按规定统一分配指标，纳入当地农业供应范围之内。
    不久前国务院、中国石化总公司和甘肃省物价检查组经过全面检查核实，这个公司去年所销售的５０万吨化肥和２．２万吨农用薄膜料都是用国家计划调拨价卖出，没有一斤卖高价，相当于向农民让利上亿元，而且如数完成了上交利税等各项合同指标。


### 日本气象厅研究报告说　温室效应使全球气温加快上升
孙东民
1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

　　日本气象厅研究报告说
　　温室效应使全球气温加快上升
    本报东京电　记者孙东民报道：世界范围的气候反常、酸性雨、沙漠化等地球环境问题，目前越来越受到各国重视。日本气象厅气候问题恳谈会研究报告提出警告：如果放任不管，二氧化碳等造成的温室效应，40年后全球的平均气温将上升1.5摄氏度到3.5摄氏度，甚至可能使海平面上升1米以上。
    报告认为，过去100年间地球上平均气温已上升0.3摄氏度到0.7摄氏度。最近20至30年间，二氧化碳气体每年增加0.4％、氟利昂气体增加5％至10％，甲烷气体增加1％至2％。大气中的水蒸气和碳酸气体吸收地表和海面的热量，使地表附近的温度上升，产生所谓温室效应。
    报告指出，由于北半球海洋面积小，温室效应更明显，在高纬度地区，气温可能上升6摄氏度至16摄氏度，水份的降水量和蒸发量亦显著增加。在北半球，中纬度的降水带向高纬度移，雪融加快，还造成大陆内部土壤干燥。有学者认为，去年北美出现的干旱，可能与温室效应不无关系。此外，到下个世纪中期，由于海水热膨胀，极地部分冰块融解，造成海面上升。这对处在低洼地国家来说，将不是等闲视之的问题。
    氟利昂在日本被广泛使用。有关氟利昂的使用问题正引起广泛的议论。全世界每年约生产氟利昂110万吨，其中日本的使用量约17万吨，一半以上用于清洗半导体元件。散发到大气中的氟利昂破坏能吸收有害紫外线的臭氧层（俗称地球的“宇宙服”），危及地球的生态平衡。鉴于此，日本决定今后10年，通过废气回收、循环使用，将使氟利昂的消费量减半，产量减少35％。


### 李腾捐赠《中华神圣图》

1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　李腾捐赠《中华神圣图》
    本报讯  湖北画家李腾日前将他画的一幅长６０米、高１米的重彩工笔画《中华神圣图》捐赠给中国残疾人福利基金会。
    现年５２岁的李腾用了１０年时间在素帛上绘制了《中华神圣图》，图中有８９００多个中国历代名人。美国一个公司曾准备以１００万美元购之，但他没有同意。


### 李鹏在昌平走访村民时说　农业经营形式最终以生产力为标准  目前主要完善联产承包　有的地方可搞规模经营
庞际昌　倪小林
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在昌平走访村民时说
　　农业经营形式最终以生产力为标准
　　目前主要完善联产承包　有的地方可搞规模经营
    新华社北京二月八日电  （中央人民广播电台记者庞际昌、新华社记者倪小林）大年初三，国务院总理李鹏来到北京昌平县马池口村看望农民，给他们拜年，在和村民们座谈时，李鹏谈了对农村工作的几点意见。
    陪同李鹏总理前往的有北京市委书记李锡铭、市长陈希同。随行的还有国务委员邹家华、陈俊生，国务院秘书长罗干、农业部长何康等。李鹏总理夫人朱琳也一起去拜年。
    今天上午十点，李鹏总理来到了马池口村到两户农民家里做客，向他们祝贺新春，并询问了他们的生活劳动情况。
    接着，李鹏总理和这个村的党委书记、村民委员会主任、农场农民、劳动模范共十余人进行座谈。村党委书记左权向客人们介绍说，马池口村共有农户九百零六户，一千一百七十四名劳动力，其中务工劳力九百人，务农劳力一百六十四人。李鹏总理十分关心地问道：“一百多人种三千多亩粮田行吗？”左权回客：“我们村粮食生产实行的适度规模经营，主要采用机械化生产，劳动效率比较高，去年粮食总产达到了二百三十点四万公斤，平均亩产近七百公斤。”
    座谈后，李鹏总理谈了对农村工作的几点意见。
    他说，农业问题就全国范围来讲，主要还是完善家庭联产承包责任制，这符合我国当前生产力发展水平。在像马池口村这样的地方，经过实践证明搞适度规模经营效果好，也可以发展适度规模经营。搞什么形式，最终以生产力是否发展为标准，促进生产力发展的，我们就欢迎。
    谈到粮食问题时，李鹏总理指出，我国是十亿人口的大国，现在人均占有粮食已经不足四百公斤，不但人民要吃粮，副食品转换，水产、饲养都需要粮食。因此，一定要注意粮食的生产。要发展粮食生产，一靠政策，二靠农业投入，三靠科学技术。发展农村集体经济对增加农业投入是有利的。
    李鹏总理谈到乡镇企业时说，乡镇企业要进一步发展巩固。在今年的治理、整顿期间，乡镇企业可能会遇到电力供应、原材料不足、资金紧张等困难。乡镇企业应当利用这个机会，调整产品结构、提高产品质量、提高劳动生产率、降低成本、提高企业的竞争能力。从长远看，乡镇企业要注意发展县、乡自有原料的加工业，尤其是养殖业、原粮加工、饲料工业等。
    最后，李鹏总理还对农村精神文明建设寄予希望。他说，现在农民生活水平提高了，有吃的穿的，有房子住，不是到头了。人们会有更高的要求，要有文化生活，一定要加强农村的精神文明建设，让农民生活过得更加丰富多彩。
    李鹏总理还到昌平县城问候了正在售货的商业职工。


### 校企携手共发展　石油大学与齐鲁石化全面协作
樊晨　孙新国
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　校企携手共发展
　　石油大学与齐鲁石化全面协作
    本报讯  石油大学和齐鲁石化公司在科研、技术开发、教育培训、咨询服务等方面建立全面协作关系。
    １月２４日，校企双方举行了签字仪式。
    签约双方有着多年科技合作的良好基础和唇齿相依的地理位置。合作协议生效后，石油大学将围绕齐鲁石化公司的近、长远规划，积极承担其交给的项目，为公司的发展作出贡献。齐鲁石化公司也将根据石油大学的教育、科研特点，提供教学、科研等方面的条件和有关资金，为该校的发展作出努力。
　　　　　　    （樊晨  孙新国）


### 欧共体通过“哈斯”计划新项目  标志着“欧洲电信革命”已全面展开
魏崴
1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

    欧共体通过“哈斯”计划新项目
    标志着“欧洲电信革命”已全面展开
    本报布鲁塞尔电　记者魏崴报道：2月3日，欧洲共同体委员会宣布，“哈斯”计划又通过40个新项目。这样，连同去年7月开始实施的48个项目，该计划将投入总预算11亿埃居（欧洲货币单位）的90％多，标志着“欧洲电信革命”已全面展开。
    “哈斯”计划全名为“欧洲先进通讯研究与发展计划”，它将以提供声音、图像和资料等综合服务的数据网为基础，在21世纪建成宽波带通信网络，这将是以电讯和信息相结合实现远程信息处理的一场电信革命。此计划于1985年出台，经过两年多的论证和试验，于1987年开始执行。这项计划不仅涉及工业领域，还同加强欧洲博物馆之间合作，满足老年人和残疾人需要等社会，文化问题紧密相关。预计到2000年，欧共体60％的就业岗位将和远程信息处理有关。


### 欧洲生态科学院选聘马世骏当选通讯院士

1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　欧洲生态科学院选聘马世骏当选通讯院士
    本报北京２月８日讯  中国科学院学部委员、生态环境研究中心名誉主任、研究员、著名生态学家马世骏最近被选为欧洲生态科学院通讯院士。欧洲生态科学院始建于１９８６年，目前有２２个国家参加。该院除选聘一定数量的欧洲籍生态学家作为院士外，还选聘一些非欧洲国家的一流生态学家为通讯院士，马世骏是唯一被选为该院通讯院士的中国生态学家。


### 毛维栋和他的《安全工作法》
颜世贵
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　毛维栋和他的《安全工作法》
    本报记者　颜世贵
    安全正点，畅通无阻，向着３月１８日３０００天进军的临汾铁路分局，以其创造的全路安全历史新纪录令人欣喜，而分局长毛维栋跳出传统的因袭管理方法，摸索出的把安全生产纳入全方位控制状态的《安全工作法》，则更为引人瞩目。
    在去年６月召开的全国交通安全工作会议上，李鹏总理讲到客观因素和主观努力的关系时，表扬了临汾铁路分局连续安全生产２７００天的成绩。邹家华国务委员在报告中全面介绍和肯定了临汾铁路分局的《安全工作法》。
    “突出人的因素，坚持事前防范，强调‘软件组合’与‘硬件开发’同时并举，把领导抓安全和职工保安全融为一体。”是这个分局创立安全工作法的总则。
    临汾铁路分局位于南同蒲铁路线，全长６８０公里，有２３０００多名职工。除客运之外，年货运量２８８０万吨，其中煤运量占７５％以上，是晋煤外运的一条重要通道。
    南同蒲铁路最初是窄轨，设备条件很陈旧，加上“文革”的破坏和影响，职工纪律松弛，安全情况始终处于被动局面。
    当毛维栋１９８３年接任这个分局的领导时，面对的是个管理混乱、事故频出的烂摊子。３０多年的铁路生涯，使他感到问题的严重性一刻也不能容忍下去了。
    上任伊始，毛维栋着手的第一件事：举起安全旗帜，把安全生产放在首位。他紧紧抓住人员、设备、管理三大安全支柱，深入调查研究，探索适合铁路特点的安全新路。
    对铁路安全运输起着决定性作用的是人。毛维栋提出了当“合格党员，合格团员，合格干部，合格工人”的要求，开办政治、文化、业务“三位一体”的培训班；接着在分局、站段、车间三级领导中，开展“围剿”好人主义和反对官僚主义活动，大刀阔斧的调整和整顿，玩忽职守的工人被处分了，不务正业的站长被撤职了。毛维栋大会小会的强调说：“我们这支队伍的纪律，就是一个字，姓‘铁’！”在此基础上，他又进行了“大打基础翻身仗，各项工作上标准”的综合治理，建立安全生产新规范。
    铁路行车几十年实行“三班半”工作制。１９８４年初，毛维栋在一项统计表上看到，夜间事故率占到７６％以上。这一现象引起了他的思考，专门调查分析了几起事故原因，发现夜间当班连续１２小时作业，人的精力往往不济。毛维栋与同事们反复商量，并经过试点，决定破除这个不利安全的旧规章，将分局中间站和调车组由原来的“三班半”改为“四小班”，把一个长夜班改为两个小夜班。正当午夜人困马乏时换班，既不增加人员，又保证了安全。同时，在沿线各站，腾出房屋，配备卧具，制定了夜班职工提前４小时到站休息制度。这些改革，果然奏效，使夜间事故减少了一半以上。得到铁道部的认可和推广。
    设备是确保安全的重要物质基础。毛维栋对“超期服役”和“带病运转”的线路，不惜“血本”，舍得花钱。几年来投资２８００万元，先后在机车上安装了自动停车装置，将平交改立交道口，给繁忙的道口配备了自动报警器，调车作业则采用了平面无线调车装置……而且分局每年至少组织两次设备大检查，要求工务段长上工区检查线路，机务段长添乘检查机车，电务段长上车站区间检查信联闭设备，将发现的问题绘成网络图，定人、定措施，限期解决。
    然而，安全不是孤立的。从前年起，毛维栋拓宽防范领域，把抓安全的触角又伸向路外。与上百家厂矿企业签订了专用线安全协议；与５里以内的近万辆机动车辆驾驶员，签订了通过道口的安全合同。
    实施《安全工作法》，开创了铁路行业安全管理的先例。


### 江南小镇（图片）
马海方
1989-02-09
第8版(副刊)
专栏：

　　江南小镇　（中国画）　　马海方


### 沙特阿拉伯发展公路建设
时延春
1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

　　沙特阿拉伯发展公路建设
　　时延春
    中东地区国际公路联合会第三次大会去年在沙特阿拉伯首都利雅得召开，世界上著名的公路专家应邀出席了这次会议。与会者高度赞扬沙特政府为发展公路建设所做出的努力，齐口称赞沙特阿拉伯修建了中东地区最长和最好的公路网。
    沙特阿拉伯幅员辽阔，地理位置重要。它既有举世闻名的鲁卜·哈利大沙漠，又有地球上最大的地下油海，还有全世界穆斯林所向往的伊斯兰教圣地。同时，它还是连结欧、亚、非三大洲的通商要道。长期以来，沙特政府一直计划修建一个四通八达的公路网，把地下的石油采出来，运出去，加快国家建设，也为世界上的穆斯林前来朝觐提供方便。但由于缺乏资金，这项工作迟迟不能落实。
    石油的大量生产给沙特阿拉伯带来福音，尤其70年代石油大幅度提价，使昔日贫困的沙特阿拉伯迅速富裕起来。沙特政府决定利用手中的巨额石油美元从事建设，而首要任务是先修建一个横贯全国的公路网。
    经过近20年的不懈努力，沙特阿拉伯在公路建设方面取得了巨大成就。它的公路建设具有以下特点：（一）速度快。自1970年至1987年，沙特阿拉伯共修建各类公路10万多公里，这样的筑路速度在世界上是不多见的。（二）投资大。截至1987年底，沙特政府为筑路拨款达300多亿美元，拨款之巨也是惊人的。（三）质量高。沙特阿拉伯的公路具有世界一流水平。如，麦加至吉达的高速公路全线长仅60公里，但耗资却达12亿美元，平均每公里耗资200万美元。这条公路为输送朝觐者起了重要作用。（四）难度大。很多公路穿过沙漠和高山，施工难度大。如，西阿尔公路有63公里穿过崎岖的山区，筑路队共架起32座桥，平均不到半公里便架一座桥，每座桥平均高度为65米，另有11个穿山隧道和351个排水涵洞。（五）配套全。这个四通八达的公路网既有高速公路，也有农村公路；既有干线，也有支线；既有双行线，也有单行线。在宗教圣地麦加城，市政当局拨款1亿美元，修建了内环路、中环路和外环路，还修建了许多立交桥，大大减缓了朝觐高峰期出现的交通拥挤现象。
    沙特阿拉伯在发展公路建设的同时，也培养了大批专业人才。沙特政府每年都派一批留学生到欧、美等国学习筑路技术。目前，有相当数量的沙特工程师和专家活跃在筑路战线上。1963年，全国仅有5家沙特公路承包公司，到1987年底，已有100多家这样的公司。
    根据沙特政府的规划，到1990年，全国将再建成2000公里公路干线，3300公里支线，修建农村公路共33800公里，并将8100公里农村公路铺上沥青路面。沙特阿拉伯的公路网正继续向全国各地扩展和延伸。


### 法国外长结束访伊　两国决定捐弃前嫌
张启华
1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

　　法国外长结束访伊　两国决定捐弃前嫌
    本报巴黎2月7日电　记者张启华报道：2月6日，法国外交国务部长罗朗·迪马结束了对伊朗为期两天的访问，这是两国在去年6月复交后，也是近十年来法国外长头一次出访德黑兰。
    这次外长会晤的一个具体成果是，双方决定成立一个工作班子，具体研究并最终解决两国之间的财务纠纷问题。
    目前，法伊关系中最重要的是开展经济合作问题。随同迪马外长到德黑兰的有法国石油、电力、农业食品、制药等十个大企业的代表，他们分别会见了政府和企业人士。
    迪马外长的访问，也为两国领导人的政治接触打下了基础。伊朗外交、电信、工业部长将相继访问巴黎。法比尤斯议长和拉夫桑贾尼议长也将进行互访。巴黎时事评论人士对法伊关系持乐观态度。


### 泰王杯足球赛半决赛见分晓　我队零比二负于东道主
黄勇
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　泰王杯足球赛半决赛见分晓
　　我队零比二负于东道主
    新华社曼谷２月８日电  （记者黄勇）第二十届泰王杯足球赛今晚进行半决赛。中国队以０∶２负于泰国Ａ队，未能进入决赛。苏联队以１∶０胜南朝鲜队，同泰国Ａ队进入决赛。
    中国队对泰国Ａ队的比赛吸引了近六万名观众。泰国Ａ队特点是速度快，善于打反击。中国队思想未放开，打得十分拘谨，加上传球失误较多，泰国队一直处于主动地位。
    上半时进行到４０分钟时，泰国队从左路进攻，并形成二打一直逼中国队大门形势，１４号接过队友传球，轻轻踢入网内，以１∶０领先。下半场中国队打得比较积极，多次给对方大门造成威胁。但下半场进行到３０分钟时，中国队由于传球失误，泰国队由１３号又攻入一球。此间体育界人士认为，中国队失利的主要原因是不适应泰国队的快速反击，未能发挥出自己的水平。


### 浙江省建工医院用新法能使腿骨延长　侏儒症患者可望长高
曹银康
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　浙江省建工医院用新法能使腿骨延长
　　侏儒症患者可望长高
    新华社杭州２月８日电  （记者曹银康）一种新的治疗方法使一个患侏儒症的姑娘的腿骨在３年中长了３５厘米。
    今年１８岁的秦小光在治疗前身高仅为１．２１米，经１９８５年１０月和１９８８年４月两次治疗，现在长到１．５６米。
    据浙江省建工医院骨科副主任俞宏亮介绍，他们采用的治疗方法是，将钢针穿过病人双腿的胫骨或股骨，并把钢针固定在特制的牵开延长器的金属架上，通过骨骺与骨干相对抗牵引力长出新骨，血管、神经、骨膜和肌腱也随着增长，从而使病人的双腿慢慢延长。
    这种牵引手术最适合那些骨骺尚未闭合、处于生长发育时期的青少年。年龄较大的患者则要辅之于切骨的办法。从１９８４年以来，已有２０个患侏儒症的病人接受了这种治疗，并且收到了满意的成果。
    俞医师还将这一方法应用到整形外科，帮助那些身材较矮的健康人有一个较理想的身高。目前已有１３名小个子青年经过治疗弥补了身高的缺陷。


### 海军海上抢险救生作贡献　去年以来抢救中外遇险船只１８１艘
黄彩虹　兰荣生
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　海军海上抢险救生作贡献
　　去年以来抢救中外遇险船只１８１艘
    据新华社北京电  （记者黄彩虹、通讯员兰荣生）人民海军去年以来派出舰船２００多艘次、飞机１００多架次参加海上抢险救生，抢救中外遇险船只１８１艘，救出遇险、患病海员和渔民４９０多人。
    海军各舰艇部队发扬人道主义精神，把抢救海上遇险船只和船员，作为自己应尽的义务。只要接到海上求救信号和求助电话，便派出救生船只、人员火速赶赴出事海区。去年６月，巴西１３万吨级“道西波罗号”油轮行至胶州湾时，海底铁链卷住了螺旋桨，油轮失去控制，随时有搁浅或与码头相撞的危险。海军某部闻讯立即派出４名潜水员排除险情，使油轮恢复安全航行。去年８月７日晚，７号台风袭击浙东沿海，交通部第三航务工程局装满水泥的驳船队在杭州湾遇险。驻舟山海军８６２船奉命前往救助，将驳船队３艘船只拖到了避风锚地。


### 湖南省保险公司去年赔款２．４亿元

1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

    湖南省保险公司去年赔款２．４亿元　湖南省去年灾害频繁，省保险公司积极做好理赔工作。去年，他们处理各种赔案１６万起，支付赔款２．４亿元，赔款金额比上年增加一半以上。仅去年特大秋汛一项，湖南省保险公司就赔款３７５０万元，使１４００多家企业及时恢复了生产，５３４００多个家庭生活得到了保障，被保险户誉为“人民生命财产的保护者”。　　　　　　（据新华社）


### 湖南积极承包国际工程　成交近百项分布于二十一个国家地区
张勇
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　湖南积极承包国际工程
　　成交近百项分布于二十一个国家地区
    新华社长沙２月８日电  （记者张勇）湖南省积极参与国际工程承包和劳务技术合作。从１９８４年以来这个省已对外成交项目９８项，这些项目分布在北美、欧洲、非洲和亚洲的２１个国家和地区。
    据湖南国际经济技术合作公司总经理石砚光介绍，去年，湖南签订的国际工程承包和劳务技术合作业务的合同金额达５５４万美元。通过劳务承包，带动了各种设备、材料的出口，并支持了民航、远洋运输、银行、保险等业务的发展，收到良好的社会效益。
    湖南已实施的对外承包工程包括一些国家的议会大厦、大使馆、航空公司办公楼、高级宾馆、加油站、住宅和农田水利设施、小水电和沼气工程等。近５年来，承包项目由小到大，目前已向设计施工总承包发展。在对外劳务合作和技术服务方面，也已由单一的普通劳务、传统技艺向高层次多行业的技术劳务发展。现在，联邦德国的１１个州中，已有７个州、２４个城市的３０多家餐馆聘有湖南派出的湘菜厨师，厨师劳务已辐射到卢森堡、西班牙、丹麦等国。
    目前，湖南国际经济技术合作公司已在海外兴办了８个合资或独资企业，经营餐馆、农场、贸易、咖啡加工、大理石开采和工程承包等业务。


### 瑞丽江畔今胜昔——德宏傣族景颇族自治州副州长郗承文一席谈
梅训安　董焕亮
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

　　瑞丽江畔今胜昔
　　——德宏傣族景颇族自治州副州长郗承文一席谈
    《企业家》记者　梅训安　本报记者　董焕亮
    久闻德宏傣族景颇族自治州风光旖旎，物产丰富，经济发展在全国少数民族聚居地区中名列前茅。时值隆冬，我们从瑞雪纷飞的北国出发，万里跋涉，来到风和日丽、繁花似锦的德宏大地。
    德宏州地处云南西部，下辖五县一市，人口８４万，其中少数民族占一半以上。西北、西部与南部均与缅甸接壤，两国边民经济文化交流十分密切。因此，德宏州的政治稳定和经济发展对巩固祖国西南边疆有着十分重要的意义。
    在周恩来总理下榻过的芒市宾馆，记者采访了年过半百的郗承文副州长。他身材颀长，傣族人的容貌特征十分明显。虽然鬓发染霜，却精力旺盛，谈吐稳健。采访从德宏州占主导地位的农业开始。
    “德宏地处偏远，山高路险，与内地交往不便，任何时候都不能缺粮，必须把粮食生产抓紧，抓好。”郗承文开宗明义地说。德宏州的粮食生产是１９７８年以后迅速发展起来的。从１９６４年到１９７７年的１４年间，粮食产量始终徘徊在２亿公斤左右。１９７８年突破徘徊局面，达到２．７５亿公斤。１９８８年，全州粮食生产突破了３．７５亿公斤，提前两年达到了“七五”计划规定的１９９０年的指标，居云南全省之首。更可喜的是，粮食商品率达到４０％，成为云南省调出粮食最多的州。
    谈到粮食连年增产的原因时，郗承文说：“这主要靠历届政府促进粮食增产的政策稳定，尽管一度也出现过‘卖粮难’，但我们对粮农实行良种、农药、化肥补贴的优惠政策始终没变。除此以外，我们还在促进农业科技进步方面花了很大气力。全州设立农技推广站５５个，乡乡都有，大力推广杂交水稻和杂交玉米。到１９８８年，杂交稻面积已达５１万亩，占适种面积的９０％，实现了大幅度增产。”
    在粮食生产有保证的基础上，德宏州还因地制宜，发挥地处亚热带的优势，大力发展甘蔗生产。党的十一届三中全会以前，德宏州只有零星蔗田，蔗糖生产不成气候。近十年，全州甘蔗种植面积每年递增１４．１３％；甘蔗产量每年递增２２．０６％；糖产量每年递增２５．２１％。１９８８年生产蔗糖１４万吨，超过了四川全省的产量，居云南省第一位。目前，蔗糖已成为德宏州仅次于粮食的第二大商品。
    郗承文同志告诉记者：“蔗糖生产的飞跃发展使德宏州经济结构发生了深刻的变化，带动了食品机械工业、机械修理业、交通运输业的发展。现在，全州已逐步形成了一个以制糖业为主的工业体系。这就使财政收入增加了，农民收入提高了。１９８７年蔗糖生产获税利１２６５．３万元，占全州年财政收入的１９．３％。”
    改革十年来，德宏州不仅在工农业生产上面貌一新，更令人欣喜的是商业贸易空前繁荣，少数民族群众的商品经济观念也大大加强了。以前傣族人养鱼主要是自己吃，而现在挖鱼池，引进良种，主要为了卖。隆冬，德宏州的西瓜跨长江，过黄河，越长城，出现在冰天雪地的东北。农村商品率由改革前的２５．６％跃升到现在的５６％。繁荣的商业贸易，带来了全州人财物的大流动，尤其是在１９８８年，这种流动的势头发展迅猛。据交通监理部门的不完全统计，１９８８年１月—１１月，出入德宏州的各种车辆就达５５万辆之多，是１９８７年同期的６．７倍；人员进出３１６万，是１９８７年同期的６．３倍。弹丸之地的瑞丽县城，非农业人口只有１．１万人，而每天流动人口却超过１．５万人。
    商品经济的发展带来了思想文化观念上的变化，对传统的民族习俗也产生了冲击。郗承文给我们讲了一段趣话：“过去由于经济落后，傣族卜帽（小伙子）常披着棉毯上街，带着心爱的卜少（姑娘），情热时就站在街头用棉毯裹住卜少亲近。而现在的卜帽、卜少上街，都身着时髦的服装，衣冠楚楚，再也看不见过去那种现象了。”记者的视线掠过傣族竹楼，看到芒市街头，卜少们淡妆浓抹，在艳丽的筒裙的衬映下，显得更加娇妍迷人。卜帽们西装革履，格外潇洒倜傥。
    瑞丽江畔，各族人民正步履稳健地走向更加美好的未来。临别时，郗副州长握着我们的手诙谐地说：“待明年德宏飞机场修好后，你们再来就用不着跋山涉水了，万里征途不过‘弹指一挥间’哟！”


### 用笔名也要请示领导吗？
何山
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　用笔名也要请示领导吗？
　　何山
    最近，某学校发生一场风波。一位教师在刊物上发表文章时用了笔名，因此遭到校领导指斥：“不经领导同意就用笔名，你这个人还有没有领导观念？”弄得那位教师哭笑不得。
    在刊物上发表文章署笔名，未经领导批准就是“没有领导观念”，这样的怪论真是令人吃惊。联想起来，叫人担心的是，至今还有一些领导干部坚持这样的“领导观念”，明明是自己对某些工作的情况无知或知之不多，却非要坚持“以我为标准”，下属的一切言论、行动均要称我心、遂我意，否则，就给人家扣上大帽子，甚至打击报复。这就只能给工作带来损失，并且降低领导者的威信。
    值得深思的是，十年改革对这些领导者来说，仿佛雨过地皮湿。他们也常常把改革当作口头禅，可始终未想到改革改革这种落后于时代的“领导观念”，试问，这样的“领导观念”如果不改变，怎能推进社会主义民主政治的建设？


### 疏通资金渠道　组织横向协调　重视产品开发　上海推动科技成果产业化　平均每投入一元可增收五元
曾忠锵　萧关根
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　疏通资金渠道　组织横向协调　重视产品开发
　　上海推动科技成果产业化
　　平均每投入一元可增收五元
    本报上海电  上海工业技术发展基金会依靠财力与潜力优势提供多种服务，在促进科技成果产业化方面取得显著成绩。他们支持、帮助４６９个单位的５０９个项目不同程度地实现产业化，平均每投入１元钱就能增加５元的效益。
    １９８５年１月成立的上海工业技术发展基金会，是国内最早出现的基金会之一，是个半官半民的组织。他们对各类成果或项目作了技术与经济的评估和论证之后，采取如下形式给予帮助：
    ——疏通资金渠道。对于那些开创性的研究成果，技术水平高、经济效益大的技术项目，或作风险投资或进行资助或通过银行提供贴息贷款以及融通资金，使成果通过中试后扩大生产。１９８６年，基金会拨款７８万元给中科院上海冶金研究所，用于含铝易切削钢中试，经过两年努力，现已具备中规模生产条件。同时，基金会还资助了电子耳蜗、盲人眼镜等４项科技成果的开发，向ＢＧＯ等２８项科技成果提供了贴息贷款。为此，基金会依靠自有的１４００万元与银行界、金融界、企业界配合，共融通、投放了２．８８亿元。４年中，投出资金的回收率达９８．５％。
    ——组织横向协调，使一些跨行业、跨部门的科研协作项目能及时投入生产。芳砜纶是一种又白又细的强力纤维，用途很广。早在７０年代上海市科委组织攻关，已经突破了技术难关，并开始了小批量生产。但是，由于参加攻关的单位隶属于４个局、７个公司，条块分割的管理体制将成果转化为商品的过程分割开来，无法扩大生产。基金会成立不久，接受有关部门委托，承担了组织芳砜纶中试生产的协调工作，使产品性能和产量都有提高，并且组织专家写出了扩大中试生产的论证报告。现在，芳砜纶已列入国家“七五”重点工业性试验项目。
    ——建立科技开发型公司，直接从事新技术产品的开发和生产。上海公共安全公司承接了为一些宾馆、银行设计安装安全保险装置的任务，试制成系列门链报警锁、门链报警弹子门锁、电子密码锁以及电子保险箱。上海光电技术公司集中了激光、红外、电子计算机、光学等专业的人才，短短一年中就开发生产了９个新产品。目前，基金会下属共有３２家开发型公司，加速了科技成果产业化的进程。　　 
　         （曾忠锵  萧关根）


### 石家庄试行医疗费社会统筹　离退休职工医疗费由保险机构统一管理
振武　修明　国玺
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　石家庄试行医疗费社会统筹
　　离退休职工医疗费由保险机构统一管理
    本报讯  曾使很多厂长、经理头痛的离退休职工的医疗费报销问题，在河北石家庄地区得到了较好解决。一项实行社会统筹的改革，既保证了离退休职工的正常治疗，又为企业卸下沉重的包袱，医疗费的开支也有大幅度下降。
    据悉，石家庄地区的医疗费统筹始自１９８６年，目前还只限于全民企业的离退休职工。他们以县（市）为核算单位，本着“以支定收、略有节余”的原则，根据企业离退休人数、医疗费支付水平及住院诸多因素，测算提取统筹资金数额，一般掌握在职工工资总额的３％—５％。统筹资金由社会保险部门单独设账，统一使用。为了便于管理，各县都在县城设立了专门机构，负责离退休职工的治疗、体检、巡回医疗，批准转院和外购药品及审核报销医疗费等，还在乡镇聘请协助员，负责管理在农村居住的离退休职工的工资发放、报销药费事务。
    实行医疗费统筹之后建起的医疗保障体系，由于采取管钱、管医、管药相统一的管理制度，有效地堵塞了“一人公费，全家吃药”的浪费漏洞。据各县（市）统计，离退休职工的医疗费比统筹前下降４２．８％—７４．７％，去年全区减少开支１００万元。统筹也使一些亏损或微利企业的离退休职工不再为报销药费而犯愁。各县（市）离退休门诊部的医生坚持定期巡回医疗，送医送药上门，深受离退休职工的欢迎。
    实行医疗费统筹获益最大的还是企业。离退休职工的工资发放、药费报销等都由社会保险机构办理，企业减少了后顾之忧，也使厂长、经理们摆脱了大量事务性工作。高邑县机械厂厂长郭丽振说：过去，离退休职工为批条子，报药费，每天都有人往厂里跑，真感到难以招架。现在包袱一卸，琐碎事减少许多，可以腾出更多时间抓生产了。       
　       （振武  修明　国玺）


### 简析一季度工业增长的适度控制——兼述去年第四季度工业生产发展态势

1989-02-09
第2版(经济)
专栏：经济形势分析

　　简析一季度工业增长的适度控制
　　——兼述去年第四季度工业生产发展态势
　　国家信息中心经济预测部
    工业生产持续超高速增长，是近年来经济发展过热的突出表现之一。自１９８８年９月份中央和国务院采取经济紧缩政策以来，工业生产趋势发生了变化，为继续实施对工业生产的宏观控制，今年第一季度工业增长速度应以１５％至１６％左右为宜。
    一、关小资金供应的“水龙头”，工业生产增长逐月下降
    工业增长速度长期居高不下的重要原因之一是信贷膨胀，它给工业生产发展提供了过量的资金供应。１９８８年１—８月份，我国工业总产值平均月环比增长速度为１．４９％，而同期银行各项贷款合计平均月增长２．３６％，工业流动资金贷款月平均增长２．６％。
    １９８８年９月开始收紧银根。这次控制信贷规模不是单纯控制某一月份期末余额，而是连续四个月控制贷款规模。１９８８年９—１２月，银行各项贷款余额平均每月递减０．７％，工业流动资金贷款平均月递减０．７１％。
    尽管贷款规模对工业生产的影响有一定的时滞，１９８８年第四季度工业生产仍已开始摆脱逐季加速的状态，只比上季增长３．８６％，成为全年增长最慢的一个季度。
    二、抢购风刮过后，储蓄开始回升，市场对工业品的需求得到一定控制
    工业超速增长的另一个重要根源是社会总需求长期大于总供给。１９８８年１—８月份，市场货币流通量平均月增长４．１９％，工资及对个人支出平均月增长２．８７％，银行储蓄现金支出平均月增长高达８．４９％。在高于生产增长的需求刺激下，社会商品零售额平均月增长３．７８％，１９８８年内已先后出现两次较大的涨价和抢购高峰。
    自９月份开始，国务院先后实行了“保值储蓄”、控制货币发行量、控制社会集团购买力，控制固定资产投资规模等一系列措施，过旺的需求开始得到初步控制。１９８８年９—１２月，城镇储蓄存款开始回升，平均月递增２．７％，明显高于前八个月平均月递增１．８％的速度；同期市场货币流通量的增长开始趋缓，平均月增长仅为１．４２％，工资性支出平均月递减１．６１％，商业流动资金贷款也由１—８月的月平均递增２．０８％下降到９—１２月的月平均递减０．２２％。所有这些工业品需求项目的下降，致使１９８８年第四季度社会商品零售额季节调整数比上季下降１．５％，这是８０年代以来各季中仅有的第二次。它有力地缓解了市场对工业生产的拉力。
    三、治理整顿后，轻重工业比例有所协调。重工业中原煤、石油、钢铁增长较快，但电力仍然紧张
    工业内部的轻重工业比例关系。１９８８年前三个季度，由于需求膨胀的影响，轻工业增长速度一直高于重工业。第四季度，轻工业生产增长的实际数和与去年同期相比的速度均大于重工业生产。但是，第四季度轻工业生产的季节因素比重工业生产约大五个百分点。扣除季节因素后，第四季度轻工业生产仅比上季增长２．１％，而重工业却增长５．０％。由于重工业产品生产周期较长，原材料库存周期也较长，所以，紧缩银根立即可见对轻工业生产的影响，而对重工业生产的影响要滞后一段时期才能显现。
    去年四季度，我国原煤、原油、钢材等基础工业比上季增长较快，是一个可喜的现象，但值得注意的是，第四季度发电量比上季增长不多。
    去年四季度，全民与集体工业的增长格局也发生了变化。１９８８年前３个季度，集体工业增长远快于全民所有制工业的增长，而紧缩后的第四季度，集体工业增长速度低于上季，全民工业增长速度高于上季，两者差距缩小到０．９％。两者增长格局的逆转说明，集体工业企业与全民工业企业相比，对贷款和消费品市场需求的依赖性更大。
    四、今年第一季度工业增长速度应在１６％左右，为控制全年增长幅度奠定基础
    使用资金产值率、成本利税率、销存比和产成品资金比例等４项工业企业经济效益指标对我国各个不同时期工业发展速度进行聚类分析的结果表明，在目前我国科技水平和管理水平下，我国工业生产年增长率宜保持在１０％—１２％。如果１９８９年我国工业生产能维持这一发展速度，经济过热现象可得以降温，同时，国家工业生产计划亦可超额完成。
    根据我国工业生产的季节特征和去年各季的增长分布，可以把上述年增长控制目标分解为季控制速度。与去年同期相比，第一季度工业生产控制速度为１５．５％—１６．３％，第二季度为１１．５％—１３．１％，第三季度为８．４％—１０．７％，第四季度为５．８％—８．８％。
    由此可见，我国工业生产应实施缓刹车，争取第一季度工业生产比去年第四季度下降３至４个百分点，以后逐季下降３个百分点左右。只要今年各季工业增长速度大体接近上述所列数字，则全年工业增长速度可控制在适度范围。
    上述控制数字可以作为指导性控制目标。它可用来考核我国正实施的紧缩政策的适度情况。如果第一季度工业增长仍超过１８％，则以后各季更应强化紧缩措施，相反，如果第一季度的增长低于１３％，则说明紧缩政策稍有过分，在以后各季内还可适当放松。
    由于控制工业增长速度要逐季递减，今后几个季度的控制难度将逐渐加大，因此，各宏观经济管理部门应增加调控意识，切不可轻易在前季已取得的成果基础上，放松工作。
    工业生产宏观控制的主要经济措施，是控制信贷规模，缩小过大的市场需求。
    就控制信贷规模来讲，一是要加强对民间金融组织信用规模的统一管理，从而实现有计划地控制全社会的信用规模；二是要改进考核信贷规模的现行办法，从月末余额的考核转变到月平均余额的考核，从而有效地控制信贷规模。
    就继续控制市场需求来讲，一是要继续稳定和增加居民储蓄存款，从而暂时缩小当期市场的压力；二是要坚决贯彻治理经济环境，整顿经济秩序，抑制通货膨胀的各项政策，坚决压缩全社会固定资产投资规模，制止消费基金的过快增长。目前，人们对未来物价上涨的心理预期比去年７、８月份有所下降，但人们对物价的心理预期并不稳定，一旦放松市场管理，放松紧缩政策的贯彻，抢购风就可能重现，工业生产也会再出现高速度，前一段的紧缩成就也将功亏一篑。


### 维吾尔族将军春节在边卡
杜献洲
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　维吾尔族将军春节在边卡
　　杜献洲
    当电视机中传来蛇年的钟声时，位于祖国西北边境线上的乌拉斯台边防站，几十名战士在零下３０℃的雪野中欢呼跳跃。因为他们同一位维吾尔族的将军过春节。
    爆竹声刚过，新疆军区副政委乌拉太也夫少将抱拳，用汉族礼节向他们拜年。顿时，一声声“首长好！”“同志们好！”“祖国好！”在群山中回荡。
    乌拉太也夫少将每逢过节，总喜欢和战士们在一起。龙年除夕下午，他一到边防站，就蹬上砌有１７８级台阶的瞭望塔，看望执勤的战士。除夕之夜来临，将军和战士们在一起观看中央电视台的春节联欢晚会节目。
    战士梁玉才十分高兴，他到处炫耀自己和乌拉太也夫少将打了两个小时扑克。他说他总是输，将军总是赢，他钻了三次桌子，惹得将军哈哈大笑。


### 罗高寿谈苏联外长访华　主要成果是确定最高级会晤日期　鲍文认为戈氏访华将是今年最重要事件

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

    罗高寿谈苏联外长访华
　　主要成果是确定最高级会晤日期
　　鲍文认为戈氏访华将是今年最重要事件
    新华社莫斯科2月7日电（记者竺承军）　苏联副外长罗高寿今天在记者招待会上说，苏中就举行最高级会晤日期达成协议无疑是苏外长谢瓦尔德纳泽访华的主要成果。
    罗高寿随同谢瓦尔德纳泽于本月初访问中国后，又访问了巴基斯坦，于昨天下午返回莫斯科。
    罗高寿指出，苏中双方都认为“这次最高级会晤将具有历史性意义，因为它标志着苏中关系的完全正常化”。他在评述此行的印象时说：“同中国老革命家邓小平同志的长时间、内容深刻的谈话给我们留下了最深的印象。”
    在谈到国际舆论对中苏两国外长会谈的反应时，罗高寿认为，包括许多西方国家在内，总的反应是好的。他说，时间令人信服地表明，在当今相互依存的世界上，某两个国家关系的改善带来的不是第三国受损失，而是大家都获益。苏中两大国关系改善更是如此。
    新华社莫斯科2月7日电苏联著名评论员鲍文今天在《消息报》上发表文章认为，苏联领导人戈尔巴乔夫访问北京和中苏关系完全正常化，无论对苏联还是对整个世界形势来说，将是今年最重要的事件。
    鲍文在谈到苏中两国的共同点时强调，两国都主张对国际关系进行深刻的改革，主张使缓和继续下去，主张裁军，主张消除和防止局部冲突，让各国人民自己决定自己的命运，自己作出历史性的抉择。
    作者写道，苏中关系中还存在悬而未决的问题。两国对某些国际问题的看法不尽相同。但苏中将逐步使彼此的立场接近起来，解决这些尚未解决的问题。


### 美国务卿贝克将出访北约盟国

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　  美国务卿贝克将出访北约盟国
    美国国务院七日宣布，国务卿贝克将于本月十日开始对十五个北大西洋公约组织成员国进行为期八天的“旋风式”工作访问。
    在此期间，贝克将会见这些国家的外交部长和其中一些国家的政府首脑，以便就一系列北约内部的问题广泛交换意见。
    分析家指出，新上任的贝克选择单独访问的形式，而不是在北约会议上会见盟国外长，是想与他的北约同僚建立私人联系。此外，贝克也有意在今年三月会见苏联外长谢瓦尔德纳泽、重开维也纳常规武器裁军谈判之前与盟国协调立场。
                                    （据新华社）


### 美国高官加薪提案被否决　财政赤字累累　社会福利削减　此时此刻加薪　舆论一片哗然
黄泳
1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

　　美国高官加薪提案被否决
　　财政赤字累累　社会福利削减　此时此刻加薪　舆论一片哗然
    新华社华盛顿2月7日电　（记者黄泳）在公众的强烈反对之下，美国众参两院今天否决了里根政府提出的给国会议员、联邦法官和内阁成员加薪51％的议案。
    众议院先以380票对48票否决了该项议案。曾于上星期四投票反对加薪的参议院今晚再次投票，以94票对6票通过了众院的决议。几小时后，布什总统签署了国会的决议，使这项给高级公职人员增薪的议案在自动生效前几小时被否决。
    这项给立法、司法和行政部门高级官员大幅度增加薪金的建议在上月递交国会后，引起了美国公众舆论的强烈反响。许多报纸连篇累牍地刊登有关文章，不少地方电台举办加薪问题的专题讨论，使收听率激增。
    赞成加薪的人认为，同私营企业相比，政府部门官员收入较低，无法吸引优秀人才。但许多人指出，高级官员们，特别是国会议员，享有种种特殊待遇，连一些超级大公司的经理都自叹弗如。更多的人反对给高官提薪，理由是：目前国家财政赤字累累，社会福利计划屡遭削减，高级官员们不宜在这种情况下加薪。
    据民意测验统计，80％以上的美国人反对给高官们加薪。在过去一个多月里，国会议员几乎每天都收到成百上千的抗议信件和电话。底特律的一位电台广播员还发起向国会议员邮寄茶叶袋的运动，以当年波士顿居民抗议英国殖民统治者征收茶叶税的典故，来表示公众对高官加薪的不满。
    众院两党领袖在一些议员的支持下企图用拖延投票的方法使增薪提案自动生效。由于选民的压力，议员们又纷纷“反水”，迫使众院领袖同意将议案付诸表决。
    观察家们指出，加薪议案遭到否决对国会议员来说并无多大损失，因为许多议员都能以发表讲演，免费旅游等形式捞取更多的额外收入。这种作法已遭到了舆论界的非议。为了保持国会的“廉洁”，里根政府在加薪议案中加进了禁止收取演讲费等额外收入的条款。然而这个条款如今和加薪一起被否决了。


### 脚印留在唐古拉——记青海区调综合地质大队三位知识分子
马今有
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　脚印留在唐古拉
　　——记青海区调综合地质大队三位知识分子
　　马今有
    人们都知道唐古拉是“世界屋脊”，称它为“生命的禁区”。其实，这块平均海拔５０００多米的地方，自有独特的魅力。我们从青海区调综合地质大队三位普通知识分子身上，或许能看出他们的追求和向往。
　  高原上涌动的热血
    王云山５０多岁了，中等身材。也许是常年背着沉重的、装满岩石标本的地质包的缘故，看上去有点驼背。１９５５年，王云山刚从长春地质学院毕业，便在藏北的唐古拉地区跑了一年。此后，他调到青海地质局，更是年年出野外，从青海东部农业区的丛山峻岭到柴达木的戈壁沙滩，从祁连山的冰川、密林到唐古拉江河源头的白云深处。如果把青海省比作一只卧在地图上的大白兔，那么，王云山３０年来在青海填图、找矿走过的路线，就如同遍布这只白兔全身的血管。而王云山和所有地质队员一样，是在血管中流动的热血。１９７８年，他的两项科研成果获青海省科学大会成果奖。１９８２年，以王云山为负责人的科研项目《中国震旦亚界》获全国自然科学三等奖。他的２０余篇论文在全国重要的专业刊物上发表。青海省地矿局区调综合地质大队承担了地矿部下达的编制与研究《青海省及毗邻地区变质地带与变质作用》的科研项目。王云山背起地质包深入重点地区，在野外作实际调查，和同伴们一起采集、鉴定了各类岩矿样品５００多个，查阅了两万余分岩矿鉴定资料，复查岩矿鉴定３０００多个。１９８５年，这个项目在北京通过了评审验收。
    严酷的自然环境，为王云山锤炼出坚强的体魄。５０多岁的人了，他背着地质包的身影，还常常出现在青藏高原无边的荒漠上。
　  她依恋着唐古拉
    并非所有人的身体都像王云山那样经得住大自然的严酷磨练。从北京毕业的女医生张意白１９８５年初上唐古拉，就发现便血的症状；１９８６年二上唐古拉，便血越来越厉害。她认为这只是一般的高山反应，照常坚持自己的岗位，直到冬天降临，才和大伙一起返回西宁。
    一天晚上，正在写入党申请书的张意白，忽然便血不止。张意白患了直肠癌。刚刚４０出头，未成年的儿女，受工伤的丈夫……有多少事等着她呢！她失声痛哭，见人就流泪。
    领导决定派人送张意白去北京治疗。上车那天，好多人都来送行，不少是唐古拉生死相依的战友。列车开动的时候，那些在唐古拉磨练出的硬汉子眼中也噙满了泪水。然而，１９８７年４月出院后，张意白立即返回了西宁。她说：“‘文革’耽误了我们最好的时光。我正是出力的时候，怎能躺着不动呢？”１９８８年，张意白和王云山的爱人赵随馨承包了没人愿意出头的队医务所。她一面努力提高医疗质量，一面认真坚持执行制度。许多重病号得到了妥善的治疗。医药费也从前年的１２万多元，降到去年的９万元。
    １９８７年１０月，张意白加入了中国共产党。
　  “来青海，就要研究唐古拉”
    １９８７年１１月７日，武汉地质学院纪念建校３５周年。校方举办科学报告会，邀请了１０名校友，其中９位是国内外享有盛誉的专家、教授，只 有一位是年仅２５岁的青年。他就是青海省区调综合地质大队的“青年老唐古拉”张尊启。在校攻读硕士研究生的同班同学向他祝贺说：“你的报告证实，经历也是一种宝贵的财富。”
    在学校，张尊启是三好学生，在１９８０级第一个被吸收入党。他的毕业论文受到好评，被推荐到《地层古生物学报》上发表。１９８４年毕业分配时，学校有意让他留校工作。张尊启想：学地质，不跑野外怎能有出息？他决定到地广人稀、研究水平较低的青海去。青海地矿局把他分到条件相对优越的地质专科学校教书。张尊启服从了，但心里不是滋味：“不出野外，何必来青海！”１９８５年初，张尊启提出了到野外第一线去的要求。领导同意了，把他调入区调综合地质大队，编在唐古拉分队。从此，张尊启开始了他在唐古拉、在青藏高原的艰苦追求。他曾自豪地说：“来青海，就要研究唐古拉！”
    连续三年，张尊启年年在唐古拉跑野外。
    １９８７年，张尊启三上唐古拉，在人称“鬼门关”的五道梁一带工作。东西两条山脉在这里形成了一个“风口”。４月２７日下午，张尊启他们一下车，便见漫天风雪刀子般地刺向人们裸露着的皮肤。每个人都感到了高山反应，胸口像塞着一团棉花，呼吸十分困难。５月４日夜，气温骤然下降到零下２０多摄氏度，风力也超过了８级。门被大风吹开了，雪灌进了帐篷，吹到床上，钻进被窝，融化了，又结成冰。大伙只好穿上衣服，在冰窖似的帐篷内蹲了一夜。第二天一看，睡前放的热水袋、牙膏、珍珠霜都冻成了冰疙瘩。
    这里淡水很少。他们不得不住在一个咸水湖边。每日饮用咸水，喝一杯水，犹如喝一杯药。在这样艰苦的条件下，张尊启和队友们仍然斗志不减，在高质量地完成填图任务的同时，还发现了多处有价值的矿点。


### 舒瓦尔强调必须稳定国内局势  南科索沃阿尔巴尼亚族人举行罢工和集会

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

　　舒瓦尔强调必须稳定国内局势
    南科索沃阿尔巴尼亚族人举行罢工和集会
    新华社贝尔格莱德2月4日电　南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团主席舒瓦尔今天强调指出，“我们必须稳定国内局势，进行经济改革和党内改革，以便克服南斯拉夫面临的社会危机。”
    他在谈到南共联盟的内部改革时说，对南共联盟必须进行最大程度的改革，其中最重要的是实行党内民主问题。
    新华社贝尔格莱德2月7 日电　（记者徐坤明）南斯拉夫南部科索沃自治省的阿尔巴尼亚族工人最近几天举行罢工和集会，对科索沃前主要领导人弗拉西被解除南共联盟中央委员职务表示不满。
    2月3日和4日，铁托米特罗维察区1000多名阿族工人首先举行罢工和抗议集会，接着，苏瓦雷卡、普里兹伦等地的工厂也举行了抗议集会。
    2月6日和7日，罢工和抗议集会的浪潮已波及自治省首府普里什蒂纳等10多个城镇。目前，事态还在发展。


### 航空航天部推进国产机床现代化　四项新成果完善机床数控系统
何黄彪
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　航空航天部推进国产机床现代化
　　四项新成果完善机床数控系统
    本报讯  记者何黄彪报道：北京航天机床数控系统集团公司发挥群体优势，采用全部或大部分国产元器件，研制成两种新的经济型数控系统、一种数控伺服系统、一种工业监视器。以上４项样机和国产机床联机均取得成功，开始小批量生产。这对发展我国数控机床产生了积极影响。
    机床数控系统是应用计算机来控制机床进行加工操作而编制的程序系统。它与普通机床结合，即可加工普通机床难以完成的高精度的复杂工件。目前，拥有数控机床的多少，成了衡量一个国家工业化水平的标志之一。在西方工业发达国家，数控机床已占整个机床的３０％，而我国仅占万分之三，数控水平也与国外相距甚大。
    为了改变这种落后状况，航空航天部组织在计算机技术、电子技术、自动技术、精密机械和电机制造方面具有优势和潜力的４个研究所、１个工厂，于去年初成立了北京航天机床数控系统集团公司，首先着力于与国内机床配套的数控系统的研究和开发。现在，该集团所属的７０６所和２０３所研制出上述４种产品，经与几家机床厂生产的机床联机试验，系统性能稳定，数控功能齐全。


### 苏军撤回阿姆河畔
王宪举
1989-02-09
第6版(国际)
专栏：苏联通讯

　　苏军撤回阿姆河畔
　　新华社记者　王宪举
    2月6日清晨，许多妇女等待在苏联南部乌兹别克共和国苏尔汉州铁尔梅兹镇阿姆河畔。河水静静流淌，寒风轻轻吹拂，一个重要时刻即将到来。
    上午11时，一辆插着红旗的坦克出现在阿姆河对岸，接着出现了第2辆、第3辆、第4辆……坦克车队隆隆驶过铁桥，从战争乌云密布的阿富汗回到了苏联境内。军乐队开始奏乐，微笑的青年男女跑上前去，把鲜花、面包和盐献给归来的战士。
    这是苏联自今年1月恢复从阿富汗撤军以来，从地面上回国的首批部队。他们于2月3日凌晨2时离开喀布尔，历程450多公里，来到阿姆河畔。在这以前，已有3万多苏军士兵乘飞机回国。
    近日来，身穿各种民族服装、操不同地方语言的军属从苏联各地来到铁尔梅兹，迎接亲人。旅馆客满，地方领导调来3节列车车厢作为军属临时住宿处。
    巴什基里亚自治共和国农村教师巴特罗夫娜1月27日就来到铁尔梅兹，等待儿子归来。她说；“两年没见儿子，我的心都快碎了。我的同事鲁斯兰的儿子也去了阿富汗，但是不久前他在那里……”她泣不成声。
    来自乌克兰的叶卡捷琳娜已经哭红了眼睛。她丈夫列兹尼科夫去阿富汗一年多了。上个月他来信叫她到阿姆河畔等待。当列兹尼科夫出现在队伍中，叶卡捷琳娜不顾一切地向31号卡马斯载重汽车奔去，丈夫从驾驶室里跳下来，两人拥抱在一起。
    乌兹别克卡尔什市绍基尔一家——父母亲、弟弟、妹妹都来了，手提着的网袋里装满了苹果、石榴和饺子。当一个熟悉的战士身影映入他们眼帘时，4张口同声高喊：“绍基尔！……”
    彼得夫妇带着儿子的未婚妻济娜从摩尔达维亚共和国帕尔卡纳村赶来。他们商量好，儿子斯克雷普尼克一回来，就举行婚礼。
    苏联于1979年12月出兵阿富汗，在阿富汗游击队的强大抵抗下，9年来部队伤亡5万多人。今天，当越过国界时，许多战士流下了眼泪。中校斯卡奇科夫说：“当然，每个战士都为回来而高兴。但这是一种复杂的心情，其中包括着苦味……”。
    准尉谢尔吉延科说：“我们终于活着回来了，可我的战友克拉夫琴科和舒姆利纳在新年前夕牺牲了。甚至昨天我们经过萨朗山口时，还有人在雪崩中丧生。”
    战士瓦西里才20多岁，黄头发，蓝眼睛，细高个儿，他显得很疲惫。“我累极了，真想立刻躺下睡一会。痛苦而艰难的战争，折磨人的战争，我希望它永远不再发生。”他说。
    来自阿塞拜疆共和国的坦克手阿基莫夫决定回家后到葡萄园劳动。在卡什达卡里亚州长大的贝尔德耶夫则表示回家后将在农庄当一名机务人员。因为他知道，他的家乡正缺少农机手。
    2月6日和7日，共有1500名苏联官兵回到铁尔梅兹。上百名苏联和外国记者前来这里采访。
    在苏军士兵撤回到阿姆河畔的同时，苏联部队还从另一条路线撤回到土库曼共和国库什基地区。有些部队回国后很快将被解散。
      （新华社莫斯科2月8日电）（附图片）
    2月6日，一名刚从阿富汗撤回国的苏军士兵在苏边境城市铁尔梅兹与家人团聚。　新华社发（传真照片）


### 苏联加速开发西伯利亚和远东
方荣萱
1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

　　苏联加速开发西伯利亚和远东
　　方荣萱
    最近一个时期，苏联领导人和一些学者多次谈论并研究加速开发西伯利亚和远东问题。苏共中央并专门就此问题在西伯利亚召开会议。前不久，戈尔巴乔夫公开表示，苏联在开发西伯利亚和远东地区方面犯有“战略上的错误”，这主要是指苏联一直把欧洲地区的发展放在首位，把西伯利亚和远东的发展放在次要地位；再就是这个地区在经济合作方面闭关自守，影响了开展对亚太地区的经贸关系。最近，苏《新时代》发表专文指出，苏远东地区未做好同亚太经济合作的准备。因此苏联领导强调，在经济上开发西伯利亚和远东要作为“一项全国性任务”来抓。
    长期以来，苏联着力开采欧洲地区的矿藏，致使这些地方很多资源接近枯竭。在这种形势下，拥有丰富资源的西伯利亚和远东地区在苏联国民经济发展中的作用日益显要。另外，苏联决定把能源消耗大的生产企业设置在靠近燃料动力基地。为了西伯利亚和远东的综合发展，必须加速开发这些地区的自然财富，并且要保证该地区的交通运输。
    西伯利亚和远东地区拥有从乌拉尔山脉直至太平洋沿岸的1276万多平方公里的区域，占全苏总面积的一半以上，各种重要资源应有尽有，且藏量丰富。例如，该地区能源蕴藏量占全世界的1／3，其中煤占全世界的2／3，天然气占1／3，石油占1／4—1／5。该地区现在向全苏提供2／3的石油和天然气、40％的煤和37％的木材，而煤的储量占全苏70％、木材蓄积量占全苏的77％。此外，贵重金属和稀有金属储量极为丰富。
    开发西伯利亚和远东的迫切性，还由于随着时间的推移，亚太地区在世界经济和国际政治中的分量不断提高。近年来，该地区一些国家在经济的发展中不断加强联系和合作，这更使苏联认识到，如不积极参加该地区国际分工，必将落后于时代。
    应当指出，从60年代以来，西伯利亚和远东的开发进程已经比以往加快了。经过20多年的开发、建设，这个地区已成为全苏能源、燃料、动力工业的中心和森林、石化、冶炼业的基地及外贸出口基地。
    但是，西伯利亚和远东的开发遇到不少困难，各边疆区的发展还远未达到计划要求，至1990年发展的庞大计划有可能完不成。西伯利亚和远东地区处于高寒地带，地广人稀，交通不便，经济相对落后。戈尔巴乔夫在去年7月视察时还指出，该地区经济发展因循守旧，多半粗放，很少使用科研成果，这种状况必须改变。
    为了加速发展西伯利亚和远东地区，苏联强调利用最新科技成果。与此同时，他们还考虑同东亚各国联合开发。为此，各边疆区已提出具体的对外开放措施，打破闭关自守的局面。西伯利亚和远东地区将受到加强对外经济联系的
  “优惠待遇”，并考虑在这里建立“合营特区”，苏联这一决定引起世界的瞩目。目前，苏联有关部门正在研究，首先对内开放，不久前已宣布解除过去的禁令，将滨海边疆区列为国内开放区域，第二步再实行对外开放，如拟将远东的纳霍德卡港和东方港建立经济特区问题。纳霍德卡地方当局同莫斯科的经济学家们一起正在着手计划，把该港口附近的地区建为经济特区。据苏联官方介绍，符拉迪沃斯托克（海参崴）由于建有军事设施，将逐步地、分阶段地对外开放，以进一步带动整个东部地区的开发。


### 苏联宣布侵阿苏军死亡一万五　纳吉布拉政权加强喀布尔防务

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

    苏联宣布侵阿苏军死亡一万五
　　纳吉布拉政权加强喀布尔防务
    新华社莫斯科2月7日电　苏联外交部中东司司长7日说，自去年5月苏联开始从阿富汗撤军至今，又有近2000名苏军士兵在阿富汗被打死，这个数字使苏联在9年的侵阿战争中死亡人数上升到了1.5万人。
    最新苏军死亡总人数是由苏联外长谢瓦尔德纳泽6日在访问巴基斯坦时首先透露的。
    去年5月，苏军方领导人宣布共有13310 名苏军将士死在阿富汗战场。
    新华社喀布尔2月7日电　（记者马光、葛相文）阿富汗喀布尔政权外交部今天说，喀布尔政权已动员和武装了3万多名阿富汗人民民主党的党员，以便在苏联军队全部撤出之后保卫喀布尔。
    喀布尔政权外交部发言人穆罕默德·阿马尼今天在这里举行的记者招待会上说，阿富汗人民民主党党员包括政府机关和社会团体的职员、工人、司机和店员。
    武装起来的人民民主党党员称作军队的后备队，他们曾经受过一个月的训练。
    除了这3万人之外，还有8500名阿富汗人民民主党党员加入了军队，1.67万名加入了自卫队，1.4万名充当军队的各种服务队，5000名妇女党员披指派从事军队的后勤工作。
    阿马尼否认已在喀布尔实行军管。他说，军队夜间在喀布尔巡逻并盘查车辆和可疑的人。他说，在喀布尔主要街道路口设立检查站是必要的，因为这里的局势不正常，反对派武装人员可能潜入首都。


### 萨哈罗夫致函《消息报》辟谣　声明支持改革并高度评价戈尔巴乔夫作用

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

　　萨哈罗夫致函《消息报》辟谣
　　声明支持改革并高度评价戈尔巴乔夫作用
    新华社莫斯科2月6日电　苏联著名核物理学家萨哈罗夫致信《消息报》，声明他没有对法国《费加罗报》记者说过有人要推翻戈尔巴乔夫及预言改革将失败的话。
    2月1日《消息报》编辑部文章曾批评萨哈罗夫对法国报纸发表不负责任的谈话。今晚的《消息报》全文刊登了萨哈罗夫2月5日写给该报的辟谣信。萨哈罗夫在信中说，他积极支持改革，认为改革是必要的，他高度价评改革倡导者，特别是戈尔巴乔夫的作用。
    萨哈罗夫说，他同法国《费加罗报》记者巴鲁是第一次见面，是在对方多次请求后才邀请他一起喝茶的。由于谈话通过翻译加上巴鲁报道时作了歪曲才出现了上述谣言。
    经过歪曲的这次谈话成了西方舆论工具前一时期对戈尔巴乔夫的地位和苏联改革命运作种种猜测的依据之一。


### 萨游击队向军方提出停火建议

1989-02-09
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　  萨游击队向军方提出停火建议
    萨尔瓦多游击队七日向政府军建议，双方就在大选前后停火六十天问题进行谈判，以使选举在没有“镇压”和“没有军人出现”的情况下举行。
    游击队组织法拉本多·马蒂民族解放阵线总指挥部还要求政府军就游击队推迟大选日期的建议表明立场。游击队在一月二十四日曾向萨政府提出将原订三月十九日的大选推迟半年举行。萨尔瓦多执政的基督教民主党二月三日表示接受游击队的建议，但军方至今未表态。


### 蛇年谈蛇
杨宪益
1989-02-09
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

    蛇年谈蛇
    杨宪益
    在动物中，蛇不是个讨人喜欢的东西，但是从原始时代起，蛇似乎就同人有密切关系。在希伯莱神话中，不就是蛇引诱了人类的祖先亚当和夏娃，使他们吃了禁果，懂得了情欲和羞耻，而被赶出天堂，开始了人的生活吗？一般原始信仰都以蛇为生殖的象征，中国古代石刻也有伏羲和女娲人首蛇身而相互拥抱的形象。不过后来人一般都讨厌蛇，只有南方一些人拿蛇当作好吃的美味，或者作为药物服用。
    蛇又成为龙的化身。现在人生在蛇年的，往往说自己生属是小龙，本来龙就是个神话动物，形象同蛇差不多，现代人谁也没有见过龙。在远古时代，人对龙的传说印象也许与古代早已灭种的大爬虫类动物有关，春秋时人还有说见过龙的，那也许只是大蛇，或者古代北方某些沼泽地带还有残余的恐龙类动物。反正战国以后就没有人见过龙了。后来人说见到的龙都是蛇。汉高祖有斩蛇的故事，当时人就说他斩的白蛇是秦朝的象征，是条白龙。过去农民天旱求水，往往拿一条小蛇来供养。所以蛇与龙可以说就是一回事。龙年过了就是蛇年，二者关系是不可细分的。
    在中国的许多过去成语里，人民对蛇都没有多少好印象。随便举几个例子：“巴蛇吞象”是说人贪心不足；“虎头蛇尾”是说开头气派大而缺乏后劲；
  “打草惊蛇”，蛇被认为是应该打击的坏对象；“杯弓蛇影”里的蛇也被认为是毒物，并不是健身的药酒；“蛇蝎美人”是说心肠狠毒而外表漂亮的女人等等。但蛇变女人，而这个蛇变的女人又是一个正面人物，这倒是中国的神话传说里的一大发明创造。
    大家都知道京剧白蛇传这段故事。这段故事讲一条白蛇变了一个女人，名白素贞，人称白娘子。白娘子与许仙相亲相爱，曾与一个叫法海的正统派和尚大战，水漫金山，救回许仙，后来白娘子被法海用法宝镇住，压在杭州的雷峰塔下，一直到雷峰塔倒塌，白娘子才得逃出。这段故事在南宋杭州广泛流传，实际上它是一个外来的故事，并不是起源于南宋的杭州，而是起源于近东。公元三四世纪间的一个希腊作家菲洛斯特拉屠斯写过一本关于一个游方道士名叫阿波罗尼奥斯的传记。这个方士的事迹同相传为耶稣基督的差不多，年代也差不多，看来在公元前后那一段时期，近东一带类似的人还不止一个。这本传记里说起当时流传一个妖蛇变女人的故事。这个妖怪叫做拉米亚，它变成女人，与一个男子相爱同居，有一个有道术的方士发现她是妖怪，曾想拦阻，但好像没有成功，那个男子终于被变回蛇形的妖怪吃掉了。这个故事后来传到欧洲。英国的浪漫主义诗人济慈就曾写过一个名为“拉米亚”的叙事长诗，不过诗没有写完。这个故事传到中国大概是唐宋时期的事。杭州当时是中外通商的一个中心，故事大概就是近东方面的水手或商人传过来的。
      中国的白蛇传故事开始也是把蛇变的白娘子当作不怀好意的妖精看待的。在宋元话本里的“白娘子永镇雷峰塔”故事里，有道术的法海和尚就还是正面人物，而白娘子的下场也还是被认为罪有应得，但在后来的明清戏曲传奇里就不一样了。开头在戏曲里白蛇传被称为“义妖传”，白娘子虽是蛇变的妖精，但还很有义气，值得同情。再后来人民就都咒骂那维持正统的法海和尚，歌颂白娘子，把这个蛇变的女人当作反对封建压迫的象征了。今天有谁看京戏白蛇传，听白娘子唱出“杀出了金山寺怒如烈火”时，不希望她水漫金山，打败法海和尚的么？
    鲁迅过去在他的早期杂文里也写过雷峰塔的倒塌，称赞过蛇变的白娘子的话。他还特别提到在他幼年就听到过绍兴一带人民说法海被白娘子打败，逃到螃蟹壳里躲起来了，人们吃螃蟹，剥开蟹肚脐，就可以找到一块不能吃的蟹肉，状似畏缩潜藏的和尚，那就是法海。鲁迅因此评曰：“活该！”诗人田汉也曾改编过京戏白蛇传，加强了这出戏的反对封建压迫精神。这些都给蛇增加了光采。我们今天正可以拿蛇作为中国人民近几百年来反封建精神的象征。
    在此一个新的蛇年来临之际，让我们拿它作为一个新的反封建斗争的开始。中国近几百年来，反对封建主义的斗争，已经作出了很大的成绩，但是斗争远未结束，在许多方面，残余的封建势力还很猖狂，还需要我们继续努力，才能够把它完全打垮，这大概还要用许多年的时间。蛇的身体和行走是弯弯曲曲的。在我们前进的道路上，进步力量反对封建力量的斗争也不会是一帆风顺的，总要经过许多曲折，大概还要走好几个“之”字。下一个蛇年是2001年，那正是公元二十世纪终了，二十一世纪开始的时候。在欢度春节中，让我们预祝蛇年大吉大利，预祝在两个蛇年之间完成我们的反封建使命吧。


### 西德中央银行大力干预外汇市场  抑制美元对西德马克比价继续上扬
戴履斌
1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

　　西德中央银行大力干预外汇市场
    抑制美元对西德马克比价继续上扬
    新华社波恩2月7日电　（记者戴履斌）继昨天同美国及西欧一些国家中央银行联合干预外汇市场后，西德中央银行——德意志联邦银行今天又在法兰克福外汇市场抛售1670万美元，以“平衡市场”和抑制美元对西德马克比价继续上扬。
    因此，今天法兰克福外汇市场美元对西德马克的比价稳定在1∶1.8733的水平上，比昨天的1∶1.8853下跌1芬尼多。
    近一段时间来，美元对西德马克的比价不断上升。昨天在法兰克福外汇市场上，美元对西德马克比价曾上升到4个月以来的最高水平，达1∶1.8853。同年初相比，美元比价增值7％。外汇商认为，美元汇价上升是同以下两个因素分不开的。一、一些人认为美国必将提高利率；二、美国上周宣布就业有所改善，使人们相信美国经济将保持“景气”。
    促使美元对西德马克比价上扬的另一个因素是，西德中央银行今天否认西德同日本之间达成关于加强西德马克的协议。西德中央银行同时也否认西方七国有增强西德马克地位的有关协议。


### 西德政府强调不发展核武器  否认正研制新式核导弹
戴履斌
1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

　　西德政府强调不发展核武器
　  否认正研制新式核导弹
    据新华社波恩2月7日电 （记者戴履斌）西德政府发言人奥斯特今天在波恩发表声明，否认西德著名的军工企业梅塞施末特—博尔科—布洛姆公司（MBB）正参预研制一种新式核导弹。声明强调指出，西德不发展核武器。西德政府是针对西德电视杂志《消息》最近关于M BB公司正参预研制一种可作为核武器使用并用来取代潘兴1A式核导弹的导弹系统的报道发表这一声明的。


### 西提将在北京会晤西哈努克　泰国外长访华前夕重申支持西哈努克五点计划
黄勇  周生
1989-02-09
第6版(国际)
专栏：

　　西提将在北京会晤西哈努克
　　泰国外长访华前夕重申支持西哈努克五点计划
    新华社曼谷2月8日电　（新华社记者黄勇、中国国际广播电台记者周生）泰国外长西提·沙卫西拉访华前夕在这里重申，“泰国支持西哈努克亲王为政治解决柬埔寨问题提出的五点和平方案”，并将继续支持西哈努克亲王为解决柬埔寨问题所作的努力及其提出的各项主张和建议。
    西提将从2月9日至12日对中国进行访问。西提在访华前夕接受中国记者采访时重申了泰国的上述立场。他说，访问期间他将会晤西哈努克亲王，重申泰国对他的支持。泰国坚持未来的柬埔寨应是独立、中立和不结盟，并且应以西哈努克亲王为首。
    西提说，在柬埔寨问题上，泰国和东盟有两个主要目标：一是要越南军队撤出柬埔寨；二是撤军后建立一个独立、中立、不结盟、对任何人不构成威胁的柬埔寨。因此，泰国希望越南能像它宣布的那样，于今年9月在有效的国际监督下从柬埔寨撤军。西提认为，柬埔寨问题的解决在于柬埔寨四方（民柬三方和金边政权一方）能取得和睦一致。如果都像洪森那样坚持自己的“原则”，柬埔寨问题就难以解决。他说，洪森提出的七点和民柬三方提出的五点还存在着明显的不同之处。其中最主要的分歧是，民柬三方主张在大选前建立以西哈努克为首的四方临时联合政府，而洪森却主张“维持现状，保留自己的政府。”
    在谈到洪森坚持撤军要与停止外国军事援助联系在一起的问题时，西提说，“如果已全部撤军，自然可以停止援助。”当记者问到对越南外交部发言人最近声称柬埔寨内政问题必须由柬人民自己解决、外国不得干涉有何评论时，西提说，“外部问题”和“内部问题是不可分割开来的”。否则，柬和平就不可能实现。


### 谷城县引导农民树立新风俗　昔日困于“人情债”，今朝节俭办婚丧
施勇峰　陈惠明
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　谷城县引导农民树立新风俗
　　昔日困于“人情债”，今朝节俭办婚丧
    新华社武汉２月８日电  （记者施勇峰、通讯员陈惠明）湖北省谷城县委、县政府通过建章立制，把农民从大操大办“人情债”的压力下解脱出来。近一年来，全县９万多农户婚丧嫁娶的操办费用每户平均比过去减少２００多元，这些节省下来的钱有８０％直接用于农业生产。
    谷城县近几年来农村商品生产有了较大发展。农民的物质生活水平有了一定的提高，但一些封建残余和旧俗陋习却重新抬头，特别是大操大办之风日趋升级。农民办一宗红白事，少则几百元，多则数千元，一次就要耗尽几年的积累，有的为此债台高筑。据抽样调查，这个县农民一年用于大操大办的费用，相当于对农业投入的２倍。大多数农民对日益沉重的“人情债”深恶痛绝，但迫于风气的压力又不得不为之。
    从去年年初开始，谷城县委、县政府提出了“净化农村生活环境，从根本上转变社会风气”的奋斗目标，在全县农村广泛开展移风易俗活动。全县建立了４０９个移风易俗理事会，２０４５个疏导小组。他们根据当前农村生活、生产和群众心理承受能力，制订了《婚事新办规定》、《丧事简办规定》，在尊重民俗的前提下，在全县推广了用节俭、新颖的婚嫁仪式取代浪费、庸俗的婚嫁仪式，用放电影庆贺代替大办酒席，办丧事用献花植树代替烧纸钱放鞭炮等１０个方面的取代方法。


### 轿车国产化众望所归　一汽轿车基地加紧建设　今年组装奥地轿车４０００辆
林钢
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　轿车国产化众望所归
　　一汽轿车基地加紧建设
　　今年组装奥地轿车４０００辆
    本报讯  记者林钢报道：卅年来一贯生产中型载重卡车的长春第一汽车制造厂，已将工厂发展的战略重点，移向轿车生产。７万一汽职工怀着“替代进口，发展民族轿车工业”的豪情壮志，开始了他们称之为第三次创业的新的征途。
    最近荣获全国优秀企业家称号的厂长耿昭杰说：中国轿车工业起步已晚，国内市场对轿车的需求呈现饥饿状态。国庆４０周年、亚运会、进口轿车更新，都需要轿车。因此一汽发展轿车的决策思想是：务实，快上。方案一次规划，工程分期实施。先建成年产３万辆的先导厂，快起步，快出车，以缓解市场急需。在此基础上，再分期建设，达到１５万辆、３０万辆的经济规模。
    目前，轿车先导厂的主体厂房以及与之配套的发动机厂、铸造厂和模具中心等几座新的宏大的建筑物，已在新厂区矗立起来。厂房实行暖封闭，施工继续照常进行。油漆线、焊装线厂房已完成综合吊装。冲压设备今年要安装完毕。第一期工程总建筑面积４０万平方米，到上月底止已完成２５万平方米。
    据悉，国家将给一汽以倾斜政策，加速发展我国第一个轿车基地的建设。经国家批准，一汽已开始用进口散件方式组装奥地轿车。去年组装的４００多辆奥地轿车已陆续投放市场。今年将继续组装奥地车４０００辆。
    中央领导和国内人民最关心的是国产化进度。对此，轻轿工程总指挥李治国在回答记者提问时说，预计，到１９９１年３万辆先导厂建成，第一辆轿车从总配线上驶下来时，国产化率已可达到８０％。


### 退休之后不进城　志在深山办林场　杨善洲事迹在滇西南传为佳话
杜奎昌　钱江
1989-02-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　退休之后不进城　志在深山办林场
　　杨善洲事迹在滇西南传为佳话
    本报讯  新华社记者杜奎昌、本报记者钱江报道：云南省施甸县大亮山荒岭中显出了绿意初浓的万亩林场。原保山地委书记杨善洲，退休后不进省城进荒山，白手起家承建林场的事，最近在滇西南传为佳话。
    杨善洲今年６２岁，长期担任保山地委书记。１９８６年春天，他退居二线时被选为云南省人大常委会委员。按规定，退休后可以举家迁入昆明。省委组织部负责人找杨善洲谈话：“你就到省人大工作吧。”
    杨善洲没有同意：“我从小生长在农村，还是回家乡干点事情好。”
    干点什么呢？杨善洲没有说，因为还在思考中。他回到家乡施甸县三上荒凉的大亮山。在他年幼的时候，大亮山森林茂密，流水潺潺，但是５０年代后，森林被伐成孤木，一个个山泉干涸，一座座山头裸露，绿色消散了，山民们生活困难。
    思索经年，杨善洲决心退休后回山乡，在大亮山办林场，让荒山重披绿装。
    １９８８年３月，退休手续还没有办完，杨善洲就与姚关、酒房、旧城三个乡签订了承包２万亩林场的合同，然后领着２２名林业职工和农民爬上海拔２４００米的大亮山，在山凹里盖起油毛毡房，扎下营盘，同时开挖苗圃，育下百亩松苗，还种下了一片果树。８月，他办完了离休手续，又一头扎进大亮山。
    １９８８年９月，记者赶到大亮山找到了杨善洲。身板硬朗，一身农民装束的杨善洲不接受采访，直到约定不写文章时，才对我们谈起他的初衷。他对农村有特别深厚的感情，作为在这片大山里成长起来的共产党员，要为山区的群众做点有意义的事。
    现在，又过去了将近半年，记者再访大亮山，发现万亩小松苗正在长大，县林业局刚刚测定，成活率９０％以上。昔日荒凉的大亮山开始有了朦胧的绿意和弹性。
    几许白霜已经染上杨善洲的两鬓，他正在领着年轻人开辟茶园，抚育幼苗。他的家就在大亮山下，仍是农民的妻子承担起家务，支持丈夫住进深山办林场。


### 道·琼斯股票指数再创新高点
薛力敏
1989-02-09
第7版(国际)
专栏：

　　道·琼斯股票指数再创新高点
    新华社纽约2月7日电　（记者薛力敏）道·琼斯工业股票平均指数再次创股市大暴跌后最高纪录。
    7日纽约股市收盘时，道·琼斯30种工业股票平均指数达2347.14点。
    这是自1987年10月纽约股票市场大暴跌以来的最高纪录。


### 遥远的星群
翯俜
1989-02-09
第8版(副刊)
专栏：

　　遥远的星群
　　翯俜
    闷热的夏夜，我缓缓踱上楼顶，凝视缀饰在苍穹的闪烁的星斗，海上一个绿色小岛和小岛上的人们，也随之涌上我的记忆。
    去年酷夏，我攀上一座孤悬世外的小岛。迎接我的人群中有位老军人，见面，我们彼此认出来了。
    在那之前，有一次，我看见他身穿便服，右手牵着个三四岁的胖小子，身后跟着一位青年男军官和一位少妇，仿佛携儿带孙的老爷爷。但是，他前额至眉眼那一圈因为帽檐遮阳而留下的晕白，那扣得整整齐齐的衬衣以及衬衣下摆扎在裤子里的装束，都准确无误地告诉我：这是一位老军人。他们走到一座古庙前，少妇弯腰对胖小子低声说了句什么，胖小子乖乖地点了点头，跚跚跨进庙门。青年军官想拦阻，老人却摆手制止。胖小子在雕像前的蒲团上跪下，双手合十，小嘴念念有词。老人进庙来抱住他，并嘉许地亲了亲他圆嘟嘟的小脸。两代军人的家庭，竟让孩子跪神祭庙，真是匪夷所思。没想到，他竟是岛上部队的王总工程师——我的采访对象。
    涛啸像一曲不会终止的咏叹调。我们在山间小路上漫步，王总给我讲述他们的创业史，和小岛上轶闻趣事。我插话时候便提起在祠里看见的那件事。他笑了，说：“那天，我和我的儿子送儿媳和孙子回大陆，儿媳要孙子祈求神灵保佑我和我儿子早日转业。我同意了，因为庙里供奉的不是神而是人——岛上出生的为老百姓做了许多好事的好人，孙子拜完后我可以借机讲讲他们的故事。儿媳听了许久没有说话，她通情达理，从未明确提出要我们离开海岛，即使想，也是像今天这样委婉，我同意她让孙子去拜神，也是为了因势利导同样委婉地做做工作。得让她理解我和我儿子，有理解才会有支持。他们还年轻，应当幸福，不能再走我的老路。”
      “走你的老路？”
    王总似觉失言，不再说话了。他的老搭档，部队政委帮我解开了这个谜。
    王总是我国解放后第一代外语学院毕业生，他服从祖国分配，别离新婚妻子，抛舍大上海优越的生活条件，走进这支特殊部队的行列。他妻子无论坐车乘船，都会吐得昏天黑地，王总不让她遭罪，从不要她来部队。他们每年相会的时间只有王总探亲的一个月假期。结婚三年，没有生下一男半女。妻子忍不住寂寞，离了婚。十年后，他和她偶然相逢，她发现他仍旧孑然一身，十分愧疚，提议把自己和后夫生的儿子送给他。后夫是位副教授，理解妻子，更钦佩王总，便携同妻子把儿子送到王总身边。孩子给王总单调的生活增添了欢乐。他们很快建立了既如父子、又如朋友的深厚情感。孩子在绿岛那所只有几个学生但却小、初、高中班级俱全的学校毕业后，按王总的建议报考了军校；毕业后又回到海岛。唯一使王总感到不安的是孩子和大陆上一位姑娘结了婚。
    我还想知道王总为什么不再结婚。他沉默良久，方讷讷地说：“因为我一直爱着她。”我更奇怪了：“那你为什么要和她离婚呢？”他深深地叹了口气：
  “我爱她就是希望她幸福，既然我做不到这一点，为什么要拖累她呢？”我想了想：“当时你要求调走或转业回上海，问题不就解决了？”他告诉我：“我们这一代人，不知为什么，就认一个死理：我们是党和国家培养的，应当由党和国家来支配、挑选我们。我们确是这样想也是这样做的。”
    几天的采访，我一直感动于这位老知识分子崇高的思想品质。他坚决要求我不写他。他说，他们的生活环境诚然十分艰苦，住房等生活待遇很低，职务提拔十分缓慢。在这支部队工作的干部全是知识分子，他们有50年代大学毕业的高材生，有60年代毕业于某学院的学生会主席，还有80年代毕业的国家重点学院的学生；他们有男有女，有老有少，有的已经干了数十年，有的才上岛几年，但他们都默默地在这鲜为人知的地方做着鲜为人知的工作，而他也只是和这些人一样，尽着一位普通知识分子对祖国应尽的责任。
    一年过去了，我如约没有写下关于绿岛、关于王总和他的战友的任何文字，但是，王总的形象时常萦回脑际，无法忘怀。


### 郁郁葱葱的沼泽地（图片）
王汝清　孟仁泉
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　郁郁葱葱的沼泽地
　　吉林省大石头林业局是一个已经采伐50多年的老林区。在森林资源日益减少的情况下，该局积极开展以营林为基础的多种经营综合利用，林场采伐更新率达到100％。他们二十年如一日，改造利用沼泽地造林，目前10万亩沼泽地落叶松已封闭成林，成为全国最大的沼泽地人工林。大石头林业局探索老林区青山常在，连续生产的经验，引起了国内外林业专家的瞩目和赞扬。图为林业工人在柳树河沼泽地护林巡逻。	    王汝清文　孟仁泉摄


### 郑州国营菜场平抑物价初见效果　国营菜价成为市民买菜农民卖菜的参照系
李而亮
1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

　　郑州国营菜场平抑物价初见效果
　　国营菜价成为市民买菜农民卖菜的参照系
    本报讯  记者李而亮报道：“国营卖的什么价？”在今天，又成为郑州市居民买菜、农民卖菜时的参考价格。郑州市国营菜场近３个月来，积极参与市场调节，平抑菜价，保证群众菜篮子充实，取得明显效果。
    随着开放搞活，郑州市农贸市场日渐繁荣。可与之形成鲜明对照的是，国营菜市场一度变得萧条冷清。于是，“郑州一大怪，国营菜场不卖菜”成了群众的顺口溜。
    放开后的蔬菜市场，价格必然随行就市。郑州市的领导意识到，治理整顿，稳定物价，靠国家补贴不是办法，重新统起卡死，走回头路更不行，必须要在治本上下功夫。除了生产上要努力增加有效供给，价格管理上形成健全体系外，还要让国营商业发挥主渠道作用，平抑物价，使想哄抬物价的人折腾不起来。
    郑州市政府首先选择了居民集中区的３６个菜场，在财政上不给补贴，在蔬菜的定价上不限死，根据进价和零售利率高进高出，低来低走。政府在力所能及的范围里为国营菜场提供方便。例如在经营场地方面，政府协助改变过去市场上“里三层、外三层，街边一条绳，绳子后面是货亭，货亭后面是国营”的状况，给国营菜场腾出摊位；在货源方面，批发部门积极协助国营菜场组织进货，只收取合理的手续费，等等。这样，国营菜场的蔬菜一般能保持稍低于农贸市场的价格出售。
    主渠道重新开通后，很快收到了效果。菜场有利，调动了职工积极性；价格合理，吸引了群众。现在，国营菜场每天向郑州市居民提供１５万公斤、６至７个品种的蔬菜，占全市日销量的３０％左右。国营菜场发挥了平抑物价的作用。去年，蔬菜淡季的１２月份，菜价平均比去年９月下降了１４．８％，目前一直趋于平稳状态。国营菜场的优势是经营大路菜，个体商贩则从经营大路菜转向其它时鲜菜，双方共同丰富了市场，哄抬菜价的人很难掀起风浪。


### 黑龙江省人工降雨防雹体系为农业作出重要贡献

1989-02-09
第2版(经济)
专栏：

    黑龙江省人工降雨防雹体系为农业作出重要贡献　黑龙江省已建立起一套人工降雨防雹体系，在抗旱防雹中发挥了重要作用。据不完全统计，近两年为农民减少损失近２亿元。
    黑龙江省入夏后多发生旱雹天气，往往给农业生产造成较大损失。１９８７年年初，省政府组建了人工降雨办公室。近两年逐步组成了雷达、卫星接收、计算机通讯、高空地面探测和短时预报等技术系统，运用技术设备优势进行降雨防雹作业指导。去年，这个省的人工降雨办公室先后在４９个县进行防雹作业２０３次，使高炮防护区内均未受到冰雹灾害的影响，减少损失６０００多万元，防雹有效率近８０％。


### 鼓励基层科技人员为脱贫效力  贵州设县级科技发展基金
龙文彬
1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　鼓励基层科技人员为脱贫效力
　  贵州设县级科技发展基金
    新华社贵阳电  （记者龙文彬）为充分发挥基层科技人员在开发县级经济中的作用，贵州省设立县级科技发展基金，先后扶持２７个边远的少数民族县和科技基础薄弱的县开展科研工作，收到了“养鸡下蛋”的效果。
    贵州省７０％以上的县财政长期靠国家补贴，近几年实行财政包干后，一些贫困的少数民族地区遇到了科技发展与经费短缺的尖锐矛盾，挫伤了基层科技人员的积极性。针对这种情况，贵州省科委从１９８６年开始，坚持每年从科技三项费用中挤出一部分资金，采取省、地、县三级匹配的办法，分期分批设立县级科技发展基金。３年来，使被扶持的２７个县科技发展基金达２８０万元。各县科委对这项基金实行有偿使用，本着“计划指导、同行评议、择优支持”的原则，资助基层科技人员结合当地自然资源、经济发展特点开展科技开发和部分应用基础研究工作。
    县级科技发展基金建立起来后，推动了基层科研工作的开展，加速了当地的经济开发。贵定县科委用这项基金，择优支持科技人员开展缩短白酒陈酿期、多元液体复合肥、养鸡系列化生产与管理和科学养猪技术推广等项目技术开发，收到了较好的经济效益，到去年９月底止，除全部收回资助基金外，还获得了４万元的增值费。据了解，受扶持的２７个县科技发展基金３年来共安排７２个科技项目，资助经费１０３万多元，创纯收入达９００多万元，增加了科技发展基金的新来源。


### 齐白石作品欣赏会举行

1989-02-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　齐白石作品欣赏会举行
    新华社北京２月８日电  齐白石作品欣赏会今天在文化街琉璃厂的荣宝斋举办，百幅佳作将会使书画爱好者们一饱眼福。
    为期５天的欣赏会所陈列的作品，是荣宝斋从多年来收藏的２００多件齐白石作品中选出的，包括这位国画大师生前不同时期创作的花鸟、草虫、人物、山水和书法作品，其中大多未曾公开展出过。廖汉生、周培源和首都著名书画家李可染、启功、崔子范、胡絜青、白雪石及齐良迟等出席了今天欣赏会。


