### 一千六百亩杉林的主人
贺益坚
1989-02-11
第2版(经济)
专栏：“十年树木”征文

　　一千六百亩杉林的主人
    江西  贺益坚
    天色阴沉，寒风凛冽。站在江西武功山的枫树岭上向南眺望，远近２０多个山头，１６００多亩杉林，仍苍翠欲滴，令人流连忘返。一个中年汉子领着妻小正在这座山上。他瘦长身材，３０多岁年纪，厚厚的嘴唇微微卷起，脸上笑容可掬。这位普通农民叫廖吉生，是这１６００亩杉林的主人，全国绿化劳动模范。
    枫树岭石多泥少，勾藤蔓地，茅草丛生。附近的村民当年看着廖吉生带着一家人在这荒山上造林，无不摇头。廖吉生自有一番道理：当年毛泽东同志率领秋收起义部队就是从这里上井冈山的。革命先辈们能打下江山，我们后人难道就不能绿化好荒山、建设好江山？
    他坚持开荒，每日天一亮就领着一家人上山，一干就是１０多个小时。两年后，廖吉生承包的２２２亩责任山全部栽上了杉树，而且都成活了。
    １９８４年冬的一天，廖吉生下山回家，路上他看着一块块茂密的杉林，心里盘算了起来：１０年后，一亩少说也有４０００多元收入。全乡还有多少荒山？如果都开垦出来造上杉林，收入该有多大！俗话说，靠山吃山。他萌发出一个大胆的想法：跨村跨乡承包荒山造林。
    他走村串户，与那些紧挨自己责任山的农户协商。乡邻们见他２００多亩杉林都活了，信得过他，个个乐意让他承包。区乡政府与林业部门也大力支持。不久，他与３个乡７个村的２１家有责任山的农户签订了承包绿化１４００亩荒山的合同。
    １９８４年冬天，廖吉生带领帮工们开始了大规模开荒造林。他就像一个指挥官，将１００多人分兵八路，每一路都砌好了炉灶、备好了炊具，还负责安排好饭菜。帮工们没有米，来他家里挑；没有菜，到他园里摘。几个月工夫，他家历年积存下来的粮食吃光了，还欠了一些账，廖吉生本人也比以前瘦了。这时，社会上有人称赞，也有的人讽刺：“把钱花在荒山上，这是做蠢事。”廖吉生心里透亮：造千多亩林，１５年后，最少也能获利２００万元，平均一年有十几万元。一个人不能鼠目寸光，而要看得远一些。
    如今，廖吉生承包的１６２２亩杉林，树木已经长到二三米高了，大的五六寸围。据林业部门介绍，１５年后，一亩不会少于７立方米。按１０００元一立方米计算，一亩收入７０００元，１６２２亩就是１１３５万元；扣除成本，可得纯利３４０万元。枫树岭上滚滚杉涛，似乎在奏着美妙动听的歌曲。


### 一句话新闻

1989-02-11
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △科威特石油大臣９日说，由于海湾水域的航运安全得到了保障，科威特油轮将很快停止在美国、苏联和英国注册。
    △巴勒斯坦居民９日同以色列军队在约旦河西岸发生激烈的冲突，致使５名巴勒斯坦青年和１名儿童被打死。
    △联合国安理会１０日将举行正式会议讨论巴勒斯坦被占领土的形势问题。
    △捷共中央总书记雅克什９日指责西方一些政治集团和报刊掀起反对捷克斯洛伐克的运动，破坏捷的主权。
    △巴拿马国家电视二台９日凌晨３点，遭到炸弹袭击，部分设施被毁坏，但没有人员伤亡。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一味草药见深情
祁金凤
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　一味草药见深情
    我女儿在周岁内，因患重感冒，注射了４支庆大霉素，造成了耳聋，而且久治无效。最近，我看到一个中药方，能治由用药引起的耳聋，可其中一味中草药十分难买。
    经查阅有关书籍，我得知这味中草药产地在四川。我便给四川日报社和四川中药材公司同时写信求援。半个月后，我先后收到了他们的来信，得知四川日报社接到我信后，立即与成都市中药材公司联系；四川中药材公司因无此药，也派人与成都市中药材公司联系。不久，成都市中药材公司业务科给我寄来了这味中草药。
    我买这味药只花了３．９３元，但是，这里面饱含着四川日报社、四川中药材公司和成都市中药材公司有关同志的深情厚意！ 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　内蒙古包头市二冶筑炉
    　　　　　　　　　　　　　　　　 　公司一队　祁金凤


### 世界青年足球锦标赛在即  巴西小将志在第三次夺魁

1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　世界青年足球锦标赛在即   
    巴西小将志在第三次夺魁
    新华社巴西利亚二月九日电  巴西青年足球队今天离开这里前往沙特阿拉伯，参加二月十六日至三月三日举行的世界青年足球锦标赛。巴西队在以往的世青赛中曾经两次获得冠军，此番意在第三次夺冠。巴西队中名将云集，弗兰萨、安德森、莱昂纳多、罗热里奥等都在一流的职业俱乐部中踢球。
    巴西队教练西蒙斯认为，巴西队在世青赛中最强硬的对手将是苏联队和阿根廷队。


### 中国人民大学学生代表到南海  与执行南沙任务官兵共度春节
陈盛　傅扬
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中国人民大学学生代表到南海    
    与执行南沙任务官兵共度春节
    据新华社海口２月９日电  （通讯员陈盛、傅扬）寒假期间，中国人民大学学生代表２９人千里迢迢从北京来到南海舰队，和执行南沙任务的官兵共度新春佳节。
    大学生们到部队后，深入海岛、舰艇、医院，慰问正在执行南沙任务的海军指战员，了解南沙的地理概况、物质资源等情况。在某基地召开的座谈会上，学校团委书记王伟激动地说：“回校后，我们一定刻苦学习，毕业后献身国家海洋事业。”在“３·１４”海战中荣立集体二等功的某军舰上，大学生们体验了官兵的艰苦生活，目睹了同龄人为保卫祖国刻苦训练的火热场景。他们向水兵赠送了绣有“南海军魂，威震海疆”的锦旗。


### 中国女垒在新西兰锻炼队伍  打入南太平洋精英赛半决赛

1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国女垒在新西兰锻炼队伍
    打入南太平洋精英赛半决赛
    新华社惠灵顿２月１０日电  在新西兰克赖斯特彻奇举行的南太平洋女垒精英赛第二轮循环赛今天继续举行。经过今天的比赛，形势已趋明朗，中国队获得参加半决赛资格。
    第二轮循环赛明天还将进行最后三场比赛，但基本形势已确定。进入半决赛的另外三个队是东道主新西兰一队、美国队和澳大利亚一队。
    在今天上午的比赛中，中国队以０∶１负于美国队，０∶１负于新西兰二队，但以３∶０击败澳大利亚二队。
    在今天另外几场比赛中，美国队以１∶０胜新西兰二队，加拿大队以２∶１力挫澳大利亚一队，澳大利亚二队以２∶０胜新西兰二队。


### 中泰外长在京会谈  着重就政治解决柬埔寨问题深入交换意见
姜鲁榕
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中泰外长在京会谈    
    着重就政治解决柬埔寨问题深入交换意见
    新华社北京２月１０日电  （记者姜鲁榕）外交部长钱其琛和泰国外长西提·沙卫西拉在今天的会谈中一致认为，解决柬埔寨问题已进入关键阶段，有关各方加强协商、保持接触十分重要。钱其琛和西提在这里举行了三个半小时的会谈，着重就政治解决柬埔寨问题深入地交换了意见。会谈是在诚挚、友好的气氛中进行的。
    双方表示，中泰两国支持西哈努克亲王为实现柬埔寨四方联合所进行的各项活动。
    钱其琛指出，越南已宣布将在今年９月底前从柬埔寨全部撤军，国际社会要求越南如期实施，现在需要通过国际协议加以肯定。他说，随着越南从柬埔寨真正撤军，外国应逐步减少直至完全停止军援，这里包括各方都应减少直至停止对柬各派的军援。钱其琛还向西提通报了不久前在北京举行的中苏外长会谈情况。
    西提认为，中苏外长会谈取得了可喜成果。国际舆论对此反应良好。关于越南撤军问题，西提说，关键是要有严格、有效的国际监督。为此，需要弄清越南在柬埔寨有多少部队，具体撤军步骤；越南也应提供有关情况。
    钱其琛表示，中国支持泰国和其它东盟国家在解决柬埔寨问题方面发挥重要作用。


### 中美洲五国外长级会议结束

1989-02-11
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　中美洲五国外长级会议结束
    中美洲五国外长会议九日在纽约结束，就阿里亚斯和平计划的军事方面核查问题达成了协议，但在该计划的政治方面核查问题上尚有分歧。
    会议历时两天，由尼加拉瓜、洪都拉斯、萨尔瓦多和哥斯达黎加等四国外长以及危地马拉副外长参加。
    出席会议的五国外长、副外长八日共同写信给联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔，要求他派遣一个军事观察团到该地区核查阿里亚斯和平计划的执行情况。
    根据九日发表的会议公报，五国外长、副外长在保证民主化和尊重人权的步骤方面，意见分歧，未达成协议，有待进一步讨论。公报指出，总的说，这次会议是成功的。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　（本报专电）


### 为“官”不做亏心事　举报箱里不留名  岳阳南区处以上干部均通过“特殊考试”
刘衍清
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　为“官”不做亏心事　举报箱里不留名    
    岳阳南区处以上干部均通过“特殊考试”
    本报讯  去年１０月，湖南岳阳市南区监察部门就涉及区领导干部不正之风的举报问题，作出了有关规定。时至今年１月底，全区２８名副处级以上在职领导干部的名单没有一人进入举报箱，也没有一人由上级举报中心批转的信函指控。
    南区是岳阳市的中心城区，任务重，涉及面广。去年年初，这个区根据社会上少数人搞以权谋私等不正之风的现状，决定进一步强化约束机制，从２８个方面作出清廉从政的具体规定，要求全区副处级以上在职领导干部带头廉政。区委、区政府还牵头举办不定期的恳谈对话和民主评议活动，自觉接受党内外基层干部和群众的监督。区委书记高碧云下基层办实事，为区街企业解决了不少实际问题，但自己从不伸手沾企业的便宜。推不掉的礼品，他就交给机关党委，逐一登记处理。区长魏金存去北京出差，一位同乡给他联系了价值５５万元的平价钢材指标，如果从中倒卖，就会神不知、鬼不觉地赚笔大钱，老魏却分文不取，全都介绍给区内一家急需钢材的企业。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（刘衍清）


### 为什么庆大霉素会引起耳聋
王静若
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：生活参谋

　　为什么庆大霉素会引起耳聋
    庆大霉素是一种临床常用的消炎药物，主要用于治疗各种感染，如呼吸道感染（气管炎、肺炎等）、尿路感染（如肾盂肾炎、膀胱炎）、胆道感染、化脓性腹膜炎、脑膜炎、大面积烧伤感染、败血症等。由于这种药对细菌的作用范围广，杀菌力强，副作用较链霉素相对较低，因此应用很广泛。特别是许多青霉素过敏患者，在口服消炎药物不能控制感染时，常选用庆大霉素治疗。
    医生给患者注射庆大霉素后，有的患者却出现眩晕、耳鸣、耳聋等现象。这是为什么呢？临床上绝大多数药物都具有两重性：一方面治疗疾病，一方面会产生各种副作用。庆大霉素可以引起神经的损害，一旦神经受到损害，患者便会出现眩晕、耳鸣、耳聋等症状。儿童神经系统尚未发育成熟，因此，比成年人更容易受到损害。周岁以内儿童不宜使用此药。妊娠期妇女同样不宜使用庆大霉素，否则会造成下一代的听力受损。有的人使用庆大霉素后，发生持续性耳鸣，这常常是耳聋的先兆，一旦发现有此征兆，应立即停止用药。
    庆大霉素还可以造成肾脏损害，表现为血尿、蛋白尿、肾功能减退，血中尿素氮含量升高等。
    庆大霉素的副作用与使用药物的剂量有关。用的剂量越大，副作用越大。目前，我国常用的剂量，每天为１２万至２０万单位（每支庆大霉素８万单位），１０天至１４天为一个疗程，在这个范围内，庆大霉素副作用的产生率还是比较低的。但是，为了预防上述副作用的产生，我们还是要防止滥用此药。用药期间一定要定期到医院做尿常规检查，一旦发现异常现象，立即停药。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京市第二医院
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王静若


### 为维护和促进欧洲空间事业  欧共体和欧航局合作开发空间技术  双方对更加全面、广泛、系统的合作前景表示乐观
诸葛仓麟
1989-02-11
第7版(国际)
专栏：

　　为维护和促进欧洲空间事业    
    欧共体和欧航局合作开发空间技术    
    双方对更加全面、广泛、系统的合作前景表示乐观
    新华社布鲁塞尔２月９日电（记者诸葛仓麟）欧洲共同体和欧洲航天局强调，欧洲有必要在实现内部大市场前景下，通盘考虑空间技术的开发和应用，以便在国际上共同维护和促进欧洲空间事业的利益。
    欧共体委员会今天宣布，雅克·德洛尔主席及其他领导人２月７日在这里会见了欧航局局长雷马尔·吕斯特教授。欧航局１９８７年底制定了长期研究规划；欧共体在１９８８年７月提出了发展空间技术的６项方针。双方领导人在会晤时，在上述两个文件基础上深入讨论了两个组织加强合作，开发空间技术问题。
    欧共体和欧航局对双方合作已经取得的成果以及开展更加全面、广泛、系统的合作的前景表示满意。双方一致同意今后在地球观测、电讯、微重力３个空间技术的应用领域加强合作。双方认为，欧洲必须通过更加系统和更加协调的努力，对付日益增长的、特别是在商业领域里的国际竞争。
    双方还准备共同倡议欧洲利用空间开发为环境保护提供的潜力，研究和监测环境。
    欧洲航天局是欧洲国家联合开展航天活动的机构，１９７５年成立以来，主要组织研制、发射“阿丽亚娜”火箭和研制“空间实验室”。


### 主动接受基层监督　加强机关廉政建设  广西轻工业厅到基层听取意见
刘星泽
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　主动接受基层监督　加强机关廉政建设    
    广西轻工业厅到基层听取意见
    新华社南宁２月１０日电  （记者刘星泽）广西壮族自治区轻工业厅采取到基层听取干部和群众对厅领导机关是否清政廉洁的意见的方法，主动接受基层监督，使机关工作人员正确运用手中掌握的权力，受到基层干部和群众的赞扬。
    轻工业厅是全区轻工业的主管单位，对基层单位和企业在业务上拥有行政管理权。为了检查和了解领导和工作人员在与基层单位和企业交往中是否廉洁、忠实地为基层服务，去年下半年，机关党委和纪检组的同志先后到全区８个地、市、县的轻工主管部门和２５个基层企业单位，向干部和群众征询他们对厅机关领导和工作人员在廉洁问题上的意见和评价。基层群众反映，总的说厅机关是廉洁的，但也存在一些问题。如厅机关个别同志为亲戚做生意拉货源，想要企业以优惠价供应产品，使企业感到为难；还有的厅属公司要基层企业满足他们提出的优惠供货要求，企业没有答应，办事就遭到冷遇；厅里有的直属机构和公司在分配物资或搞企业评比问题上厚此薄彼，办事不够公平等。
    参加向基层企业征询意见的同志，把基层的评议及时反馈给厅里和厅直机构的领导和有关党员、干部，并由厅机关党委督促研究整改和落实处理。厅领导听取反馈意见后，及时进行讲评，根据从基层单位和企业中征询得来的意见，对那些廉洁奉公、为基层服务搞得好的单位和个人进行表扬。针对个别人向企业要产品的情况，轻工业厅还专门给各地市轻工部门和基层企业发了《不准个人向企业要产品的通知》，请各企业监督执行。通过这一活动，原来个别在与基层企业单位交往中，不为基层着想、让利不够的单位，都主动纠正了错误，原来曾向企业私自要过产品的同志，也主动向组织承认了错误，并写信向企业单位作了自我批评，保证不再重犯。


### 九江农民改变过分依赖化肥观念  还是农家肥当家  全地区积肥造肥活动热火朝天

1989-02-11
第1版(要闻)
专栏：

　　九江农民改变过分依赖化肥观念    
    还是农家肥当家     
    全地区积肥造肥活动热火朝天
    本报南昌２月１０日电  据《江西日报》报道：江西九江地区农民看到由于长期使用化肥，出现“花了钱瘦了田”现象，已把积农家肥摆上了头等位置。去冬以来，全地区开展了积肥造肥活动，参加的劳力达到６０万人，至元月底止，已挑塘泥１３０余万立方米，积土杂肥、栏粪等１００余万担，这是近些年来积农家肥最好的一年。
    据了解，九江市使用农家肥与化肥的比例，由５０年代的８∶２变成８０年代的４∶６，结果土壤变板结了，上层变浅了，过去工作层厚达２０厘米，现在已降至１３—１５厘米以下。由于土层土质变化，耕地抗旱、抗涝、保水、保肥能力明显降低，导致农作物抗逆性能减弱。


### 五营梁村办企业设起一道关卡  学生初中不毕业没有资格进厂
杨振武
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　五营梁村办企业设起一道关卡    
    学生初中不毕业没有资格进厂
    本报讯  记者杨振武报道：多年不出高中毕业生的河北怀来县五营梁村对村民有了新要求——初中不毕业没有进村办企业做工的资格，小学生辍学要追究家长责任。
    不到千人的五营梁村有一个专门生产农民鞋的制鞋厂，容纳了全村的剩余劳力。近几年，一些农民看到企业办得很红火，就想让自己上学的孩子早点进厂挣钱。有的在校中学生也羡慕同龄人每月１００多元的收入，对读书失去兴趣。一段时间里，全村１０名在校初中生中，有４人要求退学。
    面对这种“多读书不如早做工”的思想倾向，五营梁村定下规矩：村办企业不收辍学学生，初中毕业才有进厂做工的资格。去年年底，厂里生产任务紧张，他们从附近村庄招收了３０多人进厂，硬是没收本村一名想辍学做工的初中生。村党支部书记张敬芳说：“耽误下一代的事，说什么也不能干！”
    五营梁村一道文化程度的“资格卡”，切断了在校学生辍学进厂的后路，也为新一代农民素质的提高提供了保证。


### 以色列越南在人权会议遭谴责  我代表要求南非彻底废除种族隔离制度
向奎观
1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　以色列越南在人权会议遭谴责    
    我代表要求南非彻底废除种族隔离制度
    新华社日内瓦２月８日电  （记者向奎观）联合国人权委员会４５届会议自１月３０日开幕以来，经过一周多的辩论，结束了对“包括巴勒斯坦在内的阿拉伯被占领土上人权遭受侵犯”和“各国人民自决权”这两个重要议题的审议。许多国家代表发言谴责以色列和越南当局侵犯人权的行为。
    巴勒斯坦代表在揭露以色列当局时强调指出，以色列在其占领的阿拉伯领土上肆无忌惮侵犯人权的行为“已构成战争罪、戕害人类罪”。他呼吁人权委员会为此采取必要措施。
    埃及和其它阿拉伯国家代表谴责以色列的政策和侵犯人权的行为，要求国际社会对以色列施加压力，迫使它改弦易辙。许多国家代表在发言中表示对巴勒斯坦人民和其它阿拉伯国家人民正义斗争的支持。他们强调，只有以色列军队撤出自１９６７年以来被占的阿拉伯领土，恢复巴勒斯坦人民的合法权利，包括民族自决权、返回家园权和建立自己国家的权利，巴勒斯坦问题才能得到真正解决。
    在柬埔寨问题上，希腊代表强调，越南军事占领柬埔寨是明目张胆违反国际法基本原则。
    民主柬埔寨代表谴责越南当局阻挠政治解决柬埔寨问题，拒绝接受去年１１月２７日西哈努克亲王提出的５点和平建议。他重申，柬埔寨人民决不接受“越南式的和平”，因为这是一种“柬埔寨民族独立和柬埔寨人民的自决权不能得到彻底恢复的和平”。
    瑞典等国家的代表要求越南军队尽快撤出柬埔寨，使柬埔寨人民能真正行使自由地决定自己未来的权利。
    人权委员会第４５届会议目前正在审议南非侵犯人权的议题。会议将于３月１０日结束。
    新华社日内瓦２月９日电　出席联合国人权委员会第４５届会议的中国代表团副团长陈士球９日强烈要求南非当局顺应历史潮流，彻底废除种族隔离制度和种族歧视政策，停止对广大黑人群众的残酷镇压。
    他在大会上发言时呼吁国际社会协调一致，共同努力，对南非采取更加有效的制裁措施，迫使其改变政策。


### 伊朗宣布单方面释放伊拉克战俘  伊拉克准备与伊朗“面对面对话”

1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　伊朗宣布单方面释放伊拉克战俘    
    伊拉克准备与伊朗“面对面对话”
    新华社马德里２月９日电  伊朗外长阿里·阿克巴尔·韦拉亚提９日在西班牙首都马德里宣布，伊朗将在近日内单方面释放２６０名伊拉克战俘。
    韦拉亚提外长在此间举行的记者招待会上同时还宣布，伊朗还将对“手上没有沾上血迹的恐怖分子”实行大赦。
    他指出，伊朗是在伊斯兰革命１０周年之际采取这些措施的。
    韦拉亚提外长８日抵达马德里，并会见了西班牙领导人。
    新华社联合国２月９日电　伊拉克副总理兼外长塔里克·阿齐兹９日说，伊拉克已作好准备与伊朗“进行面对面对话”。
    他是在与联合国秘书长德奎利亚尔会谈后会见记者时说这番话的。现在两伊外长都在纽约与秘书长会谈。
    他说，对联合国秘书长为实施安理会５９８号决议而作出的任何新建议他都将表示赞同，并将“随时接受秘书长关于重新对话的邀请”。
    联合国秘书长１０日将向阿齐兹提交一项解决两伊争端的新倡议。当被问到对两伊和谈的看法时，他说，“从过去６个月的经历来看，没有足够的理由表示乐观。但是，我们决心要达成协议。”


### 低氧生理实验室在沪建成  即将对中外科学家开放
张学全
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　低氧生理实验室在沪建成
    即将对中外科学家开放
    新华社上海２月１０日电（记者张学全）中国科学院低氧生理实验室最近在上海建成，通过专家评审，即将对中外开放。
    氧是生命活动的基础，供氧不足将引起人体的不适。建在上海生理研究所的低氧生理实验室，将从整体、功能系统、器官、细胞和分子的不同层次入手，对低氧生理开展综合研究，了解供氧不足时人体的反应、调节、适应和耐受情况，以摸清低氧下神经肽等各类中枢介质的动态变化、低氧下心泵储备能力与适应的关系。
    目前，该实验室备有自动控制的大型低压舱、气体混合泵、心肌测距仪等现代化设备；并成立了由１３名正、副研究员组成的学术委员会。有关规定说：凡外单位来这个实验室工作的科研工作者，可作为中科院开放研究实验室成员，参加国内外有关学术活动，在这里完成的研究成果为双方共有。


### 体育简讯

1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲据联邦德国乒协主席格贝透露，国际奥委会主席萨马兰奇将出席３月２９日在西德多特蒙德举行的第四十届世界乒乓球锦标赛的开幕式。
    ▲日本围棋棋圣战决赛第三场较量９日结束，卫冕者小林光一中盘击败挑战者武宫正树。目前小林以２∶１领先。棋圣战决赛采取七场四胜制。


### 佳节倍思亲　客似春潮来  经广东入出境港澳台胞和华侨逾２２８万人次
何占明
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　佳节倍思亲　客似春潮来   
    经广东入出境港澳台胞和华侨逾２２８万人次
    本报讯  今年春节回内地探亲、旅游的港、澳、台同胞和华侨有较大的增长。
    据统计，从上月２７日至本月８日为止的１２天时间，广东全省各边检站查验入出境旅客共２２８万多人次，其中由深圳站和拱北站入出境的分别超过１２０万人次和８０万人次。　　　　　　　　　　　　
　　　（何占明）


### 依托外贸　借船出海  无锡县前洲镇外贸出口近亿元
袁明发　何星川
1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　依托外贸　借船出海    
    无锡县前洲镇外贸出口近亿元
    本报讯  江苏省无锡县前洲镇依托外贸借“船”出海，出口创汇产品生产连续３年翻番，１９８８年全镇完成外贸收购额９９１８万元。
    前洲镇的乡镇工业起步较早，但生产出口创汇产品是从１９８５年才开始的，当年完成外贸收购额１３０万元。鉴于国内原材料和市场竞争激烈，为了使本镇的工业继续稳定持久地发展，镇党委经过反复研究论证，决定利用自己工业实力较强，地处沿海地区和水陆交通运输方便等条件，向外向型经济发展，把原材料和市场“两头”延伸到国外去。为解决市场信息不灵、产品出口渠道不畅等问题，他们与一些外贸口岸合作，以口岸作依托，借助外贸部门的资金、原材料、外销渠道广阔等优势，使自己的产品跻身国际市场。１９８６年他们先后同上海针织品进出口公司和江苏省工艺品进出口公司共同投资分别建成前达毛纺厂和前洲玩具厂。第２年，就分别完成外贸收购额１９００万元和７２１万元，分别实现利润２６０万元和７８万元。联营厂取得较好的经济效益，赢得了外贸部门的信任，联营企业从两家增加到６家。
    前洲镇由于有外贸作依托，缓解了资金短缺的矛盾，主要原材料也有了可靠的来源，对外销售渠道畅通，生产稳定，业务费用降低。随着工贸联营企业的增多和壮大，有力地促进了全镇向外向型经济的发展，也造就了一批懂行的各类外贸专业人才。
    　　　　　　　　　　　　　　（袁明发　何星川）


### 农民购议价化肥保夏粮  有关部门岂能无动于衷
谷鸣
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　农民购议价化肥保夏粮    
    有关部门岂能无动于衷
    截至１月１６日，我县各乡镇还未见到粮油挂钩平价化肥供应计划，何时才能购到平价化肥，更是杳无音讯了。在抓越冬作物田间管理，追施化肥争取夏粮高产的当口，可急坏了我县５０余万农民。面对市场化肥价高货缺的情况，农民兄弟虽有怨气，但仍然千方百计地不惜花两倍多的票子购买议价化肥应急。
    回顾１９８８年的粮食收购情况，看看我县陈武乡农民在生产资料门市部购运议价化肥的情景（见图），有关部门能无动于衷么？！
    　　　　　　　　　　　　　　　　江苏句容县　谷鸣
    （附图片）


### 减少驾驶员的证件
纪军
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　减少驾驶员的证件
    近几年，公路运输中，司机随身携带的证件达１０多种，一些单位乱收费，乱设卡的现象有增无减，行车难的呼声越来越高。司机携带的诸多证件，可分为两大类：行车证件（驾驶证、行车证、保险费证等）和行车交通费凭证（养路费统缴证、管理费凭证、车辆购置附加费证等）。
    我国公路交通运输管理的工作，主要是由公安与交通部门负责。但是，现在却有不少部门都管公路行车，造成了交通管理混乱的局面。以我县征收行车费用的情况为例，车辆购置附加费由主管局征收，运管费由运输管理部门征收，汽车养路费由公路部门征收，拖拉机养路费由乡镇交通管理所征收。县里没有统一管理机构，由收费单位各向各自的上级负责，如不设卡、不查车，这些费用怎么能收得齐？
    为改变这种状况，我建议：
    一、公安部门应以安全为中心，将驾驶证、行车证等合并为“安全行驶证”。这样，可以实现专人、专车、专证，有利于安全。
    二、交通部门应打破现行的主管局、公路、运输管理部门等分别收费的管理体系，成立有关收费机构，签发统一的行车费用凭证。这样，司机进一家的门，就能交齐所有费用，既方便运输单位和个人，又使有关部门提高了办事效率。同时，司机行车只需带几个证件，便于稽查。
   　　　　　　　　　　　　山东章丘县委研究室　纪军


### 出路——引进竞争
舒展
1989-02-11
第8版(副刊)
专栏：

　　出路——引进竞争
    舒展
    每年都给观众在收看前打预防针降温：“不要期望过高！”到收看时共同激动欢乐，便忘了要求高低。收看后难免会与历年的春节晚会有个纵比，蛇年晚会如何？差强人意耳。
    看《英雄赞歌》，我家老少三代，思想水平文化层次大异其趣，但都在抹眼泪。小保姆、台湾歌星同台湾三位老兵的拥抱，三代人又不约而同地抹眼泪。怎样才能找到荧屏上下、晚会内外亿万人心的共振点，这是一门大学问。
    《招聘》、《懒汉相亲》、《英雄母亲的一天》等小品是除夕晚会骨干工程中的佼佼者。夸张到荒诞不经的程度，观众也习惯了，乐于接受。只是几个小品讽刺的锋芒所指，按“官本位”观察法，都是科级以下吧。只有谜语“溜三样”，没注明级别。
    中国称得上是电视大国，寻常百姓家共拥有一亿多台电视，春节晚会拥有六亿多观众，大约算得上“世界电视之最”吧。一家人尚且有口轻口重之差，何况六亿多人的口，当然更难调了。然而世界正在通过电视走向谐振的时代。人性相通处毕竟多得很。鉴赏的差异与心灵共振是可以达到和谐统一的。
    惜乎作为中国的北京观众过春节，看电视您别无选择！只此一家！四个多钟头。看呢，凑合事儿；不看吧，又怕漏掉好的。对付熬着吧！要不怎么叫“守岁”呢？其实本来北京台除夕也安排了一场晚会，但临时“让”了，大约是依着温良恭俭让的古训吧？广东不仅有省台，还有珠江台、岭南台及其他。电视台一“打架”，才会有好戏哩。
    对春节晚会的期望值越来越高，往后的晚会越来越难办好。前两三年已见到这一步在老路上狭小胡同里转悠的窘迫境况了。电视里年年表现改革，赞扬竞争。何不把竞争机制引到春节晚会总体设计、骨干节目的招标上来？
    中央电视台有人才、权力、资金、经验、传播手段……诸多优势；然而优势不是永恒的，它会不会向着或已经向着劣势转化？艺术一旦被垄断或成为终身制，必定从小胡同走到死胡同。
    例如在今年“５·１”之前，向全国公开招标（可以分段承包），把招标对象重点放在各省市台、各大专院校、各艺术院团和文化机关。愚以为，没有体制上的改革突破，便没有艺术构思上的飞跃创新。
    感谢几位节目主持人为我们连续忙活了好几个春节；在１９９０年该让他们回家过个团圆年了吧？


### 利用农村闲散固定资产　寻求高效投资方式  飞龙（集团）公司少花钱多办事效益高
江夏
1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　利用农村闲散固定资产　寻求高效投资方式    
    飞龙（集团）公司少花钱多办事效益高
    本报讯  记者江夏报道：成立仅半年多的河北省大型农业企业集团飞龙（集团）公司，以少量国家新投资，对农村过去多年形成的大量闲散的固定资产进行调整、改造和利用，边建设、边创收，取得了少花钱，多办事的明显经济效益。
    河北省飞龙（集团）公司是中国农村信托投资公司与河北省合资兴办的，主要从事农村经济的开发和经营活动，一开始他们就立足于探求少花钱多办事的高效益投资方式。为了发展节粮型畜禽生产，向社会提供更多价格合理的肉食品，该集团公司在河北实施肉鸡系列化工程项目。按照一般方式，年产１０００万只肉鸡的设计规模，需要国家投资高达９３００万元，而飞龙（集团）公司按照资金、技术、人才、制度、市场等要素综合配套投入的思路，仅以１８００万元的国家投资为引子，采取合股、承包、租赁、兼并等方式，重组了怀来、雄县、平山和石家庄郊区１６个有关的原有企业，使６０００多万元原有的未充分发挥效益的资产经过调整发挥了效益，年生产１３００万只肉鸡的系列工程基本框架初步形成。平山县平山镇扒鸡厂，过去虽然在设备和技术上有一定实力，但因为既无稳定鸡源，又无流动资金，管理水平很低，经常开开停停，生产能力不能正常发挥。飞龙集团平山公司以２／３股份与该厂合资经营后，为其解决鸡源和流动资金问题，并参与管理，花钱不多，就使这个厂运转起来，目前日生产１０００多公斤清真扒鸡，在市场上供不应求。
    去年下半年，这个集团公司有计划、有步骤地进行了祖代鸡场、若干父母代鸡场、饲料加工厂、肉鸡屠宰和冷藏深加工、销售系统等的改建、扩建、新建，并在建设中，向社会提供肉食品６００多吨，增加农户收入１００多万元，实现产值２２００万元、利润２００多万元。


### 北京军区三千多名离休干部走向社会  通过各种形式传播社会主义精神文明
郭存亮
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　北京军区三千多名离休干部走向社会    
    通过各种形式传播社会主义精神文明
    新华社北京２月１０日电  （通讯员郭存亮）北京军区近几年有３０００余名离休干部走向社会，通过各种形式传播社会主义精神文明，为社会风气好转作出贡献，受到地方政府和人民群众的赞誉。
    北京军区有１０００多名离休老干部与１２９个地方单位开展军民共建精神文明活动，其中８６个单位被评为精神文明先进单位。８２０多位老同志到地方机关、厂矿企业、学校等单位作传统报告４９８场，听众达２１万多名。１３８名老同志担任１１０所学校的校外辅导员，为培养下一代操心。另外有７００多位老同志受聘到地方承担各种实际工作、荣誉职务和会员，积极为两个文明做出贡献。天津警备区第三干休所７位老红军、老八路组成了宣讲小组，为青年学生作怎样看待改革形势的报告，启发年青人珍惜今天的改革成果，引起了强烈反映，求讲单位接连不断。
    北京军区的近２００名离休军医无偿为地方群众治病。他们说，我们要用自己的行动，让人们感受到社会的爱。


### 十二生肖（图片）

1989-02-11
第8版(副刊)
专栏：

    十二生肖（湖北剪纸）    


### 南非入侵安哥拉　侵略军侵入安境４０公里

1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　南非入侵安哥拉
  　侵略军侵入安境４０公里
    新华社罗安达２月９日电  安哥拉国防部９日发表公报，谴责南非军队２月８日入侵安哥拉南部宽多库邦戈省，以支援安哥拉反政府武装——争取安哥拉彻底独立全国联盟的军事行动。
    公报说，南非军队在Ｇ—５和Ｇ—６远程大炮掩护下，侵入到安哥拉境内４０公里的地区。
    公报指出，南非的入侵行动粗暴地践踏了安哥拉、古巴和南非去年１２月签署的关于纳米比亚独立和安哥拉和平的纽约协议。公报呼吁国际社会关注南非的这一入侵行动。


### 博格否认服药自杀

1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　博格否认服药自杀
    新华社北京２月１０日电  据外电报道，瑞典前网球明星博格昨天在接受意大利电视杂志记者采访时，驳斥了有关他吞服大量巴比土盐酸是为了自杀的说法。他认为这种说法造成了“无中生有的混乱”。
    据报道，博格在谈到他服用巴比土盐酸的原因时说：“那天，我吃了些东西，胃很难受。后来，我喝了点酒，又服了点安眠药。其它的我就不记得了。他们夸大了事实。”
    ３２岁的博格星期二被未婚妻意大利歌星贝尔泰送往医院抢救，意大利的新闻媒介便立即报道了这一事件，并在没有得到证实的情况下称之为“自杀未遂”事件。贝尔泰说：“我俩星期一晚上在我的寓所里进餐，博格从冰箱里拿了点吃的，可能那些食物不太新鲜。”她否认了她已怀孕的说法，并且重申她与博格将很快成婚。
    贝尔泰与博格的婚礼原订于２月２６日举行，但由于双方的各自离婚官司尚未有结果而被迫延迟。


### 向贫困开战的带头人——记长治市郊区南岭乡党委书记阎小邦的事迹
潘跃
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　向贫困开战的带头人    
    ——记长治市郊区南岭乡党委书记阎小邦的事迹
    潘跃
    “不能让阎小邦离开南岭，他一走好多事就办不成了。”这是南岭老百姓逢人便说的心里话。
    山西省长治市郊区南岭乡是抗日战争时期的根据地，截至１９８５年前仍变化不大，人均收入２００多元，在该市算贫困乡。
    １９８５年１０月任巴公镇党委副书记的阎小邦被调到南岭乡任乡长。南岭是贫困山区的小乡，办公条件极为简陋，招聘来的干部已一年多未领到工资。
    在致富路上探索的阎小邦，看准了南岭的高品位的铁矿石。南岭可以用犁川、大箕、南村的煤炭搞冶炼。说干就干，他从别处借资４万元建起了高炉。他和乡亲们一起没日没夜地干，迅速使铁厂投入了生产，当年产铁３２００吨，盈利２２万元。１９８７年１月，阎小邦由乡长改任为乡党委书记。去年初，他决定将准备整修乡机关大院的资金，用来建纸箱厂，到年底就收回建厂成本。
    １９８８年３月，他们纸箱厂要焊一根大梁。由于电供应不正常，阎小邦白天在工地，夜里开着灯睡觉，电一来就叫醒焊工。可是，当焊工准备好，电又停了。
    是啊！无论建高炉，搞造纸厂，还是解决人们的喝水问题，都离不开能源——电，南岭要靠电才能彻底脱贫。
    在乡干部紧急会议上，阎小邦把自己的想法告诉给大家。好话不用多说，响鼓不用重锤。拍板定案，磨滩小水电站工程上马了。
    经过一月勘察，决定利用长流的沁河水。山里人办事心齐，１４００名民工拥挤在只有１５０口人的磨滩村，５０天硬是在石头山脚下挖出了一条２米深、７米宽、１５００米长的引水渠。
    一个贫困乡，建这么大的工程，资金全靠自筹。南岭乡的群众、干部都在默默地支持着阎小邦。引水渠需要几十万，帐摊在群众身上：以工代资，３年不交电费。同时，在外工作的南岭籍人也慷慨解囊。乡里又拿出一笔钱、贷了一部分款。资金总算解决了。
    电站原计划当年开工，当年投产，许多人摇头，有的叹气。然而事实不得不让人叫绝。电站试车时，阎小邦一连几天往返南岭与磨滩。在电站，他指挥民工，在两个钟头内，来回上下十多趟。去年１２月２０日，电站终于试发电３２０千瓦。
    电，给贫困的山乡带来了光明，也响起了欢快的马达声。乡里为９个没通电的村通了电，把高压线架到这９个村的村边，安上了变压器，配置了碾米机、磨面机、电动机。最后，又是由乡出资，把电线架到了仅剩下的３个村，实现了村村通电。
    如今的阎小邦在想些什么呢？他不是不想下山。在平川的家，有承包的土地，有瘫痪的父亲……但他脑子里装满筹划南岭境内的沁河，要实现装机容量增加到１５００千瓦的宏伟目标。这个倔强的汉子怎能离开南岭，南岭人民更离不开他啊！


### 团结村村民阻挠铁路施工
郑宣
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　团结村村民阻挠铁路施工
    重庆市南桐矿区万盛乡团结村的少数村民，阻挠国家重点建设项目万盛至南川铁路施工，致使经团结村的２．６公里铁路线至今不能正常施工，严重影响了万南铁路的竣工期限，给施工单位带来了巨大的经济损失。
    １９８８年３月１８日，铁道部十一局五处根据南川地方铁路工程指挥部的要求进入现场施工时，团结村的少数村民上前抢夺施工人员的工具，阻止机械、车辆进入施工现场，４月２６日，一些村民到施工现场殴打、辱骂工人，冲进施工人员住地打坏门窗、玻璃，到职工食堂抢饭吃，闹事持续１０多个小时，围观、起哄达千余人。这次有６名工人当场被打伤，２人住进了医院。
    事件发生后，南桐矿区公安局、西南铁路公安处等单位作了调查，重庆市人民政府也函告南桐矿区要认真处理，但时至今日，问题并没解决。团结村境内的２．６公里铁路线上，仍有１４户人家挡道，４６座坟墓尚未迁出。据施工单位统计，１９８８年内，施工单位共误工时７１７９５个，经济损失达８１万多元。他们反映，长期这样拖下去，怎么办？责任由谁来负？ 　　　　　　　　　　　　　　　湖北襄樊市铁十一局　郑宣


### 国内科技论文谁家最多  地区领先数北京　单位魁首是北大　个人冠军王伯雄

1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　国内科技论文谁家最多   
    地区领先数北京　单位魁首是北大　个人冠军王伯雄
    据新华社北京２月１０日电  中国科学技术情报研究所对１９８７年我国科技论文作者分布情况的调查表明：北京、北京大学、中国科学院物理研究所和清华大学的王伯雄，分别在地区、高等院校、科研机构和作者个人中处于领先地位。
    这一调查结果是从美国三套国际科技论文索引的综合统计中得来的。
    按论文的地区分布分析，科技论文最多的五个省市是：北京市、上海市、江苏省、四川省和安徽省。
    按机构的论文分布分析，高等院校的论文篇数高出科研机构；在名列前茅的１０个机构中，高校占７个，科研机构为３个。按论文篇数多寡，它们的排名顺序是：北京大学、清华大学、南京大学、中国科技大学、复旦大学、中科院物理所、上海交通大学、浙江大学、中科院上海有机化学所和中科院高能物理所。
    在全国高校的论文中，居前１０名的都是全国著名的重点院校。在全国科研机构的论文总数中，中科院所属机构包揽了前１５名。中科院所属机构的论文篇数为１６８１篇，占科研机构总数的６２％。
    按论文作者分布情况分析，前１０名论文作者中，高校教师居多数。１９８７年我国被收录论文三篇以上者达１４９人。其中最多的１０位作者是：清华大学的王伯雄（１１篇），南京大学的王文山（９篇），上海有机化学所的陈庆云（９篇），中国科技大学的张其瑞（９篇），上海有机化学所的沈延昌（８篇），北京大学的陈长风和林勤（各８篇），浙江大学的陈忠心（８篇），清华大学的柳白新（７篇），中国纺织大学的郝天护（６篇）。１０位作者中，８位是高校教师，大都从事基础学科，特别是物理学的研究。


### 国务院中央军委发布春季征兵命令  要求认真搞好工作确保新兵质量

1989-02-11
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院中央军委发布春季征兵命令    
    要求认真搞好工作确保新兵质量
    新华社北京２月１０日电  国务院、中央军委最近发布１９８９年春季征兵命令，要求认真搞好征兵工作，确保新兵质量。
    命令规定了今年征集对象和范围、征集年龄、条件、办法和时间，并提出了下列具体要求：
    （一）建立岗位责任制，严格审查把关。各级人民政府、各级军区对保证新兵质量要负起全部责任，特别是县（市）一级人民政府和兵役机关，对新兵质量要负直接责任。要明确各有关部门和征兵工作人员的职责，必须做到各司其职，各负其责，一级抓一级，责任到人。要切实按照规定的条件，对报名应征青年的政治、身体、文化和年龄进行严格的检查和审查，不得降低条件迁就照顾，不得弄虚作假。对政审、体检合格的青年，要全面衡量，择优审批，确保新兵质量。对不严格履行职责的部门、单位和个人，要追究主要领导和当事人的责任。
    （二）严肃纪律，严禁搞不正之风。各级领导和征兵、接兵人员，要严格按照征兵命令和有关规定办事，不准开后门，走后门，不管是谁的子女，凡不符合征集条件的，一律不得批准入伍，部队也不得接收。应征青年必须在户口所在地报名，不准从异地入伍。要严格按照规定的征兵名额征补新兵，兵役机关不准多征，部队不准多接。对拟定批准入伍的青年，要张榜公布，听取群众意见。在非征兵期间，任何单位和个人都不得批准和接收青年入伍。对在征兵工作中违反规定，徇私舞弊、弄虚作假、以权谋私，多征多接的，要严肃处理。
    （三）征兵部门和接兵部队要互相支持，密切配合。各部队要选派思想作风好、政策观念强、有组织能力的干部负责接兵工作。接兵人员到地方后要遵纪守法、积极协助地方搞好征兵工作。地方政府和征兵部门要注意发挥接兵人员的作用，认真听取他们的意见，及时办理好新兵交接。新兵到达部队后，要认真搞好检疫复查，发现不合格的，要坚决退回，省军区系统必须保证落实。县（市）人民政府和兵役机关对部队按规定退回的不合格新兵不得拒绝接收；部队不得把不该退的新兵作退兵处理，遇有争议时，由省军区（卫戍区、警备区）裁定。
    （四）加强领导，严密组织。这次征兵，多数地区正值春耕农忙季节。各级人民政府要采取有效措施，统筹安排，合理部署，确保征兵工作和农业生产两不误。各军区要把征兵工作作为一项重要任务认真抓好。省军区、军分区司令员、政治委员要集中精力抓好征兵工作。各有关部门要通力协作，尽职尽责，共同完成好征兵任务。各地要采取多种形式抓好国防教育和依法服兵役的教育，做好青年及其家长的思想工作，使广大适龄青年自觉履行兵役义务，保卫祖国。对少数拒绝、逃避征集，经教育不改的应征青年，要按照兵役法的有关规定处理。要结合征兵，对优抚工作认真进行一次检查，发现问题，要及时予以解决。公安、卫生部门要按照规定的条件，切实搞好应征青年的政治审查和体格检查工作。铁道、交通部门要严密组织新兵运输，搞好运输途中的饮食供应和卫生防病工作，确保新兵安全到达部队。


### 图片

1989-02-11
第7版(国际)
专栏：

    图为巴西印第安人与现代文明。


### 塞浦路斯足球队主场失利  当地球迷迁怒于对手裁判

1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　塞浦路斯足球队主场失利    
    当地球迷迁怒于对手裁判
    新华社北京２月９日电  大约１０００名塞浦路斯球迷在苏格兰足球队以３∶２战胜塞浦路斯队后，大闹球场，致使裁判轻微受伤，８名警察遭重创，场地里石块、罐头，甚至炮仗横飞。警方现已逮捕了４名闹事球迷。
    据外电报道，８日，苏格兰足球队在塞浦路斯南部海港城市利马索尔客场作战。这是１９９０年世界杯足球赛预赛欧洲区的一场比赛。大约２５０００名观众到场助战，其中有１２００多名专程赶来的苏格兰球迷。在离终场还剩下１０秒钟时，苏格兰队的理查德·高夫一记头球破门，使苏格兰队以３∶２获胜，并使苏格兰小组出线的希望大大增加。
    比赛结束后，塞浦路斯球迷随即冲下看台，开始了大约２分钟的骚乱，民主德国裁判西·基弗申随队退场时，遭到一名保释出院的精神病人的拳击。接着，球迷们又围攻苏格兰足球队的更衣室。苏格兰队及时关闭了金属大门，球员得以幸免于难。但大门上则吃了不少石头、罐头盒和酒瓶子。警方赶到后，驱散了围攻的球迷。在他们的护送下，苏格兰队安然抵达机场。


### 增加工业品出口　减少水产品外流  舟山普陀区调整出口产品结构
徐博龙
1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　增加工业品出口　减少水产品外流    
    舟山普陀区调整出口产品结构
    本报讯  浙江舟山市普陀区针对近年水产资源下降、水产品出口不合算等实际情况，调整出口创汇产品结构。据统计，去年全区出口水产品比上年下降３８．５％；出口服装、玩具等工业品则比上年增长了１６．４％。
    普陀区以渔为主，工业和乡镇企业基础薄弱。前几年该区出口创汇主要依靠水产品，使部分国内市场紧缺的资源外流。近几年，区里加紧海岛交通、电力、通讯等基础设施建设，为进一步开发工业、乡镇企业产品出口创造了条件。去年初，区政府专门发文鼓励企业开发新产品出口，并对出口创汇企业在资金、材料、供电、煤、柴油等６个方面给予优惠。区有关部门也努力支持工业产品出口，帮助牵线搭桥、传递信息，解决资金不足等困难。
    去年７月上旬，区外贸公司得知一位经营玩具的香港客商在宁波，就立即赶去把港商请到本区一家生产电动熊猫的乡镇企业参观。那位客商仔细查看了工厂的设备、人员、生产能力及产品质量后，当场要求进货。下半年，该厂就出口各类电动熊猫玩具２万余件，价值２６万余元。
　　　　　　　　（徐博龙）


### 多一点真情　少一点矫饰
徐晓钟
1989-02-11
第8版(副刊)
专栏：

　　多一点真情　少一点矫饰
    徐晓钟
    我真觉得应该向今年春节晚会的编导、演职员表示感谢，感谢他们在除夕夜给人们增添了节日的愉悦、欢笑与生活的启迪。今年春节晚会，令人鲜明地感觉到民族、民间的艺术多了，赞颂普通劳动者的节目多了。整个晚会给人以团结、欢乐、四海一家的基调。编导者出色地把台上与台下、主会场与分会场、场内与场外的共鸣与交流，组织得浑然一体；使个人的表演技巧与群体的情绪和精神风貌，使演员的表演与镜头组接所获得的屏幕效果相结合，构成了一台令人振奋、向上、节日气氛浓郁的电视晚会。
    我特别受到感染的是晚会对普通劳动者的颂扬，如歌颂光荣教师的歌《歌声与微笑》，献给平凡劳动者的女声独唱《你、我、他》，以及对于为祖国创造了财富、争得了荣誉的科学家，文化、教育、体育、卫生界人士的表彰。一位曾患癌疾的小保姆遭遇的介绍，歌颂了人与人的爱心；一群小学生速算法的表演，一位女教师惊人记忆能力的检验，我以为都是对于人的智慧的弘扬，对于人的礼赞。电视小品《招聘》、《懒汉相亲》、《胡椒面》，含着善意的微笑，对生活中的某些消极现象进行了比较辛辣的嘲讽。这种新的艺术品种，仍保持着健康发展的势头，令人喜爱。
    当然，晚会也有不少令人遗憾的地方。
    有若干镜头，如歌唱《爱的奉献》时插入小保姆的啜泣；歌唱《外婆的澎湖湾》时几位老人的涕泪横流，初看令人感动，但节目的编导者在这些地方的“艺术渲染”缺乏节制，把本来动人的纪实场面，变成了颇露痕迹的“艺术处理”，把直播现场的观众（包括某些社会知名人士），扭变成了演员，大大削弱了纪实性的感染力，透露出矫作气。看这类电视联欢节目，我特别害怕看唱歌的演员走到观众席去拉观众的手，抚摸观众的面颊的“多情”的表演。编导者的用心我能体会，但是，直播现场的演员和观众是两种不同性质的媒介客体；艺术处理与纪实，有着两种不同的美学属性。在这次晚会节目中，演员的歌唱叠印海陆空大军振步通过天安门的场面既震撼人心，又使观众从声画结合中联想翩翩，当然，这只是一种结合形式而已。
    我殷切期待这种联欢节目的真正的直播，多一些现场的真实性，少一点矫作气；既让观众看到精心组织的艺术家的精彩表演，也看到直播现场观众真实的，不是排练出来的“热情”，看到艺术性与纪实性高度统一的电视联欢节目。


### 姚依林会见苏联科学院代表团

1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　姚依林会见苏联科学院代表团
    新华社北京２月１０日电  国务院副总理姚依林今天下午在人民大会堂会见了由苏联著名科学家马尔丘克院长率领的苏联科学院代表团。
    苏联客人是应中国科学院的邀请于昨天抵京对中国进行访问的。代表团由１７位著名学者和专家组成。
    马尔丘克说，今天上午他同中国科学院院长周光召等中国科学家进行了有益的交谈。他认为双方在许多课题上可以交流经验，进行合作。
    姚依林说，他赞成中苏两国科学界能开展合作。他说，两国科学合作的领域是广阔的，这种合作需要一步一步地、扎扎实实地前进。


### 孤儿学校办得好（图片）
韩树山
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    孤儿学校办得好
    位于朝阳的辽宁省孤儿学校为孤儿们开设了书画、乒乓球、棋类、电视、图书等丰富多彩的活动室。来自省内各地的151名孤儿，在这里受到了良好的教育。多年来，该校连续被评为省、市文明单位。图为孩子们在向当选的“三好学生”鼓掌祝贺。
            韩树山摄


### 学校要求交废铁  学生偷盗谁之过
王富森
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　学校要求交废铁  学生偷盗谁之过
    近一段时间，青岛铁路大修段在辛店至泰安间的铁路线上施工时，许多枕木上的螺丝还没有来得及紧固，便不翼而飞了。原来，是淄博市临淄区南仇镇崔碾、北流、东张等村的二十五名学生所为，他们中最大的十五岁，最小的仅六岁。
    这些学生说，学校要求每个学生上交废铁五公斤。他们拆卸螺丝是为了完成任务。当然，学校勤工俭学，收缴废铁，无可非议，学校也不会让孩子到铁路上去“揩油”。但是，在这狭小的区域内，让每个学生上交五公斤废铁是不现实的。作为铁路沿线学校的教师和学生家长，应经常教育孩子爱护铁路。
    　　　　　　　　　　山东济南铁路公安处　王富森


### 宋健考察白洋淀后强调  “华北明珠”污染治理刻不容缓
李其瑞
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　宋健考察白洋淀后强调    
    “华北明珠”污染治理刻不容缓
    本报讯  “白洋淀污染严重，已到不治理不行的时候了。要下决心治理，不要再拖了。”这是春节期间国务委员、国务院环境保护委员会主任宋健在白洋淀、保定地区调查研究后说的。
    干涸５年的白洋淀去年８月蓄水以来，引起人们的普遍关注。目前，淀内存水约５亿立方米，但有１／３水域已遭受不同程度的污染，而主要污染来自保定市。
    ２月８日和９日，宋健和国务院有关部委、局的领导同志来到白洋淀调查研究，同河北省、保定地区、保定市、安新县的负责人进行了座谈。宋健说，大家的意见相当一致，保定地区、保定市和白洋淀是紧密联系在一起的生态系统。现在是污水成灾，到了相当危险的极限，整个保定市是坐在污水上，而且还在发展，必须下决心治理。
    宋健指出，各级领导应该有紧迫感，这样的污染，保定、冀中的几十万人民承受不了。要限期３年、最迟不能超过５年治理好，要下这个决心。治理的原则还是“谁污染谁治理”。这是基本的原则。
    宋健说，各级政府和环境保护部门要强化对环境的管理，理直气壮地要求企业不污染环境。特别是一些排污大户必须自行进行治理，一些小的企业不能独立治理的，有关部门可统一治理，按排污比例收费。对企业排污情况要监测、监督，长期治理不好的要天天监测，严重的可以停产整顿。
    当谈到环境立法问题时，宋健指出，国家已经有了保护环境的法律，省市还可以根据自己的情况制订法规、条例。要从宏观上对保护环境进行控制。
    参加这次调查和座谈的有李绪鄂、杨振怀、曲格平、宋叔华等。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李其瑞）


### 宝冶公司将１６５万元年终奖投入银行储蓄

1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

    宝冶公司将１６５万元年终奖投入银行储蓄
  　上海宝钢冶金建设公司在国家银根紧缩、资金短缺的情况下，将本来准备发给职工的１６５万元年终奖，集体参加了上海市建设银行的有奖储蓄。　　　　　　
　　　　　　（新华社）


### 就欧美肉类贸易争端问题  美拒绝欧共体审查其报复措施

1989-02-11
第7版(国际)
专栏：

　　就欧美肉类贸易争端问题   
    美拒绝欧共体审查其报复措施
    新华社北京２月１０日电  综合本社记者报道：欧洲共同体９日在日内瓦要求关税及贸易总协定设立一仲裁小组，以审查美国在欧美肉类贸易争端中对共同体采取的报复措施，但这一要求遭到美国的拒绝。
    共同体是在关贸总协定理事会９日举行的会议上提出这一要求的。但美国方面认为，现在要求设立这一小组尚为时过早，在设立这一小组之前，欧美双方应首先进行双边协商。
    据美国报纸报道，布什政府目前正考虑是否向共同体提出一项妥协方案，以解决欧美双方在含荷尔蒙肉类贸易上的争端。美国农业部食品安全及检验局局长莱斯特·克罗福特说，他正在研究根据共同体的要求出口这类产品的建议。


### 巴基斯坦总理贝·布托  今天到达我国访问

1989-02-11
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

　　巴基斯坦总理贝·布托
　  今天到达我国访问
    巴基斯坦伊斯兰共和国总理贝娜齐尔·布托，于１９８９年２月１１日至１３日对我国进行正式友好访问。
    贝·布托生于１９５３年６月２１日，是已故巴基斯坦前总理佐勒菲卡尔·阿里·布托的长女。她早年曾就读于卡拉奇、拉瓦尔品第等地学校，后入美国哈佛大学拉德克利夫学院学习，获文学士学位。毕业后又转入英国牛津大学。１９７６年回国后，曾在外交部供职。１９７８年９月当选为人民党中央执行委员会委员。１９８２年以后，同她的母亲努斯拉特·布托一起担任人民党的两主席。１９８８年１１月１６日当选为国民议会议员。同年１２月２日就任总理。
    贝·布托是伊斯兰国家中第一位女总理，也是世界上最年轻的女性政府首脑。她就职后表示，将努力促进全国团结，繁荣国民经济和维护社会正义，坚持奉行和平、独立和不结盟的外交政策。贝·布托高度重视发展巴中两国之间的友谊和合作关系，此次访华是她就任总理后首次正式出访。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）
    　（附图片）　　　　　    


### 巴驻华大使谈贝·布托总理访华  巴中对重大国际问题有着广泛一致见解
杨国强
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　巴驻华大使谈贝·布托总理访华    
    巴中对重大国际问题有着广泛一致见解
    新华社北京２月１０日电  （记者杨国强）巴基斯坦驻华大使阿克拉姆·扎基今天在这里说，巴基斯坦新总理贝·布托明天开始的中国之行旨在同中国领导人建立私人友情和密切的工作关系。
    他说，贝·布托的来访将使巴中之间互利合作的友好关系代代相传，“巴中友谊对维护本地区的和平与安全至关重要。”
    贝·布托总理定于２月１１日—１３日访华，并将会见邓小平、赵紫阳、李鹏等中国领导人。
    在接受新华社记者单独采访时，扎基称这次访华“意义重大”。他说，贝·布托在她就任后举行的第一次记者招待会上就表示了新政府愿意加强和巩固久经考验的巴中友谊的决心。中国是她去年１２月出任总理后进行国事访问的第一个国家。
    扎基指出，贝·布托总理的来访表明了发展同中国的友谊仍是巴基斯坦新政府外交政策的一个主要原则和支柱。
    他回顾说，巴中建交近４０年来，两国在和平共处五项原则基础上建立起了内容广泛的合作友好关系，这种友好关系被认为是两个不同制度的国家发展合作与友谊的典范。
    在政治领域，扎基说，巴中两国对重大国际问题有着广泛一致的见解，并密切配合以维护地区及国际和平与稳定。两国都反对外国军队武装干涉阿富汗和柬埔寨。在反对种族隔离，支持纳米比亚和巴勒斯坦独立，恢复中东和平和建立国际经济新秩序方面，两国也持相同或相似的观点。
    他认为，巴中两国军队的频繁交流纯粹是防御性的，并非针对任何第三国。他说，中国对巴基斯坦在维护独立和领土完整方面所给予的支持，给巴基斯坦人民留下了深刻印象。
    在经济、贸易方面，两国也进行了“密切”合作。双边贸易稳步发展，１９８７年达到约３．６亿美元，１９８８年的贸易额可能小于１９８７年。但扎基透露说，巴商业部长将于不久访华，同中国方面进行商谈以扭转这种局面。
    他指出，两国在文化方面交流频繁，文艺团体经常互访，这也推动了两国关系的发展。


### 市政府平抑物价加强治安全力服务  太原市民春节过得好于往年
崔济哲
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　市政府平抑物价加强治安全力服务    
    太原市民春节过得好于往年
    新华社太原２月１０日电  （记者崔济哲）今日“破五”，太原市从市长到市民的心才算放下来。春节前人们普遍担心的“几怕”随着阵阵辞旧迎新的爆竹声而逝。很多人感到：今年春节过得好于往年。
    春节前，不少市民担心物价飞涨，年货难买。更怕社会治安不好，政府说话不算数。而结果却大大出乎人们的意料。首先是节日期间太原市各种商品总上市量比平常增加近１／３，仅鲜细小菜就达４０多个品种。很多国营商店开展平抑物价、让利于民活动，使市场上各类商品普遍降价５％到１０％。菜场里的大包头白菜一斤仅卖一毛钱，还不带烂帮子。一位从北京回太原探亲的干部吃惊地说，没想到太原的副食供应这么好，价格这么便宜。一位细心的家庭主妇说：去年春节一斤蒜苗卖四块五，我盘算今年春节还不要６元一斤？没想到今年６元能买２斤多！
    太原市民还感到满意的是，今年春节太原市没发生一起恶性案件。而去年，仅下元地区一夜就丢了７台彩电。去年春节全市发生１０３起火警，而今年仅发生７次，没有一次形成火灾。节前市民最担心水、电、暖气、煤气供应不上，政府克服大量困难，从腊月二十三起全部送足了。有的市民承认：正月初一饺子煮成糊糊的断言下早了，政府说话是算数的。他们可能不太了解：为让大家过好年，政府领导的心里比家庭主妇还紧张。节前几位市长每天平均工作１４个小时以上。市长万良适除夕那天一擦黑，就进澡堂、理发店，向服务员拜早年，希望他们尽可能再延长一些服务时间，让排队等候的市民都能洗上澡理上发，干干净净过春节。１１点，中央电视台转播春节联欢晚会正热闹，他又急匆匆从澡堂跑到市煤气化公司，再一次详细查询煤气的生产供应情况，保证市民大年初一煮饺子。１２点又到供电局，和供电局的同志一起等着处理因放鞭炮可能崩断供电线路而引起断电的事故。他回到家中已是新春了。
    但市民们并不十分感激市长们。他们觉得：市长们的职责就是为市民服务，市长辛苦一年，市民也一年辛苦。一位市民说，过了大年是小年，过了小年又一年，希望市长们天天如此，我们才能一年比一年过得舒心。


### 市长敢分权　区长有作为——上海市政府给十二个区政府放权一年回顾
章世鸿
1989-02-11
第1版(要闻)
专栏：

　　市长敢分权　区长有作为    
    ——上海市政府给十二个区政府放权一年回顾
    本报记者  章世鸿
    １９８８年是上海实行财政承包第一年，市府把财政承包分割给各区，促使去年１２个区财政收入大幅度上升。过去是市支持区，现在则各区也支持市，去年承担了市里开支４０００万元。
    一个１２００万人的大城市，工作千头万绪，什么事都由市里发号施令，行不行？市长朱熔基是这样看的：“我认为，这样一个大摊子，光靠市里管是管不好的，要让１２个区长都当‘小市长’，让他们来干，肯定比我们干得好！”
    这番话是否符合实际？让我们先看几个数字：
    去年１２个区财政收入２７．９１亿元，比前年增长１０．４％，这个数字是超历史的。各区管的集体工业产值达３１．６亿元，比前年增长１２％。各区商业空前繁荣，零售额达２００亿元左右。过去外贸权集中在市里，去年区里也有了外贸权，创汇猛增２８．９％。利用外资项目比历史总和高２．８倍。城市建设新辟３０多万平方米，扩建绿化地段１３万平方米。这都是区发挥综合功能取得的成绩。
    “你在这一年中感受最深的是什么？”我向黄浦区区长陈良宇提出这个问题。
    “从思想观念到工作责任性都起了质的变化。”他回答得很干脆：“过去，区政府名为一级政权，实际上没有什么权。连盖一个厕所也要上面批。现在，在职责范围内，我们有了批审权、管理权、人事权，我这个区长有些像区长了，腰杆硬些了，我们有了奔头！”
    杨浦区市属国营企业特别多，区里主要管街道工厂，他们的“点子”是为大工业服务。区里制定各项优惠政策，区长带领财税、物价、工商部门干部到市属企业中去，把他们的许多协作项目吸引到本区街道工厂来；其次是支持市属企业优化劳动组合，大办第三产业，增加商业网点４００多个，扩大了财政税源，终于超额完成了财政收入。
    南市区靠“城隍庙”吃饭，加快豫园旅游区的开发建设，带动了全区经济的发展。
    静安区地盘最小，但侨胞多，他们把文章做在利用外资上，结果在各区名列前茅。
    全面放权对市级机构产生什么影响呢？应该说，把老的纵向封闭体制打破后，对市级机构来说，是一次很大的解放。市基本建设委员会领导人对记者说，前几年，每到春节前夕，下面纷纷告急，这里垃圾堆积，那里坍房断水，都找到上面来，我们穷于应付。今年春节前夕，市里不再收到告急电话，全由区里解决了。
    有两件事对市里干部启发很大：
    一是“菜篮子”工程的实施，市里抓，各区也都在抓。目前，上海市场商品丰富，蔬菜、副食品供应充实，资源不缺，渠道畅通，区里发挥了很大的能动性。如长宁区认真抓好农贸市场和小商品市场，推动了全区的商业经济，大大减轻了对市里的压力。
    二是各区自筹教育经费。去年各区的财政收入中４０％用于中小学建设上。今年是教育年，各区更将大量财政发展教育。徐汇区去年在教育上花了１０００万元，４０多个中学的实验室都达到国家标准，这是过去那种“统收统支”政策难以想象的。
    放权是否会越放越乱？也不是没有这种消极的言论。其实，放权恰巧是治乱之道，关键在于分清职责。权交给谁，谁就该挑担子，承担风险。怕的不是放权，怕的是谁都负责而谁也不负责。放权以后，市级机构首先是要抓全局性的大事，进行宏观的协调，研究大问题。比如说，市环卫局，自从摆脱繁重的事务后，他们目前主要精力是研究全市垃圾出路问题、环卫设备更新问题、环卫科学发展问题。上海这次放权比较彻底，共有１０个方面１２２条权，对如何用好每一条权，各区都制定实施细则和工作条例，目的无非是自我约束，防止乱来。春节前夕，市长召集区委书记、区长开了一个庆功会，虽然只有清茶一杯，但气氛融洽，充分肯定放权的成绩。今年仍将进一步放权，凡去年放得不够彻底的今年进一步放。市长的态度非常明确：只要符合市人大通过的法规、规章，符合市委、市府下达的文件和指示，区里有权自己作出决定。如果市有关部门有不同意见，各区应该虚心听取，但决定权在区里。
    市里对区里放权了，现在的问题是区长对全区工作敢不敢有更大胆的设想，有没有这种气魄和胆略。


### 布什发表就职后首次演说  提出新政府施政纲领和主要措施
张启昕　仓立德
1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　布什发表就职后首次演说    
    提出新政府施政纲领和主要措施
    外交：以实力求和平审查对苏政策
    内政：促进基础科研　保证技术领先
    　　　降低增值税率　鼓励长期投资
    　　　重新规划教育　愿当教育总统
    　　　加强扫毒缉毒　消除毒品祸害
    　　　保护生态环境　改善救济保险
    本报华盛顿２月９日电　记者张启昕、仓立德报道：美国总统布什今晚向国会参众两院联席会议发表他就职后的首次演说，全面提出新政府的施政纲领和主要措施，强调要与国会通力合作，肩负起共同的使命。
    布什在讲话中说，今天美国面临的挑战与８年前不同，他今晚向国会提出的是一个讲求现实的计划，包括４个特点：重视重点，投资未来，战胜赤字，决不增税。
    在谈到联邦预算时，布什说，下个年度的预算收入将比本年度增加８００亿美元，但只能小幅度增加开支，保证关键性项目，同时要削减赤字４０％，以达到国会平衡预算法规定的目标（即赤字不超过１０００亿美元）。为此，布什政府将与国会一起工作，组织一个特别领导班子，真诚协商，以便及时形成一项两个年度的预算方案。他说，高开支、高税收危害经济增长，这种方法不能采取。
    布什讲话的重点是国内问题。他提出新政府必须采取的主要措施是：
    一，促进基础科研，保证美国在技术领域的领先地位。布什提出为全国科学基金会拨款２２亿美元，为航空航天局和空间计划增加２４亿美元经费。
    二，降低资本增值税的税率，鼓励长期性投资。布什说，只有增加投资，才能增加收入、创造就业，才有竞争力。
    三，重新规划教育方法，改善教育事业。为了奖励优秀学校和教师，政府将拨专款并设立“总统特别奖”。布什说他愿意成为“教育总统”，也希望国会成为“教育国会”。
    四，从各条战线加强扫毒，清除毒品祸害。布什说，１９８８年全国有２３００万人吸毒，严重损害民族健康。他要求增加１０亿美元经费用于扫毒，表示将同缉毒总监并肩战斗，对贩毒分子绝不手软。
    五，保护环境，保护未来，对环境采取新态度。布什政府不久将向国会递交一项新的、更为有效的清洁空气法案，限期减少导致酸雨的废气排放量，并同加拿大合作开发干净利用煤炭技术。为了保护公园、海洋，司法部长和环保局长将“不遗余力加速并强有力地执行反对倾倒有毒废物的法律”，严惩污染环境者。布什还表示要加倍拨款，着手解决忽视多年的核武器工厂废料的难题。
    六，改进社会救济与社会保险。布什表示要为医疗援助计划增拨３０亿美元，以照顾那些处于贫困线边缘的怀孕妇女，并鼓励收养遭到遗弃或虐待的、失去父母的儿童，在收养费用上给予减税优待。布什保证继续执行老年人社会保险计划，关心无家可归者，增加紧急食品、住房救济款。
    在谈到军事预算时，布什重申“以实力求得更为牢固的和平”方针。他说，军事开支实际上在过去４年里已经减少，目前由于“削减赤字的迫切需要”他将冻结军事预算１年，但此后要增加。布什说，“我不会牺牲美国的军备，不会在美国实力问题上让步”。他已指示国家安全委员会审查国家安全和防务政策，在９０天内提出报告，以保证军事能力和资源能符合美国的战略需要。
    布什讲话的另一个方面是对外关系问题。他说，“保卫一个更为和平的世界”是他要讲的最大重点。他说，美国正面临一个“巨大希望的时代”，一个“世界巨变的时代”。美国要了解苏联变化的全部含义，审查对苏政策，“然后小心前进”。布什说，“我们不会失去任何争取和平的机会”。他已命国务卿下周访问欧洲，与盟国就美欧共同面临的“广泛挑战和机遇”进行磋商，其中包括东西方关系问题。此外，布什还表示支持“战略防御计划”，并认为精密武器的扩散和使用对“全球安全”的威胁增大。他主张清除并禁止使用化学武器，停止核武器扩散。他支持中美洲实行“自决和民主”。
    在谈到他即将访问的中国时，布什说，中国发生如此大范围的变化，这在十四五年前他担任美国驻华代表时，极少人能够预见得到。
    布什在讲话时不断受到国会两党议员的鼓掌欢迎。众院议长、民主党领袖赖特和参院民主党资深议员本特森当晚表示，支持布什总统解决赤字、教育、毒品、社会福利等问题，并说他们愿意同布什政府一起努力以寻求共同的解决方法。


### 布什挽救美国储贷业计划初析
仓立德
1989-02-11
第7版(国际)
专栏：新闻分析

　　布什挽救美国储贷业计划初析
    本报记者  仓立德
    布什总统的周末过得并不清闲。在马里兰州戴维营，他同白宫财政顾问及联邦储备委员会主席格林斯潘反复磋商后，于本月６日在白宫宣布了解决美国储蓄与贷款机构危机的综合计划。这是布什政府上台后着手解决国内金融难题的第一项重要决策。
    提出这项计划的基本目的是彻底整顿亏损额高达１０００亿美元的上千家储贷机构。主要措施是，联邦政府在３年内出售５００亿美元公债，作为清算破产储贷机构的经费；公债本金由储贷业支付，利息的一部分来自商业银行和储贷机构提高存款保险金后交纳的联邦保险基金，另一部分则出自纳税人；重组储贷业管理机构，加强监督，改变过去贷款与存款保险混杂的状况；杜绝储贷机构的亏损现象，惩处储贷业中营私舞弊、诈骗钱财等不法行为。
    布什为何决心清理储贷机构呢？初步分析有以下几个原因。
    一，美国储贷业危机重重。
    储贷业困境始于利率急剧升高的７０年代后期。当时，储贷机构一方面不得不支付高额利息以吸引存款，另一方面发放的３０年期固定利率的住房贷款回收率却很低，造成入不敷出的局面。里根执政后，国会允许储贷机构向商业性房地产业、石油业、信用卡业等扩展风险投资，但到８０年代中，许多地方油价和地皮价大跌，大批储贷机构濒临倒闭。储贷机构并未清偿储户存款，反而投注风险更大的资本。结果，亏损额在短短几年内便由１５０亿美元发展至目前的１０００亿美元，数百家储贷机构宣告破产。现在已有１０００家处于倒闭或接近倒闭的境地，亏损额以每月１０亿美元的速度增长，整个储贷业陷入严重危机，成为“全国性问题”。布什认为，不解除储贷业危机，“使整个储蓄保险制度完全康复”，将危及美国金融体系的稳定。
    在储贷业扩大投资范围的同时，许多管理人员欺骗客户，滥用资金，贪污腐化，各种违法案件由１９８５年的４３４宗猛升至去年的６０００宗。但司法部门却苦于资金、人手短绌，打击不力，致使民怨沸腾，国会指责。因此，布什政府计划向司法部增拨５０００万美元经费，责成其扩充人员，在全国范围调查、惩处储贷业的违法行为，案犯可被判处每日１００万美元罚金或２０年以上徒刑。
    二，储贷业危机使联邦预算赤字“雪上加霜”。
    美国自３０年代实行存款保险制，储户利益由联邦政府负责保障，保险基金来自吸收存款的银行、储贷机构、储蓄互助金按存款比例交纳的储蓄保险金。但是，由于近年来许多储贷机构亏损严重，失去偿还能力，联邦政府不得不出面干预，这就加重了政府的财政负担。到头来，不但庞大的联邦预算赤字更加难以平衡，而且清算经费最终将落在纳税者的头上。有鉴于此，布什打算采取出售公债、增收存款保险金等措施，既解决储贷业危机问题，又尽量不增加政府预算总额。有人称此为“相对平衡计划”。
    三，储户缺乏安全感。
    储贷业危机使成千上万美国储户人心惶惶，使想存钱的人望而却步。经济界普遍认为近年美国存款率的降低直接威胁到工业投资，从而影响美国经济的长期、稳定增长。布什原想用增收储户使用费的方法来筹措解救储贷业所需的巨额资金，但立刻遭到金融界、储户和一些国会议员的强烈反对。在这次宣布的计划中，布什一再保证维护储户利益，不增加使用费，并呼吁家庭与个人“为了下一代的光明前途”放心存款。
    布什提出解决储贷业危机的计划后，立即受到国会两党领袖的普遍赞许。众院金融委员会一位民主党议员说，这项计划是布什政府“具有建设性的良好开端”。一些储贷业人士则抱既不赞扬也不反对的态度。全国储蓄机构委员会主席认为，储贷业难以支付增加的存款保险金。舆论界评论说，布什的计划“政治上是妥当的，财政上则有漏洞”，并预料这一计划将经国会修正后通过，不会遇到多大麻烦。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（本报华盛顿电）


### 帮助妈妈找老伴
郑战国　穆晓青
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　帮助妈妈找老伴
    新华社记者  郑战国  新华社通讯员  穆晓青
    在唐山市山西北里的一栋新房里，梁延年、梁俊英兄妹俩正伴着新春的鞭炮声，乐滋滋儿地吃着喜糖：大年初一，他们５８岁的妈妈崔淑琴第二次结婚了。
    崔淑琴是在１９７６年唐山大地震中失去丈夫的。在那以后，她忍着悲痛一边工作，一边照料儿女的生活。１２个春秋过去了，子女都有了令人羡慕的职业和甜蜜的小家庭。
    自打退休后，崔淑琴感到特别孤独，常常凝视着丈夫的遗像发呆。
    成家的兄妹俩想尽办法努力使母亲高兴，但母亲依然郁郁寡欢。他们商量帮她再找个老伴。崔淑琴知道后却说，这样做对不起眼前的儿女和死去的丈夫，是要让人非议的。兄妹俩反复劝道：“您结了婚，仍然是我们的好妈妈，咱们仍像从前一样，还是一家人。”崔淑琴含泪点头了。
    经过一番努力，他们终于帮妈妈找了一个理想的丈夫。
    ６８岁的新郎邹文靖是河北省政协委员，对崔淑琴非常敬佩。崔淑琴对邹文靖也表示满意。于是一个新的家庭组成了。
    新房内，充满了深情厚意；新房外，鞭炮声此起彼伏。鞭炮声中，他们送走了过去的岁月，也辞去了传统、封建的道德观念。


### 应重视党员交纳党费中的问题
周志刚　丛国青
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：观察台

　　应重视党员交纳党费中的问题
    去年十二月中旬，我们对我部三十个党支部的全年党费收交情况作了一次检查，发现大多数党员能按时交纳党费，多数党支部有专人负责。但是，个别单位在党费的收交和管理上，存在着一些问题。主要表现在：
    上交党费不及时。有一个单位三分之一的党员三个月没交党费，有的党员需组织委员多次催促才交。党员少交、漏交党费的现象也比较突出。有些单位收到党员交纳的党费后，不按规定时间向组织部门上交。有两个支部的党费长达一年之久分文未交。
    党费管理工作松懈，无专人负责。有的单位的党员或党小组负责人不知道向谁交纳党费。还有的单位上交党费时，临时指定人员负责，甚至个别单位还出现了挪用党费的情况。
    为了加强对党费的收交和管理工作，我们认为，组织部门应健全党费收交管理责任制，教育党员按期交纳党费，对六个月以上不交党费的党员，应按党章规定严肃处理。
   　　　　　　　　　山东莱阳市驻军政治部　周志刚　丛国青


### 形成廉政建设的大气候——读姜春云文章的联想
李昌
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　形成廉政建设的大气候
    ——读姜春云文章的联想
    李昌
    人民日报１月３１日刊登了中共山东省委书记姜春云同志的文章——《郯城、昌乐县廉政建设的经验说明了什么？》我读后精神振奋，衷心拥护，想来广大读者，定有同感。
    姜春云的文章写得好。应该说，首先是郯城、昌乐的县委、县政府廉政的实际行动好。中央一再强调要两个文明一齐抓。姜春云文章所表达的山东省、县同志关于廉政建设的言行，就是忠实反映和执行了人民大众对进一步实行人民民主的意愿和要求，同时在落实党中央关于“两手抓”的方针中取得了突破性的进展。
    郯城、昌乐两县开展廉政建设，端正三风（党风、政风、民风）的特点和主要经验是：思想正，决心大，措施得力，效果显著。形成了思想——决心——措施——效果的良性循环，从而一顺百顺，一通百通。
    从郯城、昌乐两县廉政建设的实践，我产生了以下联想：
    如何看待“大气候”与“小气候”。所谓“大环境不变，小气候难变”的流行说法，虽有事实根据，但不是全部真理。当年我国震撼世界的农村经济体制改革，就是首先从凤阳的小岗村开始的，凤阳小气候变了，推动安徽的中气候（中等范围）变化，又影响到全国大气候的变化。这说明在执政党的条件下，党的“从群众中来，到群众中去”的领导方法仍然是有效的，小气候变化，促成地方和部门的中气候变化，然后影响到全国大气候变化。或者大气候先酝酿变化再影响地区、部门的中气候变化，然后覆盖全国，促成普遍小气候变化，都是符合客观事物的发展规律的。
    现在山东省政府制定了《省级党政干部廉洁从政守则》，省级机关以廉政为中心，将厉行领导带头的责任制，并发动下级和群众评议监督，这是一个中气候变化的良好开端。因此，我建议承担大众传播媒介任务的单位，连续报道全国县级廉政的小气候变化，系统报道地区和部门的中气候变化，同时报道在党中央领导下的这场大气候变化，提高民族信心，鼓舞人民士气，为社会主义四化建设提供伟大的精神动力。
    增强公民意识，发挥各级人民代表大会作用。姜春云的文章说得好：“只有在民主政治建设上进行综合配套改革，使之制度化、规范化，才能减少以至消除滋生腐败现象的土壤。”我觉得配套制度建设的中心环节在于通过学习和实践，增强人民的公民意识，树立民主法制观念，议政参政，充分发挥各级政府权力机关的人民代表大会的作用。人民代表大会是各级行政区域的最高权力机关，在当前的廉政建设中似应进一步有所作为，更好地代表民意，行使民权，对掌权干部实行监督，在廉政建设中发挥积极作用。


### 我校校长的问题不能不了了之
李文章　宫廷阁　席凤岐　付连智
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：信访调查

　　我校校长的问题不能不了了之
    内蒙古建筑学校校长赵向毅１９８７年给９名未经入学考试的插班生发给了大学本科毕业证书。１９８８年，他不仅拒不执行内蒙古自治区建设厅党组让他收回毕业证，宣布所发毕业证书无效的决定，还继续给３１名插班生发了毕业证书。这些插班生中有他的两个女儿和我校少数教职工的子女，还有与他有私人关系的人的子女。
    对于赵向毅的问题，我们曾向有关部门反映了近一年，尽管事实确凿，问题的性质清楚，但由于赵向毅的活动和其它各种原因，我校滥发毕业证书的问题，至今仍得不到处理和纠正。
    　　　　　　　　　内蒙古建筑学校　李文章
  　　　　　　　　　　宫廷阁　席凤岐　付连智


### 扶贫开发仍需长期努力——陈俊生在国务院贫困地区经济开发领导小组第七次全体会议上的讲话摘要

1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　扶贫开发仍需长期努力   
    ——陈俊生在国务院贫困地区经济开发领导小组第七次全体会议上的讲话摘要
    自国务院提出“七五”期间解决大多数贫困地区群众温饱问题的任务后，贫困地区经济开发已经搞了三年。现在面临的主要课题是，能不能如期完成国务院交给的任务？如何进一步完成？因此，在这个时候，系统地总结一下前三年的工作，认真分析目前形势，研究部署今明两年的任务，是非常必要的。
    近几年，贫困地区经济开发得到了党中央、国务院和各级党委、政府的高度重视，得到了社会各界的广泛支持，进展比较顺利。据统计，三年来全国被扶持的贫困户已有６０％左右解决了温饱问题。这就是说，时过三年，任务过半，贫困地区群众的温饱问题正在逐步缓解，而且有一部分贫困县已经越过了温饱线。更重要的是，这几年，在党中央、国务院的关怀支持下，扶贫工作进行了一系列改革，各地都创造和积累了不少具有开拓意义的好经验，其中较为重要的有：实现从单纯分散救济向经济开发的整体性根本转变；将各项扶贫开发资金捆起来统筹安排、集中使用，按项目投放管理；组织和引导发达地区到贫困地区联合开发资源，实现东西部大跨度横向联合；依托能人，以及各类工商企业、服务组织、民间协会兴办扶贫经济实体，发展龙头企业，安排贫困户劳力就业，带动贫困户发展商品生产；选派科技人员到贫困地区出任科技副县长，承包开发项目，推广实用技术；组织党政机关、社会各界支持贫困地区开发建设等等。实践证明，这些都是行之有效的。对已经取得的成绩和成功的经验，要充分肯定，坚持下去。
    但是，在肯定成绩的同时也必须清醒地看到，今明两年扶贫开发任务仍然是相当艰巨的。一是现在剩下的尚未解决温饱问题的贫困人口主要集中在自然条件比较差的少数民族地区、库区、深山区、多灾地区、地方病高发区和人畜饮水困难地区。据统计，目前国家重点扶持的３００多个贫困县中，有１４１个县分布在偏远的少数民族地区，占４２．６％。全国贫困地区仍有１０００多万人、７００多万头牲畜饮水困难，有７００万库区移民尚未得到妥善安置，生活极为困难。二是虽然有些县率先解决了温饱问题，但标准很低，基础脆弱，很不稳定，社会生产力水平并未发生根本性的变化，而且与发达地区的差距仍在持续扩大。有些地方遇到自然灾害就又有一部分人返贫。如湖南省到１９８７年尚未解决温饱的贫困户已经下降到２６０万人，但去年一场大旱后又增加到４００万人。对这些地区仍需继续扶持，增强其自身发展能力。三是目前财政、信贷紧缩的形势，也不同程度地对处于开发起步阶段的贫困地区产生一定影响。从这个意义上说，完成国务院提出的任务，正在进入最困难的攻坚阶段。
    总的看，三年来扶贫开发已经取得显著成绩，但要稳定解决温饱问题，真正脱贫致富还需要进行长期艰苦努力。因此，对今明两年解决温饱问题的艰巨性和贫困地区脱贫致富工作的长期性必须有足够估计。不能认为温饱问题缓解了，经济开发的任务就完成了。扶贫开发工作只能加强，不能削弱，绝不能有丝毫松懈情绪。
    关于今明两年的工作，已经有了具体部署。这里，再强调三个方面的问题：
    第一，贫困地区经济开发必须坚决贯彻执行党中央、国务院关于治理经济环境、整顿经济秩序、深化改革的精神。这是大局，贫困地区也不能例外。关键是要从实际出发，根据变化的形势和经济环境，调整贫困地区经济开发的投资结构和产业结构。从这几年贫困地区扶贫开发的情况看，贫困地区地上地下蕴藏着丰富的自然资源，发展草食畜禽、干鲜果品、贵重药材、名优特产以及工业原料潜力很大，有其他地区难以比拟的优势。这些都是我们国家和市场最需要的。开发这些资源，不仅可以使当地群众尽快解决温饱、脱贫致富，而且可以形成一大批新的商品生产基地，迅速增加市场有效供给，缓解国家农产品和工业原料短缺的压力。从这个角度说，今明两年既为贫困地区带来一定压力，也为扶贫开发和为国家做出新贡献创造了机会。因此，对于违背国务院要求的项目以及那些楼、堂、馆、所等非生产性项目，一律不能上，要坚决下马。对于立足本地资源优势、能够带动贫困户脱贫致富、增加市场有效供给的项目，要择优安排，支持重点，控制一般，争取在调整中求发展，在脱贫致富中做贡献。
    第二，各项扶贫开发资金、物资必须捆起来集中使用，努力提高使用效益。国家财政、信贷资金现在非常紧张，但国务院已经决定扶贫资金不减少，可见国家对扶贫工作之重视。在目前情况下，这就是很大的支持。因此，一定要集中精力、千方百计地管好用好现有扶贫资金和物资，提高使用效益。根据各地经验，做到这一点，最重要的是按照“统一规划、统筹安排、渠道不乱、性质不变、相对集中、配套使用、确保效益、各记其功”的原则，将各项扶贫开发资金、物资捆起来使用。这是国务院的既定方针和政策，也是一项改革，不能改变，必须坚决认真执行。现在有些地方做得很好，如福建、河南等省，效果很好。但有些省、区的资金和物资还没有做到统筹安排，使用分散，效益不高，甚至个别地方还出现了挪用、贪占、截留扶贫资金、倒卖扶贫物资的情况。为克服和彻底扭转这种状况，必须再次强调，今后，各类扶贫资金、物资，一方面要捆起来统筹安排、集中使用，另一方面要加强管理和监督。对一切营私舞弊、贪污、私分、挪用扶贫资金和物资的行为要严加惩处，不得姑息、手软。同时，要提高对扶贫资金、物资分配和管理的透明度。要欢迎舆论监督，不要怕新闻单位和记者揭丑。有丑怕揭是愚蠢的。
    第三，各级政府要按照中央和国务院的要求，一定要把扶贫作为重要的经济任务和政治任务摆上日程，主要负责同志应亲自过问，加强领导。这是各地共同的重要的经验。现在有些省的领导同志对扶贫工作非常重视，扶贫开发工作进度快、效果好，但也有一些地方没有将这项工作摆上议事日程，措施不够得力，扶贫开发工作进展缓慢。因此，希望各地以对人民高度负责的精神，努力加强对扶贫工作的领导，集中力量打好解决温饱的攻坚战，特别要注意解决好人畜饮水、库区移民、地病防治等难题，要把经济开发与计划生育、控制人口增长工作结合起来，务求尽快帮助贫困地区发展起来，脱贫致富。同时，国家机关和各行各业要继续发扬扶贫济困精神，为帮助老少边穷地区开发建设做出新的贡献。


### 承德汽车挂车厂发家的“诀窍”  面向市场　服务用户
葛运池　冯玉玺
1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　承德汽车挂车厂发家的“诀窍”   
    面向市场　服务用户
    本报讯  河北承德汽车挂车制造厂５年来产值、利润分别增长了８．５倍和９．６倍，１９８８年产量居全国之首。谈起他们的发家，厂长钱树礼说：“我们靠的根本一招是，咱为用户服务，用户为咱服务”。
    这个厂过去由于产品结构不合理，从１９７８年至１９８２年累计亏损１７５万元，几乎到了资不抵债的地步。面对困境，厂领导班子果断决策，面向市场，服务用户。
    他们从石油部获悉，全国１８个油田的重型汽车要全部更新；从机械部得知全国５大港口、８大城市不再进口重型车。于是，就千方百计根据不同用户、不同工程的需要，大量发展新品种，满足用户需要。目前，他们已拥有６个标准车型，并派生出大型物资运输车、集装箱运输车等共９大类７２种汽车挂车，从３０吨级到１００吨级应有尽有。
    为了取得用户信任，他们敢做“先尝后买”的生意。在克拉玛依油田，他们运去两台挂车，让用户无代价试运行３０００公里，并派两人跟车７０天。用户最后给予的评价是：好于同类型的日本挂车，并一次订购８台。目前，他们的车已遍及全国２３个省、市、自治区。　　　
　　　　　　（葛运池　冯玉玺）


### 报刊搁置半道　缺期还要酬劳
陕西宝鸡县阳平镇　东港村委会　西港村委会
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　报刊搁置半道　缺期还要酬劳
    去年，我们两个村共订有报刊３０种５０份。阳平镇邮电所离我们这儿仅６公里。按说，投递员应将我们订的报刊及时送到村里。然而，自去年第二季度以来，投递员竟将报刊搁在半路上的什么“捎报点”，过几天才有人捎来一捆。我们如急着要看报刊或信件，就得派人到“捎报点”去找，往往还找不到。即使我们找到了，或者投递员让人捎到了，也是这种多一份，或那种少一份，很少有齐全的时候。东港村消洗厂订的中国化工报和西北信息导报好长时间见不着，但却常常收到我们两个村都没订阅的西南信息报、青海科技报。东港小学订的《陕西教育》杂志，全年１２期，仅收到３期。阳平镇邮电所投递员的投递工作这样不负责任，竟然还向东港村消洗厂索要了１００元送报劳务费。
    为送报的事，我们曾向阳平镇邮电所和县邮电局反映多次，也向省、市报刊投诉过，但都无济于事。反而，遭到个别投递员的斥责：“你们越告，我越是不送！”我们衷心期望我们这里的邮电部门，尽快跟上各行各业改革的步伐，提高服务质量，改善工作态度。
  　陕西宝鸡县阳平镇 　东港村委会　西港村委会


### 教科文零讯

1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●一种适合家庭用的石油气节气减污装置，已由北京双清工程机械修配厂投入批量生产。它以特殊磁性材料为催化、裂化剂，使液化气能够得到充分燃烧。安装这种装置一般可节气１５％—２５％，同时明显减少了烟气中的一氧化碳。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（柯纪）
    ●四川省委组织部和《学习与建设》杂志社编辑出版的《党的基层组织建设系列丛书》开始出版。第一批有《怎样当好党支部书记》（修订本）、《企业党组织工作三十题》等五本。　　　　　　　　　　　
　　　
　　　（苏青阳）
    ●老山前线举办的老山杯摄影作品展览２月３日开幕。展出的１７０幅作品，是从近千幅照片中筛选出来的。作者均是在这场局部战争中经受过血与火洗礼的军人。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　
　　　（王正伟）


### 无极县一年养牛五万多头

1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　无极县一年养牛五万多头
    据新华社电  河北省无极县去年养牛５．５万头，出栏３．６万头，存栏１．９万头。
    目前，全县宰牛专业户、联合体已发展到１３０多个，肉牛销售专业户、联合体已达１６０多个。全县现有可为畜牧业提供服务的中型冷库４座。由县政府出面，已与大中城市建立了业务联系，年外销活牛１．５万头，牛肉２０００吨，皮２万张。


### 日本瞄准巴塞罗那男子马拉松金牌
陈鸿斌
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　日本瞄准巴塞罗那男子马拉松金牌
    日本是男子马拉松的强国，突破２小时８分大关的好手就有三人之多，其基础之厚实超过任何国家。
    但是，在汉城和洛杉矶奥运会上，日本选手都未能走上领奖台，最好名次都只是第四名。尽管日本好手在其他大赛上多次夺冠，但奥运会毕竟是最重要的比赛。汉城奥运会结束后，日本田联就开始研究如何夺取１９９２年巴塞罗那奥运会的马拉松金牌。
    目前日本的马拉松好手中，宗茂、宗猛兄弟和濑谷利彦等人先后告退。亚洲最好成绩保持者儿玉泰介虽然状况有所恢复，但已过而立之年，他和３４岁的伊藤国光，看来都不可能有太大的指望。日本方面将希望寄托在汉城奥运会第四名的中山竹通以及去年在北京跑出２小时７分４０秒优异成绩的谷口浩美身上。不过，他俩亦已２９岁，三年多以后，他们的年龄也不那么理想了。
    因此，日本田联迫切希望出现更年轻的好手。现在的一大批新手成绩虽然可以，但比赛经验明显缺乏。马拉松比赛更重要的是名次而不是成绩。从去年年底的福冈马拉松赛来看，这些新手显然还不够成熟。如何尽快使更多的新手接上茬，以便推出更强的阵容出征巴塞罗那，已成了日本体育界的一个重要课题。
    陈鸿斌


### 日著名漫画家手塚治虫病逝
姚力
1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　日著名漫画家手塚治虫病逝
    新华社东京２月９日电  （记者姚力）《铁臂阿童木》的作者、日本著名漫画家手塚治虫因患胃癌，今天在东京去世，终年６０岁。
    手塚治虫自幼酷爱漫画，从１８岁时开始在报纸上连载漫画故事。他早年毕业于大阪大学医学系，但他毕业后并未拿起手术刀，而是当了画家，拿起了画笔。１９５１年，２３岁的手塚创作的《铁臂阿童木》在少年杂志上连载后引起轰动。
    日本艺术界对手塚的评价极高，认为他将故事性和思想性注入漫画之中，是漫画故事进入成人世界的开拓者。他的死标志着日本战后漫画史中一个时代的结束。


### 昔日“一纸任命定终身”  如今“疆场赛马分优劣”  襄樊市对新干部实行试用期制
施勇峰　陈惠明
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　昔日“一纸任命定终身”    
    如今“疆场赛马分优劣”     
    襄樊市对新干部实行试用期制
    新华社武汉２月１０日电（记者施勇峰、通讯员陈惠明）“疆场赛马分优劣”。湖北省襄樊市打破传统的干部提拔方法，对新提拔的干部实行试用期制度。到今年１月，全市已对２８０多名新提拔的领导干部实行了试用制。
    过去，襄樊市提拔干部都是“一纸任命定终身”。这种提拔干部的方式仅仅是对干部在原岗位上表现出的能力和取得的实绩比较清楚，而对干部的潜在能力，特别是对在拟任实际领导岗位上的胜任程度和能力只能做出预测。为改革干部任用上的这一弊端，去年４月襄樊市委、市政府决定，实行提拔干部试用期制度，试用期为１年。试用期满后，由试用干部在本单位作述职报告，然后由群众民主评议，在此基础上进行民意测验投票，最后由组织部门考核评审。评审合格者，下发正式任职通知；不合格者，立即取消试用职务，回原岗位或另行分配工作。
    襄樊市对新提拔干部实行试用期制度后，减少了提拔干部中的失误，同时也使新提拔的干部有强烈的危机意识和压力，更加努力地工作。


### 春到石马桃花源
梁兆明
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　春到石马桃花源
    本报记者  梁兆明
    “桃源今日数石马，花如繁星灿若霞”。这两句诗，写的是广州北郊的新市镇石马村。前不久，秦牧、关山月等６０多位诗书画家一起来到这桃花初开的地方，参加一年一度的文艺雅集。
    站在村头，只见满目桃林，树花满枝，灿若明霞。
    共聚石马桃花源的文艺界名流，大都年过花甲。这天虽然冷雨刚过，还是兴致勃勃地踩着泥泞，走田埂，入桃林，赏桃花。
    “石马种桃花的悠久历史，谁也说不清了。”村长黄北和讲了一段美丽的传说：相传在古时候，山西五台山有位仙人南游，来到石马村吃仙桃饮美酒，把吐出来的１０多个白色桃核赐给了村民。村民如获至宝，栽种地上，从此世代繁殖。石马村田野遂成桃花源。
    春节插桃花是五羊城的民间习俗，取“新桃换旧符”之意。所以，岁岁羊城除夕花市，又以桃花最抢手。石马桃花集中在春节前上市，占广州桃花总供应量的６成，还有大量供应市外和出口。
    今日石马村，３３００多亩土地，种下桃树９万多株，美景如画。桃林之下，菜田青青，四时瓜菜上市不绝。这是石马村的又一景。
    桃花源中人的日子一年比一年好。去年，全村总收入１８００多万元，其中农业总收入１２００多万元，桃花的收入占农业总收入的２成。全村５０００多人口，人均收入超过２０００元。昔日泥屋茅舍农家，如今变成小楼别院。祖居石马村的广东省作协主席、著名作家陈残云，少时在村中耕过田种过桃花。这天，他故园重游，有感作诗一首：“岁岁桃花会，长留故乡情；家乡添异彩，白酒庆中兴。”
    步出桃林，已是午饭时候。诗书画家们余兴未尽，进入村中桃花掩映的一座小楼别院，有的挥毫留墨宝，有的泼墨绘丹青，都说这才不枉此游。


### 有人公款买挂历  我宫乱开假发票
蔺德荣
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　有人公款买挂历  我宫乱开假发票
    一九八八年十一月以来，我宫先后从北京、锦州等地购进一万三千本挂历。在没有营业执照，没有销售任务的情况下，我宫采取开假发票、假收据的办法销售。在我写信时，我宫已卖出的五千三百本挂历，都是被一些单位用现金、支票买去的。
    辽宁锦州市工人文化宫　　蔺德荣


### 有禁不止顶着上  大摆酒宴搞验收

1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　有禁不止顶着上  大摆酒宴搞验收
    交通部长江轮船总公司武汉燃料站６８２油库改造工程，于１９８８年１１月２５日组织竣工验收。参加单位有武汉市有关部门、长江轮船总公司等２１个单位，动用大小车８辆。为了避开本单位群众，与会人员当日中午，在武汉市洪山区花山镇联丰村群爱餐馆进餐，共１１桌，每桌１００元；晚餐１１桌，每桌１３０元。武汉燃料站还购香烟、高级葡萄酒、菠萝罐头等，开支９５５．５７元。为了工程顺利验收，有关领导还在其它场合设宴５桌，开支５１４．６３元。
    １１月３０日，武汉燃料站财会科在未收到收款收据的情况下，将５０００元会议费列入专用基金工程支出。此后，６８２油库分两次通过银行将５１００元支票转给群爱餐馆。这次验收开支共４０００元，经办人程国庆在结帐时，让群爱餐馆开出假收据，领取现金１１００元。
    我们认为，有关部门应严肃查处这件事。
    　　　　　　　　　　　　财政部驻湖北省财政厅
    　　　　　　　　　　　　中央企业财政驻厂员处


### 李鹏总理会见泰国外长西提时说  柬问题国际国内两方面不能分开解决
温宪
1989-02-11
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理会见泰国外长西提时说    
    柬问题国际国内两方面不能分开解决
    本报北京２月１０日讯  记者温宪报道：国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了泰国外长西提·沙卫西拉一行。“我们有三个月没见面了吧。现在中泰双边关系不存在问题。我们双方就柬埔寨问题经常交换意见，因为大家都关心柬埔寨问题”。宾主一落座，李鹏总理就笑着对西提外长说。
    李鹏指出，我们双方都认为西哈努克亲王在政治解决柬埔寨问题上应该发挥他应有的作用。在西哈努克亲王的主持下建立一个四方临时联合政府，这对于越南撤军以后，防止在柬埔寨出现内战是非常必要的。柬埔寨问题的国际和国内两个方面不能分开解决。越南不仅要从柬埔寨真正撤军，而且它也必须对柬埔寨国内问题的解决承担责任。越南企图通过韩桑林政权继续控制柬埔寨是绝对不能接受的。
    西提外长表示完全同意李鹏总理对柬埔寨问题的分析和看法。他认为，柬埔寨人民胜利以后在柬埔寨出现内战的局面对泰国的安全是个威胁。泰国希望出现一个独立、中立和不结盟的柬埔寨。他重申泰国坚持了１０年的对柬埔寨的政策现在也决不会改变。
    双方强调，中国、泰国以及东盟国家在柬埔寨问题上过去有着很好的合作，今后，也还会有更好的合作。
    李鹏总理请西提外长转达他对差猜·春哈旺总理的问候，并欢迎差猜·春哈旺总理近期访问中国。
    中国外长钱其琛和泰国驻华大使德·汶纳等会见时在座。


### 杨尚昆考察江苏城乡  提出要进一步增强综合国力
张行端
1989-02-11
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆考察江苏城乡    
    提出要进一步增强综合国力
    新华社南京２月１０日电  （记者张行端）１月３０日到２月９日，国家主席杨尚昆在地方党政军领导人陪同下，考察了江苏省城市和农村，提出要进一步增强我国的综合国力。
    杨主席在考察中说，目前的经济形势总的来看是好的。人民群众的情绪高涨，省、市委同志和基层的同志抓工作的劲头很足，各方面的事业都在不断前进。
    杨尚昆指出，尽管经济工作中存在着一些问题和困难，但把党的十一届三中全会以来的１０年，同过去相比，就不难看出，我们国家的发展变化是巨大的。在短短１０年内取得了过去多少年没有取得的成绩，这就是形势好的主要标志。目前存在的问题，是发展中的问题，前进中的问题。而且，党中央已及时察觉，并采取了一系列措施。这次到江苏各地看看，各级干部积累了丰富的经验，拿出了许多解决问题的好办法。我们有理由相信，经过二、三年的调整和整顿，我们就能建立起新的经济秩序，使经济建设逐步走上持续稳定发展的轨道。
    杨尚昆勉励各级干部，要认真搞好经济调整和整顿，解决好经济过热、消费膨胀等问题，同时要努力搞好生产，保障有效供给。要及时研究治理、整顿中出现的新问题，使经济、文化、科技等各方面得到协调发展，进一步增强我国的综合国力。
    在考察途中，杨尚昆反复强调，全党、全国要步调一致，同心协力保证经济调整的目标顺利实现。要特别提倡发扬党的艰苦奋斗的优良传统。党政机关要严格纪律，做廉洁奉公的模范。要搞好党的建设和精神文明建设，自觉维护党的威信，兢兢业业工作，把改革、开放和经济建设推向前进。
    在南京，杨尚昆凭吊了中山陵。（附图片）


### 树立投资效益观念和经营观念  原材料工业在建项目并非都保  国家原材料投资公司首批停缓建２２个项目
鲁牧
1989-02-11
第1版(要闻)
专栏：

　　树立投资效益观念和经营观念    
    原材料工业在建项目并非都保    
    国家原材料投资公司首批停缓建２２个项目
    本报北京２月１０日讯  记者鲁牧报道：原材料工业是我国国民经济中的薄弱环节，急需发展。这方面的固定资产投资项目，一般人们都以为全属“保”的。但是，国家原材料投资公司树立投资效益观念和经营观念，对正在建设的２７９个经营性基建项目（其中大中型９９个）初步清查结果表明，可压该压的可说不少，也有认真清理的必要。仅第一批决定停缓建的项目和单项工程就有２２个，压缩投资１．４２亿元。
    宝钢配套项目山东耐火材料厂莫来石砂工程，投资概算２８００万元，已花４５万元，但经再次测算，发现生产成本高，产品售价低，经济效益不理想，投资回收无保证，因此决定停缓，重搞建设方案。
    生产工艺不过关或须改变，直接影响投资的效益和回收。浏阳海泡石加工厂海泡石精选粉工程，系科研开发课题。投资４００万元，已花１／４，但鉴于工艺不成熟，加工不出合格产品，决定停缓。
    在前一段清理中，也还发现诸如重庆有机化工厂３０００吨乙烯及后加工，采用粮食酒精作原材料；荆门炼油厂２万吨甲基叔丁醛醚装置，生产原料甲醇供应不足，成本高、效益差；上海玻璃机械厂浮法玻璃冷端机械国产化项目“搭车”上了铝合金门窗加工生产线；还有一些重点工程上了不少楼堂馆所等等。对这些问题，国家原材料投资公司和有关主管部门按照国务院有关政策规定，也分别作了停缓处理。


### 欧共体主席访问意大利
罗晋标
1989-02-11
第7版(国际)
专栏：

　　欧共体主席访问意大利
    本报罗马电  记者罗晋标报道：欧共体委员会主席德洛尔７日在罗马同意大利总理德米塔举行长时间会谈，就今年６月马德里欧共体首脑会议将讨论的主要问题交换了意见。
    会谈中，德洛尔主席和德米塔总理着重讨论了欧洲货币政策问题。货币统一问题将是马德里首脑会议的首要议题，德洛尔认为这是“决定欧共体未来的关键所在”。


### 比利时国际羽毛球赛  中国运动员首战告捷
刘永胜
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　比利时国际羽毛球赛
    中国运动员首战告捷
    新华社安特卫普２月９日电 （记者刘永胜）在比利时安特卫普市举行的国际羽毛球大奖赛中，中国队今天首战告捷。刘志衡在男子单打中战胜了丹麦选手尼尔斯·斯凯比，比分为１５∶９、３∶１５和１５∶１１。在晚间的混合双打中，张强和施文以１５∶８和１５∶１的比分轻取荷兰的代·马艾凯和菲·埃斯泰尔。
    比利时国际羽毛球大奖赛是昨天正式开始的。昨天进行了一天预赛，中国队因属强队，可直接参加正式比赛。比利时国际羽毛球大奖赛每年在安特卫普市举行，今年是第１０届。中国队今年是第三次参加这项大奖赛的。


### 氡气对家庭造成威胁

1989-02-11
第7版(国际)
专栏：

　　氡气对家庭造成威胁
    新华社伦敦电  据《每日电讯报》报道，氡气对英国一些家庭造成了威胁。
    氡气是从岩石，特别是从花岗岩中，自然放出的一种放射性气体。氡气增加了得肺癌的危险，英国每年有１５００人死于氡气引起的肺癌。
    根据对１２１个地区的调查，受氡气威胁的家庭比原先认为的增加一倍多。氡气问题主要集中在英国康沃尔和德文地区，这两个地区大约有５万个家庭超过了氡气的安全标准。


### 波贝乌哈托夫煤矿罢工结束

1989-02-11
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　波贝乌哈托夫煤矿罢工结束
    波兰中部的贝乌哈托夫煤矿七千多名工人九日结束了历时三天的占领性罢工。
    据波通社报道，该煤矿经理九日与罢工委员会代表达成一项暂时性协议，决定满足罢工者的部分要求，每月增加工资二点一万兹罗提。罢工工人曾要求每月增加三万兹罗提。
    这次罢工是二月六日晚开始的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）


### 注重自身改革　狠抓经营管理  烟台芝罘区乡镇企业向管理要效益
王学宗
1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　注重自身改革　狠抓经营管理    
    烟台芝罘区乡镇企业向管理要效益
    新华社济南２月１０日电  （通讯员王学宗）在压缩固定资产投资规模、信贷资金严重不足的情况下，乡镇企业如何动作？山东省烟台芝罘区乡镇企业的做法是：以经济效益为中心，把注意力和工作重点放在加强企业的经营管理上，使企业经受住严峻考验。
    去年以来，芝罘区委、区政府对乡镇企业面临的危机作了冷静分析。他们看到，乡镇企业这几年发展很快，大部分已具相当规模，但是，一些企业管理不善，人才缺乏，职工素质较差。只有强化企业管理，才能使它们在新形势下站稳脚根。为此，区委、区政府把引导乡镇企业加强内部管理做为一项战略措施来抓。
    这个区在乡镇企业内逐步实行厂长聘任制、厂长负责制和厂长调离审计制的同时，根据新情况，制订了与干部、职工经济利益直接挂钩的以经营管理为衡量尺度的企业类别升级方案。凡企业升上一级，干部职工的工资、奖金都有相应增加。同时还总结推广了烟台石油机械厂、烟台无线电七厂等单位改革分配制度，优化劳动组合等先进管理经验，引导企业抓管理，上等级，大力提高企业经济效益。
    为提高干部、职工素质，这个区建立了三级技术培训网络。区里成立了乡镇企业职工中专，专门培养自己的乡土人才；各镇定期举办企业管理人员业务培训班；村办企业举办技术夜校，组织干部、职工系统学习技术基础知识和企业管理知识。同时，全区还选派２００多名乡镇企业职工到全国一些大专院校深造。目前，全区有近３万名乡镇企业职工接受了不同形式的技术训练，占职工总数的一半；职工平均技术等级达到了３．５级。其中，１３００多人获得技术员以上技术职称，对改善企业管理，提高产品质量起到了促进作用。奇山街道办事处下属的塔山工商公司从东北招聘一位工程师，他把国营厂的一些科学管理经验带进烟台石油机械厂，积极协助这个厂的领导加强全面质量管理，去年，这个厂一举成为山东省唯一获部级“企业质量管理奖”的乡镇企业。


### 泰王杯足球赛东道主捧杯  苏联队获亚军中国队第四
张秋来
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　泰王杯足球赛东道主捧杯    
    苏联队获亚军中国队第四
    新华社曼谷２月１０日电  （记者张秋来）泰国Ａ队今晚以３∶１胜苏联队，取得第二十届泰王杯足球赛冠军。泰国Ａ队在数万名泰国观众的助威下，充分发挥其小、快、灵的特点，敢抢敢拚。泰国著名球星九号披耶蓬和１１号巴提布分别在比赛上半时的９分钟和３６分钟时得两分。下半时第６分钟，披耶蓬从中场带球甩掉苏联后卫，直逼苏联队大门，在苏联队守门员迎出的情况下，起脚射门成功。接着，苏联队的１２号阿列克赞诺尔在进行到第２１分钟时为苏联队得一分。
    在今天举行的本届比赛第三名的争夺中，中国队以０∶２负于南朝鲜队，从比赛情况来看，中国队员的脚下功夫不如南朝鲜队。传球失误多，拚抢不够积极是中国队失利的主要原因。


### 滥发大学毕业证之后
傅钉根
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：

　　滥发大学毕业证之后
    本报记者  傅钉根
    弄虚作假　偷梁换柱
    内蒙古建筑学校是内蒙古自治区建设厅系统的一所中等专业学校。经有关部门批准，自１９７９年起，这所学校开办了大学本科班和专科班。１９８２年２月，为解决学校教职工子女的就业问题，建筑学校规定，高考落榜的本校教职工子女可以插班学习。当时，原校长提出，毕业后争取发给毕业证，但没有得到有关部门的批准。
    １９８４年１０月，赵向毅任建筑学校校长。他的两个女儿没考上大学，先后进入建筑学专业插班学习。按照国家教委规定，学习期满考试合格后，可发给结业证书。他的两个女儿结业时，竟取得了本科毕业证书，并获取了学士学位证书。同时，赵向毅的两个女儿还按正式学员办理了毕业生登记手续。为了堵别人的嘴，赵向毅又给另外７名插班生也发了毕业证书。
    赵向毅的一个女儿插班学习之前，原是内蒙古第一建筑公司学徒工，结业后，赵向毅将她借调到建筑学校任教员，月工资由原来的４０多元提到７６元，并享受学校的一切福利待遇。赵向毅还要求学校教务科按每节课４元钱给他女儿发讲课费，这一要求遭到了原教务科长的拒绝。赵向毅的另一个女儿结业后，留在学校设计室工作，３个月之后，赵向毅就将她的工资从５８元提到７０元。
    　　　　上级决定　拒不执行
    １９８７年８月，建筑学校两位教师向有关部门揭发了赵向毅的问题。经自治区建设厅党组调查，两位教师的揭发材料完全属实。１９８８年４月１８日，自治区建设厅下达文件，责令赵向毅在６月底以前收回擅自发出的９份毕业证书，宣布所发毕业证书和学位证书无效，让赵向毅写出书面检查，并在全校教职员工会上公开作检查。
    建筑学校党委曾召开党委会，研究贯彻厅党组的决定，但赵向毅拒绝参加。赵向毅扬言：“宁可不当校长，也不收回毕业证书。”６月３０日和７月９日，建设厅领导人两次找赵向毅谈话，指出厅党组的文件必须执行。然而，赵向毅不仅拒不执行，反而于７月底又给未经入学考试的９名插班生发了大学本科毕业证，同时给其中３人发了学士学位证书；另给未经入学考试的１７人发了大学专科毕业证书，给５人发了中专毕业证书。
    这些不经入学考试而得到毕业证的学生，大部分是建筑学校教职工的子女，个别人是与赵向毅有私人关系的外单位职工的子女。这些学生中，有的人有好几门课程，甚至１０多门课程无成绩或不及格。
    自治区教育厅高教二处一个副处长的儿子，１９８４年插入这所学校本科班学习，在校期间，他多次违犯校规，１９８８年初，又因考试作弊，学校取消了他的插班生资格，并公布于众。他的父亲为了使他获得毕业证，于１９８８年５月２７日给赵向毅等人写信，公开要求学校领导人“大力帮忙”。最后，这位副处长的儿子竟获得了大学本科毕业证书。
    　　　　暂缓执行　遥遥无期
    由于赵向毅拒不执行建设厅党组的决定，并继续滥发毕业证书，１９８８年８月１日，自治区建设厅决定将赵向毅调离建筑学校。
    ８月９日，建设厅领导同志找赵向毅谈话，赵表示服从组织决定，但要求缓一缓。然而，赵向毅没等建设厅正式宣布，便向有关人员透露了这一决定。一些不了解内情的人便联名向有关部门写信，要求挽留赵向毅。赵向毅还利用个人关系，召开记者招待会，称自己是改革家，并对建设厅的决定逐条驳斥，公开宣称发放毕业证没有错误。
    １９８８年８月１１日下午，建设厅主要领导人在建筑学校正式宣布了调动赵向毅工作的决定。但是，这一决定宣布之后不到１小时，自治区劳动人事厅突然打来一个电话，要求不要宣布这一决定。当有关部门得知这一决定已经宣布时，便通知建设厅暂缓执行。８月２５日，建设厅党组决定，暂缓调动赵向毅的工作。
    建设厅对下属的一个处级干部，先后两次作出处理和工作调动决定，但都没有得到执行。在记者调查时，赵向毅仍是建筑学校校长。
    然而，向有关部门揭发赵向毅问题的一些同志的日子就不好过了。
    一位职工的儿子１９８７年１０月复员回呼和浩特市后，按政策规定，并经有关部门批准，被安排在建筑学校工作。由于这位职工多次揭发过赵向毅的问题，赵向毅就是顶着不接收。建设厅人事处再三通知，赵向毅仍然置之不理。至今，这位职工的儿子还是无户口无粮吃的“黑人”。
    一位职工的女儿职业高中图书专业毕业后，在建筑学校图书馆工作。由于她父亲给有关部门送了一份揭发赵向毅的信，这个姑娘仅仅工作了６个月，赵向毅就停发了她的工资。
    今年１月１０日，在建筑学校党委副书记办公室，赵向毅当着学校几位主要领导同志的面，对一位高级讲师破口大骂，并操起烟缸，动起手脚。自然，这位高级讲师也揭发过赵向毅的问题。


### 澳门总督表示对澳门前途有信心
罗照明
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　澳门总督表示对澳门前途有信心
    新华社澳门２月１０日电  （记者罗照明）澳门总督文礼治今天在举行午餐会招待澳门新闻界负责人时，向本社记者表示，对中葡两国友好关系和澳门前途要有信心。
    文礼治说，今年澳门的形势将会有一个好的开始，如：中葡联合联络小组从２月１５日起正式进驻澳门，便是这好的开始的标志。
    另据澳门电台报道，文礼治在中葡建交十周年时表示，两国建立外交关系以及中葡关于澳门问题的联合声明的签署，体现了两国的意愿，保证了澳门的繁荣和发展。


### 爱国卫生运动委员会决定  每年４月为全国“爱国卫生月”

1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　爱国卫生运动委员会决定
    每年４月为全国“爱国卫生月”
    本报北京２月１０日讯  全国爱国卫生运动委员会决定：从今年起，每年４月为全国的“爱国卫生月”（各地因气候条件不同，具体日期可适当调整）。为此，该委日前就如何开展第一个“爱国卫生月”活动发出通知。
    通知提出，在爱国卫生月中，各级政府要专门召开会议，研究、审定当地本年度爱国卫生和卫生防病工作的重大方针、政策；落实具体规划和措施；安排人力、财力和物力。各委员部门都应切实负起责任，检查所承担任务的落实情况，并带头搞好卫生。通过这一活动，强化大卫生观念，推动爱国卫生工作深入持久地开展。
    通知要求大张旗鼓地全面整顿环境，消灭卫生死角；加强对食品卫生和公共场所的监督检查；扎扎实实地除四害；有计划地开展创建卫生单位、市、县和地区活动；积极开展卫生宣传；引导群众改变不卫生行为，树立良好的卫生习惯，提高卫生防病知识水平和自我保健能力。
    关于今年全国“爱国卫生月”活动的重点，通知是这样布置的：城市要搞好公共场所的卫生；铁路、交通部门要搞好火车、公共汽车及车站、码头卫生；建好、管好厕所，旅游开放城市和风景区的公共厕所更要符合卫生标准；处理好蚊蝇孳生地，开展灭鼠活动。农村要抓好集贸市场的卫生管理；搞好改水和灭鼠。
    宣传教育活动的重点是吸烟与健康、食品卫生知识、水与疾病的关系，以及水源的安全卫生等。


### 牙买加大选揭晓　曼利当选为总理

1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　牙买加大选揭晓　曼利当选为总理
    新华社布里奇敦２月９日电  金斯敦消息：牙买加人民民族党主席迈克尔·曼利９日晚在大选中击败了现任总理、工党领袖爱德华·西加当选为新总理，任期５年。
    今年６５岁的曼利曾在１９７２年至１９８０年担任过牙买加总理。在这次大选中，他领导的人民民族党是牙买加最大的反对党。
    据报道，在２３０万人口的牙买加，约９０万人参加了大选。在已统计的６５％选票中，人民民族党在６０席的议会中赢得了３６席，而工党只取得了８席。西加当晚已承认失败。
    为保证自１９６２年牙买加独立以来第６次大选的顺利进行，牙买加当局出动了１００００名军警维持秩序。据报道，在最近３周的选举活动中，已有１１人死亡，约１００人受伤。
    （附图片）
    2月9日，牙买加举行全国大选，现任总理爱德华·西加在首都金斯敦一个投票站投票。
          新华社发
            （传真照片）    


### 瑞士一研究中心预测２０００年前经济发展趋势  西欧经济增长率将低于美日
向奎观
1989-02-11
第7版(国际)
专栏：

　　瑞士一研究中心预测２０００年前经济发展趋势    
    西欧经济增长率将低于美日
    新华社日内瓦２月１０日电  （记者向奎观）欧洲共同体经济年平均增长率在１９８７年至１９９３年期间将达到２．４％，１９９３年至２０００年期间将达到２．６％，低于日本和美国的增长率（３．５％和２．９％）。
    这是瑞士普罗尼奥斯经济形势研究中心在预测西欧各国２０００年前经济发展趋势时发表的看法。
    总部设在巴塞尔的普罗尼奥斯研究中心专门研究、分析和预测国际经济形势，特别是欧洲经济形势，颇受国际经济界重视。这家研究中心在昨天发表的报告中说，１９９２年实现欧洲统一市场有助于欧共体经济发展，但对此“不能过分乐观”。报告认为，取消关税控制、统一贸易标准等措施无疑能促进欧共体经济贸易的发展，但是它的３００多项有关协定到１９９２年底不一定都能生效。
    欧共体委员会发表的塞希尼报告预测，１９９３年至１９９８年期间欧共体的经济年平均增长率为５％。普罗尼奥斯研究中心报告指出，这种估计“过分乐观”。它认为，在２０００年前不能期待欧共体的经济有这样大的幅度的增长。
    普罗尼奥斯中心的报告说，西班牙、葡萄牙、希腊等西欧低收入国家在１９９３年至２０００年期间经济增长将较快，增长率可达到３．５％到４％。它预测比利时、荷兰和丹麦的增长速度将是西欧各国最慢的，可能只有２％左右。


### “瓜籽节目”勿苛求
刘心武
1989-02-11
第8版(副刊)
专栏：

　　“瓜籽节目”勿苛求
    刘心武
    春节电视联欢晚会已成为亿万民众除夕必享的“视听食物”。依我想来，这节目的性质，应似一盘瓜籽儿。嗑瓜籽儿，当然是出之于消遣消闲。瓜籽儿固然也有质量高低之分，比如，质量高的应当好嗑、籽大、味香，但倘若面对着一盘瓜籽儿，皱着眉头摇着脑袋责备奚落它缺乏烹大虾的高贵、炖肘子的营养、豆瓣鱼的浓酽，就未免苛求过度了。
    龙蛇交接之际的这一台春节电视联欢晚会，以“瓜籽节目”视之，应当说还是一盘好瓜籽儿。当然，它和以往的同类节目，全在一个套路之中，如必有几对大众熟悉的相声演员献出几个新段子，必有几位大众原来并不熟知的通俗歌星因此次曝光而获得走红的天赐良机，也必特聘一二位港台或外国歌星献艺而使他们在大陆的知名度甚至超过了他们在外面的知名度，近几年来则每次必有陈佩斯、朱时茂二位联袂的幽默小品，必有戏曲演员的会串演出，以及照例以身着各民族服装的男女作花团锦簇的群舞结束，等等。看得出来，这回两位年轻的电视导演竭力想有所出新，并力求避免一般观众的猜想，他们在置景上、节目安排上，都颇出人意料地没有以“蛇”作为主题；在镜头的转换上，节奏比以往明快，先期录制的部分和现场直播的部分衔接得也相当自然。这次晚会中几位歌星和笑星的表现，也堪称优良。
    我以为存在的问题是，在编排上还不能彻底地以快乐为纲。像这一类“瓜籽节目”，应更自觉地“瓜籽”化，不必让其承载过多的负荷，甚至不必强调“寓教于乐”，可以有更多纯粹是令人赏心悦目、聊博一笑的场面和噱头。此外，从荧屏上看，现场的观众挤得太满，而编排上又过多地强调了表演者和现场观众之间的交流。其实，整台节目所需取悦的，是坐在千家万户荧屏前嗑瓜籽儿的男女老少，只要略施巧技，便可大大增强荧屏内外的“直接”交流感。
    据说国外的电视台并不经常搞这类投资巨大时间甚长演员众多的喜庆节目，我认为这就像据说国外很不流行在节假日嗑瓜籽儿一样。我们完全不必以他们怎样来规范自己，既然我们电视台已形成了喜庆的日子推出整台“瓜籽节目”的新俗，那就无妨把这“瓜籽”再嗑下去。祝今后电视台端出的盘子里瓜籽儿更有嗑头！


### 疲惫的晚会
居其宏
1989-02-11
第8版(副刊)
专栏：

　　疲惫的晚会
    居其宏
    有了往年的体验，我对今年春节晚会的音乐舞蹈节目本来就不抱什么期望，但却没有料到它竟比预想的更差。
    尽管词曲名家的作品及走红歌星的演唱像拉洋片似的在荧屏上出出进进，耳朵里灌满了歌声和电声乐队的音响，但除去《跟着感觉走》、《舞之魂》、《刮春风》等少数几个作品还有一些清新气息之外，大多数作品一俟在荧屏上消失随即在我的记忆中消失，它们留给我的共同印象只是——艺术上平庸，思想上苍白，表现上矫情；而这一切又被集平庸苍白矫情之大成的序曲和尾声粗糙地包装起来。
    春节晚会接连搞了几届，软硬件均已自成一格，而一般观众对它也形成一种“期待模式”，即皆大欢喜，歌舞升平，大吉大利。因此我们很难要求它勇敢地直面人生，大胆触及改革现实已经提出或将要提出的热点问题，给广大群众以精神激励和某种心态治疗。但艺术是很难掺假的——唯乐不可以为伪。也许是通货膨胀导致精神萎缩，也许是其他有待探明的原因，晚会艺术家们显得有些疲惫——唱累了，跳累了，也笑累了，因而脸上的肌肉有点不自然；那份红火，热闹，欢颜笑语，多少带着虚饰的成分；在歌声舞影中，缺少那种由衷的激情和迸发的灵感……
    我强烈地感觉到，春节联欢晚会作为一种艺术存在与传播方式已经走到了终点。一年又一年，晚会组织者和主要的艺术策划人已经穷于应付。如果不从观念和组织体制两方面同时进行根本变革，再让这种劳民伤财、华而不实的大呼隆存在下去，是中国艺术界的悲哀。


### 白马车辆检查站  灌走汽油才放行
周华
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　白马车辆检查站  灌走汽油才放行
    去年十二月三日，我部两辆汽车去宁夏军区农场运大米，途经甘肃吴忠市到中宁县区段的白马镇检查站时，停车接受检查。我们各种手续完备，检查站的三人却拖延时间不放行，说手续有问题。我们问有什么问题？他们又不说。后来，他们中的一人从车上灌走了二十公斤汽油后，才让我们将车开走。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西临潼驻军　周华


### 竹下登首相谈施政方针  强调政治改革是首要课题  提出要努力改善日朝关系
于青
1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　竹下登首相谈施政方针    
    强调政治改革是首要课题     
    提出要努力改善日朝关系
    本报东京２月１０日电  记者于青报道：日本首相竹下登今天在国会发表施政方针演说中强调，政治改革是竹下内阁的首要课题。第一次提出努力改善日朝关系。
    竹下说，现在以利库路特问题等为契机，增加了国民对政治的不信任感，这对于日本议会制的民主主义来说，是很令人忧虑的事情。政治改革是竹下内阁最优先的政治课题，以恢复对政治的信赖。
    在外交政策部分，竹下提出，今后也要遵循和平宪法，不做威胁他国的军事大国，这一方针坚持不变。日美关系仍是日本外交的基轴，加强与西欧各国的关系也是重要的。维持、发展日中间良好稳定的关系，是日本外交的重要支柱。要继续注视朝鲜半岛的动态，努力改善日朝关系。期待戈尔巴乔夫总书记的“新思维”改变政策而反映在对日关系方面，扩大日苏对话。


### 红火热闹之余
黄宗江
1989-02-11
第8版(副刊)
专栏：

　　红火热闹之余
    黄宗江
    又过年了，中国人还是习于把过春节，过旧年，称为过年，能不忆旧怀旧恋旧？又能不喜新盼新迎新？……能不忆儿时？过年祭祖先，过年吃饺子，过年放鞭炮……近年来，过年看电视，其普及性对中国人来说，似乎盖了帽儿地盖过了其他习俗。
    除夕前夕，《大地》编辑来了电话，问能不能为除夕电视说上几句，或写个千把字？我顺口就答应了，心想那还不容易，见好说好，不好就说不好，说上几句大白话也就是了。午夜观罢，进入初一，却觉得一个字也写不出来了；只感到挺好、挺红火、挺热闹，看得挺开心也就是了，充满了欢笑，又有几点泪珠含笑。我不想做比较，比往年，比同台，我可比不上来。比一比我的同行同事、老朋友也是小朋友的陈佩斯和朱时茂谁比谁更逗，我也比不上来。我懂得主事者的艰难，众口难调，但他们毕竟调出来了，像是端出来一个过年常吃的什锦火锅，什么都撩进来了，什么民间的、殿堂的、民族的、外来的、典雅的、通俗的……均能熔于一炉，仍可各辨其味，以供各取所需。
    我是和我的老伴、女儿们、外孙们围观的。昨天刚过了两周岁生日的小孙子憨憨冲着电视无论什么节目都高喊：“广告，广告！”我想他无意讽刺或影射艺术商业化的倾向，他只是缺少语汇；但也不可轻视，幼儿的单纯有时候能近似哲学家的精辟。
    今夜我只要求热闹、欢乐，我要求歌颂生活，因为是报春之夜；当然，一个国家、一个民族如只允许它的文艺歌颂，那可要把自己和自己的子孙都宠坏了，那可真的都成了“广告”啦！
    得了，别横戳直指了，那是我的文人恶习，我的孙子却是无意，一片天真。当然，我也是至诚的。
    今夜我充满了欢乐、感激的心情：是谁发明的“春节联欢晚会”？可真了不起！谁发明的电视？谁发明的电？谁发明的“苏维埃加电气化”？……我对一切促进了现代化的思想行为，都充满了感激的心情。
    今夜，我最感兴趣、最感激的节目，是在午夜后，那一场节目主持人和观众的见面。不论是相识的，或在屏幕上见过的，都像是自己的一家人，只因为工种工时不同，难得团圆。今夜小聚，只见谁胖了些，谁瘦了些，谁还是那么纯朴，谁还是那么标致，谁又是“多情应笑我早生华发”……辛苦了！为人们辛苦地工作是何等的幸福！
    我带着幸福，带着欢笑与热闹，入梦，从戊辰入梦到己巳。梦里可清静，回到了一个没有电视、没有电的时代，低吟古句：“山中除夕无别事，插了梅花便过年。”那也挺好，是不是？
    人的要求可真是多样的、复杂的，不要厚古薄今，亦无须厚今而薄古；可别简单化，可别只允许歌颂，可别光热不冷，更别光冷不热……


### 美客机失事原因初步查清  驾驶员不尊重机场提供的安全高度指数

1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　美客机失事原因初步查清    
    驾驶员不尊重机场提供的安全高度指数
    新华社里斯本２月９日电  葡萄牙圣玛丽亚岛机场人士９日指出，８日发生的美国独立航空公司的波音７０７客机坠毁事故的原因是驾驶员不尊重机场控制塔提供的安全高度指数。
    据葡萄牙一家电台引用机场人士的话报道，这是在研究了机场指挥塔与失事客机驾驶员莱昂·多尔蒂在飞机降落前的对话录音磁带后得出的结论。


### 联合国机构发起全球性扫盲运动  美英成年人科盲比例超过百分之九十

1989-02-11
第7版(国际)
专栏：

　　联合国机构发起全球性扫盲运动    
    美英成年人科盲比例超过百分之九十
    新华社华盛顿电  联合国的四个专门机构的负责人二月六日在华盛顿开会，商讨在第三世界国家发起一场向文盲和无知开战的运动。
    这场由联合国开发计划署、联合国教科文组织、联合国儿童基金会和世界银行发起的全球性运动旨在保证儿童所受初等教育的质量和向成人提供立足现代社会所必需的基本知识。
    联合国教科文组织总干事费德里克·马约尔说，“人才资源的开发是整个开发过程的核心，本次由四个联合国机构领导人召开的会议将决定这项任务的重点。”
    会议同意明年三月五日至九日在泰国首都曼谷召开会议，制定一项向百分之八十以上的十四岁儿童提供基本的初等教育，向成人提供改善生活素质所需的基本知识和技能，并且大幅度降低文盲率的全球性计划。
    此外，会议还决定在纽约专门设立了一个秘书处，为召开这一会议进行必要的准备。
    新华社伦敦电　据英国《自然》杂志报道，一项调查说明，在英国和美国的成年人中，科盲比例超过百分之九十。
    这项调查是一月份在旧金山召开的美国科学促进协会年会上发表的。调查的问题很简单，例如：“是地球绕太阳转，还是太阳绕地球转？”“受放射性污染的牛奶经煮沸后食用就安全吗？”
    调查结果表明，只有百分之六的美国成人和百分之七的英国成人具有起码的科学知识。
    虽然百分之八十的美国人和百分之五十的英国人说，他们对医学上的新发现很感兴趣，但是竟有百分之七十五的美国人和百分之七十的英国人误以为抗菌素能治疗病毒感染。
    虽然百分之九十以上的美国人能正确地指出，抽烟、缺少锻炼、紧张和吃动物脂肪太多是得心脏病的危险因素，但是百分之五十至百分之六十五的人误以为食物添加剂和缺乏维生素容易得心脏病。
    这项调查已经引起英美两国重新注意特别是在中学的科学教育。


### 航空兵某师注重高等教育  对已获大专文凭干部抓紧培养使用
盛瑞翔　杨维祥
1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　航空兵某师注重高等教育    
    对已获大专文凭干部抓紧培养使用
    本报讯  南京军区空军航空兵某师注重干部高等教育，注重开发已获得大专文凭干部的创造力，促进了部队的建设。
    １９８６年，这个师在全军提前４年完成干部普及中等教育任务后筹资２０万元，采取选送干部报考院校，委托南京航空学院、南京大学等院校开办军营大专班，有计划有步骤地普及干部高等教育。截至去年底，该师有数百名干部获得了大专文凭，占干部总人数的５１．１％，目前还有２７３名正在校培训。
    对已取得大专文凭的干部，这个师抓紧培养使用。工作上压担子，让他们在实践中增长才干，变知识为能力。某团机务４中队，原是问题较多的后进单位，从政治院校毕业的俞炳根到中队任指导员后，他用“管理科学”原理指导连队建设，仅一年功夫就使这个连队加入了先进行列。
    在注重干部高等教育中，这个师变普及教育为智力开发。他们的做法是：加强干部横向联系，经常召开政治思想工作等专题研讨会，促进干部结合本职工作研究新问题，总结新经验；挑选有开拓精神的人才，组成各种科技小组，学习现代军事技术，更新知识，开发军官的创造力；同军内和地方科研单位建立科技协作网络，让冒尖人才在高层次的科研活动中施展才能。　　（盛瑞翔　杨维祥）


### 苏联关注美国新领导人对外政策言论
竺承军
1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　苏联关注美国新领导人对外政策言论
    新华社莫斯科２月９日电  （记者竺承军）苏联外交部发言人格拉西莫夫今天在记者招待会上表示，莫斯科对新上任的美国总统和国务卿的任何对外政策言论都极为关注。
    最近美国总统布什在一项声明中曾谈到美苏两国合作的可能性问题。格拉西莫夫说：“我们对此只能表示欢迎”，“我们准备进行这种合作”。
    近来还有消息说美国政府开始重新考虑禁止向苏联出口先进技术的立场，对此，这位发言人希望美国在贸易上取消对苏联的某些歧视性做法。他说：“在发展互利经济合作的道路上，苏联主张摒除人为障碍。”
    格拉西莫夫还对朝鲜北方和南方的代表星期三举行的讨论双方总理会晤的会谈发表了评论，他说，苏联“完全支持”朝鲜北南双方之间的接触。


### 苏联改进民航客运工作　提高服务质量　开辟新的航线

1989-02-11
第7版(国际)
专栏：

　　苏联改进民航客运工作
  　提高服务质量　开辟新的航线
    新华社莫斯科２月９日电苏联民航部第一副部长帕纽科夫８日在此间举行的记者招待会上说，苏联将在去年取得的成绩基础上继续改进民航客运工作。
    这位民航部负责人说，去年苏联民航部门共运送了１．２４亿名旅客，但仍有１３００万人未能乘上飞机；民航的服务质量差，有的乘务员对旅客态度粗暴，售票点少；航班的正点率只达到８５％。
    他说，今年计划新开辟３３条国内航线，将改进堪察加、马加丹、南萨哈林斯克、雅库特、秋明等地的民航客运工作。


### 西德取缔一新纳粹组织

1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　西德取缔一新纳粹组织
    新华社波恩２月９日电  西德内政部长齐默尔曼今天在波恩宣布取缔一个名叫“国民大会”（Ｎ·Ｓ·）的新纳粹组织。
    齐默尔曼说，成立于去年７月１５日的“国民大会”现有１７０名成员。该组织在西德进行“敌视宪法”的活动。“特别具有侵略性和好斗性”。这个组织还打算参加今年３月黑森州地方选举。其领导人是屈南，他曾是１９８３年被取缔的另一个新纳粹组织的头目。
    西德警方今天还搜查了“国民大会”在法兰克福的一个据点。他们在这里发现了希特勒的挂像、一些排外的标语和大量的枪支、匕首等武器。


### 西德总理科尔会见莫伊总统

1989-02-11
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　西德总理科尔会见莫伊总统
    西德总理科尔九日在波恩会见并宴请来访的肯尼亚共和国总统莫伊。双方就发展两国关系以及非洲局势等问题交换了意见。　　　　　　　（新华社）


### 请为龙须塘小学师生解忧
赵大明　陆曼琳
1989-02-11
第5版(读者来信)
专栏：呼吁

　　请为龙须塘小学师生解忧
    去年１１月下旬，我们来到我市东区龙须塘小学，看到师生们在险象环生的教室里上课，心里很不是滋味。学校一位副校长向我们介绍说：“这所学校有１４个班级，６００多名师生。目前，一些教室的天花板上的泥土经常脱落，室内光线暗淡，一遇阴天必须全天开灯，雨天教室里要摆满脸盆接水。１９８７年５月１９日，学校围墙倒塌，１１名学生被砸伤。此外，市化工厂、化纤厂以及资江农药厂排放出来的气体也使师生们深受其害。去年上学期的一天，因市化工厂排放氯气，全校师生都有中毒反应，一位女教师被熏昏在讲台上。”
    师生们呼吁有关部门尽快解决这些问题，为他们创造一个良好的教学环境。
    　　　　　　　　　　湖南邵阳市东区宣传部　赵大明
    　　　　　　　　　　邵阳广播电台新闻部　陆曼琳


### “请你留下来！”——记四川平昌县科技副县长余广海
王才昌
1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　“请你留下来！”   
     ——记四川平昌县科技副县长余广海
    王才昌
    在人生途中，对金钱、地位、荣誉、享受不乏追求的人，但也有为事业、理想而献身的人。
    四川农学院余广海就是这样的人。他已过不惑之年，作为养兔专家，享誉国内外；作为畜牧副教授，他可以登上瑰丽的殿堂……然而，这些他都没有选择。作为５０年代的老党员，他自愿来到崎岖巴山的平昌县，肩负起扶贫的重任。
    　　　　报告场，爆出一阵阵掌声
    １月５日，得胜镇礼堂里里外外坐满了人，科技副县长余广海用手指着种兔挂图，滔滔不绝地讲述着……会场内，几千农民鸦雀无声。窗外，雪雨纷扬，寒风呼啸。因来晚挤不进会场一排排坐在台阶上的农民，从早晨９点到下午３点，竟没有一人离去。有人啧啧赞叹：“８次获省、国家重大科技奖的堂堂副教授，湛江开发公司每月５００元高薪聘他，不去，却钻进穷山沟忍饥度寒，了不起！”
    余广海经历这样的热烈场面有多少次了？他已经记不清。去年６月，他在四川农学院来县里办的第一件事，就是紧密结合生产办技术培训班和科学研究班，开发７０万农民智力，把科学技术转化为生产力。他上任半年，有４个多月时间泡在区乡，访寒问贫，考察草源，在全县６１个乡镇和中小学校轮流办培训班和科学养兔讲演，共培训了１４万多技术骨干。知识饥渴的山民热情欢迎他。一位年仅１５岁的小姑娘给他写信说：“……那天，我听你的养兔致富报告，巴掌都拍痛了。你给我们送来了治穷致富的希望。”
    　　　　黄泥路，留一串深深脚印
    “４０万”，这是一个多么沉重的数字！自从余广海与德阳冻兔加工厂签订了预售合同后，就食不甘味，睡不安寝。去年９月，他在日本名古屋参加第１８届国际家禽代表会期间，刚刚参观了日本繁荣的畜禽市场，就想插翅飞回平昌了。他忍不住给畜牧局长写信谈了自己回来后准备大干的想法，要他作好引种后绪工作。回到北京，朋友邀他登长城，逛香山，他一一谢绝，独自藏在地下室写《平昌发展肉兔饲养业的前景和措施》科学论证报告；途经成都也没顾着去看一眼在雅安工作的妻子、儿女，尘装未脱，又在崎岖巴山中穿行……
    又是一个不眠的夜。窗外大雨如注。余广海却忘了从成都长途跋涉的疲劳，一心挂念着他精心扶持起来的种兔专业户。天刚蒙蒙亮，他就心急火燎挤上公共汽车，赶到响滩乡鲜跃文家。“县长，兔死了９只，１０００元钱快泡水了！”没进门槛，主人就急切地告诉他。余广海心里一惊，忙掏出解剖刀。“典型兔瘟”，他边解剖边说：“抢救！”他同主人一起打扫完兔圈后，又迅速给５１只种兔打预防针。一粒粒晶莹的汗珠，从他那纵横的额纹里徐徐滴下。刚打完针，还没等主人回过神来，他又撑开了那把旧雨伞，消逝在灰蒙蒙的雨帘中……
    　　　　脑海里，有一个萦回的形象
    人民事业哪里需要他，他就到哪里去服务。县上畜牧兽医人员阉割技术差，他主动下乡办培训班，袖子一挽，执刀阉鸡阉猪作示范。老百姓说，论“官”，他没有县长的架子；论知识，他是个实打实的专家教授。
    生活在海拔７００多米高山上的朱传飘，是镇龙乡老实巴交的农民，家里几个孩子读书，经济重担使他愁眉不展。余广海慷慨解囊，拿出４００元钱买回３０只加利福尼亚良种兔送到他家里，从此朱传飘走上了富裕之路，待业青年苟江向“父母官”求生活出路，余广海寄钱让他到县科协学习提取胆红素技术。
    了解余广海家庭情况的人问他：“你图的什么？月薪才１２７元，妻子工资又低，要养活全家５口人和在农村的老母亲，经济不宽余。你现在大把大把票子往外花，能有什么好处？”余广海笑着说：“我是人民的‘父母官’不能看着群众缺衣少吃！”
    余广海赢得了党政领导干部和全县人民的信任和赞誉。张公乡一位１６岁的少年给他写信：“余县长……你一上任就像电影里的李向阳，全县到处都有你，我们呼唤：‘请你留下来！’”


### 贝·布托总理访华前夕接受我记者采访  加强互助合作　发展巴中友谊
李家声　任毓骏
1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　贝·布托总理访华前夕接受我记者采访    
    加强互助合作　发展巴中友谊
    本报伊斯兰堡２月１０日电  新华社记者李家声、本报记者任毓骏报道：巴基斯坦总理贝·布托说：“即将对中国的访问是我担任政府总理以来第一次正式出访，主要目的是会见中国领导人，就共同感兴趣的问题相互交换意见，同时亲眼看看中国近年来取得的巨大进步。”
    这是贝·布托总理在访华前夕接受中国驻伊斯兰堡记者采访时说的话。贝·布托说，巴基斯坦和中国领导人之间的频繁互访已成为惯例，也是使我们两国成为友好国家的典范的重要因素。存在于两国和人民之间的深厚友谊已经经受了多年的考验，这种友谊还将逐年加强。作为发展中国家，巴中两国在许多领域相互合作。为了帮助巴基斯坦达到自力更生的目的，中国向巴基斯坦提供了慷慨的援助，使巴基斯坦的基础工业有了发展。先父布托总理是巴中友谊的缔造者之一，人民党的民选政府将继续布托总理的政策，愿意与中国在各方面开展合作。我们希望两国之间的传统友谊得到进一步巩固和发展。
    在谈到世界和地区形势以及巴基斯坦的外交政策时，贝·布托总理表示，巴基斯坦欢迎世界和地区局势的缓和，这些积极的事态发展将进一步促进亚洲及世界的和平、安全和稳定。她说，自去年底召开的南亚区域合作联盟首脑会议以来，巴印改善关系已经有了一个良好的开端，我们希望两国保持这种势头，以便加速关系正常化的进程。巴基斯坦将继续奉行不结盟和支持正义事业的外交政策，在互相尊重主权和友好合作的基础上同邻国以及世界各国发展关系。
    关于阿富汗问题，贝·布托总理说，巴基斯坦一贯认为，阿富汗问题只有通过政治途径才能得到解决，而政治解决的前提是外国军队首先撤离阿富汗。此后，阿富汗人民将能够在没有外来干涉的情况下行使自己的民族自决权。未来政府的体制及其组成是阿富汗人民的内部事务，巴基斯坦完全支持阿富汗人民在这方面的努力。
    在谈到巴基斯坦国内政策时，贝·布托表示，她们领导的人民党政府将尽最大的努力推进国家民主化的进程，建立自力更生的民族经济体制。当前首要的任务是发展国民经济，提高科技、文化水平，改善妇女地位，消灭贫困。
    最后，贝·布托总理希望通过中国新闻媒介，向伟大的中国人民转达她本人和友好的巴基斯坦人民的良好祝愿。


### 贵州近六千科技人员深入农村兴黔富民

1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　贵州近六千科技人员深入农村兴黔富民
    贵州省５９８２名专业技术人员以“兴黔富民”为己任，纷纷到乡镇企业和农村进行技术承包服务，改变了那里贫穷落后的面貌。
    贵州的乡镇企业起步晚，基础差，各类专业技术人才奇缺。去年３月１５日，省人民政府发布了《关于组织专业技术人员支援乡镇企业的决定》后，各类专业技术人员以停薪停职等形式与乡镇企业签订了２年以上合同。还有许多农、林、水、牧系统的专业技术人员放弃舒适的机关工作环境，到农村进行技术承包服务，为发展种植业和养殖业献技献能。


### 进口机车滤清器系列产品研制成功
林木
1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

    进口机车滤清器系列产品研制成功
  　为满足进口机车的配件需求，河北省安平县机械配件厂近日研制成功“进口机车滤清器系列产品”，并开始批量生产。经有关部门检验，产品各项指标均达到国外８０年代同类产品的标准。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（林木）


### 选送高考落榜生　学成归来留得住  南郑县借省府高校育本地人才
惠健群
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　选送高考落榜生　学成归来留得住   
    南郑县借省府高校育本地人才
    本报讯  地处秦巴山区的陕西省南郑县独辟蹊径，培养当地急需而又留得住的各类专业人才。从去年以来，已有１９４名高考落榜生在西安５所高等院校学习。县里决定，在３—５年内培养出５００名自己的大学生。
    该县经济迅猛发展的经验之一，是科技与人才起了举足轻重的作用。而眼下更加急需成龙配套的各种科技人才。但是，每年靠国家分配正规大学生，简直是杯水车薪。
    为此，县里除每年选送百余人报考成人大、中专外，从去年开始，与西北大学等７所高等院校建立了长期协作关系，一方面，吸引科技“肥水”，直接为生产建设服务；另一方面，借高校雄厚的师资，培养自己的人才。
    他们委托高校培养人才的方法是：每年在本县高考落榜生中，定出录取分数线，不分城镇和农村户口，采取自愿报名、择优录取的方法，定人，定专业，定企业。县里与大学定合同，开设专班进行培养。学生进校前就与用人单位签订合同，学习结业后，到该单位工作，其待遇与正规大学生等同；离开本县，则学历无效。代培学费由县财政出５０％，用人单位出４０％，本人出１０％。
    这种做法，较好地解决了学生送出去、学得好、回得来、留得住、好安排等一系列问题。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（惠健群）


### 造就能打硬仗的产业大军——首钢从严治厂纪实
江世杰
1989-02-11
第1版(要闻)
专栏：

　　造就能打硬仗的产业大军
    ——首钢从严治厂纪实
    本报记者  江世杰
    首钢从严治厂在企业界是很有名的。
    首钢的“严”，体现在执行规章制度坚持“三个１００％”上，即规章制度必须１００％地贯彻执行，违规违制必须１００％地登记上报，违规违制者必须１００％地扣除当月全部奖金。其中，严重违规违制造成重大损失者，要扣除１—３个月奖金，直到给予行政处分，追究刑事责任。
    记者在首钢耳闻目睹了不少关于“三个１００％”的故事：
    二建二队作业队长焦延智，下班路经炼钢１号变电所，看到原先挂好的一块安全宣传牌快掉下来了，便爬到架子上加固。安全员看到后批评他未系安全带，他立即接受批评，找来安全带系好后又上去挂好了宣传牌。第二天他却主动填报了违规违制表。
    修理厂机动科乙炔站姚银章值夜班，到隔壁吸烟室吸烟返回岗位时，发现上水罐已经注满，立即果断处理，避免了事故，没有造成任何损失。当时在场的只有他一人，可第二天他主动向领导作了汇报，并填写了违规违制表。
    当时任带钢厂党委书记的王若廉，约定厂小车司机第二天早８点把车开到前门地铁站口，接他到该厂西区（广安门）给党员上党课。由于地点交待不清，汽车未按时到达。他立即自费叫了辆出租汽车前往，但仍然迟到了１５分钟。王若廉首先向党员做了自我批评，回到厂部又立即填了违规违制表。
    如果说，上述事例还平凡无奇，那么，１９８６年６月２２日的意外大停电事故，就有力地证明首钢通过从严治厂，已培养出一支作风好、技术精的产业大军。
    那天凌晨１点５２分，由于石景山发电厂值班工人操作失误，致使首钢厂区突然停电。霎时间，十里钢城一片漆黑，９４０２台电动机全部停转，焦炉、高炉、转炉、加热炉、烧结机、轧钢机、制氧机等７４８台设备陷入瘫痪，调度因电话失灵而被迫中断，火车因不见信号而紧急刹车。更危急的是，高炉炉体会因冷却水停了而烧毁，失去压力的煤气管道会进入空气引起爆炸……还有更令人焦虑的事情：１万多名在岗工人参加抢险、排障，哪怕只有一个人操作失误，也可能引发一场灾难！
    但是，首钢职工早就熟悉自己的包、保责任，习惯于严格遵守规章制度，加上平时组织的事故预想和反事故演习，因而每个人都具有熟练的操作技术和处理意外事故的能力。例如，３号高炉工长李天印，发现照明灯闪跳几下，马上判断将要大停电，立即决定提前出铁，由于减轻了炉内压力，才使停电事故造成的损失减到最小；氧气厂控制室的值班人员，听到设备运转声音异常，就准确判断出将要停电，立即打开制氧机放空阀降压，从而保护了设备安全；动力厂管道班的工人，摸黑跑步登上十几米高的煤气管道，只用十几分钟就打开了煤气放散截门和蒸气保压设备，使上万米的煤气管道安然无恙；第二线材厂加热炉岗位上的十几名职工，在黑暗中用了不到３分钟就关闭了送风管道和煤气管道上的２８个截门，放掉了残滞在管道中的煤气，同时打开了事故备用水源，对大炉继续进行冷却处理；铸造厂铸管车间为防止盛满铁水的化铁炉被烧穿，他们不仅摸黑将铁水倒出，而且排队用铁桶、脸盆盛水泼向通红的炉壁，使化铁炉得到冷却；初轧厂的轧钢工人，凭借红钢发出的光亮，迅速用汽焊割断停在轧机里、卡在辊道上的红钢，然后用大锤再一块一块地剔除……经过如此准确的操作、果断的处理，不仅一台设备没有损失，而且一个人也没有受伤。在这突然降临的考验面前，人们看到了首钢承包制和从严治厂的强大威力！
    首钢在严格管理方面的成就，其得来是不容易的。当初，“三个１００％”刚一“亮相”，上上下下就响起一片反对声。有的厂处级干部直撇嘴：“法院对犯罪分子量刑，还讲个坦白从宽呢！一个工人违犯厂规或出点小事故，自己１００％地交待了，还要１００％地扣掉当月奖金，这有点太不近乎人情！”有的技术干部也说：“一律执行三个１００％，就是不分青红皂白！不分青红皂白，就是不加区别！而没有区别，也就没有政策！”在工人中，更有人说“考核太严了”、“扣奖太狠了”，甚至骂周冠五“缺德”。面对这种情况，周冠五和公司其他领导人心不软、嘴不软、手也不软。他们一方面据实讲理，以理引情，使大家认识１００％地执行规章制度，是保护生产力、发展生产力的大事；另一方面，又把企业要不要“三个１００％”作为议案，提请公司职工代表大会进行讨论；当职代会形成决议以后，就坚决同各级领导干部的“好人主义”作斗争：对那些不敢或不愿严格管理、严格考核、严格奖惩的干部，或调离、或免职、或处分，绝不留情。他们之所以敢于这样作，就在于他们确信：在实行承包制的条件下，从严治厂不仅必要，而且完全可能。因为过去国家、企业、个人三者利益不挂钩，职工缺乏劳动积极性，想“严”也“严”不起来。承包后，职工利益同企业经济效益紧密地联系在一起，如果考核不严，松松垮垮，事故成堆，生产任务完不成，企业效益上不去，不仅国家不能多收、企业不能多留，而且个人利益也要跟着受损失。正是承包制的这种利益机制，加上深入的思想政治工作，使遵纪守法成为首钢人的自觉行动。而且，连新并入首钢不久的１３家军工企业的干部工人，也开始按照“三个１００％”来规范自己的行为。例如，在吉林柴油机厂就发生了这样的事情：
    厂党委副书记杨学芳发现她分管的一个部门上报材料中出现疏漏，就按首钢的规矩引咎自责，扣除了自己当月奖金并通报全厂；
    厂供应处副处长因陪客人，下午上班迟到５分钟，被填了违规违制表上报；
    齿轮分厂新厂长上任当天，发现本厂工人有早退现象，就在厂里贴出“自责书”，免去自己当月奖金；
    南岭分厂青年工人张洁郁上夜班，临离家时发现自行车胎被扎破，为了不迟到，他花１５元钱乘出租汽车提前赶到了工厂……
    曾有人断言：国有企业懒懒散散、马马虎虎、凑凑合合的毛病，是“胎”里带来的，是“医生摆手——没治了”！持这种观点的同志如果抽空到首钢瞧瞧，或许会得出新的结论。


### 阿富汗抵抗力量协商议会开幕  讨论组建临时政府问题　八党联盟代表没出席会议
任毓骏
1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　阿富汗抵抗力量协商议会开幕   
    讨论组建临时政府问题　八党联盟代表没出席会议
    本报伊斯兰堡２月１０日电  记者任毓骏报道：筹备已久的阿富汗抵抗力量协商议会于今天下午４时在拉瓦尔品第近郊的朝觐营开幕，来自阿富汗境内、难民营、欧洲和美洲国家阿富汗流亡者的代表约４００人出席了会议。
    会议在“阿富汗万岁！”“圣战必胜”！的口号声中开幕。在会议主席台上就座的是阿富汗抵抗力量七党联盟的７名领导人，穆贾迪迪居中，会议执行主席是伊斯兰革命运动主席纳比·穆罕默迪。协商议会原定有５１９个席位，７党联盟每党６０个，其中一半是在阿富汗境内作战的游击队司令。八党联盟共有８０个，其余１９个留给喀布尔政府中“表现好的穆斯林”。由于八党联盟不同意这一分配方案，其代表没有出席今天的会议。
    据透露，这一协商议会为期３天，其目的是讨论产生一个由２８名成员组成的临时政府。去年成立的“圣战者临时政府”有可能获得协商议会的通过并进一步充实和完备。议会还将产生临时国家和政府首脑。
    这次会议戒备森严，荷枪实弹的抵抗战士守卫在朝觐营大门口和会议厅四周，３００多名巴基斯坦和外国记者赶来采访，但只允许在开幕式上停留１０分钟。
    这一议会召开的前两天，在白沙瓦的一次阿富汗难民集会上，前国王查希尔的拥护者和反对者发生了冲突，有数人受伤。另据报道，一些难民代表不承认这个协商议会。有３个独立的抵抗力量派别组成联盟，不同意召开这样的议会。


### 阿富汗政府军认为能够保卫喀布尔  有消息说游击队等待时机夺取首都
马光　葛相文
1989-02-11
第6版(国际)
专栏：

　　阿富汗政府军认为能够保卫喀布尔    
    有消息说游击队等待时机夺取首都
    新华社喀布尔２月９日电  （记者马光、葛相文）阿富汗武装部队总参谋长穆罕默德·阿塞夫今天说，在苏联军队撤出阿富汗以后，阿富汗政府军有能力保卫喀布尔市。
    阿塞夫今天在此间举行的记者招待会上说，阿富汗将不再是苏联占领下的国家，阿富汗军队将完全依靠自己的力量。
    记者看到，喀布尔市气氛紧张，街头军警很多，军用飞机不断掠过上空。有消息说，游击队正等待苏军按期撤离后，夺取喀布尔。
    阿塞夫对记者说，自从去年５月苏军开始撤离以来，政府军一直依靠自己力量作战，贾拉拉巴德、坎大哈和昆都士等大城市，没有一座被游击队所攻克。
    他很自信地认为，政府军是强大的，因为有大约６４％的人民民主党党员参加了军队，而这支军队又是用最现代化的苏联武器装备起来的。
    在此之前举行的另一次记者招待会上，人民民主党组织部部长穆罕默德·瓦利说，喀布尔不承认由７党联盟和８党联盟组织的、并把人民民主党排除在外的协商委员会会议。他说，人民民主党拥有２０多万名党员，没有它的参加，阿富汗将不会出现和平。


### 陶行知研究会在各地实验点试行  农科教多位一体教学实验
严欣久
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　陶行知研究会在各地实验点试行    
    农科教多位一体教学实验
    本报讯  中国陶行知研究会在各省分会的教育实验点上进行“农、科、教多位一体”实验，已收到明显效果。
    “农、科、教多位一体”是陶行知先生在１９２７年提出来的。他说：“中国乡村教育之所以没有实效是因为教育与农业都是各干各的不相闻问”，所以“我们要有一个大规模的联合，才能希望成功。”“第一教育要与农业携手”，“教育与科学机关充分联络。”
    安徽徽州实验区经过三年的努力，选择职业教育与师范教育为教改的突破口，兼顾各类教育，由县委书记和县长牵头，以农业、教育、科技为动力，职业中学为依托，普通教育与职业教育互相渗透。结果，徽州成为全省第一个普及初等教育和在１９８６年基本扫除文盲的地区，农村实用技术（如猕猴桃栽培，袋栽香菇）迅速得到推广。
    山西柳林县前元庄的做法是村干部一身二任，既管经济也管教育；学校干部也一身二任，既管教育也管经济。学校教师是村委“智囊团”的成员，既考虑育人又考虑富民；有某种技术专长的农民既是成人教育部的学员，又可以被聘请到学校讲授专业技术课。
    这些试验“农、科、教多位一体”的单位有一个共同特点，就是都重视基础教育、职业教育、成人教育，三教互相沟通，协调发展；把劳动、职业技术教育引进中小学；以实用技术教育为重点，大力发展职业教育。他们在当地政府领导下统一规划、管理普通教育、职业教育、成人教育，使农业、科技、教育有机地结合在一起，协调发展。
    前不久，全国陶行知生活教育理论与实践研讨会在广西桂林召开。与会者交流了实践“农、科、教多位一体”教育体制的情况，还就教育模式等问题进行了探讨。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　（严欣久）


### 青海湖南新疆等地各界人士分别举行活动  深切悼念班禅大师逝世

1989-02-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　青海湖南新疆等地各界人士分别举行活动   
    深切悼念班禅大师逝世
    据新华社北京电  青海、湖南、新疆等地的党政领导和僧俗各界最近分别举行活动悼念班禅大师。
    青海省的海南、海北、黄南、玉树、果洛五个藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州的各界人士分别举行座谈会缅怀班禅副委员长的业绩。在班禅副委员长生前多次视察过的海南藏族自治州，各族干部群众把一条条哈达献到班禅副委员长的遗像前。州委书记东主加（藏族）在座谈会上讲述了班禅副委员长对海南州的民族团结、经济和文化教育事业给予的关怀和支持。在班禅大师的故乡循化撒拉族自治县文都藏族乡麻日村，已有７０００多各界人士和信教群众前来瞻仰大师故居，参加悼念活动。
    ２月１日以来，湖南省佛教协会及长沙、衡阳、南岳、邵阳、湘潭、益阳等地的佛教协会，分别在当地寺庙按汉传佛教仪式举行回向法会，纪念班禅大师的功德。湖南省和长沙市的党政领导干部３日下午到长沙市开福寺的班禅大师示寂回向法会上向班禅大师遗像献了哈达。
    新疆维吾尔自治区佛教协会和乌鲁木齐市佛教协会３日举行十世班禅大师圆寂祈祷法会。自治区党委书记宋汉良、自治区主席铁木尔·达瓦买提等前往向班禅大师遗像献了哈达。自治区佛教协会会长夏立宛活佛在法会上宣读祈祷文。
    北京西藏中学的１８０多名藏族师生，２月４日上午在新建的校园内举行了班禅大师悼念大会。师生们向班禅大师遗像献了哈达。北京市副市长何鲁丽也参加了悼念大会。


### 黑龙江垦区冬检遇难题  万台拖拉机缺少零配件
高淑华
1989-02-11
第2版(经济)
专栏：

　　黑龙江垦区冬检遇难题    
    万台拖拉机缺少零配件
    据新华社哈尔滨２月１０日电  （通讯员高淑华）在全国为粮食生产登上新台阶而积极努力之际，我国重要商品粮基地黑龙江垦区却碰到了令人忧虑的问题：目前，全垦区有近万台拖拉机因零配件短缺，冬季检修受到严重影响。
    拥有１０１个机械化国营农场的黑龙江垦区，目前已有４５％的拖拉机和３５％的联合收割机在超期服役。因此，每年冬季都有近万台拖拉机需要检修、更换零配件。然而，近２年的农机具检修工作却经常受到零配件短缺的干扰。有不少零配件在市场上买不到，到生产厂家也订不到货。据不完全统计，今年全垦区需要检修的９２４１台东方红５４和７５两种型号的拖拉机，就缺少５８个品种、１１万个零配件。
    由于农机零配件严重短缺，目前全垦区有８５０台拖拉机拆开后无法安装。据统计，到目前为止，全垦区拖拉机只完成应检修计划的３０％，农机具也只完成应检修任务的２７％。垦区有关部门的领导忧心忡忡地说：这样下去，不要说今年农业登上新台阶，连正常的生产也难保证！


### １４５个博士后流动站建成  ３５６名中外博士进站从事高层次研究工作
王溪元
1989-02-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　１４５个博士后流动站建成    
    ３５６名中外博士进站从事高层次研究工作
    本报北京２月１０日讯  记者王溪元报道：我国自１９８５年试行博士后研究制度以来，已在８９个单位设立博士后科研流动站１４５个，进站进行这一研究工作的达到３５６人，其中４１人结束第一期研究工作，走上了固定工作岗位。
    博士后研究制度是一种造就优秀专业人才的制度，即在高等学校和研究机构设置一些不固定的职位，挑选一些获得博士学位的人员在这里从事一个阶段的研究工作。
    在我国进站的博士后人员中，有２２５人是在国内获得博士学位的，占总数的６３．２％；在外国取得博士学位的有１２７人。此外，还有４名外籍博士进站。据不完全统计，他们已完成科研课题８６项，其中属国家或部委省市重点项目１９项，有３人获得国家级科技成果奖，申报国家专利３项，并在国内外一级学术刊物和国际学术会议上发表论文１８０余篇。
    目前，我国各流动站的分布情况是：在高等学校设站９７个，在科研院所设站４８个；按学科分类，理学设站７４个，工学设站６５个，医学、农学等设站６个。
    今天在北京召开的第九次全国博士后科研流动站管理协调委员会会议披露，我国将在适当扩大招收博士后人员的数量和确保质量的同时，进一步完善有关政策规定，拟在１９８９年增设４０个流动站，扩大新兴学科、重点学科和高技术领域博士后流动站的比例，也将在社会科学领域适当设置少量流动站以作试点。


