### 《红高粱》首映式在伦敦举行　英影评家说中国电影有突破
符泉生
1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　《红高粱》首映式在伦敦举行
　　英影评家说中国电影有突破
    新华社伦敦2月5日电（记者符泉生）被誉为中国第五代电影代表作的《红高粱》首映式，今天在伦敦山丘影院举行。
    该片导演张艺谋应邀前来参加首映仪式并向观众介绍了该片摄制的经过。
    影片放映结束后，座无虚席的影院里响起了热烈的掌声。一位久居英国的华侨对记者说，大陆影片水平高。过去只知道该片得了西柏林电影节金熊奖，但不知道好在哪里。现在知道了。影片确实能打动人。
    据该片的英国发行人说，英国将从10日起在各大影院上映《红高粱》。
    在此之前，英国当代艺术协会还专门组织了由电影评论家和中国电影爱好者参加的中国第五代电影讨论会。英国电影评论家托尼·雷恩在讨论会上发言提出，他的一个强烈感受是中国电影有了突破。前不久，他还在英国独立电视网第四频道专门举办了一个中国电影展览，着重介绍中国第五代电影，同时也选映了30年代到文革前的部分影片，使观众了解中国电影的发展情况。
    张艺谋在讨论会上回答问题时指出，所谓突破，就是从一个新的角度，用更能表现真实的手法，反映人们的情感。
    他预言，在5到10年内，中国的第五代导演将进入成熟期，将会作出更大的成就。


### 中葡新关系十年
刘大年
1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　中葡新关系十年
　　刘大年
    中葡两国政府1979年2月8日在巴黎签署建交联合公报。这是中葡关系的新起点。葡萄牙罗卡角巍峨的石碑上，刻着大诗人卡蒙斯这样的雄奇诗句：“地尽于此，海始于斯”。我觉得那两句诗很可以借来形容中葡两国间几个世纪的交往。巴黎建交，旧的关系尽于此，新的关系始于斯。现在，这种新关系的第一个10年已经届满。
    10年来，中葡新关系是在阳光和煦、百木争荣的气候中发展的。1984年、1985年两国元首进行互访，对增进两国政治关系、推动双边友好合作，有重要意义。中国人大代表团与葡萄牙共和国议会代表团，于1987年、1988年互相访问，密切了两国议会和人民间的友好联系。双方文艺、教育、体育、新闻、广播电视、科学技术、出版、文化界团组来往频繁，文化交流连绵不断，双边贸易额稳步上升。两国新关系充满了生命力，这在各个方面都有所显示。
    旧的中葡关系中遗留下了一个问题，那就是澳门问题。新关系建立并不断得到发展，解决这个历史遗留问题的时机，臻于完全成熟了。1986年至1987年，两国政府就澳门问题举行四轮会谈，达成协议。1987年4月两国总理在北京签署关于澳门问题的联合声明，举世瞩目。根据法律和惯例，事关国家利益的重大协议，必须由各自的立法机关批准，方能生效。中国人大常委会于1987年6月批准了声明。葡萄牙议会同年12月也就批准联合声明进行辩论，一致通过。去年1月15日双方互换批准书，有关的法律手续至此全部办理完毕，庄严郑重。联合声明中规定，自互换批准书之日起，澳门进入过渡时期。中国于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。一国两制，50年不变。这是中葡两国关系史上的头等大事。中国古人写历史看重
  “书法”。现在我们应该大书特书：中葡合作创建伟绩，两国友好长展鸿篇。
    西方人到中国，马可·波罗以后，葡萄牙人是来得最早的。但是中国人在长时间里对那个国家的文化说不上太多的了解。葡萄牙东面毗连西班牙，西冲大洋。虽然地处欧洲边陲，它的文化一向是欧洲主体文化的一部分。里斯本摩尔人留下的圣若热古堡、波尔图博尔沙宫精心设计的阿拉伯大厅，受到人们的注意，却不影响这个国家的欧洲文化的鲜明性格。但这是从文化渊源、宗教信仰等来说的。文化的核心是人们的思想倾向、价值观念。葡萄牙历史上不缺少与文化事业和思想有关的知名人物。例如航海家麦哲伦领导的航行环绕地球一周，第一次证明地圆说，对科学发展建立了伟大功绩。不过在历史上塑造了葡萄牙文化思想、价值观念的并非麦哲伦等人。在这方面作出了独特贡献的，是路易斯·瓦斯·德·卡蒙斯那位生前基本上是默默无闻的杰出诗人。
    卡蒙斯自大学出来以后从军，先后生活于印度等东方国家17年。回到葡萄牙以后靠微薄的退伍军人年金养老，然而卡蒙斯死后不久，他的文学创作的价值被人发现了。卡蒙斯的《卢济塔尼亚人之歌》和其他诗作，越来越受到人们的称赞。《卢济塔尼亚人之歌》以实有人物航海家瓦斯科·达·伽马远航印度为线索，穿插希腊神话中诸神对人间的干预，歌颂葡萄牙人民的聪明才智、勇敢精神。他的诗作也揭露贵族和宫廷的腐败，不顾宗教教义，肯定人对现实生活的创造和享受。民族主义、人文主义这种双重思想构成他的作品的强烈特色。古典的艺术手法、语言特点和思想特色紧密结合在一起。那些作品因此被后人列入文艺复兴时期杰出的人文主义作品之林，赞扬传颂至今。如果但丁、莎士比亚、塞万提斯对意大利、英国和西班牙各自具有极大的重要性，卡蒙斯对葡萄牙也是一样。1880年葡萄牙政府重新为卡蒙斯举行葬礼，把他的遗体安置在里斯本一个著名的修道院里。卡蒙斯去世的日子最后被定为国庆日，国家给予它的伟大人物的敬礼不能比这更崇高了。葡萄牙文化的主要思想内含、价值观念如何，人们从这里不难窥见个梗概。
    现在的葡萄牙国家政权，是各阶层人民经过艰苦斗争，推翻了萨拉查、卡埃塔诺40多年的法西斯统治以后建立起来的。他们强调非殖民化和民主进程，他们正在民主化的道路上前进。他们为这方面所取得的成就而感到自豪。这当然是文化思想、价值观念的重要表现。葡萄牙的现代文化，也并非前人思想观念的单纯复制、投影，近代、现代生活，孕育、形成了现代的民族、民主意识。历史固然不可分割，葡萄牙的现代人才是这个国家现代文化的体现者。知道它的过去和现在，对于我们增进了解，广泛开展交流，吸收其中之所长，都是需要的。
    1987年12月，我作为中国人大代表团的一员访问葡萄牙将近一周。那里山川壮丽，人物俊彦。里斯本主教堂、不远的贝纳宫与现代科学文化设施并峙兼美。赫尔曼·沃克《战争风云》中描写的伊斯图里尔以及卡斯卡伊斯等海滨胜地，景色宜人，信非虚美。葡第一副议长曼努埃尔·阿基亚尔女士、安东尼奥·莫塔议员、议会公共关系局局长皮雷斯先生陪同代表团访问。我们的话题很广，有时谈起纯粹书本子上的事，他们知识渊博，谈吐有根有据。
    中国《明实录》上称葡萄牙为“佛郎机”或“蒲都利加”。张维华的《明史欧洲四国传注释》说：“佛郎机为明朝人对于葡萄牙人与西班牙人之称呼”，但认为这是回回商人根据自己习惯翻译而成，殊不足以取信。我偶然问起皮雷斯先生和阿基亚尔女士：中国古书上称葡萄牙为“佛郎机”，从葡萄牙文献上看，不知有何根据？皮雷斯先生略加思索后说，佛郎机可能是指的一个教派。这个教派名佛郎西斯科（FRANCISCO）。它创始于西班牙，15、16世纪，在西葡两国势力极盛。众多的教徒对内对外都要强调自己教派的名子，中国人可能以为这就是他们国家的名称了。阿基亚尔女士表示很同意。她特别补充说，印度果阿人也称葡萄牙为佛郎西斯。他们两位的回答，使我不觉想起中国一句俗语：“同君一席话，胜读十年书”。几百年来其说不一的一个疑案，我认为他们的谈话把它解决了。明朝人其所以对西葡两国人使用同一称呼，也从这里得到了可靠解释。至于“蒲都利加”又是怎么来的，在葡第二大城市波尔图访问中，那里的朋友很自豪地告诉我们：先有波尔图（PORTO），后有葡萄牙（PORTUGAL）。两个名称中前面四个字母相同。波尔图的意思是港口，后来的波图加尔即葡萄牙，显然是由古老的港口城市演变而来。传到远方的中国，就成为“蒲都利加”，相当接近现在的称呼了。这次访问，对我来说，葡萄牙的人文景物，都变得具体生动了。它再也不是《明实录》上的“佛郎机”或“蒲都利加”。
    巴黎协定开辟的中葡新关系，就要跨进第二个10年了。过去10年政治、经济、文化等领域的合作，给双方带来了实在的利益和荣誉，各自有充分理由感到满意。澳门问题联合声明签署以来，澳门社会稳定，经济形势很好，事实证明那是一个好的声明，反映了人心之所向。“天时不如地利，地利不如人和”。人和即友谊与合作。坚持这一条，日后必将给双方带来新的利益，新的荣誉。我们热烈地迎接中葡新关系第二个10年的光临。


### 乔石慰问大连港工人和干警
赵昌春
1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石慰问大连港工人和干警
    新华社大连２月６日电　（记者赵昌春）中共中央政治局常委乔石今天上午在大连看望了春节坚持工作的大连港工人。
    在大连港西区码头，工人们正忙于向一艘万吨轮吊装出口物资。乔石同志来到这里，与工人们一一握手，并祝大家春节快乐。
    接着，乔石同志又来到全国公安战线的先进单位——青泥洼桥派出所，向全体公安干警祝贺新春佳节，并同大家一起合影。乔石同志还到青泥洼桥无轨电车发车点，向司乘人员致以节日的问候。


### 习仲勋在西安与专家教授座谈
孟西安
1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　习仲勋在西安与专家教授座谈
    本报西安２月６日电　记者孟西安报道：今天上午，全国人大常委会副委员长习仲勋在西安与近百名专家教授亲切对话，共度新春佳节，勉励教师们发扬延安作风，树立乐观主义精神，在教书育人、科技兴国中再立新功。
    瑞雪喜降，古城西安披上了银装。大年初一上午，习仲勋同志在陕西省委书记张勃兴、省人大常委会主任李溪溥、省长侯宗宾和西安市委书记安启元等领导的陪同下，踏着皑皑的白雪，来到雪景迷人的西安交通大学，参加了西安地区２２所大专院校联合举办的春节茶话会。茶话会结束后，习仲勋参观了西安交大校园和校史展览。晚上，他出席了春节文艺晚会，会见了西安地区知名的文艺工作者。


### 云南省副省长除夕访灾区　防震棚里欢声笑语春意浓
李承祖
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　云南省副省长除夕访灾区
　　防震棚里欢声笑语春意浓
    新华社昆明２月６日电  （记者李承祖）“拜年，拜年！”大年三十下午，正忙着做年饭的云南省耿马傣族佤族自治县贺派乡芒那寨的灾民们跑出防震棚，争相迎接远方来客——云南省副省长赵廷光。
    “客从省城来，８００多公里山路要行三天呢！”乡亲们端来了一杯杯热茶。赵廷光双手接过一位傣族老大妈的茶水连喝了几口，又弯腰钻进了农民贺国莱家的防震棚。
    “过年有糯米饭吃吗？有肉有酒吗？”赵廷光关切地问。贺国莱连声说：“有，有。全寨３８户人家，家家领到了救济款。过年不成问题！”赵廷光说：“这就好。省委、省政府委托我来看望大家，大家好好过个年，节后振奋精神，夺取大震后的第一个丰收年。”
    这时，一个小伙子在人群中大声说：“从中央到地方都在想着我们，我们夺不了丰收要害羞哩！”随后，响起一片笑声。
    赵廷光边看边问，来到青年农民刀开明的防震棚里。刀开明的阿妈正在逗孙女。赵廷光摸摸孩子的脸问：“孩子多大啦，叫什么名字？”这一下把老人问得笑了起来。原来，这孩子出生在去年１１月６日大地震发生的当天。为了记住这个日子，乡亲们给孩子取了个特殊的名字，——玉震。赵廷光听了不禁笑道：“挺风趣，看来，你们精神面貌不错，有希望。”
    就在赵廷光和芒那寨的乡亲拉家常时，耿宣镇巷允寨傣族农民南子能一家备好了一桌饭菜，硬拉赵廷光去尝尝傣味。盛情难却，赵廷光带着礼物来到了南子能家。
    在堆满瓦片和木料的小院落中，宾主露天坐下，有说有笑地吃年饭。赵廷光吃了手抓糯米饭和凉拌青菜，刚想放筷子，主妇俸正兰就说：“在我们傣家作客，吃得越多我们越喜欢。”赵廷光笑着又夹起一块凉拌鱼，并用傣话说：“我金巴，金巴（吃鱼）。”接着，他又举杯提议道：“来，为我们民族团结干杯！我是瑶族，我敬傣家一杯。”话音刚落，在场的一名佤族和一名白族干部也举杯与主人相碰。“干杯！干杯！”骤起的笑声盖过了酒杯的碰撞声。
    繁星闪烁时，远方的客人与主人握手话别。主人嘱咐：“欢迎泼水节再来。”赵廷光回答：“到时来看震区的新面貌。”这时，电视机里响起了首都春节晚会的欢笑声。除夕之夜，地震灾区同全国各地一样热闹。


### 井上爆竹声声　井下机声隆隆　山西三十万矿工春节忙采乌金
崔济哲
1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　井上爆竹声声　井下机声隆隆
　　山西三十万矿工春节忙采乌金
    据新华社太原２月６日电  （记者崔济哲）正值全国人民合家团聚，辞旧迎新之际，在全国煤炭能源基地的山西省却有３０万矿工正紧张地奋战在千里地下煤海。据有关部门预测，仅春节初一至初三，全省就可以生产原煤１５０多万吨，相当于一个大型矿井一年的产量。
    正月初一，山西省经委负责同志分成五个小组，带队下基层，深入到煤矿、铁路，和工人们一起工作，一起过年。
    阳泉、西山、大同等国家统配煤矿，除夕之夜，百里煤海一片通明。井上爆竹声声，欢天喜地，井下机声隆隆，全神贯注。随着巨大的割煤机缓缓移动，闪光发亮的“乌金”滚滚“外流”。
    大同矿务局是全国最大的煤炭企业，今年春节要求回家过年的矿工多达７０００多人。矿务局局长马杰、党委书记刘守仁亲自摸底，深入基层矿井做工作，帮助矿工解决实际困难，他们既把春节供应的副食品送到矿工手中，又有专人负责下厨房搞好职工春节生活，安排好文体活动，让矿工在矿上过年不想家，在矿上过年胜过家。５０００多矿工自愿放弃回家团聚过年，下井坚持在采掘第一线。现在大同矿务局矿工士气正高，除夕之夜就出煤２８４６５吨。春节期间原煤产量可望达到十万吨。


### 党中央国务院举行春节团拜会　李鹏代表党中央和国务院向全国军民拜年　党和国家领导人同各界４０００多人欢聚一堂
袁建达　王谨
1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　党中央国务院举行春节团拜会
　　李鹏代表党中央和国务院向全国军民拜年
　　党和国家领导人同各界４０００多人欢聚一堂
    本报北京２月６日讯  记者袁建达、王谨报道：“拜年”、“拜年！”己巳年正月初一上午，首都人民大会堂二楼宴会厅充满了节日气氛。来到这里参加由中共中央、国务院举行的春节团拜会的各界人士相互拱手，致以节日的祝贺。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在团拜会上发表重要讲话。他说，经过今年一年的努力，要在控制物价上涨的幅度，缓解社会分配不公的矛盾，以及消除腐败现象等广大群众和干部普遍关心的问题上，取得实实在在的进展。
    团拜会由全国人大常委会委员长万里主持。党和国家领导人，中央党政军群各部门的负责人，各民主党派负责人、无党派爱国人士和少数民族代表，还有帮助我国进行社会主义建设的外国专家以及首都各界代表，共计４０００多人出席团拜会。
    李鹏今天身穿一套蓝色中山服，满面笑容。他首先代表党中央和国务院向全国各族人民和全体人民解放军指战员拜年！向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，向帮助我国进行现代化建设的外国朋友们，致以节日的问候。接着他就大家所关心的国家形势作了全面的阐述。他既肯定了中共十三届三中全会以来的工作成绩，也不掩饰实际生活中存在的困难和问题。
    李鹏的讲话不时被掌声所打断。当李鹏讲到，今年“要尽可能增加对农业和教育的投入”时，人们用掌声表示了对这一决策的赞同；当李鹏讲到“要大力加强党的建设、法制建设和廉政建设，审慎地推进政治体制改革，严厉惩处各种经济和刑事犯罪分子，稳定社会治安”时，全场再次荡起掌声的波涛。
    李鹏强调，今年要把稳定、改革、发展这三者很好地统一起来，审时度势，兴利除弊，在稳定中搞好改革，在稳定中求得经济的发展，他要求全党、全国人民同心同德，奋发进取，以改革开放和治理整顿的优异成绩迎接建国４０周年这一盛大节日的到来！
    李鹏讲话以后，大家品着清茶，欣赏了文艺节目。
    出席团拜会的领导人有李先念、胡启立、姚依林、田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、宋平、秦基伟、丁关根、宋任穷、芮杏文、阎明复、温家宝、王平、伍修权、李德生、杨得志、肖克、余秋里、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄镇、康世恩、彭冲、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王汉斌、王丙乾、宋健、王芳、邹家华、李贵鲜、陈希同、陈俊生、任建新、王任重、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、周培源、王光英、赵朴初、马文瑞、钱学森、钱伟长、孙晓村、程思远、钱正英、司马义·艾买提、洪学智、刘华清等同志。
    新华社北京２月６日电　国务院总理李鹏今天向远在东南极的我国考察队全体同志祝贺春节。
    在今天上午党中央、国务院举行的春节团拜会上，李鹏总理向宋健同志询问了我国东南极考察队的情况。
    李鹏说：“东南极考察队的同志们远离祖国，在南极艰苦奋斗，克服了巨大困难，开始了中山站的建设。全国人民都在关注考察队的工作，请转达我对考察队全体同志的问候和节日祝贺。”（附图片）
　　左上：党和国家领导人李鹏、万里、李先念等出席春节团拜会。					本报记者　杨文道摄
    左：2月6日晚，人民大会堂举行春节联欢晚会，首都数万群众扶老携幼，参加了丰富多彩的文娱、游艺活动。　本报记者　孟仁泉摄


### 关于活佛转世的历史资料

1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　关于活佛转世的历史资料
    藏传佛教的活佛转世制度是从噶举派（俗称白教）的噶玛巴希开始的。噶举派创始人堆松钦巴于公元１１９３年去世。公元１２０４年噶玛巴希降生。噶玛巴希幼年出家研习堆松钦巴创立的白教教义，造诣很深，信徒们推崇他为堆松钦巴的转世继承人，噶玛巴希乃成为藏传佛教的第一个活佛，从此也就有了活佛转世制度。宗喀巴创立格鲁派（俗称黄教）后，也沿用了活佛转世办法。宗喀巴的两个大弟子即一世达赖和一世班禅就用转世办法继承。达赖从第一世根敦朱巴到现在的丹增嘉措，经历了１４世。班禅从第一世克珠杰到刚刚去世的确吉坚赞，经历了１０世。
    班禅转世一般要经过五道程序。
    一，寻访灵童。在前世班禅去世一年后开始进行，由日喀则扎什伦布寺僧官执行。首先打卦或请护法神降神，确定灵童出生地的方向、路程及地方特征等，然后由僧官们按此线索分路寻访。寻访的结果，有时只找到一位灵童，有时找到两位和两位以上。如五世与六世班禅转世时只找到一位灵童，七世班禅四位灵童，八世班禅两位灵童，九世班禅三位灵童，十世班禅一位灵童。
    二，辨认器物。取前世班禅生前常用的最喜欢的器物，再取相同形状和数量的其它器物，将二者混在一起，真伪相杂，然后让灵童辨认。如果灵童抓到的都是前世班禅生前用过的器物，就认为该灵童系前世班禅转世。
    三，降神询问。由日喀则扎什伦布寺请护法神降神，询问哪一个灵童是前世班禅转世，请神降谕。如果护法神答复的同辨认器物的结果一致，则该灵童成为候选灵童。
    四，金瓶掣签。辨认和降神的结果在清朝时期由驻藏大臣向清朝皇帝报告，请求批示。如果只有一位候选灵童，则批示免予掣签。如果有两位或两位以上灵童，则批示进行金瓶掣签。
    五，批准继位。金瓶掣签的结果上报皇帝，由皇帝批准继承班禅名号，为新一世的班禅。
    康熙七年（１６６８年），康熙皇帝批准罗桑益喜为五世班禅。乾隆五年（１７４０年），乾隆皇帝批准巴丹益喜为六世班禅。乾隆四十七年（１７８２年），乾隆皇帝批准丹白尼玛为七世班禅。咸丰七年（１８５７年），咸丰皇帝批准丹白旺秋为八世班禅。光绪十四年（１８８８年），光绪皇帝批准曲吉尼玛为九世班禅。
    金瓶掣签制度是乾隆皇帝制定的。金瓶放在拉萨市布达拉宫。掣签由驻藏大臣执行。方法是，如果辨认和降神的结果有两个或两个以上的候选灵童，就将他们的名字都写在象牙签上，每人一签，都投入金瓶内。喇嘛念７天金瓶经后，从金瓶中掣出一签，签上写着谁的名字，谁就是转世灵童，即可以上报皇帝审批。
    十世班禅就是经当时的中央政府（即国民政府）于１９４９年６月３日批准的。（新华社发）


### 北仑港２号机组锅炉岛设备国际招标揭晓
陆振华
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　北仑港２号机组锅炉岛设备国际招标揭晓
    正在建设中的浙江北仑港２号机组锅炉岛的设备，去年初采用国际招标方式向各国厂商采购。经过评标，加拿大巴布科克公司和日本丸红株式会社组成的投标联合体以设备先进和价格合理中标。这个项目折核６８００万美元。最近，中国技术进出口公司与中标厂商正式签订合同。
    北仑港电厂装４套６０万千瓦燃煤发电机组，是国家重点建设项目，建成后将成为华东地区最大的火力发电基地，对该地区的工业发展和经济繁荣起着重要的作用。
　　　　　　　　　　（陆振华）


### 卡尔松首相阐述安全政策　瑞典将为缓和国际冲突发挥更多作用
顾耀铭
1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　卡尔松首相阐述安全政策
　　瑞典将为缓和国际冲突发挥更多作用
    本报斯德哥尔摩2月3日电　记者顾耀铭报道：瑞典首相英瓦尔·卡尔松今天中午在斯德哥尔摩国际和平研究所作题为90年代《瑞典的安全政策》讲演时说，瑞典将在促进对话、缓解国际冲突等方面发挥更加积极的作用。
    卡尔松首相认为，在过去的一年里，国际形势发生了根本性的变化，人们有理由相信缓和将会持久。这些变化给瑞典提供了在国际政治中发挥作用的新的机会。
    他指出，90年代瑞典将在欧洲合作、继续国际裁军进程、联合国活动、维护国际法及人权等4个方面发挥更多的作用。
    他认为，苏联的改革及其带来的影响为欧洲国家间的合作创造了条件，瑞典期待着发展同苏联和东欧国家在文化、环境管理、旅游、经济和贸易方面的合作。
    卡尔松表示，瑞典作为一个中立国家不能加入欧洲共同体，但是将同欧洲自由联盟的成员国一起积极发展同共同体的合作，适应建立大市场发展的需要。
    关于国际裁军和军备控制的进程，卡尔松表示，这是瑞典安全政策的重点。瑞典将在6国集团合作范围内积极推进世界裁军进程。他重申瑞典关于建立北欧无核区的主张，并将促进在中欧建立无战术核武器走廊。


### 喜迎春（图片）
王庆升
1989-02-07
第4版(副刊)
专栏：

　　　喜迎春（中国画）　　　　　　王庆升


### 图片
孟仁泉
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

    “童子庙会”是今年北京地坛文化庙会新增的特色。《黑猫警长》、《杨家将》、《蓝精灵》等小朋友自唱自演的舞蹈、武术、木偶戏，吸引了众多游园的群众。这是参加游园的小朋友和表演“真假猪八戒”的“猪八戒”一起做游戏。				    本报记者　孟仁泉摄


### 埃及意大利两国总统举行会谈

1989-02-07
第3版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　埃及意大利两国总统举行会谈
    埃及总统穆巴拉克五日在埃及南部城市阿斯旺同意大利总统科西加就双边关系和中东非洲地区局势的最新发展举行了会谈。
    科西加总统是在前往肯尼亚等非洲国家访问途中抵埃及作短暂停留的。
    埃长外长马吉德和意大利外长安德烈奥蒂在两国元首会谈结束后联合举行了记者招待会。马吉德对记者说：“这次会谈主要讨论了中东局势，并且非常成功。”安德烈奥蒂说，意大利作为欧洲共同体的一员，支持巴勒斯坦全国委员会去年十一月关于宣布成立独立的巴勒斯坦国通过的决议。


### 对蛇年的期待——记英国《中国在九十年代》讨论会
陈特安
1989-02-07
第3版(国际)
专栏：英国通讯

　　对蛇年的期待
　　——记英国《中国在九十年代》讨论会
　　本报记者　陈特安
    2月3日，伦敦卡菲·罗亚尔饭店宾客盈门。饭店大楼四层会议厅内张灯结彩、座无虚席。主席台上《中国在90年代》的横幅在灯光和鲜花的映衬下格外悦目。中国蛇年春节来临之际，由英国伦敦进出口公司集团和洛弗尔·怀特·达兰特咨询公司举办的盛大迎春讨论会在这里举行。英国政界、工商界知名人士近400人参加了讨论会。英国运输大臣钱农和中国驻英大使冀朝铸分别在讨论会和午宴上讲话。
    会议组织者告诉记者，《中国在90年代》讨论会使所有英国官方、非官方的主要组织聚集一堂，共商发展英中经贸事宜，尚属首次。中国银行伦敦分行经济顾问、英中贸易协会副主席、48家集团副董事长、英中文化协会主任、英中了解协会副主席等7人分别在会上作了系统的长篇发言。英国海外发展部次官在谈到这次讨论会时说，英国公司将从讨论会得到清楚的信息，了解如何在下一个10年去适应中国繁荣发展的需要；同样，中国方面也将通过讨论会更好了解英国对中国有用的技术、产品和服务以及在进入中国市场方面可能遇到的实际困难。
    在过去10年里，英中经济贸易在积极稳步发展，这是讨论会的一个基调。英国是中国在西欧的重要贸易伙伴。英国是西方大国中第一个放松对华禁运的国家，香港问题的圆满解决又为两国经贸关系开拓了新的天地。两国贸易总额1985年比1984年增加了20％，1987年达14.30亿美元。去年1月至10月两国贸易总额已达11.48亿美元。
    发展英中贸易“潜力很大，前景广阔”，则是这次讨论会的主旋律。展望中国蛇年，放眼90年代，讨论会认为两国贸易可望有较大幅度的增长。据英国海外贸易局高级官员说，在中国蛇年，英中贸易额将从占英国外贸总额的1％上升到3％。在英中贸易中起过“破冰者”作用的英国48家集团表示，为配合中国的现代化计划，他们愿为英中贸易额达到50亿美元而努力。据讨论会透露，一个由该集团组织的由150多家大型企业组成的代表团，将由英国前首相希思率领于今年访华，到各大城市进行经济洽谈。英国贸易和工业大臣扬勋爵4月即将第6次访华，旨在推动经贸合作的发展。威尔士王储与戴安娜王妃今年11月也将访华，英国大型出口贸易展览届时将在北京举办。
    去年12月刚访华的英国运输大臣钱农在为讨论会发表的主旨讲话中认为，英中两国经济合作路子宽广，比如在港口建设、公路铁路建设以及交通控制系统等领域内，英国公司都面临巨大的机会。
    “蛇年历来被认为是冷静、沉思和规划之年，是工商界找到解决难题钥匙的吉祥之年，蛇年的这种声誉长驻。”英国运输大臣钱农在讨论会上这番意味深长的话，表达了英国工商界对蛇年美好的期待。
    （本报伦敦2月5日电）


### 小酌偶感——陪袁庚会饮诸文友，借得半联凑成八句
张梦飞
1989-02-07
第4版(副刊)
专栏：

　　小酌偶感
　　——陪袁庚会饮诸文友，借得半联凑成八句
　　张梦飞
    一柱天南何处寻，
  　相逢万里论诗文。
  　雨雪绸缪添意兴， 
　　风波未了盛余温。
  　龙岁龙门认龙种，
  　蛇年蛇口会蛇神。  
　　难忘高天楼上酒，
  　点滴都是海之魂。


### 山村腊月
周少汉
1989-02-07
第4版(副刊)
专栏：

　　山村腊月
　　周少汉
    是收获后的又一个
    匆忙季节，匆忙着白昼
    匆忙着寒夜，匆忙地盼着
    一声爆竹爆出五彩缤纷的欢喜
    孩子将心事与成绩报告单一起
    递交给匆忙的母亲，悄悄从她
    眼神里打捞着他久久渴望的心意
    老人在灯下想的那些瞬间消逝了
    “别提及吧？……”可又偶尔
    在儿媳的
    手里掂起……丈夫从远方归来——
    没有抖落长城外的飞雪，便
    撩起
    那长长的“国防绿”摊出一席
    久别的慰藉、团聚的脆香、
    满腔的
    炽烈。妻子在一旁笑了，却
    没笑出
    是甜是酸、是醉是醒的韵味


### 巴基斯坦发射了两枚自制导弹

1989-02-07
第3版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　巴基斯坦发射了两枚自制导弹
    巴基斯坦军方五日说，巴基斯坦最近成功地发射了两枚自制的地对地导弹。
    巴基斯坦陆军参谋长米尔扎·阿斯拉姆·贝格五日在拉瓦尔品第举行的一次国防课上透露了这一消息。
    他说，巴基斯坦最近试验发射了两枚地对地导弹，其中一枚的射程为八十公里，另一枚的射程为三百公里。
    他还说，导弹的制导系统是巴基斯坦自己制造的，准确度很高，具有超过五百公里的有效载荷。


### 巴拉圭前总统斯特罗斯纳到巴西避难
杨立民
1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　巴拉圭前总统斯特罗斯纳到巴西避难
    据新华社巴西利亚2月5日电　（记者杨立民）被推翻的巴拉圭前总统斯特罗斯纳今晚乘飞机到达巴西南部城市伊通比亚纳。
    巴西外交部的一位官员告诉新华社记者说，斯特罗斯纳到达伊通比亚纳市之后，暂时住进了富尔纳斯水电站的贵宾楼。斯特罗斯纳及其随行人员是今天下午离开巴拉圭首都亚松森的。他的12名随行人员中有他的1个儿子和儿媳以及3名警卫人员。目前尚不清楚这位巴拉圭前独裁者将在伊通比亚纳逗留多久。
    巴西政府今天宣布接受斯特罗斯纳作为“政治避难者”在巴西定居。前几天曾有斯特罗斯纳将去美国迈阿密定居的传说。


### 巴拉圭新总统宣布三个月内大选　阿根廷率先承认巴拉圭新政府

1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　巴拉圭新总统宣布三个月内大选
　　阿根廷率先承认巴拉圭新政府
    新华社北京2月6日电  亚松森消息：巴拉圭总统安德烈斯·罗德里格斯5日在亚松森国际机场宣布，巴拉圭将在今后90天内举行大选。
    罗德里格斯将军是在流亡巴西的前总统斯特罗斯纳乘坐的飞机起飞之后发表这番谈话的。他说：“我将按宪法规定办事，国家在90天内实现选举。”
    这是罗德里格斯在本月2日夜间发动政变、3日就任总统以来第一次肯定说要实行选举。
    按巴拉圭1968年通过的宪法规定，如果任期未满2年的总统辞职，就必须在他辞职之日起3个月内举行选举。法律专家们认为，这一规定适合斯特罗斯纳的情况，他在政变后正式提出辞职，而他自1954年以来连续第8次当总统，最后一次是1988年8月15日开始的，任期还不满6个月。
    反对派对罗德里格斯的宣布反应谨慎。一些反对派领导人认为，时间仓促，难以实现“非斯特罗斯纳化”，选举对反对派不利，但如不按宪法实行选举，将不利于国家民主化，因此感到进退两难。
    新华社布宜诺斯艾利斯2月4日电　阿根廷政府今天宣布承认巴拉圭新政府。
    据阿根廷官方透露，阿根廷驻巴拉圭大使劳尔·基哈诺今天在亚松森向巴拉圭外交部长路易斯·玛丽亚·阿加尼亚转交了一份阿根廷外交部的照会。照会说，阿根廷政府赞赏巴拉圭新总统安德烈斯·罗德里格斯关于要在巴拉圭实行民主和尊重人权以及增进与邻国的关系的表示。
    罗德里格斯2月2日夜间发动军事政变，推翻了在巴拉圭实行独裁统治达35年之久的斯特罗斯纳军政权。翌日，罗德里格斯就任巴拉圭总统，并成立了由7名文人和2名军人组成的新政府。
    阿根廷是拉美第一个承认巴拉圭新政府的国家。


### 巴黎国际泳赛结束　我泳将得金牌三枚

1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：体育

　　巴黎国际泳赛结束　我泳将得金牌三枚
    新华社巴黎２月５日电  第四届可口可乐杯国际短池游泳赛今晚在巴黎结束。中国队在最后一天的比赛中，又夺得１枚金牌，１枚银牌，并刷新了两项中国全国纪录。
    在今天下午进行的比赛中，昨天获得女子２００米混合泳金牌的中国选手林莉，又以２分１５秒２０的成绩摘取了女子２００米混合泳桂冠，并打破了该项目的全国纪录。中国选手王晓红以２分１３秒１４的成绩夺得女子２００米蝶泳银牌，创造了全国新纪录。
    在男子项目的比赛中，中国选手詹江获男子２００米蝶泳第４名，常青列男子１００米蛙泳第７名。
    中国队在历时３天的比赛中共夺得３枚金牌、１枚银牌和２枚铜牌，打破３项全国纪录。
    赛后，中国游泳队教练刚守林说，从这次比赛中可以看出外国运动员在汉城奥运会后并没有放松训练，在这次比赛中，仍保持了较好的成绩，但中国一些运动员在这段时间里成绩有所下降，这应引起我们的注意。


### 张占学治坡有功　县领导登门拜年

1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　张占学治坡有功　县领导登门拜年
    新华社哈尔滨２月６日电  被誉为当代愚公的张占学，一家１０口人治理荒坡荒沟四载，取得很大成绩。
    春节前夕，县委副书记王树青登门拜年，并赠送了一副对联：
    上联是“靠改革多年穷山今日松涛声声高奏农牧曲”；
    下联是“信科学过去恶水现在鱼跃飞飞又唱幸福歌”。
    横披是“生态农业”。
    今年３８岁的张占学是黑龙江省拜泉县三道镇齐心村农民。他见家乡水土流失严重，决计进行治理。１９８５年春，他和村里签定了治理３５７亩荒坡荒沟的合同，然后卖掉村里的住房，在林地边上盖了三间草房，携家带口搬到荒沟居住，一心一意治理荒沟荒坡。
    张占学多方筹措资金，先后投资１万多元，治理侵蚀坡１０条，修水池３处，开出一条长２５０米的截流沟，治理面积占应治理面积的９１％。同时，张占学在坡上栽果树，搞林粮、林草间作；还养了牛和猪；在水池里养鹅、养鱼；在堤坝外种上水稻，形成了坡上坡下，土地、水面立体开发，综合治理的生态农业模式。去年，张占学家的林、牧、渔、粮等项收入达３万多元。他先后被评为县、市劳动模范。


### 张爱玲小说首次搬上大陆荧屏
李勇
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　张爱玲小说首次搬上大陆荧屏
    据新华社西安２月６日电  （记者李勇）根据张爱玲的小说《金锁记》改编的３集电视剧《昨天的月亮》日前摄制完毕，这是国内第一次把这位现居美国的女作家的作品搬上荧屏。
    张爱玲小说是近年来中国现代文学研究的热点之一，她在《金锁记》中，描写了一个旧时代女性在遭受压抑摧残之后人性变态的悲剧命运。


### 德国统一社会党领导人克伦茨说　马列主义已指明未来社会大框架

1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　德国统一社会党领导人克伦茨说
　　马列主义已指明未来社会大框架
    新华社柏林2月3日电　德国统一社会党中央政治局委员克伦茨指出，马列主义并未过时，关键在于如何准确而有创造性地运用马列主义。
    据《新德意志报》今天报道，克伦茨是2月2日在柏林专区党的积极分子会议上发表上述看法的。他说，德党作为一个“革新后的党”应努力争取所有劳动者，以其力量和创造性继续建设发达社会主义，鉴于世界发展的多样性和其他国家在建设社会主义过程中解决问题的尝试，这一点对民主德国具有战略意义。他强调说，德国统一社会党面对新问题采取的具有阶级性的解决办法以其科学性和党性体现着马列主义的世界观和由资本主义向社会主义过渡这一时期的特征，如果没有马列主义的清醒认识就如同航船失去了指南针。他指出，德党经常涉足的新的社会领域都不是陌生的，因为马克思、恩格斯和列宁已经指明了未来社会的大框架。马列主义并未过时，过时的是那些靠剥削别人活着而称这种剥削制度为社会发展终点的人们的观点。世界上没有任何人可以证明，不靠马列主义就可以建立新社会。他认为，成功地建设社会主义的前提是，根据自己的具体情况准确而创造性地运用马列主义。


### 我国兽医学又一成果　单克隆抗体能解决马传贫病难题
何黄彪
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　我国兽医学又一成果
　　单克隆抗体能解决马传贫病难题
    本报讯  记者何黄彪报道：继我国马传贫疫苗问世之后，又一项重大科研成果——单克隆抗体，由中国农科院哈尔滨兽医研究所首创成功。
    对此，专家们一致的评价是：该抗体特异性强，敏感性高，对提高诊断技术水平、清除疫源、净化马群、进一步控制马传贫将起重要作用，是继马传贫疫苗研制成功后的又一重大突破，处于国际先进水平。
    当人或动物因感染病原微生物发生传染病的时候，机体能产生抗感染的体液免疫和细胞免疫反应。为了预防传染病进行疫苗接种，此时机体也同样能产生免疫应答反应。因此，区分强毒感染与疫苗接种的血清抗体，这个问题已成为各国力图攻克的难题之一。
    为了解决是马传染性贫血病马，还是马传贫驴白细胞弱毒疫苗马的问题，哈尔滨兽医研究所的科技人员经过刻苦探索，采用生物工程杂交瘤技术，研制出具有马传贫疫苗株系特异性的单克隆抗体Ａ４，并制成酶联试剂用于免疫斑点试验ＤＢ。受检马血清呈阳性反应为注射过疫苗马；其检查为阴性的血清，再作免疫扩散试验，呈现阳性反应为马传贫病马。这种方法操作简便，极易推广。


### 我杂技健儿享誉巴黎（图片）
董苏华
1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　我杂技健儿享誉巴黎
    中国广西杂技团表演的节目《双抖杠》在巴黎第13届世界明日杂技节上荣获金奖。
　　　　　　　　　    董苏华摄（新华社稿　传真照片）


### 新评剧《私生活》上演

1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　新评剧《私生活》上演
    据新华社石家庄２月６日电  剧作家、河北省大厂评剧团团长赵德平，最近又推出新戏《私生活》。
    近几年来，赵德平以反映现实生活为主题，创作了《嫁不出去的姑娘》、《啼笑皆非》、《罪人》、《男妇女主任》等新戏，深受广大观众和戏剧界的赞誉。
    《私生活》是赵德平去年创作的新戏。剧中通过三个主人公在不同历史时期的生活经历和心态，反映了各自人生的苦辣酸甜。


### 春在眉睫（二首）
华万里
1989-02-07
第4版(副刊)
专栏：

　　春在眉睫（二首）
　　华万里
    新燕
    新婚归来的燕子
    两眼录满
    春暖花开的音乐
    虽然仍穿着紫黑的衣裳
    但气派却现代得多了
    每一片羽毛
    都梳向欢乐
    停在枝上，使朵朵蓓蕾
    觉察到：春在眉睫
    使过目难忘的山水走出呢喃
    神韵鲜嫩
    意态活泼
    　　　　暖杏
    没有灰色的时间含苞
    每瓣心事
    暖烘烘地开放
    恰似我颊上的飞红
    被你借去
    嗡嗡的人生
    绕来绕去地作蜂式的谈论
    即使不再出墙
    伊也会在心窗
    悄悄望你的枝枝晴朗


### 春天
于书恒
1989-02-07
第4版(副刊)
专栏：

　　春天
　　于书恒
    冰凌上还挂着正月，
    柳旗还未摆动，
    春，是个火脾气，
    打个盹儿就醒。
    春天到雪地里扎营，
    在农家的菜园里，
    搭起一排排塑料大棚，
    棚里正唱着青嫩的歌，
    招来满天的雪花儿，
    爬在棚外偷听。
    承包大户的鸡舍，
    正孵化着一个春日小景，
    温床上，一只只铁嘴，
    啄破了圆圆的梦，
    丛丛黄花开得闹哄哄。
    娃们手扯着高空，
    绳儿系着丽影；
    鸭姑娘借用村边小河，
    一根竹竿赶来了黎明；
    种子专家要与春天联营，
    他骑着摩托来察看墒情。


### 朝鲜恢复过春节

1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　朝鲜恢复过春节
    新华社平壤2月6日电朝鲜今天全国放假一天，欢度30多年来的第一个新春佳节。
    今天，平壤市大部分商店停止营业。市民们穿着各色民族服装，扶老携幼拥向市中心最大的第一百货商店购买节日礼物。成百上千的人群在市内各公园游玩、拍照。
    在平壤郊外的大城山公园，一位老人告诉记者，朝鲜人民历史上就有过春节的习俗。但是，1953年停战后，这一传统节日被渐渐地淡忘了。朝鲜已决定从今年起正式恢复这个传统的节日。


### 本报海外版春节特刊刊登李先念等的祝词　向海外华侨、华人和台港澳同胞及海外留学生祝贺春节

1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　本报海外版春节特刊刊登李先念等的祝词
　　向海外华侨、华人和台港澳同胞及海外留学生祝贺春节
    本报讯  本报海外版在２月６日的春节特刊上，刊载全国政协主席李先念，国务委员、国家教委主任李铁映，国务院港澳办公室主任姬鹏飞，人大侨委主任叶飞，台联会长林丽韫，归侨联合会主席张国基，台盟主席蔡子民的祝词，向海外华侨、华人和台湾、香港、澳门同胞，向所有在海外的留学生祝贺春节。
    李先念的祝词是：“谨祝海外华侨、华人和台湾、香港、澳门同胞新春大吉，万事如意”。


### 李鹏在春节团拜会上讲话  把稳定、改革、发展统一起来

1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在春节团拜会上讲话
　  把稳定、改革、发展统一起来
    强调一手抓经济建设和改革开放，一手抓政治和思想领域的工作，把今年各方面工作做得更好一些，迎接建国４０周年盛大节日的到来！
    本报讯　１９８９年２月６日，李鹏在中共中央、国务院举行的春节团拜会上讲话。全文如下：同志们、朋友们：
    春节是我国人民的传统节日。在这喜庆的时刻，我代表党中央和国务院，向在座的各位拜年！向全国各族人民和全体人民解放军指战员拜年！向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，向帮助我国进行现代化建设的外国朋友们，致以节日的问候！
    今天，我们相聚一堂，辞旧迎新，共庆佳节。大家都很关心我们国家的形势。总的来看，目前全国的经济形势在向前发展，政治形势稳定。党的十三届三中全会关于治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的决策，是正确的。经过近几个月来的工作，党中央和国务院的不少措施已开始见到成效。物价上涨幅度逐渐减缓，市场供应趋于正常，基本建设规模有所控制，党政机关违法经商的现象基本得到制止，党的建设和思想政治工作有所加强。
    我们这样说，决不意味着可以忽视实际生活中存在的困难和问题。恰恰相反，尽管是前进中的困难，尽管是发展中的问题，我们都必须高度重视，切实加以解决。应该看到，有些困难和问题的形成，是同我们在工作指导上的某些缺点和失误分不开的。我们一定要认真总结经验，克服缺点，争取在新的一年里把各方面的工作做得更好一些。同时也要看到，由于经济和社会发展中的矛盾错综复杂，因此解决起来会有相当难度，需要有一个过程。对这一点，也希望大家能够理解。
    我们解决经济过热、治理通货膨胀等问题，其目的是为了保证改革开放的总方针和我国四个现代化建设事业能够更加健康地进行。改革开放，符合历史进步的潮流，开始给我国社会主义制度带来新的活力，并且已经给我国人民带来实惠。改革开放的总方向不会改变。我国人民将坚定不移地把这场伟大变革继续进行下去！
    在新的一年里，我们必须坚持中央一贯强调的“两手抓”的方针，即一手抓经济建设和改革开放，一手抓政治和思想领域的工作。
    经济领域的治理、整顿刚刚开始，还有大量的工作要做。我们要坚定不移地进一步把过大的固定资产投资规模压缩下来，严格控制消费需求的过快增长，并按照正确的产业政策合理调整经济结构。从治理整顿的全局出发，必须毫不动摇地在总体上坚持实行从紧的财政、金融政策。与此同时，要尽可能增加对农业和教育的投入，努力支持能源、交通、重要原材料工业等方面的重点建设，继续执行沿海发展战略。在治理整顿过程中，要积极探索对国民经济进行宏观调控的新手段和新方法。在政治和思想领域，我们要大力加强党的建设、法制建设和廉政建设，审慎地推进政治体制改革，严厉惩处各种经济和刑事犯罪分子，稳定社会治安。
    经过今年的努力，我们要在控制物价上涨的幅度，缓解社会分配不公的矛盾，以及消除腐败现象等广大群众和干部普遍关心的问题上，取得实实在在的进展。我们要把稳定、改革、发展这三者很好地统一起来，审时度势，兴利除弊，在稳定中搞好改革，在稳定中求得经济的发展。
    做好今年的工作，我们有充分的信心。我们的信心是有根据的。党中央和国务院作为一个领导集体，是团结的和有力量的。我们有信心同全国各族人民一道把现代化建设的各项事业继续推向前进。更重要的是，我们有人民的支持。我们的人民经历了十年改革开放的考验。大家认清了形势，理解了改革和建设的复杂性，就会自觉地团结在党和政府的周围，千方百计，和我们一起来克服困难。十年建设和改革，为我们奠定了较好的物质基础，正在趋于缓和的国际环境也对我们有利，使我们克服困难有了较大的回旋余地。
    我要借今天这个机会，感谢人民对过去一年来党中央和国务院的各项工作的支持，在完成今年的艰巨繁重的工作中，更需要继续得到全国工人、农民、知识分子和一切劳动者的大力支持，这是我们工作取得成功最重要的保证。我们相信，在落实治理、整顿和改革的措施的过程中，所有各级政府和部门的共产党员，所有国家工作人员，都会更加自觉地维护中央和国务院的权威，做到令行禁止，局部利益服从全局利益，眼前利益服从长远利益。这对做好今年的各项工作，推动全局的发展，具有特别重要的意义。
    在新的一年里，我们要进一步完善共产党领导的多党合作制和政治协商制。各民主党派、各界爱国人士是我们党真正的挚友，历来与党和人民风雨同舟。我们诚恳地欢迎大家对党和政府的工作多出主意，参政议政，加强民主监督。让我们在实现四化、振兴中华的伟大事业中继续共同担起责任。
    在欢度新春佳节的时候，我们更加思念海峡彼岸的台湾同胞。我们将继续按照“一国两制”的构想，促进祖国的和平统一。希望海峡两岸的同胞同心协力，为此作出贡献。也希望台湾当局能够体察民心，顺应潮流，为早日完成统一祖国的大业而办几件实事。
    我国将继续在和平共处五项原则的基础上，加强与增进同世界各国的友好关系，扩大经济贸易和科技交流。我国人民愿同各国人民一道，为推动国际政治、经济新秩序的建立而努力。
    同志们，朋友们！今年是我们中华人民共和国建国４０周年。全党、全国人民要同心同德，奋发进取，以改革开放和治理整顿的优异成绩迎接这一盛大节日的到来！
    祝大家春节快乐，身体健康！


### 李鹏慰问北京第一热电厂职工
赵兴林
1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏慰问北京第一热电厂职工
    本报讯　记者赵兴林报道：正月初一，李鹏总理来到北京第一热电厂，向坚守生产岗位的干部、工人祝贺新春佳节。
    北京第一热电厂是一座高温高压热电厂。上午１１时３０分，李鹏在北京市长陈希同等陪同下，来到热电厂，与电厂负责同志一一握手并相互问候。
    当电厂厂长王凯乐汇报到１９８８年生产任务完成得不错，职工人均收入比１９７８年翻了一番时，李鹏风趣地说：“奖金发得不少吧”，“物价也上涨得快了点”。他还详细地询问了电力综合指标、发电用煤、用水、环境治理，以及技术改造等问题。
    尔后，李鹏等同志来到机声隆隆的车间，慰问节日坚守生产岗位的工人。


### 河南省新春第一天抓廉政　领导干部“约法三章”　首先从省直机关做起
李而亮
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　河南省新春第一天抓廉政
　　领导干部“约法三章”　首先从省直机关做起
    本报郑州２月６日电  记者李而亮报道：在万民喜气洋洋的大年初一，河南省委、省政府召集省直１７个部门和省会郑州市的领导同志，动员布置新春的第一项重要工作——切实抓好党政机关的廉政建设。
    之所以选择在我国传统最热闹的节日里，讨论廉政建设这样严肃的话题，河南省委、省政府旨在突出这项工作的紧迫性和重要性。面对上百名在大年初一放弃与家人欢聚前来赴会的领导干部，省委书记杨析综、省长程维高向大家热情拜年，同时郑重拜托：要求廉政建设工作首先从各级领导干部做起，从省直机关、省会城市做起，从和群众与企业直接打交道、最容易舞弊的部门做起。
    省长程维高指出：目前，对于群众反映最大的有些职能部门乱收费、乱罚款、乱摊派现象；对于一些干部贪污受贿、贪赃枉法、营私舞弊的问题，所在部门的领导干部有的是犯官僚主义不了解，有的是了解了不敢抓，有的是领导干部带头主张干。所以廉政建设不从领导抓起，只能是走过场。今天的会上，首先对领导干部“约法三章”：一是自己带头反腐败，为政清廉。要求机关工作人员做到的，自己首先要做到；二是国家没有明文规定的，不能为本部门利益自立章法，以权力换取好处；三是对本部门发生的弄权、贪污、受贿决不能袒护，要查一件处理一件。
    廉政建设工作，河南省委、省政府决心一抓到底，落到实处，抓出成效。当前，要集中查处和纠正一些群众反映强烈的问题，即有群众举报、检举受贿索贿、敲榨勒索行为的；有权单位不给好处不办事，给了好处乱办事，甚至办坏事的；乱收费、乱罚款、乱摊派、硬索强要的等等。同时，廉政建设要有长远的规划和目标，建立起党政机关中的约束机制。省委、省政府为此提出明确的意见，包括：加强学习、提高各级领导班子抓廉政建设的自觉性；廉政建设与综合治理相结合；所有部门都要根据有利于群众办事、监督制定工作规章、程序；健全群众举报、评审制度；建立廉政建设制度等。


### 泰王杯足球赛Ａ组形势明朗
张秋来
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：体育

　　泰王杯足球赛Ａ组形势明朗
    据新华社曼谷２月５日电  （记者张秋来）第２０届泰王杯足球赛小组预赛Ａ组的最后两场比赛今晚在这里举行。南朝鲜队以２∶０胜泰国Ａ队，马来西亚队以２∶１胜瑞士队。这样南朝鲜队取得四战四胜的成绩，获小组第一名，泰国Ａ队四战三胜一负获小组第二名。这两个队将参加２月８日举行的本届比赛的半决赛。
    本届比赛Ｂ组的形势还不明朗，朝鲜队和泰国Ｂ队分别由于四战一胜三负和三战三负，出线已无望外，参加半决赛的队将在中国、丹麦、苏联队之间产生。中国和丹麦队目前都是三战二胜一平，苏联队是三战一胜二平。中丹之战对中国队来说将是背水一战，胜则获半决赛权，平或负都将失去进入半决赛的资格。


### 烟台世回尧镇建农村基金会　农民集中闲散资金用于生产
李敏　孙吉录
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　烟台世回尧镇建农村基金会
　　农民集中闲散资金用于生产
    新华社济南２月６日电  （通讯员李敏、孙吉录）农民初步富裕起来之后，手中的钱应往哪里花？山东省烟台芝罘区世回尧镇成立了农村合作基金会，引导农民把攥在手里的消费资金集中起来，用以发展农村经济。
    目前，这个合作基金会已筹集资金６６万元，解决了生产的急需与资金不足的矛盾，花钱比阔的风气大减。
    近几年，世回尧镇农村经济发生可喜变化，１９８７年人均分配超千元。在这种情况下，部分农民开始在消费上做文章，如婚丧嫁娶大操大办，争相购买高档家用电器等。自１９８８年以来，这个镇在教育农民正确认识自己的富裕程度的同时，成立了农村合作基金会，将社会闲散资金吸引过来，用于发展再生产。
    这个基金会是在镇政府领导下的农村集体金融组织。在业务管理上，严格遵守国家的金融法规和政策，接受银行等部门的指导，并设立了由入会单位、个人和镇领导干部及有关部门参加的董事会，共同协商决定资金的聚集、管理、使用和收益分配等重大事宜，制订了基金会章程和工作制度。这个镇的振兴制盖厂要上新产品，采购到价值３万元的紧缺原料，由于资金不足，货物难进。
    这个厂抱着试一试的态度到基金会求援，基金会在充分论证的基础上决定贷款３万元，保证新产品及时上马，使这个厂年利润增长了３０％。基金会的这种支持生产的作用逐渐被大家认识后，入会人员日渐增多。
    目前，世回尧镇农民消费温度大大下降，对农业生产的“投入热”蓬勃兴起。据统计，农民用于生产投资比１９８７年增长３０％，人均消费与１９８７年持平。许多农民把原来准备盖楼房、买彩电、冰箱的钱拿出来，用于购置生产性固定资产和化肥、农药、优良品种等。


### 班达拉奈克夫人遭袭击受轻伤

1989-02-07
第3版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　班达拉奈克夫人遭袭击受轻伤
    斯里兰卡前总理班达拉奈克夫人五日在议会竞选活动中遭到炸弹袭击，她的腿部受轻伤。
    在斯里兰卡东部的欣古拉克戈德举行的竞选集会上，正当七十二岁的自由党领导人班达拉奈克夫人从讲台上与支持者们握手之时，三枚炸弹在她附近爆炸。两名负责安全的人员、一名警察和她的司机等三十八人受伤，班达拉奈克夫人被飞来的弹片擦伤了腿部。
                                    （据新华社）


### 瑞士联邦委员会进行部分改组

1989-02-07
第3版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　瑞士联邦委员会进行部分改组
    瑞士联邦委员会四日进行部分改组，原军事部长科勒尔出任司法和警察部长。
    这次改组是在科勒尔一日接替柯普当选为联邦委员会副主席之后进行的。原副主席兼警察与司法部长柯普因向其丈夫泄露有关企业秘密丑闻在去年年底辞职。
    与此同时，一日当选为联邦委员会委员的维里热尔接替科勒尔出任军事部长。
    瑞士联邦委员会由七人组成，主席和副主席轮流担任，任期一年。委员会成员也是内阁成员。


### 索非亚国际室内田径赛结束
王金柏
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：体育

　　索非亚国际室内田径赛结束
    据新华社索非亚２月５日电（记者王金柏）在这里举行的第二十届大学生国际室内田径邀请赛经过一天的紧张比赛后于今天晚间结束。在总共２１个项目的角逐中，古巴和保加利亚选手分别摘走六项桂冠。
    苏联、古巴、奥地利、波兰、南斯拉夫、匈牙利、日本、比利时、保加利亚等１１个国家的２５４名选手参加了比赛。古巴的汉·索托马约尔以２米３６的成绩刷新了男子室内跳高的赛会纪录（２米３１）。保加利亚的女子跳高新秀迪·鲍里索娃跃过了１米９１的高度。专家们认为，她是有希望向世界女子跳高纪录挑战的强手。保加利亚新秀德·列赛夫以５米６０的成绩刷新了撑竿跳赛会纪录（５米５５）。


### 羊城花市人如海　买花赏花乐升平
梁兆明
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　羊城花市人如海　买花赏花乐升平
    本报广州６日电  记者梁兆明报道：今天凌晨２时闭幕的广州除夕花市，一连３天，买花赏花人逾３００万人次，盛况空前。
    市区内设有７个花市点，桃花、桔果，牡丹、菊花、鸡冠、芍药、剑兰，以及引进的康乃馨、紫罗兰等奇花艳卉，异国奇葩，数千上万个品种汇成花的海洋，争妍斗丽。
    “年年花相似，岁岁人不同”。今年羊城除夕花市，花多人也多。据有关部门测算：第一天在最热闹的花市点，买花赏花人就超过２０万人次，除夕之夜每分钟进入花市的超过２０００人次，真是万民空巷逛花市，买花赏花庆升平。
    除夕之夜１２时，在地处繁华闹市的越秀花市，遇上祖孙三代的５口之家。老者高举艳丽鲜花让人流推着走，乐呵呵地说：“盛世花市旺，从未见过这次那样花多人多，只可惜花的价钱比往年贵。”儿孙辈扛着桃花、吊钟在人流中边挤边说：“市场物价上升了，花市哪会例外？这是价值规律。花的价钱是贵了，还是买得起的，所以人人都买花回家添春色，祝愿明年更美好。”这是改革开放１０年广州人的健康心态和对前途的信心。


### 老山飘荡官兵同乐的歌
段建勋　苏维纪
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　老山飘荡官兵同乐的歌
    新华社记者　段建勋　新华社通讯员　苏维纪
    春节前夕的老山，雾霭重重。
    前线部队领导同志和机关干部，大都去前沿阵地和战士共度新春佳节了。记者随指挥员陈庆云大校沿着蜿蜒曲折的山路，向一个个阵地走去。
    雾浓得只能依稀辨别走在前面的人的背影。但是，跨进一道道堑壕，见到的却是一番热气蒸腾的节日景象：堑壕里摆着花卉盆景，壕壁上张挂着年画和出自战士之手的绘画、书法作品。猫耳洞里，干部们躬身钻进钻出，忙着为士兵们准备可口的节日食品。
    一位连队干部告诉记者，今年他们自己动手养猪种菜，磨豆腐，生豆芽，还学会了做米线、腌小菜，加上领导机关和各地群众送的食品，年夜饭可上２０来道菜呢！
    前线官兵十分融洽、亲密。战士们见到陈庆云大校，便前跑后推地拥上前来。陈庆云问大家：“家里来信没有？”话音刚落，战士们便一迭声地回答：“来了！”说着，有几名战士从衣兜里掏出家信，铺展开来给自己的指挥官看。有一名战士写了首《首长和‘猫耳洞’战士共度新春佳节感怀》的诗，陈庆云读后，掏出笔来，在诗的空隙处写道：“战士是最可爱最可敬的人！”
    七连的阵地，设在一道陡峭如削的岩壁顶端，上下要攀登一道由角铁焊成的“云梯”。连长范绍林向前来给他们拜年的陈庆云介绍了战士们新近“凑”成的一首赞“云梯”的诗：
    像一道彩虹，
    像一道脊梁，
    滴滴汗水，点点鲜血，
    弹痕累累英雄路。
    人民理解我，
    亲人支持我，
    上下三百尺，
    军魂壮山河……
    陈庆云称赞这首诗气势恢宏，是老山战士的英雄歌。说毕，他抓住“云梯”，向仰头不见顶的岩壁攀登。
    夜幕降临，七连的迎春联欢晚会开始了。电话线串联起了附近的几个阵地。“猫耳洞”里的战士把耳机紧贴着耳朵，欣赏文艺节目。陈庆云大校拿着话筒，唱了几首雄浑昂扬的队列歌曲。战士们边鼓掌边对着话筒喊：“来一个‘妹妹你大胆的往前走’！”陈庆云毫不迟疑地答道：“唱就唱，我‘路’不熟，唱岔了，请大家指引。”之后，他接连唱了几首战士们爱听的通俗歌曲。他在唱，耳机里听得出战士们也在应和。
    在一片“请再来一支”的喊声里，突然夹杂着一名战士的问话：“首长，春节想不想家？”
    陈庆云马上作答：“想。但是，在我的心中，阵地这个家，你们这些亲人，比我那个家重得多！”阵地上刹时掌声骤起。
    晚会结束后，陈庆云大校找了个“猫耳洞”，往铺上一躺，曲着膝，与洞主人谈起心来。
    深沉夜色中，老山那挤挤挨挨的山峰，宛如官兵膀靠着膀的雄姿剪影。


### 聊赠一枝春——向台湾友人隔海拜年
柯灵
1989-02-07
第4版(副刊)
专栏：

　　聊赠一枝春
　　——向台湾友人隔海拜年
　　柯灵
    岁月不居，行年八十，隔海向台湾识与不识的朋友拜年，却还是破题儿第一遭。温馨与辛酸的滋味一时交集，这种感受，生平也很难得。
    我一向孤陋寡闻，近年来有机会结识一些台湾朋友，读了不少台湾作家的作品，乍接新知，如逢旧雨，因为我惊喜地发见，字里行间，喜怒哀乐，彼此竟如此亲近，海天遥隔，而心路相通，不存在任何隔阂。余光中先生是我倾心折节的诗人和散文家，他的锦心彩笔，常使我低徊赞叹，不能自己。他的散文成就，我认为“五四”以来，到他笔下，无疑已别开一境，更上一层。最近还得到他见赠的咏物诗《宜兴茶壶》，真是太荣幸了！张兰熙、林海音、潘人木女士，王蓝、姚朋先生，都曾在海外有缘识荆，并接触他们动人心目的文品和画品。使我特别高兴的，是应凤凰、萧锦棉女士和秦贤次先生不久前来上海，先后惠然存问，一见如故，纵谈笑乐，竟是这样的无拘无束。上月在北京，还有幸与诗人高准同席宴饮。我在此深深祝祷，愿上述诸位新春百吉，并不断有新作问世。杨牧先生曾有幸萍聚东京，人如其文，潇洒的风度记忆犹新。他主编的《中国近代散文选》，北京中国友谊出版公司曾将其中台湾作家的部分印行，命名《台湾散文选》，我受嘱写序，由此一线文缘，得以窥台湾散文灿然如锦的气象，对许多文采斐然的作家心向往之。郑树森先生是在香港相识的，拙文《怀傅雷》和《遥寄张爱玲》，正是赖他挈引，在《联合文学》和台湾读者相见。这两位远在美国，我也藉此隔山带海，向他们越洋道候。张爱玲的名字在大陆湮没３０余年，近年来铁树重葩，在书林次第争发，受读者称赏。 《金锁记》已搬上荧屏，我昨天应邀看了试映，基本附合原作精神，只是片名改为《昨天的月亮》。在报纸的记载中，说这是“为海内外文学交流做了一件很有意义的事情”。摄制组送来一盒录像带，请转向作者致意，并声明他们代为保存原著稿酬。我只好把录像带就近送爱玲的姑姑代收，请她传语，新岁珍重。久闻痖弦先生诗名，是他给了我第一次在《联合报》副刊发表新作的幸运。我很珍视这种文字之交，虽然我们缘吝一面。
    我也有些蓬飘台湾的旧相识，可惜多年隔绝，反而音信杳然。３０年代明星公司的同事，著名的电影演员龚稼农，风闻久已弃世；胡蝶女士知已侨居加拿大，最近大陆出版了她的回忆录，往事历历，有的我也曾身与其境。文学界的旧友索非，是带着感情上的伤痕去台湾的，一双儿女都在大陆，最近两岸开放，原指望有剪烛西窗的一天，前几天听巴金先生说起，索非已在不久前去世，从此人天永隔。愿他安眠海岛，魂兮归来！梁实秋先生是文学界前辈，素无交往，得读《雅舍小品》之快，也还是近期的事。说来惭愧，过去对这位前辈了解不多，对他的骂名却早已“如雷贯耳”。前年甘犯众怒，为“抗战无关论”大胆鸣冤，也只是出于一点求实之心。听说梁先生生前对此曾有所闻，我感到十分欣慰。最近看到大陆新出《中国大百科全书》的中国文学卷，依然一口咬定梁实秋“提出文学可以与抗战无关的主张”。我很怀疑这仍是百口悠悠，耳食吞吐的结果；如果确曾查证出处，而又作此武断，那真是“欲加之罪，何患无辞”了。
    我还想起了上海沦陷时期，在日本监狱里的两位台湾难友，那是在１９４３年６月，我第一次被日本宪兵队逮捕时邂逅相逢的，曾在四十多年前的旧作《狱中诗记》里留有鸿爪，现在转钞如下：愁绝春华二十年，铁窗此亦一人间，遥听街车风送远，却曳归梦到台湾。
    入狱之初，同牢有一台湾人林君，自镇江潜来上海，图逃兵役，而为敌宪所捕。林年才二十，焦灼牢愁，不克自拔。静夜兀坐，灯火昏黄，远处有电车声，因风吹送，清越悠远。林侧耳谛听良久，愀然问道：“是电车吗？”我点点头。他微昂着首，向那高高的窗洞，不胜神往地说：“在外头是多么好啊！”说了不禁深深叹一口气。我无以为慰，惟有惘然。
    莫问南海好风情，
    碧落苍山总断魂，
    岂是男儿甘捐甲，
    我亦中华一子孙。
    另一李君，亦台湾逃兵，是与林同时被捕的，性情似较林豁达，曾为道台湾风物，历历如绘。问为什么要逃，则云：“我们本来就是中国人，为什么要打自己人呢！”越日，二君终被移解北四川路敌宪兵总队，以军法处治。今当获重见天日矣！（《柯灵杂文集》第４０３页）
    走笔至此，忽发遐想：但愿这两位难友至今健在，能接受我的新春祝贺，回首前尘，破颜一笑，那就太好了！
    自我呱呱坠地，直至白发三千，几乎没有摆脱过动乱艰难的世运，今年终于看到了地平线上冒出第一道缓和的曙光，劫后余生，春回在望，真不禁有点喜心翻倒的感觉。南朝陆凯诗云：“折花逢驿使，寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春。”让我们在海峡两岸共庆天下太平，众生多福，文学艺术繁荣昌盛！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８８年除夕，上海。


### 胡启立、李锡铭、芮杏文慰问首都公交战线职工
夏俊生
1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　胡启立、李锡铭、芮杏文慰问首都公交战线职工
    据新华社北京２月６日电　（记者夏俊生）中共中央政治局常委胡启立、中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭和中共中央书记处书记芮杏文，今天上午先后来到北京市３３７路公共汽车象来街站和前门公共汽车站，看望公共交通行业节日坚持工作的职工。
    胡启立在给大家拜年时向全国公交战线上的千百万职工表示感谢和敬意。他说，今天，我们来看望大家，是表示对战斗在第一线同志们的感谢与尊敬，这不仅是我们几个人的心意，也是全市人民、全国人民的心意。
    李锡铭同志关切地询问司机、售票员们有没有吃上饺子，什么时候下班。在前门车站，曾经担任过建设部部长的芮杏文说：“我又回老家了。”他指着会议室里“全心全意为人民服务”的标语说，公交战线的老传统好，全心全意为人民服务还得提倡。


### 苏巴两国外长发表联合公报　努力促使阿富汗问题政治解决

1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　苏巴两国外长发表联合公报
　　努力促使阿富汗问题政治解决
    新华社伊斯兰堡2月6日电　苏联外长谢瓦尔德纳泽今天在此间说，苏联与巴基斯坦一致认为，苏军撤离阿富汗后，必须“尽一切努力以促使阿富汗问题得以政治解决。”
    谢瓦尔德纳泽是在结束对巴基斯坦2天访问时举行的一次有众多记者参加的招待会上说这番话的。他说，政治解决是使阿富汗恢复和平与安定、避免长期内战的“唯一途径”。
    苏联和巴基斯坦两国外长还发表了一份联合公报。公报说，“两国外长相信，军事手段只能使阿富汗的局势更加恶化，结果将使全国蒙受更多的生命和财产损失”。双方主张“通过阿富汗人自己的努力，组成一个有广泛基础的政府”。
    谢瓦尔德纳泽对记者们说，他这次访问，加深了苏巴两国的互相了解。他说：“我们相信巴基斯坦是要政治解决阿富汗问题的。”
    这位外长还强调说，在建立未来政府时，任何排除现执政的“阿富汗人民民主党”的方案，都是行不通的。他说，“将来的政府必须包括所有派别”。
    有消息说，阿富汗抵抗力量正准备在苏军撤离后成立一个负责处理国家大事的协商委员会，但是他们拒绝吸收目前执政的人民民主党参加。
    苏联外长还希望联合国秘书长在解决阿富汗问题上发挥更大的和更积极的作用。
    在谈到苏巴两国关系时，谢瓦尔德纳泽表示，两国已决定采取一些步骤来发展双边现有的经济、科学和文化领域的合作。


### 苏联军队全部撤离喀布尔　纳吉布拉政权宣布对该市实行军事管制
任毓骏
1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　苏联军队全部撤离喀布尔
　　纳吉布拉政权宣布对该市实行军事管制
    本报伊斯兰堡２月６日电  记者任毓骏报道：综合外电和当地报纸消息，苏军驻守喀布尔的最后一批部队于２月５日全部撤离喀布尔之后，纳吉布拉政权宣布对这座城市实行军事管制。
    据报道，苏军驻阿富汗最高司令格罗莫夫对塔斯社记者宣布，驻守喀布尔的最后一批苏军已经撤出，驻守在阿富汗东部和西部的部队也正在向苏联边界移动。由于大雪封路，由陆上撤出的苏军车队只能以“步行速度”前进。
    从２月５日起，喀布尔市已实行军事管制，直升飞机在城市上空来回巡逻，武装人员在每一个进出喀布尔的路口设卡检查，当局还加强了对从空中和陆地运入喀布尔的各种货物的检查。喀布尔当局还给３０００多名文职人民民主党党员分发了枪枝，在必要时由他们负责这座城市的治安保卫工作。
    有消息说，英国和法国的最后一批外交官已离开喀布尔。据说法国的一名代办还可能停留几天才走。目前，苏联、东欧国家、穆斯林国家和一些第三世界国家的使团仍留在喀布尔。
    另据报道，２月５日上午，喀布尔公众集会，纳吉布拉在发表讲话时声称，他的政府完全能够保卫这座城市。他再次号召抵抗力量参与民族和解，动员广大阿富汗难民回国。


### 苏联最高苏维埃主席团　嘉奖反恐怖斗争中有功人员

1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　苏联最高苏维埃主席团
　　嘉奖反恐怖斗争中有功人员
    据新华社莫斯科２月５日电  在反恐怖劫持的斗争中拯救了３０名学生的２７名有功人员，最近受到苏联最高苏维埃主席团的嘉奖。
    去年１２月初，４名匪徒企图把苏联北高加索奥尔忠尼启则市第４１中学４年级的３０名学生当作人质，胁迫当局提供飞机让他们逃亡国外。在这一反恐怖斗争过程中，２４岁的班主任叶菲莫娃临危不惧，机智地同匪徒周旋，保护孩子们的安全。斯塔夫罗波尔边疆区国家安全局军官谢列梅捷夫发扬自我牺牲精神，甘愿顶替孩子充当人质。在苏联各有关方面的密切配合下，这场持续３天的反恐怖斗争终于以匪徒全部落网而结束。


### 董教授的希望与忧虑
孙健
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　董教授的希望与忧虑
    本报记者　孙健
    距新年的钟声还有数小时，南京城早已爆竹声声。在这千家万户除旧迎新的喜庆时分，我叩开了南京大学教授、副校长董健的家门。
    董健教授长期从事当代文学、戏剧研究与教学工作、编著出版过《中国当代文学史初稿》、《陈白尘创作历程论》等著作，是南大中文系出类拔萃的中年教师之一，去年１０月被提拔为副校长，分管全校文科教学工作。
    我开门见山，请他在除夕之夜谈点满意和不满意的事情。他吐出一缕青烟缓缓地说：“最满意的是学术环境改变了，政治压力减轻了，可以自由地发表不同意见，发表不同观点的学术文章。”
    他的夫人华瑜副教授在一旁插话说：“这几年学校还派出大批留学生、进修生到国外学习、进修，他们在学业上取得了很大的成就。”
    董校长继续说下去：“知识分子是最支持改革的，实践检验真理标准的讨论，批判‘两个凡是’，知识分子总是走在前面的，十年改革给中国的知识分子带来希望，谁也不希望倒退到十年前那样的年代。但往后如何走心中不太有数。”他话锋一转神态认真地说，“知识分子最大的心愿就是希望加快政治体制改革，更加开放和民主；克服官本位思想，不要再搞什么教授、副教授相当于行政什么级，这样会造成互相攀比，使人失去信心。还有更重要的一点就是重建我们的民族精神，西方文明强调个人、强调利益，而我国则一直强调群体，强调理想，只有使两种文化的精华有机结合，才能形成现代化的民族精神。一个国家的落后不仅表现在经济上，思想上的空虚也是很可怕的。”


### 邹家华陈希同看望首都钢铁电力行业坚持节日工作职工
黄智敏　潘善棠
1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　邹家华陈希同看望首都钢铁电力行业坚持节日工作职工
    据新华社北京２月６日电　（记者黄智敏、潘善棠）国务委员邹家华、陈希同今天上午分别看望了首都钢铁、电力行业坚持节日工作的职工。
    邹家华在冶金部长戚元靖的陪同下前往首都钢铁公司。在听取了党委书记周冠五的汇报后，邹家华详细询问了工厂的生产、职工生活以及原材料、热能供应状况。对于首钢在改革１０年中所取得的成绩，邹家华感到十分兴奋。他说：“首钢为国家建设和改革大业做出了重大贡献，全国冶金行业广大职工也为国家做出了重大贡献。在这新春之际，我代表国务院向你们及全国冶金行业的职工拜年。”国务委员、北京市市长陈希同来到华北电网总调度室、北京供电局调度室慰问节日值班的调度人员。调度人员向陈希同汇报说，从除夕晚上开始到农历正月初五，华北地区无论是城市还是农村，电网都将保证供电，一律不拉闸不停电，让广大群众过好节，看好电视。陈希同代表北京市政府和人民感谢电力系统节日坚持生产的工人。


### 阿富汗七党联盟八党联盟签订团结协议　目的：促成抵抗力量召开协商性议会　苏联军队全部撤出后接管政权
任毓骏
1989-02-07
第3版(国际)
专栏：

　　阿富汗七党联盟八党联盟签订团结协议
　　目的：促成抵抗力量召开协商性议会
　　苏联军队全部撤出后接管政权
    本报伊斯兰堡２月６日电  记者任毓骏报道：据《巴基斯坦时报》今日消息，数日前与伊朗外长同机前往德黑兰的阿富汗七党联盟现任主席穆贾德迪和以伊朗为基地的八党联盟领导人阿·哈利利于２月５日在德黑兰签订了团结协议。
    报道说，穆贾德迪在德黑兰期间曾受到伊朗政府的接待。报道说，抵抗力量签订协议目的可能是为促成抵抗力量召开协商性议会和苏联全部撤军后接管政权。
    另据报道，阿富汗抵抗力量七党联盟中的强硬派领导人古勒卜丁昨天说，穆贾德迪是以个人名义而不是代表七党联盟去德黑兰谈判和签约的。据悉，穆贾德迪虽为现任七党联盟主席，但他属于温和派。温和派的另一个领导人盖拉尼今天发表声明，希望在此关键时刻能“摈弃个人野心，为我们的国家和下一代团结一致”。


### 雪天，一本打开的书
麦琪
1989-02-07
第4版(副刊)
专栏：

　　雪天，一本打开的书
　　麦琪
    雪连续下了两天两夜，的确是这样，它把一切都掩埋了。
    那个铺满黄叶的水洼不见了，它就在这片树林之中，凹进去的地方长着几簇芦苇样的东西，夏天水面上一层浅绿的苔藓。噢，现在是无迹可寻了。或许它就在我的脚下。我有理由这样想，这一望无际的洁白，谁知道能诞生多少有趣的童话呢！
    身旁的这条小河没有被冰雪封住，在卵石堆积的地方，它发出树叶喧哗的响声。
    阳光照在白雪上，令人睁不开眼睛。梦游似地，我眯着眼睛行走，水声更加大了，我好像走在一个慢慢融化着的巨大冰块上，一点一点地陷进水里。
    我庆幸自己终于从房间里走出来了，否则这个雪天，我将一无所获。
    每个雪天对于我们都是重要的，在四季轮回的生命行程中，唯有它的降临是上帝予人的一种奢侈。
    雪能使废弃的牛棚、马圈，甚至一堆木头和石块都充满了生气。
    一个农家娃娃从贴着大红对联的门里走了出来，木门发出很大的“咔吱”声，接着又窜出一个更小的孩子，圆乎乎的，大概只有三岁，被大点儿的孩子牵住一只手，沿着通往山坡的小路跑了。我想，再追出来的应该是他们的母亲，可是门里没有动静。
    阳光这么轻柔，远处的行人和马车卡通玩具般可爱。在白雪的氛围里，画面无论怎样都这么漂亮：不是淡雅，就是艳丽。
    雪后的天气并不寒冷。我慢慢走着，努力压住步子，像是读着一本好书。
    两棵紧挨着的大树一起倒了下来，大概是因为那块土层松动的缘故，它们的根全部裸露着。秋天我来过这儿，那时它们正被风吹得一个劲地颤抖。此时，它们被厚厚的白雪覆盖着，那么安静。密密的琼枝贴在水面上，像是过度疲惫的流浪人在喝水的时候突然摔倒。
    正午时积雪开始融化。土壤这一块那一块地暴露出来，异常干净、新鲜。从屋檐、树梢以及说不清的地方传来滴滴答答的水声，整个空间都在回响着。空气清新、透亮。像是暴雨后的夏天，到处充满蓬蓬生机。
    久已习惯于窗前独坐，在深夜拚命向内心索要感觉，突然忘记了自身的存在。几个小时过去了，我一直在雪地里这样漫步，无时不在谛听大自然颤动的语言。
    小树林、灌木丛都在滴滴答答地融化。
    孩子们追逐着，嬉戏着，裤脚上沾着泥水。
    暮色降临了，空气开始寒冷起来。
    我往回走，身后的世界变得愈加神秘。不过，书总是要读完的。那没有写进书里的东西，就留在我心灵更快乐的地方了。


### 首都举行盛大春节联欢会　党和国家领导人同群众三万人参加
王谨
1989-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　首都举行盛大春节联欢会
　　党和国家领导人同群众三万人参加
    本报北京２月６日讯  记者王谨报道：设在人民大会堂一楼大厅的“金蛇狂舞，万事如意”的电子游戏，吸引了众多企望在己巳年交上好运的男女老少。
    今天晚上，人民大会堂一至三楼大厅、走廊，到处是欢声笑语，各种游乐活动令人眼花缭乱。
    党和国家领导人同首都党、政、军、民各界干部和群众３万人，共同享受蛇年春节之乐。
    人们在这里尽情地娱乐。尽管他们中也有人在生活道路上遇到了或多或少的困扰，但是节日的气氛似乎把他们的不快从脸上一扫而光，显示出外在的一种欢悦的神情。他们或挽着父母，或带着儿女，踯躅于各游乐厅室，对由中央歌舞团、总政治部歌舞团、解放军军乐团、中国京剧院、铁路文工团、北京曲艺团、中国木偶剧团等单位表演的音乐、舞蹈、京剧、曲艺、杂技节目以及电影、电子游戏等表现出极大的兴趣。
    节日的天安门广场，华灯齐放，火树银花，别有一番景象。
    今年春节的首都文艺活动丰富多彩，初二下午，首都各界群众还可在首都体育馆、北京工人体育馆欣赏到精彩的文艺节目，晚上，中共中央组织部、国家人事部将在人民大会堂主办老干部迎春晚会。


### 高氟区男女老少笑逐颜开  陕西大荔群众春节吃上矿泉水
杨润本　阎文德
1989-02-07
第2版(要闻)
专栏：

　　高氟区男女老少笑逐颜开
　  陕西大荔群众春节吃上矿泉水
    新华社西安２月６日电  （记者杨润本、通讯员阎文德）被列为我国水源中对人体有害物质——氟含量最高的地区之一——陕西省大荔县，今年春节有１７．６万人首次用优质天然矿泉水煮饭沏茶，款待亲朋，从而给这个传统的“旧历年”增添了喜悦。
    连日来，当地吃上矿泉水的１３０多个村庄的男女老少，不时捧起杯碗瓢盆，盛着清甜甘洌的矿泉水，尽情地品尝，千家万户频频传出欢快感激的笑声。
    大荔，位于黄、渭、洛３条河流的交汇处。全县１８个乡镇、２７０个行政村的３５万村民，因长期食用含氟量过高的水，而使大部分人身患不同程度的氟骨病。近两年，在联合国国际开发署以及世界银行的援助下，县委、县政府动员群众，相继打成４眼水质均符合矿泉水标准，合计日涌流量达５．４８万吨的自喷井，开通６条总长１２６．６公里的输水管道，建筑安装起一座农村供水总站。春节前夕，已为一半以上人口送到医饮兼用的矿泉水。


