### 《青年热门话题》征文启事

1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　《青年热门话题》征文启事
    为了纪念建国四十周年和“五四”运动七十周年，本报与共青团中央、华北制药厂决定联合举办《青年热门话题》有奖征文活动。
    顾名思义，这次征文的宗旨就是要比较集中地反映当代青年对改革的各种议论热点。反映广大青年对改革的成就和变化、对改革中存在的问题、对改革给社会生活带来的影响有什么看法和想法？抱什么态度和应该做些什么？通过征文进行交流和讨论，从而进一步统一青年人的思想，激励青年人的斗志，弘扬青年人的正气，促使当代青年积极投入改革的洪流，推动改革事业的进一步发展。此次征文是对青年人的征文，青年人可以写自己亲身经历的事，也可以写周围青年的事，可以发表议论，以虚带实，也可以通过叙述事实，以实带虚。总之，只要有思想，有内容，有文采，不管采用什么体裁，都为我们所欢迎。征文每篇不超过１５００字，文责自负，事实要求准确无误。
    征文从２月２４日开始，６月１０日截稿，７月１日评出优秀作品并进行奖励。
    征文一经选用，即付稿酬，最后评出一、二、三等奖若干名。
    应征稿件请寄人民日报政法部。信封上请注明“青年热门话题”字样，并请贴足邮票。
    　　　　　　　　　　　　　　　　人民日报政法部
    　    　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年二月
    　　　　　　　　　　　　　青年热门话题征文评委名单
                      　　刘延东　李仁臣　陈昊苏　范敬宜　吴昊
    　　　　　　　　　　　吴黔生　陈小川　王汝霖


### 一个农民企业家的胸怀  鹿英杰捐资百万办教育

1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　一个农民企业家的胸怀
    鹿英杰捐资百万办教育
    本报讯  据《山西日报》报道：翼城县封比村党支部书记，农民企业家鹿英杰，从腰包里掏出１００万元，给村里学校盖起一座教学大楼！
    鹿英杰不过是农村一个普通党员，以前的日子也并不富裕，在党的开放搞活政策的指引下，他从开始只有一辆拖拉机的运输专业户，发展到如今已拥有四个私人企业，固定资产５００多万元，年产值１０００多万元，年获纯利１００多万元。１９８７年他担任村党支部书记后，一手抓经济建设，一手抓教育事业。毅然捐资１００多万元，给村里盖建筑面积为２３００平方米的教学大楼，并让全村儿童免费上学，给教师每人浮动一级工资。


### 一个古老民族的担心和希望
许宏治
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　一个古老民族的担心和希望
    聚居在西伯利亚西部鄂毕河中下游地区的汉特人，是苏联一个古老的少数民族。不久前，一批汉特族居民上书苏联最高苏维埃民族院，要求政府采取措施，救救这个小民族，给他们留下一块生存的空间。
    这些汉特人提出的问题并非危言耸听，他们的担心是有根据的。
    ６０年代以前，汉特人一直以自己的传统方式生活着：狩猎、捕鱼、驯养家鹿、饲养家畜、种植土豆、蔬菜。他们的生活虽不十分富裕，倒也安居乐业。
    但是，随着秋明油田的开发，汉特人的安宁生活被打破了。一支石油大军来到这里。他们砍倒树木，修筑公路，使一向宁静的汉特之乡汽车往来不绝，机器日夜轰鸣；他们竖起了一座座高大的钻井架，把昔日汉特人驯养家鹿、牧放牛马的大片草地变成了油田。久而久之，就连小河的水面上也漂浮着一层黑色的石油，使鱼类无法在河里存身。在一些地区，油田从四面将汉特人包围，迫使他们不得不举家迁往别处，许多人只好一年四季住在帐篷里，他们养的鹿不断受到野狗的袭击，损失惨重。
    年轻一代汉特人由于客观条件的限制，没有机会从老一辈那里学会汉特人的祖传本领，既不会打猎，也不会捕鱼，更不会驯鹿。许多人甚至连自己的民族语言都不会说了。汉特民族的人数也正在逐渐减少，目前只剩下二万多人。
    近年来，随着改革的逐渐深入，“公开性”和民主化的广泛推行，汉特人受到了鼓舞，增添了勇气。正是在这样的情况下，汉特—曼西斯克自治专区苏尔古特的１００多位渔民和猎人联名给苏联最高苏维埃民族院写了信。
    苏共汉特—曼西斯克自治专区委员会常委、汉特族作家叶列梅·艾平今年年初在《莫斯科新闻》上撰文指出，恢复近３０年来被油田破坏的土地和河流需耗资４３０亿卢布，但是，人的命运毕竟比石油更重要。他认为，现在的当务之急是，首先要保住尚未受到损害的土地。他建议设立北方民族保护区，禁止工业企业侵占保护区的土地。　　　　　　
　　　　　　　　（许宏治　编译）


### 一些保外就医犯人仍在继续作案
冯资荣
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　一些保外就医犯人仍在继续作案
    去年底，我省执法检查组在检查郴州地区的执法情况时，发现一些犯人在保外就医期间不是治病，而是外出经商，有的甚至继续作案。如因犯诈骗罪被判处有期徒刑９年的罪犯黎泽雄，服刑不足一年便以患早期肝癌为由，保外就医。保出后，他即改名为李一明，办理了营业执照，并贷款１万元，开办了一个家用电器维修部。黎泽雄恶习不改，多次冒充高干子弟或采购人员，诈骗他人或集体钱财。去年４月１８日，他又化名“黎明”，骗走郴州地区五金交电化工商场收录机、电饭煲、电风扇等货物，折款７０００多元。案发后，他被公安部门抓获重新收监。谁知收监不到１０天，黎泽雄又被人保出，还被一个单位聘用为公司总经理，月薪３００元。这个单位为他重新办理了营业执照，刻了公章、钢印，印制了工作证、名片，为他搞倒卖和诈骗活动大开绿灯。据记者调查，黎泽雄先后倒卖过钢材、水泥、彩电、冰箱、香烟等紧俏物资，又多次行骗。
    按照有关规定，保外就医的罪犯不能随意离开居住地外出。但是，黎泽雄一年内竟多次往返于广州、韶关、衡阳、株洲、长沙和南昌等地，既未向劳改执行机关报告，也未向保外监督单位请假。令人不解的是，黎泽雄为什么如此胆大妄为，而且“神通广大”？有关部门应该好好查一查。同时，希望有关部门加强对保外就医犯人的监督管理工作。以维护法律的尊严，稳定社会秩序。
    　　　　　　　　　　　　            湖南人民广播电台
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郴州记者站
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冯资荣


### 一句话新闻

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △黎巴嫩安全部门人士说，奥恩将军领导的黎巴嫩政府军同盖亚盖亚领导的基督教民兵组织“黎巴嫩力量”１６日再次发生冲突，致使两派在贝鲁特东区实现停火的协议宣告失败。
    △尼加拉瓜多数反对党认为，第４次中美洲５国首脑会议就尼加拉瓜国内和平问题达成的协议是“积极的”。
    △巴解执委会主席阿拉法特１６日结束了对塞内加尔为期２天的正式访问。
    △美国１６日敦促越南就今年内从柬埔寨撤出它的全部军队提出一个明确的时间表。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 上海出现“春节冷、圣诞热”现象  青年人要求赋予传统节日新内容新形式
严卫民
1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　上海出现“春节冷、圣诞热”现象   
    青年人要求赋予传统节日新内容新形式
    据新华社上海２月１７日电  （记者严卫民）刚刚过去的春节和一个多月前的圣诞节，在上海青年中表现出明显的热冷不均。如何为传统节日赋予新的内容，提供具有时代感的娱乐形式，已引起人们的关注。
    上海青年对过圣诞节的热情，始于前年，去年１２月下旬达到高潮。千百万张圣诞卡在邮路上穿梭。许多西餐社和娱乐场所首次推出的圣诞节目，都获得了意外的成功。位于南京西路的人民饭店举办的圣诞子夜舞会，７０元一张票竟告客满；德大西餐社３８元至４５元一客的圣诞大菜，也出乎意料地售出１００多客。相反，一个多月后的春节，除了禁而不止的一些鞭炮声外，青年人节日狂欢的劲头却小多了。记者询问一些年轻人春节是如何度过的，回答几乎是一致的：“给老人拜年，跑跑亲戚”或“看看电视，休息休息”，显出一种百无聊赖的情绪。
    一个是中国的传统节日，而另一个是外国的，为何在青年心目中造成如此强烈的反差呢？
    记者认为，８０年代的年轻人具有强烈的求新和追求时尚的欲望。年年要过的春节，对他们已无任何新鲜感可言了。而初次“引进”的圣诞节，它的新奇的娱乐形式和狂欢场面，使青年人可感到一种新的刺激和领略时尚的满足。
    从“春节冷、圣诞热”的现象来思考，可以看到，在物质生活水平逐步提高的今天，应当以更加丰富多彩的文化生活，来引导求新欲望强烈的青年人，满足他们越趋迫切的精神需求。


### 上海继续清理公司  又决定停办八十八家  五百多干部与之脱钩
萧关根
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　上海继续清理公司
    又决定停办八十八家    
    五百多干部与之脱钩
    本报上海２月１７日电  记者萧关根报道：上海市工商行政管理机关经过认真清理最近决定停办８８家党政机关办的公司，５１７名干部与公司脱钩。
    据调查，１９８６年下半年以来，上海新办的各类公司有２４４０家（不包括非独立核算的分支机构）。党政机关办的公司有３９４家，在其中任职的党员干部８９９人。在决定停办的８８家公司中，８６家已办妥歇业注销登记手续，另外２家正在办理中；１８７家公司的人、财、物与原机关彻底脱钩但继续开办，另有１１９家小卖部、招待所是属于政策允许开办的。在８９９名党政干部中，除２４４名干部按规定在公司兼职（不兼薪）外，有１３８名干部随公司停办后自行离职，５１７名干部决定脱钩。


### 世青足球赛燃战火  首战尼日利亚队获胜
吴毅宏
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　世青足球赛燃战火    
    首战尼日利亚队获胜
    新华社利雅得２月１６日电  （记者吴毅宏）非洲足坛劲旅尼日利亚队１６日晚在这里的法赫德国王体育场以２∶１击败了东道主沙特阿拉伯队，从而揭开了１９８９年世界青年足球锦标赛的序幕。
    参加本届比赛的有来自亚洲、非洲、美洲和欧洲１６支球队。它们将分成４个组进行为期１６天的角逐。１６日下午举行了本届足球赛的开幕式。沙特国王法赫德和国际足联主席阿维兰热出席了开幕式。


### 中国建筑工程总公司向亚运会捐款２００万
刘占军　张明毅
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国建筑工程总公司向亚运会捐款２００万
    本报讯  参加北京亚运会工程建设的中国建筑工程总公司，在老体育场改建和新馆建设中立下了汗马功劳，受到赞扬。为了多做贡献，他们决定第一次捐赠２００万元人民币给亚运会。捐赠仪式于２月１７日在北京东方饭店举行，张百发、何振梁等参加了仪式。　　　　　　　　
　　　　　（刘占军　张明毅）


### 乔克良敬老一片情  廿八个春秋如一日  悉心奉侍孤寡老人
池茂花
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　乔克良敬老一片情
    廿八个春秋如一日  悉心奉侍孤寡老人
    据新华社太原２月１７日电  （记者池茂花）山西省河曲县城关镇南园村敬老院院长乔克良２８年如一日奉侍孤寡，先后为１１０名老人养老送终，多次受到省、地、市县政府的表彰。
    １９６０年，３６岁的乔克良到敬老院工作。为了尽量满足老人们的口味，乔克良和厨师定出食谱，经常调换主食副食，使老人们吃好喝好。乔克良还把老人们的生日都记了下来，每当老人过生日，他就给安排好生日饭。老人们有了病，乔克良就到处求医求药。他还多方筹资，给老人们买了一台２４英寸彩电。


### 乘务人员热心肠  出走孩子回家转
张忠理　周全福
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　乘务人员热心肠  出走孩子回家转
    １９８８年１２月６日中午，商丘市八中３名学生离家出走，大的才１３岁。他们在河南虞城、郑州等地游玩后，到了山东济南。在济南，一个孩子碰伤了腿，已难举步。他们又冷又饿，来到火车站候车室，想乘上北京至徐州的２６５次列车。一位列车员发现后，把他们领上了车，还端来了饭菜，列车长为他们安排了座位。车到徐州，正副车长没有回家，领着３个孩子洗澡、吃饭后，连夜乘车送他们回商丘家里。当孩子突然出现在孩子的家长面前时，家长被感动得不知说什么好。
  　　　　　　　　　　　　河南商丘地区电厂　张忠理　周全福


### 他们在水兵中间——记某潜艇部队长于宝志、政委李俊琏
彭保务
1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　他们在水兵中间   
    ——记某潜艇部队长于宝志、政委李俊琏
    彭保务
    狭窄的潜艇机舱，浑浊的气浪，汗流浃背的水兵……
    他从潜望镜前抬起头。“战斗准备，鱼雷攻击！”干脆果断的口令声回荡在南中国海深处。
    他就是人民海军驻南海前哨某潜艇部队长于宝志。这位１９６０年入伍，毕业于海军潜艇学院，后又经合成指挥专业训练并取得优异成绩的大校军官，３０年来，从北海、东海，转战南海，踏遍了祖国万里海疆的山山水水。他任艇长期间，曾指挥我国自行设计制造的新一代潜艇，创造了连续远航５２昼夜的纪录，为人民海军潜艇部队的远洋作战和训练，提供了大量珍贵依据资料。去年３月，在保卫南沙主权斗争中，于宝志又亲自率部驾驶潜艇开赴战区，在风大浪高、水文资料缺少的南沙海域，带领干部战士克服重重困难，与敌舰周旋在波涛汹涌的大洋上，出色地完成了任务，受到当时来南海视察工作的总参谋长迟浩田上将的高度评价。有人给于宝志做过统计，按潜艇训练大纲规定，年轻力壮的水兵战士每年出海只有５０天，而他这位年过半百的老水兵却跃居在这个数字之上。
    现在，于宝志又要指挥潜艇出海了，部队政委李俊琏专门来到潜艇上帮他检查了解艇员的思想情况。他俩相互支持配合默契。前年，李俊琏从风景秀丽的大连调来南海，因不适应海南岛炎热的气候，他一连几个星期食不甘味，彻夜难眠。
    当时，受社会上“向钱看”、“求实惠”思潮影响，部队流行一种“要想奔小康，赶快脱军装”的说法。有的干部为了早日转业，打报告或直接找领导硬磨软缠。李俊琏心里清楚，部队担负着守卫祖国南大门的使命，为保证战备训练任务的完成，自己要甘当配角、协助军事主官做好工作。在上任后第一次召开的军人大会上，李俊琏激昂发言：“党和人民让我们守卫在祖国南海前哨，责任重大，若失厚望，愧对祖国，愧对人民，从今天起党委首先做表率，各级干部带头执行。”第二天，他蹬上自行车“沉”到了基层，从那以后，码头上，营房里，机舱内经常可以看到李俊琏同干部战士谈心的情景。在摸清部队思想情况的基础上，他组织部队开展了“热爱南海献身南海”的活动。一晃两年过去了，远在大连分居的老伴来信嗔怪他：“你一走两年多，既很少写信，也不回来看看，大概把这个家忘了。”在家庭与部队的天平上，李俊琏毫不犹豫把砝码放在后者。
    有耕耘必有收获。在于宝志和李俊琏的努力配合下，这个部队训练热情空前高涨，政治工作扎实活跃，多次被上级评为教育训练先进单位。


### 以色列一将军指责以军行为

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　以色列一将军指责以军行为
    以色列武装部队参谋长的顾问摩西·巴特尔—科赫巴将军十七日对《耶路撒冷邮报》发表谈话说，看到约旦河西岸和加沙地带上的妇女和儿童倒在军队的枪口下，他对此感到“忧郁”。
    巴特尔—科赫巴说，以色列士兵的行为将会在“巴勒斯坦人心目中留下怨恨”。 


### 全国政协代表团出访澳大利亚

1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国政协代表团出访澳大利亚
    新华社北京２月１７日电  应澳中理事会主席惠特拉姆邀请，以王任重副主席为团长、周绍铮秘书长为副团长的全国政协代表团一行８人于今天下午离京赴澳大利亚进行为期２周的访问。澳大利亚驻华大使沙德伟等到机场送行。


### 冀东水泥厂提高设备管理水平  设备大修一个月，全年产量不减，效益不减
刘国胜
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　冀东水泥厂提高设备管理水平   
    设备大修一个月，全年产量不减，效益不减
    本报讯  记者刘国胜报道：新近被评为我国建材行业最大企业的冀东水泥厂，去年在面临设备大修一个月，煤、电、包装纸等原燃材料涨价的困难情况下，仍取得不减产、不减收的好成绩。这个厂去年全年累计完成水泥产量１３２．５万吨，比国家下达的指令性计划多５．５万吨，超过设计水平３万多吨，创平均月产１２万吨的历史最高纪录，利税突破１亿元，全年实现利润７６６２万多元。
    冀东水泥厂是一家现代化大企业，科学管理和技术水准要求很高。在帮助建厂的外国专家离开工厂的４年中，该厂职工依靠自己的技术力量管好现代化设备，使主机设备完好率达９９．５％。去年在设备大修期间，他们不仅解决了水泥窑胴体温度过高的难题，而且还提高了煤磨锁风阀和篦冷机篦板的使用寿命，及时修复好了一批引进的关键设备。
    怎样管理好现代化企业，特别是在引进先进设备的企业里如何组织好设备大修，是我国企业界面临的重大课题。冀东水泥厂的领导干部认为，现代化管理应以人为中心，他们从实践中总结和提出了“设备是基础，技术是动力，管理是关键，人员是根本”的２０字办厂方针，不断提高职工技术素质。


### 加强安全保卫工作
唐云龙
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　加强安全保卫工作
    最近，我地区行署组织有关人员，检查了全地区下属的７０９个单位的安全保卫工作，发现近５００个单位存在许多不容忽视的问题。
    一是有些单位安全保卫制度不健全，对失职人员不作严肃处理。如旌德县氟化厂因没有安全保卫制度，自１９８７年以来，发生各类偷盗案件３０多起。其中相当一部分案件为本厂职工所为。又如，１９８８年７月，宁国水泥厂价值６．５万元的电缆线被盗，有关部门虽已破案，但厂领导人迟迟不处理责任者。
    二是治安机构不健全，保卫人员不足。近年来，一些单位竟把保卫机构撤销了。宣城中学是省重点中学，长期以来，盗窃案件不断发生。前些时候，这所学校却撤销了保卫科，学校的保卫工作处于无人负责的状态。前不久，地区建筑安装公司也撤销了保卫科。还有，公安机关的内部保卫力量也不足。
    三是一些治安隐患长期未解决。宣州市印刷厂成品库存放近百万元的产品，紧靠库房后面有６户住家，炉灶烟火经常飘向库房，加上厂里消防设备差，危险很大。市公安局曾多次向厂家提出意见，但问题就是解决不了。一些原三线厂移交后，因管理工作没跟上，治安秩序普遍混乱，被盗问题相当突出。
  　　　　　　　　　　　　安徽宣城地委宣传部　唐云龙


### 加纳领导人接见本报记者组

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　加纳领导人接见本报记者组
    新华社阿克拉２月１５日电  加纳全国临时保卫委员会委员安南１４日在这里说，加纳珍惜同中国的友好关系。
    安南是在以《人民日报》国际部主任罗尔庄率领的《人民日报》记者组拜会他时说这番话的。他说，加纳同中国的友好关系经受了时间的考验，加纳希望加强这种关系。


### 化肥专营未落实  倒爷仍在坑农民
李世坤
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：读者来信

　　化肥专营未落实    倒爷仍在坑农民
    编辑部：国家已明确规定对化肥、农药、农膜等农用物资实行专营。但是，在河南省民权、兰考两县，目前化肥、农药、农膜等农用物资大部分仍是多家经营和个体经营。他们售出的尿素每吨价格竟高达１２００元至１３００元，而农民在农业生产资料公司根本买不到平价化肥等农用物资。
    这里的农民早已备足了资金，用于增加对农业生产的投入。因此，农民强烈呼吁：各级人民政府会同商业、工商、税务等有关部门迅速查处那些不守法的“倒爷”，尽快对化肥等农用物资实行专营。
    　　　　　　　　　　　河南省民权县双塔乡　李世坤


### 北京国泰饭店筹建处发挥党支部骨干作用

1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　北京国泰饭店筹建处发挥党支部骨干作用
    据新华社北京２月１７日电  中国国际信托投资公司下属的国泰饭店筹建处充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，在完成近万平方米国泰饭店的主体工程建设的过程中，使党组织在群众中的威望不断加强。
    这个筹建处现在管理的人员中工作地点很分散，有的在京城大厦工地筹建处、驼房营库房，有的在各种房地产公司、办公厅、贸易公司和大厦管理公司，还有７０多人一直在家待命，由于党支部抓紧职工的思想教育、纪律教育、法制教育，几年来不仅没有违法违纪的现象发生，同时一些后进的同志也向好的方面转化。
    这个筹建处的党支部不断完善党的组织建设和思想建设，健全组织生活制度，保证了党员的学习制度，党支部的战斗堡垒作用不断加强。他们在企业中制定了规章制度和整顿工作纪律，通过建章理制，从领导做起互相监督、明确职责。


### 北京朝阳区破获蒙面持刀抢劫团伙
杨鸿宝
1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　北京朝阳区破获蒙面持刀抢劫团伙
    本报讯  最近，北京市公安局朝阳分局在有关部门的通力合作下，仅用４天时间就查获了一蒙面持刀入室抢劫的犯罪团伙。
    ２月９日晚１１时至次日晨２时，在北京市朝阳区管庄乡及与通县毗邻地区，连续发生４起蒙面人持刀入室抢劫大案。抢劫人民币５０００余元及金戒指、照相机、手表等许多物品。案发后，公安部门迅速展开侦破，于２月１４日中午将抢劫团伙３名罪犯全部捉拿归案，并收缴全部赃款赃物。现此案仍在进一步审理中。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（杨鸿宝）


### 北京正负电子对撞机传喜讯  创世界同类加速器最佳亮度
杨良化
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　北京正负电子对撞机传喜讯    创世界同类加速器最佳亮度
    本报北京２月１７日讯  记者杨良化昨天从中科院高能物理研究所获悉：代表中国科技尖端水平的北京正负电子对撞机又传出令人振奋的喜讯——其正负电子对撞结果已创下世界同类加速器的最佳亮度。
    所谓亮度，是衡量电子对撞机性能的重要指标，它是指在单位时间和截面内发生对撞的粒子数目，对撞粒子数越多，则称亮度越高。
    在北京正负电子对撞机内，由直线加速器输出的正负电子束团，以光速在贮存环内相对运动，定点相撞，每秒钟碰撞上百万次。由于运动速度高、粒子体积小，碰撞几率很小，人们把它比喻为“闭着眼让两根头发丝顶在一起”。要提高碰撞数目，仪器设备就要具有常人难以想象的精度。
    高能物理所所长方守贤教授今天向记者透露，这台对撞机目前已正常运行２７００多小时，表现了优异的性能。在１６亿电子伏能区，其峰值亮度达到２×１０的３０次幂厘米—２次幂·秒—１次幂，这一成绩比世界上同类机器都要好。与对撞机相匹配的北京谱仪也已基本建好，即将进入对撞点。


### 华府枪声骤起　贩毒团伙火并

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　华府枪声骤起　贩毒团伙火并
    新华社华盛顿２月１６日电  在２月１４日至１５日的２４小时内，华盛顿地区两个贩毒团伙发生了一场枪战，有３人被打死、１０人受伤。此间报纸惊呼：这次枪战使２月１４日的“情人节”成了华盛顿历史上血腥气最浓的一天。
    负责当地治安的警官说，这场枪战是来自纽约的两个贩毒团伙为争夺贩毒地盘而引发的。


### 原军事学院训练部部长赵冠英逝世

1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　原军事学院训练部部长赵冠英逝世
    新华社北京２月１６日电  向中国人民解放军原军事学院训练部部长赵冠英同志遗体告别的仪式，今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。
    赵冠英同志因病于１月２３日在京逝世，享年７２岁。聂荣臻、秦基伟、宋任穷、宋时轮、耿飚、程子华等，中央军委、全国政协、国防部、解放军各总部、中央军委纪委、国防大学、河南省内黄县等领导机关送了花圈。
    王平、李德生、杨得志、肖克等参加了向赵冠英遗体告别的仪式并送了花圈。
    赵冠英是河南省内黄县人，１９３６年参加红军，１９３７年加入中国共产党。历任红军班长、排长，八路军游击支队长、教导队长、分区参谋长、训练总队队长，旅长，纵队、军、兵团参谋长，省军区副司令员，军事学院副教育长、教育长等职。曾当选第六届、第七届全国政协委员。他１９５５年被授予少将军衔。抗日战争时期，他先后参加过平型关战役、百团大战等数十次战役、战斗。解放战争时期，他参加并指挥了热河、怀来、石家庄、保定、绥远、包头、张家口等战役。在长期残酷的战争年代，他不怕牺牲，不畏艰险，机智灵活，坚定果断，英勇作战，为夺取抗日战争、解放战争和抗美援朝战争的胜利建立了功勋。在和平建设时期，他为我军的革命化、正规化、现代化建设，为国防工业建设，为我军的教育事业和培养高级指挥人才做了重要贡献。在十年动乱中，他立场坚定，旗帜鲜明，同林彪、江青两个反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，热情支持改革开放，在思想上政治上自觉地同党中央保持高度的一致。
    赵冠英同志是中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，优秀的军事指挥员和军事教育工作者。他有坚定的共产主义信仰，坚强的组织纪律观念，工作勤勤恳恳，兢兢业业，把毕生精力献给了无产阶级的革命事业。他襟怀坦白，光明磊落，作风正派，实事求是，敢于坚持真理，坚持原则；他平易近人，团结同志，顾全大局；他从不计较个人名利，能上能下，任劳任怨；他刻苦学习，谦虚勤勉，保持着旺盛的革命斗志和百折不挠的开拓进取精神，具有杰出的军事作战和指挥才能；他严于律己，廉洁奉公，保持和发扬了我党我军的革命传统。
    （附图片）


### 又一批基础工业项目竣工投产  去年建成大中型项目七十余个，单项工程一百余个
徐克洪
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　又一批基础工业项目竣工投产   
    去年建成大中型项目七十余个，单项工程一百余个
    新华社北京２月１７日电  （记者徐克洪）去年全国又有一批重点电站、煤矿、铁路、邮电、港口及科研的项目建成，已投入生产运转的这些基本建设项目为我国的现代化建设增添了强劲的后续能力。
    资料表明，去年国家按合理工期组织建设的２０３个重点项目共完成投资４２１亿元，比上年增长了一成半多。全国建成投产的大中型基本建设项目７８个，大中型项目单项工程１３８个。从全民所有制单位基本建设投资的比重来看，生产性建设投资比例有所上升，非生产性投资比重下降。
    去年全部建成投产的２２个国家重点项目中，绝大部分是加强我国基础工业的项目，其中电力项目就占了１０个。总装机容量２７１．５万千瓦，建国以来最大的水电建设项目葛洲坝水电站以及金水滩水电站，福州、大连、石横、锦州、大同、吉林长山６个火电厂，徐州至上海、洛河经平圩至繁昌的两条５０万伏输变电线路的建成投产，将为今后缓解电力紧张局面发挥重要作用。经过６年多建设于去年底通过验收的京杭运河徐（州）扬（州）段的开通，使“北煤南调”的水运能力增加了年千万吨以上。此外，衡广复线、天津铁路枢纽、北京４万门程控电话交换机、上海程控电话生产线、包头铝厂、青铜峡铝厂、山西化肥厂、长沙人造板厂、天津碱厂等项目的建成，都有效地弥补了我国国民经济中的薄弱环节。
    据了解，由于去年建成的大中型项目和单项工程投入生产，全国新增加的生产能力有：发电装机容量９９９万千瓦，原煤开采３０９０万吨，原油开采１５７７万吨，乙烯６０万吨，水泥２４６万吨，平板玻璃７９２万重量箱，铁路交付营业里程４１９公里，铁路复线里程８２０公里，铁路电气化里程１４８７公里，沿海港口吞吐能力８７８万吨。


### 发挥一体化经营优势　联系多口岸搞活外销  苏州长城春花电器集团公司发展外向型经济
胡忠泽
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　发挥一体化经营优势　联系多口岸搞活外销   
    苏州长城春花电器集团公司发展外向型经济
    本报讯  在国内市场电风扇需求趋于饱和的情况下，生产厂家应该确立怎样的经营战略？苏州长城春花电器集团公司坚定不移地向外向型转轨，积极参与国际市场的竞争。去年出口电风扇５０万台，创汇７８０万美元，分别比上年增长２倍和１倍。
    目前的国际市场，电风扇虽还有一定销路，但竞争非常激烈，成交价格很低，加上原材料涨价，生产厂弄不好连成本都维持不住。长城集团是怎样克服这一难题的呢？
    首先，组建紧密型的股份有限公司，实现资产和经营的一体化。“长城”联合的伙伴大多是小企业和乡镇企业，这些企业具有劳动成本低的长处，再加上公司统筹引进设备技术，做到一厂一点，实行专业化生产，增强了企业消化原材料涨价因素的能力。
    其次是千方百计地挤占国际市场。他们与江苏、武汉、安徽、宁波、上海、北京等多口岸取得联系，活跃外销工作。目前，长城电风扇已出口英国、法国、苏丹、香港等国家和地区。　　　　　　　　　　　　
　　
　　　（胡忠泽）


### 吴学谦会见汉斯·霍格

1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　吴学谦会见汉斯·霍格
    新华社北京２月１７日电  国务院副总理吴学谦今天下午在中南海紫光阁会见联合国秘书长残疾人十年特别代表汉斯·霍格一行。会见时，吴学谦赞扬霍格为世界残疾人事业的发展做出的贡献。他说，中国政府重视残疾人工作的发展，并希望加强中国与联合国间在这一领域的合作。
    联合国于１９８２年决定把１９８３年—１９９２年定为残疾人十年，以促进全世界残疾人事业的发展。民政部部长、残疾人十年中国组委会主任委员崔乃夫等参加了会见。
    霍格应中国残疾人联合会邀请于２月１４日抵京对中国进行访问，并同中国残疾人联合会主席、残疾人十年中国组委会副主任委员邓朴方就中国残疾人工作现状、前景，中国同联合国、其他国家和国际组织加强合作的可能性等问题交换意见。


### 商品检验法传染病法草案基本成熟  人大常委会委员建议本次会议通过

1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　商品检验法传染病法草案基本成熟    
    人大常委会委员建议本次会议通过
    新华社北京２月１７日电  全国人大常委会委员今天在审议进出口商品检验法草案和传染病防治法草案时认为，经过反复审议、修改后的这两部法律草案基本成熟，建议本次常委会议予以通过。
    在昨天下午和今天上午举行的七届全国人大常委会第六次会议分组会上，委员们就这两部法律草案进行了审议。
    关于进出口商品检验法，蚁美厚委员说，修改后的商检法内容比较充实，条文比较明确，比原草案更加合理和全面，特别是对维护国家利益、贸易各方面的利益、企业权益等方面都作了比较明确的规定。这对加强进出口商品的管理，促进对外贸易的发展，将起十分重要的作用。胡代光委员说，商检法修改得比较好，建议通过。今后执行中应注意几个问题，一要注意树立商检机构的权威，提高商检机构的地位；二要注意提高商检人员的素质，建立一支高质量的商检队伍；三要注意加强种类表的严肃性、科学性和可行性；四是注意在实施细则或在有关部门中，规定外国在国内设立商检机构的批准程序、条件等。杨烈宇委员建议，在商检法中应增加“安全、卫生”的规定。他说，把“安全、卫生”作为商检内容，这是国际通例，我国的标准化法中也对此作了规定。如果商检法对此不作规定，就会使商检部门逃避了应承担的责任。
    在审议传染病防治法草案中，胡绩伟、朱德熙、陈邃衡、李瑞山、宋承志、楚庄等委员建议，草案中应明确规定，坚持将重大疫情及时、如实地公布。这样做，一是对国际社会负责，二是对人民负责，也是卫生行政部门的责任和权力。若不及时公布，就会造成小道消息传播，以讹传讹，议论纷纷，造成人们的恐慌心理。章师明、伍觉天、周占鳌、杨波、杨烈宇等委员认为，这个法还是称“传染病防治法”为好。周占鳌委员说，近几年有些医务人员为人民服务的思想水平下降，看病、动手术都要送礼，付高额押金。还有些医务人员态度生硬，不关心人民疾苦。因此，要切实加强医务人员的思想教育。


### 四川新开发土地４３万亩
罗茂城
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　四川新开发土地４３万亩
    本报成都电  记者罗茂城报道：人多地少的四川省去年一手抓节流，一手抓开源，全省新增耕地约１５．２万亩，园地２５．２万亩，渔业用地２．４万亩和建设用地０．７９万多亩。预计可增产粮食１５００万公斤左右，园地、渔业用地近期也将会取得显著的经济效益。
    四川省委、省政府对土地开发工作十分重视，提出“在１亿亩耕地上搞集约经营，在５亿亩非耕地上进行开发性经营”的战略措施。
    地处川西平坝的广汉市，历年砖厂占耕地面积高达３２４２亩，现在采取占１亩还１亩的办法，去年砖厂完成复垦耕地６１２亩，占下达计划的１３８％。射洪县螺丝池电航工程要淹没和占地１３３４亩，若征地、安置农转非和其他补偿费要投资２１００万元。他们采取占地与造地相结合的办法，利用水毁地、荒河滩地建造耕地１４４７亩，做到了持平有余。


### 国家物价局发出通知  开展农用生产资料价格大检查

1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　国家物价局发出通知    
    开展农用生产资料价格大检查
    据新华社北京２月１７日电  国家物价局最近发出关于春耕期间开展农用生产资料价格大检查的通知。
    通知说，去年春耕期间开展的农用生产资料价格大检查，查处了一批价格违法案件，对制止乱涨价、乱收费，稳定农用生产资料价格，增加农民生产投入，促进农业生产起了一定作用。今年春耕之前要继续在全国范围内开展一次农用生产资料价格大检查。
    通知说，今年农用生产资料价格大检查重点检查《国务院关于化肥、农药、农膜实行专营的决定》颁布以后化肥、柴油、农膜、农药价格的执行情况，重大问题可追溯到１９８８年。要对生产、流通各环节进行全面彻底的检查。通过这次检查，坚决取缔层层转手高价倒卖行为，消除中间盘剥，切实保证农用生产资料按正常流通渠道和国家规定的价格销售到农民手中，以维护农民利益，促进农业生产发展。这次大检查要以《中华人民共和国价格管理条例》、《国务院关于加强物价管理严格控制物价上涨的决定》、《国务院关于化肥、农药、农膜实行专营的决定》及有关政策界限为依据。通过检查要坚决制止将计划内转计划外高价销售；越权定价；超过最高限价和综合平均销售价；非法经营，高价倒卖；借平议串换从中牟利；以次充好、价外乱收费或以联营返利为名变相涨价等非法行为。
    今年的大检查从现在开始，到５月上旬以前结束。要针对检查发现的问题，进一步完善农用生产资料价格管理的办法和制度。
    通知还要求各级物价检查机关依靠和发动群众举报价格违法行为。


### 国际民航组织呼吁加强安检

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　国际民航组织呼吁加强安检
    国际民航组织十六日通过一项决议，呼吁加强民航飞机安全检查，防止恐怖主义分子破坏。
    决议强烈谴责一切破坏国际民航飞机的行为。
    决议说，加强民航安全措施的重点应该是改进探查爆炸物的手段、严格检查行李和旅客、严格控制机场入口和更严密地检查货物和邮件。
    这项决议是在为期两天的国际民航组织三十三国理事会蒙特利尔会议上通过的。


### 图片
陶俊峰
1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    济南市公共汽车公司女售票员庄丽为了不影响学生上课，她每月坚持将济南市南辛庄小学学生的汽车月票提前贴好，亲自送到每个小学生手中。　陶俊峰摄


### 在城市的阴影中——观影片《疯狂的代价》
戴锦华
1989-02-18
第8版(副刊)
专栏：影视窗

　　在城市的阴影中
    ——观影片《疯狂的代价》
    郭启宏
    青年导演周晓文已有了３部影片。虽不能说每一部都是一次冲击波，却总是一个不大不小的震动。自《他们正年轻》而《最后的疯狂》，这一次他又推出一部《疯狂的代价》（西安电影制片厂）。
    一反《最后的疯狂》的动作、悬念、追逐，《代价》呈现出一种叙事的悠然。它置身于艺术与娱乐之间，传统与探索之间，美国与法国之间，似乎成了个难于归档的“个例”。
    在《代价》中有一个恬美的世界，那是一个姐妹之家，空间明亮、纯白、安详，充满了爱意、期待与青春的骚动。而与之对峙的是一个动荡的世界，那是一个兄弟之家，空间晦暗、幽闭，带着力与欲的狰狞。这似乎是两个永远不会互相叠加的世界，在它们之间隔着一个喧嚣、拥挤而广漠的城市。但这两个世界却毕竟相遇了。在城市之夜某一个阴暗的角落，小妹妹兰兰遭到了罪犯的强暴。在这个相遇的瞬间，那个姐妹之家的恬美世界被撞得粉碎，永远地失却了它的安详。接踵而来的是姐姐青青固执而几近疯狂的追逐与复仇。她要在大都市的茫茫人群中追寻罪犯，她要找到他，要揭露他，要尝尝十倍乃至百倍的复仇的滋味。
    这是警匪片中的惯例：犯罪／追逐，正义的复仇之旅。但影片却在不言之中，展示了另一个心理旅程。当青青的追逐一步步地接近了疯狂的罪犯，同时她自己也在一步步地接近了罪行，一步步地从她那已经破碎的，充满爱意、亲情的世界走向了她心灵深处的沼泽——邪恶与疯狂的黑暗中心。当她与罪犯搏斗，并作为人质被拖上塔楼顶层的时候，她已真正进入了那个她本永远不会到达的世界——罪恶的世界。终于，当罪犯被擒伏法之后，青青飞起一脚把罪犯踢下了塔楼。在她正义复仇之旅的终点扑向了罪恶。影片在这一瞬间完成了一次罪行转移：正义的复仇者在战胜“法西斯”之前已成了“法西斯”。疯狂的代价不仅是法律的惩治，而且是死亡、疯狂与新的罪行。
    导演周晓文成功地、毫不造作地以一种叙事的光洁、流畅与安然覆盖了他那份异样焦虑的目光。他准确而锐敏地将视线投向现代城市中的人群，投向与工业文明同时降临的大都市人的邪恶，投向两种文明叠加之际，人们内心深处阳光也无法照亮的阴影。
    这部也许并非传世的影片，踏上了一个对中国电影说来是较高的门坎。那便是故事与哲理、情节与视听语言、电影市场与导演的个人铭文的结合。《疯狂的代价》以其叙事的完整、流畅，艺术的优雅，成了１９８８年中国影坛上令人瞩目的电影现象之一。在改革大潮面前，在电影生存危机的一片惊呼与呐喊之间，周晓文交了一份不错的答卷。
    周晓文的三部影片，一部一个样儿。《他们正年轻》，全部实景拍摄，近乎全部非职业演员，一派纪实美学的架式；《最后的疯狂》则是快节奏、高频率、悬念、动作、造型、情节，全套警匪片的行头；而《疯狂的代价》则叙事从容、制作精良、画面表意，可称之为“如歌的行板”，大有法国优质电影的韵味。但在这表面的不同之间，却有着一个更为坚实的内核与求索。在他的每部影片中都有着一种双向展开的叙事构型；在每一部影片中，他都有着一对生存于两个截然对立的世界中的主人公，他们都为一种几近宿命式的巨大的社会力量驱使互相追逐、寻找，而他们的相遇既是一种全新的平衡的建立，又是一次毁灭的撞击。
    导演周晓文以一种青青式的执拗，顽强地凝视着现代社会中人类心灵的深谷，同时也是一种绝不晕眩的超然的俯瞰。


### 埃克森石油公司董事长说  欧佩克重掌市场后油价将提高
李宗扬
1989-02-18
第7版(国际)
专栏：

　　埃克森石油公司董事长说    
    欧佩克重掌市场后油价将提高
    新华社伦敦２月１６日电  （记者李宗扬）世界最大的石油公司——埃克森石油公司董事长拉里·罗尔今天在伦敦石油学会的午餐会上说，随着石油输出国组织（欧佩克）在９０年代初对世界石油市场的重新控制，油价可望上升。
    他说，“油价在今后数十年中依然疲软和易于波动，然而，到１９９２年或１９９３年，在欧佩克重掌市场控制权后，油价将提高。”分析家注意到，埃克森石油公司对石油前景的展望同壳牌石油公司的看法大相径庭。壳牌公司总经理约翰·詹金斯最近曾指出，１９９５年前油价在正常条件下将不会回升。分析家认为，两者对油价走势预测有差别，是因对非欧佩克石油生产国能否补充美国石油减产部分能力估计不同。


### 大选时鼎力相助　当选后投桃报李  布什提名一批驻外使节  公司职员同窗好友政治募捐者纷纷走马上任
陆文岳
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　大选时鼎力相助　当选后投桃报李    
    布什提名一批驻外使节
    公司职员同窗好友政治募捐者纷纷走马上任
    新华社华盛顿电  （记者陆文岳）美国总统布什就职后，陆续提名了一批驻重要国家的使节。尽管其中一些人毫无外交经历，但由于他们在布什竞选总统过程中出过大力，由此便“当之无愧”地享受到这一“政治酬报”。
    据美国政府透露，美驻英国大使这一最重要的职位将由为布什竞选活动捐过巨款的一家电信公司副董事长亨利·卡托担任。
    历来被视为“肥缺”的驻法国大使一职将由沃尔特·柯利出任。柯利与布什的兄弟普雷斯科特是大学时代的同窗好友，与布什家族有着５０多年的交情。柯利在布什竞选期间是共和党在纽约地区的主要募资人。
    共和党全国委员会成员彼得·塞基亚在共和党总统提名时帮助布什在密歇根州击败了对手帕特·罗伯逊，因而受到布什的青睐，这次将出任驻意大利大使。
    被提名担任驻西班牙大使的是土地开发商瑟夫·萨帕拉，他为布什的竞选活动捐献了１０万美元，同时还募集到２５００万美元。
    驻卢森堡大使将由弗雷德里克·布什担任，他与布什总统没有血缘关系，曾担任布什竞选委员会负责财务的副主席。
    将担任驻澳大利亚大使的梅文尔·塞姆勃勒以及驻新西兰大使德拉·纽曼都曾为布什登上总统宝座立下过汗马功劳。
    新总统委派其竞选功臣担任驻外大使作为一种论功行赏的“政治酬报”，这已成为美国官场上的一大传统。久而久之，人们对这种做法也就习以为常，见怪不怪了。


### 娄底市工商局私分查获品
曾海雄　刘魏
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　娄底市工商局私分查获品
    去年１０月，湖南娄底市工商行政管理局查获市五交化站贸易商行购进冒牌的１１１辆凤凰６５型自行车次品配件和已组装好的１４辆自行车。不久，这个局的个别领导人就擅自主张，把这批自行车及配套件私分了。其中工商局５位局长各得一辆，本系统分得２０辆；市政府、市人大、市政协、一些部委办分得２４辆；市物资局、标准局、公安局、财政局等单位分得２０多辆。有的人甚至高价出卖分得的自行车。
    　　　　　　　　　　湖南娄底市　曾海雄　刘魏


### 安徽省地方煤矿发展迅速

1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

    安徽省地方煤矿发展迅速
  　迅速发展起来的安徽省地方煤矿，已与淮南和淮北国家统配煤矿形成鼎足之势。据统计，１９８８年安徽省地方煤矿产煤超过了７００万吨，比上一年增长１０．２％，高于全国煤炭产量增长的水平。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 对十二省区读者来信的函调表明  乱占滥用耕地情况严重
田兰坡
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：来信追踪

　　对十二省区读者来信的函调表明    
    乱占滥用耕地情况严重
    近年来，针对我国耕地面积减少的趋势，许多有识之士一再呼吁保护耕地，各种新闻媒介不断批评乱占滥用耕地的现象，国家也于两年前颁布了土地管理法，但是乱占滥用耕地的情况仍无明显好转。
    １９８８年１０月，我们收到江苏、浙江、山西、湖北、福建、山东、河北、湖南、河南、广西、安徽、辽宁１２个省（自治区）反映这一问题的读者来信３４封，我们采用函调的方法，对其中的大多数信件作了了解。
    　　　　你占我占　蚕食鲸吞
    这些来信和回函反映出，乱占滥用耕地的手段五花八门。有的越权审批，或少批多占；有的肆意蚕食，或大规模抢占；有的还公开买卖、出租。
    河北易县易洲镇东市村人均半亩口粮田，村里还把几十亩耕地卖给３０多户农民建私房。这半亩田的收入除了要交税款、公粮和各种费用外，还要承担已经卖掉的几十亩耕地的税款和公粮。这样下去，农民怎样生活？
    江苏泰兴县口岸镇人均７分耕地，未经有关部门审批，２２家农民占用了几百米公路两侧的良田开饭店。江苏泰县桥头乡政府建砖窑，便占用耕地近７０亩。据了解，１９８７年，江苏省耕地被占用４３．７万亩，其中未经批准和占用的为１７万亩。
    　　　　干部带头　酿成公害
    这些来信和回函中，反映出一个值得注意的问题：基层干部乱占滥用耕地的情况较为突出。尤其是在那些大规模的乱占耕地事件中，往往是干部率先，群众效仿。
    湖北宜城县南党乡安垴村党支部书记朱秀本，原有一处住宅，面积为２５３平方米。他以窄小为由，私自在一块肥沃的菜田里盖了一座小楼，占地７５７平方米。由于他带头违反规定占地，一些村民争相效仿。一年多的时间里，这个村就有９户农民不经批准，盖了私房。
    福建平潭县沃前镇龙山村有１０００多人，但只有耕地２６６亩和一片林地。１９８８年７月，县土地管理局副局长林万里等５０多名县、镇干部在龙山村毁林占地，占了５０多处房基地。林万里在本县岗城乡已有住房，还在本县城关镇西宝庄占地１３０平方米，并已砌了房基石，现又在龙山村盖了一栋二层小楼，占地６００平方米。其他５０多名占地的干部原先也都有住房，有的甚至有两三处住房。
    浙江温州市土地管理局曾对永嘉县有关违法占地的事件作过调查，发现乱占土地的人中，有不少是领导干部。如县机关９名科局级干部、上塘镇８名党委成员，都有违法占地的问题。更为严重的是，其中少数干部属多处占地，重复建房。
    　　　　知法犯法　无所顾忌
    以往，人们对乱占滥用耕地的问题，往往归咎于没有相应的法律规范。可是，土地管理法已经实施两年了，为什么仍有这么多乱占耕地的事件发生呢？这是一个值得思考和重视的问题。
    据了解，有关部门对土地管理法的宣传，无论从传播的速度还是传播的范围来说，都超过了以往对一些法律的宣传。在这些反映乱占滥用耕地问题的来信中，几乎所有的来信人都引用了土地管理法中的具体条款，而来信者绝大多数是普通农民。可见，乱占滥用耕地问题的关键，还在于一些人知法犯法。
    一些基层领导干部之所以敢知法犯法，同执法不严有关，而执法的阻力往往来自土地管理部门之外。浙江永嘉县副县长陈用欣以他父亲的名义，在清水埠买了８２．５５平方米房基地。县农业局作出“拆基还田，退回土地”的决定后，清水埠镇政府却擅自把决定改为处以２４０元的罚款。
    按照土地管理法的有关规定，对违法占地事件中的国家工作人员应给予行政处分，但是一些违法干部并没有受到行政处分，土地管理部门对此无能为力，因为行政处分的权力在当事人的上级主管部门。
    此外，我们发出的几份函调至今没有回复。例如，有关人员反映河北定州市西城区扬庄子党支部书记张春芳出卖耕地１５０亩，买地者有定州市委组织部部长等２１７人；山西襄垣县城关镇西城庄村党支部书记李丙兆，村长武金旺擅自征用土地２００多亩，等等。
    我们希望有关部门能给予答复。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　田兰坡


### 就滞港越南难民问题  外交部新闻司司长答记者问

1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　就滞港越南难民问题
    外交部新闻司司长答记者问
    新华社北京２月１７日电  新华社记者今天就滞留在香港的越南难民问题采访了外交部新闻司司长李肇星。李肇星说：“据香港报纸报道，最近越南政府派人去香港，对滞港越南船民进行了审核，结果只有少数人愿意被遣返。我们对此表示担忧。”
    他说，中国政府的一贯立场是：英国政府有责任采取有效措施在１９９７年前解决滞留在香港的越南难民问题。如果这一问题不能及时得到合理解决，势将影响到１９９７年的顺利过渡，并会给未来的香港特别行政区政府带来不应有的负担。
    李肇星指出，“根据中英联合声明的有关规定，滞港越南难民和船民及其在港所生子女不应享有香港的居留权。中国政府早已通过外交途径向英国政府表明这一立场，并将继续通过适当途径就此问题同英国政府商谈。”


### 布什谈阿富汗和中美洲问题  美国不会停止向阿抵抗运动提供军援  中美洲协议有积极因素也有麻烦因素
仓立德
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　布什谈阿富汗和中美洲问题    
    美国不会停止向阿抵抗运动提供军援    
    中美洲协议有积极因素也有麻烦因素
    本报华盛顿２月１６日电  记者仓立德报道：美国总统布什今天表示，美国将继续支持阿富汗抵抗力量，并拒绝苏联关于阿富汗双方立即停火、所有国家同时停止运送武器的呼吁。
    布什在白宫会见记者时说，苏军虽已撤离阿富汗，但为喀布尔政权留下“大量致命武器”，如果停止援助抵抗力量，阿富汗将可能出现美国“无法接受的不平衡”。因此，“只要争取自决的抵抗斗争继续下去，美国的援助也将继续下去”。布什还说，美国支持阿富汗问题的和平解决，“鼓励和解”。
    在谈到中美洲五国首脑星期二达成的和平协议时，布什说有“一些积极因素”，也有“一些麻烦因素”。积极因素是尼加拉瓜人看来将根据埃斯基普拉斯协议正就尼加拉瓜的民主化采取一些步骤，麻烦因素是因为“做了许诺不兑现”。
    布什表示，尽管数日前中美洲五国首脑会议提出一项新的和平计划，要求尼加拉瓜实行民主选举、解散反政府武装，他仍将为尼加拉瓜反政府武装寻求新的非武器援助。


### 广告新趋势：图像多于文字
张亮
1989-02-18
第7版(国际)
专栏：

　　广告新趋势：图像多于文字
    灿烂的阳光洒满人群簇拥的海滩，一只野牛迈着笨重的步子缓缓向前移动。这时屏幕上出现一瓶野牛牌刮脸油，发出“野牛”的声音。英国一大广告商将这一电视广告称为９０年代国际广告的“典型”，意即图像广告将占垄断地位。
    这位广告商的推断自有道理，一是因为图像可以克服人们语言上的障碍，在商品日趋自由地跨越国界的情况下尤其如此；二是由于图像对消费者更具有吸引力，但条件是图像广告的制作必须抓住人们的心理。
    因此，英国一些广告公司预料，９０年代电视和电影广告业将生意兴隆，而文字广告则走下坡路。许多公司见风使舵，以顺应这一趋势。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张亮


### “悄悄话”在这里公开——荆门市韩场村人口知识教育见闻
黄锦新
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“悄悄话”在这里公开   
     ——荆门市韩场村人口知识教育见闻
    黄锦新
    元旦刚过，一场瑞雪把我迎进湖北荆门市韩场村。学校里，传来琅琅的讲课声，人口与计划生育基础知识教育正在进行。
    村党支部书记王道银介绍说：“在这里参加学习的，有全村３６０名育龄妇女，按年龄组分为青春期班、婚育期班、中年期班。人口知识、计划生育政策法律是各班的公共必修课。另外，根据不同对象开设了青春期卫生、生殖生理、优生优育、避孕节育和更年期保健课。”
    我们走进青春期班，袁用烈老师正在讲青春期卫生课。讲台下，３８名１７岁以上的未婚女青年正听得聚精会神。
    说月经，讲白带……这些农家女人中的私房话、悄悄话，如今也进入课堂。我有意询问了坐在身边的６组女青年熊久玉：“你知道月经期的生理反应吗？”小熊并不脸红，只是腼腆地说：“月经来潮，乳胀，腰酸，头痛抑郁，这不是病。因此，心里再也不紧张了。”
    科学与愚昧正在这里激烈地角逐。计划生育的科普知识，把这些曾被束缚在家庭小天地里的女性引进科学的殿堂，去认识和探索人类自身繁衍的奥秘。
    在韩场村，村妇们开始把月经带从床下草垫中或阴暗角落里拿了出来，并放在阳光下曝晒。因为她们知道，太阳光中有紫外线和红外线，能晒死细菌。
    人们开始知道近亲结婚是某些遗传病发生和延续的“土壤”。五组青年刘组海从小与表妹青梅竹马，他们理智地熄灭了爱情的火种。
    这里的青年男女也开始学着胎教。２８岁的郭厚蓉告诉我，她怀孕后，丈夫千方百计逗她高兴，常把收录机放在她的肚子旁，放她爱听的音乐，还按书上的方法为她搭配饮食。结果，孩子白净净，胖乎乎，招来了人们的羡慕。“谁家的孩子健壮聪明？”韩场村人攀比的不再是张三、李四生多生少了。
    人口政策和法规的传播，少生优生的现实，教育了韩场村的人们，使他们自觉地执行计划生育这一基本国策。在村育龄妇女室，我见到了一张张写有姓名的月经卡，妇女主任说：“到时，已婚的育龄妇女都会主动地向妇女干部填报显示孕情的月经卡。全村３０２名已婚育龄妇女，全部实行和采取了各种节育措施。”
    村长许支华说：“计划生育是农村工作一大难题。不过，在我们这儿，通过科普教育，干群关系得到了新的调整，行政的和经济的手段似乎用不着了。”


### 我国将大力发展核电  本世纪末建成核电机组六百万千瓦
张何平
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　我国将大力发展核电    
    本世纪末建成核电机组六百万千瓦
    本报北京２月１７日讯  记者张何平报道：当前能源尤其是电力紧缺的状况，为我国核电的发展提供了良机。能源部长黄毅诚在今日闭幕的中国核工业总公司工作会议上透露，本世纪末要大力发展核电。到２０００年我国核能的发展目标为０．１２亿吨标准煤。建成核电机组６００万千瓦，年发电量为３００亿度。
    黄毅诚强调，发展核电必须坚持“以我为主，中外合作”方针。他要求承担建设核电站任务的核工业队伍认真掌握技术，立足于自己制造，尽快实现６０万千瓦压水堆核电机组国产化，批量生产，把成本和造价大幅度降下来。
    黄毅诚认为我国核电建设已有了一个良好的开端，当前要集中力量把秦山、大亚湾两个核电站建好。


### 我国抓紧实施拯救白鳍豚系统工程

1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

    我国抓紧实施拯救白鳍豚系统工程
    被世界野生动物组织列为我国近期行将灭绝的１０种珍稀动物之一的白鳍豚，就地保护、迁移保护和人工繁殖等系统工程，目前正在抓紧实施。
    据了解，在白鳍豚分布总量约占１／４的长江洪湖江段，经湖北省政府批准设立了一个白鳍豚自然保护区。
    中国科学院水生生物研究所，正在武汉市修建一座现代化的白鳍豚水族馆，用以开展人工繁殖实验研究。


### 我市乡村印刷厂亟待整顿
姚俊明　仇怀成
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　我市乡村印刷厂亟待整顿
    三年前，我市印刷厂只有七八家，现在有５１家，大部分是乡村小印刷厂。印刷行业盲目发展，利少弊多。
    一、与国营企业争原料，造成纸张供应紧张。有的国营印刷厂由于纸张短缺，使学校教科书无法及时付印。
    二、乡村印刷厂采取不正当手段与国营企业竞争。乡村小印刷厂设备简陋、技术力量薄弱，产品质量差，但他们为了争业务，给经办人员送礼行贿给回扣。有些用户单位的经办人得了好处，就不管印刷价格高低、质量好坏了。
    三、由于乡村小印刷厂布局分散、数量众多，出版、工商、政法部门难以管理。近年来，市场上淫秽刊物、假商标、假票证不断出现。仅以东台市为例，１９８８年１０月因假煤炭票泛滥，煤炭供应部门一天就多出售煤炭７吨多。
  　　　　　　　　江苏东台市印刷总厂　姚俊明　仇怀成


### 我重获自由以后
覃铸鑫
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：心里话

　　我重获自由以后
    １９８３年秋，我被我县人民法院以故意杀人罪，判处有期徒刑５年。同年１２月，被送往我省五马坪十七中队劳动改造。在那里，管教干部对待犯人，就像医生给病人治病，老师教育学生那样，细心帮助，耐心疏导，教我重新作人。
    在管教人员的耐心帮助下，我认真接受改造，１９８５年６月，被提前释放回家，重新获得自由。我回到家后，乡亲们纷纷前来看望，给了我极大的安慰。我被判刑后，爱人领着女儿走了。屋内蛛网纵横，尘灰遍地。桌凳碗筷、锅缸盆桶烂的烂，破的破，我过去搞家电维修使用的电讯器材、仪表工具等也坏的坏、损的损。面对这有名无实的家，我伤心地哭了。
    第二天，县民政局的同志和乡政府干部来到我家，根据我的实际困难，马上决定给予困难补助，让我把住房修理好，安排好生活。在各级领导的关怀下，不久，我当上了乡木材检查员。我没有辜负政府和人民对我的重托和信任。工作中，我廉洁奉公，不徇私情。在近一年的时间里，我追缴、查收育林费１．３万元。我经常想，如果没有党和政府对我的教育、关心和支持，就没有我的今天。不久前，在同志们的帮助下，我又重新建立了幸福的家庭。
    在各劳改队及少管所接受改造和教养的朋友们，政府和人民并没有抛弃我和你们，关键是我们要争气。亲爱的朋友们，路就在脚下，洗心革面，重新作人，苦水也会变成美酒的！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　四川青神县河坝子乡
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　覃铸鑫


### 戴卫的哲理画
薛永年
1989-02-18
第8版(副刊)
专栏：

　　戴卫的哲理画
    薛永年
    这几年，一些画家更加关心作品的文化价值和哲学意蕴，更自觉地追求深层的“画外意”，进入启人深思的哲理的画境。
    以装祯艺术家闻名的戴卫，虽从事中国画探索多年，但开始画哲理画，还是近年的事。作为一个经历不凡备尝人间甘苦又不甘放弃初衷的中年艺术家，他有着丰富的人生体验，更有着从切实的人生体验中触发而来的深沉思索。唯其如此，他便不会满意于为任何时下流行的文化观念和哲学命题充当被动的载体，他要把各种复杂的激盈人心又益人心智的人生感悟升华为超越自我并充满了历史感的艺术。于是，他的别具一格的哲理画出现了，并且一开始就初步形成了饶于情而深于理、富于意而精于形的特点。
    从《重逢》、《智者》和《钟声》可以看出，戴卫的哲理画在写实与写意之间，似乎有情节又似乎没有情节，人物则似古而今，似真而幻。不过，他十分注意于人物内在感情与内心世界的开掘，非常着力于在激动人心又超越历史时空的强烈感悟中引发哲理。
    以《重逢》为例，他描写的是由人物的身姿和手势体现出大喜大悲交织为一的人物关系，但何以重逢者如此不能自已？他们经历了什么样的难以设想的人生惨剧？画家把这些问题留给了观者。再以《钟声》为例，戴卫画的是各民族各种族的人们面对着令人猛醒的钟声所呈现的惶惑不安，也许有人以为作者表现的是一种忧患意识，可是，他分明把这些人处理成并立于兹的山岳；他是否在提醒人们，是在行将灭顶的严重危机面前作鸟雀散以致逐一灭亡？还是并肩合力众志成城地迎击毁灭性的挑战？不管是否如此，总归他是在以艺术的语言迫使观者去进行深沉的思索，去领会作者所悟及的哲理。不难看出，诉诸于形、动之以情、导之以思、晓之以理正是戴卫哲理画的高明之处。


### 扎伊尔关闭若干所高等院校

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　扎伊尔关闭若干所高等院校
    扎伊尔全国执行委员会（政府）发表公报宣布，决定从十五日起关闭金沙萨大学、高等医学技术学院、全国教育学院、公共卫生学校和高等应用技术学院。
    据悉，自从本月七日公共交通费用上涨百分之七十五以来，金沙萨大学和首都一些高等院校的学生举行了示威游行，抗议这一措施。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 扎伊尔探索改革之路
杨汝生
1989-02-18
第7版(国际)
专栏：扎伊尔通讯

　　扎伊尔探索改革之路
    本报记者  杨汝生
    与非洲其他国家相比，扎伊尔称得上“地大物博”。它的森林面积为一点二五亿公顷，占全国领土的一半以上。各种名贵木材尤多，被称为“地球之肺”。它还是中非的“万宝箱”，蕴藏着极其丰富的各种矿藏。它的铜产量每年都有五十万吨左右，占世界第五位，钴产量占世界总产量的百分之六十，为世界第一。钴为重要的战略物资，西方国家所需要的钴主要来自扎。工业用钻石产量为世界第二。此外它还有黄金、锌、锰、锡、钽、锗、钨、镉、镍等稀有金属。扎伊尔的水利和渔业资源同样十分丰富。所有这些，都给扎伊尔的经济发展提供了极为有利的条件。
    然而，扎伊尔在独立之后，经济发展却走过一条曲折的道路。在最初的几年里，由于实行自由化的市场经济，对外资采取优惠政策，经济出现繁荣发展局面，国民生产总值连续几年以百分之七的速度稳定增长。但进入八十年代以后，由于铜和钴的国际市场价格下跌，扎伊尔的出口收入剧减，国家经济面临严重困难。一九八六年扎伊尔的出口收入损失了四亿美元，一九八七年又比一九八六年减少了百分之十。与此同时，扎进口的工业产品价格却在直线上升，致使外贸出现逆差，债务负担日重，现已达七十多亿美元，扎伊尔成了纯资金出口国，国库亏空，财政拮据，物价昂贵，扎伊尔经济遇到了全面的困难。
    为了渡过经济难关，探索振兴之路，早在五年之前，扎政府便与国际货币基金组织和世界银行合作，对经济进行结构性的调整和改革。扎政府首先对经营不善的国营和合营企业进行整顿，扎执委会同这些企业分别签订“合同计划”，明确规定企业负责人的人选标准、权限和义务，以及五年内应达到的目标等。去年，它已与十几个企业签订了这种合同。对另外一些企业则逐步实行私营化，将国家占有的股份全部或部分出让，并大力发展私人中小企业。
    扎伊尔还颁布了新的投资法，设立优惠投资体制，放宽外汇管理，允许外国公司将所获利润汇出。对有限的外国贷款进行严格控制，实行外汇配额制度。扎还改革金融，修订税制，将扎币大幅度贬值，紧缩财政，大大压缩政府开支，减少公职人员的出访活动等。为增加出口，规定除原木、石油、矿产品和咖啡外，一律取消出口税和行政检查手续，出口证和签发权下放到商业银行。扎还制订法律，设立财政监察机构，以制止官员的营私舞弊和走私，并调整和改组了海关和税务部门的领导人。
    扎调整政策的另一个方面是加强农业部门，在新的五年计划（一九八六—一九九○）中，把农业放在优先发展的地位上，力争实现粮食和肉类自给，并大力开发森林资源，发展经济作物。它已选择了三十七个县作为发展农业生产的重点县，政府在农机、化肥、种子和技术培训方面给以特殊照顾。由于放开了农产品价格，调动了农民的生产积极性，农副产品产量丰富，自由市场异常活跃。在南基伍省省会布卡武，记者看到山山岭岭都种满木薯、豆类、棉花和香蕉等。一群群农民头顶农产品到城里出售。
    总的看来，扎伊尔的这些改革措施是符合本国国情的，并已取得某些成效。一九八七年的国家预算收支基本平衡，去年的税收情况也好于往年，国民经济出现好转的征兆。扎政府改革经济体制的决心是大的。尽管前进的道路不平坦，但扎伊尔资源丰富，又具备一定的工业基础，加之国内政局稳定，扎伊尔重新走上复兴之路是有希望的。


### 把基础性研究工作提高到新水平
宋健
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　把基础性研究工作提高到新水平
    宋健
    遵照“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”的基本方针，我国科技工作大致可分为三个层次。第一个层次是直接为到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标服务的研究和开发工作。这是科技工作的主战场。第二个层次是新兴技术和高技术的研究开发，跟踪世界先进技术水平，推动、促进新兴产业和高技术产业的形成与发展。第三层次是基础性研究（即基础研究和应用基础研究）工作，其主要任务是更系统、更深刻地认识自然现象和自然规律，为人类改造自然提供新的概念、理论和方法。科技工作的这三个层次，是紧密配合的有机整体，应该统筹兼顾、协调发展。
    现代社会中，基础性研究已发展成具有社会规模的科学事业，研究内容不断深化。基础性研究是技术进步的基石，经济发展的后盾，国际交流的窗口，培养人才的摇篮，对国家的物质文明和精神文明的建设具有支撑性作用。基础科学方面的实力是决定一个国家综合国力的重要因素，也是实现国防现代化的基本条件之一。从几百年来世界和中国发展所走过的成功和曲折的道路中，我们可以清楚地看到，一个不能吸取世界最新科学思想、不能站在世界科学成就的高度去观察和处理问题、缺乏科学技术实力的国家，不可能实现现代化。因此，在组织大部分科技力量投入直接面向经济的主战场的同时，必须切实加强对基础性研究的支持。这是保证我国社会、经济持续发展的基础。
    建国以来，尤其是科技体制改革以来，我国的基础性研究工作有了较大的发展。已建立了一批以基础性研究为主的科研机构和设施，基本上形成了门类比较齐全的学科体系，形成了一支具有一定水平的基础研究队伍，奠定了我国科技发展的基础。
    从１９８４年起，我国又决定建设一批新的国家重点实验室，目前已经建成２１个。８０年代以来，国务院决定向世界银行借款，给高等学校装备了一批高精尖仪器，已使用的资金超过１０亿元。“七五”计划后期到“八五”计划初期还拟继续增大拨款额度，进一步支持新的重点试验室的建立和运行。
    近年来，中国建设了包括正负电子对撞机、串列静电加速器、低温核供热实验堆、重粒子加速器等在内的一批重要科学工程和大型科学装置１１项，总投资近７亿元。
    在国家财政比较困难的情况下，能够保持这样的投资规模是难能可贵的，表明了政府对科学研究工作的支持和期望。
    最近几年，在很多领域里我国基础性研究工作水平有显著提高，有些成果已经达到或接近世界先进水平。例如：航天技术和原子能技术新的突破性进展，高临界温度超导体的研究，正负电子对撞机的高速建成并实现对撞，偏硼酸钡和磷酸精氨酸等若干功能晶体的发现，五次对称性及钛—镍准晶格的发现等。一些突出成就获得了国际奖励。不少优秀科学家被聘为国外一些科学院的院士。在国际学术组织中担任各种职务的我国科学家有３６４人，在国际重要学术刊物上发表的论文数已从１９８０年起大幅度上升，在国际会议上发表的论文数，１９８６年以后有了显著增加。
    几年来，基础研究的管理和运行机制改革已初见成效。首先是基础性研究的拨款制度引入了竞争机制，建立了国家自然科学基金会，并在２０多个部门或地方设立了科学基金。这对克服部门分割、吃大锅饭、缺乏活力等弊端，起了明显的作用。中国科学院与高等院校也变革了按人头分配事业费的办法，效果是好的。其次，最近几年，一批国家重点实验室，特别是中国科学院和高等学校的实验室，实行了对国内外开放。研究人员打破了单位和部门的界限，开始了有益的流动。１９８５年后试办的博士后流动站，已吸引数百名青年学者开展高水平的研究工作。其中有相当一部分是在国外获博士学位后回国的。
    上述事实说明，我国基础性研究工作已经取得了不小的成就。但也还存在不少问题，经费不足，资助强度低，工作水平和质量远远不能适应国际科学发展的形势和国家建设的需要，和１１亿人口的大国地位不相适应。我们必须进一步研究和采取有效的政策和措施，保证我国基础性研究工作能得到更多的社会支持，以保证它的持续发展。
    我国基础性研究工作的规模和布局，一方面要与国家经济发展水平相适应，另方面还要尊重世界科学的发展规律。例如，基础性研究工作的重点应该选择那些在我国已经形成一定的工作基础、有可能很快进入世界前沿的领域；国际上正在迅速兴起的科学“热点”、而又可能有重大应用前景的领域；能充分发挥我国自然条件和资源优势的领域。对那些虽然一时还看不清应用前景，但学术思想新颖、有较高科学价值的课题，也要尽力予以支持，决不应该让优秀的学术思想被埋没。此外，基本科学数据和基础资料的积累，是社会主义建设必需的基础性工作，对社会经济的发展有直接支撑作用，更要给予充分的重视。
    今后要有计划、有步骤地采取措施，增加投资，提高基础性研究在科技拨款中的比重。除了主要依靠国家财政支持外，要争取社会各方面的支持，特别是动员、吸引大中企业和企业集团向与自己今后发展相关的基础研究方面投资；还要争取通过国际合作增加对基础性研究的投入。要继续坚持拨款制度的改革，首先要继续加强和发展科学基金制，同时保留事业费拨款和专项支持等多渠道的资助方式。
    我们还要采取切实措施，逐步提高科研人员的待遇，改变基础研究人员比其他同级科技人员待遇低的状况，扩大岗位津贴面。通过各种措施，为他们的工作和生活创造更好些的条件。
    必须把培养年轻一代学术带头人作为一件紧迫的战略任务，认真抓好。要进一步发展青年科学基金，办好博士后流动站。对杰出的青年人才，要采取特殊措施重点培养。
    基础性研究的队伍要做到动态稳定，保持队伍的活力，即从总体上保持精干和相对稳定，从局部上应该流动，优化组合，有进有出。一方面不断吸收优秀中青年和有实践经验的人才，另一方面要鼓励和推动部分人员流向应用开发领域或流向交叉科学和边缘学科，达到人尽其才，使基础性研究与技术开发形成相互衔接、相得益彰之势。
    我们必须创造一种适宜于基础研究发展的良好环境，激励研究人员发挥个人创造性思维能力，充分自由地交流学术思想。不要求那些具有科学和技术探索性的工作受市场需求和经济目标的约束，要支持和保护那些暂时不被人们理解的开创性研究工作。
    要进一步办好国家重点实验室，真正做到对国内外开放，限制固定人员比例，客座研究人员要占多数。开放实验室的负责人要打破部门或单位的界限，公开招聘，学术委员会也要在全国范围内选任。开放实验室要实行室主任负责制，赋予更多的人、财自主权。对于国内薄弱的领域，也可聘请一些国外学者参加学术委员会或主持研究课题。对开放实验室和以基础性研究为主的科研单位，包括独立研究所，大学的研究所（室），都要实行定期评审制度，根据他们阶段成果的水平和人才成长的状况，实行升降级制度和增减经费的措施。
    应该鼓励和支持我国科学家利用对外开放的良好环境，积极参加国际合作和学术交流，要简化对参加国际合作和国际会议的人员出国审批手续。各学会的学术刊物都应逐步实现国际化，加强外文编辑能力，支持科学家在国际刊物发表论文。在所有可能的领域都要扩大国际合作范围，使我国已建成的一批大型科学试验装备成为国际性的研究中心。对我国已掌握的建造大型科学装置的技术能力，要争取对国外开放，帮助其它国家，特别是发展中国家建造同类装置，所得外汇收入，仍然用于研究工作。
    继续加强基础研究是我国科技工作中的一项长期的、具有重大战略意义的政策。只要我们坚持改革、开放的方针，明确指导思想，采取得力的措施，我国基础研究工作的潜力就一定能逐步发挥出来，从而取得更大的成就。为了国家的未来，为了中华民族的文明进步，让我们团结一致，努力奋斗，把基础性研究工作提高到新的水平。


### 摩突阿利毛五国签署文件  大马格里布统一组织成立
林皎明
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　摩突阿利毛五国签署文件   
    大马格里布统一组织成立
    本报马拉喀什２月１７日电  记者林皎明报道：阿拉伯大马格里布统一组织今天中午在摩洛哥马拉喀什市正式宣告成立。
    建立大马格里布统一组织的签字仪式由摩洛哥国王哈桑二世主持。国王顾问本苏达宣读文件文本。坐在马拉喀什市政厅内５角桌前的摩洛哥国王哈桑二世、阿尔及利亚总统沙德利、突尼斯总统本·阿里、利比亚领导人卡扎菲和毛里塔尼亚军委会主席塔亚分别在文件上签字。突尼斯总统本·阿里发表即席讲话，祝贺马格里布统一组织的成立，感谢摩洛哥人民的热情款待。
    签字仪式气氛热烈庄重。五位国家元首签字后相互拥抱亲吻，表现出和谐一致的情感。利比亚领导人卡扎菲情绪异常高昂，高举双拳表示庆贺。
    五国元首走出市政厅时，广场上鼓乐齐鸣，群众情绪达到高潮。五国元首登上同一辆敞篷车，沿欢呼群众夹道中通过，前往该市最古老的清真寺作星期五祷告。第２届马格里布首脑会议圆满结束。
    摩洛哥国王哈桑二世在签字仪式上宣布，沙特阿拉伯国王法赫德打电话祝贺马格里布统一组织的成立。
    （附图片）
    2月16日，突尼斯总统本·阿里、利比亚领导人卡扎菲、摩洛哥国王哈桑二世、阿尔及利亚总统沙德利和毛里塔尼亚总统艾哈迈德·塔亚（从左至右）同新闻界见面。
    新华社发（传真照片）    


### 收录机中炸弹造成“１２·２１”空难
仓立德
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：本报最后消息

    收录机中炸弹造成“１２·２１”空难
    本报华盛顿２月１７日电  记者仓立德报道：英国今天宣布，去年１２月２１日在英国爆炸的泛美航空公司波音７４７客机是被放置在一架收录机中的炸弹引爆的。这架带有爆炸装置的收录机可能是在西德法兰克福机场转运行李时放在该飞机上的。


### 斯里兰卡大选结束  执政党获胜

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　斯里兰卡大选结束
    执政党获胜
    新华社科伦坡２月１６日电  斯里兰卡总统普雷马达萨领导的执政党统一国民党在昨天的议会选举中获胜。
    大选委员会今晚宣布的选举结果表明，统一国民党赢得议会２２５席中的１２５席，共获得２８０万张选票，占总投票数的５０．７％。
    此外，最大反对党斯里兰卡自由党获得６７席，泰米尔联合解放阵线获得１０席。
    昨天全国大约有５９６万选民投票，占总登记选民的６３．６％，高于去年１２月总统选举的投票率。那次选举只有５５．３％的选民投了票。
    （附图片）
    2月16日，斯里兰卡议会大选揭晓，执政的统一国民党获胜。现任政府粮食部长的拉利特·阿图拉特穆德利（中）有可能出任下任政府总理。图为支持者向他表示祝贺。
                              新华社发（传真照片）    


### 新平春早（图片）
周重要
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

    新平春早
    开镰割小麦  适时栽稻秧
    云南省新平彝族傣族自治县引进适合山区种植、可在春节前后收割的小麦新品种——旱地麦，帮助贫困山区推广种植了9400多亩，最高单产达500公斤。上图为彝族农民在开镰收割小麦。
    左图为彝族农民把被甘蔗挤占多年的1000多亩高产农田调整出来，栽种双季早稻。
          新华社记者
              周重要摄


### 方城民主渠道宽  农民受聘当顾问

1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　方城民主渠道宽
    农民受聘当顾问
    本报郑州电  据《河南日报》报道：河南省方城县委、县政府聘请６５位农民当顾问，拓宽了民主渠道，促进了农民参政议政。一年多来，农民顾问已经向县里提合理化建议３１２条，其中有１８３条被采纳。
    方城县聘请农民当顾问始于１９８７年冬。每个乡（镇）推选了３—５名公道正派，敢讲真话的农民当此大任，县委书记和县长授权颁发证书。农民顾问可采用写信、打电话、面谈等方式，对上级政策执行情况给予反馈，对党和政府工作提出意见，对党和国家工作人员进行监督。这样既提高了县委、县政府决策的民主化科学化程度，又提高了群众参政议政的积极性，使党政群关系更加密切起来。


### 既控制信贷规模　又提供必要资金  南京工商行努力挖资金潜力
华惠毅
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　既控制信贷规模　又提供必要资金    
    南京工商行努力挖资金潜力
    本报讯  （新华社记者华惠毅）据南京有关部门提供的资料，南京市去年工业生产贷款的增长幅度大大小于企业销售收入增长幅度，与１９８７年相比，每１元钱贷款发挥了１．１５元的用途。贷款使用效益的提高，即有效地控制了信贷规模，又为生产发展提供了必要的资金。
    按照规定，南京市工商银行去年可增发生产贷款６亿元，而实际只增加了３．３７亿元。过去，这个行的生产贷款总额基本上与工业产值同步增长，而去年，贷款总额增长幅度比产值增长幅度约低４０％。
    去年以来，随着国家宏观控制的加强，南京市工商银行面临新的矛盾：一方面信贷规模必须紧缩，另一方面经济发展又需要增加新的贷款。出路在哪里？南京市工商银行经过调查后认为，消极地削减信贷不仅会影响当前生产的正常发展，而且今后银根一有松动，信贷又会膨胀，导致又一轮失控。只有搞活信贷，提高资金使用效益，才能在紧缩的同时，仍满足经济发展所需要的资金。
    南京市工商银行考察了３６５个企业，从经济效益和发展前途等６个方面分类排队，在安排贷款时扶优限劣，重点支持经济效益好、有发展前途的企业及其产品。扬子乙烯工程是国家七五期间的重点项目，１９８７年７月投料试车一次成功。去年上半年，市工商银行为该工程贷款１．８亿元。去年，扬子乙烯工程的主要化工产品全面完成了计划指标，经济效益在国内同行业试生产企业中居领先地位。对于其它经济效益差、管理水平低的企业，市工商银行限量贷款，坚决执行紧缩政策。据今年初的统计，南京市经济效益差、产品没有发展前途的三类企业的贷款，在该行的贷款总额中的比重，由一年前的４．５％下降为１．９％，而一类企业的贷款所占的比重，则由５３％上升到６０％，这表明贷款结构得以优化，贷款投向更趋合理。
    南京市工商银行还针对一些企业管理落后、占压资金严重的情况，采取新措施，规定了企业必须清理的产品和物资的数量，达不到要求者，大幅度提高占用资金的利率，直至收回贷款。这一措施有效地推动了企业清仓挖潜。据市工商银行的不完全统计，去年企业处理积压产品和物资，共计２．８亿元左右。
    　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 日追究“利案”由企业扩展到政府机构
于青
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　日追究“利案”由企业扩展到政府机构
    本报东京２月１７日电  记者于青报道：今天下午，东京地方检察厅特别搜查部以受贿嫌疑，逮捕了原劳动省职业安定局业务指导课课长鹿野茂，并搜查了劳动省职业安定局办公室等１０处。由此，检察当局追究股票丑闻的法网开始从企业向政府机构扩展。
    利库路特公司最初是靠发行求职情报杂志发迹的。在劳动省决定修改求职情报杂志有关法规期间，利库路特公司向当时劳动省主管职业介绍和招募劳动力的鹿野茂展开“招待攻势”，多次请鹿野茂吃饭、打高尔夫球，并送礼。结果，不利于利库路特公司的规定没有写入新法规。
    据报道，检察当局出动７０人追究股票丑闻，主要围绕日本电信电话公司、劳动省和文部省三个线索。１３日以来，以行贿和受贿嫌疑已逮捕７人。


### 智者（图片）
戴卫
1989-02-18
第8版(副刊)
专栏：

    智者（国画）　戴卫


### 曲沃实行政务公开  建立健全廉政制度
李淳
1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　曲沃实行政务公开
    建立健全廉政制度
    本报讯  中共山西省曲沃县委从去年８月以来，抓住群众反映强烈的收税、转户、用电和发营业执照等问题，在全县１９个行政管理部门、执法部门和公用事业单位中实行政务公开，收到了明显的成效。
    曲沃县领导先在工商、税务、电业三个部门试点，取得经验后再推广到１９个行政管理部门、执法部门和公用事业单位下属的８９个基层办事部门。到目前为止，全县已向社会公开了工商、税务、电业、公安、金融、物价等１９个方面、２００多项、１０００多条办事制度，散发、张贴各种宣传资料１．２万多份，公开咨询问答３６０多次，全方位公开了办事制度。
    在建立健全办事公开制度的同时，曲沃县还注意加强内部和外部的监督机制。县委纪检委、县检察院、监察局组成联合监察网，县经委、计委、农委、财委和所有乡镇设立了监察组，县政府所属的管人财物的“实权”部门设立监察股和监察员，从而形成了监督网络。全县共设举报电话２１部，举报箱３０５个，发出征求意见书４８７５份，召开各种座谈会２１０次，聘请义务监督员５８６人。对群众的反映、举报坚持及时查处。北关村一名电管员给群众安装电表时每表多收５毛钱，电业局查实后，立即让其逐户登门退款、赔礼。
    政务公开还促进了机关作风的改变和工作效率的提高。到县政府部门办事难的现象明显转变。过去工商局换一个营业执照，至少跑三五趟，使办事人不得不到处请托，送礼“进贡”；今年换照时，工商局工作人员走出机关，到各乡镇、企业、个体户去办，工作效率大大提高。　　
　　　　　　　　　　（李淳）


### 月球的背面
郭启宏
1989-02-18
第8版(副刊)
专栏：

　　月球的背面
    郭启宏
    月球的背面是一个黑暗的世界！古代诗人固然缺乏这一知识，现代诗人似乎也不曾注目。当然，月球的背面值不值得诗人注目，无须探讨，然而那个黑暗世界的存在却毋庸置疑。
    人如月球，文学艺术大师亦如月球！
    近读报章披露的《托尔斯泰日记》片断，忽然看到为光环笼罩的托翁那矛盾、痛苦、自私甚至疯狂的一面。比如，他鄙弃私通，却又一再同农家女或吉普赛女孩发生性关系；他憎恨名位，却又每天抓起报纸先找一找有无自己的大名；他为自己的劣迹痛悔不已，却又屡蹈覆辙，无法解脱。
    掩卷思之，储存的记忆纷至沓来。早年间读卢梭《忏悔录》，看到卢梭将自己的阴私、邪欲、劣行、恶德毫不隐讳尽行“曝光”，那赤裸的文字曾使我少年之心怦然惊跳，脑袋恍惚轰然开裂，只余下一片空白。后来，看到那个曾经感激“人梯”的牛顿嫉妒晚辈，压制格雷的电学论文的发表，看到那个曾经痛诋强权的卓别林容不得才华胜过自己的导演，运用制片人的权力，焚毁唯一一部《海的女人》的拷贝，我也曾一次又一次震惊和惶惑。呵，黑如漆冷如铁的月球背面！
    春秋代序，日月递嬗，风雨磨洗了单纯，阅历酝酿着成熟。如今看来，对于大师们的另一面，我们大可不必惊惶。追寻惊惶的因由，原在我们自己，是我们把大师们当成一个个完美无缺的“圣人”，是我们将心造的光环罩在他们身上，“至圣至神”的轰毁引起我们自身思维的紊乱。应该说，大师们有自己的阴暗面原极自然，勇者敢于将阴暗面公诸世间，恰恰表明他从未把自己装扮成神或超人，他奉献给读者的是一个精赤条条的人。我尤其对他们之中的卢梭钦敬之至！
    浮思返回中国文艺界，这里也有如卢梭的么？看来寥寥，或许前期的郭沫若和遇难南洋的郁达夫差近。读一读郭沫若的自传，他在《少年时代》里写了他的自渎，在《黑猫》里写了他的性心理。郁达夫的小说呢？也许可以看作艺术化了的自传。近些年来，为数不少的作家艺术家纷纷写起自传或其他回忆文字，就中同样不乏勇毅之人，他们倾心吐胆，令读者仰其高风。
    遗憾的是更为大量的文字使人失望。最常见也最可悲的是溢美隐恶。无论述己还是写人，洋洋洒洒全是过五关斩六将，仿佛压根儿就不曾有过走麦城那桩事。又似乎一旦成名，一俊遮百丑，打从娘胎里出来便是天才大婴孩，灵根慧性，世无与匹，甚至无聊的嗜好也成了楷模。更有向壁虚造、信口雌黄、贪功窃誉、文过饰非种种，直把文字当作胭脂水粉。他没有阴暗面，他比卢梭高尚千万倍！
    可惜，没有背面的月球只是一个圆，在太空中并不存在。唯有半个球面熠熠生光，半个球面笼罩黑暗，才是一个真实的月球。阴暗面的存在，丝毫无损明月的清辉，那中天的一轮，依然为人们所仰望。


### 有这样罚款的吗？

1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　有这样罚款的吗？
    一九八八年十一月二十五日，我省纺织工业总公司按计划调拨给我厂一千多公斤锦纶弹力丝。十一月三十日，我厂供销科长持调拨单将货提回。当汽车经过深泽县留村乡时，被留村乡工商管理所挡住，责令交验营业执照。随行的我厂供销科长出示了工作证和省纺织公司签发的随货同行单。但工商人员说：“无营业执照，罚款一百元。”我方再三争辩，还是罚了五十元。对过路的货车，有这样罚款的吗？
    　　　　　　　　　　　　　　河北张家口市织袜厂


### 本报海外版和中国围棋协会合办国内最高水平赛事  第二届中国围棋名人战在京揭幕
陈昭
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　本报海外版和中国围棋协会合办国内最高水平赛事    
    第二届中国围棋名人战在京揭幕
    本报北京２月１７日讯  记者陈昭报道：第二届中国围棋名人战今天上午在北京中日围棋会馆落子。这项由人民日报海外版和中国围棋协会共同举办的赛事堪称国内最高水平的围棋比赛。目前中国大陆六段以上的高段位棋手除个别人外，均参加了本届比赛。
    第二届中国围棋名人战将分成三个阶段进行。第一阶段有４８名棋手参加，他们分成三组进行单败淘汰赛，最后每组决出一人进入下一阶段。参加第二阶段比赛的除以上３名棋手外，还有上届进入循环圈的俞斌、马晓春、程晓流、杨晋华以及棋圣聂卫平五人。他们８人将在今年７—８月间进行单循环赛，以决出向上届名人刘小光的挑战者。新名人将在１０月以后通过五局三胜制的比赛产生。今年年底，中日两国的名人将在北京决战。
    主办单位为了培养年轻棋手，因此，参加这次比赛的除了有久负盛名的棋坛骁将外，还有正在国家集训队训练的１０名少年棋手。他们之中的常昊、刘菁等人被称为中国棋坛未来的“希望之星”。
    中国围棋协会顾问金明、唐克等老同志今天也兴致勃勃地赶来参加了开幕式并观看了比赛。本届比赛的裁判长由中国围棋协会主席陈祖德担任。（附图片）
    中国少年围棋队员常昊在第二届中国围棋名人战比赛中。  马林摄    


### 朱学范等向社会提出忠告  对艾滋病性病应防患于未然
何平
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　朱学范等向社会提出忠告    
    对艾滋病性病应防患于未然
    新华社北京２月１７日电  （记者何平）全国人大常委会副委员长朱学范等在七届全国人大常委会第六次会议上，就艾滋病和性病问题，向社会提出忠告，希望尽快采取措施，防患于未然。
    在分组审议传染病防治法草案时，朱学范副委员长说，艾滋病目前已成为对人类健康威胁最大的疾病之一。据世界卫生组织报告，全世界已有１４２个国家和地区流行艾滋病，已有５００万至１０００万人感染了艾滋病。
    他说，我国决不能对此掉以轻心，随着国际交往的不断增多，艾滋病传入的可能性极大。为此，建议利用一切宣传途径向群众广泛宣传和普及艾滋病的基本知识。同时，加强对艾滋病的监测工作，对入境人员应做血清检查，以严格控制疫情。
    陶大镛委员表示了同样的忧虑：倘若我国对性病不及早果断地采取措施，坚决取缔卖淫，后果将不堪设想。建议在传染病防治法中对此作出特殊规定。
    何浣芬委员认为，应当把艾滋病列入甲类。她说，就世界而言，艾滋病比癌症更严重。


### 李鹏会见三菱商事代表团

1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见三菱商事代表团
    新华社北京２月１７日电  国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了由社长诸桥晋六率领的日本三菱商事株式会社代表团，双方就进一步加强中日经济技术合作问题进行了友好的交谈。
    李鹏欢迎三菱商事等日本厂商来中国特别是沿海地区投资，并希望他们在帮助中国发展外向型企业方面作出努力。
    诸桥晋六表示愿意进一步扩大同中国的合作。
    三菱商事株式会社是一个综合性贸易集团。到目前为止，它与中国在能源、交通运输、工业原材料及农业等领域进行了比较广泛的经济贸易交流与技术合作。１９８４年，国家科委中国科技交流中心同三菱商事签订了关于科技交流与合作的协议，执行情况良好。


### 来这么一拳（图片）
英韬
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

    来这么一拳（漫画）　英韬作


### 林业部敲响警钟  防止毁林风再起
高保生
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　林业部敲响警钟  防止毁林风再起
    本报讯  记者高保生报道：春节过后直到春耕大忙之前，历来是乱砍滥伐森林案件的高发季节。为了防止大规模毁林歪风再次抬头，林业部最近发出通知，要求各地认真研究和采取有效措施，加强林区整顿和治理，防患于未然。
    近年来，许多地方，特别是南方集体林区，乱砍滥伐歪风时有抬头，而且愈演愈烈。有的地方甚至出现了有组织的毁林。据南方１０省区及陕、甘两省的不完全统计，去年上半年共发生乱砍滥伐森林案件２．５万多起，经济和生态损失难于计数。
    面对毁林歪风，中央和各地虽然采取了一些制止措施，特别是去年下半年以来，中央有关领导亲自批示督促查办毁林案件，取得了明显效果，乱砍滥伐森林一度有所收敛。但由于一些问题未从根本上解决，隐患仍未消除，毁林歪风有可能在今春再次抬头。
    林业部的通知指出，制止乱砍滥伐，是整顿经济秩序的重要内容，各级政府和有关部门应引起高度重视。对于过去的毁林案件，要在清理的基础上抓紧处理，今年一季度内处理完毕，尤其对涉及各级领导干部的案件，更要一查到底。根据中央精神，县级政府要把领导干部保护、发展森林资源任期目标责任制尽快落到实处，把制止乱砍滥伐作为其中一项重要内容。


### 查实情　说实话　办实事　以实感人  福建省增强形势教育针对性
刘玉志
1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　查实情　说实话　办实事　以实感人    
    福建省增强形势教育针对性
    本报讯  福建省在形势教育中，各级领导注意查实情，说实话，办实事，以实感人，初见成效。
    为了增强形势教育的针对性，福建省各地领导进行调查研究，及时摸准各领域各阶层群众的思想脉搏，分别对干部、职工、居民、农民等不同对象，提出不同要求，以党员特别是县级以上党员领导干部为重点，有的放矢地教育。去年１０月，漳州市委宣传部组织了３个组，调查了４８个机关、企业、学校的１５４６人，问卷１３１７份，基本掌握了群众心态：对１０年改革成绩是满意的，认为改革开放的总方针是正确的，家庭生活提高是明显的，却担心治理整顿的政策落实不了，埋怨物价飞涨，憎恶腐败现象。省委宣传部根据从厦门、福州、泉州、建阳等１３个不同类型联系点的反映，要求各地把人们认识上的“热点”作为教育的重点内容，边教育边整治，以教育推动整治。
    福建省进行形势教育，避免了宣传部门孤军作战的现象，领导与群众肝胆相照，直接对话，宣传部门与经济部门、党政机关与群众团体齐抓共管，群众自我教育，形成了社会化教育的合力。去年１０月下旬，省委和省人民政府领导以尊重人、理解人、关心人为出发点，经常与党外人士对话。有的民主人士尖锐地提出，市场蔬菜价格高到令人难以承受的程度。省委主要领导人既坦诚说明自己对物价上涨有切肤之感，理解群众的埋怨情绪；又如实介绍了省委和省府平抑蔬菜价格的措施：一是拨款１１０万元，补助福州、漳州、厦门和泉州等地受灾菜农；二是加强蔬菜基地建设。民主人士感到省级领导了解实情，措施可行，因此，心与党和政府近乎多了。各地、县领导也都重视到基层与群众对话，统一干部群众的认识。去年１２月２３日，宁德县委书记陈修茂和县长池颂光在茶厂与４３０多名干部、职工对话，帮助部分职工改变对改革期望值过高的“理想主义”，纠正平均主义思想，树立为改革开放多做贡献、共度难关的精神。建阳地委书记黄文麟等领导同志，与建瓯县吉阳镇１０多名农民企业家和专业户对话，就农村中出现的坑农、误农、害农等问题交换了意见，共同协商了解决办法。各级领导还充分运用各种宣传渠道进行形势教育，例如开展征文、举办展览等活动，用实事、实物、实图，以实感人。
    ３个多月来，随着形势教育的日益深入和治理整顿措施的落实，福建全省进一步出现人心安定、市场环境改善的新局面。　　　　　　　
　　（刘玉志）


### 武钢好工人  王连来舍己救人
杨正文　詹仲德
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　武钢好工人
    王连来舍己救人
    据新华社武汉２月１７日电  （记者杨正文、詹仲德）武钢第一炼钢厂日前作出决定，授予为抢救他人而献出自己生命的原料车间工人王连来“舍己救人好工人”的光荣称号。
    ２月１２日上午９点半，由于机器的嘈杂声，使正在检修车辆的张道汉未发现从厂房北头开来的一列火车，火车离张道汉只有几米远了。王连来将张道汉推出铁轨外。张道汉得救了，王连来却献出了生命。


### 残疾人上大学（图片）
唐兆谦
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：图片新闻

    残疾人上大学
    长春大学是我国第一所招收残疾人的大学。该校成立特教部，在全国各地招生，现设五个专业，有150名学生。这是他们在一起学哑语。
            唐兆谦摄


### 民航局适航司宣布检查结果  我国客机飞行正常
陈铭
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　民航局适航司宣布检查结果    
    我国客机飞行正常
    新华社北京２月１７日电  （记者陈铭）中国民航局适航司今天宣布，经过检查，我国航空企业所经营的两台发动机以上的所有载客飞机，机上火警和灭火系统均正常，工作良好。
    据了解，我国各航空公司分别从１月１７日和２１日开始对所有两台发动机以上的１７６架载客飞机进行了为期一个月的发动机火警和灭火系统全面检查。
    广州民航管理局和中国国际航空公司还分别对波音７５７、波音７６７飞机下货舱的火警和灭火系统进行了检查。
    按照美国波音飞机公司今年１月３１日的最新检查要求，中国国际航空公司正在对执管的波音７４７和７６７飞机进行检查。


### 沈阳金杯汽车获部优
张继东
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

    沈阳金杯汽车获部优
  　金杯汽车股份有限公司生产的“金杯牌”轻型载重汽车和旅行客车最近被机械电子工业部评为１９８８年优质产品。这是我国轻型汽车首次荣获部优称号。
    金杯汽车股份有限公司生产的两种轻型汽车，年产量已达３．５万辆，不仅在国内享有盛誉，去年还创汇１２５４万美元。　　　　　　
　　　（张继东）


### 治理秩序　杜绝歪风  杭州电信局清廉受用户好评
钟长洪　董关巨
1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　治理秩序　杜绝歪风    
    杭州电信局清廉受用户好评
    本报讯  浙江省杭州市电信局在装拆移机过程中，清正廉洁，受到广大用户好评。
    近年来由于杭州市电话供需矛盾紧张，在安装过程中吃、拿、卡、要等不正之风时有发生。为刹住这股不正之风，杭州市电信局在从严查处违反通信纪律的同时，向全市已交费待装电话的上万个用户发出公开信，规定本局干部和职工不准利用装移机或代办工程之际向用户购买紧俏商品，索取财物；不准以任何理由或方式要求用户请吃；不准以各种方式在局外私自包揽或参加电信工程。为接受群众监督，电信局在向用户发放“局风监督回单”的同时，还设立了监督电话，并派出纪检、监察干部走访用户，主动征求意见。
    杭州市电信局采取的廉洁措施，既提高了装机效率，也促使行业风气有了明显好转。从去年１０月下旬到年底安装电话７５８５部，从已反馈的近９００份用户“局风监督回单”信中，没有发现一人搞任何不正之风。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（钟长洪　董关巨）


### 法波关系开始解冻
茅瑞清
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：综述

　　法波关系开始解冻
    新华社记者  茅瑞清
    波兰总理拉科夫斯基为恢复和加强同法国的政治和经济关系，于二月十四日至十六日到巴黎进行为期三天的非正式工作访问。由于双方都有改善关系的良好愿望，访问达到了预期目的。
    访问期间，拉科夫斯基会见了法国总统密特朗、总理罗卡尔、外交部长迪马，并就波兰国内形势、外债问题和双边关系等交换了意见。在一些重大问题上，双方取得了基本一致的看法或缩小了分歧，为恢复和发展两国的政治外交关系铺平了道路，从而结束了两国长期处于低潮的关系。密特朗总统应邀将于今年六月去华沙，罗卡尔总理也同意要在适当时间访问波兰。在经济贸易方面，两国签订了相互保护和鼓励投资的协定，还就延期归还波兰的债务问题进行了初步谈判。密特朗已向拉科夫斯基表示了法国的“同情”，他说：“法国将在巴黎俱乐部内部和欧洲共同体的伙伴中为延长波兰还债期限说情。”
    法国和波兰在八十年代以前曾保持着良好的关系，但从一九八一年十二月波兰在国内宣布戒严令以后，法国冻结了同波兰的各种联系，两国关系进入了“冰河时期”，两国领导人之间的往来基本断绝。在过去的八年里，两国的经济贸易也逐年减少，法国在波兰同西方国家的贸易中由一九八一年的第二位降到一九八八年的第七位。
    自从密特朗蝉联法国总统后，在整个国际形势、尤其是东西方关系趋向缓和的情况下，法国开始推行一条新的东欧政策，愿意发展和加强与苏联、东欧国家关系。去年以来，密特朗相继访问了苏联、捷克斯洛伐克和保加利亚等国，今年准备访问波兰和民主德国。法国与苏联、东欧国家的关系已开始转暖。密特朗曾指出，“我们要在由于历史原因而分割开的欧洲两部分之间建立一种新型的关系。如果在下世纪初欧洲希望实现某种伟大目标的话，我们就不能继续彼此视而不见了。”法波关系正是在这一背景下开始解冻的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社巴黎二月十六日电）


### 波兰议会通过一项新规定  允许公民拥有并自由兑换外币

1989-02-18
第7版(国际)
专栏：

　　波兰议会通过一项新规定    
    允许公民拥有并自由兑换外币
    新华社华沙２月１６日电  波兰公民和波兰境内的外国公民将“可以拥有外币”并按照官价或议价“自由地进行交换”。
    这是波兰议会１５日通过的外汇法中的一项新规定。随着新法令的实施，波兰将逐步开放外汇市场，实行外币汇率双轨制。
    按照这部法律，波兰经济单位必须把外汇收入的一部分按官价卖给外汇银行，但它们可以随行就市地在外汇市场上购买所需的外汇。


### 浙江育成两个晚粳新品种  不用农药亦可抗褐稻虱等病虫害
徐昕镐
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　浙江育成两个晚粳新品种    
    不用农药亦可抗褐稻虱等病虫害
    本报讯  一种不用农药就能抗褐稻虱虫，抗稻瘟病、白叶枯病的“三抗”晚粳新品种——秀水６２０和秀水６６４，在浙江省嘉兴市农科所育成。
    据嘉兴市农作物品种审定小组公布的材料：这两个新品种米质优，丰产性好，经１９８７年、１９８８年区域试验，平均亩产分别比目前的当家品种增产３％到１０％。在褐稻虱大爆发的１９８７年、１９８８年两个年头，不施用农药，它们仍安然无恙。
    稻瘟病、白叶枯病、褐稻虱是困扰浙江农家的三大水稻病虫害，尤其是褐稻虱，国内外以往唯一的有效防治办法，就是采用杀虫剂，既增加农业成本，农田、稻米也容易受到一定程度的污染。
    为解决这一难题，以育种专家姚海根为主的浙江嘉兴市农科所晚粳育种组从７０年代中期开始，着手进行大规模的杂交试验。他们通过移植籼稻品种中的抗褐稻虱基因，进而培育出抗稻瘟病、白叶枯病和抗褐稻虱的“三抗”晚粳新品种。经品种鉴定和区域试验，秀水６２０具有良好的抗褐稻虱性能，自然虫量只有一般品种的１／１０到１／１５；秀水６６４抗虫效果达到８０％以上。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（徐昕镐）


### 深圳加强个人收入调节税征收管理  去年征得税款一千多万元，比上年增长四倍多

1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　深圳加强个人收入调节税征收管理    
    去年征得税款一千多万元，比上年增长四倍多
    本报讯  深圳市切实加强个人收入调节税的征收管理，１９８８年征收个人收入调节税１７万人次，累计税款１１７９万元，比上年增长４．３倍。
    个人收入调节税是１９８７年开征的新税种，由于税源分散，加之我国公民缺乏个人纳税习惯，征收难度大。深圳市政府多次强调各部门、各单位要积极配合税务机关搞好个人收入调节税的征管，并要求各级领导干部带头执行税法，主动申报纳税，不许偷漏、拖欠。
    与此同时，深圳市各级税务机关利用多种形式广泛宣传，并印发了十多万份《个人收入调节税宣传提纲》。他们从实际出发，健全征管制度，改进征管办法。全市在８个分局设立了个人收入调节税征管科所或专管组，在税源分散的地区设代征点。为了抓好税源控制的基础管理，深圳税务机关重点抓了纳税人自行申报和代扣制度的落实。他们按时把《个人收入调节税月份申报表》发给纳税人，让纳税人自行申报。去年全市自觉申报纳税的达１０万余人次，占总纳税人次的６２％；自行交款６１２万元，占总纳税额的５１％。去年１至５月，全市企事业单位领导干部漏欠税款的比例高达４４％，主要原因是支付款的财务部门未扣缴税款。税务机关一个单位、一个人地落实，到８月份，所有应纳税的领导干部已全部由财务部门代扣纳税，从而促进了全市个人收入调节税的代扣征收，入库额明显增加，全市自征额由原来的五六十万元增加到一百多万元。对流动歌舞演员的演出收入，也实行核定代征率按场次征收个人收入调节税，堵塞了漏洞。


### 清廉“财神”——建行安康扶贫受到交口称赞
孟西安
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　清廉“财神”   
    ——建行安康扶贫受到交口称赞
    本报记者  孟西安
    “鸟过留声，人过留名”。国家建设银行总行的同志在陕西安康扶贫，留下了清廉“财神”的美名。
    不久前，记者刚来到山城安康，就听到一桩“趣闻”：安康市政府在一次常务会议上，曾议论赴京汇报扶贫工业项目时，要不要给建设银行总行带些“土特产”，得出的结论是：人家不兴那一套。
    　　　　“办事要成，礼品先行”：此举失灵
    王志秋（安康市市长）：在俺们山区的干部群众眼里，银行是“财神”。现在搞商品经济，要让“财神”给安康解囊，不先来点“感情投资”，送送礼，恐怕行不通。去年５月下旬，国家建设银行总行在临潼开会研究在陕南选点扶贫，我们安康是全省最穷的县，每年要吃国家补贴６００多万元。现在“财神爷”走到门口，一定要敬好，把扶贫点争到安康来。
    欧耀昌（副市长）：人说“办事要成，礼品先行”，我们准备了安康的土特产，翻山越岭赶到临潼。谁知兄弟县已带着土特产去拜访，被谢绝。看来，从北京和国家机关来的人，就是不一样。
    王志秋：我们与总行李锡奎副行长共进午餐，就感到不寻常：桌上没上酒，简单的四菜一汤。李锡奎说，我们下来有个规矩：不吃请，不受礼。我一听，忙低声转告县上同来的人，把带来的“见面礼”原封不动地拉回去。
    欧耀昌：有的地方专门派人跑“部”搞“四化”（指到中央各部要钱），而我们是“不喊不到，不给不要”。现在对上边来人连礼品都送不出去。安康定为扶贫点，八成要泡汤。
    王志秋：但是，出乎意料，总行了解情况后，放弃了原先准备在一个条件相对优越、扶贫易于见效的县扶贫的打算，决定把扶贫点定到安康。我们兴奋地邀请李锡奎副行长一行到安康看看。李行长欣然应诺，但又问我：“我们去安康，你们能不能做到这三条：一不设宴；二不送礼；三不前呼后拥搞特殊接待？”我来个“缓兵之计”，说：“一定办到！”可心里却想：到安康再说吧！
    　　　　“宣传”“试用”，借机奉送：此计不从
    曹俊文（常务副市长）：李锡奎副行长一行７人，于６月８日晚来到安康，实地考察了一批工业企业，走访了国家重点建设工程安康水电站，访问了几户山区贫困户。当他们看到一户农民家徒四壁，缺粮少柴，一家四口人挤在一张单人床上时，个个心情十分沉重。李锡奎对建行的同志说：一定要选择些既富县，又富民、急功近利的“短、平、快”项目，增强当地“造血”功能，帮助安康尽早脱贫！
    王志秋：当时安康持续高温，市上实行半天工作制，可他们每天工作坚持在１８个小时左右。市上报了２２项没经过论证的“拍脑袋工程”，而他们亲自考察，算帐，最后筛选了４个依靠本地资源可迅速见效的工业科改或开发项目，每年新增利税１４２２万元，相当安康市１９８８年财政收入的一半！在绢纺厂和印刷厂的选址、改建工程上，他们精打细算，为国家节约５００多万元投资！
    欧耀昌：看到他们这样忘我工作，我们过意不去，每到一厂考察，厂方总是摆些好烟、上些饮料、水果招待，可他们总是从自己口袋摸，公家的烟从不动一根；他们吃饭，严格按“四菜一汤”。一次上了易拉罐饮料。他们硬让服务人员撤掉；有时菜盘子大，他们就吃半边，剩下了让下顿热热再吃。一次我陪他们到酒厂考察，离厂时，厂方送了４箱泸康头曲酒（省优）和猕猴桃干酒（获全国食品博览会金奖），说是让他们尝尝，并带回北京做“广告宣传”，他们拒绝了。这几箱酒一直放在他们居住的招待所房间里，临走时他们连一瓶也没动。
    李玉成（建设银行安康中心支行行长）：安康出产一种“富硒茶”，具有防癌功能。李锡奎副行长回北京时，我让他带些到路上喝，喝不完带回北京给“宣传宣传”，可李行长却谢绝了：“老李啊，我们每个干部身后都有千百双眼睛，咱走过去可不能让群众戳脊梁骨啊！”真正做到了风尘仆仆而来，两袖清风而归。
    　　　　当地难送，赴京“进贡”：此路不通
    曹俊文：如果在安康扶贫吃请受礼有点那个，在远离安康的北京，可不可另当别论呢？去年９月１日，我们到北京落实扶贫贷款，顺便捎了安康特产——真丝双绉面料，每块１．５米，共２０块，其中６块送给有关部门领导，有的不声不响地收下了，可在建设银行总行遇到了麻烦。
    陈国龙（政府办公室秘书）：我拿１４块面料去总行。我把这白如玉脂，薄如蝉翼的真丝面料放在桌上，对梁保安处长说：“这是安康人民的一点心意，请收下吧！”老梁笑着摆摆手，说：“这，我们不能收。你看，我穿的短袖衫不很好么？”他又说：“扶贫不能坑贫，立下规矩，就不能破。”
    过了一天，曹副市长给梁处长写了一封信，说：这点面料，请收下吧，实在不收，请帮忙就地处理。我带着这封信和面料又找到梁处长。梁看罢信，勉强收下面料，说着就要掏钱。我连忙说：处理完后再结帐！我一下楼，心想：总算把礼送出去了。
    我们１４日从天津赶回安康。谁知一进办公室的门，秘书小刘就说：“总行怎么汇来３５７块钱？你们到北京就落实了这么一点资金？”我连忙找到汇款单一看，附言处写道：“寄来１４件真丝双绉面料款。”我一算，每条面料交款１７元，比安康出厂价１５元高出２元，恰好是在京的零售价！总行的同志丁是丁，卯是卯，安康人民一分半文的光都没沾呀！我心中一热，好像心潮从眼眶里涌流出来。


### 湖北财政驻厂员机构工作有成效  两年为国家增收八亿元
吴东平
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　湖北财政驻厂员机构工作有成效    
    两年为国家增收八亿元
    本报讯  财政部驻湖北中央企业财政驻厂员机构是１９８７年元月组建的。两年来，１２０多名驻厂员，通过对辖区内中央企业行使财政监督管理职能，查处、整治各种违纪行为，为国家增收８亿元，人均近７００万元。
    针对中央企业所处的地位及其特点，财政驻厂员机构把工作重点放在防止“跑、冒、滴、漏”，上确保中央财政收入及时足额入库。他们主要抓了以下几项工作。
    一、帮助企业改善经营管理，深入开展“双增双节”活动，提高企业经济效益。去年他们与湖北省保险公司一起研究制定保费收入、赔付率、费用率、利润、人均保费收入５项指标，并实行同职工奖金挂钩的管理办法，使公司的经营很快扭亏增盈，保费收入比上年增长４０％，赔付率下降１７．０２％，实现利润１０００万元；他们还帮助总结了二汽等１５家中央企业财务管理经验，在全省推广后收到较好效果。
    二、审查企业财务收支，堵塞资金“跑、冒、滴、漏”。两年来，财政驻厂员机构共审查了２００多个中央企业的会计决算，查出应调整决算的总金额为１１６９６万元，相应增加财政收入５０００万元。
    三、行使监督职能、抓好“治理、整顿”。在１９８７年度和１９８８年度税收财务物价大检查中，财政驻厂员机构受国务院“大检查”办公室及财政部的委托，重点检查了１４２个中央企业，为国家追回了大笔流失资金。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（吴东平）


### 瓦文萨呼吁停止罢工
董福生
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　瓦文萨呼吁停止罢工
    新华社华沙２月１６日电  （记者董福生）波兰前团结工会主席瓦文萨今天在格但斯克举行的记者招待会上呼吁工人停止罢工。
    目前在波兰，罢工已经成风。今年１月份，全国爆发了１７３起罢工事件。进入２月份以来，罢工事件更是猛增，几乎没有一天不爆发新的罢工，有时一天就爆发１０多起罢工。这些罢工基本都是经济性质的，主要是要求提高工资。波兰政府认为，这些罢工基本上是工人自发举行的，没有受任何政治势力操纵。
    瓦文萨今天在记者招待会上说，罢工会伤害国家的经济机体，削弱国家的发展，使国家落后。


### 直面社会人生　一扫文坛颓气  报告文学出版物走俏
李光茹
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　直面社会人生　一扫文坛颓气    
    报告文学出版物走俏
    新华社北京２月１７日电  （记者李光茹）报告文学在中国文坛勃然兴起，使报告文学出版物异常走俏。昨天北京王府井新华书店首次发行《自由备忘录》和《兵败汉城》，两个多小时竟售出１２００多套。
    有人说，将来文学史家总结１９８８年中国文坛情况时，必定要让报告文学坐头把交椅。仅以去年１０８家期刊联合发起的“中国潮”征文活动为例，一年时间，报告文学佳作迭出，刊出的反映各条战线改革新貌的近千篇作品，在国内外引起热烈反响。
    评论家冯牧对此这样评价：“幸亏报告文学的兴盛，才使我们的当代文坛有些生气。”张光年则呼吁作家们要“借此祥瑞之气，改变文学界某些角落的颓风。”
    当今的报告文学作品已从主要写一个人、一件事，转向宏观的重大社会、历史问题，以直面社会人生、切中时弊，而拨动了亿万读者的心弦。去年各地出版社相继出版的各种报告文学出版物，十分畅销。《当代》杂志发表《世界大串联》后，又印了十万册单行本。一位个体书商说：“如果我一天营业额是１０００块钱，起码有２００块是报告文学的。”
    中国社会科学出版社推出的《自由备忘录》、《兵败汉城》，分别为苏晓康、赵瑜的报告文学集。首发式上，北京１６６中学生邱澄宇对记者说：“报告文学有警醒世人的作用，我周围的伙伴都喜欢读。”出差来京的上海第五毛纺厂工程师肖根发说得更干脆：“无论男女老少，只要是关心国家前途、民族命运的人，都爱看这类作品。”空军某部一位干部买了１４套书，他道出了众多读者的愿望：“许多作品尖锐大胆地提出了问题，但我们更希望看到问题能够解决。”
    然而，中国社会科学出版社社长余顺尧又认为，编辑、出版这类书要切忌“一窝蜂”，要加以分析、选择，注重社会效果。因为目前有些报告文学作品还存在堆砌材料、臃肿庞杂、缺乏文学性等问题。


### 破除神秘感　提高透明度  常德公开推荐考核招聘干部

1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　破除神秘感　提高透明度   
    常德公开推荐考核招聘干部
    本报讯  中共湖南省常德市委在干部工作中坚持公开推荐、公开考核、公开招聘方式，增强了干部工作的透明度，避免了用人上的不正之风。近５年来，全市有５００多名优秀中青年干部被选上县级以上领导岗位，近３００名不胜任现职的科级以上干部被免职，１００多名县级干部异地换位。
    近几年来，常德市委在选拔领导干部时，实行公开职位，公开职数，公开任职条件，进行公开推荐和选拔。１９８５年，全市通过这种办法选拔了１５０多名优秀人才进入地县市领导班子。１９８８年常德撤区建市，原地委组织地县市２３０多人对五大领导班子成员进行民主推荐，按照法律程序组建。在调整市直机关领导班子中，市委又组织２０００多名干部进行民主推荐和民意测验，推荐出３００多名人选，从中提拔４０人。
    常德市委为提高干部考核公开化的程度，首先实行“干部德才素质测评方法”，将干部素质分解为几十个要素，组织群众填写测评量表，扩大了考核信息量，增强了选人的可比性；其次把考核结果同干部本人见面，允许干部分辩、解释和保留，使干部看到群众评价和努力方向。再次是在全市范围内推广县级党政机关领导干部年度工作考评方法，由干部公开述职，组织干部群众公开评议，并将考核结果公开。全市有４１０余名县级干部参加公开述职，接受１２０００多名群众的公开评议，有２０名县级领导干部因群众意见大、工作成绩平平，不胜任现职而被市委免职。
    常德市委还通过广播电视、社会广告等办法，公开招聘和直接聘用企业经营者，目前已有５０多家市属企业实行这种方式选拔领导干部。全市招聘乡镇干部１６００人，其中被选举担任正副乡（镇）长、党委正副书记或同级干部的有２７０人。工商局、武装部、人事局、二轻局等机关内部也实行了公开招聘领导干部。


### 离开官场　重操实业  美前国务卿舒尔茨履新职

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　离开官场　重操实业
    美前国务卿舒尔茨履新职
    新华社纽约２月１６日电  美国前国务卿舒尔茨又回到了总部设在加利福尼亚州的比奇特尔集团公司，兼任公司顾问。
    舒尔茨在１９７４—１９８２年期间是该公司的高级经理。当他１９８２年出任里根政府国务卿时，是比奇特尔公司总裁。
    舒尔茨目前还是通用汽车公司董事会成员，以及雪佛龙公司董事会成员。


### 私人医生阿斯塔凡承认  约翰逊确曾服过禁药
郭文福
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　私人医生阿斯塔凡承认    
    约翰逊确曾服过禁药
    本报渥太华２月１６日电  记者郭文福报道：加拿大男子短跑名将本·约翰逊的私人医生阿斯塔凡第一次承认，本·约翰逊服用过兴奋剂，但他继续对约翰逊在汉城奥运会上被查出服药的结果表示怀疑。
    自从去年９月汉城奥运会上爆出本·约翰逊服兴奋剂的大丑闻以来，本·约翰逊一直坚持说，他“从未有意识地服过药”，而这一事件的两个核心人物——他的教练和私人医生则至今保持沉默。
    这次有关本·约翰逊服兴奋剂的消息是今天的《多伦多之星》日报透露出来的。这家多伦多地方报的记者通过电话采访了日前正住在加勒比海上的圣基茨岛的阿斯塔凡。
    阿斯塔凡说，去年５月本·约翰逊十分沮丧，因腘绳肌腱的损伤已直接威胁到他是否还能同卡尔·刘易斯争夺金牌。于是他或者是别人替他在多伦多买了羟甲雄烷吡唑，但服用之后肌肉剧烈痉挛，并被马上送到阿斯塔凡那里，在阿的医护之下，本·约翰逊恢复了正常。
    阿斯塔凡承认，虽然他是本·约翰逊的私人医生，但他也不可能完全控制住他。他强调说，本·约翰逊在汉城跑出９．７９秒的成绩时并没有服药，因为几个月前他服药险些没有毁了他，他再那么干是无意义的。
    由于本·约翰逊事件的发生，加拿大联邦政府已经组成了一个新的调查组，调查加拿大运动员服用兴奋剂的情况。目前尚没有到阿斯塔凡等主要人物出面作证的时候，因此，调查组的人声明说，阿斯塔凡的说词是不负责任的。据透露，阿斯塔凡一直拒绝与调查组合作。但这一次他对《多伦多之星》的记者称，他已向调查组要求第一个出面作证，并且联邦政府要负责他因此事所受的损失等，总计达１０万加元。否则他将在圣基茨举行记者招待会把所有他知道的事都说出来。


### 私立中学为家长们解了大难
周永中
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　私立中学为家长们解了大难
    近年来，我们这里许多小学毕业生因升不了初中而辍学，这样既难以普及初等教育，又难为了我们家长。
    １９８７年下半年，一位名叫胡则明的残疾青年在有关部门的支持下，报经我省宿松县教委批准，办起了一所私立初级中学。１９８８年７月，胡则明自筹资金１．３万多元，盖了７间平房，聘请了７位教师，共招收了１７２名学生。
    这所学校招收的学生大都学习成绩较差，胡则明努力寻找符合私立学校特点的办学方法，反复探索，编写教案，注重培养发展农村经济的人才。１９８８年秋开学以来，学生用心学，教师耐心教，在全县两次统考中，学生的成绩已达到和接近公立中学的水平，有些科目成绩优于其他同类学校，得到了有关部门的好评，也为我们家长解了大难。
  　　　　　　　　　　　　　国营安徽华阳河纺织厂　周永中


### 简讯

1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　简讯
    ▲全国少年乐观级帆船邀请赛于十六日在厦门结束。国家集训一队的陈清爽获两枚金牌、集训二队的王梦园和厦门队的叶小曦各获一枚金牌。
    这次比赛分木制船和玻璃钢船两个组别，进行三角绕标和环岛长距离赛两个项目。
    有关人士介绍说，这次比赛的整体成绩有提高，对我国选手参加今年的亚洲锦标赛和明年的亚运会是一次难得的练兵机会。　　　　　　
　　　（新华社）
    ▲河南省卫辉市造纸总厂把振兴体育事业作为培养企业精神，增强企业透明度的重要一环，最近面向全国招收篮球队员。　　　　　　　
　　　　（付世光）
    ▲曾培养了许多全国冠军的佟庆辉教练，潜心研究，写出六十五万字的《中国腿击法大成》一书。此书已由辽宁法制书刊社发行。　　　
　　（王友唐）


### 缅甸多党大选明年五月举行

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　缅甸多党大选明年五月举行
    缅甸新闻委员会发言人吴觉桑十七日在仰光宣布，自由、公正的多党民主大选将在为期十四个月的准备工作结束后举行。
    他说，缅甸局势日益好转。大选的准备工作将于今年三月初开始。政府将于三月一日公布人民议会选举法草案，以征求人民和各政党、团体的意见。
    据缅甸多党民主大选委员会十六日发表的工作计划和大选日程，多党民主大选将于一九九○年五月举行。目前，缅甸登记参加大选的政党已达一百八十八个。


### 联合国秘书长纵谈地区冲突和解进程  欢迎我参加联合国和平行动  纳米比亚将成为联合国第１６０个成员国
刘开宸
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　联合国秘书长纵谈地区冲突和解进程    
    欢迎我参加联合国和平行动    
    纳米比亚将成为联合国第１６０个成员国
    本报联合国２月１６日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天下午在这里举行的记者招待会上，纵谈和平解决地区冲突问题的进展情况。他指出，“现在我们可以期望纳米比亚将成为联合国的第１６０个成员国。”
    德奎利亚尔对今天安理会通过的授权建立“联合国过渡时期援助团”的决议表示“非常高兴”。“联合国纳米比亚计划”定于今年４月１日开始执行，１年后纳米比亚将获得独立。援助团将在这方面发挥重大作用。
    德奎利亚尔说，援助团的警察顾问史蒂文·范宁作为该团的第一位成员于明天到达纳米比亚。援助团部队的正、副司令将在下周内赴纳米比亚。
    当有记者问到中国申请参加援助团事，德奎利亚尔说，“我们欢迎中国参加联合国和平行动”。他还说，对此项要求正在考虑中。如果中国的申请被接受，那将是中国第一次参加联合国维持和平行动。
    在阿富汗问题上，德奎利亚尔说，在苏联军队全部从阿富汗撤离后，他将继续关注阿富汗国内形势，希望阿富汗取得民族和解。他指出，联合国仍有三大任务：（１）监督不干涉该地区各国的内部事务和阿富汗难民返回家园。（２）帮助阿富汗根据联合国决议建立一个广泛基础的政府。（３）帮助重建这个遭受战争破坏的国家。
    德奎利亚尔还谈到，他可能在３月份会见美国国务卿贝克时讨论阿富汗问题。
    当问及喀布尔政权要求沿边界建立永久性的观察哨事时，他说，他正在考虑中，但最后决定将由安理会作出。
    德奎利亚尔还谈了中美洲、西撒、塞浦路斯和中东等问题。


### 联大和安理会分别通过决议  向纳米比亚派驻援助团  批准安哥拉核查团经费
刘开宸
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　联大和安理会分别通过决议   
    向纳米比亚派驻援助团     
    批准安哥拉核查团经费
    本报联合国２月１６日电  记者刘开宸报道：联合国安理会今天一致批准联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔关于联合国纳米比亚过渡时期援助团的建议。这项决议可使援助团及时派到纳米比亚，以保证关于纳米比亚独立的联合国计划于今年４月１日起开始执行。
    这项决议是经过安理会成员国、非洲前线国家和一些不结盟国家一个多月的频繁磋商后，达成一致意见的，从而避免了拖延纳米比亚独立的危险。
    本报联合国２月１６日电　记者刘开宸报道：第４３届联合国大会今天一致批准联合国安哥拉核查团头１２个月的经费约９２０万美元。
    此次大会是应联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的要求于１４日复会的，以便筹措此核查团的经费。此核查团是在安哥拉、古巴、南非就和平解决南部非洲问题达成协议后，于去年１２月成立的。核查团由７０名军事观察员和３８名文职人员组成，任务是核查古巴军队分阶段撤出安哥拉的情况。核查团已于今年１月３日开始工作。
    核查团的任务期限为３１个月（１９８９年１月３日——１９９１年８月２日），经费总额约为１９４０万美元。


### 苏撤军是其调整政策的必然
郭震远
1989-02-18
第7版(国际)
专栏：

　　苏撤军是其调整政策的必然
    中国国际问题研究中心常务干事  郭震远
    编者按：苏联于２月１５日从阿富汗撤出了它的全部军队，按期兑现了它去年４月承诺的撤军时间表，受到国际舆论的普遍欢迎。这一事态发展对西南亚地区形势和国际关系会产生什么影响，阿富汗国内局势的前景如何，都是人们所关注的。我们特请几位国际问题专家就此撰文笔谈，以供读者参考。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    苏联从阿富汗撤军是一个积极的事态发展，是顺应当前世界局势由对抗转向对话、由紧张转向缓和的大趋势的。
    ９年多的事实证明，派军队入侵阿富汗是苏联一个重大的战略失误。因为，苏联虽然付出伤亡近５万人和３００多亿美元的重大代价，却未能实现控制阿富汗的目标；更重要的是，它使苏联在战略全局上陷于严重不利的局面。入侵阿富汗彻底结束了７０年代美苏之间一度存在的缓和，并且在８０年代初把美苏关系推到严重对抗的地步。它还使苏联与各主要西方国家的关系又一次降到最低点，严重损害了苏联与大多数发展中国家的关系。中苏关系也受到不利影响，总之，入侵阿富汗对苏联的政治、外交、经济带来了极为不利的影响。
    １９８５年戈尔巴乔夫出任苏联最高领导人以来，苏联在努力推进国内政治、经济改革的同时，开始逐步调整对外政策，阿富汗问题就是调整的重点之一。阿富汗问题的政治解决，有利于苏联在战略全局上变被动为主动，改善与美国及其它主要国家的关系，树立苏联致力于改革和缓和的新形象。所以，苏联面对内外困难，坚持实现按期撤军，是着眼全局的明智之举。
    可以预料，随着苏联军队全部撤出阿富汗，美苏关系、中苏关系、苏联和伊斯兰国家的关系都将得到明显改善，这必将促进亚洲乃至世界局势的缓和，并且使苏联在国际事务中具有较以前大得多的回旋余地。显然，这对于苏联在当前正在发生的转折性变化中的地位，对于苏联获取政治的，特别是经济的实惠都是十分有利的。
    总之，苏联军队全部撤出阿富汗，是苏联面临国际形势转折性变化，调整国内外政策所必然迈出的一步。
   （附图片）
     两名最后一批从阿富汗撤离的苏军士兵踏上家乡土地时激动地相互拥抱起来。2月15日，从阿境内撤离回国的苏军在苏联铁尔梅兹镇举行全部撤军结束仪式。
                                新华社发（传真照片）


### 苏联撤军有益于地区稳定
洪希诚
1989-02-18
第7版(国际)
专栏：

　　苏联撤军有益于地区稳定
    中国国际问题研究所特约研究员  洪希诚
    苏联从阿富汗撤军，为苏联同其近邻和周边国家发展关系提供了不可缺少的条件。这一带大都是伊斯兰国家，它们强烈谴责苏联武装干涉一个穆斯林兄弟国家，支持阿富汗人民的抗苏斗争。巴基斯坦给阿抵抗运动以有力支援，收容３００多万阿富汗难民，为此承受了来自苏联的各方面的压力。随着苏军从阿富汗撤走，苏巴之间的这个芥蒂消除，两国关系将能较正常地向前发展。贝·布托总理在接见苏联副外长沃龙佐夫后说，一旦阿富汗冲突解决了，巴基斯坦同苏联的关系将得到改善。有报道说，巴年内将派高级代表团访苏签订经济、贸易、科学和文化协定。伊朗接纳了２００万阿难民，是阿什叶派八党联盟总部所在地；沙特阿拉伯向阿抵抗力量提供财政援助，它拒绝同苏联恢复外交关系的原因之一，即是苏对阿的军事占领。中东的许多国家都持与沙特相似的立场。可以想见，今后这些国家同苏联的关系亦将有所发展，从而有利于苏扩大其在中东的影响。中国作为阿富汗的一个邻国，一向关注阿的事态发展。作为中苏关系正常化三大障碍之一的阿富汗问题解决后，中苏关系将进一步改善。
    苏联撤军对地区各国间的相互关系也将产生某些积极作用。阿富汗和巴基斯坦在战争岁月，患难与共，战后两国关系将能在一个新基础上不断发展。印巴对阿问题的态度截然不同，两国的矛盾曾因之而有所加剧，这个“热点”的消除对业已开始走向缓和与改善的印巴关系自然也有助益。
    至于苏联和阿富汗的关系，按理说应是与过去不同的新型关系。从５０年代中期到８０年代中的３０年间，阿富汗在发展中国家里是苏联的第三大受援国。苏结束对阿占领后，两国关系如能建立在平等互利原则之上，可望得到健康发展。但是苏对阿政策的调整是个缓慢的渐变过程。前不久，苏联谢瓦尔德纳泽外长还说：苏撤军后如果阿境内战事依然不停，苏将继续向喀布尔政府提供援助。这说明，苏仍不肯放弃对阿人民民主党的支持。今后阿苏关系如何发展，显然将取决于苏对阿采取何种政策。


### 著名中年作家莫应丰病逝

1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　著名中年作家莫应丰病逝
    本报讯  中国作家协会理事、中国作协湖南分会副主席、湖南省文联党组成员、首届茅盾文学奖获得者、著名作家莫应丰同志，因病医治无效，于２月１７日在长沙逝世，终年５１岁。
    莫应丰患病期间，得到中共湖南省委、湖南省政府和中国作协、中华文学基金会等有关方面的亲切关怀和照顾。
    莫应丰的主要作品有长篇小说《将军吟》等。


### 融训练、教育、管理于一体  旅大警备区司令部对口负责连队思想工作
高万军
1989-02-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　融训练、教育、管理于一体    
    旅大警备区司令部对口负责连队思想工作
    本报讯  新时期给军队思想政治工作提出新要求，军事机关能否有所作为？沈阳军区旅大警备区司令部对口负责连队思想政治工作，使思想政治工作与军事管理同步进行，取得可喜成果。
    对口负责融训练、教育、管理于一体，使思想工作和军事训练有机结合，增强了针对性。直属工兵连原是后进单位，司令部工兵处对口负责后，把思想政治工作渗透到训练、教育、管理的各个环节。由于业务对口，做思想工作发现问题及时，话能说到点上，战士们乐于接受，很快使工兵连跨入警备区先进连队行列。
    过去直属连队的育才工作进展缓慢。对口负责后，司令部各业务处处长到育才学校任职，与政治部门统一协调，使育才工作进展加快。目前，直属连队入伍两年以上的战士全部学到了一至两门民用技术，８０％的战士获得大连市有关部门承认的专业技术证书。
    军事机关对口负责连队思想政治工作有效地促进了部队基层建设。对口负责两年来，直属连队６７％的基层党支部达到一类水平，３个连队获总部、沈阳军区考核比赛全优，４名干部、战士被树为全军和沈阳军区先进个人，没有发生刑事案件和政治事故。与此同时，军事机关的自身建设也得到了加强，为基层服务的思想更加牢固。两年来机关共投资１８多万元用于连队建设。　（高万军）


### 西德美国在短导问题上分歧明朗化  美国：先更新再进行谈判　西德：先谈判再作出决定
江建国
1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　西德美国在短导问题上分歧明朗化    
    美国：先更新再进行谈判　西德：先谈判再作出决定
    本报波恩２月１７日电  记者江建国报道：据此间报刊今天披露，美国国务卿贝克最近访问西德时，向科尔总理和根舍外长明确提出，北约应首先作出短程核导弹更新的决议，然后再同苏联谈判。他希望今年五六月间的北约伦敦会议讨论裁军总体方案时对此作出明确回答。
    据《法兰克福汇报》报道，贝克在会谈时强调，北约的核威慑战略要求西方保持足够和有效的武器库。如果先开谈判，有可能导致第三个“零点方案”。西德提出，北约外长１９８７年６月的雷克雅未克会议已经声明，要与苏联在短程核导弹领域进行谈判，因此伦敦会议的最重要任务之一是制订一项把东西方的短程导弹裁减到一个均衡的低水平上的方案。西德认为，苏联在谈判开始之前不会就短程导弹提出新建议，如果西方率先建议谈判，比较主动。
    据报道，西德执政党联盟内部对此出现微妙差异。自民党领导人１２日在一次小范围会议上决定，１９９１年或１９９２年不对短导更新问题作决定，即使与联盟党发生冲突也在所不惜。根舍说，首先要考虑到不能丧失与苏联共处的“历史性机会”，这一机会也带来了东欧的松动。科尔总理的态度是，首先抓住谈判桌上的机会，谈不成再对短导进行更新不迟，但不搞第三个“零点方案”。


### 让归国学子尽可能释放能量  第四军医大学提供用武之地
张东波　杨冒
1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　让归国学子尽可能释放能量    
    第四军医大学提供用武之地
    本报讯  一种独具特色的抗胃癌单克隆抗体系列在第四军医大学的问世，把我国癌前病变患者的早期胃癌诊断和导向治疗研究推向国际先进水平。它的主要研究者樊代明才３０出头，刚从国外学成归来不久。
    这所军医大学近些年先后有计划地派出２５０名科技人员，分赴２９个国家和地区学习深造、合作研究或攻读博士学位。为了吸引出国人员回校发挥作用，学校千方百计为他们创造良好的工作和生活环境。派出学习细胞工程新技术的人员尚未回国，校方已着手筹建实验室。归国人员一返校，即投入研究，不到一年时间，就取得获国家科技进步二等奖的研究成果。
    中年副教授崔运昌在英国伦敦大学深造后，熟练掌握了单克隆抗体这一新技术。回国后，学校迅速为他配备技术人员，建立实验室。经过３年攻关，这个研究小组在国内外首次研究出肾综合症出血热病毒人单抗，为肾综合症出血热的防治开辟了新的前景。
    在人才使用上，四医大打破论资排辈的框框，促使归国人员释放“能量”，多出成果，快出成果。惠延年讲师赴美国加州大学开展诱发眼玻璃体后脱离研究，不到一年时间就解决了国外９年未能攻克的难题。他曾被提升校教务处副处长。为了充分发挥其业务专长，学校免去他的行政职务，晋升他为副教授，以在教学、医疗、科研第一线施展才干。
    四医大还重视推广国外新成果、新技术。出国人员一返校，他们便及时组织专题讲座或新技术讲习班，使“一人学习大家受益，一家引进多家受益”。
    　　　　　　　　　　　　　　　（张东波　杨冒）


### 读《随郭沫若战后访日》
骆为龙
1989-02-18
第8版(副刊)
专栏：

　　读《随郭沫若战后访日》
    薛永年
    近年来，国内研究郭沫若同志的著作相继问世，这是令人十分高兴的。但遗憾的是，对新中国成立以后郭老首次率领中国科学代表团访日这一重要活动却记载得极少，即使提到，有的也与事实有些出入。刘德有著《随郭沫若战后访日——回忆与纪实》（辽宁人民出版社出版）一书，恰好弥补了这一不足。这部长达二十七万字的新著，生动而具体地再现了郭老访日的日日夜夜，是一部珍贵的历史纪实。
    一九五五年十二月，中国科学代表团访日，是中国学术界在战后同日本恢复交流的新开端。代表团由十名著名科学家组成，除当时担任中国科学院院长的郭老外，还包括冯乃超、翦伯赞、苏步青、茅以升、尹达等历史、数学、教育、考古、工程技术等多种学科领域的专家。当时，中日两国之间的战争状态尚未结束，尽管一九五四年鸠山一郎出任首相后，两国恢复了民间贸易，双方关系出现了一些好势头，但是，由于日本国内外的原因，双方的文化交流一直受到很大的制约。日本学术会议会长茅诚司、东京大学前校长南原繁等学术界人士克服了重重困难，才使这次交流得以实现。在短短的访日期间，郭老作了大量的工作，为开展两国之间的学术交流，为增进两国人民的相互理解和促进两国邦交正常化作出了巨大的贡献。在中日两国学术交流史上，这是值得大书特书的一页。
    刘德有同志作为译员陪同郭老参加了全部活动。郭老于一九七八年六月与世长辞以后，他怀着对前辈崇敬的心情，也是出于一种责任感，以回忆和纪实的形式写出了这一段丰富多彩、激动人心的历史。它是一部忠于历史的记录。


### 谁种下了“菜地里的怨恨”？
马成法　张明华
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：批评以后

　　谁种下了“菜地里的怨恨”？
    １９８８年１１月５日，你报第五版刊登了《菜地里的怨恨》的读者来信和照片后，内乡县委、县政府领导人立即责成县农牧局查处。
    经查，１９８８年秋季，内乡县发生严重旱灾，粮食作物大部分减产。县政府决定以菜补粮，增加农民经济收入，要求县种子公司做好菜种供应工作。由于全县萝卜种需求量大，县种子公司多次派人到外地求援采购。７月间，内乡县种子公司从河南鲁山县科协服务站购得１００７公斤萝卜种。事先，鲁山县科协服务站曾说明，这批萝卜种有检疫证、经营许可证和生产许可证。但是，种子装上车后，鲁山县科协服务站只给内乡县种子公司有关人员办了种子检疫证，让内乡县种子公司先拉回种子，随后补寄其它两证。后来，内乡县种子公司发现上当了，但为时已晚，从鲁山购回的１００７公斤萝卜种，已有７７３公斤被农民种到地里，结果７００亩萝卜地全部绝收，农民直接损失４．７万多元。
    根据调查结果，内乡县工商部门对县种子公司罚款３０００元，县农牧局让县种子公司拿出１万元赔偿农民的损失。同时责令县种子公司领导人和直接责任者作检查，并扣发他们的奖金。但是，鲁山县科协服务站的有关同志又该受到什么处理呢？
    　　　　　　　　　　　　　　　　河南南阳日报
                              　　　马成法　张明华


### 辽源街道企业女工劳保条件差
林文博
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：呼吁

　　辽源街道企业女工劳保条件差
    最近，我市总工会调查了全市１２个街道企业的劳动保护状况。这些企业共有男工４６５人，女工８８１人。女工在生产中发挥了不可低估的作用，但她们的劳动保护条件却十分差。
    生活福利低。１２个企业中只有两个有倒班室。几年来，这些企业只有东风印刷厂和龙山胶合板厂搞了一次妇女病普查，女工的发病率在６５％以上。这些女工没有医疗费，工伤只给报销半年以内的医药费。
    生孩子后的苦恼。１２个企业中，有８个单位的女工产假期间不发工资。有的小企业干脆给生育期女工放长假。女工生育后，有的影响调资升级。在女工哺乳期，有６个单位不给喂奶时间，致使一些女工上不了班。
    　　　　　　　　　　　　　　吉林辽源市　林文博


### 这笔购书款何处寻？

1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　这笔购书款何处寻？
    一九八七年三月十日，我科在日喀则市中心支行电汇一千六百五十元给牡丹江市黑龙江朝鲜民族出版社订购《韩国战争史》一书。去年六月，仍未收到书。我们写信询问，出版社复信说，未收到书款。我们核查了银行电汇凭证，汇入银行、收款单位、帐号等完全正确无误。此后，我们先后九次去银行查询，多次给出版社去信去电。至今仍无结果。这笔款到底哪里去了？
    　　　　　　　　　西藏日喀则军分区司令部作训科


### 迷恋台球之乐的小学生（图片）
邱开培
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    迷恋台球之乐的小学生
    台球热风刮进了西双版纳的山野村寨。它给我国西南边疆的少数民族群众带来新的乐趣，可是也使一些小学生淡化了读书的兴趣，陷入了玩赌的泥潭。他们放下书包就泡在这台球桌上。
        云南西双版纳驻军　邱开培
                摄于景洪县曼乱龙寨    


### 醉心方城之戏的小孩子（图片）
王圣泉
1989-02-18
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    醉心方城之戏的小孩子
    时下，不少大人们常在节假日或工余时间打麻将消遣，这并非坏事，但切不可聚赌。同时，还应当劝戒孩子们，不要打麻将，把更多的时间和精力用在学习上。像照片上这几个孩子这样醉心方城之戏的玩法，家长们还是出面制止为好。同样，大人打麻将也要有所节制。
        浙江余杭县塘栖市南街　王圣泉
        摄于塘栖镇丁河村


### “金钥匙”的奥秘——对首钢承包制的思考
冯宝兴
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　“金钥匙”的奥秘
    ——对首钢承包制的思考
    冯宝兴
    读了人民日报１９８８年１２月６日刊登的《“金钥匙”开“锈锁”——从１３家军工企业新变化看首钢承包制威力》，令人兴奋，发人深思：这把“金钥匙”（首钢承包制的形象说法）打开“锈锁”的奥秘是什么呢？
    两权分离使企业摆脱了政府主管部门附属物的地位，走上了自主经营、自负盈亏的商品生产新路
    “金钥匙”开“锈锁”奥秘之一是：首钢承包制以利益分配机制为转变的契机，实现了所有权与经营权的分离，重塑了全民所有制的微观基础，使企业由政府主管部门的附属物变成了自主经营、自负盈亏的商品生产者。这种利益分配机制是：（一）包上交利润，上交额按一个固定的率递增；（二）基数包死，超包部分全部留给企业，不足部分由企业资金抵补；（三）企业留利在生产发展基金、集体福利基金、奖励基金之间按照６∶２∶２的比例分配使用，工资总额与实现利润按０．８∶１的比例挂钩浮动。这种利益分配机制既是两权分离的条件，又是企业经营的动力。按照马克思主义的观点，经营权是所有权的实施，利润是所有权的实现。一方面，既然国家能够以年年递增的幅度稳定地从企业得到利润，自然就乐于将经营权交给企业；另一方面，既然超过承包额度的利润能够留给自己，企业也就愿意不再吃国家的大锅饭，愿意在自主地行使经营权的基础上承担盈亏的责任。所有权与经营权的分离，是就国家与企业的关系而言的。如果从企业与企业之间的关系来看，企业的经营权就变成了《企业法》和《民法通则》规定的“法人所有权”。而“法人所有权”是全民所有制企业成为商品生产者的法制基础。从“法人所有权”的观点来看，全民所有制企业之间的产品交换，发生了法人所有权的转移，因而不但在形式上而且在实质上都是商品，全民所有制企业也就成了名副其实的商品生产者。
    这种承包制早已在全民所有制大中型企业中大面积推广，并取得了很好的效果。这次推广应用于连年亏损的１３家军工企业，是对首钢承包制的理论与实践是否具有普遍意义的又一次检验。军工企业历来是按着“任务上边下、材料上边调、价格上边定、产品上边包、利润上边保”的轨道运行，是国家军事机器的一个部件，在全民所有制企业中，它是体现高度集权的产品经济体制弊端最充分的标本，因而改革也就分外艰难。但这样的“锈锁”终于被首钢承包制这把“金钥匙”打开了，１３家军工企业短短几个月内就发生了惊人巨变。这种变化如果用一句话来概括，那就是：它离开了作为政府主管部门附属物的旧轨道，走上了自主经营、自负盈亏的商品生产的新路。而转轨的契机仍然是首钢行之有效的利益分配机制：把限期扭亏为盈作为承包的目标；盈利全部留给企业；缩短扭亏计划期限并达到奋斗目标的，职工工资进入首钢系列。正是在这一利益机制驱动下，１３家军工企业斩断了依靠主管部门的链条，主动走向市场，按市场导向安排供、产、销，勃发了作为商品生产者的生机。
    实现利润与上交利润的差额留给企业，是企业加强经营管理、追求技术进步、提高经济效益的压力和动力
    “金钥匙”开“锈锁”奥秘之二是：首钢承包制产生了承包利润与实现利润的差异，从而为价值规律的调节生成了发挥作用的新形式。大家都知道，在一般情况下，个别价值与社会价值的差异是价值规律发挥作用的主要形式。但在统收统支的旧体制中，盈亏统由国家承担，各个企业的盈亏统统搅和在国家的大锅里，价值规律也就不能通过上述形式发挥作用。在新旧体制转轨的现阶段，在现行税制下，个别价值低于社会价值的企业，交了税率很高的所得税，还得交一户一率的调节税，不能得到应有的发展；个别价值高于社会价值的企业，即使利润为零而无所得税可交，只要其个别价值不高于成本，仍然可以生存，价值规律的优胜劣汰的调节作用仍然受到阻碍。但是，首钢承包制却为价值规律发挥作用开辟了新的现实的途径。这是因为，由于它的上交利润是一个按固定的递增率换算出来的固定额度，而且这个额度一经确定，只要国家税种税率和指令性计划产品价格没有重大调整，就不能改变，因而也就产生了实现利润与承包上交利润的差异。实现利润额度低于承包利润额度，企业不能少交，要用企业资金抵补，工资总额也要下降；实现利润超过承包利润，国家不能多收，其差额要留给企业。这就给企业提高经济效益以内在的压力和动力。企业为了得到留利，就必须使实现利润率持续地高于包干递增率。为达此目的，就要求企业在加强管理的同时，走技术进步之路。这就在企业形成了一种良性循环的机制：实现利润超过承包利润的差额是企业进行技术改造扩大生产的源泉，而技术改造、提高劳动生产率又为实现利润持续超过承包利润提供了保证。这种良性循环完全杜绝了企业的短期行为。
    现在，首钢把这一机制推广运用于连年亏损的１３家军工企业，决定扭亏后的盈利全部留给企业。这样，企业为了多留就要多创，把留利用于企业的技术进步，就能得到更多。我们完全有理由相信，只要期以时日，首钢承包８年中出现的良性循环，必将重现于１３家军工企业。
    　　　　利益共享、风险共担的全员承包，使企业经营者和生产者形成了“命运共同体”
    “金钥匙”开“锈锁”奥秘之三：就是首钢承包制的全员承包，由全体职工作为企业经营的主体。这首先表现在职工代表大会是企业的最高权力机构，职工代表大会闭会期间由职工代表大会选举产生的工厂委员会行使权力，而企业的主要领导人包括工厂委员会主任、副主任、总经理、职工生活管理委员会主任则由首钢全体职工直接选举产生（其中工厂委员会主任、总经理须报上级批准任命）。这样，首钢实现了邓小平同志１９８０年８月在中央政治局扩大会议上的讲话中提出的改革企业领导制度的目标。邓小平同志在这次讲话中说：“各企业事业单位普遍成立职工代表大会或职工代表会议……对本单位的重大问题进行讨论，作出决定……并且逐步实行选举适当范围的领导人。”在首钢，没有高居于一般职工之上的“经理阶层”，企业领导人是职工中平等的一员，他们指挥生产和经营企业的权力是全体职工经过民主程序授予的。第二，全员承包是由企业全体职工共享“盈”的利益，共担“亏”的风险。工资总额与实现利润按０．８∶１的比例挂钩浮动，实际上等于把工资总额作为承担企业风险的抵押基金。第三，全员承包建立了覆盖企业生产和经营全过程的包保核体系，把企业对国家的承包任务和企业经营目标，按照责权利相结合的原则层层分解为技术经济指标和定额，一直落实到职工个人，不但有力地保证了企业承包任务和经营目标的实现，还使一般职工从传统企业体制中所处的消极的被管理者的地位，一变而为自觉主动的管理者：人人对自己的岗位负责，并对与自己相联系的岗位实行互保，出现了“人人理财”的局面。全员承包，是人民当家作主经营管理企业的体现，是首钢所进行的企业改革的出发点，是首钢承包制的灵魂。因而当１３家军工企业并入首钢并按照首钢的体制实行全员承包之后，原来蕴藏在全体职工之中但被旧企业体制所压抑的积极性和创造精神，一下子迸发出来了。这正是１３家军工企业之所以能在短短几个月内以力挽狂澜的气势迅速使连年的亏损局面发生逆转的基本原因。
    当然，首钢承包制还在发展中，它还有不完善的地方。但是，从它的基本方向来看，首钢承包制已经构成了有中国特色的社会主义建设道路的一个组成部分。这与那些机械地照搬西方模式的“改革”思路是根本不同的。


### 阿富汗和平仍面临严峻考验
李尧声
1989-02-18
第7版(国际)
专栏：

　　阿富汗和平仍面临严峻考验
    中国现代国际关系研究所研究员  李尧声
    从阿富汗国内情况来看，苏军撤出后，阿富汗恢复国内和平的进程今后一段时间，将面临新的严峻的考验。
    首先，苏联虽然终止了直接的军事干预政策，但其军事影响并未完全消除。撤军前，它向喀布尔政权突击空运了大批军事武器和装备；撤军后，它将继续承诺对喀布尔政权的军事援助。美国也宣布，不停止对阿富汗抵抗力量提供军事武器的援助。这样，苏美两国以这种形式分别支持阿富汗对抗的两派力量，很可能导致它们之间的军事对抗，这是人们非常担忧的。
    与此同时，阿富汗各派政治力量在未来政府的权力分配这个核心问题上存在原则分歧。苏联和喀布尔当局要求，阿富汗人民民主党在未来的“民族和解政府”中应有一席之地；而抵抗力量的基本主张是人民民主党交出政权下台。双方的原则立场相距甚远。苏军撤离后喀布尔政权还有一定军事实力。对立双方的力量大体平衡，任何一方都不占明显上风。如果目前围绕建立未来政权的政治磋商破裂，各方继续进行军事较量也许难于避免。
    英勇抗击外来侵略的阿各派圣战者组织近来的动向为国际社会所瞩目。最近，我应邀参加了在德黑兰召开的阿富汗问题国际讨论会。伊朗方面邀请了基地在巴基斯坦的七党联盟现任主席穆贾迪迪和前任主席拉巴尼等与会。伊朗领导人分别同他们和基地在伊朗的八党联盟领导人举行会谈，呼吁消除分歧，加强团结，取得了一些成果。七党联盟和八党联盟已决定分别在德黑兰和白沙瓦设立办事处，加强双方的协调。但双方在如何建立阿富汗新政权上却存在分歧。主要涉及以下几点：逊尼派七党联盟和什叶派八党联盟是否应成立统一的领导核心；建立协商议会的席位分配，八党联盟要求增加名额；有的圣战者组织赞成前国王查希尔回国，在政治上发挥作用，有的则反对。穆贾迪迪呼吁避免“互相残杀”，看来并非空穴来风。
    阿富汗的事情要由阿人民自己解决。人们希望，阿各派政治力量以国家民族利益为重，通过政治协商，组成一个符合阿国内力量对比、有广泛代表性的、各方都能接受的联合政府。


### 雅加达预备会尚无进展  金边政权拒绝解散

1989-02-18
第6版(国际)
专栏：

　　雅加达预备会尚无进展
    金边政权拒绝解散
    新华社北京２月１７日电  雅加达消息：关于柬埔寨问题的第二次雅加达非正式会议预备会１６日在雅加达开幕。第一天的预备会没有取得任何进展。
    参加会议的有民柬联合政府３方、金边政权、越南、老挝和东南亚国家联盟６国的代表。会议是为２月１９日举行第二次非正式会议作准备的。
    第一天会议结束后，泰国代表说，会议是在严重分歧中结束的，各方代表没有达成任何实际的和平协议，而只是讨论了有关柬埔寨和平的“技术方面”的问题。
    民主柬埔寨方面在会上散发了西哈努克的五点和平计划。
    另外在会前，民柬３方同金边政权单独举行了４５分钟会谈。民柬代表在会后举行的记者招待会上发表声明说，金边政权方面“仍坚持过去僵硬的态度，这种态度无助于柬埔寨问题的全面解决。”
    声明又说：“在未解散这个（金边）非法政权的行政和军事组织的情况下，（在柬埔寨）举行公正和自由的大选是不可能的。”
    新华社河内２月１７日电　河内报纸今天刊载的柬埔寨金边政权外交部发言人声明表明，金边政权正式拒绝了由民主柬埔寨联合政府主席西哈努克亲王上周在北京提出的关于要求解散金边政权的建议。
    金边外交部发言人的声明声称，在对方坚持必须建立以西哈努克为首的四方政府和以西哈努克为总司令的四方军队的时候，上述建议显然是“极为不公正”的。
    声明说，如果外界停止对所有柬埔寨内部交战各方的援助，那么，越南将于今年全部从柬撤军。如果没有找到一项解决柬埔寨冲突的办法，越南将于１９９０年全部从柬撤军。
    此间观察家认为，越南和金边政权在关于柬埔寨问题第二次雅加达非正式会议即将召开前夕发表的言论表明，它们正在为推迟越南全部从柬埔寨撤军制造借口。


### 青少年网球赛开幕

1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　青少年网球赛开幕
    据新华社昆明２月１７日电  全国“进军杯”青少年网球赛今天在昆明开幕。由于经费、交通等问题的影响，使得原定的２６０名选手只有７０人前来参赛。


### 面对千百双群众的眼睛
本报评论员
1989-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　面对千百双群众的眼睛
    本报评论员
    国家建设银行总行副行长李锡奎和另外两位同志到安康扶贫，一不吃请，二不收礼，三不接受前呼后拥的特殊接待，受到当地干部群众的好评。
    现在有种很坏的风气，叫做“办事要成，礼品先行”，“酒杯一端，政策放宽”。不少求人办事的地方和单位把功夫下到请客送礼上，托人情，拉关系。这样当然是错误的，但往往也是“逼”出来的，“出血”并非情愿。“逼”人的，可能就是那些手中掌握有一定财权、物权、人权的人物。他们暗索明要，示意“进贡”，奉行的是一种歪理：“不吃白不吃，不捞白不捞”；另外，有一种不良风气也是“逼人”的，就是那种你送我送，你请我请，竞相攀比之风，逼得那些想洁身自好的人，为了解决问题，只得违心地同流合污。
    国家建设银行总行到安康扶贫的同志不为这股歪风所动，做到了两袖清风，一尘不染。他们的模范行动，使人们看到，在共产党和人民政府的干部中，确实还大有清廉之士，使人们看到端正党风和社会风气的希望。同时，他们的模范行动还说明，像请客送礼这种看起来十分复杂，很难解决的问题，真要解决也很简单，只要能像李锡奎等同志那样真的做到不吃请、不收礼就是了，明里暗里都不吃不收，各种“理由”都拒绝，没有“特殊情况”，不搞“下不为例”，叫他们送礼没人要，请客没人到，该给办的事还顺顺当当给人家办，这样，难题不就解决了吗？问题在于，有些人实在是嘴馋手痒，想占便宜，那就难办了。在解决用公款请客送礼问题上，请客送礼者和吃请收礼者之间，起决定作用的是吃请收礼者。
    李锡奎同志说得好，“我们每个干部身后都有千百双眼睛，咱走过去可不能让群众戳脊梁骨啊！”是不干不净让群众戳脊梁骨呢？还是廉洁奉公让群众竖拇指呢？这也是个严峻的考验。


### 香河汽车配件二厂不断开发新产品
于沙
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

    香河汽车配件二厂不断开发新产品
  　仅有１００来人的河北省香河县汽车配件二厂，靠开发新产品创高效益。近年来，该厂开发生产了无内胎拆装机、塑料旋盖机等产品，在全国占稳市场，去年创利税１００多万元。该厂在发展主产品同时，还生产高级席梦思床，占领了北京市场。　　　　　　　　（于沙）


### 高等数学试题库系统通过鉴定  储存４２００道试题　能按各种要求出试卷

1989-02-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　高等数学试题库系统通过鉴定   
    储存４２００道试题　能按各种要求出试卷
    本报讯  列入国家教委“七五”教育科学规划重点项目的“高等数学试题库系统”第一期工程，２月１６日由国家教委组织在北京正式通过鉴定。
    这一系统是由西安交通大学、北京理工大学、华南理工大学、上海高校工科数学协作组四单位联合研制成功的。该系统储存４２００道试题，能按各种要求迅速自动生成中文形式表达的试卷、输出解答要点、评分标准和各种信息表达表。可提供高等数学五级水平考试试卷。经全国５０多所院校使用表明，效果良好，完全符合国家教委颁布的基本要求。它的研制成功，标志我国在考试手段现代化、科学化方面迈出重要一步。


### ２２日前后将出现铁路客流高峰
姜歆远
1989-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　２２日前后将出现铁路客流高峰
    据新华社北京２月１６日电  （通讯员姜歆远）据铁路有关部门预测：在２月２２日前后，南来北往的旅客将汇成今年直通客流的高峰，实际日发送旅客量可能超过４５０万人次。现在铁道部正与有关部门通力合作，确保安全度过这次客流高峰。
    据铁道部告知，２２日前后，“元宵节”刚过，民工外出，学生返校，老兵复员，三股客流合而为一，成为高峰期。


### ＢＢ快乐的一天
宫妮妮
1989-02-18
第8版(副刊)
专栏：

　　ＢＢ快乐的一天
    郭启宏
    快快活活做人，快快活活做一个记者，ＢＢ快快活活地活到三十有五了。
    ＢＢ特别热爱他的记者工作。这不仅因为他天生就具有锐敏的鼻子和谙察事物的眼睛，也不仅仅因为记者从来就被人奉为“无冕之王”，这些都不是什么主要的原因。
    主要的原因？
    主要的原因可说不出口。文不能太露，话不能太白，中国人讲的就是这个含蓄。
    ＢＢ是报社里戳得住，叫得响，玩儿得转的记者。今天又是排得满满的采访任务。ＢＢ走进办公室，琢磨着桌上那一个个的请柬：×公司有一个新闻发布会，工业新产品介绍。不去，没劲！没实惠。下一个！下一个红底儿烫金：××基金会为庆祝“六一”要举行一个活动。这个？这个看来得去。过两天就“六一”了，正愁着没钱给儿子买“六一”的礼物呢！成了，这下齐了，每个记者都会发份礼品。再下一个：下午四点半，×民主党派新闻发布会！下午四点半，ＢＢ被这个时间迷住了。几年记者工作的敏感提醒他，这意味着，一定有山珍海味在等着他。去！就冲这顿饭，去了！
    不到十分钟，便打定了主意。ＢＢ一挥手，叫辆“的士”，直驱第一个采访地点。
    一切如他所料，全套国外拼叉玩具在等着他。这玩具正是儿子最喜欢的。坐在太阳光底下，ＢＢ怡然自得。只要儿子高兴，儿子能爬到他的膝盖上搂着他的脖子打他、亲他、耍他，这爸爸就算没白做。幻想使他浑身都暖洋洋的。突然，他觉得有点不大对劲，他手心儿有点痒痒。怎么这次没有“红包”呢？他记得第一次，当对方发给每位记者一套咖啡茶具而他又意外地在茶具盒里发现装有一百元人民币的信封时，他的手“呼”地一下像被烫了一下，他赶紧把钱甩在地上。抬头望四周，静阒无人。是不是自己过于娇情了？他又拣起了那一百元。
    把钱收起来罢！谁会知道！在我们这个新时代里，谁都懂得默契。
    这以后，再碰上这样的事儿，他的手，不烫了。再以后，如果采访完没发现有那个“红包”，就像谁该他欠他似的。
    下午四点半的那个新闻发布会开得特长。ＢＢ一句也听不进去。讲句实在的，他这会儿，就惦记着那顿晚饭呢。这些年当记者，ＢＢ很少自己掏腰包买饭了。今天这里，明天那里，规格、档次、价钱，他眼睛一瞥，就全清楚了。ＢＢ作为记者，曾在报上严肃认真地批评过中国会议太多。可是ＢＢ从心眼儿里，却希望这样的会能多开些才好。他也说不清自己什么时候变成这个样子了。
    山珍海味终于填满了他的肚子。他和与会的同行一样坦然。当他抹干净嘴步入黑暗的时候，一缕风吹过来，撩得他有些清醒。想着儿子拿到玩具时的情景，想着方才那一顿晚宴，ＢＢ情愿糊涂。糊糊涂涂的人，都是快乐的人。


