### 《中国国民党大事记》介绍
武凡　戴雪梅
1989-02-13
第5版(理论)
专栏：

　　《中国国民党大事记》介绍
    武凡　戴雪梅
    解放军出版社出版的《中国国民党大事记》（李松林、齐福麟、许小军、张桂兰编写），采用历史编年体的形式，简要而又全面、客观地记叙了中国国民党的历史。全书是根据各种报刊材料以及前人和当前学术界研究成果编写而成，广涉国民党政治、经济、军事、外交等各方面的大事。
    研究中国国民党史，在大陆尚属开拓阶段，本书无疑为大陆学者的研究工作提供了具有史学价值的历史资料。《事记》所记载的史料起于１８９４年，止于１９８６年。中国资产阶级民主革命的兴起，是中国国民党起源的开端。孙中山领导的资产阶级革命团体，经过数十次的曲折斗争，终于推翻了帝制，建立了民国，取得了辛亥革命的胜利，在中国旧民主主义革命史上留下了令人振奋的一页。１９１２年国民党宣告组成，历经了反袁斗争的失败，国民党的改组及新三民主义的实施等阶段。然而，孙中山逝世后，蒋介石违背了孙中山的革命三民主义，实行“清党分共”政策。自此，中国国民党完全背叛革命。抗日战争爆发后，蒋介石在全国人民的压力下，不得不走上了团结抗日道路，实现了国共两党的第二次合作，为中华民族和世界反法西斯战争作出了贡献。但是，在抗日民族统一战线中，他又公然奉行一面抗日，一面反共的政策，继续坚持反共立场。日本帝国主义投降后，１９４９年蒋介石引退，后率领残部撤到台湾，于１９５０年８月成立了国民党改造委员会，从此进入了台湾统治时期，全书对中国国民党９０余年的进程和转折都作了历史的展示。
    《中国国民党大事记》是目前大陆出版的第一部中国国民党史书，在体例编排和内容取舍、记述等方面虽然还不尽完善，但所作的尝试是有益的。


### 一句话新闻

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △菲律宾总统科拉松·阿基诺１０日重申，她不谋求在１９９２年连任总统。
    △波兰统一工人党中央政治局委员扬·雷伊科夫斯基１０日在“圆桌会议”政治改革问题小组会上建议修改宪法，设立总统制。
    △科威特首相谢赫萨阿德·阿卜杜拉·萨利姆·萨巴赫１１日结束了对伊拉克的访问后回国。
    △联邦德国联邦议院副议长安·伦格尔１０日结束了在波兰为期３天的访问，离开波兰，访问期间，他同波兰议长马利诺夫斯基和总理拉科夫斯基等举行了会见，双方探讨了两国扩大经济合作等问题。
    △捷克斯洛伐克外贸部长扬·什杰尔巴１０日率捷政府经济代表团对阿尔巴尼亚进行了为期一天的访问，并签署了两国１９８９年换货和付款议定书。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一手抓“节流”　一手抓“开源”  三明占用土地少开发耕地多
张铭清
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　一手抓“节流”　一手抓“开源”   
    三明占用土地少开发耕地多
    本报讯  记者张铭清报道：在福建省三明市，记者看到这样几个令人感兴趣的数字：全市去年计划占用耕地指标２２０５亩，实际只占用１００４亩，为计划指标的４５．５％，而全市开发土地４０００亩。用地一亩，造田４亩，这些新开土地一年收获粮食８０多万公斤。
    三明市在土地管理上坚持一手抓“开源”，一手抓“节流”的原则，严格控制占用耕地指标。根据省下达的用地计划，把指标分解下达给各县、区，并把好“五道关口”：即用地计划指标关，无计划指标不批；用地标准关，超用地限额不批；规划关，不符合规划的不批；审批关，不符合审批程序、审批权限规定的不批；检查关，对用地单位追踪检查。严格的管理不但堵住了多占地的渠道，还节约了一半多的计划指标。
    为了平衡土地供需关系，扩大耕地面积，三明市把开发耕地列入计划，制定优惠政策，推广典型经验，加强检查督促。按“用一开二”的原则把开发耕地计划与建设用地计划同时下达，不完成开发计划不批给建设用地。为了鼓励农民开荒造田，三明市制定了“谁开发、谁承包、谁受益、一定１５年不变，允许继承、转包”，“新开土地用于种粮免征５年农业税、免交５年粮食征购任务，用于种经济作物免征３年税收”等优惠措施。为了鼓励开发，各县还根据各自情况在资金、物资等方面给予支持。


### 世界微型卫星发射市场将日益兴隆  欧航局积极寻找对策以应付潜在竞争
茅瑞清
1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

　　世界微型卫星发射市场将日益兴隆   
    欧航局积极寻找对策以应付潜在竞争
    新华社巴黎２月１１日电  （记者茅瑞清）世界微型卫星发射市场进入９０年代后将日益兴隆，前景良好。各种用途的微型卫星将接连上天，从明年起，每年将有１０多颗微型卫星进入轨道。
    为迎接这个富有潜力的市场的到来和寻找对付的策略，欧洲航天局２月８日至１０日在意大利的弗拉斯卡蒂召开了第一次欧洲发射微型卫星的讨论会。
    所谓微型卫星，据阿丽亚娜航天公司对各种卫星的编级标准，是指重量低于５０公斤的小卫星。它在低轨道上运行，主要用于探测地球资源、通信、导航、拍摄气象云图，以及供科学家和无线电爱好者等进行的各种科学实验。
    目前，苏联发射进入不同低轨道的微型卫星数量最多，多年来一直保持着２４颗，形成了一个微型卫星网。英国从１９８１年发射第一颗微型卫星以来，现在也有两颗在轨道上工作。
    据阿丽亚娜航天公司２月出版的《信札》杂志报道，今年该公司将为英国再发射两颗这种卫星，为美国的一些研究中心发射多颗重量仅１０—１５公斤的４种卫星。
    研制和发射微型卫星的成本很低。因此，各国军事部门对它也将会产生很大兴趣。据预测，到１９９５年，各国军事部门将会涌向微型卫星市场。
    为满足越来越多的发射要求，阿丽亚娜航天公司已经设计出用于装载这种微型卫星的专门装置和采取了有关的发射措施。
    据报道，阿丽亚娜航天公司去年共发射７枚火箭，把１３颗卫星送入轨道，营业额达３７．６亿法郎，纯盈利１亿法郎。
    根据已签订的合同，它在今年将发射９枚火箭，其中第一枚预计在２月２８日—３月１日发射，届时将把一颗日本通信卫星和一颗欧洲气象卫星同时送入轨道。今后几年里，每年也将发射７—８次。


### 两个７０周年的联想
金克木
1989-02-13
第8版(副刊)
专栏：古味书谭

　　两个７０周年的联想
    金克木
    １９８９年有两个７０周年纪念。一个是中国的，１９１９年５月４日的“五四”运动。一个是世界的，１９１９年５月２９日爱因斯坦的相对论获得天文观测的证实。前者引起中国思想文化大变化，引向中国共产党和新中国的成立。后者在国际上从科学界到思想界激起越来越大的波澜，引向原子弹爆炸和核能利用。
    我之所以想起爱因斯坦是因为偶然在一位医学老专家处见到了英国人著的两本世界现代史。一是７０年代的，讲第二次世界大战。一是８０年代的，从１９１７讲到８０年代。两书截然不同。后者从思想文化着眼，开篇就讲那次天文观测。这使我想起３０年代从哲学家罗素和科学家爱丁顿的书中初次知道这件旧闻。事隔５０多年仍使我不免激动，忍不住要旧事重提。
    爱因斯坦在１９０５年发表了狭义相对论，到１９１５年，在欧洲战火中又完成了广义相对论。这篇论文经战场走私到了英国天文学家爱丁顿手里，１９１８年在英国发表。牛顿认识的宇宙会不会变成爱因斯坦认识的宇宙呢？这不亚于托勒密的地球中心的太阳系变成哥白尼的太阳中心的太阳系。怎么证明谁对？一道直的光线经过巨大质量附近会屈折。照牛顿的引力定律计算出的和照爱因斯坦的理论计算出的数字相差很大。这只有观测太阳边上的星光才能判断。这又只有在日全蚀时才能观测。于是１９１９年５月２９日爱丁顿带了助手到了非洲的一个岛上。当天赶上暴风雨，眼看无望；不料天老爷开恩，日蚀之前云开日现。爱丁顿分秒必争，拍下了１６张照片。紧接着繁忙的洗印、测量、计算，直到６月３日才有明确结果。爱因斯坦是对的。牛顿错了。
    这个信息轰传世界，越传越玄。牛顿的宇宙变了。没有绝对的空间和绝对的时间和绝对的运动了。甚至康德认为永恒不变的逻辑即思维形式也不是绝对的了。这大出爱因斯坦的意外。在量子力学的测不准原理出现后，他竟然反对一直到逝世。他要求准确。光速不变。相对论不是相对主义（附带说一句，汉文“绝对”一词源出佛典，本作“绝待”，似乎比日文用词“绝对”还好些）。
    牛顿的宇宙体系变了，但是我们仍然生活在牛顿的宇宙之中出不去。哥白尼的日心说代替了托勒密的地心说，而我们照旧天天看见日出东方。我们明知地球是圆的，还照旧说地上有东方和西方。我们可以用数学和逻辑作各种思维，但不能照那样生活和说话。这也许能用现象和本质、感觉和理性、表层和深层、符号和意义等等来说明，但不容易习惯那样思想，正像学不会把时间当作第四维空间一样。
    ２０世纪是个异说纷纭的时代。岂止相对论？１９００年起，弗洛伊德发表他的精神分析理论，随后，索绪尔写出语言学讲义，从此各门科学几乎都出现了思想导火线，不过引爆有快有慢，有大有小，有显有隐。学说不断变化，正解加上误解，传播加上引申。变化无法阻止，结果难以预测。爱因斯坦不过说，质量中都有能量。纯理论的数学公式会引出原子弹爆炸，当初谁能预料呢？现在人能脱离地球表面了，对宇宙和原子的了解日益扩大，可是对自己的了解比古代人究竟能高明多少？对未来不能预见，但可以预料趋势。２１世纪的世界文化思想趋势已经隐隐出现了，因为一百年来的科学和哲学思想渐渐明朗化了。世界的信息流通愈来愈多，偏僻封闭的角落愈来愈少了。
    话说回来，那一本世界现代史是这位医学专家的外国同行送给他的。他年过８０还一页页看过，在书中作了一些记号。他们那一代学医是要上人类学、社会学、心理学、伦理学课的。因为医生的工作对象是人，这些是研究人的科学。不了解对象，怎么工作得好呢？历史书是讲人的。他关心人，自然要看历史书了。


### 两代风流一样情
温宪
1989-02-13
第6版(国际)
专栏：特写

　　两代风流一样情
    本报记者  温宪
    ２月１２日下午中南海西华厅内两个由什样锦、月季、石竹和菊花组成的花篮应和着窗外的丽日，在等待着一个难忘的时刻。
    下午３时３０分，着蓝色头巾、白色披单的巴基斯坦总理贝·布托一迈进西华厅，就急步向等候在那里的邓颖超走去，忙不迭地问候着这位８５岁的老人。邓颖超高兴地鼓掌欢迎这位年仅３６岁的总理。她说：“你来了，就像回到家里一样。我把你当作老朋友。今天在我家里同你见面，倍—感—亲—切！”这后四个字，老人提高了嗓音，说得格外响亮且抑扬顿挫。
    年龄相差近５０年的两代巾帼一见如故，引出了一段难忘的往事。
    １９７２年暑期，当时的巴基斯坦总统阿里·布托把他的四个子女送到中国，在北京、上海、南京、无锡度过了整整一个月的时光。作为大姐的贝·布托当时１９岁，正在美国哈佛大学拉德克利夫学院读书。阿·布托对孩子们说，如果你们对中国这个伟大的国家没有第一手的知识，那么你们所受的教育将是不完整的。姐弟四人在中国受到了盛情款待。１９７２年７月２４日，周恩来总理和邓颖超同志会见了他们。那长达一小时的会见使贝·布托至今无法忘怀。她在最近出版的《东方女儿》一书中回忆说，当时她以为这只是礼节性会见，没想到周总理那样诚挚地征询了她对美国政治、社会和经济等方面的看法和意见。周总理问她：“你是从美国来的。在美国即将举行的大选中，你认为谁会获胜？”年轻的女大学生答道：“麦戈文。”周总理说：“根据我的分析，很可能是尼克松当选。”历史的答案使贝·布托对周恩来的睿智卓识及对国际事务的深刻理解留下了难忘的印象。
    “那年我们还去了长城。”贝·布托依然沉浸在回忆中，“我们没爬多远就累了。周总理知道后对我们说，不要紧，这是第一次。以后再来时我送你们到中国红军长征走过的地方，体味一下中国老一辈革命者所经历的艰难困苦。”听到这儿，邓颖超会意地笑了。贝·布托总理说：“对我来说，中国是熟悉的。周恩来的名字在巴基斯坦各地都是为人所熟知的。在我们每次的政治讨论中，都会谈起巴中友谊。今天能有机会不仅结识新一代中国领导人，也会见了您这位受尊敬的老人并重叙友情，真是太高兴了。”
    “我一直想念着你们全家。今天在《人民日报》上看到恩来同你全家合影的照片后，我感到很亲切。希望你能第二次、第三次到中国访问。”说着，邓颖超将一张她亲笔签名的周总理与阿里·布托先生合影的照片送给了贝·布托。“这是非常珍贵的礼物。”贝·布托总理端详着照片，脸上绽开的笑容与身旁的那个花篮就像达成了一个默契。


### 中东非足球赛肯尼亚夺冠
黄瑾
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中东非足球赛肯尼亚夺冠
    新华社内罗毕２月１１日电  （记者黄瑾）肯尼亚酿造队今天在这里以３∶０击败坦桑尼亚海岸联盟队，从而夺得中东非俱乐部足球赛的冠军。海岸联盟队获亚军。


### 中国队表现如何　两教练各执一说  高丰文称　达到参赛目的  郭家明说　失去练兵意义
南宗
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国队表现如何　两教练各执一说    
    高丰文称　达到参赛目的    
    郭家明说　失去练兵意义
    中国足球队０∶０踢和香港队后，主教练高丰文认为这是中国队贺岁杯赛三仗中表现最差的一场。尽管中国队员刚从高原集训下来不到１０天，尚处疲倦状态，但队员主观努力不够，缺少拚劲和斗志。他认为，这次中国队参加贺岁杯赛，主要是为世界杯外围赛热身，并借机考察每个队员在不同位置的表现，最后再确定一个相对完整的阵容。从这点意义上说，此次参赛目的已达到。
    中国队教练胡之刚认为，中国队在贺岁杯三场比赛中始终无法攻破对方大门，不光是射门技术差，中场组织进攻能力也较差。
    香港队教练郭家明对他的球员表现感到满意，如果不是后来香港队员体力不济，大可以在全力出击下战胜中国队。香港队这次战胜丹麦队，踢和中国队，已经打出信心，对今后世界杯外围赛有很大帮助。４月３０日，香港队将通过沪港杯赛，为迎接世界杯外围赛再热身。
    郭家明认为，中国队与香港队比赛时打得较为拘谨、保守，未发挥出自己的水平。与去年奥运会决赛及亚洲杯决赛相比，目前这支中国队状态有回落趋势。同时，中国队在这次贺岁杯赛中表现不够奔放。其实，作为热身赛，中国队不应踢得如此保守，根本失去了练习的意义。　　
　　南宗


### 中央今年将作出重大决策  发展和改革我国教育事业  国家教委召开工作会议对此进行先期讨论
赵卫
1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　中央今年将作出重大决策    
    发展和改革我国教育事业     
    国家教委召开工作会议对此进行先期讨论
    新华社北京２月１２日电  （记者赵卫）党和国家今年将对发展和改革教育事业作出重大决策，并且要在全国范围内展开广泛讨论。国家教育委员会今天在北京召开１９８９年工作会议，主要目的之一就是对此进行研讨。
    近年来，教育逐渐成了全社会关心的热门话题，同时也引起党和政府的高度重视。据了解，有关部门在过去一年里业已就我国教育发展和改革的目标、重点、步骤以及必要的条件措施，进行了广泛深入的探讨和研究。
    这次教委工作会议将就我国教育事业发展和改革的规划和措施进行先期讨论，并听取与会者的意见和建议，同时研究确定国家教委１９８９年的工作要点。据悉，提交讨论的工作要点主要包括：组织好一批教育综合改革的试点；研究开辟教育资金来源的具体措施，改善办学条件；落实国家已确定的提高教师待遇的具体政策规定；对社会普遍关注的中小学生辍学，学校乱收费，普通高校超计划招生，加强学校政治思想工作等。
    参加这次会议的有各省、自治区、直辖市和中央各部委主管教育的负责人以及部分高校的院长、校长。


### 中央办公厅、国务院办公厅发出通知  党政干部限三月底前辞去公司兼职  对坚持在公司任职的干部主管部门应免去其机关职务

1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　中央办公厅、国务院办公厅发出通知    
    党政干部限三月底前辞去公司兼职    
    对坚持在公司任职的干部主管部门应免去其机关职务
    新华社北京２月１２日电  中共中央办公厅、国务院办公厅关于清理党和国家机关干部在公司（企业）兼职有关问题的通知。
    （１９８９年２月５日）
    中共中央、国务院《关于清理整顿公司的决定》发出后，各地区、各部门对党和国家机关干部在公司（企业）的兼职进行了清理，已有一批党和国家机关干部辞去了公司（企业）职务，或者辞去了机关职务。但是，还有相当数量的党和国家机关干部仍在公司（企业）兼职。为了认真贯彻落实中共中央、国务院《关于清理整顿公司的决定》，保证清理整顿公司工作的顺利进行，现对清理党和国家机关干部在公司（企业）兼职的有关问题补充通知如下：
    一、已到公司（企业）兼职的党和国家机关干部，必须在１９８９年３月底以前辞去公司（企业）职务，或辞去机关职务。如本人坚持在公司（企业）任职，干部主管部门应免去其机关职务，并将人事、工资等各项关系转到所在公司（企业）。这里所指的党和国家机关干部，包括已退出机关工作岗位，但未办理退（离）休手续的干部（下同）。
    二、党和国家机关中具有生产管理经验、专业技术特长的干部，到生产、技术开发、咨询、服务性公司兼职的，也必须辞去机关职务，或辞去公司（企业）职务。
    三、在本机关为改善后勤服务工作、方便职工生活而开办的非经营性劳动服务公司兼职的党和国家机关干部，可以继续留任；在党和国家机关开办的、经清查允许保留的经营性劳动服务公司兼职的党和国家机关干部，必须辞去公司职务，或辞去机关职务。
    四、党和国家机关干部不得到中外合资企业兼职。少数如因履行职务聘任合同，现在辞去企业职务会影响履行对外合同的，可写出专题报告，按干部管理权限审查批准后，暂时留任。一俟聘任合同到期，应即辞去企业兼职。兼职期间不得领取兼职企业的报酬。
    五、党和国家机关干部，凡已到退（离）休年龄的，都应按中央、国务院有关规定办理退（离）休手续。身体健康、具有经营管理经验和专业技术特长的干部，如需到公司（企业）任职，按中共中央办公厅、国务院办公厅《关于县以上党和国家机关退（离）休干部经商办企业问题的若干规定》执行。
    六、在兼有政府行政管理职能的公司、事业单位及铁路、邮电、专业银行、保险公司等单位工作的干部，也应按照上述规定执行。
    七、各地区、各部门要按照干部管理权限，对在公司（企业）兼职的党和国家机关干部，逐个进行清理，按期办完其辞去公司（企业）职务手续或与机关脱钩的手续，并将清理情况逐级上报干部主管部门。
    八、今后，各级党委、政府不再审批党和国家机关干部到公司（企业）兼职。新成立的公司（企业），凡有党和国家机关干部兼职的，工商行政管理部门不予办理审批注册手续。


### 中小农具生产萎缩问题应注意
胡宏伟
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　中小农具生产萎缩问题应注意
    最近，浙江省农具公司经理张朝明告诉记者，７０年代，浙江省乡乡都有农具厂，总数超过５０００家，可目前仅剩下２０００家了。
    据省供销社统计，从１９７８年到１９８７年的十年间，中小农具的供应量和库存量下降６０％左右。现在是许多地方农民买农具难，供需矛盾很突出。
    然而，一些中小农具生产企业的厂长经理对记者说，如果不是上边把生产农具当政治任务压我们，他们早把这包袱甩了，利润率还不到３％。１９８５年浙江省供应给生产中小农具的计划内钢材有近３万吨，１９８８年却下降到９５００吨。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（胡宏伟）


### 中巴签署两项经贸协议
温宪
1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　中巴签署两项经贸协议
    本报北京２月１２日讯  记者温宪报道：中华人民共和国政府和巴基斯坦伊斯兰共和国政府《关于相互鼓励和保护投资协定》今晚在人民大会堂签字。双方同意两国第五届经济贸易联合委员会将于２月下旬在伊斯兰堡举行。双方还签署了关于延长第１３号中巴贸易议定书谅解备忘录。
    李鹏总理和贝·布托总理出席了签字仪式。


### 为推动和平进程访中东  欧共体代表团抵达约旦  巴解执委会委员同美国众议员会谈

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　为推动和平进程访中东  欧共体代表团抵达约旦    
    巴解执委会委员同美国众议员会谈
    新华社安曼２月１１日电  来访的欧共体代表团团长、西班牙外交大臣弗尔南德斯今天在这里举行的记者招待会上说，代表团访问中东是为了推动这个地区的和平进程。
    弗尔南德斯说，目前，“我们正在设法寻求召开关于中东问题的国际和平会议的可能性”。
    他在强调欧共体对中东问题的立场时说，中东和平国际会议应在联合国主持下召开，由安理会５个常任理事国和所有有关各方参加。
    他指出，巴解组织应该参加会议，没有巴勒斯坦人民参加，巴勒斯坦问题是不可能获得解决的。他还说，欧洲共同体将不向以色列施加压力，但要说服以色列作出让步。
    访问期间，约旦国王侯赛因今天接见了代表团全体成员。他赞扬欧洲共同体为解决中东问题正起着重要作用。
    欧洲共同体代表团是由西班牙外交大臣弗尔南德斯率领的，成员有希腊外长帕普利亚斯和法国外交国务部长迪马。他们分别于１０日和１１日到达安曼，并于１１日开始对约旦进行为期２天的访问。
    新华社突尼斯２月１１日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织执委会委员阿布德·拉布１０日晚在这里就中东形势最近的发展和被占领土的局势同美国众议员、国会外交委员会负责中东问题的委员欧文斯举行了会谈。欧文斯目前正在突尼斯，准备继续同巴勒斯坦领导人举行会谈。


### 为提前获得太平洋海岸地壳变动数据  日法联合调查海底生物预测地震

1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

　　为提前获得太平洋海岸地壳变动数据    
    日法联合调查海底生物预测地震
    新华社东京二月九日电  日本与法国合作，计划通过对生息在四千米深海底双叶贝的调查，预报静冈东部海城大地震。
    据《朝日新闻》报道，这一联合调查将从今年八月开始，地点在日本静冈县御前崎海域。参加这一活动的有日本与法国的地球物理、生物、地球化学研究人员约三十人，将使用法国最先进的深海潜水艇。调查对象是生息在海底四千米处的双叶贝，通过掌握为双叶贝提供营养的地下水的水量和化学成份的变化，提前获得太平洋海岸地壳板块变动的数据。据称，预计对日本造成大破坏的东海大地震的震源在静冈县海域。


### 为群众监督敞开大门  哈尔滨道里区工商局实行政务公开

1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　为群众监督敞开大门    
    哈尔滨道里区工商局实行政务公开
    本报讯  黑龙江省哈尔滨市道里区工商局去年以来实行政务公开，从各个角度为接受群众监督敞开了大门，从各个环节为保持干部清政廉洁提供了保证。
    去年３月，道里区工商局提出了“公开办事制度，请群众透视，向社会曝光”，制订了“关于实行办事制度八公开的决定”、“关于工商行政管理人员保持廉洁的规定”，在哈尔滨市率先实行办事公开制度。去年１０月，他们又由办事制度公开的一个方面拓宽到政务公开６个方面，实现了由办事制度公开向政务公开的全面过渡。
    ——公开办事制度，主要是指政策法规公开、工作程序公开、登记办（验）照公开、查处案件公开、摊位受理公开、规费收取公开、规章制度公开、机构设置和工作人员职责公开。
    ——公开领导决策，是在制订关系到全区、全局大事和群众切身利益的重要决策之前，都要广泛征求局内干部职工和局外各有关方面人士的意见；对制订某些技术性较强的决策，事前要进行充分的科学论证，在条件成熟后由集体讨论决定，以减少决策失误。
    ——公开工商干部评议，对干部考核和评议实行开放式，变内部评议为内外评议，以提高评议干部的透明度和准确度。
    ——公开干部奖惩，对违法乱纪的干部要按处罚办法严肃处理，其错误是什么性质就给什么处分，其影响波及到什么范围，就在什么范围内公开处理。
    ——公开内务建设，一是对干部的提拔使用公开，发动全局干部评议，不搞首长一锤定音；二是职工福利待遇公开，评奖金、分房、困难补助等标准的制订和具体实施都要听取职工的意见，力求公正合理。
    ——公开监督机制，主要是健全机构，建立监督责任制，聘请由社会有关人士参加的义务监督员监督工商干部执法守法，建立举报制度。
    道里区工商局实行政务公开后，在便民、廉政方面取得了较明显的效果，有效地解决了群众反映强烈的问题。过去，工商行政管理工作中存在着不同程度的拖、卡、压问题，特别是在登记办照方面，群众意见较大。公开政务后，管理人员的责任心明显增强，拖、卡、压现象基本杜绝。现在，对工商干部表扬的多了，批评的少了；干部责任心强的多了，混日子的少了；拒礼拒贿的多了，违纪现象明显减少了。据统计，去年以来，全局干部职工拒礼拒贿１１５件，金额达２３１９５元，拒吃请７９０人次。去年，全局共查处各种投机倒把案件３３起，收缴假冒商品价值近５０万元，处理经济合同纠纷４３起，帮助企业追回欠款１２３５万元。在市场建设方面他们投资２８０万元新建４处市场，改造扩建了３处市场，增加经营面积７０００平方米，增加摊床７００个，安置城乡待业浮闲人员１５００人，促进了全区经济的发展。


### 为解决质次货缺创造条件  苏联公布维护消费者权利法草案
沈法良
1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

　　为解决质次货缺创造条件
    苏联公布维护消费者权利法草案
    新华社莫斯科２月１１日电  （记者沈法良）苏联最高苏维埃主席团２月８日决定在报刊上公布苏联产品质量和维护消费者权利法草案，以供全民讨论。《消息报》今晚刊登了这项法律草案的全文。
    苏联不少产品质量低劣，消费者对此早有怨言，但企业只顾追求产值和利润，很少考虑顾客的意见。近来，产品质量差、缺货和顾客排长队这３个问题已成为报上的热门话题。人们早就期待着有这样一项法律问世了。
    法律草案规定，对产品质量的要求，应由消费者、生产者和国家机关来定，消费者不仅处于第一位，而且还确保消费者参与产品质量标准的制订工作。国家则应适用经济的管理方式，刺激生产优质产品，为提高产品质量创造有利条件，凡销售不合格产品的企业和公民，均应承担法律责任。
    法律草案要求对各种商品实行优质优价和劣质低价；给生产优质产品的企业以优惠，对生产劣质产品的单位则规定了一系列惩罚措施，直至进行改组或予以撤销。
    为了保障消费者的权益，法律草案规定不合格的商品应予更换或削价，消费者个人和财产因购买劣质商品而蒙受的全部损失，销售单位和生产单位应予赔偿。消费者还可通过法院解决同销售和生产单位之间的纠纷。苏联公民有权自愿成立消费者协会，以维护自己的权益。


### 京郊经济增长三成靠科技
苏会志
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　京郊经济增长三成靠科技
    据新华社北京２月１２日电（记者苏会志）一份新汇总的材料表明：北京市农村经济近１０年的增长部分中有３０％是靠科技进步取得的，农民因此增加的收入累计达６３亿元。
    据不完全统计，１９８６年至１９８８年，京郊共推广科技成果４０００多项，近３００００名科技人员长年活跃在乡村，促进了科技成果的推广应用。
    北京科研机构、大专院校多，每年都推出大批科研成果，而京郊则是最好的推广场所。为此，北京市采取了多种措施对新技术的应用在税收、贷款方面给予一定的优惠，借以促进科技成果的推广。去年，仅北京农科院就在京郊推广了２４项科技成果，创经济效益２亿元。
    为促进科技成果在乡镇企业的推广应用，北京市还放宽政策，鼓励和支持科技人员支援乡镇企业。现在全市已有２万余名科技人员以多种形式为乡镇企业工作，其中８０％担任了厂长或总工程师，并有３５００人正式调入乡镇企业。据统计，短短３年，京郊乡镇企业以振兴农村经济为宗旨的７０１个“星火计划”项目，先后引进推广２０００项科技成果，开发新产品３５３个，获利１亿元。


### 人鸟和谐相处　垃圾点滴不留  我考察队员精心保护南极大陆环境
张继民
1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

　　人鸟和谐相处　垃圾点滴不留    
    我考察队员精心保护南极大陆环境
    新华社拉斯曼丘陵２月１１日电  （记者张继民）像鸭子一样大的灰褐色的贼鸥，成群结队地在中山站上空飞翔，时起时落，自由自在。考察队就餐的时候，这些馋嘴的家伙常常围着考察队员转来转去，拣食残渣剩饭。人鸟和谐相处，各得其乐。这是南极中山站天天可见的场景。
    考察队员刚登上拉斯曼丘陵时，展开双翅的贼鸥老远见到人就惊飞了。考察队员友好地对待它们，不惊吓，不捕捉。贼鸥的胆子便越来越大起来，与人相距一米也悠闲自得了。
    中山站附近的石崖，到处是风化的石窝。在石崖上走，有时会听到咕咕的叫声，顺着石缝往里瞧，里边蹲着毛茸茸的雏鸟，伸手可及。可考察队员谁也没有动它们一下。
    中山站附近的企鹅，经常成双成对大摇大摆地来访，开始很受欢迎。
    考察队员时刻注意保护南极环境。用完的啤酒瓶、罐头盒都装进袋子封好。大家都严格限制在厕所里大小便。外出考察带上塑料袋，以便必要时把粪便带回站上。据了解，考察队还准备日后对垃圾作无毒处理。


### 体育简讯
兰芳
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲由云南电视机厂主办的山茶杯名人桥牌赛十二日下午在北京饭店举行。红组的万里和荣乐弟夺得南北冠军，李迪俊和胡扬夺得东西冠军。蓝组的南北第一名为漆有光和刘雪获得，昕日昕和张新生获得这个队的东西第一名。
    ▲举办体育漫画竞赛已形成传统的南方日报，今年将第四次为这方面的全国专业和业余作者提供一显手笔的机会，时间从二月十三日至三月二十五日。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（兰芳）
    ▲亚洲篮球联合会理事会最近在马尼拉宣布，第十五届亚洲男子篮球锦标赛将于今年９月１５日至２４日在北京举行。第十三届亚洲女子篮球锦标赛暨世界女子篮球锦标赛预选赛将于１９９０年３月在新加坡举行。


### “农家贤媳妇”——谭锡香
全国锋
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：人情种种

　　“农家贤媳妇”——谭锡香
    全国锋
    在汉江之滨的湖北宜城县城关５组，有一位姓谭名锡香的农家妇女，人们敬佩她，称她为“农家贤媳妇”。１９８８年金秋１０月，荣获“全国敬老好儿女”称号。
    沈明秀年轻时生的两个女儿，先后都夭折了。１９６８年，８０多岁的丈夫又去世了，耄耋之年的沈明秀守着那间破草棚，见人就哭。
    那年月，人们的日子都难熬。谭锡香拉着两个孩子，大的３岁，小的还未满周岁，丈夫在外面当兵，生活十分拮据，但每逢从地里收工回来，路过沈老人的破草棚，锡香的眼角便被泪水润湿了。她不忍心眼巴巴看着沈老人去过那种孤独凄苦的生活，便去劝沈老人跟自己一块过。
    晚上，锡香给丈夫写了一封长信，征询丈夫的意见。
    丈夫周万福是个部队干部，对妻子的这一行动十分赞赏，便回信鼓励她。
    锡香腾出半间空屋，把沈老人家搬了过来。搬家那天，沈老人高低不肯，噙着热泪说：“我这……这辈子命苦，也不……不能连累你们一家人受罪呀！”
    “沈老太，别这么说，哪个人不老呢？”锡香把老人扶到了自己的家中。
    从此沈老人就成了锡香家中的一员。春天，锡香给老人换单衣；秋天，老早就给老人缝棉衣；天冷了，就用热水瓶子给老人焐被子。虽说是里里外外全靠锡香一个人，收入微薄，日子过得很艰苦，可再忙再穷，锡香总是把沈老人的衣服洗得干干净净，补得整整齐齐，即使在最困难的时候，没有米下锅，借粮借钱，也没叫沈老人受冻挨饿。
    不久，部队来函叫锡香随军。这消息就是一颗七彩的明珠，耀得人们眼花缭乱。
    随军，这是当时农村姐妹梦寐以求的愿望，也是军人的妻子再风光不过的大好事。
    但锡香表示：“哪也不去，养活沈老人一辈子。”
    谭锡香拿稳了的事，１２匹大马也拉不回。
    她带着她的孩子留下了，一如既往地照顾沈老人……
    后来，丈夫转到了地方工作，孩子也大了。农村经济发生了变化，日子过得蛮红火。她盖了新瓦房，专门把沈老人安住在透光迎太阳的房间。
    谭锡香用她那美好的心灵，赡养着一位百岁老人，也酿造出一个高尚的家风。丈夫转业回来，叫妻子把军用羊皮袄改给沈老人穿。大女儿一参加工作，就用自己的工资给沈老人买毛皮鞋、毛衣、毛裤，出嫁后，还带爱人常来看沈老太。儿子上大学后，节约生活费用给沈老太买微型收音机。
    转眼间２０年过去了，这２０年该有多少个日日夜夜呀！谭锡香额上留下艰苦岁月的皱纹。如今，当年８１岁的孤寡老人沈明秀已翻过１０１岁，还悠闲地享着清福……


### 减少国际收支逆差　阻止经济过热发展  芬兰决定实行经济紧缩政策

1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

　　减少国际收支逆差　阻止经济过热发展    
    芬兰决定实行经济紧缩政策
    新华社赫尔辛基电  １９８８年，芬兰对外贸易出现顺差，但是国际收支状况继续恶化。
    去年芬兰商品和劳务出口总额为９０９亿芬兰马克，进口总额为８８２亿芬兰马克，外贸顺差２７亿芬兰马克，比１９８７年增加１８亿芬兰马克。
    在出口中，作为芬兰经济两大支柱的森林加工和金属工业情况良好，出口额分别增长１０％和６％。化工产品的出口也略有增加。然而，纺织、服装、皮革、食品和农产品的出口均出现不同幅度的下降。
    去年，芬兰进口出现明显的结构性变化。消费品和投资性商品的进口分别比１９８７年增长１０％和１２％。与此同时，原油和其它燃料的进口由于价格暴跌出现大幅度下降。
    尽管芬兰去年出现外贸顺差，但由于偿付外债利息和国内消费增长，国际收支逆差继续增加。
    据统计，１９８８年国际收支逆差为１２６亿芬兰马克，比１９８７年增加４１亿芬兰马克。
    今年初，芬兰政府决定实行紧缩经济政策，控制公共部门的开支和私人消费的增长，以改善国际收支状况和阻止经济过热发展。


### “出点血”
李克田
1989-02-13
第8版(副刊)
专栏：

　　“出点血”
    现在，茅台、五粮液每瓶都已一两百元；汾酒、西凤等也得几十元一瓶。这么贵，还是有人去买。其中有“高薪人士”，有“万元户”，却也有收入仅够温饱的一般人员。能用低价买到手的，自然是有的，那毕竟是少数。
    用如此高价买名酒，有些确实是因为有瘾，有些则是摆派头，但相当一部分人，咬牙取存款或借钱买几瓶茅台或泸州特曲之类，是有特殊用途的。它是“敲门砖”，能敲开有些人的“后门”；它是“手榴弹”，能炸得有些人“心花怒放”，所求也就可获应允了。有人说要请有些特殊人士帮帮忙甚至照章办事，必须“出点血”。这个提法很富形象性。血极贵重，但为了把事办成，有些人不得不忍痛出“血”。
    但愿有一天无需出“血”，就照章能办事。这不会是奢望。
　  李克田


### 匈党中央全会讨论国内政治问题  会议争论激烈　公报尚未发表
邹国昌
1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　匈党中央全会讨论国内政治问题    
    会议争论激烈　公报尚未发表
    新华社布达佩斯２月１１日电  （记者邹国昌）匈党中央全会已于今晚结束，会议公报尚未发表。
    这次引起匈国内外关注的中央全会是昨天开始举行的。会议的主要议题是当前的政治问题，特别是对１９５６年１０月事件的评价问题。
    １月２８日，匈党政治局委员、政府国务部长波日高伊首次提出１９５６年１０月事件不是“反革命”事件，而是“人民起义”。他的讲话立即在匈国内掀起轩然大波，引起了党内外广泛的争论。在国际上也引起广泛的关注。为此，匈党政治局１月３１日决定，２月１０日召开中央全会，讨论这一问题。
    据悉，由于会议争论激烈，原定１０日当天闭幕的会议不得不于１１日继续举行。据匈《人民自由报》今天报道，在１０日的会议上，匈国内政治生活中的所有问题都提出来了。其中包括建立社会主义多元化问题，从一党制向多党制过渡的问题，对历史的评价问题，特别讨论了最近几天引起国内争论的政治问题。报道认为，讨论是广泛的、冷静的，并具有致力于加强团结和澄清问题的气氛。


### 匈牙利工会大批精简干部

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　匈牙利工会大批精简干部
    匈牙利工会全国理事会主席团最近决定，将州一级的工会理事会的干部精简百分之五十，全国理事会的干部精简百分之三十。
    据匈工会报纸《人民之声报》十一日报道，上述决定是本着改革工会的精神作出的。
    去年十二月召开的匈工会全国代表会议决定，今后匈工会的主要任务是捍卫和代表工人利益。这就使工会的任务更加明确，从而减少了许多行政事务，使精简工会干部成为可能。
    其次，匈各级工会、尤其是专业性工会和基层工会的责任感和独立性大大增强。作为中央一级的工会领导机构——工会全国理事会逐步朝联合会的方向发展，因而也没有必要保留更多的干部。
    精简后的匈工会全国理事会只有二百人，其中政治干部一百二十人，技术和行政人员八十人。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 北京大众读书会  吸引城乡１０万人
罗晓路　华沂
1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　北京大众读书会  吸引城乡１０万人
    据新华社北京２月１２日电  （记者罗晓路、通讯员华沂）随着北京社区文化生活的丰富，新成立的大众读书会的活动正在吸引着越来越多的人。
    由北京市妇联发起组织的北京大众读书会，自去年７月开始，现在已有１６个分会、３６７个借阅点，约有１０万多人参加活动。读书会以读书为主要活动内容，会员每月只交１．５元，就能在借阅点的６０种期刊杂志中按自己的喜好借阅。
    最欢迎大众读书会的是京郊农村，农民会员现已占会员总数的６０％以上。
    在城区，离退休干部职工占了读书会成员的近一半。读书会利用分散、面广、借阅方便的优势，弥补了城市文化设施的不足，为人们提供了良好的精神食粮。


### 北京家具展销问题多  消费者投诉要求加强监督整顿
万贵生
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　北京家具展销问题多    
    消费者投诉要求加强监督整顿
    本报讯  据１３日出版的市场报报道：不久前，北京市消费者协会收到西单百货商场邬华生一封投诉信。信中说：去年北京华夏工商实业公司、北京龙华贸易公司在北京展览馆联合举办了一次家具展销。我看到海淀区大方木器厂生产的组合柜样子和做工都不错，花了１７８０元定了一套。一个月后的一天晚上，厂家把组合柜送来了，搬到屋里，发现一扇大衣柜门关不上。送货人表示第二天就派人来修好。第二天，我仔细看了一下买来的组合柜，不觉大吃一惊，发现漆皮多处脱落，玻璃破裂，甚至还有一框门断了一只角。我赶紧给工厂打电话，谁知，这是一幢民房，既没有这两个人，也没有这个厂，原来是个骗局。”类似这种投诉，北京市消费者协会几乎天天收到，他们１９８８年共收到３１４件投诉信，其中去年１２月份就有５７件。进入１９８９年以来，用户反应更加强烈，投诉者有增无减。有的反映某些厂家利用定货会搞坑蒙拐骗，有的反映交货日期一拖再拖，有的反映样品与实物差距太大，质量低劣……
    据了解，１９８８年，北京市举办各种家具展销１２０多次，主办单位近４０家。应该承认，举办这些家具展销会，对搞活市场，方便群众起了一定的积极作用。但是，家具展销的混乱现象，已引起广大消费者的强烈不满。有的文艺团体、有的环保单位、有的机电销售公司，为了赚钱，也办家具展销。他们租一场地，尔后再以租金若干倍的价格转租给生产厂家，从中渔利。这些举办单位对参展者资格——厂房设备、技术工艺、产品质量等，不进行任何审查，只要参展交钱就行。于是，一些不具备生产家具条件的厂家和个体户，乘虚而入，采用各种不正当手段欺骗顾客，产品粗制滥造，偷税漏税，更有甚者，骗取用户定金后便溜之大吉。
    有这样一条千真万确的消息：一对青年男女在某家具厂买了一张席梦思床，新婚之夜就睡塌了。奇怪的是，当用户找到主办单位要求解决问题时，他们竟不闻不问。难怪有些消费者气愤地说：家具展销会变成了“坑人会”。
    当然，也不能一概而论。北京市家具公司组织的家具展销就很负责任，他们实行“四统一”，即：统一审定参展者资格，统一质量标准和价格，统一销售办法，统一售后服务，并请北京市消费者协会进行监督管理，做到出了质量问题有人管，违反合同可索赔，既有效地保证了参展家具的质量，维护了消费者的利益，又防止了参展单位偷税漏税，保护了国家利益。他们的经营方法，得到了用户的信任。去年家具销售额达８０００多万元，占北京市家具销售总额的１／３。消费者希望有关部门进一步强化对家具市场监督管理。　　　　　　（万贵生）


### 北京技术市场去年成交二十二亿元  买主从乡镇企业为主转为大中企业为主
曹欣明　黄威
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　北京技术市场去年成交二十二亿元    
    买主从乡镇企业为主转为大中企业为主
    据新华社北京２月１２日电（通讯员曹欣明、记者黄威）北京技术市场买卖兴隆。１９８８年，在北京共签订科技交易合同１８７００多项，成交额２２亿元；其中技术交易额突破１０亿元，居全国首位。
    北京地区目前已形成了以技术市场协调指导办公室为核心、２８家具有技术合同登记权力的专业市场及上千家中介经营服务机构为主体的技术交易网络。
    北京技术市场的发展出现以下几个特点：
    ——卖方提供的技术商品更适合买方。前些年，北京的科研单位大多是坐等工厂企业前来洽谈技术交易。现在，不少科研单位主动深入工厂了解技术需求。１９８８年，北京市科研院所专门抽调科技人员到全市几百家企业调查研究，收集了１８０００多条技术需求信息，组织了１００余项配套技术应用到生产中去。
    ——大中型企业成为技术市场的主要买主。据统计，１９８５年北京技术市场的买主主要是乡镇企业，而１９８８年全市技术交易额中大中企业占很大比例，已上升到７２％，乡镇企业比重相对下降。
    ——计划项目、引进技术的消化吸收项目也进入了技术市场。北京雪花电冰箱厂１９８４年从意大利引进的侧板生产线，现在必须更新，若再引进，又要花上百万美元。北京市政府去年委托市经委在技术市场上招标，经过９个单位的投标考察，航空航天工业部２１１厂中标，价格只有１１０万人民币。
    ——加强和改善了技术市场的管理。北京市普遍实行了技术合同登记制，防止假冒技术合同流入市场，以维护技术交易的正常秩序，并为政府指导技术市场的健康发展提供了决策依据。同时，积极扶植和改善技术市场的中介机构，帮助它们从单纯的牵线搭桥，转变为向买方提供转让、开发、设计、安装等综合技术服务。另外，还采取举办培训班等措施，提高技术市场经营管理人员的素质。


### 南共盟领导有分歧　地方政权各自为政  留比契奇呼吁团结一致实现改革

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　南共盟领导有分歧　地方政权各自为政    
    留比契奇呼吁团结一致实现改革
    新华社贝尔格莱德２月１２日电  南斯拉夫联邦主席团委员留比契奇大将呼吁南共联盟中央领导人坐下来澄清一切分歧问题。他强调，只有大家团结一致，才能实现社会改革。
    留比契奇是在向《政治报》发表谈话时说这番话的。这家报纸今天详细报道了留比契奇的谈话内容。
    在谈到南斯拉夫危机的原因时，留比契奇说，由于南共联盟的某些领导人之间存在分歧，南斯拉夫没有统一的政治战略。即使就某些关键问题达成了协议，这些协议也得不到彻底贯彻。在这种气氛下，南共联盟无法坚持民主集中制。
    留比契奇批评各共和国与自治省各自为政。他说，南斯拉夫目前存在着８个政治中心（指６个共和国与２个自治省），这是不好的。他强调，南斯拉夫缺乏统一的政治路线，为反社会主义势力的活动创造了有利条件。
    这位前任国防部长表示，尽管人们对南斯拉夫的前途表示担心，他仍然是个乐观主义者。他强调，通过斗争缔造了这个国家的南斯拉夫各族人民决不允许某些人吵架和冲突而使南斯拉夫发生分裂。


### 南太平洋女垒精英赛  中国姑娘几经磨砺获亚军

1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　南太平洋女垒精英赛
    中国姑娘几经磨砺获亚军
    据新华社惠灵顿２月１２日电  中国女子垒球队今天在克赖斯特彻奇进行的决赛中以１∶２失利于新西兰二队，获得第二届南太平洋女垒精英赛亚军，新西兰二队获冠军。
    中国队是今天下午以１∶０战胜了澳大利亚一队后进入决赛的。而新西兰二队则在另一场比赛中以１∶０战胜了澳大利亚一队。中国队和新西兰二队的决赛进行了两个多小时。获得本次比赛第三、四名的为澳大利亚一队和美国队。


### 印度查获了大批走私黄金

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　印度查获了大批走私黄金
    据印度报纸十二日报道，印度情报机构于七日在停靠在孟买的一艘商船上查获了二百二十一公斤黄金，价值四百八十万美元。
    这艘商船来自阿拉伯联合酋长国的港城迪拜。印度情报官员从船上的一个空船舱中搜出一千八百九十五根金条。
    印度市场上金价昂贵，从外国走私黄金到印度的事件日益增多。
    　（新华社）


### 反映教育改革　关注现实生活  电视连续剧《绿荫》试映受好评

1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　反映教育改革　关注现实生活   
    电视连续剧《绿荫》试映受好评
    据新华社北京２月１１日电  是生活中常见的事情，是生活中常见的人物，但是题名《绿荫》的电视连续剧试映后受到好评，并将于２月１３日在中央电视台与广大观众见面。
    《绿荫》从教育改革的视角描绘了一所中学里教师和学生的生活。一些性格鲜明的教师和学生形象活跃在屏幕上，他们的行动和心态，反映了我国教育的现状及当前存在的问题，并由此呼吁教育观念的更新和教学方法的改革。
    《绿荫》没有传奇性的情节，也没有刺激性场面，但看过这部八集电视剧的一些教育工作者和评论家认为，这是一部扣动现实脉搏的作品。
    《绿荫》的两位编剧张兴华、高文华是从事中学教学多年的教师。


### 发展养羊生产（图片）
赵炳耀
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

    发展养羊生产
    山西省蒲县太林乡实行优惠政策鼓励村民发展养羊生产。
    全乡由过去400只羊发展到3860只。
    图为村民正在喂养小尾寒羊。
        赵炳耀摄


### 发挥企业的能动作用——石家庄企业采访随记
陈国琦
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　发挥企业的能动作用
    ——石家庄企业采访随记
    本报记者　陈国琦
    记者在石家庄接触到一些企业的厂长经理，他们虽有困惑和苦恼，但更多的还是强烈的使命感和责任感，概括到一点就是：在治理经济环境，整顿经济秩序中，一定要发挥企业的能动作用。
    　　　　目光盯在自我消化能力上
    原材料涨价的浪潮，冲击着石家庄市长征胶鞋厂。去年初预测，全年计划生产所需生胶、面布、化工辅料及包装材料涨价，将使产品成本比上年上升１０００多万元。面对这种情况，有人主张高进高出，来个胶鞋大涨价。厂长赵藏虎却认为：把原材料涨价负担转嫁给消费者不是良策，还是应把目光盯在增强自我消化能力上。经过反复论证、探索，他们制定了“内部商品化全员经营法”这一应变对策，把厂内一切劳务和实物全部化为有价商品；通过厂内银行发行的有价证券，使各分厂（车间）、科室、班组之间，由过去的供给、领取关系，变成货币交换关系，每个生产环节既是上道工序的买方，又是下道工序的卖方，并把生产经营效益与每个人的收入挂起钩来。
    这一招果然见效！数千名职工成了自觉的商品生产者和经营者，大家都注意生产中的消耗高低、质量优劣、成本升降、产量多少以及经营盈亏，增强了自我消化和承受能力。从去年４月份实行商品化全员经营法到年底，这个厂共消化涨价金额５００多万元，占同时期生产所用原材辅料涨价数额的６０％；上半年利润和税金名列全国同行业榜首。
    石家庄市第一塑料厂厂长张兴让的“拿手戏”是提效增酬。即在提高效率和效益的基础上，增加职工的报酬，规定单位产值报酬每年递减５％，比如１９８７年完成１万元产值，报酬含量是３１７元，１９８８年下降为３０４元。工人只有满负荷地工作，千方百计提高产品数量和质量品级，减少消耗，才能保持并高于前一年的收入。到去年底，全厂人均产值效率提高２０％左右。消化原材料涨价金额４００多万元，占全部涨价数额的１／３以上。谈到这个问题时，张兴让说：提效增酬，从一个企业看，可增强内部消化能力，抑制产品涨价；从宏观上讲，能激发劳动者积极性，创造更多的物质财富，增加有效供给，有利于从根本上缓解社会总供给和总需求的矛盾。
    有一种怪现象：不少企业埋怨别人涨价，可自己也在涨价。作为社会的细胞，如果每家企业都约束自身，着力于自我消化，涨价这匹野马是有可能被制服的。
    　　　　为产需双方架“鹊桥”
    流通领域秩序乱、环节多，是导致“滚雪球”涨价的重要原因。为除此痼疾，石家庄地区物资局想方设法为产需双方架设“鹊桥”。他们在全区１３个县市建起了１３１个专业性公司、４００多个供应网点，把上游生产资料分层次地直接销售给用户，并尽量实现产、供、销直接挂钩。该局下属机电公司联合全国１３个名优厂家，成立柴油发电机组展销服务中心，形成产供销一条龙经营集团。去年销售的柴油发电机９０％以上是从厂家直接进货的；今年初的销售合同价格也均低于市场价。
    彩电涨价幅度大，令人头疼！石家庄一商局受市政府委托，和石家庄电视机厂走了这样一着棋：把１．７万张电视机票通过各单位分３次发给省会各界群众，凭票购买。在销售现场，一对新婚夫妻一边调试着图像，一边对记者说：这办法不错。要不，“官倒”、“私倒”倒腾几个过儿，就得多花千把元。
    对此，石家庄地区物资局长焦国武另有一番见地：减少流通环节，不仅有利于整顿流通秩序，戒绝“官倒”、“私倒”，稳定物价，而且可以把盲目涌入流通领域的过多人力、物力和财力解脱出来，用于发展开发性生产。这也是解决涨价的一个着眼点。
    　　　　思想政治工作是硬任务
    在石家庄市无线电一厂，有不少新鲜事：分宿舍，没人争要；发奖金，没人攀比。就连一年仅有的一次３％长工资，也无人吵闹。
    厂长彭战果亮出了他的“诀窍”——实行书记工作目标责任制，开创政治思想工作新局面。全厂各级党的书记都签订了既抓好职工思想工作，又搞好企业生产的责任制，并把指标具体分解落实到支委、党小组长和党员头上，形成上下承包的网络。全厂７０多名中层干部、２８０多名党员，按分工把１３００多名工人分别带动起来；干部和党员也受到了职工监督。
    在这“一亩三分地”里，干群之间、职工之间思想融洽，奋发工作，生产蒸蒸日上。


### 可喜——失落旅行包被人捡到后交给民警  可耻——民警杨宏春打开看是巨款竟私吞
符显略　陈设
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　可喜——失落旅行包被人捡到后交给民警    
    可耻——民警杨宏春打开看是巨款竟私吞
    本报讯  据南宁晚报记者符显略、陈设报道：１月１０日，《南宁晚报》刊登一则广告查寻失落巨款。据失主——南宁市一个体户称，１月９日下午，他把５４０００元现金放在一个黑色旅行包里，捆在一辆红色的摩托车后座上，打算拿到储蓄所存起来。可到储蓄所后，装钱的旅行包却不见了。失主满怀希望来登广告，但离去时又感到渺茫：有谁捡到如此一笔巨款还能交出来呢？
    没想到登广告还真灵，马上有好几位群众提供线索，他们都证实巨款是在七星路中段一家商店对面跌落的，当时一位男子先捡起来，然后有一驾摩托车青年民警把旅行包接了过去。有一姑娘说她当时正与一女友骑自行车路过，她看到一位青年民警接过旅行包并当场把包打开，她和女友看到里面装的全是钱。她还留神看了一下那民警的胸章，记下了胸章的４个号码。
    这些线索很快反馈到市公安局，并把那个拿走失落巨款的民警查了出来。他是南宁市交警支队二中队民警杨宏春。原来，他把巨款拿走后，即从中取出１万元放在家里，又把余下的４．４万元连同那个黑色旅行包塞进一熟人家中的纸箱里。当有关部门组成的调查组找到杨宏春时，他当即承认了此事。南宁市公安局的领导认为，作为一个人民警察，理应全心全意地为人民服务。而杨宏春的所作所为不配做一名光荣的人民警察，已经触犯了刑律，应该依法追究其刑事责任。据悉，南宁市公安局已将此案移送检察机关依法审理。


### 台湾飞行员林贤顺在广州治疗
蔡善武
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　台湾飞行员林贤顺在广州治疗
    新华社北京２月１２日电  （记者蔡善武）昨天在广东丰顺县跳伞落地时受伤的台湾空军中校飞行员林贤顺，在广州受到热情接待和周到的治疗。
    林贤顺是台湾国民党空军７３７联队５大队中校辅导员，今年３６岁，祖籍广东省梅县。
    ２月１１日上午１０时，林贤顺因驾驶的飞机油料不足，在广东省丰顺县境内跳伞时左臀部受了轻伤，当即被当地政府和人民群众救护，并受到了各界群众的热情接待。
    空军领导机关和广州军区空军领导得知这一消息后，立即决定由广州军区空军领导机关派专人赶到现场救护，当晚将林贤顺送进空军广州医院进行治疗。


### 哪里有险情哪里就有子弟兵身影  驻天津舟桥部队抢险救灾饮誉全城
张坤平
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　哪里有险情哪里就有子弟兵身影    
    驻天津舟桥部队抢险救灾饮誉全城
    本报讯  北京军区驻天津舟桥部队利用“水上优势”，支援天津市建设，被誉为“英雄水师”。１月上旬，中共天津市委领导同志高度赞扬了这个部队。
    驻津舟桥部队，每年都为天津市的防汛工作贡献人力和技术。１９８８年海河水位猛涨，给天津人民的生产和建设带来不少困难。舟桥部队全力以赴，哪里有困难或危险，便出现在哪里。去年秋收季节，北郊李辛庄一带的６０００多亩庄稼被洪水围困，舟桥部队立即派出官兵，携带器材，在永定新河上架起一座浮桥，保证了秋收秋种正常进行。去年８月，子牙河西河闸上游出现汛情隐患，舟桥部队出动近２００名官兵，用了３天时间打捞出１００００多立方米柴草杂物，消除了隐患。这个部队还多次派出潜水员帮助公安部门打捞凶器，潜入深水抢修水闸，清除市区排污管道，抢架桥梁，建筑水上水中设施等。
    去年这个部队连续第３次被天津市委和市人民政府树为军民共建标兵。
    　　　　　　　　　　　　　　　（张坤平）


### 商品经济条件下乡镇社会文化建设的探索——广东省东莞市虎门镇的调查
顾作义　田丰
1989-02-13
第5版(理论)
专栏：

　　商品经济条件下乡镇社会文化建设的探索    
    ——广东省东莞市虎门镇的调查
    顾作义　田丰
    广东省东莞市虎门镇扼珠江之咽喉，扬南海之波涛。１５０年前，林则徐在此销烟，威震世界。当历史翻到２０世纪８０年代，这个昔日贫穷落后的古塞，在改革开放的大潮中扬起了风帆，商品经济蓬勃发展。１９８７年，全镇工农业总产值达２亿多元，商品出口创汇２３２９万美元，农村人均年收入９２０元。
    商品经济的发展，改变了人们的生活方式，为社会文化的繁荣创造了物质基础。虎门镇近几年适应商品经济的发展要求，努力探索农村文化建设的新路子，取得了初步的成效。
    　　　　虎门镇社会文化发展的新趋向
    经济机制的转换必然要求文化结构、文化体制的改革。几年来，虎门镇在大力发展商品经济的同时，致力改革文化体制和管理方式，立足于建设，着眼于提高人的素质，使社会文化活跃、多样和健康发展。
    ——人们的文化追求从较多的娱乐需要转变为更多地寻求知识的充实。开放之初，港台通俗文化涌了进来，流行曲、迪斯科、桌球、电子游戏、音乐茶座风行一时，人们趋之若鹜；如今，这种单纯的娱乐吸引力逐渐减小，而知识的价值为更多的人所认识，所追求。近年来，全镇共办起电子、外语、计算技术、会计等２７个学科的技术培训班５６个，参加学习的有２４００多人，参加电大、函大各类教育学习的有１２０多人。从１９８４年至今，全镇兴办了６６个农民栽培技术学习班，参加学习的有７８５３人次。
    ——人们的文化欣赏情趣从寻求感官刺激上升到对艺术意境的探求。开放之初，不少人热衷于武打影视；如今，更多的人对摄影、创作、书画发生浓厚的兴趣。过去港台歌曲独占舞台的现象已经改变，我国的名歌名曲赢得了观众的阵阵掌声，交谊舞和轻音乐成为群众的新爱好。
    ——文化的表现形式从单一的歌舞厅文化发展到家庭文化、企业文化、社团文化并存。电视、书画、舞会、音乐会进入了寻常百姓家；兴建文化设施，开展有企业特色的文化活动，培养企业精神，在许多企业已形成风气；以兴趣、爱好、专业为纽带的文化社团，逐步增多，发展到９个，会员达３５０多人。这些不同层次的文化相互影响，相互补充，促进了社会文化的繁荣。
    １９８８年，虎门镇文体活动喜获“四个第一”：广东省幼儿作品比赛一等奖，东莞市书画创作比赛篆刻作品一等奖，市家庭音乐会一等奖，市８８年华商杯象棋赛区镇组第一名。
    　　　　现代商品经济需要与之相应的社会文化
    改革、开放之初，虎门镇的社会文化在商品经济的冲击下一度跌落低谷。这并不是商品经济对文化的排斥，而是原来的文化体制、文化结构与商品经济发展不相适应所造成的现象。在高度集中的产品经济体制下，文化被当作福利事业，由集体包揽；文化被当作“政治说教”的工具，使人们对其失去浓厚兴趣；文化被仅仅认为是唱唱跳跳的东西，可有可无。
    实际上，与现代化、社会化相联系的商品经济，更加迫切需要与之相适应的社会文化。从虎门镇来看，商品经济的勃兴，为人们提供了接触外界、了解信息的机会和条件，创造了有利于观念更新的社会环境，增强了人们对文化知识的充实、美的享受、身心娱乐的渴求。
    首先，产业结构的变化产生了新的文化消费者。随着２４３宗劳动密集型的“来料加工”项目的引进，乡镇企业和创汇农业的发展，虎门镇从内地招聘和雇用了４万工人，其中９０％以上是青年人。他们精力充沛，思想活跃，求知、求乐、求美的欲望强，对文化的需求非常强烈。文化成为工人娱乐身心、恢复体能的需要，成为提高工人的素质、从而提高竞争能力的手段。是否有较好的文化环境，成为影响外来劳动力“流动”的重要因素。而大批外商前来洽谈投资办厂，不但考虑工作、时效，而且也考虑工人闲暇时间的消费，考虑工人的文化技术素质。显然，文化建设已经成为改善投资环境的一个“软件”。
    第二，生活方式的改变为丰富人们的文化生活创造了条件。商品经济发展以后，人们收入增加了，消费水平大大提高，同时，人们的闲暇时间也相对延长。昔日“吃饭、干活、睡觉”的生活三部曲，也就逐步为工作、休息、娱乐、求知的协奏曲所代替。人们对文化生活的要求从单调、低档次转向多样化和高档次。
    第三，知识的增值成为人们追求文化的动力。发展创汇企业，要争天时夺地利，生产“高、精、尖、稀、优、偏”的产品。办好外向型企业，与外商打交道，要善于引进和消化外来先进技术和设备。所有这些都要靠科学文化。文化致富，知识生财，已经成为看得见摸得着的事实。这就增强了人们的求知欲望。
    虎门镇党委根据商品经济发展的客观要求，充分认识到发展社会文化是发展商品经济的重要条件，是创造良好投资环境的组成部分。为此，镇党委专门组织人员对群众的文化需求和趋向进行调查，提出破除旧的文化观念，确立“干有所值，闲有所去，去有所乐，乐有所益”的文化发展新观念。他们对文化的投资逐年增加。仅１９８８年全镇用于教育的投资就达６５０万元，用于兴建游泳中心的投资达２６０万元。近年还投资２０万元建成电视差转台，投资百万元兴建文化中心。
    　　　　以文促商，以商活文，形成新的文化发展机制
    在商品经济发展的条件下，社会文化的发展面临两大难题：一是经费有限，远远不能满足迅速发展社会文化的需要；二是社会文化经营单位缺乏压力和活力，容易形成脱离社会经济生活，自我封闭、自我欣赏的倾向。商品经济的发展，既向这种体制提出了挑战，也为打破僵化体制的束缚，增强社会文化自我发展的活力提供了条件。在商品经济的推动下，虎门镇探索出一条“以文促商，以商活文”，广泛开展文化与企业“联姻”的新路子。这条路子的主要特征是，工商企业为文化部门提供文化活动的场地、费用，文化部门做好组织工作和艺术指导。工商企业以此扩大知名度，文化部门则借助其经济实力开展文化活动，各得其利。这样，不仅较好地解决了开展社会文化活动所必要的物质基础问题，而且促使社会文化更有效地服务于经济工作。他们的做法是：
    其一，文化活动与商业活动相互渗透。虎门镇有６家酒店、宾馆附设常年营业的歌舞厅，平均每晚有１５００多人在这里接受艺术的熏陶。１９８６年中秋节，该镇有１０家商户经营月饼，其中四五家是出售同一厂家的产品，竞争很激烈。镇文化站协助一家酒楼，将月饼、菜谱编成诗谜、联谜、字谜，举办了“饮食知识有奖猜谜活动”，一连三晚，酒家门前人头攒动，顾客如云，未到中秋节，月饼销售一空，创全镇多销快销之先，还带旺了酒楼的饮食业。１９８７年７月，镇文化站与龙泉宾馆联合举办“龙泉杯业余歌唱大赛”，赛后三个月，宾馆的营业额比赛前上升３０％。去年元宵节，该宾馆再度与文化部门合作，举办“龙泉杯东莞业余歌手邀请赛”，历时一个月，参赛３３０人。宾馆的知名度和经济效益都提高了，同时也活跃了群众的文化生活，培养和发现了一批文艺骨干。
    其二，实行文化与企业的“联姻”。近几年，虎门镇的文学、摄影、曲艺等学（协）会，开展了近１０次全镇性文化活动，先后得到了５０多家企业、单位、专业户、个体户的赞助。１９８８年举办的“东江杯摄影大赛”和“中秋饮食知识猜谜有奖活动”的经费，是由两家企业赞助的，文化部门只是做了组织工作。有位经理说：“企业赞助文化活动，既办了公益事业，又扩大了企业的社会影响，花这些钱值得。”
    　　　　以民间文化社团为纽带，形成雅俗并存的多层次的文化结构
    在开放之初，港台歌曲很是流行。对此，虎门镇党委没有忧心忡忡，更没有全盘否定。他们认为，港台歌曲娱乐性较强，可以满足人们的文化需要，而且有助于扩大文化圈。同时又认为港台文化的商业性浓，有的格调较低，不能放任自流。因此，在通俗文化普及以后，改变文化结构“倾斜”现象的任务就提到议事日程上来。
    镇党委认为，不能沿袭过去那种单纯自上而下的灌输方式，因为文化需要只能萌发于群众自身，文化格调的提高只能是一个以群众自我追求、自我教育为基础的循循善诱的过程，不能采取“拔苗助长”的方法。事实上，随着商品经济的发展，虎门镇群众的文化需要正在发生变化。家庭文化设施已远远不能满足人们对文化的多样性需求，人们的文化活动日趋群体化。于是镇党委、政府及时地因势利导，创造有利条件，组织各种民间文化社团。近几年来，虎门镇相继成立了文学、摄影、音乐、曲艺、书画、吉他等艺术学（协）会９个，拥有会员３５０多人，分布城乡各条战线。
    这些民间文化社团，促进了文化活动的社会化，创造了群众直接参与文化交流、文化创作的环境、条件和机会。更可贵的是，推动了社会文化向较高层次发展，促进了群众文化素质的提高。如文学会几年来由３０多人发展到１３０多人，内有年逾花甲的老农民，也有初露锋芒的中学生。学会出版了《虎啸》文学小报，发表会员习作近２００件；连续３年举办创作大赛，应征稿件近千篇；近年在市级以上报刊发表作品近百篇。
    　　　　搞活文化市场，管好文化市场
    在商品经济条件下，如果不发展以商品形式向人们提供精神产品和文化娱乐服务的文化市场，不但文化自身难以有大发展，人们的精神需要也得不到满足。为此，虎门镇鼓励个体、外商、集体办文化事业。现在全镇有书报摊当８个，歌舞厅６间，戏剧院２个，桌球室２８间，录相室５间，镭射电影室１间，体育馆１个，文化中心１个，电子游戏室３家，工人文化宫１间，文化市场十分活跃。
    社会主义文化的性质，决定了它不仅要讲求经济效益，而且要讲求社会效益，因此，既要搞活文化市场，又要管好文化市场。所谓管好，就是要找到经济效益和社会效益的结合点。经过多年的实践，虎门镇领导找到了“建设”这个结合点。他们认为，管理首先是建设，如果把管理仅仅看成是禁止、关闭、取缔，只能导致文化市场的萧条。管理的方式是服务、扶植、引导和调控。在这方面，他们的主要做法有两点：
    一是提高群众的文化素质和欣赏能力。１９８７年以来，他们邀请了省内８位知名青年作家前来开设讲座，还利用自身力量开办暑假文学讲习班。文学会经常举办“文艺沙龙”，进行新人新作研讨，还先后请了１０多位老作家、老编辑来镇座谈。摄影学会与省、港知名摄影家建立联系，帮助会员开阔视野，同时自己开设讲习班培训摄影爱好者。曲艺学会几乎每个周末都在文化站内举办小型音乐培训班，平时常与歌厅演员切磋技艺。为了开展舞蹈活动，１９８７年又举办交谊舞学习班，培训３００多人。这些活动，有效地提高了人们的文化欣赏水平，庸俗文化的市场也随之缩小。
    二是建立和完善文化管理机构。文化市场活跃起来以后，单纯追求经济效益的不健康的文化活动的泛起是不可避免的，对这些现象的抑制，不能冀求于几次突击性的活动，而是要依靠制度的建设。几年来，虎门镇十分重视文化管理制度的建设，成立了文化管理机构，配备了专门的文化管理人员，并且制定了一套与集镇状况相适应的文化管理规范，这些措施使文化管理进一步完善，有利于及时纠正文化市场中的不良现象，从而保证了社会文化市场的健康发展。


### 图片
刘兆荣
1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

    星期五是穆斯林国家的公休日，巴基斯坦为方便群众生活，在1980年创办了这个市场。市场上的商品齐全，价格比商店里的同类产品便宜20％，而且服务周到热情。
  刘兆荣摄（新华社稿）


### 夺标攻关　开发创汇  上海科学院为当地经济插翅
萧关根
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　夺标攻关　开发创汇    
    上海科学院为当地经济插翅
    本报上海２月１２日电  记者萧关根报道：重新组建的上海科学院将中央在沪科研单位与本市科研单位的科技力量融合在一起，积极参加上海市的经济建设，取得了可喜的成绩。１９８８年，各研究单位共完成重要科技成果１２８项，承担市科学技术发展基金项目５５个。
    上海科学院有２７个科研单位，技术领域广，专业门类多。一年多来，该院组织科技人员参与上海经济建设中的重点科技攻关项目和市政建设，在１４个重点项目首批公开招标的９８项课题中，夺标１５项，并以全院的综合技术优势促成项目落实。由华东计算技术研究所夺标的“８０ＭＢ磁盘机”项目中的磁盘机电机，是由２１所承担的；２１所参与地铁“自动检售票机系统”项目招标时，因为得到了在光缆线路研究方面有优势的２３所的支持，所以一举夺标。上科院及时将上海市１４个重点项目的有关资料和信息发给有关研究单位，使他们都有机会参与竞争。
    上科院所属研究单位很注意参加上海传统工业的技术改造和支援乡镇企业。上海７１１所的调速液力耦合器在全国２２个省市的几十家钢铁厂和水泥厂推广后，已为国家节电７亿度。
    上科院有较强的开发能力。一年来，各研究单位在技术开发和发展外向型经济方面作了有益的探索。他们已为意大利、澳大利亚、新加坡和香港的船东研究设计了１０多种型号的船舶，创汇十分可观。


### 安哥拉击退入侵的南非军队  在激烈的战斗中打死敌人四十名

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　安哥拉击退入侵的南非军队   
    在激烈的战斗中打死敌人四十名
    新华社罗安达２月１２日电  安哥拉国防部１１日发表一项公报，宣布安哥拉武装部队已于１０日凌晨将侵入安哥拉南部宽多库邦戈省的南非军队击退，并迫使其撤出安哥拉领土。
    公报说，在这次激烈的交战中，安哥拉武装部队打死敌人４０名，其中１名南非白人，并俘虏１名安盟人员。安哥拉政府军死亡７人，受伤１６人，有４辆汽车被烧毁。
    据报道，南非军队第２２营是为了援救安哥拉反政府武装力量安盟，而于８日越过安哥拉—纳米比亚边界侵入宽多库邦戈省的。


### 就波罗的海划界问题  波兰和瑞典签署协定

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　就波罗的海划界问题
    波兰和瑞典签署协定
    新华社华沙２月１０日电  波兰和瑞典两国政府今天在华沙签署了两国关于在波罗的海水域划定边界、划分捕鱼区和防止污染区的协定，以及在刑事案件方面相互提供法律援助的协定。
    正在波兰访问的瑞典外交大臣安德松和波兰外长奥莱霍夫斯基在协定上签字。
    安德松是应奥莱霍夫斯基的邀请，于９日抵达波兰进行正式访问的。访问期间，安德松同波兰国务委员会主席雅鲁泽尔斯基、总理拉科夫斯基以及议长马利诺夫斯基举行了会见和会谈，双方着重讨论了进一步发展双边关系特别是经济合作问题。
    近年来波兰同瑞典的政治关系日益活跃，但经济关系却发展不快。在波兰同西方发达资本主义国家的贸易中，瑞典占的比例只有４％至５％。目前波兰欠瑞典的债务约为４．７亿美元。安德松将于明天结束对波兰的访问。


### 山西破获重大文物走私案  三名倒卖文物出境的违法分子被捕
池茂花
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　山西破获重大文物走私案     
    三名倒卖文物出境的违法分子被捕
    本报讯  山西省晋中公安机关近日侦破一起重大文物走私案。罪犯黄炳江、李殿明、李玉被抓获，２３１９件文物及大量古钱币被追回。
    去年１０月以来，黄炳江等一伙不法分子以晋华纺织厂职工李殿明家为联络点，先后３次在山西的晋中和吕梁等地非法收购文物，然后输送倒卖出境。
    经山西省文物局有关专家鉴定，这批文物中有２１件是国家二级文物，其中有商代的玉铲，东周的铜鼎，战国时代的青铜剑，汉代的陶羊群，唐代的铜佛，宋代的釉碗等。　　　　　　　　　　（池茂花）


### 山路
郭曰方
1989-02-13
第8版(副刊)
专栏：

　　山路
    郭曰方
    就这样盘旋着，或插入云端，或沉入谷底；就这样匍匐着，或攀着悬崖，或贴着峭壁；岁月的风雨，已将你青春的肌肤剥蚀得斑驳陆离，那裸露的古藤向世人讲述着你坎坷的经历……
    本来，你的每一块阶石都可以去充当大厦的梁柱，用力的刚毅支撑起无数多彩的空间；本来，你的每一粒石子，都可以铺在那闪光的大道，让轰响的车轮奏出雄壮的交响曲……
    但是，你却义无反顾地选择了大山，选择了贫瘠而荒芜的土地。曾经有山崩地裂，曾经有闪电霹雳，曾经有热浪侵扰，曾经有寒流袭击，这算得什么呢？你昂起头颅，你伸出手臂，你相信，前方有一个生机勃勃的世界，高处有一片崭新的天地……
    于是，山路盘旋着，匍匐着，让探索者从肩头一步步走向山巅，让负重者从身边一步步踏向胜利，让游人从身边去寻找笑声，让寻宝者去摘取大山的秘密……
    山路周围的世界五彩纷呈，美妙神奇，盛开的杜鹃花用生命的火焰映红了天空，挺拔的松柏用青春的绿荫遮盖着大地，千丈飞瀑在夕阳下喷出七色彩虹，百鸟在密林深处弹奏歌曲……
    山路弓着脊背，匍匐着躯体，默默地、永无怨艾地驮起一个沉甸甸的希望，一串长长的故事，一条条曲折的哲理……


### 巴基斯坦棉花产量居世界第五位
金明礼
1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

　　巴基斯坦棉花产量居世界第五位
    金明礼
    巴基斯坦的棉花产量现在居世界第五位，一九八七至一九八八年度产棉八百九十万包（一包等于一百七十点二公斤），占世界棉花总产量的百分之七点四，原棉出口额占世界原棉总出口额的百分之十一点三，名列第三。棉纱、棉布及其他棉织品一九八七至一九八八年度出口额占巴基斯坦外贸总出口额的百分之三十三点七。
    巴基斯坦在第六个五年计划期间（一九八三年七月至一九八八年六月），棉花播种面积年平均二百三十八万公顷，占农作物播种面积的百分之十二，年平均产原棉六百五十三万包，最高年度一九八七—一九八八产棉八百九十万包，棉花产值占农业总产值年平均的百分之二十三点三，最高年度一九八七—一九八八年棉花产值占农业总产值为百分之二十九点六。这期间，巴平均每年出口原棉二百五十一万包，最高年度一九八六至一九八七出口三百七十七万包，平均每年创汇三点九六亿美元，最高年度一九八七至一九八八创汇六点一亿美元，年平均棉花出口额占巴外贸出口总额的百分之十二点三。
    为增加棉花产量，巴基斯坦中央棉花委员会采取了一系列科技经济措施。首先是推广高产田的合理密植经验，目前已推广到百分之九十的棉田。第二，每年除提供农业综合贷款外，还专门提供棉花科研贷款，用以培育棉花高产良种，到目前为止已培育二十三个优良品种，其中由弗萨拉堡农业和生物核研究所培育的ＮＩＡＢ—７８良种已在百分之五十八的棉田上播种。第三，增加化肥用量，一九八五至一九八六年度平均每公顷用化肥六百四十公斤，政府为农民提供直接化肥补贴，十年来平均每公斤化肥补贴○点九三卢比（一卢比等于○点二○五二元）。第四，政府制定了棉花价格支持政策，如规定ＮＩＡＢ—７８子棉收购价为每公斤十二点六卢比。此外，还进行了一系列的技术培训工作。这样，使巴基斯坦棉花每公顷单位面积产量多年来超过五百一十二公斤的世界平均产量，一九八七至一九八八年度达到五百八十二公斤。
    棉纺业是巴工业的最大行业，一九八七至一九八八年度产值占工业总产值的百分之二十七。巴基斯坦现有注册的棉纺厂二百二十五个。总装机能力为四百四十六万纱锭，一九八七至一九八八年度棉纱产量为六十八点六万吨，棉布产量约十七点八亿平方米。一九八七至一九八八年巴基斯坦出口棉纱二十一万吨，创汇五点二亿美元，占当年外贸出口总额的百分之十一点九，出口棉布八点五亿平方米，创汇四点八亿美元，占外贸出口总额的百分之十点九，其他棉织品出口额为四点八一亿美元，也占外贸出口总额的百分之十点九。


### 巴拉圭前内政部长将受审

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　巴拉圭前内政部长将受审
    巴拉圭内政部长奥兰多·马丘卡十一日在首都亚松森对新闻界说，目前在洪都拉斯驻巴拉圭大使馆避难的前斯特罗斯纳独裁政权的内政部长萨比诺·蒙塔纳罗将被送交巴拉圭司法机构审判。
    马丘卡说，蒙塔纳罗将无法离开巴拉圭，因为巴政府不会给他发放签证。
    另据报道，另外三十多名斯特罗斯纳政府的高级军、政官员在政变后已先后被捕。他们也将受到审判。　


### 布什总统强调保护环境

1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

　　布什总统强调保护环境
    新华社华盛顿电  美国总统布什２月８日保证将作出巨大的努力来解决被前里根政府忽视的环境保护问题。
    布什是在新任环境保护局局长威廉·赖利的就职典礼上讲这番话的。他说，保护美国的环境摆在“我个人议程上的首要任务之列”。
    他说，他希望加深全社会对一个干净的环境的一致看法，并找出“清理环境又不损害经济的方法”。
    布什就任总统后，他便会见了一些环境保护组织的代表，并选择了一位环护专家出任环保局局长。但是，环境保护主义者们说，布什的诚意需要通过他同加拿大总理马尔罗尼本周五的会谈得到证明。据报道，会谈将包括解决美、加两国边境地区的酸雨问题。
    美国和加拿大的环境保护主义者们一直谴责美国政府没有采取措施，减少美国工业酸雨对美、加边境地区森林和野生动物造成的破坏和损害。


### 布朗当选美国民主党主席

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　布朗当选美国民主党主席
    罗纳德·布朗十日当选为美国民主党全国委员会主席，成为该党有史以来的第一位黑人主席。
    这位四十七岁的民主党人是华盛顿一家法律事务所的合伙人，自八十年代开始便投身于国家政治事务，从一九八二年至一九八五年担任民主党全国委员会副主席。他还担任过民权运动领袖杰西·杰克逊的助手。


### 干部群众团结互助开展生产自救  云南地震灾区春耕忙
谭亚原　张殿光
1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　干部群众团结互助开展生产自救    
    云南地震灾区春耕忙
    据新华社昆明２月１２日电（记者谭亚原、张殿光）云南省地震灾区的干部群众面对毁灭性灾害的考验，团结互助，开展生产自救。灾民们匆匆建起防震棚后，就积极投入修复农田水利设施，扩种甘蔗、茶叶等经济作物。目前，各地已全面转入春耕生产。灾民们生产热情高涨，形势出人意料的好。
    地处重灾区的澜沧拉祜族自治县有２９座水库、３０３６条水渠被震毁。震后，各地立即抢修。除个别水库外，到春节前夕已基本修复。另一个重灾县——耿马傣族佤族自治县，水渠受震减少。但是，这个县的四排山乡勐省村后面的八大山上，却震出了三股泉水，沿着三条大沟哗哗流下，村里人欣喜若狂，震后开引水沟５公里多，将泉水引进寨子。记者到这个村采访时，村民们已经翻犁、泡田６００多亩，准备栽插早稻。先育的早稻秧苗青绿茁壮。
    记者在地震灾区采访中看到，灾民们为夺取今年粮食和经济作物丰收干劲十足。记者问灾民眼前最紧缺什么？几乎都说缺杂交稻种、化肥、农药和锄、锹等小农具。有人说：“这些我们无能为力，希望政府帮助解决。”


### 平顶山市药品管理严格执法  近三年查出伪劣药品二万多种（次）
赵平安
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　平顶山市药品管理严格执法   
    近三年查出伪劣药品二万多种（次）
    据新华社郑州２月１１日电  （记者赵平安）河南省平顶山市严格执行《药品管理法》，加强对药品的监督管理，保障人民群众用药安全有效。
    平顶山市过去由于对药品缺乏系统的监督管理体系，加上无法可依，致使全市从药品生产、经营到医院用药一度比较混乱，假劣药品屡禁不止。自国家颁布《药品管理法》以后，这个市充分运用法律武器，清查假劣药品，打击制售假劣药品等违法分子。他们把突击检查和经常性工作结合起来，坚持有法必依，违法必究。近３年来，全市先后查出假劣药品２万多种（次），查处违法案件７０余起，惩治了一批违法犯罪分子，使假劣药品得到了有效控制。
    同时，平顶山市改变过去在药品管理上存在的多方插手、各自为政、乱设经营网点、滥发“合格证”的现象，建立健全了规章制度。他们根据《药品管理法》和有关规定，重新核发了生产和经营药品的许可证，对部分不合格者采取“亮黄牌”警告，限期整顿，并且依法取缔了十家不具备生产、经营药品条件的厂店。
    目前，这个市已有７个县、区设立了药政股，配备了药政干部，成立了药检所８个，共有药政、药检人员９３名。同时市、县、乡、村四级还聘任了药品监督员、药品检查员、药情报告员，共２４００余名。


### 建立网络　严格管理  江苏道路交通安全明显好转
孙健
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　建立网络　严格管理    
    江苏道路交通安全明显好转
    本报讯  记者孙健报道：春节前夕，记者驱车从南京出发，沿扬州、靖江、苏州、无锡、宜兴、镇江公路转了一圈回到南京，一路车辆畅通，车速良好，曾令人头疼的道路交通安全在江苏省公安机关的统一管理下有了明显的好转。
    １９８７年底，道路交通安全开始由江苏省公安机关统一管理时，全省机动车辆成倍增加，连续四年交通事故居高不下，死亡率超过２０％以上；交通堵塞点有１３００多处，有的路段一次堵车长达八、九个小时，交通安全严重妨碍国民生产和生活。
    江苏省公安厅厅长陈文章和其他四位副厅长分头到交通管理第一线调查研究，制订整治方案，提出了“压事故，保畅通”的奋斗目标。从公安机关其他部门抽调干警充实加强交通民警队伍，招收合同制交通民警２０００余人，在国道、省道公路沿线组建了２００个交通管理所，在３９１个乡镇组建了交通管理站，全省初步形成了点、线、面结合的交通管理网络。并采取定人、定路段、定责任、包安全畅通的“三定一包”岗位责任制，及时纠正违章，疏通阻塞，严格路面管理。去年，省内８条主干线上交通事故比１９８７年少死１０３人，交通民警及时疏通较大堵塞４９６次。
    江苏省公安机关还会同有关部门对占用道路影响交通的集贸市场、摊点摊贩、违章建筑和堆放物品逐个进行清理，使一些秩序混乱，堵塞严重的集镇、路段恢复了畅通。重点解决了占用道路打场晒粮的老大难问题。
    江苏省公安机关还积极开展了多渠道、多层次、多形式的交通安全宣传教育活动，增强群众的法制观念和交通安全意识。同时，对驾驶员的培训、考核、机动车的检验、发牌发证，以及经常性的安全管理坚持标准，严格把关。除此之外，省公安机关还把交通管理队伍自身建设放在重要位置，经常开展为警清廉的教育，将各项管理规定和工作制度公布于众，设立举报电话和监督箱，提高交通管理的透明度，自觉接受法律、舆论以及人民群众的监督。据不完全统计，全省交通干警拒礼拒贿４５２８人次，收到各种表扬信２８４９件。


### 张家口实行化肥运费补贴
曹斌　张世林
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　张家口实行化肥运费补贴
    本报讯  张家口地区行署在最近召开的地产化肥订货会议上重申：从地区财政拿出８０万元资金，对供应本地边远山区农村的化肥继续实行运费补贴。
    张家口地区１２个县分布在３．４万多平方公里的土地上，地区化肥厂的化肥运到边远的农村，每吨光运费就达６０多元。而这些边远山区许多地方连温饱问题也没有解决，生产投资能力很低。有的县乡出现了化肥在本地销不动，只得销往外地的现象。为此，去年行署在地方财力十分紧张的情况下，决定对地区化肥厂和磷肥厂供应本地农村的化肥实行运费补贴，全区平均算帐，每吨碳铵补贴２０元，磷肥补贴１０元。根据各县的路途，近的不补，中距离少补，远的多补。
    运费补贴政策一出台，立即受到广大农民的欢迎。去年，全区农民购买化肥１７万吨，是１９８０年以来使用化肥最多的一年。　（曹斌　张世林）


### 彭冲为《企业经营者必读》作序强调  学会依法经营管理企业
鲁牧
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　彭冲为《企业经营者必读》作序强调    
    学会依法经营管理企业
    本报讯  记者鲁牧报道：全国人大常委会副委员长彭冲，最近为即将出版的《企业经营者必读——〈企业法〉特辑》一书撰写序言强调，企业经营者以及主管部门都要学会依法经营管理企业，在治理整顿、深化改革中做出贡献。
    彭冲在《序言》中说，一个优秀的企业经营者，不仅要掌握一定的科学、技术和管理知识，而且必须具有一定的法律知识。企业经营者应树立这样一种观念：《企业法》和其他法律、法规作出规定的，就必须坚决依法去做。要善于运用法律的武器保护企业的权益，依法开展各种经营活动。
    他还指出，法律是作为客观规律一种反映的特殊行动规范。按照法律规定去做，并不是用条条框框束缚企业，更不是限制企业的经营自主权。相反，它使企业经营者获得真正的自由，并保障企业正常经济秩序，从而使社会主义商品经济新秩序建立在扎实的基础上。
    序言说，党的十三届三中全会确定了治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革方针。在多方面的综合改革中，必须特别注意认真贯彻执行《企业法》，深化企业改革，使企业特别是大中型全民所有制企业真正建立起在国家宏观控制下的自主经营、自负盈亏、自我约束的机制。
    他最后写道：本书汇集了《企业法》及其配套的法律、法规，党和国家领导人及有关部门负责人关于认真实施《企业法》的重要讲话，并以精炼的文字对《企业法》的主要条文作了解说。它有助于企业界同志们更好地学习和掌握《企业法》的基本精神，以优异成绩做出自己的贡献。


### 我国聚氯乙烯树脂生产线在锦西投产
王汉元
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　我国聚氯乙烯树脂生产线在锦西投产
    本报讯  我国目前最先进的无毒高型号聚氯乙烯树脂生产线，最近在辽宁省锦西化工总厂正式投产，从而填补了我国又一项化工产品的空白。
    过去，我国医药、食品包装等行业使用的无毒高型号聚氯乙烯树脂一直依靠进口。新投产的这套引进装置具有８０年代国际先进水平，列入国家“七五”期间重点工程。这套装置作到一次试车成功，６种型号产品的质量全部符合标准。
    这条生产线投产后，可年产无毒高型号聚氯乙烯树脂４万吨，产值１．２亿元，创利税４０００万元。　
　　　　　（王汉元）


### 打架斗殴屡教不改　目无法纪罪有应得  运动员李志忠持枪杀人被判死刑
张铭清
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　打架斗殴屡教不改　目无法纪罪有应得    
    运动员李志忠持枪杀人被判死刑
    本报福州２月１１日电  记者张铭清报道：犯有杀人抢劫罪的福建省体工队田径运动员李志忠，今天由福州市中级人民法院作出判处死刑，剥夺政治权利终身的一审判决。
    １月２９日下午５时许，李、商卫东分别携带短刀和锯短了的小口径步枪，窜入被害人吴平（自费留日学生）租住的福州温泉大厦客房。商与吴在谈话时发生争执，便向吴头部射击，致吴脑损伤出血当场死亡。接着商又向在场的孙某（女）、杨某各开一枪，李志忠持刀朝孙、杨二人猛刺，致二人当场死亡。商、李杀死三人后，即行抢劫钱物，总值达人民币４５００多元。当商、李二人欲逃离现场时，恰遇杨某、李某（女）、陈某、林某（女）四人来找吴平。为了灭口，商卫东开枪打死杨、李，打伤陈、林，李志忠用刀猛刺陈的腹部，致陈重伤。作案后，商、李二人逃回省体工队运动员宿舍。１月３０日凌晨，李志忠在宿舍楼顶隔热层内被抓获归案，商卫东拒捕被当场击毙。
    据悉，李、商二犯曾于去年９月因打架斗殴被公安机关审查过，被省体工队留用察看半年。二犯是在留用察看期间作案的。二犯平时无视法纪，作风散漫，还受雇于人参与打架斗殴。
    一审判决后，李志忠对判决不服，要求上诉。


### 批评稿件一一登记　揭露问题件件查处  咸阳市委借助新闻批评推进工作

1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　批评稿件一一登记　揭露问题件件查处    
    咸阳市委借助新闻批评推进工作
    本报讯  中共陕西省咸阳市委重视发挥舆论监督作用，积极支持新闻单位开展批评，认真查办新闻单位揭露和批评的问题，以有效克服官僚主义、遏止各种不正之风、推动各项工作。
    党的十三大提出重视发挥舆论监督作用后，咸阳市委对此十分重视。针对本市一些部门和单位对新闻单位的批评不够严肃认真、不能及时查处等问题专门作了研究。随后，市委发出《关于认真对待新闻批评，充分发挥新闻监督作用的通知》。
    为了及时掌握新闻单位对该市工作批评的情况，市委办公室安排专人每天坚持收看、收听新闻，建立登记制度，把批评本市方方面面的稿件逐件登记，列入办公室查办工作范围，及时督促有关部门查处。
    去年７月，《人民日报》、陕西人民广播电台、陕西电视台等新闻单位报道礼泉县农民高良佐承包的果园被哄抢一事后，市委书记祝新民专门给这个县的县委书记和县长写信，要求他们重视，采取有效措施加以解决；有关部门借此拟定保护承包经营者利益的规定，以通告或文件的形式下发，对干部群众进行一次法制教育。市长张宏勋赶赴该县，了解查处情况，要求有关部门配合。市委还派常委马铁山带领工作组到礼泉县，协助县委、县政府查处此事，及时解决。
    对新闻单位批评的一些比较复杂、涉及面广的问题，市委要求各有关部门、单位共同协商处理。去年６月１７日，《陕西日报》刊登了淳化县农民王宜生的信，反映他为１６元交售生猪奖售的饲料粮差价，跑了１６个月仍未领到手一事。看到批评后，市委办公室负责同志当即了解，发现王宜生反映的问题涉及一大批农民群众，但不是粮食部门一家就能解决的。于是，他让有关同志给淳化县委打电话，要求县上各部门互相配合，尽快处理。第二天上午，淳化县委书记就召集粮食、财政、商业、信访等方面负责同志开会研究，１６元的交售生猪奖售饲料粮差价很快就送到王宜生等一大批农民群众手中。
    咸阳市委还抓住新闻单位批评的一些带有普遍性的问题，举一反三，推动工作。去年８月，乾县梁村镇一村党支部书记的家属连生７胎一事在《人民日报》上披露。市委在督促乾县县委、政府迅速处理的同时，抓住这个事例，召开了全市“严明纪律、落实计划生育政策”现场会，处理了一批违犯计划生育政策的党员领导干部，震动很大，迅速推动了全市冬季计划生育工作的开展。
    据不完全统计，去年以来，省以上主要新闻单位刊登、播发批评咸阳市有关工作的重要稿件近５０篇，在各级领导的重视下，所反映的问题基本上得到查处，并将结果回报了各新闻单位。


### 把企业建成社会主义利益共同体
于志安
1989-02-13
第5版(理论)
专栏：

　　把企业建成社会主义利益共同体
    于志安
    企业改革应朝什么方向深化？这是必须回答的重大课题。我想讲一点建立企业产权，把企业建成利益共同体的想法。
    最近，紫阳同志指出：“我们的企业是社会主义社会的企业，党的方针政策和国家的法律制度，国家的总体利益和企业的具体利益，经营者的利益和职工的利益，当前利益和长远利益，都应在企业中得到合理的体现和统一，整个企业是一个利益共同体”。这是在深化改革的新形势下，对把企业建成利益共同体的内涵所做的概括和解释。
    企业作为利益共同体，意味着社会各方面的利益在企业内的协调和统一。这在改革之前是不可能实现的。在旧的经济体制——产品经济、计划经济、单一的国有经济的体制下，虽然也一再强调兼顾国家、集体、个人三者利益，社会主义各方面利益的统一，但它不过是一句不可能实现的空洞口号，更谈不上使企业成为利益共同体。相反，在“一大二公”思想指导下，往往形成了三者利益的矛盾对立，国家可以不顾企业的利益，企业也可以不顾企业劳动者的利益。因此，今天提出“社会主义利益共同体”的构想，完全是在否定旧体制、建立新体制这个意义上，是在改革的新形势、新政策、新环境、新道路上提出的。
    要把企业建成真正的利益共同体，就要适应社会主义商品经济发展的需要，深化改革企业劳动制度、分配制度，改革所有制结构和产权制度。在前一段的改革中，承包制已被广泛运用，极大地释放了企业的活力；股份制虽然还处在试点阶段，但被普遍认为具有产权改革的深层意义。建设利益共同体不是独立于承包制和股份制之外的东西，它们之间不是绝缘的，更不是对立的。施行承包制、股份制是建设利益共同体的运动过程，即包含在建设利益共同体的过程之中；而建设利益共同体则是以承包制、股份制为主要内容深化企业改革的基本目标。作为一个大型企业集团的经营者，结合武汉汽轮发电机厂、中国长江动力公司几年改革与发展的经验，我认为建立企业产权，对建设利益共同体的建设具有关键意义。
    所有制形式是区分社会主义和资本主义的重要特征。但是，社会主义所有制的结构，却不能认为仅仅是资产国有化的全民所有制。十年的改革，已经可以使我们从实践中和理论上来探索社会主义所有制的科学结构了。
    建立与全民所有的国有产权相辅相成的企业产权，是中国特色的社会主义所有制结构的重要组成部分。尽管对企业产权存在的合理与否还在争论，但它在我国经济生活中已经有了体现（如企业兼并通常就是以企业产权的确立为基础的），而且随着企业这种“利益共同体”的形成、发展、壮大，它将成为一种普遍现实。
    我在这里所提出的企业产权，是指企业经营所得的留利中非个人所得的部分。它以企业共有的形式而存在，既不应划归国有，也不能量化到个人。
    这部分企业产权为什么不应划归国有呢？因为它的来源不是国家的重新投资，而是企业经营和生产成果在体现了国家利益之后的积累和增殖，尽管它是借助国家原来投资而形成的，但是，经营成果的大小或有无，在各个企业是不完全相同的。有的企业由于经营好，生产发展快，经济效益高，企业用自有资金扩大再生产和福利设施的产权会越来越大；而经营不好的企业可能恰恰相反，不仅未能形成企业产权，有的甚至还会把国家的投资“吃”光。
    企业产权的建立会不会损害国家的利益呢？不会。理由何在？第一，企业除依法纳税外，还对国家原来投资的那一份，以基数增长承包的形式给国家以“红利”。随着企业产权的扩大，在实行股份制的情况下，国家股与企业股的比例可能会发生变化，但国家股即使不再增加，也不会像以往那样，随固定资产的折旧而逐渐减少；第二，企业产权的扩大标志着经营能力的增强和生产力水平的提高，更有利于国家的宏观调控，国家作为投资主体的地位不仅没有削弱，而且得到了改善；第三，这种藏富于企业的产权，以“企业共有”的形式存在，并通过有效的经营而增殖，将使企业成为多方（国家、企业、经营者、职工……）利益的载体。因此，企业产权的确立将使各类企业作为利益共同体而存在和发展，其兴旺发达与每个职工的切身利益血肉相关，开拓经营、发展生产，将成为职工的共同利益目标。
    建立企业产权是不是“化大公为小公走倒退的路”呢？不是。衡量前进还是倒退的标准只有一个，那就是看能否促进生产力的发展。马克思主义的原理告诉我们：背离生产力的生产关系是生产力发展的障碍。在形成和发展企业“利益共同体”的过程中，为发展生产、振兴经济所要采取的措施，有些可能是资本主义已经实施过的，但这也绝不意味着是倒退。因为在两种社会制度下，当今所进行的都是社会化大生产，作为与这种生产类型相适应的人类文明进步的成果，不能说只有资本主义企业能用，而社会主义企业就不能用。
    企业产权的确立，将为企业这个“利益共同体”的形成和发展确立所有制基础，而“利益共同体”的成长和壮大，又是社会生产力发展的推动力。生产力迅速发展起来了，社会主义优越性才能充分显示出来。所以，我认为，企业改革的深化，应该围绕把企业办成“利益共同体”这个重大课题来进行。
    　　　　（原载《新观察》１９８９年第２期）


### 投劳投物双管齐下　耕地产出成倍提高  夏县建成７万亩高效益农田
毛志远　张波峰
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　投劳投物双管齐下　耕地产出成倍提高    
    夏县建成７万亩高效益农田
    本报讯  山西省夏县在增加对耕地物质投入的同时，注重增加劳动投入，使７万多亩农田的亩平均收益超过千元。这些农田仅占耕地总面积的１２％，产值却占一半以上。
    这个县共有土地面积５９万亩，水浇地仅有１／３。前几年，由于忽视了对土地的投入，亩产值仅２００多元。从１９８６年开始，县委、县政府把建设高效益农田作为发展农业的一项重要措施，一方面鼓励农民增加物质投入，一方面鼓励农民增加劳动投入，双管齐下，促进现有土地产出率提高。全县还逐步建立了县、乡、村和科技户组成的技术推广网络。近两年中，先后培训技术骨干１０００多人次，为建设高效益农田创造了条件。目前，这个县建成的高效益农田主要有四类：一类是立体种植间作套种田。一类是以保护地为重点的蔬菜田。全县１万亩菜地搞了地膜覆盖、大棚、小弓棚及简易温室，年产蔬菜１亿多公斤，亩收入平均２０００多元。一类是复播套种的高产粮田。全县有１．４万亩农田，亩产达７５０公斤以上。一类是因地制宜的经济林。　　（毛志远　张波峰）


### 拯救威尼斯和长城  第二次义卖将在京举行
吴葆璋
1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

　　拯救威尼斯和长城    
    第二次义卖将在京举行
    据新华社巴黎２月９日电  （记者吴葆璋）５０位美国、法国和中国的当代著名画家创作的近７０件美术作品将参加预计于５月６日举行的拯救威尼斯和长城第二次义卖活动。
    拯救威尼斯和长城第二次义演活动将于５月５日晚在北京人民大会堂举行。西欧十多位著名的歌唱家将演唱瓦格纳、彭切利、哈恰图良和拉维尔的歌剧片断。


### 文礼治说今年将是澳门政府的务实年
罗照明
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　文礼治说今年将是澳门政府的务实年
    新华社澳门２月１２日电  （记者罗照明）澳门总督文礼治指出，１９８９年将是澳门政府的务实年，不少发展计划将在这一年里落实，有充分的乐观因素促使澳门居民为澳门的繁荣和发展作出贡献。
    文礼治是在２月１１日晚上澳门中华总商会新春联欢宴会上说这番话的。他说，去年是澳门经济稳定增长的一年，全澳生产总值有８％的实质增长。这一年，中葡双方通过协商和有效的接触，使澳门的施政前景更加明朗化，澳门政府将满怀希望地面对未来。澳门中华总商会会长马万祺在宴会上致词指出，过去一年，由于中葡两国政府的友好合作，澳门社会稳定而充满活力，整个形势的发展是令人满意的。新的一年是过渡期开始的第二年，预料多项大型建设相继动工和落实计划，更多的外来投资，必将加速澳门经济的发展。
    出席宴会的有澳门政府官员、澳门各界知名人士４００多人。


### 日本反对和拥护天皇制的两派分别集会
姚力
1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　日本反对和拥护天皇制的两派分别集会
    新华社东京２月１１日电  （记者姚力）在今天的日本建国纪念日，围绕天皇制问题的反对派和拥护派分别举行各种集会，宣传各自主张。
    社会党、总评所属的拥护宪法国民联合会在东京集会，社会党前委员长石桥政嗣演讲说，日本的军费不断扩大，神化天皇的活动在发展，为制止再度军国主义化，必须斗争。纪元节问题联络会议在东京举行了１０００人的集会，反对美化天皇。京都市的２３个市民团体也在当地举行了反对美化天皇的游行和集会。
    与此同时，拥护天皇制的庆祝日本建国会在明治神宫举行集会，该会长黛敏郎扬言不允许把战争责任转嫁给天皇。


### 旧闻有感
杜卫东
1989-02-13
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　旧闻有感
    我作记者，十年有余矣。偶读《新观察》载文：前年十二月十二日，日本首相竹下登刚上台，就在东京代泽的私邸接待了《朝日小学生新闻》两位小记者的采访。来访者是横滨市私立成蹊小学的十岁男童和东京都叮田市市立小山田南小学的十岁女童。这次采访是为了出新年号特刊。内容尽是一些鸡零狗碎的话题。诸如：“总理，你幼年爱看书，不知是否喜欢田河水泡的《田野黑狗》？”“我很崇拜莫扎特，总理呢？”“我因为在小学常受戏弄，总理小时候也同样吗？”竹下登一一作答。谈及柔道时，此公竟露出得意之色：“你们知道吗？伯伯还是五段呢！”言毕竟起身拉了几个架势，还在地上打了一个滚，全然没有一点首相的架子。此事不由我这个从业于新闻的人想到一些门难进的状态。
　　杜卫东


### 李鹏同贝·布托举行会谈  就当前国际形势和双边关系交换意见
温宪
1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同贝·布托举行会谈    
    就当前国际形势和双边关系交换意见
    本报北京２月１２日讯  记者温宪报道：李鹏总理今天上午在人民大会堂同巴基斯坦总理贝·布托举行了会谈。双方就当前国际形势和双边关系交换了意见，并相互介绍了各自的对外关系。双方就进一步发展经贸、技术合作关系具体交换了意见。
    贝·布托总理说，巴中关系有近４０年的历史，两国关系已经成熟。巴中友谊是巴对外关系的基石。这是基于相互信任基础上的关系，它的特点是多方面发展，多方面合作。她希望巴人民党政府将为巴中友好关系起新的促进作用。
    她说，巴中两国对阿富汗、柬埔寨等重大国际问题看法一致。巴在阿富汗问题上的立场得到了中国在政治上和道义上的支持。
    贝·布托表示希望巴中在教育、旅游、商业方面的交流有进一步发展。她说，应在互利基础上进一步发挥两国贸易的潜力。她表示支持中国关于在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序的主张。
    贝·布托邀请李鹏访问巴基斯坦。李鹏对此表示感谢，表示愿意在年内访巴。
    李鹏总理说，当前国际形势出现了缓和，热点问题都在进行政治解决，这是值得欢迎的。当今世界和平的因素虽在增长，但战争的因素仍然存在，对此要提高警惕。
    谈到中苏关系时，他说，中苏关系的改善是两国关系正常化，不会针对任何第三国。
    他说，柬埔寨问题的国际和国内两方面不可分割。越南撤军后，我们坚决主张建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。如果柬埔寨问题得不到公正、合理的解决，中越关系不可能有大的改善。关于阿富汗问题，李鹏说，我们对阿国内现在出现的内战局势表示关注。我们不希望这种局面进一步发展。中国希望在阿富汗组成一个基础广泛、能为各方所接受的联合政府，在阿富汗实现和平。
    在谈到双边关系时，李鹏说，中巴关系很好。援助是相互的。中国还是发展中国家，我们帮助了巴基斯坦，这种帮助是有限的，同时也得到了巴基斯坦的帮助。我们的关系是以平等互利为基础的。
    会谈进行了三个半小时。会谈的气氛热情、友好。参加会谈的还有中国外长钱其琛和巴基斯坦外长雅各布·汗等。


### 某师三年供应当地近三万头生猪
孙小振　卢文兴
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　某师三年供应当地近三万头生猪
    据新华社福州电  （记者孙小振、通讯员卢文兴）福州市驻军某师大力发展养猪业，３年来除自给外，已供应当地市场近３万头商品猪。为了减轻当地市场压力和人民群众的负担，这个师从１９８６年初开始兴办养猪业，每年都饲养１万多头生猪，除自给外其余全部供应地方市场。


### 格鲁巴获利兹国际乒赛冠军  陈新华梁戈亮小组未出线
薛永兴
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　格鲁巴获利兹国际乒赛冠军    
    陈新华梁戈亮小组未出线
    新华社伦敦二月十一日电（记者薛永兴）波兰冠军格鲁巴今天在英国的普雷斯顿夺得利兹国际乒乓球精英赛冠军。
    格鲁巴是在决赛中以二比一（十九比二十一、二十一比十二、二十一比十）战胜苏联选手安德烈·马祖诺夫后，赢得精英赛冠军的。
    在半决赛中，格鲁巴以两个二十一比十五战胜了安·马祖诺夫的弟弟德米特里·马祖诺夫，安·马祖诺夫以二比零（二十一比十九、二十一比十七）击败了英格兰的老将道格拉斯。
    参加这次历时两天的精英赛的还有中国的陈新华和梁戈亮、英格兰的艾伦·库克和卡尔·普里恩。其中，梁戈亮在分组预赛中以零比二的相同比分，先后负于格鲁巴和安·马祖诺夫；陈新华在分组预赛中以二比一胜了道格拉斯，但以零比二负于德·马祖诺夫。


### 沉重的寂寞——怀念叶圣陶先生
商金林
1989-02-13
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

　　沉重的寂寞
    ——怀念叶圣陶先生
    商金林
    圣陶老人离开我们已经一年了。老人慈眉善目的神态，还常常浮现在我的眼前，最使我感念的是老人在最后几年中的寂寞心境。
    １９７６年冬，我开始编撰《叶圣陶年谱》，在浩如烟海的旧报刊上，查到老人的一个笔名或一篇佚文，总是怀着喜悦去请老人和至善同志审定。老人只要身体尚好，总出来接见我；后来他眼睛看不清文稿了，笑着说“只好列席旁听”。他静静地听我们说，有时插几句话，提一两个问题。最后连耳朵也听不清了，仍然走出来，坐到我们身边，笑着说“旁而不听了”。我渐渐地悟出了老人的心境，他感到很寂寞，希望能得到排解。
    圣陶老人生活一向很有规律，清晨听过第一遍新闻联播就起床。白天看书看报刊，看信，看稿子，信是必定要复的，想起什么就写些文章，此外就是接待来访或出门参加会议。最后眼睛看不清了，耳朵听不清了，他常常说“两扇通向外界的窗子渐渐关上了。”他不能再看，不能再听，也不能再写了，忍受着几乎与世隔绝的寂寞。老朋友是越来越少了，健在的行动也不方便了，来访的客人大多是不太熟悉的。他让家里人在耳边大声传达客人的话，努力回答客人提出的问题，感到非常劳累。我不算什么“正经客人”，老人可以“旁听”，甚至“旁而不听”，听得清听不清都没关系，也好消磨一些时光。
    圣陶老人喜欢出门旅行。１９７８年，老人去四川参观学习，回来后害了一场大病，身体就一蹶不振了，以后只出过一次门。１９８２年５月，老人在至善同志的怂恿下，到烟台去出席了科学童话学术讨论会，还在会上讲了话，他说用童话的形式对孩子进行科学教育是可以的，有效的，又说既然写童话，就要有童话的意境，要研究如何把童话的幻想和科学的知识结合起来，写出出色的作品。１９４９年春天，圣陶老人和夫人绕道香港进入解放区，第一站就是烟台。过了３０多年，他重温了当时留下的许多美好的回忆，又呼吸到了海边的新鲜空气，看到了这个港口的巨大变化，感到很欣快。
    圣陶老人自己说过，他做编辑工作的年头最长，看稿子是他经常的工作，也是他视力衰退的主要原因。１９８４年冬，中共中央统战部请他审阅《周恩来统一战线文选》的注释稿。圣陶老人已好久没有给人家看稿子了，因为是周总理的文集的注释，他感到义不容辞，于是戴上眼镜加放大镜，对注释一字一句反复斟酌，最后还对如何作注释写下了几条原则性的意见。后来《文选》就要出版了，统战部的同志见老人看得这么仔细，就请老人写一篇读后感。老人说他的思想迟钝了，正经文章怕写不好，答应填一首词。词还没有填完，老人因身体不舒适，到北京医院作检查。医生确诊为肝炎，要老人留下来住院治疗。老人说手上一件事没做完，请医生宽限两天，做完了一定来住院。１９８５年１月１０日，老人填完了《六州歌头——读〈周恩来统一战线文选〉》，把稿子送出了才住入北京医院。第二天，老人就昏迷了，肝炎的各项指数均已恶化到无法测定的高度。
    圣陶老人事无巨细，只要答应了下来，就一定认真办到，这是他一贯的工作作风。１９８５年，我的朋友陈子善汇集了文学界前辈撰写的回忆郁达夫的文章，编成了《郁达夫回忆录》，嘱我敬请圣陶老人题签。老人久已不写毛笔字了，因为眼睛看不清，横、直、撇、捺都不能从心所欲。在我的恳请下，老人同意破例。他还说“郁达夫回忆录”容易使读者误以为是郁达夫自己写的回忆录，建议把书名改为《回忆郁达夫》。为了写好这个书名，他前后写了七八幅，从中挑选比较满意的，剪贴拼凑，整整忙了一个下午。看到老人这样认真，真叫我心里过意不去。
    １９８０年秋，《长寿》杂志创刊，请圣陶老人题词，老人就写了“多活几年，多做些事”八个大字。无奈他的身体越来越衰弱，他只好辞去了中国民主促进会主席的职务。１９８７年６月９日，老人抱病参加民进全国代表会议，与大家告别，最后说了《礼记·大学》中的两句话：“有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人”，勉励大家要严格要求自己。
    我编过圣陶老人的年谱，深深知道他是个闲不住的人；他随着时代的步伐，写下了上千万字的作品，编了几百本书，他一直关心着教育事业和出版事业。可是在最后几年里，他的头脑虽然仍旧很清楚，身体的条件却不允许他再做工作了，这才是圣陶老人最沉重的寂寞。


### 波政府和工会呼吁停止罢工
汤德乔
1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　波政府和工会呼吁停止罢工
    新华社华沙２月１０日电  （记者汤德乔）波兰政府发言人乌尔班今天在这里呼吁工人们不要采取罢工方式来解决工资问题，因为罢工“既影响生产、妨碍经济改革，又破坏社会安定”。历时３天的贝乌哈托夫煤矿工人罢工昨天刚结束，卡托维兹省“瓦齐斯卡”钢厂电炉炼钢车间工人、凯尔采省“马·诺伏特科”钢厂工人以及罗兹省大百货商场职工今天又宣布罢工，要求增加工资。
    新华社华沙２月１１日电　波兰工会领导人到各地会见工人，呼吁他们不要罢工。
    波兰工会全国协议会主席米奥多维奇今天同波兰南方的新松奇发电厂工人会见时说，“圆桌会议”在华沙继续举行，“我们不久就可以与政府达成协议，前团结工会主席瓦文萨昨天在克拉科夫同大学教职员工和工人会见时号召工人们“不要轻率地宣布罢工”。


### 泰外长西提主持泰驻广州领事馆开馆仪式

1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　泰外长西提主持泰驻广州领事馆开馆仪式
    新华社广州２月１２日电  泰王国驻广州领事馆今天正式开馆，泰国外长西提·沙卫西拉主持了开馆仪式。
    西提外长和广东省副省长匡吉在开馆仪式上发表了讲话。
    西提外长今天结束了对中国为期４天的友好访问，乘飞机离开广州回国。


### 涌泉喷珠　山峦叠翠　暗湖幽深  罗甸县发现洞穴奇观
何天文
1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　涌泉喷珠　山峦叠翠　暗湖幽深    
    罗甸县发现洞穴奇观
    据新华社贵阳２月１２日电（记者何天文）中国和法国的科学家新近在贵州罗甸县发现一处风景区。中外专家认为这处风景区可与世界著名游览胜地法国南部的伏克留兹泉相媲美。
    据参加考察的贵州科学院副研究员宋世雄介绍，这个风景区位于贵州省南部罗甸县城东２０多公里处一个名叫大小井的地方。两股清澈的水流分别从一个大井洞和一个小井洞中涌出，汇成一条优美如画的河流。水文地质学家在调查中发现，大小井暗河系统的流域面积约２０００平方公里，平均流量每秒约３０至４０立方米。大小井周围，山峦叠翠，孤峰挺拔，峭壁高耸，景色秀丽。巨大罕见的岩溶坍塌，千姿百态；暗河出口水浪翻涌，波光粼粼。科学家从洞口进入“地下世界”后，发现有三个典型的虹吸管状的洞穴相连，长达近５公里，其间有喷珠吐玉的涌泉、平静幽深的地下湖泊以及绚丽多姿的钟乳石洞厅。


### 漫话“诏书”
周旻
1989-02-13
第8版(副刊)
专栏：文史小品

　　漫话“诏书”
    周旻
    在皇权集中的封建社会中，“诏书”的形式具体地代表了皇帝的意志。大凡诏书（圣旨）一到，或喜或祸，接旨人无不惶恐不安，因为一道诏旨顷刻即可决定一个人的命运。“诏书”原是古时上级给下级的命令文告，秦汉以后，专指帝王的文书命令。《史记·秦始皇纪》记李斯曾议说：“臣等昧死上尊号，王曰‘泰皇’，命为‘制’，令为‘诏’，天子自曰‘朕’。”诏书还有数种叫法，其一曰“诏令”，即诏书诰令。如《史记·贾谊传》：“每诏令仪下，诸老先生不能言，贾生为之对。”其二曰“诏板”。《后汉书·窦武传》：“（曹节）召尚书官属，胁以白刃，使作诏板。”其三曰“诏策”，《三国志·诸葛亮传》：“诏策亮曰：‘街亭之役，咎由马谡’”云云即是。
    诏书的物质形式也标志着古代物质文明的进程。唐高宗以前，诏书用白纸。高宗上元年间曾下诏说，皇帝的诏书过去用白纸写，常被蠹虫咬破而难以保存，以后不要用白纸写诏书了。自此，皇帝的诏书始改用黄纸书写。宋代王楙《野客丛书》“禁用黄”一则称这种纸为“黄麻纸”。我国用黄纸抄写古书，据记载也始于唐。黄纸是用黄柏的植物色素染成的，黄柏的树皮内含有小柏硷、黄柏酮和黄柏内脂等，有较强的杀菌力，用它染成的纸，色泽鲜艳，带有特殊气味，可防书虫蠹鱼毁书，因此很多线装书的封面封底也常用厚而硬的黄纸装帧。至于后来黄色成为龙袍、旗帜等等至尊颜色，与“诏黄”这种黄纸书的诏书似乎也有联系。
    在中央集权的封建专制社会中，诏书有巨大的威慑力。由于封建统治集团内部不可避免地存在着各种势力的明争暗斗，因此诏书的运用也往往因时因地而变。一些主持正义的清官常常巧妙地利用诏书而惩诛贪官恶霸。如元杂剧《陈州粜米》中的包公，预料刘衙内会拿来一纸赦书，其内容是“赦活的，不赦死的”，便叫小?古用紫金槌打死杨金吾，结果小?古被赦无罪；电视剧《丁宝桢》里丁宝桢也利用两份诏书先后到达的时间，后门杀掉安德海，前门才去接赦免旨。而“诏书挂壁”的现象又当别论。这常指地方官实握大权，往往不顾朝廷诏令，使之成为空文。《初学记》记东汉崔实《正论》：“今典州群者，自违诏书，纵意出入，故里语曰：‘州群诏，如霹雳，得诏书，但挂壁。’”可见汉末吏治混乱的一斑。至于“传位×子”等等的遗诏的传闻，就更是充满神秘色彩，诸如雍正篡改遗诏等演义故事，不妨称它作“诏书现象”的一种文化积淀罢。


### 激烈争论可以产生好法律——讨论行政诉讼法草案述评
王礼明
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　激烈争论可以产生好法律
    ——讨论行政诉讼法草案述评
    本报记者  王礼明
    在我国立法史上，法律草案交付全民讨论的，共有三次。第一次是１９５４年宪法草案，第二次是１９８２年宪法草案，第三次就是去年１１月１０日公布的行政诉讼法草案。将行政诉讼法草案交全民讨论，既说明这个法的重要，也说明我们的人民民主发展了。
    　　　　新的里程碑
    前几年，老百姓通过上访告官的很多，但告赢的极少。有人把这种情况描述为“官告民一个准，民告官没有门”。于是，一些法学家强烈呼吁要在我国建立行政诉讼制度；全国人大常委会通过的一些法律和国务院制定的一些行政法规，也越来越多地规定了公民和法人可以告官的内容。与这个进程相适应，我国不少人民法院也建立了行政审判庭，并受理了一大批行政诉讼案件。１９８７年，全国各级法院共受理一审行政案件５２４０件，审结４６７７件。在审结的２２２５件治安行政案件中，维持公安机关裁决的１４７６件，占６６．３％；撤销２０３件，占９．１％。１９８８年１至８月，全国各级法院共受理一审行政案件５４０１件，审结４４７３件。在审结的１９４５件治安行政案件中，维持公安机关裁决的１１８２件，占６０．８％；撤销２３８件，占１２．２％。在１９８８年１至８月审结的２５２８件其他行政案件中，维持行政机关决定的１０６１件，占４２％；撤销２６７件，占１０．６％；变更２０７件，占８．１％。所以要撤销，是因为原行政处理决定主要证据不足，或适用法律错误。如果不搞行政诉讼，这些错误的或显失公正的行政处理决定，恐怕就很难得到纠正了！
    由于越来越多的人认识到行政诉讼法重要，所以，行政诉讼法草案公布以后，各方面都很重视。民主党派和社会团体开过讨论会，法律专家开过讨论会，全国人大常委会召开过有地方人大、地方政府和法院的负责同志以及一部分法律专家参加的全国性讨论会，国务院法制局也召开过主要有地方政府法制部门负责人参加的讨论会。一些普通干部和群众也向报刊写信，积极参加讨论。许多同志说，行政诉讼法颁布以后，行政机关及其工作人员如果侵犯公民、法人的合法权益，或者随意给公民、法人设定义务，公民和法人就可以告政府了。这是我国民主和法制建设史上新的里程碑。
    　　　　激烈争论的几个问题
    在讨论过程中争论比较激烈的，主要是以下三个问题：
    （一）政府规章是否可以作为人民法院审判行政案件的依据？
    有些人认为可以。理由是：第一，广义的法，也包括规章；第二，到目前为止，全国人大和全国人大常委会通过的法律只有７０多件，国务院制定的行政法规只有８００多件，地方性法规中与行政有关的很少。地方政府办事，主要依据规章。在这个问题上，“要考虑中国国情”；第三，如果不把规章作为法院判案的依据，规章的执行就会遇到困难，就会影响依法进行行政管理活动。
    也有一些人认为不可以。理由是：第一，我国宪法中所说的法，只包括宪法、法律、行政法规和地方性法规，不包括规章；第二，规章内容较乱，互相矛盾的地方不少，而且规定了一些不应当由规章规定的内容（例如设立罚则）；第三，如果把规章作为判案依据，规章与地方性法规的效力等级还有什么区别？地方政府还有什么必要提请地方人大制定地方性法规？第四，省市政府等地方政府制定规章，是宪法和地方组织法赋予的职权。政府规章是行政机关进行行政管理活动的规范性文件，对其辖区内的所有公民和组织都有拘束力。规章不作法院判案依据，不等于“不算数”。
    （二）法院能不能变更行政机关的行政处理决定？
    一部分同志认为，法院只能维持或者撤销行政处理决定，不能变更行政处理决定。理由是：第一，法院如果对行政处理决定享有变更权，就意味着是用司法自由裁量权代替行政自由裁量权，就是司法权干预行政权；第二，行政诉讼法草案说行政处理决定“畸轻畸重”、“显失公正”的可以变更，但什么样是“畸轻畸重”？什么样是“显失公正”？很难确定一个客观标准。
    另一部分同志认为，行政诉讼法应当规定法院对行政处理决定有有限的变更权。否则，法院的审判权就不完整。如果法院对行政处理决定没有变更权，就不能有效地保护公民、法人和非法人团体的合法权益；而且，法院经过审理后还认可那些显失公正的行政决定，势必会影响政府和法院在群众中的威信。
    （三）行政诉讼法的立法宗旨是什么？
    政府法制部门的同志和一些法学家认为，行政诉讼法的立法宗旨，既应包括保护公民和法人的合法权益，也应包括保障和维护行政机关依法行使职权。他们不同意行政诉讼法草案中“促使国家行政机关依法行使行政权力”的提法，认为“促使”二字，会把行政机关置于被动地位。他们虽然认为人民法院通过审理行政诉讼案件，对行政机关实际上起到了司法监督的作用，但认为我们国家不是三权分立，因而不宜在立法宗旨的表述上出现“监督”字样。
    但是，也有相当多的人不同意上面的意见。这部分人认为，制定行政诉讼法的目的，就是为了保证人民法院能够正确及时地审理行政案件，有效地保护公民和法人的合法权益，促使国家行政机关依法行使职权。有位老教授甚至说，制定行政诉讼法的主要目的就是监督行政机关依法行使行政权力。
    不管怎么说，有争论总是好事。把行政诉讼法草案交付全民讨论，就是要听取各方面的不同意见。现在，不同意见的争论还在进行。通过争论，立法机关就可以了解到，这个草案的规定哪些是合适的，哪些是不合适的，还有哪些遗漏和不足，从而把行政诉讼法修改得更好。这件事情表明，我国法制建设确是大大前进了。


### 烟台公安局管理爆炸物品有新招  变分散管理为集中
徐忠
1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　烟台公安局管理爆炸物品有新招    
    变分散管理为集中
    本报讯  一向令人头痛的民用爆炸物品管理工作，在深化改革中，被山东省烟台市公安局纳入法制轨道，从而大大减少了爆炸案件和死亡事故的发生。
    烟台市地处丘陵地带，矿山资源十分丰富，历来“靠山吃山”，使用爆炸物品开掘金矿、银矿、煤矿、铁矿、石矿等单位有数千个。过去由于产销和安全管理长期脱节，致使爆炸物品流失现象严重，成为社会治安的一大公害，每年因爆炸物品引起的人身伤亡、经济损失和报复、凶杀案件的数目，有增无减。
    近年来，该局对爆炸物品采取集中管理、统一使用的办法，在全市１２个县（市）区，进行了爆炸物品的收缴清查，把散失在民间的５０吨炸药、３０８００枚雷管和３５５００米导火索，全部清除归集。在此基础上，根据各县（市）区矿山的分布情况，组建起１６５个爆炸物品管理站，分别由乡镇长和公安派出所长出任领导；又从５０００多人中，考核、招聘了３３１３名有多年从事爆破经验、政治觉悟高、责任心强的专职爆破手；并对全市村队原有不合格的爆炸物品库全部封存，选择安全地段新建爆炸物品专用库４８１间；从而，担负起全市所有矿山开发中的购进、运输和爆破任务，一改过去那种“各自存放，分散使用”的混乱状况和“爆炸物品管得乱，干警围着响声转”的被动局面。去年，全市爆炸案件比上年下降４６．３％；死亡人数下降３８．５％。
　（徐忠）


### 爱护我们的语言和文字
马为民
1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：每周论坛

　　爱护我们的语言和文字
    马为民
    在我们有些地方电视、广播的新闻中，人们经常可以发现一些语言混乱与文理不通的现象。随手记下几例，不算典型：
    这场比赛“既扣人心弦，又令人大饱眼福”。
    任何人均可当选××，“没有职位高低、资历深浅、年龄大小的差别”。
    对于……“我们有必要采取必要措施”。
    “进行”一词用滥了，动不动就“进行”。然而，“对于在本市进行非法倒卖废金属的人进行了清查”，显然不如“清查了在本市非法倒卖废金属的人”简单明确。“对……必须进行大规模的削减”，哪有“必须大规模削减……”铿锵有力？
    另外，口语在追求书面语言的说法。“该公司”、“此工厂”以及“均”、“尚”、“之”、“其”等通常用于书面的副词和代词，在广播中经常出现。“尚属首次”，听过不知多少次了。还出现过这样的说法：“届时，将另行公布”。令人忍俊不禁。我怀疑我们的文盲同胞能适应这种口语“雅化”的趋向。
    口语有书面语言化的倾向，而书面语言的文言化和欧化倾向又日益严重。而且，越是层次低的出版物，这类倾向就越盛。“装腔作势，藉以吓人”。许多同志对此作过周到的分析。只想重复一点：为了祖国语言的纯洁和健康，希望我们的作者都使用规范的语言，并把这当作一种社会责任；而不去刻意追求艰涩、或搜罗译著中的时髦词汇，以炮制貌似博大高深、实则空洞无物的花架子文章。
    从语言又想到文字。上衣、裤子、提包等许多商品的商标用的是拼音汉字或外文，俨然是一副“创汇”的派头（“创汇”就非得这样吗？）。有一种婴儿装，汉字商标“快乐”躲在领口下面，胸前则是赫然三个大写字母：“ＵＳＡ”。又听小女说，有一种影星挂历，上面的签名全是用“飞体”书写的拼音。
    我不反对使用拼音汉字，甚至不反对在美工中用外文。怕的是这股风反映着这样一种心态：用貌似洋文的拼音做商标，跟洋货攀近乎；用“飞体”拼音汉字签名，似乎自己就彻底抖掉了“土气”。
    我们在许多方面落后是事实，但汉字并不落后。方块汉字是中华文化中优秀的篇章。唯一能够派生出一门独特的艺术——书法的文字就是汉字。更可贵的是，它古老而充满活力，在科技飞跃发展的过程中表现出惊人的适应性。
    在国外工作期间，我听到过许多外国人由衷地称赞汉字的美妙神奇，津津乐道我们的方言多而“书同文”。汉字在国外也进入了美工设计领域。我跟一个小男孩合过影，他的上衣的图案是龙飞凤舞的草体汉字组成的。我见过一位女青年，她的宽松的套头衫上印着三个秀丽的汉字：“长大高”，每个字都有２０厘米高。可见，外国人是把汉字当作一种艺术看待的。即使说到商标或图案设计，汉字有真草隶篆诸体，比拼音文字有更广阔的天地。不朝这个方向去开拓，而热衷于用拼音，甚至缺乏勇气用方块字，恐怕是民族自爱心薄弱的一种反映。
    看来，似有必要呼吁：增长点自爱心，正确使用我们的语言；扫除掉自卑感，大胆使用我们的方块字。实现四化之本在于振奋民族精神，我们不妨从爱护祖国的语言和文字做起。


### 生产力标准和实践标准
陶德麟
1989-02-13
第5版(理论)
专栏：

　　生产力标准和实践标准
    陶德麟
    实践标准讨论之后，大家都渴望把我们的社会主义建设好，这是一致的。但是在改革的进程中，人们对许多具体措施的看法也并不那么一致，姓“社”姓“资”的问题不时由此提出来。为什么会这样呢？如果撇开其他原因不论，一个重要的原因就是人们对衡量社会主义是否建设得“好”的标准不一致。靠实践标准能不能解决这个问题呢？不大可能。举一个大家熟悉的例子：十年动乱使国民经济濒于崩溃，这是实践证明了的事实。可是当时对什么叫做把社会主义建设好了是有一套既定的衡量标准的，那就是看“无产阶级”是否对“资产阶级”实行了“全面专政”，“防止资本主义复辟”是否卓有成效，等等。至于生产力是否提高，科学文化是否发达，人民生活是否改善，是不在考虑之列的。按照这种标准，在“革命”旗号下祸国殃民的行为当然是极其合理的行为，即使国民经济濒于崩溃也还是社会主义事业取得了伟大胜利。如果你说：“实践证明了这样干下去中国会越来越穷，人民会越来越苦，这怎么能算社会主义建设好了？”有人就会反驳你说：“越穷越革命，越苦越坚强，实践已经证明我们防止了资本主义复辟，也就是表明我们的社会主义搞好了！”请问你有什么办法？毫无办法！价值观不同，是说不到一块去的。
    我这是极而言之。现在当然没有人再坚持这样的价值观了。但是类似的问题是否存在呢？还是存在的。这也毫不足奇。我们虽然批判了林彪、“四人帮”的荒谬反动的社会主义观，但是，过去我们自己对于多年来形成的一套固定的社会主义模式长期没有很好清理。那时给社会主义附加了一些不科学的东西，构成了一个评价系统，似乎只有满足了这个评价系统的各项指标才算把社会主义搞好了，否则就是偏离了社会主义的大方向。许多同志渴望生产力迅速发展，人民生活普遍改善，看到许多改革措施的成效也由衷高兴，一旦用习惯了的评价系统一衡量，就觉得不像“社会主义”，于是疑窦丛生，畏缩不前了。解决这个问题的办法就是宣传马克思主义的价值观，使尽可能多的人接受生产力标准。实际生活的矛盾运动就是这样把我们由实践标准的讨论推向生产力标准的讨论的。党的十三大的一个重要贡献，就是明确地把是否有利于生产力的发展，作为我们考虑一切问题的出发点和检验一切工作的根本标准。这是实践标准的观点在社会主义建设和改革中的进一步具体化和深化。


### 目标：向世界市场进军——记万宝电器集团的崛起
李茜
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　目标：向世界市场进军   
     ——记万宝电器集团的崛起
    本报记者  李茜
    珠江之滨，近年间升起一颗耀眼的“明星”——广州万宝企业集团。７年前，它还是个只有３００多人，负债累累的困难户，如今已跻身年产百万台电冰箱的世界８强行列。１９８８年产值２４亿元，税利４亿元，创汇１亿多美元，品种近百个。利润、创汇和电冰箱产量，已连续５年居我国家电行业首位，冰箱质量获国家银质奖。一位日本专家赞叹万宝的崛起是“爆炸”速度。
    万宝是个集体企业，它没有国家拨款、投资等优越条件，可说是出身贫穷，先天不足。它是怎样摆脱困境，取得飞速发展的呢？了解情况的人说，万宝的经验，第一条就是重视队伍建设，改革首先从这里入手。
    　　　　（一）
    １９８１年７月，以总经理邓绍深为首的新领导班子改革的第一炮就是打破干部的终身制，实行能者上，称职者留，不称职者免，违纪者撤的用人制度。干部从上到下实行逐级聘用，以签订聘用合同的形式，明确聘用期限和受聘人的责权利。他们率先打破“大锅饭”、“铁饭碗”，在厂、车间和个人间，层层实行经济责任制，把产量、质量、成本、单耗作为主要考核指标，层层分解，个个承包，在分配上拉开档次。
    这套办法一实行，犹如投石下水，顿时激起层层波澜，习惯于吃“大锅饭”的人们吵吵嚷嚷，邓绍深和他的伙伴们顶住了这股风，坚持改革。没有多久，不习惯的人平静下来，生产迅速好转，这年一举摘掉了多年亏损的帽子，首次盈利１０４万元。
    　　　　（二）
    企业生产发展，冰箱销路打开，人人春风满面。但邓绍深看到的和思考的却是另一回事。当时全国虽有４０家冰箱厂，能批量生产的不过几家，年产量只有６万台，国内市场对冰箱需求量日增，眼看外国冰箱源源进口，他心中很不是滋味，“买蛋不如买鸡”，他萌生了引进的念头。
    人在找机会，机会也在找人，麻木者往往使机会失之交臂，清醒者却抓住机会，时来运转。新加坡有一家公司要以１００万美元报价卖掉年产５万台的一条旧冰箱生产线，消息传来，国内别的电冰箱厂不敢买，邓绍深果断地买了下来。接着又买了日本另一条新冰箱生产线。当时我国冰箱厂从国外引进生产线尚无先例，这个集体企业一下贷款引进两条，负债经营，不是利滚利，就是债滚债，担这样大的风险，确实要有胆略！
    设备一到货，领导干部们就把行李搬进工厂，带领技术人员和工人日夜不停地轮番安装，邓绍深和另一位副厂长累得先后晕倒在现场。就凭这股拚劲，只用８个半月时间，这条生产线就建成投产，头一年生产了７万台电冰箱，偿还全部投资，还赚了些钱。１９８４年全厂生产电冰箱１４．４万台，占全国冰箱总产量的１／３，一跃而为全国最大的冰箱生产基地。
    　　　　（三）
    １９８５年３月，一场批评万宝冰箱质量的风波骤起，使公司受到巨大的冲击，但万宝没有垮掉，而是以社会批评为动力，停产整顿了３个月，使产品质量显著提高，重新得到用户的信任。在这次“万宝事件”中，他们悟出了一个道理：人才是企业腾飞的翅膀。过去，万宝的致命的弱点正是技术力量薄弱，当时包括助理工程师在内只有７名技术人员。怎么办？万宝公司作出了又一战略决策：向社会广揽人才。对招聘来的科技人员工作上委以重任，放手使用；生活上关怀备至。新来的技术干部很快对公司产生了视如家人的情感，一面夜以继日地工作，一面奔走相告，说他们幸遇伯乐。于是，一封封应聘信从全国各地飞来，万宝从此源源不断获得各路贤才，几年间共调进有职称的技术人员３００人，加上招收的大学毕业生，以及本企业培养的具有大专文化水平的技术、管理人才，形成了一支千人以上的技术队伍，他们对万宝的发展作出了决定性贡献。这是万宝崛起的又一经验。
    　　　　（四）
    邓绍深没有满足于现状。他同自己的伙伴们一起分析了国际市场的形势：目前全世界家电产品年消费量已达１０００亿美元，其中仅东南亚每年输入额就占５０亿美元，然而中国家电产品出口还不到２亿美元，仅占世界消费量的０．２％，占东南亚消费量的４％。这个数字与我国如此泱泱大国是极不相称的。８０年代世界规模的产业结构大调整，为我国家电产品进入国际市场提供了良机，如果只满足眼前国内市场的红火日子，失去时机，将会犯战略性的错误。
    一个新的更大胆的战略计划提到了邓绍深等企业家的工作日程上来。
    １９８７年秋季，邓绍深和广州二轻家电公司麦绍方经理去澳大利亚洽谈业务，美国一家跨国贸易公司经理表示愿意推销广州家电产品，初步洽商在４年内每年可推销电冰箱、洗衣机各５０万台，另外还有电风扇、电视机、录音机、电饭煲等等。但外商提出，家电产品要配套齐全，用一个牌号，以便统一广告，统一销售渠道，统一售后服务。
    外商的要求与两位经理的想法不谋而合。是啊，如果把广州万宝电冰箱、高宝洗衣机、摩星收录机、钻石电扇、胜风空调……各种出口产品集结、联合起来，形成一个系列产品集团，不是可以改变广州家电在国际市场上的形象、提高知名度和增强外向实力吗？
    １９８８年春，邓绍深、麦绍方和广州家电行业的几个“巨头”聚会，联合组建起万宝电器集团。
    从此，一个包括４０家企业、３万精兵强将的“集团军”就这样站起来了！
    金融界支持他们，多家银行踊跃参加万宝集团的财务公司。科技界也愿作他们的后盾，万宝公司和广州大学合办的万宝工业设计院已经成立；专门开发家电产品的万宝电子技术开发中心也已建立……
    谈到组建集团，曾有人问邓绍深：万宝公司１９８７年产值已达７亿元，出口创汇４１００万美元，利润１．１亿元，日子越过越红火，何必组建什么企业集团，自找麻烦呢？邓绍深说，我们不应计较一个电冰箱厂的得失，而应当使广州家电系列产品走向世界，确立起中国在世界经济舞台上的地位，这才是我们追求的目标。
    邓绍深的话，表达了当今中国许多爱国企业家的胸怀。


### 科学养鱼　鱼上高原  海拔四千米处鲤鱼扑腾
谭华明　李群华
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　科学养鱼　鱼上高原
    海拔四千米处鲤鱼扑腾
    本报讯  前不久，青藏高原寒凝大地，雪花飞舞。驻守在这里的人民解放军某部指战员冒着凛冽寒风，首次在自己开挖、修建的鱼塘里打捞出９００多公斤活蹦乱跳的鲤鱼。
    这个部队的干部、战士长期靠吃罐头、咸菜和冻菜过日子。１９８６年初，他们建成了一个３００多平方米的鱼塘，到江苏买回近万尾鱼苗。可没过几天，鱼苗死了个精光。
    部队成立了一个“试验小组”，专门分析、研究，并根据科研部门提供的资料和方法，对含有害物质的泉水进行净化处理。经过一年多的试验，于去年４月从内地买来１．８万尾鲤鱼放入鱼塘。
    经过一年半的精心饲养，目前最大的鲤鱼已在０．８公斤左右，常年巡逻在风雪哨卡的战士实现了吃“鲜”的愿望。　　
　（谭华明　李群华）


### 科技扶贫出成果（图片）
刘前刚
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

    科技扶贫出成果
    中国科学院派出科技人员深入大巴山区，帮助贫困县——四川巫溪县红池坝在高山旱地野外放养白鹅取得成功，为贫困山区致富闯出新路。从外县引进的300多只小鹅，现在体重已达4公斤多。
  新华社记者  刘前刚摄


### 纪念伊斯兰革命十周年　伊朗释放二百三十名政治犯

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　纪念伊斯兰革命十周年
  　伊朗释放二百三十名政治犯
    新华社德黑兰２月１１日电  伊朗为纪念伊斯兰革命１０周年，今天释放了２３０名政治犯。
    １９７８年伊朗人民反对国王独裁统治的群众运动迅猛发展，巴列维国王被迫于１９７９年１月１６日流亡国外。２月１１日宗教领袖霍梅尼执掌政权。
    伊朗总统哈梅内伊今天在群众集会上说，下一个１０年将是伊朗的“发展年”。（附图片）
    2月11日，伊朗政府在庆祝伊斯兰革命十周年之际释放了一批政治犯。图为一位政治犯获释后与其母亲欢聚的情景。
                            新华社发（传真照片）    


### 美国一机构提出环保全球行动计划  发展再生能源　扩大森林面积  遏制人口增长　加强粮食安全

1989-02-13
第7版(国际)
专栏：

　　美国一机构提出环保全球行动计划    
    发展再生能源　扩大森林面积    
    遏制人口增长　加强粮食安全
    新华社华盛顿２月１０日电  美国世界观察所所长莱斯特·布朗认为，如果对气候变化、臭氧损耗、土壤侵蚀、森林砍伐和人口增长等问题不立即加以控制，势必导致世界经济衰退。
    据该所２月１０日发表的《１９８８年世界状况》一文说，该所提出了一项全球行动计划，以便扭转上述的危险趋向。行动计划的重点是：发展以保护气候为基础的能源战略；扩大地球的森林覆盖面积；加强粮食安全和遏制人口增长等。
    文章说，在今后２０年内，全球性提高能源使用效率，可使每年的碳释放量减少３０亿吨，这样可缓和灾难性的气候变化。要做到这一点，必须对机动车辆、照明系统、电力应用实施国际标准。
    在扩大地球森林覆盖面积方面，文章指出，其有效方法是，既要强调减轻发展中国家的债务，又要强调促进森林保护和加强森林管理的政策，同时还呼吁大量造林，以满足第三世界国家的经济和环境需要。
    在加强粮食安全方面，文章建议必须加强努力保护农业资源基础，促进粮食供应，确保全球粮食安全。
    文章说，人口增长正导致环境系统恶化，危及人类，稳定人口是当今世界唯一可采取的目标。如果世界各国能认真对待人口问题，到２０００年使世界人口增长率下降一半是办得到的。


### 美苏分别进行核试验

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　美苏分别进行核试验
    新华社华盛顿２月１１日电  美国１０日在内华达试验场进行了今年首次地下核试验。
    美国能源部发言人吉姆·博耶今天说，这枚核武器的爆炸力相当于２０到１５０吨梯恩梯。
    自１９８１年１月以来，这是美国宣布的第６８８次核试验。
    新华社莫斯科２月１２日电　苏联于莫斯科时间今天早晨７时１５分，在哈萨克共和国的塞米巴拉金斯克试验场进行了一次地下核爆炸，这是苏联今年进行的第二次核试验。
    据塔斯社报道，这次地下核爆炸的当量为２至１５万吨。


### 致读者
编者
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　致读者
    司法部法制宣传司最近确定，今年法制宣传教育的重点是各级负责干部。要在已完成“十法一条例”学习的基础上，着重学习《企业法》等１６个法律、法规。为迎接《企业法》颁布一周年，在治理整顿中贯彻落实《企业法》，促进全面深化改革而即将出版的《企业经营者必读——〈企业法〉特辑》，不失为一本良好教材。
    去年４月《企业法》颁布后，５至８月间本报第二版开辟专栏，陆续发表了由全国人大常委会办公厅研究室撰写的２０篇《条文解说》。当时，广大读者特别是企业经营者和企业主管部门干部反应强烈，纷纷来函来电要求提供全套解说文本，以供组织学习和培训之用。为满足广大读者的要求，９、１０月间全国人大常委会研究室和本报经济部决定联合编辑《企业法特辑》一书。
    在本书编辑过程中，考虑到条文解说的完整性，除对已发表的２０篇作了补充修订，又由原作者增写了２０篇，合计４０篇条文解说基本上对《企业法》全部条款进行了详细阐述。本书还汇集了中共中央有关《通知》、《决定》，党和国家领导人及有关部门负责人的重要讲话，与《企业法》密切相关的配套法律法规２０多个。这将有助于读者更好地掌握和落实《企业法》的基本精神，以推进改革，办好企业。
    本书由书目文献出版社于３月底推出。本报经济部正在办理邮购征订，每册售价３．７４元（含邮资），厂矿企业、机关单位、部队、院校、个人订购一律通过邮局汇款至１００７３３北京朝外金台西路２号人民日报经济部办公室陈秋莲同志处。联系电话为５９６２３１转２６１０分机。　　　　——编者


### 苏新秀夺国际艺术体操赛冠军
李宗扬
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　苏新秀夺国际艺术体操赛冠军
    新华社伦敦２月１１日电  （记者李宗扬）１６岁的苏联新秀拉里莎·梅德韦杰娃今天下午在这里的“每日镜报”国际艺术体操赛上崭露头角，以３８．２５分的总成绩夺取了这一赛事的全能冠军。
    两名保加利亚姑娘与梅德韦杰娃进行了激烈的争夺。结果，１９岁的博里亚娜·吉涅娃和１５岁的米拉·玛里诺娃分居第２、３位。
    来自英国、保加利亚、中国、捷克斯洛伐克、西德、法国、日本、苏联、西班牙、美国和南斯拉夫的１３名选手参加了这一比赛。中国的吴苑宇名列第１２，总分为３６．３５分。（附图片）
    拉里莎在绳操比赛中。新华社记者  许如元摄


### 苏联全部撤军前夕的喀布尔
马光　葛相文
1989-02-13
第6版(国际)
专栏：阿富汗通讯

　　苏联全部撤军前夕的喀布尔
    新华社记者  马光  葛相文
    苏军全部撤出阿富汗前夕的喀布尔，抵抗力量游击队直接袭击市区的活动相对减少。在喀布尔市已看不见苏联士兵，郊区苏军阵地已由喀布尔政府军接防。喀布尔居民，无论是工人、农民、学生，还是商人和宗教人士，对苏军撤走都是欢迎的。他们认为这是阿富汗民族的胜利。但是，当苏军即将全部撤走的时候，由于阿富汗国内敌对政治势力的武装对峙，喀布尔的气氛是紧张的。身穿军服的人比比皆是，许多青年人手持冲锋枪，三五成群，来去匆匆。这是为应付游击队进攻而建立的特种部队。据官方宣布，在喀布尔执政的人民民主党已把许多党员武装起来。２月５日他们在市中心广场举行了武装集会和示威游行。喀布尔政权领导人纳吉布拉身穿迷彩军服在集会上讲话。他情绪激动，措词强烈，表示要用鲜血和生命来保卫政权，防止反对派武装攻占喀布尔。浓烈的气氛使外国记者产生这样的印象：这里仿佛开始“实行军管了”。
    美国、英国、日本等西方国家关闭使馆以后，喀布尔很少看到挂着使团旗子的车辆。现存的外国使馆也采取了应变措施，有的堆起了沙袋，有的在使馆门前改建道路，以供直升飞机起降。这增加了这里的紧张气氛。
    抵抗力量游击队的封锁以及冰雪严寒使喀布尔的供应极其困难，因而物价飞涨，人心浮动。由于货源紧张，商人就争取以尽可能高的价格来出售。一节电池要卖５０阿尼（约合１美元），一公升汽油要卖２５０阿尼。这样昂贵的价格对阿富汗人来说确实难以接受。喀布尔市场上布匹、衣服和鞋等商品并不短缺。但由于价格太贵，生意清淡。一位布店主人说，他一月挣的５０００阿尼，在市场上只能买到２０多公斤大米，全家７口人的生活难以维持。
    粮食短缺是对喀布尔市民的最大威胁，凌晨４时，在刺骨的寒风中，粮店门前就排上了长队。政府对大饼实行限量供应，每人每次可买５个。一位老年妇女说，她已排了５小时，还没有买到大饼。她全家１２口人，每天有５人专门排队买大饼，还难以保证都吃饱。据喀布尔商业局宣布，苏联紧急运来５７００吨面粉，计划再运来７５００吨，以缓解食品短缺的局面。
    喀布尔的许多居民对长期的战争环境似乎已经适应了，在横贯市区的喀布尔河岸绵延数公里的摊贩市场上，从上午１０时到下午４时，人群熙熙攘攘，水果、蔬菜、鸡蛋、牛羊肉和各种小吃应有尽有。一些小贩挤在人群中高声叫卖，招徕顾客。但是夜里１０时后，街道上行人绝迹，只有巡逻的警车。荷枪实弹的士兵在路口值勤。
    漫步喀布尔，不少景象触目惊心。全市２００多万人口中有１００多万是为躲避战乱从全国各地逃来的难民。他们栖息在简陋的棚屋和泥房里。战争仍在进行着。喀布尔电台有个专门发布讣告的节目，每天早晨播音员都用深沉的音调宣布一大串的名单，用这种方式把悼念的日期通知给受难者的亲友们。
    饱经战争灾难的喀布尔市民渴望在苏军撤走后恢复国内的和平，但又非常怀疑和平是否能够早日实现。政府雇员拉希德告诉记者说：“我们面临的局面是，抵抗组织和人民民主党都拥有２０万人的武装，双方都在外国的帮助下装满了自己的军火库，抵抗组织要人民民主党交出政权，而人民民主党则主张各派政治势力在平等的基础上分享权力。他们是否能够妥协呢？我是一个穆斯林，只能说‘因沙安拉’（意思是愿上帝保佑）！”可以说，拉希德的话反映了大多数喀布尔居民的心情。　
　　　　　　　　　　　　　（新华社喀布尔２月１１日电）


### 苏联有关部门决定  采访特殊事件须持特别证件

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　苏联有关部门决定
    采访特殊事件须持特别证件
    新华社莫斯科２月１２日电  所有苏联和外国新闻工作者今后在苏联采访特殊事件时必须持有特别通行证，否则将被认为是违法的。
    苏联实行公开性以来，经常出现群众集会、游行及其他活动，民警和特殊部队取缔未经批准的活动，为合法的活动维持秩序。以前，新闻工作者曾有权自由采访这类活动。
    今年１月，苏联国防部、内务部、新闻工作者协会通过一项条例，规定新闻工作者进入民警设立的保护区必须持有苏联内务部发放的特别通行证。
    苏联内务部新闻局局长米哈伊洛夫在今天的《消息报》上谈到这一新决定时指出，发给新闻工作者特别通行证不是限制民主，是“为了给他们创造更好的报道条件”。凡持有特别通行证的新闻工作者将得到苏联内务部工作人员、民警和军人帮助。


### 虎虎有生气——首钢干部制度改革一瞥
江世杰
1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　虎虎有生气
　　——首钢干部制度改革一瞥
    本报记者  江世杰
    社会上，特别是在首都北京，上上下下对首钢的干部制度存在着两种截然不同的议论：
    一种意见认为：“首钢的干部换得太多了，太勤了，走马灯似的！”“首钢处分干部太严、太狠，看不出有多少科学性！”“首钢自作主张，标新立异，擅自制订选拔、使用干部的标准！”
    另一种意见认为：“首钢的干部能上能下，能下能上，而且作到了提职提薪，降职降薪，这在别处哪有可能？”“领导干部３个月完不成任务或者６个月打不开局面，就是不称职，就要被调整。首钢敢这样做，真不简单！”“首钢取消工人和职员的界限，只要你参加考试、考核合格，工人也能当干部甚至当厂长，这样的改革完全符合大方向！”
    两种看法孰是孰非？记者在深入采访并亲身感受以后，理性的天平偏向了后一种意见。
    　　　　搬掉了“铁交椅”
    １９８７年３月底，首钢党委组织部和党的纪律检查委员会，分别收到了中型轧钢厂群众的一封来信和厂纪检员的口头反映，说该厂眼看连续３个月完不成生产任务，原因是厂领导班子不团结，内部承包制不落实；而且他们缺乏扭转局面的信心，已经不能带领职工继续前进；要求公司派人下来调查，对不称职的干部进行调整。公司组织部门经过详细的考察之后，４月底对该厂领导班子作了大调整，７名厂级干部中，只留下工会主席和主任工程师２人。全厂职工欢欣鼓舞，干劲倍增，新班子上任的当月就完成了月生产计划，到年底不仅追补上前４个月的亏产部分，而且还超额完成了全年任务。
    类似这样的事例，在首钢改革过程中多得很。这是因为，企业实行“上交利润递增包干”以后，走上了自主经营、自负盈亏、自我发展之路。全公司每年实现利润必须递增２０％这个目标，要求每个干部必须“九牛爬坡——个个出力”。那些不能带领职工完成包、保、核任务的干部，想继续“占着茅坑不拉屎”是不行的，他们理所当然地要被从领导岗位上调下去。这就叫“大锅饭”打破了之后，也必须搬掉“铁交椅”。１９７９年以来，首钢共提拔厂处级干部６７２人，调下５５５人；提拔科级干部２５００多人，调下１７００多人。但是，绝大多数被免职降级的干部，没有“无脸见人”的感觉，因为他们都清楚：只要自己不自暴自弃、破罐破摔，而是积极工作，做出成绩，还有可能“东山再起”的。
    这是真的？首钢党委组织部的同志告诉记者：在现正任职的厂处级干部中，就有２９名同志是被免职降级后又重新提拔起来的。他们在“官复原职”以后，大多干得比较出色。
    　　　　统一了“起跑线”
    拥有１０多万人和几十个厂处级单位的首钢公司，几乎每旬每月都有干部任免、升降。然而，在１９８８年的春天，有两个新任干部因《首钢报》的连续报道，引起了首钢人的普遍关注、深刻思索和强烈反响。
    一个是电梯厂３８岁的厂长赵申。这位当年的黑龙江生产建设兵团战士，原来是首钢带钢厂所属的一个集体所有制单位的职工。１９８７年１２月１８日，他在《首钢报》上看到公司公开招考电梯厂厂长的公告，就奋然报名应考。凭着他丰富的阅历和管理集体单位的经验，对电梯厂存在的问题和振兴的办法，看得准确，想得周全，因而在２１名应考者的角逐中名列榜首。１月２２日，首钢正式宣布对他的任命，使他一举成为全首钢通过“双考”（考试、考核）走上厂长岗位的第一人。
    另一位是３０岁的雷戍。他高中毕业后到农村劳动，１９７８年到钢丝厂当拔丝工人，以后又当仓库保管工。从１９８１年起他参加了函授大学学习，５年后获得了企业管理专业的毕业文凭，同时还掌握了英语读、写、听、说的本领。以后，经过严格的笔试、面试和考察，他成了首钢第一个外语强化训练班４１名学员之一。在训练班结束不久后的去年４月２５日，这个４个月前的普通工人，就怀揣出国护照登上飞机，成了首钢公司第一批常驻国外的专职外贸干部。
    改革以来，首钢在中央提出的干部“革命化、知识化、专业化、年轻化”这个总前提下，从实际出发制订了选拔、使用人才的具体原则、标准和措施。他们坚持“时势造英雄”、“百步之内，必有芳草”的观点，认为在改革过程中必然人才辈出。他们主张用长容短，不求全责备；有学历但不唯学历，注重真才实学；有台阶但不唯台阶，真正使拔尖人才脱颖而出；唯才干不唯资历，大胆起用青年人；尽可能让人才各得其所，各展其才。他们还改变单纯依靠组织部门工作人员“伯乐相马”式的选拔干部方法，由公司职代会通过了“领导干部选拔考试考核条例”，这个条例引进了人才竞争机制，体现了民主化、公开化和科学化，使全体职员、工人处在同一个“起跑线”上——不论你是男是女，是干部或是工人……
    自１９８７年１０月“双考条例”公布和“双考委员会”成立以来，已有４９９０多名职工参加了选拔干部的各种专业考试。经过考试、考核的筛选，６００多人走上了各级领导岗位，其中走上厂处级领导岗位的就有１００多人。前面述及的赵申、雷戍，只是他们中间的代表而已……


### 西德国际女子花剑赛  中国队三战皆负
翁振葆
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　西德国际女子花剑赛
    中国队三战皆负
    新华社波恩二月十一日电  （记者翁振葆）七国女子花剑团体赛今天在联邦德国的巴伐利亚州讷德林根举行，中国女队在前三轮比赛中三战三负，失去了出线权。
    第二十四届奥运会冠军联邦德国一队，以及苏联、匈牙利、意大利四个队在前三轮比赛中获得三战全胜的战绩。它们将进入下一轮比赛。
    除中国队外，联邦德国二队、法国队和美国队也因三战皆负而被淘汰。


### 西德总理府部长访问美国  西德美国协调关系消除歧见

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　西德总理府部长访问美国    
    西德美国协调关系消除歧见
    新华社波恩２月１１日电  刚结束对美国访问的西德总理府部长朔伊布勒说，他同美国总统布什和国务卿贝克的会谈表明，在军备领域的决定性问题上，西德政府同美国的看法是一致的。
    朔伊布勒这番话是在他接受西柏林《晨邮报》记者采访时说的。《晨邮报》将于明天发表这一讲话。
    朔伊布勒说，西德和美国都一致同意在１９９１年以前不就取代“长矛”导弹的问题作出决定。双方还一致认为，“不应有第三个零点方案”。双方都表示，北约应在今年初夏制定出安全和军备控制总体方案。
    朔伊布勒还说，美国对西德将强化化工品以及其他武器设备出口的控制表示“极大满意”。朔伊布勒是受西德总理科尔的委托，于２月８日到美国进行为期３天的访问的。这里的人士认为，朔伊布勒美国之行的目的是同布什总统、贝克国务卿就“利比亚化工厂事件”、加强出口控制、北约安全政策和德美合作等一系列问题交换看法，消除歧见，协调认识。德美双方前一段时间在一些问题的看法上调子不尽一致，特别是在美国新闻媒介借西德公司可能参与建造“利比亚化工厂”一事对西德大加指责后，两国关系明显受到影响。


### 让孩子们感受时代之美人生之美  专家看好《多梦时节》

1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　让孩子们感受时代之美人生之美    
    专家看好《多梦时节》
    新华社北京２月１２日电  电影界老前辈陈荒煤日前看完影片《多梦时节》后颇有感触地说，不要把对电影的教育功能的理解狭隘化了。这部影片创造了一个儿童与成人融汇的世界，内涵丰富，许多地方很感人，对孩子和孩子家长都有启迪和教育作用。
    《多梦时节》是中国儿童电影制片厂新近摄制完成的故事片。影片既反映了以罗菲为代表的８０年代中学生的心理，以及孩子们对时代的感受和对成人世界的思考，也反映了成人们对孩子世界的思考。
    导演林洪桐在勾画影片蓝图时着力创造一个带有理想色彩、浪漫色彩的美的世界，让孩子们感受到时代之美、人生之美、自然之美，从而享受艺术之美。影片即将公映。


### 谷城县水库网箱养殖罗非鱼  温泉越冬育种配套技术成熟
帅瑜
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　谷城县水库网箱养殖罗非鱼    
    温泉越冬育种配套技术成熟
    本报讯  湖北省谷城县水库网箱养殖罗非鱼及温泉越冬育种配套技术，首次在国内研究成功。
    尼罗罗非鱼生长快，产量高，肉质好，适宜集约式网箱密养，是农民发展养鱼的优良品种。但是，这种鱼在我国还不能自然越冬，限制了开发和水库网箱养殖。谷城县水利局在省水产研究所的配合下，利用本县温坪温泉水和南河水库，进行水库网箱养殖罗非鱼及温泉越冬育种配套技术研究，终于解决了这个难题。
    ５年来，他们利用７．３８亩温泉培育越冬罗非鱼３８．３３万尾，繁殖鱼苗８８０万尾，育成大规格鱼种６５．３万尾。有了鱼种，谷城县水利局又开展水库网箱养殖罗非鱼。去年，他们在１９６平方米的网箱里产鱼８００７．５公斤，实现了温泉鱼池培育罗非鱼大鱼种与水库网箱养殖成鱼配套。　（帅瑜）


### 贝·布托总理在京举行记者招待会  强调她的中国之行富有成果

1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　贝·布托总理在京举行记者招待会    
    强调她的中国之行富有成果
    新华社北京２月１２日电  巴基斯坦总理贝娜齐尔·布托今天下午在人民大会堂举行的记者招待会上说，她的中国之行时间虽短但富有成果。
    贝·布托说，她同赵紫阳总书记、李鹏总理举行了很好的会谈。双方讨论了国际形势，还就双边关系和相互合作问题进行了交谈。双方探讨了在经济、信息和旅游方面进行合作的可能性。贝·布托说，在过去的４０年中，巴中两国在各方面都发生了很大的变化，但两国的友谊经受了时间的考验。她说，她这次再来中国访问是令人激动的。
    在回答记者提问时，贝·布托否认她同中国领导人谈及巴基斯坦向中国购买７５架战斗机一事。
    有记者问：巴基斯坦是否在巴基斯坦和阿富汗边境集结军队？贝·布托说，没有这回事情。
    贝·布托说，她对国际形势，特别是南亚地区局势的缓和表示欢迎。她对中印关系的改善表示高兴。


### 贝·布托总理离京赴上海  李鹏到人大会堂送行

1989-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　贝·布托总理离京赴上海    
    李鹏到人大会堂送行
    据新华社北京２月１２日电  巴基斯坦总理贝·布托今天傍晚乘专机离开北京，前往上海参观访问。
    国务院总理李鹏到人民大会堂为贝·布托总理送行。
    李鹏对贝·布托说：“你在北京度过了非常紧张而有效率的一天，希望你的中国之行圆满成功。”
    他说：“我将尽快去巴基斯坦访问，这是我的心愿。你来了，下次该我去了。”李鹏还把登有贝·布托幼年和周恩来、陈毅合影照片的中国报纸拿给她看。
    贝·布托说，她期待着尽早在巴基斯坦与李鹏会面。她说，这次来访见到了老朋友，也结识了新朋友，同中国领导人讨论了许多方面的问题，这种会晤非常有益。
    新华社北京２月１２日电　正在北京访问的巴基斯坦总理贝·布托今天上午在中国政府陪同团团长、纺织工业部部长吴文英的陪同下，向人民英雄纪念碑献了花圈，并瞻仰了毛泽东主席的遗容。


### 赵紫阳李先念邓颖超  昨天分别会见贝·布托
温宪
1989-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳李先念邓颖超
    昨天分别会见贝·布托
    本报北京二月十二日讯  记者温宪报道：“中国共产党愿意与巴基斯坦人民党发展关系。这种关系会有益于进一步加强中巴人民的友谊，促进两国友好关系。”中国共产党总书记赵紫阳今天下午在中南海会见巴基斯坦总理贝·布托时说。
    贝·布托总理对巴人民党去年十一月大选获胜后，中国共产党的祝贺表示感谢。她说：“我们对发展人民党和中国共产党之间的关系有兴趣”。
    总书记表示希望南亚各国在和平共处五项原则基础上求同存异，加强合作，共同发展。他说，目前国际局势总的是趋向缓和。发展中国家都应利用这一缓和的时机来解决自己的问题，发展自己的国家。为此，发展中国家应该共同努力，推动建立国际经济新秩序，解决南北关系的问题。中巴都是发展中国家，面临着相同的问题，在推动建立国际政治新秩序方面，也有很多事情可以共同去做。同时，在我们的国家内部，都需要有一个稳定的政局，经济政策都应适合国情。
    应客人的要求，赵紫阳介绍了中国改革十年来的情况。
    中国外长钱其琛和巴基斯坦外长雅各布·汗等会见时在座。
    本报北京二月十二日讯　全国政协主席李先念今天中午在钓鱼台会见巴基斯坦总理贝·布托时说：“不论是政府更迭还是发生其它情况，中巴关系仍然得到不断的巩固和发展。”
    作为老朋友，李主席问候了贝·布托总理的母亲，并欢迎她到中国访问。
    贝·布托总理说，“六十年代，周恩来总理和陈毅元帅访问过巴基斯坦，那时我还是个孩子，我见到了他们。我还要感谢您本人多年来培育了巴中友谊。”“尽我的力量吧。”李主席答道。
    会见后，李主席设宴招待贝·布托总理一行。
    李主席的夫人林佳楣、钱其琛外长和阿西夫·阿里·扎尔达里先生、雅各布·汗外长等出席了会见和宴请。
    本报北京二月十二日讯　今天下午，八十五岁高龄的邓颖超同志在中南海西华厅亲切会见巴基斯坦总理贝·布托和阿西夫·阿里·扎尔达里先生等。会见是在感人的气氛中进行的。


### 通向基层的渠道为何不畅——大学生毕业分配观察与思考
宋斌　江钱峰
1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　通向基层的渠道为何不畅
     ——大学生毕业分配观察与思考
    新华社记者  宋斌  江钱峰
    越来越多的人将去基层工作，已成为大学生毕业分配的主趋势。据统计，全国高校１９８７年以来分到基层单位的毕业生，已占毕业生总数的８０％以上。今年，绝大多数毕业生仍将分配到基层。
    然而，近两年的分配情况表明：大学毕业生流向基层的渠道并不十分畅通。
    １９８７年，湖北省高校被退回的３４１名毕业生中，有３６％的学生是因为不愿去基层而引起的。
    去年底举行的北京地区高校毕业生分配供需会上，尽管渴求人才的乡镇企业、集体企业和民办机构对大学生敞开怀抱，但还是遭到不少学生的冷落。一些学校流传着“宁要大城市户口，不要基层的专业对口”的说法。
    出现这种状况的原因何在？
    首先是大学生去基层的心理准备不足，多数人目前还不愿去基层工作。
    前些年大学生分配到大城市、大机关、科研单位的人较多，这种由于当时人才断档造成的超常毕业生流向，给大学生们一种错觉：进大城市、大机关理所当然。所以，当１９８７年毕业生流向出现多数人面向基层的大转弯时，他们便一时难以适应这一现实。
    大城市、大机关去不了，许多学生便将目光转向沿海地区、三资企业，形成了择业的新热点，而那些人才需求量大的基层单位和边远贫困地区仍是“被遗忘的角落”。
    北京大学社会学系一项调查显示：大学生毕业后希望到大中城市和沿海经济特区的占８０％以上，而希望去小城镇、边远地区和农村的仅占５％；希望到三资企业、党政机关、科研机构的占８０％，而打算去集体企业和乡镇企业的只有２．５％。
    从这项调查可以看出，大学生的择业意愿与择业现实恰好相反。
    使大学生不愿去基层和边远地区工作的还有一个原因，是目前国家的有关政策不健全。
    中国人民大学的一名毕业生说：“在人才流动尚未形成良性循环的情况下，分配可谓‘一次定终身’。现在是越往下人员越难调动，如果在基层发挥不了作用，就会一辈子困在那儿。”
    北京大学法律系一名学生也说：“国家对大学生去基层和边远地区工作并无多少实际的鼓励政策，现在仅靠行政手段和思想政治工作动员学生。人往高处走，水往低处流，大学生当然都想往大城市挤。”
    当然，大学生们也不否认自身有怕艰苦、干实际工作热情不高的缺陷。还有些从农村或边远地区考入重点大学的学生，本来就想通过考大学跳出来，对又要回基层工作抱怨情绪更大。
    许多地方反映，尽管基层和边远地区急需人才，但由于种种原因，不少单位对接收大学生态度并不积极。这些单位往往对大学生的作用期望过高，希望分来的学生很快就能发挥作用，创造效益，如达不到标准，便对他们失去信心。同时，有的已分到基层的大学生确实不安心工作。北京重型机器厂１９８２年以来分配了１１名大学生，但许多人不安心车间工作。现在这批大学生除一人外，都先后调走了。因此，这个厂便不愿再要大学生。安徽省含山县一个企业的负责人也道出苦衷：“我们厂分来的两个大学生都考研究生走了。他们把这儿当成中转站，这样的学生我们怎么敢再要？”
    到底如何才能疏通大学生流向基层的渠道？有关人士建议，国家应根据实际情况制定大学生下基层和边远地区、艰苦行业的鼓励政策，在工资、住房、职称评定、人员流动等方面给予优惠，用“利益机制”代替目前的“行政命令”，以吸引更多的大学生去基层和边远地区工作。


### 遇难飞机出奇闻  死者竟多十三人

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　遇难飞机出奇闻  死者竟多十三人
    新华社罗马２月１１日电  此间今日传出的消息说，在亚速尔群岛遇难的波音７０７客机上，死者不是１４４名而是１５７名，即多出１３名“秘密死者”。
    这是意大利驻葡萄牙大使对新闻界透露的。这些“额外死者”是如何登上飞机的至今无人知晓。今天《共和国报》称，１３人“秘密登机”是亚速尔群岛飞机惨案的“一大奇闻”。
    两天来，此间舆论对飞机遇难的原因猜测颇多。赶到现场的记者想方设法从调查人员那里了解真象，但无法得到满意的答复。《共和国报》说，“真象未明，疑点增多”。
    昨晚调查人员找到了第二个黑匣子。第一个黑匣子已送到里斯本供专家研究。人们期待这两个黑匣子能提供答案。
    波音７０７遇难在意大利引起了对租用廉价飞机的辩论。有人认为飞机使用时间太长，易出危险。


### 阿八党联盟将另立协商委员会  美将继续向阿游击队提供军援

1989-02-13
第6版(国际)
专栏：

　　阿八党联盟将另立协商委员会    
    美将继续向阿游击队提供军援
    新华社伊斯兰堡２月１２日电  据此间报纸今天报道，以伊朗为基地的阿富汗抵抗力量八党联盟主席哈利利昨天晚间在这里说，他的联盟将在阿富汗解放的领土上建立另一个协商委员会。
    哈利利于几天前抵达这里。他说他将返回德黑兰，开始实施建立委员会的计划。
    八党联盟抵制了２月１０日在此间举行的阿富汗协商委员会第一次会议，其原因是八党联盟要求拥有１００个至１２０个席位，而以巴基斯坦为基地的七党联盟只答应给它６０个席位。
    昨天，以伊朗为基地的伊斯兰联盟委员会指责七党联盟破坏协议，并声称，没有所有穆斯林代表参加的政府是无法解决阿富汗危机的。
    新华社华盛顿２月１１日电《纽约时报》今天报道，美国总统布什宣布，只要苏联支持的喀布尔政权继续执政，美国就将在原则上继续向阿富汗游击队提供军事援助。
    该报援引一位美国高级官员的话说，只要纳吉布拉掌权，就存在着苏联的潜在威胁。
    这家报纸说，布什１０日在国家安全委员会会议上接受了外交政策高级顾问们继续向阿游击队提供援助的建议。
    这些官员认为，尽管到本月１５日为止苏联军队将全部撤出阿富汗，但他们将给喀布尔政权留下大量军事装备。
    美国去年向阿游击队提供的军援总额约为６亿美元。


### 香港贺岁杯足球赛　马尔摩队捧杯　中国队三战皆为零比零

1989-02-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　香港贺岁杯足球赛
  　马尔摩队捧杯
  　中国队三战皆为零比零
    本报讯  中国足球队２月１２日下午在香港贺岁杯足球赛最后一轮比赛中，仍然没有创出进球纪录，以０∶０与香港队打成平手。瑞典马尔摩队在１２日的另一场比赛中，与丹麦奥登塞队也踢成０∶０。瑞典队以一胜二平积４分获得本次比赛冠军。中国队三战三平，香港队一胜一平一负，积分同是３分，中国队净胜球数比香港队多，因而获亚军。香港队和丹麦队分列第三、四名。
    中国队赛后将返回广州训练，准备２月２３日与孟加拉国队进行世界杯外围赛。


