### 《玫瑰门》研讨会在京举行  评论家称：长篇小说创作呈上升势头
毕胜
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《玫瑰门》研讨会在京举行
    评论家称：长篇小说创作呈上升势头
    本报讯  记者毕胜报道：当前文学创作中，报告文学异军突起，使小说的读者群日益缩小，号称“日产三部”的文学重武器——长篇小说更是受到冷遇或指责。但在２２日召开的长篇小说《玫瑰门》讨论会上，与会者就《玫瑰门》谈到当前长篇创作时，认为只要认真阅读近期的长篇创作，可以看出一批中青年作家致力于长篇的创作，在反映生活、题旨开掘和艺术感受方面都有新的突破，长篇创作呈上升势头。
    发表在《文学四季》创刊号上的《玫瑰门》是青年女作家铁凝的第一部长篇新作。小说以一个家庭老少三代女人平凡而坷坎的经历，描写了她们在风风雨雨的人生磨难中，共同经历的感情追求和变异，爱欲的诱惑和折磨。祖母司绮纹历经沧桑，世故而阴沉；儿媳宋竹西在动乱年代追求灵与肉的解脱；外孙女眉眉目睹“文革”中种种扭曲变态和人世的邪恶善良，领悟人生的真谛。三代女人在互相依偎、较量中体察人生的艰辛和辛酸。
    与会者认为，作家对人生的审视是严酷而冷静的，小说以一个女孩子童年视角来看待充满诱惑、磨难而不乏温馨的人生。对人性的剖析淋漓尽致，在对生活的评价中力图从历史和道德的层面上升到人性的和文化的层面，写人在重压下顽强的生命力。老作家汪曾祺说，这样长达３５万字的小说，作者力图表明生活的原生态，创造一种非理智化非规范化的生活氛围。但只有在读完全篇后才能理解。雷达、曾镇南认为，小说表现了新的时空意识，既表现东方文化的狭隘自私性又上升到人类的普遍性来观照历史和文化，表现人的非理性。不少人谈到小说生动的细节丰富了人物性格，司绮纹和姑爹的形象是当代文学不可多得的。也有的认为作家过分渲染了细节，以致在人物性格和情节开展上显得沉闷和冗滞。
    讨论会上有争议的是作家流露出来的女性意识。李陀认为，作品中的文本提供了人们从女权主义角度来认识。吴秉杰认为作家对人生的理解是女性化的。但也有人包括作者则认为，并不能把作品中的人物视角与女权意识和女性意识等同。
    对作家风格变化，有人愿意保持原来对《啊，香雪》、《没有纽扣的红衬衫》的印象，也有人认为作家女性的笔致对人生的认识细腻而深刻，其作品内涵更为廓大了。
    研讨会由河北省文联、文艺报和作家出版社联合举行。王蒙、李国文、谢永旺、从维熙、谌容、徐光耀、周申明、吴泰昌、蔡葵、何镇邦等参加了会议。


### 世界杯题外话
汪大昭
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：以我之见

　　世界杯题外话
    本报记者  汪大昭
    昨晚９点半，刚刚看完中孟足球赛电视转播，电话铃声即起，一位读者从天津打来长途，询问比赛结果。原来中央电视台用第二套节目转播，他们那里收不到。俄顷，各地又有不少电话，都是长途，也是问谁赢了。
    中国足球水平不高，参加世界杯外围赛，小组出线的前景都不乐观，却依然有如此之多的球迷以如此之高的热情关注，实在是中国足球的幸事。顺带说一句，北京地区能够看到电视转播的观众，也有电话打来，认为球赛转播解说员絮絮不休的“评述”言多语失，太刹风景。其实，比起那么多看不到转播的外地球迷来，他们已经是身在福中了。
    世界杯外围赛中国队刚刚亮相，后面的赛事还多，也更重要，据说都有电视转播。中国队应当越踢越好，想必关注比赛的球迷们也会随之将热度升温。全国的球迷们盼着中央电视台不再偏爱首都或少数几个大城市，也希望解说员们乘此大好机会提高一下说球水平，正如他们盼着足球健儿不再让人失望。


### 世界青年足球赛八强产生
吴毅宏
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世界青年足球赛八强产生
    据新华社利雅得２月２２日电  （记者吴毅宏）第五届世界青年足球锦标赛又经过今天八场比赛后，４个小组的前两名均已产生。出线的葡萄牙、尼日利亚、苏联、哥伦比亚、巴西、美国、伊拉克和阿根廷八支球队将从２５日起分４组进行复赛，争夺前四名。


### 两岸中华书局携手合作

1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　两岸中华书局携手合作
    新华社北京２月１９日电  台湾中华书局总经理熊杰最近透露，早在去年９月，台湾中华书局就与大陆中华书局在北京签订意向书，彼此除可优先选书出版外，如果任何一地中华书局出版的书，权益受到侵害，当地的中华书局皆可代为追究。


### 个人收入调节税大幅增收  偷漏面较大税款流失严重  国家税务局决定采取措施加强征管
王锦鹄
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　个人收入调节税大幅增收  偷漏面较大税款流失严重     
    国家税务局决定采取措施加强征管
    本报北京２月２３日讯  记者王锦鹄报道：我国从１９８７年开征个人收入调节税，运用税收杠杆调节社会分配。１９８８年征收税款达１１４６４万元，比上年增长２．６６倍。今年１月份已征收１４４６万元，比去年同期增长１．２倍。尽管如此，目前偷漏个人收入调节税的面仍较大，税款流失严重。
    国家税务局局长金鑫日前对记者说，现在有些高收入者“发财不纳税”，有的不主动申报收入，有的故意逃税，个别人被查出后依旧屡催不交。这种情况在一些企业承包人、私营业主和名演员、名画家中尤为突出。
    金鑫认为，造成税款流失的主要原因是个人收入调节税税源分散、隐蔽，公民缺乏自觉纳税习惯，有些人法纪观念淡薄；另一方面，税务部门征管力量不足，制度不健全，手段不完善，也是一个原因。针对这种状况，国家税务局将采取措施加强征管：一是做好税源控制，全面推行代扣代缴制度。规定所有支付个人应税收入的单位都要严格履行义务，主动代扣代缴应纳税款；二是搞好应税收入申报试点，逐步完善个人申报纳税制度，改进征管办法，加强宣传工作，使纳税人能自觉按税法规定自行纳税；三是根据各地税源下达个人收入调节税征收指标，各地税务机关按月上报收入进度，国家税务局将按季在报纸上公布。对有意偷税、抗税的违纪者，要补缴税款，并按规定处罚。


### 中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）

1989-02-24
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）
    目录
    序言
    第一章　总则
    第二章　中央和香港特别行政区的关系
    第三章　居民的基本权利和义务
    第四章　政治体制
    第一节　行政长官
    第二节　行政机关
    第三节　立法机关
    第四节　司法机关
    第五节　区域组织
    第六节　公务人员
    第五章　经济
    第一节　财政、金融、贸易和工商业
    第二节　土地契约
    第三节　航运
    第四节　民用航空
    第六章　教育、科学、文化、体育、宗教、劳工和社会服
            务
    第七章　对外事务
    第八章　本法的解释和修改
    第九章　附则
    附件一　香港特别行政区行政长官的产生办法
    附件二　香港特别行政区立法会的产生办法
    附件三　在香港特别行政区实施的全国性法律
    序言
    香港自古以来就是中国的领土，1840年鸦片战争以后被英国占领。1984年12月19日，中英两国政府签署了关于香港问题的联合声明，确认中华人民共和国政府于1997年7月1日恢复对香港行使主权，从而实现了长期以来中国人民收回香港的共同愿望。
    为了维护国家的统一和领土完整，保持香港的繁荣和稳定，并考虑到香港的历史和现实情况，国家决定，在对香港恢复行使主权时，根据中华人民共和国宪法第三十一条的规定，设立香港特别行政区，并按照“一个国家，两种制度”的方针，不在香港实行社会主义的制度和政策。国家对香港的基本方针政策，已由我国政府在中英联合声明中予以阐明。
    根据中华人民共和国宪法，全国人民代表大会特制定中华人民共和国香港特别行政区基本法，规定香港特别行政区实行的制度，以保障国家对香港的基本方针政策的实施。
    第一章　总则
    第一条　香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分。
    第二条　全国人民代表大会授权香港特别行政区依照本法的规定实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。
    第三条　香港特别行政区的行政机关和立法机关由香港永久性居民依照本法有关规定组成。
    第四条　香港特别行政区依法保障香港特别行政区居民和其他人的权利和自由。
    第五条　香港特别行政区不实行社会主义制度和政策，保持原有的资本主义制度和生活方式，五十年不变。
    第六条　香港特别行政区依法保护私有财产权。
    第七条　香港特别行政区境内的土地和自然资源属于国家所有，由香港特别行政区政府负责管理、使用、开发、出租或批给个人、法人或团体使用或开发，其收入全归香港特别行政区政府支配。
    第八条　香港原有法律，即普通法、衡平法、条例、附属立法和习惯法，除同本法相抵触或经香港特别行政区的立法机关作出修改者外，予以保留。
    第九条　香港特别行政区的行政机关、立法机关和司法机关，除使用中文外，还可使用英文，英文也是正式语文。
    第十条　香港特别行政区除悬挂中华人民共和国国旗和国徽外，还可使用香港特别行政区区旗和区徽。
    香港特别行政区的区旗（待拟）。
    香港特别行政区的区徽（待拟）。
    第十一条　根据中华人民共和国宪法第三十一条，香港特别行政区的制度和政策，包括社会、经济制度，有关保障居民的基本权利和自由的制度，行政管理、立法和司法方面的制度，以及有关政策，均以本法的规定为依据。
    香港特别行政区立法机关制定的任何法律，均不得同本法相抵触。
    第二章　中央和香港特别行政区的关系
    第十二条　香港特别行政区是中华人民共和国的一个享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府。
    第十三条　中央人民政府负责管理与香港特别行政区有关的外交事务。
    中华人民共和国外交部在香港设立机构处理外交事务。
    中央人民政府授权香港特别行政区依照本法自行处理有关的对外事务。
    第十四条　中央人民政府负责管理香港特别行政区的防务。
    香港特别行政区政府负责维持香港特别行政区的社会治安。
    中央人民政府派驻香港特别行政区负责防务的军队不干预香港特别行政区的地方事务。香港特别行政区政府在必要时，可向中央人民政府请求驻军协助维持社会治安和救助灾害。
    驻军人员除须遵守全国性的法律外，还须遵守香港特别行政区的法律。
    驻军费用由中央人民政府负担。
    第十五条　中央人民政府依照本法第四章的规定任命香港特别行政区行政长官和行政机关的主要官员。
    第十六条　香港特别行政区享有行政管理权，依照本法的有关规定自行处理香港特别行政区的行政事务。
    第十七条　香港特别行政区享有立法权。
    香港特别行政区的立法机关制定的法律须报全国人民代表大会常务委员会备案。备案不影响该法律的生效。
    全国人民代表大会常务委员会在征询其所属的香港特别行政区基本法委员会后，如认为香港特别行政区立法机关制定的任何法律不符合本法关于中央管理的事务及中央和香港特别行政区的关系的条款，可将有关法律发回，但不作修改。经全国人民代表大会常务委员会发回的法律立即失效。该法律的失效，除香港特别行政区的法律另有规定外，无溯及力。
    第十八条　在香港特别行政区实行的法律为本法以及本法第八条规定的香港原有法律和香港特别行政区立法机关制定的法律。
    全国性法律除列于本法附件三者外，不在香港特别行政区实施。凡列于本法附件三之法律，由香港特别行政区在当地公布或立法实施。
    全国人民代表大会常务委员会在征询其所属的香港特别行政区基本法委员会和香港特别行政区政府的意见后，可对列于本法附件三的法律作出增减，任何列入附件三的法律，限于有关国防、外交和其他按本法规定不属于香港特别行政区自治范围的法律。
    全国人民代表大会常务委员会决定宣布战争状态或因香港特别行政区内发生香港特别行政区不能控制的动乱而决定香港特别行政区进入紧急状态，中央人民政府可发布命令将有关全国性法律在香港特别行政区实施。
    第十九条　香港特别行政区享有独立的司法权和终审权。
    香港特别行政区法院除继续保持香港原有法律制度和原则对法院审判权所作的限制外，对香港特别行政区所有的案件均有审判权。
    香港特别行政区法院对属于国家行为的案件无管辖权。香港特别行政区法院在审理案件中遇有涉及国家事实的问题，应取得行政长官就该等问题发出的证明文件，上述文件对法院有约束力。
    行政长官在发出证明文件前，须取得中央人民政府的证明书。
    注：本条条文在表决时得三十五票，差两票未获得三分之二多数通过。
    第二十条　香港特别行政区可享有全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会及中央人民政府授予的其他权力。
    第二十一条　香港特别行政区居民中的中国公民依法参与国家事务的管理。
    根据全国人民代表大会确定的名额和代表产生办法，由香港居民中的中国公民在香港选出香港特别行政区的全国人民代表大会代表，参加最高国家权力机关的工作。
    第二十二条　中央人民政府所属各部门、各省、自治区、直辖市均不得干预香港特别行政区根据本法自行管理的事务。
    中央各部门、各省、自治区、直辖市如需在香港设立机构，须征得香港特别行政区政府同意并经中央人民政府批准。
    中央各部门、各省、自治区、直辖市在香港设立的一切机构及其人员均须遵守香港特别行政区的法律。
    中国其他地区的人进入香港特别行政区须办理批准手续。
    香港特别行政区可在北京设立办事机构。
    第二十三条　香港特别行政区应自行立法禁止任何叛国、分裂国家、煽动叛乱及窃取国家机密的行为。
    第三章　居民的基本权利和义务
    第二十四条　香港特别行政区居民，简称香港居民，包括永久性居民和非永久性居民。
    香港特别行政区永久性居民为：
      （一）在香港特别行政区成立以前或以后在香港出生的中国公民；
    （二）在香港特别行政区成立以前或以后在香港通常居住连续七年以上的中国公民；
      （三）第（一）、（二）两项所列居民在香港以外所生的中国籍子女；
    （四）在香港特别行政区成立以前或以后在香港通常居住连续七年以上并以香港为永久居住地的非中国籍的人；
      （五）在香港特别行政区成立以前或以后第（四）项所列居民在香港所生的未满二十一周岁的子女；
      （六）第（一）至（五）项所列居民以外在香港特别行政区成立以前只在香港有居留权的人。
    以上居民在香港特别行政区享有居留权和有资格依照香港特别行政区法律取得载明其居留权的永久性居民身份证。
    香港特别行政区非永久性居民为：有资格依照香港特别行政区法律取得香港居民身份证，但没有居留权的人。
    第二十五条　香港居民在法律面前一律平等。
    第二十六条　香港特别行政区永久性居民依法享有选举权和被选举权。
    第二十七条　香港居民享有言论、新闻、出版的自由，结社、集会、游行、示威的自由，组织和参加工会、罢工的权利和自由。
    第二十八条　香港居民的人身自由不受侵犯。
    香港居民不受任意或非法逮捕、拘留、监禁。禁止任意或非法搜查居民的身体、剥夺或限制居民的人身自由。禁止对居民施行酷刑、任意或非法剥夺居民的生命。
    第二十九条　香港居民的住宅和其他房屋不受侵犯。禁止任意或非法搜查、侵入居民的住宅和其他房屋。
    第三十条　香港居民的通讯自由和通讯秘密受法律的保护。除因公共安全和追查刑事犯罪的需要，由有关机关依照法律程序对通讯进行检查外，任何部门或个人不得以任何理由侵犯居民的通讯自由和通讯秘密。
    第三十一条　香港居民有在香港特别行政区境内迁徙的自由，有移居其他国家和地区的自由。香港居民有旅行和出入境的自由，持有有效旅行证件的香港居民，除非受到法律限制，可自由离开香港特别行政区，无需特别批准。
    第三十二条　香港居民有信仰的自由。
    香港居民有宗教信仰的自由，有公开传教和举行、参加宗教活动的自由。
    第三十三条　香港居民有选择职业的自由。
    第三十四条　香港居民有进行学术研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。
    第三十五条　香港居民有权得到秘密法律咨询、向法院提起诉讼、选择律师及时保护自己的合法权益或在法庭上为其代理和获得司法补救。
    香港居民有权对行政部门和行政人员的行为向法院提起诉讼。
    第三十六条　香港居民有依法享受社会福利的权利。劳工的福利待遇受法律保护。
    第三十七条　香港居民的婚姻自由和自愿生育的权利受法律保护。
    第三十八条　香港居民享有香港特别行政区法律保障的其他权利和自由。
    第三十九条　《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会与文化权利的国际公约》和国际劳工公约适用于香港的有关规定继续有效，通过香港特别行政区的法律予以实施。
    香港居民享有的权利和自由，除依法规定外不得限制。此种限制不得与本条第一款规定抵触。
    第四十条　“新界”原居民的合法传统权益受香港特别行政区的保护。
    第四十一条　在香港特别行政区境内的香港居民以外的其他人，依法享有本章规定的香港居民的权利和自由。
    第四十二条　香港居民和在香港的其他人有遵守香港特别行政区实行的法律的义务。
    第四章　政治体制
    第一节　行政长官
    第四十三条　香港特别行政区行政长官是香港特别行政区的首长，代表香港特别行政区。
    香港特别行政区行政长官依照本法的规定对中央人民政府和香港特别行政区负责。
    第四十四条　香港特别行政区行政长官由年满四十周岁，在香港通常居住连续满二十年的香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任。
    第四十五条　香港特别行政区行政长官在当地通过选举或协商产生，由中央人民政府任命。
    行政长官的产生办法根据香港特别行政区的实际情况和循序渐进的原则而规定，最终达至普选产生的目标。
    行政长官产生的具体办法由附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》规定。
    第四十六条　香港特别行政区行政长官任期五年，可连任一次。
    第四十七条　香港特别行政区行政长官必须廉洁奉公、尽忠职守。
    行政长官就任时应向香港特别行政区终审法院首席法官申报财产，记录在案。
    第四十八条　香港特别行政区行政长官行使下列职权：
      （一）领导香港特别行政区政府；
      （二）负责执行本法和依照本法适用于香港特别行政区的其他法律；
      （三）签署立法会通过的法案，公布法律；
    签署立法会通过的财政预算案，将财政预算、决算报中央人民政府备案；
      （四）决定政府政策和发布行政命令；
      （五）提名并报请中央人民政府任命下列主要官员：各司司长、副司长，各局局长，廉政专员，审计署长，警务处长；建议中央人民政府免除上述官员职务；
      （六）依照法定程序任免各级法院法官；
      （七）依照法定程序任免公职人员；
      （八）执行中央人民政府就本法规定的有关事务发出的指令；
      （九）代表香港特别行政区政府处理中央授权的对外事务和其他事务；
      （十）批准向立法会提出有关财政收入或支出的动议；
      （十一）根据安全和重大公共利益的考虑，决定政府官员或其他负责政府公务的人员是否向立法会或其属下的委员会作证和提供证据；
      （十二）赦免或减轻刑事罪犯的刑罚；
      （十三）处理请愿、申诉事项。
    第四十九条　香港特别行政区行政长官如认为立法会通过的法案不符合香港特别行政区的整体利益，可在三个月内将法案发回立法会重议，立法会如以不少于全体议员三分之二多数再次通过原案，行政长官必须在一个月内签署公布或按本法第五十条的规定处理。
    第五十条　如行政长官拒绝签署立法会再次通过的法案或立法会拒绝通过政府提出的财政预算案或其他重要法案，经协商仍不能取得一致意见，行政长官可解散立法会。
    行政长官在解散立法会前，须征询行政会议的意见。行政长官在其一任任期内只能解散立法会一次。
    第五十一条　如果立法会拒绝批准政府提出的财政预算案，可由行政长官向立法会申请临时拨款。如果由于立法会已被解散而不能批准拨款，行政长官可在选出新的立法会前的一段时期内，按上一财政年度的开支标准，批准临时短期拨款。
    第五十二条　香港特别行政区行政长官如有下列情况之一者必须辞职：
    （一）因严重疾病或其他原因无力履行职务；
    （二）因两次拒绝签署立法会通过的法案而解散立法会，重选的立法会仍以全体议员三分之二多数通过所争议的原案，而行政长官仍拒绝签署；
    （三）因立法会拒绝通过财政预算案或其他重要法案而解散立法会，重选的立法会继续拒绝通过所争议的原案。
    第五十三条　香港特别行政区行政长官短期不能履行职务时，由政务司长、财政司长、律政司长依上述顺序临时代理其职务。
    行政长官缺位时，应在六个月内依本法第四十五条的规定产生新的行政长官。行政长官缺位期间的职务代理，依照上款规定办理。
    第五十四条　香港特别行政区行政会议是协助行政长官决策的机构。
    第五十五条　香港特别行政区行政会议的成员由行政长官从行政机关的主要官员、立法会议员和社会人士中委任，其任免由行政长官决定。行政会议成员的任期应不超过委任他的行政长官的任期。
    香港特别行政区行政会议成员由香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任。
    行政长官认为必要时可邀请有关人士列席会议。
    第五十六条　香港特别行政区行政会议由行政长官主持。
    行政长官在作出重要决策、向立法会提交法案、制定附属法规和解散立法会前，须征询行政会议的意见，但人事任免、纪律制裁和紧急情况下采取的措施除外。
    行政长官如不采纳行政会议多数成员的意见，应将具体理由记录在案。
    第五十七条　香港特别行政区设立廉改公署，独立工作，对行政长官负责。
    第五十八条　香港特别行政区设立审计署，独立工作，对行政长官负责。
    第二节　行政机关
    第五十九条　香港特别行政区政府是香港特别行政区行政机关。
    第六十条　香港特别行政区政府的首长是香港特别行政区行政长官。
    香港特别行政区政府设政务司、财政司、律政司和各局、处、署。
    第六十一条　香港特别行政区的主要官员由在香港通常居住连续满十五年的香港永久性居民中的中国公民担任。
    第六十二条　香港特别行政区政府行使下列职权：
      （一）制定并执行政策；
      （二）管理各项行政事务；
      （三）办理本法规定的中央人民政府授权的对外事务；
      （四）编制并提出财政预算、决算；
      （五）拟定并提出法案、议案、附属法规；
      （六）委派官员列席立法会。
    第六十三条　香港特别行政区的检察部门独立处理刑事检察工作，不受任何干涉。
    第六十四条　香港特别行政区政府必须遵守法律，对香港特别行政区立法会负责：执行立法会通过并已生效的法律；定期向立法会作施政报告；答复立法会议员的质询；征税和公共开支须经立法会批准。
    第六十五条　原由行政机关设立咨询组织的制度继续保留。
    第三节　立法机关
    第六十六条　香港特别行政区立法会是香港特别行政区的立法机关。
    第六十七条　香港特别行政区立法会由选举产生。
    立法会的产生办法根据香港特别行政区的实际情况和循序渐进的原则而规定，最终达至全部议员由普选产生的目标。
    立法会产生的具体办法由附件二《香港特别行政区立法会的产生办法》规定。
    第六十八条　香港特别行政区立法会除第一届任期为两年外，每届任期四年。
    第六十九条　香港特别行政区立法会如经行政长官依本法规定解散，须于三个月内依本法第六十七条的规定，重行选举产生。
    第七十条　香港特别行政区立法会主席由立法会议员互选产生。
    香港特别行政区立法会主席由年满四十周岁，在香港通常居住连续满二十年的香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任。
    第七十一条　香港特别行政区立法会主席行使下列职权：
      （一）主持会议；
      （二）决定议程，政府提出的议案须优先列入议程；
      （三）决定开会时间；
      （四）在休会期间可召开特别会议；
      （五）立法会议事规则所规定的其他职权；
    第七十二条　香港特别行政区立法会行使下列职权：
      （一）根据本法规定并依照法定程序制定、修改和废除法律；
      （二）根据政府的提案，审核、通过财政预算；
      （三）批准税收和公共开支；
      （四）听取行政长官的施政报告并进行辩论；
      （五）对政府的工作提出质询；
      （六）就任何有关公共利益问题进行辩论；
      （七）同意终审法院法官和高等法院首席法官的任免；
      （八）接受香港居民申诉并作出处理；
      （九）如立法会全体议员的四分之一联合动议，指控行政长官有严重违法或渎职行为而不辞职，经立法会通过进行调查，立法会可委托终审法院首席法官负责组成独立的调查委员会，并担任主席。调查委员会负责进行调查，并向立法会提出报告。如该调查委员会认为有足够证据构成上述指控，立法会以全体议员三分之二多数通过，可提出弹劾案，报请中央人民政府决定。
      （十）在行使上述各项职权时，如有需要，可传召有关人士出席作证和提供证据。
      第七十三条　香港特别行政区立法会议员根据本法规定并依照法定程序提出法律草案，凡不涉及公共开支和政府的结构和管理运作者，可由立法会议员个别或联名提出。凡涉及政府政策者，在提出前必须得到行政长官的书面同意。
      第七十四条　香港特别行政区立法会举行会议的法定人数为不少于全体议员的二分之一。
      除本法另有规定外，香港特别行政区立法会对法案和议案的表决，须经出席会议的过半数议员通过。
      立法会议事规则由立法会自行制定，但不得与本法相抵触。
      第七十五条　香港特别行政区立法会通过的法案，须经行政长官签署、公布，方能生效。
      第七十六条　香港特别行政区立法会议员在立法会的会议上发言，不受法律追究。
      第七十七条　香港特别行政区立法会议员在出席会议时和赴会途中不受逮捕。
      第七十八条　香港特别行政区立法会议员如有下列情况之一，由立法会主席宣告其丧失立法会议员的资格：
    （一）因严重疾病或其他情况无力履行职务；
    （二）未得到立法会主席的同意，连续三个月不出席会议而无合理解释者；
    （三）丧失或放弃香港特别行政区永久性居民的身份；
    （四）接受政府的委任而出任公务人员；
    （五）破产或经法庭裁定偿还债务而不履行；
      （六）在香港特别行政区区内或区外被判犯有刑事罪行，判处监禁一个月以上，并经立法会出席会议的议员三分之二通过解除其职务；
      （七）行为不检或违反誓言而经立法会出席会议的议员三分之二通过谴责。
    第四节　司法机关
    第七十九条　香港特别行政区各级法院是香港特别行政区的司法机关，行使香港特别行政区的审判权。
    第八十条　香港特别行政区设立终审法院、高等法院、区域法院、裁判署法庭和其他专门法庭。高等法院设上诉法庭和原讼法庭。
    原在香港实行的司法体制，除因设立香港特别行政区终审法院而产生变化外，予以保留。
    第八十一条　香港特别行政区的终审权属于香港特别行政区终审法院。终审法院可根据需要邀请其他普通法适用地区的法官参加审判。
    第八十二条　香港特别行政区各级法院的组织和职权由法律规定。
    第八十三条　香港特别行政区法院依照本法第十八条所规定的适用于香港特别行政区的法律审判案件，其他普通法适用地区的司法判例可作参考。
    第八十四条　香港特别行政区法院独立进行审判，不受任何干涉，司法人员履行审判职责的行为不受法律追究。
    第八十五条　原在香港实行的陪审制度的原则予以保留。
    第八十六条　香港特别行政区的刑事诉讼和民事诉讼中保留原在香港适用的原则和当事人享有的权利。
    任何人在被合法拘捕后，享有尽早接受司法机关公正审判的权利，未经司法机关判罪之前均假定无罪。
    第八十七条　香港特别行政区法院的法官，根据当地法官和法律界及其他方面知名人士组成的独立委员会推荐，由行政长官任命。
    第八十八条　香港特别行政区法院的法官如无力履行职责或行为不检，行政长官可根据终审法院首席法官任命的不少于三名当地法官组成的审议庭的建议，予以免职。
    香港特别行政区终审法院的首席法官如无力履行职责或行为不检，行政长官可任命不少于五名当地法官组成的审议庭进行审议，并可根据其建议，依照本法规定的程序，予以免职。
    第八十九条　香港特别行政区终审法院和高等法院的首席法官，应由香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任。
    除本法第八十七条和第八十八条规定的程序外，香港特别行政区终审法院的法官和高等法院首席法官的任命或免职，还须由行政长官征得香港特别行政区立法会同意，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
    第九十条　香港特别行政区法官以外的其他司法人员原有的任免制度继续保持。
    第九十一条　香港特别行政区的法官和其他司法人员，应根据其本人的司法和专业才能选用，并可从其他普通法适用地区聘用。
    第九十二条　香港特别行政区成立前在香港任职的法官和其他司法人员均可留用，其年资予以保留，薪金、津贴、福利待遇和服务条件不低于原来的标准。
    对退休或符合规定离职的法官和其他司法人员，包括香港特别行政区成立前已退休或离职者，不论其所属国籍或居住地点，香港特别行政区政府按不低于原来的标准，向他们或其家属支付应得的退休金、酬金、津贴和福利费。
    第九十三条　香港特别行政区政府可参照原在香港实行的办法，作出有关当地和外来的律师在香港特别行政区工作和执业的规定。
    第九十四条　香港特别行政区可与全国其他地区的司法机关通过协商依法进行司法方面的联系和相互提供协助。
    第九十五条　在中央人民政府协助或授权下，香港特别行政区政府可与外国就司法互助关系作出适当安排。
      第五节　区域组织
    第九十六条　香港特别行政区可设立非政权性的区域组织，接受香港特别行政区政府就有关地区管理和其他事务的咨询，或负责提供文化、康乐、环境卫生等服务。
    第九十七条　区域组织的职权和组成方法由法律规定。
      第六节　公务人员
    第九十八条　在香港特别行政区政府各部门任职的公务人员必须是香港特别行政区永久性居民。本法第一百条对外籍公务人员另有规定者或法律规定某一职级以下者不在此限。
    公务人员必须尽忠职守，对香港特别行政区政府负责。
    第九十九条　香港特别行政区成立前在香港政府各部门，包括警察部门任职的公务人员均可留用，其年资予以保留，薪金、津贴、福利待遇和服务条件不低于原来的标准。
      第一百条　香港特别行政区政府可任用原香港公务人员中的或持有香港特别行政区永久性居民身份证的英籍和其他外籍人士担任政府部门的各级公务人员，但下列各职级的官员必须
  由香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任：各司司长、副司长，各局局长，廉政专员，审计署长，警务处长。
      香港特别行政区政府还可聘请英籍和其他外籍人士担任政府部门的顾问，必要时并可从香港特别行政区以外聘请合格人
  员担任政府部门的专门和技术职务。上述外籍人士只能以个人
  身份受聘，对香港特别行政区政府负责。
      第一百零一条　对退休或符合规定离职的公务人员，包括
  香港特别行政区成立前退休或符合规定离职的公务人员，不论其所属国籍或居住地点，香港特别行政区政府按不低于原来的标准向他们或其家属支付应得的退休金、酬金、津贴和福利费。
    第一百零二条　公务人员应根据其本人的资格、经验和才能予以任用和提升，香港原有关于公务人员的招聘、雇用、考核、纪律、培训和管理的制度，包括负责公务人员的任用、薪金、服务条件的专门机构，除有关给予外籍人员特权待遇的规定外，予以保留。
    第一百零三条　香港特别行政区行政长官、主要官员、行政会议成员、立法会议员、各级法院法官和其他司法人员在就职时必须依法宣誓。
    第五章　经济
    第一节　财政、金融、贸易和工商业
    第一百零四条　香港特别行政区依法保护私人和法人财产的取得、使用、处置和继承的权利，以及依法征用私人和法人财产时被征用财产的所有人得到补偿的权利。
    征用财产的补偿应相当于该财产当时的实际价值，可自由兑换，不得无故迟延支付。
    企业所有权和外来投资均受法律保护。
    第一百零五条　香港特别行政区保持财政独立。
    香港特别行政区的财政收入全部用于自身需要，不上缴中央人民政府。
    中央人民政府不在香港特别行政区征税。
    第一百零六条　香港特别行政区的财政预算以量入为出为原则，力求收支平衡，避免赤字，并与本地生产总值的增长率相适应。
    第一百零七条　香港特别行政区实行独立的税收制度。
    香港特别行政区参照原在香港实行的低税政策，自行立法规定税种、税率、税收宽免和其他税务事项。
    第一百零八条　香港特别行政区政府提供适当的经济和法律环境，以保持香港的国际金融中心地位。
    第一百零九条　香港特别行政区的货币金融制度由法律规定。
    香港特别行政区政府自行制定货币金融政策，保障金融企业和金融市场的经营自由，并依法进行管理和监督。
    第一百一十条　港元为香港特别行政区法定货币，继续流通。
    港币的发行权属于香港特别行政区政府。港币的发行制度和准备金制度，由法律规定。
    香港特别行政区政府，在确知港币的发行基础健全和发行安排符合保持港币稳定的目的的条件下，可授权指定银行根据法定权限发行或继续发行港币。
    第一百一十一条　香港特别行政区不实行外汇管制政策。港币自由兑换。继续开放外汇、黄金、证券、期货等市场。
    香港特别行政区政府保障资金的流动和进出自由。
    第一百一十二条　香港特别行政区的外汇基金，由香港特别行政区政府管理和支配，主要用于调节港元汇价。
    第一百一十三条　香港特别行政区保持自由港地位，除法律另有规定外，不征收关税。
    第一百一十四条　香港特别行政区实行自由贸易政策，保障货物、无形财产和资本的流动自由。
    第一百一十五条　香港特别行政区为单独的关税地区。
    香港特别行政区可以“中国香港”的名义参加《关税和贸易总协定》、关于国际纺织品贸易安排等有关国际组织和国际贸易协定，包括优惠贸易安排。
    香港特别行政区所取得的和以前取得仍继续有效的出口配额、关税优惠和达成的其他类似安排，全由香港特别行政区享有。
    第一百一十六条　香港特别行政区根据当时的产地规则，可对产品签发产地来源证。
    第一百一十七条　香港特别行政区政府提供经济和法律环境，鼓励各项投资、技术进步并开发新兴产业。
    第一百一十八条　香港特别行政区政府制定适当政策，促进和协调制造业、商业、旅游业、房地产业、运输业、公用事业、服务性行业、渔农业等各行业的发展。
      第二节　土地契约
    第一百一十九条　香港特别行政区成立以前已批出、决定、或续期的超越一九九七年六月三十日年期的所有土地契约和与土地契约有关的一切权利，均按香港特别行政区的法律继续予以承认和保护。
    第一百二十条　从一九八五年五月二十七日至一九九七年六月三十日期间批出的，或原没有续期权利而获得续期的，超出一九九七年六月三十日年期而不超过二○四七年六月三十日的一切土地契约，承租人从一九九七年七月一日起不补地价，但需每年缴纳相当于当日该土地应课差饷租值百分之三的租金。此后，随应课差饷租值的改变而调整租金。
    第一百二十一条　原旧批约地段、乡村屋地、丁屋地和类似的农村土地，如该土地在一九八四年六月三十日的承租人，或在该日以后批出的丁屋地承租人，其父系为一八九八年在香港的原有乡村居民，只要该土地的承租人仍为该人或其合法父系继承人，原定租金维持不变。
    第一百二十二条　香港特别行政区成立以后满期而没有续期权利的土地契约，由香港特别行政区自行制定法律和政策处理。
      第三节　航运
      第一百二十三条　香港特别行政区保持原在香港实行的航运经营和管理体制，包括有关海员的管理制度。
      香港特别行政区政府自行规定在航运方面的具体职能和责任。
      第一百二十四条　香港特别行政区经中央人民政府授权继续进行船舶登记，并根据香港特别行政区的法律以“中国香港”的名义颁发有关证件。
      第一百二十五条　除外国军用船只进入香港特别行政区须经中央人民政府特别许可外，其他船舶可根据香港特别行政区法律进出其港口。
    第一百二十六条　香港特别行政区的私营航运及与航运有关的企业和私营集装箱码头，可继续自由经营。
    第四节　民用航空
    第一百二十七条　香港特别行政区政府应提供条件和采取措施，以保持香港的国际和区域航空中心的地位。
    第一百二十八条　香港特别行政区继续实行原在香港实行的民用航空管理制度，并按中央人民政府关于飞机国籍标志和登记标志的规定，设置自己的飞机登记册。
    外国国家航空器进入香港特别行政区须经中央人民政府特别许可。
    第一百二十九条　香港特别行政区自行负责民用航空的日常业务和技术管理，包括机场管理，在香港特别行政区飞行情报区内提供空中交通服务，和履行国际民用航空组织的区域性航行规划程序所规定的其他职责。
    第一百三十条　中央人民政府经同香港特别行政区政府磋商作出安排，为在香港特别行政区注册并以香港为主要营业地的航空公司和中华人民共和国的其他航空公司，提供香港特别行政区和中华人民共和国其他地区之间的往返航班。
    第一百三十一条　凡涉及中华人民共和国其他地区同其他国家和地区的往返并经停香港特别行政区的航班，和涉及香港特别行政区同其他国家和地区的往返并经停中华人民共和国其他地区航班的民用航空运输协定，由中央人民政府签订。
    中央人民政府在签订本条第一款所指民用航空运输协定时，应考虑香港特别行政区的特殊情况和经济利益，并同香港特别行政区政府磋商。
    中央人民政府在同外国政府商谈有关本条第一款所指航班的安排时，香港特别行政区政府的代表可作为中华人民共和国政府代表团的成员参加。
    第一百三十二条　香港特别行政区政府经中央人民政府具体授权可：
      （一）续签或修改原有的民用航空运输协定和协议；
      （二）谈判签订新的民用航空运输协定，为在香港特别行政区注册并以香港为主要营业地的航空公司提供航线，以及过境和技术停降权利；
      （三）同没有签订民用航空运输协定的外国或地区谈判签订临时协议。
    不涉及往返、经停中国内地而只往返、经停香港的定期航班，均由本条所指的民用航空运输协定或临时协议予以规定。
    第一百三十三条　中央人民政府授权香港特别行政区政府：
      （一）同其他当局商谈并签订有关执行本法第一百三十二条所指民用航空运输协定和临时协议的各项安排；
    （二）对在香港特别行政区注册并以香港为主要营业地的航空公司签发执照；
    （三）依照本法第一百三十二条所指民用航空运输协定和临时协议指定航空公司；
      （四）对外国航空公司除往返、经停中国内地的航班以外的其他航班签发许可证。
    第一百三十四条　香港特别行政区成立前在香港注册并以香港为主要营业地的航空公司和与民用航空有关的行业，可继续经营。
    第六章　教育、科学、文化、体育、宗教、劳工和社会服务
    第一百三十五条　香港特别行政区政府在原有教育制度的基础上，自行制定有关教育的发展和改进的政策，包括教育体制和管理、教学语言、经费分配、考试制度、学位制度和承认学历等政策。
    社会团体和私人可依法在香港特别行政区兴办各种教育事业。
    第一百三十六条　各类院校均可保留其自主性并享有学术自由，可继续从香港特别行政区以外招聘教职员和选用教材。宗教组织所办的学校可继续提供宗教教育，包括开设宗教课程。
    学生享有选择院校和在香港特别行政区以外求学的自由。
    第一百三十七条　香港特别行政区政府自行制定发展中西医药和促进医疗卫生服务的政策。社会团体和私人可依法提供各种医疗卫生服务。
    第一百三十八条　香港特别行政区政府自行制定科学技术政策，以法律保护科学技术的研究成果、专利和发明创造。
    香港特别行政区政府自行确定适用于香港的各类科学、技术标准和规格。
    第一百三十九条　香港特别行政区政府自行制定文化政策，以法律保护作者在文学艺术创作中所获得的成果和合法权益。
    第一百四十条　香港特别行政区政府不限制宗教信仰自由，不干预宗教组织的内部事务，不限制与香港特别行政区法律没有抵触的宗教活动。
    宗教组织依法享有财产的取得、使用、处置、继承以及接受资助的权利。财产方面的原有权益仍予保持和保护。
    宗教组织可按原有办法继续兴办宗教院校、其他学校、医院和福利机构以及提供其他社会服务。
    香港特别行政区的宗教组织和教徒可与其他地方的宗教组织和教徒保持和发展关系。
      第一百四十一条　香港特别行政区政府在保留原有的专业制度的基础上，自行制定有关评审各种专业的执业资格的办法。
     在香港特别行政区成立前已取得专业和执业资格者，可依据有关规定和专业守则保留原有的资格。
      香港特别行政区政府继续承认在特别行政区成立前已承认的专业和专业团体，所承认的专业团体可自行审核和颁授专业资格。
      香港特别行政区政府可根据社会发展需要并咨询有关方面的意见，承认新的专业和专业团体。
      第一百四十二条　香港特别行政区政府自行制定体育政策。民间体育团体可依法继续存在和发展。
     第一百四十三条　香港特别行政区政府保持原在香港实行的对教育、医疗卫生、文化、艺术、康乐、体育、社会福利、社会工作等方面的民间团体机构的资助政策。原在香港各资助机构任职的人员均可根据原有制度继续受聘。
    第一百四十四条　香港特别行政区政府在原有社会福利制度的基础上，根据经济条件和社会需要，自行制定其发展、改进的法律和政策。
    第一百四十五条　香港特别行政区从事社会服务的志愿团体在不抵触法律的情况下可自行决定其服务方式。
    第一百四十六条　香港特别行政区政府自行制定有关劳工的法律和政策。
    第一百四十七条　香港特别行政区的教育、科学、技术、文化、艺术、体育、专业、医疗卫生、劳工、社会福利、社会工作等方面的民间团体和宗教组织同内地相应的团体和组织的关系，应以互不隶属、互不干涉和互相尊重的原则为基础。
    第一百四十八条　香港特别行政区的教育、科学、技术、文化、艺术、体育、专业、医疗卫生、劳工、社会福利、社会工作等方面的民间团体和宗教组织可同世界各国、各地区及有关国际团体和组织保持和发展关系，各该团体和组织可根据需要冠用“中国香港”的名义，参与有关活动。
    第七章　对外事务
    第一百四十九条　香港特别行政区政府的代表，可作为中华人民共和国政府代表团的成员，参加由中央人民政府进行的同香港特别行政区直接有关的外交谈判。
    第一百五十条　香港特别行政区可在经济、贸易、金融、航运、通讯、旅游、文化、体育等领域以“中国香港”的名义，单独地同世界各国、各地区及有关国际组织保持和发展关系，签订和履行有关协议。
    第一百五十一条　对以国家为单位参加的、同香港特别行政区有关的、适当领域的国际组织和国际会议，香港特别行政区政府可派遣代表作为中华人民共和国代表团的成员或以中央人民政府和上述有关国际组织或国际会议允许的身份参加，并以“中国香港”的名义发表意见。
    香港特别行政区可以“中国香港”的名义参加不以国家为单位参加的国际组织和国际会议。
    对中华人民共和国已参加而香港也以某种形式参加了的国际组织，中央人民政府将采取必要措施使香港特别行政区以适当形式继续保持在这些组织中的地位。
    对中华人民共和国尚未参加而香港已以某种形式参加的国际组织，中央人民政府将根据需要使香港特别行政区以适当形式继续参加这些组织。
    第一百五十二条　中华人民共和国缔结的国际协议，中央人民政府可根据香港特别行政区的情况和需要，在征询香港特别行政区政府的意见后，决定是否适用于香港特别行政区。
    中华人民共和国尚未参加但已适用于香港的国际协议仍可继续适用。中央人民政府根据需要授权或协助香港特别行政区政府作出适当安排，使其他有关国际协议适用于香港特别行政区。
    第一百五十三条　中央人民政府授权香港特别行政区政府依照法律给持有香港特别行政区永久性居民身份证的中国公民签发中华人民共和国香港特别行政区护照，给在香港特别行政区的其他合法居留者签发中华人民共和国香港特别行政区的其他旅行证件。上述护照和证件，前往各国和各地区有效，并载明持有人有返回香港的权利。
    对世界各国或各地区的人入境、逗留和离境，香港特别行政区政府可实行出入境管制。
    第一百五十四条　中央人民政府协助或授权香港特别行政区政府与各国或各地区缔结互免签证协议。
    第一百五十五条　香港特别行政区可根据需要在外国设立官方或半官方的经济和贸易机构，报中央人民政府备案。
    第一百五十六条　外国在香港特别行政区设立领事机构或其他官方、半官方机构，须经中央人民政府批准。
    已同中华人民共和国建立正式外交关系的国家在香港设立的领事机构和其他官方机构，可予保留。
    尚未同中华人民共和国建立正式外交关系的国家在香港设立的领事机构和其他官方机构，可根据情况允许保留或改为半官方机构。
    尚未为中华人民共和国承认的国家，只能在香港设立民间机构。
    第八章　本法的解释和修改
    第一百五十七条　本法的解释权属于全国人民代表大会常务委员会。
    全国人民代表大会常务委员会授权香港特别行政区法院在审理案件时对本法关于香港特别行政区自治范围内的条款自行解释。
    香港特别行政区法院在审理案件时对本法的其他条款也可解释。但如香港特别行政区法院在审理案件时需要对本法关于中央人民政府管理的事务或中央和香港特别行政区关系的条款进行解释，而该条款的解释又影响到案件的判决，在对该案件作出不可上诉的终局判决前，应由香港特别行政区终审法院请全国人民代表大会常务委员会对有关条款作出解释。如全国人民代表大会常务委员会作出解释，香港特别行政区法院在引用该条款时，应以全国人民代表大会常务委员会的解释为准。但在此以前作出的判决不受影响。
    全国人民代表大会常务委员会在对本法进行解释前，征询其所属的香港特别行政区基本法委员会的意见。
    第一百五十八条　本法的修改权属于全国人民代表大会。
    本法的修改提案权属于全国人民代表大会常务委员会、国务院和香港特别行政区。香港特别行政区的修改议案，须经香港特别行政区的全国人民代表大会代表三分之二多数、香港特别行政区立法会全体议员三分之二多数和香港特别行政区行政长官同意后，交由香港特别行政区出席全国人民代表大会的代表团向全国人民代表大会提出。
    本法的修改议案在列入全国人民代表大会的议程前，先由香港特别行政区基本法委员会研究并提出意见。
    本法的任何修改，均不得同中华人民共和国对香港既定的基本方针政策相抵触。
    第九章　附则
    第一百五十九条　香港特别行政区成立时，香港原有法律除由全国人民代表大会常务委员会宣布为同本法抵触者外，采用为香港特别行政区法律，如以后发现有的法律与本法抵触，可依照本法规定的程序修改或停止生效。
    在香港原有法律下有效的文件、证件、契约和权利义务，在不抵触本法的前提下继续有效，受香港特别行政区的承认和保护。
          附件一
    香港特别行政区行政长官的产生办法
    一、行政长官由一个具有广泛代表性的选举委员会选出，由中央人民政府任命。
    二、选举委员会委员共800人，由下列各界人士组成：
    工商、金融界　200人
    专业界　200人
    劳工、社会服务、宗教等界　200人
    立法会议员、区域组织议员代表、香港地区全国人大代表、香港地区全国政协委员的代表　200人
    三、各个界别的划分，以及每个界别中何种组织可产生选举委员的名额，由香港特别行政区以选举法规定。
    各界别法定团体根据选举法规定的分配名额和选举办法，选出选举委员会委员。
    选举委员以个人身份投票。
    四、不少于一百名的选举委员可联合提名行政长官候选人。每名委员只可提出一名候选人。
    五、选举委员会根据提名的名单，经一人一票无记名投票选出行政长官候任人。具体选举办法由选举法规定。
    六、选举委员会于中央人民政府任命行政长官后解散。
    七、第一任行政长官按照《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》产生。
    第二、第三任行政长官按本附件规定的办法产生。
    在第三任行政长官任内，立法会拟定具体办法，通过香港特别行政区全体选民投票，以决定是否由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名后，普选产生行政长官。投票结果报全国人民代表大会常务委员会备案。
    上述全体选民投票的举行，必须获得立法会议员多数通过，征得行政长官同意和全国人民代表大会常务委员会的批准方可进行。投票结果，必须有百分之三十以上的合法选民的赞成，方为有效，付诸实施。
    八、如上述投票决定行政长官由普选产生，从第四任起实施；如投票决定不变，每隔十年可按第七项的规定再举行一次全体选民投票。
    九、除本附件第七、八项已有规定者外，行政长官的产生办法如需进行其他的修改，可经立法会全体议员三分之二多数通过，行政长官同意，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
          附件二
    香港特别行政区立法会的产生办法
    一、香港特别行政区第一届至第四届立法会组成如下：
    第一届　立法会议员共55人
      （一）地区性代表人士　15人
      （二）工商、金融界　16人
      （三）专业界　12人
      （四）劳工、社会服务、宗教等界　12人
    第二届　立法会议员共65人
      （一）地区性普选代表　25人
      （二）工商、金融界　16人
      （三）专业界　12人
      （四）劳工、社会服务、宗教等界　12人
    第三、四届　立法会议员共80人
      （一）地区性普选代表　40人
      （二）工商、金融界　16人
      （三）专业界　12人
      （四）劳工、社会服务、宗教等界　12人
    二、上述地区性普选的选区划分、投票办法，各个界别及各个界别法定团体的划分、名额分配、选举办法等，由香港特别行政区以选举法规定。
    每个选民只能有一个投票权。
    三、第一届立法会按照《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》产生。
    第一至第四届立法会按本附件的规定组成。在第四届立法会任内，立法会拟定具体办法，通过香港特别行政区全体选民投票，以决定立法会的议员是否全部由普选产生。投票结果报全国人民代表大会常务委员会备案。
    上述全体选民投票的举行，必须获得立法会议员多数通过，征得行政长官同意和全国人民代表大会常务委员会的批准方可进行。投票结果，必须有百分之三十以上的合法选民的赞成，方为有效，付诸实施。
    四、如上述投票决定立法会议员全部由普选产生，从第五届起实施；如投票决定不变，每隔十年可按第三项的规定再举行一次全体选民投票。
    五、除本附件第三、四两项已有规定外，其他变更须经立法会全体议员三分之二多数通过，行政长官同意，并报全国人民代表大会常务委员会备案。
          附件三
    在香港特别行政区实施的全国性法律
    下列全国性法律，自一九九七年七月一日起由香港特别行政区在当地公布或立法实施。
    一、《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》
    二、《关于中华人民共和国国庆日的决议》
    三、《中央人民政府公布中华人民共和国国徽的命令》附：国徽图案、说明、使用办法
    四、《中华人民共和国政府关于领海的声明》
    五、《中华人民共和国国籍法》
    六、《中华人民共和国外交特权与豁免条例》全国人民代表大会常务委员会：
    香港特别行政区基本法起草委员会考虑到香港特别行政区基本法生效以后，须有机构就基本法若干条款实施中的问题进行研究，并向全国人民代表大会常务委员会提出意见。为此，建议在基本法生效的同时，在全国人民代表大会常务委员会下设立一个工作委员会，由全国人民代表大会常务委员会任命内地和香港人士组成。谨将具体方案附后，请予以研究决定。
                  香港特别行政区基本法起草委员会
                                    一九八九年一月十四日
      香港特别行政区基本法起草委员会关
  于设立全国人民代表大会常务委员会香港
  特别行政区基本法委员会的建议
    一、名称：全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会。
    二、隶属关系：是全国人民代表大会常务委员会下设的工作委员会。
    三、任务：就有关香港特别行政区基本法第十七条、第十八条、第一百五十七条、第一百五十八条实施中的问题进行研究，并向全国人民代表大会常务委员会提供意见。
    四、组成：成员十二人，由全国人民代表大会常务委员会任命内地和香港人士各六人组成，其中包括法津界人士，任期五年。香港委员须由香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任，由香港特别行政区行政长官、立法会主席和终审法院首席法官联合提名，报全国人民代表大会常务委员会任命。
      中华人民共和国全国人民代表大会关
  于香港特别行政区第一届政府和立法会产
  生办法的决定（草案）
                            （代拟稿）
    一、香港特别行政区第一届政府和立法会根据体现国家主权、平稳过渡的原则产生。
    二、在一九九六年内，全国人民代表大会设立香港特别行政区筹备委员会，负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜，决定产生第一届政府的具体办法。筹备委员会由内地和不少于百分之五十的香港委员组成，主任委员和委员由全国人民代表大会常务委员会委任。
    三、香港特别行政区筹备委员会负责筹组香港特别行政区第一届政府推选委员会（以下简称推选委员会）。
    推选委员会全部由香港永久性居民组成，必须具有广泛代表性，成员包括中华人民共和国全国人民代表大会香港地区代表、香港地区全国政协委员的代表、香港特别行政区成立前曾在香港行政、立法、咨询机构任职并有实际经验的人士和各阶层、界别中具有代表性的人士。
    推选委员会由400人组成，比例如下：
    工商、金融界　百分之二十五
    专业界　百分之二十五
    劳工、基层、宗教等　百分之二十五
    原政界人士、香港地区全国人大代表、香港地区全国政协委员的代表　百分之二十五
    四、推选委员会在当地以协商方式、或协商后提名选举，推举第一任行政长官入选，报中央人民政府任命。第一任行政长官的任期与正常任期相同。
    五、第一届香港特别行政区政府由香港特别行政区行政长官按香港特别行政区基本法规定负责筹组。
    六、香港特别行政区第一届立法会由55人组成，其中：地区性代表人士15人，工商、金融界16人，专业界12人，劳工、社会服务、宗教等界12人。原香港最后一届立法局议员凡拥护香港特别行政区基本法、愿意效忠香港特别行政区并符合香港特别行政区基本法规定条件者，经香港特别行政区筹备委员会确认，即可成为香港特别行政区第一届立法会议员；如出现缺额，可由推选委员会进行补缺选举。
    香港特别行政区第一届立法会议员的任期为两年。
    七、香港特别行政区第一任行政长宫和第一届立法会议员于一九九七年七月一日宣誓就职。
    香港特别行政区第一届政府和立法会于一九九七年七月一日同时成立。


### 中国希望能够尽快平息《撒旦的诗篇》一书事件

1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　中国希望能够尽快平息《撒旦的诗篇》一书事件
    新华社北京２月２３日电  外交部发言人李肇星说，中国希望关于《撒旦的诗篇》一书的事件能够尽快平息。
    在下午的新闻发布会上，有外国记者问，中国对霍梅尼下令处死《撒旦的诗篇》作者拉什迪一事有何评论。李肇星说，“我们一贯主张各国人民的宗教信仰和习俗应该得到尊重。我们也注意到，那本书的作者已经作出公开道歉。我们希望这个事件能够尽快平息下去。”


### 中国支持阿拉伯国家区域合作

1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国支持阿拉伯国家区域合作
    新华社北京２月２３日电  外交部发言人李肇星今天在这里说，中国支持阿拉伯国家为发展区域合作所作的努力，希望这种合作能为促进这些地区的经济繁荣发挥积极作用。
    李肇星是在今天下午的新闻发布会上应记者要求对埃及、伊拉克、约旦和北也门成立阿拉伯合作委员会及摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、利比亚和毛里塔尼亚成立阿拉伯马格里布联盟作出评论时说这番话的。


### 中电集团公司成立

1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中电集团公司成立
    本报北京２月２３日讯  由机械电子工业部部分直属电子企事业单位组成的中国电子信息产业集团公司，近日在北京成立。


### 乐于适度的自嘲
刘心武
1989-02-24
第8版(副刊)
专栏：

　　乐于适度的自嘲
    刘心武
    中国如何才能更快地富强起来？面对这个问题，越来越多的炎黄子孙把目光和思路投向了中国传统文化，有的主张从中提炼出应当大力发扬的积极因素，有的立足于分析批判，主张进行深刻的反思。当然，也有不少人希望能把中国文化传统中的好东西同外国古今的好东西结合起来，以构成一种新的中国文化。在一种广泛的文化兴趣中，并不专攻文化学的读者，对文化问题既怀有浓厚的兴趣，同时又有点害怕正规文化学专著的深奥与沉重，能不能有这样一些书，它们不太厚，不那么学究气，读起来颇为轻松有味，但却能传递出若干有意义的信息，引发出若干有教益的思考，深入浅出、雅俗共赏呢？
    宽泛的文化概念，应包括人类社会所创造的全部物质产品和精神产品，以及在此基础上所形成的生活方式及思维方式，我们无力涉及中国文化的各个方面，但我们找到了一个想来读者诸君定会感到兴趣的切入点，就是中国的风俗人情。当然，我们这里所说的风俗，也是一个宽泛的概念，比如我们将讲到中国人的软幽默，这就是超出一般以节日庆典及专有模式为表象的、溶解在中国人日常生活中的广义的风俗，再比如我们将从个人命运的角度讲到历史上帝王后妃的隐秘一面，那就是超出一般政治历史伦理道德评价的广义的人情辨析，我们希望在这种别具一格的观察取向中，使读者获得从正规学术著作中难以获得的惊奇与联想。文化既是一种广泛的存在，又是一条自远古流来并向未来流去的大河，因而对文化的考察往往也就是对历史的回顾与反思。我们也许较多地从批判与反思的角度来考察我们中国的文化风情，但这丝毫也不意味着我们在对民族文化传统的总体评价上有什么先验的前提。一个具有充分自信心的人是乐于适度自嘲的，一个具有充分自信心的民族也应当不怕并乐于适度地自嘲。我们既希望能有若干本虽然出之轻松立足趣味但亦能达到学术专著的高度，我们也希望某些材料固然翔实但角度未免过于奇突立论未免过于偏激的部分能得到掩卷一笑的宽容。
    时下世界上的书多如夏夜晴空的繁星，可读的很多，可不读的似乎更多，我们想把科学性同趣味性尽可能地水乳交融，使读者在闲暇中能比较轻松地获取一些精神上的滋补，因此或许果能使拿钱买这书的读者开卷有益。是为至盼焉！　　（注：这是本文作者为科学出版社《中国文化风情丛书》所写的序言）


### 乔石会见罗马尼亚内务部长

1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　乔石会见罗马尼亚内务部长
    新华社北京２月２３日电  中共中央政治局常委乔石今晚在北京国际饭店会见了由罗共中央政治执行委员会候补委员、罗马尼亚社会主义共和国内务部长杜多尔·波斯特尔尼库率领的罗马尼亚内务部代表团。
    波斯特尔尼库首先请乔石转达尼古拉·齐奥塞斯库总统和埃列娜·齐奥塞斯库对赵紫阳、邓小平、杨尚昆和李鹏等中国领导人的问候和良好祝愿。
    乔石代表赵紫阳、邓小平、杨尚昆和李鹏请波斯特尔尼库转达他们对尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库以及罗共中央其他领导同志的问候和祝愿。
    波斯特尔尼库对此表示感谢。他说，罗中两国在艰难的时候关系也是非常好的。这种关系随着去年齐奥塞斯库总统的访华得到了加强和进一步发展。这次代表团对中国的访问加强了两国内务部和公安部之间的合作。
    乔石说，两国领导人之间的互访，加强了两党、两国人民的友谊，对当代国际关系的发展起了良好的推进作用。会见后，乔石设宴款待罗马尼亚客人。公安部长王芳出席作陪。


### 京剧表演艺术家高盛麟逝世

1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　京剧表演艺术家高盛麟逝世
    本报讯  京剧表演艺术家高盛麟同志，因病医治无效，于２月１３日晨在北京逝世，终年７４岁。
    高盛麟在表演艺术上，认真继承传统，刻意革新、创进。塑造人物形象，形神并妙，各具风韵，在广大观众中享有盛誉。


### 京郊房山南韩继村连续七年亩产吨粮
张书政　李军
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　京郊房山南韩继村连续七年亩产吨粮
    本报北京２月２３日讯  五六十年代北京市农业系统的一面红旗——房山区南韩继村，自１９８２年以来连年亩产吨粮，７年超过国家征购任务的４．２倍。该村聘请北京农学院专家指导生产，培养出２０多名“科技型农民”，建立农业科技服务队。全村应用“作物叶龄指数控促法”、喷施三十烷醇新技术，改三种三收为无畦平播，使土地有效种植面积增加１６．７％。粮田全部优种化、喷灌化。　　　　　　　　
　　　　　　（张书政　李军）


### 伊朗总统同意霍梅尼对付拉什迪  西德和挪威继续对伊朗作出反应
王森
1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗总统同意霍梅尼对付拉什迪  西德和挪威继续对伊朗作出反应
    新华社贝尔格莱德２月２２日电  （记者王森）伊朗总统哈梅内伊今天在这里举行的记者招待会上表示，在对待拉什迪问题的态度上，他和霍梅尼之间没有分歧。在谈到有关欧共体国家决定召回他们国家驻德黑兰大使问题时，他表示，“伊朗理所当然要作出回答”。
    新华社波恩２月２２日电　联邦德国政府今天宣布取消两名政府内阁成员对伊朗的访问计划，以抗议伊朗领袖霍梅尼拒绝收回对拉什迪的死刑令。
    政府发言人奥斯特今天发表讲话说，联邦总理科尔呼吁“全体文明国家”反对伊朗的这一恫吓。他说，西德政府已暂停执行德伊文化协定，并中止德伊经济委员会下一次会议的准备工作。
    联邦政府外交部国务秘书亚当·施韦策也发表讲话说，现在重要的是要同其它与西德有良好关系的国家一起，对伊朗施加影响。
    新华社斯德哥尔摩２月２２日电　奥斯陆消息，挪威政府２１日召回其驻伊朗大使，以抗议伊朗领袖霍梅尼对英国作家拉什迪的死刑令。
    这是自１９０５年以来挪威首次无限期召回一个驻外大使，以表示对其驻在国的反对态度。挪威政府在做出这一决定前，曾与瑞典和芬兰外交部长进行过磋商。这一决定已得到挪威议会的批准。


### 倚仗职权　挪公款送女上学  处理走样　唐永兴便宜照占
吴兴华
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：记者来信

　　倚仗职权　挪公款送女上学  处理走样　唐永兴便宜照占
    去年５月９日，本报二版刊登《湖南公路部门无视国家规定，违纪使用养路费４０００多万元》一文，报道这个部门“用养路费送不合录取规定的子女上学”。根据记者的反映，中共湖南省委书记熊清泉指示省监察厅进行了调查。
    最近，湖南省监察厅已查明，唐永兴之女唐某是１９８５年高中毕业生，高考成绩４１７分，没有达到国家统招录取分数线和统招计划委托培养分数线，但达到了省教委规定的４００分的成人夜大录取线，被长沙交通学院录取为夜大生。按国家规定，夜大生学费全部自费。唐永兴为使自己的女儿成为委培生，身为交通厅分管工程和养路费的副厅长，竟超越权限在省公路局一份要求委培录取分数线降为４００分以上的报告上签了“同意路局意见”的意见，同意包括自己女儿在内的１３名未达到录取分数线的考生作为公费上学的计划内委培生。女儿唐某的１万元学费，由公路局用养路费支付９０％，自己仅出１０００元。
    湖南省监察厅开始在《关于省交通厅副厅长唐永兴用公费送女儿上大学问题处理意见报告》中提出的处理意见是：唐永兴应作出深刻检查。唐某等１３名学生应按湖南省纪委文件规定，应转为自费生，学费自付。但不知什么原因，省监察厅在给湖南省交通厅的《关于唐永兴同志用公费送女儿上大学的处理通知》中，关于学费问题却改为“增交学费１０％”，即１万元学费中仍用养路费支付８０％。
    监察厅的这一处理意见传出后，湖南省交通厅的一些干部和群众说，党中央一再强调不能让以权谋私者占便宜。唐永兴违反规定，用９０００元养路费送女儿读书，只补交１０００元，这怎么能教育本人，以儆效尤？这符合从严治党和从严治政的精神吗？　　本报记者　吴兴华


### 倪志福谈当前工会工作  工会应当代表职工参加社会利益协调
黄晓南　徐克洪
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　倪志福谈当前工会工作
    工会应当代表职工参加社会利益协调
    在经济利益冲突中应维护职工合法权益
    新华社北京２月２３日电　（记者黄晓南、徐克洪）中华全国总工会主席倪志福今天强调指出，在企业中经营者与职工发生矛盾时，工会应坚决支持职工的合理要求，积极做好疏导工作，否则工会就不能成为职工的代表。
    当前，我国经济领域中各类矛盾和问题较多。由于推行劳动组织合理化、压缩基建规模和亏损企业增多，职工待业和就业问题将成为突出问题；一些地方在政策上存在的问题或工作不周到、不完善以及宣传解释不够，也常常引起矛盾和冲突。倪志福就此在全总主席团二次会议上说，形势要求工会更好地参与社会利益的协调，参与立法和重大政策的制订，维护职工的合法权益。
    针对个别地方和企业在处理矛盾时无视职工群众的合法权益，甚至把职工置于对立面，采取不适当措施的做法，倪志福表示，“这种行为是不可取的，这样做只会激化矛盾。”
    倪志福要求各地工会多做疏导和调解工作，尽可能把矛盾解决在基层，解决在萌芽状态。
    去年１０月中国工会第１１次全国代表大会结束以后，新当选的全总领导成员立即分赴各地，深入调查研究工会发展问题。今后，工会将在切实维护职工群众合法权益，加强基层工会建设方面投入更多的精力。


### 全国人大常委会关于公布香港基本法草案的决议

1989-02-24
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　全国人大常委会关于公布香港基本法草案的决议
    新华社北京２月２３日电  全国人民代表大会常务委员会关于公布《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》的决议
    （１９８９年２月２１日通过）
    第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议听取了香港特别行政区基本法起草委员会姬鹏飞主任委员关于《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》及有关文件的报告，决定：
    （一）公布《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》和三个附件，同时公布《中华人民共和国全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定（草案代拟稿）》、《香港特别行政区基本法起草委员会关于设立全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会的建议》，自公布之日起至１９８９年７月底，在香港和全国其他地区广泛征求意见。
    （二）由香港特别行政区基本法起草委员会负责征求香港各界人士和中央各部门、各政党、各人民团体的意见。
    （三）由各省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会负责征求本地区各界人士的意见，并将意见汇总，于１９８９年８月中旬以前报送香港特别行政区基本法起草委员会。各界人士也可以将意见寄送香港特别行政区基本法起草委员会秘书处。
    （四）全国人民代表大会常务委员会委托香港特别行政区基本法起草委员会负责主持征求意见的工作，并根据香港和全国其他各地区、各方面提出的意见，对《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》作进一步修改后，提请１９９０年举行的第七届全国人民代表大会第三次会议审议。


### 全国人大常委会通过决议  香港基本法草案公布征求意见  各界人士请将意见７月底前寄送草委会秘书处

1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　全国人大常委会通过决议
    香港基本法草案公布征求意见 
    各界人士请将意见７月底前寄送草委会秘书处
    本报讯  全国人大常委会２１日通过决议，公布《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》，在香港和全国其他地区征求意见。本报今日全文刊登基本法草案及３个附件。
    这三个附件是：《香港特别行政区行政长官的产生办法》、《香港特别行政区立法会的产生办法》、《在香港特别行政区实施的全国性法律》。同时公布的还有：《中华人民共和国全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定（草案代拟稿）》、《香港特别行政区基本法起草委员会关于设立全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会的建议》。
    决议说，征求意见的截止日期是今年７月底。办法是：由香港特别行政区基本法起草委员会负责征求香港各界人士和中央各部门、各政党、各人民团体的意见；由各省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会负责征求本地区各界人士的意见，并将意见汇总，于今年８月中旬以前报送香港特别行政区基本法起草委员会。各界人士也可以将意见寄送香港特别行政区基本法起草委员会秘书处。


### 公安部发布的情况表明  去年交通事故有下降
陈雁
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　公安部发布的情况表明
    去年交通事故有下降
    新华社北京２月２３日电  （记者陈雁）记者从公安部今天在京召开的１９８８年道路交通安全情况新闻发布会上获悉，近几年来道路交通事故大幅度上升的势头在去年初步得到缓解，全国已有１２个省、自治区、直辖市的交通事故次数和死亡、受伤人数全面下降。
    这１２个省、自治区、直辖市是北京、河北、山西、内蒙古、辽宁、上海、江苏、河南、湖南、四川、贵州、陕西。
    据公安部交通管理局局长张正常介绍，１９８８年全国共发生道路交通事故２７６０７１起，死亡５４８１４人，伤１７０５９８人，车物直接损失折款３０８６１３６６９元；与１９８７年相比，事故起数减少７．４％，死亡人数增加２．５７％，受伤人数减少８．９７％，损失折款增加１０．４６％。
    张正常说，值得提出的是，多年来农村公路交通事故严重的情况有所改变，１９８８年公路上共发生交通事故１８６０５８起，死亡４２８９０人，伤１１９２１１人。


### 公家控制消费　私人担心上当  茅台酒失宠兰州
王安
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公家控制消费　私人担心上当
    茅台酒失宠兰州
    新华社兰州２月２３日电  （记者王安）在兰州春节市场，茅台酒受到冷遇。市糖酒副食批发公司为春节市场准备的２００件（每件１２瓶），至今被空军一个单位买去一件，批发公司拆开一件放在一家商店试销，从春节前摆到元宵节后，一瓶也没卖掉。
    批发公司负责人被这批茅台酒占用的４０多万元弄得忧心忡忡，说：“不光是价格的原因。去年调价后这样的价格也卖出过不少。”
    “这是件好事，说明社会集团消费被控制了！”省政府一位副秘书长这么看。
    “这说明银根抽紧后，市场稳定了，人们觉得人民币又顶用了。”人民银行一位高级经济师这样说。
    向来被认为“喝得起、送得起”茅台的个体户，为何也不买呢？腰缠万贯的某私营企业经理解释说：“有三个原因：一是银行卡得紧。二是‘十瓶茅台九瓶假’。三是给好朋友送瓶茅台酒，还不如给他家小孩２００块压岁钱实惠。”


### 冬季青运会又决出数枚金牌  吉林小将成绩不凡

1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　冬季青运会又决出数枚金牌
    吉林小将成绩不凡
    本报综合消息：二月二十一日、二十二日、二十三日三天，在吉林市举行的第二届全国青少年运动会冬季项目比赛，又决出八项冠军。这些金牌获得者是：高山滑雪男子大回转：解放军安林波；冬季两项男子十五公里：解放军孙财勇；冬季两项女子十公里：通化宋金莲；越野滑雪女子五公里：吉林市岂云凤；越野滑雪男子五公里：吉林市许忠诚；五十米跳台滑雪：新疆高文斌；高山滑雪女子超级大回转：佳木斯李桂芝；越野滑雪女子八公里：吉林市宗云红。


### 利用职权收受贿赂  全国劳模李祺祖被起诉

1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　利用职权收受贿赂
    全国劳模李祺祖被起诉
    本报天津２月２３日电  原天津市自行车二厂厂长、全国劳模李祺祖利用职权收受贿赂，经市检察院分院立案侦查终结，并于２０日向市中级法院提起公诉。
    记者今天从天津市检察院获悉：被告人李祺祖从１９８４年至１９８７年３月通过其妻刘振芳先后为一些单位或个人批发自行车共１．１万多辆，并由其妻以要回扣、提成等手段索贿５万余元。李又将部分飞鸽牌自行车购买证由其妻倒卖获款６０００余元。李还利用职权收受彩电、录像机各一台。经查证，被告人李祺祖、刘振芳通过收受贿赂、投机倒把，共获赃款达６万余元，其行为已构成受贿罪。其妻刘振芳作为共犯亦由市检察院于日前一并被提起公诉。
    李祺祖还是天津摩托车总厂厂长，第六届全国人大代表，全国“五一”劳动奖章获得者，市特等劳模。对他的起诉在天津引起强烈反响。


### 北京举办波兰科技日
陈祖甲
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京举办波兰科技日
    本报北京２月２３日讯  记者陈祖甲报道：波兰科技日活动今天上午在北京展览馆举行。
    按照中波科技合作委员会第２０届会议决议组织的波兰科技日活动，包括波兰科技展览、波兰科技专家的学术报告和科技贸易活动等。科技展览展出了波兰在电子、化学、环保、农业、医疗机械等方面的科技新成就。
    中波的科技合作是从１９５４年开始的。在今天的开幕式上，波兰部长会议国家科学与技术进步委员会第一副主席兹·格拉鲍夫斯基对中波科技长期稳定的发展表示满意。中国国务委员、国家科委主任宋健也讲了话。


### 南共盟中央主席团讨论科索沃局势  集会罢工只能有利于敌对势力
王森
1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南共盟中央主席团讨论科索沃局势
    集会罢工只能有利于敌对势力
    新华社贝尔格莱德２月２２日电  （记者王森）南共联盟中央主席团今天召开紧急会议，讨论因科索沃阿尔巴尼亚族工人举行罢工和抗议集会而出现的政治局势。
    南共联盟中央主席团在今天发表的会议公报中指出，这种集会和罢工只能有利于敌对势力，尤其是有利于阿尔巴尼亚民族分裂主义和其他民族主义。如果继续下去，只能给科索沃、塞尔维亚和全国的局势和民族关系带来更加严重的政治后果。
    南共联盟中央主席团号召科索沃共盟盟员、共盟组织和机构采取行动和措施，稳定科索沃的局势，制止任何破坏生产的行为。
    南共联盟中央主席团在公报中强调指出，坚决彻底和毫不动摇地贯彻南共联盟中央就科索沃问题作出的决议，才是稳定科索沃政治局势，首先是稳定民族关系、恢复民族之间的信任和保证科索沃各民族平等和自由的唯一途径。
    科索沃局势再度紧张是由于２１日“特雷普查”铅锌矿工人举行抗议集会和罢工引起的。罢工工人要求撤换新当选的科索沃主要党政领导人，恢复被解职的原科索沃领导人的职务，要求不通过塞尔维亚宪法修正案和保持１９７４年宪法，改变对去年１１月普里什蒂纳阿族人举行游行示威的评价等。据南通社报道，今天，罢工和集会几乎蔓延到科索沃所有区，局势变得越来越紧张和复杂。


### 喀布尔政权再次起用前总理

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　喀布尔政权再次起用前总理
    新华社北京２月２２日电  喀布尔消息：喀布尔政权再次起用前部长会议主席基什特曼德，负责主持内阁工作。
    喀布尔政权领导人纳吉布拉昨天又组建了一个高级委员会。这个委员会由６人组成，其中包括３名部长会议副主席和两名部长。委员会由基什特曼德领导。
    喀布尔广播电台说，基什特曼德将负责内阁部长会议事务。
    基什特曼德是人民民主党中央委员。他于去年５月辞去部长会议主席职务。
    西方分析家认为，基什特曼德复职是纳吉布拉加强执政党在政府中领导作用的又一措施。


### 困顿中不失信心不懈追求  中央芭蕾舞团推出《杨贵妃》
陈原
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　困顿中不失信心不懈追求
    中央芭蕾舞团推出《杨贵妃》
    本报讯  记者陈原报道：三幕芭蕾舞剧《杨贵妃》最近在北京公演，引起了文艺界和首都观众的关注。尽管褒贬不一，但多数人认为，中央芭蕾舞团在主要演员外流，经费紧张，环境不佳的困境中，尚能不失信心，不懈追求，创作出这样一台有独特风格的舞剧，实在不易。
    《杨贵妃》第一幕“赐浴盟誓”，是一幅美人出浴图，“春寒水暖洗凝脂”，唐明皇与华清池浴温泉后的杨贵妃一见钟情。第二幕“骊宫醉梦”，是贵妃醉酒。杨贵妃在深宫尽管备受宠爱，但仍免不了苦闷凄愁。第三幕“马嵬血泪”，是生离死别的悲剧。御林军将士不满唐明皇昏庸，兵谏逼明皇处死杨贵妃，杨绝望自缢。三幕中有一些精彩的群舞和双人舞，强烈渲染了舞台艺术气氛，细腻表现了唐明皇和杨贵妃之间的感情。
    一些舞蹈家和音乐家评论说，《杨贵妃》一剧基本体现了中央芭蕾舞团在《祝福》、《林黛玉》、《兰花花》等作品上的追求，即创造带有浓郁民族风格的芭蕾舞剧。如果这部作品能认真加工修改，将是一出很有光彩的芭蕾。
    　他们认为，第一幕的整体设计失之平淡，没有突出杨玉环的气质和精神。也没有很好地展现她的丽质对唐玄宗的震动。第二幕缺少扣人心弦的双人舞和独舞。第三幕如将表现的重点放在展示唐玄宗和杨玉环复杂的心境上效果可能会更好一些，而不应浓墨重彩地过分宣扬杨的死况，或者太具象太实地“记述”哗变军队的举事过程。
    （附图片）
     图为第二幕《骊宫醉梦》中的一个镜头


### 国家体委和全国总工会  向火车头体协授奖
李贺普
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　国家体委和全国总工会
    向火车头体协授奖
    据新华社北京２月２３日电  （记者李贺普）国家体委、全国总工会、铁道部今天下午召开电话会议，宣布授予中国火车头体育协会“体育运动荣誉奖章”和“全国五一劳动奖状”。
    去年１１月２２日，中国火车头体协荣获了联合国教科文组织颁发的１９８８年群众体育突出贡献奖章。这是我国职工体育团体第一次在国际上获奖。
    国家体委主任伍绍祖和全国总工会副主席郑万通参加了会议。
    伍绍祖号召各级体委要支持各行各业广泛深入地开展群众体育活动。


### 图片
张郇
1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    2月22日，苏联外长谢瓦尔德纳泽和巴解组织主席阿拉法特在开罗会谈后举行记者招待会。阿拉法特说，巴解准备在联合国安理会五个常任理事国主持下的中东和会上与以色列进行谈判。
                    新华社记者张　郇摄（传真照片）


### 外交部发言人指出  制定香港基本法纯属中国内政  希望美国议员不要做不利于中美友好的事

1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人指出
    制定香港基本法纯属中国内政       
    希望美国议员不要做不利于中美友好的事
    新华社北京２月２３日电  外交部发言人李肇星今天说，制定香港特别行政区基本法纯属中国的内政，任何国家无权干预。
    在今天下午的新闻发布会上，李肇星就香港一家报纸报道美国一些国会议员正酝酿提出一项抨击正在草拟中的香港特别行政区基本法的决议案一事发表了上述评论。
    他说，众所周知，香港自１９９７年７月１日起将成为中华人民共和国的一个具有高度自治权的特别行政区。中国政府对香港特别行政区的方针政策将通过香港特别行政区基本法的制定，以法律形式规定下来。目前的基本法草案是经过一个十分民主的程序，广泛征询意见而形成的。基本法将对１９９７年后香港的民主发展提供法律保障。
    他希望美国的议员先生们不要做出任何不利于中美友好的事情来。


### 外交部发言人说  布什访华是中美关系中的大事

1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人说
    布什访华是中美关系中的大事
    新华社北京２月２３日电  外交部发言人今天在此间说，美国总统乔治·布什访华是中美关系中的一件大事。
    这位发言人在下午的新闻发布会上说，“访问期间，布什总统将与中国领导人就中美两国关系和共同关心的国际问题交换意见。我们希望通过这次访问，中美友好合作关系能在三个联合公报的原则基础上得到进一步的发展。”
    他指出，在当前国际形势正在发生转折性的变化，中美关系进入建交后第二个１０年的时候，中美两国领导人举行会晤是重要的、有益的。
    发言人说，“布什总统这次访华，为中美两国领导人就当前重大国际问题和双边关系深入地交换意见，提供了良好的机会。我们相信，他的访问将对两国关系的进一步发展起到推动的作用。”


### 外交部发言人说  越南缺乏解决柬问题诚意

1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说
    越南缺乏解决柬问题诚意
    新华社北京２月２３日电  外交部发言人李肇星今天说，事实再一次表明，越南至今仍缺乏解决柬埔寨问题的诚意。
    李肇星在今天下午的新闻发布会上说，“第二次雅加达非正式会晤没有发表共同声明和达成任何协议，也未使柬埔寨问题的政治解决取得任何实质性进展。根本原因是越南在撤军问题上出尔反尔，提出种种无理条件。”
    他说，柬埔寨三方抵抗力量一致支持西哈努克亲王的五点和平计划，采取积极、灵活的态度，提出了合情合理的主张，赢得了国际社会的广泛同情。越南应该认清形势，改变顽固态度，为公正合理地解决柬埔寨问题拿出实际行动来。
    在回答记者提问时，这位发言人说，中国和越南两国副外长将有可能继续就柬埔寨问题进行磋商。但具体日期还没有确定。


### 天津超供空车支援晋煤外运
张福纯
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　天津超供空车支援晋煤外运
    本报天津２月２３日电  天津铁路分局宁可减少收入，也为晋煤外运提供空车。从今年元旦到２月２０日，已提供１４．３万多辆，超计划２６３３辆。
    据了解，排空一辆车只得２０元收入，而装一辆车则平均增加收入５３０元。面对全国煤炭告急的形势，天津分局顾全大局，加强卸车能力，优先发放空车，支援晋煤外运。　　　　　　　　（张福纯）


### “完美无缺”与“有问题”
徐逊
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　“完美无缺”与“有问题”
     徐逊
    《世界经济导报》记者问美国大使，自他首次访华以来，中国最大的变化是什么？温斯顿·洛德说：“我认为比较健康的现象，就是承认有问题而不是认为一切都很完美，而２０年前的中国人总是告诉外国人没问题，一切完美无缺。”
    这一评论是很有见地的，洛德不愧为中国通。
    洛德１９７１年７月第一次来中国，正值“文革”期间，当时提到形势总是说“形势大好，不是小好，而是大好”。而且是“越来越好”，用诗的语言说则是“莺歌燕舞”。恰恰在这“一切完美无缺”的掩盖下，问题丛生，危机四伏，社会经济日渐走向濒临崩溃的局面。
    十一届三中全会以后的１０年，我们逐步摆脱困境，走上持续稳定发展的道路，改革、开放取得举世瞩目的伟大成就，然而，并不认为一切完美无缺，相反地坦诚地公开议论诸如通货膨胀与腐败现象这类严峻的问题。
    多么强烈的对照。
    这个变化是恢复和发展了实事求是、理论联系实际、一切从实际出发的马克思主义思想路线的必然结果。但是，人们的认识不可能是那么完全一致的，也总不会都那么清醒的。清代学者钱大昕说过，“吾能知人之失，而不能见吾之失；吾能指人之小失，而不能见吾之大失。”（《潜研堂文集·奕喻》）这虽然说的是治学，却是通理，亦适用于治国。在现实生活中，往往是观人之失易，见己之失难，所谓“当局者迷”即指此。人们或陶醉于已有的成就，或为维护某一权威，或怕否定自己……往往不愿提，甚至不愿正视自己的缺点与错误，也反对别人提到这些，一提就暴跳如雷……
    人类社会总是在矛盾发展中有所发现、有所发明、有所创造、有所前进的。任何社会的任何瞬间都不可能是“一切完美无缺”的。一个完美无缺的社会只存在于“乌托邦”之中。一种社会制度不论它具有多大的优越性，总还有不足与缺失。讳言我们的缺失与问题，可能使我们的成绩一时之间显得光彩，维护了荣誉与威望，但缺失与问题是客观存在，不管人们承认不承认，总在那里起负面的作用。彻底的唯物主义者无所畏惧，应该尊重现实、正视现实，承认存在的问题，采取积极的态度予以妥善的处理，才能避免被迫接受恶果。承认有问题，是前进的起点。
    席卷神州大地的改革，是一场革命。这场革命就是要找出我们的不足、问题与弊端，采取有效的措施扫除妨碍我们前进的一切旧观念、旧事物、旧秩序，代之以新的，以利于社会主义商品经济的发展和社会主义民主政治的建设。从某种意义上讲，改革的过程就是寻求不足、失误与弊端，并设法予以克服的过程。
    坚持改革，就要抛弃“一切完美无缺”的观念！
    坚持改革，就得坦诚地公开我们的缺点、错误和弊端！
    从“一切完美无缺”到不断承认“有问题”，是可喜可贺的变化，愿这变化永存，愿这变化遍及所有的中国人！


### 布什开始亚洲之行  在东京谈访华说患了思乡病  表示对中国政治局势不担心
张启昕　于青
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　布什开始亚洲之行
    在东京谈访华说患了思乡病
    表示对中国政治局势不担心
    本报华盛顿２月２２日电  记者张启昕报道：美国总统布什今天乘空军一号总统座机离开华盛顿抵达东京，开始他就任总统后对亚洲的第一次访问。
    布什总统在２月２４日参加日本裕仁天皇葬礼后，将于２５日前往中国访问两天，然后前往南朝鲜访问。
    在飞往东京途中，布什总统在阿拉斯加作暂短停留时谈到他的亚洲之行。他说：“美国是一个太平洋国家，这次访问将表明美国愿意继续是一个太平洋国家。”他还说：“希望美中关系友好、稳定和持久地向前发展。并有着比象征主义更为重要的内容，这种关系是美国外交政策平衡的基础。”美国官员称，布什访问的目的是要向人们表明，美国将继续积极参与亚洲事务。
    本报东京２月２３日电　记者于青报道：美国总统布什今天下午同日本首相竹下举行了会谈。在谈到美中关系时，布什说，我这次访问中国，是１９７５年离开北京后第五次，好像是患了思乡病。我对中国政治形势没有任何担心。
    竹下表示，日美合作，支持中国的开放政策是很重要的。中苏关系取得进展，正像我们在华盛顿会谈时所说的那样，不是令人担心的事情。
    在谈到柬埔寨问题时，竹下说，为了亚洲的和平和稳定，有必要政治解决。为此，日本、东盟各国和美国有必要发挥更积极的作用。日美之间今后也应该紧密协商。
    布什说，我也抱有同感。在东京逗留期间，我将同有关人物会晤，进行交谈。应支持西哈努克亲王的立场。
    双方还就共同关心的国际问题交换了看法。


### 布什：美不急于制定新中东政策  苏在中东只应起次要作用

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什：美不急于制定新中东政策  苏在中东只应起次要作用
    新华社华盛顿２月２２日电  美国总统布什今天说，他不会因为苏联对中东采取的外交行动而急于制定一项新的解决阿以冲突的政策。
    布什在白宫记者招待会上说，“我对谢瓦尔德纳泽先生对中东国家的走访并不担忧”。他认为苏联在这一地区应当只起“次要作用”。布什说，他计划在日本参加天皇葬礼期间将会见约旦国王侯赛因、埃及总统穆巴拉克和以色列总统哈伊姆·赫尔佐克。
    他说，美国对中东的政策是，鼓励约旦和以色列之间进行“讨论”，并寄希望于已经开创的这个进程。


### 广西集资三亿修校舍
郑盛丰
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广西集资三亿修校舍
    本报南宁二月二十三日电  记者郑盛丰报道：广西六百多万中小学生于本周进入新学期时，学校危房——这个多年令人不安的阴影已经大大淡化。
    一九八八年，广西为解决中小学危房问题筹集的资金达三点二亿元，超过前七年集资总和，修复、重建、新建校舍达五百八十万平方米，全区中小学危房面积占校舍总面积比例，由年初的百分之二十五下降到年末的百分之九点六五；首次实现学校无危房的十个县市，也产生在这一年。区人民政府主席韦纯束说：去年他最满意最高兴的一件事，就是社会踊跃捐资，抢修中小学危房。


### 录像片：一种迅速扩展的文化形式
姚荣铨
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　录像片：一种迅速扩展的文化形式
    姚荣铨
    录像片——过去名声欠佳，评论界的一些人士只把它看作“准艺术”或“亚艺术”。在我国，它是不配在报刊上登广告的。
    从传播学的角度看，我国的大众娱乐可分三个时期：“前广播电视时期”，人们娱乐主要集中于娱乐场所，诸如影院、戏馆、书场、游乐世界；“广播电视时期”，人们分散于家庭内听广播看电视；“后广播电视时期”，录像片兴起，人们对录像片极有兴趣，因其最可供人自由选择，随心所欲，不像广播电视播映什么你就只能看什么听什么。目前，在英、美、日等西方国家里，５０％以上的家庭拥有录像机。上海约有１０万左右家庭拥有录像机。这两个数字表明，西方的一些国家已进入“后广播电视时期”，上海正由“广播电视时期”逐渐向“后广播电视时期”过渡。
    根据有关材料，中国目前有２００万部录像机；到１９９０年，年产录像机可达１００万部。现在，全国录像放映点已超过３万，单上海一地就有４１２家，观众人次每年２０００万。剧场危机重重，电影滑坡，而“准艺术”或“亚艺术”正方兴未艾。
    国外录像设备７０年代传入大陆。上海的录像事业则是从１９８１年下半年开始的。直到１９８５年以后，我们才有了国产片，以前多被从海外转入的港台片所垄断。因此给人一种印象：录像片＝海外片＝港台片。有些人去看录像片不是去欣赏艺术，而是看“拳头”（武打）和“枕头”（床上戏），寻找官能刺激。应该承认，录像片由于所受的限制比较少，而且比电视台播出的电视剧和电影院公映的电影故事片更为开放一些；而且，看电视不花钱，看电影少花钱，录像则要多花钱，没有较高的可看性、较多的娱乐性，谁愿意白花钱、多花钱呢！
    那么，强化可看性、娱乐性，非得“拳头”和“枕头”吗？那也未必。优秀的、高档次而又很吸引人的录像片并不少，但这主要来自海外。然而引进海外一流的录像片价格很高，还要外汇。比如国外把荣获奥斯卡金像奖的影片都翻成录像片，我们就无财力去大量引进。笔者曾听一位到美国攻传播学的硕士说，他在那里花１０美元买一把磁性钥匙，十分方便地到无人录像片出租店借录像片，什么样的录像都能借到。
    至于国产录像片，现在人们普遍持批评态度。虽然国产录像片制作发行很多，就全国范围来看，国产占三分之二，引进占三分之一，实际放映时，外片场次远远超过国产片。上海的统计说明，发行品种国产居多，和外片比较为１３∶１，但发行量却倒过来：１∶１０，实际放映却是海外居多：８∶１。但也不能一概而论。像《上海滩绑票奇案》、《让历史告诉未来》就很有观众。这表明，国产片质量能够提高、也能够占领录像市场。
    录像片的录制、放映中问题很多，解决的关键问题是要强化娱乐性，提高艺术性。有人提出不能只顾中间（指青年），还须兼顾两头（指老年和少年），是有道理的。随着录像机进入千家万户，观众已不再“青”一色，录像片要开拓题材以适应多层次的观赏需求和审美情趣。另外，录像片的生产和放映还有一个科学管理问题，不可等闲视之。


### 意大利卡拉布里亚居民  反对部署美歼击机

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　意大利卡拉布里亚居民
    反对部署美歼击机
    新华社罗马２月２１日电  一份由２５００多意大利卡拉布里亚居民签名的反对意大利接纳美制Ｆ—１６歼击机的呼吁书，今天已由意大利反对部署Ｆ—１６委员会主席卡洛·尼科泰拉呈交意大利总统府和梵蒂冈以及美国、苏联驻意大利大使馆。
    呼吁书认为，在意大利卡拉布里亚地区安置Ｆ—１６歼击机这样的战争工具，是对这一地区人民“和平愿望的嘲弄”，“违背了这一地区人民的道德观念以及发展经济、社会的意愿”。呼吁书强调说，当地人民“绝对拒绝利用这块无核区为战争服务”。
    ７２架美国Ｆ—１６歼击机原驻扎在西班牙美军基地上。由于西班牙公民的反对，北约决定将这些Ｆ—１６歼击机迁驻意大利南部卡拉布里亚地区的克罗托内。
    这一决定已得到意大利议会的批准。


### 我国将立法保护软件  中美首次达成开发销售软件协议
猛子
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国将立法保护软件
    中美首次达成开发销售软件协议
    本报北京２月２３日讯  记者猛子报道：中国再次表明，它将采取种种措施，包括通过立法，来保护知识产权。
    机械电子工业部第六研究所与美国安信达公司昨日就合作开发与经销安信达公司迪贝斯—４等数据库软件的中文版达成协议。
    机械电子工业部计算机司一位官员对记者说：“这是中外首次数据库软件开发和经销合作。它表达了我国政府促使软件产业健康发展，维护软件产品中外各方合法权益的决心。”
    由于计算机软件有着难以开发而又极易复制的特点，在没有相应的知识产权保护法的情况下，我国的软件产业发展困难，国外软件行业的一些利益也受到影响。
    据透露：国家法制局已授权机械电子工业部及国务院有关部委共同草拟计算机软件保护法。不久，将先期产生软件管理规定。


### 我年采矿石十七亿吨  产量跃居世界第三位  资源回收率低于发达国家
朱剑红
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　我年采矿石十七亿吨  产量跃居世界第三位
    资源回收率低于发达国家
    本报讯  记者朱剑红报道：据国家地质矿产部透露，我国矿产开发已形成较大的规模。年采掘矿石量达１７亿多吨，是建国前的４０倍，居世界第三位。
    虽然我国采矿业繁荣，但资源破坏浪费也很严重。集体、个体采矿中乱采滥挖现象十分普遍，国营矿山资源利用率很低。据１９８６年３０００多个国营矿的统计，我国资源总回收率比发达国家低１０—２０％。


### 我矿产资源在世界地位如何？储量潜在价值列前茅  人均拥有量实在很少
朱剑红
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　我矿产资源在世界地位如何？
    储量潜在价值列前茅  人均拥有量实在很少
    本报讯  记者朱剑红报道：我国素有地大物博之说，矿产资源在世界上到底居于何种地位呢？据地矿部资料表明，我国现已发现矿产１６２种，探明储量的矿产１４８种。资源配套程度较高，探明矿产储量的潜在价值居世界第三位。
    虽然我国从矿产资源总量上看是世界上的资源大国，但人均资源拥有量不及世界平均水平的一半，居世界第８０位。现有矿产的产量亦不能满足建设需要。


### 护肤类化妆品无证不准生产  轻工部实行许可证制度
何玲玲　楼建民
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　护肤类化妆品无证不准生产
    轻工部实行许可证制度
    新华社杭州２月２３日电  （记者何玲玲、通讯员楼建民）轻工业部在日用化工行业中首次对护肤类化妆品实行生产许可证制度，这是记者从今天在杭州召开的全国化妆品生产许可证发放会议上获悉的。
    近年来，我国化妆品行业发展迅猛。到去年底，单是含护肤类产品的化妆品企业全国就有近２０００家。其中一些企业既无技术又少设备，缺乏必要的生产、检测设备，根本无法保证产品质量。一些不法个体商贩也大量抛售含有毒物品的假冒伪劣化妆品。这些劣质假冒商品进入市场，危害消费者的健康。
    据了解，全国共有６５４家化妆品企业首批获得轻工业部发放的护肤类化妆品生产许可证。有关部门同时规定，一律不许无证生产这类产品。


### 挺进罗马迈开第一步  世界杯外围赛中国足球队主场２∶０胜孟加拉国队

1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　挺进罗马迈开第一步
    世界杯外围赛中国足球队主场２∶０胜孟加拉国队
    本报讯  尽管中国足球队２月２３日晚以２∶０战胜孟加拉国队，赢得第１４届世界杯外围赛首战的胜利，但这并不使人们对其进军罗马的前景感到乐观。因为中国队在迎战这支实力不强的对手时，只打了２０多分钟的好球。
    这场在广州天河体育场进行的比赛，高潮出现在下半时开始不久的一段时间之内。第６分钟，中国队８号唐尧东在前场左侧得球，直传禁区要害地带，１２号王宝山迅速前插，在距离球门大约１５米远的地方抵住孟加拉国队后卫，左脚低射破网。这是中国队争取打入世界杯决赛的第一个进球。
    几分钟后，孟加拉国队队员在禁区外犯规，中国队１７号麦超主罚直接任意球，左脚远射再得一分。中国队像这样利用定位球直接得分的情况，近年来并不多见。假如这场比赛上半时也能有这样的远射威胁对手，中国队可能不致打得那样沉闷。在前４５分钟时间里，中国队虽然掌握主动权，攻势甚多，但完全依赖外线队员将球高吊给禁区中央的９号柳海光。在孟加拉国队后卫的夹击看守下，柳海光的头球很难为同伴创造破门良机，自己的４次射门也未造成威胁。
    比起射门来说，中国队进攻的组织情况更为不妙，眼睁睁将球送到对方脚下的失误多次出现。处于守势的孟加拉国队在有限的几次反击中，倒让中国队吃惊不小，全场７次射门几乎弹无虚发，尤其是９号阿斯拉姆的一记远射，穿过了所有中国队员的防守，敲中球门立柱弹出。
    中国队目前在小组内与泰国队同积２分。两天后中国队赴曼谷，２８日与泰国队比赛。


### 捷判决一月示威被捕者  ７７宪章成员哈维尔被判刑九个月

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　捷判决一月示威被捕者
    ７７宪章成员哈维尔被判刑九个月
    新华社布拉格２月２３日电  据此间《红色权利报》今天报道，布拉格２区法院经过两天的审判于昨晚判处彼得罗娃等７人２个月至１年的徒刑。
    他们被指控发起１月１６日在布拉格举行的反社会示威。
    据报道，布拉格区级法院还将于近期对其他参加１月示威的人进行审讯。
    新华社布拉格２月２１日电　捷克斯洛伐克剧作家、“７７宪章运动”成员哈维尔２１日被布拉格３区法院判处９个月徒刑。
    哈维尔是于今年１月１６日在布拉格举行的纪念大学生帕拉赫为抗议１９６８年出兵捷克斯洛伐克自焚２０周年的示威活动中被捕的。


### 整顿建筑市场不忘为建筑工人找出路  广东压缩基建力避后遗症  ６０万至８０万富余人马将予妥善安排
梁兆明
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　整顿建筑市场不忘为建筑工人找出路
    广东压缩基建力避后遗症
    ６０万至８０万富余人马将予妥善安排
    本报广州２月２３日电  记者梁兆明报道：广东省有关部门日前透露，今年该省基建任务减半，大批施工企业将要停工，１５４万建筑大军中的６０至８０万人，窝工或没有活干已成定局。
    据此，省政府强调，用１年时间集中精力整顿建筑市场，确保重点建设项目，并要求各有关部门和单位努力为面临窝工或没有活干的数十万建筑工人寻求出路，切实做好善后工作。
    省有关部门根据省政府的要求，提出建筑业走向世界，发展海外市场，同时稳妥地精简和安排施工队伍，妥善安置富余人员，主要措施是：
    一、３年内一律不再成立新的施工企业和建筑设计单位。二、国营和城镇集体施工企业要根据施工任务的实际，合理清退外包工、临时工和农民合同工，让他们“解甲归田”。三、清退质量差的农村建筑队伍。控制外省施工队伍，一般不再新进，已进的择优保留。四、今后３年内的施工任务，原则上不再单独发包给外商或港澳施工企业。


### 斜阳
张学锋  刘利
1989-02-24
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    斜阳
    张学锋画
    刘利诗
    很多年
    云聚云散　那古老的木船
    漂过一个又一个季节
    驶过一个个乡镇　一片片洲渚
    一个又一个带银锁的孩子长成
    一个又一个粗壮的汉子
    老人
    那么多年华流逝　那么多故事
    漂走
    你　你要给我们讲述些什么
    （附图片）


### 日发射一颗磁场观测卫星

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日发射一颗磁场观测卫星
    新华社东京２月２３日电  日本文部省为观测北极和南极上空极光的发生机制，２２日发射了一颗磁场观测卫星。
    据《日经产业新闻》报道，这颗称为ＥＸＯＳ—Ｄ的人造卫星是从鹿儿岛宇宙空间观测所用Ｍ—３Ｓ２火箭发射的。卫星已进入远地点高度约１．０５万公里，近地点约２７０公里椭圆形轨道。观测将从３月底开始。
    北极和南极上空１００多公里处的极光，是太阳的等离子粒子冲击大气层时发生的。迄今的研究认为，在５０００至１万公里上空有一等粒子加速区域。日本发射的观测卫星将查明等离子粒子与粒子加速区域的关系及对极光的影响。


### 日夫科夫会晤知识界代表时说  保加利亚正处于初级阶段

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日夫科夫会晤知识界代表时说
    保加利亚正处于初级阶段
    新华社索非亚２月２２日电  历时两天的保共中央政治局部分委员同各界知识分子代表的会晤于２１日晚结束。保共中央总书记日夫科夫同各界知识分子代表进行了对话。他们讨论了将要实施的新闻、出版、文化、艺术、教育和科研改革计划。
    日夫科夫在讲话中表示，希望知识界加强理论研究，重新审查和纠正某些理论的提法。他指出，过去常说的“发达社会主义社会”的提法不对。因为“我们实际是处在建设新社会的初级阶段”，应该放弃“发达社会主义”的提法。
    日夫科夫要求经济理论界讨论和研究马克思、恩格斯和列宁都没有提出过的社会主义经济理论问题。他说，社会主义国家的经验已经证明，不能人为地规定社会主义所有制的形式，“生产关系的发展可以超越生产力水平”的提法是荒谬的。他强调，当前的各项改革措施最重要的是不能在旧规章形成的老框框里继续打转。要采用最先进的科技革命成果，不要拘泥于某些经验和成果是社会主义国家的，还是资本主义国家的。
    有２０余名知识分子代表也在会晤中就社会民主化、政治多元化和公开性等问题发表了意见。他们认为，保加利亚目前不存在成立几个党派的社会基础。


### 日本棋圣赛小林光一胜利在望
姚力
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　日本棋圣赛小林光一胜利在望
    新华社东京２月２３日电  （记者姚力）日本第十三届棋圣决赛第四盘弈罢，小林光一棋圣又胜挑战者武宫正树，以３胜１负领先，胜利在望。第四盘对局于２２日上午在群马县的伊香保町揭开战幕。小林光一虽执白后手，但乘两连胜之威弈得稳健。武宫正树为挽回败势顽强拚杀。双方这盘棋战得难解难分，直到２３日傍晚６时１８分第２３６手才见分晓，小林光一以６目半获胜。
    这位现任棋圣若能于３月１日在北海道小樽市举行的第五盘对局中得手，他将第三次蝉联日本围棋最高名誉——棋圣。


### 朝报谴责竹下歪曲历史
徐宝康
1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝报谴责竹下歪曲历史
    本报平壤２月２３日电  记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表评论，强烈谴责日本首相竹下登否认日本在二次大战中的侵略罪行，指出历史绝不容许歪曲和修正，日本必须向朝鲜及亚洲人民认罪并道歉。
    评论说，日本侵略朝鲜、中国和东南亚国家的强盗行径是任何人都无法抹煞和掩盖的历史事实。日本侵略者野蛮的侵略行径，给亚洲人民造成了巨大的痛苦和灾难。
    评论最后强调，过去日本所犯下的侵略罪行，是１００年、１０００年也抹煞不了的，无论日本采取任何手法，绝对逃脱不了侵略的罪责。


### 棋圣战小将　先输后又赢  聂卫平六捧新体育杯
缪鲁
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　棋圣战小将　先输后又赢
    聂卫平六捧新体育杯
    本报北京２月２３日讯  记者缪鲁报道：今天，３７岁的棋圣聂卫平在此间第六次摘下新体育杯围棋赛桂冠，同时，也再一次向人们展示了自己的深厚功力。
    上午９时，聂卫平和俞斌八段对坐纹枰，开始了决定第１０届新体育杯归属的最后一战。在此之前，两人已交战四盘。在洛杉矶，小将俞斌直落两盘，先声夺人。赛场移至新加坡，聂卫平背水苦战，连扳两分。今天决战，俞斌轮黑先行。布局阶段，聂卫平着着占先。进入中盘，聂卫平不慎走出缓着，双方对弈一下子进入白热化状态。观战的中国围棋协会名誉主席方毅，见状紧张得透不过气来。
    下午５时许，有些观战者认为聂卫平大势已去。谁知，进入官子的聂卫平只在对方阵内一跳，便硬是削去了五目以上的地盘，使形势顿时改观，最终以２又１／４子的优势获胜。
    发奖仪式上，聂卫平旧话重提，“我为自己的新胜利高兴，但也为又一次得冠军不安。我衷心地希望年轻棋手能真正超过我。”


### “欢迎监督”，莫做叶公
潇雨
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　“欢迎监督”，莫做叶公
     潇雨
    “加强廉政建设，欢迎舆论监督”，这样的表态，这样的讲话，这样的文章，如今并不鲜见。真能做到的话，不唯新闻单位的同仁倍受鼓舞，众多的百姓也会额手称庆。
    然而考诸实际，却人分两种。一种人是真欢迎舆论监督，报刊揭别人的短他欢迎，揭他下属的短他也欢迎，揭他本人的短他更欢迎。他们是闻过则喜，闻过则改。另一种人却只是口头上欢迎舆论监督，报刊揭别人的短他欢迎，揭他下属的短他就勃然变色，揭他本人的短他更要暴跳如雷。他们是闻过则怒，闻过则跳。有的人甚至抓点枝节问题向揭短的新闻单位兴师问罪，纠缠不休。说这种人是欢迎舆论监督的叶公，恐怕还高估了他们。
    新闻报道必须真实，舆论监督力戒失实，新闻界同仁当然不可忽略。但是如果要求任何批评都百分之百、千分之千、万分之万的准确，也就无异于取消批评、拒绝监督。
    在新旧体制转换时期，很多规章制度有待完善、有待健全，廉政建设的任务格外艰巨，舆论监督的作用更应重视。物资部部长柳随年等领导干部热诚欢迎、支持舆论监督，做出了好样子，那些对舆论监督怀有叶公心态的同志应当好好向他们学学。


### 欧共体委员会提出经济政策报告  有积极因素　也有潜在危险
魏崴
1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体委员会提出经济政策报告
    有积极因素　也有潜在危险
    本报布鲁塞尔２月２３日电  记者魏崴报道：２２日，欧洲共同体委员会通过一份呈交理事会的报告：“１９８９年和１９９０年经济政策的前景与问题”。在肯定形势发展良好的同时，委员会重申欧共体经济政策的目的，是“为争取１９９２年的成功，确保环境”。
    报告预计，欧共体经济增长率于１９８８年实现３．７％之后，今年和明年可望保持在３％；在同期内，可创造２５０万个就业机会，其失业率将会由去年的１１．２％逐步下降，今年估计为１０．７５％，明年为１０．５％，到１９９２年时可低于１０％。
    委员会认为，促成欧共体经济发展势头较好的因素，主要有：１、为实现统一大市场，经济界在积极准备，调整其发展战略；２、投资有明显的增强；３、工资的增加受到较好的控制；４、世界贸易呈现蓬勃生机。
    但是，报告承认，无论在国际上还是在欧共体内部，均潜伏着遏制经济发展的危险。国际贸易严重失衡，日本顺差过大，美国的逆差及预算赤字惊人，可能导致利率抬升和贸易保护主义加强。第三世界债务问题未得切实改善，在欧共体１２个成员国之间，亦存在３个困难：１、贸易支付不平衡。西德、荷兰、比利时等国出超，法国、意大利、西班牙和英国等逆差。这两类国家在贸易收支上的差额有增大之势。２、意大利、希腊、荷兰、葡萄牙和比利时等国家财政赤字近几年并未因经济持续增长而有所减少。３、通货膨胀再度困扰一些国家经济，引起西欧专家们严重不安。


### 江苏沿江各地采取行动  滥捕鳗鱼苗势头受遏  近千条船被查处　数百走私者落网
王广祥　马力
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　江苏沿江各地采取行动
    滥捕鳗鱼苗势头受遏
    近千条船被查处　数百走私者落网
    本报南通２月２３日电  本报２０日披露了长江下游狂捞滥捕鳗苗的消息后，在江苏引起强烈反响，沿江各县市纷纷采取行动，打击非法捕捞走私鳗苗的不法行为。
    一个由省水产局副局长带领的查禁领导小组已到达张家港市。一艘大型渔政船，今天凌晨进入南通至江阴水域，指挥全省沿江的查禁工作。苏州、无锡、靖江等市县主要负责同志已赶到沿江第一线。据各地的不完全统计，沿江各地查处的非法捕捞船已近１０００条，没收各类网具３０００多口，大批不法分子被罚款，为数可观的鳗苗被充公。在水上行动的同时，沿江各车站码头也加强了鳗苗走私检查活动，数百名走私分子被查获。
    现在，数以万计的捕鳗苗船拥塞江面上的情况大为改变，南通港至天生港发电厂水域业已疏通，长航客货轮运行趋于正常。查禁活动还在进行中。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王广祥　马力）


### 消费者投诉去年激增  十多万件投诉案多数获得合理解决  保护消费者条例列入今年立法计划
潘岗
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　消费者投诉去年激增
    十多万件投诉案多数获得合理解决 
    保护消费者条例列入今年立法计划
    本报北京２月２３日讯  记者潘岗报道：一消费者投诉检举，深美公司违法经营进口电冰箱５０００台。西安市消费者协会受理并协助有关部门查实后，这家公司１６５万元的非法收入即被没收。
    中国消费者协会负责人今天在此间称，像这样从群众投诉中发现线索，协助有关部门查处的事例，在各地消费者协会中普遍存在。１９８８年，各地消费者组织共受理消费者投诉约１２．９万件，超过前３年的总和，投诉的问题８５％以上得到合理解决，为群众挽回的损失达４７００多万元。他说：“消费者协会已成为党和政府联系群众的一条重要渠道，成为社会监督的一支重要力量。”
    据了解，到１９８８年底，全国已有县以上消费者组织１１７０个，另外还有遍布街道、企业、农村的基层网点５０００余个。去年在受理投诉的过程中，突出抓了家电经营中的硬性搭配、乱涨价、乱收费等涉及面广、影响大、损害消费者利益严重的问题的处理。
    本报北京２月２３日讯　记者潘岗今天从中国消费者协会了解到：继１９８７年福建、湖北、沈阳颁布《保护消费者合法权益条例》（或规定）后，１９８８年又有江苏、贵州、吉林、四川、浙江、山东、河北、安徽、上海、北京、青岛、广州１２省市颁布了保护消费者权益的专门法规。由中国消费者协会起草的全国《保护消费者合法权益条例》，经过有关专家４次修改后，已被国务院法制局列入１９８９年立法计划。据介绍，各地已颁布的保护消费者权益法规，普遍对消费者的权利、生产者和经营者的责任、消费者协会的职权、损害消费者利益行为的管理、监督、处罚，以及处理程序和时效等，作了明确规定。


### 灯谜节两岸谜友相逢漳州

1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　灯谜节两岸谜友相逢漳州
    据新华社厦门２月１９日电  漳州市首届中华灯谜艺术节今天上午在欢庆元宵的热烈气氛中开幕。来自台湾的１４位谜友，受到大陆１００多位谜友的热烈欢迎。
    台胞李先生说：“一踏上闽南土地，就觉得一种亲切感，我们不但语言相通，而且心心相印！”台湾谜友还表示，希望有朝一日能在阿里山下、日月潭边欢迎大陆谜友，以尽地主之谊。


### 物资部长支持舆论监督  要求下属正确对待报纸批评  对犯有错误的干部严肃处理
高新庆
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　物资部长支持舆论监督
    要求下属正确对待报纸批评  对犯有错误的干部严肃处理
    本报讯  记者高新庆报道：在当前抓廉政建设中，物资部部长柳随年自觉接受舆论监督，支持本报对该部下属单位的两起批评，坚决查处有关人和事，受到人们的称赞。
    柳部长２３日接受记者采访时说，党中央、国务院领导同志一再指示物资部要抓好廉政建设，要下大力量研究在“双轨制”条件下，如何加强管理，如何同违法违纪行为作斗争。赵紫阳同志特别指出，物资部门是个集中受腐蚀的对象，要有一套反腐蚀的制度、办法，作出明确的规定，在报上公布，增加透明度，还要有内外监督。柳随年认为，这个监督，也包括舆论监督。他说，舆论监督的实质是人民群众的监督，物资部门权力很大，有１００多万人，不接受舆论监督怎么行？
    １月１８日本报读者来信版登载《结网倒卖木材的中南公司》一文，揭露批评中国木材总公司所属的中南公司（一级站）与其他单位联合，两次将１万多立方米计划内进口木材倒到计划外，平价转议价，又连续空倒，牟取暴利，坑害国家和消费者。此案中木材总公司有不可推卸的责任。面对报纸正确的批评，木材总公司负责人思想抵触。柳随年经过调查研究，确认人民日报批评基本属实，于是找该公司负责人个别谈话，又两次召开部务会和木材公司干部大会，责令作出检查，严厉批评教育。在２月１８日一次大会上，柳部长指出，人民日报说中南木材一级站搞结网倒卖并不过分，要认这个帐。在彻底查清有关人和事的基础上，物资部准备作出进一步处理的决定。
    １月１０日，柳部长主持会议，对人民日报１月８日批评的中国金属材料公司所属华东一级站主持召开的“联谊会”４天挥霍公款１７万元的有关人员作出公开严肃处理：对直接责任者、该站副主任倪奂章，给予行政降级处分；对负领导责任的该站主任赵桂永，给予行政记过处分；对不正之风不加制止的其他两名公司和部干部分别给予党内严重警告和行政警告处分。对其他单位责任者，建议地方政府严肃查处。礼物一律上交，实物消耗按价交款，上缴财政。
    目前，物资部正抓住这两起典型事件和案例，从上到下进行一次廉政和反腐蚀教育，以及遵纪守法教育。柳部长感谢报纸批评，他说，人民日报的两起批评，使物资部廉政建设有了新的推动力。


### 田纪云将出访西亚五国

1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　田纪云将出访西亚五国
    新华社北京２月２３日电  外交部发言人在今天下午的新闻发布会上宣布，应伊朗、土耳其、伊拉克、科威特和阿拉伯联合酋长国５国政府的邀请，国务院副总理田纪云从３月３日起对上述５国进行正式友好访问。
    田纪云在访问期间将同这些国家的领导人就双边关系和经贸合作以及共同关心的国际问题进行交谈。


### 绝响今日有知音——爱新觉罗·毓峘和恭王府音乐
夏珺
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　绝响今日有知音
    ——爱新觉罗·毓峘和恭王府音乐
    夏珺
    去年夏天一个燥热的夜晚，北京音乐厅举办了一场别具一格的三弦音乐会——“爱新觉罗·毓峘三弦传谱音乐会”。舞台上八把三弦齐鸣，一曲《将军令》，用音乐语言再现了一位大将军在隆隆炮声中健步登上将台，检阅三军的壮阔场景。富有戏剧性的是，主奏者不是职业三弦乐手，而是清朝道光皇帝的第五世孙、恭亲王奕?的曾孙爱新觉罗·毓峘（见图）。
    毓峘本是个“个体户”画家，正如溥杰先生所说：“吾侄毓峘以国画名世”。毓峘从小就在伯父溥心畬和叔父溥松窗的指点下练习中国画，后考入北京师范大学工艺美术系学习西画，但他初衷难改，更爱国画。他画的山水人物花卉，熔中西于一炉，章法严谨，笔墨灵活。香港知名人士霍英东曾以五万港币买下他的《钟馗醉酒图》。
    三弦古曲中有《弦索十三套》大曲，是配合时令的，每月一曲，加一个闰月，故为十三。这套曲子唐代就有了，现代几乎失传。据中央音乐学院曹安和老先生讲，全国能弹奏这套曲子的非毓峘莫属。为了发掘濒于失传的中国古代音乐文化，中央音乐学院青年教师谈龙建费尽周折，终于找到了毓峘。可是以丹青为生的毓峘早就不摸弦了，家中的三弦“破四旧”时已被“扫地出门”。毓峘先生五十七年前生于恭王府后花园，受家庭环境熏陶，自幼喜爱琴棋书画。七岁时常拿一把破旧的三弦当枪耍。他母亲说这琴耍着玩怪可惜，便叫人安上轴、弦，修复一新，让毓峘弹着玩。他的启蒙老师是恭亲王六侧福晋的贴身太监罗德福，《弦索十三套》就是罗一句一句教他的。后来又跟常来家里演奏的“门先儿”（盲艺人）张松山学，张先生说他手指长得好，人也机灵，很愿意教他。那时弹弦也没谱子，全凭口传心授，倒也记得“磁实”。几年工夫，毓峘便熟练地掌握了“十三套曲”。据毓峘先生回忆，那时府里并没有什么宫廷乐队，不像电影里演的那样，吃饭时箫管齐鸣，轻歌曼舞。不过倒常开“家庭音乐会”，他爷爷载滢吹笛子，爸爸溥僡打鼓，哥哥拉二胡，姐姐弹琵琶，他弹三弦，一家人吹打弹拉，自得其乐。
    《清恭王府音乐爱新觉罗·毓峘三弦传谱》即将由人民音乐出版社出版。据行家说，毓峘先生三弦套曲的发掘和演奏，展现了明清以来三弦演奏艺术的活的音乐形象，对研究我国民族器乐艺术的发展很有价值。
    （附图片）


### 继台北首展之后  “中国当代书画展”在京展出
李彤
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　继台北首展之后
   “中国当代书画展”在京展出
    本报北京２月２３日讯  记者李彤报道：大陆、台湾、香港和海外华人书画家的丹青墨宝３３３幅，从今天起至３月５日在北京中国美术馆汇聚一堂。展品中包括来自台湾的作品１２３幅，台湾几乎所有著名的书画家均有作品参展。这一“中国当代书画展”已于去年１１月在台北首次展出，受到当地各界的热烈欢迎，被评价为一次“盛会”，令人感受到“心灵沟通的愉快”。继北京之后，这个展览还将在广州、香港、新加坡和马来西亚展出。
    展览的筹办者是全国政协委员、香港汉荣书局有限公司董事长石景宜先生。石先生自１９８４年以来，三次在深圳举办大型港台版图书展销，先后向大陆许多图书馆、高等院校和文化学术机构赠送港台版图书３０多万册。他在“海峡两岸交流书作舟”取得成功之后，又萌“炎黄子孙联谊画为媒”之念。他在北京的展出活动得到了北京大学的协助。石先生还计划于今年夏天在台北举办大陆图书展览，展后将全部展品约１万种赠送给台湾学术界。
    宋任穷、周谷城、费孝通、雷洁琼、方毅、赵朴初、程思远等出席了今天的开幕式。


### 美上月消费物价上涨速度快  经济界担心会导致经济衰退
仓立德
1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美上月消费物价上涨速度快  经济界担心会导致经济衰退
    本报华盛顿２月２２日电  记者仓立德报道：美国劳工部今天发表报告说，美国１月份消费物价上涨了０．６％，上涨速度是两年来最快的。联邦储备委员会主席格林斯潘称此消息“令人不安”，并警告说，通货膨胀恶化可能导致经济衰退。
    消费物价抬升是通货膨胀率上涨的主要因素。消费物价指数在过去１２个月中已提高４．７％，为近５年来的最高水平。按照今年１月的升幅计算，消费物价指数年率为７．２％。据劳工部统计，１月份能源价格上升０．８％；食品上升０．７％；医疗、娱乐费用上升０．８％；运输费上升０．７％；其他各种商品和服务价格上升１．６％：肉、鱼禽、蛋、粮食制品、奶制品价格平均上升０．９％。


### 美大范围使用计算机网络系统

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美大范围使用计算机网络系统
    新华社华盛顿２月２２日电  居住在美国加利福尼亚州圣莫尼卡的居民，只要装备了私人计算机，就可通过计算机网络与市政大厅联系，查看图书馆中是否有自己喜爱的图书，或询问原先的公共汽车时间表有无变动。
    据来自圣莫尼卡的消息说，这个公共计算机网络是美国各地政府通过计算机与市民联系的最新尝试。
    这个系统设置在计算机中，与该市的内部数据处理系统相分离，这样可排除用户查找数据或计算机“病毒”造成的干扰。
    系统的终端已设置在地区的所有图书馆中，并计划在娱乐场所和建设中的老年市民中心安装这种终端。
    安装在公共场所的那些设备设计得易于操作，即使不熟悉计算机的人也可很快学会使用，并且备有简单的说明。
    不久前进行的一次调查发现，３３％的圣莫尼卡市民拥有私人计算机，２３％的人拥有调制解调器，这是一种允许计算机通过电话线进行通讯的设备。


### 羽球好手转战星岛

1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　羽球好手转战星岛
    新加坡柯尼卡杯羽毛球赛二十二日开始。在头天男、女单打比赛中，中国选手有四名获胜，三名失利。　
　　　　　　　　　　（新华社）


### 老铁匠（外一首）
任志玺
1989-02-24
第8版(副刊)
专栏：

　　老铁匠（外一首）
    任志玺
    嘴角紧抿着沉默，冷漠
    只用双臂一千一万次
    大弧度地旋转
    做一种特殊的表达方式……
    感情交给白炽的炉火了
    锤头在铿锵发言
    一部又一部有分量的长篇
    只是绝禁一切空洞
    每一句，都是重力加速度
    一辈子的心事
    锤头高度概括之后
    翻译成一把拓荒的镐
    或是一架闪光的犁……
    　　　　弹花人
    弹花人一来那个季节就尾随而
    　至了
    那个季节在雁翅上不停地煽动
    　着
    在发布一则预告或宣言
    全部都是冷色调的
    弹花人一来那个季节就尾随而
    　至了
    与其说他来显示一个季节
    不如说是接受一种责任，一种
    　挑战
    大弓弯月似地抱在怀里
    咚咚地弹那沉重的声音
    大弓琵琶似地抱在怀里
    悠扬地弹那悦耳的音符
    一会儿就将腊月弹得蓬松了
    凛冽的风弹得鹿儿般的温驯
    他只顾埋头弹呀弹
    认真地破旧翻新
    全身心拥抱寒冷
    在于揭示阳光的真谛


### 联合国专家讨论人口问题  人口控制计划如果遭到失败  百年后世界人口一百四十亿

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国专家讨论人口问题
    人口控制计划如果遭到失败  百年后世界人口一百四十亿
    非洲人口增长过快令人不安
    新华社联合国２月２２日电　出席联合国人口委员会会议的专家们预测，如果世界人口按目前速度增长，在今后１００年内全球人口可能稳定在１００亿。倘若人口控制计划获得完全成功，全球人口到２１００年将不超过８０亿，但如果失败，那时世界人口将达到１４０亿。
    因此专家们认为，目前世界人口的增长正处在十字路口。
    根据会上公布的材料，目前世界人口的年增长率为１．７％，正处于“平稳时期”，它可望保持到九十年代末。
    为期两天的联合国人口委员会会议今天结束。与会代表还听取了有关世界节育人数增多、婴儿死亡率下降和平均寿命的增长等问题的报告。
    中国代表在会上介绍了中国实行计划生育的情况。
    新华社金沙萨２月２２日电　据扎伊尔通讯社今天报道，非洲人口正在令人不安地增长，预计到２０２５年将有８个非洲国家列入世界人口最多的２５个国家中。
    非洲人口增长率已超过２．５％，其中北非为２．７％，中非为２．９％，西非为３％，东非为３．１％。
    非洲人口总数已超过５．５亿；一些非洲人口专家呼吁本国政府注意控制人口出生率，并认为过高的人口出生率会阻碍非洲的经济发展。


### 自法来华辛勤工作３５年  中外人士为戴妮丝祝寿
杨国强
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　自法来华辛勤工作３５年
    中外人士为戴妮丝祝寿
    据新华社北京２月２３日电  （记者杨国强）首都８０多名中外人士今晚在北京饭店集会，庆祝外文出版社法国专家戴妮丝来华工作３５周年暨８０寿辰。中顾委常委黄华、全国人大常委会副委员长雷洁琼、全国政协副主席康克清祝戴妮丝健康长寿。文化部副部长刘德有致辞称戴妮丝是“中国人民的挚友、诤友”。他说，“戴妮丝热爱中国和中国人民，把中国人民的革命和建设事业当作自己的事业，为中国的对外报道及出版工作做出了宝贵的贡献。”
    戴妮丝１９０９年生于巴黎，１９３６年与赴法勤工俭学的中国画家李风白结婚。１９５３年随丈夫来华后，一直在外文出版社工作。戴妮丝以散文笔调撰写的回忆录《爱是不会凋谢的》也于今天在京正式出版发行。


### 苏以外长会晤  苏外长说分歧仍然存在  以外长说会谈非常重要

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏以外长会晤
    苏外长说分歧仍然存在  以外长说会谈非常重要
    新华社开罗２月２２日电  苏联外长谢瓦尔德纳泽和以色列外长阿伦斯，２２日在苏联驻开罗大使馆举行了两个半小时的会谈。这是两国外长第一次在联合国以外举行会晤。
    会谈以后，谢瓦尔德纳泽对记者说，解决中东问题需要以色列表示出良好的意愿。
    关于召开中东和平国际会议问题，谢瓦尔德纳泽说，分歧仍然存在。
    阿伦斯说，他认为，同谢瓦尔德纳泽的会谈是“非常重要的”。一位陪同阿伦斯进行访问的官员说，召开在联合国主持下的中东和平国际会议对以色列来说，仍然是不可接受的。


### 苏外长同阿拉法特会谈  只有平衡利益才能解决问题

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏外长同阿拉法特会谈
    只有平衡利益才能解决问题
    新华社开罗２月２２日电  苏联外长谢瓦尔德纳泽同巴解组织执行主席阿拉法特２２日晚在苏联驻埃及使馆举行了３个小时的会谈。
    据消息灵通人士透露，双方讨论了筹备召开中东和平国际会议的步骤。双方同意，实现中东公正、全面和平的唯一办法是平衡冲突各方的利益。
    这位人士说，双方认为，必须使联合国安理会行动起来，以便使安理会５个常任理事国担负起召开中东和会的责任。双方还希望以色列能够改变对拟议中的中东和平国际会议的态度。
    会谈后，阿拉法特对新闻界说，巴解组织和苏联在举行中东和平国际会议的必要性方面持有一致的看法。
    阿拉法特是２２日抵达开罗的。


### 苏火星探测器发回图像

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏火星探测器发回图像
    新华社北京２月２３日电  莫斯科消息：正绕火星飞行的苏联星际探测器“火卫一”号，向地面传回了火星的卫星火卫一的首批图像资料。
    据塔斯社报道，２月２１日莫斯科时间１５时３５分至１６时２５分，当星际探测器“火卫一”号距离火卫一８６０公里至１１３０公里时，探测器的自动电视摄影系统对火卫一进行了拍摄并将其图像资料传回了地面。
    苏联星际探测器“火卫一”号是去年７月１２日发射的，它的主要使命是对火星的卫星火卫一及其火星进行考察，为未来的人类飞向火星提供必要的资料。


### 苏联纪念老舍诞辰九十周年

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联纪念老舍诞辰九十周年
    新华社莫斯科２月２２日电  苏联对外友好和文化协会联合会与苏中友好协会今天在莫斯科各国人民友谊之家联合举行中国著名作家老舍诞辰９０周年纪念会。
    苏中友协理事索洛金主持了纪念活动。苏联远东问题研究所语言学副博士热拉霍夫采夫作了题为《老舍是苏联最受欢迎的中国作家之一》的报告。报告回顾了老舍的创作生涯，介绍了老舍作品在苏联的出版情况。纪念会结束后放映了根据老舍同名作品拍摄的中国故事片《月牙儿》。
    苏中友协理事会主席齐赫文斯基出席了纪念会。


### 英警方全力保护拉什迪  每日耗资高达数千英镑

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英警方全力保护拉什迪  每日耗资高达数千英镑
    因伊朗尚未撤消处死《撒旦的诗篇》英籍作者萨曼·拉什迪的决定，英国警察厅的“苏格兰场”（侦缉部）已对拉什迪进行无限期安全保护。
    据《泰晤士报》报道，英国警方对拉什迪提供的警卫规格已相当于警卫一位前任外国总理，除警报系统和闭路电视等设备需要支付数千英镑之外，每天警卫人员的费用也高达１０００英镑。
    目前拉什迪及其家属的人身安全每天２４小时由３至４名特别支部的警员负责监护。另外他的住宅附近还有便衣侦探在汽车内监视有无陌生人窥探或撞入。一位情报官员说警卫工作相当困难，因为伊斯兰原教旨主义者的行动是无法预测的。出事时间可能在本星期内，也可能在半年以后。
    警方已劝告拉什迪尽可能不在事先宣布他所准备参加的公共活动和约会，并且改变他习惯的生活方式。“苏格兰场”配置了专人随时收听警员的汇报，以便迅速应付紧急事态。
    英国警厅估计几个月以后，对拉什迪的生命威胁可能减轻，不过仍希望他能够迁移到美国去居住，因为美国的公寓和旅馆一般都雇有武装保安员。否则拉什迪就不得不继续在提心吊胆情况下生活。


### 范英武遗体告别仪式举行

1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　范英武遗体告别仪式举行
    新华社北京２月２３日电  向党和人民的优秀儿子、老红军范英武同志遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓举行。杨成武、肖劲光等同志送了花圈。
    范英武１９０６年生于湖北武昌，１９２５年参加北伐战争，１９３１年加入中国工农红军，１９３５年加入中国共产党。他曾任鲁西军区、冀鲁豫军区、热河军区、四野冀热察军区卫生部部长等职务，建国后历任江西省卫生厅厅长、中央直属机关卫生处处长、中国医科院阜外医院副院长等职务，１９８２年离休。
    范英武为祖国的解放事业和建设事业艰苦奋斗６０多年。在革命战争时期，他凭借自己在医疗卫生方面的专长和对党对同志的深厚感情，出生入死救战友；新中国成立后，他为创建和发展我国卫生保健事业日夜操劳。他因病于１９８９年１月２５日在京逝世，终年８３岁。


### 茶馆与建筑现代化
路侃
1989-02-24
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　茶馆与建筑现代化
    路侃
    重游成都，发现成都变了，变得更现代化了，这当然首先是指那些最易见到的建筑。给我印象很深的是刚落成不久的锦城艺术宫。其气势之宏大，造型之新颖，设备之完善，在整个西南地区都是首屈一指的。但更使我动心的，是艺术宫那宏伟又别致的廊檐下和石柱旁的一桌桌茶座。建筑师别出心裁，在现代的建筑构思中，留出了四川人民最古老的生活传统的位置。无论旭日当空还是烟雨蒙蒙，但见老少男女三三俩俩落座其间，面对喷泉，背靠广厦，品茗开怀，怡然自得，一派安宁、舒畅、和谐的场面。
    这些也许是四川人世代沿袭的生活习俗给予设计师深深影响的结果，但它更主要的是反映了一种现代的设计思想，即把高层次的、现代化的新型建筑同普通的、大众的生活需求完美地结合起来，使其既有现代科学与美学的魅力，又不失鲜明的地域文化特色。
    封建时代产生过许多雄伟壮丽、巍然屹立的建筑作品，但在封建君主政治的影响下，许多建筑的巍峨宏大又总是和令人望而生畏、敬而远之联系在一起的。且不说皇宫周围高大的城墙，宫檐下铺金的流饰，单是宫殿前那漫长高远的台阶和甬道，就足以令朝见者感到自己的渺小和无力。现代建筑则不仅以简练的造型风格和先进的科学技术手段为特征，而且这种风格和手段又都是为更能适应人的需要而出现的。因而现代的建筑设计思想应该是因物质材料、科学技术的日益先进而更加方便人民，接近人民，而不是更加封闭，扩大与人民的距离。然而并不是所有的当今的建筑设计都意识到这一点。有些注重气派的建筑在向外界展示其豪华或宏伟时，不自觉地使自己同公众形成一种距离。例如北京一家研究机构的十几层大厦，正面没有门，四周用铁栅栏包围，连接交通干道的路口又遭隔离墩隔离，整个形成一种封闭格局，而这种格局形式与其广泛联系社会、充满活力和成就的工作内容相比，实在是不相协调。当然也有不少豪华建筑通过广告和招贴同公众达到一种沟通，但这只是传播意义上的接近。在我国，真正从建筑布局上考虑到公众及环境因素的现代建筑，似乎还不多见。事实上，许多成功的现代建筑设计总是在现代与民族、现代与传统、现代与人民的完美结合上而获得成功的。
    随着改革开放的发展，城市的建设将越来越现代化。这不仅意味着建筑物的物质设施更加先进，而且也应意味着它与人民的距离将更加接近。同时也正是由于这一点，现代化建筑与富有生命力的悠久文化传统存在着可以统一的结合点。


### 菡子与雷加的通信  关于“要求公平”

1989-02-24
第8版(副刊)
专栏：书简

　　菡子与雷加的通信
    关于“要求公平”
    雷加：
    好久未通音讯，想不到这次要用左手来写……
    我２１号上班有事，车挤，我很识相站后边，不知哪个心急而有劲的后生从横里冲来，把我推倒在一丈远的街沿石上。当时昏麻，不过还知道去机关找车就医。先还侥幸未伤头部，后来照片确诊右腕部骨折，上了石膏，又庆幸不是粉碎性的（后来经专家看片是严重粉碎性骨折，难治，治愈后也难复原）。医生拉住对位也没有想象的痛，我大约麻木了。有人怪我没有捉住肇事者，我哪有这份灵清和力气，而且不在乎一个任意推人者，那是代表一种风气，现在还正有敬老节呢。晚上辗转翻侧不能入眠，才晓得伤筋动骨的厉害。不免想到推我者此时正在呼呼大睡，觉得不公平，转念一想，我又何必要求公平。
    最难堪的是不能写作自如，很后悔过去流失的时间，其实手好也没有写出好文章。但总得应付这冷冷清清的冬日和漫长的寒夜，于是背短文、默写，还涂什么骨折日记，自认为能像别人那样练成一个左撇子。谈何容易，看到白纸上一片自己也不认识的弯弯扭扭的字，真想大哭一场。嗨，真怪，一想到你给我写的一封信，我来劲了，那年你随团先去大西北看卫星上天，后来马不停蹄跟踪到东海观察“回收”。在北京出发时人们问你行么？你淡淡地说：“我可以自理生活。”那年你已七十出头，一年总有几个月跑边疆。每想起你的这句自白，我哽咽着，读你的文章时，总觉也有这句话的成分，对我就是有力量的。愿以你为表率。友人来看望相助的不少。请勿挂念。　　　　　　　　　　　祝健安
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　菡子
    　　　　　　　　　　　　１９８８年１１月２６日菡子：
    我总觉得“命运”对你有欠公允。全国作协理事会你不能来，又遭此不幸。今天，我要活不管别人活不活的事，确实不少，偏偏老实人受气，又更其多。我早已在心中这样叫你了：你是一个好心的倒霉的人。像你说的，何必捉住那个肇事者；他撞了你之后呼呼大睡，你辗转翻侧却又自言自语：何必要求公平。
    但你又是一个强者，不是那些自称为“强人”的强者。不甘落后于生活的就是强者。终生有所追求又能不断满足这种高尚欲望的，就是强者。这一点，你走在我的前面。我写散文起步晚，又是受了你的启示的。我说的不是一般散文，而是如何把生活和时代的气息撒到散文中去的那种。不然，你为什么那么热爱生活，在生活建立那么多点，又在生活中交结那么多朋友。正像你遇到的，有推倒你的人，又有不少“友人来看望相助”。
    也许，我去内蒙古和三边（注）是我旅行的高峰。我说的旅行不同于旅游。作家需要背着行囊旅行。这种旅行对我来说，不是多了，而是少了。中国之大，实在是作家的幸福。我在旅途中总是激起一股股热浪，禁不住要写信。确实也写了信，为什么要寄给你，这是不言而喻的。我相信你会一字一字地读它，你读的不是空洞的字，而是从中寻觅生活。不然，你被撞倒卧床之后就不会一口气说出蒙古包、靖边，还有什么谈普里希文的。
    你提到靖边那封信，我已整理出来准备收进我的未结集里。由于靖边之行，我归来写了一篇散文《水》，长达万余字。当初我很满意，连同它的缺点——长度。你想万余字的散文，还不把人吓住。何况我的构思又是那么海阔天空……这篇文章我给秦兆阳看过。他看过，又认真写下了意见。他也被吓住了。我可不满意他如此苛求。不过，我也从不反对文章以短小为佳。后来我把这篇散文分为三段，截取《水》的中段，送《湖南文学》发表了。末段改题《旱塬》，副题“水的续篇”，在《中国环境报》发表，竟评了荣誉奖。头段又题为《线的风光》，准备送给《散文世界》。这一次经历，使我懂得了：生活是可以剪裁的，是不怕剪裁的，重要的是不能没有生活。没有生活的话，一百字也是多余的。
    这封用右手写的信不宜长于你用左手写的信。你的信真的使我吃了一惊，读到后来我竟不能自制了。谁能抵抗感情的冲击，谁能不从别人的遭遇中想到自己。但是最后我要说，为了健康，为了有益的消遣，我仍以骑自行车为乐。我不相信我的骨夹会酥到那个程度。
    　　　　专此敬礼
    　　　　　　　　　雷加
    　　　　　　　　１９８８年１２月４日
    　　　　　　　　（注）陕西北部靖边、安边、定边。


### 落入长江客车打捞上岸  ３１人遇难　１３人失踪

1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　落入长江客车打捞上岸
    ３１人遇难　１３人失踪
    据新华社武汉２月２３日电  昨天在湖北省公安县窖经州码头落入长江中的客车，今天下午２时３５分被打捞上岸。连同客车一起被打捞上岸的有２９具尸体，其中男１３人，女１６人，初步查明其中１５人是返校途中的大学生。到发稿时统计，已有３１人遇难，其余的１３人下落不明。


### 表彰优秀计划生育工作者  国家今年将颁发荣誉证书
于长洪
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　表彰优秀计划生育工作者  国家今年将颁发荣誉证书
    据新华社北京２月２３日电  （记者于长洪）记者今天从正在召开的全国计划生育委员会主任会议上获悉，今年国家将向长期从事计划生育工作和有突出贡献的计划生育工作人员颁发荣誉证书，以加强计划生育基层建设和基层工作。
    我国计划生育专职工作人员目前有１６万多，计划生育协会的基层组织发展迅速，全国已有协会组织２０多万个，会员达１０００万人。
    现在，全国已有不少县建成了覆盖全县的县、乡、村服务网，为基层计划生育工作走上经常化、制度化、科学化，创造了必要的条件。


### 西安整顿房地产市场  开发建设公司六成关停并转
王建仁
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西安整顿房地产市场
    开发建设公司六成关停并转
    据中新社西安２月２３日电  （记者王建仁）西安市城乡建设委员会正在整顿混乱的房屋地产市场。一位负责官员最近说，全市原有房地产开发建设公司５０多家中的６０％将宣告关闭、合并或转换产业。
    按照西安市《城市建设规划管理办法》及有关法规，资产、技术、设备力量比较雄厚，确实具备城市房地产综合开发能力而又管理得较好的２０家公司，已获得《西安市城镇房地产综合开发证书》，继续营业。其余数十家房地产开发公司不再承担新的开发和建设工程，待原批准单位会同城建部门对其在建项目和遗留问题清理结束后撤销或并转。
    据了解，西安市原有５０多家房地产开发公司，有的政企不分，有的只贪图赢利，有的缺乏资金和技术人员，管理混乱，野蛮拆迁居民住房，扰乱了城市房地产开发业秩序，使一些居民旧房拆除长达五六年住不上新房。


### 西洋参落户中华
何黄彪
1989-02-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　西洋参落户中华
    本报北京二月二十三日讯  记者何黄彪报道：被誉为珍贵保健补品的西洋参能不能在我国安家落户、扩大推广？中国农科院特产研究所经过五年攻关，先后完成了西洋参综合栽培技术研究，建成了高标准的种源基地，从而解决了这个问题。
    这一重要成果前天通过中国农科院主持的技术鉴定。


### 进球后表现松散不尽如意——中国队教练高丰文评球
陈士军
1989-02-24
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　进球后表现松散不尽如意
    ——中国队教练高丰文评球
    高丰文：初战取胜对于中国队来说是第一位的。对这场比赛的困难我们已作充分准备，对上半时全队表现拘谨、不能充分发挥技术也有思想准备。因而，从整体打法上说，中国队上半时及下半时进球前的那段时间都踢得较为正常。反而射入两球后打法有些松散，不能令人满意。这场比赛也可以说明，孟加拉国队并不是一支很弱的队伍，他们的跑位、移动甚至比中国队还要好。防守时孟队出脚快、动作猛，使中国队得到的射门良机并不多。　陈士军


### 郑板桥的品格
黄苗子
1989-02-24
第8版(副刊)
专栏：

　　郑板桥的品格
    黄苗子
    近读郑炳纯同志辑的《郑板桥外集》，是板桥早年自辑自写的《板桥全集》以外，搜集板桥诗文较多的一本专集。此集和卞孝萱同志１９８５年辑的《郑板桥全集》，是近年来搜集板桥诗文著作较为丰富的两个本子，为今后研究板桥本人及清代中期文化思想提供了资料。
    在当时扬州这个商业繁荣的地方，由于商人的豪富，足以养活一批具有非正统观念的文艺思想家。因此产生像郑板桥那样的“扬州八怪”以及杭大宗、惠栋、全祖望等文人。板桥在诗文、书札、道情中，毫无顾忌地暴露他个人的人生观世界观。他比一般文人坦率，他给人写字画画，提出“凡送礼物食物，不如以白银为妙”（《板桥润格》），他以被人索画为苦，“一纸传来，出题点索，或要题诗，或要题款。我非戏台上之俳优（戏子），岂能宛转依人，任他点戏乎！”（《潍县署中寄靳秋田》），直到今天，艺术家还有这种社会风气扞格的矛盾。他反对个人集权的帝皇，“天生民而立之君，民为贵，君为轻！”（《范县答鲍匡溪》）。他针砭特殊阶层人物：“初当未必不煊赫一世……但试翻二十四史来看看，每一朝代之留名人物，总共只有哪几个。”（《寄音布》）。他写信给他的妻子，反对为子孙图富贵，“我不愿子孙将来取势位富厚……运来则加官晋爵，运去则身败名裂”。他敢于叫小艇去撞大官的歌宴游船，惹了大祸，但结果大获全胜，还敲了大官３００两银子散给沿湖贫民。《与王梦楼书》）。这些文字，确实有可读性。
    人总有两面性，板桥亦不例外，他的书法和绘画，为了迁就当时扬州盐商富人的口味。品格上也不是最上乘的。但他能够不掩饰自己，诗文集中，能道出自己的真性情，尽管由于时代的局限，头巾气、道学气、尘俗气、玩世态度等一般传统文人的儒、道错杂思想，都不断浮现出来，但这也正是板桥的特点，率真抒发，就不失为好文章了。


### 钱外长在东京与苏哈托总统会谈后说  中国印尼关系正常化进程开始
于青
1989-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　钱外长在东京与苏哈托总统会谈后说
    中国印尼关系正常化进程开始
    本报东京２月２３日电  记者于青报道：外交部长钱其琛今天下午在东京帝国饭店，分别与印度尼西亚总统苏哈托和国务部长穆尔迪奥诺进行会谈。在会谈后的记者会见中，钱外长说，会谈意味两国关系正常化进程开始。
    双方在友好的气氛中，就双边关系问题和共同关心的问题交换了意见。会谈后，钱外长和印尼国务部长穆尔迪奥诺共同会见了记者，就中国和印度尼西亚两国关系正常化问题发表如下三点一致意见：
    一、双方同意，进一步采取措施，实现两国关系正常化；
    二、两国关系应建立在和平共处五项原则和万隆会议十项原则基础上；
    三、双方决定，通过双方驻联合国代表就两国关系正常化进行具体商讨，有必要时，两国外长举行会晤。
    在会见中，钱外长转达了杨尚昆主席和李鹏总理对苏哈托总统的亲切问候和良好祝愿。苏哈托总统请钱其琛外长转达向杨尚昆主席和其它中国领导人致意。
    这是自１９６７年１０月３０日两国外交关系中断以来，两国官员第一次举行的正式会谈。
    另外，钱外长今天下午还会见了西德外长根舍。


### 障碍来自河内
史宗星
1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　障碍来自河内
    史宗星
    第二次雅加达会议因分歧严重不欢而散的结局表明，柬埔寨问题政治解决的进程中仍然障碍重重，障碍主要来自越南。
    日前闭幕的这次会议，是在国际上普遍认为政治解决柬埔寨问题已进入关键时刻的形势下举行的。会前，各有关各方围绕这一问题展开了一阵紧张的外交活动，其中有中苏两国外长会晤达成了九点一致看法，中越两国副外长举行内部磋商，泰国外长１２年来首访河内和泰国总理同金边政权头目洪森的会晤。
    此外，民柬三方在坚持原则的前提下表现出灵活性，提出的５点和平建议是合情合理的；越南因内外交困也在寻求出路。在这样的背景下，国际社会期待此次雅加达会议能取得一定的成果。但会议却非但没取得什么进展，反而与第一次雅加达会议相比有所退步。
    症结在哪里？在于越南仍缺乏解决问题的诚意。不论在柬埔寨问题的国际方面还是国内方面，越南继续坚持不合理的要求。
    国际方面，主要是越南撤军问题。河南当局１月６日曾宣布，至迟将于今年９月撤出全部军队；雅加达会议前几天又扬言，如果此次会议不根据它的意愿达成协议，它就不履行这项保证；随后又接连两次改口，最终退回到“１９９０年年底才撤军”的老立场上。越南视这样一个严肃的政治问题为儿戏，一再愚弄国际舆论，说明它并不真想在９月份全部撤军，而不过是以撤军时间作为讹诈手段，以达到利己之目的。河内当局在会议要讨论的核心问题上持如此态度，雅加达会议焉能不搁浅？
    国内方面，越南总想把它发动侵略战争造成的柬内部问题推给柬各方自己解决。它这样做，一是想推卸责任，二是让韩桑林—洪森一派出面争夺未来政府的实际控制权，便于越南日后继续控制柬埔寨。在此次雅加达会议上，洪森拒绝西哈努克提出的５点和平建议，而坚持大选前“维持现状”，并由他的政权主持大选；他不同意成立四方联合军队，也不同意将四派武装部队减至同等水平。洪森的这些主张正是反映了越南的意图。这些不合理要求，不论会上还是会下，今天还是以后，都无法为其它各方接受。
    第二次雅加达会议无结果而终，责任完全在越南。正是它既想摆脱困境又想保住既得利益的企图，使柬埔寨问题的政治解决再次错过打破僵局的良机。


### 霍克总理会见王任重

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　霍克总理会见王任重
    新华社堪培拉２月２２日电  澳大利亚总理霍克今天说，他的政府将继续重视发展澳中友好关系。
    霍克在会见中国人民政治协商会议副主席王任重时说，他对近几年来澳中两国在社会、经济、政治和文化等领域关系的发展表示满意。他说，他正期待着再次访问中国。
    现年７２岁的王任重向霍克介绍了中国改革和开放政策。
    澳大利亚新总督海登今天在总督府会见了王任重。
    王任重一行应澳大利亚前总理、现任澳中理事会主席惠特拉姆的邀请于１８日到达墨尔本开始对澳访问。


### 黑山国防部副部长遇害

1989-02-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　黑山国防部副部长遇害
    新华社贝尔格莱德２月２３日电  据南斯拉夫《新闻晚报》今天报道，南斯拉夫黑山共和国国防部副部长沃·什切潘诺维奇上校本月２１日晚在工作地点被人开枪打死。
    凶手是该共和国国防部警卫人员佐·达伊科维奇。他已被当场拘留。谋杀原因目前正在调查中。


