### 《在新起点上的拓展与深化》出版

1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　《在新起点上的拓展与深化》出版
    本报讯  贾春峰的新著《在新起点上的拓展与深化》，近日由湖南人民出版社出版。
    这本书作为“社会主义初级阶段理论探索”丛书之一，以答友人问的形式，围绕党的十三大以来对社会主义初级阶段理论研究的新情况、新问题展开深入探讨，观点新颖，简明易读。


### 《未定稿》公开发行

1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　《未定稿》公开发行
    本报讯  由《中国社会科学》杂志社主办的内部学术刊物——《未定稿》，在它以往１０年的历程中，就许多重大理论学术问题率先展开过讨论争鸣。１９８９年，该刊为拓展探索与争鸣的视野，发扬“一切未定，尚待探索”的办刊精神，将半月刊改为月刊，并公开发行。


### 一句话新闻

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △苏联领导人戈尔巴乔夫将于今年４月上旬对英国进行正式访问。
    △匈牙利政府总理、匈牙利社会主义工人党中央政治局委员内梅特１月３０日在布达佩斯宣布，匈牙利将单方面裁军９３００人。
    △奥地利社会党和人民党两党联合政府１月３０日部分改组，现任联邦总理府部部长弗兰茨·勒施纳克（社会党）将出任联邦内政部长职务，奥地利纺织、服装和皮革行业工会主席哈拉尔·埃特尔（社会党）将接任联邦总理府部部长。
    △联合国人权委员会第４５届会议１月３０日在日内瓦开幕，该委员会的４３个成员国的委员参加了会议。　　　　　　　　　　　　　
　　（本报讯）


### 不该匿迹的赛事
汪大昭
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：体育

　　不该匿迹的赛事
    本报记者  汪大昭
    从５０年代开始，北京人已把正月初三早上参加和观看春节环城赛跑，作为欢度佳节的传统“节目”。但是，这项竞赛活动的组织者日前宣布，种种原因使已有３０多年历史的春节环城赛不得不取消。
    始于１９５６年的首都春节环城赛跑，对增添节日气氛、活跃文化生活，起过良好作用。北京市体委一位负责人解释说，近几年，春节期间各种文娱活动越来越多，人们利用假日走亲访友，赶庙会，参加环城赛跑的人数有下降趋势，甚至得用行政手段摊派名额。相反，比赛经费开支却以每年一万元左右递增，从颁发给参赛者的纪念章制作费，到付给工作人员维持安全秩序的补助费，无不看涨，实在吃不消。
    这些年，北京城市街道拓宽了，环城长跑反倒更难，一次比赛要影响几十条线路的公共交通，占用道路比赛需层层审批，足让主办单位伤透脑筋。一些老“长跑”们为失去显示身手的比赛机会投书体委，但他们的要求只能在３月底一次距离不长的春季长跑比赛中寻求补偿。
    与此同时，北京市另一项传统赛事也出现了不祥之兆。伴随中国女排夺取三连冠而兴起的排球热当中，北京市于１９８５年搞起了全市中小学生振兴中华杯排球赛，当时曾吸引了８６支小排球队上阵。今年是第五届比赛了，报名的仅剩３５个队。
    据了解，青少年喜爱排球运动的不少，队伍锐减的原因主要是组织工作上的困难。
    商品经济日渐活跃，体育教师辅导课余训练的些微补助却仍无保证，曾积极发起这项赛事的一位中学教师弃教从商而去。东城区一所中学的学生在得不到教师带领和指导下，自己组队报名上场，这样的队伍如何维持得住？甚至挂着排球运动传统项目学校的牌子，居然凑不出六个像样的队员而放弃比赛，初中男子组总共才来了四个学校的球队。
    学校体育竞赛既无教育和体育部门的经费托底，又难以吸引厂商赞助，只怕非得收场不可了。但是，那么多在排球网前跃跃欲试的青少年，又该由谁、用什么办法，来满足他们参加体育锻炼和比赛的渴求呢？
    这几年，体育部门对群体活动向制度化、多样化和高水平发展的议论不少，而举办群众性竞赛活动却挺难。竞赛的形式可以变化和创新，但总还得社会各方面协调，创造必要条件。问题在于即便将来广泛形成社会办体育的局面后，指导和组织群众体育，包括群众性竞赛活动，仍然是体育部门的重要工作和职能。
    一些身处基层的体育工作者和体育爱好者希望体育部门少一点坐而论道，多解决几个实际问题。


### 中央电视台将直播香港贺岁杯足球赛
岑传理
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：体育

　　中央电视台将直播香港贺岁杯足球赛
    本报讯  １９８９年香港贺岁杯足球精英赛农历正月初一下午鸣笛开战。两支欧洲球队和两支亚洲球队将出场献技，四支队伍是：中国队、丹麦欧登塞队、瑞典马尔摩队和香港队。
    这次比赛是中国队今年参加的第一次国际足球赛，也是中国队参加第１４届世界杯足球预选赛前的一次热身赛。中国队除与香港队再次交锋外，还将第一次与丹麦欧登塞队和瑞典马尔摩队交锋。中央电视台将现场直播中国队参加的三场比赛，时间如下：
    ２月６日１６点３０分，中国队—瑞典马尔摩队；
    ２月９日１８点３０分，中国队—丹麦欧登塞队；
　　２月１２日１５点，中国队—香港队。
　　　　　　　　　　（岑传理）


### 中央电视台除夕晚会筹备就绪  节目力求短小精悍　观众期望不要过高
李光茹
1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　中央电视台除夕晚会筹备就绪
    节目力求短小精悍　观众期望不要过高
    据新华社北京１月３１日电  （记者李光茹）除夕夜，合家欢聚时，亿万电视观众的视线不约而同地都对准春节联欢晚会这台节目。
    观众的期望越高，晚会的主办者——中央电视台感到的压力就越大。用洪民生副台长的话说：“一年一度的春节联欢会，我们如履薄冰，总是战战兢兢地接受观众的检验。”
    中央电视台半年前就开始筹备这台晚会，现已基本就绪。
    随着《８９春节序曲》的欢快旋律，上百名演员相继表演了荷花舞、霹雳舞、艺术体操、魔术、旱船高跷……
    晚会节目追求短小精悍，在４个多小时的演出中，观众可以欣赏到音乐、歌舞、戏剧小品、相声、戏曲、气功表演等节目。专程从台湾赶来的歌星潘安邦将登台献歌。晚会的压轴戏是荟萃了十几个民族舞蹈的《中国风》。
    春节联欢晚会剧组的同志表示，要力争拿出好节目，为节日的良宵添彩助兴。他们还托记者给观众捎句话：如果节目不尽如人意，还望谅解。
    另悉，春节期间的荧屏五彩缤纷，中央电视台将向全国播出３９部（集）电视剧、９部故事片、２部译制片、１９台综合文艺节目。


### 中顾委致电沉痛哀悼班禅逝世  邓颖超向西藏自治区人大常委会发唁电

1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　中顾委致电沉痛哀悼班禅逝世
    邓颖超向西藏自治区人大常委会发唁电
    新华社北京１月３１日电  中共中央顾问委员会昨天致电全国人大常委会，对班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长逝世，表示沉痛哀悼。唁电全文如下：全国人大常委会：
    惊悉全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞不幸与世长辞，中顾委全体委员表示沉痛的哀悼，并向班禅副委员长的亲属致以诚挚的慰问。
                                           中共中央顾问委员会
                                          １９８９年１月３０日
    新华社拉萨１月３１日电　西藏自治区人大常委会３０日收到邓颖超同志为班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长逝世发来的唁电。邓颖超同志在电报中对班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长病逝表示沉痛的悼念，并向班禅副委员长的亲属表示衷心的慰问。


### 为两岸交往的生动场面记下生动一笔  首届《海峡情》征文揭晓
王炽
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　为两岸交往的生动场面记下生动一笔
    首届《海峡情》征文揭晓
    新华社北京１月３１日电  （记者王炽）由中央人民广播电台对台湾广播部举办的首届《海峡情》有奖征文活动，今天在北京揭晓。
    首届《海峡情》有奖征文活动开始于１９８８年６月，历时半年，收到来自大陆、台湾、美国、泰国和印度尼西亚等地的许多应征文稿。其中获特等奖的１篇，一等奖３篇，二等奖４篇，三等奖２０篇。这次获奖作品取材多样，文笔纯朴，翔实地记录了近年来两岸民间交往，特别是两岸亲人相见的生动场面和轶事，富于深刻的时代内容，折射出崇高而浓郁的民族之情。
    在今天首届征文活动揭晓的同时，中央人民广播电台台播部宣布举办第二届《海峡情》有奖征文活动，征文题材范围包括两岸文化、学术、体育、经贸等各种交流的生动情景，一次难忘的故乡、祖地之行等，要求内容真人真事，文体不限，字数不超过３０００字。截稿期为今年１０月３１日。


### 为解决塞浦路斯问题  塞希族领导人提出新建议

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　为解决塞浦路斯问题
    塞希族领导人提出新建议
    据新华社尼科西亚１月３０日电  塞浦路斯通讯社报道，塞浦路斯总统瓦西利乌今天向塞浦路斯土族领导人提出对解决塞浦路斯问题的建议。
    这些建议是由瓦西利乌今天上午在尼科西亚同塞浦路斯土族领导人登克塔什举行第二轮会谈时提出来的。会谈是在联合国主持下举行的。
    报道说，这些建议涉及国家统一、未来联邦制的结构、非军事化、塞浦路斯人自由往来和定居等。
    这家通讯社援引消息灵通人士的话说，提出这些建议的目的是在塞浦路斯建立一个独立主权领土完整和不结盟的联邦共和国。


### 五星啤酒厂去年效益居同行业之首
李珑华
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

    ▲五星啤酒厂去年效益居同行业之首  具有七十多年历史的北京双合盛五星啤酒厂积极消化减利因素，向双增双节要效益，一九八八年实现利润一千一百零八万元，比上年增长百分之五十八，创历史最好水平，吨酒利润达三百五十三元，名列全国同行业之首。上交利税共一千零四十七万元，人均创利税二万五千八百八十七元。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　（李珑华）


### 亚洲青年篮球锦标赛半决赛强弱分明  中国男女队轻取对手直逼冠军奖杯

1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：体育

　　亚洲青年篮球锦标赛半决赛强弱分明
    中国男女队轻取对手直逼冠军奖杯
    新华社马尼拉１月３１日电  中国青年男、女篮球队今天在这里进行的第１０届亚洲青年篮球锦标赛半决赛中，分别战胜菲律宾队和中国台北队，获得决赛权。
    在男子半决赛中，卫冕的中国青年队以８０∶５７击败东道主菲律宾队。在另一场半决赛中，中国台北队以９６∶７６战胜日本队。
    中国队将于后天与中国台北队进行决赛。
    两场女子半决赛的结果为：中国队以９６∶７６战胜中国台北队，南朝鲜队以９９∶７６击败日本队。
    女子决赛也将于后天进行，中国队与南朝鲜队交锋。


### 今岁新春游乐多

1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　今岁新春游乐多
    京中“盖帽”数庙会
    沪上“ＯＫ”迎歌赛
    津门“倍棒”搭戏台
    据新华社北京１月３１日电　春节临近，京、津、沪三市除了安排好市民过节的物质供应外，还精心安排了丰富多彩的文化娱乐活动，让群众在欢乐的气氛中度过佳节。
    春节庙会，历来是北京人节日游乐的大型场所，北京今年的庙会由３处增加到７处，人们在庙会上既能品尝到各种风味小吃，又能参加形式多样的娱乐活动。在闻名中外的地坛庙会，今年可以欣赏到老北京天桥的相声、双簧、拉洋片、杂技，还有耍中幡和气功、武术等表演。在这儿有年青人的迪斯科比赛，也有专为儿童开设的童马乐园。北京孔庙的庙会以文化特色为主，这里辟有孔子生平展览，以及大成殿祭孔的陈列和７２弟子的塑像。以《红楼梦》而知名的大观园，节日期间有“元妃省亲”的壮观场面，还有红楼灯谜和戏曲演唱。道教名观的白云观庙会则以浓郁的宗教气氛为特色。龙潭湖今年汇集了５００多项京津等地的花会表演，届时定会热闹非凡。
    上海的春节文化活动将持续到元宵节。上海各区县文化馆举办多种群众性文娱活动。普陀区有少数民族春节联演，嘉定县有“乡下大世界”评比活动，闵行区、南市区将举办灯会和民俗文化庙会、民俗游艺。元宵节期间，有１９００名歌手参加的上海首届“卡拉ＯＫ”大奖赛将进行决赛。节日期间，上海市区的２４个剧场、体育馆有３０多台戏剧、曲艺、歌舞、魔术、杂技和木偶等节目，演出中有一半节目是新创作的。上海越剧院组织了阵容强大的《六代同堂迎春晚会》，老中青６代３０多位演员将为观众献上一台越剧精品。
    今年春节，８００万天津人将在丰富多彩的文化活动中度过。市政府办公厅直接主办街道居民迎春文艺大赛，全市性的百花迎春大联欢将以基层群众文化场所为主，大家演大家乐。南开区“唱百台戏、布千米展、表鱼水情、搞万民欢”，全区的２００多个街道文化站还将举办各种群众创作展览，河东区也有机关、工厂、医院、部队和学校参加的８４项万民同乐活动。天津的专业文艺工作者将深入城乡基层，演出京剧、评剧、河北梆子。


### 他愿做“最难”的工作
郭国超
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　他愿做“最难”的工作
    当前，农村最难开展的工作之一，是计划生育。可是，我县匡河乡计划生育助理李利华，却愿意做这项最难做的工作。
    今年３６岁的李利华，先后做了１４年的计划生育工作。在匡河乡担任计划生育助理的３年时间里，他跑遍了全乡１６个村，登门做过８００多户计划生育对象的工作。他多次被评为县、乡两级先进工作者，最近又受到省政府的表彰。
    　　　　为了工作愿继续留任
    １９８５年秋，李利华从我县白莲管理区调到匡河乡计划生育办公室时，他已搞了１１年计划生育工作。１１年来，全县各乡分管这项工作的领导人换了一届又一届，而他仍然兢兢业业地做着这项工作。１９８７年下半年，县计划生育委员会准备调他进城，由于匡河乡需要他，没有调成。他一不埋怨，二不松劲，照样在那里安心工作。１９８８年９月，乡党委准备安排他分管其它工作，李利华想，乡里分管计划生育的领导人刚刚变动，如果自己的工作也调换了，新上任的领导人摸不清工作头绪，乡里的计划生育工作可能会受到影响。于是，他主动向乡党委表示，愿意继续担任原职。
        　　敢于碰硬“钉子户”心服
    １９８６年上半年，祠堂河村有一个村民已有两个孩子，他的妻子又怀孕了。李利华和乡村领导人多次上门做工作，要他们采取补救措施，却屡遭拒绝。这个村民还扬言：“李利华再敢进我家的门，我就一刀捅了他！”李利华没有被吓退，仍坚持上门做工作，通过心平气和地讲道理，这个村民的思想终于被说通了，他拉着李利华的手说：“我算服了你！”这个村民很快落实了补救措施。为了做好计划生育对象的思想工作，有时，他从上午忙到下午，从下午忙到夜深，饿着肚子，向有关人员讲明国情，宣传计划生育的好处。因此，这个乡计划生育工作的效果很突出。
    　　    负责到底为群众解难
    １９８８年５月，施家畈村九组一位育龄妇女结扎后，伤口出血。李利华及时安排村干部把她送进医院治疗，不仅报销了她的全部医药费和住院生活费，还亲自找乡民政干事，给她家一部分照顾款。匡河村有位妇女引产后留下后遗症，李利华得知后，立即把她安排住进了医院。住院期间，李利华几次前往探望，还给她送去营养品。那位妇女恢复健康出院时，双眼噙着泪对李利华说：“李助理，你这样的干部，真是我们的贴心人啊！”
    为了表彰李利华的工作成就，乡里奖给他１３０元，而他却把这些钱都用于对计划生育对象的照顾上。　
　　　　　　　　湖北罗田县广播电台　郭国超


### 以生产新能源设备和研制节能产品为主  我核技术工业形成新格局
陈祖甲
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　以生产新能源设备和研制节能产品为主
    我核技术工业形成新格局
    本报北京１月３１日讯  记者陈祖甲报道：曾经一度处于困难境地的我国核科技工业，正在从谷底走出来。核工业总公司有关人士说，经过几年改革和调整，核工业的开拓发展方向已经明朗，以核技术为主多种经营的格局正在形成。由于国际形势的变化，我国大量压缩核技术工业军用产品的生产，使核工业开始了“第二次创业”，进行产品结构和生产结构的调整。
    有关人士说，目前，我国的核工业格局主要是从事核电站等新能源生产设备和节能产品的研制。同时，发挥核工业的技术优势，研制精细化工等有关产品。
    １９８８年，核电站建设的进展较快。秦山核电站的安全壳穹顶和核岛压力容器等几项技术难度大的工作，已按期完成，主管道开始焊接，质量良好。广东大亚湾核电站的土建工程已进入高峰，一号反应堆安全壳钢衬里超过２２米。
    民用产品的开发出现好势头。利用核技术优势研制的石油测井技术、３０００米以下石油深井设备可以进入批量生产；５８５所开发的等离子喷涂技术，可使产品黄似金、白似银，以假乱真。１９８８年，这类民品产值达到５亿元，占核工业总产值的３３％。微型原子能反应堆、金属钙等产品已经进入国际市场。


### 众所周知与众所不知
邵燕祥
1989-02-01
第8版(副刊)
专栏：

　　众所周知与众所不知
    在一则《钱浩梁功力不减当年》的新闻里，又见到“众所周知”四个字，曰：“（由于）众所周知的原因，钱浩梁十多年没在京剧舞台上亮相了。”
    果然“众所周知”吗？这十几年成长起来的青少年，虽然间或有一聆“样板戏”之幸，但不如成年人曾对“谢谢妈”那么耳熟能详，他们对“钱浩梁十多年没在京剧舞台上亮相”的原因也能“周知”吗？他们以至更多的人也许知道浩亮其人，但对钱浩梁即浩亮，而正是这个钱浩梁为什么在“文革”中放弃钱姓、改名浩亮的经过，也是文中所说的“众所周知”吗？
    这则新闻刊登在一份向海外发行的报纸上，我颇怀疑，海外华文读者是不是“众所周知”，尽管我不否认他们对国内的情形有时比国内读者消息灵通。
    查“众所周知”四个字的大行其时，大约始于十年前，有人死后昭雪，有人平反复出，在悼念文章或新闻报道中，提到他们在十年动乱中遭到打击迫害，或在早于“文革”之前的历次运动中陷身冤假错案，往往一言以蔽之，叫作“由于众所周知的原因”。
    在当时，确是“众所周知”，也许还为了行文简便；更深一层，据有些人说是怕“刺激”当事人及其家属的“感情”，出于似乎挺够人道主义的关怀备至；再深一层，则显然有避讳之意，怕“文革”、“反右”、“政治运动”一类字眼出现频繁，排字房里铅字不够用，所以轻轻一笔带过吧。凡此种种理由，好像全都成立，哪个为主，就非“众所周知”矣。
    不过，没有多久，随着时序流转，“新人辈出”，在更年轻的读者那里，“众所周知”就变成“众所不知”。“淡化”历史果然奏效，解放军从农村入伍的新兵里有不知林彪为何许人的，大城市的小学生里不知道彭德怀甚至不知道周恩来的也不乏其人。对于他们，“文革”已成隔世，不必说更遥远的“反右倾”、“反右派”、“反胡风”、批萧军、梁漱溟了。
    假如有一位小朋友拿来一份读物，比方作家王蒙的简介吧，问什么叫“众所周知的原因”，你可以简单解释说，他有２１年被划为右派，被迫搁笔云云。可这位小朋友一旦自以为举一反三，也这样去理解“钱浩梁十多年没在京剧舞台上亮相了”的“众所周知的原因”，那不就完全混淆了不同时期的两位素质迥异的文化部首长的不同的际遇了吗？
    那则新闻为什么要这样写，不知是不是“众所周知”，反正至少我是“不知为不知”的。
    套用一下这个模胡语言，由于“众所周知的原因”，二十年“没在……舞台上亮相”的前中央文革小组成员王力，最近也在上海一家报纸上以近整版篇幅的《病中答客问》亮相了。“中央文革”虽称小组，但那组长是陈伯达，副组长是江青，顾问是康生，个个炙手可热，而王力赫赫一时的权力、声名和影响，也远非出身演员的浩亮即钱浩梁所能相提并论的。
    因此，王力的亮相比起钱某的亮相，更加引起“曾经沧海”的人们的注意。海上露出的冰山，自然只是冰山的一部分。最近读报纸，看电视，不止一次感到“文革”的梦魇鬼影憧憧，摇曳而来，看来并不是由于错觉或神经过敏。这一切意味着什么，暂时也许还是“众所不知”，但终究会成为“众所周知”的。


### 伦德尔重当世界头号种子

1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：体育

　　伦德尔重当世界头号种子
    据新华社北京１月２９日电  据外电报道，捷克斯洛伐克网球名将伊万·伦德尔今天在４０摄氏度高温下赢得澳大利亚网球公开赛男单冠军，并缘此而重新成为世界男子网球头号选手。
    伦德尔今天以３个６∶２战胜另一名捷克斯洛伐克选手米·梅恰。比赛时，伦德尔将一顶棒球帽反戴在头上，以保护脖颈免受似火骄阳的烤灼。
    全场比赛一共用了１１５分钟。第一局，伦德尔轻松拿下。第二局，他以５∶１领先后，却花了近一小时才打下最后一分。（附图片）


### 催收逾期贷款何错之有？！
黎铎宜
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：

　　催收逾期贷款何错之有？！
    去年７月以来，我省农村金融部门在回收逾期贷款时，遭到少数乡村干部的刁难，有些收款人员还受到个别欠款单位和个人的围攻殴打。
    汨罗市红花乡双红村原欠国家农业贷款和信用社贷款２万多元。后来，村里把这笔贷款分摊到户，长期无法收回。去年９月，正当村民主动认贷还贷时，村委会主任韩冬先规定：不准接触收贷人员，不准将债务明细表交给金融部门，不准党员干部带头归还贷款。谁违反这几条规定，谁就要被赶出双红村。因此，一些已立据认贷的村民找到信用社，要求退回借据，已归还了贷款的要求退钱，致使收贷工作陷于困境。
    去年１１月１３日，衡东县农业银行霞流营业所收贷员周诗华等４人到洋塘乡大泥塘村村民丁衡湘家催收拖欠的１４２０元贷款时，丁家父子竟将收贷员推赶出门。丁衡湘还唆使一些村民殴打收贷人员。经医院检查，４名收贷干部都被打伤。据了解，自去年１０月以来，衡东县曾发生７起殴打收贷人员的事件，有１１名催收贷款的干部遭到一些村民的威胁和殴打。
　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南省农业银行办公室　黎铎宜


### 全凭热心肠——记北京朝阳区办家教学校的几位老人
段存章
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　全凭热心肠——记北京朝阳区办家教学校的几位老人
    本报记者  段存章
    我第一次看到《家庭日报》。总编辑：儿子刘杰，９岁。刊头设计者：父亲刘永涛。头版头条刊登刘杰写的《我想说……》，下半版登载出差在外的《妈妈来信》，报眼是《致读者》。二版是《自己动手做玩具》，还有刘杰的日记摘抄。有个《小乐园》专栏，登的是《和爸爸的一次对话》。刘杰问：“爸爸，持之以恒是什么意思？”爸爸答：“就是无论做什么事情都要坚持不懈，不能半途而废。比如，你学拉风琴，一忙就不练了。这就不叫持之以恒。”
    家庭报纸是北京市朝阳区家教学校的老师们辅导新源西里小学三班学生、家长共同办的。
    这所家教学校创办一年多来，吸收１０所小学、３１所中学的学员４５２９人，已有５８８人结业。同时，为６８所中学培训班主任１３０名。
    干这番事业的是离退休的６位共产党员，平均年龄５７岁半。他们是：刘铭，原朝阳区副区长、人大常委会副主任，现任家教学校校长；李秀珍，原八里庄中学校长，现任家教学校副校长；原新源里二中党支部书记高宝珍、原三里屯一中副校长张新民、原管庄二中党支部书记安郁英、原八里庄学区教导主任孟丽珍，现分别担任该校教师和工作人员。
    “我们这些老头、老太志同道合走到一起来，都想在有生之年为朝阳区教育事业做点贡献。”６３岁的刘铭带领大家开始办校，正是社会上人们经商、挣钱热的时候。毕生热爱教育事业的这六位老人，没有被金钱迷住，聚在一起，四处奔走。他们求得市教育局拨给办学经费１０００元，从团结湖三中借下一间１２平方米的办公室，还七拼八凑搬来四条凳、四把椅、一个柜子、一台录音机。
    刘铭忙病了，住进医院。她惦记着请１６位老师讲课的事，就打电话把副校长李秀珍叫到病床前商量。这位在教育岗位工作４０个春秋的老教师被感动了，她说：“老区长，你放心，事由我来办。”她刚退下来，有人给高工资聘她去办高考班，她不干；儿媳妇生了娃，让她在家抱孙子，她不肯，宁愿每月自己出５０元钱，把娃娃送到亲家。李秀珍获得了“解放”，每天上下班挤两个半小时的公共汽车去办学。
    高宝珍刚刚出席过离休欢送会，就参加了刘铭主持的欢迎会。高宝珍说：“跟你干，吃苦受累，可干些我喜欢干的事，心甘情愿。”
    ５８岁的张新民负责财务，兼管团结湖一带１４所中学、１３００名学员的授课组织工作。每次老师讲课，他骑自行车驮着录音机、提着暖壶、拿着清茶去服务。冬天下大雪，路远道滑，从不间断。５５岁的孟丽珍说：“这里数我年龄小，我的最大感受是老大姐、老大哥们精力充沛。我们是一没钱，二没权，全凭热心肠！”


### 全国人大教科文卫委员会和国家教委调查浙黑陇三省  《义务教育法》实施情况忧喜参半
魏玉凤
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　全国人大教科文卫委员会和国家教委调查浙黑陇三省
    《义务教育法》实施情况忧喜参半
    本报北京１月３１日讯  记者魏玉凤报道：今天，全国人大教科文卫委员会在人民大会堂召开扩大会议，听取对浙江、黑龙江、甘肃三省实施《义务教育法》情况的检查汇报，研究普及义务教育的问题。
    去年９月，全国人大教科文卫委员会和国家教委联合组织检查组，分别对浙江、黑龙江、甘肃三省实施《义务教育法》的情况进行了检查。情况表明，《义务教育法》的贯彻，推动了地方党政领导机构愈来愈多的同志重视教育，特别是重视基础教育，也推动了不同类型地区普及不同程度教育的发展。地处沿海的浙江省，各城市和５３８个乡、镇（约９３０万人口）已经实施了９年义务教育，其余地方都在实施初等义务教育。甘肃省属于困难地区，初等教育阶段学龄儿童入学率也由１９８３年的８３．１％上升到１９８７年的９２．２％；有３５个县基本普及了初等教育，占全省总县数的４０％。《义务教育法》的实施，调动了地方和广大人民群众办学的积极性，许多地方出现了改善办学条件的热潮；还促进了基础教育办学指导思想的转变，特别是农村教育正在转向为当地经济和社会发展服务的轨道。
    联合检查组认为，在看到成绩的同时，当前尤需研究解决实施过程中存在的严重困难和问题：
    一些领导对教育重要性认识不足，特别是对提高劳动者素质缺乏紧迫感。调查中看到，有的地方高档宾馆一栋栋拔地而起，而中小学的“二部制”、危房比比皆是。
    中小学生中途辍学的现象比较严重。据甘肃省统计，１９８７至１９８８学年度小学在校生流失率为４．９２％，比１９８６至１９８７学年度上升了０．２％。浙江省统计，初中在校生流失率１９８５年为６．８％，１９８７年为７．３％。黑龙江省统计，１９８７年初中学生流失率达到７．８％。
    教育经费不足，是当前普遍存在的一个问题。从调查的情况看，《义务教育法》中关于教育经费增长必须高于财政经常性收入增长比例的规定，在大多数地方都未落实；教育经费在当地财政支出中所占比重也不断下降。同时，在教育经费开支中，由于人员经费猛增，公用经费所占比重急剧下降，再加上物价上涨因素，实际上公用经费呈负增长之势。由于经费短缺，中小学的办学条件仍然很差。许多地方很少拨给中小学办公费和教学业务费。有愈来愈多的地方拖欠教师的工资和补贴费。
    中小学教师经济待遇低，生活条件差，队伍不稳定，并且缺乏对优秀学生报考师范的吸引力。
    针对当前存在的问题，汇报中提出如下建议：
    进一步推动地方各级领导同志切实落实教育在经济发展中的战略地位；推动各地人民政府严格执行《义务教育法》，因地制宜地分阶段有步骤地实施九年义务教育；推动办学指导思想的转变，深化农村教育体制的改革；进一步落实和完善实施义务教育资金的筹措政策，使所需资金有一个稳定、可靠的来源，得到基本保证。
    全国人大常委会副委员长严济慈、陈慕华、雷洁琼出席了会议。
    张承先、刘冰、杨海波、李泽厚、叶笃正、朱德熙、吴阶平等委员发了言。


### 全国各地慰问广西边防战士
郑国联　王锦来
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国各地慰问广西边防战士
    新华社南宁１月３１日电  （记者郑国联、通讯员王锦来）新春佳节到来之际，广西边防战士收到了寄自全国各地的２．７万多封慰问信和数万件慰问品。
    一封封热情洋溢的慰问信，一件件精美珍贵的慰问品，凝聚着祖国各族人民对边防战士的一片深情厚爱。新疆一位维吾尔族姑娘给边防战士寄来了自己精心编织的羊毛手套和手绢，手绢上绣着“战士万岁”和一朵火红的石榴花。广州市朝天路小学师生寄来了小型收录机、羽毛球、陆战棋。河南宝丰酒厂、广州白天鹅宾馆、重庆化工厂以及南宁市的２０多名优秀厂长在给边防战士送来慰问品的同时，还来信表示要继续深化改革，创造更加优异的成绩。
    连日来，广西边防部队指战员还兴致勃勃地观看了广西、山东等地慰问团的精彩文艺、武术表演。


### 全国通用粮票没有停止使用

1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：有问有答

　　全国通用粮票没有停止使用
    广西、湖南等地一些读者来信，询问有关全国通用粮票的使用问题。我们请商业部粮食购销司作了如下答复：
    问：全国通用粮票的职能是什么？
    答：全国通用粮票是购买粮食和粮食制成品的凭证，供跨省（自治区、直辖市）流动人口使用。这些人出差、旅行、探亲、施工、就医时，可凭全国通用粮票在外就餐；或按当地规定，购买粮食和粮食制成品。
    问：全国通用粮票是否要停止使用？
    答：全国通用粮票没有停止使用，仍然和过去一样流通。有的地方规定全国通用粮票临时停止使用。这是个别地方擅自规定的，应当纠正。
    问：凭全国通用粮票可以购买哪些粮食品种？
    答：凭全国通用粮票购粮时，按当地粮食部门规定的供应品种比例购买。例如，人们在北京市用全国通用粮票购粮时，供应面粉百分之五十五，大米百分之二十，粗粮百分之二十五。
    问：凭全国通用粮票购粮是否限制数量？
    答：食品行业、集体伙食单位凭收回的全国通用粮票购粮，一般不限制数量。城乡居民凭全国通用粮票购粮，只要数量不大，有正当来源，一般也准许购买。所谓正当来源是指家里有外来的亲友。
    为了防止不法分子倒买倒卖全国通用粮票，保证合理供应粮食，有些地方规定凭全国通用粮票购粮时，要必要的证明；数量大的，还要经过一定批准手续。这是正确的，应该坚持。　　　　　　　　　　　　
                                             本报群众工作部


### 六氟化硫断路器问世
刘明
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

    ▲六氟化硫断路器问世　一种具有世界先进水平的高压电器——六氟化硫断路器，最近已由上海华通开关厂批量生产，这种断路器防火、防爆、无噪音、耗能低，使用寿命可达一百一十年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘明）


### 农村工伤事故应引起重视
崔占生
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：呼吁

　　农村工伤事故应引起重视
    我老家在河北定州市只东乡西只东村，村里家家户户制作宝剑，平时不是电刨响，就是砂轮飞。由于人们对安全生产重视不够，劳动保护条件又差，工伤事故接连发生。１９８８年１０月８日，我在老家的１７岁儿子，右手被电刨切去两个手指。近两年，这个村已发生了１３０多次重伤事故。
    事故原因主要有：一、无人抓安全教育和安全检查，无安全生产措施，谁出事，谁倒霉。二、劳动条件差，劳动保护用品不足，生产设备质量差，有些是处理品、等外品，很容易出事故。三、胡干蛮干，求多求快，没有严格的操作规程。四、挣钱心切，不注意劳逸结合，发生事故多在疲劳时。以上情况应引起有关部门的重视。　　  　　　　　　
　　　　　　　陕西省安装公司二处　崔占生


### 农民周书元算帐论公道
侯志义　周吉仲
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

　　农民周书元算帐论公道
    新华社记者  侯志义、周吉仲
    河北省临西县农村如今流传着这样一副对联：“平价议价市场价三种价，纵帐横帐综合帐三笔帐”，横联是“帐清才公道”。这副对联的作者是这个县前冯村农民周书元。
    周书元家是一个有１４口人的大家庭，承包了３７亩责任田。１９８８年，按照他和国家签订的粮棉定购合同，国家供应的平价化肥、柴油只占他需用量的１／３，其他都要用议价、高价买。为了买到高价化肥、柴油、农药，他托门子、跑关系，伤透了心，加上开开停停的“抽风电”，更使他损失惨重。他的两个弟弟气恼地说：“国家不给咱肥药油，咱就不卖给他粮棉油”。
    秋天到了，要不要兑现定购合同，在他们兄弟间发生了争执。老二老三坚持要把粮棉拿到市场上卖高价。他们说：“现在不是流传着‘高价肥油我不买，平价粮棉我不卖’的说法吗，咱也不能吃这个亏！”周书元这个有文化、善于精打细算的庄稼人，对１０年改革给他带来的实惠，以及全家一年的经营效益，心里早就有了谱。
    他给两个弟弟算了三笔帐：一是算“纵帐”。１９７８年，他家１０口人，６个劳力在生产队出工，分得的口粮每人每天不足０．５公斤，年底还要倒贴队里６０多元的缺粮款。１９８８年，全家的２０亩小麦亩产都超过了２５０公斤，再加上秋季的玉米、谷子和其他杂粮，粮食总产达到了９８５０公斤，１７亩春棉和４亩夏茬棉收摘了３９００公斤棉花，除交售定购粮９００公斤，还有余粮８０００多公斤。１９８０年，他家承包土地时，亩产粮食只有８０公斤，皮棉１８．５公斤。１９８８年，亩产粮食达到４９０公斤，皮棉６０公斤，虽说买生产资料多是议价、高价，成本增长了４５％，但粮棉产量却分别增长了５．１倍和２．２倍，一些粮食也卖了议价，杂粮还卖了市场高价，效益还是提高了。他说：“卖给国家的粮食只占咱家一个小零头，党的政策让咱沾了这么大的光，哪能不吃点小亏呢！”
    二是算“横帐”。他说：“要说种粮是不怎么合算。就是咱家的粮食全都卖成议价、棉花卖到一级棉，也比不上种菜、种果或经商办企业赚钱。现在每亩果树和蔬菜的收益分别比每亩粮食、棉花高出１０倍和２０倍。种庄稼的更比不上城里理发、卖冰棍儿的。至于彩电、冰箱，两三千公斤粮食也换不上一台。种粮棉效益比较低，原因之一是化肥、柴油、农药乱涨价，‘倒爷’胡折腾。现在政府对这些生产资料实行了专营限价，对其他工农业产品价格也在想办法整治，我们不能太性急了。”
    三是算“综合帐”。现在他家共有７个劳力，农忙时，全家一齐动手种庄稼；农闲时４个劳力外出搞劳务，每年劳力收入４０００多元，加上粮棉收入１１５０３元，除去农业税、集体提留和其他摊派款５１６元，人均收入达到９９１元。他说：“咱家是亦农亦工的兼业户。咱们买的生产资料，有平价、议价和一部分市场高价，卖的农产品也是平价、议价和一部分市场高价，综合计算收支，说不上太吃亏。”
    三笔帐算完，周书元顺口溜出了开头的那副对联。没几天，他们家就把定购粮食和棉花卖给了国家。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 冷冻疗法治疗肝癌获重要进展
陶国栋
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　冷冻疗法治疗肝癌获重要进展
    据新华社武汉１月３１日电  （记者陶国栋）原发性肝癌的治疗在第二汽车制造厂中心医院获得重要进展。他们采用的全方位冷冻疗法，使中晚期肝癌患者又有了生存的希望。
    据了解，目前我国对早期肝癌的冷冻治疗是采用“表面接触”技术，由于受到冷冻深度和范围的限制，还不能使中晚期肝癌或较大的癌块全部坏死。从１９８７年７月开始，由二汽中心医院主任医师、外科主任戴宗晴、副主任医师陈金若等组成的研究小组开始研究了全方位冷冻疗法。这种方法将多支棒状致冷针头插入肝脏癌块部位进行“全方位”冷冻，使癌块凝固性坏死。治疗的８名肝癌患者，近期效果良好。


### 减轻负担：国际债务问题的焦点
朱满庭
1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　减轻负担：国际债务问题的焦点
    本报记者  朱满庭
    自１９８２年国际债务危机爆发以来，许多发展中国家曾希望通过发展经济解决债务问题。１９８５年美国“贝克计划”的提出，标志着西方主要债权国承认了发展中国家的这一主张。但“贝克计划”提出后，商业银行并没有增加对债务国的贷款，发展中国家的债务负担仍然十分沉重。广大债务国尽管在经济调整方面作出了极大努力，经济仍难以走上健康发展的道路。在此形势下，不少债务国要求减轻债务负担的呼声十分强烈。一些西方国家和国际金融机构的有识之士也开始认真考虑这个问题。
    寻求切实可行的办法减轻广大债务国的债务负担，是目前国际债务问题的焦点。
    当前国际债务形势中的突出表现是，债务国的经济长期停滞与国际债权银行的债务奉献大大减少形成了鲜明的对照。
    １９８８年，发展中国家主要债务国的外债虽然开始下降，但各国远未摆脱旷日持久的经济困境。其主要表现是，经济长期低速增长，通货膨胀压而复起，支付负担依然沉重，资金逆向流动不见扭转。据美国摩根信托银行去年底发表的一份报告，与１９８７年相比，１９８８年美国“贝克计划”（１９８５年提出）中提到的１５个重债国外债总额从５０９０亿美元下降到５０５０亿美元。但经济增长却从２％跌落到０．８％，通货膨胀率由１１６％升至２２３％，１５国的利息支出由１９８７年的３８０亿美元上升到４１０亿美元，是１９８５年以来国际商业银行向１５个债务国签署提供的贷款额的两倍多。
    债务负担最沉重的拉美地区经济形势也较严峻。据联合国拉美经委会的统计，１９８８年全地区债务由１９８７年的４１００亿美元降至４０１０亿美元，但通货膨胀率较之１９８７年大幅度上升，高达创纪录的４７０％，而经济增长为０．７％。去年拉美国家向工业国家偿还本息的纯资金高达３００亿美元，超过了外贸顺差。这种资金外流阻碍了经济增长，影响了国内的积累和投资。针对这一情况，去年１１月拉美８国集团财长会议提出，减少资金向外部转移已成为正确贯彻经济政策，使经济开始持续增长的必不可少的条件。
    与债务国的困难局面相反，国际商业银行经济情况却不断好转。美国联邦储备委员会的一位官员最近在众议院银行和金融委员会上作证时说，美国银行系统因发展中国家积欠的巨大债务所遭受的风险已大大减少。据统计，美国商业银行对１５个主要债务国的未清偿借款已从１９８２年的９００亿美元下降到１９８８年的７６０美元。由于银行利润高，各大银行纷纷提高了贷款风险储备金。美国９家银行的总资金已从１９８３年的３２０亿美元增加到６５０亿美元。美国联邦储蓄保险公司董事长认为，现在（美国银行）因发展中国家的债务而破产已似乎不太可能。
    债务负担怎么减？国际上不少人士已提出让商业银行放弃部分债权的主张，商业银行当然不会接受。拉美８国集团的设想是，由债务国、债权国政府以及国际货币基金组织、世界银行等国际金融机构共同筹集资金，组成一个多边机构，利用当前债务市场上的折扣，收购旧债务，发行新债权，改变债务的名目，这样债务负担才能减下来。对这个主张，西方国家政府也不愿采纳。理由是不能用纳税人的钱购买这些债务，把本来是商业银行的风险转嫁到公众头上来。
    不过，目前美国朝野许多人士已经注意到，债务国特别是拉美国家经济长期恶化，已影响到这些国家的政治稳定，现在是从政治角度考虑债务问题的时候了。实际上，美国政府的政策已出现某些微妙的变化。去年，美国政府向墨西哥提供了３５亿美元的紧急贷款并向世界银行施加压力，向不能如期还债的阿根廷提供了１２．５亿美元贷款。一些人士认为，此举表明华盛顿的当务之急似乎已从帮助各大银行稳住阵脚转向保持拉美地区的政治稳定。布什当选后表示，他将重新检查债务问题。由此看出，美国的债务政策可能发生进一步的松动。当然债务问题牵涉面很广，情况很复杂，债务负担如何减下来，将是一个曲折的过程。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报加拉加斯电）


### 出古方师古　俊难丑更难——刘海粟与谢云谈书法艺术
柯朴凡
1989-02-01
第8版(副刊)
专栏：谈艺录

　　出古方师古　俊难丑更难
    ——刘海粟与谢云谈书法艺术
    １９８７年在北京远望楼，１９８８年在钓鱼台国宾馆，刘海粟先生对书法家谢云作了两次长篇学术谈话。摘录如下：
    谢云：十多年前在桂林与李骆公先生一起研究《褒斜道》，后来在南宁与文辉研究《郙阁颂》，使我们体会到傅山讲的“宁拙勿巧，宁丑勿媚”极有道理，可惜做起来达不到那种境界。
    刘海粟：丑，指打破常规，突破欣赏的旧习惯，在突兀、坦诚、无修饰中达到一种高层次的美，其中也包含升华之后功力雄厚的稚拙美。不会写字或境界不高的人，到巧便止步了。但是对媚要有正确理解，在古代并非贬义词，《晋书·王羲之传》说：“时议者以为羲之草隶，江左中朝莫有及者。献之骨力远不及父，而颇有媚趣”。献之弟子羊欣也说乃师“骨力不及父而媚趣过之。”王僧虔评郗超的字“紧媚过其父，骨力不及也。”又说谢综“书法有力，恨少媚好”。大抵是遒媚对立统一，五代之后媚指柔靡乏力，媚骨变成贬义词了。
    谢云：遒媚对立统一，应该怎样写呢？
    刘海粟：我也不会写，太会写必流于滑俗，还是要熟中有生，熟后之生。写字因人而异。看你的字，是颜柳出身，起步早，后来写汉碑，从不似到形似。文辉主张从隶书入门，绕过唐代以后各家，秉赋优异者上溯小篆金文，到底子过硬后再读唐后名帖。你的字有灵气和基本功，这比无基本功的创新家有条件形成个人面目。你将儿童的稚拙之趣和成年人的感情因素，化为活的线条，去临《石门颂》、《张迁碑》，有活脱生机，已经有脱出的希望，要百倍努力，我也要努力脱，友谊竞赛，共同奔赴形散神凝，似稚拙而老辣的境地。脱，要防止滑，一要常常回到古人形上去，不能一去不回头，又不要受束缚，一边回潮，一边告别，越走越离古人远，而其神不失，越走越离自我近，但新我有升华。你的字有两点不足：一是质上还不够稳定，有时很好，有时连写几张都不达意，我以为还是写少了；二是有牢固的求美意识，没有完全忘记，过于注意后果就会失去效果。要相信自己能达到大多数作品在质上的稳定和形式上的永不凝固。老弟已到奇而不奇的水准，再苦想苦练，进入丑而不丑的层次，我寄以厚望。与我相比，你小３０几岁，有的是时光，但也要抓紧。我赠你一首五言绝句：“出古方师古，俊难丑更难。黄山添妙境，碧月映寒潭。”
    谢云：多谢大师示我以无法之法。我体会到，第一书法要有山川奇气民族正气的滋养；美与厚才能浑然一体；第二要学习一点禅宗的精髓，碧月影在寒潭，潭月无关又有关，温度相去甚远，可照而不可及，要悟出一点新道理来。
    刘海粟：渐悟等于辩证法的渐变，顿悟近于突变，妙悟是“更上一层楼”──质变。可惜我懂此理太迟，难变啊！正因为难，才要变！容易变，变就没有价值！不能以黄鼠狼变猫而沾沾自喜，要变成壮观的龙、虎、狮、象来！变不成也不要紧，努力是不会落空的。　　　　　　　
　　　　　　　（柯朴凡整理）


### 列车员帮助米贩子运大米
邓柏善　徐荣军
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：

　　列车员帮助米贩子运大米
    去年１２月１８日，湖南衡阳至广东湛江的４１１次列车从衡阳开出后，沿途一些车站就有米贩子把一袋袋大米带上车，准备运往广东、广西高价出售。当客车停靠在我县的井头墟车站时，又有百余名米贩子将成袋的大米塞上车。几乎每节车厢的过道上、座位下、洗漱间都塞有装满大米的麻袋。有的列车员还主动打开列车员休息室和广播室，让米贩子存放大米。１１号车厢一个列车员在索取了一个米贩子１１元“方便费”后，还要这个米贩子将大米全部转卖给他。由于车上客、货拥挤，超载严重，列车在井头墟车站停了４个多小时。
    我县县委、县政府及井头墟区的领导同志得知这一情况后，立即组织有关人员赶赴现场，协同铁道部门的同志上车清查。但是，个别列车员不仅不予配合，还与检查人员争吵。这次客车为此又耽误了４个多小时。
    有关人员从这次客车上共清查出大米１５吨。
                         湖南东安县委办公室　邓柏善　徐荣军


### 利用职权敲诈勒索  弋阳花亭乡原党委书记占永修被开除出党
赵相如　饶纪文
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　利用职权敲诈勒索
    弋阳花亭乡原党委书记占永修被开除出党
    本报讯  江西省弋阳县花亭乡原党委书记占永修，利用职权，乘安排调动他人工作之机，收受贿赂和侵占公款共３１８９元。中共上饶地区纪委最近决定，开除占永修党籍，降一级工资，并责成其退赔受贿、侵占的全部款项，上交财政，并通报上饶全地区。
    占永修收受贿赂的手段十分恶劣。谁要找他解决问题，就威诱他送钱物。一职工要求解决工作，占永修说：“好吧，你先把手表放在这里，礼拜天来。”于是，每隔几天就给占永修送烟、酒和营养补品。占永修还以吃点喝点为掩护，暗示他人送钱送物，占永修经常在餐桌上对有求于他的人说缺这少那暗示送礼。花亭乡的干部和工人说：“在占永修面前，不送东西是办不成事的。”有一职工为了要给子女找一工作，先后给占永修送高档烟、酒达几十次之多，其数量连他本人也记不清楚了。占永修还经常以“研究研究”为借口，故意拖延不办，迫使他人送钱送物。一外地工人为照顾夫妻关系，要求调进花亭乡工作，先送占永修两次价值９０多元的烟、酒，占永修还说要“研究研究”，不得已，他只好向别人借２００元现金送给他，才解决了问题。一农民想进乡办企业工作，占永修也是一拖再拖，不予解决，这个农民只好忍痛把卖房子的１０００元钱送给他，结果很快就进了厂。
    占永修手段恶劣，作风败坏，严重丧失了共产党员的起码条件和品德。开除他的党籍之后，花亭乡干部群众无不庆幸。
　　　　　　（赵相如　饶纪文）


### 制成基因工程菌国际领先  杨胜利吴汝平获第二届亿利达科技奖
萧关根
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　制成基因工程菌国际领先
    杨胜利吴汝平获第二届亿利达科技奖
    本报上海１月３１日电  记者萧关根报道：“青霉素酰化酶基因工程菌”的主要研制者中年科学家杨胜利和吴汝平（女），昨天下午从专程来上海的丁肇中手中接过了第二届“亿利达科技奖”奖状。
    “亿利达科技奖”是由诺贝尔奖金获得者、著名物理学家丁肇中教授倡议，香港亿利达工业发展集团有限公司董事长刘永龄先生捐赠，在中国科学院设立的一个大奖。
    自１９８６年起，每两年评选一项，奖金额为人民币５万元。
    第二届“亿利达科技奖”获得者上海药物研究所研究员杨胜利、副研究员吴汝平都是１９８２年从美国回来的访问学者。他们经过２年努力，研制成青霉素酰化酶基因工程菌，使青霉素酰化酶产量比原来提高了１５至２０倍，主要技术指标居国际领先地位，成为我国第一个完成中试的基因工程项目。


### 加拿大新内阁正式宣誓就职

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　加拿大新内阁正式宣誓就职
    以加拿大进步保守党领袖马尔罗尼为总理的联邦政府新内阁一月三十日正式组成，上午十一时向加拿大总督让娜·索维宣誓就职。
    这是进步保守党在去年十一月二十一日第三十四届联邦议会大选中获胜后组成的新政府。　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）


### “包装垃圾”带来的公害
步青
1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　“包装垃圾”带来的公害
    凡去过联邦德国的人都知道，不论是普通的超级市场，还是豪华的购买中心，几乎所有商品都装潢得美观精致。然而繁多的包装却造成了垃圾山。据统计，联邦德国每个公民每年的生活垃圾约达３７４公斤，居世界第六位，其中“包装垃圾”占各种废弃物的５０％。如何贮藏和处理这些垃圾，已成为联邦德国政府头痛的问题。如焚烧，要污染大气；倒入江河和海洋，则严重污染水质；堆积起来，更是成为陆地的污染源；如将垃圾运往其它国家，不仅费用极高，而且还会遭到抵制。最近，联邦德国环保专家呼吁，应尽快改进包装业，如牛奶、饮料等可改变成硬包装，以长期使用；面粉、大米等其它食品可实行大包装，有些产品不需包装的就可不包装；另外，专家们还要求减少生产一次性使用的产品包装，以减少“包装垃圾”。
    专家们的建议得到绝大多数人的拥护，但也遭到不少以此赚钱的包装公司的反对。另外，也有一个改变居民购物习惯的问题。不过，大多数人已认识到，“包装垃圾”的增多将给人类带来危害，包装业的改进已势在必行。　　　步青


### 北京雍和宫将举行班禅大师示寂回向法会
萧家保
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　北京雍和宫将举行班禅大师示寂回向法会
    新华社北京１月３１日电  （记者萧家保）黄教圣寺北京雍和宫自２月１日起将举行第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师示寂回向法会。据了解，这次法会将举行３天：第一日为宗喀巴大师千供法会，第二日为大威德金刚灌顶法会，第三日为尊胜佛母千供法会。届时，雍和宫的全体喇嘛与中国藏语系高级佛学院的喇嘛参加法会诵经。


### 双方取长补短　振兴地区经济  美国怀俄明州愿同我合作

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　双方取长补短　振兴地区经济
    美国怀俄明州愿同我合作
    新华社纽约１月３０日电  为振兴地区经济，美国怀俄明州准备同中国加强经济合作。
    该州州长迈克·沙利文最近来纽约时对本社记者说，怀俄明州对同中国做生意“兴趣极大”，前景是光明的。
    据他介绍，该州同中国的内蒙古自治区在牲畜和羊毛生产方面已开始合作。他说，怀俄明州可向中国提供有关牲畜饲养和谷物种植的专门知识。在未来，该州可以同中国在矿业、环境保护、旅游管理等方面进行合作。该州可以提供现代技术以及专门知识。
    在美国５０个州中，怀俄明州面积名列第九，但人口最少，仅５０余万。丰富的自然资源，是美国的第一大膨润土和纯碱产地，第二大铀和煤产地，也是重要的农作物种植区。该州的旅游资源也很丰富，世界闻名的黄石公园就在其境内。


### 围棋九段南北快棋赛  北方队二比一领先
谭军
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：体育

　　围棋九段南北快棋赛
    北方队二比一领先
    新华社上海１月３０日电  （记者谭军）中国围棋九段南北快棋对抗赛从今天起在上海嘉定县举行。第一轮交战，北方队以２∶１领先。
    在今晚的比赛中，刘小光胜钱宇平，曹大元胜聂卫平；江铸久胜芮乃伟。
    这次比赛分３台进行，共弈９局，先胜５局的队为胜方。比赛将于２月２日晚上结束。


### 国家多想想农民　农民多想想国家
本报评论员
1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　国家多想想农民　农民多想想国家
    本报评论员
    根据党中央部署，各地农村正在利用冬闲开展形势教育。许多干部走到农民中去对话。从山西省绛县县委书记与农民的对话来看，虽只一次，书记解答也未必百分之百地准确，农民也不见得一说全通，但对对话就是大不一样。形势常新，形势教育要常抓。对话是一种很好的形式。
    你有你的话，我有我的话。话与话不一样，便需要对话，需要沟通。当前农村形势总的说是好的。一些农民对定购粮价格低而化肥、农药等涨价过猛，有些地方强制收粮，“打白条”收农产品等现象不满意，因而气不大顺，一肚子牢骚话。开展形势教育，同农民对话，确实有一定难度。不过，越是这样，越得搞好形势教育。引导人们正确地看形势，认方向，树信心，找到克服困难、继续前进的办法。实践说明，运用对话等有效的形式，通过说理、疏导，既把改革、发展的成绩说够，又把困难与问题说透；既让农民说说自己的难处，又说说国家的难处，引导农民想想改革带来的好处，农民是会高兴的，对一时解决不了的问题和国家的难处也是会理解的。关键是要以实话实情求实效。光讲好听的，“形势大好”，一二三四一大套；“问题不少”，三言五语说没了；或者“我说你来听，听了就得通”，甚至摆出个架子作报告、训话，就不会有好效果。
    根据各地的经验，当前开展形势教育，突出这样一个原则很有好处：国家多想想农民，农民多想想国家（广而言之，在涉及国家与农民关系的一切方面都要贯彻这个原则）。要突出这个原则，就要真正把农民放在平等对话的位置上；在形势教育中就不仅要使农民受到教育，也要使同农民打交道的各级领导干部和有关部门人员受到教育。
    国家要多想想农民。这是由我们这个以工农联盟为基础的国家的性质所决定的。我国农民有热爱祖国的好传统，长期以来为革命和建设作出了许多重大的贡献。近十年的改革已经给农民带来很多好处，但农民也还存在许多难处。长期以来普遍存在的“城市倾向”还没有完全得到克服，工业过热和农业偏冷的现象还没有得到纠正。１９８４年以后，工农业产品剪刀差重新拉大，包括农业生产资料在内的工业品涨价浪潮，盖过了国家提高农副产品收购价格给农民带来的好处。“如今干什么也比种田强！”不想想农民的这些意见，现代化建设固然不可能，连当前的改革也很难深入下去。
    在许多农民眼里，同农民打交道的国家有关部门、地方政府工作人员就是“国家”。“国家多想想农民”也意味着要求这些人员经常倾听农民的呼声，多想想农民的利益与要求，切实改进工作，为农民多办好事、实事。
    农民也要多想想国家，多想想改革大局。当前农村的深入改革，不像当年改革人民公社体制搞“大包干”那样，只是在农村范围内进行的一次“封闭的革命”。改革农产品流通体制，理顺农产品价格，都涉及城乡居民经济利益结构的调整，涉及国家、企业、消费者等各方面的承受能力，都要一步一步地来。近些年来部分农副产品收购价格提高了，销售价格变化不大，国家财政补贴的负担很重。总的看来，我国是个发展中的大国，底子薄，基础差，当前既要管十亿人的吃饭，致力于改善人民生活；又要安排长远建设，方方面面都张着口要投入，哪方面顾不到都不行。今年明年国家又面临着治理经济环境、整顿经济秩序的繁重任务。因此，许多事不是不该办，也不是不想办，而是心有余力不足。特别是牵一发而动全身的改革，国家只能审时度势，有计划、分步骤、积极稳妥地推进。
    提高粮食合同定购价格就是这样。放开市场，对增加农民种粮收入，发展粮食生产会有好处。但国家的财力和城市居民的承受能力目前还不能做到粮食完全靠市场调节。所以，尽管政府知道粮食定购价偏低，农民吃亏，并且想尽快改变这种状况，近几年来也一直在朝着这个方向努力，但考虑到大局不允许粮食提价幅度过大，所以还是要求农民体谅国家的困难，再耐心等一段时间。改革中遇到这一类困难和问题，反映了改革的复杂性、艰巨性，这并不奇怪。在形势教育中，一定要通过生动、活泼、实实在在的方法，向农民说实话，交实底，使农民在看到改革的好处时，同时看到改革的困难与必须付出的代价。总之，要通过教育达到使农民能体谅到国家的困难，多想大局，多想整体利益，心情舒畅地投入农村改革与发展，特别是今年的农业生产，以争取今年有一个好的收成。


### 国防部征兵办公室近日成立
徐京跃
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国防部征兵办公室近日成立
    新华社北京１月３１日电  （记者徐京跃）为加强对全国征兵工作的组织领导，经国务院、中央军委批准，中华人民共和国国防部征兵办公室近日成立。
    据了解，成立国防部征兵办公室，是为了理顺关系，使征兵工作进一步纳入国家法制建设的轨道。国防部征兵办公室的主要职责是，按照国家兵役法规和国务院、中央军委征兵命令的规定，组织实施全国的征兵工作，办理与征兵工作有关的事宜。根据《中华人民共和国兵役法》的规定，并按照国防部赋予的任务，各军区在征兵期间将组成相应的征兵办公室，承办本区内的征兵工作业务。各级地方政府的征兵办公室，也将进行必要的充实和调整。提高工作效能。


### 图片

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

    目前，美国越来越多的妇女参加一种专门的防身自卫训练。图为一妇女正在接受训练，采用所学技术攻击对方。这种防身自卫训练深受美国妇女欢迎。　　　　新华社发


### 在叙利亚和伊朗外长调解下  黎两派达成新停火协议
吴文斌
1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　在叙利亚和伊朗外长调解下
    黎两派达成新停火协议
    本报大马士革１月３０日电  记者吴文斌报道，在叙利亚外长沙雷和伊朗外长韦拉亚提的共同调解下，经过３０多个小时的磋商和谈判，同属黎巴嫩穆斯林什叶派的“阿迈勒”运动和“真主党”领导人今天在这里签署了一项全面政治和解协议。
    “阿迈勒”运动和“真主党”民兵于年初在黎南部图法赫地区爆发大规模武装冲突以来，迄今已持续了近一个月，双方已有１５０多人死亡，许多平民无家可归。为调解同属穆斯林什叶派兄弟间的残杀，伊朗副外长比沙拉提和外长韦拉亚提分别于本月上旬和下旬两次抵大马士革与叙利亚领导人和黎巴嫩冲突双方领导人协商解决办法，但由于“阿迈勒”运动坚持要“真主党”交出去年９月杀害３名“阿迈勒”领导人的凶手，并强调由“阿迈勒”运动独自负责黎南部的治安，致使叙利亚和伊朗的第一次调解努力失败。
    伊朗外长韦拉亚提于前天再次返回大马士革，继续与沙雷外长共同调解“阿迈勒”与“真主党”的争端。经过反复谈判和听取各方意见之后，叙利亚外长沙雷和伊朗外长韦拉亚提提出了一项折衷方案，得到了“阿迈勒”和“真主党”双方领导人的支持，其主要内容为：坚决执行本月２５日宣布的停火协议，结束双方间的宣传战；双方成立协调委员会以便在相互承认与合作的原则基础上处理双方关系；在黎南部建立联合行动指挥部，以协调和加强抵抗以色列及其帮凶的斗争，直到全部解放被以色列占领的土地；“阿迈勒”运动负责南部的治安，直到合法政府能够控制整个黎巴嫩治安为止，同时每一方有权从事政治、新闻和文化活动。
    据黎巴嫩代表团人士透露，为达成这一双方能够接受的最低限度的协议，叙利亚和伊朗向冲突双方施加了压力。
    伊朗外长韦拉亚提今天在这里对记者表示，希望这一协议能够实现“阿迈勒”与“真主党”之间的全面和解，并停止一切暴力和残杀活动。


### 埃及和美国就塔巴问题会谈

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　埃及和美国就塔巴问题会谈
    埃及和美国一月三十日在开罗举行会谈，实施国际仲裁大陪审团作出关于塔巴问题的裁决。
    埃及出席塔巴谈判代表团团长阿拉比和美国务院助理法律顾问诺森参加了会谈。
    根据国际仲裁大陪审团的裁决，塔巴应归还埃及。但是，以色列至今拒绝实施这项裁决，理由是要求埃及赔偿以色列在塔巴建造旅馆的费用和给以色列公民进入塔巴不需要签证的权利。
    几个星期来，埃及和以色列在这些分歧上的谈判陷于僵局。美国政府正在为消除这些分歧进行调解。    


### 增强爱兵观念　提高带兵能力  济南军区百名将校军官重过士兵生活
王志耘
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　增强爱兵观念　提高带兵能力
    济南军区百名将校军官重过士兵生活
    新华社济南１月３１日电  （记者王志耘）济南军区１００多名将、校军官最近集中起来重过连队生活，在当普通一兵的过程中增强对士兵的感情，提高带兵能力。
    于日前结束的济南军区军、师、旅、团长集训，完全按连队编制编成。军区司令员、政治委员、副司令员分别任连长、政治指导员、副连长。他们住通铺，按战士伙食标准起火，每天出操、训练、值勤、劳动等都按连队一日生活秩序要求。在近半个月的集训中，军区领导严格要求，军、师、旅、团长们服从命令，一点一滴从头练起。许多同志反映，走进集训队就好像回到６０年代大练兵时期，干部查铺查哨、官兵同教同乐、开展谈心活动等行之有效的制度又在头脑里得到加强。对于如何从严治军，加强管理，心中有数了。
    “扛将校军衔，不能淡化兵的意识”，这是参加集训的同志的普遍感受。许多同志在总结收获时谈到，通过当兵实践，淡化了“当官”的观念，强化了对士兵的感情，今后考虑问题不仅从领导角度出发，要更多从连队和士兵的角度出发。某集团军军长梁光烈少将在集训期间多次召集所属部队的师、团长们开会，研究了压缩机关开支，增加连队伙食标准补助问题。师团长们表示要采取得力措施，保证部队兵强马壮，士气高昂，在各项工作中争上游。


### 大湖国家共同体首脑会议闭幕

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　大湖国家共同体首脑会议闭幕
    新华社金沙萨１月３０日电  据扎伊尔通讯社报道，为期两天的大湖国家经济共同体第１１次首脑会议２９日在卢旺达的基塞尼闭幕。
    扎伊尔总统蒙博托、卢旺达总统哈比亚利马纳和布隆迪总统布约亚出席了闭幕会议。
    会议结束后发表的最后公报说，三国元首重申坚决奉行睦邻政策，以确保这一地区和平与稳定。
    会议决定成立一个三方委员会负责执行共同体签署的安全协定。
    公报还说，三国元首决定加强成员国之间的贸易往来，促进经济发展。
    会议推选扎伊尔总统蒙博托为１９８９年共同体主席，并任命布隆迪对外关系和合作部长西普里安·姆博宁帕为共同体部长理事会执行主席。


### 尼加拉瓜总统呼吁全国人民  大力发展生产　对付经济危机

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　尼加拉瓜总统呼吁全国人民
    大力发展生产　对付经济危机
    新华社马那瓜１月３０日电  尼加拉瓜总统丹尼尔·奥尔特加今天要求全国人民作出必要的牺牲，以对付国家面临的严重经济危机。
    奥尔特加总统是在首都马那瓜向尼加拉瓜议会就１９８９年国家经济计划发表讲话中作出这一呼吁的。
    他还要求尼加拉瓜经济和社会部门应不惜一切代价来发展生产。
    １９８８年，尼加拉瓜的经济更趋恶化，通货膨胀率高达创纪录的２０７４２％。为此，１９８９年尼加拉瓜经济计划制定了削减国家预算和采取其它节约及紧缩措施。
    奥尔特加总统还强调指出，由于里根政府强加的侵略战争，尼加拉瓜出口剧烈下跌，贸易逆差日益增大。
    为此，尼加拉瓜总统说，政府将在１９８９年严格控制进口，并将调整兑换率以促进农产品出口。政府还决定动员一部分工人和职员前往农村从事咖啡生产和其它农牧业活动。


### 巨额现金购销的弊病
黄益标
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　巨额现金购销的弊病
    最近，我厂购买生产原料，供方竟要我厂带现金去购货。因货款额达数十万元，我厂根本无处筹取。
    近年来，这种违反现金管理制度，以巨额现金进行购销活动的事，屡有发生，而且愈演愈烈。这样做的危害很大：一是增加社会货币流通量，干扰金融计划；二是为贪污、盗窃、挪用公款提供了方便，增加了社会治安工作的难度；三是为某些单位擅自滥发钱物、用公款请客送礼等铺张挥霍行为大开了方便之门。
    我认为，有关部门应设法制止用巨额现金进行购销的活动。抓紧抓好这项工作，对防止突击花钱，巩固改革成果，稳定社会经济秩序，都有十分重要的意义。
                                  浙江缙云县棉纺织厂　黄益标


### 广东调查拥军优属工作落实情况  总结以政策法规维护军队利益经验
吴东峰
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　广东调查拥军优属工作落实情况
    总结以政策法规维护军队利益经验
    新华社广州１月３１日电  （记者吴东峰）春节前夕，广东省有关部门派出一批干部，分赴城镇乡村，调查拥军优属工作落实情况，总结以政策、法规维护军队利益，支持军队建设的经验。
    广东省各地人民政府在改革开放中不忘国防建设，适时调整有关政策，制定明令法规，保障军队利益。他们的主要做法有：出台改革措施不忘兼顾驻军利益；根据变化了的情况适时调整、修定有关拥军优属政策或制定新的政策；运用法律手段制止侵犯军队利益的行为；经常派员到部队征求意见，发现问题及时解决。据有关部门统计，近几年，广州、珠海、深圳、汕头等地市县人民政府先后颁发有关维护军人权益、保护国防设施、保证军需供应、提高优抚标准、妥善安置退伍转业军人等政策、法令、规定、通知的文件近百份，要求所属各级认真贯彻执行。去年下半年，珠海市副食品价格放开后，市政府在调整地方干部职工物价补贴的同时，对驻军的物价补贴也作出了相应的规定，保证部队指战员生活不受影响。去年１１月，一些部队反映驻地粮食价格放开后，供应部队的粮食质量下降。广东省领导同志得知这一情况后，责成粮食部门进行调查研究，使这个问题很快得到解决。广州市根据当代青年收入提高和价值观念发生很大变化的新情况，发布了《广州市征集现役军人暂行规定》，强调在对广大青年进行国防教育、义务兵役法教育的同时，适当提高现役军人及其家属的优待金及优先安置复员退伍军人的标准，从而有效地调动了适龄青年报名参军的积极性，保证了兵员质量。


### 总后勤部召开现场会  推广锅炉供暖节能新技术
王帅民　赵苏
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　总后勤部召开现场会
    推广锅炉供暖节能新技术
    据新华社北京１月３１日电  （通讯员王帅民、记者赵苏）解放军总后勤部昨天在北京军区后勤某分部召开现场会，推广锅炉供暖节能量化管理新技术。
    这项新技术是某分部所属的２５１医院和河北省建工学院合作研究成功的。它主要通过在锅炉供暖系统装设微机监测装置，根据室外温度、循环水量、供回水温度等数据，对供暖系统进行热力平衡的调整，减少因频繁起火压火造成的热量损失，使煤炭得到充分燃烧，锅炉满负荷高效率运转，达到改善供暖和节省煤的目的。经试用证明，采用这项新技术可节煤２５％左右。总后勤部部长赵南起要求在全军推广这项新技术。


### 悼念班禅大师示寂  中国佛协发出举行法会通知

1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　悼念班禅大师示寂
    中国佛协发出举行法会通知
    新华社北京１月３１日电  中国佛教协会３０日发出关于悼念班禅大师示寂举行法会的通知。
    通知说，我国各族佛教徒爱戴与崇敬的杰出的宗教领袖、本会名誉会长第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师不幸圆寂。大师生前为维护祖国统一和民族团结，为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，为贯彻民族政策和宗教政策，为振兴佛教事业、培养佛教人才，为维护世界和平事业，数十年呕心沥血，忘我奋斗，不遗余力。大师盛年睿智，正可大展嘉猷，高树法幢，何期宏愿未酬，赍志而归，本会同人无任轸悼。
    通知说，大师的去世是我国佛教事业无法弥补的重大损失。为了表达全国佛教徒对大师圆寂无比沉痛的心情，缅怀大师生前为国为教献身的功德，衷心祈祷大师灵童早日转世：
    一、由本会和中国藏语系高级佛学院、北京市佛教协会于２月１日至３日在北京广济寺和雍和宫分别举行十世班禅大师示寂回向法会三天。
    二、在２月１日到３日期间，中国佛教四大名山（五台山、峨眉山、普陀山、九华山）以及各省、自治区、直辖市佛教协会和主要寺庙分别举行第十世班禅大师示寂回向法会。
    三、在西藏自治区日喀则市的扎什伦布寺和拉萨市的色拉寺、哲蚌寺、甘丹寺、大昭寺。青海省塔尔寺、甘肃省拉卜楞寺以及四川省、云南省的著名藏传佛教寺庙，按藏传佛教仪规举行诵经等悼念活动。其他佛教寺院，请与各地佛教协会商议自行安排悼念活动。
    中国佛教协会号召全国各族佛教徒要继承和发扬班禅大师的深心大愿，团结一致，为坚决维护祖国统一和民族团结，为振兴中华、为发扬佛教优良传统、振兴佛教事业而精进不懈。
    通知最后说：班禅大师为国为教的光辉业绩永垂不朽。
    衷心祈祷班禅大师灵童早日转世。


### 感觉：向世界敞开——读翟墨《美丑的纠缠与裂变》
殷双喜
1989-02-01
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　感觉：向世界敞开
    ——读翟墨《美丑的纠缠与裂变》
    殷双喜
    读完翟墨谈美说艺的新著《美丑的纠缠与裂变》，我感到最突出的是著者那大胆向世界敞开的艺术感觉。美学家叶朗先生曾提出，理论家应该具备一种“理论感”，善于从许多材料中抓住最有意义的理论敏感点。我想，对于艺术理论家来说，“理论感”也许就存在于艺术的感觉和情感之中。英国哲学家维特根斯坦曾经问道：“假如艺术的作用是‘唤醒感情’的话，领悟艺术的意识是否包括在这些感情之中呢？”他坚定地认为，有些问题是任何哲学家都未碰到的，而只能由贝多芬这样的艺术家去解决。这里蕴含着一个极为重要的本体论命题，即艺术家和艺术理论家经由自己的感觉，可以达到与思辨哲学同一层面的对世界的“真理性把握”。本世纪最有影响的哲学家海德格尔在大学讲坛上大讲诗人荷尔德林，反映出当代哲学和美学重视艺术研究的历史趋势。这样看来，翟墨将自己从感觉角度切入审美世界的探索称之为“感觉体操”，就不仅具有方法论的价值，而且具有本体论的意义。
    在这本１４万字的著作中，翟墨以其跳跃的思维、敏锐的感受、明快犀利的笔锋，海阔天空，探幽发微，展示艺术与美的异样风光。多有细腻精到之笔，令人恍然若悟；不乏幽默会心之处，使人微笑击节。他追求以诗情的笔墨去探求哲理的奥秘，提出了“美的起源与人的起源同时”；“美在于主客观打破后的重组”；“丑的价值不在化丑为美，而在丑本身，真实的丑比美更有力”；“美食文化与农业美学”；“吃与关系美学”；“孤独与美”；“人体与美”等富有创见的发现和观点。对许多过去看来是天公地道，人皆不疑的信条，进行了新的审美反思，促使我们换一种别样的眼光去重新观看那熟视无睹的大千世界。对“方兴未艾”、“十指连心”、“情同手足”这些成（陈）语，从审美角度重新阐释，使之焕发出新颖奇异的光彩。作为一个中年艺术理论家，著者曾饱受旧的僵化理论桎梏之苦，这本书的写作，实际上是他个人痛苦思索，艰难的观念蜕化转变的心路历程。它从一个侧面反映出当代中国美学正在进行向现代美学的转变，当代艺术理论从单调乏味转向直面人生和多元化的现实。
    值得指出的是，著者的行文深入浅出，简洁明快、自如流畅、激情洋溢，尊重并引导读者的阅读心理。明确的分段与分行，不仅具有旋律与节奏感，也给人一种视觉上的快感，这正是闻一多早年所探求的诗的视觉美。我想，纯学术著作固然可以深奥难读而不失其学术价值，但面向多数人，注重普及中的提高的艺术书刊可以也应该提倡“可读性”和“消遣性”。近年的一些艺术理论文章，往往读来“累死人”，大多数读者在“累死”之前就匆匆逃离，这不仅是个“语言”问题，实质上是艺术理论家对生活形式的理解和表达能力问题。卡夫卡说：“我们需要的书，应该是一把能击破我们心中冰海的利斧。”从这个意义上讲，上海文艺出版社出版的这本《美丑的纠缠与裂变》在美学热已经降温的情况下，在上海《书讯报》上依然被各地读者评为１９８８年最受欢迎的十佳书籍之一，无疑是值得艺术理论界关注的一个现象。


### 感谢首都各界对残疾人的关怀  中国残疾人福利基金会举行联谊活动
罗同松
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　感谢首都各界对残疾人的关怀
    中国残疾人福利基金会举行联谊活动
    本报北京１月３１日讯  记者罗同松报道：为感谢首都各界对残疾人的关怀，中国残疾人福利基金会今天在北京三露厂举行联谊活动。
    中央一些部委的负责人、人民解放军、工商界、文艺界、宗教界、新闻界的人士２００多人，和首都一些残疾人济济一堂，畅谈我国改革、开放的大好形势以及残疾人事业的兴旺发达。
    中国残疾人联合会主席团主席、中国残疾人福利基金会理事长邓朴方向一些捐赠单位和个人颁发了捐赠证书，并且向他们表示感谢。
    武汉画家李腾专程赶来北京，在今天的会上把他花费１０年心血创作的１００幅作品，捐赠给了中国残疾人福利基金会。


### 我人大代表团结束对菲律宾访问  叶飞赞赏菲政府和国会的一个中国立场

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　我人大代表团结束对菲律宾访问
    叶飞赞赏菲政府和国会的一个中国立场
    新华社马尼拉１月３１日电  由叶飞副委员长率领的中国人大代表团结束对菲律宾为期８天的正式友好访问后，今天离开这里回国。
    在机场接受记者采访时，叶飞说，访问非常成功。他同菲律宾国会议员们进行了诚恳和友好的谈话，并就共同关心的问题交换了看法。科拉松·阿基诺总统亲切地会见了代表团。
    叶飞说，所有这一切都表明中菲两国人民之间存在着兄弟加亲戚的友谊。他说，中菲两国关系是“根连根，根深叶茂”。
    叶飞高兴地谈到，这次他访问了阔别７０年的出生地——蒂亚翁镇，并同他的３代亲人团聚。他说：“我重访出生地的激动心情是难以用言语表达的。”
    在回答记者提问时，叶飞说，他对阿基诺政府和国会坚持只有一个中国的立场表示赞赏。他强调说，台湾自古以来就是中国的一部分，和平统一祖国是包括台湾和海外同胞在内的所有中国人的共同愿望。７５岁的叶飞将军说，他相信在他有生之年内会见到和平统一祖国的这一天的到来。
    叶飞在访问期间，还与华侨界知名人士举行了亲切会见。


### 我赠墨大熊猫“迎迎”不幸病死

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　我赠墨大熊猫“迎迎”不幸病死
    新华社墨西哥城１月３０日电  墨西哥城“查普尔特佩克”动物园园长玛丽亚·埃莱纳·奥约今天宣布，中国政府赠送给墨西哥的大熊猫“迎迎”于２９日晚上病死。
    雌熊猫“迎迎”和雄熊猫“贝贝”是中国政府在１９７５年９月赠送给墨西哥的。在墨西哥近１３年中，“迎迎”先后产下７仔，成活了４只。但自从“贝贝”因患癌症于去年７月死后，“迎迎”便精神不佳，食欲不振。
    “迎迎”所患疾病尚未查清。


### 政协举办已故老同志夫人茶话会  王任重代表李先念祝大家春节快乐
冯媛
1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　政协举办已故老同志夫人茶话会
    王任重代表李先念祝大家春节快乐
    本报北京１月３１日讯  记者冯媛报道：１００多名已故政协委员和知名人士的夫人们，今天来到全国政协礼堂，出席全国政协为她们举办的春节茶话会。
    全国政协副主席王任重、谷牧、杨静仁、康克清、周培源、屈武、钱伟长、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英向大家拜了年。王任重还代表李先念主席祝大家春节快乐，身体健康，阖家幸福。
    王任重在讲话中说，在人民政协完成建立和巩固人民民主政权、在进行社会主义革命和社会主义建设中，在座的各位姐妹同已故的老同志、老朋友一样，花费了心血，付出了劳动，作出了贡献。王任重希望各位夫人对改进全国政协工作提出建议和批评。
    马存真（马坚夫人）、王立芬（吴有训夫人）、王光美（刘少奇夫人）、王仲贞（马寅初夫人）、王定国（谢觉哉夫人）、王新兰（肖华夫人）、冯慧德（齐燕铭夫人）、朱玉淑（陈铭枢夫人）、朱端绶（熊瑾汀夫人）、严梅和（杨允植夫人）、吴筱元（华罗庚夫人）、宋晓菡（何基沣夫人）、张素我（周嘉彬夫人、张治中女儿）、陈兰（邓子恢夫人）、郑小箴（萨空了夫人）、赵恕之（陈劭先夫人）、胡絜青（舒舍予夫人）、钟复光（施复亮夫人）、翁会巧（彭泽民夫人）、郭秀仪（黄琪翔夫人）、郭翼青（程潜夫人）、浦洁修（杜春晏夫人）、黄葳（欧阳钦夫人）、盛此君（陈此生夫人）、梁秀莲（李济深夫人）、惠国芳（张冲夫人）、傅学文（邵力子夫人）、廖静文（徐悲鸿夫人）、颜明宜（李平衡夫人）、薛文淑（李书城夫人）等出席了今天的茶话会。
    全国政协秘书长周绍铮主持了今天的茶话会。


### 教科文零讯

1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●以展现１０年改革农村巨变为宗旨，首届中国农民书画大展最近开始在全国征稿。大展的全部经费由河北深县农民企业家张铁峰提供。这次评选出的作品将于今年年末在北京展出。　　　　　　　　　　　
　　　　（据新华社）
    ●为开展海内外民族器乐交流，《人民音乐》等单位今年６月将在北京举办中国乐器国际比赛，分专业组和业余组，其中又分青年组和少年组。报名工作已经开始，还特邀美国、日本、香港、澳门等国家和地区的艺坛名流担任评委。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（于庆新）
    ●广西中医药研究所经过３０年调查，目前已发现广西有野生药用植物３６２３种，约占全国药用植物的７０％，是我国不可多得的药用植物大宝库。迄今，这个所收集、制作的药用植物标本已有近５万张，被纳入国际植物标本室网络。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）
    ●《集安风貌摄影展》１月３１日开始在北京王府井摄影之窗展出。８０幅作品反映了吉林省集安的风情和成就。　　　　　　　　　　　
　　（劳艺徒）
    ●《海外文摘》杂志主办的“海外一事”征文，１月３１日在北京揭晓。从征文中精选结集的《百人海外亲历记》一书也同时面世。　　
　　　（鲁薇）


### 方便群众就医　密切军民关系  全军医院向社会开放一举数得
赖仁琼
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　方便群众就医　密切军民关系
    全军医院向社会开放一举数得
    本报讯  记者赖仁琼报道：全军医院在改革大潮中向社会开放，近４年来，共收治军队、地方病人５５０多万人次，门诊量达１．１亿人次，缓解了群众看病难、住院难的矛盾，密切了军民关系。与此同时，军队医院医疗技术不断提高，科研成果增多，收到良好的社会效益和经济效益。
    军队医院向社会开放后，在医院建设、专科技术、军事医学和临床医学研究方面有了较快的发展和提高。大面积深度烧伤治疗、十指断离、双腕断离再植等技术为国内外所瞩目。手术治疗复杂先天性心脏病例数之多、死亡率之低，均达到世界先进水平。几年来，全军已有９３４４个项目获得各级颁发的科技成果奖。
    近几年，在裁军百万使军队医院床位、员额、医院（所）数量减少的情况下，军队医院收治病人和门诊量则逐年增加。不少医院面临经费短缺、人员紧张、供需矛盾突出等困难，但坚持开放。在各地的交通事故、地震、自然灾害等突发性事件中，在许多时候总大多是军队医院的医疗队最先赶赴现场。


### 日众院议长也与股票丑闻有牵连

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　日众院议长也与股票丑闻有牵连
    据新华社东京１月３０日电  日本众议院议长原健三郎今天承认，他曾接受利库路特公司的政治捐款等共１９００万日元。
    原健三郎在他的官邸举行的记者招待会上说，到去年４月为止，他曾接受了这家公司的政治捐款４００万日元。并让这家公司购买了他的讲演会入场券５００张计１５００万日元。
    有迹象表明，“利库路特事件”的影响正在日本政界迅速蔓延。


### 日本完成超导船船体设计

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　日本完成超导船船体设计
    新华社东京一月三十日电  日本已完成超导电磁推进船的最后船体设计，将于四月开始建造这条超导船。
    这条名为“大和一号”的超导船，是日本造船振兴财团于一九八五年六月着手研制的。设计中的船体长约二十六米，宽约十米，重二百五十吨，船体呈流线型，船体左右装有两个电磁推进装置。超导船的最高速度可达八海里，与螺旋桨推动式船相比，震动轻、噪音小、效率高、速度快，可乘坐十人。


### 日本首相竹下登启程赴美

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　日本首相竹下登启程赴美
    本报讯  日本首相竹下登３１日晚乘日航专机离开东京羽田机场前往美国访问。这是竹下首相今年的首次出访，他也将是布什就任美国总统后正式会见的第一位外国政府首脑。
    据日本政府人士透露，日美首脑本次会晤的主要议题是：双边关系问题、以对苏联认识为主的国际形势以及就７月份在巴黎举行西方国家首脑会谈进行事前磋商等。东京舆论界认为，竹下首相此次访问的最大目的是与布什建立个人的信任关系。
    据报道，竹下首相在美期间将访问纽约、华盛顿和洛杉矶。竹下除与布什举行首脑会谈外，还将在联合国总部与联合国秘书长德奎利亚尔举行会谈，并将会见美国前总统里根。
    随同竹下首相出访的有日本外相宇野宗佑等。访问预定在２月７日结束。


### 春节旺季市场透视
王锦鹄
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：述评

　　春节旺季市场透视
    本报记者  王锦鹄
    经历了１９８８年几次大的抢购风潮后，人们担心，今年春节旺季市场是否会出现新的波动？
    有此疑虑，并非杞人忧天。抢购风潮造成的巨大市场压力，我们到现在已看得比较清楚。一年一度的春节，正是零售市场需求最旺盛的时节。稳定春节市场，抑制物价上涨，这对调整中的经济全局来说，不能不是一个重要的关口。
    现在，离春节只有几天了，城乡人民群众正忙着备置年货。各地反映的情况表明，经过上上下下的努力，今年春节市场形势比预想的要好，不会出现大的波动。
    　　　　关键是稳住“菜篮子”
    时下中国人的消费，主要集中在吃穿用上，而吃又占有相当大的比重。稳住“菜篮子”，能够稳定人心。这一点，已被多数政府领导人所认识。
    对今年春节副食品供应，各级政府予以了高度重视。大中城市的市长们，都把主要精力放到了抓“菜篮子”上。有关部门动手早，行动快，为保证春节千千万万个“菜篮子”丰盛打好基础。
    去年粮食减产，是个不利的因素。但商业、粮食、储运等部门通力合作，到年底完成粮食定购、议购数量比上年同期增加５００万吨，东北百万吨玉米及时进关南下，部分缓解了一些地方的饲料紧缺，稳定了农村养猪。秋末冬初，１０个主产省尽力收购生猪，国营食品公司一个月就收购７４５万头。销区克服到货集中、库容不足的困难，支持产区收购，积极组织调入。京、津、沪三大市年底库存达２７万吨，比上年同期增长一倍多，不得不租用外地肉库储备。到去年末，全国库存生猪１９９２万头，是１９７９年以来最高的一年。禽、蛋的生产和收购，也进展顺利。春节城市定量供应的肉、蛋等主要副食品货源充足，供应已不成问题。
    今年春节大部分地区的蔬菜供应好于去年。仅南菜北运的数量就有２．２万个车皮，６．１亿公斤。
    节日期间，许多城市对主要蔬菜品种实行零售限价。由于国营商业在平抑菜价中发挥了主导作用，多数农贸市场上的肉食、蔬菜价格也未出现暴涨。除了数量足、品种多外，价格平稳已成为今年春节蔬菜供应的一个显著特点。
    　　　　采取措施增加有效供给
    比起吃的来，穿的用的商品供需矛盾似更为突出。由于原料、资金紧张，去年第４季度日用工业品生产有所下降，而市场需求十分旺盛，使供不应求更显突出。商业部去年１１月统计的３６种主要日用工业品中，有２８种库存比上年同期下降。
    解决日用工业品和耐用消费品不足，根本出路在于发展生产，增加有效供给，但流通渠道也不是没有潜力可挖。许多地方为安排好节日市场，充分挖掘货源，采取多种措施增加供应，缓解了日用工业品供需之间的矛盾。
    天津市决定１９种日用工业品为市政府协调生产和供应的商品。春节期间计划投放日用工业品货源总值８亿元，比去年同期增长１５％；３２种主要工业品中有２９种比去年增加；今年１月份商业部门组织收购的洗衣机、电冰箱和服装、丝绸、家具等都增长３０％以上，彩电供应也有所增加。辽宁省商业部门对必保商品建立了定期报告制度，并积极配合有关部门落实３８种轻工商品的增产计划，组织的节日商品总额比去年同期增长１９．９％。
    进货缺少资金，是一些地方商业库存减少的原因之一。长春、唐山等地商业部门采取让利销售等措施，变“死货”为活钱，解决了进货资金短缺的问题，使库存数量、品种趋于合理，也使群众能及时买到生活用品。
    　　　　不可忽视的不利因素
    安排好今年的春节市场不容易，现在的情况尽管使人欣喜，但我们只能表示审慎的乐观。市场潜在的不稳定因素依然存在，切不能稍有懈怠。
    今年市场总的形势偏紧，商品紧缺状况不会很快得到改变。国家财政金融紧缩，商业部门进货缺乏资金，难以增加商品库存，而能源、原材料紧张，对节日副食品生产和供应自然会产生不利影响。
    柜台上见不到彩电、冰箱，仓库里却大量积压，这不是个别商品、个别地方出现的情况。由于一些部门惜售，人为地造成了货源紧缺。今年春节市场有些地方不安排彩电投放，并非未组织到货源，而是等着涨价。类似问题如不及时纠正，势必给春节市场增加更大的压力。
    特别需要指出的是，岁末年初，一些地方物价涨势仍无缓解，如不加以控制，极易引发市场波动。
    譬如，有的地方粮食部门不供应平价大米，只卖议价，有的对居民购粮作限量规定，引起群众误解，以为粮食要涨价，诱发集市粮价普遍上涨。
    春节期间市场物价一定要管好，特别是控制住粮、油、肉、糖、菜、盐、布等群众生活必需品的价格，不允许随意乱涨价，安定民心，消除恐慌心理，为今年物价上涨幅度明显低于去年创造条件。


### 有这样的事吗？（图片）
乔杨
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　有这样的事吗？
    1月3日上午，我路经我市北正街立新副食品商店，见商店门前堆放了两天的一大堆垃圾还未运走。群众议论说，这是元旦清晨，我市环卫部门倾倒在这里的，原因是这家副食店拖欠了垃圾运费。
    如果真像群众所言，环卫部门这种不顾市容，不讲卫生的恶作剧实在太不应该了。商店拖欠垃圾运费当然不对，应该补交，但环卫部门不能采取这种解决问题的方法。    江西萍乡市　乔杨


### 本报刊登照片批评后  豆坝车站刹住哄抢煤炭歪风

1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　本报刊登照片批评后
    豆坝车站刹住哄抢煤炭歪风
    编者按：豆坝车站附近农民哄抢运煤列车上的煤炭一事，车站呼吁了一年，无人过问；本报刊登照片予以揭露，中共中央办公厅电话催办，１０天之内，执法部门突击整顿，快刀斩乱麻，该拘留的拘留，该罚款的罚款，违法人员立时被震慑。这件事查得好！如果不等报纸批评、上级催办就查则更好！
    眼下，哄抢铁路货物的事仍多有发生，报纸不可能天天登照片披露，也不可能事事都要中央有关部门催办后才去办。要刹住这股歪风，关键是我们的执法部门要挺直腰板，坚决依法办事不手软。我们手中真正有威力的尚方宝剑是“法”。
    本报讯　本报于去年１１月１０日在一版刊登新闻照片（见附图），披露四川内宜铁路线豆坝车站附近农民哄抢煤炭无人管一事。最近，四川省委办公厅就此事查处情况向中共中央办公厅作了汇报。
    据报告介绍，人民日报刊登新闻照片的当天，中办秘书局即电话要求四川有关方面核查此事。在宜宾地区和公安机关协助下，重庆铁路公安分局干警首先深入乡、村，对村民进行爱护国家财产、自觉维护铁路运输畅通的宣传教育。在此基础上，去年１１月２０日，铁路公安分局领导又带领干警，赴豆坝车站附近突击清查，走访７０余户人家，查获人民日报１１月１０日照片上哄抢煤炭人员３１名，并分别给予治安拘留、治安罚款等处理，使违法人员受到震慑。
    到目前为止，已查获不法分子１３６人，偷拿运输物资的７０３人，追回煤炭１１０００公斤，化肥３５４０公斤，依法处理４６人，基本刹住了偷拿、哄抢之风。


### 李先念会见丹麦亨里克亲王
顾玉清
1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　李先念会见丹麦亨里克亲王
    本报北京１月３１日讯  记者顾玉清报道：全国政协主席李先念今晚在人民大会堂会见丹麦女王玛格丽特二世的丈夫亨里克亲王。
    李先念说，丹麦和其他北欧国家拥有先进的技术，中国愿意同这些国家进一步发展友好合作关系。
    亨里克亲王说，欧共体国家有很强的经济实力，丹麦又是欧共体成员国之一，具备了与中国合作的不少优越条件，希望合作关系能进一步发展。
    亨里克亲王是世界野生生物基金会丹麦分会主席。李主席称赞亲王为保护野生动物做了不少有益的工作。
    国务委员陈俊生今天下午会见了亨里克亲王。


### 李锡铭杨白冰等在首都军政座谈会上提出  顾大局讲团结密切军政民关系
张书政
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　李锡铭杨白冰等在首都军政座谈会上提出
　  顾大局讲团结密切军政民关系
    本报北京１月３１日讯  记者张书政报道：今日下午，北京市和解放军总参、总政、总后三总部等１４家驻京部队单位在人民大会堂北京厅举行首都军政座谈会。
    与会的军政领导在十分和睦的气氛中，畅叙了改革开放以来驻京部队与地方上的鱼水情谊。１９８８年，驻京部队支援亚运会工程建设和助民生产３２万个劳动日，为绿化美化首都义务植树１１万棵。为分担地方财力和物资供给方面的困难，许多团、营、连建起了小菜园、养猪场、养鸡场、养鱼池；驻昌平县装甲兵某部帮助贫困山区农民科技致富，受到群众赞扬。北京市去年广泛开展增产节约活动，保障了驻京部队、机关和指战员的生活供给。该市去年在７天内就把一批复员转业军人全部安置好，在全国起了示范作用。北京市各级领导十分重视军民关系中偶尔出现的一些磨擦问题，及时、妥善地予以解决。
    中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭在会上提出，在改革开放的新形势下，军地双方，特别是地方，要顾大局、讲团结，改善军政军民关系。中央军委委员、总政治部主任杨白冰上将说：总政治部正在研究今后相当长的和平时期里，部队如何作好地方群众工作问题。改革开放，发展商品经济，部队的群众工作应多做实事，支援地方经济建设。当前，应从严治军，加强组织纪律性，遵守地方各项法规，顾全大局，克服困难，为国、为民、为党分忧。
    北京市长陈希同插话说：地方上有的单位或个人向解放军敲竹杠，甚至发生比较严重的不尊重解放军的事情，地方上应处理。


### 李鹏、田纪云、李铁映会见国务院参事和中央文史馆馆员

1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏、田纪云、李铁映会见国务院参事和中央文史馆馆员
    新华社北京１月３１日电  国务院总理李鹏、国务院副总理田纪云、国务委员李铁映今天下午在中南海会见了国务院参事、中央文史研究馆馆员，祝大家新春快乐、全家幸福。
    受李鹏总理的委托，国务院秘书长罗干向新聘任的国务院参事、中央文史研究馆馆员颁发了聘书。
    新聘任的国务院参事是：中国专利局专利法研究所名誉所长汤宗舜、中国人民保险公司保险研究所所长李嘉华、中国人民银行金融研究所研究员周林、经贸部经贸大学教授沈达明、北京第二外国语学院教授周锡卿、交通部科技情报所研究员林鸿慈、建设部建筑设计院总工程师廖德莹、北京师范大学教授张厚粲。
    新聘任的中央文史研究馆馆员是：翻译家蒋路、古典诗词专家黄畬、画家冯忠莲、翻译家李荒芜、画家罗铭、艺术家翁偶虹、文物专家朱家溍、美术史专家尚爱松、画家郁风和卢光照。
    会见之后，田纪云、罗干和国务院参事、中央文史研究馆馆员进行了座谈。


### 李鹏会见喀麦隆离任大使

1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　李鹏会见喀麦隆离任大使
    新华社北京１月３１日电  国务院总理李鹏今天下午在中南海会见了即将离任的喀麦隆共和国驻中国大使让·克恰。
    让·克恰是于１９８５年８月出任喀麦隆驻华大使的。


### 李鹏会见澳外交贸易部长

1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见澳外交贸易部长
    新华社北京１月３１日电  国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了正在这里访问的澳大利亚外交贸易部长加里思·埃文斯一行。
    李鹏总理对客人说，中国和澳大利亚一样，有进一步发展中澳全面合作的愿望。他希望双方为此共同做出努力。
    埃文斯表示，中澳两国应继续扩大经济合作领域。他希望，将于今年４月召开的澳中部长级经济联合委员会能就双边经济合作进行建设性的讨论。
    会见时，埃文斯转达了澳大利亚总理罗伯特·霍克对李鹏的亲切问候，李鹏也请埃文斯转达他对霍克的问候。
    李鹏和埃文斯还就当前重大国际问题和地区局势交换了意见。
    应客人的要求，李鹏介绍了中国目前治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的情况。
    会见时，中国外交部长钱其琛在座。
    据悉，埃文斯一行将于明天下午离京结束访华。


### 武警部队今日起着新警服佩新警衔
潘仕明　李广江
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　武警部队今日起着新警服佩新警衔
    新华社北京１月３１日电  （通讯员潘仕明、李广江）中国人民武装警察部队２月１日开始着８７式新警服，佩带新的警衔标志。
    ８７式警服是武警部队系列服装中的夏常服。警官和士兵着８７式夏常服时，内着白衬衣，系制式领带。授衔新佩带的警衔标志主要体现在肩章、星徽和领花上。警官警衔肩章以银白色金属星徽枚数区分衔级；少尉、少校、少将各为１枚；中尉、中校、中将各为２枚；上尉、上校各为３枚；大校为４枚。其中将官肩章为金黄色板面，校官肩章为金黄色板面两道红杠，尉官肩章为金黄色板面一道红杠。士兵套式肩章分别体现出列兵、上等兵、下士、中士和上士肩章衔阶。领花由松枝和盾牌组成。据悉，为保证武装警察的仪表，武警部队将依据着装规定，实施警容风纪纠察。


### 民政部、总政、中央电视台主办  春节拥军优属拥政爱民电视晚会后天举行

1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　民政部、总政、中央电视台主办
    春节拥军优属拥政爱民电视晚会后天举行
    新华社北京１月３０日电  民政部、总政治部、中央电视台将于２月３日晚上联合主办１９８９年春节拥军优属、拥政爱民专题电视文艺晚会。
    军内外许多著名演员将登场同台献艺。
    节目主持人以对春联的形式将歌舞、小品、相声、戏曲等多姿多彩的节目串联起来，可谓鱼水欢歌响万里，军民同乐闹新春。
    届时，民政部、总政治部和武警总部的领导同志将发表讲话，向人民子弟兵、烈军属慰问，向全国人民拜年。


### 沈阳市沈河区政府设立“优秀现役军人奖励基金”
刘铁夫　黄明松
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　沈阳市沈河区政府设立“优秀现役军人奖励基金”
    新华社沈阳１月３１日电  （通讯员刘铁夫、记者黄明松）沈阳市沈河区政府日前隆重举行庆功奖励大会，为从本区入伍、在部队荣立军功的３４名解放军官兵颁发奖状和奖金，鼓舞他们安心服役，献身国防，为部队建设做出更大贡献。
    沈河区民政部门对从本区入伍的战士实行“征、役、退”一条龙管理办法。不仅保证把好青年送到部队，而且协助部队做好思想政治工作，并根据战士在部队的表现，退役时给予不同安置。为了使这些措施进一步完善，区政府于去年７月又作出决定，从区财政经费中拨出专款，设立“优秀现役军人奖励基金”，奖励从本区应征入伍，在部队成绩突出、荣立军功的干部战士。据统计，沈河区在部队服役的３０００多名现役军人，近年来有２３４人立功。凡立功者都受到了沈河区政府的奖励。这次被邀请回乡接受奖励的３４人，是他们当中的优秀代表。


### 泰国总理说洪森态度较前灵活  民柬三方代表将出席雅加达会议

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　泰国总理说洪森态度较前灵活        民柬三方代表将出席雅加达会议
    新华社曼谷１月３０日电  民柬三方代表今晚在这里表示，他们将参加下月在印尼举行的关于柬埔寨问题的第二次雅加达非正式会议。
    泰国总理差猜·春哈旺今晚会晤了民柬联合政府总理宋双、民主柬埔寨负责外交事务的副主席乔森潘和西哈努克亲王驻柬埔寨和亚洲的私人代表拉那列王子。会见后，民柬三方代表会见了记者。宋双转达差猜的话说，洪森的态度有所灵活，柬埔寨的和平不久可望实现。他说，“我们决定参加会议，看看洪森是否信守他同差猜所说的话。”乔森潘在回答记者问时说，越南要在国际监督下早日撤军，建立以西哈努克亲王为首的民族和睦政府。他希望柬埔寨问题早日获得解决。
    差猜在会见后对记者说，“今天会见最重要的成果是民柬三方将参加雅加达会议”。他说，泰国人民希望柬埔寨尽快恢复和平。


### 泰安市滥采地下水造成危害
李现文
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　泰安市滥采地下水造成危害
    驰名中外的旅游城市泰安，随着工农业和旅游业的发展，城区供水矛盾日益突出。这个城市水的日开采量，５０年代为０．７万立方米，１９８７年上升到７．７万立方米。过量开采，造成泰安的地下水位下降，地面塌陷，地下水污染。
    据了解，津浦铁路和泰辛铁路联线交叉的三角区，已发生地面塌陷４０多次。泰安火车站一年内就发生两处塌陷，陷坑最大口径约８米，深达５米左右。超采地下水还造成一些厂房开裂，烟囱歪斜。泰安环境水文地质站４年来对２００多个水样的分析监测结果表明，泰安浅层地下水已不宜饮用，深层地下水在部分地区已被污染。
    许多同志呼吁：严格控制泰安市区地下水开采量，建立健全水资源法规，合理利用和开发泰安市的地下水资源。　　　山东济南市历山路７４号　李现文


### 洛阳查处倒卖面粉大案
郭彦智　孙景乐
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

　　洛阳查处倒卖面粉大案
    本报讯  最近，河南省洛阳市工商局经济检查大队在有关部门的配合下，查获了一起内外勾结倒卖平价面粉５８．５万公斤的案件，查扣粮票６．２５万公斤，现金１２５００元，面粉１０００公斤。
    去年１２月９日，洛阳市经检大队根据有关部门提供的线索，为维护粮食正常供应秩序，经过３个昼夜的内查外调，先后查出了郊区关林镇农民周建华等５人倒卖面粉违法活动。
    从查处的情况看，此案不但涉及单位和人员多，而且倒卖面粉数量大。１９８６年以来，周建华利用各种手段，与粮食部门个别营业员、司机相勾结，从黑市上套购大量粮票，然后从粮店调出面粉倒卖，从中牟取暴利。
    周建华等人能够长期从事套购倒卖面粉，主要原因是一些粮店及有关人员为他们提供方便条件。这些粮店明知不符合规定，却弄虚作假，采用内部调拨手法，以供应专业户、蒸馍户的名义，开出调拨单，将大批富强粉、标准粉售给倒卖面粉的违法分子，从而多收票外款。
    更为严重的是，洛阳市涧西第一粮油供销公司符家屯粮店从去年１１月份以来，已开出调拨单手续，送给周建华富强粉２．５万公斤，至今未收粮款，竟无人过问，如此“慷慨”地将国家大批面粉赊销在外，实在令人气愤！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（郭彦智　孙景乐）


### 温家宝等在拉萨慰问西藏民族宗教上层爱国人士  希望大家化悲痛为力量齐心协力工作
皮德义
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　温家宝等在拉萨慰问西藏民族宗教上层爱国人士
    希望大家化悲痛为力量齐心协力工作
    新华社拉萨１月３１日电  （记者皮德义）今天下午，中共中央书记处候补书记温家宝、中共中央统战部副部长武连元，全国人大常委会副秘书长许孔让和西藏自治区党委书记胡锦涛、副书记热地、自治区主席多吉才让，看望、慰问了在拉萨的西藏民族、宗教上层爱国人士。
    温家宝对到场的爱国人士说，我这次受中央委托，率领医疗专家小组赶赴日喀则参加抢救班禅副委员长。在返京途中，特意来拉萨看望大家。在这里，我代表党中央、全国人大常委会、国务院、代表赵紫阳同志和中央政治局常委，向在座的各位表示亲切的慰问。
    温家宝怀着沉重的心情介绍说，班禅副委员长是在日喀则期间于１月２８日凌晨４时３０分突发心肌梗塞，随行医生和日喀则的医生立即进行全力抢救。胡锦涛等西藏自治区党政军领导同志，闻讯后即刻率领医疗小组奔赴日喀则。当天上午９时，中央得到报告，赵紫阳同志和中央政治局其他常委，当即指派我和中央统战部武连元副部长、全国人大常委会许孔让副秘书长一起，率领北京医院专家小组乘专机火速赶赴日喀则参加抢救。临行前，中央领导同志叮嘱，只要有一线希望，就要尽全力抢救。专家小组和我们从北京来的所有同志，深感责任重大。在空军的大力支持下，我们克服重重困难，连续兼程，仅用７个小时，就由北京赶抵日喀则，投入紧张的抢救工作。在抢救班禅大师的过程中，我们采取了一切措施和手段，尽了最大的努力。但由于班禅副委员长患的是急性下壁、广泛前壁心肌梗塞，病情过于严重，虽经多方努力，未见丝毫转机，终于抢救无效。
    温家宝接着说，班禅大师是杰出的国务活动家，是伟大的爱国主义者，是中国共产党的忠诚朋友，是中国藏传佛教的杰出领袖。几十年来，他旗帜鲜明地坚持爱国主义立场，坚决反对任何分裂祖国的行径，为维护祖国统一、民族团结作出了重大贡献。他热爱党、热爱社会主义祖国，特别是党的十一届三中全会以来，他坚决拥护党的路线、方针和政策，拥护改革、开放。他十分关心西藏的社会进步和广大藏族人民的生活幸福，并为此做出了极大的努力。作为藏传佛教的杰出领袖，他在宗教学识上具有很深的造诣，受到广大僧俗群众的拥护和爱戴。班禅大师的圆寂，使我们国家失去了一位伟大的爱国主义者和国务活动家，广大藏族人民失去了一位杰出的爱国宗教领袖，这是我们国家的一个重大损失，是包括藏族人民在内的全国各族人民的一个重大损失。对于大师的圆寂，我们极感悲痛。
    温家宝希望大家化悲痛为力量，发扬班禅大师热爱中国共产党、热爱社会主义祖国的精神，坚定地维护祖国统一、民族团结，为西藏各族干部和广大僧俗群众作出表率，为完成班禅大师的未竟事业，建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，齐心协力工作，以实际行动纪念尊敬的班禅大师。
    温家宝说党和国家考虑到班禅大师的崇高地位和在国内外的巨大影响，已经作出决定，按照藏传佛教的习俗和仪规，妥善安排班禅大师的后事。党和国家及西藏自治区党委、政府将按国家领导人规格为班禅大师举行隆重的追悼会。
    温家宝还请大家向没有到场的其他爱国人士问好。
    自治区政协副主席拉敏·索朗伦珠、自治区副主席吉普·平措次登和自治区政协副主席丹增嘉措在会见时发了言。他们对大师的逝世表示沉痛的哀悼，对党中央和自治区党委及时地派人赶赴日喀则抢救大师表示感谢。他们认为，中央能够尊重藏传佛教的习俗和广大僧俗的情感，以宗教形式办理大师后事，体现了党对藏族人民的关怀。他们表示，一定要不辜负中央的关怀和希望，继承大师的未竟事业，为维护祖国统一、民族团结和促进西藏的繁荣做出贡献。


### 湛江模压家具生产一举超过国外设计能力
关国林
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

    ▲湛江模压家具生产一举超过国外设计能力　广东省湛江模压木制品厂从联邦德国引进的模压木制家具生产线正式投产第一年，就一举超过了该国原设计生产能力的百分之十点三，全年产模压家具一百一十八万多件。产品质量达到了联邦德国同类产品的质量标准。产品畅销国内，也打进了国际市场，远销新加坡、加拿大、泰国、美国、香港等国家和地区。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（关国林）


### 漓江帆（图片）
刘汝阳
1989-02-01
第8版(副刊)
专栏：

    漓江帆[中国画]  刘汝阳


### 澳门公布基本法咨委会成员产生办法

1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　澳门公布基本法咨委会成员产生办法
    新华社澳门１月３１日电  《中华人民共和国澳门特别行政区基本法咨询委员会成员产生办法》及《咨委会成员界别划分及名额分配》两份文件，今天在此间正式公布。自此澳门基本法咨委会筹组工作进入成员推荐及商定邀请阶段。
    咨委会成员筹划小组负责人何厚铧，向记者介绍了上述两份文件起草情况及各界人士的反应。
    咨委会由８１人组成，将从工商、金融地产、法律、专业人士、传播媒介、劳工及社会服务团体、宗教及其它等８个界别中产生。其中２／３的成员（即５４人）通过各界推荐或自我推荐产生，由发起人邀请参加；１／３的成员（即２７人）由发起人会议商定邀请参加。兼任咨委的草委成员将不超过４人。


### 王忠禹任吉林代省长
陈美凤
1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　王忠禹任吉林代省长
    新华社长春一月二十九日电  （记者陈美凤）刚刚结束的吉林省七届人大常委会第七次会议通过决定：中共吉林省委副书记王忠禹任吉林省代理省长，接受何竹康辞去省长职务的请求。


### 班禅治丧委员会发布公告  就有关悼念活动作出安排  北京拉萨将举行隆重追悼大会

1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　班禅治丧委员会发布公告
    就有关悼念活动作出安排     
    北京拉萨将举行隆重追悼大会
    新华社北京一月三十一日电  班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长治丧委员会公告
    现将悼念班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长的活动公告如下：
    一、在北京举行隆重的追悼大会。
    二、在西藏自治区拉萨市举行隆重的追悼大会。
    三、甘肃省、青海省、四川省、云南省省会所在地和甘肃省甘南藏族自治州，青海省玉树藏族自治州、果洛藏族自治州、黄南藏族自治州、海南藏族自治州、海西蒙古族藏族自治州、海北藏族自治州，四川省阿坝藏族羌族自治州、甘孜藏族自治州，云南省迪庆藏族自治州等十个自治州政府所在地及四川省木里藏族自治县、甘肃省天祝藏族自治县举行座谈会等悼念活动。
    四、治丧办公室设在全国人大常委会办公厅。
    班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长治丧委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年一月三十一日


### 瓦甫鼓声
吕锦华
1989-02-01
第8版(副刊)
专栏：

　　瓦甫鼓声
    吕锦华
    一阵闪电般冲刺，小车将我拉进喀什市郊的瓦甫果园。今儿的联欢会就在这儿举行。地作舞台，天当屋顶；阵阵凉风，满眼浓绿。刚坐下，一碗乳白如琼浆的酸奶已送到嘴边。
    忽觉满场子的人都在晃动起来。哦，这些维族同志都情不自禁欢舞起来了。在这片欢舞的人群中，最吸引人的，当数几位敲着手鼓从这头蹦到那头，从后面转到前面的鼓手了。他们动作利索，刚柔相济，变化多端，机灵俏皮，挑逗着拨动着每人心中那根最兴奋的弦。他们将欢闹的气氛搅到了沸点，使欢舞的人忘情陶醉在舞步和乐曲中。
    在这喧闹的场地上，有一个沉默的音符。他始终微笑着坐在一旁，这就是边城市委书记张振务同志。边城百分之八十是少数民族同志，老张是汉族，在当地却威信极高。有两件小事或可窥其原因。一是他经常带一块馕饼上班，中午不回家，在办公室里用开水泡馕，然后又办起公来。二是有次深夜，老张家不远处有位维族同志得了急病，老张不顾天寒地冻用小车推了三里路，送到医院。老张在这块边陲土地上生活了三十多年。老家的高粱玉米，老家的童年伙伴，曾经多次出现在温馨的梦中。然而，为了工作，终于“安营扎寨”留在这块异乡土地上了。老张最美好的年华给了大漠深处这块美丽但毕竟寂寞的土地。老张，不也是一名忠实的鼓手么？
    因这，瓦甫鼓声才如此动情？
    累了。渴了。欢舞的人散向一条条矮几。矮几上是大罐大罐的葡萄酒，是叠得高高的羊肉串和新鲜瓜果。吃饱喝足时已黄昏。果园里升起了一层淡蓝色的雾霭。上路了。我挤进了文工团的轿子车。
    满车厢人仍兴致浓浓在唱。一位络腮胡子的彪形大汉则醉汉似地跌跌撞撞敲着手鼓在过道上来回蹦跳，车摇人晃全不在意，满脖子的汗水顾不上擦擦。他来自那个文工团？不料一问，竟是当地经济部门的一位局长！
    好一个能歌善舞、乐观豁达的民族！大漠深处，常常几百里地没有人烟。于是，太多的寂寞塑造了这样一个不甘寂寞的民族。他们用歌舞驱散寂寞。他们用歌舞编织生活。几千年岁月，塑造了一群勇敢的精灵。是的，只要身边还有一块馕，他们就会把这块馕当作面鼓敲起来。


### 白宫重申对苏政策不变  称托尔讲话只反映个人观点

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　白宫重申对苏政策不变
    称托尔讲话只反映个人观点
    新华社华盛顿１月３０日电  美国白宫发言人马林·菲茨沃特今天说，即将上任的美国国防部长约翰·托尔在慕尼黑对苏联的评论并不意味着美国政府已改变了对苏联的态度。
    托尔于两天前在北约慕尼黑会议上说，苏联仍是占有军事优势的强劲对手。他还说，短程核武器的现代化是西方联盟确保防御的基础。
    菲茨沃特说，托尔的讲话只反映了他自己的观点，而并不反映现政府目前对政策的广泛审查已有了定论。
    就托尔上周在参院军事委员会上所持的强硬立场和对“星球大战”计划表示的怀疑态度，菲茨沃特说，那些都是他个人的观点，一旦他就任国防部长，全部政策和计划将受到审议。菲茨沃特说，布什总统一直是支持“星球大战”计划的。


### 种田人需要小型农机具
张桂兰
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　种田人需要小型农机具
    我县世业乡种田大户朱开平反映，他从去年４月起，四处自筹资金购买小型联合收割机，可是到处买不到。到了麦子收割时节，因麦子脱粒跟不上，一场大雨过后，５０００多公斤麦子烂在地里，１万多公斤麦子受潮霉变，只好用作饲料，造成经济损失６０００多元。
    这些年，随着农村改革的不断深化，农村出现了一些种田大户。但是，他们需要的各种配套服务却远远跟不上。世业乡承包１５亩以上的种田大户有２０３户。这些种田大户都不同程度地需要各种农机具，特别是小型联合收割机，但都未能如愿。究其原因：
    一是农机科研、生产落入低谷。镇江市的农机科研、生产原有一定基础，市农机研究所曾是省内４大重点研究所之一，不少农机生产厂家也具有一定实力。但是近两年来，农机科研单位因经费逐年减少，入不敷出，无力承担有关农机的科研项目，生产农机的厂家也不愿或无力接受农机产品的生产。目前，镇江市已有３０家小农机配件厂与“农”字脱钩。１９８８年，国家给我县下拨的农机费只有８万元，比１９７６年减少了６８万元。１９８８年１０月，上级拨给机械电子部定点厂镇江脱粒机厂生产收割机的２００万资金，直到１９８８年底仍没有落实。
    二、大农机具买不起，小农机具不过关。种田大户购买农业机具完全依靠自己的经济实力，一般只能选择小型、价低的产品。据了解，一台中型联合收割机要１１０００元，加上配套的拖拉机，就需３１０００多元，农民承受不了。可是，一些小型农机具，质量又不好。去年，我县有一农户买了２台小型联合收割机，用了６天就坏了。
    三、供销渠道不畅，农民购农机具无门。
    这种农机具生产落后于农村经济改革的现况，极大地挫伤了农民种田的积极性，对农业生产十分不利。主管部门应采取措施，解决这一问题。
                                  江苏丹徒人民广播电台　张桂兰


### 秦岭尾梢大片森林被火烧毁
刘江波
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　秦岭尾梢大片森林被火烧毁
    去年１２月中旬的一天，我看到华县高塘镇农民成群结队从秦岭尾梢一带的山里出来，人人肩上扛着砍下的小柏树幼苗。
    在半山腰，我还发现一些未燃尽的火堆。现在，正是山上草木干枯的季节，很容易引起火灾。前不久，这里就发生过一起森林火灾，经驻军奋力抢救近３个小时才将火扑灭，大片森林被毁。可是，这一情况没有引起当地农民的重视。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西华县驻军　刘江波


### 积极应变渡难关　掌握市场争主动  伊盟羊绒衫厂利税创历史最高记录
傅旭
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

　　积极应变渡难关　掌握市场争主动
    伊盟羊绒衫厂利税创历史最高记录
    本报讯  记者傅旭报道：世界上最大的羊绒衫厂之一的内蒙古伊克昭盟羊绒衫厂在原料市场混乱、产品需求变化较大的情况下，积极采取有效的应变措施，１９８８年实现利税５５００万元，创历史最高记录。
    去年，是伊盟羊绒衫厂有史以来最困难的一年：原绒价格比上年同期增长１．２倍，且掺假现象严重；区内绒产品加工企业上马较多，加工能力大于原绒产量，造成原料短缺；销售市场对羊绒衫的订货日趋小批量、多款式、多花色，工艺复杂，难度大；新上３０万件羊绒衫的设备急待搬迁、安装、调试。
    面对重重困难，厂里组织了一批业务骨干外出采购原料，掌握了原料市场主动权。
    该厂在产品市场坚持两条腿走路、国内外市场并举的方针。在国际市场，他们一方面与老客户保持良好的业务联系，同时利用各种机会吸引新客户；在国内市场，他们利用优惠政策，以北京为依托，形成纵贯沿海地区与旅游城市的销售网点，创造出一个求大于供的市场环境，保证了产品销售旺势持久不衰。


### 稻种试种再出售  保证粮食大丰收
肖雄伟
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：观察台

　　稻种试种再出售  保证粮食大丰收
    近几年来，我县的种子市场混乱，伪劣种子害苦了农民。一九八七年，全县八千多亩晚稻因种子问题减产一百五十七万公斤。为了防止伪劣种子坑农，一九八七年十一月，我县种子公司派人带着七十二户农民收获的种子，到海南岛试种鉴定。淘汰了未达到质量标准的种子，把劣种消灭在销售前。一九八七年冬天至一九八八年春天，他们销出的四万五千公斤早稻杂交种子，种后普遍获得好收成，一般亩产在四百五十公斤以上，售出的六十四万公斤杂交晚稻种，也都结出了硕果，一般亩产四百六十公斤，最高亩产达五百二十公斤。为使全县粮食稳步增长，一九八八年九月二十日，我县种子公司一位副经理和两名技术人员，又带着八百八十四户农民收获的稻种，到海南省三亚市试种鉴定。
    搞一次试种鉴定要四个月时间，花去试种费一万三千多元。我县种子公司经理说：“这虽然是一大笔开支，但只要种子鉴定好了，农民明年就会大增收，我们多花点钱也值得。”　　　　　　　　　　　湖南邵阳县委宣传部　肖雄伟


### 竹下访美和日美关系动向
于青
1989-02-01
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　竹下访美和日美关系动向
    本报记者  于青
    １月３１日，日本首相竹下登飞往纽约，作为布什新政权成立后第一位访问美国的外国首脑，开始为时七天的访问。与去年一样，美国是竹下在新的一年中出访的第一个国家。不同的是，竹下不擅外交的形象已经改变。竹下此次访美的基调是：通过平心静气的对话、稳健扎实的努力，与布什建立个人信赖关系。
    日本注意到，布什入主白宫后，曾表示他的政府将全面回顾美国的外交政策，以便采取新的步骤。布什外交新步骤中对日政策的底牌是什么，竹下还不摸底。但至少有三个因素使日本感到不安。第一，新任国务卿贝克和新任农业部长尤特都曾在经济摩擦中和日本打过交道，是日本人熟知的、顽强的谈判对手。第二，近日，美国新任国防部长托尔、贸易代表菲尔兹在就职后的发言中，都向日本施加压力，引起日本朝野不安。第三，主张对日实行强硬方针的民主党在美国国会中占据了多数议席。因此，通过此次美国之行，打探布什新政权对日政策的走向，是竹下此行的目的之一。
    布什政府面临的财政、贸易双赤字，也是日本的一块心病。日本对美出口占全部出口的４０％，如果再加上经过其他国家加工转口部分，日本就有近５０％的出口依赖美国市场。１９８８年美国政府的长期国债，日本购买了１／４。因此受美国经济衰退影响最大的是日本。无论从盟友关系，还是从自身利益考虑，日本对美国经济的消长，都不会无动于衷。竹下此行将向布什表示，对于削减双赤字，日本方面将全面合作。
    近年来的日美关系中，最出新闻的是双方的经济摩擦。过去两国间的摩擦，大多是在进入白化热后，以日本略作让步得以暂时缓解。尽管美国不断“敲打”，日本一再“让步”，但日本对美国贸易黑字仍从６０年代的２０亿美元升至１９８８年的５００多亿美元。目前，不但在数量上居高难下，而且摩擦的幅度更宽，层次更高了。以往日美摩擦多发端于具体商品，而现在，流通制度、投资领域、知识产权、“分担防卫责任”等都成了新的摩擦热点。日美首脑会谈，当然不会就摩擦的具体问题争论不休，然而将会谈及解决摩擦的原则。竹下为此带去一副新“处方”：提议建立以美日双方高级别官员为首的“综合协商机构”，从宏观角度协调两国关系，以整体治理的方式，减少过去“医头医脚”的局部治理方式给双方造成的困窘，防摩擦于未然。目下，尚不知美国方面对此反应和此方疗效如何。
    竹下此行还准备向布什提出，在如何解决第三世界国家债务问题和全球环境保护问题上日美进行合作。债务问题牵动世界经济神经，作为世界上最大债权国的日本，竹下表示在此问题上日本应该有所作为。全球环境保护问题是今年的热门话题。新年伊始，竹下强调要加强“环境外交”，以充实他多次提出的“为世界做出贡献的日本”这一口号。
    “新的微风正在吹拂……”，布什就职演说中的开场白，近来也成了日本政界、学界人士谈论日美关系时的口头禅。此间人士认为，随着美国经济实力的相对衰弱，日本经济实力的不断增强，日美关系也将产生一些新的变化。但基本节奏与过去大同小异：既有“微风和煦”，也有“狂风乍起”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报东京１月３１日电）


### 第六架中美合作生产客机飞上蓝天　飞行稳定受到中外旅客好评

1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　第六架中美合作生产客机飞上蓝天
    飞行稳定受到中外旅客好评
    本报上海１月３１日电  第六架中美合作生产的客机最近飞上蓝天，飞行稳定，受到中外旅客一致好评。
    由上海航空工业公司同美国麦·道格拉斯公司合作生产的ＭＤ—８２客机由上海飞机制造厂装配，并采用该厂生产的８个部件。已交付沈阳民航局、上海东方航空公司使用的六架客机目前飞行在国内外５３条航线上，总飞行时间达１万小时以上，最高的日飞行记录达１７小时１０分，最高日航程为１11950公里，故障率低于国际同类客机4．7％。


### 米贩子利用客车贩运粮食
何林森　邹雁瑜　肖功华
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：

　　米贩子利用客车贩运粮食
    去年１２月上旬，我县风石堰粮食储运检查站的工作人员，多次在４０５次（衡阳至南宁）、４１１次（衡阳至湛江）直通客车上，发现一些米贩子外运粮食，１０天时间里，查缴粮食１２７８５公斤。１２月１１日晚１０时，４０５次列车进入风石堰车站时，检查人员发现列车的一些车厢里有用麻袋装的大米，当场收缴了２０００公斤，并抓获一名米贩子。　　湖南祁东县广播局　何林森
    　　　　　　　　　　　　　　　祁东县粮食局　邹雁瑜　肖功华


### 粮贩子贩卖伪劣稻种  种田人切莫上当受骗
谭元生　周尚元
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：

　　粮贩子贩卖伪劣稻种  种田人切莫上当受骗
    近来，我县不少人大量收购农户的劣质稻种，冒充优良品种销往外地。１９８８年１０月，我县紫云桥乡燕子村农民王开新，在当地收购近５０００公斤劣质稻种，谎称是“威优——６４”稻种，准备运往广西、四川等地销售，被有关部门查获。
    据了解，一些外地的种子公司到我县私自与稻种贩子签订合同，收购伪劣稻种。湖南涟源县种子公司与我县紫云桥乡农民刘继冲和太和堂镇农民王泽永签订了４０００公斤所谓优良稻种的购销合同，并付给刘、王２人１．１万多元代收金。刘、王已备齐货，即将发货之际，被工商部门查获。原来，他们准备发的全是伪劣稻种。
    １９８８年，各地杂交稻制种普遍歉收，今年市场上杂交稻种一定十分紧缺。因此，加强种子市场管理，是春播前各地应当重视的问题。
                                  湖南祁东县　谭元生　周尚元


### “给咱农民说说实情”——记绛县县委书记李桂喜与农民的一次对话
杨玉良
1989-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　“给咱农民说说实情”
    ——记绛县县委书记李桂喜与农民的一次对话
    新华社记者  杨玉良
    一场大雪，把山西省绛县的山川、村庄盖了个严实。这样的季节，乡亲们喜欢聚在一起围着火炉议东论西。但由于对一些事争论不清，便常使这种聚会说着说着就说出不少怨气。
    １月２４日这天上午，县委书记李桂喜参加了安峪镇安峪村的一次村民聚会。下面摘录的是这位书记同农民聊天的主要内容。
    　　　　热点：物价问题
    张德林（男、５４岁）：我们老百姓对物价问题最关心，大伙到一起就说，国家买我们的东西都是低价，我们买国家的东西又都是高价。我们想不通。生产资料一直涨，为啥粮食就不能再提一提呢？
    李桂喜：这几年，生产资料涨价幅度确实比较大。粮食虽然也提了价，但幅度不大，这是事实。为了限制生产资料价格再涨，国家对重要的生产资料，如化肥、农药、农膜等，实行了专营，以防止中间商倒买倒卖，从中渔利。实行专营，是中央和国务院下了决心的，这点，请大家放心。为什么对粮食价格只能采取微调，不能大提，今年每公斤只提高了几分钱呢？因为粮食价格大幅度上升，可能引起轮番涨价，最后吃亏的还是农民。所以，国家定购粮价格要稳定，不能随随便便就提的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　（编者按：还可以讲明，在工资还没有改革之前，粮价大幅度上升，城镇居民负担不起，要国家财政补贴，而目前国家财政方面有困难，希望农民兄弟体谅国家的难处，为大局多担当点。
   其实，大家说的粮价，指国家定购的那部分，不包括在市场上出售的，而自由出售的那部分的价格是不断变动的，现在的价格就很高，拉到一起看，粮食价格还是提高了不少。
    从长远看，粮食及农产品价格的高低，最终要同整个经济的发展状况相适应，但眼下我们还不行，还不能大幅度提高粮价。
    徐光辉（男、４６岁）：我们这里大都是水地，一年两茬庄稼，小麦一茬每亩得５０公斤氮肥、２５公斤尿素，至少得浇三次水，再种一茬玉米，投入也大体一样，每亩投入得１００元左右，还要交土地税，分摊民办教师、村干部的工资、现役军人的补助、村里的公益事业费等，我们村办企业发达，要在别的村，农民没有什么其它收入，粮价又只能微调，怎么受得了？
    李桂喜：农民的负担确实过重。据县农工部调查，农民年负担平均每人４３元。为了制止不合理的摊派，１９８５年，县里曾专门发过文件，当时对这个问题解决得比较好。但是，近年来，因为县领导，特别是我这个书记放松了，所以，问题又严重起来。我们最近进行了研究，已经采取了这样几条措施：一是花大气力抓好乡办、村办集体企业，把“一村一业”的发展经济的战略措施落到实处；二是制定了集体提留“定项限额”制度，严禁一切不合理的摊派，违背规定的，农民可以拒交；三是严格农村财务制度，制止村委会一切不合理开支；四是精简村干部。这样可能会好些。
    苗桂芳（女、４４岁，看到几个人提问了，也怯生生地站起来）：名烟名酒价格提得再高咱也没意见，可家家户户用的火柴为啥价也涨得这么高？一盒火柴就８分钱、一角钱，再过一段时间，可能要数根根卖了！
    李桂喜：按咱省的规定火柴每盒涨到４分钱，这主要是因为木材价涨了１倍多。每盒８分、一角，那是胡倒的价儿，不是国家牌价。
    苗桂芳：那些市场上的火柴是不是从国家商店倒出来的？这虽是小事，你能不能管一管？因为火柴虽小，千家万户都得用呀！
    （编者按：这位农民说得好。火柴虽小，但关系人心的稳定。作领导的不可因其小而忽略不管。）
    李桂喜：我回去就派人调查，一定稳住火柴价格，保证大家的需要。（群众鼓掌）
    王基俊（男、５９岁）：我们买不起国家的化肥，能不能也不卖给国家粮食？
    李桂喜：这可不行。化肥问题，前面我说了，国家和县里都采取了办法，尽力稳定价格，让大家买得起。粮食还得按合同卖给国家，城市人口那么多，都不完成定购任务，就要出乱子了！大家想想，那些工人、干部、学生、解放军指战员，难道你能让他们都到市场上去买高价粮吃吗？老王，你说是不是？
    王基俊：嘿嘿，不过是说说，咱农民还是得交爱国粮的。
    （编者按：可以看出，农民的这点起码的觉悟还是有的。）
    杨建株（男、６０岁，运输专业户）：我是个运输专业户，现在国家的平价汽油、柴油买不到，可路边却有人卖高价汽油、柴油，那价儿比人吃的油还贵，我的汽车都不敢发动了。你能不能查一查？
    李桂喜：油的供求矛盾一直比较突出。拿咱县来说，供油指标是１９８２年的基数。可这几年车辆增加太猛。那时全县用汽油的车才１２０部，现在４６０部；柴油车那时是４０部，现在２００部，所以难以满足需要。为什么路边又有高价的呢？这是流通领域混乱造成的。最近，上边有个精神，对私人加油站一律取缔。我已通知工商局派人吊销４家私人加油站的营业执照，并调查其油的来源。有人说，石油部门是直线领导，县里管不上，但他们在我们县的境界内，只要违法，我是照查不误！管他什么条条不条条。
    群众：好、好，县里早就应该这样干了！
    范海明（男、４８岁）：我们农民买国家的商品得交现金，可我们听到，在许多地方，农民卖了粮食、棉花，粮站、棉站却给打白条。这是为啥？
    李桂喜：这种现象在不少地方有。主要是因为银行和收购单位在资金安排上出了毛病。但打白条，并不是不给农民钱，只是先欠着，等有了资金再偿还。当然，这是一种对农民不负责任的做法，会挫伤农民的积极性。咱县，由于农业银行早有安排，没有出现这种情况。只要注意，是可以避免的，大家不必担心。
    　　　　物资供应应改善
    赵占虎：国家让农民交的定购粮是硬任务，可化肥、农药、农膜等都不能满足供应，这是为什么？
    李桂喜：你说呢？
    赵占虎（笑着）：亏我们农民哩！
    （编者按：这话确也道出了几分实情。）
    李桂喜：不是亏农民，
    （编者按：这里倒不妨先承认，确有“亏农民”的地方，再作些解释，说明其中种种原因。）
    而是因为国家目前的生产能力不高。现在国家正在设法增加这几方面的产量，同时，也要适当进口，争取尽可能把化肥、农药、农膜等的供应搞得好些。以化肥来说，国家化工部就正在筹划，要在近几年内改造一批小化肥厂，还要建一些大中型化肥厂。今后，化肥的品种、数量、质量都会有改变的。
    群众（纷纷地）：就盼这一天哩，可不能让我们农民在种庄稼上再为难了。
    郑少俊（男、６０岁）：也真怪，食盐咋也紧张了呢？我们常常出高价也买不到，到底是咋弄的么？
    李桂喜（笑着）：食盐短缺，并不是国家供应的食盐少了。为什么紧张？去年刮抢购风时，一些人把食盐大量囤积起来了。还有一个原因是，一些用盐作原料的企业因买不到工业用盐，就用食盐代替，引起了供应紧张。别怕，咱县已采取了措施，一定保证食盐供应。
    （编者按：主要是后一种原因。）
    　　　　为啥又重视农业
    范国璋（男、３９岁，党支部书记）：前两年，农业叫得不怎么响。最近，中央又召开了农村工作会议，为啥又重视起农业来了？
    李桂喜：１９８５年以后，大部分农村解决了温饱问题，一些地方还出现了“卖粮难”的现象，一些部门和地方的同志就以为农业问题已经解决了，于是，就发生了忽视农业的倾向，加上自然灾害，就造成我国粮食生产连续几年徘徊。以咱县为例，１９８４年，粮食总产量突破了１亿公斤，仅小麦产量就８０００万公斤。在这种情况下，我们就侧重了抓工业，抓乡镇企业，抓经济作物，就是说抓来钱快的项目，不太重视农业了，结果造成了从１９８６年后粮食的减产，到１９８８年，全县全年的粮食总产量，只相当１９８４年小麦一季的产量。我想，全国许多地方，也同咱县一样。如果不扭转这种情况，继续削弱农业这个基础，势必影响我国经济的全局。大家再为吃饭问题着急，还谈什么发展经济？因此，中央在年前召开了农村工作会议，对农业、特别是对粮食问题加以再强调，提出在新的形势下，发展农业的一系列新的措施，就是十分及时的，也是十分必要的。
    徐光辉（男、４６岁）：报上登的中央农村工作会议的报道，我们都看了，中央首长的讲话我们也看了，觉得讲得都很好，可就是担心落实不了。
    （编者按：农民担心得有道理。加强农业，不是光空喊就能奏效的。中央确定的具体措施，到底落实了多少？应当经常检查，确保落到实处。）
    李桂喜：都担心些啥？
    群众：条条都担心哩！
    李廷龙（男、４１岁）：我们担心中央说的那些办法，就像墙上画的烧饼，实现不了。比如说，中央说进一步发展农业，一靠政策，二靠科学，三靠投入，可在咱县科学咋个靠法，投入没钱咋办？
    李桂喜：靠政策，因为政策的正确，才能保证农业的不断发展，这点，大家都有切身体会。至于如何靠科学，这次全县“三干”会，专门作了研究。为了使科技真正普及到农民，县里决定，一是建立科技领导体系，县上配备了一名科技副县长，乡里也配备一名科技副乡长，村里今后也要配一名热爱农业科学技术、有这方面知识和才干的村委会副主任。二是建立种子繁育体系，现已初步确定了１０００个良种繁育户。三是大力推广实用技术，现在正着手建立粮棉、畜牧、山楂、加工业４个传授网。
    投入没钱，确实是个难题。你们感到难，县上也感到难，因为国家目前财力不足。这次中央农村工作会后，我在省里开会，省领导把财政厅长、银行行长等管钱的人叫来，算来算去，挤来挤去，也只挤出来５０００万元。你们想想，全省１１０多个县，其中３０多个贫困县，咱县又不在内，这点钱分到咱县能有几个？就说平均分，５０００万元，全省农村人口每人平均不到２元，能干啥？咱县把其他方面的款项卡了又卡，也只拿出５０万元，而打一眼机井就得４万多。我的意思是说，向农业投入光靠国家是不行的！还得靠咱农民自己，一是集资；二是乡办、村办企业补补农；三是挖掘现有水利设施的潜力；四是大积农家肥；五是多流点汗，在土地上多投些工，改造土壤；六是咱们自己再抖抖家底。总之，不能干等着。一个劲死等、死靠，说不定会把咱等成个叫花子呢！你们说，是不是这个理？
    李廷龙（笑起来）：是这个理，是这个理！
    群众都笑了起来。
    会上，群众还就农村社会治安、政治思想工作等问题谈了不少看法和疑虑。李桂喜坦率地作了解答。
    杨会河（男、２６岁）：那么，最后，我请问李书记，你见到坏人怕不怕？（哄堂大笑）
    李桂喜：说不怕，那是假话。我虽然是个县委书记，但也是个普普通通的人呀，怎么能不怕呢？比如说，一个干部犯了错误，受了处分，有的甚至被开除了公职，说不定就耿耿于怀，因此，有时我也是有点怕的。但我想，一正压百邪，怕什么？他是个人，你也是个人，何况他干的事是见不得人的哩。人常说，贼怕有声鬼怕见亮，坏人干坏事，本身就心虚。你壮他就软。因此，要敢于同坏人作斗争。现在，我变得不怕了，胆子大得很哩！（热烈鼓掌）
    对话一直进行了４个小时。农民想问的都问了，想说的话也说了，明白了道理，知道了实情，尽管解答并不让人全满意，但心情舒畅多了。一位叫王明俊的老汉高兴地说：“过去，咱听到的都是小道消息，对国家的实情不了解。这下，咱明白了，咱农民也该体谅体谅国家，不能老是没完没了地埋怨啦！”
    （编者按：农民多么通情达理啊！越是这样，政府越应当多想想农民的难处，向农民说实情，为农民办实事。）
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报约新华社专稿）


### 统战部为在京台胞举行新春酒会
长征
1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　统战部为在京台胞举行新春酒会
    新华社北京１月３１日电  （记者长征）去年，有４０多万台湾同胞回到大陆来探亲访友，海峡两岸的间接贸易已达２０多亿美元。这是中共中央书记处书记、统战部长阎明复今晚在统战部为在京台胞举行的新春酒会上提到的。
    自从１９７９年１月１日，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》以来，整整十年，大陆和台湾之间由严重的政治、军事对峙，到台湾当局允许台湾同胞回大陆探亲，海峡两岸的关系日趋缓和、松动，几十年人为的封闭，隔绝状态已经被冲破，不可否认，两岸的交往将越来越频繁。
    阎明复在酒会上致词说：“令人遗憾的是，台湾当局至今仍然坚持所谓民间、单向、间接的政策，不利于两岸交往的进一步发展和祖国和平统一的进程。”他希望海峡两岸的交往是双向的而不是单向的，希望台湾有对等的胸怀和政策。他指出，对于台湾同胞回大陆探亲访友，大陆方面没有设置任何障碍，没有让台胞填写注明他们政治身份的表格，相反，欢迎越来越多的台湾同胞没有任何限制地回到大陆来。他希望，在两岸的民间交往中，不要人为地设置障碍。
    国务院台湾事务办公室主任丁关根、全国人大常委会副委员长彭冲、国务院秘书长罗干、全国政协秘书长周绍铮，在北京定居的数十位台湾同胞，以及有关单位的负责同志出席了今天晚上的酒会。


### 美元汇价上扬　黄金价格下跌

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　美元汇价上扬　黄金价格下跌
    新华社北京１月３１日电  美元汇价和股市行情继续坚挺，黄金价格下跌。
    ３０日东京金融市场行情引人注目，美元对日元的比价曾一度突破１∶１３０，到收盘时降到１∶１２９．７３，但仍比上周的最后一个交易日（２７日）上升１．０８日元。
    在法兰克福外汇市场，美元对西德马克的收盘比价由２７日的１∶１．８５６０上升到１∶１．８６７０。
    在纽约股票市场，道·琼斯３０种工业股票平均指数比２７日收盘时高１．２５点，达２３２４．１１点。
    由于美元汇价上扬，黄金价格下降。本月２７日纽约的黄金价格跌到每盎司３９５．２５美元，昨天又跌到３９４．５０美元一盎司。
    据西方金融界人士分析，近一个时期美元汇价持续上扬，主要是因美国短期利率上升，人们认为布什总统可能要采取行动来削减预算赤字。“美元坚挺是市场寄托希望（于美国）所创造出的一种现象”。


### 美发明清洗光储盘新技术

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　美发明清洗光储盘新技术
    新华社华盛顿一月三十日电  美国科学家发明了一种能清洗光数据存储盘，并使之反复使用的新技术。
    据《高技术商业》杂志报道，这种新技术是由巴特尔太平洋西北实验室研究人员研制出的。激光束通过在存储盘上产生撞击并冻结成“撞击块”来记录信息，光束读出显示在计算机屏幕上的数据。如果要清洗数据，激光束给存储盘加热，使“撞击块”消失，便形成可再使用的数据空间。
    光学数据存储盘的存储能力比磁盘存储能力高一千倍，并有处理快、保存期长的优点。


### 美国西德短导现代化分歧何在
翁振葆
1989-02-01
第6版(国际)
专栏：综述

　　美国西德短导现代化分歧何在
    新华社记者  翁振葆
    历时两天的第２６届慕尼黑国际防务知识大会今天闭幕，来自美国、西德、英国、荷兰、意大利等国的１７０名代表在各抒己见之后又各奔东西，然而，西德和美国在争论最多的短程导弹现代化问题上存在的分歧并未因此而消失。美国和西欧，特别是同西德在上述问题上因矛盾重重，而未能最后达成解决办法。
    西德国防部长朔尔茨在会上发言，不同意美国提出的北约短程导弹现代化计划，但他主张“大大减少”战场核武器，尤其是核大炮，在北约对武装力量结构进行了调整后，再对留存下来的核武器进行现代化。
    美国国防部长托尔则强调要使北约在欧洲的核武装力量现代化。他指出，这是指战术性空对地导弹、８８枚“长矛”式短程导弹的后续系统和核大炮。
    双方的主要分歧在于：西德主张大大减少战场核武器，尤其是核大炮；美国不提减少，却强调使其现代化。
    美国明确主张短导现代化，并要求北约在制订总方案时就对核武器现代化表示决心；而西德主张先进行武装力量结构调整，然后对剩下的核武器现代化。在时间问题上，前者可能是指北约今年５月首脑会议之前，后者可能是说在美苏战略武器谈判和欧洲常规武装力量谈判取得结果之后。
    美国和西德不同的立场是与两国的实际政治需要密切相关的。美国需要西德和北约现在就表态支持短导现代化，以使美国国会同意拨款，继续进行试制工作。更重要的是，美国坚持短导现代化是其对苏联、对欧洲的总政策的一个组成部分。
    但是，在苏联一个个裁军声明的影响下，西德内部要求裁军的呼声甚高。如果执政党现在作出短导现代化的决定，必然会影响它们在一年后的大选中的竞争地位。此外，它们认为，现在已经部署的短导，到９０年代也不会过时。
    更重要的是，随着近两年欧洲形势的发展，德美双方对一些重大问题的估计也出现了分歧，在战略目标上出现了微妙的差异。
    科尔总理最近明确阐明了联邦德国政府对欧洲政策的具体设想。他说，“我们有一个把整个欧洲联合起来的‘和平秩序的设想’”，实现共同体内部市场是其中的一个“中间阶段”，然后要实现“欧洲联盟”，它同时是“整个欧洲和平秩序的模型和基石”。外交部长根舍认为，目前欧洲有三股活力：共同体内部市场的发展已不可逆转，苏联东欧各国的改革提供了“历史性的机会”，裁军和东西方接近也势在必行。他认为这三股力量有“内在联系”，并要使它们汇合在一起。显然，西德政府在短导问题上的态度是同它对欧洲整个形势的估计和欧洲政策分不开的。
    由于问题的复杂性，短导现代化问题的解决将取决于双方各种实际利益和战略考虑的巧妙协调。尽管美德双方都强调两国在防务上相互依靠，避免出现“脱钩”，但是，正如西德报界所预言的那样，美德在短导现代化问题上的分歧如在今年５月北约首脑会议上仍得不到解决，矛盾必将公开化。
                                    （新华社波恩１月２９日电）


### 美国证券市场交易额中  亚洲份额首次超过欧洲

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　美国证券市场交易额中  亚洲份额首次超过欧洲
    新华社纽约１月３０日电  美国证券工业协会今天宣布，在美国证券市场上的交易额中，亚洲所占的份额去年第三季度第一次超过欧洲的份额。
    据统计，去年第三季度，亚洲在美国证券市场上的交易额达创纪录的４１０亿美元，占证券市场上全部外国交易额的４２．４％；同期内，欧洲投资者的交易额为３５９亿美元，所占比例为３７．４％。在去年第一季度，亚洲所占比重为３７．３％；欧洲占４３．４％。


### 美酒醇香不须陈酿  张炳路创“新窖老熟”技艺
久武
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：

　　美酒醇香不须陈酿
    张炳路创“新窖老熟”技艺
    本报讯  “醇香美酒须陈酿”这个多少年来的老规矩，如今被河北省隆尧酒厂工程师、厂长张炳路打破了。他创造的“新窖老熟”技艺，可使当年新建泥池酿出的酒达到百年老窖的成色。
    毕业于天津轻工学院的张炳路１９７９年来到传说中的“尧帝之乡”、有香泉名水的河北省隆尧县，以酬自己酿造名酒的宏愿。他先后跑遍全国各地名酒酿造厂考察，又查阅了大量资料，用现代科学技术改造传统酿造工艺。他用酿酒下脚料和前曲物培养酿酒泥池，通过上百次试验改进配方，终于建成可与百年老窖相媲美的新型发酵池，从而酿出兼有“五粮液”、“沪州大曲”风味的“隆泉大曲”，并被评为省优产品。该酒现已进入首都各大宾馆。　　　　　（久武）


### 联邦德国公司赞助北京亚运会
刘东
1989-02-01
第3版(科技·文化·体育)
专栏：体育

　　联邦德国公司赞助北京亚运会
    新华社北京１月３０日电  （记者刘东）联邦德国的汉莎航空公司以及菲利普·霍尔兹曼和贝尔芬格两家建筑公司今天在这里向第十一届亚运会基金会捐资１００万马克。


### 舒瓦尔要求南共联盟加强团结  呼吁重建各民族间的相互信任关系

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　舒瓦尔要求南共联盟加强团结
    呼吁重建各民族间的相互信任关系
    据新华社贝尔格莱德１月３０日电  南共联盟中央主席团主席舒瓦尔今天强调，南共联盟必须消除各共和国共盟领导间的分歧，为重新建立各民族间互相信任和互相尊重的关系铺平道路。
    舒瓦尔是在今天开幕的南共联盟２０中全会上作报告时说这番话的。这次全会的主要议题是讨论南斯拉夫国内政治形势、南共联盟内部关系以及中央委员会及其主席团的工作和责任问题。
    舒瓦尔在谈到国内形势时说，国内政治形势不仅没有好转，反而比南共联盟去年１０月召开的１７中全会前更糟。他强调，１７中全会决议没能贯彻的主要原因是，改革力量和反改革势力之间发生了冲突。
    在谈到共盟自身改革时，舒瓦尔指出，最重要的是要消除南共联盟的政治垄断，同时加强共盟的先锋队作用和思想政治凝聚因素的作用。
    针对南斯拉夫、尤其是斯洛文尼亚近来陆续成立各种社会团体和政治组织的情况，舒瓦尔指出，对人民群众的民主情绪要开放，对在宪法范围内政治多元化基础上组织起来的要求要开放。但是，对那种要求取消社会主义，要求南共联盟退出历史舞台的势力必须保持警惕。
    在谈到工人阶级和人民群众的不满情绪时，舒瓦尔说，去年南斯拉夫共举行了将近２０００起罢工，总共有３６万人参加。他认为，大多数工人罢工和群众集会是忠于社会主义和革命成果的，因此共盟必须站在人民群众一边。但他强调，人民群众的不满情绪也可能被滥用，至今已出现了民族主义势力和敌对势力混水摸鱼的情况。他说，由于罢工和群众集会引起的辞职风也使一些能干的、正直的和政治上无辜的领导人下台了。
    舒瓦尔强调，今天应该做的最重要的工作就是克服南共联盟内的分歧。他警告说，如果不能开诚布公、同志式地澄清这些分歧，将会引起南共联盟的分裂。


### 苏外长同喀布尔政权大使讨论阿问题  美国重申继续支持阿富汗抵抗力量

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　苏外长同喀布尔政权大使讨论阿问题
    美国重申继续支持阿富汗抵抗力量
    新华社莫斯科１月３０日电  苏联外交部长谢瓦尔德纳泽今天同喀布尔政权驻苏大使赛义德·穆罕默德讨论了两国在尽快解决阿富汗问题方面采取联合行动的问题。
    此间人士注意到，谢瓦尔德纳泽是在阿富汗局势更加紧张、苏军即将撤离完毕、苏联领导人频频出访喀布尔之际，应喀布尔政权大使的请求会见他的。
    据塔斯社报道，会见时，谢瓦尔德纳泽同赛义德就两国关系和下一阶段的合作问题详细交换了意见。双方重申将履行日内瓦协议，主张通过同阿富汗各种政治力量进行对话和求得互相妥协，继续寻找民族和解的途径。
    双方宣称，阿富汗抵抗力量想用军事办法解决内部问题和靠经济封锁来瓦解喀布尔政权意志的做法是没有前途的。
    新华社华盛顿１月３０日电　美国今天重申将继续支持阿富汗抵抗力量。美国官员并且表示，美国不能阻止阿抵抗力量对喀布尔政权的进攻。
    白宫发言人马林·菲茨沃特今天对记者说，只要苏联仍然支持喀布尔现政权，美国将继续推行支持阿富汗抵抗力量的政策。菲茨沃特说，苏联军队下月全部撤出阿富汗之后，美国将对阿富汗的进步和稳定起促进作用。
    在国务院今天举行的新闻发布会上，新闻发言人查尔斯·雷德曼说，美国支持阿富汗抵抗力量在苏联撤军后以新的政治结构取代喀布尔非法政权的各种尝试。
    雷德曼还指责苏联继续对阿富汗进行狂轰滥炸，实行“焦土政策”。他呼吁密切注视这一事态。
    前里根政府负责远东和南亚事务的助理国务卿理查德·墨菲曾于上周末说，在苏联军队全部撤出阿富汗后，美国不能阻止阿富汗抵抗力量对喀布尔政权日益加紧的进攻。
    墨菲在布什新政府内担任国务院的一名政策顾问。他说，尽管美国已在阿富汗花了几十亿美元，但仍无力阻止将在阿富汗发生的相互残杀。


### 苏联发明折射Ｘ射线玻璃

1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　苏联发明折射Ｘ射线玻璃
    新华社莫斯科一月三十日电  苏联格鲁吉亚科学院控制论研究所最近发明了能够折射任何强度的Ｘ射线的玻璃和用这种玻璃造的光导装置内壁的抛光法，这有助于制造新型Ｘ光装置。
    Ｘ射线有很强的穿透力，要让它在任何角度下都能折射，需要有Ｘ射线穿不透的镜子及通道。这家研究所发明的玻璃及抛光法为此提供了条件。使用这种玻璃制成的Ｘ光装置可无损伤地探视物体或装置的内部结构。


### 苏联外长访华前夕发表谈话  北京之行将完成最高级会晤筹备工作

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　苏联外长访华前夕发表谈话
    北京之行将完成最高级会晤筹备工作
    新华社莫斯科１月３１日电  苏联外交部长谢瓦尔德纳泽今天在启程访华前夕回答塔斯社记者的提问时说，这次访问要完成苏中最高级会晤的筹备工作，他将就举行这一会晤的具体日期提出建议。
    他说，苏中最高级会晤的筹备工作要力求取得最大的实际成果，这涉及到会晤过程中可能签署的文件，制定今后两国关系所遵循的原则，把苏中边界变为睦邻友好的边界，降低军事对抗或在解决地区冲突方面进行合作。
    谢瓦尔德纳泽说，他这次访华是苏中关系史上苏联外长对中国的首次正式访问，也是近两个月来苏中外长进行的第３次会晤。
    他认为，苏中关系的发展潜力很大，但目前这种潜力还远未充分发挥出来。只有两国最高领导人的会晤才能给苏中关系全面正常化以必要的推动。
    在回答他的北京之行将讨论哪些国际问题时，谢瓦尔德纳泽说，将涉及苏中双方共同感兴趣的问题，如建设新的国际关系，建立世界政治新秩序。他指出，双方关注的重点是对话与合作、和平与发展。说得更具体些，就是全面裁军——从裁减核武器和化学武器到裁减常规军备，亚洲安全，解决区域性冲突，在解决全球性债务问题和生态问题方面进行国际合作。
    苏联外长最后重申，苏中关系完全正常化不会损害第三国的利益。


### 英将削减在直布罗陀的驻军

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　英将削减在直布罗陀的驻军
    英国政府一月三十日证实，它打算“在适当的时候”将驻扎在英属海外领地直布罗陀的步兵营“全部或大部”撤回。
    《星期日泰晤士报》二十九日报道说，英国政府决定从直布罗陀撤走一千多人并关闭那里的大批军事设施。
    英国在直布罗陀的全部驻军包括：七百八十一名士兵及支援部队，五百二十九名皇家海军和海军陆战队人员和三百八十七名皇家空军人员。
　（据新华社）


### 蓬莱农村电力设备破坏严重
梁军新
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　蓬莱农村电力设备破坏严重
    １９８８年，我县发生３１１起破坏和盗窃农村电力设备的案件。被盗窃的农电设备中，数量最大的是铝线。１１月２６日，于家庄乡梁家庄村正在冬灌时，输电铝线被盗割１０００多米，全村农电线路立即瘫痪，５００多亩急需冬灌的麦田只能望水兴叹。这一情况在我县农村普遍存在。　　　山东蓬莱　梁军新


### 藤
超日
1989-02-01
第8版(副刊)
专栏：

　　藤
    超日
    造山运动中已埋进
    藤的种子那时
    还没有树
    森林更没有命名
    阔叶林嘲笑水杉
    散发银杏的苦味
    古樟探出稚拙的姿态
    看个究竟
    藤已攀悬高枝
    左旋右旋继续上升
    伽利略的望远镜里
    死气覆盖森林
    卷须是贪婪的欲念
    想摘除所有的星星


### 西柏林市议会选举已揭晓  极右组织共和党进入议会
翁振葆
1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　西柏林市议会选举已揭晓
    极右组织共和党进入议会
    新华社波恩１月３０日电  （记者翁振葆）西柏林消息：据西柏林官方１月３０日公布的西柏林市议会选举结果，执政党基民盟和自由党遭到惨败；第一大反对党社民党得票有所回升，绿党得票也略有增加；第一次参加竞选的“极右”组织共和党一举进入议会，出乎各界预料。
    据统计，基民盟得票３７．８％，议席５５，比上届议会减少１４席；自民党得票仅占３．９％，未达到进入议会所必须的５％限额，失掉了它迄今所有的１２个议席；社民党得票３７．３％，议席５５，比上届增加７席；绿党得票１１．８％，议席１７，比上届分别增加１．２％和２％；共和党得票７．５％，可在议会获得７个议席。
    这一选举结果使西柏林和联邦德国各政党均感意外。由于各党都没有绝对多数，组建新市政府将困难重重。
    西柏林各界约１万人２９日和３０日分别上街游行，对共和党人进入议会表示反对，他们高呼“纳粹滚出去，外国人留下来”。
    据此间人士分析，共和党所得的选票大多数来自于对基民盟不满的选民。基民盟和自由党执政期间推行削减社会福利的政策措施，在失业率居高不下的情况下大量移民涌入，延长士兵服役期以及政府官员的种种丑闻产生不利于执政党的影响。


### 西藏宗教界知名人士朝拜班禅大师遗体  青海塔尔寺等为班禅大师圆寂举行祈祷仪式

1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　西藏宗教界知名人士朝拜班禅大师遗体
    青海塔尔寺等为班禅大师圆寂举行祈祷仪式
    新华社日喀则１月３１日电  （新华社记者、中央人民广播电台记者）由全国政协副主席、中国佛协副会长、中国佛教协会西藏分会名誉会长帕巴拉·格列朗杰率领的西藏宗教界代表团，今天上午前往班禅大师圆寂的德庆颇彰东大殿，向班禅大师的遗体朝拜、祈祷。
    由佛协西藏分会、拉萨三大寺以及大昭寺、尼姑庵的西藏著名宗教界人士组成的这一代表团，是从拉萨专程赶到日喀则的。帕巴拉·格列朗杰首先以他个人名义、同时代表中国佛协副会长、佛协西藏分会会长色吉堪苏·伦珠陶凯，向大师遗体献了哈达。向大师遗体献哈达的还有佛协西藏分会副会长多吉扎·仁增钦莫江白洛桑等著名宗教界人士。献哈达后，他们和扎什伦布寺的喇嘛一起诵经祈祷。随后，帕巴拉·格列朗杰一行前往扎什伦布寺，向全寺喇嘛宣读了佛协西藏分会的祈祷文。祈祷文希望扎什伦布寺今后继承大师的业绩，高举爱国主义的旗帜，热爱中国共产党，为维护祖国统一和民族团结，为佛教的昌盛，继续做出努力。
    据新华社西宁１月３１日电　藏传佛教格鲁派（即黄教）六大寺院之一青海塔尔寺的喇嘛４００多人以及众多各族群众，今天为班禅大师圆寂举行隆重的祈祷仪式。
    中共青海省委书记尹克升、青海省省长宋瑞祥和省人大常委会主任宦爵才郎、省政协主席刘枫等负责人今天到塔尔寺吊唁班禅副委员长不幸逝世。
    塔尔寺是班禅大师学经和举行坐床典礼的地方。１９４９年１０月１日中华人民共和国成立的当天，班禅大师便从塔尔寺致电毛泽东主席和朱德总司令，表示拥护中央人民政府和中国人民解放军，希望西藏早日获得解放。解放以后，班禅大师每次回青海故乡，都要在塔尔寺大经堂的班禅宝座上讲经，宣扬爱国爱教精神。班禅大师圆寂的噩耗传到班禅大师的故乡青海循化撒拉族自治县文都藏族乡时，悲痛的人们点上了酥油长明灯，以传统的习俗对班禅大师的逝世表示悼念。
    班禅大师１９３８年出生在文都的一户藏族农民家里。１月３０日上午，文都寺１５０名住寺喇嘛，步行１０多公里来到班禅大师的出生地，齐诵超度经和赞诵经。


### 西郊村大办婚丧事令人头痛
赵绪林
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　西郊村大办婚丧事令人头痛
    近年来，农村办婚丧事的场面越来越大，给一些农民带来难以承受的负担。例如，１９８８年１１月我村就办了３０起婚丧事。婚事：从找对象开始，看家、订婚、到完婚、生小孩、做满月；丧事：从上棺罩、穿孝服、请吹鼓手到出殡、死人做周年，等等，每个环节都要摆酒席，一次婚丧事办下来，少说需花１５００元以上。村里有位青年娶下媳妇已４年多了，至今外债还没有还清。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山西平定县西郊村　赵绪林


### 调查附记
罗华
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：

　　调查附记
    湖南一些米贩子外运大米是从１９８８年１１月开始的，涉及衡阳、株洲、耒阳、郴州、祁东等９个市县。这些地区去年粮食丰收，由于广东、广西米价高于湖南，这就吸引了许多米贩子通过京广、湘桂、湘黔铁路１０多个车次、沿线的２０多个车站贩运大米到两广出售。这些米贩子多数既无客票也无货票，依仗人多势众，强行进站上车，造成站、车秩序混乱，车辆超载。米贩子与旅客打架斗殴的事也时有发生。去年１２月，仅长沙铁路分局辖区的客车因米贩子带米乘车，就造成２０多次列车晚点，一些车厢的底座弹簧、车窗玻璃、车内公共用具损坏也极严重。
    据商业部粮食储运局运输管理处的同志介绍，去年秋天，国务院规定：“大米由粮食部门统一收购，其他部门、单位和个人不得经营”。商业部、铁道部和交通部也发出联合通知，对大米运输实行归口管理。商业部粮食储运局运输管理处负责同志表示，应严格执行国务院有关粮食管理的规定，对贩运大米的投机倒把者应严厉打击；希望湖南地方政府组织铁路、工商、粮食、公安等部门，在重点地区广泛宣传，加强管理，解决这一问题。
    铁道部运输局客运管理处负责人对记者说，对一些人利用客车贩运大米的问题，铁路要紧紧依靠地方政府，采取综合治理的办法来解决。铁路职工首先要模范遵守有关规定。铁道部一位副部长曾批示：乘务人员一律不准捎带大米，更不准与粮贩子勾结倒卖粮食。如发现乘务人员贩粮问题，将严肃处理。据了解，湖南省人民政府去年１２月下发了紧急通知，规定凡乘坐车、船的旅客，随身携带物品重量不准超过２０公斤，超过２０公斤的，应办理货物托运手续；其中携带大米２０公斤以上的，必须凭粮食部门的准运证才能办理托运；严禁超规定强行带米上车。对以贩运粮食为目的的不法分子，要依法予以打击。
    最近，柳州铁路局有关人员与地方政府配合，在４０５次、４１１次列车上连续进行检查，每天截获米贩子１００多个，大米三四万公斤。湖南境内现已基本上杜绝了米贩子携带大米乘坐客运列车的现象。　　
　　　本报记者　罗华


### 贵州东风大型电站昨日截流

1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

    ▲贵州东风大型电站昨日截流　乌江峡谷东风电站昨日一次截流成功，比预定工期提前了一年。被国家列为“七五”期间重点建设项目的这座电站，是乌江上正在建设的第二座大型梯级电站。截流成功后，东风电站进入了主体工程的全面施工阶段。按照设计，在此间两百多米深的绝壁峡谷间，将矗立起一座一百七十三米的雄伟高坝。东风电站装机容量为五十一万千瓦，保证年发电二十四点二亿度。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 贵州省清理整顿公司取得初步成效  ２６４家公司被注销、吊销营业执照
潘帝都　胡跃平
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

　　贵州省清理整顿公司取得初步成效
    ２６４家公司被注销、吊销营业执照
    本报贵阳电  记者潘帝都、胡跃平报道：贵州省已有２６４家公司在清理整顿中被注销、吊销营业执照，２２１家公司降格，３３家公司合并，１６３家公司与党政机关脱钩，１３６２名党政干部辞去在企业的兼职。
    自去年１１月开展清理整顿公司工作以来，该省还查处了３０６件违章违法案件。其中结案１２６件，正在调查的１８０件。查处的这些案件中，非法获利１０００元以上的１８６件，获利万元以上的８８件，获利１０万元以上的３２件。已有７件移交司法部门处理，８３件准备立案。
    贵州省清理整顿公司领导小组指出，下一步清理整顿工作的重点，主要是１９８６年下半年以来全省新核准登记注册的２３０５户公司（中心），其中，纯商业批发性的公司（中心）是重点中的重点，尤其是省级单位的公司（中心）要带头清理整顿好。


### 赵朴初电唁班禅大师逝世

1989-02-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　赵朴初电唁班禅大师逝世
    新华社香港１月３１日电  正在香港的全国政协副主席赵朴初今天致电中国佛教协会并转全国人大常委会，对班禅大师逝世表示沉痛哀悼。唁电全文如下：中国佛教协会转全国人大常委会：
    顷自澳洲回国过港视察天坛大佛工程，始悉班禅大师示寂。大师为国为教，尽瘁一生，日坠中天，曷胜震悼。请代向经师遗属致唁。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵朴初于香港
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年１月３１日


### 这笔帐算得好
万兴
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：三言两语

　　这笔帐算得好
    万兴
    农民周书元的三笔帐算得公道，也能以理服人，他两个原本坚持要把粮棉拿到市场上卖高价的弟弟，听了也都改变了初衷。
    有人认为，如今的帐没有办法算。买高价生产资料，卖低价农副产品，怎么算农民也是吃了大亏。果真如此吗？周书元的帐既把农民吃的亏算到了，也把农民获的利算到了。不是只计亏，不计盈，而是用全面的观点看问题。如此算来，农民也并非处处吃亏。
    算帐，离不开对比。一些人对比的结果是，种田成本提高了那么多，粮棉价格又增加得那么少，为什么要卖平价粮棉给国家？可是周书元对比的结果却不一样，种田成本是大幅度增长了，可粮棉单产、总产增加幅度更大。虽然低价卖给国家是吃亏，但考虑到还有不少农产品卖了议价、高价，这说明有亏也有盈啊。他的这笔帐既算小帐又算大帐，既比眼前又比过去，得出的结论是，农民还是吃小亏得大利。这个结论应该说是正确的。
    当然，不管怎样算帐，怎样对比，目前“种粮棉的效益确实比较低”，这是个不可否认的事实。现在，国家已经看到了存在的问题，并已着手解决。当然，理顺粮棉价格很不容易，牵一发动全局，解决问题必须有个过程。善于精打细算的周书元看到了价格的某些不合理，同时又劝自己的兄弟“不能太性急”。他的这番话反映了当代农民的奉献精神，实在难能可贵。


### 邵东县漏报出生人口严重
王齐平
1989-02-01
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　邵东县漏报出生人口严重
    １９８８年１月至１０月，我县上报出生人口数１０９７８人，而实际出生人口是１４６９５人。１１月中旬，县计划生育委员会抽样调查了１７个村的２６３５个已婚育龄妇女，其中超生的有１１８６人。另外，我县还有１５８７５对应节育的对象，但节育措施未具体落实。全县２０００对早婚夫妇，早育的有１８００人。　　　　　　　　　
　　　　　　　湖南邵东县卫生局　王齐平


### 郑板桥诗（图片）
谢云
1989-02-01
第8版(副刊)
专栏：

    郑板桥诗[行书]       谢云


### 阿拉伯调解委员会举行会议  讨论同黎巴嫩两派分别会晤情况

1989-02-01
第6版(国际)
专栏：

　　阿拉伯调解委员会举行会议
    讨论同黎巴嫩两派分别会晤情况
    新华社突尼斯１月３０日电  阿拉伯解决黎巴嫩危机调解委员会３０日在这里举行会议。
    会议主要讨论了日前该委员会同黎巴嫩基督教和穆斯林两派领导人分别进行会晤的情况。
    据报道，会议在３０日晚些时候休会，３１日将继续举行会议，并将起草一份包括黎巴嫩两派意见的文件。
    科威特、约旦、阿尔及利亚、突尼斯、苏丹、阿拉伯联合酋长国和阿盟秘书长作为调解委员会的成员，同黎巴嫩穆斯林领导人侯赛尼，代总理胡斯，基督教领导人、临时军政府总理奥恩一起出席了今天的会议。
    调解委员会负责人、科威特副首相兼外交大臣萨巴赫在会议休会时对记者说，黎巴嫩两派领导人都表示接受该委员会的调解，但他们对重建黎巴嫩的和平与安全表示担忧。
    黎巴嫩两派领导人对调解委员会的努力表示称赞。侯赛尼说，会议的召开有利于黎巴嫩危机的解决。奥恩说，“会议充满着相互谅解和诚挚友好的气氛”。胡斯表示要同调解委员会密切合作，共同寻求解决黎巴嫩危机的途径和办法。
    黎巴嫩自去年９月前总统任期届满后，由于穆斯林和基督教两派在新总统人选问题上存在分歧，而形成了没有总统却有两个政府并存的局面。


### 陈安民获土地增值奖１万元
毛志远　穆刘法
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

　　陈安民获土地增值奖１万元
    本报讯  最近，山西省临猗县牛杜镇上庄村委会将１万元土地增值奖金发给果园承包户陈安民。
    陈安民是运城市金井乡南扶村农民。１９８３年，他易地承包了上庄村的８０亩果园。刚承包时，园内杂草丛生，果树长势很差，年亩产值达不到３０元。承包后，他举家迁居果园，打井引水，整地种粮；接着又聘请果树专家，指导剪枝、治虫、施肥，使果树很快变了样，第二年就转入高产期，第三年亩产值突破４００元。他把卖果、粮的收入，绝大部分用于扩大再生产，承包５年间，共向果园投资１０万多元。现在，果园里，树成行，田成方，渠成网。上庄村的干部经过核查，认定陈安民在承包果园期间，投入多，产出高，对改善土地生产条件做出了特殊贡献。经村民讨论，一致同意给陈安民发土地增值奖一万元。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（毛志远　穆刘法）


### 香港股票恒生指数登十六个月来最高峰
陈晓彬
1989-02-01
第2版(经济)
专栏：

　　香港股票恒生指数登十六个月来最高峰
    据新华社香港１月３０日电  （记者陈晓彬）年初以来，香港股票市场渐趋活跃，各类股票价格全面上升。今天上午，标志香港股票市场价格水平的恒生指数突破３０００点，登上１９８７年１０月股票市场风暴以来的新高峰。
    在过去的一年中，香港股票价格起落不大，恒生指数在７月份达到２７００多点后再无新突破，股票交易的成交额也不断萎缩，最少时一天只有几亿港元。今年年初以来，香港股票市场开始打破沉闷局面，１月９日恒生指数超过了去年的最高记录，以后又有上升。
    今天，股票市场一开市，价格就出现大幅度上升局面，中午收市时，恒生指数达到３０４０点，比上个交易日上升８３点。全日总成交额近３０亿港元。


