### 《白毛女》重返舞台
王齐
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　《白毛女》重返舞台
    据新华社上海２月２２日电  （记者王齐）“北风那个吹，雪花儿那个飘……”阔别艺坛１０年的芭蕾舞剧《白毛女》，日前又出现在上海的舞台上。
    这次演出是上海芭蕾舞团应邀赴加拿大演出前的预演。这个芭蕾舞曾于１９７７年在加拿大的五大城市巡回演出，引起很大轰动。去年，加拿大演出商来到上海，再次邀请上海芭蕾舞团前往演出。
    新排演的《白毛女》对原剧做了一定的修改，删去了一些挥舞拳头、刀枪的舞蹈动作和尾声中斗黄世仁的情节，增加了腰鼓舞、红绸舞等民族舞蹈，还增加了芭蕾舞中的独舞和双人舞的场面。舞蹈音乐根据原来的音乐剪辑而成，其中女声独唱仍用著名歌唱家朱逢博当年的演唱录音。当年参加《白毛女》演出的演员大都已告别舞台。


### 一个女研究生的悲剧和更多妇女的悲剧
王乾荣
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　一个女研究生的悲剧和更多妇女的悲剧
    王乾荣
    一位女研究生被拐骗，卖给一个农民做“媳妇”，前者不从，被后者强行占有，几经折磨的受害者终于被救，施暴者也被判处徒刑。这是去年轰动一时的新闻，今年一些杂志还在转载。
    这件事之所以成为大新闻，并不在拐卖妇女本身——这早已是旧闻了，发生此案的山东郓城就有无数起——而在于研究生与文盲农民之间知识、地位的强烈反差。
    很多报刊对此事冠以“沉重思考”之类的标题，启发人们去沉思：为什么一个“时代的骄子”会轻易上当？为什么遭到强暴凌辱的研究生不去寻求法律的救援？尽管我十分同情研究生的遭遇，觉得如此责问受害者有点过分，但我还认为问题提得好。不光这个研究生，那些非研究生被骗者，或许有她们本身的弱点。
    然而，我以为还有更值得深思的一面。
    且不管它地，单说郓城，买“媳妇”的有千百家，为什么只有买女研究生的宫长恩被判刑呢？那么多无辜妇女横遭蹂躏，有几个心甘情愿？平民死了不算新闻，要人指头划个口子也是新闻，这我承认。但它是就新闻的价值而言的；从人格尊严和公民权利上来说，在一个民主社会里，难道还有什么尊卑贵贱之分吗？
    对此，买“媳妇”事件所在地的党支部书记有一段妙言，他说，“她（女研究生）如果早告诉我她的身世，她的共产党员的身份，我说啥也不能让她受这么大的委屈。国家培养一个人才不容易呀！”
    这番宏论实在动人，俨然一个惜才模范。可见他有能力、有办法“说啥也不让”被骗妇女“受这么大委屈”。不过不高贵的，不是党员的，称不上人才的，对不起，就只好“委屈”点了。
    地方当权者持如此观点，法律于是也势利起来——其他买“媳妇”的人理所当然地无罪，有的还在心安理得地和骗来、买来而未及逃脱的“媳妇”过着日子嘛。宫长恩之罪，只在他稀里糊涂地错买了人呀！我不禁有点愤愤然。我以为，法律保护了女研究生，它是公正的；法律不能保护不是研究生的受害者，它就不能说是公平的。法律惩罚了罪犯宫长恩，它是严明的；法律未能惩处更多的强行买“妻”者，它就谈不上严明。这才是一个更大的悲剧。
    文明社会的法律只认一个理，那就是人人平等，上下尊卑，概莫能外。法律，它不凭地位高低决诉讼；法律，也不看“来头”的大小量刑罚。严格实行这一原则，保护所有公民的合法权益，打击任何邪恶者的犯罪勾当，这才是维护正常社会秩序之本，才是根治诸如拐卖妇女之类丑恶现象的最有效措施。


### 一国际贩毒集团在美落网  缴获价值１０亿美元毒品
黄泳
1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　一国际贩毒集团在美落网
    缴获价值１０亿美元毒品
    新华社华盛顿２月２１日电  （记者黄泳）美国警方和联邦调查局侦探今天在纽约市皇后区的一次突袭搜捕中，破获了一个国际毒品走私集团，搜出８００磅价值１０亿美元的海洛因和３００万美元现金，并当场逮捕１７人。
    在此之前，国际警察组织已于星期一晚上和星期二上午分别在纽约、布法罗、洛杉矶、旧金山、底特律、多伦多、温哥华、香港和新加坡抓获４５名毒品走私嫌疑犯。
    联邦调查局为今天的行动已进行了一年半侦查工作，其秘密代号为“白色恶梦”。
    警方人士说，被查获的８００磅海洛因是从东南亚的金三角运往香港后，装入出口美国的手推车轮胎中走私进入美国的。这些毒品足够１０万“隐君子”享用一年。
    据统计，美国去年有２３００万人吸毒，而在纽约街头出售的毒品有７０％来自金三角。


### 上海严控物价稳定市场  今年１９种生活必需品不涨价  同时严格监控５１种重要商品
吕网大
1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　上海严控物价稳定市场
    今年１９种生活必需品不涨价   
    同时严格监控５１种重要商品
    本报上海２月２２日电  记者吕网大报道：上海市人民政府决定，１９种人民生活必需品今年不涨价，对关系人民生活和市场影响较大的５１种重要商品实行监控。
    这１９种今年不涨价商品是：定量供应的大米、面粉、食油、食糖、猪肉、清真牛肉、鲜蛋、家禽（春节、国庆按户供应部分）、婴儿奶糕、火柴、洗衣皂、民用煤、凭票卷烟，以及酱油、食醋、１７种大路蔬菜、学生课业簿册、保温瓶胆、卫生纸。
    ５１种实行监控的商品大体分为三类：第一类是关系群众基本生活需要的主副食品，第二类是市民生活必需的工业品，第三类包括能稳定市场、回笼货币的耐用消费品。
    上海市对５１种商品从生产安排、商业收购、销售流向等三个方面实行监控。市政府成立了由计委、经委、农委、财贸办和综合经济部门参加的监控商品领导小组，并决定生产上在能源、原材料和资金等方面给予优先安排，商业收购上搞好与生产的衔接，销售流向上防止过多外流。


### 上海依法查实举报案
陈毛弟
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　上海依法查实举报案
    新华社上海２月２１日电  （记者陈毛弟）上海市检察机关设立经济犯罪举报中心７个月来，已接受举报９７００件，其中经查实构成犯罪行为而立案的有４７３件，已依法逮捕２１０人，追缴的赃款、赃物价值３１８万元，挽回经济损失５５３万元。


### 不合时宜之举
张德真
1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　不合时宜之举
    张德真
    据悉，美国１９９０年度国防预算中，将大幅度增加化学武器的费用。其中包括增拨巨款用来研制和生产新一代化学武器，如什么“巨眼”式二元毒气炸弹、各种能“穿透防毒面具”的新式化学武器，等等。在当前国际局势逐步趋向缓和的情况下，美国这一行动显然不合时宜。
    人们知道，化学武器是一种野蛮的大规模毁灭性武器，自问世以来，屡遭谴责。早在１９２５年有关国家就签订了一项关于禁止在战争中使用化学和细菌武器的日内瓦议定书。核武器出现后，人们的注意力虽然更多地转向核武器对人类的巨大危害性，但一刻也没有放松对化学战和化学武器的警惕。近些年来，要求禁止生产和使用化学武器的呼声更是不断高涨。上月初在巴黎召开的有１４９个国家参加的禁止化学武器国际大会，集中地反映了国际社会对这个问题的严重关切。这次会议通过的《最后宣言》除了重申１９２５年日内瓦议定书的有效性之外，还特别呼吁尽快缔结一项全面禁止发展、生产、储存和使用化学武器的国际公约。美国作为会议的参加国，对会议宣言自是作了庄严承诺的。人们本来希望拥有最多化学武器、在禁止化学武器上可以大有作为的超级大国能率先采取行动，为推动公约的签订作出贡献。然而，令人迷惑不解的是，美国一面在会上举手赞成禁止化学武器，一面却又增拨预算制造此种武器，这岂非言行不一？这样做无疑会给缔结一项全面彻底禁止化学武器公约的谈判制造障碍。难怪美国一位国会议员责问：“我们是引导世界朝控制化学武器方向努力，还是朝扩散化学武器的方向努力？”
    人们还记得，就在两个月前，美国政府以所谓利比亚工厂“生产毒气”为由，大兴问罪之师，扬言要“采取军事行动”摧毁这座工厂。一时间，闹得国际上沸沸扬扬。这不能不使人感到，在化学武器问题上，美国实行的是“双重标准”：自己生产化学武器理所当然；如果别人这么干就是大逆不道，要大加挞伐。
    时至今日，美国为什么还要大力发展化学武器呢？据军方人士说是为了“阻止苏联在欧洲发动神经毒气的进攻”。换言之，是被迫而为之。这完全是军备竞赛中的一种老调，如果这样下去，其结果只能是军备竞赛的重新升级。看来，由于超级大国长期的军事对抗和根深蒂固的集团意识，互相猜忌，互不信任一时确实难以消除。


### 两种文化心态
叶廷芳
1989-02-23
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　两种文化心态
    叶廷芳
    人们的文化心态是千差万别的，但归纳起来不外乎这样两大类：创业型的和守业型的。创业型的特点是不满足现状，敢于超越，重视创造；守业型的特点是自满自足，尊重祖规，强调承袭。
    以新兴资产阶级为主体的欧洲人，在其资本积累的早期，即文艺复兴时期，是雄心勃勃，充满进取精神的。恩格斯在描绘这时期的时代朝气时写道：“这是个需要巨人，而且产生了巨人的时代。”这些巨人——那些倡扬个性的人文主义者“在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面”都是非凡的。他们担当着上升资产阶级的历史使命，在各方面都表现出开拓精神和创造精神。他们虽然也宣称以古希腊罗马文化为典范，但事实上他们绝不是消极的膜拜和简单的继承，而是总体性的超越。值得注意的是这种特征至今仍然没有消失。你看，在十九世纪的现实主义达到如此辉煌的高峰时，他们还进行这样大规模的反叛和超越，催动出那么多的文艺流派，创造出那么多的文艺新品种，从而使传统的长河流到２０世纪更显得波澜壮阔。
    欧洲人也有过卑屈和窝囊的时期，那就是漫长而黑暗的中世纪。而这时期我们中华民族恰恰经历了从汉到唐的繁荣，显示了高度智慧和创造活力。但也许造化在有意搞“平衡”的游戏：正当欧洲从中世纪的萎顿中奋起，精力充沛地创造着现代文明，向人类奉献成批“巨人”的时候，我们中国却从此步履蹒跚，开始衰落了！是中国人智慧枯竭精力耗尽了吗？当然不是。造成近代中西发展逆反现象的诸多因素中，两种文化心态的不同是一个不可忽视的因素。
    文艺复兴运动标志着资本主义作为一个新的历史时代开始了自己的征程，虽然还只是处于起步阶段，但作为新生力量，它对于开始腐朽的封建主义势力具有很大的攻击力和杀伤力。然而明代中期以后的中国封建主义虽开始衰落，但对于资本主义萌芽仍具有压倒的优势。于是，处于相同历史时期的两种不同走向的社会，在国民的文化心理上产生了两种不同的结果：由于资本主义的发展是以竞争为特征的，社会总体上的竞争机制打在国民文化心理上的烙印是创造意识和超越意识。而处于守势的中国封建社会则特别注重强化其专制主义的传统机制，强调服从与统一，要求传统规范与稳定。于是，所谓“天不变，道亦不变”的信条，所谓“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言”的准则依然是金科玉律。我相信，恐怕只有中国才有孔夫子这样的荣幸：历经７７代，代代被奉为“至圣先师”、“万世师表”；也只有中国才有子民们的这种幸福：早在２５００年前，人间真理就被一位“圣人”穷尽了，亿万小民的大脑可以再也不用思考。无怪乎，偶像崇拜那样的宗教狂热在我们这里如此难以消除。同样也不奇怪，我们眼前会有那么多千年不变或不许变的东西，例如：我们的木构建筑形式风格上两千年来基本不变，而欧洲的木构建筑形式在相同时间里更新了多种互相迥异的风格；音乐中我们的五声音阶多少年来大体如故，而别人早已把他们的七声音阶扩大到１２声；我们的国画和我们的戏曲年岁都不小了，但它们的变化也不明显。再如某些理论概念，直到８０年代出版的我们的文艺理论教科书在提到创作方法的时候，仍只提现实主义和浪漫主义，殊不知这两种创作方法早已概括不了２０世纪文学艺术发展的新现象！这种种令人遗憾的现象还不能不归因于我们的文化心态缺乏一种创造性思维和竞争意识。我国著名哲学思想家和学者严复曾对中西文化心态作了比较，认为西方人重“创造”，中国人重“承袭”，可谓切中肯綮。
    当然，人类寻求互相沟通的努力并没有松懈，中国终究不可能永远隔绝于时代潮流之外。一个世纪以来，从维新运动、“五四”运动到最近开放的１０年，越来越多的中国人看到“蔚蓝色”的魁力，中西之间的两种文化心态在相撞，同胞间的两种文化心态在磨擦；相撞和磨擦难免不好受。但当年要我们的爷爷剪掉辫子，要我们的奶奶抛弃“金莲”的时候，他们不也是泪眼汪汪的吗？


### 中国两选手获印尼拳击赛亚军

1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　中国两选手获印尼拳击赛亚军
    据新华社北京２月２０日电  据外电报道，中国拳击选手陈昆和刘新军１９日在第十二届印度尼西亚总统杯国际业余拳击赛决赛中分别败给苏联对手，双获亚军。陈昆在６７公斤级决赛中抵挡不住汉城奥运会金牌得主贾诺夫斯基的猛烈进攻，仅打了第一回合，就被迫退出比赛。刘新军在７５公斤级决赛第一回合开始后仅３０秒，即被去年欧洲冠军凯基思拉夫击倒。
    在这次比赛中，苏联选手显示出强大的实力，在１２个级别的决赛中总共获得５枚金牌、２枚银牌和２枚铜牌，并击败上届团体冠军南朝鲜队，登上团体冠军宝座，这是苏联在一年一度的总统杯赛中第七次获得团体冠军。南朝鲜和印度尼西亚各获三枚金牌。另一枚金牌为巴基斯坦选手夺得。


### 中国围棋名人战第一阶段角逐结束  钱宇平杨晖王群三人杀出重围
缪鲁
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　中国围棋名人战第一阶段角逐结束
    钱宇平杨晖王群三人杀出重围
    本报北京２月２２日讯  记者缪鲁报道：果然是巾帼不让须眉，曹大元九段中途落马，而他的夫人杨晖七段却连闯四关出线，成为进入第二届中国围棋名人战循环圈唯一的女棋手。
    有４８位国内围棋高手参加的名人战第一阶段角逐，是从本月１６日开赛的。经过三轮对弈，今天，和杨晖一同出线的另两位棋手是钱宇平九段和王群八段。无独有偶，这三位棋手都是猜得黑棋，又都是中盘战胜各自对手的。
    主办本届名人战的人民日报海外版和中国围棋协会已经决定，今天获胜的三位棋手将于今年七、八月间，与聂卫平、马晓春、俞斌、程晓流和杨晋华五人通过大循环赛方式争夺向上届名人刘小光的挑战权。


### 中国围棋运动面面观——访国家围棋队副总教练罗建文
陈昭
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　中国围棋运动面面观
    ——访国家围棋队副总教练罗建文
    在第二届中国围棋名人战期间，记者就中国围棋运动的状况采访了国家围棋队副总教练罗建文。
    记者：请您先谈谈这次名人战的情况？
    罗建文：由人民日报海外版和中国围棋协会举办的中国围棋名人战无疑是国内同类比赛中规模最大的。首先是参加比赛棋手众多，他们之中荟萃了国内棋坛上的精英。另外，这次比赛有１０名少年棋手参加，他们平时很少有机会在这样重大的比赛中得到实战锻炼。从这个意义上来讲，主办单位这样作乃是明智之举，因为这些小棋手是中国围棋运动的希望之星。
    记者：谈到少年棋手，我想这也是读者十分关心的，您是否能介绍一下。
    罗建文：目前国内有一批水平相当不错的少年棋手，如常昊、刘菁、罗洗河等。当然他们年龄尚小。但四五年之后他们不仅能对国内高段棋手、也将对日本名将形成冲击波。日本名誉棋圣藤泽秀行先生每次来华访问，都表示了对中国少年棋手的赞赏，并预言，他们将会开辟中日围棋相抗衡的时代。目前中日两国围棋相比，我们的总体力量要比日本弱，因而我们也寄希望于这批少年棋手能尽快挑起重任。
    当然，据我们了解，日本和南朝鲜亦有一批优秀的少年棋手。前不久在日本的东洋证券杯比赛中，两位享有盛誉的九段石田芳夫和山城宏就分别被一个三段和一个五段的年轻棋手击败。　　　　（上）　　
                                         本报记者　陈昭


### 中国歌剧如何走出困境
金湘
1989-02-23
第6版(文艺评论)
专栏：

　　中国歌剧如何走出困境
    金湘
    歌剧和交响乐、芭蕾舞一样，是代表一个民族、一个国家音乐文化水平的三大音乐体裁之一。
    歌剧又是音乐、文学、戏剧（甚至于舞蹈）三者综合，以及视听结合的艺术。它舞台时空容量大，综合表现手段多，表达情感幅度广，因而壮观瑰丽，声情并茂，可谓音乐艺术王国之王！
    一般地讲，歌剧和交响乐、芭蕾舞一样是外来的艺术形式。但由于歌剧总是与某个民族的语言结合后才产生的，因此，比之交响乐、芭蕾舞，它遇到的问题更为复杂，要解决的课题也更多。
    新时期十年来，由于改革开放的社会条件，大量外国经典歌剧被介绍到我国；作曲家、编剧家视野大大开阔，写作积极性空前高涨；大批各种类型的歌剧纷纷问世，歌剧事业出现了初步的繁荣局面，犹以前一段时期先后出现的《原野》、《深宫欲海》、《仰天长啸》三部大歌剧为代表。至少是在一片“歌剧事业不景气”、“歌剧步履艰难”……的感叹声中，它们依然显示了中国歌剧的生命力。
    但，十年的道路仅是一个开端。面对着改革开放、商品经济日益发展的中国社会，面对信息交流日新月异、作曲技法多元发展的当今世界，我国歌剧当前仍面临着重重困难。归纳起来主要有两个矛盾。其一，听众迅速提高的、多元的审美需求与当前歌剧创作、表演水平的尖锐矛盾；其二，作曲家、编剧家、导演、演员以及一切歌剧界同行们在歌剧生产上的积极性与当前歌剧生产管理体制的尖锐矛盾。所谓“尖锐”，是指已到了刻不容缓、必须解决的地步。
    首先，要认识歌剧艺术自身的特点。一部歌剧的生产方式虽可因人而宜地抉择，但就目前中国的情况而言，在创作之始，作曲家、编剧家、导演最好能三位一体，共同构想。这既能使音乐、戏剧、文学三种不同类型的形象思维融合于胚胎之中，互相丰富，互为补充；又能使一度创作（案头的）与二度创作（舞台的）互相渗透，互为因果。这种思维的一致性、创作的连贯性，能保证歌剧这种综合性极强的艺术作品较高的成功率。作曲家（决定一部歌剧成败的关键人物）在写一部歌剧时，要处理好三对关系：一是音乐与戏剧的关系。在一部歌剧中，音乐应是戏剧的音乐，戏剧应是音乐的戏剧。戏剧为基础，音乐是主导。把握住这点，方能从结构上、节奏上（这里指的是全剧的戏剧节奏）奠定一部真正的歌剧。二是声乐与器乐的关系。这是歌剧艺术形式在音乐上的两大手段，运用起来偏一不可。那种常见的声乐为主、器乐伴奏的现象势必导致音乐的平面、单调。当然，也不能轻视声乐。理想的应是声乐为主导，器乐为基础，交响性、主体性、整体性的统一。三是咏叹调与宣叙调、吟诵、韵白以至说白的关系。一般地讲，咏叹调构成音乐的大框架，宜于情感的升华，宣叙调及其它则是各个框架之间的链环，宜于交待情节，展开矛盾。当然，这两者又都是制约于总的音乐态势发展之中。此外，要坚持歌剧多品种的同时并存。从大歌剧（或称正歌剧）、喜歌剧（或称轻歌剧）、歌谣体歌剧、音乐话剧（或称话剧加唱）、歌舞剧，直至当代的音乐剧等等均可并存。品种的多元化既符合人民多层次的欣赏需求，又可以充分发挥个性、才华各不相同的各类作曲家的创造力，从而组成一个绚丽多彩的歌剧的整体。
    再就是要不断地更新歌剧创作观念。
    中国的歌剧有两方面的传统，一是作为我国民族悠久文化的组成部分之一——戏剧，以及现代的新歌剧传统；一是有几百年专业创作经验，积累了一大批优秀剧目的西洋歌剧传统。但是，必须把传统的继承与当代的审美意识紧密结合起来。在浩瀚的传统与当代多元作曲技法面前，作曲家在不断追求创新时，应该心中有数。在一部歌剧里，运用技法也好，把握风格也好，坚持个性也好，都要统一在一个前提下，即作曲家选择什么样的座标！我们应把座标定在“让当代观众跳一下才能摘到这个桃子”的水准上。只强调“接受美学”的被动适应，而不去主观能动地提高接受者的美学水平，必然导致创新精神之失落与平庸之作大量涌现。
    作曲家热衷于对形式美的追求是十分正常的。掌握西方现代技法，可以大大丰富自己的表现手法，但如果只注意技法的运用，而忽视运用它的目的，只注意技法本身而忽视产生这些技法的社会背景，以致在作品中或是生搬硬套，或是有意炫耀，把对形式美的追求发展到了无视表达人的情感的地步，那无疑也等于从根本上否定了形式本身。
    目前我国歌剧生产的管理体制，仍是沿用五十年代的模式，一个文学台本出来，层层送阅、审查；开排之后，又是无穷的修改；待到上演时，又总是姜太公钓鱼——愿者上钩，坐等观众。因此，一个戏往往从创作到上演耗时长、耗资大、耗人多，而上演后又总是由于“多演多赔、少演少赔、不演不赔”而草草收场。如此周而复返，无限循环，谁还有心思去从事歌剧？可以说，艺术管理体制的变革也是一个关系歌剧事业能否生存、发展的关键性问题。


### 中科院科研丰收　去年成果千余项
陈金武
1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　中科院科研丰收　去年成果千余项
    据新华社北京２月２２日电  （记者陈金武）中国科学院在科技丰收的１９８８年，取得科研成果达１０２８项，其中重要成果８６７项，占总数的８４．３６％。有５３项成果已申请了国家专利。
    据分析，去年中科院共完成国家科研项目１８６项，部委项目１８３项，取得了一批重大科研成果。如北京正负电子对撞机、兰州重离子加速器、康发系列ＣＡＥ工作站、扫描隧道显微镜等。这表明我国在高技术的某些领域已达到国际先进水平。
    在前不久举行的第三次国家自然科学奖授奖大会上获奖的１７８个项目中，中国科学院占７２项，占获奖项目总数的４０．５％，居其它部门之首。在获一等奖的１１个项目中，中国科学院占７项。如获一等奖的“青藏高原隆起及其对自然环境与人类活动影响的综合研究”、“东亚大气环流”、“酵母丙氨酸转移核糖核酸的人工全合成”等，都是处于世界科学发展前沿的研究成果。
    据统计，在去年的１０２８项成果中，已有３８２项推广应用，获经济效益１３３万元。


### 为实现稳定油价目标  非欧佩克产油国支持欧佩克

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为实现稳定油价目标
    非欧佩克产油国支持欧佩克
    据新华社伦敦２月２１日电  部分非石油输出国组织（欧佩克）石油生产国的专家，今天在这里举行一天会议后发表公报说，多数与会国家的代表同意“按照一个明确的百分比”削减本国今年第二季度的石油出口，以实际行动支持欧佩克实现稳定油价的目标。
    这是今年以来非欧佩克石油生产国为支持欧佩克而举行的第二次专家会议。据会议消息灵通人士透露，这次会议讨论的主题议题是，非欧佩克石油生产国将石油出口削减５％的可能性。出席这次会议的有安哥拉、中国、埃及、马来西亚、墨西哥、哥伦比亚和阿曼的石油专家。挪威、苏联、阿拉伯也门共和国、美国阿拉斯加州和加拿大阿尔伯塔省派观察员出席会议。
    会议公报说，与会专家第一次明确将欧佩克确定的１８美元一桶的油价当作“共同目标”；少数与会国的代表同意将本国石油出口冻结在目前的水平上，另一部分代表表示要回国后进一步协商。
    中国化工进出口总公司总经理高级顾问杨安定作为中国代表参加了会议。他对新华社记者说，“中国非常重视同非欧佩克产油国的合作，支持欧佩克稳定油价的努力。为此，中国同意与有关国家一道削减本国的石油出口”。


### 云南电视进入卫星时代
姜振岗
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　云南电视进入卫星时代
    据新华社昆明二月二十日电  （记者姜振岗）我国第一座国产卫星电视专用地球站，二月四日在昆明建成试播，它标志着云南省的电视传播开始进入卫星时代。
    云南省境内山高谷深，一九七九年前，这个省只有省会昆明及附近地区和少数地、州所在地能看到电视。现在云南省的一百二十七个县（市、区）都能看到电视节目。


### 交通管得不好　管交通的当罚  北京４区县长用车被停３月
颜世贵
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　交通管得不好　管交通的当罚
    北京４区县长用车被停３月
    本报北京２月２２日讯  记者颜世贵报道：１９８８年交通死亡事故大幅度上升的北京东城区、宣武区和郊县怀柔、昌平，分别在昨天召开的全市交通安全表彰大会上受到罚款及通报批评，其主管区县长乘坐的一辆小汽车车牌暂扣３个月。受到同样处罚的，还有市公共交通总公司。
    据市公安交通管理局局长程毅宣布，１９８８年与１９８７年相比，全市因交通事故死亡的少３４人，取得了交通死亡事故连续３年下降的好形势。


### 今年拓荒七十万亩  山东扩大种棉面积
刘德玉
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　今年拓荒七十万亩  山东扩大种棉面积
    新华社济南２月２２日电  （记者刘德玉）我国棉花主产区山东省今年计划开垦７０万亩荒地，以加大棉花种植面积，目前，这一工作正在全省各地落实。
    据山东省有关部门介绍，从１９８０年以来，这个省棉花产量已连续９年居全国首位，去年的产量约占全国总产量的３０％。而山东棉花生产所以能稳步发展，与因地制宜开垦荒地扩种棉花密切相关。近９年来，全省累计开荒植棉达４６７万多亩，约占去年全省春播棉田面积的３０％。
    目前，山东省尚有适宜开垦植棉的荒地５００万亩左右，主要集中在鲁西北地区。据专家介绍，鲁西北的群众在多年的实践中积累了丰富的经验，只要水、肥等条件跟上，开垦第一年亩产皮棉就可达５０公斤。省有关部门负责人说，山东省愿意与外省市的纺织工业基地携手协作，共同开辟新的棉花生产基地。


### 以军炮击黎南部村庄

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　以军炮击黎南部村庄
    以色列军队２１日炮击黎巴嫩南部一个什叶派穆斯林村庄，炸伤５名平民。
    据报道，以色列这次炮击的借口是，亲伊朗的黎巴嫩穆斯林民兵２１日上午袭击以色列在南黎巴嫩建立的“安全带”内的以军阵地。


### 体坛“三老”昨日京城聚会
黄振中
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　体坛“三老”昨日京城聚会
    本报北京２月２２日讯  记者黄振中报道：今天北京饭店一楼大厅飞出一首首５０年代运动员爱唱的歌曲，一批老运动员、老教练员和老体育工作者在这里联欢。伴着歌声有人激动地流出热泪。他们说：“我们把青春和一生献给了体育，今天和往日战友相聚分外高兴。”
    刚从湖北视察工作回来的国家体委主任伍绍祖也赶到会场，慰问“体育三老”。他说：“希望你们今后多关心体育事业，为发展体育出主意。”
    热心发起成立“体育三老联谊会”的５０年代女飞毛腿姜玉民表示，今后要为体育事业多发挥余热。


### 保共总书记日夫科夫宣布  为科斯托夫公开平反

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保共总书记日夫科夫宣布
    为科斯托夫公开平反
    新华社索非亚２月２１日电  保加利亚领导人日夫科夫２０日在会见各界代表时正式宣布为因被指控“犯有叛国罪”而被处死的科斯托夫彻底平反。
    科斯托夫曾担任过保共政治局委员、保加利亚人民共和国政府副总理，是１９４９年１２月被处死的。当时的党和国家领导指控他“犯有叛国罪，阴谋推翻保加利亚人民共和国”。
    日夫科夫在报告中指出，科斯托夫是在个人迷信盛行时期被处死的。但是，他强调，保加利亚处在个人迷信统治之下的时间并不长，１９５６年保共中央９月全会坚决谴责了个人迷信之后情况就改变了。


### 倒爷新招迭出　漏洞堵不胜堵  北京站前倒票活动屡禁不绝
陈力远　罗盘
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　倒爷新招迭出　漏洞堵不胜堵
    北京站前倒票活动屡禁不绝
    本报讯  尽管警方从未间断过打击北京站前倒卖火车票活动，但此地的票贩子仍活动猖獗，倒票活动且呈上升趋势。去年查处非法倒卖火车票案达１７００余起，比１９８７年增加了一倍多，查获倒票人员１７００余人。
    据警方透露，倒卖火车票人员中，５０％来自浙江、安徽和东北，２５％是本市的无业人员，此外还有机关干部、大学生、工人、演员。外地来京的票贩子中，不少人已成了“倒票专业户”，他们租住在八宝山、双桥等地的农民房里，每天乘车到北京站购票，自称是来上班。山东肥城县农民吕存民因倒卖车票，先后被拘留４次，他说：“我什么活也不干，只会倒票。”内蒙古农民王维权来京做服装生意，见倒票有利可图，便改行做票贩子。北京站公安分局和北京铁路公安段都专门成立了以打击票贩子为主要任务的干警队伍，基本制止了前门、东单和菜市口售票窗前票贩子的活动。但北京站广场的票倒爷们新招迭出，极力逃避追究。他们把车票藏在邮局、饭馆、旅店等处，同买主谈妥价钱后，离开北京站进行交易，避开警方视线。有的还结成团伙，一人招揽买主，几人站岗望风，一见警察立即逃走。
    北京站公安分局负责人赵广恒分析，倒票活动屡禁不绝，除了客运紧张之外，更重要的一个原因，就是漏洞较多，给票贩子提供了票源。北京市运输公司八场修理工魏文起和该场订票员勾结，倒票９０００余张，获利２２０００多元。另外，北京站也曾发生过极个别售票员与票贩子合伙倒票的事情。赵广恒认为，要坚决制止倒票活动，必须由公安、联防、北京站和订票合同单位采取联合行动。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈力远　罗盘）


### 农业企业化经营——推进农业发展的一把钥匙
陆子修
1989-02-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　农业企业化经营——
    推进农业发展的一把钥匙
    陆子修
    在国家、地方财力有限的情况下，农业面临后劲不足的难题。如何完善农业的运行机制，增强自身“造血”功能？文章提出：把着眼点放在投入的主体单元——农户上，以稳定和完善家庭经营为基础，引导他们实行企业化经营。　　　　　　　　　　　　　　　　　
    农业，尤其是粮食生产四年徘徊的局面，已经引起了人们的普遍关注。农村应该建立一种什么样的生产管理体制，才能更好地调动农民的积极性，使物质、技术的投入发挥最佳效益，由此培育起农业的自我发展能力，加速传统农业改造，逐步向大农业、现代化农业过渡。我们认为，以稳定和完善家庭经营为基础，实行农业企业化经营，有可能是解决问题的钥匙。
    农业的企业化经营就是借用工业企业的经营方式来改造传统的农业经营方式。逐步形成一种机制，使农村种、养、加等各业的生产经营单位依托本地或自身的资源优势，面向市场并参与竞争，自觉按照价值规律组织生产经营，独立经济核算，追求经济效益，成为具有法人地位的商品经济实体。
    我们安徽滁县地区，同全国许多地区一样，也面临着农业发展势头趋缓、后劲不足的难题，而增强农业后劲需要得到外部物质、技术、资金的输入，这又取决于财力状况。目前，国家财力有限，地方政府一般无力较多增加农业投入；即使投入一点，如不很好核算和管理，也难以提高或实现应有的效益。在这种情况下，我们只有把着眼点放在农村，放在投入的主体单元——农户身上，引导他们实行企业化经营，增强农业自身的“造血”功能，走“以农养农”的道路，完善农业的运行机制。
    农业实行企业化经营，首先，有利于把经济核算制引进农业，提高产出率。现在的农户，既是生产者又是经营者，作为生产者名副其实，作为经营者的形象则不够。把经济核算制引进农户，千家万户都讲究经济效益，无异于把价值规律的大学校办到了农户。
    其次，有利于农业更好地面向市场，调整产业结构，促进生产要素的流动和资源的开发利用。当前，有一个普遍现象：一方面市场上许多农副产品供应紧缺，另一方面农村又有不少资源被闲置，其原因固然很多，但也与从农户到市场之间缺乏一种联系、农民的市场意识不强有关。实行农业企业化经营，这就可以缩短农民同市场的距离，通过市场的导向，把农民以及社会上的生产要素引到未被开发或开发不够的生产领域中去，使潜在的生产力变为现实，增加社会有效供给。第三，有利于农产品加工增值，促进农村走向工业化。滁县地区是全国商品粮基地之一，改革１０年来粮食连年增产，林牧副渔业也有较大发展，但加工业很不发达，产品一半以上以原料形式交售出去，农民本应获得的农产品加工附加值流失了，地方也不能聚敛资金。尤其是近几年，平均每年提供商品粮１５亿公斤以上，如加工１／３，即可增收５０００万元。企业化经营开展起来以后，农民会千方百计开辟新途径，为追求综合经济效益而积极兴办农副产品加工企业，从而为农业提供较多积累。第四，有利于提高劳动者的素质，培养和造就农民企业家队伍。这对于农村经济和社会的发展，将会产生不可估量的作用。
    综上所述，实行农业企业化经营是保持农业经济稳定发展的一条途径。从现实情况看，也是有可能办到的。有利条件是：城乡改革交融，生产要素大多可以按照合理方向自由流动和组合；广大农民解决温饱之后，勤劳致富的欲望强烈；农村经济已具有一定基础，农民和社会货币储存额较大；农村的教育、科技、文化事业已有了长足的进步，一批农民企业家正在涌现。
    当然要把可能变为现实，绝不是轻而易举的事，农业经济受社会经济环境和大自然的制约，生产周期长，投资风险大，短期产出率不高，较难激发投资主体的兴趣，且涉及千家万户，现阶段农村生产力水平又较低，工作将会十分艰苦。这里，仅提出实行企业化经营的大体思路和基本框架：
    一、以家庭经营为基础，企业化经营不是对农户地位、权利和作用的否定，而是加强。因为一种新的生产关系建立起来之后，需要相对稳定，不能随意改变它。无论从滁县还是从全国绝大部分农村看，家庭经营适合当前生产力水平，深受农民欢迎，因而我们必须尊重农民的意愿，不能乱出花点子，引起震荡。实行企业化经营只能是对家庭联产承包制的完善和发展，这是我们考虑问题的基本点。
    二、产、供、销一条龙应该成为企业化经营的基本经营形式。企业化起步阶段多以家庭经营面貌出现，随着企业化经营的发展，逐步建立产、供、销一条龙，为农户提供全面服务的独立的产业企业，通过延伸产业链条，构成“种、养、加、贸”一条龙的经济新格局，这是一种趋势。具体来说，就是从发挥本地优势出发，以拳头产业（产品）或骨干企业为依托，联系千家万户，配套服务，进行深度开发，发展有特色的区域经济。而这种服务将成为连结农户与市场的纽带，把生产、交换、分配、消费融为一体；服务的内容和形式随之系统化、社会化，既包括产前、产中、产后各项服务，也包括服务主体多样化。
    三、以股份制为多元化所有制结构的主要成分。实行农业企业化经营以后，农村所有制形式将会日益表现出多样化、多元化，既有个体的、私营的、合作的，也有集体的、国营的，还有它们之间融合交叉的。从现在的态势看，农户企业化、企业股份化、生产经营集团化，将是农村经济的发展趋势。有一点必须清醒，所有制形式的任何变化，是个经济过程，是生产力发展的需要和结果，而不是更不能是一种行政手段。
    实行农业企业化经营，经营单位的行为同价值规律联系更密切，这就要求政府转变职能，主动适应，正确处理国家与农民的利益关系，运用经济手段同农民打交道，维护其法人地位和生产经营自主权。为此，政府应当制定一些与实行农业企业化经营相配套的政策法规，特别是土地管理制度，确立土地产权的法律地位。土地是主要生产资料，如果不从法律上明确产权关系，那就意味着农户没有相应的法人地位，是难于进行企业化成本核算管理的。现在土地产权透明度不高，可否通过多种形式把土地所有权和经营权分开，实行土地有偿使用和土地权有偿转让的制度，让土地进入生产要素市场。其次，农产品价格政策应逐步作相应调整。这样，便使农民投入的物化劳动和活劳动得不到平均利润，甚至得不到简单再生产所必需的补偿，农民很难有扩大再生产的积极性，这是实行企业化经营需要着力解决的问题。
　　　　　　　　　　　　　（作者为中共安徽省滁县地委书记）


### 冬训剪影（图片）
王建民
1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

    冬训剪影
    沈阳军区某师广泛开展冬季练兵，指战员在冰天雪地之间吃、住、行、打，提高了部队的野战生存、快速反应和实际作战能力。图为雪上轻骑奔驰在万里雪原。
                           新华社记者  王建民摄


### 北京中学生消费热一瞥
孟晓云
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

　　北京中学生消费热一瞥
    本报记者  孟晓云
    在北京中学生中，一股攀比“洋消费”热正悄然兴起。
    据悉，北京一家体育用品公司每天卖出四五十双“耐克”运动鞋，其中一半以上被中学生买走，其价格每双６０至８０元。
    男装要选名牌，女装讲究式样，一件衣服上挖６个洞的阿迪达斯运动衫是一些中学生所向往的，几十元一套也要设法买到手；“旁式防皱霜”１２元一瓶也争相购买，虽然还是十几岁的孩子……尽管《中学生行为规范》规定中学生不许烫发，一些女孩子还是按捺不住模仿外国影星的欲望，花３０元到发廊去做“无缝钢板”式发型。
    在北京的中学生中“小沙龙”盛行。层次高一些的，三五结伴去咖啡厅，一个座位１元，一杯咖啡５元，大侃一通，再吃些点心，二三十元出去了；层次低一些的，几个人找个角落一坐，一边吸“万宝路”，一边侃大山，也有抽中国烟的，那大多是“红塔山”或“阿诗玛”。
    中学生自己不挣钱，却争先学习洋人的消费，又固守国人的传统——由大人养着。据了解，在他们中间，以在父母面前当“伸手派”为耻的，仍属少数；多数人还非常羡慕（或者嫉妒、至少不是藐视）那些“有个好爸爸”的幸运儿。许多中学生不管家庭收支情况，却经常对父母提出过高的物质要求，他们以自己的欲望得到满足的程度来衡量父母对自己的爱。有一个女中学生曾得意地向伙伴们宣称，她过生日时父母答应为她请一个乐队，而其父母不过是一对普通的知识分子。
    时下，赚中学生的钱很容易，作父母的万般无奈去满足子女日益膨胀的物欲。他们也许未尝想到，这样做恰恰助长了孩子的依赖心理、奢侈习惯和软弱无能。
    中学生的软骨症成为一大社会问题。但是也有像北京中学生通讯社同仁那样崇尚自立的人。这些“小记者”利用假期勤工俭学，尝试着靠自己的力量在社会上闯荡和立足。也许，在他们以及与他们有相同意识的少年之中会锻造出坚强的一代！


### 南科索沃局势再度紧张  阿族工人示威要求维护自治  共盟省委和省政府开会研究形势
严正
1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南科索沃局势再度紧张
    阿族工人示威要求维护自治
    共盟省委和省政府开会研究形势
    本报贝尔格莱德２月２２日电  记者严正报道：据此间新闻媒界报道，在短时间的平静后，从２月２０日开始科索沃的许多地方又发生了阿尔巴尼亚族人的罢工和集会等抗议活动，这些活动都带有明显的政治性质。
    ２０日下午，铁托米特罗维察区“特雷普查”矿井１０００名阿尔巴尼亚族矿工首先举行罢工，他们提出在他们原来的和新的要求没有实现之前，拒绝走出矿井。他们的要求是不改变１９７４年塞尔维亚共和国的宪法（此宪法加强了科索沃自治省在塞尔维亚共和国与南斯拉夫联邦的权力和地位）；重新评价去年１１月阿尔巴尼亚族人在普里什蒂纳集会和游行；不久前撤换下来的科索沃干部应回到原来的职位上去，停止对科索沃阿尔巴尼亚族人的错误政策；现任科索沃共盟省委主席拉·莫里纳没有履行自己的允诺应撤换。紧接着，铁托米特罗维察区的其他阿族工人也纷纷罢工，支持上述要求，罢工浪潮迅速波及科索沃的许多地区。
    去年１１月，在科索沃自治省首府普里什蒂纳曾发生过约有１０万名阿族人参加的大规模抗议示威。
    昨天科索沃共盟省委主席团和科索沃自治省主席团就阿族人的罢工、集会举行会议，指出科索沃某些城市和地区的局势严重。


### 卵石画
彭顺通
1989-02-23
第8版(副刊)
专栏：

　　卵石画
    彭顺通
    鹅卵石——千百万年来躺在河川里，任凭风吹浪打，静静地沉睡着。
    如今它们一个又一个地醒来了，成为人们爱不释手的艺术品。从石头到卵石画，这真是一个绝妙的创作。
    北京市地毯五厂的设计人员孔祥华、满国强、赵争鸣、韩沙菲等，正是这点石成金的创制者。他们刻意求新，在一块块鹅卵石上绘出一幅幅令人叫绝的图画：
    呼啸生风的猛虎，威风凛凛的秃鹫；横眉立目的钟馗，斗酒诗百篇的李白，飘逸桀骜的八仙，尊号禅宗祖师面壁十年的达摩。
    春夏秋冬四季山水，出水芙蓉娇娇浴女，山野秋菊，乡村憨娃……
    这一幅幅卵石画构思巧妙，富有想象力。在鹅卵石上作画，不像在纸上或在布上，而是要依照石头的形状、态势构图，笔法要依石画的变化而变化。要使画稿和石头融为一体，同时，仍能展露石头的本色。所以卵石画不是在石头上单纯地作画，而是要融汇油画国画的特点又有石头的质感。
    石头千姿百态，这是大自然的鬼斧神工。它们没有一块是相同的，即使是一种图案，即使出自一人之手，也会有所变化，这就使得卵石画独具魅力。
    卵石画的引人之处还在于，它不以材料取胜，而是靠巧妙的构图给人们带来美的享受。它巴掌大小，却能展现无穷的艺术世界。它可以作镇纸，与书画家做伴，它可以作为壁挂装饰于室内，它还可以为收藏家们所珍爱。
    （附图片）
    虎（卵石画）    孔祥华画    王景仁摄


### 台湾当局决定  放宽赴大陆探亲次数限制  却坚持不许直接贸易投资

1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台湾当局决定
    放宽赴大陆探亲次数限制
    却坚持不许直接贸易投资
    本报香港２月２２日电  台北消息：台湾“行政院大陆工作会报”２１日决定，取消岛内民众前往大陆探病奔丧一年限一次的规定。台湾各报报道说，台民众在大陆的父母、配偶、子女因患重病或死亡，同年需再赴大陆探病奔丧者，可以不受一年仅返乡一次的限制。
    “大陆工作会报”作出一项“重申”曰：当局容忍默许两岸间接贸易，禁止直接贸易及投资行为。
    台湾“行政院大陆工作会报”发言人邵玉铭声称，有关两岸经贸问题，“凡违法者，将依法处置”。
    该“会报”还宣布，大陆同胞赴台探病、奔丧后，如有逾期而拒绝返回大陆者，将予以遣送出境。台当局规定期限为两个月，到目前为止，并没有逾期未返回大陆者。


### 告读者

1989-02-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　告读者
    尽管对原因还未取得完全一致的认识，尽管对未来的设计也还不尽相同，但谁也回避不了这样的客观现实：我国的粮棉生产，自一九八四年登上一个新台阶以后，已经连续四年时上时下，陷入一种新的徘徊之中了。油料、糖料、生猪、桑蚕、茶叶等大宗农产品的生产也出现了较大波动。农业，特别是粮棉生产的徘徊，已越来越明显地影响着整个国民经济的健康发展。因而，如何有效扭转这种被动局面，再次成了为全社会所瞩目的“热点”问题。
    就是在这种背景下，本报编辑部与农业部决定联合组织一次关于农业发展问题的讨论，主题就是：如何尽快突破徘徊？
    农业问题，是全社会的问题，需要全社会的关心与支持。我们这个讨论专栏，自然是面向全社会开办的。专家、学者可以亮一亮自己的观点；基层干部、普通农民也可以谈谈个人的想法；从事农业的同志，积极参与，义不容辞；其他部门的同志，旁观者清，也不妨议论一番。总之，我们提供这样一个园地，欢迎大家结合实际，踊跃发表高见。讨论，当然包含着争论。只有充分展开观点交锋，才更易达到集思广益的目的。因此，我们将力争客观地选择发表不同观点的文章。而在本栏内发表的文章，无论作者的职业和职务如何，都只能视为“一家之言”。这样做的目的只有一个：就是要给我国的农业发展加上一把实劲。
    　　　　　　　　　　　　来稿请寄本报经济部农村组。


### 唏嘘话乡路
辛建斌
1989-02-23
第8版(副刊)
专栏：

　　唏嘘话乡路
    辛建斌
    我的故乡向西有条路，二里些许，与南北走向的公路线交成“丁”字状。她横卧在故乡的土地上，也横卧在我的心头……
    我小时候，她是条沟，坡坡坎坎长满了刺蓟草、鸡粪蒿、芦苇草、马刺草、狗尾巴草……夹杂着打碗花、麦瓶瓶花、猫儿眼花……随风摇曳，整个沟身就似身镶金鳞的飞龙翩翩起舞；两边的青纱帐沙沙作响。大人们讲，那里有狼，把回娘家的小媳妇都叼去了。于是，我们就执著明晃晃的镰刀成群结伙地去那里割草、牧羊，看那瓦蓝瓦蓝的天空和像过滤过的纯净的奶滴似的白云，唱那粗犷的乡俗野调：
    “七月七、八月八，
    有一个媳妇熬娘家，
    走过一片高梁地，
    碰见一个当兵的……
    每每唱到这儿，我就回头去看小娟子那红得像太阳的脸庞……
    那年，公社大修生产路。推土机嘟嘟嘟地叫着，沟平了，路宽了，两旁植起白杨，树叶儿奏起乡间小唱。金黄的麦浪里，一条绿荫大道似银簪划开的一道天河。我这个落榜生踏着月色从母校复课归来，月光透过树叶，给路上撒下无数的小月花，似一簇簇的花潮向我涌来，比久别邂逅的老友还要热烈，我便有点不能自持，憋足吃奶的劲，吼一段秦腔：“刘彦昌哭得两眼泪汪汪，怀抱着娇儿小——陈——香……”须发竖立，荡气回肠。落榜的晦气、长久的郁闷发泄出来，浑身霎时添了不少精气。之后，我考上了大学，小娟子在村口柿子树下为我送行，脸白煞煞地像月亮。父亲在路边为我送行，他拄着铁锨说：“这路要不停地修，才能平；这树要不断地掰去丫，才能长高……”看着父亲谢顶的头、佝偻的腰、罗着的腿，我鼻子酸了，泪珠儿在眼眶里打转转。此情此景像磨盘一样从此压在我的心上。在学校，我不敢有一丝倦怠，当了三好学生，入了党，写了一些能铅印的方块字。走上工作岗位，当时的一幕还常常闪现于我的眼前。
    近几年，路中央处，修建了高干疗养所。故乡的路又拓展了，大有三辆马车并驾齐驱之势。水泥铺了路面，一直从高干所门口铺到南北走向的柏油公路。一辆辆小轿车火球般地从高墙宅院滚出，飞驶在平光光的水泥路面上，并丢下一阵阵令人神魂颠倒的浪漫流行曲。残阳如血的时辰，老干部们就踱出大门，三三两两地散落于田间地头，望飞翔的苍鹰；听蝼蛄、蟋蟀、纺织娘、蝉、蚂蚱那微弱的歌声永恒的歌唱……则把平阔的大道给了穿红挂绿、勾肩搭背的一对对交流情感的下一代，故乡这段路放射着五彩缤纷的现代气息。
    而连接故乡的那一半路哪？再也没有了鲜花编织成的翩翩起舞的金龙；没有了夕照下、微风里树叶儿吱吱铃铃的歌唱；没有了热情似太阳、柔情似月亮的小娟子，听说她嫁到一个不为我所知的很遥远的地方去了，结婚那天，她嚎啕恸哭，满路的人都驻足恸心……
    有的只是积满黑水的深深的车辙；有的只是从城市吐出的巨蟒似的长长的垃圾堆，滋生着一条一条白色的虫子，一疙瘩一疙瘩的绕过能绊倒人的粗黑的丑陋的半节树桩，涌上坑坑洼洼的“路面”。故乡的这半段路成了污浊的小河，跋涉于其中的我的父老乡亲们又是怎样的情形啊！
    故乡的路被截成了两个，似华贵的公主与褴褛的灰姑娘，这交插地带的鲜明的反差对比，在强烈地叩击着过路者的心灵……
    梦回神绕的故乡的路哟……


### 国家工商局商标局负责人指出  海峡两岸厂商注册商标一视同仁
潘岗
1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　国家工商局商标局负责人指出
    海峡两岸厂商注册商标一视同仁
    本报北京２月２２日讯  记者潘岗报道：台湾厂商到大陆申请商标注册，中国商标主管机关将与大陆企业一视同仁，免予公证。国家工商局局长李继忠今天发表谈话时认为，台湾和大陆都是祖国领土不可分割的组成部分，台湾厂商到大陆注册商标是顺理成章的事情。这对于促进海峡两岸的经济贸易往来，保护台湾厂商的商标权益都是有益的。他说，“对此，我们一贯采取热情欢迎、提供方便的态度”。
    李继忠透露，为方便台湾企业到大陆注册商标，国家工商局商标局决定，对台湾厂商企业到大陆申请商标注册，商标主管机关将与大陆企业一视同仁，免予公证；其商标申请依商标法的有关规定进行审查，对核准注册的商标，保护其专用权；考虑到海峡两岸的实际情况，商标局将指定在香港的中国商标代理机构，代理台湾厂商到大陆注册商标有关事宜。
    据悉，从１９８８年３月到昨日，商标局已受理台湾注册商标７６５件，有１１件已核准注册。


### 图片
杨文道
1989-02-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    唐山市专用汽车制造厂，引用国外新技术，研制生产出我国第一代TSCZJ—6吨混凝土搅拌车，填补了我国的一项空白。投产一年来，经施工单位使用，各项技术指标均达到国外同类产品水平。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　杨文道摄


### 培养高级人事管理官员  人事管理理论与技术研究班在京开学
陈雁
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　 培养高级人事管理官员
    人事管理理论与技术研究班在京开学
    据新华社北京电  （记者陈雁）中共中央组织部副部长兼中国高级人事管理官员培训中心主任刘泽彭，二十日在此间举行的人事管理理论与技术研究班开学典礼上指出，中国的组织人事管理需要现代化、科学化。
    刘泽彭说，我国的组织、人事管理制度随着改革的深化和建设的发展，日益暴露出许多缺陷和弊端，主要是管理权限过分集中，管理方式陈旧单一，管理制度不健全，缺少法制。
    这个研究班是由中国高级人事管理官员培训中心举办的，目的在于有效地培训一批既有一定实践经验，又具有现代人事管理知识和技能的人事管理干部和研究人员，以促进中国人事制度的改革和人事管理的发展。
    这期研究班的学员共四十四人，是来自中央直属机关、中央国家机关和省市组织人事部门的干部和研究人员。
    中国高级人事管理官员培训中心将邀请二十多名美国、瑞士、法国、香港等国家和地区的专家、学者以及我国一些大专院校和科研单位的专家、学者担任研究班的教师，他们在为期一年的时间里讲授各门人事管理课程。
    国家人事部副部长程连昌、联合国开发计划署驻京代表处副代表柏士涛和学员代表分别在开学典礼上讲了话。中组部副部长吕枫等出席开学典礼。


### 外交部发言人发表谈话  日本当局应尊重历史事实

1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人发表谈话
    日本当局应尊重历史事实
    新华社北京２月２２日电  外交部发言人今天发表谈话说，日本军国主义过去发动的侵略战争，给中国人民和亚洲各国人民造成了巨大灾难。对待那段不幸历史，我们不能容忍有人加以歪曲或否认。
    他说，任何模糊战争性质、推卸战争责任的言行都是违背中日联合声明和中日和平友好条约原则和精神的，也必将伤害中国和亚洲其他战争受害国人民的感情，归根到底对日本自身也是十分不利的。在这一重大原则问题上，日本当局理应采取尊重历史事实的正确态度。


### 外空三条约
贺其治
1989-02-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：问题解答

　　外空三条约
    问：七届人大常委会四次会议通过我国加入外空援救、责任和登记３个条约，请问这３个条约的主要内容和作用何在？我国加入有何重要意义？
    答：这３个条约的全名分别是：《关于援救航天员、送回航天员及送回外空物体之协定》、《外空物体所造成损失之国际责任公约》和《关于登记射入外层空间物体的公约》。
    自从人类进入空间时代以来，外空法发展迅速。１９６７年，在联合国外空委员会主持下缔结了《外空条约》，即《关于各国探测及使用外层空间包括月球与其他天体之活动应遵守原则之条约》，被称为“外空宪章”。以后在联合国主持下又相继通过了上述３个条约，它们实际上是《外空条约》中３项主要原则的扩展和具体化，其主要内容有利于人类和平利用外空的活动的发展。
    １９６８年通过的援救协定规定，对因意外事故降落的航天员，降落地国应立即采取一切措施进行营救；如降落在公海，则应协助搜寻和援救，并立即送还发射当局；如发现外空物体或其组成部分降落地面时，应通知发射当局和联合国秘书长，在发射当局要求下予以归还。费用由发射当局支付。
    １９７２年缔结的责任公约则规定，发射国对所发射的外空物体在地球表面或飞行中的飞机造成的损害负有赔偿的绝对责任；对在地球表面以外的地方造成的损害负有过失责任。受害国应通过外交途径向发射国提出赔偿要求；发射国依国际法和公正合理原则支付赔偿，以保证把损害恢复到未发生前的原有状态。
    １９７５年缔结的登记公约规定发射国应将所发射物体登入其所保持的登记册，并向联合国提供有关情报，包括发射日期和地点、基本轨道参数和所发射外空物体的一般功能。
    我国自１９７０年成功地发射第一颗人造卫星以来，在航天事业上取得重大成就，引起世界的注目。我国已于１９８３年加入《外空条约》，正式加入上述３条约将进一步受有关具体规定的约束。这将有利于促进我国在航天领域的国际合作。
    中国空间法专家、国际空间法学会理事　　　贺其治


### 多数美国人对以不满

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　多数美国人对以不满
    由于以色列当局残暴镇压被占领土上的巴勒斯坦人，美国人对以色列的看法有了改变。
    ２１日公布的《华盛顿邮报》和美国广播公司的联合民意调查结果表明，５２％的人对以色列已有不好印象，只有４４％的人仍然对以色列有好感。此外，５６％的人认为以色列不是美国的可靠盟友。　　　　　　　
　　　（新华社）


### 大陆有百岁老人三千八百多名  老寿星女比男多　大多在西北西南
舒瑜
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　大陆有百岁老人三千八百多名
    老寿星女比男多　大多在西北西南
    本报讯  记者舒瑜报道：正在向“老年型”国家迈进的我国大陆，目前有百岁老人３８５１名，其中女性２７１６名，占百岁老人总数的７０％。
    中国老龄问题全国委员会提供的材料表明，大陆百岁老人多数居住在农村，主要分布在我国西北和西南。新疆维吾尔自治区百岁老人数量最多，有８６５人，几乎占全国百岁老人的１／４。按百万人中拥有的百岁老人的比率统计，新疆也是遥遥领先，其次是西藏、青海、广西；比率最小的是山西省，每千万人中仅有两名百岁老人。
    我国少数民族中百岁老人较多。每百万人中，汉族百岁老人为２．５人，而少数民族则高达２２．４６人。维吾尔族百岁老人共有８０２人，占少数民族百岁老人的一半；藏族百岁老人１３４人，居第二位。
    据湖北省有关部门调查，百岁老人长寿的主要因素是：长期从事体力劳动，性格豁达开朗，家庭比较和睦，家族有长寿史，饮食习惯良好。但另一些学者认为，百岁老人在不同地区、不同民族中所占比率的悬殊差异，仍是一个尚待解开的谜。
    我国许多地方对百岁老人予以特殊关照。目前唯一跨进“老年型”城市的上海，给百岁老人供给可口的高质量的主粮、副食；北京一些医院，免费为百岁老人看病；浙江省宁波市政府规定，每位百岁老人每月可享受高龄生活补助费２０元。
    北京有关专家认为，百岁老人是社会的弱者，需要家庭和社会的特别照顾。随着我国人口老年化的迅速推进，建立高龄老人的保健服务网络已刻不容缓。


### “女飞人”荣获欧文斯奖  格·乔伊纳压倒格拉夫和比昂迪

1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　“女飞人”荣获欧文斯奖
     格·乔伊纳压倒格拉夫和比昂迪
    新华社北京２月２２日电  据外电报道：在汉城奥运会上夺得３枚金牌的美国“女飞人”格里菲斯·乔伊纳昨天在纽约获１９８９年欧文斯国际业余运动员奖。
    格·乔伊纳在第２４届奥运会上获得了女子１００米，２００米，４×１００米接力３枚金牌和４×４００米银牌，并在去年以１０秒４９和２１秒３４的惊人成绩刷新１００米和２００米两项世界纪录，成为当年国际体坛风云人物。
    在本届欧文斯奖评选中，她共获得１５９分，压倒了另两名候选人西德网球女将格拉夫和美国游泳好手比昂迪。去年世界女子网球赛“大满贯”和奥运会金牌得主格拉夫得到８５分，而获奥运会五块金牌的比昂迪只有６３分。
    欧文斯奖是为纪念曾在１９３６年柏林奥运会夺得４块金牌的美国黑人选手杰西·欧文斯设立的，每年一度颁发给“以赛场的出色表现推进各国人民合作与了解”的杰出运动员。


### 如何对待侵略战争的性质和责任  日驻华大使奉命说明竹下态度

1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　如何对待侵略战争的性质和责任
    日驻华大使奉命说明竹下态度
    新华社北京２月２３日电  日本驻华大使中岛敏次郎２２日下午约见外交部副部长刘述卿，奉竹下首相、宇野外相之命，就竹下首相２月１４日和１８日在日本国会关于战争性质的答辩，向中方进行说明。
    中岛大使说，竹下首相对他在国会答辩中未能充分表达自己的真意感到遗憾。竹下首相对过去那场战争曾作过明确表态，至今没有任何变化。竹下首相的认识是：
    一、日本过去通过战争给近邻各国人民造成了重大损害。对日本的上述行为，国际上认为是侵略并进行了严厉批判，这是事实，日本要充分认识这一事实。
    二、日本政府对过去行为的认识曾在１９７２年日中联合声明中表述过，这一认识至今毫无变化。对中国侵略的事实是不能否认的。
    三、日本作为和平国家，为了不使这样的事情重演，将为世界和平与稳定做出贡献。
    对此，刘述卿副部长表示，竹下首相最近关于战争性质和责任的发言，伤害了中国人民的感情，引起了强烈反应。日本军国主义发动侵略战争是历史事实，国际上早有定论，是任何人也改变不了的。在这一重大原则问题上，日本政府应该正视和正确对待历史事实。


### 客车坠长江　丧生数十人

1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　客车坠长江　丧生数十人
    新华社武汉２月２２日电  今日上午，有一辆载有６０多名乘客的长途公共汽车，在沙市南岸汽车渡口码头滑入长江，除１３人侥幸生还外，其他人全部遇难。目前，汽车仍在８米深的江底，打捞工作正紧张进行。
    这辆客车属湖北省公安县东港装卸公司，是专门从事营运的长途客车。据生还者介绍，这辆车已十分破旧，刹车也不灵。今日上午７点５５分，这辆车满载乘客从公安县出发，上午１１点２０分左右，车到沙市对岸的窖金州汽车码头。司机在候船时，便下车用石头塞在轮下修车。但未等修好，司机见前边的汽车开始上船，便停止修车，尾随前车上船。但由于刹车不灵，当前面的车减速上船时，这辆客车已无法制动，司机为避免与前车相撞，便慌乱地将方向盘往右打，一面大声对乘客喊：“大家不要动。”随着喊声，这辆刹车失灵的客车便沿着码头引道滑入了江中。
    侥幸生还者对汽车营运部门只顾盈利，不注意安全、拿乘客生命当儿戏的行为非常义愤。
    事故发生后，沙市市航政处、港监所迅速派出了营救船，沙市市和荆州地委领导均赶赴现场。


### 小巴士狂澜
刘欣欣　张非非
1989-02-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　小巴士狂澜
    新华社记者  刘欣欣  张非非
    　　　　一哄而起
    “快买车吧！一辆‘小巴士’一天能挣３００块，一月就是万八千！”
    去年仲夏时节，沈阳市的许多个体户狂热地投入了“小巴士”（小公共汽车）运营。４月末全市还只有几十辆“小巴士”，而到了９月初，在交通局的统计表上就激增到１１９４辆，超过沈阳市几十年发展起来的大公共电汽车数。这些没有指定线路的小巴士，几乎都集中在乘客多的热线上，同大公共电汽车抢站点、抢线路、抢乘客。不少小巴士乱收费，要高价。更有大胆者，干脆堵在公共电汽车始发站口，不让发车。
    激增的小巴士造成司机紧缺。高收入的诱惑使汽车公司６４名司机受雇于个体车主，还有３００多人在申请调离。已实行单车承包的电汽车公司，在小巴士的冲击下，７、８、９三个月，职工收入逐月下降，人心浮动，缺勤掉岗现象猛增。这时，沈阳市偏又遇上红眼病流行，１２００多电汽车司乘人员染疾休假，许多大公共电汽车停运。加上火车站前大规模修路，２２条线路中断。
    一时间，乘客们骂电汽车公司、骂小巴士、骂市长，甚至骂改革：“越改越完蛋，把车都改没了。”相反，许多小巴士车主却幸灾乐祸，乱中发财。
    　　　　堵还是疏？
    “城市要不要发展小巴士？”
    “公益事业应不应该让个人经营？”
    一时众说纷纭、褒贬不一。电车公司职工竟声称要罢工，要求取缔“小巴士”。
    市委、市政府及有关部门几次召开会议，讨论“小巴士”问题，得出的意见是：小巴士填补了沈阳公共交通没有小客车的空白，实现了大客、小客和出租车相结合的车辆结构，有利于满足乘客出行高、中、低档不同层次的需要。目前，沈阳城市建设资金不足，允许个体经营小巴士，有利于加快解决城市乘车难。当前存在的问题，主要是由于发展过快、过猛，管理失控造成的。
    市政府采纳了交通局的方案，采取公开招标、当众摇号的办法分配线路，并且半年一调换，从而使所有投标的车主机遇均等，公平竞争。
    １０月中旬，在法律部门的公证下，９７５辆车参加了７８条线路的招标，８０６台车中标。
    　　　　平等竞争
    １１月１日，整顿后的个体小巴士开始上线运营。大公共电汽车秩序恢复正常，特别是火车站附近，道路改造完毕，交通顺畅，市民们转忧为喜。
    然而，小巴车主对小巴士的乘客急骤下降，收入锐减，大为不满。
    矛盾的焦点是利润。市交通局调查分析：现在大多数上线的小巴士利润仍远远高于大公共电汽车，这是很可观的了。问题是对期望发大财的车主们，这样的小钱显然不合胃口。
    交通局态度明朗：对不合理要求决不能宽容，对于少数确实收入过低的，可以考虑适当调整收费。
    但是，由于盲目发展，小巴士严重过剩，一些车主自食苦果已在所难免。据交通局测算，全市客运市场只能容纳６００辆左右小巴士，而实际运力已远远超出。目前，一些无力竞争的车主已开始转卖或拍卖车辆。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 就陈军等人写信征集签名事  司法部有关负责人发表谈话

1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　就陈军等人写信征集签名事
    司法部有关负责人发表谈话
    新华社北京２月２２日电  本社记者今天就外电、外报最近报道陈军等人写信征集签名要求释放魏京生等人一事，走访了司法部有关负责人。
    这位负责人说，我也看到了这方面的报道。看来，陈军等人发起写信提出要求释放魏京生，其实质是制造舆论，对政府施加压力，干涉国家的司法审判。
    他说，魏京生是在１９７９年１０月１９日因向外国人提供军事情报，进行反革命煽动，而被北京市中级人民法院依法判处１５年徒刑的。
    这位负责人指出，人民法院是根据魏京生的犯罪事实依法对他作出判决的。根据中华人民共和国宪法的规定，法院审判是完全独立的。在判决生效后，当事人如对判决仍有不同意见，应按照法律程序提出申诉，由法院依法处理。政党、政府、人民代表大会以及任何组织和个人都无权改变法院的判决。陈军等人企图通过发起签名的方式，制造舆论，形成压力，以此来影响审判独立的做法，是违反中国法制原则的，因而是错误的。
    他说，据外电报道，这封信的主要发起人陈军曾经是设在美国的反动组织“中国民联”主办的《中国之春》的撰稿人。他公开宣称要通过台湾“最大最有影响力”的报纸，支持方励之等人，对中国政府形成“压力集团”。我相信，人们了解了事实真相之后是会作出正确判断的。
    他希望人们保持清醒的头脑，维护安定、团结、民主、和谐的政治局面，使我国改革开放事业进行得更加顺利。


### 工作称职否　下级来评议  海南全面考评省直领导
罗自苏
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　工作称职否　下级来评议
    海南全面考评省直领导
    本报海口２月２２日电  记者罗自苏报道：春节之后，海南省政府开始在省直机关推行年度考核。试点单位财税厅的考核已于日前结束，对全省１９８８年度工作的考核将于３月底铺开。
    这次考核，旨在公开领导干部的年度工作情况，对他们进行阶段性的评价。考核方法是，由领导干部作述职报告后，经过民主评论、民意调查、社会评介，从德、能、勤、绩四方面汇总成考核意见。
    海南省财税厅厅长刘桂苏，副厅长陈榜波、黎琼珠接受了３天的考核。来自政府各部门、企业和财税厅的２００名干部听取了述职报告。
    副省长鲍克明就这次考评领导干部发表讲话说：省政府部门公开考核干部，是海南省推行公务员制度的重要内容。考察一个公职人员是否称职，主要看其是否有为人民服务做好本职工作的强烈愿望和责任感；是否有实际工作能力；是否接受有效的社会监督。只有将每一个人的工作置于社会监督之下，才能保证海南干部队伍的廉洁和高效率。
    据悉，全省领导干部的年度考核将于３月底在省直机关和各市县全面铺开。


### 巴苏关系冷转暖
任毓骏
1989-02-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　巴苏关系冷转暖
    本报记者  任毓骏
    去年以来，随着苏联按照日内瓦协议规定从阿富汗撤军，巴基斯坦和苏联的关系出现了改善的趋势。
    由于历史和现实的原因，巴苏之间存在一些分歧。５０至６０年代，苏联在克什米尔问题上站在印度一边，遭巴基斯坦谴责。１９７１年，苏联支持印度肢解巴基斯坦。在阿富汗问题上，苏联支持喀布尔政权，而巴基斯坦则支持阿富汗抵抗力量。如今，克什米尔争端虽然仍是个历史问题，但过去的东巴——今天的孟加拉国已成为巴基斯坦的友好邻邦，苏联军队业已全部撤出阿富汗，可以说，巴苏改善关系的主要障碍已经消除。
    事实上，去年４月关于解决阿富汗问题的日内瓦协议签订之后，巴基斯坦和苏联作为两个签字国已开始改善关系。１１月３日，两国联合向第４３届联大提出了关于政治解决阿富汗问题的建议，大会未经辩论即予通过。这是巴苏第一次在重大国际问题上合作。１２月３日，巴基斯坦新总理贝·布托在施政演说中指出，她的政府将寻求改善巴苏关系的途径，和苏联“这一伟大的邻邦”发展双边关系。这时苏军撤出阿富汗已进入最后阶段，政治解决阿富汗问题进入关键时刻，而巴基斯坦在解决阿富汗问题上又起着举足轻重的作用。于是，苏联方面又频频向巴基斯坦发出希望改善关系的友好表示。今年１月，苏联第一副外长访问巴基斯坦并向贝·布托总理递交了戈尔巴乔夫的亲笔信。信中希望两国关系能恢复到７０年代初布托总理执政时的水平，并表示愿意帮助巴基斯坦扩建和援建一些重点项目。贝·布托表示，待阿富汗问题和平解决后，巴苏双边关系将进一步得到改善。
    苏联外长谢瓦尔德纳泽本月访问巴基斯坦，是苏联外长第一次访问这个国家，也是２０年来访巴级别最高的苏联官员。双方虽然在阿富汗问题上的立场仍有一些差距，但都希望改善两国关系特别是发展经贸合作。据谢瓦尔德纳泽说，苏联将帮助巴基斯坦建设两个水力发电站，进一步开发和利用石油和天然气，扩建卡拉奇钢铁厂，新建拖拉机厂和机械设备厂。他还说，巴基斯坦生产国务部长扎法尔将很快访问苏联，苏联驻巴基斯坦的贸易代表最近还透露，目前苏联除派专家协助巴基斯坦勘探石油和天然气外，今年还将在巴基斯坦开始１２个大型项目的建设，双边贸易额有可能比上年度增加大约３０％。两国还计划成立一个部长级联合委员会，专门磋商经贸合作。
    经过数十年的停滞，今天，巴苏关系终于出现了改善的趋向。但这种发展仍将受到南亚次大陆局势等因素的制约。


### 市场联想“蒙太奇”（二）
丛名仁
1989-02-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　市场联想“蒙太奇”（二）
    丛名仁
    大凡零售商，都有这样的经验：某些商品滞销了，特别是服装或布料，就让几个能“乍乎”的人，推着平板车去街头摆摊，往往一抢而光——推销出去了。或者单开一窗口，大字写上：“一次性降价处理”，“原价××元，现价××元”。那时，将挤满了顾客。
    现在又有了“新鲜”经验：某个体服装摊贩，有一批二十八元一条的裤子卖不出去，将砸在手里。别人劝他降价处理，他却搞了个“恶作剧”，在定价后边又加了一个“零”，每条二百八十元。没想到，竟然很快卖光，还有人来问：二百八十元一条的还有没有？
    “短缺经济”有时刺激了抢购。有相当多的人“抢”得相当盲目，“没水平”。六十年代初三年困难时期，有这样的笑话：老太太见队就排，排到头一看是卖《红旗》杂志的。一九八四年，城市改革之初，有一阵“小抢”，北京抢购鸡蛋，上海抢购服装，广州抢购首饰。广州人笑话北京人，真是抢得“不够水平”，就算抢一百斤鸡蛋能省多少钱？如果加上存放损坏，可能更不合算！前不久的抢购中，地区之间的“水平”差距似乎缩小了，但“抢”得盲目的也为数不少。有的“抢”不制冷的冰箱，有的“抢”不转的电扇，有的竟一下“抢”了十二个痰盂……没想到这下子救了一些产品质量低劣的厂家。广东人也有抢购食盐的，这下轮到北方人笑话他们了。
    近年来广告业大大发展，这是发展商品经济的必然。可是商品知识的普及却远远不够。谁来花气力做做这件事，增强消费者识别商品的能力，将是为人民服务的一件大好事。
    摆在每个人面前的还有这么一个课题：怎样做商品经济条件下的消费者？还有：怎样做商品经济还不发达条件下的消费者？这也算一门学问。


### 布什总统认为  对托尔的指责无根据

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什总统认为
    对托尔的指责无根据
    美国总统布什２１日在白宫记者招待会上说，联邦调查局最近的一份报告表明，对由他提名的国防部长托尔道德问题的指责都是“不堪一击的”。
    布什说，他看了调查报告的部分内容，有关托尔的种种传闻是“不公正的”，“没有事实根据的”。
    他说，他将一如既往地支持托尔，并希望参院能够尽快批准对托尔的任命。


### 布什：走出里根影子
陈功
1989-02-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

　　布什：走出里根影子
    陈功
    美国总统布什执政已“满月”。他今朝形象如何？从“里根影子”里走出来了吗？去年大选，舆论说他最多的是：“无政治主见”。他则有口难辩。其实，也不需自辩。据他的助手透露，１９８０年里根—布什搭档获胜时，布什就有言在先，要低着头、闭着嘴当副总统。
    直到布什坐上了白宫第一把交椅之后，这个意思才得到他亲口印证：“我（作为副总统）如果说了什么只伤害我自己的话，那是一码事。但如果我出口伤害了总统，我则会极度不安。这使我小心异常，因为我不想在副总统位上做出这等事来”，但“若据此便断言，我无观点无主见，实在大谬不然”。确实，自去年１１月初当选以来，布什已与当副总统时判若两人，个性逐渐分明了。
    　　　　有劲儿的一肘子
    去年１１月间，当时的国务卿舒尔茨拒绝签发阿拉法特赴美参加联大会议的入境签证。美国朝野几乎皆曰：此一败着。当时，里根在加州度假，“未过问此事”。布什的发言人不得已称：“作为内阁一员，他支持这项决定。”勉为其难，显而易见。另有消息透露，布什私下里对这一决定是意外再加失望，称它是个“非常愚蠢的错误”。
    作为当选总统的布什再不像以往那样愿意妥协了。他向舒尔茨施加压力，力促国务院“软化”，并要求里根亲自“过问”。舒尔茨终于前倨后恭，宣布美国决定与巴解组织进行“实质性对话”。这是“美国中东政策的一个重大变化”。舆论说，美国政策１８０度大转弯的原因之一是布什给了舒尔茨“一胳膊肘子”。
    　　　　轻轻的一刀子
    当竞选胜局已定，布什自然毋需再低眉、噤言。白宫的登基大典奏完终曲，布什踌躇满志，个性就崭露出来了。２月９日，在新政府的第一个财政预算——１９９０财政年度预算中，布什主动冻结军事预算１年，并且在防务开支上小小地割了第一刀——把里根１月９日提出的方案削减了２６亿美元。
    　　　　务实的一班子
    布什选定的内阁班子也很能反映他一向务实的风格。舆论认为，布什新内阁有几个特点：一曰官场老手多。据统计，新内阁成员的８０％以上系老手。除了白宫办公厅主任苏努努、经济顾问博斯金、商务部长莫斯巴赫尔之外，其他重要阁员都曾在前三任共和党政府内当过高官或任过议员。
    二曰国会网络广。奎尔副总统、提名国防部长托尔和财长布雷迪都当过国会议员；预算局长达曼曾是里根执政前６年里的税收计划主要谈判代表，对国会山了如指掌；劳工部长多尔女士是参议院共和党领袖多尔的内人；国务卿贝克上任伊始就主张外交决策应回到越战前两党支持的时代，因而颇得国会喝彩。上述安排很难说是无意的。布什所属的共和党在国会是少数派，这种不平衡总得设法弥补。布什自己也向国会表示出合作姿态：“就叫我乔治吧”，直呼其名至少在耳感上要比“总统先生”近乎些。
    三曰行家里手多。国务卿贝克任职里根麾下七年多，一直参与重要的政治经济战略问题的决策；国家安全顾问斯考克罗夫特当过福特总统的国家安全顾问，布什当年还在他的手下任过中央情报局长呢；提名国防部长托尔的履历表中，有参议院军事委员会主席和美苏战略武器谈判美方首席代表等记录，他通晓防务和国家安全问题。在经济方面，财长布雷迪是股票市场专家；经济顾问委员会主席博斯金长于税收、社会保险问题，他提出的靠“灵活冻结”来减少预算赤字的意见为竞选中的布什雪中送炭；预算局长达曼是修改美国税法的关键人物，参院同行也赞他“是一把好手”。
    　　　　略带差异的调子
    新班底就位不久，人们便感到“清新之风”习习而来。提名国防部长托尔在国会吐真言：他和布什认为，里根的星球大战计划“不现实”。对里根视为宠物的战略防御计划，布什眼里未必那么中意。
    斯考克罗夫特素来在军备控制等问题上与里根意见相左，他多次抱怨里根在削减武器问题上走得太远、太快。里根关于美苏之间坚冰已破的话音刚落，斯考克罗夫特则警告：“冷战尚未结束”。布什也反复重申：“我们不必因戈尔巴乔夫总书记在联合国提出了一系列非常令人感兴趣的建议而坐立不安”，“我们审查国家安全政策和外交政策目标是件严肃的事”，要“谨慎”，而“不想轻率行事”。这些表示给观察苏美关系的人留下不少思考题。
    布什总统就职后，白宫飘来阵阵毛毛雨，渐渐地在抹去“里根的影子”。布什大权在握，开始独自决断。未来四年，人们如何评说这位新总统，眼下谁也不敢逆料。也许，人们会发现，布什的“个头”原来并不亚于里根。
    （附图片）    


### 归宿（图片）
朱根华
1989-02-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

      归宿                  朱根华


### 怎样突破徘徊？本报编辑部与农业部联合组织关于农业发展问题的专题讨论

1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　怎样突破徘徊？
    本报编辑部与农业部联合组织关于农业发展问题的专题讨论
    本报讯  我国的粮棉生产，自１９８４年登上一个新台阶以后，已经连续４年徘徊不前。如何扭转这种被动局面？再次成为全社会关注的“热点”。为此，本报编辑部与农业部决定组织关于农业发展问题的专题讨论。今日本报五版国内经济专页刊登了第一篇讨论稿《农业企业化经营——推进农业发展的一把钥匙》。


### 我代表提出常规裁军五原则　要求尽早实现欧洲常规裁军

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我代表提出常规裁军五原则　要求尽早实现欧洲常规裁军
    新华社日内瓦２月２１日电  中国今天对东西方裁军谈判取得的积极进展表示欢迎，并期待有关各方尽早就实现欧洲常规裁军达成协议。
    中国裁军事务大使范国祥在联合国４０国裁军谈判会议上发言时指出，尽早实现欧洲常规裁军将有利于欧洲和世界的安全与稳定。
    范国祥在讲话中强调了常规裁军的重要意义和迫切性。
    范国祥提出，为促进常规裁军取得切实进展，应考虑一些共同遵循的原则。这些原则包括：
    第一，美苏两个拥有最大军事武库的超级大国应对常规裁军负起特别责任；
    第二，所有国家的军事力量只应用于自卫，应鼓励各国在考虑保障安全和保持必要防务能力需要的同时，努力并独立地在区域范围内采取适当行动，以促进常规裁军的进展和加强和平与安全；
    第三，撤出在国外的全部占领军，结束在外国领土上的各种军事占领；
    第四，从一个地区裁减下来的兵力和军备不能转移到其它地区；
    第五，从常规裁军节省下来的资源，应用于社会的经济和发展。


### 报坛耕耘　一生追求进步  丧事从简　更见高风亮节  老报人陈铭德走完人生历程

1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　报坛耕耘　一生追求进步  丧事从简　更见高风亮节
    老报人陈铭德走完人生历程
    据新华社北京２月２２日电  中国老一辈报业巨子、《新民报》创始人陈铭德先生的家人，今天下午静静地将他的骨灰安放到八宝山革命公墓骨灰堂一室。骨灰盒前有两束小花：一束是他的亲属献的绢花，一束是民革中央献的鲜花。
    陈铭德先生是今年２月１１日因病在北京逝世的，终年９２岁。这位报界前辈在弥留之际留下遗言：“将遗体捐献，供医学研究，不搞遗体告别仪式，不开追悼会。”他的老伴邓季惺和亲属，有关组织，遵循了这位老人的遗愿。
    陈铭德老人生前是七届全国政协常委、民革中央监察委员会副主席、上海《新民晚报》顾问。
    出生于四川省长寿县的陈铭德先生在２０年代初叶便开始了新闻记者的生涯。１９２９年他发起创办的《新民报》以版面新颖、文章富有特色和鲜明的对日抗战的态度，引起读者的注意。在此期间，陈先生不断追求进步，成为中国共产党的挚友。在“七七”事变１周年时，周恩来同志为《新民报》亲笔题词：“全民团结，持久斗争。抗战必胜，建国必成。”
    陈铭德先生和夫人邓季惺在十分困难的条件下，呕心沥血，艰苦创业。一批优秀的人才，一批著名的进步作家，成了《新民报》的长期撰稿人和版面主编。在他的主持下，《新民报》以反映民间疾苦，争取民主为己任，支持进步学生运动，并用很多篇幅反映人民生活的苦难，揭露了旧社会的黑暗，使《新民报》成为大后方有较大影响的报纸。
    新中国成立后，陈先生全力投身于社会主义建设和爱国统一战线工作，即使在身处逆境时，他仍保持着坦然而坚定执著的信念。
    全国政协办公厅在今天发出的讣告中用“著名的爱国民主人士、社会活动家，中国共产党的忠诚的朋友”，作为对陈铭德先生一生功绩的评价。
    （附图片）
     陈铭德先生遗像   （新华社发）


### 抽调人员充实农业一线  湖南万名干部驻乡兼职
吴兴华
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　抽调人员充实农业一线
    湖南万名干部驻乡兼职
    本报长沙２月２２日电  记者吴兴华报道：为了加强农业第一线，大力发展农业，最近，中共湖南省委从全省抽调万名机关干部下农村，驻乡兼职工作。
    根据湖南省委的决定，这次下农村的干部，是从省、地、县党政机关的干部和科研院所的科技人员（不含各类院校教员）中抽调的。抽调下去的干部，一般安排任乡、镇的党、政副职。他们的主要任务是，帮助农村工作，抓基层建设；发展农村经济，争取农业丰收；提供科技服务。省委要求驻乡兼职工作的干部，每个乡、镇不得少于两名。
    目前，湖南从机关抽调驻乡兼职的干部，已经或正在奔赴农村，有的在春节前就已到乡、镇工作。


### 拉什迪事件愈演愈烈  联合国秘书长呼吁保护拉什迪　美国支持欧共体行动  英国驱逐伊朗外交官　瑞典和加拿大召回驻伊朗使节
刘开宸　仓立德　陈特安
1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　拉什迪事件愈演愈烈
    联合国秘书长呼吁保护拉什迪　美国支持欧共体行动
    英国驱逐伊朗外交官　瑞典和加拿大召回驻伊朗使节
    霍梅尼不理会西方威胁
    本报联合国２月２１日电　本报记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔将发出呼吁，要求尊重英国作家萨曼·拉什迪的人身安全。
    这是联合国发言人朱利亚尼今天在答记者问时宣布的。
    他说，“秘书长认为，尊重各国人民的宗教信仰至为重要，同时，他将呼吁解除对拉什迪的生命威胁和人权威胁。”
    本报华盛顿２月２１日电　记者仓立德报道：美国总统布什今天谴责伊朗要处死作家拉什迪的威胁，称此举“深深地冒犯了文明行为的准则”，并说他强烈支持欧洲共同体１２国从伊朗撤回使节的决定。
    这是布什首次就这个问题表明立场。在白宫召开的非正式记者招待会上，布什承认拉什迪的《撒旦的诗篇》一书也许冒犯了穆斯林，但他警告说，如果伊朗的“激动”导致触犯“美国利益”的行动，伊朗政府将对此负责。
    新华社伦敦２月２１日电　英国今天宣布驱逐伊朗驻英临时代办穆罕默德·巴斯蒂，以抗议伊朗宗教领袖霍梅尼下令处死英国作家拉什迪的威胁。
    外交大臣杰弗里·豪爵士今天下午在议会下院宣布这一决定时说，英国政府认为，在目前的情况下，与伊朗保持正常关系是不可能，也是不切实际的。豪说，英国已决定召回其驻伊朗的全部外交官，并要求伊朗政府撤回其驻英临时代办和另一名外交人员。
    新华社斯德哥尔摩２月２１日电　瑞典政府今天决定召回其驻伊朗大使，以对伊朗决定处死英国籍作家萨曼·拉什迪表示抗议。
    新华社渥太华２月２１日电　加拿大外交部长克拉克今天宣布，由于伊朗威胁并悬赏杀死《撒旦的诗篇》作者萨曼·拉什迪，加拿大已召回驻伊朗临时代办斯科特·马林。
    克拉克说，伊朗的做法已违犯了国际法，但加拿大并不要求伊朗驻渥太华临时代办离境。
    本报伦敦２月２２日电　记者陈特安报道：据报道，西方就拉什迪事件作出强烈反应后，伊朗宗教领袖霍梅尼仍坚持他的立场。他今天在一次讲话中表示说，伊朗不理会西方经济制裁的威胁，拉什迪依然必须被判处死刑。
    （附图片）
     二月二十一日，英国政府宣布驱逐驻伦敦的伊朗临时代办穆罕默德·巴斯蒂等外交官后，大批新闻摄影记者和文字记者聚集到伦敦伊朗大使馆前，静候事态的发展。英国驱逐伊朗外交官，以反击伊朗宗教领袖霍梅尼对英国《撒旦的诗篇》一书作者拉什迪发出的处死的威胁。
                                          新华社发（传真照片）


### 日本高技术开发落后美国

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本高技术开发落后美国
    据新华社东京２月２１日电  在新产业的最尖端技术开发方面，日本落后于美国。这是日本经济新闻社最近对３００多名有成就的日本研究人员进行调查后得出的结论。
    调查结果表明，在高温超导、光元件、高性能机器人等４７项高技术中，美国目前有４５项领先，到２０００年也可保持４４个项目的压倒优势。而日本目前在机器人技术和强磁性材料方面有优势，到２０００年时可能在７个项目上与美国并驾齐驱。
    （附图片）
     图为美国通用汽车公司新近研制成功390磅重的太阳能汽车。
                             新华社记者　刘心宁摄


### 昔日英雄汉　今朝替罪羊  美国正式开庭审理诺思案
仓立德
1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　昔日英雄汉　今朝替罪羊
    美国正式开庭审理诺思案
    本报华盛顿２月２１日电  记者仓立德报道：几经延误的诺思案今天终于在此地正式开庭审判。“伊朗门”事件的核心人物诺思中校身着海军陆战队橄榄绿军装到庭受审。检察官与辩护人之间展开了一场激烈的辩论。
    检察官指责诺思是“说谎者”，说他“凌驾于法律之上”掩盖里根政府秘密支持尼加拉瓜反政府武装的行动，并说不应允许他披上爱国主义外衣为自己的谎言开脱。诺思的首席辩护律师苏利文则反驳说，诺思一直是一位忠诚、能干的军官，执行了里根总统及其高级顾问的命令，只是在“伊朗门”事件的丑闻暴露后才成了被抛弃的“替罪羊”。苏利文说，在１９８６年１１月２５日司法部长米斯宣布调查此事之后６小时，美国总统给诺思打电话，说“你是一位真正的美国英雄，谢谢你。”
    据首席检察官凯克说，在国会通过一项法律禁止美国援助尼加拉瓜反政府武装后，白宫国家安全委员会，包括诺思在内，便向一些私人及台湾、沙特阿拉伯要钱。沙特阿拉伯为此付出３２００万美元。
    此间舆论界估计，如果此案不会因被告出示“危害国家安全”的白宫秘密文件而中途夭折的话，审判将一直延续到夏季。


### 望房兴叹（图片）
丁聪
1989-02-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

     望房兴叹　　　丁聪　原载《漫画世界》


### 来自草原的诗
魏巍
1989-02-23
第6版(文艺评论)
专栏：

　　来自草原的诗
    魏巍
    我们的共和国，是多民族的友好和睦的家庭；我们共和国的文学，也是各兄弟民族共同繁荣发展的文学。我们高兴地看到，各兄弟民族中都涌现了自己的诗人和作家，他们以相当优秀的作品丰富了我们的文学。我想，其中敖德斯尔就是一个典型的例子。解放战争时期，他在一个骑兵师工作，而在文学上则几乎是同共和国的成长一齐起步。但是，由于他的路子走得正，耕耘又辛勤，在５０年代末和６０年代初就已经取得了令人注目的成就。他的小说《遥远的戈壁》曾得到茅盾同志热烈的赞扬。
    敖德斯尔除致力于小说创作之外，还写了不少散文。最近，我集中读了他的一些散文，深感他的散文朴实优美，感情深厚，尤其是描写草原风物的篇章，有一种内在的魅力。这种魅力源自他对家乡的父老，对家乡的草原、山野、河流、历史和风习、骏马和牛羊等等发自内心的深沉的爱。这种爱流荡在他的胸中，泄流在他的笔下，也就成为散文佳作了。
    例如《骏马》就写得异常精彩：
    “马，魂魄俊逸，两眼水凌凌的闪光。两耳时而剪动着，是它内心机警的反映。即便伫立不动，你总觉得它身上有道惊人的闪电，随时都可爆发出来。
    “马的鬃毛是潇洒的。像姑娘们的散发，刚健而精神……马尾呢，很像衣襟的下摆，无论静止或摆动，无不别有风韵。
    “你听过马的长嘶吗？假若你没听过的话，我真不知道你是怎么理解蓝天下的高远和大地的辽阔的。”
    这里对马的体魄、神韵，写得何等生动！不是爱马，不是对马的美深深领略的人，是写不出来的。这篇散文真可以称作文学上的骏马图了。
    作者笔下的骆驼，也很使人动情：
    “骆驼是充满感情的动物。每当秋天的寒风从北边飒飒吹来，踏上归程的大雁排成人字阵，向着温暖的南方飞去的时候，远离故土的骆驼就像嫁到远方牧民家的姑娘一样，怀念家乡的水、家乡的草，整天朝着家乡的方向翘首悲鸣，大颗大颗的泪珠滚滚落下。”
    我还是第一次看到有人这样描写骆驼。
    作者对家乡的人民和山水怀着的深挚感情，在《银色的白塔》和《美丽的汗山》中，表现得是很充分的。在《银色的白塔》中，他写到：
    “每当我离别家乡踏上迢迢的征程，白塔是最后一个送行者，它凝望着我的背影，即使离开一天的路程，回头仍能望见它闪着白光，引起我对可爱的故乡更深的恋情。每当我远途归来，回到离别多年的家乡，白塔也是第一个迎接我的亲人，远远地向我展臂招手，激起我对幼时熟悉的山水更深的热爱。”
    在《美丽的汗山》中，他写到：
    “乌力吉木伦河河水清澈，灌溉着腴美的草原和宽广的田野，向东南方向湍湍流去。民间有这样的传说，乌力吉木伦河是汗山的左乳，这里的人畜喝的都是它的奶汁。因此，孩子长大都成为力大无穷的勇士，马驹长大都成为日行千里的良骥。”
    此外，《慈母湖》、《马驹湖》等等篇章，都使人嗅到了草原的香味。
    散文是文学体裁中的重要形式，它是值得有志者来辛勤耕耘的。因为它的篇幅短小就轻视它，在艺术上粗疏地对待它，都难有所成就。写散文，看去很轻易，实际上没有感情，没有深邃的思想和诗意，没有独到的观察和体会，没有精练和富有特色的语言，没有传神的生动的描绘，是很难进入佳境的。因此之故，我带着十分愉悦的心情祝敖德斯尔跨上散文的骏马在草原上纵横驰骋，为我们撷取更多更好散文的花朵吧！


### 杨尚昆同布隆迪总统话别

1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　杨尚昆同布隆迪总统话别
    新华社北京２月２２日电  布隆迪救国军事委员会主席、共和国总统皮埃尔·布约亚一行今晚结束了对中国的国事访问。国家主席杨尚昆在钓鱼台国宾馆同布约亚话别。双方都认为这次访问是成功的，布约亚同中国领导人的会谈将有助于两国友好合作关系的发展。
    话别前，两国在钓鱼台签署了中国政府向布隆迪政府提供贷款的协定等议定书。
    布约亚一行将于明天上午离开中国。


### 杨尚昆签发主席令  商检法和传染病防治法公布

1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆签发主席令
    商检法和传染病防治法公布
    新华社北京２月２２日电  国家主席杨尚昆２１日签署第１４号主席令，公布由七届全国人大常委会第六次会议通过的《中华人民共和国进出口商品检验法》（本报将全文刊登）。
    将于今年８月１日施行的进出口商品检验法，共六章，３２条，包括总则、进口商品的检验、出口商品的检验、监督管理、法律责任、附则。
    进出口商品检验法规定，列入《商检机构实施检验的进出口商品种类表》的进出口商品和其他法律、行政法规规定须经商检机构检验的进出口商品，必须经过商检机构或者国家商检部门、商检机构指定的检验机构检验。
    这部法律规定，商检机构实行进出口商品检验的内容，包括商品的质量、规格、数量、重量、包装以及是否符合安全、卫生要求。
    商检法还规定，对未报经检验而擅自销售或者使用进口商品和未报经检验合格而擅自出口商品的，以及伪造、变造商检单证、印章、标志、封识、质量认证标志的，依情节轻重处以罚款或追究刑事责任。国家商检部门、商检机构的工作人员和国家商检部门、商检机构指定的检验机构的检验人员，滥用职权，徇私舞弊，伪造检验结果的，或者玩忽职守，延误检验出证的，根据情节轻重，给予行政处分或者依法追究刑事责任。
    新华社北京２月２２日电　国家主席杨尚昆２１日签发了第１５号主席令，公布由七届全国人大常委会第六次会议通过的《中华人民共和国传染病防治法》（本报将全文刊登）。
    将于今年９月１日施行的传染病防治法，共七章，４１条，对传染病的病种、预防措施、疫情的报告和公布、疫情的控制、传染病防治工作的监督以及因违反传染病防治法所应承担的法律责任等，都作了规定。
    这部法律规定，国家对传染病实行预防为主的方针，防治结合，分类管理。在中华人民共和国领域内的一切单位和个人，必须接受医疗保健机构、卫生防疫机构有关传染病的查询、检验、调查取证以及预防、控制措施，并有权检举、控告违反本法的行为。
    传染病防治法将传染病的病种分为甲、乙、丙三类。规定，各级政府卫生行政部门对传染病防治工作实施统一监督管理。
    根据这部法律规定，任何人发现传染病病人或疑似传染病病人时，都应当及时向附近的医疗保健机构或者卫生防疫机构报告。
    这部法律还规定，国务院卫生行政部门应当及时地如实通报和公布疫情，并可授权省、自治区、直辖市政府卫生行政部门及时地如实通报和公布本行政区域的疫情。
    根据这部法律规定，传染病暴发、流行时，当地政府应当立即组织力量进行防治，切断传染病的传播途径；必要时，报经上一级地方政府决定，可以采取限制或者停止集市、集会、影剧院演出或者其他人群聚集的活动；停工、停业、停课；临时征用房屋、交通工具；封闭被传染病病原体污染的公共饮水源。


### 死角爆炸
马为民
1989-02-23
第7版(国际专页（政治）)
专栏：多棱镜

　　死角爆炸
    马为民
    两百年前，当时欧洲人口最多的国家法国爆发轰轰烈烈的大革命，可消息传到我国清朝朝廷，已是四年之后；而今天，一个拉美内陆小国巴拉圭发生政变的新闻，却能在一夜间传遍世界各个角落。科学的进步和传播媒介的发展仿佛使地球变小了。更重要的是，当前民主化潮流席卷全球，各国政治紧密地相互感应，相互影响，世界在联成一片，很难存在政治死角了。巴拉圭政变就是又一个政治死角的爆炸。
    若采用野史笔法，倒能把这场政变串成一个“亲家反目变冤家”的故事。因为被推翻的斯特罗斯纳和政变领导人罗德里格斯将军确系儿女亲家。不过，故事总难免流于表面。事实上，在民主化潮流冲击下，巴拉圭的政局骤变带有必然性。
    斯特罗斯纳是一九五四年策动政变上台的。在此之前的五十四年当中，巴拉圭发生过三十次政变，三十一年当中换了二十二个总统。常言道，乱世出英雄，也出蟊贼。斯特罗斯纳上台后，挂着“民主”“共和”的招牌，实行个人独裁。他凭借军队、红党和警察的支持，玩弄选举把戏，连选连任，八选八任，一口气坐了三十五年总统交椅。而他却居然说在巴拉圭实现了“完美的民主”。可悲的是，他的“民主”，“完美”到了公民没有集会、结社和言论的自由，“完美”到了谁批评他就要判刑六年，甚至连亲友聚会也须求得警方允许。据报道，三十五年当中，目前人口约三百五十万的巴拉圭有一百五十万人被迫流亡国外，十五万人身陷囹圄。可见，他所谓的“完美的民主”实是道地的专制。
    巴拉圭是拉美最贫穷的国家之一。那里走私贸易十分猖獗，约占外贸总额的一半。外债额虽不算高，但外汇储备已不足以偿还到期的本息。官方公开承认，外汇储备今年上半年将可能耗尽。
    暴政下的巴拉圭还是一个藏垢纳污的国际性黑窝子，各色社会渣滓在这里麋集。其中有战后潜逃的德国老牌纳粹战犯，也有遭通缉的意大利新法西斯分子。欧洲贩毒集团的头目来此歇脚，北美抢劫银行的大盗和西欧的政治刺客在此藏身。原因是，这里政治反动，政权腐败，有钱能叫鬼推磨：签证二百美元一个，护照七百美元一本。当年奥斯威辛集中营中的刽子手、人称“死亡天使”的纳粹医生门格勒，于五十年代中期匿身巴拉圭，买得国籍，年年为此缴费，在这个国际政治的死角里逍遥了二十多年。
    时代在前进，世界在进步。在强劲的民主潮流前面，顺者昌，逆者亡。世界各地的军人独裁政权一个接一个地或交权或倒台。七十年代末开始，巴拉圭的邻国巴西、玻利维亚和阿根廷以及乌拉圭，都先后开始“民主化进程”。巴拉圭人民反独裁、争民主的斗争更加高涨，并得到国际社会的有力声援。在国内外压力下，陷入困境的巴拉圭执政派内部终于发生分化，儿女亲家也闹翻了：当独夫民贼斯特罗斯纳试图立子继位、要夺罗德里格斯的军权时，后者抢先一步，兵变陈桥，把年迈的老亲家逐出了国门。
    斯特罗斯纳的独裁专制终于翻车了。新当权者是重整行装走老路，推行“没有斯特罗斯纳的斯特罗斯纳主义”呢，还是审时度势，改弦易辙，步入“民主化进程”？这尚须观察。不过，经历过三十五年专制统治的巴拉圭人民是不会接受改头换面的独裁制度的。所以，巴拉圭这个政治死角的爆炸，可能对巴拉圭改行民主政治起某种扫路的作用。


### 江苏春来连降大雪
袁养和
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　江苏春来连降大雪
    新华社南京２月２２日电  （记者袁养和）一场持续两天的大雪把已经春意盎然的苏南、苏北重新拉回寒冷的冬天。十天前气温已达摄氏１５度的南京城，今天的气温竟下降到零度以下。
    这场大雪是从２１日凌晨起由江苏北部向南降下的。苏北地区当天积雪深达１５厘米。２２日，雪下得更大、更猛，整个南京城从早到晚都笼罩在密密的雪网里，遍地银装，街上积起了厚厚的雪褥。行人重新穿上厚实的羽绒衣，居民家里重新生起火炉，天真的孩子在街道两旁堆起雪人，打起了雪仗。出售春装的时装商店重新出售冬装。秦淮河畔规模盛大的金陵灯会，前两天每晚都是彩灯如海，游人似潮，而今晚，雨雪霏霏，人迹稀少。


### 沉渣泛起（图片）
谭志生
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    沉渣泛起
    目前，外地来京“看手相”的人日渐增多。瞧，此人竟在大街上招徕看客，一元钱看一次手相，十来分钟便看了13人次，其中9人是青少年。
                      谭志生摄于丰台商业街


### 沙米尔访法商讨中东问题  以外长称中东和平进程旷日持久

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沙米尔访法商讨中东问题
    以外长称中东和平进程旷日持久
    新华社开罗２月２１日电  以色列总理沙米尔今天离开特拉维夫前往巴黎对法国进行４天访问，以便同法国领导人商讨中东问题。
    临行前，沙米尔在特拉维夫机场对记者说，他希望同密特朗总统和其他法国领导人就和平解决阿拉伯—以色列冲突问题达成一致意见。
    新华社开罗２月２１日电　以色列外长阿伦斯２１日在开罗对中东通讯社发表谈话说，以色列和埃及都认为，必须加快中东和平进程。阿伦斯是在同埃及外长阿卜杜勒·马吉德会谈后发表上述谈话的。
    他又说，中东和平进程将是十分艰难的和旷日持久的。


### 波兰圆桌会议有进展  已达成议会选举问题原则协议  对工会和政治多元化观点接近

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰圆桌会议有进展
    已达成议会选举问题原则协议     
    对工会和政治多元化观点接近
    新华社华沙２月２１日电  波兰政府发言人乌尔班今天在这里举行的记者招待会上说，目前在华沙举行的波兰“圆桌会议”取得一定进展。
    “圆桌会议”已持续了两周。乌尔班认为，代表们在议会选举原则问题上“已达成协议”，在实行工会多元化问题上，各方意见“比较一致”，对如何落实政治多元化问题，大家的看法“近似”。此外，当局和反对派代表在充分发扬议会民主问题上“没有原则性分歧”。
    乌尔班认为，尽管存在分歧和困难，“圆桌会议”仍会取得预期的成果。


### 海口查获特大外烟走私案  缉私艇拿获　案值六百多万

1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　海口查获特大外烟走私案
    缉私艇拿获　案值六百多万
    新华社北京２月２２日电  记者从海关总署获悉，海口海关最近查获一起外烟走私大案，案值达６００多万元人民币。
    ２月２１日傍晚，海口海关７０５缉私艇在雷州半岛琼州海峡海面，查获海南省“临运０１”号船走私“希尔顿”、“良友”、“万宝路”等进口香烟２６００箱。据初步调查，６名走私分子都是广东省陆丰县人，所运香烟是从一艘香港走私船上接运的。
    据悉，此案是海口海关近年来首次查获的特大海上香烟走私案。


### 渝染料厂忽视安全  恶性事故骇人听闻  女青工葬身溶解锅
康松
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　渝染料厂忽视安全  恶性事故骇人听闻
    女青工葬身溶解锅
    本报讯  元月五日凌晨三时许，重庆染料厂一名青年女工在工作中丧生于“溶解锅”。
    该厂染料工段溶解工序的“溶解锅”口径近两米，深达三米多，锅内半成品染料呈液体状，腐蚀性极强。在蒸气冲热下，温度高达七十五摄氏度以上，并有立式搅拌机搅拌。元月五日凌晨，有三名正式工和两名临时工当班，青年女工杨仁菊于三点至四点之间丧生于“溶解锅”中。令人吃惊的是，直到事故发生的十七个小时以后，厂领导同志才知此情。与杨仁菊同班的另外几人竟然在缺一人的情况下若无其事地交接班。直到尸体残渣和不易腐蚀的腈纶橡胶衣物碎片堵塞液体过滤设施时，才发现出了亡人事故。记者在现场看到，像这样一处极易溜滑的地方竟没有安全防护设施；在这一高度危险的岗位却有人穿高跟鞋上班。据了解，直到事故发生后，厂方才匆忙赶制了铁护栏。
    重庆市劳动局长熊长泉接受记者采访时对此事件十分震惊。他说，一些实行承包经营的企业，只看重生产进度，忽视安全生产，有的甚至用发放节日服装或美容化妆品来代替发放劳保用品，致使事故隐患增多。他要求各厂矿、企事业单位以此为戒，切实做好安全生产和劳动保护工作。　　　　　（康松）


### 牡丹江一妇女身体带电（图片）
洪仁文
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    牡丹江一妇女身体带电
    黑龙江省牡丹江市发现了一位身体带电的妇女，她叫刘颖，是海林县政府的干部，今年36岁。去年2月，刘颖摔伤，造成脑外伤综合症。11月16日，她感到全身憋闷难受。当她的手与同病房的一位女患者接触时，只听“叭”的一声响，对方被电击了一下。医院电工单庆友拿起试电笔触及刘颖的手，电流明显。每天中午至晚上9时前，刘颖身上“电压”高达100伏以上。刘颖（图左）说，放“电”以后，她感到轻松舒服多了。　
                                 　（洪仁文　摄影报道）


### “狂人”于志安
邓全施　杨正文
1989-02-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　“狂人”于志安
    新华社记者  邓全施  杨正文
    “企业家应是一个筋头翻十万八千里的孙大圣，不能是耍猴人手里牵的猴子”。“狂言”出自武汉汽轮发电机厂厂长兼党委书记于志安之口。怪不得有人说于志安够狂的。
    于志安真有点狂劲。１９８２年他任武汉汽轮发电机厂厂长。一年后，这个全国同行业的亏损冠军就扭亏为盈。工厂越办越兴隆，于志安又折腾开了。１９８６年，他组建起一个无“婆婆”的大公司——“长江动力公司”。这个公司只在国家工商行政管理局注册，它既不挂靠也不隶属于任何一个部、委或省、市。它兼并、联合的成员厂家有１３０多个，跨全国１８个省市区，职工１４万。今年１月１８日，于志安又来了惊人之举：长江动力公司承包了拥有１万多名职工的武汉市建材局所属的２３个企业。
    于志安“狂”得“不尊重领导”。就说他刚到武汉汽轮发电机厂当厂长那时吧，厂里有１０００多职工子女待业。厂里决定先解决几百名子弟当“集体工”，以解除部分职工的后顾之忧。当他们到上级办理手续时，主管部门竟然提出要拿走１０％的就业指标，否则不予批准。于志安派人反复讲明企业的困境，希望上级谅解。但“婆婆”就是不听，不给盖章。于志安认真起来了。他对厂办公室同志说：他们不批，我来批！指标一个也不给！
    “当然罗”，于志安对记者说：“此后小鞋没给少穿。但我们不怕。玻璃小鞋就踢破它，钢丝小鞋我们有电焊枪割裂它。谁想到我们这里搞以权谋私，没门！”于志安继续口出“狂言”：“要真真格格地办企业，厂长就不能唯唯诺诺，见庙磕头，见神烧香。只要你自己屁股没有屎，你有什么可怕的？你是企业家，是法人代表嘛！”
    于志安如此之“狂”，有时花钱却很胆小，精打细算得抠门。这个年产值超过２亿元的工厂厂长，这个统帅１４万大军的公司总经理，却没有豪华型的洋轿车，办公室也没有空调器。厂里的招待所，除两间接待外宾的客房有空调外，别的房间一律不装空调，不摆彩电。招待客人是份饭制，保证吃饱，热量足够，但绝不允许十碟八碗大吃海喝。厂办同志告诉记者，于志安对“广告”宣传很节制，对“赞助”活动无热情，有些“化缘”的“和尚”知道于志安是“铁公鸡”，也就没了上门来的勇气。前年，“长江动力公司”召开年会，请各成员厂家负责人到武汉。于志安作个报告，然后讨论。两天会议，既不会餐，也不发纪念品，只是打印文件资料花了２０００元钱。　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 生产废品劣品是犯罪
江畅
1989-02-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　生产废品劣品是犯罪
    江畅
    把生产废品、劣品说成是犯罪，有人会觉得是言之过重了，因为还没见过定谁犯“生产废品劣品罪”呢！
    但是，实际情况表明，很需要这样尖锐地提出问题。中国质量管理协会最近公布了这样的数字：全国每年废品损失占工业总产值１．５１％，去年全年废品损失达１８３亿元。据说，这还是不完全统计。数字之大，令人瞠目。贪污和浪费是极大的犯罪，生产废品劣品不等于贪污，但它糟踏了国家资源，浪费了宝贵的人力、物力、财力，难道不也是一种犯罪！
    在社会生活中，次品、劣品，有的实际上是冒充合格品的废品，更引起消费者的强烈不满。春节前，国家技术监督局部署在十大城市（北京、天津、上海、哈尔滨、沈阳、广州、西安、重庆、武汉、南京）开展市场商品质量抽查、取样１７６４个，有７５３个不合格，竟占４２．７％！其中有的是电器和食品，直接威胁到人的身体健康和生命安全。难道这不是犯罪！
    现在的问题是，有些企业，有些人对此并不觉悟，有的明明知道自己生产的是劣质货，但钻商品短缺的空子，以各种不正当的手段推销，从中渔利。这是违背商业道德的行为。
    从现代商品经济观点看，真正要立足于社会的企业，是有信誉的企业。而有信誉的企业是靠产品的信誉和服务的信誉获得的。因此，在企业管理上也要有这个观念，生产劣品、次品、废品，不仅是社会性的犯罪，就是对本企业而言，也是损害自己生存和发展的，所以也是一种损害自身性的犯罪。
    要解决这个问题，当然要从各方面采取一系列的措施。但首先要造成一种强大的社会舆论：生产废品、劣品是犯罪行为！有了强大的舆论压力，不仅对贯彻这方面的措施是个支持，也是对那些生产次品、劣品、废品的企业的一种广泛的监督。在这方面，光靠他们自觉是不行的。


### 用生命铺洒绿色
刘克均　钟先稳
1989-02-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：“十年树木”征文

　　用生命铺洒绿色
    湖北  刘克均  钟先稳
    他恋绿色，爱得如醉如痴。
    绿色爱他，他的生命在绿色中得以延长。
    ９年前，一次意外事故使他成了残废。下肢开始萎缩，大小便失禁，他再也不能站立了……
    当他对生活绝望的时候，一次偶尔从收音机里听到一首名为“请留下一片荫凉”的歌曲，又使他恢复了生活的勇气。“对，我不能这么窝囊地活着。我要拚搏，在拚搏中求生存。”他凝视着村旁的荒山秃岭，他的眼前呈现出一片葱绿；他要用他那残伤的身躯去铺洒漫山遍野的苍松翠柏……
    植树造林，对于一个健康的人来说，也并不是容易的事，对傅本发这个连行走都困难的人来说，真比登天还难！
    他的双腿粗不过成人的胳膊，每前进一步，都要完成五六个动作：先将身体重量移到一根拐杖上，然后吃力地移动另一根拐杖，待全身重点均匀地落在两根拐杖上时，然后吃力地拖动双腿，周而复始，循环往复。上坎时得用手爬，下坡时要蹲下来溜。过河翻坎，更是苦不堪言。他，傅本发，只要生命不息，就要挖山不止。从那时起，在湖北省随州市高城镇的深山秃岭中，无论是酷暑盛夏，还是三九严寒，人们会看见，总有一个残废青年，背着奇特的工具，臀下垫着厚厚的草垫，坐在石缝中不停地挖着。正常人挖一个一米见方的树窝，顶多需要半个钟头，可他却要不断地变换位置，至少也要两天功夫！最使他头痛的还有大小便失禁，冬天裤子湿漉漉，彻骨冰凉；夏天臭味难挡！但这些都丝毫不能动摇他植树的信心。９年中，他先后坐烂了５０多个草垫，换了８次镐锹，共植树２３００多棵，育苗２７００多株！他还刻苦学习植树造林技术，不断总结经验。
    １９８０年，他栽的第一批意杨，如今已拔地参天，最大的胸径已达１８厘米。
    大地有泉皆吐秀，青山无处不成林。傅本发的事迹，传到千家万户，震动了千万人的心。
    １９８４年，河北邯郸市峰峰矿务局退休老工人葛有达，不远千里来到随州，并带来了他多年积累的栽培、嫁接技术，帮小傅义务植树。这一老一少，亲如父子。他们朝夕相伴，挖山不止，播种不断。
    迄今，小傅植树造林已近１０个年头了，他的拐杖所到之处，已是一片绿荫。他，正在凭着自己顽强的毅力，用他生命的曲线，编织一个绿色的世界，给人们留下一片又一片荫凉。


### 田纪云听民委主任会议汇报时说  我国民族问题解决较好  巩固团结要靠发展经济
孙勇
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　田纪云听民委主任会议汇报时说
    我国民族问题解决较好  巩固团结要靠发展经济
    据新华社北京２月２２日电  （记者孙勇）国务院副总理田纪云今天下午在中南海听取全国民委主任会议汇报时说，我们国家的民族问题在世界上是解决得比较好的，中华民族是一个团结的民族。
    田纪云指出，这是由于党中央对民族问题一向十分重视，解放以来民族工作一直列入党中央和中央政府的议事日程。我们国家的民族区域自治法和民族政策是得人心的，不仅写在纸上，而且落实在行动上。
    田纪云说，改革开放使我国沿海地区有了很大发展，也加速了少数民族地区的发展，人民生活普遍有所改善。当然，目前我国少数民族地区的发展速度还赶不上沿海地区发展。
    田纪云还指出，巩固各族人民的大团结，最重要的是促进少数民族地区经济的发展。首先要发挥少数民族地区资源优势，增强自身的竞争能力，这是促进少数民族地区发展的根本出路。在发展少数民族地区经济中要提倡“东西联合”，利用少数民族地区的资源吸引东部地区的资金、人才、技术，并使少数民族地区的资源优势变成产品优势，以此促进东西部共同发展。田纪云说，在改革开放中要大力发展地方贸易和边境贸易。目前黑龙江、新疆、内蒙古、西藏、云南一些地方的地方贸易和边境贸易有很大发展。实践证明，这条路是成功的。
    国务委员陈俊生也讲了话。


### 百年恶梦——读钱钢报告文学新作《海葬》
苏晓康
1989-02-23
第6版(文艺评论)
专栏：

　　百年恶梦
    ——读钱钢报告文学新作《海葬》
    苏晓康
    我虽然只是小时候看过叶楠的《甲午海战》，后来又总是在晚清或有关近代史的文字里触摸到这个巨创，但它的烙印却是极深的。今读钱钢新作《海葬》（载《解放军文艺》１９８９年１期），百年前的那场大悲剧被他一一勾沉出来，政潮起伏、洋务沉浮，海战隆隆、巨艨倾覆，帝国昏暗，海寇凶悍，仿佛都重现眼前，读之令人掩卷扼腕。
    《海葬》以其史家风格、冷峻而深邃的文化哲学眼光、纵览历史风云与捕捉意味深长的历史细节相结合的娴熟技巧，再加上一种浓烈的忧患情绪和现代军人意识，为８０年代末正处于改革阵痛之中的中国人，诉了一幕并非久远的改革悲歌。
    或许只有当我们今天摈除种种偏见、拂去历史尘埃，特别是当我们自己也在从事改革的时候，才能够以比较公正的态度承认，始之于１８７４年的海防大筹议，并由李鸿章创办洋务运动和北洋海军，的确也是一场改革，而且是在中国遭受“数千年未有之变局”的被动态势之下猝然应变的旷古未有之举！别的不论，李鸿章力排众议，置顽固派“用夷变夏”的指责于不顾，大声疾呼“变法强敌”，并苦心经营、百般筹措、四方周旋、千辛万苦购买铁甲舰，仅此两桩，足见其胆识和谋略。要知道，中国的海军直到今天还没有７３００吨级的兵舰呢！
    诚然，７０００吨级的“定远”、“镇远”两艘巨舰终于未能挽救中国。甲午一战，北洋海军覆没，丁汝昌自杀，保住了名节，李鸿章却留下了难以洗刷的骂名。百年来，国人只知贬洋务、骂李氏，却并不去研究这场悲剧的根源在哪里。
    我猜钱钢的本意，不在为李鸿章翻案，也不在于重写一部《甲午海战》。记得约三年前，碰到钱钢，我问他：最近搞什么？他说：没想好写什么，只沉浸在晚清史里面，兴味甚浓。当时我实在想不出，这“晚清史”与贴近现实的报告文学有何关系，不知他在憋什么“宝”？读罢《海葬》，才知他用心之深。
    钱钢所瞩目的近代这段历史，亦即第一次鸦片战争（１８４０年）到甲午海战（１８９４年）的５０余年，实在是决定了中国的现代化不可逆转的堕入悲剧命运的最关键的半个世纪。说得直率一点，就是因为这半个世纪的贻误，我们无可挽回地由现代化的后来者沦为落伍者，走上了一条剪不断理还乱的歧途。这当中令人苦涩的便是，我们在这一次被日本超过之后再也没能撵上它，而我们的现代化进程一再遭到它的干扰和破坏。
    要说，在１８５０年以前，当清朝中国、德川日本和沙皇俄国同时面临西方挑战时，中国当时所具有的向现代化转换的社会条件，如疆界、国力、官吏队伍以及教育程度，都远远超出日、俄。晚清士大夫阶层在“经世致用”哲学的影响下，在探索西方、了解西方、研究海事、急起直追等方面，也领先于日本至少一二十年。因此，当北洋的铁甲舰游弋大洋时，日本国内竟产生“恐定远症”“恐镇远症”，儿童玩耍时都做“打沉定远、镇远”的游戏。然而，这领先的优势，在４０年里很快丧失，甲午一战，胜败定局。因此，美国学者罗兹曼谈到这段历史时曾说：“中国迈入现代化转换大约比日、俄晚了４０年。就是这４０年，日、俄因其在现代化建设方面获得的可观成就已成为亚洲大国。现代化后起国家的问题，不仅不同于先行国家，而后起得越晚、问题就可能越严重——因为转换初期的政策就更加缺乏自主性，国际环境对决策集团的压力比起对日本和俄国来就更为直接而强硬。这种国际环境使中国的内部控制和协调更加复杂化；财源外流也使中国现代化经济的增长更为缓慢。”甲午之后的接连割地赔款、丧权辱国，以及皇权崩溃后的军阀混战、暗无天日，直到后来的侵华战争，无疑都使中国的现代化进程倍遭挫折。
    中国为什么会落后于日俄而致于今日？钱钢用《海葬》——一场备尝艰辛、错综复杂的海军建设与颐和园建设交织的“双轨运行”的历史戏，一个既想变革又不彻底的极具悲剧色彩的李鸿章形象，一幕幕充满误国之举的政治倾轧和贻误战机的残酷海战，一番李鸿章与伊藤博文、光绪与彼得、洋务运动与日本明治维新的横向比较，一种百年前与百年后的绝妙对照，等等，给了我们一个既是学术的也是艺术的回答。我想，人们从中读到的，决不仅仅是历史。
    在《海葬》中，作者在宏观与微观、历史与现实、事件与人物之间，游刃有余、汪洋恣意。尤其对于那些寓意隽永的历史细节的精彩刻划和描述，令人拍案叫绝。在如今潮水般涌来的报告文学作品之中，罗列事例、堆砌材料之作甚多，粗糙滥造，不忍卒读。《海葬》的出现，我以为应当视为对这种文风的一个有力的匡正。
    《海葬》把一个百年前的恶梦重新编织给世人看，乃是提醒中国再也不可重演恶梦。在这个意义上，它就不仅是一篇警世之作，还是一部现代化教育的极好的教科书。


### 福州举行台湾音乐会
景延  黄兴泉
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　福州举行台湾音乐会
    据新华社福州２月２２日电  （记者景延）由福建省文化厅举办的首次台湾作曲家作品音乐会昨晚在福州市台湾大戏院举行。著名台湾女钢琴家陈淑贞，大陆著名指挥家韩中杰应邀为音乐会分别担任钢琴主奏和指挥。
    这场音乐会共演奏６首作品，大都是深受台湾人民喜爱的富有民族特色的乐曲，其中有管弦乐曲《嫦娥奔月》、钢琴重奏《乡愁三调》等。（附图片）
     图为国际著名的台湾钢琴家陈淑贞女士演奏《相思情》等五首作品。
                              新华社记者  黄兴泉摄      


### 福建农科院年度考核专业人员  高级职称也非“铁交椅”  院长说：不合格的就坚决解聘
张铭清
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　福建农科院年度考核专业人员
    高级职称也非“铁交椅” 
    院长说：不合格的就坚决解聘
    本报福州２月２２日电  记者张铭清报道：当一张考核表放在福建农业科学院有高级技术职务的科研人员面前的时候，他们的表情是不一样的。因为这张开列着科研成绩、发表文章、学术活动、培养人才、科研作风、合理化建议６个考核项目的表格像一面镜子，映出他们过去一年的成绩，将决定他们是否还具备现有专业技术职务的资格。
    去年，该院院长刘中柱与首批聘任高级技术职务的９８位科技人员签订聘任合同，并建立聘任考核制度。被考核人员按合同，要作年度述职报告，并在考核表上填上自我评定的分数，由群众评议、考核小组考评，作出综合评价和评定分数。经考核，被评为好的和比较好的占总考核人数的３９．３％，一般的占４８．２％，差的占１２．５％。
    “没有想到考核会这样认真，大家对考核这么关心。考核时，有人脸红，有人冒汗。这是好事。”
    “去年，虽然取得了较好的成绩，但今年还是个未知数。我感到压力很大。”
    “这次考核像抽了我一鞭子……”
    考核结果不同的科技人员虽然感受不一，但有一点是共同的：评上专业技术职务，接受了聘任，并不是坐上了铁交椅。名实不符，就得把“椅子”交出来。
    考核结束后，考核小组和各研究所长找被考核人员谈了话，将群众评议的意见和考核组的评分和意见如实相告。对考核成绩差的，着重指出他们的具体方向。
    “要是这一次考核不合格的人，下一次还不合格，怎么办呢？”
    “那就坚决解聘！”刘院长的回答毫不含糊。


### 空军培养气象飞行员
孙茂庆
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　空军培养气象飞行员
    据新华社北京二月二十一日电  （记者孙茂庆）据空军有关部门介绍，我国空军院校培养出首批大学本科轰炸机、运输机三种气象飞行员。有关部门提供的资料表明，这批毕业学员的训练质量为历年最好，其仪表、起落、特技、夜航、低空出航、中空轰炸等高难度课目均达到优秀成绩。


### 第二届青运会开幕式改革传统作法  不搞大型团体操　节约一百五十万
王健民
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　第二届青运会开幕式改革传统作法
    不搞大型团体操　节约一百五十万
    新华社沈阳２月２１日电  （记者王健民）今年９月在沈阳举行的全国第二届青少年运动会，将不再搞大型团体操表演。这是青运会筹委会副主任、辽宁省副省长朱家甄在昨天结束的第二届青运会赛区市长、部分厅局长会议上宣布的。
    多年来，团体操表演一直是大型运动会开幕式的传统项目。大型团体操虽然气势宏大、鼓舞人心，但耗资较大，而且在赛前几个月就要集中几千名中小学生进行操练，使他们的正常学习受到影响。第二届青运会筹委会决定，开幕式将由一场较高水平的足球表演赛取代团体操表演，这项改革可节约１５０多万元的经费。
    朱家甄还说，征得国家体委同意，这次赛会的单项冠军杯，允许以企业的名称命名。


### 第十三届世界青年联欢节今年七月在平壤举行
徐宝康
1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　第十三届世界青年联欢节
    今年七月在平壤举行
    本报平壤２月２０日电  记者徐宝康报道：第１３届世界青年联欢节将于今年７月在平壤举行。朝鲜国际青年节筹委会委员长崔龙海今天在筹委会开馆仪式上致词说，这届联欢节将成为世界青年加强团结、合作、谋求了解和信赖的良好舞台，并期待同世界所有青年和南朝鲜青年学生代表在平壤相逢。
    崔龙海说，第１３届世界青年联欢节在平壤举行，这是朝鲜青年的最大喜事。朝鲜青年将热情迎接世界各国青年，并为他们提供一切方便条件。
    据透露，这届联欢节，世界将有１４０个国家和地区的青年组织和代表参加，联欢节在“反帝、和平、友谊”的旗帜下，将举办各种集会、讨论会，研究讨论目前国际形势下，青年所面临的一系列问题，并举办各种展览会和丰富多采的文艺演出及体育活动。
    国际筹委会常委会由世界８个国际青年组织和３２个国家的青年代表组成，他们将具体分工，并制订联欢节实施计划。


### 美国检讨援外政策  承认过去二十五年所为基本失败  已无力继续维持无限制援助计划
仓立德
1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　美国检讨援外政策
    承认过去二十五年所为基本失败     
    已无力继续维持无限制援助计划
    本报华盛顿２月２１日电  记者仓立德报道：美国国际开发署今天发表报告称，在过去２５年中，美国花费上千亿美元帮助第三世界国家摆脱贫困的经济援助计划基本上是失败的。报告同时要求“从根本上改变未来的官方援助计划，以面对新的现实”。
    这份题为《发展与国家利益：迈向２１世纪的美国经援》的报告说，从５０年代起一直接受美援的国家中，只有个别国家摆脱了依赖状态。经济增长主要是那些国家选择了正确政策的结果，美援只起了“次要作用”。
    报告说，美国现已不具备它在６０年代那种不受挑战的经济、军事突出地位，因此无力继续维持以前那样没有限制的援助计划。
    这份报告是在美国国会和布什政府如何就削减１５１亿美元对外援助开始辩论之际发表的。据众院外委会统计，在１９７７—１９８９年接受美援的１０个主要国家中，以色列名列第一，受援额约达４５０亿美元，其次为埃及，约为３２０亿美元。其后依次为土耳其、巴基斯坦、希腊、萨尔瓦多、菲律宾、西班牙、印度，南朝鲜名列最后，约为３０亿美元。


### 美国职工股份制方兴未艾  一石二鸟：既可提高生产率又能进行兼并或反兼并
张亮
1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国职工股份制方兴未艾
    一石二鸟：既可提高生产率又能进行兼并或反兼并
    本报讯  在今日美国，实行“职工股份制”（即职工购买本公司股票）的热潮方兴未艾。越来越多的企业争相采用这种经营方式，把它视为既可提高劳动生产率又能进行兼并或反兼并的手段。
    据报道，美国现在有１０００万职工，即全美１／４的公司雇员拥有所在公司的股票，而１０年前只有３００万人。就采用职工股份制的企业来说，现有９８００家，其中１５００家职工拥有的股份在其全部股份中占居多数。职工因此而发迹的不乏其例。在威斯康星州的一家印刷公司，有五年工龄的职工平均每人拥有面值２５万美元的本公司股票，其年红利也相当可观。
    一些实行“职工股份制”的公司声称，把雇员的得失与公司的成败直接挂钩，有助于提高雇员的生产积极性和公司的生产效率；同时，推行职工股份制还是企业进行兼并或反兼并的有力“武器”。
    ８０年代以来，美国的企业兼并风潮愈演愈烈。一些公司为了达到兼并别的企业的目的，便鼓励职工购买股票，这样就可少借款用于兼并。而有的公司为了抵御兼并，也把多数股份卖给职工，因为有些州的反兼并法规定，欲兼并某一企业，须买下其８５％的股份。
    职工股份制对工人利弊如何？美国国内对此有不同的议论。政府一向为之开放绿灯，并以某种减税优惠给予鼓励。一些批评者则说，职工虽然可能因买下公司股票而受益，但另一方面也作出了被迫减少工资的牺牲。尽管如此，职工股份制之风已吹到了日本、英国和西德等国。　
　　　　　　　　　　　张亮


### 老记者追思陈铭德先生
钱江
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　老记者追思陈铭德先生
    本报北京２月２２日讯  记者钱江报道：今天上午，３０多位老新闻工作者来到中国国民党革命委员会，聚会追思刚刚去世的七届全国政协常委、著名爱国民主人士、老一辈新闻实业家、《新民报》创始人陈铭德先生，缅怀他追求进步、致力于新闻事业发展的一生。


### 苏财政赤字将达一千亿卢布

1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏财政赤字将达一千亿卢布
    据新华社莫斯科２月２１日电  苏联财政部副部长先恰戈夫说，苏联今年国家预算支出要比收入多１０００亿卢布，其结果将加剧市场上供求失调、助长通货膨胀。
    塔斯社今天报道了先恰戈夫的谈话。他认为，扭转财政状况的办法有：大大增加消费品生产，尽力弥补目前７００亿卢布的商品和服务空缺；减少由国家集中投资的建设项目；关闭亏损企业。
    这位苏联副财长强调，２至３年时间是不能解决财政问题的，而只能解决某些燃眉之急。
    此间人士注意到，改善财政状况问题已愈益引起关注。上周举行的苏共中央政治局例会对此作了重点讨论。


### 西德英国首脑会晤结束  双方认为欧共体应面向世界
江建国
1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德英国首脑会晤结束
    双方认为欧共体应面向世界
    本报波恩２月２２日电  记者江建国报道：西德、英国第１９次例行会晤已于昨天在西德的法兰克福结束。双方一致强调欧共体对世界是开放的。科尔总理强调要抓紧１９９２年底之前的时间积极为大市场作好准备。撒切尔夫人认为，欧共体不应确定过多的细节，主要要制订一个大致的法律框架，给每个人创造竞争条件。她说，英国加入西欧货币联盟的时机“还不成熟”。
    科尔总理和撒切尔夫人在经过两次会谈后，未能弥合他们在短程导弹现代化问题上的分歧，但双方强调要共同努力，加强磋商，争取在５月底的布鲁塞尔北约首脑会议召开之前取得成果。综合此间报道，双方的一致点是，不搞第三个“零点方案”，１９８８年３月北约首脑会议声明的基本立场依然有效。双方的分歧是：撒切尔夫人认为，对短导现代化现在就应作出明确决议，因为其研制和生产周期较长；科尔总理则重申他早些时候宣布的不急于作决定的立场。


### 西雅图友好运动会邀各国高手赴赛  我名将许艳梅高敏等４７人列入名单

1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　西雅图友好运动会邀各国高手赴赛
    我名将许艳梅高敏等４７人列入名单
    新华社北京２月２２日电  由各个项目的世界８强选手参加的１９９０年西雅图友好运动会，最近已拟出参赛选手和队的名单，其中包括美国田径巨星刘易斯、乔伊纳姑嫂、苏联撑竿跳名将布勃卡，以及我国跳水选手许艳梅、高敏等项目的优秀选手和运动队。
    四年一度的友好运动会创办于１９８６年，共设２１个比赛项目，每项比赛限８人（队）参加。参加者均由组委会根据其在奥运会、世界大赛的表现和名次而定。将于１９９０年７月２０日至８月５日在美国西雅图举行的友好运动会，确定有５０多个国家和地区的约２５００名运动员参加，其中苏、美和民主德国的人数较多，分别为１７４、１４９和１３４人。其次是西德（６７人）、英国（５１人）、保加利亚（４８人）、中国（４７人）和加拿大（４６人）。
    据悉，参赛者的最后名单将于今年晚些时候确定，并由西雅图组委会向他们发出邀请，凡受邀者限期在明年１月答复。


### 说方元
凌耀忠
1989-02-23
第8版(副刊)
专栏：大地

　　说方元
    凌耀忠
    方元在上海舞剧院任编导，曾是老资格的一团团长，大型舞蹈服饰展演《金舞银饰》中有他的得意手笔。
    方元的才华无疑表现在舞剧编导方面。在这方垦殖场上，他是一位执著得近乎苦行僧的修炼家。当一部舞剧的最初胚胎悄然凝就，那是他最为自得的美好时光。他关闭自己，四壁悬挂数十幅个人创作的绘图，有一鳞半爪的人物肖像，有纯粹出于夜间梦想冥思草草勾勒的某一舞蹈场面。他还喜欢制作各种道具，好事者称为“方氏道具”。材料不外厚纸薄木，以小巧的手搭出帝王将相的伟岸，才子佳人的缠绵，宫廷深墙的肃穆，当代社会的芜杂骚动。大型舞蹈服饰展演《金舞银饰》中的明朝一场，他倾注了大量心血。瞧，舞台呈现八个戏剧脸谱，举凡戏曲中的生旦净末丑等式式俱全。他以此烘托一种荒诞而谐趣的舞蹈氛围，加以夸张，从而摆脱了一大套琐屑的应景舞蹈，使舞台盎然成趣。
    方元对祖国优秀的文化艺术遗产持乐观态度，他的舞蹈美学思想近年出现了新的嬗变，对舞蹈的本体意识，即形式的建构非常注目。舞剧《雪妹》（和鲜于等合作）的品质是民族性的，表现却是现代的开放性结构，全由戏曲舞蹈衍化而成。为了突出舞剧的形式美，他主张《雪妹》的舞蹈风格宜表达一种抒情的写意性，形象上追求可感性，对人物的道德评价反对脸谱化。
    方元的舞蹈审美创造还表现在他的自审和反思。他认为，我国的舞剧还处于初创阶段，比较容易忽略舞剧艺术总体工程的建筑意识，理论欠丰满；实践上，常常把一点不成熟的模式误认为是规律而奉为楷模。他喜欢的口头禅是：搞创作首先要限制，才会有创造。他和另一编导家黄大星等创作的舞蹈《惊变》、《悟醒》等，可谓磨砺日久，一切被认为是枝蔓的东西有时往往对艺术家构成一种致命的诱惑，斩决它需要很大的勇气。这也就是他称之为“限制”的那种内涵。艺术家的才能就在于善于限制。
    方元是从打腰鼓、扭秧歌走过来的。他已步入人生金秋，但仍然雄心勃勃。他嗜一点酒，但并无足可称道的海量。一次被他的弟子几杯放倒，我问他“感觉如何”？他醉眼矇眬，但却低低应了一句：“未来妙不可言。”
    　


### 说长道短即文章——代开场白
吴昊
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：说长道短

　　说长道短即文章
    ——代开场白
    吴昊
    说长道短可以有多种解释。写说长道短的文章也可以多种多样。从内容来说，可以说长（处），也可以道短（处），只要实事求是、言之成理，或褒或贬，皆由自己做主；从形式来说，可以长话短说，也可以短话长说，只要言之有物，读者喜爱，尽可信笔写来；从涉及的方面来说，大到国事，小到家事，只要属于社会生活，不管是抒发个人情感，还是表达个人见解，只要对改革和四化建设有利，对安定团结的大局有利，都会受到编辑的重视。
    按照通常的理解，说长道短是不登大雅之堂的。开会做报告，讨论会发言，没有人称之为说长道短；阿谀奉承，说理辩白，也没有人讲是说长道短。说长道短常指背后议论，它和“讲怪话”、“发牢骚”并非同一个概念。生活是非常复杂的，有的人愿意把事情往桌面上摆，有的人愿意背后议论，尤其是在目前党风、社会风气都存在不同程度问题的情况下，在中央强调“治理”“整顿”的情况下，摆在桌上的话要听，背后议论的话也要听，这样才能进一步广开言路，发扬民主，集思广益，改进作风，克服缺点，弥补失误，进一步增强群众的信心和决心，进一步增强整个民族的凝聚力。
    由于这样那样的原因，有的人讲起话来，不是先考虑自己想说什么，而是先考虑对方愿听什么，不愿听什么。因而，在上司面前，在下级面前，在同仁面前，在“朋友”面前，都有不同的表达方式。有的人只有回到家里，对老婆孩子才能讲真话，这里面或许有值得同情的成分，但毕竟是不正常的。《说长道短》这一专栏，就是要给大家提供一个交流思想、探讨问题、讲讲心里话的园地。
    愿朋友们都在这块园地上努力耕耘。


### 读《中日交往汉诗选注》
窦其文
1989-02-23
第8版(副刊)
专栏：文苑拾穗

　　读《中日交往汉诗选注》
    窦其文
    中日两国自古以来就存在着密切的文化交流关系。作为这种交流纽带的汉诗，早在公元七世纪，就已经在日本宫廷中流行起来，从而在中日文化交流史上出现了至今不绝的汉诗交往的局面。由春风文艺出版社出版的《中日交往汉诗选注》，就是反映中日文学交流历史的新著。
    首先，这一选本比较全面地反映了古代中日汉诗交往的概貌。注者沿着中日文化交流的历史轨迹，择取了２００余位诗家的３００多首诗，有关标举主题的重要作家与优秀诗篇，基本上都旁搜罗致了。所收作家，包括了诗人、学者、帝王、将相、使节、游客、僧侣、商贾等，要而不繁地显示出两国汉诗交往的广泛性。
    其次，这一选本搜集了中日文化交流史方面的珍贵资料。在中日文化交流史方面，虽然不少煌煌巨著，但由于时代的久远，史料的散佚，有关资料至今还有许多尚待挖掘清理。本书注者利用执教东瀛之机，进行了艰苦细致的勾沉辑佚工作。不少中国学者未曾瞩目的资料赖以得窥一斑。这种具备拓荒性质的选裁择录，对于研究中日关系史的学者同仁来说，无疑具有不可低估的参考价值。
    再次，此书注释简要精练，雅俗共赏。注者治学严谨，落笔慎重，凡生僻词句，大都穷本寻源，持说有故，使学识渊博者读之未觉为繁，初入门庭者不以为简。老诗人公木教授在为本书所题的诗中写道：“一道长虹绾海岳，诗情千载结西东。”但愿此书成为沟通中日民心诗情的一座桥梁。


### 谁家新燕啄春泥（图片）
蔡仰颜
1989-02-23
第8版(副刊)
专栏：

     谁家新燕啄春泥（版画）　　　　　蔡仰颜画


### 贵州巨木叶色多变  云南奇树笑口常开
西南
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　贵州巨木叶色多变  云南奇树笑口常开
    贵州省荔波县捞村乡有一棵巨大的黄桷树，高约５０米，胸围３８米，遮荫达４００平方米。它能按耕耘时节多次变换树叶的颜色：撒秧时，树叶为浅黄；栽秧时，变为嫩绿；收割时，转成红色；晒冬犁田时，树叶复绿。当地人把这棵叶色多变的树称为“美猴”。
    云南省剑川县尧君山上，生长着一种“楠斗树”，当地人又称它为“哈哈树”。谁用指头磨擦树干，树身即发出“哈哈”笑声，随之枝叶舞动，果实裂开，果肉渐露，恰如张张唇红齿白的笑脸。磨擦一旦停止，树枝便立刻停止晃动，果实所裂开的口子竟同时闭合，笑声也随即停止。
　　　　　　　（西南）


### 贵州探出一座大金矿

1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　贵州探出一座大金矿
    新华社贵阳２月２２日电  贵州省最近在黔西南的兴仁县境内找到了一个大型金矿床。这一发现结束了贵州省过去没有找到大型金矿床的历史。
    １９８１年，贵州地质工作者就开始在晴隆、册亨等县普查黄金资源。１９８４年在兴仁县境内发现一个矿体厚、品位富的金矿点。接着，地质工作者又对这个金矿点进行了连续三年的详细勘查，探明这个金矿点实际控制的储量超过了大型黄金矿床应具有的规模。矿体的平均厚度为４．９９米，平均品位达５．５２克／吨，去年局部开发就生产黄金１５００两。


### 赵延年谈民族地区农村改革做法  有利生产力的都可实验
孙勇
1989-02-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　赵延年谈民族地区农村改革做法
    有利生产力的都可实验
    新华社北京２月２２日电  （记者孙勇）国家民委副主任赵延年说，民族地区的农村体制改革要抓取特点，按发展商品经济的需要进行，只要有利于生产力发展的做法，都应允许实验。
    赵延年在全国民委主任会议上指出，当前在牧区应继续完善家庭草畜双承包制，逐步建立健全畜产品和牧业生产资料交易市场。林区应通过改革，逐步理顺主管部门同地方和群众的利益关系；对群众自营的林业，要健全服务系统，取消不合理的苛捐杂税，提高林农的造林营林积极性。
    赵延年说，农区、牧区、林区都应强调学习推广适用的科学技术，开展多种经营。同时，按照生产发展的需要和群众意愿，发展家庭或一户为主自动组合的家庭农林牧场，开展适度的规模经营。


### 赵紫阳会见罗马尼亚客人时谈国内形势  治理整顿取得成效  今后任务更加艰巨
孙毅
1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳会见罗马尼亚客人时谈国内形势
    治理整顿取得成效  今后任务更加艰巨
    本报北京二月二十二日讯  记者孙毅报道：中共中央总书记赵紫阳今天说：全党工作要实行两手抓的方针，就是一手抓建设、改革开放，发展商品经济；另一手抓思想政治领域的工作，包括政法战线和公安系统的工作。
    这是赵紫阳今天下午在中南海会见应邀来访的罗马尼亚共产党中央政治执行委员会候补委员、政府内务部长杜多尔·波斯特尔尼库时讲这番话的。
    赵紫阳说，从去年十月份到现在，三个月过去了，总的来说，我们的治理整顿工作取得了成效。当然，要完成整个任务，还需要两、三年的时间，整个的治理工作现在已经开始，今后的任务更艰巨。从现在看，总的形势是在向好的方面变化。尽管我们出现不少困难，但是我们完全可以实现三中全会确定的目标。
    赵紫阳说，现在看来，社会主义国家实行发展商品经济的方针，既可以推动生产力的发展，促进经济的繁荣，也会带来很多问题。他说，这些问题，既有经济方面的问题，也有思想政治领域方面的问题。我们既要促进经济的发展，又要防止和制止资本主义社会那些弊病在中国泛滥。只有这样才能真正显示出社会主义优越性。所以，我们的方针不能只要一条，而是两条都要。
    他说，我们不能看到这些问题就对改革开放发生动摇，像中国的一句老话“因噎废食”。但是对于已经发生的消极现象也不能掉以轻心。必须发挥社会主义的优势，对消极的东西、弊病给予强有力的抵制，使这些东西减少到最低限度。他认为，现在发生这些问题主要是两个原因，一是估计不足，事前没有精神准备；二是缺乏经验，所以各方面都不适应。他接着说，这是个新问题，需要有新的办法。会见时，宾主双方表示要进一步发展中罗两党、两国的关系。
    国务委员、公安部长王芳参加了会见。


### 超现实与纪实：小说流到哪里去？
王干
1989-02-23
第6版(文艺评论)
专栏：

　　超现实与纪实：
    小说流到哪里去？
    王干
    １９８８年或者更早一点的１９８７年的小说创作，始终在滋生新的因素，只是始终没有形成较大的气候，没有兴起大的浪潮，也没有结出硕大果实。但这并不意味着无话可说。
    正像年初人们预料的那样，１９８８年是“报告文学年”。事实上纪实文学的浪潮从一开始就冲击文学的堤岸，掳掠纯文学的读者。只是到了１９８８年这样一个特殊的年头走向了顶峰。随着政治上的不断开放与透明度的缓缓加大，也因为读者对社会现实的格外关注和新闻尚未完全开化，人们便要求文学提供更多的社会信息量和新闻因素。这个时候一些报告文学作家便开始“越位”作业，文化思考的报告文学便纷纷出笼，一时甚嚣尘上，把小说挤得干瘪，几无站脚之地。
    这种态势与热气流不能不干扰小说作家的心态，不能不影响小说创作的内在走向和艺术机制。于是，近年来的小说便出现了两股新的流向，一股便是渗进了一些纪实性的因素，使小说更加现实化、世俗化，是向“纪实热”认同的；一股便是加重文学的虚构性，超现实地营构心灵的幻象世界，这是对“纪实热”的反拨。
    前一股流向主要源于一些纪实型的作家，包括一些新进的作家像刘恒、王朔、刘震云等人，也包括谌容这样的社会心态小说家和并不那么写实的小说家王蒙，当然他们并不是完全向“非小说”认同，也并不是完全的“非小说”方式，他们只是企求一种纪实性的阅读效果，以消除或缩短审美的距离感。刘恒的《黑的雪》描写的是一位“失足青年”的故事。最能吸引读者注意的是作者在小说背景上耍了小小的“伎俩”：他把故事发生的地点完全新闻化，东大桥、神路街、小庄、关东店、呼家楼全是生活中真实的存在，以及连东大桥那一片黄色的小楼与照相馆，都同生活中的存在一模一脱，这就强化了读者的阅读实感（尤其是北京地区的读者），以貌似纪实的方式来强化小说的可读性、可捉摸性以扩展小说的阅读面。在刘恒的中篇小说《白涡》里也有类似的处理。
    这种处理方式是一种聪明而狡黠的，它不仅为读者在阅读上能获取一种客观性的纪实效果，而且也使自己构思小说能够有一个稳定的叙述框架，也就使作家在叙述故事的空间结构（地域环境）不必苦思冥想，而按照生活中的本来情形照搬还原就行了。这么做的目的也在于“瞒骗”读者：这是真的，我没有虚构。这实际反映作者对“纪实热”的某种认可和对虚构想象的某种调侃。
    与这种背景实化故事虚化的写实倾向不同的是一类作家的自传式的纪实笔法。老鬼的长篇小说《血色黄昏》在封面上直接冠之以“新新闻主义”，更表明了作者对纪实性效应的向往与奉承。尽管小说与西方的“新新闻主义”相去甚远，但作为一种自传体小说却不失其独特的价值，它的勇气、它的冷酷、它的刺激，均因一种纪实性的方式而获得一种逼真的阅读效果，以至使人们忘记了它是一部小说而不去考究它的艺术价值。倒是王朔、刘震云、查建英等人的小说在叙述艺术上有了小小的长进，这种长进主要表现在他们小说中的可爱的叙事人——“我”。王朔的《顽主》、《玩的就是心跳》，刘震云的《塔铺》、《新兵连》，查建英的《往事离此一箭之遥》、《丛林下的冰河》，都是以一种拟自传体的形式出现的，他们都在很大程度上运用或调动了个人的经历，投注了个人的生活经验和情感经验，因而带有明显的自传色彩，这便使小说笼上了浓郁的纪实性和自白性。但阅读经验告诉我们它又是小说。作品的整个结构全由“我”这个叙事人支撑，作者由此获得巨大的灵活性，它一方面可以倾注个人的经历和经验，又可以漫不经心地虚构那些巧合的或富有诗意的或富有冲突的或颇具幽默效果的情节和细节，但同样可以取得一种纪实性效应。
    也有人对这种纪实性的写实小说不以为然。已经有不止一个作家和评论家惊呼“中国作家没有想象力”或者说“想象的危机”“想象力的退化”。事实上也出现了这样一股与“纪实热”大相异趣的小说热流，这便是一批具有超现实主义特征的小说和小说家的出现。这些小说家在从事小说操作之前差不多都染指过诗歌，孙甘露、苏童、格非、沈宏菲、北村等人都曾经做过大诗人的梦。在理论上他们显然直接或间接受到过超现实主义流派的影响，在实践上他们对阿根廷的著名作家博尔赫斯推崇至极，甚至在偷偷地模仿或暗暗地移植。因此他们的小说笼罩着一层梦幻色彩，时间和空间也往往失去了自然的确切的界限与流向，完全是作家“精神自动性”的一种“下意识书写”。这种仿梦小说最著名的是孙甘露的《访问梦境》、《信使之函》，尤其是前者所表现出的高度想象力和语言敏锐力着实使所有的纪实性文学变得苍白浅陋起来，真有仙境与尘世之别。苏童更是依仗想象力的一位青年，他的中篇小说《一九三四年的逃亡》所呈现的是他完全没有经历过的场景，而是精神幻象中的一种境界。这样既脱离史料又不用别人的经验抒写“历史”是很危险的，也是需要很大勇气的，成功与否全在于想象力和语言两能力的强弱。余华的小说尽管有不少是以强烈的残酷的生活现象为内容特征，但他的《世事如烟》却故意淡化简化写实性的内涵，把那些事实具象处理成为线条式的抽象语符，从而更具有一种超现实的梦魔氛围。格非的《褐色鸟群》是一篇颇遭指责的中篇小说，这种博尔赫斯式的幻象虚设的造梦小说确实迷惑了不少人，以至有人在这类迷宫中气急败坏地宣告阅读的失败继而宣布格非的拙劣，这部作品远不如他的那些轻型的技巧故事《大年》、《迷舟》为人们喜爱。这着实是超现实小说最大的悲哀。布勒东在《超现实主义宣言》里指出：“超现实主义的基础是相信在它之前一直遭到忽视的某些联想形式的高度真实性，相信梦幻的万能，相信思想的不偏不倚的活动。它的目的是要摧毁其他一切精神机械论并取而代之，以解决人生的主要问题。”因此这些小说家虽然强调梦幻的作用，但并没有想把梦幻世界与现实世界对立起来，而是企图通过强调梦幻世界的真实性使这两者一致起来，以获得一种“超现实”效果，以嘲笑纪实文学的平乏与媚俗。
    在１９８８年的小说创作中，王蒙的有一类小说也值得注意。这就是他在一些超现实主义的结构框架中灌注一些非常写实的现实性内容。可以他１９８８年的《十字架上》、《球星奇遇记》、《海之波》为代表。《十字架上》在纪实与超实两种水火不相容的文学质之间拓开了一个非常巧妙的中间地带，连接两种异质的桥梁是主人公“我”，“我”一会儿是新闻真实的“我”，一会儿又是幻象存在中的“我”，两个“我”交相出现，既互相隔离，又互相呼应，造成了一种既熟悉又陌生的效果。这样一种既真实而又荒诞的复合的“我”，既观照出生活中的种种乖谬现象，又自然地坦露出自我心灵的真声。这样一种结构方式几乎贯串了王蒙近期小说，它所造成的悖反效应是很耐人寻味的。
    可见纪实文学的震动波及到小说各个层面，引起了小说家和小说创作的各种变化。小说家采取上述调整的步骤以适应新的文学态势是必然的。但需要警惕的是，在强调纪实性的时候切不可犯媚俗的错误，而营造幻象世界时也不可堕入自恋的泥潭不可自拔。事实上，一些颇为优秀的作家、一些颇为优秀的小说在纪实热的冲击下也不免乱了方寸，削弱了自信。莫言的长篇小说《天堂蒜薹之歌》或许是为了得到某种纪实性的效益，是直接以生活中的一个“事件”作为创作的引爆点的，这又何尝不可，但感觉疯狂爆炸的莫言却不适宜这项纪实性的工作，昔日从容不迫的才子处处显得措手不及或无所事事。这是必须引以为鉴的。谌容的《懒得离婚》也是该年度的难得的写实小说，但在结构上，却有意模仿时下流行的“宏观”的报告文学的作法，那些小小单元组合起来所产生的阅读效果使《懒得离婚》呈“非小说化”状态。这是不可取的。因为面对纪实文学的挑战，小说应该有自己的艺术层面、审美层面、阅读层面，这样简单地对报告文学进行认同，只能丧失小说的本性。


### 轻工部公开评选售后服务单位  红黑两张榜　优劣全亮相
杨理科
1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　轻工部公开评选售后服务单位
    红黑两张榜　优劣全亮相
    据新华社北京２月２２日电  （记者杨理科）诸多消费者不无担心地说，任何产品的质量问题对生产企业来说或许只是百分之几、千万分之几，然而对消费者来说却是百分之百。
    一旦碰上这“百分之百”怎么办？消费者迫切要求生产者“亡羊补牢”——确实做好售后服务工作。
    针对消费者的这一迫切要求，轻工业部决定从机制上保证企业重视产品质量，鼓励和促使企业加强售后服务，并且确定今年在全国范围内开展评选最优、最差产品售后服务单位活动。
    轻工业部质量监督委员会透露：１９８８年共收到全国各地消费者反映轻工产品质量问题的投诉信１５４８封，企业处理有结果的回信仅有８３１封，只占全部投诉的一半多一点。特别是最近一个时期，有的地区虚设保修点，维修部门和厂家对“三包”相互推诿，甚至出现以种种借口刁难顾客的情况。
    为此，轻工业部决定在全国范围内开展一次有声势、有交流、有改进的评比活动，让广大消费者做主要“裁判员”，表彰好的，批评差的，优劣一齐“亮相”。
    轻工业部公布了主办这一活动的质量监督委员会的地址——北京阜外大街乙２２号，电话——８６７８５４。


### 邓小平会见布约亚时强调  中国十年走过的路是正确的  坚持四个现代化战略不会变
杨子迪　王士龙
1989-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　邓小平会见布约亚时强调
    中国十年走过的路是正确的  坚持四个现代化战略不会变
    赵紫阳同日会见布隆迪总统
    新华社北京２月２２日电　（记者杨子迪　王士龙）中央军委主席邓小平今天说，“可以肯定说，中国１０年来所走过的路是正确的，要坚定地走下去。坚持四个现代化的战略也不会改变。”
    他说，为了实现这个战略目标，各项主要的政策，特别是改革开放的政策，也不会改变。
    邓小平主席今天上午在人民大会堂会见了布隆迪救国军事委员会主席、共和国总统皮埃尔·布约亚少校。
    邓小平说，中国在１０年内有点进步，但是问题也不少。存在的问题是前进中的问题。克服了存在的问题，获得了一个较好的环境和条件，中国就可以继续前进。
    布约亚对中国所取得的巨大进步表示赞赏。
    他说，布隆迪也是发展中国家。布隆迪要尽很大努力，以满足布隆迪人民的需要。在这方面，布隆迪也有很多困难。
    他说，他这次访华是为了进一步加强两国的友好合作关系。
    邓小平说：“我们两国关系要继续发展。”他祝愿布隆迪的发展事业取得新的成就。
    新华社北京２月２２日电　（记者杨子迪）中共中央总书记赵紫阳今天说，执政党和领导人的正确的内外政策是发展中国家改变落后状态的关键。
    赵紫阳今天下午在中南海会见布隆迪救国军事委员会主席、共和国总统皮埃尔·布约亚少校时说：“我们都是发展中国家。为改变落后状态，我们要做许多事情。但最关键的是执政党和领导人应制定一个正确的内外政策。”
    他说：“这个政策要有利于保持国内安定团结，有利于调动各方面的积极因素，以促进生产力的发展。”
    他说，发展中国家之间应该互相借鉴，交流经验，这也是南南合作的一个部分。
    会见时，宾主双方对中布两国两党的良好关系表示满意。双方还表示愿意进一步发展两党的关系。


### 销声销迹三十九载　当铺业重开有因  迭废迭兴二十六起　滕王阁再建无疑
钟富　兰鲍　春城
1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：

　　销声销迹三十九载　当铺业重开有因
    迭废迭兴二十六起　滕王阁再建无疑
    ●中国当铺已在十几个省市兴起，目前有２００多家开业。成都华茂典当商行是新中国的首家当铺，如今累计营业额达３００万元。与解放前不同的是，而今进当铺者多是万元户、专业户，以应资金周转之需。典当的物品中有摩托车、彩电、冰箱等。　　　　　　　　　　　　　
　　　（钟富）
    ●与黄鹤楼、岳阳楼并称为江南三大名楼的南昌滕王阁迭废迭兴２６次。目前该楼正在重建，其主阁框架施工已完成，可望今秋落成。　
　（兰鲍）
    ●昆明一起百人劫狱案，已于不久前审理终结。首犯者文明是云南省陆良县农民，他得知儿子者顺云因盗窃汽车被警方拘留后，于１９８８年９月７日胁迫近百名村民砸打看守所大门，将在押案犯者顺云劫出。警方当场击毙劫狱者２人，击伤１人，抓获数人。云南省高级人民法院判处聚众劫狱首犯者文明死刑，其余６名罪犯分别被判处７年以下有期徒刑。　　　　　　　　（春城）


### 面对通货膨胀率加速增长危险  美国将实行紧缩货币政策
仓立德
1989-02-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　面对通货膨胀率加速增长危险
    美国将实行紧缩货币政策
    本报华盛顿２月２１日电  记者仓立德报道：美国联邦储备委员会（中央银行）主席格林斯潘今天在国会作证时警告说，面对今年美国通货膨胀率加速增长的危险，中央银行需要限制经济增长率。美国将实行紧缩货币政策。
    格林斯潘强调，即使目前的通货膨胀率不增加也是“不能接受”的，我们的政策是为未来降低通货膨胀率。联邦储备委员会今天发表的最新经济预测认为，美国今年国民生产总值实际增长近２％，通货膨胀率为４．５％—５％，高于去年的４．３％。去年，中央银行已将短期利率提高近３个百分点。
    白宫的看法显然与联邦储备委员会不同。布什总统一直表示反对中央银行提高利率、放慢经济。布什的首席经济顾问博斯金今天对国会说，现在还看不到通货膨胀率严重增长的迹象。白宫希望今年美国国民生产总值实际增长２．８％，以便增加收入，减少预算赤字。


### １９９２年奥运会马术赛可能易地

1989-02-23
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

　　１９９２年奥运会马术赛可能易地
    据新华社北京２月２２日电  据路透社报道，由于在西班牙比赛用的马中流行的一种疾病尚未得到控制，１９９２年奥运会的马术比赛有可能不在西班牙举行。
    国际马术联合会尚未就此事表态。但是，葡萄牙奥委会主席费·贝洛已经表示，如果西班牙不能举办１９９２年奥运会马术比赛的话，葡萄牙乐于接手承办。


