### 一句话新闻

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △澳大利亚总理霍克３日在曼谷强调指出，西哈努克亲王是在解决柬埔寨问题中起重要作用的人物。
    △洪都拉斯和美国从１日开始在洪都拉斯境内举行新的一次联合军事演习。
    △西班牙外交大臣奥多涅斯２日对意大利进行了短暂访问，与意大利外长安德烈奥蒂就欧洲共同体建设、共同体与非共同体国家的关系和中东形势等问题交换了意见。
    △扎伊尔人民革命运动（执政党）向党主席、国家总统蒙博托建议，中止或断绝同比利时的外交关系。
　　　　　　　　　　（本报讯）


### 专家预言我国气候在未来几十年内可能变暖　副热带北界将移到黄河以北　郑州冬天似杭州　西北地区更干旱　海水内浸成问题
赵鹏
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　专家预言我国气候在未来几十年内可能变暖
　　副热带北界将移到黄河以北
　　郑州冬天似杭州　西北地区更干旱　海水内浸成问题
    据新华社北京２月３日电  （记者赵鹏）我国气象学家预言：在全球“温室效应”作用下，未来几十年内，我国气候有可能在波动过程中趋于变暖，副热带的北界有可能扩展到黄河以北，冬季徐州、郑州一带的气温将与现在的杭州、武汉相似。
    我国著名气候学家章基嘉教授最近向记者介绍了我国气候界对当代气候变化的初步研究结果。他们在研究中，应用了先进的计算机和数值模拟方法，模拟影响气候诸因素的变化，从中分析出气候变化的趋势，同时，利用我国丰富的气象资料库，从历年气象实际观测资料中研究气候变化的趋势，研究的初步结果是：由于温室气体的增加，全球气候将趋于变暖。我国未来气候的变化趋势与北半球气候变化的趋势可能是一致的，即今后几十年我国地面气温将可能在不断波动的情况下趋于变暖，变暖的幅度将不会低于北半球的变暖幅度，而且南方增温较小，北方增温较大。
    研究认为，这种变暖的趋势对我国气候的影响将是深远的。我国副热带的北界将由现在的秦岭、淮河一带扩展到黄河以北，冬季徐州、郑州一带的温度将会和现在的杭州、武汉相似，而东北和青藏高原的多年冻土的大部分和祁连山、天山的小冰川都将趋于消失。地处热带的海南岛夏季降水将增加，而地处中纬度的我国大部分地区夏季雨量将减少，尤其我国西北地区原来就是干旱区，下个世纪旱象将更加明显。
    气温升高将导致海平面上升，在我国，海平面的上升将会影响从辽宁至海南岛的所有滨海地带，除海水内浸直接淹没部分土地外，盐渍化土地的范围也将扩大，沿海和大河下游的侵蚀与堆积条件改变，影响航道交通，加重涝区排水的困难，也将会增加海堤和海港的工程量。
    章基嘉说，这一推测不是他个人的一家之言，国内气象科学界初步探讨的结果基本上趋于一致。这一研究成果，已载入我国第一部《气候蓝皮书》中。


### 世界跨国直接投资大幅增加　前年投资额达一千三百多亿美元

1989-02-04
第7版(国际)
专栏：

　　世界跨国直接投资大幅增加
　　前年投资额达一千三百多亿美元
    新华社联合国２月２日电  据联合国跨国公司中心２日发表的一项报告说，近几年来，全球跨国直接投资大幅度增加。
    报告说，到１９８７年，全世界的跨国直接投资额已从１９８３年底的３６４．６５亿美元增加到１３４８．９８亿美元，但增加部分的１／３是由于美元贬值所致。
    报告说，外国在发展中国家的直接投资在世界跨国直接投资总额中所占比重从１９８１至１９８３年２７％降至１９８４至１９８７年的２１％。
    在１９８７年，法国、西德、日本、美国和英国五国的对外直接投资达１０５２．４７亿美元，占世界跨国直接投资的７８％。


### 两记头攻战胜广东队  国家足球队羊城练兵
陈士军
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　两记头攻战胜广东队  国家足球队羊城练兵
    本报广州２月３日电  国家足球队今天下午在广州越秀山体育场以２比０战胜广东队。
    国家队在这场比赛中排出新阵容：守门员张惠康，后卫张小文、贾秀全、高升、朱波，前卫麦超、段举、郭亿军、唐尧东，前锋王宝山、柳海光。下半时先后换上孙贤禄、谢育新、吴群立、马林。上半时终场前两分钟，郭亿军头球攻门，被广东门将欧楚良拦出，王宝山头球补射破网。下半时１４分钟，突入禁区的柳海光转身怒射，又被欧楚良横空托起，柳海光顺势跃起以头作第二次打击，把球顶入空门。　　　　　
　　　　　　（陈士军）


### 个体户梁亚权向北京亚运会捐款

1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　个体户梁亚权向北京亚运会捐款
    本报讯北京市的一位从事私人出租业的个体经营者梁亚权，２月３日把一张１０万元人民币的支票交给了第十一届亚运会基金会。据基金会负责人称，这是目前接收的国内私人捐款数额最大的一笔款项。


### 中国基督教三自爱委会中国基督教协会致唁电

1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中国基督教三自爱委会中国基督教协会致唁电
    新华社上海２月２日电　中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会今天打电报给全国人大常委会，对班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长的逝世表示沉痛哀悼。
    唁电全文如下：全国人民代表大会常务委员会：
    惊悉班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长逝世，谨致诚挚哀悼，并将永远发扬他爱国主义精神。
    中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会
　　　　　　１９８９年２月２日


### 中国画与中国可乐
王为政
1989-02-04
第8版(副刊)
专栏：

　　中国画与中国可乐
　　王为政
    １９８８年３月，我应瑞士巴塞尔“国际艺术家交流计划”之邀，前往进行艺术交流，同时，瑞士也派一位画家来北京，这种互派画家的交流形式，在中瑞之间还是第一次。
    ５月，我的个人画展在巴塞尔开幕。很不凑巧，当天的报纸在报道这一消息时忙中出错，把开幕式“１８：００开始”印成了“１８：００结束”。于是许多观众早早地来了，看过画，不等开幕便走了。主持人担心待会儿要“冷场”。但是出乎预料，开幕式却比以往在这里举行的所有画展都隆重而热烈，瑞士的艺术家和艺术爱好者以及学者、教授、企业家，还有从邻国赶来的画家，把展厅挤得满满的。简短的讲话之后，他们便极有兴致地欣赏作品，说了许多赞美的话。我知道，这不是捧场。在我来瑞士之前，他们根本不认识我，用不着捧我的场。我还知道，他们对中国画几乎一无所知，很少有欣赏的机会，这次是抱着猎奇心理来的。结果，他们没有失望。他们看到了与欧洲绘画迥异的古老、神秘而又有着新的生命力的东方艺术，一个陌生的画种却又能与他们心灵相通，他们为中国宣纸上的淋漓水墨而陶醉。这一切都不是因为我，而是因为“中国画”。
    我为自己作为一个中国人、一位中国画家而自豪。帮助我准备画展的留学生们则兴奋地将这次画展称之为“中国人的胜利！”
    次日，我给在北京的妻子打了个电话，告诉她这一切。
    而她，则给我讲了个故事：
    那位与我“交换”的瑞士女画家和她的女儿、外孙到我家作客，之后，妻子陪他们到王府井大街观光。那个５岁的瑞士小男孩渴了，妻子要给他买可乐，他却说：不要喝中国的可乐，要到北京饭店去买美国的可乐。妻子便撒手不管了！
    “一个外国小孩子都这么看不起中国！”她在电话里愤愤地对我说。
    国际长途电话的费用是昂贵的，而且要我自己负担。电话机上的计时器在跳字，我静静地听着，听她讲完这个并不算短的故事，不管要付多少瑞士法郎了！
    当晚，我久久不能入睡。“中国画”和“中国可乐”如此不同的境遇搅扰得我不得安宁。
    “走向世界”，如今是中国人叫得最响的口号。但怎么“走”呢？抛出大笔外汇购进外国豪华型汽车、彩电、冰箱，未见得就能成为“世界公民”。借个洋字号造点儿什么，“薄利多销”地往外送，也未见得就等于“打入国际市场”。中国的经济实力如何，外国人了如指掌，连一个乳臭未干的黄发小儿也已经具备了这种“思维定势”。近年来，倒是中国的文化艺术率先迈出了国门，并且让洋人刮目相看，电影、戏剧、文学、美术都不乏其例。人家敢于小看你的“可乐”，却不敢小看你的艺术。“黄土地”上长出的“红高粱”让金发碧眼们一愣：中国人还真有两下子！
    我和外国同行交谈，他们对中国绘画兴趣之浓厚，令我感动。他们并且羡慕中国的艺术家有固定的职业和基本收入，不像他们“靠天吃饭”，挺新鲜。可惜，他们欣赏的，正是我们要“改”掉的。国内总有那么一些人，觉得国家花钱“养活”一批艺术家不“合算”，是个“包袱”，总想让他们“自谋出路”、“自负盈亏”，用工商企业的办法去制造“艺术”。岂不知，这些为数不多的艺术家为在国内“建设精神文明”、在国外提高中国的国际威望，发挥了用钱买不来的作用，抵得上多少万吨“可乐”！
    中国有五千年“文明”传统，并且非常想跻身于现代“文明”国家之列，那就“文明”些吧！


### “中国魔水”健力宝开年出口奏捷

1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

    ▲“中国魔水”健力宝开年出口奏捷　新年第一月，广东健力宝集团有限公司的九千箱易拉罐装健力宝顺利销往澳大利亚、巴拿马等海外市场。
    被誉为“中国魔水”的健力宝诞生不到五年，赢得国内外消费者的广泛欢迎。去年，该产品实现产值二点七亿元、利税五千三百五十九万元、创汇二千一百万美元，荣获国家科技进步奖，成为中国饮料行业创汇额最高、海外市场覆盖面最广的产品。目前健力宝已出口美国等十八个国家和地区，今年还将出口到苏联。
　　　　（据新华社）


### 中年画家刘晖向科学家献画
关天开
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　中年画家刘晖  向科学家献画
    本报讯  中年画家刘晖为了表达对做出贡献的科学家的敬意，春节前夕向中国科学院赠送了黄山古松、群松等６幅巨幅国画。
    国画家刘晖多年来专攻黄山松、黄山山水的艺术表达，其作品被中国画研究院等多家艺术馆院收藏。　　
　　（关天开）


### 中苏外长就高级会晤问题进一步交换意见  杨尚昆邀请戈尔巴乔夫访华  戈尔巴乔夫接受邀请
周象光
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　中苏外长就高级会晤问题进一步交换意见
　  杨尚昆邀请戈尔巴乔夫访华
　  戈尔巴乔夫接受邀请
    本报北京２月３日讯  记者周象光报道：中国外长钱其琛同苏联外长谢瓦尔德纳泽今天上午在人民大会堂继续举行会谈。两国外长就举行中苏高级会晤问题进一步交换了意见。钱外长受杨尚昆主席的委托，向谢瓦尔德纳泽转达了对戈尔巴乔夫总书记访华的正式邀请。谢瓦尔德纳泽外长受戈尔巴乔夫总书记的委托接受了邀请，并对杨尚昆主席的邀请表示感谢。
    钱外长在会谈中指出，中苏两国应当在和平共处五项原则的基础上建立新的国家关系，在平等互利的基础上发展两国之间的经济关系。他强调指出，中国奉行独立自主的和平外交政策，中苏关系正常化不影响中国同其他国家的关系。
    会谈中两国外长还讨论了双边关系中的其他问题，包括发展经济贸易关系问题。双方还就一些国际问题相互通报了各自的立场。两国外长都认为，应当重视联合国和联合国秘书长在缓和国际紧张局势方面发挥的重要作用。
    会谈开始前，有记者问钱外长，昨天的会谈进行得如何？他说，双方有不少共同点，也有分歧，会谈的气氛不错。


### 主要领导动手　各行各业支援  福建形成抓农业大气候
张铭清
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　主要领导动手　各行各业支援
　  福建形成抓农业大气候
    本报福州电  记者张铭清报道：在福建乡村，到处可以听到“明年之计在今冬”的话题，全社会抓农业的大气候已赶在春天之前开始在福建形成。
    在省农村工作会议上，省委书记陈光毅提出：农业问题是国民经济的全局问题，要采取全局的措施，调动各行各业的积极性，在全社会形成抓农业的大气候。要采取配套措施，加速农业的发展。
    福建省要求：抓农业，主要领导要亲自动手，县领导要用主要精力来抓，全力以赴。有关部门要尽职尽责，各行各业要大力支援。
    计划、财政、金融部门千方百计挤资金增加农业投入，福建今年财政预算内农业事业费和支农资金已增加安排２８００万元，省预算内农业基建投资安排４２００万元，分别比去年增长１０％和１３．５％，全省各级财政计划增加支农资金１．１３亿元，比去年增长２７．６％，占全省新增财力的２０．４％。
    今年福建还要组织３万名科技人员为发展农业搞好科研攻关和技术服务，落实“丰收计划”和“星火计划”，在全省办１００个科技示范乡镇，建立示范田、丰产片，开展应用研究，今年安排农业科研经费１０００万元，比上年增加８０％，安排２００万美元外汇额度用于农业引进。
    福建还要求执法监督部门保证农村各项政策、法规的贯彻落实，加强土地管理，物价部门加强专营农用物资的价格管理。在农村逐步推行公开专营商品的计划分配和各项支农资金安排使用，接受农民的监督，坚决制止压等压价收购农副产品等“坑农”行为。


### 义务写春联（图片）
王天定
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　义务写春联
    春节前夕，河南省武陟县文联组织20多名新老书法爱好者，走上街头，义务为农民写春联。　王天定摄


### 亿元乡不盖楼不买车  ４年农业投资近２００万
刘秀江
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　亿元乡不盖楼不买车
　  ４年农业投资近２００万
    我区未央宫乡是个亿元乡，这个乡有钱不盖办公楼，不买小轿车，把钱用在发展农业生产上。１９８８年，西安市夏粮减产，未央宫乡却夏、秋两季增产。
    近几年，未央宫乡经济发展较快。但乡政府用的还是１９７４年建造的简易房。乡政府领导同志算过一笔帐：建一座好一点的办公楼，得耗资１２０万元，这样就没有钱给农业和乡镇企业投资了。为适应发展的需要，他们用２万多元，把原会议室隔成１８间办公室，又把食堂分一半改建成会议室。
    １９８５年以来，这个乡农业投资近２００万元，修了３．１万米长的水渠，打成１０５眼机井、修复２２眼旧井，新建改建４个抽水站，更新电线１．５万米，修路３３公里。村乡两级全都建起了农技、农机、水电、畜牧、种子、农药等服务体系。
　　　陕西西安市未央区　刘秀江


### 仔猪跌价　情况反常
韩宁
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：观察台

　　仔猪跌价　情况反常
    近期来，我省一些地方的生猪市场仔猪价格猛跌。据对东营、惠民等地集市的调查，仔猪市场成交价由１９８８年１１月初的每５００克３．３元，猛跌到目前的每５００克１．４元。
    引起这一现象的主要原因是粮价上涨。到今年１月５日，集市上每公斤大米的平均价格为１．９２元，每公斤玉米平均价格为０．７２元，分别比去年同期上涨１０４．２％和６３．６％。目前，粮食价格还有上涨趋势。农民感到养猪本大利小，自然要把仔猪卖掉。
    照此情况发展下去，今年生猪存栏量必将急剧减少，人们将无猪肉可食。有关部门应高度重视这一情况，尽快采取有效措施，扭转这一不利发展生猪生产的局面。
　　　山东利津县委宣传部　韩宁


### 伍绍祖谈国家体委今年工作安排　确定亚运会准备工作为首要任务
刘小明
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　伍绍祖谈国家体委今年工作安排
　　确定亚运会准备工作为首要任务
    本报北京２月３日讯  记者刘小明报道：“人生能有几回搏！”今天，国家体委主任伍绍祖面对１０００多名体委机关和直属单位干部，重提乒坛名将容国团的名言，激励体育界的同志振奋精神，紧张行动起来，迎接第１１届亚运会，做好１９８９年的准备工作。
    国家体委今天召开干部大会，伍绍祖就当前工作进行动员报告。他说，今年国家体委的工作主要有６个方面：①深化体育改革；②准备亚运会；③在开展群众体育上摸出一条新路子；④完成好国内外重大比赛任务；⑤开好全国体委主任会议、全国体总代表大会等几个重要会议；⑥争取海峡两岸的体育交流取得突破。这６项工作中重点是体育改革和迎接亚运会。
    在谈到北京亚运会时，伍绍祖说，虽然时间紧迫，任务繁重，但我们要看到，开好这样一次大规模的亚洲体育盛会对振奋全国人民的精神，扩大我们的国际影响有着重要意义，同时也是我国体育进军巴塞罗那的演习。赵紫阳、李鹏等中央领导同志几次讲过，要把亚运会办好。伍绍祖打了一个比喻说，我们要像过河卒子那样，只能前进不许后退。他还提到迎接亚运会要做好的七件事，并向业务部门做出具体布置，包括参赛队伍的训练和管理，２７项竞赛的组织编排和场地器材准备，还有新闻宣传工作等。
    对于我国体育改革，伍绍祖认为，不改不行，乱改不行。他希望要重视体育改革的理论研究。他提出，体育改革在宏观上要掌握紧一些，微观上要放活，具体步骤上要稳扎稳打。


### 伏罗希洛夫博物馆易名  苏斯洛夫纪念牌被取下

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　伏罗希洛夫博物馆易名
　  苏斯洛夫纪念牌被取下
    新华社莫斯科２月２日电  据塔斯社今天报道，莫斯科的伏罗希洛夫博物馆被改名为历史地志博物馆。馆内展品将被更换和调整。
    伏罗希洛夫（１８８１—１９６９年）是苏联红军组建者和领导者之一，１９２５至１９４０年任苏联国防人民委员，１９２６至１９６０年任苏共中央政治局委员，１９５３至１９６０年任苏联最高苏维埃主席团主席。
    据苏联新闻媒介报道，伏罗希洛夫对苏联３０、４０年代和５０年代初发生的大量冤假错案负有责任。
    改名后的博物馆仅保留了与伏罗希洛夫军事活动有关的一些照片，并将展出伏龙芝和图哈切夫斯基等苏军将领的物品。
    新华社莫斯科２月２日电　据《消息报》今晚报道，用来纪念苏共前领导人苏斯洛夫的一块永久性纪念牌，已从莫斯科国立大学的一幢建筑物上取下。
    苏斯洛夫从１９４７年起任苏共中央书记，从１９５５年起任苏共中央主席团委员，从１９６６至１９８２年１月去世一直担任苏共中央政治局委员之职。
    在他去世后，苏共中央和苏联部长会议曾作出决定，设立此纪念牌以作为对他的永久性纪念。
    莫斯科大学第一副校长萨多夫尼奇教授说，莫斯科国立大学师生对此决定表示满意，因为苏斯洛夫未对该校的发展作出任何实际贡献。他只是曾在这里实习并当过一年助教而已。
    据悉，勃列日涅夫和契尔年科的纪念牌最近也从莫斯科某些建筑物的墙上取下。


### 体育教师的困厄——中小学体育问题透视（中）
林述安　卞文阳
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　体育教师的困厄
　　——中小学体育问题透视（中）
    在与中小学体育教师的接触中，听到反映最多的是与他们切身利益相关的问题。社会对体育观念的误解，导致了对中、小学体育教师的偏见。许多体育教师反映，虽然他们比其他课任教师的课上得多，课外负担更重，但报酬却更低。有的学校体育教师与其他课任教师的收入悬殊比例为１∶７。同一届体院毕业的学生，分配当教练比当中学体育教师工资高１—２档。一些中小学体育教师伤心失望，想尽办法搞调动，致使中小学校体育师资严重流失。北京市西城区自１９８２年以来，１／３的体育教师改教其他科目或到校办工厂，公安、政法等部门招干，报名最踊跃的往往是中小学体育教师。目前，我国中小学生在校人数愈来愈多，而体育教师却相对愈来愈少。如果按国家教委规定的师生比例１∶７２０（日本为１∶３５）来衡量的话，仅北京城区就缺８００多名中小学体育教师。去年分配到北京朝阳区３名体育专业毕业生，可报到的只有一人，最后连仅有的这一人也走了。有一所体院调查其毕业生，发现只有一人表示愿意到中学当体育教师。可见，我国中小学体育正面临着后继乏人的危机。
    每个人都希望自己的劳动价值得到承认，劳动成果受到尊重。然而，中小学体育教师最不满的正是在这一点上。我国的高考录取标准中缺少对体育成绩的硬性规定，没有体育成绩照样升学，甚至通过校长的批准而任意更改体育成绩。这就损伤了中小学体育教师的积极性。
    中小学体育教师不仅数量缺乏，而且质量也在相对下降。全国２５万名体育教师，受过高等教育的仅为１０％，这些骨干教师多数都已年届半百。而在美国或日本，中小学体育教师受过高等教育和专业训练的达１００％。
    中小学体育教师是学校体育教育的直接施行者，他们的事业心和素质决定着学校体育工作能否搞得好。现在该是采取措施，改革中小学体育教师的待遇，广开渠道，提高他们的专业与文化水平，改变社会对体育教师认识的时候了。否则，学生体质的提高就会成为空话，体育强国、奥运战略也只能是空中楼阁。
　　　　　　　　林述安　卞文阳


### 佩雷斯就任委内瑞拉总统
朱满庭
1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　佩雷斯就任委内瑞拉总统
    本报加拉加斯２月２日电  记者朱满庭报道：卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯今天宣誓就任委内瑞拉总统，开始领导这个南美洲国家的第７任民选政府。佩雷斯是去年１２月当选的。
    拉美和加勒比地区以及西班牙、葡萄牙等２６个国家的元首和政府首脑应邀出席，其中包括３０多年首次来访的古巴主席菲德尔·卡斯特罗。美国派出了以副总统奎尔为首的代表团。我国政府代表、邮电部部长杨泰芳出席了就职仪式。佩雷斯在宣誓就职后发表了长篇讲话。他在谈到国际局势时说，现在人类生活在一个巨大变化的时代。他呼吁拉丁美洲人民为解决中美洲问题共同迎接挑战。在美国和拉美的关系上，佩雷斯呼吁美国新政府把拉美国家当作可以相互支持的朋友，希望发展委内瑞拉和美国之间的合作关系，共同为彻底解决债务问题，为和平解决中美洲问题，为恢复巴拿马的民主进程以及实现拉美关系的正常化而共同努力。
    在谈到国内问题时，佩雷斯指出，１９８９年将是改革的一年。政府将减少经济干预，采取措施纠正财政、金融、税收等方面的不平衡。他说，不可避免要有一个困难的时期，但他相信在各方面的合作下，困难将被克服。


### 修了垃圾站仍然垃圾满街

1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：来信

　　修了垃圾站仍然垃圾满街
    编辑同志：
    北京建国饭店后门有一条仅能容一辆车通过的狭巷，是这个居民区有名的“垃圾街”。因为附近饭店、学校、居民均将垃圾倾倒于此，经常是绵延数十米，中间只留下行人的通道，汽车必须绕行。夏天，臭味扑鼻，苍蝇成群；冬天，废弃物随风飞舞。
    几年来，附近居民不断打电话、写信，要求解决问题。去年，承蒙北京市领导关心，派人到实地察看，并作出决定在路边建一座封闭式垃圾站，居民称赞市里为这里的居民做了一件大好事。
    新式垃圾站从去年年初动工，耗资约２０万元，历时约十个月，一座高８米、长１５米的建筑终于落成。人们期待这座来之不易的垃圾站早日启用，以改变“垃圾街”的旧貌。谁知，三个月过去了，垃圾站始终大门紧闭，居民们纳闷不解，这里边究竟又发生了什么问题？
　　　　　　　　　北京光华里１８楼居民　胡叔度　王滔
    记者附记：接到读者来信后，记者于１月３１日去作实地调查，这里拍摄的场面，便是当天上午所见。右上图为“垃圾街”，右下图为大门紧闭的垃圾站。
　　　　　　    本报记者　孟仁泉


### 全国人大代表团结束访菲回到北京

1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国人大代表团结束访菲回到北京
    新华社北京２月３日电  以全国人大常委会副委员长叶飞为团长、委员何英为副团长的全国人大代表团在结束了对菲律宾的正式友好访问之后，今天上午回到北京。


### 公安部决定清理整顿驾驶学校等　发布《机动车驾驶员培训学校（班）管理办法》

1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　公安部决定清理整顿驾驶学校等
　　发布《机动车驾驶员培训学校（班）管理办法》
    据新华社北京２月３日电  公安部长王芳２月１日发布命令，要求各地公安机关对培训汽车驾驶员的学校、中心、培训班等进行一次清理整顿，逐一审核。对不具备办学条件、教学质量差、管理问题多的培训单位，要责令停办。
    据公安部介绍，目前，由于驾驶员培训工作管理混乱，出现了有的驾驶学校只讲经济效益，不管教学质量；有的不遵守学习驾驶期限的规定，任意减少学习时间；还有的根本就不具备办学条件，培养出来的驾驶员驾驶技能与安全素质都达不到起码的要求，致使新驾驶员发生交通事故的问题较为突出。
    为了解决这一问题，王芳２月１日签署命令，发布了公安部关于《机动车驾驶员培训学校（班）管理办法》。


### 内蒙古四川广州分别举行悼念活动

1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　内蒙古四川广州分别举行悼念活动
    据新华社北京２月２日电　内蒙古、四川、广州今天分别举行座谈会或宗教仪式，沉痛悼念班禅大师不幸逝世。
    今天上午内蒙古呼和浩特最大的召庙——大召寺的喇嘛们在中国佛教协会副会长、内蒙古佛协会长乌兰活佛主持下，为班禅大师举行了哀悼诵经大法会。乌兰活佛并带领喇嘛向班禅大师的遗像献了哈达。包头市的五当召庙今天也为班禅大师圆寂举行了哀悼仪式。
    四川省乐山市、峨眉山佛教协会今天举行了第十世班禅大师示寂诵经回向法会。法会的主坛设在报国寺普贤殿。法会由宝光寺和乌尤寺方丈、８４岁的遍能法师主持，峨眉山佛教协会会长宽明法师领经。峨眉山为期３天的悼念法会是从２月１日开始的。峨眉山金顶、洗象池、万年寺、洪椿坪等寺庙也同时开坛诵经。峨眉山僧众今天还打电报给班禅大师治丧委员会，对班禅大师不幸逝世表示沉痛哀悼。为班禅大师示寂举行诵经回向法会的还有著名的乐山乌尤寺。
    在广州的佛教徒２００多人，今天下午分别在六榕寺、光孝寺按佛教仪轨为班禅大师圆寂举行诵经悼念活动。在两寺设置的班禅大师遗像前堆满了鲜花和花圈。


### 农工党研讨班同志认为  完善多党合作制要法律化
孟庆厚
1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　农工党研讨班同志认为
　  完善多党合作制要法律化
    本报讯  农工民主党中央宣传部最近邀集部分在京中委、咨监委及基层骨干５０人，举办了为期一周的研讨班，中心是明确当前形势与任务和完善共产党领导下的多党合作制。
    与会同志认为，赵紫阳提出共产党领导下的多党合作制度，是我国政治体制中的一项根本制度，这是对民主党派极大的信任。
    与会同志认为，要完善共产党领导下的多党合作制度是完全必要的，但必须实行法律化。他们建议，在我国宪法中对民主党派在国家政治生活中的地位、作用以及有关多党合作制等问题，都应有明确的规定。同时，在中国共产党的章程中也应有“坚持中国共产党领导下的多党合作制”的相应规定。
    他们还建议，中共应加强对党员进行统一战线方面的教育；农工党自身也要对党员进行形势教育、农工党史教育、与共产党合作共事的传统教育。要采取有效措施，发现、培养和选拔人才，提高参政议政水平，在国家政治生活和四化建设中发挥政党的职能作用。　
　　（孟庆厚）


### 农民李正修勇救落水干警
周剑敏
1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　农民李正修勇救落水干警
    武汉市汉南区水洪乡个体水上运输户李正修，在长江油驳爆炸燃烧现场，冒着生命危险，毅然驾驶机帆船协助消防干警灭火，救起５名落水的消防战士。１月２１日，武汉市政府给李正修荣记二等功。
    １月２日上午８时许，李正修听说要送干警渡江灭火，他不顾阵阵胃疼，也顾不上吃早饭，同助手一道马上拔锚起航，驾起自家的机帆船载着消防战士以最快的速度，向燃烧的６３０４０油驳尾部靠近，协助灭火。约１０分钟后，随着一声震耳欲聋的巨响，巨大的气流将正在６３０４０油驳上灭火的消防战士抛进冰冷刺骨的江水里。
    “快救人！”李正修第一个这样喊。油驳爆炸时，他正在油驳尾部待命。随着热浪袭来，他立即跳回驾驶舱，发现驾驶台的玻璃被震破，一团烈焰迎面袭来。在自己小船附近江面，有７、８个头盔在晃动。生死关头，他沉着冷静，机警地把头一歪，将舵往左一打，让过滚滚气流和喷射的油火，驾着船迎着落水战士急驶。他一边疾呼救人，一边指挥一同上船的青年农民林因平、李启泉和在船上压水的战士，迅速举起竹竿，抛出水龙带，救援落水战士。离船１０多米处有名战士在江水中时沉时浮，眼看就要被江水吞没，他加快船速，赶到这名战士身边，用竹竿挑住战士的衣服将他救上船。接着，李正修大喊：“快用舱里的被子、床单把伤员裹起来！”他发现副队长李金文挣扎着浮出水面后，又赶到李金文身边，救起李金文。船在油驳的左边继续搜寻着，突然发现水面上有浮沉物，原来是被钢铁碎片炸成重伤的战士田晓林，人们将他救上船后，已奄奄一息，李正修让船上的人做人工呼吸，直到田晓林光荣牺牲。在火舌喷射、浓烟翻涌的江面上，李正修不顾原油外溢燃烧的危险，坚持救人近半个钟头，直到确认江面上没有落水者后，他才将船疾驶对岸，将５名重伤员送医院抢救。
　　　　　周剑敏


### 切实抓好企业升级工作

1989-02-04
第2版(经济)
专栏：短评

　　切实抓好企业升级工作
    “七五”计划要求，到１９９０年要有４０％的主要工业产品性能、质量达到国际７０年代末、８０年代初的水平。通过什么途径实现这一目标呢？“抓管理，上等级”是行之有效的办法。
    如果说企业整顿对于加强企业管理起过作用的话，那它主要是指企业的现在和过去相比已有了进步。而拿企业产品质量、性能同国际水平作横向比较，问题仍然不少。两年多来，我国大规模地、普遍地按照国际标准制订工业主导产品的质量标准和物耗标准，对于全面提高企业的素质，具有很大的促进作用。
    毋庸讳言，在开展企业升级工作中，有的行业制订的升级标准偏低，而且过于繁琐，有的升级审定工作存在“搭车”现象，影响了企业升级的质量。这些，应在今后的工作中努力改进。也有的单位和企业，没有在提高管理水平上下功夫，而是找“捷径”，请客送礼拉关系，搞不正之风。这也是要坚决制止的。
    企业升级是一项实实在在的工作，来不得半点虚假，必须靠各方面扎扎实实地改进工作，一步一个脚印地提高企业素质，才能避免形式主义，真正抓出实效。


### 制止不法行为　排除施工干扰
王俊忠
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　制止不法行为　排除施工干扰
    焦（作）枝（城）复线改造工程是国家重点工程，总投资１３亿元。铁道部十一工程局一处负责焦枝复线洛（阳）南（阳）段九里山至夏庄区间复线施工以来，驻地的一些村民经常干些影响工程进度的事。
    盗窃铁路物资现象严重。１９８８年８月１０日，九里山至董庄开始铺轨，但工程急需的物资大量被盗。据统计，两年来共发生盗窃物资案４０多起，价值数万元。
    敲诈勒索影响施工。１９８８年１１月１９日，一处四队职工在董庄车站南道口换钢轨时，砸坏了被征购土地内的几行麦苗。河南方城县广店乡谭庄有关人员竟要施工单位赔偿１０００元。
    有关部门应尽快制止不法行为，排除施工干扰。
　　　　　湖北襄樊市铁道部１１局１处　王俊忠


### 制止宰杀母猪
江敦奎　吴桂英
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　制止宰杀母猪
    最近，由于市场粮价格上涨，仔猪价格下跌，农户中又出现了滥杀母猪的苗头。据调查，我镇现有存栏母猪１２８０头，比存栏量最高的１９７８年少了近４００头。如果农户再继续宰杀，生猪生产将会重新出现大的波动。这个问题必须引起各级领导、各有关部门的重视。
　　　　　　山东即墨县七级镇　江敦奎　吴桂英


### 北京六建公司向职工出售住房
陈建勋　范晓茜
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

　　北京六建公司向职工出售住房
    本报讯  ２月３日下午，北京市第六建筑工程公司的３１户职工高兴地领到了大红塑料皮的房产所有证，他们是最近一次性交款买下自己住房的。
    市六建公司是北京房改试点单位之一。六建出售的房屋主要是职工现住的旧房，根据北京市房改“以卖房起步、合理优惠、不搞补助、不搞甩卖”的原则，一至三年内付清房款者，分别给予１５％—２０％的优惠。
    到目前为止六建公司已有５０３位职工登记购房。据初步统计，六建公司售出的房屋将陆续回收资金３７７万元，存入专户银行后再为职工盖房。
　　　　　　（陈建勋　范晓茜）


### 北京古钟楼对外开放

1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：=文化天地

　　北京古钟楼对外开放
    新华社北京２月３日电  北京古钟楼经过几年的修缮后于２月１日对游人开放。
    钟楼和鼓楼是建于元代的一组古建筑，位于北京南北中轴线北部终点。两楼气势雄伟壮观，是元、明、清三代都城的报时中心。钟楼上放置的一口铜钟，是明永乐年间铸造的。钟高５．４米、直径３．４米、钟厚０．２７米、重约４２吨。
    钟体全部由响铜铸成，撞击时声音雄厚绵长、圆润宏亮，顺风可传声４０里。


### 北京市海外旅游公司成立
官建文
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

    ▲北京市海外旅游公司成立　北京市海外旅游公司于二月二日宣告成立。这是北京市建国以来第一家拥有出国组团权的“一类”旅行社。北京市海外旅游公司是继广州之后成立的第二家海外旅游公司。各省、直辖市、自治区将陆续成立海外旅游公司。　　　　　
　　　　（官建文）


### 华盛顿谋杀案件创最高纪录

1989-02-04
第7版(国际)
专栏：

　　华盛顿谋杀案件创最高纪录
    新华社华盛顿电　　今年头一个月，美国首都华盛顿的谋杀案件创下历史最高纪录，到１月底为止，已发生的谋杀案件高达４９起。
    据《华盛顿邮报》最近报道，１月份的谋杀案件比创纪录的上个月增加５起，比去年同期增加１２起。
    从去年１１月１日至今，美国首都已发生１３２起谋杀案。照此速度增长，今年发生的谋杀案预计将达５３０起。与此相比，去年共发生３７２起谋杀案。  　首都华盛顿从１９８８年开始超过底特律市成为谋杀案发生率最高的美国城市。警察当局说，谋杀案大多与毒品交易有关。


### 华约武装部队总司令易人　卢舍夫接替库利科夫

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　华约武装部队总司令易人
　　卢舍夫接替库利科夫
    新华社莫斯科２月２日电  苏联元帅库利科夫已被解除华沙条约武装部队总司令职务，苏联国防部第一副部长卢舍夫大将受命接替他的职务。
    据塔斯社今天报道，库利科夫元帅是自己请求解除他华沙条约总司令之职的，因为他已被任命为苏联国防部总监。
    卢舍夫大将现年６６岁，俄罗斯人。他毕业于装甲坦克兵学院和总参谋部学院，曾先后任团长、师长、集团军司令、军区司令和驻德苏军集群司令。１９８６年起任苏联国防部第一副部长。


### 南斯拉夫主席访塞浦路斯

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：=国际新闻简报

　　南斯拉夫主席访塞浦路斯
    正在塞浦路斯访问的南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团主席迪兹达雷维奇二日表示支持所有解决塞浦路斯问题的努力。
    迪兹达雷维奇在向塞浦路斯议会发表演讲时，赞扬塞浦路斯总统瓦西利乌提出的使塞浦路斯非军事化的建议。他说，不结盟运动将一如既往地为解决塞浦路斯问题作出贡献。
    南斯拉夫是不结盟运动的创始国之一。
    他指出，塞浦路斯不应当分裂，应该享有完全的独立、主权、领土完整和统一。　　　　


### 南斯拉夫总理候选人发表谈话　要求企业经理适应市场经济

1989-02-04
第7版(国际)
专栏：

　　南斯拉夫总理候选人发表谈话
　　要求企业经理适应市场经济
    新华社贝尔格莱德２月２日电  南斯拉夫联邦政府总理候选人马尔科维奇２月１日在贝尔格莱德会见全国１００多家大企业的经理时，要求他们尽快适应市场经济。
    据此间报纸今天报道，马尔科维奇说，市场规律将发挥作用，企业不能再依赖国家，必须作好冒风险的准备。经理们要考虑如何使本企业在市场竞争中生存下去，而且要取得胜利。


### 卡·安·佩雷斯

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：人物介绍

　　卡·安·佩雷斯
    在去年１２月４日大选中获胜的委内瑞拉民主行动党总统候选人、前总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯２月２日宣誓就职，成为委内瑞拉自１９５８年以来的第七任民选总统。
    佩雷斯１９２２年１０月２７日生于塔奇拉州鲁比奥城。１９４４年—１９４７年就读于委内瑞拉中央大学法律系。１９４５年１０月参加推翻梅迪纳独裁政权成功后，任革命执政委员会主席贝坦科尔特的私人秘书和内阁会议秘书。１９４７—１９４８年当选为众议员。１９６２—１９６３年任内政部长。１９６８—１９７２年任民主行动党总书记。１９７４年３月—１９７９年３月任委内瑞拉总统。１９８０年８月当选为拉美人权协会执行委员会主席。现任社会党国际拉美地区书记。
　　　　   （据新华社）


### 发放借书证为何收押金？
李莎　李凤鸣
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：有问有答

　　发放借书证为何收押金？
    一九八八年十月初，我接到北京图书馆寄来的一份通知。通知中说北京图书馆将在十一月份更换借书证，读者领取一张新外文图书借书证，要交押金一百元；领一张新中文图书借书卡，交押金二十元。
    图书馆是国家的文化机构，它以宏扬文化，服务社会为宗旨。北京图书馆多年以来都是无偿借书，深受全国各地读者的欢迎。不知为什么从今年开始，北京图书馆发放借书证要收取为数不小的押金？对这一做法，我们十分不理解。希望北京图书馆向全国读者作些说明。
　　　　　　　　　　北京市　李莎
　　


### 向中共党报进一言
吴修平
1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　向中共党报进一言
    全国政协常委　　吴修平
    编者按：《人民政协报》１月３１日发表了题为《向中共党报进一言》的署名文章，现转载于此。本报正在进行新闻改革的探索，希望得到各方面的理解和支持，同时欢迎向我们提出各种批评和建议。
    今年元旦，全国政协举行茶话会时，赵紫阳同志在祝词中说：“在我国，加强民主建设，要靠人民代表大会制、共产党领导下的多党合作制和政治协商制。这些根本制度，是历史形成的，是中国人民的选择，应当进一步完善，而决不能削弱。”总书记的这一段话，使我联想到１９８８年各民主党派举行全国代表大会的新闻报道问题。
    各民主党派全国代表大会五年一次，应该说这是我国政治生活中不容忽视的事情。而且去年各民主党派全国代表大会具有鲜明的特色，是建国以来第一次各自提出了符合我国国情而又能体现各民主党派特点的纲领，这是我国爱国统一战线和共产党领导下的多党合作制度的重要发展。但是对各民主党派全国代表大会的新闻报道，除了《人民政协报》外，其他各报的报道是很不充分的，连各民主党派新制定的章程、纲领，以及大会选举产生的中央委员、常委的名单都不作报道。这又使人们想到１９８３年各民主党派代表大会时的新闻报道，那时的报道还是比较充分的，除了各民主党派的章程和中央委员会组成人员名单以外，还报道了不少大会的情况。前后对比，使人想到五年来共产党领导下的多党合作制度正在实践中得到发展，而中共的党报在这方面却没有真实地反映这个历史进程，而且在新闻报道上有日趋减弱之势。
    据我所知，各民主党派成员对此反映十分强烈，普遍认为中共自十三大以来多次明确宣告要发展与完善共产党领导下的多党合作制度，并以此作为“政治体制改革中的一个非常重要的问题”。而报纸对中共中央制定的方针却采取如此冷漠的态度，前后对比可以看出，中共中央在“加温”，报纸宣传在“降温”，无怪乎许多民主党派成员对报纸可以用大半版或整版刊登广告，而对民主党派的重大活动的报道却采取压缩的做法十分不满。
    有人说，中共的党报加强对各民主党派活动的报道，对完善共产党领导下的多党合作制度和我国政治体制改革大有好处，而且更能增添中国共产党的光采，并体现对多党合作的真诚态度。中共党报的负责人对此何乐而不为？


### 喜读《中国哲学三百题》
康文
1989-02-04
第8版(副刊)
专栏：

　　喜读《中国哲学三百题》
　　康文
    上海古籍出版社别具一格的“三百题”系列新书，已出过《古典文学三百题》、《中国文化史三百题》等，都曾得到学术界与读书界的好评。最近，该社又推出《中国哲学三百题》。
    该书继续发扬了“三百题”的特点：既知识密集，又讲解通俗；既相当系统，又独立成篇；在学术观点上，既充分吸取以往研究成果，注意稳定性，又适当反映撰稿人的个人心得与见解；文字力求通畅，具可读性。另外，该书又有自己独特的精心设计。根据中国哲学史的特点，全书分为：总论，学派、事件，人物、思想，概念、命题，典籍、名篇等五大部分。总论部分，由中国哲学史学会会长张岱年、副会长冯契、顾问严北溟等名家打头；其余各篇的撰稿者，大多为上海各大学的中国哲学史的专家。从目录上即可看出，本书的撰写者比较集中，若干相关的条目由同一位学者撰写。这样，本书的系统性与专门性更为加强了。而这些专家学者各人所写的条目，本来从深度与数量上，都可以写成一本本专著的；而他们“放低手眼”，齐心协力，合作撰写这样一部大书，从而确保了本书的质量。
    全书六七十万字，篇幅适中，集中国哲学史、中国哲学史辞典、中国哲学入门书的功用于一体，不仅适合于高中以上程度的读者自学中国哲学的需要，就是大学和社科院的哲学工作者、教师与研究生，又何尝不能从中获得知识与启示呢？


### 围棋九段南北快棋赛北方队获胜
谭军
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　围棋九段南北快棋赛北方队获胜
    新华社上海２月２日电  （记者谭军）中国围棋九段南北快棋对抗赛今晚在上海嘉定宾馆结束，北方队以５∶４战胜南方队。芮乃伟今晚发挥出色，中盘胜刘小光，使南方队以４∶３领先。马晓春同聂卫平争夺激烈，最后聂卫平胜，场上出现４∶４平局。在决定胜负的一盘比赛中，江铸久进入中盘时就占了上风，战胜了钱宇平，为北方队赢得了最后胜利。


### 国务院批准国家教委和人事部意见  今年将改进高校毕业生分配工作  在加强计划管理同时进一步放开搞活
毕全忠
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院批准国家教委和人事部意见
　  今年将改进高校毕业生分配工作
　  在加强计划管理同时进一步放开搞活
    本报北京２月３日讯  记者毕全忠报道：国家教委和人事部联合提出的改进１９８９年高校毕业生分配工作的意见经国务院批准，最近下达各地政府和高等学校。
    国家教委和人事部提出的改进意见，主张在加强计划管理的同时进一步将毕业生分配工作放开、搞活。其主要办法是主管部门与学校上下结合制订毕业生分配计划。从１９８９年起，国家教委直属学校实行由学校根据国家的分配方针、政策和社会需求，结合毕业生的具体情况，提出分配计划，经国家教委审定后作为国家分配计划下达执行的办法。国务院其它部门和各地方参照这一办法实行。
    两部委还提出改进高校毕业生分配工作的若干措施：逐步实行推荐录用的办法向社会输送毕业生；逐步实行提前一年预分配的办法，从１９８９年起各部委和地方要选择学校试行，逐步推广；广泛开展供需信息交流，疏通分配渠道；加强部委、地方间的横向调剂，促进人才交流。两部委的改进意见还强调：经过协商落实的毕业生分配计划必须认真执行，未经学校和用人单位双方复议，学校不得改派毕业生，用人单位不得退回毕业生；要加强毕业生分配工作的领导，增加分配工作的透明度。
    根据新的情况和深化改革的要求，两部委在改进意见中还作出以下新的重要规定：一，根据国务院关于从１９８９年起对新进政府机关工作人员要按公务员条件把好“进口关”的指示，各级政府机关补充人员均实行公开考试，择优录用，因此，政府机关补充大学毕业生要实行考试录用。各地毕业生分配部门要与人事部门联系做好准备工作。二，１９８９年起，普通高校未取得毕业资格的结业生，国家不负分配工作的责任，但学校要认真负责地向用人单位作推荐。如３个月之内无接受单位的，其档案、粮食户口关系将转回家庭所在地（家居农村的保留非农业户口），由本人自主择业。此外，对虽已取得毕业资格，但因在校期间受过较重处分、改正错误不好，因而无用人单位接收的毕业生，也采取此办法处理。三，今后不再沿用“有偿分配”毕业生的提法。
    另据消息，国务院批准两部委上述改进意见之后，国家教委已向有关部门、各地方和直属高等学校发出通知，提出做好教委直属高校今年毕业生分配工作的意见。


### 国家二级企业已达１２２１个　企业升级后，加快采用国际标准、提高质量、降低物耗、提高效益
江绍高
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

　　国家二级企业已达１２２１个
　　企业升级后，加快采用国际标准、提高质量、降低物耗、提高效益
    本报讯  记者江绍高报道：记者从国务院企业管理指导委员会办公室获悉：两年多来的企业升级工作取得显著成绩，现在全国已审定的国家二级企业达１２２１个。这批企业是在深化改革、加强管理中涌现出来的，代表了国内各行业先进水平。
    国务院１９８６年７月作出《加强工业企业管理若干问题的决定》，提出：“七五”期间，要把提高产品质量、降低物质消耗和增加经济效益，作为考核工业企业管理水平的主要指标，并提出了国家特级企业、国家一级企业、国家二级企业和省（自治区、直辖市）级先进企业的主要指标。这两年，各地普遍重视了“抓管理、上等级”的基础工作。据对１９个工业部门统计，已制订出３８７个国家级企业标准，占应制订标准总数的８６％。２１个省（自治区、直辖市）也制订出６５８２个省级先进工业企业标准，占应制订标准总数的８４％。有了企业升级标准，企业就有了明确的攀登目标，各项管理工作就更有针对性。越来越多的管理干部和企业职工认识到，国务院决定开展“抓管理、上等级”的活动，是针对我国企业“技术落后、管理更落后”所采取的有效措施，对各地区、各部门来讲，是加强行业管理，提高行业管理水平的重要手段；对企业和职工来讲，是一个重要的激励机制。
    大规模地、普遍地按照国际标准制订我国工业主导产品质量标准和物耗标准，对于企业赶超国际先进水平，加快采用国际标准，是一个很大的促进。
    冶金部对１１个国家二级钢铁企业作过统计，１９８７年与升级前的１９８５年相比，产品质量达到国际一般标准、先进标准和国优、部优产品的比例由３０．１３％增加到５９．７３％；吨钢可比能耗下降４３公斤标煤，实现利税增长２７．４％。据机械行业对１９８７年度国家二级企业９４０种主要产品达标情况的分析，达到国际当代水平的１０３种，占考核产品的１１％；达到国际７０年代末８０年代初先进水平的有４３３种，占４６％；其余４０２种全部达到或相当于国际通用标准水平，占４３％。
    当前，升为国家二级企业的单位只是各行业中的少数，能升到国家一级、特级企业的数量将会更少。国务院企业管理指导委员会办公室负责同志说，今年，要进一步抓好企业升级工作，继续修订、完善国家级企业标准。为保证这一工作稳步进行，使企业把功夫下在抓管理上，对国家级企业必须在一个等级上稳定一段时间后才可申报更高等级。对企业升级的考核，要简化程序，既要保证考核质量，又要减轻企业负担，坚决制止和抵制企业升级考核中的各种不正之风。同时，不论哪一级的先进企业，都不搞“终身制”，不符合标准的就下来。


### 国家公务员考核有序可循  上海提出考核的操作性模式
萧关根
1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国家公务员考核有序可循
　  上海提出考核的操作性模式
    本报上海电  记者萧关根报道：如何测评、考察国家机关工作人员是推行公务员制的必备条件。为此，上海交通大学管理学院主持研究的成果提供了一套比较完整的考核模式，最近经过上海市财政局模拟试点和上海市化工局、上海县试点后证明是成功的、有效的。
    这项题为《国家机关工作人员测评的指标体系、技术标准和方法手段的研究》的成果，由一个总体报告、七个分报告和一套参考培训教材组成。它提出了一套基本上能够适应行政机关特点的以工作实绩为主的全面考核指标体系、技术标准和具体操作程序。


### 国家工商局将对公司进行核查登记　国务院通知各地认真贯彻执行

1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

　　国家工商局将对公司进行核查登记
　　国务院通知各地认真贯彻执行
    据新华社北京２月３日电  国务院最近批转国家工商行政管理局《关于公司年检和重新登记注册若干问题的意见》，并通知各地认真贯彻执行。
    国家工商局规定了９个“必须”：
    一、公司必须是政企分开、自主经营、能够独立承担民事责任的经济实体。除经国务院直接授权极少数公司承担某些行政管理工作外，其他公司一律不得兼有政府行政管理职能。
    二、公司必须严格遵守中共中央、国务院关于党政机关在职干部不得在公司兼职的有关规定。
    三、公司必须在财务和物资上与党政机关脱钩，并提交财政部门出具的证明。
    四、公司名称必须符合国家规定。凡不符合规定的，应予更改，报工商行政管理机关核定；凡使用“中国”、“中华”、“国际”字样的，必须报国家工商行政管理局重新核定。
    五、公司注册资金必须符合国家规定，并与实有资金相符。全民所有制的公司，应提交由财政部门出具的证明文件；集体所有制的公司，国家、集体与个人投资、入股的公司，应提交由注册会计师事务所或审计事务所出具的验资证明。国家有专项规定的，按专项规定办理。
    六、公司的经营范围必须符合国家法律、法规和政策的规定。
    七、公司必须有符合国家规定并与其生产经营和服务规模相适应的从业人员。公司应根据其业务需要，配备专业技术人员和财务会计人员，并提交资格证明。
    八、公司必须依法纳税。公司须提交税务登记证和近期纳税交款书。
    九、公司必须依法从事经营活动。公司因违法行为被有关部门立案查处，尚未结案的，暂缓办理年检和重新登记注册；已经结案的，应提交有关部门出具的处理文书。
    公司年检和重新登记注册工作从今年２月１５日开始进行，６月３０日前结束。


### 国家技术监督局  首次公布劣质产品名单

1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

　　国家技术监督局
　  首次公布劣质产品名单
    新华社北京电国家技术监督局首次公布劣质产品名单如下：（按厂名商标品名　存在质量问题排列）
    湖北咸宁酒厂　淦水牌桂花酒　杂醇油超标
    湖北沙市酒厂　沙头醉酒　杂醇油超标
    天津静海酒厂　宴富牌酒　甲醇超标
    重庆市青木关果酒厂　酉狮牌白葡萄酒没有葡萄原汁，干浸出物为０
    中国重庆川豫葡萄酒厂　高级红葡萄酒（无商标）　没有葡萄原汁，干浸出物为０
    吉林通化葡萄酒厂　天池牌通化白葡萄酒　酒液严重混浊
    陕西宝鸡床单厂　宝床牌电热毯　耐压不合格
    广东大埔县家用电器厂　鹅绒牌电热毯内部布线、发热原件固定额定值标志不合格
    上海东风电表厂　东字牌电热毯　检验６条，５条不发热
    安徽合肥元件七厂　雀翎牌电热毯　取得送检合格报告但销售的是不合格产品
    北京昌平长城电器厂　光明牌电热毯　未取得质量合格报告，仍在市场销售
    北京春燕电褥厂　春燕牌电热毯　市场检查不合格，未取得质量合格报告，仍在市场上销售
    哈尔滨东莱家用电器厂　丁香牌电热毯　额定值与标志、开关控制装置、外罩耐热、发热元件及固定方法不合格
    河北新乐县春虹电褥厂　乐春牌电热毯　电气强度试验、发热元件及固定方法、额定值与标志不合格
    浙江临海果蔬食品厂　灵花牌清水笋　酸味严重
    湖南道县菁芜州罐头食品厂　独蓉牌清水笋　有臭味
    铁岭凡河罐头厂　糖水山楂（无商标）　烂果达５０％
    河南西华县红花罐头厂　红烧牛肉（商标待查）　有臭味
    浙江湖州罐头厂　太湖凤尾鱼（商标待查）　凤尾鱼是梅鲚鱼冒充，有哈喇味，麻丝、竹片等杂质多
    四川荣昌县罐头食品厂　川云牌蘑菇　大肠杆菌严重超标
    四川荣昌县罐头食品厂　川云牌桔子　漏气、腐烂
    河北柏乡县罐头厂　槐阳牌鲜蘑菇　有异味、焦糊
    河南新乡市太行滋补保健食品厂　康源牌糖水山楂　果肉有虫害、腐烂
    江西德安彭山羽绒厂　白云牌羽绒被　标含羽绒量为３０％，实测为０．６％
    青岛刺绣厂　金凤凰牌羽绒被　标含羽绒量为３０％，实测为１１．１％
    江西九江制衣厂　庐山牌男女羽绒服　标含羽绒量为４０％，实测为１２％
    内蒙古赤峰市乌丹油厂　豆油　溶剂残留量高，标准为≤５０毫克／公斤，实测达３１０毫克／公斤
    河北瀛洲食品厂　香油　掺入了棉籽油
    安徽滁地粮油厂　香油　掺入了棉籽油
    广东华达日用化工厂　好奇牌洗衣粉　表面活性剂含量极少，没有聚磷酸盐、不能去污
    陕西三原县西关食品厂　“菊花点”糕点霉变
    武汉市江南食品厂　白麻酥糖　细菌难以计数
    江苏镇江眼镜厂　４００度近视镜　经查左片为４１５度，右片为２５０度，偏差严重
    江苏江都眼镜厂　１００度近视镜　中心偏（校镜度）超差严重
    浙江温州沿江工艺皮鞋厂　女胶粘皮鞋　剥离力不够、标准规定每平方厘米５．５公斤，实测每平方厘米只有３．５５公斤
    北京通县利群福利食品厂　广味香肠　加了１０％以上的淀粉，无广味香肠风味
    ５１３２６部队肉食加工厂　火腿肠　含淀粉量高达１５．９５％，蛋白含量只有５．８９％


### 国家文物局和公安部召开紧急电话会议　加强春节期间文物安全保卫工作

1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　国家文物局和公安部召开紧急电话会议　加强春节期间文物安全保卫工作
    本报北京２月３日讯  国家文物局、公安部昨天下午召开紧急电话会议，要求全国各文物单位搞好春节期间的文物安全保卫工作，保证不发生被盗事件，不发生一起火灾。
    电话会议由公安部副部长俞雷主持。国家文物局局长张德勤等在讲话中通报：今年１月的头２５天内，河南、湖北、甘肃、四川、河北等地共发生文物失盗案件５起，盗走文物１００余件，其中敦煌莫高窟第４６５号洞窟剥盗元代壁画０．５平方米一案最为严重，已在国内外产生了很坏的影响。
    会议指出：这些事实清楚地表明，当前，文物犯罪活动仍然很猖獗。我们面临的形势是严峻的，文物安全保卫的任务十分艰巨。文物和公安部门要统一部署，以对国家、对人民高度负责的态度担负起保护文物的责任。会议强调，今年春节期间，不论付出多少辛苦，花费多少心血，也要坚持昼夜不闭眼睛，保证文物安全。


### 图片
董文
1989-02-04
第8版(副刊)
专栏：

　　鹊唱梅梢又一春，
　　无边光景灿然新。
　　励精图治大潮涌，
　　满眼风流创业人。
            董　文书


### 在生产第一线成绩显著  宁夏破格晋升一批科技人员
王道
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　在生产第一线成绩显著  宁夏破格晋升一批科技人员
    新华社银川２月３日电  （记者王道）宁夏２１名在第一线工作的科技人员因从事技术服务、承包、领办或创办企业成绩突出，日前被破格晋升了专业技术职务。
    宁夏回族自治区长期以来生产力发展缓慢，其重要原因是科技水平低、生产第一线科技人员太少，农业科技人员只占全自治区专业技术人员总数的５．４％，每万名农业人口中只有农业技术干部０．３人。为改变这种状况，宁夏回族自治区人民政府１９８８年２月颁布了《宁夏放宽科技人员政策的若干补充规定》。在政府的鼓励和政策引导下，１９８８年，宁夏有２８００多名科技人员通过带薪在职、带薪留职、停薪留职等形式，到农村、乡镇企业和中小型国营企业从事技术承包、技术服务、领办或创办企业等活动，收到显著成效。
    这批被破格晋升的科技人员，均比宁夏同级职称的科技人员年轻１０多岁。宁夏银南行署畜牧站兽医马金寸，是１９６８年毕业的中专生，他带薪在职承担了吴忠市汉渠乡兽医站。他把学术研究同实际相结合，采用氦氖激光照射、电磁波谱仪等新技术治疗奶牛外伤、不孕症和乳房炎；１９８７和１９８８年，他诊疗的奶牛治愈率高达９５％。这次宁夏科技干部局破格晋升他为高级兽医师。


### 坚持不懈地扩大机电产品出口——周建南同志谈开拓机电产品国际市场
弋辉　皮树义
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

　　坚持不懈地扩大机电产品出口
　　——周建南同志谈开拓机电产品国际市场
　　弋辉　皮树义
    从１９８６年开始，我国机电产品出口连续３年以较快的速度增长。据海关统计，１９８５年出口额１６．８亿美元，１９８６年２４．８亿美元，１９８７年３８．５４亿美元，１９８８年达到６２亿美元，是１９８５年的３．７倍。机电产品出口额在全国出口总额中所占的比重，也从１９８５年的６．１％上升到１３％。
    机电产品出口的多少，往往反映了一个国家工业技术水平的高低和外贸结构是否合理。如何保持我国机电产品出口的好势头？１月３１日，我们就这个问题，访问了对机电行业宏观管理素有研究的周建南同志。
    周建南同志长期从事机械工业技术、管理工作，曾任一机部副部长、国家进出口委员会副主任、机械工业部部长。现在，他受国务院委托，抓机电产品出口工作。
    穿过幽静的小院，我们来到周建南同志家中朴素大方的会客室，他热情地接待了我们。他介绍说：去年，机电产品不仅出口额增长较快，而且产品结构、市场分布等方面也有较大变化。技术比较密集的产品出口增长较快，向北美、西欧市场的出口增长快于向其它市场的出口增长。万宝电器工业公司、深圳赛格电子集团、天津通信广播工业公司、大连造船厂、第二汽车制造厂、沈阳第三机床厂等一批大型出口生产企业的产品进入国际市场，显示出了骨干企业和集团的出口优势。以技术设备向国外投资，以及来料加工、来件装配、来图来样加工等贸易方式也有发展。
    说起机电产品出口增长较快的原因，周建南同志概括了四句话：决策正确，政策有力，措施扎实，组织落实。国务院做出了把机电产品列为重点出口商品、重点扶植的战略决策，有关部门和地方制定了一系列鼓励机电产品出口的政策，调动了出口生产企业和外贸企业的积极性。国务院成立了机电产品出口办公室，有关部门和地方也加强了机电产品出口的组织领导。周建南同志说，这几年，由于世界新技术革命的发展和一些外币升值，促使世界经济结构调整，也给我国的机电产品出口提供了机会。
    周建南作为经济技术和外贸专家，对我国机电产品出口形势有着清醒的认识。他认为，我国的机电产品出口仍然处于起步阶段，目前出口额在国际机电产品出口总额中还不到１％；一些产品质量差，交货不及时，维修服务不周到；国家制定的鼓励机电产品出口的政策，还没有完全落实，影响出口企业的积极性；出口体制尚未理顺，代理制推行得较慢，工贸结合得不好；开拓国际市场更是一个薄弱环节，不能适应扩大出口的需要。
    扩大机电产品出口是促进机电工业以至带动整个工业技术进步的需要，也是优化出口商品结构，增强创汇能力，进一步对外开放的需要。机电工业不参与国际竞争，迎接国际市场的挑战，就无法争得在世界上应有的地位；机电产品出口不能有较大的发展，就会影响我国外贸的大发展。周建南同志这样认识扩大机电产品出口的战略意义。他说，把扩大机电产品出口坚持不懈地抓下去，需要进一步提高对这项工作意义的认识。
    调整经济结构、压缩基本建设规模，国内对机电设备的需求会减少几百个亿。周建南同志认为，这对机电工业是一个严峻的考验，也是一个机会。机电工业应当积极调整产品结构，开拓国际市场。要扎扎实实做好基础工作：强化出口生产体系，多提供质量优良、适销对路的产品；落实鼓励机电产品出口的政策，理顺出口体制，完善出口承包制，以调动出口企业的积极性。
    不久前，周建南同志曾到西欧考察了机电市场情况，研究了如何开拓国际市场问题。他特别强调要重视开拓国际市场。有了好的产品，还要有一定的销售渠道和媒介，只有取得国外用户的信任，才能进入国际市场。我们的出口企业必须牢固地树立国际市场观念，以国际市场的需求为导向，把满足国际市场需求作为生产经营活动的出发点和落脚点。坚持用户第一、信誉第一，按国际惯例办事，做到质量可靠，品种对路，交货及时，服务周到。这些都是重要的非价格竞争手段。我们要善于利用这些手段，不能只靠低价推销，否则，会适得其反。信誉是用钱买不来的。对外签了合同就要履行。售后服务对树立信誉很重要。应当做到机到人到，大批产品运到后，安装、技术人员应紧紧跟上，以保证设备的正常运行。
    当前，我们在国际市场上存在着同一种产品在同一个市场上由几家公司削价竞销、打乱仗的现象，造成出口秩序混乱，肥水外流，甚至使一些外商无所适从，失去经销代理中国产品的信心。如何改变这种状况呢？周建南同志说了三条：一是走集团化道路，原来的外贸公司同已独立核算、自负盈亏的各地分支机构，可自愿组成专业出口集团，共同建立起稳定的外销主渠道。二是发挥各外贸、工贸公司的优势，适当划分经营范围。三是充分发挥机电产品进出口商会的协调作用。
    工贸结合是近几年发展较快的一种出口形式。周建南同志说：应当鼓励工贸结合，共同开拓国际市场。现在工贸关系有三种情况：外贸企业向生产企业投资，拥有一些货源基地；一些有外贸经营权的工业企业集团和大型企业，设有自己的外贸销售部门，经营本企业的出口产品；通过收购、代理、联营方式，外贸企业与生产企业形成契约关系。无论采用何种形式，都应平等互利，形成相互依赖的长期伙伴关系。
    一个半小时的谈话，７０岁的周建南同志一直兴致勃勃。最后，他强调说，要有一个中长期的发展规划，以便有计划、有重点的开拓国际市场，形成重点产品、重点出口企业、重点市场“一条龙”。


### 大气飘污物　何处有净土  南极也遭污染
张继民
1989-02-04
第7版(国际)
专栏：

　　大气飘污物　何处有净土
　  南极也遭污染
    新华社拉斯曼丘陵２月３日电  （记者张继民）长期以来，南极被称为无污染的地方，实际并非如此。我国有关科研人员近年来通过对南极半岛和戴维斯站海洋生物样品的化验，均发现有“六六六”、滴滴涕的存在。
    这些生物样品有地衣、海藻、海胆、蛤等，它们分别是由郭琨、吕培顶等在南极考察时采集的。国家海洋局第一研究所的研究人员毛兴华、张新胜等通过测定表明，尽管这些样品中“六六六”、滴滴涕的含量很低，但都有所存在。他们还发现，南极越是接近人类长期生产和生活的地方，污染就相对重些。
    研究人员还将南极的样品和采自青岛的样品做了对比，证明南极被“六六六”、滴滴涕的污染是轻微的。如南极半岛海藻内“六六六”、滴滴涕的含量均要比青岛太平角的海藻低一个数量级。


### 大陆知名人士谈祖国和平统一　人心所向　利益所在　大势所趋
端木来娣　李择红
1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　大陆知名人士谈祖国和平统一
　　人心所向　利益所在　大势所趋
    本报讯  据新华社记者端木来娣、李择红报道：中国有句古话：“每逢佳节倍思亲”。新春佳节转瞬将临，大陆人民更加怀念隔海相望的台湾同胞，各界人士更为关注中华民族的前途和祖国的统一。首都一些知名人士，或参加座谈会，或接受记者采访，遥思台湾亲朋故旧，冀望祖国早日统一。
    身为世界火箭、宇航工程开拓者之一的我国著名的力学家钱伟长，近几年经常到美国、加拿大、香港、澳门等地访问，接触和结识了许多在台湾的老同事和新朋友。他说，我深切地感到，我们之间的感情是相通的。我们不仅在科学事业中有共同语言，更重要的是在弘扬中华民族灿烂的文化和实现祖国统一方面有共同的意愿。他指出，统一对两岸经济、文化的繁荣都有极大好处。同时，中华民族的统一与振兴，对２１世纪的国际社会也将产生重要的影响。
    全国台联会会长林丽韫告诉记者，近年来台湾岛内关心台湾前途和国家统一的人愈来愈多，主张和平统一的力量在增长。他们提出海峡两岸关系应“由开放探亲走向‘三通’，进而由民族整合迈向国家统一”。事实表明，在两岸关系迅速发展的今天，分离主义不得人心，主张“台独”是不会有出路和前途的。
    历经沧桑的原国民党高级将领侯镜如抚今追昔，感慨万千。他青年时代抱着爱国救国思想，毅然投笔从戎，当了黄埔军校第一期学生。以后在国民党军队中任排长、连长、师长、军长、司令员等职。他强调，今天，中国尚未统一，台湾仍孤悬海外。我们要把和平统一事业作为中华民族的历史使命来干。１９８４年，年逾古稀的侯镜如和旅美的黄埔老校友李默庵、宋希濂、蔡文治联合发表了《黄埔军校同学及其家属促进中国统一筹备委员会宣言》，呼吁海内外黄埔同学团结起来，奋发参加促进中国统一运动。现已８７岁高龄的侯镜如，于三个月前又出任中国和平统一促进会会长，继续致力于中国和平统一事业。
    大半世纪都在从事工矿企业经济管理的老专家孙越崎认为，大陆经济、台湾经济，都是中华民族经济的重要组成部分，在几十年的发展中，各有所长，互相合作有许多好处。他说，近几年来，海峡两岸已经开始了经济交流，这是一个可喜的现象。海峡两岸经济上的合作和互助是必然趋势，对两岸各自经济的发展都有极大的推动作用。他认为，中华民族要富强，就必须走这条经济互助互补道路。
    中国民主建国会中央咨议委员会主任孙晓村认为，早统一要比晚统一好。大陆有丰富的资源和广阔的市场，台湾有比较先进的技术和雄厚的资金，我们为什么不能互通有无，携手共进呢？他建议两岸先实现贸易往来正常化。他说，一国之内，贸易往来，何必假手他人，增加成本，肥水外流？
    国际知名的企业家、中国国际信托投资公司董事长荣毅仁表示，扩大直接贸易已成为两岸工商企业界人士的迫切要求。他期待台湾工商界朋友能够尽早同大陆工商界同仁坐到一起来，就我们共同感兴趣的事情交换意见，增进相互了解。
    荣毅仁最后希望海峡两岸的工商界能相互合作，投资设厂，交流技术，开展贸易，共同为发展中华民族经济尽心尽力。
    “中国是所有中国人的国家，民族振兴，国家统一，是所有中国人共同关心的大事。大势所趋，谁也阻挡不住。”中国和平统一促进会会长程思远说，我们要努力促进两岸人民之间经贸、科技、教育、学术、文化、艺术、体育等各种交流，以增进共同的认识，促使海峡形势向和平统一方向迈进。
    民革中央主席朱学范说，在统一问题上，台湾当局至今仍心存疑虑。他敦促国民党当局继承孙中山先生统一祖国、振兴中华的遗愿，以民族利益为重，接受中国共产党的建议，在没有任何先决条件下，双方及早进行接触、谈判。
    现年８５岁的全国政协常委黄维在谈话中批评台湾当局坚持反共拒和的立场。他指出：台湾当局企图维持长期分裂的局面，这既有违国家民族利益，更不利于台湾的安定和发展。
    台盟中央主席团主席蔡子民呼吁台湾家乡的父老兄弟姐妹，积极为民族和解、祖国统一贡献力量。


### 奖牌掩盖黄牌　干部带头超生　融水县经济增长人口失控令人忧
杜新
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　奖牌掩盖黄牌　干部带头超生
　　融水县经济增长人口失控令人忧
    据新华社南宁二月三日电  （记者杜新）广西融水人面对这样的矛盾而困惑：去年春天，融水县获得柳州地区颁发的目标管理责任制“特等奖”，这项奖包括了对控制人口指标的考核；接着，融水县因为计划生育工作不力、多胎率高，被自治区人民政府示以“黄牌”警告。
    有数字表明，从一九八○年到一九八七年，融水县共超生二万四千一百六十人；一九八七年，全县人口出生率达千分之二十二点三三，多胎率高达百分之三十点四四。在这种情况下，融水县何以荣膺“特等奖”？
    柳州地区的考核实行百分制。根据考核细则完成计划生育人口自然增长控制率与多胎控制率，可与完成工业产值、农业产值、乡镇企业收入等其他九个单项指标一样，获十分。于是融水县计划生育工作的缺陷，轻而易举地被其它工作的成绩掩盖了。在“特等奖”面前，“黄牌”也就形同虚设。
    记者最近在融水县看到的状况，依然是计划生育工作软弱无力，多胎率更是高居不下。尤其突出的是这个县的不少干部仍在抢孕超生。据统计，一九八○年到一九八七年，融水县超计划生育的干部多达七百一十二人；到去年，仍有四十二人抢孕超生。就在一个月前，同炼乡还有一位党委副书记置党性原则于不顾，强行超生了第四胎。一些超生的干部扬言：“宁要‘香火’，不要党票。”
    而且，在历年超生的众多干部中，绝大多数人未受处理，一些人照样受到重用。群众愤而不平：“吃皇粮的能超生，种田养娃的为什么不能多生？”超生之门因而大开。
    一些同志提出尖锐的批评：计划生育工作在融水县是主要领导少说不做，分管领导与有关部门孤军奋战。从“特等奖”与“黄牌”警告的褒与贬来看，经济发展与人口的关系尚未摆正，计划生育作为一项基本国策，执行中需要更加完备的管理体制。


### 婚姻登记有漏洞  某团军人早婚多
伍旭东
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　婚姻登记有漏洞
　　某团军人早婚多
    最近，我对驻陕西某团战士的婚姻状况作了一次调查，发现战士早婚现象比较严重。在我调查的９８名已婚战士中，结婚时未到法定年龄的竟有７３名，其中最小的才１９岁。这些战士在结婚登记时，绝大部分没有部队政治机关的证明。那么，他们是怎么过“关”的呢？
    婚姻登记机关少数工作人员拿婚姻法当儿戏。据这些已婚的战士反映，他们中很大一部分人的结婚证，是父母通过亲朋好友开后门搞来的。如一名副班长去年探家时，他的父母让他同从小结为“娃娃亲”的表妹结婚。当时他曾考虑到自己才２０岁，而且这位表妹又属近亲，不同意这门婚事。但是，他拗不过父母，终于被强迫同表妹去乡政府登记，并通过熟人开出了结婚证。直到去年８月，连队干部得知这一情况后，做通了这个战士家长的思想工作，才使他得以同表妹办了离婚手续。
    一些主管婚姻登记的同志责任心不强。如一个四川籍战士，去年１１月被父亲用假电报叫回家，让他同村里一位姑娘结婚。当时这个战士１９岁，姑娘１８岁。为了顺利办理婚姻登记，他们涂改了村委会开的证明。本来，这样的“破绽”是不难发现的，但乡政府有关人员给他们开结婚证时，连村委会开的这张证明看都没看就开绿灯放行了。
    按规定，战士结婚必须由部队团以上政治机关出具证明，然后到地方人民政府登记。但是，有的战士却由父母所在单位或村、镇出具证明后就去婚姻登记机关办理手续。不少这类证明信完全是根据战士的自我介绍来写的，水分很大。而一些婚姻登记机关对此虽有察觉，却睁只眼闭只眼，不愿多管“闲事”。
    建议部队和地方共同抓好婚姻法和晚婚晚育的宣传工作，采取措施，控制早婚风的蔓延。
　　　陕西汉中驻军某部　伍旭东


### 守卫边防　建设边防　老山前线军民并肩战斗建立功勋
张礼文　段建勋
1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　守卫边防　建设边防
　　老山前线军民并肩战斗建立功勋
    新华社昆明２月３日电  （通讯员张礼文、记者段建勋）老山前线军民１０年并肩守卫边防、建设边防，为祖国南疆的安定、繁荣做出了贡献。
    对越自卫还击作战以来，老山地区各级政府先后组织２万多名民兵、民工配属部队作战，担负运送物资、抢救伤员等任务，有数十名民兵、民工在战斗中英勇牺牲，１７００多个单位、个人荣立战功。当地还设立了数十个军供站、军专供生产基地，保证了对前线战士源源不断的生活供应。地方各有关部门和单位还广泛开展智力支前活动，为前线部队开办文化补习班、教员培训班和文化活动培训班上百期，帮助４２０多名“猫耳洞人”考上了军事院校，５６００名战士退伍时身怀１至３门专业技术，还有１２７０多人成为活跃前线文化生活的骨干。
    老山前线部队在出色完成保卫边防任务的同时，先后投入１８万个劳动日和８０００多台大型机械车辆，帮助地方建成电站、运河、高压输电线路、农贸市场和运动场等建设项目３３４项。边防战士修路筑桥，使边境各县都有了２至３条纵横公路干线，连大多数偏僻山乡村寨也都通了车。该地区装机容量最大的麻栗坡县小河沟水电站，建设中因地形关系影响施工进度。前线部队闻讯立即派出６００多官兵和５０台大型机械赶去支援。指战员连续苦干一个月搬走了数万立方米土石，为电站提前建成发电立下了功劳。


### 安丘县鼓励农民养母猪
鲁桂桢
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　安丘县鼓励农民养母猪
    最近一段时间，我县饲养母猪的农民手持养猪购粮卡，高高兴兴地到当地粮管所购买平价粮食，全县一度下降的养猪热又开始回升。
    入冬以来，我县市场粮价急剧上涨，农民养猪成本增高，仔猪价格大幅度下降，一些养猪户开始宰杀和阉割母猪。对此，县委、县政府为了鼓励农民养母猪，决定拿出１５０万公斤平价粮和１５００吨化肥作为补助和奖励，每头母猪补贴５０公斤粮食，奖售平价化肥５０公斤。各乡、镇还对养母猪的农户给予一定数量的义务工补贴。同时，县、乡、镇有关部门普遍与养猪户签订了母猪存栏合同，严防生猪和母猪外流。对私自收购宰杀母猪的，每宰杀一头，罚款２５０元，并加成加倍收税。对正常淘汰的母猪，也规定必须由兽医部门出具证明，从而杜绝了滥宰杀母猪的现象。预计今年春天，全县母猪存栏数可达３万头。
　　　　　山东安丘县委　鲁桂桢


### 对外友协举行招待会  庆祝中葡建交１０周年

1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　对外友协举行招待会
　  庆祝中葡建交１０周年
    新华社北京２月３日电  中国人民对外友好协会今晚在北京饭店举行招待会，庆祝中国和葡萄牙建交１０周年。
    全国人大常委会副委员长廖汉生出席了招待会。
    对外友协会长章文晋和葡萄牙驻中国大使内图·瓦莱里奥在招待会上讲话时指出，建交１０年来，中葡两国的官方关系和民间往来都取得了令人满意的进展。他们表示相信，随着中葡两国圆满地解决澳门问题，两国的友好关系将在国际和睦的气氛中进入未来。
    中国政府和民间的有关单位负责人以及在北京的葡萄牙朋友出席了招待会。


### 布什与竹下登举行会谈　强调在国际事务、双边关系等方面加强合作

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　布什与竹下登举行会谈
　　强调在国际事务、双边关系等方面加强合作
    新华社华盛顿２月２日电  美国总统布什和日本首相竹下登今天在这里举行了会谈，强调两国将在国际事务、双边关系和贸易领域中加强合作。
    竹下登是布什就任总统后会见的第一位外国领导人。他们认为，这次会晤是美、日关系和合作的“新开端”。
    布什在会谈结束后送别竹下登时说，这次会晤反映了美日关系的重要和牢固以及这种关系为世界未来带来的希望。
    他说，“日本和世界能够指望美国，我们将继续肩负一个世界强国应负的职责。”
    竹下登称这次会晤在开创美日未来前景方面是富有希望的。他说，美日合作将有助于“确保世界的和平与繁荣”。
    美国负责东亚事务的助理国务卿加斯顿·西古尔在两位领导人会见后对记者说，两国首脑讨论了日美安全条约、对第三世界的援助、美国在两国贸易中的巨额赤字和同苏联的关系等问题。
    美国在美日贸易中的赤字１９８７年高达６００亿美元。两国领导人在会谈中表示将为减少这一贸易逆差作出新的努力。


### 希腊去年投资总额增加１４．６％　主要用于旅游业、工业、科技和农业
周锡生
1989-02-04
第7版(国际)
专栏：

　　希腊去年投资总额增加１４．６％
　　主要用于旅游业、工业、科技和农业
    新华社雅典２月１日电  （记者周锡生）据希腊国民经济部今天公布，希腊１９８８年的本国和外国投资总额达到１６５７亿德拉克马（约合１１亿美元），比１９８７年的１４４６亿德拉克马（约合９．７亿美元）的投资总额增加１４．６％。
    据宣布，１９８８年希腊国民经济部共批准本国和外国的投资项目２３５６项，比上一年度增加近５００项。其中用于发展旅游业的投资约占４０％，包括新建或修建各种旅游设施，旅馆设备更新，开办新的旅游服务项目。
    旅游业是希腊多年来外汇收入的三大来源之一。据希腊国家旅游组织公布的最新统计数字，去年希腊共接待外国游客约８００万，旅游外汇收入近１５亿美元。据估计，通过１９８８年的新投资，希腊旅游部门可增加上万个职位，旅馆的接待能力可提高近１０％。
    据公布，１９８８年的其余投资将主要用于发展希腊的工业、科技和农业，以便希腊跟上欧共体建设内部统一大市场的步伐。
    希腊在８０年代中期的几年里无论是本国还是外国投资都停滞不前，甚至出现减少的现象。由于政府在１９８５年１０月以来坚持采取一系列旨在稳定、改善经济和鼓励私人积极性的新措施，希腊经济形势有了较大好转，去年国民生产总值增长率超过了２％，从而使投资环境也大有改善。据统计，在１９８７—１９８８这两年里，希腊的投资总额比１９８５—１９８６两年间翻了一番。


### 希腊工人职员举行大罢工

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：=国际新闻简报

　　希腊工人职员举行大罢工
    希腊一百多万名工人和职员二日举行二十四小时大罢工，抗议政府的收入政策，并要求增加工资。
    这次罢工是由希腊四十个主要工会和二十四个贸易联合会共同发起的。罢工得到了教师、邮政工人、民航及公路交通服务人员、出租汽车司机、医生以及银行、电信机构和其它公共设施职员的广泛响应。
　　　　　　　　　　（据新华社）


### 带领群众抗洪救灾　公而忘私　舍家为民　郝玉珠被山西省委授予“优秀共产党员”称号
王艾生
1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　带领群众抗洪救灾　公而忘私　舍家为民
　　郝玉珠被山西省委授予“优秀共产党员”称号
    本报讯  记者王艾生报道：前不久，中共山西省委作出决定，授予汾阳县阳城乡党委副书记郝玉珠同志“优秀共产党员”称号。郝玉珠在１９８８年秋季带领群众与洪水搏斗中，公而忘私，舍家为民，充分表现共产党员的本色。
    １９８８年７月下旬８月上旬，汾阳县发生特大洪水，上万间房屋被淹没，数千户人家被洪水围困。身为阳城乡党委副书记的郝玉珠，负责带领该乡的田屯、靳屯和小虢城三个村群众抗洪抢险，日以继夜坚守在第一线。他所住的海子边村，也遭受洪水袭击，他曾两次临近家门不入。８月６日正当他组织群众向高处转移，并和群众一起奋力救起落水老人时，洪水吞没了郝玉珠的家，财产被荡涤一空，３８岁的妻子刘月仙和１０岁的独生女儿小冬萍被恶浪卷走，夺去生命。郝玉珠负责防汛的地段安然无恙，７６００余名群众无一伤亡。
    山西省委的决定说：郝玉珠同志是在新的历史时期成长和涌现出来的好党员、好干部。他的行为，体现了一个共产党员崇高的思想境界和高尚的道德品质。
    当郝玉珠的事迹在山西省传开之后，得到人们普遍的称赞。郝玉珠却说：“平心而论，我并没有什么惊天动地的大事情，只不过我的损失太大，才显出来的。”“作为一个党员，我只作了一个党员要做的事情”，“我成了新闻人物，但我还是我，我只希望社会各界不要嘲笑我是傻子，对于我在抗洪救灾中作出的牺牲加以理解。至于以后，还是那句老话，党员要做党员的事。”


### 平原乡为养猪户排忧解难　保证今年生猪生产不滑坡
王松山
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　编者按
    编者按：这里刊登的一组来信，给人们发出了一个值得注意的信号：一些地方仔猪价格下跌，宰割母猪的现象开始露头。搞得不好，生猪生产将再次出现“滑坡”。
    猪肉关系到家家户户的“菜篮子”，与人民生活息息相关。因此，对生猪生产中出现的带有苗头性的问题，我们的各级领导干部、各个有关部门切不可麻痹大意，应根据当地实际情况，制定相应的措施，保护农民的养猪积极性。山东安丘县委、县政府以及昌乐县平原乡保护农民养母猪的做法不失为明智之举，其它地方不妨一试。
　　平原乡为养猪户排忧解难　保证今年生猪生产不滑坡
    １９８８年，我县平原乡出栏肥猪１．７万头，户均２．８头。入冬后，由于市场粮价上涨，仔猪价格下跌，有的农户计划卖掉母猪，有的则计划在春节前卖出肥猪后，明年不再养猪了。出现这一现象的主要原因是，农民认为养猪成本加大，经济上不合算。为此，平原乡党委、乡政府对明年的生猪生产采取了以下措施：
    一是鼓励农民饲养母猪。乡里规定，每留１头母猪，从乡自筹粮中补助１５０公斤平价玉米；春节前后产仔猪的，每窝奖售１００公斤平价玉米。二是划分饲料地或给饲料粮。从１９８９年开始，农户每养１头肥猪，村里划给一分饲料地；不划分饲料地的村，年底每头猪给１００公斤玉米。这就从根本上保证了精饲料的来源。三是适当安排放牧时间。本地猪有吃青草的习惯。乡里准备开春后，组织牧猪两三个月，这样，每头猪约可节省饲料７０公斤。
    上述几条措施，已陆续开始落实。现在，全乡有母猪１４５７头，今年可产仔猪３万多头，饲料地已划了１０００多亩。全乡今年计划养猪２．９万头，人均１．１５头，比去年略有增加。
　　　　　山东昌乐县委　王松山


### 建立以农民为主体投资机制  潍坊农业开发卓有成效  果树、虾池、盐田等面积激增粮食产量提高
费伟伟
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　建立以农民为主体投资机制
　  潍坊农业开发卓有成效
　  果树、虾池、盐田等面积激增粮食产量提高
    本报讯  记者费伟伟报道：山东省潍坊市从１９８４年以来，制订各项政策调动农民从事开发性生产的积极性，逐步建立起以农民为主体的规模投资机制。四年全市用于农业开发投资达２７．１７亿元，其中农民投资２６．４亿元，占投资总额９７％，相当于同期中央、省对潍坊全部农业投资的３０．３倍。
    潍坊市委、市府制订了这样几条政策和办法：
    强化集体积累，按照多层次、多行业积累的原则，分别确定不同的积累形式和积累率。全市通过以工补农、建农等形式，从乡镇企业收入中拿出４．３亿元投入开发。
    劳务工商品化，实行劳务入股。潍坊市每年组织农民投１亿多个工日从事开发性生产，把省里规定的每个农村劳力每年５个义务工和１５个基建工捆在一起使用，不能出工者可以资顶劳，完成应出工日后继续从事开发性建设的，按完成的工程量付给报酬或实行劳务入股，待有收益时按股分红。四年来累计投工折款１６．７亿元。
    通过加强教育、强化服务等措施帮助农民正确处理积累与消费的关系，四年来共引导农民从自己收入中拿出５．４亿元用于开发。
    潍坊市通过启动这种以农民劳动积累为主，农民投资、乡镇企业投资为辅的新的农村投资机制，取得了明显效果。果树面积由１９８４年的４３万亩扩大到１００万亩。已建成精养虾池２０万亩，盐田１９０万公亩，对虾、原盐产量分别达到１．４万吨和２１０万吨。
    随着资金和劳力的大量投入，为强化农业“硬件”，特别是水利建设的发展，提供了良好物质条件。去年全市粮食生产在持续干旱、总面积比１９８４年减少１２０万亩的情况下，产量由１９８４年的３７．４亿公斤增加到４３．２亿公斤。１９８８年全市农村社会总产值达１５２亿元，农民人均收入６４０元，分别比１９８４年增长１４７％和４１．３％。


### 思想者与社会——刘再复瑞典归来谈诺贝尔奖
李辉
1989-02-04
第8版(副刊)
专栏：文心探访

　　思想者与社会
　　——刘再复瑞典归来谈诺贝尔奖
　　李辉
    热烈地拥抱艺术、拥抱人类
    记者：请再谈谈思想者对社会的态度。
    刘：思想者与社会之间，两者应当是互相尊重、互相关怀的。我在去年１１月临行之前曾说，二次大战后的获奖作家都对人类命运有一种终极性的关怀。“终极关怀”是一个宗教性的概念。我想借此概念说明，科学家、作家对社会的关怀，不仅着眼于一时一地一事，而且对人类的现在和将来，有一种真诚的忧虑与关怀。例如爱因斯坦，当他知道他的祖国正在制造原子弹时，便写信告诉美国总统罗斯福；而当德国投降后，美国在日本投下原子弹时，他又向美国提出抗议，这是因为他的信念只有一个：科学应当造福于人类。
    记者：这次获奖的埃及作家马哈福兹是否也很关怀社会？
    刘：他说过他写作只是为了让两个女儿买双高跟鞋，当然这是开玩笑的话。其实，他是一个对社会充满感情的作家。大作家都有两个特点，一是热烈地、全身心地拥抱艺术，一是热烈地、全身心地拥抱社会。当然，他们对社会的关怀不是一般化的，而是以独立的心灵和独异的深情去关怀社会，并奉献给社会以独特的创造成果。
    记者：您的话是否可以理解为两层意思：一是作家要真诚地热爱艺术，不必为艺术之外的因素干扰；一是作家以热爱艺术和创造艺术的途径来体现对人类进步和命运的关注。
    刘：是的。鲁迅曾经批评过有的人只是把艺术当作敲门砖，这样的人就不是全身心拥抱艺术，自然也不可能创造出真正伟大的作品，更谈不上拥抱社会和人类了。由于历史的原因，我国作家常受到艺术之外的种种干扰，真正把文学当作坚贞不渝、终身追求的事业的人并不多。如果未能全身心地拥抱艺术，就自然缺少艺术追求的韧性，就容易把智慧浪费在艺术之外的争斗之中。但是，作家决不可能躲在艺术的象牙之塔而对社会绝对冷漠，这种冷漠将使作家的智慧逐步冻结。马哈福兹因年迈有病未能出席颁奖仪式，他的演讲是请人宣读的。他不是一般地表达出对社会的感情，而是很强烈、很动人地表达出来的。其中他对富国领袖的呼吁尤其动人。他说：“今天，文明领导人的伟大，其衡量标准应该是具有远见卓识，对全人类怀有责任感。”他甚至直接呐喊：拯救非洲南部受奴役的人！拯救非洲的灾民！一个身处穷国的作家，如果对社会采取逃避主义，总是要受到良知的牵制和谴责。
    记者：马哈福兹身处穷国，他是怎样排除悲观情绪，坚持他的艺术创作的？
    刘：马哈福兹说他对人类社会有一种坚定的信念，即善的力量毕竟比恶的力量更加强大。除了对人类的信念之外，他对真理也充满信念，他说，法老文明中一个故事启示他：总有一天金字塔会从地上消失，但真理和公正将会长久地存在，就像人类爱沉思的头脑和良知一样天长地久。正是如此，他对艺术也充满信念，他说艺术是慷慨而富有同情心的，它既属于充满欢乐的人，也不抛弃悲惨的人。这些信念使他成为一个乐观主义者。
    记者：“思想者与社会”可能有谈不完的话题，希望有机会再听听您的思考。谢谢。（下）


### 我军培养出第一代军事学硕士
祖六四　陈迅
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　我军培养出第一代军事学硕士
    本报讯  海军指挥学院培养的我军第一代军事学硕士研究生，１月２７日正式毕业。
    军事学是一门研究军事规律的专门学科。
    １９８６年９月，海军授权海军指挥学院首次招收攻读战役、战术两个专业的硕士研究生。５名学员在两年半的时间里，经过专业课、学位课的学习，以及教学实践、调查研究，共撰写论文４０余篇，经考核成绩优良。
　　　　　　　（祖六四　陈迅）


### 戴上黑眼镜的沙米尔
林皎明
1989-02-04
第6版(国际)
专栏：随笔

　　戴上黑眼镜的沙米尔
    本报记者　林皎明
    以色列总理沙米尔不戴眼镜。但最近在以色列国内公演一出相当叫座的讽刺滑稽戏中，沙米尔不仅深度近视，而且还戴上一副不透光的黑眼镜。给沙米尔这份扮相是意味深长的。他无视全球格局性的变化，否认巴解组织战略的根本改变，跌跌撞撞硬要在一条死胡同里打转，这与戴上障目的黑眼镜有何区别？
    ２月１日，沙米尔提出一份两阶段“和平新计划”。其内涵大致是：第１阶段，以色列军队从约旦河西岸、加沙地带的部分城市撤出，转移到指定地区，实施５年时间的巴勒斯坦人“自治”；第２阶段，５年过渡期后，以色列与当地巴勒斯坦人和阿拉伯有关国家举行无条件直接谈判，但是，“绝不同巴解组织谈判”，约旦河西岸、加沙地带的地位由谈判结果决定。
    有意思的是，不到１个月时间，以色列“方案”就出笼了好几个。在此之前，１月１０日，沙米尔一反常态，同意将阿以直接谈判与“联合国主持”挂钩。１月２０日，拉宾国防部长也抛出一份“４点计划”，内容与沙米尔计划大同小异，即在“国际监督下”进行约旦河西岸加沙地带选举，由选出代表与以色列当局谈判，实行“广泛自治”。西岸和加沙地带今后或与以色列、或与约旦结成邦联，而犹太人定居点维持不动，“国防大权”由以色列独揽。
    沙米尔的“新”计划出笼不到几小时，就遭到巴解组织的明确拒绝。巴解组织发言人拉赫迈奉劝他“不要再摆弄那点陈货”。其实，沙米尔计划也好，拉宾方案也罢，都强调要在被占领土实行“自治”。而以“自治”为核心的中东方案早已屡见不鲜，沙米尔先生错把旧货当新货，不是眼神儿不济，就是已经“戴上了黑眼镜”。
    其实，沙米尔总理翻箱倒柜最后抖弄出来的还是旧货，也是形势所迫。说他无视一切，有欠公允。美巴对话业已开始，他是知道的；西欧国家促他与巴解组织坐到一张谈判桌前，他也明白；甚至从英国传出美苏两国已有一张中东和会时间表，他都立刻有所反应。然而，对于巴解组织的积极反应，例如，巴解组织单方面主动承认以色列国的生存权利，强烈呼吁通过谈判解决阿以争端，以建立巴勒斯坦国实现民族自决等等，沙米尔却假装听不见，有意以黑眼镜遮住眼睛。这纯属自欺欺人！
    犹太民族的幽默有时是相当辛辣的。在滑稽戏中，沙米尔被眼科大夫诘问到是否索性把眼睛蒙死更舒服时，你猜他怎么回答？“不。要是有塞子把耳朵也堵死才好。”剧场中哄堂大笑。不知现实中的以色列总理对此有何感想，难道他真想成为政治上又瞎又聋的“孤家寡人”吗？
　　　　（本报开罗２月２日电）


### 斯里兰卡又恢复紧急状态

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：=国际新闻简报

　　斯里兰卡又恢复紧急状态
    据科伦坡报纸三日报道，鉴于斯里兰卡暴力活动逐步升级，斯里兰卡军方决定恢复紧急状态，加强戒备，维持社会治安。
    斯里兰卡一些反政府武装组织一直在搞破坏活动。今年一月份约有六百人死于暴力事件。二月十五日的全国议会大选又成了武装分子的破坏目标。最近的一些受害者多数为执政党成员或支持者。


### 李鹏会见谢瓦尔德纳泽时说  中苏高级会晤是重要事件　两国关系正常化有利于双方人民和世界和平
柴世宽　朱云龙
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见谢瓦尔德纳泽时说
　  中苏高级会晤是重要事件
    两国关系正常化有利于双方人民和世界和平
    新华社北京２月３日电  （记者柴世宽、朱云龙）国务院总理李鹏今天下午在中南海会见苏联外交部长爱·阿·谢瓦尔德纳泽时说，将要举行的中苏高级会晤是重要事件，中苏关系正常化有利于两国人民，也有利于世界的和平与稳定。
    李鹏指出，中苏是邻国，又都在进行改革，相互可以借鉴经验，经济上可以彼此合作。
    在长达１００分钟的会见中，宾主就中苏关系和柬埔寨问题深入地交换了意见。
    谢瓦尔德纳泽对李鹏说，苏中两国应在戈尔巴乔夫总书记的新思维的基础上和在邓小平主席提出的国际政治新秩序的基础上建立和发展关系，贯穿这种关系的应是和平共处原则。
    谢瓦尔德纳泽认为，中国正在进行的改革具有革命性，有深刻的意义，对全世界有影响。
    李鹏在谈到柬埔寨问题时说，谢瓦尔德纳泽这次来华访问应对政治解决柬埔寨问题起到推动作用，以消除中苏两国关系正常化中的主要障碍。
    李鹏强调，越南从柬埔寨撤军必须是真撤军，撤军应有国际监督。中国不赞成把柬埔寨问题的国际部分和国内部分完全分开，否则将会留下后遗症。他说，“我们主张柬埔寨问题应由柬埔寨人民自己解决，我们支持建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。”
    谢瓦尔德纳泽向李鹏转达了苏共中央总书记戈尔巴乔夫和部长会议主席雷日科夫的问候。李鹏也请谢瓦尔德纳泽向戈尔巴乔夫和雷日科夫转达他的问候。
    中国外交部长钱其琛会见时在座。


### 杨尚昆与南京军民联欢
张行端　殷学成
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆与南京军民联欢
    新华社南京２月３日电  （记者张行端、殷学成）国家主席杨尚昆今天下午在南京市出席了由江苏省人民政府、南京军区政治部等联合举办的春节军民联欢会。
    联欢会开始前，杨尚昆由中共江苏省委书记韩培信、江苏省省长顾秀莲，南京军区司令员向守志、政委傅奎清陪同，会见了在南京的党、政、军领导同志和部分老同志，大家互致节日问候。
    文艺工作者在联欢会上演出了精彩的文艺节目。
    杨尚昆主席是１月３０日到江苏考察工作的。从１月３１日至２月２日，他在常州市访问了繁华的迎春综合市场、小河沿菜场和农贸集市，了解节日前的市场供应情况。他希望当地干部和商业职工认真做好市场供应工作，努力平抑物价，让人民群众过一个愉快的春节。


### 欧洲投资银行放款增加  去年突破１００亿欧洲货币单位

1989-02-04
第7版(国际)
专栏：

　　欧洲投资银行放款增加
　  去年突破１００亿欧洲货币单位
    新华社布鲁塞尔２月２日电  欧洲共同体所属的欧洲投资银行今天在这里宣布，该行发放的贷款额，１９８８年首次突破１００亿欧洲货币单位（１欧洲货币单位现约合１．１１４美元），达到１０１．７５亿欧洲货币单位，比１９８７年增加３０％。
    在这些贷款中，近９５亿欧洲货币单位是在共同体内发放的，主要用于资助共同体的地区开发、基本建设、工业发展、环境保护等方面的一些项目。另外的７亿多欧洲货币单位是发放给地中海地区国家及参加《洛美协定》的非洲、加勒比和太平洋国家的。另据这家银行提供的数字，该行１９８８年在金融市场筹款近７７亿欧洲货币单位，比１９８７年的５６亿欧洲货币单位增加了约３７％。
    欧洲投资银行负责人表示，在今后几年中，该行将继续为１９９２年实现共同体内部统一大市场的目标作出努力。


### 武夷二首
蔡其矫
1989-02-04
第8版(副刊)
专栏：

　　武夷二首
　　蔡其矫
    雨雾武夷
    柔风乐章
    旋卷的云丝
    于万籁沉沉里滚动
    山在空中飘飞
    树影是仙姑款款来时
    说起蓬莱清清浅水
    似乎看见了大海巨鲸
    播弄云涛酽酽地绿
    爱人眼中浮光潋滟
    步上阶石
    地面的梨花落瓣
    经雨点点似泪
    净洁无瑕
    不忍心踩踏
    一切盈盈
    一切濡湿
    　　　　武夷桃花源
    没有一块残碑记载彩梦
    浓荫中隐隐有潺湲流水
    黄尘滚滚难到
    仙境应当如是
    桃花在枝梢挂着冷冷瑶台月
    古树围绕新殿旧址
    静处看壶天
    寂寞也有可爱时
    千古征战
    百年动乱
    天地失色
    何如贪看红妆在寿岩上
    咀嚼寂静在春风中
    踏遍花径在烟雾里


### 汇集当代优秀歌曲　介绍当代优秀歌手　《金曲·金星》一书出版
文一
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　汇集当代优秀歌曲　介绍当代优秀歌手　《金曲·金星》一书出版
    本报讯  荟萃新时期１０年“金曲”并收有１９８８年“金星”歌手专访的《金曲·金星》一书，已由人民音乐出版社出版，陆续在各地新华书店发行。
    去年底，中国国际文化交流中心和《人民日报》文艺部举办了“新时期１０年金曲和１９８８年金星评选”活动，收到３０余万张来自全国各地和海外的选票，推选出４８首“金曲”和１０位“金星”歌手。《金曲·金星》一书就是这一活动的专集。
    这本书收集所有“金曲”，其中有《少年壮志不言愁》、《黄土高坡》、《一无所有》等２４首大陆歌曲，有《故乡的云》、《大约在冬季》、《外面的世界》等１２首港台歌曲，有《北国之春》、《冬天里的一把火》、《友谊地久天长》等１２首外国歌曲。书内还刊载了董文华、刘欢、苏红、成方圆、王虹、李玲玉、韦唯、郁钧剑、吕念祖、屠洪刚１０位“金星”歌手的访问记及其彩色剧照、生活照，并附有漫画家苗地的插图。此书歌文图并茂，装帧精致新颖。
　　　　（文一）


### 沈阳市和平区个体劳协严守政策　个体户成为税收人员好帮手
董占书　颜福来
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

　　沈阳市和平区个体劳协严守政策
　　个体户成为税收人员好帮手
    沈阳市和平区个体劳动者协会近两年来主动配合税务部门工作，协助税收人员宣传税法，代征税款，成为税收人员的好帮手。
    南站批发市场是和平区个体劳协所在地。在这个批发市场上，常常有些商贩乘税收人员下班后进行交易，逃漏大量税款。个体劳协会员掌握这一情况后，通知市场大门门卫，对没有交税的商贩不准放行。一次，一个商贩趁税务人员下班后卖出了６万公斤鲜桃。个体劳协得知此事后立即派人按章征收税款４７０元。１９８８年，他们代征代扣的税款达５万元之多。
    这个区个体劳协的４０个成员都是个体户，他们行情熟，业务精，深知一些商贩的偷漏税手段。去年６月，山东省一货主拉来一大车梨，他对税务人员说，这车梨只有３０００公斤。个体劳协成员根据自己的经验，一眼就看出申报数量不实，经重新查证，货主承认少报了３０００公斤，补税６５０元。
　　　　　　（董占书　颜福来）


### 沙米尔提出用自治换取撤军  巴解组织拒绝以色列建议

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　沙米尔提出用自治换取撤军
　  巴解组织拒绝以色列建议
    新华社开罗２月２日电  巴勒斯坦解放组织发言人拉赫迈１日在突尼斯对新闻界说，以色列总理沙米尔提出“以自治换撤军”的建议过时了。
    沙米尔１日在耶路撒冷会见美国犹太教教士团时说，如果巴勒斯坦人在最终解决阿拉伯─以色列冲突之前的过渡期内接受自治方案的话，以色列准备从约旦河西岸和加沙地带的一些城市撤军。
    拉赫迈说，沙米尔的上述建议过时了。这不是一个和平的建议，而是为了继续占领。
    他强调：“巴勒斯坦人民正在为自决、以色列全部撤军和为他们的国家独立而斗争。所以，被占领土的起义将持续下去。没有其他解决办法。”
    据今天来自耶路撒冷的报道，许多巴勒斯坦人士反对沙米尔的有限自治方案。他们强调，这些想法旨在避开巴解组织，欺骗巴勒斯坦人不要建立国家。他们说：“以色列必须认识到，我们希望有一个全面的和平解决方案。我们将最终取得对约旦河西岸和加沙地带的主权。”
    新华社开罗２月１日电　以色列总理沙米尔今天表示愿意从约旦河西岸和加沙地带的某些城市撤走以军，但条件是在最终解决阿拉伯─以色列冲突之前的临时时期，巴勒斯坦人接受自治方案。
    沙米尔是在会见正在以色列访问的美国犹太教教士团时作出上述表示的。
    过去，他坚决反对放弃任何一块被占领土以换取同巴勒斯坦人和阿拉伯国家和平相处的想法。此间观察家认为，沙米尔的上述表示是巴勒斯坦人进行１４个月起义的压力下作出的某种微小让步。
    在此之前，沙米尔１月３１日对法国《世界报》记者说，以色列准备同被占领土的巴勒斯坦人进行会谈，但他又说，在近期内成立一个独立的巴勒斯坦国是不可能的。


### 河南查出违章违纪贷款八亿七千多万元

1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

    ▲河南查出违章违纪贷款八亿七千多万元河南省去年十月开展的信贷现金大检查，到目前为止，自查和抽查的单位已占应查总数的百分之九十五以上。共查出违章违纪贷款八点七四亿元，收回超限额现金二亿元。
    查出的违章违纪贷款有以下几种情况：一是不符合信贷政策的固定资产贷款，有二点五亿元。二是不符合信贷政策的流动资金贷款有三亿元。三是企业挪用银行贷款搞财政性开支。四是非银行金融机构违背政策或不按规定乱放贷款。去年全省信托投资公司违反规定发放贷款一点六亿元，支持计划外和非生产性建设项目。


### 波党举行理论讨论会　总结七年来改革实践　雅鲁泽尔斯基强调改革理论与社会主义原则相结合

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　波党举行理论讨论会
　　总结七年来改革实践
　　雅鲁泽尔斯基强调改革理论与社会主义原则相结合
    新华社华沙２月２日电  波兰统一工人党中央第一书记雅鲁泽尔斯基要求党的理论工作者在探索改革理论时把改革思想同捍卫社会主义的基本原则结合起来。
    他是在今天开幕的波兰统一工人党第３次全国理论意识形态会议上致开幕词时作上述表示的。
    今天开幕的第３次理论意识形态会议将总结波兰７年来经济和政治改革的实践，找出规律性的东西，以指导今后的改革。在谈到如何评价前一阶段改革时，雅鲁泽尔斯基表示，要实事求是地进行评价，“既不美化，也不丑化”。
    他说，在理论上进行探讨时允许怀疑，但怀疑不是为了全盘否定，而是为了摆脱思想上的束缚，提高实事求是地解释事物本来面目的能力。他希望理论工作者对改革中出现的新问题作出符合实际的回答。
    雅鲁泽尔斯基在讲话中还指出，过去把“阶级斗争简单化和绝对化了”，今天斗争“并没有消失”，只不过斗争的形式改变了。


### 泰王杯足球赛  中国队与苏联队踢平
黄勇
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　泰王杯足球赛  中国队与苏联队踢平
    据新华社曼谷２月３日电  （记者黄勇）中国队２日在这里进行的第二十届泰王杯足球赛第六天比赛中，与苏联队０∶０踢平。
    苏联队和丹麦队被认为是参加本届比赛的十个队中最强的两个队。面对实力强大的苏联队，中国队采用稳扎稳打、严密防守的打法。上半时，中国队射门十次，有两次差点破门，而苏联队只获两次射门机会。下半时，苏联队加强了进攻，但在中国队的严密防守下，始终未能破门得分。
    在当天的另一场比赛中，丹麦队以３∶０战胜朝鲜民主主义人民共和国队。


### 浪迹老侨翁　倍感乡情亲
黄光荣
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　浪迹老侨翁　倍感乡情亲
    87岁高龄的吴鸿刚老先生，去年4月由香港来青岛旅游和探亲访友，寓居青岛友人家中，不幸染病卧床不起，经送医院治疗数十日不见好转。吴老先生的长子闻讯从香港赶到青岛，见他父亲当时的身体状况不佳，不宜长途跋涉返回香港治疗。于是，吴老先生的长子向青岛市福利院求援，请求为他护养父亲。福利院接受了他的请求。吴老先生住进福利院后，经院内医护人员精心治疗和护理，终于康复。离院前，老人为表达感激之情，赠送福利院一面锦旗，上写：“浪迹天涯归故里，倍感亲情暖侨翁”。                  山东青岛市民政局　黄光荣


### 海内外华文报刊奥运报道佳作选出

1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　海内外华文报刊奥运报道佳作选出
    本报讯  由人民日报海外版、广州日报和足球报联合举办的海内外华文报刊１９８８奥运报道佳作评选日前在京揭晓。新加坡《联合早报》的陈智音与《中国体育报》的黄伟康获文字报道金奖，获摄影金奖的作者是台湾《联合报》的林锡铭。
    台湾报刊参加大陆举办的体育新闻佳作评选这在历史上尚属首次，两个多月来，主办单位收到了海内外２８家中文报刊、通讯社近４００份稿件，其中文字稿有２１３篇，摄影作品有１００余篇。台湾岛内有近十家新闻单位的记者寄来了他们的文字和摄影作品。参加评选的专家认真审阅了全部作品，他们认为，通过这次评选，对于促进海内外华文报刊，特别是海峡两岸新闻界的交流有着一定的意义。
    主办单位初步决定，春暖花开之际将在广州举行颁奖大会，届时将邀请海内外获奖作者到羊城参加。另外，此次获奖作品将汇编成书，著名画家范曾已为此书题名。这次评选，得到广州酒家、珠江啤酒厂和香港夺标杂志的大力支持。主办单位记者的作品未参加评选。


### 清查公司初战告捷  现转入重点抽查和全面整顿

1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　清查公司初战告捷
　  现转入重点抽查和全面整顿
    新华社北京２月３日电  据国家工商行政管理局提供的情况，经过两个多月的努力，大部分地区清理整顿公司的自查工作基本结束，现已转入重点抽查和全面整顿阶段。
    前段清理整顿公司的主要成效表现在四个方面：一是各级党政机关经商办企业的现象在一定程度上得到了制止。据１２个省的不完全统计，党政机关所办公司（企业）累计１３９４０户，大多数已经得到清理或正在清理。二是党政机关在职人员和离退休干部到公司兼职、任职的情况多数已得到清理。据１０个省的不完全统计，党政机关在职人员到公司（企业）兼职的７３５７人，离退休干部到公司（企业）任职的累计２９７０人，大多数已经得到清理。三是查处了一批转手倒卖、牟取暴利的案件。如黑龙江省立案的违章违法案件共有７０９件，已结案５１６件，占立案数的７３％。其中万元以上的大要案有１８１件，已结案１２８件，占大要案数的７０％。在查处中，查获了钢材１２２４１吨、木材１９１０６立方米、彩电１３４１０台等一大批重要物资和紧俏耐用消费品，并收缴罚没款１０２０万元。四是停办了一批不具备开办条件或没有必要办的公司。各地在清理整顿中，对无资金、无场地、无从业人员、无明确经营范围的“四无”公司和专门从事中间盘剥的“皮包公司”进行了清理。据５个省的不完全统计，已停办或吊销不具备开办条件或没有必要办的公司累计７９４户。
    国家工商局指出，当前存在的主要问题是，各地清理整顿工作的进展不平衡，有些地方存在走过场的倾向。如有的地区和单位重视不够，行动迟缓，甚至拒绝接受抽查；不少公司的自查流于形式；有的地方对查处违法经济案件抓得不紧，结案率不高等。


### 清洁工人的苦恼
袁桥
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：心里话

　　清洁工人的苦恼
    黄冈县黄州镇环境卫生管理所有九十八名职工，担负着黄州十四万八千平方米面积的街道和二百八十六座厕所的清扫工作。这个所每年需开支二十五万元，除上级有一万元拨款外，其余均靠卖大粪、收取卫生费维持。为收取卫生费，他们经常讨东家，要西家。前不久，为收一个单位的卫生费，竟上门二十二次。
    按城市管理要求，清洁工人应按城区总人口的千分之二配备，二级路面每人清扫面积五千平方米。可黄州镇目前的状况是，清洁工人差一半，不少清洁工人超负荷工作。况且，由于资金紧缺，一些必要的环卫设备无法添置，偌大个黄州镇，目前只有一辆旧洒水车和几台陈旧的手扶拖拉机、机械翻斗车。一九八八年，这个所清除的二万六千吨垃圾、一万四千吨粪便，全部是靠板车和手扶拖拉机送出去的。
    在黄州镇，随地吐痰、乱扔果皮、乱倒垃圾已是司空见惯，也无章约束。几条主要街道曾于一九八七年安放了四十个果皮箱。没过多久，这些果皮箱有的被人偷走，有的已损坏，环管所只好全部收回。
    黄州镇是一座古城，又是黄冈地委、行署所在地。希望有关部门切实解决清洁工人的苦恼。
　　　　　　　　湖北黄冈　袁桥


### 热闹而又不太轻松——太原节前速写
阎晓明
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　热闹而又不太轻松
　　——太原节前速写
    本报记者　阎晓明
    １９８９年春节似乎不太平凡。
    让人民高高兴兴过好年，已成今年春节的一个口号。太原国营商店的橱窗和柜台上，贴着“平抑物价，让利于民”标语。治理整顿四个月来，人们最看重的春节成了政府工作和国民心理的一柄标杆。
    临近年关的晚上，太原钢铁公司赵工程师全家正在看电视。男主人笑着说：“要说今年春节与往年有什么不同，那就是物价太贵了。中国人过年主要体现在饮食上，恰恰副食品的价格让人受不了，政府采取措施限制物价还是得人心的。”正读大学的儿子从旁插话：“平抑物价不是解决问题的根本办法。让利于民这个提法也值得探讨。经商就要赚钱，不挣钱能有什么积极性？让了利，还叫什么商品经济？”他的话骤然遭到全家的反对。争论伴随着电视音响和厨房里飘来的肉香，在冬夜里弥漫……
    公共汽车站，一对新婚小夫妻说：“对于物价我们还没有感到什么。”“也许以后慢慢会感觉到。”丈夫说：“那就多挣钱吧。”他们有了彩电、冰箱，新房还铺了地板膜，前后花掉一万多元。新郎讲：“我爸我妈最能感到物价的变化。”
    十多天前，太原这座２００万人口的城市就已感受到节日的“辐射”。主要街道和商店里，人口密度激增。名烟名酒的销售额不断上升。持券购物的长队随处可见。大量农民涌入城市购置服装。不时有贴着“辛苦我一个，方便千万人”标语的送货车从街头驶过。太原市市长万良适说：“有些问题不是一时半会儿能解决的，有些更不能靠行政手段来解决。眼下，我们能做的，就是尽量为市民想得周到些、细致些。要讲实话，向老百姓交底，让人顺气，中国的事不是哪一个人的，需要大家同舟共济。”他说，春节期间，全市财贸系统的干部都要去站柜台，像元旦时一样，“当面听听老百姓的牢骚”。
    “骂娘”似乎是一些人表述心境的方式。“物价”成了人们交往的媒介，排队买东西的人们，打开话匣子往往不离这个主题。有趣的是，一次买五只烧鸡的和买一只烧鸡的发着同样的牢骚。
    细心人或许已经注意到，虽然整顿后经济环境有所改观，但依然有人在商店前倒卖紧俏商品，并开始倒卖票证；依然有送礼的汽车在机关出出进进；各单位依然用“福利”发放物品；还有，依旧经常停电、停水……
    几天后，中国人将迈进自己传统的新年。由于限制燃放烟花爆竹，“爆竹声中一岁除”的浓烈情景可能要淡些。“年年难过年年过，年年过得还不错”。有人写了这么一幅对联。
    “大年初一下饺子时不停煤气就行了。”
    “文艺晚会时可别停电。”
    一位去年末去美国留学的青年，在最近给他朋友的信中说：踏上美国的土地后，才明白什么叫中国人。他不知道今年春节国内市场供应的最终情况。但他说，我们中国人要想过真正富裕的日子非得再苦干几年不可。


### 班禅大师遗体按宗教仪轨长期保存

1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　班禅大师遗体按宗教仪轨长期保存
    新华社日喀则２月３日电　（新华社记者、中央人民广播电台记者）班禅副委员长遗体长期保存工作目前正在他圆寂的行宫德虔普彰按宗教仪轨进行。据扎什伦布寺的主要负责人恰扎活佛说，到遗体处理好后迎请到扎什伦布寺供奉还需要一段时间。
    长期保存班禅大师遗体是根据扎什伦布寺全体僧众和信教群众要求决定的，也是历世藏传佛教高僧圆寂后的传统做法，过去四世至九世班禅的遗体都是按这一宗教仪轨处理的。记者１月３１日上午曾瞻仰了班禅大师遗容，在德虔普彰的东大殿内看到大师遗体盘腿而坐，双手叠放胸前，十分安详。他穿着崭新袈裟，头戴五冠佛帽，用黄绸缎覆盖面容，在他侧面的供桌上摆满了各种供品，前方供桌摆满了哈达，有６位高僧侍立两旁守灵，十几位密宗高僧在不停地诵经祈祷。
    恰扎活佛说，班禅大师圆寂时，呈卧佛姿式，遗容朝北，按宗教教义论是非常吉祥的。大师圆寂后，我寺高僧即按宗教仪轨和传统保存遗体方法，用多种名贵药水精心沐浴，擦洗遗体，用高级绸缎缠裹遗体，按时更换，并采取其他措施等，以保证遗体能长久保存。
    恰扎活佛说，以后还要整容，涂上金粉，再举行隆重的宗教仪式，从德虔普彰将班禅大师的遗体迎请至扎什伦布寺供奉，让僧俗众人瞻仰，待十世班禅灵塔建成后，最后将遗体请入灵塔。


### 甘肃土特产品进京
甘文
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

    ▲甘肃土特产品进京　甘肃省供销联社北京经销部于最近在北京开业。该部以甘肃为依托，以首都为窗口，由省供销联社牵头，组织甘肃名优农副土特产品，繁荣首都市场。在春节前组织甘肃大板瓜籽、黄花菜、百合、花牛、苹果等名优土特产品和副食品进京；组织京、津及华北地区工业产品丰富甘肃市场，为促进两省市之间的横向经济联合、疏通商品流通渠道服务。　　　　　　　（甘文）


### 盐城市建立城镇个体劳动者养老保险制度

1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

    ▲盐城市建立城镇个体劳动者养老保险制度　近一年来，已有百余名个体户和私营企业职工参加了此项保险，占市区个体劳动者总数的十分之一。
    这一制度的实行，受到全市个体经营者的欢迎，申请投保者踊跃。


### 盖拉尼在伊斯兰堡举行的记者招待会上说　阿抵抗力量继续磋商成立协商委员会问题

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　盖拉尼在伊斯兰堡举行的记者招待会上说
　　阿抵抗力量继续磋商成立协商委员会问题
    新华社伊斯兰堡２月２日电  阿富汗抵抗力量７党联盟现任主席艾哈迈德·盖拉尼２日在伊斯兰堡举行的记者招待会上说，７党联盟就成立一个阿富汗协商委员会问题仍在同８党联盟磋商。
    协商委员会将由抵抗力量各党派、游击队指挥官、难民、知识分子和喀布尔政权中“正直的穆斯林”代表组成。委员会的职责是批准７党联盟提出的临时政府，以便在苏联从阿富汗撤军后，由临时政府来管理阿富汗。
    协商委员会原计划于２月１日正式成立，但由于８党联盟要求１２０个席位，而７党联盟只同意给它６０个席位，委员会未能如期成立。
    盖拉尼说，７党联盟领导人希克马蒂亚尔在最近访问伊朗期间同以伊朗为基地的８党联盟领导人就此问题未达成任何协议。但他预计，在２月１０日或此后的几天内，协商委员会将在巴基斯坦举行会议。


### 秦巴山区早婚现象严重  少男少女希望得到解脱
刘兰鹏
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　秦巴山区早婚现象严重  少男少女希望得到解脱
    秦岭、大巴山山区位于川陕交界地带。这一带是我国贫困地区之一。多年来，这里的青年男女由于“父母之命”难违，荒唐、畸形的婚姻形式十分普遍。近年来，这一地区早婚率又呈回升趋势。平利县农村订“娃娃亲”成风，一些不到１５岁的孩子都订了婚。一个村１５至２０岁的青年男女１９２人，已订婚的有１３３人。更有甚者，有个村二三岁小孩中，订“娃娃亲”的竟占８０％；登记结婚的３８名男女青年中，就有２５人不到法定婚龄。
    建议有关部门加强对村民进行婚姻法的宣传教育，把众多的少男少女从贫困、愚昧和悲哀中解脱出来。
　　　　　　陕西南郑县　刘兰鹏


### 童灵牌鸡胚宝宝素获食品博览会金奖
贵生
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

    ▲童灵牌鸡胚宝宝素获食品博览会金奖　江西南昌儿童营养补剂厂是个村办企业，生产的童灵牌鸡胚宝宝素，以优良的质量深受消费者欢迎，十八个月产值达一点二亿元，去年底又摘取了首届全国食品博览会金奖的桂冠。　（贵生）


### 简讯

1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　简讯
    ●《别了！迷信、愚昧》漫画展在中国美术馆展出的同时，《别了！迷信、愚昧》漫画选业已出版。该画选从展览中精选４９件漫画名家作品，生动、形象地揭露批评了种种迷信活动及陈规陋习。　   
    　　　（科甲）
    ●江苏省启东县农村涌现５０００多个文化户，在丰富农村文化生活方面发挥作用。这些文化户，一般都有活动室、电视机，有一定数量的报刊书籍和文体器材。这样一来，周围的农民就可以在晚上和节假日到文化户从事文体活动。现在，全县平均７０户左右就有一个文化户。
　　　　（据新华社）
    ●大连市青少年宫２月３日落成并正式投入使用。它由教育活动楼、多功能大厅组成，包括健身、游艺、科技、美术、教育、天象、球幕电影等几十个大厅和一个影剧院。邓颖超题写了宫名。　
　　　（据新华社）


### 红白理事会认真负责  莱西农民简办婚丧事
张树建　周建国
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　红白理事会认真负责  莱西农民简办婚丧事
    近几年，我县一些农民在操办婚丧事中，出现了酒席桌数多、彩礼名目多、礼金数量多、封建迷信花样多等愚昧现象。为此，县委、县政府及县民政部门，从建立红白理事会组织入手，利用广播、报告会、幻灯、宣传栏、图片展览等多种形式向全县城乡群众进行宣传教育。
    去年，全县２２个乡镇８６０个村都建立了红白理事会，会员达４３００人，指导群众从俭办喜事９８００起，占结婚总数的８５％；简办丧事１９００起，达到１００％，共节省３５０多万元。牛溪埠乡５０个红白理事会通过举办集体婚礼、电影婚礼、旅行结婚和开展“一副挽联一个会”的形式，帮助群众简办婚丧事共２００多起，节省开支３６万元。现在全县喜事新办、丧事简办蔚然成风。
    我县乡村红白理事会引导农民把节省的钱投入农业生产。一年来，全县农民用节省的这部分钱购买农机具５０００多件，大牲畜２０００多头，打小口机井２００多眼，改良土壤３万多亩。如李权庄乡２００多户农民把办喜事节省下来的钱，用来改造了８２０亩盐碱地，１９８８年的粮食亩产达７８０公斤。
　　　　　山东莱西县委宣传部　张树建　周建国


### 纪念人民艺术家老舍９０诞辰　“老舍茶馆”里演老舍剧作
张世英
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：=文化天地

　　纪念人民艺术家老舍９０诞辰
　　“老舍茶馆”里演老舍剧作
    本报讯  记者张世英报道：２月２日晚，北京新开张的“老舍茶馆”门前红灯高悬，车水马龙，比往日更加热闹。首都１６０多位文艺界人士会聚这里，纪念人民艺术家老舍先生９０诞辰。
    会上，中共北京市委书记李锡铭，文艺界知名人士吴祖光、尹瘦石、邓友梅、于是之和大碗茶商贸集团公司总经理尹盛喜等发言，表达了对老舍先生的崇敬之情。溥杰到会并题字。著名作家巴金、冰心来电、来信，以示缅怀。老舍夫人胡絜青携子女出席了纪念会。
    一些著名文艺工作者在会上表演了老舍生前创作的话剧、曲艺、儿歌等作品的片断。


### 维也纳中欧裁军谈判结束

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　维也纳中欧裁军谈判结束
    历时十五年尚无任何结果的维也纳中欧均衡裁军谈判，二日在维也纳宣告结束。
    来自华约和北约十九个国家的代表参加了最后一次全体会议。会议一致通过的《最后公报》指出，自一九七三年开始的维也纳中欧裁军谈判成为东西方就安全问题进行长期认真对话的开端，是在加强欧洲安全与裁军进程中的第一个多边性谈判。与会代表虽未能达成协议，但双方的立场在许多问题上有所接近，为今后的裁军谈判取得了经验。


### 缅一飞机坠毁　二十六人丧生

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　缅一飞机坠毁　二十六人丧生
    新华社仰光２月３日电  缅甸航空公司的一架Ｆ─２７飞机３日上午在仰光机场附近坠毁，造成２６人丧生，其中包括３名机组人员。
    这架飞机从仰光起飞，准备飞往掸邦的景栋。机上载有２５名乘客和４名机组人员。
    机上的２９人中只有一名机组人员和２名乘客幸免于难，但他们受了伤。此外，飞机坠毁时地面上的４人也受了伤。
    据报道，飞机的坠毁是由于机械失灵引起的。


### 罗德里格斯将军已控制局势　巴拉圭发生军事政变
兰才基
1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　罗德里格斯将军已控制局势
　　巴拉圭发生军事政变
    本报巴西利亚２月３日电  记者兰才基报道：据《巴西利亚邮报》今天报道，巴拉圭陆军第一军军长安德烈斯·罗德里格斯将军昨天夜间发动军事政变，推翻了统治巴拉圭达３５年之久的阿尔弗雷多·斯特罗斯纳政权。
    罗德里格斯将军当晚在“独立电台”、“３月１日电台”和“天主教电台”向全国发表讲话说，武装部队“正在捍卫巴拉圭的正义事业”。
    报道说，由罗德里格斯将军指挥的部队当晚向忠于斯特罗斯纳政权的警察部队和总统卫队发动进攻。在首都亚松森到处听到激烈的枪炮声，坦克频繁调动，双方激战达数小时。
    据美国合众国际社报道，今天上午，罗德里格斯将军宣布在武装部队和全国人民支持下，他已经“完全控制局势”。他还宣称，“若干小时以后，将建立临时军人政府。”


### 胡启立等到中央电视台看望春节晚会剧组人员

1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　胡启立等到中央电视台看望春节晚会剧组人员
    新华社北京２月３日电  中央电视台今年春节联欢晚会节目的准备工作进入最后阶段。胡启立、李铁映、芮杏文今天下午到排练现场看望正为这台节目夜以继日工作的演员和工作人员。
    参加晚会演出的演员约有５００人，工作人员有２００人。胡启立表示相信，他们的辛勤劳动一定能得到广大群众的肯定。但是他说，也不可能人人都满意，只要主旋律突出了，大多数人满意，就是很大的成功。当得知两位执行导演是年轻人，胡启立祝他们胜过老一代。


### 英首相谴责买卖人体器官

1989-02-04
第7版(国际)
专栏：

　　英首相谴责买卖人体器官
    新华社伦敦２月２日电  英国首相撒切尔夫人今天在下院发表讲话说，英国政府正在考虑制定新的法规，以制止买卖人体器官。 
    她说，“买卖肾脏和其它任何人体器官的行为都是令人深恶痛绝的。”
    英国卫生部最近下令进行的一项调查表明，曾有两名土耳其人向伦敦的一家医院出售了他们的肾脏，索款２０００英镑（约３０５８美元）。
    上星期，撒切尔夫人在议会下院对买卖人体器官的行为已表示愤慨，认为这是不人道的行为。


### 莫把治污当儿戏
李土
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：消除污染　造福人民

　　莫把治污当儿戏
    目前，我县地方工业欣欣向荣，乡镇企业年总产值超过３亿元，但环境污染也随之加重了。据有关部门测试，我县城关镇２８平方公里的上空，生活燃煤年排放烟尘１７５吨，东关工业区年排放烟尘１６００吨。仅此两项，每平方公里年排放烟尘６３吨。城关镇工业硅厂设在东关居民区，２号炉烟尘排放量超过无害标准２７倍。河流污染也在加剧。阳泉矿区洗煤水和钢铁厂的工业废水，都流入桃河，致使河水墨黑，鱼类和青蛙绝迹，桃河两岸居民吃水困难。大石门水库已被上游煤矿排出的废水污染，不能食用。
    现在，我县一些地方的污染日甚，县环保部门没有严格有效的科学检查机构。有些企业的承包合同中，环境保护投资条款虚词数言。有关部门对污染环境的企业，往往是睁一眼闭一眼。呼吁有关部门采取措施，治理我县的污染问题。
　　　　　　山西平定县委　李土


### 蔡澜谈日本
黄苗子
1989-02-04
第8版(副刊)
专栏：

　　蔡澜谈日本
　　黄苗子
    朋友蔡澜，虽然还是中年人，整天洋酒不离杯，说话似乎总带点醉意。可是散文写作却是一流的，风格有点像明末的张岱，事业成就也不错。最近送我他在香港出版的两本书：《蔡澜谈日本》，《蔡澜再谈日本》。
    一篇篇不到千字的短文，看起来东拉西扯，把日本的人情风俗、生活习惯、政治经济，甚至日中关系都扯进去。但综起来看，现代日本的基本面貌，就生动活泼地浮现在你脑海中，不但趣味盎然，而且发人深思：日文少不了汉字，但是汉字经他们一用，奇怪的事发生了。
    最显明的例子是日文中的“大丈夫”，做“不要紧”解释。
    “有难”，是“谢谢”的意思。
    “切手”，却是匪夷所思的“邮票”。
    他又说：汉字“庭鸟一羽”，是“一只鸡”的意思。我虽不懂日文，但从蔡澜这段话中，叫我想起我知道而一直觉得有趣的日文汉字：“无茶苦荣”，是“乱七八糟”的意思，而一个人的懒散，日本汉字却写作“吞气”。
    本世纪是东、西文化互相参杂最繁剧的时代，一向由右到左排列的汉字，由于横写和西方同化，便改为由左到右来读，但是，保守的习惯则仍然由右到左，这样，有时就出了问题。蔡澜说：
    有一天走过一家百货公司，看到一条横书的广告，不禁惊奇，它写着“出卖大日本”──习惯性地将它由右读。原来却是由左写至右的日本汉字“本日大卖出”──今天大减价。
    原来，“大卖出”、“大出血”、“大乱卖”，都是大减价的意思。由于蔡澜这段文字，记得十年前在北京琉璃厂开会，有人主张招牌应按旧习惯由右向左，有人主张由左向右。在相持不下中，启功教授发言：“这问题好解决，只须在招牌下面画个箭头，人家就都知道由右向左或由左向右读了”。自然，大家无法接受这个合理化建议。
    蔡澜描写了日本的切腹自杀旧习，他说：
    怎么说都好，其实，这只是暴露狂的一场最后表演。


### 西德共和党集会招致抗议

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　西德共和党集会招致抗议
    新华社波恩２月２日电  联邦德国４００名共和党人昨晚在纽伦堡市一家酒馆举行有关欧洲问题的集会，与在附近公园举行对抗性集会的近１０００名示威者发生冲突，有四名警察、一名示威者和一名记者受伤。
    西德共和党成立于１９８３年，成员约７０００人，鼓吹种族主义和排外主义，主张建立一个大德意志帝国。它一成立便遭到不少西德人反对。


### 西方七国财长举行会议　协调相互之间经济政策　寻求债务问题解决办法

1989-02-04
第7版(国际)
专栏：

　　西方七国财长举行会议
　　协调相互之间经济政策　寻求债务问题解决办法
    新华社华盛顿２月２日电  西方７个主要工业国家的财政部长和中央银行行长今天在这里举行会议，讨论如何进一步协调相互间的经济政策，同时寻求解决第三世界债务问题的途径。
    这次为期两天的会议由美国财政部长尼古拉斯·布雷迪主持，他将向盟国详细阐述布什政府的经济政策。
    据悉，参加会议的日本、西德、英国、法国、加拿大和意大利的代表们对美国居高不下的财政赤字表示关切，因为庞大的赤字将迫使美国政府采取高利率政策来防止经济发展过热，从而使美元更加坚挺。
    在第三世界债务问题上，与会的盟国代表要求美国改变所谓的“贝克计划”，按照这一计划，发达国家的银行将向世界上１５个最大的负债国提供新的贷款，但却不减少这些国家的外债负担。
    布什总统已表示要重新考虑美国在第三世界外债问题上的立场，他已下令财政部、国务院和国家安全委员会研究这一问题，提出新的对策。


### 西藏僧俗各界举行班禅大师追悼会  杨尚昆万里李先念和中共中央人大常委会等送花圈  胡锦涛致悼词颂扬班禅大师一生作出的光辉业绩
皮德义　胡清海
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　西藏僧俗各界举行班禅大师追悼会
　  杨尚昆万里李先念和中共中央人大常委会等送花圈
　  胡锦涛致悼词颂扬班禅大师一生作出的光辉业绩
    新华社拉萨２月３日电  （记者皮德义、胡清海）西藏自治区僧俗各界１５００多人今天下午隆重举行追悼大会，深切悼念全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国佛教协会名誉会长、第十世班禅额尔德尼·洛桑赤列伦珠确吉坚赞大师。
    追悼会场设在拉萨剧院。按照民族、宗教仪轨布置的会场庄严肃穆，班禅大师的遗像悬挂在主席台中央，遗像上方和背后是黄色华盖和黄色天幕，象征他在藏传佛教中的崇高地位。遗像下面安放着他的父母等亲属献的花圈。遗像前按宗教仪轨摆放着供果、净水、藏香、酥油灯、藏巴卡花。供品两旁和前方摆放着冬青树和天冬草。
    杨尚昆、万里、李先念、田纪云、阎明复、习仲勋、阿沛·阿旺晋美、帕巴拉·格列朗杰、赵朴初以及西藏自治区党政军领导同志和中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中共中央统战部、国家民委、国务院宗教局、中国佛协以及西藏自治区、青海、甘肃、四川、云南党政部门、成都军区、西藏军区等送的花圈，摆放在会场周围。
    追悼会由全国政协副主席、中国佛协西藏分会名誉会长、自治区人大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰主持。中共西藏自治区委员会书记胡锦涛在会上致悼词。
    胡锦涛在悼词中回顾了班禅大师一生爱国爱教，为祖国统一、民族团结，为祖国社会主义建设，做出的光辉业绩。胡锦涛说，班禅大师是深受全国各族人民爱戴的伟大的爱国主义者。他毕生坚持爱国、团结、进步的立场，坚决反对分裂、倒退，竭诚维护祖国统一和民族团结。从西藏解放初期发生的“伪人民会议”事件，到１９８７年９月以来少数分裂主义分子在拉萨制造的骚乱、闹事，在历次反分裂斗争中，班禅大师都立场坚定，高举爱国旗帜，坚决维护祖国统一，维护民族团结。邓小平同志１９８０年与班禅大师谈话时称大师“是我们国家一个最好的爱国者”。
    胡锦涛说，班禅大师是中国共产党的忠诚朋友。他始终如一地拥护中国共产党的领导，长期与中国共产党同舟共济、肝胆相照、荣辱与共、合作共事。他教诲各界爱国人士和广大人民群众听党的话、跟党走，自觉接受中国共产党的领导。为了维护党的威望和形象，他经常向党中央就西藏和其他藏区工作提出意见、建议，知无不言，言无不尽，高风亮节，堪为人表，是全区各族人民的楷模。
    胡锦涛说，班禅大师是我国著名的国务活动家，我们尊敬的国家领导人。班禅大师是藏族人民的优秀代表。他十分关心西藏工作，十分关心各族干部的成长和进步，十分关心藏族人民的幸福，十分关心西藏社会的发展进步，为了西藏的繁荣富裕和藏民族的发展进步，他呕心沥血，做出了巨大的贡献，西藏人民将永远铭记在心。
    胡锦涛说，班禅大师是中国藏传佛教的杰出领袖。作为历世班禅大师的当然继承人，他教育广大僧众爱国爱教，精心钻研佛经，继承藏传佛教；他遵照佛教教义：弃恶积善、自制利他、严庄国土、广积功德；他佛学精深、造诣高广，为藏传佛教的弘扬和光大做出了不懈的努力，受到了广大信教群众的真诚崇敬和信仰。
    胡锦涛说，班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长的逝世是我们国家的一个重大损失，是包括藏族人民在内的全国各民族人民的一个重大损失。我们全区各族人民各界人士要化悲痛为力量，学习和发扬班禅副委员长的功德和精神，继承他的遗志，为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，促进各族的共同繁荣而奋斗。
    参加追悼大会的中共西藏自治区委员会、西藏自治区顾问委员会、自治区纪律检查委员会、西藏自治区人大常委会、西藏自治区人民政府、西藏自治区政协、人民解放军西藏军区负责人和拉萨市党政军领导机关负责人，西藏自治区和拉萨市各部门、人民团体、宗教组织负责人等在低回的哀乐声中缓缓走到班禅大师遗像前鞠躬致敬，许多人向大师遗像献了哈达。
    帕巴拉·格列朗杰、胡锦涛等领导同志向带病前来参加追悼会的班禅大师的父亲尧西·古公才旦、母亲尧西·索朗卓玛和他的弟弟表示了深切慰问。
    会场外还聚集了许多前来悼念的群众。


### 计算机长上“眼睛”　图像处理视觉系统在西安交大建成
孟西安　张光强
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　计算机长上“眼睛”　图像处理视觉系统在西安交大建成
    本报讯  一块由６０多个集成电路块巧妙构思组成的插板，插入国内通用的ＩＢＭ—ＰＣ系列微型计算机，就可使这种微机具备图像处理功能。这项成果是西安交通大学３６岁的留学归国博士郑南宁带领７人课题组，用半年时间完成的。这是郑南宁副教授１９８５年１０月回国后拿出的第五项成果。
    利用计算机处理图像技术，可广泛应用于科研和工业生产领域。郑南宁课题组研制的新系统，让计算机长上了“眼睛”，使人们利用计算机进行各种图像的快速识别、记录、储存、处理，变得轻而易举。
    这一新成果区别于国内外目前同类成果的最大特点是，着眼于该领域的发展，可任意捕捉瞬现即逝的动态景物，分辨率高，并能与多种类型的摄像机兼容。与之相配套的软件系统也具有结构化、模块化、容量大、便于增删修改等特点。
　　　　　　（孟西安　张光强）


### 请养猪户刀下留情
晶鑫
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　请养猪户刀下留情
    我国的养猪事业在经历了一段波折之后，终于走出了低谷，广大农村再度肥猪满圈了。这是令人欣喜的。可是，在这欣喜的背后，却出现了令人担忧的苗头。由于粮价上涨，猪崽价格暴跌，一些农民又开始宰杀母猪，阉割原先打算留作母猪的小猪。据不完全统计，去年１２月，我村就有３０头母猪被宰杀或阉割。这样下去，生猪生产必将再度落入低谷。呼吁保护母猪，保护农民的养猪积极性；同时希望喂有母猪的农民，克服暂时困难，刀下留情，继续喂好母猪。
　　　　　　　　山东费县汪沟乡东长富村　晶鑫


### 调查附记
李凤鸣
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：

    调查附记:
    最近，记者走访了北京图书馆，有关负责同志对发放借书证为何要收取押金一事作了说明。
    北京图书馆是我国的国家图书馆，馆内所藏的书刊资料是面向全国服务的。北京图书馆的藏书品种多，但复本少，因此它的服务方针是以保证馆内阅读为主，图书不可能大量外借。世界上大多数国家图书馆的图书一般也限于在馆内阅读，并不外借。目前，北京图书馆已开设了３０多个阅览室，阅览座位有３０００多个，日接待读者七八千人次。眼下，北京图书馆已有近百万册新书、报刊提供开架阅读，读者只要前去，即可阅读。同时，北京图书馆还为读者提供了较方便的复制资料的手段。
    北京图书馆对外出借图书的业务，只是在保证馆内阅读的前提下开展的一项服务业务。借书证的发放范围、数量和借书范围都有一定限制。当前，北京图书馆发出各种借书证４万多个，这个数字已达到北京图书馆目前藏书、设备、人员等方面的综合承受能力。北京图书馆的书刊资料阅读和外借服务都是无偿的，但在外借图书服务中，有些读者不爱护图书，不按期归还所借的图书，致使国家财产蒙受损失，并严重影响图书的正常流通。为此，北京图书馆决定从今年开始收取一定数量的借书押金，一张外文借书证收１００元押金，一张中文图书借书卡收２０元押金，所收的押金于退证时归还。这样做的好处是：一、把有限的借书证发给那些真正需要的读者，以便提高借书证的实际使用率。以外文借书证为例，发放范围限于有高级专业技术职称和相当行政职务的人。据了解，北京地区的副教授、副研究员、高级工程师以上的高级专业技术人员和政府部门、军队中的司局级、师级以上干部已超过２０万人，而现在北京图书馆充其量只能向个人发放２万个借书证，收一点押金和适当采取一些限制措施，就可以挡一挡那些不需要经常借书的人。二、加强管理，保护图书。现在，一些单位变化很大，人员流动也很快。北京图书馆借书证的发放范围是面向全国的，不采取一些经济手段很难管理。收一点押金，可以使借书人调离工作单位时及时交还图书，同时还可以防止图书损坏和不按期归还图书的现象发生。三、在一定程度上限制了后门借书证。
    北京图书馆业务处的负责同志还告诉记者：目前，绝大多数读者对办理借书证收取押金的做法是赞同的。当然，有少数单位和个人没有重新办新借书证，这些单位和个人基本上是属于不需要经常借书的。多数读者希望北京图书馆增加发证数量，而目前北京图书馆难于满足这一要求。
　　　　　　　本报记者　李凤鸣


### 贬损圣母　伊朗电台四人入狱　查非故意　宗教领袖下令赦免

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　贬损圣母　伊朗电台四人入狱
　　查非故意　宗教领袖下令赦免
    新华社德黑兰２月２日电  伊朗宗教领袖霍梅尼２月１日赦免了被判入狱的４名电台负责人。
    《伊斯兰共和国报》今天报道说，这４名电台负责人因播出一条有损伊斯兰教祖穆罕默德女儿形象的节目负有责任。
    电台在每日播出的《家庭》专题节目中，１月２８日播出了在街头采访的一位伊斯兰妇女。这位妇女说，穆罕默德的女儿不是代表妇女的象征，她属于１４００年以前的那个时代。她还说，日本电视系列片中的“阿信”要比她更好一些。
    穆罕默德的女儿是第一位什叶派穆斯林领袖阿里的妻子，在伊朗被尊为圣母。教士们曾写了数以千计的书籍歌颂她，至今没有什叶派穆斯林敢于对她进行挑战。
    霍梅尼听到这个节目后，顿时大怒，写信给广播电视部门负责人，责成处罚有关人员。霍梅尼说，若能证明这是有意攻击，有关人员当处死。
    ３天以后，电台有关部门的负责人被法庭判处５年徒刑，另有３人被判４年徒刑和抽５０鞭子。此后，法庭又宣布说，经过调查证明，有关人员不是有意而为。这４名电台负责人已于２月１日从狱中获释。


### 贵州建立新闻联席通报会制度
胡跃平
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　贵州建立新闻联席通报会制度
    本报贵阳２月３日电  记者胡跃平报道：贵州省委、省政府日前决定：用联席会议的形式，定期向中央及省市新闻单位通报情况，并形成制度坚持下去。
    贵州定期召开联席通报制度，旨在及时传达中央有关重要精神、方针和政策；为新闻界及时提供有关情况和信息；通报全省的有关工作部署。此外，为促进新闻改革，探索新闻引导的新路子。联席会议还将交流新闻宣传报道、舆论监督等做法和建议；介绍新闻引导的作用和经验。每月召开一次。


### 赵朴初在北京广济寺诵经
黄智敏
1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　沉痛悼念班禅大师逝世
    赵朴初在北京广济寺诵经
    新华社北京２月３日电　（记者黄智敏）刚从香港赶回北京的全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士，今天在广济寺举行的班禅大师示寂回向法会上诵经，沉痛悼念班禅大师。
    赵朴初居士在法会上致词，称赞班禅大师是我国伟大的爱国主义者、著名的国务活动家，并希望中国各民族佛教徒以班禅大师为典范，在祖国物质文明和精神文明建设中，在祖国的和平统一事业中，竭智尽忠。
    今天是北京雍和宫、广济寺举行的班禅大师示寂回向法会的最后一天，来自北京各寺庙的和尚、喇嘛以及中国佛学院的法师、学僧，继续诵经、祈祷，祝愿大师乘愿再来，早日转世。至此，在北京举行的班禅大师示寂回向法会功德圆满。
    中央党校西藏班学员、西藏自治区驻京办事处的工作人员和在京的藏族同胞，今天先后到设在西藏驻京办事处的班禅大师灵堂悼念。
    班禅大师在京的亲属以及他身边工作人员等，今天下午分别到雍和宫和广济寺敬放布施，以示哀悼。


### 部分关停企业资产损失严重
陈必山
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：来信

　　部分关停企业资产损失严重
    一些乡镇企业在关停倒闭后，因善后工作未跟上，加之缺少必要的管理措施，致使企业资产大量流失、受损。湖北省松滋县西斋镇马铁厂和电加热厂两个企业，先后于１９８４年４月和１９８７年１２月关停。关停时，共有资产总额８０．５４万元，时值今日，两企业原有资产几乎损失殆尽，仅剩几间破旧的厂房和一些已严重损坏的设备，流失和损坏的资产达５３．７９万元，占关停时实有资产的６６．７９％。
    在损失的资产中，一是由于企业长期无人看管，风吹雨蚀，自然变损５２．２５万元；二是缺少必要的管理措施，企业的财产有的被偷拿，有的被主管部门无偿转让，有的以“借用”名义被人占为己有。据不完全统计，两企业资产人为流失的约１５３８０元。如电加热厂关停后，由企业主管部门批条同意，先后借出的财产共４６件，实物价值１１３８０元。马铁厂在关停倒闭后，其一部分厂房、厂地被该镇铸造厂和镇有关部门长期占用，既未交付租金，也未划转债务。
    关停企业资产的流失和损坏，也严重影响了银行贷款的清收工作，扰乱了正常的经济秩序。到目前为止，两企业尚欠银行贷款５３．２６万元，无法收回。对此，建议企业主管部门及时采取措施，加强对关停企业的管理，建立健全善后措施，并迅速组织力量，对关停企业资产进行一次彻底清理核查，把企业的资产损失减少到最低程度。　　　　　
　　陈必山


### 里根的经济遗产与布什面临的挑战
李长久
1989-02-04
第7版(国际)
专栏：专论

　　里根的经济遗产与布什面临的挑战
　　李长久
    内容提要：“里根经济革命”使美国经济逐步摆脱滞胀，实现了在低通货膨胀条件下经济持续增长的目标。但它也留下了财政、外贸赤字急剧增加的巨大隐患。布什面临着预算赤字、提高美国商品在世界市场上的竞争能力和保持美国在科技领域的领先地位等方面的严峻挑战。
    前总统里根在卸任前向美国人民发表充满感情的告别讲话中宣称，在他任职期间，美国经历了一次“伟大的再发现”，取得了他最引以自豪的“两大胜利”：一是“经济恢复”；一是“恢复了我们的士气：美国在世界上再次受到尊敬，人们期待美国担当领导”。里根说，他将接受“里根革命”这个词语。
    里根是在美国经济地位下降、世界处于大变革历史时刻担负起领导美国重任的。７０年代，西方经济陷于“滞胀”困境，美国经济形势更令人沮丧：国民生产总值年均增长率由６０年代的３．８％降至２．８％，失业率从４．６％上升到６．３％，通货膨胀率从２．８％上升到７．８％。到１９８０年，美国经济负增长０．２％、失业率上升到７．１％，通货膨胀率高达１３．６％。这种经济停滞和通货膨胀并存现象动摇了凯恩斯主义理论近半个世纪的统治地位。里根入主白宫后，于１９８１年２月１８日提出了一个雄心勃勃的《经济复兴计划》，人们称它为“里根经济学”或“里根经济革命”。
    里根的《经济复兴计划》包括四大经济目标：（一）削减政府开支，到１９８４年度实现预算收支平衡；（二）大规模减税，以刺激消费和投资；（三）减少对企业的规章制度限制，鼓励竞争；（四）严格控制货币供应，抑制通货膨胀。
    如何看待“里根经济学”？人们评说不一。美国《商业周刊》评论说，“里根经济学”留下的混合遗产——低税率和低通货膨胀率，靠借贷买来的繁荣和不平衡的经济——将在美国进入２１世纪时产生影响。这就是说，按某些指标衡量，“里根经济革命”是有成就的，但按另一些指标衡量，却留下了巨大隐患。
    “里根经济革命”取得了以下的主要成就：
    第一，美国经济逐步摆脱“滞胀”，实现了在低通货膨胀条件下经济持续增长的目标。
    美国经济自１９８２年底开始复苏，迄今已持续增长６年有余，是美国历史上和平时期经济增长持续时间最长的。在这一时期，美国的实际国民生产总值平均每年增长４．２％；共创造了近１９００万个就业岗位，失业率已降至５．３％，为１４年来的最低水平；通货膨胀率自１９８２年降至４．３％以后，一直控制在５％以下的低水平上；企业开工率达到８４．２％，为７０年代末以来的最高水平。有些产业部门的企业开工率高达９０％以上，但产品仍是供不应求。
    第二，在技术改造和产业结构调整方面取得明显进展。
    自１９８０年以来，美国用于工业领域的研究和开发投资平均每年增加１０．３％，用于信息技术产业的研究和开发投资平均每年增加１６．１％。随着投资增加和科技发展，传统工业各部门竞相采用高技术对企业进行技术改造，很多企业重新恢复了活力。最近发表的一项报告说，美国信息技术产业的销售额已从１９８０年的１７４４亿美元增加到１９８８年的４２３７亿美元，预计到１９９８年将达到８６４０亿美元，占美国国民生产总值的１０％以上，从而成为美国的最大产业之一。
    然而，正如美国一些报刊所指出的，“里根经济革命”也给美国经济留下巨大隐患。
    第一，连年收支失衡，财政赤字急剧增加。里根执政８年累积财政赤字为１３３８２亿美元，比以前历届总统在２０４年中累积的财政赤字总和还多。
    第二，对外贸易严重失衡，外贸逆差急剧增加。在里根任期内，美国外贸连年出现逆差，从１９８１年到１９８７年，美国外贸逆差总额达８６１５亿美元。这反映了美国商品竞争力的下降。
    外贸逆差使美国的国际收支地位发生了根本性变化。１９８１年美国还是世界最大债权国，到１９８５年美国负债达１１１９亿美元，成为世界上最大的债务国。１９８７年底，美国的外债已上升到３６８２亿美元。美国经济发展委员会的一项报告认为：这一转变将意味着美国下一代可能达到的生活水准的降低。这是自南北战争以来前人从未给他们的孩子留下过的遗产。
    新总统布什已于１月２０日宣誓成为白宫新主人。布什曾说过，他的心情是：“既非常高兴，又承认面临严峻的挑战”。
    布什面临的第一个挑战，是预算赤字问题。１９８８财政年度预算赤字为１５５１亿美元，要进一步削减绝非易事。
    布什面临的第二个挑战，是能否提高美国商品在世界市场上的竞争能力。８０年代以来美元汇价的上升和下降，只是影响美国外贸形势变化的因素之一。如果不能提高美国商品的综合竞争能力，就难以改变美国对外贸易的不利地位。
    布什面临的另一个严峻挑战，是能否保持在科技领域的领先地位。目前，美国的科技水平与其他工业发达国家相比，仍占有一定优势，但受到来自日本和西欧国家的激烈竞争，特别是日本与美国在高技术水平上的差距正在缩小。
    美国现在仍是世界头号经济大国，拥有很强的承受能力、适应能力和应变能力。布什政府将实行什么样的经济政策，对９０年代和进入２１世纪的美国经济地位是回升还是下滑，将有重大影响。


### 钻杆做成防震床　菏泽遍布销赃点
甘为党　史文
1989-02-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　钻杆做成防震床　菏泽遍布销赃点
    我市曾于１９８３年１１月发生过地震，一些私人防震床加工点便应运而生。加工防震床需要钢材，一些盗窃分子便从中原油田盗窃钻杆。他们将９米长的钻杆截成４段，然后每段以２０多元的价格卖给一些私人防震床加工点。据调查，在我市城区和邻近的东明县、鄄城县，防震床加工点１９８６年是２４家，现在已发展到４９家。１９８６年以来，仅在我市城区，每年有价值１４７万元的油田钻杆被加工成防震床。
    １９８７年６月，菏泽地区公安处、市公安局和中原油田公安处配合，在私人防震床加工点，一次就查获３０多吨油田钻杆，随即查封了几家私人防震床加工点。然而，这些加工点的人，没过两个月又重操旧业。
    目前，菏泽地区的一些农村青年结婚购置防震床已成为一种时尚，如不采取相应的措施，防震床的私人加工点会越来越多，油田钻杆在这里销赃倒卖也将愈演愈烈。
　　　山东菏泽市　甘为党　史文


### 长春发现特大真菌
刘思泰
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　长春发现特大真菌
    国内罕见的特大真菌在长春发现。真菌长36.5厘米，重10.5公斤，它是在两年前施工中从黄土层中挖出。施工工人好奇地将真菌吃掉一半，无中毒现象。现真菌放置在室内两年之久仍保持原样不腐烂。据有关专家分析，这一真菌已生长了一千年以上。搞清它的成分和不腐烂原因，将会对老年医学研究、抗衰老药的研制、对长春地区的气候变迁提供新的科学依据。这是长春中医学院的科研人员郭晓芹（右一）、陈哲实（中）、何玉贤在观察真菌的外部形态和内部结构变化。
      新华社记者　刘思泰摄


### 长期坚持蹲点扶贫  临沂人武干部深受老区欢迎
王志耘　苏亚
1989-02-04
第1版(要闻)
专栏：

　　长期坚持蹲点扶贫
　  临沂人武干部深受老区欢迎
    据新华社济南２月２日电  （记者王志耘、通讯员苏亚）山东省临沂地区各县最近开展民主测评干部。测评结果表明，长期坚持在贫困乡村蹲点扶贫的人武干部和一些县乡干部得票最多。孟良崮下的垛庄乡群众对记者说，俺们就是欢迎这些一心为老百姓谋福利的干部！
    地处沂蒙山区的临沂地区是国务院确定的重点扶持贫困地区。为了使老区人民尽快摆脱贫困，临沂军分区和所属１３个县市武装部最近几年先后抽调４４０多名干部，进驻４００多个最贫困的乡村，长期坚持蹲点扶贫。他们为各县乡举办种植、养殖、机械修理等各种培训班近２０００期，帮助群众兴办各种经济实体２５５个，组织民兵完成打井、筑路、开渠等艰巨任务１５６０多项。到目前为止，沂蒙山区各级人武部门承包的扶贫点，已有３６４个村脱了贫。其中一半以上村庄通了电、通了车、解决了人畜饮水难的问题，所有扶贫点上的学校都完成了校舍改造工作。国务院、解放军总政治部和济南军区多次转发了他们的经验。
    在蹲点扶贫中，各级人武干部发扬当年老区干部与群众同甘共苦的好传统，住在点上、吃在点上、干在点上，全心全意为老区人民脱贫致富出力。他们下乡蹲点，一般都自带粮食，自己升火做饭，忙起来常常是白开水加干煎饼。群众请他们吃饭，或给他们送来肉、菜、蛋，他们总是婉言谢绝。他们说：“扶贫是我们的义务，吃贫是莫大耻辱！”
    沂蒙山区腹地的龙泉村，一年中有８个月缺水。在这里蹲点的沂南县武装部干部组织民兵苦战一冬春，打了３口深井，解决人畜饮水问题，又从邻县引来河水，解决了浇地用水。现在，这个村农副业生产齐头并进，人均年收入１０００多元。


### 阮基石将参加雅加达非正式会议

1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　阮基石将参加雅加达非正式会议
    新华社河内２月２日电  越南外交部发言人胡彩兰今天说，越南外交部长阮基石将参加本月１９日至２１日举行的关于柬埔寨问题的第２次雅加达非正式会议。
    胡彩兰是在今天下午在河内举行的记者招待会上宣布这一消息的。她重申，越南将在明年９月以前全部从柬埔寨撤军。但是，她强调说，在有关“柬埔寨问题的国际方面”，越南的撤军必须同结束外国对柬埔寨各派的援助联系在一起。
    谈到中越副外长级最近进行的磋商时，胡彩兰说，越南希望越南和中国交换意见将继续进行下去。


### 阿党中央全会变动人事  变动幅度大　经济色彩浓
李季玉
1989-02-04
第6版(国际)
专栏：

　　阿党中央全会变动人事
　  变动幅度大　经济色彩浓
    新华社地拉那２月３日电  （记者李季玉）阿尔巴尼亚劳动党９届７中全会１日至２日在地拉那举行。全会对党中央书记处和部长会议作了大幅度人员调整。
    全会决定解除斯台凡尼和切利库的书记处书记职务，原部长会议副主席兼内务部长伊萨依进入书记处。书记处由５人改为４人。
    全会解除了贝克泰西、伊萨依和切拉瓦部长会议副主席职务，任命斯台凡尼和米斯卡为部长会议副主席，斯台凡尼兼任内务部长。
    全会决定解除工矿、能源、农业和交通４个重要经济主管部的部长职务，由贝克泰西兼任工矿部和能源部部长，切利库任交通部长，米斯卡任农业部长。
    这是阿利雅１９８５年４月执政以来阿中央领导层的第一次重大人事变动，具有较浓厚的经济色彩。近年来，阿利雅多次批评工农业、能源、交通等主要经济部门完成计划情况不好，严重影响了整个国民经济的发展。这次阿党将进一步加强对薄弱经济部门的领导。


### 陕西彩色显像管总厂超产不卖高价　彩管平价售出后为地方财政增收三千万元
景险峰
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

　　陕西彩色显像管总厂超产不卖高价
　　彩管平价售出后为地方财政增收三千万元
    本报西安电  记者景险峰报道：我国西北地区最早进入国家二级企业行列的陕西彩色显像管总厂，在超额１５．６％完成国家下达的去年生产彩色显像管１００万只的计划之后，将超产的１１万多只彩管按国家定价售给陕西省内３家彩电整机厂和驻地咸阳市。此举深得民心。
    在过去的一年里，陕西彩色显像管总厂经受了两大考验。一是投产５年多来第一次大规模检修设备；二是原材料涨价、外汇升值和贷款紧缺、电力供应不足。新任厂长张文义告诉记者，面对这些考验，厂里同主管部及时续签了“工资总额同上缴利税挂钩”承包责任制；企业内部实行了生产承包责任制、计件工资制、设备大修劳务承包等责任制，并有选择地对厂内一些部门进行了厂内招标，引入竞争机制和风险机制，在人事制度、工资分配制度上均作出相应改革，有效地调动了职工的生产积极性。总装分厂在设备大修停产一个月的情况下，创造了投产以来的月产最高水平。
    该厂去年完成工业总产值４．５亿元，实现利税总额比上年增长２９％。在陕西省利税大户名录中，名列前茅。
    该厂提高经济效益绝不在涨价上打主意，而是在提高产品质量和降低物耗上下功夫。据统计，万元产值能源消耗比上年降低２０．７％；成品率较上年有明显提高，使工厂增加收入１０５２．６４万元。面对资金紧缺的困难，该厂一方面加强专业管理，使流动资金周转天数比上年减少２０％，另一方面发动职工筹集生产基金，经中国人民银行陕西省分行批准，去年第四季度已在工厂内部发行“厂内股票”２万余股，集资１０００多万元。
    近两年，“彩电热”波及全国，彩电显像管作为总装彩电的“心脏”部件，比以往更加走俏。外省、市的不少彩电厂家愿以高出国家牌价一二倍的价格，购买他们的彩管。可是，这家获国家金质奖的企业，严格执行政策，将超产的彩色显像管平价出售给电视机生产厂家。此举，为地方财政拮据的陕西省增加财政收入３０００万元。


### 高技术产业纳入商品生产轨道　“火炬”计划得到各地热情支持
陈祖甲
1989-02-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　高技术产业纳入商品生产轨道
　　“火炬”计划得到各地热情支持
    本报北京２月３日讯  记者陈祖甲报道：辽宁方面传来最新消息。沈阳市委认为：整治经济环境不影响开发区高技术企业的建设，１９８８年给予的各项优惠政策不变。这个决定，对于当地刚刚起步的“火炬”计划无疑是有力的支持。
    作为专门发展高技术产业的“火炬”计划，是一项改革的计划。表现在资金筹集上，它不再像过去研制“两弹一星”那样，由国家“用金子堆起来”，而是采取贷款的方式。据国家科委提供的材料，去年安排的５０个“火炬”计划项目，绝大部分依靠贷款。尽管如此，并没有降低各地政府对“火炬”计划支持的热情。北京、上海、广东、四川、甘肃等省市的政府把实施“火炬”计划纳入当地的经济技术发展规划，从财政、税收等方面为其创造了良好的发展环境。
    许多科研机构，特别是一些实力雄厚的大院大所，也对“火炬”计划表示出同样的热情。中国舰船研究院明确提出把实施“火炬”计划作为本院深化改革、自立发展的道路，为此制订了管理办法和审定项目的科学程序，要求逐步把这个研究院办成新型的高技术产业集团。
    尽管国务院只批准了北京新技术产业开发试验区，但据统计，天津、上海、哈尔滨、长春、沈阳、郑州、西安、武汉、长沙、广州、深圳、桂林、南宁、贵阳、重庆、成都、兰州、青岛、洛阳等２０个城市建立了自己的高技术开发区。较早建立的北京开发区在制定总体规划的同时，逐步完善管理法规和制度。沈阳南湖开发区已有１０４家企业登记，１９８８年收入达４１１９万元。
    国家科委有关人士再次重申，开发区的建设应当具备人才密集、技术密集等条件，遵循“发挥优势、项目起步、从小到大”的方针，避免一哄而起。
    作为“火炬”计划一个重要内容的科技创业服务中心，正在一些地方兴建。因为它将是地方科委领导下的高技术企业孵化器，对各地发展高技术产业有利，同样受到地方的热情支持。目前，武汉、深圳、北京、天津、桂林、安徽、珠海、威海、福建等地的１０个科技创业服务中心开始进入初创阶段，其中武汉、深圳的起步较早。武汉东湖新技术创业中心已扶植２２个小型科技企业。作为深圳科技工业一部分的创业服务中心，规划每年投资开发两三条１０００万元以上产值的生产线。


### “６·２７部令专车贩烟案”结案　原贵铁分局生活段段长邹振怡被判处有期徒刑２年
潘帝都　胡跃平
1989-02-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：连续报道

　　“６·２７部令专车贩烟案”结案
　　原贵铁分局生活段段长邹振怡被判处有期徒刑２年
    本报贵阳２月３日电  记者潘帝都、胡跃平报道：令人关注的“６·２７部令专车贩烟案”在贵州的有关人员终被处理。前天下午，贵州省高级人民法院院长谢锦汉在新闻发布会上公布了对该案的处理结果。
    “６·２７部令专车贩烟案”发生于１９８７年６月下旬（本报已报道），案发后，贵州司法部门经过１年半多的认真查证、审理，已作如下判决：
    被告人，原贵铁分局生活段段长邹振怡，于１９８５年２月至１９８７年６月，指使和支持其商业服务部经理汪涛、站前服务部经理高中仁（均已分别判处徒刑）等人，利用该段生活供应车多次从贵州烟草销售部等处，以批发价套购各类卷烟５７．５万余条，用贵铁生活段６０８４７２号、６００２１２号生活供应车运往成都等地，以当地零售价进行销售，经营额达３５１．７万余元，获利４１．１万余元。此外，还与他人联营中分得非法利润１２．３万余元。总共牟利５３．４万余元。邹振怡获利后虽未中饱私囊，但已构成投机倒把罪，判处其有期徒刑２年。生活管理段贩烟所获非法利润，扣除上交的税金等费用外，所余赃款全部予以追缴。
    被告人、原四川省江津县几子乡兽医陈治行，１９８５年初停薪留职后，同年到贵阳办执照，开设门面经营烟、酒、副食、日杂等。从１９８６年３月起，陈与贵铁生活段采购站、商业服务部联营，由陈出面通过贵阳市烟批七站站长彭庚寅以及独山烟草公司等单位，赊购大量“甲秀”卷烟，由贵铁生活段提供生活供应专车，运往成都销售，获利２４．７万余元。陈实得纯利９．９万余元。在非法贩烟期间，陈治行先后３次向彭庚寅和烟批七站党支部书记廖仁玉、会计张小霞行贿１万余元。陈治行被以投机倒把罪判处徒刑２年，行贿罪判处徒刑１年，决定执行２年零６个月。彭庚寅的行为已构成受贿罪，鉴于案发前主动退还了赃款，免予刑事处分。


