### 《格萨尔王传》已出十部
曹永安
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　《格萨尔王传》已出十部
    据新华社兰州二月二十一日电  （记者曹永安）甘肃人民出版社十年来整理出版驰名中外的藏族英雄史诗《格萨尔王传》十部。
    现已出版的《格萨尔王传》十部的篇目为：《降伏妖魔》、《贵德分章》、《世界公桑》、《卡切玉宗》、《花岭诞生》、《门岭大战》、《安定三界》、《分大食牛》、《赛马七宝》、《木古骡马宗》，计三百多万字。今年，《松岭大战》、《香香药雾宗》又将在甘肃人民出版社问世。


### 七届人大常委会六次会议闭会

1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　七届人大常委会六次会议闭会
    表决通过《进出口商品检验法》、《传染病防治法》；决定将《行政诉讼法（草案）》、《人大议事规则（草案）》提请人大全会审议；通过关于公布《香港基本法（草案）》的决议以广泛征求意见
    新华社北京２月２１日电　七届全国人大常委会第六次会议今天下午在人民大会堂闭会。
    会议由万里委员长、彭冲副委员长主持。
    会议经过表决，以１１９票赞成，１票反对，２票弃权，通过了《中华人民共和国进出口商品检验法》；以１１６票赞成，２票反对，３票弃权，通过了《中华人民共和国传染病防治法》。
    进出口商品检验法共６章，３２条，包括总则、进口商品的检验、出口商品的检验、监督管理、法律责任、附则，将自１９８９年８月１日起施行；传染病防治法共７章，４１条，包括总则、预防、疫情的报告和公布、控制、监督、法律责任、附则，将自１９８９年９月１日起施行。
    会议决定，将《中华人民共和国行政诉讼法（草案）》、《中华人民共和国全国人民代表大会议事规则（草案）》，提请七届全国人大二次会议审议。
    会议以１２０票赞成，１票反对，１票弃权，通过了关于公布《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》的决议。基本法草案及有关文件自公布之日起至１９８９年７月底，在香港和全国其他地区广泛征求意见，并作进一步修改后，将提请１９９０年举行的七届全国人大三次会议审议。
    会议还通过了关于海南省出席第七届全国人民代表大会代表团组成的决定，通过了代表资格审查委员会关于补选代表的代表资格的审查报告。
    会议还通过了任免名单。
    副委员长习仲勋、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王汉斌，出席了会议。
    国务委员陈希同、最高人民法院院长任建新，列席了会议。


### 三名香港人大代表在常委会上发言  港胞盼有称心的基本法  称赞草案经大幅修改后面貌改观
张孟仪
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　三名香港人大代表在常委会上发言
    港胞盼有称心的基本法
    称赞草案经大幅修改后面貌改观
    新华社北京２月２０日电  （记者张孟仪）列席七届全国人大常委会六次会议的香港地区人大代表在今天的大会讨论中，就基本法草案发表了意见。他们希望通过基本法草案审议沟通内地和香港的了解。
    　　　　吴康民——亟应了解港人心态
    吴康民代表说，香港同胞希望有一部能保证照常享受繁荣安定生活的基本法，他们对北京有期望、有要求、有顾虑、有信心不足等心态。这是不足为怪的。为此，他建议人大常委会除了要研究草案条文外，要了解香港同胞的心态和各种反映。
    吴康民认为当前香港同胞对基本法的担心和疑虑是：害怕１９９７年后香港从法治变成人治；许多中产阶级为争取更大安全系数而力争获得外国护照和外国居留权；青年人民主呼声高，希望将来有一显身手的机会。
    吴康民说，过去香港在英国当局统治下，殖民地政治只是稍为对既得利益集团的代表人物开放，青年知识分子无太大发言权。１９９７年来临，政权性质改变，他们应有当家作主的权利，民主呼声高是可以理解的。因此，对这些问题应因势利导，以理服人，既讲清民主要循序渐进的道理，也要顺应潮流。吴康民认为，香港目前仍是相当繁荣安定的，但“居安思危”，不能不考虑到香港社会上存在不安定、破坏性的力量和有引发不安定的外部因素。他说，香港社会承受灾难和应变的能力是脆弱的，应充分估计香港社会的这一弱点，尽量做到有利于香港社会的进一步稳定。
    　　　　郑耀棠——建议兼顾各层利益
    郑耀棠代表在发言时说，大多数香港居民是拥护“一国两制”的，他们深深地感到，只有在主权回归的前提下，港人才有机会真正享有高度的自治的权利。同时也只有高度的自治，才能保证“一国两制”的实现。他说，第八次基本法起草委员会议对草案条文作大幅度修改，使港人印象大为改观。他认为只要继续坚持这种重视两制差异的态度，是可以消除港人的疑虑的。
    郑耀棠说，继续维持和促进香港经济的繁荣和社会稳定是港人共同愿望和共同利益，中央也为此作了不少事情。但他认为，要真正促进香港的稳定繁荣，除了香港未来的经济制度应尽可能继续维持现时基本运作的优点，以吸引投资者外，还应让社会各阶层合理地分享发展的成果。他说，香港这个现代的工商业社会，其发展的动力是源于各阶层人士的通力合作，才能创造出财富。如果没有合理分享，难以保持和谐的合作，难以发挥各阶层的积极性。为此，他建议基本法应兼顾到合理平衡各阶层的利益。
    他说，香港只有朝着民主方向发展，才能充分发挥各阶层人士的聪明才智，建立一个高度民主的自治的港人政府，而另一方面要逐步建立一种机制，使港人能透过自己的力量，以内部协调的办法，解决内部矛盾和各种事务。他还建议在基本法中列明企业有集体谈判权和退休保障福利，以建立起良好的劳资关系，以促进事务发展，有利于社会稳定。
    他建议在今后咨询中要维持开放性和全面性，通过多种形式和渠道了解民意或进行一次民意调查。
    　　　　廖瑶珠——内地稳定有利香港
    廖瑶珠代表说，人大常委会委员在讨论过程中对港人的担心和疑虑作了合情合理的分析。这种对港人心情的体会，对香港现实处境的了解，对处理香港问题的虚心和慎重，都“使我十分感动，使我感到内地和香港的观点相当接近。”
    她说，香港同胞相信，内地的改革开放和政治稳定，对“一国两制”的成功，对保持香港的稳定繁荣有直接关系。


### 三大经济圈剖析
王居懿
1989-02-22
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　三大经济圈剖析
    王居懿
    ８０年代中期以来，随着世界经济一体化和区域化趋势的发展，逐步形成了西欧、北美和东亚三个经济圈。这三大经济圈之间充满着竞争，但彼此间的相互依赖和合作关系也更加密切。
    　　　　三圈逐步形成　彼此各有特点
    欧洲共同市场：“三大经济圈”中参与国家最多、合作层次最高的一个。３０年前《罗马条约》生效时，西欧国家就开始走上经济联合的道路。筹建“统一大市场”则是从１９８５年开始的。目前欧洲共同体（西班牙、葡萄牙尚处在过渡阶段）已经建立了关税同盟，实施了共同农业政策，确立了欧洲货币体系，并正在向建立商品、资本、人员和劳务完全自由流通的“统一大市场”方向迈进。欧洲共同体加速推进区域经济合作，主要是为了增强经济活力，改善在国际竞争中的不利处境。进入８０年代以来，西欧的工业投资停步不前，失业率居高不下，经济增长速度明显放慢以及技术领先地位日渐丧失。如果欧洲“统一大市场”的计划目标得以在１９９２年初步实现，就可增强地区综合经济实力，提高欧共体对美国和日本的竞争地位。但是，欧共体实现“统一大市场”不会是一帆风顺的。首先，欧共体毕竟是由各个主权国家联合而成，各国既要维护主权和民族权益，又要最大程度的联合和统一，实现两者的平衡很不容易。其次，欧共体各国在对农业的补贴、统一增值税和间接税税率以及货币金融一体化等方面还存着利益分歧；第三，缩短欧共体内南、北方经济差距也需要一定的时间。但是，西欧要建立“统一大市场”已经达到“不可逆转”的阶段。因此，西欧到１９９２年即使“统一大市场”的某些计划目标不能完全达到，一个较高层次的“经济圈”的基本构架是可以确立的。
    北美“经济圈”：以美国为中心的双边“自由贸易区”。１９８０年里根在竞选总统时曾提出建立包括加拿大、墨西哥和加勒比海诸国在内的“北美共同市场”的设想。进入８０年代中期，由于美国在国际贸易领域的优势地位已不复存在，世界经济区域化趋势加强，关税及贸易总协定的调节机能下降，美国越来越感到需要加强同其经济关系比较密切的毗邻国家和地区，特别是加拿大的经济合作，以维护美国的国际经济地位。１９８６年６月美国同加拿大开始谈判签订“自由贸易协定”，历时一年半，终于在１９８８年１月２日由里根总统和马尔罗尼总理正式签署了“美加自由贸易协定”。该协定于１９８９年１月１日起生效，按规定，两国商品关税要分三批陆续于１９８９、１９９３和１９９８年１月降至零，使双方商品贸易全部免税；美国资本直接和间接购买加拿大公司的限额将予提高，两国在劳务合作方面将逐步给对方公民以国民待遇。美国同墨西哥也已于１９８７年１１月签署了“协议大纲”，并开始就两国贸易自由化的细节问题进行谈判。但由于两国的经济发展水平差距太大，双方达成签约协议将会费些周折。由上可见，８年前里根提出的建立“北美共同市场”的设想正在逐步实现。
    东亚“经济圈”：以日本为主导的无正式形式的经济联系与合作。近几年，构筑亚太地区经济圈的议论很多，但迄今政府间并无签订协议和正式筹建的具体行动。可是从东亚地区的经济关系看，实际上正在逐步形成一个由日本起主导作用、有着良好的经济循环机制的经济合作“圈”。它表现为区域内经济一体化趋势不断加强，特别是１９８５年以来，圈内国家对美国市场的依赖程度下降，而相互依赖程度提高；日本对圈内的直接投资幅度增加，并且出现了相互投资的新格局；圈内垂直分工关系减弱，而水平分工关系增强；日元在圈内的地位和作用上升，美元则相对下降。目前有些日本学者提出建立包括日本、亚洲“四小”、东盟和中国（有的主张不包括中国）共１０个国家和地区的“东亚经济圈”的设想，也有人主张结成同西欧、北美对抗的某种经济合作形式。但从现实情况看，在本世纪内在亚太地区形成类似西欧、北美那种契约式的经济合作组织的可能性极小。
    　　　　经济实力相当　竞争合作并行
    西欧、北美、东亚“三大经济圈”是世界经济、科技最发达的地区，国民生产总值和对外贸易总额合计占世界比重均在３／４左右；它们是世界三大工业加工基地和三大国际金融中心所在地，构成了世界经济的三极格局。
    从经济规模看，三个经济圈虽有较大差距，但各有不同的优势。欧洲共同体贸易额最大，且收支平衡。北美的生产规模最大，又是现代科技的主要发祥地，美国仍在世界经济中起领先作用，但其巨额贸易逆差表明它在国际竞争中处境困难。东亚经济圈尽管生产规模最小，但其贸易额与北美相当，且有巨大贸易顺差，显示出较强的国际竞争力。东亚地区包括中国在内，人口约占世界３０％以上，有着巨大的市场潜力。经济学界普遍认为，东亚经济圈将是世界经济中最有活力的地区，其经济实力地位和对世界经济的影响将继续增强。
    “三大经济圈”相互之间充满着竞争和斗争，贸易战、汇率战、利率战延绵不断。但另一方面，彼此间的相互依赖和利害关系又从未像现在这样密切，以至于对方的发展已成为自身发展不可缺少的外部条件。以进出口贸易为例，在１９７０到１９８７年的１７年间，日本和欧洲共同体之间增长了１４．５倍，东亚与北美之间增长了１２．５倍，其中亚洲“四小”同北美之间增长了４８倍，北美同欧洲共同体之间增长了６．１倍。至于日、美、欧之间的相互投资和人员、科技交流发展之快更为人们所瞩目。
    由于“三大经济圈”形成的背景不尽相同，内部情况参差不齐，因而内外依赖程度各不相同。欧洲共同体各国之间经济差距相对地小，水平分工发达，因而内部的“自我完结”能力较强。对外依赖程度较轻，而北美、东亚各国经济规模和水平相距较远，对外依赖程度相对深一些。以出口商品市场为例，１９８７年，欧洲共同体各国出口商品的５８％是在区域内消化的，而北美、东亚分别仅有３８．９％和４３．６％。
    　　　　促进经济发展　未来影响深远
    “三大经济圈”形成后，有利于增强“圈”内的经济活力，促进世界经济的发展和相对稳定。在各个“圈”内妨碍生产要素自由流通的各种障碍逐步减弱或取消的过程中，资源可以获得更有效的分配，并能发挥规模经济的效益。各成员国企业之间的竞争和兼并活动将会加剧，各国的固定资本投资会增加，产业结构调整的步伐会加快；优胜劣汰，势将使生产体制更加合理，生产效率得以提高，而成本和价格下降。此外，成员国之间存在着的矛盾和分歧也会得到更好的缓解和调整。区域内部各国经济因得到这些新因素的刺激而会加快发展。据欧洲共同体执委会１９８８年５月９日发表的研究报告估算，１９９２年统一市场建成后，欧共体国内生产总值可增长４．５％至５％，工业生产成本可降低７％，企业赢利增加１．８％，物价平均下降６％，并创造就业机会２００万个。西德科尔说，欧共体可能出现“经济复兴”。另据估计，到１９９９年，“美加自由贸易协定”可使美国国民生产总值增加１％，加拿大增加５％。两国就业人数将分别增加５０万和８５万。东亚地区由于内部经济相互依存度加深，资金和技术力量较大，经济循环机制不断得到改善，经济发展也将具有更大的活力。由于三个圈的经济规模庞大，其内部经济的较快发展和对外部经济所产生的某些积极的带动作用，将有利于整个世界经济的发展和相对稳定。
    国际游资将更多地流入“圈”内，特别是流入“欧洲统一大市场”内部。目前，西欧、北美和东亚地区之间正在形成相互投资、抢占市场的热潮。最为突出的是日本和美国及亚洲“四小”的公司和企业，为了绕过欧共体对外部所设的关税壁垒和利用其内部“四大自由流通”的机会，纷纷向欧共体内部进军。估计三个经济圈所吸收的国际游资将占整个国际信贷资金的８０％以上。
    国际多边贸易体制将进一步削弱，国际经济竞争将变得更加深刻和激烈。经济区域化是在“关税及贸易总协定”的“自由与公平竞争原则”受到破坏，国际多边贸易体制越来越不起作用的背景下产生的。而区域化的发展又将使这一体制受到进一步的冲击。因为，它的产生原因之一就是为了对付外部加强的竞争，因而不可避免地要产生排他性、歧视性等保护主义的政策和措施，使多边贸易谈判更加难以取得进展。所以，西方经济区域化趋势的发展可能导致国际经济竞争格局由美国、日本和西德三国的较量，走向欧共体、北美和东亚三大区域经济“集团”的竞争。这将是更高层次、更加复杂的斗争，势必使竞争变得更加深刻和尖锐。但是，由于三个“圈”实力上的均势和相互依存关系的加深，它们在激烈竞争的同时，还必须调整彼此关系，进行必要的协调和合作。
    国际政治关系将加速走向多元化，有利于国际局势的进一步缓和。经济区域化既是世界经济多极化的产物，也是它的重要表现。区域化的发展说明多极化的加深。经济多极化是政治多极化的基础。它的发展，势将使国际政治关系加速走向多元化。显然，经济区域化的发展，使得美国和苏联的盟国对这两个超级大国在经济上的依赖减轻，与此同时，美、苏对盟国的政治控制也就随之削弱，它们对国际事务的影响力和控制力将会下降。
    东亚地区的经济关系将出现新的格局。首先，日本同东亚地区的经济关系，尤其是贸易将会进一步发展。其次，日本增加对东亚地区的直接投资，将推动地区水平分工关系的发展，有利于地区产业结构的高级化和比较优势的发挥。再其次，地区之间经济交流将更趋频繁，并给整个地区的经济注入新的活力。
    当然，它们之间也必然产生激烈的竞争。
    （附图片）
     三大经济圈实力对比
     （一九八六年）
    注：进、出口总额为1987年数字；东亚包括日本、亚洲“四小”、东盟。


### 上水平　保重点　调结构  汽车产量今年大幅压缩  一汽同上海大众公司携手致力国产化
李安定　林钢　萧关根
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上水平　保重点　调结构
    汽车产量今年大幅压缩       
    一汽同上海大众公司携手致力国产化
    本报北京２月２１日讯  新华社记者李安定、本报记者林钢报道：我国汽车产量今年将大幅度压缩，以有保有压的倾斜政策发展高水平、适销对路的汽车产品和确保重点项目的建设。
    中国汽车工业联合会代理事长蔡诗晴日前对记者说，今年汽车工业的计划产量为５１万辆，比去年的６４．７万辆减少１３．７万辆。这是一个调整产品结构的良好时机。在抑制劣质价高、材料利用率低、能耗高的产品产量，严厉制止拼装车辆生产的同时，汽车工业将扩大生产替代进口的轿车、吉普车、高级旅游车、重型专用车生产；增产名牌产品和出口汽车产品，力争出口创汇超过一亿美元；安排好引进车型国产化零部件大批量生产。
    为了抑制一些地方纷纷争上汽车项目特别是争上轿车项目的混乱状况，国家已确定，加强汽车生产建设项目和技术项目的立项审查，并责成中汽联进行行业管理和宏观调控。
    本报上海２月２１日电　记者萧关根报道：中国解放汽车贸易公司上海经销部日前在上海成立，长春第一汽车制造厂和上海大众汽车公司决心为加快轿车国有化进程携手共进。
    上海大众汽车公司生产的“桑塔纳”和一汽生产的“奥地”都是引进的西德同一公司的产品。实现国产化是两厂共同的课题。“桑塔纳”的国产化率已达到３０．６％，今年要达到５０％。“奥地”的国产化率１９９１年要达到８０％。联合生产可避免重复引进和国产化的重复布点。
    据介绍，“奥地”和“桑塔纳”有２０％的通用件，因此，他们要与上海大众协商，要充分利用桑塔纳的国产化通用件，装到“奥地”上去。


### 世界杯足球赛外围赛中孟两队明晚开战  孟加拉国队称将取守势
晓晨
1989-02-22
第4版(文件·报告·体育)
专栏：体育

　　世界杯足球赛外围赛中孟两队明晚开战
    孟加拉国队称将取守势
    本报广州２月２１日电  二月羊城，气温在２０℃上下，很适宜于足球赛。比原计划提前一天抵达的孟加拉国足球队感觉良好，教练昆杜先生说：“这里比曼谷凉快，舒服多了，相信我的队员能打好比赛。”
    的确，孟加拉国队似乎并未因首战负于泰国队而影响士气。今天下午，孟加拉国队到天河体育场训练了两小时，比原定时间加时１个钟头。从训练情况看，队员们精神振作。昆杜先生指着队员说：“他们现在的状态比在泰国时还要好。”
    昆杜先生承认，中国足球队是亚洲的一支强队，有经验、实力强于孟加拉国队。他又介绍说，孟加拉国队组队时间短，整体配合可能差些，但队员个人技术可以弥补这个欠缺。昆杜说，对付中国队，我们将考虑以侧重防守的阵容出战，因为中国队是主场，而且进攻很有威胁。
    其实，孟加拉国队今天也专门练了进攻。这个队的两员边锋速度快，脚头也较准，在快速带球突破中常常能准确地将球转移向另一边路，或传入中路两侧的后卫身后。看来该队的快速反击也会有些招数，这个队的身材也很有特点，全队平均身高１．７１米，但中卫、中前卫和中锋却是高个子，这一点倒是与中国队相似。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（晓晨）


### 中央电视台直播中孟之战

1989-02-22
第4版(文件·报告·体育)
专栏：体育

　　中央电视台直播中孟之战
    本报讯  ２月２３日晚１９点３０分，中央电视台将在第二套节目中现场直播中国队与孟加拉国队足球赛。


### 中小学勤学收入２４亿

1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中小学勤学收入２４亿
    本报讯  记者从国家教委获悉：据不完全统计，１９８８年全国中小学勤工俭学纯收入共计２４亿元左右，较１９８７年的１９亿余元增加了５亿多元。勤工俭学纯收入超过１亿元的省市有辽宁、吉林、黑龙江、河北、江苏、山东、上海、浙江、河南、湖北、广东、四川。


### 也谈“瓜籽艺术”
焦勇夫
1989-02-22
第8版(副刊)
专栏：

　　也谈“瓜籽艺术”
    焦勇夫
    读了刘心武同志关于电视春节晚会的短文（２月１１日人民日报第８版）之后，我也想说几句。
    我以为，他把电视春节晚会定位为“瓜籽艺术”，是一个十分恰切的天才发现。自然，不论是瓜籽也好，榛子也好，既然称之为艺术，那就首先必须是艺术。不过，经过这样一定位，各方面就可以有一个大致差不多的尺寸，事情就可以比较地好办得多。编导者既不必指望以一台晚会立下兴国之大业，从而诚惶诚恐莫知所措；领导者也无须担心一盘瓜籽中出了几颗发了霉的臭瘪子而犯下“把关不严”的错误，从而战战兢兢。至于观众，也因此就不必要求它具有“烹大虾的高贵，饨肘子的营养，豆瓣鱼的浓酽”，它虽有甜、咸、五香之分，但总归是瓜籽。只要它能使你赏心悦目，博你哈哈一笑，也就尽够了。这样，所谓众口难调的问题，也就可以解决了。可不是吗，当那个“一夜连双岁，五更分二年”的晚上，酒足饭饱之余，一家老小坐在电视机前看玩艺儿，就如同与更多的亲友坐在一起聊大天一样，开心处可以乐得前仰后合，激动时可以落下几滴含笑的泪珠。“欢娱嫌夜短，寂寞恨更长”，瓜籽艺术给人的应该是开心、顺气、化淤、理中、解表，使人高高兴兴地进入新的一年。
    以这个标准来评判今年的电视春节晚会，恕我直言，可以说是有瓜籽没艺术，或者，只能说是一盘质地居中而又偏下的瓜籽儿。其间自然也有几颗瓤满、肉厚、味香的好瓜籽儿，但有好些确实属于干瘪乏味者，还有的就不仅止于乏味，而且有一股不是滋味的滋味儿。说整台晚会，艺术上平庸，思想上苍白，表现上矫情，客气地说起来也并不为过。
    苏辙说过一句话：“天下之乐无穷，可以适意为悦。”我觉得这也适宜于电视春节晚会。但要把晚会办得适合人们的意兴，首先还是要从生活出发，体察一下群众的思想情绪，看他们在想些什么和怎样想，关键还得下功夫抓创作。多年来，我积累了一种印象，我总觉得我们的电视艺术创作有一种通病，就是距离人民思想感情太远，调门过高，自我感觉过分良好，看了之后，使人很不舒服。今年的电视春节晚会也不例外。如果给电视春节晚会切脉的话，一眼就可以看得出来，在总体的艺术构思上，早已落套，而在每个节目的创作和编排上，又缺乏深度和功力。很显然，这和抓创作下功夫不够很有关系。自然，电视节目的作品来源一方面要依靠社会，靠自发来稿；另一方面，也需头脑清醒地、有重点地组织重点创作。当前的社会生活既丰富多彩又光怪陆离，没有好作品，只能说功夫下得不到。然而，这又和编导者过分迷信媒介手段的先进、过分地相信现场的自我渲染、自我烘托的力量大有关系。自然，电视媒介手段的技术先进是无法否认的。例如它可以时空交叉，可以说什么是什么，要什么有什么，渲染和烘托也可以热闹红火，掌声如雷，但手段和渲染都代替不了艺术本身。从现场看，灯光、布景，五颜六色，花花绿绿，现场看客群贤毕至，少长咸集，手不停拍，口不合拢，气氛之热烈，可以居世界之最。但我疑心这个现场直播的小氛围同电视机前的亿万观众的思想感情距离得太远。我以为，为赋新词强说愁固然不好，但为示欢乐强作笑，恐怕就更加令人恶心。假如由此而给人造成截然两个世界的印象，那社会效果可就得不偿失了。
    如果要给电视春节晚会开药方的话，我愿意把鲁迅先生在《作文秘诀》中所说的引过来，即：“和障眼法反一调：有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄”。不知以为然否？


### 人才庙会（图片）
顾祚维
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    人才庙会
    无锡市89届大中专毕业生“双选”市场于2月12日起举行。1.5万人光顾了“人才庙会”，市区230家企业张榜招贤。两天内已有380名即将毕业的大中专生找到“婆家”。
    图为无锡市“人才庙会”一角。
                                         顾祚维摄


### 今年纪念五四主题——爱国　改革　创业　奋进  北京将举行纪念大会表彰一批杰出青年
尹燕翔
1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　今年纪念五四主题——
    爱国　改革　创业　奋进       
    北京将举行纪念大会表彰一批杰出青年
    本报讯  经中共中央书记处原则同意，共青团中央１月１９日向各地团组织发出《关于纪念五四运动七十周年的通知》，对纪念活动做出具体安排。
    团中央在《通知》中提出，今年五四活动的主题是“爱国、改革、创业、奋进”。通过这一活动，进一步继承五四革命传统和爱国主义传统，发扬民主精神和科学精神，激发、凝聚全国各族青年的力量，在党的十三大的理论和路线指引下，为建设有中国特色的社会主义艰苦奋斗。
    团中央在《通知》中要求地方和基层的纪念活动要面向改革，面向青年。
    据悉：团中央５月４日将在人民大会堂举行首都各界青年纪念五四运动七十周年大会。届时表彰一批青年杰出人物。
    五四期间还将拉开“首届中国青年文化科技博览会”的帷幕，邀请青年运动的领导人和专家学者举办“五四运动与青年运动”理论讨论会。
　（尹燕翔）


### 从对抗走向统一——马格里布地区的巨大变化
柯月霖
1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

　　从对抗走向统一
    ——马格里布地区的巨大变化
    柯月霖
    马格里布地区是世界“热点”之一，以干戈连年的特点引人瞩目。然而，最近在摩洛哥古都马拉喀什召开的第２届马格里布首脑会议却宣布成立阿拉伯大马格里布统一组织。这意味着，昔日横眉冷对的马格里布国家愿意捐弃前嫌共商统一的大计。
    这个引人注目的巨大变化主要体现在对待西撒哈拉问题的态度上。自从西班牙于１９７６年撤出西撒后，对于这块领土归属问题就争执不休，阿尔及利亚和摩洛哥为此反目为仇。至于摩洛哥与阿尔及利亚支持的西撒人阵之间的战争更如波浪起伏。但以去年５月阿尔及利亚与摩洛哥复交为转机，摩洛哥与西撒人阵于去年８月共同宣布原则接受联合国秘书长关于解决西撒问题的“和平建议”。摩洛哥国王哈桑二世也与西撒人阵代表直接对话。现在，西撒前线的战事已经停止，联合国秘书长的“和平建议”正付诸实施。这表明，只要有关各方具有和解的诚意，对抗可以转向对话，干戈终将化为玉帛。
    超级大国从剑拔弩张走向谈判桌，世界热点地区普遍降温，特别是左邻右舍的非洲国家纷纷达成和解，这些变化对马格里布各国不能不是很大的触动。同时，马格里布人民对这场旷日持久的西撒战争早已厌倦，当权者也认识到这样作只是徒耗时日和财富，无法从根本上改变现有的力量对比，硬拚下去，很可能落得个两败俱伤。现实主义终究在马格里布地区占了上风。
    当然，阿拉伯大马格里布统一组织的成立，也是大势所趋。且不说实现马格里布统一是各国人民的宿愿，就是面对１９９２年欧洲大市场的建立，马格里布各国人民也不能等闲视之。因为，这些国家与欧洲有着紧密的经济贸易关系。西班牙、葡萄牙参加欧共体后已经影响到摩洛哥农产品的出口。今后欧洲大市场内部取消关税壁垒，对大马格里布各国对外贸易的影响显然不能低估。何况大马格里布各国目前都在探索经济改革的道路，而不合理的国际经济秩序又制约着它们经济的发展。因此，发展地区性的经济合作，把大马格里布各国组成一个经济联合体，使它有力量和可能应付外部世界的挑战，已是顺理成章的事。
    当前，大国间正加紧争夺综合国力的优势，地区性经济集团的纷纷成立，面对这种形势，只有以联合自强、共同发展来取代过去政治上的纷争，才是顺应历史潮流的明智之举。大马格里布统一组织正是顺应这一潮流的产物。


### 伊朗采取反措施  召回驻欧共体国家大使

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗采取反措施
    召回驻欧共体国家大使
    新华社德黑兰２月２１日电  伊朗外交部２１日发表声明，对欧洲共同体２０日晚的决定作出回答，宣布伊朗也将召回它驻欧共体１２个成员国的大使。
    欧共体１２个成员国的外长２０日晚在布鲁塞尔作出决定，召回他们驻伊朗的大使，抗议伊朗威胁要杀死《撒旦的诗篇》作者拉什迪。
    声明说，伊朗宗教领袖霍梅尼命令处罚亵渎伊斯兰教的英国作家拉什迪是“全世界穆斯林领导人的一致意见”。
    声明批评欧共体拒绝谴责侮辱伊斯兰教的《撒旦的诗篇》。


### 伪造炒卖假发票愈演愈烈  有关部门应采取措施加强管理
王锦鹄
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　伪造炒卖假发票愈演愈烈
    有关部门应采取措施加强管理
    本报讯  记者王锦鹄报道：湖南省隆回县供销社将１５份空白发票以每份２００元的价格私自售给村民邓某，邓某在木材贩运中，利用这些假发票偷漏税款３．２万元。目前，像这种利用发票做手脚，偷税漏税、非法经营、违反财务制度的现象相当普遍，有的还十分严重。
    去年三、四季度，税务机关在全国范围内进行了一次发票大检查，经对７５９．２万纳税户重点检查或自查，查出在发票使用和管理中有这样那样问题的达１１３．３万户，占被查户数的１４．９２％，其中２１万户被处以罚款，２７．７万户补税，罚款补税金额共计１．７亿元。
    发票使用和管理中的突出问题，是私印私售、转借代开、涂改伪造以及用非统一发票和白条代替统一发票入帐。有的地方出现了专事伪造、炒卖假发票的犯罪团伙。


### 保护我国的野生蝎资源
杨大庆
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　保护我国的野生蝎资源
    蝎子是一种有毒的野生动物，是名贵中药材。长期以来，由于大量捕捉，再加上农药污染，使我国蝎资源遭到破坏。随之而来的则是，蝎子价格上升，“养蝎热”兴起。然而，大量的调查和实验证明，人工饲养繁殖蝎，不出数代，蝎子的毒性就退化了。
    如何利用和保护我国的野生蝎资源呢？我认为，应针对蝎子的生物特性，采取科学的措施。例如，蝎子繁殖期在每年的７、８月间，而正常的捕蝎时间却在４至６月。因而，在蝎子繁殖季节和冬眠期，应严禁捕捉蝎子。收购单位或个人应将孕蝎和幼蝎保护好，通过各种渠道，将幼蝎放回到原来的生活环境中。大蝎子可用来提取毒素，加工制药。
    希望蝎产区的有关部门采取合理的措施，保护我国这一现存的宝贵资源。
　　　　　　　　　　　　　湖北武汉蝎毒技术开发公司　　杨大庆


### 全国人大常委会任免名单

1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国人大常委会任免名单
    新华社北京２月２１日电  全国人民代表大会常务委员会任免名单
    １９８９年２月２１日第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过
    一、任命彭瑞骢、黄坤益为全国人民代表大会教育科学文化卫生委员会顾问。
    二、任命杨克佃为最高人民法院刑事审判第二庭副庭长。
    三、免去费宗祎的最高人民法院经济审判庭副庭长职务。
    四、免去胥奎首的最高人民检察院检察委员会委员职务。
    　　


### 出尔反尔
果毅
1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：片言录

　　出尔反尔
    越南当局曾经宣布将在今年九月从柬埔寨撤出全部军队。但是最近几天，阮基石竟在撤军问题上出尔反尔，变来变去。请看：
    二月十五日，他在河内对法新社记者说，如果第二次雅加达会议不能达成协议，越南将不履行其今年九月从柬埔寨全部撤军的保证。
    二月十九日，在雅加达会议开幕前，他又改口说，如果不能就柬未来政府组成问题达成协议，“越南也将在今年九月三十日午夜之前从柬撤出其全部军队。”
    同日会后，阮基石又把会前说过的话吞了回去，重弹起越南要在一九九○年底才从柬全部撤军的老调。
    身为越南外长，阮基石竟如此反复无常，不讲信义，实在为人所不齿。他的这种朝三暮四的拙劣表演，只能表明越南当局尽管开出这样那样的撤军时间表，却无意实行无条件撤军，而是千方百计想在谈判桌上捞到战场上得不到的东西。这显然是徒劳的。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　·果毅·


### 出租柜台的利与弊
袁坚伯
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

　　出租柜台的利与弊
    目前，我市国营、集体商店出租给个体户经营的柜台达３０００处之多，闹市街道的一些店前店内，基本上被出租柜台所占领。这种出租柜台的做法究竟给谁带来了利益？
    显然，出租方毫不费力，可获得可观的租金。如兰州百货大楼，出租柜台３００多个，一年之内可获租金２００万元，相当于兰州百货大楼全年实现营业利润的７１．４％。而承租方也不会甘愿只让利给出租方，他们往往把高租金转嫁于消费者身上。因此，出租柜台商品的价格一般高于国营柜台。仍以兰州百货大楼为例，同是兰州第二毛纺厂生产的拷花呢大衣，国营售价１９６元一件，而相隔几步的个体经营柜台竟卖２２７元；同一厂家生产的天鹅牌纯毛毯，３楼国营柜台上卖１９４元，而４楼个体柜台卖２１０元；有的纯属化纤织物，个体柜台的一些叫卖者则大喊“纯毛料子”，“加厚优品”，消费者稍不留意，就要上当。
    我国的商品经济尚不发达，确需广开经营渠道鼓励竞争，但因出租方只图获利，忽视管理，任其自发经营，使国营商店与个体经营混在一起，让一些不法经营者钻了空子，从而损害了国营商店的信誉。有关部门和出租柜台的单位，还是应当维护消费者的利益，珍惜商业信誉，对出租柜台进行清理整顿。
　　　　　　　　　　　　　　　　　甘肃兰州市统计局　袁坚伯


### 北京外贸洽谈会  开幕只说一句话
赵兴林　李亚非
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京外贸洽谈会  开幕只说一句话
    本报北京２月２１日讯  本报记者赵兴林、新华社记者李亚非报道：“北京市对外经济贸易洽谈会现在开幕。”今天上午９点，北京市经贸委主任张明的话音刚落，１０００多名中外客商随即进入北京展览馆大厅洽谈生意。
    这届洽谈会的开幕式与以往不同，不剪彩，不放鞭炮，也取消了惯例酒会和礼品，同时精简驻会人员３０％，少租办公用房１／３。这样一改革，整个会议节约费用３０多万元。


### 区域化对世界经济的影响

1989-02-22
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外论摘要

　　区域化对世界经济的影响
    三大经济圈如果通过市场的统一能出现生机的话，世界就能从贸易保护主义的危机中摆脱出来。
    三十年代经济大危机时为了摆脱自由的国际分工给本国的就业带来的不良影响，集团化经济迅速发展。各国采取提高对本集团外的国家关税壁垒和加强贸易保护措施导致了全球性的失业以及通货膨胀的恶性循环。就当时情况而言，集团化经济带来的弊大于利。
    但现在的情况是，无论是欧共体还是美国与加拿大，其目的都是要提高本区域内的经济活力，因而没有理由去提高对区域外的关税壁垒。虽然畸型贸易体系有可能存在，但通过提高经济增长，也许会进一步扩大对本区域外的贸易。
    可以说，欧共体经济圈和北美经济圈是通过人为的市场统一而诞生的。但东亚经济圈是通过现有的开放市场和横向分工提高了相互依存度，从而加快了统一的步伐，况且横向的分工是以互惠为原则的，这大大促进了经济结构的调整，可见东亚的经济圈是自然形成的。
    现在，企业国际化已成为世界经济的发展趋势，这样将会出现无国界化的经济体系。即使欧共体或北美经济圈的集团化进一步加强，世界各国间的相互依存度仍将会不断加深。
　　　　　　　（摘自日本《二十一世纪》月刊一九八八年八月号）


### 千万不可影响粮食生产
王维范
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

　　千万不可影响粮食生产
    我市不少乡村在安排今年农作物种植计划时，存在重烟轻粮的问题。最近，我们搞了“百村千户”调查，被调查的农户今年计划安排粮田面积８９０３３亩，比去年减少１５４７亩；安排种植黄烟１６７６９亩，比去年增加２８１７亩。出现这种现象的原因：一是由于我们这里去年天气干旱，黄烟产量高，加之国家适当提高了烟叶价格，种黄烟比种粮收入高出几倍；二是一些农民认为，有钱就有粮，粮田面积减少点没关系。
    我认为，盲目扩大黄烟种植面积，缩小种粮面积，是不妥当的。如果全国农民都抱着有钱就有粮的想法，都不种粮食了，那么，有钱到哪里去买粮呢？人们吃粮和用粮问题怎么解决呢？因此，千万不可重钱轻粮，影响粮食生产。
　　　　　　　　　　　　　　　　山东诸城市经营中心　王维范


### 千里邮封信  零件寄家来
姜克姜
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：服务工作面面观

　　千里邮封信  零件寄家来
    我于１９７８年买了一台上海洗衣机总厂生产的水仙牌洗衣机。１９８６年这台洗衣机的水轮轴坏了，我先后跑了不少商店，都没找到同型号的水轮轴。我想向厂里写信求援，又想这台洗衣机我使了近９年，厂家距我县又那么远，人家会当回事吗？去年１０月，我还是抱着试试看的心情，给上海洗衣机总厂写了一封信。信寄走不到一个月，一个崭新的水轮轴从上海寄来了，“休息”了两年的洗衣机换上新水轮轴后，又转动起来了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　河南辉县市实验学校　姜克姜


### 南建木制品厂家具样货不符
严建仓
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：服务工作面面观

　　南建木制品厂家具样货不符
    １９８８年９月，我在北京的一家家具展销馆订购了一套北京南建木制品厂生产的组合家具，并预付了３００元货款。１２月２５日，我去厂里提货。然而，我提的货和展销馆陈列的样品，简直判若两样。这套家具不仅样式不美，工艺粗糙，而且来回晃动。问到这家厂办理提货手续的同志，他说：“我们厂的家具就是这样，不愿要就退货！”
    我只好办理退货手续。他们先说按预付款３００元的４％作为手续费。后来，他们又改口提出按家具销售价格１７７９元的４％作为手续费。我们费了不少口舌，最后还是交了７０元才算了结此事。
　　　　　　　　　　　　　　　　武警北京总队政治部　严建仓


### 厄喀两国大使向杨主席递国书

1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　厄喀两国大使向杨主席递国书
    新华社北京２月２１日电  厄瓜多尔共和国新任驻华大使罗德里戈·巴尔德斯·巴克罗和喀麦隆共和国新任驻华大使埃蒂安今天上午在人民大会堂分别向国家主席杨尚昆递交了国书。巴尔德斯和埃蒂安分别于２月９日和２月１３日抵京。


### 发言受到国际舆论抨击  竹下召集阁员商讨对策
于青
1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　发言受到国际舆论抨击  竹下召集阁员商讨对策
    本报东京２月２１日电  记者于青报道：日本首相竹下登为侵略战争辩解的发言受到中国、意大利、南朝鲜等国家和地区舆论的强烈批判，此间新闻媒介作了详细报道。今天上午，竹下召集内阁主要成员商讨对策，决定尽快通过外交渠道向有关国家进行说明，求得理解。
    宇野外相在内阁会议结束后会见记者时说，竹下首相就侵略战争问题在国会的答辩“有欠缺部分。也许是考虑到是人所共知的事情，未作充分说明。”并强调，政府在这个问题上的态度没有变化。
    竹下今天在国会对记者说：“我多次表明，要充分认识到国际上认为上次战争是侵略战争并进行了严肃的批判这一事实，因此要为和平作出贡献。”
    据此间报纸报道，西德总统魏茨泽克在来日参加昭和天皇葬礼出发前，会见日本记者时说：“每个国家的国民都面临认识本国历史的问题。让德国人不回避这一课题是我的责任。”


### 司马义·艾买提在民委主任会上讲话  抨击民族分裂势力  赵延年说对民族地区择优投资
袁建达　孙勇
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　司马义·艾买提在民委主任会上讲话
    抨击民族分裂势力 
    赵延年说对民族地区择优投资
    本报北京２月２１日讯  记者袁建达报道：全国政协副主席、国家民委主任司马义·艾买提昨天在全国民委主任会议上猛烈抨击流亡国外的分裂势力，提出要不断增强中华各民族的凝聚力，促进我国的社会主义民族关系不断巩固并向新的广度和深度发展。
    司马义·艾买提说，随着国际关系走向缓和以及同邻国关系的改善，流亡国外的分裂势力正把破坏重点转向国内，打着民族和宗教的旗号煽动闹事；随着改革开放的深入，在一定时期内地区和民族之间的发展不平衡继续扩大；随着民主政治的发展，各民族人民的民主意识增强了，对实际生活中的某些违背平等原则的现象有时会表现强烈的反映。
    他说，所有这一切都有可能影响民族关系，甚至出现一些冲突和磨擦。因此，在新的一年里，各级民委都要认真调查和研究民族关系方面所出现的新情况、新问题，探讨、研究和提出正确解决的办法及措施，协助有关部门和地方，努力消除各种不安定因素。
    他强调指出，反对国内外分裂主义分子的斗争，是关系到全国各族人民根本利益的长期斗争。在这个重大原则问题上，任何时候都必须旗帜鲜明，立场坚定。各族人民要团结一致，坚决粉碎一切分裂活动。
    据新华社北京２月２１日电　（记者孙勇）国家民委副主任赵延年在全国民委主任会议上说，在民族地区的投资体制改革中，要把择优投放同坚持对民族地区进行扶持的政策结合起来。
    赵延年认为，在民族地区的投资改革中还应有计划地选择和培育能带动周围发展的新的基地或生产点、支撑点。比如：加快北疆铁路的建设，尽快建成另一座欧亚大陆桥；兴办“黄河上游多民族经济开发区”，加强对红水河、乌江、澜沧江等水能、航运和矿产资源综合开发利用的论证和规划工作等等。


### 吴子牛登西柏林电影节奖台 《晚钟》获得“银熊奖”  国内只卖出一拷贝　发行权被日本买去
李彤
1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　 吴子牛登西柏林电影节奖台
    《晚钟》获得“银熊奖”   
    国内只卖出一拷贝　发行权被日本买去
    本报北京２月２１日讯  记者李彤报道：又一名中国导演登上了去年此时张艺谋站过的领奖台。由八一电影制片厂摄制、吴子牛导演的故事片《晚钟》，在今天结束的第３９届西柏林国际电影节上荣获评委会特别奖（银熊奖）。据介绍，这是该电影节的第二大奖。
    这部影片描写１９４５年日军投降后，八路军一支清理战场的小分队与一支守卫弹药库的日军小分队遭遇。这些与外界消息断绝的日军因断粮而面临死亡，八路军与之展开了一场受降与反受降的斗争。影片从一个新的角度把战争对中日两国人民灭绝人性的残害从正反两面剖露出来，从而引起人们对战争的再认识。
    在接受本报记者的电话采访时，八一电影制片厂副厂长陆柱国说：“八一厂的作品在世界影坛的角逐中，西柏林的领奖台应该是我们的起点而不是终点。”
    《晚钟》在国内只卖出一个拷贝，而日本购买了发行权。对此问题，中影公司总经理胡健说：“《晚钟》有新的构想，还不为很多人所理解。我们希望借助国际电影界对它的高度评价，把它介绍给国内观众。最近要在１０大城市设立１１家艺术影院，我们将把《晚钟》作为第一部艺术影片推上去。”


### 和缓之风轻吹白令海峡  苏联客机首航阿拉斯加

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　和缓之风轻吹白令海峡
    苏联客机首航阿拉斯加
    新华社华盛顿２月２０日电  近百名苏联远东地区各界人士今天乘飞机越过白令海峡，到达美国阿拉斯加州第一大城市安克雷奇进行贸易谈判和旅游。这是苏联第一次开通从远东地区到阿拉斯加空中联系。
    苏联马加丹州苏维埃主席团主席科贝茨在安克雷奇国际机场上说，来访的苏联代表团成员无法抑制内心的激动。
    这次访问被认为是美苏在使两国相连的坚冰融化的尝试方面取得了新的突破。


### 喀布尔政权改组政府  同时成立最高委员会  抵抗力量要求纳吉布拉下台

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　喀布尔政权改组政府
    同时成立最高委员会
    抵抗力量要求纳吉布拉下台
    本报讯  据外电报道，阿富汗官方人士２０日透露，喀布尔政权总统纳吉布拉已经解除了总理穆罕默德·哈桑·沙尔克的职务，自己兼任政府总理。
    沙尔克自去年５月以来担任总理职务，他是没有参加执政的阿富汗人民民主党的极少数政府领导人中的一员。
    据报道，根据喀布尔政权宪法，国家元首一旦宣布实行紧急状态，就接管政府。纳吉布拉于上星期六宣布实行紧急状态，并且解除了不是执政的阿富汗人民民主党党员的７名部长和１名部长级的顾问的职务。这８个人都被该党中央委员会委员所取代。次日，纳吉布拉宣布成立一个由２０人组成的最高委员会，由纳吉布拉本人领导。
    阿富汗抵抗力量要求纳吉布拉下台，并拒绝他的政党在未来阿富汗政府中发挥作用。


### 国人关心支持教育　去年集资捐资２５亿

1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　国人关心支持教育　去年集资捐资２５亿
    本报北京２月２１日讯  记者从国家教委获悉：１９８８年全国群众集资、捐资办学款达２５亿元，较１９８７年的１６．２４亿元，增加近９亿元。
    １９８８年群众集资、捐资办学的一个显著特点是，一些经济不很发达、原先集资步伐较小的省份，群众集资办学的数额有了大幅度的增加。如河南、河北、陕西、江西、安徽、广西等省、自治区１９８８年集资数较１９８７年有了成倍、成几倍的增加，集资款额都在亿元以上。
    集资所得主要用于改造中小学危房，改善学校办学条件。如河南省人民政府利用群众集资和教育费附加、勤工俭学收益，共计改造危房２６０多万平方米，使中小学危房比重由年初的５．４％下降为１．３７％。新建校舍２４０多万平方米，新添学生课桌凳８０多万套，增加图书资料２００多万册，添置教学仪器１５０多万件。河北省共修建校舍１９０．５万平方米，有６４个县（市）消灭了年初的危险校舍，部分县（市）的学校在办学条件上有了明显的改善。


### 国务院决定  保护十大环境资源  各部门将分工合作

1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院决定
    保护十大环境资源  各部门将分工合作
    新华社北京二月二十一日电  自然资源的使用者、管理者也要担负起资源保护者的责任。根据这一原则，国务院最近决定，对十大环境资源，由各部门分工合作，进行保护。
    这十大资源分别是矿产、土地、草原、森林、生物、野生动植物、水、海洋、气候、风景。
    国务院确定的环境资源保护分工是：地质矿产部主管矿产资源保护；国家土地管理局主管土地资源保护；农业部主管草原资源和生物资源保护；林业部主管森林资源保护；林业部与农业部共同主管野生动植物资源保护；水利部主管水资源保护；国家海洋局主管海洋资源保护；国家气象局主管气候资源保护；建设部主管风景资源保护。国家环保局、能源部等是环境资源保护的协同部门。


### 图片
朱根华
1989-02-22
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

    盯着人家的
    护着自己的
                  朱根华


### 垃圾阻塞通道　村民有路难行
王明芝　王恩长　刘家福
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　垃圾阻塞通道　村民有路难行
    我村村北一条通往河南油田下二门油矿的大道，是我村村民赶集的唯一通道。近几年来，下二门油矿每天把垃圾倒在这条大道上。现在，大道上的垃圾堆已似小山。垃圾里有大量的碎玻璃、废钉、铁屑等，扎坏车胎、刺穿鞋底的事时有发生。
　　　　　　　　　河南泌阳县高店乡柏棚村　王明芝　王恩长口述
　　　　　　　　　　　　　　泌阳县人民广播电台　刘家福代笔


### 埃总统同以外长会谈

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　埃总统同以外长会谈
    埃及总统穆巴拉克２０日在开罗同以色列外长阿伦斯举行了会谈。
    阿伦斯在会谈后对新闻界说，埃及在中东和平进程中可以发挥突出的作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）


### 大学生思想工作难做吗？“读书无用论”为何抬头？

1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　大学生思想工作难做吗？“读书无用论”为何抬头？
    本报讯  今日本报五版国内专页发表两篇报道，一篇记叙一些高校党政干部经过冷静反思，探索如何做好大学生思想工作的新路子，认为“方法对头难变易”；另一篇是教育家刘道玉答本报记者问，指出“读书无用论”抬头的原因在于学生气不顺、知识不值钱、毕业求职难、教学方法差。


### 季节的期待
赵庆堂
1989-02-22
第8版(副刊)
专栏：

　　季节的期待
    赵庆堂
    每一棵生命都伸展
    柔软的经络
    每一片叶面都长出
    干渴的喉舌
    无数条神经以焦竭状
    痴情地
    期待雨汛
    于是阳光下万物静然
    宣泄色彩
    摇曳一个季节之神韵
    毒阳炽烈如火
    欲望颤栗着拔节
    长出生机勃勃的层次
    整块整块版面
    齐刷刷地跃满
    夏季生成
    雷雨生成
    季风和热旋流生成
    乌云悬空报道
    有雨抑或无雨
    燥热和突破对每一页
    涂满生机的日历
    都不例外


### 就七届人大代表缺补情况  人大常委会发表公告

1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　就七届人大代表缺补情况
    人大常委会发表公告
    新华社北京２月２１日电  全国人民代表大会常务委员会公告
    第七届全国人民代表大会代表应为２９７８人，到全国人大常委会第五次会议时实有代表２９６２人，还缺１６名代表尚待有关选举单位补选。现已由河南省补选出七届全国人大代表１人。四川省补选出代表３人。全国人民代表大会常务委员会同意代表资格审查委员会关于补选代表的代表资格的审查报告，确认补选的第七届全国人民代表大会代表林晓、土登尼玛（藏族）、吴味辛、钟树梁的代表资格有效。特此公布。
    第七届全国人大常委会第五次会议以后，西藏自治区选出的全国人大代表班禅额尔德尼·确吉坚赞逝世。第七届全国人民代表大会现共有代表２９６５人，还缺１３名代表尚待有关选举单位补选。
　　　　　　　　　　　　　　　　　全国人民代表大会常务委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年２月２１日


### 山西打击文物走私盗窃
王艾生
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山西打击文物走私盗窃
    本报讯  记者王艾生报道：山西省公安部门打击文物走私盗窃活动，截至今年２月共破获被盗文物案件１２０４７起，收缴文物１２３９５件。
    １９８８年５月山西省公安厅在代县破获一文物盗窃案，查获收缴北宋淳化年间为佛教圣地五台山铸造的“佛像纪念金币”５３枚。翼城县公安人员查获３３起文物走私案，打击了３个走私团伙，追缴文物１８１件。其中有“铜牛拉车”（唐）“陶女俑”（唐）等一级文物。


### 嵇少丞获法最佳博士论文奖
何黄彪
1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　嵇少丞获法最佳博士论文奖
    本报北京２月２０日讯  记者何黄彪报道：年仅２９岁的中国地质大学嵇少丞博士，最近荣获法国最有权威的科研机构——法国国家研究中心“地球、海洋、大气和空间”学部唯一的最佳论文奖，并邀请他赴法作一段研究工作。该奖两年评选一次，奖励在攻读博士学位期间在科学和技术研究中取得突破性成就的博士，奖金７万法郎。
    嵇少丞的博士论文《斜长石的塑性形变研究》，于１９８８年被推荐到法国国家科学研究中心参加评选，以其“研究方向的重要性、研究成果的开创性和研究质量的杰出性”，在竞争中独占鳌头。该奖的评委们认为：嵇少丞的研究是世界第一流的成果，对于人类认识地壳变形和构造形成机制具有十分重要的意义。
    嵇少丞曾于１９８３年赴法留学，１９８７年获法国博士学位。


### 广东打工不易  请勿听信谣言
梁兆明
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　广东打工不易  请勿听信谣言
    本报广州２月２１日电  记者梁兆明报道：连日来，广州火车站一带滞留的外地民工数以万计，记者在他们当中明察暗访，发现他们都是轻信“广东好找工做”的话，或被人戏弄盲流而来的。
    有关部门向记者透露：１０日（年初五）以来，每天约有１０万外来民工进入广州。目前每天滞留在广州火车站一带的约有３万人。据日前的一次抽样调查，表明盲流人员中，３成以上来自湖南、广西。他们找不到活做，只好滞留在广州火车站一带餐风露宿，彷徨街头。
    现在，大批外来民工得知真情后，正想方设法早日返回故乡。在广州火车站，记者访问了正要上火车回河南家乡的５位青年男女，他们感叹说：“广东并不是像有人说的那样容易找工做。”表示要老老实实地回家乡耕田种地，为繁荣家乡经济出力。
    但是，也有的外地民工仍滞留在广东各地不走，还有的外地民工未知真相，继续前来。所以，广东省和广州市政府要求省市各单位通力合作，使滞留广东的人员及早返回家乡。


### 情态之美的考验
艾斐
1989-02-22
第8版(副刊)
专栏：美学杂俎

　　情态之美的考验
    艾斐
    美学，不仅仅是一种理论，不仅仅停留在书本上。从更广阔的意义上作考察，它更是一种生活实践，更是一种时代精神，更是一种心态和情绪的表达。当生活与观念发生激烈动荡和巨大变革的时候，尤其如此。
    美学在给人以启迪、智慧和美的享受与熏陶的同时，也常常对人施以严峻的考验。在这种考验面前，有进取者，也有退却者。进取者主要表现为热爱生活，追求理想，把质实高尚的心态与刚健乐观的情绪结合在一起，融汇于时代精神之中，转化为生机勃勃的创造力；而退却者则往往表现为逃离生活，悖离时代，没有理想，没有追求，在扭曲的审美观念与变异的消极情绪的契合中，时时处于自我失重状态，甚至索性以吃吃玩玩打发日子。
    心态美学、情绪美学，虽不像理论上和书本上的美学那样显而易见、令人神往，但于人生和事业的关系极为密切而重大。苏联的著名学者米·斯·奥里明斯基曾说过“谁不对现代情绪这个问题发生兴趣呢？”十月革命以后，他发现有一种极为普遍的倾斜的美学心态和扭曲的审美情绪，趁经济困难和思想混乱之机冒了出来，并迅速蔓延俄罗斯大地，便立即写了一篇题为《征服美学》的文章，予以提醒和矫正。他认为，十月革命成功以后，由于物质一度极端匮乏和西方现代主义思潮的涌入，已经悄悄地在人们的心理和情绪上造成了美感的扭曲与变异的惰力和阴影。诸如知识分子纷纷从图书馆跑向影剧院（从科学和知识转向时髦娱乐），许多人把每月收入的９５％以上用于吃和玩，而只用１卢布６５戈比的钱来供养大脑对知识和科学的需要，社会上普遍奉仰“靴子高过莎士比亚”的信条，不少人逃离生活，漠视国事，在物欲和无聊中一味放纵“自我”。这些现象从表面上看，好像只是一些观念、心态和情绪上的变化，既未构成什么“事件”，又不违拗任何法律，似也无关紧要。其实呢，这种情绪中所潜在着的，恰恰是一种国民精神的空虚与混乱，是一种心态和情绪美学的扭曲与倾斜。它比任何一个局部“事件”都更有危害性。在这种情绪之下，是不可能有向上的生活和刚健的人生、进取的勇气和生气勃勃的创造精神的，当然也不可能有事业的成功、兴旺与发达。
    在生活与美学的一体化严峻考验面前，人人都应当首先对自己的心态和情绪来一番审视，并从这种审视中不断地得到觉醒和惕悟，不断地进行生气勃勃的创造性劳动。我们所处的是一个改革开放的时代，这个时代和这种生活的一个重要特征，就是人们的心态、情绪、思维方式和价值观念等，无时不处于激烈的动荡和巨大的变革之中。正是在这种动荡和变革中，美学将对你提出严峻的考验！不管你愿意不愿意，你都要对这种考验作出回答。但愿这种回答所勾划出来的，是一个进取者的形象！


### 意大利近百辆汽车雾中相撞（图片）

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    意大利近百辆汽车雾中相撞
    2月20日，因大雾能见度过低，意大利皮亚琴察附近的高速公路上发生一起重大车祸，近100辆汽车和卡车相撞，造成10人死亡、80人受伤。　
                           新华社发（传真照片）


### 戈尔巴乔夫要求苏联人民  勿只对领导施压  要往改革上使劲

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫要求苏联人民
    勿只对领导施压  要往改革上使劲
    新华社莫斯科２月２０日电  苏领导人戈尔巴乔夫２０日在乌克兰首都基辅会见群众时说，改革关系到党和国家的命运，他要求人们“不要光对领导施加压力，而要往改革上使劲！”
    戈尔巴乔夫是２０日到达基辅视察工作的。苏联中央电视台在当天晚上的“时代”节目中报道了他的活动。
    戈尔巴乔夫在基辅机场到市中心的途中，下车会见聚集在街头和广场上的市民，为改革鼓劲。他指出，虽说困难重重，步履艰难，但改革在前进，现在一切都取决于人民自己，困难是可以克服的。
    戈尔巴乔夫在同群众讨论农业问题时说，只要能振兴农业，个体劳动、集体承包、租赁、家庭农场，一切形式都可以运用。同时，他强调要改善农村的生产和生活条件。
    当群众表示担心价格改革会降低生活水平时，苏共中央总书记回答：放心吧，要改就要全民讨论，如果人民反对，价格就不动。关键是要增产，使市场充满畅销品，才能谈得上降低物价。
    当天下午，戈尔巴乔夫在参观材料学研究所时对科研人员说，科技应同经济改革一起推动经济发展。苏联在新技术革命上再放过５至７年，就会落后于世界。


### 我国人口增长形势严峻  今年四月将突破十一亿  约有半数育龄夫妇不按政策计划生育
艾笑
1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　我国人口增长形势严峻  今年四月将突破十一亿
    约有半数育龄夫妇不按政策计划生育
    本报北京２月２１日讯  记者艾笑报道：１９８９年，中国的人口形势如何？在今天开幕的全国计生委主任会议上，彭珮云说：４月，我国人口将突破１１亿！
    １９８８年留给我们的底数是：全年出生２２６２万人，人口出生率２０．７８‰，死亡率９．５８‰，自然增长率１４．２０‰。与１９８７年比，人口出生率和自然增长率分别下降了０．９６个千分点和０．１９个千分点，二孩和多孩出生人数各减少了约１００万。虽然，这些数据说明了１９８６年以来人口出生率回升的势头有所减缓，但彭珮云认为，增长的形势仍十分严峻。原因是：全国１５—４９岁育龄妇女人数，自１９８６年开始，正在以每年递增４００万的速度增加。到１９９７年以前，每年都会有１３００万女青年进入生育峰值年龄，比建国以后前两次出生高峰多了近一倍；除城市的大多数妇女能做到只生一个孩子外，广大农村绝大多数妇女都生了两个孩子，一部分还生了三个或更多；８０年代以来，我国的计划生育率只有５０％至６０％。
    １９８９年我国计划生育工作的中心任务是：根据党的十三大和十三届三中全会精神，把做好计划生育工作，控制人口增长，作为治理经济环境、整顿经济秩序和全面深化改革中必须紧紧抓住的一项重要内容。对此，彭珮云转达了最近国务院领导特别强调的“计划生育是中央制定的一项基本国策，各地必须严格执行，决不能政出多门，不允许自行开‘新口子’。凡同中央现行政策不一致的，要向中央写出正式请示报告”的意见。
    彭珮云说，在我国人口突破１１亿的今年４月，将举行１１亿人口日活动，以充分利用这一时机向全国人民宣传人口形势和计划生育政策。


### 打破壁垒  请财神——天津市高校体育调查之三
黄振中
1989-02-22
第4版(文件·报告·体育)
专栏：体育

　　打破壁垒  请财神
    ——天津市高校体育调查之三
    “能搞到钱吗？”清水衙门的天津高校，在学校体育经费紧缺时，伸出了求援之手。经费困难是高校体育的壁垒，这个坚壁如不攻破，就会挫伤刚刚激发出的积极性，使院校体育发展蓝图变成一张废纸。
    天津高校体育设施基础差、欠帐多，在京津沪三个直辖市里排老末。不仅如此，连江苏省南京市也比不了。南京既改造了不少旧场馆，又兴建了像南京师大、南京航空学院那样很有气派的体育馆。天津的同志去参观时，看得眼花缭乱，赞叹不已，甚为羡慕。但再好也是人家的，石头城里的设施，搬不到海河边来，先天不足的体育设施，只有靠自己去改造，体育经费也只有靠自己去筹集。
    他们既请外面的财神，也拜本地的财神，通过企业集资、社会赞助，高校科研和校办工厂创收等渠道，筹集资金，建立天津市高等院校体育发展基金。有些企业慷慨解囊拨款支援。这样做虽然不如赞助体育比赛那样可以扩大企业的知名度，但从长远看，是对国民健康投资，是对国家优秀建设人才的培植，对企业是有利的。学校拿这个道理进行宣传，使更多有远见的企业家关心学校体育，让人民币、外汇流入院校圣地。
    还有一个绝招是逐渐使学校经费向体育倾斜。１９８６年前，全市高校体育经费仅占总教育经费的０．４％，也就是说１００块钱里，只能用４角钱，有人讽刺说不够打牙祭。现已明确规定体育经费不能低于总经费的１％，不许任何人以任何理由挪用体育经费。目前，所有的院校不仅达到这一标准，同时还在自我“升级、拔高”，加重体育的砝码，如天津理工学院已达２．８％。
    天津市的第三招是，在国家财力有限的情况下，改造旧设施、旧房屋为体育用武之地。如天津师大腾出一个旧食堂和旧实验室给体育训练用。天津财经学院自己动手建简易田径场、制作小足球门等。八仙过海，各显神通。这些积极性都得到上级的支持和鼓励，所以下面的手脚放得越来越开，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。
    如今，天津市高校体育场馆建设已实现了“零”的突破，南开大学、轻工业学院和天津师专建起了两个设备完好的体育馆和一座综合性健身房，另外还建成６个全天候田径场，大学生们原来狭小的体育活动天地得到初步改善。
    天津市的文章没有做完。著名画家范曾在南开大学“画楼”，建起东方艺术楼，给了他们启迪，说明社会上许多名人、志士在关心教育，关心学校。他们希望有更多的人像范曾一样画楼、画馆、画体育场，那怕是画一砖一瓦亦受欢迎。社会的力量、学校的力量集合起来，将会奏出高校体育的强音。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　黄振中


### 把全民义务植树运动引向深入  田纪云在全国绿化委员会第八次全体会议上的讲话

1989-02-22
第4版(文件·报告·体育)
专栏：

　　把全民义务植树运动引向深入
    田纪云在全国绿化委员会第八次全体会议上的讲话
    新华社北京２月２１日电  田纪云同志１９８９年２月１９日在全国绿化委员会第八次全体（扩大）会议上的讲话，全文如下：同志们：
    全国绿化委员会成立以来，这是第八次全体会议。这次会议，主要是分析形势，明确任务，提出措施，动员部署，把全民义务植树运动进一步引向深入，加快林业发展，加快绿化祖国大地的进程。这次会议是扩大会议，除了全国绿化委员会的成员外，还有各省、自治区、直辖市主管林业的领导同志和林业部门的负责同志参加。植树造林、绿化祖国是全党全民的一项重要任务，要靠各地方和各部门的领导高度重视，并具体组织落实。这次在广东开会，有现场会的性质，请大家来看一看广东的绿化，学一学广东的经验，切实加强领导，深入扎实地做好本地区、本部门的工作，把绿化祖国的伟大事业大大向前推进一步。现在，我讲几点意见，供大家讨论。
    　　　　一、造林绿化和全民义务植树的形势
    １９８１年１２月１３日，五届全国人大四次会议作出了《关于开展全民义务植树运动的决议》。７年来，我国人民为装点祖国河山，使大地披上绿装，艰苦努力，做了大量卓有成效的工作。总的说来，造林绿化、植树种草取得了很大成绩，形势是好的。全国各族人民对绿化祖国的重视程度有了很大提高，要求尽快改善生态环境的愿望更加迫切。绝大多数省市区和部门，对造林绿化和义务植树抓得很紧，积极宣传群众，发动群众。每年植树季节，很多地方出现了千军万马齐上阵，大搞植树造林的动人场面。在过去的７年里，全民义务植树７０多亿株。“三北”防护林建设第一期工程已经完成，共造林９０００多万亩，第二期工程正在加紧进行。全国达到平原绿化标准的县已有２２３个。全国种草和改良草地已经达到１．６亿亩。城市绿化发展迅速。全国园林绿地的总面积已经达到２８万公顷，７年时间翻了一番。人民解放军在绿化祖国、全民义务植树运动中走在前列。部门绿化也有新的进展。工会、共青团、妇联等组织，为深入开展全民义务植树运动，作了大量工作，取得了很好的效果。
    几年来，各地、各部门在开展全民义务植树和绿化工作中，摸索出了不少好的经验。如任务层层分解，实行领导干部任期绿化目标责任制；充分发动群众，全民办绿化；划定绿化责任区，建立义务植树基地；制定绿化规划，确定分阶段奋斗目标；制定法规制度，严格检查验收，严明奖罚；广辟集资渠道，多方筹集绿化资金；省、市、县人大常委会组织人大代表视察义务植树情况，等等。结合各地实际，积极推广这些经验，对进一步深入开展全民义务植树运动，更有效地开展绿化祖国活动，将起到很好的推动作用。
    通过开展全民义务植树运动，一些地方开始产生良好的生态效益、经济效益和社会效益。不少地方的环境面貌有较大改观，小气候有所改善，抵御自然灾害的能力增强，促进了农牧业的发展。全民义务植树运动，也促进了社会主义精神文明建设，激发了城乡人民热爱家乡、绿化中华大地的热情，树立履行公民义务的光荣感、责任感和法制观念。一些地方的干部群众在生日、入学、毕业、入团、参军、结婚、生育和离退休等有纪念意义的时刻，栽植纪念树，铭志于树，寄情于林，培养了新的道德风尚。实践证明，开展全民义务植树运动，是符合我国国情、顺乎民意的伟大创举，不仅受到国内广大群众的拥护，而且国际上也是赞扬和支持的。
    讲造林绿化和全民义务植树的形势好，并不是说没有问题。我们还必须清醒地看到：当前全民义务植树和造林绿化的状况，同全国人大的决议和中央、国务院的要求还有很大差距。一是还有相当一部分同志对绿化祖国的重要性认识不深，法制观念不强，绿化意识淡薄，把法定的义务植树任务看成可有可无。特别是有的地方和单位的领导对绿化不够重视，摆不上议事日程，措施不力。二是全民义务植树运动发展很不平衡，就全国来说，还远未达到法定的参加人数和应完成的株数。现在每年大约义务植树１０亿株左右，参加植树的人数只相当于法定人数的１／３左右。有些乡村和城市的部分单位至今没有开展全民义务植树运动。三是有的地方对造林绿化没有统筹规划，缺少长远打算，每逢植树季节，就临时抓一阵，年复一年，绿化成效不大。四是检查验收不严，植树造林质量不高。一些地方植树造林不讲究科学，种上就算完，不加强管护，统计的绿化面积不小，实际保存下来的不多，事倍功半，也挫伤了群众的积极性。五是有的地方对绿化国土的长期性、艰巨性缺乏足够的思想准备，造林绿化的决心和劲头没有前几年那样大，产生了松劲厌战和畏难情绪，绿化工作徘徊不前。这些问题应当引起我们的高度重视，迅速采取措施，及早加以解决。
    过去的造林绿化工作取得了很大成绩，要充分肯定。但是应该清醒地看到，从整个国土讲，还有大量的荒山、荒地、荒滩没有绿化，城市和乡村的绿化任务还相当艰巨，要从根本上改善国土的生态环境，还要作长期的努力。如果不增强责任感，没有紧迫感，不去认真解决目前存在的问题，不改变一般化的工作方法，造林绿化工作和全民义务植树运动就有停滞、甚至走下坡路的可能。因此，对绿化工作，必须树立长期作战的观点，保持旺盛的斗志，坚持不懈地紧抓不放，并把它不断推向新的水平。
    　　　　二、提高认识，加强领导，切实做好组织发动工作
    植树造林，绿化祖国，是治理山河，建立良好生态屏障，促进经济发展，造福子孙后代的伟大事业，是我国的一项基本国策。发达的林业，是国家富足、民族繁荣、社会文明的标志之一。我们的党和政府历来重视植树造林、绿化国土这项伟大事业。早在５０年代就发出绿化祖国、实现大地园林化的号召。近几年又把它放到基本国策之一的位置。邓小平同志对国土绿化这件事极为重视，他亲自倡导开展全民义务植树运动，并身体力行，每年带头植树造林。他指出：“植树造林，绿化祖国，是建设社会主义，造福子孙后代的伟大事业，要坚持２０年，坚持１００年，坚持１０００年，要一代一代永远干下去。”目前，我国的生态环境现状是严峻的，国土的森林覆盖率很低，荒山秃岭很多，水土流失比较严重，旱涝风沙等自然灾害不断发生。在这样的情况下，每年森林消耗量仍然大大超过生长量，使本来就很少的森林还在继续减少。这种状况，决不能再任其发展下去，否则，将后患无穷。
    林业是国民经济的一项重要产业，不但具有经济效益，而且具有生态效益和社会效益。林业是具有多功能的产业，别的不说，就讲林业对农业的影响那也是显而易见的。林业的发展能为农业、牧业、渔业提供良好的生态屏障，并能保护农田水利设施，使其充分发挥作用。保障农业稳产高产，需要加强农田基本建设，但必须实行工程措施与生物措施相结合，要重视植树种草。从长远和根本着眼，林草覆盖问题必须解决好。各地在安排农业开发和搞农田水利建设的同时，要把林业放在应有的位置上，搞好林草建设。总之，抓林业建设是一本万利的事情。
    加快林业发展，搞好国土绿化的根本，一是各级领导重视，真抓实干；一是广泛动员，全社会办绿化。这两个方面，缺一不可。林业和绿化建设的特点是具有很强的社会性，它关系到方方面面和千家万户。造林、营林和森林保护，要有一定的资金，但更需要大量的劳力投入。这就充分说明发展林业、搞好绿化，必须依靠各级地方政府组织广大干部群众积极投入到这项伟大事业中去。由于林业的周期长、见效慢，特别是森林的生态效益往往又不易被人们所认识，因此，林业更需要各级政府加强领导，大力支持。造林和绿化建设事业公益性强，涉及面广，与各部门、各行业关系密切，必须依靠全社会来办。铁路、公路、江河、渠道两旁，湖泊、水库周围，部队营区、工矿区、农牧渔场等都要把绿化搞上去。各部门、各单位都要积极完成各自的绿化任务。要国家、集体、个人一起上，各行各业一起上，大家办林业，全民搞绿化。
    加强对植树造林、绿化国土工作的领导，很重要的一条是，要实行责任制。１９８４年，中共中央、国务院在《关于深入扎实地开展绿化祖国运动的指示》中明确提出：“要把植树种草、绿化祖国的责任放在各级党委、政府和所有单位领导干部的肩上。……这要作为一项制度，成为考核干部的一个重要内容”。１９８７年中央又提出：“实行领导干部保护、发展森林资源任期目标责任制。”“森林资源的消长，应作为考核县领导政绩的主要内容之一。”各地、各部门都要普遍建立健全领导干部任期绿化目标责任制。领导干部任期绿化目标责任制，要切实做到“五落实”，即：绿化规划目标落实；层层签订责任状落实；领导亲自办点落实；定期检查评比落实；考核指标和奖惩办法落实。领导干部任期绿化目标要通过一定的形式确定下来，坚持定期考核，奖罚分明。特别要注意使任期目标具体化、定量化，以便组织落实和检查考核。同时，要注意责任制的连续性和稳定性，不能因领导人的更迭而受到影响。
    广东省委、省政府对造林绿化工作很重视，１９８５年作出了“五年消灭荒山，十年绿化广东”的决定。从林若同志做起，各级领导亲自动手，狠抓落实，绿化步伐加快，成绩显著。他们加强绿化工作的领导，主要体现在六个方面，即：实行领导干部任期绿化目标责任制，层层签订责任状；领导干部亲自办点，以点带面；严格执行检查验收制度；采取综合措施，控制森林资源消耗；广开资金渠道，积极扶持造林绿化；认真考核，奖罚分明。他们对绿化工作的重视和领导，不是停留在口头上，而是各级领导真抓实干，一级抓一级，紧抓不放。由于措施得力，经过三年多的努力，全省新造林面积达４３００万亩，十年绿化广东大有希望。广东的经验是很好的，各地、各部门要认真学习他们的经验，特别是主要领导同志要重视林业，狠抓林业，切实加强领导，做好组织发动工作，以进一步加快国土绿化的进程。
    　　　　三、今后的任务和要求
    开展全民义务植树运动是全国人大作出的决议，国务院颁发了《实施办法》。国家以立法的形式把公民的植树任务固定下来，这充分说明了植树造林的重大战略意义，也表明了党和国家绿化国土，改善生态环境，促进经济发展和社会进步的决心。各级绿化委员会应把这项工作提到执法的高度认真抓好，各地、各部门要真正把植树造林、绿化祖国提到国策的位置上来，使全民义务植树运动和造林绿化工作有一个突破性的进展。
    关于今后一个时期造林绿化工作的基本任务，要着重抓好以下几个方面：第一，深入开展义务植树运动。适龄公民每年每人植树３—５株，这是法定的义务，必须完成，要按规定落实任务。全国适龄公民约７亿人，按每人每年栽３—５株的要求，每年应植树２１亿—３５亿株，折成造林面积为１０００万—１７００万亩。各地要把义务植树指标，层层分解，逐级落实下去。第二，进一步搞好铁路、公路、渠道两旁和湖泊、水库周围及工矿区、农牧渔场、部队营区的绿化，包括各系统的企业、单位所负责的荒山、荒地、荒滩的绿化，都要按照有关规定和要求，认真做好规划，分期完成绿化任务。煤炭、造纸和其它以木材为原料的大型企业，要提取一定数额的育林费，分期分批建立各自的原材料林基地。第三，在抓好面上义务植树和部门造林的同时，要重点抓好速生丰产用材林基地和五大防护林体系建设，因地制宜地发展薪炭林和经济林，加快林业发展的步伐。第四，城市绿化要继续向纵深发展。要以建设大环境绿化为中心，积极开展郊区绿化。沿海开放城市要进一步加快绿化步伐，县城、建制镇的绿化要提上议事日程，各单位的庭院、厂区、校园、居民区等要积极绿化，进一步改善工作和生活环境。第五，在绿化工作中，要因地制宜，乔灌草相结合，安排好种草任务。特别是在荒漠戈壁、干旱、半干旱和水土流失严重的地区，要草灌先行，才能取得理想的绿化效果。
    根据今后一个时期绿化工作的要求，今年的工作任务是十分艰巨的。各级绿化委员会一定要加强领导，精心组织，做好各项工作，特别是要注意抓好以下几项工作：
    （一）全面制定义务植树和部门造林绿化规划。要确定到１９９０年、１９９５年、２０００年三个阶段的奋斗目标。这是保证义务植树运动和造林绿化工作持续、健康发展的关键，也是实行领导干部任期绿化目标责任制的前提条件。各地的义务植树规划，要与整个造林绿化规划有机地结合起来，成为其中的重要组成部分。各地、各部门、各单位要层层制定义务植树规划，按照适龄公民人数，落实义务植树任务，落实地块，落实苗木等一系列配套措施。部门的造林绿化规划，要与地方的造林绿化规划相衔接。各部门要根据各自的特点，抓紧编制本系统的造林绿化规划，并按系统向下分解，纳入各省（区、市）的造林绿化规划。同时要对本系统的绿化标准、资金渠道、完成年限、领导责任等作出明确的规定。煤炭、轻工造纸和以木竹为原料的部门、企业，要制定出建立原料林基地的规划。要积极走联合造林的路子，林业部门要为各行业营造原材料林基地，搞好服务，创造条件。联合造林对国家、地方、部门都有好处，对这个问题，地方和部门都要从全局出发，统筹规划，采取积极措施，今年在这方面应当有新的突破。
    今后全国绿化委员会检查各地、各部门的绿化工作，很重要的一条是看是否有规划，规划是否层层落实，并按规划具体组织实施了。这也是考核各地绿化办工作的重要内容。
    （二）依法兴林，狠抓落实。深入开展全民义务植树运动，作好发动工作，是必要的，但是很重要的一方面是做到依法兴林。各地区、各部门要认真执行全国人大的决议和国务院的实施办法及有关绿化法规，因地制宜制定配套措施。要按规定下达造林任务，并且因地制宜地把３—５株植树任务进一步具体化，按照规划落实到各单位、各乡村，直至到人。对无故不履行义务的单位和个人，要根据各地的经济发展水平，制定经济处罚的标准。总之，要做到有章可循，并坚决执行。
    （三）重视科学技术，加强管理，提高造林质量。目前，有些地方植树造林存在的最突出问题是质量差，管理不善，成活率低。这种状况，必须采取措施加以改变。
    植树造林要提高质量和效益，首先，必须讲科学。当前我们的植树造林，仍未摆脱粗放经营的传统模式，在群众性义务植树方面，表现更为突出。为提高造林绿化的实际效益，必须重视科学技术，实行科学管理。要按科学规划进行施工，在育苗、栽植、抚育、管护等方面，都要制定标准，按技术操作规程去做。对较大片的造林，要按设计施工，有条件的要按工程造林的办法去做，切实保证植树造林质量，真正作到管栽管活。同时要切实搞好抚育，促进林木的生长。要逐步建立义务植树档案，切实保护好义务植树成果。
    植树造林，不是为了给人看的，不是为了报数字的，必须办实事，求实效，不搞形式主义。对造林绿化必须坚持检查验收，据实上报，这要形成一项严格制度。检查验收，不仅要表扬好的，也要批评差的。一方面抓任务落实，一方面抓检查验收。这是两个密切相连的关键环节，必须作为各级绿化办的重点工作，紧紧抓住不放。义务植树没有成活的，不能算尽了义务，要限期补栽。
    （四）切实做好林业“三防”工作。发展林业，要实行加快培育、加强保护、合理利用的方针。就是说，一方面要大力植树造林，加强培育，加快林业发展，另一方面要严格控制森林资源消耗，不许突破采伐限额。林地树木和城市园林绿地，要严格管护，不得借故破坏和侵占；对无视规定，随意破坏树木，侵占林地和绿地的，要认真查处，及时纠正。目前，森林火灾、森林病虫害和乱砍滥伐是林业的“三大灾害”，在一些地方相当严重。针对这种情况，各地一定要切实搞好“三防”。要贯彻以预防为主的方针，建立健全“三防”管理体系，完善防治措施。对森林火灾，要按照国务院的规定，建立健全防火组织，实行各级领导负责制，做到“预防为主，积极消灭”。对病虫害，要采取有力措施，加强检疫和防治工作，实行综合治理，切实保护好林业资源。对乱砍滥伐、乱捕滥猎，地方各级政府和有关部门，一定要严明法纪，强化管理，消除各种诱因，防止发生问题，一旦发生了，要立即查处，加以制止。
    （五）加强宣传教育工作。宣传发动是推动林业发展和绿化建设的一个重要环节，各地、各部门要切实搞好。过去的绿化宣传工作是有成绩的，但还不如计划生育、交通安全宣传工作那样广泛。今年是建国四十周年，又是植树节十周年，要抓住这个有利时机，搞好宣传工作。大力宣传植树造林是保护国土，改善生态环境，有益当代，造福子孙的伟大事业；宣传育林育人是两个文明建设的一项战略措施；宣传义务植树的法定性、公益性、全民性。要造成强大的社会舆论，做到家喻户晓，人人皆知，使全体公民进一步提高认识，提高参加义务植树的自觉性和积极性，使广大干部群众树立起绿化祖国人人有责，参加义务植树光荣，不履行义务可耻的社会风尚。广播、电视、报刊等要加强绿化宣传工作。宣传形式要多种多样，引人入胜，讲求效果。
    开展全民义务植树运动以来，在亿万人民群众参加改造自然的伟大斗争中，涌现出大量的绿化先进单位、积极分子和劳动模范。各地、各部门和各单位，对绿化任务完成得好的，要给予表扬和奖励，宣传他们的事迹。全国绿化委员会将设立“全国绿化奖章”。每年植树节，对全国各地在绿化中做出优异成绩的个人，颁发“全国绿化奖章”，以鼓舞和动员人民，推进绿化祖国的群众运动深入持久地向前发展。
    今年的植树造林时节已经到来，植树活动正在由南向北逐渐展开。南方要立即行动起来，其它地方要提前作好各项准备工作。要不失时机地抓紧抓好春季植树造林，使今年的造林绿化和全民义务植树在数量上、质量上有一个突破性的进展。
    同志们！从现在起到本世纪末，还有１２年的时间。让我们知难而进，坚持不懈，把植树造林、绿化祖国的群众运动一年一年地扎扎实实地抓下去，积１２年的努力，在实现我国国民生产总值翻两番的同时，使广阔的中华大地锦绣万里，更加秀美！


### 担心和愿望
官伟勋
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　担心和愿望
    官伟勋
    《人民日报》开辟了《人民论坛》专栏，多了一个反映人民呼声的园地，是件好事。但稍细一想，不由得又有些担心。概括起来，有四个担心、四个愿望：
    一担心办成高度抽象的“人民”的论坛，而非普通老百姓说话的地方。“人民”这个词在我国用的最广。但由于种种历史原因形成的习惯心态，对凡冠以“人民”这个字眼的地方，往往是可望而不可即的。有时也想凑过去探头探脑地瞟上一眼，但心里老不踏实，怕受到“呵斥”，尽管人家也不一定呵斥。愿《人民论坛》能力革此弊，办成广大人民愿意在这里说，也愿意看的园地。
    二担心“忌圭角”，“喜温吞”。既称人民论坛，就离不开广大人民最关心的问题。既会谈到衣食住行，教育文化、科学卫生，家庭男女，更会谈到改革开放党风民风等国内外大事。我们正处在改革开放“过渡”时期。旧病未去仍然缠身，各种时令之症又频频乘虚袭来。治重症须下猛药。但难求个个处方都那么对症妥贴。任何工作都难免有失误，何况天天论的论坛。但愿不要出点问题，就一棍子砸趴下。怎么办？“在哪儿跌倒在哪儿爬起来”。在“论坛”里出的问题，就在“论坛”里纠正。何况，有些错，还不一定就错。再退一步说，就是错了，对于“错误”的观点，是包起来好，还是展开对话以理服人好？还是压服好？这是稍有常识的人都不难判断的。
    三担心背地“点穴”搞“暗处理”。对报上的文章有不同意见本是正常现象，可以公开批评争论，但不要搞“暗处理”。常有这种现象。报上发一篇东西，有人认为有问题，就“告状”。有关的负责人也不详细调查研究，便下令“追查”，弄得编辑惶惶，总编紧张。风声传到作者耳中，据说还有吓个半死的。这很不好，报纸要不要服从党的路线方针政策？当然要。要不要服从上级组织的决定？当然要。至于个人的意见，在其未经组织通过做出决定之前，只能按党章规定作为个人意见对待。因为其他领导人也许同意也许不同意这一意见。对于这样的意见，只要一旦向“论坛”提出，“论坛”也应予以尊重、欢迎。欢迎他写署名文章参加讨论。如果这个意见正确，加上他的知名度，就会更有利于“论坛”讨论水平的提高，有利于提高可读性，并强化教育作用。如果不那么对，大家展开讨论，既将有助于领导，也将有助于读者，更将大大有利于发扬社会主义民主，密切领导与群众的联系，改善党的工作与形象。
    四担心办成“文人论坛”。《人民日报》是国内外有声望的大报。讲究质量理所当然，约些“笔杆子”撰文是完全应该的。但文人终究有文人的局限。愿“论坛”眼睛向下向下再向下。不要多，每月能从来稿中选出几篇确系来自工人、农民、一般知识分子的来稿刊用，也就很可观了。若能坚持下去，好处就更大了。


### 捷审判“７７宪章”成员

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　捷审判“７７宪章”成员
    捷克斯洛伐克首都布拉格３区法院于２１日上午开庭公审剧作家、“７７宪章运动”成员哈维尔。哈维尔是于今年１月１６日在布拉格举行的纪念大学生帕拉赫为抗议苏联１９６８年出兵捷克斯洛伐克而自焚２０周年的示威活动中被捕的。    　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　（新华社）


### 教育家刘道玉——“读书无用论”抬头原因  学生气不顺　知识不值钱　毕业求职难　教学方法差
周庆
1989-02-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    编者的话：“读书无用论”，是那个已经逝去了的梦魇般时代的喧闹。没想到，在中华民族走向现代化的时候还会冒出一个“新的读书无用论”。中小学生的辍学、大学生的厌学，已经引起社会各界的严重关切。人们在思索、在诘问：它是怎样形成的？如何克服它？本报开辟专栏讨论，欢迎各界有识之士回答。
　　教育家刘道玉——
    “读书无用论”抬头原因
    学生气不顺　知识不值钱　毕业求职难　教学方法差
    本报记者周庆：首都某高校的学生中出现了新的两派，一派叫“托派”、一心想考“托福”出国；另一派叫“麻派”，麻将牌搓到深夜，在走廊铺上毯子干。据了解，不少高校都交替出现了出国潮、退学潮、打牌热、经商热、恋爱热，有的甚至出现赌博，这说明“读书无用论”确有抬头。您当过校长，又是化学教授，最近又在写教育学方面的专著，您看“读书无用论”抬头的原因是什么？
    刘道玉：主要原因不在学生，而在社会和学校。其一是青年学生关心国是的满腔热情没有被很好理解，缺乏正确的引导，社会上的指责多于关心，学生气不顺，别求宣泄，表现出一副玩世不恭的样子。
    其二是现在社会上知识不值钱，上学与不上学一个样，甚至不上学比上过学的还多赚钱，读书的吸引力自然就下降了。这是一个文明古国的悲哀。自古以来，凡有识之士莫不倡导读书，这方面有许多极为感人的故事和催人上进的名言。当然，也有一些引诱人的话，如“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，书中自有千钟粟”。把读书的意义单纯归结为追求金钱美女，是有消极影响的。８０年代的大学生，当不会对读书作如是观，但是，他们说现在“书中只有苦和涩”，这就应该引起全社会的注意。
    记者：是的，价值观最后是要落在实处的。现在社会上存在两种分配方式，一是国家按照财力的可能，发给工作人员工资，二是有些合资、私营、个人企业，按照市场价格付酬，后者大大高于前者。现在知识分子从事的工作，大多属于国家控制的机构，所以知识分子大多属于领取低报酬的阶层。这个问题应尽快解决。
    刘道玉：“读书无用论”抬头的第三个原因，是大学生出路困难。我们到处宣传人才是四化建设成败的关键，不少地方一直喊叫缺少人才，但与此同时，学校培养出来的一些学生难于分配，分配了也难以用其所长，缺乏一定的工作和生活条件。有一种现象很普遍：不少重要的工作岗位由考不上大学的青年占据着，由于素质低，单位往往要花钱培训，而那些相对比较优秀的青年上大学毕业归来，却找不到合适的岗位，这不能不造成巨大的浪费。这也造成了在校生学习积极性不高，不在校的对上学失去了兴趣。
    记者：改革１０年来，我们的社会一直存在着人才饥渴和人才消化不良综合症，人才的使用，主要不是看资格、学识、能力，而是看户口、关系、工龄，舍本逐末，目前似乎还没有找到从根本上解决问题的途径。
    刘道玉：除了社会原由，大学的教学内容和方法陈旧、落后，也是引起学生厌学的重要原因。老师讲授的课程，吸收最新的各种科学知识不多，既不能回答学生心中的疑问，又不能提高他们在社会上的竞争力；老师讲课方法，是自己口授，学生静听，这本是造纸术出现之前、学生没有课本时的教学方法。到今天还沿用这种老办法教大学生，让我重新上大学，我也厌学。
    记者：“读书无用论”抬头的原因您今天谈到４条：学生气不顺，知识不值钱，毕业求职难，教学方法差，都有道理。现在我们搞社会主义商品经济，价值规律、商品交换的原则必然浸入到教育和社会、学校和学生的关系中，这是无法回避的事实。再加上新技术革命的挑战，教育的观念、体制、地位究竟如何改变，还是个值得研究的大问题。眼下“读书无用论”抬头，看来已是种种困惑的表现之一，要完全扭转它，还需要在改革这个大背景下继续探讨。
    刘道玉：是的。


### 新编高中语文教材  文图皆有错　先生叹奈何
苏平周
1989-02-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　新编高中语文教材
    文图皆有错　先生叹奈何
    我们在教学中，发现一九八八年秋季开始使用的统编中学语文教材排印错误太多，以高中语文第一册为例，我们发现的就有十三处：
    一百五十四页倒数第五行的“一九六八年”，根据课文内容看，应是一九七八年。这一行的“从”字前头的句号应为逗号。一百六十七页顺数第二行后应有括号而没有。一百八十页课文的倒数第一行的“立万米”应为“立方米”。一百八十四页顺数第一行的番号“三”应为“二”。二百七十页注释的倒数第五行“没有人可以”句，应在“人”字后边加句号。二百八十页倒数第十二行“不得已”，三字连逗号应去掉（请看第四题的要求一便知）。三百零二页的“预习提示”的倒数第一行“仆碑道”应为“碑扑道”。三百零六页的表格中“华”“在”音谬，应为“华”“花”音谬。三百五十四页的“思考和练习”第一题的第一组句子中的第二句，“上此”应为“上世”。三百五十九页的注释（四）将“暇”字错为“睱”字。
    再者，《海燕》一文的插图有错。课文明明说了“海波是平稳得如春晨的西湖一样，偶有微风，只吹起了绝细绝细的千万个粼粼的小绉纹”，“水面显得温秀可喜”，“海水被它的似剪的尾与翼尖一打，也仍是连漾了好几圈圆晕”，“海水仍是平贴无波”，但插图却是骇浪惊天，海水动荡，这与全文的基调很不一致，可见插图作者没有正确领会原文。而且那海燕画得像蚊子。
    新编教材，我们希望它日臻完善，因为它直接影响学生的学习，这是何等慎重的事啊！　　　　　　　　
　　　　　　　　四川西充槐树中学　　苏平周


### 方法对头难变易
张持坚
1989-02-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    大学生思想工作为何难做？高校一些领导反躬自问：
    ●是否把握住学生的脉搏　●能解决的问题解决没有
    ●形势报告讲清多少问题　●制度约束管理建立与否
    方法对头难变易
    “大学生思想工作难做”的呼声，不断传来。
    然而，无论是革命导师，还是仁人志士，无不断言：青年——希望之所在！各种“民意测验”又表明，当代大学生支持改革的比例相当之高。
    那么，“难”从何来？
    和一些高校的党政干部探讨，不少同志冷静思索，反省自己，出乎意料地得出了“不能全怪学生，原委也在自身”的结论。
    “原委”在哪里呢？
    　　　　如何由“逆”变“顺”
    丘比特之箭在校园穿行。如今的大学校园里，成双成对、勾臂搂腰出入的比比皆是，未婚先孕的也不再是什么特大新闻。各校都有这方面的约束措施，但为何收效不大？
    “经商热”与“厌学风”同时在校园兴起，高校领导忧心忡忡，有识之士痛心疾首。许多学校采取措施“抑商劝学”，但为何效果不甚明显？
    “厕所文学”和“课桌文学”成为校园里令人难堪的一“景”，虽屡禁却为何不止？
    这些年每逢青年的节日和校庆活动，学校方方面面就担忧起来，担心学生中可能会出点什么乱子。某大学党委书记说：“明明是值得纪念的日子，现在快成忌日了。”
    有人说这就是当代大学生的逆反心理：你越管，他越不服；你越防范，他越出事。然而为什么会出现这种逆反心理？如何把思想工作中的“逆”变成“顺”？是当前高校思想工作急待解决的一大难题。
    哈尔滨工业大学党委副书记卢振环认为，这里有一个工作的出发点问题：“如果做思想工作是为了学生不出事，如果不是在融洽的气氛中做学生的思想工作，这思想工作能做好吗？”他认为，对大学生的思想状况应该有一个科学的分析，他们的主流是热爱祖国、拥护改革、奋发向上的，但他们涉世未深，缺乏社会生活的经验，看问题时有片面，处理问题容易偏激，容易受外界的影响。做他们的工作，只能是平等对话，在信赖的基点上疏导和引导。如果站在同他们对立的位置上，思想工作怎么会不难做呢？
    　　　　如何由“虚”变“实”
    这几年，高校的思想工作确实越来越难做。当社会上刮起“经商风”的时候，怎么能要求大学的院墙成为唯一能挡“风”的墙呢？当社会上出现道德混乱的时候，怎么能要求高校是一片净土呢？
    然而，高校是培养青年的，青年是我们的未来，人们又要求大学领导和教师塑造好祖国的下一代。这正是高校思想工作的光荣之处与困难之处。
    这几年，做学生的思想工作，讲一般性的道理往往很难奏效，因为学生面临的问题往往很“实”。例如学生毕业分配择业难，就不是讲道理能简单解决的，唯一的办法是把改革的希望、改革的困难、目前的情况向学生实事求是地讲清楚。
    近些年有些高校常常因食堂伙食差、学校治安不好而引发一些风波。防止闹事的办法也只有实事求是向学生解释清楚。拥有３０００余名学生的佳木斯师范专科学校，只有一个不大的食堂，多数学生一年四季打了饭菜端回宿舍吃。学校向学生讲清困难，没人为此提意见。入冬以来，电力不足，学校把市电业局长请来向学生“交底”，学生也就理解了。
    由此看来，思想工作还要力求做“实”。“实”了，有些矛盾恐怕就不会激化，即使产生一些思想问题，也不难解决。
    　　　　如何由“远”变“近”
    有些思想工作者似乎习惯了，他们在学生面前总是“居高临下”，端起架子：我是教育者，你是被教育者，我讲你就要听，我“打”你就要“通”。一旦讲而不听，“打”而不“通”，他们便哀叹：“大学生思想工作太难做了！”
    一些大学负责人分析，现在的情况和五六十年代确有很大的不同。那时，党政干部经常作形势报告，学生也爱听。现在若再如法炮制，效果肯定要大打折扣。这是因为，一方面情况比过去复杂多了，出现了许多一时还说不清楚的问题；另一方面，学生不再盲从，爱动脑筋思考，信息也灵，知道的东西不比当领导的少。这无疑是时代的进步。在这种情况下，放下架子，和学生平等地沟通思想感情，进行双向交流，就显得既实际，又迫切了。
    放下架子，对思想工作者的要求更高了。东北农学院院长史伯鸿说他总在考虑这样一个问题：怎样在４年当中，给学生一辈子受用的东西，这不仅包括知识，更重要的是思想上能自觉地想到为振兴中华贡献力量。从这个意义上讲，没有真本事，没有良好的思想素质，要想做好学生思想工作，确实是困难的。
    还有一些“架子”是否也应该放下呢？比如，思想工作总想为工作中的失误辩解；再如，大学生思想工作跟全国的形势太紧，失去了自身特点，等等。大学负责人向自身提出的这些问题，确实值得思考。
    　　　　不妨换换思路
    大学生思想工作效果不佳和我们做工作的“思路老化”不无关系。哈工大校长杨士勤提出，能不能换换思路，探索一些适应新情况的新路子？
    他的回答是肯定的。他说，我们在培养研究生中引进竞争机制，实行筛选制，规定１０％的筛选比例。这就砸了研究生的“铁饭碗”——别以为考上研究生就进“保险箱”了，不努力学习，照样要被淘汰。这制度实行两年，效果很好，研究生学习自觉性大大提高。
    他还说，我们在山东威海设了一个分校，招收的学生不再由国家包下来，而是要自己付一部分学费。这就使学生感到学习不容易，一个个学习都很努力。我们由此设想，以后实施贷款上学制度，款项由学生毕业工作后归还，给学生“施加”压力，迫使他们珍惜学习机会，努力学习知识。
    杨士勤还说，考试作弊是学校头痛的问题。我们考虑对作弊的学生不仅不给分，还要记到档案里，以影响他今后的毕业分配。实行这样的制度，以抑制学生作弊的念头。
    还有开展“心理咨询”。杨士勤说，有些学生流露出了一些言行，按习惯思路就是“思想问题”了，如按照“学生心理学”来分析，很可能是生理上或心理上的一些“病态反映”。比如，有个学生情绪低落，系党总支书记通过心理咨询，知道他产生“思想问题”的原因是经常遗精。那位书记向他作了解释，还买药送给他。对症下药，药到病除，这个学生的“问题”就解决了。
    杨士勤归结说：“靠合理的、相对稳定的制度来管理，来约束，也是思想工作题中应有之义。然而长期以来，我们忽视制度建设，习惯于靠‘谈话’、靠‘学文件’这一套来做思想工作，就显得单调而又乏力了。从发展趋势来看，制度建设将越来越重要。”
    杨士勤的“新思路”给人启迪。高校党政干部中一些有识之士忧虑的是，“换思路”的人还不多，不少人仍被“旧思路”框着，其结果是做大学生思想工作的收效不大，然而他又不反省自己，却反过来一味责怪大学生。
    看来，要改进大学生的思想工作，高校干部一些过时的“思路”确实需要改一改。


### 日制成氧化物高温超导单结晶棒

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日制成氧化物高温超导单结晶棒
    新华社东京２月２０日电  日本山梨大学开发成功氧化物高温超导体单结晶棒。
    据《日本经济新闻》报道，这种单结晶棒直径约５毫米，长４厘米。切断后获得板状超导结晶，可作为电子元件或用于研究超导机制。迄今在陶瓷基板上已能制作单结晶薄膜，但制成棒状还是首次。山梨大学的研究人员使用浮移法，将在溶液中沉淀的种结晶边旋转边拉伸，用每小时１毫米的速度拉制出第１根单结晶棒。据说用这种方法可以制成２０厘米长的单结晶棒。


### 日夫科夫总书记说  保目前不可能成立新党  记协主席批评利用公开性蛊惑人心

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日夫科夫总书记说
    保目前不可能成立新党
    记协主席批评利用公开性蛊惑人心
    新华社索非亚２月２０日电  保共中央总书记日夫科夫２０日在会见知识界代表时表示，保加利亚没有成立多元政治中心的社会土壤，所以不存在成立新的党派的问题。
    日夫科夫强调，保加利亚共产党是生机勃勃的政治力量，它有能力把马列主义运用于保加利亚的具体条件，也有能力对各种已经成熟的社会问题作出各种准确的解答。
    他说，保加利亚现在还没有成立几个政治中心的社会基础，如果将来有一天需要成立新的党派，到时再进行具体讨论。
    新华社索非亚２月２０日电　保加利亚记协主席、保通社社长特莱科夫２０日在一次会议发言中批评某些人幻想利用公开性进行蛊惑性宣传，甚至怀有反社会主义的图谋。
    这位保加利亚新闻界领导人是在保共中央政治局同各界知识分子代表举行会见时讲这番话的。


### 日本研制二点五马赫大型客机  计划在二十一世纪初完成

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本研制二点五马赫大型客机
    计划在二十一世纪初完成
    本报讯  日本航空宇宙工业会二月十五日在名古屋提出一项下一代超音速客机的开发计划。这一计划认为，在二十一世纪初，可以具备制造巡航速度二点五马赫（时速二千七百公里）、载员三百人、续航距离为一万至一点四万公里的超音速客机的技术。这种客机的速度是波音飞机的三倍，机体长约一百米，机翼面积是波音飞机的二倍，机重与波音飞机大体相同，约为三百三十吨。
    该计划认为，由于开发用费巨大，必须实行国际共同开发。


### 最后一片落叶 （外一首）
陈广斌
1989-02-22
第8版(副刊)
专栏：

　　最后一片落叶 （外一首）
    陈广斌
    一页金黄色日历
    被冰凉的秋风撕去
    落在松软的草地上
    默默无语
    那些绚丽的故事
    仿佛已经被候鸟忘记
    它没有枯萎
    蜜月虽然已经过去
    金黄色的叶脉
    织成生命的小路
    流动着透明的记忆
    它知道
    芬芳属于花朵
    甜蜜属于果实
    它不需要季节的眷顾
    只需要一缕忠诚的心语
    蘸着秋霜写一封情书
    金黄，如初春黄昏的云霓
    赠给曾经热恋的黑土
    大地将爱的果实
    深深地收藏在心里
    　　　　季节鸟
    一只候鸟
    在落霜的早晨
    带着对季节的眷恋与失望
    随秋风而去
    飞走吧
    不必为失落啜泣
    命运的风帆已经升起
    漫长的旅途中
    会抖掉所有的烦恼与忧虑
    我能理解你
    那双裁风剪雾的翅膀
    是为了追索而不是逃避
    从枯萎的极地出发
    不必犹豫
    沿陌生的风景线
    去寻求新的平衡与对比


### 月夜（图片）
王路
1989-02-22
第8版(副刊)
专栏：

   月夜（油画）      王路


### 本溪张辉慷慨捐赠十万元　解决医疗专家出书难问题
司祥春
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　本溪张辉慷慨捐赠十万元　解决医疗专家出书难问题
    我省本溪市民间医生张辉自小从外祖父那里学到了许多治疗肿瘤的药方和经验。１０多年前，他开始在民间行医，专攻一些医院不治疗的晚期癌症。由于他刻苦钻研，勇于探索，在治疗“不治之症”中取得了一些成果。但是，他苦于自己医疗基础知识底子薄，因此先后跑沈阳，进北京，四处求师学艺。
    １９８８年１０月，他得知几十名专家花费心血写成的我国第一部《中西医结合肿瘤学》出版遇到困难后，这个平时衣着简朴，省吃俭用，如今还三代４口人同居一个单室的民间医生，立即与著书者联系，愿意出资成全这桩好事。他在发给这本书的主编、成都军区中医肿瘤研究所所长陈文义的电报中说：“攻克癌症，矢志不移；事业至上，万金不惜。”经多方努力，张辉如愿以偿。
    １９８８年１２月２日，张辉亲手将１０万元巨款交给陈文义。陈文义说，打算用这笔款的一半出书，另一半将作为肿瘤研究会的奖励基金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　辽宁本溪市　司祥春


### 机遇和挑战

1989-02-22
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　机遇和挑战
    当前，世界经济的一体化和区域化在同时发展。这一趋势对国际形势将产生重要影响。尤其是，它对于处在改革开放中的我国既提供了机遇，也提出了挑战。
    在经济和贸易方面，有可能形成的东亚经济圈同我国的关系最为密切，欧共体和北美也是我国重要的合作伙伴。三大经济圈的形成将促进地区经济增长，增加贸易量和资金流动，这可能对我国有利；但另一方面，上述经济圈又都带有程度不同的保护性和排他性。今后，我国出口商品在上述经济圈内看来会遇到更加激烈的竞争。
    我们应当重视和深入研究世界经济的这一重要发展趋势，以便趋利避害，更好地从事四化建设。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　·编者·


### 李鹏同布约亚会谈  就国际问题和双边关系交换意见
孙毅
1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同布约亚会谈
    就国际问题和双边关系交换意见
    本报北京２月２１日讯  记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂同布隆迪救国军事委员会主席、共和国总统皮埃尔·布约亚举行会谈，双方就重大的国际问题和双边关系问题交换了意见。
    李鹏说，中国执行睦邻友好的对外政策。他说，中国和非洲国家间有着良好的合作关系，没有利害冲突。
    李鹏说，中国高兴地看到，非洲大陆、特别是南部非洲出现了缓和迹象。但他认为，南非当局并没有放弃对外侵略、对内搞种族歧视政策，国际社会应对南非当局继续保持压力。
    关于非洲债务问题，李鹏说，当前世界上确实存在着不平等的经济关系，造成这种状况的一个重要原因是存在着不公平的国际经济秩序。这个问题不解决，将可能激化矛盾，西方债权国应在这个问题上持开明态度。中国政府一贯支持非洲国家在债务问题上的正义立场，支持在条件成熟时召开非洲债务的国际会议。
    布约亚说，布隆迪的对外政策是基于睦邻友好、促进国际合作和支持真正的民族解放运动。布隆迪的目标是维护所在地区的和平和稳定，以便能使布隆迪人民把主要力量投入发展。
    布约亚总统认为，当前大国之间的关系出现了缓和，这种缓和的趋势在影响着非洲大陆，非洲形势正朝着积极的方向发展。
    他说，世界上存在着不平等的经济关系，非洲的贸易条件在恶化，而与此相关的非洲债务问题也更趋严重，布隆迪愿同世界各国努力寻求对这些问题的根本解决。
    会谈时双方都表示，中、布两国在一些重大国际问题上立场一致或接近。双方都对两国关系的发展感到满意，并都表示要进一步加强和发展双边友好合作关系。


### 李鹏对刚果记者发表谈话祝贺中刚建交２５周年  中国一贯珍视中非友好

1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏对刚果记者发表谈话祝贺中刚建交２５周年
    中国一贯珍视中非友好
    据新华社北京２月２１日电  李鹏总理在中国和刚果建交２５周年前夕接受刚果新闻社记者的书面采访时说，２５年来，中、刚两国在平等互利的基础上，互相帮助，取长补短，互通有无，开展了多种形式的经济技术合作，取得了令人满意的成果。
    李鹏说，中、刚两国友好关系的发展是符合两国人民根本利益的。
    在谈到中非友谊时，他说：“中国人民始终把非洲人民看作是同甘共苦的朋友和兄弟。我们一贯珍视中非友好合作关系，坚决反对一切有损于中非友谊的言行。”
    他还指出：“中国实行对外开放政策，是全方位的，当然也包括友好的非洲国家，因而这绝不意味着中国改变了对非洲的立场。我们愿同非洲各国共同努力，让中非传统友谊世代相传，并不断发扬光大。”
    李鹏表示，中国是发展中的国家，经济尚有困难，但中国愿意为促进南南合作与第三世界的共同繁荣作出积极贡献。
    李鹏指出，中刚两国２０多年的合作积累了丰富经验，为今后继续发展合作奠定了坚实的基础，两国的合作领域是宽广的，两国合作的前景是十分美好的。
    李鹏重申，中国将遵循“平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”四项原则以及“守约、薄利、保质、重义”的方针，同刚果一道，努力探索和开拓两国合作的新途径和新方式。


### 村民盗抢器材　铁路施工受阻
张仲华
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　村民盗抢器材　铁路施工受阻
    去年１２月９日，我段第二工程队正在洛阳铁路分局灵宝至阴店段进行换轨作业时，附近的２００多名村民突然将一些铁路器材抢走，造成当天换轨晚点，推迟开通线路４０分钟。
    不久前，这个队拔锚工地两只价值１２００元的新电瓶、２００多米新电缆，以及大量硫磺、塑料胶垫和矿蜡等也被附近村民盗走。
    呼吁当地政府及公安部门加强对铁路沿线村民的法制教育，严厉打击盗窃铁路器材的犯罪分子，保证列车畅通无阻。
　　　　　　　　　　　　　西安铁路分局虢镇线路工程段　张仲华


### 欧共体和日本签订科研合作协定

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体和日本签订科研合作协定
    新华社布鲁塞尔２月２０日电  欧洲共同体委员会宣布，共同体与日本今天在这里就双方在可控核聚变研究领域进行合作签订一项协定。
    这是欧日双方签订的第一个正式的科研合作协定。根据这项协定，共同体和日本将在可控核聚变研究方面开展学者互访、情报交流和材料交换。


### 比资金设备更重要的引进——大连市引进国外智力的情况调查
王友恭
1989-02-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：专题调查

　　比资金设备更重要的引进
    ——大连市引进国外智力的情况调查
    本报记者  王友恭
    投下高额资金，一套生产组合冷库隔热板的设备从国外引进，可它在大连冷冻机厂一“躺”就是好久。原因是用国产材质制成的产品达不到质量要求。请国内协作单位和科研部门帮助，均未成功。后来，该厂从国外聘请一位专家指导，这设备很快“复活”。
    像大连冷冻机厂这样通过国际人才交流，开展技术合作而促进企业技术进步的工厂，在大连市至少有１００多家。
    １９８５年以来，大连市先后与１２个国家和地区的３０多个国家级人才交流机构建立了比较固定的合作关系，初步形成一个比较畅通的引进、派出渠道。到１９８８年底，该市已引进工业、交通、科技、外贸、金融、商业等方面的外国专家５００多人次，其中２７名担任顾问，两名担任厂长和分厂厂长。该市还派出经济技术方面研修一个月以上的人员１２００多名。
    近几年来，该市已有近３０００名工程技术人员、管理干部和近千名技术工人接受过外国专家的培训。在外国专家指导下，解决了许多个重大技术难题，生产出一批可替代进口的产品，研制出几十种出口新产品，使近百种产品达到或接近世界先进水平，使大连重型机器厂等２０多个企业跻身于世界先进行列，开始与国外合作设计、合作研究、合作制造。据不完全统计，该市通过引进智力所创造的价值已超过１亿元。
    初尝甜头，使大连市对引进国外智力的认识有了新的飞跃。
    认识１：设备和技术引进不能代替智力引进，而引进智力却可以代替部分设备和技术引进。大连市近几年花了近２０００万美元引进３０多台数控加工中心，虽然工人能够操作，但是由于对其性能掌握不够，特别是计算机软件没有充分开发，开工率仅为１５％—２０％左右。后来，请来外国专家，通过讲解和实际操作，解决了大部分技术关键，培养了１００多名工程技术人员和操作工人，使这批设备的开工率达到５０％以上。
    大连机车车辆工厂原计划花４８万美元，从国外引进机车柴油机试验设备、仪器和计算机软件。他们请一位有４０年工作经验的外国专家来厂咨询。专家提出分三部分解决：有些设备和仪器可由该厂自己制造或在国内购买，计算机软件由他帮助研制，国内暂时解决不了的仪器设备由他帮助引进。最后，这个项目只花了１８万美元，还培养了一批能够掌握高级计算机软件开发的工程技术人员和涉外技贸人员。
    认识２：引进国外智力和引进设备技术相比，是一种投入少、产出多的好办法，也是一种风险小的合作形式。大连重型机器厂自１９８０年以来先后与联邦德国等六个国家的１９个公司进行技术合作，掌握了一些先进技术和现代化管理方法，完成了合作产品的技术转化及消化吸收。已为国家重点工程建设项目提供大型技术装备２７０多台套，实现了替代进口节汇５５００多万美元，创汇１６００多万美元。
    大连市自开放以来，从国外引进的技术、设备项目共１２００多项，总金额近１２亿美元，而近两年在引进智力方面只花了１００万美元，还不够买一项设备花的钱多，但它确实产生了令人瞩目的经济效益和社会效益。
    认识３：引进国外智力，能够有效地缩短一些技术与国外的差距。近几年来，该市与国外开展合作研究和联合攻关，使２０多项科研成果达到世界先进水平。对于一些周期长、费用高、难度大，如农业、水产方面的攻关项目，采取人才交流，相互取长补短更是投资少、见效大、可以直接跨过几个技术阶段赶上世界先进水平的好办法。该市近几年通过人才交流，合作研究，开发了好几个农业方面的项目。如果完全靠自己研究，至少也要１０年左右的时间，还要花科研经费几百万元。
    认识４：通过人才交流，可以开拓贸易渠道，促进外向型经济的发展。近３年来，该市通过人才交流促成经济合作２０多项，从人才交流入手发展贸易额达３０００多万美元。如国外一家公司和大连有关部门之间建立固定贸易关系，就是通过这种办法进行的。目前，大连市与该公司的贸易额已达１０００多万美元。


### 民主也门摩洛哥决定建交

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　民主也门摩洛哥决定建交
    民主也门和摩洛哥２０日决定建立大使级外交关系。（新华社）


### 水泥粉尘飞扬　有害师生健康
曹德富　肖玉萍
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　水泥粉尘飞扬　有害师生健康
    多年来，地处我市西郊的市水泥厂粉尘四处飞扬，与这家水泥厂近邻的九圩港小学深受其害。每当刮西北风时，校园内一片灰白，教室内也到处是粉尘，学生们咳嗽声不断，教师几乎要天天洗头换衣，严重影响了学校的正常教学秩序和师生的身体健康。学校曾多次向市有关部门反映，但未能从根本上解决问题。
　　　　　　　　　　　　江苏南通天生港发电厂　曹德富　肖玉萍


### 江苏表彰粮棉生产先进市县
周振丰　龚永泉
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　江苏表彰粮棉生产先进市县
    本报南京２月２１日电  新华社记者周振丰、本报记者龚永泉报道：在今天下午结束的江苏农村工作会议上，２６个市、县受到了省委、省政府表彰，捧取了粮棉生产先进市县的奖牌。去年，江苏人均粮食占有量连续五年在５００公斤以上，棉花总产增长２６％，被农业部誉为“一枝独秀”。这２６个市县是粮棉生产的佼佼者，地处里下河的兴化市，去年粮食单产比历史最高水平的１９８４年增长７．５％；乡镇工业发达的武进县，粮食总产连续几年稳定在７．５亿公斤以上，人均达６００公斤。


### 海南省七届人大代表团人大常委会确定为１５人

1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　海南省七届人大代表团人大常委会确定为１５人
    新华社北京２月２１日电  全国人民代表大会常务委员会关于海南省出席第七届全国人民代表大会代表团组成的决定
    １９８９年２月２１日第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过
    海南建省前该地区由广东省人民代表大会选举产生的１３名第七届全国人民代表大会代表，在海南建省后即为海南省第七届全国人民代表大会代表。根据全国人民代表大会关于代表名额的决议规定：“人口特少的省、自治区，代表名额不得少于１５人”。因此，除上述１３名代表外，另将原由全国人民代表大会常务委员会分配到广东省人民代表大会进行选举的２名全国人民代表大会代表名额划归海南省。由这１５名代表组成海南省出席第七届全国人民代表大会代表团。
    广东省出席第七届全国人民代表大会代表的名额，由１６３名改为１４８名。


### 湖北省云梦县教委——农村初中生何以严重流失？片面追求升学率使大部分学生丧失学习信心

1989-02-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　湖北省云梦县教委——
    农村初中生何以严重流失？
    片面追求升学率使大部分学生丧失学习信心
    云梦县地处江汉平原北部，是一个交通便利，经济活跃的小县。据１９８８年４月统计，全县有９．８％的初中生，２．１％的小学生辍学。中、小学生辍学是新形势下基础教育面临的一种危机，是关系到能否实施义务教育法、提高国民素质的一个重大问题。要想迅速消除这种危机，我们认为首先必须切实解决好目前基础教育中存在的突出问题。
    学生中途停学的一个基本特点是初中比小学严重，个别一般初中因学生大量停学濒于关闭。一般初中为何面临此种危机呢？从中作祟的是办学指导思想不端正，片面追求升学率。有些领导仍然以升学率高低作为衡量一所学校好坏的标准。学生和家长认为，一般初中教师水平低，教学质量差，学生读几年也跳不出“农门”，不如不读。在来自社会各方面的舆论压力下，一般初中的教师情绪低落，积极性得不到发挥，加上办学条件差，致使教学质量不断下降。一些教师想通过送几个学生上重点高中和中专，以挽回“名声”。结果，在教学中只重少数优等生，放弃甚至歧视差等生。从对辍学的学生追踪调查发现，７０％是因为功课差对学习失去了信心。
    这一情况表明，一般初中正处在不断下滑的状态：越片面追求升学率，越得不到公正的评价和待遇；越得不到公正的评价和待遇，教学质量就越下降，学生流失就越严重。
    为此，应该采取以下对策：一是县教育行政部门要建立和健全督导机构，负责检查指导和督促党的教育方针的全面落实和义务教育法的贯彻实施，建立科学的评价体系，引导社会舆论把学校从片面追求升学率的桎梏中解放出来。二是取消重点学校，努力在人力、财力、物力和生源等方面创造平等的竞争条件，普遍增强学校活力，促进教学质量大面积提高，从而使学生进得来，留得住，学得好。通过改革使全社会的素质教育观念不断强化，升学教育心理逐步淡化，改变千军万马挤独木桥的局面，减轻师生的升学压力，保证教育方针的全面贯彻。


### 滥捕滥炸鱼苗　丹江水库遭殃
邓子平
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　滥捕滥炸鱼苗　丹江水库遭殃
    近几年来，我县丹江水库附近的一些人用小眼网和炸药捕捞、滥炸鱼苗。现在，丹江水库附近的不少家庭，有几公斤、甚至数十公斤小鱼干。
    呼吁有关部门采取措施，制止滥捕、滥炸鱼苗的行为。
　　　　　　　　　　　　　　　河南淅川县毛堂信用社　邓子平


### 珍贵树被盗伐　保护区无保护
王满顺
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　珍贵树被盗伐　保护区无保护
    我省商城金刚台林场１９８２年被批准为省级森林生态类型自然保护区。保护区内兽类、鸟类、两栖类、爬行类动物共１９０多种，还有不少珍贵树木。然而，近两年来，这个自然保护区内盗伐者日趋增多。
    到目前为止，已有１／４林区的树木被盗伐。若再不加强管理，不出三五年，整个保护区将被毁掉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南信阳日报社　王满顺


### 田纪云向一研讨会发表电视讲话  中国愿为太平洋地区经济繁荣努力

1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云向一研讨会发表电视讲话
    中国愿为太平洋地区经济繁荣努力
    据新华社北京２月２１日电  田纪云副总理今天在这里说，中国愿在加速本国经济发展的同时，通过各种互利的合作途径，为促进太平洋地区的经济繁荣尽最大努力。
    田纪云今天上午应邀在人民大会堂通过电视卫星向在香港召开的“１９８９年太平洋经济研讨会”发表讲话。
    他说，近年来，本地区经济发展迅猛，太平洋区域已成为举世公认的经济增长最具活力的地区之一，其经济活动已成为影响世界经济局势的重要因素。但本区域内又存在着不同发展层次、不同社会制度和文化传统的国家和地区。只有通过相互尊重、平等互利的合作，使所有国家和地区都充分发挥自己的特长与优势，才能在共同发展的基础上真正实现太平洋区域的持久繁荣。
    田纪云说，作为太平洋地区人口最多的发展中国家，中国的经济发展对太平洋区域的经济繁荣具有特殊的重要意义。讲话后，田纪云回答了大会执行主席、香港东亚银行董事长李国宝的提问。
    这次研讨会是由西澳大利亚发展公司主办的。出席会议的有５００多名代表。


### 组织鉴定不是儿戏
廖雄凡
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

　　组织鉴定不是儿戏
    一段时间以来，我发现不少单位在填写调出人员的鉴定表时，只讲优点，不讲缺点，最多加几点希望。
    例如，前些日子，一家公司为解决人员超编问题，经理在大会上说：凡愿调出本公司者，单位一律放行，调出鉴定与本人见面，达到满意为止。根据经理的允诺，这个公司每个调出人员，都成了“工作能力强，任劳任怨”的“先进者”。最近，某单位因工作需要调入一名职工，这个职工调入以后，表现与原组织的鉴定判若两人。一位搞人事工作的同志感慨地说：现在的鉴定真假难辨，叫人担心！
    我认为这种不正常的现象，是违背人事管理原则的。一个单位，一级组织给职工做鉴定，应当本着严肃、负责的态度，不能视同儿戏。
　　　　　　　　　　　　　　　贵州都匀市黔南州税务局　廖雄凡


### 美国建成用牛粪作燃料发电厂  发电率高达百分之八十五

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国建成用牛粪作燃料发电厂
    发电率高达百分之八十五
    新华社华盛顿电  美国建成了一座以牛粪为燃料的商用发电厂。
    这座发电厂座落在加利福尼亚州圣迭戈以东一百一十英里。它的装机容量为一万七千千瓦，每小时燃烧牛粪四十吨。由蒸汽驱动汽轮发电机机组发电。发电率高达百分之八十五，每小时可提供一万五千度电。
    据介绍，整个发电厂的建设费用为四千六百万美元，它每年可节约燃油三十万桶，如每度电售价为七美分，那么扣除牛粪的费用后，每年可获毛利八百万美元。此外，每天燃烧牛粪后产生的一百六十吨渣土还可出售，作为铺路渣、肥料和污水吸附材料。


### 美研究出废塑料再生工艺

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美研究出废塑料再生工艺
    本报讯  美国每年的垃圾中约有１５０亿至２００亿磅的塑料，得到再生利用的不到１％。现在，美国研究出的新工艺把不同的废塑料掺合在一起加工成多种产品，如篱笆桩、汽车挡板等。新的混合塑料像木材一样可以用钉子钉、用螺丝钉拧、切割和刨平。
    特拉格斯大学塑料再生研究中心主任达雷尔·莫罗说，他们正在研究使这些混合塑料成为承重材料，这种材料可以不受气候和昆虫的影响，制成极好的铁路枕木。将来的房屋甚至也可能由塑料制成。
    美国最大的聚对苯二甲酸乙酯再生厂家——新泽西州克拉克的韦尔曼公司１９８８年用了８亿个塑料瓶生产了１亿磅的再生塑料。其中大部分制成了工业树脂，再制成纤维用于制造地毯、垫子、家具、服装和稳定路基用的厚网。
    这家公司贸易部副主任萨布林说：“我们的生产规模正在扩大，在不远的将来我们可能需要用３倍多的塑料瓶。但是我们有一个收集的问题。”
    莫罗建议建立一个全国范围的街头回收网。


### 美联邦局结束对托尔调查  未提出不宜担任公职证据
仓立德
1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美联邦局结束对托尔调查  未提出不宜担任公职证据
    本报华盛顿２月２１日电  记者仓立德报道：美国联邦调查局昨天结束了对布什提名的国防部长托尔的调查，并将长达１４０页的调查结果分别递交白宫和国会参议院。据白宫律师格雷说，联邦调查局审查了托尔的生活作风和经济行为，但未提出托尔不宜担任公职的证据。
    托尔是布什总统的长期政治盟友，曾担任过参议员。去年底被提名为布什内阁国防部长后一直遭到指责，主要有：一，在过去两年为主要军火承包商当顾问时曾接受７５万美元报酬；二，酗酒成性；三，追逐女色。所以参院迟迟未能就托尔的任命问题进行表决。
    据料，参议院本周将对托尔的任命问题举行表决。


### 翁同和其人
木森
1989-02-22
第8版(副刊)
专栏：文史小品

　　翁同和其人
    木森
    “清故削籍大臣”翁同和之墓坐落在琴水之边虞山脚下。
    翁同和曾身膺同、光两朝帝师，特别是与光绪皇帝有着特殊的关系。他幼时不但欣赏历代典章制度，尤好谈《周礼》，常常被朋友目为“迂”而“笑”之。也许由于他是个“正统”的维护封建伦理道德和封建纪纲的知识分子的缘故，从同治四年（１８６５年）入值弘德殿，作了同治皇帝的师傅起，两宫皇太后对其宠眷不衰，西太后甚至以“知汝忠悃”相勉。
    朝廷对翁同和信任的另一个原因，就是１８６７年恭亲王奕?主持总理衙门时，曾奏请开设天文算学馆，延聘外国教师。当时对洋务一窍不通的倭仁和翁同和都以“自古立国，从来是尚礼义不尚权谋；天文算学是六艺之末，为益甚微；西人为我大仇大敌，延聘西人上亏国体，下失民心”为由，顽固地拒绝西方文明的轮子驶入中国。
    甲午中日战争，大清王朝闭关腐朽和充满矛盾的原形暴露无遗，邻国和西方社会的工业文明，终于使闭目塞听的臣民深为震动，许多人终于意识到“变法”的必要性。向以忠君、孝悌闻名于士林的翁同和，这时也猛然省悟，终于“声震殿宇”地疾呼试想处今日之世，除了变法还有什么其他更好的办法来救亡图存！他不但在书房“日讲西法之良”，启发光绪帝变法维新，甚至以堂堂一品大员的高贵身份，屈驾走访六品小官康有为，甘当维新派与光绪帝之间联系的桥梁，并亲身参与中国历史上伟大的“百日维新”，执笔拟就为光绪帝宣布国是、实行变法的诏书。“变法”失败后，保守势力借光绪帝的名义下令撤去翁同和协办大学士户部尚书的职务，将他撵出北京，逐回常熟老家。
    今天人们之所以怀念翁同和，从某种意义讲，表明了人们尊重那些在旧的轨道上行走碰壁之后而以国为重的求索维新者的优秀灵魂。而那个文墨极浅，不学无术，公开叫嚷：“宁可亡国，决不变法”的军机大臣刚毅和那个坚持“祖宗之法不能变”的荣禄的灵魂至少是麻木的。


### 臭氧流蚀　后果堪忧  日美澳西德将联合调查臭氧层现状
于青
1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　臭氧流蚀　后果堪忧
    日美澳西德将联合调查臭氧层现状
    本报讯  据苏联《科学技术革命：问题与解答》半月刊报道：在最近四年里，我们一直跟踪观察臭氧“洞”尺寸的变化。１９８６年臭氧“洞”比１９８５年小，１９８７年急剧增大，而且不仅在面积上，还在臭氧“流蚀”程度上，出现了一个相当大的区域，其臭氧含量水平达到前所未见的１２５多布森单位级。而且中心有一个小白斑，美国“雨云—７”号卫星上的“ＴＯＭＣ”装置记录下白斑中的臭氧含量不到１００多布森单位。而今年，臭氧含量至少有１７５个单位。由此自然得出一个关于臭氧“洞”尺寸变化周期性的结论：偶数年１９８２年、１９８４年、１９８６年和１９８８年臭氧“洞”表现较弱。奇数年臭氧“洞”表现亮得多，规模大得多。在红区内记录到臭氧含量高达４７５多布森单位。偶数年南半球中纬度臭氧总含量也较高。
    最近１０年来，北半球臭氧含量冬季减少４％，夏季减少１％—１．５％。有的地方１０年来总计减少了２％—３％。这一趋势对人和生物圈不利。如果保持这一速度，在一代人的一生里，这个趋势可达到２０％，接近生态灾难的起点。
    本报东京２月１９日电　记者于青报道：日本、美国、澳大利亚和西德科学家决定从９月开始，用３年时间联合调查从南极到北极臭氧层遭到破坏的现状。这种国际性大规模调查臭氧层在世界尚属首次。


### 苏军虽已撤走　国内仍无和平  阿富汗难民有家难归
任毓骏
1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏军虽已撤走　国内仍无和平
    阿富汗难民有家难归
    本报记者  任毓骏
    ２月１５日，苏联军队全部撤离阿富汗后，因苏军入侵而逃往异国他乡的５００万阿富汗难民能否在苏军撤走后安全、体面地重返家园，成为世人关注的问题。
    １０年战争，使阿富汗１５００万人口中有１／３沦为难民，这是第二次世界大战以来创纪录的数字。这些难民绝大部分滞留在巴基斯坦和伊朗，据巴基斯坦官方统计，经过登记的难民约３００万，未经登记的在３０万—５０万之间。作为东道国，巴基斯坦每天要为阿富汗难民花费１００万美元，它理所当然关注难民回归问题。
    苏联完成撤军的第二天，巴基斯坦政府就宣布成立了一个负责遣返难民的高级委员会，由一名联邦部长负责。据这个委员会制订的计划，遣返难民工作将在１年半之内完成，全部花费约３．５亿卢比。每个难民家庭要带足３个月的口粮和一定数量的安家费用，运送难民回国约需１７万辆卡车。遣返难民的交通费用将全部由联合国支付，世界粮食计划组织正忙于为难民购买６０万吨小麦并运送到难民遣返点。该委员会制订的几条原则是：难民回归在自愿基础上进行；允许难民带走全部家产；巴基斯坦政府将为联合国有关机构和自愿服务人员提供一切方便；巴基斯坦将尽一切努力使难民顺利回国。鉴于阿富汗境内遍布地雷，联合国和巴基斯坦将在难民营开设培训班，教会难民如何排雷和躲避地雷。一位巴基斯坦官员说：“如果难民愿意的话，他们明天就可以动身回国。”
    然而，难民回归，谈何容易。苏军虽已撤走，但阿富汗境内远未实现和平，一场内战势在难免。在这种形势下，绝大部分难民采取观望态度。苏军和喀布尔军在交通要道和村镇周围布下的数百万颗地雷，是直接阻挡难民回归的因素。而联合国的排雷计划尚未全面开始。再加之近日贾拉拉巴德周围战事紧张，就在苏联完全撤军之后，仍有不少难民涌入巴基斯坦。此外，１０年战争给阿富汗的经济带来了毁灭性的灾难。一半以上的农田荒芜，７０％水利灌溉设施被毁，３０多万所房屋成为废墟。难民回国后衣、食、住尚难解决，更没有农具、耕畜和种籽从事生产。因此，在１年半之内解决难民回归问题，困难还是相当多的。
    日前，记者采访了几位住在伊斯兰堡的难民。对于苏联撤军，他们并没有人们想象的那样兴高采烈，而是在希望的同时又忧心忡忡。他们说，苏联撤军当然是好事，但并不意味着阿富汗问题已经解决，自己的国土上没有实现和平，对难民来说还是有家归不得。他们希望阿富汗各派政治力量能够在没有外来干涉的情况下，放弃武力，谈判解决争端，实现和平，尽早为广大难民创造一个能够安全、体面返回家园的环境。　　　　　　
　　（本报伊斯兰堡２月１８日电）


### 苏发明使黄瓜西红柿增产新型薄膜

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏发明使黄瓜西红柿增产新型薄膜
    新华社莫斯科电  苏联乌克兰哈尔科夫的化学家发明的新型薄膜，使温室里的黄瓜和西红柿的产量提高２５％。
    这种新型薄膜加有荧光粉，能够反射多余的阳光，均匀地散射蓝光和红光。薄膜还能把对植物有害的紫外线变成植物能吸收的蓝光。这种新薄膜透光力强，耐寒耐热耐太阳晒，保温性能好。


### 萍乡殴打记者事件得到处理  民警丁琪记大过并调离　凶手汤山林受劳教处罚

1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　萍乡殴打记者事件得到处理
    民警丁琪记大过并调离　凶手汤山林受劳教处罚
    本报南昌２月２０日电  发生在江西萍乡市的一起由民警参与殴打江西电视台记者的事件，最近得到处理。
    去年１１月１１日，江西电视台３名记者在萍乡采访途中，见交通堵塞、秩序混乱，便向值勤民警丁琪提出疏通的建议。丁琪非但不接受，还无理拦下记者的汽车纠缠，这时以汤山林为首的几个人上前毒打３名记者，丁琪在旁未加任何阻拦。
    事件发生后，中国新闻社、中国日报等新闻单位作了报道，读者和观众、听众的反应强烈，一致要求处理执法犯法的民警丁琪和打人凶手。萍乡当地群众反响更为强烈。
    江西省公安厅和萍乡市已决定将丁琪调出公安系统，给予行政记大过处分；给予打人凶手汤山林劳动教养１年的处分。


### 营口洗衣机厂服务态度好  热情把友谊送给用户
石明诚
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：服务工作面面观

　　营口洗衣机厂服务态度好
    热情把友谊送给用户
    １９８７年，我从延边民族贸易公司购买了一台营口洗衣机厂生产的友谊牌洗衣机。１９８８年１０月，洗衣机脱水桶出现故障。由于我居住地没有厂家的特约维修站，我便给营口洗衣机厂服务科去了一封信，询问如何排除脱水桶的故障，以便找人修理。意想不到的是，１１月１７日，这家厂服务科刘同志竟来到了我的工作单位。当时，我正在外单位开会，第二天又要去外地出差。刘同志得知这一情况，立即寻找到我开会的地方。
    刘同志将洗衣机修好后，还给我讲了一些使用和保养洗衣机的方法。当我向他表示谢意时，他连连说：这是厂家应该做的。我庆幸自己买了友谊牌洗衣机，因为营口洗衣机厂也把友谊给了用户。
　　　　　　　　　　　　　吉林延边朝鲜族自治州政协　石明诚


### 著名作家、评论家鲍昌辞世

1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　著名作家、评论家鲍昌辞世
    新华社北京２月２１日电  著名作家、评论家鲍昌因患肝癌２月２０日晚间在北京辞世，终年５９岁。
    鲍昌１９４７年加入中国共产党，之后投身于党的文学事业。４０余年来，虽历经坎坷，但对党、对社会主义忠贞不渝。他一生勤奋著述，著有长篇历史小说《庚子风云》，长篇小说《盲流》，主编《文学艺术新术语辞典》，并撰写文艺理论著作。
    鲍昌积极从事文学组织工作。１９８５年起担任中国作家协会党组成员、书记处常务书记。


### 西德联邦银行警告  西德经济过热有通膨危险
江建国
1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德联邦银行警告
    西德经济过热有通膨危险
    本报波恩２月２１日电  记者江建国报道：西德联邦银行在最新一次月度经济报告中警告说，西德经济目前过热，有物价上涨和通货膨胀的危险。
    这份报告说，目前经济发展速度较快原因是私人消费增长、投资和出口增长所致。１９８８年第４季度国民生产总值高于去年同期２．５％，许多领域开工率几乎达到８８％的极限程度，尽管企业普遍加班加点，巨大的需求仍难以满足，失业情况有显著好转，这种情况与７０年代初的过热阶段非常相似。
    西德联邦银行的报告说，物价已呈上涨趋势。今年１月物价增幅较大，因此有必要坚决控制货币供应量。这份报告认为，物价上涨一方面是因职工实际工资收入提高，另一方面也由于国际原材料价格上涨。


### 西德英国首脑在法兰克福会晤  对短导现代化意见分歧
江建国
1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德英国首脑在法兰克福会晤
    对短导现代化意见分歧
    本报波恩２月２１日电  记者江建国报道：西德和英国第１９次例行磋商昨天起在西德的法兰克福举行。科尔总理和撒切尔夫人昨天晚上和今天上午举行了私下会晤，就短程导弹现代化、即将召开的北约首脑伦敦会议、北约裁军总体方案以及欧共体问题广泛交换了意见。
    据悉，在短程导弹现代化问题上，双方意见分歧。但科尔和撒切尔夫人都表示相信，在５月份的伦敦会议之前会达成一致。西德政府发言人奥斯特说：“我们在许多方面已经取得很大接近。”他说，５月的伦敦会议将是一次显示“谅解和团结”的会议。
    在谈到北约总体方案时，科尔总理说，这个方案必须“照顾到所有北约伙伴的利益”，短程导弹必须纳入东西方谈判轨道。撒切尔夫人迄今为止的态度是拒绝这样做，她强调保持强大防务的重要性。
    撒切尔夫人昨天还应西德联邦银行行长珀尔邀请出席了午宴，就西欧货币合作进行了交谈。今天上午英国国防大臣扬格、内政大臣赫德、农业大臣麦克格里高尔还同西德有关部长举行对口会谈。


### “超生盲流村”的育龄妇女已采取节育措施
芦瑜
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

　　“超生盲流村”的育龄妇女已采取节育措施
    你报去年１２月１７日第五版刊登题为《来自“超生盲流村”的报告》的读者来信后，昌吉回族自治州及玛纳斯县的领导同志非常重视。为了消灭这个计划生育死角，他们采取了以下措施：
    一、由州、县有关部门组成调查组赴“超生盲流村”，深入了解各家的户口状况和生育情况，核对有关证明，造册登记。
    二、计划生育部门与住在那里的已婚育龄妇女签订了计划生育合同书。
    三、玛纳斯县计划生育部门对这里的已婚育龄妇女落实了避孕措施。
    四、明确了这一地区的管理单位，指定专人负责这一片的计划生育工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新疆昌吉报　芦瑜


### 越南究竟何日撤军？  阮基石出尔反尔缺乏诚意

1989-02-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　越南究竟何日撤军？
    阮基石出尔反尔缺乏诚意
    新华社雅加达２月２０日电  越南外长阮基石１９日在这里重弹越南要拖到１９９０年底才从柬埔寨全部撤军的老调。
    阮基石在关于柬埔寨问题的第二次雅加达非正式会议第一天会议以后对记者们说，假如柬埔寨问题达成一项政治解决方案，越南将在今年９月底从柬埔寨撤出全部军队；如果达不成这个方案，越南就要拖到１９９０年年底才全部撤军。
    在这次会议召开前夕，阮基石曾经放风说，如果不能就柬未来政府组成问题达成协议，越南也将在今年９月３０日午夜前从柬全部撤军。
    观察家认为，阮基石出尔反尔的态度表明，越南在撤军问题上玩弄花招，缺乏诚意。


### 跳跃的中国人的背影
老愚
1989-02-22
第8版(副刊)
专栏：

　　跳跃的中国人的背影
    老愚
    活下去是多么美妙的一桩事情。青春期的喧嚣过去之后，我这么喊了一声。
    诗人蓝色曾传神地描绘了中国人沉重的背影——
    中国人，唉，中国人的背影
    难道中国人只有背影
    他们总是在匆匆地离去
    从不把头回过来
    即使深夜，也有很多沉重的背影
    在你面前闪过
    几年前的一个秋夜，读到这样的诗句我的灵魏不禁一颤；这就是中国人。我的背影也曾经留给路人沉重的印象。我父亲的背影，我父亲的父亲的背影每天沉重地从我眼前闪过，沉重得使我想放声恸哭！
    在这个冬天的开阔地带，我开始被飘逸地跳跃于古老广场四周的背影所激动，所撩拨；我开始被一股生命的气息所洗涤，所陶醉！在成群沉重的行列里，有几个几十个几百个不安分的背影潇洒地转过头，望着我们独自跳跃了！
    我是一个地道的中国人，我的家乡坐落于汉文化的发祥地——秦川；２５个春秋的跋涉与抗争，使我深知挣脱古老传统及现代传统的艰难！我很清楚，我的一切梦呓和信念全由这土地所孕育，从一个六斤半重的小生命转瞬而为一个披满灰尘的男人，其间被多少把剪刀修剪过，被多少双老手揉捏过？庆幸的是；从五岁那个凝望红太阳的黄昏起，我就明白；生命是什么力量也毁灭不了的！
    生命或许很脆弱，爱或许更艰难，表达你自己甚至要付出血的代价，……但相对于一天天向我们逼近的死亡来说，又有什么比生活着爱着表达着更值得去尝试的呢？！
    我能做一个好人，一个大家都喜欢的好人，但想象在众人的注视下，那个合乎观众口胃的我，压抑着生命的一切渴望和冲动，面含笑容机械似地翻转身躯，任他们赏玩，我就不寒而栗！在四周有的是隐蔽者，有的是八面伪装的智者，自知于功力的欠缺，我索性赤身裸体走到护城河的草地上，晒温和的太阳，任那些精致的目光审视吧，我就是我，是一个不可替代不可复制的生命！没有什么比我是我自己更令人欣喜的了，没有什么比我做我想做的事说我想说的话更值得骄傲的了！
    白天的喧闹沉寂之后，有几个灵魂能悄然而入梦呢？在昏黄的台灯下，我和我的老师并排而坐，一页一页领会早已安睡的弗罗姆的思想深度。他从日常生活里司空见惯的现象出发，独具慧眼地发现了深藏于现代人心底的悲哀——标榜自我却又日胜一日地丧失了真正的自我。在电冰箱、彩电、录像机、美元标志自我价值的２０世纪最后的日子里，一字一句咀嚼荒废或未曾荒废的往事，企图于一片片落叶的回忆里，追寻个体生命难得的意蕴，这在略显神秘阴森的北京一个大院里，亦或有值得欣喜之处。
    几巡饮茶，屋子渐近于白了，燃了一宿的灯光，在这晴明里，该熄了。


### 迎接独立创造的明天
四维
1989-02-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：知识界纵横谈

　　迎接独立创造的明天
    四维
    “皮之不存，毛将焉附”，是一位伟人的名言：把知识分子比作“毛”，把某个阶级比作“皮”，不失为一种机智的比喻。
    中国的知识分子的确历来扮演着“毛”的角色。孔子要想“行大道”，只能附豪门，一遇人家不赏脸，便惶惶如丧家之犬；屈原意欲展抱负，唯有忠君王，偏偏君王不信任，只好吟着《离骚》去投江。在封建时代，中国知识分子的出息只有做官一途，倘不去附在“皮”上，“毛”的生存恐怕都会发生危机。
    到了近代，这情形稍有变化。知识分子不做官，可以去教书，可以去研究科学，但由于民间资本微弱，学校和研究所主要还是官办的。所以从总体上看，“毛”还是附在“皮”上，不过这张“皮”，与其说是某个阶级，不如说是“官方”。
    进入社会主义以后，“毛”与“皮”比喻的指代更得有所变化了。因为知识分子已经是工人阶级的一部分，如果“皮”是指某个阶级的话，那么知识分子就该是“皮”的一部分了。然而分析一下知识分子的状况，又分明附在某种“皮”上。譬如一个人一出校门，就终身属于某个单位，他的事业，他的生活，他的荣辱，他的一切，都在一个围墙里。知识分子同“本单位”的关系也可说是另一种“毛”与“皮”的关系。
    这种人才“单位所有制”的背后，是产品经济的庞大机器。它要求为它工作的人才整齐划一，绝对服从一个意志。在这种体制下，不可否认创造了许多成就，但旧体制束缚了知识分子的创造性，延缓了整个国家经济与民主的发展进程；同时还造成了许多知识分子的依赖性格，成为今天改革中的一个难题。
    “毛”附在“皮”上，依靠“皮”供给全部营养。为什么给知识分子长工资这么难？为什么在“体脑收入倒挂”面前只能发发牢骚？这恐怕与产品经济体制下知识分子的全部收入是靠国家发给工资有关。
    现在我们正在建设社会主义商品经济。商品经济讲究通过市场等价交换，知识分子的劳动就有可能真正走向社会化。它不再固定地从属于某个单位，不再单一地依靠国家工资，而是可供社会各方选择，可以在以公有制为主体的多元经济中寻找自己的用武之地。一旦这项改革完成，中国知识分子将以全新的面貌出现。他们不再是附在任何“皮”上的“毛”，而是独立的社会群体。改革大潮中的知识分子，至少该看清自己的走向：告别依赖被动的过去，迎接独立创造的明天。
    编者寄语：改革时代，热点多变，但“知识分子问题”似乎是不变的热门话题。“知识界纵横谈”，凡知识界关心的，与知识界有关的，皆可纵论横议，每篇８００字左右。至于能不能谈出点名堂，那可要寄望于各界朋友了。


### 连云港医药市场亟待整顿
江苏灌云　赣榆　东海县医药公司
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：

　　连云港医药市场亟待整顿
    近来，连云港市医药行业出现了一些令人担忧的问题：
    一、“百家经销药品”，医药市场秩序混乱。近年来，新的医药经营单位不断涌现，有医院办的，有个人办的，也有群众团体办的。这些经营单位一无药品管理法规定的合格证、许可证、营业执照；二无相应的技术人员；三无必要的仓库和设备；四无流动资金；五无药品检测手段。他们的经营方针是“大利大干，小利小干，无利不干”。一些个体药贩走街串巷，扰乱了医药市场秩序。
    二、伪劣药品充斥市场，回扣之风愈演愈烈。如灌云县某医院自制的大输液和一次性输液器已推销给全市各医疗单位，经医药卫生部门批准销售的大输液却被挤出了市场。这些伪劣药品之所以能占领医药市场，经销人的主要手段是以钱开路，以回扣为诱饵，拉拢进货单位和药房人员，不仅请吃请喝，而且给予相当可观的回扣。
    三、现在，各级医药公司药品库存下降，紧缺品种增多，医院用药困难。除客观因素外，与百家经销药品和多方倒卖药品有一定的关系。一些非法经营单位专门倒卖紧俏药品，不少优质药品被伪劣药品挤掉，以致国营医药公司无法对市场负责，一旦疾病流行，人民健康何以保证？
    呼吁省、市卫生行政部门坚决治理医药市场混乱的局面，确保人民身体健康。
　　　　　　　　　　　　　　　江苏灌云、赣榆、东海县医药公司


### 重庆沙坪坝区少年抢劫犯增多
沈义
1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　重庆沙坪坝区少年抢劫犯增多
    １９８８年，我院共批准逮捕６５名少年人犯，其中犯抢劫罪的２９人。与上一年同期相比，少年抢劫犯增加１０７％。他们中年龄最小的仅１４岁。他们的作案方式各异，有的单独行动；有的互相结伙；有的与成年人合伙。他们的作案手段也较凶狠，有的蒙面抢劫；有的持械行凶，他们多数是在白天作案。有的罪犯在不到一个月的时间里，便作案７次。他们的抢劫对象多为中小学生。如１５岁的少年张洪杰，先后单独或伙同他人抢劫７次，共抢劫７块手表及一些现金。
    少年抢劫犯增多的情况，望能引起社会的重视，希望有关部门及家长们对失学、待业及农村的未成年人要加强教育管理。
　　　　　　　　　　　　　　　重庆市沙坪坝区人民检察院　沈义


### 镇江工业产值超百亿
蒋国星　李国忠
1989-02-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　镇江工业产值超百亿
    本报讯  江苏省人口最少、面积最小的镇江市，１９８８年工业总产值达到１０３亿元，进入全国实现工业产值百亿元城市行列。同时，销售收入、利税也同步全面增长。
    １９８８年，该市考核的１４３个工业生产的１５０项质量指标稳定提高率达９１．６％，比上年提高６．０４％，优质品产值比上年增长６２．３７％。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（蒋国星　李国忠）


### 长辈们，别忘了我们的职责

1989-02-22
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

　　长辈们，别忘了我们的职责
    孩子，是每个家庭的希望，也是社会和民族的未来。人们希望若干年后，他们体魄强健，心理健康，品质优良，给家庭带来欢乐，为社会创造财富。然而，种种令人不安的迹象，却给这希望罩上了一层阴影。
    早已被人们斥为社会公害的赌博、不健康书刊等，竟与一些孩子作伴；乞讨、经商、做工，使一些孩子荒废了学业；不良的生活环境和意外事故，夺去了一些孩子的健康……长此以往，不能不令人担忧。如果因此而产生种种悲剧，那不仅仅是他们个人的不幸，也是家庭和社会的不幸。
    所有这些，难道是孩子们的过错吗？不是！柔嫩的身体和幼稚、单纯的思维，使他们难以有效地把握、选择自己的行为，难以识别和判断自己的行为产生的后果，况且一些事情是家长们逼着干的。过错，在谁身上呢？当孩子叫您一声“爸爸”、“妈妈”或“叔叔”、“阿姨”、“老师”时，您可意识到自己的责任？
    再过十年、二十年，今天的儿童将长大成人，挑起家庭和社会的重担。因此，从幼年起，对他们进行品德教育，让他们充分地掌握文化知识，给予他们长辈的无私的爱，就显得格外重要。全社会的长辈们，让我们肩负起这庄严的使命吧！给孩子们创造一个良好的生活、学习、心理环境，使他们的身心得以健康发展。
    孩子街头摆赌
    近来，我市街头常有一些孩子用扑克牌设赌，美其名为“百分数学游戏”，参加“游戏”的人，往往几分钟内输赢好几十块钱。这个本在学校念书求知识的小女孩，流荡街头摆赌，真让人担忧（见图一）。
                           四川西昌市公交公司工会　韩滨中
    学生求签问卜
    上学期期末考试前，洪湖琢头镇一群学生围着算命先生抽灵签、问运气（见图二）。学生们为什么如此忐忑不安？可能是担心考试的成绩不理想，遭到家长的白眼和训斥。
                    湖北洪湖市大同湖农场　刘立邦
    儿童下井挖煤
    我县鸭池乡，有大小煤窑近百个。在这些煤窑上，十六岁以下的挖煤“童工”到处可见，有时竟多达两百多人。有的是求生计随大人远征而来；有的是弃学来赚钱。奇怪的是这一现象未见有关部门制止，相反，却被人当作发展商品生产的典型！这个正在把煤拖出洞口的“童工”只有十五岁（见图三），当我们拍下这个镜头时，他的父亲 还得意地说，“他每天能帮我赚六七元钱”。
                       贵州清镇县税务局　周平　张兴权


### 雅加达会议无实质进展而散  一大堆问题留待冲突各方进一步讨论
李永明
1989-02-22
第1版(要闻)
专栏：

　　雅加达会议无实质进展而散
    一大堆问题留待冲突各方进一步讨论
    新华社雅加达２月２１日电  （记者李永明）为期３天的关于柬埔寨问题的第二次雅加达非正式会议今天晚上结束。会议没有达成任何实质性协议。
    东道国外长阿拉塔斯以会议主席名义发表了一份包括１９点的声明。声明只罗列了三点“一致”的方面和大量分歧点。
    声明说，各方在如下３点上达成一致：柬埔寨问题必须通过政治办法解决；建立一个独立、主权、和平、中立和不结盟的柬埔寨；谋求全面、公正、持久和一揽子解决方案。
    声明认为还有许多重要问题有待冲突各方“进一步讨论”。这些问题主要包括：
    柬问题协议生效之日，即柬内部停火实施之时；
    全部越南军队、军事顾问、武装人员、武器和其他战争物资，应当在停火实施后立即开始撤离，最晚不能超过１９８９年９月３０日，但撤军是根据数量还是根据地区进行以及是否分阶段，有待进一步讨论；
    与会者欢迎交战各方就各方面的问题继续举行会谈，特别是就建立以西哈努克为首的四方民族和解临时权威机构问题进行会谈。与会者建议四方“在四个月内向雅加达非正式会议主席通报会谈的结果”。
    国际会议应该在雅加达非正式会议就各种问题取得广泛一致之后召开。国际会议应该提供保证，以便实施所有达成的协议。国际会议应为柬埔寨和本地区其他国家提出一个经济复兴计划以及提供必要的资金。声明提到有待“进一步讨论”的问题还包括必须采取具体措施防止红色高棉重新单独掌权、越南撤军时间表必须与停止对柬冲突各方的援助相“一致”，必须制止一切外国干涉和向柬各方提供军援等。
    与会各方初步同意今后４个月内举行另一次雅加达会议，但各方对此没有作出保证。


