### 《未来学家》杂志一篇文章认为  美国电力今后十年可能短缺

1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　《未来学家》杂志一篇文章认为    
    美国电力今后十年可能短缺
    新华社纽约２月１３日电  据今年一、二月号的《未来学家》杂志刊出的一篇文章，到本世纪末，美国的电力短缺可能使美国遭到经常停电的威胁并使美国经济受到损害。
    文章说，在未来几年里，美国的电力需求将以２％到３％的年率继续增长。但是，美国的许多电厂已有３０年到５０年的历史，技术过时，并且不合环境保护的标准。
    它说，即使电力的需求按１．４％的年率递增，到２０１０年，美国需要２５万兆瓦新的发电能力，这就相当于在今后２０年内要建立２５０个大的火力发电厂或核电厂。但是，目前电力公司日益不愿意建立新的设施。
    文章说，由于新技术将提供新的发电方法，因此，美国的能源前景也不完全是令人沮丧的。它预期，将来会更多地运用天然气以及其他的能源，如太阳能、风力、水力发电等等。


### 《行政诉讼法（草案）》经广泛征求意见后作较多修改补充

1989-02-16
第2版(要闻)
专栏：

　　《行政诉讼法（草案）》经广泛   
     征求意见后作较多修改补充
    新华社北京２月１５日电  今天举行的七届全国人大常委会六次会议，听取了全国人大常委会副委员长、法制工作委员会主任王汉斌作的《行政诉讼法（草案）》修改情况的说明。
    王汉斌说，这个草案自公布以来，广泛征求了意见，并多次召开专门会议，对草案逐条进行讨论修改。大家认为，草案的主要内容基本是可行的，并提出不少修改、补充意见。法制工作委员会根据常委会委员的意见和各地方、各方面提出的意见，对草案中关于关于受案范围，关于规章是否可以作为行政诉讼审判的依据问题，关于起诉和受理问题，关于审理问题，关于判决问题，关于行政诉讼法基本程序应当做出比较完整的规定问题等，作了较多的修改、补充。
    原草案７章４９条，现修改为１０章６８条。这个草案修改稿经常委会审议后，将提请七届全国人大二次会议审议。


### 一些国家和议会领导人发来唁电  沉痛悼念班禅副委员长逝世

1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　一些国家和议会领导人发来唁电    
    沉痛悼念班禅副委员长逝世
    新华社北京２月１４日电  我国伟大的爱国主义者、著名的国务活动家、中国共产党的忠实朋友、全国人民代表大会常务委员会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞不幸病逝后，一些国家和议会领导人致电我国领导人表示沉痛的哀悼和深切的慰问。
    向杨尚昆主席发来唁电的有：
    尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦。
    向万里委员长发来唁电的有：
    澳大利亚联邦议会众议院议长琼·蔡尔德、澳大利亚联邦议会参议院议长克里·西布拉；
    巴西联邦共和国国民议会主席温贝托·卢塞纳；
    巴基斯坦伊斯兰共和国国民议会议长马利克·迈拉吉·哈立德；
    土耳其共和国大国民议会议长耶尔德·勒姆·阿克布卢特；
    越南社会主义共和国国会主席黎光道。
    向全国人民代表大会常务委员会发来唁电的有：
    玻利维亚共和国参议院议长西罗·温博尔特·巴雷罗；
    乌拉圭东岸共和国众议院议长埃内斯托·阿莫林·拉腊尼亚加；
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常设会议；
    蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团；
    苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团。
    此外，玻利维亚共和国代理外长豪尔赫·古穆西奥·格拉涅尔也向钱其琛外长发来了唁电。


### 一场不该发生的战争终于结束  苏军全部撤出阿富汗
王宪举
1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　一场不该发生的战争终于结束    
    苏军全部撤出阿富汗
    新华社铁尔梅兹（苏联）２月１５日电  （记者王宪举）驻阿富汗苏军司令格罗莫夫中将今天上午莫斯科时间９点５５分从阿富汗边境城市海拉顿回到苏联乌兹别克共和国的铁尔梅兹镇。至此，苏联按期履行了去年４月签署的关于政治解决阿富汗问题的日内瓦协议，全部撤走了在阿富汗的军队，从而结束了它在阿富汗的长达９年零１个多月的军事存在。
    格罗莫夫已被任命为基辅军区司令。


### 七届人大常委会六次会议开幕  听取有关法律草案审议结果报告等

1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　七届人大常委会六次会议开幕    
    听取有关法律草案审议结果报告等
    新华社北京２月１５日电  七届全国人大常委会第六次会议今天在人民大会堂开幕。
    万里委员长主持会议。
    会议开始时，彭冲副委员长就这次会议的议程草案作了说明。委员们通过了这个议程。
    根据议程，委员们今天听取了全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼、项淳一分别作的对进出口商品检验法草案和传染病防治法草案审议结果的报告，听取了全国人大常委会副委员长、法制工作委员会主任王汉斌作的关于修改行政诉讼法草案和受委员长会议委托作的关于全国人民代表大会议事规则草案的说明，听取了香港特别行政区基本法起草委员会主任委员姬鹏飞作的关于提请全国人大常委会审议中华人民共和国香港特别行政区基本法草案及有关文件的报告，听取了全国人大常委会代表资格审查委员会副主任委员冯之浚作的代表资格审查委员会关于补选代表的代表资格的审查报告。
    今天的会议还印发了全国人大常委会关于海南省出席第七届全国人民代表大会代表团组成的决定草案和叶飞副委员长提交的全国人大代表团访问菲律宾的情况的书面报告。
    副委员长习仲勋、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王汉斌，出席了会议。
    国务委员陈俊生、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长刘复之列席了会议。


### 中国男篮六新兵　平均身高过二米
兰宝
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国男篮六新兵  平均身高过二米
    巩晓彬１９岁，２．０２米，来自国家青年队。他曾在山东足球二队踢过后卫和中锋，后操起篮球行当。他速度快，弹跳好，身体灵活，是山东男篮的主力中锋。他在城运会的出色表现，使他荣膺最佳篮板球奖和最佳篮球运动员称号。
    马健　２０岁，２米，来自国家青年队。他曾两度入选国家青年队。他是一个技术全面的选手，速度快，身体灵活，善长突破上篮、抢篮板球和空中补篮，中投和防守也出色。他作为河北队主力，为河北队获去年全国联赛第二、“篮协杯”第三和“八强赛”第三，立下赫赫战功。
    王力　２４岁，２．０１米，来自辽宁队。这位东北大汉，敢打敢拚，是辽宁队的主力中锋。他善抢篮板，内线进攻能力强，中投准。辽宁队近年成绩突出，去年获全国联赛冠军、“篮协杯”第二、“八强赛”第二，王力功不可没。
    单涛　１９岁，２．１２米，来自国家青年队。他是本届男篮的第一高度，也是全队最年轻的选手。他速度快，弹跳高，内线进攻能力强，防守控制面大，封盖好，是国内少见的身体条件出众的选手。但他比赛经验不足，力量也嫌不够，这在他效力北京队时已有表现。
    欧阳贵景　２０岁，２米，来自国家青年队。身体灵活，反应敏捷，弹跳高，扣篮好，善抢篮板球，属于这位中锋的特点。他是广东男篮主将，在南派风格的熏陶下，具备了高而灵活的条件，加之年轻，可塑性很大。
    张涛　２２岁，１．９６米，来自南京部队队。他速度快，勇猛灵活，擅长突破上篮和封堵盖帽。这两年，他作为南京部队队主力，敢打敢拚，场上表现不凡。去年“篮协杯”赛在对河北和北京部队队的比赛中，他每场都得３０多分，为南京部队队夺魁，立下汗马功劳。　　　
　　　　　　　　　　　兰宝


### 中美洲五国首脑会议取得成果  就尼加拉瓜民主化和反政府武装问题达成协议
胡泰然　宋心德
1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　中美洲五国首脑会议取得成果    
    就尼加拉瓜民主化和反政府武装问题达成协议
    新华社太阳海岸（萨尔瓦多）２月１４日电  （记者胡泰然宋心德）中美洲５国首脑１４日在这里就尼加拉瓜提前实行民主化、尼反政府武装放下武器重返家园问题达成协议。这是今天在这里结束、为期２天的第４次中美洲５国首脑会议取得的重要成果。
    据会议结束时签署的“联合声明”，尼加拉瓜政府决定１９９０年２月２５日以前提前举行大选，选举共和国总统、市长和国会议员，并允许所有政党参加竞选。尼政府原计划明年１１月举行大选。为保证选举公正进行，尼政府允许国际观察员去尼加拉瓜监督大选。此外，尼政府还保证实行新闻自由并释放全部政治犯。
    联合声明说，与此同时，中美洲５国首脑保证在９０天内制定一个“一揽子计划”，以便让目前驻扎在洪都拉斯境内的１．３万名尼加拉瓜反政府武装分子放下武器并重返家园或去第三国。
    在谈到中美洲５国外长日前在纽约达成的关于检查洪、尼和洪、萨边界安全协议时，声明说，由５国外长组成的执行委员会将“立即”举行技术性会议，以便建立适当而有效的机构来具体落实。
    ５国首脑在联合声明中要求本地区和本地区以外的任何外国政府停止对非正规武装力量提供除人道主义援助以外的任何军事援助。
    另据报道，尼加拉瓜反政府武装领导人１４日在萨尔瓦多举行的记者招待会上，表示不接受５国首脑会议所达成的上述协议。
   （附图片）
    2月14日，中美洲五国首脑在萨尔瓦多举行最后一天的会议，他们就共同努力维持中美洲地区和平问题达成一项协议。新华社发（传真照片）    


### 中葡联络小组进驻澳门  各自代表处已成立
罗照明
1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　中葡联络小组进驻澳门
    各自代表处已成立
    据新华社澳门２月１５日电  （记者罗照明）中葡联合联络小组今晚在此间举行酒会，宣告中葡联合联络小组各自的代表处在澳门成立，联络小组成员从今天起正式进驻澳门。
    联络小组中方组长康冀民大使、成员张祥霖、蔡思聪、邵关福、韩肇康以及葡方小组成员，新华社澳门分社社长周鼎、顾问柯正平，澳门知名人士马万祺、宋玉生、何鸿燊、崔德祺、何厚铧、薛寿生、林家骏等，澳门政府官员，各国驻澳门领事馆官员以及澳门各界人士４００人，应邀出席酒会。
    康冀民大使在招待会上致词指出：中葡联络小组以澳门为常驻地，标志着联络小组的工作进入了一个新阶段。这必将有利于加强双方的接触、密切合作和更好地履行其职责。
    葡方组长科埃略大使在招待会上表示，就葡方而言，我们坚定的信念是在我们面前所展开的过渡期的未来十年中，严格遵守中葡关于澳门问题联合声明的规定和精神。这是澳门未来繁荣安定不可缺少的条件。


### 为了群众的“菜篮子”——昆明市解决蔬菜供应见闻录
徐祖根　高晓虎
1989-02-16
第2版(要闻)
专栏：

　　为了群众的“菜篮子”   
    ——昆明市解决蔬菜供应见闻录
    新华社记者  徐祖根  高晓虎
    隆冬时节，北国早已冰天雪地，可边城昆明依然满目青翠。特别是那大街小巷的菜市场，更似闹市中的“绿洲”。
    每天，全市上市的新鲜蔬菜约５０万公斤，品种达３０多个。从清晨天蒙蒙亮，一直到夕阳西下，菜市上始终车水马龙，熙熙攘攘。市政府秘书长马力对记者说：“抓好菜园子，搞活菜摊子，菜篮子才能四季长青”。
    　　　　抓“菜园子”有绝招
    昆明的居民春夏秋冬都讲究吃新鲜菜。因此，保住近郊３万多亩“菜园子”，成了稳定“菜篮子”的先决条件。近几年来，城市建设征地越来越多，严重威胁着近郊的“菜园子”。针对“蚕食风”，市政府硬性规定，无论谁征用近郊菜地，都要先种好一块与征用面积相同的菜地，每亩还要交１万元“菜田建设费”。位于城郊接合部的８５００亩菜地纳入城市总体规划，划界树碑，立法保护，２０００年以前不准任何单位和个人以任何理由占用，使之成为全国第一片“蔬菜保护区”。去年８月，有３５户菜农私自在“保护区”内建房，立即按“保护法”被从严查处。
    昆明每年有４个月是蔬菜淡季。１９８６年以来，市政府在深化农村改革中，自觉运用经济杠杆，从根本上解决城市淡季吃菜的问题。每年“春淡”来临前，他们早早安排２０００亩种菜计划；“秋淡”来临前，再安排３０００亩；春节前，还要安排７００亩至１０００亩的“节日菜”。为了确保计划实施，市财政和蔬菜公司每年拿出５０多万元补贴菜农，也给乡村干部适当奖励，督促他们关心“菜园子”建设。
    　　　　搞活“菜摊子”有窍门
    近年来，一些城市的国营蔬菜网点在“扁担大军”的冲击下，有的垮了，有的虽然门面还在，可货架上的蔬菜很少。昆明市的１３０多个国营蔬菜网点在开放搞活中，不仅没有垮掉，相反成了繁荣菜市、稳定菜价的主力军。他们的“窍门”是，管淡季放旺季；管大品种放小品种；管市场最高限价和最低收购价，放开在此范围内的浮动价。在这个基础上让农民“八仙过海”，搞活蔬菜市场。
    为了搞活市场，稳定菜价，昆明市财政每年拿出６００多万元用于在菜价暴涨时平抑物价，暴跌时保护菜农利益。他们注重把钱用在刀刃上。全市每年蔬菜上市品种平均３５个，多的时候有５０多个。然而，只要管住大白菜等６种“大路货”，就能基本保证市民吃菜，还能稳定菜价。去年９月，昆明先旱后涝，菜田大幅度减产。大白菜从每公斤２角暴涨到８角，牵动各种蔬菜价格上涨。这时，市蔬菜公司拿出７０多万元，以每公斤６角的收购价从外地进菜，４．５角一公斤投入昆明市场。不到半个月，全市蔬菜价格下跌。１２月，大白菜的价格跌到几分钱１公斤，市蔬菜公司又拿出５０多万元，以每公斤１角２分收购大白菜，促使菜价回升，以保护菜农利益。
    　　　　保“菜篮子”有措施
    昆明市耕地有限，限制了“菜园子”的扩大，只有依靠科学技术提高产量，才能保证菜篮子四季长青。
    近年来，昆明市政府先后投资１００多万元，改造了近郊菜田的排灌系统；拨出专款搞科学试验，为普及科学种菜示范开路。一支１１０多人的蔬菜科技队伍，长年在菜区指导农民搞地膜覆盖，采用杂交良种，推广先进的栽培技术，使蔬菜大幅度增产。过去，大白菜、莲花白、黄瓜等都是季节菜，现在基本上全年都可种植。青辣椒、蒜薹等许多细菜品种，也比过去提前１０天至２０天上市，缩短了淡季周期，丰富了群众的“菜篮子”。
    去年，昆明３万多亩计划内菜田，平均亩产７４００公斤，比１９８５年增产５０％。据商业部统计，在全国３７个大、中城市中，昆明的蔬菜不仅量大品种多，而且价格便宜。
    依靠科技发展生产，昆明市不仅保证了群众的“菜篮子”四季长青，还为全国１１７个城市、地区和单位的“菜篮子”做出了贡献。目前，以昆明为“龙头”的云南蔬菜基地，已经成为商业部冬春早菜的三大基地之一。去年云南调往全国各地的蔬菜达１．８７亿公斤，比上年增加近２倍。在南菜北运的行列中，云南已由第７位上升到第３位。
    　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 争夺（图片）
孙久奎
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

    争夺  孙久奎摄


### 人大常委会决定  七届人大二次会议３月２０日召开

1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委会决定    
    七届人大二次会议３月２０日召开
    新华社北京２月１５日电  全国人民代表大会常务委员会关于召开第七届全国人民代表大会第二次会议的决定
    （１９８９年２月１５日通过）
    第七届全国人民代表大会常务委员会第六次会议决定：中华人民共和国第七届全国人民代表大会第二次会议于１９８９年３月２０日在北京召开，建议会议主要议程为：听取和审议政府工作报告，审查、批准１９８９年国民经济和社会发展计划，审查、批准１９８８年国家预算执行情况和１９８９年国家预算，审议《中华人民共和国行政诉讼法（草案）》，审议《中华人民共和国全国人民代表大会议事规则（草案）》。


### 人大法律委员会副主委宋汝棼说  进出口商品检验法基本可行

1989-02-16
第2版(要闻)
专栏：

　　人大法律委员会副主委宋汝棼说    
    进出口商品检验法基本可行
    新华社北京２月１５日电  全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼今天在向人大常委会作法律委员会对《中华人民共和国进出口商品检验法（草案）》审议结果的报告时说，法律委员会认为，为了加强进出口商品检验工作，维护对外贸易各方的合法权益，促进对外经济贸易关系的顺利发展，制定这个法很有必要，草案基本上是可行的。同时，提出一些修改意见。
    宋汝棼说，根据有的委员和法律专家的意见，建议在法律责任一章中增加一条：“违反本法规定，对列入《种类表》的其他法律、行政法规规定必须经商检机构检验的进口商品未经检验而擅自销售或者使用的，对列入《种类表》的和其他法律、行政法规规定必须经商检机构检验的出口商品未经检验合格而擅自出口的，由商检机构处以罚款；情节严重，造成重大经济损失的，对直接责任人员比照刑法第１８７条的规定追究刑事责任。”“违反本法第１７条的规定，对经商检机构抽查检验不合格的出口商品擅自出口的，依照前款的规定处罚。”


### 人大法律委员会提出建议  将传染病防治法更名为传染病法

1989-02-16
第2版(要闻)
专栏：

　　人大法律委员会提出建议    
    将传染病防治法更名为传染病法
    新华社北京２月１５日电  全国人大法律委员会副主任委员项淳一今天在向人大常委会作法律委员会对《中华人民共和国传染病防治法（草案）》审议结果的报告时说，法律委员会认为，为了预防、控制和消除传染病的发生和流行，保障人体健康，制订传染病防治法很有必要，草案基本上是可行的。同时，提出一些修改意见。
    他说，有些卫生部门和医学专家主张把本法名称改为传染病管理法，有的委员认为还是定为传染病防治法为好，根据有的委员、有些地方、部门和医学专家的意见，经与国务院法制局、卫生部研究，建议将本法的名称改为《传染病法》。
    项淳一说，有些地方、部门和专家提出，草案第六章关于法律责任的规定过于笼统，执行时可能有困难。经与有关方面和专家共同研究，建议修改为：
    １、对有下列行为之一的，规定给予行政处罚：“（一）供水单位供应的饮用水不符合国家规定的卫生标准的”；“（二）拒绝按照卫生防疫机构提出的卫生要求，对传染病病原体污染的污水、污物、粪便进行消毒处理的”；“（三）准许或者纵容传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人从事国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使该传染病扩散的工作的”；“（四）拒绝执行卫生防疫机构依照本法提出的其他预防、控制措施的”。并对有上列行为之一，“引起甲类传染病传播或者有传播严重危险的”，规定比照刑法有关规定追究刑事责任。
    ２、对“从事实验、保藏、携带、运输传染病菌种、毒种的人员，违反国务院卫生行政部门的有关规定，造成传染病菌种、毒种扩散”和“从事传染病的医疗保健、卫生防疫、监督管理的人员和政府有关主管人员玩忽职守，造成传染病传播或者流行的”，分别规定给予行政处分或者依法追究刑事责任。


### 今日苗家女（图片）
龙启云
1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

    今日苗家女
    湖南省花垣县排吾乡苗族姑娘，过去挑花刺绣只是为自己绣嫁衣，如今刺绣品已销往国内外市场。图为麻老前（左）在绣苗锦。
                  新华社记者  龙启云摄    


### “以直报怨”
谢逸
1989-02-16
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　“以直报怨”
    有个剧团下乡，被人请去，指定要演《白门楼》，否则就不准离村。原来邻居姓吕，和此村因械斗有过人命案，如今还要借吕布的头去报旧仇。这类事情清代也有，《香祖笔记》说，某县有潘、吴二姓，宿怨甚深，庙会演戏时吴姓叫演《水浒》戏，要刀杀潘金莲，潘姓认为这不但污辱了本家姑奶奶，且明目张胆骂了潘氏一族，于是聚众大哄，告起状来。潘金莲不过是小说中人，子虚乌有，吕布虽有其人，但年代已久，且天各一方。更何况斩吕杀潘，只是戏台上的事，在法律上构不成案件。人际之间，特别是交怨双方，大都希望自己不是败将，而是一个胜利者，但戏台上的斩和杀，对乙方并不损害一根毫毛，而甲方也不会因此得到些小实惠，纯属精神胜利范畴。创立这一胜利的祖师爷，是被揪住黄辫子，在墙壁上碰了四五个响头的阿Ｑ。追求精神胜利，至今仍是一些人脑海深处的赘瘤，认这是吾祖，偏偏忘了大家都是炎黄子孙。
    这一村一姓和那一村一姓，这一家和那一家，甚至兄弟婆媳之间，由于处境不同，生活矛盾等等，因而结下怨恨，也是常有的事。但古来就认为冤家宜解不宜结。《老子》说：“报怨以德。”如果认为这标准太高，那就听孔子的。他有“不念旧恶”之句，还说“以直报直，以德报德。”直，就是正直。即爱憎取舍，以至公无私。意思是说，别人有怨于我，我都以至公无私去对待他。孔子有许多话并不都合于现代时宜，但这两句还是可以借鉴的。
　　推而广之，在民族团结、国家统一上不也如同此理吗？　　　　　
　谢逸


### 伊朗又绞死６８名毒品贩子

1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　伊朗又绞死６８名毒品贩子
    新华社德黑兰２月１４日电  据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，伊朗１４日又绞死了６８名毒品贩子，从而使伊朗新的反毒品法１月２１日生效以来被处以死刑的毒品贩子的总数达到１７３人。
    报道说，这６８名毒品贩子中有１０人是在德黑兰被绞死的，其中包括３名妇女，另外５８人是在其它３０个城镇被分别绞死的。
    伊朗吸毒现象严重，据估计大约１００万伊朗人因吸毒身体受到了影响。今年初以来，伊朗政府掀起了一场全国范围内的反毒品运动，并制订了新的反毒品法，对毒品贩子进行严厉打击。


### 伊朗将大赦二千六百政治犯

1989-02-16
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　伊朗将大赦二千六百政治犯
    伊朗情报部长穆罕默迪·雷沙里十四日宣布，在三月二十一日伊朗新年之前，将有二千六百名反政府政党的成员被大赦获释。　　　　　
　　（据新华社）


### 伊甸园蛇的愤懑
林林
1989-02-16
第8版(副刊)
专栏：

　　伊甸园蛇的愤懑
    林林
    本来长得也很好看，
    不料挨受了重刑，
    被削掉能飞的翅膀，
    就这么肚皮贴地爬行。
    又折磨了亚当夏娃伉俪，
    谁也无法将这严令变更。
    我没有用假话骗人，
    说的全是有根有据。
    那美好的智慧果，
    生在善恶树的树枝。
    为何再三下禁令？
    不准摸、不准吃。
    若从亚当夏娃那时起，
    人们那么眼不亮心不明，
    真假不能辨识，
    善恶不能分清，
    那人类算什么世界？
    伊甸园怎能是仙境？
    智慧果由上帝独占，
    要别人愚昧盲从。
    凶残滥用权力，
    随意指使天兵。
    我招认确把天机泄漏，
    让公众看穿至尊的品性。
    　　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年二月四日


### 伟大的爱国主义者　著名的国务活动家　我党忠诚朋友  藏传佛教杰出领袖  班禅额尔德尼·确吉坚赞生平

1989-02-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　伟大的爱国主义者　著名的国务活动家　我党忠诚朋友   
    藏传佛教杰出领袖  班禅额尔德尼·确吉坚赞生平
    第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞，俗名贡布慈丹。１９３８年２月３日（藏历十六绕迥之土虎年正月初三日）生于青海省循化县文都乡一个藏族农民家庭，１９８９年１月２８日在西藏自治区日喀则市他的新宫德虔格桑普彰逝世，终年５１岁。
    第九世班禅逝世后，１９４１年班禅堪布会议厅按照宗教手续和宗教仪轨，派出由僧俗官员组成的转世灵童寻访团，选定当时３岁的贡布慈丹为第九世班禅的转世灵童，１９４４年接往青海塔尔寺供养，并用班禅堪布会议厅扎萨喇嘛罗桑坚赞的名义，报告当时的中央政府——国民政府，请求批准。
    １９４９年６月３日，国民政府代总统李宗仁颁布命令，批准贡布慈丹为第十世班禅额尔德尼，免于金瓶掣签。之后，按照宗教惯例，举行了剃度、受戒等仪式，取法名为罗桑赤烈伦珠确吉坚赞，简称确吉坚赞。同年８月１０日，国民政府特派蒙藏委员会关吉玉为专使，在青海省塔尔寺主持了坐床典礼，并颁发汉、藏文合璧的“西藏班禅行辕堪布会议厅”印鉴。至此，确吉坚赞正式继承历世班禅的合法地位和职权，成为第十世班禅，受到广大僧俗群众的信仰和崇敬。
    １９４９年９月西宁解放后，班禅额尔德尼·确吉坚赞即派人同中国共产党联系。１０月１日，中华人民共和国成立，他立即致电毛泽东主席和朱德总司令，表示拥护中国共产党，拥护人民政府，希望早日解放西藏，愿为完成祖国统一大业贡献力量，并提出“待命返藏”。毛主席和朱总司令复电勉慰，对他的爱国主义举动予以高度赞扬。
    １９５０年，班禅额尔德尼·确吉坚赞派致敬团到北京，向中央人民政府致敬，并向中央提出了一个解决西藏问题的方案和十余项要求，盼望尽早解放西藏。
    １９５１年４月，班禅大师亲自率领班禅堪布会议厅主要官员到北京，表示竭诚拥护中央人民政府的决心，积极推动和支持中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏事宜的谈判。５月２３日，中央人民政府与西藏地方政府《关于和平解放西藏办法的协议》正式签字，５月２４日，他率领班禅堪布会议厅全体官员向毛泽东主席致敬，祝贺《关于和平解放西藏办法的协议》的签订。５月２８日班禅堪布会议厅发表声明，热烈拥护和平解放西藏办法的协议，表示“为了西藏民族的彻底解放和发展，为了巩固和发展中国人民的胜利，今后坚决拥护毛主席的领导，拥护中央人民政府和中国共产党的领导，为正确执行全部协议，为西藏民族与中国各民族的团结和西藏民族内部的团结而奋斗。”５月３０日他给达赖喇嘛发出祝贺电报，指出签订《关于和平解放西藏办法的协议》，是西藏僧俗人民的伟大胜利，“班禅愿竭绵薄，精诚团结，在中央人民政府和毛主席的英明领导下，协助您和西藏地方政府彻底实行协议。为和平解放西藏而奋斗。”在中央人民政府的关怀和帮助下，班禅大师和班禅堪布会议厅全体官员于１９５１年１２月从西宁起程返藏，毛泽东主席派当时的西北军政委员会副主席习仲勋同志为代表专程去西宁送行。１９５２年４月２８日，班禅大师及其一行到达拉萨，受到了中央驻藏代表张经武等领导人和僧俗群众隆重热烈的欢迎。当天下午，班禅大师即赴布达拉宫，在日光殿与达赖喇嘛举行了历史性会见。６月２３日返回西藏日喀则扎什伦布寺。班禅大师回到西藏以后，始终不渝地为维护祖国统一，增强藏汉民族的团结和各民族之间的团结，为促进西藏内部的团结，进行了坚持不懈的努力，做出了重大贡献。１９５４年９月，班禅大师同达赖喇嘛联袂来到北京，出席了第一届全国人民代表大会第一次会议，当选为全国人民代表大会常务委员会委员和政协全国委员会副主席。在此期间，他多次见到毛泽东、周恩来、刘少奇等党和国家主要领导人，在每次会见中，他都表达了坚决维护祖国统一和民族团结，为祖国的富强和民族的进步出力的决心。
    １９５６年４月，西藏自治区筹备委员会成立，班禅大师任自治区筹委会第一副主任委员。同年１１月，应印度政府邀请，与达赖喇嘛一道去印度参加释迦牟尼涅槃２５００周年纪念活动，并去印度各地朝拜和参观访问。在印度期间，他在各种场合都热情赞扬中印两国和两国人民之间的传统友谊，强调要遵守《十七条协议》，以实际行动表明了他光明磊落的爱国立场。
    １９５９年３月，西藏上层反动集团为了维护封建农奴制度，公然撕毁和平解放西藏办法的协议，在西藏发动了全面武装叛乱。班禅大师高举爱国、团结、进步的旗帜，拥护中央关于边平叛边改革的方针，积极支持人民解放军驻藏部队平息叛乱。同年３月２８日，国务院总理周恩来发布命令，解散原西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，并任命班禅大师为自治区筹委会代理主任委员。班禅大师第二天立即致电毛主席、周总理，拥护国务院决定，并迅速从日喀则赶到拉萨主持西藏自治区筹备委员会的工作。此后，在他亲自主持下，自治区筹备委员会通过了一系列有关平叛和民主改革的方针政策等重大决议和决定。他提出的“宪法进寺庙”的正确主张，写进了有关寺庙民主改革的决议中。在西藏推翻封建农奴制度，实行民主改革，建立人民民主政权的伟大历史变革中，班禅大师同中国共产党真诚合作，亲密共事，为西藏人民的翻身解放，为西藏社会的发展进步，做出了积极的有益的贡献。１９５９年４月，在全国人民代表大会上，他当选为全国人大常委会副委员长。在６０年代中期，由于“左”的错误，他受到了不公正的对待，尤其是“文化大革命”十年动乱期间，班禅大师遭受到残酷的迫害，经受了严峻考验。但是他对中国共产党的信赖和对祖国的热爱，从来没有动摇过。粉碎“四人帮”以后，班禅大师衷心拥护和积极宣传贯彻中国共产党十一届三中全会以来的路线、方针和政策。１９８０年重新当选为全国人大常委会副委员长。当年８月，邓小平同志同他谈话时，称赞他是“我们国家一个最好的爱国者”，是“维护国家统一的”。在改革开放的新形势下，他跟随着时代的步伐前进，更加关心祖国的利益，民族的利益，关心各民族的共同繁荣。为维护祖国统一，发展藏族地区和各民族地区的经济文化建设，为巩固和发展国内各民族平等、团结、互助的新型关系，他怀着一颗炽热的爱国心和强烈的事业心，奋力工作，殚思竭虑，积极向中央提出各种意见和建议。他满腔热情地支持和拥护中央为西藏工作制定的一系列方针和政策。在近１０年来，他多次去全国各地和藏族地区视察工作，他的足迹几乎踏遍了整个西藏和其他藏族地区。无论走到哪里，他都热情地宣传中央的方针政策，宣传中国共产党的民族、宗教、统战政策，宣传祖国统一、民族团结、各民族共同繁荣发展的重要性。同时在各地总是倾听群众的呼声和要求，向中央和有关省、自治区的政府反映，对改进工作起了很好的促进作用。近几年来，他几次率代表团，出国访问，在国内多次会见外宾。在这些活动中，他坚持实事求是地向外国友人解释我国的各种政策和各方面工作，既讲成就，也讲不足和困难，同时又表明我国坚持改革开放的决心和对建成有中国特色的社会主义的信心，博得了外国友人的高度赞扬和信任。
    班禅大师十分关心藏族的发展和进步，关心对藏族优秀传统文化的继承和发展。他十分关心《民族区域自治法》在西藏的贯彻执行，积极协助党和政府落实民族、宗教、统战和其他各项政策，重视和维护藏汉民族之间和各民族之间的团结。他提议成立了“援助西藏发展基金会”，并担任主任委员。他一贯强调从藏族的实际出发办好教育的问题和使用藏语文问题。为推动藏语文的学习和使用，他于１９８７年７月同阿沛·阿旺晋美副委员长一起倡议，在西藏自治区人大会议上通过了《关于学习、使用、发展藏语文的若干规定》的决定。
    班禅大师作为我国藏传佛教的杰出领袖，在佛教经典的研习上有较深造诣。１９５６年在访问印度期间，被授予婆罗奈斯佛教大学荣誉佛学博士学位。１９５８年在西藏日喀则扎什伦布寺辩经大法会上，考取“噶钦”学位。从１９５８年起，就在青海塔尔寺和扎什伦布寺开讲佛教经典《普提道次第广论》、《时轮金刚灌顶法》等显密教义。他精心钻研宗喀巴大师的经学著作，著有《普提道次第广论简释》、《双身喜金刚生圆次第》等经学著作。近年来他致力于研究在社会主义条件下如何管理寺庙和培养僧尼等重大问题，并在他的主寺扎什伦布寺亲自主持试点，总结出了一套很有价值的经验。在他倡导和亲自主持下，在北京创办了中国藏语系高级佛学院，亲自担任院长，为培养政治上热爱祖国，宗教上有较高佛学造诣的佛教知识分子，开创了良好的范例。
    班禅大师历任第一届全国人民代表大会常务委员会委员，第二、五、六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，第二、五届全国政协副主席，第三、四届全国政协常务委员，西藏自治区筹备委员会第一副主任委员、代理主任委员，１９６３年以来，一直担任中国佛教协会名誉会长。
    班禅副委员长的一生，是为维护祖国统一而奋斗不息的一生，是为国家的富强和民族的繁荣而辛勤操劳的一生，是同中国共产党真诚合作、肝胆相照的一生，是为弘扬佛法、引导信教群众为人民谋福利的一生。他不愧是一位伟大的爱国主义者，著名的国务活动家，中国共产党的忠诚朋友，中国藏传佛教的杰出领袖。
    第十世班禅大师将永远活在我国各民族人民的心中！


### 伟大的爱国者——班禅大师路经东京追记
孙东民
1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　伟大的爱国者
    ——班禅大师路经东京追记
    本报记者  孙东民
    去年１０月，班禅副委员长率领人大代表团圆满结束对拉美３国的访问后，作为我驻日本使馆的客人于回国途中在东京停留了２天。大师的爱国热忱给使馆的工作人员留下了深刻印象。
    １０月２８日，班禅大师到达成田机场，杨振亚大使前往迎接。考虑到长途旅行和时差的影响，杨大使建议大师在使馆好好休息几天。但他实际上在东京期间一直考虑着国家大事，想着如何落实西藏的宗教政策。为了了解日本的市场情况，他提出参观日本的大百货店。
    第二天下午，班禅大师由唐家璇公使陪同，前往西武百货店参观访问，受到西武集团会长堤清二的接待。回到使馆，班禅大师感慨万端，他对大使说：今天看了西武百货店，很受刺激，也很惭愧。因为发现里面很少有中国商品，有也是被摆到不显眼的位置。这种情况与我们大国的地位很不相称。我们应当奋发图强，赶上去。相信总有一天，我们中国的商品会像其它经济发达国家的商品那样，毫不逊色地陈列在超一流的百货店里，受到各国的欢迎。
    当晚，应使馆工作人员的要求，班禅大师发表了热情洋溢的讲话。联系到出访得到的印象，他深感中国经济与其它发达国家相比还是落后。他激动地说，我们中国需要有一种精神，为振兴中华不甘心落后。中国人聪明、有智慧，只要有志气，有干劲，就一定能够赶上去。使馆的同志工作辛苦，责任重大，希望同志们多提供信息，搞好经济外交，为四化出力。
    班禅大师用流利的汉语，一口气站着讲了４０分钟。他的生动而风趣的讲话赢得一阵阵掌声。见当时没有留学生在场，他让使馆向留学生们转达他的希望：张开翅膀飞到异国他乡的学子一定要把日本的“窍门”学到，展开双翅飞回祖国，为祖国的现代化建设尽力。他大声疾呼：“中国人要爱国，不要作奴才。”
    讲话结束后，他来到人们中间，见到谁都亲切致以问候，谈笑风生。为表示他的美好祝愿，还为几位工作人员摸顶，祝他们吉祥如意，幸福降临。使馆的工作人员说，大师为人和蔼，从不摆架子，饭后还特地向厨师和服务人员表示感谢。
    大师这次出访，每到一地都要给使馆的同志赠送纪念品。他事前打电报到国内，请民航的同志从国内把用藏、汉两种文字刻上他名字的金星钢笔赶运到东京，送给同志们留念。
    １０月３０日，班禅大师乘机回国，离开了他生前出访后的最后一站。一位中国驻外使馆的工作人员说：“班禅副委员长不仅是宗教大师，而且是一位出色的政治家，伟大的爱国者。”　　　　　　　　　　　
　　
　（本报东京电）


### 伪造“第二胎批准书”诈骗  邳县严惩破坏计划生育两罪犯
秋实　光环
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　伪造“第二胎批准书”诈骗    
    邳县严惩破坏计划生育两罪犯
    本报讯  杨同毅、杨同林兄弟俩因伪造“第二胎批准书”，最近被江苏省邳县人民法院分别判处有期徒刑１０年和６年。
    杨同毅曾经在邳县计划生育委员会工作，负责生二胎的批准手续。１９８６年９月，杨同毅调离计生委时，私带盖有公章的空白“准生证”２０余份。在１９８７年４月至１９８８年３月间，他先后为７人填写了准生第二胎的批准书，使４人超生第二胎，一人超计划怀孕，从中骗取现金４００元和“凤凰”牌自行车一辆及烟酒等物。
    后来，杨同毅将盗来的空白准生证交给自己的胞弟杨同林保管，并授意其怎样填写使用。杨同林先后为８人非法填写准生证书，使６人超生第二胎，１人超计划怀孕，骗得和索要现金５４５０元、“凤凰”牌自行车一辆，以及食品衣物等。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　（秋实　光环）


### 元宵巧遇月全食  赏灯观月两相宜
余仁杰
1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　元宵巧遇月全食    赏灯观月两相宜
    本报讯  据中国科学院紫金山天文台计算，２月２０日（农历正月十五）至２１日凌晨将发生月全食，我国各地都能看到。
    这次月全食的具体时间是：初亏２１时４４分，食既２２时５６分，食甚２３时３５分，生光２１日零时１５分，复圆１时２７分。
    今年内将发生两次月食，另一次是８月１７日的月全食，在我国看不到。
    据测算，大约每十六七年内，有可能连续两三个正月“望”时出现月食，但很少可能出现在元宵之夜。上次我国在元宵之夜看到月全食是１９７１年２月１０日，下次看元宵之夜的月全食则要到２００７年３月４日。
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（余仁杰）


### 全国五十万农业科技人员提供技术储备  农科成果年均七千项收效巨大
鹿永建
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　全国五十万农业科技人员提供技术储备    
    农科成果年均七千项收效巨大
    据新华社北京２月１４日电  （记者鹿永建）据有关部门统计，在过去的１０年中，我国５０万农业科技人员平均每年向社会奉献约７０００项科技成果。到１９８８年底，已有２．５万项左右获省级、农业部和国家级奖励。这些成果为农村经济提供了巨大的技术储备。
    这些项目的推广给社会带来巨大财富。在种植业领域，我国农业系统自１９８３年至１９８８年，重点推广了６２７个项目，获直接经济效益４０４亿元。仅１９８６年后这３年，技术推广面积就接近于我国耕地总面积，多打粮４７１亿公斤，相当于全国每亩耕地增收３０多公斤。
    我国地膜覆盖面积１９８４年开始居世界领先地位。这场“白色革命”自１９７９年传入中国，现已形成完整的地膜覆盖栽培技术体系。１９８２至１９８７年的７年里，累计推广１．１８亿亩，增值８５亿元。去年，农膜价格一涨再涨，使用面积仍突破３０００万亩。


### 加勒比国家要求加降低关税

1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　加勒比国家要求加降低关税
    加勒比的英联邦国家正要求加拿大政府像对待美国产品那样，准许它们的产品免税进入加拿大市场。
    东加勒比国家组织高级专员伯纳德·扬凯十三日对记者说，加勒比国家担心加、美自由贸易协定会影响它们的利益，因此这些国家将在下月举行的圭亚那会议上敦促加拿大同等地削减它从美国和加勒比国家产品的进口关税。根据今年一月一日生效的加、美自由贸易协定，加拿大和美国将在今后十年内全部免除贸易关税。　


### 北京电报大楼建成国际数据检索系统（图片）
薛铁军
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    北京电报大楼建成国际数据检索系统
    国际数据检索设备最近在北京电报大楼建成并投入使用。现已开通北京至意大利、联邦德国、奥地利、英国等国的数据检索系统。用户在办公室里终端机前操作键盘，几分钟就可以从国内外几百个数据库中，查出所需要的各种数据和情报。图为数据检索系统中心控制室。
    新华社记者  薛铁军摄


### 北方武术擂台赛将展现过硬腿功
孙鸿武
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　北方武术擂台赛将展现过硬腿功
    本报北京２月１５日讯  经国家体委武术院批准的“咸阳杯”中国北方武术擂台赛将于１８日打响。今天，大连等几支队伍已途经北京，日夜兼程赶赴赛场。
    中国北方武术擂台赛是一次较高水平的比赛，具有北方凶猛快速的技击特点。古语说，南拳北腿，北方选手的腿功历来高于南方，所以在本次擂台赛上会打出连环腿、扫腿、地趟等功夫，对研究北方的腿法是一次难得的机会。
    参赛的队伍中除北京体院等劲旅外还有善于实战的武警部队选手。这样，西北、华北、东北的高手在擂台上将展现出高超的攻防技术。武术擂台赛由于可用腿踢和抱摔，比起单纯拳击，攻击面要扩大几倍，比赛组织要严密。为此，今年特规定散打赛需经武术院批准方可举行。为了保证这次比赛顺利进行，咸阳市政府已作好充分准备，咸阳市房地产开发公司、陕西广播电视设备厂等单位将主动为大会服务。　　　　　
　　　　　　
　　　　　　　　　　　（孙鸿武）


### 印度最高法院对博帕尔惨案作出判决  美公司赔偿４．７亿美元

1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　印度最高法院对博帕尔惨案作出判决
    美公司赔偿４．７亿美元
    据新华社新德里２月１４日电  印度最高法院今天要求美国联合碳化物公司为其在印度博帕尔市的子公司于１９８４年１２月发生毒气渗漏事故赔偿４．７亿美元的损失，作为事故的最后解决办法。法庭要求美国公司于３月３１日前付清这笔赔款。
    据悉，美国这家公司的发言人已表示接受印度法院的决定，并认为决定是“公正和合理的”。
    １９８４年１２月３日，位于印度博帕尔市的这家公司的农药厂渗漏出异氰酸甲酯毒气，使３０００多人死亡，数十万人受到影响。


### 原福州军区副司令员朱绍清逝世

1989-02-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　原福州军区副司令员朱绍清逝世
    新华社福州２月１４日电  向中国共产党优秀党员、人民解放军优秀军事指挥员、原福州军区副司令员朱绍清遗体告别的仪式，今天在福建省军区礼堂举行。
    朱绍清同志因病于２月３日在福州逝世，终年７６岁。
    赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、徐向前、聂荣臻、乔石、胡启立、姚依林、王震、秦基伟、李德生、杨得志、余秋里、宋时轮、张爱萍、陆定一、姬鹏飞、彭冲、韦国清、叶飞、方毅、洪学智、刘华清等领导同志，中共中央、中央军委、中央纪委、国防部、解放军各总部、中央军委纪委、南京军区、福建省、上海市、江苏省、浙江省、安徽省、江西省、湖南省等党政军领导机关送了花圈。
    廖汉生以及南京军区和福建省的负责同志参加了向朱绍清遗体告别的仪式并送了花圈。
    朱绍清同志是湖南省华容县人，１９２９年参加中国工农红军，１９３０年转为中国共产党党员，历任战士、班长、排长、连长、营长、团长、师长、军长、中共福建省委书记、原福州军区代理司令员等职。土地革命战争时期，他参加了艰苦卓绝的湘鄂西苏区反“围剿”战斗和二万五千里长征，作战勇敢，不怕牺牲，身先士卒，英勇杀敌。抗日战争时期，他率部挺进皖东敌后和津浦路东地区，参加了淮南天仪扬战役、路西反顽战役，积极发展抗日武装，开展游击战争，团结进步力量，打击顽固势力，为开辟、巩固和发展抗日根据地作出了积极的贡献。解放战争时期，他率部先后参加了白塔、朝阳集、泗县、宿北、鲁南、莱芜、孟良崮、南麻、盐南、淮海、渡江、上海、福州等战役战斗，出色地完成了作战任务。中华人民共和国成立以后，他领导部队长期驻守福建沿海地区，对军区部队和福建沿海的海防建设有重大建树，在十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，在政治上思想上自觉与党中央保持高度一致。他是第三次全国人民代表大会代表，党的第十一届中央委员会候补委员，第十二届中央纪律检查委员会委员。他１９５５年被授予少将军衔。
    在６０余年的革命生涯中，朱绍清同志为无产阶级革命事业无私地奉献了毕生的精力。他有坚定的共产主义理想和信念，不怕牺牲，坚韧不拔，胸怀坦荡，光明磊落，对革命事业赤胆忠诚；他具有丰富的领导工作经验和出色的军事指挥才能；他事业心强，工作积极，认真负责，任劳任怨，完成任务坚决；他顾全大局，有坚强的党性和组织纪律观念；他谦虚谨慎，团结同志，联系群众，办事公道；他严于律己，廉洁奉公，保持了艰苦奋斗的政治本色和我党我军的优良传统。
    （附图片）


### 厦门自立律师事务所开业半载名声大振
王炜中
1989-02-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　厦门自立律师事务所开业半载名声大振
    据新华社厦门电  （记者王炜中）合作制的厦门自立律师事务所成立不过半年，已受理各类案件４万多件；向海内外当事人提供法律咨询２７００多人次，有４０多家企业、单位聘请所内律师担任法律顾问。
    这家律师事务所由于公正、廉洁、高效，已日益获得国内外人士的信赖。
    去年６月，厦门市法制局副局长洪秋生、局里干部许琼琳、赖伦廉这几名兼职律师放弃“铁饭碗”，与具有律师资格的离休干部李如绥一起，自筹资金开办了自立律师事务所。
    去年以来，台商前往厦门投资的人数激增，自立律师事务所考虑台商不熟悉大陆办事程序的实际情况，除了为他们代理诉讼，追讨债务和进行商业信用调查外，还开展“投资一揽子代理”业务。
    到目前为止，他们已为九家台商和外商提供了一揽子服务，其中有四家企业已经开业。


### “双向选择”必须“双向了解”——大学生毕业分配改革中的新问题
宋斌　江钱峰
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“双向选择”必须“双向了解”    
     ——大学生毕业分配改革中的新问题
    新华社记者  宋斌  江钱峰
    双向选择，作为大学生分配工作改革的一项重要措施，已由个别试点，逐步推广到更多的高校。今年，国家教委第一次全面取消指令性统分计划，许多学校将通过双向选择、供需见面，自己提出建议计划，分配应届毕业生。
    刚从统包统分的计划体制中走出，长期各自封闭的高校和用人单位一旦供需见面，却显示出某种不适应性：相互不甚了解，致使在分配过程中出现种种矛盾和困难。
    过去很少与大学直接接触的用人单位，对高校的专业设置、课程安排、教学内容并不太了解，不少单位抱着“专业对口”的传统用人观念，在供需见面会上“按图索骥”。中国人民大学一位负责学生分配的同志说，外语类学生目前是抢手人才。我校国际政治系在招生和教学中对外语都很重视，许多学生的外语水平较高。但许多单位不了解这一情况，一听说是“国政系”便掉头就走。如果用人单位对我校有深入的了解，国政系就会从目前的长线专业变成短线专业。
    在去年举行的北京地区高校毕业生分配供需信息咨询会上，有个单位需要秘书，但卡得很死：非中文系学生不要。人大的一名学生对此很不理解：“其实文科的哲、史、政等专业的学生都可以胜任这项工作。这一限定，就使许多学生失去机会。”
    安徽工学院副院长来德林告诉记者，有些用人单位眼睛只盯着专业名称，而对专业内容知之甚少。因而在分配中就出现了这么一个怪现象：有些分配困难的专业，只要换个名称，毕业生马上就分出去了。
    北京某单位今年需要学经济法的毕业生，北京大学法律系法律学专业学生张冰去联系工作，单位负责人一听说他是法律学专业的，就以“不对口”拒绝了他。张冰接受采访时说：“其实法律学专业与经济法专业所学课程相差不大，只是各有侧重。但那个单位领导对此并不清楚。”
    各地情况反映，不仅用人单位不了解高校，高校也同样不了解用人单位究竟需要什么样的大学生。
    高校的封闭型办学，造成教育与社会发展严重脱节，这已是我国高教体制急待改变的弊端。而目前实际工作中大学生应具备哪些新知识，经济体制的改革对人才提出了哪些新要求，所有这一切，高校都不甚了解，以致不少毕业生知识陈旧、视野狭窄，一到实际工作中便难以适应。这样的大学生当然不受用人单位欢迎。
    北京市不少企业领导人都反映，他们希望大学生既有扎实的基础知识，更要掌握实用技术和最新知识，同时还要有做具体工作的能力。而这些，恰恰是目前毕业生所缺乏的。
    同时，许多用人单位还希望高校能培养学生的实干精神。广州白云山制药总厂厂长贝兆汉就提出：我厂最需要的是具有求实、开拓、勤奋、创新素质的大学生，最不欢迎那些眼高手低，大事干不来，小事不愿干的毕业生。
    记者在采访中接触过的各方面人士都认为，要不断完善双向选择这一改革措施，必须首先加强双向了解。目前双方虽开始接触，但方式还较简单，接触面也不广泛。有关部门要尽快建立双方相互了解的信息网络，只有不断加深双向了解，高校才能明确自身的改革目标，有的放矢地培养社会亟需的人才，用人单位也才能得到自己满意的大学毕业生。


### 古巴和委内瑞拉关系正常化

1989-02-16
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　古巴和委内瑞拉关系正常化
    正在加拉斯加访问的古巴外交部代表奥马尔·莫拉莱斯十三日对报界说，古巴和委内瑞拉两国的外交关系已经实现正常化。
    古巴和委内瑞拉在一九八○年为一起客机坠毁事件的处理发生纠纷，古巴撤回了全体外交人员，两国关系因而受到严重影响。　　　　　　（本报专电）


### 台湾飞行员林贤顺答中外记者问  谈飞回大陆经过和动机
梁兆明
1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　台湾飞行员林贤顺答中外记者问
    谈飞回大陆经过和动机
    本报广州２月１５日电  记者梁兆明报道：台湾空军中校飞行员林贤顺，今天下午在广东迎宾馆举行中外记者招待会，在欢快的气氛中回答人们关心的问题。
    林贤顺简要介绍了他驾机回大陆的经过。他说，我是１１日上午９时１７分从台中机场驾机起飞的，当时台湾地区天气很好，但飞入大陆地区上空后云雾很大，能见度低，找不到汕头机场。飞至丰顺县上空时油料已燃尽，只好寻找不会伤害同胞生命财产的地方弃机跳伞。
    当记者问及驾机飞回大陆的动机时，林贤顺回答：在校读书时，就对祖国大好河山产生羡慕、向往之情。台湾海峡两边都是中国的领土，台湾终有一日是要回归大陆的，所以我把这次行动理解为我的回归，先走一步而已。
    关于台湾方面近日对林贤顺的一系列报道，他说，那是一面之词，仅供参考好了。我这次行动是依照自己的意愿，经过反复考虑的，决不是什么“心理失去平衡”和“一念之差”。我回大陆，从来未想过获取什么奖金，所以，回到大陆知道已经废除了奖金，我不感到任何遗憾，只希望我能干本行，在空军服务。
    林贤顺在答记者问时声音宏亮，精神奕奕，心情愉快。当记者问及有什么话要对在台湾的亲人讲时，他高兴地说，在大陆我受到热情接待。所见的一切，都比在台湾时想象的要好。如果有机会参观祖国大好河山，是我梦寐以求的。


### 国际货币基金组织发表新闻公报说  去年世界初级产品价格大涨  上涨幅度：食品２７．６％糖５０．８％小麦２８．６％玉米４１．６％

1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　国际货币基金组织发表新闻公报说    
    去年世界初级产品价格大涨     
    上涨幅度：食品２７．６％糖５０．８％小麦２８．６％玉米４１．６％
    新华社北京２月１５日电  １９８８年世界非燃料初级产品价格大幅度上涨。
    据国际货币基金组织最近一期公报说，去年世界食品平均价格上涨２７．６％；糖的自由市场价格上涨５０．８％；食用植物油和蛋白质粗面粉价格上涨３５．８％；小麦价格上涨２８．６％；玉米价格上涨４１．６％。
    去年农业原材料年平均价格上升９．４％，其中细羊毛价上涨６３．３％；天然橡胶价上涨２０．４％；黄麻价上涨１５．３％，皮革价上涨９．８％。
    １９８８年咖啡的价格上涨８．１％，茶叶的价格上涨４．８％，但可可价格因供过于求下降２０．７％。
    据该组织新闻公报还说，去年世界部分粮食涨价，其中原因之一是受美国５０年来罕见的干旱的影响。


### 图片
欧启明
1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

    图为孟加拉国首都达卡街景  新华社记者  欧启明摄


### 在二月十五日班禅副委员长追悼会上　万里委员长致悼词

1989-02-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　在二月十五日班禅副委员长追悼会上
  　万里委员长致悼词
    今天，我们怀着无比沉痛的心情，深切悼念我国伟大的爱国主义者、著名的国务活动家、中国共产党的忠诚朋友、中国藏传佛教的杰出领袖、第七届全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国佛教协会名誉会长、第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师。
    班禅副委员长１９３８年２月３日（藏历十六绕迥之土虎年正月初三日）生于青海省循化县文都乡一个藏族农民家庭。三岁时被选定为第九世班禅的转世灵童，１９４９年６月３日，被当时的国民政府批准为第十世班禅额尔德尼。全国解放后，班禅大师历任第一届全国人民代表大会常务委员会委员，第二、五、六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，第二届全国政协副主席，第三、四届全国政协常务委员，第五届全国政协副主席，西藏自治区筹备委员会常务委员、第一副主任委员、代理主任委员等重要职务。今年１月，他在主持日喀则市扎什伦布寺第五世至九世班禅遗体合葬灵塔祀殿——班禅东陵扎什南捷开光典礼后，因操劳过度，心脏病突发，不幸于１９８９年１月２８日２０时１６分逝世，终年５１岁。
    班禅副委员长的一生是为我们伟大祖国的统一和富强而奋斗的一生。尤其是在西藏分裂与反分裂的斗争中，他几十年如一日，旗帜鲜明地坚持爱国主义立场，为维护祖国统一，增强民族团结，建立了不可磨灭的功绩。
    １９４９年１０月１日中华人民共和国成立。班禅副委员长即致电毛泽东主席和朱德总司令，热情地颂扬中华人民共和国的成立，使“人民之康乐可期，国家之复兴有望”，表达了对共产党和人民政府“拥护爱戴之忱”。他的这种爱国行动，代表了藏族爱国人士和广大人民群众的共同意志，受到了毛泽东主席和朱德总司令的高度赞扬。
    １９５１年４月，当中央人民政府代表同西藏地方政府代表在北京就和平解放西藏事宜进行谈判时，他亲临北京，积极支持和推动谈判。５月２３日中央人民政府同西藏地方政府签订了《关于和平解放西藏办法的协议》，５月２４日，他即率班禅堪布会议厅主要官员向毛泽东主席致敬，并发表声明，热烈拥护协议，矢志“为了西藏民族的彻底解放和发展，为了巩固和发展中国人民的胜利，今后坚决拥护毛主席的领导，拥护中央人民政府和中国共产党的领导，为正确执行全部协议，为西藏民族与中国各民族的团结和西藏民族内部的团结而奋斗。”此后，他为了祖国统一、民族团结和西藏内部团结，在处理西藏内部的历史悬案问题上，采取积极主动的态度，为促成１９５４年他同达赖喇嘛联袂来北京出席第一届全国人民代表大会第一次会议，并协商达成关于成立西藏自治区筹备委员会的决议，起了重要作用。
    １９５６年１１月，他应邀去印度参加释迦牟尼涅槃２５００周年纪念活动。在印度各地，他旗帜鲜明地强调了中印两国和两国人民的传统友谊，强调了要遵守《十七条协议》，以实际行动表明了他光明磊落的爱国立场。
    １９５９年３月，当西藏上层反动集团公然撕毁《十七条协议》，发动武装叛乱时，他正气凛然地站在祖国和人民一边，同叛乱分子进行了坚决的斗争。３月２８日，周恩来总理发布命令，解散原西藏地方政府，由自治区筹备委员会行使地方政府职权，并任命他为自治区筹委会代理主任委员。３月２９日，他立即致电毛泽东主席和周恩来总理，坚决拥护国务院的决定，并立刻从日喀则赶到拉萨，主持西藏自治区筹委会的工作。此后筹委会通过了一系列有关平叛和民主改革的方针、政策，为西藏社会的根本变革和人民翻身解放做出了重要贡献。
    １９８７年至１９８８年少数分裂主义分子与国外分裂势力相勾结，在拉萨制造了几次骚乱事件。班禅副委员长多次发表讲话，坚决谴责分裂主义分子制造骚乱和分裂祖国的行径。班禅副委员长曾多次讲：“我维护祖国统一的立场是坚定不移的，对于分裂祖国的行径，我过去反对，现在反对，将来也反对，我愿为维护祖国统一的伟大事业做出最大的牺牲。”班禅副委员长作为一个伟大的爱国主义者是当之无愧的。
    班禅副委员长是著名的国务活动家，他关心国家大事，为维护和发展我国平等、团结、互助的社会主义民族关系，为西藏的发展、进步，为国家的富强和民族的繁荣，为中国人民同世界各国人民的友谊，为维护世界和平竭尽了全力。
    他担任过宪法修改委员会委员，在审议、修改宪法时，提出过许多重要意见。在全国人大审议各项法律时，他总是认真思考，联系实际提出重要的修改意见。
    他坚决拥护党的十一届三中全会提出的各项方针、政策，拥护党的十三大路线，拥护改革、开放。他多次强调，国家的进步离不开改革、开放，西藏的繁荣同样离不开改革、开放。
    他十分关心《民族区域自治法》在西藏的贯彻执行，提出过许多中肯的意见和建议；他积极协助党落实民族政策、宗教政策、统战政策和其他各项政策，做了大量工作；他十分重视和强调维护汉藏民族之间和我国各民族之间的团结，强调藏族离不开汉族，汉族也离不开藏族，为维护和加强民族团结做出了不懈的努力；他非常关怀西藏的经济、文化建设，提议成立了“援助西藏发展基金会”，并亲自担任主任委员；他注重保持和发扬藏民族的优良传统文化，同阿沛·阿旺晋美副委员长一起提出了关于加强学习和使用藏语文的重要建议，得到自治区党、政领导同志的充分重视。１９８７年自治区人大会议通过了《关于学习、使用、发展藏语文的若干规定》（试行）。近十年来，他视察工作的足迹遍及祖国大江南北和几乎整个西藏以及其他藏区。每到一地，他都根据当时、当地的实际情况，提出中肯的意见和建议，对改进工作起了重要作用，深得广大干部、群众的拥戴和尊敬。
    他曾率领全国人大代表团出访尼泊尔、澳大利亚、巴西、玻利维亚、乌拉圭等国，并经常在国内会见外宾。在这些国务活动中，他实事求是地向外国友人介绍我国的国情和党的方针、政策，特别是党的宗教信仰自由政策和西藏的建设成就，既讲成绩，又讲不足，语言生动，内容详实，博得了外国友人的敬重和钦佩。
    班禅副委员长是同党真诚合作共事的一位难得的挚友和诤友。他几十年如一日，坚定地拥护中国共产党的领导，真正做到了同党肝胆相照，荣辱与共。他在各种场合一再重申他热爱中国共产党的坚定信念，并且身体力行。在中华人民共和国建国后的各个历史时期，他都能在一些重大问题上直言不讳地向党陈述意见和观点，对党在西藏问题上的决策起了重要作用。他为人坦诚、豪爽，为了国家和民族的利益，敢于坦率地提出自己的意见，真正做到了知无不言，言无不尽。
    在６０年代中期，由于“左”的错误，他受到了不公正的对待，尤其是在“文化大革命”中，他与党和国家的其他一些领导人一样遭受到“四人帮”的残酷的迫害。但他对党和国家的赤诚之心从未动摇过。当中央决定给他彻底平反时，他平静地说，“我早就坚信会有这一天”。
    班禅副委员长是藏传佛教的杰出领袖。他一方面积极协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，维护寺庙和僧尼的合法权益，一方面顺应社会的发展，为使藏传佛教能逐步同我国的社会主义制度相适应，做了许多有益的工作。西藏民主改革时，是他首先针对寺庙中存在的封建特权，提出了宪法进寺庙的主张，并写进了自治区筹备委员会的决议中，这对寺庙的民主改革起到了十分重要的作用。他曾多次反复讲，寺庙不在多，而在于能够真正满足信教群众宗教生活的需要，成为弘扬佛法、弃恶行善的场所；僧尼不在多，而在于素质高，真正能遵循释迦牟尼的训诫，信守教规教律，研习显密教义，把释迦牟尼的精神继承下来，发扬光大。为此，他在他的主寺扎什伦布寺亲自主持进行了在社会主义条件下寺庙管理的试点，取得了一些很有价值的经验。他经常教育信徒既要虔诚信教，又要热爱祖国，为人民谋福利。他为了整饬藏传佛教，亲自创办了中国藏语系高级佛学院，并担任院长，为培养政治上拥护共产党领导，热爱祖国，走社会主义道路，宗教上有较高造诣的佛教知识分子开创了良好的范例。
    今年１月２２日，他在第五世至九世班禅遗体合葬灵塔祀殿班禅东陵扎什南捷开光典礼上的讲话，是他生前的最后一次正式讲话。在这篇讲话中，他高度赞扬了五世至九世班禅热爱祖国、维护民族团结的光荣传统；赞扬了党的宗教政策；赞扬了汉藏民族的大团结，重申了他爱党、爱国、爱教、爱人民的信念。这篇讲话是班禅副委员长留给广大僧俗群众的重要精神财富。
    班禅副委员长的逝世，使我们国家失去了一位伟大的爱国主义者和国务活动家；使我们党失去了一位忠诚的朋友；使藏族人民失去了一位杰出的爱国宗教领袖。这是党和国家的重大损失，是包括藏族人民在内的全国各族人民的重大损失。班禅副委员长生前多次讲过，热爱中国共产党，热爱祖国，热爱自己的民族，热爱自己信仰的宗教，是他终生不渝的信念。我们悼念敬爱的班禅副委员长，要继续认真贯彻执行党中央为西藏制定的各项方针、政策，关心西藏和藏族人民的发展、进步；继续贯彻执行党的宗教信仰自由政策。我们悼念敬爱的班禅副委员长，要化悲痛为力量，学习和发扬班禅副委员长的优良品德和高尚情操，为维护祖国统一，增强民族团结，为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，为促进各民族的共同繁荣而奋斗。
    班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长永垂不朽！


### 在撤离阿富汗的最后时刻
王宪举
1989-02-16
第6版(国际)
专栏：特写

　　在撤离阿富汗的最后时刻
    新华社记者  王宪举
    今天中午，数十辆载着３００多名苏联侦察兵的军车开着车灯，鸣着喇叭，隆隆驶过苏联西南部乌兹别克共和国与阿富汗交界处的阿姆河大桥，回到苏联边境城镇铁尔梅兹。
    莫斯科时间上午９点５５分（当地时间为中午），最后一辆装甲车在快到桥头边时停住，苏军驻阿富汗司令格罗莫夫中将跳下车，他的１４岁的儿子跑上前去紧紧抱住了父亲。一群记者一拥而上，４５岁的格罗莫夫对记者们说：“我的背后已经没有一个苏联士兵，按照日内瓦协议，完成全部撤军任务。”
    数以千计的人们聚集在阿姆河畔高高的堤岸上向归来的士兵招手。
    来自鞑靼共和国的尼古拉耶夫娜双手捧着儿子伊戈尔的脸，仔细地瞧，她的双手在微微颤抖。儿子今年２０岁，在阿富汗度过了９个月，妈妈３天前就来到这里等候。
    “您现在的心情如何？”记者们问她。
    “非常高兴，说不出来的高兴。”她泪水盈眶。
    一位乌兹别克的妇女在战士队伍中含泪寻找自己的儿子，儿子早已在阿富汗阵亡，但她还是不相信，指望今天能有奇迹出现。
    战士谢尔盖今年２１岁，莫斯科郊区人。他对记者说：“我盼望这一天很久了。我在阿富汗每日每时都盼着回来。”
    “回家后打算做什么？”我问。
    “当牙科医生。”
    莫斯科大学学生奥列加和她的母亲专程从莫斯科赶来观看撤军情景。奥列加说：“今天是‘节日’。但不是没有这个‘节日’更好吗？不出兵也就没有撤军。遗憾的是历史不能倒退，我们只能从中吸取教训。”
    在阿姆河畔的一块宽阔平地上举行了欢迎仪式。格罗莫夫中将和地方领导人讲了话。仪式快结束时，乌兹别克广播电视台记者加尼耶夫说：“我相信今天的日子将写在我国的历史中。这是一场不应该打的战争。苏联部队在那里死伤５万多人，还有许多战俘没有回来。我们本来不应该去那里，应该由阿富汗人民自己来决定自己的命运。为什么我们要作出那么大的牺牲呢？全部撤军才是唯一的选择。”
    他的这席话极为中肯，也很有见地，说出了很多苏联人的心里话。
    　　　　　　　　　　（新华社铁尔梅兹２月１５日电）


### 在敖日根家里作客
桑原
1989-02-16
第8版(副刊)
专栏：

　　在敖日根家里作客
    桑原
    敖日根将羊赶到水草肥美的地方，让两条大黄狗看着，自己骑马四处游逛去了。他瞅见野兔追野兔，瞧见黄羊追黄羊，累了，就躺在金沙包子上，背倚小沙榆，从宽大的蒙古袍襟内掏出一个酒葫芦……
    当他听到突突突的摩托声响，就知道是小儿子德力格尔回家了，于是眯起眼睛：“谁来了？”
    “旗委巴书记。”
    “好！你快去抓一只羊捆在嘉陵后座上。”
    小伙子一个箭步蹿进骚动的羊群。
    敖日根刚刚盘腿和客人共进奶茶，小儿子已将一只捆住腿的绵羊扔到包门前的草地上。
    主客慢慢品着奶茶，聊兴正浓，德力格尔宰羊了。只见他将蒙古刀轻轻在羊脯子上一划，立即伸进手去，使劲一掐，一甩，一颗鲜红的羊心滚落草丛。
    牧人宰羊从不放血，这样的肉最嫩最鲜。
    牧人是好客的，他们家家都有酒，密封了五六年的奶酒可香醇哩！拿“手抓羊肉”招待客人是蒙古牧人的老规矩。
    巴书记乃常客。敖日根这个先进典型就是他抓的。
    老敖致富全靠一双手，每年秋天全家出动去打草，白天割倒晚上运，一忙就是半月。“定居点”的院里院外全成草垛金山了。牛羊最怕大雪。去年这儿发生罕见的“白灾”，别人的牛羊冻死饿死大半，他家却平安无事。
    锡林河上游的河水像蓝色的飘带，在开满五彩鲜花的草甸上飘来飘去。敖日根以此作夏牧场，两顶蒙古包扎在河边不远处，一顶住人，一顶升火做饭。
    我特意参观做饭的毡包：中间是锅台，上有一柱粗大的炉筒伸出天窗。门边有三口大缸，分别盛满鲜奶和酸奶。锅台边的碗柜和酒橱，放的全是酒，门外的勒勒车上晾满了奶豆腐，像米黄色的城砖，每块约有五六斤重。旁边系一根绳，缀挂着蘑菇串儿。一条灰大的黑花狗在车下的荫凉处睡觉。
    我瞅得入神，那边传来老敖“入座”的喊声，蓦然闻到诱人的肉香。
    小方桌红亮红亮，玻璃杯内的“草原白酒”照着风尘仆仆的影子。
    老敖的大女儿乌云将一盘切得很薄的羊心和一盘野韭菜花放在桌的两角，就把整块整块的羊肉也端了上来，肉上插着几把闪闪发光的蒙古刀。
    大家边拉边吃，两手油乎乎的。
    “干！第一杯都干！”
    主人带头先饮，巴书记脖子也一仰。我有点胆怯：“分两次吧。”
    “哪里话！分两次就不是一家人了。”
    我勉为其难，也咕咚了一大口，赶紧用刀拉了一块肥肉。
    白酒清香可口，连干三杯也未上头。许是我今日心情忒佳。
    这时，门外一阵骚动，老敖的二儿子巴特尔从３０里外的苏木（乡）供销社回来了，车后座驮着两箱林西啤酒。老敖和巴书记都对我夸赞这啤酒。说和青岛啤酒不相上下，因为这酒厂就是青岛啤酒厂工程师帮助兴建起来的，一样的工艺。我问：“你们不喝宣化啤酒么？”巴书记说：“不好弄呀！”
    过去牧人时兴奶酒、白酒，现在则恭奉啤酒！时代变了，啤酒便吃香。
    两杯过后，我觉得头晕。敖日根说什么也不让住杯，便叫小女儿沙仁来敬酒。她一边将酒杯高举过头，一边唱着《祝酒歌》：
    远方来的邻居你要喝杯酒
    远方来的客人你要喝杯酒
    亲朋欢聚一堂，共庆牧业大丰收
    大家都来共饮这杯幸福酒
    “喝！既然到了草原，就要有草原人的海量嘛！”
    我再也喝不下去了，只觉得血往上涌，浑身发软，赶快挪身靠在被垛上。俗话说，酒醉心上明。主人却高兴了，因为我醉了，就证明我忒实在，够朋友。
    老敖与巴书记仍在频频举杯。
    天黑时，巴书记也倒下了，敖日根却在包房门口向草野使劲呼唤他的两个儿子，命他俩到敖包后面看看马群和牛群：“骑马慢，就骑嘉陵，快去快回！”
    黧黑的脸上尽是皱纹，这是草原风雨留下的痕迹啊。那里面，当然也有泪。
    他的心，是一片茫茫的草原。他说，他总感到羊群的背后，有一片桃花似的云霞不断地升腾。


### 培养品学兼优学生的摇篮——访平壤第一高等中学
黎能清
1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　培养品学兼优学生的摇篮   
    ——访平壤第一高等中学
    新华社记者  黎能清
    在风景优美的普通江畔，一幢蓝白相间的１０层大楼格外引人注目。这就是１９８４年创办的朝鲜样板学校——平壤第一高等中学。
    迄今为止，每年应届毕业生的８０％都是“最优等”生，因而被誉为“培养品学兼优学生的摇篮”。
    在宽敞、明亮、整洁的校长办公室里，被授予“人民教师”称号的裴在仁校长和“功勋教师”申寿雄副校长向记者介绍说，朝鲜劳动党中央政治局常委、书记金正日同志为了把下一代培养成为智德体全面发展的革命接班人，特别重视中等教育。因为这是青少年处于确立世界观的成熟时期。尽管学校面向全国招生，考进来的是各地的尖子，但１７００多名中小学生的智力、兴趣都各有差异。为了加强对学生的思想道德教育，学校除抓好政治理论教育，还采用自我教育与集体帮助相结合的方法，充分发挥少年团和社会主义劳动青年同盟的作用。小学生参加社会主义劳动青年同盟的活动。这两个组织每星期六过一次生活会，学生们对一周来的思想、学习进行总结、检查和评议，开展互帮互学。学校还经常组织学生去革命博物馆接受革命传统教育。每逢假期，则组织学生到远离平壤的革命史迹地参观，让学生们走出校门，到广阔的农村去开阔眼界，以培养他们吃苦耐劳的精神，使他们感受大自然的美，增强对自己祖国的热爱之情。裴在仁校长说，这样做，培养了学生的集体观念，提高了学生独立思考的能力，增强了师生间的相互信任感。
    这所学校很重视外语教育。裴在仁校长说，中学时期抓外语教育有利条件很多，学生的语感强，记忆和反应迅速，不易忘记，为帮助学生们学好外语，学校里配有３５台录像机和５０台电视机供学生学习时使用。目前，开设的外语课有汉语、英语、俄语、日语和西班牙语。据介绍，选学汉语的学生有４５０名。按教学计划的要求，所有毕业生都必须会一门外语，口笔译达到中等水平。
    要教好学生，没有一批素质好的教师队伍是不行的。为了提高教师的素质，他们主要是靠自己培养，自我提高。
    学校规定教师每周对自己的教学质量进行总结，并且定期对教师进行评议等。尽管每位教师一天要教６节课，但学校仍支持年轻教师挤出时间参加专业函授课。由于采取了这些措施，教师队伍建设成绩显著。目前，在全校的１２０多名教师中，有“人民教师”１２名，“功勋教师”２名，特级教师２名，还有３名教师取得了博士、副博士学位。去年又有９名教师被评为模范教师。
    为了保证学生的身体健康，学校修建了室内游泳馆、体育馆，经常举办运动会和单项体育比赛。学校还建了３个食堂，有４００个床位的集体宿舍供外地学生使用。对中午在食堂就一顿餐的学生，国家还给予适当的补贴。
    （附图片）
    图为平壤第一高等中学五年级学生正在上汉语课。
                          新华社记者  黎能清摄    


### 壶关出土唐代石像

1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　壶关出土唐代石像
    据新华社太原二月十五日电十二件珍贵的唐代石刻造像近日在山西壶关县出土。两件为束腰俯仰莲花须弥座佛像。一件为莲盆平狮文殊菩萨座像，其余均为一佛二菩萨式造像。这批造像面型丰满，眉骨高弯，两耳垂肩，神态端庄，具有明显的唐代风格。


### 姬鹏飞向人大常委会作有关报告  提请审议香港特别行政区基本法草案及有关文件

1989-02-16
第2版(要闻)
专栏：

　　姬鹏飞向人大常委会作有关报告   
    提请审议香港特别行政区基本法草案及有关文件
    新华社北京２月１５日电  香港特别行政区基本法起草委员会主任委员姬鹏飞今天向人大常委会作了关于提请全国人大常委会审议《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》及有关文件的报告。
    姬鹏飞说，中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会经过三年半的工作，于今年１月１４日起草委员会第八次全体会议上通过了《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》（包括三个附件），还通过了起草委员会为全国人民代表大会代拟的《中华人民共和国全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定（草案）》和《香港特别行政区基本法起草委员会关于设立全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会的建议》。
    他说，基本法（草案），是在起草委员会全体委员的共同努力下，在香港社会各阶层以及内地各有关方面的积极参与和大力协作下完成的。需要特别指出的是，香港特别行政区基本法咨询委员会对基本法的起草工作一直给予了积极有效的协助。他们在香港通过多种形式开展对基本法的宣传、推广工作，收集了大量有关基本法的意见和建议。３年多来，先后有七批咨询委员百余人次来北京同内地的起草委员交换意见。咨询委员会的工作得到了起草委员们的好评。
    关于基本法（草案）的总体结构，姬鹏飞说，目前的基本法（草案），共有序言、九章一百五十九条和三个附件。除序言外，各章及附件的标题是，第一章总则，第二章中央和香港特别行政区的关系，第三章居民的基本权利和义务，第四章政治体制，第五章经济，第六章教育、科学、文化、体育、宗教、劳工和社会服务，第七章对外事务，第八章本法的解释和修改，第九章附则，附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》，附件二《香港特别行政区立法会的产生办法》，附件三《在香港特别行政区实施的全国性法律》。
    他说，将于１９９７年７月１日设立的香港特别行政区，是中华人民共和国不可分离的部分，同时又享有高度自治权。香港特别行政区政府由当地人，即由香港特别行政区永久性居民组成。香港特别行政区将不实行社会主义制度和政策，保持资本主义社会经济制度和生活方式，５０年不变。基本法（草案）第一、二、七、九等章对香港特别行政区的法律地位、中华人民共和国宪法与香港特别行政区基本法的关系、香港特别行政区的职权范围以及同中央的相互关系，作了明确的规定。
    他说，关于香港特别行政区的职权范围以及同中央的关系，基本法（草案）规定，香港特别行政区的国防和外交事务由中央人民政府管理；香港特别行政区行政长官和政府主要官员须报请中央人民政府任命；基本法的修改权和解释权属于全国人民代表大会和人大常委会；香港特别行政区的财政预、决算和立法会制定的法律，须报全国人大常委会备案。这些规定，是体现国家主权所必须的，也是符合全中国人民、包括香港同胞的利益的。同时草案又规定，香港特别行政区享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权；香港特别行政区政府负责维持当地的社会治安；还规定，香港特别行政区根据中央人民政府的授权，依照本法自行处理有关的对外事务。这些规定，又是香港特别行政区实行高度自治，保持稳定和繁荣所必须的。
    关于香港特别行政区的政治体制，他说，根据“一个国家，两种制度”的总方针，香港特别行政区政治体制的设计，既不能照搬内地，也不能照搬外国，而必须从香港的法律地位和香港的实际情况出发。既要有利于香港的稳定和繁荣，促进资本主义经济的发展；又要兼顾社会各阶层的利益，为大多数人所接受。要保持香港现有政治体制中行之有效的部分，又要循序渐进地逐步发展适合香港情况的民主制度。香港特别行政区行政机关、立法机关和司法机关之间的关系，应该是行政机关和立法机关既互相制衡又互相配合；司法机关和检察部门则独立进行工作，不受任何干涉。为了保持行政效率，香港特别行政区行政长官要有实权，同时，又应受到监督。根据上述原则，基本法（草案）第四章对行政长官、行政机关、立法机关和司法机关的职权，以及行政机关和立法机关之间的关系作了规定。同时还在这一章和附件一、附件二中对行政长官和立法会的产生作了规定。此外，基本法（草案）还规定，行政长官、政府主要官员、行政会议成员、立法会主席、终审法院和高等法院的首席法官都必须由香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任。这是体现国家主权所必须的。
    关于居民的基本权利和义务，他说，基本法（草案）第三章规定了香港特别行政区居民的定义，规定了香港特别行政区居民及其他人享有的各项自由和权利，还规定《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会与文化权利的国际公约》和国际劳工公约适用于香港的有关规定继续有效，通过香港特别行政区的法律实施。草案还规定，有关保障居民的基本权利和自由的制度，以基本法的规定为依据，这样就为香港特别行政区居民和其他人的自由和权利提供了充分的保障。
    关于经济和教育、科学、文化、体育、宗教、劳工、社会服务，姬鹏飞说，基本法（草案）第五、六章对上述两方面分别作出了规定。香港和内地有一些人士认为这两章政策性条款太多，建议从基本法中删去或另作附件。但考虑到我国政府在中英联合声明中已承诺将把我国政府对香港的基本方针政策和中英联合声明附件一对上述基本政策的具体说明写入基本法，同时考虑到即使作为基本法的附件，仍然和基本法具有同等法律效力。经起草委员会反复研究，决定将这些条款仍保留在基本法中，但对争议较大的两条，即保持财政收支基本平衡和继续实行低税制作了较大的修改，使之更具有弹性。
    他最后说，起草委员会虽然已提交了香港特别行政区基本法（草案），但目前这部草案尚有一些问题需要进一步解决，如第十九条关于香港特别行政区法院司法管辖权的规定，关于行政长官和立法会的产生办法等，尚有待于草案公布征求意见后进一步加以修改和完善，区旗区徽图案的评选工作也有待于研究解决。这些都需要基本法起草委员会继续进行工作。


### 学校办工厂　工厂养学校  校办企业成为苏州普教一大财源
吴纪康
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　学校办工厂　工厂养学校    
    校办企业成为苏州普教一大财源
    本报讯  江苏省苏州教育系统大力发展校办企业，依靠这部分收入改善办学条件，提高教师待遇。
    苏州是经济发达地区，尽管市里年年增加投入，地方财力的４０％用于教育，但经费仍有很大缺口。面对这一形势，教育部门的同志认识到，单靠国家“输血”已不行，要发展教育，就得健全自己的“造血”功能，办企业，搞创收。几年来，苏州市的校办工业逐步发展。到去年为止，中小学校办企业已达１５１８家，职工２．４万人，形成１０多个行业，生产近千种产品。１９８８年，全市校办企业完成产值４．４７亿元，实现利润６２７０万元。
    校办企业提供了源源不断的财源。近三年来，苏州市中小学除上交国家税收３７８３万元外，向学校提供了用于办学和教师福利的资金４８７１万元。其中，市区校办企业提供的资金，相当于政府预算内拨款的１／４。校办企业的资金与国家拨款、社会集资并列，成为普教经费的三个来源之一。３８中原来设备简陋，师资薄弱，是市区最差学校中的一个。近年来，该校校办企业的利润年年增长，三年为学校提供了８４万元资金。现在，学校翻新了校舍，建了语音室、实验室，添了电教设备。办学条件的改善，促进了教学质量的提高。去年，该校的初中毕业率达９８．４％。　　　　　　　　　　　　　　　　（吴纪康）


### 实事求是的精神　五湖四海的胸怀——为《李先念文选》正式出版而作
王任重　赵辛初
1989-02-16
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　实事求是的精神　五湖四海的胸怀
    ——为《李先念文选》正式出版而作
    王任重　赵辛初
    《李先念文选》正式出版发行了。三十多年后的今天，重温先念同志于建国初期主持湖北工作时的一些重要文章，对于我们这些当时在他直接领导下工作过的人来讲，倍感亲切。先念同志在中央和毛主席的领导下，指导工作的实事求是精神和团结干部的“五湖四海”胸怀，生动地重现在我们的脑海。他的正确指导和优良作风，不仅在当时对湖北工作的胜利开展起了重要作用，而且使湖北的干部首先是各级领导干部深受教益，对湖北后来的工作都产生了长远的良好影响。我们参加讨论这篇文章的同志热切地想说说我们的感受和体会，希望能对读者阅读《文选》时起点参阅作用；尤其希望能对湖北的同志有所裨益，以继往开来的精神把湖北的工作做得更好一些，为我们祖国“实现四化，振兴中华”的宏伟事业作出更多的贡献。
    　　　　（一）
    湖北一解放，就面临着确定工作重点的问题。实质上，这是一个如何坚持实事求是的思想路线，从湖北实际出发，创造性地贯彻中央指示精神的问题。１９４９年２月，党的七届二中全会确定党的工作重心由乡村移到城市。用乡村包围城市的时期已经完结，开始了由城市领导乡村的新时期。这从历史时期的转变来说，从全国的总体来说，无疑是正确的。具体到当时的湖北，应当怎样贯彻执行？同先念同志一起工作过的同志都知道，先念同志是个组织观念很强的人，从来都是坚决执行中央的指示的；但他也从来都不是简单地照转照搬，而是坚持调查研究，从本地实际情况出发，创造性地贯彻执行。八年抗战时期，他在远离党中央、敌人力量十分强大、而且还有国民党顽固派不断制造“摩擦”的鄂豫地区，领导新四军第五师由小到大、从弱到强地发展壮大起来，同敌人进行艰苦卓绝的斗争，很重要的就是因为他善于正确分析当时的复杂情况，创造性地运用中央的方针政策和战略原则，充分发挥了独立战斗的精神和才能。在解放后的湖北如何确定工作重点的问题上，先念同志同样发挥了这种精神。他坚定地赞成和执行当时华中局提出经中央批准的关于当前工作“以农村为重点同时又兼顾城市”的方针，并在１９４９年８月召开的湖北省第一次党代表会议上认真分析了湖北当时的客观和主观状况，深刻阐明了当时实行这一方针的必要性和重要意义。在后来历史实践的检验中，充分证明了这一方针的正确性。
    重温先念同志在这次会议上的讲话，使我们再次感到深受教益的是，他不仅分析了湖北作为新解放区，农村中的“封建统治并没有大的改变”这个重要情况，而且深刻地分析了农业在支持工业和整个国民经济发展中的重要基础作用。他指出：“湖北的城市在经济上是脆弱的，多是消费性与商业性的。城市虽有些工业，但对农村的依赖性很大……城市工业生产所需的原料和产品销售市场主要在农村。而现时农村仍然处在封建势力压榨下，农民穷困，饥寒交迫，生产无法提高，既不能提供较多的工业原料，又无较大的购买力，在这种状况下，城市经济是很难繁荣的。我们要把落后的农村变为先进的农村，把落后的农业国变为先进的工业国，必须搞好农村工作，发展农业经济。”从这个指导思想出发，先念同志亲自抓农业，坚持不懈地抓农业，特别是针对湖北水旱灾害威胁严重的情况大搞水利建设，努力为农业的稳定，发展创造必要的条件，使湖北农业不仅很快得到恢复，而且开创了蓬勃发展的好势头。现在看来，先念同志在农业问题上的认识和实践，到今天，乃至到今后，仍然具有重要的指导意义。使我们感到高兴的是，先念同志于１９５４年离开湖北后，湖北的同志始终坚持了以农业为基础的方针，把湖北建成了全国的以粮食、棉花、油料为主的重要农业基地之一，为国家作出了应有的较好的贡献。前些时党中央召开的全国农村工作会议作出了进一步大力发展农业的重要决策。我们相信在农业问题上具有好传统的湖北，一定能够认真贯彻落实中央的决策，使湖北的农业发出新的光彩。
    在恢复国民经济和“一五”时期，湖北同全国一样，在建设上取得了前所未有的巨大成就。如何正确地对待胜利，是我们面临的一个严峻考验。早在１９５１年５月省委召开的一次县委书记会议上，先念同志就尖锐地提出要“反对不切实际的空洞叫好”，严肃批评了有些同志盲目乐观、华而不实、空洞叫好的错误倾向，并要求把克服这种错误倾向作为干部思想建设中的两大问题之一来抓紧解决。先念同志是一贯坚持说老实话、办老实事、做老实人的工作态度和工作作风的。一直到后来我们湖北的同志基本上保持了这个好的作风。遗憾的是在“大跃进”的年代，我们也被胜利冲昏了头脑，在盲目乐观、急于求成的空气中，头脑发热，高指标，高估产，放“卫星”，浮夸成风。回忆起这些蠢事及其造成的危害，至今感到沉痛。１９５８年９月，先念同志视察湖北，正是我们头脑发热到了高潮的时候。他对那些浮报的“成绩”不仅没有赞扬，反而嘱咐陪他的省委负责同志要向各地泼点冷水降点温，还表扬了一位向他反映了一部分真实情况的地委副书记。后来，湖北省委在中央的领导下纠正错误时，实行了我们党的三大作风之一的自我批评的要求，认识错误、检查错误、纠正错误比较自觉一点，比较早一点，弥补了一部分损失。这里面也有着先念同志对我们的教育和帮助。去年，先念同志到湖北视察工作时，又谆谆告诫湖北的同志要牢记历史的教训，要求湖北的同志“坚决地、毫不留情地反对说假话”。湖北省委印发了他的讲话，要求全县干部认真学习，坚决照办。这种做法是很必要的。我们衷心希望湖北的干部，都把说老实话、办老实事、做老实人的要求永远铭记在心。
    　　　　（二）
    领导的责任，一是出主意，二是用干部。先念同志以“五湖四海”的胸怀，正确执行我们党的干部政策，把从四面八方汇合到湖北来的干部亲密地团结了起来，把党外的爱国朋友和才识卓著的知识分子团结到了党的周围，把一切可以团结的力量都团结起来，为湖北干部队伍的建设创立了一个好风气，打下了一个好基础。这件事情对湖北工作的重大意义，随着历史的发展而更加深刻地显示出来。在“文化大革命”的十年浩劫中，湖北省的各级领导干部表现是好的，在大的方面也是团结的，从而使湖北省能够抵制林彪、“四人帮”的一部分破坏活动，减少了工作与生产上的损失。这是对湖北省从先念同志主持工作开始的干部队伍建设的一个历史的检验。
    湖北解放后，干部来自四面八方，名副其实地是“五湖四海”。就拿参加讨论这篇文章的人来说，有五师的，有河北的，有河南的，有山西的，有山东的；有多年跟随先念同志在战场上出生入死的老部下，也有从华北、东北、华东南下到湖北才互相认识的新战友，基本上可以说就是当时湖北干部来自“五湖四海”的一个缩影。当然，我们党在干部问题上是有丰富经验的。五湖四海，任人唯贤；与人为善，治病救人；党委会上下左右之间的“谅解、支援和友谊，比什么都重要”；不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作，等等，都是全党经验的结晶。这些原则和方法真正要做到，是不容易的，而先念同志模范地执行了党的干部政策，实践了这些原则和方法，并且发挥了他个人在团结干部上的凝聚力。
    先念同志对干部不分亲疏远近，都大公无私，一视同仁，真正把干部一律视为党的干部，不论哪个地方的干部，并且真诚肯定、欢迎同志的进步和工作成绩，因而能具体而正确处理好本地干部与外来干部的关系，老干部与新干部的关系，党内干部与党外干部的关系，团结一切可以团结的力量。他对一批原五师的老部下公开宣布：你们要从工作出发，正确估计自己，尊重外地来的同志，担任副职的要甘当副手。他尖锐地批评那种带有“山头”倾向的人说：“共产党是马列主义的党，不是帮派、小团体，不应该有‘山头’与地区之分，也不能以个人关系分亲疏。提拔干部只能以党和人民的利益为前提，决不允许搞歪门邪道”。对身居各级领导岗位的老干部，先念同志谆谆告诫他们要“甩掉功臣的包袱，清除骄傲自满情绪”，用过去那种为革命流血牺牲都不怕的精神来学习新知识和本领，适应新的工作要求；并语重心长地指出：“培养出大批的优秀新干部，是老干部的一种责任，也是一种光荣。做好了，就是为党再立一次功”。为了帮助工农出身的干部学习，先念同志积极倡导工农干部学文化，开办工农速成中学。许多从速成中学出来的同志，至今念念不忘这一段学习所给予他们的巨大教益。对于新干部，从一解放起，先念同志就十分注意大批吸收和培养，明确指出“大量选拔新干部，不但关系着目前工作任务的完成，而且关系着能否建设社会主义的问题”。湖北刚解放时，全省区以上机关的老干部不足４０００人。省委、省政府成立不到三个月，省委就创办了湖北革命大学，先念同志亲自兼任校长，培训学员１５３１６人，除中央调走３１０２人外，绝大部分都分配在本省各地、各级党政军机关和人民团体工作。这些同志后来经过长期革命斗争和建设实践的锻炼，大多数人都成为湖北各地、各部门工作中的骨干。
    先念同志还特别重视知识分子的作用。早在１９５０年的第二次省党代表会议上，先念同志就在总结报告中系统分析了知识分子问题，明确指出知识分子是革命阵营的人，“鄙视他们是完全错误的，是落后农民思想的反映。”后来１９５２年９月，他又对省委统战部关于知识分子问题的一个报告写了重要的批语，更加尖锐、深刻地指出：“我们有一部分同志，似乎认为现在中国百分之八九十的人是文盲还不够吓人，不尊重知识分子，不争取、团结、使用他们去改变这种状况。有的同志甚至以农民狭隘观念鄙视知识分子，企图用各种不正确的办法来限制他们，这是多么错误的思想！”湖北的广大知识分子，包括一大批才识卓著的专家、教授，在反右派斗争的扩大化中，特别是在“文革”的十年浩劫中，历尽磨难，备尝艰辛，但是他们忠于祖国、忠于人民事业的赤诚之心不改。到党的十一届三中全会这个伟大的历史转折之后，他们立即重新焕发青春，以令人难以置信的毅力为夺回失去的时间而奋力拚搏，许多年过半百甚至已到花甲、古稀之年的专家还怀着激动喜悦的心情加入了党组织。应当说，这也是与党的知识分子政策在建国初期的正确执行，给予了他们信心和力量分不开的。他们从解放前后的亲身经历中，坚信只有共产党才能救中国。坚信我们党一定能够纠正自身的错误，坚信党的正确的知识分子政策一定能够得到恢复和发扬。我们党不会辜负知识分子的这种可贵的信任，在党中央的正确领导下，我们广大工人、农民、知识分子一起团结奋斗，一定会迎来科教事业的春天，迎来整个现代化建设事业的新胜利。
    同先念同志一道工作，最使人感到心情舒畅的是先念同志在坚持原则的前提下，以诚待人，平等待人，宽厚待人，一片与人为善之心，从不整人。先念同志对干部的要求是严格的，该批评的就批评，有时候批评起来还是很厉害的。但是，由于他诚恳，坦率，重事实，讲政策，全面地看人，历史地看人，而且允许申辩，欢迎改正，所以，即使挨了批，还感到服气、贴心。这正是先念同志个人在团结干部上的魅力和风格。在这方面，还有一件使我们感受很深，对武汉市的工作产生过良好影响的重要事情。１９５２年初，武汉市发生了一个复杂案件，武汉市委因此被改组，中央任命先念同志兼任武汉市委第一书记和市长。当时，武汉市有不少干部惴惴不安，担心被株连；而当时也确有个别派到武汉市去的同志把问题看得很重，认为还要查处一批干部。在这种情况下，先念同志坚持对武汉市的工作进行实事求是的深入了解和全面分析，在这个基础上正式向中央写出报告，明确肯定武汉市的工作是认真贯彻执行了党的路线、方针、政策的，从而正确地保护并进一步调动了武汉市干部的积极性，不仅稳定了武汉市的工作，而且推动了武汉市的工作更加生机勃勃地向前发展。
    《李先念文选》是很值得学习的一部著作，文选中的许多重要观点和宝贵经验到今天仍具有现实的指导意义。我们这篇文章所写的认识体会的范围，仅仅限于建国初期先念同志主持湖北工作的四五年时间，而且就这一段时间来说，也只写了几点感受较深的体会。我们还将和读者们尤其是湖北的同志们一起，进一步系统地认真学习，努力从中获取更多的教益，用以提高我们的思想，改进我们的作风，指导我们的工作，为党和人民的事业作出更多的贡献。


### 巴中县化成区委加强党内监督  党员干部主动纠正违纪行为
尹世全　张友碧　范申华
1989-02-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　巴中县化成区委加强党内监督    
    党员干部主动纠正违纪行为
    本报讯  四川省巴中县化成区从去年３月以来，加强了党内监督工作。
    中共化成区委采用民主评议、直接对话、设置揭短意见箱等形式，对党员干部着重从６个方面进行监督。凡是不执行党的路线方针政策、不参加组织活动，或以权谋私、假公济私、贪污受贿，或红白喜事大操大办、索取礼物钱财，或乱占耕地建房、乱砍伐树木和超计划生育，或在班子中闹不团结，或搞封建迷信、赌博、扰乱社会治安等，自己将丑亮出来，并限期改正的，处理从轻；经群众检举揭发并核实的，处理从严。
    近一年来，这个区有１５名党员自我揭出乱占土地建房问题，有的自觉拆房还耕，有的补办了建房手续和补交了土地费，他们都被依法作了处理。寺岭乡党委和政府领导成员曾一度闹不团结，他们在区委的帮助下，从书记、乡长到一般成员都在民主生活会上主动检查自己存在的问题，找出不团结的原因，取得了相互间的谅解。梓桐庙乡揭出该乡乡长未按规定程序报批、乱占土地建房问题，区委和区纪委及时调查核实后作出了拆房还耕的决定，并立即付诸实施。 　　　　　　　　　　　　　　（尹世全　张友碧　范申华）


### “总统杯”拳击赛第二天中国两拳手过关斩将

1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　“总统杯”拳击赛第二天中国两拳手过关斩将
    新华社香港２月１５日电 虽然中国队的尹健强和刘栋在第一天的比赛中出师不利，但王亚为和朱海宁在印度尼西亚总统杯国际拳击赛第２天的角逐中却过关斩将，分别击败对手，杀入下一轮比赛。
    在１４日的比赛中，来自上海体院的朱海宁（５１公斤级）和武警部队的王亚为（８１公斤级）的比赛中，经过奋力搏击，分别战胜泰国和印度尼西亚对手。他们二人都是苦战３个回合之后，以点数取胜的。


### 我冰雪健儿将参加世界大学生冬运会

1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　我冰雪健儿将参加世界大学生冬运会
    第十四届世界大学生冬季运动会将于今年３月２日至１２日在保加利亚首都索非亚举行。我国将派运动员参加短跑道速滑、花样滑冰、越野滑雪和冬季两项４个项目的比赛。据悉，已有３３个国家和地区的选手报名参赛。
    　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 技术开发与基础研究相得益彰  中科院自动化所形成良性循环
何黄彪
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　技术开发与基础研究相得益彰    
    中科院自动化所形成良性循环
    本报讯  记者何黄彪报道：我国自动化和信息科学研究领域中的一支生力军——中国科学院自动化研究所正在形成基础研究与应用开发良性循环、相互支持的新局面，即应用基础研究形成的技术和成果支持了产品开发，而产品经营所取得的收益使研究所有可能腾出经费支持应用基础研究。
    １９８３年以来，自动化研究所逐步把工作重点转向开发工作，并执行在重点抓好开发工作的同时重视应用基础研究、给予积极支持与扶植的方针。所里一面组织动员８０％左右的科技人员投入国民经济建设主战场，积极承担国家重点科技攻关任务，把科技成果直接转化为商品，并创办中国自动化技术公司从事开发、生产和经营。与此同时，所内保留了一支精干的高水平的研究力量，从事本领域的高技术跟踪和研究。经过近几年的努力，自动化所在这两方面都取得了较大的发展，１９８３年以来，共取得科技成果１０９项，其中获院和省市奖励的成果３２项。这些成果中，不少是应用基础成果，如模式描述与表达方法，控制系统可靠性分析与综合，京津地区生态经济区划鼓励性对策及其应用。在产品开发方面，自动化所开发的高分辨率微机图形工作站、图像处理系统、光栅数显表等产品均批量生产，年产值已超过１０００万元。中自公司的年销售额从１９８５年初创时的１５０万元，发展到１９８８年的１亿元。研究所自筹经费收入，已达到改革前科学院拨发的事业费水平。
    自动化所的基础研究项目，很大部分属于有明确应用背景的应用基础研究项目。这些研究已为或将为高技术产品的开发提供支持。该所在规划开发技术产品时，不仅着力于原有的技术积累或成熟的单元技术，组织科技人员使之商品化，推向市场，还着眼于第二代、第三代高技术产品开发所必需突破的基础研究。
    在以应用为主的研究所中，基础研究易被忽视。为此，所里采取一些特殊措施，对从事基础研究的科研人员给予支持和鼓励。从１９８５年以来，他们积极向上级争取，已有３０个课题先后取得了中科院和国家自然科学基金会的支持。今年以来，又在所内设立基金，以提高基础研究课题投资强度，并支持博士后及青年科技人员中有新思想、新观点、新苗头的基础研究课题。


### 摩洛哥被请求主办大学生运动会

1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　摩洛哥被请求主办大学生运动会
    国际大学生体育联合会１４日请求摩洛哥王国代替巴西举办今年的世界大学生运动会。摩洛哥青年和体育部长塞姆拉利表示，将考虑国际大学生体联的请求并设法安排组织大学生运动会。今年的大学生运动会原定８月１９日至２９日在巴西举行，巴西由于财政原因而放弃主办。
　　　　　　　　　（据新华社）


### 政治解决柬埔寨问题进程中的不和谐音  阮基石说越可能不履行九月撤军保证

1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　政治解决柬埔寨问题进程中的不和谐音   
    阮基石说越可能不履行九月撤军保证
    新华社北京２月１５日电  越南外长阮基石今天公然扬言，如果第二次关于柬埔寨问题的雅加达会议不能达成协议的话，越南将不履行其今年９月从柬埔寨全部撤军的保证。
    阮基石是今天在河内接受法新社记者的采访时讲这番话的。他说，“如果下星期雅加达非正式会议时，柬埔寨各方、河内与东盟国家之间不能达成协议，我们将不再受时间表的约束，那时将由我们来决定”何时从柬埔寨撤军了。
    阮基石还说，如果雅加达会议失败，“越南撤军问题将不再作为政治解决柬埔寨问题的方案的一部分来处理了”。


### 教科文零讯

1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●邮电部定于２月２１日发行《褐马鸡》特种邮票一套，共两枚，面值为８分和５０分。褐马鸡是我国特产的稀有雉类，也是世界著名珍禽。它体羽大部分墨色，尾羽基部银白，末端转黑而泛紫蓝色金属辉光，是一种美丽的观赏鸟，已被列为国家一类保护动物。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（据新华社）
    ●奥地利“布鲁斯激浪”摇滚乐队来华。这支乐队保持了豪放、爽朗的风韵，其中著名歌手迪特·特荷摩尔是罗马国际摇滚乐大赛大奖获得者。２月１５、１６日，该团在北京工人体育馆演出，尔后再赴天津和桂林。　　　　（郭学棣）
    ●２月１５日上午９时，中美两国口腔医学专家通过电话进行学术交流。美国得克萨斯州大学牙医学院海利斯教授和琳达教授、上海第二医科大学口腔医学院院长邱蔚六教授和口腔防龋专家乌爱菊教授分别做了报告。　　　（据新华社）
    ●《杂文创作百家谈》一书即将由河南教育出版社出版。该书汇集了１０１位知名杂文作者应约撰写的创作谈。　　　　　　　　　　　
　　　（元惠）


### 斯里兰卡大选前夕动乱不安

1989-02-16
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　斯里兰卡大选前夕动乱不安
    据科伦坡治安方面人士透露，在定于二月十五日举行的斯里兰卡议会大选前夕，斯里兰卡各地暴乱事件不断发生。
    据报道，在南方省的一些大城镇中，已有五十五人被打死，九辆公共汽车和四辆私人汽车被烧毁。一些不明身份的恐怖分子强迫市民抵制十五日的议会大选。许多店铺关门，市容冷清。
    斯里兰卡国防部十四日发表一项声明，呼吁各政党领导人、候选人以及他们的支持者在未来的四十八小时内不要举行游行活动，以免发生不测事件。


### 新成立的全国牙病防治指导组提议  每年开展一次“爱牙日”活动
艾笑
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　新成立的全国牙病防治指导组提议    
    每年开展一次“爱牙日”活动
    本报讯  记者艾笑报道：去年岁末组建的全国牙病防治指导组在日前召开的首届工作会议上，披露了我国目前牙病发生、发展的紧迫趋势。
    卫生部部长陈敏章在会上指出：中国口腔保健的出路在于预防，需要全社会一致努力去完成。
    世界卫生组织通过调查，确定了当前影响人类身体健康、需要重点防治的三大疾病：心血管病、癌症和龋齿。中国在最近的５年中，１２岁年龄组的龋齿数从人均０．８９个增加到１．１６个，患龋率从３６．６７％上升到５２．５％。全国仅中、小学生现患龋齿就达２亿个，有牙结石的区段数３．６亿个。如果进行治疗，需６万多名牙医工作一年。然而，目前全国仅有牙医１万余人，很难完成１０亿多国民的口腔疾病防治工作。只有动员群众掌握口腔保健方法，提高每个人特别是儿童讲究口腔卫生、保护牙齿的自觉性，才能制止牙病严重发展的趋势。
    为此，全国牙病防治指导小组倡议，每年集中一天开展“爱牙日”活动（初定每年９月１日），为人人享有口腔保健而共同努力。
    这个全国牙病防治的权威组织拟定的２０００年我国口腔卫生保健战略目标是：５至６岁儿童５０％无龋；１２岁年龄组每人龋、失、补牙数为１．５个以下；１８岁年龄组９０％的人应保留全口牙；１５—１９岁年龄组需要洁治和口腔卫生教育的人在４０％以下。


### 欧共体通过“斯佩斯”计划  促进欧洲合作　开发经济潜力
郎振琴
1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　欧共体通过“斯佩斯”计划
    促进欧洲合作　开发经济潜力
    新华社布鲁塞尔２月１４日电  （郎振琴）欧洲共同体委员会今天宣布，共同体部长理事会已通过了委员会１９８８年３月提出的一项旨在促进欧洲经济学家合作，共同研究欧共体所面临的各种经济问题的经济科学促进计划，简称“斯佩斯”计划。
    理事会同时决定，在１９８９年至１９９２年的４年试验阶段内，欧共体将拨款６００万欧洲货币单位（１欧洲货币单位现约合１．１１５美元），通过发放奖学金、差旅费、研讨会补贴以及课题补助等形式来资助这项计划。
    理事会通过的“斯佩斯”计划重点研究的课题包括：微观经济分析；欧洲一体化经济学；西欧经济增长的决定因素；欧共体货币以及宏观经济与财政政策的协调；贸易政策及西欧在国际劳动力市场上的作用；西欧的就业和社会政策问题；以及与上述研究课题相关的方法论和模型制作。
    委员会认为，“斯佩斯”计划通过在共同体成员国的研究机构间建立合作网、促进经济学家合作来达到开发欧洲经济研究潜力的目的。与此同时，计划还鼓励那些在欧共体之外工作的青年经济学者回到欧共体，参与研究与共同体统一大市场建设相关的微观经济问题，宏观经济政策与货币政策的协调问题以及社会政策问题，为欧共体的决策提供依据。


### 沈阳军区某团在营建中抵制歪风
张彬生　谭震伟
1989-02-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　沈阳军区某团在营建中抵制歪风
    本报讯  沈阳军区某团党委在营建中抵制不正之风。近年，这个团接受了推翻解放前的危房，重建３．８万平方米营房的任务。上千万元的营建费用，吸引了八方建筑队，纷纷要求承包工程。为了确保工程质量，团党委制订了廉洁公约：不准通过干部战士私人途径招用家乡亲属熟人的施工队；对承包队实行招标，对其技术、机器、财力进行调查考证；招用施工队不能个人说了算，必须经党委研究决定；一律不许接收承包队礼物，一经查出给予纪律和法律制裁。
    最近，沈阳军区财务检查人员几次检查这个团营建帐，７万多张发货票，无一违反财经制度。　　　　　
　　　　　　　　　　　　（张彬生　谭震伟）


### 沉痛悼念陶峙岳同志
王恩茂
1989-02-16
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　沉痛悼念陶峙岳同志
    王恩茂
    陶峙岳同志病逝的消息传来，令人甚为悲痛。前不久我专程去湖南长沙参加陶峙岳同志的追悼会，寄托了我的哀思。陶峙岳同志与我们长辞了，但回忆与陶峙岳同志在新疆工作的往事，历历在目，总是深切怀念这位老将军不已。
    同陶峙岳将军第一次见面在酒泉。１９４９年秋，人民解放战争在全国取得了决定性的胜利，西北解放战场除新疆外已全部解放。当时，中国人民解放军一野一兵团在王震司令员指挥下，第一、第二军解放西宁后，第二军即马不停蹄地越过荒无人烟的祁连雪山直插河西走廊的张掖，进至酒泉，决定迅速进军新疆。１９４９年９月２５日，陶峙岳将军率部通电起义。１０月初，一野司令员彭德怀同志邀请陶峙岳将军到酒泉商谈人民解放军进军新疆与起义部队改编等大事。１０月４日，陶峙岳将军由迪化（现乌鲁木齐）乘汽车日夜奔驰赶到酒泉，在二军军部和我见了面。当时彭德怀司令员、王震司令员都在酒泉二军司令部，我陪同他一同会见了彭、王司令员。从此，我认识了陶峙岳将军至今快４０年了，其中长时期我与他在新疆一起工作，共同参加保卫和建设新疆的事业，因而几乎朝夕相见，建立了深厚情谊，成了良好的同事、挚友和党密切合作的同志。
    陶峙岳将军为新疆的和平解放事业作出了重大贡献。为争取新疆和平解放，党中央、毛主席委派邓力群同志为中央联络员到伊犁与三区民族军领导人联络，并赶赴迪化转达毛主席和国民党西北军政长官公署长官张治中将军致陶峙岳将军、包尔汉先生的电文，阐明共产党中央与毛主席和平解放新疆的主张和政策，陶峙岳将军审时度势，他深受张治中将军的爱国主义精神影响，拥护共产党中央和毛主席和平起义的号召，同包尔汉、刘孟纯、陶晋初、屈武、刘泽荣、梁克博先生与警备副总司令兼驻南疆国民党军队整编四十二师师长赵锡光将军共商和平义举大事，对反共成见很深的国民党整编七十八师师长叶成，所属一七九旅旅长罗怒人，整编骑一师师长马呈祥，耐心反复晓以是非利害，劝导他们识事务，但他们坚持祸国殃民反动立场，只得允许他们离疆出走印度，排除了和平起义的障碍，做到和平起义条件完全成熟，乃毅然决然通电起义。这样，就为欢迎中国人民解放军进新疆，使新疆免受战争的破坏，受到新疆各族人民的欢迎，为驻疆１０万国民党军队得以走上光荣参加革命唯一正确的道路。
    陶峙岳将军为支援人民解放军进疆，平息部分反动军官的叛乱，巩固新疆和平起义的胜利作出了重大贡献。陶峙岳将军“九·二五”通电起义后，人民解放军正在酒泉、玉门等地，在中国人民解放军英勇进军新疆时，起义部队中的一些坚持反共反人民的死心踏地分子，在迪化、哈密、鄯善、吐鲁番、鄢耆、轮台、库车、呼图壁、七角井、绥来（玛纳斯）等地与新疆老土匪乌斯曼等制造叛乱，杀人、放火、抢劫、奸淫，危害各族人民，妄图寻求外国侵略者的支援，破坏和平起义，保存反动势力。陶峙岳将军命令起义部队驻守原防，遵守军纪，维护地方秩序，严惩叛乱分子，同时命令国民党八补给区所有的军用车辆调给人民解放军，协助人民解放军加快进疆行程，使二军加快到达南疆各地，六军加快到达北疆各地，并会合三区反蒋部队把五星红旗插遍天山南北，迅速平息了叛乱，巩固了和平起义的胜利。
    陶峙岳将军为起义部队的整编和改造作出了重大贡献。陶峙岳将军率部起义后坚决奉行毛主席、朱总司令的命令，被整编为中国人民解放军二十二兵团，陶峙岳将军任司令，王震同志兼任政委。他衷心拥护王震同志的领导。陶峙岳将军发表为整编部队告起义将士书，号召起义将士拥护人民政协共同纲领，接受整编为中华人民共和国统一的军队，受中央人民政府革命军事委员会统率，实行统一的指挥，统一的制度，统一的纪律，根据官兵一致，军民一致的原则，建立政治工作制度，以革命精神和爱国精神教育部队的指挥员和战斗员。他热诚欢迎新疆军区和一兵团调派饶正锡、李铨、张仲瀚、贺振新、王季龙、龙炳初、于春山、张献奎等一大批领导干部到起义部队工作，在起义部队中建立党的组织，树立党的领导，建立政治委员和政治工作制度，进行全心全意为人民服务的建军宗旨教育，改善官兵关系，上下级关系，起义部队同地方的关系、同各族人民群众的关系，把这一支起义部队改造成为置于党的绝对领导下的新型的中国人民的军队。陶峙岳将军也在改造旧军队的过程中得到了改造，由旧军队的将领成为中国人民解放军的将领，１９５５年被中央人民政府、中央军委授予上将军衔。
    陶峙岳将军为建设和发展新疆生产建设兵团作出了重大贡献。１９５４年，中国人民解放军全军进行整编，党中央、国务院、中央军委决定中国人民解放军一兵团、五军（原三区民族军）的大部和二十二兵团全部集体转业，成立新疆军区生产建设兵团，陶峙岳同志任司令员，我兼任政治委员。陶峙岳将军感到他任新疆军区生产建设兵团司令员，不仅包括二十二兵团，而且包括一兵团和五军的大部归他领导，这是共产党对他的最大信任，他坚信中国共产党中央的正确领导，深知新疆生产建设兵团屯垦戍边任务和意义的重大，他热爱新疆军区生产建设兵团事业，把全部心血倾注在这一事业上，和兵团全体干部、战士辛勤劳动，艰苦创业。他走遍了天山南北，经常深入生产建设部队，调查研究，了解情况，解决问题。他尊重科学，注重实践，刻苦学习，迅速熟悉了工农业畜牧业和植树造林等生产业务，专心致志学习生产经营管理，不仅能统筹计划，还能具体指导，由一个大半生经历戎马生涯的将军成了一个农业专家，经济专家。在党中央、国务院的领导和关怀下，在当时王震同志领导的农垦部的领导和关怀下，在新疆自治区党委和政府的领导和关怀下，在新疆各族人民和全国各族人民的支援下，经过兵团全体干部战士的艰苦奋斗，兵团的生产建设事业不断发展，在祖国西部边疆、天山南北、额尔齐斯河、伊犁河、玛纳斯河、奎屯河、乌鲁木齐河、开都河、阿克苏河、塔里木等流域，兴修水利，开荒造田，建设农场、牧场，创建新的绿洲，形成农业、牧业生产基地；建设工厂，形成新的工业城市；建设学校，培养人才；支援地方经济建设，促进了新疆经济文化建设的发展。现在，新疆生产建设兵团工农业总产值已占到新疆工农业总产值的１／４，不仅成了新疆的重要经济建设力量，也是新疆安定团结，增强民族团结，保卫祖国边疆、维护祖国统一的重要力量。新疆生产建设兵团取得的巨大成就，和陶峙岳同志长期在兵团努力工作所作的贡献是分不开的。
    １９７０年陶峙岳同志因年事已高，申请离职回湖南长沙休息，但他对新疆生产建设兵团有着一种深厚的感情，还始终关心着兵团的事业，经常询问兵团的生产建设情况。１９８５年，是新疆维吾尔自治区成立三十周年，中央决定王震同志任中央代表团团长，王震同志建议中央邀请陶老参加中央代表团任副团长，去新疆参加庆祝活动，陶老当年已达９４岁高龄，只能坐轮椅行动，但他十分高兴地随同王震同志长途乘坐飞机重回新疆。当他看到新疆在党的十一届三中全会后有了巨大变化，新疆生产建设兵团有了新的发展，取得了新的成绩，感到无比欣喜。
    陶峙岳将军从１９１１年参加同盟会到以后参加国民党，参加北伐，到参加淞沪抗战，任过国民党军队的师长、军长、集团军副总司令、总司令，直到任西北军政长官公署副长官、新疆警备司令部总司令，走过了漫长曲折的道路，而只有率部起义后才真正认识到只有中国共产党才能救中国，才能统一中国，才能建设中国。他坚定地跟着共产党走，忠诚地拥护党中央，拥护毛主席，拥护党的领导。在王震同志主持新疆工作的时期，他很尊重中共中央新疆分局和新疆军区党委的领导，对于党委的决定和指示都是坚决贯彻执行的。在我主持新疆工作的时期，他也很尊重中共中央新疆分局、中共新疆自治区党委和新疆军区党委的领导，对于党委的决定和指示也都是坚决贯彻执行的。他在没有加入党前，总是以共产党员为榜样，以共产党员标准严格要求自己，不要特殊待遇，生活简朴，遵守纪律，努力工作、学习，改造自己，全心全意为人民服务。１９６２年，王震同志征求他加入中国共产党的意见时，他谦恭地说：“是所愿也，非敢请也。”１９６５年，我向中共中央总书记邓小平同志报告请示，说陶峙岳同志具备了共产党员条件，我们自治区党委准备正式介绍他加入中国共产党。邓小平同志当即表示了完全同意。因此曾请他填写了第一份入党申请书并报中央批准，但因不久“文革”开始了，批准他入党的问题被搁置了。１９８２年他年已九十，再次申请入党，终于为中共中央批准，被接收为中共党员，实现了他成为无产阶级共产主义战士的宿愿。他说：“我为什么要加入中国共产党，没有别的，是因为中国共产党是伟大、光荣、正确的党，我确认只有中国共产党才能领导中国各族人民建设社会主义现代化强国，只有中国共产党才能团结全国各族人民完成祖国统一大业。我以加入中国共产党为最大的光荣，我决心在有生之年为建设祖国，为统一祖国而贡献应有的力量。”
    陶峙岳同志在长沙离职休养，特别是在他病重期间，党中央、国务院、中央军委、湖南省委、省人民政府都对他很关心和照顾。王震同志经常询问他的病情，关心他的治疗。１９８７年６月，新疆自治区党委、人民政府、生产建设兵团和我知道他病重特派陈实同志等专程到湖南长沙看望和慰问他，他很感谢。党中央、国务院、中央军委、湖南省委、省政府将他转至北京三○一医院治病期间，我每次到北京开会，都到医院看望他，他很高兴，他久卧病榻，步履艰难，但很重礼貌，每次都要送我到病房门口。
    陶峙岳同志率部起义，坚定跟着中国共产党走，最终成为光荣的无产阶级共产主义战士，忠诚地为祖国为各族人民作出了光辉的贡献，党、国家和人民永远不会忘记，他的功绩和精神永留人间。陶峙岳同志，安息吧。


### 治治健忘症
于浩成
1989-02-16
第8版(副刊)
专栏：

　　治治健忘症
    于浩成
    有人说，我们中国人大都犯有健忘症，我觉得这种说法似乎有些道理，虽然也还不能一概而论。“好了疮疤忘了疼”，也许是人之常情。然而只记吃不记打，记性不大而忘性却不小，自己犯过某种错误，后来又一犯再犯，老是不断重复，给这种人戴上健忘症患者的帽子恐怕不能说是冤枉了他们吧。其实，这种毛病应该说是古已有之，即祖宗遗传下来的沉疴老病。翻开历史一看，在两千多年之内封建王朝不断更替，改朝换代的事情频繁发生，这不就显示了某些人患有健忘之顽症，很难改掉、治愈的吗？晚唐一位诗人有一首打油诗说得好：“南朝天子爱风流，尽守江山不到头。总为战争收拾得，却因歌舞破除休。”这首诗虽然有点油腔滑调，难登大雅之堂，但却揭示了一个定律：在封建社会中，各个朝代的开国帝王往往是雄才大略，文治武功都有一套，乘着前朝统治者耽于淫乐享受，政治腐败，人心不满，统治动摇的机会，起兵一举推翻前朝，取而代之。如遇到竞争者，则逐鹿中原，经过一番你死我活的争夺战，最后扫平群雄，取得天下。而他的后代子孙，往往又歌舞升平，逐渐腐化堕落，重蹈前朝亡国之君的覆辙，最后身死而朝灭。尽管有忠臣的谏诤，史书的警告，如说什么“前事不忘，后事之师”。“秦人不暇自哀而后人哀之，后人哀之而不鉴之，是亦使后人复哀后人也”……等等，这些话头几乎是没有一个朝代不一再重复的，然而总是收效甚微，对那些健忘症患者几乎是“东风吹马耳”，根本不起任何作用。看来，无情的史实正是如此，这是无法否认掉的。
    那么，我们今天的情况又如何呢？看来，情况也仍然未可乐观。那场称得起是史无前例的空前浩劫——“文化大革命”结束到现在不过仅仅十二年，有些人不是早已把“文化大革命”的惨痛教训忘得一干二净了的吗？据说现在有些青少年连林彪、江青为何许人都不知道了，至于什么“王关戚”则更毫无所知，这就难怪上海一家报纸居然刊出了王力的访问记，明目张胆地为王力评功摆好了。
    有些人可能认为上述情形不过是小事一桩，值不得大惊小怪。我认为恐怕问题并不那么简单，因为问题的严重性在于有些人早就不但不以患有健忘症为耻，而且反屡屡以“不要谈了”作为正确对待“文革”的规范行为要求于人，其结果就是健忘症的蔓延，就是“文革”沉渣的浮起。照此发展下去，真有“再来一次”之虑了。
    鲁迅先生说过：“记性不佳，是有益于己而有害于子孙的。人们因为能忘却，所以自己能渐渐地脱离了受过的苦痛，也因为能忘却，所以往往照样地再犯前人的错误”。（见《鲁迅全集》五卷《愤》）为了自己，为了子孙，更不用说为了祖国的前途，治一治健忘症吧！


### 波党中央书记谈政党问题  应使人民在选举中有所选择

1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　波党中央书记谈政党问题    
    应使人民在选举中有所选择
    新华社华沙２月１４日电  波兰统一工人党主管意识形态工作的政治局委员、中央书记奥热霍夫斯基说，“如果波兰有两个社会主义政党那就理想了，波兰人民在自由选举中就可以有所选择”。
    他是在１３日接受瑞典通讯社记者采访时发表上述看法的。他认为，波兰人民并不想回到资本主义，只是希望国家能继续保证充分就业和社会安定。几天前，波兰总理拉科夫斯基在接受法国记者采访时也谈到了波兰的多党制问题。他在谈到波兰是否会真正实行多党制问题时指出，“这无法预料，因为这是一个历史进程，它的发展不取决于我们的意志”。
    他说，目前波兰统一工人党的发展已进入非常重要的阶段。在认真分析了形势和现实需要以后，波兰统一工人党正在放弃对政权的垄断。
    拉科夫斯基还说，波兰的转折没受到任何外来的干涉，它是在苏联领导人戈尔巴乔夫充分信任的情况下实现的。


### 洮河流珠　观者叫绝
郗永年
1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　洮河流珠　观者叫绝
    据新华社兰州２月１５日电  （记者郗永年）北国隆冬，山寒水瘦。甘肃洮河从九甸峡至刘家峡数百公里长的河面上，无数冰珠随波涌流，昼夜不停，观者无不叫绝。圆润晶莹的冰珠闪闪发光，或聚或散，碰着岸边薄冰，泠泠有声。冰珠是由浪花受奇寒所致。


### 海南省排在中南区末即广西之后

1989-02-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　海南省排在中南区末即广西之后
    新华社北京２月１５日电  据民政部新近发出的通知说，经国务院批准，海南省在全国行政区划中的顺序，应排列在中南区之末，即广西壮族自治区之后。


### “演员摇篮”改革招生办法  表演人才　伯乐荐贤
曾利明
1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　“演员摇篮”改革招生办法    
    表演人才　伯乐荐贤
    据中新社北京２月１４日电  （记者曾利明）北京电影学院表演系为了让真正具有表演天赋与才华的人得到培养，决定采用专家推荐、选拔的新办法招收新生。
    今年招收四年制本科生１６名，其中有两名自费生。日前，该系已向文艺界、电影界人士发出邀荐信，请他们从有关的摄制组和各种专业、业余文化队伍及熟悉的人中选择推荐。经审核后，发给报名表，再按规定考核。


### 王汉斌向人大常委作关于人大议事规则草案的说明

1989-02-16
第2版(要闻)
专栏：

　　王汉斌向人大常委作
    关于人大议事规则草案的说明
    新华社北京２月１５日电  全国人大常委会副委员长、法制工作委员会主任王汉斌今天受委员长会议的委托，向人大常委作了关于《中华人民共和国全国人民代表大会议事规则（草案）》的说明。
    他说，草案规定：（１）全国人大常委会应当在全国人大会议举行的一个月前，将准备提请会议审议的法律草案发给代表；（２）全国人大会议举行的一个月前，国务院有关主管部门应当就国民经济和社会发展计划及计划执行情况、国家预算及预算执行情况的主要内容，向财政经济委员会和有关的专门委员会汇报，由财政经济委员会进行初步审查；（３）国务院在向全国人大会议提出关于国民经济和社会发展计划及计划执行情况的报告、关于国家预算及预算执行情况的报告的同时，应将国民经济和社会发展计划主要指标（草案）、国家预算收支表（草案）和国家预算执行情况表（草案）一并印发会议。
    王汉斌说，有些代表和地方提出，重要的法律案在提请全国人大会议审议前，可以将草案公布广泛征求意见。因此，草案规定：全国人大常委会对准备提请全国人大会议审议的重要的基本法律草案，可以公布广泛征求意见。
    王汉斌说，宪法和全国人大组织法都规定，全国人大可以组织关于特定问题的调查委员会。有些代表和地方提出，议事规则应对调查委员会的组成和工作程序作出规定，否则这一规定难以执行。因此，草案规定：（１）主席团、三个以上的代表团或者１／１０以上的代表联名，可以提议组织关于特定问题的调查委员会，由主席团提交大会全体会议决定。（２）调查委员会由主任委员、副主任委员若干人和委员若干人组成，由主席团在代表中提名，大会通过。调查委员会可以聘请专家参加调查。（３）调查委员会进行调查时，一切有关的国家机关、社会团体和公民都有义务如实向它提供必要的材料。（４）调查委员会应当向全国人大提出调查报告。全国人大根据调查委员会的报告，可以作出相应的决议。
    王汉斌说，许多代表和地方提出全国人大会议应当体现政治体制改革和政务公开的精神，如印发代表发言记录，允许公众自由旁听，公布选举得票数等。因此，草案除规定全国人大会议一般“公开举行”外，作了以下规定：１、“大会会议期间，代表在大会各种会议上的发言，整理简报印发会议，并可以根据本人意见，由秘书处印发发言记录”；２、“大会全体会议设旁听席。旁听人员应当遵守会议秩序，不得妨碍会议的正常进行”，具体旁听办法可以另行规定；３、全国人大选举或者决定任命的表决结果，“候选人的得票数，应当公布”；４、根据现行做法，规定全国人大会议“举行新闻发布会、记者招待会”。


### 班禅副委员长追悼会在京举行  杨尚昆主持　赵紫阳李鹏李先念等和首都各界千余人参加  万里致悼词赞颂班禅一生为伟大祖国的统一和富强而奋斗

1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　班禅副委员长追悼会在京举行   
    杨尚昆主持　赵紫阳李鹏李先念等和首都各界千余人参加   
    万里致悼词赞颂班禅一生为伟大祖国的统一和富强而奋斗
    新华社北京２月１５日电  党和国家领导人、首都各界人士１０００多人，今天下午怀着沉痛的心情在人民大会堂隆重举行追悼会，深切悼念我国伟大的爱国主义者、著名的国务活动家、中国共产党的忠诚朋友、中国藏传佛教的杰出领袖、七届全国人大常委会副委员长、中国佛教协会名誉会长、第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师。
    追悼会会场庄严肃穆。场内悬挂着用汉藏两种文字书写的巨大横幅：“班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长追悼会”。横幅下是班禅副委员长的巨幅遗像。遗像下设花坛，花坛中间摆放着覆盖黄布的雕漆木桌。遗像两侧，站立着礼兵。追悼会四周排列着花圈。大会堂西大厅门口，悬挂着用汉藏两种文字书写的横幅：“沉痛悼念班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长”。
    中共中央，全国人大常委会，国务院，中央军委，中顾委，中纪委，全国政协，最高人民法院，最高人民检察院，班禅副委员长治丧委员会，各民主党派，中共中央和国务院各部委，人民解放军各总部、各大军区和驻京各大单位，各人民团体，各省、自治区、直辖市领导机关，国务院宗教局，援藏基金会，中国佛协，西藏佛协，中国藏语系高级佛学院，中国藏学研究中心，中央民族学院，日喀则地区、日喀则市领导机关，青海省循化县领导机关，献了花圈。
    出席追悼会并献花圈的同志有赵紫阳、杨尚昆、李鹏、万里、李先念、乔石、胡启立、姚依林、田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、丁关根、宋任穷、芮杏文、阎明复、温家宝、王平、李德生、杨得志、肖克、余秋里、张劲夫、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王汉斌、王丙乾、宋健、王芳、李贵鲜、陈希同、任建新、刘复之、王任重、方毅、杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、赵朴初、马文瑞、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、司马义·艾买提、洪学智、刘华清。
    邓小平、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、王震、江泽民、李瑞环、杨汝岱、宋平、胡耀邦、秦基伟、薄一波、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、宋时轮、张爱萍、陆定一、陈丕显、程子华、韦国清、廖汉生、孙起孟、邹家华、陈俊生、谷牧、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、屈武、巴金、刘靖基、王恩茂、卢嘉锡、钱正英、苏步青等同志，献了花圈。
    追悼会由国家主席杨尚昆主持。他宣布追悼会开始后，参加追悼会的各界人士在哀乐声中向班禅副委员长默哀。
    全国人大常委会委员长万里致悼词。悼词说，班禅副委员长的一生是为我们伟大祖国的统一和富强而奋斗的一生。尤其是在西藏分裂与反分裂的斗争中，他几十年如一日，旗帜鲜明地坚持爱国主义立场，为维护祖国统一，增强民族团结，建立了不可磨灭的功绩。
    万里致的悼词中说，班禅大师坚决拥护党的十一届三中全会提出的各项方针、政策，拥护党的十三大路线，拥护改革、开放。作为著名的国务活动家，他关心国家大事，为维护和发展我国平等、团结、互助的社会主义民族关系，为西藏的发展、进步，为国家的富强和民族繁荣，为中国人民同世界各国人民的友谊，为维护世界和平，竭尽了全力。
    悼词中说，班禅副委员长的逝世，使我们国家失去了一位伟大的爱国主义者和国务活动家，使我们党失去了一位忠诚的朋友，使藏族人民失去了一位杰出的爱国宗教领袖，这是党和国家的重大损失，是包括藏族人民在内的全国各族人民的重大损失。
    万里致的悼词中说，我们悼念敬爱的班禅副委员长，要化悲痛为力量，学习和发扬他的优良品德和高尚情操，为维护祖国统一，增强民族团结，为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，为促进各民族的共同繁荣而奋斗。
    万里委员长致完悼词后，人们向班禅副委员长遗像三鞠躬，再次表达对这位大师的悼念之情。
    追悼会后，赵紫阳、杨尚昆、李鹏、万里、李先念等领导人向班禅副委员长的父亲尧西·公古才旦、母亲尧西·索朗卓玛和其他亲属，表示亲切慰问。
    彭真同志于１月２９日打电话给阿沛·阿旺晋美副委员长，请他转达对班禅副委员长的亲属的亲切慰问。
    追悼会后，出席追悼会的一些藏族同胞向班禅副委员长遗像献了哈达。
    参加追悼会的还有有关地区负责人和班禅副委员长生前友好胡锦涛、桑顶·多吉帕姆、拉达·阿旺旦增、白钊、桑结加、夏茸尕布、古嘉赛、松布、却西、东主加、卢克俭、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、贡唐仓·丹贝旺旭、罗通达、天宝、陈明义、扎喜泽仁、杨岭多吉、刀述仁、斯那尼玛、乌兰、范明、扎西旺徐、平措旺杰、伍精华、平杰三、汪锋、牙含章、洛布桑。
    扎什伦布寺代表甲珠·洛桑江巴和班禅大师家乡循化县文都寺代表日昭活佛，也参加了追悼会。
    （附图片）
    右图：党和国家领导人在班禅副委员长追悼大会上。杨尚昆主席主持追悼会，万里委员长致悼词。
    下图：班禅副委员长追悼大会会场。
                            本报记者  蒋铎摄    


### 石家庄地区打击破坏电力设施犯罪活动
马丽敏　田荣辰
1989-02-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　石家庄地区打击破坏电力设施犯罪活动
    本报讯  河北省石家庄地区各级政法机关，采取措施打击盗窃破坏电力设施的犯罪活动。目前，已破获盗窃电力设施案件２４４起，抓获团伙１６个，逮捕犯罪分子１２３名，追缴电力线２４７５６５米，变压器１４台，电动机９部及部分潜水泵、柴油发电机等农用电力设施，依法处理了37名为首的犯罪分子。
    去年，石家庄地区各县市相继发生电力设施被盗案件，特别是入冬后，盗窃活动更为猖獗，影响了小麦冬灌和人民生活用电。为维护群众利益，保证农业生产，全区各级政法公安部门，把打击破坏电力设施的犯罪活动当做一项重要工作来抓。
    各县市成立了４７０多个由公安、治保和民兵组成的巡逻队，在主要公路和犯罪分子可能涉足的重点区域巡逻设卡，同时，还把正面打击与整顿罪犯销赃渠道结合起来，普遍对全区个体、联营废旧金属收购点和铝制品厂、铸造厂进行了清查，从中查破盗窃案件３０多起，有效地打击了盗窃和销赃“一条龙”进行的犯罪活动。
    　　　　　　　　　　　　　（马丽敏　田荣辰）


### 石油地质学家一致指出  不应继续忽视天然气勘探开发  我国初步测算有六万亿立方米天然气可采量
宋义荣　王友恭
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　石油地质学家一致指出    
    不应继续忽视天然气勘探开发   
    我国初步测算有六万亿立方米天然气可采量
    本报讯  与石油的开采量相比，我国天然气的开采量简直微不足道。是否因为我国的天然气资源贮量不足？日前在《科技导报》编辑部召开的座谈会上，石油地质学家们一致指出：我国地下有相当丰富的天然气资源，但是由于长期以来对这一能源的重要性认识不足，缺乏必要的前期勘探工作，使这种宝贵的资源不能得到合理开发。
    据原石油部、地矿部和其它部门的专家采用不同的方法、手段测算，我国地下天然气的总贮量为１５万亿立方米至３３万亿立方米，可开采量在６万亿立方米以上。国内外大量的实验数据和国内综合油、气地质研究都表明，我国有发展天然气工业良好的地质基础，有一批潜在的大气田，但迄今没有找到。专家们认为：其关键是长期以来我国在勘探气田方面的投资甚少、其勘探开发工作量仅为石油勘探开发工作量的１／１０。而世界上许多石油国家用于天然气勘探开发的投资约为整个油、气开发投资数的１／３，开采出来的天然气能量也都大约等于石油的开采量。
    专家们说，天然气是当今世界能源的三大支柱之一，是洁净能源和良好的化工原料，加速天然气的开发利用有利于缓解我国能源供应不足的局面。而增加天然气勘探的投资和工作量，是改变我国天然气工业发展缓慢状况的必要前提。
    专家们还指出，当前我国从事天然气勘探开发的人员太少，仅为从事石油勘探开发人员的１／１０。要通过对在职人员（包括技术人员、干部和工人）的培训和在有关大专院校开设天然气地质专业等途径，壮大天然气勘探开发队伍。此外，他们建议集中一批包括石油部门、地质部门、中国科学院和有关院校热心从事天然气工业的人才，建立全国和若干个区域性的天然气研究中心，统筹全国和一些天然气资源量丰富区域的地质研究，负责向国家及有关区域提供天然气勘探决策。
    据有关部门资源评价成果表明，我国天然气资源量在１万亿立方米以上的盆地至少有７个，即塔里木、准噶尔、四川、鄂尔多斯、华北、松辽、琼东南—莺歌海和东海盆地。专家们认为这些盆地是我国寻找大中型气田的主要场所，也是勘探和研究天然气的靶区。　　　　　　　
　　　　　　（宋义荣　王友恭）


### 社会学和经济学学者发出“对社会的警告”  两套反思改革的丛书即将出版
冯媛
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　社会学和经济学学者发出“对社会的警告”    
    两套反思改革的丛书即将出版
    本报讯  一些社会学者和经济学者在反思新中国４０年和改革１０年以后，各自提出了“对社会的警告”。《社会学者对社会的警告》和《经济学者对社会的警告》作为姐妹丛书，最近将分别由中国妇女出版社和学苑出版社推出。
    《社会学者对社会的警告》探讨了与经济发展和社会管理有关的各种社会问题——政治体制改革、新闻舆论监督、经济社会协调发展等。
    《经济学者对社会的警告》则从产业结构、经济体制等不同层面描述了中国当前的经济状况和改革态势。
　　　　　　　　　　　　　　　（冯媛）


### 积极的事态发展
本报评论员
1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　积极的事态发展
    本报评论员
    按照日内瓦协议规定的撤军期限，苏联军队已全部撤出了阿富汗。至此，苏联对阿富汗的侵略战争宣告结束。虽然战争造成的严重后果短期内难以消除，但苏军的撤离无疑将为恢复阿富汗的独立、中立和不结盟地位，为使饱尝战争之苦的阿富汗人民重享和平安宁的生活创造了有利条件，对世界其它地区热点取得政治解决也将起推动作用。因此，这是值得欢迎的积极的事态发展。
    历时９年多的苏联侵阿战争是很不得人心的。正如苏联领导人最近所公开承认的，这场战争是一个“罪恶”。它使阿富汗山河破碎，生灵涂炭，数百万人沦为难民。苏联也为此付出了巨大代价，耗掉了数百亿美元的财力、物力，损兵折将数万人之多，其国际形象受到严重损害，陷入了被动孤立的境地。现在，苏军全部撤离阿富汗，这无疑使苏联卸下了一个沉重的包袱，有利于苏联扭转被动的外交局面和集中力量进行国内经济政治改革，不失为明智之举。
    阿富汗战争的结局再次告诉人们，在当今世界上，强权政治和霸权主义已越来越行不通，凭借军事手段把自己的意志强加于人的作法，肯定要碰壁。世界正在发生巨大的变化，需要新型的国际关系。各国舆论对此发表了种种议论，并进行着探索。愈来愈多的人认识到，为避免类似阿富汗战争的悲剧重演，使世界各国得以和平相处，建立国际政治新秩序是非常必要、有重要意义的。
    当前，国际形势正在发生转折性变化，世界正从对抗转向对话，由紧张转到缓和。作为长期来影响国际局势重要因素的苏美两国关系继续改善。苏联根据“新思维”进一步调整外交战略，美国的世界战略也发生相应的变化。可以说，阿富汗战争的结束，不仅是阿富汗人民长期斗争和国际社会主持正义、维护国际关系准则的结果，也是国际新形势下的产物。
    苏联军队虽然全部撤离阿富汗，但这个国家要实现真正的民族和解，有关各方和平协商建立起基础广泛的联合政府，看来还需要一个艰苦的过程，甚至不能排除内战的危险。此外，因战争而被迫流落异国他乡的数百万阿富汗难民的回返和安置，也是一项十分艰巨的工作。人们期待苏联以及有关国家继续采取积极的态度，多做有利于阿富汗各派和解的工作，使这个遭受战火洗劫的国家摆脱战乱的困扰，早日走上和平建设的途程。


### 竹下推称二战性质应由后世史学家评价  日内阁法制局长官说昭和天皇无战争责任
于青
1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　竹下推称二战性质应由后世史学家评价    
    日内阁法制局长官说昭和天皇无战争责任
    本报东京２月１５日电  记者于青报道：在昨天的国会上，竹下首相回答在野党关于第二次世界大战的责任和性质的质询时说：“上次大战的宣战布告是在国务大臣的辅弼下发布的。是不是侵略战争，应该由后世历史学家来评价。”
    另据报道，日本内阁法制局长官味村治昨天在国会就昭和天皇战争责任问题进行答辩时说，无论是根据国内法，还是国际法，昭和天皇对战争不负有任何责任。此间报界认为，这是日本政府第一次表明昭和天皇不负有战争责任的见解。


### 第三次国家自然科学奖授奖  赵紫阳李鹏等会见获奖者和有关会议代表  李鹏就基础性研究工作问题发表讲话
陈祖甲
1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　第三次国家自然科学奖授奖    
    赵紫阳李鹏等会见获奖者和有关会议代表    
    李鹏就基础性研究工作问题发表讲话
    本报北京２月１５日讯  记者陈祖甲报道：虽然肖刚获得的不是一等奖，但这位３７岁的华东师范大学教授却幸运地作为获奖者的代表在今天的第三次国家自然科学奖授奖大会上发了言。
    这表明了我国积极鼓励和支持年轻的科技工作者加入基础研究和应用基础研究的队伍。据研究，３０岁左右是科学研究的最佳年龄段之一。而获得第三次国家自然科学奖的１７８个项目的９３６位主要研究者中，４６—５５岁的科学家占了一半，３５岁以下的仅５６名。这种现状引起一些老科学家的关切和担忧。为此，国家正在采取措施，如提倡建立青年科学基金、办好博士后流动站等，以选拔一批素质好、事业心强、有才干、有献身精神的青年人充实基础性研究队伍。
    国家自然科学奖主要是为了表彰在自然科学领域内取得的阐明自然现象、特性或规律的优秀成果。第一次奖励在１９５６年，第二次在１９８２年。据奖励委员会主任武衡说，从第四次起，将每两年评选一次，每次奖励不超过５０项。
    赵紫阳、李鹏、胡启立、田纪云、李铁映、周谷城、严济慈、宋健、方毅、钱学森、钱伟长等领导同志会见了获奖者与出席全国基础研究和应用基础研究工作会议的代表，并照了相。李鹏、胡启立、李铁映、宋健、方毅、钱学森、钱伟长等为１７８个获奖项目的主要研究者授了奖。李鹏在会见后就基础性研究工作的有关问题讲了话。


### “红光杯”体育文学奖揭晓  两名教练获奖引人注目
毕清
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　“红光杯”体育文学奖揭晓
    两名教练获奖引人注目
    新华社北京２月１５日电  （记者毕清）去年在《体育报》上发表的１４篇体育文学作品，通过以严文井、苏叔阳等著名作家、评论家组成的评委会的评定，获得“红光杯”体育文学奖。
    这些作品是从全国各地的几百篇作品中选出的，其中，乒乓球教练郗恩庭的报告文学《我们没有退路》、原体操教练李世铭的散文《哭济川》，以及李龙云的剧本《球迷》等均受到广大读者的欢迎。在今天举行的发奖仪式上，中顾委委员、老体育工作者荣高棠说，体育是党、国家、人民的事业，希望社会各界都来关心、理解、支持，这样，它才能不断得到发展。
    这次评选活动是中国体育报的第三届文学征文评选活动。


### 罗加强废旧材料的回收利用

1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　罗加强废旧材料的回收利用
    新华社布加勒斯特２月１３日电  为减少对进口原材料的依赖，罗马尼亚今年的经济社会发展计划规定，将加强对废旧材料的回收利用来满足国民经济对原材料的需求。
    罗马尼亚１９８９年计划回收利用的废钢铁将相当于本国铁矿年开采量的５倍、铜将相当于铜矿一年的产量、铅和锌分别相当于全年开采量的１／３和１／４。
    罗马尼亚制定了一整套严格的回收利用制度。各工厂企业每年年初必须订出回收计划，并同当地回收中心订出上交合同。
    罗目前主要回收利用废旧金属、纸张、塑料、玻璃、轮胎等。目前，全国各县及首都布加勒斯特市都有一个废旧材料回收利用中心，每年，来自工厂企业和民间的各种废旧材料经它们分类、切割粉碎，打包后就送往各钢铁厂、造纸厂、玻璃厂等。


### 美国一月份商品零售额增加

1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　美国一月份商品零售额增加
    据美国商务部公布的数字，今年一月份美国商品零售额比上个月增加百分之零点六，而去年十二月份的零售额下降了百分之零点一。
    一月份美国的商品零售总额达一千三百八十九亿美元。
    商品零售额约相当于美国国民生产总值的三分之一，因此被认为是观察美国经济形势的晴雨表。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 美国对苏按期从阿撤军表示高兴  欧共体对苏军全部撤出感到满意

1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　美国对苏按期从阿撤军表示高兴    
    欧共体对苏军全部撤出感到满意
    新华社华盛顿２月１４日电  白宫今天说，美国对苏联将按期于２月１５日完成从阿富汗撤军“显然很高兴”。
    白宫发言人菲茨沃特对记者说，撤军工作正在进行，苏联看来能在日内瓦协议规定的期限内把军队撤完。
    苏联外交部的一位发言人说，最后一名苏联士兵将在协议规定的最后期限离开阿富汗。到１４日为止，只有４０名苏联官兵仍在阿富汗。
    菲茨沃特还说，苏联撤军后阿富汗将出现什么样的政府应该由阿富汗人民去决定，美国不会对此发挥“直接的作用”。但菲茨沃特又说，“美国将继续对这一地区感兴趣。”
    布什总统曾在上星期五的国家安全委员会会议上重申，美国将继续向阿富汗游击队提供军事援助，以抵消苏联对喀布尔政权的支持。
    新华社马德里２月１４日电欧洲经济共同体１２个成员国外长今天在这里召开第７３届欧洲政治合作会议。
    会议发表的一份由１２国外长签署的声明指出，欧洲经济共同体对苏联在本月１５日前从阿富汗全部撤军的决定表示满意。他们认为，苏联的这一行动为政治解决阿富汗问题迈出了重要的一步。
    １２国外长表示支持联合国秘书长为阿富汗成立真正自主的政府所作出的努力。
    关于阿富汗难民，１２国外长指出，国际社会应帮助他们自由、安全地返回家园。


### 美国空军发射新一代导航卫星

1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　美国空军发射新一代导航卫星
    新华社华盛顿２月１４日电  美国空军２月１４日在卡纳维拉尔角，用新型的德尔塔２型火箭成功地发射了一颗新一代导航卫星。
    这颗价值６５００万美元的导航卫星，是第一颗新一代全球定位系统卫星，它能准确地确定美国和北约陆、海、空军在世界任何地点的位置和高度，其误差仅在１５米范围内。


### 苏否认在使战术核导弹现代化  根舍说将继续使用“长矛”短导

1989-02-16
第6版(国际)
专栏：

　　苏否认在使战术核导弹现代化    
    根舍说将继续使用“长矛”短导
    新华社莫斯科２月１４日电  苏联外交部新闻局第一副局长佩尔菲利耶夫今天在新闻发布会上否认苏联在使战术核导弹现代化。
    他是针对北约的这一指责而作此否认的。他说，由于苏联正在采取单方面的裁军措施，并表示要销毁各种进攻性的常规武器，北约就没有必要拥有战术核武器了。
    这位发言人反而指责北约有人正积极地想使这种武器现代化。他认为，将于３月举行的削减欧洲常规军备的谈判，也可为就战术核武器问题进行认真的对话创造良好的条件。
    新华社波恩２月１４日电　西德外长根舍今天在德意志电台发表谈话说，部署在西德的８８枚“长矛”短程导弹可用到１９９５年，目前不存在更新这一武器系统的时间压力。
    根舍说，现在重要的问题是要在５月份的北约首脑会议上通过一项裁军和军备控制总体方案。根舍在谈到西方对短导现代化问题的分歧时说，对更新“长矛”导弹的态度不应成为是否忠于西方联盟的标准。
    西德反对党社民党主席福格尔今天指责政府在短导现代化问题上态度暖昧。他说，社民党将在议会敦促政府作出明确的抉择。他还说，社民党主张裁军，也主张对导弹再采取一个“零点”解决办法。
    “长矛”短程导弹现代化问题是１９８７年美苏达成销毁中程导弹协定以来西方联盟中的一个争论点。近来，在这个问题上的争论又趋激烈。美国新任国务卿贝克最近在对北约盟国的穿梭访问中说，短导现代化问题是其同有关国家领导人会谈的重要内容，同时也是舆论注意的焦点。贝克昨天对美国记者说，要澄清短导现代化问题尚需磋商。


### 苏将定期公布刑事犯罪情况

1989-02-16
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　苏将定期公布刑事犯罪情况
    苏联内务部从现在起定期向苏联新闻界公布国内刑事犯罪情况，从而结束自一九三三年以来对这类资料保密的做法。
    《消息报》报道，苏联内务部新闻中心主任斯米尔诺夫十四日举行记者招待会，公布了苏联去年犯罪情况的有关数字。
    斯米尔诺夫说，去年登记在案的犯罪行为一百八十六万七千二百二十三起，比前年增加六点八七万起。每十万居民有六百五十七点一起犯罪行为，比前年增百分之十七点八。各共和国中，拉脱维亚犯罪率最高，每十万居民有八百六十四点九起。斯米尔诺夫指出，把犯罪情况公布于众，是为了动员更多的人同犯罪现象作斗争。　　　　　　　　　　　


### 西欧汽车市场呈现兴旺景象

1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　西欧汽车市场呈现兴旺景象
    今年一月西欧汽车市场继续呈现一片兴旺景象。据统计，这期间西欧（不包括意大利）共售出汽车九百四十五万辆，比去年同期增加百分之十三，意大利售出汽车二十二万八千八百八十七辆，比去年同期增加百分之十一。
    在西欧四大汽车市场中，今年一月法国的汽车销售增长百分之二十六，居各国之首；其次是西德，比去年同期增长百分之二十二；再次是英国，增长百分之十二点五；意大利居末位。今年一月汽车市场形势表明，不久前某些专家对西欧汽车市场将出现萎缩的悲观估计一时尚不会成为现实。


### 读储安平《英国采风录》
易木玲
1989-02-16
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　读储安平《英国采风录》
    易木玲
    读完老前辈储安平完成于４０年代的《英国采风录》（岳麓书社，１９８６年重版），不觉想起柏杨的《丑陋的中国人》。令我把两本书联到一起的原因，大概在于两书作者均以忧国忧民之心，直言不讳地指出了我们民族的毛病。柏著是对自己痛心疾首的批判，使人读后不免难过，似乎有着五千年悠久历史文化的中华民族有一天终会湮没于自己的“酱缸”之中。而储著中的英国固然理想得有如人间梦境，但由于作者的辞色不像《丑陋的中国人》那样辛辣、激烈，而是冷静理智地剖析、比较，引申出结论，所以不会导致读者的愤世嫉俗情绪。这也许正是作者的本意，也是他的成功之处吧。
    《英国采风录》，对英国国会的源流、王权的兴替、自由传统的形成，地方自治的历史……均作了详尽生动有趣的介绍，既可供研究者参考，也为一般人所喜闻。尤其末几章描写英人的性格、风度、气质乃至生活习惯，很有可读性，作者有意避开了黑暗，也许是因为当时国统区的黑暗太多，些微阴影相形之下不值一提了。身为中国人，为外国的发达以及良好的社会风尚感动、吸引，联想到中国的落后，其恨铁不成钢的赤子之心，仍然令已时隔四十载的清醒的中国人产生强烈的共鸣。
    遗憾的是，作者书中提到的种种“使公共事业受到致命的伤害而常中途夭折”的缺点，在我们今天的社会中尚不鲜见。如中国人的社会以人文文化为中心的，但是大如国家的制度，常常以一人为转移，小至买一张车票，也视有无人事关系而决定买到之先后或有无；又如：在中国人民的行为及一般生活中，“凡涉及政治的，处处受到限制；只要与‘政治’无关，极尽自由”，这情形，在近三四十年连续的“政治运动”和社会生活中，人们或耳闻，或目睹，或亲身体验，实在是熟悉不过的。
    作者认为，“英国的教育极重视品性的培养、意志的锻炼，以及对于诚实、可靠、服务、负责等等观念的形成。”“然而在今日中国的学校教育中，有多少人注意这个问题？能有多少人明白给学生以各种关于做人态度做事方法以及生活习惯等等科学的训练，较之作一百篇作文其价值高出万倍？”区区两个问号摆出一个严肃的社会问题，使人们无法在严重的事实与作者的焦忧面前无动于衷。
    作者进一步感叹说，至于“新教育的目的在中国为德、智、体三育的平均发展，但考之事实，今日中国的学校教育大都仅偏重知识一项”，“学校纯粹根据分数来判别一个学生的造就，同时又根据此种以分数为基础的学分与年限来决定一个学生的升级或毕业”。时光虽逝去几十年，但此类情形似乎依然如故。人的素质决定于教育，一切一切的改革却决定于人，作者花大量笔墨将中英国情逐一对比，无非想提醒人们：如果不将改革教育作为各项改革的根本关键，所谓“超英、赶美”，再过一世纪也只能是纸上谈兵。
    事实说明，唯有大群的务实重行、能辨别是非、主张公道、急公忘私的人民，才能造成一个富强康乐的国家，亦才配有一个富强康乐的国家。有良知的中国人若能因此而想到些什么，已故作者写作此书的目的也就实现了。


### 走出校门　服务经济  江西高校围绕本地资源开发搞科研
赵相如
1989-02-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　走出校门　服务经济    
    江西高校围绕本地资源开发搞科研
    本报南昌电  记者赵相如报道：江西省高等学校去年以来共承担各级各类课题９００多项，其中８７％是应用开发项目，投入科技活动的约有１．５万人。
    这一活动有个显著特点，就是结合发展国民经济的实际情况进行，重点围绕江西资源开发，使资源优势变为经济优势。江西工业大学秦中副研究员等人完成的“谷壳、稻草、玉米秆等为原料催化氧化一步法制草酸”成果，具有流程短、能耗低、投资少、产品质量高等优点，开辟了江西大量存在的废纤维制取草酸的新途径。江西师范大学等单位完成的“印染花型准备系统”成果属国际先进水平，为印染行业产品的更新换代、推陈出新提供了现代化手段。
    广大教师和科技人员走出校门，加强同生产部门的横向联系，既便于取得科研成果，也使生产部门通过科研的“魔法”迅速增加经济效益。江西大学科技工作者完成的“江西铜矿伴生元素综合利用研究——离子交换法提取钼和铼（中试）”成果，使高安县第一化工厂年增利润６６．８万元。
    江西高校结合生产实际取得的科研成果，受到国际科技界的关注。江西大学叶安祚教授研制的“电阻—氧化物—半导体场效应晶体管（ＲＯＳ管）”获国际发明展览金牌奖。
    在支援老区、科技扶贫方面，江西高校科技工作者也做了大量的工作。江西水利专科学校为井冈山下的宁冈县农机厂提供了“中小型水库外卧管进水拍门水力测试及改型设计”。在不到１个月的时间里，厂方就接到订货５０万台的任务。


### 赵紫阳李鹏分别会见卡杜米  指出国际形势对公正合理解决中东问题有利
温宪
1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳李鹏分别会见卡杜米    
    指出国际形势对公正合理解决中东问题有利
    本报北京２月１５日讯  记者温宪报道：“只要有利于促进中东公正、持久的和平，中国将一如既往，在力所能及的范围内，我们将继续去做。”这是中共中央总书记赵紫阳今天下午在中南海会见巴勒斯坦解放组织政治部主任卡杜米一行时说的。
    赵紫阳指出，当前国际总的形势出现了缓和与政治解决地区争端的趋向。这对中东问题的公正、合理的解决是一个好的时机。当然，还需要经过复杂的过程。在目前的形势下，要能够把各方的积极因素调动起来，通过各方的努力，促使美国调整政策，使以色列转变立场。巴解组织、阿拉伯国家和世界上一切主持正义的国家应共同努力，来推动中东和平进程。困难还很多，但前途是有希望的。
    卡杜米主任高度评价中国领导人和中国政府决定迅速承认巴勒斯坦国。他说，中国的这一承认对巴勒斯坦人民的斗争在国际上有深远的影响。他还说，我们不会放过同美国对话的良好机会，我们将争取取得明显的结果。卡杜米谴责以色列至今不改变其僵硬立场。
    本报北京２月１５日讯　记者温宪报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂会见巴勒斯坦解放组织政治部主任法鲁克·卡杜米一行时说，国际社会对于巴勒斯坦问题和中东问题的态度已经发生了变化，巴解组织应抓紧这个时机，促进这一变化的发展。
    李鹏表示中国人民过去、现在和将来一贯支持巴勒斯坦人民反对以色列侵略扩张的斗争。这个原则立场不会改变，除非以色列放弃侵略扩张政策。他说，巴勒斯坦人民的斗争最近取得了重大的胜利，但是这一斗争仍将是长期和艰苦的，因为巴勒斯坦领土至今还在以色列占领之下。我们希望巴解组织在各条战线上开展工作，利用有利的形势，促使巴勒斯坦人民斗争取得更大胜利。他重申中国支持召开关于中东问题的国际会议，并将努力推动这个会议的召开。
    卡杜米主任代表巴解组织再次感谢中国对巴勒斯坦解放事业的一贯支持，对中国在中东问题上的立场表示赞赏。


### 迎接一九九二年挑战——阿拉伯国家经济集团化
林皎明
1989-02-16
第7版(国际)
专栏：综述

　　迎接一九九二年挑战
    ——阿拉伯国家经济集团化
    本报记者  林皎明
    西亚北非地区即将出现一个新的阿拉伯经济集团组织。埃及、约旦、伊拉克、阿拉伯也门４国总理（首相）１４日聚首约旦首都安曼，筹备成立“阿拉伯合作委员会”。
    无独有偶。北非目前也在筹备成立“大马格里布”经济共同体，预计不久即将宣布成立由摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、利比亚和毛里塔尼亚５国组成的区域性经济集团组织。８年前，海湾合作委员会成立，沙特阿拉伯、科威特、阿联酋、阿曼、巴林和卡塔尔携起手来，互助互惠，在稳定世界原油价格、增进海湾地区经济发展等方面颇有建树。至此，阿拉伯世界的绝大多数国家被囊括进这３大经济集团中来。态势逐渐明朗：海湾合作委员会在东，以原油丰富和财力雄厚为特点。“大马格里布”在西，幅员广阔，紧连西欧。“阿拉伯合作委员会”居中，侧应两翼，拥有更大的兼容余地。
    埃及总统穆巴拉克１月２６日首次向外界透露４国正在筹组新阿拉伯经济集团的消息。４国政府官员和经济专家就其组织形式和基本框架达成初步意见，交总理级会议定案。据透露，“阿拉伯合作委员会”是阿拉伯经济合作联合组织，“不针对任何国家”，欢迎阿盟成员国自愿参加。其宗旨是通过成员国逐渐走向经济一体化，尤其在生产和金融领域紧密合作，最终实现各国经济繁荣。来自马格里布国家的消息说，“大马格里布”除以经济合作为主外，还有政治协调等更进一步的联合内容。
    即将成立的“阿拉伯合作委员会”的４个成员国，在近年的双边经济关系中早已成立多种双边合作委员会，签署过互惠经贸协定。结成经济集团初期，首先是继续执行双边协议，然后逐渐将双边关系扩大到多边。该组织目前考虑制定的联合计划，仍属于初级阶段，诸如允许劳工、资金、及部分商品自由流通；扩大相互记帐贸易的种类和金额；集资办合股银行；简化或免除人员过境签证，等等。近期可以实施的项目包括：埃约两国电网连通；埃、约、伊３国从技术上帮助阿拉伯也门架设农村电网；建立埃、约、伊３国微波通讯网，并与欧洲并网；组建４国交通联运和联合船队；投资建设阿拉伯也门石油输管工程。近来，４国经济界人士纷纷认为，世界经济集团化正在成为不可逆转的发展趋势。北美自由贸易区、欧洲共同体、亚太经济圈和苏联东欧经互会等４大集团竞争日趋激烈。尤其是，１９９２年欧洲统一大市场的出现，是对西亚、北非邻近国家“一次前所未有的严峻挑战”。阿拉伯国家“如若不及时联合成内部协作互惠的集团”，“将根本无法与强大的欧洲交流，在经济、贸易以及债务谈判中要吃大亏”。有的经济评论直言不讳地指出，“阿拉伯合作委员会”和“大马格里布”几乎同时成立，诚然有各国经济发展的现实需要，但更为直接的压力是面对１９９２年成立的欧洲统一大市场的挑战。
    埃及、约旦、伊拉克、阿拉伯也门４国拥有８０００万人口，劳动力近１５００万，年国民生产总值近１０００亿美元，联合起来具有一定的实力。从地理上看，埃、约、伊３国一字排开，埃及同阿拉伯也门一水相隔，联系不算困难。４国经济结构同大于异，在劳力、金融、技术等方面具有互补性。阿拉伯政界人士还指出，阿拉伯经济集团化并不是以往政治性泛阿拉伯统一的重复，而是接受埃叙合并、摩（洛哥）利（比亚）联邦和伊叙统一失败的教训，着眼于经济合作，避免政治的相互过多干预。他们的结论是：“越少的政治介入与越多的经济联合实惠，才是阿拉伯经济集团组织稳定的基础。”
    阿拉伯世界几乎同时成立两大新的经济集团，甚至有人更进一步预测出现“阿拉伯共同市场”，足以证明当今世界潮流的剧变。阿拉伯各国经济发展相比之下落后于欧洲，但它们也在不断调整，为２１世纪的发展争取有利地位。
    　　　　　　　　　　　　（本报开罗２月１３日电）


### 近在眼前
施沁
1989-02-16
第8版(副刊)
专栏：

　　近在眼前
    施沁
    我在家一有空闲，就喜欢把脸贴在窗花格上，出神地望着外面如诗如画的自然景色。这时候，可以远眺对岸的灯光，可以近望临海的花园；可以沉思，可以默想。可我常常抛却了一切思绪，被眼前的景色迷惑着、镇慑着，久久回不过神来。
    海面上那片宽阔的天空，分分秒秒都在变化。时而一副简朴清爽的素描，时而一副水彩通透而流畅的笔触，有时则是凝重华美的油画。更让人叹为观止的是，夕阳余晖的一道道淡紫，整齐地撒在蓝天，两朵奇峰突起的黑云带着被烧红的边缘仍倔强地挡在火球的两边，一段橙红的烟霭氤氤氲氲地掩映着隔岸的山峰。而大雷雨前夕，深蓝的天空被乌雪怪兽迅速吞噬的情景，令人惊心动魄。
    海面出奇地平静，浪花跳耀着映照天空，在她的臂弯中托着白云的倩影。点点风帆乘风逐浪，滑翔在海天之际，在蓝白中点出鲜黄、猩红，摇落纷繁。高速公路架在沿岸的海面上，汽车、轮船结伴往来，络绎不绝。
    海滨花园玲珑剔透，是老人、小孩的乐园。而当夜幕降临，丁香花散着幽香，一派穹静而温馨的气氛与对岸灯火通明得连星星也失色的热闹恰成对比。情侣们相偎在海傍，莺莺细语与海涛的低鸣和谐地溶在海风的伴奏中，彼此被淡淡的夜色所包围。
    我仿佛看见灰姑娘匆匆奔向黑暗，王子手托水晶鞋，湖水蓝的眼中流露着失落。后来……后来，我睁开眼睛，眼前的景色已被朝霞镀上一层金色。


### 铺设海底电缆管道管理规定

1989-02-16
第2版(要闻)
专栏：

　　铺设海底电缆管道管理规定
    国务院第２７号令
    《铺设海底电缆管道管理规定》已经１９８９年１月２０日国务院第三十二次常务会议通过，现予发布，自１９８９年３月１日起施行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　总理　李鹏
    第一条　为维护中华人民共和国国家主权和权益，合理开发利用海洋，有秩序地铺设和保护海底电缆、管道，制定本规定。
    第二条　本规定适用于在中华人民共和国内海、领海及大陆架上铺设海底电缆、管道以及为铺设所进行的路由调查、勘测及其他有关活动。
    第三条　在中华人民共和国内海、领海及大陆架上铺设海底电缆、管道以及为铺设所进行的路由调查、勘测及其他有关活动的主管机关是中华人民共和国国家海洋局（以下简称主管机关）。
    第四条　中国的企业、事业单位铺设海底电缆、管道，经其上级业务主管部门审批同意后，为铺设所进行的路由调查、勘测等活动，依照本规定执行。
    外国的公司、企业和其他经济组织或者个人需要在中华人民共和国内海、领海铺设海底电缆、管道以及为铺设所进行的路由调查、勘测等活动，应当依照本规定报经主管机关批准；需要在中华人民共和国大陆架上进行上述活动的，应当事先通知主管机关，但其确定的海底电缆、管道路由，需经主管机关同意。
    第五条　海底电缆、管道所有者（以下简称所有者），须在为铺设所进行的路由调查、勘测实施６０天前，向主管机关提出书面申请。申请书应当包括以下内容：
    （一）所有者的名称、国籍、住所；
    （二）海底电缆、管道路由调查、勘测单位的名称、国籍、住所及主要负责人；
    （三）海底电缆、管道路由调查、勘测的精确地理区域；
    （四）海底电缆、管道路由调查、勘测的时间、内容、方法和设备，包括所用船舶的船名、国籍、吨位及其主要装备和性能。
    主管机关应当自收到申请之日起３０天内作出答复。
    第六条　海底电缆、管道路由调查、勘测完成后，所有者应当在计划铺设施工６０天前，将最后确定的海底电缆、管道路由报主管机关审批，并附具以下资料：
    （一）海底电缆、管道的用途、使用材料及其特性；
    （二）精确的海底电缆、管道路线图和位置表以及起止点、中继点（站）和总长度；
    （三）铺设工程的施工单位、施工时间、施工计划、技术设备等；
    （四）铺设海底管道工程对海洋资源和环境影响报告书；
    （五）其他有关说明资料。
    主管机关应当自收到申请之日起３０天内作出答复。
    第七条　铺设施工完毕后，所有者应当将海底电缆、管道的路线图、位置表等说明资料报送主管机关备案，并抄送港监机关。
    在国家进行海洋开发利用、管理需要时，所有者有义务向主管机关进一步提供海底电缆、管道的准确资料。
    第八条　海底电缆、管道的铺设和为铺设所进行的路由调查、勘测活动，不得在获准作业区域以外的海域作业，也不得在获准区域内进行未经批准的作业。
    第九条　获准施工的海底电缆、管道在施工前或施工中如需变动，所有者应当及时向主管机关报告。如该项变动重大，主管机关可采取相应措施，直至责令其停止施工。
    第十条　海底电缆、管道的维修、改造、拆除和废弃，所有者应当提前向主管机关报告。路由变动较大的改造，依照本规定重新办理有关手续。
    外国船舶需要进入中国内海、领海进行海底电缆、管道的维修、改造、拆除活动时，除履行本条第一款规定的程序外，还应当依照中国法律的规定，报经中国有关机关批准。
    铺设在中国大陆架上的海底电缆、管道遭受损害，需要紧急修理时，外国维修船可在向主管机关报告的同时进入现场作业，但不得妨害中国的主权权利和管辖权。
    第十一条　海底电缆、管道的路由调查、勘测和铺设、维修、拆除等施工作业，不得妨害海上正常秩序。
    海底电缆、管道的铺设或者拆除工程的遗留物，应当妥善处理，不得妨害海上正常秩序。
    第十二条　铺设海底电缆、管道及其他海上作业，需要移动已铺设的海底电缆、管道时，应当先与所有者协商，并经主管机关批准后方可施工。
    第十三条　从事海上各种活动的作业者，必须保护已铺设的海底电缆、管道。造成损害的应当依法赔偿。
    其他海洋开发利用和已铺设的海底电缆、管道的正常使用发生纠纷时，由主管机关调解解决。
    第十四条　主管机关有权对海底电缆、管道的铺设、维修、改造、拆除、废弃以及为铺设所进行的路由调查、勘测活动进行监督和检查。对违反本规定的，主管机关可处以警告、罚款直至责令其停止海上作业。
    前款所列处罚的具体办法，由主管机关商国务院有关主管部门制定。
    第十五条　为海洋石油开发所铺设的超出石油开发区的海底电缆、管道的路由，应当在油（气）田总体开发方案审批前报主管机关，由主管机关商国家能源主管部门批准。
    在海洋石油开发区内铺设平台间或者平台与单点系泊间的海底电缆、管道，所有者应当在为铺设所进行的路由调查、勘测和施工前，分别将本规定第五条、第六条规定提供的内容，报主管机关备案。
    第十六条　铺设、维修、改造、拆除、废弃海底电缆、管道以及为铺设所进行的路由调查、勘测活动，本规定未作规定的，适用国家其他有关法律、法规的规定。
    第十七条　中华人民共和国军用海底电缆、管道的铺设依照本规定执行。军队可以制定具体实施办法。
    第十八条　主管机关应当收集海底地形、海上构筑物分布等方面的资料，为海底电缆、管道的铺设及其调查、勘测活动提供咨询服务。
    第十九条　本规定中的“电缆”系指通信电缆及电力电缆；“管道”系指输水、输气、输油及输送其他物质的管状输送设施。
    第二十条　本规定由中华人民共和国国家海洋局负责解释。
    第二十一条　本规定自１９８９年３月１日起施行。
    　　　　　　　　　　　（新华社北京２月１５日电）


### 阿拉伯四国政府首脑举行会议  批准成立阿拉伯合作委员会章程草案

1989-02-16
第7版(国际)
专栏：

　　阿拉伯四国政府首脑举行会议   
    批准成立阿拉伯合作委员会章程草案
    新华社安曼２月１４日电  约旦、埃及、伊拉克和阿拉伯也门４国总理（首相）今天在这里举行第一次工作会议，为１８日计划在巴格达成立的阿拉伯合作委员会最后确定组织机构。
    约旦首相扎伊德·里法伊在开幕式上强调，成立阿拉伯合作委员会的宗旨，是为了４国间的团结、合作和取长补短。
    约旦新闻大臣哈尼·哈苏纳在会上说，这次会议是在认真、合作和谅解的气氛中进行的。他说，阿拉伯合作委员会的成立是有保障的。因为这个组织是４国充分协商和团结的结果。
    新华社安曼２月１５日电　约旦、埃及、伊拉克和阿拉伯也门四国政府首脑在今天早些时候举行的会议，批准了成立“阿拉伯合作委员会”章程草案。
    约旦首相里法伊在为期一天的会议的闭幕式上说，成立“阿拉伯合作委员会”不仅是为了这四国的利益，也有利于阿拉伯世界。
    约旦新闻大臣哈尼·哈苏纳会后对记者说，合作委员会是一个有特别制度和特别规定的地区性组织，将向所有阿拉伯国家开放。
    （附图片）
    2月14日，埃及、伊拉克、约旦和阿拉伯也门四国政府首脑在约旦首都安曼举行会议。新华社发（传真照片）    


