### 一位目击者谈六月四日凌晨天安门广场清场情况

1989-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　一位目击者谈六月四日凌晨天安门广场清场情况
    《北京日报》按：这份材料是根据一位机关干部的采访录音整理的。为保护被采访人的安全，文中省略了被采访人的姓名和单位。
　　　　　　　　　　　　　　　　
    问：听说您在６月３日夜里到６月４日早晨这一段时间一直在天安门广场，从您的位置看到了天安门广场发生的全部事情。现在外头传说，那天夜里天安门广场伤了解放军，伤害了很多的学生。事实情况到底怎么样？我们想请您介绍一下。
    首先我要问您一个问题，您是几点钟到您的商店的？
    答：我是一家商店的，在天安门广场东侧路。那天听说有情况，我是在４号凌晨１点５０分左右到了天安门广场。
    问：天安门广场在１点半的时候，据说部队已经开始警戒了。那您这个时候怎么能进来呢？
    答：当时部队戒严是在东西长安街上，没有过长安街的中轴线，我从南边过来，没有受到任何阻拦。
    问：您能不能说明一下，进场以后您看到的一些情况？
    答：当我进场以后，我看到当时的情况比较乱。但不像我没来之前想象的那么乱。因为我来的时候有很多的围观群众，在广场上，在纪念碑周围，有一些大学生围着互相争吵是否撤离的问题。至于戒严部队那个时候在长安街中轴线以北、天安门城楼前，没有进入广场范围内。
    问：大学生们争论撤还是不撤的过程您能不能说一下？
    答：当时一部分大学生说，我觉得我们应该理智，现在政府已经派入军队，我们应理智一些撤走。还有一部分大学生说，我们在这里坚持这么长时间，反正已经来了，走嘛对我们来说不大合适，我们觉得还是应该呆在这个地方坚持到底。
    问：是什么时候广播叫学生撤离广场的？
    答：天安门广场１点５０分已经广播了，几乎是每一遍用５分钟的时间，不间断地广播了２个多小时，从１点５０分一直广播到３点５５分左右。
    问：到３点５５分左右的时候，您看广场上还有没有学生？
    答：在３点５０分的时候，广场上的学生还是比较多的，围观群众也比较多，已经达到比较高潮的时期，就是争论到底是否撤离。
    问：最后他们的结论是撤还是不撤？
    答：在３点５０分以后到４点钟的时候，这段时间，在人民大会堂上戒严指挥部又重新反复念了《通告》以后，广场的灯关闭了。这时广场上哗然，认为部队马上就要采取行动，有一部分围观群众，从广场的东南角往外边跑，当时部队并没有行动。
    问：学生这时是不是也开始跑了？
    答：学生当时没有往外跑。在４点２０分左右，他们还是争论，一直没有争论出结果，后来就在广播上去争论，争论以后呢，当时去参加绝食的叫侯德健的说：“我发表一个个人意见”，说“我认为我们已经取得了胜利，我们没有必要在这个地方再留守。我认为我们应该理智，应该撤离。”
    问：学生听到这个以后，是不是就开始整队撤离广场了呢？
    答：学生听到以后，有两种反应：一种就是准备撤离，人数比较多。另外一个就是还有一部分是想坚持。一部分围观群众已经认为撤离是合理。还有一部分说坚持这么长时间，为什么要撤？也有两种反应。
    问：您怎么能够这么清楚听到他们的这些不同意见？
    答：因为当时我在广场，就在纪念碑底下，因为将近一两个月的时间，我几乎天天在商店值班，我也愿意把这个问题搞清楚，看看到底这个问题是怎么解决的。
    问：学生是什么时候开始撤离广场的？
    答：大约是在４点４０分左右到４点５５分左右，学生逐步排起队来，在学生准备撤离的时候，他们当时无法表决意见，当时我听到部分学生在骂“高自联”的，就说他们到这个时候找不到人了。以后，不知是哪个学校的学生在广播里说，我们现在也无法再开什么紧急会议了，咱们现在表决一下，表决方式就是我数１、２、３，主张撤离的就喊“撤离”，愿意留守的就喊“留守”，根据人的多少，少数服从多数，反复说了几遍后，他就喊１、２、３。喊完１、２、３后，喊撤离的比喊留守的声音多得多，于是学生就准备从广场的东南角撤离。这时，在人民大会堂戒严部队指挥部的喇叭里马上给予了回答，说同意学生马上撤离，部队不采取什么行动，以后学生就五人一排，打着各校的旗子开始向外撤离。
    问：在撤离过程中，您看到解放军对学生有没有什么行动？
    答：在学生撤离的过程中，解放军没有采取任何行动。撤离时，部队从天安门逐步往广场这边南移，学生也逐步南移。部队和装甲车距群众和学生最近的也有十几米，最远的有五六十米。
    问：这时装甲车上没有开枪吧？
    答：没有开枪，部队也没有开枪。
    问：学生在撤离后，广场上还有很多帐篷，据你所见还有没有留下不走的学生？
    答：当时在广场外面有个别的学生，也是不愿意走，少数学生由于长期在这个地方，身体状况极差，换句话说他们几乎不能自制，坐在那儿呆呆地看，戒严部队的战士把这些学生搀起来，集中在纪念堂的正门前。在检查了每个帐篷后，装甲车才开过来，我亲眼看着帐篷里没有人。
    问：是不是说装甲车开过来之前，战士们把每个帐篷都检查之后，确信里面没有留下学生，才把装甲车开过来的？
    答：是这样的。
    问：那就是说根本没有装甲车轧学生或是战士开枪打学生的事，是不是这样？
    答：完全是这样的。
    问：那以后有人说天安门广场起了火，这个你能不能说一下是怎么回事？
    答：至于天安门广场起了火这个问题，是在学生撤离之前，一些围观群众和个别学生把他们穿的那些捐赠来的棉袄，还有看见明明就是新毛毯，第一次使用踏脏了的那种毛毯，还有新的棉被，他们用火点着了。点着以后，他们扔到路障上，觉得能够防止装甲车开过来。火烧到第二天凌晨以后，部队也没有扑灭它，因为当时广场垃圾很多，一起都烧了，我估计就是这样。
    问：这个现象您看到了没有：就是部队来烧东西您看到了没有？
    答：当时广场戒严了，我看到着的火是围观群众和学生点的，戒严部队是否烧我没看到。
    问：戒严部队最后清场，学生全部撤离完大体上是什么时间？
    答：大体是在４点５０——５点３０左右。
    问：这个过程中，天安门广场响了枪没有？
    答：没有响枪。
    问：当天夜里，天安门广场是不是整夜都没有响枪？
    答：那不是，东长安街１点５０以前１２点以后有枪声。
    问：广场上响过枪没有？
    答：广场上没有响枪。
    问：有人说广场上５点３０以后响起了枪声，您当时在现场，您看到这个情况吗？
    答：６点钟左右，学生已经离开广场，戒严部队已经到了前门大街，广场上已经没有人了。有枪声也是事实，是广场外面一个楼房，有人说上面有人持武器朝戒严部队开枪，那是在戒严部队行动之前，有人往那边打枪。这时部队准备往这边查，楼上有围观的人，部队勒令他们下去，他们不下去，部队朝天上放枪，示意让他们离开。
    问：那就是说这个枪声是从广场外的楼里向广场射出的子弹。部队进入广场以后，部队派出战士搜索这座楼，是不是这样？
    答：是这么回事。
    问：我再问您一个问题，就是装甲车、部队把学生赶出广场这个过程中，学生们有什么表示没有？
    答：在部队清场的过程中，装甲车和群众、学生距离有５０米的，有１０米的；在这个时候，有部分围观群众，往装甲车上扔瓶子和砖头。
    问：再想问您一个问题，就是解放军在清场过程中，您作为当时的一个目击者，或者说是一个旁观者，部队对您本人是怎么个态度？
    答：在群众撤离和学生撤离的过程中，我是随着群众一起往外走的。当时我离装甲车也就只有１０米远。清场完了以后，我就在我们单位门口站住了。群众就继续往南走，我回到了我们单位，戒严部队就开始搜索，搜索的时候，戒严部队发现我们所在的地方有带武器的，有一个战士作为戒备，枪口对着我瞄了一个多小时。
    问：这一个多小时，您在干什么？
    答：这一个多小时，我就在我们门口这个地方坐着，看着部队如何清场，我在抽烟。
    问：您跟这个战士讲话了没有？
    答：当时没有讲。
    问：那天夜里过了以后，我听说有一些人打电话问您当时天安门广场情况，您是怎么回答的？
    答：那天过了以后，６点多钟、７点多钟，开始有认识我的人和我单位的同事，还有一些外地人打长途来，因为他们知道我们这个单位是在天安门广场东侧路。问天安门广场是不是发生了流血事件，说血是不是有一寸多厚？当时我说，没有这种情况，确实在清场这个过程中，也就是说在１点５０——５点３０分的过程中，没有出现流血事件，也没有出现枪声。他们打电话问情况的就怀疑，说：“是不是你旁边有解放军拿枪对着你，不让你说？”我说根本不存在这个问题。
    问：最近两天情况怎么样？因为您现在还在这个商店，而且周围全是部队。您能不能讲一下您最近两天的情况？
    答：从６月４日上午１０点多钟开始起，我们就开始部分营业了，当然这个部分营业只是对着戒严部队。战士们都是严守纪律的，对我们这个地方的同志，值夜班的老同志，都是比较尊重的，特别是戒严指挥部的首长，他几次到我们这来询问：“我们的战士有没有不守纪律？如果有这种情况，你不要有任何顾虑，报告我们，我们会严加处置的。”
    问：天安门广场其他商店目前开门没有？
    答：天安门广场在纪念堂的南门，有两个商亭，向战士出售香烟和部分饮料，广场的东侧往北的历史博物馆那边，也有向战士出售香烟的，其他的就没有什么营业的了。
    问：您这两天一直在商店里边，您看战士生活得怎样？
    答：在戒严的这段时间里头，至今天为止是７号了，有些部队是从６月３日进来的，由于他们进来的时候受阻，部分军需车被烧毁，所以说很多战士进来以后，食品非常的少，而且也没有水。他们经常到我们门市部来要自来水喝，他们吃的干粮都是压缩饼干，就说半斤一袋的压缩饼干吧，四块，其中一块，甚至要四个人吃一天。至于睡觉啊，他们只是在地上铺一个雨衣，也没有被子，头枕着钢盔在水泥地上睡的觉。
    问：那就是说，他们生活很艰苦的，但是据您观察有没有违反纪律的情况？
    答：绝对没有违反纪律的情况。因为我们自己带着饭吃，战士到我们这来买东西，看见我们有吃的，很羡慕，希望我们帮助他们一下。我们看到战士生活得很艰苦，而且已经疲惫不堪了，在前天下午的时候，我们帮助一部分战士买了几百袋方便面和一些榨菜。
　　　　　　　　　　　（原载１９８９年６月１０日《北京日报》，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社转发）


### 三罪犯趁乱抢劫银行在京伏法

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　三罪犯趁乱抢劫银行在京伏法
    据新华社北京６月１０日电  趁乱抢劫银行的三名罪犯金文成、张晶（女）、李龙男今天上午被押赴刑场，执行枪决。
    今年４月２７日傍晚，金文成、张晶、李龙男乘大学生上街游行、交通秩序混乱之机，携尖刀闯入中国工商银行海淀区办事处北京邮电学院储蓄所，抢走近６万元人民币。在此之前，他们三人还曾两次合谋抢劫。为了准备抢劫银行的凶器，他们还合谋抢劫枪支、弹药，因警犬报警未逞。


### 上海　南京　武汉　贵阳取缔一批非法组织  制造动乱的一些犯罪分子被收审
方政军　鲁艺兵
1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上海　南京　武汉　贵阳取缔一批非法组织
    制造动乱的一些犯罪分子被收审
    新华社上海６月１０日电  上海市人民政府昨天依法取缔煽动闹事、妄图搞乱上海、推翻政府的非法组织“上海工人自治联合会”，这个非法组织的９名头头已被上海公安机关抓获。
    根据人民群众举报，上海市公安机关初步查实，由陈盛福、王妙根、王虹等人策划成立的“上海工自联”，经常秘密聚会，传播谣言，散发传单，煽动罢工，鼓吹“打倒政府”。这些人还多次混在学生队伍中呼喊反动口号，设置路障，破坏交通和社会秩序。有的人还窜到上海光新路铁路道口参与骚乱活动，出入复旦、同济等大学进行秘密串连。据查，他们中的有些人过去曾犯有盗窃罪以及流氓、贩卖票证等违法活动。
    另据上海公安部门介绍，一个散布谣言煽动推翻政府的非法组织“爱国义勇军”日前也被取缔。
    据新华社南京６月１０日电　南京市公安机关今天依法逮捕了非法组织“工人纠察队”、“工人自治联合会”为首作案的１０多名歹徒。
    这两个非法组织是今年５月以来南京市一些不法分子先后成立的。他们同设在南京大学的非法组织“南京高校自治联合会”串联，多次组织参加非法游行示威，呼喊反动口号，散发反动传单，造谣惑众，蛊惑人心。特别是在北京平息反革命暴乱以后，他们的活动更加频繁，以阻塞交通、煽动罢工、罢课、罢市等手段支持反革命暴乱。南京市人民政府６月５日发出《通告》，责令这些非法组织立即停止活动，自行解散。但是，他们不仅没有停止活动，反而气焰更加嚣张。少数坏人还密谋策划夺取枪支、抢劫银行，发展组织，杀害民警，转入地下等犯罪活动。
    据查，这些非法组织的头头有的根本不是什么工人，一些人历史上还有违法犯罪前科。非法组织“工自联”常委朱惠明是南京市一个无业居民，过去曾因殴打他人和耍流氓，多次被公安机关拘留过。
    据新华社武汉６月１０日电　（记者方政军、通讯员鲁艺兵）武汉市公安局提供的消息说，近日公安机关收容审查了一支２８人组成的“赤膊游行队”。
    据介绍，前几天当武汉地区由于部分高校学生上街游行集会、秩序比较混乱之时，在武汉市汉口繁华的中山大道上，出现了一支由三四十名袒胸露背、脚穿拖鞋的“赤膊游行队”。这些人扯出“工人声援团”的横幅，一路狂呼乱喊：“我们要吃饭！我们要抽烟！”他们在马路上丑态百出，强行向过往行人要钱、要烟。据一名光着上身，提着裤子来到公安派出所报案的青年工人揭发：几个赤膊队员拦住他喊道：“快把衣服脱掉，参加我们的队伍，保你有吃喝！”这名青年工人不从，立刻被这伙歹徒强行脱光其上衣，并抽走了他裤子上的皮带。
    武汉市公安局治安巡逻大队接到报告后，干警们兵分两路，马上赶到中山大道将这伙“赤膊队”合围在兰陵路口；共抓获２８名“赤膊队员”。据初步审查，这些人均是社会无业闲散人员和有劣迹的青年工人。
    据新华社贵阳６月１０日电　今日凌晨，贵阳市公安机关粉碎了一起不法分子拦截汽车，设置路障，堵塞交通，扰乱社会治安的违法活动，２５名为首者分别被依法行政拘留或收容审查。
    昨天晚上２０时许，这伙不法分子纠集数百人聚集在贵阳市人民广场进行挑唆煽动，宣布了所谓的“行动方案”，煽动一些人到交通要道拦截车辆，设置路障，扬言要把贵阳市搞乱。２２时２５分，这伙人打着“为民主而来，为自由而战”的横幅标语，从人民广场出发，经贵阳市邮电大楼等主要街道，最后聚集在贵阳汽车站和头桥一带的交通咽喉地带。他们先将过往的两辆大货车拦住，威逼驾驶员把车横放在路中央，强行撤掉汽车高压电路，抢走钥匙，放掉车胎的气，接着又堵截了１６辆大货车，形成层层路障，造成交通严重堵塞近一小时。
    经审查，这伙不法分子中，有的是劳改释放分子，有的是刚解除劳教的人员，还有的是被工作单位开除后多次在社会上寻衅闹事的流窜犯罪分子。


### 为制止动乱发挥重要作用  公安部表彰公安干警武警指战员和保卫干部

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　为制止动乱发挥重要作用
    公安部表彰公安干警武警指战员和保卫干部
    新华社北京６月１０日电  公安部６月３日向各省、自治区、直辖市公安厅、局发出《关于表彰在制止动乱斗争中公安干警、武警指战员和保卫干部的功绩的通报》。
    通报说：４月中旬以来，极少数人利用青年学生的爱国热情和群众对我们工作中某些失误的不满，蓄意制造政治动乱，妄图达到其否定中国共产党的领导、否定社会主义制度的政治目的。在这场关系到国家和民族的前途命运的严重政治斗争中，广大公安干警、武警指战员和保卫干部立场坚定，旗帜鲜明，坚决拥护党中央的决策，表现了高度的政治觉悟和坚强的组织纪律性。凡是发生动乱的地方，公安干警、武警指战员和保卫干部恪尽职守，顾全大局，忍辱负重，日夜奋战在斗争第一线，尽力维护治安秩序，疏导交通，保卫要害部门和首脑机关的安全，及时打击刑事犯罪活动，为制止动乱，恢复正常的社会秩序发挥了重要作用。
    通报列举公安干警、武警指战员和保卫干部的功绩：
    一、各级领导身先士卒，广大公安干警、武警指战员和保卫干部夜以继日，连续作战，尽职尽责。在制止动乱的严重政治斗争中，各地公安机关和武警部队的各级领导干部身先士卒，以高度负责的精神，精心组织，严密部署，深入现场指挥，及时掌握信息，妥善处置遇到的各种问题。广大干警和保卫干部识大体、顾大局，把个人困难抛在一边。很多同志带病坚守岗位，有的虽年老体衰仍坚持工作。为了激励执勤干警的斗志，保障执勤干警的生活，从事政工、后勤工作的同志加班加点，竭尽全力，为参加值勤备勤的广大干警解除了后顾之忧。
    二、服从命令，听从指挥，坚守岗位，严守纪律。全体执勤干警、武警指战员面对复杂的情况，自觉服从上级命令，严守纪律，沉着冷静，尽量避免发生流血事件，为妥善处置事态创造了条件。
    三、加强信息工作，掌握社会动态，及时为领导决策提供依据。
    四、及时打击刑事犯罪活动，保卫要害部位和首脑机关安全，努力维护社会治安。各地都发现一些不法分子，利用学生游行请愿之机，冲击党政机关，扰乱社会治安，进行打、砸、抢、烧等犯罪活动。对这类事件，各地公安干警和武警指战员都迅速出击，果断处置，抓获了一批打、砸、抢、烧等现行犯罪分子。
    通报说：“广大公安干警、武警指战员和保卫干部，在一个多月紧张的斗争中，为维护首都和全国的正常社会秩序和安定的政治局面做出了重大贡献，为党、为祖国、为人民立下了新的功绩，受到了党中央、国务院和各级党政领导以及广大群众的好评。为此公安部特通报表彰，并请各地公安机关和武警部队、有关部门和学校对公安、保卫、武警有功人员进行表彰奖励。
    “现在，事态尚未平息，斗争还在发展。希望全体公安干警、武警指战员和保卫干部，继续认真学习李鹏同志和杨尚昆同志在中央和北京市党政军干部大会上的重要讲话，进一步认清这场斗争的性质，按照党中央、国务院的部署，在当地党委、政府的领导下，坚定信心，再接再厉，与人民解放军密切配合，为彻底平息动乱，保障治理、整顿，深化改革和经济建设的顺利进行做出新的贡献。”


### 共青团中央发出公开信  号召各级团组织共青团员行动起来  保卫革命建设和改革成果维护稳定

1989-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　共青团中央发出公开信
    号召各级团组织共青团员行动起来
    保卫革命建设和改革成果维护稳定
    各级团组织和共青团员们：
    北京发生的反革命暴乱，经过解放军戒严部队、武警部队和公安干警的坚决斗争已经取得了初步胜利。但是，目前北京和一些城市的形势仍然很严峻，稳定局势、确保城市安全已经成为关系国家前途和人民群众根本利益的首要任务。因此，共青团中央号召各级团组织和全体共青团员要在党和政府的领导下，积极行动起来，为保卫革命、建设和改革成果，保卫城市安全，维护社会稳定，保障人民生活做出积极贡献。
    一、全体共青团员要认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，坚决贯彻中央稳定局势的各项指示和号令，认清这场斗争的性质和当前的严峻形势，经受锻炼和考验，坚决同党中央保持一致，与党和人民同心同德，为创造安定良好的社会环境而奋斗。
    二、要旗帜鲜明地同危害国家和人民生命财产安全的打、砸、抢、烧等不法行为作坚决斗争。自觉遵纪守法，不信谣、不传谣，不做任何有损于国家和人民利益的事。
    三、要发扬国家主人翁精神，坚守生产、工作和学习岗位，忠于职守，努力完成任务，保障生产，保证生活，在恢复和维护正常的经济秩序、社会生活秩序和教学秩序中发挥共青团员的模范带头作用。
    四、各级共青团组织和团干部，要采取多种有效方式，配合党政及有关部门积极正面疏导，做好思想工作，稳定情绪，维护大局。要积极沟通渠道，促进党和政府与青年学生之间的理解和信任，密切军民关系，团结和组织广大团员青年，坚定不移地坚持四项基本原则，为推进改革开放，捍卫社会主义现代化建设事业贡献力量。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　共青团中央
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１０日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 制造铁路道口严重骚乱  上海十名不法分子被捕

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　制造铁路道口严重骚乱  上海十名不法分子被捕
    新华社上海６月１０日电  上海市人民检察院分院前天批准逮捕徐国明等制造光新路铁路道口严重骚乱事件的１０名罪犯。
    上海公安机关查明，徐国明、彭家民、韦迎春和严雪荣等１０名犯罪分子，在６月６日光新路铁路道口交通事故发生后，趁机造谣惑众，制造事端。他们伙同一批歹徒砸列车车厢，纵火焚烧９节列车车厢和６辆公安摩托车，推倒交通岗亭、殴打公安消防人员，破坏消防器材，阻拦灭火工作，制造了一起严重骚乱事件。
    上海市人民检察院分院确认，徐国明等１０人的行为已构成破坏交通工具、交通设备罪，而且情节特别恶劣，后果特别严重，依法批准逮捕这伙罪犯，追究他们的刑事责任。


### 北京市人民政府　戒严部队指挥部发出第１３号通告

1989-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　北京市人民政府　戒严部队指挥部发出第１３号通告
    北京市人民政府戒严部队指挥部通告（第１３号）
    为了严厉打击反革命暴乱分子，北京市人民政府和戒严部队指挥部特通告于下：
    一、凡在首都发生的这场反革命暴乱中，砸抢烧军车、警车、公共电汽车和其他民用车辆者，或阴谋策划、组织唆使以及为这种暴行提供条件者，自本通告发布之日起，必须立即到所在地区的公安机关投案自首，争取从宽处理。对拒不投案自首者，将依法缉拿归案，从严惩处。
    二、望市民们通过举报电话或直接向公安机关揭发检举上述犯罪分子。
    　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１０日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 北京抓获反革命暴乱暴徒四百多人  “高自联”“工自联”有些头目也被缉拿归案

1989-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　北京抓获反革命暴乱暴徒四百多人
    “高自联”“工自联”有些头目也被缉拿归案
    新华社北京６月１０日电  据北京市公安部门今天介绍：到今天，公安干警在戒严部队和广大群众的积极协助下，已抓获４００多名在反革命暴乱中参与打砸抢烧杀的暴徒。“高自联”和“工自联”的有些头目也被缉拿归案。一些潜逃外地的暴徒也纷纷落网。
    在这些被抓获的暴徒中，有砸烧军车和公共电汽车、抢夺军用物资、毒打戒严部队官兵、冲击打砸国家机关和进行其他破坏活动的暴徒。“高自联”常委、秘书长郭海峰，在与一伙暴徒准备烧毁装甲车时，被战士当场抓获。
    ６月３日晚，暴徒班会杰在陶然亭路口见一支戒严部队徒步向北行进，便从地上拣起一根军用武装带，抽打战士，并将一名被他打伤的战士拽出队伍，伙同一群歹徒再度进行毒打。这名身负重伤的战士额部被缝合５０多针，至今尚未脱险。专程从河北骑车来京参与暴乱的歹徒路中枢，６月４日晚在木樨地从一辆军用卡车上拿下油桶，先后焚烧了多辆军用卡车和装甲车。６日傍晚，他企图重施暴行时，被执勤战士抓获。６月６日晚，暴徒王连喜在西单路口焚烧了一辆被用做路障的无轨电车，当他狂笑逃跑时，被群众和公安人员抓获。


### 十省市及中直工委致电函中央  坚决拥护平息在首都发生的反革命暴乱

1989-06-10
第3版(国内新闻)
专栏：

　　十省市及中直工委致电函中央
    坚决拥护平息在首都发生的反革命暴乱
    安徽省党中央：
    ６月４日清晨，我们及时收听了关于人民解放军戒严部队平息首都反革命暴乱的报道和解放军报社论，当即召开了省委常委和省顾委、省人大常委会、省政府、省政协负责同志参加的会议，进行了学习和讨论。今日上午，省委又召开会议，进一步学习了中央、国务院告全体党员、全国人民书。大家一致认为，党中央、国务院、中央军委采取坚决、果断的决策，迅速平息了首都发生的反革命暴乱，是完全必要的，表示坚决拥护，并对在平息反革命暴乱中献身的解放军同志表示深切的悲痛。
    连日来，省委召开一系列会议，认真研究稳定安徽局势的问题，要求各级党组织立即组织广大党员、干部认真学习中共中央、国务院告全体共产党员、全国人民书和解放军报社论以及有关报道，提高认识，统一思想，坚决在思想上和行动上同中央保持一致，积极努力做好工作，尽快稳定局势，恢复正常秩序。教育各级党政干部要坚守岗位，做好本职工作，严格纪律，一切言论和行动都要有利于稳定大局。继续做好高等学校的思想政治工作，动员各方面力量，千方百计劝导广大学生尽快复课，恢复教学秩序。要求企业广大干部和工人不论遇到何种困难，都要以自己的实际行动，坚守岗位，搞好正常生产和工作。进一步加强社会治安工作，及时制止阻碍交通等违法行为，对搞打砸抢烧的违法犯罪分子坚决依法严惩。宣传舆论部门要反复宣传中共中央、国务院告全体共产党员、全国人民书和袁木同志举行记者招待会的报道以及北京市委宣传部关于北京发生反革命暴乱事实真相的通报，揭露极少数人搞政治阴谋的目的，使广大群众认清斗争的实质，了解首都反革命暴乱的真相，教育干部、群众不要传播、听信小道消息和谣言，对公开造谣的，要予以揭露。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共安徽省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　青海省中共中央、国务院、中央军委：
    我们坚决拥护党中央、国务院、中央军委采取果断措施，平息首都反革命暴乱的正确决策。６月４日收听中央人民广播电台的消息后，省委、省政府立即召集紧急会议，作了必要的应急部署。６月６日，省委又召开有省委常委、省级各大班子主要负责同志参加的省委常委会议，省委书记尹克升同志主持，认真学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，与会同志愤怒谴责一小撮暴乱分子妄图推翻共产党的领导，推翻社会主义制度的反革命暴行，共同认为，果断地平息这场暴乱，完全是正义行动，是符合全国各族人民的愿望和根本利益的，一致表示坚定不移地与党中央在政治上、思想上和行动上保持一致，在这场尖锐激烈的斗争中，必须旗帜鲜明，立场坚定，坚决捍卫共产党的领导，捍卫社会主义制度，捍卫社会主义革命和建设的伟大成果，并以努力做好青海工作的实际行动，响应党中央、国务院的伟大号召。
    会议结合青海的实际，提出了当前要做好的工作和需要采取的措施：
    一、动员各方面力量，同心协力，稳定大局，努力把青海的事情办好。全省上下，都要继续把维护安定团结作为头等大事，切实做好工作。各级党组织、广大共产党员都要按照党中央、国务院的要求，明辨是非，顾全大局，站在斗争的前列，为维护安定团结做出坚持不懈地努力，要用自己的模范行动团结和带领群众做好稳定大局的工作。
    二、继续认真组织好广大干部群众的学习，加强思想政治工作，稳定群众情绪，防止影响安定团结的各种诱发因素出现，新闻报道要多反映人民群众要求安定团结的愿望，引导人们不做不利于安定团结的事。
    三、广大干部职工，要坚守岗位，严守纪律，搞好生产，保障供给，积极维护社会治安和社会正常秩序，为青海的稳定和全国的稳定作出贡献。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共青海省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青海省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　黑龙江省党中央、国务院：
    自传达贯彻中央领导同志重要讲话以来，我省形势渐趋稳定，各高校陆续复课，经济效益进一步好转，市场物价进一步回落。为把党中央、国务院关于制止动乱、稳定局势的重大决策落实到基层，省委下发了以贯彻中央决策、维护和巩固安定团结局面、促进建设和改革顺利进行为中心内容的近期工作要点，并由省里领导同志带领机关干部到市地宣传落实。６月５日，广播了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》以后，省委、省政府领导同志迅即赶回哈市，连夜召开省委常委会，认真学习了党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》。省顾委、省人大常委会、省政府、省政协、省纪委也都认真进行了学习讨论。大家对于极少数反革命暴徒拦截戒严部队，焚烧军车，冲击要害部门，残杀解放军战士的暴行，感到无比愤慨；对党中央、国务院、中央军委采取的果断决策表示坚决拥护。一致表示，在党和国家的前途和命运面临严重威胁的危急关头，一定要坚定不移地同党中央保持一致，坚决贯彻党中央的一系列重大决策，为维护我省社会政治局面的稳定而同心同德，努力奋斗。
    为以实际行动响应党中央、国务院的号召，我们采取了以下措施：
    一、组织全省各级党组织和广大党员、干部、群众，认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，用中央的精神统一认识，坚定地同党中央保持一致。
    二、各级党组织和行政领导，要以对党对人民高度负责的精神，旗帜鲜明地高举维护安定团结、维护社会正常秩序的旗帜，充分调动和发挥党、团员和民兵的作用，千方百计地做好稳定我省局势，维护生产、生活、工作秩序的工作。尤其是企业单位的领导要独立负责地维护好正常生产秩序，保证广大职工坚守岗位、坚持生产。严格禁止厂外人员进工厂串联。对重点要害部门加强警卫，确保万无一失。要发动群众共同维持和保卫生活、生产秩序。有关单位要建立责任制，各负其责，大胆工作，保证市区交通畅通无阻。
    三、宣传舆论部门要积极宣传稳定大局的重大意义。对广泛流传的各种谣言、小道消息，要积极澄清。对极少数人煽动罢工、罢市、罢课的言行要坚决揭露和批驳。
    四、公安部门对打砸抢烧分子要坚决打击，对没有改造好的刑满释放分子和流氓痞子为主要成员的非法团伙，要在掌握确凿罪证的前提下，依法从速取缔和打击，决不手软。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共黑龙江省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黑龙江省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　山西省党中央、国务院、中央军委：
    首都发生严重的反革命暴乱，是一个时期以来极少数人制造动乱的恶性发展。他们的罪恶目的就是企图否定中国共产党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。党中央、国务院、中央军委迅速采取果断措施平息这场暴乱，表达了全国人民的共同心愿，代表了全国人民的根本利益，这是完全正义的行动，我们表示坚决拥护。在这里，谨向为平息反革命暴乱而英勇斗争的中国人民解放军戒严部队官兵和武警官兵、公安干警表示崇高的敬意，向在这场斗争中光荣牺牲的同志表示深切的悼念。
    连日来，我们多次召开会议，研究部署了认真贯彻中央决策的一系列措施。
    一、要求各级党委和政府立即组织全省广大党员、干部和群众认真学习讨论党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》和解放军报社论等文章，统一认识，明辨是非、顾全大局、反对暴乱。
    二、要求全省共产党员要坚决听从党中央的号召，提高警惕，擦亮眼睛，积极行动起来，同极少数妄图在我省煽动和制造事端的人作坚决斗争，充分发挥先锋模范作用。
    三、要求各高等院校继续深入细致地做好学生的疏导教育工作，理直气壮地劝阻学生上街游行。特别要明确指出，对反革命暴乱再搞所谓的“声援”活动，是极其错误的。要维护学校正常教学秩序，动员学生尽快复课。
    四、要求各级公安部门、武警部队继续加强戒备，严密防范和坚决打击打、砸、抢、烧的不法分子，确保党政首脑机关和要害部门的安全，确保人民生命财产的安全，确保正常的社会治安和生产、生活秩序。
    五、继续抓好工农业生产，特别是做好厂矿企业的工作。要求广大干部职工严守纪律，坚守岗位，搞好生产，保障供给，以实际行动支援首都平息反革命暴乱的斗争。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共山西省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山西省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　湖北省中共中央、国务院：
    ６月４日以来，我们连续召开省委常委会议、书记办公会议和省直部办委负责人会议。学习党中央、国务院关于平息北京发生的反革命暴乱的果断决策和《告全体共产党员和全国人民书》等一系列重要指示精神，并就如何抓好贯彻落实，继续稳定湖北局势，努力搞好各项工作进行了部署。
    省委、省政府、省军区和省顾委、人大常委会、政协、纪委及省直各部门和全省各级党委、政府一致表示坚决拥护党中央、国务院、中央军委关于平息反革命暴乱的英明决策，决心和党中央保持高度的一致，并向为履行宪法赋予的神圣职责而英勇奋斗、在平息首都反革命暴乱斗争中作出杰出贡献的人民解放军广大官兵、武警指战员、公安干警致以亲切的慰问，对一小撮反革命分子在首都制造的种种暴行表示极大的愤慨。
    自６月４日以来，武汉地区极少数别有用心的人制造、散布大量蛊惑人心的反革命谣言，继续煽动部分不明真相的大专院校学生连续上街游行，并堵塞市内水陆交通要道，连续几次中断京广铁路，煽动罢工。在校园内，少数人胁迫党员退党、团员退团，围攻、辱骂、恐吓学校领导和政工干部，殴打复课学生。由于部分学生闹事特别是阻塞交通，给武汉市的生活和社会秩序造成了混乱，使生产受到严重影响。
    面对这种严峻局面，省委、省政府坚决贯彻中央决策，始终坚持旗帜鲜明地反对动乱的原则立场。省委认真分析了全省事态，进一步制定了贯彻落实中央要求的措施，一方面做深入细致的思想政治工作，坚持疏导、不激化矛盾的方针，一方面采取严密措施，妥善平息突发事件，防止和处理可能发生的打砸抢烧等破坏活动。近几天，省委书记和几位副书记昼夜掌握全省情况，及时处理各种事件，并及时到现场处理问题。公安干警、武警部队严守纪律，文明执勤，听从指挥。机关干部和广大工人、农民、知识分子坚守岗位，为我们做好工作提供了广泛的群众基础。
    为了稳定湖北局势，省委、省政府决心坚持紧张而有秩序地工作，认真落实各项措施，努力保障湖北武汉局势的稳定，为促进全国局势的尽快稳定做出自己的贡献。
    一、运用报刊、广播、电视等各种宣传工具，广泛宣传中央关于制止动乱、平息反革命暴乱的精神，引导全体党员、干部和广大工人、农民、知识分子、学生、公安干警和武警战士认识中央采取的方针、政策、措施的正确性，坚信党中央、国务院有决心有能力来制止动乱、平息反革命暴乱，紧密团结在党中央周围，自觉抵制各种谣言和反宣传的影响，并坚守岗位，搞好本职工作、搞好学习。
    二、继续坚持疏导、帮助、教育的方针，进一步抓紧做好大专院校学生的工作，尽快恢复正常的教学秩序，继续动员学校党政组织、团组织、教师、学生骨干以及社会各方面的力量包括学生家长出来做工作，特别是抓紧做学生头头的工作，尽可能促使他们转化。
    三、稳定工厂、稳定交通、稳定机关。武汉市大型企业较多，保持工厂的稳定具有重要意义。省委对稳定工厂企业的工作再次作了部署，一是注意掌握企业内部的动向，把不安定因素解决在萌芽状态。二是强化护厂队，坚决制止学生到工厂去串连，不准冲击工厂。三是采取多种形式，加强企业思想政治工作，激发工人的主人翁责任感，稳定工人情绪。四是千方百计地保证工人正常上班，强化调度，保持正常的生产秩序，对武汉市的重点企业，继续由市委、市府主要负责同志直接到厂帮助做工作。近几天发生学生冲击工厂的情况，省委、省政府负责同志也立即到现场做工作。
    武汉市的交通要道最近几次被堵塞，影响很大。省委已进一步做了部署，要强化交通要道管理。对于围堵交通要道的学生和其他人员，向他们讲清道理，陈明利害；同时组织专班，全力疏通；对交通要道出现的路障，一律拆除。
    目前机关是稳定的。省委要求机关干部特别是共产党员、共青团员都要认真学习党中央、国务院关于制止动乱、平息反革命暴乱的决策，统一思想，旗帜鲜明，自觉地在政治上与中央保持一致，越是在困难的情况下，越是要振奋精神，坚定信心，夜以继日地工作，保证党和政府的方针、政策、措施的贯彻实施，在这场斗争中经受考验，做出贡献。
    四、鉴于目前事态仍在发展，有可能发生各种突发性事件，我们要从最坏处着想，向最好的方向努力，做好充分的思想、工作准备。继续加强对社会面的控制，及时掌握信息、动向。强化对首脑机关和重要目标的安全保卫工作，随时保持戒备状态，特别是千方百计保铁路、铁路桥和长江大桥的安全畅通。同时要求各机关、企业加强内保，坚持值班。如果发生打、砸、抢、烧事件，采取坚决果断措施予以制止，坚决制服打砸抢烧的坏分子，并采取一切措施保护群众安全。
    五、要求广大公安干警、武警指战员要发扬成绩，忠于职守，严守纪律，依法文明执勤，以实际行动勇敢地捍卫我们的党，捍卫人民的政权，为反对动乱，稳定湖北、武汉局势作出更大贡献。
    六、努力克服各种困难，抓好工农业生产，保障城镇居民的生活供应，努力控制物价上涨幅度，尽力减少动乱给生产和生活造成的损失。
    七、进一步加强领导。在这个非常时期，省委始终坚持实行集体领导、集体决策的制度，及时召开常委会、书记办公会处理重大问题，并实行省委、省政府、省军区主要负责同志联合办公制度，全面掌握动态，及时处理重大问题，同时分好班子，抓紧经济工作，保证中央决策和政策落到实处，保证湖北大局的稳定。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共湖北省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月８日
    　　　　云南省党中央、国务院：
    近几天来，我们认真学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，学习了解放军报６月４日社论及其它有关通告和报道，一致认为，极少数人策划组织、在北京部分地区制造的这场暴乱，是一场骇人听闻的反革命暴乱，其目的就是要否定党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。在这种危急关头，党中央、国务院迅速作出平息暴乱的决策，依靠人民解放军戒严部队官兵和武警官兵、公安干警，依靠广大人民群众和青年学生的积极配合和支持，果断地平息了暴乱，完全是正义的行动，是符合首都人民和全国人民的根本利益的。我们坚决拥护中央的正确决策，坚决反对北京部分地区的反革命暴乱，决心扎扎实实地做好各项工作，以稳定云南边疆局势的实际行动支持党中央和国务院。
    为了制止动乱，稳定局势，防止出现意外事件，省委、省政府根据中央指示精神，结合云南实际，决定立即组织全体党员和广大师生、干部、职工认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》和解放军报社论，以明辨是非，提高认识，严格按照中央的要求行事；继续诚恳、耐心地做好青年学生的教育疏导工作，劝说他们尽快复课学习，不做违反四项基本原则的事情；采取有力措施，保持机关、工厂、农村正常的生产秩序和工作秩序；强化社会治安，加强对刑满释放分子、四人帮的残渣余孽和其他社会渣滓的监督管理，严防他们混迹于学生中间煽风点火和乘机打砸抢烧；过细地做好思想政治工作，妥善处理有可能引发动乱的“热点”问题，尽力不使矛盾激化；严格区分两类不同性质的矛盾，争取、团结绝大多数，最大限度地孤立极少数。为稳定云南边疆局势，维护安定团结的大局而共同奋斗。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共云南省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　云南省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　广东省党中央、国务院：
    北京发生反革命暴乱以后，广东的局势又出现了反复。６月４日，已复课一周的广州地区高等院校学生又有上万人上街游行，并波及到省内各大中城市。极少数人以“支援北京学生”为借口，煽动广州部分高校学生阻断交通。他们在市内五个主要干道以及贯通市区南北交通的海珠、海印两座大桥上静坐，使广州市连续两天部分交通被阻断；并拦截列车，使广九铁路运输在５日中断了近两个小时。近几天，极少数人又通过各种渠道，散播“广州即将戒严，高校即将军管”的谣言，以策动各高校搞所谓“空校运动”，使广州地区有十一所院校分别有３０％至６０％的学生离开学校。这些学生，有的返回家乡，有的则到外地宣传、串联，搞所谓“发动工农”。与此同时，由于害怕交通被阻断，供应出问题，以及受“广州即将戒严”的谣言影响，广州和珠江三角洲的部分市县居民心理紧张，致出现了局部抢购粮油副食品和挤提存款的现象。
    由于事态的急剧发展和变化，省委、省政府领导多次开会研究如何稳定广东局势的问题。中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书发表后，省委、省政府负责人专门开会进行了学习。同志们认为，极少数暴乱分子在首都北京制造反革命暴行，党中央、国务院对此采取了坚决果断的措施，是必要的。对此，大家表示拥护。并决心按党中央、国务院的要求，顾全大局，遵守纪律，继续做好工作，同时进一步提出贯彻的措施。
    （一）要求各级党政机关、工矿企业、街道、党团组织认真组织党员、团员、干部、职工和群众学习《党中央国务院告全体共产党员和全国人民书》，教育大家不要轻信谣言，坚守岗位，积极做好各项工作，以实际行动保证稳定广东大局。
    （二）依靠群众，组织力量，同打砸抢行为作斗争，维护社会治安。
    （三）千方百计确保交通运输的畅通。一方面通过政府有关部门和学校的干部、教师，耐心细致地做好学生的思想工作，并加强舆论宣传；另一方面，公安干警采取切实措施，维护交通秩序。现广州市内的交通已恢复正常。
    （四）针对近日许多大学生“空校”回乡的情况，依靠各市县领导、有关部门及学生家长，做好学生的工作，使他们不轻信谣言，不上当，不在当地搞串联，不做影响安定团结的事。
    （五）充分利用广播电视、报纸等传播工具，正面宣传必须稳定广东的道理，及时戳穿、批驳各种谣言，揭露极少数人制造混乱、混水摸鱼的行为。
    （六）切实抓好工农业生产，特别要抓好金融，抓好市场供应，以确保经济的稳定。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共广东省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月９日
    　　　　甘肃省党中央、国务院：
    在决定党和国家前途命运的紧急关头，党中央、国务院、中央军委采取果断措施，迅速平息了首都的反革命暴乱，是完全正确的，我们坚决拥护。
    中国人民解放军首都戒严部队指战员、公安干警和武警部队在这场严峻的斗争中，英勇顽强，不怕牺牲，严守纪律，爱护人民，用鲜血和生命捍卫了伟大的中华人民共和国，捍卫了神圣的宪法，保卫了伟大祖国首都的安全，做出了巨大的贡献。我们代表全省共产党员和各族人民群众，向他们表示崇高的敬意和亲切的慰问。
    自６月３日以来，省委常委同省顾委、省人大、省政府、省政协的领导同志，连续几次召开会议，认真学习讨论党中央、国务院的指示，分析甘肃局势，决心一如既往，紧密地团结在党中央的周围，组织动员全体共产党员和全省人民共同努力，坚持从甘肃实际出发，坚持稳定甘肃局势，坚持做好甘肃的各项工作，用我们坚定不移的实际行动，同党中央在思想上和行动上保持高度一致。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共甘肃省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甘肃省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　贵州省党中央、国务院：
    ６月５日，省委、省政府负责同志收听了《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》后，连续进行了多次讨论，并向全省县以上党委、政府及省直各部门发出通知，要求组织广大共产党员、人民群众认真学习，坚决贯彻执行。６月７日，省委召开了有省委、省顾委、省纪委、省人大常委会、省政府、省政协、省军区领导同志参加的常委扩大会，与会同志一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委关于平息在北京发生的反革命暴乱的重大决策，坚定不移地和党中央保持一致，并从贵州的实际情况出发，研究了贯彻落实党中央、国务院指示的九条意见，向县以上党委、政府和省直各部门作了部署。６月８日凌晨，我们严厉打击了一伙在贵阳市扰乱治安的不法分子，群众一致拍手称快。我们决心在党中央、国务院的领导下，加强各方面的工作，切实搞好工农业生产、生活供应和救灾工作，认真落实各项治安措施，保卫革命、建设和改革的成果，努力维护贵州局势的稳定，为稳定大局作出应有的贡献。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共贵州省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　贵州省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月９日
    　　　　天津市
    ６月４日至６日，市委连续召开三个紧急会议，认真学习贯彻中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》和《解放军报》６月４日社论。根据中央的精神，分析形势，研究部署如何防止天津出现动乱和流血事件，以实际行动配合、支持首都人民和戒严部队。
    首都北京发生的严重反革命暴乱，是一个时期以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，集中暴露了他们反对中国共产党的领导、反对社会主义制度的罪恶企图。中共天津市委坚决拥护党中央、国务院、中央军委迅速作出镇压反革命暴乱的决策，坚决支持首都戒严部队胜利平息反革命暴乱的果敢行动。并代表天津八百万人民向执行戒严任务的解放军全体官兵、公安干警和武警部队指战员表示崇高的敬意。
    市委认为，天津是首都北京的东大门，防止天津动乱，保持天津稳定，对捍卫首都具有重要意义。最近几天，天津出现了一些值得严重注意的动向。极少数人阴谋在天津制造流血事件，“开辟新的战场”，把天津搞乱，以和北京的反革命暴乱相呼应，形成犄角之势。在北京制造动乱的极少数骨干分子，正在插手天津。他们造谣惑众，拦截车辆，堵塞交通；甚至扬言要冲击电厂、拉掉电闸，制造停电、停水、停气事件。鉴于这种严峻的形势，市委于６月６日下午召开了市委常委扩大会议，进一步提出稳住天津、支持首都的措施，主要是：
    一、发挥政治优势，形成强大的社会舆论。市委要求全市各级党团组织、各企事业单位都要充分发挥组织的作用，紧急动员起来，揭露极少数人蓄意制造动乱的阴谋；最大限度地团结起来，为防止动乱、防止流血而英勇斗争。宣传报道要紧密配合，大讲动乱的危害性、治乱的急迫性，形成强大的社会舆论，使阴谋制造动乱的人无处藏身、不能得手。
    二、坚持群众路线，组织起维护安定的坚强力量。稳定为了人民，稳定必须依靠人民。全市各行各业、各个单位都要从稳定局面出发，都要担负起防止动乱、制止动乱的责任，组织起维护本单位正常秩序的自卫队伍，护厂、护店，旗帜鲜明地反对和制止动乱。坚定不移地保卫革命、建设和改革的成果。
    三、依靠专门队伍，毫不手软地打击制造动乱的不法分子。公安干警和武警部队指战员，要继续保持旺盛的斗志，严明纪律，忠于职守，发扬连续作战的作风。对于阴谋策划动乱的人，要展开强大的政治攻势，进行分化瓦解；对于扰乱社会治安，搞打、砸、抢、烧的不法分子，坚决依法惩处。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共天津市委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　中共中央直属机关工作委员会党中央：
    ６月３日以来，北京发生了一场严重的反革命暴乱，党中央、国务院、中央军委及时作出了英明果断的决策，依靠人民解放军戒严部队和武警官兵、公安干警的英勇斗争，依靠广大人民群众的积极配合和支持，取得了平息暴乱的第一步胜利。对中央的果断决策，中直工委表示坚决拥护、坚决贯彻。同志们一致认为，这场反革命暴乱，其实质就是要推翻中国共产党的领导，推翻社会主义制度，否定人民民主专政，颠覆中华人民共和国，这是危及我们党和国家生死存亡的严重斗争。为了贯彻党和国务院的号召，彻底平息这场反革命暴乱，中直工委连续给中直各级党组织发出了紧急通知，提出如下要求：
    一、各级党组织要迅速组织全体党员、干部和职工认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，提高思想认识，旗帜鲜明地站在斗争的前列，为彻底平息这场反革命暴乱做出贡献，坚定不移地在政治上和行动上与党中央保持高度的一致。
    二、各级党组织要带领广大党员、干部、职工坚决执行国务院戒严令、北京市人民政府和戒严部队的各项命令、通告和规定，积极协助和支持戒严部队执行戒严任务。各机关党员、干部要坚决做到不上街围观、不串联、不听信谣言、不传播谣言，不做任何有损安定团结的事，在斗争中经受锻炼和考验。与此同时，中直工委还要求各机关根据本单位的具体情况，组织干部、职工，采取多种形式，向进驻本单位和附近戒严部队的官兵进行慰问，搞好拥军工作。
    三、按照中共中央和国务院告全体党员和全国人民书的精神，做好宣传教育工作，搞好正面疏导，尽快把党员、干部、职工的思想统一到中央和国务院的指示精神上来。
    四、在平息反革命暴乱中，工委要求各级党组织要发挥战斗堡垒作用，全体党员要发挥先锋模范作用。各级党组织要切实加强党的纪律，认真贯彻执行《中纪委关于严明党的纪律，维护党的团结统一的通知》，对在这场斗争中的违纪党员，予以严肃处理。
    目前，各机关党组织正在进一步组织学习，认真贯彻落实《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》中提出的各项要求。
    　　　　　　　　　　　　　　　中共中央直属机关工作委员会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月８日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 台湾昨起与大陆通邮

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台湾昨起与大陆通邮
    新华社香港６月１０日电  台北消息：根据台湾“行政院大陆工作会报”本月６日通过的一项决议，台湾民众从今日起可以向大陆直拨电话，寄给大陆亲友的信件也可以直接写明收件人的姓名地址，不必再经由台湾红十字会转寄。
    台湾“交通部电信总局局长”汪承运昨天表示，通往大陆的电话、电报将由第三地区日本及美国的电信机构自动转接，该局也正在与香港和新加坡等电信机构接洽，希望透过上述地区增加通往大陆的电信网络。此外，台湾电信局还装设了一条大陆拨号台湾付费的电话线。
    台湾“邮政总局”昨天并宣布，自１０日起简化寄大陆信件手续，同时增加挂号交寄等通信项目。
    据报道，台湾自去年３月开放大陆间接通信以来，截至５月底，两岸通信已达８００多万封，其中台湾寄往大陆的有３６９万多封，大陆寄往台湾的有４４７８０００余封。从大陆发至台湾的电报达１００６９件。


### 向戒严部队表示敬意  贺兰一农民捐款两万元

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　向戒严部队表示敬意
    贺兰一农民捐款两万元
    本报银川６月１０日电  宁夏回族自治区贺兰县一位不愿透露姓名的农民，日前寄信给宁夏军区，捐款２万元，要求转给国务院和首都戒严部队的指战员。记者见到了这封原信。
    这位农民在信中说：“我代表广大农民赠给被反革命暴徒打死后摔下崇文门过街桥又放汽油烧的那位战士的家属５０００元，作为安葬费。赠给戒严部队１００００元，作为慰问品费。赠给其他有功人员５０００元。这是富起来的农民的心意。”
    这位农民在信中写道：“戒严部队的官兵们，你们中间的大部分来自（至）农民家庭，你们深深知道十年前农民的生活，而今广大农民生活水平成倍增长。”“在国家、乡亲面临危机时刻，家乡父老兄弟寄予你们无限的希望，盼你们为保卫家乡父老兄弟的生活安宁去战斗！”
    我要声明，我既不是党员，也不是干部，也未受任何人的指使，我只不过是代表农民说上几句话。


### 图片
沈进
1989-06-10
第1版(要闻)
专栏：

    北京市隆福大厦是首都主要的几家大商场之一。在关门停业几天之后，于６月１０日下午２时重新开门营业，为市民的生活提供了方便。
    本报记者　沈进摄


### 坚决制止动乱  兰州秩序恢复正常

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　坚决制止动乱
    兰州秩序恢复正常
    本报兰州６月１０日电  ６月４日以来，兰州地区发生了相当严重的混乱。最突出的是，极少数人大肆散布政治谣言，挑拨人民群众同党、政府、解放军、公安干警和武警部队的关系；先后四次坐轨拦截火车，使陇海线几度中断；在兰州市区的主要交通路口、重要桥梁设置路障，阻断公共交通；煽动工人罢工，使一些大型骨干企业生产受到严重影响。
    面对这种严重局势，甘肃省委、省政府采取一系列果断措施，坚决制止动乱。广大公安干警同武警部队协同作战，坚决打击了扰乱社会治安的不法分子和各种刑事犯罪分子。６月７日以来，先后抓捕了３２名所谓“市民声援团”、“敢死队”的不法分子，并正在采取进一步行动，彻底摧垮各种犯罪团伙。党政机关干部、共产党员走出机关，配合基层政权组织、厂矿企业和公安干警，共同拆除路障。从８日开始，市区路障已全部拆除，市内各路公共汽车开始运营。到９日，前几天因受冲击停工或半停工的九个企业，已全部恢复生产。兰州大学“高自联”等非法组织主动拆除了设在市中心广场和七里河区的广播站。


### 安理会为解决塞浦路斯问题  敦促塞土两族同秘书长合作
刘开宸
1989-06-10
第4版(国际新闻)
专栏：

　　安理会为解决塞浦路斯问题
    敦促塞土两族同秘书长合作
    本报联合国６月９日电  记者刘开宸报道：联合国安理会全体理事国呼吁塞浦路斯的塞族和土族双方与联合国秘书长合作，以便在塞浦路斯问题的全面解决方面取得实质性进展。
    这项呼吁是安理会本月主席托马斯·皮克林在安理会磋商会后发表的一项声明中提出的。他说，秘书长德奎利亚尔打算在本月底主持塞浦路斯双方的直接会谈，并希望此会谈取得积极成果，安理会理事国都对此表示支持。
    安理会全体理事国欢迎塞浦路斯两族最近采取撤走军事据点内军事人员的措施，并敦促双方考虑采取进一步措施，以便减少紧张、避免发生冲突事件、显示善意，为塞浦路斯问题的公正和持久解决创造良好气氛。
    安理会今天还一致通过一项决议，将联合国维持和平部队留驻塞浦路斯期限再延长６个月，直到今年１２月１５日。


### 巴拿马代总统访问古巴

1989-06-10
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴拿马代总统访问古巴
    本报墨西哥城６月９日电  巴拿马代总统帕尔马今天到达古巴首都哈瓦那进行为期３天的正式访问。
    据墨西哥电视台报道，巴拿马代总统帕尔马今天与古巴主席卡斯特罗举行了正式会谈，讨论了巴拿马目前面临的政治与外交危机。这是第一位巴拿马国家领导人对古巴的访问，引起了美国的关注。与此同时，美国国务院发言人指责尼加拉瓜把苏式武器运进巴拿马。


### 戒严部队指挥部学习邓小平重要讲话  决心夺取平息反革命暴乱的彻底胜利

1989-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　戒严部队指挥部学习邓小平重要讲话
    决心夺取平息反革命暴乱的彻底胜利
    新华社北京６月１０日电  戒严部队指挥部新闻处消息：戒严部队指挥部认真学习中央军委主席邓小平在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，决心再接再厉，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利。
    大家在讨论中说，邓小平同志高瞻远瞩，深刻精辟地分析了这场反革命暴乱发生的原因和实质，对戒严部队完成任务给予了高度评价，对今后军队建设和国家的改革、建设指明了方向，这对于全党全军和全国人民统一思想，团结奋斗，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利，具有极其重大的深远的意义。
    大家谈到，这场反革命暴乱的发生不是偶然的，这是国际大气候与中国当前存在的思潮相结合的一种政治逆流，迟早总是要发生的，是不以人们的意志为转移的。邓小平同志在这个关系到党和国家生死存亡的历史关头，以敏锐的洞察力和伟大气魄，及时准确地指明了这场斗争的性质。党中央果断地作出了坚决反对动乱、平息反革命暴乱的英明决策，挽救了党，挽救了国家，维护了全国人民的根本利益。一个多月的实践充分证明，邓小平同志对这场斗争性质的判断是完全正确的。邓小平同志不仅是全军的最高统帅，而且是我们国家建设和改革的总设计师。沿着党中央指引的方向前进，军队有希望，党有希望，我国的建设和改革有希望。
    大家还谈到，邓小平同志以深厚的感情对戒严部队平息反革命暴乱给予了高度评价，这对戒严部队和全军指战员是极大的教育、鼓励和鞭策。在过去的几天中，戒严部队以自己的实际行动已经向党和人民交了一份合格的答卷，表明我们这支军队不愧是党领导下的人民军队，不愧为人民子弟兵，不愧为保卫人民民主专政的坚强柱石。同时大家深感责任重大，一致表示要认真总结经验教训，要善始善终，一鼓作气地夺取全胜。大家说，我们坚信，广大的人民群众是拥护党、走社会主义道路、热爱人民子弟兵的。暴乱分子、民族败类是极少数的。这几天的实践已充分证明了这一点。在人民群众的支持下，我们一定能把这份答卷写得更好。
    大家认为，当前平息暴乱已经取得了重大胜利，但下一步的任务仍很艰巨。邓小平同志的讲话，既是对戒严部队的嘉奖令，又是动员令。大家表示，一定坚决执行国务院戒严令，充分发挥保卫队、宣传队、服务队的作用，与武警、公安干警和广大人民群众密切配合，继续稳、准、狠地打击一小撮反革命暴乱分子，积极做好宣传群众的工作，努力为首都人民群众办好事、办实事，同首都广大人民群众团结在一起，夺取平息反革命暴乱、恢复首都正常秩序的彻底胜利，努力为党和人民作出更大的贡献，让全国人民高兴，让党中央放心。


### 把反革命暴乱造成的损失夺回来  陈希同向北京市工业系统领导干部作重要讲话

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　把反革命暴乱造成的损失夺回来
    陈希同向北京市工业系统领导干部作重要讲话
    新华社北京６月１０日电  在今天举行的北京市工业系统领导干部会议上，陈希同市长代表中共北京市委和市政府作了重要讲话。他号召全市各行各业的职工立即行动起来，恢复生产、科研、教学、工作秩序，把反革命暴乱造成的损失夺回来。
    陈希同说，４０年前，中国人民解放军英勇挺进北平，以兵临城下、大军压境之势，迫使北平守敌放下武器，北平宣告和平解放。４０年后的今天，威武、仁义的中国人民解放军，又一次把北京从反革命暴乱中解救出来，还我们以安定团结的局面，使我们得以继续坚持党的十一届三中全会制订的正确路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，推动首都社会主义现代化建设胜利前进。解放军这两次丰功伟绩，将永远铭记在共和国和首都北京的史册上，铭记在广大人民群众的心中。
    陈希同在提议与会全体同志为在平息反革命暴乱而英勇牺牲的解放军指战员、武警官兵、公安干警肃立默哀和表示对受伤的同志以深切慰问之后说，在平定暴乱中，解放军战士遭到一批暴徒的残酷杀伤，在忍无可忍，迫不得已的情况下，对暴徒进行还击，有少数市民受到误伤，以至死亡，这是我们不愿意看到的。在此，让我们对误伤和死亡的人民群众表示慰问和哀悼。
    陈希同指出，这场由动乱恶性发展成的反革命暴乱，旨在推翻中国共产党的领导，否定社会主义制度，颠覆人民共和国，在中共中央、国务院、中央军委的正确领导下，在全市各族人民的大力协助下，目前戒严部队已经英勇、果敢地粉碎了反革命暴乱阴谋，但暴乱的策划者和暴徒们并不甘心失败，还在拚命挣扎，伺机反扑，他们决不会停止捣乱，斗争还远没有止息；随着交通秩序的逐步恢复，被反革命暴徒破坏的生产、工作、生活秩序开始趋向正常，但还没有完全恢复正常；活生生的凶残的反革命暴乱的事实，教育了人民群众，人们对反革命暴乱的性质和党中央平息暴乱的正确决策的认识迅速提高了，对反革命暴乱分子表示了极大的愤慨，对人民解放军表现了极大的热爱，军民鱼水情的动人事迹大量涌现，人心一天天更加稳定。反革命暴乱不得人心，敌人肯定失败这个大局已经定了，任何人也改变不了。
    陈希同说，当前，摆在北京市党政各级干部和全体人民面前的任务就是要“两手抓”：一方面，要把平息反革命暴乱的斗争坚定不移地继续进行下去，为此，要作好４项工作：一是要大力开展宣传教育工作，充分揭露暴乱分子的阴谋，进一步宣传中央平息暴乱决策的正确性，进一步提高人民群众的认识，起来同暴乱分子做斗争；二要进一步发展壮大群众维护秩序工作队的组织，发动群众自己起来搞好护厂、护矿、护店、护校、护街，反革命暴乱分子再在哪里搞打、砸、抢、烧、杀，就在哪里对他们实行人民民主专政；三要广泛开展拥军活动，尽一切可能协助人民解放军、武警、公安干警完成平息暴乱的任务；四是广泛深入地依靠和鼓励群众开展揭发检举，把潜藏在各个角落里的反革命暴乱分子统统挖出来。我们也正告那些反革命暴乱分子，我们的政策是坦白从宽，抗拒从严，将功折罪，立功受奖，何去何从由你们自己选择。另一方面，工业、商业、建筑业、科研、教学、机关等各行各业的职工立即行动起来，恢复生产、科研、教学、工作秩序，把反革命暴乱造成的损失夺回来。广大干部、职工在十分困难的情况下坚守岗位，坚持工作和生产，已经作出了许多贡献，我们深信一定将继续作出更大贡献，对此，我代表市委、市政府表示衷心的感谢。
    陈希同指出，反革命暴乱所造成的政治、经济损失是巨大的，极少数反革命阴谋策划者的罪恶目的就是要使我们的社会主义现代化建设事业瘫痪、倒退，使社会主义建设和１０年改革的成果毁于一旦。但是，在中共中央、国务院的正确领导下，我们有信心、有决心、有能力、有办法一定能把反革命暴乱造成的损失夺回来。最后，陈希同号召全体共产党员、共青团员和广大市民，要把对凶残的反革命暴乱分子的满腔义愤和仇恨转化为力量，为保卫首都，为夺取同反革命暴乱作斗争的彻底胜利作出更大的贡献。


### 李鹏电贺雷日科夫任苏部长会议主席

1989-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏电贺雷日科夫任苏部长会议主席
    新华社北京６月１０日电  中华人民共和国国务院总理李鹏６月９日打电报给尼·伊·雷日科夫，对他再次被任命为苏联部长会议主席表示衷心祝贺。电报全文如下：苏联部长会议主席尼·伊·雷日科夫同志：
    在您被任命为苏联部长会议主席之际，谨表示衷心的祝贺，祝您在这一重要的岗位上不断取得成就。
    祝苏维埃国家繁荣昌盛，人民幸福。
    祝中苏两国之间的关系不断发展和加强。
    中华人民共和国国务院总理　李鹏
    　　　　　　　１９８９年６月９日于北京


### 民政部　国家教委负责人慰问戒严部队

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民政部　国家教委负责人慰问戒严部队
    据新华社北京６月１０日电  民政部和国家教委领导同志今天下午慰问了首都戒严部队。
    民政部长崔乃夫代表全国３０万民政职工向戒严部队官兵表示亲切慰问，并带来了慰问品。他询问了戒严部队执行任务的伤亡情况，对指战员的生活表示关切。
    国家教委副主任腾藤代表国家教委向戒严部队赠送了“保卫首都，再立新功”的锦旗。戒严部队官兵表示，决不辜负首都人民的期望，为保卫首都作出新贡献。
    前来慰问的还有民政部副部长张德江、范宝俊、连尹和国家教委副主任柳斌、邹时炎、王明达，以及北京市民政局领导同志。


### 波兰大选结果说明了什么？
汤德乔
1989-06-10
第4版(国际新闻)
专栏：新闻分析

　　波兰大选结果说明了什么？
    新华社记者  汤德乔
    波兰大选的第一轮选举结果８日正式揭晓。根据全国选举委员会公布的材料，当选议会议员的总共１６５人，其中执政的联盟派（由统一工人党、统一农民党和民主党以及三个世俗宗教协会组成）５名，以团结工会为首的建设性反对派１６０名；当选参议员的总共９２人，全是反对派的候选人。由于许多议员和参议员候选人得票都未超过总数的一半，６月１８日将举行第二轮选举。
    波兰各政治和社会力量代表在圆桌会议上曾达成如下协议：议会选举按比例分配议席后竞选，而参议院选举则实行自由竞选。按照这个协议，联盟派将在议会中占６５％席位，反对派则占３５％席位。鉴于联盟派提出的３５个候选人中３３人在第一轮选举中落选，联盟派实际上只能获得不到５８％席位。即使他们的候选人在第二轮选举中获胜，他们在未来议会中也不过占微弱的多数，而在参议院中则完全占少数。至于反对派，第一轮选举结果表明，他们在议会中已获得近３５％席位，而在参议院竟然夺得了９２％席位。
    虽然这次大选尚未最后结束，但大局已定。执政联盟的各党派和团体负责人，其中包括政府总理和国防、内务部长落选是出人意料的。原因尽管是多方面的，但主要原因在于每况愈下的经济状况。在市场供应紧张、通货膨胀加剧、物价不断上涨的形势下，人们因生活水平下降而怨声载道。这种情绪不可避免地反映在投票上。４５年来，一次又一次的经济和社会危机削弱了人们对当局的信任。正如统一工人党中央政治局最近指出的那样，是“错综复杂的政治、经济、历史和心理因素起作用的结果”。
    以团结工会为首的反对派在选举中大胜也使人们感到突然。长期以来，团结工会“否定一切”，坚持“斗争和对抗”的策略。但自从去年下半年开始，团结工会总结了过去教训，改变了做法，不动辄号召罢工和举行示威，而主张通过“对话和妥协”解决矛盾、冲突，从而改善了自己在人们心目中的形象。团结工会的候选人在竞选活动中大谈社会安定，大讲彻底改革，这也在很大程度上赢得了选民的好感。《政治周刊》把以团结工会为首的反对派获胜说成是“改变过去做法”、“成功地运用策略”的结果。
    随着反对派进入议会和参议院，波兰政治生活中将出现一个新的局面，罢工罢课、游行示威、抗议请愿等社会矛盾和冲突将转移到议会中来，反映到各议会党团的角逐中来。由于反对派在议会占绝大多数，今后政府将受到议会严格的监督和制约，但也会因此而出现政府与议会之间的矛盾和纠葛。
    新的议会和参议院面临一项重要的任务——推进政治和经济改革，使波兰早日摆脱经济危机。新国会能否完成这项任务乃是波兰议会制度改革的考验，也是对新国会的一次严峻考验。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社华沙６月９日电）


### 灭绝人性的一幕  战士崔国政在崇文门天桥被杀真相

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　灭绝人性的一幕
    战士崔国政在崇文门天桥被杀真相
    被反革命暴徒残酷杀害后又暴尸崇文门过街天桥上的战士的身份查清了！他就是戒严部队某部榴炮二连战士崔国政烈士。
    ６月９日，笔者采访了目睹崔国政烈士被害经过的官兵。下面是他们的谈话实录。
    指导员初慧民：不知为什么，有些北京市民不信真话，却偏偏听信小道消息。就拿我们连战士崔国政被害一事来说吧，大街小巷就传得很厉害。有人说亲眼看见崔国政连续枪杀了３个老百姓之后，被愤怒的群众打死了。还有人说他枪杀了一个跪在地上求他不要开枪的老大娘后，被老大娘的儿子打死后吊到过街天桥上，等等。作为一个现场的目击者、当事人，我真不知道这些造谣者居心何在，真恨不能给这些不负责任、随意乱嚼舌头的人两记耳光！
    事实的真相是这样的：６月４日凌晨４时３０分左右，我们奉命到北京市执行戒严任务。当车队行驶到崇文门内大街与西大街交叉路口时，遇到了一伙暴徒和不明真相群众的拦截。前面的两台车受阻后立即调头改线前进，而我们乘坐的这台车却因挂着炊事车，体积大，调头时被马路牙子卡住了。车一熄火，暴徒们先是用石头、砖块、汽水瓶疯狂袭击，接着就蜂拥而上，有的扯掉车上的篷布，有的给车胎放气，有的掀开发动机盖拽掉电线。一伙手持铁棍、木棒、燃烧瓶、砖头、石块的歹徒则爬到车上殴打战士，抢夺枪支弹药。几个歹徒凶狠地把坐在驾驶室里的代理连长王峰和驾驶员李井民拽出来就是一顿猛揍，边揍边狂呼：“打死这个当官的！”“把司机打残，他们就跑不掉了！”李井民当场就被打得口吐白沫昏了过去。连长的头上、身上有八九处伤口，头部最大的一处有两寸多长。即便是这样，歹徒们还觉得不够劲，又架起昏了过去的李井民狂呼：“当兵的，快把枪支弹药交出来吧！你们有人质在我们手里呢。”
    班长张振宇：看到连长被打得满身是血，战友被打昏了又遭绑架，心里气愤极了，真想开枪教训一下这伙暴徒。可一想到上级不许开枪的命令。为了不误伤好人，我们还是忍住没有放一枪。
    指导员初慧民：为了减少伤亡，我与从暴徒之手挣脱出来的连长商量后，决定弃车突围。
    中士孙朝恒：指导员在前面开路，我和孙福泉架着连长断后。当我们１１个人突围到了一个人行天桥上时，都被眼前的情景惊呆了：一伙歹徒不知从哪里架来了３位五六十岁的老大娘，推捅着向我们逼了过来（指导员：歹徒们知道我们不能向人民开枪，弄她们来充当挡箭牌）。３个身不由己的老大娘战战兢兢地边走边喊：“孩子们，千万别开枪啊！”在快要接近我们的时候，老大娘们被歹徒们推搡着跪下了。见此情景，连长、指导员和我抢前一步，也跪下去搀扶３位老人家。指导员边扶老人边对她们说：“您们都和我们的妈妈一样亲，我们怎么能向您老开枪呢！求求您了，快回去吧，千万别上坏人的当！”就在这时，暴徒们乘我们去搀扶救助老人之机，拳脚交加，棍棒横飞，将跟在队伍中的崔国政打昏后拖走了。这时，一位４０多岁的群众提醒我们不要再坚持下去了，这伙人已经到了丧心病狂的程度，弄不好，你们都要惨死在他们手中，并主动把我们带到了国防科工委招待所墙外。这时，一个男青年拿着一支冲锋枪送过来说：“你们那个人被打得不行了，你们赶快跳墙走吧。这支枪是那个被打战士的，被我从一个歹徒手里抢了回来。”我们进院后，立即得到了招待所人员的热情照顾和精心救治。
    指导员初慧民：后来，亲眼看见崔国政惨死的群众告诉我，他被打得不省人事之后，被几个暴徒抬起来从过街天桥上摔了下去。当时，昏迷的崔国政还有一点知觉，他在地上痛苦地抽缩着四肢。见此情景，有的暴徒哈哈大笑，有的暴徒跑到桥下往崔国政的身上浇满了汽油后点燃，将其活活烧死。至此，穷凶极恶的暴徒还觉得不够狠，又找来绳子，将崔国政烧焦了的尸体吊起来示众。你说，崔国政死得多惨！
    到现在为止，司机李井民还下落不明，生死未卜。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（戒严部队指挥部新闻处供稿）


### 稳定大局成为上海人民的共识  广大职工克服困难坚持生产保障生活

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　稳定大局成为上海人民的共识
    广大职工克服困难坚持生产保障生活
    新华社上海６月１０日电  “稳定大局”越来越成为上海１２００万人民的共识。连日来，在各方面出现严重困难的情况下，上海工交、财贸战线的广大职工坚持以大局为重，克服困难，坚持生产，保障生活。
    从６月４日开始，上海的主要交通干线路障重重，市内公交线路全部停驶。为了坚持出勤，许多职工步行到厂、到店。有些职工住处与单位之间距离较远，有的要走几个小时。他们为了早到岗位，凌晨３时就从家里出门，不少人把脚、腿都走肿了。市电话局市郊台和各电话分局的话务、机务人员绝大多数到岗，无线传呼台的话务员也全部到岗。从６月４日到６月７日，全市工厂企业的出勤率始终保持在６０％至７０％，６月８日达到８５％以上。
    因为运输受阻，一些工厂原材料和配件进不来，产成品出不去，给生产造成威胁。各企业千方百计突击抢运，保证生产正常运行。６月４日夜，沪南、沪东、沪西和化工运输公司派出８个车队共５５辆货车，为纺织、化工系统夜间抢运煤炭、化学试剂和各种生产物资，其中抢运煤炭３１２７吨，化学试剂２８５吨，食盐４８吨，为１５个纺织企业、９个化工企业解决了燃眉之急。在交通瘫痪近５天的情况下，上海只有少数企业先后停产和半停产，全市工业生产基本保持了正常运转。
    奋战在水、电、煤气以及粮运、副食品等战线上的职工，以高度的责任感坚守岗位，坚持生产，使广大市民的正常生活基本未受影响。许多工厂职工半夜起来，徒步赶到厂里接班；有的职工本来患病住院，也不顾医生劝说，离院赶往工厂上岗。全市各水厂出勤率均保持在８５％以上，做到保质保量供水。各发电厂、供电公司的夜班职工坚守岗位，做到接班工人不到不下岗，保证了正常发供电。市煤气公司的３家煤气厂夜班连早班，早班连中班，把生活用煤气源源不断地送往各家各户。液化气管理所职工还连夜灌气送瓶，维持民用液化气供应。副食品行业职工想方设法采购、运送各种蔬菜、豆制品，做到市场上菜多价稳。粮食系统职工出动８２辆卡车送粮进店，保障了居民的粮食供应。


### 第３８届巴黎国际航展开幕
张启华
1989-06-10
第4版(国际新闻)
专栏：

　　第３８届巴黎国际航展开幕
    本报巴黎６月９日电  记者张启华报道：昨天，巴黎布尔日万国旗迎风招展，第３８届布尔日国际航空航天博览会正式开幕。法国总统密特朗出席了开幕仪式。
    布尔日航展是世界规模最大的同类展览会。本届博览会共有３４个国家和地区参加，它们带来２００架各种型号的大小军用和民用飞机参展，其中有苏联的暴风雪航天飞机、美国的先进高空侦察机。在１６００多个展台上，各国通过模型、图表、零部件、实物展示了本国航天航空工业发展的新水平。
    中国航空技术进出口公司、中国北方工业公司、长城工业公司、中国精密仪器进出口公司、中国电子技术进出口公司等单位前来参展。


### 苏联人民代表大会闭幕  大会将促进民主与改革
竺承军
1989-06-10
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联人民代表大会闭幕
    大会将促进民主与改革
    新华社莫斯科６月９日电  （记者竺承军）５月２５日开始举行的首届苏联人民代表大会今天在克里姆林宫闭幕。苏联最高苏维埃主席戈尔巴乔夫在致闭幕词时认为，在苏联的历史上还从未有过像这次大会那样对所有问题进行如此坦率和直接的辩论。
    大会组成了苏联新的国家权力机构，选举了苏联最高苏维埃及其主席和第一副主席，批准了政府首脑和其他一系列人选的任命。
    大会还成立以戈尔巴乔夫为首的宪法委员会，来拟定新的国家根本大法。
    代表们今天通过了苏联内外政策基本方针的决议。
    今天中午，戈尔巴乔夫就大会讨论苏联内外政策基本方针情况作了总结发言。他说，这次大会把苏联引向到“发展民主、公开性和改革的新阶段”。他认为大会为集体探索解决加快苏联改革和社会、经济发展问题开辟了巨大的可能。他指出，如果不对社会主义所有制关系实行根本变革，国家就不能坚定地向前发展并达到既定目标。他主张发展社会主义租赁关系，但不赞成将一切都交给市场。他说：“应当沿着我们自己的道路走向市场，同时保持计划调节”。
    对于民族关系问题，他主张综合地、全面地、勇敢地同时应当稳重地、公正地加以处理。
    戈尔巴乔夫表示接受代表们提出的关于改革缓慢的批评，同时他指出，改革是相当长时间的事业。他说，改革的一个显著成果是冲破了行政命令体制，但他不同意将这一过程与反对国家机器混为一谈。他对有人攻击党作了坚决驳斥，同时强调，党如果想要成为苏联社会的先锋队，它必须更快地进行自身改革。
    有些代表对戈尔巴乔夫同时担任党和国家最高领导职务表示担心。对此他回答说，作为一个共产党员，他坚决排除将权力过分集中于自己的可能性。


### 贝·布托会见德奎利亚尔  着重讨论阿富汗问题
刘天宸
1989-06-10
第4版(国际新闻)
专栏：

　　贝·布托会见德奎利亚尔
    着重讨论阿富汗问题
    本报联合国６月９日电  记者刘开宸报道：巴基斯坦总理贝·布托今天下午在这里会见了联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔，着重讨论了阿富汗问题。
    贝·布托总理对记者说，她和德奎利亚尔在２５分钟的会谈中，比较详细地谈论了阿富汗形势，特别是寻求阿富汗问题政治解决的努力问题。
    贝·布托总理说，他们还讨论了联合国的援助如何到达阿富汗难民手中等问题。


### 首都正在恢复正常秩序

1989-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　首都正在恢复正常秩序
    本报北京６月１０日讯  今天是北京平息反革命暴乱的第七天，一周来笼罩着首都的紧张气氛逐渐缓和，社会秩序趋于正常。
    记者上午在采访中看到，冷清几天的北京街道重又人来人往，骑自行车上下班的职工明显见多；在大北窑、呼家楼等三环路主要路口，都有戒严部队在值勤或巡逻；还有一些解放军战士和武警战士在群众的协助下清理街道两旁的杂物和垃圾；在通往城里的一条条大道上，运粮运菜的车辆络绎不绝，不时有贴着“为民运粮车”字样的军车驶过。
    据了解，全市１７０条公共电汽车线路中已有１６６条恢复运营，今天投入运营的车辆比昨天明显增多，为上下班的乘客提供了方便。在９路公共汽车站，记者看到候车的乘客秩序井然。
    在王府井大街，大部分商店恢复营业。记者看到恢复营业后的百货大楼和东安市场内货物充足，顾客神情自在地挑选商品，售货员热情待客。开门的银行营业部、储蓄所业务繁忙。城近郊区的粮店、菜店、副食商店基本上都已开门营业。
    随着公共交通的恢复，邮政工人已开始投递信件，环卫工人上街清运垃圾，工厂的出勤率逐日提高。市教育局已发通知，要求全市所有中小学最迟于１２日正常上课。
    记者还了解到，近几天的民航航班和火车运行都基本正常。一位从天津来的乘客对记者说：“在天津听到很多关于北京的谣传，心情比较紧张。出站一看，景象与往常相似，坐车也很方便，心里踏实多了。”


### “首都群众救了我”——戒严部队某部战士陈海波谈被救经过

1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“首都群众救了我”
    ——戒严部队某部战士陈海波谈被救经过
    ６月３日晚５点多，我们奉命执行戒严任务朝北京市区开进。途中受阻，走走停停，大约４日早晨４点多，到了一个地方（后来才知道是十里堡）。车刚停，就有人爬上来“哗”地一声把篷布给扯开了。车下有人用手指着我们，有人挥动拳头。一个歹徒喊了声“打”，接着石块、砖头朝我们车上打来。我用胳膊护住头，但后脑勺还是挨了好几砖头，鲜血流到脖梗子。坐在驾驶室里的指导员被一伙歹徒拽下车，一顿暴揍。领章和帽子全让人撕巴了。歹徒们又上来生拉硬扯，拽我们下车。当时，我们都背着冲锋枪，也带了子弹。但我们没接到开枪的命令，也不想朝人民开枪，所以，把子弹都塞到内务里面藏了起来。没有子弹的冲锋枪还不如一根烧火棍子。我们被拽下车后，十几个人面对黑压压一群人，是怎样的拳打脚踢就可想而知了。
    我被打懵了，只好见空就钻，躲进了一家工厂的厕所里。我用厕所的水洗掉了脸上手上的血。军装上的血擦不掉，我只好脱掉军裤，扔掉上衣，穿个裤头和背心走出厕所去找部队。我刚出来，就碰到一个人，离老远大喊一声“谁？干什么的？是不是当兵的？”我刚想跑，那个人又朝我喊“你别跑，外面危险！”我一听这话，心里稳住了神。后来才知道，这个人是北京第一纺织机械厂保卫科的干部。他把我领到厂部，把党委书记、厂办公室主任都找来了。他们给我倒了水，让我喝，还对我说：“你放心，这里绝对安全，不会有任何危险！”在那种危难时刻，听到这种安慰，我止不住淌了眼泪。
    他们给我弄来了吃的，用筷子串了四个馒头，还有一饭盒瓜片炒肉。我已经一天一宿没吃东西了，但心里着急，想找部队，不知道战友们被打成啥样，也不知道指导员是否还活着，所以，没心思吃饭。他们安慰我：“吃吧，没事，别紧张，等外面稍消停点，我们就帮你找部队！”就这样，我在厂里住了两宿，厂里抽出一个姓宋的同志专门陪护我，还找来医生帮我包扎伤口。
    ６日上午，厂里派一个小面包车送我回部队。怕路上不安全，几个厂领导非要亲自送我不可。当时，北京市区交通仍然堵塞，歹徒打黑枪、堵军车的现象时有发生，如果被歹徒发现车里有一个解放军伤号，他们是不会放过的。我不想让厂领导为我这么一个兵担这么大风险，坚持不让他们去。但他们说：“不把你交给部队领导，我们放心不下啊！”
    后来，他们把我头上包扎伤口的纱布摘掉（怕引人注意），找来便衣，让我穿上，把我夹在面包车中间，一路走小道，用了三个多小时，才把我送回部队。
    我得救了，是首都群众救了我！我一辈子也忘不了第一纺织机械厂的领导和工人们的救命之恩。将来有一天，等北京恢复正常秩序那一天，一定要好好报答报答他们！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（戒严部队指挥部新闻处供稿）


