### 七省区致电函中央  坚决拥护平息在首都发生的反革命暴乱

1989-06-09
第3版(国内新闻)
专栏：

　　七省区致电函中央
    坚决拥护平息在首都发生的反革命暴乱
    陕西省党中央、国务院、中央军委：
    ６月３日、４日，首都戒严部队坚决执行党中央、国务院、中央军委的命令，在首都工人和市民的配合下，坚决果断地粉碎了一场严重的反革命暴乱。我们对极少数歹徒在首都制造反革命暴乱，表示极大的愤慨！我们坚决拥护党中央、国务院、中央军委的重大决策，并向参加平息暴乱的解放军戒严部队指战员和武警部队、公安干警以及首都人民，表示崇高的敬意！
    事态的发展充分表明，这场暴乱，就是妄图颠覆中华人民共和国，推翻共产党的领导，推翻社会主义制度。如果让他们的阴谋得逞，千百万革命先烈流血牺牲换来的共和国就会毁于一旦，我们的改革、开放和社会主义建设大业就会付之东流。党中央、国务院、中央军委，在关键时刻，采取果断措施平息暴乱，代表了全党和全国人民的根本利益，是完全正确的。我们坚信，在党中央的正确领导下，这场斗争一定能取得最后胜利。
    我们陕西省委、省政府、省军区将一如既往地同党中央保持高度一致，遵照党中央、国务院的指示，进一步做好陕西工作。要组织全省党员、干部认真学习《中共中央、国务院告全体党员和全国人民书》，充分认识这场斗争的极端严重性，统一思想，在大是大非面前站稳立场。要坚决揭露极少数人的阴谋活动和各种谣言，团结绝大多数人民群众和青年学生，旗帜鲜明地制止动乱。要坚决打击趁机搞打、砸、抢、烧破坏活动的不法之徒，保护人民生命财产的安全，稳定形势。全省共产党员和人民群众，决心团结在党中央的周围，把这场反动乱的斗争进行到底！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共陕西省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西省军区
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　西藏自治区
    中共中央、国务院、中央军委：
    连日来，我们认真学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，收看、收听了有关首都局势的重要新闻，大家对极少数暴徒在北京发动反革命暴乱的罪恶行径极为愤慨，坚决拥护党中央、国务院、中央军委为平息暴乱所作出的果断决策，对戒严部队、武警部队和公安干警为保护人民群众、保护青年学生所采取的克制态度和在平息暴乱中体现出的大无畏革命精神，表示崇高的敬意。我们坚信，我们党是久经考验的伟大的党，我们的人民是有觉悟、顾大局的人民，我们的军队是党领导下的人民子弟兵。在党中央、国务院的领导下，我们一定能够克服面临的困难，平息暴乱，制止动乱，恢复正常秩序，把我国的改革开放和现代化建设事业继续推向前进。
    当前，西藏的局势基本稳定。自贯彻李鹏、尚昆同志重要讲话精神以来，拉萨市区的戒严继续得到了有效的实施，学校照常上课，社会的生产、生活秩序正常。但我们也清醒地看到，国内外的分裂主义势力仍在加紧活动，他们企图寻机挑起事端，制造新的骚乱，我们绝不能丧失警惕。
    我们根据党中央的指示精神，作出了部署，要求全区广大共产党员继续认真学习中央领导同志的重要讲话和《告全体共产党员和全国人民书》，坚决做到在政治思想上、行动上和中央保持一致，切实发挥各级党组织的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用；要求全区各族人民群众把思想统一到稳定局势这个大局上来，旗帜鲜明地反对动乱，不做任何不利于安定团结和局势稳定的事；要求广大职工继续坚守岗位，搞好各项工作，以实际行动维护安定团结，维护局势稳定；要求人民解放军驻藏部队和公安干警、武警部队进一步严格执勤，文明执勤，坚决贯彻拉萨戒严的各项措施；要求各级党政组织加强正面疏导和深入细致的思想政治工作，严格执行政策界限，密切注视社会动向，力争把工作做在前面，把问题解决在萌芽状态。同时，要坚定不移地贯彻“两手抓”的方针，为保卫祖国的西南边疆，为实现西藏局势的基本稳定，为完成今年的经济社会发展计划而努力奋斗。
    　　　　　　　　　　　　　　　　中共西藏自治区委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　西藏自治区人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　西藏军区
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　湖南省
    党中央、国务院、中央军委：
    ６月４日上午，我们收听了首都戒严部队迅速平息反革命暴乱的消息和《解放军报》的社论后，立即组织了座谈讨论；６月５日，《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》发表后，当天下午省委召开了省委、省顾委、省纪委、省人大常委会、省政府、省政协、省军区和省直各部委办负责同志会议，进行了认真的学习讨论。大家一致认为，党中央、国务院、中央军委采取坚决、果断的措施，迅速平息首都发生的反革命暴乱，是完全正确的，我们坚决拥护。发生在首都的这场暴乱，是极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导，妄图颠覆中华人民共和国、推翻社会主义制度罪恶企图的集中暴露。在党和国家的命运面临严重威胁的关键时刻，首都戒严部队在忍无可忍的情况下，采取果断的措施，坚决平息这场暴乱，为保卫党中央、保卫人民共和国、保卫首都北京又一次立下了历史功勋。我们谨向首都戒严部队全体指战员表示崇高的敬意和亲切的慰问。
    我们一定组织和动员全省广大共产党员和人民群众，共同做好稳定大局、稳定湖南的工作，以实际行动拥护党中央、国务院、中央军委的正确决策。为此，我们研究采取了以下措施：
    （一）加强正面宣传，耐心细致地做好思想政治工作。立即组织广大干部群众认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，认真学习《解放军报》６月４日社论，学习李锡铭同志６月４日在北京市部、办、委干部会上的讲话，和袁木等同志６月６日在记者招待会上的讲话，了解事实真相，不信谣、不传谣。全体共产党员一定要坚定地和党中央保持一致，严守纪律，明辨是非，顾全大局，经受起这场政治斗争的考验，广大干部职工都要坚守岗位，努力搞好生产和工作，在稳定湖南、稳定大局中作出贡献。
    （二）各级各部门各单位的党政领导干部，要千方百计地做好本地区本部门本单位的稳定工作。当前，各种矛盾交织在一起，各级领导干部既要坚持原则，又要讲究方法，严格区分两类不同性质的矛盾，妥善处理好各种突发事件，尽力做好稳定群众情绪的工作。
    （三）加强要害部位的安全保卫工作，严防极少数不法分子趁机破坏。对继续打砸抢烧的犯罪分子坚决依法惩处，决不手软。
    （四）各级党政领导机关要组织两套班子，分工负责，全面安排，做好稳定局势和组织好工农业生产这两个方面的工作，保证建设和改革的顺利进行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　中共湖南省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　吉林省
    党中央、国务院、中央军委：
    ６月４日晨，我们收听到《解放军报》《坚决拥护党中央决策，坚决镇压反革命暴乱》的社论和首都戒严部队平息反革命暴乱的消息后，省委书记何竹康同志主持召开了由省顾委、省人大常委会、省政府、省政协、省纪委、省军区的负责同志参加的常委扩大会议，进行了认真的讨论。与会同志一致认为，这次发生在首都的严重的反革命暴乱，是建国以来从未有过的，是一个时期以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导、企图颠覆社会主义制度罪恶目的的集中暴露。为了捍卫伟大的中华人民共和国，捍卫神圣的宪法，捍卫庄严的首都，党中央、国务院、中央军委果断作出决策，坚决镇压反革命暴乱，这完全是正义行动，完全符合首都人民和全国人民的根本利益。我们完全拥护和支持这一正确决策，并向为平息暴乱作出巨大贡献的北京戒严部队的指战员和武警官兵、公安干警，表示崇高的敬意和亲切的慰问。为夺取这场斗争的全胜，６月５日，中共中央、国务院发布了告全体共产党员和全国人民书，非常及时，极为重要，表达了全党和全国人民的心愿。我们完全相信党中央、国务院和中央军委，有力量有办法彻底平息这场暴乱。按照党中央和国务院的部署，我们从吉林省的实际出发，团结一致，努力工作，以稳定吉林的实际行动，为稳定全国的大局做出贡献。近日来，我们主要做了以下几个方面的工作：
    一、组织广大党员和群众认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》。省委首先召开了常委扩大会议进行学习，同时发出通知，要求全省各级党组织和政府认真学习，坚决贯彻执行。各地、各系统的党组织都立即行动，带领广大党员、干部按照党中央、国务院的要求去做，在政治上、思想上、行动上同党中央、国务院保持一致，立场坚定，旗帜鲜明，严守纪律，坚守岗位，挺身而出，积极工作，与极少数阴谋制造动乱的人作坚决的斗争，维护安定团结的政治局面。
    二、加强宣传舆论引导。省和长春市的领导同志及有关部门，及时召开省和长春市部分劳动模范、工会干部、各界人士座谈会，并精心组织报道，宣传党中央的指示精神，反映广大群众的正义呼声，充分发挥大众传播工具的舆论导向作用，以事实真相帮助群众澄清模糊认识，揭露极少数人的阴谋，戳穿各种谣言，把思想统一到中央精神上来。
    三、切实抓好高校工作。继续坚持原则，坚持疏导，坚定地依靠高校的领导、党团组织、教师和学生骨干，进行耐心细致的思想和政治工作，严肃地指明这场斗争的性质，引导广大学生认真、冷静地思考问题，理智、正确地判断是非。要求高校严肃校规校纪，尽快恢复正常的教学秩序，坚决制止种种违纪、违法、破坏安定团结的行为。
    四、全面加强经济工作，稳定工厂和所有企业。各级党的组织和工会组织把广大职工充分动员起来，发挥工人阶级主力军作用，克服困难和不利因素，基本上坚持了正常生产。商业等有关部门千方百计搞好市场供应，安排好人民生活。同时，加强社会治安保卫，对少数打、砸、抢、烧、杀等制造动乱的敌对分子及时予以打击，从严惩处，以保持正常的工作、生产和生活秩序。
    五、进一步加强领导，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。各级党的组织加强了集体领导，凡属重大问题，都充分讨论，作出正确决策。各级党政领导都忠于职守，切实负责，上下一心，团结奋斗，把建设和改革继续推向前进。
    我们明确提出，当前是考验每一个党员、干部的关键时刻，要求广大党员、干部一定要认清形势，明辩是非，坚定地和党中央站在一起，旗帜鲜明地反对动乱，同一切阴谋制造动乱的敌对分子作坚决的斗争，为党和人民做出自己应有的贡献。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　中共吉林省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉林省人民政府
      　　　　　　　　　　　　　　　　　吉林省军区
    　　　　　　　　　　　　　　　　　  １９８９年６月８日
    　　　　江苏省
    党中央、国务院：
    ６月５日，《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》发表后，省委、省政府和省顾委、省纪委以及省人大常委会、省政协的负责同志都进行了认真的收听和学习，省委召开了常委扩大会议，又进行了学习和讨论。在学习中，大家对党中央、国务院、中央军委平息北京发生的严重反革命暴乱作出的决策表示坚决拥护，对在平息反革命暴乱中立下功勋的戒严部队指战员和武警、公安干警表示慰问和敬意。大家还一致表示，要继续抓紧做好各项工作，努力稳定江苏的局势，用实际行动为稳定全国局势作出贡献。
    根据《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》的精神，我们进一步分析了我省的局势，正在抓紧做好以下几项工作：
    一、认真组织党员干部群众学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》。我们已发出通知，要求各级党委和政府组织全体党员和广大群众认真学习，认清目前面临的严峻形势，认清北京严重反革命暴乱的真相，明辨是非，提高认识，团结一致，坚守岗位，努力搞好生产和工作。
    二、发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。我们要求各级党组织在目前的情况下，始终站在第一线，敢于做工作，善于做工作，团结广大人民群众，为稳定江苏的局势，支持平息首都发生的反革命暴乱事件，稳定全国而努力奋斗。广大共产党员要在政治上同中央保持高度一致，旗帜鲜明地同极少数人制造动乱，反对党的领导，颠覆社会主义制度的阴谋作坚决的斗争。要严守纪律，以身作则，忠于职守，自觉地维护安定团结的政治局面。并教育好自己的子女和亲属，做好周围群众的工作。
    三、从江苏的实际出发，认真做好各方面的工作，努力稳定江苏的局势。最近一阶段，省委、省政府以及南京市委、市政府分别做了高校的工作、企事业单位的工作、机关干部的工作以及新闻舆论单位的工作，还注意及时向民主党派通报情况，动员各方面的力量，团结一致，同舟共济，努力稳定江苏的局势。对广大青年学生，要继续做好疏导教育工作，稳定情绪，保持理智，尽快回校复课，不要做出违背国家和人民利益的事情。对广大企事业单位职工，强调坚守生产岗位，努力做好本职工作，用增加生产的实际行动为稳定局势作出贡献。教育青年学生和广大群众不听信和传播谣言，不要进行任何形式的串联，不做不利于党和国家的事，不做亲者痛、仇者快的事，为稳定局势而努力创造良好的社会环境。
    四、努力维持正常的工作秩序、生产秩序和生活秩序。依靠广大干部群众，采取各种措施，保证各种交通设施特别是城市、铁路交通畅通；集中全力抓好市场供应，特别是人民生活必需品的供应；切实解决目前生产中的各种紧迫问题，为基层企业维持正常生产提供必要的条件。
    五、严防各种犯罪分子乘机进行破坏活动。我们对政法部门提出，越是在目前的情况下，越是要对各类犯罪活动保持高度的警惕，决不放松对他们的斗争，一旦发现有人乘机进行打砸抢烧、流氓、盗窃等犯罪活动，要采取果断措施，坚决依法从重从快予以打击。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共江苏省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏省人民政府
  　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　河南省
    党中央、国务院：
    ６月４日上午，我们收听了《解放军报》社论和戒严部队指挥部发言人发表的谈话，以及关于平息反革命暴乱的报道后，省委常委和省政府领导同志立即召开了会议，进行了认真的讨论。参加会议的同志对一伙唯恐天下不乱的歹徒，竟然在我们伟大祖国的首都制造反革命暴乱，表示了极大的义愤。大家一致认为，这场骇人听闻的反革命暴乱，是一个多月以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导、反对社会主义制度的罪恶企图的集中暴露。面对这种严重局面，党中央、国务院、中央军委迅速作出决策，采取果断措施，坚决平息这场反革命暴乱，是完全正确的。大家一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委作出的平息反革命暴乱的正确决策，坚决支持戒严部队和首都公安干警、武警部队的正义行动。为了进一步稳定河南局势，会议研究决定采取以下措施：
    一、全省各地区、各部门、各单位，要迅速组织广大党员、干部、工人、农民、学生、街道居民等，认真学习、大力宣传６月４日《解放军报》社论和戒严部队指挥部发言人的谈话以及关于平息反革命暴乱的报道，认清这场反革命暴乱的真象和实质，认清坚决平息反革命暴乱的必要性，真正把思想认识统一到党中央的正确决策上来。
    二、各行各业的广大干部、职工在关键时刻，一定要严守纪律，坚守岗位，恪尽职守，做好工作，坚决维护社会安定。所有党政机关干部和职工，不但自己不信谣，不传谣，不支持、不参加不利于安定团结的活动，而且要带头做好自己亲属、子女以及群众的工作，为制止动乱、稳定局势做出应有的贡献。广大企业职工一定要严格遵守国法和厂规，坚守生产岗位，自觉维护正常的生产秩序。
    三、全省大中专学校的党政领导，要采取有力措施，做好学生的思想政治工作，动员他们尽快复课。要坚决反对极少数人鼓动的所谓“空校”活动，切实制止有些人到厂矿、企业、农村搞串联活动。对个别不听劝阻、一意孤行的人要进行批评教育，直至执行纪律。
    四、严厉打击一小撮坏人的破坏活动。各地、各单位要提高警惕，密切注视社会动向，准备应付可能出现的复杂情况。对那些煽动和策划动乱的极少数人要坚决进行揭露和打击，对乘机进行打、砸、抢、烧的一小撮歹徒，必须坚决依法惩处。要继续严厉打击刑事犯罪分子的破坏活动，并采取一切必要的措施，维护好社会治安。
    五、各地区、各部门、各单位要继续努力搞好工农业生产、市场供应、交通运输以及治理整顿、深化改革等各项工作。各行各业都要用搞好工作、生产的实际行动，拥护党中央的正确决策。
    ４日下午和晚上，省委、省政府分别召开了省直机关、郑州市处以上干部大会和各市、地、县党政负责同志参加的电话会议，要求他们切实加强领导，认真贯彻落实上述五条措施，努力做好工作，维护全省的社会安定。
    ５日，《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》发表后，我们立即进行了学习，并向全省各地发出了通知，要求全省各地区、各部门、各单位迅速组织广大党员、干部、群众认真学习，深刻领会，做到家喻户晓，人人皆知，坚决贯彻执行。目前全省各地正在按照省委、省政府的要求，扎扎实实、深入细致地进行工作。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共河南省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月８日
    　　　　广西壮族自治区
    党中央、国务院：
    ６月５日中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》发表以后，广西壮族自治区党委、顾委、人大常委会、政府、纪委、政协和广西军区的领导同志当即进行了认真学习，大家一致拥护党中央、国务院的决策和措施，与党中央保持高度一致。执行戒严任务的全体解放军官兵、公安干警和武警部队，为平息首都北京的反革命暴乱，保卫人民共和国，保卫社会主义制度，保卫人民生命财产安全，立下了功勋，我们向他们致以崇高的敬意和亲切的慰问！
    ６月５日上午，自治区党委、自治区人民政府召开了自治区直属机关主要负责同志会议，布置学习党中央、国务院的文告。６月６日，自治区党委、自治区人民政府又发出了《关于认真学习贯彻中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书的通知》，要求全区各地、各部门、各单位迅速利用各种宣传工具广为宣传，组织全体共产党员、干部、各族人民群众和青年学生认真学习，结合我区实际贯彻执行，与党中央保持高度一致；维护和发展我区来之不易的安定团结的政治局面；不信谣，不传谣；坚持正常的生产、工作、教学和生活秩序；坚守岗位，遵守纪律，维护法制，扎扎实实地做好各项工作；加强民族团结，艰苦奋斗，为振兴广西，建设四化作出新的贡献，以实际行动响应党和政府的号召。我区全体共产党员、各族人民决心在党中央、国务院的领导下，积极工作，为创造安定和良好的社会环境，把建设和改革继续推向前进而努力奋斗！
    　　　　　　　　　　　　　　中共广西壮族自治区委员会
    　　　　　　　　　　　　　　广西壮族自治区人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 上海十万工纠队员清除路障  全市交通６月４日以来首次基本恢复

1989-06-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上海十万工纠队员清除路障
    全市交通６月４日以来首次基本恢复
    新华社上海６月９日电  约１０万名上海工人纠察队员和部分机关干部、公安干警今天凌晨走上街头，清除了全市尚存的４８处路障。上海市交通６月４日以来首次基本畅通。
    在各个路口，工人纠察队员佩戴袖章、胸章执勤，协助民警维持交通秩序。据市公交公司反映，自今天凌晨４时１５分头班车发出起，市区已有１３０条公交线路出车。各路机动车也适时投入运营。至早晨６时，投入运营的公交载客车已达２５００多辆。截至记者中午发稿时，运行情况基本正常。
    自６月４日以来，少数人反复在上海市区设立１００多处路障，致使全市交通全面瘫痪，工人不能上班，生产下降；物资虽然很充分，但是运不到零售点，市民生活发生困难，路上行人没有安全感。更有数股自行车“飞虎队”及别有用心的人，到处对公交车辆突施拦堵，或临时设置路障，或戳破轮胎放气，肆无忌惮煽动破坏，甚至发展到推翻和焚烧汽车，烧警车、摩托车，殴打值勤民警的地步。７日夜至８日凌晨，终于酿成光新路道口一场上海多少年来从未有过的纵火焚烧铁路车辆的严重骚乱。
    针对这种状况，上海市政府号召全市人民动员起来，稳定上海，稳定大局，坚持生产，保障生活，受到广大市民的热烈拥护。上海市地方报纸和电台、电视台组织“上海不能乱，我们怎么办”的讨论。上海市市长朱熔基昨晚向全市人民发表电视讲话。具有光荣传统的上海工人阶级开始行动起来，在坚持生产的同时，组织起工人纠察队，连续３个晚上分别出动６５００人、３．６万人和２万人清理路障。这一行动今天凌晨达到高潮。
    据了解，经过３天准备，上海市今天各区都组织起一、二万人的队伍。全市有３２个骨干大厂还组织了一支几万人的机动力量。他们的任务是迅速清除路障，保持全市道路顺畅。今天工纠队员们全天值班，坚守岗位，对重新设置路障的人进行劝阻，并协助公安干警，维持交通秩序。上海市总工会负责人就此发表谈话指出，工人阶级要成为稳定上海的主力军。


### 代表邓小平和杨尚昆  洪学智刘华清秦基伟看望受伤官兵

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　代表邓小平和杨尚昆
    洪学智刘华清秦基伟看望受伤官兵
    新华社北京６月９日电  中央军委副秘书长洪学智、刘华清和国防部长秦基伟，今天上午代表中央军委主席邓小平、副主席杨尚昆，到北京的几家军队医院看望在平息首都反革命暴乱中负伤的解放军和武警部队官兵。
    这些伤员都是在６月３日夜间和６月４日被暴乱分子用砖头、石块、木棒击伤的，有的是被歹徒用抢夺的枪支击伤的。
    洪学智对伤员们说，军委邓主席、杨副主席对大家很关心，委派我们来看望大家。你们以平息首都反革命暴乱的实际行动，保卫了党中央，保卫了首都，保卫了人民共和国。你们负伤是光荣的，党和人民永远不会忘记你们的功勋。他勉励大家安心养伤，祝大家早日痊愈。
    伤员们表示，感谢军委领导的关怀，争取早日伤愈出院，继续执行政府赋予的戒严任务。


### 北京发生反革命暴乱的事实真相

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　北京发生反革命暴乱的事实真相
    中共北京市委宣传部（一九八九年六月五日）
    ６月３日、４日，首都北京在经历了一个多月的动乱之后，发生了一场骇人听闻的反革命暴乱。依靠人民解放军戒严部队的官兵和武警官兵、公安干警的英勇斗争，依靠广大人民的配合和支持，已经取得了平息暴乱的初步胜利。但是，这场反革命暴乱现在还没有完全平息。极少数暴乱分子还在那里阴谋策划，制造谣言，蛊惑人心，进行反扑。他们利用抢来的枪支弹药，打黑枪、烧汽车、砸岗亭、冲击商店和公共场所，企图垂死挣扎。目前，社会上有种种传闻，许多群众对事实真相还不够了解，思想上和感情上都有些问题没有解决。因此，有必要把这场反革命暴乱的真相向群众讲清楚，使大家明了事情的来龙去脉，认清平息这场暴乱的必要性和紧迫性，积极投入斗争，为稳定首都局势做贡献。
    一、有的同志提出，前几天动乱的局势已有所缓和，戒严部队还有必要进城吗？
    应当明确，执行国务院戒严令，完成首都部分地区的戒严任务，部队必须进城。事实上，从５月２０日发布戒严令之日起，戒严部队每天都在按照预定部署，采取不同方式向城里开进，到达指定部位。正是因为戒严部队的陆续进驻和各方面的艰苦努力，动乱的局势才开始向着缓和的方向发展。但是，必须尖锐指出，极少数人制造动乱的活动一天也没有停止，推翻共产党领导的目标丝毫也没有改变。
    他们声称，已经内定了“新政府”的成员，准备了要镇压的干部名单，继续在天安门广场静坐，不断制造事端，可以达到“推翻现政府，建立新政府”的目的。
    他们积极组织力量，纠集流氓地痞，网罗对共产党和社会主义制度有刻骨仇恨的人，拼凑所谓“飞虎队”、“义勇军”、“敢死队”，扬言要“软禁”党和国家领导人，要用“攻打巴士底狱的方式”夺取政权。
    他们用海外反动政治势力援助的资金和物资，准备长期占据天安门广场，开办了“民主大学”，声称这是“新时期的黄埔军校”。
    他们在人民英雄纪念碑前竖起了一个什么女神像，原来叫“自由女神”，后来又改名为“民主之神”，要用美国的自由民主来作为他们的精神支柱。
    他们说，“要用广场的斗争，来支持全国的斗争”，采取极其恶劣的手段，威胁青年学生，不许撤离广场，甚至扬言，“谁要撤就干掉谁”。
    他们生怕青年学生静坐请愿的行动难以坚持，又动员搞５０００人的“知识分子大绝食”，但号召不起来，结果搞了一个仅４人参加的４８小时至７２小时的绝食闹剧。
    他们散发煽动反革命武装暴乱的传单，鼓吹“星星之火，可以燎原”，叫嚷要组成“武装力量”，“团结包括台湾国民党在内的各种力量”，“不惜抛头颅，洒热血，旗帜鲜明地反对共产党和它的政府”。
    所有这些说明，极少数人有计划、有预谋制造的动乱，绝不像善良的人们想象的那样正在趋向平息，而是改头换面，继续在那里同我们作拚死的斗争。
    他们深知，戒严部队一旦全部到位，广大群众进一步动员和组织起来，他们的阴谋就将落空。于是，伺机挑起事端，使动乱激化。
    ６月１日，我公安机关收审了非法组织“工自联”的几个头头，他们就借机煽动一些人，包围和冲击了北京市公安局，市委、市政府机关和公安部。
    ６月２日晚，中央电视台借用了１０个月的武警部队的一辆吉普车，在返回原单位途中，由于车速过快，路面有水打滑，造成翻车事故，撞死３人，重伤１人，没有一个是学生。这本来是一起交通事故，有关部门已在处理，但是，极少数人却有意把它同戒严部队按计划进城的行动联系起来，大造谣言，说是戒严部队的开道车故意轧死学生，鼓动不明真相的人，要抢夺尸体，举行抬棺大游行。一时间，人心浮动，气氛极为紧张。经过这两天的煽动和鼓噪，暴乱的火就被他们点了起来。
    二、有的同志问，６月３日这一天发生的事情，够得上是暴乱吗？
    这个问题，最好还是让事实来回答。
    ６月３日凌晨，当戒严部队按既定计划继续进入警戒目标的过程中，就有人大呼小叫，煽动一些人在建国门、南河沿、西单、木樨地等路口阻拦大小车辆，设置路障，拦截军车，殴打战士，抢夺军用物资。
    １时许，鲁各庄附近１２辆军车被拦，从燕京饭店门前经过的战士被强行搜身，电报大楼前的军车轮胎被扎穿，并被隔离墩围住。
    拂晓前后，永定门桥头的军车被推翻，木樨地的军车车胎被扎穿，朝阳门的４００多名进城的战士被歹徒用石块乱砸，六部口、横二条一带军车被拦截，战士被围困。
    早上７时前后，有的歹徒钻进被围困在六部口的军车内，抢夺装有子弹的机枪。从建国门到东单，以及天桥附近，进城部队被零星隔断，遭到围攻、殴打。在建国门立交桥上，有些战士的衣服被扒光，有的战士被打得痛哭。
    上午，虎坊桥一带的进城部队被冲，战士遭痛打，有的被打瞎了眼睛。有些被打伤的战士在被送往医院途中被人拦截，急救车被放气，伤员被绑架。虎坊路至陶然亭２１辆军车被围，在战士转移弹药时，前往护卫的民警被打伤。
    中午，被拦阻在府右街南口、正义路北口、宣武门、虎坊桥、木樨地、东四等路口的解放军战士，有的被打伤，有的钢盔，军帽、雨衣、水壶、挎包被抢。有的路口，压缩饼干、罐头等撒满一地。六部口一伙人截了一辆满载枪支弹药的军车，武警部队和公安干警多次解围均未成功。这车枪支弹药如被抢走或发生爆炸，后果不堪设想。为了保护首都人民生命财产安全，在万不得已的情况下，武警部队施放了催泪弹，抢回了弹药车。在这时，有的学生受伤，随即送往医院治疗。
    与此同时，一伙暴徒开始围堵和冲击国家机关和重要部位。他们冲人民大会堂，冲中宣部，冲广播电视部，冲中南海的西门和南门。保卫这些机关的武警战士和公安干警数十人负伤。
    随着事态的急剧恶化，暴乱的挑动者也更加猖狂。下午５时许，非法组织“高自联”和“工自联”的少数人，向天安门广场不明真相的群众分发了菜刀、匕首、铁棍、铁链子和带尖的竹竿，声言“抓住军警就要往死里打”。“工自联”在广播中大肆叫嚣，要“拿起武器推翻政府”。还有一伙暴徒纠集了上千人，推倒西单附近一个建筑工地的围墙，抢走大批施工工具和钢筋、砖块等，准备打巷战。
    请大家看看，这不是暴乱是什么？在这紧急关头，党中央、国务院、中央军委下定决心，命令驻守在首都城区周围的戒严部队，强行开进，平息暴乱。
    三、有的同志问，部队进城平息暴乱，为什么向老百姓开枪？
    自戒严以来，陆续进城的戒严部队始终保持高度克制的态度，尽量避免发生冲突，这是有目共睹的。６月３日暴乱发生后，大部队进城前，为了避免伤害群众，北京市人民政府和戒严部队指挥部于晚６时半发出《紧急通告》，要求“全体市民要提高警惕，从现在起，请你们不要上街去，不要到天安门广场去。广大职工要坚守岗位，市民要留在家里，以保证你们的生命安全。”这个《通告》，通过电台、电视台和各种广播器，进行了反复广播。
    ６月３日晚１０时前后，奉命向城内开进的各路戒严部队先后进入市区。但在各主要路口，都受到了严重阻拦。即便在这种情况下，部队仍然采取了极其克制的态度。而少数暴徒却利用这种克制发动骇人听闻的打、砸、抢、烧、杀。
    ２２点到２３点，从翠微路、公主坟、木樨地到西单一线，有１２辆军车被烧。有些人用卡车运来砖头，向战士猛砍。一些暴徒把无轨电车推到路口，放火燃烧，阻断了道路。有的消防车赶去灭火，也被砸烂、烧毁。
    ２３点前后，虎坊桥３辆军车被砸，１辆吉普车被推翻。安定门立交桥军车被围堵，崇文门大街一个团的战士被围堵，建国门立交桥３０辆军车被围堵，北京煤炭工业学校以西３００多辆军车被围堵。为保证军车前进，有的战士和指挥员下车做疏导工作，被围攻殴打，有些被强行绑架，不知去向。在南苑三营门受阻的军车，为避免冲突，往东绕行，至天坛南门再次被堵，许多军车被砸、被烧。珠市口一辆军车被堵，一帮人爬到车上，下边一个干部模样的人劝他们下来，当即被痛打，生死不明。
    ６月４日凌晨以后，焚烧军车情况愈演愈烈。在天坛东侧路、天坛北门、前门地铁西口、前门东路、府右街、六部口、西单、复兴门、南礼士路、木樨地、莲花池、车公庄、东华门、东直门，以及朝阳区的大北窑、呼家楼、北豆各庄，大兴县旧宫乡等地，数十个路口的数百辆军车，被暴徒用汽油、燃烧瓶和土制喷火器引燃，火光冲天，有的战士在车内被活活烧死，有的跳下车后被活活打死。有的地方几辆、十几辆，甚至二三十辆同时被烧，一片火海。在双井路口，有７０余辆装甲车被围，其中２０余辆车上的机枪被暴徒拆掉。京原路口至老山骨灰堂以西，３０多辆军车被暴徒付之一炬，现场浓烟冲天。有的暴徒手持铁棍，推着汽油桶，在路口堵截，见车被烧，车上战士鸣枪警告，暴徒也置之不理。有几名暴徒在复兴门立交桥一带，开着抢来的装甲车，边行进边开枪。非法的“工自联”还在广播上宣称，他们缴获了一部军用电台和密码本。还有多辆军用运粮车、被服车被暴徒抢劫，不知去向。
    一些暴徒趁机大搞打砸抢。西城区的燕山等商店的橱窗被砸。一伙人点燃了毛主席纪念堂西侧的松树墙。一些公共电汽车、消防车、救护车、出租汽车被砸毁和烧毁。特别恶毒的是，一伙人将一辆公共汽车推到天安门城洞下点燃，企图烧毁天安门城楼，被及时扑灭。
    在猛烈攻击军车和大搞打、砸、抢、烧的同时，残杀解放军战士的暴行接连发生，手段极其残忍。
    ６月４日凌晨，东单路口一伙暴徒用酒瓶、砖头、自行车砸砍战士，许多战士血流满面。复兴门一辆车被截，车上的某部管理科长、管理员、炊事员等１２人被拉下车来，强行搜身，然后痛打，多人受重伤。六部口４名战士被围攻殴打，有的当场死亡。广渠门附近３名战士被痛打，只有一名被群众救出，两名下落不明。在西城区西兴盛胡同有２０余名武警战士被一伙歹徒堵住，有的被打成重伤，有的下落不明。护国寺一辆军车被截，战士被拉下来痛打后当作人质，一批冲锋枪被抢走。一辆装满砖头的汽车，由东交民巷开往天安门广场，车上的人高喊：“是中国人的上来，砸解放军去。”
    拂晓之后，打、杀解放军战士的暴行达到令人发指的地步。武警一支队的一辆救护车，拉了８名受伤的战士送往附近医院时，被一伙暴徒拦住，当场就打死一名，还叫嚷要把其余的７名一齐打死。在前门大街的一家自行车店门前，有３名解放军战士被打负重伤，暴徒们围住狂叫：“谁敢救他们就打死谁。”在长安街上，一辆军车息火，一二百名暴徒一涌而上，砸开驾驶室，将司机活活砸死。西单十字路口以东３０米处，一名战士被打死，又在尸体上浇汽油焚烧。在阜成门，一名战士被暴徒残害后，尸体被悬挂在立交桥的栏杆上。在崇文门，一名战士被一伙暴徒拉上过街天桥，从桥上扔下，浇上汽油，活活烧死，暴徒们狂叫，这是“点天灯”。在西长安街首都电影院附近，一名解放军军官被暴徒打死后，剖腹挖眼，把尸体挂在一辆正在燃烧的军车上。还有一名解放军被挖掉眼珠，割掉生殖器，将尸体扔进护城河。
    暴乱以来，据不完全统计，被暴徒砸毁、烧毁的军车、警车和公共汽车达４５０多辆，其中军用汽车１８０多辆，装甲车４０多辆，警车９０多辆，公共电汽车８０多辆，其它机动车４０多辆。抢走一批武器、弹药。负伤的戒严部队战士、武警战士、公安干警数千人，死亡上百人。他们为保卫共和国，保卫宪法，保卫人民，付出了鲜血甚至宝贵的生命。对他们的功绩，人民将永远铭记。
    如此惨重的代价，最有力地说明了戒严部队所采取的极大的容忍和克制态度。否则，部队怎么可能造成这么大的伤亡和损失呢？这难道不正说明我们的军队是人民军队，为了保护人民而不惜牺牲自己吗？但是，为了迅速平息反革命暴乱，避免造成更大的损失，戒严部队在伤亡严重、忍无可忍、让无可让而又很难前进的情况下，迫不得已鸣枪开道，进行反击，击毙了一些肆虐的暴徒。由于围观的群众和在场的学生很多，有的被车撞、人挤，有的被流弹击中，暴乱中有上千群众受伤，上百人死亡，这是大家都不愿看到的事情。对于被误伤的群众和学生，政府、戒严部队和受害者家属的心情是一样的，要做好善后工作。
    四、社会上盛传，戒严部队进城之后，“血洗天安门”。这完全是谣言。
    真实情况是，戒严部队进入广场之后，凌晨１时半，北京市人民政府和戒严部队指挥部发出紧急通告：“首都今晚发生了严重的反革命暴乱。暴徒们猖狂袭击解放军指战员，抢军火，烧军车，设路障，绑架解放军官兵，妄想颠覆中华人民共和国，推翻社会主义制度。人民解放军多日来保持了高度克制，现在必须坚决反击反革命暴乱。首都公民要遵守戒严令规定，并同解放军密切配合，坚决捍卫宪法，保卫伟大的社会主义祖国和首都的安全。凡不听劝告的，将无法保证其安全，一切后果完全由自己负责。”这个紧急通告用高音喇叭，进行了反复播放，时间长达３个多钟头。在广场围观的群众，多数都已迅速离开。这时，停留在广场上静坐的青年学生只有数千人，集中在广场南端人民英雄纪念碑一带。３时左右，他们派出代表向戒严部队表示，愿意自动撤出广场，戒严部队表示欢迎。
    凌晨４时半，广场上广播了戒严部队指挥部的通知：“现在开始清场，同意同学们撤离广场的呼吁。”同时，广播了北京市人民政府和戒严部队指挥部关于迅速恢复天安门广场的正常秩序的通告。通告说：“一、凡在广场上的所有人员听到广播必须立即撤离现场。二、如果有人违抗和拒不执行此通告，仍继续滞留广场，戒严部队有权采取一切手段予以强行处置。三、清场后，天安门广场由戒严部队严格管理。四、希望一切有爱国之心，不愿意国家动乱的广大学生和群众，要积极配合戒严部队执行好清场任务。”
    停留在广场上的数千名青年学生听到通告后，立即集结了队伍，布置了手拉手的纠察队，于５时左右，打着各自的旗子开始有秩序地离开广场。戒严部队在广场东侧南口开出了一条宽阔的通道，保证了学生迅速、顺利、平安地离开。这时，还有少数学生坚持不走，武警战士按照“通告”要求，强制他们离开了广场。到５时半，清场任务全部完成，整个清场过程用了不到半小时，广场静坐的学生没有死一个人，包括最后强制离开的。所谓“天安门血流成河”，完全是胡说八道。
    五、提高认识，夺取平息反革命暴乱的全胜
    １、要正确认识这场反革命暴乱的严重性和平息暴乱的重要意义。制造这场暴乱的极少数人是指的长期顽固坚持资产阶级自由化立场、搞政治阴谋的人，同海外、国外敌对势力相勾结的人，向非法组织提供党和国家核心机密的人。在这场暴乱中，出面制造打、砸、抢、烧、杀等种种暴行的，主要是那些没有改造好的刑满释放分子、一些政治性的流氓团伙、“四人帮”的残渣余孽、潜藏在非法组织中的少数坏人和其他社会渣滓。广大群众和青年学生，包括不同程度卷入了的人们，一定要和他们划清界限，积极投身到这场反暴乱的斗争中来。
    ２、在平息暴乱的斗争中，广大干部、群众，应在本地区、本部门、本单位党政领导下，更好地组织起来，加强联防，做好护厂、护站、护校和保卫本单位安全的工作，同时，积极协助人民解放军恢复交通秩序，维护社会治安，完成各项戒严任务。在平息暴乱的过程中，许多群众表现了很高的政治觉悟，他们有的积极保护被追打的解放军战士；有的及时向公安、保卫部门送交失散的枪支弹药；有的主动宣传群众，澄清谣言，做安定人心的工作；有的积极检举揭发暴乱分子的罪行；有的挺身而出，同暴徒进行面对面的斗争。这种精神是十分可贵的。
    ３、广大群众和青年学生，对那些荒诞离奇的谣言，要动脑筋好好想一想，不要轻信上当。在戒严期间，一定要严格遵守戒严令，千万不要好奇围观，更不要跟着起哄，避免再发生意外的伤亡。
    ４、要增强敌情观念，密切注视极少数暴乱分子的动向，随时掌握他们的犯罪事实，同时向政府和本单位领导检举揭发，协助政府尽快地将这些暴乱分子捉拿归案，依法严惩。现在，一些暴徒仍在继续焚烧军车和公共电汽车；一些暴徒用抢到的武器在那里放冷枪，杀伤战士和群众；非法组织“高自联”还在散发传单，煽动全国总罢课、总罢工、总罢市。对他们的罪行，必须予以坚决的打击。
    ５、有关部门已经宣布：在暴乱中干了坏事的人，要赶快投案自首，争取宽大处理。如果不思悔改，继续作恶，一定从严惩办。　　　　　
　　
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社６月９日发）


### 北京市一普通市民代表一家三代写给部队的信

1989-06-09
第3版(国内新闻)
专栏：

　　北京市一普通市民代表一家三代写给部队的信
    戒严部队指挥部新闻处６月９日消息：今天上午７时许，戒严部队某部五连两名战士在复兴门立交桥执勤时，一名中年妇女带着一提包东西硬要让这两个战士收下，他们不肯收，后来这个妇女把东西放下，转身走入人群中。他俩打开提包发现，里面有麦乳精、巧克力糖块、花生米等五种食品，价值约６０元。提包里还装着一封信，信的全文如下：伟大的解放军官兵们：英勇的戒严部队指战员们：亲爱的同志们：人民的保卫者，共和国的柱石：
    我仅以我们全家三代人的名义（我们是全北京市、全中国千百万个家庭中的一个普通家庭）向您们表达自己的敬意。表示有良知的中国人的敬意。我们的亲人们：
    您们辛苦了，您们受委屈了，您们的鲜血和汗水夹着您们的泪水，每一滴都洒在了我们的心上。您们用宝贵的青春年华，用金子般的生命，为人民为国家立下了永垂的丰功！
    在今天，中国的传统民俗节──端午节之际，我想表达自己的感情，表达我们全家三代人的心意。请收下这份小小的礼品。这里有老人的感激之泪，有孩子的景仰之心，也有我们的难以正确表达的感情。
    亲人们，你们受委屈了，你们也是人之孙、人之子、人之父、人之兄，你们一样有热血，有个性。但你们更有超人的意志，有钢铁般的纪律。你们宁愿让血和泪流在自己的心上、挂在自己的脸上，却把和平和微笑留给人民群众。你们宁可受到围攻，而不愿伤害青年学生的感情，这半个来月的日日夜夜、风风雨雨，你们在用生命来换取理解的所有的言行中表现了伟大的精神：崇高的献身精神！亲人们，这一切都留在我们眼中，刻在人民心中。你们是无愧的文明之师、威武之师！
    我仅想说明，当你们受到一小撮敌人及不明真相的人的围攻时，广大的人民群众是痛在心上的，但是由于我们的善良和无准备没能挺身出来和你们站在一起。原谅我们吧！现在，我们知道了对待敌人应该怎样去做。我们一定坚定的支持你们。在斗争中勇敢作战。你们不要看那些坏人和一些糊涂人的一时猖狂。全北京１０００多万人口，在街上闹事的才有多少？相信我们绝大多数，绝大多数的人是完全理解和支持你们的，是和政府一致的，是反对动乱的。
    看到你们在日夜为首都，为国家奋战，我们广大市民都想和你们一起为自己的国家流血、流汗。但我们又怕，万一在歹徒们作案时，为了保护我们更让你们受到伤害。所以，亲人们，当我们违背自己的情感从你们身边匆匆而过，或在远处深深相望时，我们有时是强忍泪水的。请你们放心！你们的功劳，人民早已给记在共和国的历史上了。
    “军人是最富牺牲精神的”这话，我过去是作为教科书来记住的。今天我却是把这句话作为一生仿效的座右铭来永远记在心上。你们不比老山上的勇士逊色，在一定意义上你们付出的更多，任劳易、任怨难，在你们心灵上受到严重损害时，你们却付出了更深更厚的爱。我爱你们！我们全家三代都爱你们！都恨那些穷凶极恶的反革命阴谋家，暴徒们。
    亲人们在文化水平上，你们也许不算高，但你们却用自己的青春去换取别人受高等教育的机会。你们更热爱自己的祖国，你们更热爱自己的事业，你们是无愧的炎黄子孙！这种至高无上的品格使我们在你们面前感到羞愧。不否认，我们家中也有受过高等教育的糊涂人。你们质朴的行为，坦荡的胸怀，对党的无限忠贞，都给了他们我们无法给的教育效果。谢谢你们！我的有着水晶一样纯洁心灵的亲人们！
    我们愿你们平安、健康！我们愿你们脸上不再有泪水，相信在不久的一天，我们将会用笑脸来迎接胜利！
    昨天张工同志的话，我们永远不会忘记！
    最后，祝亲人们节日愉快！（知道你们没有时间过节）
    祝你们在完成宪法赋予你们的职责中立新功！
    咱们军民一家，既然是家里人，就别见外，一起过节吧！
    深深的爱你们！
    　　　　　　　　　　　　　北京市一普通家庭三代人敬上


### 北京市人民政府戒严部队指挥部发出第１２号通告

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　北京市人民政府戒严部队指挥部发出第１２号通告
    北京市人民政府、戒严部队指挥部通告（第１２号）
    在首都发生的反革命暴乱中，一些反革命暴乱分子到处张贴、散发反革命标语、传单、大字报、小字报，不断制造谣言，煽动暴乱，手段恶毒，危害极大。为此，北京市人民政府和戒严部队指挥部特通告如下：
    一、反革命暴乱标语、传单、大字报、小字报的策划、制定、印制和组织张贴、散发者，必须立即停止犯罪活动，到公安机关自首投案，争取宽大处理。对拒不自首者，将依法严惩。
    二、受人唆使张贴、散发反革命暴乱标语、传单、大字报、小字报者，必须立即停止活动，向所在单位或街道办事处坦白交待，并交出尚未张贴、散发的标语、传单。
    三、立即清除一切残留的反革命暴乱标语、传单、大字报、小字报。对阻碍清除者，解放军、武警和执勤干警予以强行处置。
    四、望市民们提高警惕，不信谣，不围看，不散布，发现张贴、散发者，立即检举揭发并有权当场制止，将犯罪分子扭送公安机关。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月９日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 十二名大学生表示：反思起来我们无限内疚

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　十二名大学生表示：
    反思起来我们无限内疚
    新华社北京６月９日电  戒严部队指挥部新闻处消息：今晚９时，一个自报姓名叫杨光的，代表政法大学１２名同学打电话给解放军总政治部值班室。他说：刚才从电视上看到军委邓主席身体健康，思维敏捷，我们非常高兴，倍受鼓舞，更加坚定了平息反革命暴乱的信心。前一段我们的爱国热情被一小撮别有用心的人利用了，动乱中又被一批社会渣子钻了空子，给我们的国家带来了无法弥补的损失，反思起来我们无限内疚，我们要以爱国的实际行动补罪，并立即复课，刻苦学习，把丢失的时间补回来。
    我们祝愿中央领导同志健康，在平息暴乱之后认真总结经验教训，克服工作中存在的失误，解决各种问题，把治理整顿推向前进，把祖国建设得更好，再不能出现这样令人痛心的现象。
    希望在可能的情况下，把我们的意见转达给中央领导和戒严部队指挥部新闻处。


### 印尼和多哥获联合国人口奖
刘开宸
1989-06-09
第4版(国际新闻)
专栏：

　　印尼和多哥获联合国人口奖
    本报联合国６月８日电  记者刘开宸报道：印尼总统苏哈托和多哥的“全国家庭福利计划”组织今天在联合国总部接受了“１９８９年联合国人口奖”。
    他们的奖品是由联合国人口奖委员会主席马里奥·帕伦西亚授与的。奖品各为一枚金章，一纸奖状和１２５００美元。


### 发动群众一同排障  哈尔滨市街道畅通
武培真
1989-06-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　发动群众一同排障
    哈尔滨市街道畅通
    本报哈尔滨６月８日电  记者武培真报道：几天前因路障遍布、交通瘫痪的哈尔滨市，从昨天下午两点起排清路障。今日凌晨５点，各条公共汽车和电车线路都已开通。
    ６月４日至６日，哈市各主要路口被路障拦截，公共交通全部断绝。黑龙江省委、省政府和哈尔滨市领导通过报纸、电视、广播反复宣传，讲明排除路障、恢复交通的必要性，同时在全市各区街和有关单位确立责任制。在广大市民和学生配合下，所有路障被拆除，用作障碍物的隔离桩等亦全部搬走。整个清障过程中，人们心平气和，未发生任何冲突。
    ８日上午，又有少数人将几辆公共汽车放气用作路障。省市负责人立即奔赴现场说服有关学生、市民，很快将新设路障排除。


### 国务院昨天发出公告  坚决制止破坏经济秩序  确保工业生产正常进行

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院昨天发出公告
    坚决制止破坏经济秩序
    确保工业生产正常进行
    国务院关于坚决制止破坏经济秩序确保工业生产正常进行的公告
    近日来，北京平息反革命暴乱的斗争已取得了初步胜利。但是，极少数暴乱分子和别有用心的坏人不甘心他们的失败，到处制造和散布谣言，蛊惑群众，并煽动一些学生到工厂演讲，甚至堵塞工厂大门，阻止工人上班，切断工厂交通，煽动工人罢工，使生产无法正常进行，企图通过搞垮经济来搞乱全国，进而达到推翻共产党的领导和社会主义制度的目的。对极少数反动分子的这一罪恶阴谋，必须提高警惕，采取果断措施，充分予以揭露，并发动和依靠广大职工群众，对他们的破坏行为作坚决的斗争。为了维护正常的经济秩序，确保工业生产的正常进行，特公告如下：
    一、各级人民政府和工业生产主管部门，要把保障工业生产的正常进行作为一项重要任务，采取切实有力的措施抓紧抓好。要依靠广大职工群众，充分发挥各级工会组织的作用，维护工厂的生产秩序，确保工业生产的正常进行。
    二、任何人不得以任何借口围困厂矿企业，破坏交通秩序，阻止工人上班。对于极少数坏人煽动破坏生产的行为，要予以充分揭露，并依法惩处。
    三、各地公安部门和武警部队，要加强对重要企业的保卫工作；要抽调适当力量，协助生产企业维护好治安秩序。对破坏生产的极少数坏人，要坚决打击，绝不手软。
    四、工人阶级是工业生产的主力军，要发扬主人翁的精神，克服困难，坚守岗位，搞好生产。对于破坏生产秩序的任何演说、串联活动，都要坚决予以批驳和阻止。必要时，可组织“护厂队”，保卫工厂和工人的劳动成果，维护工厂的正常生产秩序。
    五、各级领导要认真组织广大职工学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，做好思想政治工作，使广大职工认识到，搞好本职工作和生产，是维护国家安定和职工切身利益的实际行动，要团结一致，同心同德，努力创造良好的经济秩序和生产环境。
    以上各点，各地要广为宣传，坚决贯彻执行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国务院
    　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年六月九日（新华社发）


### 戈尔巴乔夫将出访西德  根舍外长撰文支持苏联改革
江建国
1989-06-09
第4版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫将出访西德
    根舍外长撰文支持苏联改革
    本报波恩６月９日电  记者江建国报道：苏联领导人戈尔巴乔夫将于６月１２日对西德进行正式访问。西德高度重视这次访问，已经作好各方面准备工作。
    据此间报刊报道，西德苏联双方将发表一份联合声明。这个声明包括四个部分：第一部分将谈及全球问题；第二部分将重点表明双方对欧洲和平合作的态度；第三部分谈裁军和军备控制问题；最后一部分是关于西德苏联双边关系的未来。据悉，这个声明将反映戈尔巴乔夫的新思维。
    裁军和军备控制问题将在双边会谈中占重要地位。双方将讨论消除化学武器问题，估计戈尔巴乔夫可能在波恩对布什总统的常规武器裁军建议作出首次回答。
    在双边关系方面，据悉双方已就西柏林纳入双边合作范围基本达成一致。双方还将讨论苏联的德国后裔居民问题。一系列双边协议将在访问时签署。
    根舍外长在为《莫斯科新闻》所写的文章中说，苏联的改革是一种欧洲理智的表现，西德愿意支持这一进程。他说，西德鼓励任何导致更多的民主，更多的多样性和更多的自由的改革。意识形态和军事的对立应该由合作、信任和和平竞赛来代替，人权和政治自由应该得到完全的保证。
    谢瓦尔德纳泽外长和苏共中央政治局委员雅可夫列夫将陪同戈尔巴乔夫访问。除进行政治会谈外，他还将访问斯图加特、多特蒙德和杜塞尔多夫等地。


### 戒严部队在天安门广场举行升旗仪式

1989-06-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　戒严部队在天安门广场举行升旗仪式
    新华社北京６月９日电  今天清晨，在天安门广场执行戒严任务的部队官兵举行隆重的升旗仪式。
    整理一新的天安门广场由戒严部队守卫着。军车整齐排列。部队官兵和武警战士迎着晨曦庄严列队。５点５０分，升旗仪式开始。军乐团高奏国歌，五星红旗在国歌声中缓缓升起，解放军和武警指战员向国旗致敬。
    升旗仪式结束后，人民解放军总政歌舞团和军乐团为戒严部队进行慰问演出。彭丽媛、克里木等演唱了《没有共产党就没有新中国》、《在希望的田野上》等歌曲。


### 日本首相宇野宗佑承认  军国主义者发动侵华战争

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　日本首相宇野宗佑承认
    军国主义者发动侵华战争
    新华社东京６月９日电  日本新首相宇野宗佑今天在参议院全体会议上说，日中战争是“军国主义者发动的侵略战争”。
    宇野是在答复日本共产党议员内藤功关于这一问题的质询时表明这一态度的。
    他在讲话中援引了日中联合声明及日中和平友好条约的有关条文，“对过去的战争表示反省”。
    这是宇野６月３日就任首相后第一次对中日关系的历史发表见解。


### 昆明市先进党支部、优秀共产党员代表致电北京戒严部队  你们立了大功人民感谢你们

1989-06-09
第3版(国内新闻)
专栏：

　　昆明市先进党支部、优秀共产党员代表致电北京戒严部队       
    你们立了大功人民感谢你们
    本报北京６月８日讯  戒严部队指挥部收到昆明市先进党支部、优秀共产党员代表致戒严部队的慰问电，全文如下：亲爱的执行戒严任务的全体解放军官兵、公安干警和武装警察同志们：
    你们辛苦了！首先让我们代表昆明市的全体共产党员向你们在平息首都发生的骇人听闻的反革命暴乱、恢复首都的正常秩序中所取得的重大胜利表示热烈祝贺！向你们为保卫社会主义制度、保卫人民政权、保卫祖国和人民的利益所创立的不朽功勋表示衷心的感谢！
    从６月３日凌晨开始，一小撮丧心病狂的暴徒在我们伟大祖国的首都北京，制造了一场严重的反革命暴乱，他们非法设置路障、抢劫武器、砸烧军车，肆意围攻、殴打、绑架和杀害解放军战士。他们进行反革命暴乱的目的，就是要反对党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。对这一小撮暴徒的反革命暴行，我们表示极大的愤慨和仇恨。在这种严峻的形势面前，党中央、国务院、中央军委果断决策，戒严部队采取了坚决措施，一举粉碎了这场反革命暴乱。对中央的这一英明决策，我们表示坚决的支持。
    几天来，同志们在平息反革命暴乱的过程中，坚决执行神圣的戒严任务，开进途中，在遭到暴徒们疯狂辱骂、惨无人道的殴打、非法绑架的情况下，你们肩负党和人民的重托，发扬邓主席倡导的五种革命精神，英勇无畏，顽强奋战，狠狠打击了制造暴乱的一伙歹徒的反革命气焰。你们用自己的忠诚和热血证明，你们不愧为党领导下的英勇的人民子弟兵，不愧为国家和人民坚强的忠诚卫士，不愧为人民民主专政的坚强柱石。我们相信，在党中央、国务院和中央军委的正确领导下，你们一定能够紧紧依靠北京市广大人民群众和青年学生，继续发扬不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的革命英雄主义精神，坚决彻底地平息这场反革命暴乱，谱写新的英雄篇章。
    地处祖国西南边疆春城的１３万共产党员，在这场关系党和国家前途命运的斗争面前，一定要做到坚决捍卫党中央的领导、坚决捍卫社会主义制度和人民民主专政，并在各自的工作岗位上充分发挥先锋模范作用，坚守工作岗位，忠于职守，维护正常的工作和社会秩序，团结全市３４０万各族人民，努力完成各项工作任务，维护安定团结的政治局面，用工作、生产、建设新成绩支援你们执行戒严任务，迅速平息反革命暴乱，恢复首都的正常秩序，使我国现代化建设事业沿着社会主义的道路不断前进。
    　　　　　　　　　　　　　昆明市先进党支部优秀共产党员代表


### 沈阳市抓获一批拦截车辆人员

1989-06-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　沈阳市抓获一批拦截车辆人员
    沈阳市一些不法人员，乘大学生游行之机，混入游行队伍，随意堵截拦挡正常运行车辆、扰乱社会秩序，六月八日被公安人员依法抓获。
    这些不法人员是少数没改造好的“两劳”释放人员和一些青工及社会闲散人员，他们于六月七日、八日共拦截各种车辆七十余台，然后坐在车上，打着大旗，呼喊口号，严重扰乱了社会治安，堵塞了大部分重要路段交通。


### 波首轮大选结果出人意料  拉科夫斯基等人落选
董福生
1989-06-09
第4版(国际新闻)
专栏：

　　波首轮大选结果出人意料
    拉科夫斯基等人落选
    新华社华沙６月８日电  （记者董福生）波兰议会和参议院４日举行的第一轮大选结果出人意料。据波兰国家选举委员会今天公布的材料，波政府总理拉科夫斯基、内务部长基什查克、国防部长西维茨基等人均未能获得超半数的有效票而落选。
    他们原属“国家名单”中的议员候选人，这个名单是由执政联盟中三个联盟党（波兰统一工人党、统一农民党、民主党）和三个世俗宗教组织共同协商提出的。名单中共有３５名议员候选人，均为各党的重要活动家。这３５人中，只有最高行政法院院长、波兰统一工人党党员杰林斯基和统一农民党党员科扎凯维奇二人当选。
    波党领导人承认，这次议会大选的结果对波党和整个执政联盟是不利的，团结工会方面取得了“胜利”。
    按圆桌会议规定，建设性反对派在新议会的４６０个席位中将占有３５％，即１６１个席位。团结工会的候选人绝大多数已赢得超半数以上的有效票而当选。少数尚未当选者也属得票相对较多者，有权进入第二轮选举。在这次议会大选的同时，也进行了按宪法修正案规定新设立的参议院选举。参议院的１００个席位分到各省，全部实行自由竞选。选举结果表明，团结工会方面已经赢得９２个席位。其余８个席位因无人获得超半数的有效票也将在第二轮选举中决出结果。


### 海军、空军、国防科工委、国防大学党委分别电函中央  坚决拥护平息首都反革命暴乱

1989-06-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　海军、空军、国防科工委、国防大学党委分别电函中央
    坚决拥护平息首都反革命暴乱
    新华社北京６月９日电  中共中央、国务院、中央军委和解放军总政治部收到海军、空军、国防科工委、国防大学党委表示拥护中央平息首都反革命暴乱重大决策的电函。
    　　　　海军中央军委、总政治部：
    ６月５日，中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》发表以后，海军党委常委认真组织学习讨论。一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委为平息反革命暴乱作出的重大决策和采取的果断措施。大家一致认为，这次发生在首都的严重的反革命暴乱，是极少数人蓄意制造的，是他们反对中国共产党的领导，妄图推翻社会主义制度，颠覆人民共和国的集中暴露。在关系到党和国家命运前途的严峻时刻，执行戒严任务的部队，坚决执行中央决策，取得了平息反革命暴乱的初步胜利，捍卫了四项基本原则，捍卫了几千万先烈用生命换来的人民共和国，捍卫了党和人民的根本利益。海军党委和海军部队的共产党员及全体官兵，坚决响应党中央、国务院的号召，立场坚定，旗帜鲜明，为彻底平息反革命暴乱作出贡献。
    根据中央的决策精神和要求，我们向部队发出通知，要求认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、解放军报６月４日社论，在政治上、行动上坚定地与党中央保持一致，要求海直机关和驻京单位尽一切可能为戒严部队平息暴乱提供食宿、车辆、医疗等物质方面的保障。
    为进一步贯彻落实好中央决策，我们向部队作了如下部署：一，用中央决策统一部队思想，教育干部战士充分认清反革命暴乱的真相和实质；认清形势的严峻和斗争的长期性、艰巨性、复杂性；认清这场暴乱能否平息，关系到人民共和国的存亡、党的存亡、民族的存亡。二，发挥各级党组织在斗争中的核心领导作用和战斗堡垒作用，教育党员认清这场斗争的严肃性，明辨是非，站稳立场，积极投入制止反革命暴乱的斗争，在斗争中经受考验。三，加强舆论宣传，通过多种渠道，运用多种手段，宣传中央精神，宣传事实真相，揭穿各种谣言，在海军形成反对和制止暴乱的强大舆论攻势。四，确保各级指挥机关的安全和顺利实施指挥，坚决制止暴徒的冲击袭扰和破坏。
    　　　　　　　　　　中共海军委员会　　　１９８９年６月７日
    　　　　空军总政治部：
    ６月４日和５日，空军党委常委和全军部队广大干部战士，反复认真地学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、中央领导同志的重要讲话以及６月４日解放军报社论，坚决拥护党中央关于镇压反革命暴乱的决策，坚决完成中央军委赋予空军的各项任务。
    通过学习，空军党委和广大指战员对策划、组织、制造这场暴乱的反革命分子，对疯狂进行打、砸、抢、烧、杀等种种暴行的歹徒，表示极大的愤慨，对为保卫党中央、保卫我们的人民共和国、保卫首都作出重大贡献的戒严部队的指战员，表示崇高的敬意和问候。空军广大干部战士坚信，党中央、国务院、中央军委有能力、有把握平息这场暴乱，稳定首都和全国的局势，巩固安定团结的局面。
    空军党委认为，这场骇人听闻的反革命暴乱，是建国以来从未有过的，是一个时期以来极少数人蓄意制造动乱的恶性发展，是资产阶级自由化思潮长期泛滥的恶果，其目的就是妄图推翻党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。平息这场暴乱完全符合全国人民的根本利益，充分反映了空军广大指战员的强烈愿望。在党和国家前途命运危急的关头，我们决心紧密地团结在党中央周围，立场坚定、旗帜鲜明地反对暴乱，坚决与全党、全军、全国人民一道，完成党中央、国务院、中央军委赋予空军的各项任务。要坚决同那些对党和社会主义制度有刻骨仇恨的反动分子进行斗争，保卫革命、建设和改革的成果。
    空军党委表示，一定要组织部队深入学习党中央、国务院和中央军委的指示精神，进一步统一干部战士的思想和行动，自觉同党中央保持思想上政治上的高度一致，加强对部队的管理，加强思想政治工作，严格组织纪律，认真履行职责，搞好战备训练，为平息暴乱，稳定局势作出应有的贡献。
　　　　　　　　　　中共空军委员会　　　　１９８９年６月７日
    　　　　国防科工委党中央、国务院、中央军委：
    近几天，我们国防科工委广大指战员认真学习了党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》及中央、三总部的一系列指示，收听收看了有关文告和新闻报道，对极少数人制造的这场骇人听闻的反革命暴乱表示极大愤慨，坚决拥护党中央、中央军委采取果断措施平息这场暴乱。
    这场反革命暴乱是极少人蓄谋已久的，是大规模动乱愈演愈烈的结果。他们公开打出“拿起武器、推翻政府”的旗帜，妄图用暴力推翻共产党领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。广大指战员目睹了一小撮暴徒打、砸、抢、烧、杀的种种暴行，其手段之恶劣，景况之残忍，令人发指。我们强烈声讨极少数人制造的这场反革命暴乱和法西斯暴行！我们坚信党中央、中央军委有决心有把握指挥戒严部队、武警部队、公安干警和首都人民一起彻底粉碎这场反革命暴乱。并强烈要求对反革命暴徒及其幕后策划指挥者进行严惩，决不能再手软了，否则，将后患无穷。
    国防科工委担负着祖国社会主义现代化建设的重任。我们广大科技工作者、工程技术人员、工人、干部、解放军指战员，决心紧密团结在党中央周围，服从命令，听从指挥，为平息暴乱，坚持正常科研、生产、试验、教学工作秩序，为加速我军武器装备现代化建设做出新的贡献！
　　　　　　中共国防科工委委员会　　　　１９８９年６月７日
    　　　　国防大学总政治部：
    国防大学党委和全体同志认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委采取果断措施镇压反革命暴乱。
    国防大学党委认为，从６月３日凌晨起，极少数人制造的动乱已经发展成为一场骇人听闻的反革命暴乱。他们的目的就是要推翻党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。如不采取果断措施平息这场暴乱，几千万先烈用生命换来的人民共和国就可能被颠覆，社会主义建设和十年改革的成果就可能毁于一旦，全国就可能笼罩在一片白色恐怖之中。果断地平息这场暴乱，完全是正义的行动，是符合首都人民和全国人民的愿望和根本利益的。在国难当头的危急时刻，国防大学党委要求全校教职员工和全体学员，要充分认识这场斗争的极端严重性，用党中央的精神统一思想和行动，立场坚定，听从指挥，坚定不移的贯彻执行党中央、中央军委的英明决策，坚决把平息暴乱的斗争进行到底，保卫革命、建设和改革的成果。　　　　　
　　　　　　
    　　　　　　中共国防大学委员会　　　１９８９年６月７日


### 滞留在江西境内的客车全开出

1989-06-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　滞留在江西境内的客车全开出
    近日先后受阻停留在江西省境内各火车站的十一列客车，均已开走。
    在火车受阻停留期间，当地党委、政府领导组织人员赶赴车站，给滞留旅客端茶送水送食品、药品等，保证了旅客的生活和安全，旅客们说：“还是共产党好！”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 烧毁装甲车汽车的一暴徒被抓

1989-06-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　烧毁装甲车汽车的一暴徒被抓
    戒严部队指挥部新闻处消息：曾在六月三日晚上烧毁多辆装甲车、汽车的反革命暴徒路中枢，于六月六日晚被戒严部队某部抓获。
    经公安机关审问，路中枢供认：六月三日晚，他在复兴路北京铁路局门前路上，当不明真相的群众堵截军车时，他乘混乱先向军车倒汽油，然后用打火机点燃，烧毁装甲车、卡车多辆，六月六日晚八时，他又混入军事博物馆，妄图再烧毁军车，当场被戒严部队抓获。
    暴徒路中枢系河北省固安县农民。此人于一九八四年因流氓行为，被公安机关依法拘留。
    　　    


### 特拉奥雷总统  改组马里政府

1989-06-09
第4版(国际新闻)
专栏：

　　特拉奥雷总统
    改组马里政府
    新华社巴马科６月９日电  马里总统穆萨·特拉奥雷今天对政府进行了重要改组。
    特拉奥雷总统仍兼任政府首脑和国防部长。新政府由１８名成员组成，其中新入阁的有８名部长。
    上届政府中有７名部长离任，其余的留任。
    ８名新部长是：部长、总统府秘书长迪安戈·西索科，外交和国际合作部长恩戈洛·特拉奥雷，运输和旅游部长泽尼·穆拉耶，新闻和邮电部长尼亚芒托·迪亚拉，计划部长苏莱曼·登贝莱，司法和掌玺部长马马杜·西索科，工业、水利和能源部长阿马杜·德梅，公共卫生和社会事务部长阿卜杜拉耶·迪亚洛。
    上届政府的新闻部长西迪贝·艾萨塔·西塞，工业、水利和能源部长德里萨·凯塔，运输、邮电和旅游部长阿勒乌塞吕·杜尔，计划部长安西奥曼·恩迪亚耶，外交和国际合作部长莫迪博·凯塔等７人已离职。
    上届政府是１９８８年６月６日改组的。


### 王震看望戒严部队并发表重要讲话  继续严厉打击一小撮反革命暴徒  竭尽全力保护人民群众生命财产

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　王震看望戒严部队并发表重要讲话
    继续严厉打击一小撮反革命暴徒
    竭尽全力保护人民群众生命财产
    新华社北京６月９日电  国家副主席王震６月８日在看望戒严部队时，向数千名官兵作了重要讲话。
    王震说：“中国人民解放军戒严部队广大官兵和首都公安干警、武警部队同志们：你们发扬英勇无畏、不怕牺牲的革命精神，坚决执行党中央、国务院、中央军委的英明决策，已经取得了平息首都发生的严重反革命暴乱的初步胜利。我代表党中央、国务院、中央军委和全国各族人民，代表中华人民共和国主席杨尚昆，向你们表示亲切的慰问，并致以崇高的敬礼！你们的高昂斗志，我将向军委主席邓小平报告。”
    王震说：“你们英勇捍卫了几千万革命先烈流血牺牲创建的中华人民共和国，捍卫了神圣的宪法，捍卫了十年改革开放的成果，捍卫了庄严的首都。你们不愧为人民群众的忠诚卫士，不愧为人民民主专政的坚强柱石，党和政府感谢你们，全国各族人民感谢你们。你们为伟大的中华民族，为社会主义现代化建设事业所建立的巨大功勋，将永远铭刻在中华人民共和国的光辉史册里。”
    王震说：“同志们，首都发生的严重反革命暴乱还没有完全平息，我殷切希望你们再接再厉，乘胜前进。对一小撮反革命暴徒要继续严厉打击，绝不手软。对广大人民群众的生命财产，要继续满腔热忱、竭尽全力予以保护。为捍卫立国之本的四项基本原则，为推进建设和改革的宏伟大业再立新功。”
    王震副主席在讲话结束时，带领戒严部队官兵高呼口号：“中国共产党万岁！中华人民共和国万岁！人民解放军万岁！”
    戒严部队官兵群情振奋，不断振臂高呼：坚决保卫党中央！坚决保卫人民共和国！坚决平息反革命暴乱！坚决完成戒严任务！


### 米格二十九摔下来了
张启华
1989-06-09
第4版(国际新闻)
专栏：新闻特写

　　米格二十九摔下来了
    本报记者  张启华
    “看，看，米格飞机摔下来了！”目睹这一惨景的人们用各种语言惊呼着。这一事件震惊了参观布尔日国际航空展的各国记者和专业人员。在现场的人翘首争看究竟。各展厅参观的人也纷纷向表演场跑去。这一幕惨剧发生在巴黎时间６月８日下午４时许。
    昨天下午，在第３８届布尔日国际航空航天博览会开幕式上，各国参展的飞机表演轮到苏联米格２９，它被小车拖出展地。无数双眼睛盯着，众多的摄像机、照相机瞄着。这是一架机头尖尖的、翼展较大、有两片尾翼的飞机，是目前苏联拥有的最先进的战斗机。表演中，它在蓝天中时而垂直爬高直插蓝天，时而又急速掉转机头垂直下冲；一会儿在垂直升降过程中拉起平飞，一会儿又在空中连续翻转……喷气的呼啸震耳欲聋。
    当它滑下低空平飞时，突然间机头冲下，尾部朝天。在离地大约二、三百米高度，从机身中间弹出一个东西，立即分成两个部分，一似伞状东西飘飞，一个似火球的东西爆开；与此同时，整个飞机直插地面，一团火光，浓烟滚滚。这一切，都发生在分秒之间。
    在一片惊呼声中，训练有素的法国消防队、救护队奔向现场。大火熄灭了，救护人员抬着右眉上方敷着纱布的飞行员往直升机上送。飞行员名叫阿纳托利·沃特库尔，今年３７岁。看来，他只受了点轻伤。他躺在担架上还把头抬起来，瞪大眼睛朝外看。据报道，飞行员从机上弹出时离地面只有３０米，他几乎没有时间去打开降落伞，伞、人、机几乎同时落地，人们称他是死里逃生。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（巴黎９日电）


### “美国之音”造谣可耻  一个６月４日凌晨天安门广场目击者的来信

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　“美国之音”造谣可耻
    一个６月４日凌晨天安门广场目击者的来信
    我是一名高校的教师。前几天听了“美国之音”的广播，我感到非常气愤。“美国之音”不顾新闻职业道德，制造了种种谎言，去欺骗不明真相的群众。特别是制造了“军队在广场上用机枪打死３０００多人，还用坦克车来回轧死许多人的谣言。作为一名目击者，６月３日夜，我一直在天安门广场，解放军在整个清场过程中，从未向广场上的人群开枪。６月４日凌晨４时左右，侯德健等几人与部队的同志进行了接触，部队同意他们撤出广场。侯德健等回来以后，在场的学生就是否撤离进行了表决，同意撤的喊“撤离”，不同意的喊“坚持”，谁的声音大，就按谁的意见办。结果，主张撤离的呼声占了上风。最后，在场的学生打着旗帜有组织地从东南角缓缓撤出。
    作为一名教师，我不希望无辜的学生被人利用作为实现自己目的的工具，特别是利用学生的单纯和热情就更可恶。我也不希望局势更加恶化，我希望能在理智、冷静的条件下妥善地解决问题。而“美国之音”的不负责任的谎言，只会煽起更大的对抗和仇恨，我不知道他们到底是什么居心？我相信每一位希望社会安宁、关心祖国前途的人都不会容忍这种欺骗，事实将会揭穿他们的谎言。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京高校一青年教师
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月６日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 美巴举行第三轮会谈  辩论沙米尔选举建议
林皎明
1989-06-09
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美巴举行第三轮会谈
    辩论沙米尔选举建议
    本报开罗６月９日电  记者林皎明报道：巴勒斯坦解放组织与美国政府今天在突尼斯举行第３轮正式会谈，就被占领土举行选举的问题展开实质性辩论。据报道，双方在会谈中没有达成一致意见。
    这轮会谈持续４个多小时。巴解组织方面阐明了对以色列总理沙米尔选举建议的立场。参加会谈的巴解组织首席代表阿布德·拉布对记者说，选举“只能在以色列军队撤出约旦河西岸和加沙地带，在联合国部队的国际监督下，并作为导致成立巴勒斯坦国的全过程的一部分”，才有可能进行。
    美国政府代表罗伯特·佩利特鲁说，华盛顿仍然认为以色列选举建议是开始中东和平进程“建设性的可行道路”。


### 邓小平接见戒严部队军以上干部  邓小平神采奕奕，精神饱满，同大家合影后作重要讲话  杨尚昆、李鹏、乔石、姚依林、万里、李先念、彭真、王震、薄一波等参加

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　邓小平接见戒严部队军以上干部
    邓小平神采奕奕，精神饱满，同大家合影后作重要讲话
    杨尚昆、李鹏、乔石、姚依林、万里、李先念、彭真、王震、薄一波等参加
    △这场风波的到来是不以人们的意志为转移的。极少数人搞反革命暴乱的目的就是要打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国，建立一个资产阶级共和国。
    △人民解放军、武警和公安干警在平息反革命暴乱中经受了考验，证明是合格的。这充分表明，我们军队永远是国家的捍卫者，社会主义制度的捍卫者，人民利益的捍卫者。
    △党的十一届三中全会以来制订的路线、方针、政策是正确的，一个中心、两个基本点，即坚持四项基本原则，又实行改革开放，都是对的，要坚定不移地干下去。
    新华社北京６月９日电　中央军委主席邓小平今天下午在中南海怀仁堂接见了首都戒严部队军以上干部，对在平息首都反革命暴乱中牺牲的烈士表示沉痛哀悼，对受伤的解放军官兵、武警官兵和公安干警表示亲切慰问，对执行戒严任务的全体同志致以亲切问候。
    杨尚昆、李鹏、乔石、姚依林、万里、李先念、彭真、王震、薄一波等，以及中央军委的其他领导同志参加了接见。陈云同志没有到会，他向戒严部队表示崇高的敬意，向在平息暴乱中死难的烈士表示深深的哀悼。
    邓小平同志神采奕奕，精神饱满，同大家合影后作了重要讲话。他首先提议，为在平息反革命暴乱中牺牲的烈士默哀。全体到会同志肃立默哀。
    邓小平说，这场风波的到来是不以人们的意志为转移的。极少数人先是搞动乱，后来进一步发展到反革命暴乱。他们的目的就是要打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国，建立一个资产阶级共和国。在平息这场反革命暴乱中，人民解放军、武警和公安干警表现了很高的觉悟，经受了考验。我们部队的干部战士在生命危险面前，没有忘记人民，没有忘记党的教导，没有忘记国家的利益。我们的军队不愧是人民子弟兵，国家的钢铁长城。经过这次考验，证明是合格的。这充分表明，我们军队永远是国家的捍卫者，社会主义制度的捍卫者，人民利益的捍卫者。
    邓小平说，这次事件促使我们很冷静地考虑过去，也考虑一下未来，使我们事业的步子前进得更稳更好，甚至更快；使我们的失误纠正得更快；使我们的长处发扬得更好。党的十一届三中全会以来制订的路线、方针、政策是正确的，一个中心、两个基本点，即坚持四项基本原则，又实行改革开放，都是对的，要坚定不移地干下去。基本的路线，基本的方针政策不变。但是，要认真总结经验，那些搞得对的就坚持，那些失误要纠正，不足的要加把劲。总之，要总结现在，看到未来。
    （附图片）
    ６月９日下午，军委主席邓小平与中央领导同志在中南海怀仁堂接见北京戒严部队各部队负责人。　　解放军画报社记者摄（新华社发）


### 金日成和西哈努克会谈

1989-06-09
第4版(国际新闻)
专栏：

　　金日成和西哈努克会谈
    新华社平壤６月８日电  朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和民主柬埔寨主席西哈努克亲王６月７日在平壤举行了亲切友好的会谈。
    据朝中社报道，金日成主席举行午宴，款待西哈努克亲王和夫人。西哈努克亲王一行是６月６日抵达平壤的。


### 首都各界热情支持戒严部队  大批食品、日用品送到执勤官兵手中

1989-06-09
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都各界热情支持戒严部队
    大批食品、日用品送到执勤官兵手中
    新华社北京６月９日电  戒严部队指挥部新闻处消息：在首都街头执行戒严任务的部队官兵受到北京市民和中央国家及北京市各级机关的大力支持。连日来，大批主、副食品和日用品送到戒严部队官兵手中。
    ６月７日，住石碑胡同一对４０多岁的夫妇，给戒严部队送了两瓶罐头、一袋黄瓜、一袋西红柿；某单位三位离休的老太太向在天安门广场执行戒严任务的部队转送了５０斤西红柿、１０斤黄瓜和６斤大蒜；国务院某单位向戒严部队送了鸡蛋１００斤，黄瓜６０斤；晚８时，一位老大娘给在人民大会堂执勤的战士送去了１０张煎饼。６月８日上午１０点多钟，在西长安街便道上，两名２０多岁的男青年提着一提包香烟，送给执勤的两位战士。前门附近一家菜店每天向戒严部队送蔬菜。北京市某中学自６月５日起每天给戒严部队送馒头、米饭、稀粥和咸菜，有的教师还把自己的啤酒拿出来给战士。中央办公厅某单位给戒严部队送来了面包９３００斤，这个单位的干部还自动凑钱近千元，买了罐头、香烟、方便面、茶叶、肥皂等送给戒严部队。市亚运会筹委会某单位的五位工作人员，给戒严部队送来香烟６条，软包装饮料两箱。６月５日，宣武区某单位将两车肉食和一车点心送给了在天安门执勤的部队。
    　据统计，自６月５日至今，国务院办公厅、国务院机关事务管理局、人大常委会办公厅、纺织部、经贸部、邮电部、能源部、海洋局、贸促会、国家教委、冶金部、物资部、化工部、财政部、中国人民银行、中国银行、文化部、航空航天部、石油天然气总公司、统配煤矿公司、最高人民法院、最高人民检察院、保险公司、公安部、民政部、轻工部、卫生部、机电部、工商局、地矿部、船舶工业总公司、劳动部、林业部、物价局、建材局、技术监督局、气象局、海关总署等单位，向戒严部队送来了大批食品和日用品，许多单位每天定时向各执勤点的戒严部队送主、副食。国家医药局还向戒严部队送来了黄连素、感冒清、清凉油、十滴水、防虫剂等药品。


### 首都粮肉菜供应趋正常  公共电汽车线路已开通１４５条

1989-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　首都粮肉菜供应趋正常
    公共电汽车线路已开通１４５条
    据新华社北京６月９日电  记者今天在首都街头采访时看到，一直坚持开门营业的粮店、菜店、副食店内，粮食、肉、蛋、菜以及其它主要副食品的供应业已基本恢复正常。
    据北京市政府有关负责同志介绍，首都１０７５家粮店今天均无脱销现象，群众抢购粮食的势头已趋下降。由于解放军的大力协助，运进粮店的粮食已大于销售的粮食。蔬菜品种繁多，总销量已达２００万公斤，接近平日的供应水平。猪肉、鲜蛋、鲜奶的供应也比前几天有大幅度增加。
    在首都市场上，商品供应日趋好转，但商店普遍的情况是开门较晚，关门较早。
    据新华社北京６月９日电　（记者潘善棠）今晨７点多钟，穿越北京市中心的１、４、５２、５７路公共汽车，经过天安门前，又开始在东西长安街上行驶。据统计，截至下午２点，全市已有１４５条公共电汽车线路开通。


