### 一些省市区党委召开会议强调  全面深刻地领会邓小平讲话精神

1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　一些省市区党委召开会议强调
    全面深刻地领会邓小平讲话精神
    新华社北京６月１９日电  连日来，天津、上海、福建、山东、河南、湖北、湖南、广西、海南、四川、贵州、云南、西藏、甘肃、青海、宁夏等省、自治区、直辖市党委分别召开常委扩大会议和省级机关部门负责人会议，认真学习邓小平同志６月９日接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，一致表示完全拥护，坚决贯彻执行。
    他们在学习中认为，邓小平同志的讲话，深刻地分析了发生在首都的反革命暴乱的根源、性质和党中央、国务院、中央军委决策的正确性，是彻底平息首都反革命暴乱、稳定全国局势的思想武器，对于统一全党、全国人民思想有着极其重要的意义。邓小平同志讲话还深刻阐述了党的十一届三中全会以来我们党制定的路线、方针和政策的正确性，重申了现代化建设的宏伟目标和发展战略，重申了党的十三大概括的“一个中心，两个基本点”。这对于当前和今后我国的改革和建设具有十分重要的指导作用。
    他们在学习讨论中表示，要全面、深刻地领会邓小平同志讲话的精神实质，用讲话精神指导工作。大家认为，在当前要用小平同志讲话精神来统一思想，认清这场斗争的实质，正确认识党中央在这场斗争中所制定的一系列决策。要继续稳定局势，以实际行动为彻底平息首都反革命暴乱作出贡献。
    他们指出，学习和贯彻小平同志的重要讲话，要继续坚定地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，消除各种疑虑，更加坚定地贯彻执行“一个中心，两个基本点”，用四项基本原则教育人民、教育学生，教育全体干部和共产党员，自觉抵制资产阶级自由化，反对精神污染，坚定地在党中央的领导下走社会主义道路。同时，要更加切实地抓好改革开放和现代化建设。


### 上海推出《世界文学名著珍藏本》
晓流
1989-06-19
第4版(综合)
专栏：

　　上海推出《世界文学名著珍藏本》
    本报讯  以出版名篇名译而令读者刮目相看的上海译文出版社最近再次先占鳌头，推出第一套“世界文学名著珍藏本”。
    这套珍藏本豪华、典雅、精美：正文全部采用米黄色的双胶纸印刷，大３２开本，绸面烫金精装，外加护封、书壳，另附精制的铜版纸插图及书签带。这种精良的印刷装帧与名著有机地结合为一体，真可谓形神皆备、相得益彰。
    据悉，此套珍藏本目前初定出版１１种，除新近问世的勃朗特姐妹俩的力作《简·爱》、《呼啸山庄》外，还将出版歌德的《浮士德》、莎士比亚的《罕秣莱德》、雨果的《巴黎圣母院》、司汤达的《红与黑》、狄更斯的《大卫·考坡菲》、托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》、加西亚·马尔克斯的《百年孤独》以及《海涅诗集》、《普希金作品选》等。名著、名译、出类拔萃的装帧设计，珍藏本因此而获得了独特的艺术魅力。据悉，此套丛书将在国庆４０周年前陆续奉献给读者。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　晓流


### 专利申请近十万件　近一时期又有增加  中国专利事业前景乐观

1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　专利申请近十万件　近一时期又有增加
    中国专利事业前景乐观
    新华社北京６月１９日电  近一个时期来，中国专利局国内外专利申请的受理、审查工作始终正常进行。中国专利局副局长高卢麟说，中国专利事业的前景是十分乐观的。
    高卢麟向记者介绍说，今年４月和５月，中国专利局共收到专利申请５８５３件，比去年同期增长１１．７％；其中来自国外的申请有９５９件，比去年同期增长１３．６％。这期间，专利局对发明专利申请的实质性审查共结案６８２件，比去年同期增长了４２．７％。
    据中国涉外专利代理机构中国专利代理（香港）有限公司和中国贸促会专利代理部等反映，４月份以来，它们接受国外客户委托代理的业务数量持续增加。北京发生的反革命暴乱平息后，涉外专利代理机构曾向国外客户作过调查，客户仍然对中国市场看好。有的外国公司还邀请中国专利代理协会访问他们的国家。
    高卢麟高兴地告诉记者，由联合国知识产权组织和中国政府联合主办的“２１世纪与专利”国际研讨会，将按原定计划于１１月初在北京举行。目前，已向知识产权组织的１２０多个成员国发出邀请信，一切筹备工作正在顺利进行。
    同时，我国的国家专利文献中心中国专利文献馆，已完成了建馆的扫尾工作，将于７月１日如期开放。
    高卢麟说，专利制度在我国的建立和完善，是十年改革开放的重要成就之一。目前，中国专利局已接受专利申请近１０万件，授予专利权２１９２０项，为保护知识产权、促进技术成果商品化发挥了重要作用。同时，中国专利局已同５６个国家和地区建立业务联系，成为我国对外科技合作与交流的一个重要方面。他表示中国政府将珍惜这一来之不易的成就，努力促进专利事业的进一步繁荣。


### 世界对石油需求量发生变化

1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世界对石油需求量发生变化
    新华社巴黎６月１９日电  世界石油需求量由１９７９年的平均每天６５４０万桶降至１９８７年的平均每天６３００万桶。
    据国际能源机构６月１８日发表的一份报告说，工业化国家占世界石油总需求量的大部分，１９７１年为每天３５１９万桶，该年世界总需求量为每天４９６０万桶。
    １９８７年，这些国家的石油需求量平均每天为３５９８万桶。
    发展中国家和中央计划经济国家的石油需求量由１９７１年的每天１４４０万桶增至１９８７年的每天２７００万桶。
    １９８７年，苏联的需求量为每天９１０万桶，占发展中国家和中央计划经济国家的石油总需求量的３３．８％。中国占第二位，需求量每天为２１０万桶。以下依次为：墨西哥，每天为１５０万桶；巴西，每天为１３０万桶；印度，每天为９６．８万桶。


### 东北地区八盘岭公路隧道通车

1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　东北地区八盘岭公路隧道通车
    新华社沈阳６月１９日电  我国东北地区最长的公路隧道——八盘岭隧道日前正式通车。
    八盘岭位于辽宁东部山区的溪（本溪）田（田师傅）线上，这里山高路险，经常发生汽车滑坡、跌入深谷的灾难性事故。这条长１６７２米、宽９米、高６．５米的公路隧道开通后，汽车过岭的时间可由过去的４０分钟减少到三四分钟，汽车司机过岭再也不用提心吊胆了。


### 中国货轮运城号首航南美洲

1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中国货轮运城号首航南美洲
    新华社上海６月１９日电  有着五星、波纹标志的中国货轮“运城”号，今天从天津新港出发，首航南美洲。
    上海远洋运输公司新开辟的这条中国——南美洲定期杂货班轮航线，每月有一班船。货轮从天津新港出发后，先抵达上海港，沿途停靠香港、新加坡、巴西的里约热内卢和桑托斯、乌拉圭的蒙得维的亚、阿根廷的布宜诺斯艾利斯等港口，往返周期为１５０天。


### 为“美国之音”提供谎言  张伟平被缉拿归案
胡宏伟
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　为“美国之音”提供谎言
    张伟平被缉拿归案
    新华社杭州６月１９日电  （记者胡宏伟）据杭州市公安局提供的消息：在杭州动乱期间，制造所谓“浙江省政府为北京死难学生下半旗志哀”这一谎言并提供给“美国之音”广播的不法分子张伟平，已于昨天下午，在浙江省嘉善县被公安部门缉拿归案。
    据有关部门介绍，６月５日上午１１时许，浙江美术学院一些学生游行来到浙江省政府前大门。为了劝阻游行学生进入省政府大楼，保证机关正常的工作秩序，有关工作人员暂时关闭了铁栅大门。学生们聚集在大门前起哄。这时，人群中有人叫喊：“下半旗，下半旗！”一个身穿白色短袖体恤衫的学生翻爬到门楼顶部旗杆旁，动手解开升旗绳索。因一时拉不下，这个学生就用力摇晃旗杆，猛力把国旗扯下一截，斜歪在旗杆上。当时在场的省政府工作人员和一些群众对此表示了极大的愤慨。
    浙江美术学院国画系学生张伟平第二天编造谎言称，“省政府为北京死难学生下了半旗以表示哀悼”等等。他还通过电话把这则谎言报送给了“美国之音”记者。６月６日“美国之音”播出了这篇谎言。
    张伟平被缉拿归案后对自己造谣惑众的罪行供认不讳。据悉，此案正在审理中。


### 以对话协调争取经济增长  墨西哥再次延长经济稳定与增长协定
郭伟成
1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　以对话协调争取经济增长
    墨西哥再次延长经济稳定与增长协定
    本报墨西哥城６月１８日电  记者郭伟成报道：墨西哥政府今天再次与各社会集团取得协议，把原定今年上半年到期的经济稳定与增长协定延长到１９９０年３月３１日，以便继续通过对话与协调，克服通货膨胀与经济危机，争取国家经济重新获得增长。
    今天重新延长的协定规定了各方为争取经济稳定与增长承担的义务。政府方面承诺维持严格的公共财政纪律、取得联邦收入与预算支出法案规定的顺差；公共部门保持现行价格不变；稳定本国货币比索与美元的比值，在规定期限内每天贬值平均不超过１个比索；企业家方面承诺不涨价，保证充足与适当的市场供应；工人与企业主双方重申将在适当的气氛中谈判解决各自利益要求，完善劳资合同；政府继续支持农村的发展与现代化，提高农业生产率，适时调整农产品价格，改善农民收入。政府向企业家方面作出的让步是，答应重新审订进口条例、避免进口产品与本国产品的“不公正竞争”。但是政府声明不用于保护主义目的。这一协定的有效期为从今年８月１日到１９９０年３月３１日。
    新延长的协定得到各方面的赞同。墨西哥劳工大会主席萨拉斯说，协定通过对话与尊重谋求发展，避免了有关方面利益的冲突，有助于克服使劳动者遭受损害的通货膨胀。萨利纳斯总统作为协定的见证人说，新协定将巩固在克服通膨中业已取得的进展，争取使墨西哥重新获得增长的机会。


### 保总理就穆斯林公民出入境问题发表声明  土耳其建议同保商谈“移民”问题

1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保总理就穆斯林公民出入境问题发表声明
    土耳其建议同保商谈“移民”问题
    新华社索非亚６月１８日电  保加利亚政府总理阿塔纳索夫就某些外国舆论散布“保加利亚驱赶保加利亚的土耳其人”一事发表声明时指出，保绝不会强迫穆斯林公民离开祖国。
    保加利亚《工人事业报》１８日刊登了这项声明。阿塔纳索夫解释说，保加利亚领导人日夫科夫５月２９日正式发表声明，宣布开放边境，允许要求去土耳其访问或定居的穆斯林公民自由出境或回归，并呼吁土耳其也开放边境。土耳其政府随后也作出了相应的反应，并从６月初开始大批接纳要求去土耳其的保公民。
    据悉，自６月初以来，已有２．５万要求去土耳其的穆斯林公民离开了保加利亚。
    鉴于目前申请离开保加利亚的穆斯林公民尚在增加，保政府在驳斥了一些中伤保加利亚的谣言之后，再次重申保允许公民自由出国与回归的长期政策，努力说服想出走的公民不要听信谣言。
    新华社伊斯坦布尔６月１８日电　土耳其总理厄扎尔建议土保两国尽快举行会谈以解决“移民”问题。
    厄扎尔是今天在这里举行的记者招待会上提出上述建议的。他说，土方愿意在土保双方认可的任何时间、任何地点与保方讨论有关签订“移民协定”问题。
    自６月２日至今，从保加利亚来土耳其定居的“移民”已达四万多人。据土方讲，这些“移民”多数为保加利亚境内的“土耳其族”，但保方强调，他们是保加利亚的“穆斯林公民”。
    据土电视台报道，土耳其总理厄扎尔昨天到土保边境视察了“移民”接待工作，并慰问成千上万的“移民”。
    据保方报道，在保境内有约８０万“保加利亚的穆斯林公民”，而据土方估计，在保加利亚有大约１５０万至２００万“操土耳其语的少数民族——土耳其族”。


### 凤台改进粮油收购工作  聘请农民担任监督员  实行“七公开七不准”
王晓梅
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　凤台改进粮油收购工作
    聘请农民担任监督员
    实行“七公开七不准”
    新华社合肥６月１９日电  （通讯员王晓梅）安徽省凤台县为了提高粮油收购工作的透明度，克服收购中的不良现象，确保夏季粮油收购按时、按质、按量完成任务，今年在全县各乡收购点都聘请了二至三名办事公道、懂政策的农民担任监督员，实行“七公开、七不准”，让广大农民放心出售粮油。
    这“七公开、七不准”是：公开粮食预购定金数额，不准层层克扣；公开粮油定购任务数量，不准层层加码；公开粮油奖售物资，不准层层截留；公开粮油收购价格，实行优质优价，劣质劣价，不准优亲厚友，收人情粮；公开粮油收购标准，不准压级压价，抬级抬价；公开粮油结算办法，坚持谁卖粮谁得款，除农业税外，不准为任何单位或个人代扣粮款；公开收购纪律，发动群众监督，设立举报箱，不准打击报复。
    这个县粮油食品局还做出决定：为切实改善服务态度，提高服务质量，所有收购人员一律挂牌亮号，自觉接受监督。


### 力排干扰　发展经济  山东省形势稳定生产发展
贾建舟　毛致存
1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　力排干扰　发展经济
    山东省形势稳定生产发展
    本报济南６月１９日电  本报记者贾建舟、新华社记者毛致存报道：中共山东省委书记姜春云在日前召开的经济工作座谈会上说，在发生动乱期间，山东省力排干扰，不仅减少了经济损失，而且使各项生产有了新的发展。
    ５月中旬，济南、青岛等地发生了动乱现象。面对这种情况，山东省各级党组织和政府一手抓制止动乱，稳定形势；一手抓发展经济，保障供给。他们组织党员学习中央制止动乱的有关精神，统一思想，带领广大工人和农民发扬爱国家的主人翁精神，自觉抵制动乱，坚守生产岗位。全省２．４万多个大中小型企业，普遍坚持正常生产，６００万名工人出勤率一直保持在９５％以上。６月５日和６月６日，在北京出现反革命暴乱的影响下，济南、青岛极少数人设置路障，使城市交通一度中断。在极度困难的情况下，这两个市的工人千方百计设法上班，大路不通就绕道走小巷，没有公共汽车就改骑自行车和步行，使生产的各个环节照样正常运转。


### 北京合资工程正常施工  一些离京的外方人员陆续返回
李莉
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京合资工程正常施工
    一些离京的外方人员陆续返回
    据新华社北京电  （记者李莉）写有“１０亿人民与世界相会之地”巨大字样的中国国际贸易中心工地上，施工电梯不停地起落，工人们正在紧张有序地劳动。
    北京市城乡建设委员会有关人士告诉记者，正在施工的４０多项中外合资工程，前一时期因动乱和暴乱受到影响，但施工基本正常。
    一份对中外合资工程进行的调查报告表明，在３５个接受了调查的工程项目中，有６个处于停工或半停工状态，其中３项工程停工原因是外商暂停拨款；另３项停工原因是外方工程技术人员离京；华侨大厦、北京发展大厦等２９项工程，虽也有外商及外方工程技术人员撤走，但工程并未停工，施工基本正常。
    位于北京东三环路呼家楼路口的北京京广中心大厦，是目前北京以及我国最高的摩天大楼。这座由北京与日本合资共建的２０８米高的综合性多功能大厦，主体结构和外装修工程已经完成，中日双方正在努力抓紧进行内装修工程。北京发生动乱和暴乱后，日方人员以及在此分包工程的国外建筑队伍相继离京，但中方全体工程技术人员和工人始终坚守岗位。据有关方面介绍，北京所有中外合资建筑工程的中方人员都是如此。
    目前，已有一些前一时期暂停拨款的外商恢复了拨款；一些离京的外国工程技术人员、外方代表等陆续返京。


### 华盛顿的鼓噪可休矣
詹之乾
1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　华盛顿的鼓噪可休矣
    詹之乾
    美国政府中的一些人和某些政界人士最近对中国政府和人民平息反革命暴乱一事，发出不少鼓噪。他们指责中国政府的平息暴乱是“大规模屠杀平民”，扬言要对中国采取这样那样的制裁。华盛顿的这些作法，不能不激起广大中国人民的义愤。
    中国首都北京最近发生的反革命暴乱，是不以人们的意志为转移的历史必然。极少数敌视社会主义制度的人先是制造动乱，而后发展到反革命暴乱。无数事实表明，这是一次有国际背景的、有计划、有组织的暴乱，其目的是推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度。中国政府坚决平息了这场暴乱，避免人民群众的生命财产和建设成果遭受更大的损失，这是一个主权国家范围内的事。试问美国政府，是否能允许类似的暴乱在华盛顿发生和蔓延，并听之任之？
    美国国会一些议员和白宫的某些先生，俨然以“人权的救世主”自居，无所顾忌地对中国境内发生的事情颐指气使、横加指责，甚至还通过这个、那个决议，对中国攻击一番，好像他们就是那样地“讲仁政”。可是，历史的记录，早把他们自己钉在耻辱的十字架上。
    华盛顿那些言必称人权的先生们应该记得，当年阿肯色州小石城的黑人群众为反对种族隔离政策、支持黑人女孩去公立学校就读而举行示威，当局竟动用全副武装的国民警卫队进行阻挠，造成震惊世界的小石城事件。还应该记得，６０年代美国黑人反对种族隔离而掀起的“自由入校”、“自由进餐”、“自由乘车”运动此伏彼起，但是，几乎每一次抗议浪潮都遭到美国当局的镇压。特别是当黑人民权运动领袖马丁·路德·金被枪杀之后，为了镇压参加抗议的黑人群众，美国政府调动大批正规军和装备精良的第８２空降师，酿成了战后美国历史上空前的流血事件。更令人记忆犹新的是，在遍及全国的反对越南战争浪潮中，美国政府曾多次动用武力对付抗议群众，这些事件的后果，至今仍对美国政治产生影响。试问，华盛顿的先生们还有什么资格在那里侈谈什么“人权”和“自由”？！有什么权利指责中国政府镇压反革命暴乱的正义行动？
    在中国政府和人民平息这场反革命暴乱过程中，华盛顿的某些先生扮演了很不光彩的角色。在对中国的主权和内政进行蛮横的指责和干涉之前，美国当局还是考虑一下自己这种错误行为的结果吧！


### 发展中国家能源消费大幅增加

1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　发展中国家能源消费大幅增加
    新华社巴黎６月１９日电  据国际能源机构估计，从１９７１年到１９８７年，发展中国家和社会主义国家的能源消费在世界能源总消费中所占的比重由３７％上升到近５０％。
    该机构在今天公布的一项研究中提供的数字显示，在这１７年中，发展中国家的能源需求增长了１６４％，由４．５９亿吨石油当量上升到１２．１亿吨石油当量；社会主义国家的能源需求增长了８０％，由１３．９亿吨石油当量上升到２５．１８亿吨石油当量。
    在此期间，西方发达国家的能源消费增加了２１％，由３１．８亿吨石油当量上升到３８．８亿吨石油当量。


### 叙利亚总理会见我大使时表示  希望中国局势恢复平静
吕志兴
1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　叙利亚总理会见我大使时表示
    希望中国局势恢复平静
    本报大马士革６月１８日电  记者吕志兴报道：“在中国发生的暴乱是由一小撮人煽动的。中国政府坚决予以制止是非常必要的。”叙利亚总理马哈茂德·祖埃比最近在会见我驻叙大使时，衷心希望中国局势迅速恢复平静。
    叙一位政府官员表示，西方一些国家以所谓“人权”为借口，大肆攻击中国，是干涉中国内政。
    一位叙利亚商人指出，有的西方通讯社唯恐中国不乱，他们连篇累牍地报道中国军队出动大量坦克，压死学生，并编造了惊人的群众伤亡数字，这些都是不可信的。他们的这一行径是别有用心的。这位商人最后表示，作为中国的真正朋友，希望中国尽快彻底结束暴乱，稳定局面，不断繁荣富强。


### 名声显赫的“业余警察”
张淑英
1989-06-19
第4版(综合)
专栏：

　　名声显赫的“业余警察”
    张淑英
    天津相声演员马三立，每个月都排得满满当当，不是演出就是录音、录相、讲课、辅导，唯独２日和１７日两天空白，因为这是马三立当“业余警察”的日子。与马三立同当“业余警察”的，还有于淑珍、丁至云、赵松樵等２０多位著名表演艺术家，在他们居住区科艺里站岗放哨，维护治安。
    科艺里是新居民区，居民多是艺术家和科技人员。过去发生过偷盗现象，马三立家就被“不速之客”光顾过。１９８７年３月，居委会成立了义务治安巡逻队，马三立率先报名。如今，这支队伍已发展到５６人，其中演员占一半，每人每月值勤两次。
    记者采访那天恰逢马三立“披甲”上阵。他身穿天蓝色的运动服，足蹬旅游鞋，标有“值勤”字样的红臂章醒目地挂在左胳膊上。马老目光炯炯，仔细观察周围动静，真有点公安人员的味道。别看他们是名演员，站岗从来不迟到，也很少请假。如果值勤与演出发生矛盾，或让儿女代替，或与别人换班。碰上陌生人就主动上前打招呼，过路人打听什么总是问一答二。这个义务巡逻队已经坚持了两年，无论刮风下雨，从不间断。
    居委会主任告诉记者，这些名演员不摆架子，待人和气，都有一股热心肠。于淑珍除了值勤，为街道居民演出也是她日程安排表中的一个项目。去年仲秋的一个下午，天下着雨，她按照约定的时间赶去街道文化站，等了半个时辰，陆续来了５０多位大娘。于淑珍一连唱了《挂红灯》、《放马山歌》等几首大家喜爱的歌曲。
    这些老演员刚刚退下来的时候，心里着实不自在。如今，他们打扫楼道，保持环境卫生，给邻居看守门户，为体弱多病的人代买早点，帮助居委会做宣传工作等，社会活动使他们的生活变得充实。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 国际儿童权利大会在芬兰举行
郑焕清
1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　国际儿童权利大会在芬兰举行
    新华社赫尔辛基６月１８日电  （记者郑焕清）历时３天的国际儿童权利大会今天在芬兰首都附近的波尔沃市结束。
    这次大会是由保护儿童国际组织和芬兰儿童保护中央联盟联合发起的。来自５０个国家和地区的大约３００名专家出席了会议。
    会议期间，专家们讨论了当前世界各个地区儿童的状况、面临的种种问题以及维护儿童权益等问题。挪威等国专家的调查报告表明，一些发展中国家的儿童被利用从事性商业活动的情况非常严重。在许多经济不发达的国家，儿童面临营养不良、疾病及缺乏受教育机会等问题。
    与会代表们认为，各国儿童保护组织督促本国政府履行有关儿童法律、加强国际间合作对改善儿童的地位有着重要的意义。
    联合国儿童基金会执行主任詹姆斯·格兰特在会议上发言说，现在世界每天有大量儿童由于缺少接种疫苗而死去，还有大批儿童死于腹泻。
    他表示，联合国儿童基金会将通过开发援助、教育和争取召开儿童问题的首脑会议，以吁请各国领导人注意改善儿童的地位。
    今年秋天，联合国大会将讨论有关儿童权利的公约。


### 图片

1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    6月18日，西南非洲人民组织领导人哈格·根哥布度过27年流放生活后重新回到纳米比亚。这是他亲吻纳米比亚土地后起身的情景。西南非洲人民组织将参加定于11月份举行的大选。新华社发（传真照片）


### 在平息首都反革命暴乱中壮烈牺牲  刘国庚等七烈士被追认为中共党员  周衣冰刘振华会见刘国庚亲属

1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　在平息首都反革命暴乱中壮烈牺牲
    刘国庚等七烈士被追认为中共党员
    周衣冰刘振华会见刘国庚亲属
    新华社北京６月１９日电  在平息反革命暴乱中壮烈牺牲的刘国庚、王其富等７名烈士，日前分别被生前所在部队党委追认为中国共产党党员。
    戒严部队某部少尉排长、共青团员刘国庚，６月４日凌晨在首都平息反革命暴乱中，为了解救被围困在西长安街西单路口的战友和保护车上的武器弹药、通信器材，被反革命暴徒杀害。某部战士、共青团员王其富、李栋国、杜怀庆、李强、王小兵、徐如军，６月４日凌晨乘车前往天安门广场执行清场任务，途经翠微路口，遭到暴徒投掷的石块、砖头、燃烧瓶的疯狂袭击，军车起火并翻倒，六人壮烈牺牲。
    部队党委号召全体指战员要学习７名烈士在平息首都反革命暴乱中，旗帜鲜明，正义凛然，热爱人民，仇恨敌人，英勇献身的精神，忠于党、忠于祖国、忠于人民，将平息反革命暴乱的斗争进行到底。
    新华社北京６月１９日电　北京军区司令员周衣冰、政治委员刘振华今天上午会见了刘国庚烈士的父亲刘志荣、哥哥刘国峰。
    周衣冰握着刘志荣老人的手说：“感谢你为我军培养了一个好干部，为人民培养了一个好儿子。刘国庚为保卫共和国，保卫首都献出了年轻的生命，全国人民是不会忘记的。”刘振华称赞刘国庚烈士在平息反革命暴乱中，临危不惧，英勇无畏的精神。刘志荣老人激动地说：“国庚是为国家而死的，死的值得。党和政府给了孩子很高的荣誉，这是我们全家的光荣。”刘国峰表示，要继承弟弟的遗志，永远跟着党走。
    山东省副省长宋法棠及烟台市、莱阳市的领导同志，参加了会见。


### 在糖果中投放含毒色素  辽宁七家地下工厂被封
马义
1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　在糖果中投放含毒色素
    辽宁七家地下工厂被封
    据新华社沈阳６月１９日电  （记者马义）辽宁最近查封了７家生产含毒糖果的地下工厂。
    这些地下工厂生产的糖果中，使用大量含毒素的工业色素。据省食品检验所主任吴德明介绍，工业色素不仅对食用者有害，而且还导致遗传功能突变，出现畸形，甚至致癌。
    被查封的这７家地下工厂是由来自江苏、浙江、安徽等地的农民在未经批准的情况下开办的。他们为了牟取暴利，竟在糖果中投放廉价的工业色素，然后用国营大食品企业的包装袋包装，蒙骗消费者。


### 外商疑虑逐渐消除  广东对外经济合作看好
梁兆明
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外商疑虑逐渐消除
    广东对外经济合作看好
    本报广州６月１９日电  记者梁兆明报道：改革、开放先走一步的广东省，局势一直稳定，外商的疑虑逐渐消除，前段时间匆匆离境的也陆续归来，一直坚持下来的更加放心投资，对外经济合作情况良好。
    据省外经贸委日前对来自广州市和珠江三角洲地区的３０多家客商的通报：今年头５个月，全省与外商签订合同２９４６个，其中合同利用外资２１亿美元，实际利用外资１１亿美元，均比去年同期增长１倍多；外商独资企业明显增加；“三资”企业出口额达５亿多美元，比去年同期增长５１％。
    进入６月份，发展势头更好。大亚湾核电站是深圳市内外商最密集的地方，至今没有１人离开。６月１５日，核电站的重要配套工程广州抽水蓄能电站的转贷协议书举行交换仪式。这是由法国政府提供２亿美元混合贷款建造的我国第一个抽水蓄能电站。还有一批项目的协议、合同也在陆续签订。５月１０日前，广州万宝电器集团公司１０００多台万宝冰箱横渡太平洋进入美国市场，６月１３日又与意大利梅诺尼设计公司签订合同，引进目前全国最大的滚筒洗衣机关键设备，投产后年产滚筒洗衣机２０万台，７０％供出口。
    在合同签字仪式上，意大利梅诺尼设计公司商务经理菲利普先生说：“广东局势很稳定，我们对和中国进行经济、技术、贸易合作充满信心。”


### 小议音乐版权
金兆钧
1989-06-19
第4版(综合)
专栏：百家艺话

　　小议音乐版权
    金兆钧
    版权问题是流行音乐界关心的问题。崔健、陈哲等一些青年词曲作家一边期待国家早日颁行版权法，一边同录音录像出版总社等单位采取行动，力图通过现行的法律程序来保卫自身的合法权益。在法制观念淡漠的音像界中，可以想象，这些官司打起来该有多么困难。
    一九八四年左右，大批音像公司纷纷成立，虽然几经整顿，音像界“扒带子”之风仍然十分猖獗。既然可以把他人创作出版的走红曲目自由组合而不必付版税，便就无人肯去组织创作了。既然词曲创作不如配器组带，一些词曲作家只好放弃艺术，加入“扒虫”大军。创作之危机，实源于此。
    音像界漠视词曲作家合法权益，是一种巧取豪夺，是对他们合法权益的践踏。有些公司在接到词曲作家的索赔信函后，居然不理不睬，或故意拖延，或寄上一、二十元虚与委蛇。这就不仅仅是法制观念淡薄的问题了。
    崔健、陈哲等人认为：版权问题不仅是经济权益问题，也是人的权利问题。国家的宪法肯定了公民应享有的权利，每一个公民就有权利行使和保卫这些权利。
    处在改革、开放的时代，发生这种那种问题是难免的，但这种难免不应成为消极等待的借口，更不应用陈旧的伦理去感化违法者，而必须加强法制建设，改革旧体制，有效地进行监督和制裁。词曲作家倘若没有明确的权利观念，谁能帮助你改变现状呢？流行音乐在风风雨雨中几起几落，“西北风”后期的危机已经明显地集中到了版权问题上。虽有人起来奔走呼号，反应者多为道义声援，并未采取实际行动。这种状态会扼杀一批词曲作家积极性，毁掉一代歌星，由此状态中产生的低劣音响制品也足以污染一代听众。
    因此，我认为词曲作家不要再麻木不仁，不要再牢骚满腹而无所作为。至少要依据现行有关法律采取行动。正常的市场机制是不可能自发形成的。假如大家忍气吞声随波逐流，流行音乐的前途将岌岌可危。


### 尤里卡计划部长会议闭幕  通过总额１６亿欧洲货币单位的８９个项目
江建国
1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尤里卡计划部长会议闭幕
    通过总额１６亿欧洲货币单位的８９个项目
    本报维也纳６月１９日电  记者江建国报道：尤里卡计划第七次部长会议今天在维也纳结束。会议通过了１９８９—１９９２中期发展计划及行动方针，并通过研究经费总额达１６亿欧洲货币单位（埃居）的８９个新研究项目。
    中期发展计划的主要内容是：为尤里卡项目的起步创造有利条件，其中包括资金来源，保证研究的高质量和适当的参加国数目；采取措施保证项目的贯彻，其中包括制订有关标准和规则，减少技术性障碍，为研究者寻找合作伙伴；加强各国国内科学研究、欧共体联合研究及尤里卡计划之间的协调工作。
    新通过的８９个研究项目中环境保护技术方面的为２１个，机器人技术和生产自动化方面２１个，信息技术１５个，生物技术１４个。这样，尤里卡项目总计已达２９７个，研究总经费达６４亿埃居。
    这次会议还审查了欧洲联合研究半导体的“杰西”项目的进行情况，宣布论证和计划阶段结束，进入实施阶段。这是欧洲半导体工业今后若干年最大的研究项目，计划历时为８年，总费用为３８亿埃居。
    会议发表的公报说，尤里卡计划今后支持和促进的重点项目是高分辨率电视、交通、激光和研究项目的数据网。
    此次会议是１８日开幕的。１９个欧洲国家的负责科学研究和技术发展的政府部长出席了会议。欧共体委员会副主席也出席了会议。
    尤里卡计划部长会议下届主席国意大利表示，尤里卡计划将努力向其他国家开放，不搞“欧洲堡垒”。


### 山东原盐生产完成年计划
于本杰　王良俊
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　山东原盐生产完成年计划
    据新华社济南６月１９日电  （通讯员于本杰、记者王良俊）山东省盐业系统广大职工坚守岗位，努力增产原盐。今年截至６月１０日，全系统已生产原盐２５２．７万吨，超额９．９％提前完成了全年原盐生产计划；与去年同期相比，原盐产量增长４１．２％。


### 广东人均年占有水果４７公斤

1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广东人均年占有水果４７公斤
    新华社广州６月１９日电  据统计：广东省年平均每人水果占有量达４７．５公斤，跃居全国前列。
    广东素称水果之乡，四时佳果不断。可是７０年代后期，全省水果种植面积仅存２００万亩左右，年总产量只有约３０万吨。去年，全省水果总产量达到２８１．４万吨。
    眼下城乡水果市场货源充足，品种繁多，价格平稳。广州街头的菠萝、西瓜成堆，香蕉、荔枝、芒果、杨梅、葡萄、李子等也相继上市。


### 广西春玉米喜获特大丰收
刘星泽
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　广西春玉米喜获特大丰收
    据新华社南宁６月１９日电  （记者刘星泽）我国南方春玉米重要产区的广西壮族自治区，经过各族农民的努力，使全区６００多万亩春玉米获得多年未有的特大丰收。预计总产量将达８亿多公斤，比去年同期增产３亿公斤以上。
    广西今年春玉米播种季节抓得好，６０％至７０％的春玉米播种期抢上了１月下旬至２月份的最佳播种季节。


### 弥补损失　表示歉意  太原大学生整修五一广场
杜文峰
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　弥补损失　表示歉意
    太原大学生整修五一广场
    新华社太原６月１８日电  （记者杜文峰）昨天下午山西大学、太原师专等９所高校的３００多名大学生，参加了整修五一广场的义务劳动。
    位于太原市中心的五一广场，前段时间因学生游行、集会，草坪被人踩踏得狼籍一片，栏杆倾倒，丢弃物触目皆是。
    山西大学哲学系８７级学生杨小东说：“广场草坪，我们过去踩踏过，今天来劳动，弥补一下，也表示一点歉意。”
    太原市市长万良适也和学生一起劳动。一些学生说：我们前一段做了一些蠢事。万市长说：“你们通过反思可以成熟起来。”
    太原高校一些教师也参加了义务劳动。


### 德奎利亚尔寻求解决西撒问题办法

1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　德奎利亚尔寻求解决西撒问题办法
    新华社拉巴特６月１８日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天下午抵达这里，寻求西撒问题的解决办法。
    德奎利亚尔在机场发表讲话说，他愉快地前来摩洛哥同哈桑二世国王和摩洛哥当局商谈，以便尽早地为西撒问题找到一项公正和持久的解决办法。他还说，他对这次访问寄予很大希望，并将访问毛里塔尼亚，可能还要访问马里和阿尔及利亚，还将会晤西撒人阵成员。
    在被问到关于在西撒举行公民投票还会有障碍的问题时，德奎利亚尔说：“说有障碍，这言过其实了，我们正在实施我们向各方提出的计划，消除可能遇到的困难，并准备条件。”
    德奎利亚尔最后说：“所有直接或间接相关的人都知道这个计划，我们正在尽力做的是要推进解决问题的进程和获得我所需要的各种澄清。”
    据悉，摩洛哥和西撒人阵于去年８月３０日在日内瓦都接受了联合国关于西撒问题的和平计划，这项计划主要规定在宣布停火后在联合国的监督下在西撒举行自决公民投票。


### 总政治部通知全军官兵  认真学习邓小平重要论述  从思想理论上澄清是非统一认识

1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　总政治部通知全军官兵
    认真学习邓小平重要论述
    从思想理论上澄清是非统一认识
    新华社北京６月１９日电  中国人民解放军总政治部近日发出通知，要求全军官兵特别是团以上军官认真学习邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的重要论述。
    通知说，为了帮助全军指战员深入学习邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述，进一步加深对这场斗争的实质和意义的理解，总政治部最近编印了《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》、《邓小平同志关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化言论摘录》、《旗帜鲜明地反对动乱》和《坚决拥护党中央决策坚决镇压反革命暴乱》等几本书，分别发给全军团以上军官和基层官兵学习。
    总政的通知指出，坚持四项基本原则，是党的基本路线的重要内容，是立党立国之本。在当前的形势下，重新学习邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述，具有重要的意义。
    通知要求各级党委和政治机关把《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》这本书作为团以上军官理论学习的主要内容。要把学习这本书与学习邓小平同志在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话结合起来，密切联系当前这场斗争的实际，认真回顾和总结十一届三中全会以来，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化斗争的经验教训，力求从思想理论上澄清是非，统一认识，进一步增强坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的自觉性和坚定性，把这场关系党和国家前途命运的斗争进行到底。


### 我国汽车生产持续增长  国产红旗轿车恢复生产
林钢
1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　我国汽车生产持续增长
    国产红旗轿车恢复生产
    新华社北京６月１９日电  截至５月底，我国汽车行业今年累计生产汽车２４万辆，比去年同期增长５％。
    国家重点发展的重型车、微型车、轿车分别增长４３％，４２％，２８％。国产汽车“缺重少轻”的局面正在迅速改观。一汽、二汽和南京、济南、天津、上海、沈阳等地的一批汽车重点骨干企业全部完成或超额完成生产计划。各厂积极提高生产均衡率和整车装配的一等品率。在二汽，每两分半钟就有一辆“东风”开下总装配线。
    本报讯　记者林钢报道：国务院确定，我国恢复生产红旗牌高级轿车。
    据悉，恢复生产红旗轿车将分两步走。第一阶段，在老红旗基础上作局部改进，将要推出的红旗ＣＡ７７０ＡＬ型高级轿车，身车外形不变，但内饰将更加现代化。除装有无线电话外，还选用进口汽车空调设备和电动玻璃升降器等。
    第二阶段，正在设计新一代红旗轿车，通过国外咨询，使整车的可靠性、舒适性、豪华性有较大的提高。新车计划１９９２年问世。


### 戒严部队爱护首都名胜古迹
景凤启　周甘霖
1989-06-19
第4版(综合)
专栏：

　　戒严部队爱护首都名胜古迹
    本报北京６月１７日讯  “首都名胜古迹较多，珍惜、爱护这些珍贵的历史瑰宝是我们戒严部队官兵应尽的职贵。”担负戒严任务的北京卫戍区某师师长秦涛、政委郝功成大校日前在戒严指挥部接受笔者采访时讲了这一番话。几天来，他们所在的部队官兵像爱护自己的眼睛一样爱护着首都的名胜古迹。
    北京部分地区实行戒严的命令下达后，这个部队先后开进一些单位担负警卫值勤任务，这些警卫区域内的古建筑、古文物较多，有的被国务院列为重点保护，也有的被北京市政府列为重点看管。师领导要求各级领导在严格管理部队的同时，认真抓好文明执勤教育，要求每个战士像爱护自己的眼睛一样，保护好值勤区域内和距执勤点较近的文物古迹。某团二营担负的警卫值勤区域有建于明朝年间的两处古迹，干部战士一面执勤，一面帮助管理部门清除垃圾，护理草坪。由于院内油松较多，加之两处古迹多属木质结构，大院被列为一级防火区。根据这一情况，全体官兵积极开展戒烟活动，消除了火灾隐患。担负某要害部位执勤的所属某团官兵所住宿的礼堂，曾是卖国贼袁世凯当年登基的地方，被北京市政府列为重点文物保护单位，干部战士自觉遵守室内规定，并划出活动范围，安上隔离标志，使室内设施及陈列品完好无损。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（景凤启　周甘霖）


### 战士不会忘记他们——首都部队医院救治伤员侧记
赖仁琼
1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

　　战士不会忘记他们
    ——首都部队医院救治伤员侧记
    本报记者  赖仁琼
    ６月３日深夜，一批部队伤员被送到北京军区总医院。４日凌晨，由优秀医护人员组成的第一支医疗队奔赴火线抢救伤员。行进途中，他们乘坐的救护车一辆被砸坏，一辆被烧毁，医生护士被围攻，２人被打，１人中弹。但他们置个人生死于不顾……
    连日来，该院抢救治疗伤员数千人，收住院２００多人。在交通中断期间，４００多名家住院外的医护人员从门头沟、香山、丰台等地赶到医院参加救护，有的步行３０多公里。６月９日，洪学智、刘华清、秦基伟等军委领导来院看望戒严部队伤员，当他们得知医护人员火线救治伤员的情况后说，北京军区总医院的医疗任务最重，完成任务最好。
    位于北京西郊五棵松的解放军总医院，从６月３日晚上９点多开始接收伤员。深夜，伤员越来越多，伤情越来越重。院领导和专家教授组成的指挥组在急救科现场指挥。送到急诊科的伤员，在最短的时间里得到初诊、分类、专科检查和止血、包扎等处理，需手术的立即送往手术室。该院外科医生全部到位，１８台手术同时展开。
    在部分不明真相的群众围攻医院门诊大楼的危急时刻，该院的干部们组成两排人墙，维护抢救通道。医务部主任朱士俊说：“伤情就是命令，时间就是生命。伤员送到医院，连半分钟也没有耽搁！”抢救一严重火击伤的战士需要大量新鲜血液，该院汽车队、警卫连的同志马上列队到急诊科献血，５０００毫升鲜血一滴滴流进了这个战士的血管。眼科的专家还到各驻京医院巡诊、会诊，使一些疑难重症伤员得到及时有效的治疗。该院收治的伤员中，无一例因治疗不当而死亡。
    解放军某部司机班班长樊利华，６月３日晚在新华门西侧为保护排长刘国庚而被暴徒打得遍体鳞伤，他转送到解放军３０４医院。在这里，他得到了精心的治疗、护理，身体恢复很快。６月１６日，记者见到樊利华，他在病床上激动地说：“我万分感谢首都的医生护士和好心的群众，我永远忘不了他们。”
    ６月３日晚，一些别有用心的人扬言要冲击医院，许多不明真相的群众也聚集在医院门口。为使救治工作顺利进行，确保部队伤员的安全，医院几十名同志组成小分队守卫大门，他们还耐心地向群众宣传、解释。当围观者看到陆续送来的伤员不管是军人还是误伤的群众，都得到了积极的救治，便纷纷散去。医院按军队、地方分开并由两套人马分别救治。当该院的血源、药品告急时，汽车队的司机冒着危险到市中心血站和其他医院拉来血液、葡萄糖盐水等。
    虽然首都数家部队医院的医务人员已在去年脱掉军装改为文职，但在这次救治伤员中却依然体现了军队的纪律和作风。医生护士说：“我们脱下军装还是兵，无论在任何情况下，都要救死扶伤，实行革命的人道主义。为部队服务，为人民服务，这永远是人民军队的宗旨。”


### 拉萨群众欢度萨嘎达瓦节
朗杰　多吉
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　拉萨群众欢度萨嘎达瓦节
    新华社拉萨６月１９日电  （记者朗杰、多吉）今天，古城拉萨几乎倾城出动，欢度传统的萨嘎达瓦节。
    今天是藏历４月１５日，是佛祖释迦牟尼诞生、成道、圆寂纪念日。拉萨各大寺院举行隆重的佛事活动，信教群众则以转经、烧香、布施来表达他们的虔诚。


### 救童心切　爱民情深  戒严部队某部战士  抢救小学生传佳话

1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　救童心切　爱民情深
    戒严部队某部战士
    抢救小学生传佳话
    新华社北京六月十九日电  北京东城区府学胡同小学今天上午在一周一次的升国旗活动中，热烈赞扬戒严部队某部战士抢救这个学校三年级学生平雷的动人事迹。
    六月十二日傍晚，平雷和几个同学在离家不远的工人体育馆门口玩耍，平雷在攀登铁栅栏门时，不慎被铁栅栏矛头扎穿腮部，血流不止。驻扎在体育馆内的戒严部队某部五连战士代振红、张志军、王洪刚、刘广一、田志权发现后立即上前抢救，他们把平雷抱到驻地医务所紧急包扎后，又截车把他送往医院，由于抢救及时，平雷平安脱险。
    在升国旗活动中，孩子们向前来参加活动的解放军战士献上了自己最心爱的红领巾。校长葛执华代表全校师生敬献的锦旗上写着“救童心切，爱民情深”。平雷还代表父母向解放军叔叔赠送了纪念品。


### 新绛县麦田大多数参加保险
梁马兰
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　新绛县麦田大多数参加保险
    本报讯  以盛产小麦为主的山西新绛县，在保险公司的大力宣传和上门服务下，已有３４万多亩小麦参加防雹和防火保险，占到小麦播种面积的９５％以上。这个县１３个乡镇有８个乡镇的麦田全部参加了保险。农民说：种田不能有侥幸心理。参加保险心里就踏实了。　　　　
　　　　　　　　　（梁马兰）


### 李鹏乔石姚依林会见烈士亲属  田纪云宋平秦基伟等参加  李鹏说，要把平息暴乱进行到底，决不放过坏人。同时要认真执行政策，严格区分两类不同性质矛盾

1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏乔石姚依林会见烈士亲属
    田纪云宋平秦基伟等参加
    李鹏说，要把平息暴乱进行到底，决不放过坏人。同时要认真执行政策，严格区分两类不同性质矛盾
    新华社北京６月１９日电　党和国家领导人李鹏、乔石、姚依林，今天下午在中南海紫光阁亲切会见在平息首都反革命暴乱中牺牲的刘国庚、崔国政、李国瑞三位烈士的亲属。
    中共中央政治局常委、国务院总理李鹏代表党中央、国务院向三位烈士的亲属以及为平息反革命暴乱而牺牲的其他烈士的亲属表示亲切慰问。
    下午４时３０分，当烈士亲属来到紫光阁的时候，李鹏、乔石、姚依林同他们一一握手，并把参加会见的其他党政军领导同志向他们作介绍。
    李鹏说，三位烈士壮烈牺牲，我们感到十分悲痛。我借此机会，向所有在平息首都反革命暴乱中牺牲的解放军、武警部队官兵和公安干警，表示沉痛的悼念，向所有烈士的亲属表示亲切慰问。
    李鹏说，烈士的牺牲，首先是为人民立下了功劳，为平息反革命暴乱立下了功劳，党和人民感谢他们。同时，他们的牺牲，唤起了千千万万人的觉悟，使人们识破了反革命暴徒残暴、可恶的面目。我们的人民解放军是一支英勇善战的部队，曾经击败许多强大的敌人，在这次平息暴乱中为什么会有这样大的损失？就是因为他们为了最大限度地保护群众，执行了解放军的纪律，“打不还手，骂不还口”，克制忍让。在将近两个月的时间里，我们的党和政府对动乱一直采取了克制忍让的态度。这在世界上是没有的。我们的解放军只是在迫不得已的情况下才进行了自卫。如果不这样，我们的损失会更大。李鹏说，三位烈士在平息暴乱中表现得十分英勇，牺牲得十分壮烈，这是党长期教育培养的结果，也由于解放军对他们的培养。同时，我要感谢你们作为父母兄长在家庭里对他们的培养教育。
    李鹏说，现在首都的反革命暴乱基本平息，局势向稳定的方向发展。但是，还有很多暴徒没有缉拿归案。我们一定要把平息这场暴乱进行到底，决不放过坏人。同时，我们要认真执行政策，严格区分两类不同性质的矛盾。
    李鹏希望烈士亲属节哀、保重，化悲痛为力量，在各自的岗位上为四化建设做出贡献。
    三位烈士亲属都表示，自己的亲人为保卫党中央，保卫首都，保卫人民共和国而死，死得光荣。他们表示感谢党和政府的关怀，并请李鹏总理转达对邓小平同志的问候。
    参加今天会见的还有：田纪云、宋平、秦基伟、温家宝、洪学智、刘华清、罗干、崔乃夫、周衣冰、刘振华、朱敦法、张秀夫以及地方政府的领导同志。
    会见结束时，李鹏、乔石、姚依林等领导同志与烈士亲属合影留念。
    （附图片）
    李鹏、乔石、姚依林在京会见刘国庚烈士的父亲刘志荣（左三）、崔国政烈士的母亲温桂琴（右二）、李国瑞烈士的二哥李国臣（左一）等。
    新华社记者　王敬德摄


### 欧佩克石油产量锐减  占世界产量比重下降

1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧佩克石油产量锐减
    占世界产量比重下降
    新华社北京６月１９日电  石油输出国组织（欧佩克）的石油生产在世界石油生产中所占的比重已由１９７１年的５０％锐减至近年来的约３０％左右。
    据设在巴黎的国际能源机构６月１８日发表的一份报告说，欧佩克１９７１年的原油产量平均每天为２５４０万桶，约占当年世界原油总产量的一半，１９８０年为２７５０万桶，在世界石油总产量中所占的比例下降为４４％，并由此每况愈下，到１９８７年锐减至３２％，平均日产量为１９６０万桶，而当年世界石油总产量平均每天达６１００万桶。
    这份报告还说，世界石油生产高峰为１９７９年，平均每天６６００万桶。


### 河北查处倒卖钢材大案  邯郸地区物贸中心被没收非法所得
赵永金
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　河北查处倒卖钢材大案
    邯郸地区物贸中心被没收非法所得
    据新华社石家庄６月１９日电  （记者赵永金）河北省邯郸地区物资贸易中心利用掌握的物资经营权，大量倒卖钢材和钢材指标，牟取暴利达数１０万元，近日被河北省工商行政管理机关查处。
    邯郸地区物资贸易中心１９８７年５月在全国钢材订货会上，以串换为名，与中国金属产品贸易有限公司达成了用１７００吨平价基建钢材，换取３２２０．５吨冷弯型钢材指标的口头协议；随即把换来的这批钢材指标，就地委托南京轧钢厂冷弯型分厂，以每吨３００元的价格卖给２５个单位，当时共卖出指标１８７０．５７５吨，非法获利５６．１万多元。此外，该贸易中心采用不动分文资金、只用结算手续的方法，将从武汉钢铁设计研究院试验工厂购进的４４３．１９吨钢材，就地加价转手倒卖，从中非法牟利１５．２万多元；还从汉口薄板厂、南京轧钢厂冷弯型分厂购进计划内平价钢材６４３．７２吨，然后加价倒卖给武汉钢材市场等５个单位，从中获利２５．５万多元。
    邯郸地区物资贸易中心打着搞活经济的幌子，大量倒卖钢材和钢材指标，严重扰乱了经济秩序。河北省工商行政管理机关根据国家有关规定，已将该贸易中心的非法所得全部没收上缴财政。对本案的主要责任者，有关部门将给予行政纪律处分。


### 深圳一宗中外合资项目签约
蒋顺章
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　深圳一宗中外合资项目签约
    新华社深圳６月１８日电  （记者蒋顺章）一宗中外合作生产计算机配套项目的合资协议，昨天正式签字。深圳市副市长朱悦宁盛赞参加这项合作的外商，很有勇气，很有远见卓识。
    这宗合作项目是由深圳广夏文化有限公司、宁夏计算机研究所和香港登宝山磁制品有限公司共同投资，总投资约３０００万元人民币，深圳占６５％，宁夏占１０％，登宝山公司占２５％。合作期为１０年，产品全部外销。


### 湖北一乡煤矿发生瓦斯爆炸

1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　湖北一乡煤矿发生瓦斯爆炸
    新华社武汉６月１８日电  ６月１５日中午湖北省咸宁市古田乡煤矿发生瓦斯爆炸，１８名矿工丧命，一人受伤。到１７日晚１０时，救护人员已找到１７具尸体。
    古田乡煤矿原隶属古田乡政府，今年元月承包给崇阳县个体业主王进义。矿工是由他从崇阳县招来，死者中有的是父子，有的是兄弟、连襟关系。经初步检测，这次事故主要是矿井里通风设备差，造成瓦斯爆炸。
    事故的具体责任原因尚在进一步调查中。


### 湖南清理公司取得进展  省府部署继续抓紧抓好
吴兴华
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　湖南清理公司取得进展
    省府部署继续抓紧抓好
    本报长沙６月１９日电  记者吴兴华报道：湖南省人民政府部署进一步抓好清理整顿公司工作。
    前一段时间，湖南省列入清理整顿范围的新老公司共５５２２家，到今年４月底止，基本完成清理整顿任务的共５３１８家，占应清理整顿数的９６．３％。全省查出有各种违章、违法行为的公司９１７家，已由有关部门立案查处的５８５家，其中已作出经济处罚或其他处理的４８１家，占查处数的８２．２％，罚没款总额１８８７万元。
    根据在５月上、中旬召开的省七届人大二次会上省人大代表的批评建议和湖南省的实际，湖南省政府就进一步抓好清理整顿公司工作作出部署，其中主要有：一、按照中共中央、国务院《关于清理整顿公司的决定》规定的范围，对前段清理整顿公司工作进行一次认真的复查；二、坚决执行党中央、国务院关于严禁党政机关和党政机关干部经商办企业的规定，对于批准保留的公司，必须在人、财、物等方面与党政机关彻底脱钩；三、发挥主管部门和执行部门两方面的积极性，集中力量，加快速度，对一些公司的违法案件及时作出处理；四、组织力量，抓紧对一些重点部门的清理整顿工作。清理整顿的重点是流通领域，尤其是外经外贸系统；五、认真做好撤并公司的善后处理工作。


### 澳门总督文礼治认为  中葡联合声明不受影响

1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　澳门总督文礼治认为
    中葡联合声明不受影响
    新华社澳门６月１９日电  据《澳门日报》昨天援引葡新社消息报道：澳门总督文礼治指出，中葡联合声明不会受到中国局势的影响，因为联合声明对两个国家具有约束力，不管中国或葡国发生什么情况，联合声明始终是对国家而非对个人具有约束力的文件。
    据报道，文礼治于１６日离开澳门回国述职，１７日抵达里斯本时发表上述谈话。他强调说，没有任何理由怀疑协议是否会得到执行。


### 电视剧《女船王》拍成
晓山
1989-06-19
第4版(综合)
专栏：

　　电视剧《女船王》拍成
    由中央电视台、浙江电影制片厂联合录制的上下集电视剧《女船王》，已经录制完成。
    浙江青年作家黄亚洲，根据自己多年生活在江南水乡的切身感受写成电影剧本。宋宁奇、王群导演。仲星火等主演。
    《女船王》述说江南个体船主花顺子顶着层层压力，忍受种种非难，终于组成一支受人欢迎的船队，为搞活水乡经济作出了贡献。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（晓山）


### 经营混乱酿成大祸——本溪第二纺织厂购进掺假棉花透视
段心强　王静
1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　经营混乱酿成大祸
    ——本溪第二纺织厂购进掺假棉花透视
    段心强　王静
    本报４月２１日《掺假之风何时了》的报道，披露了山东兖州火车站发给辽宁本溪第二纺织厂的棉花中掺砖１．２万块和大量沙土的事实，同时也留给读者许多问号：这批棉花是谁发的？砖、沙是谁掺的？为什么会出这么大事件？经过２０多天的调查，水落石出：经营混乱是事件症结所在。
    棉花归棉麻公司统一经营，是有这个规定，但没做到。本溪第二纺织厂曾多次到棉产区的棉麻公司买棉花，但多是碰“顶门炮”，空手而归。当然，棉麻公司也有棉麻公司的难处。棉花销售别无出路，只能吊死在他们一棵树上，难免一些人压级压价，加上棉价本来就低，许多棉农放着不卖。这就出现一种怪现象：一方面农民手中有不少棉花，另一方面棉麻公司又棉花不多。在这种情况下，本溪第二纺织厂如果只用计划内的棉花生产，一年要停产８个月，完不成利税任务不说，几千名职工的工资也发不出去，因此便走后门从农民手中买棉花。他们从山东聊城花钱弄到省内的棉花准运证；给工商、供销部门许多好处，买到行车权；还给一道道关卡现金，留下买路钱。这些单位不管事，更不坚持原则，使掺假的棉花一路“绿灯”，发到本溪。
    本溪第二纺织厂自身的教训是有“病”乱投医。他们原棉缺口大，就发动职工有风的使风，有雨的使雨，到处想法买棉。包装工吴本元通过一个亲戚关系，拐弯抹角与莘县燕店乡郭贵勤私下联系，以不正当的手段让本溪第二纺织厂计划科长王喜邦与莘县城关供销社的李连升签订购棉合同，通过特设的１２７帐号转去１００万元，然后由郭贵勤组织掺假棉花。吴本元缺乏采购经验，没亲自监视卖棉者打包，使郭贵勤及其同伙钻了空子。
    这个事件的另一个教训是铁路部门不择手段地拿车皮买钱。山东省有明文规定，没有特殊的准运证，计划外的棉花不能出省。可兖州九仙桥铁路供销储运站，为了多要运费，把新棉花当成“估棉（破旧棉花）”运输，照发不误。


### 美国一旅游者违反戒严令  被缩短在我国的停留期限

1989-06-19
第2版(国内新闻)
专栏：

　　美国一旅游者违反戒严令
    被缩短在我国的停留期限
    新华社北京６月１９日电  记者从有关部门获悉：美国旅游者约瑟夫·卡恩因违反戒严令，北京市公安机关昨天决定缩短他在我国的停留期限。
    ６月１２日，卡恩谎称自己是英国记者到京郊大兴县黄村，就我平息反革命暴乱向一些居民散布谣言，进行挑唆煽动。一些居民当场对他的造谣和煽动进行了有力的批驳，并将他送交公安机关。
    由于卡恩从事了同他的身份不相符的活动，违反了北京市人民政府令第一号、第三号和《中华人民共和国外国人入境出境管理法》第五条的有关规定，北京市公安机关根据《中华人民共和国外国人入境出境管理法》第十六条的规定，决定缩短他在我国的停留期限，限他在７２小时内离开。


### 苏丹粉碎一起军事政变
林皎明
1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏丹粉碎一起军事政变
    本报开罗６月１９日电  记者林皎明报道：据苏丹军事总指挥部宣布，苏丹政府昨天挫败了一起旨在恢复前尼迈里政权的军事政变。
    该军事总指挥部的一项公报说，所有参与政变的阴谋者已全部在押，但未提供这些被捕者的名字和人数。据此间消息透露，发动政变的主谋是驻扎在首都喀土穆市内的装甲部队司令官。目前苏丹首都局势平静。


### 西南非洲人民组织领导小组回纳  根哥布说人组争取在大选中获胜

1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西南非洲人民组织领导小组回纳
    根哥布说人组争取在大选中获胜
    新华社温得和克６月１８日电  西南非洲人民组织的一个领导小组今日乘专机从卢萨卡抵达这里，从而揭开了该组织和平参加即将在１１月举行的宪法选举的序幕。
    由该组织政治局委员哈格·根哥布率领的领导小组共１７人，其中包括西南非洲人民组织外事书记古里拉布和新闻书记哈穆塔尼亚等。随同领导小组返回故土的还有２００多名西南非洲人民组织的干部。
    根哥布在机场对记者说，他年轻时离开了祖国，今天在背井离乡２７年后重返故乡。他说，“我非常高兴回来参加我国的独立进程。”
    领导小组在机场受到了纳米比亚境内的西南非洲领导人、联合国援助团官员以及外国观察员的欢迎。数千名西南非洲人民组织的支持者聚集在机场大楼外，欢呼领导小组的到来。
    新华社卢萨卡６月１８日电  ２３０名纳米比亚难民今天乘飞机离开这里，返回纳米比亚。
    这批返回的难民中，有１５人是西南非洲人民组织（人组）中央委员。他们是从安哥拉首都罗安达取道卢萨卡回国的。
    人组负责选举事务的高级官员哈格·根哥布说，在预定今年１１月举行的大选中，人组的任务是艰巨的。他指出，斗争没有结束，人组已作好一切准备，争取在大选中获胜。
    今天上午，赞比亚总统卡翁达接见人组官员时说，希望他们回国后有效地组织纳米比亚人民，以便在未来大选中获胜。
    从１２日起，将有４．１万名纳米比亚难民陆续从安哥拉和赞比亚回国，以参加１１月的大选。


### 西提呼吁召开柬问题国际会议

1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西提呼吁召开柬问题国际会议
    新华社曼谷６月１８日电  泰国外长西提·沙卫西拉今天在这里说，他已提议尽快召开关于柬埔寨问题的国际会议，以便达成关于建立监督越南从柬埔寨撤军和在柬埔寨举行大选的委员会的协议。
    西提是在结束他的欧洲之行和参加在日内瓦举行的关于难民问题的会议之后回到此间时在机场对记者这样说的。他说，他已就此问题同法国外长进行了磋商。他估计，将有２０个国家参加今年７月或８月在法国举行的关于柬埔寨问题的国际会议。西提说，在这个会议之后，将召开两个工作小组会议，以便解决越南从柬埔寨撤军、建立国际监督机构、维持安定、建立柬埔寨临时政府等问题。


### 轻工部向所属企业发出通知  非国家评优概不参加  企业有权拒绝各种集资

1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　轻工部向所属企业发出通知
    非国家评优概不参加
    企业有权拒绝各种集资
    本报讯  针对社会上以营利为目的的“评优热”，日前，轻工部发出通知：今后轻工系统各企业除参加国家和省市统一组织的国优、部优，省市优评优活动外，其它单位组织的一切评优活动，包括各种产品展销、质量跟踪活动等，一律不参加，企业有权拒绝各种形式的集资。
    通知指出，按国务院批准的《国家优质产品评选条例》规定，除照条例及按照国务院主管部门或省、自治区、直辖市人民政府规定评选优质产品外，任何单位不得对工业产品授予优质产品的称号。
    轻工部在通知中还强调，在参加统一组织的国优、部优、省市优评比活动中，严禁行贿、受贿、弄虚作假现象发生。


### 阿富汗一客机遭劫持后坠毁

1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿富汗一客机遭劫持后坠毁
    新华社德黑兰６月１８日电  阿富汗一架苏制安—２６型民航机１８日遭到三名武装分子的劫持，于当地时间下午１点半在伊朗境内的查布尔镇坠毁，机上３６名乘客和５名机组人员中有２６人受伤。
    据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道说，这架阿富汗民航机是在从喀布尔飞往阿富汗西南部时遭到劫持的。飞机驾驶员同劫机者进行了激烈搏斗，致使飞机失去了控制而坠毁，驾驶员也负了伤。
    据报道，伤员已被伊朗救援人员送往医院治疗。劫机者目前仍控制着飞机上的其他人员。
    伊朗副总理莫阿耶里已前往查布尔处理这一事件。


### 阿富汗七党联盟临时政府官员表示  反对组成中立专家政府  苏联和阿游击队将谈判释放苏战俘问题
任毓骏
1989-06-19
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿富汗七党联盟临时政府官员表示
    反对组成中立专家政府
    苏联和阿游击队将谈判释放苏战俘问题
    本报伊斯兰堡６月１９日电  记者任毓骏报道：阿富汗七党联盟临时政府外交部长古勒布丁昨天说，游击队方面反对所谓“在阿富汗先组成一个中立的专家政府，然后向临时政府移交权力”的建议。
    古勒布丁是昨天在巴基斯坦战略研究所发表演讲时说这番话的。他说，这不是新建议，去年签订关于阿富汗问题的日内瓦协议时，当时的联合国特使科多韦斯就曾提出类似的建议。他指出，问题的关键不在于更换个别领导人，而在于整个制度。
    在此之前，七党联盟临时政府总理拉苏尔·萨亚夫１７日也表示反对上述建议，并称之为“拖延战术”。他认为这一建议“不可行而且不会产生效果”。
    萨亚夫说，如果这个建议意味着向苏联当局施加压力，使它停止对喀布尔政权的援助，并且帮助阿游击队政府，那将是有意义的；如果这个建议的目的是把一个政权强加给阿富汗民族，它将必然受到游击队的抵制。
    在阿富汗成立一个中立的专家内阁作为过渡机构的建议，是巴基斯坦外交部发言人于６月１４日提出来的。
    新华社伊斯兰堡６月１８日电　一苏联代表团今天到达这里，以便同阿富汗游击队谈判释放苏联战俘问题。
    这个代表团里包括３名战俘的母亲和１名战俘的父亲。代表团的一些成员在抵达机场时对记者表示，他们的国家侵略阿富汗是犯了一个错误。虽然苏军已从阿富汗撤走，但是数千人的悲痛仍然存在。


### “阿满”系列电影将添新片
陈瑶
1989-06-19
第4版(综合)
专栏：

　　“阿满”系列电影将添新片
    新华社南昌电  （记者陈瑶）国内最长的系列电影——“阿满”系列喜剧故事片又将新添一个“阿满”。这一系列电影的第１０部影片《大惊小怪》日前在南昌开拍。
    这部影片由广西电影制片厂拍摄，南昌电影电视创作研究所所长张刚任编导。
    据悉，“阿满”系列片都是由张刚编剧、导演的。前９部是：《愁眉笑脸》、《丈夫的秘密》、《风流局长》、《多情的帽子》、《温柔的眼镜》、《哭笑不得》、《小大老传》、《男女有别》和《笑出来的眼泪》。
    张刚在这些系列片中较为成功地塑造了一群为提高自身价值而奋发向上的喜剧形象。影片的男主角年龄、职业虽各不相同，但都叫阿满，并且都很善良、正直、淳朴。
    同前９部系列片一样，《大惊小怪》的男主角杨阿满也是“小人物”：一个有２０多年教龄的小学教师。他为办校办工厂和修校舍而到处奔波，但却好事多磨、四处碰壁，由此引出一个既轻松又带点酸味儿的故事。


### 陕西天津一些高校复课
孟西安
1989-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　陕西天津一些高校复课
    本报西安６月１８日电  记者孟西安报道：近日内，陕西省已有３０所高等院校陆续复课。１７日下午，省委书记张勃兴、省长侯宗宾等领导前往西安交通大学、西北工业大学和西安体育学院，看望坚持工作学习的教职员工和青年学生。
    张勃兴、侯宗宾一行赞扬这３所院校的教职工，在极其复杂、困难的条件下，坚守岗位，恪守教师职责，苦口婆心地对广大学生做了大量劝导和思想政治工作。张勃兴说：“疾风知劲草”，在这场关系到党和国家命运前途的斗争中，我们每个同志都要经受严峻的考验。
    省高教局提供的数字表明，在陕西省４９所高等院校中，已复课的３０所高校主要是省、地、市属院校，１９所国家教委和部属院校大都已提前放假，复课率较低。为此，省长侯宗宾希望外出未归或提前放假回家的学生要解除思想顾虑，尽快或提前回校复课，把丢失的时间夺回来，把荒废的学业补上，他要求教师和家长做好对学生的教育和劝导工作。
    本报天津６月１９日电　天津市属各高校大多数已复课，毕业班学生可如期毕业。外语学院、医学院、中医学院、音乐学院、城建学院、职业大学等校，学生出勤率已接近１００％。今天复课的河北工学院、财经学院等学生出勤均达９０％以上，外地学生正陆续返校。河北工学院、民航学院等还决定延期放假，以弥补前一段学业损失。


### 黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙（图片）
蓝玉崧
1989-06-19
第4版(综合)
专栏：

    黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙（书法）
    蓝玉崧


