### 21世纪的住房、汽车和电话
郝佳
1989-06-03
第8版(每周文摘)
专栏：

    21世纪的住房、汽车和电话
    智能住房：到2000年，美国新造的住房中将有一半能安装上计算机中枢系统，它们都装备有由计算机统一控制的生活设备、安全系统、甚至音乐喷泉等美化装置。
    当你外出时，你的房子会继续按照编好的程序尽其职责：启动洗碗机，给花园浇水，自动为送货卡车打开门，当小偷闯入时自动录音等。如果你要提前回家，可以通过电话来改变指令，房间便会自动调好温度和湿度，为你准备好桑纳浴。大门前有智能监视器，能辨别出你、家人、常客、小猫和陌生人。天黑后，各种装饰灯和安全灯自动开启。如果房间中的传感器发觉30分钟内无人走动，所有的灯便会自动熄灭。当你半夜起来去厨房或上厕所时，电灯又会打开。
    “自行”汽车：21世纪的汽车将用一张塑料卡片来开门和发动，司机将通过电脑来选定最佳行车路线。汽车上装有导航仪表盘、扩音电话和提醒困倦司机的报警装置。当传感器发现有危险物体靠近时，会代替司机刹车、加速或转弯，避开危险。在具有电子坐标系统的超高速公路上，汽车可以自动行驶，司机则可休息。
    全功能电话：微电子和光导纤维技术将给电话业带来一场革命，未来的电话将集电话、电视、录相机、传真机和个人电脑的功能于一身。21世纪时人们使用的电话具有以下特点：通话者可通过屏幕看到对方；袖珍电话的体积只有领带夹那么大，电话可以传送心电图；遇到紧急情况，医生可以通过电话操纵家庭救护装置，抢救心脏病人。
          （5月26日《中国青年报》　郝佳文）


### 89中国名瓷北京博览会揭幕

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    89中国名瓷北京博览会揭幕
    本报北京6月3日讯　为了振兴中国现代陶瓷事业，促进中外文化的交流，“89中国名瓷北京博览会”今起至12日在北京图书馆举行，将展览高档仿古瓷、艺术陈设瓷、旅游礼品瓷、室内装饰瓷及各种生活用瓷等。会间，将邀请陶瓷工艺、工艺美术、文物考古学界的专家、学者开办学术讲座，同时举行洽谈订货、现场销售活动。


### 《解放军报》6月4日社论  坚决拥护党中央决策　坚决镇压反革命暴乱

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    《解放军报》6月4日社论
    坚决拥护党中央决策　坚决镇压反革命暴乱
    自六月三日凌晨开始，首都发生了严重的反革命暴乱。一伙唯恐天下不乱的歹徒，肆意制造谣言，挑动一些人非法设卡，围攻、殴打、绑架军人，打死打伤我干部战士，砸烧军车，抢劫武器弹药，并冲击中南海，冲击人民大会堂，抢劫商店，焚烧大楼。发生在首都的这起骇人听闻的暴乱，是建国以来从未有过的，是一个时期以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导、反对社会主义制度罪恶企图的集中暴露。为了捍卫伟大的中华人民共和国、捍卫神圣的宪法，捍卫庄严的首都，党中央、国务院、中央军委迅速作出镇压反革命暴乱的决策，我戒严部队和首都公安干警、武警部队一起，采取果断措施，以一往无前、勇敢无畏的精神，迅速平息了这场暴乱。这是在制止动乱，维护首都和全国安定团结的斗争中所取得的一个伟大胜利。
    我军一些部队奉命进入北京部分地区执行戒严任务，半个月来为制止动乱、维护首都社会秩序，做了大量艰苦细致的工作。他们以全心全意为人民服务，做威武之师、文明之师的实际行动，逐步赢得了首都各界人民包括青年学生的理解和支持。但是，一伙歹徒不甘心他们的失败，到处煽风点火，采用种种卑劣手法制造事端、扩大动乱，已经到了令人无法容忍的地步。不对这伙以身试法的暴徒给予严惩，就没有什么法制可言，没有什么社会秩序可言，没有什么安定团结的局面可言！面对暴徒的反动气焰，戒严部队广大干部战士牢记党和人民的重托，发扬邓主席倡导的“五种革命精神”，在党和国家的命运面临严重威胁的关头，又一次立下了历史功绩。他们的行动有力地证明，我们这支军队在关键时刻是过得硬、信得过的，不愧是人民利益的坚强保卫者，是无产阶级专政的坚强柱石！
    我军戒严部队进入城区后，将坚决按照国务院的戒严令和北京市人民政府令执行勤务。毫无疑问，我们将一如既往地坚持热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生，为保卫好首都的重要目标，为维护首都的生产、学习、工作和生活秩序，为保护人民的生命财产安全而竭尽全力。对那些继续策划暴乱，扰乱治安，进行打、砸、抢、烧的不法之徒，将协助公安干警和武警部队给予严惩，决不手软！我们希望而且相信广大市民和青年学生一定会积极协助部队干部战士完成戒严任务，使首都的正常秩序尽快得到恢复。
    戒严部队全体干部战士同志们，首都人民瞩望着我们，全国人民期待着我们！让我们以更加饱满的政治热情，以更加昂扬的斗志，执行政策，严守纪律，团结广大人民群众和青年学生，完成好宪法赋予我军保卫人民和平劳动的神圣使命！


### 不廉洁　受贿赂  南朝鲜前交通部长官被判刑

1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    不廉洁　受贿赂
    南朝鲜前交通部长官被判刑
    新华社平壤6月3日电　汉城消息：南朝鲜前交通部长官车圭宪因收受贿赂，被判处5年徒刑。
    车圭宪在1986年至1988年担任南朝鲜交通部长官期间，收受贿赂3亿多南朝鲜元（约670元合1美元）而被起诉，上月16日被判处有期徒刑10年，罚款5.8亿南朝鲜元。汉城市地方法院6月2日再次进行审判时，鉴于车圭宪认罪态度较好，改变5年有期徒刑、罚款5.8亿南朝鲜元。


### 不能征服的心——记《同在蓝天下》的主演王家奎
吴骅
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    不能征服的心
    ——记《同在蓝天下》的主演王家奎
    本报记者　吴骅
    看着王家奎捧着1989年中国国际体育节最高奖“国际影像联大奖”奖杯时激动的情景，我的视线模糊了。这个仪表堂堂的男子汉终于用行动实践了自己的誓言：“谁都能看到我残疾的肢体，但谁也无法看到我永远不能被征服的心。”
    我和王家奎是老相识了，在他1984年获得在美国举行的第三届世界伤残人奥运会上夺得男子100米仰泳金牌，并刷新该项世界纪录之前，我就知道保定市有这么个风云人物。
    之所以成名，原因有三。第一是他的相貌。浓眉大眼、曲卷的头发、健壮敦实的身体，酷像印度电影《流浪者》中的拉兹。第二是他火爆的脾气。伤残人生理上的缺陷造成心理上一种自然的防范警觉性，自尊心极强。自从14岁因骨髓炎截去右腿之后，他多次因自尊心受到伤害而“动武”。第三是他的遭遇。为了生存，中学毕业后他开始自谋生路，卖菜、照相、修汽车、卖服装……各种坎坷的经历使他饱尝了人生的酸辣苦甜咸。
    过去的一切不仅成为他在人生道路上宝贵的积累，而且成为《同在蓝天下》主人公人物不可多得的素材。同样也是北影导演李淑安选中他领衔的主要原因之一。王家奎不满足于生存，他渴望得到社会的承认。他最喜欢《国际歌》中“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”这句歌词，为实现自己的目标，他付出了超人的代价。
    1982年，第三届远东及南太平洋地区伤残人运动会在香港举行，他报名参加了游泳的国内选拔赛。刻苦的努力，及早的准备，王家奎如愿以偿，入选为代表团成员。比赛时，他从起跳台上摔了下来，胳膊脱臼，但他接上后马上投入比赛，竟然夺得了一枚铜牌。
    王家奎自己是个残疾人，他理解所有残疾人的苦衷和想法，他没有满足自己的成功。1988年底，他创办了保定市残疾人企业——河北康隆公司保定分公司，招收了城市、乡村的几十名伤残人，开始了一个企业家的奋斗。如今，他们公司生产的麦斯蒂克清洁蜡纸巾已成为畅销全国、远销海外的产品。一批默默无闻的残疾人终于看到了自身的价值，得到了社会的承认。
    运动员——演员——企业家的道路对一个人来说是不容易的，对一个残疾人来说其困难和挫折就更加不易。
    同在蓝天下，人们要享受同样的权利，也应该享受同样的荣誉。衷心地希望他那颗不可征服的心永远年轻，去追求和实现新的未来。


### 世界羽毛球锦标赛男女单打进入半决赛  中国印尼选手包揽四强
梁金雄  周宗欣
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：体育

    世界羽毛球锦标赛男女单打进入半决赛
    中国印尼选手包揽四强
    新华社雅加达6月2日电　（记者梁金雄、周宗欣）第六届世界羽毛球锦标赛男、女单打1／4决赛今天结束。中国队和印度尼西亚队包揽了男、女四强。
    获得女单半决赛权的是中国的李玲蔚、唐九红、黄华和印尼的萨尔文达；中国的杨阳和印尼的苏吉亚托、阿迪、罗天宁获得男单半决赛权。
    今晚女单最为精彩的一场比赛是20岁的黄华同士气正旺的印尼18岁“老将”王莲香。首局，双方从1平战至4平。之后黄华“以毒攻毒”，在与擅长防守的对手展开拉锯战的同时，还多了一手凶狠的劈杀。这样，她逐渐控制了全场，以11∶5先拔头筹。第二局，她继续发挥球路刁和高质量的后场球，使对手退居后场招架，轻松地以11∶6淘汰了对手。
    唐九红今晚仅用20分钟便战胜了苏联的里布金娜，第一个进入半决赛。李玲蔚先以10∶12失利，接着，以11∶2和11∶6连扳两局，战胜了瑞典“黑珍珠”玛格努松。印尼的萨尔文达以2∶1战胜荷兰的库纳进入四强。
    男单比赛水平相当，每一场都很激烈，杨阳以15∶11和17∶15战胜了丹麦的波·拉尔森。赵剑华与苏吉亚托头两局战成1平。第三局，赵剑华曾以14∶10领先，但因体力不支，球路不稳，反以15∶17失利。熊国宝与罗天宁苦斗两局，以10∶15和13∶15败阵。
    阿迪以2∶0胜队友苏桑托后进入半决赛。
    女双、男双和混双今晚也将决出四强。


### 中国历史上的第一支西洋乐队
王俊祥
1989-06-03
第8版(每周文摘)
专栏：

    中国历史上的第一支西洋乐队
    康熙皇帝是历史上少有的雅好西学、学贯中西的君主，他不仅对几何、代数、天文、历法、算术、医学等自然科学颇有研究，而且对西洋乐理和西洋乐器也造诣不浅。
    距今三百多年前，由供奉内廷的西洋传教士南怀仁、徐日升等人向康熙皇帝进献了许多西洋乐器，从而引起了康熙皇帝的极大兴趣。康熙学会了西洋乐理和西洋乐器的演奏，并用西洋乐器演奏了西洋乐曲。不过那时的紫禁城内，只有康熙一人独擅此技，并无知音。
    乾隆皇帝即位后，似乎想起了乃祖对西洋乐器和乐曲的爱好。一天，他突然心血来潮，破天荒地在紫禁城中建立了一支由十四名太监组成的西洋管弦乐队。在记载内务府造办处传办活计的《各作成做活清档》中就有西洋乐师来华供奉与进献乐器，宫内收贮西洋乐器及乐队的组成、排练和乐队的服装道具等。当时来华洋人进献的西洋乐器有风琴、长拉琴（大提琴）、小拉琴（小提琴）、西洋箫（单簧管、双簧管）、铁丝琴（可能是钢琴）等。乾隆七年，乾隆皇帝下旨：将洋人进献的各种西洋乐器在陆花楼教小太监弹奏。这样以演奏宫内乐为主的小型管弦乐队在清宫内诞生了，这是我国历史上的第一支西洋乐队。演出时，演奏的太监们打扮成不中不西的怪模样，以博乾隆一笑。
    其实，乾隆皇帝并不懂得西洋音乐，他下旨拼凑起来的这么一支滑稽乐队，充其量只能是满足他的好奇心，并以此当杂耍凑热闹罢了。
      （一九八九年第五期《历史大观园》王俊祥文）


### 中国国际体育电影节落幕  我影片《同在蓝天下》获大奖
吴骅
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    中国国际体育电影节落幕
    我影片《同在蓝天下》获大奖
    本报北京6月3日讯　记者吴骅报道：历时5天的1989年中国国际体育电影节昨晚在北京国际饭店隆重闭幕。中国故事片《同在蓝天下》获得本届电影节的最高奖——国际体育影像联大奖。
    参加在我国首次举行的这次国际体育电影节的有来自美国、苏联、波兰、日本、瑞典、印度、罗马尼亚、中国等十几个国家的影视工作者，参赛的影视片分为故事片、新闻专题片、录相片3类共30部，全部为1985年5月以来摄制的体育题材的影视片。其主题是围绕奥林匹克运动，弘扬奥林匹克精神，反映各国各民族体育和传统体育，以及竞技体育发展的内容。
    以中国著名导演谢晋为主任评委，7个国家的7名评委组成的评选委员会对所有参赛作品进行了认真的评选。2日晚，在闭幕颁奖会上评委会公布了1989年中国国际体育电影节的9个国家10部影视片获奖名单。它们是：故事片《同在蓝天下》（中国）获“国际体育影像联大奖”，纪录片《第九步》（保加利亚）获“中国奥林匹克大奖”。
    录相片《伟大的梦想》（日本）获“中国影视大奖”
    故事片《预备队员》（罗马尼亚）、纪录片《蒙古箭术》（蒙古）、录相片《无畏的骑士》（民主德国）获“特别奖”
    故事片《随心所欲》（法国）获“中国体育发展奖”
    纪录片《天地之间》（波兰）获“中国航服奖”
    录相片《世界同唱一首歌》
  （中国）获“中国体育旅游奖”
    动画片《奥林匹克之火》
  （捷克斯洛伐克）获“中国登山奖”。
    出席闭幕式并向获奖影视片代表颁奖的有国家体委、中国奥委会、广播电影电视部的有关领导伍绍祖、何振梁、张彩珍、陈昊苏等。获奖的中国故事片《同在蓝天下》的导演李淑安、残疾人演员王家奎和录相片《世界同唱一首歌》的编导师旭平也专程到会领奖。


### 中国青年赴苏自行车旅行团启程
王兆军  吴晓东
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国青年赴苏自行车旅行团启程
    新华社哈尔滨6月2日电　（通讯员王兆军、记者吴晓东）团中央组织的中国青年赴苏自行车旅行团，今天上午在哈尔滨市登车启程，7日将到达苏联边城——布拉格维申斯克。


### 中央电视台发布新闻  借用完毕的一辆武警吉普车  返回部队途中发生重大车祸  三人死亡一人受伤

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    中央电视台发布新闻
    借用完毕的一辆武警吉普车
    返回部队途中发生重大车祸三人死亡一人受伤
    新华社北京6月3日电　中央电视台今天下午举行记者招待会，发布新闻如下：
    6月2日晚10时55分，中央电视台建国四十年摄制组借用完毕的一辆三菱吉普车返回部队途中发生重大车祸，造成3人死亡1人受伤。
    为庆祝建国四十周年，中央电视台计划摄制一部大型系列片。这个摄制组从去年7月起向武警北京总队五支队借用三菱吉普车一辆，车号31WJ—1525，驾驶员陈福玉。此车与摄制组一起工作11个月，曾到10余个省市拍片。完成拍摄任务后，与部队商定返回。
    6月2日下午，摄制组向他赠送纪念品，并将工作交接完毕。晚上10时半，摄制组四位同志以及两位招待所服务员一起送他上车，随车携带他个人生活物品返回东郊驻地。行前同志们叮嘱他路上注意安全。
    此车由西往东行到木樨地以东时，由于速度快，加之前面洒水车刚洒过水，车轮打滑，冲向右侧，司机急向左打轮，没有打过来，在失控情况下撞倒南侧隔离墩，通过慢车道，翻至南侧马路边上，把当时正常行驶的四名群众撞伤，其中三人因抢救无效死亡，司机陈福玉已被西城公安分局拘留。


### 中科院组队考察南沙群岛

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中科院组队考察南沙群岛
    据新华社广州6月2日电　中国科学院南沙科学考察队在对我国南沙群岛西北部岛礁及生物资源进行了科学考察后，于今天返回广州。
    南沙科学考察队是4月29日从广州出发的，历时达35天，航程2560海里，先后对11个岛礁的地质和地貌等情况进行了考察，采集各类标本样品54号。考察队还对岛礁和邻近海区的生物资源进行了调查，采集各类标本样品300号。并进行了渔业资源试捕工作，共13个品种。


### 为“人”之父
魏志军
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：说长道短

    为“人”之父
    魏志军
    在农贸市场上，几个十来岁的孩子替父亲守菜摊，稚嫩的叫卖声，听来让人心中一阵酸楚。
    中国大陆已解放快四十年了，然而在当了父亲的人们中仍有一支数量不小的文盲大军，如果这些“父亲”自己到此为止也就罢了，岂料他们又在悄悄制造下一代的文盲队伍，想想国家四化发展的前景，再看看这些做父亲的做法，能不令人担心？
    鲁迅先生曾把当父亲的分成两类，一类叫孩子之父，一类叫“人”之父，他说第一种“只会生，不会教，……第二种是生了孩子还要想怎样教育，才能使生下来的孩子，将来成一个完全的人。”旧中国由于国家落后，人们生活贫困，自然是只管生孩子不管教育的“孩子之父”多，因此虽落了个“人口众多”的虚名，但人口素质委实不高。如今祖国政治上强盛，经济上也比过去繁荣得多，但“孩子之父”又大量出现，显然是和时代不合拍的。这种现象的产生倒不完全是经济原因，腰缠万贯的个体户不也有让孩子去“摆摊”的么？主要还是因为没文化而限制了他们的视野，只看眼前那点儿利益，而对孩子的成才、国家的发展一点儿也意识不到。这些“养不教”的父亲对人口素质的影响可能会波及几代人，鲁迅先生把这种父亲称为“制造孩子的家伙”，我以为一点儿也不过分。
    国家需要人才，成才需要教育。社会向每一位做父母的发出声声呼唤：请你为“人”之父！


### 为发展我国商品经济，改进商业服务质量，提高民族文化素质，胡平提议　创建中国特色商业文化学
王静
1989-06-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济界人士访谈录

    为发展我国商品经济，改进商业服务质量，提高民族文化素质，胡平提议
    创建中国特色商业文化学
    王静
    商业部长胡平提出创建“商业文化学”的倡议，引起海内外各界人士的关注。研究“商业文化学”的势头已在国内发端。日前，笔者专门就“商业文化学”问题走访了胡平同志。下面是答问录。
    问：70年代末兴起的企业文化建设在海外经济发达国家已颇具影响，而“商业文化学”尚属首次提出，您讲要建立商业文化学是出于怎样的考虑？
    答：“商业是商业，文化是文化，彼此不说话。”这是人们头脑中根深蒂固的老观念。其实，商业与文化并非不搭界。商品经济越发达，商业文化也越丰富。在我国建立商业文化学，不仅是发展商品经济的需要，也是加强思想政治工作、提高商业工作水平和提高全民族文化素质的需要。例如，商业销售要做广告，而广告做得好，就必须研究民族文化心理素质。只有商品品质适销对路，心理渗透恰到好处，生意才能越做越红火。商业文化的研究可以成为一种重要的无形资财。
    问：商业文化是伴随现代商品经济的出现和城市文化的形成而孕育诞生的。您提出的商业文化包含哪些范围？
    答：商业文化的范围遍及流通领域的各个行业。茶有“茶文化”，中国有《茶经》，日本有《茶道》；酒有酒文化，李白“斗酒诗百篇”，唐诗中有不少名句是饮酒之作；满清时代吸鼻烟，形成鼻烟工艺，把烟与文化连在一起了；美食家则是中国高水平饮食文化的产物；高雅的时装表演，就是时装文化；服务也有文化（如摄影）。有句成语“买椟还珠”中就有赞美包装的意思。好的包装可以刺激消费者的购买欲，其它还有广告文化、橱窗文化、柜台文化……传统的庙会也是一种文化和商品结合的形式。商业文化学内容丰富，需要很好研究。
    问：中国近代商品经济和商业文化的形成可以说是步履艰难，除了外部原因外，还有我们民族传统文化的封闭与保守的深刻根源。您认为怎样才能既挣脱传统文化落后面的羁绊，又吸取民族审美意识中的精华，使新创的商业文化更具有中国特色？
    答：传统文化是中国的国情，现代文化是走向世界的需要。商业文化应采取吸取精华，剔除其糟粕的原则，将传统文化、现代文化以及海外文化有机地结合起来。日本的阿童木、美国的米老鼠在各国有很大的影响，就是因为它们不断变化，有丰富的想象力和构思。我们“孙悟空”的作用应该比它们大得多，但由于缺少变，没有很好地和现代化文化结合起来，使“猴王”的神通大受影响。我们宴请外宾的食物雕刻，如能把福禄寿喜等传统形式结合进来，影响就大多了。总之，创建“商业文化学”不能丢了中国的特色，否则，就成了东施效颦。
    问：商业作为经济的一个组成部分，是社会文化赖以发展的基础，文化反过来为经济包括为商业服务。就我国目前的商业文化，您认为现状如何？
    答：全国有3000万商业职工活跃在经济生活的第一线，他们的服务质量对稳定国民生活起着重要作用，因而集中地反映了商业文化的水准。由于好的商业文化具有激励作用，有助于产生一种催人奋进的竞争气氛，可以使商业工作面貌改观。在这方面，近年来商业战线进行了一些有益的探索，比如许多研究机构和商业企业开展了顾客心理学、消费心理学和市场预测学的研究，一些商店还编制推广了文明待客语言，促使服务工作科学化，服务质量上台阶。此外，在利用商品广告和包装方面也有较明显的进步。商业队伍内部职工的文化修养在逐年提高，平均文化程度已达到初中水平，这显然是有益于商业文化的繁荣和商品经济发展的。


### 为解决债务问题  “10国集团”举行特别会议

1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    为解决债务问题
    “10国集团”举行特别会议
    新华社日内瓦6月2日电  伯尔尼消息：由西方主要发达国家组成的“10国集团”2日在伯尔尼举行特别会议。会议通过了关于重新确定国际货币基金组织和世界银行作用的报告，并发表了一项联合声明。
    联合声明说，由于多年来债务战略取得的进展，“（国际）金融体系所担的风险已明显减轻”。
    出席会议的“10国集团”财政和金融负责人在声明中认为，最近几个月中由一些国家提出的解决债务问题的建议，特别是美国提出的“布雷迪计划”，构成了继续就债务问题进行讨论的“良好基础”。但他们指出，为圆满解决债务问题，还必须作出新的努力。
    “10国集团”认为，一种强化的债务战略应依据多种因素。首先，借债国应表明其在国际货币基金组织和世界银行的支持下执行“健康的经济政策”，以动员储蓄和投资，扭转资本外流的状况；而银行界则应更加重视自愿缩减债务的活动，在那些进行“根本性和令人信服的”经济改革的国家中，这样的活动将会得到国际货币基金组织和世界银行的支持。
    “10国集团”又称“巴黎俱乐部”，成立于1961年11月，成员国有美国、英国、法国、联邦德国、意大利、日本、荷兰、加拿大、比利时和瑞典，1984年瑞士加入。现有成员国11个。


### 人大常委会会议能否如期召开？  人大常委会办公厅新闻发言人就此问题发表谈话

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会会议能否如期召开？
    人大常委会办公厅新闻发言人就此问题发表谈话
    新华社北京6月3日电  全国人大常委会办公厅新闻发言人今天就全国人大常委会第八次会议能否如期召开问题发表谈话。
    这位发言人说，七届全国人大常委会第八次会议原定于6月20日左右在北京举行，将讨论人民群众普遍关心的几个问题，以督促政府改进工作。为了开好这次会议，全国人大常委会和国务院的有关部门积极进行了各项准备工作。
    他说，要开好这次会议，必须有一个安定和有秩序的环境。众所周知，人民大会堂是全国人大常委会举行会议的地方。现在北京市和外地来京的部分高等学校学生，在人民大会堂东门外天安门广场日夜静坐请愿。广场秩序混乱不堪，喧嚣之声，不绝于耳。公共秩序、公共安全得不到保障。这种情况下，在近在咫尺的全国人大常委会会议厅举行会议，将受到严重干扰，很难正常进行，要如期召开全国人大常委会会议，完成预期任务，是很困难的。


### 令人心焦的恶作剧
罗盘
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：社会广角

    令人心焦的恶作剧
    本报记者　罗　盘
    当数以万计的外地民工陆续撤离之后，广州城里的恶作剧仍然有增无减。显然，肇事者是地地道道的本地人。
    前不久，有人拨通火警电话，说是市郊某地发生火灾。公安消防队立即出动了几辆消防车，火速驰援。到了目的地，那儿根本不曾发生火灾！这种用匿名电话把消防车调得满街瞎跑的事，一连发生了数起！广州市的许多医院，也尝够了这种“谎报军情”的苦头。市第二医院有一天收到了两个电话，都说有急救病人，结果，救护车两次出动，两次扑空。广州医学院附属第一医院急诊室的医生说，他们接到一个电话，对方说珠光路某号有人服毒自杀，当时急诊室正有六名重病人急待抢救。急诊室还是分派医生驱车前往，谁知人家正在举行婚礼，弄得新郎新娘满脸不高兴。广东省公安厅的同志透露说，今年二月份，还有人打匪警电话，诱骗全副武装的警官们白跑一通。
    在广州这样人口密集的城市里，为数不多的消防车、急救车和警车，本已十分繁忙。这些恶作剧行为，又干扰了正常的工作，可谓忙中添乱。为此，市卫生局和警方负责同志都曾呼吁全市市民制止这种有损公众利益的事件。但是，类似的匿名电话还是不断打来。
    恶作剧，在广州的所有公共场所都不难见到。连新路科学馆的东侧有个报栏，早晨八点多钟贴出的报纸，到了九点钟时，就被人撕得残破不堪。在电影院里，一场电影结束，管理人员总会叹气：又有几个皮椅被人用刀子划破，抽走了海绵垫子。白天好端端的垃圾桶，到了第二天早晨，有的被人掀翻，垃圾撒了一地。令人不能容忍的是，有些人把脏物装进信封，塞进邮筒，弄得不知情的邮递员满手污迹。
    肇事者神出鬼没，防不胜防，很难抓获。警方好不容易抓住了一个打电话谎报情况的人，问他为何恶作剧，他说是生活无聊，找点事开心！
    广州，一边是商业社会中匆忙的步履，一边是“生活无聊”要寻“开心”，难怪广州一帮青年学者们大声疾呼：广州文化出现了沙漠化，——原有的传统文化在商业浪潮面前溃不成军，新的文化又不曾萌芽。看来，重振自己的文化，重建市民的公德意识，应该引起广州人的注意了。


### 以军再次入侵黎南部  用飞机坦克对付平民

1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    以军再次入侵黎南部
    用飞机坦克对付平民
    新华社贝鲁特6月2日电　以色列巡逻队今天再次侵入黎巴嫩南部，逮捕5人。
    由30名以色列士兵组成的巡逻队在4辆坦克的支援下进入了黎巴嫩南部蒂雷城附近的一个村子。抓走5名黎巴嫩人。
    与此同时，以色列部队还包围了黎巴嫩南部的格齐内村，阻止向这里运送食品和医药品，以惩罚村民们拒绝参加亲以色列的“南黎巴嫩军”。
    所有这些都发生在6月1日以色列出动飞机对南黎巴嫩和贝卡谷地进行了两次空袭之后。
    黎巴嫩驻联合国大使拉希德·法克胡利当天已就以色列对黎巴嫩进行空袭一事向安理会提出抗议。


### 兰州火灾增多
苟亚军
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    兰州火灾增多
    本报讯　据甘肃省兰州市公安消防部门提供的数据，今年前3个月全市共发生火灾15起，死3人，伤2人，经济损失8.84万元。与去年同期相比，死亡人数上升33.3％，伤创人数上升50％。
    一是人为地造成火灾事故增多。3月1日晚，红古区平安乡社员张念龙酒后与妻子发生口角，张怀恨在心，竟将汽油洒在炕上，点火引燃被褥成灾，将其妻子、儿子当即烧死，张亦被葬身火海之中。
    二是违章操作引起火灾所占比例较大。3月25日中午，兰州制镜厂一营业员在南关什字百货大楼一楼租赁柜台调试汽化炉时，违章操作引起火灾，将路过此地一10岁女孩烧成重伤。
    该市消防部门认为，夏季风大干燥，是火灾的多发季节，对防火工作不可掉以轻心。　（苟亚军）


### 北京市公安局负责人介绍  一辆被围困的武器装备车安全转移

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    北京市公安局负责人介绍
    一辆被围困的武器装备车安全转移
    新华社北京6月3日电  据北京市公安局负责人介绍，今天下午2时许，部分公安干警和武警战士将被围困在六部口的一辆武器装备车安全转移。
    据这位负责人说，今天凌晨，一辆载武器装备的军车行至西城区六部口时，被一些人拦阻围困。少数暴徒抢占军车，侮辱、谩骂解放军战士，企图夺取枪支，并将车内的部分武器装备散置车顶，借以煽动群众，使围观的群众越来越多。北京市有关部门的同志向围观群众劝说解释，均无效果。
    这位负责人说，为了维护首都的治安秩序，避免部队武器装备被抢劫，北京市于下午二时许出动了部分公安干警和武警战士。他们通过广播向围观的群众宣传：人民解放军是保卫国家利益、保护人民利益的，不是镇压群众、学生的，堵截军车、抢劫军队枪支是违法的，应立即停止，否则一切后果自负。但是，一些人不但不听劝阻，反而向公安干警和武警战士投掷砖头、汽水瓶。公安干警和武警战士在安全受到威胁时，迫不得已施放了催泪弹。在一些学生和群众的协助下，把这辆武器装备车安全转移。
    今天，北京市政府发言人说，阻拦解放军进城的行为是错误的。少数暴徒肆意殴打、侮辱战士，抢劫武器，是严重违法行为。公安干警和武警施放催泪弹，是在枪械弹药可能被抢劫，疏导人群无效，执行任务受到暴力干扰的危急情况下，迫不得已采取的。
    北京市政府发言人指出，今天下午，有上千人冲进某建筑工地，抢走了钢筋和砖头；一些人围攻中南海，冲击人民大会堂；少数被绑架的战士至今下落不明。种种迹象表明，极少数暴徒正企图制造更严重的事端，希望全市人民保持冷静，不听信谣言，不传播谣言，不要上街围观，积极协助戒严部队、武警和公安干警恢复和维护全市的正常秩序。


### 北京这一夜

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    北京这一夜
    本报6月4日凌晨5时讯　解放军报6月4日社论说：“自6月3日凌晨开始，首都发生了严重的反革命暴乱。”
    3日22时左右，军事博物馆一带响起枪声，戒严部队进城。
    从午夜到凌晨，友谊医院、阜外医院、北京市急救中心、铁路医院、复兴医院、协和医院和广安门医院等不断给本报来电话告知收治人员的伤亡情况。
    到截稿时止，戒严部队已突进天安门广场。


### 北方小麦产区在收割期间  不会有大范围灾害性天气
赵鹏
1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    北方小麦产区在收割期间
    不会有大范围灾害性天气
    据新华社北京6月3日电（记者赵鹏）进入6月，我国北方小麦产区渐次开镰。国家气象部门今天告知：6月份北方麦区不致有大范围灾害性天气，气温接近常年略偏低。
    国家气象科学研究院农业气象研究所专家介绍说，去秋以来，我国北方麦区气候温暖，降水适宜，没有出现大范围灾害天气，小麦长势明显好于去年。5月下旬，正值小麦灌浆成熟期，大部分麦区平均气温较常年同期偏高，降水量较常年同期偏少。华北部分地区出现了短期干热风天气和短时大风，致使部分小麦倒伏。但北方大部地区气候适于小麦灌浆和成熟，主要麦区小麦长势良好。据对麦区卫星遥感初步预测，在收割期间若无重大灾害，预计今年小麦总产量明显高于去年。
    据中央气象台对6月份天气趋势的分析，北方麦区月内降水量较常年同期略为偏少，尚不致有大范围连阴雨天气，但局部地区仍可能出现雷雨、大风、冰雹灾害。


### 北约兵力知多少？
余洋
1989-06-03
第7版(国际副刊)
专栏：

    北约兵力知多少？
    ●余洋
    北约组织是西方世界最大的军事集团，成立于1949年4月，到今年已整整四十周年。北约的成员国现有16个，其中除美国和加拿大是北美国家外，其余均是欧洲国家。北约的兵力也主要部署在欧洲。
    目前北约组织的兵力有多少？据有关资料统计，其总兵力大约有500多万人，占世界总兵力2650万人的20％。其中女兵大约有30万人。女兵最多的是美国，约有20万人。
    北约组织中兵力最多的国家是美国，约占北约总兵力的1／3多。兵力在50万以上的有意大利、土耳其、法国、联邦德国等。兵力在30万人以上的有西班牙、英国和希腊等。兵力在10万以上的有挪威、荷兰、丹麦和比利时等。兵力不足10万人的有葡萄牙和加拿大。兵力最少的是卢森堡，只有1200余人。冰岛虽是北约成员国，但本国并没有正规军，只有海洋巡逻队100余人，其防务由北约组织负责，被称为“无兵之国”。
    北约各国的兵力分属陆军、空军、海军、海军陆战队和其他兵种，如宪兵部队、警卫队和警察部队等。
    此外，北约各国除正规常备军之外，还有经过训练的预备役兵员大约700万人。


### “北羊南养”试验获成功
卢学义
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “北羊南养”试验获成功
    本报讯　湖南省邵阳市“北羊南养”的试验经过10多年努力已获成功。去年，该市提供了6000多公斤高质量的细羊毛，被国家有关部门和省政府列为南方绵羊开发区。
    邵阳市地处亚热带，海拔1500米至1900米的山区有百多万亩集中连片的草地。70年代初开始，这一地区陆续引进优质绵羊品种，现已有良种绵羊2250多只。这些羊所产毛的细度、长度、抗断强度以及净毛率，均达到国内先进水平。
              （卢学义）


### 南昌市打击淫秽音像制品
相如  栋林
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    南昌市打击淫秽音像制品
    本报南昌6月3日电　南昌市严厉打击复制、贩卖、传播淫秽音像制品，以及利用淫秽音像制品的犯罪活动。目前，已查获淫秽录像带600余盒、利用淫秽录像制品的犯罪团伙10个，120名犯罪人员被依法拘留或逮捕。
    与此同时，南昌市有关部门还在工厂、机关、影剧院等一批录像放映点建立经常性的检查制度。不少淫秽音像制品刚刚流入，就被检举、查获。　（相如　栋林）


### 南非国民党跌跌撞撞近半年
陈启民　张永兴
1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：述评

    南非国民党跌跌撞撞近半年
    新华社记者　陈启民　张永兴
    一连串戏剧性的事态发展使南非社会频受震动。
    今年以来，执政的国民党内风波迭起。权力斗争、改革受挫、物价上涨成了困扰国民党及其政府的三大危机。
    国民党的厄运从总统中风开始。
    一月十八日博塔总统突患轻度中风。国民党顿时乱了阵脚。两周后，博塔出人意料地宣布辞去国民党总裁之职，使党内争夺领导权的斗争表面化。
    经过急剧较量，特兰士瓦省党部主席、国民教育部长德克勒克被选为国民党新领袖。
    由于博塔不肯按惯例放弃总统职位，他和新总裁的冲突随即爆发。斗争不可避免地以人心背离的博塔败北而告终。首先，博塔企图把国家总统和执政党总裁二职分离的方案遭到拒绝，国民党决策机构决定，新总裁仍应身兼二职，从而宣告博塔的政治生涯行将结束。其次，为使新总裁早日登上总统宝座，摆脱有职无权的尴尬处境，国民党决定今年九月六日举行大选，打掉了博塔欲到一九九○年举行大选的拖延计划。
    正当党内权力斗争激烈进行之际，偏偏三名内阁部长因分别卷入经济和政治丑闻而被迫辞职。面对反对党左右夹攻，国民党声名狼藉。
    这期间，南非经济形势，特别是市场形势日益严峻，面包和黄油成了街谈巷议的中心话题。
    金价持续下跌，兰特一再贬值，石油价格两次陡涨，电讯交通、面包玉米的涨价幅度均达两位数。通货膨胀，税收加重。以私有化为核心的经济改革步履维艰。
    政治改革的命运更糟。本来不过是修补篱笆的政治改革处处受挫。
    本来，代总统许尼斯宣布废除集团区居住法修正案一举应该可以给萎靡不振的改革注入某种生机，却因主要反对党保守党的阻挠而未果。保守党在它所控制的地区全面恢复种族隔离措施，而国民党居然表现出束手无策。
    宪法发展和计划部长许尼斯认为，集团区居住法、分离社交活动法和居民登记法是各种族对话的三大障碍，政府有义务排除这些障碍。进而，他在五月初提出包括各种族代表参加的
  “一个议会，一个内阁”的大胆计划。但由于这项计划的实质仍然是维护白人的少数统治，理所当然地被左派力量所拒绝。而右派则视之为“对白人的背叛”。
    许尼斯进退维谷，愤然辞职。这位博塔挚友和南非改革的
  “设计师”的辞职，以及在此前一名内务部长的辞职，使国民党两天内失去开普省和纳塔尔省两位省党部负责人，并使半年内辞职的内阁部长达六名。这形成了国民党政府的又一次危机。
    分析家认为，许尼斯挂冠标志博塔改革的破产。
    凑巧，南非外交官参与西欧军火走私劣迹败露，法国和英国分别驱逐三名南非外交官，使南非政府在国际上大丢其丑。
    当国民党在困境中挣扎时，进步联邦党、独立党、全国民主运动及“第四力量”等左派组织于四月八日宣告结成民主党。
    对“革命气氛”惶遽不安而又濒临大选的国民党，只有靠再次延长紧急状态维持其“政治优势”。近三百名议员将于几周内分赴各地，奔走呼号。可以预计，经济形势、税收物价、政治改革等仍将是他们竞选演说的主要内容。
    南非国民党在跌跌撞撞地走过今年头五个月后，有说不出的受挫感。然而，大选在即，形势严峻，更大挑战还在前面。


### “厂长吃大头，干部拿小头，工人缝裤兜”  企业“大家拿”现象透视
何山
1989-06-03
第8版(每周文摘)
专栏：

    “厂长吃大头，干部拿小头，工人缝裤兜”
    企业“大家拿”现象透视
    民谚云：“外国有个加拿大，中国有个大家拿。”近年来，某些企业职工的“大家拿”——内盗现象，有愈演愈烈之势。
    内盗不绝　我国一家生产卷烟的大厂，由于内盗现象严重，1988年一年造成的经济损失约11万元。
    某市生产高级巧克力奶糖的工厂，工人们的饭盒从不空着回家。下班时装上满满一盒巧克力，使他们一天的工资增加两三倍。
    某工厂有个织布车间，据查，全车间36个人，只有车间主任和一名老工人没有偷床单，其余34个人，都参与了这种半公开的“大家拿”。
    销赃不愁　天津一家制药厂的工人崔某，从1986年开始，两年之中从厂内盗出红霉素、甲晴咪呱等药34万余片。安徽收药人定时到他家来收购。
    一个工厂的高锡被盗，偷盗者是厂内职工，收赃者按指定时间、地点与偷盗者接头，再与河北省一个国营工厂联系，由该厂派车将赃物运到某乡镇企业，这个乡镇企业正等米下锅，派出大批人员到处高价收购高锡呢！收赃者与厂内的偷盗者配合默契，形成了偷、运、销“一条龙”。
    症结何在　“大家拿、拿大家、不拿白不拿”的思潮泛滥，向人们提出了一个严肃的课题。任何国家、任何时期都会出现偷盗现象，这与偷盗者个人的恶劣品行有直接的关系，但是，在我国目前内盗严重的企业里是否还有其他原因呢？新兴企业大批上马，原材料供应不足而且不断涨价，使得某些企业到处“找米下锅”，这从客观上刺激了内盗案的发生；
    企业出现内盗，受损失的是国家，企业领导者不会有一丝一毫损失，因此，制度不善、执法不严，这是内盗频仍的又一原因；
    工人中流传着这样的顺口溜：“厂长吃大头、干部拿小头、工人缝个大裤兜”。“工厂工人都是贼，不如当头儿的捞一回。”这些揶揄性的民谚是否也可以说是某些不正之风的折光？
    一位年近60岁的老工人说：刚解放那阵，当领导的吃苦在前，享受在后，现在的有些干部却享受在先，得捞就捞。
    一位工人说了这样一件事：有个工厂的领导让厂内司机用公车往自己家中拉厂内的木料，司机心想：“不能光让厂长个人白得，我也要沾点儿便宜”，于是他在拉料途中为自家卸下一部分，而后如实向厂长汇报了，厂长没批评，反而笑了。以后办歪事，厂长再不避讳司机。这种“身教”的腐蚀作用有多大？！
        （1989年第21期《瞭望》何山文）


### 反厄尔尼诺现象正处在强盛时期
吴进
1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    反厄尔尼诺现象正处在强盛时期
    本报西太平洋专电　执行中美海洋与大气相互作用合作研究任务的中方首席科学家王宗山，5月30日在国家海洋局向阳红14号远洋科学考察船上披露：从本航次获得的大量第一手资料综合分析表明，热带西太平洋目前正处于较强的反厄尔尼诺时期。
    王宗山说，在厄尔尼诺形成期间，通常是东太平洋变暖，海水温度升高，西太平洋相对较冷，海水温度偏低，与此相反的则称为反厄尔尼诺现象。自1986——1987年爆发影响全球气候的厄尔尼诺之后，经过一段时间的动力调整和孕育，到去年10至11月，西太平洋即开始出现了较明显的暖水堆积。高于29度的海水已占据东经162度以西和北纬7—14度一线以南的50—95米深的广大海域。可以推断，热带西太平洋目前正处在较强的反厄尔尼诺时期，它为未来再次爆发新的厄尔尼诺现象准备了一定的条件。王宗山认为反厄尔尼诺现象的出现，可能会给我国的气候带来较好的征兆。
                            （吴　进）


### 哈尔滨市防洪建设高标准
张长海
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    哈尔滨市防洪建设高标准
    新华社哈尔滨6月3日电　（记者张长海）哈尔滨市区26公里长的松花江防洪堤坝，经过综合治理，防洪标准由抵御40年一遇洪水提高到可御百年一遇的大洪水，达到国家规定的大城市堤防标准，而且江堤、路、公园融为一体，成为群众游览的又一处宜人场所。


### 哈铁打击以车谋私
梁维德
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    哈铁打击以车谋私
    据新华社哈尔滨6月3日电  （通讯员梁维德）哈尔滨铁路运输检察院根据群众的举报线索，严厉打击铁路人员以车谋私的犯罪行为，去年8月以来，共立案85起，结案68件，查出违纪党员干部21人，收缴违法犯罪金额78万元，其中有14人已经判刑。
    去年8月以来，哈尔滨铁路检察系统成立了8个举报中心（站），收到了500多件举报信。他们确定重点线索，从快查处。如双城堡车站货运值班员邓顺良的问题被举报后，检察部门立即查办，已被收容审查。


### 善做“月下佬”
瓯亮
1989-06-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    善做“月下佬”
    瓯亮
    经济里面有文化，文化里面也有经济。如何促使经济与文化结合呢？商业部长胡平倡导建立“商业文化学”，是很有意义的。
    搞好经济工作，需要研究各门类经济中所包含的文化内涵。因为经济工作中，虽然少不得物与物的交换，但这种物物交换必然有人参与其间。而人的文化素养、人所处的文化环境是不同的，特别是各民族的文化心理素质存在着差异。研究经济中的文化，一方面有助于更深刻地理解形形色色的文化现象，一方面又可针对具有不同文化习俗、文化背景的人们改进经济工作。人与人之间形成了共识，物物交换便会更加顺畅。
    经济与文化结合，其意义还在于经济工作需要理论做指导。理论属于文化的范畴。我们经济战线不少领导干部，几十年日复一日地忙，叫做“两眼一睁，忙到熄灯”。忙则忙矣，处理实际事务的方式“长期一贯制”，处理效果也很难提高，甚至形势一发展，老办法不灵了，因而每有心劳日拙之感。其原因就在于重经验而轻理论。实践表明，宏观经济也好，微观经济也好，部门经济也好，都有其规律可循。发展经济文化学，大有益于提高经济工作的水平。
    迄今，经济与文化结合，可以说刚刚开始，佳偶不多，产生的宁馨儿也不多。这和人们对必要性认识不足有关，尤其与相当数量的领导尚未认识其意义有关。领导人要做经济与文化结亲的“月下佬”，需有胆，有识。这胆，就是在工作方法上勇于抛弃老一套，敢于弃旧图新。这识，就是要善于发现经济与文化恰当的结合部，使文化与经济结亲，真正地产生出有益的成果来。若有了大批有胆有识的人鸣锣开道，铺路架桥，“商业文化学”这样的新学科必定会很快地繁荣昌盛起来。


### 四川一服刑罪犯竟当上人大代表
杨力
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    四川一服刑罪犯竟当上人大代表
    本报讯　一个正在服刑的罪犯，居然当上了四川省简阳县的人民代表。事隔两年后的今年4月，该“代表”因涉嫌另一案件被检察机关收审时，这一“秘密”才被揭露。最近，简阳县人大常委会已罢免了该“代表”的代表资格。
    罪犯潘大章，是简阳县石板区卢葭乡村民，1963年，潘因流窜扒窃，被劳教二年，1977年9月，因贪污、诈骗被管制三年。1980年因盗伐林木，在收容审查中畏罪脱逃。潘大章脱逃后，于1980年被温江县一个供销社经理部聘为采购员，1981年潘因贪污现金9616元被判刑6年。当时因潘犯“下肢瘫痪”，于1983年12月5日保外就医。
    潘犯在保外就医期间，承包了简阳新华食品厂，后又集资‘贷款’办起了简阳麻纺厂并自任厂长。
    1987年1月20日，潘犯在简阳县第十届人民代表大会上被选为县人大代表。
    据简阳县卢葭乡当年的党委书记、乡选举委员会主任毛志良说：对于选潘当人大代表，是看他办企业有开拓精神，外面关系多，是个能人。对于他被判刑的问题，我们确实不清楚，也没想过要查一下他的历史。
    简阳县人大常委会的一份报告中认为：潘大章是在温江县被判刑的。这一情况仅有为潘大章保外就医签字盖章的原乡文书及乡治安员知道，其它便无人知晓。因此，在这种特定的历史条件下，乡党委提名推荐潘大章作为代表候选人，广大选民投票选举他为县人大代表，是可以理解的。
    四川省人民检察院的调查报告指出：这一事件的发生，是“因潘犯隐瞒犯罪身份和审查不严所致”。
    目前，潘大章已被收容审查。
                            （杨　力）


### 国家新设“地区科学基金”  今年自然科学基金申请格外踊跃

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家新设“地区科学基金”
    今年自然科学基金申请格外踊跃
    据新华社北京6月3日电  国家自然科学基金委员会为了加强对边远地区和少数民族地区科研工作的支持，今年首次设立了“地区科学基金”。这一基金的设立受到边远地区科技工作者的热烈欢迎，目前已经收到来自内蒙古、新疆、宁夏、青海、西藏、广西和海南7个省、自治区的基金申请419项。
    这一信息，是从刚刚结束的1989年度国家科学基金申请工作中反映出来的。
    由于国家确定了加强基础研究的方针，从整个说来，科技工作者今年申请国家自然科学基金要比往年踊跃得多。基金委员会今年共收到来自全国的申请13804件，比上一年度增加了1／3以上。


### 国民党召开十三届二中全会

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    国民党召开十三届二中全会
    新华社香港6月3日电　台北消息：国民党十三届二中全会于今天起连续举行三天。这次全会将讨论台湾的政治、经济及国民党党务，大陆最近情势的发展也被列为议程之一。
    新任国民党中央秘书长宋楚瑜昨天表示，“二中全会是在旧有基础上继续推动工作”。会议将听取新任“行政院长”李焕的行政报告，宋楚瑜的党务报告，以及国民党大陆工作会的“大陆情势报告”。
    由国民党元老组成的中央评议委员会也将在明天举行一天的会议。
    国民党主席李登辉今天在会议结束前提出31名中常委的名单，一般预料，这31名中常委名单不会易动，但因为已进行过党政人事改组，所以中常委的排名会有大幅度调整。


### 图片
王献忠
1989-06-03
第8版(每周文摘)
专栏：

    只顾一头  （5月5日《新疆日报》王献忠画）


### 夏季粮油生产形势看好  商业部望各地搞好收购
潘岗
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    夏季粮油生产形势看好
    商业部望各地搞好收购
    本报北京6月3日讯　记者潘岗报道：面对今年夏季粮油增产有望的好形势，商业部要求各地切实做好收购工作，及时把应该收购的夏粮、油菜籽收上来。
    商业部副部长何济海今天在全国夏季粮油工作会议上强调，各级粮食部门要紧紧依靠当地政府，大张旗鼓地进行宣传动员，理直气壮地重申粮油合同定购既是经济合同，也是国家任务，是农民应尽的义务，必须保证完成。完成夏季粮油收购任务，对全年粮油安排具有举足轻重的作用。据13个夏粮生产省市、12个夏油主产省市填报，今年夏粮、夏季油菜籽将分别比去年增产5亿公斤和1亿公斤。各地填报的数字还表明，1989年度夏收小麦和油菜籽合同定购计划，都比上年收购实绩有所增加。
    针对今年夏季粮油收购资金短缺、目前粮油市场秩序较乱这一突出问题，何济海要求各地统一思想认识，积极筹集粮油收购资金，防止夏季粮油收购给农民“打白条”；加强粮油市场管理，坚持以县为单位，在完成合同定购任务后，才能允许经过批准的其它渠道经营。对其它行业经营粮油必须加强管理，要经过审核批准，办理登记手续，严格按照规定的经营范围，从事购销活动。在粮油市场调节中，国营粮食商业必须发挥主渠道作用，积极开展议购工作。对地区毗邻的议购价格，要搞好协调，注意衔接，严禁竞相抬价抢购。
    何济海强调指出，今年粮食和食油供求矛盾还是十分突出的。在抓紧收购工作的同时，必须严格控制销售，要把不合理的销售压下来。


### 大陆、台湾经港转口贸易持续上升  首季比去年同期增加67.4％

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    大陆、台湾经港转口贸易持续上升
    首季比去年同期增加67.4％
    新华社香港6月3日电  据港府统计处统计，今年第一季度中国大陆、台湾经港转口贸易总值达64.11亿港元，比去年同期上升67.4％。
    其中中国大陆经港转口台湾的商品总值为11.17亿港元，比去年首季增长38.2％，台湾经港转口中国大陆的商品总值为52.94亿港元，比去年首季增长75.2％。
    中国大陆今年第一季度输往台湾商品最多的是鱼类，总值达1.67亿港元。中国大陆的K金商品今年3月首次经港转口台湾。
    台湾输入中国大陆占首位的商品仍是人造纤维布料，其次是工业机械设备、聚合塑料材料等。台湾的冷轧薄钢板、电视显像管输入量也比去年同期有较大幅度增长。


### “天城”灯更明——记山东招远县灯具工业公司总经理
郭心刚　宫德琪　冷海强
1989-06-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    “天城”灯更明
     ——记山东招远县灯具工业公司总经理孙志坚
    郭心刚　宫德琪　冷海强
    生产“天城”牌灯具的山东招远县灯具工业公司，是一家村办企业，在国家紧缩银根的大气候下，它，不但没有停滞、萎缩，相反充满了生机。1988年产值达到3100万元，利润实现315万元，分别比1987年增41％、39％；今年头三个月，产值比同期增长56％，销售收入、利润翻了一番。
    人们赞叹、惊讶！都想知道其中之奥妙。
    说来也很简单，关键是企业的当家人孙志坚，能在大气候不利于乡镇企业发展的情况下，冷静地分析问题，重新确立企业发展的指导思想和经营策略。
    去年的后四、五个月，银行的信贷资金只收不放。这给满脑子都是扩张大上的孙志坚当头一棒。他坐不住了。跑县、跑市、跑省，争取贷款，均无济于事。他想不通，他发脾气……但他又很快冷静下来。他想：国家紧缩信贷的大政方针咱改变不了，识时务者为俊杰，往后的主要精力要下在用自己的钱办自己的事上。很快有了办法：
    ——出售商品房。近几年，这个公司用积累为本村农民建造了2万多平方米的住宅楼，大伙都白住。现在一出售，收入88万元。
    ——非生产性开支一律停止。公司的办公楼、大礼堂图纸锁进了柜子里，原材料统统处理掉了。购买小轿车的30万元钱划出去了，一个电报要了回来。这几项，省下资金130万元。
    ——向管理要资金。第一招，压缩不合理的原料、产品库存，积极清理有问题的应收货款，把317万元的“死”资金变“活”了；第二招，结合落实承包制核定各厂、车间、科室流动资金额度，规定使用定额资金，按正常利率付利息，增加的利息从奖励基金中扣除。
    楼堂馆所离不开灯具，国家压缩楼堂馆所建设，灯具市场难免不景气。每天来公司订货的客户，由以往的平均上百人减为不足40人。设在全国的8个销售商店，门庭冷落，销售锐减；撒在全国的120多名销售人员，也纷纷叫喊卖不出去。孙志坚提出：“市场变，咱也变，跟着市场走。”
    他把现有的产品分类排队，对平销的普通花吊灯、普通壁灯等315种产品，立即停止生产。对市场畅销的豪华型、功能型、节能型等13个系列650种产品，增加投资120多万元，扩大生产能力近一倍。
    他根据市场的需求，组织力量开发新产品。
    为尽快拿出产品，孙志坚一面调整技术力量，成立了新产品开发办公室，组织拔尖技术人员昼夜进行设计试制，一面派供销人员去福州、上海订购节能型荧光灯管。不到两个月的时间，他们共投资90多万元。先后试制开发了3个系列35种新产品，受到了市场的欢迎。今年1至3月份全公司的销售收入新产品占到了68％。


### 孙巨同志的一封信

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    孙巨同志的一封信
    编者按：这是孙巨同志写给中共中央有关部门负责同志的一封信，现刊登如下。
    我们是一批普通共产党员。看了今天（6月2日）人民日报头版上花边新闻《“六一”天安门广场一瞥》十分气愤！
    “一瞥”与人民日报的“戒严第×日”同出一辙，前后呼应；在“第×日”被迫停止后再现其阴魂，这又是一篇用“春秋笔法”颠倒黑白、混淆是非、顽固站在中央决策对立面，继续给动乱制造者们撑腰打气，给北京市人民政府戒严令抹黑的恶毒文字。
    请看：明明是一些人公然违抗市政府的规定和戒严令，继续占据广场，把具有共和国象征的神圣广场变成了乱糟糟、臭烘烘的“病灶”，严重破坏了北京市容，干扰了市民正常生活秩序，使得天真可爱的儿童六一节都不能来天安门广场举行正常活动；而文字的作者却别有用心描绘了一幅在天安门的学生同小朋友和谐相处，授受礼品，“共欢乐”甚至“合影留念”的“感人”景象。
    明明是戒严后规定了中山公园和劳动人民文化宫暂停开放，文字的作者却有意借一位“家长”之口影射戒严令，煽动和发泄对戒严令的不满。
    文字特别提到中央美术学院的帐篷如何如何。谁人不知，正是中央美院的极少数人，最近明目张胆强奸民意，践踏法律，非法垒搭了那个不伦不类的女神像。这些人倒成了你们心目中的“最可爱的人”？
    我们要问文字的作者和批准文字出笼的先生：你们还想把动乱的罪恶种子播进孩子们幼小的心灵中吗？你们认为继续坐在天安门前的那些人是共和国的英雄还是违犯共和国法律、法规的人？你们是水平不高而给平息动乱出难题，还是别有用心，坚持“对抗到底”的错误立场？
    人民日报是党中央办的报纸，不是人民日报的某些先生们想怎么办就怎么办的报纸。无论如何，不能拿党中央机关报的崇高形象为反党反社会主义的动乱助长气焰！
                一批共产党员　执笔人　孙　巨
                                              1989、6、2


### 宇野新内阁透视
于青
1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：新闻分析

    宇野新内阁透视
    本报记者　于青
    以自民党第13届总裁宇野宗佑为首的日本新内阁于昨晚组成，今天在皇宫举行了任命和认证仪式，宇野内阁正式诞生。
    宇野内阁的问世，从宏观来看是历经波折的难产，从微观看是速战速决。自4月25日竹下首相表示有意引退之后，就开始物色继任人选。由于政见相左，最初的候选人伊东正义拒绝接任，为此多次反复，耗时一月之久。5月25日，竹下首相亲自出马斡旋，谙熟内政的竹下果然身手不凡，一周之后，就把宇野推上首相宝座。
    作为首相继任候选人，宇野宗佑本来榜上无名，5月27日被突然提出后，人们先是大吃一惊，细想之后也觉“顺理成章”。究其原委，可分表面两个方面。堂而皇之的理由是，宇野符合继任首相的首要条件——与利库路特事件无关，形象清廉，是自民党内实力人物，多次入阁，精通政策，有一定领导能力；7月中旬在巴黎举行的西方国家首脑会谈临近，宇野擅长外交，在国际上有一定知名度，是代表日本的合适人物。幕后的内情是，宇野既非长老型，也非少壮型，可避免“老气横秋”和“嘴上无毛”之类的指责，容易得到财界的首肯。其二是，按自民党内的“年功序列制”，66岁的宇野位居首相，有利用向几位伺机当上首相的党内同代实力人物过渡。
    虽然宇野出马是速战速决的，在党内外还是遇到了意外的强烈反对。问题在于宇野在自民党内属于中曾根派，而中曾根执政期间发生的股票丑闻已尽人皆知。前首相福田赳夫辛辣地把宇野喻为“中曾根商社的专务理事”，直言宇野出任是对国民感情的挑战。党内少壮派议员组成的“自由革新联盟”，提出自己选出的总裁候选人与之分庭抗礼。在野党指责宇野组阁将是“亚中曾根流政权”。人们对经过幕后交易选定新首相的“密室政治”表示极大不满。
    尽管如此，宇野内阁出台已是既成事实。从宇野组阁过程和内阁构成看，有显著变化的一面：首先是宇野表示不再根据党内各派提供的人选名单搭配；其次是，内阁成员不是优先从党内各派系头目中选拔；其三是，内阁成员明显年轻化。平均年龄59.48岁，比前内阁年轻6岁。最年轻的大臣40岁，战后出生的人物首次入阁。除显著变化的一面，还有墨守成规的一面：虽然宇野表示不按党内各派提供的人选名单搭配，但内阁成员构成仍然是按党内各派实力分配座席的产物。内阁中竹下派6人，宫泽派5人，安倍派4人，中曾根3人，河本派1人，二阶堂派1人。几乎是前内阁“派系均衡”构成的翻版，这是日本自民党政治特有的畸型病。其次是，与中曾根内阁和竹下内阁更迭时的关系一样，前内阁首脑对新内阁首脑的产生和日后走向都有举足轻重的影响，竹下和宇野的交替也是如此。舆论认为，宇野内阁将依赖于“竹下院政”。
    对于宇野内阁成立后当务之急的认识，并不存在大的分歧。内政最重要的课题是政治改革。改变派系力学左右政治的现状，铲除金权政治的温床，恢复国民对政治的信任，对宇野内阁来说颇不轻松。7月下旬的参院选举对宇野内阁也是一次严峻考验。自民党议席减少将不可避免，怎样通过有说服力的政绩，缩小议席减少的幅度，与政治改革的成效如何互为因果。外交的主要课题也是显而易见。为缓和再度紧张的日美经济摩擦，加强两国的同盟关系，宇野已开始准备本月下旬出访美国。7月中旬的西方首脑会谈，是宇野作为日本首相首次在国际政治舞台上表现的重要机会。如何提出有利于国际社会理解日本的新决策，如何在日趋紧张的国际贸易关系中，以新的形象体现“为世界做出贡献的日本”，宇野内阁面临为数众多的难题。
    按既定的政治日程，宇野内阁是过渡性政权，任期到10月底止。对是否有意连任，宇野避而不答。事情很明显，能否连任不取决于宇野的意愿，但政绩如何，则取决于宇野的努力。据说宇野会弹钢琴，人们期待他对日本政治这架钢琴弹奏出新的乐章，而不是老调重弹。
            （本报东京6月3日电）
    （附图片）
    新当选的日本首相宇野宗佑于6月3日组成新内阁。新内阁成员平均年龄59岁，比上届年轻6岁。最大年龄为74岁，最小年龄40岁。这是新内阁全体成员和新闻界见面。新华社记者　兰红光摄


### 富士通杯第三轮我棋手双告失利  马晓春一目半负于林海峰  刘小光中盘负于武宫正树
于青
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    富士通杯第三轮我棋手双告失利
    马晓春一目半负于林海峰
    刘小光中盘负于武宫正树
    本报东京6月3日电　记者于青报道：富士通杯世界围棋锦标赛第三轮比赛今天在东京日本棋院举行。中国出战两名棋手，对局结果，马晓春执黑以一目半负于日本林海峰，刘小光执白中盘负于日本武宫正树。
    另两盘比赛结果是，南朝鲜曹薰铉执白以四目半战胜美国米恩斯·查，南朝鲜徐奉洙执黑中盘战胜中国台北王铭琬。
    半决赛将于7月1日，在日本和南朝鲜棋手之间进行，两盘对局是，日本武宫正树对南朝鲜曹薰铉，南朝鲜徐奉洙对日本林海峰。


### 寿命的性别差距正在缩小
徐有张
1989-06-03
第8版(每周文摘)
专栏：

    寿命的性别差距正在缩小
    当男人与女人竞争以获得生命中最宝贵的两样东西——长寿和健康时，女人总是胜过男人。她们平均要多活六年之久，而且在中年患心脏病和中风的较少。这并不是因为她们运气好而是因为她们抽烟、喝酒比男人少，而且更经常地去求医看病。
    不过，现在男人也赶上来了。45—55岁的男人比其他年龄段的身体要好。男人比女人不利的主要原因即身患心脏病和肺癌的人数已大大下降。
    上述变化的原因是人的生活习惯的改变，现在，英国新解放的妇女抽烟和喝酒更凶了。1971年因酒精有关的问题，收入精神病医院的男性为女性的四倍，而12年后仅为两倍。特别是年轻姑娘由于推迟婚姻和出外工作而学会喝酒（单身妇女中程度中等或严重的酒徒数约为已婚妇女的两倍）。不幸的是，酒精对妇女的伤害要比对男人重得多。女性更容易患肝硬化，她们的肝脏一旦受损，比男人更难康复。1979—1987年之间，女性死于肝硬化的人数增加了37％，而男性只增加了11％。
    男性戒烟比女性要快。据有关部门统计，截至1986年的10年中，成年男性吸烟者的比例下降24％，而女性只下降了18％。
    另外，男人比女人更注意锻炼身体。有1／5的男性由于锻炼身体，在一定程度上增添了预防心脏病的能力。而女人不常开展体育活动，只有1／50的女性从事锻炼。
    与此同时，一些折磨女性的疾病的发生率正在上升。1963—1983年间，乳房癌的死亡率增加了1／4。据发展趋势，到本世纪末每年将有4000女性死于子宫颈癌。
    性别间估计寿命的差距正在缩小。1973—1984年间，出生时的估计寿命男性增加2.3岁，女性增加1.8岁。这一差距还将进一步缩小。
        （5月24日《世界科技译报》徐有张摘）


### 就人类环境问题  李鹏发表电视讲话

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    就人类环境问题
    李鹏发表电视讲话
    新华社北京6月3日电　国务院总理李鹏今天就人类环境问题发表电视讲话，全文如下：女士们、先生们、朋友们：
    在纪念“六五”世界环境日的前夕，我十分高兴地接受国际“共同未来中心”执行主任林德纳先生的邀请，就我们共同关心的全球环境问题谈点看法。
    在经济和社会发展过程中，世界各国都产生程度不同的环境问题。现在，有些环境问题，如酸雨、臭氧层破坏、“温室效应”等，已开始越出国家的界线而成为地区性的、甚至是全球性的问题。这是自然界向人类发出的警告。引起了许多国家和人民的忧虑。中国政府和人民对此也十分关切。
    中国是个拥有11亿人口的发展中国家，人均资源并不丰富，环境压力很大。我们清楚地认识到，环境资源条件对于经济持续发展具有十分重要的意义。为此，我国政府已将环境保护列为一项基本国策，确定了环境与经济、社会协调发展的方针，制定和实行了一系列保护环境的法规、政策和措施，正在为改善我国的环境状况进行不懈的努力。
    全球气候变暖是人类面临的挑战。阻止这种趋势的发展，需靠众多国家乃至全球的共同努力。值得高兴的是：无论是发达国家还是发展中国家，在这一方面的认识已越来越接近。中国，作为世界大家庭的一员，将始终不渝地履行自己的义务，但是，我认为，世界上发达的国家对环境问题应负有更大的责任并承担更多的义务。我相信，世界各国的政治家、科学家和人民大众为了人类共同的未来，通过国际间的广泛合作，会找到有效地防止全球环境恶化的途径。人类的前景是光明的。
    谢谢大家。


### 就部队进城执勤受阻  戒严部队指挥部发言人发表谈话

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    就部队进城执勤受阻
    戒严部队指挥部发言人发表谈话
    新华社北京6月3日电  中国人民解放军戒严部队指挥部发言人称，今天，部分戒严部队按照国务院发布的戒严领，奉命进驻执勤点，在开进途中，受到一些不明真相的学生和群众的拦阻，部队官兵表现了极大的克制态度。
    戒严部队指挥部发言人说，部队进到市区的一些交通路口时，极少数人制造谣言，煽动一些人设置路障，阻止部队前进。有的人还砸军车，抢夺武器；有的人呼喊煽动性的口号，对干部战士围攻、侮辱、谩骂；还有极少数不法分子往部队行进队伍中扔玻璃瓶和砖头石块，许多干部战士被打伤。他们的这种行为，严重阻碍了戒严部队的行动，干扰了戒严令的实施，造成了严重后果。在整个过程中，戒严部队的干部战士表现了极大的忍耐和克制，避免了与群众发生冲突，用事实戳穿了极少数人散布的“军队进城是镇压群众”的谣言。
    戒严部队指挥部发言人指出，戒严部队进入执勤点执勤，是为了履行戒严令赋予的制止动乱、维护首都治安和社会秩序的神圣职责。希望广大市民和学生不要轻信极少数人制造的谣言，不要被极少数别有用心的人所利用，要积极协助部队完成执行戒严的任务。同时，要警惕有人借题发挥，造谣惑众，制造事端。


### 巴特农神庙将“整容”
杨广胜
1989-06-03
第7版(国际副刊)
专栏：

    巴特农神庙将“整容”
    ●杨广胜
    巴特农神庙位于雅典卫城最高处，建于公元前447年至前438年，被誉为世界古代建筑的王冠，每年吸引着世界各地数百万游客。
    但是在2000多年的久远岁月里，巴特农神庙历尽沧桑，曾被改为基督教教堂和伊斯兰教寺院。特别是1687年，堆放在殿内的炸药被引爆，使顶部和围墙倒塌。19世纪初，英国人艾尔金又把神庙的大量浮雕运往英国，使这座建筑成了颓垣断壁。
    现在希腊政府计划修复这一历史建筑。以39岁的建筑师马诺里斯·科雷斯为首的专家小组已制订出详细方案，并获得保护雅典卫城古迹委员会的批准。今年3月31日至4月2日在雅典召开了300多希腊及外国专家参加的修复卫城国际会议讨论了修复方案。
    科雷斯小组的修复方案主要有：把已搜集到的从大殿前殿剥落的上千吨大理石碎片复归原处，空隙处用新的质地纹理相同的大理石填补。破坏较为严重的大殿南侧暂不修复。内殿也适当修复，去掉一些铁铆钉，恢复原来的结构和位置。
    这项计划完工后，参观者将能更好地领略这座古代建筑的壮丽雄姿。


### 年轻的风
汪国真
1989-06-03
第6版(文学作品)
专栏：

    年轻的风
    汪国真
    流　逝相逢无需解释分别不必解释正如晨曦正如落日来像一幅画去似一首诗或者缠绵或者凄然都是美的故事
    写　生你好，原来你在这里金色的树林绿色的草地阳光展开的斑斓裙裾少年，用十六岁支起欢乐支起幻想支起希冀丹青妙手不必不必十六岁正是画不出的年纪
    孤　独追求需要思索思索需要孤独有时，凄清的身影便是一种蓬勃而不是干枯两个人也可以是痛苦一个人也可以是幸福当你从寂寞中走来道路就在你眼前展开


### 广州军区拨专款　老干遗孀得补助  山东五莲传佳话　县官妻子打短工
鲁鲍
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：大海浪花

    广州军区拨专款　老干遗孀得补助
    山东五莲传佳话　县官妻子打短工
    ●广州军区老干部局对该军区600多名老干部遗孀作的调查表明，遗孀的生活水平普遍下降，有400多人每月只靠60元左右的补助费维持生活。广州军区党委认为，这些同志长期随老干部南征北战，为部队建设作出了很大贡献。现在她们的生活遇到了困难，应该尽力帮助解决。军区决定，继去年拿出7万元之后，最近又拨出10万元专款，用于改善600多名老干部遗孀的生活。　（周扬东）
    ●山东省五莲县县级干部的妻子按政策规定转为城镇户口后，成了“游击队员”，干的都是临时工。在县级干部的带动下，全县300多名县直属机关干部、乡镇干部的妻子按政策规定“农转非”后，也都加入了“游击队员”的行列。
                        （鲁鲍）


### “庙”小神通大——记东莞市劳动服务公司
陈秋中
1989-06-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “庙”小神通大
    ——记东莞市劳动服务公司
    陈秋中
    这不能不算是一个奇迹。一百二十六万人口的广东省东莞市，八年间，不仅本地有三十多万农村剩余劳动力转向非农产业，而且接纳了四十多万外地农民。
    人们都说，这里有市和各区（镇）劳动服务公司的一份汗马功劳。
    当改革的春风把东莞吹醒时，东莞人看清了自己邻近港澳，可以放手发展“三来一补”企业的优势。可是，一放开就遇到了劳动力不足的问题。他们意识到，东莞要起“飞”，光靠本地人还不行。
    于是，一种特殊的机构——劳动服务公司诞生了。
    别看市公司才二十来号人，各区（镇）公司总共才一百二十多人，但“庙”小神通大，管的事可宽啦！有人戏称他们是“太平洋的警察”。他们既管劳动服务介绍，又管劳务市场；既管工资待遇，又管教育培训。与务工农民沾边的事，几乎没有不管的。
    如今，小小的东莞已和全国的十多个省市的二十多个县市接通了“热线”。有关劳务进出的信息，都能迅速沟通、传递。
    东莞劳务输入点之一的四川广汉市，今年用五万多张卡片对全市的农村剩余劳动力进行逐一登记，并按劳动力的素质分类，随时按需提供劳动力。
    按一项合同的要求，广西玉林地区正在为东莞培训三百名懂一定电子技术的劳动力。今年六月，这批劳动力将陆续输进东莞。
    今年春节前后，大批农民南下，许多地方为此焦头烂额，东莞却很平静。这主要也是因为劳动服务公司把工作做在了前面。春节前，他们就明确要求外地农民工回去后不要盲目宣传东莞要人，更不能不经联系随便带人来。按照常规，劳动服务公司把劳动力介绍到用工单位就算完事了。可是，每年以八万人左右速度转移农村劳动力的东莞却打破了这个常规。外地农民工一进东莞，服务公司就帮助他们办理暂住证、临时就业证、粮食供应卡等证件，以便管理。
    对输出劳动力较多的地区，公司要求对方派人进行联合管理。
    劳动服务公司对农民工既“管”也“保”。去年，厚街镇鞋厂由于厂方原因开工不正常，停发了农民工三个月的工资。劳动服务公司得知后及时出面干预，使农民工如数领到了工资。他们还进一步征求农民工的意见，将二十多名农民工调剂到另一家企业工作。远离家乡来东莞做工的农民都把劳动服务公司当成贴心的“娘家”。
    当然，如果农民工无理不履行合同，劳动公司也决不迁就。有的农民工初到东莞，把合同不当一回事，这山望着那山高，三天两头“跳槽”，苦了企业。服务公司就同当地管理人员一道，对他们进行严肃的批评教育。个别情节严重的，就收回暂住证、临时就业证，退回原地。
    近几年，东莞“三来一补”企业年年都有新发展，但从没为缺少劳动力发过愁。仅仅一九八八年，东莞的工农业总产值就达五十一点二亿元，财政收入达二点四亿。如果没有劳动服务公司对劳务输出入工作的精心组织，这是不可想象的。


### 微生物学家魏曦逝世

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    微生物学家魏曦逝世
    新华社北京6月3日电　我国著名微生物学家、中国预防医学科学院流行病学微生物学研究所名誉所长、一级教授、中共党员魏曦同志，因病于1989年5月20日在京逝世，享年86岁。
    魏曦同志遗体告别仪式今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。
    全国政协、国家教委、中国科学院、卫生部、中央统战部、北京市委、市政府等送了花圈。
    魏曦1903年12月25日出生于湖南省岳阳市，曾在湖南湘雅医学院和上海医学院求学。他为我国卫生防疫和预防保健工作，尤其是在50年代反美细菌战和建国初期为大连、昆明、成都、武汉、兰州等大型生物制品所的创建做出了突出贡献，是我国人兽共患病和微生态学学科的奠基人。
    魏曦曾任民盟中央第二、三、四届中央委员和民盟中央参议委员会委员，第六届全国政协委员，第二、三届全国人大代表、中国科学院学部委员等职。


### 我颁布400多涉外经济法规  形成适于外商投资的配套体系

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    我颁布400多涉外经济法规
    形成适于外商投资的配套体系
    新华社北京6月3日电（记者李小林）我国已公布400多个涉外经济法律和法规，从而形成了一个配套的适于外商投资的法律体系。
    国务院发展研究中心常务干事、中国外商投资企业协会副会长季崇威近日在这里说，从1978年到现在的10年间我国已颁布的涉外法规有《中华人民共和国中外合资经营企业法》、《中外合作经营企业法》、《外资企业法》、《中外合资经营法》和《关于鼓励外商投资的规定》等，在坚持平等互利原则下，对外资的投入、资本注册、投资产业、经营方式、利润分成、资金汇出、税金交纳等都作了具体规定，使外国投资者的合法权益有了法律保障。
    同时，我国还同24个国家签订了投资保护协定，同22个国家签订了免除双重税收的协定，并加入了联合国《承认及执行外国仲裁裁决公约》组织和《保护工业产权巴黎公约》组织、《世界知识产权》组织。全国还建立了200多所专门从事涉外法律会计事务的律师事务所和会计师事务所，使外国投资者在我国可以得到充分的法律保障。


### 戒严部队指挥部紧急通告

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    戒严部队指挥部紧急通告
    新华社北京6月3日电　中国人民解放军戒严部队指挥部紧急通告
    中国人民解放军奉命在北京市部分地区执行戒严任务，履行制止动乱，维护首都社会安宁的神圣使命，得到了各级政府和广大人民群众的支持。但是，近日来，极少数人制造谣言，恶意丑化、攻击戒严部队，用极其恶劣的手段，挑拨人民群众和戒严部队之间的关系，煽动一些人堵砸军车、抢夺武器，殴打干部战士，盘查、围攻军人，阻拦戒严部队的行动，蓄意制造事端，扩大动乱。极少数人的这种严重的违法行为，引起了广大人民群众和部队官兵的极大愤慨，已经到了忍无可忍的地步。
    我们郑重宣告：任何人不得以任何借口非法拦截军车，阻拦、围攻解放军，妨碍戒严部队执行勤务。军队行动时间、方式、着装均属军务，任何人不得干预。我们坚决执行国务院戒严令和北京市政府一、二、三号令，如果有人不听劝告，一意孤行，以身试法，戒严部队、公安干警和武警部队有权采取一切手段，强行处置，一切后果由组织者、肇事者负责。希望北京市的广大人民群众严守戒严令的规定，支持军队制止动乱、维护安定团结的行动。
            中国人民解放军戒严部队指挥部
                          一九八九年六月三日


### 斯里兰卡要印撤军印度对此感到不悦

1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    斯里兰卡要印撤军印度对此感到不悦
    新华社新德里6月2日电  印度外交部发言人今天说，印度对斯里兰卡总统普雷马达萨最近就所有印度军队必须在今年7月底前撤出斯里兰卡的宣布感到“迷惑不解”。
    印度总理拉·甘地曾在4月24日说，印度不得不考虑尽快从斯里兰卡撤军问题，但是，“撤军必须以保证其在斯里兰卡所获得的成果为前提”。
    发言人说，撤军日期不是看日历而是以局势为基础，通过与斯政府商量后才能决定。
    印度与斯里兰卡于1987年7月签署协议后，印军进驻斯里兰卡。协议要求印军解除斯东北部的泰米尔人的武装并维持这一地区的和平。
    最近，泰米尔人主要的武装力量泰米尔伊拉姆猛虎解放组织已开始同政府举行谈判，以求实现国内和平。在这种情况下，斯里兰卡领导人要求印军在7月底前撤出。


### 是科技兴农的时候了
刘志澄　刘寄陵
1989-06-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    是科技兴农的时候了
    刘志澄　刘寄陵
    如果说前10年我国农业的发展是以政策为先导，那么现阶段就应该以科技为先导，是“科技兴农”的时候了！
    实现农业现代化，基本特征是：生产技术系统要低耗、高产、优质和适用；生产结构要合理、协调、自我完善和发展功能强；生产组织系统要开放、社会化、商品化和高效益；农业生态系统要良性、稳定，物质和能量转换率高。要达到这些要求，关键在于用科学技术武装农业。世界上发达国家的农业，科学技术的作用已占居主导地位。当今世界农业生产发展的速度和水平，在很大程度上取决于农业科学技术发展的速度和水平。
    科学技术能全面挖掘农业增产潜力。概括起来主要体现在以下方面：
    提高农业物质投入的效率。科学技术可以使农业物质投入组成合适的比例，构成最佳的投入系统，以较少的投入取得较大的产出。如采用配方施肥技术一般可节约化肥2—3成，应用配合饲料可使饲料报酬率提高20—30％，采用管道输水技术比大水漫灌提高水分利用率30—90％等等。
    创造高产、优质、抗逆性强的作物畜禽新品种。如建国以来农业科学家培育成功了水稻矮化或杂交新品种、玉米的双交或单交杂交种、小麦的抗锈或杂交新品种等，使粮食作物生产中进行过3—5次品种大更换，每次大更换都增产10—30％，大幅度提高了作物产量和质量。
    加强农业生物对光、热、水、气、养分五大生长要素的充分合理利用。如高寒、干旱、山丘地区被誉为“温饱工程”、“白色革命”的地膜覆盖技术，南方稻田的垄作少耕免耕技术，蔬菜育苗或家禽饲养的工厂化技术，大中型湖泊、水库的集约化网箱养鱼技术等，都能在一定程度上协调自然界光、热、水、气和养分的动态变化，适应和满足动植物生长的需要，促使农业单产成倍增长。
    在区域农业综合开发中，必须依靠科学技术。因为高层次的农业系统包括整个农村中农、林、牧、副、渔、工、商、运、建、服十大产业，这是一个内容繁杂、牵涉面广的庞大系统。要使一个地区全面增产和协调发展，需要依靠现代自然科学和社会科学，促进多学科多专业交叉渗透和横向协作，正确处理好综合开发与环境保护、短期效益与长期效益、微观效益与宏观效益之间的关系，才能提出科学的农业综合开发实施方案。
    农业发展如何依靠科技？一是要紧紧依靠从中央到地方500万农业科研和技术推广队伍。其中包括农业科研人员、农技推广人员、农民科技户和专业户以及农业行政部门领导干部。把这四类人的积极性发挥出来，才能使“科学—技术—生产—效益”的接力不致中断。
    二是为科技兴农创造个良好社会环境。从认识上看，要使各级领导部门充分意识到发展农业依靠科技进步的迫切性和重大战略意义，并推动社会各阶层关心和支持农业科学技术的发展，动员其它科技部门力量投入农业科技开发。从投入上看，目前全国农业科研经费仅占国家科研经费的3—4％，只相当于农业总产值的0.1％左右，因此国家在增加农业投入时，应该把对农业科技投入作为一个重要组成部分，提高其投入比重。从政策上看，目前国家已对科技人员制订了一系列鼓励政策，但由于农业技术市场不发达，对农民有偿服务较难，农业科技单位不易创收，实施各种鼓励政策的限制因素太多，因此，有必要制订专门的鼓励政策和法规。只有这样，科技兴农才大有希望。
    （作者分别为农科院副院长和副研究员）


### 最“穷”的总统
柯谱　宝成
1989-06-03
第7版(国际副刊)
专栏：

    最“穷”的总统
    ●柯　谱　宝　成
    为一国总统者，大多家资殷富。然而据外电在综合比较有关统计材料后报道，已故的桑卡拉是个例外，他可称世界最“穷”的总统。
    桑卡拉是非洲布基纳法索的总统，1987年丧生。据该国官方统计，桑卡拉任总统之初的月薪为13.8万非洲法郎，他的夫人月薪才5.4万非洲法郎。他俩要奉养年迈双亲，更要养活15个子女，区区19.2万非洲法郎，济济19人生活，即使粗茶淡饭，也只能维持温饱而已。
    桑卡拉的家产只有一处以分期付款方式购买的平平常常的住宅，在该国属中等水平。为此，总统曾欠下36万非洲法郎债务。他家里有部电视机，一个冷藏柜，一台坏了的冰箱。他们有两辆比赛用的自行车。另外，还有一辆日产小轿车，是政府供他上下班使用的。这些家产就是对一般家庭来说，也是相当清寒的。有人曾多次表示要改善一下总统生活起居，并振振有词地说明这是利国益民之举，均被桑卡拉总统坚决拒绝了。
    桑卡拉总统之所以安贫乐道，是因为他决心以身作则来推动全国的为政清廉运动。只要看看他执政后的几件大事就可见一斑了。
    他是在1983年领导一次成功的政变后上台的。他上台后，雷厉风行地严惩了贪官污吏。他尖锐地指出：“在大力推行廉政治国中，政府官员的贪赃枉法是国家乃至如今非洲最危险的祸患！”桑卡拉成立了“全国反贪污委员会”，组织了强有力的班子，重点审查从地方到中央的官吏的贪污、走私、受贿等经济案件。
    他本人以身作则，为全国表率。有人赠给他四辆不同型号的豪华小轿车，他全都交公。有人塞给他钱，数额甚巨，他也原封不动地交给政府。最令人折服的是，这位总统不光“不义之财，分文莫取”，而且还将份内之财的巨额职务津贴主动放弃，还不只一次自减那本已十分微薄的薪水，以体现与民同甘共苦。


### 朝鲜外交部谈朝日关系  南朝鲜同意南北故乡访问团互访
徐宝康
1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜外交部谈朝日关系
    南朝鲜同意南北故乡访问团互访
    本报平壤6月3日电　记者徐宝康报道：朝鲜外交部报道局报道，据2日在回答朝鲜中央通讯社记者提问时指出，日本政府如果希望同朝鲜改善关系的话，必须以实际行动来证明诚意。
    报道局官员说，最近日本政府多次通过各种渠道，向朝鲜表达了日本政府同朝鲜进行政府间接触和互设“代表处”问题。另外，日本首相也称向朝鲜人民表示了“道歉”。
    报道局官员认为，日本政府希望同朝鲜改善关系的愿望，这本身并不是一件坏事，但他们闭口不谈放弃敌视朝鲜的政策，停止制造“两个朝鲜”，以及在朝鲜统一问题上不设置障碍等根本问题。
    报道局官员最后指出，如果日本真希望同朝鲜改善关系的话，就应当清算过去错误的历史，以实际行动来证明日本的诚意。
    报道局人士说，日本首相不久前在国会表示要就日本过去对朝鲜人民犯下的罪行进行“反省”。同时，他还通过各种途径表示要与朝鲜进行政府间的接触，并希望两国互设“办事处”。但是，日本政府却丝毫不谈停止对朝鲜政府的敌对政策和制造“两个朝鲜”的活动以及给朝鲜的统一制造障碍这样的根本问题。
    这位报道局官员说，日本政府所谓不对朝鲜采取敌对态度、进行政府间“接触”、设立“办事处”，只不过是为了使它们以“交叉接触”、“交叉承认”来分裂朝鲜的活动合理化。
    本报平壤6月3日电　记者徐宝康报道：汉城消息，南朝鲜行政部2日原则上接受北方提出的举行第二次北南艺术团和故乡访问团互访的建议，并将提出于7月中旬召开南北红十字代表工作会谈的修正案。
    行政部一位高级官员主张，第二次南北艺术团和故乡访问团的互访，应扩大规模，双方派出700人为好。


### 李贵鲜访问东欧三国后回到北京

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    李贵鲜访问东欧三国后回到北京
    新华社北京6月3日电　国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜率领的中国金融代表团，自5月18日起先后访问了罗马尼亚、匈牙利和捷克斯洛伐克，并于今天回到北京。
    访问时，李贵鲜详细考察了这三个国家的经济改革，尤其是金融改革的情况。


### 正常秩序受到冲击　运输形势发生逆转  动乱给铁路运输造成严重影响

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    正常秩序受到冲击　运输形势发生逆转
    动乱给铁路运输造成严重影响
    新华社北京6月3日电　铁道部办公厅消息：5月16日以后，一些地区陆续发生学生冲击车站、强行登乘进京客车的情况，一些地方还发生学生卧轨、拦截客货列车的情况，严重打乱了正常运输秩序。
    强行冲进车站登乘进京列车。从5月16日以来，在较大的客运站均有发生。仅5月16日至24日进京列车共发生375起，平均每天40多起。如5月18日，西安—北京的280次客车，有3000余名学生强行上车，客车弹簧压死，危及行车安全。经地方政府劝阻，1000多名学生下车，列车晚点5小时05分发车。5月19日，济南—北京的298次客车，600余名学生进入车库登上列车，造成车体不能出库，地方政府劝阻无效，列车被迫停开。5月19日，三棵树开往北京的18次特快列车，1000多名学生上车，劝阻无效，晚点6小时开车。
    卧轨拦截列车。前后发生11起。如5月19日福州车站学生卧轨，阻拦客车，中断行车达5个多小时。5月21日，曲阜师大学生卧轨拦截列车，共有三列客车受阻。5月21日，西南交大1000多名学生冲进峨眉车站，拦停92次客车，并将两列货车拦住，使列车晚点8个多小时。5月24日5时15分，西安市有200多名学生在西安站卧轨拦车，使西安铁路枢纽和陇海线运输中断2个多小时。
    以拦截军运列车为名，在一些车站设卡检查进京客、货列车。由于阻拦列车正常运行，打乱了运行秩序，造成一些区段运输混乱，中断行车。有的还打开棚车铅封进行检查，使运输物资的安全得不到保证。5月21日16时左右，徐州地区5000多学生冲进车站，占据军运站台、运转室、运转场北部、客车场南部，检查拦截军运列车，迫使该站停止接发列车，部分调车机车停止作业，直到19时30分才基本恢复作业，严重影响正常运输秩序。郑州、济南、沈阳、于洪、赤峰、通辽、茅村、沙塘、兖州、保定等车站也发生了拦截、检查军运列车的情况。
    据不完全统计，5月16—31日，有外地学生200226人分乘457列客车到达北京；有215440名学生分乘381列客车离开北京（包括一些乘汽车来京的学生），其中，为运送离京学生，专门加开了6列临时客车。另外，还从183列客车上劝阻下了47582名外地进京学生。
    为了确保铁路运输畅通，铁道部、铁路局均采取了不少措施，要求全路职工坚守岗位，服从命令，严守纪律，搞好工作。各级干部深入运输生产第一线，加强值班，组织力量劝阻进京学生，及时解决存在的问题。尽管铁路部门做了大量工作，但因这次学潮规模大，面广，对铁路运输仍造成了较大影响：
    一、打乱了正常旅客运输秩序。5月16—29日，全路共有457列进京列车上有集体进京的学生，其中有181列进京客车因劝阻学生在途中停留，有66列始发列车停运，影响到845列客车晚点，晚点列车少则几十分钟，多的长达10多个小时。为了避开学生强行上车，一些列车改变始发站或停车站，严重影响了广大旅客正常的旅行生活。这段时期，全路发送旅客人数明显减少。5月1—16日，客运量日均为341.4万人，17—28日下降为316.6万人，日均减少24.8万人。
    二、装卸车和重点物资运输水平下降。由于客运秩序紊乱，铁路运输一度不能正常进行，造成京沪、京广、京哈、京包、陇海、宝成、成昆等主要铁路干线和北京、石家庄、郑州、武汉、徐州、西安、沈阳、哈尔滨等主要枢纽一度阻塞，5月以来运输水平持续上升的好形势发生逆转。5月1—16日，全路日均装车为74712车，17—28日日均装车为73030车，日均少装1682车，卸车比前16天每天减少2602车，煤炭装车比前16天每天减少1435车。
    三、影响铁路运输收入。5月16日以来，由于铁路运输不正常，客货运量下降，使铁路收入显著减少。据初步估计，在这期间客运收入减少9000万元，其中仅北京站每天就少收入70多万元，货运收入约减少2000多万元。另外，由于物资运量减少，对国民经济发展造成的影响是难以计算的。
    目前，在京外地学生绝大多数已返回。铁路运输秩序已基本恢复正常，客货运输已开始上升。铁路部门除继续搞好学生的返程运输工作外，正全力整顿运输秩序，争取把铁路运输搞得更好。


### 汉城学生绝食示威抗议当局杀害学生
徐宝康
1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    汉城学生绝食示威抗议当局杀害学生
    本报平壤6月3日电　记者徐宝康报道：汉城消息：南朝鲜汉城、光州市民和学生2日再次举行示威和游行，要求当局查明李哲魁学生被害真相，严惩杀人凶手。
    据报道，2日汉城6所大学的2000多名学生在市内举行绝食示威，强烈谴责当局残酷杀害爱国学生李哲魁。汉城中央大学200多名学生在校内举行示威，声援绝食学生，并要求“现政权下台”。
    同一天，光州市民、学生3000多名走上街头，再次举行示威，示威队伍来到被害学生李哲魁尸体存放处的医院前，要求当局澄清李哲魁被害真相。示威者同警察发生了激烈冲突，19名学生被捕。


### 江韶波盗窃高考卷入狱  阅看盗出试卷的另3人被录取学校清退
吴兴华　张湘成　陶清新
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    江韶波盗窃高考卷入狱
    阅看盗出试卷的另3人被录取学校清退
    本报长沙6月3日电　5月20日，湖南省益阳县泉交河镇1988届高中毕业生江韶波因盗窃、泄露高考试卷，被益阳县人民法院判处有期徒刑1年。
    今年19岁的江韶波家住湖南省教委指定的高考试卷印刷点——泉交河美术印刷厂附近。去年6月30日清晨，江犯早起跑步路过印刷厂时发现，存放试卷的厂房窗户未关，顿起盗窃试卷邪念。他跑回家搬来楼梯，越窗入室，选了20张试卷和一本高考参考答案等绝密资料装入口袋，带回家中。
    临考前，江韶波先后4次将试卷给参加高考的4名同学传阅。江韶波等5人分别被华东师范大学、湖南财经学院、湖南医科大学、湖南师范大学和益阳师范专科学校录取。此后，他们订立攻守同盟，销毁证据，企图蒙混过关。
    高考结束后，益阳县部分考生对上述异常现象议论纷纷，有人向省招生办作了反映。对此，湖南省教委根据来信反映的情况，于去年8月13日组织省、地、县联合调查组进行调查。在有关部门的配合下，江韶波盗窃和泄露高考试卷一案终于真相大白。
    据了解，从江韶波那里阅看了盗出试卷的其他4人，其中3人已被录取的学校清退出校，另1人因态度较好被留校继续就读。 　（吴兴华　张湘成　陶清新）


### 沪制成大功率船用柴油机
徐维鸣
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沪制成大功率船用柴油机
    据新华社上海6月3日电　（通讯员徐维鸣）沪东造船厂和上海船厂联合制造的第一台苏尔寿船用低速柴油机，经磨合调整试车，日前通过船东代表、联邦德国劳氏船级社和中国船验局验收。
    这台功率达23100千瓦的柴油机，是迄今我国制造功率最大的船用柴油机。
    沪东造船厂和上海船厂联合制造的这台柴油机，总重量达1050吨，耸立在试车台上，犹如一幢五层楼的钢铁楼房。它将作为主机，安装在沪东造船厂为联邦德国建造的一艘2700箱冷藏集装箱船上。


### 法国国际女篮赛中国队一胜一负

1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    法国国际女篮赛中国队一胜一负
    新华社巴黎6月2日电　中国国家女子篮球队今晚在奥尔良进行的法国国际女子篮球赛第三天的比赛中，以77∶98负于西班牙队。在今晚的比赛中，由于高大中锋郑海霞受伤没有上场，中国队的攻防能力减弱。
    明天，苏联队将与西班牙队争冠军，中国队与加拿大队争第三名。中国女篮1日晚在奥尔良进行的法国国际女子篮球赛中首战获胜，以82∶75击败法国队。


### 法官却枉法  诬告反被告  原永州法院院长被判刑四年半
祁保一　允监
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    法官却枉法  诬告反被告
    原永州法院院长被判刑四年半
    本报讯　湖南省永州市人民法院院长彭剑因徇私枉法、诬告陷害，最近被零陵地区中级人民法院依法判处有期徒刑四年零六个月。彭不服，上诉到湖南省高级人民法院，最近经省高院终审裁定，驳回上诉，维持原判。
    彭剑于1987年2月被选为市人民代表、法院院长。1987年4月，彭剑因其妻朱某
  （已于1988年1月离婚）告发其与一位女干部有不正当男女关系而心怀不满，于5月4日向中级法院提起与朱离婚的诉讼，随后又伪造了所谓朱某签名的“交待”、“保证”和离婚协议，诬朱与他人长期通奸并堕过胎。同年4月27日，那位女干部以侮辱、诽谤和侵犯公民名誉权对朱提起诉讼。接着彭剑亲笔伪造了所谓“问话笔录”，捏造和夸大了此案有关“事实”。为了离间朱一家的内部关系，要朱的一亲属按其书写的内容抄写“来自朱家内部的检举”材料，尔后彭复印散发。彭还违背法律有关“自行回避”的规定，利用职权直接插手该案的处理。同年11月4日，彭事先要人做好捕朱的准备，然后通知审判委员会委员开会。会前，彭发言定下捕朱的调子，在彭的欺骗和影响下，审判委员会作出了捕朱的错误决定；会后，彭又亲自找手铐、借汽车，指定执行捕朱任务的人员。由于彭的枉法行为，致使朱被捕入狱，被无辜关押8天，后取保候审，到1988年2月9日中院二审终审裁定无罪，含不白之冤97天。在朱被取保候审期间，彭以他人名义书写了呼吁书，在全区律师工作会议上拉人签名，继续要求追究朱的刑事责任。
    彭剑打击报复朱某的行为，引起了永州市社会各界人士的关注。根据朱告发彭的问题，市委及时组织有关部门进行调查。彭认为这是地委分管政法的领导插手干预的结果，因而对这位领导怀恨在心，从1987年8月到1988年2月，彭先后书写了七份诬告、陷害材料，向社会广为散发，并邮寄上级有关部门和新闻单位。
    警方于今年2月18日依法将彭剑逮捕。
                                （祁保一　允监）


### 波《团结周刊》首刊出版

1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    波《团结周刊》首刊出版
    新华社华沙6月2日电波兰团结工会机关刊物——《团结周刊》2日在这里正式出版。
    《团结周刊》是经波兰当局同意出版的第二个团结工会的定期刊物。
    《团结周刊》在首刊号上刊登了团结工会主席瓦文萨同该报记者的谈话。瓦文萨指出，团结工会“应少搞政治，多关心工人和工人们的工作和生活条件”。他希望《团结周刊》在报道思想和办报方针上充分体现团结工会的性质和任务。报道工人们的创造性劳动和日常生活，成为“工人们爱读的刊物”。


### 波领导人指出选举是和解的伟大尝试  告诫任何人都不要玩火

1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    波领导人指出选举是和解的伟大尝试
    告诫任何人都不要玩火
    新华社华沙6月2日电波兰统一工人党中央第一书记、国务委员会主席雅鲁泽尔斯基2日晚发表电视讲话时表示希望全国人民都把国家利益放在心上，任何人“都不要玩火”。
    他说，选举可以，而且应该改变国内的许多东西，但也具有不会过时的，不容怀疑和全民性质的宝贵的东西，那就是国家主权、安全、联盟信誉、圆桌会议确认的大胆深刻的政治经济改革以及对取得的成果的巩固，等等。
    雅鲁泽尔斯基希望大家来证明圆桌会议不是个错误，也不是个插曲，而是个理智而有益的妥协。
    他指出，这次选举是坚持这条和解路线的伟大尝试。不允许玩火。走敌视、紧张、动荡的路对波兰来说将意味着毁灭。
    雅鲁泽尔斯基说，他感到骄傲的是，正是波兰统一工人党——而不是其他的什么人——进行了大胆的、诚实的自我估价，向自己发出号召，站到变革的先锋队伍之中。他表示，党向每一个真正把国家利益放在心上的人伸出手来，建立一个选举之后的大联盟，促进经济改革，丰富民主内容、巩固和发展国家。


### 洪学智刘华清秦基伟郭林祥  分别看望执行戒严任务官兵

1989-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    洪学智刘华清秦基伟郭林祥
    分别看望执行戒严任务官兵
    新华社北京6月3日电　中央军委副秘书长洪学智、刘华清和国防部长秦基伟在昨天和今天，分别代表军委主席邓小平、副主席杨尚昆，到戒严部队驻地看望戒严部队指战员，转达邓主席、杨副主席对戒严部队的关怀和慰问，勉励大家为制止动乱、维护首都的正常秩序作出新的贡献。
    洪学智、刘华清、秦基伟等领导同志深入到部队宿营帐篷，与干部战士促膝谈心，仔细了解干部战士执勤、学习、生活和思想情况。他们还来到野炊灶旁边，亲切询问干部战士的伙食。他们对戒严部队指战员们坚决执行党中央、国务院、中央军委命令的高度政治觉悟和雷厉风行、吃苦耐劳、严守纪律、爱护人民的优良作风给予了高度赞扬。今天，秦基伟对某部指战员们说，你们奉中央军委的命令来到首都北京，执行戒严任务。十多天来，你们在执行戒严任务中，克服了重重困难，做了大量有益的工作。你们热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生，以你们的实际行动赢得了首都人民的理解、支持和信赖。事实再一次证明，中国人民解放军是全心全意为人民服务的军队。我们来自人民，为了人民，我们的部队是听党的话的，是有很高政治觉悟的，是经得起任何考验的。执行戒严任务，政策性很强，要求很高。希望同志们坚定不移地完成党和人民赋予的光荣任务。昨天，洪学智在看望北京军区执行戒严任务的某部指战员时说，你们在维护首都秩序、制止动乱中发挥了重要作用。他指出，极少数人制造动乱的目的，就是要否定党的领导，否定社会主义制度。这是绝对不能允许的。刘华清在同指战员交谈时说，你们在开进过程中，受到阻拦，不少干部战士被不法分子打伤，你们经受住了考验，表现很好。你们用模范行动戳穿了极少数别有用心的人制造的谣言，赢得了广大群众的理解和支持。他勉励干部战士认真学习中央领导同志的重要讲话，进一步提高觉悟，严守纪律，积极宣传群众，圆满完成戒严任务。
    陪同秦基伟看望戒严部队的还有副总参谋长徐信。
    新华社北京6月3日电中央军委纪委书记兼总政治部副主任郭林祥，近日代表总政治部、军委纪委领导和机关全体同志看望了执行戒严任务的某部指战员。
    郭林祥来到部队驻地，深入到部队宿营的仓库、地下室，与干部战士促膝交谈。他表扬了戒严部队坚决执行党中央、国务院的决定和中央军委的命令，以及严守纪律和吃苦耐劳的精神，希望全体官兵大力发扬我军的优良传统和作风，充分发挥我军既是战斗队、又是工作队的作用，严格地执行政策纪律，深入细致地做好对周围群众的宣传工作，完成好戒严任务，为制止动乱，维护首都的社会秩序做出贡献。


### 爱斯基摩电视公司
傅俊卿
1989-06-03
第7版(国际副刊)
专栏：

    爱斯基摩电视公司
    ●傅俊卿
    加拿大人常常说他们是“一个国家、两种语言、三个政党、多元文化”。同样是移民国家，美国强调不同文化的融合，因此被称为“民族熔炉”，而加拿大则提倡多元文化的独立和并存，尊重并鼓励各种文化的繁荣发展。
    加拿大广袤的西北地区仅仅居住着大约四万因纽特人
  （爱斯基摩人意为“吃生肉的人”，现普遍改称因纽特人，意为“真正的人”）和少数印地安人。那里交通闭塞，与世隔绝，大部分地区只能靠水路和飞机与外界保持联系。为了改变因纽特人这种半封闭的状态，加拿大联邦政府于70年代末在北部地区进行了名为“伊努克沙克”的卫星电视转播实验，试图通过卫星电视把各个隔离分散的因纽特人居住点联系起来，并使他们与外部世界结为一体。
    “伊努克沙克”为爱斯基摩语，意思是人形石堆，是因纽特猎人用砾石堆筑用以传达信息的标志。现在这项试验已经取得了成功，即使是居住在最偏远地区的因纽特人家庭，也能在电视屏幕上目睹贝鲁特的流血场面、中美洲的战争、长映不衰的电视剧《达拉斯》以及最红的摇滚歌星的表演。
    但是，正如爱斯基摩电视公司经理库博塔娜女士指出的：“从屏幕上却看不到我们自己的东西。当想到我们的孩子在长到18岁时已经看了3万个小时的电视节目时，就不由地为因纽特人传统文化的未来担忧。”在有识之士的敦促下，1982年1月，加拿大联邦政府同意并资助成立了爱斯基摩电视公司。公司采用“伊努克沙克”作为自己的台标（见图）。这个选择可谓独具匠心，既体现了因纽特人的文化特征，又象征着公司的传播功能。
    爱斯基摩电视公司是非赢利性组织，资金来源由联邦政府提供。公司的宗旨是保存、传播和发展因纽特人的传统文化。在50多名公司员工中，85％以上是因纽特人。公司的5个节目制作播出中心，每周播出5个多小时的爱斯基摩语节目。这些节目覆盖了西北地区、拉布拉多半岛、北魁北克近330万平方公里的土地，横跨4个时区，相当于加拿大国土的1／3。节目内容也是爱斯基摩化的，既有因纽特人关注的热门新闻，又有展示他们传统文化的专题节目，还有洋溢着尊敬老人、关心他人、坚韧不拔这类爱斯基摩伦理美德的电视剧。
    经过几年的艰苦创业，爱斯基摩电视公司促进了因纽特人的参与意识和文化上的觉醒。它的下一个目标是，使因纽特人和他们的下一代通过电视屏幕去正确认识他们周围的环境以及整个世界。


### 特殊车牌
邓兆熊
1989-06-03
第7版(国际副刊)
专栏：

    特殊车牌
    ●邓兆熊
    在苏联的爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛，作为惩罚酒后开车的一种手段，发给被拘留过的这类驾驶者以特殊汽车牌号。
    与普通号牌的唯一不同之处是：特殊号牌都以字母“O”开头。它具有双重含义，在俄语中，醉酒和危险两字的字首均为“O”。
    遇到带这种号牌的汽车，行人“敬而远之”，警察严加监督。据说目前已发了大约两千个特殊号牌。这种惩罚手段比批评、罚款更能触动酒后违章开车者的思想。


### 田中博的经营观
江畅
1989-06-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    田中博的经营观
    江畅
    日前，首都宾馆与京樽合作的京樽店开业。
    从一个乡村小店，经过五十多年的经营，如今拥有八百多家分店的京樽株式会社，在日本料理业中规模最大。
    京樽社长田中博回答记者提问时说，京樽的经营一直保持着两个精神：一是创造，一是感谢。创造，就是严守日本风味的基本传统，并不断追求更佳的风味，在本行业中起先锋作用；感谢，就是做生意不能忘了谦虚的态度，要感谢当地人们的力量。
    中国的这个行业中，也有许多老字号，几十年以至几百年，保持着创业时的风格。然而，真正像京樽这样迅速发展的，为数很少。京樽在北京有两家合资分店，前一家是北京饭店的
  “五人百姓”，日本民间风味的餐厅，四年时间，投资已全部收回；京樽店是第二家，一百二十个座位，注册一百五十万美元，三个日本厨师，十八个中方厨师，中方的服务人员都在日本培训过。田中要求，十年以后的服务要像开业那天一样周到。


### 痴人织梦
蒋巍
1989-06-03
第6版(文学作品)
专栏：报告文学

    痴人织梦
    蒋巍
    梦　想
    斗室里囚禁着两个精灵。彩色的梦缠绵着两个精灵。历史与未来的诱惑俘虏了两个精灵。
    这是真正的国粹。辉煌壮丽的中国各民族系列服饰正一件一件地诞生……那色彩花纹饰物上，闪射着日月星辰蓝天碧海飞禽走兽以及金龙玉凤人面蛇身乃至整个大宇宙大梦幻大迷惑。一切都在他和她灵动的指尖上盘旋歌舞。于是生命的骚动与中华古国五千年文明精髓便冲出血脉顺着指尖流泻飞溅开来，充盈于这区区斗室熠熠生辉，把两颗心照耀得一片灿烂并且好温柔好陶醉。室内只两张地铺几只盆碗，余下的空间便拥挤着尚未缝缀起来的梦的碎片。
    中国知识分子拥有的一切“财富”全在这里了——困窘的现实和富丽的梦想，当然还有爱情。
    这梦想使他和她飘飘欲仙，几乎忘却了人间烟火味。长谈之后，我为他们感到悲哀。托夫勒们津津乐道的信息时代，进入中国常常就成了畸形——好事不出门，坏事传千里。譬如眼下这件好事究竟有多少人知道呢？上海戏剧学院绿荫深处这间局促的工作室，这两颗执著的心，这两个前额沟壑重重鬓发霜雪重重的高洁的头颅，经年累月，默默无闻，完全不理会夜与昼在窗口的流转嬗递，以孱弱的生命做代价。副教授王辅世和妻子应玉兰潜心制作着中国各民族系列服饰。
    人啊，别小瞧了你们的服饰！
    自人类告别猿猴，披着兽皮树叶徘徊了漫长的岁月。在某个初冬，当一位伟大的发明家用骨针缝制了第一件“衣裳”以后，历尽沧桑的服饰艺术便成了人类文化中的瑰宝。每个民族的生产方式，风俗习惯，宗教礼仪，地理环境，气候条件，艺术传统，风度气质，乃至对宇宙的看法对自然力的困惑，无不将折光投映在他们的服饰上。可以这样说，一部服饰史就是一部人类文化发展史。难怪法朗士如此热烈地推崇服饰艺术：“假如我死后百年，还能在书林中挑选，你猜我将选什么？……我既不选小说，也不选类似小说的史籍。朋友，我将毫不迟疑地只取一本时装杂志，看看我身后一世纪的妇女服饰，它能显示给我的未来的人类文明，比一切哲学家、小说家、预言家和学者们能告诉我的都多。”
    至于中国的服饰艺术，且不说历朝历代五行八作三教九流的服饰及其流变辉煌旖丽令人叹为观止，即便是现今中国56个民族的服饰，其风格之迥异，色彩之斑斓，文化内蕴之深妙，也是举世罕见的。
    王辅世垂下硕大的头颅，紧紧地一攥拳头，再抬起头便目光霍霍了。每临大事或极难之处他便习惯地来一下这样的动作，犹如老虎腾跃之前的收缩匍匐。这时应玉兰便晓得他铁心了。“怎么，做吗？”“做！”他迸出这一个字。哦，前无古人的事情，有多少想到和想不到的困难呵！老了做事还是凭艺术家那股子激情那股子虎劲儿。应玉兰轻轻长叹了一口气。
    50年代在上海戏剧学院化妆专修班就读时，前来讲学的苏联专家列斯里指着端丽娴静的应玉兰说：“她将是中国未来最好的化妆师！”谈到桀骜不驯、画笔天马行空的王辅世，则黠然一笑：“这家伙难以预料。他胆子太大，像老虎一样。”爱情常常是一种互补。纤柔娇弱的玉兰与凶猛的“老虎”的结合，使两人的化妆技艺奇妙地结晶了——超越“术”的层次而进入“道”的境界，双双成为当今中国著名的化妆师。线的排列，面的组合，形的描摩，在他们艺思的灵光里凝合为一种动态的视觉艺术形象。应邀担任大歌舞《中国革命之歌》化妆设计的王辅世曾把1921、1927、1945、1949年的毛泽东形象塑造得维妙维肖，令许多与毛泽东共过事的白发人啧啧称奇。这几年王辅世的心野了，在本专业的艺术激流里狂荡恣肆纵情游弋，竟在传统文化的浩渺烟波中迷恋上中国服饰艺术。数十载相依为命的应玉兰也就相跟着迷进去。两个痴情人便被吞没了。
    说起来教中国人脸红。是日本财团扮演了金钱天使。他们的生意经使王辅世的梦想得以横空出世。这家财团经营的高级日本和服由上海加工制作，老板决定把中国民族服饰拿到日本炫耀一番，意在证明他们的和服产自中国必定卓然不群，想出资买一整套中国56个民族的男女服饰。呜呼，悠悠古国泱泱大国，服饰艺术如此绚丽夺目，全民族的服饰竟没有完整的一套！一个令人尴尬的大空白。
    我来做！王辅世这只“老虎”撞了出来。尽管相当于10万人民币的资金被各路神仙雁过拔毛七扣八扣，到他手里只剩了3万元，那双虎目还是笑成了一条缝。他的创造性思维进入了狂欢节，彩色的飓风已在那里飞旋了。
          痴　情
    彩色的飓风震撼了日本东京。
    1985年7月，中国全民族系列服饰展览在NS新宿大厦展览大厅剪开红绸。成千上万的观众以及学者记者们蜂拥而来，一进入灯光璀璨的大厅，他们便不由得屏住呼吸，从心底涌发出深深的惊叹！112座真人大小的男女模特儿，穿戴着色彩缤纷风格迥异的民族服饰，把美，把中华各民族的独特风采，把古代文明的神妙折光，热烈地展示在观众面前。那位苗族“少女”头戴弯凤银冠，身着绣满红花绿叶昆虫彩蝶的鲜艳长裙，亭亭玉立；那位傣家“姑娘”黑发上簪一朵红玫瑰，套着贴身淡雅的无袖短衫和长筒裙，显得那样婀娜多姿；那位珞巴族“男子”头戴熊皮帽，身着粗犷的氆氇毛织衣，腰箍饰满贝壳、银扣、铜链的毡带，仿佛雄健的古代武士；那位柯尔克孜族“小伙”衣裤潇洒简约，多处绣有牲畜犄角构成的图案，表现出游牧民族传统的艺术情趣和图腾崇拜……
    呵，中华民族服饰艺术的华丽之美，清雅之美，古朴之美，雄浑之美，凝重之美，怪诞之美，在这里流光溢彩。身临其境的人们，强烈地感受到五色土上勃发的原始生命力，神奇的古代宇宙观，深沉的文化积淀和悠远的艺术渊源。
    这简直是中华大家庭的辉煌壮丽的盛装庆典！
    观众留言簿上生长起森林般的惊叹号！
    电视电台报纸雪片般纷涌着赞誉的报道和评介……
    夜深沉。难以入眠的王辅世走上阳台，凭栏远眺楼山灯海的不夜的东京城。哦，明晨就要启程回国了，数天来一直沉浸在激动与昂奋之中的王辅世，这时才感到了疲惫。展览的成功程度是超乎想象的，可此刻他的内心充满了怅惘和失落感。他将两手空空地归去——这一整套中国各民族系列服饰由日本老板出资制作，所有权属于日本人，此后将永远留在日本了！
    那是他、他的妻子、他的许多同事整整一年半的心血呵！那些汗水淋漓的白昼那些彻夜不眠的夜晚那栉风沐雨的万里采风，结晶成这精美绝伦的艺术品呵！
    春寒料峭，贴身揣上厚厚的钞票，由浙江而贵州而云南而青海而甘肃……年过半百步履蹒跚，挤不上长途汽车便挂在车门上央求，身后就是丈许深沟……住的是山寨远村竹楼仓库，吃的是饥一顿饱一顿，还常常是少数民族稀奇古怪的生冷食物……足迹遍及雷山、西江的苗族，丽江的纳西族，户撒的阿昌族，芒市的景颇族，梁河的德昂族，腾冲、盈江的傈僳族，大理的白族，楚雄的彝族……6月酷暑，再闯黑龙江、内蒙古的鄂伦春族，鄂温克族，蒙古族……像神经病患者一样见到独特的衣饰便追上去没完没了地纠缠，像小偷儿一样掖着照像机，躲进角落给过往行人拍照（少数民族常有奇特心理，不愿让人拍照，甚至认为那是不吉祥的事情），像收破烂儿的一样蹲在集市上，为一些破衣烂靴旧饰物跟人家讨价还价……行囊沉甸甸了，便托运回去，再出发采风采购……病倒了瘫在铺上汗透被单，缺医少药的远山深寨里只好满口满口嚼大蒜……
    出门时红光满面，归来时形销骨瘦。应玉兰的目光好幽怨：“你呀你，真是舍上命了！”但梦那样灿烂，情又那样痴，代价只能在所不计了。老两口儿的铺盖卷儿搬进了工作室。画图放样裁剪，给同事助手学生工匠分派任务检查质量……艺术的梦想是狂放富丽的而艺术的劳作则像几何推理般科学严谨。稍有走样的，王辅世脸色一沉毫不客气地打发回去重来，不在乎毁掉公共关系中的一切情分与微笑……没有银饰物，老王又钻到工厂废料堆拣些铜皮铁料回来，剪呀敲呀锉呀，末了拿去镀银，于是化腐朽为神奇，一只只精美的花鸟龙凤链锁便光闪闪出世……出身大家闺秀的应玉兰自有一手好女红，借来一台绣花机陪着日夜飞针走线……困了地铺上倒一会儿，饿了火炉上烤几只红薯，早晨助教来敲门，草草抹把脸就去讲课……那日子真是忙得普天黑地如醉如痴舍生忘死。中国知识分子所以“物美价廉”屡遭磨难而精神不倒，盖因他们在献身憧憬中能忘却现实。
    而今大功告成展览落幕。日本人的中国民族服饰要继续风光下去并为他们的生意吸引来滚滚的金钱，而“为伊消得人憔悴”的王辅世却要空空落落地归去。他觉着那空荡荡的提箱比来时要沉重千百倍。
    好在他早动了心思——没有实物咱就出书。出一本《中国民族服饰》的大书，那也就不愧对列祖列宗，不愧对以往的心血与痴情了。
    又是一场玩命。工作室又成了不见天日的囚室。1985年8月决定出书，12月就要交稿，数百张画图数百张照片还有翔实而准确的文字介绍。舞台美术系的20余名师生在王辅世的调动指挥下如火如荼地投入……好些人愿意画人物不愿画枯燥单调的衣饰，应玉兰和几位学生便默默承担起来。那些色彩绚丽的绣衣简直就是一针一线地描画的。后来张挂起来，那细腻凸现的质感使好些观赏者发生视错觉，常常用手去摸。应玉兰的视力因此受到严重的损害……她这样没黑没白是
  “怕老王累着”，王辅世这样拚死拚活是“怕老应累着”，结果两人都像旋转的陀螺无法停下来。
    王辅世主编的《中国民族服饰》这部大书光彩照人地问世了！那精美的装帧富丽的图片富有诗意美的文字，总算填补了我国文化领域里的一角空白！
    现在，王辅世也硕果累累显得过于出类拔萃了，而中国传统文化心理看到这一点是很不舒服的。
          苦　果
    有人说，美国是一个不断提出问题的国家。德国是一个不断研究问题的国家。法国是个不大在乎问题的国家。日本是一个不断解决问题的国家。中国则是一个常常把问题搞复杂的国家。
    这是1986年10月，秋风秋雨秋夜中的上海。城市的喧嚣渐渐归于宁静，家家窗口透着湿润而朦胧的光。应玉兰病恹恹地倚在床头叹气，灯光下肌肤细瓷般透明苍白，瘦削的脸颊几乎没有血色。王辅世刚服侍妻子吃了药，此刻双眉紧锁，像笼中的困兽般在地上转来转去。在美国留学的唯一的儿子从大洋彼岸打来电话问候母亲的病情，玉兰拿起话筒便声泪俱下了。“别哭。快说话呀。”王辅世惨淡地勉强笑道，“那流眼泪的时间都是钱呢……”
    心境都像这雨夜般沉郁，如此痴爱中国传统文化的王辅世，眼下却痛切地感到整个身心受着这种文化心理雾一样的包围和窒息。
    那是初夏时，负责出书的香港和平图书有限公司和四川人民出版社决定9月份在香港搞一个隆重的发行仪式，同时搞个民族服饰展览，掀起个强冲击波。可只有两个多月的时间，来不及呀。有人建议干脆把日本那套租回来。王辅世连连摇头：“天大的笑话！搞中国服饰展览，怎么可以从日本租。还是我们自己做！时间不够，搞它一半也行啊。”中国一定要有自己的一整套全民族系列服饰
  ——这是王辅世从日本归来那天立下的宏愿。
    不必细说这马不停蹄连续奋战的50余个昼夜了，其间的劳顿苦辛是可以想见的。属于中国自己的65套民族服饰终于如期问世！
    没有“桃子”的时候，总是有王辅世这样一些痴人去栽的，领导者的支持也是真诚的。现在“桃子”熟了，成果成就红火起来了，王辅世的形象不知怎么就渐渐朦胧了。
    ——“不患穷患不均”的遗风开始出来鼓噪扫荡了。宣传上报道上堂而皇之地宣称，“这是上海戏剧学院舞台美术系人物造型、服装设计两个教研室”“集体劳动和集体智慧的结晶”，起草的合同上也赫然写着“舞台美术系制作”。王辅世究竟做了些什么呢？对不起，一位领导客客气气地说：“你主要是后期工作，后期工作也主要是老师傅们做的。”王辅世勃然大怒：“你讲的我不同意！我的劳动是受法律保护的！”
    ——谁去香港参加发行仪式和展览开幕式呢？哦，还是“公平”点好。王辅世已经去过日本，这次去两个女的罢——一位应玉兰，一位当然是领导。于是出现了这样的咄咄怪事：《中国民族服饰》一书的发行仪式，该书主编无病无灾却没能露面……
    ——生怕王辅世有意见，有人紧跟上来晓之以理动之以情：“好好干，我们一定把你树起来！组织上还是很关心你的，不是给你落实了政策，还长了工资吗？”“对不起，这不是恩赐。”王辅世冷冷地回答，“这是一个公民本该有的权利、价值和尊严。过去的剥夺是错误的，现在还给我是应该的。”
    ——领导们同性格刚烈的王辅世打交道都有点打憷了，于是事事都找柔弱的应玉兰。几十年的政治风暴已把应玉兰的神经搞得极脆弱，至今一到院长办公室之类的地方仍心惊胆颤，已形成一种条件反射。有一阵应玉兰累倒了，心脏病严重发作。天使般善良的应玉兰极得学生的爱戴，学生们哭着送她去医院。她也以为自己不行了，泪盈盈地吩咐了后事。所幸后来转危为安，便找个僻静的处所静养。领导怕误了大成就，竟追上门来斥责：“老应总不见面不行啊！”
    王辅世不能不愤怒了。他尤其不能容忍对妻子的一丝丝不公（年近花甲的人了，采访时每谈到老应他就热泪盈眶）。这些憋气窝火的事情或许都不大，与“文革”期间的大灾难相比实在不足挂齿。哦，谈起那时，王辅世脸色陡变嘴唇直抖……深更半夜疯狂的抄家……“打倒历史反革命王辅世”的巨幅标语写在马路上，字体同马路一样宽……戴上手铐塞进车厢角落，押回原籍劳动改造……妻子带着儿子战战兢兢过活，动辄半路上就会有凶恶的狂吼：“站住，你交待！”应玉兰便搂住儿子秋叶般发抖……
    这惨烈的一幕幕都成为历史了。那时候也都忍了。但正是那血与泪的大悲剧换来了今天人性的觉醒与复苏。正因为受过那大磨难大伤害，今天任何一点点对人的尊严、价值的蔑视都是无法容忍的。
    香港的发行仪式和服饰展览热热闹闹地结束了。想出去风光的也都风光过了。这套中国全民族系列服饰还只有65件，该继续做完它。新加坡等好些国家都来预约展出和提出收购，更多的灯红酒绿的出国机会，更多的赚硬通货的机会正在地平线那边诱惑地微笑。领导者着急上火了，一次次地催促劝慰鼓励……
    都无效。就在那个秋雨绵绵的夜晚，王辅世决定不干了。
    于是乎，人们尴尬地发现，“集体劳动”“集体智慧”忽然不起作用忽然无所作为忽然烟消云散了。这事实似乎又一次验证了黑格尔的说法，真正活的创造力存在于组成群体的个体之中，没有个体的主体性就没有创造力。
    于是乎，时至今日，那只完成了一半的全民族系列服饰堆在学院潮湿的小仓库里无人问津，散发着物质的同时也是传统文化心理的霉烂的气味……
    于是乎，时至今日，堂堂之中国，没有一套完整的可以向世界与子孙后代炫耀的全民族服饰。一个灿烂的梦还没有织成就破碎了。
      中国，吞下了又一枚自己滋养的苦果。


### 石写的历史
余志和
1989-06-03
第8版(每周文摘)
专栏：

    石写的历史
    不管是埃及的金字塔等世界七大奇观，还是我国的万里长城和圆明园等宏伟遗迹，都有力印证了英国历史学家托因比的这句名言：“坚硬的石头保留并向我们转述了祖先的文明。”
    由于石头的不朽，科学家们才敢断言，人类历史的最初阶段是以石器为主要劳动工具的石器时代。
    青铜时代开始后，人类迷信石头。埃及古文同石头共存7000年。中国人早在纪元前就将史料铭于金石。在神话传说中，女娲补天用的是石头，孙大圣是从石头里蹦出来的。
    在艺术领域，假如没有石刻石雕，世界美术史将残缺不全。考古发掘表明，早在5000—6000年前，中国人就懂得把玉石雕刻成精美的艺术品。公元4世纪至7世纪，我国相继完成了十大石窟艺术：敦煌石窟、云岗石窟、龙门石窟、巩县石窟、麦积山石窟、炳灵寺石窟、响堂山石窟、天龙山石窟、石钟山石窟和大足石窟。在外国，从古埃及到现代巴黎，雕塑一向被视为艺术之魂。在卢浮宫的40多万件展品中，雕塑品占了绝大部分。
    石头有时候又成为政治权力的象征。相传远古时期，犹太人的祖先雅各在历经劫难时，曾将一块石头当作枕头。这块石头几经沧桑，被一位希腊王子带到爱尔兰，后又由英国君主爱德华一世携往伦敦，置于历代英王加冕的威斯敏斯特大教堂的宝座之下。这块石头存留至今，人称“天命石”或“加冕石”。
                （1989年第5期《环球》　余志和文）


### 福建将开发九龙江三角洲

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    福建将开发九龙江三角洲
    本报讯　目前，台资向闽南转移呈加速态势，随着台商在厦门投资趋于饱和，势必向位于厦门港南岸的龙海转移。为了抓住这一机遇，今年3、4月，福建省、漳州市、龙海县有关领导先后两次在龙海县探讨了九龙江三角洲开发问题，并联合成立了发展战略研讨小组。最近，这个小组提出了建立“九龙江三角洲经济开放区”的构想，并得到省政府的肯定。
    据《中国城乡开发报》报道，这个开放区的基本轮廓是：以龙海东南部的港尾沿海地区和东北部与厦门海沧郊区接壤的角美地区为犄角，以西部的漳州市区为依托，形成一个以九龙江口沿岸为主线的三角形经济区域。


### 空军召开命名大会  授予邓和平“无私奉献的模范干部”称号
孙国强  蔡善武
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    空军召开命名大会
    授予邓和平“无私奉献的模范干部”称号
    据新华社北京6月3日电  （通讯员孙国强、记者蔡善武）空军司令员王海、政委朱光发布命令，授予空降兵某旅原保卫科长邓和平“无私奉献的模范干部”荣誉称号，表彰他为部队现代化建设忘我工作、鞠躬尽瘁的模范事迹。命名大会今天在北京召开。
    邓和平1956年9月生于湖北省天门县，1974年入伍，1976年加入中国共产党，1985年担任空降兵某旅保卫科长。入伍十几年，他先后两次荣立三等功，两次被空军评为优秀保卫干部。他身患肝癌期间，仍以惊人的毅力工作，于去年9月4日病故。
    邓和平热爱军队，热爱本职，政治责任感强，表现了一个共产党员清正廉洁的高尚品德。


### 缅甸人的装束
易军芳
1989-06-03
第7版(国际副刊)
专栏：

    缅甸人的装束
    ●易军芳
    缅甸人不论男女老幼都穿着上围腰部、下垂脚踵的“纱笼”，色彩鲜明，绿、紫、黄都有。大多数男性喜欢大方格花纹，女性却以花布居多。纱笼的围长为腰围的一至两倍，穿脱不用系扎腰带绳索。但男女穿法却有区别，男人穿着时在腰前纽成一个结，女人则在右侧腰间抽紧塞住，没有结蒂。
    缅甸人穿纱笼与气候有直接关系。缅甸是一个热带国家，白天汗流浃背，洗澡冲凉是生活中必不可少的。在露天冲凉时，解开纱笼可作围帐；夜间睡觉时，拉上一点可作毯子盖在身上。
    缅甸男人的上装是对襟长袖短衫，女人却是斜襟长袖短衫，但都没有领子。男人头带“岗朋”，即用一条素色薄纱或丝巾扎在头上，作为“礼帽”。妇女喜欢以插花作为头饰。缅甸人与袜无缘，长年赤脚穿拖鞋。当然，现代缅甸上层社会人士穿西装长裤已较为流行了。


### 美国“扫黄”一瞥
元济
1989-06-03
第7版(国际副刊)
专栏：

    美国“扫黄”一瞥
    ●元济
　　美国杀人犯特德·邦迪1月底在佛罗里达州被判坐电椅处死。临刑前，邦迪在回答他为什么采取暴力手段时说，阅读色情书报“就像上了瘾一样，愈来愈渴望更强烈的货色，有一天……你开始觉得，假如真的动手去做，可能比光看要刺激多了。”显然，邦迪把他的罪恶归咎于色情书刊。不论邦迪的话是否可信，也不管他的话是不是耍花招，他的临终“遗言”却使美国有关色情与暴力关系的争论再度热烈起来。争议可能暂时不会平息，不过，司法部门和女权运动人士坚信色情书刊会引起暴力犯罪。两年来，美国司法部在全国开展了一场规模空前的“扫黄运动”。
    美国色情文化泛滥成灾，赤裸裸暴露奸淫、斗殴和凶杀的书刊、电影及电视比比皆是，无时无刻不在腐蚀和侵袭着人们的心灵。充斥美国市场的录像带出租业是色情文化传播的途径之一，估计约有2000多万美国人现在每周至少看一次“蓝色录像”（比黄色录像更黄的色情录像）。除了各种黄色杂志、录像、电影、电视外，80年代又出现了一种虽无视觉形象但危害极大的“色情电话服务业”。这种电话是一些色情商人设立的专用电话，只要付费，就可以在电话里听到各种淫声秽语的录音。据统计，美国色情物品的销售额每年达70亿至100亿美元。美国社会舆论认为，不健康的娱乐业对人们，特别是对青少年在进行着一场精神上的浩劫。
    1986年，美国前司法部长米斯领导的色情文学调查委员会呼吁开展一场法律和全民运动，以反对广为传播的色情文学。米斯在长达2000页的报告中说，赤裸裸的色情描写与性犯罪有着直接联系。调查委员会提出了92项建议，指导各级政府采取严厉的法律措施取缔色情文学。司法部于1987年初，开始调查并制止色情物品的州际邮购活动。去年8月，美国联邦调查局曾采取跨州联合行动，突然搜查了华盛顿特区、俄亥俄和佛罗里达州等地的一些色情商店，没收了一大批色情杂志和录像带。联邦调查局的这次扫黄行动是根据美国司法部的命令进行的。司法部去年已对250多人绳之以法。从前以这种罪名定罪的几乎绝无仅有。今年1月在波士顿，一名叫詹森的哥本哈根商人以进口儿童色情书刊的罪名被判37个月徒刑。在西雅图，一个叫瓦坎蒂的夜总会演员已经度过几个月铁窗生活。以贩卖色情书刊而生意兴隆的商店，如今在辛辛那提、俄克拉何马市和北卡罗来纳州的大部分地区已被迫关门。海关关员奥马利估计，美国进口的儿童色情书刊近两年已降低了一半。一些地方性的电话公司也已禁止顾客利用他们的线路“听黄腔”。扫黄团体的一位成员麦盖迪说，“我们已经开始有干净的城市了。”
    美国扫黄之役得到各种团体的支持与合作，主张关闭各种色情商店的民间势力不断崛起并获得政府的大力支持。联邦政府新制定的扫黄法使侦办人员“如虎添翼”。去年秋天，国会通过的一项法律不但使色情案件容易起诉，而且修订了刑法，增加了禁止利用电脑为儿童色情书刊做广告的条款。各级法院、检察部门以前往往将色情案件束之高阁，现在能及时办案，速审速决了。
    布什总统曾说过，他的政府将致力“扫黄”，司法部长桑柏也早已是“扫黄”政策的拥护者。面对着一个日益张大的法网，美国有的色情商人已在开始考虑改行了。但美国要想扑灭色情文化，还有许许多多的困难。


### 美总统结束欧洲之行回国  布什预计世界可能出现转变
张启昕
1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    美总统结束欧洲之行回国
    布什预计世界可能出现转变
    本报华盛顿6月2日电  记者张启昕报道：美国总统布什结束一周的欧洲之行，今天中午乘飞机返抵新罕布什尔州朴次茅斯的皮斯空军基地。
    布什在机场向欢迎人群发表讲话时称，不久前结束的北约首脑会议是整个联盟的胜利，是理想和希望的胜利。他说，美国提出的裁军建议是大胆而公平的建议，得到各个盟国的赞成；北约在欧洲短程核武器上达成的一致，显示出这个联盟能够驾驭形势的变化，同时保持其威慑战略。
    布什说，北约首脑会议还表明，西方盟国准备协力重建一个新的世界。会议发表的宣言不是对苏联的傲慢挑战，而是真诚的呼吁。他对美国人民说，“我们必须在加强防务，保持警惕的同时，为结束冷战而开始工作”。
    新华社华盛顿6月2日电美国总统布什2日在接受《华盛顿邮报》记者采访时说，世界也许正在发生从东西方军事对抗走向注重全球经济关系的历史性转变，美国的对苏政策也将发生“实质性”变化。
    布什说，苏联也许正处在“急剧变革”之中，美国和西方其他国家不应该再把遏制具有军事侵略性的苏联作为它们的基本原则。他说，这表明将会出现一个没有人为边界的统一的欧洲。


### 美教授提出——现代化国家的标准

1989-06-03
第8版(每周文摘)
专栏：

    美教授提出——
    现代化国家的标准
    美国斯坦福大学教授莫克尔斯调查了各种不同类型的国家后，提出现代化国家的十项标准：
    一、人均国民生产总值三千美元以上。
    二、农业产值在国民生产总值中占百分之十二至十五。
    三、第三产业在国民生产总值中占百分之四十五以上。
    四、非农业就业人口在总就业人口中占百分之七十以上。
    五、识字人口占总人口的百分之八十以上。
    六、适龄青年受高等教育的人数占百分之十至十五以上。
    七、城市人口占总人口百分之五十以上。
    八、平均每个医生服务人口在一百以下。
    九、平均预期寿命七十岁。
    十、人口自然增长率在百分之一以下。
      （四月二十二日《港台信息报》徐培俊摘）


### 美英“特殊关系”新篇章——布什总统首访伦敦
陈特安
1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：述评

    美英“特殊关系”新篇章
    ——布什总统首访伦敦
    本报记者　陈特安
    昨天，布什总统已结束为期两天的伦敦之行，启程回国。此间观察家认为，这是一次继往开来的“成功的访问”。两国领导人“历史性的会谈”，标志着“英美特殊关系”揭开了“新的篇章”。
    作为欧洲4国之行的“压轴戏”，布什总统是在东西方关系出现重大转折、北约内部关系也在发生重大变化的背景下访问伦敦的。
    一个时期以来，北约内部在短程核武器问题上的激烈争吵，给北约投下分裂的阴影。这使美国感到“克服欧洲分裂，促使西方团结”已成为燃眉之急。而在英国，鉴于西德在美国的外交天平上份量加重，舆论界已提出“英美特殊关系是否依然存在”的疑问。因此，澄清疑问，巩固和发展“英美特殊关系”，“维护西方盟国的团结”，是布什总统伦敦之行的主要目的。
    事实上，“英美特殊关系”也确是贯串整个访问的主题。访问期间，布什总统和英国首相撒切尔夫人就东西方关系问题、中东问题、南非问题等一系列问题进行他们自己称之为“脱去手套、说心里话”、“令人鼓舞的”会谈。据报道，双方在“每一个话题上都取得了一致”。两位领导人都同意英美两国要共同为“结束欧洲分裂”努力；双方都同意共同为促进戈尔巴乔夫在苏联的改革而工作。撒切尔夫人说，双方在许多方面“都有相同的想法”，这是她“长时间以来最愉快的一次会谈”。
    会谈后，在唐宁街十号门前的记者招待会上，两位领导人重申“英美特殊关系依然很密切”，否认英美关系存在裂缝，反驳了那种所谓布什总统上台以及在他提出削减欧洲的军事力量之后，英美特殊关系变冷的论调。布什总统说，英美特殊关系将继续稳定发展。而撒切尔夫人则说：“我们为自己一直而且将继续属于美国最重要的朋友之列而自豪。”
    保持“英美特殊关系”，这是双方共同的愿望和需要。对英国来说，美国是英国重要的经济贸易伙伴。美国是英国最大的出口市场，又是它的第二大进口市场，在政治和军事上，美国是英国最重要的盟友。保持“特殊关系”，英国在北约内部就可处于优先地位，可以得到核武器，可以得到类似在马尔维纳斯群岛战争期间得到的那种帮助。撒切尔夫人相信，西方仍需要保持强大的防卫力量，仍需要对苏联保持一定的压力，如果“没有美国，西方就不可能有有效的防务”，也不可能有英国强大的防务。
    对美国来说，尽管它正在调查对苏政策，但它同苏联多方面的较量远未停止。正如英国前首相卡拉汉所说，“美国也仍需要取得盟国的支持。”
    然而，此间也有舆论认为，“英美特殊关系”早已今非昔比了。一家报纸的评论说，“美国仍是我们最好的朋友已成为过去”，该评论还呼吁“抛弃特殊关系的幻想，使英国回到欧洲的主流中来”。
    看来，由布什总统访英揭开的“英美特殊关系”新篇章如何继续写下去、写些什么，还有待观察，但这种特殊关系将继续下去，则是确定无疑的。
  （本报伦敦6月3日电）


### 胶济线开行最快旅客列车
岳国芳
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    胶济线开行最快旅客列车
    新华社济南6月3日电　（记者岳国芳）胶济线上最快的旅客列车“齐鲁号”，6月1日开通。
    被称为“地上飞机”的“齐鲁号”列车，从济南开到青岛只需5小时29分钟，比胶济线上原有的特别快车快48分钟，比普通快车快3个多小时。
    这趟车车厢内外的装饰全部采用具有浓郁地方特色的山东产品。车厢颜色按不同季节变换，夏天呈冷色调，秋天换成暖色调。


### 舅舅给外甥造枪  外甥将舅舅击毙
尚唐仁　刘朝文
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    舅舅给外甥造枪
    外甥将舅舅击毙
    本报讯　不久前，江苏省泗洪县峰山乡王套村王乃奎16岁的男孩中弹身亡。王乃奎的儿子能自造鸟枪。比他小几岁的外甥见舅舅有枪玩，要舅舅替他也造一支。不久，小外甥的那支鸟枪打不响了，就跑去找舅舅修理。舅舅把自己的枪让给外甥玩耍，没想到外甥在旁玩枪走了火，枪弹刚好击毙正在修枪的舅舅。
        （尚唐仁　刘朝文）


### 苏外长谢瓦尔德纳泽评北约首脑会议文件

1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏外长谢瓦尔德纳泽评北约首脑会议文件
    新华社莫斯科6月2日电  苏联外长谢瓦尔德纳泽认为，北约国家首脑会议文件“带有新时代的某些烙印”，苏联欢迎北约政治声明中的新语调。
    苏联外长2日在对苏联记者发表谈话时认为，北约的文件意识形态色彩较淡，有摆脱过去对抗公式的愿望；美国总统关于欧洲常规军备的建议，是对华约建议的直接答复。
    他说，在火炮和作战直升机问题上，双方立场相近，不难找到妥协方案，但北约关于作战飞机限额中包括歼击机的建议，不符合双方第一阶段先裁减进攻性军备的谅解。
    布什建议把美苏在盟国境内的军队裁减到同等水平，苏联外长则坚持为华约和北约在国外的军队规定各35万官兵的限额。
    谢瓦尔德纳泽对北约国家拒绝立即就欧洲战术核武器问题开始谈判表示失望。他建议，可通过苏美双方磋商或有关各国参加的多边磋商，筹备欧洲战术核武器的谈判。


### 计算机与电子产品交易会举行
皮树义
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    计算机与电子产品交易会举行
    本报北京6月3日讯　记者皮树义报道：1989年全国计算机与电子产品展览交易会，今天在北京展览馆开幕。
    近年来，我国计算机工业有了较大发展。目前，已掌握了第四代计算机技术，微型机已具有一定规模的生产能力；计算机应用也逐渐走向成熟。这次展交会展出了计算机硬件、软件、应用系统、外部设备、工业过程控制、图形图像系统、排版印刷系统、终端、电源、机房设备、通讯、仪器仪表等产品，共1500多个项目。


### 辽河油田三青年英勇救火立功

1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    辽河油田三青年英勇救火立功
    新华社沈阳6月3日电　舍生忘死扑灭油罐烈火的青年张维龙、梁希柱、罗延军最近受到了辽河油田嘉奖。
    4月24日深夜，天降小雨，突然一声惊雷击燃了油田沈阳采油厂二号沉降罐上方排气孔排出的天燃气，火焰顿时窜起8米多高。二号沉降罐储油4000立方米，周围还有大小10个原油罐，存油2300立方米。一旦爆炸，后果不堪设想。当班的技术员张维龙立即报警，然后抱起两个灭火器，迎着烈火蹬上14米高的沉降罐。这时，闻讯赶来的工人梁希柱和技校实习生罗延军也抱起灭火器冲了上去。
    火越烧越旺，三位年轻人冒着油罐爆炸的危险，忍着烈焰烧烤的巨痛，顽强地在烈火中穿行，切断了二号罐与其它油罐的通路，并冲到罐顶扑灭火源。在全站人员的大力配合下，终于降伏了火龙，保住了国家财产。


### 过食水果亦有害
叶忠效　周慧贤
1989-06-03
第8版(每周文摘)
专栏：

    过食水果亦有害
    几乎所有的水果都具有医疗保健作用，经常性地适量食用对身体健康大有益处。但水果吃得过多也会损害健康。
    梨属寒品，多食则损伤脾胃，对于产妇、体质瘦弱、消化不良、慢性腹泻和腹冷痛时，均不宜食用。
    柑桔性凉，脾肾虚寒者多吃会导致腹痛、腰酸或寒痰。
    香蕉中含有一种“5—羟色胺”的物质，食用过多可引起胃肠功能紊乱。尤其对于儿童来说，更不宜贪食。
    柿子性寒，产后和体弱者不宜食用。健康者若空腹时大量吃柿子，因柿子中含有丹宁、果胶与胃酸，未被消化的纤维遇到一起，在胃里形成柿结石；刚吃过蛋白质丰富的螃蟹后，不宜立即吃柿子，以防出现结石造成消化道梗阻。
    葡萄性温、质滑，食用过量易产生内热、腹泻等症。
    苹果含矿物质钾丰富，多食用会损害肾脏。
    红枣为甘温之品，多食则生痰，助热损齿。凡胃脘胀满、湿盛痰热、小儿疳疾等，均不宜食用。
    菠萝含有蛋白酶，食用前可用盐水浸泡以破坏蛋白酶，避免引起过敏反应。凡患有胃溃疡、肾脏病和血液凝血机能不全者，均不食用为好。
    荔枝为甘美佳果，但由于荔枝核中含有一种2—次甲基丙环基甘氨酸的物质，可发血糖下降。食用过多后便可产生中毒性血糖降低性昏厥，即医学上称为“荔枝病”。
    桃子性甘温，多食生热，尚可引起痈疮等病症。
            （5月19日《中国食品报》 叶忠效　周慧贤文）


### 采取措施避免新的损失  河南防止“烟叶大战”重起
李而亮
1989-06-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    采取措施避免新的损失
    河南防止“烟叶大战”重起
    本报郑州6月3日电　记者李而亮报道：连续两年深受“烟叶大战”之苦的河南省，在即将到来的烟叶收购季节拿出一套强硬措施，防止“大战”再度发生。
    享有“烟叶王国”之称的河南省，是我国重要的烟叶生产基地。近两年的“烟叶大战”，使国家在经济上蒙受严重损失，在“大战”中引发出来的提级提价、掺杂兑假等恶劣行为，也使河南省烟叶信誉大降、市场萎缩。
    今年，河南烟叶长势良好，丰收在望，会不会再度卷入“大战”之中？河南省最近采取措施，显示了治本的坚定决心：一、取消一切以数量论奖罚的规定，实行“质量否决权”。所有烟叶收购站（点），一律不得经营烟叶，也不得搞独立核算，但要实行目标管理责任制；建立省、地、县三级质量监督组织，实行收购质量负责制，哪一级出了问题，追查哪一级领导和检验人员的责任。二、严格烟叶生产收购合同制。凡无合同收购的，均视为抢购，要吊销其“烟叶收购许可证”，银行停发收购贷款，撤销收购站站长职务，追究上级领导责任。三、综合治理，发挥法律部门的职能。公安、工商、税务、物价、烟草部门密切配合，严厉打击非法经营活动。对不执行烟叶国家标准和价格政策，加价收购、抢购者，对不执行国家标准、收“人情烟”和“后门烟”、收掺杂兑假烟叶、内外勾结、贪污受贿、提级上调欺骗用户的检验人员，都要视其情节，依法制裁。


### 金融形势不容乐观　银行呼吁综合治理——访中国人民银行资金管理司司长荣凤娥
张锦力
1989-06-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    金融形势不容乐观　银行呼吁综合治理
    ——访中国人民银行资金管理司司长荣凤娥
    本报记者　张锦力
    面临的金融形势
    记者（下简称记）：荣司长，请您介绍一下当前的金融形势。
    荣凤娥（下简称荣）：今年由于各级银行进一步贯彻执行紧缩银根的方针，出现了一些较好的情况，到4月底，不但春节前大量投放的货币全部回笼，还净回笼货币65亿元。一季度全国城乡储蓄存款增加318亿元，比去年同期多增加38亿元。企业存款开始改变连续几个月下降的局面，3月份增加71亿元。各家专业银行的存款支付能力，比今年前两个月和去年同期相比都有增强。
    记：我觉得上述数字不能足以说明今春的金融形势好转，因为去年我国货币净投放量很高，今春自然会多收回一些。
    荣：是的，今年一季度，从绝对额看，货币净回笼是比去年同期增加了。但仍有大量的去年投放的票子滞留在流通中。这必将对今年的市场形成很强的压力。近几年，一般凡头年增加百元货币净投放，次年一季度有26.7元货币回笼进来，而今年一季度只回笼5.10元。
    今年一季度中央银行回笼情况也不太好。去年中央银行对专业银行贷款增加很多，今年上半年本应多收回些，但今年一季度不但没有多收回，还比去年同期少收9亿元。
    按正常规律，每年春季，各专业银行要将收回的贷款一部分，作为准备金交给中央银行。中央银行一般不向专业银行贷款。然而，今年情况反常。从年初开始，几乎每个月都要依靠中央银行增加贷款来支持生产，这在历史上是从未有过的。
    记：今春以来，农副产品收购再次出现打白条现象，大中型企业也因“缺血”而发出抱怨。许多人把这种情况看成是紧缩银根过头造成的。可是从你刚才介绍情况来看，到目前为止，银根并未真正收紧。
    荣：是的。
    记：为什么？
    荣：今春的自然灾害频繁，尤其是许多省份发生了大面积的病虫害，急需大量农药。生产农药的企业缺乏资金、原料，要银行支持，贷款不能不发放。
    记：现在银根还没有收紧，大中型企业，农副产品的收购，外贸出口频频告急，如果放松银根，就很难保证今年物价上涨指数明显低于去年。这不是处于两难境地吗？
    荣：如果我们不采取切实有效的措施，就会陷入你所说的
  两难境地。
                  流动资金紧张的原因
    记：荣司长，既然中央银行没有收紧贷款，为什么企业的
  流动资金会相当紧张呢？
    荣：根本原因是过高的投资需求和消费需求没有明显的压缩，产业结构没有得到有效调整，造成了流动资金沉淀多，流
  失大，贷款结构更加不合理。
    记：你能不能谈谈今年两个膨胀所出现的突出问题？
    荣：今年出现的突出问题：一是许多地方和企业囤积紧俏物资，占用大量贷款，使该降的贷款降不下来。据我们的调查
  测算，全国该调出销售而未调出销售的农副产品就占用了资金
  150亿元左右。据工商银行对4万余户国营工业企业的统计，市场短缺的钢材，在生产、物资、供销等企业都积存了相当于全国200
  多天的消费量。这么多的商品物资和流动资金梗塞在流通中，
  不能继续周转使用，流动资金怎么会不紧张呢？二是流动资金
  大量被挤占挪用。比较突出的是亏损占用。去年以来一些企业
  把物价上涨引起库存的升值，作为经营收入分掉了，不按国家规定用于补充自有流动资金。而原材料涨价增加的支出却挂在
  帐上，该摊的费用不摊，形成虚盈实亏。
    除企业亏损性挪用，还有财政上的挪用。还有不少企业挪
  用流动资金去搞基本建设、职工福利和职工借支。据典型调查
  测算，粮棉收购资金中约有15—20％挪作了它用。
      三是资金和现金的“体外循环”发展很快，紧缩银根后，
  许多地方和企业转为采取各种形式的集资来取得他们所需的资
  金。而且，“体外循环”资金投向，多是用于扩大固定资产投
  资，用于国家产业政策所要限制、停关的企业，应优先支持的企业，特别是大中型企业，仍然要银行继续贷款支持这种状况，加剧了流动资金的供求矛盾。
    记：目前所出现的工商企业大量囤积，企业短期化行为，是不是与这些情况有关：如现在企业产权关系不明，一些行政部门在治理整顿中过多采取行政手段，造成市场封锁和不畅。
    荣：是的，上述三个原因是直接原因，但更深层的原因，是你所提到的机制问题。
                  应采取的措施
    记：目前金融形势这么严峻，你认为应采取哪些措施加以解决？
    荣：我觉得要摆脱目前这种局面，首先要解决一个认识问题。现在许多人认为治理通货膨胀，主要在于银行能否控制住货币发行量。其实根本问题还在于现行经济体制改革的不彻底，特别是这种不彻底所带来的产业结构和信贷结构的不合理。因为这种不彻底和不合理的情况，使我们很难做到这一点：既收紧了银根，又不影响有效供应。于是，也就影响了收紧银根。
    记：这也就是为什么这几年信贷上反复出现“一控就死，一放就胀”的根本原因。
    荣：从今年流动资金紧张的原因中，你应该看到，如果工商部门、财政部门严格控制资金流失，解决好资金的沉淀问题，今年中央银行发放的贷款是完全够用的，不应出现流动资金紧张的状况。所以要改变目前的金融状况，光靠银行一家唱“独角戏”是难以奏效的，需要各地政府和社会各方面齐抓共管，进行综合治理。
    记：你能否具体谈谈当前采取哪些具体的综合治理措施？
    荣：从银行方面，我们认为适时调整存贷款利率，发展城乡储蓄，控制资金的沉淀流失，抑制体外循环，至于其它方面，国务院应立即采取有效措施，解决囤积、挪用、挤占等行为，在采取行政手段同时，更重要的还是采取经济手段，进一步搞活企业和市场，加速资金周转，增加有效供给。夏粮收购季节已到，各级部门应及早准备。


### 钱其琛抵基多  中厄外长举行会谈

1989-06-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱其琛抵基多
    中厄外长举行会谈
    新华社基多6月2日电  中国外长钱其琛和厄瓜多尔外长科多韦斯今天在此间举行正式工作会谈。
    两国外长谈到了总的国际形势以及柬埔寨、阿富汗和中美洲问题。
    钱其琛说，中国一贯主张中美洲国家的主权、独立和领土完整应该得到尊重，中美洲国家内部事务应该在没有外来干涉的情况下由本地区人民解决。
    钱其琛外长今天早晨抵达基多，开始对厄瓜多尔进行为期5天的访问。


### 鲜花中的“幽灵”
朱炳泉
1989-06-03
第8版(每周文摘)
专栏：

    鲜花中的“幽灵”
    当你陶醉于多彩多姿、芳香扑鼻的鲜花中时，可要小心提防鲜花中的“幽灵”！因为，常见的花卉中有100多种含有毒物质，全世界每年大约有2万多老人和儿童受到有毒花卉伤害。
    夹竹桃花朵鲜红，逗人喜爱，并且花期较长又容易种植，不仅适用于庭院栽培，又可盆栽。但在夹竹桃的叶、皮和果实中，均含有一种叫夹竹桃苷的剧毒有机物质，误入口中，可致人中毒，甚至死亡。近据国外报道，美国专家发现夹竹桃会污染空气，并证实可引起呼吸道和消化系统的癌症。
    清雅的万年青，其枝叶中的液体接触人体后，可使皮肤奇痒难忍；艳丽的一品红，其茎叶中白色乳汁会使人的皮肤红肿，误食其茎叶后还会引起中毒，甚至“命归西天”；素雅的水仙花，具有观赏和药用价值，广为人们所爱。但最近发现，其鳞茎内也含有一种叫
  “拉可丁”的有毒物质，一旦误食，能引起呕吐、腹泻等症；美丽动人的含羞草，其内的含羞草碱是一种毒性很强的有机物，人体过多的接触后会使毛发脱落；夜来香的香味虽浓，但易使人感到恶心，并使患有高血压和心脏病的人感到憋闷；玉丁香常放置在室内会引起气喘、心烦意乱、记忆衰退；兰花和百合花的香味，会使人过度兴奋；松柏类的花卉，因产生松香可影响人的食欲；一些带刺的掌类植物，对某些体质过敏者则会产生“过敏反应”；此外，虎刺、冬珊瑚、马蹄莲、龟背竹、五色梅以及石蒜等花草都含有不同的有毒物质。所以在庭院种植和在阳台、室内放置花卉时，要熟悉花卉的性质和作用，对某些毒性不太大的花卉，也不能随意去触摸，以防毒素误入口、眼、鼻而发生中毒事故。
    （5月11日《中国医药报》 朱炳泉文）


### “麻将风”盛行　小朋友受害
宋寿  宋斌
1989-06-03
第4版(社会生活·体育)
专栏：

    “麻将风”盛行　小朋友受害
    新华社合肥6月2日电（通讯员宋寿、记者宋斌）麻将风日益盛行，少年儿童健康成长受到侵害，这是记者近日在合肥市采访时发现的一个令人忧虑的社会现象。
    家住合肥市徽州路的一对年轻夫妇，去年开始经常邀人在家打麻将。他们正上小学四年级的儿子因好奇经常在旁“观战”。耳濡目染，这位小学生不久也学会了打麻将。有时大人打麻将三缺一，就拉他入伙。几个月下来，这个年仅11岁的孩子竟成了“小瘾君子”，学习成绩不断下降。一次，父亲下班回家，竟发现儿子也邀了几个同学在家打麻将。
    安徽省城调队的一项调查令人吃惊：被调查的407名小学生中，由于受父母影响，已有37％的人学会了打麻将，有10.5％的小学生在家长打麻将时经常参与。
    有些父母打麻将一打就是通宵，甚至当着孩子的面赌博，孩子的休息、学习和思想都受到严重干扰。长江路第二小学一名二年级小学生诉苦说：“我父亲一星期要打两三次麻将，他们一打牌就大吵大嚷，我根本没法做功课，但我又不敢说，怕爸爸生气打我。”
    为此，合肥市许多小学教师呼吁：为了孩子的健康成长，父母应该为他们创造一个良好的生活、学习、成长的家庭环境。


### 齐老板出洋
陈新
1989-06-03
第6版(文学作品)
专栏：

    齐老板出洋　〔小小说〕
    陈新
    外贸局局长齐天，人称齐老板。
    齐老板原名齐整，是他的生身爹娘煞费苦心给起的。用意并不奢侈，只盼望儿子长大成才，齐齐整整，不搞歪的邪的。二老用心良苦，但不知儿郎远大抱负：做人只做到齐整太容易也太渺小了，他要做孙悟空，当齐天大圣。后来他自作主张，废黜了爹娘的赐予，改名齐天。
    齐老板官运亨通，年年进步，由科员到科长；由科长到处长；由处长到局长。最近，又被选拔推荐到亚德里亚海沿岸一个较发达国家当商务代表。出洋赴任，官位显赫，光宗耀祖，令人垂涎。眼见着，他真的就要齐天了。
    临行前，一位密友前来送行，顺便向他求教进身术。齐老板把密友领到密室密谈：“看起来复杂说出来简单，只要你今后能分清并摆正金牌、银牌、铜牌的位置，保管你步步高升。”
    金、银、铜牌不是体育场上的竞赛奖标志吗？这又不是跑步游泳打排球，与高升不高升有何必然联系呢？密友百思不得其解，眨着小眼疑惑地望着齐老板，继续虔诚地求教。
    “这叫借用。”齐天见密友脑瓜子太死，不得不详解了，“如今，一个人要想不断得到提拔重用，需要具备三个条件，即：学历、年龄和关系。你说对不对？我再问你，这三者哪个最吃紧？以愚兄之见，关系是金牌，年龄是银牌，至于学历么，只能算个臭铜牌。”
    密友恍然大悟，随之瞠目结舌。
    “你以为我这个秘诀不灵？”齐老板见密友反应实在迟钝得可以，又进一步以现身说法和实例来论证他的进身术：“先说我自己吧，学历，中学尚未毕业；年龄，还有半载年满花甲。何以提拔得这样神速，最近又点名派我出洋赴任呢？一言以蔽之，紧紧抓住关系这块金牌。再说我的左膀右臂，他们两个你也是熟悉的，一个叫阳货，扫盲的文化水平，浑名生产队大队长；另一个叫交流，倒是有学历，可也跟我一个样，对外贸这一行，说句大白话——狗屁不通。可他们在外贸局又何以能够一人之下、万人之上呢？这其中的奥妙，难道还需要我一一点破吗？”
    密友似醍醐灌顶，顿开茅塞。他举杯向齐老板祝贺，心中却为他这次出洋赴任暗暗叫苦：“你的金牌、银牌、铜牌学说此次恐怕难以奏效了。”
    果然不出密友所料，齐老板到了亚德里亚海沿岸那个较发达国家赴任不久，也就三个月的光景，便灰溜溜退职而回，躲在家中深居简出，闷吃闷喝。
    唯恐臊了齐老板的面皮，密友佯装不知，故意不登其家门，只在有关知情人那里打听个明白。
    原来，我们国家驻亚德里亚海沿岸那个较发达国家的外交官不吃齐老板那一套，只认才华，不讲关系。他对齐老板试用了三个月，确切了解到齐老板一不懂贸易，二不懂外文，三不懂信息，四不会开车，压根不配当什么商务代表，便好言好语地规劝他哪里来还回哪里去。但齐老板深信关系学的妙用，不但不听劝，反而偷偷给外交官送去二斤西洋花旗参和一枚带钻石的足赤戒指。正当他自以为就要得计的时候，却不料那位广东籍的外交官憋红了脸，猛地一拍桌子，“齐老板，我只知道你无能，却不知道你还如此下作。我不得不炒你的鱿鱼！”
    齐老板仍然妄想扭转被动局面，厚着脸皮含笑话幽默：“同志，您是南方人，炒鱿鱼在我们北方叫屎壳郎搬家。”
    外交官想笑没有笑出来。消气后，马上意识到自己刚才不够冷净，“炒鱿鱼”的话似有失外交家的风度和身份，于是和缓地说：“不管叫什么吧，齐老板，机票已经买好了，请您明天就回国去吧！”


