### 《坚决拥护党中央决策坚决平息反革命暴乱》一书将出版

1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《坚决拥护党中央决策坚决平息反革命暴乱》一书将出版
    新华社北京６月２２日电  中共中央宣传部编辑的《坚决拥护党中央决策，坚决平息反革命暴乱》一书，即将由人民出版社出版。该书是不久前出版的《必须旗帜鲜明地反对动乱》一书的续集，收录了邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话（要点），中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书等重要文献。


### 上海建成５９个安静小区
季进成
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　上海建成５９个安静小区
    新华社上海６月２２日电（记者季进成）上海环保部门会同有关工厂、企业，积极治理固定源噪声。到目前为止，全市已建成５９个安静小区，２８７万居民受益。
    上海相当多的工厂、企业夹杂在居民住宅区中，不少工厂、企业的机械设备在操作中发出噪声，影响周围居民的休息和身心健康，群众反映强烈。近几年来，上海环保部门会同地区及有关工厂、企业，对这些固定源噪声进行治理，以街道为单位建设安静小区。
    据统计，全市已投资１８７０多万元，对１７９２个单位的４０２２个固定噪声源进行治理。上海环保部门计划今年再建１９个安静小区，并计划先将徐汇、黄浦两个区建成安静城区。


### 世青节朝鲜筹委会建议  南方青年组参观团赴平壤
徐宝康
1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    世青节朝鲜筹委会建议
    南方青年组参观团赴平壤
    本报平壤6月21日电  记者徐宝康报道：第13届世界青年联欢节朝鲜筹委会今天再次发表声明说，如果南朝鲜青年学生以代表团名义参加世青节有困难的话，也可以以参观团的名义前往平壤。
    声明说，目前南朝鲜当局正以“世青节带政治性质”为借口，企图阻挡南朝鲜青年学生前往平壤。朝鲜筹委会认为，南朝鲜青年学生组成参观团前往平壤，既表现了他们希望结束民族分裂和恢复祖国统一面貌的爱国之心，又可以避免麻烦。
    声明还正式邀请南朝鲜政界和在野人士组成“参加平壤联欢节指导委员会”，以名誉宾客的身份参加世青节。


### 为制订南南合作和南北对话新战略  七十七国集团特别会议开幕
朱满庭
1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为制订南南合作和南北对话新战略    
    七十七国集团特别会议开幕
    本报加拉加斯６月２１日电  记者朱满庭报道：在７７国集团成立２５周年之际，为制订南南合作和南北对话９０年代新战略，并为明年联合国召开的国际经济合作特别联大作准备，７７国集团部长级特别会议今天上午在委内瑞拉首都加拉加斯开幕。
    参加会议的有来自亚、非、拉美的１２７个成员国政府代表团和一些国际组织的代表。蒙古人民共和国作为今天大会接纳的新成员国派团出席了会议。中国以观察员资格参加了大会，开幕式上宣读了我国政府总理李鹏给大会的贺电。
    ７７国集团部长级特别会议主席、马来西亚外长阿布·哈桑·奥马尔和委内瑞拉总统佩雷斯在开幕式上分别发表了讲话。
    奥马尔说，７７国集团成立的２５年间，在维护发展中国家的利益方面发挥了重大作用，尤其在使发展中国家团结起来为实现共同的目标以一个声音说话方面取得了重要成果。在四分之一个世纪里，７７国集团经受了种种挑战，他相信在未来的年代里７７国集团将继续得到各成员国的支持。
    他指出，目前我们正处在经济与政治的外部条件发生变化的时期。世界经济正出现重大变革。工业化国家以美加自由贸易协定和欧洲共同体１９９２年的统一大市场等方式加强了合作，计划经济体制的国家也开始加入全球性经济体系的过程。与此同时，超级大国之间也在相互接近，７７国集团就是要在这次会议上对这些变化作出回答。他认为，７７国集团目前最紧迫的课题是为明年召开的关于国际经济合作的特别联大确定立场与战略。
    佩雷斯总统在讲话中强调指出，７７国集团２５年间取得的重要成就就是将南北关系在国际关系日程中提到了重要位置。在谈到经济调整问题时，佩雷斯总统说，发展中国家应承担起自己的责任，进行必要的结构性调整，使我们自己的经济在合理与自立的基础上健康发展、日臻巩固。但作为现存国际经济秩序主要建立者的发达国家也应承担责任，进行必要的经济结构与导向的变革。不能在要求南方国家“勒紧裤带”的同时，一些北方国家却把经济繁荣建立在别人的庞大财政赤字和贸易赤字的基础上，不能在要求我们贸易开放的同时，却把我们的产品拒之于门外。为此，他建议成立７７国集团的常设机构——秘书处，以便使这个组织的活动更具连续性。


### 九省区即将建立国家级良种基地
傅洪志
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　九省区即将建立国家级良种基地
    本报讯  为了保障良种的供应，满足广大农民对于良种的需要，中国种子公司将以联营的方式与有关省市共同投资，组建国家级良种生产经营系统。这一决定是在最近于吉林省公主岭市召开的中国种子贸易协会理事长扩大会议上作出的。
    建立国家级良种生产经营体系，将推进良种生产与经营的专业化、商品化、科学化。首批建立的９个国家级种子基地中，有３个杂交玉米良种基地：吉林、辽宁、河北；３个杂交水稻良种基地：四川、湖南、江苏；两个黄红麻良种基地：广东、广西；１个马铃薯良种基地：黑龙江。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（傅洪志）


### 今春森林防火创佳绩  火灾次数为建国以来最少

1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　今春森林防火创佳绩    
    火灾次数为建国以来最少
    新华社北京６月２２日电  据林业部和国家森林防火总指挥部办公室提供的情况，今年的全国春季森林防火期到６月１５日已经结束。由于国务院和地方各级人民政府高度重视，各级林业主管部门和防火指挥机构以及扑火专业队伍坚守岗位，尽职尽责，使森林火灾次数与建国以来最好的１９８８年同期相比下降５７．６％，重大森林火灾减少７９％，受害森林面积和扑火死亡人数分别减少３５％和４２％。


### 从“孩子王”到剧作家——访《师魂》编剧诸葛怡
江汝标
1989-06-22
第4版(综合)
专栏：

　　从“孩子王”到剧作家    
    ——访《师魂》编剧诸葛怡
    江汝标
    第九届全国电视剧“飞天奖”评选爆出一个大冷门：海军政治部幼儿园教师诸葛怡，一人抱回三个熠熠生辉的奖杯。由她创作的九集连续剧《师魂》、六集儿童连续剧《好爸爸，坏爸爸》双双荣获一等奖，她本人还摘取了本届优秀编剧的桂冠。
    诸葛怡够幸运的了，倘若倒回去五年，她还不明白什么叫“分镜头”呢！而今，她已向观众奉献了六集、三十多部电视剧。她创作的我国第一部低幼儿童心理电视剧《太阳有七色》（上、下集），荣膺一九八七年保加利亚第十五届国际电视节创作奖，同时被评为“飞天”二等奖；她的五集连续剧《紫禁城里的大学生》，获“飞天奖”评选中的提名奖。默默无闻的“孩子王”，一举成为观众熟悉的剧作家。
    应该说，她走进影视圈纯属偶然。
    一九八三年金秋，诸葛怡陪幼儿园一个孩子随潇湘厂《后补队员》剧组拍电影，无意中翻起导演的分镜头本，说：“这玩艺挺简单的。”导演随口回说：“那你写写试试”。她回到北京后，连续笔耕半月写出一剧本，取名《太阳有七色》。行家看罢像篇作文。诸葛怡没有气馁，在导演、编辑指导下，七易其稿，历时两载，终于搬上了荧屏。从此，诸葛怡开始了她的创作生涯。
    诸葛怡父母都从事经贸工作，可她偏偏爱上文学。“文革”时下放湖北农村，整整滚了五年泥巴。一九七四年随军回到故乡北京，安排在海政幼儿园当教师。命运捉弄人啊，她不甘心。然而没过多久，她便沉浸在孩子们给她带来的欢乐之中。孩子们一个调皮的动作，一句天真的话，都深深撞击着她的心，唤起积蓄已久的写作冲动。她从此把观察所得记在小本子上。她深有感触地对笔者说：孩子们的内心世界很丰富，过去我们只习惯于站着看孩子，其实应该蹲下来，甚至跪下来看孩子，只有这样才能洞察童心。她讲了许多故事。有个孩子把太阳画成绿的，老师帮他改正，他却鼓着小嘴说，树是绿的，太阳为什么不能是绿的！这个细节后来被她写进了电视剧《太阳有七色》中。
    诸葛怡现在正在筹拍新作《没尾巴的狗》。该剧本去年曾获电影局和中国儿影颁发的优秀剧本特别奖。同时，她还在写《远离的世界》、《天球和地球》和《九九归一》，有的已经拿出了部分初稿。


### 以色列战斗机袭击黎巴嫩

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    以色列战斗机袭击黎巴嫩
    新华社贝鲁特6月21日电  据黎巴嫩警方消息，以色列4到6架战斗机21日用空对地导弹袭击了贝鲁特以南20公里处由德鲁兹民兵和叙利亚部队控制的两个小镇，炸伤一些平民。
    这是本月以来以色列第3次空袭黎巴嫩境内的目标，也是今年的第9次袭击。这些袭击已造成20人丧生、75人受伤。


### 北京女孩成为台湾电视“童星”

1989-06-22
第4版(综合)
专栏：

　　北京女孩成为台湾电视“童星”
    新华社北京６月２１日电  据台湾《民生报》报道，北京一位年仅５岁的小女孩在台湾电视节目中生动讲述一则童话故事，成为近期台湾荧屏最受欢迎的“童星”。
    报道说，今年４月底，台湾电视公司一支外景队在北京拍摄了这位小姑娘的表演。她以悦耳动听的“京片子”娓娓讲述了一段《大野狼的故事》，其间还模仿大野狼的声音，令台湾观众忍俊不禁。这位北京小姑娘深受台湾观众喜爱。台湾电视公司两次播放了她的生动表演。


### 北京邀请八个在建项目中外方人士座谈  会商加快合资工程建设
赵兴林
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京邀请八个在建项目中外方人士座谈    
    会商加快合资工程建设
    本报北京６月２２日讯  记者赵兴林报道：北京市政府今天邀请８个在建合资项目的中、外方人士和承建施工单位负责人座谈，共商建设大计。
    北京市常务副市长张百发在会上告诉诸位朋友，在北京的安全是有绝对保证的。他说，今天还请来了市政建设、规划、公用事业等部门的实权派，大家一起研究如何加快工程建设，把前阶段丢掉的时间补回来。
    当国际贸易中心的新加坡英迪柯公司现场经理梁宝宏先生谈到国贸中心工程今年要全部竣工，还需要增加近万名工人时，承建施工的中建一局负责人当即表示：这万名工人由国内解决。刚从日本东京飞抵北京，立即赶来参加座谈的国际新闻广播电视交流中心董事、日方总经理永井寿助先生即席发言，他坚信中国政府对外开放政策不会改变。
    市经贸委负责人诚恳表示，北京已有外资项目执行合同不会停止，建设、审批新项目也不会停止。
    ８个合资在建工程是：国际贸易中心、北京华侨大厦有限公司、国际新闻广播电视交流中心、北京发展大厦有限公司、京广中心、港澳中心、华威大厦和京博萨斯饭店。


### 参与长沙“四·二二”事件  二十七名罪犯受到惩处
吴兴华
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　参与长沙“四·二二”事件    
    二十七名罪犯受到惩处
    本报长沙６月２２日电  记者吴兴华报道：参与惊骇全国的长沙“４·２２”事件的２７名犯罪分子受到法律的严厉惩处。今天，长沙市中级人民法院和长沙市东、南、西、北４区的区人民法院分别召开宣判大会，宣布了对参与长沙“４·２２”事件的２７名犯罪分子的一审判决，犯罪分子李卫红，被判处死刑，缓期２年执行；其余２６名犯罪分子被分别判处１至１５年有期徒刑。
    罪犯李卫红系湖南省消防器材总厂工人，今年４月２２日晚，在长沙市五一广场寻衅滋事，煽动要烧毁摩托车，并殴打了民警巢××。此后，李犯与一伙不法分子砸了长沙市旅游产品服务部和长沙凹凸彩色印刷厂门市部的卷闸门，砸了省五交化公司的一辆小轿车，造成损失达２．３万余元。
    这２７名罪犯中，工人６人，个体户４人，停薪留职人员１人，还有农民、无业者。


### 叶利钦主张削减工业基建投资

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    叶利钦主张削减工业基建投资
    新华社莫斯科6月21日电  新任苏联最高苏维埃建设和建筑艺术委员会主席叶利钦主张把苏联的工业基建投资削减30％至40％，腾出资金用于社会福利。
    叶利钦今天在对苏联中央电视台发表谈话时指出，从根本上修改投资政策，大幅度减少工业基建投资，可以解决许多难题、增加福利开支、改善财政状况、缩小建材和施工力量上的缺口，使基建计划同基建力量平衡。


### 国际刑警组织执委会会议决定  第５８届年会１０月在北京举行
沈孝泉
1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　国际刑警组织执委会会议决定    
    第５８届年会１０月在北京举行
    新华社巴黎６月２１日电（记者沈孝泉）国际刑警组织执委会第９１次会议于６月１９日至２１日在法国里昂举行。会议决定，该组织第５８届年会将按原定计划于今年１０月在北京举行。
    国际刑警组织执委会副主席、中国公安部外事局局长朱恩涛在会议上指出，北京和全国各地的秩序已经恢复正常，中国的局势是稳定的，中国政府完全有能力举办好这届年会。他说，这次会议的各项准备工作已经就绪。
    朱恩涛表示欢迎各成员国和地区派代表团参加这届年会。他还欢迎台湾警方根据国际刑警组织大会的有关决议和规定派代表出席会议。
    朱恩涛强调，应该严格遵循国际刑警组织关于严禁干预各国政治、军事、宗教和种族事务的规定。他说，各成员国应该根据各自国家的法律办事。他希望各成员国和地区在打击刑事犯罪方面及时交流情报、协同办案，进一步加强国际间的有效合作。


### 国际能源机构官员预测  世界对中东石油的需求将增多

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    国际能源机构官员预测
    世界对中东石油的需求将增多
    新华社北京6月22日电  奥地利拉克森堡消息：经济合作与发展组织国家的石油日产量到2005年将下降约400万桶。
    国际能源机构首席经济顾问乔治·科瓦尔斯基21日在拉克森堡举行的国际能源专题讨论会上说，经合组织石油需求量的增加和生产量的下降，将使其对进口石油的依赖率从目前的约52％上升到2005年的65％以上。
    他说，由于世界石油需求量的增加和中东以外国家石油生产的低幅度的增长，世界对中东石油的依赖将会增强，从1988年到2005年，中东石油在世界石油总供应量中所占的份额将增加10个百分点，即从24％上升到34％。
    据估计，中东地区的石油日产量将从1988年的约1500万桶增加到2005年的约2800万桶。而该地区目前的实际生产能力估计为每天2200万至2300万桶。
    科瓦尔斯基说，到2005年为止，世界石油需求量的平均年增长率为1.6％，其中发展中国家需求增长最快，平均每年为 2.9％，经合组织国家最慢，每年为0.8％。


### 图片

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    6月21日，在民主德国的戈尔利茨，士兵们正在拆卸第一阶段裁军撤下的T—55A型坦克。
                              新华社发（传真照片）


### 在反革命暴乱中打砸抢烧  北京七名罪犯被处决

1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　在反革命暴乱中打砸抢烧     
    北京七名罪犯被处决
    新华社北京６月２２日电  遵照北京市高级人民法院院长下达的执行死刑的命令，林昭荣、张文奎、陈坚、祖建军、王汉武、罗红军、班会杰７名在反革命暴乱中打砸抢烧被判处死刑的罪犯，今天上午已被市中级人民法院押赴刑场执行枪决。
    林昭荣等７名罪犯，在６月１７日被市中级人民法院判处死刑后均不服原判，向市高级人民法院提出上诉。
    市高级人民法院对林昭荣放火案等７件上诉案，逐案进行了审理，听取了上诉人的上诉理由、自我辩护、最后陈述和辩护人的辩护意见，对原判认定的事实、证据、适用法律以及整个审判程序进行了全面审查。市高级人民法院认为：原审判决认定各上诉人的罪行，事实清楚，证据充分、确实、足以认定。上诉人在上诉审理中也供认不讳。林昭荣等在反革命暴乱中，打、砸、抢、烧，罪行特别严重，性质极为恶劣，社会危害极大，必须依法严惩。原判定罪量刑正确，审判程序合法。据此，北京市高级人民法院经审判委员会讨论决定，依照刑事诉讼法的有关规定，裁定驳回上诉，维持原判；并根据最高人民法院１９８３年９月７日依法授权高级人民法院核准部分死刑案件通知的规定，核准林昭荣、张文奎、陈坚、祖建军、王汉武、罗红军、班会杰死刑，剥夺政治权利终身。


### 外交部发言人表示  坚决反对美干涉我内政  希望美方不要做不利于双方关系的事

1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人表示    
    坚决反对美干涉我内政     
    希望美方不要做不利于双方关系的事
    新华社北京６月２２日电  中国外交部发言人今天在这里说，中国政府坚决反对美国政府干涉中国内政、对中国施加压力。
    发言人李金华是在新闻发布会上回答美联社记者有关美国宣布中止同中国高级官员的接触的问题时作上述表示的。
    李金华在回答这一问题时还说，中国方面希望保持和发展中美关系，但这需要双方互相尊重，加深理解。任何一方都不应该做损害两国关系的事情。
    她说：“我们认为，只有遵循中美之间的三个联合公报以及和平共处五项原则，中美关系才能继续得到发展。”
    李金华说，中国政府最近平息反革命暴乱，是为了恢复社会秩序的稳定，保障国家和人民的安全，使经济建设和改革开放得以顺利进行。这是中国的内政，任何外国都不应该干涉。
    她说，外国人对中国当前发生的事情如果一时看不清楚，可以多作一些观察，采取冷静和慎重的态度，不要匆忙做出结论。她指出，有的国家想用政治或经济手段向中国施加压力，这是不明智的，也是徒劳的。
    李金华说：“中国人民从不屈服于外来压力。我们希望他们把眼光放远一些，从维护双方关系的大局出发，不要做伤害中国人民感情的事情，也不要做不利于双方关系的事情。”
    她重申：中国的改革开放政策不会改变，中国独立自主的和平外交政策也不会改变。
    当一名外国记者要求她提供证据，证实有些外国人支持最近在北京所发生的暴乱时，李金华说：“确实有外国势力和外来势力，在北京的反革命暴乱中同国内的非法组织进行密切接触，进行煽动和挑唆，乃至向他们提供各种支持。”


### 外交部发言人说  中外经济合作将会继续发展  外交公寓枪击事件中公寓里无人伤亡

1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人说    
    中外经济合作将会继续发展    
    外交公寓枪击事件中公寓里无人伤亡
    新华社北京六月二十二日电  外交部发言人李金华今天说，现在北京局势已恢复正常，一些外商已表示将来华继续洽谈生意，也有一些外国公司决定继续在中国投资。
    她在下午的新闻发布会上答记者问时说，在北京发生暴乱的情况下，一些在华外国人出于安全方面的考虑，暂时离开了中国，这是可以理解的。
    李金华说，中国将坚持改革开放政策，继续发展同外国的经济技术合作。希望外国继续发展同中国的合作，这对双方都有利。
    另有记者问：本月七日戒严部队向建国门外外交公寓开枪，损害家具及其他设备，中国方面是否准备为此表示歉意？
    李金华答道：中国人民解放军戒严部队是在受到来自外交公寓的枪弹袭击时进行还击的。对这一事件，中国政府做了迅速的处理。在这一过程中，公寓中无人伤亡。


### 外国商会管理暂行规定

1989-06-22
第4版(综合)
专栏：

　　外国商会管理暂行规定
    中华人民共和国国务院令
    　　　　　　　第３６号
    《外国商会管理暂行规定》已经１９８９年４月２８日国务院第３９次常务会议通过，现予发布，自１９８９年７月１日起施行。　　　
    总理　李鹏
    　　　　　　　　　　　１９８９年６月１４日
    新华社北京６月２１日电　外国商会管理暂行规定
    第一条　为了促进国际贸易和经济技术交往，加强对外国商会的管理，保障其合法权益，制定本规定。
    第二条　外国商会是指外国在中国境内的商业机构及人员依照本规定在中国境内成立，不从事任何商业活动的非营利性团体。
    外国商会的活动应当以促进其会员同中国发展贸易和经济技术交往为宗旨，为其会员在研究和讨论促进国际贸易和经济技术交往方面提供便利。
    第三条　外国商会必须遵守中华人民共和国法律、法规的规定，不得损害中国的国家安全和社会公共利益。
    第四条　成立外国商会，应当具备下列条件：
    （一）有反映其会员共同意志的章程；
    （二）有一定数量的发起会员和负责人；
    （三）有固定的办公地点；
    （四）有合法的经费来源。
    第五条　外国商会应当按照国别成立，可以有团体会员和个人会员。
    团体会员是以商业机构名义加入的会员。商业机构是指外国公司、企业以及其他经济组织依法在中国境内设立的代表机构和分支机构。
    个人会员是商业机构和外商投资企业的非中国籍任职人员以本人名义加入的会员。
    第六条　外国商会的名称应当冠其本国国名加上“中国”二字。
    第七条　成立外国商会，应当通过中国国际商会提出书面申请，由其报送中华人民共和国对外经济贸易部（以下简称审查机关）审查。
    审查机关应当在收到全部申请书件之日起６０天内完成审查，对于符合本规定第四条规定条件的，签发审查同意的证件；对于不符合前述条件的，退回申请。如有特殊情况，不能在规定期限内完成审查的，审查机关应当说明理由。
    第八条　成立外国商会的书面申请，应当由外国商会主要筹办人签署，并附具下列文件：
    （一）外国商会章程一式五份。章程应当包括下列内容：
    １、名称和地址；
    ２、组织机构；
    ３、会长、副会长以及常务干事的姓名、身份；
    ４、会员的入会手续及会员的权利和义务；
    ５、活动内容；
    ６、财务情况。
    （二）发起会员名册一式五份。团体会员和个人会员，应当分别列册。团体会员名册应当分别载明商业机构的名称、地址、业务范围和负责人姓名；个人会员名册应当分别载明本人所属商业机构或者外商投资企业、职务、本人简历或者在中国境内从事商业活动的简历。
    （三）外国商会会长、副会长以及常务干事的姓名及其简历一式五份。
    第九条　成立外国商会的申请经审查机关审查同意后，应当持审查同意的证件，依照本规定和有关法律、法规的规定，向中华人民共和国民政部（以下简称登记管理机关）办理登记。外国商会经核准登记并签发登记证书，即为成立。
    第十条　外国商会应当在其办公地点设置会计帐簿。会员缴纳的会费及按照外国商会章程规定取得的其他经费，应当用于该外国商会章程规定的各项开支，不得以任何名义付给会员或者汇出中国境外。
    第十一条　外国商会应当于每年１月通过中国国际商会向审查机关、登记管理机关提交上一年度的活动情况报告。
    中国国际商会应当为外国商会开展活动和联系中国有关主管机关提供咨询和服务。
    第十二条　外国商会需要修改其章程、更换会长、副会长以及常务干事或者改变办公地址时，应当依照本规定第七条、第八条和第九条规定的程序经审查同意，并办理变更登记。
    第十三条　外国商会应当接受中国有关主管机关的监督。
    外国商会违反本规定的，登记管理机关有权予以警告、罚款、限期停止活动、撤销登记、明令取缔的处罚。
    第十四条　外国商会解散，应当持该外国商会会长签署的申请注销登记报告和清理债务完结的证明，向登记管理机关办理注销登记，并报审查机关备案。
    外国商会自缴回登记证书之日起，即应停止活动。
    第十五条　本规定自一九八九年七月一日起施行。


### 姬鹏飞代表政府郑重声明  中国政府对港澳方针不变  希望港澳同胞为繁荣祖国作出更大贡献

1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：

　　姬鹏飞代表政府郑重声明     
    中国政府对港澳方针不变    
    希望港澳同胞为繁荣祖国作出更大贡献
    新华社北京６月２２日电  国务院港澳办公室主任姬鹏飞今晚向中央电视台记者发表谈话，代表中国政府郑重声明：中国政府按照“一国两制”构想所制定的关于香港、澳门问题的一系列方针政策不会改变。
    姬鹏飞谈话的全文如下：
    记者：姬鹏飞主任，最近北京平息了反革命暴乱后，有些人很关心我国政府会不会改变关于香港、澳门问题的方针政策，您能否就这个问题谈点看法？
    姬鹏飞：对于最近北京平息反革命暴乱的事件，海内外和港澳各界人士非常关心。有些人对于我国政府是否会继续贯彻执行关于香港、澳门问题的方针政策，是否会继续遵守中英、中葡联合声明，产生了一些疑虑。对此，我代表中国政府郑重声明：中国政府按照“一国两制”构想所制定的关于香港、澳门问题的一系列方针政策是不会改变的。中英关于香港问题的联合声明和中葡关于澳门问题的联合声明是庄严的国际协议，中国政府将始终不渝地信守这两个声明，并履行我们在这两个声明中所承担的各项义务。我们希望中英、中葡在香港、澳门问题上早已开始的合作能够保持和发展，中英联合联络小组、中英土地委员会，以及中葡联合联络小组、中葡土地小组，应该按原定计划继续进行工作。关于香港特别行政区基本法（草案）征求意见的工作，可将时间适当延长。我们希望尽快排除困难使这项工作能够继续进行。希望香港、澳门两地的起草委员、咨询委员和全体港澳同胞本着对香港、澳门负责，对国家负责的精神，为完成起草基本法这一历史使命而努力。
    北京发生的反革命暴乱是由学潮、动乱逐步发展起来的，在这过程中，港澳同胞以不同的方式表达过各种各样的看法。由于不了解或不完全了解整个事件的真实情况，产生了某些误会，是可以理解的。在这里，我也要指出，港澳某些人到内地做了一些国家宪法和法律不允许的事，在实际上对内地的动乱起了推波助澜的作用。无论在过渡时期或在港澳回归祖国之后，内地与港澳实行的是两种不同的社会、经济制度，中央人民政府决不会改变港澳地区的资本主义制度，不会把社会主义的政策推行到港澳地区，港澳地区也不应该干预或企图改变内地的社会主义制度，更不能允许有人利用港澳作为颠覆中央人民政府的基地；内地的人去港澳必须遵守港澳的法律，港澳同胞回到内地也必须遵守国家的宪法和法律。到内地从事反对共产党领导、反对社会主义和危害内地安定团结的活动，不仅是内地法律所不容许，违背全国人民的愿望和利益，结果也必将损害港澳地区的稳定繁荣，也是违背广大港澳同胞的愿望和利益的。
    长期以来，广大港澳同胞和爱国人士，关心内地的四化建设，为祖国的繁荣富强作出了很多贡献，我们是不会忘记的。我们衷心希望港澳同胞，不管有过什么样的误解，都能继续发扬爱祖国、爱香港、爱澳门的优良传统，密切同内地的交往，关心内地的开放改革，贯彻执行中英、中葡联合声明，为祖国的繁荣昌盛，为港澳的稳定繁荣而作出更大的贡献。


### 安哥拉总统宣布  加快实施实现国内和平计划
赵晓钟
1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    安哥拉总统宣布
    加快实施实现国内和平计划
    新华社罗安达6月21日电（记者赵晓钟）安哥拉总统多斯桑托斯今天宣布，安哥拉政府提出的实现国内和平的计划将加快实施，反政府武装安盟首领萨文比有可能接受安哥拉政府的原则。
    多斯桑托斯总统是在总统府对安哥拉外交官员讲话时作上述宣布的。多斯桑托斯说，安哥拉人运－劳动党中央、人民议会和政府讨论通过了实现国内和平的计划，其中提出以特殊方式处理萨文比问题，即萨文比应主动暂时离开安哥拉，承认安哥拉政府和宪法。非洲八国首脑5月16日在罗安达开会对这一计划给予支持。扎伊尔总统蒙博托也保证在执行和平计划方面与安政府合作。
    安哥拉总统强调，蒙博托近日通报说，萨文比有可能接受和平原则。因此，原定今年8月举行的下次关于安哥拉和平的非洲部分首脑会议将提前至6月22日在扎伊尔举行。
    安哥拉政府20日已派出以武装部队总参谋长费兰萨为首的代表团赴扎伊尔做会议准备工作。
    此间人士认为，22日的非洲部分国家首脑会议可能会在实现安哥拉国内和平问题上取得关键性突破。
    安哥拉总统同时指出，其政府已制订安盟人员重返社会的计划，但只有安盟完全停止反政府军事行动和宣传活动，这项计划才能实施，因而还不能放松警惕。
    在安哥拉1975年独立后，曾是反葡萄牙殖民主义游击组织的争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟），在美国和南非支持下长期进行反政府武装活动，国内战火持续14年。安哥拉政府对安盟一直采取军事打击和宽大处理两手政策。今年2月4日，安政府对安盟人员颁布大赦法。3月，安议会通过实现国内和平的七点计划，包括南非和美国停止干涉安内政、坚持安一党制、实行大赦，以特殊方式处理萨文比问题等。


### 宝成线一处山体滑塌  客货列车全部停运现正组织抢修
景险峰
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　宝成线一处山体滑塌    
    客货列车全部停运现正组织抢修
    本报西安６月２２日电  记者景险峰报道：宝成铁路七里坪——双石铺间约７０米线路，因山体滑坡塌方中断，从昨日１１点３０分开始，过往客货列车已全部停止营运，现正组织抢险修复。
    昨日凌晨，险情发生地防洪观测点发现道旁山体出现裂纹后，铁道值勤人员即采取了严密监测等应急措施，随着山体裂缝的明显增大，于当日１１点３０分果断封闭了线路，并将堵在这个区间的北京至成都１６３次直快列车迅速退回凤州车站，没有发生人员伤亡。
    今日零点３０分塌方现场报告，随着山体滑动速度的加快，铁道线路隆起和横移在加剧，枕木被挤压掀立起来，钢轨接头处被挤撞拉开缝隙２—３厘米，电气化接触网立柱被挤弯或冲倒，山上石头仍不断下落。
    险情发生后，西安铁路分局局长巩德顺和副局长薛玺等领导干部，已分别于昨日下午和夜晚赶赴事故现场，组织抢险。
    这次滑塌山体的土石方约１０万立方米。


### 对“爱国学生”提法的一点见解

1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　对“爱国学生”提法的一点见解
    学潮刚开始的时候，作为一名北京大学毕业生，我曾为校友们游行中表现的爱国热情所感动。后来看到动乱给我们国家造成那样巨大的损失，我又感到十分痛心。这促使我冷静地反思这次学潮。这里我要说的是对“爱国学生”这个提法的一点见解。
    学潮以来“爱国学生”的字眼经常见诸报端、广播、电视。这个概念在动乱中泛指那些罢课上街闹学潮，举旗游行呼口号，静坐请愿搞绝食的学生。
    是这些学生的所有行为都是爱国的吗？不是。我国的宪法和各项法律法令法规都是为了维护国家的根本利益、保持社会稳定和保证人民安居乐业制定的，代表着国家的尊严。无视我国社会主义法制的行为，至少不能算是爱国吧。像成立非法组织，搞非法游行和违反交通法规、阻塞交通等这类行为，决不能算是爱国行为。至于干扰重大国事活动，冲击国家机关，把祖国的象征、全国人民向往的天安门广场搞得乌七八糟，非但与爱国沾不上边，说损害国家形象总不为过吧。
    是所有参加这类活动的学生都爱国吗？不可否认，绝大多数学生是满怀爱国热情的。同时也应看到，不赞同、不参加这类活动的广大公民，包括广大学生也是有满腔爱国热情的，甚至有着更理智、更崇高的爱国热情。至于大学生中的非法组织“高自联”里的头头，他们恶毒攻击党的领导，攻击社会主义制度，四处煽风点火，惟恐国家不乱，甚至诋毁和反对共和国的坚强柱石人民解放军，妄图颠覆我国政府，到外国主子那里邀功请赏，恐怕只能算是卖国的行径了。我们知道大学生的游行队伍中是喊过“拥护共产党”、“清除腐败”、“爱国无罪”等口号，但这些口号都是“高自联”的头目精心策划，统一印发的。制定这些口号，并非出以真心，不过是这些头头掩人耳目，欺世盗名，蒙骗广大学生和市民的幌子。这些口号中喊得最多的，喊得震天价响的，莫过于“爱国”了。“爱国无罪”的旗帜一度成了极少数人违法犯罪的保护伞和护身符，那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人、地痞流氓和社会渣滓都曾麇集在这面大旗之下。
    因此，我建议不要再滥用“爱国学生”这种提法，请予考虑。
    　　　　　　　　　　　　　　一名北京大学毕业生


### 应人大常委会邀请  玻利维亚国会代表团将访华

1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：

　　应人大常委会邀请    
    玻利维亚国会代表团将访华
    新华社北京６月２２日电  外交部发言人今天在此间宣布，应全国人大常委会的邀请，由参议长西罗·洪堡·巴雷罗和众议长瓦尔特·索里亚诺·莱亚·普拉萨联合率领的玻利维亚国会代表团，将于６月２６日至７月５日对中国进行友好访问。
    这位发言人还宣布，应外交部长钱其琛的邀请，圣多美和普林西比外交部长卡洛斯·达格拉萨将于６月２５日至３０日对中国进行友好访问。


### 戈尔巴乔夫接见美军首脑

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫接见美军首脑
    新华社莫斯科6月21日电  苏联领导人戈尔巴乔夫今天接见了正式访苏的美国武装部队参谋长联席会议主席克罗。
    据塔斯社报道，戈尔巴乔夫肯定了两国军事领导人定期接触的重要性，说这将对改善苏美关系作出不小的贡献。他说，苏联领导人和大多数苏联人主张改善苏美关系，主张相互尊重、平等和考虑民族安全。
    苏联领导人同时指出，在美国某些领导人的讲话中仍可听到核恐吓和“冷战”的语调。他认为，时代要求建立文明的关系，尊重各国人民选择社会与国家制度的自由。
    克罗是6月12日抵达苏联访问的。访问期间，他同苏联国防部第一副部长兼苏军总参谋长莫伊谢耶夫签署了美苏防止危险军事行动的协议。
    在访问结束时，克罗和莫伊谢耶夫在记者招待会上表示，双方在一些问题上还有争论和分歧，但重要的是“访问加深了相互间的了解”。


### 拉夫桑贾尼在记者招待会上说  伊朗很难同美国改善关系
唐修哲
1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉夫桑贾尼在记者招待会上说
    伊朗很难同美国改善关系
    新华社莫斯科6月22日电（记者唐修哲）伊朗议会议长拉夫桑贾尼说，伊朗很难同美国改善关系，因为美国自己破坏了在伊朗的地位。
    正在苏联访问的拉夫桑贾尼今天在记者招待会上说，伊朗革命前，美国在伊朗执行统治政策，侮辱了伊朗人民。伊朗革命后，美国奉行了干涉和搞阴谋的政策，冻结伊朗在美国银行的存款。他宣称，伊朗愿意同所有国家保持良好关系，只有包括以色列在内的二三个国家不在此列。
    在回答访问期间是否同苏联谈判出售武器的问题时，拉夫桑贾尼说，伊朗的防务政策是自力更生地捍卫自己的国家，坚持独立原则，伊朗自己能制造飞机、导弹、电子设备、装甲车和大炮。在需要时，伊朗可从多种来源获得武器。
    伊朗议长说，苏联军队进入阿富汗后，伊朗不愿苏军驻在那个国家，阿富汗人民也不愿苏军的存在。现在这个问题已经解决，今后要由阿富汗人民自己来解决问题，我们无权干涉阿富汗人民的内政。
    他还说，他和戈尔巴乔夫在会谈中明确商定，苏联和伊朗都不相互干涉对方的内政。


### 捷去年财政状况好于往年

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷去年财政状况好于往年
    新华社布拉格6月21日电  据捷克斯洛伐克财政部长斯特伊斯卡尔6月20日在联邦议会两院会议上介绍，捷1988年度联邦财政决算状况略好于往年。财政总收入达2162.8亿克朗，支出为2146.3亿克朗，盈余16.5亿克朗。
    斯特伊斯卡尔指出，去年财政状况有所改善的主要原因是资金的创造速度加快。许多企业和单位完成或超额完成利润上缴计划，商业部门的周转税也比前几年有一定增加。
    但是，由于8.5计划头三年所创造的国民收入比计划减少350亿克朗，造成了财政紧张。1988年度的决算盈余是在国家采取紧缩措施的情况下实现的。政府决定，将把盈余资金用于对捷克和斯洛伐克两个共和国的补贴。


### 接过弟弟李国瑞的钢枪  李国忠加入武警
钟长洪　凤强
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　接过弟弟李国瑞的钢枪    
    李国忠加入武警
    本报北京６月２２日讯  今天上午，在北京平息反革命暴乱中壮烈牺牲的李国瑞烈士的哥哥李国忠入伍授枪仪式在烈士生前部队隆重举行。
    入伍授枪仪式上，武警部队副司令员范志伦宣读了武警总部决定，根据烈士母亲的要求和烈士哥哥李国忠的意愿，批准李国忠加入武警部队。
    在雄壮的军乐声中，身着橄榄绿新警服的李国忠，从弟弟生前部队王喜田支队长手中接过锃亮的钢枪，并向党和人民庄严宣誓，决心要像弟弟李国瑞那样，热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，热爱武警，全心全意为人民服务。
　　　　　　　　　　　　　　　（钟长洪　凤强）


### 插手动乱　造谣煽动  一批台湾国民党特务落网  有些特务分子向国家安全机关自首

1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：

　　插手动乱　造谣煽动    
    一批台湾国民党特务落网    
    有些特务分子向国家安全机关自首
    新华社北京６月２２日电  国家安全部消息：各地国家安全机关经过严密侦查，破获了一批自４月中旬以来插手北京等地学潮和动乱的台湾国民党特务案件，缴获了大量特务活动的罪证。
    台湾国民党特务机关一直在通过各种渠道，使用各种手段，煽动大陆的所谓“自由民主运动”，阴谋制造社会动乱，颠覆中华人民共和国的人民民主政权。自从北京等地出现学潮和动乱后，台湾国民党特务机关在加紧对大陆进行造谣煽动、蛊惑人心的反革命宣传的同时，指使潜伏在大陆的特务分子直接插手动乱，扩大事态，以图使大陆的这场所谓“民主运动”扩大为全面的“反共抗暴运动”。他们还布置潜伏特务密切注视和搜集动乱情况，报送境外特务单位。
    台湾国民党潜伏特务的这些反革命活动陆续被我国家安全机关侦破，有些插手动乱的台湾国民党特务已向我国家安全机关投案自首。现将破获的部分台湾国民党特务案件公布于后：
    北京市国家安全局于５月１９日、５月２７日依法拘留了台湾国民党特务王长洪、钱荣勉和梁强。
    特务王长洪，男，现年３８岁，原是北京市某工厂干部，１９８８年在境外被台湾国民党“大陆工作会”策反，参加了特务组织。北京发生动乱后，台湾特务机关委任王长洪为“省级特派员”，指示他回到北京搜集动乱情况，秘密筹组“北京工作委员会”。王长洪于４月２７日回到北京后，即发展北京市某工厂干部钱荣勉为特务，并向台湾特务机关密报国内动乱情况。他还多次在天安门广场散布谣言，煽动动乱，并混入绝食的学生中挑唆说“政府真没有人性，这样的政府还要他干什么！”造谣说“西安民警打死了几十个学生”。王长洪还向台湾特务机关报告说“当前要将工作之重点放在工运上”，妄图煽动罢工，进一步扩大动乱。破案后，查获了王长洪与台湾特务机关进行联络用的密码等罪证。
    特务梁强，男，现年３６岁，原为北京市某工厂干部，１９８６年在国外学习期间参加了台湾国民党“大陆工作会”特务组织，被委任为“中央特派员”，派回国内。台湾特务机关指示他回国后在知识分子中间发展组织。北京发生动乱后，梁强不断窜到一些高等院校和天安门广场煽风点火，参加动乱，为非法组织“高自联”、“外自联”撰写了反动宣传品。他还起草《中华团结党宣言》，扬言要另立“政府”，并多次向台湾特务机关密报他的活动情况。
    上海市国家安全局于６月７日、６月１４日依法拘留了台湾国民党特务邱麟和周彦、曹卫国、冯进、卢正清。
    特务邱麟，男，现年３０岁，原是某报社记者，１９８６年出国定居，１９８８年在国外参加了台湾军事情报局特务组织，不久被派回国内活动。上海动乱期间，台湾特务机关多次指使他“要利用学生与中共对立的新形势，策动社会大众声援，以扩大学运朝着推翻中共政权方向发展”。邱麟按照特务机关的布置，四出活动，参加“沙龙”聚会，多次向特务机关密报动乱情况。破案后，查获了邱麟使用的密写工具和发出的密写信底稿等罪证。
    特务周彦，男，现年２３岁，原为上海市某公司工人，１９８８年在自费出国留学期间参加了台湾军事情报局特务组织，不久被派回国内，搜集情报。曹卫国、冯进、卢正清也是通过周彦先后参加台湾特务组织的。今年４月下旬，台湾特务机关指示周彦“把握现状，参加学运，回报成果”，周彦即伙同冯进、曹卫国、卢正清等积极活动。他们向台湾特务机关密报说：“我们已拉起队伍游行，声援学生，口号是‘我爱金钱，更爱民主，更爱自由’”，“我们以个体户面目出现，对游行有极大的促进作用，对市民有极大的号召力，造成了极大的影响”。破案后，缴获了台湾特务机关发给周彦等人的密函指示等罪证。
    广东省国家安全厅于６月１４日依法拘留了台湾军事情报局特务张益、吴继东，缴获了他们从事特务活动的证据。张益，男，现年２５岁，待业青年；吴继东，男，现年２３岁，原为广州市某宾馆工人。张益、吴继东于１９８８年１１月被台湾军事情报局发展，参加了特务组织。广州动乱期间，张、吴二人按照台湾特务机关的指示，接收和传播台湾广播电台编造的谣言，煽动动乱，并多次向台湾特务机关密报北京和广州地区的动乱情况。
    宁夏回族自治区国家安全机关在甘肃等地国家安全机关的密切配合下，于６月２日依法拘留了台湾军事情报局派遣特务高晓诗，缴获了密写用具等罪证。高晓诗，男，现年３２岁，原在宁夏某文艺团体工作，１９８８年在境外参加台湾军事情报局特务组织，被派回国内进行特务活动。他按照台湾特务机关的布置，积极搜集国内动乱情况，并将动乱中搜集到的反动传单密报台湾特务机关。
    台湾军事情报局特务曲作杰最近向我国家安全机关投案自首。曲作杰，男，现年２６岁，原为沈阳市某工厂工人，１９８９年３月在境外参加了台湾军事情报局特务组织。国内出现动乱后，台湾特务机关立即派他潜回国内，发展组织，鼓动“学运”。曲作杰入境后的活动，一直在我国家安全机关的严密监视之下，他慑于人民群众和国家安全机关的威力，于５月２５日向辽宁省国家安全机关投案自首，交待了他此次入境的任务，交出了携带的特务活动用具。
    破获的特务案件正在审理中。投案自首的特务分子，经审查教育后，将予从宽处理。


### 斯里兰卡总理说  在斯印军未能履行诺言

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    斯里兰卡总理说
    在斯印军未能履行诺言
    新华社科伦坡6月21日电  斯里兰卡总理维杰通加20日在斯议会发表讲话说，部署在斯北部和东部的印度维持和平部队未能保护那里的穆斯林和僧伽罗人的安全。
    根据印斯双方1987年签订的和平协议，印度向斯北部和东部派遣约5万名印军承担保护当地公民的义务，并且负责解除泰米尔人的武装以维持那里的和平。
    维杰通加总理说，两年过去了，泰米尔人的武装也未被解除掉。
    斯总统普雷马达萨已经正式要求印度在7月底以前从斯撤出所有军队。


### 新型大跨度桥梁架成
袁勇
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　新型大跨度桥梁架成
    本报讯  国内首次采用的大跨度非标准钢桁梁栓焊结构，６月１８日在福建闽江双塔铁路桥顺利悬拼合拢。它的架设成功，为我国修建大跨度下承式钢桁梁桥提供了新的经验。
    这座特大桥全长７７３米，中部跨度１０８米，为我国目前最大跨度的连续下承式栓焊桁梁结构，是采用“化整为零，节节组装”的悬拼架设方法，一次架设成功的。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　
　　　　　　（袁勇）


### 旗帜鲜明地坚持四项基本原则

1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：社论

　　旗帜鲜明地坚持四项基本原则
    取得平息反革命暴乱的决定性胜利之后，全党、全军、全国人民都在认真学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话。通过结合这场斗争实际的学习、讨论，大家越来越清楚地看到：旗帜鲜明地坚持四项基本原则是何等的重要。
    早在１９７９年，邓小平同志就明确提出了坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，并指出：“这是实现四个现代化的根本前提。”但是，长期以来，这四项基本原则没有被一贯地坚持，没有把它作为基本思想来教育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员。它常常只是被当作一种“标准语言”引用在文件上，甚至被一些人视为“套话”、“空话”。一时间，“坚持社会主义道路没有方向，坚持人民民主专政没有对象”等等模糊认识和讽刺挖苦之词，流行于街坊，资产阶级自由化思潮则乘机泛滥。这次动乱和反革命暴乱的发生，就是这种泛滥的恶果。因此，邓小平同志一针见血地指出：“这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。”血的教训使我们认识到，在中国，要搞现代化，就要旗帜鲜明地坚持四项基本原则。
    坚持四项基本原则，首先必须坚持社会主义道路。只有社会主义能够救中国，这是我国近百年来的历史，尤其是新中国成立以后革命和建设的成就证明了的。坚持社会主义制度，是广大劳动人民利益的根本保证。我们搞改革，无论是经济体制改革还是政治体制改革，都是为了使社会主义制度能够更好地自我完善和发展，更充分地发挥社会主义制度的优越性，而不是改变社会主义制度。改革开放，是沿着社会主义道路前进的改革开放，不是离开社会主义道路。而在这场反革命暴乱中，极少数煽动暴乱的阴谋分子，却是打着“改革”的幌子，企图推翻社会主义制度。他们心目中的“改革”，是要用西方资本主义国家的模式来改造我们几千万革命先烈用鲜血换来的社会主义制度。他们在这场暴乱中提出的“早日敲响公有制的丧钟”、“推翻社会主义制度”等等，就说明了这一点。对于这种假改革之名否定社会主义道路的罪恶阴谋，必须坚决予以揭露。还必须看到，现在国际上有一股潮流，企图使社会主义国家放弃社会主义道路，最终纳入国际垄断资本的统治，纳入资本主义的轨道。我们要坚决顶住这股潮流，不然的话，社会主义的中国就要重新沦为国际资本主义的附庸。这是每一个有爱国之心的人都不能容忍的历史的倒退。
    平息这场反革命暴乱的斗争还提醒了我们，决不可以放下人民民主专政这个有力的武器。党的十一届三中全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，决定把全党工作的重点转移到经济建设上来，这是完全正确的，但是，阶级斗争还没有停息，我们还不能高枕无忧。在党的十一届六中全会通过的关于建国以来党的若干历史问题的决议中指出：“在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。”这是一个很有现实意义的科学论断。这次北京发生的从学潮到动乱，从动乱到暴乱的事件，就有着深刻的国内和国际背景，是阶级斗争存在和激化的一个典型表现。几年来，在一些人头脑当中，阶级斗争的观念完全消失了，他们对于全党工作重点转移之后阶级斗争还在一定范围内存在这个事实，失去了起码的警觉。有的人甚至对于在新形势下还要坚持人民民主专政这个原则觉得刺耳。这场反革命暴乱给了我们一个十分严重的教训。实践告诉我们，在新的历史条件下，仍然存在着特殊形式的阶级斗争。我们要遵循邓小平同志的指示，研究在一定范围内阶级斗争的新的特点，总结在改革开放的条件下坚持人民民主专政的新的经验，坚定不移地贯彻执行对人民实行民主、对敌人实行专政的原则，坚定不移地严格区别两类不同性质的矛盾，坚定不移地按照法律和法律程序办事，同极少数坚持与社会主义为敌的人进行有效的斗争。
    没有中国共产党就没有新中国，这是被无数事实证明了的历史结论。建设现代化必须坚持共产党的领导。因为谁都不能否认，没有中国共产党的领导，就不可能推翻三座大山，建立一个统一、独立和强大的人民共和国，也不可能使中国人民获得解放，逐步走上富裕的道路。这是个基本事实。不可否认，在领导现代化的事业中，党在工作指导上有过偏差和失误，党内确实存在着某些腐败现象，对这些问题，党中央是清醒的，是欢迎人民群众对党的工作中的缺点提出批评的，是愿意诚心诚意地纠正种种失误和缺点的，包括欢迎很尖锐的批评，支持揭发腐败现象、惩治腐败分子。这一点有目共睹。但是极少数坚持与人民为敌的人，趁机发泄对中国共产党的仇恨，污损党的形象，说什么“共产党烂透了”，蓄意煽动旨在推翻中国共产党的反革命暴乱。对于他们的险恶用心，我们一定要有清醒的认识。历史和现实都表明，在中国，如果没有中国共产党的领导，就不可能有国家前途和民族的希望，什么改革、开放，什么现代化建设，都将变成一句空话，中国人民只能饱受动乱之苦。另一方面，中国共产党是先进的马克思主义的政党，我们的党完全有能力有勇气发挥自己的优势，纠正工作上的偏差和失误，消除各种消极现象，不断地把中国的革命和建设事业推向前进。过去的历史证明了这一点。党的失误，包括“文化大革命”那样严重的错误，不都是中国共产党自己领导全党和全国人民纠正的吗？今后的历史也必将会证明这一点。一切愿意把中国的事情办好的人都应该有这样的共识。
    马列主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础，是我们取得革命和建设胜利的思想保证。国内外阶级敌人仇视、畏惧马列主义、毛泽东思想，是因为用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党和中国人民不可战胜，他们反对马列主义、毛泽东思想，是为了解除中国共产党和中国人民的思想武装。党的十一届三中全会以后，我们已经抛弃了过去一个时期里那种以形式主义、实用主义对待马列主义、毛泽东思想的态度，强调要掌握它的基本原理和科学体系，强调要根据中国的情况坚持和发展马克思主义，赋予马列主义、毛泽东思想以蓬勃的活力。可是，几年来，资产阶级自由化思潮泛滥，一会这个“主义”，一会那个“思想”，掀起一股诋毁马列主义、毛泽东思想的浊浪，在思想界、理论界造成极大的混乱，严重毒害了一些青年的思想，在一段时间里，马列主义、毛泽东思想在中国似乎可以抛弃了。暴乱从反面给人们上了深刻的一课，使我们认识到，马列主义、毛泽东思想永远也不能丢掉，任何其他“主义”、“思想”都不能代替它。当然，坚持马列主义、毛泽东思想，并不是要像过去那样咬文嚼字，搞教条主义，更不是僵化保守，而是要使我们的立场更加坚定，方向更加明确，使我们的思想更加活跃、更加解放，更加实事求是地去解决中国改革和建设中的各种问题。
    平息反革命暴乱之后，痛定思痛，教训深刻。巨大的代价使人民越来越清楚地认识到，党的十三大制定的“一个中心、两个基本点”的路线是完全正确的。两个基本点，即四个坚持和改革开放，两者缺一不可，一软一硬也不可，两点必须相称，两点必须并重，达到互相促进，相辅相成。
    旗帜鲜明地坚持四项基本原则，重在教育。四项基本原则的宣传和教育，要做得生动、实际，用细致的科学的道理，用历史的和现实的、正面的和反面的事实，来说服人。如果不结合实际，只凭干巴巴的说教，是不会有好效果的。现在，有了暴乱这个活生生的反面教材，暴徒的凶残，敌人的险恶，血与火，伤与死，人民历历在目，看到了放松坚持四项基本原则就是这样的结果。这为我们提供了一个紧密联系实际进行思想教育工作的大好时机，只要从立场上、态度上、行动上真正重视了，进行坚持四项基本原则教育的工作一定会大有成效，关键在于全党的努力。


### 日自民党政改推进本部开会  宇野强调政治改革势在必行
于青
1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    日自民党政改推进本部开会  宇野强调政治改革势在必行
    本报东京6月22日电  记者于青报道：日本自民党政治改革推进本部今天上午在自民党本部举行首次会议。宇野首相到会致词说，对于利库路特问题，必须向国民表示歉意。作为有责任的政党自民党，应该承担最大的责任。对症治疗是必要的，根本在于改革政治体制，强调政治改革势在必行。
    前天就任政治改革推进本部部长的伊东正义发表讲话说：“因利库路特事件，自民党面临史无前例的冲击，恢复国民信赖至关重要。要以不怕流血牺牲的觉悟推进政治改革，这不光是为了宇野内阁。如果政治改革失败，自民党就没有希望。”
    以改革选举制度、消除派系、改革政治资金收入等为主要内容的政治改革有关法案未能在本届国会上取得进展，自民党计划在秋后的临时国会上继续审议，力争在明年国会上全部通过。


### 李铁映会见国际银行官员时强调  中国坚持加快发展教育  继续开展广泛国际合作
杨国强
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李铁映会见国际银行官员时强调    
    中国坚持加快发展教育  继续开展广泛国际合作
    新华社北京６月２２日电（记者杨国强）国务委员兼国家教委主任李铁映今天在会见世界银行中国局局长沙希德·伯基时指出，中国在教育方面开展广泛的国际合作的方针不会改变。
    会见中，双方就继续发展中国与世界银行在教育方面的合作交换了意见。
    李铁映说，中国政府将坚持加快发展教育的方针政策，把发展教育看作是振兴中华民族，建设社会主义的根本性的战略措施。
    他说，没有教育的发展，没有全民族文化素质的提高，社会主义现代化建设就不可能实现。
    他说，中国的局势是稳定的，并且会向更好的方面发展。教育改革、开放的方针、政策都将坚定不移地执行下去。
    李铁映说：“近十年来，中国教育有了很大的发展，但仍然有２亿多文盲，教育水平也低，所以振兴教育、教育人民的任务十分艰巨。”
    他还回顾了中国同世界银行自１９８１年以来所进行的成功合作。他说：“中国已同世界银行签订了６个教育贷款项目，希望世界银行对中国教育发展的新项目继续给予支持和合作。”
    伯基将于明天离京赴上海访问。


### 河南工商行存款超百亿
李杰　李而亮
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　河南工商行存款超百亿
    本报郑州６月１７日电  记者李杰、李而亮报道：在社会环境动荡的４、５、６月份，河南工商银行城镇存款数额却保持着大幅度增长的势头。截至６月１５日，存款余额超１００亿元大关，已完成全年任务的１１０％。
    人们注意到，在５、６月份，正当河南一些城市也一度出现动乱现象时，河南省工商银行２万多职工努力克服社会秩序混乱带来的干扰和困难，一直坚持工作岗位。在保证银行安全的前提下，无一储蓄机构关门停业，保证群众自由支取。


### 海峡两岸笛声和鸣

1989-06-22
第4版(综合)
专栏：

　　海峡两岸笛声和鸣
    新华社北京６月２１日电  据台湾《民生报》报道，两岸笛子演奏家将于７月在上海首次合作演出，灌制唱片。台湾笛子演奏家陈中申和大陆同行詹永明，将合作吹奏《黄土情》、《黛玉焚稿》等曲目，担任伴奏的是上海民族乐团。陈中申是台湾著名笛子演奏家，技巧精湛，颇受欢迎。詹永明毕业于中央音乐学院。


### 玩弄数字游戏　凭空捏造事实  “美国之音”又传新谎言

1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　玩弄数字游戏　凭空捏造事实    
    “美国之音”又传新谎言
    新华社北京６月２２日电  在中国有关方面多次列举具体事实驳斥“美国之音”制造的所谓解放军“在天安门广场打死３０００人”的谎言之后，“美国之音”今天改了口。它援引《纽约时报》记者发自北京的一则报道，承认所谓“杀害平民达数千人”一事“得不到有力的证据证明”。它说，这个记者认为在平息暴乱整个过程中死亡的人数“是好几百人”。
    但是据广播，《纽约时报》这个名叫克里斯托夫的记者在他的报道中虽然为“美国之音”补了一下漏洞，却同时又大胆假设，玩弄数字游戏，捏造新的谎言。他在报道中说，“或许有几千人遭到杀害，但都没有留下痕迹”，又说他有“可靠”资料，什么“在八个最靠近镇压地点的医院里，死亡的人数是１８４人”，但“在后来的几天中，一定还有一些受重伤的人不治死亡，所以这几家医院的死亡人数应该在两百以上”；“另外１２家医院的死亡人数如果以每家１０个人计算，那么总共大约有１２０人死亡”，“其他２０家医院如果平均每家有两个人死亡，总数就有４０人左右”。这个记者把以上的数字加起来，得出医院死亡总数“大约在３６０人左右”。他又说什么“还有一些被杀害的人尸体被学生或朋友带走了。如果把这些人加进去，死亡人数可能会达到四五百人”，等等。他还援引一个没有姓名的所谓外国记者的话，说什么６月４日清场时，最后“好像有几十个工人和少数学生留在广场”，“如果这些人被军队杀害，而且尸体被烧毁，那死亡人数再加上几十人”，又说“甚至有几百人”被杀害后尸体遭到烧毁。
    此间有关人士指出，这个记者简直是在写推理小说而不是在作新闻报道。而“美国之音”企图通过传播这样的谎言来继续诬蔑中国政府的卑鄙用心，昭然若揭。


### 田纪云会见英国客人时说  中国将进一步发展对外贸易  一些国家在贷款上卡中国是短视之举

1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云会见英国客人时说    
    中国将进一步发展对外贸易   
    一些国家在贷款上卡中国是短视之举
    新华社北京６月２２日电  国务院副总理田纪云今天说，中国将不会缩小而会进一步发展与外国的经济交往和贸易往来。
    田纪云今天下午在中南海会见英国英之杰集团中国有限公司总裁爱灵顿子爵时说，中国政府平息反革命暴乱一事并不意味着中国会改变自己的政策，也不表明中国政府是不稳定的。
    他说，正相反，邓小平主席已经说过，十一届三中全会以来的路线和政策，尤其是改革开放的政策，是不会改变的。
    田纪云说，中国政府注意到，一些外国政府对中国政府平息反革命暴乱不理解，在少数国家带领下掀起了反华浪潮，一些外国专家、技术人员和商人离开了中国。田纪云表示，他相信，随着局势的安定和环境的改善，那些离开中国的人会回来的。
    他说，一些国家在贷款上卡中国，这是短视的，不能持久，对它们自己也不利。
    他说，中国市场有巨大的潜力。谁丢掉这个市场，将来会后悔的。中国这个市场，这个国家不来，那个国家就会来。在中国是有买卖可做，有钱可赚的。
    他说，中国政府将尽一切努力保证外国专家、技术人员和商人的安全，并继续改善投资环境。
    他说，中国今年的贸易进出口情况比较好。出口保持去年的水平，进口有所增加。外汇储备足够，银行支付能力是好的。他说，在平息反革命暴乱之后，中国社会将更加安定，投资环境将得到改善。从长远看，中外贸易将会更加发展。
    英国英之杰集团与中国有２５年的业务关系。在过去的１０年内，双方的业务额达２０亿美元，进出口基本平衡。
    爱灵顿子爵说，他这次来华，是为了表示英之杰集团对华贸易的信心，同时也对中国政府遇到的困难表示理解和同情，对中国政府克服困难抱有信心。
    在谈到外国贷款时，爱灵顿子爵说，他相信，并不是所有外国政府都把贷款撤走。如果大家坐下来好好思考一下就会发现，撤走贷款将不利于贷款者，也不利于中国人民。
    他认为，国际上对中国局势的报道不一定准确和全面。正因为这样，他才到中国来了解情况。
    田纪云副总理对爱灵顿子爵的“有远见、有战略眼光的态度”表示赞赏，对他进一步发展对华贸易的行动表示感谢。


### 第十一届亚运会组委会四次会议透露  亚运会筹备进展顺利  争取邀请所有成员国到会
李北大
1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：

　　第十一届亚运会组委会四次会议透露    
    亚运会筹备进展顺利    
    争取邀请所有成员国到会
    本报北京６月２２日讯  记者李北大报道：在首都平息暴乱的同时，第十一届亚运会工程改建和新建的场馆中有１５个完工。１４７８名体育健儿挥汗在运动场上，备战亚运会。组委会主席陈希同等四位第十一届亚运会组委会官员今天在组委会第四次全委会上，透露了亚运会筹备最新消息。
    今天距亚运会开幕还有４５６天。亚运会集资目标是６亿元，现在集资额刚达３．６８亿元。在这种情况下，国务院同意发行第十一届亚运会基金奖券，并决定从国家财政预算中增拨１．５亿元。此外，还由国家财政分期解决亚运会筹办和举办经费１．９７亿元。亚运会经费已得到保障。
    不久前在印度尼西亚召开亚奥理事会，批准了北京亚运会设２７个项目（３０８个小项）。
    第十一届亚运会组委会执行主席伍绍祖在会上强调，我们争取邀请亚奥理事会所有成员国前来参加亚运会。会上，还宣布了亚运会组委会新调整的领导机构人员名单。


### 第四届香港国际舞蹈会议将举行

1989-06-22
第4版(综合)
专栏：

　　第四届香港国际舞蹈会议将举行
    新华社北京６月２１日电  据香港《大公报》报道，以“亚洲及太平洋地区传统舞蹈保存和发展”为主题的第四届香港国际舞蹈会议，将于７月中旬举行。
    来自中国大陆、台湾、加拿大、美国、菲律宾、新加坡、日本、印度、香港等国家和地区的代表和亚洲舞蹈工作者，将交流经验，从文化学术角度探讨舞蹈活动，并公开示范。
    会议邀得中国舞蹈家协会副主席戴爱莲发表专题论文。


### 美前驻华大使恒安石表示  希望在华经商的美国人返华

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    美前驻华大使恒安石表示
    希望在华经商的美国人返华
    新华社华盛顿6月21日电  美国前驻华大使恒安石今天表示希望在中国经商的美国人返回中国。
    恒安石在接受哥伦比亚广播公司电视网《今晨》专题节目记者采访时说，美国政府要求和劝告美国公民从中国撤离，是因为担心在中国发生的事件会危及美国人，现在看来，危机已经过去。
    今年69岁的恒安石从1981年到1985年担任驻中国大使。他在谈到美国政府对中国最近发生的事件应如何反应时说，“重要的一点是，不把自己置于一种覆水难收的地步”，“权衡得失是重要的”。


### 美悍然宣布对我实行新“制裁”措施

1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：

　　美悍然宣布对我实行新“制裁”措施
    新华社华盛顿６月２０日电  美国白宫发言人菲茨沃特２０日在一份书面声明中宣布布什总统已指示美国政府对中国采取新的“制裁”措施，试图进一步在政治和经济上对中国施加压力。
    菲茨沃特说：“总统今天指示美国政府停止参加与中华人民共和国政府官员的所有高层接触。”他还说：“除禁止接触外，美国将寻求国际金融机构推迟考虑向中国提供新的贷款。”
    在中国平息在北京发生的反革命暴乱后，美国总统布什６月５日就宣布对中国采取５项“制裁”措施，包括暂停武器出售和中、美军事领导人之间的互访等。


### 美认为无需提高利率  美元汇价起伏不大

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    美认为无需提高利率
    美元汇价起伏不大
    新华社华盛顿6月21日电  美国联邦储备委员会21日公布的一份调查报告认为，美国的经济虽在继续增长，但在一些地区经济增长率正在下降，这种局面可能有助于缓和物价上涨的压力。
    这个调查是在12个地区的联邦储备银行的报告基础上作出的。
    据报道，今年头5个月，美国的消费物价上涨年率为6.7％，比去年全年4.4％的上涨率有所上升。但许多分析家认为，通货膨胀可能开始稳定，而在今年晚些时候会有所下降。
    报告认为，在目前情况下，联邦储备委员会无需提高利率。
    新华社北京6月22日电  近几天来，美元汇价起伏不大，但西方外汇市场交易清淡，仍呈现对前景捉摸不定的气氛。
    21日东京外汇市场开盘时，美元对日元的比价为1∶144.85，到收盘时升到1∶144.95。6月15日收盘时，美元对日元的比价曾升到1∶151.30。由于美国对市场干预，西欧外汇市场上美元汇价有所下降。在伦敦，21日美元对西德马克的收盘比价由20日的1∶1.9825降到1∶1.9730。


### 联合国官员在非洲难民日表示  联合国将协助纳米比亚难民早日回国

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国官员在非洲难民日表示
    联合国将协助纳米比亚难民早日回国
    新华社罗安达6月20日电  今天是非洲难民日，联合国难民事务高级专员署驻安哥拉代表斯尔维拉在安哥拉国家电台发表讲话说，联合国机构将在安哥拉政府和西南非洲人民组织的配合下加快进行遣返纳米比亚难民的工作。
    据斯尔维拉宣布，从6月12日开始遣返在安哥拉的纳米比亚难民以来，一周内已有3088名纳米比亚难民从安哥拉回国，平均每天约500人。19日起，每天从安哥拉首都罗安达和南部城市卢班戈飞往纳米比亚的飞机增至6架，回国的纳米比亚人增至850人。到6月末，每天回国人数将增至1000人。
    南部非洲的难民问题已不同程度地影响该地区的政治、经济和社会生活。据联合国机构统计，至1987年末，南部非洲6个前线国家安哥拉、博茨瓦纳、莫桑比克、坦桑尼亚、赞比亚和津巴布韦拥有难民近51.2万人，大部分为纳米比亚、安哥拉、扎伊尔、津巴布韦和南非人。南部非洲的难民问题已引起该地区国家和联合国机构的关注，据宣布，联合国机构仅为纳米比亚难民回国制订的计划就耗资3850万美元。


### 苏从捷撤军

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏从捷撤军
    新华社布拉格6月20日电  苏联20日从捷克斯洛伐克的奥洛穆茨撤走300名士兵和100辆载有工兵技术器材的车辆。
    这是苏联继今年5月13日首次从奥洛穆茨撤出一个汽车营之后，在捷采取的第3次撤军行动。
    据宣布，今明两年，苏联共将从捷撤走一个坦克师和4个独立营，共计5300人，708辆坦克和20架战斗机。
    目前，在捷苏军约有7万人。


### 表现合作的愿望和对民族事业的责任感  匈牙利再次举行政治协商圆桌会议

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    表现合作的愿望和对民族事业的责任感
    匈牙利再次举行政治协商圆桌会议
    新华社布达佩斯6月21日电  匈牙利今天举行政治协商圆桌会议第2次全体会议，各方代表就已确定的协商内容发表意向性声明。
    由匈牙利社会主义工人党、各反对派组织和社会团体的代表参加的这次会谈是在国会主席絮勒什·马加什的主持下进行的。
    自本月13日举行的首次会议结束以来，参加谈判的各方派出的专家已就具体谈判内容和方式达成一致意见。絮勒什今天宣布，在政治方面，各方将就修改宪法、共和国总统制、宪法法庭、制订选举法、修改惩治法、制订新的新闻法和建立免除武力解决办法的保障等问题进行协商。在经济方面的谈判议题是如何对待经济危机、外债、产业结构改造和通货膨胀等；经济危机造成的福利后果，对国有财产的改造；土地所有制及合作社法；预算改革和国家机构管理法；竞争权与限制垄断。政治协商圆桌会议将在全体会谈、政治与经济两个委员会和各工作委员会这三级进行。举行全体会谈时邀请记者参加。
    接着，各方代表就会谈的政治、经济问题分别发表了自己的主张，并且相互进行交锋。
    本次会议结束时，絮勒什指出各方代表在会谈中表现出“合作的良好愿望和对民族事业的责任感”。


### 贝·布托寿辰记
任毓骏
1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    贝·布托寿辰记
    本报记者  任毓骏
    六月二十一日，当今世界最年轻的政府总理贝·布托迎来了三十六岁生日。
    在伊斯兰堡白色的议会大厦里，贝·布托内阁的大部分部长和自愿参加的国会议员出席了庆祝会。作为主宾，布托夫人首先为巴基斯坦的民主和繁荣祈祷，并祝愿贝·布托在政坛上成功。接着，她在烛光下为女儿切开重达三十六磅的生日大蛋糕。与会者齐声欢唱《祝你生日快乐》，身穿民族服装的贝·布托容光焕发，频频点头向母亲及其他来宾致谢。
    在拉瓦尔品第，人民群众为了表示对这位年轻领导人的良好祝愿，从清晨到傍晚，前往拉瓦尔品第总理府赠送花束、花篮和花环。这一天，各个花店的生意特别好，尽管店主想方设法组织货源，但到下午时，各花店的所有花卉都销售一空。
    在人民党大本营和布托故居所在地卡拉奇，规模最大的生日庆祝活动当然是在人民党总部。他们祝愿党的领袖布托小姐能为巴基斯坦的民主和繁荣作出新的贡献。庆祝仪式最为热闹的地方是布托家族的故居克利夫顿七十号。人们点燃起无数支蜡烛，在布托住宅门前载歌载舞，通宵达旦。（伊斯兰堡二十一日电）


### 重庆成立熊猫儿童艺术剧团

1989-06-22
第4版(综合)
专栏：

　　重庆成立熊猫儿童艺术剧团
    本报讯“重庆熊猫儿童艺术剧团”于今年３月成立，不久前正式公演。
    历史名城重庆，过去由于种种原因，少年儿童的课余生活颇为单调。该市文艺界、教育界人士，为使广大少年儿童获得健康的文娱生活，在有关部门的领导支持下成立了“重庆熊猫儿童艺术剧团”，在首演式上演出了《卖火柴的小女孩》等剧目，深受欢迎。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（敏）


### 阿利雅会见民德外长

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿利雅会见民德外长
    新华社地拉那6月22日电  据此间报纸报道，阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记、阿人民议会主席团主席阿利雅21日在地拉那游击队宫会见近三十年来首次来访的民主德国外长菲舍尔时，表示希望进一步加强阿尔巴尼亚同德意志民主共和国的关系。
    菲舍尔是应阿外长马利列的邀请于19日抵阿进行正式友好访问的，这是20多年来第一个访阿的东欧国家外长。访问期间，双方签订了两国经济、工业和科技合作协定和为期5年的两国卫生和科学合作协定。
    近年来，阿尔巴尼亚和民主德国的关系有较大的恢复和发展。在东欧国家中，民德是第一个与阿恢复大使级外交关系和实现外长访阿的。


### 阿巴尔金谈稳定苏经济步骤及措施  两年摆脱经济危机  五年改革经济机制

1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿巴尔金谈稳定苏经济步骤及措施
    两年摆脱经济危机  五年改革经济机制
    新华社莫斯科6月21日电  苏联经济学家阿巴尔金今天对苏联中央电视台记者发表谈话时说，苏联必须在2年内摆脱经济危机，再用5年时间对整个经济机制实施深刻改革。
    阿巴尔金已被提名为苏联部长会议副主席兼国家经济改革委员会主席。他说，他将领导的委员会的主要任务是，协调在根本改革苏联经济方面所作的努力，克服部门各自为政的状况。
    他提出了稳定苏联经济的4项措施：使金融信贷体制正常化；制订反垄断行动计划；放弃计划工作中只顾总产值指标的老办法；用经济方法管理经济，变集中调拨分配为经济单位自筹资金。
    阿巴尔金认为，目前不存在即刻改善经济状况的灵丹妙药，必须综合解决经济问题，重新建立完整的经营体系。


### 首都律师座谈邓小平讲话  指出通过学习对宪法有了更深刻理解

1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都律师座谈邓小平讲话     
    指出通过学习对宪法有了更深刻理解
    据新华社北京６月２１日电  司法部今天召集首都部分律师座谈学习邓小平同志的重要讲话。与会者表示，作为社会主义的法律工作者，经历了这次动乱、暴乱后，学习小平同志的讲话，感受至深，对于我们的宪法，有了更深刻的理解。
    全国律师协会副会长王汝琪说，这次极少数人制造动乱和发动反革命暴乱，是阴谋颠覆党、颠覆社会主义的违法犯罪行为。
    全国律师协会副会长、一级律师李文杰认为要调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，围绕“一个中心，两个基本点”的基本路线，要用邓小平同志创导的一手抓经济建设、一手抓法制的指示，把工作做好。
    顾宪成、任国钧等律师也发了言。
    司法部部长蔡诚在座谈会结束前说，邓小平同志是我国改革、开放的总设计师，是恢复律师制度的倡导者和积极支持者，要以小平同志的讲话精神加强民主与法制的建设，做好我们的工作。


### 马来西亚说不干涉中国内政  朝鲜《劳动新闻》谴责美国政府干涉别国内政
徐宝康
1989-06-22
第3版(国际新闻)
专栏：

　　马来西亚说不干涉中国内政    
    朝鲜《劳动新闻》谴责美国政府干涉别国内政
    新华社新加坡６月２２日电  据马来西亚《星洲日报》今天报道，马来西亚外交部副部长阿卜杜拉·法齐勒２１日重申，马来西亚对中国最近发生的动乱事件始终遵守不干涉他国内政的原则。
    阿卜杜拉·法齐勒是在马来西亚国会回答议员询问时重申马来西亚这一立场的。他说，马来西亚政府认为，中国动乱事件是中国内部事务，马来西亚不应插手干涉中国的内政。
    他说，马来西亚仍然坚持一个中国的立场，即中华人民共和国政府，台湾为中国领土的一部分。
    他说，马来西亚对中国关系不变。由于中国局势已逐渐恢复平静，马来西亚政府并不阻止它的国民访问中国。
    本报平壤６月２２日电　记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表署名文章，严正谴责美国政府干涉朝鲜和其他国家内政，是企图把他们的意志强加于人。
    文章说，从政治、外交、军事、经济上施加压力来干涉别国内政，是美国的一贯做法，他们妄图以“实力政策”对别国进行威胁和恐吓。
    文章指出，美国干涉别国内政的目的，是企图把这些国家变成自己在政治、经济、军事上的附庸。美国不顾朝鲜人民的意愿，继续霸占南朝鲜，企图永久分裂朝鲜，就是一个例证。
    文章最后指出，美国必须停止干涉别国内政，任何粗暴干涉别国内政的人，都注定要失败。


### “黄淮海战役”德州告捷  全区小麦增产一亿公斤
宋学春
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“黄淮海战役”德州告捷  全区小麦增产一亿公斤
    本报济南６月２２日电  记者宋学春报道：山东省德州地区是我国农业科技开发“黄淮海战役”的重点区，全区５２６万多亩（折实面积）小麦喜获丰收，单产可望达到３００公斤，比去年亩增３０公斤，创历史最高水平。总产可达１５亿公斤左右，比去年增产１亿多公斤。
    实行大规模的农业科技开发，是德州地区夺取小麦丰收的重要原因。去年秋种以来，该地区承担或安排了“２０万亩带动１００万亩吨粮田开发”等课题的近２００万亩科技开发，加上２３０万亩的黄淮海低产变中产、中产变高产开发，共占全区小麦总面积的８０％左右。地区科委、农业局最近邀请２０多名农业专家对几大开发项目进行了测产验收，结果是：２０万亩吨粮田技术开发，小麦平均亩产４３０．４６公斤，比去年亩增１２５公斤，增长４１％；１５万亩精播高产开发的冬小麦，平均亩产４３６．２３公斤，比上年亩增２６．８５公斤，增长６．５６％；６０多万亩配方施肥的小麦，平均亩产４１３．９公斤，比传统施肥技术亩增６４．４３公斤，增１８．４％。陵县的３万亩冬小麦高产技术开发，平均亩产４４２公斤，比去年亩增７９．７公斤。平原县的５亩“鲁麦８号”小麦，亩产高达６６４．３公斤，为全地区之冠。


### 黔晋高校全面复课  广州高校恢复正常秩序
潘帝都　王艾生　杨春南
1989-06-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　黔晋高校全面复课    
    广州高校恢复正常秩序
    本报贵阳六月二十二日电  记者潘帝都报道：贵州省各高等院校六月二十日已全面复课，学生返校率和上课率均达百分之九十五以上。今年毕业班的学生考试和答辩等工作都能正常进行，毕业生可以按时毕业离校。
    为恢复正常教学秩序，贵州各高等院校领导和教师作了大量艰苦细致的工作。
    本报太原六月二十二日电　记者王艾生报道：截至六月二十日止，山西省二十五所高校除三所根据教学安排提前放假外，已全部复课，学生上课率达百分之九十八以上，教学秩序良好。
    为使学生学业不致受到大的影响，挽回损失，有的学校调整教学计划，有的学校安排教师为同学们补课，还有的学校采取了推迟暑期放假时间或安排提前开学等措施。
    据新华社广州六月二十二日电　（记者杨春南）广州地区二十多所高校已全部恢复正常秩序。各高校将如期考试、放假。全省二万多名毕业生的分配计划也已下达。
    现在，广州各高校学生在校率达百分之九十以上，许多高校在抓紧时间帮助学生补习前一段耽误的功课。


