### 《中国西部文学论》出版

1989-06-26
第6版(文艺评论)
专栏：

　　《中国西部文学论》出版
    肖云儒的《中国西部文学论》已由青海人民出版社出版。该书是“中国西部文学研究丛书”中的一种，书中评述了西部文学的美学风貌，文化结构，以及西部文学精神。作者把西部文学作为一个独立完整的文学现象来研究，是一项开拓性的工作。　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　（文）


### 一位满族老作家
重阳
1989-06-26
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

　　一位满族老作家
    重阳
    满族作家关沫南３０年代中期开始创作。１９３８年出版短篇小说集《蹉跎》，１９４１年在报刊连载长篇小说《沙地之战》。关沫南的小说以反映下层人民特别是贫苦知识分子的生活为主要内容。《老刘的烦闷》（１９３７年）和《在夜店中》（１９３７年）是他早期的代表作。前者描写一个落伍的旧知识分子的悲剧。曾经靠着教学生念百家姓吃饭的穷知识分子刘哲，被新成立的官办学堂挤得关了门，他并不认识这时代的潮流，却死守住祖传的一本书“太上敕令道德真经”，计划着著两部书“佛心篇”和“道心篇”，以教化世人和改革社会，但世人并不尊崇他为圣贤，赖皮胡三在大庭广众面前竟然打了他；他给学生讲的“佛心篇”、“道心篇”的谬说被说成“过渡时代的遗渣，古董的贩卖者”遭到讥讽，终于又被学校辞退；最后，传世的“太上敕令道德真经”被偷去当了包装纸，连被退稿回来的“佛心篇”、“道心篇”也付之一炬。小说通过刘哲的遭遇和结局，宣告了旧的封建道德观念的彻底破产。如果说，在《老刘的烦闷》中，作者把旧知识分子的悲剧主要归结于人物的个人的思想、性格（当然，这种思想、性格也是旧传统旧文化的产物），而没有着力揭示悲剧的社会根源的话，那末，在《在夜店中》里，则把知识分子的悲剧放在黑暗动荡的背景下描写，因而更具有社会意义。小说的主人公宋雨华，原“是一个性格坚强有毅力而能干的青年”，父母的早逝使他不得不“独自的漂流着和人生作游击而搏斗”，靠着一边工作一边上学读完了中学，而且“养成了独自生存决不依赖人的倔强的精神与个性。”然而，社会的落后，现实的黑暗，人情的淡薄，却使他终于颓唐起来，失去了战斗的勇气。在这里，人物的生活和精神面貌的变化的根本原因在于丑恶的社会，如人物自己所说：“到社会上处处给我的只是失望的打击，我就这样灰心失意地混了下来，从前的意志力不是没有的，然而有什么用呢？社会上是不允许你一个人清醒的。”对于社会的批判的加强和人物表现的深沉，使《在夜店中》较《老刘的烦闷》前进了一大步。宋雨华在人生的拚斗中败退了下来，但并没有熄灭心中希望的火苗，他寄理想的未来于青年。随着全国抗战的广泛深入，关沫南参加了党领导的地下斗争并曾被捕入狱。党的教育和革命斗争的实际锻炼，使关沫南认清了知识分子的真正的革命道路，他４０年代初创作的反映知识青年投身革命斗争的长篇小说《沙地之战》较为明确地指出了革命知识分子的出路。４０年代中后期，关沫南写了相当数量的以东北地下斗争和抗战为题材的短篇小说，着重表现地下工作者和抗联战士的英雄气概和斗争精神，标志着作者对知识分子命运和道路的探索的总结。
    十年浩劫，关沫南受到批判审查并被投入监狱，平反后任省作协副主席。现为中国作协《民族文学》编委。有《雾暗霞明》多种小说行世。


### 万里主持召集委员长会议  人大常委会将举行第八次会议  学习讨论十三届四中全会精神　听取平息反革命暴乱报告  审议集会游行示威法（草案）议案听取去年国家决算报告

1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　万里主持召集委员长会议    
    人大常委会将举行第八次会议 
    学习讨论十三届四中全会精神　听取平息反革命暴乱报告
    审议集会游行示威法（草案）议案听取去年国家决算报告
    新华社北京６月２６日电　全国人大常委会委员长万里今天上午主持召集委员长会议。会议决定，于６月２９日举行第七届全国人大常委会第八次会议。
    会上，传达了中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议精神和邓小平同志的重要讲话、李鹏同志的报告、江泽民同志在四中全会闭会时的讲话。
    委员长会议认为，这次常委会会议要以党的十三届四中全会精神为指导思想，建议常委会会议主要议程为：学习讨论党的十三届四中全会精神，听取关于平息在北京发生的反革命暴乱的报告，审议国务院关于提请审议《中华人民共和国集会游行示威法（草案）》的议案，听取关于１９８８年国家决算的报告等。
    会议指出，５月１０日召开的委员长会议曾建议常委会听取关于清理整顿公司情况的汇报、听取关于新闻法起草情况的汇报，考虑到当前情况，关于清理整顿公司的工作还要进一步采取措施，新闻法的起草工作还要总结在这次平息动乱和反革命暴乱中舆论导向工作的经验教训，充实有关内容，因此，这两个汇报暂不列入本次常委会会议议程。


### 两岁“现代娃”——再访马钢高速线材厂
张振国
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：

　　两岁“现代娃”    
    ——再访马钢高速线材厂
    本报记者  张振国
    两年前的５月２９日，本报发表了《马钢高速线材轧机试车成功》的消息。日前，记者接到这个厂的一封信：“……马钢的现代娃娃——高速线材厂已两岁了，希望您能再来看看她的姿容，为她的茁壮成长再尽一份爱心……”
    我赶去了。所见所闻，实在令人振奋：厂区内外整齐清洁，生产秩序井井有条。厂党委书记闻龙对我说：这套具有世界先进水平的轧机，其主机是从联邦德国引进，其他大部分设备均为国产或中外合制。按设备重量计算，总重为５３３０吨。其中进口１４５３吨，国产２２２８吨，中外合制１６４９吨。试产两年，已产优质钢材３７万多吨，实现利税１．２亿多元，已赚回建厂投资的一半，今年可产线材３０万吨……
    正谈之间，一位工程师递给我一份署名为联邦德国斯诺曼西马克股份公司发来的祝词：“向马钢祝贺，这是世界上最高速的线材轧机，是９０年代高速线材轧制工艺的象征！”
    她高速到什么程度呢？最佳时，一秒钟已能轧出１２０米线材。每根线材长达４公里多。她不仅可以生产高层建筑使用的常规线材，而且已成批轧出不锈钢、轴承钢、焊条钢、冷镦钢、弹簧钢等１６个新品种。这些线材，不仅替代了进口线材，节约了外汇，还打入日本、东南亚及香港市场，受到客商的欢迎。
    闻龙同志告诉我：马钢添个洋娃娃，中外人士都夸她，我厂８００名职工自然倍加疼爱，所以始终是任凭风浪起，稳把生产关。


### 中直机关国家机关传达学习四中全会精神后表示  坚决拥护中央新领导核心  抓好公报提出的四项任务

1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　中直机关国家机关传达学习四中全会精神后表示    
    坚决拥护中央新领导核心  抓好公报提出的四项任务
    新华社北京６月２６日电  据中共中央直属机关工作委员会提供的消息，中央直属各机关连日来纷纷召开党员干部会议，认真传达并学习讨论了党的十三届四中全会精神。中央各部委负责同志和广大党员、干部一致表示，坚决拥护全会所作的各项决定，坚决拥护邓小平同志的重要讲话，坚决拥护李鹏同志的报告，坚决拥护江泽民同志为中央委员会总书记和全会对中央领导机构部分成员进行调整的决定，坚决拥护全会关于对赵紫阳同志所犯严重错误的处理决定，并决心更加紧密地团结在党中央周围，为彻底平息反革命暴乱，切实加强党的领导，全面完成全会提出的四项任务，夺取社会主义建设和改革开放事业的胜利，作出新的贡献。
    中央办公厅厅务会议认真学习了全会精神，并结合中央办公厅的实际，向各局提出了进一步贯彻四中全会精神的五点意见。要求通过认真学习全会文件，进一步充分认识赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的性质、危害性，以及造成的严重后果，自觉地团结在中央新的领导核心周围，全力以赴地做好各项工作。
    中央组织部分别召开了部务会议和党员干部会议，传达、学习、讨论了全会精神。大家认为，这次全会是我们党的历史发展上的一次非常重要的会议，对今后保证党的路线、方针、政策的连续性，进一步搞好改革、开放和建设，必将产生深远的影响。大家决心在党中央的领导下，在四中全会精神的指引下，同全党同志一道，努力做好党的建设和干部工作。
    中央宣传部部务会议学习了全会精神以后，部领导及时提出了贯彻十三届四中全会精神做好宣传工作的意见。指出小平同志６月９日在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话是全党工作的纲领性文件，也是宣传工作、思想工作的纲领性文件，是做好宣传舆论工作和思想工作的依据和指导方针。部机关的同志表示，要用小平同志的讲话精神来指导自己的思想和行动，把今后党的宣传工作搞好。
    中联部领导一致表示，当前要认真传达和深入学习全会精神，加强政治思想工作，加强党的外事队伍的建设，以全会精神统一党员和职工的思想和行动。同时要利用各种渠道和方式，努力向外国政党和组织通报和宣传全会精神，在新形势下进一步加强党的外事工作。
    中纪委于６月２６日上午召开常委扩大会议，对机关如何传达学习四中全会和中纪委第四次会议精神作出了部署，提出了要求。常委决定集中一段时间进行学习讨论，认真领会文件精神，密切联系纪检工作实际和思想实际，研究贯彻四中全会精神的措施。
    中央统战部部务扩大会议认为，四中全会的召开，标志着平息反革命暴乱已经取得了决定性的胜利，标志着我党新的领导集体的诞生。大家表示，作为党中央的工作机关，一定要认真抓好党的建设，紧跟中央的部署，一切行动听从中央指挥，要在政治上、思想上与中央保持一致。
    中央文献研究室、党史研究室、农村政策研究室和中央编译局等单位的领导同志和党员干部都分别召开会议，认真学习讨论了全会精神，大家对新的党中央表示充分信任，对社会主义未来充满信心，并表示要联系本单位的实际，认真学习，提高认识，坚守岗位，努力工作，以实际行动在党中央领导下，坚决完成全会提出的四件大事。
    中直工委认真传达、学习、讨论了全会的精神，并向各机关党委发出通知。要求中直各级党组织认真组织全体党员、干部学习四中全会精神，统一思想认识，不断提高继续贯彻执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策的自觉性，继续坚持“一个中心、两个基本点”。更加紧密地团结在党中央周围，同心同德，艰苦奋斗，克服前进道路上的一切困难，夺取新的胜利。学习中，要紧密结合实际，加强机关党的建设，加强思想政治工作，在进一步稳定局势、搞好治理整顿、深化改革中，努力发挥党组织和共产党员应有的作用。
    新华社北京６月２６日电　中央国家机关各部门认真学习讨论党的十三届四中全会精神，决心抓好当前四件大事。
    党的十三届四中全会胜利闭幕以后，中央国家机关各部门立即行动，迅速传达、认真学习和贯彻。截至今天，已有全国人大常委会办公厅、最高人民法院、最高人民检察院、国务院办公厅和４０个部、委召开了党员领导干部会议；国务院４６个直属机构、办事机构和事业单位召开了局、办、室、署领导干部会议和院长、社长会议；２７个全国性公司、银行、学会、协会分别召开总经理、行长、会长会议，认真学习讨论党的十三届四中全会文件。
    各部门在学习中一致认为，四中全会开得好，开得及时，具有重要的现实意义和深远的历史意义，完全符合党心民意。大家表示完全拥护十三届四中全会所作的各项决定，完全拥护邓小平同志的重要讲话，完全拥护李鹏同志代表中央政治局向党的十三届四中全会提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，完全赞同四中全会关于撤销赵紫阳同志党的中央委员会总书记和其他职务的决议，完全拥护四中全会对中央政治局常委会和中央书记处组成人员的调整。各部门表示，立国之本一时一刻不能忘，强国之路任何时候都不能丢，中央国家机关要在党中央新的领导班子的率领下，重振革命精神，发扬艰苦奋斗的传统，努力做贯彻党的十三届四中全会精神的表率，坚决抓好全会公报提出的当前要抓好的四件大事，加倍努力，尽职尽责，认真做好本部门的工作。
    各部门在讨论中普遍认为，十三届四中全会是在平息反革命暴乱取得重大胜利的时刻召开的一次非常重要的会议，对于进一步稳定全国局势，继续坚定不移地贯彻执行十一届三中全会的路线和方针政策，继续贯彻执行党的十三大提出的“一个中心，两个基本点”的基本路线都具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    各部门普遍认为，在近两个月的严肃政治斗争中，党中央所采取的一系列重大决策和措施都是必要的、正确的。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在党和国家处于危急关头，发挥了重大作用。中国人民解放军、武警部队和公安干警在平息反革命暴乱中做出了重要贡献。大家表示要认真学习四中全会精神，学习邓小平同志的重要讲话，把思想统一到四中全会决定上来，统一到邓小平讲话的精神上来。
    在学习讨论中，各部门联系首都发生的反革命暴乱的严峻事实谈到，赵紫阳同志在关系党和国家生死存亡的关键时刻犯了支持动乱和分裂党的错误，其性质和造成的后果都是极为严重的。长期以来，他忽视党的建设，不抓思想政治工作和社会主义精神文明建设，对坚持四项基本原则采取消极态度，对资产阶级自由化支持纵容，给党的事业造成了严重损失。各部门都一致表示拥护全会撤销他的总书记和其他职务，并对他的问题继续进行审查的决定。
    各部门认为，十三届四中全会对党中央领导机构的部分成员进行了调整，选举江泽民同志担任党的总书记，这是加强党的核心领导，保证党的路线、方针、政策连续性和稳定性的正确决策。事实再次证明，我们党完全有能力解决好自身的问题，在斗争中逐渐形成一个更加团结、更加坚强的领导核心。各部门坚信，有这样一个坚强的核心，我们的党大有希望，我们的国家大有希望，我们一定能够夺取改革开放和建设事业的更大胜利。
    各部门联系本部门的工作实际和特点，表示要坚决抓好四中全会提出的四件大事。大家认为，这四件大事符合党心、军心、民心，体现了党中央在重大战略问题上的远见卓识和对国家、民族负责的高度责任感。大家坚信，只要我们能够坚决按照邓小平同志的指示，切实办好几件卓有成效的实事，就一定能够取信于民，增强全党全民的信心。党员干部们表示，要坚决响应四中全会的号召，坚定不移地以经济建设为中心，正确地坚持四项基本原则，坚持改革开放，发扬艰苦创业、自力更生的革命精神，紧紧地团结在党中央周围，坚决将平息反革命暴乱的斗争进行到底，继续贯彻执行七届二次人大确定的各项方针和任务，努力做好本部门的工作，夺取改革和建设的更大胜利。
    日前，中共中央国家机关工委召开工委扩大会议，认真学习讨论四中全会精神和邓小平同志的重要讲话，并研究了在中央国家机关各级党组织中进行学习和贯彻的措施，决定要组织好中央国家机关党员干部的学习，集中时间进行轮训，坚决按照党中央的要求，加强中央国家机关党的工作和思想政治工作，采取切实有效措施，清除腐败现象，保持廉洁，抓好党风建设，使中央国家机关在全国真正起到表率作用。


### 为平息反革命暴乱英勇牺牲  臧立杰烈士追悼会在京举行

1989-06-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　为平息反革命暴乱英勇牺牲  臧立杰烈士追悼会在京举行
    据新华社北京６月２６日电  为平息首都反革命暴乱光荣牺牲的戒严部队某部臧立杰烈士追悼会，今天在八宝山革命公墓礼堂举行。
    臧立杰烈士１９６９年出生于黑龙江省嫩江县，１９８７年１１月入伍，上等兵军衔。６月７日，他随部队执行戒严任务，由北京市东面向西开进，途经建国门立交桥附近时，遭到来自建国门外外交公寓和路南楼上两个方向的枪击，臧立杰为保护战友不幸中弹壮烈牺牲。臧立杰牺牲后，部队党委作出决定，追认他为中国共产党党员，并号召广大官兵向他学习。


### 为盲人就业创造条件（图片）
苗浡生
1989-06-26
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

    为盲人就业创造条件
    日本盲人职能开发中心设有新职业开发、日文打字指导、日常生活指导等课程，为盲人谋求职业创造条件。图为盲人在该中心学习打字。
                          新华社记者　苗浡生摄


### 为解决经济危机创造条件  巴西总统将提前辞职

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为解决经济危机创造条件    
    巴西总统将提前辞职
    新华社巴西利亚６月２５日电  巴西众议院执政党领袖庞特２５日宣布，巴西总统萨尔内准备在明年３月１５日执政期满以前提前辞职，为解决严峻的经济危机创造条件。
    在此之前，巴西民主社会党总统候选人保罗·马卢夫已经要求萨尔内总统提前交权，因为现政府已无力使国家摆脱严重的经济困难。
    庞特指出，萨尔内总统愿为政权的和平过渡做出“任何牺牲”，并在任期内努力防止经济继续恶化。
    近年来，巴西经济十分困难，去年的国民生产总值下降０．５％，通膨率高达１０００％。因此，巴西政府从今年１月１５日开始实施旨在稳定经济的“夏季计划”，但未能得到国会、企业界和社会其他阶层的广泛支持，通货膨胀率不但未能控制，反而上升，“夏季计划”宣告失败。据官方估计，６月份的通货膨胀率可达２７％。


### 作家比较研究的新收获——读《鲁迅与郭沫若比较论》
黄侯兴
1989-06-26
第6版(文艺评论)
专栏：

　　作家比较研究的新收获    
    ——读《鲁迅与郭沫若比较论》
    黄侯兴
    张恩和的《鲁迅与郭沫若比较论》（天津人民出版社出版），对于在中国现代文化思想史上有过重大贡献并且可以代表发展方向的两位文豪，作了较系统的比较研究。比之过去某些简单化的类比或自挟成见的批评，它在立论的态度和比较的方法上，都有明显的进步与突破。
    《比较论》在对作家进行纵横比较时，注意到了多层面的历史考察，即顾及作家的全人、他们的全部作品及其生活的客观环境。它将全书分为“总体比较”、“平行比较”、“交叉比较”三篇。既从总体上把握了鲁、郭生活的时代、环境、家庭、经历的差别，从差别中分析他们的爱国主义、民主主义思想形成的过程，他们的性格气质、审美情趣培育的因素；又从平行上阐释了他们的政治观、哲学观、文艺观及各种文学创作等的异同，从异同中论证他们在文化事业上对中华民族作出的奉献，比较了他们在创作思想与艺术追求上的差异。
    恩格斯说：“任何一个人在文学上的价值都不是由他自己决定的，而只是同整体的比较当中决定的。”《比较论》的另一个特点，就是全面考察了自“五四”以来各个历史阶段鲁迅、郭沫若的不同业绩，从社会的、政治的、文化的大背景中把他们与同时代人进行“整体的比较”，从而论证鲁迅、郭沫若是新文学灿烂群星中的“双子巨星”。这种整体比较，是在单项比较的基础上作更广泛、更深层的开掘，把研究工作引向深入。《比较论》在这方面作了许多有益的尝试。
    在交叉比较中，就鲁迅与郭沫若的关系，他们之间发生过的龃龉，《比较论》避免了过去存在的“抑郭扬鲁”或“责鲁袒郭”的倾向，力求用实事求是的态度进行反思。作者没有就他们之间是否属于宗派主义、小集团主义的矛盾性质进行辨析，而是多视角地比较了他们之间由于经历、思想、性格、气质、情趣迥然有别，加之“左”的社会思潮、文艺思潮的影响形成的种种纠葛，以及由此出现的失误或误解，因而更令人信服。总之，该书在双向比较中注重本质的分析，即鲁、郭在革命大目标方面的一致性，从他们内在的联系和发展去作出合乎事实的结论。


### 保古都发现秘密通道

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保古都发现秘密通道
    保加利亚考古学家最近在公元６８１年建国时的第一个首都普利斯卡宫殿附近发现一条地下秘密通道。
    这条通道宽１米、高２米，目前已挖掘１５米长。据考古学家分析，它是统治者在普利斯卡２００年统治期间用来同住在邻近建筑物的亲信进行秘密联系的通道。考古学家指出，在当时，普利斯卡宫殿设有地下秘密通道具有特别意义，值得认真考察研究。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（本栏均据新华社）


### 儿子上大学却要工厂交学费  安阳副市长丁润明被撤职
吕建中　舒瑜
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：

　　儿子上大学却要工厂交学费    
    安阳副市长丁润明被撤职
    本报北京６月２６日讯  记者吕建中、舒瑜报道：监察部最近会同河南省监察厅和安阳市监察局，对安阳市副市长丁润明利用职权向工厂索要８０００元为其儿子交学费的情况进行了查处。丁润明受到撤销副市长职务的处分。
    １９８７年７月，丁润明同志的儿子参加高考，考试成绩仅够当年自费生分数线，于是丁润明为他的儿子联系了郑州工学院一个自费生名额，四年学费共需８０００元。１９８７年８月，丁润明向安阳市平原制药厂厂长任志军（现因受贿被安阳市检察院逮捕在押）提出，他儿子的８０００元学费由平原制药厂提供，任志军一口答应。１９８７年９月，任志军以与郑州工学院共同开发新品种需预付科研费为名，叫另一副厂长通知财务科付款。实际上，该厂同郑州工学院并无科研协作关系。厂财务科询问，我们与郑州工学院没有科研协作关系，为什么要付科研费？该副厂长只好泄露“是给丁市长的儿子付学费”。厂财务科认为这不符合财务制度，于是拖延不办，但由于丁润明的再三催促，平原制药厂才于１９８８年１月１５日以“科研费”名义将８０００元一次汇给郑州工学院。
    据了解，丁润明的儿子既不是平原制药厂的职工，又不是该厂的委托培养生，因此，丁润明向平原制药厂索款８０００元，是利用职权公然违反国家有关规定的严重违纪行为。目前，郑州工学院已将８０００元退还给平原制药厂。丁润明儿子的学费由本人交付。
    又讯　正当监察部查处丁润明索款私用案即将结案时，安阳市人代会选举中出现了一系列不正常现象。对这一事件以及丁润明的其他问题，河南省领导机关已指示安阳市予以认真查清，妥善解决。


### 全国人大华侨委员会学习邓小平讲话  侨务工作要同宣传结合  批驳谣言消除海外疑虑

1989-06-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国人大华侨委员会学习邓小平讲话    
    侨务工作要同宣传结合  批驳谣言消除海外疑虑
    新华社北京６月２６日电  据全国人大有关部门提供的消息：全国人大华侨委员会６月１７日、１９日召开在京委员会议，学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话及有关文件，并进行了认真的讨论。
    委员们认为，小平同志的讲话是纲领性文件，非常重要，对于统一全党、全军和全国各族人民的思想，彻底粉碎极少数人煽动制造的反革命暴乱，从根本上稳定当前的局势，将产生不可估量的作用。
    委员们认为，在北京发生的这场反革命暴乱，是国际的大气候和中国的小气候所决定的。近几年，西方资本主义国家利用社会主义国家在改革过程中出现的一些问题，支持这些国家搞资本主义自由化，培植反共势力。这是一股反对马列主义，反对共产党的反动逆流，其目的就是要颠覆社会主义制度，用资本主义社会制度取代社会主义制度，推翻共产党在这些国家中的领导。
    委员们认为，由于海外反动宣传机器的造谣诽谤，许多华侨、外籍华人、台胞不明真相，对国内政府产生怀疑，对此我们要耐心细致地做工作，晓之以理，把侨务工作同整个宣传工作结合起来，大力宣传事实真相，对国外的反动宣传要有针对性地给予批驳，使海外华侨、外籍华人、台胞都知道，党的十一届三中全会以来的路线方针政策不变，改革开放的基本国策不变。


### 全国人大民族委员会学习邓小平讲话  批判自由化思潮  加强各民族团结

1989-06-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国人大民族委员会学习邓小平讲话    
    批判自由化思潮  加强各民族团结
    新华社北京６月２６日电  据全国人大有关部门提供的消息：全国人大民族委员会６月１５日、１７日、２０日召集在京党内委员、司局以上干部学习讨论邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话。大家认为，这个讲话站得高，看得远，表现了老一辈革命家深刻的洞察力和预见性，是在平息动乱和暴乱的斗争中消除各种模糊的错误认识的强有力的思想武器，是统一全党和全国人民思想的纲领性文件，对进一步加强各民族大团结也有着重要的指导意义。
    大家认为，在民族工作方面，一个时期以来，由于资产阶级自由化思潮泛滥，党的民族政策也受到了冲击。西藏一小撮分裂主义分子的破坏活动与国际、国内气候同样有关。这一时期，侮辱少数民族的文艺作品和出版物接连出现，严重影响了民族团结，影响了民族地区的社会安定。与北京的动乱同期出现的波及全国许多地区的“《性风俗》事件”，就是突出的一例。
    大家在讨论中指出，要把思想统一到小平同志的讲话上来，还需做艰巨的思想政治工作，对其艰巨性不能低估。特别是对青年人，更要做深入细致的思想工作，要摆事实，讲道理，不能压服，要从思想上解决问题。处理问题，要严格区分两类不同性质的矛盾，对罪行严重的要依法惩处，对属于认识上的问题，要耐心教育，尤其对年轻人，这是关系到争取下一代的大问题。同时，要坚决整治腐败，清除官倒，否则，人民心中的积怨不得平息，党就不能带领人民前进。


### 全国妇联党组学习四中全会公报时表示  广大妇女要振奋精神艰苦奋斗

1989-06-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国妇联党组学习四中全会公报时表示    
    广大妇女要振奋精神艰苦奋斗
    本报北京６月２６日讯  全国妇联党组２５日组织学习、讨论了党的十三届四中全会公报，大家一致认为，这次会议开得好，是一次具有历史意义的会议，大家表示坚决拥护。
    大家一致认为，党的十三届四中全会的召开，充分体现了全党、全国人民的共同心愿。这次会议将对稳定全国局势、巩固党的领导、保证十一届三中全会以来的路线、方针、政策的连续性，使改革开放更稳健地向前发展产生重大作用及深远影响。
    大家坚决拥护四中全会撤销赵紫阳同志中央委员会总书记及其它职务的决定，完全拥护对中央领导机构部分成员进行调整的决定，拥护和支持江泽民同志担任中央委员会总书记。
    大家表示，一定全力支持党中央的工作，按照党中央的统一部署，组织机关全体党员、干部并动员广大妇女群众，反复深入地学习、领会四中全会公报精神，以邓小平同志的重要讲话为思想武器，始终一贯地开展“一个中心、两个基本点”的思想教育活动，带领广大妇女在各自的岗位上，振奋精神、艰苦奋斗，夺回反革命暴乱造成的损失。回顾过去，总结经验，思考未来，紧密地团结在党中央周围，更加坚定地坚持四项基本原则，坚持改革开放，充满信心，排除万难，为社会主义现代化建设做出应有的贡献。


### 公安部有关负责人谈换领新的出境登记卡  公民因私出境政策不变

1989-06-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公安部有关负责人谈换领新的出境登记卡    
    公民因私出境政策不变
    本报北京６月２６日讯  记者日前就我国公民因私出国需要更换新的出境登记卡事，走访了公安部出入境管理局负责人。
    这位负责人说，为依法加强因私出境的管理工作，公安部最近发出通知，凡持有６月２０日以前签发的出境登记卡者，需要换领新的出境登记卡，方能进入外国驻华使、领馆办理签证和出境。
    公安机关出入境管理部门在批准国内公民出境签发护照的同时附发出境登记卡，是根据《中华人民共和国公民出境入境管理法实施细则》第六条的规定办理的，这是国家对公民出境实施行政管理的措施之一。为使手续完备、证明齐全的申请人能够尽快顺利出境，各地公安机关增加了办理换卡人员，加班加点，为已购妥机票等人员急办快办，给予方便。
    据北京、上海、广东、福建、浙江等五省市统计，从６月２０日到２４日，为申请人换领新出境登记卡８５２３张。其中多数人换卡是为了到外国驻华使、领馆申办签证，也有不少人是为了购买国际机、车票，还有不少人已办妥有关手续准备出境或已经出境。
    关于定居国外的华侨回国后再出境是否换领新的出境登记卡问题，这位负责人说，根据《中华人民共和国公民出境入境管理法实施细则》第八条规定：定居国外的中国公民回国后出境，凭有效的中华人民共和国护照或者有效的中华人民共和国旅行证或者其他有效出境证件，无需换领新的出境登记卡。也就是说，华侨凭有效的护照、证件和侨居国居留证或居留签证即可出境。
    自费留学人员临时回国探亲、休假，再出境继续学习的，需要领取出境登记卡出境是原来既有的规定。
    这位负责人最后说，中国公民因私出入境的政策不会改变。我们还将继续完善制度，增加透明度，依法保障公民因私出入境的合法权益。他希望申请因私出境的国内公民和国外华侨以及在国外的自费留学人员，不要听信谣言。


### 创业未有穷期——记山东省威海轮胎厂厂长于泮龙
宋学春
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　创业未有穷期    
    ——记山东省威海轮胎厂厂长于泮龙
    本报记者  宋学春
    １３年前，山东威海，羊角湾畔，是一片满目荒凉的海滩。
    如今，这里出现了一座现代化企业——威海轮胎厂。
    厂长于泮龙，人们称其为“一条龙”。他凭着一种创业精神，使这家企业年产轮胎达７４万多套，产值突破亿元，跃为国内三家Ａ级轮胎企业之一，成为威海创汇大户。
    １９７６年初春，于泮龙从威海橡胶厂调出，奉命创建轮胎厂。资金连拨带借仅有２９６万元。建一座相当规模的工厂，谈何容易！
    一五○挤出机是关键设备，买不起，想法做。三伏天里，于泮龙背着几十斤重的零件，跑烟台、走海阳、奔掖县。机器装好拉回威海那天，他却累得跌倒在车间，昏了过去……
    １９７８年４月２８日生产出第一条轮胎时，于泮龙激动的流出了眼泪。
    为了让中国轮胎早日驶向世界，于泮龙早就憋着一股劲。
    １９８０年，全国轮胎行业处于低谷时期，威海轮胎厂生产的三角牌马车、拖拉机、汽车等轮胎也大量积压，面临倒闭。于泮龙看到许多农民买了１２马力拖拉机，但配不到轮胎。摸准信息后，立即组织生产。这一年上缴利税８０多万元，成为全国轮胎生产定点厂家。
    随着设备的改造，生产线的引进和技术力量的加强，于泮龙计划着未来：生产大型工程轮胎。
    于泮龙为争取到项目，从１９８４年起就跑有关部门，缠磨了４０多个月，“功夫不负有心人”，１９８８年终于被批准了。生产的大型工程轮胎，初步改变了我国长期依赖进口的局面。
    威海轮胎厂生产的“△”牌轮胎已发展到８０个规格品种，销售全国２７个省市，并出口东南亚、东欧、西欧近２０个国家和地区。巴基斯坦商人拉拉列先生说：该厂生产的“△”牌轮胎不亚于日本名牌“ＢＳ”。
    最近，今年５３岁的于泮龙向记者展示了他的创业宏图：我们厂已将钢丝帘线、全钢丝载重车胎、半钢丝轿车胎等三大项目列入企业规划。５月份已开始生产无内胎轮胎，今年第三季度桑塔纳轮胎将投放市场……


### 制鞋厂设计疏忽犯大忌  孟国穆斯林抗议起冲突

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　制鞋厂设计疏忽犯大忌  孟国穆斯林抗议起冲突
    新华社北京６月２６日电  达卡消息：２５日，约５０００名穆斯林聚集在达卡郊区的一家制鞋厂附近，举行示威，抗议鞋厂亵渎了真主。示威者袭击了一家鞋店并与前往阻止的警察发生冲突，导致至少１人死亡，２００人受伤。
    在冲突中，警察开了枪并放了催泪瓦斯。示威者砸毁了停放在附近马路上１００多辆汽车的玻璃窗。
    位于达卡以北约３２公里的栋吉的加拿大拔佳跨国公司的制鞋厂所生产的一种凉鞋鞋底设计图案被发现与阿拉伯文阿拉（真主）相似，穆斯林认为将真主字样放在鞋底是对真主的亵渎。此事引起孟加拉国全国穆斯林的抗议。孟加拉国９０％的人为穆斯林。
    制鞋厂解释说，图案是一位孟加拉国穆斯林设计的，仅仅是一些挂钟的形状，无意伤害穆斯林。然而，孟加拉国总理穆杜德·艾哈迈德说，这一设计犯了“不可饶恕的罪，应该受到谴责”。
    鞋厂于２４日在全国各主要报纸上刊登广告，对此公开道歉，希望政府和人民“饶罪”。尽管这样，达卡大都市首席法官仍传讯工厂的５位董事于７月５日出庭作证。


### 北开南联　繁荣边疆（图片）
王东　张军荣
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    北开南联　繁荣边疆
    近两年中苏边境贸易发展很快，做生意做劳务的日益增多，中苏两国人民友好往来也更加密切。黑河市和布拉戈维申斯克市去年开辟了“中苏一日游”，一笔笔贸易成交，一个个合作项目在这里签字。
                                    王东　张军荣摄影报道
    左图：又一批劳务人员将赴苏工作。
    上图：工人在黑河港卸下了苏联的化肥，又装上了中国的土豆。
    中图：《中苏一日游》的苏联游船在黑河港靠岸。


### 厄瓜多尔发生里氏六级地震

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　厄瓜多尔发生里氏六级地震
    新华社基多６月２５日电  厄瓜多尔２５日下午３时４０分发生强烈地震，至少造成２人受伤。
    据基多地震局测定，这次地震为里氏６．３级，震中位于首都基多以西１８７公里处。
    这次地震影响最严重的埃斯梅拉达斯省大部分房屋受到破坏，电讯、电力和饮水供应中断，国营炼油厂也被迫停产。


### 历史无情　叛徒遭惩
胡锡进
1989-06-26
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

　　历史无情　叛徒遭惩
    去年秋季的一天，当手持逮捕证的警察突然出现在退休调琴师吉可夫家的门口时，７０老翁急忙扑向存放毒药的抽屉。惊慌之中，他绊倒在沙发上，服毒没得逞。这个当年苏联红军的叛徒预感到末日就在眼前，索性抓起手风琴，歇斯底里地拉起了舞曲……
    在法庭上，吉可夫在１９４２年投敌后犯下的全部罪行被一一揭露出来。今年５月５日，莫斯科军区对他做出极刑判决。该案在苏联引起极大的轰动。
    吉可夫原是苏联红军一名战士，１９４２年被俘投敌，自愿加入了法西斯讨伐队，与游击队作战。他叛变后两个月就当上了班长，很快又升为中尉副连长。在为法西斯效力期间，吉可夫积极参加了对游击队的围剿，亲自逮捕、拷打、枪杀了许多平民。他曾经用斧子、刺刀像屠宰牲口一样杀死游击队员。在他参与指挥的一次大屠杀中，一所幼儿园的几十名儿童全被活活烧死。因讨伐有功，吉可夫两次获得法西斯颁发的奖章。
    战后，这个双手沾满人民鲜血的刽子手隐瞒了自己的罪行，被当作普通讨伐队员坐了几年牢。出狱后，他深知真正的危险并未过去，因此随身带着毒药，时刻准备自杀。
    他的职业是调琴师，生活相当富裕。具有讽刺意味的是，他居然通过拉关系争取到了政府向卫国战争的参加者提供的各种优待，俨然以老兵和功臣的身份四处招摇撞骗。后来，他的欺骗行为败露，各种待遇被取消。这对他本是一个危险的信号，他却人老而贪心不衰，对取消他的老战士待遇忿忿不平。他自以为他的罪行的直接见证人早已死光，司法部门奈何他不得，于是贪心战胜了恐惧，居然“理直气壮”地向“刁难”他的人兴师问罪，一次次要求上级机关“公正”解决他的问题，恢复各种待遇。结果，弄巧成拙，锒铛入狱。刽子手终于受到历史的应有惩罚。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡锡进


### 双管齐下（图片）
张德林
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    双管齐下  张德林　（原载《辽宁日报》）


### 发扬艰苦创业传统——记南斯拉夫青年义务劳动
严正
1989-06-26
第7版(国际专页（综合）)
专栏：南斯拉夫通讯

　　发扬艰苦创业传统    
    ——记南斯拉夫青年义务劳动
    本报记者  严正
    目前，南斯拉夫已进入休假旅游季节，在风光旖旎、气候宜人的海滨山区，游客如云。可是，当你驱车在南斯拉夫的原野上，不时可见到一队队小伙子和姑娘正顶着烈日紧张劳动，有的在拓宽公路、铺设管道；有的在疏通河流、筑堤造坝；还有的在植树造林、开垦荒山……他们是自愿放弃休假为美化祖国流汗的青年义务劳动队。据南青盟领导同志介绍，今年夏季，他们在全国各地建立了３４个联邦一级的青年义务劳动营地，４９０个劳动队逾２．１万名青年参加义务劳动，每人劳动时间１个月左右。此外，各共和国、自治省以及各区也组织为数众多的地区性义务劳动，估计全年有近百万人参加各种形式的义务劳动。
    南斯拉夫的青年义务劳动已有４０多年光荣传统。在战火纷飞的１９４２年，西波斯尼亚６０００多名青年为了解决战士和居民的粮食和燃料问题，自动组织义务劳动队，在法西斯鼻子底下抢收夏粮、砍伐林木。他们的创举得到了肯定和推广。从此，青年义务劳动队像持枪的突击队一样，在解放战争中建树了特殊功勋。革命胜利后，青年义务劳动队在清理战争废墟、修复房屋、学校和医院的工作中发挥了巨大作用。他们用双手建造了战后最早的几条重要铁路，在许多大型工厂、桥梁、水力发电站、新贝尔格莱德和高速公路的建设中，都撤下了自己的汗水。如今，无论在首都或偏僻的山村，许多工程建筑上都有表彰青年义务劳动贡献的纪念牌。
    南斯拉夫朋友强调，如果说青年义务劳动的经济成果还能统计的话，那么，它在发扬艰苦创业的爱国主义精神、加强青年间的同志感情、民族团结以及在培养劳动习惯方面所起的作用是难以用数字计算的。为了继续发扬这种优良传统，每年休假时，青盟都在各地举办自愿参加的义务劳动，各行各业的青年积极报名，许多外国青年也慕名前来参加。
    不久前，记者采访了坐落在贝尔格莱德西南少先队城的义务劳动营地。今年夏天，有２５个来自全国各地的劳动队１２００多名青年将分３批在那里生活和劳动，还有数十名匈牙利、捷克斯洛伐克和西德青年与他们一起生活，劳动总价值达８０万美元。每个劳动队都以本地区人民英雄的名字或重大纪念日命名。为让孩子从小就受到劳动和集体生活的锻炼，有好几对夫妇带了自己的儿子或孙子一起参加义务劳动。
    劳动队员的生活紧张而有秩序，他们４点起床，在出操、升旗和早餐后，出发去劳动工地，从６∶３０到１２∶３０整整劳动６个小时，他们按专业队的标准，各工种都有定额。每天傍晚，举行总结评比大会时，青年们身穿统一发给的蓝色义务劳动服，打着队旗，捧着以其名字作为队名的人民英雄遗像，迈着整齐的步伐进入会场。先是各队长汇报一天的劳动成绩，然后由营地领导宣布当天的评比结果，将劳动、卫生和社会活动竞赛的３面优胜流动红旗授给有关劳动队。到一个月劳动结束时，再根据每天的记录评出最优秀劳动队和个人，分别授予“突击队”和“突击队员”的光荣称号。南斯拉夫青年非常珍视自己义务劳动队的荣誉，他们入队后的第一件事，就是学习队史，将劳动队过去得到的锦旗和奖章都挂在队旗杆上，以示光荣，每个队员都盼望以自己的劳动给本队的历史增添新的光辉。
    劳动之外，营地在每天下午还为青年举办各种自愿参加的学习班，有政治讲座、骑马、照相、舞蹈、电子计算机的使用和车辆驾驶等。贝尔格莱德的教育、科研机构还派出专家，专门为学习成绩差的义务补课。当月亮高悬夜空时，许多青年手挽手跳起科罗舞，唱起各民族的歌曲，整个劳动营地沉浸在民族聚会的欢乐中。劳动和歌舞使素不相识的青年成了好朋友。据南斯拉夫同志讲，在每次义务劳动中，总有好几对来自不同共和国的青年男女，通过了解最后结为伴侣。
    当我驱车离开营地时，一个想法萦绕在脑际：像这样生动的青年义务劳动，能不能在我国提倡和推广呢？它对教育和锻炼青年，丰富他们的生活内容，增进彼此间的交往，是不无好处的。


### 四中全会公报引起强烈反响  各地干部群众表示坚决拥护

1989-06-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　四中全会公报引起强烈反响  各地干部群众表示坚决拥护
    新华社北京６月２６日电  党的十三届四中全会公报２４日发表之后，在广大干部、群众中引起强烈反响。参加学习座谈的干部、群众表示坚决拥护全会作出的各项决定。
    沈阳
  　中共辽宁省委、省政府、省人大常委会、省政协和沈阳市委主要领导同志，６月２４日晚收看了十三届四中全会的重要新闻和公报后立即座谈讨论，一致拥护全会的各项决定。主持座谈会的省委副书记王巨禄说，四中全会是在制止动乱、平息反革命暴乱取得决定性胜利的情况下召开的，对于当前稳定全国形势，保证今后我国继续坚持四项基本原则，继续贯彻一个中心两个基本点和党的基本路线，都将产生重要影响。
    省人大常委会主任王光中、省政协主席徐少甫和副省长朱家甄说，四中全会提出的四项工作正是大家关心的，老百姓盼望的，说到人们心里去了。特别是加强思想政治工作，要开展爱国主义教育、社会主义教育、独立自主和艰苦奋斗的教育，抓到根本上了，我们一定要把这几个教育作为系统工程来抓。
    在沈阳市的街道、广场、车站，记者看到许多市民、铁路工人在议论刚从广播中听到的消息。大家对于中央政治局常委补进新的领导人都很高兴，表示决心在党中央的领导下做好各项工作。
    石家庄
  　６月２４日，河北省在石家庄的全体省委常委和省顾委、省人大、省政府、省政协、省军区的主要负责同志，集体收听收看了党的十三届四中全会公报，并进行了认真的学习讨论。大家一致认为，在平息反革命暴乱取得重大胜利的关键时刻，党中央召开十三届四中全会，对当前迫切需要解决的重大问题及时作出正确决策，是非常必要、非常鼓舞人心的。大家都表示坚决拥护全会对当前我国政治形势所作的科学分析，坚决拥护全会作出的各项决议。
    许多同志还谈到，作为一个共产党员、一个党的领导干部，一定要从赵紫阳所犯错误中汲取教训，更加自觉地坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，更加自觉地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持四项基本原则，把工作做得更好。
    大家表示要采取有力措施，贯彻落实好全会提出的四项主要工作。首先要组织全省党员、干部和群众，认真学好四中全会文件，认真学好邓小平同志的重要讲话，坚决把思想统一到四中全会决议和小平同志的讲话精神上来，在思想上、政治上和行动上同党中央保持高度一致。
    福州
  　中共福建省委６月２４日晚举行常委扩大会议，收看党的十三届四中全会公报，并展开热烈讨论。与会同志一致拥护全会决议，表示要紧密团结在党中央周围，把福建的社会主义现代化建设和改革开放事业继续推向前进。
    与会同志回顾近两个月来我国发生的这场惊心动魄的斗争，一致认为，四中全会对全国近两个月的形势作了精辟透彻的分析，对党内一系列重大问题作了英明的决策，特别是对赵紫阳同志支持动乱、分裂党的问题作出了正确处理。这一切充分说明了我们党不愧为是一个伟大的党、成熟的党，是经得起任何风暴考验的党。大家表示坚决拥护全会就人事所作的调整。许多同志说，新调整的班子，是一个能促进全党团结的理想班子，增强了我们对搞好党的工作的信心。
    哈尔滨
  　６月２４日，中共黑龙江省委连夜召开常委扩大会议，学习和讨论党的十三届四中全会公报，一致拥护全会做出的重大决策。大家表示，完全赞成全会对于近两个月来全国形势的分析，以及对于以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家和在平息首都反革命暴乱中作出巨大贡献的解放军、武警和公安干警的高度评价；坚决拥护全会对赵紫阳等同志的处理决定和对中央领导机构部分成员的调整。大家认为，这次全会的召开具有重大的现实意义和深远的历史意义，标志着这场政治斗争已经取得了决定性的胜利。
    大家认为，全会再一次重申继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策和党的十三大确定的基本路线，这对稳定大局意义重大。大家说，全会公报中提出的当前要抓的四件大事，反映了全国人民的要求。人民要求的事情，我们一定要办好，要让国内外都看清，党是忠于人民的。会议还决定立即向全省各级党组织发出通知，要求组织全体党员、干部认真学习贯彻四中全会公报精神。
    兰州
  　６月２４日晚，党的十三届四中全会公报刚发表，中共甘肃省委就召开常委扩大会议，进行学习、讨论。省人大主任许飞青、省政协主席葛士英、省顾委副主任吴坚等同志说，我们党在经历了一场关系到社会主义事业成败的激烈斗争之后，召开了四中全会，传来了大快人心的消息，作为参加革命多年的老同志，我们都感到极为振奋。我们一定要深入学习领会邓小平同志的重要讲话和四中全会公报，从思想上政治上牢牢树立起党的观念、社会主义的观念，无论什么时候，在什么情况下，都不能迷失方向。
    省委副书记卢克俭、阎海旺，副省长张吾乐等同志说，公报提出的四项工作，把我们议论的应该反思的问题都概括进去了，非常符合甘肃省的实际。我们要根据中央的指示制定相应的措施，推进廉政建设，惩治腐败，尽快查清一批大案要案，给人民有个交代；搞好治理整顿，大力发展原材料工业，进一步稳定局势，深化改革；努力加强思想政治工作，教育干部、群众热爱黄土地，建设黄土地。
    合肥
  　中共安徽省委６月２５日下午召开常委会议，学习和讨论党的十三届四中全会公报。大家在发言中认为，全会对近两个月来全国政治形势的分析和党中央在平息这场反革命暴乱中所采取的一系列措施是完全正确的，表示坚决拥护全会作出的各项决议。
    同志们说，邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部的重要讲话，是统一全党思想认识的纲领性文件。全会对邓小平同志重要讲话所作的高度评价，完全符合全党全国人民的愿望。只要坚定不移地贯彻邓小平同志的讲话精神，就能够保证党的十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的连续性，克服面临的各种困难，进一步稳定全国局势，把各项事业继续推向前进。
    大家一致认为，全会提出当前要抓好的四件大事，是落实邓小平同志重要讲话精神的具体措施。我们一定要更加紧密地团结在党中央周围，同心同德，艰苦奋斗，扎扎实实地把安徽的各项工作抓好，以实际行动贯彻落实党的十三届四中全会精神。
    杭州
  　党的十三届四中全会公报发表以后，记者走访了浙江省部分干部、群众及知识分子。他们都表示拥护全会决定，认为全会及时从组织上、思想上解决了我党面临的重大问题，对目前稳定大局和保证党和国家的长治久安起了决定性作用。他们希望新的党中央核心领导班子认真思考过去和未来，带领全党和全国人民，沿着正确方向把各项工作做得更好。
    省委常委、宣传部长罗东对记者说，他很拥护全会作出的决定，很赞成全会对赵紫阳问题的定性处理。可以相信，四中全会一开，大局可以进一步稳定。省科委主任周文教授，浙江农业大学党委书记孔祥有、副书记邹先定等同志说，当前我们面临的最大问题是稳定大局，９５％以上的人都希望国家稳定、生活安定。四中全会讲明了方向和问题，解决了党的核心领导班子这一根本问题，为稳定局势提供了组织上和思想上的保证。
    杭州大学师生收听收看四中全会公报后组织了讨论。一些同学说，前段时间由于受爱国主义、社会主义教育不够，一些西方资本主义的东西趁虚而入，自己的头脑受到了毒害。现在要认真反思，要好好学习、领会四中全会精神，使自己在健康成长的道路上，有个长足的进步。
    宁波市委、市政府、市人大、市政协主要负责人在集中收看全会公报后，研究了在党员、干部和群众中开展学习的安排，要求各单位要把邓小平同志讲话和全会公报结合起来组织学习。
    长春
  　６月２５日，吉林省委几位主要负责同志从北京回到长春后立即召开常委会，传达党的十三届四中全会精神，组织大家认真学习讨论四中全会公报。大家一致拥护四中全会作出的各项决定，拥护江泽民同志任中央总书记，完全同意撤销赵紫阳同志的领导职务，同意对部分中央领导成员的调整，并表示支持党中央的工作。
    大家认为，四中全会具有重大的现实意义和深远的历史意义。当前最重要的，是要在彻底平息动乱、暴乱的同时，通过组织大家学习邓小平同志的讲话和四中全会精神，统一思想认识，重振革命精神。常委决定于６月２７日、２８日召开省委全委扩大会议，结合吉林省的实际，制订措施，贯彻好四中全会精神。大家决心坚定不移地坚持四项基本原则，坚持改革开放，全面贯彻“一个中心、两个基本点”的基本路线，把改革和建设事业推向前进。
    拉萨
  　西藏自治区党委６月２５日召集党、政、人大、政协的领导干部和驻军领导学习党的十三届四中全会公报。与会同志一致拥护全会作出的决定，表示决心团结在党中央周围，带领边疆各族人民，做好继续稳定局势和发展经济的工作。
    许多同志联系西藏实际谈学习体会时说，坚决执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，既是立国之本，强国之路，也是建设团结富裕文明的社会主义新西藏的保证。一些同志说，西藏近两年中骚乱事件连续发生，自从国务院颁发对拉萨实行戒严后，由于坚持思想政治工作，进行坚持四项基本原则的教育，在全国一些城市发生动乱的时候，拉藏局势一直比较平稳，这说明党的基本路线必须长期坚持下去。
    乌鲁木齐
  　新疆维吾尔自治区党委６月２５日召开常委扩大会议，学习党的十三届四中全会精神。大家在发言中表示完全拥护四中全会所作的各项决定。他们说，前一段时期，对闹学潮、搞动乱十分担心，平息反革命暴乱以后放了心，现在解决了党内问题更有了信心。发言的同志都表示要加倍努力做好工作，以实际行动支持党中央。
    自治区顾委主任王恩茂同志说，经过四中全会，产生了党中央的新的领导集体。这个新的领导集体是在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争中形成的，这将使我们能够保证党的十一届三中全会以来正确的路线、方针、政策的继续贯彻执行，去夺取改革开放的新成就。
    自治区党委书记宋汉良在谈了这次四中全会解决了赵紫阳支持反党反社会主义的动乱、分裂党的问题，产生了新的中央领导核心的深远意义以后，还对下一步组织学习、讨论和贯彻执行四中全会精神作了安排。


### 国家对棉花实行专营后，仍有人倒买倒卖，受害者是国营大中型棉纺厂，厂长们呼吁有关部门查处倒买倒卖行为。确保计划商品正常流通
李茜
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　国家对棉花实行专营后，仍有人倒买倒卖，受害者是国营大中型棉纺厂，厂长们呼吁有关部门查处倒买倒卖行为。     
    确保计划商品正常流通
    本报记者  李茜
    江苏省常州市一家国营棉纺厂，不久前接到一份电报：“河南产１２９（一级棉花，纤维长为２９毫米）棉花１０００吨，每吨价８９００元，连云港交货，有放行证，回电深圳２７１１，谢赛儿。”
    这个谢赛儿是何许人？去年以来国务院三令五申，棉花属国家计划管理商品，统一归供销社经营，其他部门和个人不得插手。而谢赛儿却拥有大量优质棉花，可以直运连云港交货。令人吃惊的是，放行证是只有按国家计划购买的棉花，才能从专营棉花部门拿到，而他却持有放行证，倒卖大量棉花可以畅通无阻。
    电报上开出的售价是吓人的，它比国家规定的每吨４０００多元高出一倍多。如果成交，仅此一笔交易，这位深圳的棉花倒卖者或者别的什么公司，即可获利数百万元。
    这就是目前困扰着我国纺织业的一个怪影。
    为了探寻其中的奥秘，记者访问了一些大城市的国营棉纺织厂。厂长们大都诉说了工厂面临的许多困难，却避而不谈涉及原棉采购、供应等方面的内情。采购人员吞吞吐吐对我说，我们按国家分配计划到产地的专营单位买棉花，先要请客送礼，几个月前就预付款，还得求爷爷，告奶奶，就差给人家磕头了，就这样买进的棉花还不到计划分配数的一半。
    记者从各有关方面了解到，目前棉花“倒爷”们的货源主要来自两条渠道。一条是某些经营棉花的单位以权谋私，把收购的棉花私自留出一部分卖给棉花贩子和“关系户”，棉花贩子再转手抬价倒卖。这类事有的是互相勾结，“明修栈道，暗渡陈仓”。那个深圳的谢赛儿手中这么多棉花，并持有放行证，显然，没有某些专营部门的支持是办不到的。
    棉花倒爷们的另一个货源，是以高于国家规定的价格，从棉产区农户中非法收购的。据河北省有关部门统计，目前全省尚有３５００多万公斤棉花存在农民手中。农民储棉不售的原因是，有些收购部门现金不足，打白条子的事时有发生，农民怕卖掉棉花拿不到现钱；有的农民嫌国家的收购价低，完成定购任务后把余下的棉花存起来，等待卖个好价钱。结果棉花市场关闭了，“黑市”趁机兴旺起来，许多小贩每天走村串乡，从农民手中收购棉花，然后卖给大商贩，几经倒手，层层加码，卖到城市的纺织厂，价格高得惊人，许多国营纺织厂不敢问津。
    目前，棉花还有一个流向，就是流进了许多小棉纺厂。这些小厂的机器设备一般都比较陈旧，技术落后，原料消耗很高，产品质量很低。导致这种不正常情况的原因是，实行财政分灶吃饭和领导任期目标责任制后，产棉区的地、县、乡干部从本地的利益出发，把棉花截留给自己办的纺织厂。这些小纺织厂用低价原料生产的棉纱质量虽差，却可以高价出售给在饥饿中挣扎的大中型针织厂、棉织厂，甚至外贸部门。由于针织厂、棉织厂的产品可以高进高出，价格随行就市，市场上销售的针棉织品价格就像滚雪球一般，不断加码，结果是苦了大棉纺织厂，肥了小厂，坑害了消费者和国家。记者从有关部门获悉，全国１２０４家国营纺织企业，今年头５个月可比产品成本上升２０．６７％，利润下降９．５１％，亏损企业１２４户，亏损额比去年同期上升１．８倍。
    一方面棉花供应严重短缺，一方面有棉花却因价格过高而买不起，这个畸形现象困扰着国营棉纺厂。今年国家计划供应纺织工业棉花，只相当于全年生产所需要的７０％，而实际上这个分配指标有相当一部分不能兑现。上海今年到４月底购进的计划内棉花，只有应分配数量的５５％，北京只购到同期分配计划的５６％。一些大型纺织厂早已把合理库存吃光，原料进一点生产一点，有的靠来料加工勉强维持生产。棉纺厂生产不正常，无纱可供，有的织布厂、针织厂、棉制品厂也被迫停产或减产，从而导致纺织工业的生产、经济效益全面滑坡，出口合同无法履约。今年４月份以来，滑坡现象虽有所扭转，生产开始回升，在１０大类主要产品中，完成生产计划的由一二月份的两种增加到５种，但仍有半数产品未能完成月进度计划，７５％产品产量低于去年同期水平。
    国家实行了棉花专营，但棉花流通领域里的混乱问题并未得到根本解决。今年１月间，国家物价局、国家技术监督局联合发布了棉花购销经营中价格违法行为的处罚实施办法，收效不大，多方插手，抬价收购，转手倒卖者有增无减。国营棉纺织企业的厂长们呼吁有关部门，查一查借专营以谋私，下决心解决这个难题，确保国家计划管理商品的正常流通。


### 图片
新明  永敏
1989-06-26
第8版(副刊)
专栏：

    6月23日，西城区二龙路街道办事处组织民兵、幼儿园小朋友和戒严部队某部官兵在二龙路街道办事处举办了一场别开生面的“爱祖国，赞英雄”联欢会，图为战士们和小朋友沉浸在欢乐之中。
                             新明  永敏摄


### 墨西哥城每年下沉３５厘米

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　墨西哥城每年下沉３５厘米
    由于地下水被大量抽取，世界人口最多的都市墨西哥城从本世纪初以来已经下沉近８米。
    据墨西哥国立自治大学物理和工程学院的一项调查报告，目前，墨西哥城１８００万居民的生活用水量每秒达５５立方米。随着人口的增长，到本世纪末该城生活用水量将增加到每秒１３０立方米。
    墨西哥城位于墨西哥中部高原谷地。近年来，墨西哥城工业发展迅速。现在，全国５０％的工厂集中在这里。工业用水增加更加剧了地面下沉的速度。目前，墨西哥城每年平均下沉３５厘米。       　　　
　　


### 大庆职工坚守岗位增加生产  今年头５月原油比计划超产１１．３万吨
顾万明　蒋耀波
1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　大庆职工坚守岗位增加生产    
    今年头５月原油比计划超产１１．３万吨
    新华社哈尔滨６月２６日电（记者顾万明、蒋耀波）大庆２０万职工以高度的政治觉悟，坚守工作岗位，努力增加生产，以实际行动为反对和抵制动乱、暴乱做出积极贡献。
    最近几个月里，有一些人不断到大庆串联演讲，煽动停工、停产，但大庆职工始终坚守工作岗位。他们还组织保卫油田巡逻队，来维护正常生产秩序，油田生产稳定发展。今年头５个月，全油田生产原油２３０３．２万吨，比计划超产１１．３万吨，６月以来原油产量又有新的增长。
    最近，大庆市干部职工正认真学习邓小平同志的讲话，深入开展“双增双节”活动，以力争实现今年增收１．５亿元，累计生产原油１０亿吨的优异成绩向国庆４０周年献礼。


### 奥运会后的新检阅——杨明明评国际体操大奖赛
许钺乃
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：体育

　　奥运会后的新检阅    
    ——杨明明评国际体操大奖赛
    １９８９年柯尼卡国际体操大奖赛给人一个较为突出的印象是，男子体操难度还在不断提高，苏联女队在动作难度和完成质量上占有明显优势。这是中国队教练杨明明在澳大利亚布里斯班参加了柯尼卡体操大奖赛后对记者谈他对这次比赛的看法。
    杨教练说，这次体操赛是自去年汉城奥运会以来所举行的规模最大水平较高的一次国际性比赛，参赛队员的水平普遍都比较高，苏联、民主德国等队都派出了参加汉城奥运会的选手。中国队参赛队员的水平属中上等。他说，中国队参加这次国际体操赛的目的，主要是为了锻炼、检验队伍，观察各队的实力，了解自去年奥运会以来各队在技术上的新发展。
    杨教练说，尽管从今年开始实行新的规定动作，但各男队在保证较好完成这些规定动作外，在自选动作的编排、创新以及难度上又有许多新的突破。苏联选手在跳马比赛中，采用了团身前空翻两周这个被认为这个项目当今最高难度的动作，参赛的三名苏联男选手中有两人能做，并且稳定性较好。另外，在单杠比赛中，各国运动员采用的越杠以及其它飞行动作，比去年奥运会期间相比更多了。苏联队的沃罗杰夫在单杠比赛中采用的新的连接动作——特卡切夫腾跃、交叉握杠接转体１８０度、再接前空翻抓杠、三周空翻下，获本次比赛的最高分９．９５分。
    他说，从这次比赛看，有些体操水平属中等的国家，如英国、加拿大、意大利等国的男子体操水平近年来发展较快，有些项目，如跳马、双杠、单杠已达到了较高的国际水平。
    杨教练对中国队员在这次比赛中的表现以及所取得的成绩表示满意，并说，近年来中国男队由于一批老队员的退役，总的水平有所下降，但这次比赛中出现了像侬强（男子自由体操金牌获得者）这样一些有希望的队员是很可喜的。如能进一步抓好训练，中国男队可望在今年下半年的世界体操锦标赛和明年的亚运会上取得好成绩。
    杨教练谈到女队时认为，中国女队的杨波在这次比赛中成绩突出，是个很有希望的运动员。她在高低杠和平衡木比赛中一人夺得两枚金牌，引起了各国教练的注意。另外，两名参赛的中国选手罗峰和张霞，虽然同苏联等国的强手相比还有一定的差距，但从她们的表现来看，这些差距有希望缩小。
    他指出，近年来女子体操动作的难度也在不断提高，自由体操的难度已可同男子动作相比，在这次比赛中，许多国家的女运动员在自由体操比赛中采用直体后空翻两周开始，直体后空翻两周转体１８０度结束，高低杠上的飞行动作双臂大回环接转体３６０度的动作也不断出现。杨教练认为，近年来美国、加拿大等国的女子体操在动作难度上有较大提高，但稳定性显得不够。
    　　　　　　　　　　　　　新华社记者　许钺乃


### 宁波港吞吐量半年超千万吨
郭说传
1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　宁波港吞吐量半年超千万吨
    据新华社宁波６月２６日电（记者郭说传）宁波港广大职工坚守岗位，严守纪律，努力搞好港口生产。到６月２０日止，全港累计货物吞吐量已达到１００５万吨，提前２０天完成了国家下达的计划，利税也比去年同期增加１２％以上。这是宁波港有史以来第一次实现半年货物吞吐量超过１０００万吨。


### 安哥拉人民欢迎停止内战  莫总统呼吁实现国内和平

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　安哥拉人民欢迎停止内战  莫总统呼吁实现国内和平
    新华社罗安达６月２５日电《安哥拉日报》今天发表评论说，安哥拉人民欢迎安哥拉武装部队与安盟武装人员停止敌对行动，认为这对安哥拉、对南部非洲以及整个非洲大陆都有重要意义。
    文章指出，２０个非洲国家领导人在扎伊尔的巴多利特举行的会议使安哥拉问题取得实质性飞跃。在１３年战争之后，安哥拉人民现在准备加强所有人都渴望争取的全国团结。安哥拉政府将一如既往地履行和平原则，因为谁也不会比我国人民对和平更有兴趣。
    评论最后说，安哥拉人民已准备好携起手来建设一个繁荣昌盛、人民幸福的国家。
    安哥拉内政部长弗朗西斯科·派瓦２４日在内政部的一次集会上也表示，巴多利特首脑会议的结果证明，安哥拉人民能够在政治上成熟地解决自己内部问题，以实现切实和持久的和平。
    新华社马普托６月２５日电　莫桑比克总统希萨诺今天呼吁国际社会支持莫桑比克政府为争取国家的和平所作的努力。
    希萨诺在庆祝莫桑比克独立１４周年的招待会上呼吁莫桑比克全国抵抗运动以安哥拉的争取安哥拉彻底独立全国联盟为榜样，同政府达成停火协议。他强调，“结束莫桑比克战争的关键”掌握在莫桑比克全国抵抗运动手里。
    他警告说，不应该把他的呼吁看成是软弱或政府不能继续斗争的信号。他说，正像在安哥拉一样，莫桑比克人民在这场战争中决不会被打败。
    他希望莫桑比克的和平能通过莫桑比克人民“明智的抉择”来实现。


### 宋健在国家科委扩大常务会上说  广大科技工作者是可信赖力量
卓培荣
1989-06-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宋健在国家科委扩大常务会上说    
    广大科技工作者是可信赖力量
    据新华社北京６月２６日电（记者卓培荣）国务委员兼国家科委主任宋健今天在畅谈学习党的十三届四中全会文件时指出，从最近发生的事情中我们再一次高兴地看到，全国绝大多数科技工作者没有辜负党中央、国务院和全国人民的期望。实践证明，除了极少数顽固坚持资产阶级立场的败类外，绝大部分科技工作者都将是而且永远是中华民族进步和发展的支柱力量，是党和人民完全可以信赖的力量。
    他说，科学的良知告诉我们，大自然安排我们出生在这块土地上，就注定我们的神圣使命是永远和这里的人民在一起艰苦奋斗，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，为我们的人民贡献出我们的一切智慧、能力和生命。相信科技工作者将继续不懈在经济建设主战场、高技术研究开发和基础科学三个层次上努力奋斗，使我们的人民共和国在新技术革命的浪潮中屹立于世界民族之林。
    宋健同志是在国家科委扩大常务会上讲这些话的。国家科委其他领导成员和一些在科委工作过的老同志参加了会议。大家一致表示衷心拥护党的十三届四中全会的各项决定，为完成全会提出的四项任务努力工作。


### 对粮食主产区要优惠
李红锋
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　对粮食主产区要优惠
    李红锋
    产粮越多的县、乡、村，农民的收入反而越低，粮食大县往往又是财政穷县。这种反常现象，影响农业的发展。为了解决这个问题，必须缩小粮农和从事其他产业的农民之间的收益差距，要进一步调整政策，对粮食主产区实行优惠：（一）资金优先投入。国家的农业投资，应打破平均主义的分配办法，优先投放于粮食主产区。有计划有步骤地在粮食主产区摆放农业重点工程建设项目，如烘干、排灌等基础设施，以加快改善这些地区的农业生产条件。（二）科技项目优先安排。国家重点实施的“星火计划”、“丰收计划”项目，要优先往粮食主产区安排，其他科研成果也要优先在粮区推广，特别是产粮大县、大乡、大户更要先行一步。通过普及先进技术增加产出，降低成本，提高粮食生产的比较利益。（三）物资优先供给。对化肥、柴油、农膜、农药等紧缺物资，要优先保证产粮大县、大乡和种粮大户。（四）对种粮灾区和贫困区，国家除对农业税收减、免、缓以外，要适当增加救灾款和扶贫周转金，以资其休养生息。（五）改变目前的粮食奖励政策。实行商品粮和奖金挂钩，真正体现多贡献多得，刺激地方和群众向国家卖粮的积极性。　
　　　　　　　　（作者为黑龙江省委政研室干部）


### 山西“白衣七君子”均是共产党员  带头拒礼倡廉影响他人
胡有恒
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：

　　山西“白衣七君子”均是共产党员    
    带头拒礼倡廉影响他人
    新华社太原６月２６日电（通讯员胡有恒）山西省眼科医院７名共产党员、主任医师带头不收患者钱物，被患者誉为“白衣７君子”。
    这所医院的主任医师、副主任医师沙洛、王尔光、石正琦、任佘顺、王瑞姝、冯克孝、申长礼，针对目前医务界存在的病人不送钱物就看病难、住院难的不正之风，从去年开始，带头拒礼倡廉，并要求各自身边的工作人员不收患者钱物，自尊自爱。
    一名山区农民去年冬来动手术，找到将为他做手术的王尔光家，把１００元钱悄悄塞在王大夫的被子下。王尔光发现后连夜将钱退还。第二天，这位农民的家属放心不下，又买了一箱健力宝饮料放到手术室。可手术做完后，健力宝一桶未开又全部退给患者。今年春，朔县一位姓李的农民带儿子来动手术，悄悄将３０元钱塞给主治大夫石正琦，被谢绝后，这农民误认为送的钱少，第二天临进手术室时，又将２００元钱塞到石大夫口袋里。石大夫暂时收下了。做完手术后，石大夫召开了一次向患者亮心座谈会，当场将这２００元钱退给病人家属。


### 岫岩打击破坏邮电设施活动
王黎明
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：

　　岫岩打击破坏邮电设施活动
    新华社沈阳６月２６日电（通讯员王黎明）辽宁省岫岩满族自治县集中力量打击破坏邮电通讯设施的违法犯罪活动。近期已破获此类案件８０余起。
    据了解，１９８７年至今年５月，这个县共发生盗窃邮电通讯设施案件４１２起，损失价值超过１２万元。
    这个县的公安机关从６月初开始，集中警力对破坏邮电通讯设施的违法犯罪活动狠狠打击。在已破获的案件中，依法拘留５人，立案审查７１人，收缴被盗器材价值１万余元。


### 希腊油轮触礁漏油污染美海岸

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　希腊油轮触礁漏油污染美海岸
    本报华盛顿６月２４日电  ６月２３日下午，一艘希腊油轮在美国罗得岛州的纳拉根塞特海湾触礁，船载燃用油外漏，造成大面积海面污染。这是今年３月２４日美国“瓦尔德兹”号大型油轮在阿拉斯加州触礁漏油之后又一起严重漏油事故。


### 想起了“狸膏金距”
瓯亮
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　想起了“狸膏金距”
    瓯亮
    古时人们斗鸡，有滥施淫巧之计者，因狸善捕鸡，便在自家的鸡头上除涂狸膏，使对方的鸡闻到狸的气味而先胆怯；或者，在自家鸡爪上安装金属芒刺（金距），以此“尖端武器”将对手的鸡抓挠得鲜血淋漓。竞争不公平，有“狸膏金距”者胜，无者败。
    如今，类似“狸膏金距”式的不公平竞争，在经济生活中依然可见。北京的展销会上，老老实实照章办事的经营者不少；但变着法坑蒙拐骗顾客的也不是个别的。就以雇“托”这招而论，有“托”的，连拉带拽，连哄带骗，生意热闹。这“托”，就颇似鸡头之“狸膏”、鸡爪之“金距”。
    “狸膏金距”的伎俩，触目可见，其原因在于市场法则不健全。市场好比球场，什么准许，什么不准许，什么做法准许到多高程度，什么行为当受到法律制裁，均需有明确的规定。这规定，应具有法律的效力，作为准绳，人人遵守。特别重要的是执法应当一律。如果球赛的裁判偏袒一方，那球还能赛得下去吗？同理，在市场法令、法规面前，也应一律平等。否则，岂非助长惯为“狸膏金距”者的侥幸心理，使歪门邪道得不到禁绝么？
    说到底，“狸膏金距”现象的存在，是商品经济不发达的表现。正因为商品普遍地供不应求，你搞“狸膏”，我搞“金距”，都能捞一把。如果商品经济发达了，老实的经营者就会迫切地联合起来，与坑蒙拐骗的商贩抗争，使公平竞争的法则尽快健全。如果商品产销大大地繁荣起来，出现了供过于求的买方市场，广大消费者自然偏爱公道的商品经营者，滥用“狸膏金距”者便容易失去市场。可见，彻底制伏“狸膏金距”现象，既需要尽快建立法规，同时要加快生产力的发展，增强物质基础。物质财富的增加要有一个过程，在供不应求的情况下，加强精神文明建设，加强职业道德的教育，尤为重要。


### 意大利球迷为世界杯赛吉祥物命名
罗晋标
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：体育

　　意大利球迷为世界杯赛吉祥物命名
    本报罗马６月２６日电  记者罗晋标报道：意大利球迷已将“恰奥”选为１９９０年世界杯足球赛吉祥物的名字。吉祥物“恰奥”形似木偶，由红、白、绿３色构成，其“头”是只极具人性的足球。
    “恰奥”是意大利人最普通的打招呼用语，意思类似“你好”、“再见”等。同意“恰奥”为吉祥物名的投票者是在最后的表决中，以６００００票的优势压倒了赞成以“阿米科”（“ＡＭＩＣＯ”，意为“朋友”）为吉祥物名的投票者，而获胜的。
    意大利国家足球队领队维奇尼也喜欢“恰奥”这个名字。


### 我乒乓男队访问西德切磋技艺  双方采用下届世乒赛团体赛新方法多次较量
翁振葆
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：体育

　　我乒乓男队访问西德切磋技艺    
    双方采用下届世乒赛团体赛新方法多次较量
    新华社波恩６月２５日电（记者翁振葆）中国男子乒乓球队同西德国家队在昨天和今天进行的两场比赛中，又各胜一场。这样，中国队在访问联邦德国的１４场比赛中，取得了１１胜３负的战绩。
    中国乒乓球队是于６月８日开始对西德的访问比赛的，计划在西德进行１１场对抗赛和４场国家级正式比赛。
    双方运动员昨天在巴特梅根特海姆举行了第三场正式比赛，中国队以４∶１获胜。江嘉良首先出场迎战多次获得联邦德国冠军的伯姆，以１∶２失利。之后，王永刚２∶１胜罗斯科普夫，江嘉良／张雷２∶０战胜罗斯科普夫／费兹纳，王永刚２∶０胜伯姆，张雷２∶０胜费兹纳。
    今天，联邦德国队在乌尔巴赫以３∶２获胜。这是联邦德国队在４场正式比赛中获得的第一场胜利。在这场交锋中，中国队是原班人马，西德队由新秀弗朗茨取代了老将伯姆。
    明天，中国选手将在克雷菲尔德进行最后一场访问比赛。


### 我国外贸止住滑坡开始回升  上半年出口额与去年同期基本持平
刘霄
1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　我国外贸止住滑坡开始回升     
    上半年出口额与去年同期基本持平
    本报北京６月２６日讯  记者刘霄报道：据经贸部透露，我国外贸６月上旬降幅较大。通过广大干部职工的共同努力，６月中旬开始回升，６月１０日至２０日共完成出口额９．９３亿美元，平均每天近１亿美元，比去年同期增长２．４％。今年１月１日至６月２０日止，全国出口实绩达１７５．９亿美元，按相同统计口径计算，与去年同期基本持平。
    但是，由于国内经济处于紧缩和调整时期，外贸收购资金紧缺、货源不足以及出口商品质量和履约率下降等问题并没有从根本上得到解决，出口形势依然严峻，把动乱和暴乱的损失补回来，任务还相当艰巨。
    昨天下午，经贸部召开司局级以上大会，要求全系统一手抓好四中全会公报和有关文件的学习，一手抓好业务。特别要抓紧治理外贸环境和秩序，千方百计扩大出口，保证国家外汇收入。同时，努力解决已批准的外商投资企业遇到的问题，用事实说明在中国投资是安全的，有利可图的。下功夫抓好廉政建设，整治腐败现象，实实在在解决一些社会上关心的问题。


### 拉萨街头小景
黄伦生
1989-06-26
第8版(副刊)
专栏：大地

　　拉萨街头小景
    黄伦生
    “锵锵锵……”不十分响亮的锣声。片刻之后，在不怎么拥挤的拉萨街头也集起百十个人前来围观。
    一个从河南来的耍猴人，衣着不十分整洁，那只猴子也小得可怜。他向四周深施一揖，说道：“是改革之风把俺吹到了这‘世界屋脊’……”下面就是那套“在家靠父母，出门靠朋友”之类的行话。本来就沙哑的嗓子，由于高原缺氧就更沙哑了。几套很平常的“拳术”之后，他开始收钱。刚才连他的一句话怕是也听不懂的藏北汉子也拿出钱给他。我看到耍猴人的一个口袋鼓鼓的。
    人散尽后，我与他搭上了话。
    “什么？你说俺开头那句话不恰当？那也是。但你知道吗，有那么些领导，不管开什么会，不论与改革有没有关系，不都要来上那么一句吗？有的即使连不上，扯不上，绕个弯也要带上。按你们的话说，这叫‘时髦’。如今哪，俺这耍猴走江湖的也时髦一下。”
    他的神情有些激动，我想多半是缺氧引起的心动过速造成的。
    “你还真别说，也多亏这最近几年，不然，做梦也梦不到拉萨在哪里。以往，年年月月守着家门口四指大那块地方，土里刨食，吃的用的都紧巴巴的，还想到外边走走看看，风光风光，那才叫没门呀。不瞒你说，这几年俺全国都快跑遍了，只剩香港、台湾了，如果给俺开‘手续’，俺也敢去。
    “你说，俺靠耍猴才这样，不全是。这只不过是个捎带。你想想，光在外边跑，不挣个仨俩的，总从家里拿可不行。这样可一举两得，一来我可以到处看稀罕；二来还多少挣几个回去。农活？不会误的。忙天，俺回去；闲了，再出来嘛。
    “是呀，这几年是见了不少新鲜事。就连拉萨这么高的地方都建设得这么好。我们家有不少老年人连火车是啥样都不知道。在跳舞厅，我看着那些又红又绿、又明又灭的灯直发慌，在我们家还只能点油灯，有时点灯油也要走后门去买。”
    他不无遗憾地摇摇头。街上的行人都朝我们指指点点，不知道说些什么。几个莫名其妙的外国人，瞪着莫名其妙的眼睛，呆了一会，不感兴趣地去了。
    “全国这么大”，耍猴人接着原来的话茬说，“如果都像北京、广州、深圳啥的也不容易啊。一家兄弟几个还有胖瘦呢。国家大呀……”
    我的心不由动了一下。
    “家？还是要回的。那毕竟是生我养我的地方。俺们出来也不容易。有时夜里找不到住宿的地方，只有睡房檐底下，马路边上；有时一半天吃不上饭也是常有的事。目的是想看看全国有名的地方。俺思谋着，总有一天，咱也像外国人一样，出去旅游坐小车，住高级宾馆。”
    我被他的话逗笑了。
    “真的，你不要笑。只是求你别把俺写到文章里就行了。”
    他走了。那只小猴子一下跳在了他的肩头。
    在一个高大的广告牌下，夕阳照着他蓬乱的头发，闪着亮光。一棒锣声又起，片刻工夫，又聚起一个人流中的旋涡。


### 日本最轻纸　法国最大书

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本最轻纸　法国最大书
    日本广濑造纸公司研制成功每平方米仅重５克的世界最轻的纸。制造这种纸的原料是聚酯，生产方法是采用了普通的“湿式”制法。
    该公司从两年前开始研制重５克的纸。这次使用的原料是超极细聚酯制的“细登尼尔”。这种原料目前尚未投放市场，是第一次被使用。
    一本世界上最大的书２１日在法国图卢兹展出。这本书长４米，宽３米，重８吨。全书共３０页，每页重约２００公斤。此书内容是介绍当地艺术界、工业界、商业界等行业的著名人士。　　　　　　　　　
　
　　　　


### 时代面貌的真实记录——《中国抗日战争时期大后方文学书系》评介
殷白
1989-06-26
第6版(文艺评论)
专栏：

　　时代面貌的真实记录    
    ——《中国抗日战争时期大后方文学书系》评介
    殷白
    《中国抗日战争时期大后方文学书系》，１２００万字，１０编，２０集，于中华人民共和国建国４０周年前夕由重庆出版社出版，与读者见面了。这是当代文学史和人民文化生活的一件大事。加上湖南人民出版社出的《延安文艺丛书》、部分解放区的文艺“选集”，我们有了一部（除了长篇小说外）大体完备的中国抗日战争时期的文学大全。这对于保存文学史料，研究、继承传统，和对子孙后代的爱国主义教育，都有重要作用。
    “书系”依次分为文艺运动、理论和论争、小说、报告文学、散文与杂文、诗歌、戏剧、电影、通俗文学、外国人士作品等１０编，选编作品的时限为１９３７年７月７日芦沟桥事变起，至１９４５年８月１５日日本宣告无条件投降止，个别作品有适当的上延和下延。“书系”范围的“大后方”，基本上为除解放区、沦陷区外的国民党统治区，并依据对抗日时期文学所起的实际作用，包括香港在内。
    首编“文艺运动”，为大后方抗战文化、文艺的指导性文献，既选了周恩来、郭沫若、茅盾的文章，也选了张治中、张道藩、王平陵的文章；既选了《抗战文艺》发刊辞等史料，也选了《文艺春秋》发刊辞等史料。只是在“书系”总体的量和质上不可能对等，这主要是由历史实况所决定。
    “理论与论争”编，选编了抗战时期大后方文艺理论建设和有关文艺问题争论的著述。值得提出的是，选辑了抗战８年中发生在大后方的６个文艺问题的争论材料，即：“文艺大众化问题”，“暴露与讽刺”问题，“与抗战无关”论，“民族形式”问题，“战国”派问题，“主观论”和“生活态度”问题，主编蔡仪写了长篇序言，对这些争论及其历史背景作了归纳和介绍。
    现实主义，贯穿整个抗日时期的大后方文学，处于无可争议的地位。文学的战斗性被提到首要位置，文学的认识功能和美学价值，交织在这一时期的作品和见诸评论。抗战文学正是从这些方面产生当时的社会效益，取得读者的赏析和承认。
    在民族敌人血腥的屠刀面前，作家与人民同命运，共患难，其生死相依的关系，从来没有抗战时期这样密切，正如小说编序言中所说：“我们要教我们今天的年轻人知道我国近代史上还有８年抗日战争的灾难，他们的老一辈人是怎样过着流离恐怖的日子，……作家中有的人亲身到前线或去敌后参加了抗日战争，有的在流亡途中尝尽了逃难的苦头，有的处在后方，也在炸弹声中惊魂动魄，不得安宁……”。诗歌编序言也回忆了当年情景：“不管江南塞北，不论男女老少，田园家室，安宁温馨，一切都在苦难、破碎之中，啊，山河无处不烽烟……”。岁月抹不掉历史的记忆，作家与人民休戚相关，产生着战斗的文学——“它为着痛苦的民众，呼出悲怒的叫号，它为着神圣的祖国，争取前途的光明！它号召着战斗，他报告着未来的希望，像一道光华的长虹，划破了世纪的晴空，像一群勇敢的海燕，冲击着时代的阴霾。”
    作家与生活的关系，在当时的大后方，尽管还受着人为的和物质的种种限制，但是战争驱使大批作家离开沿海城市，走向内地和农村，前线和敌后，开阔了生活的视野，激发了创作的活力。
    政治，这个在八十年代被宣称要疏远冷落的字眼，在抗日战争年代，却是作家很自然的朋友，作为生活的普遍内涵，进入作家的主体意识，因为抗战的成败，系着民族的生死存亡，决定人民做主人还是为奴隶的命运。作家们自觉服从“坚持抗战，反对投降，坚持团结，反对分裂，坚持进步，反对倒退”的准则，熔铸于自己的生活和艺术之中。关于这一历史和文学的客观进程，夏衍有一段很好的说明——“马克思读了《德国——一个冬天的童话》之后对作者海涅说：夜莺和百灵鸟的歌声是很美的，但今天，德国更需要有时代的诗。抗日战争时期是战争和革命的时代，当时在大后方的作家，除了郭沫若、叶圣陶、闻一多、朱自清、茅盾之外，绝大多数人都还是二三十岁的热血青年，在这种主客观条件下，希望或要求大后方文学能达到用优美的形式来表现急剧变化着的时代，要达到政治内涵和美的形式的高度结合的境界，还是难以实现的理想和责备求全的苛求。抗战时期的大后方文学是‘时代的诗’，是洋溢着爱国主义热情的文学。”（《总序》）
    正是作为“时代的诗”，大后方抗战文学发出了那个时代的巨响和沉吟，慷慨悲歌，哀怨决绝，似雷似鼓，如泣如诉，组成了一部中华民族决死求生的战斗交响乐——“日本侵略军在屠杀，中华民族在拚搏，中国人民的血在迸溅，中华大地的火在燃烧。”（《报告文学编序言》）
    我们暂且不以艺术论先后，不妨从易于直窥内涵的报告文学、诗歌和外国人士作品中随意摘出几组篇目来：——《芦沟桥畔》、《血战台儿庄》、《保卫黄河》、《血染的军旗》、《当南京被虐杀的时候》、《成都，我把你摇醒》、《夜夜梦江南》、《一九四三——蒋介石开始失去民心》、《到敌人后方去》……这难道不是——铁与火的历史、血和泪的诗篇！它牵连着全民族生死荣辱的感情，躁动着千百万死难同胞不安的灵魂，难道不应让我们的子孙后代永记不忘！这是整个抗日战争时期（包括大后方和解放区）中国文学生命力之所在，是这个文学永存于文学史册的价值之所在。
    它又是一部时代的备忘录，是日本帝国主义发动侵略战争的见证。可以作为深受这场战争之害的中国人民、日本人民的暮鼓晨钟，可以作为日本国内少数人企图篡改历史的军国主义者的黄牌警告。
    这里特别值得感谢的是外国人士写中国抗战的作品，更加具有客观的公正性和道义性。据选编者林亚光同志介绍，这一编是从２０００多万字的资料中选出的６４万字，有４０位作者的７０篇（题）作品。选编者认为：“由于作者渗透在写作中的文化意识，比照眼光和真知灼见，这些作品具有文化历史反思的价值和现实意义，至今有强大的生命力，它们对于研究者及文学创作和欣赏者，特别是对于人们探讨文学作品生命力之谜，也具有借鉴作用。”（该编《后记》）
    在全民团结旗帜下的中国抗战文学，其主题的生命力来自抗日和民主。抗日和不抗日，民主和反民主的斗争，险象环生的矛盾的尖锐性和复杂性，益增文学的悲愤感和时代价值。夏衍指出：“抗战初期，国共两党和无党派作家可以在一起开会，座谈，可以搞集体创作（如武汉时期的《国家至上》、广州时期的《黄花岗》），乃至可以同台演戏，可是１９３９年之后，要这样做就不容易了。”（《总序》）而八年抗战大后方文学的优秀之作，大多数产生于抗战的中期和后期，如艾青的《火把》、老舍的《四世同堂》、巴金的《寒夜》、郭沫若的《屈原》、茅盾的《腐蚀》、曹禺的《北京人》、夏衍的《法西斯细菌》、阳翰笙的《天国春秋》、吴祖光的《风雪夜归人》、沈从文的《长河》、张恨水的《八十梦》、沙汀和张天翼的短篇小说、马凡陀的山歌……可以列出一长串《书系》编入的或存目的当代名家的优秀之作，正是在文网森严的高压下产生的，特别是杂文的崛起和历史剧的大量涌现。戏剧选编者石曼在《后记》里提供的历史剧《天国春秋》和《屈原》演出的实况，具有现实和文学的规律性——“阳翰笙的《天国春秋》写于１９４１年９月，这时正值皖南事变之后，作者借太平天国的历史教训谴责顽固派同室操戈、破坏抗战的罪行，当年１１月１６日即由中华剧艺社在重庆国泰大戏院上演。每当剧中人洪宣娇在醒觉后深自忏悔地喊出：“大敌当前，我们不能自相残杀！”观众席中立刻爆发出雷鸣般的掌声。……我在校订中，发现１９４４年群益版的《天国春秋》，竟无前面提到的洪宣娇那段烩炙人口的台词，显然当时是为了通过检查的关系，这次已经恢复。”
    “看过《屈原》演出的人，听到《雷电颂》的每一句诗，都像在心里添了一把火，全身热血都会沸腾起来，那‘爆炸吧，毁灭吧！’的吼声……这本是郭沫若借屈原之口，喷发出自己的愤怒，当时人们到处响应着诗人对现实的愤怒，它像冲破阴霾的生命之火，传播在广袤的大后方。”
    与戏剧相比，当时大后方电影是薄弱的一环，其原因始末，张骏祥在该编序言中有所论述。难能可贵的是，由于选编者的艰苦努力，在有关方面的大力协助下，克服文字资料奇缺的困难，终于选出２１部电影成编。其中有几部是从仅存拷贝中，依据影片还原为剧本的，填补了空白，又重新获得了文字资料。他们做了很好的工作。编者们在《后记》里说：“如果在《中国抗日战争时期大后方文学书系》中电影成为空缺，我们将愧对前辈和后人。”这种心情，也是全体参加选编者的心情。通俗编的沙里淘金，诗歌编的新旧体并蓄，都是工作繁难的创举。“书系”１０００余万字，篇目盈千，除了电影编，都是从十倍几十倍资料的“普查”基础上筛选出来的，“普查”的深广度各编都有差别，但选编态度的严肃认真却是一致的。
    在纸张昂贵，出版界竞争经济效益，严肃书籍出版困难的时候，重庆出版社卓具胆识，毅然担负起这套浩大《书系》的出版重任，赢得出版界、文艺界的赞佩。《书系》编委会勉力完成编务的欣慰之余，在揭诸卷首的《编辑的话》里，写了如下一段寄托心愿的文字：“‘书系’作为一个时代的重要文学史料的初步汇成，还有待于读者的批评，有待于出版界的批评和继续完善。抗日战争时期的大后方和解放区之分，是历史的产物，犹如今天还存在大陆与台湾之分一样。文学是属于人民，属于祖国，属于时代的，但愿不久的将来，有一部分区域的统一的更完备的中国‘抗战文艺’的巨卷面世，作为一个伟大时代的苦难历史的见证，永远留给我们民族的子孙后代。”


### 最高人民法院要求各级法院  认真学习落实四中全会精神  及时审判动乱暴乱中的罪犯

1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　最高人民法院要求各级法院    
    认真学习落实四中全会精神  及时审判动乱暴乱中的罪犯
    新华社北京６月２６日电  最高人民法院院长任建新今天下午主持召开高法领导干部会议，认真学习党的十三届四中全会公报，并且传达了四中全会精神。
    与会同志坚决拥护四中全会根据赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中和他主持中央工作以来所犯的严重错误，撤销赵紫阳的总书记及其他职务的决定；坚决拥护经过四中全会调整后的以江泽民同志为总书记的党中央新的领导核心。大家认为，这次会议在我们党的历史发展上是一次非常重要的会议，不仅对于当前进一步稳定全国局势具有重大作用，而且对今后坚持立国之本，走好强国之路，即保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策和十三大提出的“一个中心，两个基本点”的连续性，必将产生深远的影响。
    任建新在会上说，赵紫阳同志在这次由学潮发展为动乱以至反革命暴乱的事件中，犯了支持动乱和分裂党的严重错误，其错误性质和造成的后果是极为严重的。他主持中央工作以来，消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，给党的事业造成了极大的损失。
    任建新说，我们坚信，四中全会选出的以江泽民同志为总书记的新的领导集体，一定能够成为团结的、有战斗力的、代表全党全国人民根本利益的坚强领导核心，领导全党全国各族人民实现党的十三大确定的战略目标，完成党和人民赋予的历史重任。
    任建新提出，法院同志要认真学习四中全会公报，联系实际，提高认识，把四中全会的精神，落实到法院各项工作中去。他并且强调，当前全国法院工作的重点和面临的紧迫任务，就是要及时依法审判进行反革命暴乱和制造社会动乱的反革命分子和严重刑事犯罪分子，把彻底平息反革命暴乱、制止社会动乱的斗争抓到底。
    任建新指出，要把彻底平息暴乱、制止动乱的斗争同严厉打击严重刑事犯罪分子结合起来。抓住这个有利时机，对各种严重危害社会治安的犯罪分子，给予有力打击。任建新说，四中全会公报指出：“坚决惩治腐败，切实做好几件人民普遍关心的事情，决不辜负人民对党的期望。”为此，各级法院必须抓紧同贪污、受贿、倒买倒卖、走私贩私等经济领域的严重犯罪作斗争。任建新说，最高人民法院在平息反革命暴乱的斗争中，要很好地发挥审判监督职能作用，要遵循中央的指示精神，联系各地大案要案的实际情况，组织力量，认真研究处理反革命暴乱和动乱中一些案件的适用法律问题，适时有力地指导好审判工作，为落实四中全会提出的当前特别要抓好的四件大事做出应有的努力和贡献。


### 李先念会见巴基斯坦客人时指出  中国的改革开放政策不会改变  独立自主和平外交政策也不变  有的西方大国干涉中国内政很不明智也是徒劳的

1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　李先念会见巴基斯坦客人时指出     
    中国的改革开放政策不会改变  独立自主和平外交政策也不变    
    有的西方大国干涉中国内政很不明智也是徒劳的
    新华社北京６月２６日电　全国政协主席李先念今天下午在钓鱼台国宾馆会见并宴请了由瓦西姆·萨贾德主席率领的巴基斯坦参议院访华代表团。
    李先念在会见时和宴会致辞中均指出，在北京发生的反革命暴乱的实质就是推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国。
    他说，中国政府采取坚决措施平息暴乱，是为了恢复社会秩序的稳定，保障国家和人民的安全，使经济建设和改革开放得以顺利进行。
    他说，中国的改革开放政策不会改变，中国独立自主的和平外交政策也不会改变。中国将一如既往地按照和平共处五项原则，进一步发展同世界各国的友好关系，进一步发展同外国的经济、文化交流。中国人民政治协商会议将一如既往地积极开展人民外交，发展同友好国家、友好组织的联系和合作，共同维护世界和平。他说，“我们的这种态度是一贯的，是真诚的。”
    李先念说，现在有的西方大国在那里指手划脚，试图在政治上和经济上对中国施加压力，干涉中国的内政。对此，中国政府和中国人民是坚决反对的。他们这样做是很不明智的，也是徒劳的。
    李先念说，中巴两国人民的友谊和感情是经过历史考验的。瓦西姆·萨贾德主席的来访一定会使中巴两国人民之间的传统友谊得到更好的发展。
    瓦西姆·萨贾德主席在会见时说，他这次来访是为了向中国人民表示支持。他说，巴基斯坦希望看到一个强大的中国，并相信中国能在没有外来干涉的情况下解决自己的问题。
    萨贾德在宴会致辞中说，巴基斯坦注意到中苏关系正常化和南亚次大陆缓和迹象、苏联从阿富汗撤军以及柬埔寨问题的进展。但是，尽管有了这样或那样的进展，地区冲突的最后解决和在这些地区获得完全和平仍存在实质性障碍。
    瓦西姆·萨贾德主席是应李先念主席的邀请于昨天抵达北京的。巴基斯坦客人还将到西安、桂林和昆明参观访问。


### 欧共体马德里首脑会议开幕  讨论欧洲货币联盟等问题
魏崴
1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体马德里首脑会议开幕     
    讨论欧洲货币联盟等问题
    本报布鲁塞尔６月２６日电  记者魏崴报道：欧洲共同体马德里首脑会议于今天上午开幕。
    会议的主要议程，是讨论“德洛尔委员会”今年４月间提出的关于实现欧洲经济和货币联盟方案，如果意见一致将作出相应决定；就“社会的欧洲”，即关于统一大市场的就业等基本社会权利等问题进行磋商；就国际问题，特别是第三世界的债务、东欧等问题交换意见。
    此间舆论认为，主要涉及欧共体内部建设的马德里首脑会议，意识形态色彩将很强，很可能是一次“思想和原则的交锋”。１２国首脑将在建设一个什么样的欧洲问题上，展开激烈的论战。焦点是欧洲经济和货币联盟方案。据欧洲新闻界透露，除英国外，其它１１国的意见较为一致。欧共体委员会主席德洛尔于会议召开前强调，该方案规划的３个发展阶段是个统一的整体，决不可以分割开来对待之。西班牙首相、欧共体理事会现任主席冈萨雷斯甚至放出口风：万一英国坚持己见，其它１１国将先行一步。因而，撒切尔夫人在首脑会上始终是毫不妥协，还是到最后关头向她的伙伴们让步，成了目前议论的最热门话题。
    作为首次担任欧共体理事会主席国的西班牙，当然热切希望马德里首脑会能取得成果。
    但是，由于意大利、爱尔兰和荷兰３国政府正处于危机之中，希腊总理病危，丹麦执政党在欧洲议会选举中受挫，本届首脑会能否在欧共体建设上取得明显进展，实在是个疑问。


### 欧洲男篮锦标赛降下帷幕  南斯拉夫队第四次荣获桂冠

1989-06-26
第4版(综合)
专栏：体育

　　欧洲男篮锦标赛降下帷幕    
    南斯拉夫队第四次荣获桂冠
    新华社北京６月２６日电  据外电报道，南斯拉夫队２５日在本土萨格勒布进行的欧洲男篮锦标赛决赛中，以９８∶７７战胜上届冠军希腊队，第四次获得这项比赛的冠军。
    南斯拉夫队在决赛中比分一直领先，上半时以５４∶３４赢对方２０分。下半时头１５分钟，南队仍未给对方以喘息之机，竟以３５分的优势遥遥领先。之后，胜券在握的奥运会亚军松了口气，希腊队乘机捞回不少分。
    在这场比赛中，南队球星佩特罗维奇得了２８分，为全场个人得分最多的选手。希腊球星加利斯被对方守得难以施威，开赛１５分钟时仅得了４分。
    南斯拉夫队曾于１９７７年击败苏联队第三次夺得欧洲冠军。南队和希腊队是分别战胜意大利队和苏联队后进入决赛的。
    在另一场决赛中，奥运会冠军苏联队以１０４∶７４击败意大利队，获得铜牌。意大利队名列第四。西班牙、法国、保加利亚和荷兰队分列第五至第八名。获前５名的队取得参加下届世界男篮锦标赛的比赛资格。


### 民革、农工民主党、致公党中央进行学习座谈  完全拥护中共十三届四中全会精神  全国工商联致函祝贺全会圆满成功

1989-06-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民革、农工民主党、致公党中央进行学习座谈    
    完全拥护中共十三届四中全会精神     
    全国工商联致函祝贺全会圆满成功
    本报北京６月２６日讯  中国国民党革命委员会中央今天召开主席会议。民革中央主席朱学范主持了会议。会议学习和座谈了中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议公报，一致拥护全会对于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的组织处理，一致拥护江泽民同志担任中共中央总书记，并对调整后的中共中央新的领导核心表示衷心支持和充分信任。
    会议完全赞同全会高度评价以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在这场斗争中发挥的重大作用；全会高度评价人民解放军、武警部队、公安干警在平息首都反革命暴乱中作出的巨大贡献。
    会议完全赞同全会提出的当前注意抓好的四件大事，认为这是合乎党心、民心的。会议要求，民革各级组织和全体党员要认真学好中共十三届四中全会公报和邓小平同志的重要讲话，认清形势，提高认识，统一思想，振奋精神，坚持“一个中心、两个基本点”，更加紧密地团结在中国共产党的周围，响应全会的号召，发扬民革同中国共产党风雨同舟、荣辱与共的光荣传统，为进一步稳定全国局势，推进治理整顿和改革开放，加强思想政治工作，反对资产阶级自由化，惩治腐败，搞好廉政建设而贡献我们的一切力量。
    民革中央副主席郑洞国、侯镜如、彭清源、李赣骝，民革中央监察委员会主席孙越崎参加了会议。
    本报北京６月２６日讯　中国农工民主党中央今天举行在京中央主席扩大会议，认真学习讨论中共十三届四中全会公报。与会同志一致认为，这次全会所作的各项决定是完全合乎党心，合乎民心，也合乎农工党全体党员之心的，表示一致拥护。
    与会同志坚决拥护四中全会对中共中央领导机构的部分成员进行调整的决定，坚决拥护中共中央的新的领导核心。
    与会同志在发言中说，中共十一届三中全会所制定的路线、方针、政策是完全正确的，中共十三大所确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线是完全正确的，我们要坚定不移地贯彻执行。
    同志们特别强调指出，四项基本原则是立国之本，也是我们农工党的立党之本。坚持四项基本原则是每个农工党员须臾不可忘记的。今后还要向全体农工党员深入进行坚持四项基本原则的教育。
    与会同志认为，坚持改革开放是强国之路，是全国人民的共同心愿。我们农工党党员要积极响应中共十三届四中全会的号召，坚定信心，振奋精神，在中国共产党的领导下，为实现四中全会提出的各项任务而奋斗。
    本报北京６月２６日讯　中国致公党在京中常委和中委今天集会，学习中共十三届四中全会文件。与会同志认为，四中全会在中国共产党的发展史上是一次非常重要的会议。全会又一次以坚如磐石的团结证明，中国共产党不愧为一个伟大的党，不愧为全中国人民的领导核心。与会同志完全拥护李鹏同志代表中央政治局在四中全会上的报告，并认为赵紫阳同志犯了支持动乱、分裂党的错误，其性质和造成的后果是极为严重的，拥护四中全会撤销其党内一切职务的决定；拥护四中全会选举江泽民同志为中共中央总书记和调整中央领导机构部分成员的决定。
    会议认为，中国致公党是中国共产党领导的民主党派之一。中国致公党将一如既往，紧密团结在中共中央周围，和中国共产党肝胆相照，荣辱与共，团结、联系归侨侨眷和海内外亲友继续坚持立国之本的四项基本原则，坚定不移地走改革开放这一强国之路。当前，特别要努力贯彻和协助党、政府抓好四中全会提出的四件大事。
    本报北京６月２６日讯　中华全国工商业联合会今天致函中共中央，热烈祝贺中共十三届四中全会的圆满成功。
    全国工商联的致函说，我会完全赞同这次会议关于近两个月全国政治形势的分析，认为党中央在关键时刻的重大决策和一系列措施都是必要、适时和正确的；完全拥护会议对赵紫阳同志所犯错误和撤销他的职务的处理决定，以及其他人事调整的决定；坚决拥护会议所产生的中共中央新的领导核心和江泽民同志担任党中央总书记，认为经过这场严重的政治斗争考验的中国共产党，是真正代表全体人民利益的，是坚强有力的，无愧为伟大的党；我会完全赞同会议关于四项基本原则是立国之本、改革开放是强国之路的论断。
    致函表示，坚决响应十三届四中全会的号召，要进一步团结广大会员，认真学习邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部的重要讲话和有关文件，切实加强思想政治工作，提高认识、统一思想；要在各自的工作岗位上认真参加各项经济建设事业，促进稳定经济、治理整顿、深化改革任务的顺利进行，发展安定团结的政治局面；要发挥我会对港澳台和海外工商界联系的优势，加强对外经济技术和贸易方面的交流、合作工作。


### 永不陨落的流星——舞剧《西天的流星》观后
赵国政
1989-06-26
第6版(文艺评论)
专栏：

　　永不陨落的流星    
    ——舞剧《西天的流星》观后
    赵国政
    一队面朝黄土背负青天的唢呐吹奏者们，在旷远寂寥的高原上行进着。在那绵绵缕缕的曲调中，有呜咽，有啜泣，有辛酸，有血痕，有坚毅不拔的抗争，有无可奈何的叹息……这队唢呐吹奏者们有如阅尽千古沧桑的历史老人，通过那绵绵缕缕的曲调，为人们讲述一个可歌可泣、警世铭心的故事：中国工农红军西路军女战士们在奉命西征中，由于敌我力量过于悬殊，战殁于河西走廊。她们从精神到肉体受尽了敌人的百般凌辱，但对革命的信念矢志不移。不幸的是当她们逃脱敌人的虎口后，却遭到了自己人的怀疑和拒绝，不得已使她们流落于民间。三十年后“红卫兵”又将她们提押到“革命”的审判台，作为“叛徒”进行无情地摧残和辱诟。直到党的十一届三中全会之后，实事求是的思想光辉驱散了荒谬的雾障，被历史封尘了四十余载的沉冤才得以反正；备受磨难和委屈的女战士们终于回到了党的怀抱，虽已垂暮之年，但她们变得年轻了……这就是由青年舞蹈家左青编导，潘引红、王文蔚、段剑平领舞，兰州军区战斗文工团演出的舞剧《西天的流星》的剧情梗概。
    不错，舞剧是以恸人心腑的悲剧面貌出现的，但当人们透过其悲剧的氛围，深入领略它所揭示的内涵并咀嚼其余味的时候，不难发现，它不是在揭疮疤以示脓肿，寻苦涩以使人颓丧；相反它却以充沛的情感和坚定的信念向世人昭示：在革命的进程中，无论是凯歌频传也好，还是暂时的受挫与失败也好，都是彪炳史册的辉煌业绩，都是为共和国的大厦奉献上的基石；而作为革命者个人，是英雄式的凯旋也好，还是一时地忍屈含辱也好，只要胸中那盏信仰的明灯不灭，终究要燃爆出无比的光明来。这就是这部作品通过它的悲剧效果，撼动观众心灵的艺术力量之所在。它的意义恰如《西天的流星》这个具有象征意味的剧名一样：披着英雄的光泽，闪着真理光芒的流星，在历史的夜空虽然消失了，但她没有被烧毁，也没有被撞碎，而是牢牢地落在了人们心灵的土壤上，继续演奏着她那英雄的交响。既警醒着来者，也启示着后人。
    当前，在舞剧剧体的营造上，不难发现存在着这样两种难以协调的两极：要么是循循相因，剧式陈旧，引动不起观众的新鲜兴味；要么是盲目超前，使观众在迷茫中无动于衷。《流星》的作者却力求避免这种各执一极，使观众造成欣赏上的困惑；而是力求达到叙事与抒情、抽象与具象、深藏于古老土地中的审美取向与伴随着时代而来的新鲜的艺术情趣较好的谐调与熔合。这种追求尽管尚有不尽人意之处，但毕竟是面对现实，从大多数观众的文化层面出发，因而是可贵的。
    作品中有的地方似乎缺乏节制，如表现敌人奸淫女俘的场面，在分寸上应有更好的把握；有的地方又显得模糊含混，如“梦魇”的场面在深化剧情上尚感推动力不足；有的双人舞很精采，有的则感平淡。但剧中不少地方的确闪耀着很有创造、很能引人入胜的亮点：如红军女战士在“红卫兵”的胯下受辱，剧情闪回后又在敌人胯下受辱的舞蹈，搅动得观众真想为这些女英雄们的命运放声一哭的效果。战斗场面也别出心裁，大幕只提到人物的腰部，有如电影手段的大特写，弹尽粮绝的女战士们被扼制在地上做着最后的撕拚，敌人铁骑肆无忌惮地疯狂践踏，烟雾中配以强烈的反投光，更显出战争之惨烈以及敌人嗜杀成癖的残暴性格。这种处理完全跳出了因袭已久的“武打”式的套路，为战斗场面的舞蹈辟出了一个新的景观。前面提到的面朝黄土、背负苍天吹奏着唢呐的人们，先后三次穿插于剧情中间，既起着故事叙述人的作用，还起着“音乐帘幕”的间隔作用，更有如调动着苍天厚土为我华夏女儿的赤肝烈胆昭示千秋的见证作用，使舞剧愈加悲壮，使题首愈显深远。
    （附图片）
    舞剧《西天的流星》中的一个场面　　　　　田宗英摄    


### 河北省严查投机违法案
赵永金
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：

　　河北省严查投机违法案
    新华社石家庄电（记者赵永金）河北省各级工商行政管理机关今年一至五月查处各种投机违法案件二千四百零九起。
    据河北省工商行政管理局负责人介绍，今年以来查处的投机违法案件中，属于官倒的大案要案明显增多。一月至五月共查处大案要案一千零九十起，其中国营企业二百零一起，比去年同期增加百分之五十二点七，集体企业三百五十起，比去年同期增加百分之四十八点三；机关、学校、部队、企事业单位十一起，比去年同期增加百分之六十三点六。


### 注意保护农民的利益
崔学明
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　注意保护农民的利益
    崔学明
    近几年的实践，使我们认识到，十分注意保护农民的利益和生产积极性，是保证农村经济稳步发展的关键。
    我们山东栖霞县是一个山区农业县，农业经济状况如何，对全县经济影响很大。１９８４年，出于加快农村经济发展的动机，在“消灭无工村”的口号影响下，县里曾硬性规定村村必须办工业，结果村办工业一哄而起，不长时间就倒闭了一半，致使不少农村经济损失严重，有的背上了沉重的经济债务。吸取这一教训，我们县在近几年的农村工作中十分注意从本村的实际情况出发，尊重民意。
    首先，对来自农民群众的有关建议和呼声能认真听取，该解决的坚决解决。１９８３年，这个县的大多数村的集体果园，均在事前串通好的情况下低价承包给了少数人，大多数农民有意见，纷纷上访告状。县委县政府了解下情，于１９８６年下功夫完善果园承包。农民顺了气，对果园的管理比过去明显增强。１９８７年，水果产量达到１．４亿公斤。去年，尽管是小年，但水果产量达２亿公斤，名列全省第一。
    其次，对上面提倡的事情，允许各村因地制宜，不搞一刀切。１９８７年，上面提倡搞土地规模经营。但通过调查，绝大多数农民不同意，希望家庭联产承包责任制长期不变。因此，县里在介绍有关土地规模经营经验的同时，告诫各乡镇、各村领导，有条件的地方才搞土地规模经营。现在，全县９９％的村稳定家庭联产承包责任制，农民向土地的投入逐年增多。
    　　　　　　（作者系山东栖霞县委宣传部干部）


### 泰国举行反毒品活动
刘爱成
1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　泰国举行反毒品活动
    本报曼谷６月２６日电  记者刘爱成报道：为配合“世界反毒品日”，泰国举行各种反毒品活动。
    昨天，在泰国首都曼谷两次举行反毒品集会游行。泰国总理差猜出席了活动，并在集会上讲话。他说政府特别重视肃毒问题，全力支持全国性的反毒品运动。同时将采取更为严格有效措施，防止吸毒及由吸毒染上艾滋病。成千上万的群众在集会后举行了游行，呼吁大家一起行动起来，反对和肃清毒品。
    今天上午，泰国政府在曼谷市的一所警察学校里焚烧了约２７００公斤被缴获的鸦片、海洛因、吗啡等各种毒品。


### 爱的明信片
峭岩
1989-06-26
第8版(副刊)
专栏：

　　爱的明信片
    峭岩
    从他们手里接过爱的火把
    我们再也不肯熄灭
    人类从个体繁衍成一个星座
    皆由于爱的永恒
    寄去，我的心灵我的眼睛
    看你，夜以继日情里梦中
    不管阴雨雪雾
    我都将你追踪
    自从有了爱的信仰
    心儿就学会了凝望
    望穿一轮红日
    望成一群雕像
    从母亲的襁褓里滑出
    却滑不出爱
    即便是遥远的腾飞
    爱依然跟踪未来
    也许第一声歌啼并不嘹亮
    但却是一支动情的恋歌
    也许这一声唤来了知音
    从此结束了寂寞


### 环保教育从娃娃抓起  巴西中小学增设环保课
兰才基
1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　环保教育从娃娃抓起    
    巴西中小学增设环保课
    本报巴西利亚６月２５日电  记者兰才基报道：巴西教育部和内政部最近作出一项关于对青少年进行环保教育的计划，确定把这项教育内容列入中、小学的基础课程，使全国公民从小就树立保护环境的思想观念，并掌握一些有关环境和生态学的基本知识。
    由巴西教育部长桑塔纳宣布的这项教育计划中规定，从新学年开始，各学校的地理、历史、自然和生物学等的基础教科书内都必需编入有关生态和环境保护教材内容，结合本国和本地区的实际有计划地进行教学，并把这项教学作为执行国家新近提出的环保计划——“我们的大自然计划”的一个组成部分。巴西教育部的这项计划还规定，处于亚马孙地区的各个州，包括阿克雷、亚马孙、阿马帕、巴拉、马托格罗索、朗多尼亚、托坎廷斯、罗赖马以及马拉尼昂州的一部分地区，对青少年以及学龄前儿童的环保教育应立即着手进行，然后逐步推广到全国各地。
    另据报道，巴西政府为了推行环保计划，最近从国外进口了新的卫星接收设备，着手建立一套完整的现代化的遥测装置，通过电脑系统来观测亚马孙地区森林火灾，以便及时开展防护和救灾工作。
    被称为“地球之肺”和“人类氧气库”的亚马孙热带雨林，约有７０％在巴西境内，面积近５００万平方公里。由于多方面的原因，这一地区的生态环境遭到严重破坏，据统计，在过去两年内被大火烧毁的森林面积就达到３２万多平方公里，约占森林和稀树草原总面积的６．５％，给自然气候带来了许多不利影响。因此，亚马孙的环保问题，引起整个国际社会的巨大关注，巴西政府为使这一地区的自然资源和生态不受更大的破坏正在作出多方面的努力。


### 现实与选择——温州玻璃钢建材厂在结构大变动中成长
张和平
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　现实与选择    
    ——温州玻璃钢建材厂在结构大变动中成长
    张和平
    １９８８年，玻璃钢建材厂再次受到宏观紧缩的冲击，近千万元业务额泡了汤。
    有人料定：这回玻璃钢建材厂要彻底“倒摊儿”了。在厂领导班子多次会议上，滕增寿——这位省优秀厂长、全国建材行业劳模、高级经济师对同行们说：“今年困难很大，宏观控制后楼堂馆所压缩了９０％左右，取消的合同甚多。困难对我们领导班子是个考验。困难是压力，但也是动力，我们有决心克服种种困难，取得比往年更好的成效。”
    滕增寿在指挥全厂全力开发豪华型卫生洁具的同时，也进行着企业产品结构的调整。
    将决策转为现实，决非一件易事。且说火车整体卫生间，厂方先得花１６．７万元的研制开发费去换２０００来元的销售额，如果搞砸了，那十几万元的巨资就打了水漂漂！到目前止，该厂的火车玻璃钢系列制品已定下１０００多万元的业务额，预计１９８９年这一项业务的总产值可达一二千万元。同时，玻璃钢建材厂还相继研制开发成功了出口的“四星级”豪华型卫生间、“太脱拉”重型汽车整体型驾驶室（取代引进项目）、北京“切诺基”新型吉普车座椅、国产面包车整体型车壳、出口的６４立方米大型整体游泳池（与国外游船配套）等一系列玻璃钢新产品。其中“四星级”豪华型卫生间和整体式火车厢卫生间列为国家级新产品开发项目，水下清淤两用机动船与７米工作艇分别被定为国家水产局和海军装备部的定点产品。
    去年，该厂还在厂内划出一块“领域”，吸引社会的人才、资金、技术，构建股份化企业——温州东方工业成套设备公司，开发多功能旅游刀、号码保险锁、摩托车头盔、教棒原珠笔、系列出口天线、压力容器等９个新产品，仅以２０万元投入，花８个月时间，实现产值３２７万元，创税利３７万元。
    一个新的困境，又落在温州玻璃钢建材厂的眼前：开发船艇产品所需的资金、技术、设备、设施、人才等全都紧缺、匮乏。
    滕增寿看到了这样一个大趋势：经济发展的实践，召唤着资产、资源存量的流动、转移和重新组合。作为一个企业，在投资决策中仅仅注意自身积累率和投资率的高低是远远不够，还必须注意充分利用已有的资产、资源存量，提高它的利用效率，来填补“硬件”的不足。根据这样的新思维，滕增寿选择了兼并他人资产、资源存量的投资决策。离该厂仅一箭之遥的新华造船厂因亏损停产，成了温州玻璃钢建材厂的兼并对象。玻璃钢建材厂一方面将本厂内部改革和管理机制的“活水”输入气息奄奄的新华造纸厂，另一方面，又将新华造船厂的资产、资源存量流动、转移到本厂，并与本厂的资产、资源优化组合，将之投入有效供给的机体中。他们仅花３个月的时间，相继把已停工待造的１０００吨特种车辆运输船、两艘排泥量为５００立方的坭驳、４００个客位的游轮复工后送下水，工效超出原来３倍。
    玻璃钢建材厂原来一无码头，二无船坞，三无泊装技术力量与设备，不具备起码的造船条件。一兼并，情况起了大变化。玻璃钢建材厂立即将船、艇制造的生产线与新华造船厂配套，利用现成的造船设施、设备、技术力量直接投入玻璃钢船、艇的生产，工效大大提高，成本大大节省。


### 第二届象棋棋王赛在即  八名中外棋坛高手赴哈尔滨献技
梁学增
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：体育

　　第二届象棋棋王赛在即    
    八名中外棋坛高手赴哈尔滨献技
    本报哈尔滨６月２６日电  中外８名棋手将参加７月１日至１１日在此间举行的第二届象棋棋王赛，这是比赛组委会负责人今天上午宣布的。
    参加比赛的８名棋手是：新加坡郑祥福、台北吴贵临、香港赵汝权、上海胡荣华、河北李来群、黑龙江赵国荣、王嘉良和江苏徐天红，他们之中有国际特级大师和国际大师各４名。
    比赛分两个阶段。第一阶段采用单循环制，在参赛棋手中产生一名挑战者；第二阶段由挑战者向上届棋王胡荣华进行挑战，如打成平手，双方加赛一盘快棋。
    这次比赛是由中国体育报、黑龙江日报、黑龙江省棋院等单位主办的。
　　　　　　　　　　　　　（梁学增）


### 缅甸当局要求人民严守军管法  批评全国民主联盟制造动乱

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　缅甸当局要求人民严守军管法    
    批评全国民主联盟制造动乱
    新华社仰光６月２６日电  缅甸的官方报纸今天再次刊登恢复法律和秩序委员会去年发布的１９８８年２号命令和８号声明，并且敦促人民严格遵守政府有关实行军事管制的法令。
    该项命令及声明是去年９月军方接管政权后由国家恢复法律和秩序委员会发布的，主要内容是禁止示威、集会、反军鼓动言论、动乱及其他违法行为。
    从昨晚起，军方一直在仰光和其他城镇的街道上巡逻，并用高音喇叭广播上述军事管制的命令。广播说：“军事管制令仍然有效，目前仍处于军事管制阶段。”　　当局今天还散发了关于恢复法律和秩序委员会６月２２日举行第４５次新闻发布会的报道。报道批评全国民主联盟总书记昂山素季，并声称发现该联盟制造动乱，反对法律并唆使人民藐视政府。
    当局还说，有迹象表明该联盟的策略与缅甸共产党的策略相同。
    昂山素季在今天举行的新闻发布会上申辩说，她从未有过使武装部队产生分裂的言论，并强调说，她决不信仰共产主义。
    她再次敦促当局为解决缅甸面临的问题而与她领导的党及其他政党对话。


### 罗国际田径赛陈冬梅获一枚铜牌
陈进
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：体育

　　罗国际田径赛陈冬梅获一枚铜牌
    新华社皮特什蒂６月２５日电（记者陈进）罗马尼亚第三十四届国际田径锦标赛今天下午在这里举行，中国选手陈冬梅以５６秒８８的成绩获女子４００米栏第三名。
    来自苏联、捷克斯洛伐克、民主德国、保加利亚、罗马尼亚、中国等１２个国家的近２００名男女选手参加了共１７个项目的角逐。


### 美洲四万八千多年前有人类居住

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美洲四万八千多年前有人类居住
    法国巴黎社会科学研究所教授尼埃德·吉东６月上旬在巴西圣保罗市宣布，经过对考古发掘出土物的科学测定结果表明，美洲至少在４８５００年前就开始有人类活动。
    据法新社报道，吉东教授目前正同巴西坎皮纳斯大学的考古人员一起从事这项研究工作。１０年来，他们发掘出古人类用过的原始工具，其中有经琢磨过的石器、磨光的石质工具，以及发现许多与西班牙的阿尔塔米拉洞穴中的壁画相类似的绘画。
    这些发掘物经巴黎微放射中心实验室运用碳１４测量法进行测定后，人们得出的结论表明，巴西皮奥伊州在４８５００年前就有人类居住了。
　　


### 老妻少夫在美国
徐向凝
1989-06-26
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

　　老妻少夫在美国
    老妻少夫的婚姻，在美国有日益增加的趋势。据美国健康统计中心估计，在每年约２００万对新婚夫妇中，有２２％的新娘比新郎年龄大。这种情况在１９７０年，仅占１６％。国家统计局证实，大约４０％的３５—４０岁的妇女，通过与比自己年轻的男子结婚，摆脱了婚姻上的困境。目前，男女之间年龄相差只有几岁，而这种差别似乎还在增大。
    波士顿妇女赖特·维多利亚，今年４２岁，比丈夫大９岁。她说：“这种婚配说明，人们对配偶的年龄的看法有了很大变化；同时，在什么样的婚姻才是美满的这一问题上，人们也有了新的观念。”纽约的一位心理学家认为，这种婚姻实际上已摆脱了双方在金钱和性方面的相互利用，体现出一种“极为平等的两性关系”。
    导致老妻少夫的原因之一是，今天的妇女自己能挣钱的很多，她们大都不愿违心地找个“富公”供养自己。因此，在老妻少夫的婚姻模式中，就业率更高的白人妇女占了多数。
    尽管长期以来，人们曾视这种婚姻是“邪恶的”、“反常的”，但有些持支持态度的人却为这种婚配寻找科学根据，他们认为，从生物学规律看，男子在２０岁左右达到性高峰期，女子则在３０岁左右进入高峰期。这么一来，老妻少夫的性关系就较为合理。４３岁的资金筹集人杰西卡说：“由于女人比男人长寿，所以这种婚姻是很有意义的。”
    年轻的男子则认为，与年龄大的女人结婚可以减轻自己在经济和性生活上承担的压力，另外，成熟的女伴还能使他们情绪安稳。
    老妻少夫的婚姻并不是十全十美的。他们必须对付来自家庭、朋友和同事的奚落和刁难。生孩子的问题也容易导致夫妇不和。年龄差距迫使他们不得不做出果断决定。因为如果妻子由于丈夫近几年不想要孩子而错过了生育年龄，就会造成更多的麻烦和危机。
    对老妻少夫来说，最重要的恐怕还是消除疑心，增强信任。豪斯顿在最近发表的《对年轻男子的爱》一文中说：“半数以上的夫妇都会告诉你，因为年龄的缘故，他们并不认为他们的婚姻能长期维持下去。”
    “老妻”们常有一种不安全感，总担心丈夫今后会去追求年轻女人而抛弃自己。许多妇女承认，她们经常到健身俱乐部刻苦锻炼，以保持对年轻男子的吸引力。有的妇女说，为了吸引年轻丈夫，她们不排除整容的可能。尽管如此，大多数妇女都强调，在今后的生活中，保持和谐比消除皱纹更重要。
　　　　　　　　　　（徐向凝　编译）


### 苏又一核潜艇在挪威海域失事
顾耀铭
1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏又一核潜艇在挪威海域失事
    本报斯德哥尔摩６月２６日电  记者顾耀铭报道：据此间消息，一艘苏联核潜艇今天早晨大约６时，在离挪威北部海岸线７０英里处的海域发生事故。
    挪威一架军用直升机发现该艇失火冒出浓烟，但是苏方拒绝接受挪威方面的救援。
    据报道，该艇在发生事故后关闭了核反应堆，浮出水面，船员无人伤亡，目前该艇正使用普通动力返回基地。
    这是在不到３个月的时间内第二艘苏联核潜艇在该地区出事，４月７日，曾有一艘载有两枚核鱼雷的苏联核潜艇出事沉没。


### 蔷薇带刺留真香——读《中国百家讽刺诗选》
孙重贵
1989-06-26
第6版(文艺评论)
专栏：

　　蔷薇带刺留真香
    ——读《中国百家讽刺诗选》
    孙重贵
    收到罗绍书选编的《中国百家讽刺诗选》，读后细细品味，果真是“蔷薇带刺留真香”。
    这本书选入一九一九—一九八六年一百○一位诗人的讽刺诗佳作二百三十九首，是现代近七十年讽刺诗的一幅缩影。
    所选的讽刺诗，短小精炼，生动活泼，风趣幽默，刺锋犀利，通俗而不寡味，含蓄而不晦涩。
    写诗难，写讽刺诗更难，写好的讽刺诗更是难上加难。何谓好讽刺诗？诚如编选者在《后记》中所述：“应是讽刺与幽默两重属性，并多以揭露、鞭挞、嘲讽有碍于社会发展的丑恶现象而见美。”有人把讽刺诗誉为蜜蜂，既有刺，又有蜜，笔者颇为认同。
    编者罗绍书先生是位写讽刺诗的中年诗人，他在选编此书时，态度严谨，既选入了一定时期影响较大之作，又选入了诸家所无，一家独创的作品，同时注意风格的多样性，无论是自由体、格律体、歌谣体，有韵无韵的，运用传统手法、新手法的，皆择优入选。尤其难能可贵的是以诗选诗，不以人定目。因此，读这些诗作，而鸟瞰中国半个多世纪以来讽刺新诗发展的概貌，可听到诸家不同凡响的心声。
    书中附有每位作者以讽刺诗创作为主的情况简介，特别令人耳目一新的是载入了一批诗家的创作论见，如鲁迅、臧克家、公木、公刘、流沙河、雁翼、易和元、边国政等，令此书的内容更加充实。
    诗人臧克家特地作序《讽刺诗这朵花》，画坛奇才黄永玉为该书书名题字，而书中插画分别为华君武、廖冰兄、江帆、刘雍四位漫画家所绘，令此书大为增色。　　“笑忌假情味，刺须真笔锋。诗家凝血处，读者有心通。”信也！


### 血染一代海魂
柯蓝
1989-06-26
第8版(副刊)
专栏：

　　血染一代海魂
    柯蓝
    报载南沙今年“３·１４海战”，中国海军战士六人，站立在海水中，护卫刚露出海面的礁盘。按国际海洋法，礁盘２００公里海面归祖国所有，决不容许外国侵占。谁丢失这小小礁盘，就丢失了周径２００公里的国土，谁就是历史的罪人……
    一
    这也是用血肉去建筑新的长城吗？六个人站在过膝的海水里，去维护一个露出海面的礁盘。
    礁盘上刚用水泥竖起的基石，上面插着一杆迎风的鲜红的国旗。这，就是凝聚一切的中心。六个人背靠背，手牵手，连体温也传递着一个信念。
    这是从祖国母体刚出生的带血的婴儿。这是泡浸在海水中的国土。这是要付出血泪去哺育、要付出代价去创造的国土。国土，就是一个令人心醉的、神圣的名字，一首永远令人向往的歌。呵，这新生的国土。
    二
    在海水苦涩中刚刚冒出的礁盘，它需要温暖，需要宁静和沉重的爱。但，一旦有人侵犯她，我决不容忍，决不犹豫。
    晨光染红的海水，那是微笑和祝福。而用鲜血染红的海水呢？那是一种警惕，一种职责，一种爱和恨交织的、融浸在一起的碑文。
    三
  　一个礁盘，就是２００海里的国土。请不要嫌弃礁盘的渺小。一旦它成为祖国的边线，它就高大无比。丢弃是罪恶，被侵犯、被玷污更是罪恶。一个礁盘将铸造一代海魂。一个礁盘也将铸造一个民族自主的尊严，一个不朽不屈的立足世界的形象。
    我卫护礁盘。礁盘化为我。礁盘自在我心中的海洋。我是礁盘上的树，礁盘上的花。
    如果有一天我离开了人间，请把给我的同样圣洁的军功章，挂在另一个新浮现的礁盘的一角。是的，另一个新的礁盘的一角。


### 西方的保险业
方春银
1989-06-26
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

　　西方的保险业
    方春银
    保险的基本含义是，将危险转嫁给保险人，而保险人积聚因该危险而导致的不定损失，并使之转化为一定的保费，向全体投保人员收取。当损失发生时，保险人付给约定的补偿。
    西方国家的保险业随着其经济的高度社会化发展而日益发达，有关保险的立法和制度也日臻完善。
    　　　　四种类型
    概括起来，当今西方的保险公司大致有四种类型。私人保险公司在保险市场中占绝对优势。这种公司是纯商业性的，所以在风险的选择上，更多地是从经营稳定性出发的。它们在业务上相互竞争，以优质服务争取客户。目前，世界上最大的私人保险组织是英国的劳合社。政府经营的保险公司一般是为配合政府某项政策的实施而建立的。如向失业人员、受伤人员或失去劳动能力的人提供失业保险及劳工补偿保险等等。有的则是为支持某些行业的发展，加强其国际竞争力。政府与私人联合办的保险公司旨在实施某种社会保险计划。美国根据１９６５年的立法，由政府与寿险公司、蓝十字、蓝盾共同兴办的老年保健医疗就属于这一类。互助合作性的保险公司通常称为相互保险社，又叫保险合作社，多为小型企业或某行业某地区的互助合作性组织。如日本的火灾互助合作社、森林相互保险社、捕鱼者保险社等。
    　　　　立法管理
    西方国家重视通过立法来加强对保险业的管理。多年来，英国始终坚持加强保险立法和管理，１９０６年制订的英国海上保险法对世界保险业有很大的影响。１９７４年，英国又制订了保险公司法。该法规定，保险人必须把与长期业务有关的资产和负债，同与一般业务相联系的资产和负债区别开来。该法还规定，贸易部为英国保险业的最高管理机构。
    美国的保险法分联邦法和州法，前者如麦卡伦—弗格森法，后者如纽约州保险法和加利福尼亚州法。根据麦卡伦—弗格森法的规定，各州对保险业的管理享有立法权。但如州法无规定或规定不充分者，联邦政府有管辖权。
    日本的保险立法比较完备，有日本商法、保险业法、保险展业控制法、非外国保险人法、外国保险人法以及船舶所有人相互保险社法等等。日本对保险机构实行分类管理：私人公司及其代理人由大藏省监督管理；失业保险、劳工补偿保险由劳动省管理；互助合作性质的保险合作社由大藏省和通产省联合管理；森林、渔业相互保险社则由农林省管理。
    　　　　积极作用
    西方国家的保险公司主动承担了受保人的风险，减少了受害者的损失。它们一般仅有５％的保险费转化为利润。除去各种经营开支，其余都用作赔付基金。有些保险业务如机动车辆保险、农作物保险的赔付率甚至超过百分之百。保险投资就成了保险公司赔付基金和利润的来源。一般公司提留４０％的保险费作技术准备金，余者作为投资基金。据瑞士再保险公司的一家权威杂志统计，美国目前的人均保险费收入近１０００美元，全美年保险总投资收入达１００多亿美元，占国民生产总值的７．２３％。
    近年来，西方国家的保险人越来越认识到防灾防损在保险经营中的作用。保险公司通过一系列措施，减少险情发生的可能性和损失程度。比如，在纺织车间中安装磁性吸尘器可以减少空气中尘粒的磨擦，有助于避免火灾的发生。定期检查受保单位的安全指标，成了保险公司防灾防损的有力措施。为此，保险公司都拥有一批有专长的工程技术人员，经常到受保单位讲解风险管理知识，促进了社会防灾防损的工作。


### 警惕软刀子
陶艾民
1989-06-26
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　警惕软刀子
    近一个时期以来，全国谣言四起，传得沸沸扬扬，说得有鼻子有眼，闹得人心惶惶。
    谣言，在咱们这样一个泱泱大国可谓“国粹”了。夏代的国王少康，派其子女（音ｒǔ）艾到东夷搞颠覆活动，靠的是谣言；战国时赵王的宠臣郭开置大将李牧于死地，使老将廉颇背上“顷之三遗矢”的黑锅，有心报国却无门，靠的是谣言；三十年代的著名女影星阮玲玉不也是在谣言声中香销玉殒的吗？可见，谣言确是一把杀人不见血的软刀子。
    在十年“文革”中，“四人帮”为了达到其篡党夺权之险恶目的，编造谣言达到了登峰造极的地步。他们“翻手作云覆手雨”，专搞一些无中生有、捕风捉影的冤假错案，动不动就给你扣上“走资派”、“叛徒”等帽子，抄家游斗，置之死地而后快，闹得人人自危，许多人冤死在他们的淫威之下。而现在，有极少数别有用心的人，出于其见不得人的险恶目的，也热中于造谣之道，凭空捏造，信口雌黄，利用人们的单纯和轻信，挑拨党群关系和军民关系，以此混淆视听，扰乱人心，最终无非是妄想达到他们不可告人的目的。
    事实胜于雄辩。真相一旦大白于天下，谣言自然会土崩瓦解。望我共和国公民明辨是非，不信谣，不传谣，以实际行动维护安定团结的大局。
    　　　　　　　　　　武警某部战士　陶艾民


### 越南人口已逾６４００万

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　越南人口已逾６４００万
    越南《人民报》１９日报道，越南４月１日举行的全国人口普查初步结果表明，越南全国人口为６４４１１６６８人。
    越南上一次全国人口普查是在１９７９年。１０年来，越南全国增加１１７０万人口，平均年增长率为２．１３％。　　　　　　　　　
　　 


### 踊跃交粮（图片）
巩如君　卢长全
1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    踊跃交粮
    河北省永年县界河店乡广大干部群众踊跃交粮，以实际行动支援国家建设。截至6月20日，共交售定购夏粮70万公斤，占全乡任务60％。图为该乡粮食收购站一角。
          巩如君　卢长全摄    


### 辽阳公开处理违法乱纪干部  十三人分别受到党纪政纪处分　有的被依法逮捕
陈殿升
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：

　　辽阳公开处理违法乱纪干部    
    十三人分别受到党纪政纪处分　有的被依法逮捕
    新华社沈阳６月２６日电（通讯员陈殿升）辽宁省辽阳市最近召开大会，宣布对１３名违法乱纪的党员干部给予党纪政纪处分，会后有的被依法逮捕。
    太子河区人大常委会副主任郭启明和区检察院副检察长闵振科，１９８７年３月携带１０万元汇票去广州为区人大常委会购买一台旧的丰田牌面包车。买卖双方议定的价格为７．８万元，但他们要求卖方按８．５万元开发票，两人用多出的钱各买了一台彩色电视机。另外，郭启明还占用公款１千元达１年多之久。闵振科还在１９８６年１０月利用职务之便，从市检察院退给区检察院的罚款、没收款中，转了２５００元到市百货批发站，为自己买了１台录像机。经市委批准，郭启明被开除党籍，市委还建议太子河区人代会撤销其区人大常委会副主任职务。闵振科被开除党籍、公职，已由公安机关依法逮捕。
    白塔区计经委副主任廉景威和辽阳通达贸易公司副经理朴殿凯，去年７月带了４５万元汇票去珠海送购买５００台日本进口传真机的定金。到珠海后，应朴殿凯的请求，廉景威把汇票交给了朴，由朴划入自己在珠海承包的工贸部。为了答谢廉景威，朴殿凯送给他１台４７厘米的彩色电视机、１台录像单放机，还送给他８００多元人民币。廉景威被开除党籍，并被依法逮捕。


### 近两年，办展销会成了时髦。效果如何？人们褒贬不一。透视北京的展销会，大家希望：加强管理建立展销新秩序
董焕亮　王静
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　近两年，办展销会成了时髦。效果如何？人们褒贬不一。透视北京的展销会，大家希望：    
    加强管理建立展销新秩序
    董焕亮　王静
    北京农展馆。１９８３年春节期间，这里第一次举办农工商展销会，成了新闻，全市轰动。
    先河一开，“新潮”家具、“新潮”服装、“新潮”家电……各种各样的展销会，纷至沓来，展销会成了追赶“新潮”的好去处。仅北京展览馆，去年就举办了各种类型的展销会约３０个；今年１至４月，又举办了１３个。
    展销会的参展单位，有国家部委、国营企业、集体单位，也有个体工商户。参加展销的商品遍及吃、穿、住、用、行。举办场所成了“寸金之地”，顾客们光顾一个展销会，胜于跑十几家、几十家商店，购货择优。展销会确为商品流通多开了一道闸门。
    而对于展览馆、主办单位、参展单位来说，绝大多数展销会赢来了丰厚的利润。北京不少展览馆逐步实行了自负盈亏，房费、水电费、暖气费、基建费、工资、奖金自理，依靠的就是展销会这“摇钱树”和“聚宝盆”。
    可这“摇钱树”、“聚宝盆”，管理起来却也颇有难度。虽说自１９８６年起，除展览馆外，公安、消防、工商、物价、税务、卫生检疫等部门联席办公，齐抓共管，但管理能力的提高远远跟不上展销的扩展。今年“三八”妇女节，妇女儿童用品展销会的横幅在北京展览馆招摇，来自市区、郊区的１．６万余名女同胞，拥塞在馆外，赤橙黄绿青蓝紫的各色服装，呼啦啦飘展，蜂拥而来的亢奋的人潮竟将口杯粗的铁栏杆都挤弯了……
    以假充真，有人望风；以次充好，雇“托”帮腔。苦了消费者，肥了众“老板”
    常言道：“浑水好摸鱼”。管理相对松弛的展销会，似一池“浑水”。有时，一个展销会的摊位，被个体户租去的占８０％。即使是国营、集体单位，此时也难做到洁身守正。这些人以次充好，缺斤短两，卖假货，赖账，一匹纯化纤的花呢，说是“全毛花呢”；一包腈纶毛线，标以“含５０％羊毛”……结果，顾客多掏数倍的钱。河南的假“杜康酒”，福建的“一周鞋”（旅游鞋，只能穿一星期），等等，都曾骗过顾客。最糟糕的是家具，搬回家后，裂口的、开胶的、门关不严的、抽屉拉不开的，沙发一坐就塌的、组合柜贴面脱落的……令消费者叫苦不迭。
    还有讨厌的，就是卖布、卖毛线、卖服装的雇“托”。“托”，大半是四十岁上下的妇女，能说会道，“死人都让她说活了”。一会儿拦着一位年轻妇女说，“大姐，你看这毛料多好！可经穿着呢”；一会儿凑近一对老年夫妇说“这毛线确实不赖，听说快要涨价了！”难以数计的消费者被“托”所诳。
    “难道管理人员看不到吗？”展览馆的同志解释道：“不是我们不管，可管不过来。有的参展单位还设立望风人员，见到管理人员，一个暗号，马上撤假换真；管理人员一走，照旧以假充真”。
    “税收情况怎么样？”我们又问。“漏税、抗税的个体户为数不少。今年春节，来自山东的一个卖苹果的商贩，赚了４万，被税务人员查出来，一次就补交了税款３０００元”。
    依法整顿、建立展销新秩序；打击非法经营和坑害消费者行为
    常常有这样的情况，顾客买了劣质货，发现时，展销会已鸣金走人了。顾客只好找举办场所（展览馆等），北京展览馆的老曹说：“我们代人受过，蒙受了许多不白之冤！”
    原来，办展销会的一般程序是，举办场所把场地有偿租给主办单位，主办单位再拉愿展销产品的参展单位摆摊售货。
    “关键都是为了钱！”市工商局的同志一针见血地说：“展览场地闲着也都闲着，租出去，租金多高物价部门也不管的，于是漫天索价，就地还钱。主办单位则想钱想得更疯，不管有照无照，交钱就行。参展单位转过头就拚命搜刮消费者。”
    今年２月２３日，北京市人民政府发布《北京市生活用品展销会管理暂行规定》。作为一项地方法规，它的发布是走在全国其他城市前面的。这项法规的要点有二：一是对主办单位、参展单位的资格作了规定。主办单位必须是企业法人，能够独立承担民事责任。参展单位必须是持有营业执照的企业或个体工商户。任何展销会都要先向工商行政管理机关申请，领取许可证后，方可举办。二是规定了对违犯法规者的罚则，除没收全部非法所得外，还必须缴纳一定比例的罚金。
    “有了法规，能不能做到有法必依？”“如何进一步发展展销，而不是管死？”我们对此表示关切。市工商局的同志坦诚地说：“迄止目前，有法不依是经济法规执行中常见的毛病。这一方面需要执法部门切实负起责来，做到有法必依；另一方面需要全社会有关部门紧密协同配合，特别需要广大消费者积极举报、监督。只有不断完善法规，培育、形成必要的秩序，展销活动才能健康发展。”


### 采用二十多项新技术　誉为九十年代未来型  我承造“柏林快航”号船在沪下水
秦京午　朱剑红
1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　采用二十多项新技术　誉为九十年代未来型    
    我承造“柏林快航”号船在沪下水
    本报上海６月２６日电  记者秦京午、朱剑红报道：我国承造的自动化程度最高、功率最大的４万吨冷风集装箱出口船“柏林快航”号，今晨６时３５分在上海沪东造船厂顺利下水。
    “柏林快航”号被国际航运界誉为“９０年代未来型”船舶，是联邦德国３０余家著名大学、设计公司为解决航运经济性问题研究设计的。它采用了不对称球艉、机舱管理中心、驾驶台自动化遥控及应急遥控等２０余项新技术，可装２７００只标准集装箱。
    这艘船是上海沪东造船厂为联邦德国哈帕格·劳埃德公司建造的。选用的主机最大功率２３１００千瓦，是引进瑞士苏尔寿公司专利，由沪东造船厂和上海造船厂联合制造的。
    （附图片）
    图为“柏林快航”号集装箱船。


### 金日成和昂纳克分别电贺江泽民任中共中央总书记  日本首相对中共产生新领导机构表示高兴
于青
1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　金日成和昂纳克分别电贺江泽民任中共中央总书记     
    日本首相对中共产生新领导机构表示高兴
    新华社北京６月２６日电  朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成同志２５日打电报给江泽民同志，对他当选为中国共产党中央委员会总书记表示最热烈的祝贺。电文如下：
    我谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜人民以及我个人的名义，对您当选为中国共产党中央委员会总书记表示最热烈的祝贺。
    我祝愿兄弟的中国人民在中国共产党的领导下，在建设现代化的社会主义中国的事业中取得新的成就。
    我确信，朝中两党和两国人民之间用鲜血凝成的传统的战斗友谊、团结和合作关系将在反对帝国主义、争取社会主义和共产主义事业胜利的共同斗争中得到进一步加强和发展，并祝愿您健康和在肩负重要责任的工作中取得成就。
    新华社北京６月２６日电　德国统一社会党中央委员会总书记昂纳克２４日打电报给江泽民同志，对他当选为中国共产党中央委员会总书记表示最衷心的祝贺。电文如下：
    我以德国统一社会党中央委员会、民主德国全体共产党人以及我个人的名义，对您当选为中国共产党中央委员会总书记致以最衷心的祝贺。我向您致意，同时坚信，我们两党、两国和两国人民之间牢不可破的友谊和同志般的合作，在社会主义建设的道路上，为了维护和巩固世界和平的利益，将进一步得到发展和巩固。
    尊敬的江泽民同志，我最衷心地祝愿您在为实行党造福于中国人民的政策所担负的责任重大的工作中，精力充沛，身体健康，并取得巨大成就。
    本报东京６月２６日电　记者于青报道：日本首相宇野宗佑今天下午在首相官邸会见记者，在谈到调整后的中国共产党的新领导机构时说，产生新的领导机构并由他们来解决事情是值得高兴的。
    在谈到出席西方国家首脑会谈时日本对中国问题的基本看法是，日本和中国是近邻，与美国和西欧不同；日中关系是日本外交的基本支柱；期待新领导机构以协调和自制的姿态解决问题。


### 金日成在欢迎阿拉法特宴会上说  必须保障巴勒斯坦民族自决权
徐宝康
1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　金日成在欢迎阿拉法特宴会上说    
    必须保障巴勒斯坦民族自决权
    本报平壤６月２６日电  记者徐宝康报道：朝鲜党和国家领导人金日成今晚在这里说，为公正解决巴勒斯坦问题和中东问题，必须彻底保障巴勒斯坦人民的民族自决权，帝国主义必须停止侵略和干涉，以色列必须从强占的所有阿拉伯土地上撤走。
    金日成是在欢迎阿拉法特的宴会上讲这番话的。
    金日成说，不彻底解决巴勒斯坦问题，中东的局势就不会缓和，这一地区的和平就无法实现。
    在谈到朝鲜问题时，金日成说，目前，南朝鲜人民反美自主化，反法西斯民主化以及争取祖国统一的斗争正日益高涨。朝鲜统一事业虽然艰巨和复杂，但朝鲜人民将以民族团结的力量，粉碎制造“两个朝鲜”的阴谋，最终实现祖国统一大业。　　阿拉法特在讲话中，回顾了巴勒斯坦人民的斗争历程，并对以色列反对巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的顽固态度，进行了严厉的谴责。他对朝鲜和巴勒斯坦人民之间友好关系的发展表示满意，并再次强调，坚决支持朝鲜人民通过对话，建立高丽民族联邦共和国的合理方案。
    今天，金日成还同阿拉法特举行了会谈。


### 锡克武装分子造成流血事件后  印北方各邦进入戒备状态

1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：

　　锡克武装分子造成流血事件后    
    印北方各邦进入戒备状态
    新华社新德里６月２６日电  当一伙锡克武装分子于２５日在旁遮普邦的莫加城向参加集会的无辜群众开枪，造成死伤各２４人的惨案后，今天印度北方各邦均进入最高戒备状态。
    此外，有消息说，旁遮普邦２４日晚另有１０人被锡克武装分子杀害。
    据此间报纸今天报道，旁遮普邦政府已对该邦所有地区采取了戒备措施，并在莫加城实行了无限期宵禁。
    在德里，各警察局正奉命日夜不停地加紧检查邮件和货物。
    当地报纸透露，旁遮普邦邦长拉伊已经命令警察在７天之内缉拿凶手归案。他和内务部长布塔·辛格已赶往出事地点处理此案。


### 非洲的一次历史性会议
刘上阳
1989-06-26
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　非洲的一次历史性会议
    新华社记者  刘上阳
    历史将永远记住１９８９年６月２２日这一天。当日下午６点半，２０个非洲国家在扎伊尔总统蒙博托的家乡巴多利特市就安哥拉和平问题举行的首脑会议已持续了两个多小时，这时，安哥拉反政府武装组织——安盟的领导人萨文比大步流星进入会议厅，不仅参加了会议，而且同安哥拉总统多斯桑托斯热烈握手。打了１４年内战的双方终于握手言和，标志安哥拉民族和解进程的正式开始，说明这次首脑会议取得了圆满成功。
    巴多利特２０国首脑会议是５月１６日罗安达８国首脑会议的续会和扩大会议，其目的是为安哥拉实现持久和平寻求安哥拉民族和解的途径和方法，会议发表的联合声明表明，这一目的已经达到。根据会议作出的并为安哥拉敌对双方所接受的决定，安哥拉政府和安盟之间停止敌对行动，双方从６月２４日零点起停火；安盟成员被纳入安哥拉国家机器的一切部门；成立一个由安哥拉政府、安盟和其他方面参加的委员会，负责在扎伊尔总统蒙博托的调解下制定民族和解进程的实施程序。此外，萨文比宣布，他将不参加他建议的安哥拉过渡政府，并且不亲自参加同安哥拉当局的谈判，这意味着还有萨文比隐退一段时期的默契，以利于民族和解进程的实施。
    众所周知，由于安盟是一个得到南非和美国积极支持的安哥拉反政府武装组织，如何解决安盟问题，既属于安哥拉的内政，又牵涉到西南部非洲实现和平的全局。这一问题不解决，安哥拉就不可能实现持久和平，古巴从安撤军和纳米比亚的独立进程都会受到影响。早在去年的安、古、美和南非的“四方会谈”中就试图解决这一问题，但没能解决，四方虽然最终越过这一问题而达成了布拉柴维尔议定书和签署了纽约协定，但安盟问题始终是实现西南部非洲和平的一个隐患。如今，一些非洲国家元首以非洲方式解决了这一问题。这样，不仅安哥拉可以实现真正持久的和平，纳米比亚的独立进程可以加快，并将促进整个南部非洲和平的实现；同时，这也为其他非洲国家解决内战问题提供了又一范例。会议一结束，莫桑比克总统希萨诺就要求蒙博托总统作调解人，帮助莫桑比克实现民族和解，结束内战。因此巴多利特首脑会议的联合声明一公布，就受到了国际舆论的普遍欢迎。
    巴多利特首脑会议的成功并非偶然，它是在“四方会谈”成果的基础上，非洲国家元首们自己积极努力的结果，也是安哥拉政府和安盟顺应历史潮流和民心而相互妥协让步的结果。如果说“四方会谈”达成的协议消除了安哥拉战乱的外部因素，那么，巴多利特首脑会议宣布的决定则消除了安哥拉战乱的内部因素，从这种意义上讲，巴多利特首脑会议是安哥拉和南部非洲和平进程中具有历史意义的会议。
    　　　　　　　　　　　（新华社金沙萨６月２４日电）


### 领导以身作则　机关廉洁成风  蒙城一物资局长１９年没批人情条
荀凤鸣　孔祥迎
1989-06-26
第4版(综合)
专栏：

　　领导以身作则　机关廉洁成风    
    蒙城一物资局长１９年没批人情条
    新华社合肥６月２６日电（通讯员荀凤鸣、记者孔祥迎）安徽省蒙城县物资局长葛玉民清正廉明，在任１９年，没批过一张人情条子，没接受过一件礼物。
    葛玉民从１９７０年担任物资局长来，身上没有沾半点“铜臭味”。一次，外地一个人找葛玉民批条子买汽车，他一边说话，一边掏出一叠子人民币递了过去，说是见面礼。葛玉民板着面孔说：“你作为客人，我欢迎你，你要行贿，我厌恶你。”近两年来，由于物资紧缺，有近千人通过各种渠道找葛玉民批条子买货物，都被他拒绝了。
    在亲朋故旧面前，葛玉民照样坚持原则。去年，葛玉民的一位至交要盖房子，想买平价钢材。谁知他一提出要求，葛玉民就问他：“我自当局长以来从没批过条子，作为老朋友，你是支持我还是为难我？”据知情人介绍，葛玉民任职以来，亲戚朋友谁也没从他那里占过一分钱便宜。
    在葛玉民的带动下，蒙城县物资局清正廉明蔚然成风，十多年来没有人办事违反规定，这个局也没发生过经济案件，连续１６年被省、地物资系统评为先进单位。


### 首都戒严部队学习四中全会公报  深刻认识肩负神圣使命  善始善终完成戒严任务

1989-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　首都戒严部队学习四中全会公报    
    深刻认识肩负神圣使命  善始善终完成戒严任务
    新华社北京６月２６日电  首都戒严部队广大官兵认真学习讨论党的十三届四中全会公报，坚决拥护全会作出的各项决定，决心以实际行动贯彻落实全会提出的任务，把平息反革命暴乱的斗争进行到底。
    连日来，首都各戒严部队多次召开团以上领导干部和机关干部会议，传达、学习十三届四中全会精神。分散在各个执勤点上的干部、战士，也抓紧时间收听收看四中全会的新闻和会议公报，展开热烈的讨论。一些部队在学习中，围绕“深刻认识四中全会的重大意义”、“深刻认识党中央进行组织调整的极端必要性”、“深刻认识四中全会提出的四项重要任务”、“深刻认识军队特别是戒严部队肩负的神圣使命”等专题，进行座谈讨论，把思想统一到四中全会的精神上来。指战员们一致认为，四中全会是我党历史上又一个重要里程碑。在党和国家生死存亡的紧急关头召开的这次会议，对于彻底平息反革命暴乱，促进全国局势的进一步稳定，推动改革开放和建设事业的胜利发展，必将产生重大和深远的影响。
    许多同志在学习中说，赵紫阳同志作为党的总书记，却违反党的组织原则，支持动乱，分裂党，对这次长达两个月的动乱和暴乱负有不可推卸的责任。四中全会对赵紫阳同志错误的揭露、批评和对他的组织处理，是完全必要和非常正确的。大家在讨论中指出，发生这次动乱和暴乱，教训极其深刻。其中重要的是丢掉中国特色，放弃四项基本原则这个立国之本。大家认为，四中全会提出要继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，继续执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线非常正确，特别是四中全会强调的“四项基本原则是立国之本，必须毫不动摇、始终一贯地加以坚持；改革开放是强国之路，必须坚定不移、一如既往地贯彻执行，绝不回到闭关锁国的老路上去”，反映了全国、全党和全军官兵的共同愿望，使我们对党和国家的前途更加充满信心。
    大家认为，四中全会选举江泽民为党的总书记，加强党中央的核心领导，将保证我们党的政策的连续性，保证我们的党沿着邓小平等老一辈无产阶级革命家开辟的道路走下去。这对于我国四个现代化大业的成功是个有力的保证。
    四中全会高度评价了我军在这次反对动乱、平息暴乱中的贡献，使戒严部队广大官兵受到巨大鼓舞。他们表示，一定要认真学习，认清责任，不辱使命，进一步加强思想政治工作，抓好部队的管理，保持高度稳定统一和政治警惕性，发扬我军艰苦奋斗的优良传统和作风，善始善终完成戒严任务。在海淀区和石景山区执行戒严任务的某部干部、战士结合实际学习四中全会公报，加深了对当前形势和任务的认识。他们说，平息反革命暴乱的斗争是十分艰巨复杂的，我们必须保持高昂的斗志，把这场斗争进行到底。他们还研究制定了配合地方公安部门清查歹徒、加强重点目标警戒和交通要道执勤的具体措施。许多单位纷纷写请战书、决心书，要求担负最艰巨的任务，决心圆满完成戒严任务。共和国的忠诚卫士——崔国政烈士生前所在部队党委在学习讨论的基础上，对部队深入贯彻四中全会精神提出具体要求：加强廉政建设，在完成戒严任务中更好地发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用；加强思想政治工作，巩固和扩大战果，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利。一些部队还表示，要继续做好宣传群众工作，宣传党中央的声音，密切军政军民关系，同广大群众一道为发展安定团结的政治局面作出新贡献。


