### 七军区两省中央国家机关分别致电函  坚决拥护中央平息首都反革命暴乱

1989-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　七军区两省中央国家机关分别致电函
    坚决拥护中央平息首都反革命暴乱
    新华社北京６月８日电  党中央、国务院、中央军委、解放军总政治部收到北京、沈阳、济南、南京、广州、成都、兰州军区党委的电函，表示坚决贯彻中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》。
    北京军区党中央、国务院、中央军委：
    中共中央、国务院发出的《告全体共产党员和全国人民书》，给了我们深刻的教育，极大地鼓舞了部队的士气。一个多月来，我们北京军区党委、机关和执行戒严任务的全体干部战士，亲眼目睹了极少数别有用心的人在首都蓄意制造的动乱，并实际地看到了由动乱发展成为反革命暴乱的大量事实，从而激起了无比的义愤。一致表示，坚决拥护党中央的英明决策和果断措施。
    我区戒严部队一定坚决贯彻执行党中央、国务院、中央军委的指示和规定，注意区分两类不同性质的矛盾，把广大群众和青年学生同极少数反革命暴乱分子严格区别开来。对极少数穷凶极恶的反革命暴乱分子要坚决打击，对广大人民群众和青年学生要坚决保护。我们要在部队中继续深入地开展“热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生”的教育，全心全意地维护人民群众的根本利益，以实际行动展示我军“威武之师、文明之师”的良好形象。
    平息反革命暴乱的斗争是复杂的、艰巨的。我们决心紧密地团结在党中央、国务院和中央军委的周围，同兄弟单位、武警部队、公安干警紧密团结，共同奋斗，在首都各级党政机关和广大人民群众的大力支持下，坚决地彻底地平息这场反革命暴乱，为保卫党中央、保卫社会主义的人民共和国做出应有的贡献，不获全胜，决不收兵。
    　　　　　　　　　　中共北京军区委员会
    　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　沈阳军区
    中共中央、中央军委：
    ６月４日以来，我们军区党委常委、机关和所属部队反复认真学习了党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，学习了《解放军报》６月４日社论。大家认为，在关系到党和国家前途命运的紧急关头，党中央、国务院、中央军委作出坚决镇压反革命暴乱的重大决策，非常及时，非常必要，代表了全党全军全国人民的根本利益，我们坚决拥护党中央、国务院、中央军委这一重大决策，全力支持戒严部队镇压反革命暴乱的果断行动，愤怒声讨极少数人制造反革命暴乱的罪行。
    大家历数一小撮暴徒冲击党和国家首脑要害部门，肆意打、砸、抢、烧、杀，残害我军官兵的一桩桩令人发指的暴行，感到无比愤慨。同志们说，事实说明，这是有组织有预谋向党发起的猖狂进攻，是一起骇人听闻的极其严重的反革命暴乱事件，其目的就是要推翻共产党和共和国政府，用反革命非法政治组织取而代之，如不及时采取果断措施，数千万先烈用鲜血和生命换来的人民江山将毁于一旦，整个中华民族将沦为黑暗的统治。因此，党中央、国务院、中央军委迅速采取果断措施平息这场暴乱，这是捍卫伟大的中国共产党、捍卫中华人民共和国、捍卫神圣的宪法、捍卫庄严的首都的正义行动，全区官兵受到极大鼓舞。
    大家清醒地看到，对反革命暴乱的镇压虽然取得了初步胜利，但斗争是复杂的，艰巨的，我们要把镇压反革命暴乱的教育，作为压倒一切的头等大事，深入学习党中央、国务院、中央军委关于制止反革命暴乱的一系列指示，继续声讨一小撮坏人制造反革命暴乱的严重罪行，揭露和批判反革命政治谣言，统一思想，坚定信心，在思想上、政治上、行动上与党中央保持一致。要坚守工作岗位，切实履行职责，加强组织纪律性，严格管理部队，保持部队的高度集中和统一。要加强军内军外团结，紧紧依靠地方政府和广大人民群众，揭露和打击一小撮坏人的阴谋和破坏活动，以坚定的立场，有效的措施和行动，为彻底平息暴乱、维护安定团结，经受考验，做出贡献。
    大家表示，我们是人民的子弟兵，永远忠于党、忠于人民，在此关键时刻决不辜负党和人民的重托，一定要圆满完成党中央、国务院和中央军委交给我们的任务。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共沈阳军区委员会
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月６日
   　　　　济南军区
    总政办公厅：
    ６月５日上午，济南军区党委常委认真收听了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，学习了６月４日《解放军报》社论和北京市市长陈希同同志的广播讲话。大家一致拥护党中央、国务院和中央军委作出的镇压反革命暴乱的英明决策，对一小撮暴徒在北京制造骇人听闻的反革命暴乱表示极大的愤慨，对在平息反革命暴乱中取得重大胜利的我英雄戒严部队、武警部队和公安干警，表示崇高的敬意，对光荣负伤的指战员表示亲切的慰问，对英勇献身的烈士表示深切的哀悼！
    学习讨论中，常委同志说，从６月３日凌晨到６月４日凌晨，丧心病狂的暴徒用打、砸、抢、烧、杀的暴行，把他们所谓的“爱国”和“民主”的假面具撕得精光，使这场妄图否定党的领导，否定社会主义制度、颠覆人民共和国的反革命暴乱的实质，昭然若揭，大白天下。惊心动魄的斗争，使我们愈加认识到《人民日报》“四·二六”社论精神的正确，更加感到党中央、国务院、中央军委在这场斗争中采取的一系列决策的正确。在党和国家命运面临严重威胁的紧要关头，如果不采取断然措施，坚决平息这场反革命暴乱，不仅无法捍卫首都的安宁和祖国的尊严，捍卫党的领导和社会主义制度，而且广大人民群众的生命安全也将受到严重威胁。在这场你死我活的斗争中，我人民解放军履行宪法赋予的神圣职责，和武警部队、公安干警一起，对一伙反革命歹徒奋起反击，完全符合全国各族人民的根本利益。目前，尽管极少数暴徒仍在散布谣言，制造事端，但事实终究会戳穿谎言，正义终究会战胜邪恶。在党中央、国务院和中央军委的正确领导下，在广大人民群众的支持下，我们一定能够取得这场斗争的彻底胜利。大家表示，坚决响应党中央的号召，挺身而出，带领全区部队为平息暴乱、稳定局势作出应有的贡献，让党中央、国务院、中央军委放心！
    为保证全区部队认真履行职责，坚决完成任务，军区党委要求各部队做到：一、立即组织部队认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，把干部战士的思想统一到中央精神上来，保证全区部队同党中央保持高度一致，立场坚定、旗帜鲜明地支持党中央的决策。二、充分发挥广大党员在斗争中的先锋模范作用，各级党组织都要对所属党员严肃认真地进行一次党性党纪和党的观念的教育，引导大家自觉按照党的要求规范自己的言行，与党同心同德，站在斗争的前列，努力完成党和人民赋予的各项任务，经受住这场严峻斗争的考验。三、各级领导要坚守岗位，忠于职守，加强管理，严格纪律，保持部队的集中统一和稳定。四、密切注视社会动向，冷静、稳妥地处理可能遇到的各种情况。对一小撮歹徒的挑衅行径要坚决予以揭露，并协助地方政府予以打击。五、坚持正常的战备、训练、工作、生活秩序，统筹安排各项工作，既保证部队制止动乱、稳定局势任务的圆满完成，又保证以军事训练为中心的各项工作的顺利进行，以实际行动为夺取这场斗争的彻底胜利贡献全部力量。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共济南军区委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　南京军区
    中共中央、国务院、中央军委：
    ６月４日和５日，军区党委常委认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》以及《解放军报》６月４日社论，一致认为，在首都发生骇人听闻的反革命暴乱、事关党和国家前途命运的紧要关头，党中央、国务院、中央军委采取果断措施，平息反革命暴乱，非常及时，十分正确，对广大人民群众是极大鼓舞，对极少数别有用心的人是威慑、瓦解。一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委的重大决策。并代表全区指战员，向在平息这场暴乱中作出贡献的戒严部队全体官兵和公安干警、武警部队指战员表示崇高的敬意和亲切的慰问！
    在首都发生的反革命暴乱中，极少数暴乱分子煽动一些不明真相的人砸毁焚烧军车，抢夺枪支弹药，冲击国家首脑要害部门，惨无人道地杀害解放军战士。他们的暴行彻底践踏宪法，严重威胁首都人民生命财产的安全。这是一个时期以来，极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导，反对社会主义制度，颠覆中华人民共和国罪恶企图的集中暴露。迅速平息这场反革命暴乱，捍卫了伟大的中华人民共和国，捍卫了改革开放的成果，符合全国人民的愿望和根本利益。动乱不止，暴乱不平，人民不得安宁，国家不得安宁，实现四化、振兴中华将成为泡影。我们一定立场坚定，旗帜鲜明，把这场严峻的斗争进行到底。
    平息反革命暴乱虽然取得第一步胜利，但首都的形势仍很严峻。我们坚信，在党中央、国务院、中央军委领导下，完全能够彻底平息反革命暴乱。我们一定紧急行动起来，响应党中央、国务院和中央军委的号召，组织全区部队认真学习党中央、国务院和中央军委的一系列重要指示，擦亮眼睛，明辨是非，坚定立场，增强信心，在思想上、行动上和党中央保持一致。迅速做好制止动乱、平息暴乱的各项准备工作，坚决听从党中央、国务院、中央军委的指挥，坚守岗位，严守纪律，履行职责，努力完成赋予的各项任务。主动加强与地方党委、政府的联系，积极协助地方做好广大工人、学生和城市居民的工作，最大限度地孤立和打击极少数阴谋制造暴乱的坏人。充分发挥党团组织的作用，发挥共产党员、各级干部的模范带头作用。努力做好东南沿海的战备工作，落实各项战备制度和措施，加强军警民联防，随时准备粉碎敌人的袭扰和破坏活动。我们一定带领全区部队，以高昂的斗志，为制止动乱、平息暴乱作出贡献。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共南京军区委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　广州军区
    中央军委、总政治部：
    ６月４日，我戒严部队在忍无可忍的情况下，采取果断行动，一举平息了发生在北京的一场严重的反革命暴乱，胜利地保卫了伟大社会主义祖国的首都，用鲜血和生命捍卫了人民政权。消息传来，军区党委常委立即进行了学习讨论，大家对极少数人阴谋策划并唆使一些歹徒在首都制造反革命暴乱的罪恶行径表示极大愤慨，对党中央、国务院、中央军委为平息暴乱所采取的英明决策表示坚决拥护，对在这场斗争中做出重大贡献的戒严部队表示崇高敬意。
    连日来，一小撮对党、对国家、对军队怀有刻骨仇恨的反动分子，公然提出“拿起武器，推翻现政府，打倒共产党”的反革命行动纲领。他们与国内外敌对势力紧密勾结，占据天安门广场，冲击党和国家首脑机关，烧楼房、抢商店，并惨无人道地杀害我战士，焚烧我军车，抢夺我武器，无恶不作，无法无天，完全暴露了他们打着要求“民主自由”旗号，推翻共产党，颠覆社会主义制度的狰狞面目。对这伙反革命暴徒如不坚决镇压，党无宁日，国无宁日。平息这场反革命暴乱，是捍卫人民政权和宪法尊严的正义之举，是符合全国人民根本利益的正义之举。
    我军区部队地处祖国南大门，肩负着保卫祖国边海防安全，保卫改革开放胜利成果的光荣使命，并负有协助地方维护社会治安、保护人民生命财产安全的重责。我们军区党委一致表示，在大是大非斗争面前立场坚定，旗帜鲜明，一如既往地团结在党中央、中央军委的周围，保持部队的高度集中统一，切实做好应付可能出现的各种复杂情况的准备，落实好各项战备措施，严防国内外敌人的破坏和骚扰。保证做到中央军委一声令下，立即出动，为保卫祖国，保卫人民的和平劳动作出贡献。我们坚信，在党中央的正确领导下，一定能取得这场斗争的彻底胜利。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共广州军区委员会
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　成都军区
    总政治部办公厅：
    连日来，我们党委常委认真学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、三总部致戒严部队慰问信、《解放军报》６月４日社论，收听收看了北京平息反革命暴乱的广播、电视，联系北京面临的严峻形势展开讨论，深刻认识到当前由极少数人蓄意制造的动乱，已经发展成为一场骇人听闻的严重的反革命暴乱。这场暴乱的纲领、口号、行动都充分表明，其目的就是要从根本上推翻中国共产党的领导，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国。不平息这场暴乱，几千万先烈用生命和鲜血换来的人民共和国就可能被颠覆，社会主义建设和十年改革的成果就可能被毁于一旦，全国就可能笼罩在一片白色恐怖之中。党中央、国务院、中央军委采取坚决果断的措施，平息这场反革命暴乱，非常及时，非常正确。我们坚决拥护党中央、国务院和中央军委的英明决策，坚决支持戒严部队采取的革命行动。一致表示坚信党中央的领导，坚决服从中央军委的统一指挥，领导全区部队在这场斗争中经受住考验，为党和人民的利益作出新贡献，用鲜血直至生命保卫党中央、国务院、中央军委，保卫中华人民共和国。
    我们决心以实际行动努力做好以下几项工作：
    一、始终抓好用党中央、中央军委的指示精神统一部队的思想认识，教育广大官兵进一步认清这场斗争的性质，明确我军的历史使命，坚定信心，站稳立场，向戒严部队学习，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，同制造反革命暴乱的极少数人作坚决的斗争。
    二、要利用一切宣传舆论工具，向广大群众宣传党中央、国务院、中央军委的英明决策，揭露暴徒们的种种暴行和罪恶目的，明辨是非，激励斗志，增强信心，团结战斗。　
    三、严格纪律，严格管理，保证部队正常的学习、训练、工作、生活秩序。随时提高警惕，加强戒备，让党中央、国务院、中央军委放心！让全国人民放心！
    四、各级领导要在这场斗争中立场坚定，旗帜鲜明，身体力行，起好表率作用，为彻底平息反革命暴乱，夺取胜利做出新贡献。
   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共成都军区委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日  　　　　　兰州军区
    总政办公厅：
    连日来，军区党委常委认真学习讨论了党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、解放军报６月４日社论和三总部致首都戒严部队的慰问信，一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委关于果断平息首都发生的严重反革命暴乱的正确决策，坚决响应党中央、国务院的号召，坚定不移地把这场斗争进行到底，以实际行动保卫革命、建设和改革的成果。
    军区党委常委对这场发生在首都的骇人听闻的反革命暴乱，一致表示极大的义愤。一致认为，党中央、国务院、中央军委为制止暴乱所采取的坚决果断的措施，是唯一正确的选择，完全是正义的行动，完全符合首都人民和全国人民的共同愿望和根本利益。只有坚决镇压反革命，迅速平息这场暴乱，才能彻底粉碎他们企图推翻党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国的罪恶阴谋。
    军区党委常委认为，虽然首都的局势目前还很严峻，但坚信党和政府完全有能力彻底平息这场暴乱。他们表示，越是局势严重，越要坚信党中央，越要和党中央保持一致，越要保持部队的高度稳定和集中统一，紧密团结各族人民群众，为稳定局势创造安定和良好的社会环境而进行斗争。
    为了进一步用中央的精神统一部队的思想和行动，随时准备圆满完成党中央、国务院、中央军委赋予的一切任务，军区党委要求各部队安排专门时间，严肃认真地组织干部战士学习讨论党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、解放军报６月４日社论和其它有关揭示暴乱真相的文件、材料，坚决批驳各种谣言，提高警惕，擦亮眼睛，团结一致，同这伙对共产党和社会主义制度怀有刻骨仇恨的反动分子进行坚决斗争。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共兰州军区委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月６日
    党中央、国务院、中央军委收到辽宁、河北两省和中央国家机关的报告和信函。这些报告、信函表示坚决拥护平息首都反革命暴乱。
    　　　　辽宁省
    中共中央、国务院、中央军委：
    ６月３日至４日，首都北京发生了骇人听闻的反革命暴乱。人民解放军戒严部队的官兵和武警官兵、公安干警，依靠广大人民群众和青年学生的积极配合、支持，果断地平息了这场暴乱。６月５日，中共中央、国务院发布《告全体共产党员和全国人民书》，揭露了这一暴乱的事实真相，深刻指出了这场政治斗争的性质，向全体共产党员和广大人民群众发出了团结一致、坚决粉碎这场反革命暴乱，把建设和改革进行到底的号召。当天上午，由全树仁同志主持召开了有省委、省顾委、省人大、省政府、省政协、省纪委领导同志参加的联席会议，进行了认真的学习和讨论。大家一致认为，发生在首都的这场反革命暴乱，是建国以来从未有过的，是一个时期以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导、反对社会主义制度罪恶企图的集中暴露。如果他们的阴谋得逞，几千万先烈用生命换来的人民共和国将被颠覆，社会主义建设和十年改革的成果将毁于一旦，一个很有前途很有希望的中国，将会变成一个没有前途没有希望的中国。大家表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委为平息反革命暴乱所采取的重大决策。大家指出，这一重大决策是为了捍卫我国神圣宪法、稳定社会秩序、维护安定团结的局面而采取的，符合党心民心，符合全国人民的根本利益的，是非常必要和完全正确的。我们向在平息这场暴乱中做出卓越贡献的人民解放军首都戒严部队、武警部队指战员和广大公安干警，表示崇高的敬意和亲切的慰问。
    为了响应党中央和国务院的号召，稳定辽宁的局势，我们采取了以下措施：
    １、立即组织广大党员、团员、干部和职工群众，认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全体人民书》，引导大家深刻认识这场反革命暴乱的性质，深刻认识党中央为平息反革命暴乱所采取果断措施的重大意义。６月５日下午，省委、省政府发出了《关于认真学习〈中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书〉的通知》，要求全省共产党员、共青团员和国家机关工作人员，必须坚信党中央、国务院的正确决策，坚定地在政治上同党中央保持一致，立场坚定、旗帜鲜明地反对反革命暴乱。要求各级党组织通过组织生活会的形式，提高认识，统一思想，充分发挥领导核心作用和战斗堡垒作用。
    ２、省委、省政府发出《进一步稳定全省社会秩序的紧急通知》。提出，当前全省要把稳定局势、迅速恢复正常秩序作为压倒一切的首要任务。教育广大干部、群众和青年学生认清辽宁在我国国民经济中的重要地位和作用，认清稳定辽宁与稳定全国大局的关系。珍惜改革和建设已取得的成果，珍惜安定团结的局面。要坚决制止到企业串联、煽动罢工的行为，保证企业不受冲击、不停产。企业的干部和职工要坚守生产岗位，遵守劳动纪律，深入开展双增双节运动，努力提高企业管理水平和经济效益，以实际行动为稳定社会秩序、维护安定团结的政治局面做出贡献。
    ３、召开了部分大专院校负责同志会议，强调继续做好学生的思想工作。６月５日晚，省委主要领导同志在座谈会上提出，要从辽宁的实际出发，做好稳定高校局势的工作。要求必须坚决地劝阻学生上街游行、制止到企业串联和堵塞交通、阻止职工上班等行动，尽快恢复学校正常的教学秩序；明确宣布，学校非法组织必须立即停止一切活动，凡由它们组织的活动所造成的一切后果，要由组织者负完全责任。要继续坚持疏导的方针，教育广大青年学生认清这场斗争的性质，冷静、理智地考虑问题，不要把谣言和各种传说作为行动的依据，不要做亲痛仇快的事情。
    ４、维护社会治安秩序，加强要害部位的保卫工作。要加强社会治安的管理，集中力量打击各种违法犯罪活动，特别是从重从快公开处理趁混乱之机进行打、砸、抢、烧等破坏活动的犯罪分子。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共辽宁省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辽宁省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　河北省
    中共中央、国务院、中央军委：
    ６月４日清晨，收听到《解放军报》当日社论和平息首都反革命暴乱的消息后，省委、省政府即召开会议进行了座谈讨论。一致认为，党中央、国务院、中央军委采取坚决、果断的决策，迅速平息首都的反革命暴乱，是完全正确的，表示坚决拥护。会议进一步研究了贯彻中央决策，维护我省社会安定的具体措施，并于当日下午召开省会各大专院校负责干部会议，进行了传达贯彻；晚上，省委、省政府又向各地、市和各大专院校发出紧急通知，要求按照中央精神千方百计做好稳定大局的各项工作。
    ６月５日，中共中央、国务院发出《告全体共产党员和全国人民书》后，省委、省政府立即向全省人民公开发出通知，要求全省的共产党员和广大人民群众、各界爱国人士，认真学习《告全体共产党员和全国人民书》，进一步统一思想认识，提高警惕，明辨是非，顾全大局，团结一致，积极行动起来，与制造暴乱的极少数人作坚决的斗争。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共河北省委
       　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河北省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　中共中央国家机关工委
    党中央、国务院：
    ６月３日、４日，首都北京发生了一场骇人听闻的反革命暴乱。党中央、国务院、中央军委作出了平息反革命暴乱的果断决策，并取得了初步的胜利。
    这场反革命暴乱是极少数人阴谋策划的，其目的是妄图推翻中国共产党的领导，推翻社会主义制度。这是一场关系到党和国家生死存亡的严酷的政治斗争。在大是大非面前，我们中央国家机关的全体共产党员保证立场坚定，旗帜鲜明地投入到这场捍卫中国共产党、捍卫中华人民共和国的斗争中去。我们清醒地认识到，当前面临的局势仍然十分严峻，极少数暴乱分子，仍不甘心失败，还在那里阴谋策划，伺机反扑；还在制造谣言，蛊惑人心，妄图制造更大的混乱。在这种严峻的形势下，中央国家机关各级党组织、全体共产党员和干部决心在党中央、国务院的领导下，同心同德，团结一致，做好工作，经受考验，为彻底平息这场反革命暴乱，尽快稳定局势，创造安定和良好的社会环境作出积极的贡献。
    为此，我们坚决遵照中共中央、国务院的要求，立即行动起来，做好以下几项工作：
    一、继续组织全体党员、干部认真学习《中共中央、国务院告全体党员和全国人民书》，正确认识这场反革命暴乱的严重性和平息暴乱的重要意义。认清一小撮反革命暴徒的残忍性及其反革命罪行。坚决做到在思想上、政治上、组织上、行动上与党中央保持一致。
    二、教育全体党员和职工，要提高敌情观念，密切注视极少数暴乱分子的动向，及时向政府和有关单位检举揭发他们的各种罪行，协助政府尽快地将这些暴乱分子捉拿归案，依法严惩。
    三、在这场斗争中，注意掌握政策，团结大多数，孤立和打击极少数暴乱分子。一定要把一时不明真相的群众和极少数暴乱分子严格区分开来。
    四、我们一定要积极支持和大力协助中国人民解放军戒严部队。有部队进驻的单位，要积极做好部队的食宿、医疗等各项生活保障工作。
    五、要教育广大党员、干部，在当前非常时期，坚守岗位，齐心协力克服暂时出现的困难。要做好安全保卫工作，严防暴徒乘机破坏。
    六、在平息反革命暴乱的斗争中，国家机关各级党的组织要充分发挥战斗堡垒作用，全体共产党员要发挥模范带头作用。要采取各种方式方法，认真做好艰苦细致的思想政治工作；要积极宣传、大力表彰在平息反革命暴乱中，保护国家财产，与暴徒进行英勇斗争，以实际行动支持和帮助戒严部队的好人好事；鼓舞斗志，坚定信心，把广大群众团结在党中央、国务院的周围，以夺取平息反革命暴乱斗争的最后胜利。
    　　　　　　　　　　　中共中央国家机关工作委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 中古两国外长会谈
高永华
1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中古两国外长会谈
    新华社哈瓦那６月７日电  （记者高永华）中国外交部长钱其琛今天下午在这里与古巴外长伊西多罗·马尔米耶卡举行了会谈。
    两位外长就共同关心的国际问题交换了意见，并互相通报了当前各自国内的形势。钱其琛外长是今天抵达古巴进行访问的。这是中古１９６０年建交以来，中国第一位外长访问古巴。


### 中国经贸代表团因故提前回国

1989-06-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国经贸代表团因故提前回国
    新华社北京６月８日电因欧洲共同体和比利时单方面突然宣布取消与中国政府经贸代表团的会谈和会晤，中国政府经贸代表团提前回国，今天经巴黎回到北京。
    会谈和会晤的取消是在６月５日会谈开始前不久宣布的。中国政府经贸代表团团长、中国对外经济贸易部部长郑拓彬对此深表遗憾。
    中国政府经贸代表团是应邀赴布鲁塞尔同欧洲共同体进行部长级会晤和举行部长级经贸混委会会议，以及顺便访问比利时的。


### 中国道教经籍总集  《道藏》影印出版

1989-06-08
第4版(综合)
专栏：

　　中国道教经籍总集
    《道藏》影印出版
    新华社北京电  卷帙浩繁的中国道教经籍《道藏》已由上海书店影印出版，首批８００部已告售罄。
    道教在我国已有２０００多年历史。道书的辑集开始于东晋时期，目前我国保存完整的只有北京、上海所藏的明代刻印的《道藏》和《续道藏》。
    《道藏》不仅是古代道家名著和各种注释以及道教经典、符箓、科仪、著述的总汇，还收录了各种各样的古籍，洋洋５４８５卷，是研究我国道教、历史、哲学、文学、社会风俗、音乐、艺术及科学技术的重要文献。　这次影印，以北京白云观藏本为版本，对原书中的缺文、缺页、重页、错页，借现藏在上海图书馆的上海白云观旧藏书作了补改，影印后的《道藏》共３６卷。


### “人民是理解你们的” ──首都群众致信慰问戒严部队官兵

1989-06-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“人民是理解你们的”
    ──首都群众致信慰问戒严部队官兵
    ６月７日上午９时许，戒严部队某部官兵正在南礼士路口执勤时，一位约３０岁的青年妇女推着自行车，走到一军官面前，深情地说：“谢谢你们，这是我的一点心意。”说着，硬塞给他一个报纸卷就匆匆离开了。那位军官打开一看，卷内装有４盒香烟、两盒火柴和９包洁净消毒巾，并附有一封署名“一市民”的短信，信中说：“请收下一个北京市民向你们祝贺的一点微薄的礼物，望你们坚定信念，忠于职责，广大北京市民会支持你们的。”
    近几天来，首都各界群众通过各种方式致信戒严部队官兵，表示支持和慰问。下面是其中的几封来信。
    　　　　几位干部的信戒严部队指战员同志们：
    你们肩负着极其艰难的任务，你们为人民受苦受累，还不被一些情绪激动的人们所理解，实在是太难为你们这些年轻人了。我相信人民最终是会理解你们的。现在一些谣言不断在破产，越来越多的人的心在向着你们。现在我们在为自己不能给你们一些微薄的支援而难过不已，看到你们顶风雨、忍饥渴，我们心疼。一些蛇蝎心肠的人却在千方百计给你们增加困难，他们妄图拖垮你们。人民军队有战胜一切困难的无畏精神，这是我军百战百胜的传统法宝。
    你们不必理睬一些不明事理的人的谩骂，但你们对一撮极坏的坏蛋的袭击、破坏要不留情地回击、粉碎它。要注意打准、打狠。尽一切可能不要误伤好人，使人们都从实际体现中看清楚你们是保护人民，惩治坏人的。
    人民是会理解你们的！
    衷心感谢你们，向你们致敬！
　　　　　　　　　　　　　　　　　几位干部　　　　６月７日
    　　　　北京女大学生的信
    解放军同志：
    你们辛苦了，人民感谢你们，请你们休息好，狠狠打击一小撮歹徒，不要手软，烈士的血不能白流。请多吃些蒜，我只有这点面纸了，请你们擦完手再吃饭，不要生病。
    你们是我们的好兄弟，多保重。
    另外我建议你们最好闲暇时多看看北京市地图，了解地形好隐蔽，特别要注意坏蛋从建筑物上开冷枪。
　　　　　　　北京女大学生　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　四名公民的信
    敬爱的解放军：
    在北京发生反革命暴乱的时刻，你们挺身而出，坚决捍卫国家、党和人民，不怕牺牲，英勇战斗，给一小撮反革命分子以沉重的打击，粉碎了他们的反革命暴乱。我们人民由衷地感谢你们。你们是祖国的坚固的长城，是党的忠诚卫士，是人民的最可靠的保卫者，只要有你们在我们的身边，国家、党和人民就得到最可靠的安全。
    这许多天以来，你们辛苦了，风餐露宿，受饥寒，受委屈，还要遭受歹徒的袭击。可是人民理解你们，支持你们，爱戴你们。匆匆之中，说不尽我们对子弟兵的敬爱之情，只有向你们致以最崇高的敬意，并祝你们取得平暴的彻底胜利。在平暴中，希望你们要坚决打击敌人，并尽力避免误伤群众，以争取团结群众。
　　致以　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　敬礼！
　　　　　　　　　四名公民　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　北京市群众的信
    解放军同志：
    请你们吃好、睡好，对待暴徒绝不要手软，现在虽有很多群众不理解你们，但历史会公正地对这一切做出评价的。
    有正义感的人民群众支持你们，我们感谢你们保卫了我们国家的政权，保卫了人民的安全，谢谢你们，真正的人民永远爱你们。
    狠狠打击暴徒，人民高兴。
    最近天气有些反常，你们多吃些蒜好消毒，注意安全，注意卫生。
    多保重，人民子弟兵！
　　　　　　北京市群众　　　　１９８９年６月７日
    　　　　　（戒严部队指挥部新闻处供稿）


### 公安干警武警制止打砸抢烧活动  成都社会秩序基本恢复

1989-06-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公安干警武警制止打砸抢烧活动
    成都社会秩序基本恢复
    新华社成都６月８日电  成都市公安、武警采取果断措施，严厉打击近日来在成都发生的打砸抢烧的犯罪活动。今天成都市社会秩序已基本恢复正常。
    ６月４日下午，一伙歹徒在成都市冲击市人大和市政府机关，殴打公安干警和武警战士，砸坏和烧毁电车、警车、清洁车１０多辆；晚９时３０分左右，烧毁人民东路派出所以及交通岗亭多处，抢劫多家商店。
    ５日歹徒们的犯罪活动愈演愈烈，凌晨，一伙歹徒放火烧毁了建筑面积为１．５万平方米的西南最大的综合商场人民商场，并将５辆前来救火的消防车烧毁，还打伤８０多名消防队员；上午，聚集在市政府、市人大大门口的一伙歹徒，向机关办公楼抛掷石头、砖块、汽水瓶，砸坏门窗、玻璃，推倒市政府围墙，放火烧毁市政府厨房；下午，一伙歹徒头戴柳条帽，手持钢钎，在一些地方设路障，疯狂地拦截并砸、烧各种汽车，放火烧毁月季皇后餐厅，并向地下商场、成都市百货大楼投掷汽水瓶；晚上，一伙歹徒冲击银行大厦，冲进了接待外宾的锦江宾馆、岷山饭店的底楼进行打、砸、抢。
    ６日凌晨，歹徒们放火烧毁位于成都市闹市区的人民电影院，下午一些歹徒在四川省展览馆仓库放火，冲击成都市人民银行，哄抢成都市天成金店。
    成都市公安干警和武警战士，遵照四川省人民政府和成都市人民政府的指示，并在人民群众的协助下，采取坚决果断的措施，严惩一小撮歹徒，并当场抓获了一批打砸抢分子。


### 军民一起清除长安街路障垃圾  天安门广场基本清扫干净很快可恢复通行

1989-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　军民一起清除长安街路障垃圾
    天安门广场基本清扫干净很快可恢复通行
    新华社北京６月８日电  记者今天上午在首都长安街上见到，戒严部队在地方的配合下，与公安、环卫等部门的人员一起清除路障，打扫垃圾，争取尽快全面恢复长安街的交通。
    目前，长安街的许多路段行人和自行车已经可以通行，但个别地段因被烧毁的车辆较多，一时难以清除。在西单十字路口，有十多辆烧毁的电汽车和军车盘错在一起。记者见到几十名解放军战士正将一辆烧毁的汽车推到路旁，还有一辆地方上的载重汽车在战士的帮助下用钢丝绳将一部毁坏的大客车拉到路边。马路上还有一队队的战士，手持扫帚、铁锨在打扫路面的垃圾。
    在复兴门立交桥头，戒严部队某部政治部主任对记者说，６月４日以来这个地区有三股暴徒活动。他们已抓获两股。另有一股劫持了６名战士不知去向，现正在追捕中。
    天安门广场基本清扫干净，一些环卫工人正在那里用汽车清运垃圾。记者在金水桥旁，问戒严部队某部一位负责人天安门广场什么时候能恢复通行，这位负责人说，他们正在努力。他认为，在市民的协助下，天安门广场很快就可以恢复通行。


### 北京反革命暴乱实录（图片）

1989-06-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京反革命暴乱实录
    左上、下图：６月４日在木樨地以西
    下图：６月５日在西单路口以东２００米处
    （戒严部队指挥部新闻处供稿））


### 北京市人民政府戒严部队指挥部又发出三个通告

1989-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　北京市人民政府戒严部队指挥部又发出三个通告
    △不得设置路障破坏车辆违者将被当场处置
    △非法组织高自联工自联头头必须投案自首
    △全市公民应向公安机关检举揭发暴乱分子
    北京市人民政府、戒严部队指挥部通告（第９号）
    根据广大市民关于恢复交通秩序的强烈要求，市人民政府和戒严部队指挥部特通告如下：
    一、任何人不得在道路上设置各种障碍。
    二、任何人不得拦截、破坏各种车辆。
    三、任何人不得破坏各种交通设施。
    四、任何人不得围攻、阻挠公安干警维护交通秩序执行公务。
    五、凡违反上述规定者，所有执勤人员有权当场进行处置。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月８日
    　　　　　　　　　　　　　　  　　　（新华社发）
    北京市人民政府、戒严部队指挥部通告（第１０号）
    “北京市高校学生自治联合会”（即“高自联”）、“北京工人自治联合会”（即“工自联”），是未经依法登记的非法组织，必须立即自动解散。
    “高自联”、“工自联”两个非法组织的成员，必须立即停止一切非法活动。
    “高自联”的头头、“工自联”的头头是在首都煽动和组织这次反革命暴乱的重要分子。自本通告发布之日起，以上两种人必须立即到所在地区的公安机关投案自首，争取宽大处理。对拒不投案自首者，将依法缉拿归案，从严惩处。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月８日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）
    新华社北京６月８日电　北京市人民政府、戒严部队指挥部今天发布第１１号通告说：“为了严厉打击反革命暴乱分子，广泛发动和依靠群众揭发检举反革命暴乱分子的犯罪活动，北京市人民政府和戒严部队指挥部决定，在市、区设立举报电话。全市每个公民都有权利、有义务，随时通过举报电话或直接向公安机关检举揭发暴乱分子。”
    “通告”中列举了市、区举报电话的号码。


### 国家教委发出通告  要求高校和教育行政部门的所有人员  努力稳定局势恢复各类学校正常秩序

1989-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　国家教委发出通告
    要求高校和教育行政部门的所有人员
    努力稳定局势恢复各类学校正常秩序
    国家教育委员会通告各省、自治区、直辖市及计划单列市教委、高教局、教育厅（局），委属高等学校：
    鉴于目前首都和全国一些地方所发生的情况，国家教育委员会向全国所有高等学校师生员工、各教育行政部门和社会各界郑重通告：
    １、高校和教育行政部门所有共产党员、干部和师生员工都要认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，为稳定局势、恢复和稳定各级各类学校正常秩序而作出努力。
    ２、高校广大师生员工应保持冷静、清醒和理智，遵守宪法、法制和当地人民政府有关规定，协助学校维护校内秩序，保护学校财产。
    ３、各高等学校应尽最大努力创造条件恢复正常教学秩序，在条件具备的情况下尽快实现复课，教职员工要坚守岗位，克尽职守，为尽快复课作出努力。
    ４、高等学校复课以后，应严格学籍管理制度，保证教学质量，尽量帮助学生弥补已经造成的学业损失。
    ５、高等学校的招生和毕业生分配派遣工作应力争按计划如期进行。对毕业班中达不到要求的结业生，按有关规定国家不负责分配工作，应限期离校。
    ６、对在学生中继续进行煽动、组织外出串联、阻挠学校恢复正常秩序的极少数人，应予揭露，对他们破坏正常教学秩序、危害社会安定的活动，应采取措施予以坚决制止，对经教育不改者，应按法律和校纪规定进行处理，不能姑息。
    ７、社会各界和学生家长，本着对国家负责、对学生负责的精神，顾全大局，帮助高校恢复正常教学秩序，已经做了不少工作，国家教委对此表示感谢，并希望社会各方面继续协助学校做好这项工作。
    ８、北京地区因发生反革命暴乱，部分高等学校一时不能恢复正常秩序，有关事项将另行通知。其他地方的个别高校如遇特殊情况，要作变通处理时，须经主管部门同意后，报请所在省（市、自治区）教育行政部门批准，并报国家教委备案。
    　　　　　　　　国家教育委员会
    　　　　　　１９８９年６月８日（新华社发）


### 图片
李永清
1989-06-08
第4版(综合)
专栏：

    我国第一方“中国名胜百龙砚”在河北省保定市新生陶瓷厂由青年工匠刘继华等雕刻成功。这方以易水砚石为原料雕成的巨砚，重265公斤，正中是中华人民共和国版图，刻有全国各地的名胜古迹，100条巨龙在云涛雾海中游嬉。
    李永清摄（新华社稿）


### 夏雨连绵  不利麦收

1989-06-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　夏雨连绵  不利麦收
    新华社北京６月８日电  ６月３日来夏雨连绵，这对北方小麦收获不利。
    中央气象台称，６月３日至７日，黄淮地区的江苏、河南、安徽、湖北等省降雨量在２０至１５０毫米之间，这对本地区小麦适时收割、脱粒造成不利影响，其中河南南部降雨为５０至１５０毫米。江淮地区也有连续降雨。据中央气象台预报，到９日黄淮、江淮地区仍有３０至７０毫米降雨，局部可达１００毫米。


### 就美使馆给予方励之等所谓“保护”事  我外交部提出严重抗议

1989-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　就美使馆给予方励之等所谓“保护”事
    我外交部提出严重抗议
    新华社北京６月８日电  中国外交部副部长朱启祯今天约见美国驻华大使李洁明，就美国驻华大使馆给予方励之和李淑娴所谓“保护”事，提出了严重抗议。
    朱副部长说，据我们获悉，方励之和李淑娴已进入美国驻华使馆寻求所谓“保护”。美国驻华使馆已给予庇护。本月６日白宫发言人菲茨沃特证实了此事。这一行动是违反国际法的，同时也是违反中国有关法律的。众所周知，方励之和李淑娴一贯反对社会主义制度，反对中国政府和中国共产党的领导，美国使馆的行动是对中国内政的粗暴干涉。对此，我们表示极大的遗憾并提出严重抗议，我们将密切注视事态的发展。


### 巴基斯坦的公务员制度
朱长昺
1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴基斯坦的公务员制度
    朱长昺
    巴基斯坦的公务员制度早在英国统治期间的１９世纪５０年代就开始实行。它一共分为２２个级别。从１级到１６级为普通工作人员。１７级到２２级为文职官员，简称文官。
    要进入政府担任文官职务必须通过公开的招聘考试，考试由文官考试委员会主持。该委员会是一个独立于政府的机构，能充分地行使自己的权力。委员会主席由总统指定，８名成员由总理指定，都是国内有威望的学术界知名人士。一般不随便更换。
    文官考试通常每年１０月举行。考试委员会提前几个月把招聘的部门、人数、条件等通过新闻媒介公布。除外交和一些技术部门另有自己的系统外，其他如地区行政管理、海关、邮电、税收、财会、警察、审计等均属于文官系统。
    大学毕业获得学士学位的人都可以参加考试。一般年龄在２１至２５岁。考试的科目十分广泛，供选择的课题达２５种。其中基础知识、时事政治和对巴基斯坦的研究等为必选科目。
    被录取的人员并不马上参加工作，还要参加所在部门半年到１年的在职培训。另外，中央政府还在拉合尔设有公务员学院，对被录取的人员进行就任前的训练。中央政府在白沙瓦还设有农村发展学院，去农村地区工作的人大部分都须经过该学院的培训。
    对于中级官员的培训，巴基斯坦设有４所全国公共行政管理学院，分设在４个省的省会。参加政府公务员工作１５年以上，级别达到１８至１９级者都必须参加该学院的培训。高级课程培训班每年举办两期，每期为１６周。培训的科目很多，以行政和人事管理、经济发展和计划及财经管理等为主。
    培训高级文职官员的学院全国仅有１所，即设在拉合尔的文官学院。参加政府公务员制度服务２５年以上，级别达到２０级者，在晋升２１级以前，都必须经过文官学院的培训。
    培训班每年举行１期，时间为２１周。课程内容为政策发展、管理、经济和社会发展等。通过实地考察和讨论座谈，增强对各项案例的分析和解决能力。
    巴基斯坦公务员的工资和社会地位较高，各种福利待遇优厚。主要有医疗全部免费，职务较低未婚的年轻公务员由政府免费提供公寓住房。其他人员则由政府发给住房补贴，补贴约为工资的４５％。２０级以上的官员，由政府配备一名佣人，２１级和２２级官员由政府配备一部汽车和一名司机。公务员退休后如果住的是政府提供的住房，要将住房交回，但仍然享受免费医疗，退休金约为原工资的７０％至７５％。


### 布什会见巴基斯坦总理  贝·布托说不搞核军备竞赛

1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什会见巴基斯坦总理
　　贝·布托说不搞核军备竞赛
    本报华盛顿６月６日电  美国总统布什今天会见到美国进行正式访问的巴基斯坦总理贝·布托，并同她就有关问题进行了广泛会谈。两国领导人一致认为，会谈是有成果的，对增进双边关系是有益的。
    会谈中，双方回顾了阿富汗局势，认为苏军撤出后，阿富汗局势发生了值得欢迎的变化，但政治解决的任务并未结束，双方将继续寻求解决途径，以建立一个不结盟的、有代表性的政府。双方还回顾了美巴为南亚的稳定所作的努力。布什重申美国对巴基斯坦的安全和经济发展承担责任，并表示支持巴印为改善相互关系作出努力。贝·布托表示，巴基斯坦将继续为促进南亚和平而努力。
    在会谈后，两国领导人在白宫发表讲话。
    本报华盛顿６月８日电　巴基斯坦总理贝·布托昨天在美国国会众参两院联席会议上发表讲话时宣布，巴基斯坦“不拥有，也不打算制造核装置”。她还表示巴基斯坦不会在南亚次大陆挑起核军备竞赛，并提议巴基斯坦与其邻国缔结一项禁止核试验条约，作为实现东南亚为非核区的第一步。
    贝·布托还呼吁美国与巴基斯坦一道继续支持阿富汗抵抗力量为实现自决而进行的尚未完成的斗争。


### 弗利当选美众院议长

1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　弗利当选美众院议长
    本报华盛顿６月７日电  美国国会众议院昨天以２５１票对１６４票的多数选举民主党人托玛斯·弗利为众议院第４９任议长，接替因被指控在个人经济活动中违反道德准则而辞去议长职务的吉姆·赖特。
    弗利在随后举行的就职仪式上表示，他将以合作和加强磋商的精神与共和党议员一道工作，并呼吁两党议员携起手来，放弃怨恨、分裂和敌对情绪。
    弗利是来自华盛顿州的一位资深的众议员，从１９８７年起担任众议院多数党领袖。


### 感谢首都人民
陈玉昌
1989-06-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　感谢首都人民
    戒严部队某部指导员  陈玉昌
    ６月３日下午，我们奉命到天安门广场执行戒严任务，途中多次受阻。晚８时左右，我们下车徒步开进，又多次受到歹徒的袭击，部队几乎在石雨中行进，大部分官兵受伤，只是有轻重之分，我的左腿、腰部、胳膊多处受伤。当时，因人群众多，为避免伤害群众，尽管我们满肚子委曲，始终一枪未开。４日凌晨１时许，部队到达某公园东侧时，又被极少数暴徒和不明真相的人分割包围起来。我们极力做宣传解释工作，一部分群众散去，还有些群众主动给部队送水送药。我和８名伤势较重的战友，在地方群众的保护下被送进附近的一所医院。到医院后，院长带领医务人员立即为我们进行了抢救治疗。４日凌晨５时左右，少数暴徒开始冲击医院，要将我们抓走。医院领导和广大医务人员为了保护我们免遭暴徒残害，迅速把我们安排在妇产科掩护起来，并让大家立即换上病员服，把军衣和两支枪妥善保管起来，同时用电话与地方派出所取得联系。派出所得悉消息后，立即派出公安干警到医院保护我们。从４日凌晨５时到５日凌晨２时左右，少数暴徒连续４次冲击医院。医务人员和公安干警一直守卫在楼梯口，冒着生命危险阻止暴徒上楼接近伤员。我们在病房里，不时听到暴徒的叫骂声。在医务人员和公安干警的保护下，我们免遭了暴徒的再次伤害。后来在部队的接应下，我们才安全撤离医院。
    我们深深感到，北京市广大人民群众是关心爱护子弟兵的，是拥护中央关于戒严的决策的；我们执行任务，也得到了人民群众的大力支持。在我们受伤后，又是医院的领导和同志们救了我们，我们决心好好养伤，争取早日重返岗位，以实际行动保卫祖国首都的安全，报效党和人民群众对我们的深切关怀。　
    　　　　　　　　　　　　　（戒严部队指挥部新闻处供稿）


### 我代表在联合国会议上发言  呼吁援助发展中国家
刘开宸
1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在联合国会议上发言
    呼吁援助发展中国家
    本报联合国６月６日电  记者刘开宸报道：中国常驻联合国副代表丁原洪大使今天呼吁联合国人口活动基金会（简称人口基金），根据世界人口形势，针对发展中国家的具体需求和优先领域，继续提供更多、更灵活的援助，为解决人口问题发挥更大的作用。
    丁原洪是在联合国开发计划署第３６届理事会会议上就有关人口基金议题发言的。他指出，现在，发展社会经济和控制人口增长已成为多数发展中国家面临的两大任务。人口的过快增长，给发展中国家发展社会经济、提高人民生活水平带来了困难。所以，解决人口问题，需要各国政府和人们的共同努力。
    丁原洪希望人口基金进一步扩大对妇女的发展援助，帮助受援国建立一些直接使妇女受益的项目，如妇女文化教育、生产技术培训和企业管理等方面。
    保健与计划生育方面外，应帮助有关各国进行人口老化问题的研究，以便制订具体政策和措施并有效地解决。


### 戒严部队组织车队为北京市民运粮  昨天为粮店共运粮二十七万多公斤

1989-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　戒严部队组织车队为北京市民运粮
    昨天为粮店共运粮二十七万多公斤
    新华社北京６月８日电  戒严部队指挥部新闻处消息：今天下午开始，北京市许多街头出现了一个个悬挂“解放军为民运粮”红幅的车队。这是戒严部队为帮助解决北京人民生活急需组织的运粮车队。
    由于近期北京市内交通受阻，一些粮店存粮紧张，戒严部队指挥部获悉后，主动向市政府请求任务，组织车队，帮助运粮。今天，戒严部队挑好车、好驾驶员，由干部带队武装押车，并组织出动了６９台车，５００余名官兵，组成了１５个车队，为粮店共运粮２７．６万公斤。
    粮库、粮店职工对戒严部队派车为市民运粮表示欢迎，看到车队，纷纷鼓掌。一粮库职工高兴地说：“我们四天发不出粮食，全市人民很着急，我们也着急。你们来帮助把粮运出去，我们就放心了。”许多职工给运粮官兵送汽水、西红柿、黄瓜等，表示感谢。他们还说，戒严部队执行任务和依法惩处反革命暴徒的过程中，误伤了一些群众，有些人一时思想弯子转不过来，慢慢会转过来的。
    戒严部队官兵表示，为民运粮是我们应该做的，我们要不断用实际行动，更好地为人民服务。
    戒严部队指挥部介绍，今天仅仅是第一次，以后还要继续组织车队为首都市民运粮。


### 救救中国的儿童剧──中国儿童艺术剧院经济怪圈
田晓明
1989-06-08
第4版(综合)
专栏：

　　救救中国的儿童剧
    ──中国儿童艺术剧院经济怪圈
    本报记者  田晓明
    专为孩子们演戏的中国儿童艺术剧院，这几年好戏叠出，同时在捉襟见肘的资金窘境中越陷越深。剧院认为，儿童剧的创作与演出已陷入了痛苦的怪圈。
    一是孩子们需要儿童剧，而剧团却演不起。北海幼儿园４００多人的小礼堂爆满，儿艺演出的歌舞剧《快乐的汉斯》谢幕许久，场内孩子和家长的掌声仍然经久不息。下雨了，北京东华门幼儿园的孩子们打着伞，也要看完儿艺演的《宝船》。……孩子们爱看儿童剧，但是各大剧院却不敢上演儿童剧，因为场租６００元，票房收入最多不过３００元，哪一场演出不亏几百元呢！多少年了，儿童剧的票价从没超过６毛钱，而北京的冰糖葫芦一串却涨到１块钱。是孩子们没有钱看儿童剧吗？似乎不是，家长对孩子的智力投资从来慷慨大方，好几十元买件变形金刚，连眼睛也不眨一下。也许人们心目中：儿童剧的票价比话剧、歌剧便宜是天经地义的，孰不知儿童剧要创造一个美丽生动的童话境界是何其艰难！
    二是儿童剧创作与演出投入高，收入低。剧院里最为经费短缺焦心的是舞美队。服装组组长张文香一接新戏采买任务，就挖空心思地抠钱，为买便宜几块钱的料子，她能跑遍北京市的各大商场。新戏《太阳之祭》舞美队预算６７００元，剧院审批时一狠心砍去了４００。张文香痛心疾首：“演出效果已不是我考虑的首要条件，没办法，哪有钱啊？《太阳之祭》中有个角色是市长，出场时应穿风衣，为便宜７元钱，我给买了次品。”
    三是儿童剧社会效益高，而劳动报酬极低。来自影视圈的经济冲击，使得中国儿童艺术剧院重要的激励因素──劳动报酬暗然失色。儿童剧演员由成年人扮演儿童，演技难度大，集歌、舞、人物形象塑造于一身，劳动强度高，而劳动报酬却少得可怜。儿艺这几年许多演员偶涉影视圈便引人注目。王铁成、赵有亮、薛白、许亚军等早已为影视界所关注。拍一部影视片能轻而易举地拿上千八百，而在剧院每演一场戏，演出报酬不过４元钱。
    纵观中国各大艺术剧院的财源无非三个：国家差额拨款；剧院演出收入；对外有偿服务。然而，中国儿童剧院在这三条路上行走依然举步维艰。
    救救孩子！救救中国的儿童剧！


### 数十枚核弹头遗落海底

1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　数十枚核弹头遗落海底
    不久前，美国有关方面承认，１９６５年美国航空母舰在日本南部海底意外失落一枚氢弹，放射性物质外泄。现据６月７日公布的一份海上意外事故研究报告，自１９５６年以来，由于美苏舰只、飞机和导弹事故，散落在大洋海底的核弹头至少有５０枚，另有９个失落海底的核反应堆装置。这些核装置有的泄漏过放射性物质。这份研究报告是由绿色和平环保组织和设在华盛顿的政策问题研究所公布的，目的是反对在海上部署核武器和在船上使用核动力装置。报告列举二次大战以来海上发生的事故，平均每周就发生一次，其中不少涉及核武器事故，而最严重的一次是１９８６年一艘苏联潜艇在百慕大东北６００海里处沉没，有２个核反应堆和３２个核弹头失落海底。
    　　　　　　　　　　　　（本报华盛顿６月７日电）


### 李卓人承认接触非法组织  经公安机关教育后已离京返港

1989-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　李卓人承认接触非法组织
    经公安机关教育后已离京返港
    新华社北京６月８日电  香港居民李卓人涉嫌，经公安机关谈话教育后已离京返港。李卓人在北京部分地区戒严期间，于５月３１日自港来京，住在北京饭店西五楼，当晚即与在天安门广场的“市高联”、“外高联”、“广场指挥部”等非法组织联系。６月３日发生反革命暴乱后，李在６月４日匆忙离开北京饭店，５日准备登机返港。７时４５分，在北京饭店西五楼厕所内发现被扔掉的人民币７９９９９元及鼓动学潮的宣传品和写有通知海外记者造谣“香港学生陈清华（男）、李兰菊（女）已被捕”等字样的多张名片，还有“香港市民支援爱国民主运动联合会李卓人”的字条一张。公安部门为查明情况，于６月５日晚在首都机场找到李卓人谈话了解。李认为上述钱物可能是香港来京其他人士扔的。李自称是香港成衣工会总干事，来京目的是找北京的“市高联”、“外高联”、“广场指挥部”，准备提供援助。６月３日政府宣布发生了反革命暴乱之后，他即停止了活动。他证实陈清华、李兰菊已离京返港。他在接受公安机关教育后，承认在戒严期间与这些反革命阴谋暴乱的非法组织接触并准备进行经济援助是错误的。公安部门对其所带款项暂予扣留，已让其离京返港。


### 李鹏王震看望戒严部队官兵  高度赞扬大家坚决执行命令完成任务勉励再接再厉乘胜前进

1989-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏王震看望戒严部队官兵
    高度赞扬大家坚决执行命令完成任务勉励再接再厉乘胜前进
    新华社北京６月８日电  戒严部队指挥部新闻处消息：６月８日上午，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，国家副主席王震看望了执行戒严任务的某部官兵，高度赞扬大家坚决执行命令，完成任务，勉励大家再接再厉，乘胜前进。
    李鹏、王震听取了部队负责同志关于部队执行戒严任务的工作情况汇报。李鹏代表党中央、国务院向戒严部队官兵表示慰问，希望大家继续努力，为保卫首都的安定、保卫首都的正常秩序而努力奋斗。
    王震在讲话中赞扬部队官兵不愧为人民群众的忠诚卫士、人民民主专政的坚强柱石。他说，党和政府感谢你们，全国各族人民感谢你们。他希望大家对一小撮反革命暴徒要继续严厉打击，对广大人民群众的生命财产，要继续满腔热情、竭尽全力予以保护，为捍卫立国之本的四项基本原则，为推进改革和建设，再立新功。


### 欧佩克提高产油限额

1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧佩克提高产油限额
    新华社维也纳６月７日电  石油输出国组织（欧佩克）部长级会议６月７日达成协议，将该组织成员国下半年的石油日产最高限额从上半年的１８５０万桶提高到１９５０万桶，并仍维持每桶原油１８美元的官价。
    西方石油市场分析家认为，欧佩克新确定的这个日产石油限额远远低于它目前的实际产量。据估计，欧佩克１３个成员国现在每天共生产原油２１００万桶。
    根据新协议，新增加的１００万桶石油日产配额应在欧佩克成员国之间按比例平均分摊。但科威特和阿拉伯联合酋长国警告说，它们将不理会欧佩克的生产配额，而根据各自国家的需要来决定原油产量。
    分析家们预计，由于欧佩克的新协议未获所有成员国的支持，今后几个月内原油的价格有可能下跌。


### 武汉长江大桥上发生骚乱  拦烧车打武警的罪犯被抓
方政军　鲁艺兵
1989-06-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　武汉长江大桥上发生骚乱
    拦烧车打武警的罪犯被抓
    新华社武汉６月８日电  （记者方政军、通讯员鲁艺兵）武汉市公安机关发言人今天在这里说，昨天在武汉长江大桥上掀翻并烧毁汽车、拦截列车、打伤值勤武警战士的几名为首刑事犯罪分子，已被公安机关抓获归案。
    据武汉市公安局新闻发言人蔡承德介绍，６月７日上午，一些不明身份的人乘一些高校学生在武昌大东门地区集会秩序比较混乱之机，先在武昌大东门地段用拆除的公路交通护栏设置路障，并将路过的几辆公共汽车和电车的车胎气放掉，造成交通长时间阻塞。上午１１时许，一伙人又乘混乱之机在长江大桥南端的引桥上掀翻一辆公共汽车，拔掉油管，纵火烧毁。混乱之中，一些人掀倒了大桥铁路桥西侧的一段铁栅栏和一座岗亭，并将一根大铁轨搬到铁路轨道上拦截列车，致使这一段京广铁路干线又一次被中断达１０小时。下午，一些人在武昌长江大桥桥头堡内底层拆护栏，击吊灯，砸碎门窗玻璃，将公安和铁路部门值勤的两台摩托车和数辆自行车摔入长江。因流氓犯罪劳教一年半刚释放的陈伟叫喊说：“现在乱了，机会来了！”他们用煤块砸伤４名值勤武警战士。还有几名歹徒将几十名在长江大桥上值勤武警的中餐饭菜全部倒入江中。
    武汉市公安局发言人说，公安机关当天已将这次闹事的为首分子胡良兵、杨革闯、陈伟、金涛等２３人抓获。他们均属社会闲杂人员或未改造好的劳改劳教释放人员以及外地来汉的临时工，没有一名是学生。目前，此案正在进一步审理。
    据悉，武汉市这几天还发生了几起哄抢西瓜、当众调戏侮辱妇女、带头冲击长江大酒店等流氓活动，为首罪犯均被收容审查。


### 电视连续剧《潘玉良》摄制完成
蒋阳辉
1989-06-08
第4版(综合)
专栏：

　　电视连续剧《潘玉良》摄制完成
    本报讯  潘玉良是中国现代伟大的女性艺术家，她的生平事迹已由福建电视台拍成电视连续剧。
    电视剧采取倒叙、顺叙、插叙等形式真实、生动地再现了潘玉良的生活经历，表现了她晚年梦回祖国的夙愿。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（蒋阳辉）


### 畅销书赚钱长效书赔本  《中国新文艺大系》还要不要出下去？

1989-06-08
第4版(综合)
专栏：

　　畅销书赚钱长效书赔本
    《中国新文艺大系》还要不要出下去？
    本报讯  《中国新文艺大系》的总编委们遇到了新难题：面对畅销书的冲击诱惑，作为文化积累长效书的《大系》还要不要继续出下去？
    《中国新文艺大系》是部全面系统介绍“五四”新文化运动以来中国文学艺术各个门类拔萃之作的总集，规模巨大，门类齐全，内容宏富，是一部集学术性、资料性于一体的大型断代丛书，受到海内外文化人普遍关注。原定出版五辑共７０余集８０余卷，约９０００万字，自１９８４年起，已有３６集４４卷陆续出版或发稿。前几年，每集印数平均在一万册左右（多的达两万册），已有相当亏损。１９８７年改按实际成本定价，勉强保本。但自１９８８年后，印数猛减（少的只有千余册），而成本已剧增。至今，每印一卷，约亏损三万元。
    《大系》本无国家补贴，又无社会赞助，长此承受，难以为继。
    近日，《大系》总编委会与文联出版公司负责人共商对策。总主编陈荒煤，副总主编冯牧、李庚，以及到会的总编委王朝闻、江晓天、许觉民等在无奈中确定的权宜之计是，放慢速度，确保质量，分段出版，坚持出完。邓兴器代表出版单位表示，为使事业终于有成，愿与编委们灵活共渡难关。在低谷中滑坡的出版界，下此决心，实属不易。他们企盼社会各界的理解和支持。
    为不致出现“十年空白”给后代积累和保存可供研究的必要资料，《大系》总编委会还研究决定编印“文革史料集”，讨论了如何掌握入选标准和处理“帮文艺”代表作的原则。　　　　　　　　　　　　　
    （据《文艺报》）


### 纳独立进程走上轨道
刘开宸
1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　纳独立进程走上轨道
    本报记者  刘开宸
    在南非殖民当局有意拖延之后，南非总统彼得·博塔终于在今天签署了大赦公告，对流亡在国外的纳米比亚人实行大赦。现在，关于纳米比亚独立计划的联合国安理会４３５号决议可以执行，一度受阻的纳米比亚独立进程回到轨道上。
    大赦法的颁布，首先为纳米比亚难民的返回工作创造了条件。在安哥拉、赞比亚和博茨瓦纳等国已有４．１万纳米比亚人登记，要求回到纳米比亚参加１１月１日的大选。联合国有关机构正在加紧准备工作，使他们尽快地顺利返回。在安哥拉等国包租了一些飞机和大轿车等交通工具，在纳米比亚边境上建立了若干入境点，还在纳米比亚境内设立了许多接待处，备有食品、药品等。
    为反对南非殖民统治而逃到安哥拉等邻国的纳米比亚难民共约８万人。难民要求返回的登记工作，将继续进行。
    独立计划的其它几项重要措施，前些时候未能按期执行，现在也终于实施。开始独立进程的首要条件──停火，已在纳米比亚实现。南非军队已按规定退回到基地内，而且大部分已撤离，现在只有４０００军队留在纳米比亚。南非殖民当局在当地建立的纳米比亚国土军已经“复员”。在纳米比亚有许多歧视性和限制性法律、规章和行政措施，是阻碍自由和公正选举的，今天也由南非当局宣布撤销。
    按独立计划应于５月中完成的几项重要措施，尚未完全执行。如所有不符合联合国计划的立法──包括南非在纳米比亚的行政长官的公告尚未撤销，选举的总则尚未公布，南非当局关押的纳米比亚政治犯和政治拘留者尚未释放。
    定于１１月１日进行自由公正的选举，是纳米比亚独立计划的核心，而在此之前的政治过程，则是选举能否自由公正的关键。有关各方间的斗争相当激烈。
    南非当局正采取各种手段，打击西南非洲人民组织（人组）的力量，企图阻挠他们在大选中获胜，至少不让他们获得“制宪议会”２／３多数席位。独立计划几项重要措施的拖延执行，就是由于南非的阻挠。它企图借此压缩大选前的政治进程，使人组没有充分的时间进行竞选准备工作。南非当局在与联合国方面商谈颁布大赦法问题时，曾坚持以南非军队有权随时镇压人组为条件，遭到坚决反对，未能得逞。现在南非当局仍然声称，留在基地内的南非军队仍要“准备万一”，企图威胁人组。
    南非殖民当局还在选举问题上直接耍花招，它在选举法中，将选民的最低年龄从１８岁提高到２１岁，使人组失去大批年轻人的选票。它设法把居住在安哥拉、博茨瓦纳和南非的反对人组的黑人移居到纳米比亚并加入纳米比亚籍，使选民人数上造成对人组不利的局面。它还制造舆论，诋毁人组；采取措施，限制人组活动；出动警察恫吓居民，警告他们不得投人组的票，等等。
    南非当局还为亲南非的政治势力提供竞选经费，以图保持对纳米比亚的控制。
    人组急谋对策。它成立了大选统一指挥部，加强国内外领导机构的团结。制订了新的纲领和政策。正在国内动员和组织选民，力图在选举中获胜，以谋求纳米比亚获得真正独立。
    纳米比亚的形势是严峻的，独立进程虽已走上轨道，但前进的过程中，将是颠簸不平的。　　　　　　
　　　　　　　　　　（本报联合国６月６日电）


### 苏里南一架客机失事  １６７人死亡　原因正在调查
朱满庭
1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏里南一架客机失事
    １６７人死亡　原因正在调查
    本报加拉加斯６月７日电  记者朱满庭报道：苏里南民航的一架客机今天凌晨在苏里南首都帕拉马里博的机场附近坠毁，机上人员共１７９人，其中１６７人死亡。
    这架ＤＣ─８型的客机是由荷兰首都阿姆斯特丹飞往帕拉马里博的。抵达帕拉马里博时，雾很大。这架飞行了２０年的客机在浓雾中企图着陆，结果在离机场大约３公里的地方失事，飞机分成４块，但没有起火。失事的详细原因尚不清楚。
    据报道，乘客主要是苏里南和荷兰人，苏里南陆军总参谋长和一支荷兰足球队在机上。


### 贩毒集团密探网  渗入哥政府部门
朱满庭
1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贩毒集团密探网
    渗入哥政府部门
    本报加拉加斯６月７日电  记者朱满庭报道：最近，哥伦比亚检察院对一个向贩毒集团出售情报的密探网展开调查，据分析，这个情报网可能已渗入政府部门和外交界。
    ５月２５日，哥伦比亚警方在波哥大北部地区抓获两名为贩毒集团提供情报的可疑分子。他们所携带的一份重要文件也被查获，这份文件是关于美国缉毒局（ＤＥＡ）在哥伦比亚进行工作的情况的，详细说明了只有哥伦比亚国家安全委员会内部掌握的一些事情，这样重要的文件竟落到贩毒集团的密探手中，引起了哥伦比亚有关部门的高度警惕。


### 防止危险军事活动  美苏将签有关协议

1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　防止危险军事活动
    美苏将签有关协议
    本报华盛顿６月７日电  据《华盛顿邮报》报道，经过谈判，美苏军方已谈妥一项“防止危险军事活动”协议，将于下星期一签订。根据协议，两国在发生意外军事接触或事件时，将互不使用武力，以防止此类意外军事活动发展成为更大范围的冲突。协议规定，双方将采取措施，保证通过和平方式而不诉诸威胁或使用武力，尽速中止并解决任何因危险军事活动而可能发生的事件。这些军事活动包括进入边境、紧张地区的军舰和军队调动和通讯干扰等。据称这一协议的目的一是防止挑衅性军事活动，二是防止意外事件或误会酿成军事冲突。


### 阿临时政府同苏联首次接触  七党联盟提出释放苏战俘四条件
任毓骏
1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿临时政府同苏联首次接触
    七党联盟提出释放苏战俘四条件
    本报伊斯兰堡６月７日电  记者任毓骏报道：据巴基斯坦《国民报》今天消息，苏联代表团和阿富汗七党联盟临时政府代表团于昨天在巴基斯坦外交部举行了有关释放苏联战俘问题的谈判，这是阿临时政府成立以来第一次与苏联方面接触。
    据报道，参加这次谈判的苏方代表团由苏联驻巴使馆的参赞、武官和秘书等人组成，阿临时政府也派出４名代表，谈判共进行了４５分钟。据临时政府的谈判代表说，这次谈判是应苏方的要求举行的。苏联方面想知道战俘名单、战俘情况以及交换这些战俘的条件。据报道，临时政府就战俘问题提出了４点建议：
    １，交换战俘应以一揽子交易方式进行，不应零敲碎打，以免出现一些意外的问题；
    ２，战争期间，４万余名阿富汗人或失踪、或被监禁、或被杀，这些人下落不明，苏联方面应提供这些阿富汗人的信息；
    ３，临时政府方面和红十字会国际组织保持联系并安排他们和战俘会过面，苏联可与该组织接触并了解战俘情况；
    ４，临时政府对苏联提供的共有３１３名战俘这一数字持异议，这一数字比实际数字要少得多。
    据称，苏方谈判代表同意把游击队方面的条件转达给莫斯科并把其答复告诉游击队方面。


### 雷日科夫
常宝兰
1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：人物介绍

　　雷日科夫
    在６月７日举行的苏联最高苏维埃会议上，尼古拉·伊万诺维奇·雷日科夫再次被任命为苏联部长会议主席。  　雷日科夫是俄罗斯人，１９２９年９月２１日生于一个工人家庭。１９５６年加入共产党。毕业于乌拉尔工学院。１９５０年在乌拉尔奥尔忠尼启则重型机器制造厂参加工作，先后担任车间主任、副厂长，从１９６５年起任总工程师。１９７０年任该厂厂长，１９７１年至１９７５年任乌拉尔奥尔忠尼启则重型机器制造生产联合公司总经理。１９７５年被任命为苏联重型和运输机器制造部第一副部长。１９７９年１月至１９８２年２月，任苏联国家计委第一副主席。１９８１年３月苏共二十六大起当选为中央委员。１９８２年１１月苏共中央十一月全会上当选为中央书记，同年１２月起兼任苏共中央经济部长。１９８５年４月当选为苏共中央政治局委员。他是９——１１届苏联最高苏维埃代表，１９８５年９月起任苏联部长会议主席。
    雷日科夫及其全家都爱好读书。他本人尽管工作繁忙，仍尽力每天抽时间阅读文艺、经济或哲学方面的书。
    　　　　　　　　　　　　　　　常宝兰　（新华社发）


### 雷日科夫再任苏部长会议主席  政府首要方针是改革生产关系
竺承军　盛世良
1989-06-08
第3版(国际新闻)
专栏：

　　雷日科夫再任苏部长会议主席
    政府首要方针是改革生产关系
    新华社莫斯科６月７日电  （记者竺承军）在７日上午的苏联最高苏维埃会议上，５９岁的雷日科夫再次被任命为苏联部长会议主席。
    上述任命将在８日的苏联人民代表大会上确认。
    让雷日科夫继续担任部长会议主席的建议是由苏联最高苏维埃主席戈尔巴乔夫提出的。代表们在讨论雷日科夫的候选人资格时，向他提出了大量问题。雷日科夫在回答时说，上一届部长会议在战略和原则计划方面没有失误，但在某些方面的工作确有失误，例如，在完善基本建设和农业的经济机制方面工作做得不够。他认为，失误对发展国民经济产生了消极影响，造成了社会的紧张。
    ５００多人的表决结果是９人反对，３１人弃权。表决后，雷日科夫再次走上讲坛，感谢代表们对他的信任。他说：我了解国家现时所处的复杂状况，但我也懂得，唯有前进才能解决苏联社会所面临的问题。今后的道路不会平坦，工作不会轻松。
    在７日的苏联最高苏维埃会议上，根据戈尔巴乔夫的提议哈萨克党中央第一书记科尔宾当选为苏联人民监督委员会主席。
    ６６岁的斯莫连采夫６日被选为苏联最高法院院长，在此之前，他担任俄罗斯联邦最高法院院长。
    新华社莫斯科６月７日电　（记者盛世良）苏联部长会议主席雷日科夫今天在向苏联人代会作施政报告时，把改革生产关系称作新政府的首要工作方针。
    雷日科夫今天再次被苏联最高苏维埃任命为苏联政府首脑。
    他在报告中认为，经济改革情况复杂，改革尚需在行政命令方法和经济领导方法并存的过渡时期经受考验。他透露，苏联在制订反垄断法，以保证市场的正常发展。
    他列举了新政府在深化经济改革方面的４项中心任务：根据地区经济核算原则改革加盟共和国和地方苏维埃的工作；运用各种所有制形式改进经济核算；用现代化的有效方法管理市场；制订税收政策原则，调节中央与地方、企业、居民的金融关系。
    他在谈到国民经济结构改革和经济面向社会福利的问题时透露，苏联有４０００万人生活在贫困线以下。明年１月起，通过提高最低退休金等措施，使２２００万人的福利待遇得到改善。
    财政状况恶化是苏联经济当前的头号难题。雷日科夫提出，通过增产消费品、减少生产性基建投资、减少军费和管理经费等措施，到１９９５年消除赤字。
    他指出，在今年的７７３亿卢布（约合１２００亿美元）的军费中，３２６亿为武器装备费，１５３亿为军事科研费，２０２亿为军饷。到１９９５年，军费占国民收入的比重将下降１／３至１／２。
    苏联政府首脑还透露了几个人们普遍关心的数字：前几年在阿富汗战争中的消耗每年为５０亿卢布；宇航费用达６９亿卢布，其中３９亿为军事宇航费用。他说，新政府将努力在国内创造法制和社会安定气氛，可靠地保证严格执行人民的意志。


### 齐怀远在京吊唁霍梅尼逝世

1989-06-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　齐怀远在京吊唁霍梅尼逝世
    新华社北京６月８日电中国外交部副部长齐怀远等今天前往伊朗驻中国大使馆，代表中国政府吊唁伊朗领袖霍梅尼逝世。
    吊唁时，伊朗驻中国大使阿·布鲁杰迪在场。


