### 严惩反革命暴乱中打砸抢烧罪犯  北京判处八名严重刑事犯死刑

1989-06-17
第1版(要闻)
专栏：

　　严惩反革命暴乱中打砸抢烧罪犯
    北京判处八名严重刑事犯死刑
    新华社北京六月十七日电  今天，北京市中级人民法院公开判处一批在北京发生的反革命暴乱期间进行打砸抢烧的严重刑事犯罪分子。放火犯林昭荣、陈坚、祖建军、王连禧、王汉武、张文奎，抢劫犯罗红军、流氓犯班会杰等八名罪犯，一审被判处死刑、剥夺政治权利终身。
    北京市回民医院工人林昭荣，曾因流氓行为被强制劳动三年，在北京发生反革命暴乱期间，于一九八九年六月五日凌晨一时许窜到已戒严的北京市丰台区右安门大桥附近，将戒严部队的运输车放火烧毁，并抢走车上的军衣七件。聚众打砸抢的首要分子、抢劫犯罗红军是北京市公共汽车总公司的售票员，曾因殴打他人被行政拘留。一九八九年六月四日上午八时许，罗犯骑着平板三轮车窜到已实行戒严的北京宣武区右安门大桥附近，跳上一辆进城受阻的解放军戒严部队装有军用物资的军车，将汽车上的军衣、军被及压缩饼干等物资往车下乱扔，向围堵军车的人狂喊乱叫，煽动砸抢，并手持菜刀在汽车上乱砍乱剁。在罗犯的煽动下，大量军用物资被洗劫一空。罗犯趁机将军车上装载的军用棉被、蚊帐、雨衣、军服、军帽、军用胶布鞋、方便面、压缩饼干、录音磁带等大量物品抢走。河北省新乐县农民班会杰，在北京做合同工期间，乘北京发生反革命暴乱之机，于一九八九年六月三日晚八时许，窜至已实行戒严的宣武区陶然亭游泳场西门附近，见执行戒严任务的中国人民解放军五二四○八部队的部分官兵正在行进，即伙同一些暴徒追赶战士进行谩骂和围打。班会杰向战士投掷砖头，并手持一条武装皮带，紧随部队用皮带铁头向多名战士的头部、脸部、胸部、背部等处凶狠抽打。班犯又伙同一伙暴徒围住战士岳海银进行残酷殴打，将岳海银打昏在地，右下颌面部形成贯通伤，右下颌骨骨折。班犯还伙同一伙暴徒将解放军战士温良磊截住，用武装带铁头部狠抽这位战士的胸、背部。
    这批罪犯有的是本市农民、工人和无业人员，有的是外地流窜犯或农民，其中有多人因各种违法行为被处理过，或因犯罪潜逃来京。他们在反革命暴乱中，猖狂放火焚烧军车和公共汽车，穷凶极恶地持械殴打、残害执行戒严任务的部队官兵，聚众为首抢劫军用物资。他们共烧毁军车和公共汽车六辆，打伤解放军官兵多人，抢走大量军用物资，犯罪气焰极为嚣张，情节和后果特别严重，危害极大。
    为了严厉镇压反革命暴乱，严厉打击在反革命暴乱中的严重刑事犯罪分子，北京市中级人民法院一审判处上述八名罪犯死刑。林昭荣等罪犯不服，向北京市高级人民法院提出上诉。


### 中共中央召开党外人士座谈会  与会同志坚决拥护平息首都反革命暴乱英明决策和邓小平同志重要讲话  乔石代表中共中央感谢大家的发言和提出的一些很好建议

1989-06-17
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央召开党外人士座谈会
    与会同志坚决拥护平息首都反革命暴乱英明决策和邓小平同志重要讲话
    乔石代表中共中央感谢大家的发言和提出的一些很好建议
    新华社北京６月１７日电  中共中央今天下午在中南海怀仁堂召开党外人士座谈会，邀请各民主党派中央、全国工商联领导同志和无党派人士，讨论邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话和中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，同时听取了党外同志对当前工作的意见和建议。
    会议由中共中央政治局常委乔石主持。
    民革中央主席朱学范、民盟中央主席费孝通、民建中央主席孙起孟、无党派人士程思远、民进中央主席雷洁琼、农工党中央副主席方荣欣、致公党中央副主席杨纪珂、九三学社中央副主席孙承佩、台盟中央主席团主席蔡子民、全国工商联副主席孙孚凌，先后在会上发了言。
    座谈中，各民主党派中央、全国工商联、无党派人士一致表示，坚决拥护中共中央平息首都反革命暴乱的英明决策和邓小平同志的重要讲话。大家认为，小平同志的讲话高瞻远瞩，精辟地阐述了这场反革命暴乱的性质、根源，深刻地总结了过去，展望了未来，指明了我国改革和建设的方向，是一个纲领性的文件。到会同志向在平息首都反革命暴乱中作出巨大贡献的人民解放军戒严部队、武警指战员和公安干警表示崇高的敬意，向死难烈士表示深切的哀悼，向在十分困难的条件下坚持工作和生产的广大干部和职工表示由衷的感谢。
    与会同志学习了小平同志的重要讲话，深刻认识到极少数人策划这场反革命暴乱的目的是要打倒中国共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国，建立一个完全西方式的资产阶级共和国。大家一致认为，没有共产党，就没有新中国，不坚持社会主义道路，中国就没有出路。各民主党派、工商联一贯坚持依靠共产党的领导，致力于社会主义事业，在当前这场严肃的政治斗争中，将一如既往地同中国共产党站在一起，风雨同舟，患难与共，继续坚持四项基本原则，旗帜鲜明地同任何否定共产党的领导、否定社会主义制度、颠覆人民共和国的阴谋活动进行坚决的斗争，在建设有中国特色的社会主义事业中发挥积极作用。
    与会同志表示，在关系到国家和民族前途命运的关键时刻，各民主党派、工商联要协助中国共产党和政府，为彻底平息反革命暴乱，为维护安定团结的政治局面而努力。各民主党派要求全体成员认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，学习邓小平同志的重要讲话，明辨是非，统一认识，坚守岗位，做好本职工作，并向所联系的群众和海外各界人士多做解释，阐明事实真相，以实际行动为稳定大局和挽回因暴乱造成的损失作出贡献。
    座谈会上，与会人士还诚恳地向中国共产党和政府的工作提出了建议。他们一致认为，在平息首都这场反革命暴乱的斗争中，要坚持以事实为根据，以宪法、法律为准绳，注意严格区分两类不同性质的矛盾，对极少数暴乱分子及其幕后策划者，要严惩不贷；对广大不明真相的群众和有一些过激言行的学生，要多做深入细致的思想政治工作，帮助他们提高觉悟。大家相信，政府和人民一致重视的整治“官倒”、清除腐败等问题，一定能够在民主和法制的轨道上得到切实有效的解决。
    到会同志对邓小平同志再次强调中国共产党十三大概括的“一个中心、两个基本点”的思想深表拥护。小平同志讲话中明确指出，我们的一些基本提法，从发展战略到方针政策，包括改革开放，都是对的，要坚定不移地干下去。大家表示要坚决贯彻这一精神，继续坚持各项统战政策和知识分子政策，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线。民主党派、全国工商联和无党派人士，决心更紧密地团结在中国共产党周围，坚持四项基本原则，坚持改革开放，加强精神文明建设，继续推进社会主义民主政治和社会主义法制建设，完善发展中国共产党领导的多党合作制度，调动一切积极因素，振奋精神，增强信心，为振兴中华、统一祖国，为夺取我国的社会主义现代化建设事业的更大胜利而奋斗。
    乔石代表中共中央对与会同志的发言和他们在发言中提出的一些很好的建议表示感谢。他说，这样的座谈会充分体现了中国共产党领导的多党合作制度的优越性，充分体现了各民主党派与中国共产党同舟共济和肝胆相照、荣辱与共的精神。
    乔石说，由于北京从学潮发展到动乱、以至反革命暴乱，时间较长，也比较复杂，因此人们有这样那样的想法、疑问，是很自然的，可以通过对事实的进一步了解，通过对小平同志讲话的学习加以解决，取得一致的认识。
    乔石说，现在，从北京到全国，总的形势趋于稳定。小平同志的讲话对稳定人心，稳定全国，起到了重要的作用。希望各民主党派、全国工商联和无党派人士为进一步稳定局势多做工作。
    乔石说，今后，我们要共同努力，进一步加强社会主义民主与法制建设，其中包括完善、发展人民代表大会制度、共产党领导的多党合作制度和政治协商制度；继续扎扎实实地解决好人民群众普遍关心的问题；继续开展同社会各界多层次、多渠道的协商对话，以改进党和政府的工作，把有中国特色的社会主义现代化建设搞得更好。
    出席今天座谈会的还有：中共中央书记处书记阎明复、全国人大常委会副委员长习仲勋、全国政协副主席王任重；各民主党派中央、全国工商联主要负责人，无党派人士代表屈武、郑洞国、侯镜如、彭清源、李赣骝、高天、叶笃义、陶大镛、冯之浚、孙晓村、万国权、冯梯云、黄大能、白大华、陈舜礼、葛志成、楚庄、章师明、田光涛、黄鼎臣、陆榕树、严济慈、徐采栋、郝诒纯、陈明绍、吴克泰、陈仲颐、荣毅仁、黄凉尘、古耕虞；有关部门负责人曹志、宋德敏、李定、万绍芬、武连元、宋堃、张声作等。
    （附图片）
    中共中央在京召开党外人士座谈会。中央政治局常委乔石讲话。
    新华社记者　刘少山摄


### 中国将坚持对外经济合作  个别国家向我施压不明智  郑拓彬提出对外经济合作四条原则

1989-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国将坚持对外经济合作
    个别国家向我施压不明智
    郑拓彬提出对外经济合作四条原则
    本报讯  经贸部部长郑拓彬日前在北京召开的经贸界干部职工会议上说，个别国家的政府采用经济手段施加压力，粗暴干涉中国内政，是很不明智的。我国将继续坚持发展对外经济技术合作，希望这些国家政府和个别政界人物，回到同中国发展互利合作的道路上来。
    郑拓彬说，近来北京发生的动乱和反革命暴乱给中国发展对外经济技术合作造成一定的困难，有些国家对我国产生一些误解。广大的发展中国家、大多数社会主义国家的政府对我平息暴乱是理解的，愿意继续发展同我国的经济贸易关系。在发达国家中，多数国家也都不愿意因此而影响双方的经济技术合作。其间许多国家政府和国际组织着眼于未来，坚持积极开展对华经济技术合作业务。但在我国平息北京反革命暴乱后，也有某些政府和个别政治家，不顾事实真相，以谣言为依据，目光短浅，停止向我国提供贷款、援助，冻结技术转让，向我施加压力，粗暴干涉中国内政。郑拓彬说，这些国家政府和个别政界人物看错了形势，希望他们尊重客观事实，把眼光放远一点，继续发展同中国的双边政治经济关系。
    郑拓彬提出，在今后发展对外经济合作中要坚持几条原则：一，除外方已采取行动而受影响的合作业务外，都要做好工作，绝不能由于我方的原因使之受到影响；二，对中外双方已安排好的活动或已签订的协议、合同项目，外方未采取任何中止行动的，我方有关各种对外工作要一切照常进行；外方如以平息暴乱为由采用取消、冻结、中止、推迟等方式施加压力，我要坚持严正立场，进行必要的斗争，国内有关单位做好善后工作，把损失减少到最低限度；四，采取有力措施，保证在华外商安全，保证三资企业正常生产，让更多的外商看到中国的局势是稳定的，在中国投资能获得应有的利益。


### 中央国家机关及广东等省、自治区党委召开会议强调  用小平讲话精神指导工作

1989-06-17
第3版(国内新闻)
专栏：

　　中央国家机关及广东等省、自治区党委召开会议强调
    用小平讲话精神指导工作
    新华社６月１７日电  据来自中共中央国家机关工委的消息：６月１３日，中共中央、国务院召开各部门负责同志会议后，中央国家机关各部门迅速将小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话和李鹏、姚依林等领导同志的重要讲话传达到各级领导干部和全体党员，并进行了认真讨论。有６１个部门结合部门的具体情况，做出了学习安排，有的还专门召开党组会、部务会和司局级领导干部会议，联系工作、思想进行了深入学习讨论。
    中共中央国家机关工委召开全委扩大会议，学习讨论前述重要讲话。会议提出要针对干部职工的思想实际，开展深入细致的思想政治工作。
    外交部党委讨论研究了在当前形势下如何积极做好对外工作问题。大家认为，目前国际上某些人妄图用这场风波，对中国施加压力，干涉内政，必须坚决反对；并指出，中国独立自主的和平外交政策不变，改革开放的政策不变，十一届三中全会以来的路线、方针、政策不变。
    国家计委表示将继续抓好今年年度计划的进一步落实，进一步做好生产和交通运输的协调、调度工作，做好清理固定资产投资项目、压缩投资规模的各项工作，进一步加强宏观经济调控的研究工作。
    监察部要求机关全体干部要做到两个坚决：一是平息反革命暴乱态度一定要坚决。二是反腐败斗争一定要坚决，不能因为反革命暴乱中有人利用反腐败口号来达到不可告人的目的而放松反腐败斗争。
    人事部提出要使干部人事工作更好地为改革开放服务，为廉政建设服务。
    冶金部领导和广大党员干部表示，决心依靠现有企业的改造、扩建和发展，努力增加钢铁产量，千方百计克服困难，把这场反革命暴乱造成的损失抢回来。
    铁道部党组表示，要组织全路党员和职工克服一切困难，保证铁路运输畅通。
    航空航天部部长办公会议表示，坚决响应党中央、国务院的号召，一手抓平息暴乱，一手抓科研生产。
    公安部提出，要在平息反革命暴乱的过程中，加强公安工作，树立法律权威，维护公安机关的权威，同时要把公安机关建设好。
    新华社北京６月１７日电　连日来，广东、辽宁、吉林、新疆、浙江、黑龙江等省、自治区党委分别召开常委扩大会议和省级机关部门负责人会议，认真学习邓小平同志６月９日接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，一致表示完全拥护，坚决贯彻执行。
    他们在学习中认为，邓小平同志的讲话，深刻地分析了发生在首都的反革命暴乱的根源、性质和党中央、国务院、中央军委决策的正确性，是彻底平息首都反革命暴乱、稳定全国局势的思想武器，对于统一全党、全国人民思想有着极其重要的意义。邓小平同志讲话还深刻阐述了党的十一届三中全会以来我们党制定的路线、方针和政策的正确性，重申了现代化建设的宏伟目标和发展战略，重申了党的十三大概括的“一个中心，两个基本点”。这对于当前和今后我国的改革和建设具有十分重要的指导作用。
    他们在学习讨论中表示，要全面、深刻地领会邓小平同志讲话的精神实质，用讲话精神指导工作。大家认为，在当前要用小平同志讲话精神来统一思想，认清这场斗争的实质，正确认识党中央在这场斗争中所制定的一系列决策。要继续稳定局势，以实际行动为彻底平息首都反革命暴乱作出贡献。
    他们指出，学习和贯彻小平同志的重要讲话，要继续坚定地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，消除各种疑虑，更加坚定地贯彻执行“一个中心，两个基本点”，用四项基本原则教育人民、教育学生，教育全体干部和共产党员，自觉抵制资产阶级自由化，反对精神污染，坚定地在党中央的领导下走社会主义道路。同时，要更加切实地抓好改革开放和现代化建设。


### 中纪委常委和机关党员干部开展学习讨论  用邓小平同志重要讲话统一思想  人大党组高法高检召开党员干部会传达学习讲话

1989-06-17
第1版(要闻)
专栏：

　　中纪委常委和机关党员干部开展学习讨论
    用邓小平同志重要讲话统一思想
    人大党组高法高检召开党员干部会传达学习讲话
    新华社北京６月１７日电  中央纪委常委和机关全体党员干部，近几天认真学习讨论邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，感到深受教育和鼓舞。
    ６月１３日下午和次日上午，中央纪委副书记陈作霖分别召开常委扩大会议和机关党员、干部大会，传达小平同志的重要讲话，要求机关各厅室党组织和行政负责人认真组织好这次学习，用小平同志的重要讲话统一大家的思想，指导开展彻底平息反革命暴乱斗争中的党的纪律检查工作。
    中央纪委常委一致认为，小平同志的重要讲话言简意赅，寓意深刻，对发生这场反革命暴乱的必然性、实质和根源，对党中央、国务院平息反革命暴乱采取的重大决策，对老一辈革命家和人民解放军在这场斗争中起的重大作用以及党的十一届三中全会制定的路线、方针、政策和党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”等几个重大问题，都作了精辟地分析、深刻地阐述和充分地肯定。这对于统一全党、全军和全国人民的思想，同心同德进行四化建设，都将起重大指导作用。
    常委们还认为，小平同志在平息反革命暴乱后及时肯定党的十一届三中全会制定的路线、方针、政策和提出的战略目标，重申党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”，这是十分必要的，对于坚定全党、全国人民的信心，继续搞好改革开放，齐心协力地为实现党的基本路线而奋斗，有着极其重要的意义。
    机关党员干部通过学习讨论，都不同程度地加深了认识。绝大多数同志进一步认清了形势，明辨了是非，纷纷表示要站稳立场，坚定地同党中央保持高度一致，坚决同极少数暴乱分子进行斗争。
    新华社北京６月１７日电　全国人大党组、最高人民法院、最高人民检察院近日分别召开党员干部会，传达、学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，认为这个讲话表达了全国人民的心愿。
    １４日上午，全国人大党组召开在京党员人大常委会委员和专门委员会委员以及人大机关全体党员干部会，受万里同志委托，彭冲同志主持会议并讲了话。他说，小平同志在党和国家命运处于严峻时刻作的这个重要讲话，深刻地阐明了这场斗争的性质，是从动乱发展成为反革命暴乱，其实质是要推翻共产党，推翻社会主义制度，颠覆我们的共和国，建立一个完全西方化的资产阶级共和国。这个讲话高屋建瓴，高瞻远瞩，对于统一全党和全国人民的思想，夺取平息反革命暴乱和平息动乱的全面胜利，从根本上稳定当前局势，有着极为重要的意义。
    彭冲说，小平同志指出，在政治体制改革方面，有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会制度，而不是西方式的三权鼎立制度。这一点非常重要。我们在人大工作的共产党员和全体干部，一定要在党中央的领导下，维护宪法和法律的尊严，为发展社会主义民主、健全社会主义法制，为继续完善人民代表大会制度，努力工作，作出新的贡献。
    全国人大党组成员廖汉生、陈慕华、王汉斌、曹志出席了会议。
    ６月１４日上午，最高人民法院召开全院党员干部大会，最高人民法院院长任建新在会上说，邓小平同志的重要讲话是纲领性的，意义极其重大，不仅对这次平息反革命暴乱的初步胜利做出了总结，而且为夺取今后的全面胜利指明了方向；不仅总结了党的十一届三中全会以来的基本经验教训，而且为进一步贯彻党的十三大确立的“一个中心、两个基本点”的路线、方针、政策指明了方向。
    他说，在学好邓小平同志讲话的同时，各级人民法院要认真抓好审判工作和其他各项工作，履行宪法赋予我们的神圣职责，努力完成经七届全国人大二次会议批准的《最高人民法院工作报告》中提出的各项任务。当前工作的重点，是及时审理、依法判处在这次反革命暴乱和动乱中进行打、砸、抢、烧、杀的严重刑事犯罪分子和反革命犯罪分子。要联系北京和全国的形势，联系本机关的实际和每个人的思想、工作实际，进行深入细致的思想政治工作，以提高法院全体干警的思想认识，改进我们的工作，为治理整顿、改革开放、加强社会主义民主和法制，为社会主义现代化建设，做出应有的贡献。
    从６月１２日以来，最高人民检察院党组即开始传达学习邓小平同志在接见北京戒严部队军以上干部时的重要讲话，１３日召开了机关全体党员干部大会，６月１４、１５、１６日上午，召开了党组扩大会议。刘复之检察长在会上说：小平同志又一次在关系到党和国家命运、前途的关键时刻，为全党指明了前进的方向，他的这次重要讲话，不仅深刻地分析了北京反革命暴乱发生的原因、性质、目的，以及我们党对这一事件的坚决态度，而且指明了我们党坚定地坚持四项基本原则，坚持改革、开放的方向。小平同志的讲话，是当前和今后一个长时期内我们党的指导思想，是党的纲领性文件。
    最高人民检察院的同志在学习讨论中，纷纷表示坚决拥护小平同志的讲话精神，并决心在工作中贯彻执行，为坚持和加强人民民主专政，加强社会主义法制做出贡献！


### 为国捐躯　正气长存  首都军民追悼崔国政烈士
张喜波　陈福玉
1989-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：

　　为国捐躯　正气长存
    首都军民追悼崔国政烈士
    本报北京６月１７日讯  今天上午，首都各界人士７００余人在北京东郊殡仪馆举行隆重的追悼大会，沉痛悼念为捍卫共和国、平息北京反革命暴乱被歹徒残害的崔国政烈士。
    崔国政烈士生前系某部炮兵连战士，１９８７年１月入伍，年仅２１岁。今年６月４日凌晨，他随部队进北京执行戒严任务，在崇文门过街天桥下遭到不明真相的群众和一小撮暴徒的围攻，被歹徒残害致死。崔国政生前所在团政委刘建星在追悼会上介绍了烈士为保卫首都、保卫首都人民的事迹。
    总政治部副主任周克玉中将为烈士题词，称他是“光荣的共和国卫士”。中国人民解放军总政治部、北京市委、北京市政府、沈阳军区、吉林省委、吉林省政府和北京市的一些单位及崔国政一家向烈士献了花圈。总政治部副主任周克玉中将、某部副政委李文卿中将、政治部副主任卫清涛少将、崔国政生前所在部队部队长傅秉跃少将、政委马胜林少将及北京市委常委王光等领导同志参加了追悼会。参加追悼会的还有崔国政烈士的母亲温桂琴、妹妹崔国萍及烈士生前部队官兵和各界群众。
　　　　　　　　　　　　　　　　（张喜波　陈福玉）


### 八个民主党派全国工商联负责人到医院看望首都戒严部队伤病员

1989-06-17
第1版(要闻)
专栏：

　　八个民主党派全国工商联负责人到医院看望首都戒严部队伤病员
    新华社北京６月１７日电  今天上午，８个民主党派和全国工商联负责人来到北京卫戍区医院，看望住在这里的首都戒严部队伤病员，向他们致以亲切的慰问。
    中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟和中华全国工商业联合会负责人，听取了医院关于伤员的情况介绍，并向伤病员们赠送了鲜花。这所医院从６月３日以来发扬救死扶伤的高尚精神，全力以赴，共救治了１７０多名伤病员，在医护人员的紧急抢救和精心治疗下，伤员恢复健康较快，无一人因伤病死亡。
    到医院慰问的民主党派和全国工商联负责人有彭清源、冯之浚、万国权、葛志成、方荣欣、陆榕树、徐采栋、潘渊静、黄凉尘等。
    民革中央副主席彭清源代表８个民主党派中央和全国工商联全体同志向伤病员们宣读了慰问信，赞扬他们为保卫党中央、保卫社会主义制度、保卫人民共和国，保卫首都立下了丰功伟绩。他说，你们在危急关头，没有忘记党的教导，没有忘记人民，没有忘记国家利益。你们的行动表明，中国人民解放军是人民的子弟兵，是热爱人民、保卫人民的仁义之师。你们是祖国的优秀儿女，你们的功绩将永远铭记在我们心中！


### 劫难后的天安门广场迎来第一批小客人  万名少先队员举行主题队会

1989-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：

　　劫难后的天安门广场迎来第一批小客人
    万名少先队员举行主题队会
    据新华社北京６月１７日电  今天上午，首都１万名少先队员和１０００名解放军战士聚集天安门广场，隆重举行“热爱党、热爱社会主义祖国”主题队会。
    雄伟的天安门广场，今天显得更加庄严宽阔，五星红旗迎风飘扬，蔚蓝的天空中飘动着四个大彩球，球上分别悬挂着标语“伟大的中国共产党万岁”、“伟大的社会主义祖国万岁”、“伟大的中国人民解放军万岁”、“坚持四项基本原则、坚持改革开放”。
    上午９时３０分，李锡铭、陈希同、迟浩田、杨白冰等同志来到天安门广场。北京市市长陈希同代表市委、市政府和全市人民向少先队员们表示热烈的祝贺。
    “你们是劫难后广场迎来的第一批小客人。”陈希同说，未来无限美好，未来属于你们。建设一个社会主义现代化的强国，需要几代人的不懈努力。美好的未来，更需要你们去创造建设。
    北京军区司令员周衣冰代表戒严部队指战员向少先队员们表示热烈的祝贺。
    主题队会上，李锡铭、陈希同、迟浩田和杨白冰检阅了中国少年先锋队北京市仪仗队。随后，少先队员们向在平息反革命暴乱中英勇牺牲的解放军、武警官兵和公安干警敬献了花圈，并向戒严部队的代表敬献了红领巾。少先队员还与解放军指战员互赠礼物。
    队会结束后，战友歌舞团与少先队员、戒严部队官兵一起联欢。少先队员和戒严部队官兵还参观了天安门城楼。
    （附图片）
    首都万名少先队员17日上午在人民英雄纪念碑前举行“热爱中国共产党、热爱社会主义祖国”的主题队会。
    图为主题队会会场。
    本报记者　王景仁摄


### 北京“高自联”头头马少方投案自首

1989-06-17
第3版(国内新闻)
专栏：

　　北京“高自联”头头马少方投案自首
    新华社广州６月１７日电  据这里出版的报纸报道：６月１４日下午３时３０分，北京“高自联”在逃头头马少方到广州市白云区白云山派出所投案自首。
    马少方是本月５日逃离北京的。他先后到过南京、九江、南昌，于６月１２日晚南逃到广州，住在蟠龙旅店。１４日，马少方见报上刊登的公安部门的通缉令中有他的名字，便到派出所投案自首。


### 北京已有１０９人向公安机关投案自首

1989-06-17
第3版(国内新闻)
专栏：

　　北京已有１０９人向公安机关投案自首
    新华社北京６月１７日电  截至６月１６日，北京已有１０９人陆续向公安机关投案自首，坦白交待问题。
    在这些投案自首人员中，有非法组织“高自联”、“工自联”的头头及骨干成员；“市民敢死队”、“市民自治会”等其他非法组织成员；参与打砸抢烧的犯罪分子等。他们有的交待了参加非法组织，妄图推翻共产党的领导，推翻社会主义制度的罪行；有的交待了参与殴打解放军、武警官兵和公安干警的罪行；有的交待了参与烧砸军警车辆、抢劫、藏匿枪支弹药及军用物资的犯罪事实；有的交待了参与冲击党政机关以及造谣煽动、印发张贴反动标语等其他违法犯罪活动；有的还交出了在暴乱中抢劫和藏匿的枪支弹药及军用物资。“工自联”敢死队骨干成员李江，６月１１日在电视录像中看到自己正扒在坦克上向解放军战士行凶的镜头后，立即到朝阳公安分局投案自首，交待了他５月２０日在天安门广场参加“工自联”敢死队的事实和６月４日在广场参与烧毁一辆坦克、３辆军车的罪行。被北京市公安局通缉的原“高自联”成员，北京电影学院夜大剧作班学生马少方，６月１４日在广州听到广播后，立即向广州市白云公安分局自首。平谷个体运输户王福顺、李美福、杨洪武６月３日在马甸桥北驾车设路障截军车，致使３１辆军车受阻，２０辆军车被烧。６月１０日王、李、杨３人一起到西城分局德外派出所投案自首，交待了自己的罪行。
    有关方面负责人指出，对这些主动投案自首人员，公安机关将根据党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策和北京市人民政府和戒严部队指挥部紧急通告的精神，根据他们违法犯罪的事实，分别予以处理。自首是唯一出路，所有参与反革命暴乱的人，要赶快投案自首，争取从宽处理，否则，将严惩不贷。


### 北京市人民政府  戒严部队指挥部第１５号通告

1989-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京市人民政府  戒严部队指挥部第１５号通告
    为彻底平息反革命暴乱，坚决消除危害首都社会治安的隐患，北京市人民政府和戒严部队指挥部特作如下通告：
    一、凡抢夺、捡拾和非法持有的各种军用警用枪支、弹药，通信、广播、录音、录像设备，以及其他装备、器械、武器、车辆牌照等军用警用物品，必须由持有者立即送交所在地区的公安机关或戒严部队。对拒不送交者，一经查获，将依法从严惩处。
    对为他人存放上述物品拒不交出者，以窝藏罪论处。对知情不举者，也将追究法律责任。
    二、凡将上述物品提供给他人或非法组织进行非法活动者，必须立即到所在地区的公安机关坦白交待。
    三、望广大市民提高警惕，积极举报，为维护首都治安作贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１７日（新华社发）


### 北京收缴一批散失军用品

1989-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京收缴一批散失军用品
    新华社北京６月１７日电  记者从公安部门获悉，连日来，北京市公安机关清查收缴被抢劫或散失在社会上的枪支弹药和其他军用物品，取得了初步成果。
    据戒严区内８个公安分局的统计，截至６月１７日，已收缴各类军用枪１８１支，其中冲锋枪１３５支，步枪２支，手枪２５支，机枪１９挺（包括高射机枪４挺）；子弹２８２８７发。此外，还有电台、警棍、钢盔、催泪弹、匕首、盾牌等军警用品２３２件。
    北京市公安局有关负责人指出：凡持有戒严部队散落的枪支弹药者，必须将枪支弹药立即送交公安机关，不得隐匿或擅自处理。拒不送交者，以私藏枪支弹药罪论处。


### 南共联盟中央主席团新任主席强调  推行三大改革摆脱危机

1989-06-17
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南共联盟中央主席团新任主席强调
    推行三大改革摆脱危机
    新华社贝尔格莱德６月１６日电  新任南共联盟中央主席团主席米·潘切夫斯基强调指出，南斯拉夫摆脱目前危机的唯一出路在于推行已经宣布的经济、政治和共盟３大改革。
    潘切夫斯基是对南通社和南共联盟机关报《共产主义者》周报发表谈话时说这番话的。１６日南斯拉夫各报均转载了他的谈话。
    潘切夫斯基在谈话中指出，南斯拉夫社会长期以来面临危机，说明现在的社会经济发展概念在客观上已失去效力，因而必须寻求新的发展道路，这就是已经开始推行的３大改革。他认为，克服目前危机有两个前提。一是整个南斯拉夫社会必须在３大改革的基本方向、目标和内容方面制订出统一的方针和采取一致行动。二是必须彻底发挥统一的和强有力的南斯拉夫联邦的应有作用。只有稳定的、统一的、独立的和不结盟的南斯拉夫才能保证实现各族人民的愿望和利益。
    潘切夫斯基在谈到３大改革时指出，经济改革的目的主要是建立基于尊重经济规律和市场规律之上的新的社会经济体制。政治改革的主要目的是推行真正的民主化，保证建立完整的自治社会关系和工人阶级的社会基础。彻底实行非集权化和非官僚主义化，并消除文牍主义和衙门作风。加强各共和国对整个南斯拉夫发展的责任感，保证联邦的宏观经济职能。共盟改革的目的则是消除本身的官僚化以及对工人阶级和社会的垄断，从而使共盟真正成为工人阶级的政治思想先锋队。


### 国防科技专家座谈邓小平讲话  强调用四项基本原则教育学生和知识分子

1989-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国防科技专家座谈邓小平讲话
    强调用四项基本原则教育学生和知识分子
    本报北京６月１７日讯  国防科工委今天组织著名国防科技专家学习座谈中央军委邓小平主席重要讲话。专家们以自已的切身经历和我国国防科技工业的发展历史谈体会，认为只有坚持一个中心、两个基本点，中国的知识分子才有光明前途，科学技术才能不断发展。
    为发展国防科技事业作出卓越贡献的钱学森、王淦昌、朱光亚、陈能宽、顾诵芬、王大珩、王士光、杨楚泉、庄逢甘、尤子平等２７位专家出席座谈会。
    专家们认为，邓小平同志从国际大气候和中国自己的小气候两方面分析了反革命暴乱产生的原因，是非常英明正确的。专家们谈到，中国自己的小气候，主要是较长时期以来，我们对资产阶级自由化思潮抵制不力，没有把四项基本原则作为基本思想来教育人民、教育学生、教育知识分子。现在２０岁左右的青年受国内外资产阶级自由化影响较深，我们这些中、老年知识分子应该勇敢地站出来，做青年知识分子的工作，做青年学生的工作，毫不犹豫地批评我们队伍中的自由化思想。对于方励之、李淑娴投靠外国驻华使馆、阴谋颠覆社会主义制度的罪恶行径，专家们表示了声讨和唾弃。
    在谈到前一段知识界、科技界许多人一度上街声援学生静坐时，专家们认为，现在需要在邓小平讲话的基础上扭转认识、统一思想，保证我国科技工业在改革开放中得到更稳、更好的发展，保证中国的知识分子有一个光明的前途。
    国防科工委主任丁衡高、政委邢永宁主持了座谈会并陪同专家们看望了戒严部队。


### 在首都干部群众掩护抢救帮助下  戒严部队遇险官兵大都归队

1989-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：

　　在首都干部群众掩护抢救帮助下
    戒严部队遇险官兵大都归队
    据新华社北京６月１７日电  中央国家机关、北京市各级党政部门和人民群众，在首都发生反革命暴乱的危难关头，满腔热情收留、救治戒严部队、武警部队失散官兵和伤员。目前，这些官兵除伤员被送往医院治疗外，大部分已返回部队。
    戒严部队奉命进城平息反革命暴乱中，一些官兵遇险以至下落不明。人民群众自发地掩护、抢救、收留这些子弟兵。反革命暴乱发生的当天，家住东单的一位大娘在家养病，看到两名负伤的战士仍被歹徒追打，冒着危险将战士拉进家中，紧闭房门，并找来应急药为战士包扎，做饭给战士吃。６月３日凌晨，一位中校被暴徒用乱石打倒在地，浑身是血，生命垂危。５位市民从便道冲出，将中校抬进胡同小院抢救，歹徒们在后面追赶，院里几名妇女立即走出胡同口将歹徒支走。
    中央国家机关和北京市各级党政部门也为寻找、掩护、收留子弟兵做出了贡献。８０多名武警官兵被不明真相的人围困在西四，情况十分危急。地质矿产部的领导和同志将官兵接到机关，安排食宿，送去电视机和生活必需品。某戒严部队卫生队车辆被堵，停在体育馆路西口，暴徒们疯狂地要上前烧车，国家体委的部分干部和职工，奋力上前保护，疏导引路，使卫生队转危为安。北京市委、市政府和各区、县党政机关，为寻找失散子弟兵的下落，做了统一安排部署，各级领导和工作人员不辞辛苦，千方百计寻找失散的子弟兵。东城区将失散的１２５名官兵安全转移到可靠的地方，并将３２名伤员送到医院治疗。石景山区委近１０名领导亲自上街寻找、解救失散和被围困的干部战士，将他们接到区委大院，安排食宿，然后又派车将官兵转送部队集结地。


### 奥弗恰罗夫号召保人民  维护国家安定团结

1989-06-17
第4版(国际新闻)
专栏：

　　奥弗恰罗夫号召保人民
    维护国家安定团结
    新华社索非亚６月１６日电  保共中央政治局候补委员、政府经济和计划部长奥弗恰罗夫１６日强调，保加利亚同任何一个主权国家一样，绝不允许存在任何染指社会安定和国家安全的行为，绝不允许破坏宪法和法律，绝不允许破坏全民族的统一和团结。
    奥弗恰罗夫是在保共中央和各社会团体联名举行的隆重纪念季米特洛夫１０７周年诞辰的盛大纪念会上讲这番话的。
    他号召全国人民从季米特洛夫的理论和思想中吸取力量，掀起爱国主义的高潮，维护民族统一，坚决反对任何人利用保加利亚采取增进国际信任和谅解的新决定进行投机。
    奥弗恰罗夫强调说，保加利亚正在动员全体人民的力量，努力完成对全社会进行革命性改革的任务。因此，需要是严谨的组织工作、纪律和忘我的献身精神。他说，保加利亚人民正在建设自己的和平生活，没有任何力量能够使它偏离已经确定的道路。


### 康克清致信慰问戒严部队

1989-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：

　　康克清致信慰问戒严部队
    新华社北京６月１７日电  戒严部队指挥部新闻处消息：６月１６日，戒严部队指挥部收到了宋庆龄基金会主席康克清给戒严部队全体官兵的慰问信，全文如下：
    亲爱的戒严部队全体官兵同志们：
    你们好！你们辛苦了！
    在党中央、国务院和中央军委的领导下，你们和首都武警官兵、公安干警一道，在平息这场骇人听闻的反革命暴乱中，立下了特殊的功勋。我作为一名老红军战士，我的心一直和你们连在一起。只因为年纪大了，最近又有病，未能亲自前去看望你们，谨以此信，代表我个人和宋庆龄基金会的全体同志，以及全国亿万少年儿童向你们致以亲切的慰问和崇高的敬意，向牺牲的烈士表示沉痛的哀悼，并向他们的家属表示深切的慰问。祝受伤的同志们早日康复。
    事实证明，极少数阴谋分子策划的这场政治动乱和由此发展的反革命血腥暴乱，其罪恶目的是妄图推翻中国共产党的领导，推翻我国的社会主义制度，颠覆中华人民共和国。你们发扬当年老红军和老八路的光荣革命传统，以严明的纪律和钢铁的意志，忍辱负重，无私无畏，取得了平息反革命暴乱的重大胜利，从而挽救了人民共和国，保卫了全国各族人民的根本利益，保卫了用几千万烈士的鲜血换来的社会主义江山。全国人民将永远感谢你们，亿万母亲和少年儿童将永远感谢你们。你们的丰功伟绩将永载人民共和国的史册。
    虽然当今国际紧张局势有所缓和，神州大地也出现了改革开放与安定团结的大好形势，但国内外的敌对势力没有一天不妄想推翻我们伟大的党的领导，颠覆社会主义的人民共和国。你们的英雄行动，有力地揭露了国内外敌人的阴谋，狠狠地打击了他们的反动气焰，大大激发了广大人民的政治警惕性和一往无前坚持四项原则、坚持改革开放和建设四化的革命热情。
    你们是新一代的最可爱的人。你们不愧为人民的子弟兵，不愧为社会主义祖国的钢铁长城，又一次为我们新一代少年儿童树立了热爱党、热爱人民、热爱社会主义祖国的光辉榜样。他们将永远向你们学习。
    同志们，小平同志在接见首都戒严部队军以上领导干部时的重要讲话，为全党、全军、全国人民总结了这场斗争的历史经验，指明了人民共和国继续前进的方向。
    让全党、全军、全国人民进一步团结起来，在我们伟大的党的旗帜下，沿着社会主义的康庄大道奋勇前进！
                            　　　　　宋庆龄基金会主席　康克清
                　　　　　　　　　　　　　１９８９·６·１６


### 戒严部队派团慰问首都职工  感谢各界对子弟兵关怀和支持

1989-06-17
第3版(国内新闻)
专栏：

　　戒严部队派团慰问首都职工
    感谢各界对子弟兵关怀和支持
    新华社北京６月１７日电  今天，首都戒严部队和驻京部队派出慰问团，来到北京食品公司、首都钢铁公司、北京市公共交通总公司、北京市公用局，亲切慰问在平息反革命暴乱中坚守岗位的首都工交、公用、财贸战线广大干部和职工，感谢他们对子弟兵的关怀和支持。
    慰问团团长、总政治部副主任周文元在致词中，高度赞扬首都工人阶级大力支持部队执行戒严任务，为平息反革命暴乱，维护首都的安定所作出的重要贡献。他说：在平息反革命暴乱的斗争中，你们认真学习领会党中央、国务院的指示精神，坚定不移地与党中央在政治上保持一致，旗帜鲜明地同极少数人的反革命阴谋活动作斗争，充分体现了工人阶级的政治本色。你们不怕困难，不怕围攻谩骂，坚守岗位，保证首都正常的供水供电、交通运输和正常生产，有力地促进了社会秩序的恢复和稳定。你们坚决拥护党中央、国务院关于对北京部分地区实行戒严的重大决策，为戒严部队执行任务创造条件，铺设水管，架设电线，运送物资，保证供给，你们用日日夜夜的奋战，谱写了一曲曲拥军赞歌，使戒严部队的官兵无不感受到首都人民的关怀和温暖。
    在慰问中，人民解放军军乐团、总政歌舞团的艺术家们为首都工交、公用、财贸战线广大干部和职工演出了文艺节目。首都钢铁公司艺术团的文艺工作者也与部队文艺战士同台演出。
    戒严部队和驻京部队慰问团由北京市委、市政府领导同志张百发、黄超、吴仪等陪同。他们每到一地，都受到干部和职工的热烈欢迎，呈现出军爱民、民拥军的动人景象。


### 捷共领导人列纳尔特接见我驻捷大使时说  相信中国根据国情继续改革

1989-06-17
第1版(要闻)
专栏：

　　捷共领导人列纳尔特接见我驻捷大使时说
    相信中国根据国情继续改革
    新华社布拉格６月１６日电  捷共中央主席团委员、中央书记列纳尔特受捷共中央总书记雅克什委托，１６日接见了中国驻捷大使王行达。
    接见时，列纳尔特重申了雅克什在刚刚结束的捷共１４中全会上就中国当前形势所阐述的立场。他对中国首都在平息反革命暴乱后局势趋于平静和安定表示十分高兴。他说，相信中国人民在中国共产党的领导下，能够顺利解决当前局势中存在的问题，继续根据中国的国情进行改革，使社会主义得到进一步发展。
    列纳尔特表示，捷克斯洛伐克将同中国进一步全面发展友好合作关系。


### 新加坡一些公司的职员陆续返回中国恢复工作

1989-06-17
第1版(要闻)
专栏：

　　新加坡一些公司的职员陆续返回中国恢复工作
    据新华社新加坡６月１７日电  新加坡贸易发展局６月１７日发表声明说，在中国最近发生动乱的高峰时期，从中国撤出的一些新加坡公司的职员已经开始返回中国，并恢复工作。　
    声明说，贸易发展局最近同在中国投资和有贸易联系的新加坡大公司会晤后了解到，它们之中，没有一家改变对中国的投资承诺。许多公司决定着手恢复在中国的业务。
    声明说，根据新加坡驻北京和上海商务代表处的报告，这两个市的业务已恢复正常。
    另据新加坡报纸今天报道，目前正在日本进行友好访问的新加坡第一副总理兼国防部长吴作栋６月１５日在接受日本《朝日新闻》记者采访时说，尽管北京最近发生动乱，新加坡仍将继续加强同中国的民间经济联系。


### 杨涛在兰州落网贺尤二犯被抓获

1989-06-17
第3版(国内新闻)
专栏：

　　杨涛在兰州落网贺尤二犯被抓获
    本报兰州６月１７日电  北京市公安局通缉的北京“高自联”骨干分子杨涛，６月１６日２１时在兰州市永登县被公安机关缉拿归案。
    杨涛曾任北京“高自联”常委和北京大学学生自治会主席。北京反革命暴乱平息后逃至兰州。１６日下午，他在永登县吐鲁沟旅游招待所登记住宿时，经群众举报，被永登县连城林场林业派出所抓获。
    本报西安６月１７日电　来自西安市公安局的消息说：非法组织“首都工人自治联合会”（即北京“工自联”）头头贺力力的联络员、北京“工自联”Ｂ队成员贺群印和Ａ队骨干尤建齐，６月１４日下午在西安被抓获归案。


### 正告美国政府和美国之音
王明哲
1989-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：

　　正告美国政府和美国之音
    中国公民、研究馆员  王明哲
    这次在北京发生的先是动乱后是暴乱，为什么得到了美国政府和美国之音那样异乎寻常的支持？说穿了就是你们从来没有放弃干涉中国内政和妄图改变中国颜色的梦想！
    伟大的中国人民，从自己痛苦的经历中深知，没有中国共产党就没有新中国，只有建设有中国特色的社会主义中国才有无限光明的前途。对于你们美国政府，我们过去领教过，现在也有思想准备：一是你讲友好交往，我们也同你们友好交往，你愿意同我们做生意，我们也愿意同你们做生意，按照和平共处五项原则，平等互惠、公平合理，于双方、于世界和平和发展都有好处；二是你要干涉中国内政，或是想通过交往和做生意搞什么不光彩的活动，甚至带头煽起反华浪潮，想施加什么压力等等，中国政府和中国人民绝不答应。中国人民从来就是不怕鬼、不信邪的。如果美国现政府不健忘的话，远的不说，就从过去美国政府援助蒋介石国民党打内战算起，你们在日本投降后以及在国共和谈中扮演了什么角色？你们的赫尔利、马歇尔、司徒雷登究竟干了些什么勾当？你们的杜勒斯又说过些什么、做过些什么？你们侵略朝鲜民主主义人民共和国并把战火烧到鸭绿江边，狂轰滥炸中国的领土，伟大英雄的中国人民害怕过吗？你们对中国人民实行了２０多年的经济封锁，妄图扼杀刚刚诞生的新中国——中华人民共和国，伟大英雄的中国人民害怕过吗？你们应该知道，伟大英雄的中国人民在没有取得政权以前都不怕鬼、不信邪，在已经站起来将近４０年，创造了举世公认的伟大奇迹，具有初步繁荣强大的国力和拥有十一亿人口的今天的新中国，难道反而会怕什么鬼，信什么邪，屈服于什么压力吗？请不要再做你们的黄粱美梦吧！还是收起你们的“老一套”，把眼光放远一点，把事情做得明智一点为好！伟大的社会主义中华人民共和国政府和伟大英雄的中国人民，永远不会吃你们的“老一套”！
    可是一些事实说明，你们还是不大甘心，前者美国议会里的少数人曾公然干涉中国内政，在西藏问题上说三道四。现在美国政府又公然支持、豢养、庇护什么方励之、李淑娴等中华民族的败类，公然狂热的支持什么中国青年学生争取所谓“民主运动”，实际是极少数人妄图打倒中国共产党，推翻社会主义制度，建立完全美国式的资产阶级共和国。你们不觉得把手伸得太长、把事情做得太露骨了吗？你们不觉得美国之音干了那么多不光彩的造谣中伤、起了推波助澜的煽动作用，有损于伟大美国人民的形象吗？你们为什么不听一听中国政府的声音，中国人民解放军的声音，中国广大人民群众的声音？你们为什么不看一看北京反革命暴乱的真相，看一看你们那么起劲赞扬和支持的方励之、李淑娴之流以及“高自联”、“工自联”等非法组织和那些打砸抢烧杀的暴徒、社会渣滓们干了何等野蛮、凶残、骇人听闻、惨不忍睹的罪恶勾当？你们喜欢标榜什么美国的“民主、自由、人权”，难道你们容许践踏你们美国的宪法和法律，推翻美国政府吗？难道你们在５０年代、６０年代和７０年代不是多次发生过学潮和骚乱并且每次都出动警察和军队，甚至出动空降部队去镇压过学生和人民吗？你们是名副其实地镇压学生和人民。而我们则是平息反革命暴乱，并且为了保护人民群众和青年学生，我们最可爱的中国人民解放军正义之师、仁义之师，甘愿使自己遭受巨大的伤亡和损失，而决不向人民群众和青年学生开枪。你们在美国见到过这样慷慨悲壮的英雄行为吗？你们怎么不看看中国的电视台每天播放多少各界人士和人民群众“箪食壶浆”以慰王师，并愤怒控诉反革命暴徒滔天罪行的真实记录呢？是的，你们根本不愿意正视事实，而宁肯按照美国之音的谣言制定政策，多么可悲可叹！你们有什么资格批评我们？你们的美国之音直到目前还在喋喋不休地制造各种耸人听闻的谎言，自欺欺人。稍有常识和理智的人，谁会听信你们蛊惑人心的谣言中伤？真相终究会大白于天下，谣言者和信谣者，最后只能搬起石头砸自己的脚。
    说到方励之、李淑娴之流，我看为你们着想，也为中美两国人民的长远利益着想，你们还是放明智一点好，请你们还是赶快把方李这两个中国人民的败类交给中国政府是上策！否则你们把这个包袱背起来，只能越背越被动、越愚蠢。
    在这里我想提醒美国政府，广大中国人民是坚决站在中国共产党和中国政府一边的。中国政府完全有能力制止动乱、平息暴乱、稳定大局、正常行使职权。邓小平同志最近明确指出，中国的路线、方针和政策不仅不会改变，而且今后还会搞的更稳、更好、甚至更快。中国政府将继续坚持独立自主的和平外交政策，目前，越来越多的国家和人民纷纷发表声明支持中国政府平息反革命暴乱，并愿意继续同我们友好合作下去。我希望美国政府还是冷静一点、明智一点、把眼光放远一点，以中美两国人民长远利益的大局为重更好些！
   　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社北京６月１７日电）


### 河北、广西、青海等地工交战线职工努力生产  抢回丢掉的时间　夺回损失的财富

1989-06-17
第3版(国内新闻)
专栏：

　　河北、广西、青海等地工交战线职工努力生产
    抢回丢掉的时间　夺回损失的财富
    新华社北京６月１７日电  本社驻河北、广西、青海和哈尔滨、太原等地的记者发来报道说，这些地方的工交战线职工发扬主人翁责任感，争分夺秒努力生产，挽回经济损失。
    河北省工交战线职工坚守岗位，努力生产，６月上旬工业产值创历史同期最高水平。６月３日北京发生反革命暴乱后，河北省委、省政府要求各地、市切实抓好经济工作，稳定大局，号召广大职工排除干扰，克服困难，多做贡献，以实际行动与党中央保持一致。各地、市采取各种办法解决原材料的调入和产品的输出，坚决保证企业的均衡生产。石家庄市工业生产在５月份创历史同期最高水平的基础上，６月上旬继续稳定上升。开滦煤矿的１３万名职工通过开展劳动竞赛夺高产的活动，５月份日日超产，６月上旬又比计划多产煤１０９４吨。唐山发电总厂连续安全运转已达１３５天，确保了京、津、唐地区的生产和生活用电。
    广西壮族自治区１０７万各族产业工人克服原材料、运输、能源、资金不足等困难，取得工业生产稳步发展的好势头。今年１至５月，全区工业总产值比去年同期增长９％。职工们十分珍惜安定团结的局面，努力增产，支援国家建设。到５月底止，全区４０多种主要工业产品比去年同期增长的有２６种，其中糖、汽车、农药３种产品已提前完成今年上半年计划。
    青海省７０万职工决心用搞好工业生产、提高经济效益、保证人民生活有效供给的实际行动，为稳定大局做出贡献。今年前５个月，全省工业生产增长６．７％。
    哈尔滨市广大职工迅速行动起来，决心竭尽全力把丢掉的时间抢回来，把损失的财富夺回来。哈尔滨市政府通过加强协调服务，积极为企业搞好生产创造条件。目前，由省、市有关部门领导骨干组成的３２个生产服务组，已深入到一些大中型企业，帮助解决原材料、电力、资金、运输等方面的困难。
    太原市工交系统职工在一些人妄图制造动乱时，心不乱，劲不泄，扎扎实实搞好生产。５月份全市工业总产值超额１１．７％完成了计划，与国家经济建设、群众生活关系密切的煤、电、建筑材料和轻工产品的增长幅度最大。全市各企业职工为保证生产不受干扰，还组织了护厂、护矿队。太钢８万职工自觉遵守纪律，没有一个班组停产，５月份超额１０％完成钢产量计划。西山矿务局的原煤、精煤产量和安全生产这个月都创造了历史最好水平；承担着为国家重点建设项目制造大型装备的太原重机厂也超额１４．６％完成了生产任务。到６月上旬，全市２６个重点企业又比上月同期超产１８．８％。


### 王芳要求公安干警再接再厉乘胜追击　十五位公安系统的有功人员受到表彰

1989-06-17
第3版(国内新闻)
专栏：

　　王芳要求公安干警再接再厉乘胜追击
    十五位公安系统的有功人员受到表彰
    本报北京６月１７日讯  今天公安部召开表彰大会，表彰部机关及直属单位在平息反革命暴乱中奋力抢救受伤的解放军和武警战士的有功人员。国务委员、公安部部长王芳等领导同志出席了大会。
    公安大学老工人刘智业、三局干部张广顺等１５名同志在６月３日晚和４日上午，临危不惧，先后抢救出被暴徒打伤的７名戒严部队战士和武警战士，他们分别受到记功、嘉奖和表扬。
    王芳在表彰大会上作了重要讲话。他指出：
    ——要组织全体公安干警、武警指战员和保卫干部认真学习小平同志在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话。
    ——要总结过去，看到未来。我们要一面学习，一面反思，从这次发生反革命暴乱中吸取教训，消除动乱的根源。做得对的要坚持，失误的要纠正，不足的要补上。
    ——振奋精神，乘胜追击，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利。要抓紧缉捕参与反革命暴乱和动乱的反革命分子以及搞打砸抢烧杀的其他严重犯罪分子，做好人犯审讯工作，取缔各种非法组织，制止一切聚众骚乱事件，加强对首脑要害部位的安全保卫，强化治安管理，加强交通管理，为完全恢复社会正常秩序，夺取这场斗争的彻底胜利而努力。
    ——要抓紧当前有利时机，大力加强公安工作。要严格执法，树立宪法和法律的权威，努力解决一些公安工作迫切需要解决的重大问题。各级公安机关要在斗争实践中培养干部考察干部，提高干警的政治、业务素质，提高队伍的战斗力。


### 美国驻华使馆庇护方励之、李淑娴是违反国际法的侵权行为
陈为典
1989-06-17
第3版(国内新闻)
专栏：

　　美国驻华使馆庇护方励之、李淑娴是违反国际法的侵权行为
    中国法学会副会长  陈为典
    方励之、李淑娴因犯有反革命宣传煽动罪，触犯了《中华人民共和国刑法》第一百零二条，业经北京市检察院分院依法批准逮捕，北京市公安局已于６月１１日发出了通缉令。这是作为一个主权国家在自己领域内依法行使刑事管辖权的正当行为，理应受到国际社会的尊重，任何外国无权干涉。
    可是，在６月初北京发生反革命暴乱后，方、李二犯畏罪逃入美国驻华大使馆寻求所谓“保护”，而美国驻华使馆却公然对这两名逃犯给予庇护。美国驻华使馆这一举动，既违反了中国的有关法律，也违反了公认的国际法规则，还违背了中美建交的基本原则。这是美国驻华使馆对中华人民共和国内政的粗暴干涉。
    　　首先，美国驻华使馆对方、李二犯的庇护行为，违反了《中华人民共和国外交特权与豁免条例》的有关规定。这个条例，对外国驻华使馆及其使馆人员的特权与豁免，提供了法律保障；同时，也确定了享有外交特权与豁免的外国驻华人员应履行的义务。该条例第二十五条规定：“享有外交特权与豁免的人员：（一），应当尊重中国的法律、法规；（二），不得干涉中国的内政；（三），不得在中国境内为私人利益从事任何职业或者商业活动；（四），不得将使馆馆舍和使馆工作人员寓所充作与使馆职务不相符合的用途。”这是一切驻华使馆和使馆人员所应承担的法律义务。美国驻华使馆及其使馆人员，当然也不能例外。但是，美国驻华使馆却无视上述第二十五条之一、二、四项的规定，公然不“尊重中国的法律”。我国刑法第三条规定：“凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法”；“犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。”事实表明，方、李二犯不论其实施的犯罪行为，还是其所造成的犯罪结果，都是发生在中国领域内，理所当然地必须适用中华人民共和国刑法，将他们逮捕归案，依法惩处。然而，美国驻华使馆却不顾中国的法律规定，阻挠我国在自己领域内正当行使刑事管辖权，居然将其“使馆馆舍充作与使馆职务不相符合的用途”，用作被我公安机关通缉逮捕的方、李二犯的庇护所。这难道还能说不是粗暴地“干涉中国的内政”吗？
    其次，美国驻华使馆对方、李二犯的庇护行为，违反了公认的国际法规则。按照公认的国际法规则，驻外使馆不得将其馆舍作为任何罪犯的庇护所。凡在使馆馆舍内庇护人犯，既是完全违反国际法规则的行为，也是侵犯接受国主权的行为。１９６１年《维也纳外交关系公约》第４１条第一款规定：“在不妨碍外交特权与豁免之情形下，凡享有此项特权与豁免之人员，均负有尊重接受国法律规章之义务。此等人员并负有不干涉该国内政之义务。”同条第三款还规定：“使馆馆舍不得充作与本公约或一般国际法之其他规则、或派遣国与接受国之间有效之特别协定所规定之使馆职务不相符合之用途。”这是一切驻外使馆、外交代表和其他享有外交特权与豁免的人员，在其行为和活动中必须严格遵守的国际法规则，也是对接受国应负的法律义务。美国既然也是参加该公约的当事国之一，理应负有严格遵守并接受该公约约束的义务和责任。令人奇怪的是，一贯自称所谓“法治国家”的美国，却允许其驻华使馆置《维也纳外交关系公约》于不顾，公然向被我公安机关通缉逮捕的方、李二犯敞开使馆大门，让其逃匿馆舍之内并加以庇护。国际法院在庇护案的判决中曾公正地指出，外交庇护包含着对该国主权的损害，它使罪犯不受当地国家的管辖，因而是对专属该国权限的事项的干涉。显然，美国驻华使馆庇护方、李二犯的行为，就是对我国主权的损害和侵犯，妄图使方、李二犯逃避我国的刑事管辖。这难道还能说不是对专属我国内政权限的公开干涉吗？
    再次，美国驻华使馆对方、李二犯的庇护行为，违背了指导中美关系的根本原则。众所周知，在著名的１９７２年上海公报中，中美“双方同意，各国不论社会制度如何，都应根据尊重各国主权和领土完整，不侵犯别国，不干涉别国内政，平等互利，和平共处的原则来处理国与国之间的关系。”“美国和中华人民共和国准备在他们的相互关系中实行这些原则”。１９７８年在中美建交公报中，又“重申上海公报中双方一致同意的各项原则”。在１９８２年的公报中，双方再次重申，“互相尊重主权和领土完整，互不干涉内政是指导中美关系的根本原则”。美国政府尽管左一个同意，又一个重申，而如今庇护方、李二犯的活生生的事实表明，美国政府并没有在行动上完全信守“无意侵犯中国主权”、“无意干涉中国内政”的保证。
    还应指出的是，互不干涉内政，决非仅是指导中美双边关系的一项原则，而是早已成为国际社会公认的处理各国在国际社会中相互关系的一项基本准则。比如，联合国大会于１９６５年和１９７０年，先后通过的《关于各国内政不容干涉及其独立与主权之保护宣言》和《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作之国际法原则之宣言》都规定，“任何国家，不论为任何理由，均无权直接或间接干涉任何其他国家之内政、外交”事务，各国负有“依照宪章不干涉任何国家国内管辖事项之义务。”然而，美国驻华使馆庇护方、李二犯，干涉我国内政的行为，不仅违反国际关系的基本准则，而且侵犯了中华人民共和国的主权。我们完全有理由要求美国驻华使馆停止这种干涉中华人民共和国内政的行为。


### 苏联的“新思维”与西德苏联关系——评戈尔巴乔夫访问西德
江建国
1989-06-17
第4版(国际新闻)
专栏：述评

　　苏联的“新思维”与西德苏联关系
    ——评戈尔巴乔夫访问西德
    本报记者  江建国
    苏联领导人戈尔巴乔夫最近对西德的访问，是东西欧关系的一件大事。这不仅仅因为它是戈尔巴乔夫入主克里姆林宫４年来的第一次访问西德，也不仅仅因为它是苏联最高领导人８年来首次来到波恩。这次访问成行于苏联国内大力推行改革、变革之风吹遍东欧、欧洲裁军已经取得实际成果之际，特别引起国际舆论界的注目。２０００名记者云集波恩，东西方注视着戈尔巴乔夫的一言一行，西德掀起一股“苏联热”。这一切表明，戈尔巴乔夫这次访问对于欧洲和平、对东西欧接近将带来重要影响。
    战后西德与苏联的关系始终紧紧地与美苏关系和东西方关系缠绕在一起，它本身就是战后几个时期东西方关系的一个缩影。５０年代和６０年代，东西方处于冷战状态，西德正式加入西方联盟，后来发生“柏林危机”，美苏在欧洲紧张对峙，德苏关系极其冷淡。尽管近几年来西德苏联关系有所缓解，甚至出现过高潮，但总的关系也近乎是时高时低，而西德和苏联政治上互不信任的局面没有根本改观，西德对苏联的战略意图疑惧很深。
    持续了几十年的这种状态在戈尔巴乔夫上台、提出“新思维”以后发生了巨大的变化。戈尔巴乔夫与美国达成了销毁中程导弹的协议，并第一次迈出了欧洲裁军的步伐，在西欧最为关注的常规军备和其他方面提出了认真的裁军建议。戈尔巴乔夫重视对西欧的关系，一再表示要建造一座“从大西洋到乌拉尔”的“欧洲大厦”，强调欧洲的一体性，这就在相当大的程度上消除了西欧的疑惧，改善了苏联的形象。
    另一方面，戈尔巴乔夫在苏联推进改革，特别是在政治改革方面迈出了相当可观的步伐。西德和西欧感到苏联内外政策确实发生了重要变化，而不是像７０年代那样玩弄和平与缓和词句。应该说，“新思维”为西德苏联关系的改善奠定了基础。
    夹在美苏之间的西德，有着同西欧其他国家不同的处境与特殊利益，促使西德特别重视与苏联的关系。确保自身安全、发展两德关系，同东欧发展经济关系，一样也不能绕开苏联，都有赖于同苏联建立稳定的相互信任关系。西德不顾西方联盟中某些伙伴的疑虑，一再积极表示支持苏联的改革，强调抓住“历史性”的裁军机会，对戈尔巴乔夫寄予厚望，根本原因就在于此。
    这次访问的重点是为双边关系奠定长期稳定发展的基础，因而突出国际政治因素。
    双方通过的联合声明既是戈尔巴乔夫“新思维”的体现，也是近年来苏联的欧洲政策的原则性构想。
    西德舆论注意的是以下几个方面：
    第一、苏联承认一国安全不能建立在牺牲他国安全的基础上，承诺尊重欧洲各国的安全利益。西德认为，这表明苏联放弃了把西德从北约分化出来的政策；
    第二、表示要努力克服欧洲的分裂，强调欧洲的整体性。西德认为，这就为两个德国的最终统一提供了机会。声明同意在４国协定基础上把西柏林纳入双边关系范畴，满足了西德一项长期的民族要求；
    第三、承认各国有自决权，有自由选择社会制度的权利。西德认为，这表明苏联将不再像勃列日涅夫时代一样严密控制东欧，为西欧同东欧的接近提供了保证。
    正因如此，西德各派的政治力量一致欢迎这次访问的结果，许多报刊都使用“历史性文件”这类词语评价联合声明。科尔总理认为，西德苏联关系已实现“转折”，戈尔巴乔夫说，双边关系已经掀开新的一章。从直接效果看，戈尔巴乔夫通过这次访问为他的“新思维”赢得了人心，增加了将来他同美国谈判的筹码；戈尔巴乔夫强调与西德的关系对欧洲有“中心意义”，提高了西德的国际地位，增加了西德在东西方关系中的份量。
    当然，东西欧之间诸多问题不可能一朝解决。在常规裁军、削减短导等问题上有待进一步谈判。人们也注意到，戈尔巴乔夫避免触及战后时代形成的一系列现实。
    由此观之，“欧洲大厦”的建造不会那么一帆风顺。但是，重要的是东西欧要求超越联盟关系的合作已经成为不可逆转的大趋势。现在的问题是，言论怎样变成行动。


### 英国单方面推迟中英会议  我外交部发言人深表遗憾

1989-06-17
第1版(要闻)
专栏：

　　英国单方面推迟中英会议
    我外交部发言人深表遗憾
    本报北京６月１７日讯  中国外交部发言人今天对英国政府单方面宣布推迟中英联合联络小组第十三次会议深表遗憾。
    这位发言人是在回答记者提出的有关问题时作此表示的。
    他说，根据中英联合声明附件二第九款的规定，联合联络小组每年至少举行３次会议。今年只举行过一次会议，即第十二次会议，在这次会议上，双方共同商定今年７月１８日至２１日在伦敦举行第十三次会议。
    外交部发言人说，现在英国政府单方面宣布推迟中英联合联络小组第十三次会议，中止联合联络小组的正常工作。对英国政府的这一不负责任的举动，我们深表遗憾。由此可能引起的一切后果，只能由英国政府承担。我们保留进一步评论的权利。
    他说，我们希望英国政府能以中英关系的大局为重，从有利于香港的繁荣和稳定出发，认真执行联合声明的规定，遵守中英双方关于联合联络小组工作的协议。


### 袁木接受美全国广播公司记者采访  指出绝大多数人民拥护共产党领导和国家不希望发生颠覆是最基本事实

1989-06-17
第1版(要闻)
专栏：

　　袁木接受美全国广播公司记者采访
    指出绝大多数人民拥护共产党领导和国家不希望发生颠覆是最基本事实　
    新华社北京６月１７日电  国务院发言人袁木昨天下午在国际俱乐部接受了美国全国广播公司节目主持人汤姆·布罗考的电视采访。
    采访进行了４５分钟左右。一些中外记者旁听了采访。
    问：袁木先生，谢谢您接受我的采访。现在整个世界都非常想了解天安门事件的真相，请问是邓小平主席下令进军的吗？
    答：解放军进驻天安门广场是执行戒严任务，为了维护首都的秩序。在对天安门广场的清理中，没有发生任何的伤亡，没有打死一个人，解放军的军车也没有轧死一个人。现在国外舆论中有所谓血洗天安门，轧死多少多少人这样的说法，这是不正确的。当时占领天安门广场的学生是排着队、打着旗和平撤离的，或者说自动撤离的。
    问：我在您所讲的这番话中发现一些令我震惊的东西，这就是，我们几百尺长的胶片，可以表明：工人、学生被枪杀，无辜的旁观者也遭到枪杀，而且不但是来自我们西方国家的记者，还有一些中立国家的观察家，整个世界的人民包括中国人都看到人们站在很近的距离被解放军枪杀了。您怎么能够说，您和中央领导人却不相信有人受伤呢？
    答：我没有说在整个镇压反革命暴乱事件中没有发生伤亡。我刚才只是说，解放军在清理天安门广场过程中没有发生打死人的事情。至于在整个镇压反革命暴乱过程中，有一些歹徒被打死，也有一部分看热闹、围观的群众遭到误伤，解放军本身也遭到很大伤亡。关于这个伤亡的情况，我已经在前不久举行的记者招待会上代表国务院宣布过了。在这个事件中，解放军有５０００多人受伤，围观的群众和歹徒受伤的有２０００多人。死亡的数字大体上３００人，包括解放军，以及歹徒和少数围观的群众。
    现在有些国外的报道说中国在镇压反革命暴乱的过程中，有成千上万的人死亡，甚至说多少万多少万人死亡，是不确切的，是歪曲、夸大的。我觉得国外有些报道之所以不正确，重要的一个原因，是他们对前不久在北京发生的事情的性质没有弄清楚。这件事情是一小撮要推翻共产党的领导，推翻社会主义制度的暴徒策动的一场反革命暴乱，人民解放军是镇压暴乱。在镇压的过程中，由于好人坏人混在一起，解放军采取了容忍的、克制的态度。在一进城的时候，并没有开枪，因为怕误伤群众，所以解放军的伤亡特别大。如果解放军一进城就开枪，他们不会有这么大的伤亡，他们的武器就不会被歹徒抢走那么多，我们的军车、坦克也不会被烧毁几百辆，这是常识范围内的事。当然，在镇压暴徒的过程中，由于围观的群众较多，也误伤了一些人，对这一点我们也感到不安。首先，我们要对在镇压反革命暴乱中牺牲的人民解放军烈士表示沉痛的哀悼，他们为人民，为捍卫我们的人民共和国立了功。
    我还认为，在世界上任何一个主权国家，当这个国家有一部分人要颠覆他们的国家时，这个国家的政府对这些人实行镇压，这完全是这个国家主权范围内的事，是这个国家的内政，任何国家都无权干涉。
    问：袁木先生，尽管我对您很尊重，但我还是想对您所提出的这些前提表示质疑。首先，许多外国的观察家，包括训练有素的西方记者，他们都看到成百乃至成千的年轻学生和无辜的旁观者被杀被伤。当然，他们也看到一些士兵受到伤亡，但其数量远远比不上示威游行者。此外，您刚才说，示威游行是由少数流氓和歹徒挑动起来的，那么您认为这是不是对中国千百万人民的侮辱呢？因为过去这段时间，成百万的教师、商店的售货员、工人，甚至记者都参加了示威游行，他们要求更多的民主，要求减少领导层中的腐败现象。
    答：首先我要纠正你的一个概念，我一直在讲我们镇压的是反革命暴乱。我们对从４月中旬开始的一部分学生的示威游行从来是这样看的：第一，他们在学潮中提出希望党和政府整治腐败、整治官倒、推进民主、深化改革这样的愿望是好的，是同党和政府的目标一致的。但是，学潮被躲在背后策动动乱以至于反革命暴乱的坏人所利用了。我们从来不认为广大学生是暴徒，但是也有一部分暴徒混在学生中间，这是事实。至于你刚才说到，成千成百甚至于更多的人死亡，我已经跟你说了接近实际的比较准确的数字，我希望你不要听信那些夸大的说法。
    学生进行示威游行，这样的方式我们也不赞成，因为我们对于示威游行有法律的规定。我国宪法赋予公民游行示威的权利，同时，为了使别人的自由权利不受到示威游行的人的妨碍，交通秩序得到维持，我们也有对示威游行的法规性的管理条例，北京市人大常委会就有这样的规定。学生不遵守这样的规定，我们是不赞成的。
    最重要的一点是，混在学生游行示威队伍中的极少数反革命暴徒，他们已经提出了要推翻共产党的领导、要颠覆社会主义人民共和国的纲领和口号，这是他们要达到的实现暴乱的目的，对这种目的，我们是绝不能让它得逞的。这同学生在学潮初期提出的某些要求，比如你所说的多一点“民主”和“自由”，完全是根本不同的两回事。
    问：你们现在定下了一个反革命分子，也就是说中华民族的叛徒，那就是著名的执不同政见者方励之先生，他现在已经由美国大使馆给予了庇护。那么，你们是否准备冲进大使馆将他抓起来。
    答：我们的公安部门已经对方励之发出了通缉令，他触犯了中国的刑律，犯的是反革命煽动罪。我们知道他已经躲进了美国大使馆，我们密切地注视这个事态的发展，我们希望美国政府慎重地处理这个问题。
    问：您认为，方励之是否会送到一个中立的第三国呢？
    答：我刚才已经说了，希望美国政府慎重处理此事。我国公安机关已对方励之发出了通缉令，我们是要将他缉拿归案的。
    问：您认为，他在中国有可能被进行审讯，甚至判处死刑吗？
    答：如果缉拿归案，我们将依法惩处，将依据法律来量刑。
    问：袁木先生，现在中国的领导层怎么样呢？赵紫阳先生是不是被撤掉了总书记的职务？你们现在有新的总书记吗？　　
    答：前不久，邓小平主席接见首都戒严部队军以上领导干部这件事，就向全世界宣告了中国领导层的稳定。据我所知，在中国共产党的最高层中确有个别人犯了支持动乱的错误。关于他的问题不久将得到处理，公诸于世。中国共产党领导层内部的问题，将按照中国共产党章程规定的程序进行处理。
    问：一些领导人甚至包括赵紫阳是否会遭到审讯呢？
    答：我说了，党的最高领导层个别人的问题是党内问题，将按党的章程进行处理。
    问：如果美国商人和其他西方的商人认识到中国是在被全副武装的军队所控制着，那么你们怎么能够希望他们在经历了这个春天的动乱后会回到中国呢？
    答：我想他们会了解事实真相的。中国现在的政府稳定地控制着全国的局势。在首都，也只是部分地区实行戒严。我们所说的戒严，是指对一些要害部门，实行特殊的警戒，跟军管不是一个概念，这和整个国家都实行军事管制更是完全不同的两码事，而且其他地方也没有戒严，除了拉萨因为前一段时间发生了少数分裂主义分子的骚乱以外。
    我在这里请你给美国的企业家、工商界人士带去一个信息：中国坚持改革、开放的方向绝不变。邓小平主席在前不久的讲话中说，现在中国不是开放过头了，而是开放还不够，今后我们还要继续改革、开放。当然，我们要在坚持社会主义道路的前提下坚持改革、开放，我们改革、开放的方针不变。我们欢迎原来就在中国和中国方面进行经济合作、贸易往来的美国朋友回去的快回来，我们还欢迎更多的美国商人来中国作买卖、投资、办企业。
    问：请允许再问一个问题。您们怎么能够使得西方的商人相信您的保证：中国将继续向西方开放？要知道，您们一直在说：在天安门广场伤亡很小，而且士兵的伤亡大于平民的伤亡；示威游行者只不过是由少数的流氓、歹徒挑起的。您们要知道，现在有许多证据证明的情况与此恰恰相反。中国是否会在世界上失去她的信誉呢？
    答：我想，排除了国外、也包括我们国内某些歪曲的谣言，世界明白了中国发生的事情的真相，中国坚持实行改革、开放的政策是会得到全世界绝大多数国家包括企业界、工商界的信任的。中国这个市场还是有吸引力的。他们在明白了事实真相后，是会扩大对华投资的。而且还有一个事实可以说明，就是在首都发生反革命暴乱期间，也并不是所有的在华进行各种工商企业贸易、投资活动的外国商人都走了，也有相当一部分人没有走，而且他们表示，在中国安全能够得到保证，各种业务活动能够正常进行，并没有使得他们的业务停顿。我想那些匆匆忙忙走了的人，总有一天也会后悔的，当然现在回来也不晚。
    再说一句：中国政府的立场和态度从来是把参加游行示威的广大学生，尽管他们的方式不对，同利用学潮、策动动乱以至反革命暴乱的极少数坏人区分开来。对学生在学潮中提出的一些合理要求，政府将加以充分重视。我曾一再代表国务院宣布过，在局势稳定之后，我们还将同学生对话，同社会各界人士对话，听取他们的意见，采纳他们合理的批评和建议，改进党和政府的工作。
    问：中国已在上海判处了３个人的死刑，他们被指控是流氓、地痞。那么，今后几天是否会有更多这样的人被判处死刑？
    答：在上海被判处死刑的人是由于他们破坏交通，放火烧毁火车，是罪大恶极的罪犯。我想，今后还会有极少数（但不会是很多）犯有这类罪大恶极罪行的人受到应有惩处。比如说，把解放军战士从过街天桥扔到马路上活活摔死，又在他还没完全死的时候浇上汽油，焚烧而死，再把尸体挂起来，暴尸于市。对这样极端凶残的暴徒，如果不惩处，人民是不会答应的。
    我还想最后说两句，我希望通过你向美国观众、听众以至于世界的观众、听众捎一个信息：现在的社会主义的中华人民共和国，是中国共产党领导亿万人民浴血奋战，牺牲了两千多万人，用鲜血换来的。中国的绝大多数人民拥护共产党的领导，拥护这个国家，不希望发生颠覆，这是最基本的事实。谁要想颠覆中国共产党的领导、颠覆社会主义中华人民共和国，这样的阴谋目的是永远达不到的。
    对于我们在首都镇压反革命暴乱的正义行动，我们希望得到世界各国政府和人民的理解。我们也要向世界宣布：我们将永远坚持在和平共处五项原则的基础上，同世界各国继续发展友好关系。这也是我们坚定不移、不会改变的基本国策。
    问：现在在美国有４万名中国留学生，您希望他们都能够回国吗？要知道，在美国，这些人对记者和别的想听他们讲话的人都说，他们希望留在美国。
    答：我相信，绝大多数中国留学生是会回到祖国为自己的国家服务的。当然，我也不排除一些人不愿意回来。对此，我表示遗憾。从我自己来讲，我衷心地希望他们回来，也相信他们会回来。
    问：你们是否会驱赶更多的外国记者呢？
    答：只要采取公正、客观的态度报道我国的情况，不违反我们的戒严令，遵守中国的法律，进行正常采访的记者先生、女士们，他们的正当采访权利都会受到中国政府的尊重、保护。正像你的采访权利受到保护和尊重一样。
    最后，布罗考重复他的第二个问题，并将问题中原说的有几百英尺录相带表明学生和围观者被枪杀一句改为有几英里长的录相带。
    袁木说：现代技术的发展，为有的人提供了这样的可能，他们可以搞出比你说的更长的录相带来歪曲事实真相。谢谢你对我的采访！


### 贵阳“红领巾”带头禁赌
何伊经　章传根
1989-06-17
第3版(国内新闻)
专栏：

　　贵阳“红领巾”带头禁赌
    据新华社讯  （通讯员何伊经、记者章传根）贵阳一些小学“红领巾禁赌团”呼吁“为少年儿童留一席净土”，引起贵阳市各界的关注。
    近一段时间以来，贵阳市部分市区赌博成风。一些受到赌风影响的学生纪律涣散，学习成绩下降。前不久，市三桥小学等学校组织成立“红领巾禁赌团”，在校内外开展“反赌博”的宣传活动，呼吁社会各界创造一个适合学生健康成长的良好环境。
    孩子们的呼吁引起了贵阳社会各界的关注。中共贵阳市委书记李万禄要求广大党员和干部起模范表率作用。当地街道办事处、派出所和驻地武警指战员派出人员协助学校开展这一活动。５００多名学生家长通过写信或到校拜访，表示要为孩子作出好榜样。


### 阿拉伯合作委员会首脑会议闭幕  四国元首签署多项协议
林皎明
1989-06-17
第4版(国际新闻)
专栏：

　　阿拉伯合作委员会首脑会议闭幕
    四国元首签署多项协议
    本报开罗６月１７日电  记者林皎明报道：阿拉伯合作委员会第１届首脑会议昨天晚间在埃及亚历山大市结束。埃及、约旦、伊拉克和阿拉伯也门４国元首就该组织成员国在经济、立法、外交和军事领域的合作签署１０项决议。
    埃及总统穆巴拉克、约旦国王侯赛因、伊拉克总统萨达姆和阿拉伯也门总统萨利赫出席闭幕式，并代表本国在决议上签字。穆巴拉克总统在记者招待会上说，４国领导人在各项议题上取得一致，不存在分歧。侯赛因国王表示，该组织寻求更加广泛的阿拉伯团结。萨达姆总统祝愿成员国关系进一步加强。
    本届首脑会议１０项决议包括：成员国公民无签证自由迁徙、逐步统一立法司法、建立统一航空委员会、协调外交、互不使用武力和共同军事防御等内容。会议决定设立该组织秘书处，由胡勒米·尼玛尔（埃及）担任秘书长。
    此间外交界人士认为，阿拉伯合作委员会实体在本届首脑会议中正式建立起来，成为经济、外交、军事全面协调的阿拉伯区域性集团组织。


