### 一位美籍华人教授在《纽约时报》撰文  支持我平息反革命暴乱
刘开宸
1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　一位美籍华人教授在《纽约时报》撰文    
    支持我平息反革命暴乱
    本报纽约６月２４日电  记者刘开宸报道：美国哥伦比亚大学退休的美籍华人教授王际真今天在《纽约时报》发表文章，支持中国政府平息反革命暴乱的措施。
    文章说，毫无疑问，最近在中国，一小撮人煽动示威游行和动乱。其目的在于推翻现政府，建立一个似乎是现在世界上流行的“民主的资本主义制度”。
    文章指出，中国现在的政府是中国本世纪里唯一有效能和稳定的政府，在它受到威胁、局势完全失控之前，为了保卫经过几十年斗争才建立起来的这个制度，中国共产党的领导人有责任镇压任何反革命运动。
    文章强调，学运扩大为动乱，破坏交通、放火烧毁车辆，最后甚至杀伤士兵。在这种情况下，还要像美国宣传媒介所期望的那样，让合法建立的中国政府向这些非法的行为屈服，那是非常不合理的。
    文章最后指出，中国共产党４０年的统治是中国取得空前进步和比较繁荣的时期，生活水平还不高，但基本上无饥饿。据我所知，绝大多数中国人民在这４０年中的生活比过去任何一个时期都好，不难预测，绝大多数人民是要保持现在的政权的。


### 专业职称评聘中弄虚作假  河北查出不够格者逾八千
罗绮
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：

　　专业职称评聘中弄虚作假  河北查出不够格者逾八千
    新华社石家庄６月２５日电（记者罗绮）河北省认真清理职称评聘工作中弄虚作假、营私舞弊问题，发现８８２０人不称职。
    据有关部门介绍，经对全省各级系列专业技术职务评聘工作进行全面复查，截至今年５月底查出的这８０００多人，占全省职称评聘总人数的１％，已对５６０５人做出处理。其中３３９８人被取消了专业技术职称任职资格，１９１４人被降低了聘任资格，２７１人被收回了聘书，２０人扣回了已领取的职务工资，２人受到行政处分，并将查处情况公之于众。


### 世界少年足球赛沙特队捧杯
张明德
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　世界少年足球赛沙特队捧杯
    新华社格拉斯哥６月２４日电（记者张明德）沙特阿拉伯队２４日下午在决赛中靠踢点球以７∶６战胜苏格兰队，赢得第三届国际足联１６岁以下世界锦标赛冠军。苏格兰队获亚军。
    这场决赛是在英国苏格兰的格拉斯哥市举行的。苏格兰队在上半时以２∶０领先的情况下，下半时被沙特阿拉伯队扳成二平。特别在下半时，苏格兰队由奥尼尔主罚的点球被沙特阿拉伯队守门员扑出，失去了胜机。


### 中共优秀党员　恽代英烈士遗孀  沈葆英同志逝世

1989-06-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中共优秀党员　恽代英烈士遗孀    
    沈葆英同志逝世
    新华社北京６月２４日电  向中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、恽代英烈士的遗孀沈葆英同志遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓礼堂举行。沈葆英同志是１９８９年６月１２日因病在北京逝世的，终年８３岁。李鹏、彭真、聂荣臻、乔石、薄一波、温家宝、习仲勋、康克清、蔡畅等同志以及中央办公厅、中央直属机关工委等单位送了花圈。
    沈葆英同志１９０５年１０月出生于湖北省武汉市一个普通市民家庭。１９２２年１７岁时考入湖北省立女子师范学校读书，１９２４年在该校加入共产主义青年团，１９２５年转党，曾任湖北省女子师范学校共青团支部青年委员，湖北省立第一完小教员兼妇女协会宣委、秘书。１９２６年和恽代英同志结为伴侣。大革命失败后党转入地下斗争，她随恽代英同志先后在香港任中央宣传部宣传干事，上海中央组织部秘书，上海闸北区委妇女委员兼工厂支部书记等职，曾深入工厂组织工人斗争，组织女工夜校开展革命宣传工作。抗战时期和解放战争时期她主要做战时儿童保育工作和家属工作。新中国成立后，她先后任西北保育院秘书，兰州八一完小教导主任，西北军区后勤部保育院院长，中央办公厅一局幼儿园主任等职，１９８２年转为离休。
    沈葆英同志是一位在我党建党初期入党的老党员、老干部，是一位为共产主义事业奋斗了６０余年的忠诚战士。她从立志革命、参加共产党时起，几十年如一日，对共产主义理想矢志不渝，对党的事业坚信不移，在历次党内斗争和革命的严峻关键时刻，都表现出很强的党性原则。在漫长的革命生涯中，她历尽革命斗争的艰险，也历尽个人家庭生活的坎坷，始终保持着共产党员艰苦奋斗、廉洁奉公的优良品质。她从不计较个人名位待遇，从不要求组织上的特殊照顾。她大儿子、儿媳在上海工作，组织上曾多次提出拟调来北京以照顾她的生活，她虽然也想念儿孙，希望他们在自己身边共享天伦之乐，但经再三考虑，还是谢绝了组织上的关怀。


### 中国足球队积极热身  昨日小胜天津队一球
苏连雄　牛一兵
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　中国足球队积极热身  昨日小胜天津队一球
    本报讯  六月二十五日下午，正积极备战中伊之战的中国国家足球队在烈日下冒着摄氏三十多度的高温，同天津队作了一场精彩的热身赛。这场比赛吸引了三万名热情的天津球迷，结果国家队以一球小胜天津队。
    国家队所进的一个球是在下半场开始一分钟时，队长贾秀全利用罚任意球机会以一记刁钻的低射破网。国家队教练高丰文透露，七月初中国队打算赴苏联符拉迪沃斯托克（海参崴）访问，与当地球队进行热身赛。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（苏连雄　牛一兵）


### 中日合资建水泥厂
张毅
1989-06-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中日合资建水泥厂
    据新华社北京６月２５日电（记者张毅）记者从对外经济贸易部获悉，投资达１．５亿美元的中日合资大连华能—小野田水泥有限公司，６月２２日获经贸部批准成立。这家合资企业中方投资４９％、日方投资５１％。生产规模为年产水泥１３７万吨，产品大部分外销。


### 中科院党组学习十三届四中全会精神  科技人员一如既往与党同心同德  国防科工委干部战士坚决拥护全会各项决定
庆田　江海
1989-06-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中科院党组学习十三届四中全会精神    
    科技人员一如既往与党同心同德    
    国防科工委干部战士坚决拥护全会各项决定
    本报北京６月２５日讯  中国科学院党组从昨天下午到今天召开扩大会议，学习讨论党的十三届四中全会精神，决心带领全院９万科技人员和职工坚持立国之本，走好强国之路，为建设四化、振兴中华做出更大贡献。
    在会议通过的致党中央的信中，中科院党组表示完全拥护邓小平同志最近以来的一系列讲话，完全拥护江泽民同志担任党的总书记，完全拥护四中全会通过的关于赵紫阳同志所犯错误的报告，完全拥护党中央领导核心的人事调整。
    中科院院长兼党组书记周光召联系中国科技队伍在党的长期培养下、发挥社会主义制度优越性所取得成就的历史事实，认为只有坚持四项基本原则，坚持改革开放，各项事业才能振兴，中国才有光明前途。他说，在当前这场严重的政治斗争面前，中科院的广大科技人员表现是好的，是人心思定、反对动乱的，是可以信赖的。在国家面临一系列困难的局面下，我们科技人员要一如既往地与党同心同德，坚持自力更生，艰苦奋斗，加快把科学技术搞上去，促进国民经济的发展。
    中科院党组扩大会认为，方励之等极少数制造动乱、阴谋推翻社会主义制度的人，不能代表广大知识分子，他们是科技人员中的败类。广大科技人员要同他们划清界线，揭露和声讨他们的阴谋。
    周光召院长在谈到对外开放时说，过去十年来，中国科学院和各国的科技界、科学家发展了友好合作的关系。现在，虽然出现了一些问题，但我们相信，事实真相终将为广大外国同行所了解。只要我们坚持对外开放的政策，保持安定团结的局面，我院和各国科技界的交流合作一定会得到进一步发展。
    本报北京６月２５日讯　昨晚到今天，从火箭、卫星发射基地到航天测控中心，从“远望号”测量船到常规兵器试验中心及核试验基地，无论是驻在北京的国防科工委领导机关，还是战斗在戈壁、深山、草原、海岛的国防科技工作者，都怀着激动的心情反复收听、收看关于党的十三届四中全会的广播、电视新闻。大家表示坚决拥护全会作出的各项决定，坚决拥护调整后的新的中央领导核心，决心在党中央的领导下，把国防科工委的各项工作做得更好，用实际行动将动乱和暴乱造成的损失夺回来。
    国防科工委党委常委在书记丁衡高、副书记邢永宁主持下，认真学习、讨论全会公报。丁衡高在传达了中央全会的有关精神之后说：这次会议，不仅对于当前进一步稳定全国局势具有重大作用，而且对于今后保证十一届三中全会以来的路线、方针、政策的连续性，必将产生深远的影响。
    国防科工委向所属单位发出通知，要求各级党委认真学习和落实十三届四中全会精神，全面加强部队建设。正在执行新型火箭发射试验任务的酒泉卫星发射中心主任张孝德少将说：“全会决定调整中央核心领导人，处理赵紫阳同志的问题等各项决定，是完全正确必要的。”国防科技大学政委汪浩教授说：“以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家，在这次斗争中起了决定性作用。我们决心搞好科研教学工作，为实现党的近期和远期目标而努力奋斗。”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（庆田　江海）


### 中纪委举行第四次全会  学习贯彻党的四中全会精神  要求各级加强党风党纪建设

1989-06-25
第1版(要闻)
专栏：

　　中纪委举行第四次全会     
    学习贯彻党的四中全会精神  要求各级加强党风党纪建设
    新华社北京６月２５日电  中国共产党中央纪律检查委员会第四次全体会议公报（一九八九年六月二十四日通过）
    中国共产党中央纪律检查委员会第四次全体会议，１９８９年６月２４日在北京举行。
    出席这次全体会议的中央纪律检查委员会委员６９人，中央、国家机关纪检部门和中央纪委机关各厅室的负责同志列席了会议。会议的中心议题是学习、贯彻党的十三届四中全会的精神。中央纪律检查委员会书记乔石主持了这次会议。
    全会一致拥护党的十三届四中全会通过的李鹏同志代表中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》；一致拥护十三届四中全会关于撤销赵紫阳同志党的中央委员会总书记、中央政治局常务委员会委员、中央政治局委员、中央委员会委员、中共中央军事委员会第一副主席职务并对他的问题继续进行审查的决定；一致拥护对中央领导机构部分成员的调整。全会认为，十三届四中全会的召开，对于进一步稳定全国局势，对于继续坚定不移地贯彻执行党的十一届三中全会的路线、方针、政策，继续坚定不移地以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放，具有非常重大的现实意义和深远的历史意义。
    全会要求，各级党的组织和纪律检查机关要认真学习、贯彻十三届四中全会精神和邓小平同志最近几次重要讲话精神，以此统一全党的思想和行动，在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化这个大是大非问题上，做到立场坚定，旗帜鲜明，与党中央保持高度一致。党的纪律检查机关要认真履行职责，严肃党的纪律。对在这场动乱和反革命暴乱中丧失政治立场违犯党的纪律的党员，要严格执行纪律，直至开除党籍。违法犯罪的由司法机关依法惩处。对在动乱和反革命暴乱中对抗党中央决策或被坏人控制、操纵的党组织，要坚决整顿，严肃处理。各级党组织和纪律检查机关要加强党风党纪建设，发扬党的三大作风和艰苦奋斗的优良传统，搞好党内监督，增强组织纪律性，坚持民主集中制原则，维护党的团结和统一。要继续贯彻从严治党的方针，集中力量查处危害严重、影响大的党员违纪案件，惩治腐败分子，纯洁党的队伍，维护党的形象。
    全会号召，各级党的纪律检查机关和全体纪检干部，要紧密地团结在党中央周围，以十三届四中全会精神为指针，努力做好纪律检查工作，为维护党中央的领导，促进社会主义建设和改革开放事业的发展，作出新的贡献。


### 中顾委举行第四次全会  坚决响应十三届四中全会号召  全力支持新的领导集体的工作

1989-06-25
第1版(要闻)
专栏：

　　中顾委举行第四次全会    
    坚决响应十三届四中全会号召  全力支持新的领导集体的工作
    新华社北京６月２５日电  中国共产党中央顾问委员会第四次全体会议公报（一九八九年六月二十四日通过）
    中国共产党第十三次全国代表大会选举产生的中共中央顾问委员会第四次全体会议，于１９８９年６月２４日在北京举行。出席会议的委员有１８４人。
    中央顾问委员会副主任宋任穷主持了会议并讲了话。
    会议坚决拥护李鹏同志代表中央政治局向党的十三届四中全会提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，完全赞同和支持党的四中全会《关于撤销赵紫阳同志党的中央委员会总书记和其他职务的决议》和四中全会对中央政治局常委会和中央书记处组成人员的调整。
    会议坚决拥护江泽民同志担任党中央总书记。大家表示，要全力支持中央新的领导集体的工作。
    会议高度评价邓小平同志的重要讲话，完全同意他在讲话中关于目前形势和党的任务所提出的深刻观点。大家决心继续深入学习邓小平同志讲话，用讲话的精神来指导自己的行动。
    与会全体委员认为，在这场反党、反社会主义的动乱中，赵紫阳同志犯了支持动乱和分裂党的错误，其性质和后果都是极其严重的。赵紫阳同志长期以来，消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，给党的事业造成了严重的损失。十三届四中全会对赵紫阳同志错误的揭露、批评和对他的组织处理，是完全必要和完全正确的。
    与会全体委员表示，坚决响应党的十三届四中全会的号召，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，发扬艰苦创业、自力更生的革命精神，同全党和全国各族人民一起，紧密团结在党中央的周围，将平息反革命暴乱的斗争进行到底，克服前进道路上的一切困难，为把社会主义现代化建设和改革开放事业继续推向前进而努力奋斗。


### 亚洲男篮锦标赛九月在京如期举行  各项筹备工作进展顺利　报名参赛队伍超过历届
汪大昭　缪鲁
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　亚洲男篮锦标赛九月在京如期举行   
    各项筹备工作进展顺利　报名参赛队伍超过历届
    本报讯  记者汪大昭、缪鲁报道：中国篮球协会秘书长杨伯镛６月２４日下午在京宣布，由中国篮协承办的第１５届亚洲男子篮球锦标赛各项筹备工作一直按计划顺利实施，准备工作已基本就绪，比赛将如期于９月１５日至２４日在北京举行。
    本届比赛规模之大、队数之多，在该项赛史上均是空前的。目前，已有新加坡、马来西亚、南朝鲜、澳门、菲律宾、叙利亚、巴林、孟加拉国、印度尼西亚、巴基斯坦、科威特、沙特阿拉伯、日本、香港、伊朗、印度、斯里兰卡和中国队提交了书面报名。中国台北篮协副主席吴经国先生明确表示，台北队也将参赛。
    中国男篮曾参加了近七届比赛，六次夺冠。作为中国队的主要对手，菲律宾、日本和南朝鲜队分别获得过其余八届比赛的冠军，中国台北队则有两次取得亚军的历史。
    比赛将在首都体育馆和新建的第１１届亚运会篮球赛主赛场大学生体育馆进行。


### 企业内部分配不公  职工群众反映强烈
吴兴华
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：记者来信

　　企业内部分配不公  职工群众反映强烈
    湖南省怀化地区部分企业的职工对企业内部分配不公的问题反映强烈。
    据怀化行署办公室反映，该地区有关部门最近对５０家企业的调查发现，目前，企业内部分配不公问题突出：
    一、厂长（经理）承包奖过高，与职工奖金悬殊。这５０家企业５０％的企业厂长（经理）的奖金是职工奖金的４至１０倍，另外５０％的企业的厂长（经理）的奖金大多也为职工的２至３倍。如：靖州自治县木材公司１９８８年领导和中层干部的奖金９万元，每人数千元，而职工分文未得。
    二、层层克扣生产第一线工人的奖金。一些企业对凡是有“衔”带“长”的，都确定了职务工资和职务奖金，同时还赋予承包人工资、奖金分配大权，而一些承包人为了自己多拿钱，千方百计克扣工人的工资和奖金。如：洪江造纸厂生产工人的奖金被层层“剥皮”，工人年人均收入仅１８００元。
    三、在奖金分配上实行封“红包”，神秘化。这５０家企业中７０％的企业的奖励方案是由少数几个负责人商定，谁拿多少奖金，职工一概不知。
    据了解，怀化地区部分企业内部分配不公的问题已成为影响企业发展和当地安定团结的重要问题。
    　　　　　　　　　　　　本报记者　吴兴华


### 全天候火柴
鲍跃
1989-06-25
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　全天候火柴
    苏联托木斯克一家火柴工厂生产出一种能在狂风暴雨的天气下使用的火柴。如将划着的火柴放入盛水的杯中，火会渐渐暗下来，但一拿出来，火苗又燃烧起来。这种火柴非常适合于在湿度大的地区作业的地质工作者、石油工人和伐木工人使用。　鲍跃


### 全总负责人学习四中全会公报表示  走好改革开放的强国之路  发挥工人阶级主力军作用

1989-06-25
第1版(要闻)
专栏：

　　全总负责人学习四中全会公报表示    
    走好改革开放的强国之路  发挥工人阶级主力军作用
    本报北京６月２５日讯  中华全国总工会负责人今天认真学习了党的十三届四中全会的文件。大家一致认为，中国共产党十三届四中全会是在党和国家面临生死存亡的关键时刻召开的具有伟大历史意义的会议。中华全国总工会坚决拥护全会所通过的一系列重要决定，坚决拥护党中央为制止动乱、平息暴乱所采取的正确决策和一系列重大措施，坚决拥护全会就赵紫阳同志支持动乱和分裂党的严重错误所做的决定，坚决拥护全会对中央领导机构的部分成员进行调整形成的新的领导核心，坚决拥护江泽民同志担任党中央总书记。
    大家表示完全拥护全会公报对以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在这场斗争中发挥的重要作用的高度评价。认为，邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话是统一我们思想的纲领性文件。全国总工会号召广大工会干部和全国职工一起，继续认真学习这一纲领性文件，不断提高认识，统一思想，坚定不移地沿着党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策和党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线努力奋斗，坚决捍卫四项基本原则，一如既往地走改革开放的强国之路。这是我国工人阶级的光荣历史任务，也是振兴中华、实现四化的根本保证。
    会议认为，全会公报提出当前要抓好四件大事，充分反映了全国职工对彻底制止动乱、平息暴乱、稳定局势、继续搞好治理整顿、推动经济发展、促进民主和法制建设、坚决惩治腐败等愿望和要求，体现了全国职工的根本利益。各级工会必须在抓好当前的四件大事中，充分发挥自己的积极作用，振奋精神，努力工作，更好地为全局服务，更好地为职工群众服务。全国广大职工一定要进一步发挥工人阶级的主力军作用，在稳定大局、发展经济，挽回动乱和暴乱所造成的损失中做出更大的贡献，以优异的成绩迎接建国四十周年的到来，迎接全国劳动模范和先进工作者大会的召开！


### 兰妹子
蓝蓝
1989-06-25
第8版(副刊)
专栏：

　　兰妹子
    蓝蓝
    沿着放羊人的歌声弯弯地叙述
    沿着山雀子的哨声细细地叙述
    兰妹子，这是一条窄窄的路
    这是一条走向春天的路
    你是一匹困在城市里的马
    兰妹子，一匹年轻又洁白的马
    从高厦的玻璃门旁
    从宽街熙熙攘攘的人群中
    哒哒奔回故乡
    兰妹子，这是离你最近的草坡
    这是中午宁静的槐树林
    你就这样斜斜地躺在阳光里
    你就这样好看地闭上眼睛
    浮起在芨芨草和小野蜂
    　嗡嗡的飞舞里
    听她们呢哝着梦话
    诗的影子悄悄立在水中
    一节节变得透明
    从厚厚的围墙里走出
    兰妹子，你披着黑发
    穿着朴素的鞋子
    随便地跨进中国的早晨
    从一个地方走向另一个地方
    这是一条窄窄的土路
    这是一条走向春天的路
    你会知道那是炊烟
    　淡淡升起的地方
    兰妹子
    你的红衣裳在风里飘着
    在燕麦地和野葵中飘着
    在黄昏闪闪发亮的河水里飘着
    这是一条不曾被足迹重复的路
    这是一条被音乐叙述的路


### 加蓬总统希望  加中关系继续发展

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　加蓬总统希望    
    加中关系继续发展
    新华社北京６月２５日电  利伯维尔消息：加蓬总统邦戈６月２０日在首都利伯维尔接见了中国驻加蓬大使安峰石。
    接见时，安峰石向邦戈总统通告了目前中国的局势。邦戈说，目前中国所发生的一切是“中国的内部事务”，他表示希望加、中业已存在的友好关系能够继续发展。


### 北京周末夜色美
刘浦泉　王坚
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：特写

　　北京周末夜色美
    新华社记者  刘浦泉  王坚
    １９８９年６月２４日，是北京平息反革命暴乱后的第三个周末。
    晚６时３０分，北京电视台播出了中国共产党十三届四中全会公报，宣布江泽民同志任总书记，撤销了赵紫阳同志在中央的一切任职。这是人们等待已久的一个消息。
    入夜，持续了５天的高温气候，被一股习习凉风减退了一些。工作了一天的北京市民纷纷走出家门，涌向街头纳凉。记者在西便门看到一些“老北京”在街心花园玩扑克，在宣武门街头公园有人唱京戏，一派和平景象。记者还看到住在四合院里的人们一边乘凉、聊天，一边吃着西瓜。今年是北京的西瓜丰收年，市果品公司统计这个周末一天就有６００万公斤西瓜上市。
    在米市大街的大华电影院，记者发现他们暴乱以后第一个恢复了夜场电影，从晚上１０点开始连续放映了《智擒群魔》、《秘闯金三角》、《谜中之谜》等５部影片，其中３部是在京首次上映。贵州省驻京办事处的一位司机买到两张夜场电影票后对记者说：“好久没看夜场电影了，今晚出来过个瘾。”在此之前，这家多功能电影院已经恢复了录相、舞会、台球、电子游艺等项娱乐活动。市有关方面提供的情况表明，全市５０多家电影院、８０多家舞厅、２００多家台球、１９０多家录相放映点，以及１０多家音乐茶座等近几天都已陆续恢复营业。玉渊潭、陶然亭、龙潭湖、青年湖等十几家大型游泳场所也从１０日开始向社会开放，接待人次与日俱增。
    晚上１０点过后，记者来到复兴门立交桥，一切显得有序而宁静。乘凉的人们仍未散去，一些老人、妇女坐在桥边聊天，几个儿童在桥旁的空地上骑车追逐戏玩，还有一对对情侣在谈情说爱。中国革命历史博物馆的一位离休女干部连着几个晚上都在这儿散步或乘凉，她告诉记者，这几天晚上出来的人越来越多了，心情也显得越来越轻松，没有什么不放心的。她指着在立交桥上值勤的战士说：“他们一个个都很年轻，也很辛苦，真可爱。”记者同几位值勤的战士交谈了几句，其中的一位山东籍战士说：“市民们过得轻松愉快，我们感到高兴，但同时感到肩负的戒严任务更重了。”
    北京的夜市已全部恢复营业，为周末消夏的人们提供了又一个好的去处。
    北京市有关部门负责人告诉记者，不少单位正筹备举办一些富有特色的消夏活动，以丰富人们的业余文化娱乐生活，帮助消除因暴乱而产生的心理障碍。


### 南斯拉夫气候反常  盛夏时节大雪纷扬
严正
1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫气候反常  盛夏时节大雪纷扬
    本报贝尔格莱德电  记者严正报道：最近南斯拉夫气候出现严重反常现象。１７日、１８日，在萨拉热窝周围山丘、黑山共和国北部以及塞尔维亚共和国南部的科帕奥尼克等地区大雪飞扬。其中黑山共和国某些地方的积雪达１０厘米，温度一直在零摄氏度左右，似乎进入了“第二个冬季”，此地气象学家说，这是在历史记载上百年未有过的罕象。


### 南朝鲜当局竟然违背民意  禁止南方代表参加世青节

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜当局竟然违背民意  禁止南方代表参加世青节
    新华社平壤６月２４日电  据此间今天获悉，南朝鲜当局新近决定，不允许南朝鲜“全国大学生代表协议会”派代表参加即将在平壤举行的世界青年联欢节。
    第１３届世界青年联欢节定于７月１日至８日在平壤举行。南朝鲜统一院长官李洪九本月２１日主持召开了一次“南北交流促进委员会会议”，会上作出了拒绝北方邀请的决定。李洪九在宣布这一决定时还宣称，违反当局决定者，将交由司法部门处理。
    另据报道，第１３届世界青年联欢节国际筹委会常设委员会为了使南朝鲜青年学生能参加这届联欢节的活动，曾于６月１９日派遣国际社会主义青年同盟比利时籍代表与另外两名常设委员会委员前往汉城斡旋，但因南朝鲜当局拒绝该代表团入境，这３名代表不得不于今天中午由香港返回平壤。他们在平壤机场对记者发表谈话时表示，南朝鲜当局采取上述立场是错误的，违反了为正义而斗争的青年学生的意愿。由于南朝鲜当局的阻挠，使国际筹委会给南朝鲜方面的一封信也未能转交，他们对南朝鲜当局的这一行动感到遗憾。


### 史学的改革与出路——“改革与历史科学”讨论会综述
刘国新
1989-06-25
第6版(理论研究)
专栏：

　　史学的改革与出路    
    ——“改革与历史科学”讨论会综述
    前不久，中国史学会青年委员会邀请在京的部分中青年史学工作者，举行讨论会，与会者围绕“改革与历史科学”的中心议题，对历史学如何改革以回答时代的挑战、历史学怎样在改革中更好地发挥功用等问题进行了广泛的探讨。
    　　　　对史学现状的评价
    与会者肯定了这几年史学改革所取得的成就，主要表现在随着社会改革和科学整体化趋势愈益强大的影响，史学界更多的人对历史学的改造有了清醒的认识，感到传统史学的某些范式不再适应于当今进行系统的综合性研究和向社会实践的发展要求，越来越多的人开始重视史学理论的研究，注意了解和学习世界的史学信息和史学方法。同时，对于历史的科学价值和社会功能有了新的认识，不再局限于封闭的学科范围内进行自我评价，而是通过史学与其它社会因素的联系和相互作用中反映出来。带着这种感知，史学界近年围绕着历史学与现实、历史学与马克思主义、历史学与其它学科的关系进行了多层次、多视角的讨论，并取得一定的突破和进展。
    但是，历史学改革的新思维是否深入人心，历史学改革是否已达到不可逆转的程度，还是值得人们认真思考的。传统的价值观、陈旧的模式还有着不可忽视的影响。历史学科本身的改造与调整工作还是艰巨的大量的。
    有的代表认为，虽然史学界作了不少努力，但史学仍没有走到恰当的位置上。史学未必要成为显学，但也不应被冷落。近年有些情况颇值得深思：一些重要的理论问题，诸如社会主义的历史发展阶段，不是史学界在作论证，而是经济学界；很多宝贵的历史经验，尤其是一些至今仍有警醒作用的历史经验被回避或作淡化处理了；在学术界，有些从事相近学科研究的人甚至对历史学是一门科学竟然也提出了非议。如此种种都说明，史学并未真正走出困境。
    　　　　史学的社会功能
    多数与会者认为，历史学不是脱离社会环境的史料的剪裁或堆砌的集合，而是一种社会的意识形态和社会文化的综合产物，同时又是在一定的政治、经济、文化背景下的主体活动、主体选择的结果。历史科学的基本功能就是认识和深刻理解的功能，即了解过去，通过过去与现实乃至未来的联系中，揭示人类社会发展规律及趋向，起“资鉴”和知兴衰的作用。但史学的功能是作用于社会而表现出来的，这就决定了史学应该干预现实，面向社会需要。承认历史研究有现实意义，不是期望史学成为解决现实问题的灵丹妙药，而是在正确地总结历史经验中，帮助人们对自身的认识和超越，给人们以认识世界、把握自我命运的方法和途径。
    有的代表指出，近些年一些经济学家、政策研究部门和行政领导提出改革的规划时，有的缺乏历史感，不能正确地回顾过去，当然不能正确地向前看，结果导致了短期行为。这也充分说明史学要发挥其恰当的功用，离不开全社会的理解与认同。
    也有的代表对文革的“影射史学”记忆犹新，提出史学要干预现实，必须从实际出发，实事求是，遵循历史发展自身的规律。史学家必须要有良知和社会责任感。
    　　　　史学的出路
    与会者感到，史学的出路在于历史科学必须面对现实、面向社会，回答改革中提出的新问题。历史学应有强烈的时代感与使命感，要有迫切的参与意识，认真地进行历史反思，寻求走向未来之路。
    很多代表指出，史学无论是理论还是方法都要从传统走向现代，变革史学研究对象单一、概念陈旧、方法简单、文风枯燥的状况。史学的发展，在很大程度上倚重于理论和方法的突破。要在学习和吸收世界史学理论的基础上，尽快形成一个完整独立的科学理论体系；利用和借鉴数量分析法、心理分析法、比较研究法、结构分析法以及控制论、系统论和信息论等方法；在强调政治、经济的同时，注意社会、文化、宗教和民俗等课题研究；恢复历史事件的生动性、多样性面貌，揭示历史人物除政治活动、社会经历以外的包括思想、心理、感觉、欲望、人性等的内部世界。
    有的代表认为，要从历史角度找出现实社会矛盾的透视点，开拓新视野，发展新观念，进入新境界，研究与改革密切相关的、能够为改革提供决策的选题，如知识分子问题。知识分子是科技文化的社会载体，是国家现代化的生力军。中国近代知识分子成长道路与其他国家有很大差别，又总是处于先天不足、后天失调的境况中，如何正确认识和对待知识分子，正确实行知识分子政策，已成为社会主义建设和改革中的一个重大问题。研究近代史上的知识分子则能为这个问题的解决提供理论依据。此外，不仅要研究喜剧历史，还要研究悲剧历史，对哪怕是丑陋的，不堪回首的往事也能冷静地、科学地解剖，只有深刻地反省才能使民族觉醒。
    不少代表呼吁加强当代史研究，不研究当代史、就不能从社会演进的总体角度考察中国何以走到非进行改革就不能前进的地步。因此需要对建国以来逐步形成的政治、经济、文化体制进行改革，就要触及建国以来的重要历史问题。现在国外对中国现代史和当代史的研究兴趣极大，也出版了不少论著。相比之下，国内的研究却进展缓慢。要研究当代史，既要研究成功的经验，又不能回避对重大失误（包括经济的和政治文化的）的理性思维。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘国新）


### 吞吐储存人才　实行社会保障  上海人才市场正式开放  １３０多个单位设有１４个服务项目
萧关根
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：

　　吞吐储存人才　实行社会保障    
    上海人才市场正式开放    
    １３０多个单位设有１４个服务项目
    本报上海６月２４日电  记者萧关根报道：瞩目已久的上海人才市场正式开放，上海人才开放调节中心成立暨人才市场开放大会今天在上海教育学院举行，１３０多个单位在这里开设了人才交流、咨询和仲裁登记等１４个服务项目。
    据１９８８年统计，上海有各类专业技术人员７６万，开放人才市场，建立与社会主义计划商品经济相适应的人才流动机制，充分发挥人才优势，已成为推动上海各项改革深入发展带有全局意义的重大问题。为开放人才市场，上海市人事局等组织专家和专业工作者经过三年的艰苦工作，提出了一系列配套措施。人才市场正式开放，各类专业技术人员能在国家调控下按市场规则流动，逐步实现用人单位和被用者之间的双向选择，从而使人才资源的配置趋向合理，做到人尽其才。
    上海人才市场与一般的人才流动相比，有两个特点：
    一是具有储存的功能。实行定编和聘任制及优化组合后，一些未被聘用的人员除本单位内部消化外，可以由人才市场管起来，并按不同情况分别处理，或进行培训提高，或开展技术服务，或推荐介绍新的工作。
    二是提供社会保障。人才市场设立了社会保障部。对实行聘用合同制终止或解除合同后一时找不到工作的人员，以及辞职、辞退后的专业人员，建立待业保险制度，使他们享受待业保险待遇。


### 哥伦比亚总统  赞扬我改革开放政策

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　哥伦比亚总统    
    赞扬我改革开放政策
    新华社波哥大６月２３日电  哥伦比亚总统比尔希略·巴尔科２３日接见中国驻哥伦比亚大使王嵎生，双方进行了亲切友好的谈话。
    巴尔科总统着重向中国大使介绍了哥伦比亚最近提出的环太平洋区域经济发展的新设想和目前全国正在实施的全国和平进程的进展情况。会见时，巴尔科总统还赞扬了中国政府实行的改革开放政策，并对中国最近的事态发展和中国政府所采取的立场和政策表示关注和理解。


### 四中全会公报引起强烈反响  各地干部群众表示坚决拥护

1989-06-25
第1版(要闻)
专栏：

　　四中全会公报引起强烈反响  各地干部群众表示坚决拥护
    新华社北京６月２５日电  党的十三届四中全会公报２４日发表之后，在广大干部、群众中引起强烈反响。参加学习座谈的干部、群众表示坚决拥护全会作出的各项决定。
    北京
  　２４日晚上，机关、工厂、商店、学校的干部、群众就从电台、电视台收听、收看了四中全会公报，今天又抢着阅读报纸。
    中共北京市委今天下午举行常委扩大会议，认真学习和讨论党的十三届四中全会精神。会议表示完全拥护十三届四中全会作出的各项决定。会议认为，四中全会是在平息反革命暴乱取得决定性胜利的时刻召开的。全会对于统一全党、全国人民的思想，稳定全国局势；对于巩固党的领导、维护全党的团结和党与人民的团结；对于认真总结历史经验，更好地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，都将起重大的推动作用。
    在广大干部、群众的讨论中，大家纷纷畅谈自己的体会。北京东城区委副书记、区长许海峰、区委副书记金生官等同志认为，四中全会作出的各项决议完全符合全党、全军、全国人民的心愿，充分显示了我们党的力量和希望。
    北京师范大学副校长许嘉璐说，赵紫阳同志支持动乱，分裂党，北京由动乱发展到暴乱，他负有不可推卸的责任。许嘉璐说，中央全会公报提出要做的几件事非常重要。当前，特别要注意区分两类不同性质的矛盾，这也是海外人士最关心的。中央全会公报强调这一点非常重要。首钢轧钢工人张立洋说，公报反映了我们工人阶级的心愿，使广大工人感到心里踏实了。
    上海
  　从昨晚到今天，上海各界人士纷纷举行座谈会，表示拥护党的十三届四中全会的各项决定，决心团结在党中央周围，加倍努力做好公报提出的四件大事。
    正在参加中共上海市委常委扩大会议的党政军负责同志畅谈了他们的感想。市人大常委会主任叶公琦说，四中全会从组织上解决了问题，同时提出了四件大事。我们决心在党中央领导下，紧紧依靠广大人民群众的支持，加倍努力地做好工作。市顾问委员会副主任赵行志说，四中全会是一个伟大的胜利，但斗争远没有结束，国内国际都是如此。我们只有以中国共产党为核心，同心同德，才能完成四化大业，为人民谋福利。大家认为，中央全会选出新的领导班子，是全面贯彻执行十一届三中全会路线、方针、政策的可靠组织保证。
    原上海市委副书记、离休老同志陈沂高兴地对记者说，作为一名老党员，很早就盼望这一天。四中全会使党的十三大提出的“一个中心、两个基本点”的基本路线从政治上、思想上、组织上得到了保证。
    天津
  　２４日晚上，天津市千家万户通过电视广播收听收看了四中全会公报。
    中共天津市委２５日上午召开常委会，认真学习讨论四中全会公报。常委们在发言中表示坚决拥护四中全会公报，拥护全会对中央领导机构进行的调整。大家认为，新选进中央领导机构的江泽民、宋平、李瑞环等同志，都经过长期革命斗争的考验，对政治工作、经济工作有着比较丰富的领导经验。他们在中央和地方工作中都有突出的政绩和贡献，在党内外都有较高的威望，特别是在这场动乱中立场坚定，旗帜鲜明，选举这些同志进中央领导机构是众望所归。
    大家对撤销赵紫阳同志的党内职务表示拥护，认为全会指出的赵紫阳同志所犯错误的性质和造成的极为严重的后果是客观的、公正的，也是完全正确的。今天虽然是星期日，可是很多单位的干部和群众仍然以极大的兴趣组织对公报的学习和讨论。天津仁立毛纺织厂厂长佟大明说，这次会议在大是大非问题上旗帜鲜明，态度坚决，符合党心，符合民心。中央经过人事调整，将会更团结更有力量，我们企业里的党员充满了信心。
    长沙
  　湖南省一些厂矿、院校及民主党派人士收听、收看了中共中央十三届四中全会公报后立即进行座谈讨论，表示坚决拥护四中全会的决定。
    国防科技大学校领导昨晚在座谈时认为，党中央在平息动乱和反革命暴乱取得初步胜利的时刻召开这个重要会议是完全必要的和非常及时的，它不仅具有重大的现实意义，而且具有非常深远的历史意义。
    在动乱中一直坚持生产并取得了较好经济效益的湖南省曙光电子管厂，干部和工人们一起认真学习公报。老工人邵玉田说，党中央迅速召开四中全会，撤销赵紫阳的领导职务，我们并不感到突然。赵紫阳作为党的总书记，在关键时刻支持动乱和分裂党，错误是十分严重的。撤销他的领导职务是完全应该的。
    湖南省政协副主席徐君虎认为，中央适时地召开四中全会对赵紫阳的严重错误作出处理，果断、及时。他认为应该认真总结经验教训，精神文明建设和思想政治工作再不能停留在纸上和口头上了。
    西安
  　陕西省暨西安市各界人士普遍认为，在平息了北京发生的反革命暴乱不久，中央及时召开四中全会，这对迅速稳定全国大局起了重要作用。
    陕西省委常委兼西安市委书记安启元表示完全拥护四中全会做出的重要人事变动。他说，如果说平息了北京发生的反革命暴乱，巩固了无产阶级专政，巩固了社会主义制度，那么，四中全会则是在此基础上进一步稳定了大局。老一辈无产阶级革命家，特别是邓小平同志为平息反革命暴乱发挥了巨大的作用，也为开好这次全会做出了重要贡献。
    西安市第一印刷厂厂长徐寿德说，公报不仅对迅速稳定大局起了重要作用，而且对今后一段很长时间的工作，特别是经济工作也指出了方向。这次全会提出的今后抓的四项工作非常重要，要下决心抓。从中央到地方各级领导都要花大力气。
    西北大学校长张岂之、教授侯伯宇表示拥护四中全会决议。他们认为，高校的党政干部、广大教师自粉碎“四人帮”以来，为振兴我国教育事业做出了巨大贡献。这次动乱中，他们为稳定高校的局势，制止动乱，又付出了辛勤的劳动。对于这些政工干部和知识分子要有正确的估计。这个学校的党委副书记董丁诚和副书记刘舜康认为，公报中提出要严格区分两类不同性质的矛盾很重要，只有这样作，才能团结大多数，孤立打击少数，有利于学校的安定团结，有利于稳定大局。
    成都
  　昨天晚上四中全会公报广播后，成都广大干部群众认真进行了收听和学习。中共四川省委副书记冯元蔚对记者说，赵紫阳同志支持动乱，分裂党，是党纪所不容的。撤销他的党内一切职务是完全正确的。著名经济学家、西南财经大学校长刘诗白教授听了四中全会的公报后说，这次会议之所以重要，是解决了当前非常重大和迫切的问题——党的核心领导的健全。这样的班子，就可以保证党的十一届三中全会以来的方针政策的连续性和稳定性。
    今天一早，记者来到成都无线电一厂，工厂的领导正围坐在电视机旁，认真学习党的十三届四中全会公报。厂党委书记兼厂长韩景云对记者说，我们坚决拥护全会所做出的各项决议。他在回顾工厂１０年来走过的道路时说，１０年前我们厂还是一个亏损企业，是党的十一届三中全会为我们指明了方向，开始了经济起飞。如今我们已成为成都市工业盈利大户，是全国最大的电视机出口厂家之一。抚今追昔，我们更加感到十三届四中全会深远的历史意义。我们决心在四中全会精神的指引下，把改革开放更向前推进一步。
    武汉
  　湖北省人大常委会、省政协各民主党派负责人今天分别举行座谈会，表示拥护党中央十三届四中全会公报精神。
    省人大常委会主任黄知真昨天夜里给新华社记者打来电话，表示完全拥护党的十三届四中全会的决定。他说，这场由国内外敌对势力策划的北京反革命暴乱和全国一些地方出现的动乱，是建国以来非常严重的一场政治斗争，给党和国家造成了严重损失。这次中央全会将保证这场斗争取得彻底胜利。
    省民盟副主委阮璞说，听到公报讲十三大以来党的路线方针政策不变，我们吃了定心丸。省民革主委、省政协副主席谢直说，中央决策是众望所归、人心所向。平息暴乱这场斗争还未结束。我们党外人士要实事求是地向海外人民讲清事件真相，打击敌人。省台盟秘书长张良才说：我们要同中国共产党风雨同舟，同党中央保持一致，用事实解除台湾民众的疑虑，驳斥坏人的谣言。武大党委副书记郑永庭说，四中全会从组织上保证了党在今后能更好地贯彻执行十一届三中全会确定的路线方针政策。华中理工大学校长黄树槐教授说，作为党的总书记赵紫阳，在坚持四项基本原则上发生动摇，搞乱了全党的思想。武汉水利电力学院党委副书记高进珊说，四中全会胜利结束，说明党是坚强有力的。武汉大学校长齐民友说，现在的新的党中央是完全可以信赖的。武汉水利电力学院院长刘肇祎认为赵紫阳支持动乱、分裂党中央，是他长期放纵资产阶级自由化，忽视思想政治工作的必然结果，给党和国家造成了严重损失。
    南京
  　中共南京市委副书记、南京市市长戴顺智昨天晚上和市里其他一些领导同志一起收看了中央电视台的新闻，一面学习中央全会公报，一面进行讨论。他们对中央全会作出的决定一致表示坚决拥护，认为中央全会的顺利举行，标志着我们国家政治局势的进一步稳定，同时也表明我们党的团结。新的党中央领导按照全会公报精神，坚持四项基本原则，坚持改革开放，下面的工作一定能做好，我们对此充满了信心。
    民建中央副主席、民建江苏省和南京市主委陈邃衡说，十三届四中全会调整了中央领导人员，进一步明确了国家的方针大计，这必将使我们的国家更好地向前发展。
    从４月份以来一直坚持正常生产的南京无线电厂工人表示，坚决拥护中央四中全会所作的决定。厂工会主席唐洪清说，全会新增补江泽民、宋平和李瑞环同志为中央政治局常委，我们表示拥护。他们有水平，有政绩，是值得我们信赖的。我们要切实加强思想政治工作，把全厂职工的积极性充分调动起来，按照四中全会提出的要求，把各项工作做得更好。南京大学党委副书记韩星臣说，邓小平同志要我们回顾过去、思考未来。十三届四中全会正体现了这个精神。今后我校全体党政领导要紧密团结在党中央周围，认真学习邓小平同志的讲话和十三届四中全会文件，深入细致地做好广大学生的思想政治工作，在学校造成一个安定和谐的教学环境，为全国的安定贡献力量。
    济南
  　山东省委昨晚在四中全会消息播发后立即召开常委扩大会，讨论全会公报。出席会议的同志认为，这次中央全会解决了党中央领导核心的问题，是我们国家稳定的一个重要标志。与会同志认为，这次中央领导核心充实了一批富有经验的优秀同志，大家对实现四化更有信心了。
    正在济南参加全省高等院校工作会议的一百多名高校负责人收听收看了四中全会的消息后展开了讨论。有些同志马上赶回学校，组织师生员工学习四中全会公报。很多院校的党委书记和校长谈到，前一段在学潮和动乱期间，学校工作非常难做，一波未平，一波又起，当时中央迟迟拿不出一个决断和处理办法，使我们在基层工作的同志陷于困境，吃尽了苦头，受尽了窝囊气。现在清楚了，出现这种状况的关键，在于身居要职的赵紫阳同志支持动乱，分裂党。这次全会解决了中央领导核心中的问题，具有深远意义。
    广州
  　２４日晚，一位姓林的广州市民给新华社记者打电话，表示要以实际行动做好本职工作，响应全会号召。中外合作经营的广州中国大酒店中方副总经理卢鸿炳对记者说，四中全会在思想上统一了全党的认识，在组织上稳固了领导班子。新调整的中央政治局常委体现了领导层革命化、年轻化、知识化。广州南华西街街道党委书记韩伟煜说，南华西街是广州“精神文明建设先进单位”，这条街的居民表示坚决拥护党的四中全会的决议。大家的切身体会是精神文明和思想政治工作不能放松，必须加强。中共广州市东山区委书记于幼军说，四中全会强调要继续坚决执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，使我们很受鼓舞。身在改革开放前沿的广州，我们更要脚踏实地努力工作，把改革开放和建设事业继续推向前进，用实际行动来贯彻四中全会精神。
    中山大学老教授王起，中山大学研究生院副院长、教授黄天骥对记者说，中央决定继续坚持改革开放，不回头走闭关锁国的老路，很合人心。中央决定坚持惩治腐败，切实做好几件人民普遍关心的事情，这对提高党的威望是很有意义的。广州铁路局局长杨其华和副局长宋小朋表示拥护四中全会的决定。他们说，在北京发生动乱和反革命暴乱期间，铁路运输部门深受其害。仅广州铁路局管辖的线路，就有七处曾发生运输中断，使京广、沪广线处于半瘫痪状态。北京反革命暴乱平息以后，广州路局正组织、发动全路局职工千方百计地把损失夺回来，到６月底预计上半年运输任务可以完成。他们表示，一定按照四中全会提出的要求动员全路局职工把运输工作做得更好。
    今天上午，中共深圳市委召开了常委扩大会议学习公报，一致表示坚决拥护四中全会的决议，坚决拥护党中央新的领导班子。市委书记李灏在会上强调指出，党的十三届四中全会是一次非常重要的会议。组织全体干部群众学习贯彻好四中全会公报和邓小平同志讲话的精神，对于推动特区各项工作必将产生重大影响。


### 团中央号召全国各族团员青年  紧紧团结在党中央周围  坚定地走社会主义道路

1989-06-25
第1版(要闻)
专栏：

　　团中央号召全国各族团员青年    
    紧紧团结在党中央周围  坚定地走社会主义道路
    据新华社北京６月２５日电  团中央书记处６月２４日晚和２５日连续召开会议，认真学习党的十三届四中全会文件，全体同志表示，完全拥护四中全会所作出的各项决定，完全拥护小平同志的重要讲话，完全拥护李鹏同志的报告，完全拥护江泽民同志为中央委员会总书记，完全拥护对赵紫阳同志所犯严重错误的处理决定，完全拥护全会对中央领导机构部分成员进行调整的决定。
    中共中央委员、团中央第一书记宋德福在会议上向大家传达了四中全会精神。书记处同志认为，这次全会在我们党的历史发展上是一次非常重要的会议。会议对确保全国局势的稳定，确保十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的连续性，确保国家和民族的长治久安，确保老一辈无产阶级革命家开创的革命事业兴旺发达，都具有非常重大的作用和深远意义。
    书记处同志深深感到，在近两个月来的严肃政治斗争中，党中央的决策和采取的一系列重大措施，都是必要的、正确的。小平同志的讲话高瞻远瞩，是稳定局势，统一思想，指明前进方向的纲领性文件。以小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在这场斗争中发挥了重大作用。中国人民解放军、武警部队、公安干警在平息首都反革命暴乱中做出了巨大贡献。
    书记处同志联系共青团工作实际，一致认为，在这场尖锐复杂的斗争中，共青团组织经受了锻炼和考验，发挥了积极作用。大家表示，在今后的改革和建设中，共青团要更加努力地带领全国共青团员和广大青少年，坚定不移地团结在党中央周围，坚定不移地走社会主义道路。继续坚决执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，在维护安定团结大局和推进社会主义现代化建设的事业中发挥共青团的模范带头作用。要认真总结经验教训，努力克服工作中的不足。


### 国际体操大奖赛女子单项决赛  杨波动作惊险新颖夺金牌两枚
许钺乃
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　国际体操大奖赛女子单项决赛  杨波动作惊险新颖夺金牌两枚
    新华社布里斯班６月２５日电（记者许钺乃）历时４天的１９８９年柯尼卡国际体操大奖赛２４日晚在澳大利亚布里斯班结束。在最后一天进行的女子单项决赛中，中国选手杨波夺得高低杠和平衡木的两枚金牌，张霞获平衡木的银牌。年仅１６岁的杨波在高低杠上双臂大回环接转体３６０度等动作惊险、新颖，赢得了观众的阵阵掌声。杨波高低杠和平衡木比赛的得分为９．９２５和９．９０分。
    苏联队的纳·拉晓诺娃夺得跳马和自由体操两枚金牌，她的得分为９．７２５和９．８０分。拉晓诺娃还获得高低杠银牌和平衡木铜牌。澳大利亚选手凯·沙德罗尔特以９．８０分成绩同拉晓诺娃并列自由体操第一名。这是迄今为止，澳大利亚女运动员在国际性体操比赛中获得的第一枚金牌。
    本届柯尼卡国际体操大奖赛是６月２１日在这里开幕的，来自中国、澳大利亚、苏联、保加利亚、加拿大、英国、民主德国、意大利、美国和新西兰等１０个国家的７０多名运动员参加了比赛。在男、女个人全能、男、女单项及女子艺术体操１６个项目的决赛中，苏联队共获９枚金牌，中国队获３枚金牌，民主德国队获两枚金牌，保加利亚、加拿大和澳大利亚选手各１枚金牌。


### 图片
李铁成
1989-06-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    辽宁省锦县高峰乡党委在抓好农村改革、开放的同时，十年来不放松政治思想工作和对党员、农民进行必须坚持社会主义道路、必须坚持无产阶级专政、必须坚持共产党的领导、必须坚持马列主义毛泽东思想的教育。
    最近，高峰乡乡党委又通过所属各村的十九个党员活动室，开展热爱社会主义、热爱伟大祖国、热爱中国共产党的“三热爱”活动，旗帜鲜明地反对动乱，稳定农村各种秩序。图为达志岭村党员活动室在开展教育活动。
        李铁成摄


### 在十三届四中全会上（图片）
王新庆　武基国　杨绍明　
1989-06-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　在十三届四中全会上
    （左上）李鹏、乔石、李瑞环、江泽民、宋平、姚依林（自左至右）等同志在中共十三届四中全会上。新华社记者　王新庆摄
    江泽民、李鹏等同志步入会场。新华社记者　武基国摄
    杨尚昆同志和王震同志一起步入会场。新华社记者　王新庆摄
    （右下）聂荣臻元帅６月２１日在中央政治局扩大会议上与江泽民、李鹏、乔石同志亲切交谈。杨绍明摄（新华社稿）


### 宁德全面清查干部建房
张铭清
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：

　　宁德全面清查干部建房
    本报福州６月２５日电  记者张铭清报道：在群众住房紧张的情况下，闽东一些干部家有私房占公房，或住着公房建私房，甚至盖起私房搞出租。宁德地区在前一段处理违法违纪占地盖房问题后，从４月开始全面清查这类问题。福安县把自报住着公房建私房的１４６户张榜公布，请群众监督。目前，县直机关１１２户违法违纪者已被查处，被罚款１５万元，３名情节严重的已被立案审查。


### 实践唯物主义与人的主体性
林剑
1989-06-25
第6版(理论研究)
专栏：

　　实践唯物主义与人的主体性
    林剑
    实践范畴不仅具有认识论的意义，而且具有本体论的意义，这一点已为越来越多的人认识到。有人认为，与旧唯物主义主张的“自然本体论”不同，马克思主义哲学的本体论实质上是一种“实践本体论”或“实践一元论”。笔者认为这种提法是能够成立的。问题是对“实践本体论”或“实践一元论”的提法作何种理解。
    近来，一种有代表性的意见认为，实践之“元”不具有“万物本源”的涵义，它只表现为哲学的逻辑起点，表现为马克思哲学思维辐射的轴心。笔者认为这种意见明显地违悖了马克思本人确立的逻辑应与历史相统一的原则。不错，实践范畴确实是马克思哲学思维辐射的轴心，并且是马克思主义哲学逻辑构造的起点。但这作为逻辑起点的实践难道不首先是历史的起点吗？如果它不首先是历史的起点，又何以能成为逻辑的起点呢？笔者认为，“实践本体论”之所以能够成立，首要的根据在于，从历史的角度看，或者从发生学的意义上看，确有“万物本源”的涵义。因为，我们所面对的整个感性世界都是人的历史实践的派生物。这不仅表现在，我们所面对的自然物质，已经不是原始的自然物，而是经过人类劳动或实践改造过的，打上了人的本质力量印迹的人化自然物，表现为人的历史实践的结果和产物；而且也表现在，人类的历史也不过是通过自己的劳动或实践而创造与生成的历史。没有人的实践活动的创造就没有“历史的自然和自然的历史”，没有实践更没有人类社会和人类社会的历史。正如马克思曾经指出的：“这种活动，这种连续不断的感性劳动和创造，这种生产，是整个现存感性世界的非常深刻的基础。”（《马克思恩格斯选集》第１卷，第４９页）正因为人的劳动、实践活动是整个现存感性世界的深刻的基础，人类劳动发展史是理解整个人类历史奥秘的一把钥匙，所以，“按照事物的本来面目及其产生情况来理解事物”的马克思主义哲学才把实践范畴作为自己的逻辑出发点。
    实践唯物主义的创立，同时也就是人在感性世界中主体性的确立，也就是人在马克思主义哲学中的主体地位的确立，或者说是哲学的主体性原则的确立。当然，对主体性、主体性原则等概念不能作某些人那样的理解——把主体性、主体性原则与主观能动性或能动性原则划等号。主体是相对于客体而言的，主体性的证明也不能离开客体。既然实践唯物主义把人的感性活动理解为全部感性世界的深刻基础，而把全部感性世界理解为人的感性活动的结果或作品，那么作为实践主体的人的地位便自然而然地得到了确立，人的主体性也就在人自己创造的客体或作品中得到确证或反思。循着实践唯物主义的思路前进，人们获得的将是一个全新的哲学视角，在人们眼里，马克思主义哲学将不再是一个无主体的哲学。展现在人们眼前的，人不仅是人化自然物的主体，人也是自己创造的社会与历史的主体。特别是在历史观中，生产力、生产关系等范畴将不再是与人的活动无关的东西，生产力表现为“主体的生产力”，生产关系也是历史主体的生产关系。
    在实践唯物主义中，主体性原则的确立，扬弃，它对劳动范畴作广义的理解。从狭义讲，把劳动理解为活动和中介，即劳动是人和自然界交互作用的活动和中介，不包括劳动要素（如自然界）本身。恩格斯在《劳动在从猿到人转变过程中的作用》一文中说：“政治经济学家说：劳动是一切财富的源泉，其实劳动和自然界一起才是一切财富的源泉，自然界为劳动提供材料，劳动把材料变为财富。”在这里，恩格斯对劳动范畴作狭义的理解，劳动范畴不包括自然界在内，这时，劳动和自然界一起才是世界的本原。从广义讲，把劳动范畴理解为活动和要素的统一，理解为由劳动者、劳动资料和劳动对象三要素结合而成的动态系统，把劳动要素本身也包括在内，把自然界作为劳动对象包括在其中。实践本体论对劳动范畴作广义的理解，把自然界作为劳动对象包括在劳动范畴之中。因此，实践本体论既批判地吸取了自然本体论的合理部分，又超越和克服了自然本体论的历史局限性。
    马克思的实践本体论是辩证法和唯物论的高度统一。马克思认为，劳动实践使自然界人化了，被打上了人类思维和意志的印记，引起了自然界的巨大变化，这就是本体论的辩证法。然而，人类实践的创造作用所引起的自然界的巨大变化，只能改变自然界事物的状态、结构和性质，不能改变自然界事物的客观实在性，人化的自然界仍保持着优先的地位，这就是本体论的唯物论。这样，本体论的辩证法和本体论的唯物论在马克思的实践观基础上统一了起来。
    恩格斯提出：“斯宾诺莎：实体是自身原因——把相互作用明显地表现出来了”。又说：“终极的原因——物质及其固有的运动。”（见《自然辩证法》第２０９、２２１页，１９７１年版）斯宾诺莎的“实体是自身原因”的观点，不但是唯物的，而且又是辩证的，但斯宾诺莎的这种唯物而辩证的自然观是很不彻底的。因为在现实世界中，物质客体和精神主体通过实践而相互作用着，因此，物质客体（包括自然客体）的发展的原因，不仅在于物质客体自身的相互作用，物质客体自身固有的运动规律，而且在于主体（人）对物质客体的能动的改造作用，使物质客体发生巨大的变化。因此，彻底的唯物而辩证的自然观，不仅要看到物质客体自身的原因，而且要看到物质客体和主体（人）的相互作用，主体（人）在实践中对物质客体的能动的改造作用。因此，离开实践观不可能建立真正的唯物而辩证的自然观，离开了实践观的自然观终究是不彻底的，而实践自然观才是彻底的唯物而辩证的自然观，因为实践唯物主义一方面承认自然界的优先地位、自然界自身的相互作用和固有的运动规律，另一方面又承认人类实践对自然界的巨大的改造作用。
    马克思的划时代的贡献，不仅把实践引入了认识论，而且引入了本体论，不仅引入了历史观，而且引入了自然观，从而建立起以实践范畴为核心的唯物主义哲学新体系，实践范畴贯穿于马克思主义哲学体系的始终。它的逻辑起点是劳动，劳动创造了世界，它的本体论是实践本体论，研究对象是实践创造的现实世界；它的自然观是实践自然观，研究对象是人化自然；它的历史观是实践历史观，研究对象是人类社会；它的认识论是实践认识论，研究对象是人的主体特性、结构和认识；它的逻辑终点是自由王国。人类实践将创造共产主义社会的自由王国。实践唯物主义体系的逻辑结构应遵循逻辑与历史相统一的原则，按在实践中主客体矛盾生成、主客体矛盾发展和主客体矛盾统一的否定之否定的线索展开。实践唯物主义是由实践本体论、实践自然观、实践历史观和实践认识论所组成的马克思主义哲学体系，无论是本体论和认识论、自然观和历史观都是在实践观基础上的唯物论和辩证法的高度统一。
　（原载《哲学动态》１９８９年第４期，本文题目有改动。）


### 家乡的茶歌
王静平
1989-06-25
第8版(副刊)
专栏：

　　家乡的茶歌
    王静平
    好久好久没听到家乡的茶歌了。
    汽车还在蜿蜒的山区公路上盘旋，我的心早就翻山越岭飞到了家乡。
    我的家乡位于千里大别山中段，山高土肥，栖云养雾，是个有名的茶乡。记得每到采茶时节，那些红褂子绿裤子辫梢上系着红绳子的山妹子们，背着竹篓，成群结队上山采茶。远远望去，仿佛点缀于万绿丛中的一朵朵红花，又似一束束闪烁的火焰。她们边采着茶边唱着茶歌，有时你唱我和，有时一领众合，那优美的音韵，系在风的游丝上，从这坡飘到那坡，从那坡飘到这坡。
    我家乡的茶歌，歌词大都四言八句，通俗易懂，一袋烟功夫便能凑上一首，却几乎包容了所有的情绪。热烈奔放的，婉转清甜的，细腻柔情的，高亢深沉的……
    在我家乡，不单采茶时节唱茶歌，平时也歌声不断；也不单采茶姑娘会唱，那田地里盘扒的老伯，那小河旁浣洗的村妇，那牛背上打滚儿的光腚，那老槐树下扭绳打索的后生，谁都能来上一段两段！有趣的是，村里每逢嫁女娶媳，添子加孙这些喜庆事儿，当家的少不了要挑选几名歌手唱唱茶歌，凑份热闹。更有趣的是，乡亲们放落年饭碗，顶要紧的事儿是吊嗓练歌，出门唱，进门哼，曲不离口。这是因为年年谷雨节，村里都要举行茶歌赛，就像水乡五月端午赛龙舟。
    这一天，外甥接舅，女儿接娘，情郎接阿妹，阿妹接情郎，家家户户都把自己的三亲六眷请来了，加上十里八村蜂飞蝶舞般赶来看热闹的人们，简直把村子闹沸了！赛台没什么讲究，依坡儿就坎儿，略作修补，立几根柱子，用晒筐、竹席什么的围个三面，就算是台儿了。如果是在夜里比赛，就在台沿吊两只便壶灯，虽不敌电灯，却也火红一片，引得无数的绿色小虫绕着火光团团飞舞。
    参赛者不论年龄大小，辈份高低，愿者都可参加。歌手们都打扮得齐齐整整，鲜鲜亮亮，不亚于过年过节。由曾夺得过冠亚军者组成评委会，当场决出名次，奖品不外乎脸盆啦毛巾啦草帽啦什么的。我隔壁的玉梅姐算得上全村唱茶歌的第一块牌儿，曾拿过“三连冠”，被誉为茶乡“百灵鸟”。记得学习小靳庄那阵，为迎接上面的检查团，大队头头要她用茶歌的曲调演唱《十学小靳庄》，她才不去呢！实在顶不住，她就将嗓子弄哑了，气得头头顿足捶胸。唉，那时，山荒土失，十里茶园不见茶，乡亲们望山兴叹，哪个肚子里不窝着气，谁还唱得起来？！
    天真会捉弄人，刚才还晴晴朗朗，等我上得茶山，却不知从哪儿来了那么多的雾，白茫茫一片，将茶山遮瞒起来，不让我看，像故意打个谜儿让我猜……不过，雾能阻塞我的视觉，却不能阻塞我的听觉与嗅觉——
    那磕磕碰碰的笑声传出来了！
    那忽西忽东的鸟音漏出来了！
    那沁人心脾的香馨溢出来了！
    那优美甜柔的茶歌飘出来了！
    哦，茶歌！又听到家乡的茶歌了。这拧得出春茶的绿意，拧得出泥土的芳香的茶歌呵！这带着茶农收获的喜悦、劳动的欢乐和心中绿色的希冀的茶歌呵！仿佛薰薰清风拂着我汗湿的面颊，仿佛潺潺山泉流进我干渴的心窝，我的乡情顿然升起，不禁有调儿没词儿轻轻应和着。此刻，我的心儿呵，像蹦出了胸外，变成一支翠绿的茶歌，在茶山漫跑，唤也唤不回。
    “大伯，您回来啦！”
    一位身段苗条有一双水灵灵大眼睛的妹子在跟我打招呼。仔细一瞧，原来是玉梅姐的细女儿水竹。
    “去哪儿呀？”我问。
    她莞尔一笑：“赛歌去呗！”
    “赛歌？今天又不是谷雨节，怎么……”
    “大省城的茶专家今天来，我们特地举行一次茶歌赛，为专家们接接风呢”。
    水竹还告诉我，自从好政策上了咱茶山，年轻的村长就提出，靠山吃山，靠茶致富，要搞出第一流的好茶打入大城市，直至打到国外！村里办起了培训班，让我们年轻人学茶叶的栽培和制作，还学外语呢！
    我听着，默默地点头。
    水竹看了看表，向我笑了笑（那意思是不能陪我了），便匆匆下山去了。
    雾，已经褪去了，一片连着一片郁郁葱葱的茶园全部展现在我的眼前。
    山下，锣鼓声起，茶歌飘来，我不禁加快了脚步……


### 对朝鲜进行友好访问  阿拉法特抵达平壤
徐宝康
1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　对朝鲜进行友好访问    
    阿拉法特抵达平壤
    本报平壤６月２５日电  记者徐宝康报道：应朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成的邀请，巴勒斯坦国总统、巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特率领的巴勒斯坦国家代表团今天下午３时乘专机抵达平壤，对朝鲜进行友好访问。
    朝鲜中央通讯社指出，阿拉法特这次对朝鲜的访问，是扩大和发展朝鲜同巴勒斯坦两国人民战斗友谊和团结的重要事件，对加强同世界人民的团结将作出重大贡献。
    阿拉法特在机场和前往平壤时的途中受到平壤市各界群众的热烈欢迎。今天前往机场欢迎的有朝鲜党和国家领导人李钟玉、金永南、郑浚基以及各部门负责人。


### 就释放英国人质问题  伊英准备谈判

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　就释放英国人质问题
    伊英准备谈判
    新华社伦敦６月２５日电  据英国《星期日快报》报道，伊朗准备就释放扣留在贝鲁特的英国人质问题进行谈判，以获得英国的让步。
    该报说，如果英国答应伊朗就重建外交关系和向伊朗受伤人员提供医疗物资举行会谈，那么英国人质将在数周内获释。
    据报，世界知名的人质调解人士拉德博士指出，伊朗政府是释放英国人质的关键，因为它极需走出孤立困境。


### 尼加拉瓜总统建议  推迟召开中美洲首脑会议

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼加拉瓜总统建议    
    推迟召开中美洲首脑会议
    新华社马那瓜６月２４日电  尼加拉瓜总统奥尔特加２４日建议，７月２８日至３０日在洪都拉斯召开下一次中美洲５国首脑会议。
    哥斯达黎加总统阿里亚斯曾于６月１日代表除尼加拉瓜以外的中美洲４国总统宣布，７月７日至９日召开中美洲首脑会议。
    尼加拉瓜总统在马萨亚同小工业主举行的一次会议上说，鉴于７月８日阿根廷新总统就职，中美洲各国外长将前去参加仪式，那时召开中美洲国家首脑会议是不合适的。
    奥尔特加指出，中美洲国家第５次首脑会议应该讨论解散驻扎在洪都拉斯的尼加拉瓜反政府武装游击队问题。他还希望中美洲各国总统达成协议，要求美国政府取消对尼加拉瓜的贸易禁运。
    中美洲５国首脑第４次会议是今年２月在萨尔瓦多举行的。


### 干旱困扰法国农业

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　干旱困扰法国农业
    本报巴黎６月２２日电  据此间报道：严重的干旱正在法兰西土地上肆虐，高热、缺雨已成为法国农业的一场灾难。
    自去秋以来，法国西南部地区一直未下雨，有的农田干裂，近两个月，法国也下几滴雨，各地农业工作者无不惊呼“旱了！”人们虽着手抗旱救灾，但对于冬季谷物已经晚了。人们估计可能“每公顷损失两千公斤谷物”。
    农民们本来寄望于５０万公顷的春播玉米，因在正常气候条件下，每年约可赚汇１００亿法郎。但两个月来比以往高热气候令人失望。农民们沮丧地说，“两星期内再不下雨损失可就大了”。现在，仍是炎阳当空。


### 惩治腐败　推动廉政　取信于民  陕西领导亲自查处重点案件
孟西安
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：

　　惩治腐败　推动廉政　取信于民    
    陕西领导亲自查处重点案件
    本报西安６月２５日电  记者孟西安报道：为了惩治腐败，推动廉政建设，日前，陕西省委、省政府做出了省级领导干部亲自动手查处案件的决定。省委书记张勃兴、省长侯宗宾等２４名省级领导已着手查处第一批２２件重点案件。
    治理整顿以来，陕西省立案查处的案件猛增。但由于一些案件或因案情复杂，难以定性；或因后面有人从中作梗，阻力较大；或因办案者相互推诿，难以协调，致使查处工作迟缓难以结案。为了加快办案质量和速度，省级领导干部亲手查处重点案件势在必行。
    省委、省政府决定：省委正副书记、常委，省政府正副省长，省纪委正副书记以及省顾委、省人大、省政协有关领导同志，每人定期负责抓好一起重点案件的查处。在查案中，要及时听取案情汇报、协调办案力量，严格遵守党纪、政纪、法纪和经济监督部门的办案程序，坚持执纪执法部门独立办案，依法依纪办事；在查清问题的基础上，力争党纪、政纪、法纪同时处理，确保办案经得起历史的检验。决定还指出，省级领导亲自动手查处的案件，应是涉及党政干部，特别是县处级以上领导干部弄权渎职、投机倒把、贪污受贿，以及在社会上有较大影响的案件；要逐案登记、立卡，形成制度，分期分批地进行下去。
    省级领导着手查处的第一批２４个案件，就是在全省影响较大、难度较高的案件。２０日下午，省委书记张勃兴、省长侯宗宾已率先分别召集办案人员，就自己分管抓的部分干部２５万元索贿案和倒卖３７００多台彩电的特大案件，进行了研究和部署，加快了办案速度。其他省级领导也相继就自己分管的案件进行了研究，力争国庆节前将这些案件查清了结。


### 提高分配透明度　消除职工的疑团  贵阳耐火材料厂公布厂领导收入
潘帝都
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：

　　提高分配透明度　消除职工的疑团    
    贵阳耐火材料厂公布厂领导收入
    本报贵阳电  记者潘帝都报道：贵阳耐火材料厂最近向全厂公布了厂级领导和各车间科室第一承包人１至４月的收入，从而消除了职工们对分配问题的疑团，进一步调动了职工的生产积极性。
    从今年开始，贵阳耐火材料厂对各车间科室的承包人实行了聘任制和风险抵押，使承包人的贡献、承担的风险和经济实惠挂钩。这时，有些职工就反映“干部得多了”等，因此使相当部分职工的积极性受到影响，有的承包人也感到思想负担较重。
    这次厂工会按财务部门提供的准确数字，将厂级干部和总工程师、总经济师以及各车间科室第一承包人１至４月的工资、奖金收入向全厂张榜公布，原来盛传的某人每月收入数千等疑团随之消除了。
    分配增加透明度，承包人和职工们的生产积极性都进一步调动了起来。全厂在资金、电力、原材料等方面紧缺的情况下，上下齐心协力，共克困难，１至５月共完成产值６８３万元，实现利润２２９万元，比去年同期分别增长１８．８４％和４０．５０％。


### 斯里兰卡猛虎组织宣布  愿有条件地与印军停火

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　斯里兰卡猛虎组织宣布    
    愿有条件地与印军停火
    新华社科伦坡６月２４日电  斯里兰卡泰米尔伊拉姆猛虎解放组织今天宣布，如果印度列出从斯撤军的时间表，它准备停止与印军交火。
    今年４月２６日，斯里兰卡这一武装组织与政府举行第一轮会谈后，停止了与政府治安部队的交战。
    今天它与政府代表举行会谈后，发表了准备与印军停火的声明。
    该组织在声明中说，现在，斯里兰卡所有社会团体在没有外来干涉的情况下，公正解决自己问题的时候到了。
    猛虎解放组织与政府举行的第二轮会谈于本月开始，目前，会谈仍在继续。


### 月亮的故事（图片）
赵青　刘连勇
1989-06-25
第8版(副刊)
专栏：诗画配

　　月亮的故事
    赵青摄影
  　刘连勇配诗
    为了不映出天空的孤单
    你大大地旋了一个弯
    在宽阔的江面
    用紧绷的桨
    用乌黑的船
    浪摇的云依然很白
    波漾的天依然很蓝
    柔曼的弯儿依然很美
    俏丽的芽儿依然很尖
    漂泊者不再仰望
    抚摸着沉沉的流水
    捎走思念，留下期盼
    一个古老美丽的童话
    讲也缠绵，听也缠绵


### 机关干部的“忧患”
姚峰
1989-06-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　机关干部的“忧患”
    姚峰
    我是一名机关干部，妻子也在机关工作。两人每月工资加上洗理费、物价补贴零七碎八满打满算二百多元。加上一个孩子、一个保姆，生活之难可想而知。
    收入上不去，支出压不下来，其结果必然是“财政赤字”。闲暇时，我不愿逛商店，尤其不愿和妻儿一起逛商店。面对那琳琅满目的商品，孩子那孜孜以求的目光，妻子探询的眼神，我受不了。七尺男儿、三十岁的汉，实在惭愧！
    有人说机关干部是“一杯茶，一支烟，一张报纸混半天”。这种干部不能说没有，但以此为由证明机关干部劳动强度低，收入少点理所当然，就不一定对了。且不说复杂劳动等于简单劳动倍加的理论，反正笔者在机关六年中，还没有过过清闲的日子，倒是经常加班加点，却没有多得分文。
    嫌穷你不会跳槽？这当然可以，而且也有人跳了。眼热吗？有点，效仿吗？不想。再者，干这差使这么多年了，甩下不干，还有些舍不得。
    有没有“创收”的门路？“门”是有的，而且洞开着。但不一定人人愿走这条路。机关多少有点权，像某些干部一样搞“权钱交易”，不费多少力，钱就来了。但这需要“转变观念”，放弃原则，无视法律。说真的，一般人还没有这个“勇气”和胆量。半夜三更爬格子，巧立名目拉父母“赞助”，也是“创收”办法，只是有些苦涩。还有那些爬不起格子，搞不到“赞助”的人怎么活？我真有些替他们担忧。
    依靠父母终有止日，爬格子也并非易事。我常问自己，还能坚持多久？现在时兴“忧患”意识，我们青年机关干部眼下的忧患是：往下怎么过？


### 欧洲男篮赛苏联队重蹈覆辙  希腊队淘汰奥运会冠军获决赛权

1989-06-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　欧洲男篮赛苏联队重蹈覆辙    
    希腊队淘汰奥运会冠军获决赛权
    新华社北京６月２５日电  据外电报道，希腊男篮２４日在南斯拉夫萨格勒布再演上届的喜剧，在半决赛中以８１∶８０战胜奥运会冠军苏联队，夺得１９８９年欧洲男子篮球锦标赛决赛权，并将在２５日与南斯拉夫队争夺欧洲男篮冠军。在１９８７年欧洲男篮锦标赛决赛中，希腊队曾以１０３∶１０１战胜苏联队，夺得冠军。
    希腊队２４日上半时曾以４５∶４４领先。苏联队在下半时后来居上，一度曾反超５分。后因２５岁的主力后卫沙鲁纳斯·马尔丘利奥尼斯５次犯规被罚下场，苏联队进攻战术被打乱，但在最后两分钟时仍领先１分。一分钟后，苏联队以８０∶７８领先，并控制着球，有望夺取最后胜利。但主要得分手瓦列里·吉洪年科中投未奏效，使得苏联队前功尽弃。希腊队获后场篮板球后快速反击到前场，队员法尼斯·赫里斯托祖卢远投３分球成功。
    在这场半决赛中，希腊队神投手尼科斯·加利斯一人投进４５分，成为本届开赛以来８个队中一场比赛个人得分最多的运动员。
    南斯拉夫队在另一场半决赛中，以９７∶８０战胜意大利队，夺得决赛权。
    ２５日，希腊队同南斯拉夫队争夺冠军，苏联队同意大利队争夺第三名，法国队与西班牙队决定第五、第六名。


### 武警总部党委扩大会议提出  认真贯彻四中全会的精神  把平息暴乱斗争进行到底
钟长洪　潘仕明
1989-06-25
第1版(要闻)
专栏：

　　武警总部党委扩大会议提出    
    认真贯彻四中全会的精神  把平息暴乱斗争进行到底
    本报北京６月２５日讯  ６月２４日晚，武警总部军以上领导怀着激动的心情收看了党中央召开的十三届四中全会的新闻后，立即召开党委扩大会议，学习讨论了四中全会公报。
    参加学习讨论的同志一致认为：党中央在平息反革命暴乱取得决定性胜利的关键时刻，召开这次历史性的会议，说明了我们党是紧密团结的，是有战斗力的。这次会议对赵紫阳同志所犯错误性质的认定是实事求是的，撤销他党内一切职务的决定是非常正确的。我们坚决拥护。全会对中央领导机构所作的调整非常重要和及时，代表了广大党员的心愿，表达了亿万人民的心声。
    司令员李连秀同志说：党中央在关系到党和国家存亡的时刻召开了这次历史性的关键会议，作出了关键性的决定，又一次挽救了我们党，挽救了我们国家。这是以邓小平为首的老一辈革命家对我们党和民族的又一次卓越的贡献。武警部队政治委员张秀夫同志说：四中全会充分肯定了武警部队在制止动乱，平息反革命暴乱中的巨大贡献，是对我们广大武警指战员的极大鼓舞和鞭策，武警部队要坚决地贯彻四中全会精神，把平息反革命暴乱的斗争进行到底。
　　　　　　　　　　（钟长洪　潘仕明）


### 毛里塔尼亚外长  反对别国干涉中国内政

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　毛里塔尼亚外长    
    反对别国干涉中国内政
    新华社努瓦克肖特６月２４日电  毛里塔尼亚外交与合作部长西迪亚今天在这里接见了中国驻毛里塔尼亚大使柳白。接见时，柳白大使向西迪亚外长通报了中国国内局势。
    西迪亚说，毛里塔尼亚政府很关注中国局势的发展。他相信中国政府能控制局势，并希望能尽快恢复平静。他在谈到某些西方新闻媒介的报道时说，任何一个国家都有自己的问题，都有权处理本国事务。别国不应该加以干涉。
    柳白大使还向对方通知中国红十字会捐赞毛里塔尼亚１万美元，用于安置侨民。


### 民主评议　纵横监督——保定地区“支部升级党员争优”活动纪实
成福　霍林　仲良
1989-06-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

　　民主评议　纵横监督    
    ——保定地区“支部升级党员争优”活动纪实
    河北省保定地区曾流传着一句顺口溜：“党的活动一阵风，刮过以后无影踪”。如何从根本上改变这种状况，使“党的活动”规范化、系统化、制度化？前不久，保定地委认真总结近年来党的建设实践，在全区开展了“支部升级党员争优”活动。实行民主纵横监督，年终总评，表现好的评为先进或优秀，对党纪不严的，党风不正的，该调的调，该撤的撤，该处理的处理。
    此项活动中，全区每个党员认真回顾近年来的思想、工作、作风等方面的情况，做出自我鉴定。然后由党支部组织召开党小组生活会，进行党内互评。为了避免党员互评中出现你好、我好、大家都好的现象，各基层党组织采取许多切实可行的有效方法，既有面对面评议，又有背靠背评议，有的还采取无记名投票方式，分别填写评议票。
    党员表现如何，群众心里有一本公正帐。一些县为了尽可能多的吸引群众参加评议，在全县普遍设立了群众评议箱。
    经过评议，全区共评出先进支部２４７２个，一类支部６３２７个，二类支部２７７８个，三类支部２４７个；共评出优秀党员５０５９０名，合格党员３０３６４６名，基本不合格党员６０４１名，不合格党员９３１名。不仅使各级党组织和广大党员受到了一次党性、党员标准和党的观念的再教育，并且使先进党员有了荣誉感，中间党员有了压力感，后进党员有了危机感，所有党员都有了责任感。
    “升级争优”活动中，通过自评、互评、党内评和群众评，广大党员、干部和群众沟通了思想，交流了感情，解开了疙瘩，消除了隔阂。定兴县小北头村副支书王振水评议前认为，村干部整天搞计划生育、征购、提留、集资、清理宅基地，这些都是得罪人的事，让群众评议肯定好不了。但在评议中，大家都投了他的优秀票，使他感叹不已，感到党员和群众是能够正确理解和对待村干部的，表示今后要加倍努力工作，多办实事，感谢党员、群众的鼓励和信赖。
    蠡县城关镇有１０名党员因违反计划生育政策，被评为基本不合格党员，受到黄牌警告，并限定在１０天内作节育手术，结果这些党员３天就全部做了手术。东丹村一名党员抢占宅基地被评为不合格党员后，支部劝其退党，他痛哭流涕，当即退出抢占的宅基地，恳求支部给他改正的机会。对此，支部作出暂不除名的决定。
    在“升级争优”活动基础上，一些县委开展了“双向评议”，使不少阴暗面得到曝光。阜平县委经过双向评议，从县直机关抓起，建立了清廉施政的一系列规章制度。先后没收了违章购买的小汽车２辆，对手续不全的２０辆小汽车给予单位罚款。吊销了３８个行政性公司的营业执照。县委从自身做起，狠刹吃喝风，今年１至４月，减少招待费１万多元。
    对不合格党员，特别是党内腐败分子，保定地委坚决清除或处置，决不姑息。蠡县司法公证处主任魏喜孟，趁工商业户贷款之机，低息贷入高息放出，从中牟利。１９８７年３月，他通过各种关系，贷款２００万元，从中得息差款１３２４０元，构成了投机倒把罪，被开除党籍。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　成福　霍林　仲良


### 民建中央在京负责人座谈认为  十三届四中全会具有深远影响

1989-06-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民建中央在京负责人座谈认为
    十三届四中全会具有深远影响
    新华社北京６月２５日电  民建中央今天举行主席、在京副主席、咨议委员会主任和执行局成员座谈会，认真学习讨论中共十三届四中全会公报。与会同志一致表示，四中全会是中国共产党历史发展上的一次非常重要的会议。会议所作的各项决定，对于进一步平息动乱和稳定全国局势，对于使我们国家和人民沿着中共十一届三中全会的路线继续前进，具有重要意义和深远影响，我们完全拥护。
    与会同志指出，回顾十年改革的实践和近两个月来少数人利用学潮掀起政治动乱、并且在首都发展成反革命暴乱的教训，我们更加清醒地认识到，四个坚持和改革开放是使我国社会主义现代化建设事业顺利发展的缺一不可的基本保证，任何时候都不能放松以至离开这两个基本点。与会同志一致认为，四中全会强调重申坚持四项基本原则是立国之本、坚持改革开放是强国之路，是十分适时和必要的。民建同志应当继续坚定不移地把坚持这两个基本点贯穿于我们的全部工作中。
    与会同志还指出，四中全会提出当前要特别注意抓好的四件大事，切合实际，符合全国人民的恳切期望，也符合民建广大成员的心愿。我们一定要积极响应四中全会的号召，振奋精神，紧密团结在中国共产党的周围，以邓小平主席６月９日重要讲话精神为指导，更好地发挥民建的特点和优势，配合中共和政府，为实现四中全会提出的各项任务而努力奋斗。
    座谈会由民建中央主席孙起孟主持。民建中央咨议委员会主任孙晓村，民建中央副主席万国权、冯梯云、黄大能、白大华和其他负责同志出席了会议。


### 治癌症研究新成果
刘正生　杨昆
1989-06-25
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　治癌症研究新成果
    刘正生　杨昆
    美国最近有几项治疗癌症的研究成果引人注目。
    目前，美国波士顿塔夫茨大学的研究人员正在试验一种治疗脑癌新药（Ｉｍｕｖｅｒｔ）。此药由细菌制成，可透过血脑屏障，激活机体免疫系统攻击脑肿瘤细胞。初期的临床试验表明，接受此药治疗的二十二例脑癌患者中，九例效果显著，其中有二例的癌瘤完全消退。
    骨和软组织肉瘤，在美国约占癌发病率的百分之一。过去的免疫疗法虽可攻击癌细胞，但也会伤害正常细胞。最近费城托马斯杰佛逊大学的研究者们使用淋巴培养细胞，这些细胞专门攻击癌细胞而不侵袭机体健康组织。
    一位肿瘤专家正在试验一种新式的放射疗法。他首先给猪、兔、马和猴注射铁肮。铁肮是肝癌大量分泌出来的一种蛋白质。当它进入动物体内后，这些动物的免疫系统就制造出一种抗体来对付铁肮。首先把这种抗体提取出来，并使它带上放射性同位素，然后将它注入患者体内。它不仅会抑制癌瘤的发展，而且还会连续不断地释放出射线，直接杀死癌变细胞。
    新近问世的由电脑操纵的自动辐射热机一举解决了局部加温疗法中的问题。研究人员在对患者治疗前先对下丘脑实施轻微麻醉，以抑制神经中枢的正常工作，从而缩短了治疗时间，进一步提高了全身高温疗法的医治效果。在十二例临床治疗中，有五例病情稳定，五例肿瘤明显消退。
    在手术治疗方面，美国一些医生已开始应用一种以声波代替手术刀的手术来消除肝部恶性肿瘤，使本来非常危险的手术增加了安全系数。
    美国长老会大学医院的斯塔泽尔医生还首创了一种晚期癌症病人内脏移植手术。从去年六月开始，医疗小组对十三名濒临死亡的晚期癌症病人进行了该项手术。当时，他们的癌肿分布在肝脏和胰脏一带，已不能割除。因而手术采取腹脏移植方法，把每个患者的肝、胰、大部分或全部胃、三分之二的结肠、十二指肠和十英寸长的小肠割掉，然后换上内脏捐献者的整套器官。十一位经此手术治疗的晚期癌症患者不仅延长了生命，而且除去了身上的全部毒瘤。


### 泰国足球队实力为何减弱
刘爱成
1989-06-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　泰国足球队实力为何减弱
    本报记者  刘爱成
    最近一个时期，人们从一些国际比赛中明显看出，泰国足球队实力不如以前。究竟是什么原因？记者最近访问了泰国足球协会秘书长维集先生。据他介绍，其主要原因是泰国足球队中的部分主力和技术较高的队员都被外国足球队高薪聘走。
    泰国足球队共有Ａ、Ｂ两队。在对外比赛中，以Ａ队为主，Ｂ队作补充。目前Ａ队１２名队员中，有６名主力队员被外国足球队聘用。其中前锋披耶蓬被马来西亚聘走，中场球员瓦拉旺被日本聘走，后卫纳迪在丹麦。泰国足球协会曾多次要求他们回国参加比赛，但由于在报酬方面竞争不过外国足球队，而难以使他们回来。
    鉴于目前这种情况，泰国足球协会一方面用Ｂ队补充Ａ队，另一方面从全国各球队中选拔优秀队员，加入国家队。现在由Ａ队剩下的队员巴硕和蓬通作为前锋和主力。他们虽然技术比不上披耶蓬，但表现很努力，估计两年后能赶上老将披耶蓬。在国外踢球的那些主力选手目前仍是泰国足球队队员。估计到今年７月底，他们将陆续归来，一起参加训练，准备参加今年８月２０日至３１日在马来西亚举行的东南亚运动会。
    维集先生认为，队员参加外国队，也可学到外国足球队好的技术和经验，以充实自己和提高本队的技术。作为一个国家的球队对于了解外国队的情况和技术是十分重要的。为此泰国足球协会早在十几年前就多次派球队出国参加比赛。在交战中，不断获得新的经验教训。他希望泰中两国足球队今后能加强交往和比赛，互相取长补短，共同提高。他称赞中国足球队技艺不错，并说有可能的话，想从中国聘请足球教练。


### 涅尔什任匈党主席

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　涅尔什任匈党主席
    新华社布达佩斯６月２４日电  匈牙利社会主义工人党在２３日至２４日召开的中央全会上，选举党中央政治局委员、政府国务部长涅尔什·雷热为党的主席。
    这次中央全会讨论了党的第１４次代表大会的准备工作（全会决定１０月７日开始举行１４大）和人事、组织问题。被认为是匈牙利改革的代表人物之一、６６岁的涅尔什·雷热取代上月被免去的卡达尔·亚诺什担任的职务。
    全会还选举由涅尔什·雷热、格罗斯·卡罗伊、内梅特·米克洛什和波日高伊·伊姆雷４人组成中央主席团，在党的１４大召开之前集体主持党的工作，政治局委员由原来的１１人增加到２１人。


### 渔民遇险之后
范奉东　丁元沛
1989-06-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　渔民遇险之后
    范奉东　丁元沛
    一位普通的渔民兄弟在异乡海上捕捞时，不幸被起网机把右腿绞成三截，肝破裂成两半，生命垂危。然而，他竟奇迹般地活了……
    这一消息霎时从美丽的崂山县传到了日照市涛雒镇，顿时数千名干部群众悬着的心立刻放下了，人们相互议论着、传告着……
    遇险的渔民是谁？怎样脱险的？为什么牵动着这么多人的心？笔者带着疑问，于５月４日启程奔波在崂山县、日照市寻找着答案。
    ４月２０日，风和日丽，山东省日照市涛雒镇的海员村和栈子三村的两条渔船正在远离大陆２００多海里的１０３海区捕鱼。１２点２０分，随着突然“咯吱”一声巨响，正在收网的叶京亮的右腿被起网机上的钢丝绳绞到稳车上，船长李永平也被推倒了。机手见此情景，迅速按下关闸，然而年仅２９岁的叶京亮还是被稳车绞了三圈，摔在船上，顿时昏死过去。渔船仍以最快的速度行驶着。经过长达８个小时，船才靠到崂山县工大海军码头前边。
    此时，已是晚上８点多了，码头破例让他们靠了上来。两位值班的年轻海军战士跑上来帮着把叶京亮抬到了卫生所。止血、打针，卫生员小刘动作利索地包扎完毕，又打电话把情况向大队长作了汇报。
    大约３０分钟后，汽车就从３０多公里外的团部奔驰而来。１０点多钟，叶京亮被送进４０９野战医院。
    挂号、交押金、办住院手续，一切免减。救人要紧！
    检查结果，小叶右腿骨被绞断三节，内脏出血，急需做手术。不到一个小时，军医们全到齐了。医务处卫主任主持召开了紧急会议，研究了一系列抢救措施，分成了抢救小组，郭新志、张荣奎等主任领着分头行动。主任郭忠昌亲临现场指挥，拿起了轻易不动的手术刀。开刀检查，发现小叶的肝破裂成两半，内脏积存约有１３００毫升血块。只有一根动脉血管没有断裂，生的希望眼看不大了。然而，军医们丝毫没有动摇挽救的信心。只要有一分希望，也要做十分努力。清吸血块，接血管，用针缝肝……豆大的汗珠布满了军医们的额头。
    急需输血！１３个住在此地的外来的临时工和数名干部战士闻讯后赶来了。他们纷纷伸出了胳膊：“我是‘Ｏ’型血，抽我的……”“……”
    １３００毫升来自五湖四海兄弟的热血，一滴滴地流入了叶京亮的血管里。两个半小时过去了，手术顺利完毕。也许是注入新的热血的力量，叶京亮睁开了双眼。
    肝缝合手术１５天后，他们又给叶京亮右腿作了手术，用钢筋穿扒固定，用高超的技术接治腿伤。
    在医院里，女护士不仅给他擦身子、洗衣服，还送书、送杂志，从精神上关怀他。
    当叶京亮遇险的消息从崂山县传到日照市涛雒镇后，海员村和栈子三村的数千名干部群众非常着急，他们纷纷涌到叶京亮家，有的带着钱，有的带着营养物品，你１００，他５０，最少的２０元，他们把深厚的感情化作了实际行动。小叶出事后，妻子小郑不在家，责任田、菜园里的活儿，邻居和青年们主动帮助干了起来。海员村的党支部书记、栈子三村的村主任分别带着３０００多元钱和营养物品来了。他们带着数千群众的心意来了。
    一人遇险，牵动着多少人的心呀！从那一件件平凡而又不平凡的事情中，从那一双热情的双手上，我得到了一种慰藉，同时也看到了人们闪光的灵魂。


### 港台客商与鞍山签订合作协议
陈光明
1989-06-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　港台客商与鞍山签订合作协议
    新华社沈阳６月２４日电（记者陈光明）香港和台湾的两家公司日前与鞍山市签订了合资办企业的协议书和合同书。
    这两个项目是：鞍山市液化石油气钢瓶厂与香港中晓发展有限公司合资组建生产各种圣诞灯的“安辉灯具企业有限公司”，合资期限为１２年。鞍山市钟表总厂与台湾一家公司合资兴建“华联钟表玩具股份有限公司”，生产经营音响石英钟、石英旅行钟、电子玩具等。台方投资４０％，鞍山市投资６０％，合营期为１５年。这两个公司的大部分产品将由港、台商负责外销。


### 煤炭系统上半年生产形势喜人
尚禾　文星
1989-06-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　煤炭系统上半年生产形势喜人
    本报北京６月２５日讯  中国统配煤矿总公司所属企业到今年６月１５日，安全生产取得好成绩，做到时间过半、任务完成过半，累计产煤１５８５８万吨，开拓进尺累计２４．９４万米，洗精煤累计产量２３３６万吨。安全情况也有好转。迄今为止，无死亡事故的有兖州、新汶、晋城、井陉、资兴、哈密等１０个矿务局。
    　　　　　　　　　　　　　（尚禾　文星）


### 生日（小说）
赵秀杰
1989-06-25
第8版(副刊)
专栏：

　　生日（小说）
    赵秀杰
    山槐树筛下的蝉歌，是丁将军此时的心情。有什么能比孙子要从部队回来探亲和过生日更喜的事呢？
    将军和孙女育红，一大早就忙开了，把屋里屋外收拾得干干净净，像迎接贵宾似的。
    对于将军来说，孙子爱国的归来，比贵宾临门还重要。五十年前的今日，他从敌人的枪声里，捡回一个裹着襁褓的生命。这孩子后来就成了丁将军的儿子。将军把儿子送进部队，儿子由战士成长为干部，可惜解放后在一次保卫祖国的战斗中牺牲了。儿子留下一儿一女。当孙子１８岁时，将军又把孙子送进了部队。如今孙子已当上连长，就要回家过他的２４岁生日了，老人怎能不高兴！
    太阳升上中天了，将军为孙子亲手制做的各种美味已摆在餐桌上。这时育红正在向中间的那盒大蛋糕上小心翼翼地插着红蜡烛。她想，哥哥一进门，我就把它点着，他一定很高兴。她低着头，学着妈妈生前的样子，把两串忍不住的委屈和激动，种植在他草绿色的军装上。
    门外响起了脚步声，将军正待出门，和已经进来的陈副市长撞了个满怀。
    “这就是丁爱国同志的祖父丁凯山将军！”陈副市长向跟在身后的一位军人介绍道，声音显得很沉。
    将军一看来者的神情，似乎预感到什么了！
    “我是丁连长所在连队的指导员。”那位军人自我介绍后接着说：“爱国同志在平息北京反革命暴乱的斗争中，身负重伤，经过抢救无效，为国捐躯了……”
    啊！一个晴天霹雳凌空而降，几乎把将军的灵魂轰得四分五裂。育红“哇”地一下哭出声来，每个人的心情都铅般的沉重。
    “这是丁连长的遗物。”指导员把一个小包交给将军。
    将军双手颤抖地打开包一看，遗物的上面平放着一封未封口的信。这是爱国负伤后请人代写的一封未能发出的信。
    “爷爷：首先向您道歉的是，我不能回去了，因为在我给您去信的第二天，我们部队就被调往北京执行戒严任务了，估计时间不会短。时下，我们连正投入一场血与火的斗争中。在国难当头之际，爷爷，我想您会能理解和您当年一样血气方刚的中国军人的心情的。假如我牺牲的话，爷爷，您要多劝劝妹妹，要她坚强些，她在您身边，还需要您的心血浇灌呀！爷爷，我和育红会永久感谢您的。
    “爷爷，还有一事需您帮忙。今年５月，××大学的一个男生宿舍遭火灾，三位同学的东西不幸烧光了，知道这个消息后，我把半年的津贴寄给他们了。这样，我还差两个月的党费没有交，如果我牺牲的话，爷爷，请您一定替我转交上……”
    将军看到这里，已不再悲伤了，他似乎明白了什么。他走进里屋，拿出一叠面值为拾元的人民币，递到指导员的手上。
    “别，将军！丁连长的党费，我已替他交上了。”
    “不，指导员！这是我给你们部队的一份心愿，你一定得收下！”
    “这……”
    “收下吧，丁将军的心愿你是不能拒绝的！”陈副市长一边说，一边把脸转向老将军：“凯山同志，您有什么要求就跟我说吧！”
    “我什么要求也没有，来！”将军一指桌上插满红蜡烛的蛋糕说：“今天是爱国２６岁的生日，你们就陪我和育红替爱国庆祝一番吧！”
    “将军！”指导员再也忍不住噙在眼角的泪水了，他紧紧抓住将军的手，声泪俱下地说，“我和爱国朝夕相伴，如同亲兄弟，您老人家若不嫌弃的话，以后就把我当爱国吧！”
    “哥哥——！”就在将军默默把头一点的时候，育红突然扑向指导员，发出一声亲切的呼喊。
    ２６支红蜡烛点燃起来了，那明亮的光焰，闪烁着金色的光亮，盛开出中华民族永不凋谢的花朵……


### 碉楼夜话
龚金星
1989-06-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　碉楼夜话
    本报记者  龚金星
    四川茂县白溪乡，在大山深处。为识羌族独特的碉楼真面目，我们在这里停车。从乡政府出发，爬山半小时，即入白溪寨。６７岁的羌族老人周巷成把我们迎进了他家的碉楼里。他告诉我们，这座碉楼相传好几百年了。
    羌族人民“依山居业，垒石为室”。以石块石片作原料，黄泥为粘合剂，建造碉楼碉房，是每个羌民的拿手好戏。施工时，他们不绘图、不吊线，也不用柱架支撑，而是凭艺术想象，信手而来。这种房子不仅坚固耐久，而且经多次地震不塌。碉楼通常分为三层，底层关牲口，中层住人，最上层储存粮食、物品等。
    一日白溪游，流连忘返，不觉暮色苍茫。此时，山雨点点。两个多小时的山路，也有些腰酸腿痛了，我们便在一个名叫“下杜”的寨子里歇下。
    赶巧，寨里的杜洪全家新碉楼完工。晚上，村里的男女老少到杜家饮“咂酒”，以示庆贺。杜洪全来请我们。作为远方客人，在男女老少边歌边舞中，我们饮了第一口酒。
    饮完咂酒，在火塘边坐定。村民们围着我们聊了起来：
    陈开宇，３５岁。作为一村之长，他和我摆的第一个话题，是寨子里的那所小学。显然，这是村民们关心的热点。他说——
    下杜，１９７４年开始有学校，１９８３年撤销，原因是上边认为学校太多了。从此，寨里的小孩只得到１０里外的乡中心小学读书。小孩走不了１０多里路不说，还要过两座吊桥，家长也放心不下，读书的在寨子里快绝迹了。我是铁了心，逼老二去上学，可是读了两年，识不下２０多个字。原来他并没有在学校上过几天课，每天只是走到中途，就往回赶，边走边耍，太阳下山时，刚好回到家里。寨子里百几号人，没个读书的，急呀。大家一咬牙，凑钱，第一次凑５００元，用来做了课桌２０多张。不久，又凑起了第二个５００元，为聘来的老师添炊具，修理教室门窗。１９８６年终于恢复了学校，１０多名学龄儿童，放下羊鞭，背上了书包。到现在，有学生２２名，分一、二两个年级，一位老师上课。
    我们山里人认准一个理，不读书，跟山外人的差距会越来越大。为争取学校合法，我跑了好几趟县文教局，就是得不到承认。因此，学校的每一分开支都靠几十户村民自筹。尽管我们在尽最大努力，但总是有些难以承受。
    陈聪莲，３５岁，五个孩子（四男一女）的妈妈。在下杜，像她这样年纪，有五、六个孩子的为数不少。我和她说起计划生育的好处。她说——
    我也不想生这么多，儿多母苦呀。但我们这里天高皇帝远，没有几个儿子，是要受欺负的。若有个什么争执吵闹，腰杆子也硬不起来。再者，没有几个儿子，也富不起来。这上山下山是没路的路，一年少说也有好几千斤东西背上背下，没有男人也不行啊。虽然地少，山上有的是荒可开。你讲的这些道理，我们这里这两年也在说。
    杜洪江，２２岁，读过小学五年级。我和他搭话时，几个小伙子打岔，说他父母正在给他找媳妇。上午，乡党委书记告诉我，这里父母包办婚姻还占相当大的比例。于是，我问起了杜洪江的婚姻观。他说——
    结婚，还是要靠父母。一是经济上要靠他们。我们这里的年轻人一般只有结婚后，才有可能经济独立；二是不靠父母也很难找到对象，原因是平时与外界交往很少；三是父母物色的对象，不能不愿意，否则就是不孝顺。父母把我们养大不容易，自己的一切包括生命都是父母给的，怎么能不听他们的？我的父母已为我备齐了一切结婚费用，我除了把家里的生产搞好外，很轻松。
    坐在一角不吭声的是陈开福，５０岁，家在另一座更高的山上。下午，我们在往山上爬时，他在我们前头，在不成其为路的山道上，背着几十公斤马铃薯种，一步一步往山上挪，中途休息时，我们就认识了。此时，他因天黑路险，留宿在此。我和他拉起家常。他说——
    家里８口人，６个小孩，最大的女孩１７岁，最小的１岁。承包了１２亩地，主要种马铃薯、玉米、胡豆。马铃薯一年收３万多斤，除留足口粮外，余下全部喂猪。每年养猪１５头，没办法运下山来，即使运下山了，卖的钱，还不够运费。１５头猪只能杀来吃，一年到头没什么蔬菜，只是马铃薯加猪肉。此外，能收千把斤胡豆，可换回将近６００斤大米，平常吃个新鲜。
    夜１１点多了。山雨越下越大，山涧流水，越来越响。有些耐不住疲倦的羌胞已悄悄离去，毕竟走了一天山路，我也困顿不堪了……


### 社会党国际１８大闭幕  勃兰特再次当选主席
许福瑞
1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　社会党国际１８大闭幕  勃兰特再次当选主席
    据新华社斯德哥尔摩电（记者许福瑞）在６月２１日举行的社会党国际第１８次代表大会上，联邦德国前总理、著名社民党人勃兰特再次当选为该组织主席。
    勃兰特自１９７６年起任社会党国际主席，新任期为３年。
    本次大会的议题是安全、裁军和人权等问题，并着重讨论了世界经济与环境问题，特别是南北经济关系和国际经济合作新方针问题。
    大会２１日还通过了关于中东问题的决议。
    决议认为，有关各方都应参加联合国主持下的国际和平会议，巴解组织应该参加中东的和平进程。
    大会已于２２日闭幕。


### 祠堂变成“老人之家”
黄海生　张伟中
1989-06-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　祠堂变成“老人之家”
    今年初，著名侨乡福建石狮市坑东村，村头巷尾流传这样一段佳话：咱村干部带头移风易俗，破封建除迷信，改祖宗的祠堂为老年协会和老年娱乐中心。
    安度晚年、娱乐身心，是老年人的渴望。去年重阳节后，坑东村党支部、村委会决定将几年前建造的一幢造价２９４６００多元的祠堂，改修成老年协会会址，改为老年娱乐场所。这一决定，起初有人不同意：祠堂是敬神敬祖的地方，堂内一直安放着４００多座灵位，让列祖列宗易位，这怎么行！经过干部们耐心细致的疏导，村民们很快改变了陈旧观念，并纷纷捐款捐物，几天之内捐款２５００多元，有的还捐赠了电视机、录音机、凳椅、乐器等，使改修计划得以顺利进行。
    坑东村老年协会在一片锣鼓声、鞭炮声中成立。一座列祖列宗安放灵龛的大祠堂，变成了爷爷奶奶们的娱乐之家。石狮市、石狮镇人民政府特地派人前来祝贺，并赠送了“老年之家”的金匾。
    　　　　　　　　　　　黄海生　张伟中


### 统一行动　集中抓捕　维护安定　保卫人民  河南连续打击刑事犯罪

1989-06-25
第4版(综合)
专栏：

　　统一行动　集中抓捕　维护安定　保卫人民    
    河南连续打击刑事犯罪
    据新华社郑州６月２５日电  河南省不久前在全省范围内开展集中打击以流窜犯为主的刑事犯罪活动。这是继今春打击抢劫、盗窃、流氓滋扰等严重刑事犯罪活动之后，又一场得人心、顺民意的斗争。
    今年３、４月份，河南省开展了一场声势较大的集中打击抢劫、盗窃、流氓滋扰等严重犯罪分子的斗争。到４月底，全省共破获各类刑事案件３．８万多起，其中重特大案件４４６１起，抓捕罪犯２．８万多人，打击了犯罪分子的嚣张气焰。
    据河南省公安厅透露，全省目前在册流窜犯近万名，其中８０％是负案在逃、批捕在逃和劳改劳教逃跑人员。为此，省委、省政府要求全省公检法司密切配合，运用各种手段和方法，统一行动，集中抓捕，坚决做到依法从重从快，严厉打击流窜犯和各种犯罪分子。
    ５月下旬，河南省组织全省公安机关集中行动，一举抓捕犯罪分子６２６７名，加上５月１日以来陆续抓捕的罪犯，５月份共抓捕各种犯罪分子１．２万多名。其中包括一些罪恶累累的惯犯、要犯，久抓未获的流窜犯，拐卖妇女、儿童的人犯子和引诱、强迫、容留妇女卖淫等各种类型的犯罪分子。
    在狠抓社会治安中，河南省实行严厉打击与教育挽救相结合，并注意开展政治攻势，宣传坦白从宽、抗拒从严的政策。３月份以来，全省６０４４名犯罪分子主动投案自首，他们揭发了一批犯罪团伙，提供了犯罪分子的线索，使一批大案、要案和多年积案得到破获。


### 美国经济会“软着陆”吗
张亮
1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国经济会“软着陆”吗
    本报记者  张亮
    美国经济自１９８２年底开始复苏以来已持续了８０个月，是战后和平时期最长的一次。然而，今年上半年美国经济的增长势头已明显减弱：第一季度非农业部门的增长率仅为１．９％，远低于去年第四季度３．５％的增长水平；近时期公布的多项关键经济指标起伏不稳。此间多数经济专家据此分析，美国经济趋向“软着陆”，即在通货膨胀不致失控下继续保持低速增长，至少在短期内不会陷入衰退。
    这种估计的准确性究竟如何，看来还尚待进一步观察。但是，美国经济目前确实进入一个低速增长的“微妙”时期。一方面，农业生产迅速恢复，出口增加，企业固定资本投资上升。而另一方面，个人消费需求不旺，至关重要的汽车工业和建筑业萎缩。至于众所瞩目的通货膨胀问题，今年头５个月消费物价指数增长的年率达６．７％，高于去年４．４％的水平。由此可见，通货膨胀并未达到失控的地步。
    在一定程度上来说，美国经济出现这种状况是由于联邦储备委员会的货币政策所致。由于通货膨胀的压力增大，联邦储备委员会今年进一步采取了紧缩银根政策，以抑制社会信贷需求，进而达到使经济降温之目的。实践证明，联邦储备委员会基本上如愿以偿，但同时也为美元汇价近期上涨起了推波助澜的作用。而美元汇价的上涨势必妨碍美国进一步改善其外贸严重失衡状况的努力。
    尽管白宫对经济发展前景表示乐观，但对目前的减缓速度也不无忧虑，因为减得太猛有可能导致经济衰退。正是出于这种担心，布什政府一再敦促联邦储备委员会适当放松信贷，不必太多顾虑通货膨胀。联邦资金利率６月初略有下降，但是在商业银行本月初降低优惠利率的情况下，联邦储备委员会并未减低贴现率。这说明白宫与联邦储备委员会在货币政策上仍然不大协调。
    看来，美国经济是否会“软着陆”关键取决于政府和联邦储备委员会的调节能力。由于平衡预算法束缚了使用财政手段的手脚，当局只能依赖货币手段。在这方面，联邦储备委员会的回旋余地虽然有限，但其调节能力不能低估。另外，西方七国集团建立的政策协调机制也是一个有利的外部因素。如果某些环节出现故障，它们便会在不损害自身根本利益的前提下相互协作，加以排除。因此，美国经济很可能会“软着陆”，但要做到这一点并非易事。
    　　　　　　　　　　　（本报华盛顿６月２４日电）


### 美高法裁定焚毁国旗不违法  白宫国会指责高法裁决错误

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美高法裁定焚毁国旗不违法  白宫国会指责高法裁决错误
    本报华盛顿６月２４日电  在美国烧毁国旗是否犯法？这在近两天成为美国最高法院与国会和白宫之间争论的问题。
    事情是由最高法院对一桩案件的裁决引起的。１９８４年，共和党全国代表大会在达拉斯举行期间，一个名叫格雷戈里·约翰逊的示威者在市政厅前面烧毁了一面美国国旗。根据得克萨斯州的禁止污辱国旗法，此人被判处一年徒刑、罚款２０００美元。但去年，得克萨斯州的刑事上诉院以宪法的另外有关条款为依据推翻了上述判决，案件一直上诉到最高法院。
    美国最高法院的９名最高法官于今年６月２１日以５∶４的微弱多数赞成推翻判决。以布伦南为代表的５名最高法官称，表达个人意见的行为受到宪法第一修正案的保护，因约翰逊表示己见烧毁国旗不能受到惩罚，但如以烧毁国旗煽动骚乱，则有可能因触犯法律而被起诉。
    最高法院的裁决对美国的影响极大，因为除阿拉斯加和怀俄明两个州外，全国４８个州都制订有禁止污辱国旗法，联邦也有一项类似的法令。上述裁决立即引起白宫和国会的斥责。
    ６月２２日正在纽约视察的布什总统在一个集会上说，他尊重最高法院，希望看到本国法律得到充分支持，但他说，“我必须表示个人反应，烧毁国旗的行动是错误的，绝对错误的。”
    在国会山上，民主党和共和党的众议员同声指责法院。众议院新上任的议长弗利说，美国人痛恶烧毁国旗的行为，他们很难理解这种行为是可以原谅的。参议员们的情绪同样激烈。２２日，参院以９７票对３票的压倒多数通过一项决议，对最高法院的裁决“深表失望”。决议要求立即研究最高法院裁决的影响，设法恢复对毁旗行为的制裁。决议宣布，国会相信污辱国旗的行为决不是第一修正案所保护的言论自由。许多议员要求作出一项宪法修正案，推翻法院的裁决，但据说，这类修正案需要得到２／３议员票数和３８个州的立法机构的赞成，过程繁琐。因此，参院又于２３日通过一项立法，要求惩罚污辱国旗行为。此项立法称，凡撕毁、毁损、烧毁、践踏美国国旗者或把国旗放在地面上者，都将课以１千美元之内的罚款，或判处一年之内的徒刑，或者同时罚款并判刑。


### 苏联首届人大通过决议  危机尚未摆脱　努力推进改革

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联首届人大通过决议    
    危机尚未摆脱　努力推进改革
    新华社莫斯科６月２４日电  今天此间发表的苏联首届人代会决议，呼吁苏联人民继续坚定不移、奋发努力地推进改革。
    ５月２５日至６月９日召开的首届苏联人民代表大会通过了一项关于苏联内外政策基本方针的决议。决议认为，国家“尚未摆脱危机”，“改革产生了巨大的希望，但暂时还未带来预期的成果，尤其是在经济和社会领域。某些问题激化，社会气氛紧张”。
    决议重点谈经济问题。其中说，由于缺乏通盘考虑，行动不彻底、不坚决，经济改革和新经营机制的形成严重受挫。为了深化经济改革，人代会责成最高苏维埃和政府完成五项任务：发展社会主义所有制的多种形式，为全国所有制，地方所有制，以租赁、股份和个体劳动为基础的合作所有制及各种混和所有制的发展和竞赛创造平等的条件；近年内过渡到生产资料批发贸易，为形成包括有价证券和投资市场在内的社会主义市场创造条件；通过租赁、合作和关闭，解决亏损和低利企业问题；改革金融，实行资源收费和累进利润（收入）税；改革进出口结构，逐步解决卢布的兑换问题。
    决议在谈到法制时强调，在公民、团体和企业的社会政治和经济活动中，应明确一个原则，凡是法律不禁止的，都应许可。人代会要求加强对贪污腐化、集团犯罪、盗窃和受贿等现象的斗争。
    决议在谈到苏联社会当前另一大难题——民族问题时指出，解决这一问题应从现实出发，以合理明智的态度对待民族关系问题，使各民族在联邦制联盟国家范围内全面发展。由于民族纠纷极为复杂、敏感，各民族应相互谅解、与人为善、克制。
    决议认为当前国际形势已大大和缓，但裁军和加强信任方面的积极变化并非不可逆转，苏联仍需从质量上进一步发展武装力量。


### 苏议会第一副主席强调  放弃苏共领导极其危险

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏议会第一副主席强调    
    放弃苏共领导极其危险
    新华社莫斯科６月２４日电  苏联最高苏维埃第一副主席卢基扬诺夫２４日说，“在目前极其复杂、困难的阶段，放弃苏共的政治领导作用是极其危险的”。
    他是在接受《消息报》记者采访时说这番话的。他强调，当前的改革不是由别人，而是由共产党领导的。没有苏共，就没有今天苏联社会的政治和经济改革，就没有民主、公开性进程和政治新思维。
    卢基扬诺夫在谈到多党制时指出，无论何时何地，多党制并未保证摆脱专制或自动解决物质和经济问题。只有把社会团结在党的周围，才能解决苏联当前存在的所有问题。“一切权力归苏维埃”，并不是不要党的领导。苏维埃政权同党的政治工作共同努力，就会越来越充分地发挥出社会主义社会制度的潜力。


### 英国发现青铜时代遗址  藏有一批武器、珠宝和骷髅

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英国发现青铜时代遗址    
    藏有一批武器、珠宝和骷髅
    新华社伦敦６月２４日电  英国考古学家２４日宣称，发现了一个３０００年前青铜时代遗址，并称这是本世纪中在欧洲发掘出的最大的史前祭祀遗址。
    考古学家们在英国东部彼得伯勒的一座新建发电站附近发现了一个极富考古价值的地窖，里面藏有几乎完整无损的武器、珠宝和骷髅。
    ３０具遗体中的大部分目前保存完好，因为这些遗体在数千年中一直“腌渍于泥炭之中”。窖中物品所属年代大部分为青铜时代晚期，只有小部分属于铁器时代早期。
    领导这次发掘工作的考古学家弗朗西斯·普赖尔说，“这是最为重要的和激动人心的发现。我们到目前为止所发现的还只是冰山的山尖。”
    这个遗址９０％以上的部分仍有待于进一步发掘。全部发掘工作大约需要３０年时间。


### 解放军三总部和各大单位  坚决拥护四中全会各项决定  为国家长治久安作出新贡献

1989-06-25
第1版(要闻)
专栏：

　　解放军三总部和各大单位    
    坚决拥护四中全会各项决定  为国家长治久安作出新贡献
    新华社北京６月２５日电  人民解放军各总部、各大单位认真传达、讨论党的十三届四中全会精神，坚决拥护全会作出的各项决定，决心在党中央的领导下，为国家的长治久安和四化建设的胜利进行，不断作出新的贡献。
    总参谋部、总政治部和总后勤部今天分别举行了传达贯彻十三届四中全会精神大会。总参谋长迟浩田、总政治部主任杨白冰、总后勤部长赵南起分别在会上讲了话。他们要求总部领导机关要深入学习四中全会精神，进一步统一思想，提高认识，用实际行动带领全军贯彻落实中央提出的各项任务。
    ２４日晚上，北京军区、沈阳军区、济南军区、南京军区、广州军区、成都军区、兰州军区、空军、海军、第二炮兵、国防科工委、国防大学、军事科学院等单位的领导同志和机关干部认真收看收听了十三届四中全会的新闻和全会公报，连夜组织学习和讨论。２５日，各大单位普遍召开了传达贯彻四中全会精神大会。各单位在讨论中普遍认为，十三届四中全会是在平息反革命暴乱取得重大胜利的时刻召开的一次非常重要的会议，对于当前进一步稳定全国局势具有重大作用，而且对今后保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的连续性，保证十三大提出的“一个中心、两个基本点”基本路线的继续贯彻执行，将产生深远的影响。
    学习中，大家联系北京发生的反革命暴乱的严峻事实谈到，赵紫阳同志在关系党和国家生死存亡的关键时刻犯了支持动乱和分裂党的错误，其错误性质和造成的后果是极为严重的。长期以来，他严重忽视党的建设，不抓思想政治工作和社会主义精神文明建设，消极对待坚持四项基本原则，支持和纵容资产阶级自由化，给党的事业造成了严重损失。全会决定撤销他的总书记和其他职务，并对他的问题继续进行审查，是完全必要的、正确的。这将使我们党更加团结，更有战斗力。事实再次证明，我们党完全有能力解决好自身的问题，领导和治理好我们的国家。
    同志们认为，四中全会对中央领导机构的部分成员作了调整，选举江泽民同志担任党的总书记，这是加强党中央的核心领导，保证党的路线、方针、政策的连续性和稳定性的正确决策。新的中央领导核心的形成，使我们的党中央更加纯洁，更加团结，更加坚强。有了这样一个坚强的领导核心，我们的党和国家就大有希望，就一定能夺取改革和建设事业的更大胜利。
    广大指战员一致赞成全会对以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家的高度评价。大家认为，在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，邓小平等老一辈革命家发挥了决定性的作用。没有邓小平等老一辈革命家掌舵，就不会有党的十一届三中全会以来的正确路线和改革开放事业的巨大成果，也不会有这次制止动乱、平息暴乱的伟大胜利。
    大家还谈到，四中全会对我军在平息反革命暴乱中的贡献作了高度评价，这是对全军指战员的巨大鼓舞和鞭策。我军是党绝对领导下的武装集团，一定要同党中央保持高度一致，坚决把平息反革命暴乱的斗争进行到底，以实际行动回答党和人民对军队的殷切期望。四中全会强调要特别注意抓好的四件大事，符合党心军心民心，体现了党中央在政治战略上的远见卓识和对国家、民族高度负责的坚强决心。指战员们一致表示，一定要更加兢兢业业地做好各项工作，以实际行动完成党中央、中央军委赋予的各项任务。


### 论本土传统文化的选择
来新夏
1989-06-25
第6版(理论研究)
专栏：

　　论本土传统文化的选择
    来新夏
    近年来，关于中国文化的讨论已引起海内外学术界的关注，许多学者争相发表意见，撰写论文与专著，形成一股谈论中国文化的热潮。讨论问题之一便是如何对待本土文化，尤其是本土文化的传统部分，即一般惯称的“传统文化”。“传统文化”这个概念曾被一些人错误地等同于中国历史遗留的“沉重枷锁”，而把“西化”与现代化划等号，明显地置西方文化于无传统的地位。正因为概念含混，以致视传统文化为落后而必需摒弃，外来文化为先进而“全盘西化”。传统本应与现代、当代对称，不论本土和外来文化中都各有传统。在讨论对待中国本土传统文化的态度时，主张恢复者有之；主张抛弃者有之；而主张区别对待者也有之。各自为说，莫衷一是。实际上，问题在于没有很好地剖析“传统”的含意。
    我认为“传统”是特定时代不断形成和发展的一种历史概念。它必须经过延续沿用和普遍认可。“传统”既是社会存在的反映，也是不断变化发展的社会现象。任何“传统”既不是单一的，也不是好坏两极，而是多来源、分地区、全方位、多层次地反映时代。因此，不能把“传统”单纯地看作是有害的保守阻力，因为它同时也可能是向前发展的起点。有人把“传统”看作“既是包袱，也是财富”，确是一种公允的看法。
    “既是包袱，也是财富”，那么对待传统文化就不能凭一种主观臆断或情感牵制而采取恢复保留或摒弃斩断的态度，而必须采取一种审慎选择的态度。所谓选择就是要筛选、淘汰、保存、继承和发扬，并将精选所得更新为现实的和未来的新文化的结构成分。从汉魏以来，中国的传统文化都在这种不断创造中形成新的文化模式。直至近代，这种探求仍在继续，如清末的“中体西用”便是在长期挨打后的一种选择。这一口号是在外来势力不断侵入的特定时代所产生，并且有为封建制度“补漏缝缺”的政治目的。它一方面被迫接受传统观念中视为“奇技淫巧”的外来器物层作为“西用”，另一方面仍然保持中国传统文化中固有的理论制度层，是为“中体”。其结果是随着西方器物层的技术进口，西方那些政治理论与组织制度模式也出乎意料地在一条船上被载了进来，冲击着固有的“中体”。这不能不说是辛亥革命和民国初年某些民主模式（尽管它已被扭曲）的源头之一。实际上，“中体西用”并未能为近代新文化的建设作出贡献，而只能是一种历史的陈迹。
    近几十年来，对传统文化的选择标准是“取其精华，去其糟粕”，并进而诠释为民主性精华和封建性糟粕。这个标准曾产生过时代效应，运用时也简便易行；但有时却把传统文化简单化了。如果以简单的非此即彼的选择标尺，是与实际不相符合的。因为其一是，视好坏之间即精华与糟粕之间不存在中性文化（无益无害文化），事实上中性文化是存在的；其二是中国传统文化基本上产生于封建土壤之上，若对具体的文化缺乏分析，笼统地说去掉封建性糟粕，则很容易将中华历史看成是一片虚无空白，这是完全违背历史存在的。
    还有一种被作为选择传统文化的标准是人所习知的“古为今用”。这一口号有其合理的要求，即从现实需要去挑选为我所用者。但还应该从现实反过去认识传统文化中某些有价值的历史存在，以免被丢弃，因为传统文化中确有不是现实生活所需用，而在其原来的特定的历史时代中仍有其光辉的东西。因为每一种文化都是特定历史时代的产物，它存在于一定历史之中，超历史的文化是没有的。如果只是“古为今用”，而没有“以今识古”，那就使本来具有双向内涵的传统文化只能赋予有来无往单向运动的意义了。近年来，更出现了一种儒学复兴的主张，而且比较流行。它把儒学作为高度物质文明中医治精神弊病的“良药”，当然其中也包括一部分异国游子寻根意识的感情纠葛。它可以被作为认识传统的一种思潮；但对建设新文化似乎于实际无补，甚至阻止或削弱对传统文化中已失去生命力的不合理部分的冲击力。
    了解传统文化的核心是进行选择的首要条件。有些学者，特别是港台学者多主张以儒家思想为核心，以儒家学说为主流；西方的汉学家也多以儒家来概括中国的传统文化。其实儒家并不是单一体，因为在儒家文化之前，中国有境内各民族的文化融合；在儒家定于一尊之后，又有儒家与释、道之学的和合物，而有魏晋玄学和宋明理学等等，事实上儒家已经杂糅进多种文化来源，因此需要更进一步去寻求核心。
    在世界三大文化中心中，中国传统文化既不像希腊文化那样注重人与自然的关系，也不像印度文化那样注重人与神的关系，而是如目前一些学者所推崇和主张的乃是以人文主义（更准确点说是人伦思想）为核心。这是比较符合实际的看法。因为中国传统文化中把人与自然的关系摆成“天人合一”，如司马迁就把“究天人之际，穷古今之变”作为写史准则。中国传统文化也把人与神的关系处理成一种泛神观念，即凡在人周围的神都是以人的意愿去确定其存在并命名的，“祭神如神在”正是一种典型概括。中国传统文化唯独对于人际间的现实关系非常注重，仁人爱物、尊老慈幼、人伦纲常以及“未知生，焉知死”等等论题，都表现中国传统文化的核心所在。
    其次，我们应从如下所述的一些认识观念去选择传统文化，即：
    （１）不能把传统文化视作圣人贤哲的遗留，只能保存、维护而不容去取选择。更不要以逝去的枷锁来束缚后来的发展，成为现代化民族文化建设的包袱。
    （２）传统文化是历史的累积。历史悠久的民族在文化积累过程中自然会有沉渣，因此传统文化势必会泥沙俱下，良莠并存，即使其精华部分也不能说毫无瑕疵，只是随时代和社会的需求不断发生变化和发展。
    （３）传统文化不是凝固的死亡遗体，它既有过去源头，又有现实特色，更是未来起点，所以必有可备选择的，不可轻率地把孩子和洗澡水一齐泼掉。
    （４）传统文化是多层次全方位的，有物质的、制度的、风习的、思想的、上层的、民间的，等等。即使儒家思想也非单一而是杂陈的，儒学大师荀况在其《法行》篇中就曾记述过一位学者的质询说：“夫子之门，何其杂也？”
    （５）传统文化中有不少与现代社会间有矛盾冲突，如平等与等级、开放与封闭、改革与保守、横向吸收与垂直承受等等。要明辨矛盾，择善而从，并且善于认识和反思传统。
    有了这些认识，那么在传统文化的纷繁内容面前就不致有所困惑而束手。它既能就历史条件作量的描述与记录以显示特定时代的璀璨；也可用发展观点作质的评价和选择以适合现代化民族文化建设的需要。


### 读《陈独秀年谱》
任建树
1989-06-25
第6版(理论研究)
专栏：

　　读《陈独秀年谱》
    任建树
    唐宝林、林茂生两同志合纂的《陈独秀年谱》，在上海人民出版社的支持下问世了。
    党史学界认真地关注对陈独秀的研究，始自党的十一届三中全会提出解放思想的号召，此后不久，在安庆发掘出他的家谱，在上海发现了他早在一九○四年主编的全套《安徽俗话报》，许多刊物相继发表了关于研究他的论文。陈独秀是中国近现代史上一个重要而又复杂的人物，他的一生跌宕起伏，历尽坎坷。是很值得研究和借鉴的。我相信对他的研究将会继续深入广泛地进行。在此方兴未艾之际，出版《陈独秀年谱》确是很有意义和令人欣慰的。
    这部《年谱》是两位作者多年辛勤笔耕的成果，全书近四十万字，参考了一些同志协作编写的《陈独秀研究资料》稿本，并几经补充，修改而成。资料丰富，叙事简洁，对陈独秀参加托派以后的活动及政治主张，也有详细的记述，这方面的资料为一般研究者所不易见到，因而更为可贵；对有关人、事、团体，作了简要的注释；对某些一时难以考订的问题，作者持审慎的存疑态度，罗列了各家之说。总之，《年谱》全面系统地反映了谱主一生的事迹及其思想发展的脉络。
    年谱不是资料汇编，作者只能摘录他们认为重要的段落，既然是摘录，就必定有所取舍，于是作者的观点有意无意地体现于取舍之中，可谓是仁者见仁，智者见智，是不应当强求一律的。《年谱》体现了当前对陈独秀研究的水平，并受其制约，对学术界看法基本上一致的问题，记事取材是确当的；而对那些争论较多的问题（如大革命紧急时期的问题），虽然收入了许多资料，叙事却不如前者清晰，对资料粗精的鉴别功夫似嫌不足。关于在某些细节上有所疵瑕，那更是难免的了。综观全书，瑕不掩瑜，是我迄今见到的最好的一部《陈独秀年谱》。


### “超级电视”的争夺战
王如君
1989-06-25
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　“超级电视”的争夺战
    王如君
    电视，这个电子工业界的“晚辈”，以其独具的魅力赢得了世人的宠爱，成了人们工作、生活和娱乐的重要工具。自１９４１年美国开始运用电视广播以来，电视不断创新，从黑白到彩色，从小型、中型到大型，从台式、挂式到袖珍式，从“凸面弧角式”到“平面直角式”等等。现在，又有一种新型电视——高清晰度电视正引起国际社会的关注，它被称为“超级电视”。
    美国、日本和西欧国家正在竞相研制。
    　　　　空前革命
    高清晰度电视在许多方面具有变革性的突破。就普通电视而言，美国、日本使用的ＮＴＳＣ制式电视的扫描线为５２５条，法国和苏联等国用的ＳＥＣＡＭ制式为６２５条，而高清晰度电视的扫描线却增多到１０５０条、１１２５条和１２５０条，大大提高了图像分辨率。
    高清晰度电视容纳的信息量为现行彩电的５倍。另外，现行电视的广播系统是采用ＦＭ调频式，而高清晰度电视则采用新的ＰＣＭ编码式，几乎没有音响失真，从而形成由高清晰度图像和高保真音响组成的视听综合系统。
    人们认为，高清晰度电视为整个电子工业带来了空前革命。
    首先，从用途方面来看，高清晰度电视不单单限于电视广播，还可应用于传播领域的所有方面，并将进入情报检索、美术资料、电子辞典、医学教育、印刷出版、商业销售和工业生产，乃至军用雷达系统。
    其次，由于它传送信息的方式由普通电视的波纹信号，改用数字式信号，所以对整个电子工业会带来一场冲击性极强的“数字革命”。电话、半导体、录音机、录像机、电影，甚至电脑行业都会受到极大影响。
    同时，高清晰度电视的数字式信号还使传真机、复印机和电脑读出机一体化，从而对电脑的配套产品带来挑战。
    　　　　激烈争夺
    目前，高清晰度电视还未进入实用阶段，围绕它正在掀起一场世界性的竞争。
    日本开发高清晰度电视已有近２０年的历史，现在居于领先地位，去年汉城奥运会期间，曾搞过试播，引起过轰动。日本计划今年开始有限的高清晰度电视卫星传播，到１９９０年推出完整的卫星传输系统。
    西欧国家在这方面虽然落后于日本，但近年来奋起直追。欧洲尤里卡计划的一项重要内容就是研制高清晰度电视系统。去年，在美国举行的国际广播会议上，西欧的首批成品曾作过演示。西欧研制的高清晰度电视具有兼容功能，能与现有的普通电视发射系统相匹配。预计到９０年代中期，西欧将正式开始高清晰度电视的播放业务。
    美国自然也不甘落后。今年１月，美国国际商用机器公司、苹果公司等１７家大企业同意合作研制高清晰度电视。３月中旬，美国国会举行听证会，并初步拟定了为期５年的高清晰度电视研制计划，政府每年提供１亿美元的研制经费。据报道，美国研制的高清晰度电视机可望在１９９２年或１９９３年投放市场。
    目前，日本和西欧都要求美国支持使其自己的制式标准国际化。无论哪国的标准国际化，都会带来巨大的商业利益。据预测，到２０１０年，高清晰度电视世界销售额将高达４００亿美元，单美国一国的销售额就将达１１０亿美元。研制高清晰度电视的争夺将日趋激烈。
    制式的标准国际化，是高清晰度电视能否普及于世界的关键。另一难题是价格问题。有专家估计，高清晰度电视问世之初，每台售价可能高达３０００美元或更多。所以高清晰度电视何时进入寻常百姓家，还是个疑问。


### 铁佛寺
金弧
1989-06-25
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　铁佛寺
    金弧
    在浙江湖州城西，有一座赭墙四围的铁佛寺。
    寺始建于唐开元年间（７１３—７４１年），初名广福观音院，奉观音泥塑像。相传唐天宝三年（７４４年），鉴真大师三次东渡扶桑不克，曾从明州（宁波）阿育王寺经越州（绍兴）、余杭到湖州讲经授戒。当时，欲铸造一尊铁观音未成。及至宋天圣三年（１０２５年），始承鉴真宿愿，铸就铁观音，建铁观音院。元末，寺毁于兵乱，仅存铁观音。明洪武二年（１３６９年）移寺于今址，改名铁佛禅寺。明宣德八年（１４３３年），僧昙璧又铸大铁佛释迦牟尼、文殊、普贤三尊，创慈云阁。从此，铁佛寺遐迩闻名，香火鼎盛。
    在史无前例的浩劫中，寺内三尊大铁佛被毁。未几，两幢大殿被占为工厂。寺内法卷、壮严等均遭焚坏，幸存的只有失去双手的铁观音。
    １９７８年，省、地政府拨款由原加兴专署文物管理委员会进行整修。经能工巧匠精心“会诊”，铁观音双手得复原状，无异于人的“断手再植”！
    今天的铁佛寺中铁观音像，高２．１５米，重约１．５吨。体呈黝黑色，颇具光泽。佛身右向侧立鳌背，法相庄严仁慈，体态端丽飘逸，冠饰高雅，衣缝流畅，上承盛唐丰腴遗风，下开宋代俊丽先声，确实是一尊罕见的大型艺术珍品。逢节假日，游人接踵。


### 防范电脑“病毒”刻不容缓
泰然
1989-06-25
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　防范电脑“病毒”刻不容缓
    泰然
    目前，在电脑领域内，“电脑病毒”令人闻之色变。任何大小电脑，一旦被“电脑病毒”侵入，电脑资料库内的所有资料都会变成一片空白。而且它的传染很迅速，通过电脑联线或互相交换电脑磁盘，就能使数以万计的电脑系统在一瞬间失去所有记忆与资料。
    　　　　后果不堪设想
    证券交易所的电脑被“病毒”侵入，所有股票买卖纪录便毁于一旦，每天数以千万元计的交易额将无从对帐。如果主管核导弹发射的美国五角大楼的电脑系统遭到“病毒”感染，它的全部记忆与资料将被消灭，这些核导弹在失去控制的情况下将有可能无端发射，甚至引发世界核大战。
    “电脑病毒”已肆虐美国。美国一名经济记者，把半年内收集的各种资料、访问内容全部输入报社的电脑系统，制成一个电脑磁盘。在她准备写报道，而把磁盘插入电脑时，电脑屏幕上显示的资料只出现了一两秒钟，接着就成为一片空白，并发出一阵尖叫声。全报社的电脑都很快出现同样情况，整个报社陷入一片混乱。电脑技术专家怀疑问题就出在这位记者的磁盘上。这个感染了“病毒”的磁盘共有３６０圈数据线，技术专家一直检查到最内圈才找到了它。
    去年９月初，美国一家贸易公司的电脑突然丧失记忆，资料库中的资料全被洗掉，其中包括该公司１６．８万项销售佣金资料。后查出是一位被裁减的电脑程序设计师，在电脑系统内“埋设”了一个“电脑病毒”，并连通定时装置，直至他离职后才发作。法院已判该设计师赔偿１．２万美元，并可能判处１０年徒刑。
    　　　　传染力比艾滋病还可怕
    电脑“病毒”可以经由电脑联线传到数百公里之外。前面所提到的那家报社的电脑系统通过联线毁掉了美国各地１５万个电脑磁盘。
    另外一种名叫“史可尔”的电脑“病毒”，最初出现在达拉斯一家苹果电脑服务站内，很快就蔓延到波音等大公司，最后连美国航宇局、税务局和众议院的电脑系统也全被“病毒”侵入。未经证实的报道说，电脑“病毒”已入侵联邦调查局和中央情报局。据统计，美国约有３０００家电脑咨询俱乐部，其会员在交换磁盘中，不知不觉地充当了电脑病毒的传播者。
    目前已发现的电脑“病毒”大约有２５类，平均每星期都会冒出一两种“新病毒”。有些“病毒”是玩笑性质的，比如使机器发出一些怪声，吓你一跳，有些则造成暂时故障，最严重的是毁掉电脑的资料。
    谁是制作“病毒”的罪魁祸首？众说纷纭。据专家们指出，电脑“病毒”实际上是美国一些十几岁到二十来岁的电脑“神童”想出来的。他们从小喜欢玩电脑，最初只是写些恶作剧的程序整整朋友，开开玩笑，后来则把玩笑扩大，把“病毒”藏在磁盘中，跟不知情的使用者交换磁盘片，把“病毒”传送出去。这种恶作剧方式很快引起了仿效，于是各种各样的“病毒”不断出现。
    　　　　防范办法效果难定
    一般人对电脑病毒采取了下列防范措施：如不买来历不明的磁盘，不和别人交换磁盘，更不让陌生人接触电脑。配有电脑系统的公司则不轻易让外人接近公司电脑，对电脑操作人员的一举一动也要特别注意。但这些办法只能起消极防范的作用。
    最近，美国法院对一位散布电脑“病毒”的人判处重刑，对遏制电脑病毒起了一定的积极作用。美国已有４８个州通过法律，禁止恶意破坏电脑活动。但是，一般“电脑病毒”都连有定时装置，要在一定时间后才能发生破坏作用，不容易寻迹追查。
    目前已有“电脑疫苗”上市。它是在病毒最容易藏身的某些软件控制部位设下保护程序，当来历不明的信号要突破这些部位时，“电脑疫苗”便会阻挡，发出警告信号，通知电脑主人。不过，电脑病毒侵袭的部位并不固定，所以“电脑疫苗”的作用还有待进一步扩大与提高。
    电脑一旦受侵害，也可以使用一种特别程序找出“病毒”，加以消除。最简单的方法是把电脑关掉，消除所有记忆和电脑磁盘，重新建立资料库。但一定要使用原厂出品的新磁盘，并在使用它之前先扫描一遍，看磁盘中是否藏有奇怪的信号。
    当然，如果病毒程序的设计者想尽办法来破解这些预防措施，那就会使你防不胜防。总的说来，预防“病毒”对电脑的侵害已是一场不可小视的攻坚战。
    （附图片）
    ——打一针就好。        朱根华    


### 防震新法研究
匡奕文
1989-06-25
第7版(国际专页（科技）)
专栏：研究探索

　　防震新法研究
    从已作的试验看，把人体那么高的钢簧放在两个基座之间而产生的缓冲力量，可以平衡地震时出现的幅度达几十厘米的运动。西德正在法国完成两个防震建筑。蒙彼利埃的歌剧院不应由于超高速火车的隆隆驶过而产生不和谐音，所以它应当座落在柔软的基地上，为这所建筑订购的测量仪十分敏感，任何一辆驶近的大卡车都会使它失去平衡。
    橡胶生产者也在思考防震建筑。他们认为，一立方米大小的橡胶块完全能缓和大地震的晃动和地皮的移动。在纽约—汉堡橡胶制品公司研究了另外一种用滚珠支撑房子的办法。他们把钢珠夹在两个橡胶盘中间，在任何级地震发生后，橡胶盘上面的建筑物都会自动地重新定中心。“这就像把一个网球夹紧在两个茶碟之间。”
    同时，静力学家和建筑工程师认为，完全有办法对付地震。加利福尼亚和日本多震地区的地震所作的许多次试验表明，用钢筋水泥是有效果的。现代的钢筋混凝土楼房的优点是，它们起初可以随着晃动。但“钢筋水泥也可作可塑的变形，在超过弹性限度时不会简单地像玻璃一样碎裂”。
    波鸿鲁尔大学的教授埃克哈德·赖尔深信，“在目前的技术水平下，完全能建造不怕地震的房子。”他跟一位同事一起有力地证明，用波纹白铁皮似的钢板把建筑物简单地包起来（现在的工业建筑物通常是这样的）就能经受住地震。但这只适用于钢筋和水泥骨架支撑的房子。这种骨架同钢质外壳的摩擦可以大大减缓地震引起的运动。多余的力会消耗建筑物的外壳并把它变为热量。
    　　　　　　　　　　　　　　　匡奕文编译


### 阿拉法特访朝途中在京停留

1989-06-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　阿拉法特访朝途中在京停留
    新华社北京６月２５日电  巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特今天在前往朝鲜民主主义人民共和国访问途中，在北京机场作短暂停留。外交部部长助理杨福昌代表中国政府前往机场欢迎，并转达了我国领导人的问候。
    阿拉法特对此表示感谢，并请杨福昌转达他对中国领导人的问候。


### 阿根廷下届政府经济目标  降低通货膨胀

1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿根廷下届政府经济目标   
    降低通货膨胀
    新华社布宜诺斯艾利斯６月２４日电  阿根廷当选总统梅内姆２４日说，下届政府的经济政策目标是降低通货膨胀、提高人民消费水平和发展国家的经济能力。
    梅内姆在接受一家电台采访时说，正在研究中的经济调整是非常严厉的。他指出，现在是做出牺牲以使国家摆脱危机的时刻了。他建议那些有汽车的人，在汽油调价后付不起油钱的时候，应该买辆自行车骑。
    梅内姆在５月１４日的大选中获胜。按阿根廷宪法，梅内姆本应在１２月１０日就职。但因国家面临严重经济危机，经过协商，梅内姆将提前于７月８日就职。


### 阿根廷有信心举办明年世界男篮大赛

1989-06-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　阿根廷有信心举办明年世界男篮大赛
    阿根廷世界篮球锦标赛组委会前不久写信给国际篮联，保证阿根廷能如期举办一九九○年世界篮球锦标赛。国际篮联秘书长博·斯坦科维奇曾打电报给阿根廷篮协。电报说，由于阿根廷最近以来的动荡局势，对阿方是否能于明年八月举办世界篮球锦标赛表示质疑。锦标赛组委会的信就是对以上电报的回答。组委会主任乌戈·蒙蒂维罗于十三日去墨西哥城，把新当选的阿根廷总统梅内姆的一封私人信件交给泛美篮球联合会。信中说，阿根廷能够举办明年的比赛，因为阿根廷的形势越来越好，“阿根廷从未考虑取消这一比赛”。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### “雷锋式战士”乔文清
罗盘　秦淑文
1989-06-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“雷锋式战士”乔文清
    罗盘　秦淑文
    去年１０月，《战友报》记者在北京军区某坦克团１００名战士中做了一次战士心态问卷调查。在“你身边最佩服的人是谁？”这一栏里，被调查者竟无一例外地填写了同一个名字：“乔文清”！
    最近，北京军区授予乔文清“雷锋式战士”的光荣称号。
    “连本职工作都干不好，还谈干这弄那？”
    １９８４年１１月，苦闷的乔文清被当志愿兵的三哥的一张立功喜报激活了心，来到了军营。他决心像三哥那样，当个汽车兵。他干了３个月，在全团新兵军政考核时，取得两个第一、一个第二的优异成绩，受到了嘉奖。正在这时，连里却通知他到坦克训练基地学开坦克。冬天像冰窖，夏天似锅炉的坦克，使他的心凉了半截。他后悔当了兵，不然早成了“万元户”。指导员的劝导，才使他心里燃起一丝亮光。
    只上过６年学的乔文清，到坦克基地后，对一些复杂理论弄不明白，他暗暗责骂自己：“连本职工作都干不好，还谈干这弄那？”他每天起早贪黑挤时间，反复背理论，练操作。８个月时间里，乔文清只是在训练结束时经领导主动提示后才回了一次距基地仅５公里路的家。
    到家后他没坐稳，二哥就哭了起来。原来，打他这位能干的“烧窑师傅”当兵后，二哥一人难掌二窑，辛苦一年，不但分文不挣，还亏了１０００多元。前几天，刚把两座窑卖给了别人。乔文清原来的对象，见他当了兵，穷了家，也不愿再同他来往。亲邻好友劝道：“别傻气了，干脆回来吧！”
    乔文清咬紧牙关干下去。在同一年参军的兵中，他第一批成为坦克一级驾驶员。
    按规定，教练车驾驶员在训练期间必须到场，但不需随车。可他不论哪个驾驶员开车都一直随车观察。１９８６年４月中旬的一天，乔文清跟了一天的车，已经累得腰酸腿疼。当最后一名未经训练的驾驶员开车时，他突然发现油压表指示异常，便让立即停了车。经检查，发现油管老化破裂。坦克技师说，如晚一分钟发现，就要造成烧坏发动机的严重事故。类似这样较大的故障，他先后发现３次，避免经济损失３８０００余元。
    他本想上前线当英雄，却干起了不起眼的小事；认为能给别人带来方便，才觉得快慰。
    他曾多次找领导报名要求上前线都未获准，便转而将一腔热忱点点滴滴洒在了生活中的小事上。他数年如一日，每日提前起床为连队打扫环境，替战友洗衣、刷鞋、打洗脸水，还经常到炊事班帮厨。连队的厕所、猪圈、门窗、菜窖乃至营区的花草树木，处处留下了他劳动的痕迹。他常利用节假日推上小车，带着铁锹，到机关办公楼、礼堂、招待所、家属院等营区的各个角落打扫卫生。由于小车轱辘没有胶皮，推起来咯吱咯吱响，经年累月，不论大人还是小孩，一听到响声就知道乔文清来了。
    １９８６年１月７日，朔风凛冽。乔文清看到连队洗漱室脏水溢了一地，便带几个战士去清理。污水井内臭气呛人，污泥黏稠。他抢先脱掉棉衣棉裤，跳下去用手抠淤泥。别人要替换他，他不肯，说脏一个人就行了。管道深处的淤泥抠不到，他就钻进直径只有４０多厘米的管道内，一点点往外抠，一气干了４０多分钟，直到晕倒在里边。
    正如他入伍前曾将整窑砖瓦送给急用的乡邻而不顾自己盖房子急用砖一样，为了他人的快慰，他不计自己劳动的价值，马虎得犹如一些势利村人背后指戳的那样：“乔家又多了一个残疾人——疯子。”他到部队后，却精于过紧日子。以前，进行坦克换季保养时，每年得消耗１００多公斤擦车布，用脏了就扔。从前年开始，乔文清和他的学雷锋小组，主动把脏布捡回来，先用废柴油浸泡，再用碱水反复漂洗，继续使用。
    “你就是一块石头，他也会把你捂热。”
    乔文清为这么一件事抱憾至今。他有一位同时入伍的老乡，虽然家境贫寒，却喜欢和别人比阔。入伍时间不长，就借了一屁股债。后来，为了弄钱，上街行窃，被部队除名，遣送回家。乔文清多次替这位老乡倾囊还债，也屡劝节俭。由这位老乡的失足，思想互助的分量渐渐在乔文清心目中加重。
    战士任洪友，大伙称为“惹不起”。当乔文清第一次找他谈话时，他头一扭，撇下一句：“乔文清，你其他方面我服，但你想做我的思想工作，没门。”乔文清未灰心，仍然一次次和他“磨”。
    后来，小任拍着胸脯说：“从今往后我一定改。”但就在这句话说过不到１０天，小任又和炊事员打起架来。这一来，有人直截了当地对乔文清说：“任洪友生来野性子，和干部也敢顶嘴，就凭你那两下子，想治住他，太天真。”乔文清说：“做通他的思想工作是不太容易，但不能看着他往下滑呀！”乔文清劝周围的同志不要歧视他，要主动亲近他。在战友们的密切配合下，任洪友有了明显进步，参加了连队组织的学雷锋活动。战士们风趣地说：“和乔文清呆在一起，要想落后可不那么容易。你就是一块石头，他也会把你捂热。”近两年来，乔文清先后帮助３２名战友甩脱了思想上的包袱，其中大多数人有了明显进步，有７人还被评为各类标兵。朝夕相处，手足相抵，战友们都把他当知己，有些事不好给干部讲，却愿意找他掏心窝子。
    “带动大伙一块干，‘小人物’也能造成‘大气候’。”
    １９８７年３月，乔文清和战友白广威、王利成立了学雷锋小组。他说：“带动大伙一块干，‘小人物’也能造成‘大气候’。”他们３人经常到营区内外做好事，吸引了周围的战友。本营入伍前有一技之长的“小老板”、“缝纫师傅”、“木匠”、“修表师傅”等，也主动找上门，加入了他们的行列。
    乔文清学雷锋小组活动的范围由军营扩展到了驻地粮站，街道和车站等处。
    驻地金沟屯粮站存放五六百万公斤粮食。从１９８６年开始，乔文清经常主动上门找活干，帮助倒库、晒粮或搞卫生。夏天在库里倒粮食，又热又闷又呛，不一会儿，人就成了“面人”、“泥人”。粮站每天出十几块钱雇临时工，也难以找到人。粮站保管看到乔文清连水也不喝一口没命地干，以为他是来挣钱的，就在墙上画“正”字记帐。几个月下来，老张催乔文清领工钱，乔文清说啥也不要。几年来，乔文清为金沟屯粮站义务劳动１３０多次。
    在乔文清影响下，坦克团共成立２５个学雷锋小组。团党委连续两年破例给这个非建制集体的学雷锋小组记了集体三等功。乔文清本人也先后荣立２次三等功，７次受嘉奖，５次被师团树为“学雷锋标兵”和“优秀义务兵”，并被集团军评为“优秀共产党员”。


### “面条局长”
景险峰
1989-06-25
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

　　“面条局长”
    本报记者  景险峰
    安康这个贫困地区的行署机关，出了个“吃喝专员”魏明生。这里介绍一位“面条局长”，他叫杨占山，现任郑州铁路局安康分局局长。
    杨占山是１９８４年４月担任分局长的。两年来，不论是外出开会，回家探亲，还是现场办公，他经常乘坐本分局的列车。按照有关规定和惯例，分局领导乘车，列车长首先要汇报工作，同时要安排招待饭，标准一般是“四菜一汤”。开始时，端上四个菜，杨占山让撤下三个。他说：“我一个人，四个菜吃不完，都浪费了！”后来，他一上车就交待：“吃饭越简单越好，不要麻烦餐车，一碗面条就行了。”记者访问了几位列车长，他们都说：现在谁都知道，杨局长乘车只吃面条，大家称他为“面条局长”。在杨占山带动下，安康铁路分局几位领导乘车用餐，大都是一碗面条了事。
    安康分局有几位领导（包括杨占山），与爱人两地分居。过去在别的分局时，个别领导吃饭时，有喝一两杯酒的习惯。到安康以后，又拎着酒瓶上小灶。杨占山耐心陈述利弊：“咱们在小灶吃什么饭，职工每天都看得一清二楚，你喝的酒是不是自己买的，别人怎么知道呢？有酒还是在自己房子里喝好。”他一再叮嘱分局生活段的领导：“外面职工食堂卖什么，里面小灶就吃什么，做得清淡可口一些就行，不得搞特殊化，只图个方便。”
    分局办公室负责同志告诉记者，１９８７年，杨局长退回奖金１６００元；１９８８年，退回奖金８００元。记者追问：“退的奖金为什么都是整数”？答：“发的都是整数呗。”杨占山认为，分局长负责全面工作，不要每个部门发奖金全都去伸手，如春运奖、节能奖、杜漏保收奖、劳动服务公司奖等等，这些奖金自己都不能拿。今年１月２８日，安康铁路分局实现连续１０００天无行车重大事故，安全生产跃居全路先进行列。郑州铁路局在奖励决定中明确规定，奖给分局长杨占山１００元，他连这笔奖金也没有拿。
    杨占山不仅严格要求自己，而且能管好家属和子女。他当局长两年多，家属子女没有从中得到任何“好处”和“油水”。今年５月１３日，他在铁路部门工作的爱人陪他到宝鸡看病，两个人同坐软卧席。杨占山告诉列车长，他爱人按规定不能享受软卧待遇，他如数补交了硬卧与软卧差价２６元。


### 香港传播媒介重视四中全会  经济界人士认为全会对投资者有正面影响

1989-06-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　香港传播媒介重视四中全会    
    经济界人士认为全会对投资者有正面影响
    本报香港６月２５日电  香港传媒界迅速报道中共十三届四中全会情况。
    ６月２４日傍晚，香港电视台就已通过卫星多次转播了我中央电视台播放的“四中全会”情况。直到深夜，许多市民的家庭里，仍在收看有关的电视新闻。
    今日香港各报章均在显著位置发表“四中全会”的消息。几家大报全文刊出“四中全会”公报，还刊登几位新当选的中央政治局常委的简历与照片。有七八家报纸配发了评论。
    本报今天社论《坚持立国之本，走好强国之路》一文，两家晚报予以详细摘发。
    有的报纸还报道了香港经济界一些人士对“四中全会”的反应。报道说：“经济界人士认为，由于中央高层人事调动已确定，令中国政局渐趋稳定及明朗，这对投资者的心态是有正面影响的”，“政治局常委的人事变动对经济而言可视为一个好的讯息，海外及本地的投资者较能接受此结果，这对本港的经济及股市将有利。”


### 驱鸟鹰

1989-06-25
第7版(国际专页（科技）)
专栏：

　　驱鸟鹰
    一群雄鹰在阿拉木图机场上空盘旋，它们是苏联一动物园培育出的驱鸟鹰。
    机场上空的鸟群会影响飞行安全。现有的电子驱鸟器已不起作用。由鹰群利用飞机降落的空隙在机场上空“巡逻”，能唤起鸟群的遗传记忆，它们因为害怕鹰群而不敢飞近机场，从而保障了机场的安全。保加利亚、捷克斯洛伐克和法国已表示准备购买这种实用鹰。　　　　　　
　　　　　　　　　　（辛）


### 高技术　大众化——日本新材料展览会观感
张可喜
1989-06-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　高技术　大众化   
    ——日本新材料展览会观感
    据新华社东京电（记者张可喜）围绕着１３日至１７日在东京阳光城举行的“１９８９年新材料展”，有关报刊掀起了一个新材料科学技术的宣传普及高潮：“新材料是技术革新的原动力。”“新材料是高技术产业的基础。”……
    这次新材料展的特点是，作为三大基础性高技术之一，新材料正在渗透到日本人的日常生活之中，高科技大众化现象进展迅速。
    形状记忆合金是新金属材料之一。它首先出现在美国，是美国空军出于军用目的而研制出来的。在日本，这种新金属数年前还处在研制阶段，当时只用来制作自动水车、自开花朵等科普性展品。如今在展览会上，用这种新材料制成的生活和工业用品已比比皆是，如带形状记忆合金的乳罩、齿列矫正用钢丝、自动天窗、管道接口和弹簧等。
    人们在展览会上可以看到种类繁多的新陶瓷，如碳化硅、氮化硅、稀土类氧化物、氧化铝、氮化硼、新型玻璃、合成硅等等，还有用新陶瓷制造出来的各种机械零部件、刀剪等生活用品。这些在整个展览会上占了相当大比例，说明日本在这一高技术项目上拥有强大实力。
    工程塑料也正在越来越多地被应用在航空、航天、汽车、能源等方面，以取代和节约价格昂贵的钢铁和铝等金属。这些产品在展览会上也很引人注目。用碳纤维、金属和新陶瓷作增强材料的工程塑料叫做复合材料，是近年来日本积极发展的新材料之一。据介绍，在日美决定联合研制的新一代支援战斗机—ＦＳＸ的结构材料中，将有５０％使用新型复合材料。日本宇宙开发事业团为制造１９９５年发射的航天飞机，目前正在研制耐１７００摄氏度高温的复合材料。这种新材料是用苯酚浸泡的碳纤维，在烧结后再包覆以碳化硅或氧化硅膜。据说，它比目前美国航天飞机上使用的耐热材料还轻而且坚固。
    展览会上展出的还有各种高温超导材料、生物技术材料及使人耳目一新的变色纺织品、非晶质薄膜首饰和蓄氢电池等新材料产品。
    记者注意到，展出上述新材料及新材料制品的大都是被称为“夕阳产业”的传统产业，如钢铁、纺织、石化、水泥、造船、有色金属冶炼等行业的大厂家。这是因为，两次“石油危机”带来能源和原材料价格的大幅度上涨，使上述各行业陷于长期的“结构性萧条”之中。这种困境迫使企业推进彻底的合理化措施，最大限度地实现生产自动化，同时实施多种经营战略，积极研究开发新材料技术。


