### 《必须旗帜鲜明地反对动乱》一书将出版

1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《必须旗帜鲜明地反对动乱》一书将出版
    新华社北京６月１３日电  为了帮助广大干部、群众深入学习和领会党中央、国务院、中央军委关于制止动乱、平息暴乱的重大决策，中共中央宣传部编辑的《必须旗帜鲜明地反对动乱》一书即将由人民出版社出版。该书第一集收集了４月２６日《人民日报》社论，李鹏、杨尚昆等同志重要讲话。


### 一些城市接连发生严重事件说明了什么？
郭玉冰
1989-06-13
第1版(要闻)
专栏：

　　一些城市接连发生严重事件说明了什么？
    郭玉冰
    近几天，与北京发生反革命暴乱的同时，上海、广州、武汉、成都、贵阳、哈尔滨、兰州等一些大城市，接连发生暴徒冲击执法机关、破坏交通、焚烧商店、抢劫财物、侮辱妇女、残害无辜的严重事件。在国家财产和正常秩序受到破坏、人民面临危难的关键时刻，武警、公安干警及时采取果断措施，在人民群众的积极配合和支持下，给予暴徒严厉打击，迅速制止了动乱。
    这一连串严重事件的发生，说明了什么呢？
    它说明，在我国，阶级斗争在一定范围内继续存在，极少数仇恨共产党、仇恨社会主义制度的反动分子，从来没有放弃他们的政治目标，所谓“让世界充满爱”至多只是天真的幻想。他们上勾下连，内外串通，或进入核心部门、占居重要位置，或从海外反对势力取得支持，呼朋引类，招风唤雨，进行长期的思想舆论、组织的准备。出面制造打砸抢烧等种种暴行的，主要是一些没有改造好的刑满释放人员，一些政治性的流氓团伙，“四人帮”的残渣余孽和其他社会渣滓。这是动乱的前台人物和社会基础。在对他们进行坚决打击的同时，切不可放过躲在后面的策划者、组织者。
    它还说明，削弱、取消思想政治工作和共产党领导的种种舆论种种措施，糟踏社会主义和马克思主义、盲目崇拜西方资本主义的种种宣传，不能不导致极大的思想混乱、无政府状态，搞政治阴谋的人，目的就是利用动乱和暴乱，分裂我们的党，颠覆社会主义的中华人民共和国。这是阶级斗争的规律决定的，是不以人们的意志为转移的，恐怕也为满怀真诚的爱国热情和善良愿望而涉世未深的青年学生始料所不及。
    它又说明，我们必须坚持十一届三中全会路线，坚持正确的东西，纠正错误的东西，从历史悲喜剧的客观进程中科学地总结丰富的经验和引出教训。我们已经取得胜利，这是因为我们有老一代无产阶级革命家掌舵，有英雄的人民军队，有广大人民群众的支持和信任。只要永远深深地在人民中扎根，只要全心全意地为人民服务，社会主义现代化建设的宏伟目标，一定可以实现。
    骇人听闻的种种暴行，使人们不得不冷静地想一想：为什么动乱的策划者和组织者要否定最早指出动乱实质的人民日报４·２６社论，反对以维护首都秩序为己任的部队到北京实行戒严。是中国不存在动乱吗？是北京没有发生反革命暴乱吗？当然不是。明明是他们在制造动乱，却又不准别人指出是动乱，以便更加放手地去制造动乱；明明是动乱局势已严重恶化，却又反对解放军实行戒严，以便让局势发展到非得由他们出来收拾的地步。这充分表明，他们这样做，决不是出于对青年学生爱国热情的关怀和民主愿望的支持，而恰恰暴露了他们阴谋政治的手段和不可告人的目的。
    有一种糊涂观念，认为部队不进北京城区也许不会发生暴乱。事实上，是先有动乱尔后才有戒严，先有反革命暴乱尔后才有部队进北京城区。尽管政府和戒严部队对极少数人蒙蔽群众制造的动乱一再忍让，极端克制，以至我们的战士为了稳准狠地打击暴乱分子和保护群众不得不付出流血牺牲的代价，并未使他们有丝毫的悔悟。他们以为政府和戒严部队软弱可欺，于是变本加厉，得寸进尺，不可一世。你宣布戒严也罢，未宣布戒严也罢，他们都要出来捣乱。北京情况如此，上海、广州、武汉、成都的情况又何尝不是如此？这是他们本性决定的，是任何人无法改变的。
    面对他们的进攻，我们别无选择，别无退路，唯一的办法就是坚决还击，履行我国宪法赋予我们的“中国人民对敌视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势力和敌对分子，必须进行斗争”的神圣职责。
    善良的人们，务必提高警惕，擦亮眼睛，同极少数反动分子进行坚决的斗争！


### 中国内政不容干涉
本报评论员
1989-06-13
第1版(要闻)
专栏：

　　中国内政不容干涉
    本报评论员
    方励之、李淑娴是在最近北京发生的反革命暴乱中进行大肆煽动和幕后策划的重要人物。反革命暴乱失败后，他们一头钻进了美国驻华大使馆“避难”去了。美国国务院已公开承认向方、李二人提供了所谓“保护”。在这一事件中，所谓“民主斗士”究竟是个什么样的人，美国某些人究竟扮演了什么角色，现在已昭然若揭。这一切不能不引起中国人民极大的义愤。广大人民群众要求缉拿、公审方、李二人。我公安机关也已对方、李发出了通缉令。
    众所周知，方励之、李淑娴二人一贯反对社会主义制度，反对中国政府和中国共产党的领导。近年来，他们经常通过西方记者，发表攻击社会主义制度，谩骂中国共产党和政府的言论，到了肆无忌惮的地步。方、李散布了一些离奇古怪的谣言，公开宣布“马列主义已经死亡”，要求“放弃四项基本原则”，说什么“大陆的出路就是资本主义”，甚至要中国领导人下台。国外一些敌视中国的人，千方百计地为这种人大捧特捧，把他们封为什么“民主斗士”。他们这样做，无非是梦想通过方励之等人把中国搞乱，取消共产党的领导，颠覆中国的社会主义制度。方、李以为有了外国靠山，猖狂地鼓吹在中国实行资本主义制度。现在他们这种罪恶企图已彻底地被中国人民粉碎了。
    多年来，中国同美国之间的关系有了平稳的发展，双方进行了正常的经济、贸易和文化往来，这对中美双方都是有利的。但是，与此同时，我们决不应该忘记，在美国总有少数人一贯仇视共产主义，千方百计用他们的资产阶级意识形态和资产阶级政治制度影响一部分中国人，以达到在中国建立资产阶级共和国的目的。可以说，这次在北京发生的动乱和反革命暴乱就是长期以来这种资产阶级自由化思想泛滥的结果。在这次事件中，美国某些宣传媒介、特别是“美国之音”，极尽推波助澜之能事。当中国政府平息反革命暴乱之后，他们又造谣惑众，企图进一步扩大事态，甚至希望中国爆发一场“内战”。近日来，美国又单方面采取有损两国关系的行动，这是我们绝对不能接受的。
    美国驻华大使馆给予方励之、李淑娴以所谓“保护”，阻挠中国司法机关对他们依法缉拿和惩处，是对中国主权的侵犯，是与公认的国际法准则不相符的。
    必须指出，中国目前发生的事件完全是中国的内政，中国政府是稳定的。我们将继续坚持改革、开放政策和独立自主的和平外交政策。任何人企图以这种或那种手段来向中国政府施加压力，都是不明智的，也是短视的，到头来对于他们自己也没有什么好处。中国一贯重视发展同美国的关系。我们希望美国方面能以中美关系大局为重，从中美两国关系的长远利益出发，停止干涉中国内政的行动，不要做任何损害两国关系的事情。


### 中央国家机关三十九个部门和单位致函中央  坚决拥护平息首都反革命暴乱

1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中央国家机关三十九个部门和单位致函中央
    坚决拥护平息首都反革命暴乱
    据新华社北京６月１２日电  据来自中共中央国家机关工委的消息，最近两天来，中央国家机关又有３９个部门和单位致信党中央、国务院、中央军委，坚决拥护平息反革命暴乱的重大决策。
    这些部门和单位有：国家民委、国家教委、人事部、劳动部、交通部、农业部、文化部、经贸部、卫生部、中国科学院、中国社会科学院、审计署、国家统计局、国家建材局、国家旅游局、国家医药管理局、国家环保局、国家外国专家局、国家土地局、中国民航局、国家地震局、中国专利局、国家文物局、国务院台办、国务院特区办、中国国际信托投资公司、中国农村信托投资公司、中国国际商会、中国贸促会、中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、中国人民保险总公司、中国残疾人联合会、中华全国归国华侨联合会、国家自然科学基金会、国务院农村发展研究中心、国务院三峡地区经济开发办公室、中国电子信息产业集团总公司。
    连日来，这些部门组织党员、干部、职工，认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，收听邓小平同志在戒严部队军以上干部会议上的讲话，收听、收看揭露反革命暴乱事实真相的广播、电视。大家一致认为，一个多月以来，极少数人蓄意煽动和制造的动乱，已经发展成为骇人听闻的反革命暴乱。他们的罪恶目的，是企图否定中国共产党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。这是一场事关党和国家命运的严峻斗争。暴乱不平，党无宁日，国无宁日，改革开放和现代化建设都将成为泡影。党中央、国务院、中央军委采取坚决、果断的措施，迅速平息了这场暴乱，代表了全党、全国人民的根本利益，表达了全党、全国人民的共同心愿，是完全正确的。我们表示坚决拥护，并向出色地完成平息这场反革命暴乱任务的戒严部队、解放军全体指战员、公安干警和武警官兵，致以崇高的敬意和诚挚的慰问。
    一些部门还结合部门或行业的工作特点，认真研究和制定了贯彻党中央、国务院关于稳定局势要求的具体措施。国家民委强调，要在党的领导下，正确处理和解决民族关系中存在的各种问题，警惕国内外分裂势力的挑拨离间。要坚决揭露和反对一切破坏民族团结和国家统一的阴谋活动。农业部要求部机关和本行业的干部、职工，克服一切困难，坚守工作岗位，千方百计地保证夏季粮油的丰收，并为夺取今年全年农业全面丰收而努力。卫生部明确提出，部机关和所属单位的工作人员要坚决维护正常的工作、生活秩序，加强值班，及时掌握疫情，做好协调、服务、指挥工作。当前特别要搞好救治伤员和正常的防病治病工作。国家地震局加强了安全保卫和值班工作，保证了信息、资料的及时传递和震情的监测预报工作。中国民航局强调，各级领导和工作人员，必须坚守岗位，尽职尽责，同时要加强机场、机关要害部门的保卫工作。


### 为参加明年二月大选  尼反政府武装一领导人回国

1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为参加明年二月大选
    尼反政府武装一领导人回国
    本报加拉加斯电  尼加拉瓜反政府武装的一位领导人阿尔弗雷多·塞萨尔１１日返回马那瓜，结束了７年的流亡生活，以参加明年２月的大选。
    塞萨尔表示回国后将参加反对党之一的社会民主党，并赞成各反对党新近联合组成的全国反对派联盟推举单一的竞选候选人。他说，他不准备竞选总统。


### 为缩短过渡时期  阿根廷总统宣布提前交权  当选总统梅内姆未接受阿方辛决定

1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为缩短过渡时期
    阿根廷总统宣布提前交权
    当选总统梅内姆未接受阿方辛决定
    本报布宜诺斯艾利斯６月１２日电  阿根廷总统阿方辛今天晚上宣布，为了缩短过渡期以避免国家陷入更严重的危机，人民遭受更多痛苦，他将在６月３０日辞去共和国总统职务，以提前向当选总统梅内姆交权。按规定，阿方辛总统应在１２月１０日向新当选总统移交权力。
    当选总统梅内姆表示对阿方辛的决定感到意外。双方显然未能就交权问题达成协议。
    阿方辛总统在今晚的电视讲话中说，５月１４日大选之后，国内形势的发展使得政府只剩下很少的活动余地，不足以解决国家面临的经济社会问题，虽然经过努力仍然不能扭转这种状况。在这种情况下，如果不尽快解决交接政权问题，国家将会爆发严重的动乱。
    最近几天，阿方辛派代表同梅内姆就交接政权问题进行紧张谈判。阿方辛希望在宪法范围内体面下台，梅内姆则不肯明确表态。阿方辛在今晚的讲话中指责正义党通过新闻媒介大肆宣传未来政府将采取的经济政策的具体内容，造成市场更加混乱。梅内姆在阿方辛讲话后发表一项公报指出，在双方已在就交接问题进行谈判时，阿方辛宣布６月３０日辞职至少是令人感到意外。
    政府内政部今天透露，本月２１日将召集选举人团完成选举总统的程序，这样，６月３０日议会就可以在接受阿方辛辞职的同时确认梅内姆为共和国总统。但是，梅内姆的发言人称，６月３０日时间太紧迫，最早要到８月中下旬梅内姆才能就职。如果目前的危机不能解决，在阿方辛按照宪法正式向议会提出辞职之后，只能援用宪法的元首空缺条款，由参议院代议长、梅内姆的弟弟爱德华多·梅内姆担任临时总统。
    目前，阿方辛政府已经完全失去行政能力。执政党内多数人主张及早退出政治领导地位，以免党的威信遭到更大损失。正义党实际尚未作好接收政权的准备，因为，在内阁班子问题上党内发生纠纷。


### 人大常委李贵写信说  根本没参加过“签名”

1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大常委李贵写信说
    根本没参加过“签名”
    新华社北京６月１３日电  全国人大常委会委员李贵最近给本社来信，澄清香港《文汇报》报道的有关人大常委会委员签名一事。信件全文如下：新华社总编室：
    最近才知道文汇报５月２５日在第一版刊登了所谓５７名全国人大常委会委员联名要求召开人大常委紧急会议的消息，其中列有我的名字，我根本没有签过名，纯属捏造，希写此信予以披露，以正视听。
   　　　　　　　　　　　全国人大常委会委员　　李贵
   　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月４日


### 传达邓小平同志的重要讲话  强调把思想统一到讲话上来

1989-06-13
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央国务院召开各部门负责人会议
    传达邓小平同志的重要讲话
    强调把思想统一到讲话上来
    李鹏姚依林分别作重要讲话要求做好六个方面工作
    新华社北京６月１３日电　中共中央、国务院今天上午在中南海召开各部门负责人会议，传达邓小平同志６月９日接见首都戒严部队军以上干部时的讲话。
    会议由中共中央政治局常委、国务院总理李鹏主持，中共中央政治局常委乔石传达邓小平同志的讲话。
    出席会议的有姚依林、田纪云、李铁映、吴学谦、宋平、秦基伟、丁关根、阎明复、温家宝、姬鹏飞、彭冲、倪志福、陈慕华、王丙乾、宋健、王芳、李贵鲜、陈希同、陈俊生、任建新、刘复之、胡绳、司马义·艾买提等。
    在传达完邓小平同志讲话后，李鹏、姚依林分别作了重要讲话。
    李鹏说，邓小平同志的重要讲话，深刻地分析了这场反革命暴乱产生的原因、性质和我们采取的措施的正确性，深刻地阐述了党的十一届三中全会以来我们党制订的路线、方针和政策的正确性。党中央、国务院要求各部门领导带头，组织党员和群众，结合本单位实际情况，结合自己的思想，认真学习邓小平同志的这一重要讲话，消除模糊认识，把大家的思想统一到讲话上来。
    李鹏说，反对这场反革命暴乱，是关系到我们党和国家生死存亡的一场斗争。从４月１５日到现在，近两个月时间里，事态不断地发展，先由学潮发展到动乱，最后发展到反革命暴乱。党中央在每个时期都经过仔细分析，采取了相应的正确的政策。到了５月中旬，北京已处于无政府状态，并且蔓延到外地一些大城市。如果对首都的部分地区不采取戒严措施，不派军队，这场有可能蔓延到全国的反革命暴乱就不可能平息。在平息这场暴乱中，我们的军队做出了巨大的贡献，他们不愧为人民的子弟兵，不愧为党和社会主义的坚强捍卫者。我们应该向他们表示敬意，向在这次平息反革命暴乱中光荣牺牲的指战员默哀。
    李鹏说，６月４日，在党中央的领导下，在中央军委的指挥下，人民解放军、武装警察部队和公安干警，对天安门广场进行了清场，这标志着平息这场反革命暴乱取得了初步胜利。现在摆在我们面前的任务是恢复正常秩序、严厉打击反革命暴乱分子。现在，首都的交通秩序、社会秩序和生活秩序已经开始恢复，生产也逐步在全面恢复。就全国来说，局势正在逐步地稳定。我们中国共产党的领导地位是坚强的，我们的人民解放军是团结的，我们的人民政府是能够有效地行使职能的，我们是能把这场主要发生在首都北京的反革命暴乱完全平息下去的。
    李鹏要求中央和国务院各部门在最后平息这场反革命暴乱中，继续贯彻中央的部署，坚守岗位，做好本部门的工作。国务院各部委要继续贯彻在七届全国人大二次会议通过的政府工作报告中提出的各项任务，努力完成今年治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的任务。
    李鹏在讲话中要求各部门当前要做好６个方面的工作：
    一是继续稳定物价。今年以来稳定物价的工作总的说是有成效的，２月份以后几个月的物价上涨幅度基本与去年同期持平，到５月份还有所下降。但是，稳定物价工作仍然十分艰巨，在这方面我们不能有丝毫的松懈。
    二是争取今年农业有个好收成，夏粮总产有可能达到或超过１９８６年历史最高水平。各部门和全国各级政府要积极组织好夏季粮油的收获和收购工作。今年以来金融形势基本上是好的，城乡储蓄增加，货币回笼好于去年。各级政府和金融单位，要在收购资金上作好准备，力争打白条的现象不再发生。
    三是要继续压缩基本建设投资，严格控制消费基金增长，开展双增双节运动，做好增收节支工作。１到５月份，全国的生产没有出现大的滑坡现象，但生产结构不合理状况还没有明显改善，国营大企业生产增长的慢，集体企业增长的过快。今后还要继续调整生产结构，把资金重点用在能源、交通、原材料和保障市场需求的产品上。６月份由于发生了反革命暴乱，生产受到了损失，各部门和企业要组织广大职工发扬主人翁精神，把损失夺回来。对农业生产一定要继续抓紧，努力安排好农业生产资料的供应工作。汛期快到了，各级地方政府要加强防汛工作。要千方百计争取今年农业有个好收成。这场暴乱彻底平息后，要采取切实措施，克服我们工作上的失误。我们要认真地、实事求是地清除在党的机体上、在政府的工作上存在的腐败和官僚主义现象。做好这些工作，不能敷衍、不能表面化，要切切实实，让人民切身感到我们的政府是为人民服务的政府。
    四是借此机会，向舆论界的同志提点要求。在平息这次动乱和反革命暴乱的斗争中，首都舆论界配合党的政策做了大量工作，特别是有几家报纸、电台、电视台，态度坚定，旗帜鲜明，起到了很好的作用。但是，由于党中央的少数同志在新闻工作的指导上有错误，离开了党的立场，致使一些新闻单位在平息这场动乱和暴乱中作了错误的舆论导向。应当说，这是长期以来资产阶级自由化思潮泛滥的结果。舆论导向是一件非常重要的事情。我们恳切地要求舆论界迅速地站到党和人民的立场上来，加倍努力工作，宣传中央的方针，进一步揭露反革命暴乱分子的罪行，鼓舞人民的斗志，为争取平息这场暴乱的彻底胜利做出应有的贡献。
    五是在外交方面，我们要坚持独立自主的和平外交政策。我们的对外开放政策是不会改变的。国际上有少数国家借我国平息反革命暴乱之机，制造各种谣言，掀起了一股反华浪潮，向我们施加压力。我们要正告他们已经站起来的中国人民是不会屈服于这种压力的。谣言是不会长久的，事实终将大白于天下。我们希望一切愿意与中国保持和发展友好关系的国家把眼光放远一点，切不要在这个时候做出伤害中国人民感情的事。
    六是特别要强调坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。这次反革命暴乱的教训是深刻的，要很好地反思。重要的一点是在相当长的时间里，放松了精神文明的建设，放松了思想政治工作，我们要采取措施予以纠正。
    姚依林同志讲话说，邓小平同志的讲话是纲领性的文件，要以此统一我们全党、全国人民的思想。我们要认真学习，领导要带头。这是我们搞好今后工作的根本。我们要非常清醒地认识到，我们不能建立一个资产阶级共和国，否则我们的国家将只能成为一个资产阶级的附庸国，就会丧失独立性。
    中共中央各直属单位、国务院各部委和各直属机构的负责人，出席了今天的会议。
    （附图片）
    中共中央、国务院在北京中南海召开各部门负责人会议。李鹏同志在会上发表重要讲话。　　新华社记者　齐铁砚摄


### 全国妇联发出通知  开展“热爱、支持、学习解放军活动”

1989-06-13
第4版(国内新闻)
专栏：

　　全国妇联发出通知
    开展“热爱、支持、学习解放军活动”
    新华社北京６月１２日电  全国妇联今天向各级妇联并各界妇女发出关于开展“热爱、支持、学习解放军活动”的通知。
    通知说，在党中央的果断决策下，经中国人民解放军戒严部队、武警部队和公安干警的密切协同，坚决反击发生在首都的反革命暴乱的斗争，已经取得了重大胜利。指战员们以新的历史功绩，再一次证明：他们无愧于人民子弟兵的光荣称号，无愧于保卫人民民主专政的坚强柱石。
    通知说，人民离不开军队，军队离不开人民，人民军队和老百姓心连心。然而，极少数暴乱分子乘机造谣煽动，企图挑拨破坏几十年来军民浴血共建的鱼水关系，我们决不能让他们的阴谋得逞。为此，我们号召：在全国妇女中广泛开展“热爱、支持、学习解放军活动”。各级妇联要团结广大妇女、提高警惕、擦亮眼睛、与极少数暴乱分子进行坚决斗争的同时，积极开展拥军活动，做到：
    ——各级妇联组织要认真组织广大妇女学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，统一思想，坚定信念，立场坚定，旗帜鲜明地支持平息反革命暴乱，为稳定大局、促进安定团结作贡献。
    ——要理解、支持子弟兵的正义行动，全力支持和协助戒严部队、武警部队和公安干警，做好恢复交通秩序、维护社会治安、完成各项戒严任务的工作。
    ——开展多种形式的拥军慰问活动，如军民联欢会、英雄事迹报告会等，让更多的妇女关心部队、爱护部队、为子弟兵做好事。
    ——广大妇女要以实际行动向解放军学习，学习解放军的光荣传统和革命精神。积极行动起来，坚守岗位、恪尽职守、搞好生产，搞好工作，克服一切困难，尽力恢复生产秩序和工作秩序，把首都反革命暴乱和一些地方发生的动乱造成的损失夺回来。
    ——要最大限度地孤立敌人、教育广大妇女不传谣、不信谣，大胆检举、揭露一小撮暴乱分子、打砸抢分子。发挥妇女在家庭、社会中，在两个文明建设中的特殊重要作用。
    通知最后要求各界妇女积极行动起来，多给军人一份理解、一份支持，这就是对保卫祖国、建设四化的直接贡献！


### 公安部转发北京市公安局通缉令  通缉“高自联”在逃的头头和骨干分子

1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公安部转发北京市公安局通缉令
    通缉“高自联”在逃的头头和骨干分子
    据新华社北京６月１３日电  中华人民共和国公安部今天向各省、自治区、直辖市公安厅、局，铁道、交通、民航公安局发出关于转发北京市公安局通缉令的通知。
    通知说，非法组织“北京市高校学生自治联合会”（“高自联”）在北京煽动、组织反革命暴乱，北京市公安局已对其在逃的部分头头和骨干分子王丹等２１人发出了通缉令。现将该通缉令转发于后，请各省、自治区、直辖市公安机关，铁路、民航、交通公安机关和公安边防口岸立即部署查缉，严防外逃。对上述通缉的“高自联”人员，一经发现，立即拘留，并通知北京市公安局。
    北京市公安局通缉令全文如下：
    非法组织“北京市高校学生自治联合会”（“高自联”）在北京煽动、组织反革命暴乱，现决定对其在逃的头头和骨干分子王丹等２１人实施通缉（通缉名单及体貌特征、照片附后）。请接此通缉令后，立即部署查缉，发现后即予拘留，并即告北京市公安局。
    通缉名单：
    （１）王丹，男，２４岁，吉林人，北京大学历史系学生，身高１．７３米左右，尖下颏，头发较稀，门齿有洞龋，体态较瘦，戴近视镜，北京口音，嗓音沙哑。
    （２）吾尔开希（原名：吴尔凯西），男，１９６８年２月１７日生，维吾尔族，新疆维吾尔自治区伊宁县人，北京师范大学教育系８８级学生。身高１．７４米，留中分头，头发稍黄，长脸型，大眼睛，厚嘴唇，皮肤较白，说话声音较粗，讲汉话，经常穿绿色军裤。
    （３）刘刚，男，２８岁，吉林省辽源市人，原北京大学物理系研究生，现无业。身高１．６５米左右，方脸，络腮胡，鬓角较长，东北口音。
    （４）柴玲，女，１９６６年４月１５日生，汉族，山东省日照市人，北京师范大学心理系８６级研究生，身高１．５６米，圆脸，单眼皮，高颧骨，短发，皮肤较白。
    （５）周锋锁，男，１９６７年１０月５日生，汉族，陕西省长安县人，清华大学物理系８５级学生。身高１．７６米，方脸型，尖下巴，眉毛较重。
    （６）翟伟民（曾用名翟为民），男，２１岁，河南省新安县人，北京经济学院学生。身高１．６８米，体型瘦，长瓜子脸，留寸头，单眼皮，面部皮肤稍黑，河南口音，乡音较重。
    （７）梁擎暾（又名梁兆二），男，１９６９年５月１１日生，四川省蓬溪县人，北京师范大学心理学系８７级学生。身高１．７１米，身体较瘦，皮肤较黑，长方脸型，小眼睛，高鼻梁，嘴唇较厚，会讲普通话。
    （８）王正云，男，苦聪人，１９６８年１０月生，家住云南省红河州金平县勐拉区南柯乡联防村。中央民族学院学生。身高１．６７米，留大分头，瘦长脸，面色黑黄，并有小点疙瘩，云南口音。
    （９）郑旭光，男，２０岁，河南省密县人，家住西安市环城西路北巷５６号。北京航空航天大学学生。身高１．８１米，体重６３公斤，长圆脸，单眼皮，尖下巴，大耳朵。
    （１０）马少方，男，１９６４年１１月生，江苏省江都县人，北京电影学院夜大剧作班学生。身高１．６７米左右，较瘦，长脸型，尖下巴，肤色较黑，戴近视镜。
    （１１）杨涛，男，１９岁，福建省福州市人，北京大学历史系学生。身高１．７０米左右，较瘦，高颧骨，双眼皮，戴眼镜，讲普通话。
    （１２）王治新，男，１９６７年１１月生，山西省介休县人，中国政法大学学生，家住山西榆次市纺织工业学校。身高１．６９米左右，留长发，戴眼镜。
    （１３）封从德，男，２２岁，四川人，北京大学遥感所８６级硕士研究生，身高１．７０米左右，较瘦，脸色较黑，长偏分头，大鼻孔，背微驼。
    （１４）王超华，女，３７岁，中国社会科学院研究生。身高１．６３米左右，较瘦，脸型较长，脸色黑黄，三角眼，短发。
    （１５）王有才，男，１９６６年６月生，浙江人，北京大学物理系代培研究生。
    （１６）张志清，男，１９６４年６月生，山西省太原市人，中国政法大学第二学士班学生。
    （１７）张伯笠，男，２６岁，黑龙江省望奎县人，北京大学作家班学员，身高１．７５米左右，较胖，圆脸，双眼皮，翘鼻子，厚嘴唇，东北口音。
    （１８）李录，男，２０岁左右，南京大学学生。身高１．７４米左右，体型中等，方下巴，下牙突出。
    （１９）张铭，男，１９６５年４月生，吉林省吉林市人，清华大学汽车工程系学生。
    （２０）熊炜，男，１９６６年７月生，湖北省应城县人，清华大学无线电系８５级学生，住北京海淀马神庙一号４７单元５０２。
    （２１）熊焱，男，１９６４年９月生，湖南省双峰县人，北京大学法律系代培研究生，家住湖南双峰县杏子测水医院。
    北京市公安局通缉的“高自联”部分头头和骨干分子
    公安部供稿
    （附图片）


### 北京一些非法组织成员和暴徒到公安机关自首坦白交待问题

1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京一些非法组织成员和暴徒
    到公安机关自首坦白交待问题
    新华社北京６月１３日电  据北京市公安机关介绍：北京市人民政府和戒严部队指挥部紧急通告发布后，两天来已有一批非法组织头头和暴徒到本市或外地公安机关自首，坦白交待。
    投案自首的人，有“高自联”的头头、有为“工自联”保管文件、印章、负责散发反动传单的骨干分子；有用铁棍阻截殴打解放军战士的；有趁乱哄抢子弹、通讯设备的，等等。北京个体户王某，１０日到公安机关自首，并交出６月３日晚在长安街参加堵截戒严部队时哄抢的解放军用品。北京某厂工人王某，６月４日上午参加围堵一辆军车时，从车上弄下两挺机枪、一箱子弹，王抢走１００多发子弹，１０日自首时，交出了子弹。
    北京市公安机关表示，对投案自首的，将根据市人民政府和戒严部队指挥部紧急通告的精神，根据违法犯罪的事实情节，予以从宽处理。所有参与反革命暴乱的人，要赶快投案自首，争取宽大处理，否则严惩不贷。


### 危难关头见真情
章立品　韩瑞华
1989-06-13
第4版(国内新闻)
专栏：

　　危难关头见真情
    章立品　韩瑞华
    ６月４日，担负首都戒严任务的济南部队某部奉命进入市区值勤，当他们进至崇文区地段时，遭到数千名不明真相群众的围观阻拦和少数暴徒的疯狂袭击。这支荷枪实弹的部队仍保持克制态度，没向人群开枪，有几十名干部战士被砸伤后失散。正当该部队官兵为这些同志的生命担忧的时候，这些同志都分别被当地的人民群众保护着。他们回部队后十分感动地叙述了自己的亲身经历。
    　　　　某部组织股干事王黎中尉说：
    　　在天坛公园，我得到了职工的悉心救护
    “那天清晨，当我们行进到崇文区天坛公园路口时，有一伙人喊：‘他们是去天安门镇压学生的，快打呀！’顿时，石头、砖块雨点般打来。我头部被一块石头打中，立即昏了过去……
    “当我醒来时，只见有四个人拖着我往天坛公园跑，我心中很急，以为他们要杀害我，我想挣扎又动不了，只好由他们拖，再次昏了过去。当我第二次醒过来时，已是中午时分，我睁眼一看，四周静悄悄的，发现自己躺在急救室内，身边坐着一名护士。我以为自己在做梦，拚命想动一动，这位护士小姐轻轻按住我，示意我不要动。她告诉我，‘你现在是在天坛公园卫生所，刚刚动了手术。’从她口中得知，我头部缝了四针，由于失血过多，已昏迷大半天。她还告诉我，抢救我的是天坛公园的四名管理人员，他们发现我被暴徒打倒在地，鲜血淋淋，受着一伙人的辱骂，把我给抢救了出来。天坛公园卫生所为了及时无误地给我治疗，立即打电话请来了崇文区第四人民医院的四名外科医生，为我动了手术。
    “由于治疗及时，在地方医院得到了很好的护理休养，我很快痊愈。尽管首都人民对我们进城戒严一时不理解，但当我们遭受危难时，他们又总是挺身而出，依然关怀爱护自己的子弟兵。”
    　　　　某部三炮连四班长陈刚上士说：
    　　政法大学一名大学生保护了我
    “在混乱中，我们班里的三名战士受了重伤，我掩护这三名战士后撤。面对这一混乱场面，我们并不知道撤到什么地方好；这时，仍有不少围攻者殴打我们。在这危急关头，一位佩带政法大学校徽的大学生向我们奔了过来，对我们说：‘跟我走，我保护你们’，我们将信将疑地跟他走到一个路口，这位大学生拦了一辆卡车让我们上去。他告诉司机：‘把这些解放军送到医院去，他们伤得很厉害。’司机二话没说，开车朝龙潭医院驶去。当车开到一个路口时，一些人见车上拉的是解放军，马上又阻拦起哄，高喊不能给当兵的治伤。这位大学生跳下车去向这些人作了许多解释，我们才被放了过去。
    “来到龙潭医院，这位大学生找到医院院长、医生，说明了情况。医院迅速为我们进行治疗后，他才放心地离开医院。
    这位大学生的名字叫赵伟。他对我们讲，许多大学生不赞成搞暴乱，我相信他说的是心里话。”
    　　　　某部警卫员王毅下士说：
    　　忘不了北京善良市民的恩情
    “我怎么也没想到，在这种情况下北京市民对子弟兵这么有感情。要不是那位市民把我藏在他家里，我早就没命了。
    “那一天，我们被打散以后，我被一伙人剥去了衣服，只穿着背心和短裤从人群里跑了出来。后面有一群歹徒还在追赶我，边追边喊：‘抓住这个当兵的，打死他！’我跑进一个胡同躲了起来，又被他们发现，我接着又跑，这伙歹徒在后面拚命地追。正当我走投无路时，一位老大爷闻声从屋里出来，把我拉进了他家。歹徒找他要人，老人大声说：‘这是我的儿子，你们想怎么样？’这帮人见状就散了回去。这些人走后，老大爷问我：‘你是当兵的吧？’我说：‘是。’他点了点头，随后拿了一套便装让我穿上，并叫我先在他们家住下。
    “由于当时天黑，对这里又不熟悉，我只记得这位老大爷住在宣武区一带，但我一定要想办法找到这位老人。我忘不了北京善良市民对子弟兵的恩情。”


### 国家教委发出通告  维护中小学正常教学秩序

1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家教委发出通告
    维护中小学正常教学秩序
    本报北京６月１３日讯  国家教委昨天发出《关于维护中小学正常教学秩序的通告》，全文如下：
    为了维护中小学正常教学秩序，国家教育委员会向全国所有中小学、各级教育行政部门和社会各界再次郑重通告：
    一、最近一段时间，广大中小学校的干部、教师和职工，在学生家长和社会各界的支持、配合下，本着对国家负责、对青少年负责的精神，顾全大局，克服种种困难，坚守岗位，保证教学工作的正常进行，为维护安定团结的局面做出了重大贡献。对此，国家教委向他们表示崇高的敬意和衷心的感谢。
    二、中小学和教育行政部门的所有共产党员、共青团员、干部和教职员工都要认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，认清当前形势，在政治上、行动上同党中央保持一致。全体教职工在课堂内外都要旗帜鲜明地帮助学生了解这场暴乱的事实真相，要以北京的反革命暴乱和各地动乱的事例来教育广大师生，认清这场暴乱的反革命性质，不相信谣言，不传播谣言，抵制各种蛊惑人心的反动宣传。少数教师由于对事实真相不了解和缺乏政治经验，对动乱和反革命暴乱的性质认识上有不同，是可以理解的，要通过学习逐步统一认识。但应明确指出，对学生进行教育必须按党中央、国务院告全党和全国人民书以及老一辈无产阶级革命家的讲话等精神进行，以保护未成年学生心灵的健康成长。这是做为人民教师必须遵守的神圣职责和纪律。
    学校要组织中学高年级的学生学习有关文件，对全体学生都要进行热爱共产党、热爱社会主义、热爱人民解放军的教育。
    三、各级人民政府、教育行政部门和社会各界应为维护中小学正常教学秩序继续努力。广大中小学教职工应坚守岗位，克尽职守，认真工作，努力提高教育质量。中小学的招生和毕业考试等工作必须如期进行，未经县级人民政府和上级教育行政部门批准，不得随意改变。
    广大青少年是祖国的未来，民族的希望。保证中小学学生有一个良好的学习环境，不单是各级人民政府、教育行政部门和学校的责任，也是社会各界、学生家长义不容辞的社会责任。国家教委希望学生家长和社会各界为维护中小学的正常教学秩序继续做出努力。


### 图片

1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    6月12日，苏联领导人戈尔巴乔夫（左）和联邦德国总理科尔在欢迎宴会上祝酒。新华社发（传真照片）


### 在民主德国教师节之际  昂纳克向优秀教师授勋
许宏治
1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　在民主德国教师节之际
    昂纳克向优秀教师授勋
    本报柏林６月１３日电  记者许宏治报道：在民主德国教师节和第９次教育工作会议开幕之际，根据德国统一社会党中央政治局和民主德国部长会议主席团的建议，德国统一社会党总书记、民德国务委员会主席昂纳克昨天授予３５０名教育工作者和科学工作者以及６个教育集体和机构卡尔·马克思勋章、“劳动英雄”荣誉称号、祖国勋章、“劳动旗帜”勋章以及“功勋人民教师”和“功勋运动健将”的荣誉称号。在授勋仪式上，昂纳克向教师们祝贺节日，并对他们多年所做的工作表示感谢，昂纳克论述了教育事业的重大意义。


### 埃及巴解举行高级会晤  双方对沙米尔建议仍有保留
林皎明
1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　埃及巴解举行高级会晤
    双方对沙米尔建议仍有保留
    本报开罗６月１３日电  记者林皎明报道：埃及和巴勒斯坦解放组织“原则上不拒绝沙米尔选举计划”，但仍有保留和疑问。
    巴解组织执委会主席阿拉法特昨天抵达开罗，与埃及总统穆巴拉克磋商有关以色列提出的在被占领土进行自由选举的计划。
    穆巴拉克总统会谈后对新闻界说，“我们原则上不拒绝在约旦河西岸和加沙地带进行选举，但是仍有保留和需要解答的疑问。”阿拉法特主席也持上述立场，并坚持选举必须是全面和平解决的一部分。
    穆巴拉克总统同时宣布，埃及政府派外交国务部长加利去以色列，与沙米尔讨论选举计划，转达埃及的态度和需要进一步澄清的问题，“以便对此作出决定”。
    埃及外交国务部长加利已于１２日晚回到开罗。他在对以色列为期１天的访问中，向沙米尔总理转达了埃及总统的口信，并与被占领土巴勒斯坦人代表会谈。加利事后对外界说，巴勒斯坦代表希望埃及成为巴勒斯坦与以色列对话的桥梁。


### 大学生不是特殊公民

1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　大学生不是特殊公民
    本报北京６月１３日讯  据有关部门提供：一位北京大学毕业生日前给有关部门写了一封信，信件内容如下：
    这次由学潮开始的动乱发展到反革命暴乱，死伤了成百上千的人，给国家财产造成了数亿元的损失，我感到十分痛心。
    作为一名早几届的北京大学毕业生，我想向社会讲几句话。我觉得现在的某些大学生政治素质太差，而又自高自大，为所欲为。群众对他们过于宠爱，党和政府也对他们过于宽容、迁就，甚至违法不究，才使得动乱愈演愈烈。
    党和政府这几年的最大失误是对教育重视不够，主要是忽视了对大学生的政治思想教育，包括共产主义理想教育、四项基本原则教育、组织纪律性教育和道德品质教育，使不少大学生被资产阶级自由化腐蚀了、俘虏了，成了资产阶级的接班人。
    不少大学生没有系统地学过马列主义毛泽东思想理论，却不加批判地接受了不少资产阶级理论。他们许多人不大了解共和国的建立经历了怎样艰难曲折的历程，不大了解新中国为什么只能走社会主义道路，因而对党和人民政府缺乏深厚的感情。他们没有经历过１０年动乱，不知道珍惜得之不易的安定团结的局面。我和我的同学们是结束１０年动乱后，由邓小平同志亲自提议恢复高考制度后首批上大学的，因此十分珍惜学习的机会，对党和政府是有感激之情的。３５周年国庆游行的时候，大学生们发自内心地打出“小平您好”横幅，充分说明了这一点。现在有些在校大学生却谩骂攻击我国改革开放的总设计师邓小平同志，真是不可思议。近年不少大学生很少接触劳动，接近工农群众，不懂得是他们的同龄人年轻的解放军战士，用鲜血和生命保卫祖国，才使得他们能在和平的环境下学习；不懂得是他们的同龄人年轻的工人农民，用辛勤和汗水创造了大量物质财富，才使得他们能免费上大学。比起这些同龄人来，我们的大学生对社会的奉献还很少，没有任何理由自高自大，更不能俨然以新的救世主自居。我们还很贫穷的祖国就像一个大家庭，哥哥姐姐们用自己的劳动供养弟弟妹妹们上学，弟弟妹妹们理所当然地应当珍惜学习机会。
    判断一个人，重要的不是听其言，而是观其行。判断这次学潮的性质，也不能光看他们喊了什么口号，打过什么旗帜，而是要看他们的所作所为和引起的后果。检验真理的标准只能是社会实践。
    我认为，这次学潮以来，有极少数学生手段卑鄙，目的更不可告人。这些人蒙蔽利用了广大学生，欺骗了社会舆论。他们言行不一，口是心非，从一开始就把自己摆到党和政府的对立面，甚至妄想凌驾于党和政府之上，成为特殊公民。他们对党和国家领导人苦口婆心的劝说根本不听，甚至用威胁的口吻说什么，不答应这个条件就罢课就游行，不答应那个条件就静坐就绝食。他们对党的领导抽象肯定，具体否定。在他们的演说中，党所领导的人民政府是独裁、无能、腐败的政府，党和国家主要领导人没有一个好人，通通要打倒。这哪里还看得见“拥护共产党”的影子？他们在校园里和天安门广场上每天用高音喇叭转播美国之音，竖立所谓中国化的美国自由女神像，干扰举世瞩目的重大国事活动，到处煽动罢课、罢工，惟恐国家不乱。这怎么能谈得上“爱国”？他们一面不断到许多新闻单位去闹，高喊“新闻要讲真话”，一面每天在各主要街道的电线杆上和天安门广场的喇叭里炮制大量耸人听闻的谣言。他们一面说政府不重视教育，一面不但自己不上课，还鼓动中小学生罢课。他们一面说要“维护宪法尊严”、“要法制不要人治”，一面又成立非法组织，搞违法游行，带头在４月底冲击中南海，不断进行违反宪法的蛊惑宣传。更不用说他们在北京市带头违反市容交通法规，骑车带人，乱扔废弃物，把神圣庄严的天安门广场变成臭气熏天的肮脏垃圾堆了。戒严令颁布以后，他们自以为只要标榜“爱国”就可以无法无天，对戒严令置若罔闻，继续游行示威，贴标语造谣言。一些人积极参与了拦截军车殴打解放军指战员的反革命暴乱。直到今日，还有一些学生仍拒不复课，四处串联，到处煽动罢课、罢工，甚至扬言要发动更大的所谓“爱国民主运动”，反动气焰十分嚣张。
    我认为政府对这些大学生太过于迁就了，前一个时期舆论界对这些大学生太过于吹捧了，以至于这些大学生一度成了神圣不可侵犯的社会主宰，高高在上的特殊公民，什么法律法令法规都管不了他们，甚至那些流氓地痞、盗窃抢劫犯都纷纷声称自己是大学生。
    痛定思痛，我希望每个有良知的大学生和公民都来反思这个问题。疾呼在法律面前人人平等，大学生不能成为特殊公民。任何人都不能借口“爱国无罪”就可以为所欲为。非法组织一成立就立即取缔，对违法游行一上街就坚决止住，触犯刑律的更要依法追究其刑事责任。大学生犯法与民同罪。对违法犯罪的大学生决不能等到“秋后”再去惩处，更不能连“秋后”都不算账。有法不依就是放纵，就会使法律失去其尊严，就会使越来越多的人无视甚至践踏法律，就会酿成社会动乱。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一名北京大学毕业生


### 巴西公务人员大罢工
兰才基
1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴西公务人员大罢工
    本报巴西利亚６月１３日电  记者兰才基报道：巴西联邦政府７５万公务人员从昨天开始宣布举行无限期大罢工，要求政府增加工资，改革现行的工资制度，并恢复自去年１０月份以来由于参加罢工而被解聘的公务人员的职务。
    这次罢工是由政府行政部门的联合工会组织发动的。


### 徐帅写信慰问戒严部队全体官兵  称赞他们不愧是威武之师正义之师文明之师

1989-06-13
第1版(要闻)
专栏：

　　徐帅写信慰问戒严部队全体官兵
    称赞他们不愧是威武之师正义之师文明之师
    新华社北京６月１３日电  戒严部队指挥部新闻处消息：深受人们爱戴和敬重的徐向前元帅，今天写信慰问戒严部队全体官兵，对戒严部队的历史功绩给予了高度评价，向牺牲的烈士表示沉痛的哀悼，向伤病员表示亲切的慰问，向全体官兵表示崇高的敬意。信件全文如下：戒严部队全体官兵：
    亲爱的同志们，你们好，你们辛苦了！
    党中央、国务院、中央军委采取英明果断的决策，一举平息了在北京发生的反革命暴乱。在平息暴乱的特殊战斗中，你们表现了忠于党、忠于祖国和人民的高度政治觉悟，表现了不怕流血牺牲的英勇奋斗精神。你们以鲜血和生命捍卫了党的领导，捍卫了人民共和国，捍卫了社会主义制度。对你们的历史功绩，邓小平同志在接见戒严部队军以上干部的讲话中作了充分肯定，我表示完全拥护。
    作为一名老战士，看到这支军队保持和发扬了老红军的光荣传统，我感到由衷的高兴。你们不愧是威武之师、正义之师、文明之师。你们手中虽然有武器，但为了不误伤群众，保持了极大的克制，甚至不惜牺牲自己的生命。这种舍生忘死的高贵品质，只有人民的军队才能做得到。
    我年纪大了，身体不好，不能和你们一起参加战斗，也不能去看望你们，谨以此信，向牺牲的烈士表示沉痛的哀悼，向伤病员同志们表示亲切的慰问，向戒严部队全体官兵表示崇高的敬意！
    平息暴乱取得了初步的、决定性的胜利，今后还有大量的工作要做。希望你们牢记我军全心全意为人民服务的宗旨，谦虚谨慎，团结一致，以更高的标准，更严格的要求，夺取新的胜利，作出新的贡献！
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐向前
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９、６、１３


### 德米塔受命组织意内阁
罗晋标
1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　德米塔受命组织意内阁
    本报罗马６月１３日电  记者罗晋标报道：意大利总统科西加今天上午正式任命已经辞职的总理德米塔组织新内阁。
    德米塔总理５月１９日提出辞职后，科西加总统曾于５月２６日授命参议院议长斯帕多利尼试探解决政府危机的办法。斯帕多利尼与各政党、工会、地方政府领导人进行了两轮磋商后，科西加总统于昨晚作出了上述决定。
    德米塔有保留地接受了总统的重新任命，并在向记者发表的声明中表示，他将立即着手通过坦率的、开诚布公的磋商来克服造成政府危机的困难，并在不干预欧洲议会选举前提下，努力组成以各政党政治纲领联盟为基础的新政府。
    科西加总统在授命德米塔重新组阁后也突然向记者发表了讲话。针对某些党提出待欧洲议会选举后再作有关组阁决定的主张，科西加表示，根据意大利的政治体制，解决危机的程序只能采取这种作法。


### 打击犯罪活动　维护社会安定  长沙昆明兰州取缔非法组织

1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　打击犯罪活动　维护社会安定
    长沙昆明兰州取缔非法组织
    本报长沙６月１３日电  近期来，湖南省长沙市公安机关果断制止动乱，先后收捕了３１名从事阻塞交通、煽动罢工、抢劫、杀伤公安干警等破坏活动的犯罪分子，有力地维护了社会的安定。
    这３１名犯罪分子，大多是没有改造好的劳改释放、解除劳教的人员或有其它劣迹的人员。６月６日晚，长沙市南区无业人员高炳坤煽动群众掀钢轨，并抬钢轨堵截４８次列车，严重破坏铁路运输秩序。非法组织“长沙工人自治联合会”副会长、长沙客运段列车员何朝辉从５月２８日中午开始，仅半天先后在长沙湘江大桥、大众电影院前和南门口等地拦截车辆４部。更为严重的是，他在南门口拦截市工商银行南门口办事处的运钞车，当民警制止时，还疯狂地叫嚣：“我在这里搞动乱，要动乱到底！”４月底以来，杨雄等１３名抢劫犯罪分子身带三角刮刀等凶器，租坐出租汽车快速作案，先后５次在长沙至宁乡的公路上５次拦路抢劫过往车辆，共抢劫现金１４８０元，还杀伤２名车上工人。这中间，６名是劳改释放或解除劳教人员。
    新华社昆明６月１２日电　昆明市公安局今天上午举行新闻发布会宣布，混人昆明“市民团”中的１５名犯罪分子已落入法网。
    据介绍，这１５名犯罪分子有的是杀人潜逃犯，有的曾犯有盗窃、流氓及其他罪行被判刑劳改或劳教过，有的平时就有过各种犯罪活动，有的是“四人帮”残余。在这次动乱中，他们犯下了新的罪行。
    自５月１９日以来，昆明出现的“市民团”这个非法组织，曾多次欺骗、裹胁不明真相的群众上街游行，冲击省政府机关，在东风广场发表各种反对四项基本原则、恶毒攻击党和政府的反动言论，并妄图设置路障。
    新华社兰州６月１３日电　据《甘肃日报》报道：兰州市公安局最近抓获所谓“市民敢死队”、“市民声援团”中９名制造动乱、破坏社会治安的不法分子。
    这些不法分子在前一段时间里，乘兰州市社会秩序混乱之机，四处串联，建立非法组织，并积极参与了设置路障、拦劫车辆、堵塞交通、阻止职工上班等不法活动，破坏了兰州的社会正常秩序。
    经初步审查，在抓获的９名不法分子中，有所谓“先锋敢死队”队长，“敢死队”情报联络处处长等。目前，案件正在进一步审理中。


### 故宫重新对外开放
李京华
1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　故宫重新对外开放
    据新华社北京６月１３日电  （记者李京华）自５月２０日关闭的北京故宫博物院，今天向游客敞开了北大门。
    故宫博物院副院长王树卿说：“５月２０日闭馆是为了故宫的安全。在闭馆期间，故宫从未进驻一名戒严部队的士兵，也未关押过一名学生和市民。”


### 李锡铭陈希同等  代表首都人民慰问戒严部队  吴学谦宋健王芳等看望受伤官兵

1989-06-13
第1版(要闻)
专栏：

　　李锡铭陈希同等
    代表首都人民慰问戒严部队
    吴学谦宋健王芳等看望受伤官兵
    新华社北京６月１３日电  中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭，国务委员、北京市市长陈希同等领导同志，１２日下午代表１０００多万首都人民慰问了戒严部队官兵，高度赞颂了戒严官兵在平息北京反革命暴乱中立下的历史性功勋，并给这些戒严官兵送去了慰问品。
    下午两时，李锡铭、陈希同等领导同志分乘两辆中型面包车来到戒严部队驻地时，与官兵代表一一握手致意，表示深切慰问。李锡铭、陈希同说：当人民共和国的首都和首都人民的生命财产受到严重威胁的关键时刻，是英勇的中国人民解放军一举粉碎了暴徒们的暴行，挽救了党和人民，捍卫了人民共和国的安全，捍卫了社会主义制度。中国人民解放军所立下的这一历史性的功勋，将永远载入中国历史的史册。
    中国人民解放军总政治部副主任周文元受杨白冰主任之托，陪同李锡铭、陈希同等领导同志到戒严部队驻地进行了慰问。他们所到之处，洋溢着军爱民、民拥军的热烈气氛。济南军区副司令员固辉、副政委曹芄生，北京军区司令员周衣冰、政委刘振华，沈阳军区副司令员朱敦法，空军某部副军长左印生、副政委田瑞昌等同志在讲话中一致指出，平息北京反革命暴乱，是中央、中央军委和国务院英明决策的结果，是首都各界人民全力支持部队的结果。这是全党、全军和全国人民共同立下的功劳。同时，这些戒严部队的指战员还表示要继续同首都广大人民共同战斗，不获全胜，决不收兵。
    参加慰问活动的还有中共北京市委、中共北京市顾委、市人民政府、市人大、市政协、市纪委，以及市总工会、团市委和市妇联的负责同志。
    据悉，中共北京市委、北京市人民政府６月１２日还给戒严部队全体官兵和北京市公安干警、保卫干部发了慰问信。
    据新华社北京６月１３日电　最高人民法院院长任建新日前到戒严部队某部驻地看望并慰问了全体官兵。
    任建新说，你们不愧为人民的子弟兵，人民民主专政的坚强柱石。希望你们再接再厉，为进一步恢复首都的正常秩序做出新的贡献。
    新华社北京６月１３日电　中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦，国务委员、国家科委主任宋健，国务委员、公安部部长王芳和国务院一些部委的负责人，今天下午前往北京军区总医院，看望了在执行戒严任务中受伤的解放军官兵和公安干警。
    吴学谦代表国务院和李鹏总理向受伤的解放军官兵和公安干警表示慰问。他说，你们在这次平息暴乱、稳定首都的局势中立下了大功，我们衷心地感谢你们，希望你们安心养伤，早日恢复健康，为保卫我们伟大的社会主义祖国，为保卫人民的利益作出新的更大的贡献。
    吴学谦等关切询问了伤员的病情和治疗情况，并向日夜抢救伤员的医护人员表示慰问。
    建设部部长林汉雄、能源部部长黄毅诚、铁道部部长李森茂、水利部部长杨振怀、经贸部部长郑拓彬、审计署审计长吕培俭、国家计划生育委员会主任彭佩云和北京军区副司令员李来柱、副政委陈培民等，一起看望了受伤的戒严部队官兵和公安干警。


### 民政部要求各级民政部门  开展拥军活动　做好优属工作

1989-06-13
第4版(国内新闻)
专栏：

　　民政部要求各级民政部门
    开展拥军活动　做好优属工作
    新华社北京６月１３日电  民政部６月１２日发出《关于做好拥军优属工作的紧急通知》。通知全文如下：
    在党中央、国务院、中央军委英明果断地决策下，平息了发生在首都的严重的反革命暴乱，已取得这场斗争的决定性胜利。在这场平息反革命暴乱的斗争中，人民解放军和武警官兵不负党和人民的重托，发扬不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的无畏精神，保卫了首都，保卫了人民共和国，保卫了十年改革的成果。实践再一次证明，我们的军队永远是国家的捍卫者，社会主义制度的捍卫者，人民利益的捍卫者，是最可爱的人。实践也再一次证明，加强军民团结，是战胜一切敌人，克服一切困难，保证革命和建设胜利的重要保障。为夺取这场斗争的彻底胜利，在当前广泛深入地做好拥军优属工作，密切军民关系，具有特殊的重要意义。为此，特作通知如下：
    一、广泛开展宣传教育工作。要认真宣传学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》、中央军委主席邓小平的重要讲话，宣传人民解放军在平息反革命暴乱和稳定全国局势的斗争中的巨大功绩，认清增强军政、军民团结是捍卫四项基本原则，把建设和改革继续推向前进的重要保障。同时要加强对广大优抚对象的思想政治工作，勉励他们坚定地与党中央保持高度一致，认真贯彻党中央、国务院、中央军委有关平息反革命暴乱，稳定大局的指示精神，坚守岗位，努力生产和工作，坚决同一小撮制造反革命暴乱的坏人进行斗争，为维护安定团结作出新的贡献。
    二、广泛开展爱国拥军活动。人民军队平息反革命暴乱是维护人民根本利益的正义行动，广大人民群众应予充分理解和信任，自觉地维护人民军队的崇高声誉，动员和组织各界人民群众热情地支持戒严部队和武警执行任务，积极地为他们解决实际困难，创造条件，提供方便。同时要关心执行戒严任务部队和武警官兵家属的思想和生活，解除他们的后顾之忧。对爱国拥军做出突出成绩的要给予表扬。
    三、及时做好抚慰工作。对执行平息反革命暴乱和制止动乱任务中负伤的官兵，要组织慰问活动，使他们安心休养，早日恢复健康。对牺牲烈士的家属，要由当地领导出面，逐户做好抚慰工作，及时发给抚恤金，并帮助他们解决生活生产中的困难，勉励他们化悲痛为力量，保重身体，为四化建设多做贡献。
    四、各级民政部门要把做好拥军优属工作摆在当前工作的重要位置，加强领导，作出部署，及时向党委、政府反映情况，当好参谋，切实把拥军优属工作抓紧抓好，以实际行动为夺取这场斗争的彻底胜利作出贡献。


### 波就议席空缺问题作出安排  拉科夫斯基等宣布不再谋求议席
董福生
1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波就议席空缺问题作出安排
    拉科夫斯基等宣布不再谋求议席
    新华社华沙６月１２日电  波兰国务委员会今天开会，就解决新议会出现的３３个议席空缺问题作出安排。
    ６月４日的议会大选结果出人意料：执政联盟提出的３５名议员候选人中只有２人当选，其余３３人，包括总理拉科夫斯基在内的各党派主要负责人，全部落选。这一结果在联盟派中引起“很大震动”。
    根据在圆桌会议上成立的协商委员会达成的妥协，国务委员会今天对议会选举法作了修改。决定在６月１８日举行的第二轮选举中增加３３个议员名额，分配到３３个选区中，每个名额由２名候选人争夺，最后以简单多数票当选。这全部６６名新的议员候选人全部由执政联盟的各党和组织的中央领导机构提出。
    新华社华沙６月１２日电　（记者董福生）波兰总理拉科夫斯基１２日发表声明，宣布不参加第二轮议员竞选，不再谋求议员席位。
    拉科夫斯基在声明中表示，为了尊重选民的意志，决定放弃竞选努力，不再争取进入议会。但他同时表示不退出“公共生活”。如果党和按照宪法产生的国家政权机构委任他能够胜任的职务，他“将在新岗位上全力以赴地为人民服务”。
    属于“国家名单”中３５名议员候选人之列的波兰议长、统一农民党主席马利诺夫斯基以及波兰统一工人党中央政治局委员、波兰工会全国协议会主席米奥多维奇和民主党方面的全部３名候选人，在６月４日议会大选中落选后，也已宣布不参加第二轮选举。


### 泰缅边境发生冲突

1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　泰缅边境发生冲突
    新华社曼谷６月１３日电  泰国和缅甸的武装部队１２日在泰国西北省份达府的边境地区发生冲突。当时缅甸军队试图攻击这一地区的缅甸克伦族武装分子。
    据此间报纸今天报道，缅甸军队在进攻中使用了迫击炮和机关枪。泰国边防军进行了还击，并迫使他们退出泰国领土。
    据报道，缅甸军队上个月曾在进攻克伦族武装分子时进入这一地区，１５０座泰国边民住房被毁。


### 结束对厄瓜多尔和古巴访问  钱其琛在柏林停留

1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　结束对厄瓜多尔和古巴访问
    钱其琛在柏林停留
    新华社柏林６月１２日电  中国外交部长钱其琛在结束对厄瓜多尔和古巴访问的回国途中，于６月１１日和１２日在民主德国首都柏林作了短暂停留。
    逗留期间，钱其琛会见了民主德国外交部长菲舍尔。双方通报了各自国内的情况，就共同关心的国际问题进行了讨论，并取得了一致看法。
    菲舍尔重申了民主德国人民议院６月８日关于中国当前局势声明中所阐述的民主德国立场，表示坚信中国人民一定能解决面临的问题，继续沿着社会主义道路前进。
    双方还就进一步发展两国友好合作关系交换了意见。
    钱其琛一行已于１２日下午乘中国民航飞机回国。


### 美元对日元马克比价攀升

1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美元对日元马克比价攀升
    新华社北京６月１３日电  综合本社记者报道：西欧外汇市场上１２日美元对马克的比价上升到两年半来的最高水平。
    当法兰克福外汇市场收盘时，美元对西德马克的比价由９日的１∶２．００５０上升到１∶２．０２６０；在伦敦，美元对日元的比价由９日的１∶１４６．２５上升到１∶１４８．９５，对马克的比价上升到１∶２．０２５０。美元对其它西欧主要货币的汇价也均上升。
    由于美元坚挺，黄金价格下跌。１２日伦敦黄金市场收盘时，每盎司降到３６０美元，为３３个月来的最低价格。
    新华社东京６月１２日电　今天，在东京外汇市场上，日元汇价跌至１美元兑１４８．４日元。这是自１９８７年８月１８日以来日元兑换美元的最低水平。
    日本中央银行当前准备与西方主要国家通货当局协调，加强市场干预，并且打算在抢购美元的势头难以制止的情况下，提高短期金融市场的利息，以缩小日美间的利息差距。今天日本中央银行两次向市场抛出两亿美元进行干预，但未收到效果。


### 苏联副外长全面评价布什裁军倡议  希尽早达成裁减欧洲常规力量协议

1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联副外长全面评价布什裁军倡议
    希尽早达成裁减欧洲常规力量协议
    本报华盛顿６月１２日电  苏联外交部副部长维克多·卡尔波夫今天在《纽约时报》发表文章，全面评价布什总统在北约会议上提出的裁军倡议，希望尽早达成一项裁减欧洲常规力量的协议。
    卡尔波夫认为，布什总统的倡议是对苏联提出的建议的响应，也是布什政府对军事战略和政治军事问题进行分析的结果。苏联希望美国在削减进攻性战略武器等领域也能作出同样的响应，以推动太空武器谈判，遵守反导弹条约。
    卡尔波夫说，就常规力量而言，现在出现了一种特有的情况，能使有关各方在维也纳谈判中的立场更加接近，同时使他们在较短的时间内达成协议并开始削减从大西洋到乌拉尔的军事力量。他在谈到双方的共同点和分歧点时说，华约和布什提出的坦克和装甲车的削减水平相同，火炮和直升机的削减水平很接近，在这些方面可望早日达成协议。但在削减飞机数量方面问题复杂，苏联认为美国把纯属防御的截击机包括在削减之列是不合理的。卡尔波夫还说，布什的建议只谈美苏驻国外军队的削减，而未提及英、法、比利时和加拿大的驻外军队，忽略了两个集团的力量平衡。
    卡尔波夫还认为，美国在倡议中未对举行短程战术核武器谈判作出正式响应，是个严重的不足。他说苏联主张对欧洲的常规力量和战术核力量平行解决，以保证华约和北约在单纯防御的基础上重建它们的军事力量。


### 西德苏联发表联合声明  强调欧洲合作与裁军
江建国
1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德苏联发表联合声明
    强调欧洲合作与裁军
    本报波恩６月１３日电  记者江建国报道：西德总理科尔和苏联领导人戈尔巴乔夫今天在这里发表了一份联合声明。
    声明说，联邦德国和苏联认为，战胜欧洲的分裂以及与欧洲的传统相连接，是他们政策的首要任务。双方愿意共同探讨如何通过建立欧洲和平与合作——欧洲的和平秩序和欧洲大厦来实现这一目标。这座欧洲大厦之中也应该有美国和加拿大的位置。赫尔辛基欧安会和马德里、维也纳续会的最后文件确定了实现这一目标的方针。
    欧洲国家能够也应该在和平竞赛中共处。欧洲国家必须尊重他国的安全和人民的自决权，任何国家都有权自由选择政治和社会制度。
    声明说，双方谴责任何人追求军事优势。双方愿意为在有效的国际监督下消除军备的不平衡而努力。
    声明在谈到裁军具体目标时说，双方一致赞成将美苏进攻性战略核武器削减一半，在全欧洲建立起低水平的稳定的和有保障的均势以及进一步的信任及安全措施，在全球尽早有效的消除化学武器，在日内瓦裁军会议范围内尽早达成可以核查的核试验的有关协议，采取进一步的措施加强相互信任，特别是在军事预算和军事潜力方面增加透明度。
    本报波恩６月１３日电　记者江建国报道：苏联领导人戈尔巴乔夫和西德总理科尔昨天下午和今天上午先后举行了两次单独会谈。据悉，会谈内容涉及东西方关系发展、最近召开的北约首脑会议、两个德国问题等等。据西德政府发言人克莱因和苏联政府发言人格拉西莫夫在会谈后宣布，会谈是在“建设性和友好的精神”中进行的。克莱因说，科尔总理谈到德国问题；格拉西莫夫说，两个德国和西柏林是战后重建过程形成的，这方面情况没有改变。
    科尔和戈尔巴乔夫昨晚在欢迎宴会上阐述了双方对一系列国际问题及双边关系的立场。


### 诺列加发表谈话  反对美干涉巴事务

1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　诺列加发表谈话
    反对美干涉巴事务
    新华社北京６月１３日电  巴拿马城消息：据巴拿马电视台１２日报道，巴拿马国防军司令诺列加在本月初的一次谈话中表示，巴拿马问题只能由巴拿马人自己解决，坚决反对美国插手巴拿马内部事务。
    诺列加说，巴拿马危机只能通过执政党同反对党之间的谈判来寻找出路，无论是巴拿马军方还是美国方面，都不能对此进行干预。他强调，巴拿马危机完全是美国干涉造成的。因此，各党派应在排除美国插手的情况下寻求政治解决当前危机的办法。
    诺列加还说，巴拿马军方不会在寻求巴危机解决办法问题上同反对党“打牌”。


### 贝·布托的美国之行
任毓骏
1989-06-13
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贝·布托的美国之行
    本报记者  任毓骏
    从６月６日到１１日，巴基斯坦总理贝·布托对美国进行了为期６天的正式访问，这是她就任总理以来第一次访问这个西方大国。贝·布托在返抵伊斯兰堡时称，她的这次访问是“有益的和富有成果的”。
    访美期间，贝·布托和美国总统布什重点谈了阿富汗问题。贝·布托赴美之前，布什曾说，在阿富汗问题上，美国将充分尊重巴基斯坦的意见。实际上，美国想借此机会调整其阿富汗政策。苏联于今年２月１５日完全从阿富汗撤军后，美国及其一些西方盟国过高估计了阿富汗游击队的实力，鼓励七党联盟对贾拉拉巴德发动进攻，想以军事手段解决阿富汗问题。由于游击队方面缺乏攻城经验，没有空中力量，再加之缺乏统一指挥，致使贾城久攻不下，军事解决陷入僵局。这次访问使巴美在政治解决阿富汗问题上取得了较为一致的意见，双方都认为，“应通过政治方式，鼓励在阿富汗建立一个有代表性的不结盟的与邻邦和睦共处的政府”，“以取代目前喀布尔的非法政权”。这是美国第一次公开表示未来的阿富汗政府应有广泛的“代表性”，但仍坚持纳吉布拉下台。
    贝·布托还就阿富汗问题和联合国秘书长德奎利亚尔举行了会谈，双方都表示要在政治解决阿富汗问题上尽各自的努力。双方还讨论了如何使联合国的援助能直接送到阿富汗难民手中以及在阿富汗境内建立由联合国管理的难民营以接纳内战造成的新难民等问题。
    此间舆论认为，贝·布托的美国之行给政治解决阿富汗问题带来了新的契机。如能像她希望的那样，在几个月内使阿富汗问题得到政治解决，这将是南亚地区，特别是阿富汗人民的福音。
    在巴美经济关系问题上，贝·布托同美国签署了３项协议：美国向巴基斯坦提供２．８亿美元援助，促进巴基斯坦发展初等教育，特别是妇女教育；另提供０．８亿美元援助，以提高巴高等教育质量；１．０５亿美元的援助，帮助巴基斯坦完成为穷人提供住房的计划。这些援助都包括在美国为巴基斯坦提供的从１９８８年开始的６年一揽子经援计划之中，这项援助共计２２．８亿美元。
    贝·布托还和五角大楼进行了会谈，美国国防部同意向巴基斯坦出售价值４０００万美元的６４枚标准防空导弹和价值２．８千万美元的６４枚ＭＫ—４６舰载鱼雷。贝·布托和五角大楼接触的最主要目的是促使其同意向巴出售６０架先进的Ｆ—１６战斗机，这笔交易高达１４亿美元。美国国务院官员称，同意这笔武器交易的决定将在近期内宣布。
    贝·布托是在她的政府于６月３日宣布新年度财政预算后访问美国的。美国的数量可观的经援和军援，将有助于国民议会较顺利地通过新预算，也有助于人民党政府提高威信和稳定地位。　　　　　（本报伊斯兰堡６月１２日电）


### 钱其琛回到北京

1989-06-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　钱其琛回到北京
    新华社北京６月１３日电  外交部长钱其琛在结束了对厄瓜多尔和古巴的访问以后，今天上午回到北京。


