### 一些人打着“工人”旗号拦车强行募捐  广州处理一起堵塞交通事件

1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　一些人打着“工人”旗号拦车强行募捐
    广州处理一起堵塞交通事件
    新华社广州６月７日电  据广州市公安机关介绍：今天凌晨４时左右，广州市公安干警和武警战士一起，对堵塞交通要道海珠大桥的一些人采取措施，进行了处理。
    ６月６日下午４时左右，一批打着“广州工人”旗号的人，在广州市交通要道海珠大桥阻拦车辆通行，并强行向过往群众募捐，引起数千群众围观，使数千辆机动车不能通行。７日凌晨开始，这伙人中的一些人又到大桥附近的沿江和一德路等地，用木棍砸坏４间商店的大门和玻璃，调戏多名女青年并哄抢一辆汽车上的西瓜等物。
    今天凌晨４时左右，广州市公安机关和武警部队的６００多名战士一起，对这批人进行合围甄别处理。这伙所谓“广州工人”未作反抗。公安机关对１２９人进行了审查，其中广州市人４２人，没有一名是产业工人，也没有一名是学生。其余８７人均为外省和外地人。被收容审查６０人中，大多是从外省和外地流窜来广州的违法犯罪分子，其中有劳改释放和解除劳教人员４人，正在被追捕的诈骗犯１人。


### 一支戒严部队经过建国门  遭到来自外交公寓的枪击  官兵一人死亡三人受伤

1989-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　一支戒严部队经过建国门
    遭到来自外交公寓的枪击
    官兵一人死亡三人受伤
    新华社北京６月７日电  据北京戒严部队指挥部新闻处告：今日上午１０时左右，当我一支戒严部队自东向西开进，经建国门立交桥附近时，遭到来自建国门外外交公寓和路南楼上两个方向的枪击，造成我官兵亡一人伤三人。该支部队被迫回击，并一度包围了外交公寓等建筑物，随即迅速撤离。
    戒严部队要求在京中外人士严格遵守戒严部队指挥部所发布的各项有关规定。在此情况下戒严部队将负责保护他们的安全。　


### 七嘴八舌——访苏见闻
徐熊
1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　七嘴八舌
    ——访苏见闻
    徐熊
    我们在苏联１７天，广泛地接触各界人士，从头到尾无一人对我们的提问说过一声“无可奉告”，尽管提出的有些问题相当尖锐，“敏感度”极高。我就曾向《莫斯科新闻》编委布罗杰茨基提出这样一个问题：苏共中央政治局委员利加乔夫为什么不喜欢《莫斯科新闻》。
    “不管是你们，还是我们，还是西方记者，都对分歧感兴趣。”布罗杰茨基不由笑了起来。“他不喜欢我们的周刊当然是有原因的。他是政治局委员，而政治局的看法对全国是有‘法律效果’的。不过，我们也可以保留我们的意见。”
    我们访问《星火》杂志总编辑科罗季奇时，向他提出了这样一个问题：“在苏联举行党代表会议或最高苏维埃会议时，有没有让记者退席的情况发生？这时记者怎样进行报道？”他本来可以“打官腔”或者不回答，然而他却坦率地说：“有这样的情况，在这次大会上就发生过。但是，记者同样可以了解到想要了解的情况，同样可以报道想要报道的事情。”事实上，苏联新闻界及时报道了这次会议的重要发言，特别是有不同看法的言论；决议的表决情况，包括投反对票的具体人数，甚至包括有２０９位代表对苏共中央总书记戈尔巴乔夫的一项建议——区以上党委第一书记兼任同级苏维埃主席，最高苏维埃主席“应享有足够广泛的国家权力”投反对票等内幕性情况。
    现在，苏联即使在平时的记者招待会上，记者什么问题都可以提，从来没有“无可奉告”。对外国记者提出的问题，一时回答不了的，如数字记不清了，主持人在下次会上仍予回答。据了解，这在３年前，是不可想象的。现在这种做法，已波及社会，成为风气。
    苏联朋友说，苏联在三年多改革进程中出现的最突出的变化，就是一直坚持实行和不断扩大公开性。访苏期间，我们与苏联各界人士广泛而深入的接触中，深深感受到苏联的政治生活已开始活跃起来，那种长期形成的死水一潭的政治思想局面已被打破；人们敢于讲真话、讲心里话；哪怕是“异端”的看法也敢“摆在桌面上”。我们到达莫斯科后，临时前来接待我们的是一位２０多岁的苏联青年，初次相识就直言不讳地评说时政，提出“我们不再需要伟大领袖，不需要‘神’，我们只需要凡人中的实干家”。一次，我们与一些新闻界朋友一起乘车去农场访问。在３个多小时路途中，苏联同行们一直毫无顾忌地当着我们的面“侃大山”，评论苏联各个时期的大人物，连对“契卡”和“克格勃”也曾涉及。据我们观察，苏联人对公开性的看法虽然是大相径庭的，但是有一共同点，即公开性使他们心情舒畅，不再感到精神压抑。
    时代的飞跃发展，向苏联的政治体制和经济体制提出了新的挑战。
    面对挑战，就需要改革。可是当今的苏联改革遇到来自三方面的阻力——苏联人称之为“三角形的障碍”，即官僚主义的抵抗，思想领域的干扰，群众的疑虑。苏联对此的作法是对第一个障碍进行批评，对第二个障碍进行辩论，对第三个障碍进行解释，而做到这一切就要勇于对历史做出实事求是的反思和勇于对现实做出正确的评估。《莫斯科新闻》编委布罗杰茨基向我们谈了这样的体会：现在一些新的原则很难一下为群众所掌握。有些支持旧观念的人，经常给杂志来信表示反对改革、反对公开性。这是可以理解的。许多人在旧的轨道上走惯了，一下很难改变嘛。正因为这样，现在我们的刊物很注意宣传新概念、新观念、新思维。
    今天，苏联人都在思考，整个社会舆论都参与论辩。一代不为权威所束缚、不为定论所拘禁、敢想而善想的新风气，正在逐步形成。
    在一次招待会上，当我提到公开性问题时，塔斯社一位政治评论员坦诚发表他的意见：“公开性好是好，但是必须有个约束，有个范围。现在有些别有用心的人就利用它，认为公开性就是我爱说什么就说什么，想通过公开性达到自己的目的。”“有的人在重新评价历史时，缺乏分析，否定一切。”１０多天后，当我们访问《星火》总编辑时，他的看法跟上述观点几乎是针锋相对。他说：“实行公开性就是实事求是。可是有人说，把斯大林搞镇压的错误端出来，是对我们理想的破坏。那么这是不是说，要保持理想，就得搞大镇压？还有人认为对历史重新评价是否定成绩，否定一切。难道有了历史成就，就不能评判？”有时，苏联朋友还当着我们的面十分激烈地互相辩论起来。例如，有的认为，斯大林有斯大林时代的背景，他的历史功绩不能一概抹煞；有人表示，评价历史不是要抹煞历史，而是要搞清事实，分清是非。有人讲，现在苏联处境比较困难，人们思想比较动荡、比较混乱；有人则认为恰恰相反，现在众说纷纭，正是国家充满勇气和信心的表现。世界上没有哪个国家没有难题，政治家的本领就在于认识它，并且解决它。
    现在打开苏联报刊，就会感到有争鸣气氛。无论是对共产主义中理论的探讨、对历史人物的评价，还是对政治、经济、科技、文艺、教育问题的研究，都有各种不同意见在争论。《真理报》还开辟了新的专栏——“争论论坛”。其他一些报刊也设了争鸣阵地。辩论带来了变化。舆论界一扫过去那种千篇一律唱老调的现象，不断刊出有新观点、新见解和新思想的文章。
    苏联坚决进行公开性是接受过去半个世纪的沉痛教训，面临艰巨的改革任务，权衡利弊而采取的重大抉择。
    随着改革逐步展开，就必然涉及对苏联７０年所走过的道路的深刻反思。眼下，在苏联人心目中所出现的问题是斯大林如何确立延续至今的政治经济模式和为什么出现“个人迷信”；赫鲁晓夫的改革的局限性和失败的原因；勃列日涅夫当政１８年，社会经济为什么出现停滞和危机，等等。
    “批评没有禁区”，这是苏联实行公开性时明确的指导思想。这里当然有个社会承受力的问题。在开始，有人担心苏联社会承受不了各种政治力量和思潮的冲击。这种担心不是没有道理的。也有人认为，这种承受力要经过各种风浪锤炼，这种承受力反而日益增强了。
    据苏联朋友介绍，公开性、民主化在苏联改革深化过程中进一步发展。当然，它也有个合理的限度，那就是不能触犯社会主义的根本原则与现行的法规。


### 三塚博新外相表示  日本不做军事大国

1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　三塚4博新外相表示
    日本不做军事大国
    新华社东京６月７日电  新上任的日本外相三塚博在接受《朝日新闻》记者采访时说，“日本是个经济大国，但不做军事大国，我想根据这一目标推进外交。”
    《朝日新闻》今天刊登了这位新外相的答记者问。
    三塚博表示，日本外交的支柱之一是以日美为轴心，这一方针没有发生变化，日美协调和友好这一基本格局今后也不会被破坏。
    在谈及日苏关系时，这位外相说，苏联是日本的重要邻国，如果解决了北方领土问题，缔结和约，就可以建立起真正的友好关系。他表示今后要进一步扩大日美之间的政治对话，努力改善双方关系。
    三塚博还表示将同朝鲜民主主义人民共和国进行直接对话。
    当记者问及怎样认识第二次世界大战中日本的战争责任时，三塚博说，他作为日本的外相、一名政治家，将向中国、整个亚洲、朝鲜半岛以及西伯利亚作出深刻的反省，并以此为立足点来推进外交。


### 上海发生烧毁旅客列车严重事件  近百名公安消防干警和武警被打伤
陈毛弟　冯亦珍
1989-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　上海发生烧毁旅客列车严重事件
    近百名公安消防干警和武警被打伤
    新华社上海６月７日电  （记者陈毛弟、冯亦珍）一伙犯罪分子乘上海市昨晚发生一起铁路交通事故之际，蓄意制造了一场烧毁旅客列车、袭击公安消防干警和武警战士的严重骚乱。
    昨晚８时４３分，一台蒸汽机车从上海站上行至光新路道口时，被一伙人阻挠，引起大批人涌入道口围观。两分钟后，从北京开往上海的１６１次客车距光新路道口１００米处，司机突然发现前方有人，立即紧急制动，由于行驶列车巨大的惯性滑动，造成６人死亡、６人受伤。这些死伤者中，至今没有发现大学生。
    事故发生后，一小撮早已聚集在道口附近的歹徒乘机蜂拥而上，把机车团团围住，残暴地将火车司机拖下殴打成伤。奋勇抢救伤员的公安干警受到歹徒的恶毒谩骂和殴打。歹徒们用石块掷公安干警、砸机车、袭击旅客的同时，叫嚷“把火车烧掉”。几名歹徒用稻草、衣服和火油，纵火焚烧列车。当公安消防干警赶赴现场扑救时，歹徒们用石块袭击消防战士和消防车，用尖刀捅破消防水龙带，将几十斤重的石块压在水龙带上，用石块击坏水龙带接头，造成消防水带十多次断水，严重贻误了救火时机，致使包括邮政车在内的９节车厢被燃毁。邮政车中的９５３袋和３０捆邮件，除１１袋被一些学生卸下外，其余全部烧毁。由于这起骚乱，造成沪宁、沪杭铁路中断，到发稿时也未通车。
    这伙歹徒在骚乱中极端仇视全力抢救伤员和国家财产的公安消防干警和武警战士，致使近１００名公安消防干警和武警战士挨打受伤，一位在现场指挥的公安分局副局长被打成重伤。几名歹徒甚至丧心病狂地把一名正在灭火的消防战士，硬塞到正在燃烧的车厢轮子下。一大批消防器材被歹徒们严重破坏和丢弃，６辆公安摩托车被烧毁，一座交通岗亭被推倒砸坏。有的歹徒冒充“大学生”，在事故现场煽动不明真相的群众围攻铁路员工和公安干警。
    在公安消防干警抢救伤员和灭火时，在场的许多群众包括大学生在内，一起参加抢救和灭火。
    据上海公安机关介绍，已被抓获的１１名犯罪分子中没有１名是大学生。其中一些人曾因违法犯罪受到公安机关的处罚。


### 中纪委发出通知  严明党纪维护党的团结统一

1989-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　中纪委发出通知
    严明党纪维护党的团结统一
    中纪委关于严明党的纪律维护党的团结统一的通知
    最近，在我们伟大祖国的首都发生了一场以推翻中国共产党的领导、推翻社会主义制度和颠覆人民共和国为目的的反革命暴乱。我人民解放军戒严部队奉命采取果断措施，粉碎了极少数人制造的这场暴乱，取得了初步胜利。事实表明，党中央、国务院、中央军委的决策是完全正确的。必须看到，这场政治斗争面临的情况极其复杂，极少数人继续制造、散布谣言，蛊惑人心，挑拨人民群众与戒严部队、武警官兵和公安干警的关系，进行打砸抢烧的破坏活动，局势依然十分严峻。各级党组织和全体共产党员，必须充分认识这场斗争的艰巨性和复杂性，旗帜鲜明地站在斗争的前列，为彻底平息反革命暴乱，维护安定团结的大局，保卫革命、建设和改革的成果作出贡献。为此，中央纪委要求各级党组织和全体共产党员：
    一、在这场政治斗争中，要严格遵守政治纪律，坚定地在政治上和行动上与党中央保持一致。认真学习、坚决贯彻执行党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》以及关于平息暴乱、稳定大局的各项指示、号令，不听信谣言，不传播谣言，维护党的团结统一，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，组织和团结广大人民群众同蓄意制造动乱的极少数人和反革命暴乱分子进行坚决的斗争。
    二、要带头坚守工作岗位，维护正常的生产、工作、生活秩序。党的组织要加强对党员的教育和管理，共产党员要自觉遵守党的纪律，模范地执行国家的法律法令，同一切破坏生产、破坏工作和社会秩序的违法行为作斗争。
    三、要大力支持和配合人民解放军、武警部队和公安干警履行宪法和法律赋予的神圣职责，为他们执行任务提供方便，创造条件。
    四、要严明党的纪律，严厉惩处在反革命暴乱中搞打砸抢烧的共产党员，对那些策划、组织和领导暴乱活动的共产党员，一经查实，一律开除党籍。触犯刑律的由司法机关依法严惩。
    五、各级纪检机关和全体纪检干部，要在这场尖锐的政治斗争中，站稳立场，明辨是非，经受住考验，充分发挥职能作用，以高度的政治责任感和坚强的党性原则，坚决维护和严肃执行党的纪律。要认真负责地受理人民群众的检举控告，继续严肃查处党内违纪案件，清除腐败分子，纯洁党的组织，用实际行动维护党的领导，捍卫社会主义现代化事业。
    　　　　　　　　　　　　　　　中央纪律检查委员会 　　　　　　　　　　　　　　一九八九年六月七日　　（新华社发）


### 中苏签订科学合作协议

1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中苏签订科学合作协议
    新华社莫斯科６月７日电  中国社会科学院和苏联科学院今天在这里签订了科学合作协议和１９８９—１９９０年科学合作计划。
    中国社科院院长胡绳和苏联科学院副院长兼社会科学部主任库德里亚采夫在文件上签了字。
    由胡绳院长率领的中国社科院代表团是５月２２日抵达这里进行访问的。６月３日，苏共中央政治局委员、中央书记梅德韦杰夫会见了胡绳和代表团部分团员。


### 军博一带群众帮助清理路障  戒严部队英勇击退持枪歹徒

1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　军博一带群众帮助清理路障
    戒严部队英勇击退持枪歹徒
    新华社北京６月７日电  戒严指挥部消息：６月６日下午６时３０分左右，一伙歹徒躲在一栋未完工的大楼上向在北京复兴路军事博物馆一带清除路障和被烧毁的坦克、装甲车的某戒严部队指战员开枪，戒严部队立即还击。当地居民对戒严部队的正义行动非常支持，见部队喊话的话筒电池电力不足，争着送来新电池，并给部队送来面包和香烟等慰问品，居民们说：“对向部队放黑枪的歹徒，就是应该还击！”在居民支持下，戒严部队很快将歹徒击退，歹徒仓惶逃跑。有一部分居民对部队的同志说，你们打枪，有的子弹飞到了居民楼上。部队官兵向他们宣传：“我们的枪是对着一小撮歹徒的，绝不是对准你们的，不是对准首都人民的。我们绝不会向人民开枪。”一些原来有害怕心理的群众的情绪高涨起来，帮助部队清理路障，使这一带的交通疏导开了。群众高兴地呼喊：坚决支持解放军！许多群众兴奋地与解放军官兵拥抱，呈现出军民一家的动人情景。


### 几次商展的启示
杨汝生
1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　几次商展的启示
    本报记者  杨汝生
    自去年年初至今年四月，我国的山东省、沈阳市和上海市接连在阿比让举办了商展。参展公司共有五十余个，观众达十几万人。有的以展为主，有的以销为主，但不管哪种，都达到了较好的效果。中国商品已开始走进科特迪瓦的千家万户。
    “我们太不了解这个市场了”，“真不知非洲还有如此繁华的城市”，“带来的东西太少了，多带些中高档的商品就好了”，不少参展的同志这样对记者说。几次商展，使更多的中国产品与消费者直接见面，给中国公司提供了认识非洲市场的机会；同时也使中国公司实地考察了进口科特迪瓦产品的可能性，以扩大两国之间的贸易往来。
    在这几次展销会上，中国服装、丝绸、工艺品、抽纱、浴巾、布鞋、运动鞋、地毯、自行车、茶叶、足球、假发丝、床单、日用搪瓷和不锈钢器皿等价格看好，供不应求。在不久前举办的上海出口商品展销会上，还成交了一批拖拉机和十四英寸金星牌彩电，这是中国农机和家电首次进入科特迪瓦市场。
    几次展销给人的启示是：
    搞好市场调查，是办好商展的关键。在非洲举办展销会，一定要考虑非洲的特点，适应非洲人的需求。如非洲人都喜欢踢足球，而有一次商展摆出来的多是篮球和排球。非洲人从小爱打赤脚，普遍脚大，大号鞋子很快售完，中小号鞋子无人问津。非洲人衬衣爱花色，地毯喜蓝色。阿比让是个现代化水平较高的城市，而我国办的几次展销都是大众化商品多，中高档商品少，未能满足收入高的人的要求。
    选派精干的人员，是办好商展的保证。纵观几次展销会的情况，不少公司派出的人员懂业务、会外语、能胜任展销会的工作。但也有一些公司的派出人员业务素质较差，不会讲外语，缺乏外贸常识。一位展团的副团长对记者说：“若是我们来的人都懂外语，买卖就做大了”。
    展销时间选择得当，可增加商展的效益。沈阳市今年一月在此举办展销时，许多顾客都说，他们非常喜欢中国商品，但因去年十二月份节日太多，钱花光了，现在只能望物兴叹。根据此地情况，若是以销为主，最好在十一月底或十二月初举办；若是以展为主，以三月至四月为宜，因商人多爱在这时订货。
    一次性定价，以保中国商品的信誉。商品定价要参照当地同类商品的价格，一旦贴上标签后，展销期间切莫更改。在一次展销会上，商品价格随便更改，顾客很有意见。临近闭馆时又将剩余商品普遍削价，给人一种大甩卖的感觉，有损中国商品的信誉。上海举办的展销会上，价格从始至终保持一致，商品不但全部售出，在顾客中亦留下较好印象。
    科特迪瓦人欢迎中国商品，发展对科特迪瓦乃至对非贸易仍有很大的潜力。能否搞得更好，这就要看我们的公司了。


### 卫生部通报赴洛阳调查结果  抢救孙富君过程暴露严重问题
艾笑
1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　卫生部通报赴洛阳调查结果
    抢救孙富君过程暴露严重问题
    本报北京６月７日讯  记者艾笑报道：日前，卫生部有关负责人就河南洛阳市第一人民医院抢救孙富君问题，向部分在京新闻单位通报了情况。他说：“医院并非‘见死不救’，但在抢救过程中暴露了许多值得重视的严重问题。”
    引起社会强烈反响的洛阳市第一人民医院抢救被歹徒刺伤青年工人孙富君的问题披露以后（见５月１０日本报二版），在卫生系统内部也产生极大震动。卫生部得知消息后，即派专人和专家前往地方协助调查工作。
    通报肯定了洛阳市第一人民医院对孙富君休克的早期和中期抢救都是及时有效和符合医疗原则的。值班医生下班没走，护士长晚上又回到病房参加抢救也是好的。但在抢救过程中也存在着严重问题，主要是：
    输血有延误。专家鉴定认为，尽管输血迟缓不是致死的实质原因，但抢救是从下午２时许开始的。面对致命性的心肺复合伤，开始是有关负责医师观察不细、判断失误，对输血必要性认识不足造成对下级医生指导督促不力；晚６时后是值班医生、总值班不按关于急诊抢救收费的有关规定签字负责，尽快解决输血费用问题，拖至晚８时病人已垂危时才加压输入６００毫升血。
    医护人员的服务态度反映了医德医风很差。孙富君开始被放在水泥地上抢救。放射科操作人员坚持不凑足钱不给照片，迫使陪护以手表抵压。病人伤口痛，医生甚至斥责：“伤口那么多还不痛！”没给任何止痛剂。


### 印查获１４吨走私白银

1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印查获１４吨走私白银
    新华社新德里６月６日电  印度保安官员５日向记者透露，印度海岸保卫人员最近截获了价值５９０万美元的１４吨走私白银。
    他说，这些白银是印度缉私部门２日在安达曼斯的一条阿拉伯独桅三角帆船上查获的，船上的１０名人员已全部被捕。


### 国务院发出公告  坚决制止冲击铁路  确保运输安全畅通

1989-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院发出公告
    坚决制止冲击铁路
    确保运输安全畅通
    国务院关于坚决制止冲击铁路确保铁路运输安全畅通的公告
    最近，一些城市和地区相继发生冲击铁路、拦截列车、破坏铁路设施等严重威胁铁路运输安全畅通的恶性事件，给国民经济、人民生活和社会秩序带来重大损失和影响。为确保铁路运输安全畅通，促进经济发展，便利人民生活，维护社会安定，特公告如下：
    一、各级人民政府和公安、铁路部门，要把保障铁路运输安全畅通作为一项重要任务。由领导同志亲自负责，组织足够力量，确保铁路运输畅通无阻。
    二、任何人不得以任何借口冲击铁路车站，破坏铁路设施，在线路上设置障碍，以及卧轨强行拦截列车等。一旦发生上述中断铁路运输或威胁铁路运输安全的违法犯罪情况，各级人民政府、公安部门和武警部队，可采取一切必要手段予以排除，并依法惩处。
    三、各地武警部队要抽调适当警力，加强铁路重点部位的保卫工作，帮助铁路部门维护好车站治安秩序。对带头闹事和进行破坏的，要坚决予以打击，绝不手软。
    四、铁路运输部门的职工要坚守岗位，尽职尽责，严格纪律，坚决制止无票乘车，确保铁路运输安全畅通。
    以上各点，各地要迅速广为宣传，坚决贯彻执行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国务院
    　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 国务院发言人袁木举行记者招待会  揭露反革命暴乱真相

1989-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院发言人袁木举行记者招待会
    揭露反革命暴乱真相
    新华社北京６月７日电  国务院发言人袁木６月６日下午在中南海举行记者招待会，揭露首都反革命暴乱的事实真相，内容如下：
    袁木：今天举行一个国内记者招待会，主要是因为从６月３日凌晨以来，在首都发生了一场骇人听闻的、建国以来没有过的反革命暴乱。这件事引起了国内国外舆论的密切关注，所以国务院委托我请来了戒严部队某部政治部主任张工，北京市委秘书长袁立本，北京市政府副秘书长丁维俊，给大家提供这方面的有关情况。我们可以先讲一讲，大家有什么问题再问。我先讲几点：
    第一点，现在的局势。总的来看，６月３日凌晨极少数暴徒策动的一场反革命暴乱，在人民解放军的英勇奋斗下面，暴乱者的阴谋没有完全得逞，粉碎暴乱取得了初步的胜利，或者说第一步的胜利。现在暴乱还没有完全平息，首都的局势仍然是相当严峻的。
    第二点，暴乱发生之后，社会各界包括舆论界，对伤亡情况都很关心。国务院也很关心这件事，因此，让有关方面尽可能去调查了解，但是由于局势还不稳，秩序还相当混乱，许多正常渠道还没有恢复，所以统计数字还不完全，经再三核实的不完全统计，情况是这样的：
    解放军官兵受伤５０００多人；
    地方上（包括为非作歹的暴徒、围观的不明真相的群众）共伤２０００多人；
    死亡情况，军队和地方加在一起的初步统计数字是近３００人，其中包括部队的战士，包括罪有应得的歹徒，也包括误伤的群众。
    除此之外，军队方面到目前为止还有４００名官兵失踪，生死不明，等将来局势稳定下来，有些可能生还，有些可能牺牲了。
    大体情况就是这样。对这个数字，我已经再三说过不是很准确，但是有一个数字相对来说比较准确，是经过向各个大学了解的，就是到现在为止北京各个大学死亡的大学生２３名。我预计随着事件的发展、局势的进一步稳定，各方面情况了解了，可能这些数字还会有变化。这是大家关心的问题，首先给同志们通报一下。
    再一点是关于天安门清理过程中的情况。这件事等会儿请张工同志来介绍，因为他当时在场，还有一段录相大家也可以看一下。大体的情况是，用原来占领天安门广场的学生的形象语言，他们基本上是和平撤离的。
    张工：或者说自动撤离。
    袁木：自动撤离、和平撤离，学生自己提出来是和平撤离，后来双方达成了协议。具体情况张工同志可以讲一讲。
    再一点，国务院认为，现在首都形势还很严峻，稳定全局，进一步恢复秩序，这是关系到首都的大局。首都有一千几百万人，如果局势进一步恶化，秩序不能恢复，就会给极少数暴徒、歹徒有可乘之机。据现在已经了解到的情况，他们还在进行各种各样的活动，打、砸、抢、烧、杀都有，公共汽车继续受到烧毁，路障还继续在搞，特别严重的是他们现在还要切断水源、切断电源，进一步把交通搞瘫痪，他们都还有这个计划，而且在一些地方还在进行着破坏活动。如果这个情况不改变，首都１０００多万人民的生活无法保证。现在已经面临着市场供应严重短缺的问题，特别是日常的副食品、蔬菜的供应已经相当困难，如果烧的煤气也没有了，液化气也没有了，用电再发生困难，交通再进一步瘫痪，这个局面就更加严峻了。我们希望全首都人民都能和解放军同志、武警部队、公安干警一起，为迅速恢复正常的秩序来共同努力。有同志建议现在可以提一个口号：大家来保卫人民生活、保卫社会安全。现在人民生活秩序如果再不能够迅速恢复正常，群众的利益就更难保护了。再向远一点说，如果再乱，乱得更严重，原来就对社会主义、对我们国家怀有种种仇恨的这些歹徒们的阴谋得逞，中华人民共和国被颠覆，问题就更严重了。解放军同志、武警部队指战员、公安干警、广大人民群众之间本来就没有根本的利害冲突，利益应该是一致的。希望我们的舆论机构无论如何从这个大局出发，千方百计地使我们这种内部的矛盾不要再激化，大家都来共同地维护社会秩序。这样，为非作歹的、打砸抢烧杀的犯罪行为也容易暴露，也容易得到处置，违法分子也容易得到处理，整个秩序也可以得到维护。我们对暴乱的幕后组织者、策动者不能手软，因为他和我们之间的矛盾是敌对的矛盾，这个问题不明确、不进一步地解决，也就不能保护绝大多数人民的利益。广大群众，包括广大的青年学生，从学潮开始以来，都表示拥护共产党、拥护社会主义。我们这个国家没有共产党的领导，不走社会主义道路，是没有出路的。这一点，全国绝大多数人民的认识是一致的，因此我在这里呼吁：通过我们的舆论界尽可能地、更多地传递这样的信息，以消除各种误解，缓和各种可以缓和的矛盾。人民之间，人民和军队之间，人民和武警部队指战员、公安干警之间，无论如何应该团结起来。为了使目前的局面得到改变，希望广大市民在现在混乱的情况下不要再到街上围观。上班坚守岗位，下班就回家，不要在街上过多停留。这并不是为了限制人民的自由。戒严本来是为了恢复正常秩序，因为在目前这么一个状况下，如果这些真正得到遵守，可能会比较快地把局面稳定下来。不稳定，很多事情都很难办，我们的治理整顿、深化改革以及国家的建设都谈不到。现在把局势稳定下来，在各自的岗位上，各人都能做出一份贡献，这是非常重要的一件事情。
    国务院领导同志要我在这里强调一下：一旦大局稳定，首都秩序恢复正常，我们政府同各界人士包括广大学生之间的对话就要继续进行，在各个层次上，通过多种渠道、多种方式进行。各界人士包括青年学生在前一个时期提出的惩治官倒，克服腐败，推进民主建设等等这些意见，政府都要认真地考虑，并且通过对话认真吸收各方面的意见。因为局势这样的严峻，本来开始考虑的一些事情的进程被打乱了。我想今后我们还是要弥补这方面的损失，能够尽快地把局势稳定下来，能够把党和政府工作中应该克服的种种缺点尽快加以克服。这也是广大群众的愿望。
    张工：首先我想向新闻界的同志负责任地说明一个问题，并且也想通过大家使首都人民、全国人民明了，就是６月４日凌晨４时半至５时半，戒严部队在天安门广场执行清场任务的过程中，绝对没有打死一个学生和群众，也没有轧死轧伤一个人。
    袁木：就是说没有用坦克、军车轧人。
    张工：没有轧人，没有轧死轧伤一个人。当前社会上流传着一个说法叫做解放军“血洗了天安门广场”，还有的传说打死了多少多少人，并且在天安门广场焚尸，这纯粹是谣言，根本没有这个事情。我想这是极少数别有用心的人所制造的，希望大家不要相信这个谣言。现在谣言很多，我进门时就碰到这样一件事情，有人说我们的两个集团军为了“争夺”南苑机场，相互之间发生了激战，从昨晚一直打到现在，并且动用了大炮。我可以告诉大家，这两个集团军根本就不在南苑机场住，没有在那个地方，这种谣言纯粹是蛊惑人心的无稽之谈。
    除了说明这个问题之外，我想把清理天安门广场的过程简要地说明一下。６月４日凌晨１点半，部队到达天安门广场执行清场任务。在那个时候，我们在天安门广场反复用几个小时的时间（现在算起来大体用了３个多小时），反复广播了北京市人民政府和戒严部队指挥部的紧急通告。这个紧急通告指出了在６月３日到我们清场期间首都发生了一场严重的反革命暴乱，要求当时在广场的学生和群众尽快离开。经过反复广播之后，大批的围观群众和在广场的群众逐渐离去，只剩下一部分人仍然在人民英雄纪念碑的周围呆着。部队在正式清场以前，为了使更多的人离开这个广场，再次广播了北京市人民政府和戒严部队指挥部的通告。在反复广播宣传之下，学生代表向我们戒严部队提出一个要求，能不能让他们和平撤退或者是自动撤退。戒严部队立即表示同意，并且又通过广播反复向学生说明，戒严部队完全同意他们的要求，请他们自动地、和平地离开广场。这样，就有不少的学生比较有组织地打着旗，从东南方向离开了广场。  　清场开始时，广场上的人已经比较少了。部队由天安门向人民英雄纪念碑推进，并且留下一个通道，让当时在广场的学生和群众能够自动地离去。直到学生和群众全部走完之后，我们部队的干部战士逐一地对他们临时搭起的帐篷进行了检查，看看里面有人没人。在确实弄清楚这些帐篷没有人之后，才用车辆把这些帐篷和各种障碍物，还有那个所谓的什么女神像统统推倒，在清场的过程当中，有一个非法组织“高自联”的头头，带着七个人，有的坐在一辆装着两桶汽油的车上，有的手里提着装满汽油的瓶子，企图用这些东西来烧毁军车，并且要搞爆炸，还扬言要烧毁天安门城楼，当我们干部战士发现他们之后，他们的车没有开，提着瓶子向金水桥方向跑，跑的过程中，我们把他们抓获了，他们的阴谋没有得逞。整个清场过程可以说是在强大的反复的宣传之下，基本上是一种和平的撤退。这个过程很清楚，没有死一个人，没有轧伤一个人。
    袁木：我们看看当时撤离的一段录像。
    （看录像毕）
    袁木：请张工同志继续讲吧。
    张工：我再讲一点就是，我们戒严部队的全体官兵从５月２０日执行戒严任务以来，对围攻、殴打解放军战士和干部的群众，当然里面也有一部分是坏分子了，一直采取了十分克制的态度，在相当长的一段时间以内，我们是骂不还口，打不还手。我们有个部队在石景山古城到八角地带被围困三天三夜，根本吃不上饭，喝不上水，被打、被揪，有的军长、政委在你推我搡的情况下站了五个多小时，一直采取十分克制的态度。从６月３日晚到６月４日凌晨１点半，部队向天安门开进，遭到暴徒的疯狂袭击。大家刚才看到一些录相镜头，其实有些镜头是没法录的，来不及作这个事情。就部队反映的情况，有些暴徒使用的是钢筋棍、带钉子的大棒、装有汽油的自制的燃烧瓶。一些汽车、装甲车就是被这些东西烧毁的。他们还投掷了大量的石块、砖头、玻璃瓶，这些就像雨点般地打到部队指战员的脑袋上。好在我们部队戴着钢盔。许多同志到达天安门时，这儿打破一块，那儿伤了一块，这还都不计入受伤之列。还有一些极其坏的分子，从战士手中夺过枪就向战士开枪。因此，部队伤亡是比较大的。我们的战士在崇文门被他们抬到过街桥上摔下来，摔死还不算，还浇上汽油把战士烧焦，烧焦了以后就挂起来示众。除了伤亡比较大之外，我们一些装备也受到很大的破坏。暴徒们烧毁和破坏了我们各种军用车辆，就现在初步的不完全的统计，大概有几百辆。　　
    袁木：有个统计是烧毁各种车辆五百几十辆。
    袁立本：现在有的还没有统计上来，据初步的不完全统计，烧毁的车辆是５６８辆，其中军车是３６４辆，公共汽车是１０２辆，其他是一些运输车辆，包括面包车、卡车等等。还有２０２辆公共汽车被推到路上作路障了。
    张工：仅在军事博物馆以东被烧毁的装甲车、汽车就有１００多辆。各种枪枝被抢的有几百枝（挺），现在很难说出具体的数字。现在我们巡逻的部队就看到有的暴徒骑着自行车、挎着冲锋枪。今天凌晨一点多钟，戒严部队在复兴门立交桥就遭到两股武装暴徒的开枪袭击。他们的头子已经抓住了，叫张军，２２岁，是北京崇光制件厂工人，家就在石景山区住。据他讲他那里现在还关着４名军人，一名军官，三名士兵。这些事实能充分说明两个方面的问题：一方面说明了我们的首都当前发生的问题的的确确是非常严重的反革命暴乱，一伙暴徒的气焰可以说已经到了登峰造极的程度，事实已经证明了这一点。二是说明我们军队由于害怕误伤群众，因为这里有很多是受了他们的煽动、听信了传说的群众，有些是围观、看热闹的群众，所以部队始终采取非常克制的态度。从我们的伤亡和装备所受的破坏来看，如果我们不是采取克制态度，根本就不会是现在这个状况，就不会有那么多官兵伤亡，也不会有那么多武器装备被破坏、抢走，这是常识范围内的事情。军队如果不克制，手中有武器，不要那么多的军队，就不会造成现在这样的情景。尽管６月３日晚上到６月４日凌晨已经是反革命暴乱了，我们部队被迫进行了一些自卫，也多数是对空鸣枪，万不得已时对空鸣枪，但是我们仍然是非常克制的，因为我们这支军队是人民的子弟兵，他的宗旨是全心全意为人民服务。
    袁木：请袁立本同志将暴乱发生之后所受到的损失，还有一些社会情况，一些暴徒还在那里策划搞的各种各样的活动，向大家介绍一下。
    袁立本：简单地向大家介绍一下。由于现在各方面情况比较困难，形势依然很严峻，所以有些情况不一定全面。这次反击反革命暴乱取得初步胜利以后，首都的形势依然非常严峻。这伙暴徒现在变换了手法，不甘心失败，依然猖狂地进行反扑。现在大体上反映在这么几个方面。一个方面是继续造谣，蛊惑人心，煽动一些不明真相的群众继续和政府作对，和人民作对。由于我们现在各方面条件受到一定限制，所以有一些事实真相澄清起来有一定的困难，包括我们的报纸，这两天都送不出去。从昨天到今天，大概报纸都送不出去。
    袁木：我们有两天看不到报了，连我们这儿也看不到报。
    袁立本：现在的谣言针对着群众心理，有很大的蛊惑性。特别是在有些群众情绪比较激奋的时候，有很多问题比较难以冷静下来考虑。在崇文门菜市场门口过街天桥，从天桥上扔下来的那个解放军战士，后来被汽油活活烧死。就在这种情况下，还有人造谣，说这个战士是在杀死３个人以后，由于群众激愤把他打死的。实际情况根本不是这样。正好，咱们昨天早晨接到了家住在崇文门附近的一个女同志打来的电话，把事情的过程重新讲了讲。她说，她作为一个有良心的中国人，反映崇文门一个战士被烧的情况。她说她是亲眼看到的。说几千人传谣，说这个战士打死了３个人，还说有个老太太给这个人跪下，这个人还把老太太打死了。请同志们想一想，这种事可能发生吗？这个女同志讲，实际情况是，６月４日晨５点左右，有３辆车，好像拉东西的，只看清楚一辆拖车上是大头菜。当３辆车经过崇文门时，有很多人往车上扔石头和瓶子。这时有２辆车调头回去了。但其中挂有拖车的那辆车比较长，没有及时调头，这时雨点般的石头往车上扔。开始，这位女同志还以为车上没人，光有司机。实际上车上有１１个人，这时他们完全可以开枪，但没有开枪，就看见他们跳下车往胡同里跑。跑的时候，这几个人开枪没开枪没看见，好像有枪，但枪不多。其中有一个人没跑了，被打死，又从崇文门天桥上扔下来，然后泼上汽油烧了。其实这个人根本没有打人。这个人如果有枪，他完全可以自卫，怎么会落到这种地步。这个战士被活活打死，还说他打死了３个人，这人太冤枉了。死了，还遭这么多人的唾弃。她希望向戒严部队反映，能把这个事情调查清楚。所以现在这些谣言，造谣的固然很可恨，但是，有些听信谣言的，传得绘声绘色，如果深一问，你是看见的还是听见的，他又说不上来了。这些谣言很能蛊惑人心。
    袁木：对在这次平息反革命暴乱中牺牲的解放军指战员、武装警察和公安干警，我们感到无比的悲痛。有些同志确实受到了惨无人道的残害。刚才同志们看到的这个录像，当然还有其它的材料，将来都可以公布，这是一。对于无辜的，只是去围观，只是去看热闹，并不是和人民解放军相对立的，也并不是参加暴乱，我想从录像上看，大多数恐怕还是这样的人，并不是所有的人在镜头上出现的都是在自觉地搞暴乱。在这样一个混乱的状态下，好人坏人混在一起，良莠不分，皂白不分，解放军在被迫、忍无可忍的情况下，采取一些断然措施，因此误伤了一些人。对这些被误伤的同志，在来以前，国务院的领导同志就跟我说，对他们表示很不安，而且要查实他是哪个单位的，哪个机关的。现在有的是已经知道了。（袁立本：有的已经知道了）都要责成这些单位很好地、妥善地处理他们的后事。对于这一点，我也希望新闻界把国务院的这个态度传达给大家。当然有些人受暴徒的影响，不明真相，本来就对戒严有这样那样的不理解，有情绪，到时候也参加到了里头，向解放军扔一点石头，打几下，我说这种情况也会有。所以我也不认为，凡是参与围堵或偶尔袭扰一下解放军的都是暴徒。我不这么看。我认为，对广大学生，都不能对他们这么看，同暴徒要分开。围观的群众，不明真相的群众，要和极少数暴徒、歹徒分开。我们所说的歹徒、暴徒，策划反革命暴乱的，还是中共中央、国务院致全党同志和全国人民书中讲的那些。他们是在背后的策划者组织者，是一些同国外敌对势力相勾结的一些人，是一些向非法组织泄露党和国家的绝对机密、重要机密的人，有些是在背后阴谋策划的人。这些人倒也不一定真正到大街上动手，他们往往是在背后阴谋策划。动手的是那些打砸抢分子，是那些流氓团伙，是那些劳改释放、劳教释放、刑满释放但又没有改造好的那些人，是那些外地流窜到北京犯法的人。我们决没有那个意思，笼统地把凡上了街的都称为暴徒。正是从这个意义上，所以我一开头就讲，现在的暴乱在性质上的确是一场反革命暴乱。所以说它是反革命暴乱，是因为有极少数暴徒、歹徒已经用极其残酷的、惨无人道的手段来对待我们的人民子弟兵，妄想颠覆我们的社会主义人民共和国。我想，那些围观的，一般不明真相的群众不会采取那样残酷的手段对待我们自己的部队。从那么高的天桥上扔下来摔死了，还要烧，肠子都要挑出来，人打死了还要吊在那里示众。汽车里打死的，人都死了还要砸上几石头，不是对解放军、共产党有刻骨仇恨的人是做不出来的。这种人在我们国家是极少数。所以我们第一要明确这场暴乱是一场反革命性质的暴乱。你看，使出来的一些手段已经到了这样的程度。他们对解放军已经不仅是侮辱谩骂，不是一般地骂一骂，而是非常残酷，毫无一点人性。再说，一两天时间里有５００多辆汽车被烧、被砸、被毁，一辆汽车如果一般按１０万元来算，５００多辆就是５０００多万元，对国家的财产一点感情没有，决不是我们一般群众所能干得出来的。还抢劫了弹药、抢劫了枪支。学校里有些学生就自动地把它交出来了。有一个学校就交出来４０多支枪。如果这样的学生是暴徒，他怎么能会交给你呢？肯定不是。但是，肯定有一些枪支流传到了社会上，有的人就在大街上耀武扬威、明目张胆地挎着冲锋枪。打黑枪的也都有了。我并不是说被误伤的人都是打黑枪打的，那也不是实事求是。但确有打黑枪的。打了黑枪、然后又栽赃于解放军，这种情况确实是有的。因此我们好心的人们、善良的人们，现在唯一的办法，就是大家团结起来去对付极少数暴徒。我诚恳地呼吁大家，第一，要认识这的确是一场骇人听闻的反革命暴乱；第二，要看到在我们首都的的确确存在着极少数惨无人道的暴徒。这些暴徒的所作所为不是好心的人们所能想象出来的。我们有些善良的人们，有些群众对解放军进城执行戒严任务，可能一时有些不大理解，我们都不能责怪他们。可能有时宣传解释得不够，舆论也跟不上，他也不大清楚，我们决不能把他们和暴徒混同在一起。要把暴徒孤立起来，制止暴乱，对他们不手软，坚决地打击。人民群众呢，我们无论如何自己要和自己站在一起，和解放军站在一起，保证他们能正常地执行戒严任务，不要去干扰他们，不要去刺激他们，不要去挑起事端。这样，我想局面的稳定就一定容易得多。我们同反革命暴徒之间的斗争，是一场严重的阶级斗争。但是一个时期以来，根本就不讲阶级斗争，甚至于连政治斗争都不讲，什么斗争都说没有啦，人与人之间统统是兄弟姊妹，让世界充满了爱。我不是说不要爱，我也不是说我们一般同志之间，人与人之间都不和睦相处，团结互助。但是我们这个社会是复杂的，我们这个社会里确实还存在着这么一些坏人，这是个客观事实，他存在着，他对我们这个社会制度不满意，甚至可以说存在着刻骨的仇恨。当然也要讲，我们的工作确实也有失误，党和政府都有许多工作没做好，但是失误是不是已经达到了人民非把党推翻不可，人民非要毁掉我们这个人民共和国不可呢？我觉得这是两回事，是绝对不同的两回事，并不是这样。而现在就有些人利用这个，煽动这个，再加上立本同志刚才讲的，他们制造种种谣言来蛊惑人心，因此非把一些本来是一种正常的对工作中某些不满，比如说对官倒，比如说对腐败现象的不满情绪，把你煽动到、引导到非要从根本上推翻共产党，否定我们这个社会制度不可。这就不行。我还要说，还要非常明确地说，尽管有些人有这样那样不满的情绪，受到了人家的挑动，这些同志也还是好的，无非是不太知道真相，这需要我们耐心地做一些工作。
    这里我还要说一点，就是关于目前的国际舆论。现在舆论是不同的。应该说，对在中国首都发生的这场反革命暴乱以及制止这场暴乱的斗争，现在国际舆论的态度也不太一样。已经有人公开在那儿谴责我们了，而且有人提出了要不给我们这个，不给我们那个，要限制我们这个，限制我们那个，来对我们进行所谓的制裁了。对这一点，我来以前已经请示了国务院的领导同志，他让我在这里通过舆论界对这种情况说明两点。第一，我们不怕。不管他用什么样的手段，谴责也罢，制裁也罢，要想干涉中国内政，中国政府和人民决不答应。我们决不是软骨头。即使由于他们那样做使得我们遭受一些暂时困难，我们也要顶过去。我们这场制止动乱的斗争是党和国家生死存亡的斗争，如果在这个问题上顶不住，你根本就不敢下手了，人民共和国都被颠覆了，你要他点贷款，要他给点什么技术有什么用？这是第一个态度。第二，我们希望国际舆论、外国政治家们、政府不要太近视了，应有一点长远观念。尽管我们现在困难，面临着严峻的时刻，党和国家可以说处在相当危急的关头，但中国的党和政府有能力、有办法、有决心克服这些困难。他们如果从长远的观点看问题，我想，不致于在这个问题上采取那种专门刺激中国政府和人民感情的做法。我们也不愿看到这种情况。
    招待会上，袁木等还回答了记者们的提问。


### 图片
周家国
1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    10年来，中国海外建筑工程有限公司已完成和将要完成的开山、填海、造地工程，可为香港增加550万平方米的面积，相当于香港岛面积的1／13。这是该公司在元朗区天水围抽海沙填塘。　新华社记者　周家国摄


### 尼沙诺夫当选苏民族院主席

1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼沙诺夫当选苏民族院主席
    新华社莫斯科６月６日电  乌兹别克党中央第一书记拉·尼沙诺夫今天在苏联最高苏维埃民族院的第一次会议上，当选为民族院主席。
    民族院和联盟院同为苏联最高苏维埃平等的两院，联盟院的主席已于本月３日选出。
    今天在选举尼沙诺夫为民族院主席时，与会者未提出其他候选人。２００多人的表决结果是５票反对，１１人弃权。发言者在讨论他的候选资格时，称赞他政治上有进取性、务实、为人谦和。
    戈尔巴乔夫在会上说，民族院任重道远，其成员应当齐心协力，善于听取各种最不同的意见。
    ６３岁的尼沙诺夫毕业于塔什干国立师范学院，去年１月任乌兹别克党中央第一书记，同年５月任苏联最高苏维埃主席团成员。


### 布什总统对中国局势进行指责  我外交部发言人表示极大遗憾

1989-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　布什总统对中国局势进行指责
    我外交部发言人表示极大遗憾
    新华社北京６月７日电  中国外交部发言人今天就美国总统布什最近对中国局势进行“指责”表示“极大的遗憾”。外交部发言人的谈话全文如下：
    ６月５日，美国总统布什发表声明，对中国当前的局势进行指责，并宣布中止一切中美政府间军售和商业性武器出口，中断中美两国军事领导人之间的互访活动。对于美国政府的这一举动，中国政府不能不表示极大的遗憾。
    我们曾多次说过，中国目前发生的事情，完全是中国的内政。中国政府是稳定的，并完全有能力平息目前在北京发生的暴乱。希望一切同我国保持友好关系的国家、组织和人士不要以任何方式进行干涉。美国政府公然对纯属中国的内部事务横加指责，并单方面采取损害两国关系的行动，对中国政府施加压力。这是我们绝对不能接受的。
    中国政府将继续坚持改革、开放政策和独立自主的和平外交政策，这两项基本政策是不会改变的。任何以这种或那种手段来向中国政府施加压力的企图，都是不明智的，也是短视的。我们希望美国方面能以中美关系大局为重，从两国关系的长远利益出发，不要做任何不利于两国关系的事情。


### 希望与危机并存  中国集邮业加速商业化进程
王前海
1989-06-07
第4版(综合)
专栏：

　　希望与危机并存
    中国集邮业加速商业化进程
    本报讯  随着集邮商品流通渠道的开放，国家、集体和个人三个层次的集邮市场终于形成。
    集邮商业化现象首先起自各集邮公司门前的黑市。邮票黑市虽然被认为是非法的，但屡禁不绝，人们将黑市归因于流通渠道不畅。这样，从１９８７年开始，集邮市场便在全国各地相继出现。广州人民公园首先挂出了集邮市场的牌子，接着是上海青年宫，继而遍及全国，每一个集邮协会都开辟了集邮市场。然而这里进行的交易并未限于相互交换和调剂余缺。邮票黑市继续堂而皇之地存在。交换较少见，大多是零售甚至批发，同一种邮票几百张几千张一次出手。集邮市场的商业化日趋明显。
    １９８８年初，沉寂多年的拍卖槌声首先在福州敲响。继而长春、广州、乌鲁木齐、上海等大城市竞相开拍，齐齐哈尔、常州、开封、扬州等中小城市亦群起响应。全国各地一时槌声频传。
    尽管有人说拍卖使集邮票品由高雅的欣赏品变成了沾满铜臭味的高价商品，其他的非议也颇多，但拍卖热继续存在，而且成交额不断上升。北京市首拍底价总计２０余万元，成交额９３０００多元，淮南加盖“暂作私邮”旧票一枚以最高价１４０００元成交。
    拍卖热促成邮票价格飞涨，上涨幅度远远超过其它商品。即以Ｔ４６猴票四方连为例，１９８８年初市场价格７０元左右，目前已达２８０元。集邮成为一种有利可图的行当，导致集邮队伍猛增。１９８７年全国集邮爱好者为５００万，１９８８年增至５７０万。
    新疆邮电管理局曾对２００名集邮者作过一次调查，３０％的人回答买邮票真正为了集邮，６０％的人是为了“货币保值”，１０％的人是为了交换。这次调查说明，集邮性质发生了根本性转变。大多数人集邮并非由于爱好，而是因为集邮可以赚钱。
    １９８９年２月１０日，邮电部、工商行政管理局、国家税务局、海关总署联合签发《关于允许个体工商户经营邮票和集邮品的联合通知》，规定个体工商户可以经营集邮票品，而且必须纳税。这一通知标志着集邮商业化进程的完成。
    集邮流通渠道的全面开放，给集邮界带来了前所未有的生机。但是集邮商业化使集邮成为有钱者的事业。以倒卖邮票为业者和“集邮保值”者阶层的大量发展，势必使集邮市场买卖关系失调。邮票的不断涨价将丧失大量的真正集邮爱好者。买邮票的少了，而卖邮票的越来越多，这就意味着大量待价而沽的集邮票品面临销路问题。集邮从完成商业化之日起便隐伏着危机。因此，集邮商业的发达，依赖于集邮爱好者和集邮家阶层的大量存在。而如何保护和发展这一阶层，正是集邮界忧虑的问题。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王前海）


### 戒严部队指挥部新闻处供稿  北京６公里路段目击事实

1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　戒严部队指挥部新闻处供稿
    北京６公里路段目击事实
    本报讯  据《解放军报》报道：在北京街头的许多地方，记录着反革命歹徒所施暴行的痕迹。下面是记者在６公里左右的路段上目击的事实。
    在劲松路西口立交桥头，有一辆被烧毁的军用卡车，两边还有两辆被毁坏的公共汽车。沿劲松路向东，路左侧一排２４辆军用卡车全部被烧毁，驾驶室东倒西歪，车体面目皆非，铁质部分都已变红色。
    在永定门外大街上，横七竖八躺着用做路障的垃圾箱，用来袭击戒严部队官兵的石块、碎砖块到处可见。在这条大街上，还有８辆被烧毁的军用卡车，另有一辆被翻倒又焚毁的北京吉普。
    在天坛东路和体育馆路也有数辆被焚毁的军用卡车，在接近天坛公园北门的一段马路上，躺着暴徒们用做路障的３棵树，并有许多碎石和碎砖块。在天坛公园北门有一辆被烧毁的装甲车，里面的零件几乎被拆光。另外还有被毁坏的两辆地方小车。记者所经过的６公里路上有４３辆军用车被焚毁。
    在天坛公园，记者见到一具战士尸体，令人惨不忍睹。这个战士是在６月４日下午被暴徒们烧焦后，又用绳索吊在崇文门过街天桥上的。某团副参谋长发现后，带领战士冒着暴徒们投掷的雨点般的碎石，抢下这具焦尸。焦尸的脖颈上和脚脖上缠绕着绳索。
    （戒严部队指挥部新闻处供稿）　


### 方励之到美驻华使馆“避难”  有关人士称提供这种庇护是干涉中国内政

1989-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　方励之到美驻华使馆“避难”
    有关人士称提供这种庇护是干涉中国内政
    新华社北京６月７日电  据“美国之音”和国际合众社今天报道，方励之已于本月５日去美国驻华使馆“避难”，“要求”保护他的安全，但未申请“政治避难”。这是美国白宫发言人菲茨沃特本月６日对记者宣布的。
    此间有关方面人士称，方励之近年来经常通过美国和其他外国记者发表攻击社会主义制度、谩骂党和政府的讲话。方励之的情况，美国方面是清楚的，在当前情况下，美国驻华使馆对方励之这种人提供庇护，这是对中国内政的干涉。　


### 昆明查处赌博团伙  一批乡镇企业厂长、经理入法网

1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　昆明查处赌博团伙
    一批乡镇企业厂长、经理入法网
    新华社昆明６月７日电  昆明市最近召开大会，对参加团伙赌博的违法犯罪的１９名乡镇企业街道工业和私营企业的厂长、经理进行公开处理，其中５人被依法逮捕，１４人被劳动教养。
    这个赌博团伙是今年初被昆明市公安局莲华派出所的公安干警破获的。这些厂长、经理，有的是共产党员，有的是劳动模范，有的是区人大代表。自去年１０月以来，在赌博中，他们竟以数千元以至上万元的现金作赌资，有的人还以黄金、轿车作赌资；有的人赌输了，当场填写本企业的支票支付赌债。


### 有章不循　管理混乱　风气败坏  上海金融系统经济案件上升  五个月发案三十起涉及金额四十余万
刘士安
1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　有章不循　管理混乱　风气败坏
    上海金融系统经济案件上升
    五个月发案三十起涉及金额四十余万
    本报上海６月７日电  记者刘士安报道：此间最新统计数字表明，上海市金融系统的经济案件明显上升。今年１至５月，各银行共发生经济案件３０起，作案３０人，涉及金额４６．３２万元，个人非法所得共２５．７１万元，其中万元以上大案１２起。
    上海金融系统经济案件上升趋势自去年１０月已显露。据了解，腐败风气、官僚主义、有章不循、管理混乱是此类案件发案的主要原因，作案人员想点子、钻空子，不择手段侵吞国家财产。工商银行卢湾区办淮海路第一储蓄所出纳员崔涛在１６个月中，从自己掌管的库款箱里侵吞贪污人民币４．２１万元，肆意挥霍。中国银行淮海路办事处出纳员李文君，利用保管员多发给她的空白活期存折，私刻复核员印章，伪造了储户的存折，伙同他人冒领存款３．５万元。
    目前，这３０起经济案件中已有１０起查处结束。据金融系统纪检监察部门的消息，上海金融系统经济发案上升趋势尚未得到有效的遏制。这种直接败坏银行信誉、严重危害国家经济利益的罪恶活动，已经引起各银行和纪检、监察、检察等部门的高度重视。


### 朝鲜《劳动新闻》发表文章  谴责卢泰愚法西斯集团  滥杀无辜的学生与市民
徐宝康
1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜《劳动新闻》发表文章
    谴责卢泰愚法西斯集团
    滥杀无辜的学生与市民
    本报平壤６月７日电  记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表题为《杀人凶手逃脱不了惩罚》的署名文章，强烈谴责卢泰愚军事法西斯集团滥杀无辜学生和市民的法西斯暴行。
    文章说，南朝鲜警察最近不仅残酷地杀害青年学生李哲魁，而且４日凌晨又杀害了一名无辜市民和一位２０多岁青年。南朝鲜人民和学生对法西斯警察的这种暴行义愤填膺，声讨浪潮不断高涨。
    文章指出，当局杀害无辜后为掩盖其罪行，造谣说“没有拷问致死的证据”。文章说，不要以为“死者不会说话”，就可以“掩盖和逃脱”杀人罪行。
    文章揭露说，南朝鲜警察屠杀无辜并非偶然。这充分暴露了卢泰愚政权的法西斯本质，他们不仅把要求祖国统一和社会民主化的青年学生和民众视为“左倾运动”分子，而且任意将他们逮捕入狱。
    文章说，事态表明，如果不推翻卢泰愚军事法西斯集团，南朝鲜人民就无法摆脱流血和死亡。文章最后指出，目前，南朝鲜人民正以极大的愤慨，决心以无畏的斗争，向杀人凶手讨还血债。


### 松潘新落成  长征纪念碑
田木　周新
1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　松潘新落成
    长征纪念碑
    本报讯  一座新近落成的红军长征纪念碑矗立在川北松潘县巍峨挺拔的元宝山上。
    这座纪念碑总高四十四点八米，其中红军战士铜像高十四点八米，重十余吨。
    修建这座红军长征纪念碑是党中央、中央军委作出的决定。担任建设任务的解放军某工兵团为基础，组成了一支施工部队。他们克服高原缺氧、施工艰险等重重困难，顶风冒雪，昼夜施工，终于保质保量完成了红军长征碑的修建任务，比原计划提前了三个月。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（田木　周新）


### 江西万余科技人员下乡承包  与农民签订万余份合同
卢晶
1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　江西万余科技人员下乡承包
    与农民签订万余份合同
    新华社南昌６月７日电  （记者卢晶）今年以来，江西万余名“秀才”来到田头陌上搞技术承包。据初步统计，到目前为止，已组成由１１１６６名科技人员参加的１２６个承包集团，并与农民签订了１３３１４份合同。
    这是江西省为今年农业生产上新台阶采取的一项重大措施，各级政府都十分重视，花大力气抓落实。宜春行署派３３位干部到各县帮助组建成１０多个承包集团，重点推广“双杂吨粮模式栽培”、“优化配方施肥”、“改造中低产田”等十项实用技术。九江市从部、省属企业中抽调一批科技干部到各县任科技副县长，具体负责做好科技支农工作。吉安地区科委与种子公司联合承包了产粮区永丰、新干、吉水三县的杂交水稻的制种技术。
    各地根据省政府要求，把技术承包的重点放到抓好粮、棉、油大田作物及林、牧、渔等生产方面，并结合“星火计划”及世界银行贷款项目进行。


### 湘西司城组织群众护墓  护村守墓队日夜防范抓歹徒

1989-06-07
第4版(综合)
专栏：

　　湘西司城组织群众护墓
    护村守墓队日夜防范抓歹徒
    本报讯  湘西永顺县司城村新上任的文物管理员向永明同志面对着盗墓分子的猖獗活动，他把全村的青年组织起来，成立了护村守墓队，日夜进行防范，一举抓获６名盗墓分子。司城在历史上被称为“五溪之巨镇，百里之边城”，是湘西土家族政治、经济、文化的中心，具有８００多年的历史，许多民族文物古迹遗留至今。最近一个时期，由于当地群众听信一些谣传，便三五成群结伙盗墓。这个护墓队曾两次深夜在紫金山墓地打跑了盗墓分子。不久前，紫金山墓地又出现了奇怪的火光，引起了向永明同志的注意。他仔细查看，发现几个满身沾着黄泥的人正蹲在草丛中烧粑粑吃，十分可疑。于是，他组织护村守墓队员，将这伙歹徒抓获。
    　　　　　　　　　　　　（据《中国文物报》）


### 盆地里的电视台
马小弥
1989-06-07
第4版(综合)
专栏：

　　盆地里的电视台
    马小弥
    四川电视台的视线越出了四川盆地，把摄像机的镜头对着中国和世界，使电视剧题材的范围不断拓展。
    四川电视台创造了好几个“最”：最先在海外实地拍摄，电视剧《蒙巴萨之恋》今年获“飞天奖”单本剧提名；最早派人去南极，去年１１月又派有金乃千参加的剧组随科学考察队去南极拍摄电视连续剧《长城向南延伸》。
    除了最冷的南极和最热的非洲，四川电视台还有个“最高”，就是登上青海省海拔６６００米的各拉丹东，拍了《长江第一飘》。这个剧为川台首次赢得国际大奖——１９８８年美国芝加哥电视电影节的“历史题材优秀创作奖”。
    四川电视台是较早开展电视剧的省级台。第一部电视剧拍的是儿童剧《天上的歌》。几年来拍的儿童剧全部获奖。在娱乐片看好的今天，四川台却有一套拍摄中国现代文学电视剧文库的雄心勃勃的计划。这套文库已完成的有巴金的《家·春·秋》（与上海台合拍），李劼人的《死水微澜》、苏晓康的《神圣忧思录》等；将要拍摄的有艾芜的《南行记》、贾平凹的《浮躁》和以沈从文的散文为意境的音乐艺术片《乌江情》。
    别老说四川人有“盆地意识”了，这个“盆”在变。


### 福建江西高检致党中央国务院中央军委的电函

1989-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　福建江西高检致党中央国务院中央军委的电函
    党中央、国务院、中央军委收到福建、江西两省和最高人民检察院党组的电函，表示坚决贯彻中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》。
    福建省党中央、国务院、中央军委：
    ６月５日上午，党中央、国务院发表了《告全体共产党员和全国人民书》，省委迅速召集省里的领导同志进行收听学习，并要求各地市、省直各部门组织认真学习。６日上午，省委常委又召开扩大会议，省顾委、省人大、省政府、省军区、省政协、省纪委的领导和有关部门负责同志参加，继续学习讨论。大家一致认为，首都发生的反革命暴乱的目的，就是要否定党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国；一致拥护党中央、国务院、中央军委平息这场暴乱的果断决策；向这次斗争中作出杰出贡献的人民解放军全体官兵表示慰问和敬意！
    我们在认真学习党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》的基础上，从福建实际出发，研究部署了当前工作，提出了六条贯彻意见，要求全省广大党员、干部和人民群众，坚决响应党和政府的号召，坚定地执行党中央、国务院的部署，坚定不移与党中央保持一致。我们决心以实际行动维护福建的安定团结，稳定福建的局势，就是保卫改革开放的成果，为稳定全国局势作贡献。全省上下要团结一致，同心同德，继续把建设和改革不断推向前进。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共福建省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福建省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年六月六日
    　　　　江西省党
    中央、国务院、中央军委：
    ６月４日，当我们获知戒严部队迅速平息北京发生的反革命暴乱的消息后，省委立即召开常委会议进行了认真的讨论。晚上，召开了省直和南昌市党员负责干部会议，根据中央精神，对如何做好江西的工作，进行了部署。５日，省委、省政府等几套班子的负责同志又认真学习了《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，并分析当前形势，进一步研究了稳定江西、维护大局的具体措施，同时，以省委、省政府文件下发全省各地贯彻落实。
    大家一致认为，极少数别有用心的人蓄意制造的动乱，已经发展成为一场骇人听闻的反革命暴乱。解放军戒严部队果断地平息这场暴乱，完全是正义的行动，是符合首都人民和全国人民的愿望和根本利益的。一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委的重大决策，坚决支持首都戒严部队依法履行捍卫人民共和国和首都的神圣使命，并对英雄的中国人民解放军首都戒严部队和广大公安、武警部队表示敬意。大家表示，坚决响应党中央、国务院的号召，擦亮眼睛，团结一致，迅速行动起来，与制造暴乱的极少数人进行坚决的斗争，保卫革命、建设和改革的成果。十分珍惜和全力维护我省安定团结的政治局面，努力做好各方面的工作，稳定江西、维护大局。并采取了以下措施：
    一、立即组织全体共产党员、广大人民群众和各界爱国人士，认真地学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，进一步学习李鹏、杨尚昆等中央领导同志和老一辈无产阶级革命家关于反对和制止动乱、维护稳定的一系列重要讲话，学习《解放军报》６月４日的社论。务必使《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》家喻户晓，人人皆知。通过学习，真正把大家的思想认识统一到中央的精神上来，坚信党中央、国务院的正确领导，坚信党和政府有能力制止暴乱，稳定全国大局。坚定不移地在政治上同党中央保持一致，明辨是非，顾全大局，迅速行动起来，挺身而出与制造暴乱的极少数人作坚决的斗争，而不做任何亲痛仇快的事情。
    二、把所有的党员、干部和各方面的骨干动员起来，旗帜鲜明、深入细致地做好思想政治工作。无论是机关、工厂、学校、商店、街道，都要把工作做深做细，耐心教育青年学生和广大群众不轻信和传播谣言，不进行任何形式的串联，坚决抵制极少数别有用心的人的挑拨和煽动。共产党员要处处以身作则，起模范带头作用。每个党员、干部和群众不仅自己要积极维护安定团结，而且要教育自己的子女、亲属不做有损于安定团结的事。各级党政组织要支持骨干理直气壮地开展工作，充分发挥骨干的作用。各级各单位在工作中既要态度鲜明，又要坚持正面疏导，注意方法。
    三、采取坚决措施，维护各方面的正常秩序。教育广大干部、职工坚守岗位，搞好生产，保障供给，积极维护社会正常秩序。学校要加强管理，按照正常的教学计划和要求组织教学活动，坚决揭露和抵制极少数人策划的“空校”阴谋。严正警告那些挑起事端，破坏正常秩序的幕后策划者和组织者，如不听劝告，一意孤行，后果自负。
    四、提高警惕，加强安全保卫工作，积极维护社会治安。教育广大干部和群众大力支持公安干警和武警战士，切实做好首脑机关、要害部位和工厂、商店的安全保卫工作，维护好城市的交通秩序和社会治安，严防不法分子乘机破坏。严禁强行乘车、冲击铁路，严禁冲击机关、工厂、学校、商店。决不允许成立非法组织，一经发现，坚决取缔。依法严禁张贴大小字报、散发各种煽动性的传单、发表各种煽动性演讲。对于呼喊攻击、谩骂党和国家领导人的反动口号、张贴反动标语的，要旗帜鲜明地予以反对。对于那些搞打、砸、抢、烧的要依法严惩，决不手软。
    我们坚信，在党中央、国务院的正确领导下，富有光荣革命传统的江西人民是有觉悟的，是顾全大局的，一定能为稳定江西、维护大局作出应有的贡献。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共江西省委
          　　　　　　　　　　　　　　　　江西省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八九年六月六日
    　　　　最高人民检察院
   党中央：
    《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》发布后，最高人民检察院党组立即召开党组扩大会，一致表示，坚决拥护党中央为迅速平息反革命暴乱而作出的果断决策，向参加这次平息暴乱的解放军全体官兵、武警部队、公安干警表示崇高敬意。在决定党和国家前途命运的关键时刻，我们一定立场坚定、旗帜鲜明地同党中央保持一致。积极支持戒严部队执行戒严任务和平息暴乱而进行的各项工作。
    与此同时，高检院于６月５日向各省、自治区、直辖市人民检察院和军事检察院发出紧急通知，严肃地向各级检察机关和全体检察人员提出要求：（一）要认真学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》，充分认识这场反革命暴乱的严重性和危害性，充分认识这场斗争从极少数人制造的动乱恶性发展为反革命暴乱的演变过程，站稳立场，旗帜鲜明地同党中央保持一致，在这场尖锐激烈的阶级斗争中经受锻炼和考验。（二）严格履行法律职责，与公安、法院等部门紧密配合，运用法律手段严惩反革命暴乱分子和打砸抢烧等各种严重刑事犯罪分子，为迅速平息这场严重的反革命暴乱，恢复正常社会秩序做出应有的贡献。（三）要继续抓紧查处贪污、受贿犯罪案件，促进廉政建设。（四）要提高警惕，坚守岗位，严守纪律，密切注视社会动向，加强机关保卫、保密工作，严防坏人冲击检察机关。
    特此报告
   　　　　　　　　　　　　　　　中共最高人民检察院党组
    　　　　　　　　　　　　　  　一九八九年六月六日
    　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 美国银行降低优惠利率

1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国银行降低优惠利率
    本报华盛顿６月６日电  美国几大主要商业银行昨天将优惠利率从１１．５％减至１１％，这是１９８８年２月２日以来的首次下降。据分析，商业银行之所以降低优惠利率是由于经济指标表明美国经济增长速度正明显放慢。
    然而，商业银行降低优惠利率在纽约股票市场和外汇市场引起反常现象，道·琼斯３０种工业股票平均价格指数下跌３７．１３点，跌至２４８０．７０点，但美元对其它西方主要货币的汇价则上升。


### 苏联调整对拉美的政策
王玫
1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联调整对拉美的政策
    王玫
    今年４月，苏联最高领导人戈尔巴乔夫在访问古巴时，阐明了苏联对拉美政策的立场：苏联愿意和拉美大陆建立公平互利的关系；反对向拉美输出革命和输出反革命，支持和平解决中美洲问题；无意在拉美部署火箭、大规模毁灭性武器和建立军事基地；支持拉美各国的减债要求并建议联合国讨论拉美债务问题等等。他的这番表态博得了拉美国家的普遍好感。
    这表明，苏联的拉美政策已经作了调整。回顾苏联同拉美各国关系的历史和现状，人们可以看出这种调整的几个方面。
    主张拉美各国独立自主地掌握自己的命运。苏联已不像过去那样，在拉美把自己的意志强加于人。１９８８年苏共第１９次全国代表会议的《提纲》称这种作法是“教条主义的、主观主义的”，指出“各国人民都应当拥有选择自己发展道路的权利，苏联还表示将对选择不同发展道路上的包括拉美在内的第三世界国家给予支持与合作。
    主张对话，促进缓和。在世界局势趋向缓和的情况下，苏联批判过去利用拉美与美抗争的作法是“冒险主义，不是政策”。对于地区冲突，提出要通过联合国的国际会议或双边、多边合作以求得公正地政治解决。１９８７年１１月在苏美双方关于中美洲问题会谈时，苏提出苏美双方同时减少和停止向尼加拉瓜敌对双方提供武器，促进政治解决。
    主张经济合作，互利发展。过去苏联只侧重发展同拉美国家的政治关系，经济联系也多是同政治目的有关的苏联单方面的经济援助。而今，出于减轻经济负担和国内建设需要一个良好的国际环境，戈尔巴乔夫提出要注重开发第三世界的经济潜力，主张发展互利的经济关系。同样，正在以争取经济独立来巩固政治独立的拉美国家，也需要同苏联发展经济关系。近年来，苏联已同２５个拉美国家开展了贸易往来，同阿根廷、巴西、墨西哥等拉美经济大国分别达成了建立双边经济合作关系的协议。
    淡化意识形态，广交朋友。长期以来苏联同拉美的关系多受意识形态的影响。除古巴、墨西哥等少数国家外，苏联同众多拉美国家的关系常常由于国际气候和拉美国家内部的政治形势而时好时坏。近年来苏联淡化了意识形态的因素，广泛地同拉美国家建立了关系，同拉美许多国家频繁互访。
    目前拉美各国面临经济困难，它们欢迎苏联调整对拉美的政策，希望戈尔巴乔夫“新思维的春风”吹到拉美地区。


### 蓝玉崧的书法艺术
赖仁琼
1989-06-07
第4版(综合)
专栏：

　　蓝玉崧的书法艺术
    本报记者  赖仁琼
    蓝玉崧先生从事民族音乐研究及教学数十载，以音乐理论家闻名，数年前忽然以书法家面目出现在读者跟前，而且很快蜚声国内外书坛。《文艺研究》把他选为全国杰出的四位书法家之一。他的作品参加过多次全国书展，还到日本、新加坡展出；个人书展也相继在南京、香港举办过两次。前不久出版了《蓝玉崧书宋词小楷》。
    一位音乐家何以在书法艺术上有这样高的造诣呢？
    蓝玉崧出身书香门第，四岁开始练字，十三岁投师学艺。他广泛研习碑学、帖学、金石，对《圣教序》、《书谱》、云峰山刻石、晋唐写经、汉简等用力最勤。少年时代，他还曾拜黄孝纾为师攻宋词，从寿石治金石，向黄宾虹学国画：见重于当时文化界的一些耆宿名流。
    喜爱文史书画的蓝玉崧早年没有以此立身扬名。国运维艰，他以一个热血青年投身时代洪流之中。上大学时是学生领袖、学联主席和学校的地下党支部书记；后来被组织派到东北的国民党军政机关做地下工作。建国以后，他先后在鲁艺和中央音乐学院从事民族音乐教学和研究，在中国音乐史和二胡领域独树一帜，极有影响。
    行家们都知道，一幅字不但可以表现出书法家的文化素质、艺术修养，还可以从中透出他的人格、气质和审美情趣。蓝玉崧的丰富经历和多方面的文化活动，对他的书法艺术无疑起了推动作用，唯其如此，才更加容易博取众家之长，加以消化，形成全然属于蓝玉崧的“这一个”。他在书法上有几十年的丰厚积累和卓荦的才华，只是在近二三十年间由于政治原因使他不得不“韬光隐晦”，近年他在书坛的“异军突起”并不是偶然的。
    书法界对蓝玉崧的书法艺术评价很高。黄苗子说，蓝玉崧的草书，乍看似从怀素和赵佶出来，但完全摆脱了这些“家数”，有了自己的面目，并且还很鲜明，说他的书法气势磅礴，有韵律感和生命力。如果把古人的动感比作公孙大娘的洒脱，那么蓝玉崧的书法则正是现代芭蕾舞。启功则说蓝玉崧有“真见识，大本领”。
    想想看，热热闹闹的书苑，有几人够得上有了自己面目的呢？！
    近年他写的草篆和汉隶，功力既深，且变化有神。
    蓝玉崧生性豁达、豪放，甚至孤高傲岸。唯自信者独来独往。这一点，同历代的草圣不是有几分相似么？！他的狂草堪称“中国一绝”。铁锥划沙，远观如疏风朗月，线条流丽，细看似剑影飞腾。神闲气定，但精光湛湛，看着看着就叫你心驰神摇。
    “真善美是艺术的真谛，我只想真实地表现自己。”说得对！谁想认识蓝玉崧，尽可以从他的书法艺术中去了解他。


### 西哈努克离京前往朝鲜访问

1989-06-07
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西哈努克离京前往朝鲜访问
    据新华社北京６月７日电  民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人一行今天乘专机离开北京前往朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问。


### 西哈努克离华抵朝
徐宝康
1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西哈努克离华抵朝
    本报平壤６月７日电  记者徐宝康报道：民主柬埔寨主席西哈努克亲王及夫人一行，今天下午乘专机从中国抵达平壤。
    朴成哲副主席及夫人等朝鲜有关部门领导人到机场迎接。
    机场上举行了隆重的欢迎仪式，军乐队奏两国国歌。西哈努克在朴成哲的陪同下检阅了朝鲜人民军三军仪仗队。


### 西德成功发射一颗通讯卫星
江建国
1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德成功发射一颗通讯卫星
    本报波恩６月７日电  记者江建国报道：西德自己的第一颗通讯卫星“哥白尼”昨天在中欧时间零时３７分从法属圭亚那的库鲁宇航基地发射成功，现已按预定计划进入东经２３．５度、距地球３６０００公里的赤道上空的轨道定点，８月中旬将正式启用。
    “哥白尼”重１．４吨，将用于电话通讯、电视及广播节目的转播。１９８７年１１月西德曾发射了一枚广播卫星“ＴＶＳａｔｌ”，因太阳能电池板未展开而归于失败。
    这颗“哥白尼”卫星是由“阿丽亚娜４型”火箭的改进型“阿丽亚娜４４Ｌ”送上太空的。同时发射的还有一颗日本的卫星。“阿丽亚娜４４Ｌ型”火箭是第一次使用。


### 西德第一季度生产增长百分之三

1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西德第一季度生产增长百分之三
    本报波恩６月７日电据西德联邦统计局公布，西德今年第一季度国民生产总值在排除价格和季节变动因素之后，与去年第四季度相比，增长３％，与去年同期相比，实际增长４．２％。


### 读者来信：救救殷墟文化
丁心娥
1989-06-07
第4版(综合)
专栏：

　　读者来信：救救殷墟文化
    编辑部：
    河南省政协委员梁晴最近发出呼吁，要求加强对殷墟的保护和管理。安阳殷墟是商代晚期盘庚迁殷的遗址，是我国目前有文献记载而又找到确切位置的最早古都之一。殷墟是１９６１年国务院公布的第一批重点文物保护单位。近几年来，一些国际、国内有关商代历史、文化的学术会议在此召开，不少国际友人到此参观，促进了中外学术文化的交流，增进了友谊。然而，这一古代文化的瑰宝正在遭到破坏。
    近几年来，有些单位不顾国家的文物保护法，大搞违章建筑。著名的仰韶、龙山及“三层文化”叠压区遗址，已被基建侵占所剩无几。安钢大道两侧，违章建筑就达十几家。
    针对这种状况，梁晴委员呼吁：要加强对殷墟的保护和管理。他建议：
    ——省政府应发出文件，要求全社会认真贯彻文物保护法，加强对殷墟的保护。今后凡是搞违章建筑的单位，要追究有关领导人的法律责任。对盗窃、倒卖文物者，要依法严惩。
    ——建议筹建殷墟博物馆。有了博物馆，既可收藏文物，便于研究商代历史，又可对广大群众进行爱国主义教育，提高民族文化素质。
    ——加强殷墟学的研究。殷墟学的内容非常丰富，不仅包括历史学、考古学、文化学、古文字学，也包括自然科学的有关学科，如青铜铸造技术、白陶烧制技术、天文历法、畜牧兽医学等。建议筹建殷墟学的研究机构，进一步收集整理有关资料，培养人才，加强殷墟学的研究。　
　　　　　　　　　　丁心娥
    　　　　　　　　　　　　　　（据《人民政协报》）


### 调整中的阿拉伯产油国海外投资
李绍先
1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　调整中的阿拉伯产油国海外投资
    李绍先
    七十年代石油两次大幅度提价，阿拉伯产油国手中积聚了巨额石油美元。这些石油美元除用于国内大规模的工业化建设外，很大一部分被投放国外。１９８２年后，阿拉伯产油各国为弥补财政赤字，纷纷从海外抽回资金，其海外投资额出现连年下降趋势。但近两年，由于各国采取有力措施防止海外资本骤减，同时石油出口收入也有所回升，阿拉伯产油国海外投资总额已基本趋于稳定。
    规模和分布　据阿拉伯金融界的统计，当前阿拉伯拥有的各类海外投资（包括银行存款、各种有价证券、不动产、直接投资、贷款等）总额在３５００亿美元左右，其中绝大部分属于阿拉伯海湾产油国，特别是沙特、科威特和阿联酋三国。这些海外投资主要分布在西方发达国家，其中美国和英国共占约３０％（美国略多一点），除英国外欧共体国家占２０％，其它西方发达国家占１７％，国际货币基金组织和世界银行等国际机构占８％，以上共占约７５％；其余２５％分散在海外其它金融中心和发展中国家、地区。
    主要投资形式　（１）银行存款和短期有价证券。长期以来银行存款和西方国家短期债券一直是阿拉伯产油国海外投资的主要形式之一，比例最高时占其海外资产总额的２／３以上。进入８０年代，随着投资多样化，银行存款及政府短期债券在阿拉伯产油国海外投资中的比重不断下降，但估计目前仍占其海外投资总额的４０％左右。（２）各种中长期证券投资。这是阿拉伯产油国海外投资的又一种主要形式。阿拉伯产油国政府普遍在国外设有各类投资公司，它们广泛收购信誉较好的、由外国政府发行或保证的中长期有价证券；购买由官方机构（如世界银行）或与政府有关的机构（如欧洲投资银行）所发行或保证的中长期证券；参与西方各大股票交易所的交易，在各行业中取得不同比例的股权。（３）官方援助。七十年代中期以来，仅沙特、科威特和阿联酋三国向发展中国家提供的官方援助累计已超过５００亿美元，其中近一半提供给了非阿拉伯的亚非国家，中国也在受惠国之列。（４）直接投资。阿拉伯产油国在海外投资上注重“避险保值”，同时由于它们缺乏先进技术和管理经验，因此在直接投资方面一向谨小慎微，投资数量也很小。与直接投资相比，银行存款风险较小并可随时抽回，各种证券投资也较易于把握，坐收红利，故阿拉伯产油国海外投资多采用银行存款和间接投资等形式。此外阿拉伯产油国有一笔数目可观的资金以捐助等形式投放在一些重要国际机构（如国际货币基金组织等），在国外还拥有一定数量的房地产。
    动向、特点　近年来美元疲软，金融市场动荡，特别是１９８７年１０月西方股市暴跌，使阿拉伯产油国海外投资蒙受较大损失。在此情况下，阿拉伯产油国海外投资出现了一些新的动向：
    ⒈东来意向增强。亚太地区活跃的经济形势早已引起阿拉伯投资者的注意。１９８６年后科威特开始有计划地将其一部分海外投资向亚太地区，特别是日本、新加坡、马来西亚、南朝鲜等地转移。同时阿拉伯产油国还密切注视中、苏及东欧国家的经济改革，表现出在社会主义国家寻找理想投资场所的兴趣。今年初，拥有数百亿美元海外资产的科威特投资公司总经理拉希德表示，“东欧和中国正在成为科威特考虑进行投资的场所。”
    ⒉两伊停火重建给阿拉伯海外投资回流阿拉伯世界，特别是海湾地区以新的刺激。同时阿拉伯金融界也在积极活动，努力建立阿拉伯金融市场，为阿资回流创造适宜的环境。
    ⒊海湾产油国，特别是科威特近年在强手林立的美、欧、日金融市场上的投资活动被公认为日趋成熟。１９８７年１０月西方股市暴跌时各产油国趁机大量收购美、欧大石油公司的股权和加油站，特别是科威特在收购英国石油公司股权中，获利颇丰。
    ⒋阿拉伯海外资产管理阿拉伯化的呼声日高。通过阿拉伯银行渠道或由阿银行管理的阿拉伯海外投资在其海外投资总额中所占比重一向很小。在投资活动日益走向成熟的今天，“如何增强阿拉伯银行在阿海外资产管理中的作用”已经提上阿拉伯金融界的议事日程。阿拉伯海外资产管理阿拉伯化将有效地促进阿资的回流。
    ⒌官方开发援助日渐萎缩。１９８２年后由于石油收入骤减，阿拉伯产油国官方援助金融日渐萎缩。据经合组织的发展援助委员会的统计，阿拉伯国家（主要是产油国）的官方开发援助由１９８２年的５７．８亿美元下降到１９８７年的３２．９亿美元。
    目前我国大量利用阿产油国资金的可能性不大，但也应看到，近年来阿产油国向经济发展势头较好的发展中国家和地区分散海外投资的意愿确实在加强；我国投资环境不断改善，是公认的世界最有前途的尚待开发国家之一；我国在阿拉伯世界的政治、经济影响在不断扩大等。所以，看准时机，采取得力措施逐步引进一部分阿拉伯产油国资金还是完全可能的。


### 钱外长结束访问厄瓜多尔

1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　钱外长结束访问厄瓜多尔
    新华社基多６月６日电  中国外交部长钱其琛６日结束了对厄瓜多尔的４天访问，启程去古巴继续他的美洲之行。
    在厄瓜多尔逗留期间，钱外长会见了厄总统博尔哈，同厄外长举行了工作会谈。双方还签订了４个双边合作协议。


### 阿丽亚娜火箭  再次发射成功

1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿丽亚娜火箭
    再次发射成功
    本报巴黎６月５日电  欧洲阿丽亚娜火箭于今晨零点３６分在圭亚那发射中心再次发射成功，这是它们第３１次发射。火箭把日本和西德两颗通讯卫星送上了地球轨道。
    由于技术上的原因，原定发射日期一再推迟。负责这枚新型超大功能４４Ｌ型火箭的有关人员怀着焦急不安的心情期待火箭升空。这次发射的特点是，火箭起飞中的噪音问题解决达到了很高的水准，并超过了其设计最大载重量的３％，阿丽亚娜火箭自１９８７年９月以来的连续１２次发射成功。


### 阿拉法特对记者说  巴解当前斗争重点  是以占区人民起义
吕志星
1989-06-07
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿拉法特对记者说
    巴解当前斗争重点
    是以占区人民起义
    本报大马士革６月７日电  记者吕志星报道：昨天下午，正在科威特进行访问的巴勒斯坦国家元首阿拉法特在记者招待会上说，巴解没有停止武装斗争，他没有要求任何人停止军事行动，但当前的斗争重点是放在被占领土人民的起义上。他提到，在使用武器对付以色列占领者问题上，他曾遇到巨大压力，但最后在巴解领导会议上决定不使用武器。
    阿拉法特指出，叙利亚同意巴解组织目前所提出的一切政治倡议。在阿拉伯特别首脑会议上，阿萨德总统放弃了保留意见而赞同巴勒斯坦倡议。
    阿拉法特说，星期四美巴将举行第三次对话。巴解在美巴对话中不是处在弱者位置。


### 陈学青在京独奏
文一
1989-06-07
第4版(综合)
专栏：

　　陈学青在京独奏
    本报讯年仅２２岁的女演奏家陈学青日前在北京音乐厅演出。这位秀丽的大提琴手演技不同凡响，她先后演奏了《希伯莱悼歌》、《小调大提琴协奏曲》等作品。　　　　　（文一）


