### 万里到首钢看望广大职工

1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　万里到首钢看望广大职工
    新华社北京６月１５日电  全国人大常委会委员长万里今天到首钢看望广大职工。他称赞首钢职工在平息反革命暴乱中，经受了严峻的考验，旗帜鲜明地拥护党中央的英明决策，自觉地坚持生产，维护安定团结。
    上午１０时许，万里委员长来到首钢月季园大厅。近十年来，万里委员长一直关怀着首钢。他说：“在暴乱中，首钢经受了严峻的考验。我在国外访问时，听到外电报道，首钢有７万人罢工。我不相信。回来后，问北京市陈希同同志：在暴乱中，首钢表现怎么样？他说，很好。我就放心了。”
    首钢公司领导人周冠五汇报说，动乱时，很多歹徒和飞虎队几次向工厂内冲击，经常有些人举着横幅、标语，拿着大喇叭在厂门口呼叫：首钢人赶快出来声援我们，你们不要麻木不仁了。但首钢广大职工纹丝不动。由于交通受阻，有的职工步行七、八个小时，坚持上班；有的同志把路途远的职工接到自己家中住。有的同志连上三、四个班不下岗。５月份生产比１—４月还好。头５个月累计完成利润７４２５７万元，比去年同期增长２２．４％。
    万里同志高兴地说：“对这些工人应好好地表扬一下。首钢是经济体制改革和政治体制改革双轨进行的。改革提高了工人阶级的主人翁地位，增强了组织纪律性和团结战斗的觉悟。你们领导班子团结得很好，有凝聚力，这是改革的结果。你们企业的改革不仅经过了利润连续１０年递增２０％的考验，在国家没有投资的情况下，钢材产量从１９７８年到１９８８年翻了一番半；你们还经受了政治大动乱的考验，事实证明你们是大企业改革的典范。”
    他说：“首钢一个是改革，一个是党的建设、政治思想工作都抓得很紧。你们实行承包制，我认为你们的办法很好。承包制，特别是坚持了职工代表大会制度，解决了工人阶级当家作主的问题，真正体现了工人主人翁的地位，上下透明度很高。”万里说，你们要认真总结十年改革的成功经验，把改革继续向前推进。你们改革最早，你们作为大企业是最有发言权的。有的人想把改革一风吹，或走回头路，都是不行的。你们要旗帜鲜明地说：“不改革开放中国就没有出路。”最后，万里委员长问职工们好，并说：“感谢首钢全体职工！希望你们在深化改革中继续前进，为把首钢建设成具有中国特色的社会主义大型企业做出更大贡献。”


### 上海判处焚烧列车的三罪犯死刑  成都济南兰州等地逮捕一批犯罪分子
钟渊　陈毛弟　罗茂城
1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上海判处焚烧列车的三罪犯死刑
    成都济南兰州等地逮捕一批犯罪分子
    据新华社上海６月１５日电  （通讯员钟渊、记者陈毛弟）上海市中级人民法院今天作出一审判决，判处在光新路铁路道口严重骚乱事件中放火焚烧列车、肆意破坏交通工具和交通设备的罪犯徐国明、卞汉武和严雪荣死刑、剥夺政治权利终身。６月６日至６月７日凌晨，上海啤酒厂合同工徐国明、无业人员卞汉武和上海无线电１８厂工人严雪荣等一伙歹徒利用上海光新路铁路道口发生交通事故之际，制造了一起骇人听闻的严重骚乱事件。这伙歹徒猖狂地打砸、焚烧列车车厢和警用摩托车，破坏交通设备，阻挠消防人员灭火，殴打公安消防干警，致使９节车厢、６辆警用摩托车和９００余袋邮件被烧毁，大批消防器材被抢被毁，数十名公安消防干警被打伤，造成国家财产直接损失近３００万元，铁路运输中断近５０小时，５００余列货车、客车停开。
    本报成都６月１５日电　记者罗茂城报道：截至昨天为止，成都市公安机关依法逮捕了４０多名打砸抢烧犯罪分子。
    从６月４日至７日，成都市一小撮不法之徒与北京反革命暴乱遥相呼应，疯狂地冲击党政机关，殴打执勤武警官兵，打砸汽车，破坏交通设施，抢劫焚烧商店、宾馆、电影院，使国家财产遭受严重损失，群众的生命财产受到严重威胁。
    本报济南６月１５日电　一个有纲领、有预谋、有破坏活动的反革命组织——“济南市各界自治联合会”，今天被济南市公安机关依法取缔。拒不登记投案自首的头目刘玉滨、车宏年和骨干分子张新潮、邵良臣、郝劲光，已被缉拿归案。
    经查实，这个非法组织是由“济南市工人自治联合会”和“济南市工人民主联合会”合并而成的。其反动纲领是“以武装夺取政权，推翻政府”，预谋“在城市组建地下武装，乡村建立根据地和游击队，争取海外经济和军事援助”，“展开市区游击战，抢夺军队的兵器”，以达到颠覆人民民主专政的目的。
    本报兰州６月１５日电　自６月１２日甘肃省政府通告发布后，兰州大专院校非法学生组织头头已开始前往公安机关进行登记。截至昨天下午５时半，已有９人在市公安局登记。
    西北师范大学的５名非法学生组织头头，是于１２日在学校教师和保卫干部带领下前往市公安局进行登记的。
    本报南昌６月１５日电　近日来，南昌市公安机关依法取缔了非法组织“南昌团结工会”。这个非法组织的主要头头和骨干分子已被收容审查。
    北京发生反革命暴乱以后，南昌市一些人公开打出“团结工会”旗号，煽动停工停产，传播谣言。经审查，这个非法组织的头头中，有曾违法犯罪，受过拘役、劳教、拘留等处理的，有仇视现实社会、投靠敌特机关的，有好逸恶劳、招摇撞骗的，还有的是反对四项基本原则、极力鼓吹资产阶级自由化的分子。


### 世界保险费破万亿美元大关  瑞士、日本、美国投保名列前茅

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世界保险费破万亿美元大关
    瑞士、日本、美国投保名列前茅
    新华社日内瓦６月１４日电  据瑞士再保险公司今天公布的一项调研说，世界保险业的保险费收入于１９８７年首次突破１万亿美元大关。
    这项调研提供的数字显示，在调研所涉及的６３个国家中，１９８７年的保险费收入总额比上一年实际增加８．５％，达到１．０７万亿美元，其中５０．９％为人寿保险费，首次超过非人寿保险费。
    在世界各国公民中，投保最多的是瑞士人。１９８７年，平均每个瑞士人交纳的保险费达２４４７．２美元；其次是日本人，平均为１９７４．５美元；居第三位的是美国人，平均为１６６８．２美元。


### 中国红十字会总会郑重声明

1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　中国红十字会总会郑重声明
    新华社北京六月十五日电  据美国合众国际社和《美国之音》报道，日本外务省亚洲局负责官员在日本国会上提到中国红十字会方面的消息，说在北京六月四日事件中有二千六百名学生和市民丧生。
    中国红十字会总会发言人今天向新华社记者发表谈话说：中国红十字会总会郑重声明，我会从未向任何人讲过北京六月四日事件中丧生的任何数字，而且这个数字也是完全不符合事实的捏造。


### 中直机关干部职工坚守岗位做好工作  拥护平息反革命暴乱的决策

1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中直机关干部职工坚守岗位做好工作
    拥护平息反革命暴乱的决策
    新华社北京６月１５日电  据来自中共中央直属机关工委的消息：从首都发生反革命暴乱以来，党中央直属各部委的干部职工，坚决拥护党中央、国务院采取的果断决策，坚守岗位，努力做好各项工作，主动支持和配合戒严部队，为平息反革命暴乱贡献力量。
    中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》６月４日广播后，中直机关广大干部职工认真学习并明确表示，坚决拥护党中央、国务院对当前形势的正确分析，坚决拥护为平息这场反革命暴乱所采取的一系列措施，坚决在政治上和行动上与党中央保持一致。
    中央纪委发出通知，要求各级党组织和全体共产党员严格遵守党的政治纪律，维护党的团结和统一，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，组织和团结广大人民群众同反革命暴乱分子进行坚决斗争。中央组织部要求各级党委注意在这场严峻的斗争中考察党员、干部。中直工委发出通知，号召中直机关全体党员团结一致，在党中央、国务院领导下，做好工作，经受考验，为平息这场反革命暴乱做出积极贡献。
    在平息反革命暴乱的过程中，党中央直属机关的一些单位援救和保护了许多遭到暴徒围攻的解放军官兵。中直工委和中央办公厅党委在６月８日给戒严部队送了慰问信。６月１１日，中直工委和中办党委的领导同志到３０５医院看望并慰问了被歹徒打伤的解放军指战员。中央直属机关一些单位的干部职工还与解放军官兵一起清除了机关附近的路障。


### 全国铁路主干线全部恢复通车

1989-06-15
第4版(国内新闻)
专栏：

　　全国铁路主干线全部恢复通车
    新华社北京６月１３日电  据铁道部消息，一度中断的京广、京沪、陇海等铁路主要干线经过全路广大职工的努力和各级地方政府、武警部队、人民解放军的协助，现已全部开通。铁路运输秩序逐步恢复正常。
    到６月９日，全部所有中断处所全部恢复行车，各条线路畅通无阻，在途的旅客列车正常开行，装卸车水平开始回升。至６月１２日，全路装车日均超过计划２５３２车，已达到正常水平。
    据介绍，６月上旬以来，全国不少地区多次发生冲击铁路、拦截列车，围堵铁路道口等恶性事件，使铁路运输生产受到严重影响。６月４日至８日，全国铁路共中断行车４９次近３５０小时。其中，京广线中断１３５小时，京沪线中断６３小时，陇海线中断６４小时。大量客、货列车在沿途保留。６月５日至９日，全路日均保留列车达６３９列２７４９０辆。装车水平也急剧下降，每天比计划少装７２６６车，是今年以来最低水平。由于旅客列车严重晚点，许多客车不能开行，６月４日至９日，客车被迫停开３３１列。６月上旬，全路日均发送旅客人数仅为２７８．５万人次，比上月同期减少１００多万人次。
    即使在如此困难的情况下，全路广大职工坚守岗位，超劳超时，连续作战，尽最大努力保证了工业重点物资和人民生活急需品的优先装运。在全路总体日均装车水平下降的情况下，煤炭装车超额完成计划，比计划每日多装１５３车。特别是全路运往五大电网的煤炭没有出现大幅度滑坡，保证了电厂的正常生产，保证了人民群众的社会生活没有出现大的动荡。


### 动乱和暴乱带来严重恶果  北京蒙受经济损失逾十亿
靳尚巩
1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　动乱和暴乱带来严重恶果
    北京蒙受经济损失逾十亿
    新华社北京６月１５日电  （记者靳尚巩）据北京市有关部门介绍，首都发生的这场动乱和反革命暴乱，北京蒙受的经济损失据不完全统计已达１０多亿元。
    北京市有关方面介绍，五、六月份本是工业生产的黄金季节。但是，由于交通受阻，原材料、协作件运不进，产品运不出去，许多工人无法正常上班，造成大批企业停产或半停产。据北京市经委讲仅５月份和６月头７天中全市工业就减少产值７亿多元，减少利税近２亿元。
    据介绍，仅被暴徒烧毁的公共电汽车造成的经济损失就有１３８９．６万元，造成的运营收入还不在内。据北京铁路分局介绍，５月份的客货运营收入比去年同期减少１０７９万元；６月１日至６月１０日有１０１列旅客列车停开，３４１列晚点；装卸车比应完成数少装卸１７４５０车，１０天损失运输收入１４００万元。
    由于反革命暴乱，首都的旅游业陷于困境。饭店、宾馆的出租率急剧下降、出租车大批停驶、旅行社无团可接。据北京市旅游局统计，５月份的旅游损失为４０００多万元，６月上旬的损失达１２００万美元。
    在地震、文革动乱中也未中断过的银行票据业务在这次反革命暴乱中也被迫中断了４天。据北京市人民银行介绍，在中断４天的票据交换中，积存票据达１８．５万张，占压资金２８亿元。
    另据报载，仅６月３日至９日，由于农副产品不能及时上市、乡镇企业开工不足等就造成损失３亿多元。
    经济实业界的生产、经营下降，给北京市的财政收入带来严重影响。据北京市财政局初步统计，从５月到６月１０日的４０天中，比正常情况减少收入３．５亿元，增加支出１．３亿，两项合计减收增支达４．８亿元。


### 匈牙利将再次裁军

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　匈牙利将再次裁军
    新华社布达佩斯６月１５日电  据《匈牙利民族报》今天报道，匈牙利国防部长卡尔帕蒂·费伦茨上将１４日在国会发表讲话时说，如果缓和进程在欧洲获得预期的结果，匈牙利将再削减９％的武装力量。
    匈牙利人民军共有１０万多人，今年已削减９％，约１万人。


### 北京“工自联”两头头被捕  公安机关查获“首都工人特别纠察队”

1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京“工自联”两头头被捕
    公安机关查获“首都工人特别纠察队”
    本报呼和浩特６月１５日电  被北京市公安局通缉的北京“工自联”头头刘强，今天早晨在内蒙古武川县被缉拿归案。
    刘强于６月９日乘２６３次列车离京，次日到达呼和浩特市，住在内蒙古财政税务学校工作的表叔马丙英家中。１４日，他随父一起去居住在武川县城的马丙英弟弟家。
    １４日晚，马丙英看电视得知刘强是通缉对象后，随即举报。呼和浩特市公安局根据举报，立即派６名干警连夜前往追捕，于今天早晨７时半在武川县城将其拘捕。
    本报北京６月１５日讯　北京“工自联”主要头目刘焕文已被公安部门缉拿归案。
    刘焕文是６月１３日下午被石家庄市公安局在市区抓获的。２８岁的刘焕文原系首钢工人。他在北京学生绝食７天后加入“工自联”，亲自组织了“工自联工人纠察队”，并任总指挥，而后又发展和任命了７个分队长。在反革命暴乱期间，他组织并参与了冲击新华门，在天安门广场设置路障，在六部口、公主坟、木樨地、复兴门等地焚烧军车等反动暴乱活动。
    据新华社北京６月１４日电　据北京市公安局提供的消息：在戒严部队协助下，北京市公安机关一举查获非法组织“首都工人特别纠察队”，将刘子厚为首的１６名成员缉拿归案。
    这个组织的前身曾叫“北京市民绝食团、敢死队”，其头目刘子厚，男，３３岁，是北京水产公司职工，其成员多是无业和社会闲散人员，他们受“高自联”的控制和指挥，从“高自联”领取活动经费和物资，直接参与制造动乱和反革命暴乱活动，他们在广场设置据点，搭设帐篷，称为“自由寨”。戒严以来，他们受“高自联”指派，在黄土岗、呼家楼、六里桥等地围攻、堵截解放军戒严部队，在天安门地区设置路障，用“高自联”发放的燃烧瓶焚烧军车、装甲车，并参与在天安门广场搭设所谓“女神”像。６月４日以后，他们仍秘密串联，策划外逃。


### 北京“高自联”头头熊炜投案自首  杭州１７名非法组织头头和制造动乱者自首
胡宏伟
1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　北京“高自联”头头熊炜投案自首
    杭州１７名非法组织头头和制造动乱者自首
    新华社沈阳６月１５日电  北京市公安局通缉的北京非法组织“高自联”的头头熊炜，已于１４日在沈阳开往北京的２５４次列车上，由其母高舜芝领交向沈阳铁路公安分局乘警队自首。
    ６月１３日公安部转发北京公安局通缉令的广播，震惊了从北京逃至沈阳亲戚家躲避的熊炜及其母亲，熊炜在母亲高舜芝的帮助下决定返回北京向公安机关投案自首。１３日晚当２５４次列车开出沈阳站后，他们母子再次听到列车上广播的通缉令，更加焦急不安。６月１４日晨，当列车从丰润车站开动后，高舜芝终于向她所在的７号车厢服务员讲了实情，请服务员立即通报列车乘警。熊炜向乘警供认他是北京非法组织“高自联”的头头，在北京发生反革命暴乱期间，他曾负责煽动、组织拦截戒严部队军车，犯有罪行。
    乘警将熊炜在２５４次列车上投案自首的情况，向北京的戒严部队和公安机关作了报告。
    新华社杭州６月１５日电  （记者胡宏伟）来自杭州市公安局的消息，截至今天下午，已有１７名非法组织头头和制造动乱的人员到市公安机关登记投案自首。
    杭州市公安局是从６月１４日开始受理非法组织头头和制造动乱的分子登记、自首的。
    据介绍，已前来登记、自首的，有“杭州市高等学校学生自治联合会”和“浙江省高校改革促进会”等非法组织的头头，破坏交通工具煽动罢工的动乱分子等。


### 北京上海部分高校复课  南昌上课学生达百分之八十

1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京上海部分高校复课
    南昌上课学生达百分之八十
    新华社北京六月十四日电  记者今天从有关部门获悉，北京已有一些高校复课。
    据介绍，北京青年政治学院已于十三日复课，学生到课率达百分之九十。北京联合大学下属十三所院校中，有五所院校的大部分学生复课。北京教育学院、北京教育行政学院也于十二日基本复课。北京市有关部门已要求市属其它院校全面复课。
    中央部委所属院校按照国家教委的通知和学校实际情况，对毕业生的论文答辩、毕业考核以及分配和教学工作进行了认真的研究和安排，并要求离校回家的学生迅速返校复课。
    据新华社上海六月十五日电　上海大多数市属高校和专科学校已经复课，教学秩序正常。全市各高校的三万余名毕业班学生绝大多数正在学校进行毕业设计、毕业论文的写作。这是记者今天从上海市高教局获得的信息。
    据有关部门对三十三所高校复课情况的统计，有二十四所已基本复课。其中，上海第二医科大学、上海中医学院、上海师范大学、上海技术师院、上海农学院、上海工程技术大学等十九所高校，学生上课率都已达到百分之九十以上。上海大学下属的工商管理学院、国际商业学院等五所院校，绝大多数学生已复课，文学院的上课率也达到了百分之七十。
    据悉，今年上海高校的毕业分配工作将按期于七月份进行。普通高校的考试日期已定于七月上旬举行，考生数与计划招生数比例为一比一点九三，大体上与去年的情况持平。
    新华社南昌六月十五日电　今天南昌地区十三所高校全面复课，上课学生已达学生总数的百分之八十。
    两个多月来，由于极少数人煽动制造动乱，南昌地区高校教学、生活秩序受到冲击。特别是北京平息反革命暴乱后，非法组织“省高自联”的头头散布谣言，鼓动学生“空校”返乡，致使一部分学生离校。经过各高校和有关部门的努力，离校学生陆续返校复课，江西农业大学等四所高校学生上课接近或达到百分之一百；江西大学、江西工业大学、江西医学院、江西中医学院四所高校的学生上课率也在百分之九十左右。


### 北京查获“工自联”地下印刷点

1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京查获“工自联”地下印刷点
    新华社北京６月１４日电  据来自北京市公安局的消息，根据群众举报，北京市公安机关近日查获了非法组织“工自联”的一个地下印刷点，收缴了全部作案工具、活动经费以及同伙打砸军车后抢来的部分军用物品。
    现已抓获的５名成员中有４人是外地来京的。他们在天安门西观礼台加入“工自联”后，大肆进行反动宣传活动。


### 北京燕山石化公司  坚持生产为国家多做贡献
赖云川　刘浦泉
1989-06-15
第4版(国内新闻)
专栏：

　　北京燕山石化公司
    坚持生产为国家多做贡献
    新华社北京６月１５日电  （记者赖云川、刘浦泉）在首都发生动乱和暴乱期间，北京燕山石化公司的４万多名职工以高度的主人翁责任感，坚守生产岗位，为国家多做贡献。
    燕化拥有４８套大型生产装置，去年实现利税１８．３２亿元。近两个月来，首都发生的动乱和暴乱给燕化的正常生产秩序带来了严重的冲击。由于交通受阻，不仅职工出勤困难，生产也受到一定损失。公司党政领导部门和广大职工千方百计克服困难，坚守岗位，以实际行动夺回损失。这个公司有７０００多名职工家住远离厂区５０公里的城里，为了按时出勤，他们有的骑自行车上班，有的步行几小时到永定门车站坐火车上班。据公司生产部门统计，职工出勤率一直保持９７％以上。
    在５月２０日北京部分地区戒严的第一天，燕化公司开始进行一年一度的设备大检修。原计划要花４０天时间，经过努力，预计可提前１０天完成。６月３日北京城里发生的反革命暴乱严重波及到这个企业。社会上一些痞子和闲杂人员趁机到公司各厂煽动工人罢工，并设置路障阻止工人上班。但公司党政领导和广大职工旗帜鲜明地对这些捣乱分子进行了坚决的斗争，组织了数千人的护厂队，清理路障，维持交通秩序和生产秩序，保证大检修安全、优质地顺利进行。
    在部分装置进行检修的同时，燕化公司坚持正常生产。５月份，全公司加工原油５７．６万吨，实现产值２．５７亿元，分别比去年同期增长１８．７％和７．４％。
    截至５月底，所属橡胶厂、地毯厂、机械厂和仪表厂已提前完成了全年产值计划的一半以上，汽油、柴油、润滑油、石蜡、聚乙烯农膜料、甲苯、丙酮等一批重点产品也提前完成了上半年的产量计划。６月上旬，公司在部分设备检修和交通受阻产品不能及时发运的情况下，仍完成当月计划产值的２８％。公司总经理吴协刚说：燕化职工一定要夺回动乱和暴乱造成的损失，完成６月份的生产任务。


### 南新政府实行反通膨计划  计划得到国际金融机构支持
严正
1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南新政府实行反通膨计划
    计划得到国际金融机构支持
    本报贝尔格莱德６月１４日电  记者严正报道：南斯拉夫总理马尔科维奇今天向联邦议会报告新政府在今年内实行的经济政策。
    他说，南将执行稳定的反通货膨胀计划。该计划主要内容是在价格、进口和工资等许多领域实行放开的政策，发挥统一的市场机制，使经济主体独立自主地活动，通过竞争提高经济效益；采取措施减轻企业的经济负担；加强财政纪律，恢复对货币流通的控制和调节等。
    今年以来，南通货膨胀率达６００％以上。
    马尔科维奇总理说，迄今为止采取的新措施已取得了重大成果，为反通货膨胀和提高效率创造了前提。
    马尔科维奇总理还说，南的经济计划得到了国际金融机构的支持，在今后的１８个月中，南可从国际货币基金组织得到５亿美元的资金，国际复兴开发银行已答应在未来的５年中，每年向南提供８亿至１０亿美元，欧共体和欧洲自由贸易联盟也准备联合投资实现共同出口计划。


### 印总理谈拒绝从斯撤军理由  撤军必须与向斯东部北部移交权力相联系

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印总理谈拒绝从斯撤军理由
    撤军必须与向斯东部北部移交权力相联系
    新华社新德里６月１４日电  印度总理拉·甘地１４日说，印度赞成从斯里兰卡撤军，但撤军必须同向斯里兰卡东部和北部移交权力联系在一起。
    拉·甘地说，印度已向斯里兰卡明确表明了其立场。他说：“印度是印—斯协议的联合保证国，在协议完全得到履行前，我们是负责任的，首先对斯里兰卡的泰米尔人的安全负责，同时也对那个岛国的统一和完整负责。”
    斯里兰卡总统普雷马达萨６月１日正式要求印度在两国协议两周年的７月２９日前，全部从斯里兰卡撤军。但印方正式予以拒绝。印度说这一撤军的时间表是“单方面的和不现实的”。
    拉·甘地说，在斯里兰卡政府没有完全将东部和北部的权力移交给地方政府之前，两国的协议就未完全得到履行。


### 同四国领导人讨论中美洲及巴拿马局势后  奎尔结束中美洲之行

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　同四国领导人讨论中美洲及巴拿马局势后
    奎尔结束中美洲之行
    新华社北京６月１５日电  圣何塞消息：美国副总统奎尔１４日在哥斯达黎加表示，如果美洲国家组织代表团调解巴拿马危机失败，美国将会采取“新的选择”来对付巴拿马。
    奎尔副总统是在结束了对危地马拉、洪都拉斯、萨尔瓦多和哥斯达黎加的访问时讲这番话的。他在从本月１１日开始的中美洲之行中，同４国领导人讨论了中美洲和平进程及巴拿马局势等问题。
    奎尔说，“诺列加必须下台，因为巴拿马人民反对他。”“诺列加早日下台，不但对巴拿马人民而且对中美洲人民都有好处。”他说，中美洲和拉美的一些政府也持有同样观点。
    奎尔在讲话中还对尼加拉瓜政府进行了猛烈攻击。他说，布什政府对“可能”出现一个“尼加拉瓜—古巴—巴拿马”联盟“深感忧虑”。
    另据报道，调解巴拿马危机的美洲国家组织代表团１４日结束了对巴拿马的第２次访问，但仍未找到使巴拿马政府与反对派和解的方案。


### 国家旅游局发出公告  海外朋友可正常来华旅游

1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　国家旅游局发出公告
    海外朋友可正常来华旅游
    本报讯  中华人民共和国国家旅游局关于海外朋友可以正常来华旅游的公告
    （一九八九年六月十四日）
    中国首都北京发生的反革命暴乱已平息，北京市和西安、上海、广州、桂林、杭州、南京等旅游城市的交通、生活秩序都已正常。故宫也于６月１３日开放。国际、国内航班、铁路运输和邮电通讯都是畅通的。各大宾馆、餐馆、商店都正常营业。在北京部分地区实行的戒严，不会影响旅游者的参观游览以及晚间的文娱活动，旅游者的安全也有保障。
    国家旅游局郑重宣布：海外来华旅游观光者的人身安全一直没有发生问题，是可以有保证的，旅游者可以按计划进行参观游览，欢迎来中国旅游，没有必要改变预定的旅行计划。
    国家旅游局对于组织来华旅游的外国及港、澳、台旅行社，表示衷心的感谢，中国的旅游企业将与你们通力合作，我们并欢迎海外旅行社来华实地考察。
    国家旅游局号召旅游业的全体职工，在自己的工作岗位上，加倍努力，热情地为来华的旅游者提供优质服务，发展友好关系和旅游事业。


### 国际书画赛将在临沂举行
继成
1989-06-15
第4版(国内新闻)
专栏：

　　国际书画赛将在临沂举行
    本报讯  为弘扬民族文化，奖掖人才，以书画为媒，促进对外开放，山东临沂市与中国书法家协会等单位联合举办《书圣杯国际书法艺术大赛》和《羲之故里国际书画邀请赛》，展览将于１０月在我国古代著名书法家王羲之故里临沂举行。现已开始向海内外征稿。　　　　　　　
　　　（继成）


### 图片

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    6月14日，美国在佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地用“大力神”运载火箭发射一颗预警卫星。
                              新华社发（传真照片）


### 安理会关切民航安全  要求警惕塑料炸药
刘开宸
1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　安理会关切民航安全
    要求警惕塑料炸药
    本报联合国６月１４日电  本报记者刘开宸报道：联合国安理会今天通过决议呼吁世界各国合作，保证国际民航安全，特别注意防范使用塑料炸药和薄片炸药的恐怖主义行为。
    安理会今天一致通过的这项决议，促请所有国家，特别是生产塑料炸药和薄片炸药的国家，进行合作，加紧研究，使这类炸药较易于被侦测。


### 巴基斯坦提出解决阿富汗问题新建议  在阿成立中立专家内阁  作为过渡机构短期执政

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴基斯坦提出解决阿富汗问题新建议
    在阿成立中立专家内阁
    作为过渡机构短期执政
    新华社伊斯兰堡６月１４日电  巴基斯坦外交部发言人１４日说，巴基斯坦主张在阿富汗成立一个短期执政的中立专家内阁，作为过渡机构，将政权移交给阿富汗游击队临时政府。
    这位发言人说，贝·布托总理在最近访美期间，同联合国秘书长德奎利亚尔讨论了这一设想。因为联合国秘书长德奎利亚尔能同包括苏联在内的阿富汗问题所有方面进行接触。巴基斯坦也在同苏联接触，以求阿富汗问题得以和平解决。
    他说，正如贝·布托总理重申那样，喀布尔政权应当下台，因为它已成为和平解决阿富汗问题的主要障碍。
    这位发言人说，一旦苏联同意这一建议，它将在解决阿富汗问题方面发挥很大作用。
    发言人说，贝·布托向美国领导人和联合国秘书长保证，她赞成政治解决阿富汗问题。
    他还说，巴基斯坦将继续敦促阿富汗人采取政治解决问题的方式。


### 广东百万人饮水不再难
孙国惠
1989-06-15
第4版(国内新闻)
专栏：

　　广东百万人饮水不再难
    新华社广州６月１５日电  （通讯员孙国惠）广东省各级人民政府把解决老少边区群众的饮水难问题当作一件大事来抓，取得初步成果。
    近三年，全省共修建蓄、提、引等各类型饮水工程３０００多处，已有１１０万人的饮水难问题得到解决，占应解决饮水困难总人数的七成以上。
    广东农村原有１８０多万人存在饮水难问题。这些人分布在全省６０多个县、市，其中又大部分集中在革命老区、少数民族地区和边远山区。１９８４年广东省人大六届二次会议把解决这些群众饮水难问题列为第一议案，各级政府随之制订出１９９０年以前解决群众饮用水难的具体规划。各地计划、财政、水利、物资等部门密切配合，筹措资金，调拨物资。全省先后筹集８７００多万元，调拨４２００多吨钢材和两万多吨水泥用于饮用水工程，帮助群众解决饮水难问题。


### 戈尔巴乔夫在波恩指出  北约总体方案仍有冷战痕迹
江建国
1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫在波恩指出
    北约总体方案仍有冷战痕迹
    本报波恩６月１５日电  记者江建国报道：苏联领导人戈尔巴乔夫今天在这里的记者招待会上批评北约最近通过的总体方案仍然带有冷战的痕迹。他说，北约迄今不放弃核威慑战略，在全世界都走向缓和的时代这是令人十分遗憾的。但尽管如此，裁军仍然可能继续取得成果。
    在谈到裁军问题时，他说，关于常规裁军和短程核导弹裁减两场谈判是否会平行进行，这一点不能由美苏两家来确定时间表，它取决于世界和欧洲的裁军进程和欧洲人民的意愿，当然苏美两国要考虑这一点。
    在回答有关德国统一的提问时，戈尔巴乔夫说，欧洲今天的状况是战后形成的现实，在这一现实的基础上欧洲安全和合作的进程在发展。他希望这一进程会为欧洲带来更多的益处。他对两个德国都表示战争永不再从德国的土地上发生表示欢迎。
    他还说，柏林墙并不是建立欧洲大厦的唯一障碍，为了进行平等的合作还需要创造许多条件。柏林墙是在某种条件下建起来的，如果导致建墙的条件不再存在，柏林墙就会消失。他不认为柏林墙是个很大的问题。
    有记者问到，联合声明说美国和加拿大在欧洲大厦中占有位置，那么它们是否还应在欧洲驻军？戈尔巴乔夫回答说，任何国家都不应在他国领土上派驻军队。如果不消除欧洲的军事对峙，很难设想会建起一座稳固的欧洲大厦。他同时又说，他认为限制美国利益不是一种现实政策，人们应从现实出发。
    在记者招待会上，戈尔巴乔夫还称赞苏联西德联合声明是一个少有的文件，反映了“新思维”。他还说，苏联将继续前进，稳步现实地进行扎实的改革，不存在后退问题。


### 我海洋石油对外合作方针不变  各海域生产作业正常，已签合同将继续执行

1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我海洋石油对外合作方针不变
    各海域生产作业正常，已签合同将继续执行
    本报北京６月１５日讯  中国海洋石油对外合作的方针、政策不会改变，已签订的合同将继续执行，已建立的合作关系将继续发展。这是中国海洋石油总公司负责人日前在此间向本报记者强调的。
    这位负责人说，海洋石油对外合作基本未受发生在北京的反革命暴乱的影响，各海域的生产和作业正常。目前，有１３部钻机在海上作业，其中有７部钻机在合作区内。已投产的中日合作的埕北油田、渤中２８—１油田，中法合作的涠１０—３油田生产正常。渤海、南海海域中外双方正在钻探井、生产井和评价井。渤海、南海东部和西部石油公司第一线作业的外国人在岗位上照常工作。目前，继续在华执行石油合同的外国专家有１８４人，提供技术服务的专家有２３人，聘请专家５３人。
    据介绍，前几天，外国石油公司驻京外籍代表暂时离京，但没有一家撤销办事处，也没有一家要求中止合同，海洋石油的对外合作业务一直未停。这几天，暴乱平息，北京秩序逐渐恢复，一些离京的外国公司驻京人员来电表示要尽早返回。英国壳牌石油公司驻京代表、驻香港总经理从香港打电话给海洋石油总公司负责人，表示将于近日回京。美国阿莫科石油公司东方公司董事长表示，尽管中国发生了一些情况，并不影响双方的合作，我们要在南海同中国海洋石油公司继续合作。前一时期传言美国阿科公司驻京办事处从中国撤离。最近，阿科公司以及美国的太阳公司、菲利普斯公司对报界表示同中国海上石油的合作不受中国国内发生的事情影响。英国ＢＰ公司驻京代表也表达了尽早返京工作的愿望。


### 扎伊尔同情中国平息反革命暴乱

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　扎伊尔同情中国平息反革命暴乱
    新华社金沙萨６月１４日电  扎伊尔负责政治、行政和社会第一副国务委员（副总理）尼米·马伊迪卡·恩吉姆比说，扎伊尔政府对中国政府平息最近在北京发生的反革命暴乱表示同情。
    尼米是今天在扎伊尔首都金沙萨接见中国驻扎伊尔大使安国政时讲这番话的。
    安国政大使向尼米介绍了中国政府为平息反革命暴乱和镇压反革命分子所采取的必要措施后，尼米说：“我们由衷地站在中国政府一边”。
    尼米还高兴地获悉北京恢复了正常秩序和中国政府控制了全国局势。


### 新疆畜牧业丰收已成定局
蓝学毅
1989-06-15
第4版(国内新闻)
专栏：

　　新疆畜牧业丰收已成定局
    新华社乌鲁木齐６月１５日电  （记者蓝学毅）我国主要畜牧业基地之一的新疆，今年畜牧业丰收已成定局。据自治区畜牧厅提供数字，截至上月底，全自治区已产幼畜１１８５．８４万头，比去年同期的１１６２．８９万头增加２２．９５万头；成活幼畜１１２４．８万头，比去年同期的１０７６．０３万头增加４８．７７万头，成活率达到９５．１％，比去年同期的９２．３６％提高２．７４％；越冬后的畜群膘情普遍好于往年。
    去年入冬以来，新疆一些重要冬、春草场的降雪量较往年减少，近几年新疆草场的载畜量又在不断增加。这些都给牲畜越冬度春造成困难。自治区各级政府根据气象预报，对牧区抗灾工作提早做了准备。区畜牧厅先后派出２６个工作组奔赴各牧业县，协助基层干部组织力量修建棚圈、牧道，运送饲草、饲料、盐品、防疫药品和牧民的口粮、取暖用柴等物资。去年，全区打贮干饲草３１亿公斤，收贮农作物秸秆３２亿公斤，制作青贮饲料１３．６亿公斤，均创历史纪录。去冬今春投入抗灾饲草饲料，比上年度增长２４％和１００％。这些物资投入有效地保证了牲畜越冬度春、转场和产羔育幼工作的顺利进行。同上年度相比，今年新疆牲畜越冬少死亡２９万多头。


### 旗帜鲜明　立场坚定　积极主动  北京市区县人武部为平息暴乱作出贡献
张响贤　周甘霖
1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　旗帜鲜明　立场坚定　积极主动
    北京市区县人武部为平息暴乱作出贡献
    本报北京６月１５日讯  在平息首都反革命暴乱的斗争中，北京市各区县人武部充分发挥地方军事部门的优势，积极、主动地配合戒严部队行动，做了大量工作，起了重要作用。
    ６月３日，北京发生反革命暴乱后，各区县人武部坚决果敢地站到斗争的最前列。崇文区武装部为便于部队开进，在本区范围内的７个街道办事处各派２名人武干部，到第一线指挥，并为戒严部队准备了１００份交通图。所有城区武装部的部长和政委亲自带领民兵到各主要路口，疏导群众，为戒严部队开辟通道。西城区武装部和预备役防化团的２７名干部战士，同区委、区政府的同志一起带领５００多人，从６月３日上午９点到６月４日凌晨４点，在六部口、西单、复兴门立交桥等主要交通要道连续执勤１９个小时，配合部队和公安武警，从暴徒手中抢救出一车军火，并冒着生命危险录取了一些暴徒的反革命罪证。
    各区县人武部积极组织民兵维护社会治安，确保工厂和商店正常生产、营业。东城区武装部配合有关部门，组织６００多名民兵和群众昼夜执勤，使拥有１００多个店铺的王府井大街没有遭到暴徒的任何破坏。首钢武装部按公司党委部署，及时组织了有７０００多名民兵参加的护厂队日夜巡逻。一伙暴徒几次试图冲击首钢，均被民兵护厂队有效地驱散，保证了生产正常进行。据有关部门介绍，全市各区县武装部共发动十余万民兵护厂、护店、护校、护路等。同时，还组织民兵坚守岗位，坚持生产，以实际行动支持戒严部队平息反革命暴乱。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张响贤　周甘霖）


### 日元持续贬值  对美元汇率一五一比一
于青
1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日元持续贬值
    对美元汇率一五一比一
    本报东京６月１５日电  记者于青报道：今天日本东京外汇市场收盘时，美元对日元比价为１∶１５１．３０。这是一年１０个月以来，日元兑换美元的最低水平。
    继５月末美元对日元比价突破１∶１４０后，在半月之内又突破１∶１５０大关。
    此间投资家们认为，今天日元下跌的主要原因是，继３月份美国贸易赤字下降以来，今天晚上（日本时间）预定发表美国４月份外贸数字，美国贸易赤字将进一步改善，故抛售日元，抢购美元。


### 日元贬值背景和走向
于青
1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日元贬值背景和走向
    本报记者  于青
    进入１９８９年以来，日元汇价直线下跌。年初，美元对日元比价还在１∶１２５之间，徘徊３个月后，突破１∶１３０。从４月初到５月末，日本银行共抛售近２００亿美元介入外汇市场，美元对日元比价还是突破了１∶１４０。５月３１日，一向在西方国家竞相提高利率浪潮中稳坐钓鱼台的日本银行，在９年零２个月之后首次提高贴现率，但仍未能阻止日元下跌的颓势。６月１４日，日本大藏省官员召集金融企业首领，要求他们在抢购美元风潮中自肃，不要随波逐流，助长美元上涨。尽管接连采取措施，今天，美元对日元比价还是一举突破１∶１５０。从１∶１４０到１∶１５０，仅用半个月功夫。日元下跌之势大有不可阻挡之势。
    日元持续下跌，有经济和政治两个方面的背景。在经济背景中，美元对日元比价的波动，首先是受美国经济状况变化的影响。今年以来，美国经济增长率下降，出现有利于财政赤字减少的迹象。贸易赤字不断减少，通货膨胀隐忧也随之减少。外汇市场投资者们对美国经济“软着陆”寄予期待，踊跃购买美元。其次是美日两国的利率差。日本银行提高贴现率后，年息仍不过是３．２５％，与美国年息７％的贴现率相比，仍然存在较大差距。投资者选择高利率货币是人所共知的。在表明美国经济现状的各种经济指标中，也有警告的信号，使美国方面难以做出放松银根、降低利率的决断。其三，美元升值对美国来说，虽然有利于吸引投资，但也有碍于扩大产品出口，利弊兼而有之。在目前的形势中，美国方面审时度势选择利大于弊的决策，对美元升值采取不积极介入的听之任之态度，也助长了美元汇价持续上涨。
    在日元持续下跌过程中，很大程度受政治因素的影响。今年以来，竹下内阁支持率不断下降。按日本政界的常识，内阁支持率跌落到３０％以下，就预示出现“政权末期症状”。５月份中，日本首相后继人选难产，加剧政局动荡，日本政治信任危机在外汇市场的连锁反应是日元信誉下降。“有事买美元”是西方外汇市场投资者们惯有的投机心理。
    日元汇价还会下跌？金融界人士认为，下跌势头不会马上刹住，但美元对日元比价一气跌到１∶１６０的可能性不大。因为美元再涨对谁来说都不是好事。美元继续升值，美国产品出口竞争力下降，引起生产萎缩，经济恢复将化为泡影。日元持续下跌，日本物价上涨，诱发通货膨胀，是日本方面极力避免的。再者，从１９８５年９月西方国家财政部长协调金融政策，允许日元从１∶２４０的美元日元比价升值以来，美日两国经济基础条件没有发生变化：美国仍为财政贸易双赤字困扰，沦为最大的债务国。而日本一直景气，外汇储备雄厚，又是最大债权国。因此，这次日元下跌并不反应美日两国经济实力的变化。此间专家认为，长期观点而言，日元升值美元贬值仍是大势所趋。抢购美元不过是短期性投机现象，入秋之后，日元汇价可望上扬。
    世情多变，汇率走向更难预测。如同１９８７年底美元对日元比价迫近１∶１２０，出乎行家们料想一样，也如同今年初行家们认为上半年会接近１∶１１０的估计与现实大相径庭一样，行家们的预测也难免失误，仅能参考。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报东京６月１５日电）


### 李锡铭慰问首都环卫系统职工  陈希同看望公安干警武警战士
潘善棠
1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李锡铭慰问首都环卫系统职工
    陈希同看望公安干警武警战士
    新华社北京６月１５日电  （记者潘善棠）今天上午，中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭来到北京市环卫局，慰问首都环卫职工。
    近两个月里，首都广大环卫职工一直坚守岗位。尤其是在北京发生反革命暴乱、公共交通一度中断的那几天里，首都环卫职工还是坚持每天清扫马路和清运垃圾、粪便，使首都的环境卫生保持了良好的面貌。同时，他们还掩护和抢救了７００多名受伤的解放军战士。
    李锡铭说，事实证明，首都环卫队伍是过得硬的，为首都工人阶级争了光。
    李锡铭代表市委、市政府和全市人民向环卫职工和他们的家属表示亲切慰问和崇高敬意。
    新华社北京６月１５日电　国务委员、中共北京市委副书记、北京市市长陈希同今天看望了在平息首都反革命暴乱中立下功勋的公安干警和武警战士，向他们表示感谢和慰问。随后，陈希同还看望了劳改局干警。


### 李锡铭陈希同等领导人慰问崔国政烈士的母亲

1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　李锡铭陈希同等领导人慰问崔国政烈士的母亲
    本报北京６月１５日讯  今天下午，北京市领导代表一千万市民，热烈欢迎来自崔国政烈士家乡的亲人。
    北京市长陈希同握着烈士母亲的手说：我从电视里看到你的讲话，表现了子弟兵母亲的高度觉悟，很值得我们学习。谢谢你，谢谢你为祖国培育出一个好儿子。崔国政烈士的妈妈温桂琴强忍着泪水说，国政这孩子为保护人民利益做出自我牺牲，应归功于党的好领导。孩子虽然牺牲了，但我这个做母亲的感到自豪。她强烈要求：对那些残杀解放军战士的暴徒决不能手软。北京市委书记李锡铭说：杀害崔国政烈士的凶手，已有几个被抓住了，但我们要广泛发动群众，把那些隐藏在“耗子洞”里的歹徒，一个个都挖出来、缉拿归案，为死难的解放军烈士报仇。
    今天，北京市领导向崔国政烈士的妈妈赠送了纪念品。参加会面的还有专程来京的吉林省副省长高文，辉南县领导，以及崔国政烈士生前所在的部队首长等。
    （附图片）
    ６月１５日，北京市委书记李锡铭和市长陈希同亲切慰问被暴徒残害的崔国政烈士的母亲温桂琴和妹妹崔国萍。　　　　　				新华社记者　王呈选摄


### 残害崔国政的部分暴徒被抓获

1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　残害崔国政的部分暴徒被抓获
    新华社北京６月１５日电  据北京市有关部门提供的消息，６月４日在崇文门过街天桥参与残害解放军战士崔国政的部分暴徒，已由戒严部队某部和公安机关抓获归案。
    案犯赵跃堂，是湖北省荆州地区农民。据他初步交待，６月４日在崇文门过街桥上，他看见一伙歹徒正在往崔国政身上倒汽油，他便将一瓶汽油倒在崔国政身上，随后又和其他暴徒一起将崔吊在过街桥下。赵犯掏出火柴划燃扔到战士身上，将其活活烧死。此外，赵犯还交待了用燃烧瓶烧了一辆军车、用刀子刺一名战士的罪行。
    案犯杨世增，原崇文区某医院工人。６月４日下午，他在崇文门过街桥上看到一伙暴徒正在残害解放军战士崔国政，便上前与这伙暴徒一起将已经昏迷的崔国政扔下来。
    案犯李卫东，无业，平日靠政府救济为生，曾被公安机关拘留过。６月４日下午，他伙同几名暴徒把已掉下桥的烈士尸体再次吊上去。事后，李又在街道上猖狂扬言：“我们马上要成立临时政府。吊那个尸体是我干的，告给警察我也不怕。”
    目前，公安机关已抓紧审理此案，并继续缉捕其他案犯。


### 没有戒严部队进驻，就没有首都的安宁——老工人常法有谈对平息反革命暴乱的看法
常法有
1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　没有戒严部队进驻，就没有首都的安宁
    ——老工人常法有谈对平息反革命暴乱的看法
    新华社北京６月１４日电  老工人常法有写信给中央有关部门，以自身的经历谈了他对这次平息反革命暴乱的看法。
    这封信内容如下：
    我是一个普通的老工人，前一阵儿心里就像憋了一团火，眼睁睁看着神圣庄严的天安门广场被糟践得乌七八糟，臭气熏人。一伙反革命歹徒在首都肆无忌惮地攻击党，攻击社会主义，他们为非作歹，设路障，堵塞交通，拦截军车，气焰嚣张之极。６月３号下午，我们坐厂子里的交通车下班回家，走到双井，一伙暴徒强行登车，硬要检查我们车里有没有解放军，非法搜查我们提包，说是要看有没有武器，若不停车就扔石头砸。那天夜晚１２点多，一个流氓小痞子匆匆骑车跑到我家楼房下面，大喊解放军快来了，大家快作准备呀！于是一群歹徒马上就搬砖头石块，抬出成箱的汽水瓶，等戒严部队列队从大街经过时，他们就疯狂地把石块、玻璃瓶像雨点似的朝解放军砸去，这伙歹徒中有不少都是二进宫，三进宫的坏蛋。当时我气得两眼冒火，想下去说道说道，老伴和闺女死死拽住我，说什么也不让动，他们怕我下去一开口，就让那帮歹徒给打了。那段时间是好人受气，坏人得意，真话正理不能讲，谣言黑话满天飞，国家的法令不当一回事，倒把美国之音甚至台湾的反革命煽动当成了真经。是非颠倒，黑白不分，好端端的首都叫他们闹得乌烟瘴气，还说这是在争取什么自由民主。呸！叫我说这伙暴徒根本不懂什么是民主，他们搞的是地地道道的白色恐怖。
    那个时候我只有自个儿跟自个儿生气，我们哪儿还有什么人身安全保障和说话的自由？现在好了，解放军戒严执勤的指战员雄纠纠地往街头一站，戴着红箍的执勤小分队在街上巡逻一走，首都的秩序顿时井然，坏人害怕缩了头，群众放心挺起了腰。有了解放军我们都感到心里踏实多了。要不是解放军进城实行戒严，北京城还不知会闹成个什么样呢。
    解放军进了城，妖魔鬼怪就赶紧消声逃遁，北京人又过上了安宁的日子。我这几天总寻思，当初要不是坏人煽动，蒙蔽了一些老百姓也去阻拦军车，让戒严部队早日进驻首都，执行戒严任务，怎么也不会闹成后来那个样吧。
    北京是首都，天安门广场是我们北京的心脏。可是在一段时间内天安门广场成了搞动乱分子聚集的地方。在这里有一些是混进党内并窃取了一些领导职务的反革命分子；有一些是长期受资产阶级自由化教育和美国之音教育的大学生；有一些是对党对国家有刻骨仇恨的社会渣滓。他们把天安门广场变成了散播谣言，制造祸害动乱的中心。一些别有用心的人强占广场，甚至还在那儿树上一个不三不四的什么女神像，就是因为他们看准了，在天安门广场闹事，对全国各地，对世界都会有影响，他们把天安门广场闹成像人身上的溃疡，妄想在那儿一闹腾，就会使外地也发烧，天安门广场乱，外地也跟着乱。这次，要不是解放军戒严部队一举进驻广场，消除了“高自联”“工自联”等这块烂疮，全国各地哪儿能那么顺利地将动乱平息下去，迅速恢复正常秩序。别说全国了，６月１号公安局抓了非法组织几个闹事的头头，天安门广场上不就马上有人通过高音喇叭煽动，包围、冲击了公安局、市政府机关和公安部吗？叫我说，没有戒严部队进驻北京，就没有首都的安宁，就没有全国迅速地恢复正常秩序。解放军进驻北京一些地方戒严执勤，不仅稳定了首都，也对稳定全国的局势起了巨大作用，我们首都的工人阶级一定要配合解放军把戒严任务完成好。
    这次戒严部队在平息反革命暴乱时，严惩了反革命暴徒，同时也误伤打死了一些现场围观、起哄的人，是当天夜里跑去的主儿。３号那天晚上，电台、电视台反反复复，一遍接一遍地播放北京市人民政府、戒严部队的通告，一再对市民说：“从现在起，请你们不要到街上去，不要到天安门广场去。广大职工要坚守岗位，市民要留在家里，以保证你们的生命安全，避免遭受不必要的损失。”可许多人就是大大咧咧，把这当耳边风，根本不把通告当回事。解放军是人民的军队，军民一家亲，有着鱼水之情，一些围观、起哄的主儿，也正因为看准了这一点，才敢置通告的严厉警告于脑后，事实上解放军戒严部队主观上也的的确确不想向老百姓开枪。可请围观、起哄的人想一想，戒严部队是来平息反革命暴乱的，面对着暴徒们枪杀殴打解放军、烧军车、抢军火、冲击公安部门等严重事件，在紧急关头，解放军能不严厉镇压反革命暴徒，能不对他们开枪吗？在这个时候，你跑去围观、起哄、乱哄哄的，让戒严部队怎么分得清谁是好人谁是暴徒？再说到现场起哄、围观的人，请你们凭良心说句老实话，你们仅仅是去看热闹吗？你们的倾向是什么？请各单位的同志也看看，自己身边跑去围观的人又都是些什么情况？退一步冷静地寻思一下，围观、起哄除了使自己遭受不必要的损失，甚至把命也搭上外，在解放军平息反革命暴乱时，只能添乱帮倒忙，从客观上起了掩护反革命暴徒，为他们虚张声势的作用。我的一个街坊从崇文门围观后回来，痛心地说，解放军真惨，一些反革命暴徒混杂在围观、起哄的人群中扔砖头追打解放军，部队战士怕误伤老百姓，无法放手还击，看着暴徒猖狂地辱骂殴打解放军战士，看着暴徒阴险地将老人拥在前头进逼到身边抢夺自己的武器，戒严战士急得要哭，苦苦请求围观的人退下去。弄得执行戒严的战士多难啊！在这场平息反革命的暴乱中，不遵照通告规定前去围观、起哄的人，起了搅混敌我的作用，干了亲者痛仇者快的事，给戒严部队和老百姓都增添了许多谁都不愿看到的损失。一些围观、起哄的人遭误伤枪杀，更多的解放军为此付出了惨重的代价，献出了宝贵的生命。就拿崇文门那个被暴徒摔伤后又被活活烧死的战士来说吧，如果不是许许多多的人起哄围观，他恐怕也能和暴徒拚斗一番或夺路逃生吧。围观、起哄在客观上帮了反革命暴徒的大忙，给部队执行戒严任务，迅速恢复首都的正常秩序帮了个大倒忙。现在一提起被误伤枪杀的围观、起哄的人，有的人就讲部队如何如何，凭良心讲，这公平吗？有个别人现在抓住这点拚命下蛆，企图恶化军民关系，对这种别有用心的人，我们千万要提高警惕，可不能再上当了。
    说实在的，在这次平息反革命暴乱中死去的有解放军战士，有被误伤的群众，还有一些就是参加了搞打砸抢烧杀的反革命暴徒。对暴徒来说是罪有应得！杀得好！可现在笼统一说都讲成误杀，明理的人都能看出这也不实际嘛。当然，由于大量的人围观、起哄，使暴徒的反革命气焰更加嚣张，使某些暴徒与被误杀的人性质一时难以划清，这难题不也是不听通告规定，凑热闹去围观、起哄造成的吗？
    咱们有的人好像天生就爱凑热闹，遇事不掂量掂量。政府这几年把一些人也惯得忒不知天高地厚了。我看这次煽风点火的阴谋家和反革命暴徒也是号准了这根脉，才把一些人煽呼起来，靠着这些人有心无心的掩护，疯狂地进行反革命活动，直到闹成暴乱，这血的教训咱们应该好好琢磨，寻思寻思了。
    　　　　　　　　　老工人　常法有　　１９８９年６月１３日


### 法国总统首次访问波兰  密特朗抵达华沙
董福生
1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　法国总统首次访问波兰
    密特朗抵达华沙
    新华社华沙６月１４日电  （记者董福生）应波兰国务委员会主席雅鲁泽尔斯基的邀请，法国总统密特朗１４日抵达华沙，对波兰进行为期３天的正式访问。
    这是密特朗作为法国总统首次访问波兰。
    波法两国在历史上有着传统的友好关系。但自８０年代初波兰实行军管以后，两国关系开始恶化，法国参加了对波兰的经济制裁活动。随着波兰军管的取消和政治形势的日趋稳定，两国关系逐渐解冻。今年２月，波兰总理拉科夫斯基访问法国，４月法国外长访问了波兰。密特朗总统这次访波，意味着两国关系近１０年的冷淡时期正式结束。
    密特朗总统访波期间，除了同雅鲁泽尔斯基等波兰领导人会谈外，还将会见波兰团结工会主席瓦文萨和波兰教会首脑格莱姆普。
    波兰希望同法国重建密切的政治关系，更希望恢复和发展两国的经济关系。７０年代，法国一直是波兰在西方的第二大贸易伙伴，仅次于西德。
    法国是波兰在西方第二大债权国，目前波兰欠法国的贷款大约为３７亿美元。为了缓和偿还外债的负担和尽早使国家摆脱经济困境，波兰不仅希望从法国获得新的贷款，而且希望法国能更多地向波兰投资。
    预计，波法两国将就调整１９８６—１９８８年的还债问题签署一项协议。


### 波作协获准登记注册

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波作协获准登记注册
    新华社华沙６月１４日电  新恢复的波兰作家协会１４日已获华沙省法院批准登记注册。
    波兰作家协会是波兰１９８１年底实行军管后被停止活动的，１９８３年８月２０日被宣布取缔。
    波兰作家协会是在波兰正式宣布实行政治、社会多元化的背景下重新建立的。它现有会员５００多名，不久前召开了筹建代表大会，会上选出了协会理事会。扬·约·什切潘斯基当选为理事会主席。
    同一天，波兰美术家联合会也重新获得登记。


### 澳专家肯·海斯在武汉表示  对中国未来充满信心
罗辉
1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　澳专家肯·海斯在武汉表示
    对中国未来充满信心
    据新华社武汉６月１５日电  （记者罗辉）在武汉工作的“洋厂长”肯·海斯先生６月１３日说：“我希望中国迅速从动乱中恢复过来，越快越好”。
    他是在武汉市副市长王明权约见在汉外国专家和部分“三资企业”外方代表时说这番话的。他说：“一年多来，中方对我的工作给予了很大的支持，现在在中国困难的时候我决不会离开武汉。对中国的未来我充满信心，我将继续尽我的力量，做我所能做的一切”。
    今年６７岁的肯·海斯先生是澳大利亚专家，去年，他主动提出承包了我国生产塑料模具的重点骨干企业长虹模具厂。国内企业由外国人来承包经营，这在我国还是第一例。
    北京发生了反革命暴乱后，武汉也发生了动乱。长江大桥交通受阻，歹徒在交通路口设置路障，正常的生产和生活秩序曾一度受到了干扰。
    王明权副市长说：“武汉对外开放的步子绝不会停下来，将继续认真执行鼓励外商投资的一系列政策，保护外方在武汉的利益。”


### 皮诺切特拟连任智利总统

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　皮诺切特拟连任智利总统
    新华社圣地亚哥６月１４日电  智利总统皮诺切特１４日对新闻界表示，“如果人民要求”他作为下届总统候选人，他将“可能接受”，以参加今年１２月举行的大选。
    在此之前，皮诺切特曾多次表示，在１９９０年３月交出总统权力以后，他将继续担任武装部队总司令，但不作为总统候选人参加大选。
    皮诺切特是在１９７３年发动政变上台的。去年１０月５日，智利就是否同意他连任下届总统问题举行了全国公民投票。虽然皮诺切特连任总统的企图被否决，但他的支持者们却仍在积极活动，试图再次推出皮诺切特以总统候选人身份参加今年１２月举行的大选。


### 福建领导看望外资企业外方人员  广东今年改革开放势头没有减弱
张铭清　梁兆明
1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　福建领导看望外资企业外方人员
    广东今年改革开放势头没有减弱
    本报福州６月１５日电  记者张铭清报道：福建省、福州市党政领导今天来到福州几家外资企业，看望外方工作人员，对他们在北京发生反革命暴乱期间坚守岗位表示感谢。
    几家企业的外方总经理、技术人员说：前一段时间，他们的亲人一天打几次电话催归，但他们觉得福州局势稳定，企业秩序井然，社会安定，人身安全，没有必要回去。
    省委书记陈光毅、省长王兆国说，福建是改革开放试验区，中央开放改革政策不变，请大家放心。
    省、市领导还听取一些外资企业反映的困难，并当场提出了解决办法；不能当场解决的，表示回去马上商量解决。
    本报广州６月１５日电　记者梁兆明报道：广州经济技术开发区日前召开部分合资企业外商代表座谈会。广东省委书记林若对在座外商最近一段时间没有受外界影响，安心在这里从事生产、经营表示赞赏。
    今年以来，广州改革开放的势头并没有减弱。今年头５个月，全市与外商签订的合同达７０７项，投资总额近２．７亿美元，实际投入的已达１．４亿美元，相当于去年全年的总和。


### 统一全党思想的纲领性文件——认真学习邓小平同志重要讲话

1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：社论

　　统一全党思想的纲领性文件
    ——认真学习邓小平同志重要讲话
    邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时发表的重要讲话，已经传达到全国党、政、军各部门、各机关。在平息北京反革命暴乱取得重大胜利的时候，小平同志的这一讲话极大地鼓舞了所有参加这场斗争的解放军指战员、武警指战员和公安干警同志们，鼓舞了全党、全军和全国人民。人们高兴地看到：大局已定，中国革命和建设的航船将继续沿着党的十一届三中全会制定的路线、方针、政策，沿着党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”胜利前进。
    邓小平同志的讲话，高瞻远瞩，深刻精辟地分析了这场反革命暴乱发生的原因和实质，指明了我们采取的措施的正确性，高度评价了解放军的人民子弟兵本色和钢铁长城的作用，提出了“冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来”的重大历史课题，并对其中一些最重要的问题作出了明确的回答。小平同志的这一讲话，是统一全党和全国人民思想的纲领性文件。
    近两个月里，北京城里的事态不断发展，由学潮发展到动乱，最后发展到反革命暴乱。有些城市也出现了程度不同的骚乱。这一切究竟是怎么发生的？人们的认识是很不一致的。邓小平同志在讲话中指出：这场风波迟早要来。这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的，只不过是迟早的问题，大小的问题。他还指出：事情一爆发出来，就很明确。他们的根本口号主要是两个，一是要打倒共产党，一是要推翻社会主义制度。他们的目的是要建立一个完全西方化的资产阶级共和国。这就给了我们分析这场动乱和暴乱，解开各种思想疙瘩的最有力的思想武器。
    历史将证明，这个敏锐的洞察和科学的判断，不但对中国的社会主义事业而且对国际共产主义运动的顺利发展，都将起到重要的作用。这些年，由于国际大气候的影响，资产阶级自由化思潮泛滥。在资产阶级的进攻面前，如果示弱、退让，我们牺牲了几千万人换来的中华人民共和国将毁于一旦，４０年社会主义建设的成果和十年改革的成果将毁于一旦，中国将重新沦为帝国主义的附庸。从这个意义上说，以邓小平同志为代表的中国共产党人挽狂澜于即倒，不愧为社会主义—共产主义伟大事业的中流砥柱。
    平息了这场反革命暴乱以后，中国将向何处去？小平同志明确指出，党的十一届三中全会以来制订的路线方针政策是正确的，“一个中心、两个基本点”是正确的。两个基本点，即四个坚持和改革开放，是我们的立国之本，是我们的强国之路。如果说过去有错误的话，就是坚持四项基本原则还不够一贯，没有把它作为基本思想来教育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员。我们要汲取这个教训，今后无论遇到怎样复杂的情势，我们都必须牢记邓小平同志一贯主张，要两手抓，要两点论。中国会不会退回去搞关闭政策？小平同志明确指出：我们的一些基本提法，从发展战略到方针政策，包括改革开放，都是对的。要说不够，就是改革开放得还不够。我们要认真领会小平同志这些讲话。当前要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。这样做了，发生反革命暴乱这件坏事可能会使我们前进的步子迈得更稳、更好，甚至于更快。
    北京的反革命暴乱初步平息了，首都的交通秩序、社会秩序和生活秩序已经开始恢复，生产也逐步在全面恢复。就全国来说，局势正在逐步地稳定。但一些同志思想上还有些“扣子”没解开，对某些问题的认识还有混乱，国际上有反华反共鼓噪，各种谣言在国内还有市场。当前，各项工作头绪纷繁，内政外交都遇到一些新的问题，各方面的秩序还有待于进一步恢复，各项工作要做得比过去更好。我们靠什么统一思想？靠什么稳定人心？靠什么凝聚力量？当前，最重要的就是要认真学好邓小平同志的重要讲话。以这个讲话为强大思想武器，就能排除一切干扰，战胜一切困难，团结一切可以团结的力量，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家继续奋勇前进！


### 罗马尼亚首都人均住房面积１２平方米
周荣子
1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　罗马尼亚首都人均住房面积１２平方米
    新华社布加勒斯特６月１５日电  （记者周荣子）布加勒斯特市人均居住面积逐年增加，目前已达１２平方米，基本达到人均一居室的标准。
    据统计材料，近２０年来，布加勒斯特市新建住宅已达６０万套，其中３５万套是公房。
    罗马尼亚政府十分重视住房建设，每年都拨出巨款投资盖房。在本五年计划期间（１９８６—１９９０年），国家拿出１２９０亿列伊计划为首都建造１５万套住房。
    罗马尼亚首都的住房建设与旧城改造相结合，统一规划，按步就班地进行。现在全市建有１０个新住宅区，新住宅区均设立了比较完善的配套服务设施，能基本满足居民的生活需要。


### 许多省区市党委召开有关会议  认真学习邓小平同志重要讲话

1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　许多省区市党委召开有关会议
    认真学习邓小平同志重要讲话
    新华社北京６月１５日电  连日来，江西、山西、江苏、河北、陕西、内蒙古、安徽、北京等省、自治区、直辖市党委分别召开常委扩大会议和省级机关部门负责人会议，认真学习邓小平同志６月９日接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，一致表示完全拥护，并要深入学习，深刻领会，坚决贯彻执行。
    他们在学习中认为，邓小平同志的讲话是彻底平息首都反革命暴乱、稳定全国局势的思想武器，对于统一全党、全国人民思想有着极其重要的意义；讲话深刻阐述了党的十一届三中全会以来我们党制订的路线、方针和政策的正确性，重申了现代化建设的宏伟目标和发展战略，重申了党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”。这对于当前和今后我国的改革和建设具有十分重要的指导作用。
    他们在学习讨论中表示，要全面、深刻地领会讲话的精神实质。大家认为要用小平同志的这一重要讲话精神来统一思想，认清这场斗争的性质，正确认识党中央在这场斗争中所制定的一系列决策，明确今后工作的方向。要继续稳定局势，以实际行动为彻底平息首都反革命暴乱作出贡献。
    他们指出，学习和贯彻小平同志的重要讲话，要继续坚定地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，消除各种疑虑，更加坚定地贯彻执行“一个中心、两个基本点”，用四项基本原则教育人民、教育学生，教育全体干部和共产党员，自觉抵制资产阶级自由化，反对精神污染，坚定地在党的领导下走社会主义道路。同时，要更加切实地抓好改革开放和现代化建设。


### 采取有力措施　稳定生产秩序  辽河油田日产原油创今年最好水平

1989-06-15
第4版(国内新闻)
专栏：

　　采取有力措施　稳定生产秩序
    辽河油田日产原油创今年最好水平
    新华社沈阳６月１５日电  辽河油田１０万职工集中精力搞好原油生产，５月份日产原油３５０００吨，比４月份净增７００吨，创今年以来的最好水平。
    进入６月份以来，辽河油田要求全体职工进一步稳定生产秩序，增加原油生产。沈阳采油厂提出：６月份大干３０天，日产原油８０００吨。为了实现这个目标，厂党政领导成员每人承包一项任务，班组长以上干部人人都有具体保证措施。现在，日产８０００吨的目标已经达到。１９８８年获得全国石油系统金牌队称号的曙采作业１０５队，已提前２２３天完成今年生产任务。钻井２公司已完成钻井４１口，井身质量和固井质量都达到１００％。


### 重庆出版社专款出版科技书
马平
1989-06-15
第4版(国内新闻)
专栏：

　　重庆出版社专款出版科技书
    新华社重庆六月十五日电  （记者马平）为缓解科学学术著作出版难的矛盾，重庆出版社去年拨出一百万元专款，设立重庆出版社科学学术著作出版基金，受到科学学术界的热情赞扬。
    这家出版社科技编辑室主任陈敬章告诉记者，当前科技专著的出版普遍存在“出书难、买书难、卖书难”的矛盾，再加上多数单位资料报刊费用的削减，印刷费用、纸张的涨价，科技专著“出书难”的矛盾更为突出。所以，这类图书的出版往往都要赔钱。陈主任介绍说，重庆出版社自一九八Ｏ年恢复以来，将大部分盈利资金用于补贴出版科技专著。近年来，全社年平均出版理工医农优秀科学学术著作二十余部，挽救了一批学术专著。
    采访中，热心的编辑们拿出一部部已出版的学术专著向记者介绍：《成因矿物学与找矿矿物学》是一部曾遭冷遇的学术专著，书的作者抱着试一试的想法来到出版社，出版社发现这部书稿很有学术价值，当即决定赔钱出版这部专著。专著问世后，引起国内外的广泛重视，被认为是“我国成因矿物学研究的空前著作”，对我国深部找矿起了重大的指导和促进作用。《应用数学力学》杂志，是我国著名科学家钱伟长主编的一本有很高学术价值的月刊，过去一直由其他出版社出版，但由于这本杂志发表的论文学术层次很高，发行量十分有限，出版遇到了困难，这一情况被重庆出版社知道后，主动出版，为此，重庆出版社每年就要补贴好几万元。


### 霍梅尼之子要求调查其父亲财产

1989-06-15
第3版(国际新闻)
专栏：

　　霍梅尼之子要求调查其父亲财产
    新华社德黑兰６月１４日电  已故伊朗宗教领袖霍梅尼之子艾哈迈德·霍梅尼今天写信给伊朗首席法官阿德比利，要求他“毫不怜悯”地调查他父亲和他家的财产。
    根据伊朗宪法，高级官员包括总统、总理、部长以及他们的妻子和儿女必须递交一份他们财产的清单，以保证他们执政时没有非法收入。艾哈迈德公布了他父亲１９８１年交给法院的财产清单。霍梅尼在这份清单上说，他的追随者捐赠的钱财，他的继承人无权继承。


### 首都军民聚集阜成门立交桥  悼念为平息暴乱殉难的李国瑞烈士

1989-06-15
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都军民聚集阜成门立交桥
    悼念为平息暴乱殉难的李国瑞烈士
    据新华社北京６月１５日电  中国人民解放军总参谋部、首都戒严部队指挥部、武警总部、海军机关、航空航天部第５研究院及首都各界群众今天纷纷到阜成门立交桥悼念在平息反革命暴乱中殉难的武警战士李国瑞。
    从上午１０点开始，自发来悼念李国瑞烈士的群众成千上万，络绎不绝。北京市政工程研究所３００名职工每人扎了一朵白花做成花圈。北礼士路第一小学３００名少先队员把自己扎的白花系在桥栏杆上。一位中年妇女含着眼泪献上一朵用白绸扎成的花，上面写着“革命烈士永垂不朽。”
    上午１１点２０分，中国人民解放军总参谋部、首都戒严部队指挥部部分同志来到桥上，代表总参、戒严部队指挥部首长和全体官兵向李国瑞烈士表示深切哀悼。
    武警总部机关的同志在副司令员范志伦的带领下来到桥上，在哀乐声中，向死难烈士献了花圈。
    下午３点多钟，一位姓王的老大娘在烈士遗像前鞠躬致哀，失声痛哭，她说：“这个战士太可惜了，还不如我替这位战士死啊！暴徒们也太凶狠了，一定要把他们逮住，知情的群众啊，你们要揭发他们，为这位战士报仇。”


### １５位副委员长慰问执行戒严任务官兵  习仲勋发表讲话赞扬子弟兵的伟大历史功绩

1989-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　１５位副委员长慰问执行戒严任务官兵
    习仲勋发表讲话赞扬子弟兵的伟大历史功绩
    新华社北京６月１５日电  全国人大常委会１５位副委员长代表万里委员长和全国人大机关，今天上午在人民大会堂东门外广场，亲切慰问执行戒严任务的解放军、武警官兵和公安干警，并去３０５医院看望了伤员。
    这１５位副委员长是：习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌。
    习仲勋在讲话时说，６月３日凌晨起，在我们祖国首都北京，极少数暴乱分子煽动一些不明真相的人，制造了一场骇人听闻的严重的反革命暴乱。在这关键时刻，你们在党中央、国务院、中央军委的正确领导下，坚决执行中央的英明决策，采取果断措施，迅速平息了这场反革命暴乱，为保卫社会主义制度，保卫人民政权，保卫首都人民生命财产的安全，立下丰功伟绩。我代表万里委员长和全国人大机关全体同志，向你们表示诚挚的问候，并致以崇高的敬意！对在平息暴乱斗争中光荣负伤的同志，表示亲切的慰问，对壮烈牺牲的烈士，表示深切的哀悼。
    习仲勋说，在平息这场反革命暴乱中，你们表现了很高的觉悟，经受了考验。你们在生命危险面前，始终把人民的利益、国家的利益放在第一位。你们为了保卫首都人民，保卫建设和改革成果，发扬不畏艰难险阻，不怕流血牺牲，一往无前的革命精神，克服重重困难，在十分复杂的情况下，取得了平息反革命暴乱的重大胜利。你们以自己的实际行动，充分表明你们能够肩负起宪法所赋予的“保卫祖国，保卫人民的和平劳动”的神圣使命，不愧是人民的子弟兵，不愧是人民民主专政的坚强柱石。你们伟大的历史功绩，将永远铭记在全国各族人民的心中，载入中华人民共和国的光荣史册。
    习仲勋还说，我们应该清醒地看到，反革命暴乱还未完全平息，极少数暴乱分子仍在负隅顽抗，伺机反扑，不断地制造事端。作为最高国家权力机关的常设机关的人大常委会，负有维护宪法尊严、监督宪法实施的崇高职责。我们坚决支持你们捍卫宪法和法律尊严的正义行动。希望你们再接再厉，继续发扬革命英雄主义精神，与制造暴乱的极少数人作坚决的斗争，直至取得完全的胜利，为坚持四项基本原则，保证改革开放的顺利进行，立下新的功劳。
    戒严部队负责人在讲话中表示，决不辜负党中央、国务院、中央军委和全国人大常委会的期望，要以更加出色的模范行动，胜利完成戒严任务。
    参加慰问的还有人大常委会的副秘书长和人大７个专门委员会以及法制工作委员会的负责人。


