### 《中国人民政协辞典》将出版
建新
1989-06-01
第6版(理论研究)
专栏：

　　《中国人民政协辞典》将出版
    在中国人民政治协商会议成立四十周年之际，我国第一部反映中国人民政治协商制度的理论、路线、方针、政策和发展史的大型辞书《中国人民政协辞典》将由中共中央党校出版社出版。
    《中国人民政协辞典》由中共中央统战部研究室、政协全国委员会研究室、中共安徽省委统战部、中共安徽省委党校联合编写。本书包括总论、机构、界别、文献介绍、会议、人物、资料等方面，是一部关于中国人民政治协商制度的权威性工具书。该书将有助于全国各级政协机构、各级政协委员，中共各级统战部门，各民主党派、人民团体与全国各级党政机关的工作和研究。　　　　（建新）


### 《企业兼并的理论与实践》出版
忠东
1989-06-01
第6版(理论研究)
专栏：

　　《企业兼并的理论与实践》出版
    由叶金生、张汉生同志撰著的《企业兼并的理论与实践》一书，最近由武汉出版社出版。作者在本书中提出了企业兼并是社会主义商品经济运行的内在机制的观点，论述了社会主义条件下企业兼并产生的经济根源、改革背景和理论意义，分析了企业兼并的微观动机、形式特征、发展阶段和现实效应，介绍了企业兼并实施过程的操作程序及具体作法。此外，作者还对企业兼并发展的障碍及进程等问题作了分析。　　　　
　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（忠东）


### 《北京日报》发表一位外地大学生离京时的反思文章  天安门广场啊，我为你哭泣

1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《北京日报》发表一位外地大学生离京时的反思文章
    天安门广场啊，我为你哭泣
    新华社北京６月１日电  《北京日报》今天发表一篇题为“天安门广场啊，我为你哭泣”的文章，全文如下：
    《北京日报》编者按　请至今仍留在天安门广场的学生以及所有关心当前首都社会秩序的人们，都来读读这篇文章。文章的作者是某省师范大学三年级学生，一个月来曾两次进京。然而面对广场上的现状，经过反思，他决定离去。临行前，他前往市政府信访接待站，留下了这篇文章。应本人要求，略去姓名。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
    我是一名外地大学生，来北京已好几天了。到京后，吃住都在天安门广场，我没有像其他同学那样嘶哑着嗓子给围观群众讲述“路透社消息”，说些连自己都不太相信的传闻和道理，而是冷静地思考和观察。我深知，一旦人被某种情绪所支配，那么他将失去公正的判别力。现在，我就把这一段时间耳闻目睹的情况向关注我们的海内外同胞作一介绍。
    一、大家有一种受骗的感觉
    没来北京前，从北京返回的同学告诉我们说，北京市民如何如何支持学生，个体户一甩手便是数十张票额百元的人民币，而且不留名姓；铁路客运部门如何睁一只眼闭一只眼，暗中怂恿学生无票上车进京声援；到北京后吃穿如何不用愁，免费供应，真是这样游览北京何乐而不为；这么一件大事不去看看将会留下终生的遗憾和后悔，等等。我们便被说动了心，到了北京。经过一两天的“实践”后，大多数同学都有一种受骗后的感觉，便又打轿回府，返回学校或顺便回了家。原来，情形并不像那些到北京的同学所说的那样。一些从京返回的同学把一时一地的现象当成整体形象了。我们发现，北京市民已不像前些日子那样无私无偿地支援学生了。相反，一些小摊小贩乘机抬高食品的价格，主要是风味小吃和饮料，来抠我们本已羞涩的腰包。北京市旅游图，定价０．３５元，有些人竟敢对傻乎乎的我们卖到一元一张。而我们因人生地不熟，只有敢怒而不敢言的份。在北京抬手动脚就得掏钱。乘地铁三角一张票，少一分也不行，索性我们乘上后就环城绕上两圈兜兜风；坐公共汽车，有时为五分钱还得满脸通红地给人家售票员解释上半天；晚上睡在地下道里，也有一些同学睡在广场上，围裹四周的是破旧的衣服；吃饭只好饱一顿、饥一顿凑合，一天一般两顿饭，顿顿干面包，当然吃不饱了，有时只好唱唱空城计。条件艰苦，可谓风餐露宿。当然，我们知道来京并不是为了享福，可得有个明确目的呀，然而大多数同学并不知道什么明确目的，只是想来声援一下。结果轰轰烈烈的声援变成了一场既不像声援，又不像旅游的闹剧了。
    二、广场上大学生的心态
    目前，天安门广场的大学生心态十分复杂。
    一部分同学是为了逃避学校功课的负担而来的。长期呆在封闭的四堵墙里，感到苦闷、烦躁、无聊，加上厌学风盛行，因而乘机来京一趟，借以松弛一下神经。然而，未来呢？功课的负担只能往后推移和累积，但不能从根本上取消。将来怎么办？一想起来便十分心焦，陷入矛盾之中。
    有一部分同学是来北京游玩的。现在这个时候来北京，花费很少，因为吃的睡的不是太发愁的事，好在我们都年轻，顶一顶也就过去了。有的同学拟定计划某日去某个地方，而且把乘车路线也都规划好，准备把名胜古迹逛个够。这部分同学不愿撤离天安门广场，是因为白天游玩回来后能有个“窝”，把天安门广场作为“根据地”。原因很简单，现在大家都在广场上吃呀睡的，因为是非常时期，谁也不寒碜谁。如果以后再有机会来北京，作为一个重面子的小知识分子，谁还好意思在广场上这么着？
    另有一部分同学是来北京满足心愿的。因为谁也不知道一生中能遇到几次这样的机会，觉得错过这么一次机会十分可惜，说不定会后悔一辈子。而匆忙之中踏上赴京列车，反正甭管它酸甜苦辣，留个心中的纪念而已。
    还有一部分同学，一般是各个学校的“代表”或各个组织的负责人，当然不愿轻易撤离。此外，少数同学是因为平时没有一个发挥才干、显露才华的机会和场所，这次好不容易抓住这么一个表现自我的机会，当然不会轻易放弃。因为在这里没有什么危险，反正军队不是用来对付学生的，党和政府又要坚决保护其爱国热情，因而愈发有恃无恐，胆子变得越来越大，指名道姓地痛骂某些领导人，大有“粪土当年万户侯”之味。
    三、天安门广场概览
    没有来到北京前，对北京——中华人民共和国的首都心中是十分景仰的，天安门城楼及天安门广场是心中的“圣地”。可现在一看，令人十分失望，说不出心里是个什么滋味。广场上的人和物都变得陌生，面目全非了。
    天安门前宽阔的东西长安街，交通秩序远非我们想象得那样井然有序，而是有些凌乱。人们跨越栏杆，在车行道上穿梭，刺耳的刹车声不时响起。一有游行示威活动，交通即被堵塞；一些演讲者在马路边就开始发表演说，一大堆人群围拢来，交通的窘境便立刻显现出来。在博物馆前的马路上，因为旁边有一简易厕所，人们大小便不注意，粪便涌到路边的树坑里甚至马路上。天气一热，粪便气味直冲云天，令人掩鼻而过。
    值得一提的是，就在厕所前边，一些小摊小贩摆起了食品摊，卖起了西瓜、冰糕、汽水、羊肉串及蛋卷面包等，而这些摊点前总是围着一群已顾不得卫生的大学生们。现在偌大的一个天安门广场，已变成一个大垃圾场。我遇见不少同学，他们说有的同学已有十来天时间不洗脸、不刷牙、不洗脚了。是没有这个条件吗？不是。天安门广场周围简易水管无时不在供水，实在是有些同学太懒了。晚上便在那五花八门的帐篷里一钻，在旧衣服堆里头脚相挨地躺在一起，脚臭、汗臭、口臭加上一些食物变馊发臭，诸种臭味混杂一起。一些同学喝完饮料后随手把瓶一扔，吃完榨菜后把包装纸扔在脚边，面包屑、菜渣、米饭粒纷纷落在睡的棉絮旧衣上，吃完饭后不是睡觉，便是寻找点刺激来打发日子，起哄者有之，嘻笑打闹者有之，谈情说爱者也不乏其人，还有围在一起打扑克的。到了晚上则扯起嘶哑的喉咙吼上一段南腔北调，渴了则灌上一肚子广场周围的自来水，或者与小摊小贩脸红脖子粗地去斤斤计较，胡搅蛮缠。看，这一切便构成了我们广场上大学生的生活图画。令人气愤的是，人民英雄纪念碑上也涂贴了不少标语口号，垃圾成片。最令人目不忍睹的是广场及其周围的草坪。造价昂贵的草坪如今该是绿茵如碧了，可现在踩得连草根也都不见踪影了。这些情形，想必现在来到北京的人和北京市民都会黯然神伤的。
    四、我们应该撤离天安门广场
    我经过几天广泛地和同学接触，不少同学认为我们应该撤离天安门广场。理由很多，现在我把这些理由归纳一下：
    第一，我们的目的已经达到，没有必要再呆下去了。学潮的前期，我们要求惩治官倒，铲除腐败，这些已引起全国人民和全世界的共鸣和关注，也引起党和政府的高度重视，党和国家领导人已先后表态和会见过学生代表，接下来该是党和政府采取措施实施我们的要求了。可是如果我们一味坚持不撤，势必会分散党和国家采取措施的注意力和集中力。因此我们适可而止，防止事态扩大，主动撤离，可谓明智之举。否则，我们的高要求得不到落实，也影响了我们的低目标的实现。民主和自由的实施，也有一个过程，决不是一蹴而就的事。这一点我们必须明白。事态发展下去，将会出现我们所无法预料的，不可控制的，同时大家又不愿看到的局面。
    第二，我们不宜再打扰北京市民了。北京人民在学潮前期确实给了我们极大的支持。但是随着时间的推移，北京市民也有个承受力问题。尤其是现在学潮的目标和方向已发生转移而且十分波动。不要说北京市民已由理解变为茫然无措了，连我们自己有时也不知所云了。加之我们一些同学在北京的不文明行为，如随地吐痰、乘车逃票、不讲卫生、出口伤人、随意拦车等等，已使北京一些市民产生看法，一些市民对大学生的好感已经变得冷淡。现在送饭送水的北京市民已相当稀少乃至绝迹，正说明了这一点。难道我们非要等引起北京市民的反感和讨厌，把我们赶走不成？可以说，这次学潮给北京市民造成了较大的心理负作用，以后即使再有学潮，他们也不会如此支持我们了。
    第三，北京少数市民和北京的少数大学生的行为令人深思。无庸讳言，北京的绝大多数市民是善良而好客的，但也有极少数北京市民的所作所为令人失望。一位同学告诉我，他曾在三个不同的地方遇到同一个北京市民所问的同一个问题，原来这位市民没认出这位同学。看那笑眯眯的样子，吃饭后没事寻大学生开心的样子，真令人生气。有的北京人好奇心特强，外地大学生不撤离广场，他们便在晚饭后凉风习习时来满足一下好奇心，转悠来转悠去，看一看我们大学生什么都敢喊，谁也能骂，倒也十分开心，把我们当作艺术品一般把玩欣赏，仿佛是在看一场马戏似的。北京的少数大学生把旗子插在广场上，人却不知溜到哪儿去了，天热了回家里或去学校睡觉，天凉了才到广场遛一圈，发表些高论，令我们外地大学生自愧弗如，他们吃得饱，穿得净，可苦熬了我们这些外地大学生。这些人虽然不多，但却伤害了我们的感情，我们外地大学生都有一种被耍弄了的感觉。
    第四，这次学潮的组织者素质较差，不足以继续领导我们进行学运。原来的组织者们不知因为什么原因相继退出，后来的这些组织者们素质较差，其所作所为令人作呕。他们故弄玄虚，作神秘状，让人摸不着头脑，每一位都是碰不得、惹不起的“总负责人”、“总头头”，而且组织机构叠出，谁也不服气谁。据了解，广场上至少有四五个较大的平行组织，还有名目繁多的其它组织，令出多门，喇叭之间也互相干扰。他们一方面喊着打倒“官倒”的口号，另一方面却又对同学横眉冷目，恶声恶气。有一位同学，曾亲眼看到有一位组织者开张白条到物资供应站领取大量的面包、鸡蛋、饮料和榨菜，几个人吃不完后便白白扔掉。可与此同时，外地不少大学生却吃不上或吃不饱。我们看到在纪念碑上的组织者大吃大嚼，随意丢弃食品饮料。他们应每天公布捐款和捐赠物品的收支情况，让全体同学监督。更有甚者，竟敢在人民英雄纪念碑下，洁白的汉白玉台柱上，搂抱着姑娘嘻笑。这样的组织者如何令我们外地大学生心服？
    第五，天安门广场上事态发展已走向与原来愿望相背离的方面，确有少数人在煽风点火。作为受着高等教育的知识分子，不应受到蒙蔽。广场上流短飞长，令人目不暇给，可经过冷静一想，纯属子虚乌有。没来北京前，到处流传着什么政府断绝天安门广场供水和照明，施放催泪瓦斯，外交部和上海等不承认现政府，武装直升飞机如何如何镇压学生等等，到北京后方知这一切都是一派胡言。把一些恶毒的想象装上流言的翅膀强加到党和政府头上。当我们明白事情真相后，感到十分气愤。说话办事要做到有理有节，少数人为什么要造谣惑众，扰乱人心？究竟出于什么目的？更有少数人出于片面的理解、偏狭的思维把党和政府说得一无是处，用狂呼乱骂的形式博得围观人群廉价的掌声。我们甚至不明白，党和政府怎么会容忍这种不正常情况继续存在？少数学生已被狂热和无理智的情绪所支配，发展下去，这些同学的神经会崩溃，为什么不把他们送往医院加以治疗？应该着重指出的是，广大学生的爱国热情难能可贵，这是必须予以承认的。但是，确有极少数大学生目的动机并不纯正，我们也十分反感。
    第六，各地高校陆续开始复课，耽误下去究竟于己不利，校方认真起来根据校规校纪处分，或者根据非常时期的特殊规定制裁，这可是吃不了要兜着走的。现在学生最怕开除，因为一旦除名便不是学生，成了无业之民，腰杆就不硬了。
    综观这些情况，大多数同学已经离京返校。开始恢复正常的教学秩序。因此我奉劝广场上的大学生们应予撤离，不要让已经超负荷的北京人民认为我们是“赖”在这儿不走。谁愿意闹就让他呆下去吧，我们外地大学生可不要被人当成枪杆使！少数同学想等政府派人来架走自己以便有个台阶下，回去好交代。这种想法是幼稚的。如果引起人们普遍讨厌和反感，请问那些具有“坚定信念”的同学到那时又该如何收场？我们不必说因我们的行动已给国家、给政府所带来的政治、经济上的损失了。请大学生们——我的同龄人自尊自重自爱，不要再做那些有损于国格、有损于自己的事了。


### 不能只是谴责和呼唤
陈秋中
1989-06-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　不能只是谴责和呼唤
    陈秋中
    前不久，青年工人孙富君与四名歹徒搏斗被刺成重伤后，洛阳市第一人民医院认钱不救人，致使孙富君在剧烈的痛苦中离开人世。
    报纸披露此事后，人们纷纷谴责这家医院缺少起码的人道主义精神，呼唤人性的复苏，呼唤同情心，呼唤正义感。
    类似谴责、呼唤时有所闻。去年，救火勇士常德工人刘作发烧伤面积达６０％，为了治伤，他负债累累，陷入困境。对此，人们谴责过、呼唤过。为了保护国家财产，浙江工人朱国安被歹徒刺瞎一只眼睛，无处给他发放残废证时，人们也谴责过、呼唤过。
    但是，昨天的谴责和呼唤并没有避免孙富君悲剧的发生；那么，今天的谴责和呼唤也未必能使明天的“孙富君悲剧”不再重演。这就是说，如果人们仅仅只是谴责和呼唤，那么道德滑坡、灵魂被扭曲的现象是难以好转的。
    因而，面对着行凶作恶的歹徒，面对着被烈火吞噬的国家财产，面对着落水的遇难者，将是看客越来越多，见义勇为者越来越少。
    做了好事无好报是一种不该在我们社会中出现的怪现象，应尽早予以杜绝。所以，除了谴责某些人的冷漠、呼唤人性的复苏外，在对见义勇为者进行精神鼓励的同时，迫在眉睫的是建立一套行之有效的物质上的保护制度。例如，建立见义勇为者保护基金，为那些为保护国家财产和人民生命安全挺身而出的勇士们提供物质保障，解除他们后顾之忧，从而激励更多的人见义勇为。
    这种实实在在的物质保障，既需要社会投资，又需要群众出力，不能停留在讲空话、造舆论上。
    通过努力，在我们的社会中建立这样一种机制：凡是为社会为人民作出牺牲的人，都可以得到“善报”；相反，那些危害社会的不法之徒，随时受到恶报。


### 世界卫生组织颁发奖章  表彰为戒烟作出贡献者

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：世界无烟日剪影

　　世界卫生组织颁发奖章
    表彰为戒烟作出贡献者
    新华社联合国５月３１日电  世界卫生组织今天向世界上４０个个人和机构颁奖，以表彰他们为建立“无烟社会”所作的突出贡献。这是该组织为世界第二个“无烟日”开展的部分活动。
    在联合国纽约总部，世界卫生组织总干事的代表布鲁格曼在记者招待会上将３枚金质奖章发给美国的《消费者报道》杂志、《哈达萨》杂志和罗斯·西波隆夫人及其家人。
    《消费者报道》杂志获奖的原因是该刊物在３０多年前就开始报道吸烟对身体构成的危害。《哈达萨》杂志被选中是因为该杂志从１９８７年１月开始取消所有的香烟广告版面，尽管这样做使其收入减少了约２０％。
    西波隆夫人是第一个对美国卷烟业提出起诉并打赢官司的人。


### 世界少年足球大赛在即  我小将赴欧热身状态良好

1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世界少年足球大赛在即
    我小将赴欧热身状态良好
    新华社北京６月１日电  西德沃尔夫斯堡消息，赴欧洲集训的中国国家少年足球队近日结束西德之行，并在西德期间与当地两支强队比赛，取得１胜１平的战绩。
    中国少年队在西德以２∶１战胜沃尔夫斯堡少年队，与下萨克森郡少年队踢成３平。
    中国少年队是在可口可乐中国有限公司的赞助和安排下，应西德和荷兰足球协会邀请前往欧洲集训比赛的。这是该队代表亚洲参加今年６月在苏格兰举行的国际足联１６岁以下世界锦标赛前的一次适应性练兵。
    继５月２１日在阿姆斯特丹１∶０击败荷兰少年冠军阿贾克斯队后，中国少年队便移师西德巴辛豪森，首战于５月２３日与下萨克森郡少年队交锋。在３０摄氏度的高温下，中国少年队开赛不久即失一球。十多分钟后，中国小将才稳住阵脚，开始攻击对方球门，由前锋李明首先射入一球。随后刘忠为中国队再添一分。上半时结束时，中国队以２∶１领先。
    下半时比赛，中国队前卫金光洙利用对方传球失误，断球后攻入一球，打成３∶１的局面。但其后中国队受高温影响，队员体力不支，被对手伺机快速反击，在终场前射入两球。
    中国队教练朱广沪赛后表示，中国队防守较为出色，中场控制也不错，应该能多攻进几个球，可惜在终场前有些松懈，给对手造成反击机会。他认为，中国队必须加强在全场比赛中保持最佳状态的能力。中国少年队在西德的第二役于５月２５日在沃尔夫斯堡进行，对手沃尔夫斯堡少年队队员身材比中国小将高。但中国队队员毫不畏惧，开球后即大举进攻，后卫防守也相当出色，守门员符宾更是屡救险球，令对手多次攻门都无功而返，博得观众阵阵喝采。
    新近入队的刘忠速度快，把握时机首开纪录。上半时比赛结束前，李明攻门成功，使中国队２∶０领先。
    下半时比赛中国队攻势不减，但对手加强了防守并伺机反击扳回一球。中国队以２∶１取得最后胜利。
    至此，中国少年队在欧洲的集训比赛中取得了３战２胜１平的成绩。
    中国少年队已于５月２７日重返荷兰，并在荷兰再进行３场比赛。６月５日，他们将离荷兰赴苏格兰，参加两年一度的世界少年足球大赛。


### 世界羽球大赛争夺激烈　韩爱平被淘汰  杨阳李玲蔚等均入前十六名
梁金雄　周宗欣
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世界羽球大赛争夺激烈　韩爱平被淘汰
    杨阳李玲蔚等均入前十六名
    新华社雅加达５月３１日电  （记者梁金雄、周宗欣）首次参加世界大赛的我国混双选手吴赤兵／杨新芳，今天淘汰了世界名将、瑞典的本特松／安通松。但我国男单好手张青武在比赛中失利。
    继李英淑退出比赛后，南朝鲜男双名将、本届二号种子选手朴柱奉／李相福今天又宣布弃权。在记者的追问下，南朝鲜教练解释说，李相福因腰扭伤，故不能参赛。
    组对刚４个月的吴赤兵／杨新芳，在今天的比赛中，面对名将毫不手软，以２∶１战胜了获得今年全英羽毛球公开赛混双亚军的对手，３局的比分为１２∶１５、１５∶８和１５∶７。　　在今天进行的男、女单打第三轮比赛中，种子选手张青武和马来西亚的傅国强均遭败绩。张青武是以１５∶１１、１０∶１５、８∶１５负于印度尼西亚选手苏桑托的。中国队教练侯加昌对记者说，张青武今天输在体力不足，对手采用的防守战术比较成功。
    男、女单打比赛已产生１６强。我国男选手杨阳、熊国宝、赵剑华和女选手李玲蔚、韩爱平、黄华、唐九红、尚幅梅、史晓惠均在其中。东道主有５名男选手进入１６强。
    在男双第一轮比赛中，一号种子选手李永波／田秉毅轮番大力扣杀，以２∶０轻取马来西亚对手。因发烧住院两天的田秉毅对记者说，他现在一切正常。我国的另两对男双选手陈康／陈红勇、郑昱闽／黄展中也均以２∶０战胜对手。
    快讯：世界冠军韩爱平６月１日以１∶２意外地负于荷兰的库纳，被挤出前８名。


### 两外国记者违反北京市府令受到警告

1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　两外国记者违反北京市府令受到警告
    新华社北京６月１日电  英国广播公司驻京记者麦杰思、日本读卖新闻社记者大岛则之，在戒严期间，违反北京市人民政府令进行活动，受到了北京市公安机关的警告。
    麦杰思和大岛则之均接受警告，表示歉意，并保证今后遵守我国法律、法令。


### 两岸影评人士研讨台湾影视艺术
蔡国烟
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　两岸影评人士研讨台湾影视艺术
    新华社厦门电  （记者蔡国烟）由两岸影评人士参加的台湾电影电视艺术研讨会５月３０日在厦门结束，这是两岸影评界４０年来第一次聚会。
    来自台湾和北京、上海、广州、福州、厦门等地的２０多名影评界人士从５月２７日开始，围绕台湾８０年代新电影、女性电影、武侠电影所产生的时代背景、主题和艺术风格展开讨论，对大陆与台湾电影艺术及电影语言等也做了比较分析。　　代表们认为，台湾影视艺术作为中华文化一部分，已形成了自己的特色，为中华文化做出了贡献。


### 严格依法治国　推进民主进程  智政府同各党达成修宪协议

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　严格依法治国　推进民主进程
    智政府同各党达成修宪协议
    新华社圣地亚哥５月３１日电  智利总统皮诺切特将军５月３１日发表电视讲话，宣布他的政府已同各政党就修改１９８０年宪法问题达成协议。
    他没有披露修改宪法法案的全部内容，但指出修改后的宪法将用最好的形式保证真正的和负责的政治多元化。他还说，根据修宪法案，由公民直接选举的参议员人数将增加；将于１９９０年３月１１日就职的总统任期为４年，任满后不得连任。
    由１７个党组成的反对党联盟发言人埃尔文宣布，反对党联盟代表会议通过了政府方面提出的修宪法案。埃尔文说，反对党提出的修宪建议，有些被政府吸收，有些遭拒绝。他还说，在政府分布法案内容时，反对党联盟将发表一份书面声明，具体阐述自己的立场。
    行使立宪和立法权的军人执政委员会宣布，它将紧急研究修宪法案。
    去年１０月智利公民投票否决了皮诺切特连任总统之后，反对党强调要在竞选开始之前尽量修改军人政府１９８０年制定的宪法中的不利于民主进程的条款。政府曾同反对党就修宪问题进行一系列磋商，但因分歧太大，谈判于５月初中断。


### 中国传统文化研究的一个重要领域——《中国伦理学说史》评介
冯契　李志林
1989-06-01
第6版(理论研究)
专栏：

　　中国传统文化研究的一个重要领域
    ——《中国伦理学说史》评介
    冯契　李志林
    近年来，学术界对中国传统文化的研究颇为热门，而总结和反思中国传统伦理思想，为现实生活中的观念变革提供历史的和理论的借鉴，则是一个缺门。然而，沈善洪、王凤贤经过多年的辛勤笔耕，率先写出了建国以后第一部《中国伦理学说史》（全书分上下卷，由浙江人民出版社出版），并已引起了国内外学术界的关注。
    该书不满足于仅仅对历史上的伦理思想资料的归纳和叙述，而是力图运用历史和逻辑的方法，进行比较深入的研究。作者以人性问题为历代伦理思想论争的焦点，展开了中国伦理思想的本质特征的五个方面，即人性、道德起源和本质、道德规范、道德修养、道德理想，并以此为纲，统帅全书，主旨鲜明，一以贯之。同时又删繁剔冗，将中国伦理学说的发展分为六大阶段：（１）春秋战国时期。孔孟侧重“仁”的“先天道德”说与管荀侧重“礼”的“后天道德”说所代表的两种不同倾向，对传统文化、民族心理的形成与发展产生重大影响。（２）两汉时期。董仲舒的三纲五常伦理体系，使大一统的封建伦理思想及准则定型化和系统化。（３）魏晋南北朝隋唐时期。随着玄学兴起和佛学传播，儒家伦理思想经历了一个从否定到重新肯定的过程。（４）宋元明时期。以程朱陆王为代表的理学各派全面批判吸取玄学和佛学，使封建伦理思想趋于完备，但从此也开始了它的衰落过程。（５）明代中叶至清前期。启蒙主义思潮从各个方面对理学的封建道德进行批判和否定。（６）从鸦片战争到“五四”运动时期。西方伦理思想传入，资产阶级开始批判吸取传统伦理学说创造新道德的尝试。书中对中国伦理思想的特点和演变轨迹的揭示是否妥当完备，是可以讨论的，但是作者力求站在发展的高度来回顾历史，透过纷繁复杂的伦理思想，提要钩玄，使人读来似有一叶在掌、通观全局的感觉，这是与作者深厚的哲学素养分不开的。
    该书力图用马克思主义的观点，对中国伦理学说史的一些重要的理论问题提出了创见，并有所突破。其一，道德的剖析。作者指出，任何一个社会的道德首先必须是整个社会共同遵守的社会行为规范，但在阶级社会中却又是为统治阶级利益服务的，这实际上反映了道德现象的普遍性与特殊性的矛盾统一、抽象命题与具体解释的矛盾统一。其次，作者认为，应当把阶级评价与历史作用评价区分开来；既应批判封建道德的虚伪性、欺骗性，也应肯定它对维护国家统一、调整社会关系、限制剥削，以及促进中华民族的形成与融合及塑造民族文化传统、心理和习惯方面的积极作用与影响。其三，作者以敏锐的洞察力，从有助于深入洞察国情，有助于正确认识道德的社会作用，以及有助于建立适合我国国情的社会主义道德等三个方面，回答了研究中国伦理学说史的现实意义，从而对争论多年的关于伦理遗产的批判继承问题，发表了有一定说服力的见解，它是一部具有民族特色的伦理思想史专著。
    该书不是将中国伦理思想作为一种孤立的现象，而是将它放在中国传统文化的大背景下，注意从政治、经济、哲学、宗教、艺术等广阔的视野上加以透视；不是凭主观的好恶去涂抹历史，或者仅仅是随感而发，而是从浩如烟海的伦理思想领域中作了艰巨的拓荒工作，广搜博采，寻踪蹑迹，详细地占有第一手资料，做到语出有源、不为无据，因而使该书的论证显得丰富、厚实可靠。同时，全书脉络清晰，论证缜密，文笔朴实，深入浅出，具有较强的可读性。


### 中国希望北约华约  削减欧洲常规军备

1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　中国希望北约华约
    削减欧洲常规军备
    新华社北京六月一日电  中国外交部发言人今天下午在新闻发布会上评论最近闭幕的北约首脑会议时说，此次北约首脑会议协调了北约对欧洲常规裁军的立场，并提出了一些建议。中国真诚希望北约和华约两大军事集团能通过认真谈判，大幅度削减欧洲常规军备，以利于欧洲局势进一步缓和。


### 中美合资在沪建冷藏运输企业

1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中美合资在沪建冷藏运输企业
    新华社上海６月１日电  中美合资的上海三华冷藏运输有限公司今天开业。
    三华公司引进了美国通用汽车公司制造的雪佛兰急冻式冷藏车，并拥有冰库一座，可承担以冷藏物品为主的长短途汽车运输、冷库仓储速冻加工、冷藏物品代办采购等一条龙服务。设备先进的冷藏车，可通过全电子遥控箱在五摄氏度至零下二十摄氏度之间自由调节温度，以保证货物的质量。


### 中美洲难民会议召开
郭伟成
1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中美洲难民会议召开
    本报墨西哥城５月２９日电  记者郭伟成报道：联合国秘书长德奎利亚尔要求中美洲各国“打破”和平进程的僵局，以便从根本上推动解决该地区的难民问题。从今天起，联合国高级难民署、各有关国际组织、欧共体及４５个国家的３００余名代表在危地马拉举行首届中美洲难民国际会议。
    联合国高级难民署认为，中美洲（从墨西哥到哥斯达黎加）地区共有各种类型的难民约２００万人左右。


### 为了人们的身体健康  日要求电视台减少香烟广告

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：世界无烟日剪影

　　为了人们的身体健康
    日要求电视台减少香烟广告
    新华社东京５月３１日电  今天是世界戒烟日。日本大藏省的香烟审议会作出决定，要求香烟厂家在烟盒上标出吸烟有害健康的字样，并要求电视台减少香烟广告。
    香烟审议会认为，吸烟无疑有害健康，对被动吸烟者的眼、鼻、喉也会产生影响。这个审议会要求电视台从明年４月起早上５时至晚上９时５４分不得播香烟广告。


### 为选新首相廓清道路  日众院议长辞职
于青
1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为选新首相廓清道路
    日众院议长辞职
    本报东京６月１日电  记者于青报道：今天下午，日本众院议长原健三郎向副议长多贺谷真稔递交了辞呈。
    在野党５月２８日提出不信任案，要求众院议长原健三郎对自民党在众院单独表决强行通过本年度预算案和延长国会会期承担责任，引咎辞职。最初原健三郎拒绝辞职。昨天自民党新总裁人选明朗化后，为了避免明天在野党拒绝出席指定选举新内阁首相的国会会议出现尴尬局面，原健三郎决意辞职。新众院议长可能由前通产相田村担任。


### 体育简讯
马永锋
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲国际羽联近日在雅加达宣布，参加１９９２年巴塞罗那奥运会羽毛球赛的人数从原定的１４６人增加到１９２人。国际羽联会议还决定，现任国际羽联主席西人帕尔默再留任一年。
    ▲第二届全国青运会田径预选赛（男子乙组）的比赛６月１日在大连拉开帷幕，在１１０米栏的比赛中，广东的张显彬和辽宁的杨宪军分别以１４秒０６和１４秒１６的成绩，打破了１４秒２的全国少年纪录，陕西的洪军在铅球比赛中也以１８．０５米的成绩，打破了１８．０２米的全国少年纪录。　　（马永锋）


### 全国妇联代表团和文化部代表团  慰问戒严部队官兵

1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　全国妇联代表团和文化部代表团
    慰问戒严部队官兵
    新华社北京６月１日电  全国妇联代表团和文化部代表团，今天下午在京郊沙河机场慰问执行首都部分地区戒严任务的解放军官兵。
    全国妇联副主席黄启璪在讲话中说，我代表全国妇联名誉主席康克清、主席陈慕华和全国妇联、北京市妇联，向执行戒严任务的解放军指战员表示亲切慰问。她说，你们发扬了人民子弟兵的光荣传统，在特殊条件下谱写了拥政爱民的新篇章。你们以自身的模范行动证明，你们是无产阶级专政的坚强柱石，是人民共和国的坚强柱石。全国的母亲、姐妹，为有这样的子弟兵而骄傲。
    文化部副部长高占祥在讲话中说，我代表文化部和广大文艺工作者，向执行戒严任务的广大官兵表示慰问和敬意。为了首都的安宁，为了国家的长治久安，你们在党中央、国务院和中央军委的领导下，执行戒严任务，不怕苦，不怕累。你们不愧为人民的子弟兵，不愧为伟大祖国的钢铁长城。我们文艺工作者要向你们学习，坚决贯彻落实党中央的指示，顾全大局，严守纪律，为维护国家的安定团结，为祖国的繁荣富强而努力奋斗。
    中央歌舞团、中国儿童少年活动中心少儿艺术团为戒严部队演出了精彩的文艺节目。著名歌唱家马玉涛以全国妇联执委和老战士的双重身份演唱了《马儿啊，你慢点走》和《英雄赞歌》。慰问结束时，台上台下，军民齐声高唱《没有共产党，就没有新中国》。
    全国妇联副主席聂力，文化部副部长王济夫、英若诚等，参加了慰问。


### “六一”天安门广场一瞥
本报讯
1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　“六一”天安门广场一瞥
    本报北京６月１日讯  今天，天安门广场的一些帐篷上挂起“祝小朋友节日快乐”、“大哥哥大姐姐与你共欢乐”等标语。帐篷之间，三五成群的少先队员和跟着家长来的小朋友随处可见。
    中央美术学院、中央工艺美术学院的帐篷前，大学生们在一些小朋友们的衣服上留下一幅幅速写作品。一个小女孩高高兴兴接过天津大学一位学生赠送的气球和别的礼品，孩子的父亲请这位学生和他的孩子一起合影。
    下午２时左右，广场上的一些大学生纷纷与孩子们联欢并合影留念。旗杆南侧，艺术院校的学生以横幅为道具，为孩子们表演了文艺节目。
    一位家长告诉记者，她本想带孩子去中山公园和劳动人民文化宫玩的，遗憾的是这两处今天都没开放。


### 凉山的渴望
贾昭全
1989-06-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　凉山的渴望
    本报记者  贾昭全
    早春二月，我们冒着纷扬的雪花，驱车从大凉山腹地的昭觉城出发，访问了四川凉山彝族自治州昭觉县铜选厂。
    昭觉县铜选厂建于５０年代末，曾经四起四落。直到１９８７年下半年才绝处逢生，时来运转，成为大凉山上赫赫有名的赢利大户。
    “铜选厂起死回生，原因何在呢？”我问县长。
    “唉，翻身娃子办工业难啊！”县长施正华（彝族）先叹了一口气，然后接着说：“我们彝族缺少文化，更不大懂技术、管理，怎能办好企业呢！？前年，我们从外地请了几位能人来，铜选厂当年就扭亏为赢，去年居然赚了８３万元！所以我说，铜选厂‘死’与‘生’的原因，关键是个人才问题。”
    在凉山，我们还到过喜德、盐源、金阳、普格、冕宁等县和西昌地区，参观访问过一些工厂、企业、医院和学校，所到之处，人们和施正华一样地感叹：“我们缺乏人才！”地处小凉山上的金阳县，全县３６个乡镇中，有１６个乡的医院没有一名正式医生！这个县的教师也奇缺。县里６所中学共缺教师１３０多名；现有的教师里，也只有４８％达到大专学历，其余都是中学生教中学生！以农业为主的盐源县，全县４６个乡镇，至今还有２２个乡没有农业技术员。凉山钢铁厂建厂时，本想就地物色技术干部，可找遍全州也没有合适的人选，只好从外地引进人才，连厂长也是借来的。凉山由于缺乏人才，这里的彝族同胞和各族人民尽管守着金山、银山，却过着“要饭吃”的日子。
    凉山渴望人才。因此，他们尊重知识，尊重人才。在盐源县，我们听到一个恰似肖何追韩信的故事：那是１９８５年９月的一天，当时在盐源工作的县委副书记陈其中，突然听到在盐源中学任教的杨某不辞而别的消息。陈其中想，杨老师大学本科毕业，年富力强，又是县里第一流的数学老师，这样的人才走了实在可惜。于是，他立即出发，撵了６０多公里，追上了杨某。和他促膝谈心，交换意见。杨某被感动了，第二天便回到了学校。金阳县的同志说：“凉山不‘凉’，凉山人民对待知识分子的心是滚烫的。”这话是真的。有一年，上面决定分配给金阳县一名医科大学生。县里的领导听说后，高兴得像得了宝贝似的：人还未到，就给他腾了一间住房，来的时候，卫生局长和一名副县长亲自迎接……
    尽管如此，凉山人才“留不住，调不进”的现象仍很普遍。前面谈到的那位杨老师，后来还是下了山；金阳县的那位大学生，一个月后竟不辞而别！对于一些人来说，凉山简直成了“荒凉”的代名词。有位农大毕业生，当领导宣布她被分配到大凉山时，当场休克了。某师范学院一位大学生，毕业考试７门课程不及格。学校和他协商：如果你去凉山工作，就给你毕业证，否则休想毕业。为了拿到文凭，那位大学生只得逼上凉山。
    凉山州提供的材料表明：凉山人才外流大大超过引进。１９８１年至１９８６年６年间，全州外流的人才４２９６人，而１９７８年至１９８７年十年间引进的只有１２６２人；１９７８年至１９８７年凉山州考入大专院校的学生约６０００人，而同期分配到凉山州的大专毕业生仅３８６７名。截至１９８７年１０月，凉山州共有知识分子４０７３０名，其中具有大专文凭的才６７５７人，后者仅占全州总人口的１．９‰。
    凉山人才“留不住，调不进”的原因是多方面的。除了党的知识分子政策尚未完全落实和自然环境比较艰苦、交通比较闭塞等因素外，一个重要原因是许多知识分子在其子女的升学和就业问题上存在着严重的后顾之忧。一些五六十年代来到凉山的知识分子伤感地说：“对凉山，我们是献了青春献终身，献了终身献子孙。在凉山州的一些少数民族聚居县里，离县城较远的厂矿大多无力兴办子弟学校，多数区乡没有中学，职工子女上学困难很大。布拖县有位教师，在区乡任教３０多年，４个子女无一人就业。凉山的广大知识分子要求尽早解除他们的后顾之忧，以便安下心来为凉山做贡献。他们反映，那些基本“少数民族化了”的汉族子女却享受不到政策的优惠。他们要求改变这种事实上不大公平的待遇。凉山一些党政干部也希望国家在倡导大学生毕业分配“双向选择”时，要充分考虑到少数民族地区的实际情况，保留一定比例的国家统一分配，否则是没有多少人自愿选择到像凉山这样艰苦落后的地方来的。
    凉山缺乏人才，凉山呼唤人才！
    （附图片）
    图为凉山彝族自治州昭觉县工农兵学校彝文班学生在上课。
    王振华摄


### 刻苦训练　为国争光——共和国礼炮部队战士生活剪影
赵宝玉
1989-06-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　刻苦训练　为国争光
    ——共和国礼炮部队战士生活剪影
    赵宝玉
    １９８９年３月２８日，共和国的礼炮部队重建５周年。５年来，这个部队鸣炮迎宾１４０次，荣立集体二等功，国家主席杨尚昆为他们题写了“刻苦训练，为国争光”，以示勉励。
    光荣而神圣的使命
    盛夏，烈日当空，宽阔的操炮场上无遮荫之地，火辣辣的阳光照射在战士们身上，从训练场下来，警服全被汗水湿透了。严冬，寒风刺骨，为了练就一身强硬的操炮本领，他们每天坚持训练十几个小时。
    有一次礼炮兵们在执行迎宾任务中，当指挥员的一声“就位”的口令下达后，国家领导人和外宾因故没有准时到达，尽管气温高达摄氏４０度，烈日蒸烤得天安门广场上的水泥方砖腾起阵阵热浪，战士们仍然跪在地上待命，汗水湿透了他们的警服，却没有一个人擦擦汗，歪歪头。
    礼炮牵着战士的心
    ５年来，这支部队的新老战士们在这５米长的炮位上度过了自己一生中最美好的年华。
    战士李发红，双手捧着３等功奖章，站在已经长满了青草的未婚妻坟前，默默地流泪。此时，他已经复员了。入伍前，他就是个孤儿，未婚妻是他的唯一亲人。１９８４年国庆前的一天，正当部队为迎接国庆３５周年大庆而进入了最紧张的训练阶段时，一个突如其来的噩耗把他推向了痛苦的深渊，两天之中，他先后收到当地政府连续发来“未婚妻病重、病危、病故”３封加急电报。支队领导得知此事后，硬逼他回去料理后事，此刻，他多想飞回家去，哪怕最后再看未婚妻一眼，可是，他终于没有回去，他想：３５周年大庆迫在眉睫，自己又是一名二炮手，要万无一失地完成３５周年大庆鸣放礼炮任务，怎能在这个关键时刻离开呢？于是，他又把悲痛融化在紧张的训练之中。
    他们为礼义之邦添光彩
    鸣放礼炮的武警战士们，在庄严的天安门广场，用礼炮声迎接四海宾朋，他们熟练的技术，无私奉献的精神受到了党和人民以及外宾的高度赞扬！１９８７年９月１６日，国家主席李先念曾委托吴学谦外长在钓鱼台国宾馆设宴慰问礼炮中队和其他迎宾官兵。
    在礼炮部队，干部战士都忘不了这样一段经历。１９８４年３月１日党中央、国务院委托外交部，将恢复鸣放礼炮这一光荣而艰巨的任务交给武警总部之后，几经酝酿，才使这一任务正式落在他们肩上的情景。当时，刚刚重建的这支礼炮部队２０天后就要执行迎宾任务。在困难面前，这支部队却表现出了一种顽强的作风。１９８４年３月２４日，是这支部队重建以来首次在天安门广场鸣放迎宾礼炮的一天，面对各国记者的拍照、录相，他们忘记了寒冷，出色地完成了任务。日本前任首相中曾根访华时，当他亲眼看到中华人民共和国消声匿迹１８年后的迎宾礼炮，又在天安门广场上，被这支身着橄榄绿警服的武警战士们再度鸣响时，他激动地伸出大拇指说：“中国的礼炮打得真好，把我的五脏都震荡了！”
    啊！国歌奏响，礼炮声声，礼炮兵们在这里扬国威，壮国魂，为礼义之邦添光彩！


### 匈党中央就重新安葬纳吉发表公报  称纳吉是社会主义改革政策代表人物

1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　匈党中央就重新安葬纳吉发表公报
    称纳吉是社会主义改革政策代表人物
    新华社布达佩斯６月１日电  匈牙利社会主义工人党中央就重新安葬前政府总理纳吉·伊姆雷发表公报说，纳吉·伊姆雷是１９４５年以后匈牙利历史上的重要人物，他走过的道路与共产主义运动密不可分。他还是社会主义改革政策的代表人物。
    纳吉·伊姆雷，１８９６年生。早年参加工人运动，并为匈牙利解放事业进行英勇斗争。解放后，他当过政府土地部长，是匈新农业政策的倡导者。１９５３年７月，他出任政府总理，后受到党的第一书记拉科西的政治迫害。１９５６年１０月在广大群众要求下，他再次出任总理。１９５８年，他因被指控“推翻民主国家制度”和“叛国”罪被判处死刑。
    匈《人民自由报》今天刊载的党中央公报指出，在当时特殊的环境下，纳吉·伊姆雷既要反对斯大林主义对匈牙利的束缚，又要医治民族创伤；既要排除外来的干涉，又要同隐藏在人民起义后面的反革命活动作斗争。在这场斗争中，党和政府的同僚都没有给他以应有的支持。公报说，在这次事件中，纳吉·伊姆雷本人也表现得不够坚定，在判断国际条件和后果方面出现了失误，提出了错误的外交政策。然而，他的名字仍然是与民族独立、自治和多党制的民主社会主义道路联系在一起的。５月２９日举行的匈党中央全会已确定纳吉事件是一个“捏造的政治案件”，“纳吉·伊姆雷被处死是非法的”。
    匈牙利最高检察院已将纳吉的遗物归还给他的女儿纳吉·伊丽莎白。这些遗物包括：纳吉在被监禁的最后日子里写下的题为《暴风雨的时代》的自传、题为《思考与回忆》的笔记、一些诗歌和一些信件以及医疗诊断书等。
    根据有关部门与被害者的家属达成的协议，纳吉等人将于６月１６日重新安葬。
    匈牙利社会主义工人党中央委员会于５月３１日发表文告，告诫不要使重新安葬纳吉等人成为使国家产生紧张的根源，呼吁全体党员和全国人民采取“负责态度”，使这次安葬活动成为“国家安定的象征”。


### 南京举行  孙中山奉安六十周年纪念活动
张伟弟　殷学诚
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　南京举行
    孙中山奉安六十周年纪念活动
    据新华社南京６月１日电  （记者张伟弟、殷学诚）南京各界２００余人今天前往中山陵举行谒陵仪式，纪念伟大的民主革命先驱孙中山先生奉安南京中山陵６０周年。
    谒陵仪式由南京市民革副主委夏琫瑛主持，各民主党派、团体负责人和宗教团体负责人向孙中山塑像敬献了花篮。据称，自孙中山先生奉安南京６０年来，这是第一次举行纪念活动。
    １９２９年６月１日，按照孙中山先生遗愿，国民政府将盛放孙中山先生遗体的灵柩安葬到南京中山陵的墓室内，并举行了奉安大典。


### 南朝鲜农民和美军冲突

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜农民和美军冲突
    新华社平壤６月１日电  汉城消息：南朝鲜京畿道华城郡的３５０多名农民５月２９日同驻扎在当地的美国军队发生冲突，有１９辆军用车辆和其他设备遭到破坏。
    这是汉城电台５月３１日广播的一则消息透露的。消息说，驻在这一地区的美国空军部队为了扩建靶场毁坏了当地一座村庄的水田。农民们涌进美军基地进行抗议，并破坏了那里的军车和设备。
    对此事件，美国国务院直到５月３１日仍拒绝进行评论。汉城电台报道说，这一地区的农民常同美军发生摩擦。


### 古稀老翁爱收藏
严卫民
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　古稀老翁爱收藏
    新华社记者  严卫民
    上海７３岁的收藏家吴筹中，积５０年心血，耗万贯家财，悉心收藏、研究古纸币，成为国内古币鉴定专家。
    吴老先生出身贫寒，从小在纱厂学徒。３年后开了一家小厂，家境稍宽裕，却省吃俭用，迷上了纸币收藏。经年历月，耗尽数万元家私，收藏了我国从元代始各个历史时期的纸币１５０００多张，成为国内古纸币收藏的集大成者。我国目前所能见到的最早的３张纸币实物，是元代的。吴老先生就藏有其中的一张——“至元宝钞”。他还藏有天地会布币５两、中国第一张银元券“台南官银票”和中华苏维埃共和国发行的经济建设公债券等，都是难得的孤品或珍品。
    收藏给吴筹中带来乐趣，但也使他尝尽了甜酸苦辣。抗战时，他将根据地发行的纸币藏在鞋底，以躲过日本鬼子的搜查；国民党时期，他把这些有“通共”嫌疑的藏品藏在屋顶瓦片下。到了文革，他家中财物被抄，但他的藏品因早几天交博物馆保存，藏在山洞里才免遭劫难。１９７９年“完璧归赵”后，吴老先生感上海博物馆妥善保管之恩，将５０００多张精品献给了该馆。
    吴老先生勤于收藏，更精于研究。他把晚年享清福的时间都用在纸币的鉴定和研究上。他发表的有关纸币研究的专论近百篇，出版了《广东纸币小史》和《辛亥革命货币》两本专著。《中国历代货币大系》的纸币部分，也是由他主笔的。１９８６年他被文化部聘为国家文物鉴定委员会委员。
    １９１１年日本学者所著的《支那国古纸币》一书，收录了中国古纸币７２张。吴老先生对照自己藏品鉴别出其中６９张是膺品。《中国通史》第五卷中收录的一张宋代纸币“会子”，吴老先生是从对印制这纸币的铜版伪造过程的详细研究，得出这也是膺品的结论。吴老先生还从对“宝钞”一词发源于元代的考证，认定中外一些著述中收录的所谓“大唐宝钞”亦系伪造。这个辨伪结果，使学术界对中国纸币始于宋代有了较为一致的定论。　　　　　　　（新华社供本报专稿）
    （附图片）


### 周至上下连年“窝里斗”  西安市委采取果断措施予以解决
杨延礼　王向坤
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　周至上下连年“窝里斗”
    西安市委采取果断措施予以解决
    新华社西安６月１日电  （记者杨延礼、王向坤）中共西安市委采取果断措施，解决周至县“窝里斗”问题。
    近年来，周至县从县一级领导机关起就一摊一伙地搞“窝里斗”。在县人代会、党代会上，传播各种谣言，进行人身攻击的大小字报、公开信、传单满天飞，会上会下拉票许愿的歪风盛行。
    县上斗，一些部局委办和乡镇也上找靠山、下拉队伍。由于上上下下不断“窝里斗”，这个县经济发展缓慢，许多干部都不愿在周至县工作，怕陷进这泥潭里拔不出来。
    今年３月，中共西安市委派出了以市委副书记为首的帮助工作组，进驻周至县，查处这个县“窝里斗”问题，并对县委、县政府的领导班子作了较大调整，决定将县委书记、常务副书记调其他县工作，原县委常委、组织部长免职，原常务副县长免职。市委另调两位同志任周至县县委书记、副书记兼组织部长，建议另一位原任县委副书记任常务副县长。


### 哥伦比亚足球队首次捧走南美解放者杯
汪才誉
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　哥伦比亚足球队首次捧走南美解放者杯
    据新华社波哥大５月３１日电  （记者汪才誉）哥伦比亚国民竞技队今晚在这里举行的南美解放者杯足球赛决赛中，经过互射点球战胜巴拉圭奥林匹克队，成为第一支夺得南美解放者杯的哥伦比亚球队。
    国民竞技队的这一胜利，使其获得１２月在东京同欧洲冠军意大利米兰队争夺世界俱乐部杯的资格。


### 图片
赵曙
1989-06-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    北京京兆饭店新入团的青年在“革命人永远是年轻”主题团日活动中，向老干部授予“京兆老年之友”荣誉证书和团徽。　　赵曙摄


### “增色添辉”风不可长
郑凯歌
1989-06-01
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　“增色添辉”风不可长
    郑凯歌
    笔者曾发表一篇《旧貌何须变新颜》的文章，扶风县窦宗林同志对此颇感“逆耳”，这着实让我不解：笔者并非具体针对某个单位、某项古建筑修复工程，而是出于对目前在文物古迹修复工作中存在的“保护性破坏”问题的有感之作。既然窦文要全揽到法门寺头上，那么，且看法门寺是怎样“让古迹增色添辉”的吧！
    其一，窦文承认对文物古迹要“采取积极保护和开发利用的方针”，“确保原貌”，却又提出“应当让古迹增色添辉”，岂不自相矛盾？如果说“增色添辉”是指积极做好文保工作，使古老的文物焕发出历史文化的绚丽光彩，这是无可指责且大力倡褒的，但窦文显然指的不是这。一座古建筑，它反映了当时的科学技术水平，当时的社会、文化与生活状况，展示了某一朝代的建筑风格，所以才具有历史、艺术和科学价值。“文物保护法”中明确规定，古建筑“在进行修缮、保养、迁移的时候必须遵守不改变文物原状的原则”。１９６３年梁思成教授提出维修古建筑应“整旧如旧”。保护与破坏似乎是风马牛不相及，但如不按以上原则办事，认为古建筑愈新愈好，愈辉煌愈好，一味追求“增色添辉”，古迹的文物价值就会贬值乃至丧失殆尽，保护即变成破坏。这绝非是尊重历史、尊重文化科学的态度。扶风县拟把尚好的明清佛殿拆掉扩建为规模宏大的仿唐建筑，这种“增色添辉”算得上“确保原貌”吗？幸而这一计划还未实施。另外，窦文把法门寺的建设同秦兵马俑的开发混为一谈，实谬矣。前者属于破坏，后者是有历史依据的发掘、恢复原貌，二者不能同日而语。至于窦文提到的楼兰古城问题，我以为保护的方式也很多，如营造防护林带，改变古城周围的大气候，使之免遭风沙侵蚀，等等。既做到使其不被淹没，又非“旧貌变新颜”重起新城，这才是正确的保护方法。
    其二，关于法门寺宝塔的修复。我上文并未谈及塔的修复，只是忧虑尚存的佛殿将被拆毁重建。窦文对拆殿保持缄默，反在修塔及发掘地宫上作文章。窦文承认对文物古迹开发利用“就是要进行必要的修复”，倘平时能搞好塔的修缮加固，何至于倒塌？等无可挽回了再来补救，这事国人干得多了，岂止是文物方面。塔在１９８１年倒塌一半，有很多资料、照片做修复依据，建材也可利用，如按原状修复也不失其文物。我曾请教过一位著名古建筑专家，他讲只有保持原来的形质，保持原来的建筑风格、形式与布局，保持原来的结构、材料与施工工艺，修复后才能是原来意义上的古迹。现代材料和技术不是不能应用，目的是为了加固原来的材料，使其能更多地得到保存，而不是去更换，并做到隐蔽与和谐。然而，据说当地曾想把明代的塔修成唐朝的塔，若现建的是唐塔，科学依据从何而来？若是明塔，钢筋水泥结构是否保持了原来雕檐刻拱的风貌？是否做到了几个保持？据窦文说现在塔高４７米，而原塔高则是４５米（见《中国名胜词典》），陡然间增长了２米，这能是“完全保持了原有的形象和建筑风格”了吗？“古塔增色添辉”就是造假古董呀！
    其三，保护文物与发展旅游并不相悖，但也须处理好二者的关系。我国旅游事业的发展离不开风景名胜与文物古迹，外国游人看的是中国的悠久历史与古老文化，如果珍贵的古迹相继变成不值钱的假古董，他们何必万里迢迢来到中国，花些钱在本国造些中国的假古董岂不方便？美国不是已有“明轩”了吗？建宾馆等服务设施也要注意保护古建筑原有的环境风貌，切忌古新混杂或喧宾夺主。总之，“增色添辉”与“整旧如旧”有着本质区别，长此“增色添辉”下去，将给文物保护带来严重后果，不可不察！


### 外交部发言人说  中国改革开放政策不会变

1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人说
    中国改革开放政策不会变
    新华社北京六月一日电  外交部发言人李金华今天对中外记者说，中国政府是稳定的，当前的问题会得到妥善解决。
    她说，中国实行的改革开放政策是不会变的。中国不希望外国在中国的投资受到影响。她说，中国政府目前采取的措施正是为了使改革开放，包括吸引外资的政策能顺利实行。


### 天津口岸扭转出口滑坡局面
孟子君
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　天津口岸扭转出口滑坡局面
    据新社天津６月１日电  （记者孟子君）今年以来，天津口岸连续出现的出口滑坡局面有所扭转。到５月２０日，这个口岸与去年同期相比出口下降幅度比３月份的下降幅度减少８％。
    天津外贸界人士在日前召开的市外贸工作会议上表示，经过全市各行各业同心协力，完成今年的出口任务是可以做到的。


### 她的周围充满爱
李天印
1989-06-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　她的周围充满爱
    李天印
    一个从小失去双臂的小姑娘，在社会的阳光雨露滋润下，学生活，学文化，终于成了一个生活自理的孩子，成了一个品学兼优的少先队员、三好学生。先后出席了省、地区和县的优秀少先队员表彰大会，被共青团中央命名为“全国少先队好队长”。
    她叫张俊英，是河北省临漳县张村乡小学四年级学生。四岁那年，她不幸被无情的电流夺去了双臂。从此，张俊英成了无臂儿童。８岁了，同龄的小朋友们都背着书包去上学。她看了心里很着急，多次哭着央求：“娘，奶奶，我也要上学……”母亲含泪捧着她的小脸说：“英子，不是妈不送你上学，咱没有胳臂咋写字啊？学校不要咱。”英子听了哭得更厉害了。
    负责招收一年级学生的李书梅老师知道后，来到张俊英家里，主动接英子去上学。她对小英子的家长说：“我一定负责把英子教育好，照顾好，让她和其他孩子们一样，长大成才。”
    上课前，老师给她把铅笔削好，把书本打开；课堂上，老师注意观察她的表情、动作，铅笔掉了，就给她拾起来夹好，写字要领不正确，就亲手帮她纠正；课间休息时，领她上厕所；放学了，老师再把她留下来，特意给她“吃偏饭”，辅导她把作业完成；回家的路上，老师专门安排同学们护送；雨天路滑，老师就亲自背着小英子回家。
    在老师的影响下，同学们也都像亲姐妹一样照顾张俊英。李志英、贾树芳、吕秀玲等７名同学自动组成护理张俊英小组。放学回家的路上，下雨天，课堂上，为张俊英做些力所能及的事情。四年来，护理小组的同学们照顾张俊英从没有间断过。
    张俊英的情况，引起了社会各方面的重视。省内外３０多家机关、学校和工矿企业向她伸出了温暖的手。


### “孙中山与中国现代化”研讨会举行
殷学诚
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“孙中山与中国现代化”研讨会举行
    新华社南京５月３１日电  （记者殷学诚）江苏省孙中山研究会等单位联合召开的“孙中山与中国现代化”学术研讨会，今天上午在南京开幕。
    １９２９年６月１日，孙中山先生安葬于南京中山陵，至今已整整６０年。为此，江苏省开展了包括这次学术研讨会在内的一系列纪念活动。研讨会现已收到有关论文３８篇。３００多位专家、学者参加了这次为期两天的研讨会。


### 宇野宗佑返回东京  日新内阁即将产生

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　宇野宗佑返回东京
    日新内阁即将产生
    本报东京６月１日电  正在巴黎参加经合组织年会的日本外相宇野宗佑，得到竹下首相指示，中途退出会议，今天下午返回东京，着手组建自民党新领导体制和新内阁的准备工作。
    按预定日程，明天上午，自民党众参两院议员召开会议，推选宇野宗佑出任自民党新总裁。明天下午的国会上，选出新的众院议长后，将指名选举宇野任日本新内阁首相。


### 安要求美停止支持安盟

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　安要求美停止支持安盟
    新华社罗安达５月３１日电  安哥拉外交部长佩德罗·范迪嫩３０日在这里举行的不结盟国家通讯社协调委员会第１４次会议上要求美国放弃在安哥拉问题上的暧昧态度，承认安哥拉人民共和国，停止支持安哥拉反政府武装——争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）。
    他强调，美停止支持安盟，将能使有不同倾向的安哥拉容易找到共同语言：为经济和社会复兴及人民福利而斗争。
    这位外长指出，美国对安哥拉的目前政策令人费解，安哥拉最大的贸易伙伴美国却不承认安哥拉政府，并把部分从安哥拉赚的钱用于援助安哥拉反政府组织安盟，而安盟最近又将高效炸弹放置在美国一家公司驻罗安达的办事处内。范迪嫩外长重申，安哥拉政府对安盟实行宽大和民族和睦政策，对所有安哥拉人敞开大门。安哥拉人民准备忘记以往矛盾，以使所有人参与国家经济复兴的努力。


### 就限制外国记者采访一事  北京市府发言人发表谈话

1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　就限制外国记者采访一事
    北京市府发言人发表谈话
    新华社北京６月１日电  在外交部今天举行的新闻发布会上，北京市人民政府发言人丁维峻受权就北京市人民政府根据国务院关于在北京市部分地区戒严令所发布的第一号、第二号和第三号令的有关条款作如下说明：
    １、在北京市部分地区实行戒严期间，外国记者、港澳台记者如要在北京进行采访，必须事先向北京市人民政府外事办公室提出申请，经批准后才能进行。
    ２、北京市人民政府令第二号第二条和第三号第二条的规定也包括不得在天安门广场、人民大会堂周围、新华门前以及其它公共场所对北京市人民政府令所禁止的活动进行采访、变相采访、拍照、录像，包括不得约中国公民到外国记者、港澳台记者驻地、寓所、饭店等场所进行北京市人民政府令所禁止的活动内容的采访。
    ３、未经北京市人民政府批准，外国记者、港澳台记者不得对戒严部队进行采访、照相、录像。
    ４、外国记者、港澳台记者不得通过不正当途径获取戒严期间严禁进行的挑唆、煽动性活动的材料。
    ５、在戒严期间，如其它有关规定与北京市人民政府令相抵触的，以北京市人民政府令为准。
    ６、违反北京市人民政府令的，由北京市人民政府有关部门视情节予以处理。
    ７、对北京市人民政府令的解释权在北京市人民政府。


### 山东电力增幅高于全国水平
宋学春
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　山东电力增幅高于全国水平
    本报讯  记者宋学春报道：山东省电力工业局深挖企业和设备的潜力，今年头４个月，全网共发电１２０．５９亿度，增幅高于全国水平。
    这个局在克服煤炭供应困难的同时，注意加强设备管理，重点推广４０项重大科技成果，做到多发电，力争年内见成效、两年基本好转、３年有明显效果。


### 山泉（图片）
马巨中
1989-06-01
第8版(副刊)
专栏：

    山泉（中国画）
    马巨中


### 市民眼中的市长——记烟台市市长俞正声
于德
1989-06-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　市民眼中的市长
    ——记烟台市市长俞正声
    于德
    每次到山东省烟台市，都能听到一些对市长俞正声的议论。
    １９８７年３月，俞正声出任烟台市长。他上任后抓的第一件大事，就是城市住房改革，在全国第一个推出房改方案。民意测验表明，６０％以上的居民拥护这项改革，３０％以上的人持反对态度。有人说：“偏要搞这种试点，出什么风头！”
    正是从这项改革开始，市民们开始赏识自己的市长了。特别是方案出台时市长的电视讲话，可说是一炮打响。他那篇一个多小时的讲话，把一件复杂的事讲得清清楚楚，表现出市长解决高难政务课题的才能。
    俞正声注意并善于与各界人士对话，把对话作为推行政务公开化的重要渠道，以取得群众对政府工作的了解、信任和支持。去年以来，光是物价问题就举行了３次对话。
    今年春节前，俞正声就市场供应问题答记者问，电视台实况转播。为什么粮食要限量供应？蜂窝煤为何供应紧张？食盐为何也有人抢购？为什么平价火柴每户每月只供应５盒？今年春节的供应情况怎样？等等。对这些问题，市长都即席一一作答，简捷明了，连有关数字也准确无误，不需周围的人帮腔。
    当时，记者正在一市民家中作客。年轻的家庭主妇放下家务，聚精会神看完这个９０分钟的电视节目。我问她对市长的谈话有什么意见，她说：“这样讲一讲很好，有什么困难，我们也好有个准备。”
    后来见到俞正声，我告诉他这次答记者问效果不错。他说：“我的想法是，对群众要讲老实话，不要唱高调。要承认工作中的问题，越不承认群众越反感，承认了群众反而能体谅你。要把困难告诉群众，是怎么回事就怎么回事。群众觉得我不行，可以另打主意。我就这么大本事，做不到就是做不到，不能打肿脸充胖子，你们记者写报道，也最好多讲点市长的苦恼。”接着他又补充说：“当然，老是叫苦也不行。”
    市民们从市长身上还有许多新的发现。
    一位离休干部曾就俞市长和群众一起排队买豆腐一事向我发表评论说：“这看起来微不足道。但它说明市长吃的豆腐和咱吃的豆腐是一样的价钱。”用专家的话来说就是：市长与市民一样都接受市场评价。
    有一次，在一位朋友的家宴上议论起俞正声，一位在市政协工作的同志说：“逢年过节，下面有些人便拟好一个名单，派人到市里来，按照名单给领导人送礼。然而，在这样的名单上，绝不会有俞正声的名字。”据他说，有一次俞正声到县里检查工作，有人送他海米、海参各一斤，放在汽车后厢中。回到烟台被俞正声发现，便立即要秘书将原物送回，并要问那人一个“你想干什么！”常言说：“官儿不打送礼人”，连送礼人也不放过的官儿，自然便无人再敢给他送礼。
    公众舆论对市长并非只有赞美之词，市民们对市长本人、对烟台市政府的工作，一直是有褒有贬的。但这似乎正是俞正声所期望的。去年，他在一次市政府全体会上说：“要努力形成一种使各种不同意见、不同见解，特别是批评意见顺畅发表的环境和气氛。这是民主政治建设有较大进展的重要标志。”他要求他的同事们改变旧的思维方式，学会将自己的行为经常地置于群众监督之中。


### 布什总统访问英国  同英首相举行会谈
陈特安
1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什总统访问英国
    同英首相举行会谈
    本报伦敦６月１日电  记者陈特安报道：美国总统布什和英国首相撒切尔夫人今天上午举行了２小时的“真诚坦率”而又“轻松愉快”的会谈。双方将就东西方关系，尤其是与苏联的关系，削减军备以及北约问题进行认真磋商。据报道，目前美元坚挺、南非问题、中东问题和环境问题等也是双方讨论的话题。宾主双方都对“英美特殊关系”的存在和继续发展表示高兴。
    会谈后，两位领导人在唐宁街十号门前举行了暂短的记者招待会。
    布什总统说，他同撒切尔夫人的会谈“是非常令人鼓舞的”，双方就一系列重大国际问题真诚、愉快、友好地交换了意见。
    布什总统强调指出：“英美之间的特殊关系已经而且将继续存在。”当有记者问及“英国是否仍是美国在西欧最重要的一个盟国”时，布什总统笑着回答说，他确信英美特殊关系将会继续发展，英美已经跨过一个又一个的障碍，英美特殊关系是“非常牢固的”。
    撒切尔夫人高度赞扬布什总统在北约首脑会议上所起的“关键性作用”，克服了欧洲可能出现的分裂。她说，最近北约首脑会议的成功，同布什总统领导下的美国的杰出努力是分不开的。她表示，英国一直为有美国这样的坚强盟友而感到骄傲。
    布什总统是５月３１日晚６时乘专机到达伦敦的。在机场受到了撒切尔夫人和外交大臣杰弗里·豪的欢迎。
    （附图片）    
     5月31日，美国总统布什从联邦德国飞抵伦敦进行访问，在机场受到英国首相撒切尔夫人的欢迎。　　　新华社发（传真照片）


### 布什的裁军倡议及其影响
张启昕
1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什的裁军倡议及其影响
    本报记者  张启昕
    在５月底举行的北约首脑会议上，布什总统提出了他执政以来的第一个裁军倡议。这个有关裁减欧洲常规力量的建议受到了北约国家和西方舆论的普遍欢迎。从时机上看，布什的建议使这次北约首脑会议化险为夷，弥合了北约内部的分歧。
    由于欧洲形势的发展，北约内部对东西方关系缓和和裁军前景出现了不同的看法，首脑会议一度面临严峻考验。对于美国，它面对的挑战则更为突出。首先，在布什当选为美国总统的半年多时间里，苏联几次在裁军问题上采取主动，特别是苏联领导人戈尔巴乔夫５月１１日会见美国国务卿贝克时，进一步提出了欧洲裁军的新建议，欧洲国家裁军呼声日益高涨。相比之下，美国长期未能提出相应对策，受到国内外的批评。其次，近一个多月，在北约国家内部，特别在美国和西德之间爆发了一场影响深远的关于短程导弹的争论，给首脑会议蒙上了一层阴影。一时间，首脑会议的结局如何，美国在西方联盟的领导地位能否保持，就成了人们议论的中心话题。形势迫使布什政府作出决断，布什的裁军倡议就是在这种情况下形成的。
    布什的裁军倡议，肯定了苏联的让步，提出了裁减双方飞机数量、减少美苏驻欧军队、加速谈判时间表等具体建议。但对北约首脑会议产生巨大影响的是，美国调整了谈判立场，同意把军队人员和作战飞机列入裁军范围，从而使东西方的立场进一步接近，符合西欧盟国要求裁军的愿望。同时，美国同意在欧洲常规裁军达成协议并实施时，同苏联举行短导谈判，满足了西德要求美苏“尽早”举行短导谈判的愿望；北约其他盟国也作出了让步，即同意维持现有的威慑战略，只对短导实行“部分削减”，实际上否定了“第三个零点方案”。这样，北约国家终于在主要问题上达成妥协。
    从欧洲常规裁军谈判来看，布什的倡议和苏联领导人的新建议一样，都将推动谈判的进程。《纽约时报》认为，美苏两家的新建议“已使东西方走上了达成一项能使欧洲保持军事平衡的协议的道路”。
    布什新倡议的主要特点是改变北约原先提出的“先裁减武器，后裁减人员、飞机”的谈判立场，同意苏联的要求，即同时削减军事人员和飞机，并提出飞机数量削减到比北约现有数量少１５％的水平，苏美在东西欧的驻军削减到２７．５万同等水平，因此，美苏建议的趋势是走向接近。然而，在裁减飞机类型等具体问题上，美苏的说法不一。再说欧洲裁军涉及２３个国家，要把裁军建议形成裁军方案并制定出核查规则，将是十分复杂的工作。因此一般认为，布什希望６个月至１２个月就达成协议，可能“过分乐观”。
    布什在当前提出裁军倡议，是美国新政府对苏政策中的重要步骤，无疑将对美苏关系产生积极影响。但从布什政府完成对苏关系回顾所提出的对苏政策来看，总的态度偏于谨慎，它还提出要在一系列问题上考验苏联的新思维。据美国报纸透露，布什政府这次在裁军上采取“大胆行动”颇费周折，只是在最高层对戈尔巴乔夫新建议进行仔细分析之后才作出响应。贝克最近在解释布什裁军倡议时说，总统提出这项大胆建议“并不意味着放弃谨慎和现实主义”。看来，今后的美国对苏态度更多的可能是在解决实际问题上作出对策，而不会发生急剧的重大变化。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报华盛顿５月３１日电）


### 引导社会资金投入能源建设  烟台集资办电成效大
于永利
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　引导社会资金投入能源建设
    烟台集资办电成效大
    本报讯  山东省烟台市引导社会资金投入能源建设，经过８年努力，目前已成为全国电力供应较充足的地区之一。去年，全市发电装机容量达到８０万千瓦，发电量近４０亿千瓦时。
    烟台电力供应一直很紧张，１９８１年以前，发电装机容量不足２０万千瓦。电力供应不足，经济发展速度受制。本地有丰富的褐煤可供火力发电，却因资金短缺无法利用。该市从长远发展着眼，动员组织群众紧缩消费开支，集资办电。全市１６个县、市、区（含威海市），平均每年集资６０００余万元，几年共完成投资近７亿元，其中７０％由地方投资，建成了我国第一座由中央和地方集资兴建的龙口坑口发电厂，去年发电量占烟台的６９．２％，几年来累计创可计社会价值３１０亿元。由于能源较充足，促使产业结构调整、布局合理，对全市经济迅速起飞起了巨大作用。（于永利）


### 我首季金融形势有所缓和  外汇储备总额１７４亿美元外债总额１２３亿美元  与紧缩目标要求还有差距好转基础不很稳固

1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　我首季金融形势有所缓和
    外汇储备总额１７４亿美元外债总额１２３亿美元
    与紧缩目标要求还有差距好转基础不很稳固
    本报北京６月１日讯  据金融时报报道，今年头３个月，我国城乡储蓄存款明显上升，贷款规模有所控制，国家黄金、外汇储备情况良好。今天由金融时报受权公布的今年一季度国家信贷收支情况和国家黄金、外汇储备等重要金融数字表明，近来全国金融形势出现缓和迹象。
    据银行部门的有关统计资料，截至３月底，全国各银行吸收各项存款总额为７５２０亿元，其中企业存款为２８１６亿元，城乡储蓄存款额为３４９０亿元，比去年底增加２５５．３亿元。流通中的人民币总额２０９９亿元。从贷款情况看，到３月末，国家银行的贷款总额为１０５３０亿元，比去年同期少增加９５亿元。各项贷款中，固定资产贷款为１５４６亿元，对农业贷款为８２８亿元，对工业生产和建筑企业贷款为２６０７亿元，对物资供销和商业企业贷款为４５７９亿元，对城镇集体企业贷款为６４０亿元，对个体工商户贷款总额约２０亿元。
    此外，至５月底，全国农村信用社吸收存款总额为１４１４亿元，其中农户储蓄存款为１２０５亿元。农村信用社贷款总额为１０２１亿元，其中农户贷款为４４１亿元，乡镇企业贷款为４９４亿元。统计数字还表明，到３月底，我国在国际金融机构的资产总额为１８５．２亿元，财政部门向银行的借款为５７６．４６亿元。
    今天同时公布的金融情况还有我国黄金外汇储备总额和国家对外借款余额。至３月末，我国黄金储备为１２６７万盎斯，国家外汇储备总额为１７４．８８亿美元，国家对外借款总额为１２３．６４亿美元。
    中国人民银行总行新闻发言人在此间表示，一季度金融形势虽有所缓和，但是与紧缩目标的要求还有差距。金融形势继续好转的基础并不很稳固，发展趋势仍不容乐观。在我国，建设资金短缺将是长期现象，动员和吸收国民储蓄是发展经济、稳定金融的重要环节。人民银行和各专业银行将继续坚持从紧方针，为治理整顿、深化改革而采取的各项经济措施都不改变。


### 批评反批评之风兴盛  上海文坛出现新气象
赵兰英　朱丹
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　批评反批评之风兴盛
    上海文坛出现新气象
    新华社上海５月３１日电  （记者赵兰英、实习生朱丹）冷清数年的上海文坛热闹起来，文人们从相安无事走向“内哄”……兴起批评与反批评之风。
    日趋活跃的《上海文论》，连续刊出《都市里的缪斯》、《草丛中的漫步》、《陈村：为了杜辛尼亚的堂·吉诃德》等评论上海作家和评论家的文章，作者均是上海文坛上的青年人。长期坚持发表纯文学作品的《上海文学》也在近期内推出《批评家俱乐部》一栏，给文人们以施展唇枪舌剑之地。被批评者也不甘寂寞，纷纷在《文学角》、《书林》等载文进行反批评。
    这一态势，令人想起活跃的二三十年代上海文坛。其时，文坛论争极为热烈，鲁迅、茅盾、冯雪峰等文坛巨匠积极浇灌批评之花，名家名作脱颖而出，给中国文坛带来深远影响。
    文艺批评的功能也在变化，政治论争更多地为艺术的高低、粗细、成败等等论争所取代。批评也好，反批评也好，尽管针尖对麦芒，但多的仍是客观的分析与评价。评论家多被称为“食客”，专品味他人的作品，然后横挑鼻子竖挑眼，自己却常不被人指责。如今这一现象也在改变，受到批评的不仅是“厨师”——作家，“食客”也同时受到批评。《草丛中的漫步》对在全国有一定影响的上海青年评论家群进行“扫描”，作者王彬彬——指出他们在理论园地里栽下的“蒿草”。据了解，文人们大多接受批评。


### 把群众关心的问题张榜公布  沙河层层设政务公开栏
陈国琦　宋国胜
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　把群众关心的问题张榜公布
    沙河层层设政务公开栏
    本报石家庄６月１日电  本报记者陈国琦、河北经济报记者宋国胜报道：在河北沙河市市直单位、乡镇机关、街道办事处及广大乡村，矗立着４９０多个“政务公开栏”。群众称之为“平等栏”、“监督栏”。
    沙河市在实行市长接待日的基础上，于去年８月层层设立“政务公开栏”，主要内容包括：公开准备出台的政策，征求吸收群众意见；公开出台政策的执行方法、办事制度，以及承办单位、承办人和办事程序；公开办事结果。张榜公布的群众关心问题主要是：三招（招工、招干、招生）、农转非、大中专毕业分配、军队干部安置，以及上级拨发专款、重要物资分配情况等。乡村的政务公开范围还包括财务收支、二胎生育指标及宅基地发放等内容。群众把自己的看法随时投入栏旁的意见箱，很快反馈到上级机关。
    “公开栏”不大，作用可不小。短短几个月，群众来信、上访告状的减少了１／３。


### 抗议以当局占领和镇压  被占领土举行总罢工

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　抗议以当局占领和镇压
    被占领土举行总罢工
    新华社开罗５月３１日电  据来自耶路撒冷的消息，被占领土的所有巴勒斯坦人今天举行了总罢工，抗议以色列的继续占领和对巴勒斯坦人的镇压。
    约旦河西岸和加沙地带的所有商店关闭，交通中断，工人们都罢了工。
    在西岸的拉马拉市，抗议者与以色列士兵发生了冲突。在冲突中以色列士兵开枪打伤了３名巴勒斯坦人。
    在加沙市，巴勒斯坦人举行了游行示威。以色列当局逮捕了两人，指控他们是巴勒斯坦起义地下统一指挥部成员。
    以色列当局在加沙市的部分地区和加沙地带一些难民营实行了宵禁。


### 文化简讯

1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：文化简讯

　　文化简讯
    Δ山东明天出版社六一节前出版了《幼学启蒙丛书》，这套丛书是专为小学低年级编印的，通过介绍中华民族的文化精髓，以陶冶少年的道德情操。全书共五册：《中国古代神话》、《中国古诗》、《中国古代传说》、《中国寓言故事》和《中国成语故事》。这套丛书今年九月和十月将分别参加莫斯科国际书展和联邦德国法兰克福书展。
    Δ北京画家曹环义绘画作品最近在中国美术馆展出。曹环义以画虎见长，十四岁时拜李苦禅为师，十五岁时即作《百虎图》。　　　　　
　　　（新华社）
    Δ西安市少年摄影协会三十多位小作者的百幅摄影作品于六月一日至十五日在北京王府井大街橱窗展出。这些作品曾多次在全国及省、市级摄影比赛中获奖。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（赵健）
    Δ四川少年儿童出版社出版的《小作家》丛书第三辑即将问世。该套丛书首批五本曾获一九八七年全国优秀畅销图书奖。　　　　　　　
　　（亭子）


### 日本的祭孔盛典
张景玉
1989-06-01
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　日本的祭孔盛典
    张景玉
    今年是孔子诞辰二千五百四十年，曲阜市及首都博物馆都将举行隆重的祭奠仪式。那么您知道同我国隔水相邻的日本举行孔子祭奠的盛况吗？笔者有幸参加过日本?木县足利市的孔子祭奠盛会，仪式隆重，一派古风，饶有兴味。
    足利市的孔子庙是日本战后遗留下来的四个孔庙中较大、较完整的一处，座落在东京以北八十公里处的足利学校内，有庙殿、围墙，并设有杏坛门，庙殿内有孔子的铜像。其规模尽管比曲阜孔庙小的多，但许多地方却有着惊人的相似之处。
    足利市的孔子祭奠仪式是在每年的十一月二十三日。届时有足利市政府的主要官员、足利市地方团体组织的主要负责人和东京等地的一些有关单位以及社会名流等共二百多人参加。整个祭奠仪式共分十五道程序，庄严而隆重。
    一、祭奠会主持人、“神官”、打钟手进殿，检查殿内的筹备及整理情况。
    二、上午十点整，打钟三下，祭奠仪式正式开始。
    三、参加祭奠的主要人员（约二十人）及一般人员列队进庙，在杏坛门前用木勺舀水漱口，然后通过杏坛门。主要人员从大殿的东侧台阶进入殿内，在孔子像前站立。一般人员在大殿前面就座。
    四、祭奠主持人走到殿内东侧站定。
    五、主持人宣布祭奠仪式开始。殿内人员在孔子像前合掌礼拜后按初献、亚献、修献、分献和其他的顺序站立于孔子像的两侧、供桌及供品的后面。
    六、殿前一般参加人员起立、礼拜。
    七、三名和尚走到孔子像前，礼拜后盘腿坐定。
    八、打开孔子像前的封门，和尚诵迎神词。
    九、奏乐。初献、亚献、修献、分献等依次将桌上的鸡、鱼、肉、豆、菜等供品移至孔子像前的供板上面。奏乐停止。
    十、祭奠主持人跪拜、进香。
    十一、奏乐。由初献向神（孔子）进酒，进酒完毕，奏乐停止。
    十二、祭奠礼仪完毕。
    十三、送神。由“神官”诵送神祝词。
    十四、主持人向全体参加人员宣布祭奠仪式结束。
    十五、打钟两下，殿内人员从两侧台阶出殿。
    整个祭奠仪式结束后，在殿前举行有关的讲演活动。


### 桦南县发现高成色金矿
周延河　王来喜
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　桦南县发现高成色金矿
    新华社哈尔滨６月１日电  （通讯员周延河、记者王来喜）我国科研人员在黑龙江桦南县找到具有较高开采价值的古金矿，突破了国内地质界认为“玄武岩掩盖下第三纪没有砂金矿”的理论，开辟了寻找金矿的新领域。
    由桦南县黄金公司工程师李佩杰和县科委高级工程师王显发等五人组成的课题组，最近四年里先后在桦南县孟家岗乡和石头河子镇区域内打了四口穿透玄武岩第三纪岩层的大竖井，找到了矿床。


### 毛阿敏偷税漏税被罚三万四千元
揭衍珍　孙健
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　毛阿敏偷税漏税被罚三万四千元
    新华社南京５月３０日电  （新华社记者揭衍珍、本报记者孙健）歌星毛阿敏偷漏税被罚款３．４万元。据悉，毛阿敏在税务部门限期之内分４次申报了她外出演出的总收入，共计２７万多元，与税务局调查掌握的情况基本相符。毛阿敏应补交税款为１５万多元，已在限期之内缴纳入库。依据《中华人民共和国税收征收管理暂行条例》的规定，以及纳税检查中“自查从宽，被查从严，实事求是，宽严适度”的原则，毛阿敏因偷漏税被罚款３万元，违反纳税申报规定行为被罚款４０００元。毛阿敏已于５月２９日交了罚款。


### 法国将筹办第十二届奥林匹克大会

1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　法国将筹办第十二届奥林匹克大会
    新华社巴黎５月３１日电  法国近期内将组建第十二届奥林匹克大会组织委员会。法国奥林匹克及体育运动委员会主席纳尔逊·帕尤可能将出任组委会主席。大会组织费用约达６０００万法郎，由巴黎市政府和法国政府分担。
    第十二届奥林匹克大会原定于１９９２年在东京举行。但国际奥委会去年决定，这届奥林匹克大会改为１９９４年在巴黎举行。会上将讨论国际奥林匹克委员会的性质和奥林匹克运动会所追求的目标。但奥委会至今尚未透露作出易地决定的原因。


### 波兰一登山者受困珠峰四天后得救
印高乐
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　波兰一登山者受困珠峰四天后得救
    新华社加德满都６月１日电  （记者印高乐）攀登珠峰成功的波兰人安·马尔齐尼亚克在海拔６０００米的１号营地受困４天后，今天得到营救。尼泊尔旅游部宣布这一消息时说，营救队伍是今天上午找到马尔齐尼亚克的，预计这名波兰人后天可抵达加德满都。这支营救队由一名波兰人、两名新西兰人和两名尼泊尔人组成。由于雪崩，营救队无法从尼泊尔一侧行动，所以，营救队是从中国一侧登山营救的。
    马尔齐尼亚克同另４名波兰登山者２５日登上珠峰。但在２７日返回海拔７２００米的３号营地途中，他的４名队友遇雪崩全部罹难。当时，他走的是另一条较安全的冰坡，幸免于难，并于次晚到达１号营地等待救援。


### 波兰大选前夕
董福生
1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰大选前夕
    新华社记者  董福生
    波兰将于６月４日举行全国大选，投票选举波兰第１０届议会和新设立的参议院。这是波兰４０多年来，首次有反对派参加竞选的一次大选。
    目前，波兰城乡是一派竞选的热烈气氛。在华沙，大街小巷，几乎到处可见到竞选的标语和广告。咖啡馆和俱乐部里也不时传出候选人同选民的对话声音。电台和电视台也不断安排候选人“亮相”，同竞争对手公开辩论的节目。
    这次竞选活动是从５月初开始的。按新选举法规定，任何人只要征得３０００名选民的签名支持，便可登记成为议员或参议员的正式候选人。为此一些有志者采取了各种办法。有人甚至不惜耗费巨资组织大型文艺演出或体育比赛，征集签名。还有人在大街上向行人供应豌豆汤，以便从食客中寻求支持者。
    截至５月１８日，全国已登记了１７６０名议员候选人和５５８名参议员候选人。
    竞选主要是在执政联盟和反对派之间进行的。华沙最繁华的元帅大街上，相隔不远悬挂着两条大幅标语。一幅是：“同执政联盟在一起更牢靠”，另一幅则写着：“让我们同团结工会在一起”。
    改革国家最高权力机构是波兰加强民主、深化政治改革的一项重大措施。在不久前闭幕的圆桌会议上，与会的各社会力量的代表共同制定了一套改革方案，其中包括国家最高权力机构——议会的改革，并就第１０届议会席位的分配问题达成了协议。这就为以波兰统一工人党为首的执政联盟仍将在议会中起主导作用提供了保证。
    尽管如此，这次大选对波兰统一工人党来说仍然有一定风险。它在议会中所占席位的比例从原来的５３％下降到３６．７％。
    波党一位领导人乔塞克把这次大选看成是一场关系到波兰国家和社会未来命运的斗争。他说，这次大选将决定国家的政治形式。


### 湖北清查干部建私房问题
方政军　王汉清
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　湖北清查干部建私房问题
    据新华社武汉６月１日电  （记者方政军、实习生王汉清）湖北省清查干部违法违纪建私房工作近日全面展开。
    湖北省委副书记赵富林说，这次清查的范围是１９８６年元月以后，党政机关、企事业单位干部、职工在城镇建造的私房，重点是查处领导干部和掌握人财物实权的干部违法违纪建造私房的问题。对１９８５年底以前干部职工在城镇建造的私房，凡是过去没有清查或已清查而问题没有得到处理、或又发现违法违纪行为的，也要清查。
    据了解，这次清查的主要内容是建房条件和审批手续是否完备和合法；征用土地有无少征多占、擅自易地、公征私建、偷漏或少交“三费一税”；资金来源与建房造价是否相符等。


### 澳开展全国戒烟运动

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：世界无烟日剪影

　　澳开展全国戒烟运动
    新华社堪培拉５月３１日电  澳大利亚公共事物和卫生部长尼尔·布卢伊特今天在这里宣布，澳大利亚将开展一场全国性戒烟运动以降低年轻妇女吸烟率。
    布卢伊特说，这次耗资１５０万澳元（约１１０万美元）的戒烟运动是为了控制吸烟给澳大利亚妇女健康带来的不利影响。
    他说，由于许多国家妇女吸烟率日益升高，世界卫生组织决定把今年５月３１日——世界第二个无烟日的主题定为“妇女与烟草”。澳大利亚开展这次空前的戒烟运动就是为了表示对世界无烟日的支持。


### 爱德实验培智中心在南京成立
徐机玲
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　爱德实验培智中心在南京成立
    据新华社南京６月１日电  （记者徐机玲）“以母亲的关怀给弱智儿童和青少年更多的爱；应用先进的知识和技术对他们进行系统的教育和训练，使其成为自食其力的劳动者”，这是今天在南京成立的爱德实验培智中心的宗旨。
    由中国爱德基金会和南京儿童心理卫生研究中心合作建立的爱德实验培智中心，将对弱智儿童和青少年按不同年龄阶段和轻重程度，分别实行系列培训，以开发他们的智力，培养一定的生活、生产技能。


### 神圣的天安门广场不容亵渎
靳仁
1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　神圣的天安门广场不容亵渎
    ５月３０日晨，天安门广场突然冒出一个什么女神像。这是公然违反法律规定、违背民意、亵渎人民神圣情感的行为。首都人民对此表示强烈不满。
    天安门广场是我国各族人民向往、景仰的神圣地方。１９４９年１０月１日，面对广场百万群众，毛泽东同志庄严宣告：中国人民从此站起来了。从那以后，天安门广场成为中华人民共和国的象征，成为中国人民革命胜利的象征。每当人们想起天安门广场，就一定会想起中国人民在中国共产党的领导下所进行的艰苦卓绝的革命斗争，就一定会缅怀为共和国的创立而牺牲的无数先烈。庆祝“五一”、“十一”的盛大集会，接待外国元首的欢迎仪式都在天安门广场举行，全国范围乃至世界各国来京的人士都会到天安门广场瞻仰、留影。天安门广场也是对青少年儿童进行革命传统教育的重要场所，幼儿园的孩子都会唱“我爱北京天安门”。天安门广场是属于全国各族人民的。
    最近一个时期，属于人民的天安门广场变成了一些人的天下。有些人长期在此静坐，严重损害了天安门广场的形象，严重干扰了天安门广场的正常观光和瞻仰。要求恢复天安门广场正常秩序的呼声越来越高。然而正值此际，一些人竟然不顾人民的感情，违背人民的意愿，在庄严神圣的天安门广场，为所欲为地立起一个什么女神像。这种行为，理所当然地激起广大人民的义愤。
    天安门广场上的任何建筑和设施，是按照全国人民的意愿，经过一定的法律程序，得到有关部门的批准而建立的。矗立在广场内的人民英雄纪念碑，是１９４９年第一届全国政协会议郑重决定建立的，由周恩来同志任筹建委员会主任。毛主席纪念堂，是１９７６年经中共中央、人大常委会、国务院、中央军委共同决定建立的。为了保证天安门广场的庄严、肃穆、整洁和良好的社会秩序，北京市人民政府有明确的规定：“禁止在天安门广场进行任何形式的有损国家声誉、扰乱公共秩序、妨碍公共安全、有碍市容观瞻的一切活动。”在天安门广场内，凡是未经法律程序，未经有关部门批准的任何设施都是违法的。绝不允许任何人以任何理由在广场搞什么雕塑设施。不妨设想，如果人人都可以随心所欲地搞设施，神圣的天安门广场将会成为什么样子？
    女神像的树立，表明一些人目无法纪的无政府主义行为发展到了何等严重的地步。这些人口口声声喊要民主、要法制，可在行动上却一而再、再而三地破坏民主与法制。这也说明，他们要的所谓民主，并不是建立在法制基础上的社会主义民主，而是不要任何纪律、任何秩序的无政府主义。北京秩序的混乱已经持续了一个多月，在党和政府以及广大人民群众的努力下，局势正趋于平稳。而这些人不顾党和政府的劝说，不顾人民群众的反对，执意树起什么女神像，企图使逐渐平稳的局势又混乱起来，这是广大人民群众绝不愿意看到的。
    各界人士已纷纷致电发函，强烈要求有关部门制止树立女神像的违法行为。我们希望有关部门遵循民意，劝说乃至用法律的手段拆除树立在广场上的女神像。


### 缺能源　缺原料　缺资金  一批大企业经济效益下滑  研讨会提出坚持承包制是治愈“三缺症”良药
姚军
1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　缺能源　缺原料　缺资金
    一批大企业经济效益下滑
    研讨会提出坚持承包制是治愈“三缺症”良药
    新华社北京６月１日电  （记者姚军）我国一批大企业（集团）受困于“三缺症”（缺能源、缺原材料、缺资金），后劲不足，前景堪忧。最近在十堰市举行的全国大企业（集团）研讨会提出，目前治愈“三缺症”比较有效的一帖药还是坚持实行和完善承包经营责任制。
    据了解，目前我国国营企业特别是一些大企业经济效益迅速下滑。今年一季度，预算内国营工业实现利润下降１４％，不少企业亏损额进一步扩大。占统配煤矿１／１０产量的大同煤矿由１９８４年盈利３．０６亿元变为１９８８年亏损８２９５万元。胜利油田建设资金缺口达５亿元，１９８９年贷款到期应偿还的本息为１４．４亿元，使油田无力购置各种器材。二汽１至４月份利润比去年同期下降了２７．９％，设备更新改造、产品开发研制已经受到严重影响。许多企业（集团）的负责人认为，更大的危机将在今后的一段时间表现出来，如不及早重视，后果是严重的。
    中国工业经济协会会长吕东在接受记者采访时认为，我国共有大企业２９０８个，仅占工业企业总数０．２４％，工业产值却占总数的３０％左右。大企业应当受到扶持，竭泽而渔的做法不足取。他综合大企业（集团）的意见，向中央决策部门提出建议：第一、国家与企业之间的经济关系应以完善承包经营责任制为主。建议国家及早拟定“八五”期间承包方案，以使大企业（集团）有一个长期发展目标和技术改造、开发计划，并通过承包经营责任制，提高企业积累。第二、能源、原材料、资金和交通运输，要确实向大企业（集团）倾斜。对大企业（集团）所需物资，建议实行定点定量不定价的办法，纳入合同协议严格执行。第三、以大企业为依托，采取兼并、参股、控股等多种形式，推进企业集团资产经营一体化，实现紧密型专业化生产、集约化经营，发挥集团整体效能。


### 美把日巴印视为不公平贸易国  西方盟国对美贸易政策不满

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美把日巴印视为不公平贸易国
    西方盟国对美贸易政策不满
    新华社北京６月１日电  巴黎消息：在５月３１日于巴黎开幕的经济合作与发展组织年会上，几个西方主要国家的代表在发言中对美国的贸易政策表示了强烈不满。
    上周，美国总统布什宣布，美国政府已决定把日本、巴西、印度３国视为对美国实行“不公平贸易”的国家，威胁要用贸易制裁的办法来迫使他们取消对美国的贸易壁垒。
    日本外相宇野首先对美国进行了指责。他在发言中说，“贸易保护主义措施，特别是寻求某些单方面的行动可能破坏对世界经济的信心。”他重申，日本准备与美国进行贸易谈判，“但不是在单方面制裁的威胁之下”进行谈判。
    英国外交大臣杰弗里·豪支持日本的立场。他说，单方面限制贸易的措施不能医治美国的外贸赤字，“甚至威胁要使用这种办法也会危及到多边贸易体系”。他说，美国尊重多边贸易体系的原则是至关重要的。
    共同体委员会负责对外关系的副主席弗朗斯·安德里森说，美国的法律与关税及贸易总协定的规定是不一致的。他说，“没有一个国家能有权力按他自己的看法来解释世界贸易规则”。
    西德和加拿大的代表在会上对美国的贸易政策也表示忧虑。


### 老挝举行最高人民议会会议  冯沙万当选最高人民议会主席

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　老挝举行最高人民议会会议
    冯沙万当选最高人民议会主席
    新华社北京５月３１日电  万象消息：老挝第二届最高人民议会会议５月３０日上午在万象开幕。国家代主席富米·冯维希主持了会议。老挝人民革命党总书记、部长会议主席凯山·丰威汉在会上作了长篇讲话。
    凯山认为，目前“国际关系发展的总趋势是从紧张走向缓和，从对抗走向对话；在和平共处中竞争与合作”。
    他说，“中苏关系在经历了３０年紧张之后，两国领导人最近首次举行会晤、会谈，决定实现两国关系正常化。这一事件不仅符合苏中两国人民的利益，也是对亚太和平、友好、合作以及世界和平的重大贡献。”
    凯山表示老挝将努力改善与中国的关系，两国“在互利的基础上，发展贸易与经济合作”。
    在谈到柬埔寨问题时，凯山重申老挝支持越南的立场，声称越南撤军必须与停止对柬各派提供军事援助和排除柬埔寨抗越力量的民柬方面“同时进行”。
    新华社河内６月１日电　据越南《人民报》今天报道，诺哈·冯沙万５月３０日在老挝第二届最高人民议会第一次会议上当选为最高人民议会主席。
    在首都万象召开的为期三天的会议，还选举原老挝新闻、报刊、电台和电视委员会主任通辛·探马冯为最高人民议会副主席。
    另据巴特寮通讯社报道，这次会议还通过了改组老挝最高人民议会组织机构的决议。改组后的最高人民议会包括五个机构：秘书处，法律委员会，经济、计划和预算委员会，外交事务委员会和社会文化委员会。


### 蚊和蜂
谢云
1989-06-01
第8版(副刊)
专栏：

　　蚊和蜂
    谢云
    炎夏将至，不免想起蚊子来。对这家伙的咬人吸血，人们历来痛恨，且多诅咒。傅选《蚊赋》：“妨农夫于南亩，废女工于机杼”，是数它的罪状；刘禹锡《聚蚊谣》：“清商一来秋日晓，羞尔微形饲丹鸟”，则是一种诅咒。而鲁迅先生在《夏三虫》中，表示尤其讨厌其于吮血之前，先要“哼哼地发一篇大议论”，以为实不如跳蚤的“一声不响地就是一口”，来得“直接爽快”。
    我以为蚊子的哼哼固然讨厌，但毕竟在噆肤吮血之前，总还是打了几声招呼，发出了一种“喝血预告”。人们也可以由听到的哼哼之声而早为防范，躲避，直至反击——啪的一声将其击毙，所以这哼哼于人毕竟有些好处。如果其哼哼确是在说明人血应该给它充饥的理由，而人们又能听懂的话，也还可以与之争辩一番。即使人们当时并无与之争辩之权，但那声音留在人间，一旦到了可以理论的时候，便成了罪证和反面教材。若夫跳蚤，一点招呼也不打，更不跟你讲什么理，上来就是一口，论其霸道和阴狠，实在较蚊子更甚。
    但蚊子也有在咬人之前，并不哼哼的。早些年在干校，劳动了一天，夏日晚间坐在茅屋前的小板凳上看星星，便常有蚊子悄然无声地袭来，待感到痛痒难熬时，它早已吸饱了血，飘然不知去向。这时我就觉得，那事前哼哼者，毕竟多少有点可爱。这种不哼而下口的蚊子，一般躯体较小，而且主要出现于夏末初秋之际。是属于蚊的另一种类，还是因为天气转凉，气焰已衰，连哼哼也不敢，就不知道了。
    童年时，曾经被蜜蜂螫过，疼得很，而且红肿了半天。从此，对这小小的飞虫便存了一种惧怕之心。直到长大品尝到营养丰富、甜美可口的蜂蜜，才知道人们是可以利用蜜蜂来为自己的利益服务的。同时，又知道这飞虫还能为农作物授粉，有益于庄稼和果树的丰收。此外，它还是了不起的天才建筑师，并且极有组织性和集体精神，于是对蜜蜂颇生了敬佩之意。
    而在这期间，也读到了不少赞美蜜蜂的诗文：终生劳动，自奉甚俭，无私奉献……简直是人类学习的楷模。但终于有一天，我对这些赞词，感到很不舒服。
    那是前年５—６月间，正当枣花飘香之时，一个养蜂专业户，在我住的大院子里，安下了几十箱蜂。于是闲暇时，我便常去看看养蜂人的劳作，偶尔也跟他们聊聊天。这时，我第一次亲眼目睹到人是怎样像窃贼一样，偷取了蜜蜂劳动的成果的。看着那些辛勤的蜜蜂终日飞来飞去，忙个不停的情形，我忽然想起罗隐的两句诗来：“采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？”
    更使我震惊的，是采取王浆的过程。那是先用人工做成的王台，骗得蜜蜂给里面的幼虫饲喂王浆，然后再用一种特制的镊子，把幼虫取出弄死，而将蜜蜂精心酿制的最佳营养品——王浆刷出来。这就不只是“偷窃”，而简直是近乎“官倒”营生了。
    我不是道德家，更非佛教徒，对于人类为了自身的生存、发展和享受，杀猪宰羊，烹鱼蒸鳖，并不认为有违人道或兽道禽道。但愚以为保护某种珍禽异兽，免其灭绝，说到底也是为了生态平衡，并非缘于怜悯和正义。


### 蛇口十年巨变探秘
王琢
1989-06-01
第6版(理论研究)
专栏：

　　蛇口十年巨变探秘
    王琢
    蛇年早春访蛇口。在南海酒店，偶尔看到袁庚先生所撰楹联：“雄踞珠江纵观天下，胜览粤海秉鉴千秋。”它气势磅礴，抒发了蛇口开拓者们的壮志豪情。十年耕耘，十年巨变。蛇口已从一条蛇变成一条龙。
    ——蛇口原是个小渔村，短短十年，变成一座现代港口工业城市。１９８０—１９８１年，蛇口工业产值是个零数；１９８８年已达１９亿元，人均国内生产总值为５４００美元，港口年吞吐量已近６００万吨。
    ——世代文化沙漠的蛇口，短短十年，却变成一座文明新城。从幼儿园、小学、中学到培训中心，开创了一条育才之路。每年４０００人次的培训，提高着蛇口人的素质。３６００名经营者、管理者中，受过大专以上教育的约占７０％，显示了青年移民城市的文化风采。
    小平同志说：“深圳发展快，蛇口比深圳还快”。香港前总督尤德说：“蛇口变化的节奏比香港还快”。人们要问：弹丸之地、五万之众的蛇口，十年巨变的奥秘是什么？这样的问题，可从不同视角，作出种种回答。依我看来，蛇口十年巨变的奥秘，从社会原因分析，就在于社会模式的转型，不是转到资本主义制度那边去，而是突破了传统社会主义模式的束缚，对新的社会主义模式进行的探索。
    斯大林的传统社会主义模式，简而言之，就是用一个高度集中的中央政府体系调节全国经济的运行，取代了多种市场网络和几十万个企业的竞争行为，因此，窒息了社会主义经济应有的生机与活力。
    蛇口的开拓者正在探索一种新的社会主义模式。这种模式的核心是为推动国民经济现代化提供一种新的组合机制——一种似乎看不见的力量，一种似乎摸不到的催化剂。
    蛇口的探索者从自身的情况出发，找到了什么组合机制？据我的观察，就是经济机制、政治机制和文化机制的组合，这种组合释放了人的能量，也释放了生产要素的能量。
    　　　　经济机制
    蛇口实行外资为主、出口为主、工业为主的“三连环”发展战略，从所有制上突破了传统社会主义产品经济模式，建立了国有经济比重不大却掌握蛇口社区经济命脉的多种经济成份的法人经济。它使国有经济的最终产权、自然人的最终产权同企业法人产权明确分开；同时在企业内部企业法人与经营者之间实行多种形式的以合同为纽带的负责制。
    法人经济，不论国有制法人经济、私有制法人经济，还是公私（内资与外资）合营的法人经济，都有产权约束和创新激励的机制，使企业具有自负盈亏的机制，由此派生出企业自我发展与自我约束机制，以及参与市场竞争的机制。
    从蛇口来看，国有经济的主导作用和国外资本的酵母作用是形成法人经济的关键。法人经济的基本特征是排斥政企不分、官商不分的政府职能，而接受政府一视同仁的宏观调节与法律监督。法人经济加上企业分配制度的改革，坚持多劳多得的原则和公平合理的再分配制度；改革人事劳动制度，推行双向选择的人员流动制度；实行住宅商品化，在商品面前人人平等的原则；推行社会劳动保险制度，使人人都有安全感，等等。这就形成释放人的能量，释放生产要素能量的经济机制。这是蛇口十年巨变经济上的奥秘。
    　　　　政治机制
    党的十三大提出：“我们最终要在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比这些国家更高更切实的民主，并且造就比这些国家更多更优秀的人才。要用这些要求来检验改革的成效。”政治改革这件大事，在蛇口工业区认真进行了探索与试验。
    蛇口工业区的政治改革，是在党的领导下围绕建设社会主义民主制度，反对特权现象和“官本位”展开的。他们先后进行这样一些改革：一、淡化特权和“官本位”，在全国率先取消干部出国的优惠规定；在人事制度上，冻结了原有行政级别。二、在分配制度上取消特权，工资根据能力、岗位确定，而同原有行政级别脱钩。三、坚持权力要受制约的原则，领导层的决策受群众监督。群众有知情权，领导层有透明度。四、对担任社会管理职务的高层领导人员，实行公开的差额选举和信任投票。五、实行舆论监督制度，落实宪法规定的人民言论自由。六、实行宪法规定的人民结社自由，依法先后成立２６个民间社团，是议政参政的一支力量。七、《蛇口通讯报》成为蛇口人的论坛，实行总编辑负责制。在报上经常刊出批评蛇口领导成员的文稿。八、蛇口“沙龙”，是蛇口群众与领导层人员交流思想的场所，也是议论蛇口大事的讲坛。
    蛇口的政治改革产生了一个生动活泼的政治局面。人民享有宪法保障的自由。这种政治机制成为释放人民能量的催化剂。这是蛇口十年巨变政治上的奥秘。
    　　　　文化机制
    蛇口文化机制的核心作用，是引导人民观念的更新，民族传统文化观念受到新的检验。在民族传统文化与海外文化的撞击中，蛇口人进行了文化观念的新筛选，推动了马克思主义文化思想的新发展。
    ——社会主义民主意识在增长，封建主义等级观念在淡化；
    ——自主选择意识在增长，人身依附心理在淡化；
    ——平等竞争意识在增长，特权观念在淡化；
    ——契约信用观念在增强，以权代法的积习受到非议；
    ——时间观念和进取观念在增强，“知足”心理在淡化；
    ——知识价值在升值，尊重知识的观念在增强，自觉学习、自求上进的社会风气在加强。
    ——公民的社会责任感在增强，只顾索取、不讲奉献的态度受到非议，等等。
    文化机制犹如一种催化剂。它有助于把懒惰的人变为勤劳的人，把愚蠢的人变为聪明的人，把落后的人变为进步的人。文化机制是一种潜移默化的机制，它有助于把人变为文明的人。这是蛇口十年巨变在文化上的奥秘。
    新的机制代替旧的机制是改革开放的产物。所以，归根到底，蛇口十年巨变得力于改革开放。
    人们在赞誉蛇口十年巨变的同时，往往也会提出这样那样的疑问：
    ——蛇口投入的高增长，１９８４—１９８８年的四年内投资每年递增２８．３２％，这会不会冲击国家总量平衡，导致需求膨胀？我看不会。从资金来源看，１９８４年实际投资累计为１４．６７亿港元，１９８８年实际投资累计为３９．７７亿港元，主要是国外、境外投资，而不是国内投资。蛇口１９８８年向国家上交关税和代征税２４２１２万元。财政与外汇，蛇口已形成自求平衡的小“宏观”调节机制，每年都有点结余。对于信贷，深圳市实行切块分层管理体制，国家的“大笼子”与深圳市的“小笼子”已经分开，而蛇口的信贷收支则受制于深圳市的“小笼子”，不会冲击国家宏观总量平衡。
    ——蛇口经济的高增长，１９８４—１９８８年的四年内，工业总产值每年平均递增３６．３１％，会不会牵动内地？我看也不会。蛇口主要发展工业和海运业。蛇口的电力靠境外供给；交通设施超前投资，海港为国家提供大量中转能力；大部分原料靠进口，用一部分内地不稀缺的资源，产品也都大部分出口。１９８８年工业总产值中出口占６６．２％，近四年内出口每年平均递增３９．３２％。通过进出口也调节了国内市场的供需关系。蛇口自用粮食也大部分用自有外汇进口。所以，内地对蛇口非议较少。
    蛇口，毕竟不是一颗晶莹明亮的水晶球，只是一个人间的小社会，总有种种社会矛盾，总有斑斑点点。令人高兴的是：蛇口在继续前进。前进中的矛盾必将在改革中得到解决。


### 蝶忆
孙卫东
1989-06-01
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　蝶忆
    孙卫东
    那是春天里的一件小事。那时，我还在地区党校学习。４月里芳菲已尽在一个黄昏，我同两个伙伴出外散步。许是才漏过几星雨的缘故，天气较往日凉。我们一边谈笑，一边揽了齐腰深的麦子。此时，麦的秆叶间、麦穗里都还积着雨露，漫浸手掌，有一种粘重感。我低头看自己的手掌，蓦地，见一株草上落着只蝴蝶，雪翅红背，漂亮极了。那时我的手已擦着它的翅膀，它却无动于衷，再轻轻弹一下，依然如故。我这才明白，小蝴蝶也是来竞争春光的，只是它们太脆弱了，竟经受不住雨后春凉，要“醉倒”在这春光里了……同情之心油然而生，我赶紧蹲下去，将小蝴蝶捧在手掌心，轻轻给它哈着气。两个伙伴回头见我反常的样子，叽叽笑个不止。不大功夫，小蝴蝶从春梦中醒来了，它的粘合的翅子已经张开，其薄如纱，可灵活扇动，两条触须也开始打旋儿。“啊，活了”，我像是做了件什么大事，脱口而出。两个伙伴正兴味浓郁地高谈着，“什么活了？”“蝴蝶呀！”“噢——”两人同时长长一声，似乎才明白我这半天沉默的原由，继而又一齐叽叽笑了。我再不去理会他们。我想，该尽早让小蝴蝶重归自然，“得其所哉”。于是我用力将它抛向空中，小蝴蝶一时尚不堪空气的摩擦，先是直直落下节子，才又张开翅膀，翩翩飞动起来……
    我长吁了一口气。
    两个伙伴耐不住我的磨蹭，已走出很远。我紧跑一阵追上他们。谁料，他俩一见我，又是死盯着我叽叽地笑。这回真让我有些不知所措。“感情好深呐，瞧，又靠上膀子呢。”这没头没脑的话更令我莫名其妙，无意中看一眼肩膀，呀，我呆住了。不错，是刚才那只小蝴蝶，雪翅红背，一点不错。此刻，它正安然落在我肩头，恬静而又悠闲的摇着翅子……这真令我动情了。“小蝴蝶，你是来作谢呢，还是继续来请求我保护呢。”虫不能言，我亦不得而知。但若是前者，则让我惭愧了，恻隐之心，人皆有之，举手之劳，人能为之，又何足道哉，倒是我该感谢这小生灵如此通情达性，对我又如此信任。而倘是后者呢，我想就大可不必了，要知道，这个世界毕竟是春光明媚，充满生机，人人在追求，人人在奋斗，至于一时一地的清寒既在情理之中，又算得什么呢……
    自然，小蝴蝶终于飞走了。小蝴蝶鼓起羽翼频频朝远方飞去，飞得轻盈、飞得精神，最后融入金色的晚霞里，成一个点点，泛着光……


### 融雪之日
郁笛
1989-06-01
第8版(副刊)
专栏：

　　融雪之日
    郁笛
    融雪的声音滴嗒嗒敲响
    命运的手鼓泛滥无数泥泞河流
    将那些悲苦的风景寒凉的梦
    连同枯叶一起飘走
    阳光下所有巢居的人们
    探出额头展示云朵般的喜悦
    跳白日之舞跳赤身之舞
    踩着泥雪水踩着春天的旋律
    这个日子里所有的期待
    都是温暖都饱含着大地的馨香
    其实，这个日子也充满了忧伤
    为那个与狼群周旋的夜晚
    为那个风雪夜没有归来的牧人
    我们的泪水总也擦不干
    这个日子我们将希望重新点燃
    这个日子，我们所有的悲哀
    随着冰雪一同消融


### 西方七国首脑下月聚会  法国总统披露会议议题
张启华
1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西方七国首脑下月聚会
    法国总统披露会议议题
    本报巴黎６月１日电  记者张启华报道：定于７月１４日在巴黎召开的西方七国首脑会议将讨论些什么问题？昨天，密特朗总统在会见出席经合组织年会的部长时，透露了经济方面的一些议题。
    一、经济上对付面临的三个威胁，即在消除外贸不平衡中速度放慢了；通货膨胀可能再现；发达国家储蓄下降的倾向。
    二、提倡贸易自由，强调商业的发展，将使各种形式的贸易保护主义都遭到失败。
    三、尽快找到减轻第三世界债务国的负担的办法。
    四、在环境方面，凭借行政的力量、有关方面的财政资助，以及工艺技术的转让，推动环境保护工作。
    五、要求在国际货币体系中缔结一项外汇兑换协议，必要时允许对货币市场进行干预，或调整政府的货币、财政政策。


### 解放者是人，不是神——马尔克斯新作《将军在迷宫里》
郭伟成
1989-06-01
第7版(国际专页（文教）)
专栏：文坛漫笔

　　解放者是人，不是神
    ——马尔克斯新作《将军在迷宫里》
    本报记者  郭伟成
    墨西哥作家加夫列尔·加西亚·马尔克斯的新作《将军在迷宫里》最近名列该国畅销书之首。舆论评论说，《将军》是马尔克斯继《百年孤独》以后的又一部力作，显示了这位诺贝尔文学奖获得者在艺术创作上不断进取的精神并认为这是拉丁美洲文学史上的又一重大事件。
    １９８２年，马尔克斯荣获诺贝尔文学奖时，瑞典皇家学院称他的名著《百年孤独》改变了拉美文学创作的方向，“汇集了不可思议的奇迹和最纯粹的现实生活”。《百年孤独》之后，马尔克斯还发表过《家长的没落》等著作，但是影响远不如《百年孤独》，因此，曾有人认为，马尔克斯的艺术创作已经到达顶峰，不可能再有重大突破。但是，《将军》一书却使墨西哥舆论认为“马尔克斯清楚地懂得突破自我。”
    这次，马尔克斯大胆地选择了西蒙·博利瓦尔作为小说的创作对象。由于博利瓦尔作为拉丁美洲的解放者所享有的崇高声望，使得这个题材本身就具有相当的难度。《将军》一书围绕博利瓦尔的传奇生涯，叙述这位解放者在他最后那些“热昏的日子”里所发生的种种悲剧，从而揭开了这个拉美伟大偶像的“面纱与神话”。有如《百年孤独》的创作一样，马尔克斯从第一页开始就抓住读者，引起读者的兴趣与同情，迫使读者看下去，解开心头的疑问与悬念。在《将军》一书中，马尔克斯甘冒亵渎英雄之韪，这样向读者介绍一位备受尊崇的人物。
    “何塞·帕拉西奥斯，他最老的侍卫，看到他瞪着双眼，赤裸着身体浮在浴缸的水面上，以为他已经淹死了。尽管何塞知道这是他思考问题的多种方式之一，但是，瞧他那飘泊着的痴迷状态，何塞还是断定，这个人已经不属于这个世界了。”
    寥寥数语，马尔克斯布下迷阵，引起人们的疑虑和兴趣，显示了他落笔的功力。从这个小小的场景展开，运用历史又不拘泥于历史地描绘一个真正的人物，并巧妙地把主人公的回忆编织到故事的叙述中，把博利瓦尔那理想化的形象回复到历史现实中。马尔克斯以艺术的手法，再现了博利瓦尔辉煌的生平：他追求美洲自由与统一的梦想；他作为军人、战略家、解放者的英勇而不屈不挠的斗争，以及他由于背信弃义而遭到的失败，直到向人们展示出一个作为人的博利瓦尔，以及这个人的痛苦、悲伤、遭遇、不幸与失败，直到他在圣塔玛尔塔凄凉地死去。围绕解放者的死展开的叙述，显示了最纯粹的希腊式悲剧风格。
    马尔克斯不是历史学家。他本人承认自己“从未作过历史研究”，但是，他成功地运用历史材料进行了文学创作。他笔下的《将军》，人物栩栩如生，有血有肉，不是历史，却使人看到一个真实的历史人物：政治家、军事家、空想家与受难者。
    现在判断《将军》一书的成就还为时过早，但是墨西哥读者已经表示出对这本书的喜爱，由于博利瓦尔其人在拉丁美洲的巨大影响，估计这书会在拉美各国引起反响。墨西哥舆论评价说，《将军》表现出作者的艺术天才与对艺术创造的献身精神。
    今年６１岁的马尔克斯，１９４８年开始当记者；１９５９年成为古巴拉丁通讯社驻波哥大（哥伦比亚）记者。最近２５年，马尔克斯一直居住在墨西哥与古巴。由于他长期从事新闻工作，人们认为，他创作中的一个特点是把新闻与文学，报道与创作融为一体，创造了独特的风格。
    （附图片）
    墨漫画家笔下的马尔克斯


### 让孩子们了解世界——瑞典儿童电视新闻侧记
和平
1989-06-01
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　让孩子们了解世界
    ——瑞典儿童电视新闻侧记
    和平
    在斯德哥尔摩音乐厅举行的一次记者招待会上，一名瑞典小姑娘举起了小手，以急切的眼光注视着台上的主持人瑞典首相卡尔松。首相注意到这名女孩手中的电视台标志牌，立即提高嗓音宣布：“下面由儿童电视新闻记者提问题。”
    这是今年年初，在瑞典为联合国秘书长德奎利亚尔荣获帕尔梅纪念奖举行记者招待会上的一个场景。
    １２岁的查尔帕特·普拉兹举着话筒，在来自各国的１００多名记者的注视下，大大方方地走上讲台，站到德奎利亚尔身旁，用流利的英语提了一连串问题：“现在世界上还有战争和流血，你认为我们儿童能对和平事业做些什么？”“等我们长大了，世界会比现在安宁吗？”“你对实现世界和平有信心吗？”……联合国秘书长对这些问题都作了认真的回答。这场对话吸引了在场的人们，也吸引了坐在电视机旁观看儿童电视新闻节目的观众。
    在马尔默电视台，我们特意采访了这个节目的主持人本特·福尔斯特隆姆。他曾在大学学过儿童心理学，当过三年中学教员。他介绍，儿童电视新闻节目始于１９７２年８月。由于孩子们充满着求知欲，特别是９至１４岁的孩子急于想了解世界，可以提出各种各样的问题。通常的电视新闻无论从语言还是内容都不能适应他们的需求。设立儿童电视新闻节目后，不仅受到儿童们的欢迎，连成年的“大孩子”也爱看。这是他们始料不及的。
    本特说，他主持这个节目，旨在让孩子们知道“这个世界充满着悲剧，但又充满着希望。”节目安排在每星期六晚上的黄金时间，每次半小时。头十分钟由本特用浅显易懂而又风趣的语言讲解一周来世界上发生的重大新闻，然后播放小记者采访的节目。
    小记者共有６名，年龄在１１至１４岁。为了让更多的孩子分享机会，每个小记者只能当一年。每年春天电视台收到上万封儿童来信，要求当小记者。
    “什么样的孩子才能当小记者呢？”笔者问。
    “电视台儿童节目编辑部从儿童来信中选出２００名，然后到各地找孩子及家长、老师谈话，从中挑选。除孩子本人学习成绩优秀，家长、老师都支持外，最重要的是他（她）愿意为大家服务。因为当小记者要经常占用课外时间。”本特说。
    “你们是怎样安排小记者采访活动的？”
    “编辑部有三人负责组织这个节目，另外还有５０多名特约儿童评论员，分布在全国各地。每次节目播完后，我们就分头给评论员打电话，请他们对节目评分，并对今后的节目提出建议。这些孩子可以提出很多我们根本没有想到的好主意。我们从中选出一部分后，同小记者商量，启发他们的兴趣。然后由小记者自己安排采访计划，如采访方式，提什么问题，都由小记者自己决定。我们除了提供少量辅导外，尽量尊重孩子们的想法，这样节目更富于儿童心理。”
    “哪些内容孩子们最爱看？”“首先，是与动物有关的新闻。孩子们最关心世界上珍奇的动物，谁如果伤害它们，可以使孩子们非常愤怒。其次，是关于其他国家儿童的情况，比如像中国这样的国家，儿童是怎样受教育的？世界各国儿童是怎样娱乐的？也关心世界发生的大事，如美国总统大选。孩子们对小记者与国内外知名人士对话特别有兴趣。小记者采访过瑞典国王、首相、大公司总裁、诺贝尔奖获得者、网球明星、摇滚乐歌星……大部分采访搞得很成功。”
    本特指着一大堆信说：“这里有些是家长和老师的赞扬信，大量是孩子们谈对节目看法。我想这个节目之所以有吸引力，重要的是要注意发挥儿童的创造性，让节目充满天真、自然的孩子气，避免大人化。”
    目前，这个节目拥有小观众１５０万名。一些欧洲国家的电视台也常转播这个节目。在欧洲儿童电视节目比赛中，瑞典儿童电视新闻曾被评为最佳节目。
    （附图片）
    图为德奎利亚尔与小记者在一起。


### 论优化劳动组合
王永江
1989-06-01
第6版(理论研究)
专栏：

　　论优化劳动组合
    王永江
    在社会化大生产中，劳动力与生产资料能否实现有机组合，即优化的劳动组合，直接关系到生产能否取得较好的经济效益，关系到社会生产力能否以较快的速度发展。本文对此提出一些自己的看法。
    　　　　劳动组合优化的内涵及实质
    劳动组合是劳动资源或劳动条件的结合。社会化大生产是在一定的劳动组合中发展的。没有劳动组合也就没有生产及其发展。一般讲的劳动组合是指劳动力与生产资料的结合。劳动力与生产资料的结合的形式和规模，取决于生产力发展水平，又直接影响生产力的发展水平。适合生产力发展的结合形式和规模，能最大限度地促进生产力发展，反之则阻碍生产力的发展。
    优化劳动组合包含两层含义：
    第一层，是指生产关系的优化，即劳动力与生产资料结合形式的优化，这是社会再生产得以顺利进行的前提条件。人类社会再生产，总是在一定的生产资料与劳动力结合的形式下发展的。优化劳动组合就是要在一定的生产力水平下，选择适合生产力发展的劳动力与生产资料结合形式，使生产关系适合生产力发展的要求。
    第二层，是指企业劳动力素质和规模的优化，即根据本企业所拥有的生产资料数量和技术水平，选择相适应的劳动力与之相结合，使生产资料和劳动力有机结合。在生产资料所有制、生产关系的优化组合一定条件下，企业的劳动力素质和规模的优化，就成为生产力发展的关键。当前我国在劳动制度改革中所广泛而深入开展的优化劳动组合，就是指劳动力素质和规模的优化。在生产力水平一定条件下，生产资料与劳动力之间在客观上是存在一定比例关系的。这种比例是由技术构成决定的，所需劳动力的数量和素质是由生产资料的数量和技术水平决定的。如果一个企业不按客观存在的生产资料数量和技术水平招收劳动力，而是任意地安排劳动力，那么就会破坏劳动力与生产资料的比例关系，就会造成或者是生产资料的闲置不用，或者是劳动力的闲置不用，造成社会劳动的浪费。
    企业劳动组合优化是生产关系优化的直接体现。因此，劳动组合优化的实质是在企业中实现生产资料与劳动力的有机结合。
    在社会化大生产的商品经济中，企业作为商品生产经营者，具有独立的经济利益。这就在客观上要求实现劳动组合的优化，以实现商品生产经营者的经济利益要求。但是，在我国的旧经济体制中，普遍存在的恰恰不是优化的劳动组合。劳动组合不优化主要表现在三个方面：第一，生产关系脱离现实的生产力发展水平；第二，社会各行业各部门各单位普遍存在机构臃肿、人浮于事、物化劳动和劳动力被滥用、企业经济效益和办事效率低等现象；第三，平均主义严重，劳动者的积极性没有充分发挥出来，社会生产力发展的内在动力不能充分地发动起来。
    我国劳动组合这种不优化的表现是普遍存在于企事业单位中的，其根本原因是没有按照商品经济发展的客观要求选择劳动就业机制，不是通过劳动市场的竞争机制实现劳动力所有者和生产资料所有者双向的自由选择，而是由社会劳动力的主管部门凭主观意志行政命令式地分配劳动力于企事业中，是统包统配的就业机制。这就使得劳动力不是按照社会经济发展需要供给，而是按照实际上自发形成的劳动力人口强行地摊派到企事业中，使得劳动生产的主观条件——劳动力资源的分配，违背商品经济发展的客观规律。第一，违背了按比例分配社会劳动力于国民经济各部门的规律。因为商品经济中的按比例分配社会劳动力是通过劳动市场上生产资料所有者与劳动力所有者的双方自由选择实现的。第二，违背了供给与需求相平衡的规律。第三，违背了竞争规律。因此，必须改革现行的固定工用工制度，废除那种统包统配一定终生的就业机制，建立体现竞争规律的就业机制，即社会就业通过企事业单位和劳动者双向自由选择实现，以实现劳动力与生产资料的最优结合。因此，现在广泛而深入进行的优化劳动组合，是对原有用工制度的改革，是按照商品经济发展的客观要求建立和完善新的用工制度。
    　　　　完善劳动组合优化机制
    优化劳动组合既然是商品经济充分发展的客观要求，它就不是一种静态的“优化”，而是动态的“优化”，是不断实现优化的过程。当前进行的优化劳动组合，是针对过去劳动组合不优化而采取的行动，是对原有劳动制度改革的一部分内容。但不能把“优化”当作运动来搞，热闹一阵，就算完成了“优化”任务。而是要建立健全在客观上实现劳动组合不断进行优化的机制，在客观机制制约下，保持企事业劳动组合的优化。其机制主要有：
    第一，确保企业具有独立的经济利益。商品经济存在并能充分发展的一个基本条件就是商品生产经营者具有独立的经济利益。只有商品生产经营者具有独立的经济利益，商品经济才能真正按照价值规律的要求发展。在商品生产经营者具有独立经济利益时，商品生产经营者自然要使自己的生产资料与劳动力有机结合，最大限度地实现经济效益。所以，要保持社会再生产中企业劳动组合的优化，企业就要有权依据科学技术的进步、企业经营规模的变化，调整自己的劳动组合，使之始终处于优化状态。对于不适合本企业发展要求的劳动力，经过培训仍达不到要求时，有权予以辞退。
    第二，运用竞争机制实现就业。在商品经济中，劳动要素是作为商品在市场上通过竞争机制进入生产领域的，作为商品生产的主观要素劳动力，是通过竞争就业机制进入生产领域的。竞争就业机制充分发挥作用的主要表现是：企业和劳动力可以自由地双向选择；劳动力可以自由流动；企业有权辞退违纪和不适应生产技术发展要求的职工；企业与劳动者通过签订劳动合同建立劳动关系；对就业者有完善的技术培训制度，对在职职工有组织有目的地不断进行技术培训，不断进行人力资源开发，不断提高劳动者的素质，以保障劳动者能不断适应新的产业结构、技术结构、产品结构的要求，继续保持劳动力与生产资料组合的优化。只有这样的就业，企业和劳动者双方才真正是自愿的，才能真正产生优化的劳动组合。如果一方面想要实现劳动组合优化，一方面又不能通过竞争机制实现就业，优化劳动组合也就会流于形式。优化劳动组合热闹一阵后劳动力与生产资料结合依旧是不能按比例结合。所以，在劳动制度改革中，要让竞争机制在实现就业方面充分发挥作用，要使竞争规范化。只有这样，才能保持劳动组合始终优化。
    第三，完善的技术培训制度。在社会化大生产中，随着科学技术进步和知识更新，社会生产的产业结构、技术结构、产品结构都会发生相应的变化，从而引起就业结构的变化。这就在客观上决定了企业内部以及全社会的劳动力是需要经常流动的，决定了企业和社会必须对就业者有完善的技术培训制度。只有这样，才能真正保持劳动组合始终处于优化状态。
    第四，劳动岗位的技术要求、晋级考核标准和劳动报酬标准系列化、公开化。在商品经济中优化的劳动组合，要求企业对自己的每个工种工序工艺，都有明确的技术要求，对职工的晋级考核标准和对每个工种、职务的劳动报酬也都有明确的规定，并向就业者全部公开，以使就业者根据技术要求和劳动报酬决定自己究竟到什么样的经济组织就业，企业则按自己所需要的劳动力结构、劳动力素质招用劳动者。
    第五，完善的社会保障制度。在商品经济中，企业的劳动力供给量与需求量相平衡才能实现劳动组合的优化。这就不可避免地会有失业者存在。失业者的存在，对于调节商品经济发展中的劳动力供求，对于迫使在业者努力提高自己的劳动力素质，对于促进社会生产力的发展是有一定的作用的。但社会也应当对失业者必须提供必要的生活保障，也就是要给予失业救济。只有这样，才能既保障企（事）业单位劳动生产率和工作效率不断提高，又保障社会安定团结，保持企业劳动组合始终处于优化状态。
    第六，完善保护商品经济秩序正常运行的法律机制。商品经济充分发展的根本动力是在商品生产经营者之间、在商品生产经营管理者和直接劳动者之间、在生产劳动者之间建立起良好和谐的信誉关系，这种关系一旦建立就需要予以保护，当这种关系发生矛盾时就需及时予以公正调节，这就需要建立完善的保护和调节商品经济关系的法律。优化劳动组合，是商品经济秩序中的一个重要环节，也是商品经济发展过程中必不可少的经济活动。在这个环节上，同样需要运用法律予以保护其正常活动。比如在优化过程中，如因商品生产经营者不公正地裁减了劳动者使之失业，发生了劳动争议，劳动者有权运用法律手段保护自己的劳动权利；如果确系不适应本企（事）业单位需要，经过法定的手续办理辞退的劳动者，因失业而无理取闹，企（事）业管理者和社会有权依据法律规定予以制裁。


### 话说“爱好”
殷双全
1989-06-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：青年热门话题

　　话说“爱好”
    殷双全
    一位朋友来信说，他有很多爱好，譬如：打球，拉二胡，写剧本，跳舞……可是到头来一门也不精通，一事无成。
    没过几天，一位同事自卑地对我说：“除了上班外，什么爱好也没有。一旦同事们利用业余爱好搞出一些名堂来，就觉得自己失落太多。”
    一个人一旦有了业余爱好，并有目的的一直爱下去，生活就显得充实而又富有得多，工作和事业也得心应手。
    “爱好”是很有迷力的，譬如；跳舞，打球，侃大山，创作……常常迷得人废寝忘食，心神不安。
    “爱好”中也有“混”的成份，有的人今天“爱好”这；明天“爱好”那。一年３６５天，就有３６５个“爱好”。到头来，只落得个“白了少年头，空悲切”的下场。
    从某种意义上讲：“爱好”是一个人选择职业和生活方式的序言，是事业进程的开端。如何处理好“爱好”与本职工作的关系呢？我想：只要把“爱好”与本职工作紧密联系起来，以“爱好”促进工作。这样做，不仅能取得顶头上司的支持，而且还会给生活增加乐趣，事业上还会搞出一点“计划外”的成果来。
    朋友，还是多一点“爱好”吧。
    　　　　　（此征文由团中央、华北制药厂和本报联合主办）


### 该是姹紫嫣红时——首都五月文化生活一瞥
费伟伟
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　该是姹紫嫣红时
    ——首都五月文化生活一瞥
    本报记者  费伟伟
    五月，北京的气候是那么宜人，草木欣欣，万卉争艳。五月的首都文艺舞台也总是好戏连台，一派姹紫嫣红景象。从有关部门的计划表上看，今年北京五月的文艺舞台确实十分精彩。然而，恰似这一阵变幻的天气一般，今年５月留给北京文艺界的大概是凄风苦雨的记忆，慨叹良多。
    话剧《车库》，是北京人艺新近推出的力作。剧中揭露了苏联当今社会生活中分配不公、以权谋私等丑恶现象，３月初开始首轮演出２６场，几乎场场爆满。该剧在５月份再度上演，有关人士对上座率很有信心。不料，１６日的首场，可容纳千人的首都剧场就只坐了四成。以后三天，每况愈下，１９日一场仅坐１００多人。只好停演。显然，人们此刻对发生在首都、发生在自己身边的事的关注度远远超过那个远在万里之外的邻邦发生的故事。
    中央实验话剧院的报告文学系列剧《都市牛仔》写的是北京人身边的事，也许正是因为这种切近感和直面人生的艺术风格，使它得以从４月底开始连演２５场不辍。然而，突如其来的风云无情地制止了这股看涨的势头。５月２０日戒严令发出当天，尽管票已全部售出，但到场观众不过１００多人。中央实验话剧院的演员们含泪演完了最后一幕后，不得不与观众依依惜别。
    话剧如此，电影又如何？
    “今年５月份我们安排的电影片子还是相当吸引人的。”北京电影发行放映公司的同志这样介绍说。确实，如日本的《侦探的故事》，法国的《总统失踪记》，国产片《春桃》、《康熙大闹五台山》等，都是十分叫座的片子，一看片名就令人顿生先睹之念。然而实际情形却是：遍布首都的近５０家影剧院５月份平均场次下降了近１／３。
    ２０日以后，全市各影剧院的放映场次跌到谷底。正常情况下，一般日映场次３００场左右，而２０日、２１日两天，降到１６３场。特别是地处繁华地段的几家影院，２０日以后一周几乎没售什么票，有的一场仅售出４张票。西长安街上的首都电影院从１８日中午到２４日中午停映６天。有的影院经理感叹道：７天只挣了两天的钱。
    刚刚在国际杂技比赛中荣获两项金奖的中国杂技团，坚持按计划在天桥剧场演出，５月２１日一场，所到观众也仅一成。
    在我国青年观众中素有“青春偶像”佳誉的美籍台湾歌星费翔，５月１９日至２２日在首都体育馆举办个人专场音乐会，并以此拉开他在大陆十城市巡回演出的序幕。尽管票价高达８、１０、１２元，青年观众仍一抢而空。令人难解的是，演出时，竟有一成左右的观众未能如期到场，门口却拥挤着许多要求退票的观众，票价最低的下跌到２元一张，大出主办者意料之外。
    在这期间，一些原先预定要进行的文化活动也不得不宣告延期。我国著名老画家董寿平与日本著名书法家村上三岛书画联展，原计划５月２２日在北京历史博物馆中央大厅开展，连记者招待会都已开过，现在也只好推迟举行。
    原订于５月３１日至６月７日在北京举行的第３４届国际儿童少年影视中心年会，因外国朋友对北京的局势有所顾虑而决定推迟。预计６月１日在京召开的第三届儿童少年“童牛奖”授奖大会也只能另觅日期了。
    一些外地戏曲团体原计划赶在暑天之前来京献艺，现在也不得不一再延期。
    最糟的大概要数舞厅了。东城区文化局的同志告诉记者，这个区的一些主要舞场５月份都处于停业状态，目前仍然营业的仅有两家，光顾者也十分寥寥。
    与此形成鲜明对比的是，自从戒严令发出之后，每每入夜，在北京的一些主要街口，就可以看到不少市民和学生。


### 贵州鸭溪窖酒荣获国际金奖
潘帝都
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　贵州鸭溪窖酒荣获国际金奖
    本报贵阳六月一日电  记者潘帝都报道：最近，在保加利亚普罗夫迪夫第九届春季国际博览会上，我国名酒之乡贵州生产的鸭溪窖酒荣获金奖。
    参加这届国际博览会的有五十四个国家和地区的一万多个产品，其中酒类产品有一百多种。鸭溪窖酒是唯一获得金奖的酒类产品，而且也是这届博览会一百二十九个获得金奖产品中唯一获评委全票通过的产品。
    鸭溪窖酒厂位于遵义鸭溪镇。


### 近百专家筹资开发南通海涂
韦建华　曾晓东
1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　近百专家筹资
    开发南通海涂
    本报讯  北京、南京等地近百名专家、教授、研究员集资３０万元开发江苏南通海涂。由他们参与投资兴办的南通紫菜联合养殖场，于今年初春正式投产，截至５月底，已生产加工紫菜１８吨，为国家创汇１７万美元。
    南通紫菜养殖场筹建初期，由于海涂投资周期长、见效慢，吸引社会闲散资金困难。北京、南京一些与南通有科技协作关系的专家便主动拿出多年的积蓄，支持海涂开发事业。南京农业大学一位老教授为此卖掉了留在故乡的房产。
    　（韦建华　曾晓东）


### 这里盛开群众文艺之花
严正
1989-06-01
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

　　这里盛开群众文艺之花
    本报记者  严正
    今年５月举行的第３４届欧洲广播联盟歌曲大赛中，南斯拉夫扎达尔“里瓦”演唱小组艺压群芳，为自己的国家首次摘取了此项比赛的桂冠。“里瓦”演唱小组只有１名专职音乐工作者，其余的成员为社会学教授、小学教师、外语系大学生……　　南斯拉夫处处盛开群众文艺之花。无论在贝尔格莱德等大城市的著名剧院里，还是在亚得里亚海等风景优美的旅游区，以及全国各乡村的露天舞台上，在欢迎佳宾、喜庆节日的盛会中，几乎随时随地都能见到那些身穿艳服、技艺娴熟、热情奔放的业余演员以欢歌乐舞博得阵阵赞美声。据南斯拉夫艺术界朋友告诉记者，仅在塞尔维亚共和国就有１８９０个业余艺术协会，４０多万业余艺术大军。
    南斯拉夫各共和国和自治省都建有业余艺术协会联合会，所属的数以千计分散在各地区、厂矿企业、机关学校的业余艺术协会实际上都是些综合性的艺术团体，分别建有合唱、话剧、民乐、美术、诗歌朗诵、现代芭蕾、民间舞蹈等小组，参加者自愿报名，无任何限制，每个艺术组分为儿童班和成人班，每人每周活动３次左右，有专家指导，经过一段实践后，如有人觉得不合适可以自由转组或退出，当他们达到一定水平时，就走上业余演出舞台。其活动费用主要来自业余演出所得。参加演出的人员均无报酬，只享受免费食宿和交通。
    目前在南斯拉夫走红的许多舞蹈家、歌唱演员、音乐家以及艺术团体、艺术院校的领导，都曾在业余艺术团体受到启蒙和熏陶，他们成名后仍不忘回娘家，有的直接到业余文艺团体排练现场进行艺术指导，有的参加联合会各艺术委员会的工作。
    南斯拉夫业余艺术协会联合会除秘书长等极少数专职干部外，其余全由来自各界的艺术名家和社会名流业余兼任。他们帮助出版业余文艺刊物、编写雕塑、陶瓷艺术、朗诵常识等知识性的辅导材料，为业余剧团编写剧本、谱曲作词；在进行业余文艺会演时，帮助选拔节目和评奖，所有这些工作都是义务的，或只给一些象征性的酬金。由于专家的辛勤耕耘和培植，使许多业余艺术团体达到很高的水平，它们经常代表南斯拉夫出国演出，参加比赛，塞尔维亚共和国奥布拉舍维奇等３个业余艺术团体曾先后访问过我国。
    为了繁荣群众文化活动，南斯拉夫经常举行各种文艺观摩和会演。这些演出和展览都向群众免费开放，或者收取价格很低的门票。
    塞尔维亚业余艺术协会联合会秘书长在接受记者采访时说，文化艺术本是人民群众创造的，因此应该成为他们的享受品，群众文化活动越发展，就越能打破少数人对文化艺术的垄断。


### 道德操行遭到指控  美众议长引咎辞职
仓立德
1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　道德操行遭到指控
    美众议长引咎辞职
    本报华盛顿５月３１日电  记者仓立德报道：美国国会众议院议长、得克萨斯州民主党人吉姆·赖特今天在国会正式宣布，他将于下周二辞去议长职务，并在６月底前放弃议员职务，以平息围绕他的私人经济问题而引起的“愤怒和敌意”。赖特将成为美国有史以来首位因道德操行问题而被迫下台的议长。
    ６６岁的赖特是３４年前作为得克萨斯沃思堡选区代表进入众院的。今年４月众院道德委员会全体成员一致指控他在个人经济活动中有６９处违反了众院的规定和道德准则。在下午对众院发表的长达１小时的演说中，赖特情绪激动，他逐条反驳了对他的主要指控。他承认自己有“错误”，但否认有任何“失当”行为。他说他的辞职将使国会免于“涣散”，以便处理国家的“重要事务”。他还要求国会两党议员放弃“愚蠢的自相残杀”，“使我的离职成为一个开端”，以避免党派政治战争的升级。
    此间评论家认为，赖特的去职是民主党近来遭受的一系列政治挫折的高潮。数日前，众院民主党第三号人物，最有希望问鼎民主党领袖的民主党督导托尼·克维罗，也因众院开始调查其个人经济行为而宣布辞职。今日，司法部又宣布调查众院民主党第四号人物威廉·格雷的“非法泄露政治情报”行为。
    据悉，赖特辞职将使他免除道德委员会对他的起诉及定罪；其议长职位将由众院多数党（民主党）领袖托玛斯·弗利接任。


### 阿总统和当选总统会晤  决定采取措施稳定局势

1989-06-01
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿总统和当选总统会晤
    决定采取措施稳定局势
    新华社布宜诺斯艾利斯５月３１日电  阿根廷总统阿方辛和当选总统梅内姆５月３１日举行会晤，讨论国家面临的困难形势，决定采取措施稳定局势。
    在会晤后发表的有１１点内容的联合公报中，两位领导人同意成立一个联合委员会，重新审查和调整１９８９年国家预算。他们还赞成由执政党和梅内姆所在的正义党联合组成一个代表团，前往美国，同国际债权机构就阿根廷６００亿美元的外债举行谈判。
    近几天来，阿根廷首都和内地一些城市发生骚乱，为维持国内正常秩序，阿方辛总统５月２９日宣布全国戒严３０天。阿根廷议会３１日批准了政府戒严令。
    梅内姆在会晤后举行的记者招待会上谈到当前国内严重局势时强调，发生哄抢骚乱事件责任除了煽动者外，还应归咎于“国家的困难经济形势”。


### 陕西省人大常委会提前召开会议通过决定  撤销魏明生全国人大代表职务
景险峰
1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　陕西省人大常委会提前召开会议通过决定
    撤销魏明生全国人大代表职务
    本报西安６月１日电  记者景险峰报道：日前，陕西省七届人大常委会提前召开第七次会议，专门就“吃喝专员”魏明生的全国人大代表职务问题进行审议，作出了撤销其第七届全国人大代表职务的决定。
    魏明生原是安康行署专员，他在今年初调任省经委副主任之前，曾借“告别”、“辞行”之名，大搞吃请、受礼，耗费公款５３３６元。
    据悉，今年５月１７日，原选举单位安康地区紫阳县十一届人大常委会举行第十七次会议，已经罢免了魏明生的省人大代表的职务。


### 随感录
尹尔山
1989-06-01
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　随感录
    佛说：我赤着脚，就是为了留下脚印。
    狐狸说：我不断甩动尾巴，就是为了抹去脚印。
    黎明前，麻雀叽叽喳喳，表示要到遥远的天际去干一番大事业，激动得坐立不安。
    黄昏，它们又一个不少地飞回夜宿的大树。
    又爱美，又懒，于是便有了假花。
    老虎委屈极了：“我一再发表声明，说我不伤害小动物，可它们就是不听。”
    他讨厌绿色。因为曾经有一只鸟，站在树枝上拉屎，恰好掉在他头上。
    老鹰飞得好高哟；
    螃蟹说：哼，它会横行吗？！
    雨还在下。
    树说：再下点吧。
    草堆说：不能再下了。
    石头说：随便。
    雨不知该听谁的。
            尹尔山


### 顺藤摸瓜  查清事实——约翰逊事件的调查又有新进展
辛华
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　顺藤摸瓜  查清事实
    ——约翰逊事件的调查又有新进展
    约翰逊在汉城就打算掩盖真相
    加拿大运动员约翰逊在汉城交出他的百米金牌后，曾和他的同谋策划如何掩盖其服用类固醇的真相。这是约翰逊的医生阿斯塔芬２９日在多伦多听证会上披露的。在汉城的希尔顿饭店，约翰逊及其教练弗朗西斯、医生阿斯塔芬首次碰头研究对策，决定掩盖事实真相，保护约翰逊。此后，在汉城至纽约的飞机上，约翰逊又同阿斯塔芬再次商量对策。阿斯塔芬说，约翰逊很害怕公开承认自己吃药，并表示要隐瞒到底，绝不承认，直到此事平息为止。
    　　　　阿斯塔芬拒绝透露禁药来源
    约翰逊的医生阿斯塔芬３０日拒绝披露，他是从谁手里得到提供给约翰逊和其他选手的那种类固醇药的。阿斯塔芬在作证时承认，他于１９８５年６月用Ｂ—１２与一位民主德国选手换了４８瓶合成类固醇。但他拒绝说出换给他类固醇者的人名，他说，这是由于他受到了有人将对他的家属下毒手的威胁。
    尽管阿斯塔芬没有对“威胁”作任何解释，但引起人们兴趣的却是这４８瓶禁药，因为，阿斯塔芬等人坚持说，他们给约翰逊的那种类固醇，同约翰逊去年在汉城尿样检验中被查出的那种类固醇不一样。　　
　　　　　　　　辛华


### 首次拉开的帷幕——欢迎苏联红色火炬剧院访华演出
刘树纲
1989-06-01
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　首次拉开的帷幕
    ——欢迎苏联红色火炬剧院访华演出
    中央实验话剧院院长  刘树纲
    我们怀着喜悦的心情，热烈欢迎苏联新西伯利亚劳动红旗勋章红色火炬剧院来华访问演出！他们把《火红的孤岛》和《贵族之家》两个精采的话剧奉献给中国观众。应该说，这是历史上苏联话剧艺术家在中国舞台上名副其实的首场演出。因为中苏两国戏剧工作者虽然早就存在着各种联系与交流，但两国话剧团体的互访演出这还是第一次。任何美好事物的“首次”的完成，总是具有特殊的魅力，以它的开拓意义而引人关注。因此，我国戏剧同仁能与观众朋友们共同启开舞台上这未曾拉开过的“首演”帷幕，而感到由衷的激动与荣幸。
    中国的戏剧同行和戏剧爱好者，对苏联的戏剧艺术并不陌生，对果戈理、奥斯特洛夫斯基、契诃夫、高尔基，以及斯坦尼斯拉夫斯基、梅耶荷德、瓦戈坦赫夫等许多大师，怀着十分崇敬的感情，对苏联现代话剧界同志们在艺术上取得的成就也给予高度评价。这次来访的红色火炬剧院是苏联最老的剧院之一，一九二○年创建于敖德萨。现在剧院拥有一批在艺术上卓有成就的表演艺术家，他们当中有苏联人民演员、俄罗斯联邦人民演员、功勋演员及国家奖金奖得者。建院近七十年间，演出过三百多个剧目，有着悠久传统和丰富的演剧经验。去年，作为两国间的文化交流项目，由我国导演张奇虹在该院执导了我的剧作《一个死者对生者的访问》，演出受到苏联观众热烈欢迎。
    这次来中国演出的《火红的孤岛》是一出带有寓言性的讽刺剧。某剧院在排练一个描述在孤岛上的土著民族生活故事的剧目，遭到上级官员横加干涉的禁演令。艺术与权力发生了尖锐矛盾。这出带有荒诞性的话剧，智慧而激烈地抨击和嘲笑了官僚主义者愚昧的、教条的“革命”宣传。该剧作者米哈伊尔·布尔加科夫（一八九一至一九四○）被誉为苏联的一位天才作家，二十年代曾受到不公正批判，被视为异己分子逐出文坛。现已平反恢复名誉。他轰动苏联剧坛的剧本《狗心》，今年初已在我国上海公演。
    《贵族之家》是根据俄国著名作家屠格涅夫的同名小说改编的。这个戏集中表现了男女主人公拉夫列茨基和莉莎充满诗意与感伤的爱情经历。剧中采用时空自由转换的手法，把男女主人公的过去与现在交织结合起来，闪现出影响过他们命运的各色人物。该剧编导者列兹尼科维奇是俄罗斯联邦人民演员，曾任该院总导演。他执导本剧构思奇特而深沉，天才地处理这一古典名作。他不仅设计了一个现代的“作者”出场串联并评述剧情，而且把舞台布景设计成一个布满枯藤、落叶、蛛网的荒颓的贵族庭园，剧中人仿佛活动在一个布满尘埃、败落的历史陈迹之中，使现代观众带有惊悚、思考的“间离效果”，而不沉湎于淡淡的哀愁。这就不能不使现代人，深深反思和咀嚼那早已逝去了的贵族之家所演绎出的感伤故事的深刻内涵。这体现了编导者用现代人的视角，对历史及经典著作的重新观照，表现了极强的现代意识，值得我们很好借鉴。
    继红色火炬剧院访华演出后，中央实验话剧院将于九月份对新西伯利亚和莫斯科两市进行回访演出。两国民间性质的交流活动所以能够实现，是同两国外事和文化主管部门的大力支持分不开的。特别值得提出的是中国重庆五洲实业公司的有识之士，赞助国际间民间文化交流，这也是改革开放带来的具有开拓意义的新事物。
    最后，对苏联艺术家在中国的成功演出，致以同行的祝贺。


### 首都举行大会纪念“六一”节  李鹏写信向孩子们祝贺节日  党和国家领导人参加儿童少年丰富多彩的活动

1989-06-01
第1版(要闻)
专栏：

　　首都举行大会纪念“六一”节
    李鹏写信向孩子们祝贺节日
    党和国家领导人参加儿童少年丰富多彩的活动
    本报北京６月１日讯  中国儿童少年活动中心今天充满了欢乐的气氛。７５００名中外儿童一清早就从首都的四面八方汇聚到这里，庆祝和欢度“六一”。
    李铁映、刘澜涛、陈慕华、朱学范、严济慈、雷洁琼、杨成武等，首都从事少儿教育、保健以及文艺科技方面的专家来到影剧厅，向孩子们祝贺节日。
    陈慕华同志在大会上讲话，她向小朋友和少先队员们表示了亲切的问候和美好的祝愿，向热心培育儿童少年的园丁们表示了崇高的敬意。之后，她宣读了国务院总理李鹏给小朋友的一封信。
    会后，中国儿童少年活动中心艺术团演出了精彩的文艺节目。同时孩子们还兴致勃勃地参加了活动中心为他们准备的画展、书市、游艺、咨询等各类丰富多彩的活动。
    新华社北京６月１日电　国务院总理李鹏今天写信给孩子们，热烈庆祝“六一”国际儿童节。全文如下：亲爱的孩子们，小朋友们：
    在“六一”国际儿童节４０周年到来之际，我怀着十分高兴的心情，代表工作在中南海里的爷爷、奶奶、伯伯、叔叔、阿姨们，向你们问好，祝你们节日快乐！
    小朋友们，我们社会主义祖国正沿着邓小平爷爷开辟的改革开放的道路，向着四个现代化奋力前进，任务是艰巨的，困难是不少的，但我坚信，前景是光明的。你们现在是祖国的花朵，我希望你们能在更好的环境中茁壮成长，长成参天大树，将来成为建设祖国的栋梁。儿童和少年时期，正是小朋友们长身体、长知识的时期。我相信，大家一定能够勤奋学习，刻苦锻炼，养成爱祖国、爱人民、爱科学、爱劳动、爱护公共财物的良好品德，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。你们要时刻准备着，为了开创我们伟大的社会主义祖国更美好的未来，贡献自己的力量。
    新华社北京６月１日电　（记者王蔚）阎明复、习仲勋、廖汉生、陈希同等同志今天来到北京游乐园，同２万多首都少年儿童一起共庆“六一”国际儿童节。
    龙潭湖畔的北京游乐园，今天充满了节日气氛。各项游艺设施前围满了兴高采烈的孩子。
    陈希同代表中共北京市委和市政府祝全市小朋友、少年儿童、少先队员们节日快乐，并向培育他们的老师、父母和关心他们的各界人士表示敬意。
    陈希同说，为庆祝“六一”国际儿童节，我们的少先队、少年儿童都想到天安门广场缅怀先烈，向人民英雄表示他们崇高的敬意。少先队联合会曾向占据广场的人们发出呼吁，但是没有得到响应，我对此表示遗憾。天安门广场是全国人民的广场，也是全国少年儿童的广场。我们在不久的一段时间后，一定要满足他们的愿望，使孩子们在天安门广场能举行有意义的活动。
    联欢会上，少年儿童代表向领导同志敬献了红领巾。随后，领导同志检阅了中国少年先锋队北京市仪仗队，并和孩子们一起观看了少年儿童演出的节目。
    （附图片）
    右图：6月1日，首都少年儿童在北京游乐园举行游园联欢，庆祝“六一”国际儿童节。  新华社记者　郑书福摄
    为庆祝“六一”儿童节，张家口市南菜园小学学生编排舞蹈《荷塘戏水》。　　单世平摄


### 首都四十家企业负责人要求  取缔盗用工人名义的非法组织

1989-06-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都四十家企业负责人要求
    取缔盗用工人名义的非法组织
    新华社北京５月３１日电  北京燕山石油化工公司、首都钢铁公司、华北电力联合公司、北京铁路局、北京矿务局等首都４０家企业负责人今天联合签名，强烈要求政府取缔盗用工人名义搞动乱的非法组织。
    这４０家企业负责人在要求中说，最近，在天安门西观礼台下，有一伙人纠合在一起，无视北京市人民政府戒严令，盗用工人名义，非法组织“工人自治联合会”，制造和散布谣言，鼓动罢工，搞中外记者新闻发布会，公然提出要推翻人民政府，煽动社会动乱。他们还抢占天安门文物保护区的房屋，安装高音喇叭，蛊惑人心，甚至围攻公安机关，气焰十分嚣张。
    这些企业的负责人指出，我们首都工人阶级决不能容忍这一小伙人为非作歹，强烈要求政府采取坚决措施，依法取缔盗用工人名义搞动乱的非法组织。


### 高脚屋哨兵
曹国强　孙茂庆　白煜章
1989-06-01
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　高脚屋哨兵
    新华社记者  曹国强  孙茂庆  新华社通讯员  白煜章
    赤日、碧海、银塔；国威、军魂、虹霞、国之最南人家。卫我南沙，守礁人乐天涯
    在祖国南沙群岛的一些礁盘上矗立着一座座高悬于波涛之上的银灰色塔状建筑，人们形象地称它们为“高脚屋”。它如同老山的猫耳洞，熔炼出一批批钢铁战士，也记录着热血男儿们的辛苦与欢乐，情操与信念。
    　　　　年饭
    华阳礁。１９８８年农历除夕。
    由于来的匆忙，没带日历，唯一一块带日历的手表也“罢了工”，战士们已有好几天不知确切的日期了。刚才大家还为哪天是春节争得面红耳赤。正争着，收到了上级的春节慰问电，大家才知道今天就是除夕，忙高兴地赶海去了。
    大海是慷慨的。不大功夫，战士们就提着一桶桶石斑鱼、章鱼、海鳝、海蚌和螃蟹回到高脚屋。大伙七手八脚忙着作年饭。顷刻，高脚屋便飘出浓郁诱人的海鲜味。
    菜一个个摆上桌，战友们围坐在一起准备吃年饭。“报告，有情况！”不等大家动筷，哨兵跑进住舱高声呼喊。礁盘东侧，３艘越南武装渔船正鬼鬼祟祟地朝礁盘驶来。船靠近礁盘后，从上面跳下几十个越军便往礁盘上爬。“不能让越军上礁！”礁长颜俊良一边向上级报告情况，一边命令打信号弹向越军发出警告。一发发绿色信号弹腾空而起，在礁盘边蠢蠢蠕动的越军见状慌忙转身溃逃，爬上船向远方逃去。
    战士们见越军逃远了，便回到住舱。谁知，礁长的年饭祝辞刚开了个头，哨兵跑进来说越军又来了。战士们不等命令，又呼啦啦跑到住舱外。此时天近傍晚，暮色苍茫中越南武装船只在波涛间幽灵般晃动着。战士们在掩体内怀抱钢枪，枕戈待旦。黎明时分，几十名越军又从船上跳下，向高脚屋方向摸来。战士们按着预定方案，立即迎头驱赶。
    太阳出来了，海天间一片辉煌。战士们忘了疲劳，又一次围坐在一起，以水代酒，举碗相庆，为粉碎越军的偷袭，也为这难忘的年饭。
    　　　　思念
    艰苦的环境，极度的寂寞，使这些生龙活虎般的年轻人越发思念祖国，思念亲人。
    这里远离大陆，看不到电视，看不到报纸，唯一可连接战士和祖国感情的是广播。但为了省电每天只能听半小时新闻节目，一到早晨６点半，战士们都要围坐在收音机旁。此时，大家不仅要了解祖国，也想从播音员清脆、悦耳的话音中品味出些什么，以慰藉心底对祖国强烈的思念之情。
    他们也牵魂萦梦般思念着亲人。华阳礁指导员谢长明，格外思念远在家乡的妻子。几个月前，当护士的妻子给病人打针时被药物感染患病，单位给了她半年假，她带着３岁的女儿来到部队。谁知来队第二天，谢长明便接到赴南沙守礁的命令。妻子没有半句怨言，淌着泪，默默为丈夫收拾行装。离别时，妻子抱着女儿吃力地挥动着那只感染未愈的右手含泪道了一句：“好好干，别想家，多保重。”当时，谢长明这位在对越自卫还击战中，带着腰伤一夜穿插１００多里不皱眉的钢铁汉子，也禁不住掉了泪。这样的好妻子怎能不让他思念？
    新战士陈祥松在家是老么。一年前还在母亲身边撒娇呢。今年正月初十是他１９岁的生日，往年过生日，母亲总要为他作长寿面，煮鸡蛋亲手剥了皮看着他吃下去。上礁后，他想母亲想得好苦，多么希望在南沙过个快乐的生日。但为了不给战友添麻烦，生日这天他照常上了岗。他持枪站在哨位上，遥望北方心里默默呼唤着：“妈妈，您的儿子长大了！”
    　　　　心愿
    如果有人问高脚屋的哨兵们有啥心愿，他们会不加思索地回答：“洗个澡，吃一盘青菜足矣。”这些生活中最平常的需求，对高脚屋的战士们来说却是难得的享受。
    南沙气候炎热、潮湿。白天骄阳似火，礁盘就像盛满沸水的巨锅，高脚屋仿佛是锅上的蒸笼；夜晚，浓雾四合，高脚屋又变成水晶宫，到处湿漉漉的，被褥仿佛能攥出水来。这里远离大陆，新鲜蔬菜奇缺，严重影响了人们的食欲。为了保持体力，战士们想尽办法增加运动量。东门礁指导员游建国编导的《南沙哨兵舞》最受战士们欢迎。大伙学会的第一天便想跳个痛快。谁知刚刚跳了几分钟，人人热得汗水四溅。游建国只得高声宣布：“淡水有限，舞会停止。”想到每人每天仅有的半脸盆淡水，大伙的情绪才低落下来。
    于是人们盼望下雨。但老天像有意考验这些新到的主人似的，不但雨少，而且每次都来去匆匆。常常是不等人们洗完，便雨过天晴了。最难堪的是，你刚打上肥皂，雨却停了，弄得你哭笑不得。
    苦吗？是苦。但苦中有甜、有乐。每当战士们看到飘扬着五星红旗的商船从礁边驶过，看到来自祖国的捕鱼船队一天天多起来的时候，他们会从心底觉得自豪、欣慰，仿佛全部心愿都得到了满足。


### 魏明伦来京何为
袁晞
1989-06-01
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

　　魏明伦来京何为
    袁晞
    一出川剧《潘金莲》引得剧界毁誉纷纷，几篇杂文惹得文坛沸沸扬扬。
    人们惊问：谁是魏明伦？
    这位先生是四川自贡市川剧团的编剧，现年４７岁。魏明伦跟许多守着自贡白盐长大的人一样肤色青黄，其貌不扬，比他的朋友冯骥才矮了近两个头。魏明伦学历也不佳，按时下正规标准，他只能填小学肄业。之后的经历就是在戏台上蹬踏，农村工厂滚打。舞台的风风雨雨，生活的坎坎坷坷，加上蜀中秀才别具的才气和他的孜孜不倦，魏明伦成就了文学事业。他出手不凡，剧本《易胆大》、《四姑娘》和《巴山秀才》连续三年获全国优秀剧本奖，接着是反传统的川剧《潘金莲》，给不那么景气的戏曲舞台带来生机。再看他的杂文，喜笑怒骂皆成文章，时让人激动，时让人捧腹，那漂漂亮亮的四六句让科班出身的咋舌，再佐以四川话中讥诮挖苦的辣味调料，反对者想下笔驳他也颇费踌躇。
    要懂四川话，听魏明伦聊天也是一大乐事。不论是议政还是谈戏都有独见，口才更不一般，说起来奇快无比，不时恰如其分地插入川剧的唱段。说高兴了，起身一串台步，几番招势，唱念作打尽在其中，生末净丑集于一身，听众禁不住也同愤怒同欢乐。
    那年《潘金莲》进京，演三场后匆匆离去，让未饱眼福的人眼馋三载。今年初夏，魏明伦将携《潘金莲》再度进京。更让人高兴的是自贡川剧团还带了魏明伦的新戏《夕照祁山》，这又是一出反传统的戏，反思诸葛亮的晚年。按魏明伦的说法，“这个戏就是反对神话的诸葛亮，否定历代中国人塑造的人格神，把孔明变成人。”想必这个戏又得在首都戏剧舞台掀起不大不小的波澜，我们等着瞧。


