### 《走向无人之境》
林偌
1989-06-05
第6版(文艺评论)
专栏：文艺新作

　　《走向无人之境》〔中篇小说〕
    作者  林偌
    载《中国作家》一九八九年第三期
    年轻的女编辑辛亚，大学毕业后分到出版社，在透着几分森冷，几分庄严的文学圈里，用她的才华和女性特殊的手段同人们，也同社会周旋。
    面对顶头上司的“特殊照顾”，面对青年诗人的纠缠和恋人的抚慰，辛亚的精神忧虑、彷徨以致失落过。当她的《泡沫》诗作得奖，被誉为诗坛新星，诗集在上司关照下得以出版，她又陷入了莫名的惶惑和不安中。最后，在闪烁着蓝光的老父的坟茔前，她失望的哭泣，对生活，对情感，对人生，她犹如一只漂泊的风帆，驶向无人之境……
    作者以细腻的感觉剖析主人公在人生的祭坛上复杂的情感。小说揭示了文学界自我意识张扬的作者们在厚实的社会璧障中冲撞、沉沦、升华和完善的人格趋向，表明健全的人格力量无疑是生命和艺术走向坚实的通途。　　　（钟）


### 《金瓶梅》出版有新进展  主管部门要求统筹安排
李光茹
1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　《金瓶梅》出版有新进展
    主管部门要求统筹安排
    新华社北京６月４日电  （记者李光茹）中国文学史上第一部长篇白话世情小说《金瓶梅》的出版有了新进展：三个最具研究价值的原刊本已出齐，节本、续书及研究资料也相继面世。
    明万历４５年（公元１６１７年），《金瓶梅词话》刊行后，褒贬不一。有的夸奖它“云霞满纸”，文彩灿然，有的诅咒它是“坏人心术”的秽亵文字。历代王朝将其视为“天下第一淫书”，不准出版。
    然而，《金瓶梅》却奇迹般地保留下来，如今已被译成英、法、德、日、意等多种文字，许多汉学家推崇它为“古典现实主义杰作”。
    目前中外所藏的《金瓶梅》版本很多，学界公认明万历本、崇祯本、清康熙张竹坡批评本最具研究价值。
    ５０年代，人民文学出版社以古籍刊行社名义影印出版了明代万历本《金瓶梅词话》。北京大学出版社新近影印了现存崇祯本中较为完善的版本《新刻绣像批评金瓶梅》。山东齐鲁书社正在加紧排印《金瓶梅》崇祯本校勘足本，不久即可见书。除了出版《金瓶梅》足本外，人民文学出版社和齐鲁书社分别于前几年出版了《金瓶梅词话》校点删节本、《金瓶梅》张竹坡批评本的删节本。一些出版社经过筛选，还出版了《金瓶梅》续书，以及几十种有关《金瓶梅》的研究著作和研究资料等。
    据新闻出版署图书司负责同志介绍，国内对《金瓶梅》的整理出版一直持严肃、审慎态度。一方面，对学术界公认的、确有研究价值的重要版本，应该有计划、有步骤地整理出版；同时，又要对发行范围加以必要的控制，以免对青少年的身心健康带来不必要的影响。
    围绕着这部书的出版，目前已形成一个热点。出版界有识之士提醒人们注意：《金瓶梅》虽在文学史上占有重要地位，但其思想与艺术，良芜并陈，特别是存在露骨的性描写，所以不宜广泛印行，更不能把它当“摇钱树”。
    鉴于《金瓶梅》三种最具研究价值的版本已出齐，新闻出版署认为：其它版本在今后一个时期内，不必急于出版；考虑到《金瓶梅》没有普及的必要，有关此书的缩写本、改写本、连环画等一般不必出版。
    据悉：作家出版社出版的《金瓶梅故事》不宜青少年阅读，受到教育部门的严厉批评和责难。


### 上下同心　措施得力  济铁青岛电务段五年无大事故
王景松
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上下同心　措施得力
    济铁青岛电务段五年无大事故
    本报讯  青岛电务段实现五年安全生产，名列全路前茅。到５月中旬，已连续１８００多天无重大事故，创全局历史最高纪录，被评为济南路局和青岛市的安全优质先进单位和二级企业。
    这个段共有７００多名职工，担负着胶济线东段和兰烟支线近３００运营公里线路和３３个站的通信信号维修任务和电报电话业务，前几年“眼不明”、“耳不灵”、事故不断，有时一年发生２０多件。１９８５年新的段领导班子成员在段长徐风峨的带领下认真学习党的改革开放的路线方针，在确保安全生产提高铁路运能上下功夫，有针对性地采取了三条措施。
    一改革管理体制，夯实安全生产的组织基础。他们建立了以段长为中心的生产组织指挥、安全监督保证、技术咨询服务、信息动态控制等一个全方位的管理系统，并层层实行安全方针目标承包责任制，奖惩分明，充分调动了职工积极性。企业体制更加适应铁路电务部门安全生产的需要，仅信息控制系统就受理安全信息１２０００多条，处理不安全因素３５００多件，防止了３７起行车事故。
    二改善技术设备，提供安全生产的科学保证。这个段吸取过去正反两方面的经验教训，把改善安全生产的设备条件和提高职工技术素质作为搞好安全生产的根本措施之一，五年来在保证正常的设备维修任务前提下，他们共完成５００多万元的设备更新改造工程，已从设备上对安全生产进行了有效控制。
    三改变领导作风、解决安全生产的关键问题。干部深入一线，及时突破难关。段党政工团和机关６０多名干部对全段９８个班组实行划片包干，奖惩挂钩。正副段长每月一次到现场办公，职能部门干部半数时间参加班组工作，有两名安全专职干部每周五天泡在沿线，搜集信息，因此安全生产脉搏摸得准，处理快，大家安全生产的劲头越来越足。　
　　　　　　　　　　　　（王景松）


### 上影投拍琼瑶电影

1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　上影投拍琼瑶电影
    本报讯  大陆投拍的第一部琼瑶电影将于日内在杭州开机，由小说《庭院深深》改编拍摄的上下集电影暂名为《废墟之魂》和《暴风雨后》两部。
    影片为上海电影制片厂投资拍摄，由女导演史蜀君执导。史蜀君曾将琼瑶另一部小说《月朦胧鸟朦胧》改拍为多集电视剧，她认为表现中年人感情纠葛的《庭院深深》是琼瑶小说中情节比较曲折、色彩十分复杂的一部，而不同于另一些纯情少女爱情故事的格局。在改编之前，史蜀君曾两度与琼瑶会晤并作探讨，力图将未来的影片拍得深沉一些，具有不同于港台琼瑶片的大陆特色。


### 不请烟不劝酒
兰才基
1989-06-05
第7版(国际专页（社会）)
专栏：世情小议

　　不请烟不劝酒
    本报记者  兰才基
    请烟和劝酒在我国以至整个东方社会是一种传统习俗，朋友见面，先“来一支”。男客人光临，首先递烟，以表敬意。朋友们聚会，同事们开会，常常是你一支，我一支地互递香烟，似乎谁请烟多，谁就表现得豪爽、气派。请客吃饭，只有用好酒、名酒招待才显出主人脸面光彩。即使客人不会喝酒或酒量不大，主人也殷勤相劝，甚至强人所难，似乎不把人灌醉就不成敬意。用烟酒送礼更是普遍，以至形成“办事靠茅台”，“你有请求，我要‘研究’（烟酒）”等不良社会风气。
    我在国外工作多年，接触不少外国人士，发现西方人包括拉美人没有这种请烟敬酒或用烟酒送礼的习俗。不管在什么场合，吸烟都是自备，亲朋故友也好，同仁上级也好，聚会时，吸烟者各吸各的，谁也不给谁递烟。
    有一次，我去一位友人家作客，这位朋友坐着聊天时，自己点烟吸了一支又一支，但就是不给我递烟，也不问我想不想吸一支。当时我心里嘀咕：“此人真不懂礼节，只管自己过烟瘾，不招待一下客人！”后来我觉察到其他许多外国人也是如此，他们到我家作客，会吸烟的都是自备，用不着去理会他们吸烟还是不吸烟。细一想来，这种不请烟不递烟的习俗是不无道理的，因为吸烟有害，尽人皆知，既然如此，又何必去请烟加害于人呢？出于同样理由，西方社会也不兴以烟酒之类物品作为礼物馈赠朋友，一般送礼多是画册、书籍、普通工艺品或纪念品等。
    说到喝酒，西方习俗也与中国不同，不论家宴或举办大型招待会，餐桌上所备的各种饮料，包括矿泉水、汽水、果汁、啤酒或烈性酒，宾主都是自己动手，各取所需，想喝什么就倒什么。家宴上，主人给宾客倒酒或者互相碰碰杯也是有的，但谁也不会劝酒，更不会想方设法把你灌醉。
    我常想：中国正在提倡现代科学与文明，用烟酒敬人这种陈规陋俗，也应该革除掉。


### 世界各国万余代表聚会蒙特利尔  商讨对付艾滋病威胁
郭文福
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世界各国万余代表聚会蒙特利尔
    商讨对付艾滋病威胁
    本报蒙特利尔６月４日电  记者郭文福报道：来自世界各国的１１０００余名代表和１２００余名新闻记者，从今天开始会聚在蒙特利尔会议宫，举行为期６天的第５届艾滋病国际大会，研讨如何对付日益增长的艾滋病的威胁。
    这次会议是由国际发展研究中心，加拿大卫生福利部和世界卫生组织共同发起的，国际艾滋病协会也参与协助。
    与会的各国科学家将在大会和各种分组小会上提出５５００余篇研究论文。会议期间将有条款分得很细的分组讨论和讲座。会议组织者认为，虽然不能指望这次会议上就能真正找到医治艾滋病的办法，但是把大家的研究成果汇到一起，并且使科学家们有这样的机会进行交流是十分有益的。
    在今天晚上举行的开幕式上，加拿大总理马尔罗尼和赞比亚总统卡翁达先后发表了讲话，期望会议获得成功。
    据世界卫生组织今年５月初的统计，截至４月底，全球正式艾滋病患者总人数已达１５１７９０人，比１９８８年底增加５２００人，这还不包括５００多万带艾滋病毒者。在艾滋病患者最多的１０个国家中，美国居首位，有８．９５万人，占总人数的５９％，其次是乌干达６０００人，法国５０００人，巴西４４００人，坦桑尼亚３５００人，肯尼亚２７３０人，马拉维２５８０人，西德、意大利和加拿大各为２０００人。
    世界卫生组织提供的数字还表明，艾滋病患者每年都是成倍增长，１９８６年底曾为３．６万人，１９８７年底就达６．８万人，１９８８年底倍增至１３．２万。专家们认为，到本世纪末艾滋病毒将侵袭的人数可能达１０００万人。
    为此，征服艾滋病已成了当今全世界人民的共同任务，而本届大会也颇受各国的重视。第一届艾滋病国际大会是１９８５年在美国亚特兰大市召开的。


### 世界杯足球预赛  日本队胜朝鲜队
姜占国
1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　世界杯足球预赛
    日本队胜朝鲜队
    新华社东京６月４日电  （记者姜占国）世界杯足球赛亚洲区第六组日本队与朝鲜队的首场比赛今天在东京举行，日本队以２∶１获胜。
    比赛是在下午开始的。尽管天气炎热，但双方均是全攻全守型打法，在９０分钟比赛中一直是处于激烈的对抗中。比赛进行到下半场第２６分钟后达到高潮。朝鲜队在一次进攻中，该队９号队员在对方门前看准队友横传过来的球，头顶破门。
    日本队先失一球后全力反击。３分钟后，该队主力、２９岁老将水沼攻破对方大门，把比分扳平。
    在终场前３分钟，日本队打快攻。在朝鲜队门前，一名朝鲜队队员看到形势危急，跳起顶球想把球传给守门员，然而，这时守门员已离开球门，结果把球顶入自己大门。
    到目前为止，日本队和朝鲜队都赛过三场。日本队是１胜２平，朝鲜队是１胜１平１负。


### 中国羽毛球选手不畏艰险  勇夺世界羽毛球赛４项冠军
梁金雄　周宗欣
1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　中国羽毛球选手不畏艰险
    勇夺世界羽毛球赛４项冠军
    新华社雅加达６月４日电  （记者梁金雄、周宗欣）中国羽球健儿今晚在这里结束的第六届世界羽毛球锦标赛上，获得了除混合双打以外的四块金牌。
    杨阳、李玲蔚分获男、女单打冠军，李永波／田秉毅、林瑛／关渭贞分获男、女双打冠军。其中，获男单、男双和女双冠军的均为上届冠军得主。李玲蔚是第二次摘得女单桂冠。
    黄华、陈康／陈红勇还夺得女单、男双亚军。
    南朝鲜的朴柱奉／郑明熙和印尼的洪忠中／维拉华蒂分获混合双打冠、亚军。
    今晚最为紧张、精彩的比赛要数杨阳同印尼１９岁的阿迪的决赛。首局，杨阳因网前处理不好，曾以零比七落后，但他不愧为一员老将，坚持打后场，一有机会便跳起扣杀，反以１５∶１０先下一分。第二局，阿迪抓住杨阳反手差、网前球不好的弱点，很快以８∶２领先。杨阳为保存体力，以２∶１５让对方扳回一分。决胜局杨阳猛攻阿迪后场正手并结合轻吊，轻松地以１５∶５卫冕成功。阿迪名列第二。
    林瑛／关渭贞以快速上网封杀和凶猛劈杀，使南朝鲜的郑明熙／黄惠英始终处于守势。最后以１５∶１和１５比７获胜。南朝鲜选手获得亚军。
    女单和男双决赛都是在中国选手之间进行的。结果，李玲蔚以１１∶６、１２∶９胜黄华，李永波／田秉毅以１５∶３、１５∶１２胜陈康／陈红勇。
    第二届苏迪曼杯世界混合团体赛和第七届世界羽毛球锦标赛将于１９９１年２月２９日至５月１７日之间的某个时期在丹麦的哥本哈根举行。


### 为人才开辟“特区”——访北京市民政工业公司经理白锋
张忠武　李丽娟
1989-06-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　为人才开辟“特区”
    ——访北京市民政工业公司经理白锋
    张忠武　李丽娟
    在北京，赵章光——“１０１”；武宝信——“大宝”，名扬万家。北京市民政工业公司经理白锋则是为他们事业的成功架桥铺路、开辟“特区”的人。
    １９８９年５月８日。在北京市政府召开的“三优”表彰大会前，我们采访了刚刚荣获北京市优秀经理称号的白锋。
    这位中等身材、机敏稳健的企业家开头便讲：“是改革开放的大气候造就了武宝信、赵章光等一批企业的杰出代表。我认为：认才识马是重要的，但当前更为迫切的是如何为他们的驰骋创造最佳条件与最佳环境，使之发挥最大的潜能。”
    １９８４至１９８７年，北京市民政局和民政工业公司通过各种渠道传递的信息，分别从石家庄、浙江乐清县“引进”了武宝信、赵章光，千方百计为他们开辟“特区”。
    这个“特区”，包括生活、工作、政策诸方面。白锋介绍道，在“１０１”厂、三露厂创业初期，公司领导带领他们选择满意的厂址；选派强有力的干部配合武宝信打开局面；为提高工作效率，加强与各方面的联系，白锋把公司领导办公用的小车交给武宝信、赵章光使用；在公司系统住房较为紧张的情况下，专为赵章光腾出并装修三间卧室和办公室，为武宝信特购一套新房，并通过种种努力，把武宝信全家４口人的户口迁入北京……
    对武宝信三次提前超额完成承包利润指标，在民政局召开千人庆功大会上，白锋宣布给予万元重奖。
    面对这块“特区”，有人不服气，打电话、写信质问白锋：“你们凭什么这样特殊照顾他们？”
    白锋明确告诉这些不解者：“武宝信是在特殊条件、特殊情况下请来的一位特殊人才，我们必须用特殊办法，给他们提供一些特殊条件，创造特殊环境，让他们发挥特殊作用。凡能够做出特殊贡献的人，我们就应该给予特殊政策，开辟‘特区’。”
    “特区”政策，使武宝信、赵章光能很好地发挥自己的作用，按照民政公司调整产品结构的战略方针，三年来，武宝信救活了两个微利厂，开发研制新产品４０多个，创利近４０００万元；赵章光领导的“１０１”毛发再生精厂走向世界，产品远销日本、马来西亚、美国、香港等３０多个国家和地区。


### 五亿人唱过他的歌——记作曲家潘振声
褚庆喜
1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　五亿人唱过他的歌
    ——记作曲家潘振声
    新华社记者  褚庆喜
    “春天在哪里？春天在哪里？……”著名音乐作曲家潘振声在这支名为儿童《嘀哩嘀哩》的儿童歌曲里，通过活泼欢快的歌声，将美丽的春天播进每个孩子的心田。
    １９５５年，２７岁的潘振声创作了脍炙人口的儿歌《小鸭子》。当年给孩子教唱这首歌的爸爸妈妈们，如今变成了爷爷奶奶；当年学唱《小鸭子》的孩子们也都成了爸爸妈妈。在四代循环的社会里，有三代人唱过他写的儿歌——这是一支５亿人的庞大队伍。
    潘振声的歌伴随着新中国儿童们长大。５０年代流行他的儿歌《小鸭子》，６０年代流行他的儿歌《一分钱》，７０年代流行他的儿歌《好妈妈》，８０年代流行他的儿歌《嘀哩嘀哩》。时代在不断的变化，而他却始终搏弄着儿歌创作的潮流。
    潘振声的儿歌旋律优美，形象鲜明准确，用不容置疑的吸引力，在孩子们心灵中产生共鸣。“我在马路边捡到一分钱”，一听就是孩子们的事情。１９６５年３月，这首儿歌在中央人民广播电台小喇叭节目第一次播出后，一周内便收到孩子们的来信上百封。在《一分钱》的歌声中，拾金不昧的“小雷锋”成了千万个孩子的心灵偶象。
    在儿歌歌词创作中，潘振声善于“大题小作”。他根据孩子们的心理和生理特征，把爱祖国爱劳动的大道理化进爱动物、爱花草的小事中。《小鸭子》便是通过孩子和小家禽的感情，培养儿童们爱劳动、爱家乡，进而爱祖国的美好情操。在谱曲时，潘振声则“小题大作”。他根据孩子语言所特有的音调加以趣味性的夸张。在《嘀哩嘀哩》这首儿歌里，用高、低音序变换的手法，反来复去地强调小黄莺的叫声，使孩子们在优美动听的音乐中产生对春天的美好联想。
    潘振声熟悉孩子、热爱孩子，５７岁的人了，一颗童心依然不泯。和孩子们在一起时，一颦一笑，举手投足，都带着一股“孩子气”。


### 京郊小麦丰收在望
阎振国
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　京郊小麦丰收在望
    据新华社北京电  （记者阎振国）５月底６月初的北京，正是小麦灌浆的盛期。京郊成方连片的２７０多万亩小麦，麦浪滚滚，不少地块已开始由绿变黄。高级农艺师宋秉彝全面察看了京郊小麦后高兴地说，在今后１０多天中如若不出现特大自然灾害，平均亩产将比丰收的去年增产１０％。


### 伦敦人向垃圾挑战
陈特安
1989-06-05
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　伦敦人向垃圾挑战
    本报记者  陈特安
    不久前，记者走访了英国环境部和伦敦垃圾管理局，参观了埃德蒙顿固体垃圾焚烧厂。伦敦在垃圾处理上的成功给我留下深刻的印象。
    “力减污染　日产日清”英国作为西方第五经济大国，随着工业生产的发展、建设规模的扩大、居民消费水平的提高，城乡固体废弃物（包括生活垃圾、建筑垃圾和工业垃圾）也急剧增加。据环境部统计，全英国的固体垃圾已增至一年１亿吨的天文数字，其中生活垃圾３０００万吨。
    面对垃圾不断增加的威胁，英国政府及伦敦有关部门积极采取措施，做到垃圾“日产日清”，力减垃圾对环境造成的污染。环境部主管垃圾处理的官员伯恩先生告诉记者，英国政府一直非常重视环境保护，通过制定一系列的政策法规，来对垃圾处理进行引导和督促。比如，仅在去年，就制定了《垃圾的收集和处理规则》和《危险垃圾的装配规则》等两项法规。同时，政府还尽量为垃圾处理提供技术指导。
    填埋法省钱　焚烧法彻底　目前，伦敦地区使用的垃圾处理法主要是填埋法和焚烧法。这两种方法各有千秋。
    填埋法的特点是经济而简便。据计算，用这种方法处理垃圾，每吨垃圾处理费用仅７英镑。目前，英国用这种方法处理的垃圾占全部被处理垃圾的８７％。但这种方法的弱点是，占地大，埋于地下的垃圾产生的沼气到处移动，曾引起过爆炸，而要改进填埋标准和控制沼气的产生，代价又较昂贵。
    焚烧法的特点是利用高温焚化垃圾，无害化彻底，其残渣体积小、重量轻，最终处理较为简单，同时又能产生电能和热能。焚烧法目前担负着全英国固体垃圾的８％的处理任务。伦敦地区现有４座垃圾处理工厂。记者参观的伦敦北郊埃德蒙顿垃圾焚烧厂是欧洲从垃圾回收热能和电能的最大的工厂。该厂总经理马丁·琼斯先生告诉记者，该厂每年焚化４０万吨垃圾，回收热能发电价值４００多万英镑，今后还准备向伦敦供热。但焚烧法的弱点是费用昂贵，每吨的处理费用是填埋法的３倍。
    分类回收　循环利用　“看来，废弃物分类回收、循环利用正在被证明是一种可行的选择”，对垃圾处理有不少著述的伦敦垃圾管理局负责人库伯先生对记者说。
    伦敦在垃圾分类回收，垃圾再利用方面还做了大量的工作。伦敦目前已有２６个废弃物“再循环中心”，伦敦东部的一些地区已设置分类垃圾筒，分类回收废报纸、破旧衣服、玻璃瓶、铁皮罐等。去年，伦敦就回收４万吨旧报纸和３００万吨混凝土。到今年年底，伦敦将有一半地区实行废纸分开回收。
    英国政府在加强公众的环境意识方面也下了苦功，一些宣传小册子和出版物上面醒目地写着：“节约我们的资源”，“８０％的家庭垃圾可以再利用”，“垃圾就是英镑！回收它！再利用它！再循环它”！这就是伦敦人对垃圾日增挑战的回答。
    （附图片）
    图为伦敦街头的分类垃圾筒


### 保证市场供给　满足生活需要　天津大力增产日用小商品
赵玉兰　张泽凯
1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　保证市场供给　满足生活需要
  　天津大力增产日用小商品
    本报讯  据《天津日报》报道，为保证市场供给，满足人们对日用小商品的需求，天津市二轻局领导深入基层办实事，在资金、外汇、原材料紧缺的形势下，全局日用小商品生产稳步增长，到５月下旬，工业总产值比去年同期增长３％，新产品和市场紧俏产品的产量也大幅度增长。
    为搞好生产物资供应，这个局把主要原材料、能源和贷款放在保重点、保市场上。生产处加强生产调度，一方面组织好市民急需的耐用商品和日用小商品，如按扣、打火机、缝衣针、学生用具和精铝制品、农膜等的生产。另一方面组织好出口产品的生产。局物资供应公司对因原材料价格问题造成微利亏损企业实行灵活的扶贫办法，一季度拿出４０００吨议转平的原材料扶持了１０个公司４５个亏损企业。
    进入５月份，为更好地保证市民生活的正常需要，这个局动员职工认清形势。目前，广大职工思想稳定，出勤率高，都以实际行动抓紧生产市场急需产品。电冰箱工业公司生产的可耐、冰峰牌电冰箱月产达４万多台。天洋洗衣机５月份生产３．４万台，创引进设备以来的最高水平，皮鞋、乐器、餐具、测量仪器等５月的产量也都超过４月水平。　
　　　　　　　　　　　赵玉兰　张泽凯


### 减轻地球所受压力出路何在  世界观察研究所提出四项建议  改进能源系统　保护森林资源　改善粮食供应　控制人口增长
温宪
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　减轻地球所受压力出路何在
    世界观察研究所提出四项建议
    改进能源系统　保护森林资源　改善粮食供应　控制人口增长
    本报讯  世界观察研究所最近发表年度报告《１９８９年的世界状况》，就控制全世界环境污染以减轻地球所受的压力问题提出以下四项建议：
    第一，改进能源系统。全球变热的一个重要原因是大气层中二氧化碳的增多。要减少燃料中二氧化碳的挥发，就要提高汽车、设备和发电厂等的燃烧效率，而且要鼓励更多地使用水利、太阳能、风能和地热等新的能源。
    第二，培植和保护森林。为了使得缺乏资金的第三世界国家同意改进自然资源保护政策，建议各商业银行减少这些国家的债务。世界银行也应利用其财力促进重新造林。
    第三，改善世界粮食供应。虽然在苏联、巴西和印度等国还可以提高粮食产量，但是在世界大部分地区大量增加粮食生产已不大可能。因此，未来粮食供应的保证者可能主要是计划生育者，而不是农民。
    第四，降低人口增长。许多国家都面临着这样的抉择：是像中国那样实行严格的计划生育，还是选择生活水平下降。第二次世界大战结束以来中国和日本的经验表明，降低人口的增长率不是不可能的，但是这需要教育、提供计划生育服务、奖励小家庭、大力改善经济条件。在这些方面，联合国、世界银行和其它国际组织能够而且必须提供援助。　
　　　　　　　　　　　　　　　（温宪）


### 南京筹集夏粮收购资金  首批五千万元已落实
罗进　黄建新　俞巧云
1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　南京筹集夏粮收购资金
    首批五千万元已落实
    本报讯  据《新华日报》报道：昨天，笔者从南京市农行获悉，南京市首批夏季粮油收购资金５０００万元已经落实到位，其余所需的资金将在６月上旬全部筹措完毕，分期拨出。
    去冬今春以来，该市五县四郊的干部农民在各方支援下，战胜了多种自然灾害，１７０万亩的三麦总产可达３．５亿公斤，与去年持平；８０万亩油菜可获大丰收，总产７５００万公斤左右，比去年增产４成以上。形势喜人，但也有困难，主要是夏粮收购资金紧缺。戴顺智市长、褚吉照、李英俊副市长分别深入五县四郊对资金作了调查摸底，于５月下旬，成立了夏粮收购资金调度领导小组。
    　　　　　　　　　　　　　　（罗进　黄建新　俞巧云）


### 南朝鲜当局阻挠参加世青节  朝鲜发出的邀请信无法递交
徐宝康
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜当局阻挠参加世青节
    朝鲜发出的邀请信无法递交
    本报平壤６月１日电  记者徐宝康报道：第１３届世界青年联欢节国际筹委会常委会代表，今天前往板门店向南朝鲜方面递交一封信件，由于南朝鲜当局的阻挠，这封信没有交出。
    国际筹委会常委会的代表今天下午３时携带此信来到板门店中立国监察委员会的会议室，由于南朝鲜当局的无理阻挠，南方青年学生代表未能前往板门店。因此信件也无法递交给南朝鲜青年学生代表。


### 历史的画卷——喜读《拂晓时节》
蹇先艾
1989-06-05
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　历史的画卷
    ——喜读《拂晓时节》
    蹇先艾
    五十年代早期，在《人民文学》连续发表《风波》《喜期》《官福店》等短篇小说而饮誉文坛的石果同志１９８３年出版了他的短篇小说集《喜风集》后，沉默了五年之久，最近又以３８万言的长篇《拂晓时节》与读者见面了（重庆出版社出版）。这是他的沧桑三部曲之一。像这样的长篇，可谓建国前后十年的历史画卷。
    读了第一部《拂晓时节》以后，它给我留下了极为深刻的印象。由于他所写的都是我的家乡那个时期残酷的阶级斗争与社会的翻天覆地的变化，人物形象鲜明，细节也很真实，使我感到分外亲切。石果生在贵林，长在贵林，对黔北民情风俗既然熟悉，加上３０年代曾经参加过红军，打过游击，后来接着又搞地下工作，和诸色人等都有接触，积累了种种宝贵的生活经验，写起来得心应手，显得大气磅礴，有一定的广度深度。作者以写大家族各阶层的人物见长，在书中不仅勾勒了时代的画面，而且刻画了一些受压迫最深，觉悟较高的农民的风貌和精神状态。他采取了网状式的手法，写金龙两个大家族及各种类型的人物，多到两百余人，斗争剧烈，错综复杂；初读时也许会感到眼花缭乱，细加咀嚼，又觉得头头是道，脉络分明。他塑造了两个妇女形象：一个是以古庙尼姑来隐藏地下党领导者身分的徐宛如（慧敏），深藏者虚，遇事持重；一个是打山匠（猎人）凌云山的女儿凌飞飞，心思聪明，性情直爽，枪法超群，通过党的培养，经过短期锻炼，参加战斗，成长得相当迅速，是一个朴实可爱的女青年。
    伪参议长金如楠的阴险毒辣，诡计多端，虽然写到了一些，我认为还可以挖得深一点。黎阳屯虽然是一个小场镇，但又是那些官绅的根据地，双方应当在那里有一场激烈的战斗，作者只提到它的被烧毁，未免失之简略。
    《拂晓时节》中方言稍多，好处自然是表现了浓厚的地方色采，突出了人物的性格；但也可能会缩小读者面，有些川黔生僻的方言，没有注释，有很多读者往往就看不懂。
    我个人认为石果同志的这个长篇，不趋时，不赶浪潮，仍然保持着他原来个人的风格，这一点也是难能可贵的。


### 可卡因婴儿
陈封
1989-06-05
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　可卡因婴儿
    美国伊利诺州洛克福德市一家医院今年二月有一个女婴出生两天后因严重缺氧死去。医生在女婴的尿液里查出含有可卡因毒素，同时也在女婴生母梅兰尼·格林的血液中查出同样的毒物踪迹。当地司法机关得到医院的报告后，即以间接杀人罪和向幼儿提供毒品罪将二十四岁的梅兰尼逮捕。
    因孕妇吸食或注射可卡因等毒品而损害了腹中胎儿的事例在美国越来越多。据专家估计，全国每年约有三十七万五千新生婴儿或胎儿因中毒死亡。医生们说这些“可卡因婴儿”的神经都受到损伤，如果不是死于母腹内，出生后也必然弱小、畸形并很快死去。
    关于梅兰尼·格林的被捕，司法当局是从刑事犯罪角度判断并作出决定的，因为一个婴儿降生两天后便突然死亡，追查死因，发现凶手是婴儿的母亲。
    但是保障妇女权利团体的人士反对司法当局的硬性做法。他们认为孕妇吸烟或饮酒同样对胎儿造成伤害，如果制定法律，罪与非罪的界限很难划分。一位女检察官承认这是一个难题。她说：“有些妇女要整天站着工作，她们怀孕期间也对胎儿造成伤害，难道也要逮捕她们吗？”
    民意测验表明相当多的人认为孕妇的行为在法律上应对她们的未来子女负责，包括吸烟和饮酒。然而美国至今还没有任何州制定出明确的法律条文。
  　陈封


### 台湾出版大陆三四十年代作品  卞之琳、冯至、何其芳、王辛笛旧作有“台湾版”

1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　台湾出版大陆三四十年代作品
    卞之琳、冯至、何其芳、王辛笛旧作有“台湾版”
    本报讯  台湾文化界最近接连介绍和出版了一批大陆作家的作品，以这样的“砌石搬土工作”，来填满台湾与大陆现代文学间的“断层空间”。
    在台湾颇有名望的大雁书店最近推出《大雁经典大系》，首批四位大陆名诗人的作品列入大系出版，他们是被誉为现代诗坛重镇的卞之琳的《十年诗草》，诗人冯至的散文作品《山水》、三十年代就被评为“独立的艺术制作、具有超达深渊的情趣”的何其芳的《画梦录》和上海诗人王辛笛的《手掌集》。一个月来，大雁书店还为这套大系的出版举行研讨会，由痖弦主讲辛笛诗集，陈义芝主讲卞之琳诗集，尉天?和蒋勋分别介绍冯至和何其芳的散文集。据悉，台湾集中介绍和出版大陆作家三四十年代作品和译作，是近四十年来首次。　　　　　　　　　
　　　　　　　（据《新民晚报》）


### 哈铁局集装箱业务发展快
梁维德　王楷
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　哈铁局集装箱业务发展快
    新华社哈尔滨６月５日电  （通讯员梁维德、王楷）哈尔滨铁路局积极发展国际集装箱运输业务，创造了良好的社会效益。今年头４个月，直接办理进出口国际集装箱１０００多箱，接发货物３万多吨。
    据了解，过去我国进出口的货物大多是在口岸站装箱或拆箱，然后通过铁路整车或另担来回发运，这不仅容易造成货损货差，而且加大了企业的费用。哈尔滨铁路局为了适应我国进出口贸易运量和国际集装箱运输的发展需要，从１９８６年起已投资１亿多元，在哈尔滨、牡丹江、齐齐哈尔、佳木斯等十几个车站建立了国际集装箱接运基地，实行集装箱运输，减少了资金和货物的周转，确保了货物运输的完成率，维护了国家的信誉。


### 图片
张军荣
1989-06-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    牡丹江市百货大楼，每天有一位经理挂牌在商场监督服务质量，现场处理顾客来信来访，受到消费者欢迎。
    张军荣摄


### 在专家会议选举中获压倒多数票  哈梅内伊任伊朗新领袖

1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　在专家会议选举中获压倒多数票
    哈梅内伊任伊朗新领袖
    新华社德黑兰６月４日电  据伊朗官方通讯社报道，负责选择伊朗最高领导人的专家会议４日选举哈梅内伊总统为伊朗新领袖，接替３日晚去世的伊朗宗教领袖霍梅尼。
    哈梅内伊在专家会议的选举中获压倒多数票。
    根据伊朗现行政体，领袖为国家最高领导人。
    哈梅内伊１９３９年出生在伊朗东北部圣城马什哈德的一个宗教世家。１９６２年起，他开始了反对伊朗前王朝的政治生涯，曾７次遭逮捕。１９８１年，他出任伊朗总统。


### 墨西哥与巴黎俱乐部成员国达成协议  重新安排到期债务和利息
郭伟成
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　墨西哥与巴黎俱乐部成员国达成协议
    重新安排到期债务和利息
    本报墨西哥城电  记者郭伟成报道：墨西哥政府５月３０日与巴黎俱乐部成员国达成协议；重新安排到期的部分债务及大部分利息。
    墨西哥财政部５月３０日宣布，墨西哥今天顺利结束与巴黎俱乐部１６国政府代表关于重新安排到期债务本息以及继续向墨西哥提供进出口信贷的谈判。参加谈判的各国代表同意了墨西哥政府提出的经济计划，承诺保持对墨西哥合适的信贷规模，包括在今后几年内继续向墨西哥提供必要的财政帮助，支持墨西哥为恢复经济、争取重新增长的各项进出口计划。双方协议重新安排的债务包括２６亿美元以及１９８９年６月１日到１９９２年３月３１日到期的本金；重新安排１９８９年６月１日到１９９０年３月３１日到期的１００％债务利息、１９９０年４月１日到１９９１年３月３１日到期的９０％利息及１９９１年４月１日到１９９２年５月２５日到期的８０％利息。这是巴黎俱乐部再次与其债务国达成这样大规模重新安排债息的协议，双方还协议进一步就１９９２年５月２５日以后到期的债务本息进行重新安排，期限１０年，宽限５年。
    国际货币基金组织、世界银行及泛美开发银行的代表参与了谈判。美国金融界人士表示，不仅政府金融机构应与债务国重新安排债务，私人银行也应当在重新安排债务方面有所作为。
    墨西哥舆论认为，墨西哥正在重新安排债务方面取得重要进展。
    墨西哥企业家协会主席说，有理由认为，墨西哥与国际私人银行的债务谈判会将取得新的进展。


### 子女教育、婚嫁金保险
沈瑞明
1989-06-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：咨询之窗

　　子女教育、婚嫁金保险
    问：子女教育、婚嫁金保险是怎么回事？
    答：这是一种带有储蓄性质的人身保险。所谓储蓄性质，就是像银行存款一样，保户定期向保险公司交一定的保险费，到时可连本带息领回这笔钱。保险公司以年利百分之七点五付息。
    它的保险保障有五个方面。第一、被保险人在保险期满，保险公司负有给付子女教育、婚嫁金的责任；第二、如被保险人在保险有效期内，因意外伤害而致残废，保险公司负有给付部分或全部保险金的责任；第三、被保险人因意外伤害而致身故，保险公司负有给付全部保险金及死亡退保金的责任；第四、如被保险人在保险期内病故，保险公司负有给付死亡退保金的责任；第五、如投保人在交费期间身故，可以免交未到期保险费，但保险公司仍负约定的保险责任。
    问：如被保险人遇到意外伤害事故致残或身故，保险公司能给付多少保险金？满期偿付教育、婚嫁金多少？
    答：如只投保婚嫁金责任的，意外伤害保险金给付额为人民币二千元。约定投保教育、婚嫁金责任的，意外伤害保险金给付额为人民币三千元。教育、婚嫁金的满期给付额则按被保险人的投保年龄、交费标准而确定。
    问：哪些人可以参加这项保险？如何交纳保险费？
    答：凡年满二十一周岁至五十周岁的身体健康者均可为其一周岁至十七周岁的子女或有抚养关系的儿童投保这项保险。
    保险费交纳多少由投保人自行选定，但至少不得低于五元，多交多得，可按月、按季、按半年或一年缴纳。如为一周岁的孩子每月交五元保险费，交至孩子二十二周岁，累计交一千二百六十元，到时可领取二千六百零八点六九元。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（沈瑞明）


### 宁武结束“黑屋土炕泥娃娃”历史  三百五十二所炕头小学喜迁新居

1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　宁武结束“黑屋土炕泥娃娃”历史
    三百五十二所炕头小学喜迁新居
    本报讯  据《山西日报》报道：“六一”前夕，宁武县前石湖小学响起一阵热烈的鞭炮声，近３０名师生兴高彩烈地搬进了明亮的新校舍。至此，宁武县的３５２所炕泥小学结束了“黑屋土炕泥娃娃”的历史。
    宁武县地处晋西北山区，沟深坡陡，自然条件恶劣，文化、经济一直很落后。全县４６０所中小学大部分分布在深山僻壤之中，办学条件十分简陋。十一届三中全会以来，该县把兴学育人作为治穷致富的基础来抓，从１９８３年至１９８８年，县财政累计投资１６３６．７万元用于改善办学条件，占财政总支出的２２．５７％；从１９８３年至１９８８年６年时间社会集资总额达４５１万多元，共新建中小学２２９所。


### 宇野宗佑首相发表施政演说  强调恢复国民对政治的信任
张可喜
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　宇野宗佑首相发表施政演说
    强调恢复国民对政治的信任
    新华社东京６月５日电  （记者张可喜）日本新任首相宇野宗佑今天强调指出，恢复国民对政治的信任是巩固国家和平与繁荣的基础，也是恢复与加强国家形象所不可缺少的因素。
    宇野是在参众两院全体议员会议上首次发表施政演说时说这番话的。
    刚刚在上周组成了新内阁的宇野宗佑在施政演说中说，民主主义的根本就在于不辜负国民的信任和委托，推行诚实而透明的政治。但是，目前国民对政治的信任受到了很大损伤。
    宇野说，他“认为应该回到民主主义的这一出发点上来，以推行国民能够接受的、容易了解的政治”，这是他下决心推进政治改革的原因。
    在谈到外交政策时，宇野说，目前的国际形势正面临着战后的最大转折，日本也到了历史性的转折点。他表示将继续推行其前任的外交路线，一方面作为西方工业发达国家的成员，把同美国的关系作为轴心，一方面又作为亚太国家的一员，来履行国际义务。
    宇野在讲演中还重申了历届内阁的安全防务政策，即坚持日美安全体系，在宪法范围内，坚持专守防卫、无核三原则和文官统治的原则，有节制地建设防卫力量。


### 宿县地区给农民“尚方宝剑”  谁都有权拒付不合理提留
侯先法　沈祖润
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宿县地区给农民“尚方宝剑”
    谁都有权拒付不合理提留
    新华社合肥电  （通讯员侯先法、记者沈祖润）在最近召开的安徽省宿县地委、行署联合办公会议上，大家一致决定给全区农民一把“尚方宝剑”，对多方伸手乱提留、乱派款造成的不合理提留，农民有权三拒付。
    一拒付超过农户全年纯收入３％的提留款。去年全区农民人均收入４２８元，地委规定人均提留款限在１４元以下，只准乡政府一家在限额内确定提留项目，并经乡人代会批准。农民有权拒付除此以外任何部门、任何单位以任何借口的乱收费、乱派款。地委还决定由人大和各级财政、监察、纪检、审计、农经等部门监督执行；对任意增加、挥霍贪占提留款的典型，要认真查处。
    二拒付夏收一季要交全年提留款。地委规定提留按夏４秋６提取；丰收的地方，不得超过夏秋各半的比例，以利于农民对秋季生产的投资；各地要公开提留项目、用途、款额和办法，以接受群众监督。
    三拒付不按新章程管理使用的提留款。地委制定了各项提留款由乡财政单列帐户、统一管理、以收定支、严格审批、专款专用、不得超支、每年向乡人代会作预、决算报告，接受人民代表审查的管理使用新章程。如不按新章程办事，农民有权拒付。
    让农民有权三拒付不合理提留的建议，是地委书记吕保成提出，由地委、行署联合办公会议作出决定的。


### 对边家庄墓葬有新认识  陶质薄片为先秦货币
晓雯
1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　对边家庄墓葬有新认识
    陶质薄片为先秦货币
    本报讯  前几年，陕西雍城考古队、宝鸡市考古队和陇县博物馆一起，在陕西陇县边家庄，发掘清理了２９座春秋先秦大夫级和族人的墓葬。在数目众多的出土物中争议最大、数量最多、罕见而又无法定名的，是一种拐形有孔的陶质薄片。
    这一器物的出土，引起不少专家学者来陇考查。迄至目前所得出的结论是：马饰、冥器、陶磬。对此，胡百川先生翻阅了大量资料，经过反复研究后认为，边家庄出土物一非马饰，二非冥器，三非陶磬，而应是春秋时期秦国货币之一——桥形陶钱。
    他认为，首先，南方出土过桥形马饰，为铜质带孔拐弯薄片，并上有凸起细微的纹饰。而边家庄出土物为拐形带孔灰色陶片，与前者相比根本不是同一类物，是不宜作为马饰的，并且在周代８００余年中，从未见过以陶质作为马饰的先例。其次，专铸冥器一说也似为妄议。因为它是作为礼器还是祭器，象征意义是什么，均难以解释。再次，古代石磬为伴奏连击的组合乐器，应有大小厚薄之别，经敲击才能发出高低音阶。而边家庄出土物形质统一，造形雷同，逐一敲击也难以发出高低不同的音来，陶磬一说自然不能成立。最后，胡百川先生根据对秦国早期货币的研究，查考了有关文献资料，并深入先秦早期的社会状况后得出结论：桥形陶钱为先秦早期货币。
    胡先生还认为，以陶质作币，并非孤例，周代就有过陶币出现，《中国钱币通考》列为第四类周币进行论述。　　　　　　　　　　　　
　　　（晓雯）


### 就欧共体取消欧中混委会谈判和高级磋商事  我国代表团深表遗憾
魏崴
1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　就欧共体取消欧中混委会谈判和高级磋商事
    我国代表团深表遗憾
    本报布鲁塞尔６月５日电  记者魏崴报道：今天中午，前来参加第十届中国—欧共体混合委员会谈判的中国代表团，对欧共体当日发的新闻公报歪曲实事真相，表示极大愤慨，对委员会主席取消５日的混委会谈判和６日的高级磋商，深表遗憾。
    我国代表团认为，本届混委会是双方去年１０月间一致商定的，现在单方面中止，由此引起的损害双边关系的后果应完全由欧共体委员会负责。
    我国代表团重申，自实行开放和改革政策以来，我国的经济和外贸体制已发生了深刻变化。中国政府十分重视同欧共体发展长期稳定的贸易和经济合作关系。中国将一如既往地坚持执行开放和改革政策。


### 山体滑坡不可小视  雨季预防势在必行
席爱鸣
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　山体滑坡不可小视
    雨季预防势在必行
    本报讯  我国山区频繁发生的山体滑坡已进入我国最严重的地质灾害之列，今年成立的中国地质灾害研究会日前向记者透露这项研究成果。地矿部地质环境管理司呼吁各地在汛期到来时不可小视山体滑坡危害，有关部门应尽快作出预报预防部署，以确保人民生命财产安全和国民经济生产沿正常轨道运行。
    山体滑坡是伴随崩塌、泥石流等突然灾害同时出现的一种斜坡土石块体运动，多发生在航行、铁路交通要道或采矿、修水库等山区工程建设区。据不完全统计，我国现已通车的铁路沿线，仅用于整治崩塌、滑坡灾害的工程费便已超过１０亿元。至于山体滑坡而引起的人员伤亡和其它国民经济损失，就更是不计其数了。每年防汛期内正是山体滑坡多发期，若不及早预防，后果不堪设想。
    陕西汉中地区１９８３年雨季由暴雨引发２万多处滑坡、泥石流，加上洪水，造成了上万人伤亡、数十万人受伤。去年７月江西上饶县下源村鸡鸣尖山发生的一起山体滑坡，仅由于未能准确预算测报滑坡产生的泥石流冲击范围，导致未得到搬迁通知的部分村民死伤７８人。
    滑坡不仅危害人们生命财产安全，还严重损伤国民经济命脉和国防建设。宝天线葡萄园大滑坡，国家仅整治费用便投资５０００多万元。西藏米多沟去年７月发生的米多沟冰川泥石流，致使川藏公路国防线长期中断，汽车至今只能绕道格尔木通行。四川鸡扒子滑坡，曾使长江航行严重受阻。
    如此严重的山体滑坡灾情，引起国家科委和地矿部领导的重视和忧虑。
    汛期到来之时，主管地质环境管理的负责人呼吁各地及早预报可能发生的山体滑坡等地质灾害险情，督促危险区群众及时撤离，并确立有关部门作好预防整治工作，尽可能把汛期中的地质灾害降到最低程度。
　  （席爱鸣）


### 当好后勤（图片）
张路田
1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    当好后勤
    今年3月组建的山东省潍坊市潍城区生产资料公司，建立以农为本的工作制度，组成农资巡情调查小组，有针对性地开展采供销业务，满足了该区的农资需求，为庄稼人当好后勤。张路田摄


### 投入不落实　农业难升温
王健政　刘经平
1989-06-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　投入不落实　农业难升温
    王健政　刘经平
    “靠投入”——这是农业自１９８４年跃上一个较高台阶之后，连续几年出现徘徊换来的一条重要经验。当前农业投入的现状究竟如何呢？据湖南省常德市的调查，尽管各级作出了很大努力，但由于多方面的因素影响，目前农业投入存在着种种障碍，以致严重影响了农业生产。
    一、农业生产资料大幅度涨价，农业税上调，抵消了粮棉提价给农民带来的好处。由于粮食平议差价太大（市场粮价一般高于合同定购的８０％，甚至１倍），农民的商品粮有６０％—７０％作定购上交，造成种粮比较效益低，粮棉提价抵不了生产成本的涨价，致使农民无法承受。
    二、部分农产品实行专营后，造成一些地方粮食流通不活，农民手中的粮食在价值上得不到实现。
    三、国家扶持农业的资金被克扣挪用。今年，全市计划用于粮棉生产的贷款共１５００万元（不含开发性贷款），粮棉定金７８９３万元。据桃源和汉寿两县的不完全统计，目前，２４．２％的粮食定金被克扣和挪作他用。
    四、实行田土租赁承包，部分地方则把是否交租赁费作为是否给予田土租赁的先决条件，在提留绝对额上增加，在交款时间上也提前，从而颠倒了投入与产出的客观规律，挖空了农民本来就非常有限的一点资金投入。桃源县佘家坪乡实行田土租赁承包后，把国库券、卫生院修建费等一律囊括在田土租赁费之内，结果使人均租赁费高达９９．５元，高于全县标准的５０％。
    五、家用工业生产厂家和农业生产资料部门资金严重不足，困难重重，难以保证足够的物质投入。安乡县氮肥厂今年１月份分配１１００吨平价煤指标，由于资金短缺只调回６００吨。由于煤炭等原材料缺乏，造成开车不足，当月生产碳铵１５００吨，只占生产能力的１／３，亏损２８．３万元。
    以上问题，如果不采取切实可行的措施尽快加以解决，今年农业能否升温是可想而知的。我们说，农业问题，说到底其行为主体还是农民。如果农民处于“想投入而无力投入，有投入得不到投入、有产品而不能转化为投入、有钱而买不到物质投入”环境之中，很难想象他们的生产积极性是很高的。落实投入问题，应当从保护农民利益角度入手，既要注重于眼前，又要注重于长远。具体说来，必须采取以下措施：坚决控制农业生产资料价格；迅速落实农业贷款和粮棉定金；实行定项限额，严格控制农民负担；适当放开粮食市场，搞活资金流通；尽快建立农业发展基金，制定农业投入法规，确保对农业的资金投入。


### 挂牌服务　接受监督  磐石县坚持公开办事  群众评价：机关廉洁，办事公道

1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　挂牌服务　接受监督
    磐石县坚持公开办事
    群众评价：机关廉洁，办事公道
    新华社长春６月５日电  吉林省磐石县委和县政府所属部、局公开办事制度，广泛接受监督。群众的评价是：机关廉洁，办事公道。
    磐石县各部门采取各种形式公开以下四方面的办事内容：一是公布本部门内设机构的职责范围，干部的姓名、职务，公职人员执法、管理所依据的条款、办事的程序和为群众办事的最终结果，经常与群众接触的管理、监督人员一律实行挂牌服务；二是针对管理上、体制上的漏洞及薄弱环节而建立的规章制度；三是便民服务措施；四是奖惩的有关规定。
    在坚持公开办事的同时，磐石县进一步疏通和拓宽了监督渠道。各部门内部都有监督系统，并且普遍设立了举报箱、监督电话，在群众中聘请了监督员，部门领导定期接待来访群众。有的部门还定期请服务对象对本部门工作予以讲评。
    磐石县实行公开办事制度半年来，已取得明显效果。群众增强了参政议政意识，敢于维护自己的正当利益，也敢于举报问题，机关的廉政建设也有所加强。一位农民给县计量局写信，反映县物资局下属一家商店卖出的水泥不足量，县计量局查实后，没收了这家商店的非法收入，处以罚款，并且责令他们把少付给农民的两吨水泥送到农民家里。县卫生局接到举报电话，反映县医院少数医务人员故意给病人多开好药，自己从中分一部分。局长立即去县医院查处，责令院长到举报人工作单位向举报人赔礼道歉，退还多开的药的现款。县医院还扣发了当事人的月奖金，责令他们在全院职工大会上公开检查。县税务局公开办事制度以来，先后接到群众举报偷漏税案５２件，都已全部查处，共补缴税款１０万元。


### 按劳分配原则落到实处  安阳齿轮厂推行“效益保证法”
尹道夫　郭献文
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　按劳分配原则落到实处
    安阳齿轮厂推行“效益保证法”
    据新华社郑州电  （记者尹道夫、郭献文）河南省安阳齿轮厂推出的“企业效益保证法”，在严密科学的定额管理基础上引入分配机制，使按劳分配原则真正落到实处，从根本上改变了因分配不公引起的工资奖金越发越多而职工生产积极性反而下降的反常现象，职工的劳动热情和生产积极性持续高涨，使这个厂的经济效益连年大幅度增长。
    河南省委、省政府最近召开广播电视大会，向全省总结推广了这个厂的经验。
    安阳齿轮厂有职工７００余人，是河南一家生产农机配件的微利企业。这个厂到１９８０年，累计亏损２２８万元。企业濒临倒闭。
    １９８０年底，李万春担任厂长兼党委书记后，为了摆脱困境，振兴企业，他们将职工的责任与价值相结合，在实践中逐步总结推行了“效益保证法”的一套科学管理方法。这套方法围绕企业最佳效益目标，在科学测算和核定先进合理的：“工序工时定额”和“工序成本定额”的基础上，把定额成本由原来的厂和车间控制深化到每件产品、每个工时、每道工序，由每个操作、经营者实行直接现场控制。同时，彻底打破旧的八级工资制，按不同工序的劳动强度、技术繁简综合出８种工资含量价格标准，实行“定额成本工资含量计时计件工资制”。若产品实际成本超出定额成本，超出部分由工人拿工资补偿；若实际成本低于定额成本，节余部分工人和工厂四六分成。
    这种“效益保证法”，在分配制度上真正落实了按劳分配原则。
    它使安阳齿轮厂７００名职工都被拉到同一起跑线上，平等劳动，公平分配，每个人都全凭自己完成的数量、质量和成本量获取应得报酬，收入再高不封顶，收入再低不保底，对老弱病残者则实行照顾。这样，虽然有的工人技术水平高、加班加点干活，月收入高达三四百元，而有的人技术差，完成工时少，每月只收入几十元，完不成定额工资还要下浮，但由于分配依据公平合理，透明度非常高，大家并无怨言，积极性和创造性反而在相互竞争对比中不断受到刺激，并很快转化为巨大物质力量。
    几年来，这个厂不仅大大提高了劳动效率，全厂生产各种型号的齿轮、花键轴由过去的９万件上升到６３万件，而且设备完好率达到８８％，控制并降低了产品成本，产品质量连年提高。
    去年一等品率达到９０％，废品率不足１％，能耗、物耗、管理费用等成本指标也都降至全国同行业最好水平。


### 文学史的逆向研究
钱念孙
1989-06-05
第6版(文艺评论)
专栏：

　　文学史的逆向研究
    钱念孙
    我们的文学史建设，除了须进行拨乱反正的“重写”外，还应注重对文学史整体框架和研究方法的新探索。文学史的逆向研究，便是可尝试探索的途径之一。
    新时期文学创作和文学观念的疾速演进，使人们得以用新的眼光来重新审视整个中国古代和现当代文学史。于是，“重写文学史”的呼声越来越高，不少论者撰写翻案文章，对以往文学史中已有“公论”、“定评”的作家作品及思潮流派，进行重新评价，给其以今天看来更加合理的历史位置。这对纠正产生于极“左”年代的文学史的偏颇和谬误，无疑极有意义和价值。不过，我们的文学史建设却不应满足于此，它除了应从内容和形式上对５０年代以来的文学史研究进行“重写”外，还应包括对文学史的整体框架和研究方法进行新的探索。文学史的逆向研究，便是这种新探索可尝试的途径之一。
    每一文学现象都处在历史的纵向联系之中。以任一文学现象为视点，这种纵向联系都可以从顺向和逆向两个方面加以研究。顺向研究是按照文学历史发展顺序进行的研究，主要把握该文学与既往文学的联系，寻求该文学的渊源、传统、起因及历史由来等问题。逆向研究是从文学历史发展顺序的相反方向来进行研究，它主要把握该文学与后代文学的关系，即从该文学的流变、影响、结果及历史命运来认识其意义和价值。在文学史的研究中，不仅需要从既往文学里了解其“前因”，还要反过来从后代文学里考察其“后果”，并在两者或矛盾或统一的复杂历史变化中透视该现象。
    然而，古往今来的文学史著作，绝大多数只是按照研究后代文学应从前代文学着手的惯例，循着顺向研究的路数来编著文学史，考察文学现象。对于逆向研究，尽管不少视域宽阔的研究者不同程度地总要涉猎一些，如人们常常会依据新时代的审美意识来重新评价过去的作家作品，常常会从某些活跃在后代文学中的传统因素来重新理解历史遗产的意义等；但感到不足的是，这些多半只停留在经验性的直观把握上（虽然这也是非常可贵的），几乎都没有把逆向研究作为文学史研究的一种重要方法，予以足够重视和自觉运用。
    实际上，随着文学历史的发展及其丰富性的充分展开，随着人们对文学的认识逐步全面和不断深化（如符号学、阐释学、接受美学对文学过程作出的新探讨等），已越来越证实：不论某一作家作品或某种思潮流派，它的意义和价值多半不能在其当代显露无遗，而只能在以后的历史发展中逐渐呈现出来。要深刻认识已逝去的文学历史，却不能不在进行顺向研究，即从先前文学传统和当时状况把握其兴衰缘由的同时，还要“倒过来”从后代发展了的文学中，发现前代文学潜藏的或由特定历史条件遮蔽了的特质。因为当代文学中蕴含的属于未来的新因素，只有在后代文学里才能得到萌发生长；前代文学中隐伏的不利文学发展的病灶，也只能在后代文学里才会充分暴露出来。
  　文学史的逆向研究，还包括对文学史自身的逆向考察，通过研究不同时代文学史对文学过程的不同认识，可以从另一角度把握人们审美观念的演变轨迹。
    一部真正文学作品的诞生或一个重要文学思潮流派的出现，一般都会引起后代文学史家的反复描述和反复评价。由于不同时代具有不同的审美倾向，不同的文学史家具有不同的学术个性，同一文学现象在不同的文学史论著中，常常会呈现出不同的面貌，有时甚至会出现评价截然相反的情况。这就是过去的文学史虽然早已有人撰写，但每个新时代都必然要以自己的眼光对它重写一番的内在缘由。而通过考察不同时代文学史对同一文学现象的不同评述，不仅可以更加立体、丰富地认识研究对象，而且可以从另一角度，即从不同时代对同一作品的评述差异中，发现和把握人们审美观念变迁的历史脉络。
    举例来说，陶渊明在中国文学史上，无疑属于艺术造诣极高的大作家，但在他生活的当时及以后相当长的一段时间里，这一点却根本不为文学史家所承认、所重视。刘勰《文心雕龙·体性》篇列举和称誉了从汉到晋的杰出作家１２人，有贾谊、司马相如、扬雄、刘向、班固、张衡、王?、刘桢、阮籍、嵇康、潘岳、陆机等，只字不提陶渊明。钟嵘《诗品》专评汉魏至南朝的五言诗，其置为“上品”的诗人一大群，陶渊明同样被排除在外。其他当时及以后一段时间论述文学的重要论著，如沈约的《宋书·谢灵运传论》、裴子野的《雕虫论》、肖子显的《南齐书·文学传论》等，对陶渊明的态度也基本和刘勰、钟嵘一致。可见，由晋至南北朝的数百年间，文学史家对陶渊明的成就均认识很不足。唐代古文运动兴起后，陶诗身价日高，中经李白、杜甫，尤其是苏轼的极力推崇，陶渊明才确立了伟大诗人的地位。从后代推崇陶渊明反观前代冷落陶渊明，并对其推崇和冷落的原因进行探讨，不是既可加深我们对陶诗特点的认识，又可从批评接受的角度把握文学审美观念的演变历程么？以陶渊明一人为例浅尝可如此，将历代文学史对各种重要文学现象的论评进行综合的逆向考察，当会有更大的收获。
    文学史的逆向研究是多层次的。任何文学现象在历史上一旦出现，便会在以后的文学长河里忽隐忽显地持续发生作用，便会被文学史家不断地勾勒描绘。尤其是杰出的文学作品和重要的文学潮流，几乎会随着文学史山脉的无限延长而永久地得到历史回响。这种历史回响常常是很复杂的：有时与此一时代文学发展的旋律和谐合拍，可能被文学史家热切颂扬；有时则可能成为被一时代文学发展旋律中的不协和音调，遭到文学史家厌弃指摘；而另一时期又可能两种或多种歧异对立的见解同时并存，给某一作品或某一思潮画出面目各异的漫画像。“五四”新文学运动本身不过短短的十来年光景，但它的意义、作用及活跃于当时文坛的作家形象，却始终在被重新描画之中。研究“五四”文学，从晚清文坛骚动和当时社会状况考察其兴起原因和革新意义，固然十分重要；但对半个多世纪来人们研究“五四”文学的视点旋转和观点变幻本身进行探讨，照样也很有意义。因为其中不仅积淀着对“五四”文学各种矛盾对立的见解，可以启发和加深我们对“五四”文学的认识；而且更可以使我们对“五四”文学研究自身进行反思，将以往研究者的局限和失误作为前车之鉴，找到研究的新的出发点和落脚点。
    文学史的逆向研究，是考察各个时代文学如何以自己的当代光芒照亮历史的过程。这种“照亮历史”，实际上是给历史输入当代的新鲜血液，使它起死回生，加入到当代文学的创造之中。
    从后代发展了的文学倒过来考察前代文学的意义和价值，一方面可以把前代文学中潜藏的或处于萌芽状态的因素，充分揭示出来；另方面则是以自己时代的当代光芒照亮前代文学，使历史传统获得当代意义的过程。在我们以往的文学观念里，总以为历史上的文学作品一经问世，便是一种客观存在，文学史研究的主要任务，就是客观地阐述它的本来意义，梳理清楚它在文学历史中的师承、流变关系。其实，不管研究者声称如何“客观”，如何“还事物本来面貌”，事实上却无法做到。因为研究者总是站在自己时代的大地上来处理以往文学，总是要带着现实的启示和今天的理解来对以往文学进行不同程度的重新塑造。这一点，在文学史的逆向研究中，表现尤为明显。
    逆向研究和顺向研究不同，它并非仅把研究对象放在“一定历史范围之内”，即尽量沉浸到过去年代里去设身处地体验和把握以往文学；而是有意识地把研究对象放到“一定历史范围”之外，自觉地从后代发展了的文学来反观既往文学，所以它用当代光芒照亮历史文学的成分更为明显。文学史的逆向研究，表面上看来是在研究传统文学，实际上是给传统文学注入当代血液，使它起死回生，加入到当代文学的创造之中。新时期文学借鉴西方现代派的表现手法进行艺术探索和艺术创新、却又招致种种非议和责难时，不少研究者几乎不约而同地从传统诗歌和古代小说里“发现”了许多现代派文学的征兆和特质：如英美意象派诗歌实际上是我国古典诗词的易地栽种，其所津津乐道的“象征隐喻”和“意象叠加”等手法，在我国古典诗词里不过是家常便饭，古典小说中，梦幻与现实交融，人间与神话映衬的写法，更是不乏意识流及魔幻现实主义的特色了……。谁能说这类研究仅仅是对以往文学特点的剖析和把握呢？难道它们不是在参与当代文学的创造吗？
    正是如此，文学史的逆向研究并非只是在故纸堆里打滚的死学问，也并不仅仅是跟在既往文学发展后面的学步邯郸，只是如实地记录、描述既往文学；而是和文学创作、文学批评一样，也具有推动当代文学发展的创造学和动力学的意义。因为逆向研究通过自觉地用当代光芒照亮过去历史，不但给过去的作品和传统带来了新的含义和新的面目，同时又介入、参与了当代文学的发展和创造。这样，既往文学和当代文学之间，就不像我们通常所认为的那样，仅仅是一个从过去到现在的“历时性”的线型结构，而是过去与现在同在的“共时性”的统一整体。我以为，文学的演进和发展，并不是从古到今的单向延伸运动，而是古今文学彼此渗透，相互交融，联成整体，共时推进的过程。在这过程中，传统影响着现实，现实改变着传统，改变了的传统具备了现实性，受传统影响的现实增强了历史感，它们的循环渐进运动，正是文学发展的动态结构。


### 新疆出版民族文字公路交通书
张先凤
1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　新疆出版民族文字公路交通书
    新华社乌鲁木齐６月４日电  （通讯员张先凤）当一位哈萨克族工人第一次见到哈萨克文的《养路工人考试试题解答选编》一书时，连呼“佳克斯！（好）佳克斯！”这本书是人民交通出版社新疆民族文字编译部近期出版发行的。到目前，这个编译部已编译维吾尔文和哈萨克文的公路交通图书、教材６２种，发行量达２９万多册。
    广袤的新疆，公路交通占有重要的地位，但工作在这条战线上的１．８万多名少数民族科技人员和工人，却没有一本少数民族文字的业务书籍，不利于提高他们业务技术水平，交通行业的业余大学、电大、中专等学校也缺乏少数民族文字的教材。


### 旅游断想
杨泓
1989-06-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济漫笔

　　旅游断想
    杨泓
    是商品，顾客就得选择
    国际旅游业是风景出口和劳务出口。当然，它还是增进各国人民友谊的桥梁。旅游正作为一种特殊的商品，参与国际市场竞争。１９８８年我国接待有组织的海外旅游者４３０多万人，收汇２２亿美元。一般来讲，这种非贸易外汇收入，比之通过出口商品换取外汇，费劲小，投入少，产出多，经济效益、社会效益均好。
    既然是商品，作为顾主的国际旅客，当然要用国际标准来选择，来评判。诸如你的旅游方式、旅游路线、旅游项目、旅游服务，人家都要用国际水平来衡量比较。所以，旅游行业要求自己的标准，不是我比过去提高了多少，而是我比国际先进水平如何。这样，才能在国际市场有竞争力。
    “旅游搭台，经贸唱戏”
    １９８８年有个比较引人注目的现象，就是“旅游搭台，经贸唱戏”。一项旅游活动带来几亿元的经贸成交额。这说明旅游业与国民经济有关部门互相依存，互相促进的关系。现在，一座山富裕了一个县，一个湖富裕了一个乡，一个洞富裕了一个村是常有的事。可见，开展商贸旅游，是大有文章可做的。
    不用花钱的服务
    交通梗阻，游客进得来，出不去，一直令人头痛。解决交通问题事关多方，不能一蹴而就。但是有些事情并不是需要花钱才能做到的。如国务院定下的国际旅游者优先的原则，贯彻得如何？这里不含丝毫轻视国内旅客之意，而是出于创汇的需要，也是一种礼让。此其一。其二，国内航班经常误点，有的误点时间很长。总该表示一下歉意吧，必要时总该妥善安排误点旅客的食宿吧？可惜，有的机场不理不睬，态度冷漠，不能不使旅客恼火。


### 晚归（图片）
刘舰武
1989-06-05
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    晚归  〔摄影〕  刘舰武


### “普通人民的诗人”桑德堡
黎华
1989-06-05
第8版(副刊)
专栏：

　　“普通人民的诗人”桑德堡
    黎华
    卡尔·桑德堡（一八七八至一九六七），被称为美国“普通人民的诗人”，“工业美国的诗人”，“芝加哥诗派”中创作成绩最大的人。他那热情豪迈的诗歌反映了美国人民的生活和斗争，是现代美国的一面镜子。
    桑德堡出身在一个瑞典移民家庭，父亲在铁路上做粗工。由于穷困，他十三岁就离开学校谋生。他爬货车横越美国，到处打零工，做过送牛奶的、擦皮鞋的、售货员、舞台布景工、理发店杂役等，也当过战地记者、报社编辑、市长秘书。人民的语言，成了诗人成长的教科书。一九一四年他的名诗《芝加哥》发表于《诗刊》，引起轰动。至一九二二年他连续写出四本诗集，得到了“普通人民的诗人”的名声。一九三六年发表他最重要的诗作——长诗《人民，是的》。他的诗一反以往咒骂现代工业的传统，而像惠特曼一样歌颂现代工业文明，歌唱大工厂和摩天楼，因此他又被称为“工业美国的诗人”。
    桑德堡的诗精当优美，朴实无华，生气勃勃，他善于对坚强有力而又含蓄的诗行做机敏而和谐的精雕细刻。他尽情地抒发潜藏在心底的深沉的感情，这种感情发源于他年轻时生活中的苦难，发源于在他艰苦岁月和草原上日日夜夜的磨难。他描述了上下工经过的一些不堪入目的古老房子和简陋的建筑，用诗唱出了他粗声大气的抗议，表达了人民的愤怒。他的诗篇有对劳动人民的深切同情和追求自由正义的热忱，有对家乡善良勇敢的农牧民和大自然旖旎风光的颂赞，有对美国经济方面胡作非为的谴责，有对资本主义制度虚伪贪婪的讥讽，有对扼杀美的狂热行动的鞭挞。
    桑德堡的诗歌无论在内容还是在风格方面，都继承了惠特曼所代表的诗歌传统，语言简朴有力，热情洋溢，流畅雄劲，充满乐观主义精神。同时，他又吸取了其它各派诗歌的长处，发展出独特的兼有豪放和婉约的风格。他曾作了不少努力收集民歌，配以乐谱，编为《美国民歌集》。他自己也是个杰出的民歌朗诵、演唱家，多年之中带着吉他在全国旅行演出。
    桑德堡的主要诗集有《芝加哥诗抄》、《剥玉米的人》、《烟与钢》、《早安，美国》、《人民，是的》、《诗歌总集》、《新诗集》和《收获集》等，他还著有六卷本《林肯传》，并曾两次获普利策奖。


### 李佩甫和他的小说
曾凡
1989-06-05
第6版(文艺评论)
专栏：

　　李佩甫和他的小说
    曾凡
    李佩甫，河南青年作家，他不肯多说话，似乎也很少激动。每逢开会，总是坐在不引人注目的角落里静静地听。他的作品也一如其为人，引而不发，宁静峻峭。
    没想到，就是这样一个老实腼腆的李佩甫，居然在前不久的一次作品讨论会上“语惊四座”。那天，李佩甫主要谈了三个观点，一是作家必须有人生的背叛意识，一是人不能超越过程，一是语言即思维。
    语言即思维。这句话那天是引起争论的一个触发点，其实，从作家与世界的关系和文学的社会性符号性这种角度来看，这句话的本意应该是明确的。文体不是一般的语言、结构、叙述方法的问题，而是作家思维方式的呈现，即你从哪个角度看世界和这样看的结果。归之于一个人的创作变化，那么找到了文体就是找到了你个人对于世界的独特理解。
    李佩甫从写身边的熟人琐事到纵观中国文化进程，从关注具象的生活细节到沉思抽象的人生意蕴，其间作品主题和语言形式的不断变化，正是他作为一个作家对“世界”的认识不断升华的表现，也是他作为一个人不断成熟的表现。比如１９８４年以前，他的《小城书柬》、《蛐蛐》、《青年建设者》等作品虽受到舆论好评，但那些作品的视角、结构方式和语调、色彩即语言则充分显示出作者的思维仍停留在对世界的具象感悟之中，那里所展示的作家对世界的评价还缺少足够的理性沉淀和抽象升华。经过《森林》这个过渡带，《红蚂蚱，绿蚂蚱》、《李氏家族的第十七代玄孙》、《金屋》、《红炕席》这些作品则展示了完全不同的境界。这些新作，不拘长短，都力图跳出个人经验和具象感悟的限制，而向读者提供一种理解人和人的生存秩序的整体图象，力图使作家个人的人生体验最充分地转化为普遍的人生体验。这种努力不仅表明李佩甫开始把世界理解为一个整体，而且也表明，当他说：“语言即思维”的时候，他实际想告诉我们的是“你只能说出你所理解的”。
    人生的背叛意识。这是李佩甫那天发言的中心，但也不妨看成是他现阶段创作的基本精神动力。用现在比较流行的话来说，树立人生的背叛意识，也就是要强化作家的独立意识、主体意识，强化作家对人生的批判精神。当然，还有最重要的一条：作家的自我否定精神。李佩甫看到了人与大地、现实与历史的血肉联系，接过了“写生活”的传统，但又超越了对土地的质朴情感，用批判的眼光看待土地和人生，这正是他的过人之处，也是他能不断否定自己超越自己的精神之源。最直接的例子是《李氏家族第十七代玄孙》这部长篇。这部作品用一半的篇幅写李氏先祖的历史，一半的篇幅写当代人生世相。许多人感觉，写历史的部分无论思想内涵还是艺术表达都强于写现实的部分。我也有同感。但我也注意到，这两部分的比例失调其实也是作者自己内心矛盾的一种呈示。一方面，他强调“血脉是联着的”，历史无法割断；一方面他又痛感当代中国人已经失去了祖先的强悍坚韧和坚定的人生信念，因此在表达中不自觉地把过多的爱倾注给了象征着人的精神的李氏先祖们。不过这只是一种局部的技术性失误而已。作为整体，这部作品所关注的其实是“人类”的命运，是从昨天走来向明天走去的人类历史。所以，作品告诉我们的至少应该有两句话：一是现实是历史的继续。即所谓民族劣根性、文化惰性等等来自文化过程本身，不会在一天里断然消失。这是对历史的批判。一是人是向着明天的，不管“大李村”人是否愿意，代表历史意志的机器声终会取代七奶奶的瞎话儿。这是对现实的批判。这两句话就是李佩甫用二十万言表达的他对人生的背叛意识，就是他赋予这部作品的灵魂。没有这样的批判精神，作家就失去了存在意义，就不能作为人类生存的精神支柱成为人类文化的开拓者。从写《蛐蛐》那样质朴的生活故事到写《红蚂蚱，绿蚂蚱》那种生命体验，再到《玄孙》和《金屋》这种全景式的人生画卷，不仅表明李佩甫视野开阔了，更显示出他对人生的背叛意识愈益自觉了。
    人不能超越过程。这是李佩甫那次发言里最令我感兴趣的一句话。就李佩甫个人来说，他是从“写自己最熟悉的人和事”步入文坛的。他的处女作《青年建设者》从主人公到细节甚至一条街道的名称都是实实在在的“本色”。《多犁了一沟田》是他在农村的真实生活经验。这时他还不知道“象征”，还不懂得坐在沙发里体验“全人类的苦难”。所以他只能老老实实见到什么写什么，认识什么写什么。所谓三十年前老僧看山“山是山，水是水”，这是人的经验智力和理论素养所制约着的无可逾越的过程。从《森林》开始直到最近的《红炕席》，他的视界打开了，见到了和以往完全不同的生存秩序，体会到了象征的魅力，因此作品虚虚实实亦真亦幻充满了对人生的哲理思考，是所谓“见山不是山，见水不是水”的光景儿了。这也是一个过程，这表明李佩甫在充分体验了人生吮吸了大地的甘露之后，开始搜寻生活表象之后的文化、历史、哲学等等理性内涵了。一个作家如果不能经常地否定自己不能经常地从一个过程走向另一个新的过程，那么这个作家的文学生命必然也就衰亡了。所以，李佩甫必然也必须超越现阶段的探索，走向新的未知里程。我想以他的新作《金屋》为例。这部作品结构自如，语言有魅力，心理刻画洞幽烛微，从侧面传达出时代对传统文化冲心的强序会态和社秩大击，可以说是部好作品。但作为一部长篇小说，我觉得作者的视野似乎还不够开阔，推出的背景不够幽深宏大，而且，这似乎不是技术性失误——比如没有写城市、没有正面写改革之类，而是视界本身的限制造成的。当然，作为读者我不能提供任何“药方”，但我却愿意看到李佩甫在“象征”和“历史”之外能够找到新的具有更广阔文化背景的精神境界和文学视界。
    我想，这就是我借助于李佩甫的几句话和他的作品所认识的作家李佩甫。未知是也不是？


### 来自田头地边的声音——乡村干部和农民谈“徘徊”
陈秋中
1989-06-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样突破徘徊

　　来自田头地边的声音
    ——乡村干部和农民谈“徘徊”
    陈秋中
    本报开展如何突破农业徘徊的讨论后，受到了乡村干部和农民的广泛关注和热情支持。一些常年与土地打交道的干部和群众踊跃来稿，结合当地的实际情况，发表了许多好的看法和意见，但由于版面有限，不可能一一刊登，现综述如下：
　　加强对土地的保护和管理
    加强对土地的保护和各项管理是来稿中比较一致的观点。河北省乐亭县沙铺村方惠文和浙江、湖北等地的农民认为，要尽快制止农村中出现的滥占耕地建房、建窑的歪风。这几年，各地农村毁地建房、建砖瓦窑的情况惊人，而且还在继续发展，使有限的耕地不断遭到蚕食、破坏，农业生产直接受到影响。现在，一方面要领导重视，提高农民为子孙后代着想、惜土如金的自觉性；另一方面，不能让土地法长期成为摆设，对于严重的滥占耕地事件，要依法追究刑事责任，决不能手软。同时，对已经毁坏的耕地，要创造条件复耕。
    不能频繁地调整承包土地，这是山西省临县安业乡李东等农民的看法。他们认为，频繁调整土地弊多利少。这种做法淡化了农民对土地的感情；影响了他们对土地的投入。一位农民说，今年我种这块地，谁知过几年谁种？于是，一些地方出现只种地、不养地的掠夺性经营倾向，导致地力下降，水土流失日益严重。最终结果自然是粮棉产量下降。
    山东省昌乐县平原乡党委书记陈会欣提出了以发展林业保护土地的思路。林业发展后，不仅可以防风固沙，而且可以增加降雨量，改善生态环境，防止水土流失。
　　尽力从内部挖掘潜力
    农业出现徘徊，不仅有外部的原因，也有内部的原因。这些原因中蕴藏着多种潜力。
    不能再忽视水利工作了，这是河北省丰润县农民卢单昌等人的呼声。在一些乡村中，水利设施老化日趋严重，效益越来越低，常常是旱难灌，涝难排。有的地方浇地，一个村民小组浇一遍需要１０天，甚至半个月，贻误农时农民干着急。
    刹住消费攀比风，增加农业投入，这是江西余江县农民洪巧俊和北京通县农民韩枫的建议。他们在来信中反映，这几年，在婚丧、生日、节日等活动中，农村消费攀比风盛行，一些人毫不顾忌地大把花钱，以致债台高筑，无钱投入生产。因此，要根据各地的情况，创造一些青年人和老年人都容易接受的新的喜庆形式，做到既热闹又节俭，刹住攀比消费风，把钱用于增加农业投入。
    江西省分宜县文江村农民董思光认为，要使农业生产尽快走出低谷，关键之一就是认真整顿乡村两级干部队伍，提高他们的素质。现在，部分村干部，无力领导农民科学种田，却有劲“领导”农民抹牌赌博、开展宗族活动。只有尽快采取培训、撤换、精简等办法，建立一支精干的、与农民休戚与共的、高素质的干部队伍，农业才有希望得到进一步发展。
    要建立乡村农业技术推广服务体系，这是山西临猗县大阎乡副乡长李峰的看法。首先要做好乡农技员的归队工作，不能拉他们干一些与专业无关的杂事；其次，要多办农业技术推广培训班，培训骨干，带动全面。
　　全社会都来为农业升温“添柴”
    供销社不能只姓“钱”，更要替农民着想，这是浙江省湖州市农民程荣祥的心里话。供销社本来是农民自己办的，但有些供销社却专门琢磨如何赚钱，把农民的利益丢到了一边。
    江苏省射阳县兴桥镇农民左玉华认为，一定不能让假农药、假化肥流进市场。用了假农药，虫儿照样跳；用了假化肥，禾苗照样黄又瘦。这不仅把农民坑苦了，而且把农业也坑苦了。今后，对于干这类坑人勾当的工厂、公司，不仅要依法制裁，而且要责其向农民赔偿全部经济损失。
    按价值规律办事，实现等价交换，这是河北省昌黎县张家庄村党支部书记张汝明和另外一些省市十几名农民的共同观点。他们认为，“城市倾斜”政策越来越厉害，国家对农业的投入和扶持逐年减少，使农产品和工业品的比价不合理，严重地挫伤了农民的种田积极性。另外，在农业内部，由于价值规律的作用，种粮种棉经济效益低，难以致富，是一种牺牲。于是，农民纷纷转向种收入高的经济作物，致使粮棉种植面积有所下降。仅靠农民作出“牺牲”来发展粮棉生产不是长远之计，随着农民商品经济意识的增强，这种办法越来越不灵了。如果要从根本上解决问题，还是必须按价值规律办事，逐步理顺价格关系，以此调动农民种粮种棉的积极性。


### 树清廉之风　刹高估冒算  沭阳建行核减基建资金二百多万
沈根
1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　树清廉之风　刹高估冒算
    沭阳建行核减基建资金二百多万
    本报讯  沭阳县建设银行认真执行国家压缩基建投资规模的有关政策，树清廉之风，严把基建投资审查关，１９８６年以来共核减基建资金２２５．１６万元。
    近几年来，随着改革开放的不断深入，沭阳的经济建设有了长足的发展，全县各种基建工程明显增多，但是，一些建筑企业为追求本单位的经济效益，置国家利益于不顾，在工程造价上高估冒算，有的建筑企业为达到目的还变着法儿请客送礼、托人说情，一度扰乱了正常的基建秩序，加大了国家的资金耗费。为扭转这种状况，沭阳建行首先教育党员群众以党和国家利益为重，树立清正廉洁新风，建立了抵制不正之风的一整套规章制度，如做到“四不”，即：不收馈赠、不赴宴席、不卡顾客、不要礼品。同时，成立由行长挂帅的基建工程资金预算审查的专门班子，按国家有关政策，健全各种严密的审查制度、标准。并且改变过去审查工作中的一般性审查为重点审查和全面审查。
    去年８月，县一家建筑企业承接了县邮电大楼的建筑工程，上报建行的造价为１１９万元，建行经过科学测算审查，核减了１４万元，占原造价的１１．８％。去年春节，县三个建筑企业为使上报的基建工程造价指标顺利过关，悄悄塞给建行业务科王寅武１４００元，被王寅武当场退回。后来这三个企业又托县有关部门领导前来说情，也被行长王士领拒绝，并按国家规定核减了这三个企业原工程造价高估冒算的资金３０万元。据统计，三年来沭阳建行共审查基建投资项目５５份，价值２４０５．６５万元，核减资金２２５．１６万元，占原价值的９．３５％，定案准确率达１００％。　　　　　　　　　　（沈根）


### 桓台县返乡民工大兴水利
孟凡玉　魏恒远
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　桓台县返乡民工大兴水利
    据新华社济南６月５日电  （通讯员孟凡玉、魏恒远）基建任务压缩后，如何为大批返乡农民工开辟新的生产门路？山东省桓台县结合本县实际，积极引导返乡的建筑工匠大搞农田水利工程建设，既发挥了工匠们的一技之长，又强化了农田基本建设。
    目前，这个县已成立水利工程总队和１３个乡镇水利工程队，３０００余建筑工匠从事农田水利工程建设。据统计，现已修建防渗渠道１３８万米，可浇地３３万亩，水浇控制面积占粮田的８２．５％，另外还修建引黄济桓渠道２０．５公里，以及桥涵、机灌站等。部分水利工程队已开始承包外地区的农田水利工程。


### 梦想与现实
世绍
1989-06-05
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　梦想与现实
    ４个多月前，利卡多因吸大麻叶被家庭赶了出来，在墨西哥城街头流浪。在短短１００多天里，他越陷越深，很快成了行窃、贩毒的“老手”，看上去不再像１５岁的少年了。
    像利卡多这样的孩子，不仅在墨西哥城有千千万，而且遍及许多发展中国家的大城市。据专家们估计，在世界上这样的“街头儿童”至少有１亿多。白天，他们上街向游客兜售纸烟、糖果、鲜花，或卷入黑社会的旋涡，跟着干起犯罪勾当；晚上，他们挤在黑暗的门洞里，或懒散地躺在街头人行道上，有的年轻姑娘进入了“红灯区”。他们中有孤儿、被家庭遗弃者，但多数是有家的，白天出来活动，晚上回家过宿。“街头儿童”的人数在日益增加，这引起了世人的关注。
    造成上述现象的原因很多，基本的一条是，随着这些国家人口的急剧增加、经济停滞，再加上外债累累，越来越多的家庭入不敷出，很难维持生活的基本需要，只好让年幼的孩子上街挣钱，以补不足，或任其自谋生存。
    这些孩子走上街头受社会上各种黑暗势力的影响和勾引，干起了扒手、贩毒、娼妓等勾当。他们觉得，这样得到的钱远比沿街做小买卖或乞讨要容易得多，比在家里生活也好得多。有的年轻姑娘追求好吃好住，就跟着外国旅游者卖身，即使报酬十分低微，也不在乎。有的儿童染上了吸毒的恶习，为了获取足够钱去买毒品，就铤而走险，去杀人害命，成了社会不安宁的因素。
    一些国家政府和慈善救济机关为挽救这群可怜的孩子，想了各种办法。有的拍了有关“街头儿童”的电影，以唤起全社会的关注。一位在里约热内卢工作多年的西班牙神父接连几夜亲自上街跟这些孩子们生活在一起，促膝谈心，以激发他们的自爱之心。的确，有的孩子就此醒悟过来。但是，这种善举毕竟是杯水车薪。
    如此众多的孩子流浪街头，实际上反映了这些国家所面临的许多问题的一个侧面。不从根本上采取措施去改善这些国家的经济状况，又怎能使他们跳出火海呢？目前，一些国家政府负债累累，拨不出足够资金用于社会救济，虽多次动员私人企业出资办一些救济事业，但说的多做的少，成效甚微。
    拉法尔是菲律宾的一个１１岁的男孩，两年前离家加入了马尼拉“街头儿童”的行列。他的想法倒有一定代表性。他视流浪生活为自己发展的方向。他想去上学，但更喜欢街头自由自在的生活。他承认在日常生活中也感到悲伤或恐惶，但觉得流浪生活有自己的乐趣。一种梦幻激励着他生活下去：凭他的“小聪明”、用黑社会学到的“本领”，有朝一日会像富裕人家的孩子那样坐上豪华的小汽车，过着美好的生活。他不敢从这种梦境里醒悟过来，因为现实对这些孩子实在太残酷了。　　
　　世绍　编译
    （附图片）
    图为菲律宾马尼拉一群“街头儿童”


### 梦绕魂牵红树林
潘毅敏
1989-06-05
第8版(副刊)
专栏：

　　梦绕魂牵红树林
    潘毅敏
    大海茫茫，一片潋艳波光。白帆轻轻滑过。
    突然，在万顷碧波之上，渐渐露出丛丛翠绿的树冠，随着波浪微微荡漾。隆隆的海潮声中，海面浮升起一片森林。
    这就是红树林。有人誉它“造陆先锋”，有人称它“海岸卫士”，它最高的十多米，有的合抱粗，屹立在海岸滩涂；一般的二三米，碗口样或酒盅般大小——年年岁岁，涨潮了，它们便淹在碧波里，退潮后，它们才露出来……它们一层层，一片片，盘根错节，纵横交织，浩浩荡荡，绵延数十公里，深深地固定在弯弯曲曲的海岸线上，有如巨大的绿色花环。
    这里就是我国品种最齐全最大的红树林保护区，在海南省东北部的东寨港附近。相传，这里曾是一片生生热土。人们曾在这块充满芬芳的土地上幸福耕耘，留下深深的足迹……可如今，这一切都像梦一样消失了——近四百年前的一天深夜，一场动地惊天的火山群大爆发，使近三百座村庄渐渐沉入大海汪洋之中……以后，在这片水乡泽国上，逐渐出现了总面积约六万亩的红树林。至今，在森林下冰凉的海水中，还遗留着断壁残垣、古戏台、古水井、古庙宇、古坟茔，羊肠般曲曲弯弯的村道，阡陌纵横垄沟依旧的耕田……
    海南的红树林首先是因为对琼崖艰苦的革命斗争作出贡献而天下闻名的——多少革命老人每每说到红树林，都肃然起敬，止不住阵阵激动，流露出一片深情……
    我曾拜访了一位年近７０的“琼纵”老战士，那天，他亲自带着我们，划着小舢板，悠悠地向林中荡去。绿叶层层，低低地附依着水面，将海水掩映得一片清嫩；一条条一串串胚芽，剑一般垂挂在碧波之上；万千层钢索般缠绕绞合着的根柱，织就一张张密密的网……我们不得不时时贴着船舷，拱背弯腰，从这绿色的回廊中钻过。
    船到弯处，惊动三只苍鹭，冲上蓝天。顿时，周围远近一片??腾空飞跃，红林上空转眼间一片灰白，吱吱嘎嘎好生热闹。
    小船儿慢慢滑到红林深处。枝叶扶疏，清香拂面，苍海中攸然浮出一片白色的沙洲——当年，我军被迫转移到这儿，度过了最艰难的岁月。”“多少好同志，都牺牲了”，老人陷入深深的怀念，“那次，司号员小陈替我瞭望，一颗炮弹在他身旁炸开，他从红树上滚下海，气根托住了他……他伤很重，一声声地叫，可无医无药，没法子……临死前他最后一句话是‘好痛，我好痛哇’那年他十五。”
    “庶务长老羊是活活饿死的。那时天天吃生树籽，硬吞……那天，他吐出一粒粒没能消化的红树籽，惨惨一笑，说‘兄弟，我走啦、走啦……胜利，我等不及了……’”
    老人老泪纵横，我心里也酸酸地难受。
    当年，沙洲上有一溜小草房，可年深月久，那破漏的棚寮早已荡然无存，只长着些萋萋小草和蔓蔓藤萝，开着毛绒绒鲜艳艳的小黄花，在瑟瑟地抖动着，令人思绪悠悠。
    我们默默回到舢板上，静静地听着林涛在轻啸海浪在欢笑，任凭小船儿顺水漂摇。
    一阵风吹来，船舷水波哗哗响；又听见一阵?啦啦响——那是在母胎上孕育成熟，现纷纷脱离母体的小红树苗的轻轻落水声——这是最后的一声告别，之后便是依依不舍的分离，它们有些将随波逐浪数月漂流，在他乡异地，继续繁衍生息，长成一片新的海上森林……
    晚霞璀璨，落日溶金，我独自来到海边。海风呼呼，送来归帆一片；远处炊烟袅袅，传来家畜的叫声，红林渐渐隐去；海天趋于宁静；银滩像一张悠悠轻弹的琴。前来旅游露宿的港澳青年学生在海边搭起帐篷，燃起篝火，烧烤着海味，听不到他们说话，连开怀的笑声也那么缥渺，只有吉它琴声在海天中飞扬。
    他们可知道脚下这片安宁的土地的昨天？
    红树林后面远远的那排平岸，遥遥传来打桩机铿锵的锤音。


### 欧共体委员会主张  与苏波缔结贸易协定
魏崴
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体委员会主张
    与苏波缔结贸易协定
    本报布鲁塞尔电  记者魏崴报道：５月２２日，欧洲共同体委员会向理事会建议与苏联和波兰缔结“雄心勃勃的贸易协定”，１２个成员国的外长们当即对此表示欢迎，反映出西欧意欲加强和东欧经济合作的强烈愿望，预示着东西欧关系将取得重大的实质性进展。
    欧共体委员会副主席安德里森，要求理事会授权委员会同莫斯科举行谈判。他在建议中指出，谈判将导致达成为期１０年的贸易和经济合作协定。在贸易方面，协定将涉及最惠国待遇，欧共体逐步取消对苏联出口货物的数量限制，以及如何便利双边贸易往来等问题。在经济合作方面，协定将就统计、标准化，特别在环保、科技等领域内的合作作出规定。就这个意义上讲，该协定和欧共体与匈牙利或捷克斯洛伐克签署的双边协定，大致相仿。但是，安德里森代表委员会首次向理事会建议，欧洲原子能共同体与苏联之间，在民用核能研究方面开展合作，则特别引人瞩目。
    欧共体理事会可能在６月１２日召开的下一届会议上，作出同意委员会建议的决定。
    欧共体与波兰之间的贸易谈判，已于今年２月间正式开始，为“鼓励这个国家的经济、政治改革”，委员会建议与之达成“一次尽可能广泛的协议”。为此，它提三条具体意见：１、到１９９５年，取消贸易中的一切配额限制；２、欧共体作出若干让步，以便利波兰农产品的出口；３、准备让欧洲投资银行采取一些措施，以减轻波兰的债务。
    据此间新闻界透露，欧共体有关人士认为，与波兰的贸易协定，可能在今年夏天之前出台。
    在５月２１日举行的欧共体外长理事会上，安德里森还介绍了与美国的外贸关系近况。上周末，欧美双方同意将糖和大豆的两项争端提交关贸总协定审理。在糖类产品方面，欧共体抱怨美国违背关贸总协定的规定，３３年以来一直采取保护自己市场、发展本国产品的做法。而在大豆出口方面，美国指责欧共体补贴它的生产者。出席理事会的一些成员国代表，特别是英国和西德外长，认为欧共体在处理与美国的关系上，应采取“坚定和谨慎”的立场。


### 欧共体委员会副主席发表讲话  呼吁签署新洛美协定
魏崴
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体委员会副主席发表讲话
    呼吁签署新洛美协定
    本报布鲁塞尔电  记者魏崴报道：５月１６日，欧洲共同体委员会副主席马林指出，续签《洛美协定》的谈判虽然取得了不少进展，但“尚未触及难点”，他呼吁欧共体诸成员国放弃各自的战术立场，表现出“耐心、坚韧和魅力”来，灵活磋商，以期在下一届外长理事会上取得更大进展。
    马林是在欧共体合作与发展理事会举行会议期间讲这番话的。他认为，签署第四个《洛美协定》还存在许多困难，主要是在援助非加太地区发展中国家的款额多寡和采取什么方式上，欧共体国家意见不一。例如，法国、荷兰赞成增加援款。意大利等一些国家虽同意扩大援助，但拒绝在补充贸易上作较大让步。而英国则主张在贸易上作让步，在援助上越少越好。
    欧共体委员会对于帮助发展中国家克服经济结构调整中出现的困难，态度一向比较积极。目前，大多数成员国认为委员会过于慷慨了，正在财政和贸易上，和委员会的建议讨价还价。


### 河南打击流窜犯罪分子  七千罪犯落网　六千多人自首
李杰
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　河南打击流窜犯罪分子
    七千罪犯落网　六千多人自首
    本报郑州６月５日电  记者李杰报道：最近，为维护社会治安，保卫“三夏”，河南省公安机关组织了以打击流窜犯罪为重点的集中统一行动，一些罪恶累累的惯犯、要犯、久抓未获的流窜犯相继落网。这是河南省公安机关继４月初集中打击抢劫、盗窃、流氓犯罪活动之后，又一次集中统一的重大行动。
    省公安厅一位负责官员对记者说，这次统一行动，全省共抓获流窜犯罪分子５５１９人，拐卖妇女、儿童的犯罪分子４７３人，卖淫妇女、嫖客以及诱留、强迫妇女卖淫的犯罪分子１４２１人。同时，还摧毁了一批流窜犯罪团伙，破获了一些大案要案。
    今年４月初，在集中打击抢劫、盗窃、流氓犯罪分子的同时，河南省公安厅、法院、检察院、司法厅根据惩办与教育相结合的方针，发出联合通告，敦促犯罪分子主动投案自首，走坦白从宽的道路，视情节，对偶犯或从犯可以减轻处罚以至免除处罚。在严厉打击的威慑、政策的感召和社会舆论的压力下，６０００多犯罪分子纷纷投案自首，出现了妻送夫、兄送弟、父母送子投案的场面。
    集中打击抢劫、盗窃、流氓犯罪分子和流窜犯罪的行动，使河南省社会治安大大好转。４月份，全省重大抢劫、盗窃案件比３月份分别下降１０％和９％，５月份，两案的发案率又大大低于上月。


### 浙江秦山核电站设备正全面安装  明年可望建成发电（图片）
卢鸣
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    浙江秦山核电站设备正全面安装
    明年可望建成发电
    中国大陆第一座核电站——浙江秦山核电站的反应堆主厂房建设进入最后收尾阶段，内部设备安装和其它辅助设施安装也在按计划全面进行，明年可望建成发电。右图为反应堆主厂房外景。
                        新华社记者　卢　鸣摄
    浙江秦山核电站的反应堆压力容器、核电用蒸气发生器、主泵等主要设备都已安装就位，主管道正加紧焊接。
    下图为工人正在安装由上海汽轮机厂设计制造的全长26米、宽6米、高11米的我国首台30万千瓦核子发电汽轮机。　新华社记者　卢　鸣摄


### 湄洲湾开发序幕拉开  炼油厂首期工程完工
宋占波
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　湄洲湾开发序幕拉开
    炼油厂首期工程完工
    本报讯  参加国家“七五”计划重点工程湄洲湾炼油厂土方施工的铁道部第１７工程局四处，依靠先进的技术和机械设备，克服了施工中遇到的各种困难，提前５２天时间完成了炼油厂第一期土方工程。至此，国家开发建设湄洲湾的序幕已经拉开。
    湄洲湾位于福建沿海中部，濒临台湾海峡。国家决定投资１３５个亿，用１５年时间建成湄洲湾市，其中炼油厂占地面积１．５平方公里，投资１０亿元，是开发建设湄洲湾的第一个工程。
    这座炼油厂建成后，将形成２５０万吨原油的年加工能力。年产２３０万吨石油产品。对于改变我国炼油工业总体布局，以及加快湄洲湾工程建设都具有重要作用。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（宋占波）


### 满足空中侦察通讯指挥需要  我国直升机科研有较大发展

1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　满足空中侦察通讯指挥需要
    我国直升机科研有较大发展
    本报讯  据《科技日报》记者日前从航空工业部门获悉，过去我国起步较晚，处于薄弱状况的直升机工业今后将会有较大发展。目前，直九飞机已交付国内用户使用，直八飞机也将在近期内交付使用。
    由于历史上的原因，我国直升机工业相对其他飞机工业起步晚十几年，机型的研制一直处于上上下下的不稳定状态，技术基础和各种试验设施也比较薄弱，生产能力与我国国防和经济建设对直升机的需求很不适应。
    为了引入竞争机制，逐步将分散的直升机科研生产力量凝聚成从科研、生产到经营配套成龙的统一体，去年１０月国家批准成立了中国直升机技术开发实业公司。据专家分析介绍，成立该公司可使我国直升机的科研费用效率提高２０％左右。
    目前，我国已交付和正要交付用户使用的有两种机型。直八直升机是由昌河飞机制造厂与中国直升机设计研究所共同研制的单旋翼带尾桨式大型直升机，其最大起飞重量１３吨，可广泛用于病员救护、外挂运输、搜索救援等；直九直升机是哈尔滨飞机制造公司引进法国宇航公司技术专利生产的一种具有８０年代先进水平的轻型双发多用途快速直升机，其巡航速度高、有效载荷大，可广泛用于人员运输、海上巡逻、护林防火、空中摄影等。
    据权威人士透露，今后我国的直升机工业可望得到较大发展。其中起飞总重为二吨的轻型直升机的研制已在今年初由国家批准立项，它的研制将充分考虑军、民两方面的要求，满足空中侦察、通信指挥以及护林、探测、追捕等各种用途的需要。直八、直九的改型机及其它机型的研制也正在方案论证和预研之中。


### 澳门首届市政议会成立  华人议员占多数

1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　澳门首届市政议会成立
    华人议员占多数
    新华社澳门６月５日电  澳门首届市政议会３日举行成立大会，１３名市政议员出席并签字就职。首任市政议会主席马斯华认为，华人议员在本届市政议会中占多数，标志着市政机构向公务员本地化迈出了重要一步。
    本届澳门市政议会有１０名议员分别由直接和间接选举产生，其他３名议员由澳督委任。而在此之前，市政机构的成员全部由澳督委任。
    此间舆论指出，本届市政议会具有多个特点：第一次有这么多华籍居民议员进入议会；绝大部分议员都是多代或长期居住在澳门的中葡籍人士；全部议员都可以直接用粤语交流沟通。所有这些都有利于行政运作的顺利进行。


### 爱的漠流
全秉荣
1989-06-05
第8版(副刊)
专栏：

　　爱的漠流
    全秉荣
    大漠里，有这样一条小溪流：
    像种子爆芽，顶破冥冥地府；若春蚕吐丝，源于纤细而众多的沙泉。带着沙泉的幽情夙愿，它从浩瀚的沙漠中出发了，悄然出发了。
    大漠漫漫，征途遥遥。
    脚下没有路。天上没有鸟。
    视野无涯，单调而空旷，只见大漠的一抹黄，长天的一抹蓝，还有一轮烈焰灼灼的太阳。这是一幅抽象派的画。要从画中穿过，它就得几经太阳的层层盘剥。盘剥的方式，便是高温下的火烧火燎的蒸发。太阳真贪婪，仿佛要一口吞噬了它。而它，倒像一位滴血不止的战士，纵然落伍，并不甘心死亡。怀着生的欲望，它咬紧牙关，缓缓地向前爬呀爬……
    好像不仅仅是为了生存。
    没有山溪的潺潺诗吟，没有田流的哗哗歌唱，只有哲人的一路缄默，一路沉思。它坚信：沙泉不竭，前程有望；信念不倒，生命永恒。就这样，它经过太阳的贪婪盘剥，不屈不挠地向前走去。
    那一天，我顺着它的流向，一边追寻，一边祈愿：假如我是太阳，绝不如此贪婪，而要借来一片云影，为它投下一道清凉。然而，我不是太阳，也无法借来什么，我只为它潜心歌唱——
    大漠里，有这样一条小溪流：
    仿佛一道永不消失的闪电，划破了荒漠绝域的黑暗；宛若一支永不回头的犁铧，晓行夜也行，走了一程又一程，犁开了一条生命的风景线。
    道路渐渐变宽。它已有了自己的河床、浅浅的堤岸。岸边长出三叶青草，两瓣黄花，还有一只迷路的白色鸟。可惜没有人，没有歌，没有汪汪的牧狗叫。高大的沙丘依然耸立在它的两岸。与它朝夕相伴的，只有流沙的一往深情。流沙的爱是真挚而自私的。于是便伸手挽留它，铺开绵绵的床垫与感情渗漏它。这种挽留与渗漏，是一种巨大的消耗，以至于要胜过太阳的蒸发的消耗。它意识到，这是一个无底的陷井，便横下一条心撞过去，撞过了一个感情上的软磨擦。它又向着前方踽踽独行了。
    那一天，我顺着它的流向，一边追寻，一边祈愿：假如我是流沙，绝不如此自私，而要借来一方粘土，为它铺设一道毫不渗漏的河床。然而，我不是流沙，也不会借来什么，我只为它钦敬地礼赞——
    大漠里，有这样一条小溪流：
    忍了太阳的炼狱之苦，别了流沙的倾心相爱，它走，执著地走。尽管步履维艰，依然义无返顾。向前走，仿佛是它与生俱来的本能。向前走，走过大漠，走过自我，终于走出了大写在荒野上的名字——漠流。
    这是一个辞典里查不着、先人们未见过的名字。但，谁敢说，它是生造的呢？！
    那一天，我顺着漠流走下去，蓦然间，走进一片生命的绿洲。
    漠流呵漠流，这茵茵的绿洲，该是你恨的报复，还是爱的归宿？
    “不！”漠流淙淙，仿佛告诉我，“君不见，绿洲那边，还有十顷粮田；粮田那边，还有百里牧场；牧场那边，还有江河的千帆竞发；江河那边，还有大海的万顷波涛……”


### 理顺经济政策　深化农村改革  海阳整顿村级经济秩序
侯云友
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　理顺经济政策　深化农村改革
    海阳整顿村级经济秩序
    新华社济南６月４日电  据烟台日报社记者侯云友报道：中共山东省海阳县委、县政府从县乡两级抽调了１５００多名机关干部，４至５月份深入全县农村，集中开展治理整顿村一级经济秩序活动，为深化农村改革，促进全县村一级经济的发展，打下了坚实的基础。
    海阳县从１９８２年推行家庭联产承包责任制以后，农村经济获得长足的发展。但是，由于“统”与“分”的关系没有处理好，村一级经济的经营管理却处在“空档”上。中央的许多政策到了村这一级出现了“断层”，导致不少村财会队伍不健全，财务收支无计划，资金管理无制度，乱支乱花，帐目、合同不完善，整个经济活动不能正常开展。到１９８８年底全县农村集体债务达到５００多万元，比１９８２年增长４４．６％；非生产性开支急剧上升，仅管理费一项就由１９８２年的８１万元增加到１９８８年的８００多万元，绝对额增长９倍。
    根据这种情况，县委、县政府认为，必须狠抓农村经济秩序的治理整顿。他们从县乡两级机关抽调干部，分赴全县各乡镇村，用党的政策统一广大农民的认识，扎扎实实地清理财务帐目，收缴各种欠款。各村对１９８２年以来集体的各种财务帐目进行重新清理核实，做到帐帐相符，帐物相符、帐款相符，并公布于众。在清帐的基础上，清交了各种欠款和欠交的粮油定购任务。
    在此基础上，他们认真抓了完善承包合同、健全规章制度的工作。县里统一制定合同样本，把粮油生产，工副业项目，多种经营、果园、山岚、粮油征购以及生产资料供应等方面的合同纳入规范化、科学化、制度化，并重新制定和调整经济发展规划，把粮油生产，多种经营、果业、工副业、农业基本建设等按治理整顿的要求，重新修订，该发展的发展，该压缩的压缩。
    现在，全县农村通过治理整顿，理顺了各项经济政策，加强了各个管理环节，为夺取今年农业丰收，稳定发展农村经济打下了良好基础。


### 瑞典为减少车祸实行夏季限速
顾耀铭
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　瑞典为减少车祸实行夏季限速
    本报斯德哥尔摩电  记者顾耀铭报道：瑞典议会最近通过政府一项提案，实行夏季车辆限速。
    从今年６月２２日至８月２０日期间，瑞典高速公路限速将从最高时速１１０公里减为９０公里。
    据瑞典交通部介绍今年以来瑞典交通事故发生率大幅度增加，其中不少是致命事故。今年第一季度的公路死亡事故比去年同期增加了３１％。通常夏季公路车辆要增加３０％，为了控制事故发生率的提高，政府决定实行夏季车辆临时限速。１９７９年瑞典曾对夏季车辆实行同样的限速，取得了良好的效果。


### 白宫转了个弯子
张亮
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　白宫转了个弯子
    本报记者  张亮
    美国环境保护局局长赖利最近宣布，美国同意召开一次专门讨论全球性气温变暖问题的国际会议。而就在此之前，白宫还以现在时机“尚不成熟”为由表示反对。应该说，白宫在这个事关人类生存的重大问题上转了个值得欢迎的弯子。
    早在今年３月，世界２０多个国家倡议召开这样一次国际会议，以达成一项解决这一问题的国际条约。最近，在联合国主持下，３０个国家的代表聚会日内瓦，初步探讨全球性气温变暖对世界环境的威胁程度。前一个时期，美国一直拒绝响应召开国际会议的倡议，其理由是现在尚不大清楚会议签订的条约所需要的经济成本会有多大。直到上个星期，白宫还指示其参加日内瓦会议的代表，在没有弄清全球性气温变暖所产生的科学、经济和其它影响以及纠正这一问题需要的费用之前，美国要对召开国际会议采取谨慎态度。但是，其它主要西方国家则一致赞成召开国际会议，这就使美国处于一种十分孤立的境地。
    美国的做法遭到许多国家特别是美国国内环境保护组织和许多国会议员的强烈批评，指责布什总统违背在总统竞选时许下的诺言。布什当时曾保证，美国在解决这一问题上要发挥带头作用。使白宫更为难堪的是，美国宇航局空间研究院院长修改了证词。根据汉森的原稿，他认为人类活动产生的污染所造成的全球性气温变暖会导致地球气温的剧烈变化，如气温大大升高、干旱、强烈风暴等其它自然灾害。而经过修改后的证词则对上述结论并未肯定或有某种程度的怀疑。白宫后来也承认行政管理和预算局曾修改过汉森博士的证词。这一小插曲犹如火上加油，更加激起了人们的不满和指责。
    不难看出，正是在国内外舆论的强大压力下，白宫不得不转了个弯子。此外，布什总统还将于今年１０月在华盛顿主持一次讨论全球性气温变暖的“全球专题讨论会”，为正式召开国际会议作准备。
    全球性气温变暖是对人类生存的一大威胁，其主要原因是由于温室效应的影响。据科学家们的普遍预测，到下个世纪中期，全球性平均气温将升高华氏４—９度。而气温升高会加速地球上有机物的减少。因此，许多国家政府、各国环保组织和有关科学家强烈呼吁召开国际会议并签署一项条约，共同决定这一严重问题。
    尽管白宫转了一个值得欢迎的弯子，但是美国的环保组织仍批评布什政府的步子太慢，并呼吁政府支持国会提出的议案，单方面减少矿物燃料。据估计，造成全世界温室效应的１／４废气出自美国，因为美国每年消耗的燃料占世界的１／４。因此，美国在解决全球性气温变暖这一威胁人类生存的严重问题上有着义不容辞的责任，理应发挥积极作用。
　　　　　　　　　（本报华盛顿电）


### 管窥坎昆世界选美
郭伟成
1989-06-05
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　管窥坎昆世界选美
    本报记者  郭伟成
    ５月２３日晚，２２岁的荷兰模特儿、美容师安吉拉·维塞尔在墨西哥坎昆被加冕为“１９８９年环球小姐”。安吉拉本人对此也感到吃惊。一个月前，当她与未婚夫一起到坎昆时，面对来自五大洲７５位各国与地区的小姐时，就意识到，这将是一场十分艰巨的角逐。迄今为止，在当选的３７位“环球小姐”中，还没有一位是荷兰人，这次竞争结果又会怎么样呢？
    对“环球小姐”的竞争，从７６名小姐到达坎昆的那一天就开始了。除了参观游览外，参加者主要进行各种排练，争取在几次集体亮相中“得分”，包括着民族服装、泳装、夜礼服的表演。主持者逐一向评委及观众介绍个人的情况、生辰、特征及爱好。从介绍来看，参赛者都是学有所长的。例如加拿大小姐在攻企业管理；哥伦比亚小姐正在医科大进修，立志成为防治艾滋病的专家；危地马拉小姐决心从事幼儿福利事业；尼日利亚小姐是位律师；还有攻读民法、历史、文学等等。参赛者还必须逐个与评审员谈话，由他们就每个人的外表、个性、智力打分，存入秘密的计算机里。在这基础上，加上亮相及半决赛的打分，筛选出前１０名。评审员中有女作家、发型专家、时装模特设计师、运动名将、电视制片人、歌唱家、演员、出版商等等。虽然他们表示要客观、公正地打分，多为内在美打分，但是也承认掌握全球观念的选美标准是很难的。这届评委、美国作家萨奎琳·布里斯金对小姐们说，“对我来说，最重要的是你们的内在美与人格。”评委、女子滑冰冠军罗莎琳·萨默也说，“你们的外表只是你们拥有的外衣，只是一部分。我认为，最重要的是你们怎么考虑以何种方式在人生道路上取胜。”有的评委认为参赛者对家庭、婚姻的态度及生活观念也很重要。
    在这次选美中列入前１０名的小姐中没有一位东方人。而去年在台湾举办的上届选美，有４名东方人进入前５名，“环球小姐”的桂冠亦属东方的泰国小姐。为此，也有人对选美的客观性表示怀疑。事实上，美不美，尤其所谓内在美，总是反映评委的伦理观念，有很大的主观随意性。安吉拉加冕后坦率地说，她事先并没有料到自己会获胜。虽然，她本人获奖３０万美元，并周游各国，但是，对其他人来说，重要的是国家与种族的殊荣。有人甚至还认为荷兰小姐的加冕，会有助于荷兰奶酪的出口。无怪乎有的女权主义者批评说，选美是妇女形象的商品化。
    为了这次选美，墨西哥政府投资改善了坎昆的卫星通讯条件，私人旅店集团投资改善了旅游设施。墨西哥旅游当局有信心地认为，大约有６亿人通过电视观看了坎昆选美，了解了坎昆，这将成为坎昆的潜在的巨大客源。


### 纺织工业生产大面积回升  原料紧缺经济效益不甚理想

1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　纺织工业生产大面积回升
    原料紧缺经济效益不甚理想
    本报讯  最新统计资料表明：全国纺织工业总产值１—４月累计完成４２０亿元，比去年同期增长３．０３％，已有化纤、纱、印染布、毛线、纺织机械等５种产品完成了计划进度，从而使进入元月以来纺织生产持续滑坡局面开始扭转。
    据６月５日《中国纺织报》报道，今年１、２月份，纺织工业生产出现了大面积滑坡，引起了各地各级领导的重视。一些地方政府采取了紧急措施，从能源、资金等方面尽力支持纺织生产。各地纺织工业部门也加强了生产的组织协调工作，使生产滑坡的局面得到扭转。纱的日产水平逐月提高，２月比１月上升７．８％，３月比２月上升２．８％，４月比３月又上升４．７％，基本恢复到去年的正常水平。总产值下降的地区已由１、２月份的１４个减少到７个。尽管如此，呢绒、麻袋、丝、丝织品等的产量仍未完成计划进度。纱产量虽然完成了计划进度，但各省市不平衡，产棉省一般完成年计划的３５％以上，而棉花调入省则苦于原料短缺而完成较差，天津、上海仅完成２６．４２％和２８．１４％。
    经济效益更令人忧虑。从对３３个大中城市国营纺织工业调查的结果看，虽然３、４月份的利润比１、２月份有所回升，但１至４月利润累计比去年同期下降１３．０２％，最能反映经济效益的指标资金利税率比去年同期下降７．１４％。亏损企业达１２４户，比去年同期增加４４户；亏损额６４５８万元，增亏１．８倍。在３３个大中城市中，有１３个地区利税比去年同期增长，潍坊、西安、沙市、陕西（直属）等地增幅达２０％以上；其余２０个地区利税均比上年同期下降。
    另外，纺织原料短缺仍是困扰今年纺织生产的主要问题。多数地区缺口较大，库存很少，二季度尚能勉强维持生产，三季度形势将更加严峻，可能出现因原料供应脱节，造成停产的情况。各地有关部门要早做准备，不可掉以轻心。


### 美国犯罪活动猖獗  政府增拨巨款打击
仓立德
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国犯罪活动猖獗
    政府增拨巨款打击
    本报华盛顿电  记者仓立德报道：为严厉打击美国日益猖獗的犯罪活动，布什总统５月１５日宣布增拨２亿美元建造新监狱、增加执法人员，要求对重犯处以极刑，并谋求通过立法禁止进口及销售外国半自动进攻型武器。
    这项新计划的要点是，一、在１９９０财政年度的５亿美元监狱预算基础上追加１０亿美元，在全国范围内增加２．４万个监狱新床位，从目前的４．８万个床位增至７．２万个；二、司法部、联邦调查局、烟酒枪支管理局等执法机构将扩大编制并得到新拨款；三、依法重判持枪参与毒品犯罪的暴徒，对雇用谋杀、恐怖谋杀等重犯处于死刑；四、通过立法永久禁止从国外进口、制造及销售可连射１５发以上子弹的半自动枪支。
    这项打击刑事犯罪的新方案是布什在华盛顿国会外的群众集会上宣布的。布什同时还接见了在执勤中受伤的警官。


### 美国穷人数字下降

1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国穷人数字下降
    本报讯  根据美国人口调查局的一项报告，１９８３年以来美国穷人的数字及其占总人口的比例都呈下降趋势。
    美国１９８７年低于贫困线的总人数为３２５０万，占总人口的１３．５％。
    官方公布的贫困线是由总统行政管理和预算局根据家庭人口多少和构成而言，并逐年变更，以反映消费指数的变化。比如，１９８７年一个四口之家的贫困线是收入１１６１１美元，高于１９８６年的１１２０３美元。
    贫困线标准并不包括雇主提供的医疗保险、学校免费午餐、食品券、公房补贴、贫穷人和残废人医疗补助等非现金福利。如果把以上福利的价值计算在内，则贫困率应相对下降。这份报告还表明，１９８７年儿童的贫困率高于成年人，白人的贫困率下降了０．５％，而黑人则上升了２％。１９８７年１０．５％的白人和３３．１％的黑人生活在贫困线以下，说西班牙语移民的贫穷人增加了３５３０００人。　　　　　
　　（文）


### 美鼓励欧共体统一大市场  大市场与美利益并不违背
魏崴
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美鼓励欧共体统一大市场
    大市场与美利益并不违背
    本报布鲁塞尔电  记者魏崴报道：美国总统布什５月３０日对欧共体建设１９９２年统一大市场表示鼓励，并确认他看不出来这一市场实现过程中存在与美国利益背道而驰的举动。
    他说，“一个强大的、统一的欧洲，意味着一个强大的美国”。但他又指出，重要的是欧共体采取何种方式建设统一大市场。


### 羽毛球锦标赛各项前三名

1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　羽毛球锦标赛各项前三名
    新华社雅加达６月４日电  第六届世界羽毛球锦标赛各项前三名名次如下：
    男子单打：冠军，杨阳（中国）；亚军，阿迪（印尼）；并列第三名，苏吉亚托、罗天宁（印度尼西亚）。
    女子单打：冠军，李玲蔚（中国）；亚军，黄华（中国）；并列第三名，唐九红（中国）、萨尔文达（印度尼西亚）。
    男子双打：冠军，李永波／田秉毅（中国）；亚军，陈康／陈红勇（中国）；并列第三名，拉·西德克／贾·西德克（马来西亚）、洪忠中／郭宏源（印度尼西亚）。
    女子双打：冠军，林瑛／关渭贞（中国）；亚军，郑明熙／黄惠英（南朝鲜）；并列第三名，孙小青／周雷（中国）、玛·本特松／克·玛格努松（瑞典）。
    混合双打：冠军，朴柱奉／郑明熙（南朝鲜）；亚军，洪忠中／维拉华蒂（印尼）；并列第三名，吴赤兵／杨新芳（中国）、王朋仁／史方静（中国）。


### 考古学界新发现  平原地带有细石器
张晓玉　梁金河
1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　考古学界新发现
    平原地带有细石器
    本报讯  据５月底结束的对山东省济宁市境内的槚柏等遗址群第一期挖掘钻探结果表明：国内考古学界认为平原地带不可能有细石器的观点被否决。
    槚柏遗址是今年５月初，由中科院考古研究所副总技师胡秉华先生带队，在济宁市汶上县苑庄乡槚柏村南开始挖掘的。经过２０多天的紧张钻探，已初步探明遗址周围形成遗址群，方圆１０余平方公里。其中，槚柏一处遗址范围东西长５００米，南北宽１００米，总面积５万余平方米。现已发现距今约７０００年前的“北辛文化”类型的房基９座，灰坑７个，出土“北辛文化”典型陶器５０余件，陶片一大宗，石器、骨器２０余件；还有大型磨棒石盘，还有４至３厘米的磨制骨针。
    据胡秉华副总技师和学者、专家考证，这些都是目前山东省境内首次发现的文物珍品。并有植物的叶、茎、种子、谷物和伴有席纹痕迹的红烧土块，及大量鱼、龟、螺、蚌生物遗骨遗片，具有十分重要的资料价值。
    值得重视的是，采集到的２００余片距今一万年以上的细石器，这在国内平原地带尚属首次。这一重大发现，为研究史前文化提供了科学依据，并对否定考古学界认为平原地带不可能有细器的观点，提供了可靠的依据。目前，槚柏附近，已发现２０余处与槚柏遗址同时代的遗址群，挖掘、收集工作仍在进行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张晓玉　梁金河）


### 胡平谈商业部门廉政建设  评奖创优不能染上腐败风

1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　胡平谈商业部门廉政建设
    评奖创优不能染上腐败风
    本报讯  据《中国商报》报道：商业部长胡平日前说，搞好廉政建设既要进行思想教育，也要建立有关制度，决不能把腐败作风带进评奖创优和产品鉴定活动中。
    在商业部召开的一次会上，胡平分析了商业系统廉政建设的情况，他指出，目前社会上搞的一些评奖创优和新产品鉴定活动，本来是好事，但是有的把腐败作风带进去，变成用金钱买金牌，这是一种弄虚作假、欺骗百姓的不道德行为，比宴请吃喝的影响还要坏。我们必须坚决地反对这种倾向，提倡实事求是，提倡艰苦奋斗。胡平指出，今后，未经批准不准购买进口车，在旅游旺季不要到旅游点开会；必要的宴请要按国家规定执行。
    胡平强调，商业部机关的廉政建设要从自身的实际情况出发。从转变职能上看，廉政同业务工作、同商业改革都有直接关系。大量的商品是通过我们的工作流向全国的，如果部机关不廉洁，就必然会给流通领域带来混乱。他指出，要让下面做到的，我们自己首先要做到。领导干部如果违反规定，该查的一定要查，该处理的一定要处理。


### 自信·冷静·乐观——伍宇娟印象
千了
1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　自信·冷静·乐观
    ——伍宇娟印象
    千了
    有人说，时下影坛新人不少，可是给人留下印象的不多。伍宇娟是个例外。
    她在中央戏剧学院表演系学习，在影片《疯狂的代价》中扮演女主角青青。这位来自湘江之畔的姑娘，学习期间曾先后在几部影片里担任角色。青青是她学生时代最后一个，也是表演生涯第一个重要银幕角色。
    伍宇娟热情、淳朴、愉快；青青严厉、孤僻、激烈。饰演这样一个与本色相去甚远的角色，又是在不可能有相似生活经历可资体验的情况下，伍宇娟能准确地表现一个善良的心理变态者的种种性格特征，颇为难能可贵。
    她自信。这部影片上映后，伍宇娟开始受到影坛内外的注意。面对纷至沓来的各式评论，她显得既认真又开心。初尝成功味道毕竟是种醉人的经历。然而她也有不满：有几篇报道提到她时，都以“巩俐同学”相称。在她看来，她完全可以自己的能力赢得名声；并不想靠别人的名气来提高自己的知名度。“我是很自信的。”她说。
    她冷静。成功后的自信是必然的，成功后的冷静则很难得。
    她最感欣慰的是自己的演技得到了肯定。片子拿到学校试演时，一向善于挑剔的“专业”观众们居然给了她一个满堂彩。同班男生们也用“围攻”的方式刮目相待。见诸报端的评论大都认为她的表演是成功的。
    这一切给她带来喜悦，然而并未使她失去冷静。她渴望听到各式各样的反应，特别是行家的意见，因为这可使她获益更多。同时，她也很理智地保护由于表演出色而赢得的声誉。近来，一些导演纷纷上门邀她拍片，有的用异样的口吻暗示，片中将有“那种”镜头。对此类邀请，她一律回绝。“我不靠这些出名。”百感之余，她也有一丝忧郁。
    她乐观。尽管生活中少不了七七八八的事情，可是她对生活抱乐观态度。“我热爱生活。”从语调中，你品味到的不是附庸风雅的陈辞，而是一个青年人对生活的渴望。
    她与青青确实是截然不同两类人。她对未来充满信心。“我喜欢我的表演专业，我愿意发挥自己的专长，毕业后能进话剧团当演员是比较理想的。”她对她的朋友们这样说。
    现在，她正在写她的毕业论文，运用弗洛伊德的学说来探讨表演理论问题。对完成这篇论文她很有把握。
    但愿２０年后她依然这样自信，冷静和乐观。
    （附图片）


### 苏油管发生爆炸  炸坏两列客车　造成重大伤亡

1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏油管发生爆炸
    炸坏两列客车　造成重大伤亡
    新华社莫斯科６月４日电  苏联中乌拉尔地区３日发生油管爆炸事件，炸坏两列客车，造成重大伤亡。戈尔巴乔夫和雷日科夫等苏联领导人４日晨飞往现场处理善后。
    据塔斯社报道，莫斯科时间３日２３时１４分，车里亚宾斯克—乌法铁路段旁的管道瓦斯溢漏，发生强烈爆炸并起火，此时经过的两列客车被炸坏。
    同机飞往现场的还有俄罗斯联邦部长会议主席弗拉索夫、苏联国际部长亚佐夫和卫生部长恰佐夫。
    事故原因在调查中。


### 英国科学家超导应用研究新进展  世界首台高温超导电机问世
刘开宸
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英国科学家超导应用研究新进展
    世界首台高温超导电机问世
    本报纽约电  记者刘开宸报道：据美国报纸５月３０日消息，英国科学家最近试制成世界上第一台高温超导体发电机。
    这台发电机里的１５英尺高的线圈是用三年来新发现的高温超导材料制造的，电流通过时无阻力，可以大幅度地提高效率，节约发电成本。
    这台发电机是由英国“北部工程企业”、“皇家化学企业”和“巴思大学”的研究人员共同研制的。他们在继续研究工作，要使这种发电机投入商业化生产。
    在此之前，世界上有的国家已用液氦的低温超导材料制成发电机，但由于液氦价昂贵，而且技术上保持低温很困难，所以商业上使用价值不大。这次用液氦高温区的新超导材料试制成发电机，相对说，花费便宜得多，技术上也容易得多，在商业上应用的前景很好。


### 英格兰足球队胜波兰队
张明德
1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育

　　英格兰足球队胜波兰队
    新华社伦敦６月３日电  （记者张明德）英格兰队今天在这里以３∶０战胜波兰队。
    这是１９９０年世界杯足球赛预选赛欧洲区第二组的比赛。英格兰队上半时进了两球。
    目前，英格兰队在该组赛过４场比赛，以积７分的战绩名列各队之首。瑞典队３战积５分，列第二位。


### 萨尔瓦多游击队提出  为国家持久和平进行谈判
郭伟成
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　萨尔瓦多游击队提出
    为国家持久和平进行谈判
    本报墨西哥城电  记者郭伟成报道：萨尔瓦多游击队向即将于６月１日执政的新政府发起政治攻势，要求就国家的“持久和平”进行谈判。
    据墨西哥新闻媒介报道，萨尔瓦多游击队“法拉本多·马蒂民族解放阵线”５月２９日发表公告说，该组织要求与萨尔瓦多各政党谈判的同时，与新政府进行对话与谈判。为了对中美洲地区缓和进程作出贡献，游击队愿意与新政府达成停火协议，创造对话与谈判的气氛。
    今年以来，萨尔瓦多游击队已经两次建议结束持续９年的内战。１月底，游击队曾提出，只要把原定３月份举行的全国大选推迟６个月进行，游击队愿意创造条件参与国家政治生活。但是政府拒绝了这一建议。２月底，游击队提出，如果政府依法处置参与对萨尔瓦多人民进行集体屠杀的反动军人，游击队愿意停止敌对行动，并把军事力量从目前的５５０００人减少到１９８０年内战开始的１２０００人。但是，政府没有同意。
    这次，游击队提出，只要克里斯蒂亚尼新政府同意依法惩办达乌布依松（极右翼民族主义共和联盟创始人）及其它参与杀害罗梅洛大主教的反动军官；解散极右派的“敢死队”；在经济方面尊重１９８０年的土改，恢复国家对银行与外贸的控制；则游击队方面将停止对国家经济，包括交通、能源的破坏行动；停止对新政府成员及萨尔瓦多境内美国设施的敌对行动，创造条件，重新进行“争取国家持久和平”的谈判。


### 计划供货不能保证　掺假加价肆无忌惮  棉花经营严重混乱　企业呼吁尽快扭转
王坚　夏俊生
1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　计划供货不能保证　掺假加价肆无忌惮
    棉花经营严重混乱　企业呼吁尽快扭转
    新华社北京６月５日电  （记者王坚、夏俊生）记者在调查中发现，当前棉花供给中不能按计划供货和掺杂使假、乱加价等现象普遍存在，棉纺企业苦不堪言、苦不敢言。厂长们迫切希望有关部门采取措施尽快改变棉花经营中的混乱状况。
    据了解，在棉花供货中目前突出存在四大问题：
    ——棉花经销单位趁紧俏之机随意加价。据一些棉纺企业反映，除新疆以外，各产棉省均以“包装费”、“平议棉差价”等多种名义向企业多要钱，每担棉花加价１０元以上，有的省一担棉花加价２２元。
    ——虚抬等级，掺杂使假。记者在一家棉纺厂看到，产地来的棉花标明是一级品，但经工厂检验，实际品级却与标牌相差２个等级。一位棉纺厂厂长说，现在品级名实相符的棉花很少见，等级和棉花纤维长度虚高一二个等级算正常，虚高三四个等级也随处可见。另外，缺斤短两、内掺砖块和石头以及好几个品级混包的现象也常见。
    有人估算，现在棉纺厂购入每担棉花实际上要比国家规定价格多付六七十元，使许多大棉纺厂成本增加，出现亏损。
    ——不按合同供货。据某市纺织部门反映，国家下达的今年头４个月的棉花调拨计划，有的省到４月底连一担也没完成，有的省２２万担的计划只给了３万多担，使不少棉纺厂只得靠来料加工、降低车速来维持不停产。
    ——尽管国务院通知不准预付款，但棉纺厂不预付款就拿不到棉花。据了解，棉花收购部门一手从当地农业银行贷款收购棉花，一手又向棉纺厂收预付款，这等于银行拿出两笔贷款收棉花。
    许多棉纺企业的厂长对记者说，对棉花供货中的这些问题，他们只能忍气吞声而不能提出异议，否则，马上停供棉花，工厂就得“歇摊”。他们热切希望有关部门采取措施，解决棉花供货中的问题。


### 走出困境——评报告文学系列剧《都市牛仔》
何志云
1989-06-05
第6版(文艺评论)
专栏：

　　走出困境
    ——评报告文学系列剧《都市牛仔》
    何志云
    对大多数观众来说，《都市牛仔》（凌申、柳岗编剧，中央实验话剧院演出）表现的这种种光怪陆离的人情世相，显然属于他们所不熟悉的另一生活层面。不过即便如此，想来也并不会有谁因此而觉得虚妄。这当然得力于作品对于生活的概括力。天生丽质的芳芳与瘸脚的个体大亨万龙的奇异婚配，赵金铭与林颖所遭历的难堪屈辱以及后来的堕入犯罪，进城打工的农村姑娘晚妹子的遭际与她的麻木自得，黑猫餐厅主人泉子与恋人汪蕾莫明其妙地遭受侮辱，还有阴暗的地下赌窟、扑朔迷离的蒙面人、公开却畸形的三角关系……在这一幅幅多少带着传奇色彩的当代都市风景的背后，始终游荡着一个人人熟悉的幽灵：金钱。正是金钱，犹如一根隐形而又无处不在的线，操纵着并在一定意义上制造出了这一切。
    作品于是就具有了一种迫近人生、迫近观众的力量。不错，万龙、泉子、牛大群一类勇敢（也带着急迫和贪婪）地充当了都市“牛仔”角色的个体户尚不在多数，为了发财，不惜让别人窥视夫妻间最为隐秘的房事，在现实生活中更属罕见。但是，在每一个观众的周遭，因为钱而引发的各种人生活剧，人们见到的难道还少么。同样因为钱，人们所遭历的困扰与烦恼，不也比比皆是么？更加重要的是，由于金钱在社会生活中的横冲直撞的力量，由于它对传统价值观念的肆无忌惮的嘲弄，围绕着它而引起的人的心理波折——那种种心态，那欲望、冲动、兴奋、痛苦和困惑——不更是一种司空见怪的现象，并且也使人们习熟的人生选择，发生了种种眼花缭乱的变化么？作品所表现的生活故事，看来较多地属于那个新兴的“牛仔”群落（这显然让观众感到新奇），但是，作品展示的社会时代氛围，贯串作品始终的矛盾焦点，却是每一个人都无法回避的。于是，看着他们，相信每一个观众都会感受到一种自觉不自觉的灵魂拷问（这又使观众或多或少地感到沉重）。
    这种灵魂拷问，使这部貌似热闹浅显的作品，开始具有一种哲理意味，尽管这种意味隐伏在剧情的深层。“都市牛仔”们在新近出现的社会竞技场上角逐，靠机敏也靠运气还靠吃苦受累和多多少少的不择手段，他们发了财致了富，终于成了几辈子梦寐不敢奢求的富人。但是，伴随着大把大把的金钱，他们并不曾获得他们同样梦寐以求的人生。万龙依仗金钱铺垫起来的婚姻，换来的是难堪的洞房之夜（且不说文小提后来的介入了）；林颖作出了骇人听闻的“牺牲”，结果是自己的发疯和丈夫锒铛入狱；晚妹子数着那一叠钱，却是以少女的贞节作为代价的，而卖大户的大郭“义正辞严”地为自己辩护的时候，他自我抖露出来的不过是一颗卑琐的心灵……他们仿佛都不由自主地陷入了一个怪圈：过去，他们因为没钱而生活得不好，如今则因为了钱和有了钱而照旧生活得不好。他们总是陷在一种人生困境里拔不出脚来。现在尽管有了钱，他们反倒更加痛苦，更加回顾茫然。
    在现实生活中，穷和富固然是一种截然的对立，但是，决定人生价值的主要并不在是否有钱。这并不是说，穷困能给人们带来美好而有价值的人生。不，不是的，相反，人们在今天选择钱，期望过一种富裕的生活，实在是历史与社会的巨大进步。我们只是说，倘若人们不能使自己的人生超越于穷富的对立，也就是说超越于决定穷和富的金钱，那么，也许人们就将被注定了永远无法走出困境。这种超越建筑于并且决定于对于真正的人生价值的寻找和探求。万龙等“都市牛仔”们的悲剧的实质就在这里，无论他们是曾经穷困也罢，还是而今富有也罢。在这个意义上，在商品经济大潮里，最终“使人扭曲、亢奋、暗淡又闪光的那头困兽”（见《都市牛仔》的剧情介绍）并不就是金钱，而是人们对于人生意义和价值的探求的普遍缺乏。
    因此，作品的这种灵魂拷问，对大多数观众来说，又切切实实地成了一种重要和必须。中国人历来缺乏对灵魂的自我拷问的传统。对于人生及其价值和意义的评判，也常常停留于随波逐流，趋时附尚的世俗满足里。从曾经有过的举国一致的政治狂热，到如今甚嚣尘上的金钱迷恋，所划出来的，不过是一条在根本上没多大区别的轨迹。我们怎么走出人生困境？换用一句老百姓的话来说，人活着，究竟为了什么？确实到了每一个人逼问自己，并由此确立始极标准的时候了。在这个意义上，《都市牛仔》给我们敲响了警钟——尽管这根钟绳需要我们自己去把握并且拉动它。为了这一点，我想，我们都有理由感谢这部作品的全体创作人员。


### 转移——跨世纪的选择
陈华　胡跃平
1989-06-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　转移——跨世纪的选择
    本报记者  陈华  胡跃平
    提要：中国农民走出黄土地是农村改革的结果。民工潮引发出诸多问题，是一个复杂的社会系统工程，应该在深化改革中建立新秩序
    走出黄土地
    １６岁的姜桥花是去年底离开自己的家乡——四川邻水县光和乡来到重庆当保姆的。
    “哪个不想去广东？我春节回家晚了，人家都买好车船票走了。村里的女娃儿都想去，有的还给包工头送礼求着带出去呢！”姜桥花说到这里，那充满稚气的眼中扑闪着羡慕，也夹杂着几分遗憾。她告诉我们，二哥和姐姐都在外地做工，村里的３００多个女孩子今年正月初二、三就跟着包工头去广州了，说是去打毛线，一个月能挣３００多块。
    带着与姜桥花一样的梦想，一样的希望，来自四川、湖南、贵州……来自全国各地的农民，先后开始了他们的寻梦。
    起初，寻梦悄悄地进行着。基本建设规模今年陡然压缩，这才水落石出，人们看到城市里涌动着蔚为壮观的民工潮。
    中国社会的乡土性，决定了以农为生的人们，世代定居是常态，迁移则是变态。时光流转，当８０年代中国大地上农民面向城市的大流动发生时，这意味着什么？
    １９８７年初春，贵州的正安县首次组织了一支３００人的娘子军远征广东番禺。生于山沟，长于山沟的姑娘们，在经历了最初的惊奇、兴奋之后，发现自己并不适应城里的生活方式，观念、文化、节奏的快慢与沿海差异甚大，不少人产生了挫折感，不到两个月，就有近１／３的姑娘又回到山沟。
    在番禺县坚持下来的正安姑娘们，通过两年多的勤劳进取，不仅扎了根，还从家乡正安引来了１０００多名姑娘。她们把外出劳务看成进入商品经济的大学校，她们学技术，学管理，想着将来回到家乡办工厂。
    如今，在广东番禺越华造纸厂，一群衣着打扮与城里人无别、走出黄土地的务工姑娘，嘴里哼唱的都是流行歌曲。
    人口最多的四川省，早已感到膨胀的人口对土地的压力。１．０６亿人口，人均耕地不足０．９亩。实行责任制后，全省４６００万劳力，如按每个劳动力平均承担４．５亩计，则土地上只需２１００万劳力，其余的人成为了剩余劳动力。更令人担忧的是土地还在迅速减少，从１９５７年到１９８７年，３０年间四川耕地净减２０１９万亩。
    也许是迫于人与土地尖锐矛盾的压力，四川把农村输出看成是“一场历史性的劳动变迁”。到１９８７年底，全省有组织和自发出省从事劳务的人数已达２３０万。“川军入黔黔军动”，一向闭塞落后的贵州省这两年也输出了约７万人。湖南也不甘人后，１９８７年该省省长考察广东后感受最深的就是劳动输出是无烟工业，要广辟渠道，去年这个省有组织输出的劳力达３５万多人。
    骤然开启地域流动的闸门，流速是很快的，然而与急待转移的庞大劳动力数量相比，却又如同龟兔赛跑。中科院国情分析研究小组测算，下世纪初，农村潜在失业人口大体在３—３．５亿之间。能否实现农村剩余劳动力的转移，已不仅是现代化的必然选择，更是民族生存和发展的选择。
    在严峻的挑战面前
    谁也不曾料到挑战的来临几乎是转瞬间的，而且势头迅猛。百万民工引发的社会系统性颤动，一下子就把转移的挑战摆到了人们的面前。
    铁路在呻吟。粮价在暴涨。社会治安受到威胁。深圳今年一季度外来人员作案占全市总发案数的７８．２％。
    据广东省劳动服务公司统计，目前有组织来广东做工的农民已达８５万人，加上自发来的，数字还要翻番。
    宝安县却在为“女儿国”的婚恋问题一筹莫展。宝安县本地人口２７万，外来人口５０万，其中女工３０多万，一些来自贫困、边远山区的女青年不愿再回去找对象。先前打算让她们回去找对象，然后设法将其爱人也招来做工，一举两全。可一算细帐，一个女工再加上她的爱人、孩子，不要几年，宝安这弹丸之地得增加上百万人口，这显然不行。让她们回去吧，宝安少不了她们，这事怎么办？
    贵州在抓劳务输出中，深深感到这是一条扶贫的有效途径，这些年向省外输出了不少的民工。贵阳人一方面感到川军来后带来的生活上的便利，脏、累、活苦川军干；另一方面，又抱怨着管理是个隐忧，要把川军赶回去。
    人们都从生活中感受到了民工到来后的利与弊，也看到了城市和乡村之间并没有一个流动的“第三空间”，当城市缺乏基础设施，当现有的产业结构排斥密集型劳动而注定民工在企业只能拾遗补缺，当原有适应静态管理的城市体制缺乏对流动的反映时，流动一旦启动，便陷入无序。
    不流动的时候，几乎所有人都说流动有好处，而当流动真的到来，全社会都对此严重准备不足，于是又恐惧流动。一位理论工作者认为，这种“叶公好龙”的心态阻碍了我们去主动适应流动。
    在贵州省劳动局，劳务输出管理处负责人吴克容告诉我们，民工潮已在各地初落，但问题并不像一些人想的已平安无事。不能认为靠行政手段把民工清退，便万事大吉了。
    民工潮呼唤改革
    流动带来的挑战令人深思。
    流入广东的几百万人每年要消耗议价粮约７．５亿公斤，加上当地自身的消费，缺口４０多亿公斤。邻省湖南，１９８４年起农业持续徘徊，人口却以每年等于多一个大县的速度增长，全省每年能支持流动的粮食仅１．５至２亿公斤。
    流动速度越快，粮食短缺越严重，在一个浩荡的民工潮背后却是一个脆弱的农业。“农村劳动力无法转移是当前农业存在的隐患之一”。中山大学副教授何博传认为：“在剩余劳动力的转移上，如果中国的农业不过关，是绝对不会有出路的。农业的大发展，关系到未来的现实选择。”
    经历了民工潮冲击的城市体制也面临着改革的选择。如在劳动就业制度方面，我们在贵阳一家毛巾厂看到这样的现象：机修车间里一向吃得开的各种技术工种，几乎全部由外省来的临时工替代了，其他车间的挡车工也有相当部分是外地来的农村姑娘。而那些一旁闲着的正式职工照样捧着铁饭碗。经济学家称此现象为“结构性失业”。据测算，全国目前有１５００至２０００万人的在职失业队伍（隐蔽性失业），同时全国有３０００万个岗位工种空缺。这种结构性失业反映出城市、企业缺乏合理流动。理论界人士就此谈了他们的看法——
    罗小朋（中国合作经济学会理事）：我们现在在用工制度上实际还是“两种身份”，不同的身份规则也不一样，如不突破，将来可能还会有很多活没人干。
    周其仁（国务院农村发展研究中心副研究员）：应该在流动中求发展，把农民工这个力量转化为改革原有的全民所有制劳动制度、就业制度的一种积极力量，保持一种适当的压力，没有这个压力，他不会改革，要减少固定工，扩大合同工，包括优化劳动组合。这不能动摇。
    作为“蓄水池”的乡镇企业，是目前找到的农村劳动力转移的途径之一。但是，面对庞大的劳动大军，“蓄水池”的容量却显得太小了。以贵州为例，到１９８７年乡镇企业已发展到４０．６万个，从业人员１１６万人，而吸纳量只占全省农村总劳动力的１／１０。
    周其仁反思这１０年来农村劳动力转移过程，认为民工潮与我们政策的预见性有很大关联：“中国农村的吸收系统是有限的，每个村都办工厂，这本身就带来很大问题。‘离土不离乡’的口号后来证明是有局限性的。以后又注意到城市化，注意到流动，但是当农民开始大批地流动时，却没有拿出相应的对策来”。他认为，这次转移规模之大，以及转移之无序，都是我们始料不及的。当民工浪潮席卷而来时，难免束手无策。说明我们还缺乏政策预见性。
    一位理论工作者用物理学中的“共振现象”对民工潮作了进一步分析。一方面允许农民流动，一方面又要把他们清理出城，这头推，那头砍，两种措施一配合，很容易出现冲突性的共振，这种现象一旦形成是很危险的。
    理论工作者们呼吁：农村劳动力转移过程中引发出诸多问题，是一个复杂的社会系统工程，应作一种综合的反映。我们要改变原有的体制、观念和思维方法，从过去那种习惯于“少了赶，多了砍”的误区中走出来。改革本身就是一场变动，我们要学会在变动中求发展，在变动中建立新的秩序。
    中国农民走出黄土地这一跨世纪的选择取决于我们未来能否创造更多的机会。
    民工潮呼唤着改革。


### 辽宁推行农科承包助春播
陈宝玉
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　辽宁推行农科承包助春播
    据新华社沈阳６月５日电（记者陈宝玉）辽宁省今年农业科技承包工作在原来的基础上，又有了新发展，全省１３个市普遍展开科技承包。对玉米、大豆、水稻、棉花、花生、果树、柞蚕等１０余种粮油和经济作物等，实行综合技术集团承包，技术承包面积和参加技术承包的科技人员和服务人员，比去年增长了７倍和４．３倍。承包面积占全省总面积的１／４强。
    目前，全省除水稻正在插秧外，旱田作物播种已经结束。


### 辽源化学医药局１２企业  全部有偿转给吉化公司  此举在全国尚属首次
陈广俊
1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：

　　辽源化学医药局１２企业
    全部有偿转给吉化公司
    此举在全国尚属首次
    据新华社长春６月５日电  （记者陈广俊）吉林省最近出了一件新鲜事：吉林化学工业公司以７５００万元的现价，买下了吉林省辽源市化学医药工业局所属的石油化工厂、电影胶片厂、特种纤维厂、制药厂等１２家企业。辽源市因此取消了化学医药工业局编制。
    根据不久前签订的协议，辽源市化学医药工业局机关及所属的１２家企业有偿转让给吉化公司后，企业资产所有权和经营权统归吉化公司，改变原来的隶属关系，改变财政上缴渠道。为使辽源市在企业转让后不减少财政收入，在辽源市对吉林省政府实行财政包干期间，吉化公司以１９８８年１２家企业上缴利润为基数，按每年递增６．５％的幅度将利润补偿给辽源市地方财政。此外，双方本着共同发展的原则，辽源市今后将对已转让的企业优先安排上新项目所需的水、电、蒸汽等；吉化公司对这些企业新增的化工产品优先安排外销。
    经济界人士认为，这种大面积的、连同建制一起的有偿转让，在全国还是第一次。这对于促进地方、企业资产的合理流动，生产要素的合理配置，以及压缩基本建设规模，解决地方资金缺乏等问题，提供了新的经验，有利于提高企业的整体竞争能力，加快地方工业结构的调整。


### 遏制贪污受贿　致力肃贪倡廉  广州检察机关查结举报案四百多件

1989-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　遏制贪污受贿　致力肃贪倡廉
    广州检察机关查结举报案四百多件
    本报讯  据《广州日报》报道：广州市检察机关成立举报室一年来，努力处理公民的举报，在肃贪倡廉、消除腐败现象方面起了积极作用。
    去年六月一日，广州市各级检察机关在全国大城市检察院中率先建立经济罪案举报室，为群众监督国家机关工作人员开辟了一条重要的渠道。
    据统计，全市检察机关一年来收到公民举报违法犯罪的线索共二千一百六十二件，其中涉嫌贪污受贿等一千一百四十一件，涉及万元以上重大线索三百三十七条，总金额一千七百五十六万多元，港币一百六十多万元。检察机关近一年可侦查的案件，有百分之七十是公民举报提供的。某单位工作人员张玛云，与社会上不法分子勾搭，利用职权，采取十分诡秘的手段，非法替六十多人办理“农转非”的户口，每个索款二千五百元至六千五百元，三年来共索贿受贿二十多万元。越秀区检察院收到群众的举报后，立即开展侦查，终于把张依法逮捕，近日已向法院起诉。
    举报室的建立，增加了检察机关工作的活力和透明度，检察机关及时表彰奖励举报有功人员，严肃惩处打击报复者，保护了公民检举揭发的合法权利，有力地支持公民对贪污受贿腐败现象作斗争。现在，举报信件和电话中，匿名的越来越少，敢讲真名实姓的越来越多。群众说，“检察院壮了我们的胆子，正气压了邪气。”
    广州市检察机关坚持把反对贪污受贿的斗争列为打击经济犯罪的第一位工作，抓好对公民举报材料的消化、查处，突出重点，迅速侦破大案。去年底，群众举报了市房管局一些中层领导干部乘改建小马站住宅区之机索贿受贿。越秀区检察院正副检察长带领办案人员，反复到十五个单位调查取证，访问了近百名群众，一举侦破了市房管局劳动服务公司基建科副科长张伯龙受贿八万元、公司党支部书记叶建成受贿三万多元、公司财务科副科长施伟荣索贿九千元、工程师彭国雄受贿一万多元等四起重要案件。有一位老街坊说：“这些‘房老虎’一味捞油水，害苦老百姓，检察院为民除了祸害。”
    全市检察机关举报室建立一年，通过对公民举报线索的查处，已查结四百八十二件，把一百多名严重的经济犯罪分子依法逮捕归案，陆续向法院起诉，促进了廉政建设的开展。


### 邮电部发行纪念邮资信封

1989-06-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　邮电部发行纪念邮资信封
    新华社北京６月５日电  今年是我国唱片出版事业创建４０周年。邮电部定于６月６日发行《中国唱片出版四十周年》纪念邮资信封一枚。
    唱片出版事业是文化事业的重要组成部分，并担负着国际文化交流的使命。４０年来，中国唱片公司从简单的生产唱片，发展到具有生产录音录像磁带、激光唱片、唱机、播控设备的综合音像出版单位，为活跃人民文化生活，促进精神文明建设做出了贡献。纪念封邮票图案设计成圆形。象征唱片，由唱片、录音带、录像带组成；信封图案则表现了从老式唱机到录像设备的飞速发展过程。
    这枚纪念封由邮票发行局潘可明设计。


### 金大中再次呼吁  法办镇压光州起义元凶
徐宝康
1989-06-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　金大中再次呼吁
    法办镇压光州起义元凶
    本报平壤电  记者徐宝康报道：汉城消息，南朝鲜在野党领导人金大中５月２９日再次呼吁，当局应法办镇压光州人民起义的核心人物“特遣司令官”郑浩溶。
    金大中说，处理镇压光州人民起义的核心人物，是彻底清算全斗焕统治时期罪恶的“隐患”，如果卢泰愚不能解决这些问题，明年２月，在野党将发动民众对卢泰愚进行“中间评价”。
    １９８７年南朝鲜大选时，卢泰愚曾许诺，一旦他当选，将实施“中间评价”，如果在“中间评价”时没有通过他将辞掉总统职务。


### 阎明国小说讨论会
周继鸿
1989-06-05
第6版(文艺评论)
专栏：

　　阎明国小说讨论会
    不久前，《当代》、《小说月报》、《小说家》、《开拓》等四家刊物在秦皇岛召开了阎明国小说讨论会。
    阎明国是河北秦皇岛市的一位青年作者，他创作的《蓝色陷阱》、《哭墙》、《堡垒沉没》等中篇小说，以对外开放海港为背景，揭示了改革开放中纷纭复杂的矛盾和时代的弊端。会上，大家对作品的成就和不足进行了讨论。
                                        （周继鸿）


### 音乐剧《小悟空的魔笛》上演

1989-06-05
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　音乐剧《小悟空的魔笛》上演
    新华社北京电  日本音乐剧《小悟空的魔笛》日前在首都剧场上演。
    这台以孩子们为中心的音乐会，由中国少年儿童文化艺术基金会和日中青少年音乐交流委员会联合主办。　　
    此剧讲述了小悟空帮助腿受伤的时雄站起来的故事。剧中出现了一些观众熟悉的中外名曲。
    “音乐超越国境，音乐充满全球”是这台音乐会的主题。日中青少年音乐交流委员会１９８７年曾分别在东京、北京组织上演了音乐剧《献给未来的音乐》，此次是第二次来华公演。


