### 不能让血吸虫继续肆虐  江西采取措施再送“瘟神”
陈瑶　骆国骏
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　不能让血吸虫继续肆虐    
    江西采取措施再送“瘟神”
    新华社南昌６月２１日电（记者陈瑶、骆国骏）江西省血吸虫病疫情近年回升，疫区２５０余万群众的健康受到威胁。目前这个省正采取多项措施，再送“瘟神”。
    江西省是我国南方血吸虫病重疫区。新中国成立以来，全省已耗资２亿多元用于血防事业，成就辉煌。
    但是，１９８３年以后，这个省血防工作呈“滑坡”趋势，“瘟神”卷土重来，鄱阳湖区和长江沿岸县市的血吸虫病患者、钉螺面积、病牛头数等全面回升，局部地区发生急性爆发流行和高达９８％的感染人群。目前全省有病人总数３２万，青壮年比例逐年增加，病牛８万多头，有螺面积达１２４万多亩。
    江西省省长吴官正、副省长陈癸尊曾先后考察鄱阳湖疫区。最近，省政府决定从十分紧张的财政中挤出３００万元专款补助血防工作，加上当年各地财政原定用于血防的４８０万元，１９８９年全省血防经费将达到血防４０年来的最高纪录。
    省有关部门对湖滩灭螺作了改革试点。今年，由省寄生虫病研究所和进贤县合作，在该县所辖的鄱阳湖草滩上深耕垦种１０００亩芝麻。


### 两位大学生致高校同学一封信

1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　两位大学生致高校同学一封信
    编者按：这是北京石油管理干部学院两位大学生致高校同学们的一封信，现摘要刊登如下。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　北京高校、全国高校的同学们：
    北京发生的这场反革命暴乱，已清楚地表明，在我们十一亿人口的大国中，并不是所有的人都像我们那样爱国。一小撮反革命分子、阴谋分子和形形色色仇视社会主义制度的人，还隐藏着、存在着；那些鼓吹资产阶级自由化的人并不甘心失败；国际上对我们持敌对态度的人还大有人在，他们无时无刻不在梦想颠覆社会主义中国。在人民民主专政日益强大的今天，他们深知自己力量的薄弱，只能采用阴险的手段，打着“爱国”、“民主自由”的招牌，利用群众和我们青年学生对“官倒”和腐败现象不满的心理，制造、散布谣言，煽风点火，蛊惑人心，制造动乱，企图推翻共产党的领导，否定社会主义制度，以达到他们的反革命目的。这是蓄谋已久的，是前一阶段资产阶级自由化的继续。许多天来，我们不少同学在思考，回顾这场“学潮”的前前后后，逐步认识了这一点，逐步认清了方励之之流的险恶用心。
    目前，这一小撮反革命分子在打砸抢烧的同时，又在制造种种耸人听闻的谣言，企图挑拨离间、搅乱人心，制造更大的暴乱。我们应提高警惕，明辨是非，严防上当。为此，我们呼吁尚未返校的同学，认清形势，尽快返校复课，以实际行动支持政府和部队平息反革命暴乱。
    亲爱的同学们，我们的爱国热情，党和政府已经给予了充分的肯定，就是在反革命暴乱发生后的今天，党和政府仍坚持把我们广大学生同一小撮阴谋分子和暴徒区分开来，以爱护、教育挽救我们那些不明真相上当受骗的同学。这就表明，党和政府对我们学生的意见是高度重视的，对我们青年学生是极其关心爱护的。如果我们是真正的爱国，就不该采取罢课、游行、绝食、请愿等极端行动。严重动乱局面的形成、反革命暴乱的发生，证明了事态的发展已经彻底走向了我们广大爱国学生良好愿望的反面，我们确实被利用了，成了一小撮阴谋家制造动乱的牺牲品，我们应该从中吸取深刻的教训。
    我们不要忘记我国还处在社会主义初级阶段，不要忘记政治斗争仍然存在的客观现实，多年来，争夺青年一代的斗争还一直在隐蔽地进行着。学校中马克思主义教育、革命传统教育和爱国主义教育的减少，给一小撮阴谋家以可乘之机，“资本主义好”的宣传充斥了课堂，这就不能不使一些同学的思想畸型发展，就不能不使一些同学跟着人家跑，看问题就不可避免地犯片面性、极端性的毛病。因此，我们应加强马克思主义学习，不断提高我们的思想水平和辨别是非的能力，成为革命事业可靠的接班人，让老一辈无产阶级革命家放心，让人民放心，让我们的父辈放心。
    同学们，目前，我们不仅要同反革命暴乱分子划清界限，而且要把他们揭露出来，坚决把“高自联”“工自联”的反革命气焰打下去，彻底平息反革命暴乱；把爱国热情化作学习的动力，响应党的号召，返校复课，抢回动乱给我们在学习上造成的损失，以优异的学习成绩，以彻底平息反革命暴乱的胜利，向伟大祖国４０周年的生日献礼！
    你们的同学：北京石油管理干部学院两名大学生　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月９日


### 为开发“一江两河”提供依据  中科院考察队进藏考察
柴怀吉
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　为开发“一江两河”提供依据    
    中科院考察队进藏考察
    据新华社拉萨６月２１日电（记者柴怀吉）由５０多人组成的中国科学院青藏高原综合科学考察队，于５月中旬进入西藏，日前已开始对雅鲁藏布江、拉萨河、年楚河中部流域进行以农林牧为主的多方面科学考察，为这一区域在本世纪内的资源开发和经济发展制定规划提供科学依据。
    西藏“一江两河”中部流域地区，包括拉萨市、山南和日喀则地区的１８个县和县级市、区，总面积为６．５７万平方公里，人口７６万，耕地１５１．５万亩，年产粮食占全自治区的５２．５％，是自治区商品粮的主要产地。这些地区有６０多万亩宜垦荒地，４０多万亩可利用草场以及大面积宜林地，水利资源极为丰富，交通条件比较好，文化教育比较发达，具有资源开发利用见效快，效益大的特点。


### 为我军指挥自动化作出贡献  沈昌祥获荣誉称号
江汝标　许广溟
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　为我军指挥自动化作出贡献    
    沈昌祥获荣誉称号
    本报北京６月２１日讯  海军某研究所副所长沈昌祥，潜心从事电子计算机的研制和开发，８年来取得了一系列重要成果。其中获国家级科技进步奖一等奖１项，二等奖２项，三等奖２项，军队级科技进步奖多项，为我军指挥自动化建设作出了开创性贡献。海军司令员张连忠、政治委员李耀文签发命令，授予沈昌祥“海军模范科技工作者”荣誉称号。命名大会今天在京隆重举行。
    １９８１年初，沈昌祥从天津某工厂调到海军某研究所工作，大胆提出了建设我军现代化指挥系统的设想：搞一种能准确、迅速、保密地完成一项项使命的微型电脑。沈昌祥承担了这项重大科研项目的总体设计，在十分艰苦的条件下，废寝忘食地工作，终于画出了１００多张电脑框图，编写了１６０００余条指令的软件，完成了这项课题的设计研制，联机调试和小批量生产。
　　　　　　　　　　　（江汝标　许广溟）


### 为维持治安恢复全国正常秩序  斯总统宣布全国处于紧急状态

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　为维持治安恢复全国正常秩序    
    斯总统宣布全国处于紧急状态
    新华社科伦坡６月２０日电  斯里兰卡总统普雷马达萨今天发表公告，宣布斯里兰卡全国处于紧急状态。
    这份公告是由斯里兰卡外交部长、负责国防事务的国务部长兰扬·维杰拉特今天在议会上宣布的。
    维杰拉特说，自今年１月份普雷马达萨总统在全国宣布解除已实施５年的紧急状态以来，暴力活动从未停止。暴徒们屠杀无辜，焚烧公共汽车，强迫工人罢工，企图破坏经济和颠覆政府。他说：“为了维持治安，使全国恢复正常秩序，政府被迫再次宣布全国处于紧急状态。”


### 云南停缓建近三百个项目  固定资产投资锐减　财政收入明显增长
钱江
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　云南停缓建近三百个项目    
    固定资产投资锐减　财政收入明显增长
    本报昆明６月２１日电  记者钱江报道：云南省的经济治理整顿工作取得了初步成效，固定资产投资规模得到了控制。
    截至目前，全省已停缓建２８２个项目，压缩投资５．１２亿元，其中百万元以上的楼堂馆所项目停缓建的有３９个，仅此一项就压缩投资１．６亿元。去年云南的固定资产投资实际完成５８．８亿元，而今年为３４．０７亿元，压缩了４２．１％。其中１—５月累计完成固定资产投资７．３２亿元，比去年同期下降２７．２％。令人注意的是，投资方向已转向加强农业、能源、交通、紧缺原材料和教育等方面。
    在治理整顿的同时，云南的工业生产仍保持了一定的增长速度，１—５月全省工业产值比去年同期增长６．４％，财政收入完成２０．２９亿元，比去年同期增长１２％，超过工业增长速度。


### 从欧洲议会选举看力量消长变化
张启华
1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　从欧洲议会选举看力量消长变化
    本报记者  张启华
    ６月１５日和１８日两天，欧洲共同体１２国先后举行了欧洲议员普选。据统计，共有１７８个政党、７１２６名候选人角逐５１８个席位。欧洲议会在共同体中权力有限，基本上只起咨询和监督作用，但在西欧政坛上，这类选举往往被视为政党显示力量的机会，特别是当共同体迎接１９９２年大市场到来的时候，人们对这次选举的结果自然十分关注。
    社会党将以欧洲议会最大党团显示它的作用。新闻媒介在一块圆蛋糕似的比例统计表上，用红玫瑰色标出社会党的地位。人们预计它至少将占有１８０个席位，比上届多出１４席。这个力量正在促使社会党人去争取欧洲议会主席的宝座。社会党议席的增加主要归功于英国工党的胜利，它利用保守党在经济方面的失利，并修改其纲领口号，一举夺得４５个席位（比执政的保守党多出１３个议席）从而使整个西欧的社会党力量呈现上升的趋势。
    绿党的崛起成为这次议会选举一大新闻。它的议席从２０个增加到２５个，过去一直处于小党地位的生态组织，从此被视为一股“需要认真看待”的政治力量。有人认为，在７月２４日举行的第一次欧洲议会大会上，绿党的目标是争夺副主席的位子，这在欧洲议会和绿党运动史上尚属首次。
    极右组织对未来欧洲议会影响正在引起人们的注意。在大圆蛋糕上以黑色为标志的法国国民阵线，在１９７９年的欧洲议会选举中只得１．３％的选票，可这次已跃升到１１．６％，占据１０个席位，在法国政党中排列第三位。引人注目的是联邦德国的极右组织夺得７．１％选票，拥有７名欧洲议员。与此同时，比利时的极右组织也选出两名欧洲议员，加上意大利、西班牙，这样，在欧洲议会中极右派将占２４席。
    当然，这次欧洲议会选举还不能证明欧洲议会中政治力量对比发生了基本的变化，因为起主要作用的左派政党和传统的保守派力量仍然旗鼓相当。在这两大派较量过程中，绿党和极右组织的态度，可能起着举足轻重的作用，这意味在欧洲重大问题决策时，将出现更为复杂微妙的局面。
    在这次选举中，普遍出现弃权率高的问题，其原因是多方面的，各国的情况也有所不同。法国舆论认为，一些政党领导人过于注重国内问题，而忽视了共同体的建设，因此不能调动选民的积极性。《世界报》指出，选民的要求多而欧洲许诺少。看来，如何把共同体的建设变为选民共同关心的事情，还需要做出长期的努力。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　（本报巴黎６月２０日电）


### 千古之谜被解开  中国悬棺仿古试吊成功
刘继伍
1989-06-21
第4版(综合)
专栏：

　　千古之谜被解开    
    中国悬棺仿古试吊成功
    新华社南昌６月１８日电（记者刘继伍）中国悬棺又一千古之谜被解开。６月１３日，我国从事古代悬棺研究的科研人员在江西省贵溪县仙水岩战国时期的崖墓现场，用根据古籍记载制造的木制绞车、绳索、定向滑轮等仿古工具，把一重约１５０公斤的“棺材”吊进了一个离水面约２０多米的悬崖洞穴中，重现了二千多年前古人吊装悬棺的壮观场面。
    “悬棺”是中国古代有些民族将棺材送上悬崖的一种奇特安葬方式，被称作中国的千古之谜，世界文化史上的一大奇观。我国南方数省都先后发现有这种崖葬。过去，由于人们对这一奇迹惊叹而不解，因此有“地质变迁”、“仙人之力”等说法，给这一千古之谜蒙上了一层神秘、迷信的色彩。
    上海同济大学、江西省有关部门和美国加州大学圣地亚哥分校中国研究中心的科研人员在中国改革与开放基金会赞助下通力合作，从１９８７年初开始了这个课题研究，在大量实地考查，取证、查阅古籍资料、分析试验的基础上，他们选择了贵溪仙水岩这个典型环境，采取典型方式进行这次现场仿古吊装。主持这项研究的上海同济大学陆敬严副教授认为，这次悬棺仿古吊装对中国民族学、民俗学、科技史研究具有重要价值。


### 发挥监察威力　惩治贪污腐败  山西严查贪污受贿干部  一批握有实权者违法乱纪受惩处
王艾生
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　发挥监察威力　惩治贪污腐败    
    山西严查贪污受贿干部    
    一批握有实权者违法乱纪受惩处
    本报太原６月２１日电  记者王艾生报道：山西省各级监察部门发挥威力，坚决查处一批握有实权干部的贪污受贿案件，促进廉政建设。
    今年１月至５月，山西省各级监察机关收到群众举报贪污受贿案３２１１件，案前调查、立案查处３１３件，现已结案１７０件，移送司法机关建议追究刑事责任２５人，已给予或建议给予政纪处分１１７人，其中县级干部８人。初步计算，挽回经济损失４７８万元。
    在监察部门查处的这批贪污受贿案件中，有相当一部分是握有实权的干部。河曲县副县长韩涛利用职权，贪污、侵占国家和集体资财营建私房，造成了恶劣影响，已受到党纪、政纪的严厉制裁；雁北地区工商局局长汪宝玉依仗权势，违法乱纪，以权谋私，已基本查清；吕梁地区一些县将国家以优惠价卖给他们扶贫用的汽车，倒卖７０余辆，从中牟利，引起贫困地区群众强烈不满，正在进一步核查。群众举报揭发的这批案件中，涉及到厅局级干部１９人，现已立案查处的有５人。
    山西省省长王森浩对监察部门的同志说，省委、省政府决不袒护哪个人，凡是群众举报的案件，我们一定认真对待，一定查个水落石出，凡是违犯党纪国法的，一定严惩不贷。


### 台湾一派遣特务昨晨在贵阳落网
周晓农　陈云珍
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台湾一派遣特务昨晨在贵阳落网
    新华社贵阳６月２１日电（记者周晓农、陈云珍）长期潜伏在贵阳的台湾国防部军事情报局派遣特务欧宗佑，今天凌晨被大陆公安机关抓获。
    在大陆一些地方发生动乱或暴乱期间，欧宗佑接受台湾特务机关“从事学运，配合区内形势，秘密策动学潮”，“争取自由，争取人权”的指令，散布“这次共产党真要垮台了”的恶毒语言，蛊惑人心，并千方百计为境外收集我刊有动乱情况的内部报刊资料，拍摄游行、静坐、演讲的照片。
    欧宗佑还向国民党军事情报局多次书面和口头表示：“誓为结束共产党的专制统治贡献一份力量”。
    现年４６岁的欧宗佑，是贵阳市以开办画室为业的文化个体户。由于醉心财物，迷恋资产阶级生活方式，１９８４年１１月他去香港探亲期间，即被台湾特务机关策反并派遣回贵阳，其主要任务是长期潜伏，发展组织，为敌特机关提供、传递情报。之后，他又数次专程赴香港接受特务训练，并在香港及广州、深圳、桂林等地多次与台湾派遣特务秘密接头，传递经济、政治及人事资料情报，接受任务和活动经费，还发展了组织成员。
    公安机关在破获此案时指出，尽管欧宗佑善于伪装，骗取了贵阳市中山西路个体劳动者协会主任等社会职务，行动十分诡秘，但其活动早已被群众发觉举报，终究难逃法网。


### 四台机组相继发电  龙羊峡电站全部建成

1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　四台机组相继发电     
    龙羊峡电站全部建成
    本报西安６月２１日电  装机为３２万千瓦的龙羊峡水电站４号发电机组，已于６月７日１２点５６分，顺利地通过７２小时试运行。至此，总装机容量为１２８万千瓦的龙羊峡水电站机组，已全部建成发电。
    据《陕西日报》报道，坐落在青海省境内的龙羊峡水电站，自从１９８７年１０月４日第１号发电机组开始投产，到这次４号机组试运投产，平均半年多就有一台机组投运发电。


### 四川七百五十万人三年脱贫
杨顺成
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　四川七百五十万人三年脱贫
    本报讯  四川省在深化改革中加快了扶贫工作步伐，全省经过三年工作，有百分之七十一贫困户、七百五十多万人解决了温饱问题。
    三年前，四川省有四十六个贫困县，一千多万农业人口的人均年收入不到二百元，口粮不足三百公斤，生产、生活十分困难。省委、省政府把扶贫工作摆上议事日程，各级都建立了由党政主要负责人挂帅的扶贫领导小组，采取有效的得力措施，使扶贫工作收到了显著成效。　　
　　　（杨顺成）


### 四川清理公司不罚款了事  强调对中饱私囊者要严肃处理
罗茂城
1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　四川清理公司不罚款了事    
    强调对中饱私囊者要严肃处理
    本报成都６月２１日电  记者罗茂城报道：四川省省长张皓若、副省长谢世杰在听取省政府清理整顿公司工作汇报后说，对严重违纪违法的公司，不能光没收、罚款了事，还应进一步查清企业公司的领导有没有中饱私囊、以权谋私等问题，按照政策法律严肃处理。
    四川省半年多来在清理整顿工作中取得了很大成绩，全省已有７３％的公司作了撤并、脱钩处理，已有２３００余名党政机关干部辞去在公司所兼职务，占兼职人数的６７％。此外，还查出一批违纪金额达百万元以上的公司。但是，在清理整顿公司中，也存在一些厅局的主要领导不够重视，查处案件抓得不紧，执行政策不坚决等问题。
    针对上述问题，张皓若、谢世杰说，整顿经济秩序、整治流通领域的腐败现象，符合广大人民群众的要求，各级政府和有关负责人一要态度坚决，二要抓紧清查，三要及时处理。


### 国务院发出通知  ７月１日发行保值公债

1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院发出通知    
    ７月１日发行保值公债
    新华社北京６月２１日电  国务院最近发出关于发行１９８９年保值公债的通知，全文如下：
    为了贯彻治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的方针，进一步调整经济结构，筹集经济建设所需的资金，国务院决定发行１９８９年保值公债，现通知如下：
    一、１９８９年保值公债发行总额为１２０亿元。发行对象为城乡职工、居民、个体工商业户、各种基金会、保险公司以及有条件的某些公司。债券偿还期限为三年，年利率随人民银行规定的三年定期储蓄存款利率浮动，加保值贴补率，外加一个百分点。
    二、１９８９年保值公债利息自购买之日起计算，期满３年一次还本付息。不计复利，未到期不兑付，逾期未领取不加计利息。公民个人购买１９８９年保值公债的利息收入，免征个人收入调节税。
    三、１９８９年保值公债以人民币为计算单位，票面额分别为２０元、５０元和１００元三种。保值公债不记名，不挂失，可以向银行抵押，可以在国家指定的场所转让。
    四、１９８９年保值公债自１９８９年７月１日开始发行，同年１２月３１日结束。
    五、１９８９年保值公债的发行任务分配到各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府，各级政府要完成分配的推销任务。推销后剩余部分，由各级政府用地方财政预算外资金认购。各级人民政府要组织各专业银行和财政、邮政等部门多渠道办理推销工作，财政部按推销的数额，拨付推销经费。
    六、保值公债由财政部负责还本付息，各经办单位办理兑付。
    发行１２０亿元保值公债是一项重要的工作，各级人民政府和国务院有关部门要切实加强组织领导，并会同各级宣传部门和工、青、妇等群众组织共同作好宣传动员工作，确保发行任务的顺利完成。


### 国务院发布暂行管理规定  外国商会在华活动有章可循

1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院发布暂行管理规定  外国商会在华活动有章可循
    新华社北京６月２１日电  国务院总理李鹏６月１４日签署国务院第３６号令，发布《外国商会管理暂行规定》（全文见明日第四版），这一《暂行规定》将从７月１日起实施。
    暂行规定明确表明，外国商会是指外国在中国境内的商业机构及人员按照规定在中国境内成立，不从事任何商业活动的非营利性团体。外国商会的活动应以促进其会员同中国发展贸易和经济技术交往为宗旨，为其会员在研究和讨论促进国际贸易和经济技术交往方面提供便利。外国商会必须遵守中华人民共和国法律、法规的规定，不得损害中国的国家安全和社会公共利益。
    成立外国商会，应向中国国际商会提出书面申请，并报送经贸部审查同意，由民政部核准登记并签发登记证书后才为成立。外国商会必须接受中国有关主管机关的监督。凡外国商会违反《暂行规定》的，登记管理机关有权予以警告、罚款、限期停止活动、撤销登记、明令取缔的处罚。


### 图片

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    六月二十日，苏联载有九百五十名旅客的豪华客轮“马克西姆·高尔基”号在挪威海与冰山相撞后沉没。图为船首正在下沉的“马克西姆·高尔基”号。新华社发（传真照片）


### 在平息暴乱中壮烈牺牲  李国瑞烈士追悼会举行
钟长洪
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　在平息暴乱中壮烈牺牲    
    李国瑞烈士追悼会举行
    本报北京６月２１日讯  在平息反革命暴乱中壮烈牺牲的李国瑞烈士追悼会，今天下午在八宝山隆重举行。
    公安部副部长俞雷、公安部党组成员云世英、武警部队司令员李连秀、政委张秀夫、副司令员范志伦、副政委张海天参加了追悼会。解放军三总部、北京军区、北京市戒严部队指挥部、公安部、武警总部、北京市委、市政府、内蒙古自治区和烈士家属等送了花圈。
    李国瑞烈士所在部队政委刘明生致悼词。他在介绍李国瑞烈士的短暂生平和在平息暴乱中的事迹后说，李国瑞同志的一生是短暂的，但在他的人生旅途上却留下了一串闪光的脚印。他说，李国瑞同志牺牲了，但是，烈士的鲜血和生命唤醒了不明真相的群众，擦亮了人们的眼睛，使亿万人民更加清楚地看到这场反革命暴乱的实质。他要求武警官兵向李国瑞烈士学习，学习他忠于祖国和人民的高度政治觉悟；学习他不怕流血牺牲、不畏强暴的革命精神和英雄气概，及全心全意为人民服务的高尚品德。坚持四项基本原则，维护社会治安和社会的正常秩序，坚决把平息反革命暴乱的斗争进行到底。　　　　　　　　　　　（钟长洪）


### 大巴山区建立灵山碑林
张崇渔
1989-06-21
第4版(综合)
专栏：

　　大巴山区建立灵山碑林
    在千里大巴山区阴灵山，今年“五一”前夕建成一座现代书法碑林。这里位于巴中县城西北二十余公里，自隋唐以来曾先后成为佛、道教重地，修庙宇十三座，塑神像数百尊。目前，已被四川省人民政府划为蜀道旅游线上的一个旅游点。
    千家书艺到，灵山分外娇。灵山碑林荟萃了近几年来中外一千多位名人书家奉献的墨宝二千余幅，已建成书碑一千三百块，成为中国的第四大碑林。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张崇渔）


### 天津长芦原盐产量大幅增长
张宏文
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　天津长芦原盐产量大幅增长
    新华社天津六月二十一日电（记者张宏文）天津长芦盐区现已生产原盐一百五十万吨，比去年同时增长百分之三十三，其中塘沽盐均已提前完成一百零二万吨原盐的全年生产计划。
    长芦盐区是我国重要海盐生产基地。今年三月以来，这里的广大盐工抓住今春天旱少雨的有利生产条件，不失时机地赶制卤水，加强结晶管理，狠抓扒盐进度，春晒生产出现了近几年少有的好势头。


### 委内瑞拉申请加入关贸总协定
朱满庭
1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　委内瑞拉申请加入关贸总协定
    本报加拉加斯６月２１日电  记者朱满庭报道：委内瑞拉代表今天在日内瓦正式提出加入关税及贸易总协定的要求。
    委内瑞拉政府从这个月起逐步开始实行新的关税贸易政策，这项政策取消了对不少产品进口的非关税壁垒，简化了进口手续，同时对进口关税作相应的调整，逐步将关税率减下来。新的贸易政策表明委内瑞拉经济将进一步开放，也为委内瑞拉加入关贸总协定创造了条件。
    这是第７个申请加入关贸总协定的拉美国家。


### 姚依林会见世界银行官员时说  现在中国局势是稳定的  可以顺利履行同国外签订的协定合同
杨国强
1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　姚依林会见世界银行官员时说    
    现在中国局势是稳定的    
    可以顺利履行同国外签订的协定合同
    新华社北京６月２１日电（记者杨国强）国务院副总理姚依林今天在会见世界银行高级官员时强调，中国的改革开放政策不会改变，将会继续执行下去。
    在１个多小时的会见中，姚依林同世界银行中国局局长沙希德·伯基就双边友好合作交换了意见。
    姚依林说：“你在这个时候来华实地了解中国的情况，这对双方的合作是有益的。”
    他表示，现在中国的局势是稳定的，中国完全可以顺利地履行同世界银行及有关国家签订的协定和合同。
    姚依林指出，中国同世界银行进行了很好的、富有成效的合作，希望这种合作关系今后能更好地发展下去。他还表示欢迎愿意到中国来投资的外国商人继续来华开展业务。


### 学术电视片《金瓶梅》摄制完成
辛明华
1989-06-21
第4版(综合)
专栏：

　　学术电视片《金瓶梅》摄制完成
    新华社长春６月１８日电（记者辛明华）学术电视片《金瓶梅》由吉林大学等４家单位联合摄制完成。
    明代巨著《金瓶梅》的有关研究学术著作近１０年来已出版近百种。但是，通过电视屏幕向观众介绍《金瓶梅》、开展学术交流活动，在我国还是第一次。它给“金学”研究开拓了一条新路。
    学术电视片《金瓶梅》共分四集，分别是：“情欲世界”、“作者之谜”、“冷热四百年”、“十年新探”。集文献性、学术性、知识性、艺术性为一体。


### 宇野内阁民意支持率极低

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　宇野内阁民意支持率极低
    新华社东京６月２１日电《东京新闻》今天公布的一项舆论调查结果表明，刚成立不久的日本宇野内阁的支持率仅为１５％。
    《东京新闻》１７和１８两日在东京进行的这项调查结果表明，众多的选民认为宇野内阁与中曾根内阁及竹下内阁一脉相承，没有认真追查自民党在利库路特贿赂案中的问题。
    这项调查的另一个特点是女性选民对宇野内阁有反感情绪。宇野刚上台执政不久，就被揭露在生活作风上有失检点。日本妇女对此反映尤其强烈。这次调查表明，在支持宇野内阁的选民中，妇女仅占１／３。
    此间舆论认为，宇野内阁支持率如此之低将使自民党在即将进行的参议院选举中处于不利地位。日本参议院选举将于７月２３日进行。


### 山西一公司私分巨额“回扣”  两负责人分别被逮捕拘留

1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　山西一公司私分巨额“回扣”    
    两负责人分别被逮捕拘留
    新华社太原６月２１日电  集体私分６．７万元“回扣”款的山西有色金属工业公司经理郝立昌、副经理文宇辉最近分别被依法逮捕和拘留。
    经查，１９８８年７、８月间，太原市北郊区晋华机械配件厂向这家公司购买电解铜时，公司副经理文宇辉向对方提出，每吨电解铜为１．４５万元，其中５５００元要付现金，不开发票。这个公司两次卖给对方电解铜７．１吨，共收不开发票的现金３．８５万元，不上帐交给公司出纳员保存。８月３１日，郝立昌和文宇辉宣布，将这笔巨款作为公司人员购买电冰箱的补助款分给大家，结果全公司１３名职工有１２人每人分得现金３２１０元，郝立昌和文宇辉也各得一份。
    １９８８年６月，广东省湛江市冶金有色金属公司与这家公司联系购买电解铜。郝立昌向对方提出以电解铜串换１３台日产原装１８英寸彩电，然后以每吨９２００元的价格卖给对方电解铜１５．７吨，对方将１３台单价３６５０元的日产彩电以１４００元售给山西省有色金属工业公司，该公司从中索贿折价２．９２５万元。郝立昌和文宇辉两人将彩电和发票（３６５０元）分给公司职工，每台彩电只实收现金１４００元，每个职工实得款２２５０元。
    案发后，这家公司职工已将所得“回扣”款全部退出。


### 川剧洋旦第一人
罗辛
1989-06-21
第4版(综合)
专栏：

　　川剧洋旦第一人
    罗辛
    隆冬时节，北京吉祥戏院里春意融融：重庆川剧院演出的折子戏温暖着济济一堂的中外观众。最后一折《出北塞》即将开演，字幕上打出王昭君扮演者“苏珊·佩特尔”，中文名字“裴静媛”，观众还没明白怎么回事，高亢的马门腔“汉岭云横，朔风吹透紫罗衣”仿若一声春雷。高挑个儿的王昭君急步上场，台步娴熟，身段训练有素。然而深眼窝，高鼻梁，终于露出了白种人的本相。剧场里鸦雀无声。一曲“楚江吟”歌罢，兴奋的观众连声喝采。
    如果说魏莉莎是第一个登台演唱中国戏曲（京剧）的白种人，那末，苏珊就是第一个登台演唱中国地方戏的白种人。
    苏珊是美国夏威夷大学戏剧系的博士研究生，原学中文，１９８４年曾参加该校魏莉莎排演的京剧《凤还巢》，在美国公演。苏珊在戏中饰丑旦。１９８６年还曾随团到中国演出。从那时起，她便对中国戏曲产生了浓厚的兴趣。１９８７年赴四川，在省川剧学校和川剧研究院学习。１９８８年３月，拜川剧学校教师刘世玉为师，重点学高腔。短短几个月，她便学会了《出北塞》、《打神》、《双拜月》三个折子戏以及一些片断唱腔。川剧不好学，别说外国人，四川以外的中国人也感到难以把握。苏珊更是如此，最难的是道白的回声。但她毕竟克服了语言障碍，就连笔者这样在四川土生土长的川剧迷，都觉得她唱得很够味儿。
    苏珊认为，国外关于中国戏曲的英文资料许多错误百出。她要认真学习中国戏曲，特别是川剧，并把它介绍给西方观众读者，可能时，还请川剧艺术家到美国演出。张爱萍将军十分称赞她的这种精神，给她起了个中文名字“钟美玉”。张老解释说：一是她对川剧一见钟情；二是取“钟”与“中”之谐音，犹言中美结合的一块美玉；三，取其教师刘世玉名字中的一个字。
    顺便告诉读者，“裴静媛”是她来中国之前取的中文名字。


### 广大职工坚守岗位维护安定团结  河北五月工业生产创纪录
陈国琦
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　广大职工坚守岗位维护安定团结    
    河北五月工业生产创纪录
    本报讯  记者陈国琦报道：河北广大工交系统干部职工以实际行动维护安定团结的政治局面，坚守岗位，努力生产，５月份全省完成工业产值４５．４８亿元，比去年同期增长１０．７％，创历史最好水平。
    ４月下旬以来，河北工业生产遇到了许多困难和干扰。省政府连续召开５次不同类型的会议，认真研究克服困难的措施，要求广大职工坚持生产，努力工作，以实际行动拥护党中央的正确决策，并通知各地市采取有效措施，千方百计保证所有工矿企业正常生产。
    石家庄市在一些人煽动工人罢工的困难情况下，市委、市政府要求工人阶级发扬主人翁精神，增强劳动纪律。同时，市委、市政府加强了调度指挥，协调运筹，保障了正常生产秩序，５月份全市工业生产总产值突破了１０亿元大关。


### 戈尔巴乔夫同拉夫桑贾尼会谈

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫同拉夫桑贾尼会谈
    新华社莫斯科６月２０日电  苏联领导人戈尔巴乔夫今天同伊朗议会议长兼武装部队总司令拉夫桑贾尼会谈时，双方认为，对于扩大苏伊的协作来说，目前的良机是前所未有的。
    戈尔巴乔夫说，苏联希望在新基础上建立苏伊关系，在发展两国关系方面，伊朗准备走多远，苏联也准备走多远。
    拉夫桑贾尼认为，苏联的改革和新思维对发展苏伊关系有重要意义。
    戈尔巴乔夫和拉夫桑贾尼还举行了仅有两国外长在场的小范围交谈，讨论了世界政治问题、克服近东危机的前景和阿富汗调解等问题。
    拉夫桑贾尼是２０日抵达这里进行正式友好访问的。访问期间，将签订苏伊关系原则和２０００年前合作文件。（附图片）
    6月20日，伊朗议长拉夫桑贾尼抵达莫斯科，对苏联进行正式访问。苏联领导人戈尔巴乔夫在克里姆林宫为拉夫桑贾尼举行欢迎仪式。
                          新华社发（传真照片）    


### 戈尔巴乔夫致函６国领导人  声明苏未曾在太空部署永久性武器

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫致函６国领导人    
    声明苏未曾在太空部署永久性武器
    新华社莫斯科６月２０日电  苏联领导人戈尔巴乔夫认为，如果苏美双方都作出必要的努力，在签订苏美削减５０％进攻性战略武器协议方面残存的问题不是不可克服的。
    他今天在给阿根廷、希腊、印度、墨西哥、坦桑尼亚和瑞典领导人的信件中作了上述表示。５年前，这６国领导人共同发表了和平和裁军倡议。
    戈尔巴乔夫赞成在完全销毁核武器之前，先达成禁止在任何情况下以任何方式使用核武器的协议。他还主张把１９６３年在莫斯科签订的禁止在３个领域从事核试验的条约扩展到地下核试验。
    他在谈到不把要销毁的武器的核弹头用于其他武器的问题时说，苏联已建议美国着手制订禁止生产用作武器的裂变物质的协议。他还声明，苏联未曾在太空部署永久性武器，而且不打算首先部署这种武器。


### 拉美经济体系召开债务会议  未就减债方案达成一致
朱满庭
1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　拉美经济体系召开债务会议    
    未就减债方案达成一致
    本报加拉加斯６月２１日电  记者朱满庭报道：拉美经济体系召开的预备性地区债务会议昨天结束，会议未就减债方案达成一致。
    这次会议是１９日上午在委内瑞拉首都加拉加斯开幕的，２６个国家的经济和外交部门的高级官员聚集一堂。委内瑞拉总统府秘书部长雷纳尔多·费格雷多以委总统的名义主持了会议开幕式。
    会议主要研讨了减债方案。据拉美经济体系常务秘书卡洛斯·佩雷斯·卡斯蒂里奥介绍，其基本精神就是减轻债务，使本地区能恢复７０年代的发展水平，即经济每年增长６％—７％，而不是像８０年代这样每年只增长１％。他说，现在很多拉美国家无力支付本金和利息，１４个国家不能按期还债。
    参加会议的各国代表一致认为，有必要在与商业银行谈判的原则方面形成“共同纲领”，但在外债应减多少、利息应否有一个统一的限额等具体问题上没有形成共同看法。


### 新疆局势稳定生产持续发展  吉林市场繁荣人民生活安定
曾坤　李安达
1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　新疆局势稳定生产持续发展  吉林市场繁荣人民生活安定
    本报乌鲁木齐６月２１日电  记者曾坤报道：前一阵子，在由北京发端并且波及到全国许多城市的动乱中，新疆局势始终稳定，生产和人民生活没有出现滑坡和不正常现象。
    据悉，５月份以来，包括６月初北京发生反革命暴乱期间，新疆没有一个工厂停工停产，没有一个商店关门停业，新疆十几所大专院校，几千所中小学，除了５月中旬有二、三天时间乌鲁木齐等地几所大中专的部分学生上街游行之外，始终保持了正常的教学秩序。没有一所大学停过课。全市所有营业性舞厅、所有影剧院也都照常营业。
    进入５月以来，全区工业生产持续稳定增长，特别是新疆三大支柱产业之一的纺织业，产量利润比去年同期都有增长。外贸出口也比去年同期有较大增长幅度。全区畜牧业获得丰收，幼畜成活率比去年同期提高２．７４％，越冬后的畜群膘情普遍好于往年。夏粮总产量可望比去年提高二成左右。
    本报讯　记者李安达报道：吉林省从抓好生产入手提高有效供给，市场稳定繁荣，人民生活安定。今年１至５月，全省国营商业系统商品零售总额比去年同期增长１９．６％，零售物价指数除３月略有上升外，其他几个月均比去年１２月份略有下降。
    跟人民生活关系重大的肉、菜、豆制品等副食品，收购和供应形势都比较好。生猪收购好于往年，到６月１０日，长春、吉林、四平等８个主要城市蔬菜上市量达１．４亿多公斤，比去年同期增１５．１％。由于气温偏高，雨水调和，同时利用塑料大棚搞低温速生菜，小白菜、早豆角、油菜等春菜比往年提前１０多天上市。据省蔬菜公司对１２个主要品种统计，今年头５个月价格下降的有８个。大豆腐、干豆腐能满足供应，小品种每天都有１０个以上。
    日用工业品货源充足，火柴、肥皂、洗衣粉等基本做到了不脱销，不断档。


### 日制出同骨骼肌肉性能相同的肌肉

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日制出同骨骼肌肉性能相同的肌肉
    日本工业技术院机械技术研究所，最近研制成功和人的骨骼肌肉有同等特性的人造肌肉。
    据《日刊工业新闻》报道，这种人造肌肉使用的原料是聚乙烯醇、聚丙烯酸和聚烯酰胺。制造时将这三种原料以七比一比一的比例混合，并为加快材料的反应速度开了许多小孔。冷冻和解冻的工序重复几十遍。结果提高了反应速度，增强了机械强度，收缩能力也比用过去方法制造的人造肌肉提高十倍，每立方厘米能够承受五公斤的重力。　　　　　
　　　


### 朝北方同意恢复北南国会会谈
徐宝康
1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝北方同意恢复北南国会会谈
    本报平壤６月２０日电  记者徐宝康报道：朝鲜北南国会联合会议北方代表团团长全金哲今天致函南方国会议员代表团首席代表蔡汶植，同意恢复中断了６个月的北南国会会谈，并建议６月２８日在板门店举行第８次会晤。
    信件说，去年１２月２９日北南国会代表会晤中断的原因是南朝鲜方面坚持举行“协作精神８９”联合军事演习。
    信件说，南方最近提出了恢复北南国会代表会晤的建议，这是南方排除障碍的一种表示，因此北方决定恢复双方在板门店的会晤。但是全金哲在信中说，南朝鲜方面应该释放文益焕牧师，以表明他们对造成对话气氛具有诚意。
    信件特别强调，目前北南国会会谈迫切需要解决的问题是不讲空话，解决实际问题。


### 李锡铭陈希同等领导分别慰问烈士的亲属

1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李锡铭陈希同等领导分别慰问烈士的亲属
    据新华社北京６月２０日电  中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭，国务委员、北京市市长陈希同，今天代表北京市委、市政府和首都人民，亲切会见和慰问了在平息北京反革命暴乱中牺牲的刘国庚烈士和李国瑞烈士的亲属，并向他们送了慰问品。
    李锡铭、陈希同高度赞颂了刘国庚、李国瑞烈士为了党和人民的事业而英勇牺牲的伟大精神。
    中共北京市委副书记李其炎、北京市副市长何鲁丽以及两位烈士生前所在部队和家乡政府的负责同志参加了会见和慰问。
    据新华社北京６月２１日电　北京军区司令员周衣冰、政治委员刘振华，今天晚上会见了在京西翠微路口为平息反革命暴乱而牺牲的王其富等６名烈士的亲属。
    陪同６烈士亲属前来的省、市、地、县领导也参加了会见。


### 李鹏会见巴基斯坦客人时强调  中国不会屈服于外来压力  将继续在和平共处五项原则基础上同各国发展关系

1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见巴基斯坦客人时强调    
    中国不会屈服于外来压力    
    将继续在和平共处五项原则基础上同各国发展关系
    本报北京６月２１日讯  国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见正在北京参加中巴副外长磋商的巴基斯坦外交秘书胡马云·汗时表示：我们的改革开放政策不会改变；我们的独立自主的和平外交政策不会改变；我们将继续在和平共处五项原则的基础上同各国发展友好关系，这一点也不会改变。他说，我对中国的前途持乐观态度。
    会见开始时，胡马云首先转达了贝·布托总理对李鹏总理的热烈问候，他说，贝·布托总理期待着李鹏总理前往巴基斯坦进行访问。李鹏总理也问候了贝·布托总理，并表示他将愉快地按照双方商定的日期访问巴基斯坦。
    李鹏向客人介绍了当前中国国内的情况时说，“冰冻三尺，非一日之寒”。北京最近发生的从学潮到动乱，从动乱到暴乱的事件，有着深刻的国内和国际背景。关键是国内和国外都有人不喜欢我们的社会主义制度和共产党的领导。而在中国这样一个有１１亿人口的发展中大国，人们认定只有在共产党的领导下走社会主义道路才能真正摆脱贫困和落后。
    李鹏说，我们严格区分两类不同性质的矛盾。对一小部分触犯刑律的犯罪分子，我们将完全按照法律和法律程序办事。对大多数参加过游行、示威、静坐和绝食的人，即使是有过过激的言行，我们也将采取宽厚的态度，妥善处理。
    李鹏说，中国政府是稳定的，完全有能力彻底平息暴乱，稳定局势。事实上现在北京已基本上恢复正常，全国的形势也是稳定的。
    李鹏接着说，“疾风知劲草，路遥知马力”。在中国遇到暂时困难的时刻，谁是真朋友，谁是假朋友，就看的很清楚了。他说，经过长期斗争站立起来的中国人民是不会屈服于任何外来压力的。现在有些国家在外交上、经济上对中国施加压力，干涉中国的内政，这是目光短浅、不明智的表现。我们相信，一旦了解了事情的真相，许多人是会改变他们的看法的。
    宾主双方还就阿富汗、柬埔寨等国际问题交换了看法。（附图片）
    李鹏总理在北京中南海紫光阁会见巴基斯坦外交部外交秘书胡马云·汗。
    新华社记者　胥志成摄


### 欧共体货币一体化取得进展  西班牙加入欧洲货币体系
魏崴
1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体货币一体化取得进展    
    西班牙加入欧洲货币体系
    本报布鲁塞尔６月２０日电  记者魏崴报道：６月１６日，欧洲共同体１２国部长及其中央银行总裁，在布鲁塞尔“紧急召开了一个高度机密的会议”之后，一致同意西班牙货币比塞塔从６月１９日开始，加入欧洲货币体系。
    在过渡期内，比塞塔围绕中心汇率的浮动幅度为６％。
    欧共体委员会主席雅克·德洛尔认为，这一决定具有三方面的意义：１、加强了欧洲货币体系；２、欧共体内部的货币和经济合作得以深化；３、即将于本月底举行的马德里首脑会议的一个主要议题是发展欧洲经济货币联盟。决定在此时作出，政治上影响重大。他称西班牙政府此举是“大胆和明智的”。
    他说，西班牙加入欧洲货币体系的汇率机制是勇敢的一步，因为这个国家仍在进行经济结构的调整以赶上共同体的其他成员国。
    １９日，在卢森堡举行的欧共体经济财政部长理事会经磋商后声明，比塞塔和葡萄牙货币埃斯库多将从今年６月２１日起，纳入欧洲货币篮子——欧洲货币单位。
    此间舆论认为，这两个举动标志了欧共体在经济货币一体化方面，取得“重大进展”。
    英镑和希腊的货币德拉克马，何时参加欧洲货币体系尚未决定。尤其是势力强大的英镑不参加进来，欧洲货币体系很难充分发挥稳定欧洲货币，发展各成员国之间的经贸合作的作用。
    建立欧洲货币体系汇率机制的目的，是要防止共同体成员国货币与美元之间的比价出现大幅度波动。目前，在欧共体１２个成员国中，未加入这种半固定汇率体系的国家只有英国、希腊和葡萄牙。


### 武当山文物管理所  全面落实文物安全责任制
周波　徐启银
1989-06-21
第4版(综合)
专栏：

　　武当山文物管理所    
    全面落实文物安全责任制
    本报讯丹江口市武当山文管所在贯彻落实《文物保护法》过程中，运用经济手段，推行文物安全承包责任制，使文物安全工作落到了实处。
    近几年来，这个所所辖７００余间古建筑和数千件文物没有发生任何事故，多次受到上级部门表彰。年初，他们针对今年重大文物盗窃案的严峻形势，从严部署文物安全工作。一方面抽调人员加强力量，组成一支有４名干部和５名安全员的专职内保队伍；另一方面建立健全安全检查制度，一月一大查，一旬一小查，每周组织各点自查，发现问题及时整改，将事故隐患消灭在萌芽状态。对于常驻庙观施工的“三队”人员，办理“三证”（临时户口、临时工作证、出入证），实行挂牌施工，带证干活，堵绝了漏洞。
    承包合同书规定，根据承包单位安全“四防”措施是否得力，有无火、盗隐患和事故发生等情况进行奖惩，年终兑现。目前文管所已与所属１９个文物景点签订了文物安全承包合同。　　　　　　　　　　　　
　（周波　徐启银）


### 江西重开粮食市场  成交活跃各地粮价普遍趋向合理  仍有关卡农民希望渠道更加畅通
毕月华
1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　江西重开粮食市场    
    成交活跃各地粮价普遍趋向合理  仍有关卡农民希望渠道更加畅通
    本报记者毕月华报道：从今年４月１日起，江西各地集贸粮食市场重又开放。粮食成交活跃，截至５月２５日止，粮食部门已收购议价粮１亿公斤。
    据全省２８个重点粮油市场４月份的统计，大米每百公斤１３１．９３元，上升１．６％，籼稻每百公斤８５．９２元，上升０．７９％。粮价略有上升的原因是，目前正值青黄不接，农户有惜售思想，一些粮贩非法进行倒卖活动，粮食部门怕粮食外流，提高了收购价格。但销往外省的粮价稳中有降。一向控制甚严的边界粮食市场，目前分外活跃。
    江西为我国主要产米区之一，去年粮食减产２．５亿公斤，议购部分比往年减少７５００万公斤。为保证本省群众用粮和防止粮贩套购，从去年７月底完成定购任务后，江西即关闭了粮食市场。今年青黄不接之际，粮食集贸市场重新开放，使粮食可以自由交流，缺粮地区的供需矛盾有所缓和，外出购粮的缺粮户纷纷返回家乡就地购买，一些工商部门的用粮有了买处，农民卖出议价粮后手头有了活钱。江西粮食市场粮价随行就市，但不得超过每公斤２元的最高限价。粮食主产区的议购价格稍升，缺粮区粮价却下跌，大米由每公斤１．４元降到１．３６元。经粮食部门审批后，集市粮食也可运销外省，仅５月头２５天就销往福建、广州、云南、上海等省市５０００万公斤。
    据记者到过的一些产粮县反映，粮食市场开放程度不够，一些地方农户在完成定购和议转平任务后，仍不能进行跨县买卖，边界处仍设有种种关卡。大多数农民希望今后在完成国家定购任务后，有更多的买卖自由。


### 波兰大选第２轮选举揭晓  执政的联盟派在议会中占６５％

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰大选第２轮选举揭晓    
    执政的联盟派在议会中占６５％
    新华社华沙６月２０日电  据波兰全国选举委员会今天公布的波兰大选第２轮选举结果，２９４名执政的联盟派候选人和１名反对派候选人当选为第１０届波兰议会议员；７名反对派候选人和１名无党派人士当选为新设立的参议院议员。
    第２轮选举是６月１８日进行的。按照波兰宪法规定，波兰议会大选必须选出４６０名议员和１００名参议员，以组成新的议会和参议院。然而，６月４日举行的第１轮选举仅选出１６５名议员和９２名参议员。大多数候选人因未能获得半数以上的有效票而落选。根据选举法，尚有２９５名议员和８名参议员须在第２轮选举中产生。
    参加第２轮选举的共有１６名参议员候选人和５８５名议员候选人，其中包括５３５名在第１轮选举中得票未超过半数的候选人和６６名由联盟派新提出的候选人。
    从两轮选举结果看来，以波兰统一工人党为首的联盟派在议会中占６５％，拥有２９９个席位，以团结工会为核心的反对派占３５％，拥有１６１个席位。参议院选举结果是，联盟派未获１席，反对派赢得１００个席位中的９９个，剩下１席被无党派人士、私人企业家夺走。
    据悉，不久将举行的议会和参议院联席会议——国民大会，将选出共和国总统。


### 泰国采取法律措施控制艾滋病蔓延

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　泰国采取法律措施控制艾滋病蔓延
    泰国政府将采取更严格的法律措施，以便控制艾滋病的蔓延。泰国卫生部副部长苏撒斯说，根据新的法律规定，泰国政府和有关部门将有权拘留和惩罚那些不遵守官方有关规定的艾滋病患者。那些明知自己已染上艾滋病却不去登记的患者，一经发现也会受到制裁。
    泰国官方最近公布的统计数字表明，泰国目前已发现七千五百名艾滋病毒携带者，这与两年前只有几百人的数字相比，其增长速度惊人。
　  


### 湖北成立青少年科技基金会

1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　湖北成立青少年科技基金会
    本报武汉六月二十一日电  一个以鼓励青少年从事发明创造，奖励青少年优秀科技人才为宗旨的基金会——湖北省青少年科技基金会，昨天在武汉成立。
    基金会是由共青团湖北省委、省青年联合会共同发起，由广大团员青年以及各界人士捐款成立的。


### 湖南省油菜丰收创历史纪录
吴兴华
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　湖南省油菜丰收创历史纪录
    本报长沙六月二十一日电  记者吴兴华报道：我国油菜重要产区之一的湖南省今年油菜生产喜获丰收，创历史最高水平。
    据湖南省农业厅统计，今年湖南全省油菜收获面积达八百三十一点八万亩，比去年扩大一百四十二点七万亩；菜籽总产五万三千二百四十万公斤，比去年增产八千四百二十五万公斤。全省十四个地、州、市都增产，菜籽总产量超过建国以来历史上任何一年。


### 澳督签署法令生效  中文成为澳门法定语文

1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　澳督签署法令生效    
    中文成为澳门法定语文
    新华社澳门６月２１日电  澳门总督文礼治签署的关于使用中文的法令，从６月２０日起生效。
    这项法令生效后，澳门居民可以使用葡文或中文与各政府部门交往；各政府机构印制的所有印件、表格及同类文件，必须使用葡文及中文；政府以葡文颁布各项法律、法令、训令及批示时，必须连同中译本一起刊登；提交咨询会的法律提案、法令及训令草案，均应以中、葡文提出。
    长期以来，葡文一直是澳门唯一的官方语文，而占澳门人口９７％的居民则是以中文作为母语的。澳门进入过渡时期以来，要求使中文早日成为法定语文的呼声越来越高。


### 破坏交通工具和设备  三罪犯在沪伏法
钟渊　陈毛弟
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　破坏交通工具和设备    
    三罪犯在沪伏法
    据新华社上海六月二十一日电（通讯员钟渊、记者陈毛弟）在上海光新路铁路道口严重骚乱中犯有破坏交通工具罪和破坏交通设备罪的徐国明、卞汉武和严雪荣，今天被依法处决。
    六月十五日，上海市中级人民法院一审判处徐国明、卞汉武和严雪荣死刑，三犯不服判决，提起上诉。上海市高级人民法院于昨天作出终审裁定，确认原判认定的事实清楚，证据确凿，定罪量刑均无不当，依法驳回徐国明等三犯的上诉，维持原判。
    上海市中级人民法院今天还对光新路铁路道口严重骚乱事件中另外六名罪犯作出一审判决，以破坏交通工具罪判处彭家民、韦迎春无期徒刑、剥夺政治权利终身；以破坏交通工具罪和聚众扰乱交通秩序罪分别判处赵建明、艾启龙、袁智明、孙满红十二年至五年有期徒刑。上海建筑涂料厂合同工彭家民曾因盗窃被收容劳动教养二年；上海第六帆布厂合同工韦迎春曾因盗窃被行政拘留。


### 社会党国际十八大开幕
许福瑞
1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　社会党国际十八大开幕
    新华社斯德哥尔摩６月１４日电（记者许福瑞）社会党国际第１８次代表大会今天在瑞典首都斯德哥尔摩开幕。
    社会党国际主席、联邦德国前总理勃兰特和瑞典首相卡尔松在上午举行的开幕会议上发表了讲话。
    这次大会主题是：“为和平与自由而斗争的１００年——向一个新世纪前进。”
    会议将主要讨论东西方关系、关于裁军的建议、世界经济问题、人权、环境等问题。


### 经国务院批准  福建划定台商投资区
张铭清
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　经国务院批准    
    福建划定台商投资区
    本报福州６月２１日电  记者张铭清报道：国务院批准福建沿海划定台商投资区，鼓励台湾投资者从事土地开发经营和投资办厂，这是福建省政府昨天向新闻界宣布的。
    被划为台商投资区的是：厦门经济特区及厦门市辖的老林、海沧地区；福州经济技术开发区内未开发部分（１．８平方公里）。
    据悉，福建省政府将制订台商投资区总体开发规划和产业政策，鼓励台商举办符合产业政策要求的独资、合资企业和合作经营企业。对台商投资项目用地，采取土地入股或土地使用权有偿出让（租赁）的形式提供。省人大常委会将根据国家有关法律，颁布地方性法规条例，为台商投资创造良好的法律环境。
    近年来，来闽投资的台商日趋活跃。到５月底，福建已批准建立台资企业４００多家，其中半数以上的企业已开始投产。目前，福建各有关方面正以积极态度，为办好台商投资区创造一切必要条件。


### 统计局公布五月份经济情况  工业速度略有减少　投资规模有所缩小  物价涨势有所回落　奖金支出增加较快

1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　统计局公布五月份经济情况    
    工业速度略有减少　投资规模有所缩小    
    物价涨势有所回落　奖金支出增加较快
    新华社北京６月２１日电  据国家统计局提供的统计资料，５月份，经济领域克服种种困难，治理整顿工作进一步展开。国民经济发展的主要特点如下：
    　　　　工业速度略减　结构继续趋好
    ５月份，各地区、各部门贯彻国务院控制速度、调整结构的措施取得初步成效。全国完成工业总产值１１４６亿元，比去年同月增长１１．１％。平均日产值比上月仅增长０．９％，低于往年一般增长３个百分点的幅度。由于加强宏观调控，全民所有制工业保持稳定发展趋势，集体所有制工业特别是乡办工业发展进一步减缓。主要产品产量中，能源、原材料、基本生活消费品生产稳步回升。
    １至５月，全国累计完成工业总产值５２０５亿元，比去年同期增长１１．２％。其中，轻工业产值２６４９亿元，增长１１．８％；重工业产值２５５６亿元，增长１０．７％，均低于去年同期的增幅。
    　　　　投资规模缩小　结构仍不合理
    ５月份，全民所有制单位完成固定资产投资１３７亿元，比去年同月下降１３．９％，是今年以来压缩投资最多的一个月。１至５月，完成投资４４２亿元，比去年同期下降７．１％。在固定资产投资中，生产性建设降幅大于非生产性建设。能源工业投资增长１５％，所占比重由１９．４％上升到２４％。原材料工业、运输邮电、轻纺工业、农业等投资有不同程度下降，比重有所降低。前５个月投资虽有压缩，但与计划压缩２８．８％的要求仍相距甚远。
    　　　　商品销售减缓　物价涨势回落
    随着前几个月物价涨势的减弱，消费者购买心理较为平稳。５月份，社会商品零售总额６７７亿元，比去年同月增长１７．２％，是今年以来增幅最小的一个月。１至５月，社会商品零售总额３４５４亿元，比去年同期增长２０．２％。
    ５月份，由于主要副食品价格较平稳并有所回落，３５个大中城市职工生活费用价格总指数比去年同月上涨２５．２％，比上月下降０．４％。１至５月平均比去年同期上涨２８．５％，比前４个月涨幅低一个百分点。但受原材料涨价影响，日用工业品价格继续上涨，成为物价居高不下的一个重要因素。
    　　　　出口增势低缓　进口增势仍猛
    ５月份，根据海关统计，出口额４４．３亿美元，仅比去年同月增长０．８％；进口额５３．１亿美元，增长２１．１％。１至５月，出口额比去年同期增长４．７％；进口额增长２４．４％。进出口相抵，进大于出４６．４亿美元，比去年同期扩大３８．４亿美元。
    　　　　存贷差有所缩小　货币回笼较好
    由于各级金融机构采取多种方式大力组织存款，严格控制贷款发放，使存款增加大于贷款增加。５月末，银行和信用社各项存款余额比年初增加５６９亿元。这主要是居民储蓄增加，月末余额达４３２９亿元，比年初增加５２７亿元，比去年同期多增加１８１亿元。５月末，各项贷款比年初增加２５４亿元，比去年同期少增加２９５亿元。
    现金收入增长快于支出增长，货币回笼增加。５月份，银行现金收入比去年同月增长２９％，快于支出增长２４．１％的幅度。现金收支相抵，净回笼货币３１．８亿元。１至５月，累计净回笼货币比去年同期多１０９．７亿元。
    　　　　集团消费有降　奖金增加较快
    随着各级政府加强对集团消费的控制，今年以来社会集团购买力有所控制。５月份，社会集团购买的消费品仅比去年同月增长１２．１％，是今年以来增幅最低的一个月。１至５月增长１３．４％，但与计划缩减２０％的要求仍相距甚远，特别是企业事业单位控制仍偏松，５月份银行行政企业管理费支出比去年同月增长２７．１％，前５个月累计增长３１．８％，需要严加控制。
    ５月份，职工工资总额比去年同月增长２３．５％。其中，奖金增长４８．８％，应当引起各方面重视。


### 美一些企业恢复在华业务  称中国局势开始稳定

1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　美一些企业恢复在华业务   
    称中国局势开始稳定
    新华社北京6月21日电  美联社发自纽约的报道说，一些美国企业正在慢慢地恢复它们在中国的业务。
    一些美国公司说，越来越多的迹象表明中国局势开始稳定，它们的大多数雇员都已返回中国工作，它们的许多经营业务都已恢复。
    总部设在洛杉矶的西方石油公司的一位官员说，该公司已告诉其北京雇员，他们可以返回中国了。
    亚特兰大波特曼海外投资公司副董事长罗宾逊说，该公司承建上海最高建筑物——总投资1．75亿美元的商业综合大厦的工程已接近完工，目前大多数专家已返回上海。


### 苏用射线探测仪测量人体内脏温度

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏用射线探测仪测量人体内脏温度
    用于考察地球表面、大气层和海洋的射线探测仪，可以测量人体内脏的温度，这是苏联科学院无线电技术和电子研究所科学家的新发现。
    据苏联《消息报》报道，用于人体的射线探测仪，外型如学生用的笔盒，只要把探测仪连接的天线放在要测的内脏部位的表面，仪表上就能显示出所测对象的温度。而常用的体温计只能测量身体表面的温度。
　　　　（据新华社）


### 西南非洲人民组织主席阿扎尼亚泛非大会主席分别会见我使节  祝贺中国平息暴乱  希望中国保持稳定

1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西南非洲人民组织主席阿扎尼亚泛非大会主席分别会见我使节   
    祝贺中国平息暴乱  希望中国保持稳定
    新华社罗安达６月２０日电  西南非洲人民组织主席努乔马今天在罗安达表示祝贺中国取得平息反革命暴乱的胜利。
    努乔马是在罗安达接见中国驻安哥拉大使馆临时代办蒋元德时作出上述表示的。蒋代办向他介绍了我国平息反革命暴乱的斗争，重申中国共产党、中国政府和人民将一如既往坚定不移地支持纳米比亚人民和西南非洲人民组织争取民族解放的正义斗争。
    努乔马表示完全理解中国政府和人民军队为平息反革命暴乱采取的果断行动，并请蒋代办转达他对中国共产党、中国政府和人民胜利平息反革命暴乱的祝贺。
    新华社达累斯萨拉姆６月２０日电　阿扎尼亚泛非主义者大会主席姆兰博近日在这里会见中国驻坦桑尼亚大使刘庆有，对中国政府胜利平息北京发生的反革命暴乱和稳定局势表示祝贺。
    姆兰博说，阿扎尼亚泛非主义者大会始终以极其关注的心情跟踪着北京局势的发展，不希望中国发生动乱，因为一个强大的中国将能够继续向南部非洲解放运动提供更有力的支持。
    姆兰博说，他所代表的解放组织对中国党和政府平息暴乱，使局势得以恢复稳定表示祝贺，并对中国重申继续奉行独立自主的外交政策感到欣慰。姆兰博回顾并高度赞扬了中国对南部非洲民族解放运动组织的一贯支持，并希望中国同这些组织之间的友谊不断得到加强。


### 阜新百余“小摄影家”创作成果令人瞩目

1989-06-21
第4版(综合)
专栏：

　　阜新百余“小摄影家”创作成果令人瞩目
    新华社沈阳电  在“煤电之城”辽宁阜新市，活跃着一支由１００多名４岁到１２岁小朋友组成的少儿艺术摄影队伍。这些“小摄影家”的创作成果，受到人们的瞩目。
    这项活动的主要组织者是阜新市群众艺术馆青年干部杜玉奇。１９８６年末，杜玉奇在市内开办了第一期少儿艺术摄影学习班，实行免费培训，以后又与一所小学和一所幼儿园联系建立了幼儿、少儿两个活动中心，并组织成立了小朋友摄影学会。目前参加活动的“小摄影家”达１３６人。随着摄影艺术水平的提高，孩子们的作品也开始登上大雅之堂。


### 防止列车相撞仪器研制成功
武培真
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　防止列车相撞仪器研制成功
    本报讯  记者武培真报道：一项新的发明，把人们对列车相撞的担忧驱散了。这项发明，是哈尔滨铁路局新近研制成功的“列车速度监督仪”。
    这种“列车速度监督仪”新设备，具有自动监测、自动报警的功能。如果司机因疏忽而忘记减速或停车，列车速度监督仪便利用微机感应器，通过钢轨接受地面信号，自动减速或停车。经实验，安全性能十分可靠。
    这种“列车速度监督仪”，不仅体积小、便于安装、造价低廉，而且不用增加地面设备，投资少、见效快。


### 陕西省政府党组学习邓小平讲话时强调  改革开放不动摇　既定政策不改变
孟西安
1989-06-21
第1版(要闻)
专栏：

　　陕西省政府党组学习邓小平讲话时强调    
    改革开放不动摇　既定政策不改变
    本报西安６月２１日电  记者孟西安报道：２０日，陕西省省长侯宗宾主持召开政府党组扩大会议，认真学习邓小平同志的讲话，冷静地回顾总结前一段陕西经济工作的经验教训，进一步坚定了改革开放和治理整顿的信心，明确宣布本省去年以来贯彻和制定的几项重大决策不做改变、继续执行。
    针对当前社会上一些同志犹豫观望的状况，省长侯宗宾及几位副省长表示，凡是被实践证明能够促进生产力发展、能够调动人们积极性的改革措施要继续坚持，毫不动摇。为了保持政策的连续性，他们提出了“四个不变”：实行对外开放的总方针不变；贯彻治理整顿的总部署不变；执行陕西“重点发展关中，积极开发陕南陕北”和“教育奠基、科技兴陕”的经济布局和战略方针不变；为深化改革而采取的重要政策和措施不变。
    为了继续贯彻执行改革、开放和治理整顿的方针和部署，省政府强调当前要着重抓好对暂时离陕的外国投资者、专家的宣传解释工作，争取他们早日返回；对回来的，要热情欢迎，搞好接待，要保证他们的安全；对各国旅游老客户要主动联系，消除他们的不安心理，欢迎他们来陕旅游；同时要进一步调整经济结构，贯彻有保有压方针，继续实行向农业、能源、交通、原材料等基础产业的倾斜政策以及向５０个税利大户、４６种重点产品倾斜的政策，继续做好１３户超前改革的企业试点，搞活大中型企业，促使全省经济沿着改革开放的道路继续稳步前进。


### 驻京文艺单位为戒严部队慰问演出  苏州书画家翰墨寄情慰问戒严部队

1989-06-21
第4版(综合)
专栏：

　　驻京文艺单位为戒严部队慰问演出     
    苏州书画家翰墨寄情慰问戒严部队
    新华社北京电（通讯员王德意、记者黄智敏）连日来，人民解放军在京文艺单位分赴各戒严部队进行慰问演出。据解放军总政文化部介绍，截至６月１８日，在京的部队文艺单位已为戒严部队演出１２０多场次。
    参加慰问演出的有总政歌剧团、总政话剧团、总政歌舞团、解放军艺术学院、军乐团、北京军区歌舞团、海政歌舞团、空政歌舞团、二炮文工团和八一电影制片厂等单位。著名演员马玉涛、田华、马国光、张越男、杨洪基、张积民等积极参加演出。慰问演出受到戒严部队官兵热烈欢迎，认为这是党中央、国务院和中央军委对他们的关怀，表示一定要出色地完成好戒严任务。
    新华社南京电　（通讯员王林林）苏州书画家近日特地创作一批书画作品，委托总政宣传部转赠北京戒严部队。
    著名书法家沙曼翁说，我活了７０多岁，从来没有看到过用制造动乱、暴乱的方法要求所谓民主、自由、人权。“文革”把我们折腾得够惨了。对付这帮暴徒就是要实行专政，否则国无宁日。他挥毫书写了“坚守岗位，卫国爱民”的条幅献给北京戒严部队。
    苏州国画院画家杜重划，从广播、电视里看到极少数歹徒的反革命暴行，看到子弟兵为了保护群众忍辱负重的行动，深受感动。他抱病创作了“崎崛昂扬”的大型国画，歌颂人民解放军面对暴行大雪压顶不弯腰的钢铁气质。
    全国拥军模范、吴门画派画家沈彬如获悉戒严部队平息北京反革命暴乱时，与全家人一起连夜构思，创作了“奔马图”画卷。画面上三匹斗志高昂的骏马，象征在北京并肩平息反革命暴乱的人民解放军部队、武警部队和公安干警的英雄气概。
    与这批书画同时送到北京的还有给戒严部队的慰问信，感谢他们在制止动乱、平息反革命暴乱中，为祖国、为人民建立的功勋。


### 黄岩同志在合肥逝世

1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　黄岩同志在合肥逝世
    新华社合肥６月２０日电  中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、第五届全国政协常委、原安徽省省长、安徽省第五、六届人大常委会副主任黄岩同志，因病医治无效，于６月９日在合肥逝世，终年７７岁。
    黄岩同志遗体告别仪式今天在合肥举行。
    万里、彭真、徐向前、姚依林、王震、宋任穷、江华、李德生、杨得志、陈丕显、黄镇、程子华、彭冲、叶飞、孙起孟、李贵鲜、王任重、谷牧、王恩茂、洪学智、全国政协等送了花圈。邓颖超同志委托秘书打电话向黄岩同志的亲属表示慰问。
    黄岩同志是安徽省六安县人，１９２９年８月参加中国共产主义青年团，１９３１年３月转入中国共产党。１９３７年９月，他根据党组织的决定，赴延安中央党校学习。１９３８年６月回安徽工作，为创建和巩固发展津浦路西抗日革命根据地，立下了卓越的功勋。解放战争时期，他先后任中共中央华东局副秘书长，江淮区党委副书记。１９４９年１月合肥解放，任中共合肥市委书记。为发动和组织群众支援人民解放军夺取淮海、渡江战役的胜利，做出了突出的成绩。
    “文化大革命”期间，黄岩同志遭到林彪、“四人帮”反革命集团的残酷迫害。在身心遭受严重摧残的情况下，他仍然同林彪、“四人帮”反革命集团进行坚决的斗争。粉碎“四人帮”后，他带病坚持工作，积极贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，热心支持改革开放，为推进安徽省的经济建设和社会主义民主与法制建设，作出不懈的努力。


### 黑龙江食糖生产创最高水平
刘常金
1989-06-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　黑龙江食糖生产创最高水平
    新华社哈尔滨六月二十日电（记者刘常金）黑龙江省一九八八至一九八九年制糖期共产食糖五十八点三万吨，比上个制糖期多产糖二十八点三万吨，创历史最高水平。黑龙江省是我国甜菜糖的主要产区，产量约占全国甜菜糖总产量的一半。近几年，这个省不断调整粮、甜菜比价，调动了农民积极性，并改造、扩建和新建了一批糖厂。目前，全省共有二十九座糖厂，年加工能力达七十万吨，比七十年代末增加近一倍。


### ７７国集团部长级会议技术性会议闭幕  讨论了发展南北合作和南南合作两项文件
胡积康
1989-06-21
第3版(国际新闻)
专栏：

　　７７国集团部长级会议技术性会议闭幕    
    讨论了发展南北合作和南南合作两项文件
    新华社加拉加斯６月２０日电（记者胡积康）７７国集团部长级特别会议技术性会议２０日在加拉加斯闭幕。
    在两天的会议期间，来自１２７个国家的代表分成两个委员会，就将要在２１日提交部长级特别会议讨论并通过的关于发展南北合作和南南合作的两项文件进行了讨论。
    据透露，关于发展南北合作的文件认为，第三世界的外债问题是阻碍发展中国家经济增长和社会进步的主要障碍之一。
    委内瑞拉外长特赫拉·帕里斯主持了会议的开幕式。他说，技术性会议的任务是准备关于发展南北合作和南南合作的最后文件。他说，这两项文件在提交部长级特别会议讨论并通过后，将作为指导今后７７国集团谈判的基础。
    他指出，近几年来，南北对话止步不前，尽管许多发展中国家不堪外债重负，但发达的北方国家却千方百计推行贸易保护主义措施，压低原材料价格，从而使第三世界国家的出口收入减少。
    帕里斯外长说，面对这种现实，第三世界国家应采取联合行动，摆脱贫困和不发达状态。


