### 三省区及中央国家机关一些部门致电函中央  坚决拥护平息在首都发生的反革命暴乱

1989-06-12
第3版(国内新闻)
专栏：

　　三省区及中央国家机关一些部门致电函中央
    坚决拥护平息在首都发生的反革命暴乱
    甘肃省党中央、国务院：
    为了贯彻党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》及中央关于制止动乱、平息暴乱的一系列指示精神，稳定兰州地区和甘肃的局势，我们连续召开各种会议，并向各级党政组织下发了紧急通知。通知要求：
    一、认真学习、坚决贯彻执行党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》。在这场关系党和国家前途命运的政治斗争中，各级领导、共产党员、国家干部，都要严格遵守党的政治纪律，维护党的团结统一，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，立场坚定，旗帜鲜明，同党和政府同心同德，积极行动起来，为捍卫党的事业，捍卫祖国和人民的利益，做出应有的贡献。
    二、要坚决抵制不法分子蛊惑人心的宣传，用正确的舆论压倒谣言。积极做好思想教育工作，揭露和抵制各种政治谣言，把广大干部群众的情绪稳定下来，使谣言失去市场，用正气压倒邪气。
    三、各工矿企业一定要积极做好职工的工作，坚守岗位，坚持正常的生产经营活动。各企业都不能因为遇到一些干扰就罢工停产。对设置路障、到工厂串联、煽动罢工、阻碍企业正常生产的非法行为，要理直气壮地坚决反对和抵制。要依靠本企业职工自己的力量，做好企业的安全保卫工作。可以组织必要的纠察队、护厂队，维护企业正常的生产经营秩序。对破坏生产和企业设施的犯罪活动，要采取强制手段，坚决加以制止。特别要做好青年工人的工作，劝阻他们不得参与游行闹事，违者要按有关纪律处理。
    四、各机关单位都要保持稳定，坚守工作岗位，尽职尽责做好日常工作。所有共产党员和国家干部，都要在稳定大局中起模范带头作用。要切实做好本机关本单位的安全保卫工作，严守党和国家机密。
    五、对那些扰乱社会治安的不法分子和各种刑事犯罪分子，以及那些冒充学生趁机搞打砸抢烧的违法犯罪分子，要狠狠打击，依法严惩，决不手软，并及时公开揭露。对外地来的、煽动动乱的非法组织头头，一经发现，立即拘留审查。公安干警和武警部队要继续保持高度的戒备状态，以对付可能发生的各种情况。
    六、各级各单位的领导干部，特别是县以上的领导干部，在党和国家处于危难的时刻，要挺身而出，带头揭露谣言，带头同一切违法犯罪活动作坚决的斗争，带头遵守党的政治纪律，忠于职守，以自己的骨干模范行为，影响和带动群众。要坚决克服那种消极观望、顾虑重重、放弃领导等错误态度，坚决在政治上、思想上、行动上同中央保持高度一致，用实际行动维护党的领导，捍卫社会主义现代化事业。
    　　　　　　　　　　　　　　　中共甘肃省委　甘肃省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月９日
    　　　　宁夏回族自治区中共中央、国务院：
    ６月４日以来，自治区党委接连召开了常委会和常委扩大会议，自治区顾委、纪委、人大、政府、政协和宁夏军区的负责同志参加了会议。大家认真学习了党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》和其它有关材料，对北京发生的极少数暴徒制造的反革命暴乱表示极大的愤慨。大家一致认为，这次发生在首都的骇人听闻的反革命暴乱，是建国以来从未有过的。他们进行暴乱的目的，就是要否定党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。坚决镇压这场反革命暴乱，完全符合全党、全军和全国人民的根本利益和共同心愿。大家一致表示，完全拥护和坚决支持党中央、国务院和中央军委关于平息反革命暴乱的重大决策，并向参加平息反革命暴乱的英勇的解放军指战员、武警指战员和公安干警致以崇高的敬意和亲切的慰问。
    我区广大共产党员、各族人民群众坚决响应党中央、国务院的号召，旗帜鲜明地同制造暴乱的极少数反动分子进行坚决的斗争，主动地做好各方面的工作，努力稳定宁夏的局势，为制止动乱，彻底平息反革命暴乱，保卫革命、建设和改革的成果，做出应有的贡献。我们坚信，在党中央、国务院的正确领导下，全党、全军和全国人民团结战斗，一定能够取得这场斗争的彻底胜利。
    会议分析了我区当前的形势，研究了贯彻中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、稳定我区局势的具体措施；并由自治区领导同志分口召开负责干部会议，进行了安排部署。
    一、继续组织全区共产党员和干部群众认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》和其它有关指示，进一步认清这场斗争的性质和意义，明辨是非，统一思想，统一认识，在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致，坚定地把平息反革命暴乱、制止社会动乱的斗争进行到底。
    二、做好大专院校的工作，坚持正常的教学秩序。要有针对性地、耐心细致地做好对青年学生的教育和疏导工作，帮助他们明了事实真相，不信谣，不传谣，认清极少数人制造反革命暴乱的实质和严重后果，认清戒严部队采取坚决措施平息这场暴乱的必要性。要严格校规校纪，恢复和维护正常的教学秩序。采取有效措施，制止任何形式的串联活动。对离校的学生，要发动家长和社会各界做好劝导工作，动员他们尽快返校复课。要充分认识这场斗争的复杂性，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，在工作中严格按照党的政策办事。
    三、努力维护社会治安秩序。要采取坚决措施，制止任何声援、支持反革命暴乱的行为。任何人不得非法上街游行，不得张贴“大字报”、“小字报”，不得成立非法组织。对公开造谣惑众、进行煽动性宣传的，要及时揭露，采取果断措施加以制止。对趁机扰乱社会治安和打、砸、抢、烧的犯罪分子，坚决予以打击，绝不手软。切实加强重点要害部门和单位的安全保卫工作，努力稳定机关，稳定企事业单位，稳定农村，稳定街道，保持正常的生产秩序、工作秩序和生活秩序。
    四、加强舆论导向工作，大力进行正面教育。全区的报刊、广播、电视要旗帜鲜明地宣传党中央、国务院的指示精神，揭露反革命暴乱的真相，宣传我区各级党政组织和广大干部、群众贯彻落实党中央、国务院的重大决策的实际行动，用事实教育和团结群众，投入到这场关系到党和国家前途命运的斗争中去。
    五、重视做好民族团结工作。要认真贯彻执行党的民族政策和宗教政策，消除影响民族之间和民族内部团结的各种因素，警惕和反对任何破坏民族团结的言论和行动，进一步加强各族人民的大团结。
    六、抓好经济工作，搞好市场供应，安排好人民生活。要把广大干部、群众的注意力和积极性引导到治理整顿和抓好当前经济工作上来，采取有效措施，切实解决经济工作中存在的问题和困难，确保今年各项经济任务的顺利完成。
    七、切实加强对这场斗争的领导。各级党委和政府都要把贯彻党中央、国务院的指示，制止动乱、平息暴乱、稳定局势，当作当前头等大事来抓。要深入细致地做好思想政治工作，有针对性地解决人们思想上的一些认识问题。各级党组织和广大党员要在这场尖锐的政治斗争中，站稳立场，经受锻炼和考验，充分发挥核心领导作用、战斗堡垒作用和先锋模范作用。各级人大、政府、政协和工青妇等群众团体都要积极发挥各自的作用。各地区、各系统、各部门、各单位都要落实领导责任制，积极主动地做好工作。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共宁夏回族自治区委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宁夏回族自治区人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月８日
    　　　　海南省中共中央、国务院：
    海南省委６月５日上午召开常委扩大会议，认真学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，一致表示，坚决拥护党中央的决策，坚决拥护中国人民解放军戒严部队采取果断措施，平息首都的反革命暴乱。根据常委会议的决定，６月５日下午召开了海南省各高校负责人会议，分析高校的情况，研究进一步做好学生思想工作问题，坚持教学、科研的正常秩序。６月５日晚上召开全省电话会议，梁湘同志主持会议，许士杰、刘剑锋同志在会上讲话，对当前的学习和工作进行部署：
    一、迅速组织学习和宣传《告全体共产党员和全国人民书》、《解放军报》６月４日社论和近几天传达的中央领导同志的重要讲话。各级党政部门一级抓一级，落实到基层和党支部。把《告全体共产党员和全国人民书》在城乡广为张贴，扩大宣传声势，做到家喻户晓，以此来统一思想。要求全省共产党员和人民群众明辨是非，站稳立场，旗帜鲜明地反对反革命暴乱。要顾全大局，团结一致，理直气壮地宣传和坚持四项基本原则，在思想上、政治上同党中央保持高度一致，共同维护海南安定团结的大好局面，这是海南人民的根本利益。要相信党中央、国务院能解决好各项问题。党员、干部、职工都要坚守工作岗位，做到不串联、不游行、不信谣、不传谣、不做有损安定团结的事，领导班子要加强团结，和衷共济，为创造海南安定团结良好的社会环境而努力。
    二、一定要按照中央的指示精神，主动做好各方面的工作。严格区分、正确处理两种不同性质的矛盾。如发现有打、砸、抢、烧的坏人，依法坚决打击，决不手软。严格控制和清理盲流人员，坚决制止外来人员的串联活动。切实做好重点单位、要害部门的安全保卫工作。同时要加强正面疏导和思想政治工作，做好团结大多数人的工作。继续稳定大局，稳定海南，用自己的实际行动拥护党中央的正确决策。
    三、坚持改革开放，坚持特区建设，搞好生产，发展经济，搞好工作，改进作风。
    当前一定要把早造农业丰收拿到手，继续改善投资环境，积极引进外资，搞活流通，保障物资供应，为局势的稳定提供物质基础。进一步改善人民生活，不断搞好工作，改进作风。
    我们相信在党中央、国务院的领导下，一定能够继续保持海南局势稳定，加速经济的发展，为全国的安定团结作出贡献。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　中共海南省委、海南省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１０日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）
    　　　　中央国家机关一些部门
    据新华社北京６月１１日电　据中共中央国家机关工委提供的消息：中央国家机关一些部门坚决拥护党中央、国务院、中央军委平息反革命暴乱的重大决策，以实际行动为稳定局势作出贡献。
    自６月３日党中央、国务院、中央军委采取果断措施，平息首都发生的反革命暴乱以来，中央国家机关有５６个部门和单位致信党中央、国务院、中央军委，一致认为，平息发生在首都的骇人听闻的反革命暴乱，关系到党和国家的前途命运，关系到四化建设和改革开放的成败。党中央、国务院、中央军委采取果断措施，平息反革命暴乱，非常及时，十分正确。一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委这一重大决策。并向在平息这场反革命暴乱中作出贡献的戒严部队全体指战员、公安干警和武警指战员表示崇高的敬意和亲切的慰问。
    这些部门和单位有：人大常委办公厅、高法院、高检院、外交部、国家计委、体改委、国家科委、公安部、安全部、监察部、民政部、司法部、财政部、地矿部、建设部、能源部、铁道部、机械电子部、航空航天部、冶金部、化工部、轻工部、纺织部、邮电部、水利部、林业部、商业部、物资部、国家体委、国家计生委、中国人民银行、国务院办公厅、国务院机关事务管理局、国务院宗教局、国家物价局、国家工商局、国家旅游局、国家海洋局、国家气象局、国家档案局、国家技术监督局、国家烟草专卖局、国家有产管理局、国家税务局、中国银行、国务院侨办、海关总署、新闻出版署、国务院经济技术社会发展研究中心、中国石油天然气总公司、中国统配煤矿总公司、中国核工业总公司、中国石油化工总公司、中国有色金属总公司、中国船舶工业总公司、中国北方集团工业公司。
    这些部门和单位一致表示，要在政治上、思想上、组织上、行动上坚决与党中央保持一致。坚决贯彻执行党中央和国务院的要求，积极配合执行戒严任务的部队，尽快恢复首都的正常秩序；充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用和全体共产党员的先锋模范作用，认真做好细致的思想政治工作，把全体干部职工的思想认识，统一到中央的决策上来；迅速行动起来，坚守岗位，努力工作，克服各种困难，排除一切干扰，确保各项工作、生产、科研任务的完成，以实际行动为维护安定团结的局面，巩固中国共产党的领导和社会主义制度作出贡献。
    一些部门还根据本部门或本行业特点，提出了一些具体措施和要求。
    最高人民法院电示各省、自治区、直辖市高级人民法院、解放军军事法院，要搞好各项审判工作，特别是对当前发生的打、砸、抢、烧、杀的刑事犯罪和反革命犯罪，要及时依法进行审理，坚决依法严厉打击。同时，要加强宣传报道工作，以震慑犯罪分子，鼓舞人民。
    公安部在致党中央、国务院的信中表示，要配合人民解放军戒严部队，严厉打击进行打、砸、抢、烧、杀活动的暴乱分子和各种趁火打劫的犯罪活动，为尽快恢复北京及全国的正常秩序而竭尽全力。
    民政部要求全国民政系统的干部、职工，要尽职尽责，做好拥军优属工作。
    能源部要求全国电力、煤炭等能源企业，进一步抓好安全生产，加强安全保卫工作，决不允许任何人到电厂、煤矿串联；决不允许任何人以任何借口冲击电厂、煤矿，以确保首都和其它大中城市的电力、煤炭等能源供应。
    邮电部号召本部门的干部职工，坚决贯彻执行中央、国务院的战略部署，坚守岗位，克服一切困难，努力保证邮电通信畅通。目前，该部已加强了对全国邮政、电信通信的调度指挥工作。
    商业部要求部机关的干部、职工，要密切注意市场动向，确保粮食、主要副食品和日用工业品的供应，保证人民生活的安定。
    物资部强调，要克服一切困难搞好物资供应，特别要会同有关部委做好对重点单位的供应。对戒严部队所需的物资，要及时组织供应。
    国家档案局要求采取措施，确保档案安全。
    国家烟草专卖局表示，要克服困难，排除干扰，抓好生产和业务经营，以实际行动支持中央的决策。
    人大常委办公厅、国务院机关事务管理局、国家工商行政管理局等部门，给执行戒严任务的解放军官兵、公安干警和武警战士发去慰问信，向他们表达了深切的敬意和钦佩，并决心以他们为榜样，为稳定局势，恢复正常秩序，保卫现代化建设事业做出自己的贡献。
    中国北方工业总公司要求各级领导采取一切有效措施，确保工厂和科研院所的安全，保证军用物资和要塞部位的绝对安全；要求干部、职工克服一切困难，保证完成各项科研、生产任务。


### 中国国际商会、中国贸促会发表声明  克服排除当前暂时困难  一如既往发展对外贸易

1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国国际商会、中国贸促会发表声明
    克服排除当前暂时困难
    一如既往发展对外贸易
    本报北京６月１２日讯  中国国际商会、中国国际贸易促进委员会今天发表声明，表示完全拥护中共中央、国务院、中央军委为平息反革命暴乱而作出的重大决策和采取的果断措施。
    这份声明说，中国政府已经多次声明，我国的对外开放基本国策不变，将继续坚定不移地贯彻执行下去。做为对外的经济贸易团体，我们坚决拥护和支持中国政府的上述声明，并且在自己的会务活动中继续为巩固和扩大中外贸易交流和经济技术合作而努力。
    声明说，我们竭诚地告知世界各国各地区的经济贸易团体和企业，包括各国各地区的商会、工商会、对外贸易协会、工业联合会及广大企业界、贸易界、金融界和其他各界的同行朋友们：中国对外经济贸易界和企业界愿意继续保持和扩大同你们的经济贸易交往，并将按照中国政府的对外开放政策，努力克服和排除目前的暂时困难，一如既往地发展对外贸易，吸收外国和港澳台同胞对中国大陆的直接投资，引进先进技术，加强国际间一切形式的经济技术合作，期望各国各地区的新老朋友们能以长远的目光看待同中国经济贸易界和企业界的合作，为扩大这种合作而共同努力。


### 乔石姚依林田纪云等领导人到医院看望和慰问受伤官兵

1989-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石姚依林田纪云等领导人
    到医院看望和慰问受伤官兵
    新华社北京６月１２日电  中共中央政治局常委乔石、中共中央政治局委员宋平、中共中央书记处书记阎明复、中共中央书记处候补书记温家宝和中央机关部分领导同志今天看望了首都戒严部队、武警部队官兵和公安干警。他们还到解放军三○五医院看望了在平息首都反革命暴乱中负伤的解放军和武警部队官兵。
    乔石在向首都戒严部队、武警部队官兵和公安干警讲话时说，我代表党中央和中央机关来看望大家，慰问大家。你们在这次平息北京反革命暴乱的斗争中作出了巨大贡献。你们为了人民的利益、共和国的利益，为了保卫首都，勇敢战斗、不怕牺牲的精神值得学习。希望驻京戒严部队继续完成党中央、国务院交给的各项任务，为圆满完成恢复首都社会秩序，作出新的贡献。
    乔石勉励负伤的解放军和武警部队官兵安心养伤，争取早日恢复健康。
    新华社北京６月１２日电　中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林，国务委员兼财政部长王丙乾，国务委员兼机电部长邹家华，今天上午前往解放军３０４医院，看望在平息首都反革命暴乱中负伤的戒严部队官兵。
    姚依林在病床前同每个伤员握手，详细询问伤情。他对伤员们说，你们在平息首都反革命暴乱中为国家、人民和我们党建立了很大功勋，以实际行动保卫了党中央，保卫了首都，保卫了人民共和国。我们非常感谢你们。希望你们安心养伤，早日痊愈。
    姚依林一行还慰问了为救治伤员付出辛劳的医护人员。
    随同姚依林到医院看望伤员的还有：地矿部长朱训、航空航天部长林宗棠、冶金部长戚元靖、化工部长秦仲达、轻工部长曾宪林、纺织部长吴文英、交通部长钱永昌、邮电部长杨泰芳、林业部长高德占、商业部长胡平、解放军总后勤部副部长宗顺留等。
    新华社北京６月１２日电　国务院副总理田纪云，国务委员李贵鲜、陈俊生，全国政协副主席、国家民委主任司马义·艾买提，今天下午代表国务院和李鹏总理，到武警总医院看望在执行北京部分地区戒严任务中负伤的武警部队官兵。
    这些伤员都是在６月３日至６月１１日被暴乱分子用各种凶器致伤的，有１名伤员生命垂危，正在全力抢救中。
    田纪云副总理对伤员们说，国务院领导同志和李鹏总理对大家很关心，委派我们来慰问大家。武警广大官兵在平息首都反革命暴乱中，英勇顽强，无私无畏，为保卫社会主义制度，保卫伟大祖国的首都，保卫人民的利益，作出了重大贡献。在这里，让我们向光荣牺牲的武警战士表示沉痛哀悼；向受伤的同志表示亲切慰问，希望你们早日恢复健康，重返岗位。全国人民都不会忘记你们的功勋。
    一起慰问负伤武警官兵的还有武警部队司令员李连秀、武警部队政委张秀夫、安全部部长贾春旺、司法部部长蔡诚、物资部部长柳随年、人事部部长赵东宛、广播电影电视部部长艾知生。


### 了解北京暴乱真相　看到生活秩序恢复  一在京日商表示和中方合作到底  要用事实说服日本公司不从中国撤离

1989-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　了解北京暴乱真相　看到生活秩序恢复
    一在京日商表示和中方合作到底
    要用事实说服日本公司不从中国撤离
    新华社北京６月１２日电  据北京市有关部门提供的消息：一位在北京投资数亿日元的日本商社的社长６月８日到达北京。当晚，这位社长把中央电视台播放的有关北京发生暴乱真相的录相片连看了三遍。第二日，他请中方代表陪他乘车从大北窑、建国门、东单、王府井南口、南池子转了一圈，拍摄了一些交通恢复、生活秩序恢复的场景。他说：“我要用事实和见闻来宣传，说服日本公司不从中国撤离。”
    这位社长随后召集这个事务所全体人员开会，要求这些工作人员稳定情绪，坚持在北京工作，不要撤回日本。而且，他还说服其它有关的日本商社不要撤离。他说，困难时才能考验人，应当和中方合作到底。
    对于在北京发生的反革命暴乱，这位外宾说：“我虽然是日本人，但对北京发生这样的事情我也是非常痛心的。”他说：“许多人指责邓小平，这是没有道理的。没有邓小平就没有开放的中国，也不会有现在这样迅速发展的经济。”他还说：对于事件的真相，要向国外进行正面宣传，不能都是西方的东西，在日本，自己的录相、照片很多，中国也应该这样。


### 京城处处“鱼水情”——戒严部队某部采访录
鲁治平　韩瑞华
1989-06-12
第3版(国内新闻)
专栏：

　　京城处处“鱼水情”
    ——戒严部队某部采访录
    鲁治平　韩瑞华
    ６月１０日，我们来到戒严部队某部采访。一路上，人民群众和子弟兵心心相通的感人场景，一个个映入我们的眼帘。
    　　　　镜头一：拥护
    早上７点３０分，我们随一巡逻队行至北京铁路局俱乐部门口，只见一位拄着拐杖、面容消瘦的老大爷拉着一位中尉军官的手，递过５０元钱和一封慰问信。老人讲话不太清楚，只勉强说道：“解放军，好样的”，随即便匆匆要走。中尉向老大爷说道：“钱不要，信我们收下。”但老大爷硬是将５０元钱塞到了他的手中，离去了。
    信中这样写道：“我是一名烈士家属，现已８５岁，孤身一人，看到解放军为平息暴乱流血牺牲的场面，老泪纵横，现用政府每月救济我的生活费中积累的５０元钱，请代我向烈士家属表示慰问，以表我的一点心意。”署名是烈士家属：委兆国。
    　　　　镜头二：醒悟
    ８点１３分，我们行至前门东大街，一位骑着自行车，看上去有２０多岁的女青年拿着５盒彩色胶卷，送到戒严部队某部政治处主任范敬礼手中，并一再表示请子弟兵用这些胶卷摄下暴徒们的罪证，以唤醒更多人的良知。
    范主任告诉我们：这位青年是北京电车公司的工人，前几天还对解放军入城不理解，也曾责骂过解放军。人民子弟兵入城后的行动，使她端正了认识。
    　　　　镜头三：悼念
    １０点４５分，我们走到崇文门过街天桥上。这里，曾是崔国政烈士被一伙暴徒摔下后活活烧死，又吊在桥上示众地方。现在，天桥上矗立着一个用鲜花、苍松翠柏编织起来的花圈，挽联上写道：“平息暴乱，功垂千史”。这时，走过来３名工人模样的中年妇女，面对花圈三鞠躬。一位工人含泪自语：“你死得太惨了，你本来可以不死，也不应该死啊！”过往的人们无不为之悲痛，缓缓而行。


### 全国学联负责人发表谈话  坚决支持取缔“高自联”

1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国学联负责人发表谈话
    坚决支持取缔“高自联”
    据新华社北京６月１２日电  全国学联负责人今天就取缔非法组织“高校学生自治联合会”一事发表谈话。
    负责人指出，“北京市高校学生自治联合会”及其所属有关高校的“学生自治会”，以及外地少数高校学生仿效成立的“高自联”、“学生自治会”，从筹备到成立都是非法的。我们坚决拥护和支持取缔北京“高自联”等非法组织。同时，我们强烈要求有关地方政府尽快明令取缔当地仿效成立的“高自联”。我们也敦促“高自联”及其所属的“学生自治会”应立即停止一切形式的活动，自动解散。这位负责人说，我们希望广大同学明辨是非，进一步认清目前的严峻形势，认清这场斗争的性质，维护我们学生队伍的团结，反对和抵制任何人在学生中成立非法组织，积极行动起来，尽快返校复课，迅速恢复和维护正常的学习和生活秩序。


### 公安部发出通告  坚决镇压反革命暴乱制止动乱  维护首都和全国正常社会秩序

1989-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　公安部发出通告
    坚决镇压反革命暴乱制止动乱
    维护首都和全国正常社会秩序
    中华人民共和国公安部关于坚决镇压反革命暴乱、制止社会动乱的通告
    为坚决镇压北京发生的反革命暴乱，制止其他一些城市发生的严重社会动乱，维护首都和全国的正常社会秩序，保护国家利益和人民群众生命财产的安全，保卫改革开放和社会主义现代化建设事业，特通告如下：
    一、取缔一切煽动和制造社会动乱及反革命暴乱的非法组织。
    北京市人民政府、戒严部队指挥部通告（第１０号）已宣布“北京市高校学生自治联合会”和“北京工人自治联合会”为非法组织，责令他们必须立即自动解散；其成员必须立即停止一切非法活动；这两个非法组织的头头必须立即到所在地区公安机关投案自首，争取宽大处理。对拒不投案自首者，将依法缉拿归案，从严惩处。
    全国其他发生动乱和骚乱的城市，凡是煽动、制造动乱、骚乱的非法组织，当地公安机关均应报请人民政府批准，予以明令取缔，责令他们立即解散组织，停止一切非法活动；其头头要在指定的期限内到当地公安机关登记，拒不登记并继续进行活动的，依法从严惩处；对一般成员，除触犯刑律的依法追究刑事责任外，可以不予追究。
    二、对包庇、窝藏非法组织头头及暴乱活动首要分子的，当地公安机关应当依法追究刑事责任。
    三、对于在首都反革命暴乱中被抢夺或捡拾到的枪支、弹药、军用和警用器械、装备，以及非法组织印制的煽动、蛊惑性宣传品，公安机关应予收缴。藏有上述物品的，要立即将所藏物品送交当地公安机关；隐匿不交的，依法从严处理。
    四、非法组织成员逃到外地继续进行串联、煽动、制造动乱或其他违法犯罪活动的，当地公安机关一经发现，可立即依法拘捕。
    五、聚众冲击党政机关和广播电台、电视台等重要部门，聚众堵塞交通或者破坏交通秩序，致使铁路运输和道路交通中断，制造城市瘫痪的，对其首要分子，必须依法拘捕，从严惩处。
    六、各地如发生聚众骚乱事件，公安机关和武警部队要采取坚决果断措施，强制驱散；对参与骚乱、搞打砸抢烧杀的分子及其他刑事犯罪分子，当地公安机关可以当场拘捕。
    七、人民警察执行职务遇有拒捕、暴乱、袭击、抢夺枪支或其他以暴力破坏社会治安、不听制止的紧急情况，应当依据有关条例、规定使用武器进行自卫和制止犯罪活动。
    八、广大群众要积极揭发检举反革命暴徒和进行打砸抢烧杀活动的犯罪分子以及其他刑事犯罪分子，支持和协助公安机关及公安干警、武警指战员依法执行公务，共同维护社会秩序。
    　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１２日　（新华社发）


### 公安部转发北京市公安局通缉令  各地公安机关部署查缉  严防方励之李淑娴外逃

1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公安部转发北京市公安局通缉令
    各地公安机关部署查缉
    严防方励之李淑娴外逃
    新华社北京６月１２日电  公安部今天向各省、自治区、直辖市公安厅、局，铁道、交通、民航公安局发出关于转发北京市公安局通缉令的通知。
    通知说，方励之、李淑娴，因犯有反革命宣传煽动罪畏罪潜逃，北京市公安局已提请市人民检察院分院批准逮捕并发出了通缉令。请各省、自治区、直辖市公安机关，铁路、民航、交通公安机关和公安边防口岸立即部署查缉，严防外逃。一经发现方、李二犯，立即拘留，并告北京市公安局。
    北京市公安局通缉令全文如下：
    方励之、李淑娴，犯有反革命宣传煽动罪，触犯了中华人民共和国刑法第一百零二条，业经提请北京市人民检察院分院批准逮捕。对李淑娴的批准逮捕并已经北京市海淀区人大常委会许可。
    方励之，男，１９３６年１２月１２日生，浙江省杭州市人，中国科学院北京天文台研究员。身高１．７２米左右，体态稍胖，留一边倒长发，方圆脸，戴近视眼镜，走路时挺胸抬头。
    李淑娴，女，１９３５年１月２８日生，安徽省嘉山县人，北京大学物理系副教授。身高１．６０米左右，体态稍瘦，留短烫发，长圆脸，有明显雀斑，走路步伐较快。
    方、李二犯畏罪潜逃，现予通缉。请各区、县公安机关接此通缉令后，立即部署查缉。并请各省、自治区、直辖市公安机关协助查缉。发现方、李二犯，立即拘留，并即告北京市公安局。　　
　　　　　　　　　　　　　北京市公安局　１９８９年６月１１日
    （附图片）


### 关于谣言的街头对话
陈一辛
1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　关于谣言的街头对话
    陈一辛
    这是一个真实的故事，对话都是真实的，但是说不上人名，因为事情发生在街头。
    傍晚，在淮海西路一个街角围着一群人，议论着国家大事和当前复杂的形势。
    一位青年感慨地说：“现在真是听不完的谣言，上不完的当。”
    一位穿着花格衬衫的骑自行车的行人戛然停下，匆匆地问道：“啥事体？啥事体？”
    “啥事体？昨天下午‘高自联’大喇叭在街上广播说３８军起义了，与２７军打起来了，邓小平给气死了。”
    “真的？我早就想到了有这么一天。”穿花格衬衫的行人喜形于色地说。
    “你早想到！他妈的，是谣言！”那位青年气愤地说。
    那位行人也愤愤然地说：“怎么会是谣言？人家大学生消息灵通，连部队番号都知道，还会有假？”
    “你看过昨晚电视新闻没有？”一位插话道。
    “……”
    一位工人模样的中年人说：“中央电视台已经正式辟谣了。”
    “哪个赤佬下作，造这种缺德谣？”不知谁咕噜了一句。
    一位戴眼镜的青年：“我收听了台湾电台的广播，是他们广播这个消息的。”
    “真是上当！”第一位青年感慨地摇了摇头。
    “上当何止这一回？”一位戴副老花镜的退休教师或干部的人，放下手中的晚报转过身来参加了谈话：“北京学生绝食，大家都很忧虑，忽然传来死了３个同学，有名有姓，大家都感到十分悲伤，有的手脚快的赶快戴着黑纱、抬着花圈游行，结果上了大当。后来，又说两位老帅反对中央决定，我想大概有可能，我们年纪大的人总想求个太平，反对激烈行动，可隔了两天，两位老帅讲了话，在报上公布了。这个谣言破了。又说邓颖超怎么怎么，这回我就留点心眼了，周总理、邓大姐都是遵守纪律的模范，决不会反对中央，果然不错，第二天报上登了邓颖超的信，原来又是一个谣言。”
    “还有说几十位人大常委联名要求罢免李鹏。我们弄堂里几个山上下来的都已买了爆仗准备庆祝胜利呢！现在一些常委声明根本没有签字，一些常委说是签名要求开常委会讨论局势，可香港一家报纸登的信却加上罢免李鹏，我在一个朋友那里看到香港这家报纸已经对此表示歉意了。”一位老先生说。
    “都是一些港台报纸、电台造的谣，过去我们老百姓也看不到听不到不知道，这回我总算领教了资本主义新闻自由的味道了，”那位中年工人说。
    “这话不能这么说，人家‘美国之音’可是很客观公正的。”那位花格衬衫的行人反驳道：“它说真的就是真的，靠不住的消息它也老老实实说这是未经证实的消息，这个消息还有待进一步证实。”
    “这是造谣造得更巧妙。”那位中年工人也不相让。“传谣言的时候，加上一个未经证实的消息的话，结果谣言就变成新闻了。既然未经证实，你报道什么，不是存心害人吗？”
    “太复杂了，真是听不完的谣言，上不完的当，唉！”第一位青年再一次感叹地说。
    话未说完，一位女工，显然是位青年的妻子拿着瓶子从路边屋里跑出来，嚷道：“酱油没有了，快去打半公斤，等着烧菜用，快点，下了班不干事就站在马路上胡扯蛋。”
    “哎——这位大姐，话不能这么说，我们是关心国家大事。”那位穿花格衬衫的青年马上讨好地搭腔道。
    “什么关心国家大事？都是你们这帮男人偷懒的办法。国家大事，阿拉小百姓懂个屁，你知道情况吗？一个厂里的事阿拉还搞不灵清，全国情况你们搞得清？”显然这位女工是位能干泼辣的女性，说起话来又快又干净利落。
    “我们这不是在交流情况嘛”，她的丈夫似乎有些惧内，可一下子在这么多人面前下不来台，勉强地争辩着。
    “噢！就靠你们这样马路新闻，就能交流情况决定国家大事了，那市长、总理都让你们当去。”
    “这位大姐，我们是马路新闻，可人家‘美国之音’总是正式新闻吧。”那位穿着花格衬衫的青年颇为自负地扬了扬头。
    “中国人不听自己政府话，听‘美国之音’，外国人给你工资，给你奖金，给你饭吃衣穿啦？我没有你那么多新闻，我只认一个理，把中国搞乱了，结果吃苦的还是我们中国老百姓。你还站在这里干什么？没有酱油，你菜要不要吃？”那位女工像连珠炮似地左右开弓。
    那位青工无声地拿过酱油瓶走了。那位花格衬衫青年一边说着：“大姐可别乱戴帽子”，一边赶快推着自行车走了，一边还低声咕噜着：“阶级斗争为纲的余毒太深了。”
    那位女工也没有再理会，回到屋里烧饭去了。留下的人静场了一会，又继续了方才的谈话。
    “谣言多也怪我们的报纸、电台、电视里消息太少。北京发生反革命暴乱，你看满街贴着港台报纸说是‘黑色的６月３日’，天安门血流成河。可我们没有一篇详细报道，没有发一张照片，你叫老百姓相信谁？正道不通，自然小道泛滥……”中年工人不满地说。
    “是这个理，都快一个星期了，才由袁木在电视上讲在天安门戒严部队是同意学生和平撤退，根本没有发生什么冲突。全部死亡人数是３００人。平息一场暴乱死３００有什么不可以公布的，苏联火车站爆炸还死几百人呢！”那位戴眼镜的青年也愤愤地附和道。“真不知道我们中央那些宣传部门干什么去了？”
    “话也不能那么说。”那位退休教师或干部说：“你想造谣只要嘴一张就行了，当然快，也不负责的。可要公布事实真相，要辟谣，总要花一点时间调查核实吧，当然就要慢点了。”
    “这话也在理，可是也太慢了，这是新闻传播，又不是中央文件，要那么句句推敲干什么？等你推敲好了老百姓恐怕早就跟着谣言跑了。”
    “是啊，人总有先入为主的心理，信了谣言，一时还不信你那真相呢！谣言没有作用，人家造谣干什么？”
    那位青年买了酱油回来，正听到这句，忍不住又停住脚步说：“嗨——真的，你说，那些人造谣被辟了，为什么还要一而再造谣？”
    “中央不是说这是一场政治斗争嘛？”
    “那为什么一再上当，还有人信谣传谣呢？”
    “嗨，给自己壮胆嘛！”
    “别瞎讲，闹事的人或许要壮胆，我壮什么胆？”那位青年不满地说。
    “我们都是心地善良的老百姓，信了谣，上当，懊悔；新的谣言来了，又信，又上当，又懊悔；再来谣言，可能还信，这在心理学上叫做心理脆弱。”那位退休教师或干部解释说。
    “噢！心理脆弱。”那位青年茫然地拿着酱油瓶去向夫人交差去了，一边摇着头喃喃着：“看来还是听不完的谣言，上不完的当……”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（原载上海《解放日报》）


### 北京一知识分子致函《北京日报》  揭穿美国电视新闻的谣言

1989-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　北京一知识分子致函《北京日报》
    揭穿美国电视新闻的谣言
    新华社北京６月１２日电  北京市海淀区一位中年知识分子６月９日给《北京日报》写信，揭穿美国电视新闻的一个谣言。信件全文如下：
    编辑同志：６月７日晚，我的一位亲戚从美国打回一个长途电话，心急火燎地询问北京大学的情况。他说，他从美国电视新闻中得知，戒严部队已经开进北京大学，打死１５０多人。他很担心。正巧，我邻居的孩子也在北大上学，刚才去过北大，根本没有解放军开进高校打死１００多人的事。我向他说明了情况。
    我真不懂，美国的新闻单位为什么如此公开造谣，煽惑观众，搅乱视听？他们不是口口声声说新闻要真实要自由吗？难道编造谎言就是他们所标榜的“新闻真实”？信口胡言就是他们自诩的“新闻自由”？他们这样干，到底是何居心？我希望能借贵报的一角，予以公开揭露，也好让他们曝曝光，让人们看看他们的造谣公司，到底干了些什么勾当。
    　　　本市海淀区一中年知识分子
    　　　　　　　　　　　　　６月９日


### 北京中小学恢复正常教学  李铁映慰问师生

1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京中小学恢复正常教学
    李铁映慰问师生
    据新华社北京６月１２日电  国家教委主任李铁映今天上午在北京崇文区宝华里小学参加了学校的升国旗仪式。全市４８００多所中、小学今天以这一形式开始恢复正常的教学秩序。
    李铁映今天还到北京第２６中学察看学生们上课、做实验的情况，并到学校食堂看望了炊事员。李铁映与这两所学校的教职工们座谈，并向全市１５万普教战线的同志们表示问候。


### 北京市人民政府  戒严部队指挥部发出第１４号通告

1989-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　北京市人民政府  戒严部队指挥部发出第１４号通告
    北京市人民政府戒严部队指挥部通告（第１４号）
    “北京市民自治联合会”、“首都知识界联合会”、“首都各界爱国维宪联席会”、“外地赴京高校自治联合会”，是未经依法登记的非法组织，必须立即自动解散；其成员必须立即停止一切非法活动。
    上述非法组织，参与了在首都发生的动乱和反革命暴乱。这些非法组织的头头，必须立即到所在地区的公安机关登记、投案自首，争取宽大处理。对拒不登记、投案自首者，将依法缉拿归案，从严惩处。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１２日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 四位全国人大常委会委员再次声明
高登榜　王厚德　李琦　宋汝棼
1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　四位全国人大常委会委员再次声明
    就在我们通过中央广播电台和中央电视台发表严正声明的第二天，香港文汇报就发表了“本报编辑部按”和“四通研究所”的声明。我们特再次作以下严正声明：
    关于高登榜、王厚德、宋汝棼、李琦，该报改口不再说这四位委员是签过名的了（５月２５日该报明明白白地登载的是签名），却由“四通研究所”出来说，“是通过电话表示同意开会，而不是参加签名的”，企图用这个办法来坚持他们的谎言。我们再次严正声明，所谓“通过电话表示同意开会”，纯属谎言。高登榜根本就没有接到过“四通研究所”或者香港文汇报的任何电话。王厚德曾于５月２２日晚接到“四通研究所”负责人曹思源的电话，曹说某某委员、某某委员提议召开常委会紧急会议，你是否参加签名？王厚德答复，我不参加这个签名，我是全国总工会副主席，全总五点声明已经包括了我的态度，所以我不参加签名。宋汝棼曾于５月２３日上午接到一位自称是“四通研究所”的名叫龚志忠的人的电话，龚说他受某某委员和某某委员的委托，征求你的意见是否在一封要求召开常委紧急会议的信上签名？宋汝棼答，这个问题由我来同某某委员谈。龚说，你们谈的结果是否给我们回个电话？宋汝棼答，用不着。５月２２日一个姓李（男）的称是“四通研究所”的人打电话给李琦委员的单位中共中央文献研究室征求李琦签名，值班人员回答李琦不在机关，５月２３日李琦委员接到一个姓李（女）的电话，自称受某某委员的委托，也是征求意见是否签名，李琦答复，不同意签名。以上事实清楚地说明，我们根本没有表示同意召开常委会紧急会议，“四通研究所”还硬说我们在电话中表示同意，确实不能不令人怀疑是别有用心。
    我们是全国人大常委会的组成人员，有权向全国人大常委会提出议案或者建议，人民群众有什么建议和要求通过我们向全国人大常委会反映也是正常的，主张提前召开常委会议，或者不主张提前召开常委会议，都是常委会委员自己的权利。但是绝不容许任何人把我们没有表示同意的意见强加于我们。在常委会议休会期间，我们向全国人大常委会提出建议，可以直接向委员长会议提出，也可以通过常委会办公厅向委员长会议或者全体常委委员提出，“四通研究所”根本无权越俎代庖，无权代替常委会的办事机构直接插手常委会的工作。但“四通研究所”初则自行组织人大常委委员签名，继而又迫不及待地背着我们将签名信和做了手脚的签名名单送交某某报纸发表，这是正常的吗？这难道是像他们所说的是“公民的参政议政”活动、是“做了一点院外活动”吗？在这场关系国家命运的重大政治斗争中，如此“参政议政”，如此做“院外活动”，这究竟是为了什么，“四通研究所”到底要干什么，确实值得令人深思，确实应当引起人们的警惕。
    　　　　　　　　　　　　　　　高登榜　王厚德　李琦　宋汝棼
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月３日


### 国务院通知各地各有关部门  抓紧搞好夏收  保证做好收购

1989-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院通知各地各有关部门
    抓紧搞好夏收
    保证做好收购
    新华社北京电  国务院６月９日向各地各有关部门发出《关于抓紧搞好夏收、保证做好夏季粮油收购工作的通知》。
    《通知》说：目前夏粮产区从南向北已经进入夏收、夏种大忙季节，为了切实搞好夏收，保证做好夏季粮油和其它农副产品收购工作，特再作如下通知：
    一、抓紧搞好夏收、夏打、夏种生产。今年夏粮长势喜人，从全国来看增产已成定局。夏收在即，希望地方各级人民政府组织有关部门密切配合，动员广大干部和群众优先保证夏收、夏打、夏种所需的电力、机械设备和其它物资，不失时机地打好“三夏”这一仗。其它方面的需要都要为“三夏”让路。
    二、千方百计保证夏季粮油收购所需资金，避免出现收购农副产品“打白条”现象。各级人民政府要坚决贯彻５月２２日国务院的电报通知精神，地方人民政府负责人要切实负起责任，加强领导，组织银行、商业（粮食）、财政等有关部门层层研究落实，想方设法筹措资金，集中用于粮油等农副产品收购。要充分认识到，如果在夏季收购中再出现“打白条”现象，将会严重影响农民发展生产特别是种粮的积极性，也直接影响秋季农业生产，对国民经济全局极为不利。各级银行、审计、工商管理和监察部门要主动配合，凡是发现有“打白条”现象的地方，要认真查明原因，迅速设法解决。对那些收购资金解决好的地方要进行表扬。
    三、进一步做好宣传教育工作。各级政府和有关部门要广泛、深入进行宣传和教育工作。要使农民理解，合同定购既是经济合同，也是国家任务，完成合同定购是农民应尽的义务，必须保证完成，为国家多作贡献。


### 图片
张雅心
1989-06-12
第3版(国内新闻)
专栏：

      6月12日下午，北京市三露厂领导和职工，根据战士们的需要，带上本厂生产的止痒露、爽脚粉、浴液、洗发香波和猪肉、鲜菜慰问戒严部队某部。
    本报记者　张雅心摄


### 外衣剥光之后——评方励之教授夫妇“寻求保护”
靳仁
1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外衣剥光之后
    ——评方励之教授夫妇“寻求保护”
    靳仁
    方励之、李淑娴夫妇近日跑到美国大使馆“寻求保护”。
    这个简单的事实，告诉人们不少道理。
    这对教授夫妇“名气”很大。这不是因为作为教授有了不起的成就（在我们的知识分子中，专业水平超过他们的比比皆是），而是靠出政治风头、被人为地捧起来的。这政治风头就是骂共产党、骂社会主义、骂祖国。骂得越起劲、越离奇，就越受到海外反共反华势力的赏识，越受到海内仇恨社会主义制度和共产党领导的人们的拥戴。
    方教授有两件外衣：“爱国”与“民主”。他以知识分子忧国忧民的姿态，频繁出没于种种“沙龙”、“讲座”、“座谈会”，讲人权，谈民主，说自由，使得天真幼稚又受一些资产阶级自由化思想影响的青年学生，还不能一眼识破他的嘴脸。
    其实，“爱国”这件外衣，到方励之宣称要作“世界公民”的时候，就已经剥光了。海外有人也对他的大言不惭的表演嗤之以鼻，奉劝他面壁五年。他自然天天忙着骂街和组织、策划、指挥，无暇面壁。前些日子，他又为外国人献计，要他们抽走资金，向中国政府施加压力，那角色有点像个“幕僚”。现在一溜烟钻进了美国使馆，身份再降，充其量算个乞丐。倘若再献什么计，恐怕只余下“以夷制华”了。
    方先生喜欢讲讲自由。他有反对共产党的自由。共产党也有把他清除出党的自由。他有甘心作洋人黄脸干儿的自由，中国人民也有声讨他的自由。
    半年多以前，海外反共报刊就不惜以大量版面，推举方励之为“民主斗士”，说他是即将爆发的大规模“民主运动”的精神领袖（顺便说说，他们在这领袖行列中，还写有方先生几位亲密战友的大名）。不知道是耳提面命呢，还是嗅到了海内和中国共产党党内的什么气候，方先生不仅透底拿出诸如“马列主义已经死亡”，“放弃四项基本原则”，“大陆的出路就是资本主义”之类思想的、政治的纲领，供献一柄理解国内报刊某些曲折文字本来含义的钥匙，而且发出诸如“知识分子不能单纯用思想，必须行动”“以邓小平为首的这一代领导人已走到了他们的极限”，“要把希望放在新一代领导人身上”的行动信号。
    动乱开始之后，据说他“不怕死地呆着”。“呆着”干什么呢？吃饱了饭，说几句“极为壮观”，鼓励学生绝食饿死，以便从死尸堆里摇出自己的将旗。李淑娴则频繁出现于天安门广场，与非法组织“高自联”头头共商大计，指挥学生“一步步把事情推向全国”。　
    现在好了，一场反革命暴乱已经揭破了方励之、李淑娴的“民主”的本意，“不怕死”的“民主斗士”只剩下舔洋人面包渣的“精神影响”。他们的外衣剥得精光。曾经一度被他们迷惑和欺骗的青年朋友，一切正直的、爱国的知识分子，一切善良的、单纯的人们，不妨看一看，想一想。我们从他们的并不高明的演出中，该悟出点什么东西呢？


### 宋任穷等慰问戒严部队官兵武警官兵和公安干警  赞扬子弟兵为党为国为民立新功

1989-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　宋任穷等慰问戒严部队官兵武警官兵和公安干警
    赞扬子弟兵为党为国为民立新功
    新华社北京６月１２日电  中共中央顾问委员会副主任宋任穷和中顾委部分常委，今天上午来到天安门内院慰问首都部分戒严部队官兵、武警官兵和公安干警。
    宋任穷说，我和中顾委的一些老同志来看望大家，心情很激动很高兴。首先，我们代表中顾委向你们并通过你们向所有参加这次平息反革命暴乱的解放军指战员、武警指战员和公安干警，表示亲切的问候和崇高的敬意。同时，向所有在这次平息暴乱的斗争中光荣牺牲的烈士们表示沉痛的悼念，并向他们的亲属致以诚挚的慰问。
    宋任穷说，在制止动乱和平息暴乱中，你们服从命令，听从指挥，严守纪律，团结一致，英勇反击反革命暴徒，表现出了很高的政治觉悟和无私无畏的革命精神。在粉碎暴乱后，你们又不顾疲劳，发扬连续作战的作风，克服种种困难，立即投入排除路障、清扫街道、为老百姓运送粮食和生活用品、宣传群众、维持社会秩序等工作中去。总之，你们为维护首都的安定，为保卫用几千万革命先烈的鲜血换来的社会主义的中华人民共和国，保卫各族人民的根本利益，保卫革命、建设和改革的成果，保卫中国共产党的领导，立下了新的伟大功绩。党和政府感谢你们，全国人民感谢你们，我们这些奋斗了半个多世纪的老战士、老同志感谢你们。你们用自己的行动充分表明：你们经受住了严峻的考验，不愧为光荣的人民子弟兵，不愧为人民民主专政的坚强柱石，不愧为捍卫社会主义祖国的钢铁长城。你们的正义之举，正在受到首都越来越多的市民和学生的理解和热情支持，并必将激励各族人民为建设四化，振兴中华而努力奋斗。
    宋任穷说，反革命暴乱尚未完全平息，斗争还须继续进行。极少数暴徒及其幕后的组织者和指挥者，他们制造动乱和暴乱的目的，就是妄图推翻中国共产党的领导，推翻社会主义制度，以资产阶级共和国代替社会主义的人民共和国。因此，人民同他们的斗争，是一场严重的政治斗争。他们的阴谋虽已败露，但还会继续捣乱，直至彻底失败。他们是不会违背这个逻辑的。希望你们继续保持高度警惕，在各族人民和有关部门的支持与配合下，依法严厉打击极少数坏人，继续深入进行热爱首都人民的教育，竭尽全力保护广大群众的生命、财产安全，为彻底平息暴乱、全面稳定局势再立新功。
    宋任穷最后说，６月９日，邓小平同志同戒严部队军以上干部的讲话极为重要，不仅深刻阐述了当前这场斗争的性质和我们的方针，而且为我们认识和总结过去、思考和开辟未来进一步指明了方向。让我们大家共同以这个讲话的精神为指导，统一思想，统一行动，坚持四项基本原则，坚持改革开放，发扬艰苦奋斗、廉洁奉公、励精图治、自强不息的革命创业精神，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家继续奋勇前进！
    北京军区政委刘振华上将在讲话中说，今天，中央顾问委员会的２０位老首长、老领导，专程来看望执行戒严任务的部队、武警和公安干警，这是对我们的亲切关怀和巨大鼓舞。
    他说，刚才，宋任穷同志的讲话，表达了中顾委的老前辈，对我们的热情关怀和殷切希望。我们一定要充分认识这场斗争的严重性和复杂性，平息暴乱的斗争还没有结束，要保持清醒的头脑。（⑴⑶）中国人民解放军、武警和公安干警是人民民主专政的坚强柱石，责任重大，我们一定要认真学习邓小平同志、李鹏同志和杨尚昆同志的重要讲话，在政治思想上与党中央保持高度一致；我们一定要继续发扬“五种革命精神”，连续作战，和广大人民群众一起，严厉打击暴乱分子，为维护首都秩序，保卫人民的安宁做出应有的贡献；我们一定要深入开展“三热爱”活动，发扬全心全意为人民服务的精神，严格遵守纪律，坚持文明执勤，广泛宣传群众，以实际行动促进军政军民团结和首都的文明建设。我们一定不辜负老首长、老同志的期望，坚决完成党中央、国务院、中央军委赋予我们的戒严任务，做“威武之师、文明之师、胜利之师”。
    今天前往慰问的中顾委常委是：王首道、刘澜涛、杨得志、余秋里、宋时轮、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩。
    中顾委委员李力安、郑天翔、曾志和国务院有关方面的负责人、解放军三总部及北京市委、市政府负责人也参加了慰问。
    （附图片）
    ６月１２日，中顾委副主任宋任穷等到天安门内院慰问首都部分戒严部队官兵、武警部队官兵和公安干警。　　新华社记者　王敬德摄


### “戈尔比”来了
江建国
1989-06-12
第4版(国际新闻)
专栏：新闻特写

　　“戈尔比”来了
    本报记者  江建国
    西方人习惯给他们喜爱的人起个爱称。从前他们称美国前总统罗纳德·里根为“罗尼”，现在他们称戈尔巴乔夫为“戈尔比”。这个“戈尔比”自从４年多以前就任世界上最大的国家的领导人职务以来，无论在国际上还是国内一次又一次地刮起新风，有时简直吹得人们有些晕头转向。夹在美国和苏联之间的西德，对这位领导人的一举一动自然有着分外的关注。人们不是从一般的好奇出发，实在是因为西德有许许多多的问题需要同苏联一起解决，裁军、导弹、西柏林……等等。现在，“戈尔比”来了，西德政界、新闻界和普通老百姓的目光，也就自然而然地差不多全都注视着他了。
    连日来，西德的新闻界头号标题是“戈尔比”。各大报几乎全都出版增刊，篇幅长达十几版，苏联的这个，苏联的那个，西德苏联关系，欧苏关系……真是排山倒海。全世界５０多个国家近２０００名记者云集波恩，因为人太多，新闻中心是借西德基督教民主联盟的总部。记者在那里打听了一下，仅苏联塔斯社一家就派出五六十人的队伍，许多外国记者专程从莫斯科飞来。今天上午，记者到总统府采访欢迎仪式，在门前排了半个钟头的队才好不容易进去了。
    “戈尔比”一行１２时３０分抵达市中心的总统府。数不清的摄影机、摄像机对准了他，快门响个不停。晚到一点的记者只好从后排头顶上把镜头对准他按快门。戈尔巴乔夫今天着深色西服，风度潇洒。在总统府草坪上，他两次停步同欢迎的人们交谈。一个苏联十五六岁的少年告诉他，他们是一组交换的中学生，来自苏联罗斯托夫，现在多特蒙德一个中学学习。这个少年说，“开放性”使他们来到西德，戈尔巴乔夫满意地笑了。一位西德人对戈尔巴乔夫说，他们汉堡的一个基金会正在培训苏联经济界的年轻经理，戈尔巴乔夫说，这种合作会越来越多。我观察了一下，这次欢迎仪式比布什半个月前那次气氛热烈轻松得多，来的人差不多超出一倍。总统府外不少行人隔着栅栏向里面眺望，戈尔巴乔夫的车队经过时，行人向他鼓掌。“戈尔比”隔着车窗招手作答。
    “戈尔比”来了，他将为西德、为德苏关系、为东西欧关系带了什么新的礼物？人们只能拭目以待了。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报波恩６月１２日电）


### 戈氏抵达波恩  开始访问西德
江建国
1989-06-12
第4版(国际新闻)
专栏：

　　戈氏抵达波恩  开始访问西德
    本报波恩６月１２日电  记者江建国报道：苏联领导人戈尔巴乔夫今天上午飞抵波恩，对联邦德国进行正式国事访问。这是１９８１年以来苏联最高领导人首次访问西德，也是戈尔巴乔夫１９８５年就任苏共中央总书记和刚刚当选苏联最高苏维埃主席之后，对西德的第一次正式访问。
    上午１１时１５分，戈尔巴乔夫的专机抵达科隆—波恩机场，根舍外长和夫人前往迎接。机场上鸣放了２１响礼炮。随后，戈尔巴乔夫和夫人在西德总统府哈默施密特别墅，受到西德总统冯·魏茨泽克和科尔总理的正式欢迎。冯·魏茨泽克总统设午宴款待戈尔巴乔夫。今天下午戈尔巴乔夫将同科尔总理进行首次单独会谈。


### 新喀岛省议会选举揭晓
吕网大
1989-06-12
第4版(国际新闻)
专栏：

　　新喀岛省议会选举揭晓
    本报巴黎６月１２日电  记者吕网大报道：近７０％的新喀岛居民昨天在平静的气氛中参加了新喀里多尼亚岛省议会的选举。在全岛３省的５４个席位中，主张留在法国的保卫新喀里多尼亚在共和国内同盟获２７个席位，独立派的卡纳克社会主义民族解放阵线在北部和周围岛屿的两个省内共获１９个席位。法国政界及喀岛各方对这次选举结果均表满意，它意味着去年签定的马提翁协议已经生效。


### 方励之违背人民意愿——一位中年知识分子的信

1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　方励之违背人民意愿
    ——一位中年知识分子的信
    新华社北京６月１２日电  据有关部门提供：一位中年知识分子给有关部门写了一封信，信件内容如下：
    我是一位中年知识分子，曾经在大学里任过教，现在科研机关做研究工作。我也曾是研究生，获得了硕士学位。现在我想谈谈方励之，并对青年学生讲几句话。
    这次反革命暴乱，方励之是主要煽动者之一。方励之伙同极少数人，拿一些学生（学生中的歹徒除外）做人质，做政治赌注，制造动乱，煽动暴乱，妄图搞乱全国，乱中夺权，颠覆中华人民共和国，可是你失败了，因为违背人民的意愿，低估了人民的力量。你溜了，溜到外国大使馆去了。当初学生绝食的时候，你没有绝食；在发生流血事件时，你没有流血，你抛开你的同伙，抛开被你蒙蔽煽动的一些人，躲到外国大使馆去了，你算哪门子的英雄好汉？！一位作家说你方励之是卖国贼，我看说得很准确。我说你是一点勇气、一点骨气都没有的卖国贼。说你没有勇气，因为你溜了，说你没有骨气，因为你溜到外国使馆去了。说得不对吗？方励之。我相信，不仅广大人民群众，包括对目前形势不理解的人，甚至你的同伙和被你们蒙蔽的一些人，至少在这一点看法上不会有多大分歧吧！
    方励之长期以知识分子的代表自居，我也曾经“拜读”过你自１９８６年以来的一些言论。后来，你越走越远。我和越来越多的知识分子也就越来越深刻地认识了你，到现在算彻底地认识了你。你哪仅是一个持不同政见者，你是一个政治野心家阴谋家，你是一个颠覆中华人民共和国的颠覆分子，是一个卖国贼。你只能蒙蔽煽动一些青年学生，因为在我周围的许多知识分子，包括老、中、青三个年龄段的知识分子，就在这次反革命暴乱之前，在日常的言论中，都明确反对你的观点，反对你的所作所为。
    在这里，我也想和青年学生讲几句话。因为我也是学生出身的人，也曾教过大学生。在１０年改革开放过程中，我对政府的一些失误和政策也有过意见，例如对教育问题上的失误，对知识分子的分配不公，对“官倒”问题，对物价问题，甚至说细一点，对有贡献、年头也熬到了的中年知识分子的职称问题等等，但我认为，这些问题只能通过法制的轨道来解决，通过真正的民主的方法来解决，而不能通过别的方法来解决，不能通过颠覆政府的方法来解决。因为国家乱了，那就什么问题也解决不了，到头来直接受害的还是广大人民群众，包括我们知识分子。我是相信一些青年学生有爱国愿望的，但我同时认为你们中的一些人对“爱国”的认识是肤浅的，思想是混乱的。一些青年学生并不真正了解中国的历史，不了解中国的过去与现在，也不真正了解世界各国以及世界上各种势力的意图和阴谋诡计。随着形势的发展，你们应该认识到，你不想搞打、砸、抢、烧、杀，有人想搞打、砸、抢、烧、杀；你不想颠覆中华人民共和国，极少数人就是想颠覆中华人民共和国。这是事实证明了的，是不以青年学生的意志为转移的。极少数人利用改革开放中的失误，利用群众所谓“热点”问题蛊惑人心，制造动乱，以达到他们不可告人的政治目的，也就是颠覆中华人民共和国的目的。青年学生们，好好考虑一下自己对民族对国家的历史责任吧！别被极少数野心家阴谋家当作达到他们政治目的工具使用吧！人心是思定的，民心是思定的，请你们在做事的时候要考虑人心、民心。　　　
　　　　　　　１９８９年６月１０日


### 日本法相提交利案侦查最终报告  “灰色高官”成为争论焦点
于青
1989-06-12
第4版(国际新闻)
专栏：

　　日本法相提交利案侦查最终报告
    “灰色高官”成为争论焦点
    本报东京６月１２日电  记者于青报道：继５月２５日日本法相提交侦查利库路特事件中间报告后，今天新内客法相谷川和穗和法务省刑事局长，向国会提交了侦查利库路特事件最终报告。
    最终报告与中间报告大同小异，引人注目的“灰色高官”（即涉嫌利案而没有被追究刑事责任的１１名国会议员）未在最终报告中公布，成为国会中新的争论焦点，在野党强烈要求公布“灰色高官”名单。
    最终报告中暧昧地承认，涉嫌利案而没有被追究刑事责任的国会议员和政府官员“从抽象意义上说有行使职务权限（谋求好处）的事实”。至于能否公开名单，只有通过国会做出决定。
    自民党顾虑到，公开“灰色高官”名单，有损自民党形象，不利于夏季参院选举。对公开名单持反对态度。


### 昂纳克告诫北约  不要更新短导

1989-06-12
第4版(国际新闻)
专栏：

　　昂纳克告诫北约
    不要更新短导
    新华社柏林６月１１日电  民主德国领导人昂纳克１１日告诫北约不要更新短程核武器。他说，更新短导无异于开始一场新的军备竞赛。
    据德通社报道，昂纳克是在参加民主德国北部格莱夫斯瓦尔德市古老的圣·尼古拉教堂的修复落成仪式时说这番话的。
    他在谈到国际裁军进程时说，美国总统布什最近提出的裁军建议是值得欢迎的，但北约并非在华约所有的裁军建议中都找到了共同语言。


### 李瑞环与在津三资企业外方代表座谈时说  中国改革开放只会完善不会改变

1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李瑞环与在津三资企业外方代表座谈时说
    中国改革开放只会完善不会改变
    本报天津６月１２日电  天津市市长李瑞环昨天下午会见了天津部分三资企业的外方代表时强调：由邓小平同志亲自制定的改革开放总方针绝不会改变，改革开放不仅要坚持，而且会越来越完善。
    李瑞环首先介绍了天津最近的情况。他说，我作为天津市长，这段时间的中心任务就是防止动乱，稳住天津，不让老百姓受动乱之苦。他说，近几天，一些外国朋友和港澳台朋友暂时离开了天津，这是可以理解的，相信总有一天他们还会回来。李瑞环说，在这种情况下，仍有许多外国朋友留在天津，对我们表示了充分的理解和信任。英国４８家集团副主席打来电传，表示将继续加强与天津的友谊与合作；香港一些企业和公司来电表示愿意向天津贷款；日中石油开发株式会社顾问井山亮先生来电慰问和致意，这家公司在天津的工作人员一个也没有撤走。
    李瑞环说，我可以断言，中国的改革开放方针绝不会改变。研究和解决中国的重大问题、根本问题，都离不开改革开放。否认改革开放，就等于否认了十年来中国人民创造的历史，违背了绝大多数人的意愿和利益。改革开放不仅是经济问题，而且是一个政治问题。民主、自由的程度，离不开经济基础和文明文化程度，而经济建设的发展，文明文化的提高，都有赖于进一步的改革开放。
    李瑞环说，在平息北京的反革命暴乱以后，我们要很冷静地思考一下问题，研究和纠正我们工作中的一些失误，更好地发挥我们的优势，使改革开放搞得更好。
    与会的外国及港澳台商对李瑞环讲话报以热烈掌声，一些人发了言。


### 母子情怀——７００名朝鲜族军人母亲与某部官兵通信诉衷曲
陈斌
1989-06-12
第3版(国内新闻)
专栏：

　　母子情怀
    ——７００名朝鲜族军人母亲与某部官兵通信诉衷曲
    ６月１０日，７００名朝鲜族军人母亲转交给戒严部队一封电报，全文如下：
    戒严部队全体官兵，俺们是吉林省和龙县７００名朝鲜族军人的母亲。前些日子，俺们有２０多家收到了自己孩子的来信，说他们要和你们一起到北京执行戒严任务。从那时起，俺们就和全国军人的母亲一样，都为你们提着心那！特别是在电视里看到暴徒拦劫你们，骂你们，打你们，有的战士被他们惨无人道地杀害了，俺们的心都要碎了。他们咋么那么狠呢？和日本鬼子杀害咱们抗联有什么两样！这些天，俺们每天都在电视机前，想看一看自己的孩子，不知他们还在不在？盼望他们平安。可俺们明白，没有国家的安定，哪有自己的安全。为国家流血流汗值得。孩子们，你们一定要听党和中央的话，听首长的话。对那些暴徒不能心慈手软，再也不能让他们继续祸害国家、祸害人民、祸害你们这些孩子们了。
    某部指战员看到电文后，纷纷希望通过新闻界向７００名阿妈妮及全国的母亲转达代表军人的回信，全文如下：
    近来，每当夜暮降临的时候，你们慈祥的面容总是浮现在我们盈眶的热泪中。在我们入伍向你们告别的时候，你们那满面的热泪，有为你们的儿子庆幸的喜悦，也有为你们朝夕相处的骨肉离别的割爱酸楚；有你们为天下人的幸福而捐献自己骨肉的自豪，也有为你们儿子飘泊异乡的担忧；有你们默默地鼓励，也有你们无声的祝愿……我们也没想到今天居然在自己的首都执行任务给你们增添了莫大的担忧，想必最近你们在收听收看首都戒严新闻后，一定很难过，甚至害怕，当我们颤抖的手打开你们发来的电报时，没想到你们平生的慈善刹那间崛出罕见的坚强、刚毅！我们将用行动来报效你们的重托；用我们的血汗去换取安定的成果来奉献你们的期望，用暴徒的灭亡来祭奠你们的被害骨肉，寄托我们的哀思；用创造祖国灿烂辉煌的明天来表达对你们的最崇高的敬意。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——某部全体官兵
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１２日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈斌供稿）


### 浙江新昌一职工来电提出  依法公审方励之

1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　浙江新昌一职工来电提出
    依法公审方励之
    本报北京６月１２日讯  今天，本报收到浙江省新昌县职工陈六桂的来电。电报全文如下：
    方励之长期以来以学者身份恶毒攻击党和社会主义制度，挑起动乱，现却去美国使馆避难。方鼓吹的人权、民主、自由，原来就是在外国人的庇护下，做一个卖国贼、汉奸。朱自清在清华园内身患重病，饿死不领美国的救济粮，表现了我们民族的气节。有良知的学生，已清楚地看到方励之是中国人民的败类，要求政府依法公审方励之，以平民愤。


### 田纪云会见苏联驻华大使
周象光
1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　田纪云会见苏联驻华大使
    本报北京６月１２日讯  记者周象光报道：国务院副总理田纪云今天会见了苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基，同他进行了友好的谈话。
    会见时，双方就即将举行的中苏经济、贸易、科技合作委员会第四次例会的有关问题和其它共同关心的问题交换了意见。


### 石家庄数千人冲击军事机关  十九名骨干分子被抓获

1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　石家庄数千人冲击军事机关
    十九名骨干分子被抓获
    新华社石家庄６月１２日电  石家庄市公安局和武警部队抓获一批冲击军事机关的歹徒。６月５日晚和６月６日晚，极少数歹徒煽动不明真相的数千名学生和群众冲击某军事机关，有的烧花圈、放鞭炮，有的向负责警戒的战士投掷石块、玻璃瓶子，有的掀翻门卫的岗台，致使１０多名战士受伤。
    石家庄市公安局和武警部队的执勤人员先后抓获冲击军事机关的１９名骨干分子。他们中有的是没有改造好的劳教释放人员，有的是有劣迹的青年工人，有的是无业痞子。


### 祖国不会忘记你们——一对年轻夫妇致信戒严部队

1989-06-12
第3版(国内新闻)
专栏：

　　祖国不会忘记你们
    ——一对年轻夫妇致信戒严部队
    戒严部队指挥部新闻处６月１２日消息６月１１日上午，长沙市一对年轻夫妇带着１００元现金及夫妇俩和儿子分别写的两封慰问信，专程来到湖南省军区恳请省军区将其转寄北京戒严部队。接待他们的一位省军区机关干部很受感动，说：“你们的心意我代表戒严部队收下，但这些钱部队不能收。”他们说啥也不同意，说：“请代我们买些营养品慰问伤员，或转交烈士遗属，钱少意小，请亲人们收下吧。”说完转身就走。这位机关干部忙拉住他们留下地址和姓名。他说：“我俩在长沙工作，我是工程师，妻子是教师，都是共产党员。”下面是这对年轻夫妇来信的全文：亲爱的北京戒严部队全体指战员们：
    你们好！你们辛苦了！拥抱你们——我们共和国最最亲爱的人。
    在首都戒严这场不同于老山前线的特殊战斗中，你们忍辱负重，牺牲宝贵生命，捍卫我神圣中华。这些日子里，我们多次流着热泪端详着电视机中你们的面孔和身影，看着你们在人群推拉中的那满脸汗珠和湿透的军装，我们的心焦了；看着你们淌着鲜血的伤口和烈士的遗体，我们的心碎了；当看到你们威武的英姿出现在天安门广场时，我们的心又乐了。多么好的战士，多么好的军队啊！亲人啊，在这２０天里，你们确实受苦受累了，为平息首都的反革命暴乱，我们深知你们无怨于风餐露宿，无畏于赴汤蹈火，唯一渴望的只是人民的理解和支持。亲人们请放心吧，广大人民是与你们站在一起的，而且随着时间的推移，正义之师昭示天下，事实的真相越来越清楚，那些原来不理解你们的少数善良人，也终将会与解放军一条心，共卫多少民族先驱多年奋斗才得来的两条真理：“没有共产党就没有新中国。”“只有社会主义才能救中国。”
    人心思安，人心思定，这就是人民理解和支持你们的基础。文化革命中我们才是十几岁的中学生，可那无法无天的混乱局面，我们至今记忆犹新。前段对着街上的游行，请愿静坐，我们头皮发麻，浑身发冷。某些人口口声声要“自由”，可闹得你连出门行路都无自由，这些人震耳欲聋喊“民主”，但你连说句实事求是的话的权利都没有，“文革”的悲剧已整整耽误了中国一代人；难道今天还要重演那段历史吗？为此我们不由自主地想到了自己那还在读小学的孩子，那种人间灾难无论如何也不能落到下一代身上了。因此你们奉党中央的命令，迅速结束首都的混乱局面，大得民心，你们保护了广大人民的利益，更保护了祖国的下一代。全国人民感谢你们，我们全家人感谢你们，我们的孩子更感谢你们。此时此刻，我们真想从祖国的南方来到北京，吻一吻你们军装上的汗水，握一握你们的双手，与你们讲上几句知心话，赶到戒严哨位向你们送上几口水，或到医院帮助伤员尽我们的一点力，或到烈士遗体前洒酒献花祭慰英灵。但由于工作关系，我们不能亲临北京与你们一见，今天只能通过湖南省军区捎上这１００元钱的小小心意，或购点汽水饮料供你们执勤解渴之用；或代我们购些营养品送往医院慰问伤员；或请你们转交烈士遗属。总之，钱少意深，请亲人们收下吧，只要能减轻你们一点疲劳，只要伤员们能早日恢复健康，我们就安心了。
    亲人们，战斗仍在继续，祖国没有忘记你们，人民没有忘记你们，历史更会铭记你们的丰功伟绩。最后请相信我们的预言吧，当你们有朝一日结束戒严，班师回营时，天安门广场一定会响起隆重的礼炮声，首都人民一定会拥上街头夹道欢送你们的光荣凯旋，到时全国亿万人民也一定会在电视机前再睹你们的军威风采，向共和国的英雄欢呼，致敬！
    伟大的中国人民解放军万岁！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　致礼！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南长沙两共产党员
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９．６．１０


### 美副总统奎尔出访中美四国
朱满庭
1989-06-12
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美副总统奎尔出访中美四国
    本报加拉加斯６月１２日电  记者朱满庭报道：昨晚８时，美国副总统奎尔抵达危地马拉首都危地马拉城，开始了为期４天的中美洲之行。
    奎尔的这次中美洲之行包括访问危地马拉、哥斯达黎加、萨尔瓦多和洪都拉斯。


### 美否决安理会谴责以暴行决议  我代表敦促以色列撤出占领区
刘天宸
1989-06-12
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美否决安理会谴责以暴行决议
    我代表敦促以色列撤出占领区
    本报联合国６月９日电  记者刘开宸报道：联合国安理会今天投票表决关于谴责以色列在占领区内镇压巴勒斯坦平民暴行的决议，由于美国否决，未获通过。
    决议表决时，安理会的其他１４个理事会的代表都投了赞成票。
    安理会应阿拉伯国家集团的要求，６日开始举行紧急会议，讨论以色列占领区的形势问题。以色列占领当局和军队近来在城镇和乡村加紧袭击巴勒斯坦平民，驱逐巴勒斯坦平民出境，还长期关闭巴勒斯坦儿童就读的一些学校。
    决议呼吁以色列占领当局充分遵重《关于战时保护平民的日内瓦公约》。
    美国代表托马斯·皮克林在发言中为他投反对票辩解说，该决议只谴责以色列的政策和做法，而未提巴勒斯坦人的暴力行动是“不平衡的”。
    巴勒斯坦观察员佐赫迪·泰尔齐接着发言，驳斥了美国代表的“不平衡”说法。
    本报联合国６月９日电　记者刘开宸报道：中国常驻联合国副代表俞孟嘉大使今天在联合国安理会会议上敦促以色列撤出１９６７年以来占领的巴勒斯坦和其它阿拉伯领土，让巴勒斯坦人民行使自决权。
    俞孟嘉指出，这是缓和被占领土局势，保护巴勒斯坦平民的根本出路。他接着说，在这一基础上，中东各国享有安全和生存的权利。


### 聂帅写信慰问戒严部队全体官兵  向死难烈士表示深切的哀悼

1989-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　聂帅写信慰问戒严部队全体官兵
    向死难烈士表示深切的哀悼
    新华社北京６月１２日电  戒严部队指挥部新闻处消息：６月１１日，德高望重的聂荣臻元帅给戒严部队全体官兵写来一封慰问信，表达了他对人民子弟兵的深切厚爱，对戒严部队全体官兵的亲切慰问，对死难烈士的沉痛悼念。全文如下：亲爱的戒严部队的全体官兵同志们：
    你们好！你们辛苦了！
    最近几天的形势明显好转，一些不明真相的群众对我们的党、政府和军队的态度也有了明显的变化。前天，小平同志亲切接见了戒严部队军以上干部，可以说是对平息反革命暴乱取得初步胜利的检阅，在全党、全军和全国人民中起到了极大的鼓舞作用，给国内外敌人以沉重的打击。
    这次戒严部队进城，坚决地执行军委命令，克服重重困难，不怕牺牲，英勇奋战，给一小撮暴徒以致命打击，取得了辉煌胜利。同时也做到了热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生。事实证明，我军不愧是人民的军队，不愧是人民民主专政的柱石，不愧是人民的钢铁长城！为此，我向你们表示诚挚的问候，并向死难烈士表示深切的哀悼，向他们的家属表示亲切慰问。
    　　谨此顺致
　　敬礼！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　聂荣臻
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１１日


### 英国向波兰提供资金
陈特安
1989-06-12
第4版(国际新闻)
专栏：

　　英国向波兰提供资金
    本报伦敦６月１１日电  记者陈特安报道：英国首相撒切尔夫人昨晚在会晤波兰领导人雅鲁泽尔斯基时宣布，英国将为波兰提供２５００万英镑的资金，以帮助波兰发展一个更多的市场调节经济。
    这个援助款项将于今后５年内用于培训波兰的管理人才。
    撒切尔夫人在同雅鲁泽尔斯基３小时的会晤中还说，英国愿意支持重新安排波兰３８亿英镑的外债，并愿要求欧洲共同体国家放宽对波贸易的配额。但与此同时，她还说，英国对波兰的援助取决于波兰的经济改革是否继续进行。


### 西安取缔七个非法组织  四十八名不法分子制造动乱被缉拿

1989-06-12
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西安取缔七个非法组织
    四十八名不法分子制造动乱被缉拿
    本报西安６月１２日电  西安市公安局今天上午提供的消息说，截至６月１１日，该市公安机关已抓获破坏社会秩序、制造动乱的不法分子４８名。
    按照西安市人民政府连日来发布的几个《通告》，“陕西省高校学生自治联合会”（即“省高自联”）、“西安工人民主联合自治会”（即“市工自联”）、“市民声援团”、“工人纠察队”、“讨血团”、“敢死队”等７个非法组织已被依法取缔。曾煽动学生、市民和工人罢课、罢市、罢工，冲击政府机关、破坏交通、制造动乱的“省高自联”、“市工自联”等非法组织的头目马洪良、刘丛书等相继被缉拿。
    此外，前些日子专门设置路障、堵截车辆、破坏交通和社会治安的“敢死队”，在西安市府取缔非法组织的《通告》下达后，不仅不解散组织、停止非法活动，反而负隅顽抗。昨晚１２时，这个组织的头目刘晓龙召集朱琳、于云刚、李涛、庞小斌、王建军等，在西安兴庆宫公园集会，策划新的阴谋，被公安干警当场抓获归案。


### 解放军三总部和各大单位  传达学习邓小平同志重要讲话   为彻底平息反革命暴乱而奋斗

1989-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　解放军三总部和各大单位
    传达学习邓小平同志重要讲话
    为彻底平息反革命暴乱而奋斗
    新华社北京６月１２日电  人民解放军各总部、各大单位认真传达学习中央军委主席邓小平在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，表示要坚决听党的话，忠于人民，为取得制止动乱和平息反革命暴乱、稳定局势的彻底胜利而奋斗。
    连日来，总参谋部、总政治部、总后勤部、北京军区，沈阳军区、济南军区、南京军区、广州军区、成都军区、兰州军区、空军、海军、第二炮兵、国防科工委、国防大学、军事科学院等单位党委分别召开了党委会、机关干部大会，认真传达、学习邓小平同志的讲话。通过学习讨论，大家对首都反革命暴乱的实质及其根源、老一辈无产阶级革命家在党和国家生死存亡的关键时刻所起的决定性作用、我军在保卫祖国和巩固人民民主专政中的重要作用等问题有了深刻的认识。许多同志说，在平息反革命暴乱取得初步胜利的时候，邓主席亲切接见戒严部队的领导同志并作重要讲话，这对于统一全党、全军和全国人民的思想，粉碎少数阴谋分子的反革命谣言，从根本上稳定当前的局势，将产生不可估量的作用。有的老同志说，邓主席是我们党和国家真正的掌舵人，特别是党的十一届三中全会以来，在每一个关键时刻，都是他给我们指明了方向。在这次党和国家命运处于危险的紧要关头，又是他挺身而出，以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，率领全党、全军和全国人民粉碎了这场反革命暴乱，挽救了社会主义事业，保住了１０年改革的成果。
    在学习讨论中，大家进一步明确了这场斗争的性质。许多同志说，邓主席对这场斗争的性质讲得非常透彻。极少数人要民主、反腐败只是个陪衬，其实质是要推翻共产党，否定社会主义制度，颠覆我们的国家。这场暴乱是有组织、有预谋的，既有国内的原因，又有国际的因素。暴乱的发生是不以人们意志为转移的。邓主席对这场反革命暴乱的性质和根源作了精辟的分析，使我们更加深刻地认识到这场斗争的必然性、复杂性和长期性。一些单位的党委通过学习，认识到总结经验教训的重要性。他们说，邓主席曾语重心长地指出，要认真总结１０年改革的经验教训，要发挥我们党的政治优势。但是由于种种原因，这一正确的指示，并没有得到贯彻落实。这场反革命暴乱是搞资产阶级自由化产生的恶果。我们党的一条教训就是，在改革开放新形势下，思想教育削弱了，艰苦创业精神削弱了，没有持之以恒地坚持四项基本原则。这一失误的教训极其深刻，值得永远记取，并应坚决予以纠正。
    还有一些单位经过学习讨论，在以下几个方面加深了思想认识：一是进一步明确了发生这场反革命暴乱的必然性。这次事件促使我们冷静地考虑过去，考虑未来，总结经验教训，将使我们今后的步子走得更稳、更好、更快。二是进一步明确了这场暴乱的实质和危害。党中央、国务院、中央军委采取果断措施平息暴乱，非常英明，非常正确。三是进一步明确了老一辈无产阶级革命家在平息这场暴乱中所起的重要作用。四是进一步明确了军队在这场斗争中的重大责任。
    邓小平同志的讲话，使各单位党委和广大指战员受到巨大鼓舞和鞭策。许多同志说邓主席对部队在这次平息反革命暴乱中所表现出的忠于党，忠于人民，听从指挥，严守纪律，不怕艰苦牺牲，忠于职守的行动给予很高评价，这是党和人民对部队的鼓舞和鞭策。我们是人民军队，就要时刻紧密团结在党中央周围，捍卫党的利益、人民的利益，保卫人民的劳动成果，维护社会的安定。人民解放军是党缔造的钢铁长城，我们任何时候都不允许有人企图打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国。事实已经证明，我们的党完全有力量领导全党、全军、全国人民排除前进道路上的一切阻力，保证党的十一届三中全会以来制订的正确路线方针政策坚持不断地贯彻下去，把国家建设得更稳定繁荣。
    广大指战员表示，这次平息反革命暴乱的斗争虽然取得初步胜利，但是今后的任务仍然是艰巨复杂的，不能有松劲思想，还要保持高度的警惕。要保证在任何严峻的情况下，在思想上、政治上、行动上坚决同党中央保持一致。通过这次镇压反革命暴乱的锻炼和考验，部队要更好地热爱人民群众，履行职责，严厉打击一小撮暴徒。以威武之师、文明之师的形象，以更有效的措施和行动，为彻底平息暴乱，维护安定团结做出贡献。


