### 七大江河等不可轻视防汛  洪水威胁范围可达７３．８万平方公里
夏石
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　七大江河等不可轻视防汛
    洪水威胁范围可达７３．８万平方公里
    本报北京５月３１日讯  水利部有关专家最近提出的一份绿皮书表明：黄河、淮河、海河、长江、珠江、辽河、松花江七大江河中下游及沿海数百条河流洪水的威胁范围，为７３．８万平方公里。这片区域集中了全国１／３的耕地，２／５的人口和３／５的工农业总产值，铁路延展长度约１．１万公里。一旦发生江河堤防溃决，后果将不堪设想。
    建国以来，我国经过大规模的江河整治，共计整修、新修堤防１４．８万公里；修建各类水库６万多座，总库容３４００亿立方米；修建水闸１．５万座；并且增辟了海河、淮河排洪入海出路，整修了分蓄洪区和湖泊洼淀，使七大江河的防洪能力有了不同程度的提高。但令人忧虑的是，目前大部分河流的防洪标准普遍较低，仅为１０至２０年一遇。因此，这份以历史上发生过的并查证有据的大洪水淹没范围为依据而形成的洪水威胁范围绿皮书，将为今后制订大江大河防洪决策提供可靠的资料依据。        　　　　         
         （夏石）


### 万里委员长从上海回到北京  吴学谦彭冲到机场迎接

1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　万里委员长从上海回到北京
    吴学谦彭冲到机场迎接
    新华社北京５月３１日电  全国人大常委会委员长万里今天中午从上海乘专机回到北京。
    中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦，全国人大常委会副委员长彭冲，有关方面负责人等，到机场迎接。
    （附图片）
    ５月３１日，全国人大常委会委员长万里从上海乘专机回到北京。中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦、人大常委会副委员长彭冲到机场迎接。
    新华社记者　李平摄


### 三位围棋国手论“黑白”——聂卫平等展望富士通杯第三轮
张抒
1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　三位围棋国手论“黑白” 
    ——聂卫平等展望富士通杯第三轮
    本报记者  张抒
    高水平围棋大赛的预测越来越难，文章作起来常有押宝算命的味道，但也许这正是趣味所在。今天（６月１日），中方马晓春、刘小光启程赴日，将在东京参加富士通世界职业围棋锦标赛的第三轮比赛，两人的对手分别是林海峰和武宫正树，而且都是初次交锋。行前，记者采访了马晓春、刘小光及中国队总教练聂卫平，发现三位国手的“黑白问题”论很有点意思。
    聂卫平说：乐观地讲，我看马、刘二人中有一人会胜。不过这里还有一个抽签猜先的问题，执黑棋还是白棋是有些差别的。显然，如果号称“宇宙流”的武宫正树拿着黑棋，对白布局不擅长的刘小光肯定是不利的。至于说黑白布局都全面的马晓春也不是没有这个问题，因为林海峰的棋技全面，全局平衡能力强，拿到黑棋更难对付。故我希望他们都猜到黑棋。
    马晓春的看法和聂卫平比较一致。他说：林海峰的棋接近于功夫棋的类型，虽没什么鲜招，也少有坏棋，因此他拿黑棋，会走得更厚实，因而也要难对付一些。“你看是不是这样？”他问刘小光。刘小光说：“差不多是这样吧。”不过，刘小光不同意马晓春对武宫正树的“墨守成规”，死抱着宇宙流不放的说法，此说起因于评论去年江铸久在应氏杯首轮击败武宫正树的那盘棋。马晓春认为当时猜先武宫得手，但是在贴八点的情况下，武宫还是选择了黑棋。显然马晓春认为贴八点（等于贴七目半）的负担太重了些。
    “我看胜负不在这多贴了两目”。刘小光说。在富士通杯第二轮杀得赵治勋一塌糊涂的刘小光信心显然大长了。他说：“武宫正树的棋风鲜明，这次与他交锋，我并没有想什么专门的对策，该怎么下就怎么下，当然我要尽量避免跟着他的步调。”
    刘小光没有明确表示希望能猜到黑棋，看来这位大杀大砍的棋手，似乎并没把希望寄托在黑白上。上一轮大胜赵治勋的成功为他注入了强有力的兴奋剂，他准备在“中原”一带与武宫正树来个鱼死网破，不是大输便是大胜。刘小光说，如果他拿白棋，他很可能会走个二连星以与武宫抗衡；但如拿到黑棋，他会走个星小目。
    聂卫平说，６月３日下午我要去电视台讲解这两盘棋，本来我很想与林海峰再交一次手，但因输给台北王铭琬，这次没机会了。我希望马晓春能有出色表演，我去给马、刘二人讲棋，心情更轻松些，我希望他们两个都能赢。


### 三好学生赖宁扑火献出生命  团中央国家教委授予“英雄少年”称号
魏玉凤
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　三好学生赖宁扑火献出生命
    团中央国家教委授予“英雄少年”称号
    本报北京５月３１日讯  记者魏玉凤报道：１９８８年３月１３日，四川省石棉县营盘山突然发生森林火灾。为了扑灭山火，挽救山林，保护电视地面卫星接收站的安全，石棉县中学初中三好学生赖宁主动加入扑火队伍。赖宁在扑火中不顾个人安危，连续奋战四五个小时，献出了宝贵的生命，年仅１４岁。
    为了表彰赖宁同学的崇高精神，共青团中央、国家教委今天决定，授予赖宁“英雄少年”的光荣称号，要求各级共青团、少先队组织、各级教育行政部门通过各种形式大力宣传赖宁的光辉事迹，教育广大青少年在推进改革、建设四化的伟大事业中，争做有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。


### 上头文件打架　下头重复检查  汽车生产许可证发放混乱
林钢
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上头文件打架　下头重复检查
    汽车生产许可证发放混乱
    本报讯  记者林钢报道：目前，汽车产品生产许可证的发放工作出现某些混乱现象：“证”出多门，重复检查，收费过高。企业不堪承受，叫苦连天。
    汽车是多种用途的运输工具。生产“黄河”牌大客车的丹东汽车厂按用户需要，安排多品种生产。尽管型号不同，除本身内部布置稍有区别，其产品结构和技术性能都是相同的。但是，它在取得交通部发放的长途客车许可证外，建设部还要对公共汽车进行二次检查和发证。燕京汽车厂生产的２０多种变型车，有四家中央主管部门参与检查和发证。由于各个部门执行的技术标准不同，企业都得从上到下进行为期半年的全厂性迎检准备工作，耗费不少人力财力。没有许可证，某种产品就不能生产。企业谁都不敢得罪。
    收费也混乱。有的部门质量抽检是免费的，有的则要高额收费。甘肃有一家汽车厂反映，去年７月，中国汽车质量北京监督检验所来了３个人，只带了几份表格，几支铅笔，运用该厂提供的检测仪器，由厂里大量陪检人员参与进行了一个月的检查，临走时要收费２．６６万元。加上其它费用，工厂共花费３万多元，相当于３５辆客车的利润，职工意见纷纷。向上反映，了无结果。
    据悉，对这种现象，全国工业产品生产许可证办公室曾多次出面协调，但无结果，因为各部门都有“尚方宝剑”——盖有国徽图章的红头文件。
    一位不愿透露姓名的工厂总经济师说：发放许可证，可以加强宏观管理，有效提高产品质量，这是桩好事，我们拥护。但是，一些机关官僚主义太严重，上头文件打架，下头重复检查，坑苦了企业，好事变成坏事。他呼吁国务院有关部门出面协调，理顺关系，纠正汽车产品生产许可证发放工作中的混乱现象。


### 世界羽毛球赛第二天南朝鲜队李英淑因“病”突然弃权  中国男女队几员主将均再闯一关
梁金雄　周宗欣
1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　世界羽毛球赛第二天南朝鲜队李英淑因“病”突然弃权
    中国男女队几员主将均再闯一关
    新华社雅加达５月３０日电  （记者梁金雄、周宗欣）第六届世界羽毛球锦标赛今天进入第二天，女单种子选手、南朝鲜名将李英淑因“病”退出比赛，３名种子选手被淘汰。
    昨天轮空的李英淑今天突然宣布退出比赛，这一新闻引起观众，特别是记者的关注。李英淑的教练在接受本社记者采访时说，李英淑这几天太累了，身体感到不适，故退出比赛。而据一些目击者说，李英淑在苏迪曼杯决赛中，遭其教练一记耳光，精神受到刺激，无法正常参赛。记者看到，李英淑今早用餐时只呆呆坐着，等队友们供食。中午，“老大哥”金文秀牵着她的手步入银行。
    李英淑挨耳光，是因为她参加决赛时，在先胜一局，第二局又以１０∶７领先的情况下，反被印度尼西亚小将王莲香以２∶１取胜，使南朝鲜失去宝贵的一分。
    在今天男、女单打第二轮比赛和女双、混双第一轮角逐中，３名种子选手被拉下马。他们中男选手是中国的吴文凯，女选手是英格兰的史密斯和南朝鲜的方铢贤。吴文凯在与南朝鲜的１７岁小将金学均比赛时，求胜心切，致使失误增多，以１∶２失利，３局的比分为１５∶６，１２∶１５，１０∶１５。
    中国的杨阳、赵剑华、熊国宝和张青武均以２∶０战胜对手，进入男单第三轮比赛。中国女选手李玲蔚、韩爱平、唐九红、史晓惠和尚幅梅均以２∶０淘汰对手，闯入第三轮比赛。黄华因对手弃权不战自胜进入第三轮比赛。
    １６对混双种子选手和８对女双种子选手在今天的比赛中均轮空，其中中国各有３对选手，明天直接进入第二轮比赛。


### 世行向我增加贷款
陈铭
1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　世行向我增加贷款
    据新华社北京５月３１日电（记者陈铭）财政部一位负责人今天说，世界银行在１９８９财政年度共向中国提供贷款２１．２亿美元，比上届财政年度增加２４％。
    财政部世界银行业务司副司长陈君硕说：“这个增长幅度无论是世界银行对华的贷款，还是对其他第三世界国家的贷款，都是以往几年最高的。”
    这些贷款将用于１８个项目的建设，其中有农业、公路、港口、铁路、磷矿和轻工等项目。
    陈君硕估计１９９０财政年度的贷款不会少于本年度。
    在今年的贷款中，无息偿还期为３５年的软贷款占３６．９％；年息为７．６５％、偿还期为２０年的硬贷款占６３．１％。


### 中国少儿社“六一”推出新书  好书伴佳节
刘心
1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　中国少儿社“六一”推出新书
    好书伴佳节
    本报北京５月３１日讯  “六一”期间，中国少年儿童出版社为广大小朋友们准备了许多内容丰富，印刷精美的图书。
    《心灵手巧》丛书，是专为小学低年级儿童和学前幼儿准备的。它由《用乒乓球做玩具》、《用蔬菜做玩具》、《用秫秸做玩具》三本书组成。这三本书向小朋友们介绍了如何用废旧物品及日常生活食用蔬菜制作各种玩具的方法，并配有彩色图书和详细的制作图。这是一套辅导儿童动手实践的好书。
    《给教育者的书》是一套专为家长、教师准备的丛书，它由《掌握孩子的心理》、《早期教育１００题》、《教子日记》、《班主任工作艺术》等四本书组成。这套书结合儿童成长过程中的个性发展、个别差异及其他特点和问题，运用心理学知识，帮助家长、教师树立正确的教育思想、掌握正确的教育方法。
    《初中各学科（自然）的重点难点疑点》是专为初中生准备的。这套书分数学、物理、化学、生物、地理画册，以培养学生分析推理、判断及综合运用各方面知识的能力。
    文学读物有《冠军米米松》、《奇奇怪怪国》、《鱼鹰号子》、《世界探险怪杰——植村直己》、《国际安徒生奖作家作品选》等。这是一套既让男孩子着迷，又让女孩子喜欢的童话集。低幼读物有《幼儿一日一课》、《汉语拼音练习本》、《婴幼儿两用图书》等等。这些书将伴随小朋友们度过愉快的节日。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘心）


### 中国石化总公司发出通知  保证重点用油支援三夏
赵明亮
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国石化总公司发出通知
    保证重点用油支援三夏
    新华社北京５月３１日电（记者赵明亮）中国石油化工总公司销售公司日前向各省、自治区、直辖市成品油销售及各生产企业发出紧急通知，要求精心安排好石油成品油市场，切实做好重点用油的供应工作。
    据介绍，近年来成品油资源不足，再加上交通运输紧张的原因，许多地区成品油库存不足，市场供应十分紧张，少数地区已出现脱销现象。目前农业“三夏”在即，用油剧增。为此，中国石化公司要求有关单位精心安排，重点保证农业三夏用油，保证救灾防汛、粮食和生活必需品运输、城市公共汽车、长途客运用油以及当地政府安排的急需用油。对铁路内燃机车和交通航运用油要按计划兑现。对一般用油视资源情况予以压缩供应。
    为稳定市场，各销售单位务必保留一定数量的库存以应急需。各生产企业、各发运单位要优先发运国家指令性计划，并严格执行销售公司下达的急调任务。


### 中法合作培训工业管理干部

1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中法合作培训工业管理干部
    本报北京５月３１日讯  中法两国政府间的合作项目之一——中法工业管理干部培训中心项目，今天正式签字生效。
    中法工业管理干部培训中心主要面向我国大型联合企业和企业集团的中层以上管理干部，以及经济特区、沿海开放城市从事经济管理的干部。本项目由中国工业经济协会和法国企业管理教育基金会负责实施。第一期培训班将从机械、电子行业招收３０名学员，今年１１月开学。


### 京津沪穗  儿童节活动丰富多彩
林述安
1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　京津沪穗
    儿童节活动丰富多彩
    本报５月３１日综合消息：“六一”国际儿童节期间，京、津、沪、穗等大城市举办丰富多彩的纪念庆祝活动，以使孩子们高高兴兴欢度节日。
    在北京，中国儿童少年活动中心等单位举办了１９８９年首届少年儿童“希望之星”奖的评选活动。５月２９日，该中心还与北京市有关部门联合举办“首都孤残儿童庆六一”游园活动。官园内正在举办第五届少儿书市，同时举办全国少儿出版社优秀获奖少儿读物展览。国家环保局和中国儿童少年活动中心联合举办《我与蓝色的地球》全国少儿绘画比赛。由１５０名中外儿童共同绘制长１５米的《我与蓝色的地球》画卷，将把北京市的“六一”儿童节纪念活动推向高潮。
    天津市举办了第二届“友蕾杯”幼儿健美操、幼儿舞蹈、幼儿合唱、节奏乐、器乐比赛，共有８００名幼儿小选手参加。该市还举办了第二届少年儿童摄影抓拍比赛。
    在广东，省少工委在广州文化公园举办大型“科学育儿花会”。广东省、广州市少工委还将联合于“六一”当天在市少年宫举办广州地区庆祝“六一”纪念大会暨游园活动，并表彰４００名“关心少儿健康成长”的先进单位和个人。
    上海市举办“六一”育苗奖评选活动，表彰了百名少儿工作者，并于２９日举行的欢庆“六一”大会上，分别授予百位少先队员为“上海好儿童”和“上海市好少年”。此外，该市还举办了“８９少儿用品展销会”和“第四届儿童世界大展览”。组织了两次“为了下一代，请献一袋血”无偿献血活动，将此全部捐献给１２周岁以下的病儿。　　　
　　　　　　　　　　　　　　（林述安）


### 伊朗足球队再胜泰国队三球  十天后中国队主场迎战伊朗队

1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　伊朗足球队再胜泰国队三球
    十天后中国队主场迎战伊朗队
    新华社北京５月３１日电  据外电报道，伊朗队昨天在首都德黑兰进行的１９９０年世界杯足球赛亚洲区预赛第五组一场比赛中，以３∶０再次战胜泰国队。这场比赛是伊朗队和泰国队在这次预选赛中的第二次交锋，原定于今年３月５日在伊朗进行，因泰国队乘坐的班机取消，经国际足联同意而改期举行。
    在昨天的比赛中，场上出现了一面倒的局面，泰国队在伊朗队的强大攻势面前几乎不能把球推进到伊朗队门前。上半时比赛结束时，伊朗队以２∶０领先。伊朗队在与泰国队的首场比赛中，也以３∶０的同样比分获胜。
    至此，伊朗队４战４胜积８分暂列这个小组榜首；中国队３战３胜积６分居第二；孟加拉国队和泰国队分别为６战１胜５负和５战一胜４负同积２分，小组出线已无望。目前，这个小组还有３场比赛待进行，中国队和伊朗队先后于６月１１日（在沈阳）和２１日（在德黑兰）两度较量，中国队还将于６月２８日与泰国队交锋。


### 伊梅尔达诉苦
陈封
1989-05-31
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　伊梅尔达诉苦
    流亡在夏威夷的菲律宾前总统马科斯已病入膏肓命在旦夕，他的妻子伊梅尔达守在病床边，满腹怨气。
    这位珠光宝气的昔日菲律宾“第一夫人”逢人便诉说她一家人的“悲惨”处境。据美国《新闻周刊》报道，伊梅尔达一直认为，１９８６年２月马科斯是被美国“劫持”到夏威夷的，被迫过着流亡生活。
    马科斯一家现住在火奴鲁鲁近郊一座价值５００万美元的别墅中，每年生活开支约１００万美元，但伊梅尔达却说她处在“天堂中的地狱”。
    马科斯夫妇被控贪污菲律宾国家财产成百亿美元，虽然此案在候审中，但生活排场仍相当奢华。他们有３名专职厨师，１名私人摄影师和一大堆随从。伊梅尔达吃厌了“家常便饭”，经常到“黑兰”饭店宴请亲友，除换换口味之外还可消愁解闷。据说每宴的宾客在４０人左右，平均每人餐费５０美元。
    提到美国政府，伊梅尔达便怒形于色。她说：“我们一家人都是美国的孩子。我们来自你们唯一的殖民地。你们曾教养我们，但现在你们却蹂躏我们。”她说，受理她丈夫案件的纽约那所法院是不会进行公正审判的，因为她的形象已被新闻媒介丑化，在美国已几乎无人不知她拥有过３０００双鞋子的丑闻。
    在和《新闻周刊》记者谈话时，伊梅尔达手指上戴着一个镶有巨大钻石、蓝宝石和红宝石的戒指，象征着菲律宾国旗的颜色。她的耳坠也是由三色宝石制成的。她的指甲涂着红色条纹。她说她们夫妻切盼能回到祖国过平民生活，脱离政治。问到她如果飞返菲律宾有无被捕危险时，她说：“我不怕坐牢。至少在监狱里，吃、住和看病都可免费。”　　
　　　　　　　　　　　　　　陈封


### 体育简讯

1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：体育简讯

　　体育简讯
    ▲苏联维尔纽斯队３０日晚在加德满都以３∶０战胜泰国队，夺得首届尼泊尔排协总统杯男排赛冠军。
    中国台山队获得第三名。参赛的还有尼泊尔红队和蓝队。
    ▲第三十一届远东桥牌锦标赛３０日在雅加达结束。中国台北队获得了公开组、女子组和青年组的冠军。印度尼西亚队、香港队和日本队、澳大利亚队分别获得公开组和女子组的第二、三名。中国队名列这两个组的第４名。
    被人们看好夺标的中国女队，在这次比赛中大失水准，这是她们近两年来在该项比赛中成绩最不理想的一次。　　　　　　　　　　　　
　　（据新华社）
    ▲北京京华房产有限公司最近得知第十一届亚运会资金紧张，主动向亚运会基金会捐款。５月３１日，该公司将５０万美元的支票交给亚运会基金会。
    ▲５月３０日，塞外山城张家口市举办了第１５届幼儿运动会，全市各系统的２３支幼儿代表队近７００名男女儿童运动员，分别参加了团体操、儿童健美操、武术表演、３０米赛跑及小三轮车快骑等项目的比赛。　　　　（达强）


### 佩雷斯总统宣布新贸易政策  委内瑞拉将逐步放开进口
朱满庭
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　佩雷斯总统宣布新贸易政策
    委内瑞拉将逐步放开进口
    本报加拉加斯５月３０日电  记者朱满庭报道：委内瑞拉总统佩雷斯２９日晚发表电视讲话，宣布了新的贸易政策，逐步取消各种非关税壁垒，降低关税，放开进口，这是委内瑞拉经济调整中的又一重要措施。
    新的贸易政策将在５年内逐步实施，其基本目标主要包括：１、取消大部分现行的进口禁令，限令或配额，打破主要的非关税壁垒，但对奢侈品、农产品、农业加工品和其它部分商品的进口仍保持限制；２、对进口商品的各项专门税一律并入从价关税中，简化税制；３、终端产品的从价关税最高税率不超过８０％，其它商品如资本货、原材料、中间产品等的最高税率降至５０％；４、取消关税豁免权，任何人进口均需同样纳税；５、从１９９０年３月起，全面调整关税，所有商品进口的最高关税率都要降到５０％以下，并进一步取消进口限制，此后，关税逐年下降，预定到１９９３年将使最高关税降到２０％。
    佩雷斯在讲话中解释了采取开放进口政策的原因，并指出委内瑞拉工业是在实行进口替代过程中发展起来的，当时为了保护新兴的民族工业采取了一整套保护性措施，对不少商品进口加以禁止或限制，但这样做的结果是国内工业日益缺乏竞争，很多企业是在国家的财政支持和高度保护下发展起来的，这种保护政策也造成了国内市场中的垄断现象，另一方面，以行政手段控制进口，也为贪污腐败现象大开方便之门。佩雷斯指出，贪污腐败不仅仅是个人道德问题，而且与鼓励和便于产生这种现象的经济政策有关。因此，这项新的贸易政策的目的就是要通过放开进口加强竞争，促使民族工业提高生产效率，同时也是减少国家干预，克服腐败的重要步骤。
    为了不使进口一下子形成对民族工业的冲击，委内瑞拉的新贸易政策将逐步实行，在必要的时间内保留了适度的保护性政策，使国内企业有进行改造的机会。佩雷斯在讲话中还表示，政府正在制定鼓励出口的政策。


### 偏食与缺陷文化
李效
1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：百家艺话

　　偏食与缺陷文化
　　李效
    用营养学的观点，主张以杂食满足人体需要和促进健康。作为精神食粮的文化艺术，也同样需要用多种形式灌输、滋养我们的少年儿童。
    目前在我国许许多多地方兴起的“少儿文艺热”，倒使明眼人察觉了一种缺陷，一种需要及时补足的缺陷——正如要纠正孩子偏食的毛病一样。
    这种缺陷的现象表现于：重西洋乐器，轻民族乐器——钢琴、小提琴、电子琴到处普及，笛子、二胡几乎无人问津，据了解，北京乐器厂的笛子、二胡很难卖出，仿佛那不是乐器似的，许多小孩子甚至不知二胡笛子为何物。重画笔美术，轻手工美术——让孩子背着画夹，执着画笔，才算是正宗美术教育，而布贴、泥工、剪纸则另当别论。重轻柔抒情歌曲，轻刚劲豪迈的歌曲——仅举每五年由文化部举办的全国少年儿童优秀歌曲评奖为例，第一届曾出现刚劲豪迈的《少年少年祖国的春天》等歌目，而到１９８６年的第二届，获头奖的也就是《我的小瓜棚》、《槟榔树下摇网床》一类歌了。重个体艺术，轻集体艺术——送孩子参加培训班，或把教师请到家里来，不惜花钱学习小提琴、钢琴的家庭有的是，而学校里业余活动组织集体朗诵、排演校园话剧却不多见……
    这里，需要提出一个并非不言而喻的问题。儿童学习、接受艺术是以满足其自身审美需求，自娱自美为目的，还是以满足成人的品赏欲、满足成人的某种心理平衡为目的？自然，道理上都肯定前者。可做起来呢？前面所举的例子，都与这后一种目的有关系。我们（成人）认为什么有趣，就让孩子学什么做什么，实际上包办代替，抑制童趣。或许是因为一种社会功利意识在作祟，学会哪些艺术种类对自己的孩子今后走入社会有直接好处，包括入托、升学、进重点学校，于是就在哪些艺术上下功夫。逼着三岁的孩子往钢琴上趴，闹得孩子见了钢琴就想哭。何苦来！
    有成人对艺术的偏见，就有对儿童艺术上的偏食。
    诚然，每种艺术形式皆有其局限性，但是否因避免此一种局限而囿于彼一种局限呢？谁敢说小提琴就比二胡绝对地好呢？学二胡就不能使孩子得到艺术的熏陶，就不能得到美的享受吗？学习演话剧不比会弹钢琴对升学有实用，就把学话剧排除在艺术美育范畴之外吗？是学会了泥工、布贴、高粱秆画，孩子身上便没有艺术细胞吗？在我们广大的农村，少年儿童学习二胡、笛子、泥工、剪纸，是否比学钢琴、电子琴、画笔美术更具有实际条件呢？
    还有一个时代气质的问题。我不敢说唱几支豪迈激奋的歌子就能使我们的少年儿童成为保尔·柯察金，但终日熏陶于软绵绵柔蜜蜜的调子里，又怎利于培养他们勇敢、奋进的心理素质呢？
    一连串的问号说明不了更多的问题，我只愿它在实践环境中化成一个正确答案的句号。


### 儿童电影工作者：磨破嘴跑断腿汗水加泪水  儿童电影形势严峻  于蓝呼吁尽快采取措施

1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　儿童电影工作者：磨破嘴跑断腿汗水加泪水
    儿童电影形势严峻
    于蓝呼吁尽快采取措施
    本报讯  据《中国文化报》报道：不久前，著名电影演员、中国儿童少年电影电视中心主席于蓝在接受记者采访时说：“为了儿童电影，我们是‘磨破嘴，跑断腿，汗水加泪水’。儿童电影面临危机啊！”
    她说，“文革”中我国只出过一部儿童影片——《闪闪的红星》。十一届三中全会以后，国家开始重视儿童艺术教育。１９８１年６月１日，世界上继苏联之后的第二个儿童电影制片厂在北京成立了，这就是“中国儿童电影制片厂”。国家要求全国每年能生产儿童片１２部，但９年来，全国平均年产７．８部，同旧中国年产０．８部和“文革”前年产２．８部相比，是进步了。但是，我国现在已拥有儿童３．８亿了，这７．８部又算得了什么？更何况拍出来的儿童片并不是都能同小观众见面！
    于蓝说，儿童影片的票价只在０．２５元左右，而成人票却在１元左右，但放儿童片与放成人片要交一样的税。电影院越放儿童电影就越亏本，它就不愿意要儿童片的拷贝。电影发行部门因此也就不愿意向电影厂家购买儿童片拷贝。电影厂辛辛苦苦拍出儿童片，由于卖不出拷贝，拍一部儿童片一般得倒贴３０万左右，这样厂家也就不愿意拍儿童片了。１９８７年全国生产１３２部故事片卖出拷贝１７１１０个，而１０部儿童片只卖了６０１个拷贝；１９８８年１５２部故事片卖了１５７４６个拷贝，１４部儿童片只卖出５３４个拷贝。
    于蓝说，厂家不愿拍，影院不愿放，儿童就愈加看不到自己的影片已形成恶性循环。前几天，我到海安县，这个县的影剧公司经理几乎含着泪拿出去年暑期孩子们的看片安排给我看，片子全部是“文革”前的，没有一部是三中全会以后的。海安可是江苏一个经济发达、有２０万儿童的县啊，发达地区尚且如此，边远山区的孩子们都在看些什么？
    于蓝沉痛地告诉记者：儿童片上映的机会少了，儿童中知道周总理、黄继光、董存瑞的寥寥无几，而知道唐老鸭、米老鼠、霍元甲的几乎１００％！
    她指出，儿童片一方面面临危机，另一方面成人片却以每年１２０部上下的速度在生产，而其中不少镜头是根本不适合儿童看的。因此，在儿童电影这个问题上政府应当给予扶持。我以为儿童片不仅要减免税，还应当给予补贴，这样才能引导市场，引导儿童片生产，调动影剧院和生产厂家的积极性。
    于蓝说，我国的儿童电影只要真正得到重视还是大有前途的，建国以来，我国有１／４的儿童片都在国外得了奖。只要从上到下，为了孩子携起手来，拯救和振兴我国的儿童电影事业还是指日可待的！


### 儿童的乐园（图片）
宋连峰
1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

    儿童的乐园
    为庆祝“六一”儿童节，北京天坛公园新建成的儿童乐园6月1日向少年儿童开放。儿童乐园共分障碍、电梯、智力开发、器械等四个部分。这是儿童从高9米造型奇特的空心智慧树上沿17米的滑梯下滑。
                        新华社记者　宋连峰摄


### 制止财政收入滑坡现象  贵州要求强化税收征管
潘帝都
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　制止财政收入滑坡现象
    贵州要求强化税收征管
    本报贵阳５月３１日电  记者潘帝都报道：今年以来，贵州省财政收入大幅度滑坡。截至５月上旬，全省财政收入仅完成年度预算的２０．２１％，比去年同期下降２０．４３％，下降幅度之大是该省“六五”以来所没有的。
    据有关部门分析，贵州财政收入出现如此严重下滑的主要原因，一是企业经济效益不佳，欠税大幅度增加。据不完全统计，１至４月，全省企业新欠产品税近４亿元。二是银行资金紧缺，税款入库难度加剧。三是依法治税不严，征管工作不力，漏欠税严重。仅据贵阳市１７家企业统计，平均每家欠税达１２０多万元。
    贵州省委、省政府领导要求各部门、单位、企业增强全局观念，小局服从大局，确保国家财政收入。同时，要求税务部门强化税收征管工作，坚决按税法规定，开展税收大检查，依法征税。对违反税法规定的任何纳税义务人，都要按税法规定给予严肃处理。


### 匈牙利文化部长说  纳吉是被非法处死的

1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　匈牙利文化部长说
    纳吉是被非法处死的
    新华社布达佩斯５月３０日电  匈牙利新任文化部长格洛兹·费伦茨说，前政府总理纳吉·伊姆雷是被“非法判处死刑”的。
    格洛兹是本月１０日被任命为文化部长的。《匈牙利新闻报》３０日刊登了他在２９日访问西南部城市考波什瓦尔时发表的讲话。
    格洛兹说，“从纳吉的文章和讲话看，他是我国历史上的伟人和国际工人运动的理论家，是马克思主义者和共产主义者”。格洛兹指出，纳吉所确定的那些关于法制、社会主义各国之间的关系和社会民主化的必要性的基本原则，后来都体现在国家的改革努力之中，尽管人们不再提他的名字。
    格洛兹是位历史学家，出任文化部长前是匈牙利科学院历史研究所所长。他的这一讲话预示着官方对纳吉的评价即将发生惊人的变化。


### 北大八名教授副教授呼吁  同学们，快复课吧！

1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　北大八名教授副教授呼吁
    同学们，快复课吧！
    新华社北京５月３１日电  北京大学一些教授、副教授５月２９日写信给北京大学校领导，希望同学们复课。冯钟芸、赵齐平教授，周强、李光中、董学文、王理嘉、闵开德、朱士毅副教授的联名信全文如下：
    同学们，快复课吧！
    从４月中旬以来，我校的教学基本上不能正常进行，校园秩序亦无法维持。同学们出于满腔爱国热忱，要求清除腐败，惩治官倒，加速民主化进程，这些都代表了广大教职员工和广大人民的共同心愿，也与党和政府的愿望一致。但是，一个多月的事实，清楚地表明，采用罢课、游行和绝食等手段，能充分表现群情激愤和希望的殷切，不能切切实实地解决具体问题，并且容易形成僵持不下的局面，旷日持久，于事无补。时至今日，不少同学尚未复课，离暑假却越来越近。如果不尽快复课，原订的教学计划难以完成，将给同学们造成影响终生的巨大损失。有鉴于此，我们诚恳地劝告尚未复课的同学们，对待严肃的政治问题，必须慎之又慎，在当前异常复杂的形势下，尤其需要高度的冷静和理智。希望同学们从长远考虑，当机立断，一面复课，一面在民主与法制的轨道上，通过多种渠道、多种层次，与党和政府各级领导人进行对话，谋求问题的妥善解决。不要把爱国与为祖国而刻苦学习对立起来，请珍惜自己的青春年华吧！


### 北约内部短导之争
陈方明　胡豫闽
1989-05-31
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　北约内部短导之争
    陈方明　胡豫闽
    一个时期以来，北大西洋公约组织内部的短导之争愈演愈烈，引起国际社会的普遍关注。
    北约在短导问题上的争论焦点是：北约部署在西欧的短导是否应予更新？与华沙条约组织的短导谈判是否应尽快举行？北约内部就此分为美英派和以西德为首的西欧派。
    争论首先由西德挑起。今年２月１０日，西德政府发言人宣布，西德认为北约没有必要在１９９１年前就短导现代化问题作出决定。由于北约的短导大多部署在西德，美认为西德的态度事关重大，次日即派国务卿贝克飞赴欧洲，对１４个北约盟国轮番游说，试图使西德在盟国的共同压力下，同意尽快实现短导现代化，然而收效甚微。在１０多个盟国中，真正坚定支持美的只有英国。在美的鼓励下，英国首相撒切尔夫人于２月下旬游说西德和法国，也未如愿。此后，又有消息说北约内部已就此达成一项折衷协议，但随即遭到西德政府的否认。４月中旬的北约核计划小组会议后，美国提出让步建议，暂不讨论部署问题，西德才同意在１９９１年后讨论短导的现代化。但４月２１日，西德总理科尔在联邦议院发表声明，敦促美苏尽快进行削减欧洲短导谈判。这种公开唱反调的做法很使美国恼火，但西德有丹麦、荷兰、比利时、挪威的背后支持，加上意大利及法国持调和主张，因而始终不肯改变立场。北约内部关系由此陷入了一次前所未有的“危机”。
    北约内部爆发短导之争有着多方面的原因。
    其一，在对苏政策上存在着重要分歧。戈尔巴乔夫上台后，调整了苏的内外政策。西德等盟国认为，苏正在发生具有深刻意义的转变，其缓和政策是有诚意的，西方应该抓住这一“历史性”时机，与东方进行认真的谈判；但美英则对苏的缓和政策怀有疑虑，强调“不应将希望寄托于个人”，在苏的短导和常规力量占有明显优势的情况下，北约只有先改善自己的武器系统，才能增强对苏的谈判地位。
    其二，对如何建立有效的核威慑认识不同。美英强调，既然西德等也认为彻底消除欧洲短导的“第三个零点方案”不足取，说明它们同意北约在欧洲维持有效的核力量；而根据美苏中导条约，双方将在１９９２年前全部撤除在欧洲的射程５００公里以上的导弹，北约仅剩的８８具长矛短导（射程１１５公里）发射架也将于１９９５年退役，因此，北约需要发展一种射程略低于５００公里的高精度导弹，以维持其核威慑的有效性；经验表明从导弹研制到部署约需４年时间，若于１９９５年前开始部署，１９９１年前应就导弹的需求量和部署地等作出决议；目前美已选择多管火箭炮作为导弹的发射系统，由于这种导弹用于欧洲战区，没有北约批准，美政府难以就研制导弹获得国会拨款。西德等盟国则认为，短导的现代化取决于常规军备谈判的进展，而欧洲总体形势的改善，可能无需再使短导现代化。而且在一场“纯常规”的战斗中，常规与核两用的飞机、火炮、导弹等武器的损耗，有可能大大削弱北约在欧洲的核威慑效能。凡此种种，更加深了北约内部对短导现代化的疑虑。
    其三，北约盟国各自利益产生了碰撞。美国为了保持对苏的战略优势和增强对苏谈判的地位，试图尽快实行北约短导的现代化。而西德则担心，北约和华约的短导大多部署在西德，一旦两大军事集团发生冲突，德国将最先成为核战场；从长远考虑，缓解两大集团的对峙，有利于西德推行“新东方政策”，最终实现两德的统一；此外，西德明年将举行大选，科尔政府需要打出核裁军的旗帜，以获取选票。支持西德观点的许多盟国也希望通过促进东西方缓和，发展与东欧的关系，以获取更多的经济实惠。
    由此看来，北约内部的这场短导之争有着深刻的背景，也表明北约集团内部的裂痕正在加深，难以从根本上弥合。还应该看到的是，西德等国经济力量的持续增长及其独立意识的日益加强，将使布什政府把联盟纳入其安全政策的努力面临越来越强烈的挑战。


### 北约的“长矛”短程导弹
南北
1989-05-31
第7版(国际专页（政治）)
专栏：小资料

　　北约的“长矛”短程导弹
    短程导弹指射程５００公里以下的导弹。据报道，目前北约部署在欧洲的短导是“长矛”ＭＧＭ—５２Ｃ的加大射程型。
    “长矛”是美国陆军第二代地对地战术导弹，作为师级和军团级战术火力支援武器，打击目标包括指挥所、军队集结地、后勤设施、导弹部队、前沿机场、固定的空防阵地和交通要道等。它采用预包装可贮液体推进剂、简易惯性制导和机动车载倾斜发射方式，也可空运和浮渡。它的常规型的射程为７５公里，核弹型射程为１１５公里。
    “长矛”加大射程型于１９６７至１９７０年研制、试验，１９７１年开始生产，１９７２年开始服役并于同年装备驻西德美军和西德、英国、比利时、意大利及荷兰陆军部队。现在北约部署在欧洲的“长矛”导弹发射架共有８８具。按设计要求，“长矛”导弹最晚须在１９９５年退役。此外，北约在欧洲战区还有１１００门可发射核弹头的火炮。
    据悉，华约目前在欧洲部署了各型短导发射架１３７９具。另外，华约还部署了可发射核弹头的火炮２７５７门。　　　　　　　　　　
　　　（南北）


### 北约首脑会议闭幕  对活动趋向达成三点一致意见
魏崴
1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　北约首脑会议闭幕
    对活动趋向达成三点一致意见
    本报布鲁塞尔电  记者魏崴报道：北约首脑会议于５月３０日中午闭幕。会议结束前发表了《关于控制军备和裁军的总体构想》和一项政治宣言。北约秘书长韦尔纳在会议结束后举行的记者招待会上认为，此次首脑会议取得了“重大成功”。
    自从美国总统布什昨日公开发表了美国政府关于东西方裁军会谈的建议之后，笼罩在会议上空的悲观气氛为之一扫。２９—３０日夜间，参加会议的１６个成员国外长经过了“激烈的争论”，终于达成妥协。
    出席会议的１６国国家或政府首脑在“宣言”和“总体构想”两文件中，阐述了北约今后的活动趋向：１、加强和苏联在东欧国家的政治、经济、科技、社会等领域内的合作，“在欧洲建立一个和平的政治新秩序”。２、在坚持威慑原则的同时，表示愿意把现有的军事力量削减到“最小限度”。３、在坚持常规力量与核力量均是“威慑战略的不可分割的一部分”的同时，同意在短程核武器问题上，和苏联进行会谈，但对于“第三个零点方案”，两个文件都没有涉及。


### 华约提出中欧裁军建议

1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　华约提出中欧裁军建议
    新华社维也纳５月３０日电  华沙条约组织今天在维也纳欧洲常规军备谈判中又提出一项关于华约和北约驻中欧常规军力最高限额的新建议。
    根据这一建议，华约和北约在中欧的常规军力不得超过５７万士兵、４２０架战术战斗机、８００架战斗直升机、８７００辆坦克、７６００门火炮和１４５００辆装甲车辆。华约和北约要在１９９６至１９９７年实现以上限额。
    民主德国首席谈判代表恩斯特今天说，建议中所提中欧在华约方面指民主德国、捷克斯洛伐克、波兰和匈牙利，在北约方面指西德、荷兰、比利时、卢森堡和丹麦。
    恩斯特指出，根据以上规定限额，华约组织必须把其驻这一地区的常规军力裁减近一半。另外，恩斯特还透露，由参加谈判的双方代表和专家们组成的工作小组将具体讨论以上武器种类、数字调整和交流情况等问题。


### 南昌——九江汽车专用路将开工
王清宪　秦华
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　南昌——九江汽车专用路将开工
    本报北京五月三十一日讯  中国冶金建设公司和南斯拉夫英格尔公司联合集团经过国际投标，以一亿四千四百四十万元人民币的价格夺得第一标，将从今年七月起，开工建设南昌至九江汽车专用公路。一九九二年七月全线通车后，可使这区段的行程缩短四十公里，缩短行车时间两个多小时。它对打开江西的北大门、开发江西省的资源将起到重要作用，并将成为外贸港——九江港的重要疏港公路。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（王清宪　秦华）


### 南货币不断贬值  将发行面额为十万第纳尔纸币
严正
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南货币不断贬值
    将发行面额为十万第纳尔纸币
    本报贝尔格莱德５月３１日电  记者严正报道：由南人民银行发行的面额为１０万第纳尔的纸币６月１日开始投入使用，这实际上是南斯拉夫物价猛涨、货币大幅度贬值的产物。
    据南官方统计，８０年代开始南斯拉夫与可兑换外币的比值不断下降，１９８１年底１美元只能兑换４１．８第纳尔，到１９８８年底１美元可兑换５０００多第纳尔。第纳尔在去年贬值了２９３％。而目前１美元可兑换１４４００第纳尔，贬值的幅度更为惊人。以前商品的价格一般以百第纳尔和千第纳尔计算，现在要以几十万甚至数百万第纳尔计算。


### 哥秘密警察首脑  受袭击安然脱险
朱满庭
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　哥秘密警察首脑
    受袭击安然脱险
    本报加拉加斯５月３１日电  记者朱满庭报道：昨天早晨７时许，一颗汽车炸弹在波哥大东城地区爆炸，造成５人死亡、百余人受伤。
    这次恐怖主义袭击事件攻击的目标是哥伦比亚秘密警察首脑马撒·马尔克斯。当时他正乘防弹汽车经此地去上班。一个自称“工人自卫游击小组”的组织打电话承认这次事件是他们干的，这个组织曾暗杀了哥伦比亚前内务部长。警方确认袭击中使用的汽车是几天前在麦德林城失窃的，当地报纸认为，这次袭击事件可能与麦德林卡特尔贩毒集团有关，因为马撒·马尔克斯正进行扫毒工作。


### 国家教委召开办公会议  要求高校学生尽快复课  今年高考时间不变

1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　国家教委召开办公会议
    要求高校学生尽快复课
    今年高考时间不变
    新华社北京５月３１日电  据国家教委新闻宣传处消息：国家教委于５月２９日召开办公会议，分析了当前高等学校的形势，研究了今年高等学校的招生、毕业生分配工作和在校学生按时完成学业等问题。会议提出，高等学校学生应该尽快复课。
    会议认为，自４月中旬以来，全国一些高等学校学生因罢课、游行，不同程度地影响了学业。今年高等学校毕业生分配派遣工作、招生工作在即，如果目前的情况再继续下去，就会给毕业生的分配派遣带来严重困难，甚至有可能使今年计划招收的６０多万新生不能按时进入高等学校。如出现这种情况，整个高等学校的正常教学秩序就会被打乱，从而给国家和学生本人造成难以弥补的损失。
    在分析当前高等学校的形势时，会议认为，大部分学生是愿意尽早复课的。不少学生及家长最近纷纷给国家教委写信或打电话，希望尽快恢复高等学校的正常教学秩序。按时完成学业，按时毕业，已成为大学生普遍关注的问题。在前一时期一些高等学校正常教学秩序被打乱的情况下，仍有一些高等学校坚持上课，毕业班的绝大部分学生也在坚持完成预定的毕业设计和毕业论文。云南、安徽、湖南、黑龙江等地的大部分高等学校的学生已经复课。各地高校都有不少学生坚持正常上课。他们以刻苦学习的行动，体现出爱国之心。这些学生同样有消除腐败、推进民主进程的强烈愿望，但他们主张这些问题要在党和政府的领导下，通过民主和法制的轨道来解决。
    为了尽量减少学生在学业上的损失，会议提出，各有关高等学校应尽快复课。各高等学校应根据不同年级、不同专业的具体情况，充分利用本学期的剩余时间，统筹考虑，合理安排。在严格要求、保证教学质量的前提下，对学业损失较大的非毕业班学生可适当调整教学计划。今年毕业的研究生、本专科生，应抓紧时间，力求按预定教学计划要求完成毕业设计、毕业论文，认真进行答辩和评定成绩等工作，在不降低基本要求的情况下如期毕业。今年的高考时间不变。


### 图片
杭法基
1989-05-31
第8版(副刊)
专栏：

    快乐畅想曲（拼贴画）  杭法基


### 土地爷：“救命啊！救……”（图片）
史镜
1989-05-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    土地爷：
    “救命啊！救……”  史镜  原载《河北日报》


### 城市雕塑规划组发言人说  天安门广场搭建的一座雕像  没有申报未获有关部门批准

1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　城市雕塑规划组发言人说
    天安门广场搭建的一座雕像
    没有申报未获有关部门批准
    新华社北京５月３１日电  最近两天，天安门广场出现了一座“民主之神”雕像，许多人向全国城市雕塑规划组办公室询问，此事是否经过全国城市雕塑规划组同意。对此，全国城市雕塑规划组发言人说：在天安门搭建“民主之神”雕像，事先事后都没有向我组申报，也没有通报过任何情况。
    这位发言人说：天安门广场是非常庄严的场所，在天安门广场设置任何雕塑或建筑物都必须报请有关部门周密规划、设计和反复论证，并取得首都有关部门的批准，决不能任意修建或设置。


### 外事简讯

1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

　　外事简讯
    ▲国务委员兼国家教育委员会主任李铁映５月３１日下午在中南海会见新西兰协理教育部长兼就业部长戈夫一行。
    ▲外交部长钱其琛５月３１日上午离开北京，应邀前往厄瓜多尔、古巴、美国进行正式访问。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）


### 外国在美投资猛增  直接投资总额达６５０亿美元

1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　外国在美投资猛增
    直接投资总额达６５０亿美元
    本报华盛顿５月３１日电  美国商务部昨日公布，１９８８年外国在美国的直接投资总额达６５０亿美元，比前一年猛增６１．３％，其中１０亿美元以上的大宗投资就有１２项；英国、日本和加拿大这三大投资国的投资额分别为２１５亿、１４２亿和１０４亿美元。
    直接投资是指外国购买美国公司或在美国设立新厂，并不包括外国人购买的美国股票和其它证券。
    外国投资猛增已成为美国国内激烈争论的一个问题。商务部说，外国投资迅速增加说明美国的投资环境好，如美国公司有利可图，技术基础先进，美元贬值，政局稳定以及各级政府采取的吸引外国投资的鼓励措施。官方还认为，外国投资有利于美国增加就业乃至促进整个经济的发展。但是，许多民间经济学家和国会议员对此表示忧虑和不安。他们担心，如果外国投资继续保持目前的增长势头，美国的某些行业就会被外国人所控制，并声称这等于“出售美国”。


### 天安门广场出现“民主之神”像意味着什么？
吴叶
1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　天安门广场出现“民主之神”像意味着什么？
    吴叶
    在庄严的天安门广场上，一些人擅自放置一座“民主之神”像，引起人们议论纷纷。在天安门广场设置纪念物，必须按照政府有关法令，才能进行，这是常理常规。广场上的城楼、旗杆、纪念碑、纪念堂、博物馆、大会堂，错落有致，整齐肃穆，这是举行隆重庆祝典礼、重要外事活动以及国内外人民瞻仰游览的地方，是中华人民共和国的心脏，举世注目。
    对天安门广场，每一位公民都要爱护，这既是对国家、民族的爱护，也是对自己的爱护。广场是神圣的，谁也没有权利在这里随便增添或减少点什么永久性纪念物。中国不允许发生这种事情，外国包括一些西方国家同样也不允许在类似的地方发生类似的事情。
    广大青年学生要求促进民主建设的心情是完全可以理解的，推动社会主义民主政治的建设，这也是全国人民的要求，是党和政府努力实现的目标。广大青年学生的积极要求对实现这个目标起到了推动作用。但是，一些人在天安门广场建起一座“民主之神”像，并不是追求自由、民主的积极行动，而是对自由、民主的严重误解，也是对其他人自由、民主权利的不尊重。
    自由要在法律允许的范围内实行，任何公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利，为所欲为是不行的。


### 娄烦发生翻船事故

1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　娄烦发生翻船事故
    据新华社太原５月３１日电  山西娄烦县汾河水库５月２９日上午发生一起特大翻船事故，有９人当场死亡，９人经抢救脱离危险。
    ２９日上午，是娄烦县传统的物资交流会，庙湾村１８位村民乘坐本村刘栓来的小木船沿汾河水库缓缓而下，途中，满载１８名乘员及７辆自行车的小木船突然翻入水中。事故原因正在调查中。


### 安徽一份研究报告披露  独生子女不一定娇气任性
宋青　宋斌
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　安徽一份研究报告披露
    独生子女不一定娇气任性
    新华社合肥５月３１日电（通讯员宋青、记者宋斌）一份研究报告表明，一向被认为娇气、任性、孤僻的“小皇帝”的独生子女，在友善、利他、勇敢诚实等方面，却优于非独生子女。
    这份由安徽省城市社会经济抽样调查队提供的报告还证实：这些被称作“小皇帝”的独生子女，在合群、温顺、适应性等方面与非独生子女并无明显差异。
    这份对４３５名学龄前和部分学龄儿童的调查报告，提供了这样一组数据：愿意把自己的玩具拿给别的小朋友玩或把点心拿给别人吃的，独生子女占７４．３％，非独生子女占６３％；能和小朋友友好相处、发生小矛盾能主动相让的，独生子女占４３．４％，非独生子女占３２．６％；在日常生活中，遇事有自己独立见解的，独生子女占４４％，非独生子女占３７％；不论做错什么事，能主动承认，不隐瞒的，独生子女占３２．８％，非独生子女占３２．６％；不怕生人和陌生动物，敢单独去某处玩的，独生子女占２２．５％，非独生子女占２１．７％。
    有关儿童教育专家认为，孩子性格、行为、品质的好坏，并不以独生或非独生为条件，而是在一定的社会生活环境中，受到一定的教育方式影响，通过生活实践而逐渐形成的。独生子女因家庭条件特殊，容易产生某些不良性格特征，但只要注意教育方式，他们的品行就会正常健康地发展。


### “小主人”办国际书法大赛
文一
1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　“小主人”办国际书法大赛
    本报５月３１日讯  为了促进各国少年儿童的书法交流，促进相互了解与世界和平，由我国１５岁以下小书法爱好者组成的唯一全国性组织“中国小主人书法俱乐部”将举办“国际小主人书法大赛”。
    比赛计划从６月１日开始，１２月底截止，分五个组级：１、学龄前（６岁以下）；２、小学１—３年级（６—８岁）；３、小学４—６年级（９—１１岁）；４、初中（１２—１４岁）；５、高中（１５—１７岁）；其他相当年龄的学生也可以参加。获奖作品将出版专集，公开发行，并送各国、各地展出。
    （文一）


### 小画家（图片）
徐裕根
1989-05-31
第8版(副刊)
专栏：

    小画家（摄影）  徐裕根


### 少数学生仍在新华门前静坐  国办发言人劝他们尽快离去

1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　少数学生仍在新华门前静坐
    国办发言人劝他们尽快离去
    新华社北京５月３１日电  国务院办公厅发言人就极少数学生在中南海新华门前静坐一事发表谈话指出，新华门是中国人民的新华门，是进行重要外事活动和国务活动的必经之门。现在一些学生在新华门前静坐，堵塞了交通，破坏了正常秩序，妨碍了党和国家的重要公务。这种不顾大局、违犯法纪的行为是不能持续下去的。应当指出，政府对处理新华门前学生静坐问题是十分克制的。希望在新华门前静坐的学生不要无视政府的劝告，要遵纪守法，尽快结束静坐，配合政府和警卫部队恢复和维护新华门前的正常秩序。
    据有关部门介绍，自５月１７日以来，首都几所高校的极少数学生一直在中南海新华门前静坐，造成了很坏的影响。连日来，国务院有关部门和有关院校的负责同志本着关心学生、爱护学生的精神，不断对静坐的学生做疏导工作，晓之以理，规劝他们尽快离开新华门，回校复课。经过几天的努力，一些学生陆续离开了新华门，但仍有几所高校的三十几名学生不走。今天凌晨，司法部副部长鲁坚、冶金部副部长徐大铨和中国政法大学、北京科技大学、北京航空航天大学的有关负责同志以及部分教授、讲师，再次分别对所属高校静坐的学生做工作，劝说他们离去。经过耐心地疏导，有些学生离开了新华门，中国政法大学、北京科技大学仍有一些学生坚持静坐。静坐的学生表示，这是所谓的“高自联”指示他们坚持在新华门前静坐的。


### 展开双翼——记安庆市开源实业总公司总经理蔡升泉
边文
1989-05-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　展开双翼
    ——记安庆市开源实业总公司总经理蔡升泉
    边文
    “人生下来不是为了抱着锁链，而是为了展开双翼；不要再有爬行的人类。我要幼虫化为蝴蝶，我要蚯蚓变成活的花朵，而且飞舞起来。”
    蔡升泉很欣赏雨果的这段名言。说起创办安庆市开源实业总公司的历程，他先引用了这段话。
    人应该“展开双翼”。蔡升泉就是“展开双翼”的人。
    １９７９年，４０岁的蔡升泉正当着安庆市教育局的副局长，忽然不做“官”经起商来。他领着８个待业青年、退休工人办起了开源商店。靠卖大蒜、卖梨起家，逐渐积累了资金，如今开源商店已发展成安庆市开源实业总公司。它是一家集商业、服务业、工业、外贸、房地产、林业等行业为一体的综合性企业集团。不说别的，就说开源的工业吧，有服装、食品、汽车维修、家具、纸箱包装等８个工厂。开源之路越走越宽，蔡升泉也成了企业家。
    蔡升泉不奔仕途办企业，因为他觉得自己是经商的料，广阔的市场正是他展开双翼自由飞翔的好地方。
    有一年冬天，棉袄罩衫好销。他跑到上海寻找货源。人家说一手交钱一手交货，可开源商店一时又拿不出这笔钱来。蔡升泉请求赊销，好话说尽，实在无奈，蔡升泉拿出了自己的工作证，给对方出了个主意：我留在上海做人质，你们把货先赊给我们。对方同意了。蔡升泉就“抵押”在那里，商店里的人一天一趟来取货。就是靠这种办法，开源商店共销出了５万件棉袄罩衫。
    开源商店改变了官商作风，营业时间延长到晚上１０点，春节期间延长到１２点。开源商店利用在外地的窗口，把最时兴的货物及时引进安庆，被消费者称为安庆的小上海、小香港。
    蔡升泉善于抓住机会，不断扩大企业规模。房地产是新兴的产业。１９８６年蔡升泉开办了房地产开发公司，１９８７年就完成了一万多平方米的商品房。
    蔡升泉要把开源公司办成一个不同于传统体制的新型企业。１９８１年，开源公司就规定，不沿袭国营企业、集体企业的管理分配等制度，实行新的办法。在经营管理上，经理全权负责，下属单位对公司承包，独立核算、分灶吃饭；职工收入分配上，不吃大锅饭，实行浮动工资。１９８５年，开源公司又实行了股份制，以企业股为主，个人股为辅。
    “开源”兴旺发达，但是蔡升泉也有不少苦恼。比如说，有人对开源的股份制不放心，总觉得不如“全民”、“大集体”可靠，有的职工还因此离开了公司，不过，蔡升泉的信心是坚定的，他要在改革的路上继续走下去。


### 布什抵西德访问  科尔强调西德立足于西方联盟  布什说西方必须保持强大国防
江建国
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什抵西德访问
    科尔强调西德立足于西方联盟
    布什说西方必须保持强大国防
    本报波恩５月３１日电  记者江建国报道：美国总统布什昨天下午从布鲁塞尔飞抵波恩，对西德进行２４小时的正式工作访问。昨天下午和今天早晨，他先后同科尔总理进行了两次会谈并会见了西德总统魏茨泽克。据此间报刊报道，双方就刚刚通过的北约总体方案，西德美国关系的未来进行了磋商。双方认为，布鲁塞尔北约首脑会议取得的成果表明西方联盟具有达成一致的能力，美国西德关系和美欧关系的未来是建立在有保障的基础之上的。科尔总理还向布什总统通报了西德对下个月戈尔巴乔夫来访的准备情况。
    昨天晚上，科尔总理在欢迎布什总统的宴会上就西德对东西方政策发表了讲话。
    科尔强调说，西德坚定地立足于西方联盟，决不游移于两个世界之间。西德政策的基本点是不变的，这就是：同美国保持友谊和密切合作，把北约作为安全的保证，把欧洲共同体作为繁荣的基础。深深扎根在西方联盟之中正是同苏联东欧国家改善关系的基础。
    布什在讲话中说，很难想象北约里没有西德，西德没有北约也难以想象。指导美国西德友谊和大西洋联盟４０年之久的固有原则，导致东西欧和解，使和平的目标更加接近。他说，东欧的变化是令人鼓舞的，西方将促进东欧的经济和政治改革。但是历史的经验不能忘记，只有保持强大的国防才能为减少欧洲的分裂和保障自由带来希望。
    （附图片）    
     5月30日，美国总统布什（左）在参加北约首脑会议后抵达波恩，开始对联邦德国进行访问，受到科尔总理的欢迎。　新华社发（传真照片）


### 思念（外一首）——给少时的朋友
李春华
1989-05-31
第8版(副刊)
专栏：

　　思念（外一首）
    ——给少时的朋友
    李春华
    当雨季再来的时候
    你是否有
    雨珠串起的记忆
    当风儿再次吹落樱花
    你是否记得
    我把樱花般的思念
    别上了胸襟
    当海水再次潮起潮落
    淹没了一个个足迹
    你是否是否
    还会拾起拾起
    那片缀满小星星的馨梦
    当岁月流成了河
    把你我站成了两岸
    才知道思念早已长成
    两岸那不枯的绿柏
    于是
    我在朝阳中呼唤
    我在黄昏里寻觅
    我跋涉漫漫黄沙
    我抚琴低曲
    ——都为了
    消失在风里　雨里　泪花里　
    失落的心里
    的
    你
    从此
    思念便长了脚
    密密地　密密地
    爬满了我的身　我的心……
    　　　　雨中的梧桐
    是那枚梧桐叶吗
    在茵茵的三月雨中
    轻轻地　轻轻
    你飘进我的心湖
    打碎一个美人鱼的梦
    我便是那梦中的小水珠呀
    柔柔地　柔柔
    融进你那销魂的眼睛
    你披一件红红的绸衫
    你是雨后来的吧
    那桥彩虹被你剪裁了呀
    你灿然地笑　粲然
    我便是那彩虹上的小蝴蝶
    在你笑声震颤的乐谱线上
    姗姗地　姗姗
    与你舞蹈　狂欢
    你会飘走吗
    正如你轻轻地飘来
    蒙娜丽莎的笑缀不成
    一个圆圆的馨梦
    从此，我担心
    这世界便是一座
    不老的坟茔
    还是留下吧
    我愿变成那郁郁的梧桐
    与你并肩站在这三月的雨中
    ……


### 戈氏提出苏对外政策五原则

1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　戈氏提出苏对外政策五原则
    据新华社莫斯科５月３０日电  苏联最高苏维埃主席戈尔巴乔夫今天在首届苏联人民代表大会上作“施政报告”中，提出了苏联对外政策五项基本原则。
    戈尔巴乔夫阐述的五项原则是：
    ——一国的安全是普遍安全和同等安全的组成部分，首先应通过政治手段来保障，即在国际关系非军事化，民主化和人道主义化的过程中和依靠联合国的威信和潜力来保障；
    ——通过谈判来销毁核武器，这种谈判应导致裁军和把国防能力削减到合理足够水平；
    ——不允许用武力和武力威胁来达到政治、经济或其他目的，在同其他国家的关系中必须尊重主权、独立和领土完整；
    ——不以对抗，而以对话和谈判来确定利益平衡应当成为处理国际问题和解决冲突的唯一办法；
    ——在互利和平等的基础上使苏联经济加入到世界经济的行列，苏联将积极参与现代国际劳动分工、科技交流和国际贸易，并遵守有关规则。戈尔巴乔夫指出，过去苏联对外政策中的有些做法违背了社会主义外交政策的崇高原则。


### 我亲爱的丈夫——马海德
苏菲
1989-05-31
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　我亲爱的丈夫——马海德
    苏菲
    去年１０月我亲爱的丈夫马海德突然离开了我们。共同生活了４８年的夫妻忽然分手，这是多么令人难以忍受啊！８个月过去了，然而他的音容笑貌始终伴随着我，他对中国人民事业的献身精神永远激励着我。
    １９４０年在延安，我们冲破了种种传统观念的束缚，终于结合在一起。４８年的共同生活给我带来了多少欢乐，多少幸福，多少鼓舞，多少力量啊！
    　　　　（一）
    马（在生活中我一直这样称呼他）出生在美国纽约州水牛城一个钢铁工人的家庭里。他的祖籍原是黎巴嫩人，他的父亲由于生活所迫１４岁就到美国作童工，后来成为一名炼钢工人。那年头，一个钢铁工人的日子可不好过啊！马的家庭出身，对他产生了深刻的影响，培养了他对被压迫人要求解放的意识。在他２３岁那年，为了支援中国人民的事业，他排除万难，越过重洋，来到中国。后来由于受到马克思主义的影响，他决心投身中国革命。经过宋庆龄女士的介绍，终于在１９３６年参加到中国工农红军的行列。半个多世纪以来，他同中国人民同舟共济，经受了多少个风风雨雨啊！
    在陕北，他的足迹踏遍了每个地方，为陕北军民治病４万余人次，他曾经就陕北的医药状况给毛主席写过一份详尽的调查报告。既肯定了成绩，也指出了问题并提出如何改进的方案。毛主席十分赞赏他这份实事求是的报告，随后便任命他担任革命军事委员会的卫生部顾问，可他不论走到哪里，都以普通一兵自居，谢绝了特殊照顾，更没有半点官架子。
    由于他对中国革命事业的忠诚，在１９３７年２月被吸收加入中国共产党，从此开始了生活中的新篇章。进城后他被任命为卫生部顾问。他除了从事医疗方面的工作外，还经常运用自己在国际上的影响，向全世界宣传新中国的成就，为我们赢得了许许多多的朋友。
    不论是在顺利的时候，还是在困难的时刻，他对中国人民的事业总是满怀信心。在１０动乱中，他受到严重的冲击。他被误解了，受了许多委屈。当时也有些华侨和外国朋友承受不了这种压力，含着热泪离开了中国。我也曾悄悄地问过他：“现在情况这么乱，你动摇过吗？”他问指的什么？我说对党的信念。他坦然地说：“没有过，也不会有的。”他坚信党是伟大的，一个政党能认识自己的错误，并能纠正错误，这就是伟大之所在。“文革”这种做法是错误的，他说：“你等着看吧，将来一定会被纠正的。”当有一些外国朋友被“保护”起来的时候，有一位朋友跑来劝他，带着老婆孩子离开吧。他气愤地说：“干吗离开呀，我热爱这块土地，我热爱这里的人民。”朋友说：“你爱中国，中国并不爱你呀！”他更生气了。瞪起大眼睛质问：“这是谁说的？胡说八道，那只是一小撮坏人搞的，他们才是真正不爱中国人民的坏蛋，我想他们的阴谋一定要失败的”。有一天晚上，他把我叫到房里，严肃地对我说：“万一也把我抓走‘保护’起来的时候，你不要伤心，我没有做过半点对不起党，对不起人民的事，我的心是坦然的，你可要放心，早晚会放我出来的。”马的性格是非常乐观，开朗的，而且很幽默。在１０动乱高潮时，到处揪叛徒，把人的名字倒着写，并打上×，有一天他从外面回来，进门叫我，苏菲，我又长学问了！中国字倒着写，打上×我也能认识了。说完看我脸色很不好，他也马上收起笑容：“是呀！党领导中国革命走向胜利！哪里来这么多叛徒啊？”这是值得思索的问题。当四人帮倒台时，他迅速地把消息去告诉路易·艾黎和米勒大夫，他们３人讨论到半夜。回到家里他还在不断的思索着，这一事件的意义，使他３天３夜不能安眠。
    　　　　（二）
    他是一个把工作看得比自己生命还要重要的人，他常说，我现在必须争分夺秒啊！要充分利用自己有限的生命。所以，这些年来，他一直抱病工作，在他看来，只有工作才能给他带来快慰，当他身体情况恶化的时候，他依然念念不忘处理防治麻风病的有关工作，就在他去世前一个月，他还忍受着病痛，召集云南、贵州等省负责麻风病工作的同志开会，研究同国外合作问题。在病床上，已经是病危的时刻，他还要求我为他读各地寄来的有关麻风病的材料和信件，当我把一封广东省的一所麻风病院患者联名写给马老反映他们每月只有１２元生活费、天天吃白饭、连下饭的盐水都没有的信件念给他听时，我发现他的热泪在眼圈里转，既伤心又气愤，要我立即起草一封信致广东省叶选平省长，请他妥善处理。这时他正发着高烧，他用颤抖的手在信上签了名。其实此刻他的病情已经非常危急了，可他想到的还是别人，想到的还是麻风病患者，他像春蚕一样，要为中国人民的事业吐最后一根丝，把明亮洁白的茧留给人间，而后才肯休息的。
    　　　　（三）
    他在工作上，不论对自己，还是对别人的要求都十分严格，然而在生活上他从来也没有提过什么要求。他经常回忆在延安时那些既苦又甜的日子，对现在的生活感到十分满足。进城后，长年来他生活极为简朴，他很喜欢吃中国菜，馄饨、饺子、面条都是他常用的饭食。至于穿着更是随便，要想给他添一件新衣服或买一双新鞋真是太困难了。直到他去世前，他常穿的几件衣服也都是美国家里的弟弟妹妹们强迫给他添置的。他不但自己一贯俭朴，也十分重视教育子孙节约，他经常要小孙子把寄来的书刊包皮纸保存起来，然后稍稍加工，就可以成为有用的纸了。在他看来，这样不仅是废物利用，而且是对孩子很好的教育。他总是以身作则，言行一致，所以他的身教和言教对孩子养成俭朴的习惯产生了良好的影响。马不但自己生活俭朴，而且十分注意为国家省钱。他经常出国活动，绝大部分的资金是外国提供的。去年１月底，印度邀请他访印授予他甘地国际麻风防治奖，全部费用都是由对方提供。可是当时他的身体已很虚弱，一个人单独出去是很不适宜的，但他仍坚持要只身前往，不要我陪他随身照料，无非是想为国家节约一点钱，直到组织上决定我必须陪往时，他才同意。
    　　　　（四）
    以权谋私，搞特权这些为当前中国人们所痛恨的社会现象，也是马最痛恨的。
    近年来马为发展中国麻风病防治事业，以抱病之身在国外四处奔波，筹募了大量医药器械、药物、汽车等。有人对汽车分外眼红，从遥远的地方，带着大量的礼物，以汇报麻风病工作为名，来探望马。当他弄清楚这些人来的目的后，勃然大怒，素来待人温和厚道的马，霎时间简直变成了另外一个人。他厉声地对来访者说：“该给你们的汽车，不送这么多东西也会分给你们的，不该给的，送任何礼物都没有用。”说罢，就下了逐客令，并亲自送他们出大门，怕他们在大门里留下礼物。这些别有目的的来访者只好灰溜溜地走出了大门口。
    马把各国捐赠的汽车都分给了最需要用交通工具的基层麻防站。当一辆崭新的汽车分给某县麻风病防治单位时，被那县的某领导利用手中的特权把车子扣下了，这件事传到马的耳朵里。他在盛怒之后，感到一种痛苦，他决心要斗争，绝不容许一些手中有特权的人胡来，最后他胜利了。然而伴随着这一切，给他带来的却是一连串的不愉快的思索。他是一个忠实的、正直的老共产党员，他容不得这些丑恶现象。
    　　　　（五）
    马不仅是一位好同志，而且是一位好丈夫。４８年，他始终如一地爱着我，关心着我，体贴着我，我们在一起度过了非常愉快的时光。
    同他在一起生活是丰富多彩的。我们在一起讨论政治、文艺、国际问题，虽然在有些具体问题上，各有各的见解，但在所有大问题上，我们的观点每每是一致的。
    他在事业上非常支持我，记得我们的儿子幼马刚刚五岁时，我因为要去东北拍摄《中华儿女》电影，需要八个月到一年时间，当时我是很想去的，因为那是我的工作。可说心里话，我又舍不得离开丈夫和孩子。但是马的决心很大，鼓励我去工作，要我尽管放心，他会把孩子带的好好的，并要每月给我寄一张孩子的像片。有一次他给我寄了一张孩子的像片，那已是深秋的季节了，可孩子穿的很单薄，长袖衬衣外又套了件短袖衬衫，衣服穿的很零乱。我看了照片心里很不安。正在这时我又接到马寄来的第二封信和孩子的像片。他说前信寄的像片是早已拍摄的，那时天气还不太冷，怕我看了心里不高兴，因此赶快补寄了一张活泼可爱穿戴整齐的孩子像片给我，他好像已经意识到了我当时读家信的心情。也许是电波的作用，不管相隔多么遥远，我们两人的心总是相通的。当然，任何人的家庭生活中总难免发生一些这样和那样的矛盾，这原是很自然的，每当我们闹小别扭的时候，他总是勇于做自我批评。所以不到一小时，一切就都烟消云散了。４８年来，我们一直生活在非常融洽的气氛中，像蜜一样地度过了漫长的岁月。
    谁能料到，１９８８年１０月３日９时２５分，他终于离开了我们，离开了他倾注毕生精力和满腔热忱的中国人民的事业。他留下了遗言要我们全家更努力地为四化献身，说这将是对他最好的纪念。鲁迅先生说：“俯首甘为孺子牛”，马就是具有这种精神的人，他像一头牛似的把自己的全部力量都献给了中国人民的事业，虽然他去了，然而我相信他的精神将永远活在我们心中。
    安息吧，亲爱的！中国人民不会忘记你。国际进步人类也不会忘记你。


### 我们的花地（外一章）
桑桑
1989-05-31
第8版(副刊)
专栏：

　　我们的花地（外一章）
    桑桑
    那时候，这里曾经美丽如梦之谷。
    那是些无雨的日子。还有蜻蜓飞过，翼上载着烂漫的阳光，祈盼着一个恬淡的微笑做回报。
    也曾坐在茵茵绿草上，看流云在天上无声地变幻着模样。那时候，树叶新鲜如水，和风带不走耳畔的低语。
    早已不再走进林子深处，去觅那一顶失落的旧草帽，还有阳光在树叶上写下的诺言。只记得暮霭四起时，归鸟缓缓地溶进夕照不再回来。
    还会在寒夜里无端地醒来，清晰地记起很久以前的一次远足，阳光尽情润染着黑发。而窗外，夜正弥漫着无尽的青雾。
    在风中听任红叶纷坠，如辉煌的谢幕，告诉人们故事的尾声。秋风褪尽了大地的颜色，而我们的花地，还依然美丽。
    　　　　流年
    流年似水，从门前汩汩流过。
    星星树兀立在窗外，给怕黑的孩子撑开一方深深的天空。那里，星星像树叶一样层叠杂陈。淡紫色的夜从叶隙间倾泻而下，融进纯净如黑发的水中。风走过来，水声恍若隔世的叹息。纸帆船开过。白色鸟滑翔在水面。那故事一定很重，它载不动了，便无言地搁浅在岸边。
    斑斓的红叶悄然坠落。那是永远的蝴蝶。在明澈的水中，化为一颗灼目的星。
    隔岸的游子，守望在窗前，在萧萧风声中，听到了远地温馨的呓语。
    那一刻，窗前的人蓦然回眸，流水如琴声戛然而止，凝固成螺纹的岩石。星光万点，装饰着孩子的天空。无数银色的游鱼掠过他遥遥的双眸。


### 我关心着全中国的孩子——邓颖超同志致全国少先队员的信
邓颖超
1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　我关心着全中国的孩子
    ——邓颖超同志致全国少先队员的信
    全国的少先队员小朋友们：
    在“六一”国际儿童节４０周年到来之际，我向你们热烈地祝贺、向你们的辅导员老师们致以节日的问候和敬意！并向你们的父母问好！
    我历来关心着全中国的孩子。我盼望着你们在党和人民的亲切关怀下，健康地成长为社会主义和共产主义事业的接班人。这几年，我一直关切地注视着少先队组织和少先队员的行动。五年前，我曾出席你们的全国代表大会，向你们提出过“树立创造的志向，培养创造的才干，开展创造性的活动”的要求，尔后，我又非常高兴地参加过你们开展的以基础的共产主义教育为内容的少先队活动。看到你们的成长和进步，我由衷地感到高兴。
    今天的少先队员们，是跨世纪的一代，中华民族建设一个具有中国特色的社会主义现代化国家的希望寄托在你们身上。今天我们这一代人仍在尽我们的责任，为你们开辟了一条民族振兴的道路，但是你们在明天所要遇到的任务，将更宏伟、更复杂。祖国和人民要求你们比前辈人有更多的知识、更高尚的品德、更刻苦的奋斗精神和更文明的行为习惯。所以，你们从现在起就要抓紧时间，在少先队组织的活动中，提高自己的本领、提高自己的素质、提高自己的思想境界，使自己真正成为建设祖国现代化的预备队。
    乘这个机会，我再一次希望我们全社会要更加关心下一代的成长，尤其是他们的思想品德的健康发展。因为自然的法则无法违背，再过几十年，我们的事业能不能继续，我们的理想能不能实现，都将取决于现在还是红领巾的这一代孩子。因此，我愿意为红领巾事业呼吁，希望每一个真正关心社会主义事业前途的人们都关心红领巾事业，支持红领巾事业，理解红领巾事业。
    全国的红领巾小朋友们，我虽然和你们相差７０多岁，但是我的心是和你们一起跳动的。这就是我在你们的节日里所想讲的话。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邓颖超
    　　　　　　　　　　　　　　        １９８９、５、３１


### 拨乱反正立丰碑——胡耀邦同志领导平反“六十一人案”追记
吴林泉　彭飞
1989-05-31
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　拨乱反正立丰碑
    ——胡耀邦同志领导平反“六十一人案”追记
    吴林泉　彭飞
    伟大的无产阶级革命家、政治家胡耀邦同志过早地去世了，但他那嫉恶如仇、勇敢无畏的赤子之心，却永远为人所敬仰。特别是他出任中央组织部长期间，冲破重重阻力，为平反冤假错案，为解救那些为中国人民解放事业和社会主义革命建设付出毕生心血，而被种种莫须有的罪名投入监狱，关入牛棚，惨遭迫害的成千成万的老干部、科学家、知识分子而呕心沥血为之昭雪的动人事迹，至今仍历历在目。在采写平反“六十一人案”中，我们有幸接触这方面的情况，现在整理出来，以兹悼念。
    就从中组部门前的鞭炮声讲起吧：
    那是一个罕见而动人的场面。
    １９７７年１２月１５日８时，在西单商场旁边中央组织部办公大楼的前院里，鞭炮轰鸣，硝烟朵朵。他们不是不谙事的１０来岁的孩子，也不是十七八岁的青年人，而是一群三四十岁乃至五六十岁的成年人，在相互竞放爆竹。聂荣臻元帅夫人张瑞华同志，一人就买了１０多元的鞭炮。噼啪叮咚的“交响乐”，不仅使街上的过往行人驻脚相望，连西单商场的顾客也纷纷跑来踮足围观，看到院里干部们那种欢腾振奋庄重的神色，人们互相询问道：“这些老小子们在干吗？有什么大喜事啦？！”
    大约人们都浸沉在鞭炮的乐章里去了，胡耀邦和他的秘书梁金泉穿过正在欢闹的人群，矫健地登上了二楼，立即通知召开处长以上干部开会。人们闻讯一呆：怎么？来啦？胡耀邦来啦？呼啦一下子人们都连忙奔上大楼，回到了自己的办公室，院内空留下一片冒着蓝烟的爆竹的碎屑。实际上，这些爆竹就是为欢迎胡耀邦来担任中央组织部部长而点燃的。这天，胡耀邦向到会的干部说：今天只是向大家报个到，见见面。中央党校有些工作还需要交代一下，过几天来正式上班，和大家一道工作。
    欢迎胡耀邦担任中央组织部长的爆竹声，不仅使中组部的干部们振奋欣喜异常，也惊醒了那一大摞一大摞要求平反冤假错案的申诉书。长期以来，它们被镇锁在文件柜里，或者像垃圾一样被弃置在阴暗的墙角……
    被康生、“四人帮”借党中央的名义判定的“叛徒集团”冤案的申诉书，像骡驮车载一般，不知道有多少了。康生及其追随者们一口咬定，这个“隐瞒”了几十年的“叛徒集团”，是“永远翻不了”的“铁案”、“钢案”，对于被诬陷的人，采用各种卑劣的手段，进行威逼利诱。
    然而，坚持真理的人始终没有低下他们高昂的头——
    １９６７年夏天，薄一波在被揪斗胁迫的监狱中，曾写长达近两万字的申诉，说明了他当年在草岚子监狱中英勇坚持斗争的真相和１９３６年在北方局和党中央指示出狱的经过。
    刘澜涛、安子文、杨献珍、周仲英以及所有被诬为“叛徒”而还健在的人们，没有不据实申诉的。他们在申诉中写道：“１９３６年，从伪北平军人反省院出狱的绝大多数同志，是经过５年多同国民党反动派及监狱中各种反党政治派别的复杂艰苦斗争中，经过多次淘汰后的一批革命骨干，绝非贪生怕死卖身媚敌之徒。”“狱中党支部将党中央的指示，提交全体党员，经过激烈严肃的讨论，是服从组织纪律，执行中央的指示出狱的。”“出狱后，向各级党组织作了多次的报告，从未隐瞒过。”
    １９３６年春，向狱中党支部传送党中央指示的当事人孔祥祯于１９７７年１１月１１日再一次恳切地向中央写信说：“为了给国民党统治时期的监狱送信一事，我受了八年监禁，二年下放，身已瘫痪，现犹未痊愈。幸由叶副主席批准我今年回京，现在北京医院治疗。在此九死一生之际，常有一事，使我耿耿于怀，日夜难忘者，即对北平军人反省院一些干部出狱的事实，不能使组织上和群众彻底明了当时的情况，实在心常戚戚。为何这样说呢？因为张闻天早死，柯庆施去世，徐冰身亡，殷鉴早殁。而亲身经历其事者，只我一人。我若不说，谁还能详细说出来这件事件的经过呢？”“这不是我个人的问题，而是事关几十个干部政治生命的大事，若不及早报告中央，一旦个人命尽，真会使我死不瞑目，遗憾九泉了。”孔祥祯在这封报告中，把１９３６年北方局如何提出，党中央如何批准，柯庆施如何布置给徐冰，徐冰又如何通过他，两次给狱中党支部传达中央指示以及后来出狱的经过，都作了详细的令人信服的说明。
    贺致平得知胡耀邦任中组部长后，曾两次向他写信说明出狱真相，揭露“四人帮”伪造的９６号文件，用移花接木的手法，将毛主席对谭震林关于农林口文化革命情况报告的批示，伪造为对９６号文件的批示。
    那些惨遭冤狱迫害死者的家属子女，为要求给他们的亲人平反昭雪而写的申诉，就更多了。
    但是，在“以阶级斗争为纲”和康生、“四人帮”作威作福的年代，申诉就等于“翻案”，就是“阶级斗争的新动向”。当事者本人申诉，只能给自己带来更大的灾难，如有实事求是者出来仗义执言，也会被戴上“右倾”、“翻案”的帽子，以致老的冤案未平、新的冤案又起……
    １９７７年１２月１９日，胡耀邦到中组部正式上班工作。他在召开的第一次工作会议上，明确而紧迫地提出，从现在开始，由陈野平副部长负责，贾素萍、倪书林等同志参加，成立一个老干部接谈组，认真作好接待老同志的来信来访工作。年老体弱走不动的，可以用车接来，患病躺在床上来不了的，应该登门拜访，到他家里，到他病床前，倾听意见。要拨乱反正啊！只有拨乱反正，我们的党我们的社会主义新中国才有希望。胡耀邦的心和千百万受迫害人的心和全国人民的愿望息息相通。参加会议的许多干部，激动地淌下了眼泪，胡耀邦说出了他们多少年来想说而未说出来的话，提出了他们想尽该尽而不许他们尽的工作职责啊！
    然而，尽管“四人帮”被粉碎一年多了，但“左”的霜冻仍然僵化着人们的头脑，麻木着人们的手足。各种申诉案件和干部问题，仍然由脱离党和群众监督的中央专案组的三个办公室把持着，不许实事求是地平反冤假错案，不许拨乱反正。
    胡耀邦遇到的阻力远不止此。中央专案组的某些人为胡耀邦到中央组织部后进行拨乱反正的工作震怒异常，大发脾气，说：“现在的翻案风如此猖獗，都翻到我头上来啦！”
    胡耀邦面对着那僵化而狂怒的面孔，下定决心，要发挥中组部的职能，直接向党中央负责报告，不再受中央专案组的牵制。
    １９７８年６月初，胡耀邦在中央专案组挨克时，对六十一人案的复查工作就开始上马了。他深知中央专案组不仅不会赞同，不会提供他们掌握的片言只语，而且不许他们到中央档案馆查阅任何资料。面对着这重重的阻力，胡耀邦首先取得叶剑英、邓小平的支持。他在向当时中央负责同志汇报工作时，反映到“六十一人案”中许多人和死者的家属要求复查的强烈愿望，提出中组部准备进行复查。
    取得了几位中央领导的支持和同意后，胡耀邦决定由贾素萍、倪书林、周曦和、张汉夫４人对“六十一人案”进行复查工作。耀邦叮嘱他们，此案关系重大，为了减少阻力，先不宜声张，要认真负责，审慎、精细、踏踏实实地进行调查研究，珍惜每份资料，抓紧时间，争分夺秒，争取三个月复查完毕，写出复查报告，能在党召开十一届三中全会时拿出来。
    从此，贾素萍四人便开始了拨乱反正的奔波。他们决定先向申诉的当事人调查访问，倾听他们的意见。第一个访问了住在西直门国务院招待所的薄一波。在传达室一见面便亲热地问候：“薄一波同志！你好。”１０多年来，不少的红卫兵、专案组，多次地向他调查审问１９３６年出狱的问题。来者从来不称同志，不通姓名，更没有好的结果。而这次中组部派来的贾素萍四人，不仅１０多年第一次亲热地称他为同志，还说明了胡耀邦部长派他们来进行调查研究的决定。薄一波听了很是激动。贾素萍说：“今天我们是先来看看您，联系一下，请您根据自己的健康状况，定个时间，我们再来听您的意见。”薄一波高兴而急切地说：“我的身体很好，不必另约时间，今天就谈行不行？”他把中组部派来的四位亲人，请到他住的房间坐下，一口气谈了７个多小时。
    在炎热夏天，贾素萍４人在北京到处奔跑。他们先后找到周仲英、孔祥祯、马辉之、刘有光、朱则民，和他们逐一座谈，倾听意见。孔祥祯在被访问时指着他的已经残废了的腿说：“过去红卫兵、专案组来调查的人可多啦，说是调查，比审讯还凶，我说的真实情况，他们又不相信，还要逼着我在他们已经写好的诬陷的结论上签字。我不干，他们就整我，把我的腿也整残废了。所以后来他们再调查时，我就不同他们谈，请他们吃闭门羹，你们来了，我衷心欢迎。”
    ８月初，贾素萍一行４人来到安徽合肥，一下飞机就像掉进蒸锅里了，中原的炎夏闷热得他们喘不过气来。他们不顾一切，立即前往安庆。在一间小平房里访问了刘澜涛。刘澜涛从西北被揪到北京，被关押审讯了８年，１９７５年５月２８日，他从监狱被开释出来了。但专案组仍把“叛徒”的帽子扣在他头上，不许他有自由，在不许和任何亲属和朋友见面的情况下，把他强制下放到安庆。他曾写过一首小诗，抒发当时的情况：“一九七五五二八，十年幽禁总作罢。云海苍茫君何往，党是亲娘神州家。”管你往哪儿发落，刘澜涛对党对人民的赤子之心，永远是坚贞的。现在见到中央组织部派来的亲人，倾听他申述当年在狱中同敌人斗争的事迹，和他一家人在“文革”中的遭遇。坚强理智的刘澜涛，这时也止不住激动的热泪滚滚了。他热诚地要用自己在院里种的菜豆角，亲手作菜，招待客人。但贾素萍、倪书林任务紧迫，婉言谢绝刘澜涛的盛情后，风尘仆仆地赶到了淮南。
    被下放幽禁在淮南的安子文听说中组部派人来调查，他乡遇故人，自然是格外亲切的。回想“文革”中，他被揪斗、被踢、打、拧、掐，遭受那许多的迫害和被康生强加在头上“叛徒”的罪名，他以为人们早把他忘了，会歧视他的。谁知贾素萍不仅带来部里同志们亲切的关怀问候，还带来平反冤案的希望。安子文像被委屈了的孩子似的，呜呜呜地痛哭不已。在访问时，为了更真切地把握情况，研究时又能更好地集思广义，贾素萍、倪书林、周曦和、张汉夫４个人同心协力，一块调查访问，一块研究分析，一块整理材料，起草报告。
    他们在安徽访问结束后，又马不停蹄的到天津、到山东、到吉林，１０月中旬又折到西安，去访问年过７０的唐方雷。
    贾素萍４个人到处奔跑、调查访问，夜以继日地查阅档案，研究材料，还要冲破阻力，付出了多少辛劳啊！累得贾素萍心房纤颤，犯了心脏病。当他们越是深入调查访问，越是客观地分析研究情况，便越是发现康生等人对６１人诬陷的荒谬和不可容忍。有些问题甚至不用调查，仅用康生指使专案组调查掌握的材料，便可以作出同那些诬陷完全相反的正确结论。
    贾素萍、倪书林一行４人每次调查访问回来，胡耀邦都亲自听汇报，认真阅读批示他们写的每份调查材料。肯定这些材料“有用”，“这份材料很说明问题”，“送中央常委阅”。“根据这些充分的复查材料，可以起草报告提纲啦！”大量的事实彻底否定了康生“四人帮”的谎言，戳穿了他们栽赃诬陷制造冤案的阴谋。随后，他又抓紧同贾、倪等一起研究起草了中央组织部向中央的那份《关于“六十一人案”的调查报告》。众所周知，这份著名的“调查报告”，得到了党的十一届三中全会的充分肯定。“六十一人案”这件长达１２年之久的大错案，终于得到了平反昭雪。
    为了恢复党的实事求是的思想政治路线，胡耀邦多次在中组部说：“解放后，我们对地下党，对知识分子，对民主党派，对起义人员，对侨属人员，都有不少失误”，都“必须坚决纠正过去的错误”，“建国以来的冤案、假案、错案，不管是哪级组织，哪一个领导人定的、批的，都要实事求是地改正过来。”他多次向各级党委和党的组织部门提出：“要站在党的立场上”，为那些在冤假错案中受害的同志奔走，“必须旗帜鲜明，坚决冲破阻力，一件一件地办到底。”批评那些在落实政策中“推”、“拖”的官僚主义作风。他要求党的组织部门在平反冤假错案的工作中，要“做驱逐官僚主义的模范”，要“警惕每天在我们身边游荡的官僚主义的幽灵”。他告诫人们，做好落实政策工作，是事关“恢复和发扬我们党实事求是的优良作风，促使整个国家政治经济形势的好转，调动积极因素，迎接新的历史任务”的大事，是能否“任用人才”，“留住人才”和“实现四化希望”的大事，要“破除知识分子不能当党委书记的陈腐观念。”他要求各级领导认真负责的处理群众来信。他自己以身作则，每天都认真阅读处理群众写给他的信，作到了件件有着落。
    总之，胡耀邦以他的远见卓识、惊人的气魄和坚韧不拔的精神，投入了拨乱反正的工作。为在“文革”中被打成的各种各样“牛鬼蛇神”和一切冤假错案平反；为解放后在各种政治运动中的冤假错案平反；为１９５７年数十万被错误地划成右派分子平反；为１９５９年被定为右倾机会主义分子的同志平反；为地主富农分子摘帽和地主富农子女的成份问题作了正确的决定。在从１９７８年以后的短短数年中全国平反了３００多万件冤假错案，把颠倒了的历史重新颠倒过来，解救了我们民族中的精英，使亿万人们解脱了精神的枷锁，轻装投入四化建设。是他开创了一个拨乱反正的年代，为党和人民立下了不朽的功勋。


### 持枪作案后逃之夭夭  沈阳发生重大抢劫杀人案
段心强　王贵群
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　持枪作案后逃之夭夭
    沈阳发生重大抢劫杀人案
    本报沈阳５月３１日电  ５月２５日，沈阳发生一起重大持枪抢劫杀人案：２名歹徒在光天化日之下抢走民财１．９万余元，开枪打死２人，作案后携枪潜逃。
    当天下午５点钟左右，大东区金星小区６号楼５单元３楼的个体烟贩蔡恩光与其妻张桂兰卖烟携巨款回到家中，２名歹徒尾随闯进屋里，用枪将蔡逼住，威胁说：“不许动，动就打死你。”张桂兰抽身到阳台上呼救，屋里连响３枪，蔡恩光身亡。歹徒拿起装钱的手提包就跑。
    路过此地的沈阳汽车制造厂干部陈修德听到呼救后，到门口堵截，把１名欲骑车逃跑的歹徒拦腰抱住。歹徒开枪，陈修德腹部受重伤倒下。这时赶来的市工商银行辽沈分理处会计龙伟，被歹徒开枪打死。民警、群众追赶，被歹徒打伤３人。
    ２名歹徒全部逃跑，有关部门正在侦破、缉拿。
　　（段心强　王贵群）


### 换了新主人的白宫
年文
1989-05-31
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　换了新主人的白宫
    年文
    白宫，这座举世闻名的古老建筑物，每当新一任美国总统就职之后，都会因新主人的迁入而发生一些变化。
    ３月初的一个晚上，我有幸步入白宫走廊。不用问就知道现在的新主人是谁了，因为走廊两壁挂满了布什总统的工作照片和生活照片。其中一幅大型照片是邓小平在北京会见布什时的情景。
    用一个旅游者的眼光看，白宫大大小小的厅室可分为博物馆和活动室两种功用。说它是博物馆，是因为这里珍藏着自１８００年以来除华盛顿总统以外的历任总统添置的家具和陈设装饰品。从这里人们不难看出每位总统及其夫人不同的审美风格和艺术爱好。在瓷器陈列室里，１８７７年至１８８１年在位的海斯总统留下的一套瓷器餐具最具特色，因为每一瓷器盛放什么食品，瓷具上便绘制着什么图案。
    有一只瓷盘上画了一只大火鸡，令人食欲倍增。特别令人忍俊不禁的是，一只瓷盘上的图案是雪靴靴底，原来这只盘子是用来盛冰激凌的。当然，布什总统入主白宫以后，也有一种食品——中国菜更加受美国人欢迎了。在总统的影响下，人们开始用一句新谚语形容这种“中国热”：哪个父亲不带子女每周上一次中国菜馆，便不是好父亲。
    白宫大大小小的陈列室里还保存着不少珍贵的中国瓷器和其他陈列品。在１７、１８、１９世纪的美国，拥有中国瓷器是富贵的标志，总统也不例外。现在，白宫的绿屋、蓝屋和红屋内陈列的中国地毯、瓷器、屏风等等都占有重要的地位。
    白宫厅室的另一功用，是作为总统一家生活的场所和总统工作场所。所以每一任总统都按照自己的爱好布置白宫。在内阁会议室，布什除了添置一张比其他座椅高两英寸的总统座椅（里根的座椅已在离任时由其阁僚们凑钱买回为他作了纪念品）外，墙上还悬挂着他亲自挑选的几幅前总统的画像：林肯、杰斐逊、老罗斯福、艾森豪威尔。
    走过内阁会议室，就是人们熟悉的椭圆形办公室。这里新总统布什已按照自己的爱好将它布置一新：总统办公桌后插着美国国旗和总统旗，周围墙壁上挂着这个早年海军航空兵喜爱的有关海军生活油画和照片。书架上的一个铜塑像描写了一个惊险场面：牧童骑马过草地，马蹄踩了响尾蛇，马惊跳起来……那形象十分逼真。
    另外，在椭圆形办公室的小小空间里，还摆有四个相当大的中国瓷瓶。两个是台灯灯座，两个是陈设品。这又说明布什总统对收藏中国工艺品的爱好及他对在中国曾经工作生活过一个时期的怀念。


### 改变“国家出钱、农工种田”状况  黑龙江垦区家庭农场经费逐步自理
王来喜
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　改变“国家出钱、农工种田”状况
    黑龙江垦区家庭农场经费逐步自理
    据新华社哈尔滨５月３１日电  （记者王来喜）黑龙江垦区所属的１００多个国营农场，在兴办职工家庭农场的改革中，已经改变了延续多年的“国家出钱、农工种田”的状况，农业工人正在逐步成为各项生产建设投资的主体。
    垦区有关部提供的数字表明，从１９８５年开始兴办职工家庭农场到１９８９年初，家庭农场自筹的用于生产性固定资产和流动资产的投资已达１９７９６万元，相当于同期国家给垦区的拨改贷投资总额的１０２％。
    与此同时，家庭农场自筹的用于购买化肥、油料、农药、种子等项的流动资金，也在逐年增长。
    今年，家庭农场自筹用于当年农业生产的流动资金已达２．５４亿元，约占垦区春耕生产所需资金总额的３３．７％。这打破了国营农场单纯依赖国家投资发展生产的局面，不仅使垦区资金紧张状况得到缓解，而且使家庭农场增强了风险意识和效益意识。


### 政治改革迈出重要一步——首届苏联人民代表大会举行
胡锡进
1989-05-31
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

　　政治改革迈出重要一步
    ——首届苏联人民代表大会举行
    胡锡进
    五月二十五日召开的首届苏联人民代表大会，宣告了苏联新的最高国家权力机构的诞生。大会选举戈尔巴乔夫总书记为苏联最高苏维埃主席，并选举出由四百二十二名人民代表组成的大会常设机构——苏联最高苏维埃。大会期间，与会代表就大会程序、主席人选及一系列尖锐的政治、经济、民族问题进行了激烈的辩论，几乎所有的表决都出现了反对票，一反过去苏维埃代表大会沉闷、死板的气氛，被苏联舆论界称为“改革进程中的重要里程碑”。
    苏联传统的国家最高权力机构是苏联最高苏维埃。它由联盟院和民族院组成，共计一千五百名代表。最高苏维埃再选举出由主席一人，副主席十五人，委员二十人组成的最高苏维埃主席团，主席团主席行使国家元首的职能，主要起礼仪性作用。旧的权力机构的根本弊端在于流于形式的选举代表的方法。各级苏维埃代表的候选人都由领导机关指定，然后在等额选举中走过场。选民们只是投张赞成票，然后由领导机关宣布“一致通过”的结果。接下来的层层推荐、层层选举也都是走过场，直至产生最高苏维埃和最高苏维埃主席团。这样选出的苏维埃代表并不能真正代表选民的利益，最高苏维埃形同虚设，成为政府机关的“橡皮图章”。
    新的最高国家权力机构的设想是由苏联领导人戈尔巴乔夫于去年六月在苏共第十九次全国代表会议上提出的，并在去年年底通过的宪法修改草案和选举法草案中得到法律上的确认。
    新的国家权力机构是一个由人民代表大会——最高苏维埃——最高苏维埃主席团——最高苏维埃主席组成的四级政治结构。人民代表大会的职能和最高苏维埃主席的权力大大提高。
    此次苏联人代会的代表是依据差额选举的原则选举产生的。谁当候选人不再凭职务、资历由各级领导机关指定，而是由一定数量的选民自由提出，通过竞争在预选中加以确定。截至全民投票选举人民代表前，共选出八千名候选人，形成两名、几名甚至十几名候选人角逐一名代表资格的局面。选民真正感到他们手中选票的份量，激发起他们的政治责任感和爱国热情。在三月二十六日举行的公民投票中，几十名州委第一书记由于政绩平平或因搞特权落选，两个加盟共和国的最高苏维埃主席团主席和两个加盟共和国的部长会议主席也榜上无名。以往的各次选举对不同代表的比例都有规定。这种形式主义的作法常常使一些根本没有参政能力的人进入国家最高权力机关，而那些熟谙政治、经济、法律的有识之士却被拒之门外。
    这次选举完全取消了这种限制，从而保证了选民根据候选人的行为和他们的竞选纲领自由做出选择。从大选的结果来看，工、农、妇女的比例明显下降；尽管一些州委以上的领导干部落选，但代表中共产党员的总数却大大增多，所占比例提高了百分之十六点一。这表明通过改革，苏联共产党在人民心中建立起稳固的威信，人们自觉地将党内不良倾向与党的主流分开，并对党寄予厚望。
    这次选举有一个引人注目的特征：一大批政府官员没有参加竞选。除部长会议主席以外，在政府中兼职的五名政治局委员和政府各部部长都做了普通选民。为确保人民代表大会独立的立法地位和对政府的监督作用，选举法草案首次规定，各部部长不能同时成为人民代表。因此，国家建委第一副主席叶利钦宁愿当人民代表而辞去部长职务。
    这次选举中也出现了一些问题，如差额选举的原则没有贯彻到底，在一些部门中仍有搞等额选举或走形式的差额选举的情况；部分选区还出现了抗议性绝食、罢工等破坏社会秩序、违反法律的过火行为。这表明从选举法到对选举的组织工作都需要进一步完善。但总的来说，选举是在热烈、民主的气氛中进行的，标志着苏联的政治改革迈出了关键的一步。


### 文化简讯

1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：文化简讯

　　文化简讯
    △为了弘扬时代的生气和活力，促进散文创作的繁荣，将中国当代社会的巨大变革融进历史，辽宁省作家协会等单位和营口化学纤维厂联合举办“全国青年散文大奖赛”。大奖赛由刘再复、王充闾等散文家任评委，截稿日期为六月底。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（沈）
    △由中国妇女报社和辽宁省文化实业总公司举办的“向全国妇女儿童推荐最佳优秀图书”活动五月底在京揭晓，浙江少儿出版社的《沙发背后的木偶剧》等五十三套图书获最佳图书，另有一百四十四套被评为优秀图书。　　（蒋建科）
    △在我国众多的少儿报刊中，由共青团辽宁省委主办的《新少年》杂志，以其鲜明的特色受到孩子们的欢迎。目前，该杂志每期发行六十八点五万份，居全国同类刊物之首。　　　　　　　　　　　　　　　
　
　　　　（据新华社）


### 日本银行提高贴现率
于青
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本银行提高贴现率
    本报东京５月３１日电  记者于青报道：日本中央银行日本银行决定从今天起提高贴现率０．７５％，年息由２．５％上升为３．２５％。这是日本银行９年零２个月以来第一次提高贴现率，实行紧缩政策。
    进入今年以来，受美国经济形势好转、石油价格上涨、日本国内政局动荡等因素的影响，日元汇率大幅下降。年初还在１∶１２５左右的美元和日元的比价，３月末突破１∶１３０，５月下旬突破１∶１４０。日本银行抛售美元，从每天２亿美元直到１０多亿美元，仍未遏止住日元下跌的颓势，日本国内物价出现上涨迹象。迫于形势，日本银行作出提高贴现率的决定。日本银行总裁昨天在会见记者时说，提高贴现率是预防性措施，旨在确保物价稳定，防止日元继续下跌，减少通货膨胀隐忧。


### 日自民党决定  宇野继任总裁
于青
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日自民党决定
    宇野继任总裁
    本报东京５月３１日电  记者于青报道：现任日本外相宇野宗佑今天最终被自民党确定为继任竹下的新总裁。
    日本自民党代理干事长桥本龙太郎今天傍晚在自民党本部向记者公布了这一决定。桥本说，他已同正在巴黎参加经合组织会议的宇野取得联系。宇野回答说，受命于非常时期，虽然缺少自信，但面临结党以来最大危机，将不惜献身，表示接受自民党的决定。
    竹下首相２４日决定亲自出面斡旋新总裁。宇野作为候选人是２７日突然提出的。几天来，竹下四处奔走，在党内听取意见。前任首相福田赳夫和铃木善幸提出“总裁、总理分离论”，“党内集体领导体制论”，最终没有被自民党干部会议接受。福田和铃木等对宇野出任总裁表示反对。
    竹下已指示在巴黎的宇野立即回国，预计宇野将在１日下午返回东京。２日，将在自民党国会议员大会上正式选出宇野担任自民党第１３任总裁。２日或３日，将在国会进行指名选举，确定宇野为日本内阁第７５任、第４７位政府首相。


### 武汉兴起购袖珍收音机热  一干部说是为了便于收听新闻
熊金超
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　武汉兴起购袖珍收音机热
    一干部说是为了便于收听新闻
    据新华社武汉５月３１日电（记者熊金超）武汉三镇近日来兴起了一场出人意料的收音机购买热，使备受冷落的收音机柜台生意兴隆。
    在“文化城”武昌城区的一家大型商场，连日来收音机柜台前人头攒动，人们对多波段袖珍收音机分外青睐。一位自己买一只，还帮同学代买两只的大学生说，这种收音机有微调，调谐特别好使，而且价格也不贵，同学们都很喜欢。
    据了解，这种便携式收音机走俏是近两个月的事，尤以５月为甚。２０日以来，日均销量接近１６０台，最高峰时可日售近２００台。
    一位专程来买收音机的机关干部告诉记者，他买这种多段袖珍收音机是为了便于收听新闻。


### 江苏夏熟作物丰收
孙参
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　江苏夏熟作物丰收
    新华社南京五月三十一日电  （记者孙参）江苏省夏熟作物已开镰收割。据有关部门测算，全省四千多万亩三麦（大麦、元麦、小麦）总产量可达一千一百多万吨，与去年持平或略有增长；七百多万亩油菜籽总产量可达八十多万吨，比去年增长百分之三十以上；蚕茧总产量近九十万担，比去年增长百分之二十，其它夏季农副产品的生产情况也比较好。


### 江西作规定刹吃喝风
赵相如
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　江西作规定刹吃喝风
    本报南昌５月３１日电  记者赵相如报道：江西省最近作出坚决刹住吃喝风的具体规定，并交广大群众监督。
    规定指出，各级党政机关所有公务人员执行公务时，一律实行三菜一汤的分餐制，不准上名贵菜肴和烟、酒、饮料、水果等，不准上酒家、饭店就餐，当地党政机关和企事业单位负责人和接待人员概不准陪餐。
    凡不实行公餐制而搞宴请的，追还宴请费用并补交１倍的罚款，对接待单位的领导分别给予罚款和扣发当月奖金的处理。对违犯３次者，分别给以撤职、通报的处理。


### 沈阳１０万“倒骑驴”
刘欣欣　李玲
1989-05-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　沈阳１０万“倒骑驴”
    新华社记者  刘欣欣  李玲
    沈阳一大怪：有路必有“倒骑驴”。
    所谓“倒骑驴”，是一种三轮脚踏车，二轮在前，人的坐骑在后，倒着骑。
    “倒骑驴”行当车用，停作摊床，随着多元经济的发展，如今已成为个体户不可缺少的运输工具。１９８０年以前，全市不过几千台，大都是工厂商店用。１０年光景，沈阳的个体业者发展到１８万人，“倒骑驴”也陡增到１３万多台。
    沈阳市民的生活已经离不开“倒骑驴”。在市中心的蔬菜批发市场，每天清晨６时左右，一台台“倒骑驴”从四面八方聚集这里，然后把几十万公斤蔬菜运送到全市几百个菜市场。市交通大队统计，一小时内进出此地的“倒骑驴”就有２５００台之多。在水果批发市场，每天也有２０００多辆“倒骑驴”光顾，运走十几车皮的梨、香蕉和蜜桔。
    目前，沈阳市出现了几十个“倒骑驴”运输市场，你要拉冰箱、洗衣机或是地毯、家具，招手一声就行，一般都不超过１０元钱，非常方便。
    在竞争激烈的货运市场，“倒骑驴”何以能生存和兴旺？一位车主道破奥妙：同三轮车比，它不仅容易驾驶，而且车身长、车架低、载货多。２５公斤一筐的桔子一车可以装二三十筐，两台就顶一辆“半截美”（一种客货两用汽车）。他说：“我们这些干个体的进货卖货都得有运输工具，能养得起汽车的有几个？可这３００多元一台的‘倒骑驴’谁都能买得起、养得起，它不吃草也不喝油，用着经济、方便。”
    “倒骑驴”家族的繁衍壮大，不仅活跃了城乡市场，而且为许多无职业者提供了谋生的饭碗，缓解了社会就业的压力。
    在水果批发站门前，一位妇女推着一车香蕉出来。她叫钟萍，今年４７岁。她不仅要养活有病不能劳动的丈夫和３个孩子，还得供养年迈的父母亲。“生活对我是太难了！”她向记者诉说：“不管天寒暑热，我每天都要来这里拉八九筐水果回去卖。每月可挣四五百块钱，全家吃饭就指靠这个‘驴’。不过这还是比以前‘大锅饭’时好多了。”
    社会对“倒骑驴”的需求刺激了制造业的发展。在皇姑区车辆交易市场，有卖轱辘的、钢管的，也有卖成车的，大中小号随意选购。６１岁的老工人杨连山是这里最有名的生产大户。他告诉记者，自打开放那阵他就开始在这里做“倒骑驴”买卖。由于生意不错，３个儿子、女儿也单挑门户干了起来，还请了几个帮手。他一家就开了４个个体车铺，一年里能售出４０００台。他颇为得意地说：“我每月都能卖个百八十台，别看老了，一年也能收入个万八千的。”
    不可忽视的是，“倒骑驴”的大发展也带来一些恼人的问题。沈阳市人均道路占有量是３．５平方米，而一台“倒骑驴”就占路２平方米，它的大量涌入加重了“路荒”现象。特别是由于“倒骑驴”浑身是铁，不怕磕碰，行驶时横冲直撞，自行车、汽车都怕它，成了马路上的一霸，时常阻塞交通，令交通部门大伤脑筋，以至市委常委会还为此进行了专门的讨论研究。随着“倒骑驴”的发展，交通管理应该跟上。　　　　
　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 沪残疾儿康复大楼建成
罗康雄
1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沪残疾儿康复大楼建成
    新华社上海５月３１日电  （记者罗康雄）上海市新建成的残疾儿童康复中心大楼今天正式投入使用。
    大楼设有功能训练室、语言训练室、手术室、门诊部和８０多张床位。联合国儿童基金会为中心捐赠了价值１４万美元康复治疗器材。


### 波兰即将举行议会选举  政府呼吁遵守选举规则
汤德乔
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰即将举行议会选举
    政府呼吁遵守选举规则
    新华社华沙５月３０日电（记者汤德乔）波兰政府副发言人雷科夫斯基３０日在华沙举行的记者招待会上发表讲话时，呼吁团结工会等建设性反对派，要切实遵守选举规则，使竞选活动成为“诚实的、非对抗性的”，“符合圆桌会议谅解精神”的活动。
    波兰４年一度的议会选举将于６月４日举行。在今年的大选中将产生新的议会、参议院，并在议会和参议院联席会议上选出波兰人民共和国总统。
    目前各党派、社会团体和无党派人士的竞选活动正在紧张地进行。
    雷科夫斯基说，每一个候选人都希望自己获胜，但不应“不择手段”，“胡作妄为”。


### 海林有支家庭护林扑火队

1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　海林有支家庭护林扑火队
    新华社哈尔滨５月３１日电  黑龙江省海林县石河乡文明村有一支农民家庭机械化扑火队，今春他们已扑灭两起山火，避免经济损失２０多万元。
    这支扑火队的队长是６６岁的农民吴宝兴，他于１９８５年承包荒山９０００亩，几年来，植树９０多万株。为加强护林防火，吴宝兴申请组建了家庭扑火队，５个儿子及其家庭成员均为队员。他们自筹资金购进２台摩托车、３台拖拉机、２台对讲机、３台风力灭火机等设备。


### 深化改革保持蔬菜生产稳步发展
陈俊生
1989-05-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　深化改革保持蔬菜生产稳步发展
    陈俊生
    提要：大城市蔬菜体制改革的方向是正确的，取得了一些共性经验，如建立多层次蔬菜商品基地、放管结合、多渠道流通、建立蔬菜生产风险基金等；同时，需要深化改革，研究解决价格、补贴效益、科技开发以及搞好蔬菜规模经营、依法管菜等问题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    今年是我国大中城市蔬菜体制改革的第５个年头。５年来，蔬菜体制改革的方向是正确的。调动了生产者和经营者的积极性，促进生产的发展，增加了品种，丰富了市场，也给消费者带来了利益。当前，应该认真总结蔬菜体制改革的经验教训，继续深化改革，以保持蔬菜生产稳定发展。
    １９８８年，各级领导认真贯彻西安１０大城市蔬菜体制改革经验交流会精神，提出市长亲自抓菜、落实菜田面积，克服了自然灾害造成的困难，基本上保证了城市居民的吃菜需要。据匡算，１９８８年全国大中城市蔬菜供应量为２１０亿公斤，人均日供应５００克，较上年增加５％。特别是去年５月份以来，蔬菜货源增多，国营蔬菜公司供应量充足，集市菜价趋于正常，居民比较满意。
    另一方面，目前大中城市蔬菜生产和供应仍存在一些不稳定因素：城市近郊老菜田被占情况严重，远郊、邻县和全国性蔬菜基地设施差，科学种菜水平低，商品量很不稳定；国营蔬菜公司经营设施简陋，蔬菜冷库少，缺乏余缺调剂能力；批发市场建设刚起步，缺乏蔬菜集散场所；零售多是露天卖菜，日晒雨淋，商品质量差，损耗大，等等，影响主导作用的发挥；大部分市蔬菜风险基金和平抑蔬菜价格基金尚未建立，难以有计划地按照市场需要指导生产，调剂供求、平抑菜价；蔬菜流通秩序还不完全正常，特别是有些产区经营渠道乱，菜价波动较大。解决这些问题的根本出路在于深化改革。
    蔬菜体制改革的共性经验
    （一）建立多层次的蔬菜商品基地。许多城市实行了“近郊为主，远郊为辅，外埠调剂”的方针。实践证明，光靠近郊来解决蔬菜供应的时代已经过去了。从全国看，建立多层次的蔬菜商品基地格局，是符合我国蔬菜商品产销发展规律的。随着城市建设的扩展，很多老菜田被征占。而城市人民生活的改善，对细菜、品种、质量的要求也不断提高。各市要在认真抓好近郊、远郊菜田建设的同时，统筹规划，尽可能利用各地地理、气候等优势，建立不同层次的蔬菜商品基地，力争做到蔬菜常年总供给与总需求基本平衡，或供略大于求。有的同志说得好：菜太多了不好，少了也不好，不多不少办不到，还是多一点比少一点好。蔬菜工作要通过保护生产来保护消费，稳定生产来稳定消费。蔬菜基地建设问题，有一个趋势，一般地讲，近郊级差地租比较高，农民收入比较多，基础设施比较好，栽培技术比较高，可以搞些大棚，尽量多种一些细菜，满足比较高层次的消费需要。远郊区、近郊县，要作为大路菜生产基地，以保证大路菜的供应。同时，还要发展全国性调剂的蔬菜商品基地，作为城市春淡、秋淡、品种、数量的补充。目前，我国初步形成了具有一定生产规模的唐山和山东的大白菜基地、南菜北运基地、以徐州为中心的淮海经济区春淡蔬菜生产基地、张家口经济区秋淡蔬菜生产基地、西北河西走廊秋淡蔬菜生产基地。这五块基地每年可提供商品菜２０多亿公斤，对调剂补充大中城市蔬菜供应发挥了重要作用。但基地现在还很不规范。销区各城市要给予支持和扶植，逐步使基地建设完善起来。
    （二）放管结合。有些同志讲得对，光管不放不行，光放不管也不行，还是放管结合好。怎样结合？南京是大管小活，市管的品种占总上市量的８０％，主要品种实行合同定购和计划价格，其余２０％议购议销。上海是“两头统中间包”，就是产前和产后统一规划和服务，田间管理承包到户。
    （三）发挥国营市场主渠道作用和建立批发市场，形成多种流通渠道。在平抑物价，调剂淡旺余缺，实行必要的吞吐等方面，国营蔬菜市场的作用是必不可少的，同时，蔬菜批发交易市场也具有很大的灵活性。近几年，我国一些大中城市先后建立了一批蔬菜批发交易市场，受到生产者、经营者和消费者的欢迎。但从总体来看，我国蔬菜批发交易市场，还处在发展的初级阶段，各项功能还发挥得不够，需要逐步完善。各大城市要建立一批规模比较大的、功能齐全的大型批发交易市场，同时，要建立一批中小型批发交易市场，逐渐形成大、中、小型结合的批发交易市场网络，可以由现货交易逐步向期货、现货相结合的方向发展。
    （四）实行产销一体化。去年以来，各地都在这方面进行了试点，已经取得了初步经验。现在基本上是三种类型：一种是产销统一归农口管理；第二种是成立综合机构——蔬菜局或蔬菜办公室；第三种是由分管市长统一领导，对农商两家进行协调。产销一体化要继续试行。尽管这个经验现在还不完善，但方向是对的。既然是搞试点，就不要强调某一种固定模式。
    （五）逐步完善产销服务体系。目前，我国蔬菜生产基本上是以农民家庭联产承包为主，规模比较小，生产比较分散，小生产和大市场之间的矛盾比较突出。如何解决这个矛盾，很多城市进行探索，并取得了一些经验。唐山市１９８８年初市区以商业局为龙头成立了蔬菜商社，吸收了１５９个种菜专业大户和经营量较大的菜店参加。他们还在６个重点产菜县以供销社为龙头，成立了以大白菜为主的蔬菜合作社，吸收了３７００多户入社。蔬菜商社、合作社坚持优先为社员服务，在物资、技术、信息、运输、销售等方面给予菜农大力扶持，已经取得了比较好的效果。
    （六）建立蔬菜生产风险基金。这个工作已经有了一个好的开端。现在菜地占用费是一笔相当大的数字，可以充分利用。
    需要继续研究解决的几个问题
    （一）关于价格问题。蔬菜价格在整个价格体系中占有明显比重，它的升降对物价指数影响很大。总的方针是，今年蔬菜零售价格必须保持基本稳定。为此，各级物价部门要密切配合，加强管理，有效地控制菜价上涨幅度。对于当季的大路菜，价格搞得太高的，必要时也可以规定限价。如北京市对去年大白菜集市价格实行限价管理，平抑了菜价上涨。各部门要统一认识，协调配合，指导集市菜价。绝不能放松对菜价的管理，不能因为蔬菜形势好了，就放松管理。
    （二）怎样更好地发挥补贴效益。去年，全国用于蔬菜的价格补贴，达到８．２亿元，比上年增加２．１亿元，这对平抑菜价起到很大的作用。南京、重庆、西安、沈阳等城市开辟多种渠道，筹集蔬菜价格调节基金，用以保护生产，平抑价格，起了很好的作用。现在的问题是，国家拿出这么多钱，一是怎样更好的发挥它的效益；二是往哪里补。有的市提出，补给批发环节，可能对保护生产者、消费者利益，平抑物价更有好处，又可以减少一些补贴。不管怎么补，补贴都不能吃“大锅饭”、“撒芝麻盐”。补贴款要专款专用，决不能截留挪用，不能用来干别的。
    （三）加强科技开发，提高单位面积产量，蔬菜面积必须保证。没有一定的面积，不能保证一定的蔬菜量。但面积也不可能无限扩大。从长远看，要立足于提高单产，做到旱涝保收。因此必须搞好科技开发。现在产量不高，搞科技开发可以大幅度提高产量。深圳搞的无土栽培生菜、黄瓜，成了创汇蔬菜，卖到了香港的大饭店，创收了不少外汇。上海县虹桥乡搞了一些蔬菜新品种，全部供给上海几个大饭店。这方面全国各地都大有潜力。
    （四）如何发挥规模效益问题。规模经营主要是要看效益，不是简单地归大堆。为搞好蔬菜的规模经营，我们应借鉴国际上一些国家的经验，从发展农协组织或者搞联合会入手，把产前产后服务组织起来。生产经营归一家一户，产前需要的东西统一组织，产销统一负责。批发市场和农协是对菜农服务和蔬菜集散的两条腿。在发展农协这方面，供销社可以起到很好的作用。供销社面多、腿长，信息比较灵通。从它成立开始，就强调群众性。虽然现在做得还不够，但要朝着这个方向努力。另外，新开辟的蔬菜基地，如果属于开发项目，土地资源没有划归集体和农户的，开始就可以搞承包性质的规模经营。
    （五）依法管菜问题。这条路非走不可，逐步做到规范化、制度化、法制化。现在看来有三项：一是批发市场管理法；二是蔬菜生产基地建设管理条例；三是风险基金条例。这三个方面各地都可以试行。


### 狭小殿堂
赵蘅
1989-05-31
第8版(副刊)
专栏：

　　狭小殿堂
    赵蘅
    有一天，大福寺东拐口的一扇大铁门前突然出现了一群怯生生的孩子。鬓发略露银丝的家长不协调地夹在他们中间。５月初的北方早晨凉意未褪，身着各色棉织衣裤的孩子们不由得缩起双肩，一只只清澈而迷茫的瞳仁里时而透出一种神往时而又显示出不安。
    他们正在等待招生考试。
    东鸟始终记得他三岁那年信笔涂抹了一只黑色小八哥，爸爸欣喜若狂，在画上题了一行大字：“千里之行始于足下”。十二年过去了，他的画变成小山一样多。报考前夕，画摊了一屋，父子二人趴在画堆里翻看。他又记起烈日炎炎的街头，雪花飘飘的陵墓，江轮上的波峰，细雨中的山峦。而那些个眼泪、巴掌像太阳的影子一样消失了。爸爸说画画像人一样有生长高峰，也有低潮，东鸟的才华高峰是在八岁。但愿今天又临一次高峰，他在踏进门坎的瞬间保佑自己。
    晓河直到昨天还在犯嘀咕：全国只招一个班，十个人取一人，还不如去学电脑。他从小就在数理化上灵光，考分总名列前茅，三年前歪打正着进了一所附设美术班的中学，从此把他推上了学艺的道儿。在枯燥而严格的基本功训练间隙，他遐想着将来用电脑画画。也许人的兴趣选择本来就是一桩苦恼，这会儿，一身制服的晓河瞅着挤满操场的同代人，小声对妈妈说：“瞧他们一个个那么入潮，我简直不像这个圈子里的。”在一片沉闷紧张的气氛中，喋喋不休的恬恬倒显得大方洒脱。其实她的愁并不少。得天独厚地跟办画展的爸爸逛了一趟异国，轻松地带回一张中学毕业证书，也同时给她带来了超量的补课的苦痛。背古文背政治背语法，累得她脸更苍白了，加上不同国情的强烈反差更使她难以适应。“爸爸，我怕要考不上了！”在家中她一次次发出警报，“就是你偏要回来！”她哪里能懂爸爸的作品产生于这块土地，他怕失掉根。现在当他为女儿付出了五个月一千五百元的补习费后，却对自己的决断有点茫然了。
    集合哨声响了。孩子们急匆匆排入考生队伍，依次消失在灰不拉几的楼门里。
    操场腾空了。退至场外地而坐的父亲母亲们的心也被腾得空空荡荡。此时只剩下一件事可做：干瞪着透明淡泊的阳光一点一点挪向天空，漫射在这个狭小的而神奇的校园里。
    “校舍不怎么样，还挺难进！”有人在叨咕。
    “听说有不少本校子弟呢！”又一位透露。
    “又不是做官，那怕什么，这叫遗传基因嘛。”
    也许３０年前他们个儿小，在晓河妈的记忆中，母校本是很大很宽很美的呀。
    “还记得吗？国庆参加文艺仪仗队，女生一身桃红衣裙男生一身白，就在这操场上集合。”她一边轻轻按摩疲乏的眼皮一边与老同学搭话。
    “我更记得汤盆里只飘着几根菜叶子，吃黑窝头拉不出屎来。”恬恬爸爸摸摸早谢的头顶，不无讥讽地说。
    “那我还每月捐献二斤粮票呢！”
    “是喽，脸蛋肿得像蒸馍，外出画速写手冻裂了直淌血，傻帽！”
    “可大卫照旧画得棒棒的，你那张记忆构图‘内蒙古刮来的风’调子绝了！”东鸟爸眯缝着双眼，仿佛真的置身在一片浑沌的黄昏中。
    “可惜假山没了，秋千没了，地皮给人占去一块儿，凿了眼儿，装了车床。大楼破旧了也没钱整治，难怪轮到咱们孩子的头上什么都缺！”
    “就不缺人！”
    “可缺老师啊……”
    聊到这儿，大伙儿突然沉默了。因为铃声响了，孩子们该考完了。这时无论爸爸还是妈妈的眼珠全都凝聚在那扇脏兮兮的楼门。门将启开，福音？还是厄运？在撞击他们的心。
    恬恬光洁的额头出现了。她美国味地一挥手：“Ｎｏ！Ｎｏ！为什么要强求一种路子？”
    紧跟着，少年老成的晓河推推眼镜框迈下了台阶。他向妈妈一皱眉：“赶上个飞机头大正面！”
    最后才是东鸟。他一眼看见爸爸，小脸泛出红晕：“高峰！爸爸，又一个高峰！”
    一位花白头发的老教师笑吟吟地走到他们跟前：
    “当年你们来考都是自己来的，怎么当了爸爸妈妈反而要陪着孩子？”
    “老师，当年顺顺当当进来，如今太窄了，孩子难呐……”东鸟爸说。


### 相互妥协　实现调整——写在北约首脑会议之后
魏崴
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　相互妥协　实现调整
    ——写在北约首脑会议之后
    本报记者  魏崴
    在庆祝北约成立４０周年之际召开的这次首脑会议，３０日在一片轻松的氛围中落下帷幕。
    会议的发展，可谓“三部曲”。第一部是“危机四伏”，达成一致的希望渺茫的论调不胫而走，连本来较为乐观的一些观察家也措词谨慎起来。第二部是“出现转机”。布什的裁军新建议出台，希望大增，５月２９日下午的工作会议虽然未获结果，但悲观阴霾开始消散，２９日—３０日夜间，１６国外长“激烈论战了整整一个通宵”。最后一部曲是“达成妥协”，３０日中午，首脑们发表了一个会议宣言，一个“整体构想”。曲终人散时，皆大欢喜。
    宣言的法文本共９页，英文本为１０页，计３７款，是“北约成立以来最长的一项宣言”，它较详尽地阐明了大西洋联盟的政治战略。“整体构想”更长，法文本１６页，英文本１７页，计６５款，是关于北约裁军战略的，自１９８７年６月着手起草，至今已近两年之久。两个文件都意在承上启下，继往开来，为北约未来的战略、任务和作用，勾勒出一个轮廓。从今后，北约可以沿着这两个文件设计的调整方向走下去了，步履当会沉重而又艰难，但总算是有路可循了。就是说，它将不断开展和苏联及东欧的全方位合作，影响东欧的改革，通过裁军会谈逐步使部署在整个欧洲的常规及核力量，削减到“最小限度”，慢慢摆脱战后形成的对峙格局，在西起大西洋，东至乌拉尔山脉建立起一个“和平的政治新秩序”。
    促成这两个文件问世的决定因素，是北约成员国领导人，特别是美国总统布什和西德总理科尔，在短导问题上相互作了让步。首先，在现代化上，两国近几个月来针锋相对，美国坚持现代化，西德坚决反对。“整体构想”中，把现代化的决定推迟到１９９２年后再作出，是美国作了妥协。西德诸国同意短导更新的研制工作由美国负责这一说法，是它们实际上向美国让步的表示。因为所谓现代化，目前只是个研制问题。其次，在谈判问题上，美国原本坚决拒绝和苏联谈判短导问题，西德等国则坚持“尽早”开谈。这次首脑会议上，诸方最后同意谈判，但附有几个条件：一是短导谈判必须与常规武器会谈挂钩，而且后者优先于前者。常规武器谈判达成协议并着手实施后，短导谈判才能开始。二是苏联在此期间得把它的短导压缩到和北约的同等数量，即也只有８８枚。三是如果短导谈判达成协议，也只能在常规武器谈判协议完全执行后，才可执行。由此观之，美国放弃了“不谈”，西德等放弃了“尽早”，后者的让步似乎更大些。最后，在“第三个零点方案”上，西德原是持赞成态度的。这次首脑会议的两个文件，对此均避而不谈。但意思是非常明白的，就是强调了短导谈判，仅涉及“部分短程核武器的裁减”，实际否定了“第三个零点方案”。看来，西德等国考虑到美国、英国及法国的强硬立场，未完全坚持己见。
    总而言之，此次首脑会议，由于各方让步，取得了缓和内部紧张关系，实现战略调整的成果。在今后的东西方裁军谈判中，北约地位可能有所加强。但是，内部分歧并未完全消除，反映在对会议文件的解释上，不尽相同。例如，西德认为“第三个零点方案”既未见诸于文字，就说明它并未被排除实现的可能。换句话说，在欧洲非核化问题上，北约还会继续争吵下去。
    　　　（本报布鲁塞尔５月３１日电）


### 空军政治部原副主任林接标病逝

1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　空军政治部原副主任林接标病逝
    新华社北京５月３０日电  中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、我军优秀的指挥员和政治工作者、空军政治部原副主任林接标同志因病于５月６日在北京逝世，享年７５岁。
    向林接标同志遗体告别的仪式２０日在八宝山革命公墓礼堂举行。
    彭真、聂荣臻、秦基伟、伍修权、杨得志、张爱萍、耿飚、姬鹏飞、韦国清等，中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委、空军党委以及林接标同志的原籍地、县领导机关送了花圈。
    林接标同志是福建省长汀县人。他１９２９年加入中国共产主义青年团并于１９３３年转入中国共产党，１９３２年加入中国工农红军。他历任瑞金红军大学、中央红军干部团、军委纵队兼警卫营、红军总供给部特派员，红军总卫生部保卫科长；晋察冀军区团政治委员兼军政委员会书记、军区政治部组织部长；华北军区政治部组织部长、干部部长，华北军区防空部队政治委员等职。土地革命战争时期，他参加了二万五千里长征。抗日战争时期和解放战争时期，他有效地开展思想政治工作，对提高部队军政素质，保证部队战斗力作出了贡献。中华人民共和国成立后，他创造性地开展政治工作，为防空军的组建和人民空军的发展壮大做了大量工作。１９５５年，他被授予少将军衔。他是中国共产党第七届全国代表大会代表，中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员。
    林接标同志参加革命６０多年来，以党的事业为重，不计较个人得失，能上能下，全心全意为人民服务。他严于律己，团结同志，谦虚谨慎，廉洁奉公。他工作积极，作风民主、深入。党的十一届三中全会以来，他在政治上思想上自觉同党中央保持一致。
    （附图片）


### 童心未泯——记女作家袁静
肖荻
1989-05-31
第4版(文化生活·体育)
专栏：

　　童心未泯
    ——记女作家袁静
    本报记者  肖荻
    ７５岁的袁静同志真忙。用她自己的话说：
    “我总像身子后头着了火！”
    ４月底报纸报道：蓟县山林闹松毛虫，已蔓延到“八仙桌子”风景点。她便急得心神不安，立即捐款１０００元给林区购农药，同时连夜写了一篇松毛虫为害的童话送报社。连小“保姆”都说：
    “现在像你这么傻的人，少了。”
    “不行。我睡大觉，松毛虫不睡，一吃一大片，我知道这玩艺儿的厉害！”
    袁静到过蓟县“八仙桌子”，她心疼那一片北方少有的绿树、浓荫。这几年，她醉心写科普童话，广泛涉猎声、光、化、电，特别是环境保护和植保园艺。记者在天津电镀厂碰到她，她正津津有味地了解这个厂的污水处理，眼睛里闪耀着喜悦的光。有所发现！《给小镉找婆家》才完篇。说的是香料厂排放镉，毒性极大，而皮革厂鞣皮子急需镉，一向花大钱卖，两厂一拍即合。《红梳子的奇遇》，是写小姑娘的梳子掉到污水沟，流到天津纪庄子污水处理厂，又变干净了……这些，都触发了她的灵感。
    “您为什么这么喜欢写科普童话？”我问。
    “我一生写小说３００多万字。到老年，我要缩短战线，写我认为最重要的东西：童话。儿童文学作家，现在少得可怜。有一些搞这行的人却转业去写通俗文学，告别了稿费少、难发表的‘小儿科’。而科普童话尤其没几个人写。其实，既给孩子们文学享受，又给予道德熏陶和科学知识的，恰恰是科普童话！”
    她密切关注着少年儿童的成长。中小学生中一些人“搭伴”、吸烟；小书摊那不堪入目的色情、凶杀读物；电视广播中儿童节目的短缺……无不引起她的焦虑。她，快人快语，有机会便大声疾呼，有些事一直喊到李瑞环市长那里去。同时，抖擞精神，身体力行。去年到大连、青岛，一头扎进博物馆、水族馆，一天到晚连轴转，采访、构思、奋笔疾书……一写就是９篇，游山玩水却成了其次。８年来她写儿童文学达百万字。
    她，童心未泯。加之在岳阳道小学任校外辅导员，熟知孩子们的喜怒哀乐和心思、语言，她给孩子们朗诵自己写的童话《傻子变聪明了》，说到老大爷阻止别人砍伐森林时喊：“你们要砍先砍我，我那小林还小哪！”下面一个个亮晶晶的小眼睛里充满了泪水，自己的眼泪也快掉出来了。她在电视中讲长篇童话《叮叮和当当》、《翡翠岛》，走在街上，孩子们老远就喊“袁奶奶”，逢年过节小朋友把自己精心制作的贺年片送给她……


### 红十字总会公布捐款使用情况  所有捐款将用于学生医疗和防疫

1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　红十字总会公布捐款使用情况
    所有捐款将用于学生医疗和防疫
    本报讯  中国红十字会总会５月３０日公布了收到的社会各界捐款的使用情况，全文如下：
    自５月１７日至２９日，中国红十字会总会陆续收到社会各界为救护在天安门广场绝食、静坐的大学生捐款８０余万元（包括１５万港币折人民币）。根据捐款单位（个人）意愿，已为学生购买药品、线毯、草帽、毛巾、扫帚、一次性纸质水杯、各种饮料、面包、饼干、卫生纸、妇女卫生巾、速效消毒擦手巾等支出近２０万元，另大部分捐款用于补偿给参加救护学生的各医疗、环卫和防疫等单位的开支。因救护工作特别是大量的防疫工作还在继续，少量捐款暂留中国红十字会统筹使用。总之，所有捐款将全部用于学生的医疗救护和卫生防疫工作上。　   
                     　中国红十字会总会　１９８９年５月３０日


### 约旦黄金储备锐减  国王下令根除腐败
吴文斌
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　约旦黄金储备锐减
    国王下令根除腐败
    本报大马士革５月３０日电  记者吴文斌报道：约旦中央银行行长穆罕默德·赛义德·纳布露希昨晚在对电视记者发表谈话时指出，约旦的黄金储备最近一个时期大幅度下降，国家黄金储备已从１００万盎司下降到７４万盎司，接着又将其中的一部分兑换成了外汇，因此，目前约旦的黄金储备只剩下原有储备的１／３。
    自去年７月约旦宣布与约旦河西岸脱离政治和经济关系之后，国库外汇储备急剧下降，经济形势严重恶化，政府采取了经济紧缩措施。
    据一位内阁官员说：沙克尔政府制定的关于１９８８年以来约旦经济危机形势的白皮书，将公布一些数字和情况。


### 经公安部门批准  京郊三县农民职工集会游行

1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　经公安部门批准
    京郊三县农民职工集会游行
    新华社北京５月３１日电  今天，京郊三个县数以万计的农民、职工、教师和机关干部集会并举行游行，抗议极少数人制造动乱。
    清晨，顺义县１万多名农民、工人、商业职工、教师聚集在顺义县第一中学的广场上，召开了“坚决反对动乱群众大会”。集会者以群众大会的名义给中共北京市委、市政府发出一封公开信。信中说：“广大青年学生的爱国热情是宝贵的，他们要求整治腐败、惩治官倒、克服官僚主义、推进民主进程的愿望是好的，同党和政府的主张是一致的，也是我们农民的愿望。但是，我们不赞成他们任意采取游行、示威、静坐、绝食的做法，这样做不但无助于问题的解决，反而容易扩大事态，给极少数极少数别有用心的人制造动乱提供可乘之机。我们希望青年学生冷静下来，尽快复课，学好本领，成为四化建设的有用之才，不辜负党和人民的期望。”
    据了解，大兴县和怀柔县今天下午也分别在县城举行了类似的集会。
    群众大会结束以后，一部分集会者在县城举行了游行。今天的游行是经公安部门批准的。游行队伍举的横幅和呼喊的口号主要有：“坚决反对动乱！”“坚决拥护李鹏、杨尚昆同志的讲话！”“反对资产阶级自由化！”“人民解放军万岁！”“打好三夏这一仗！”


### 美对华高技术出口剧增  去年出口额达三十亿美元

1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美对华高技术出口剧增
    去年出口额达三十亿美元
    新华社北京５月３１日电  据美新署报道，美国商务部一位负责审批对中国的出口许可证的官员说，美国对中国的高技术出口急剧增加。
    商务部负责发放出口许可证的局长贝尔德最近说，１９８８年申请向中国出口高技术商品的报告达６９００份，出口额为３６亿美元。其中获得批准的有６２００份，占总数的９１％，出口额为３０亿美元。在未获批准的申请书中只有１．２５％被否决，其余被退回的或是根本无须出口许可证，或是申请报告缺少必要的资料。
    商务部一位发放许可证的官员说，获准向中国出口的各类先进技术商品的种类很多，其中包括某些数字控制装置、数控机床和精密检测设备的最新部件。此外，美国出口中国的商品还包括某些大型计算机主机、一些半导体生产设备和科学仪器。
    在高技术出口方面，美国商务部把中国编在“Ｖ”组，列入这组的国家包括亚洲、非洲和欧洲的大部分友好国家。


### 美巴将举行第三轮会谈

1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美巴将举行第三轮会谈
    新华社突尼斯５月３０日电  美国驻突尼斯大使佩莱特鲁和巴勒斯坦国大使巴拉维今天在这里举行了一次会晤，商定在近几天内举行美国和巴解组织之间的第３轮正式会谈。
    据巴勒斯坦通讯社今天报道，佩莱特鲁和巴拉维在今天的会晤中讨论了以色列提出的在被占领土约旦河西岸和加沙地带举行选举的计划。
    巴解组织已经拒绝了以色列的建议，并指出只有在以色列撤出巴勒斯坦领土后，在国际社会的监督下才能举行选举。


### 苏捷民德欢迎布什裁军建议

1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏捷民德欢迎布什裁军建议
    新华社莫斯科５月３０日电  （记者王宪举）苏军总参谋部副局长库克廖夫今天说，美国总统布什的裁军建议是“向前迈出了一步”，但是，有些问题还需要研究。
    库克廖夫在记者招待会上说，布什建议削减的坦克、装甲车和大炮的数量与华约组织提出削减的数字“相符合或者接近”。
    这位苏军少将指出，布什建议削减所有陆基作战飞机，而华约组织则主张只削减北约占优势的易于发动突然袭击的进攻性作战飞机。
    布什２９日在布鲁塞尔举行的北约国家首脑会议上还建议将苏联和美国驻欧洲部队各裁减到２７．５万人。库克廖夫说，由于这一建议不把英国和法国驻联邦德国部队（１０多万人）计算在内，所以北约组织将取得单方面的优势。他说，苏联将“仔细而深入地研究”布什的建议。
    本报巴黎５月３１日电　记者张启华报道：为出席欧安会人权会议来到巴黎的苏联外长谢瓦尔德纳泽昨天在巴黎说，苏联准备就布什总统提出的新裁军建议同美国进行谈判。
    他认为，布什总统在北约首脑会议上提出的东西方裁减常规力量四点计划的建议反映了美国“态度的变化”，是“朝着好的方向迈出认真、重大的一步”。
    他说，“苏联在维也纳的谈判代表准备认真讨论美国的建议。”不过，这位外长同时指出，研究美国提出的建议需要时间。
    新华社布拉格５月３１日电　捷克斯洛伐克《红色权利报》３１日发表评论，称布什总统提出的四点裁军建议“符合时代的要求”，有助于“加强欧洲和平与安全”。
    评论说，美国总统的四点裁军建议是北大西洋公约组织首脑会议上的最重大事情，这是西方首次“对莫斯科提出的和平倡议的具体回答”。
    新华社柏林５月３０日电　民主德国外交部发言人迈耶３０日表示，民德正在“透彻地”研究美国总统布什在北约首脑会晤上提出的常规裁军建议，并对任何有助于裁军的步骤表示欢迎。
    他说，布什总统所提的建议的方向是正确的，民主德国欢迎任何有助于促进军备控制和裁军的步骤。
    据德通社报道，这位发言人强调，大规模裁减常规军备使关于战术核武器谈判的立即进行显得更加必要。


### 苏谨慎欢迎以选举计划
林皎明
1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏谨慎欢迎以选举计划
    本报开罗５月３１日电  记者林皎明报道：据此间电台消息，苏联外长谢瓦尔德纳泽对以色列关于在被占领土举行选举的计划表示“谨慎的欢迎”。
    苏联外长的这一表态是对以色列电台发表的。
    谢瓦尔德纳泽说，在约旦河西岸和加沙地带进行选举，随后导致被占领土巴勒斯坦人为期５年的自治过渡期，这个计划“值得重视和研究”。
    此间人士注意到，这是苏联官方第一次公开对以色列沙米尔选举计划表示谨慎的欢迎立场，但它并不意味着苏联认为沙米尔计划可以很快实施。


### 解冻黑龙江——黑龙江省中苏边境贸易综述
王黑均　杨再立
1989-05-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

　　解冻黑龙江
    ——黑龙江省中苏边境贸易综述
    本报记者  王黑均  黑龙江日报记者  杨再立
    地处寒带温带的黑龙江、乌苏里江，现在解冻了。
    　　　　暖流：空前活跃的中苏边境贸易
    １９８２年，中苏两国政府批准换文，恢复了边境贸易。此后，黑龙江对苏边贸逐年递增。１９８７年全年签订合同总额达５３００万瑞士法郎，已接近１９５７—１９６７年十年的总和。
    １９８８年，黑龙江省边境贸易更是突飞猛进，空前活跃。
    少品种小金额交易，向多品种、大宗交易发展。黑龙江省对苏边境贸易进出口商品从十几种增加到３０００多种。机械、电子类产品也首次对苏出口。
    单一层次独家经营局面被突破，向多层次、多渠道发展。黑龙江省对苏边贸原来只有省对外贸易公司一家。现在“国贸”、“省贸”、“市贸”、边境城镇四个层次、１８０多家单位经营对苏边贸业务。沿中苏边境十几个城镇陆续开辟为过货口岸。
    单纯易货贸易形式被突破，向经贸结合、经济技术合作方向发展。据不完全统计，１９８８年签定的中苏经济技术劳务等各类合作项目已超过１６０项。中苏经济技术合作除大宗的森林采伐、蔬菜种植、建筑等劳务性项目，照相、彩扩、餐饮、副食加工、旅游、出版、船舶装修等都有成功之举，全面的合作已经开始。
    对苏贸易地区及国内本省的界限被突破，对苏贸易伙伴增加，扩大到国内广泛联合行动。黑龙江省对苏边贸伙伴已不限于边境地区，与乌克兰、基辅、明斯克、列宁格勒、莫斯科都建立了稳定的贸易关系。在国内，黑龙江省大力提倡南联。现已有沿海、内地许多省、市、企业在黑龙江边境口岸城市建立办事处、联络站。
    　　　　短期预报：乍暖还寒
    人们看得很清楚：“解冻”的暖流来自世界缓和和改革的大趋势。虽然，我们很长时间就盼望春天来临，但这一天真的来了时，人们又感到有些突然，感到准备太不充分。
    长期的紧张状态消失了，但地处边境的黑龙江人还不习惯这样平等地与对方做买卖搞合作，他们只是开始正视国际经济贸易这门新学问。
    我们的人员准备不充分。在黑龙江省一个月采访，从省长到边境城镇的主管边境贸易的基层负责同志，都为缺乏经贸人才而焦急。管理人员、组织干部、谈判人才、翻译、导游、科学家、工程师、技术员……等等，不管哪类人才都缺。黑龙江本已因“雁南飞”而困扰，现在又突然大批地迫切地需要各类人才和干部，其困窘之况不难想象。
    我们的设施和货物准备也不充分。说到底国际贸易即便是边境贸易也要受国内生产水平高低左右。黑龙江省去年的边境贸易签定合同数额与实际完成额有一个巨大的差额。绥芬河这个黑龙江省目前唯一的对苏铁路口岸，每天都有几百节车皮被压在火车站停车场。还有车皮则被压在绥北、牡丹江、林口乃至哈尔滨。数百车皮的苏联化肥因不能及时进入中国境内卸货，致使苏方押车人员十分焦急，希望中方铁路部门帮忙。谁都会为这情景感动、焦灼，但又似乎谁都无能为力。货物准备不充分在开始换货量小、换货品种少时还表现不突出。但现在苏联方面要求的品种黑龙江已经愈来愈难完全满足了。的确不能总是土豆加暖水瓶加毛巾被加小型录放机了。我们的管理体制还不适应新形势要求。这也是发展边境贸易的障碍。目前的边贸情况告诉我们，这方面工作还急需加以整顿和提高。
    　　　　展望：春光将更加明媚
    中苏两国关系正常化使中苏贸易的前景更加广阔起来。
    黑龙江省政府在总结了１９８８年边境贸易工作的经验、问题、教训同时，部署了今年的工作。以下几个方面作为重点被强调：
    ——扩大与苏联的经济合作领域，着重发展工程承包和劳务合作。
    ——扩大货源渠道，加快基地建设。一方面是国内横向合作，为国内特别是南方和沿海经济发达地区扩大贸易领域作出贡献；一方面是以外向为主、内外向结合发展黑龙江省经济，提高自给比重也就提高本身经济能力。
    ——扩大过货能力，提高合同履约率。这需要国家、地方、基层几个方面的共同努力。
    ——加强宏观控制，提高边境贸易和经济技术合作人员素质。
    ——搞好通货兴边试验区试点工作。这是项没有现成经验的工作。这将是对黑龙江省的创业者们一个新的挑战和新的机会。
    在黑龙江，我们采访了省领导人，学者、实际工作者、新闻界人士近百人。大家的看法虽不完全相同，但有一点是一致的，尽管开江后还有可能遇到寒潮，但春天毕竟是春天了。


### 迟浩田杨白冰赵南起看望戒严部队  转达邓小平杨尚昆对部队的关怀和慰问

1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　迟浩田杨白冰赵南起看望戒严部队
    转达邓小平杨尚昆对部队的关怀和慰问
    新华社北京５月３１日电  连日来总参谋长迟浩田、总政治部主任杨白冰、总后勤部部长赵南起等领导同志，分别看望了在首都部分地区执行戒严任务的部队，转达了中央军委主席邓小平和常务副主席杨尚昆对部队的关怀和慰问。
    迟浩田、杨白冰、赵南起等领导同志来到戒严部队驻地，详细听取了汇报，并深入到宿营帐篷、野炊灶旁和执勤点上，同干部战士亲切交谈，仔细了解了他们的执勤、学习、生活和思想情况，赞扬他们坚决执行党中央、国务院、中央军委命令的高度政治觉悟，和雷厉风行、吃苦耐劳、严守纪律、爱护人民的优良作风。迟浩田说，部队以实际行动表明，我们不仅能够胜利地肩负起保卫祖国的神圣使命，而且能够担负起维护社会安定，制止动乱，保卫人民和平劳动的光荣任务。杨白冰在看望北京军区执行戒严任务的部队时，周衣冰司令员、刘振华政委向他汇报了部队在执行戒严任务中所表现出的良好精神风貌和军政素质，杨白冰在讲话中希望戒严部队广大官兵努力学习，认清责任，在执行这项特殊情况下的特殊任务中，服从命令，加强纪律，执行政策，模范地遵守三大纪律八项注意和国家的法律法规，为恢复首都的正常秩序，促进全国的安定团结，共同努力。
    在看望中，总部领导同志还和戒严部队研究了后勤保障、学习等具体问题，尽最大努力，保证广大官兵吃好、住好、学习好。


### 造林的“淮海战役”
万兴
1989-05-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　造林的“淮海战役”
    万兴
    建设年代提出打“淮海战役”，有人也许会以为这只能是发生在“大跃进”时的事。其实不然，广东于去冬今春为消灭宜林荒山就打了一场声势浩大的“淮海战役”，全省每天有上千万人参加植树造林，仅一个河源市整地打穴搬动的土石，就可以筑起一道一米高、一米宽的从广州至北京、又从北京至广州的泥土路（摘自五月七日《南方日报》第一版）。
    此次“淮海战役”可谓战果赫赫，全省一千五百万亩宜林荒山一下子消灭了一千二百多万亩，除少数地方外，大部分县（市）的宜林荒山都种上了树。这说明，类似植树造林、绿化大地这样艰巨的事业，在一定范围内适当组织一次、几次“淮海战役”是必要的，可行的。
    广东一九八五年尚有宜林荒山五千万亩，不到四年时间就减少到不足三百万亩。创造这一奇迹的是广大人民群众，而省、地（市）、县各级干部则是这场伟大战役的组织者。种树就像打仗一样，责任清楚，纪律严明，谁也不能例外。一个县委书记因没有达到任期内植树造林的目标而被“黄牌”警告后撤了职，这件事曾震动全省，这就是家喻户晓的“黄牌效应”。“黄牌”警告逐级生效，从干部到群众，都把植树造林当成必尽的义务。如果农户在划给他的“两山”（自留山、责任山）上三年不造林，集体就毫不客气地收回“两山”，另行承包。今年春天，笔者到广东采访，深深感到了责任制的力量，亲眼看到广大人民群众争着造林护林的动人情景。
    今天的“淮海战役”与五六十年代的“淮海战役”有很大的不同。那时不少地方也组织过“万人上山”，一时轰轰烈烈，锣鼓喧天，可年年植树不见林，造林保存率极低。什么原因？最主要的是没有把植树造林与农民的切身利益结合起来，种树也吃“大锅饭”，农民哪会有积极性？尽管农民人上了山，心却没有放在种树上，劲也不肯真使，凑合应付，甚至边造边毁，劳民而伤财。如今，农民种树既是为了国家，也是为了个人，劲头儿自然很足。
    目前，在一些地方，有些农民分了“两山”后仍不种树。他们并非不想种树，而是在互相观望，担心自己先种了，别人眼红，种树反而吃亏。他们盼望造林有个好的“大气候”。为此，一方面要进一步落实各项林业政策，下大力气刹住乱砍滥伐歪风；另一方面，则可以借鉴广东的经验，理直气壮地加强对植树造林的组织领导，包括经过精心论证规划后动员群众打几次“战役”，促进全民植树的“大气候”早日形成。


### 铁道部致电慰问坚守岗位职工  要求确保铁路大动脉安全畅通

1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　铁道部致电慰问坚守岗位职工
    要求确保铁路大动脉安全畅通
    新华社北京５月３１日电  铁道部日前发出慰问电，向坚守岗位的广大铁路职工和公安干警致以亲切的问候。
    《慰问电》说，连日来，你们顾全大局，夜以继日地奋战在运输第一线，为恢复铁路运输正常秩序和促进社会局势稳定做出了应有贡献，特向你们表示亲切慰问，并致以崇高敬意！
    《慰问电》还说，经过你们的努力，２０万名外地在京学生安全送返学校，货物运输保持基本正常，装卸车和重点物资运输计划得以完成和超额完成。这再次证明，铁路职工队伍是一支顾大局、守纪律、能打硬仗的好队伍。
    《慰问电》希望全路职工和公安干警继续发扬不怕苦、不怕累的精神，履行职责，为确保铁路大动脉的安全畅通做出更大贡献。


### 阿根廷局势依然紧张  冲突激烈　商店停业　学校停课

1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿根廷局势依然紧张
    冲突激烈　商店停业　学校停课
    新华社布宜诺斯艾利斯５月３０日电  阿根廷国内形势３０日依然紧张。不少商店和学校已开始停业和停课，哄抢商店者同负责戒严的警察之间的冲突更趋激烈。
    据报道，到３０日晚，在首都布宜诺斯艾利斯和阿根廷第３大城罗萨里奥，在冲突中至少有１２人死亡、６１人受伤和１０００多人被捕。
    最近几天，阿根廷内地的科尔多瓦、罗萨里奥、门多萨以及首都布宜诺斯艾利斯一些地区多次发生哄抢超级市场和食品商店的事件，其中以圣菲省省会罗萨里奥的情况最为严重。为此，阿根廷政府２９日宣布在全国实施戒严，以维持国家的正常秩序。
    在布宜诺斯艾利斯，商会已建议当地商人从晚上６点起关门停业。另外，３０日晚６时至９时，当地警察同准备抢劫超级市场的人发生冲突，双方使用了石块、催泪弹和橡皮子弹。
    阿根廷内政部长普格利塞３０日晚在讲话中指出，哄抢商店的人是“一伙极左分子”。阿当选总统梅内姆在讲话中说，哄抢市场事件是“一些职业煽动者”干的。当选议员、阿根廷社会主义运动领导人萨莫拉则认为，造成哄抢食品商店这种局面，是因为“人民在挨饿”。
    阿根廷总工会３０日发出紧急呼吁，要求阿方辛政府尽早把政权移交给当选总统梅内姆。
    据报道，阿根廷目前面临严重的经济困难，通货膨胀，物价上涨。４月份的通货膨胀率为３３．４％，５月份可能达７０％。


### 首都群众关心戒严部队  热情帮助解决生活困难

1989-05-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都群众关心戒严部队
    热情帮助解决生活困难
    新华社北京五月三十一日电  连日来，记者在首都戒严部队不时见到一辆辆满载新鲜蔬菜、日用百货和各种副食品的汽车、马车、三轮车驶向营区……人民群众一改往日的疑虑，理解和真情正渐渐转化为热爱子弟兵的实际行动。
    热情帮助戒严部队解决生活困难，保证部队吃好、住好，已成为首都一些群众的共同心愿。据了解，连日来，丰台区商业、粮食系统的职工，为戒严部队供应十万公斤大米、白面，上万公斤食油、糕点、肉、蛋和蔬菜。海淀区人民政府除了给戒严部队送去粮、油、菜、肉等食品外，还供应了大量棉垫让战士们防潮御寒。石景山区委还动员了六个街道、村庄和一个宾馆，腾出两千张床位，供部队休息。丰台区煤炭公司得知部队生火做饭急需柴禾，他们当天就把筹集的三千公斤劈柴供应部队。在某戒严部队的“露天小卖部”，整齐摆着果汁饮料、罐头、香烟、水果、啤酒、鸡蛋等，供部队指战员选购。在这里服务的丰台区三营门副食品商场的八名职工告诉记者：前几天，我们见到解放军一律不卖给他们东西，现在我们明白了解放军确实不是来镇压学生的，是来维持秩序的、保护人民群众利益的。我们姐妹们自觉组织起“支援解放军服务队”，天天早出晚归为戒严部队官兵服务。
    据了解，目前，戒严部队在人民群众的大力支援下，已全部在预定地点安营生活，他们不仅能吃好、住好，还能看上电视，不少戒严部队官兵还与地方群众和前来慰问的文艺团体，开展军民联欢，同台演唱文艺节目。


### 首都重点警卫目标区  戒严部队已开始上哨

1989-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　首都重点警卫目标区
    戒严部队已开始上哨
    新华社北京５月３１日电  进驻首都重点警卫目标区的戒严部队官兵近日开始着装上哨。
    肩负首都１０多个重点目标警卫任务的官兵是５月２１日陆续进驻的。进驻的单位包括首都机场、北京火车站、电报大楼等。
    在北京火车站，前几天那种混乱现象不见了；电报大楼里，电讯通信系统正在正常运转。
    担负北京火车站戒严任务的某部团长刘寅生上校告诉记者，部队进驻后，主动协助车站疏导、输送１０余万外地学生离京返校，抢运积压邮件、报纸２５０００余件，协助公安干警对２５０多名冒充大学生的社会闲杂人员进行了查处，协助车站恢复正常的工作秩序。
    戒严部队一位领导同志对记者说，现在社会上一些人将解放军执行“戒严”任务说成是“军管”，这是非常错误的。所谓“军管”，是指军队干部将地方部门的权力接管过来。这次我们对首都重要目标实行戒严的主要任务，是协助武警部队确保国家重要部门的安全，做到万无一失。
    担负这些重点警卫目标戒严任务的官兵以自己的模范行动赢得了所在单位群众的理解和支持。连日来，不少群众主动为进驻部队官兵送水送饭，腾房让房，帮助解放军解决了许多生活上的困难。


### 香烟盒上的警语

1989-05-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　香烟盒上的警语
    一些国家规定，香烟盒上必须印有劝阻吸烟的警语。摘录部分如下：
    美国——公众卫生总监警告：如果现在戒烟，将大大减少损害健康的危险。
    英国——卫生部医疗局长警告：英国每年有３万人死于肺癌。
    法国——不节制则危险，１９７６年７月９日法律。
    联邦德国——联邦政府卫生部长：吸烟损害你的健康。
    加拿大——警告，加拿大卫生福利部通告，吸烟量增多，对健康的危害也增加。
    日本——为了健康，不要吸得过多。
　　因为有损害你健康的危险，不要吸得过多。　　　　　　　　　　（青）


### 魂
马光复
1989-05-31
第8版(副刊)
专栏：

　　魂
    马光复
    听老人讲，人是有魂儿的。但我不信世界上会有什么魂儿。
    可最近我却看到了。
    我乘坐的火车呼啸着开出了石家庄市。车厢里人挨人，人挤人，满满登登。
    刚上车的一个小伙子，看到一个座位上放着本又脏又破名叫《野女艳史》的书，抄起来，扔到茶几上，旁若无人地坐下。
    邻座一位干部模样的人说：“对号入座，这儿有人。”
    那小伙子眼一瞪，鼻子一抽，脸上肌肉一抖，怪怕人地望着对面座位上的一位穿红上衣的十来岁的小姑娘，问：“是吗？”
    小姑娘点点头说：“是。那也是一位大哥哥，他好像是去打开水了。”
    话音刚落，那打水去的粗壮的小伙子已经回来了，他凶煞似地吼道：“狗杂种，滚起来！”
    坐着的小伙子连头也不抬，一只手在裤兜里摆弄着，那分明是一把匕首。一会儿，他眼睛往上一翻，说：“少犯嘎！老子有票。座空着，就要坐，坐定了！”
    火车的轰鸣声夹杂着不堪入耳的争吵与谩骂，像冰水一样灌入耳中，让人肌寒血凝，连心都凉了。我暗自想，假如人有魂儿的话，那有些人大概仅只有一个躯壳了。
    四只手揪巴在一起，一场厮打迫在眉睫。
    没有人劝，也没有人去拉。
    忽然，那个穿红色上衣的小姑娘站起身，眨眨有着双眼皮的又黑又亮的大眼睛，声儿像银铃似地说：
    “别打架啦！我要下车了。你们过来一个人坐这儿吧。”
    四只手松开了。一个小伙子坐到小姑娘让出的座位上。所有的人都松了一口气，这才把目光集中到那小姑娘身上。她那胖乎乎的白净净的好看的脸刹那间红了，红得跟苹果似的。她抿抿嘴，甩了一下脑后的油黑油黑的头发，提着一个不大的旅行袋向车门走去。
    火车在保定站停了。我想，她肯定在这一站下车了。
    这趟车终点站是北京。到站了，我下了车，在河样的人流中穿行。出了站口，我快步走向公共汽车站。
    天啊！我忽然看到了那个小姑娘：大眼睛、双眼皮儿、好看的脸、油黑的头发、红上衣……
    她不是三个小时前在保定站下车了吗？
    难道我看到了魂儿？我不信。难道是看花了眼？决不会！那么，她是躲到别的车厢，一直站到了北京？
    我想追上她，真诚地对她说一声：“你真好，我不如你。”可终于没有追上，她提着那只不大的旅行袋挤上了公共汽车，门关上，车开走了。
    我久久伫立着，目送那远去的汽车。心中又忽然想起，老人说，人是有魂儿的。
    我相信了：人有魂，国有魂，民族有魂……


### 黎明
黄咏梅
1989-05-31
第8版(副刊)
专栏：

　　黎明
    黄咏梅
    是点缀记忆的三角帆吗
    它早已远去远去
    别说你为什么再来
    是寻找一个
    失落了几千年的梦吧
    于是我站起来打开门
    来吧
    用你苍白的手指划破
    我疲惫的脸
    不要怜惜那些血
    为了明天的太阳
    它还会输灌
    更多更多的沸腾
    在这夜请抓紧时间吧
    香烟蒂堆了一缸
    黎明时你走开的时候
    我，胡子已爬满伤疤
    但我仍大步
    走进飞扬的青春
    我的灵魂蓬蓬勃勃


