### 《学习》杂志公开发表邓小平谈话《建设一个成熟的有战斗力的党》

1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《学习》杂志公开发表邓小平谈话《建设一个成熟的有战斗力的党》
    新华社北京６月２９日电  新近出版的《学习》杂志第６期首次公开发表了邓小平同志的《建设一个成熟的有战斗力的党》一文。
    这篇重要文献是邓小平同志１９６５年６月１４日、１２月２７日同亚洲一位共产党领导人两次谈话的节录。
    在《学习》杂志今天举行的座谈会上，与会同志认为，邓小平同志在谈话中运用马克思主义的立场、观点和方法，结合我党领导革命和建设的实践，深刻总结了党在政治、思想、组织、作风建设等方面的丰富经验，提出了加强党的建设的一系列重要思想。这对于我们更好地思考过去和未来，从而在改革开放的新形势下把党建设得更加成熟，更加有战斗力，具有重要的现实意义。在座谈会上先后发言的有陈野苹、冯文彬、焦若愚、高沂、王定国、杨国宇、李欣等。


### 《日本工业新闻》报道  日企业驻京办事处业务趋正常

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　《日本工业新闻》报道    
    日企业驻京办事处业务趋正常
    新华社东京６月２９日电  据《日本工业新闻》今天报道，日本企业和经济团体驻北京的办事处陆续恢复正常业务活动。
    该报援引日本一经济团体驻北京办事机构的统计说，在开设驻北京办事处的３０６家日本企业和经济团体中，已有４０％即１７０家恢复正常业务活动，在９６０名驻京人员中，４２０人回到了北京，有些办事处已经开始进行贸易洽谈等活动。
    该报说，随着中国国内形势日趋稳定，日本企业和经济团体对华经济活动将得到进一步恢复。


### 《明大诰研究》出版
木土
1989-06-29
第6版(理论研究)
专栏：

　　《明大诰研究》出版
    杨一凡同志撰著的《明大诰研究》，已由江苏人民出版社出版。本书分前后两大部分，其中，前半部分收录了作者的研究成果，包括作者对有关《大诰》在一系列史籍中记载不确或有疑义的问题所作的考证、以及作者对《大诰》的基本内容和特色进行的阐述；后半部分附有汇编《大诰》原文，国内外现存主要《大诰》版本《校对表》和《明大诰人名索引》。
    该书是对我国珍藏法律文献研究的重要成果，它不仅揭示了许多长期困惑人们的难解之谜，而且对于我国这一珍藏史籍的保存、流传有重要意义。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（木土）


### 上海市崇明县廉政建设有措施：干部建私房必须申报
沈涌泉　李富昌　刘士安
1989-06-29
第4版(综合)
专栏：

　　上海市崇明县廉政建设有措施：    
    干部建私房必须申报
    本报上海６月２９日电  领导干部私人建房必须履行申报手续，这是上海市崇明县委、县政府抓廉政建设的措施之一。
    崇明县规定，领导干部私人建房除由业务主管部门办理正常的审批手续外，必须一律履行申报手续。乡、镇、局党内正职领导干部向县纪委申报，行政正职领导干部向县监察局申报；县委、县政府系统的部委办和群众团体组织的正副职领导干部，按党政区分向县纪委或监察局申报。
    据了解，群众对干部私人建房的意见，主要集中在多占建筑面积、挪借、拖欠集体资金、批准手续不全、挪用或低价购买建筑材料等方面。为此，县里规定领导干部私人建房必须填写《申报表》，对现有房屋占地面积等１０多个类目作出详细说明，还须填写《建房物资材料筹备情况汇报表》，就材料来源及资金支付等情况作说明。新建房屋竣工之后，当事的领导干部应将验收手续、建房人工费、运输费开支及建房过程中添置材料的有关费用情况书面报告受理单位备案。
    对干部私人建房的申报，由纪检、监察等部门进行审核分析，有疑点的在建房前解决，没有发现问题的通知同意建房。
    凡违反规定或发现在建房中有损公肥私等行为的，将组织力量立即查处。
　　　　　　　　　　　（沈涌泉　李富昌　刘士安）


### 中国主张通过友好协商  早日解决中印边界问题

1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国主张通过友好协商  早日解决中印边界问题
    新华社北京６月２９日电  外交部发言人李金华今天下午在新闻发布会上说，中国一贯主张通过友好协商，本着互谅互让的原则，早日公平合理地解决中印边界问题。
    在回答记者提问时，这位发言人说，从６月３０日至７月４日，中国、印度边界问题联合工作小组首次会谈和两国副外长级磋商将在北京举行。双方将讨论边界问题、两国关系问题并就共同关心的国际问题交换意见。
    她说，在边界问题解决之前，双方应该努力维护边界地区的稳定与安宁。在寻求解决边界问题的同时，双方应该努力加强在其它领域的友好往来和合作。


### 中国法学会学习邓小平同志讲话  联系现实斗争　加强法制建设

1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国法学会学习邓小平同志讲话    
    联系现实斗争　加强法制建设
    本报北京６月２９日讯  最近，中国法学会在北京召开学习邓小平同志重要讲话座谈会。与会者结合实际，就进一步健全我国社会主义法制的问题进行了讨论。
    许多专家学者强调，这场反革命暴乱是对我国法制建设的一次严重破坏。从闹学潮开始，几乎每一步都直接违反宪法和法律。因此，从法制建设角度认真总结经验教训，是十分必要的。党的十一届三中全会以来，我国的社会主义法制建设取得了很大成就，但还不健全。首先，在指导思想上，对工作重点转移之后，在改革、开放形势下如何坚持人民民主专政，缺乏足够清醒的认识；对阶级斗争还将在一定范围内长期存在、在某种条件下还可能激化的认识不足。其次，在立法上，没有及时制定出与宪法相适应的一系列保障公民依法行使其政治权利的法律和法规，致使在某些方面无所遵循。在执法上，还存在大量有法不依、执法不严、违法不究的现象，还未建立起法律应有的权威。在守法上，虽然进行了几年普法教育，但公民的法律意识和法制观念依然十分薄弱，既没有牢固树立起依法行使其正当权利的观念，也没有养成严格遵纪守法的习惯。在这场动乱和暴乱中，成千上万的学生和群众对宪法和法律采取的态度，可以说都处于“法盲”的状态，给极少数反革命暴乱分子提供了可乘之机。
    在谈到近年来法学理论状况时，大家指出，党的十一届三中全会以来，我国法学研究工作空前活跃，澄清了许多理论是非，确立了许多重大理论原则。但是，我们也应该承认，法学理论战线也受到国际大气候和国内小气候的影响，在一定程度上也有资产阶级自由化的表现。
    大家认为，在总结经验教训方面，法学界的任务也是艰巨的。同时，还要“立足现实、面向世界、面向未来”，为建设具有中国特色的社会主义民主与法制做出更多的贡献。


### 买降价书
林琪
1989-06-29
第8版(副刊)
专栏：

　　买降价书
    林琪
    老一辈文人大多是琉璃厂的常客。郑振铎先生买了一本满意的旧书后连声说：“好得弗得了！”那神色，那语调，不仅令同行的好友叶圣陶终生难忘，而且喜悦之情溢出纸面，足够我们这些晚生后学分享的。
    现在的古旧书是越来越贵了，贵得我们连标价牌都不敢看。
    于是乎，老一辈文人常挂在口头的那句“逛琉璃厂去”，到我们嘴里就变成“买降价书去”了。
    我家居颐和园附近的西苑，星期天外出买降价书有一条固定的路线：乘３３２路汽车到黄庄下，第一站是海淀文化书社。从那里出来继续乘３３２路汽车到白石桥下，第二站是首都体育馆南门左边的国际图书贸易总公司书刊门市部。从这家门市部出来过马路，搭上１０７路电车到新开胡同下，入北魏胡同，第三站便是西城区新华书店下属的降价书店。这三家降价书店都曾让我不止一次地激动过。比如，我曾用一元钱买了一本崭新的丰子恺著《缘缘堂随笔集》；用一元二角钱买了一本印刷精美的《清人说诗四种》；用八角钱买了一本《冯沅君创作译文集》，最难忘的是用四角钱买了一本王瑶先生的大作《中古文学史论集》……
    逛降价书店，当然是图便宜，前几年的书即使不降价，在现在也算很便宜了，如果再打上六折七折，那简直等于白送。口袋里揣十元钱，便可以“大摇大摆”地进降价书店，因为这十元钱总可以买上十本像模像样的有保存价值的书。不过，逛降价书店的乐趣决不仅仅在于捡便宜。这三家降价书店的面积均不大，有的还很拥挤，但拥挤的是书而不是人。店里没有柜台，只有书架。这样，我们挑书时，不仅在静悄悄的氛围中感到自己和书的距离几乎消失了，而且能在“可以容膝，可以息肩”的有限空间里寻出无限的韵致来。三家降价书店的气氛都很好。我们有两次是中午到海淀文化书社和白石桥书刊门市部的，大铁炉上的饭盒里发出家常便饭的香味，使店内一片温馨；北魏胡同降价书店的几位老太太一团和气，我们挑书的时候她们在看书，我们挑好后，她们一边包扎一边还会慢声细语地说几句什么。由于是常客，情况熟悉了，我们的购书又平添许多乐趣，浏览一遍书架，哪些书是原有的，哪些书是新上的，一目了然。见到原有的书，如遇故人；看到新上的书，如逢新交。发现上次自己买的那种书，剩下的几本也被别人买走了，便仿佛看见几位不知名的朋友在向我们微笑；看到我们不买的书别人也没买，又会暗自认为自己的眼光不差。
    出北魏胡同，再穿过对面的一条胡同，便是新街口闹市了。买好精神食粮，当然也得采购些物质食粮，四五个人的悠哉游哉，很快变成无数人的摩肩擦背，书香也变成水果甜鱼虾腥了，这又别是一番情趣。


### 亚运会组委会感谢各国合作

1989-06-29
第4版(综合)
专栏：

　　亚运会组委会感谢各国合作
    新华社北京６月２９日电  第十一届亚运会组委会消息：自今年４月第十一届亚运会组委会发出收集亚奥理事会成员的国旗（会旗）、国歌（会歌）以及民族乐曲的信函后，很快得到积极响应。今年５、６月间，组委会已陆续收到南朝鲜、伊朗、不丹、叙利亚、沙特阿拉伯、巴基斯坦、阿曼、卡塔尔、印度尼西亚和巴林等寄来的旗样品、歌乐谱和歌曲磁带。组委会对这种合作精神复函感谢。


### 人大常委会第八次会议分组讨论  一致拥护四中全会各项决定  坚持基本路线抓好四件大事

1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大常委会第八次会议分组讨论    
    一致拥护四中全会各项决定  坚持基本路线抓好四件大事
    新华社北京６月２９日电  七届全国人大常委会第八次会议今天下午举行分组会，学习讨论党的十三届四中全会精神。委员们在发言中一致拥护四中全会作出的各项决定，表示要更加紧密地团结在党中央周围，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，抓好四中全会提出的四件大事，把社会主义现代化建设事业继续推向前进。
    董建华委员说，党的十三届四中全会所解决的问题，都是关系到国家命运的大事，具有重大历史意义。赵紫阳同志在党和国家的危急关头支持动乱，分裂党，对这次动乱负有不可推卸的责任，四中全会对他的组织处理是完全必要的，因为他放弃了四项基本原则这一立国之本。党的四中全会对党中央领导机构的部分成员作了调整，选举出以江泽民总书记为核心的领导集体，这将保证党沿着老一辈无产阶级革命家开辟的道路走下去，对完成四化建设大业是一个有力保证，我们表示坚决拥护。
    蚁美厚委员说，党的十三届四中全会是在党中央、国务院、中央军委采取坚决、果断措施平息在北京发生的反革命暴乱之后召开的，是一次具有非常重大历史意义和深远影响的会议，它向全世界明确宣告：中国共产党十一届三中全会以来制定的路线、方针、政策不变，改革开放政策不变，这对稳定全国局势，统一全党思想起了极其重要的作用。我们要在党中央的领导下，在政治上、思想上、行动上与党中央保持一致，坚持四项基本原则，坚决同资产阶级自由化，同各种否定党的领导，否定社会主义制度的阴谋活动进行斗争。
    刘有光委员说，感谢以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在平息反革命暴乱中所起的重大作用，对他们关于今后工作的指导意见，我们应该积极贯彻执行。感谢我们的子弟兵在平息反革命暴乱，保卫中华人民共和国，保卫社会主义制度，保卫党所作出的巨大贡献。这场斗争虽然已取得了决定性的胜利，但是，我们要清醒地认识这场斗争的长期性，复杂性，艰巨性，要肃清动乱、暴乱的根源，要坚决打击一小撮坏人，绝不能手软，同时要严格区分两类不同性质的矛盾。我们一定要努力加强思想政治工作，深刻吸取前一个时期削弱政治思想工作甚至取消政治思想工作的教训。要树立全心全意为人民服务的思想，加强爱国主义教育、民主与法制的教育，大力提倡独立自主、自力更生、艰苦创业的精神，发扬党的优良传统，克服官僚主义。当前最迫切的是集中力量，下大力气办几件人民群众最关心的事。例如反“官倒”反“腐败”等。这样才能取信于民，解除一些群众的疑虑。
    李学智委员表示，衷心拥护邓小平同志近期的三次重要讲话。这些讲话有划时代意义，是统一全党思想认识的纲领性文件，指明了前进的方向。
    符浩委员说，党的十三届四中全会开得很及时，很成功。在关系到国家前途，关系到党的生死存亡的历史关头，党又一次经受住了严峻的考验。我坚决拥护四中全会的各项决议，坚决拥护小平同志的几次重要讲话，以及江泽民和李鹏同志在全会上的讲话。小平同志和一批久经考验的老一辈革命家在关键时刻，再一次显示了他们的洞察力和无产阶级革命家的胆识，为党、为国立了大功。
    王永幸委员表示，完全拥护中央对平息反革命暴乱所采取的正确措施，拥护四中全会的精神，拥护中央对赵紫阳同志的处理。从这次学潮到动乱到反革命暴乱看，赵紫阳同志有着不可推卸的责任，给党、国家和人民造成了不可估量的损失。我们应从这一重大事件中吸取教训，抓紧思想政治工作，开展热爱祖国，热爱社会主义，热爱中国共产党的教育。
    何浣芬委员说，听了邓小平同志的几次讲话，进行了反思。为什么会出现反革命暴乱？就是多年来对坚持四项基本原则有所放松。有人搞研究，就是研究如何反马克思主义，如何走资本主义道路，这次血的教训需要我们进行反思。多年来我们忽视了思想教育工作，这也是几年来最大的失误。我们应该认真学习四中全会精神，把损失夺回来，对此，我有信心。因为我们广大人民是有觉悟的。这场动乱确实带来了很大损失，对我们每个人是一个很好的教育。在这场反对动乱的斗争中，人民表现出了高涨的爱国热情，因此我们相信，动乱这个坏事会变成好事。我对党中央新的领导班子充满信心，相信他们会把国家治理好。
    陶爱英委员说，这几年搞马列主义的人受气，搞自由化的人吃香，谁骂共产党最厉害，谁的名气就越大，像方励之这种人，骂共产党那么凶还能经常出国，待遇越来越高。我认为胡绩伟同志委托四通公司征求其他委员意见的做法不正当。作为人大常委会委员有权要求常委会开紧急会议，但应按法定程序进行。全国人大常委会办公厅是全国人大常委会办事机构，为什么不通过办公厅来办这件事？胡绩伟在香港文汇报上发表声明，说委托四通公司办这件事是正当的，我不同意这种说法。我认为四通公司是没有权办这件事的。四通公司究竟是什么货色，胡绩伟与它的关系如何，有必要搞清楚。我也接到过要求签名的电报，经同办公厅联系，办公厅答复没有发过电报，我就觉得这里面有问题，不予理睬。总之，我认为对提前召开人大常委会紧急会议一事是一件重大的政治事件，有必要对这件事搞清楚。
    刘大年委员说，我认为，人大常委会委员如何在民主与法制的轨道上去工作，有经验教训需要总结。如这次人大常委会委员签名活动，最初说是给领导人看的，后来在香港《文汇报》发表了，胡绩伟委员说是他拿出去的。这是否正常？整个签名活动还有一些重要情节不清楚。我主张应该弄清楚，作出明确的结论。
    李琦委员说，首都部分地区实行戒严后，动乱制造者们一个重要斗争策略就是逼迫全国人大常委会提前举行会议，撤销戒严令，罢免现政府，并指示四通公司研究所的一些人四处活动。四通公司一些人之所以能够如此，在于胡绩伟同志对他们的委托，他们不择手段盗用别人名义，在建议信上伪造“签名”。现在已有不少位同志发表声明，予以揭露。建议全国人大印发有关材料，澄清事实，并进一步调查，对这一政治事件中凡触犯法律的，应依法追究。


### 人大常委八次会议在京举行  万里强调中国的最高利益就是稳定  彭冲作会议议程草案说明并获大会通过

1989-06-29
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委八次会议在京举行    
    万里强调中国的最高利益就是稳定    
    彭冲作会议议程草案说明并获大会通过
    新华社北京６月２９日电  七届全国人大常委会第八次会议今天上午在人民大会堂开始举行。
    万里委员长主持会议并讲了话。他指出，党中央、国务院、中央军委根据事态发展，采取了果断措施，坚决平息了这场发生在北京的反革命暴乱。这一重大决策代表了全国各族人民的根本利益，是合法的、正确的、必要的。我们要充分认识到，中国的最高利益就是稳定。要在全国各族人民中加强社会主义民主和法制教育，增强社会主义民主意识和法制观念。
    会议听取了全国人大常委会副委员长兼秘书长彭冲关于这次常委会议议程草案的说明，委员们通过了这个议程。
    根据议程，这次常委会议将学习讨论中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议精神；听取关于平息在北京发生的反革命暴乱的报告；审议国务院关于提请审议《中华人民共和国集会游行示威法（草案）》的议案；听取关于１９８８年国家决算的报告；审议万里委员长访问加拿大、美国的情况报告，关于出席各国议会联盟第八十一届大会的工作报告及其他事项。
    在今天上午的会议上，倪志福、王汉斌副委员长向委员们传达了中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议有关文件。
    副委员长习仲勋、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、费孝通、孙起孟、雷洁琼，出席了会议。
    最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长刘复之，列席了会议。
    （附图片）
    ６月２９日，七届全国人大常委会第八次会议在北京人民大会堂举行。
    新华社记者　崔宝林摄


### 今年军队转业工作进展顺利  多数省市已进入军转干部工作分配阶段
陈杰　张彦林
1989-06-29
第4版(综合)
专栏：

　　今年军队转业工作进展顺利     
    多数省市已进入军转干部工作分配阶段
    本报北京６月２９日讯  据来自国务院转业干部安置工作小组办公室的消息，截至６月底，全国２７个省、市的军转工作已完成交接计划的９９．８％，绝大部分省、市已进入转业干部工作分配阶段。
    国务院军队转业干部安置工作小组办公室的负责人介绍说，今年有近４万名军队干部转业。
    四川省委、省政府主要负责同志，主动听取省军转办公室的汇报，并及时在全省部署了这项工作。目前，四川省仅银行、保险、税务、审计等部门就接收转业干部５００余名，占全省今年转业干部总数的２０．６％。陕西省在５月份还开展了军转工作宣传月活动。
    今年师、团职转业干部近７０００名，占今年转业干部人数的１７．４％，是历年最高的。为了使这些干部各得其所、各展所长，各地正抓紧做准备工作。天津市为市区安置的全迁户提前准备了４０００平方米住房，对到郊区县的全迁户，每户给予３０００元的补助。黑龙江、四川、湖北也适当增加了建房补助费。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈杰　张彦林）


### 他们为何辞职
罗盘　王锦昌
1989-06-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　他们为何辞职
    罗盘　王锦昌
    “我不干了！”袁美胜把辞职书往桌上一放，转身就走。广东东莞市东文磁带音响有限公司党支部书记、总经理樊池陷入了沉思。袁美胜已经是第十五个提出辞职的党员干部了。这些昨天还在赤脚犁田的农民，一夜间跟着他扯起大旗创办农民企业，或当车间主任，或当厂长、副厂长，职位和每月几百元的工资，都未能吸引住他们。这是为什么？
    樊池调查发现，车间主任唐锦辉的辞职，是不适应工厂的紧张节奏。手袋厂负责人唐浩坤的辞职，是因为一批货的交货时间晚了一天，硬被人家退了回来，受到公司的批评。刚递辞职书的袁美胜，是因为他负责生产的录音带出了质量问题，受到了客户的批评，咽不下这口气。这些过惯了牧歌式悠闲生活的农民们，对现代生活的快节奏，既陌生而又惶惑，既力不从心而又难以适从。
    樊池召开了党支部会议。会上，他只说了一句：“退下去就是孬种！谁愿意当孬种，我决不挽留！”随后，他要求这些昔日的农民们讨论。大家清醒地认识到，要适应现代企业的管理，关键在于提高人的政治、业务素质。于是，厂里从山东大学聘了三名教授，开办了技术培训班。在资金困难的情况下，公司出钱选送了近百人到东莞市和广州等地学习。有位正在外地学习同志的妻子生病了，他获知后，给妻子写信说：“你病了，住院去治吧！我也在治身上的‘病’，无法脱身！”党支部还决定把被客户退回的货压下来，放在全厂职工都能随时看到的地方，以此教育大家。
    经过一年多的严格训练，一批中层干部开始适应现代企业的要求，百分之七十的中层干部通过自学考试，获得了大学文凭。一度想辞职回家的袁美胜，担任录音带厂厂长后，把现代化管理纳入企业，工厂在设备人员没有增加的情况下，不仅提高了产品质量，而且月产量也增加了十倍。对此，樊池感慨地说：“从农民到现代企业家，人的素质的提高是最关键的。”


### 以军镇压巴勒斯坦人  两月已死伤三千余人

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　以军镇压巴勒斯坦人  两月已死伤三千余人
    新华社突尼斯６月２８日电  据巴勒斯坦通讯社今天报道，以色列军队４至５月在加沙地带共杀害了４３名巴勒斯坦人。据报道，在同一个时期，有３５８２人被各种子弹打伤。
    报道说，除此以外，３名妇女因遭受迫害而致流产，以色列占领当局还关押了８０９人，拆毁了９４间房屋，毁坏了２２公顷农田，关闭了９座清真寺。
    与此同时，巴解组织的一位发言人在阿尔及尔说，截至６月２０日，在约旦河西岸和加沙地带爆发反以斗争以来的１８个月中，有８１０名巴勒斯坦人被打死，数千人被打伤或遭到逮捕。


### 信念的力量——记优秀共产党员董树森
彭怀
1989-06-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　信念的力量    
    ——记优秀共产党员董树森
    彭怀
    在河北省隆化县，不少人说，在全国和省级劳动模范、隆化县承德高压阀门厂原厂长董树森身上，可以深深感觉到共产主义信念的力量。
    １９７９年秋，患有多种疾病的老董，在做第８次鼻息肉切除手术时，突然发现了癌细胞。那张不同寻常的“通知单”告诉他，今后为党为人民工作的时间不多了。但是，他想到的是不能被癌症吓倒，活一天也要活得充实，有意义。
    在北京住院的４３天，他刚能下床就帮医护人员搞卫生，扫厕所，护理病友，做思想工作，一刻也闲不住。为保证病友和医护人员早晨喝上开水，他每天５点钟起床烧水，连出院那天也没忘先烧好开水。
    １９８４年，组织上安排老董退到二线，他又主动要求负责总务和基建工作。这原来是一名副厂长的全部工作，事务繁杂，责任重大。锅炉坏了，暖气不热，水房的水不开，食堂的伙食不好，直至施工中出了问题，他都尽力解决，不怕麻烦。他每天早来晚走，一般工作１０小时以上。
    工人们说，老董是个只要站得起来，就躺不住的人。
    １９７９年以来，老董除了在北京治疗和在家休息一个月外，基本上没有离开工作岗位。他常说，自己是在和死神争夺时间，说不定哪天突然倒下就再也站不起来了。为使别人好接自己手里的事，每项工作他都做得条理清楚，有详细的记录和档案。
    几年来，由他直接负责兴建的理化办公大楼、新厂房、大门厅、假山石，改变了厂子的办公、生产条件，美化了环境，并在施工中为工厂节约了不少资金。年年评选县级优秀党员时，全厂党员异口同声——“老董！”
    这几年他经手百万元的物资，有人认为这是“大有油水可捞的美差”，“趁机盖三、五间房子也不显山露水”。可他仍住旧房子、睡大炕，院墙还是老伴捡砖头垒起来的。
    有人问老董，在你主持的工作中，你就不留退路和后手吗？
    他用实际行动回答：在自己说了算的公家事情上，决不拿权力和金钱做交易。
    １９８４年他接管基建工作后不久，查出工程质量多处不合格问题，坚持按合同责成工程队返修，赔偿损失。
    十年来，老董没有在癌症面前屈服，更没有在不正之风面前退却。他始终保持了共产党员的本色。中共承德地委和隆化县委分别授予他优秀共产党员的光荣称号。


### 南朝鲜前安企部长被判刑

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜前安企部长被判刑
    新华社平壤六月二十九日电  汉城消息：南朝鲜前安全企划部长官张世东在职期间滥用职权，被判处四年徒刑。
    在南朝鲜前总统全斗焕执政期间，张世东曾任总统府警卫室室长、安全企划部长等职，被称作全斗焕舞弊案的核心人物。他为了给全斗焕建造住宅，竟滥用职权擅自修改城市规划。
    全斗焕下台后，南朝鲜国会特别调查委员会曾于去年十一月传讯张世东，令其就日海财团募捐舞弊案出席作证。当时，张世东否认他与政治资金案有关。
    今年初，在他出国期间，南朝鲜各界群众呼吁当局对张世东立案审查。他被紧急召回后，因与日海财团舞弊案有关被逮捕。
    六月二十七日，由汉城地方法院进行了公判，宣布判处张世东有期徒刑四年。


### 印度一通信卫星在美国出事故
辛华
1989-06-29
第7版(国际专页)
专栏：

　　印度一通信卫星在美国出事故
    据报道，由于美国卡纳维拉尔角的肯尼迪航空中心发射台上的起重机吊钩脱落，使美国为印度制造的一颗通信卫星的顶部受到严重破坏。
    消息说，修复这颗价值５０００万美元的通讯卫星使它能作好发射准备，还需花数周时间。事故是在６月１９日下午将卫星安装到发射台上的德尔塔２型火箭顶部后发生的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　·辛华·


### 向日葵与墙（外一首）
陈新巨
1989-06-29
第8版(副刊)
专栏：

　　向日葵与墙（外一首）
    陈新巨
    向日葵
    灿亮如痛苦的日轮
    灿亮如颤栗失落的受伤之月
    在我们这片敏感的土地
    被熏染的血红色快慰
    植根于丰厚黑夜
    我看见自己的手在风中
    　　想要抓住什么
    有一堵墙与很多堵墙
    多墙的土地上姓名被保存
    　　安全感良好
    向日葵
    在围墙之内
    被墙体压迫
    扭动面颊，总是张望
    为渴望中的风光
    不知道墙外是什么
    太想知道墙外是什么
    太阳破碎火焰流淌
    火焰是神话的舌头
    色彩是光线的情愫
    墙体是历史的肚皮
    向日葵
    如火如荼
    在神话之上
    在阳光之上
    在历史之上
    某个早晨，终于发现
    被墙体层层包围
    重重叠叠坚厚高峻
    向日葵
    低下头颅
    开始不惑
    贝壳
    反射月之光辉
    和那晕美丽的雨虹
    在死亡之后，那翅膀垂下
    　　那铠甲卸下
    痛苦如泥沙沉积
    珍珠在哪串项链上辉煌
    水如透明之梦
    折射阳光并被阳光调制成血液
    谁知水底下的事情
    谁知拧灭的那盏灯
    　　百千年后成为礁石
    贝壳死亡是珍珠的再生
    水流干涸是河流的解脱
    你只能看见那倒影
    你只能看见芦苇与藻
    你只能告诉我
    你以外的那些事情
    死亡之后再度光辉
    投七彩于雨之青帏
    一半神话，一半暗示
    我游离于河道，在拐弯处
    接受大地的指使


### 因从事与身份不符活动  美国十名旅游者被责令出境
鱼世昌
1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　因从事与身份不符活动    
    美国十名旅游者被责令出境
    新华社昆明６月２９日电（记者鱼世昌）云南省公安厅昨天宣布，美国旅游者戴维斯·格温多琳·娜米等１０人，由于从事与身份不符的活动，云南省昆明市公安局依据《中华人民共和国外国人入境出境管理法》第１６条规定，缩短了他们在中国的停留期限，并责令他们于６月３０日前出境。这１０名美国人已于２７日下午乘飞机前往广州。
    戴维斯·格温多琳·娜米等１０名美国人是６月２０日入境，２１日到达昆明的。２３日下午，他们在昆明市翠湖公园向游人和行人散发宗教宣传品。我公安人员当即予以制止，并没收了他们携带的１５７份宣传品。他们散发出的９７份宣传品也被群众交给了公安人员。当晚，公安人员在他们的住处收缴了８００多份宗教宣传品及录音带、书籍等物品。其中有的宣传品有攻击中国政府、干涉中国内政的内容。云南省公安厅发言人指出，戴维斯·格温多琳·娜米等１０名美国人的活动，违反了《中华人民共和国宪法》第３６条“宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配”的规定，也违犯了我国《治安管理处罚条例》和《外国人入境出境管理法》的有关规定。
    这位发言人还指出，我们欢迎外国人来中国旅游，对于遵守中国法律的外国人我们是保护他们的合法权益的。


### 国家科委邀请专家座谈四中全会文件  用全会精神总结科技体制改革
王友恭
1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家科委邀请专家座谈四中全会文件     
    用全会精神总结科技体制改革
    本报北京６月２９日讯  记者王友恭报道：今天上午，国务委员、国家科委主任宋健在此间邀请首都部分著名科学技术专家座谈党的十三届四中全会文件和邓小平同志重要讲话。专家们提出，要用文件和讲话精神总结１９８５年来我国科技体制改革的经验教训，正确的要坚持，不足的要改进，错误的要纠正，要在总结经验的基础上进一步深化这一改革。
    专家们充分肯定近几年来科技体制改革的主流和方向。国家自然科学基金会主任唐敖庆说：在党的十一届三中全会以来的方针、路线指导下，我国的科技体制改革取得了举世瞩目的成就。科技工作在面向经济建设主战场、发展高技术研究开发和基础研究方面，已经形成了三个不同层次的合理格局，广泛地调动了广大科技人员的积极性。但是，这些年在宣传马列主义、毛泽东思想、自力更生、艰苦奋斗等方面做得不够，这是一个很大的教训。今后，一定要把科技领域中的改革、开放同坚持四项基本原则很好地结合起来。
    大家在发言中指出，几年来“短期行为”的错误主张，给我国的科技工作带来不良影响。北京大学教授唐有祺说，我们是一个有１１亿人口的大国，考虑问题、制定政策一定要从长远利益出发。近年来在教育、人口、资源开发等方面所表现出来的短期行为，都已造成难以挽回的损失。
    大家认为，科技成果商品化为科学技术迅速转化为生产力发挥了不可估量的作用。但是，社会上出现的一切“向钱看”的倾向，对科技界也有腐蚀，应该用四中全会精神总结这方面的经验教训。
    中国统配煤矿总公司副总经理范唯唐、中国预防医学科学院病毒研究所所长侯云德等指出，中国的科技现代化最终要靠我国的科技力量来完成。因此，建立一支思想和业务上都过得硬的科技队伍至关重要。要在科技战线上大力提倡爱国主义精神、献身精神、协作精神、艰苦奋斗的精神和全心全意为中国人民服务的精神。中国科学院最年轻的研究员、２９岁的袁亚湘很有感触地说：应该对青年科技人员进行国情教育，让大家在了解我国历史和现状的基础上，脚踏实地努力工作。他还特别强调要主要靠我们自己的力量，培养新一代高水平的科技人才。
    宋健等在会上讲了话。


### 国际能源会议认为  经济高涨将增加能源需求
朱满庭
1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　国际能源会议认为    
    经济高涨将增加能源需求
    本报加拉斯加６月２９日电  记者朱满庭报道：为期３天的国际能源会议于昨天在加拉加斯结束，会议认为当前世界经济的高涨将带动对能源的更大需求。
    会议期间，各国专家学者就下一个十年中能源的前景、石油市场的走向、欧佩克未来的地位和环境保护等问题展开了讨论，在昨天会议结束时，国际能源协会现任主席、委内瑞拉石油公司的领导人巴拉向报界作了一个简短的小结。他在小结中指出，世界经济的高涨反映在对能源的需求不断增长，从长期观点看，经济增长需要能源市场更大程度的稳定，也为这种稳定提供了机会，这就要求人们改变考虑能源问题的方式。
    在这次会议上，一些专家指出，在今后的十年以至下个世纪的一个相当长的时间内，尽管天然气、核能、水电等能源都有所增加，但石油仍将在所有能源中占主导地位。在最近的３年内，世界石油储量提高了４０％，目前已达到９９００亿桶。委内瑞拉专家认为，这可以保证在未来５０年内石油的充分供应。还有的专家指出，最近３０年来，经合组织国家的能源消费已出现下降趋势，而发展中国家的能源消费则不断扩大，因此，下一个世纪发展中国家将成为重要的能源市场。


### 国际货币基金组织将向委贷款
朱满庭
1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　国际货币基金组织将向委贷款
    本报加拉斯加电  记者朱满庭报道：国际货币基金组织２３日宣布同意向委内瑞拉发放４８．１４亿美元的贷款，以支持佩雷斯政府进行的经济调整。
    这笔贷款预计将在３年内分期发放，其中２５％用于减少外债，今年头一笔贷款为１４亿美元。
    这笔贷款的发放表示国际货币基金组织已同意委内瑞拉的经济调整政策，这将有助于委与国际商业银行的债务谈判。


### 图片
柳中央
1989-06-29
第7版(国际专页)
专栏：

    秘鲁首都利马，半年前成立了第一个昼夜为妇女服务的女警所。至今，警所已受理被害妇女各类诉讼和咨询服务近八千人次，为维护妇女的正当权益和社会安定起到积极作用。
    图为两位女民警正在接待来访的妇女。
                新华社记者  柳中央摄


### 在与伊朗土耳其交界地区  伊拉克将建立缓冲地带

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　在与伊朗土耳其交界地区   
    伊拉克将建立缓冲地带
    新华社巴格达６月２６日电  据伊拉克通讯社２６日报道，伊拉克政府决定将在其东部与伊朗和土耳其接壤的边境地区建立一个缓冲地带。
    这家通讯社援引伊拉克驻伦敦大使馆２６日上午发表的这项声明说，这个缓冲地带宽３０公里，总长１２００公里，与伊朗和土耳其的边界绵延相接。其目的是为了避免边界地区伊拉克人再次遭受像过去两伊战争中所受的痛苦。
    这个缓冲地带建立时，生活在这个划定的区域内的伊拉克人将集体迁移，每个迁移的家庭将得到约合数千美元的安置费。
    此外，政府还将批给他们一部分土地用于建造居舍和进行农业生产。
    但报道没有说明这一建立缓冲地带的计划将在何时开始实施。


### 在中共中央举行的座谈会上  党外人士发言拥护全会决定

1989-06-29
第1版(要闻)
专栏：

　　在中共中央举行的座谈会上    
    党外人士发言拥护全会决定
    新华社北京６月２９日电  ６月２８日下午，在中共中央举行的党外人士座谈会上，各民主党派中央、全国工商联领导人，无党派人士和少数民族代表都发了言。大家表示，热烈拥护中共十三届四中全会所作出的各项决定，将组织成员深入学习四中全会有关文件，认真贯彻四中全会精神，协助党和政府为抓好全会提出的四件大事贡献力量。
    朱学范（全国人大常委会副委员长、民革中央主席）说：在中共十三届四中全会闭幕不久，以江泽民同志为核心的中共中央领导同志就同我们见面，生动地体现了中国共产党同各民主党派真诚合作、肝胆相照的关系。我非常赞同小平同志“这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四项基本原则的对立”的英明论断。民革的同志深深体会到，四项基本原则是立国之本，没有共产党就没有新中国，只有社会主义能够救中国。那些搞资产阶级自由化的人，妄图推翻共产党的领导，颠覆社会主义的人民共和国，这样的历史大倒退是绝不容许出现的。在这次事件中，一些反革命阴谋分子，企图离间民主党派和共产党的关系，使民主党派变成反对党，这是妄想。民革同共产党风雨同舟、患难与共几十年，结成了亲密的友谊。
    没有共产党领导，就没有民革的今天；只有走社会主义道路，民革才有前途。这是历史得出的结论。我们要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚定不移地在政治上行动上同共产党保持一致。
    费孝通（全国人大常委会副委员长、民盟中央主席）说：在平息反革命暴乱之后，当务之急是安定人心，振奋人心。我们希望严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对广大学生采取爱护的态度，对他们的过失以教育为主，防止扩大化。民盟成员多数从事教育工作，要帮助做好这方面的工作。我们希望尽快采取有力措施做几件人民普遍关心的大事，特别是惩治官倒和廉政建设，使全国人民耳目一新。民盟一贯认为，坚持中国共产党的领导，坚持社会主义道路是完善多党合作的根本原则。作为以文教科技界中上层知识分子为主的政党，民盟要一如既往地协助中共贯彻知识分子政策，把他们团结在党的周围，为中华民族的进步和发展作出进一步的贡献。
    孙起孟（全国人大常委会副委员长、民建中央主席）说：这次中共十三届四中全会所取得的政治上和组织上的重大成果，对于进一步平息暴乱、稳定局势，对于继续推进我国社会主义现代化建设和改革开放事业，一定会产生巨大而深远的影响。民建同志完全同意这样的观点：坚持四项基本原则和坚持改革开放缺一不可，不容割裂。这样才是正确地完整地认识和贯彻建设有中国特色的社会主义的总路线、总方针。社会主义物质文明建设和社会主义精神文明建设确确实实必须一起抓，在改革和建设的全部过程中，都不应一硬一软，也不应一先一后。我们十分赞同认真贯彻邓小平同志重要讲话的精神，一方面抓彻底平息暴乱，一方面在清理改正过去失误的同时，把改革开放和各项建设工作搞得更好。民建愿意本着同共产党风雨同舟、荣辱与共的精神，为实现四中全会提出的任务，发挥民建的应有作用。
    雷洁琼（全国人大常委会副委员长、民进中央主席）说：中共十三届四中全会对稳定全国局势，统一全国人民思想，加强团结，具有深远影响。我们坚决拥护全会的重大决定和调整后的党中央新的领导核心。全会重申的“一个中心、两个基本点”的基本路线，必须毫不动摇，我们要坚定不移地贯彻到民进的各项工作中去。江泽民总书记讲，要继续重视科技和教育事业，我相信，在江泽民同志为核心的党中央领导下，我国的科教事业必将有更大的发展。在平息反革命暴乱取得决定性胜利的时刻，我们赞同必须严格执行政策，严格依法办事的精神，进一步稳定全国局势。民进将紧密团结在中共中央周围，为实现四中全会提出的各项任务而奋斗。
    农工党中央常务副主席方荣欣代表卢嘉锡（全国政协副主席、农工党中央主席）发言说：我们从几十年的切身经历深深体会到，没有共产党的领导，中国的事情就办不好。四项基本原则是立国之本，也是我们农工民主党的立党之本，今后要毫不动摇地继续坚持。要在以江泽民为总书记的中共中央带领下，走好改革开放的强国之路。我们坚信，中国共产党一定能出色地完成四件大事，一定会严格区分两类不同性质的矛盾，尽力扩大团结面。我们要求农工党各级组织和全体党员，加强思想政治工作，开展爱国主义、艰苦奋斗教育，开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，与中国共产党同心同德，为我国的社会主义事业贡献更大力量。
    董寅初（全国人大常委会委员、致公党中央主席）说：致公党中央的同志一致认为，这次中共十三届四中全会的召开是中国共产党发展史上一次非常重要的会议，证明共产党不愧为全国各族人民的领导核心。作为中共的诤友，致公党将一如既往，紧密团结在中共中央周围，联系归侨、侨眷和海外亲友，继续坚持立国之本的四项基本原则，坚定不移地走改革开放这一强国之路。我们将通过一切途径和方式做好对海外的解释工作，使各界人士了解国内的政局，坚信我国将继续坚持改革开放的国策。
    九三学社中央常务副主席孙承佩代表周培源（全国政协副主席、九三学社中央主席）发言说：中共在平息反革命暴乱后这么短时间内就召开了标志着团结和胜利的十三届四中全会，这充分证明了中国共产党的领导是坚强有力的。当前，平息暴乱后还必须清查和揭露制造暴乱的政治阴谋，绝不能半途而废。同时要严格区分两类不同性质的矛盾，团结大多数。我们要抓紧时间挽回经济建设中的损失，抓好治理整顿和深化改革，促进经济持续发展。这场斗争，使我们深感思想政治工作实在是太重要了。今后，我们加强思想教育、反对资产阶级自由化，一定能够顺利开展并取得实效。我们九三学社在经历了最近一番风雨之后，更坚定了接受共产党领导的决心，一定要为贯彻落实中共十三届四中全会提出的各项任务做出应有的贡献。
    蔡子民（全国人大常委会委员、台盟中央主席团主席）说：台盟的同志认为，社会不稳定就谈不上建设，谈不上祖国统一工作；不坚持四项基本原则，国家就会变颜色，成为别国的附庸；不改革开放，我们就没有出路，就会回到封闭落后的老路上。在这场动乱中，台湾国民党当局错误地估计大陆形势，在岛内外掀起一股反共浪潮。台盟盟员与岛内外乡亲有着广泛的联系，我们要通过各种途径，做好岛内外乡亲的释疑解惑工作，帮助他们了解四中全会后大陆的新形势，消除种种疑虑，促进海峡两岸交流，为祖国的繁荣富强和和平统一做出贡献。
    程思远（全国政协副主席、无党派人士）说：长期以来，党同民主党派、无党派人士建立了一种风雨同舟、荣辱与共的密切关系。十一届三中全会以来，这种关系得到了迅速的发展。我们期望以江泽民总书记为核心的党中央继续发扬我们的政治优势，完善党领导的多党合作制度和政治协商制度，调动一切积极因素，团结一切可能团结的力量，把我国社会主义现代化建设事业推向前进。
    荣毅仁（全国人大常委会副委员长、全国工商联主席）说：全国广大工商企业决心在党中央的领导下，为完成稳定经济、治理整顿、深化改革的任务贡献力量。我围绕经济建设工作提出几点建议：第一，充分发挥人民团体、民间渠道的作用，更好地对外宣传我国“一个中心、两个基本点”的基本路线，促进我国同各国的相互了解，建立友好合作关系。第二，应坚决克服官僚主义，防止扯皮，以利于深化改革开放。要采取有效措施，消除不正之风，惩治腐败，把对外开放更好、更快地开展起来。第三，为搞好经济工作，必须严格把行政权和经营管理权分开，以促进经济发展，吸引外资，推动对外开放。
    阿沛·阿旺晋美（全国人大常委会副委员长、少数民族）说：我坚信以江泽民同志为核心的新的中央领导班子，一定能够领导全党、全军、全国各族人民在坚持四项基本原则、坚持改革开放，反对资产阶级自由化和社会主义现代化建设的伟大事业中，取得新的更大的成就。以小平同志为代表的老一代革命家，洞察风云，远见卓识，以革命家的胆略，在紧要关头挽救了党，挽救了共和国，我向小平同志为代表的老一辈革命家表示崇高的敬意。
    我们面临着如何增强全体人民的信心，增强党和政府的凝聚力的问题。要有一个雷厉风行的措施，切实纠正党和政府工作中的失误，切实克服、惩治党内各种腐败现象，解决人民群众不满意的问题。
    民族问题，事关国家长治久安和繁荣发展，要解决好。我深知党一贯坚持和倡导各民族一律平等，但具体工作中仍有不少问题。五届人大五次会议通过了民族区域自治法，５年过去了，这个深受少数民族人民欢迎的自治法在实施中，仍存在不少问题。希望党中央、国务院重视解决。


### 在人大常委会第八次会议上的讲话
万里
1989-06-29
第1版(要闻)
专栏：

　　在人大常委会第八次会议上的讲话
    万里
    各位委员：
    全国人大常委会第八次会议今天开始举行。
    大家知道，七届全国人大二次会议闭会以来的这段时间，我们经历了一场关系到党和国家生死存亡的严重的政治斗争。从４月中旬以来，极少数别有用心的人利用学潮，在北京和一些地方掀起一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在北京发展成了反革命暴乱。他们策动动乱和暴乱的目的，就是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国。正如邓小平同志指出的：“这场风波迟早要来。这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的。”在这场严肃的政治斗争中，党中央作出了重大决策，国务院根据宪法第八十九条第十六项的规定，决定在北京市部分地区实行戒严。党中央、国务院、中央军委根据事态发展，采取了果断措施，坚决平息了这场反革命暴乱。这一重大决策代表了全国各族人民的根本利益，是合法的、正确的、必要的。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家高瞻远瞩，在这场斗争中发挥了重大作用。中国人民解放军、武警部队和公安干警作出了巨大贡献。我们向在平息反革命暴乱中立下丰功伟绩的中国人民解放军、武警部队和公安干警表示崇高的敬意！向光荣负伤的同志表示亲切的慰问！向英勇献身的烈士表示沉痛的哀悼！
    我们已经取得了粉碎反革命暴乱的决定性胜利。首都的社会秩序迅速恢复，形势已趋于稳定。全国的形势是稳定的。平息暴乱以后，摆在我们面前的任务十分艰巨。现在全党、全军和全国人民都在认真学习邓小平同志的重要讲话，统一认识，自觉地在政治上、行动上与党中央保持一致。前几天召开的党的十三届四中全会，在我们党的历史上是一次非常重要的会议。它不仅对于当前进一步稳定全国局势具有重大作用，而且对于保证十一届三中全会以来的党的路线、方针、政策的连续性，必将产生深远的影响。我们要继续坚决执行党的十一届三中全会以来制定的路线、方针和政策，继续坚决执行十三大确定的“一个中心，两个基本点”的基本路线。经济建设是中心，必须坚决实现经济发展的战略目标。四项基本原则是立国之本，必须毫不动摇、始终一贯地加以坚持；改革开放是强国之路，必须坚定不移、一如既往地贯彻执行，绝不回到闭关锁国的老路上去。当前要特别注意抓好全会提出的四件大事。在这次人大常委会议上，我们要认真学习四中全会有关文件，深刻领会会议精神。坚持实行人民代表大会制度，是我国政治体制改革的一项重要内容。我们要在党中央领导下，继续发展社会主义民主，健全社会主义法制，使人民代表大会这个根本政治制度不断加强和完善。我们要充分认识到，中国最高利益就是稳定。要在全国各族人民中加强社会主义民主和法制教育，增强社会主义民主意识和法制观念。大家既自觉地行使宪法赋予自己的民主权利，又严格履行宪法和法律规定的义务。公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利，用法律约束自己的行为。这样就可以使我们国家既充满活力，又安定团结，达到长治久安，顺利贯彻执行十一届三中全会以来的一系列路线、方针、政策。
    现在我对这次常委会议的议程和开会时间，作点说明：（１）这次会议原定于６月２０日左右举行。但由于６月初学生仍在天安门广场静坐请愿，有人甚至扬言要到６月２０日左右人大常委会开会后再撤离，施加压力。经研究，办公厅新闻发言人向新华社记者发表谈话，说明由于学生在广场静坐、示威，在这种环境下如期举行常委会议确有困难。以后党中央、国务院、中央军委采取果断措施，平息了在北京发生的反革命暴乱，中央并召开了四中全会，使我们有了开好这次常委会议的明确指导思想和必要条件。所以６月２６日委员长会议决定，人大常委会议在今天举行。（２）这次会议的议程比５月中旬建议的议程有些变化。６月２６日委员长会议考虑到四中全会是一次非常重要的会议，建议把学习讨论四中全会精神列入本次会议议程。清理整顿公司和新闻法起草工作两个汇报曾建议列入议程，由于最近一个时期，党中央、国务院和有关部门集中精力研究处理制止动乱和平息反革命暴乱问题，惩治腐败、整顿公司还需进一步采取措施，作出成效；新闻法的起草工作也要总结这次制止动乱和平息暴乱工作中的舆论导向的经验教训，充实这方面的内容。为了把清理整顿公司和新闻法起草的工作搞得更好，原定的这两项议程这次会议暂不列入。关于县乡选举时间的决定，因有些问题需要根据当前情况作进一步研究，这次也不列入议程。
    开好这次常委会议很重要。我们要把小平同志讲话和四中全会的精神作为这次会议的指导思想。希望大家按照这一指导思想，充分发扬民主，同心同德，努力把这次会议开好。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 圭亚那国民议会代表团将访华

1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　圭亚那国民议会代表团将访华
    新华社北京６月２９日电  外交部发言人今天宣布，应全国人大常委会的邀请，由圭亚那合作共和国国民议会议长萨西·纳拉因率领的圭亚那国民议会代表团将于６月３０日至７月８日对中国进行友好访问。


### 埃及黎巴嫩复交
林皎明
1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　埃及黎巴嫩复交
    本报开罗６月２９日电  记者林皎明报道：埃及与黎巴嫩自今日起恢复正式外交关系。
    黎巴嫩１９７９年因埃及签署戴维营协议与埃及断交。迄今为止，尚未与埃及恢复外交关系的只剩下叙利亚和利比亚两国。


### 外交部发言人说  相信香港能保持稳定繁荣

1989-06-29
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人说    
    相信香港能保持稳定繁荣
    新华社北京６月２９日电  外交部发言人李金华今天在这里举行的新闻发布会上说，中国政府和中国人民相信香港能继续保持稳定、繁荣。
    有记者问，中国内地最近发生的事情引起香港居民移民增加，中国将采取什么措施补救。
    那位发言人说，香港作为一个国际性现代化城市，人员的流动是正常的现象。近年来，香港人员和资金的外流有所增加，原因是多方面的。
    她说，为了保持香港的稳定和繁荣，增强香港人的信心，中国领导人已经表明，中国将继续同英国合作，严格遵守中英联合声明，通过制定基本法，贯彻落实关于香港的一系列方针政策。
    她还说，中国内地的改革开放和建设政策不会改变。


### 外交部发言人说  美国驻华使馆庇护方励之夫妇是干涉中国内政侵犯中国主权

1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说    
    美国驻华使馆庇护方励之夫妇是干涉中国内政侵犯中国主权
    新华社北京６月２９日电  外交部发言人今天在这里说，美国驻华使馆庇护方励之、李淑娴两名逃犯是对中国内政的干涉、对中国主权的侵犯，中国正密切注意事态的发展。
    李金华在下午举行的新闻发布会上说：“这既违反中国有关法律，又违反公认的国际法，更违反中美联合公报的原则”。
    她说，方励之夫妇触犯了中国的法律，应依法受到惩处，中国公安机关已发出通缉令。
    李金华是在一位美国记者问及最近两周中美关系有何变化时说这番话的。


### 大胆而可贵的探索——读于志安的《走出夹缝》
董辅礽
1989-06-29
第6版(理论研究)
专栏：

　　大胆而可贵的探索    
    ——读于志安的《走出夹缝》
    董辅礽
    于志安同志是我国著名的企业家。他的业绩已为国内许多人所熟知。最近，我读到他的著作《走出夹缝》，使我对他为何能取得巨大成功有了进一步的了解。
    他不是专业的经济理论工作者，但他用自己的实践经验写出了这本经济学著作。我们当然不能像对待专业经济理论工作者的著作那样要求他的著作的概念很准确、逻辑很严密、理论的概括很强，但他的著作总结了自己的经验，内容深刻、生动，有血有肉。所以也只有他能够写出这样的著作。
    在读了这本书后，我认为，在下述三个方面，本书写得颇有深度。
    　　　　第一，关于企业家的素质问题
    于志安是经过许多磨难终于取得巨大成功的企业家。由他来谈企业家的素质问题，可谓现身说法，自然更加深刻。在书中，有着许多相当精辟的论述，决非无实践经验者所能写出。同时他的有些论述又与国内外经济学家关于企业家精神的论述不乏共同之处。从他的论述来看，一个企业家必备的素质归纳起来，主要有以下几点。
    （１）具有开拓创新的进取精神。按照美国经济学家熊彼特的理论，企业家精神就是创新精神，没有开拓创新的进取精神就不能成为企业家，更不能成为优秀的企业家。在于志安的书中这种永不满足、不断创新的精神跃然纸上。他写道：“随着市场竞争的千变万化，企业应不断地推进科技进步，在新科技的基础上开发新产品，开拓经营，使企业对市场或社会需求的满足程度越来越大，越来越好。我总是告诫自己，要居安思危。现在产品畅销，但不能满足，我们仍要不断地开发更加畅销的产品、更有竞争力的产品，以便在更广阔的领域去追赶和占领不断发展变化的社会需求”（第１０２页）。
    （２）具有不畏压力、敢担风险的精神。在风云变幻的市场竞争中，企业家要取得胜利，必须不畏竞争的压力，敢担竞争的风险。于志安说：“能否在利益和风险并存的竞争中成为强者、胜者，首先取决于如何对待压力。真正的竞争者应不畏压力，不回避压力，因为压力常常是力量的源泉。”他甚至认为：如果压力不足，我主张引进压力。“引进压力是为了消化压力，增进压力，更好地竞争。”（第１９页）他自己就是这样做的。他主动切断向国家伸手要钱搞技术改造的路、兼并一些长期亏损的企业，就是为引进压力。他说得很对：“承担风险的能力应视为企业家的必备条件”，“不敢担风险，胆小怕事、唯唯诺诺的人，都不可能成为真正的企业家。”（第９６页）这是千真万确的。中外有成就的企业家无不具有敢作敢为、敢冒风险、敢担风险的大无畏精神。
    （３）善于捕捉机遇、善于决策。在面临巨大风险的情况下，如何化险为夷、克险制胜，关键在于捕捉机遇，善于决策。在书中，于志安对此有不少精采、独到的论述。举例来说，任何一个企业领导人，都会面临机遇，但不是所有的人都能认识机遇、利用机遇。有了机遇，就要及时捕捉住，不少机遇稍纵即逝。为此就要善于决策，谨慎而又果断地决策。他说：“当决策不决策，失掉发展企业的机会”，“成功便可能变成失败，而失去了时机，就可能再难捕捉到它。”（第１０９、１１１页）。那末，为什么有些企业领导人优柔寡断、放走了机遇呢？其中一个原因就是，正如于志安所说的：“机遇，在不少场合是伴随着困难出现的”，（第１０８页）因此，在机遇面前优柔寡断的背后，原来是在困难面前的软弱和胆怯。这样的企业领导人自然不可能成为真正的企业家。企业家之所以是企业家，正是具有向困难挑战的勇气，正是要通过正确的决策去克险取胜。同时，企业家还应善于把个人定夺与集体智谋很好地结合起来。
    （４）具有较高的经营管理的才能。熊彼特把企业家看作是生产要素新组合的组织者和推动者，使生产要素重新组合是企业家精神的内容之一。于志安的看法与此相合。他说：“一个企业家，最重要的素质，应该是具有这样的能力，即通过他的努力，使各种生产力要素，达到最优化的组合，然后最有效地进行生产活动”。（第９６页）这也就是企业家的经营管理才能的体现。
    （５）具有强烈的事业心和对社会的献身精神。这是当代优秀企业家具有的素质。对社会主义企业家来说，要大力提倡对事业的不懈追求、为国家和集体作贡献的献身精神，要为中国的振兴作出力所能及的业绩。他提出：“应该摆正奉献与索取的天平”（第１０７页）。如果一个厂长没有奉献精神，孜孜于个人名利的追逐，以权谋私，那末，“不仅足以毁掉自己，而且将毁掉一个企业”（第１０５页）。这些看法都是很中肯的，也是肺腑之言，足为企业领导者戒。
    　　　　第二，关于企业经营之道问题
    本书全部讲的都是经营之道。这里仅就于志安体会最深的地方着重地谈谈。
    （１）企业经营者必须时刻注视市场需求的变化，出奇制胜，勇于创新，努力开拓市场。用于志安的话来说：竞争中取胜之道在于“瞄准目标市场，朝人家尚未搞的特殊领域的方向去‘变’，而一跃成为新领域的佼佼者”（第８５页）。要“扬长避短，标新立异开发新产品。”（第２页）应该说这是长期生活在实物经济秩序下的中国企业领导人所缺乏的经营本领，但在商品经济秩序中又必须学会它、掌握它。于志安在书中多次用自身的经验对此作了生动而又具体的说明。
    （２）企业经营者必须注重效益，坚持走科技进步的道路，千方百计地实现“少投入，多产出”这一企业经营行为的总目标。我国企业的领导人已经习惯了在原有体制下的一套办法，即要增加生产就伸手向国家要投资。似乎企业不添新设备，不投资搞基建就没有后劲。因为这种办法比革新技术要容易。于志安把它称为应当破除的“迷信”。他坚持走一条依靠科技进步发展生产力的“捷径”，这就是“少投入、多产出”之路，它可以治疗“投资饥饿症”。他认为：传统的投资理论观念和习惯作法，已严重地妨碍了企业向内使劲，影响了企业挖潜、改造的积极性和经济效益的提高。他历数了传统做法的各种弊端。于志安在这方面的经验和独到见解对我国的企业具有普遍的现实意义。
    （３）企业经营者必须善于协调和驾驭企业内部复杂的人际关系，挖掘人的全部潜能，这是许多企业没有解决好的难题。于志安提出要发挥“人的集聚效应”，要把人“盘活”。他说，厂长、经理不仅要具有善于开拓经营的头脑和气魄，还须具备善于启迪和调动职工智能的良好素质，把人“盘活”，才能给企业带来无穷的活力。在这方面，他确实有一套好的主张和办法，例如，在他的眼中“没有‘废人’”；要“用人所长”；“在管的基础上严”，使职工“真正感到自己与工厂息息相关，命运相连”；（第７６页）要依靠知识分子和工人这两只翅膀，使企业腾飞。一个好的企业领导者必须首先正己，才能带出一支过得硬的职工队伍，以正治邪，则正气盛、厂风正、人心齐、力量大；等等。我觉得，在他的这些经验中包含有可以构成适合我国传统的“企业文化”和企业管理办法的内容，值得我们思考和研究。
    （４）企业经营者必须善于在国家政策范围内制定适合企业实际状况的企业发展的总体战略和措施。这是企业能否取得成功的最重要条件之一。一个真正有作为的企业家，不仅要有经营企业的才能，而且要在经营管理中注入强烈的“政策”意识，做到在正确理解和执行国家与区域政策的同时，善于制定一些带政策性的措施与办法，在这方面于志安有很多见解和经验并在实践中运用，使他经营的企业取得了可观的成效。
    　　　　第三，关于企业的外部环境问题
    即使企业领导人具有能够成为企业家的许多素质，并懂得企业经营之道，如果没有一个合适的外部环境，他也很难成为真正的企业家，把企业经营好。这就是我们在传统的实物经济体制下存在的情况。于志安说得对，“在没有实行商品经济、没有竞争或者不允许竞争的社会历史条件下，确实不具备办好企业的基本条件，自然也很难成长出真正的企业家来。这就是说，企业家的生存和发展是需要客观环境的”。（第９７页）于志安在企业中干了几十年，深知要造就必要的外部环境就必须改革经济体制。他从多年的切身经历中提出的关于改革的一些见解自然是颇为中肯的。我想着重指出以下几点：
    （１）发展商品经济。他认为这是造成客观环境中根本的方面。因为不发展商品经济，市场和竞争就不复存在；而没有市场和竞争，也就没有优胜劣汰，企业和企业家就没有外部压力，没有活动的舞台，也就谈不上施行与商品经济相适应的经营之道。
    （２）建立平等竞争的环境。也就是让企业处在同一条起跑线上开展竞争。对此，于志安认为：我国传统的划分企业等级的严重弊端必须革除，某些企业由于隶属关系和先天条件优越而享有的特殊待遇应予取消，不允许任何单位和个人凭借其职权，违背政策和法律来干扰竞争，更不允许官僚垄断来反对竞争。当然除此以外还必须改革价格体系等体制问题。
    （３）政企分离，使企业享有充分的自主权。这是为了使企业摆脱来自行政部门的各种干预，能够自主经营。于志安说，要“淡化”隶属关系，直到让企业在没有“婆婆”、没有主管、没有干预，而只受方针、政策、法律约束的条件下自主地开展经营活动，自主地参与商品经济的竞争。他认为，政府“管理企业只要有一个法宝就可以了，那就是唐僧的‘紧箍咒’”，所谓“紧箍咒”就是“以法规制约代替行政指挥”（第３１页）。为此就要制定有利于形成良好外部环境、有利于企业自主经营的各种法规。
    于志安把他的这些想法运用于对长江动力公司内部的管理，确立了“无治而为”的原则，并取得了成功。当然，就整个社会来说，情况要比一个公司内部各企业之间、公司与企业之间的关系复杂得多。但有些道理还是相通的。
    总之，于志安同志的《走出夹缝》是一本有意义、有价值的书，不仅从事实际经济工作的人（特别是企业领导人）值得读，从事经济理论工作的人也值得一读。


### 天津夏粮丰收　收购不打白条
梁小琴
1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　天津夏粮丰收　收购不打白条
    本报天津６月２９日电  记者梁小琴报道：今年，天津夏粮又获丰收，全市２０６万亩小麦总产将超过５．６亿公斤，创历史最高水平。由于提前落实收购资金，收购不用打“白条”，全市１２５０万公斤夏粮定购任务即将完成。
    去冬以来，在“稳定面积、主攻单产、增加总产”的方针指导下，天津市将１５００万元粮食生产专用基金完全用于粮食生产。同时，大搞农田基本建设，改善生产条件；进一步建立健全小麦良种繁育体系；积极推出先进的科学技术，实行领导干部“包片”、“包乡”责任制，加强管理，为小麦丰收打下了良好基础。
    为了确保收购中不出现“打白条”现象，有关部门采取各种措施，取信于民。


### 学习讲话　提高认识
高铭暄
1989-06-29
第6版(理论研究)
专栏：

　　学习讲话　提高认识
    高铭暄
    邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，极其精辟地分析了发生在北京的这场反革命暴乱的原因和实质以及我们采取的正确措施，深刻地总结过去，满怀信心地展望未来。讲话不仅是统一全党、全军和全国人民思想的纲领性文件，也是指导我们今后改革开放和社会主义建设包括民主和法制建设的纲领性文件。
    小平同志的讲话，内容丰富、深刻，值得我们长期学习领会。结合自己所从事的刑法学专业，我认为有三个问题我们必须很好地提高认识：
    一、不能忘记在一定范围内存在的阶级斗争。在我国社会主义初级阶段，剥削阶级作为阶级已经消灭，但阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。小平同志早就指出：“我们必须看到，在社会主义社会，仍然有反革命分子，有敌特分子，有各种破坏社会主义秩序的刑事犯罪分子和其他坏分子，有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，并且这种现象在长时期内不可能完全消灭。同他们的斗争不同于过去历史上的阶级对阶级的斗争（他们不可能形成一个公开的完整的阶级），但仍然是一种特殊形式的阶级斗争，或者说是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。”（《邓小平文选》第１５５页）可是近几年来，我们对小平同志的这段指示很少宣传，对一定范围内存在的阶级斗争很少讲，社会上无形地造成了一种气氛，似乎谁讲阶级斗争，谁就是坚持“以阶级斗争为纲”，就会被看成“教条主义”、“思想僵化”。其实，国内外敌对势力从来没有放弃反对共产党、推翻社会主义制度、颠覆中华人民共和国的罪恶阴谋。这种斗争从新中国成立以来就没有停止过，只是斗争的方式和规模有所变化而已。这次由极少数人阴谋策动的反革命暴乱，是建国以来在首都发生的骇人听闻的反革命暴乱，是不以人们的意志为转移的阶级斗争在一定范围内存在和激化的一个典型表现。这场反革命暴乱擦亮了我们的眼睛，使我们再一次清醒认识到：决不能完全不讲阶级斗争，否则就要上大当，吃大亏。我们要遵循小平同志的指示，仔细研究在一定范围内阶级斗争的新的特点，以便更有效地同极少数坚持与社会主义为敌的人进行不懈的斗争。
    二、严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。这次由学潮发展到动乱，直至发展到反革命暴乱的整个事件中，两类不同性质的矛盾千丝万缕地交织在一起，情况是极其复杂的。在平息反革命暴乱取得决定性胜利以后，公安司法机关面临着打击和处理在这场暴乱中犯有各种罪行的反革命分子和其他刑事犯罪分子的艰巨任务。在完成此项任务中，特别要认真注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。一方面，要查清搞打、砸、抢、烧、杀的暴徒及其幕后组织者、策划者、指挥者，决不能使他们逃脱法律的制裁；另一方面，对于绝大多数参加过游行、示威、静坐和绝食的人，包括有过过激言行的学生，要采取宽厚的态度，要多做深入细致耐心的思想工作，帮助他们认清问题，明辨是非，提高觉悟。
    三、充分发挥我国刑法保护人民、打击敌人、惩治罪犯的职能。小平同志一贯强调，必须坚持人民民主专政，坚决打击和分化瓦解各种破坏安定团结的势力，坚决打击和防范制止各种刑事犯罪活动。而在进行这方面的斗争时，“要遵循社会主义法制的原则”，必须“按照宪法、法律、法令办事，学会使用法律武器同反党反社会主义的势力和各种刑事犯罪分子进行斗争。”（《邓小平文选》第３３０—３３１页）我国刑法作为人民民主专政的工具，它的打击锋芒主要是那些敌视、反抗和破坏社会主义革命和社会主义建设的反革命分子和其他严重的犯罪分子，以保护人民的根本利益。在这次反革命暴乱中，一小撮犯罪分子丧心病狂地冲击党政军要害部门，惨无人道地残害戒严部队和武警部队官兵及公安干警，肆无忌惮地砸抢烧毁国家财产，他们还四处点火，八方串连，疯狂进行反革命煽动，妄图搞乱全国。他们犯下的累累罪行，必将受到人民司法机关的彻底清算。最高人民法院于６月２０日发出的通知中明确指出：对极少数策划、组织、煽动反革命暴乱和社会动乱的犯罪分子；进行反革命宣传煽动的首要分子和骨干分子；猖狂进行打、砸、抢、烧、杀的各种严重刑事犯罪分子，案件起诉到法院后，要及时依法进行审理，依法严惩。同时强调指出，人民法院在审判中，要坚持以事实为根据，以法律为准绳和对一切公民适用在法律上一律平等的原则，严肃执法。要坚持实事求是和贯彻惩办与宽大相结合的政策，依照我国刑事法律的有关规定定罪量刑。审理案件的每一个环节，都要严格依法进行，做到事实清楚，证据确凿，确保案件的质量。这样，就把惩罚打击制造反革命暴乱的犯罪分子的斗争纳入社会主义法制的轨道。
    通过学习小平同志的重要讲话，使我们心明眼亮。我们相信，经过这场平息反革命暴乱的斗争，荡涤社会上的污泥浊水，总结工作中的经验教训，必将使党的十三大确定的“一个中心，两个基本点”的基本路线得到更好的贯彻，社会主义民主和法制也将得到进一步的发扬和加强。


### 宁夏储蓄存款增加
黄翊明
1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　宁夏储蓄存款增加
    本报银川６月２９日电  据宁夏回族自治区银行公布的消息：到６月２０日为止，全区城乡储蓄存款总额已达２００９４９万元，比１９７８年增长２１．３５倍，比１９８８年底增长２亿多元。而这２０亿元的城乡储蓄存款总额中，有８２．４９％是定期储蓄存款。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黄翊明）


### 对资改造问题研究座谈会简介
王勇
1989-06-29
第6版(理论研究)
专栏：

　　对资改造问题研究座谈会简介
    王勇
    前不久，国家“七五”社科研究课题私营经济研究组，邀请首都部分理论工作者和实际部门的同志，就如何认识我国五十年代对资本主义工商业的社会主义改造问题，进行了座谈。现将座谈情况简介如下：
    　　　　继续研究对资改造的现实意义
    大家认为，对资改造不仅是一个历史问题，也是一个现实问题。正确评价对资改造，对于今后私营经济的发展、对外开放的程度、公有制经济改革的深化、特区的经济发展模式、港澳回归祖国后的持续繁荣、以及大陆和台湾的统一等，都将产生深远的影响。对这段历史如何看待，将直接关系到我国经济改革和发展的前途和方向。深入研究，可以发现，对资改造问题同社会主义初级阶段的经济问题，有着密切的联系，也是我们在坚持和发展马克思主义的过程中，所面临的一个重要的理论问题。
    　　　　关于对资改造的总体评价
    第一种观点认为，对资改造是完全正确的。理由是：（１）当时我国国内的政治、经济、社会条件及国际环境，逼迫我们不得不做出这一选择；（２）新中国成立后，只有通过对资改造，我们才能建立社会主义制度；（３）对资改造期间及改造基本完成后的一二年间，整个国民经济都有较大的发展，这说明对资改造促进了生产力的发展。
    第二种观点认为，对资改造的方向没有错，但搞得过早过急了。如果当时真正按照《新民主主义论》和《共同纲领》的设想去做，搞一段新民主主义社会的话，我国的经济发展或许会更好。
    第三种观点认为，对资改造是值得进一步探讨的。一些同志认为，当时我们搞对资改造的依据不足：（１）１９５０年的稳定物价的斗争和１９５２年的五反运动是正确的，但这不足以说明资本主义与社会主义的矛盾已经成了主要矛盾。事实上，当时资本主义经济的存在和发展，并未阻碍新中国刚刚产生的社会主义经济的成长和发展，也未影响人民民主专政的国家政权。（２）当时认为资本主义的生产关系已经严重阻碍了生产力的发展的论断，是缺乏科学性的。有些同志认为，对资改造是我们教条式照搬马克思主义理论的一次失误。马克思认为，共产党的首要任务就是要消灭私有制，而消灭私有制同消灭商品经济又是统一的；我们还套用了列宁关于社会主义革命可以在一国取得胜利的理论。但并未认识到，在我们这样一个资本主义尚未得到较为充分发展的落后国家，不可能超越历史发展阶段，企图在一个早上就消灭商品经济和私有制经济。过去我们一直认为，我们的对资改造是创造性地运用了列宁的国家资本主义理论和马恩关于对资产阶级实行赎买的设想，实现了和平改造，同苏联等社会主义国家相比，对资改造的代价要低得多。这种看法是肤浅的，从本质上讲，正如一位知名学者所指出的，策略上的成功掩盖了战略上的失误。当然，对对资改造持否定态度的同志，并不否认要对资本主义经济的种种弊端加以限制。
    　　　　对资改造对我国经济发展的影响
    一种观点认为，通过对资改造，我们建立起了社会主义制度，大大促进了生产力的发展，促进了我国较为完整的工业体系的建立。
    另一种观点则认为，对资改造给我国经济造成了不少消极的后果，这表现在：（１）使商品经济转变为脱离实际的产品经济，在此基础上建起了高度集中的僵化经济体制；（２）割断了资本主义经济同农村的联系，严重阻碍了农村商品经济的发展；（３）强化了国民经济脱离国际联系的封闭状态；（４）埋没了一批会经营、懂技术的人才；（５）高度集中的产品经济体制的建立，是经济工作中“左”的错误的一个原因。
    　　　　对资改造与当前鼓励私营经济发展的关系
    一种观点认为，五十年代的对资改造与八十年代的鼓励私营经济的发展，都是特定历史条件下的产物，都是正确的。
    另一种观点认为，目前鼓励私营经济发展及部分国营集体小企业转让，是在逐步纠正五十年代的错误做法，重新回到历史的出发点。
    应当看到，今天的私营经济同五十年代的资本主义经济相比，存在很大的差距，我们是在更低水平上的回归，这是我们为工作中的失误不得不付出的代价。


### 巴对我形势恢复正常表示高兴  菲律宾取消去中国旅游的禁令

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴对我形势恢复正常表示高兴    
    菲律宾取消去中国旅游的禁令
    新华社伊斯兰堡６月２９日电  巴基斯坦总理贝娜齐尔·布托昨晚在会见中国驻巴基斯坦大使田丁时表示，巴中两国是患难与共的真挚朋友，巴中友谊能经受时间的考验，她非常高兴地看到中国形势已恢复正常。她请大使向邓小平主席，李鹏总理及其他中国领导人转达她的热烈祝贺和良好祝愿。她表示欢迎李鹏今年按原计划访问巴基斯坦。
    据新华社马尼拉６月２９日电　菲律宾外交部人士今天在此间宣布，政府将于１９８９年７月１日起取消关于不准菲律宾人去中国旅游的禁令。菲航空公司将恢复飞往中国的航班。


### 思茅地震灾区夏粮丰收提前超额完成收购任务
钱江
1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　思茅地震灾区夏粮丰收提前超额完成收购任务
    本报昆明六月二十九日电  去年底遭受严重地震灾害的云南思茅地区，在抗震救灾中夺得了今年夏粮丰收。今年，该地区夏粮总产预计达四千一百万公斤，比去年增产百分之八点五。到六月上旬，已入库粮食四百三十四点八万公斤，为计划的百分之一百零六，比往年提前一个多月完成夏粮收购任务。    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（钱江）


### 戈氏强调苏联要彻底改革  苏共领导人说只有苏共才能使社会摆脱危机

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈氏强调苏联要彻底改革
    苏共领导人说只有苏共才能使社会摆脱危机
    新华社莫斯科６月２８日电  苏联领导人戈尔巴乔夫２８日说，苏联尚处在认识社会主义本质和发挥社会主义潜力的早期阶段，必须在经济、政治、司法和国家体制方面进行彻底的改革。
    他是在会见来访的德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席昂纳克时说这番话的。昂纳克于２７日抵达莫斯科进行工作访问。
    据塔斯社报道，戈尔巴乔夫在同昂纳克会谈中指出，苏联正在进行的改革是一场和平的革命，旨在对社会生活的各个方面进行改造。而今后，许多事情将取决于党自身的改革。
    新华社莫斯科６月２７日电　苏共中央政治局委员、中央书记切布里科夫今天强调，在苏联除了共产党之外，没有其他力量能够使社会摆脱危机。
    切布里科夫是在苏联民航部会见劳动集体的代表时这样表示的。
    他说，现在社会上出现了各种各样的对党的指责，其中虽然也有合理的批评，但遗憾的是，有些是完全没有根据的攻击。他指出，现在一系列具有明显反社会主义性质的组织，积极地煽动社会不满，企图造成党与工人阶级、青年、知识分子的对立。他说，许多劳动群众要求对以各种手段破坏党的威信的人采取严厉措施。
    他表示，如果把权力给予那些不喜欢社会主义、怀念帝制、打着沙皇帝国旗帜走向普希金广场的人，那么人民和党都是不会答应的。
    （附图片）
    6月28日，苏联领导人戈尔巴乔夫（右）在莫斯科克里姆林宫会见来访的民主德国领导人昂纳克（左）。
    新华社发（传真照片）    


### 我国提取肌醇技术获重大突破为医药化工出口开辟广阔前景

1989-06-29
第4版(综合)
专栏：

　　我国提取肌醇技术获重大突破为医药化工出口开辟广阔前景
    新华社北京六月二十九日电  我国应用生物化学技术提取医药原料肌醇获得重大突破。
    北京海淀生物化学研究中心最近研究成功一种从植酸粗品中提炼肌醇的新方法，这项技术为我国医药和化工行业肌醇产品的出口创汇开辟了广阔的前景。
    肌醇是一种高级营养滋补料，也是一种紧缺的医药原料，用它可生产出促进生长、预防脂肪肝、治疗肝炎和肝硬化、动脉硬化等药品。除了医用外，在工业方面肌醇可与其他物质合成为干燥油、炸药、防臭剂等。我国过去生产肌醇的主要原料以米糠、糠饼为主，其缺点是原料搜集储存困难，产品提取生产周期长、投资大。而从植酸中提取肌醇，克服了用米糠做原料的种种弱点，还可以显著提高生产效益。
    据北京海淀生物化学研究中心主任杜志政介绍，从植酸中提取肌醇产品，将使我国植酸产品应用进入新阶段。目前这个研究中心正在组建全国性的植酸发展集团公司，并筹建北京、湖南、福建等肌醇生产基地。


### “我是军人，是医生”
夏燕
1989-06-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“我是军人，是医生”
    夏燕
    第一眼见到她，我便认定：是她，那个于６月３日晚随戒严部队到天安门广场清场的唯一女性——某部卫生队少校军医王竞。
    她身材瘦小，却不孱弱，一举手一投足显得干练、潇洒；她不漂亮，也不年轻，眉宇间却常透出一股英气，自信、好强、倔犟全都写在脸上。我暗想，这是个不难读懂的女人。
    “我生性要强，不肯低头示弱。”这次，部队接到执行戒严任务后，领导决定她留守营地。这下可急煞了她，三番五次找领导谈理由、表决心，仍没得到满意的答复，急得她上了火，吃牛黄解毒片也不管用。就在部队临行前几分钟，她最后一次找到领导说：“你们让我去，我要去；你们不让我去，我也要去，反正是去定了。就因为我是女同志？你们有没有想到我首先是军人，是医生！我可以让战士少流血、少牺牲。”话刚落她眼圈也红了。“为了减少麻烦，我可以睡救护车，可以不喝水。”领导见她态度坚决，便答应了她的请求。几天来一直愁眉不展的她终于露出了微笑，扭身回屋，将早已打好的背包扔进救护车里。
    “当时你怕不怕？”“说真的，别看我平时像个小伙子，可这种场面从来没经历过。我们的救护车在夜色中尤其醒目，行进中不时听到暴徒‘砸救护车’的喊声，不时有石块砸车的响声，车玻璃全碎了。头戴钢盔的我顾不得擦汗，一手紧握手枪，一手紧按着急救箱，随时准备出车抢救伤员。”
    ６月４日凌晨１点多钟，救护车随部队开进到天安门西侧，她立即跳下车投入了救治伤员的紧张战斗。被暴徒砸伤头部、面部、四肢的伤员很多，由于时间和条件有限，她只能做简单的止血、清创、包扎处理。看着战士伤口里涌流的鲜血，她心疼极了。止血带、碘酒、盐水、药棉、绷带在她手上高频率地轮换着，一个接着一个，她完全忘记了环境的险峻和身体的疲乏。
    忽然，她看见一个高个子的战士正背着一位腿部受伤的战士吃力地随部队前进。她急忙跑过去，示意这个战士将伤员放下，她撕开伤员裤腿一看，一个血窟窿正向外涌血呢，根据多年的临床经验，断定动脉破裂，如不及时止血，危险性很大。只见她迅速摸出一根特粗止血带，使劲扎在伤腿上部，又用棉垫、绷带在伤口处做了加压包扎。“还不行，必须立即送医院。”她随即叫来一名战士，抬起伤员就朝直升飞机奔去，那瘦小的身影在幕色中显得那样轻捷、矫健。事后她对我说：“我也不知道自己怎么会有那么大劲儿，如果你当时给我一座泰山，也许我也搬得动。”
    刚送走这个伤员，又传来西单方向有伤员需救治的消息，她气没歇一口，抬腿上车朝西单驶去。此时的西单，空中石块横飞。突然，一装甲车司机的右眼被暴徒投来的石块打中了，顿时血流满面，车停了下来，车上７名战士没有１人会开车。见此状，暴徒们渐渐向装甲车围拢，情况万分危急。这时，只见王竞迅速跳下救护车，冒着横飞的石块朝装甲车奔去，一块砖头击中了她的胳膊，疼得她冷汗直冒。接近装甲车，她纵身跃上，取出急救包迅速给司机来了个紧急包扎，又用棉花将司机眼睛处的血迹擦掉，立即跳下车，喊了声“快开”！车上的战士含泪望着她渐渐远去的身影，立即朝指定地域驶去。
    我停下笔，静静地看着眼前这位女军医足有１分钟：她那瘦小的身体里涌动着一股怎样的激情？怎么会有那么大的勇气和毅力？
    她还是那句话，“因为我是军人，是医生。”


### 戒严部队暨驻京陆海空军和武警部队  隆重举行庆“七一”歌咏大会  江泽民杨尚昆李鹏万里等领导人出席

1989-06-29
第1版(要闻)
专栏：

　　戒严部队暨驻京陆海空军和武警部队    
    隆重举行庆“七一”歌咏大会   
    江泽民杨尚昆李鹏万里等领导人出席
    本报北京６月２９日讯  金色的镰刀斧头在红旗辉映下更加璀璨，“人民军队忠于党”七个大字，在鲜花衬托中格外醒目。今天下午，由中国人民解放军总政治部主办的首都戒严部队暨驻京陆、海、空军和武警部队庆祝“七·一”歌咏大会在北京空军体育馆隆重举行。江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震出席大会。
    下午３时３０分，歌咏大会在军乐演奏的庄严的国歌和军歌声中拉开序幕。全场起立高唱《人民军队忠于党》，这是大会激越、昂扬的主旋律。大会主席台两侧悬挂着“坚决拥护四中全会各项决定，为国家长治久安和四化建设作出新的贡献！”“紧密团结在党中央周围，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利！”等巨幅标语。头戴钢盔、军容严整的戒严部队官兵代表和驻京陆、海、空军，武警部队的部分官兵，挺胸站立，仪表堂堂，纵情歌唱，演唱了《八·一军旗高高飘扬》、《人民军队向前进》、《战友之歌》、《武警战士之歌》、《我为人民扛起枪》等威武雄壮的歌曲，这发自肺腑，此起彼伏的嘹亮歌声，凝聚着人民军队忠于党、忠于祖国的坚定意志，抒发着“为人民服务”的赤子之情。
    解放军和武警部队的专业文艺工作者马玉涛、马国光、董文华、克里木、杨洪基、张暴默等竞相登台，献上他们最拿手的节目，他们演唱的歌曲《党啊，我要喊你一声妈妈》、《祖国好、党最亲》、《颂歌献给亲爱的党》等歌曲，激起了全场一阵阵热烈掌声。
    穿插其间的中国人民解放军军乐团和海军、武警部队战士军乐队的行进演奏表演也令人振奋不已，在激奋昂扬军乐声中，整齐的方阵踏着有力的军乐鼓点，不断变换队形，再现出我军威武之师、文明之师的形象。
    最后，党和国家领导人与全场官兵同唱《没有共产党就没有新中国》，这歌声，使人们不禁回忆起中国共产党６８年的光辉历程，正是党开辟出一条通向美好幸福的光辉之路，矗立起一座座巍峨的真理丰碑，这历史的回声，早已激荡在人民的心田，也表达了全军指战员的共同心愿。
    出席今天大会的领导同志还有：李锡铭、秦基伟、宋任穷、洪学智、刘华清、迟浩田、杨白冰、赵南起等。
    大会在雄壮的《国际歌》声中结束。
    （附图片）
    为庆祝中国共产党成立６８周年，首都戒严部队暨驻京陆海空军、武警部队参加的庆祝“七·一”歌咏大会，２９日下午在空军体育馆隆重举行。图为党和国家领导人和指战员们同声高歌。本报记者　徐建中摄


### 战士智救老局长
张响贤　于保月
1989-06-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　战士智救老局长
    张响贤　于保月
    ６月２１日上午，一位年过半百、头发花白的“老公安”来到北京卫戍区某部，点名要找该部战士李促农、孔宪金、左从元。当三位战士跑步来到“老公安”面前正准备敬礼时，他早已把手举到了警帽沿下，面对着三位年轻的战士久久地不肯把手放下，继而把三个战士紧紧地搂在一起……
    这纯真、炽热的情感为何这样强烈？只有他——北京市公安局东城分局副局长张惠林自己感受最深……
    ６月３日凌晨，东城公安分局副局长张惠林办公室。
    “叮呤呤……”，一阵急促的电话铃声，老局长急忙拿起话筒。
    “我是苏仲祥，请你们马上派人到长安街了解一下暴徒设置路障和烧毁军车的情况。”电话里传来北京市副市长兼北京市公安局长苏仲祥的声音。
    不到５分钟，一辆乳白色小轿车从东城公安分局大院迅速驶了出来。车上，坐着副局长张惠林和三名公安干警。张副局长抬起手腕看了看手表，指针指向凌晨５时５０分。
    他们乘车来到长安街，只见原来非常整齐的街心栏杆和水泥隔离墩，早已被拆得东一堆西一堆。老局长在车上边看边用对讲机向上级汇报。
    ６时１０分，当他们乘坐的小车来到南池子附近时，正在这里煽动群众设路障的一伙暴徒见状，边喊：“截住它！截住它！”边带领一些不明真相的群众达两千人把车团团围住。
    这时，一个暴徒突然认出了车上的副局长，便向人群高声喊叫起来：“这些人是公安局的，老头就是副局长，抓住他们，绑到高自联去！”话音一落，十多个暴徒冲了上来，开始撕拉老局长和三个公安干警的衣服。三个青年干警一看情况不好，急忙把老局长推到车上，用身体护住车门。暴徒们的砖块、水泥块、瓶子雨点般地扔了过来，三个人都受了伤，情况相当危急。老局长连忙向市公安局紧急报告。此刻，一伙暴徒发现车上有对讲机，一拥而上把对讲机抢走了。
    几个暴徒刚抢走对话机，一个女暴徒跑到天安门广场领来了几个“高自联”的头头，穷凶极恶喊道：“把老家伙推到广场去作人质！”并动手推车。这时，正在执行任务的北京卫戍区某部三名战士李促农、孔宪金、左从元，身着便衣来到此地。听到喊声，意识到车内肯定是一位领导干部，连忙拨开人群挤到车前。一个暴徒见状，上前猛推战士李促农一把：“你们是哪里的？”“××大学学生！”三个战士机智地回答。暴徒一听便没动手。三个战士分别守在两边的车门旁，三名干警也紧紧地把守在车旁。为了不暴露身份，并让车内的老局长放心，战士李促农握了握车内老局长的手，孔宪金、左从元指了指自己的寸发，进行联络。
    车在一伙暴徒的呼叫声中被推到历史博物馆西门，沿途几十个暴徒用石块砸车内的老局长，都被三名战士用身体挡住。一伙暴徒发觉情况不对头，拥上来把三个便衣战士推开，拉开车门，把老局长拖了下来。情况万分危急！三个战士一齐冲上去从暴徒手中抢过老局长，便向天安门派出所方向跑去……
    一路上，战士李促农、左从元架着老局长，战士孔宪金在后防护，三名公安干警见是自己人，不顾早已被暴徒打伤的疼痛，奋力在前边开路。在接近金水桥时，一道一米多高的铁栏杆挡住了去路，后面暴徒在紧紧地追赶着，石块、砖头不时地向他们打来。怎么办？“冲过去！”战士李促农、左从元架着老局长跨了过去。战士左从元的左腿被铁栏杆划破了三条一寸多长的血口，李促农的鞋子被踩掉，脚底被扎开了好几处血口子，疼痛钻心，但他们心中只有一个念头：一定要保住老局长的安全！
    当三个战士架着老局长来到金水桥时，一伙暴徒挡住了去路，拳头雨点般的朝他们打来，三人紧紧地把老局长保护在中间，与三位公安干警通力合作，终于冲出了暴徒的拦阻，冲过了金水桥，将老局长安全地护送到了天安门派出所。
    老局长安全脱险了，可在危急关头冒险抢救他们的三个战士却悄悄离去了。“无论如何，一定要找到这三个好战士！”北京市公安局等有关领导得知这一情况后，感动地说。
    经过七八天查询，他们终于在北京卫戍区某团找到了这三名战士。部队领导此时也才知道，原来这三个战士一直没向人讲过这件英勇救人的事迹。


### 户籍科长过“三关”——大连市西岗区公安分局李忱的故事
苗红亮　江云洲
1989-06-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　户籍科长过“三关”    
    ——大连市西岗区公安分局李忱的故事
    苗红亮　江云洲
    在一些人的眼里，公安局的户籍科是一个“油水”很大的地方，掌管“乡进城”、“农转非”户口审批权的户籍科长更是一个“肥缺”。辽宁省大连市西岗区公安分局户籍科长李忱却不这么认为，他说，“我们的权力是党和人民给的，决不能以权谋私。”
    　　　　权力关
    李忱当户籍科长９年了，一家四口至今仍住在阴暗、没有暖气的两小间“筒房”里。有人不解：“你掌管着几十万人的户口，换套好房还不是一句话的事？”李忱一笑：“让人背后戳脊梁骨的事，咱不干。”
    １９８７年夏季的一天上午，大连一工程指挥部的３位工作人员来到李忱的办公室：“老李，我们想帮你改善改善住房条件，你只要帮个小忙就行。”原来，工程指挥部一名工作人员的家属户口在农村，要求办理进城。李忱详细地询问了情况，认为不符合进城规定，他明确地说：“谁都愿意住上好房子，但不是正道来的房子，我住着也不舒坦。你们求我的事，我办不成。”一位工作人员忙转开了话题：“老李，你只要挂个电话给香炉礁派出所立一份户口，房子我们帮你换。”李忱一口回绝：“我是户籍科长，如果我自己不按规定办事，今后哪有脸教育别人？”
    “要用权为公”，这是李忱的座右铭。对违反政策的权力，他从不滥用；对居民的疾苦，他努力帮助解决。
    西岗区日新街道有一名老工人，因为常年在海上作业，患有严重的风湿性关节炎，依靠双拐才能走路，身边需要人照顾。李忱在走访中了解他爱人户口仍在农村，立即让派出所的外勤民警进行户口调查。不久，派出所将户口申报手续和调查结果报到了户籍科，经过复查，李忱很快作了批复。那位老工人拿着爱人的户口迁移证，激动地说：“要是政府干部都像李科长这样关心百姓，那该有多好！”
    　　　　金钱关
    多年来，一些人为了办理户口，送给李忱的金钱和各种各样的礼物应有尽有，但他坚持“不义之财不可沾”的原则，始终保持着清正廉洁的作风。
    初春３月，一居民找到李忱家，述说在农村患有疾病的爱人，提出进城的愿望。送客归来，李忱发现桌子上放有一盒没开封的石林牌香烟。打开一看，竟装着二十张面额５０元的人民币。第二天一早，李忱和一位民警一起找到那位居民，把１０００元现款交到他手中，并严肃地说：“公安局办户口从来不是以钱的多少来作为是否批准的条件。”
    经过调查，那位居民的爱人符合进城条件，并很快得到批准。事过几天，那位居民又来到李忱家，再次拿出了那１０００元钱说：“老李，当初户口没批，你不收这些钱；现在你收下，出了事儿算我的。”
    李忱诚恳地说，“我只是按国家政策做了应该做的事，你的心意我领了，钱决不能收。”
    　　　　人情关
    李忱掌握着审批户口的大权，几年来，一些亲属、朋友和同事，先后有１００多人为他们的亲朋好友来找李忱求情。然而，经他审批的１９００多份各类进城户口，没有一份违背政策的。
    春节前，有两位和李忱相处了２０多年的老干部找上门来，要求他给一份乡进城户口，李忱明确指出办户口的人不符合进城条件。谁知对方一听就火了，“老李，你不要跟我们打官腔，要是够条件就不来找你了。”李忱回答得很干脆：“不够条件，就是亲娘老子的也不批。”
    李忱坚持原则，得罪了不少人。有人说他“死心眼儿”，有人埋怨他“不开面儿”，也有人讥讽他“握着‘金疙瘩’不会使。”但是，党和人民却给予了他公正的评价，居民群众说：“李忱这样的户籍科长，越多越好。”西岗区委授予他“优秀共产党员”的光荣称号，他领导的户籍科，曾两次被评为大连市文明单位。


### 政协外事委讨论全会公报时认为  平息暴乱必将为世界人民理解

1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　政协外事委讨论全会公报时认为     
    平息暴乱必将为世界人民理解
    据新华社北京６月２９日电  全国政协外事委员会连日来召开会议，认真学习和讨论了中国共产党十三届四中全会公报和邓小平同志的重要讲话。感到深受鼓舞，信心倍增，表示坚决拥护。
    委员们着重讨论了最近发生在北京的动乱和反革命暴乱的国际背景和国际上的反应。对越来越多的外国朋友理解、同情和支持我国平息反革命暴乱表示赞赏；对西方一些国家以所谓“民主”、“自由”和“人权”为借口，制造舆论，造谣污蔑，施加压力，粗暴地干涉中国内政，甚至对我国依法镇压犯有严重罪行的暴徒和恐怖分子横加干涉，感到极大愤慨。
    委员们表示，中国的改革开放政策不会改变，中国独立自主的和平外交政策也不会改变。我们继续坚持在和平共处五项原则基础上同一切国家发展关系。我们将一如既往地加强同一切友好国家、友好组织和友好人士的联系与合作，共同为维护世界和平进行不懈的努力。大家坚信，我国平息反革命暴乱的正义斗争必将得到世界人民的进一步理解。那些粗暴干涉中国内政的人们是目光短浅和非常愚蠢的。


### 斯猛虎游击队与政府握手言和  印度说未同印商量斯双方不得达成协议

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　斯猛虎游击队与政府握手言和    
    印度说未同印商量斯双方不得达成协议
    新华社科伦坡６月２８日电  斯里兰卡泰米尔伊拉姆猛虎解放组织２７日宣布，它决定停止与政府的敌对活动，一切问题将通过谈判和讨论来解决。
    斯里兰卡政府今天对该组织的决定表示欢迎并宣布，政府也将停止对该组织的一切敌对活动。至此，双方结束了６年的敌对状况，握手言和。
    泰米尔伊拉姆猛虎解放组织是斯里兰卡最强大的泰米尔人武装组织。自１９８３年以来，它一直为斯东部和北部的独立而与中央政府进行对抗。１９８７年，印度军队开进斯里兰卡，解除泰米尔人武装，该组织与印军展开了游击战。今年初，斯里兰卡总统普雷马达萨要求印度撤军，决定自己解决国内问题。４月２６日，这个猛虎解放组织接受总统邀请，双方开始谈判，同时该组织宣布与政府军停火。
    经过谈判，双方同意，所有社团应该团结在总统周围，确保印度撤军；所有社团和组织应该在不受外来干涉的情况下，通过协商解决一切问题。
    新华社新德里６月２８日电　印度外交部发言人今天说，根据印—斯协议，斯里兰卡政府，未经与印度商量，不得与泰米尔伊拉姆猛虎解放组织达成停火协议。
    他说，印度必须调查“斯里兰卡人在决定这样做之前是否与印度商量过及是否向我们通报过他们的决定”这一问题。
    据报道，斯里兰卡政府同猛虎解放组织在谈判中达成了停火协议，印度未参与谈判。


### 日夫科夫会见华约司令  匈外长说匈不退出华约

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日夫科夫会见华约司令  匈外长说匈不退出华约
    新华社索非亚６月２７日电  保加利亚国务委员会主席日夫科夫今天会见了正在保加利亚访问的华约武装力量司令卢舍夫。
    保通社说，卢舍夫同日夫科夫就如何改善华约联合武装部队问题进行了讨论，并取得了“完全一致的意见”。他们认为，当前十分有必要进一步加强华沙条约成员国军队之间的合作。
    新华社布达佩斯６月２８日电　匈牙利外交部长霍恩·久洛表示，匈牙利不会退出华沙条约组织。
    霍恩是２７日与奥地利外交部长在匈牙利西部城市索普伦联合举行的记者招待会上作出这一表示的。
    霍恩说，关于匈牙利退出华约的要求“完全不现实”，任何自诩为严肃的政治组织和政治力量都不会提交这种要求。
    在匈牙利实现政治多元化的过程中，社会上有人主张匈牙利在国际关系上实行政治中立化，退出华约和经互会。霍恩的谈话是针对这种言论而说的。
    他说，“华约是在特定的历史条件下形成的，它的解散也需要一定的历史条件，我们大家都要为此努力。”
    他强调说，“只要华约还存在，我们就仍是它的成员，这是国内的彻底改革能否取得成功的关键”。


### 日本决定独自研究载人宇宙飞行技术
于青
1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本决定独自研究载人宇宙飞行技术
    本报东京６月２９日电  记者于青报道：日本宇宙开发委员会昨天发表《宇宙开发政策大纲》。其中强调，把实现独自研究载人宇宙飞行技术，作为长期的努力方向。
    大纲是日本宇宙技术开发的基本方针，最早定于１９７８年，这次发表的内容是继１９８４年以来的第二次修改。新大纲的最大特点是首次加入独自研究开发载人宇宙飞行技术，建立宇宙飞行基地，训练培养飞行员，研究宇航医学的内容。表示要逐步摆脱全部依赖美国的现状。
    当前面临的主要问题是确保资金。据初步计算，１５年期间的研究费用约需６兆日元。新大纲主张利用民间资金，广开财源。


### 早春山行
谢树
1989-06-29
第8版(副刊)
专栏：

　　早春山行
    谢树
    在我几十年的记者生涯中，足迹几乎踏遍黑龙江省的山山水水。细想一想，随着无情岁月的流逝，在记忆里还留下了些什么？
    当然，我忘不了那极富诗情画意的镜泊赏月。
    ６０年代初，我和一位摄影记者到镜泊湖去作专题采访。那天，我们的游船从吊水楼子回来，已经是暮色苍茫了。这时，镜泊湖上烟波浩渺，水气浮生，湖两岸的群山披着暮霭，苍黛沉郁，给人一种肃穆而凝重的感觉。大家都沉默下来，不再纵谈嬉笑。
    这样静静地走了几里水程。忽然，我们的眼前金光一闪，就像用最纯的金子镀亮了湖波。
    “月亮！”不知谁快乐地呼喊起来。
    我们再向湖中看，粼粼金光正越镀越远，一时间，满湖金灿，耀眼生辉。好一轮皎洁的秋月！她一照临，我们眼前的镜泊湖便更加妩媚多姿了。光闪闪欲语不语的流波，好像是她会说话的眼睛；凉习习欲走不走的清风，好像是她那均匀香馥的呼吸。她因了明月，竟平添了许多令人难言的蜿约之美……
    我也忘不了最富奇幻色彩的龙江晚眺。１９８４年早春，我陪几位作家自黑龙江最上游的漠河登轮，一路顺水，下放黑河镇。那天上船是中午，安顿好之后，船便开了。几位作家多是南方人，虽然看惯了青山绿水，却未航行过两国的界江，这自然增加了新奇感。及至船行一段水程之后，他们又为黑龙江上不凡的景色大大惊讶了。他们看到的是碧蓝而深沉的江水，曲折婉蜒、时远时近的青山；船行处，有时江面宽阔，酷似烟波浩渺的大湖，有时两岸削壁、水道湍急，又极像三峡。江景变幻，不时而异，把他们几位都看呆了。快吃晚饭时，有两位要回舱去了，忽然其中一位用手一指大喊一声：“快看！”大家随着他的手指看去，两岸山夹峙处，悬着一轮橙红色的浑圆落日。这时，两岸的山是黛绿色，江水是深蓝色，落日是橙红色，这几种颜色配搭在一起，产生了一种奇妙的童话般的意境；可以说那是魔宫，也可以说是仙境。我们都被痴痴地迷住了。
    我更忘不了一次颇有哲理启迪的早春山行。
    １９６２年早春的那次山行，使我有机会饱览了小兴安岭里莽莽苍苍的浑博气象和老绿如黛的动人秀色。
    林业局的一位宣传干事陪我同行。我俩踏着漫山积雪，边走边唠。我灵机一动，好奇地向他提出了一个问题：“什么花来为小兴安岭报春？”
    他不假思索地回答：“当然是冰凌花！”
    我没见过这种花，问：“为啥叫冰凌花？”
    “因为它是顶着冰雪开花的！”他望着我好奇的神色说，“我给你找找看！”
    于是，我跟着他边走边找。
    忽然，他侧起耳朵仔细听，并且问我：“听见了吗？”
    我弄不清他这话的意思，茫然地摇了摇头。
    他不再问我，探寻着向前走去。走出十几步，他喊叫起来：“找到了！”
    我三脚两步奔过去，一看，不禁大失所望，哪里有什么冰凌花，却是冰雪覆盖下一条刚刚解冻的山溪在汩汩地流淌。
    他见我失望的样子，笑着说：“你不晓得，山溪解冻，草苏树醒。这一片准有冰凌花。”
    果然，在附近我们找到一棵二寸多长的细茎、顶端开着小黄花的细嫩植物。
    他指着这瘦得可怜的小植物说：“这就是冰凌花！”
    我顿时瞪大了眼睛，蹲下身去仔细看。啊！它的枝茎竟是那么纤细，就像透明的豆芽菜，花朵又是那么单薄，仿佛呵一口气就会融化。然而，千真万确地就是它傲然挺立在积着冰雪的山地上。我大为惊诧地说：“真不敢相信，它竟是这么纤细！”
    走在路上，我边走边想：在自然界，为什么有些看上去粗壮遒劲的竟不胜风霜，毁于旦夕；而那些伶仃纤细的却能力破冻土，勇抗冰雪？
    也许，解开它能得到一条哲理。我这样想。


### 明起重新开放天安门城楼  中山公园劳动人民文化宫同时开放

1989-06-29
第1版(要闻)
专栏：

　　明起重新开放天安门城楼    
    中山公园劳动人民文化宫同时开放
    新华社北京６月２９日电  在首都平息反革命暴乱中暂停开放的天安门城楼、中山公园、劳动人民文化宫，将于７月１日起恢复开放；天安门广场继续有组织地开放。
    据有关方面介绍，中外游人参观天安门城楼，一律走东、西华门筒子河，从东、西阙门进出，每天９时—１７时开放。中外游人到中山公园，一律从西门、东北门进出，每天８时—２０时开放。中外游人到劳动人民文化宫，一律从东门、西北门进出，每天８时—２０时开放。
    天安门广场已经有组织地接待一些单位、团体举行各种活动。凡要求到广场的单位、团体和旅游团，可事先向戒严指挥部（办理地点在天安门管理处）申请，经批准后进入广场活动。


### 晋中查处一起投机倒把案  罪犯畅晓峰张炎辉被判刑
王艾生
1989-06-29
第4版(综合)
专栏：

　　晋中查处一起投机倒把案  罪犯畅晓峰张炎辉被判刑
    本报太原６月２９日电  记者王艾生报道：山西省晋中地区中级法院２７日判处一起集体投机倒把、行贿受贿大案。
    罪犯畅晓峰，原任晋中地区物资交易中心经理，利用职权套购国家专卖物资牟取暴利。他利用和山西省金属公司有色金属科科长张炎辉的关系，以国家计划调拨价批出，转手加价倒卖，先后倒卖钢材、铝锭、铜、锌等共８１２吨，非法经营额达６５５万多元，畅晓峰所在的单位非法获利１０８万元。
    在投机倒把过程中，畅晓峰曾以单位名义索贿２万元，并向张炎辉行贿１２６５０元。山西晋中地区中级人民法院依法判处畅晓峰有期徒刑８年，判处张炎辉有期徒刑１０年。


### 未竟之旅（二章）
谢明洲
1989-06-29
第8版(副刊)
专栏：

　　未竟之旅（二章）
    谢明洲
    骆驼草
    古道的风吹开一扇窗，几缕浊黄的阳光透进来颤巍巍的蓝。
    是呼唤一株骆驼草么？
    （搁浅的勒勒车的身后是再也直不起来的纤夫的脊梁以及曾经威武过的龙的传说）
    白昼荒凉，黑夜荒凉，透过绿洲的灯塔泯于野狼灼灼眸子的囹圄。
    尘沙曾经肆虐而今依然依然。
    古道的风吹开一扇窗，几缕浊黄的阳光透进来颤巍巍的蓝。
    走出一株骆驼草未乘镶金镀银的勒勒车。
    龌龊抑或潇洒，懦弱抑或勇敢，生抑或死，时光只选择流逝。
    不要抛弃种子而去拥抱那一片多姿多彩的烟云，伸出你的双手，洒下你的霖露，去抚爱一株嫩嫩的骆驼草吧。
    斩断缠绵和徘徊的藤，不让野狼的嗥叫长成郁郁葱葱的树，伸出你的双手洒下你的祝福，去抚爱一株嫩嫩的骆驼草吧。
    月牙泉
    向往你便走近你。走近你便惊异于你的不幸和万幸。
    成群的沙丘层叠的孤独缭绕于你的四周。绝望者临此尔后渴盼一千次重复地走向绝望。
    而曾经，曾经有过多少青苔泛滥的岁月，曾经有过多少风铃凄切的季节。
    汩汩。晶晶。如霖如泪的月牙泉呵！
    落叶被飓风卷起，夕晖被尘沙掩埋。
    父亲的脊梁背对沉浮的远山，许诺似茫茫苍苍的跋涉。
    母亲伫立夜岸，流瀑似的长发在瞩望中飘曳为深冬的初雪。
    而此刻有多少丁香花婀娜为四月的风流，有多少清闲者时髦为八月的黄昏。
    你的四周依然是成群的沙丘依然是层叠的孤独，日日夜夜地缭绕。
    咚咚。熠熠。如乳如酒的月牙泉呵！　
    向往你便走近你。走近你便惊异于你的不幸与万幸。
    唯父亲蹒跚的步履扼守忠诚。
    唯母亲飘曳的白发扼守许诺。
    淙淙然。淙淙然。
    袒衷情于朝朝暮暮，于每一道曦光抑或夕晖，如霖如泪，如乳如酒的月牙泉呵！


### 李鹏会见圣普外长时说  中国人民同心同德定能克服暂时困难

1989-06-29
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见圣普外长时说     
    中国人民同心同德定能克服暂时困难
    新华社北京６月２９日电  国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了圣多美和普林西比外交部长卡洛斯·达格拉萨一行。
    李鹏代表中国政府对在中国平息反革命暴乱后第一位来访的外国外长表示欢迎。
    李鹏对卡洛斯·达格拉萨说：“你在中国平息反革命暴乱之后来华访问，是对中国的支持。”
    他说，中国和圣多美和普林西比以及其它非洲国家有共同的历史遭遇，现在又面临发展经济和建设国家的任务。共同的命运和愿望把我们紧紧地联系在一起。
    李鹏向客人们简要介绍了在北京发生的由学潮到动乱、由动乱到反革命暴乱的情况及党和政府为反对动乱、平息暴乱所采取的正确措施。
    他说，现在世界上不少国家和人士对中国平息反革命暴乱采取了理解和支持的态度。与此同时，中国也看到，世界上也出现了一股反华逆流，他们打着人权的旗帜，对中国平息反革命暴乱，依法惩处犯罪分子进行无理指责。
    他说，中国政府不会因为这场风波而改变自己的政策。中国政府不是根据一时一事来确定自己的政策的，而是从对整个世界形势的正确分析和从中国人民的根本利益出发，来制定中国的内外政策的。
    李鹏重申，中国将坚定地坚持社会主义制度，坚持改革开放，坚持独立自主的和平外交政策。
    他说，虽然中国遇到了一些暂时的困难，但相信在党的领导下，全国人民同心同德，一定能克服这些暂时的困难。
    卡洛斯·达格拉萨外长说，他来中国访问是为了表达圣多美和普林西比决心加强同中国友好关系的愿望；表达相信中国党、政府和人民有权利、有能力解决自己的问题；表达对中国的改革开放和独立自主的外交政策的支持。


### 杨尚昆会见玻利维亚客人时强调  中国有充分权利处理内部事务

1989-06-29
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆会见玻利维亚客人时强调    
    中国有充分权利处理内部事务
    新华社北京６月２９日电  国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂会见了由参议长西罗·洪堡和众议长瓦尔特·索里亚诺率领的玻利维亚国会代表团。
    杨尚昆向客人介绍中国政府最近平息北京的暴乱情况时说，对此国际反应有友好的，也有不友好的，但广大第三世界国家是同情和理解中国政府的。
    杨尚昆指出：任何一个执政党和政府都不会允许有人颠覆其政权。作为一个主权国家，中国有充分的权利处理国家的内部事务。他说，希望朋友们理解和明白，镇压反革命暴乱系中国内政，也是合情合理的。
    他重申：中国将继续走自己的路，即对内坚持改革，对外继续开放。
    西罗·洪堡参议长说，此次访华极有价值，因为代表团成员耳闻目睹的亲身经历证明，这里的局势是稳定的。
    他说：玻利维亚多年来一贯坚持“一个国家不干涉别国内政”的原则。这一原则现在也适用于中国的情况，那就是外国不应干涉一国对本国内部事务的决策。他说，玻利维亚曾经历外国干涉的磨难，因此十分理解中国目前的处境。
    瓦尔特·索里亚诺众议长说，发展中国家之间的相互支持非常重要。一些国家干涉中国内政是不符合世界人民利益的。
    会见时，宾主双方对两国关系的发展表示满意，并希望扩大双边合作领域，加强两国议会间的交流。


### 欧理会发表声明对我妄加指责  外交部发言人对此事深表遗憾

1989-06-29
第1版(要闻)
专栏：

　　欧理会发表声明对我妄加指责  外交部发言人对此事深表遗憾
    新华社北京６月２９日电  外交部发言人今天说，欧洲理事会在没有弄清中国平息反革命暴乱的事实真相之前，竟然轻率地于６月２７日发表声明，对中国妄加指责，并单方面作出损害双边关系的决定。对欧洲理事会的这一无理举动，中国政府不能不深为遗憾。
    发言人说，中国政府根据宪法和法律，平息最近在北京发生的、旨在颠覆中华人民共和国的反革命暴乱，这完全是中国主权范围内的事情。
    发言人说，中国政府将坚定不移地执行改革开放政策和独立自主的和平外交政策。任何外国政府或组织以这种或那种方式向中国政府施加压力、干涉中国内政的企图都是不明智的、徒劳的，到头来只会给它们自己带来损害。
    发言人说，“我们相信，欧洲各国有远见的人士在了解了有关事实真相之后，是会珍惜我们之间经过长期努力而建立起来的友好关系，并制止上述错误做法的。”


### 残疾人声控计算机问世
罗晋标
1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　残疾人声控计算机问世
    本报罗马电  记者罗晋标报道：通过一个话筒，以声音直接向电子计算机发出指令，电子计算机执行指令并通过一个喇叭加以确认。这是专为残疾人使用的一种声控个人电子计算机系统，最近由意大利残疾人协会达塔尔克小组与都灵市工业联合会合作研制成功。
    这种声控电子计算机系统的程序能识别惯常使用者的声音，记忆约４００个单词和短语，其错误系数低于２％。它能接受使用者的指令而开关电灯或家用电器、开门、使用电话机或电视机。它还可以操作残疾人的轮椅。


### 汽车　奔向２０００年
张启华
1989-06-29
第7版(国际专页)
专栏：

　　汽车　奔向２０００年
    本报记者  张启华
    汽车的发展日新月异，近２０年来，世界年均增加２．５％，目前已达５亿辆车。未来１０年，发展趋势依然看好，一些发达国家的汽车制造商，已着手研制下个世纪初的汽车。不久前，在巴黎举行的公元２０００年汽车研究讨论会和《人与汽车》展览会揭示了这一发展趋势。
    　　　　功能多元化
    奔向２０００年的汽车，已不仅仅是代步的工具。各国汽车制造商使出浑身解数研制“未来车”、“全能车”、“智慧车”，赋予汽车多元化的功能。日本汽车厂设计的一部新型车，成了车主生活、工作的“场所”，驾车人在开车过程中，一会儿通过电话联系工作，一会儿收看电视新闻和商业信息，还可以收发传真资料。与此同时，驾车人还在操纵家里的洗衣机、掌握厨房间电炉炖鸡的火候，指挥机器人打扫卫生……这样开车不危险吗？不，因为他的行车路线已编入电脑，汽车一直处在最佳的路线上，即使临时遇到意外，电脑也会提前发出警告信号。
    各国汽车制造商在研制未来车时，把电子技术和微型工艺更充分、普遍地应用到汽车上，这种多功能的汽车无疑是新世纪汽车技术飞跃发展的一个标志。
    　　　　更加省油
    人们知道，现在世界上的石油，很大一部分是被公路上的汽车吃掉的。联邦德国ＢＭＷ汽车厂研究从太阳能提取氢气作动力的设想固然很好，但这不是短时间可以普遍推广的。就目前条件说，省油还是最实际的办法。据一项调查，在　西方市场上，仍然有６２％的人希望买省油车。
    汽车省油一靠内部发动机的改造，二靠外壳流线型的改善。在汽车展览中，人们首先看到的是外表“怪里怪气”的车型。所有的制造商都力图在空气动力学、工艺美术学、设计工程上获得新成果，因为这是达到减少阻力、节省用油的主要途径。雷诺汽车厂设计的“梅斯塔”四座位小车，耗油量低，这首先归功于它的近乎整体成型的流线型设计。行家们认为，省油车不但在发达国家拥有市场，在世界其它地区也会拥有市场，它在未来的汽车工业发展中必将占有重要的地位。
    　　　　金属材料减少
    就汽车使用的材料来说，减少金属成分是一个需要不断解决的课题。公元２０００年还不可能制成“全塑料车”，但现在已设计的个别新型车的非金属代用件已达到３０％，和金属比较，塑料等成分具有容易成型、价格便宜、重量轻等优点。目前每辆汽车平均只有６０公斤非金属件，占全重的８％，成本费的１０％，这说明汽车材料的革新大有作为。随着化工业等的发展，公元２０００年汽车的材料组成必将更加多样、合理。
    　　　　提高安全系数
    近些年来，全世界每年死于车祸的人数高达约４０万人，居各种事故伤亡人数的首位。鉴于汽车数量不断增加，而公路设施和管理存在的问题短时期又难以解决，因此对未来汽车工业的要求，莫过于提高安全系数。据一项改进汽车性能的民意测验，８０％以上的人要求加强安全措施。近年来，许多汽车制造商都在积极推广四轮导向、四轮传动的新技术，以提高刹车性能，确保在有雪雨的路面上行车的安全。去年，在西欧四轮汽车订单达１８万份。安全的另一个因素就是依靠电子装置。１９８０年装有电子设备的汽车全世界为１５０万辆，１９８４年已增加到８００万辆，未来十年，肯定还会有更大幅度的增加。
    　　　　高级车中档化
    随着汽车性能、质量不断提高，追求高档车的人逐渐多起来了。根据这一市场动向，制造厂商们正在规划一个高级车中档化的蓝图，把一部分为高级豪华汽车服务的设备移植到中档车上。据统计，中档车提高档次后，价格可能提高４０％。但由于有质量保证，用户在维修、保养、耗油方面得到的好处，至少可以补偿２０％的支出。因此，从安全、舒适的角度看，今后将有更多的顾客购买拥有高档设备的中高档汽车。
    　　　　生产世界化
    汽车工业和产品市场的竞争历来十分激烈。经过多年不断的分化、改组、兼并，早已形成了分布西欧、美国、日本的十大汽车集团，目前正朝着一种更加错综复杂的“世界化”发展。一种跨行业、跨企业、跨国家的联合正在世界蔓延。
    由于产品更新周期长、研究费用高昂，联合研制新产品已提到更高地位。法国、西德、瑞典等西欧国家联合研制的“智慧车”就集中了１４家汽车厂、２０００家电器工厂、５０所大学和研究所的力量。
    日本同美国、西欧的竞争进入更高的层次。日本汽车大半外销，已占了美国市场的１／３以上。近年来，乘欧洲统一大市场到来之前，日本抢先在英国、意大利、西班牙、葡萄牙等国设厂，就地生产就地推销。现在日本一年销往西欧的汽车为１３０万辆。
    汽车生产大国正向第三世界扩充市场。法、日已联合到墨西哥办厂。人们认为，迈向２０００年的汽车工业，走的将是一条充满世界性竞争的道路。
    （附图片）
    西德奔驰公司设计制造的13米长新型车。新华社发    


### 湖北省府机关打破常规审批一家合资企业手续

1989-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　湖北省府机关打破常规审批一家合资企业手续
    据新华社武汉６月２９日电  海峡两岸３家企业合资兴办的“湖北国华家电有限公司”日前在汉口成立。这家合资企业从申报立项到正式批准成立，仅用２２天。
    这家新诞生的合资企业主要生产经营一种新型移动式家用空调器。湖北省计委、咨询公司、省经贸厅、工商局、二轻局和中国银行汉口分行等６个单位，在审批时，打破工作常规，简化手续，使这家合资企业尽快投入运转。


### 潘切夫斯基、涅尔什、贝·布托、迪乌夫分别致函电  祝贺江泽民任中共中央总书记

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　潘切夫斯基、涅尔什、贝·布托、迪乌夫分别致函电     
    祝贺江泽民任中共中央总书记
    新华社北京６月２９日电  南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团主席米·潘切夫斯基２７日打电报给江泽民同志，衷心祝贺他当选为中共中央总书记。电文如下：
    在您当选为中国共产党中央委员会总书记之际，我谨代表南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团，并以我个人的名义，向您致以衷心的祝贺和最良好的祝愿。
    我相信，我们两党之间的关系将在我们共同确定的、众所周知的原则基础上得到进一步的发展。
    新华社北京６月２９日电　匈牙利社会主义工人党中央主席团主席涅尔什·雷热打电报给江泽民同志，祝贺他当选为中共中央总书记。电文如下：
    在您当选为中国共产党中央委员会总书记之际，我谨代表匈牙利社会主义工人党中央委员会，并以我个人的名义，向您表示祝贺。
    祝您在担任这一重要职务过程中，在为中华人民共和国的繁荣昌盛、为坚定不移地奉行改革开放政策、为发展我们两党和两国人民之间的友好合作关系而进行的工作中，精力充沛，身体健康，工作顺利。
    请向中国共产党中央委员会的领导同志们转达我同志式的问候。
    新华社北京６月２９日电　中国共产党中央委员会今天收到巴基斯坦伊斯兰共和国总理，巴基斯坦人民党主席贝娜齐尔·布托致江泽民同志的贺信，祝贺他当选中国共产党中央委员会总书记。贺信全文如下：
    我谨代表巴基斯坦人民和政府以及巴基斯坦人民党，对您就任中国共产党中央委员会总书记致以诚挚的祝贺。您的荣升表明了您对党政事务有着丰富阅历。
    巴中两国是亲密友好的邻邦，对彼此的幸福与安全有着持久和深切的关心。我相信，在您的领导下，我们两国间的有利于本地区和平与稳定的传统友谊将会得到进一步加强。
    过去４０年中，中国人民为发展和建设祖国所作出的卓越贡献及其伟大的献身精神赢得了巴基斯坦人民的钦佩与尊敬。我们坚信，中国人民将在未来取得更大的进步与繁荣。
    阁下，请接受我最良好的祝愿，祝您身体健康，工作顺利。
    新华社北京６月２９日电　塞内加尔共和国总统阿卜杜·迪乌夫２６日打电报给江泽民，热烈祝贺他当选为中共中央总书记。电文如下：
    今悉您当选为中国共产党中央委员会总书记，在您履行这一崇高职务的时候，我愿向您致以热烈的祝贺并真诚地祝您成功。


### 用简洁文字表达事情
付迎斌
1989-06-29
第7版(国际专页)
专栏：

　　用简洁文字表达事情
    付迎斌
    一场旨在使文字简洁的运动正在英国展开，提出的口号是：“避免复杂”，“用最简洁的方式来表达事情。”
    自１９８１年以来，一个拥有十名成员的组织已经为地方当局、商业界和政府机关开设了２５０门训练课程。除此之外，他们还采取函授的方式给用户邮寄教材。
    他们教导学生不要使用太多长句子，尽量用主动语态的方式来表达，例如：“我们不能送钱”就比“钱不能被我们送”要易懂一些。他们建议一个句子长短最好在１５至２０个单字之间，并且提倡多用日常口语。
    除了上述措施，这个组织还同一个公共金融研究机构合作印发了大量宣传材料，以便使公众更加明确地了解他们的主张。
    “我们开展这场运动是为了节约木材”，组织者之一玛赫夫人说：“每天有成吨的罗罗嗦嗦只配进废纸箱的东西被印刷出来。公众不会去读那些他们看不懂的东西。”


### 痛定思痛，我悔！我恨！——一个大学生的沉重反思和日记摘抄
某学院一名二年级学生
1989-06-29
第4版(综合)
专栏：

　　痛定思痛，我悔！我恨！    
    ——一个大学生的沉重反思和日记摘抄
    某学院一名二年级学生
    这些天我怕看电视，可又忍不住不能不看。一辆辆军车被烈焰吞食，一群反革命暴徒疯狂地追打解放军战士，特别是看到被残酷杀害在崇文门天桥下和西单的两位解放军烈士的遗骸，我的心像被刀扎，被火烧，精神几乎要完全崩溃了。
    “４·２７”游行时我曾经担任过纠察队队员。“５·１３”开始绝食，我先是活跃在声援团，后两天也进到了绝食队伍中。虽然我自始至终坚持绝不采取暴力对抗，没有投掷过一块砖头石块，可严酷的事实使我不得不承认，我们的热情、行动已被人利用，有意无意地推波助澜，使动乱发展成了反革命暴乱。我们被戴上了“精英”、“先锋”的桂冠，受人欢呼，被吹捧着搅乱了首都。而解放军为了恢复首都的正常秩序，保证首都的安宁，却遭诬陷被许多“好心”的人误解唾骂为镇压学生。他们忍辱负重，怀着好心而不能被人理解的痛苦，在自己要保护的许许多多人的围观下惨遭杀害，更残忍的是死后还遭残酷地凌辱暴尸街头，还要顶着被人捏造的恶名。从电视上我看到，当初我们热烈鼓掌欢迎引以为荣，要并肩战斗到底的“工自联”的许多人，原来都是社会渣滓，反革命暴徒。我曾经崇拜过、尊为导师的“民主斗士”方励之，原来是个叛国的小丑，他把我们煽动起来，自己却逃进了美国大使馆，在洋人的卵翼下成了民族的败类。我不断痛苦地责问着自己：这一切难道就是我们游行、静坐绝食要实现的目的？是非混淆、黑白颠倒，这一两个月令人眩晕的变化，如同一场噩梦！痛定思痛，认真反思，我悔！我恨！我真想痛哭一场，大声喊出：我们受骗了！我们成了某些别有用心的人的工具，成了他们手中的一张牌。这一段时间，社会上对我们学生的行动有各式各样的议论、评价。并据此分析评价眼前发生的事情。如果说过去狂热的感情曾压倒了理智，为了面子我们做出了一些假象，现在面对着惨痛的后果，血淋淋的暴行，我们再也不能自欺欺人了！我把自己这段时间的一些日记摘抄出来，目的并不在开脱自己，乞求宽恕。对这一段的行动，我怕今生今世都永难摆脱自谴和懊悔。我坦诚地撕开一些外衣，只求善良的人能真正理解我们，避免某些人还把我们当枪使。我们不再受骗，更不希望用我们去继续骗人。
    我认为自己的帐应该自己去了结，每个正直的真正的人都会审视自己的过去，总结教训。为此，日记中涉及到的人，我都将姓名改了，特此说明。
    　　　　１９８９年３月１０日　星期五
    听在×大的老乡讲，他们老师在课堂上讲，今天中国的改革已走进了死胡同。现在官倒盛行、贪污腐化成风。中国是病入膏肓无可救药。ａｎ老师说，有人讲现在人们生活水平提高了，许多人家都有了彩电、冰箱，这都是改革开放带来的。这是愚昧的胡说，僵化的余毒。我们得益于时代的发展，科技的进步，现代化可不是哪一个人，哪一个党能决定的。
    听说这位老师从研究生院毕业后，原本是分到国家计委工作，他不去，说他的主张在那儿没人听，所以宁肯来吃粉笔末教我们，把希望寄托在我们身上。
    听了老乡的话，我更打不起精神读书了。到处都是官倒、贪污腐化，这书读起来有什么劲。他们老师都是研究生毕业了还没用，我们就更别提了。好歹跨进了大学门，混吧。
    　　　　１９８９年３月２９日　星期三  　老ｉｕ真能侃，弗洛依德、萨特、尼采他都能侃一气。现在就这时髦。上午党史课，我溜号了。时到今日才采取行动，算是对得起他了，看老师讲得那么累，干巴巴的，有什么劲呀。
    　　　　１９８９年４月２０日　星期四
    在老ｉｕ带领下，我们班今天有人去新华门，听说打起来了。我没去，因为小ｏｕ说要呼打倒共产党的口号，这可不是闹着玩的，到时把你们抓起来一个也跑不掉。没有共产党，我们这么大的一个国家，谁有资格、有能力来领导？
    　　　　１９８９年４月２７日　星期四
    人民日报昨天的社论在学校炸锅了。老ｉｕ讲政府要拿我们开刀，不把架在脖子上这把刀推掉，学生们都没好果吃。ü老师也非常同情学生，说没想到上面会这么不通情理。
    今天上街游行，老ｉｕ布置一定要把队伍组织好，搞非暴力请愿游行，要把“拥护共产党”、“拥护社会主义”的口号喊得响响的，让他们看看我们学生是不是在搞动乱。大家都同意他的话。
    我参加纠察队，负责维持游行秩序。我们高呼“惩治官倒、清除腐败”的口号，队伍井然有序。在××路口碰上了武警公安设置的警戒线，我们一冲就冲破了，许多围观的群众向我们热烈鼓掌表示支持。我们冲破了武警的阻拦，他们也没说什么就退了。我原来担心他们会拿北京的游行法压我们，引起冲突，幸亏没有。不过老ｉｕ说：“发生冲突也不怕，就让他们打，让他们抓，我们决不还手。要用血来唤起群众。其实政府不敢把我们大学生怎么样，一镇压学生就得玩完。我还真盼他来镇压哩。”
    ü老师讲哀兵必祥。
    　　　　１９８９年４月２８日　星期五
    我们一下成了引人注目的中心。到处都在赞扬我们，说我们的行动唤醒了广大群众，我们是民主先锋，不管政府怎么说，我们的行动在中国历史上都占了光辉的一页。我的心中仿佛一下升起了一种神圣的使命感。老ｕｎ和我同房，平日学习吊儿郎当，一托（考托福）、二麻（打麻将）、三旋（跳舞）、四游（游山逛水），除一托和他没缘，其余样样鬼精老辣，每天夜晚的卧谈，就他聊得下流庸俗，吹女人俨然是个老鬼。现在他也积极起来了，对外联络，传递消息跑得挺欢。斗争把人净化了。
    　　　　１９８９年５月５日　星期五
    与袁木、何东昌的对话是我们这些日子议论的中心。中午碰到ü老师，他让我们赶紧找赵紫阳在亚行年会上的讲话看看，他说要用心研究，既然中国不会发生动乱，怎么还能给学生运动硬扣上动乱的帽子！
    赵紫阳到底是为了安抚老外还是支持我们？老ｉｕ说是支持我们，连声说：有戏！
    　　　　１９８９年５月９日　星期二
    今晚在大饭堂集会，准备选两名参加对话的代表。研究生老ｏｕ上台发表讲演，逐一批驳了袁木在４月２９日对话会上的讲话，不少人为他鼓掌。他讲，两个袁木和何东昌加一起也赶不上他的学识。对这样的政府根本就不应抱什么希望……我觉得他太狂了，虽然不喜欢他，也不得不承认他挺有煽动之才。
    听说×大已经在发起去天安门广场搞绝食，经他一鼓动，大伙顿时热血沸腾，也要去天安门。
    　　　　１９８９年５月１３日　星期六
    我们在下午开进了天安门广场，在纪念碑前的旗杆升起了我们的校旗，一面黑底黄字写着“绝食”的大旗也挂出来了。出发前有人担心后天戈尔巴乔夫就要来了，这时到天安门怕不好。老ｉｕ讥讽讲这话的傻冒，一点都不懂政治。选的就是这日子，在这种时候才能逼他们（政府）当回事，答应我们的要求。我幸亏没说话，要不也成傻冒了。
    在广场老ｉｕ布置除少部分签名绝食的，其余的人都尽可能在广场分开活动，向群众宣传，说明我们的要求，要讲清楚，我们怀着一片爱国之心，要求打倒官倒，惩治腐败，可政府却给我们扣上动乱的帽子，他们对对话毫无诚意，逼得我们出来绝食请愿。千万别说出格的话，人群中有便衣，要让他们什么把柄也抓不到。
    宣传成功，群众都向着我们。
    　　　　１９８９年５月１７日　星期三
    来广场静坐绝食的已达两千多人。今天是绝食的第五天，许多人集队乘车前来支持我们，广场被挤得水泄不通。昨天在学校里不少人还是浑浑噩噩自甘平庸的一代，今天一下子都成了民主的先锋、斗士，成为全市、全国注目的中心。广播站的高音喇叭不停地播放着声援我们的消息，大家感到浑身上下热血沸腾，虽然难熬，无论如何也要咬牙挺下去，冲着后面这么多强大的支持声援，我们决不能退！
    今天又有几起老外来拍照拍电视，老ｕｎ特起劲，大有指点江山挥斥方遒的味道。他说，冲开一个口子，我们就可以进一步前进，取得更大的胜利。他那点水我太明戏了，下来我问他，你都胡说八道什么呀，他神秘地反问我：你懂什么，不懂去问问头头。
    我注意到，这些日子他是常去纪念碑东南角，“高自联”的指挥部就设在那儿。
    　　　　１９８９年５月１８日　星期四
    我开始宣布绝食。
    下午下了场阵雨，绝食的同学们都安全地上了市里调来的大客车。这几天虽然没死一个人，救护车来来往往的呼叫声，叫得人挺揪心的，不少同学都烦躁不安。
    中午李鹏在人大会堂会见了王丹、吾尔开希等绝食代表，他提出为了人道主义，为了同学们宝贵的生命，要尽快结束绝食，到医院接受治疗。他肯定了我们的爱国热情。我觉得他的话是合情理的。可老ｉｕ说，李鹏在搞缓兵计，不能上当！要保持住对政府的压力，只要坚持绝食七天以上，政府就得垮台。“工自联”和一些干部、百姓也挺关心地跑来叮嘱我们要顶住。现在全国、全世界都在看着我们，要软下来，往后退就太掉份儿了。我刚绝食一天，更不好说什么。群体效应把大家绑在了一起，所谓自由，在我们这儿也是奢谈啊。
    下面到底还要达到什么目的，大家都挺模糊。
    　　　　１９８９年５月１９日　星期五
    今天一早赵紫阳、李鹏来广场看望绝食的同学。他们上了前面那辆大客车。
    看来党和政府是急眼了，再这么下去他们怎么收场？
    这一阵外面一直在传赵紫阳支持我们，从他今天那诚恳的态度看，是不会错了。老ｉｕ回来说，赵紫阳吞吞吐吐，肯定有难处，他和李鹏不一样。我们在广场坚持住，赵紫阳也许没事，现在一撤出广场，他马上就垮。说得还真悬了。
    　　　　１９８９年５月２０日　星期六
    广场上传的事多如牛毛，有的一看就是假的，广播里说邓颖超准备要宣布脱党，连这么荒唐的事它也敢播，也不怕自己倒自己的牌子。虽然如此，看不清前途的我们，也只能靠这些来支撑维持精神了。
    原来是我们在搞运动，我们主宰一切，现在却是身不由己，被运动卷着走，骑虎难下，不知该怎么办。
    听说解放军要进城镇压学生，广场又乱了。下午不少人分别去各个路口、小巷作宣传，呼吁老百姓来广场支援，和我们并肩战斗。
    形势紧张，一触即发。
    　　　　１９８９年５月３０日　星期二
    失去了目标，失去了控制，我们的心比现在的广场还要乱。我和老ｕ老ｕｎ几个侃大山，每个人都说说自己当前最盼的是什么。老ｕｎ讲得最绝，他盼防暴警察来，一人一个把我们强行架出天安门广场。大家一听都同意，老ｕ补充道，当然还要半推半就反抗一下。为壮行色，被架走时，一定要振臂高呼一声：中国共产党万岁！
    香港捐来的几顶旅游帐篷搭在广场东北，挺醒目的。这些天我们的精神意志就靠这些声援支撑着。昨晚树起来的“民主女神”又使同学们振作起来。
    老ｉｕ来布置，要誓死保卫“民主女神”像。他说有人讲违法，什么法？争民主争自由就是最大的法。树起女神像，一可以为我们这场伟大的运动树个象征，扩大影响，第二又给李鹏出了个大难题，他容忍不动吧，政府丢面子，威信更加扫地。拆除吧，只能使用暴力，只要他们敢挑起冲突，我们就能摆脱这种不死不活的局面，就主动了。
    　　　　１９８９年６月１日　星期四
    不少人已是三天打鱼两天晒网，回校洗个澡，吃饭睡上一觉，过一两天再到广场露个面。反正挺着就是了。我回学校洗完澡见到ａｎ老师，我告他这么下去同学们非拖垮不可。他说，没问题，政府更怕拖，要垮李鹏政府得先垮。在打倒官倒、惩治腐败上就得一针见血，连这都做不到，中国还能有救？我怀疑地问：难道把官倒惩治了，中国的问题就都解决了？他说，当然不行，我从来就没有把这当核心，但这个口号群众容易理解、容易接受。“４·２７”游行要不喊这个口号，能得到那么多人支持吗？要攻进堡垒就得找突破口，这是斗争艺术。
    躺床上想着ａｎ的话，心里有点犯嘀咕。他们说政治是肮脏的，我在广场上空的臭气中已经闻到它的气息。我怕……
    　　　　１９８９年６月３日　星期六
    广播站广播，昨晚部队进了城，压死了几个冒死堵车的市民。现在是北京危急，广场危急，让大家迅速回天安门广场。
    从豁口进城，到处都在议论部队强行进城的事，人心惶惶，在西单长安大戏院前面，一辆大客车顶篷上放着从部队手上缴来的冲锋枪、钢盔、军服等，一幅横幅上写着：看，这就是李鹏政府送给北京市人民的礼物！有个人在讲演，他说，部队一进城，我们就缴他的械，这辆车就是他们的下场……群众中马上响起了掌声。
    进到广场，这里又变得人群拥挤了，头头们说，广播喇叭讲，下面的人自己传，都是在进北京的主要路口地段堵截解放军的消息。“工自联”的敢死队出发了，他们要去把各种车辆集中横堵路口，阻挡部队进城到天安门。虎坊桥那边传来消息，部队和公安都被群众打跑了，还收缴了武器……到处都发生了冲突，好像烧了一些军车。西边一群人压了过来，是在追打防暴警察。警察退进大会堂。人群开始向大会堂冲击。
    北京全乱了！
    　　　　１９８９年６月４日　星期日
    凌晨，我们被部队赶出了天安门广场。当头头征求大家意见是撤离还是坚持守在广场时，我和绝大多数人一起高喊：“撤离！”我们互相搀扶着，举着旗，活像一群残兵败将似的集队离开了广场。有人激动地哭了，我回头看了看人去场空的纪念碑四周，一片狼藉，活像个垃圾场。我们在这儿战斗过（如果能这么说的话），曾经在这里热血沸腾，可现在对这里我已没有半点留恋之情，大概是人走空了的关系，我忽然看清这儿是那么脏，那么乱，酸甜苦辣说不清是什么滋味。有人说我们打了败仗，有人说这叫和平撤离，管它算什么，我看撤下来就好。　　今天这个结局挺他妈的好。
    闷头大睡，什么也不想听也不想说。
    下午“高自联”来通知，头头让大家赶紧离校，部队马上要进驻学校了，最好是到外地投亲靠友。我匆匆捡了几本书，好汉不吃眼前亏，走。
    　　　　１９８９年６月７日　星期三
    呆在家里，妈说什么也不让我出去。这两天外面不断传来有人被打死的消息，老太太就更怕了。
    下午小ｉ来看我，他原是我中学的同学，现在副食店干活儿。他说我命真大，还能从天安门跑出来。我听了挺奇怪，一问，原来是昨晚香港电台播了一封一个清华女大学生的信，说是部队血洗了天安门广场，大多数同学都被机枪扫射打死了，有的还被坦克活活压死。播音员念着这封信，有时声泪俱下，泣不成声，听的人都感动了。真能胡编！也不知道是从哪儿钻出来这么个小狐狸。前一阵我就看出了，有的主儿根本没在广场绝食，可他要侃起广场来比我们还激动，还要热血沸腾。我对小ｉ讲：扯淡、胡编。照她说的我早就该当“烈士”了。他们胡说八道，也别急赶着把我们这些从广场撤下来的当鬼往阴间打发嘛。
    看来不管是生还是死，是坚持还是撤离，我们都是被人作文章的材料。窝囊、丧气！
    　　　　１９８９年６月９日　星期五
    今天偷偷跑回学校看了一眼，真是冷冷清清一片凄凉。一打听，部队压根就没进学校，又上了一次小当。
    在门口碰到买菜回来的ü老师，他让我去他家吃饭。我谈到这几天从电视、从外面听到的许多消息，特别是清华大学那个女同学的信，自己有种上当受骗的感觉，我们以前了解到的东西有许多都有水分。我没说完，ü突然发起火来，激动地指着我说，你别和我谈这些，我是搞天文的，我习惯从宏观、从总体来把握问题，对这些枝末小节不感兴趣。你也不应该为这些具体的小事所蒙蔽，看不到事情的本质。我想不到他会突然狂躁到这种程度。在一两个月前有同学提出我们要热爱党，热爱社会主义，要有个正确的出发点来看待生活中出现的问题，ü老师还说看问题不能从空的东西出发，要看具体的，看看官倒腐败，压制民主，已经把中国弄成什么样子。怎么今天却来了个１８０°大转向，要宏观不要具体了。
    我默默起身离开了他家，心情异常沉重。我走出他的单元楼，回头看了一下房门心里说：Ｆａｒｅｗｅｌｌ！ｌｅｔ　ｕｓ　ｔａｋｅ　ｓｅｐａｒａｔｅ　ｗａｙｓ。（再见吧，我们各自走各自的路。）
    　　　　　　（原载６月２９日《北京日报》）


### 看美国政府怎样镇压示威群众——《愤怒之爱》一书片断

1989-06-29
第7版(国际专页)
专栏：

　　看美国政府怎样镇压示威群众
    ——《愤怒之爱》一书片断
    编者按：解放军戒严部队、武警部队和公安干警平息了北京发生的反革命暴乱以后，美国政府官员、国会议员肆意对我国进行诬蔑和攻击，似乎美国政府是“人权保护者”。现在我们摘录台湾作家南方朔所著《愤怒之爱》一书中的片断，让世人看看美国政府是怎样残酷镇压示威群众的。
    这里要特别指出，我国平息的是一场反革命暴乱，美国政府镇压的是美国人民的民主运动，两者性质根本不同。我们发表这批材料，是要让读者看清美国政府反人民、反民主的残暴本性，并识破它的伪善面目。
    六十年代，美国黑人遭到了被隔离、歧视、压迫的高峰。因此，一九六○年二月一日起，北卡罗来纳事件便点燃了黑人争取民权的火炬。静坐示威在南部各城市中的黑人院校中展开，学生们开始行动。
    两万人被捕　在一九六○至一九六三年之间，在南部约有二万人因游行示威或静坐抗议而被捕。六十年代初期的学生非暴力示威行动未能免除暴力的威吓。例如，在丹维尔的一个血腥的夜晚，六十五名示威者被警察痛殴，其中四十七人送急诊救治。一九六三年夏天，示威走向高峰，当局使警察暴力合法化，许多南方黑人集会的教堂被焚毁，许多黑人家庭遭冷枪射击；五月十日，伯明罕的示威者总部——加斯吞旅舍以及示威领袖金氏的家都被炸毁，一九六三年六月十二日，密西西比州“有色人种促进会”的秘书依华斯被刺。
    军队驻占学校一年　在马里兰州剑桥，由于示威不断，被捕者数百人，结果国防军驻占，实施戒严法达一年之久。五月间，北卡罗来纳州的绿堡有一千人被捕，杜汉有一千四百人被捕，九月在南卡罗来纳州的桥堡则有一千四百人被捕。
    一九六三年十一月，加州大学学生在湾区从事民权运动的抗议游行，有一千三百多人被捕。
    一九六七年夏，发生了反越战的示威游行，这一期间在纽瓦克和底特律等至少五十七个北方黑人社区发生了抗议事件，而警察及国防军的处置也使人惊讶！在纽瓦克至少有二十四个黑人丧生，底特律则有四十三人死亡。其他地方至少十人死亡。
    接着，六月二十三日，洛杉矶的一次反战游行队伍被警察强力镇压，被捕五十一人，四十人受伤进了医院。六月二十六日，“学生非暴力支援委员会”主席布朗被捕，罪名是“暴动”。七月份，约翰逊总统通知所有官员，“不要去分析，而是要结束社会的无秩序”。另外，詹森和其他高级官员也通知军部的“大陆美国情报局”加强对不满政治团体的监视，并将情报立即送联邦调查局、地方警察局。
    冲到门口就用枪托打　一九六七年的秋天，在一百零六所大学有过反战反征兵示威。而在首都，一九六七年十月二十一日的五角大厦前示威最为壮观。这天中午，十万以上群众，学生为主，其他尚有老人和妇女等，在军警全副武装的情况下前往示威，军警均刺刀上鞘，列阵以对，人群只要一过警戒线立即被捕。但还是有一群激进青年冲进封锁线到了门口，但被里面冲出的军人用枪托痛击，然后被捕。在这次规模巨大的群众示威中，有七百人被捕。一千四百人受伤。
    五角大厦示威事件之后，促使美国政府提高警觉和加强镇压。约翰逊总统要求所属对“所有混乱的事件完全注意”，并成立了一个高阶层的总统特别小组统一指挥。美国国防部扩大它的情报网，一直到这个情报网收集到一万八千名激进分子的资料并建立两大档案后，首席检察长才知道，学校的学生军训处人员也开始密切监视学校的激进分子。征兵处通知所有的征兵中心，要立刻将所有反征兵分子都列为—Ａ级，立即征召，送到越南战场。
    军队进入一百多所大学　一九六八年四月四日，金恩博士在田纳西州孟菲斯的一间旅馆被刺。这个事件激起了狂潮，在一百个城市就有了大小规模不等的黑人暴动。联邦调查局长胡佛说：“四月份的暴乱造成了六十人以上死亡，数千人受伤，数百万财产受损。”联邦军队进入了芝加哥等大都市，出动军力高达八万八千七百人。
    一九六八年秋至少有二十一所大学召警察入校，被捕者至少一千二百六十五人。
    一九六九年春季学期，国防军和警察被召入一百二十七所校园平乱，一月到六月被捕者多达四千人，有一千人被开除。许多学生被学校送交法院起诉。
    一九六九年十月八日晚，群众在芝加哥林肯公园开大会，但警察早已严阵以待，他们用镇暴棍猛击人们的头、脸、胸、脚，许多人鲜血从头上和口中涌出。有两次警车向示威者身上冲，把人弹向轮下和天空，一个警察向三人开枪，打中一人的头部。第一次冲突结果，至少有六人被枪击，六十八人被捕，受伤者无法统计。静止了大概一天，又发生了气象人党二百多人示威，而官方则是二千五百名荷枪实弹的国防军，接着冲突发生，一百三十人被捕，许多人受重伤。
    两年逮捕学生一万四千多　一九七○年四月三十日，尼克松下令进军柬埔寨，几天内校园抗议事件不断，六十几所大学宣布示威。
    五月四日，有二十八名国防军士携带长短枪进入肯特州立大学，没有事先警告，就向二百多个示威者射击，四名学生当场死亡，九人受伤，一人终生瘫痪。从五月五日到五月八日，美国全国大学一千三百五十所，至少半数卷了进去，从五月一日到五月十五日，学生被捕计一千八百人。
    许多学校由军人占领，好几个州宣布所有学校进入紧急状态，有十六个州的二十一所大学，国防军二十四小时全天候巡逻。
    ——联邦调查局立即电脑化，加强监听和监视装备，增加一千二百名新特务。因此后来在一九七○至一九七一年，根据这些资料陆续逮捕了一万四千五百六十五人。
    　　　　　　　　　（原载《经济参考》，本报有删节）    


### 福建坚决惩治腐败  县级以上干部限期自报问题

1989-06-29
第4版(综合)
专栏：

　　福建坚决惩治腐败    
    县级以上干部限期自报问题
    新华社福州６月２９日电  中共福建省委决定要把惩治腐败作为整顿党的组织、纯洁党的队伍的一个重要内容。
    这个决定是在２８日结束的福建省委四届十次扩大会议上作出的。福建省委要求全省党政领导机关在惩治腐败方面抓好以下几件事：清理领导干部及其家属子女违反规定经商办企业问题；认真查处以权谋私、贪污受贿的大要案，并将查处结果公布于众；狠刹利用职权非法占地营造私房问题；清理领导干部的家属子女违反规定出境出国问题；严厉打击严重刑事犯罪、经济犯罪和各种社会丑恶现象。
    “决定”强调指出，这些问题要从县级以上干部入手，限期自报，并欢迎群众举报。不管是谁，出了问题都要认真查办。
    在改革开放方面，福建省委决定要认真办好已开业的１２００个“三资”企业，切实帮助他们解决生产、经营中存在的问题，保证外资企业的安全和合法权益；要继续办好开发区和台资投资区；要进一步改善投资环境，加强立法，提高办事效率，提供优质服务，加快钢铁、石油、化工等基础工业和基础设施建设，继续抓好厦门、福州机场的改造和东渡、马尾港的扩建工程，让客商感到“安全、方便、得益”；积极筹备好今年９月厦门外商投资洽谈会，扩大与海外的经济技术合作。要采取有效措施，继续扩大出口创汇，保证外贸出口持续增长。


### 秘鲁一位退休将军被判刑

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　秘鲁一位退休将军被判刑
    新华社利马六月二十八日电  秘鲁高等法院经过长达四十七个月的审理，二十八日判处犯有勾结庇护贩毒集团的前将军豪尔赫·萨拉特有期徒刑十五年。此案在秘鲁引起强烈反响。
    法院指出，早在十年前，萨拉特就被秘鲁最大的贩毒集团“可卡营”收买。在他担任缉毒警察总监期间，该贩毒集团有恃无恐，活动猖獗，共牟取暴利近三亿美元。
    一九八五年七月，“可卡营”的一个地下毒品加工厂发生爆炸事故，引起警方察觉，才使此案得以破获。


### 羌寨新歌
贾昭全
1989-06-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　羌寨新歌
    本报记者  贾昭全
    沿着岷江河谷，我们前往汶川县的龙溪乡。
    龙溪乡是个羌族人口占全乡总人口９９．９％的羌族聚居乡。当高山上那些直入云端的用片石砌成、形似古堡的羌寨映入我们眼帘的时候，不禁使人想起了“黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”的唐诗来。继而又想，当年在西北哀怨过生活疾苦、环境荒凉的羌族同胞，今天他们的日子过得又如何呢？……遐想中，车到龙溪乡。
    阳春三月，岷江河谷的天还是亮得晚。上午九点多了，乡党委书记余德志（羌族）家还在做早饭。我们说明来意后，直爽的主人就在他那间干干净净、亮亮堂堂的厨房兼“会客室”里，一边照看电炉上的大米粥，一边向我们摆谈起羌寨的新生活。他指着通红的电炉和案桌上的电炒锅、电饭煲，自豪地说：“今天，我们乡的羌族群众不仅丰衣足食，而且很多人家还同我一样用上了连许多城里人都还没用上的电气化炊具。对了，你们还不知道吧，我们乡还是四川省第一个达到初级标准的电气化乡哩。”
    羌寨实现了电气化！奇迹，真是奇迹！
    感叹之余，我们不禁又问：“古老的羌寨是怎样同标志着现代文明的电气化结缘的呢？”问题把年轻的党委书记引向了对往事的回忆。
    龙溪乡有条龙溪河。由于岷江河谷雨量充沛，山高谷深，使得龙溪河水流急，落差大，水能蕴藏量有４万多千瓦。但是，多少年来，龙溪河水空自流，有时还泛滥成灾。如何使龙溪河水造福龙溪人民？龙溪的干部群众一直在思考着，探索着。１９７８年下半年，在国家和县里水电部门的支持下，龙溪乡的干部群众开始在龙溪河上修建水电站。几百名羌族青壮年在龙溪河畔安营扎寨。他们顶烈日，冒风雪，奋战了两个冬夏，到１９７９年１１月，装机容量为４８０千瓦的龙溪电站就建成了。
    在主人的陪同下，我们来到离乡政府只有二三百米远的龙溪电站。放眼望去，一排排水泥电线杆错落有致地矗立在危崖峭壁；一行行电线随着电线杆依山而上，通往白云深处。进入机房，只见三台发电机一字排开，其中一台正在运转发电。电流从这里通向羌寨，通向工厂，通向学校和医院，通向地面卫星接收站……县水电局的同志告诉我们，现在龙溪乡人均装机达１７９瓦，去年人均年用电５０３度，１００％的农户安上了电灯，８０％的农户利用电热烧水做饭，这些都远远超过了国家规定的农村电气化第一步人均装机１００瓦、人均年用电２００度的标准。
    龙溪的羌族同胞用双手修起了小水电，小水电又帮助羌族群众解放了双手，提高了生产力。龙溪河畔的大山中蕴藏着丰富的金刚砂矿。过去人们靠手扒水冲的土办法采矿，劳动强度大，产量低，经济效益差，年获利仅万把元。１９８１年，他们安装了１１台电动粉碎机，金刚砂产量大大增加，经济效益显著提高；最高的１９８３年，利润达１８．７８万元。有了电，乡里的粉厂、粉条厂、磨面厂、木柴加工厂等乡办企业相继办起来了。电力提灌，结束了靠天吃饭的历史，为农业增产提供了可靠的保证。今天的龙溪乡，工农业总产值同１９７９年相比，已经翻了两番，全乡４４００多羌族同胞再也不为吃穿发愁了。
    促进了精神文明建设，这是电气化给龙溪带来的又一深刻变化。龙溪乡有７５６户人家。现在家家有电灯，户户有喇叭，很多家有收音机、录音机，不少家里有电视机。乡里还成立了电影放映队，巡回到羌寨放映电影。逢年过节或喜庆之日，男女老少还在灯光下跳“锅庄”，唱山歌。电气化使羌族同胞改变了日出而作、日落而息的传统生活方式。同时，现代化传播工具传播的新事物、新思想和先进科学文化知识，把羌族群众的观念更新了，眼界打开了；他们正从古堡式的羌寨，从闭塞的岷江河谷，走向世界，走向未来。
    （附图片）
    图为龙溪乡的羌族妇女在使用电气炊具做饭。王振华摄    


### 美提出治理空气新计划

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美提出治理空气新计划
    本报华盛顿电  美国政府６月１２日提出治理空气污染新计划，要求每年把工业排泄的二氧化硫和二氧化氮分别减少１０００万吨和２００万吨，并把城市车辆等排泄的废气减少３％。这是布什总统在今天发表的演说中提出的。但这一计划将大大增加工业投资，特别是发电、汽车和石油工业的投资。据美国环保局局长雷利估计，实施这一新计划，工业部门每年需耗资１４０亿至１８０亿美元。


### 老天皇遗产二十亿  新天皇继承须纳税

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　老天皇遗产二十亿  新天皇继承须纳税
    新华社东京６月２８日电  据《日本经济新闻》今天报道，已故裕仁天皇所留遗产多达２０亿日元，明仁天皇继承时需交纳４．６亿日元的遗产继承税。
    报道说，根据盟军司令部关于取消皇室财产的命令，裕仁天皇在战后仅持有１５００万日元现金和一些宝石、美术品等私人财产。宫内厅以这１５００万日元现金为基础，再加上每年国库支出的皇室费的节余部分，购买了股票等有价证券，到裕仁天皇去逝时，这笔财产已增加到大约２０亿日元。
    按照日本民法规定，裕仁天皇这笔遗产的继承人有皇太后、明仁天皇等共１１人。出于少交继承税的考虑，宫内厅希望皇太后和明仁天皇以外的亲属放弃继承权。因为皇太后继承遗产可以免予课税。这样，明仁天皇继承的另一半遗产，根据日本民法规定，需交纳继承税４．６亿日元。


### 苏联同阿富汗游击队会谈  讨论交换战俘问题

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联同阿富汗游击队会谈     
    讨论交换战俘问题
    新华社伊斯兰堡６月２６日电  据此间苏联大使馆发表的新闻公报说，苏联代表同阿富汗游击队领导人今天就交换战俘问题在巴基斯坦外交部举行了第４轮会谈。双方同意会谈将继续进行。
    公报说，双方就在“集体交换原则”的基础上释放苏联战俘问题进行了讨论。
    在今年６月６日举行的第三轮会谈中，阿游击队方面曾提议，交换战俘应是整体而不是部分地进行。
    苏联方面说，苏在侵阿战争中共有３１３名士兵失踪，而阿游击队方面则称，游击队有４万多人失踪。


### 英国面临严重水危机

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英国面临严重水危机
    新华社伦敦电  据《泰晤士报》６月２２日报道，英国正面临自１９７６年以来最严重的水危机。
    气象报告人员警告说，虽然气温可望降下来，但是旱象可能要继续到下周。
    南方水公司已经要求环境部宣布，苏塞克斯沿海大片地区为旱区，禁止放水浇公园、赛马跑道和运动场，禁止使用装饰性的人造喷泉，禁止用水洗汽车。
    这家水公司说，许多地方的地下水位在暖冬后已下降得很低。
    其他一些水公司紧急要求用户合用一缸水洗澡，装着高音喇叭的汽车劝告人们节约用水，不要用水洗汽车。


### 荷兰著名导演伊文斯逝世

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　荷兰著名导演伊文斯逝世
    本报巴黎６月２９日电  著名荷兰电影导演伊文斯昨天晚上在巴黎逝世，终年９１岁。
    伊文斯曾多次访问过中国，他拍摄的反映中国的新闻片，给西方各国人民了解中国开辟了一个窗口。


### 贝鲁特又发生炮战

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　贝鲁特又发生炮战
    新华社开罗６月２８日电  据来自贝鲁特的报道，叙利亚部队及其支持的穆斯林民兵同黎巴嫩的基督教军队无视阿拉伯联盟调查小组委员会的停火呼吁，今天在贝鲁特恢复炮战，造成１人死亡，３人受伤。
    报道援引保安警察的话说，这次炮击是今天早晨在贝鲁特划分穆斯林和基督教区域的绿线的两边进行的。
    自３月８日基督教派军队同叙利亚部队及其支持的穆斯林派民兵爆发激战以来，已有３７４人被打死，１４６３人被打伤。


### 过俭朴日子的市委书记
孟宪俊　吕风坡
1989-06-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　过俭朴日子的市委书记
    新华社记者  孟宪俊  吕风坡
    “国家还不富裕，自觉地过俭朴日子，是八十年代中国共产党人应有的觉悟。”这是河北沧州市委书记张震环的一条坚定信念。
    张震环是１９８４年任中共沧州市委书记的。他只身到沧州市后，一直坚持在机关职工食堂用餐，和大家吃一样的饭菜。他拒绝对他个人的任何特殊的照顾，认为生活上理所当然要和职工相同。上级来了客人，他不陪客吃饭。到基层工作，不吃招待饭，并按标准付钱和粮票。一次，他到沧县北桃杏乡检查工作，饭后付款时乡干部执意不收。回到机关后，他让随行的工作人员如数寄去。他说：“我们在上边开针尖大的孔，下边就会起斗大的风。”
    沧州市的工农业生产近几年发展较快，经济日趋繁荣。去年国务院又将该市列为沿海开放城市，南来北往的客人很多。市委机关打算更换一下３０年前的办公桌椅，洗一洗机关里的乡土气。张震环得知后，提出可维修的桌椅要维修、漆新，继续使用，并先从自己做起。仅此一项，市委机关就节省财政开支１０万元。有心人做过一个有趣的小统计，市委机关现有桌椅柜橱等设施１３３０件，使用过２８年以上的占４１％。
    张震环到沧州后，同市委、市政府其他同志一道，为改善城市的水电供应和道路状况，做出了贡献，还先后为教师和科技人员盖起了栋栋漂亮的宿舍楼。可是，他自己住的却很简陋。１９８５年机关为他安排了一个单元的楼房，他主动让给其他同志，自己与身边的一个孩子住进了机关一间低矮的库房里，去年春因基建拆迁他又搬进了两间西厢房里。最近才搬到机关办公楼。
    己身正，不令而行。己身不正，虽令不行。张震环过穷日子的自觉意识，使市委勤俭办事业蔚成风气。市委机关现有６辆小车，３辆已接近大修年龄。近３年时间，市委没有购置一辆豪华轿车。
    张震环清政廉洁的作风，受到当地干部和群众的好评。去年９月，中共河北省委办公厅通报全省，认为沧州市委保持自身清廉的经验，贵在自觉和心安。今年３月，河北省委又对张震环提出表扬。
    　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 静谧的雅鲁藏布江（图片）
顾绶唐
1989-06-29
第8版(副刊)
专栏：

    静谧的雅鲁藏布江〔摄影〕	顾绶唐


### 首都“七一”将举行多种演出
张慧贤
1989-06-29
第4版(综合)
专栏：

　　首都“七一”将举行多种演出
    新华社北京６月２８日电（记者张慧贤）为纪念中国共产党成立６８周年，首都文艺工作者将于７月１日至４日举行一系列演出活动。届时，北京各个剧场将全面恢复正常演出活动，演出京剧、评剧、河北梆子、歌舞、曲艺、杂技、木偶戏等多种文艺节目。


### 黑龙江省哈尔滨市作出新规定  政府人员不再免费乘公交车船  全年可增收百万元
吴晓东　祖伯光
1989-06-29
第4版(综合)
专栏：

　　黑龙江省哈尔滨市作出新规定    
    政府人员不再免费乘公交车船    
    全年可增收百万元
    新华社哈尔滨６月２９日电（记者吴晓东、祖伯光）哈尔滨市最近决定取消省、市有关部门工作人员免费乘坐市内公交车船的待遇。
    近几年，在哈尔滨市内公共汽车、轮渡船只上，相继出现了省、市１１个部门自行核发的１６种免费乘坐车、船证件，免费乘客达２万多人。哈尔滨市交通部门在整顿公交运营秩序中发现，多数持证人员并不履行管理、检查的职责，不少人甚至将证件转让给亲友使用，还有一些人冒充管理人员，造成票务纠纷。这既损害了政府工作人员的形象，也影响了公交企业的社会效益和经济效益。
    据了解，哈尔滨市取消这项免费待遇后，每天多卖票款近４０００元，全年将可增收１００万元。


### 齐奥塞斯库在罗共中央全会上强调  加强共产党的领导作用

1989-06-29
第3版(国际新闻)
专栏：

　　齐奥塞斯库在罗共中央全会上强调    
    加强共产党的领导作用
    新华社布加勒斯特６月２８日电  罗共中央６月２７—２８日在这里举行的全体会议决定在今年１１月２０—２５日召开罗共第１４次代表大会。
    罗共总书记齐奥塞斯库在会上发表讲话时说，在一些国家流行所谓多党制的观念，这使他“感到不解和忧虑”。他还说，目前有些资本主义国家和反动集团加强了对共产党的攻击。在一些国家已发生了反社会主义、反共产主义的示威游行。他强调加强共产党的领导作用。
    新华社布加勒斯特６月２７日电　今秋举行的罗共１４大将选举尼·齐奥塞斯库继续担任党的首脑的职务。
    在今天举行的罗共中央全会上，罗共中央政治执委马·曼内斯库代表罗共中央政治执行委员会向全会建议，在罗共１４大选举尼·齐奥塞斯库继续担任罗共总书记的职务。
    与会者以举手表决方式一致同意马·曼内斯库的建议。


