### 万里欢宴玻利维亚客人时说  我改革开放将更稳更好更快  处理学潮和暴乱是中国内政绝不允许外国干涉
杨国强
1989-06-27
第1版(要闻)
专栏：

　　万里欢宴玻利维亚客人时说    
    我改革开放将更稳更好更快   
    处理学潮和暴乱是中国内政绝不允许外国干涉
    新华社北京６月２７日电（记者杨国强）全国人大常委会委员长万里今天在这里强调说，中国奉行的独立自主的和平外交政策不会改变，改革开放的政策不会改变。经过总结经验，纠正过去工作中的某些失误，今后改革开放的步子将迈得更稳、更好、甚至更快。
    万里在欢迎由参议长西罗·洪堡和众议长瓦尔特·索里亚诺率领的玻利维亚国会代表团的宴会上说，前不久，中国极少数人利用学潮掀起了一场严重的社会动乱，并发展为反革命暴乱，妄图推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国，使中国重新沦为帝国主义的附庸。
    万里指出，他们的阴谋没有得逞，这场反革命暴乱以失败而告终。“中国政府是稳定的，有效地控制着全国局势。这次事件促使我们冷静地总结过去和考虑未来。”
    万里委员长在宴会前会见代表团时还指出，处理学潮和暴乱是中国的内政，某些爱干涉别国内政的国家对此大作文章，这是绝对不能允许的。
    万里在宴会致辞中谈到了中、玻友好关系。他说，中、玻两国都是发展中国家，同属第三世界，面临着发展经济建设、提高人民生活水平和维护世界和平的共同任务。“这是两国友好合作关系能够不断发展的重要基础。”
    他还特别谈到了玻利维亚议会为推动中、玻两国关系的发展所起的积极的作用。
    参议长西罗·洪堡在答辞中重申了玻利维亚政府坚持民族自决，自主建设自己的国家，反对外来干涉的原则和立场。他说，玻利维亚多年来一直在相互尊重的基础上保持同中国的友好关系，希望这次访问为巩固和发展两国人民和政府之间的关系和理解作出贡献。
    他还转达了玻利维亚总统帕斯·埃斯登索罗对杨尚昆主席和万里委员长的问候。
    玻利维亚客人们是应全国人大常委会的邀请于昨晚抵京的。全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美等前往机场迎接。阿沛·阿旺晋美还出席了今晚的会见和宴会。


### 上海出口商品周在墨开幕
郭伟成
1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：

　　上海出口商品周在墨开幕
    本报墨西哥城６月２６日电  记者郭伟成报道：墨西哥城普拉多旅店今天升起了鲜艳的五星红旗，庆贺中国上海出口商品周开幕。这是中国第一次在墨西哥举办出口商品周并进行贸易洽谈。
    大约４００多名墨西哥及中美洲国家的经济贸易界人士、墨西哥外交部太平洋司司长拉斐尔·米哈雷斯、墨西哥企业家国际事务委员会墨中委员会主席马里奥·阿贝特罗普、中国驻墨西哥大使石春来出席了商品周开幕式。
    开幕第一天，已有墨西哥客户前来洽谈了数笔交易。


### 上海松江境内旅客列车爆炸
陈毛弟　冯亦珍
1989-06-27
第3版(国内新闻)
专栏：

　　上海松江境内旅客列车爆炸
    新华社上海６月２７日电（记者陈毛弟、冯亦珍）记者从上海公安部门获悉，从杭州驶往上海的３６４次旅客列车，于昨晚２３点１３分左右行驶至上海郊区松江县华阳桥道口时，７号硬座车厢发生爆炸，造成重大伤亡。至发稿时止，死２４人，重伤１１人，轻伤４０余人。７号车厢也严重损坏。
    据调查，爆炸发生在７号车厢前进方向部位的左侧厕所内。公安部门初步分析，爆炸物为炸药。
    事故发生后，上海市副市长倪天增和公安、铁路部门负责同志立即赶赴事故现场，组织指挥抢救伤员和疏通铁路交通。今天，上海市市长朱熔基前往医院慰问了受伤的旅客。铁道部部长李森茂也于今天赶到上海调查这一事件、部署善后工作。沪杭铁路在中断数小时以后，已于今晨５时恢复通车。
    事故发生的详细情况正在进一步调查中。


### 不法分子骚扰  师生惊恐不安
张鑫钰
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　不法分子骚扰师生惊恐不安
    ４月１３日下午４时许，我市紫岩乡曹村村民张全民、黄文奎两人骑车闯入学校，冲散正在上体育课的学生队伍，抢走学生的篮球乱投乱砸，砸碎教室的玻璃。后来，他俩随便进出教室，在教室周围怪叫，还将七年级学生刘国锋鼻子打出血。
    此后，张全民、黄文奎又闯入学校办公室，躺在教师床上休息。教师张志刚、焦遗田劝他们离开，张全民、黄文奎便大打出手，用砖块把张志刚老师打伤。教师张德明前来劝解，被张全民打了一记耳光。张全民、黄文奎在学校骚扰滋事持续了两个多小时，破坏了学校正常的教学秩序，教师、学生惊恐不安。第二天、第三天学校连续两天停课。
    呼吁有关部门严肃处理这两名不法分子。
    　　　　　　　　　　山西忻州市报　张鑫钰


### 世界杯足球赛东亚区第六组预选赛  朝鲜队主场以２∶０胜日本队

1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　世界杯足球赛东亚区第六组预选赛    
    朝鲜队主场以２∶０胜日本队
    新华社北京６月２６日电  据外电报道，１９９０年世界杯足球赛东亚区第六组预选赛２５日又进行了两场比赛，朝鲜民主主义人民共和国队和印度尼西亚队以２∶０和３∶２，分别战胜日本队和香港队。
    至此，在参加这个组预选赛的４个队中，日本队赛完６场，积７分；印尼队和香港队各赛了５场，分别积５分和３分；朝鲜队４战积５分。
    ２５日的这两场比赛是分别在平壤和雅加达举行的。


### 世界网坛高手伦敦争芳斗艳  今年温布尔登大赛揭幕

1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　世界网坛高手伦敦争芳斗艳     
    今年温布尔登大赛揭幕
    新华社伦敦６月２６日电  温布尔登网球锦标赛今天在这里开始，卫冕冠军埃德贝里直落３盘通过第一关，而世界头号种子伦德尔则经４盘苦战进入第二轮。
    世界２号种子、瑞典的埃德贝里今天信心十足地以６∶３、６∶４和６∶１击败加拿大选手普里德姆。在去年的温布尔登网赛决赛中，他战胜西德的贝克尔后摘得男子单打桂冠。捷克斯洛伐克的伦德尔今天遇到１８岁的委内瑞拉小将佩雷拉的有力挑战，经过３个多小时的角逐，才以７∶６、４∶６、６∶３和６∶１获胜。佩雷拉是世界青少年男子单打冠军，１１天以前，曾在这里的草地网球赛上战胜过埃德贝里。伦德尔评价他“发球相当出色，回球也很有力”。
    在男单另外两场比赛中，第三号种子贝克尔和第四号种子、瑞典的维兰德都以３∶０击败对手，顺利通过第一轮。
    女子单打第一轮绝大多数场次从明天开始。西德的格拉夫、美国的纳夫拉蒂洛娃和阿根廷的萨瓦蒂尼分列第一、二、三号种子。


### 中国青年排球队访日成绩不佳
姜占国
1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　中国青年排球队访日成绩不佳
    据新华社东京６月２５日电（记者姜占国）１９８９年度中日青年男女排球赛今天结束。中国青年女队的总成绩是２胜４负，男队６战皆负。中国青年女队在首场比赛中以２比３失利，在第二场和第三场比赛中，分别以３比０和３比１获胜，在最后３场比赛中分别以１比３、０比３和１比３告负。


### 中宣部教育局召集教育工作者座谈四中全会精神  思想政治工作是全党的工作

1989-06-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中宣部教育局召集教育工作者座谈四中全会精神    
    思想政治工作是全党的工作
    据新华社北京６月２７日电  中宣部教育局今天召集首都教育系统部分领导干部和教师，座谈学习党的十三届四中全会精神，讨论如何加强学校思想政治工作。
    北京大学党委副书记郭景海说，我们做学校工作的同志早就预感今年的日子不好过，因为有些人很早就开始作文章，千方百计利用大学的讲坛鼓吹自己的政治主张，他们的观点的实质就是反对党的领导，反对社会主义制度。赵紫阳同志消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，导致了思想政治工作的削弱。正因为如此，资产阶级自由化的东西大肆泛滥，而宣传马克思主义则遭到围攻。
    清华大学教授林泰说，党的十三届四中全会解决了中央领导层里的一个隐患。这次学潮发展到动乱，又发展到反革命暴乱，之所以付出较大代价才平息，就是因为中央领导层里出了问题。四中全会把认真加强思想政治工作列为当前要特别注意抓好的四件大事之一是完全正确的。我们贯彻四中全会的精神，最主要的是要进行反思。第一，加强思想政治工作应是广义的，不仅是学校教育，而且应包括整个思想意识形态，新闻界、理论界、出版界、教育界等；第二，要认真反思一下我们学校的培养目标，我们到底要培养什么样的接班人，以及如何做好培养人的工作。
    中国人民大学教授奚广庆说，党的十三届四中全会将成为新时期思想政治工作的新起点，加强思想政治工作，不是单独哪一个方面的工作，而是全党的工作；同时，加强思想政治工作，就要全面地对学生进行教育，包括马克思主义基本观点、中国的历史和现实、法制纪律观念，而核心是马克思主义。
    中宣部调研员曲啸说，这次事件反映出，在青年人身上确实存在着夺人夺魂的斗争，各种各样的讲坛我们不去占领，敌对分子就会占领，而一段时间以来，我们这些宣传马克思主义的同志感到缺少支持，感觉受到约束。事实上，几年来思想政治工作的削弱，使得在学校中培养了一批我们事业的掘墓人，而不是接班人，问题是非常严重的。四中全会的召开和邓小平同志的重要讲话给我们很大鼓舞，我们有信心把思想政治工作做好。


### 人民的共同心愿——６月１６日在学习邓小平同志讲话座谈会上的发言摘要
钱学森
1989-06-27
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　人民的共同心愿    
    ——６月１６日在学习邓小平同志讲话座谈会上的发言摘要
    钱学森
    今天我们中国科协在京常委举行一次学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时重要讲话的座谈会。
    两个多月来，在我们首都北京发生了一件惊心动魄的事情，先是学潮，后来演变成为一场动乱，最后又进而变成一场反革命暴乱。这是一场地地道道的阶级斗争。现在，在我们国内，阶级矛盾并没有完全消灭，在一定范围内还是继续存在的。掀起这一场反革命暴乱的是极少数、极少数人，不会到人口的万分之一。他们有两个方面的人：其一是反革命暴乱的策划者和组织者，主要是极少数长期顽固坚持资产阶级自由化立场，而且搞政治阴谋的人，同海外、国外敌对势力相勾结的人，向非法组织提供党和国家核心机密的人。其二是出面制造打砸、抢、烧等种种暴行的，主要是一些没有改造好的刑满释放分子，一些政治性的流氓团伙，以及“四人帮”的残渣余孽和其他社会渣滓。这些家伙都是我们的敌人，因为他们要推翻中国共产党的领导，推翻我们的社会主义制度。我们对他们只有一条，就是坚决镇压。这是阶级斗争嘛！
    自从６月４日凌晨以来，是谁胜利了？是这些反革命坏分子胜利了，还是我们中国人民胜利了？这是很清楚的。他们是极少数、极少数，一旦我们认清他们的嘴脸，他们是注定要失败的。我们社会主义中国是推不倒的，中国共产党领导的政权是推不倒的；这些反动派是必定要灭亡的。但这次暴乱也提醒我们：阶级矛盾和阶级斗争并没有熄灭，而且往往是国内国际相呼应相勾结的，并且它将长期存在。这是我们的一点根本认识。
    我们这几年的确问题不少，怪事丑事实在太多，但是这决不是大政方针的问题。邓主席这次讲话很明确，他指出，中国共产党十一届三中全会以来的方针政策，“一个中心，两个基本点”完全正确；四项基本原则，反对资产阶级自由化完全正确。我对邓主席这段话完全拥护，完全赞成。既然方针政策完全正确，为什么在执行中出现这么多问题，而这些问题跟这一次出现动乱，最后演变成反革命暴乱，恐怕是有关系的。所以，我们大家要想一想这个问题。也是邓主席说的，要回顾一下我们的过去，也要展望一下将来，要总结经验。我想，我们科协，大家都要考虑这个问题，研究研究我们作为一个科技工作者能够给我们的党，给我们国家提供什么好的建议。
    邓主席讲，要加强思想政治工作，的确是这样的。这几年思想被搞得太乱了，这是一个全面性的问题。我这几天老是在考虑，我们科技知识界能做些什么。在科技界，大致上说，不同年龄层次的人，思想状况是不一样的。这一点很重要。大概６０岁和６０岁以上这一层次的特点是经过旧中国和新中国这两个历史阶段，其中不少人在资本主义国家也呆过，认识资本主义到底是怎么回事。我们这些人大概对“美国之音”不会相信，看问题心里有一个底。其次大约是４０岁左右的人，虽然说不上经过旧社会，但是他们经历过“文化大革命”，他们吃过动乱的苦。这一点他们很清楚。在我们科技知识界里面，在这场风波中最需要帮助的，恐怕是２０岁左右的人。他们受资产阶级自由化的影响比较多，容易相信“美国之音”。我们中国科协是否要考虑，动员６０岁以上的、４０岁左右的人来做２０岁左右的人的工作。请中国科协常委会宣传工作委员会研究研究，提出你们的看法，将来我们常委也可在这个问题上有个意见，给党和国家当个参谋。
    最后，我在这里要对方励之这个民族败类表示愤怒声讨。两年以前，在１９８７年党中央、国务院春节团拜会上，我就指名道姓，说方励之鼓吹的全盘西化是彻头彻尾的谬论。不但如此，他以宇宙学权威自居，但他在宇宙学方面的许多理论观点也是错误的。就这么样的一个人，居然当选为中国科协的中国自然辩证法研究会的副理事长！这不是学术风气不正吗？我们要反思。是否请我们常委会的组织工作委员会和国内外学术交流委员会研究研究，考虑考虑这个问题。
    总之，两个月来，在北京和全国不少地方发生了这场灾难，决不会只有负的一面，损失的一面，我们国家一定会总结经验教训。邓小平同志的讲话充分表达了我们科技工作者的心愿，我们中国科协一定要认真学习邓小平同志的讲话，团结一致，在中国共产党的领导下，把中国科协的工作做好，为建设我们社会主义中国出力。


### 今年头五个月各地重要经济指标表明  固定资产投资减少　信贷规模继续扩大  工资总额增速不减　经济效益未见好转
张国荣
1989-06-27
第3版(国内新闻)
专栏：

　　今年头五个月各地重要经济指标表明    
    固定资产投资减少　信贷规模继续扩大  工资总额增速不减　经济效益未见好转
    本报北京６月２７日讯  记者张国荣报道：国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行今天发布的各地区重要经济指标统计资料表明，今年１至５月份，全国固定资产投资继续减少，信贷规模继续扩大，工资总额增速不减，工业经济效益未见明显好转。
    固定资产投资增速继续下降。１至５月，全民所有制单位固定资产投资完成额４４１．６亿元，比去年同期下降７．１％。全国共有２２个地区下降，下降幅度在２０％以上的有湖北、云南、宁夏、北京。有８个地区的固定资产投资额比去年同期增多，其中海南增长约１倍，西藏增长５０％。从投资完成额看，广东、上海、辽宁、江苏、四川、山东等省市仍居前列。
    １至５月累计地方项目投资完成额２４０．３亿元，比去年同期下降４．９％。地方项目占全国投资完成额比重依然偏高，达５４．４２％。尽管前五个月投资规模有所压缩，但与计划压缩２８．８％的要求仍有很大距离。
    信贷规模继续扩大。今年以来，全国银行各项贷款余额逐月增加，５月末达到１０６５０亿元，比年初增加９８亿元。有１６个省市区比年初有不同程度的增加，其中上海、广东和辽宁增加最多，这三省市合计占全国贷款增加额的７２．６％。有１４个地区有不同程度的减少，其中山东、江苏、河南三省减少最多。当前，在社会总需求旺盛不衰的情况下，信贷不能松动，银行主要应在控制信贷规模的基础上，通过对贷款结构的调整来缓解社会资金紧缺的矛盾。
    工资总额增速不减。１至５月工资总额９６３．８亿元，比上年同期增长２４．６％。有７个地区增幅超过全国平均水平，广东依旧居于首位，达４１．７％。天津、辽宁、福建、山东四省市增幅也超过２６％。
    工业劳动生产率继续缓慢上升。１至５月全民所有制独立核算工业全员劳动生产率比上年同期增长３．４％。除西藏以外的２９个地区中２６个地区是比上年同期增长的，湖南、江苏和湖北３个地区比上年同期下降。
    工业销售利税率继续下降。１至５月，全民所有制预算内工业企业销售利税率为１７．５３％，比去年同期下降２．２３个百分点。２９个地区中仅有１０个地区有小幅度上升，１９个地区呈不同程度的下降，下降幅度最大的是天津市。
    工业可比产品成本仍大幅度上升。１至５月工业可比产品成本上升１８％，比上年同期多１１．３个百分点。全国各地均呈上升趋势，１８个地区高于全国平均水平，北京上升幅度最大，为２４．５％。


### 令人忧思的宴席——舒岭村干部挥霍公款吃喝纪实
田礼祥
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　令人忧思的宴席   
    ——舒岭村干部挥霍公款吃喝纪实
    我县钱场镇舒岭村共有１１个组、４０３户、１７３３人、４６９０亩耕地，年产粮食３０２９吨，人均纯收入５９１元。去年１１个村干部累计吃喝１１４４顿，人均１０４餐，吃喝资金达３５０６９．８６元，人均３１８８．１７元。其中以招待来客为由的吃喝开支７８８９．４６元，无客自吃的２７０８０．４０元。此外，１１个个村民小组另有吃喝开支１５１００元。村、组干部两级吃喝开支共达５万多元。全村农民人均负担干部吃喝开支２８．９５元。
    　　　　特殊的村规
    １９８７年３月，舒岭村制订了一个特殊的“村规民约”，分别确定了每个村干部一年可“吃”公款的具体细目。其中，村党支部书记潘兴彬、副书记曾火堂、村委会主任付世雄、会计曾高潮等４人每人可吃６００元；两名村委会副主任每人可吃５００元；村妇委会主任可吃４００元；一名妇委会副主任、一名村团支部书记、一名出纳员、一名记帐员，每人可吃３００元；１１名村干部一年共计可吃５０００元。然而，到了酒席宴会上，５０００元的限额早抛到了九霄云外。
    　　　　惊人的吃喝
    在舒岭村村部，有两家“干部餐馆”。１９８８年，村干部仅在这两家餐馆吃喝就达７１０多顿，开支２８０００多元。
    他们吃喝的方式多种多样，突出表现在４个方面：一是外出办事大肆吃喝。１９８７年９月１５日，村支部书记潘兴彬，副主任曾照年、会计曾高潮外出联系工作。晚饭时，他们到一家餐馆喝酒，从晚上７点钟一直喝到午夜，共花资金１８０元。３人喝得烂醉如泥，只得花钱雇了一台拖拉机将他们送回家。
    二是来了客人陪着吃。去年１月９日，镇土地管理所一名干部到这个村里检查工作，村里派了９个干部作陪，一餐吃掉８５．７０元。
    三是开会过节借口吃。在这个村，几乎逢会必摆酒，逢节就会餐。去年２月１１日，村里召开总结会，村干部以慰问烈军属、五保户为名，摆了６桌酒席，一次就吃掉５０３．９０元。实际上，他们只给６户五保户送去了２４公斤猪肉。
    四是互相“竞赛”比着吃。舒岭村１１个村干部在吃喝上都不甘示弱。主要领导干部外出多一些，就在外面吃了回村报帐，而一般干部就借各种名目在村里的餐馆“赶本”。１９８８年５月１３日，村主任付世雄以联系化肥为名，一天就报销生活费３５８．４１元。主要领导干部大吃大喝，其它干部也竞相攀比。７月２日，１１名村干部就有１０人分８处进餐，耗资３３２．８９元。
    　　　　紊乱的财务
    舒岭村的干部大肆挥霍公款，他们是怎样履行财务手续的呢？这个村的报账手续很简单，在吃喝的发票单上，只要有村干部签字，财务人员就不问吃喝理由，不管耗资多少，不看进餐地方，不分发票真假，不要任何人审批，一概报销。村干部人人管钱用钱，个个签字报账。
    １９８８年，１１个村干部签字报账的吃喝发票共有１０８５张。其中，潘兴彬经手签字的有１０７张，４５１１．２６元；村主任付世雄经手签字的有１５８张，７５６１．１６元；签字最少的是团支部书记，也有３２张，７８２．９６元。更有甚者，这些报账单据中，有４１张发票，８５６．８７元的吃喝款，既没有进餐日期，也没有经手人签字，都顺利地入了帐。会计曾高潮开假发票１４张、骗取公款１０４８．２５元。村主任付世雄家里来了亲戚朋友，经常到“干部餐馆”端菜，最后由公家出钱。
    目前，舒岭村已负债累累。到去年底止，舒岭村共欠内外债１２．６万多元。
    　　　　“曝光”的忧思
    舒岭村干部大肆挥霍公款，已经引起了县、镇两级党组织和政府的高度重视。人们可以从中得到这样一些启示：
    一、必须建设一个廉洁的、真正为群众办事的村级党政组织。党的政策的贯彻落实，党与群众的联系，发展农村经济，最终都要通过村级党政组织才能实现，没有一个可靠的、坚实的村级党政领导班子，农村经济就不能发展，四化就难以实现，我们党的事业就会成为泡影。各级党委对村级党政班子建设切不可等闲视之。
    二、必须切实加强农村财务管理。农村实行联产承包责任制以后，一些乡村的财务管理十分混乱，漏洞不少。有关部门要采取措施，健全财务制度，彻底改变农村财务管理混乱的状况。
    三、必须真正把工作抓落实。舒岭村干部大吃大喝非一朝一夕所能形成的。然而，１９８６年以来，钱场镇每年都组织有关人员清理村级财务情况，舒岭村每年都顺利过关。这说明上级机关布置的许多工作并没有落到实处，许多事情都被一些冠冕堂皇的汇报蒙骗了。
    四、必须抓紧治理整顿。舒岭村的情况告诉我们，治理经济环境，整顿经济秩序是一个全方位、全局性的工作，在农村，开展治理整顿不仅十分必要，而且大有文章可做。
　　　　　湖北京山县委办公室　钱场镇党委办公室
    　　　　　　　　　　　田礼祥执笔


### 全国政协召开党组会议  认真学习贯彻四中全会精神  李先念主持会议并讲了话

1989-06-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国政协召开党组会议    
    认真学习贯彻四中全会精神     
    李先念主持会议并讲了话
    新华社北京６月２７日电  政协全国委员会今天上午在中南海召开党组会，与会同志一致赞成党的十三届四中全会对赵紫阳同志错误的处理，坚决拥护党中央新的领导集体，表示要认真学习、贯彻全会的精神。全国政协主席、党组书记李先念主持会议并讲了话。
    李先念说，党的十三届四中全会上关于赵紫阳同志错误的处理，是关系党和国家前途命运的一件大事。这次斗争不是一般的党内不同意见的分歧，而是关系到党生死存亡的重大问题。由于小平同志掌舵，才使这一问题及时得到了解决。
    他说，党的十三届四中全会对党的领导核心在人事上作了调整，非常必要。新的领导集体是一个很好的领导集体，我们表示坚决拥护。
    李先念指出，最近在北京发生的从学潮到动乱及至反革命暴乱，是一个非常重大的事件，千万不要看简单了。这是关系我们国家走社会主义道路还是走资本主义道路的大是大非问题。关于这场斗争的起因，小平同志已经多次讲过，是由国际大气候和国内小气候决定的。从国际背景讲，有的西方资本主义国家不愿意中国走社会主义道路，而希望成为他们附庸的资本主义国家，重做杜勒斯的黄粱美梦。从国内来讲，尽管小平同志一再讲坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，但由于一个时期以来党内某些领导采取消极、动摇的态度，致使这几年资产阶级自由化泛滥，直至出现了学潮、动乱和反革命暴乱，其实质就是要否定共产党的领导，颠覆中华人民共和国。这一点，小平同志早就看出来了，并一再向我们提出过告诫。
    他说，这次平息反革命暴乱虽已取得很大胜利，但斗争还远没有结束。我们要认真学习、贯彻党的十三届四中全会精神，继续坚持党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的路线、方针，坚持四项基本原则，坚持改革开放，把反对资产阶级自由化的斗争进行到底。
    全国政协副主席、党组成员王任重、阎明复、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、马文瑞、钱学森、胡绳、钱正英、司马义·艾买提等，出席了会议。


### 全国新型运动饮料评选揭晓

1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　全国新型运动饮料评选揭晓
    中新社北京６月２６日电  １９８９年中国新型运动饮料、补剂评比活动今日在此间揭晓。天然宝特级天然饮料等１０种饮料获最佳奖。
    ４年前，中国曾举办全国首届最佳运动饮料和补剂的评选活动。一批运动饮料脱颖而出，其中健力宝饮料最为惹人注目，其后风靡大陆。今番评选，则以新型产品为主，注重发掘“新秀”。
    此次一批“新秀”崛起，在参评的３８种饮料和补剂中，天然宝特级天然饮料、刺梨果汁天然饮料，丰发维力可乐等赢得最佳奖。三城沙棘果汁获特别奖。劲松牌人参蛤蚧精等获得此次新型运动补剂评选的最佳奖。据称，这些获奖的运动饮料、补剂中将有一些新型品种在大陆亚运集训队中试用。如此次获奖的大桥牌鹿尾羓精为中国乒乓球队专用运动补剂。


### 加藤正夫进入“休眠期”
陈鸿斌
1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　加藤正夫进入“休眠期”
    拥有“天煞星”和“刽子手”之称的日本棋坛高手加藤正夫，是一位令众多棋士望而生畏的虎将。他在１９７９年曾囊括日本棋界七大桂冠中的五顶。在１９８７年“加藤火山”再度爆发时，他又集名人、十段、天元和王座于一身，并又获得棋圣挑战权，大有在日本棋界独领风骚，开创“加藤时代”之势。
    然而，正如火山喷发是间歇的，加藤正夫的最佳竞技状态并未长久维持。就在他处于鼎盛的１９８７年，在访华对抗赛中，他的战绩仅为２胜５负，三番棋亦分别以０比２和１比２负于聂卫平及马晓春。如果说对抗赛失利是由于不太重视的话，那世界职业锦标赛当全力以赴了。可是在两届富士通杯和一届应氏杯中，他均未能进入前四名。去年的首届富士通杯赛上负于聂卫平，在应氏杯的复赛中又不敌耆宿藤泽秀行。在今年的第二届富士通杯赛上，他出师不利，上阵就被南朝鲜好手徐奉洙斩下马来。此外在去年的第三届中日擂台赛决赛中，加藤亦再次输给聂卫平。对这些失利，也许任何辩解都是苍白的。
    今年以来，加藤在国内的一系列大赛中也是南风不竞，在争夺名人挑战权的循环赛中，前三轮竟连连告负。在本因坊的循环赛中，他亦以２胜４负殿后。在天元战的首场争夺中，他竟失手于小杉七段，以至今年他除了在王座战中接受挑战外，其他头衔的挑战均与他无缘。“加藤火山”看来正进入“休眠期”。
                   陈鸿斌


### 北京外国留学生纷纷返校  各高校已经做好补课安排
张慧贤
1989-06-27
第3版(国内新闻)
专栏：

　　北京外国留学生纷纷返校  各高校已经做好补课安排
    新华社北京６月２７日电（记者张慧贤）大批在北京学习的外国留学生最近纷纷返校学习。在北京语言学院、清华大学、北京医科大学、北京邮电学院、北京科技大学等学校，目前已有６０多个国家的５００多名留学生正在准备考试。
    ６月３日北京发生反革命暴乱后，一些国家驻华使馆把本国留学生接送回国，还有一批留学生到外地旅游。北京恢复正常秩序之后，许多留学生纷纷返校学习。一些已回国的留学生近日给学校打电话或写信，要求返校继续学习。北京各高等院校欢迎他们返校，并作好了为他们补课的安排。


### 十三届四中全会公报成书

1989-06-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　十三届四中全会公报成书
    新华社北京６月２７日电《中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议公报》《中国共产党中央顾问委员会第四次全体会议公报》《中国共产党中央纪律检查委员会第四次全体会议公报》，以及邓小平“关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述”（摘录），已由人民出版社汇辑出版，书名为《中国共产党第十三届中央委员会第四次会议公报》，近日内将在北京和全国各地新华书店发行。


### 同左路上歹徒猖獗
郑言实
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　同左路上歹徒猖獗
    去冬以来，大同至左云的公路线上，经常发生乘客被劫挨打的事件。广大群众深感不安。去年１１月１１日，我县水利局一同志乘县运输公司大客车行至大同市四台沟矿附近时，被车上的３名歹徒持刀殴打致伤，抢去现金３５００多元。今年３月２６日，有一名乘客坐车去大同，途中被歹徒持刀搜身，抢去１５０多元。４月１０日，我县运输公司一辆客车从大同载客返回，行至大同卧虎湾路段时，车内６名歹徒突然持刀威逼乘客交钱。他们中有一人守住车门，其他几人便对全车５０多位乘客逐一搜身，共抢去现金３０００多元，国库券６０００多元。
    据我县运输公司统计，在这段公路上，先后有１２名司机和售票员遭到歹徒殴打，８块汽车挡风玻璃被打碎，损失１４４０多元。呼吁雁北地区和大同市有关部门采取措施，依法打击这些不法分子，保障人民群众生命和财产的安全。
    　　　　　　　　　　　　　　　　山西右玉县　郑言实


### 四中全会公报引起强烈反响  各地干部群众表示坚决拥护

1989-06-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　四中全会公报引起强烈反响  各地干部群众表示坚决拥护
    新华社北京６月２７日电  党的十三届四中全会公报发表以后，在广大干部、群众中引起强烈反响。参加学习座谈的干部、群众表示坚决拥护全会作出的各项决定。各省、自治区、直辖市党委近几天来都先后召开了常委会或常委扩大会议，传达学习全会精神，布置今后的工作，决心按照全会公报的要求把各自地区的工作做好。
    南昌
  　江西省委的几位负责同志６月２５日从北京返回南昌后立即召开省委常委会，传达十三届四中全会精神。
    大家认为，这次会议是在党和国家面临生死存亡的关键时刻召开的，不仅对于当前稳定全国局势具有重大作用，而且对保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的连续性，必将产生深远的影响。他们表示，一定要认真传达、学习和坚决贯彻这次会议精神，坚定不移地在政治上、思想上、行动上同中央保持一致，更加紧密地团结在党中央周围，自觉维护党中央的领导权威，全面落实全会强调抓好的四件大事，把江西省的现代化建设和改革开放事业继续推向前进。
    会上还就近期在全省传达贯彻全会精神作出了安排。
    太原
  　党的十三届四中全会召开的消息传到太原后，引起了社会各界、群众的反响。记者在采访中了解到，６月２４日晚，太原市委连夜召开扩大会，市委、市人大、市政协、市政府的负责同志一起学习、讨论了党的十三届四中全会公报。太原市委书记孙英等说，四中全会公报指出，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。这给我们指明了方向，把二者的关系讲清楚了。坚持改革开放和四项基本原则不可偏废，今后一定要抓好。
    中共山西省委今天举行了省委常委扩大会议，传达讨论四中全会精神。很多老同志说，听了全会文件的传达，两个月来一直悬在心上的一块石头落了地，衷心拥护全会作出的各项决定，相信全党一定会团结在党中央新的领导核心的周围，同心同德，坚持四项基本原则，坚持改革开放的方针，在建设社会主义祖国的事业中继续前进。
    呼和浩特
  　内蒙古自治区党委于６月２６日召开常委扩大会议，传达学习党的十三届四中全会公报和邓小平同志的重要讲话精神。参加会议的同志指出，十三届四中全会对赵紫阳同志的错误的揭露、批评和组织处理，是完全正确的。它对于进一步平息动乱和稳定全国局势，维护全党的团结和党与人民的团结，沿着十一届三中全会的路线继续前进，必将产生深远的影响和不可估量的历史作用。
    出席会议的同志还表示，要根据内蒙古自治区的实际情况，切实加强党的组织建设、作风建设，加强马列主义教育、爱国主义教育、艰苦奋斗教育、全心全意为人民服务的教育。坚决贯彻从严治党的方针，下决心惩治腐败，纯洁党的队伍，让人民群众满意和放心。同时，全力以赴抓好自治区的工农牧业生产，把动乱造成的经济损失夺回来。
    贵阳
  　６月２６日上午，中共贵州省委召开常委扩大会议，传达学习党的十三届四中全会文件。
    参加会议的同志认为，这次全会选出了几位新的中央领导人，端正了航向，大得党心，大得军心，大得民心。大家表示一定要坚决同党中央保持一致，同心同德，扎扎实实地完成四中全会提出的四项任务，努力推进贵州省社会主义建设和改革事业。省委还向县以上各级党委发出通知，要求全省各级党组织在当前和今后一个时期，把传达、学习、贯彻四中全会精神作为头等大事来抓。
    昆明
  　中共云南省委于６月２６日上午召开常委会议，传达和学习党的十三届四中全会精神，与会同志表示，坚决拥护四中全会的各项决定。省委书记普朝柱在传达会上说，传达和贯彻四中全会精神，是当前最重要的工作。要做到三点：一是要“快”，以最快的速度把中央文件传达下去；二是要“深”，要以小平同志的讲话为武器，通过学习，把这次动乱和首都的反革命暴乱产生的原因、性质与危害认识清楚，统一全党的思想；三是要“实”，要从云南的实际出发，认真落实全会提出的特别注意抓好的四件大事。
    正在参加云南省六届政协常委会的民主党派人士畅谈了学习四中全会公报的感想。大家认为，四中全会公报表达了云南各族人民的心愿，学习了公报，很受鼓舞。他们表示，一定要紧密地团结在中共中央周围，同心同德，满怀信心地为进一步稳定云南局势，把云南建设成团结、繁荣、昌盛的边疆作出新贡献。
    西宁
  　刚从北京开完四中全会回来的青海省省委书记尹克升，２６日上午主持召开省委常委扩大会议，传达了四中全会精神。与会同志进行了认真的学习讨论，一致表示坚决拥护全会作出的各项决定，紧密地团结在党中央周围，努力做好公报提出的四件大事，继续坚持党的十三大提出的“一个中心、两个基本点”的基本路线，把青海的事情办好，为进一步稳定大局做贡献。
    连日来，青海高原各族各界干部群众热烈讨论四中全会公报。青海医学院党委书记李自更说，我完全赞同四中全会对党的工作失误的分析，拥护全会所采取的各项措施。当前，教育界要对师生加强四项基本原则的教育，加强艰苦奋斗，全心全意为人民服务的教育。省纪委常委拉加才旦（藏族）说，四中全会的胜利召开再一次表明我们的党不愧为伟大的党，是能够经得起严峻考验，克服自身失误的成熟的马克思主义政党。
    银川
  　６月２６日上午，宁夏回族自治区党委举行常委扩大会议，传达、讨论了四中全会精神，一致表示，坚决拥护四中全会作出的各项决定，决心更加紧密地团结在党中央周围，在四中全会精神的指引下，把改革开放更向前推进一步。
    许多同志在发言中，对老一辈无产阶级革命家，特别是邓小平同志在这场斗争中所起的中流砥柱作用，非常感激。一致表示，要认真组织全区各级党组织，深入学习、贯彻邓小平同志的重要讲话，把广大党员和干部群众的思想统一到邓小平同志的讲话精神上来，并紧密结合宁夏实际，切实有力地抓好中央全会提出的四件大事，把宁夏的各项工作进一步推向前进。
    郑州
  　６月２５日上午，中共河南省委、省政府、省人大常委、省顾委、省政协、省军区等几大班子负责人认真学习党的十三届四中全会公报。到会同志认为党的四中全会所采取的各项措施是完全正确的，适时的，将有力地加强党中央的领导，稳定全国的大局。
    参加学习的同志回顾了两个月来首都极少数坏人挑起的由动乱发展到反革命暴乱的情况，认为赵紫阳同志所犯的支持动乱、分裂党的错误的性质和后果是极为严重的，全会对他的错误的处理是完全正确的。有的同志提出，全党上下都应该联系首都发生的这场动乱、反革命暴乱，认真地反思近几年来坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化和政治思想工作的情况，从而采取有效措施，解决“一硬一软”问题，使党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线得以正确贯彻。
    南宁
  　广西壮族自治区各界各族干部群众连日来纷纷举行座谈会、报告会，认真传达、学习党的十三届四中全会精神，表示坚决拥护全会的各项决定。
    广西出席和列席党的十三届四中全会的同志２５日回到南宁后，自治区党委于当天下午和晚上连续召开了常委会和常委扩大会，传达、学习四中全会精神，研究了贯彻落实的措施。自治区党委书记陈辉光在党员领导干部会上讲话时，号召全区共产党员、干部和各族人民，一定要紧密地团结在党中央的周围，认真贯彻落实四中全会精神，努力做好广西的各项工作。他要求各级党组织要把学习贯彻四中全会精神和邓小平同志的重要讲话作为头等大事来抓，要相对集中一段时间，组织全体党员、干部、青年学生认真学习，并向各族人民宣传教育。
    海口
  　中共海南省委今天举行常委扩大会议，认真学习和讨论党的十三届四中全会精神。大家一致表示，坚决拥护这次全会所作的各项决定，贯彻执行全会提出的四项任务，全面地搞好海南特区建设。
    省委书记许士杰向大家传达了四中全会的精神。他说，四中全会是在我们党和国家的关键时刻召开的会议。李鹏同志在会上所作的关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告，使我们看到赵紫阳同志所犯的错误是严重的，所造成的后果也是严重的。邓小平同志的几次讲话，语重心长，高瞻远瞩，既有指导当前工作的现实意义，又有深远的历史意义。我们要思考过去，思考未来，就一定要认真学好邓小平同志的重要讲话。他说，为了搞好海南特区建设，今后在工作中要大力加强党的建设，更大胆更放手地搞好改革开放，要坚决惩治腐败，要大力加强思想政治工作。
    省委副书记、省长梁湘说，四中全会说明，我们党是团结的、有战斗力的。今后，我们一定要按照邓小平同志的指示，坚决贯彻执行党的十三大制定的“一个中心、两个基本点”的路线，改善投资环境，加强社会治安，提高办事效率，努力把海南特区办好。


### 因地制宜　全面发展——泰国举行巡回内阁会议就地解决经济问题
刘爱成
1989-06-27
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　因地制宜　全面发展    
    ——泰国举行巡回内阁会议就地解决经济问题
    本报记者  刘爱成
    从今年开始，泰国政府一改传统做法，将发展地方经济的内阁会议从总理府转到外地巡回举行，对所要讨论的问题进行实地考察，广泛征求当地群众意见，然后当场作出决定，就地解决问题。这一措施对因地制宜，全面发展经济，改善人民生活起了积极作用。
    近年来，泰国经济发展迅速，国民人均年收入从一九八四年的一万八千九百六十八铢（约七百五十八点七二美元）增加到一九八八年的二万六千四百一十二铢（约一千零五十六点四八美元）。但地区发展的不平衡，使人民的收入悬殊很大。据泰国国家经济社会发展委员会最近发布的一项调查报告说，曼谷及其周围地区人口总数约八百万，其收入却占国民总收入的一半，相当于外地四千六百万人口收入的总和。而外地人民的平均年收入只有一万二千二百一十二铢（约四百八十八点四八美元）。其中收入最低的是东北部，再就是北部、南部等其他地区。
    泰国政府为了改变这些地区的经济落后状况，提高人民的收入和生活水平，今年上半年先后在南部、东北部和北部巡回召开了内阁会议。每次会议之前，首先由国家经社委员会及其他政府机构根据考察结果向会议提出报告和建议。会议期间，泰国总理携政府要员亲自对有关地区进行视察，并主动听取当地群众的意见和建议。根据各地区不同特点，有重点地扶助他们的经济发展项目，解决实际困难。
    三月四日在宋卡府合艾市举行的首次巡回内阁会议，根据南部地区的地理位置和资源状况，决定把南部地区变成一个以农产品加工为主的出口工业区和自由经济区，并具体规划了该地区的建设情况，即同时在靠近安达曼海一侧的甲州府和靠泰国湾一侧的洛坤府分别建设两个能停泊二十万吨货轮的深水港，并通过公路将两港连接，使泰国湾和安达曼海相连。而在两港之间陆地上建立工业区，成为一条经济走廊。然后通过港口把工业品输往外地出口。会议还根据宋卡、沙敦及陶公等五个府与马来西亚接壤的特点，主张把这五个府变成一个自由经济贸易区，并采取使用特别的货币和财政办法使这一地区成为类似香港和新加坡式的自由贸易区。
    四月八日在坤敬府召开的第二次巡回内阁会议，根据东北部地质贫瘠，干旱缺水的情况，决定拨款二百亿铢，用于水利建设及其他项目的发展。并制定了从湄公河引水、修水库，使十三个府受益的灌溉计划。同时还研究了开采当地天然气、增设工业区以及扩大与老挝的边境贸易等措施。
    五月十三日在清迈召开的巡回内阁会议，根据北部的特点，强调该地区以发展旅游业为主，保护自然环境和文化遗产，开发新的旅游点；同时改良蔬菜、水果品种，扩大种植面积，建立蔬菜水果中心，扩大出口；发展山地少数民族的农业生产，取代鸦片毒品的种植与生产，以及扶助北部十七府发展小型工业等。
    巡回内阁会议的决议和措施深受当地政府、人民的拥护和支持。泰国总理要求在四—五年内完成上述计划。


### 国务院召开第４２次常务会  原则通过集会游行示威法（草案）  决定修改后提交人大常委会审议

1989-06-27
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院召开第４２次常务会    
    原则通过集会游行示威法（草案）  决定修改后提交人大常委会审议
    新华社北京６月２７日电  由李鹏总理主持召开的国务院第４２次常务会议，今天讨论并原则通过了《中华人民共和国集会游行示威法（草案）》，决定经过进一步修改后将这一法律草案提交七届全国人大常委会审议。
    这一法律草案曾在今年５月３０日举行的国务院常务会议上经过了认真的讨论。之后，国务院有关部门根据常务会议的意见，对草案进行了修改。在今天的常务会议上，公安部副部长俞雷对草案的修改作了说明。
    会议认为，这一法律草案符合宪法的规定。制定这一法律的目的，是为了在维护公共秩序和社会安宁、保障社会主义建设顺利进行的基础上，保障公民集会、游行、示威的权利。
    《中华人民共和国集会游行示威法（草案）》共２３条，规定了制定这一法律的宗旨以及如何加强对集会、游行、示威活动的管理。
    国务院副总理、国务委员、秘书长等常务会议全体成员出席了今天的会议。


### 国务院台办负责人发表谈话  和平统一、一国两制方针不变  台湾当局应立即停止不利于和平统一大业的言行

1989-06-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院台办负责人发表谈话     
    和平统一、一国两制方针不变    
    台湾当局应立即停止不利于和平统一大业的言行
    新华社北京６月２７日电  国务院台湾事务办公室副主任唐树备今天对本社记者发表谈话指出：“和平统一、一国两制”是我们党和政府解决台湾问题遵循的方针。这一项从全体中国人民包括台湾人民的根本利益出发制定的基本国策，不会因一时形势的影响而改变，今后也不会改变。中国政府将根据上述方针和有关法律、政策，继续保障在大陆从事探亲、旅游、投资、经商和其他一切合法活动的台胞的人身财产安全和正当权益，继续促进海峡两岸的“三通”和其它方面的交往，努力推动国家和平统一事业的进程。
    唐树备说，最近有些台胞来信，对祖国政府采取坚决措施制止反革命暴乱表示理解和支持。不少台湾实业界人士，对祖国大陆的安定和繁荣怀有信心，不为一时的现象所迷惑，继续在大陆投资。我们赞赏他们这种有远见的作为。
    唐树备指出，令人遗憾的是，台湾当局对制造北京反革命暴乱的极少数人，一再表示“支援”，还采取一些不正当的手段，煽风点火，推波助澜，个别人甚至发表推翻中华人民共和国政府的言论。与此同时，他们还继续在国际上制造“两个中国”、“一中一台”。台湾当局应当立即停止所有在两岸关系上制造紧张、不利于和平统一大业的言行。当然，我们对台湾当局近年来所采取的松动两岸关系、客观上有利于“三通”的举措是欢迎的。我们希望台湾当局以民族的长远利益为重，顺应两岸人民的愿望，为国家的和平统一做一些实实在在的事。
    唐树备强调指出，今后，祖国政府将继续坚持四项基本原则，进一步改革开放。一切有利于实现“和平统一、一国两制”方针的政策法规，不但不会改变，而且将继续充实、完善。对台胞在大陆的经贸业务，政府会一如既往地根据法律予以支持和保护。我们对遵照祖国政府的一贯政策，进一步做好台胞来大陆探亲、旅游的接待工作，继续认真贯彻执行国务院关于《鼓励台湾同胞投资的规定》，办好台资开发区，加强两岸经贸往来和合作，同时进一步改善投资环境，从法规上为这一交往创造更好的条件。对两岸开展的文化、体育、科技、学术等正常交往，也将按有关规定予以鼓励和引导。
    唐树备最后表示，我们诚挚地期望同台湾各党派、各团体和各界人士共同努力，加强两岸合作，促进国家统一的进程；希望台湾当局在两岸关系问题上采取明智的态度，使两岸人员得以双向、直接、对等的往来，使两岸间的文化、体育、科技和学术等各种交流广泛地展开。


### 国家民委向各民族干部传达四中全会决议  把贯彻全会精神作为中心任务
格来
1989-06-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家民委向各民族干部传达四中全会决议     
    把贯彻全会精神作为中心任务
    据新华社北京６月２６日电（记者格来）国家民委今天下午召开有３９个民族成份、６５０多名党员干部参加的大会，学习、传达党的十三届四中全会的重要精神。他们表示，坚决拥护全会的各项决议，大力加强民族团结，振奋精神，把学习、贯彻四中全会的精神，作为当前民族工作的中心任务和头等大事来抓。
    国家民委主任司马义·艾买提、副主任伍精华、赵延年，在会上分别传达了四中全会精神和邓小平同志的重要讲话、李鹏同志代表中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》等。
    司马义·艾买提说，我们党组一致认为，中央新的领导集体是党的正确路线贯彻实施的根本保证，我们在中央新的领导集体的领导下，一定能够夺取这场斗争的彻底胜利。
    司马义·艾买提说，为了胜利地完成十三届四中全会提出的各项任务，我们民委系统的各级领导和党的组织，要把学习、贯彻四中全会的精神，作为当前民族工作的中心任务和头等大事切实抓紧抓好。
    参加今天下午大会的还有国家民委副主任江家福、陈欣、张竹、包玉山和中央民族学院等民委系统在京单位的少数民族负责干部和新疆、西藏、内蒙古自治区人民政府驻京办事处的各民族负责干部等。


### 国际定期航班飞行安全水平有提高

1989-06-27
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　国际定期航班飞行安全水平有提高
    本报讯据国际民用航空组织统计，１９８８年死于商业飞机空难事故的人数为１１８２，比１９８７年的１０８３人增加９．１％，其中定期航班空难事故２７起，死７３５人（前年为２６起，死９０１人），非定期航班空难事故２１起，死１７８人（前年为１１起，死４７人），５起由恐怖行动造成，死２６９人（前年为４起，死１３５人）。
    尽管空难死亡人数有增加，但定期航班的飞行安全水平却有所提高，亿公里乘客死亡人数由１９８７年的０．０６人降至１９８８年的０．０４人。  ·兰·


### 图片
蒋士贵
1989-06-27
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    全国第一所农民文学院——桂林农民文学院越办越活跃。为方便和满足山区农民学习，学院把班办到了山区农村，受到各族人民欢迎。图为农民文学院创始人之一、广西桂林地区群众艺术馆副研究馆员秦国明，在广西龙胜各族自治县农民班指导学员学习。
                    蒋士贵摄        


### 在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话（１９８９年６月９日，根据记录整理）
邓小平
1989-06-27
第1版(要闻)
专栏：

　　在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话    
    （１９８９年６月９日，根据记录整理）
    邓小平
    同志们辛苦了！（热烈鼓掌）
    首先，我对在这场斗争中英勇牺牲的解放军指战员、武警指战员和公安干警的同志们表示沉痛的哀悼！对在这场斗争中负伤的几千名解放军指战员、武警指战员和公安干警的同志们表示亲切的慰问！对所有参加这场斗争的解放军指战员、武警指战员和公安干警的同志们致以亲切的问候！
    我提议，大家起立，为死难的烈士们默哀！（肃立默哀）
    利用这个机会，我讲几句话。
    这场风波迟早要来。这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的，只不过是迟早的问题，大小的问题。而现在来，对我们比较有利。最有利的是，我们有一大批老同志健在，他们经历的风波多，懂得事情的利害关系，他们是支持对暴乱采取坚决行动的。虽然有一些同志一时还不理解，但最终是会理解的，会支持中央这个决定的。
    《人民日报》四月二十六日社论，把问题的性质定为动乱。“动乱”这两个字恰如其分，一些人反对的就是这两个字，要修改的也是这两个字。实践证明，这个判断是准确的。后来事态进一步发展到反革命暴乱，也是必然的。我们有一批老同志健在，包括军队，也有一批各个时期参加革命的骨干还在，因此，事情现在爆发，处理起来比较容易。处理这一事件的主要难点在于，我们从来没有遇到过这种情况，一小撮坏人混杂在那么多青年学生和围观的群众中间，阵线一时分不清楚，使我们许多应该采取的行动难以出手。如果没有我们党这么多老同志支持，甚至连事件的性质都难以确定。一些同志不了解问题的性质，认为这只是单纯的对待群众的问题，实际上，对方不只是一些是非不分的群众，还有一批造反派和大量的社会渣滓。他们是要颠覆我们的国家，颠覆我们的党，这是问题的实质。不懂得这个根本问题，就是性质不清楚。我相信，经过认真做工作，能取得党内绝大多数同志对定性和处理的拥护。
    事情一爆发出来，就很明确。他们的根本口号主要是两个，一是要打倒共产党，一是要推翻社会主义制度。他们的目的是要建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国。人民要求反腐败，我们当然接受。那些别有用心的人提出的所谓反腐败的口号，我们也要当好话来接受。当然，这个口号仅仅是他们的一个陪衬，而其核心是打倒共产党，推翻社会主义制度。
    这次平息暴乱中，我们那么多同志负了伤，甚至牺牲了，武器也被抢去了，这是为什么？也是因为好人坏人混杂在一起，使我们有些应该采取的断然措施难于出手。处理这件事对我们军队是一次很严峻的政治考验，实践证明，我们的解放军考试合格。如果用坦克压过去，就会在全国造成是非不清。所以，我要感谢解放军指战员用这种态度来对待暴乱事件。尽管损失是令人痛心的，但可以赢得人民，使是非不明的人改变观点。让大家看看，解放军究竟是什么人，有没有血洗天安门，流血的到底是谁。这个问题清楚了，就使我们取得了主动。虽然牺牲了许多同志非常令人痛心，但客观地分析事件的过程，人们就不得不承认，解放军是人民的子弟兵。这也有助于人民理解在这场斗争中我们所采取的方法，今后解放军遇到问题，采取措施，就都可以得到人民的支持了。这里顺便说一下，以后再不能让人把武器夺去了。总之，这是一个考验，考试是合格的。虽然军队里老同志不是很多了，战士们大都是十八、九岁，二十岁出头的娃娃，但他们仍然是真正的人民子弟兵。在生命危险面前，他们没有忘记人民，没有忘记党的教导，没有忘记国家利益，面对死亡毫不含糊。慷慨赴死，从容就义，他们当之无愧。我讲考试合格，就是指军队仍然是人民子弟兵，这个性质合格。这个军队还是我们的老红军的传统。这次过的是真正的政治关、生死关，不容易呀！这表明，人民子弟兵真正是党和国家的钢铁长城。这表明，不管我们受到多么大的损失，不管如何更新换代，我们这个军队永远是党领导下的军队，永远是国家的捍卫者，永远是社会主义的捍卫者，永远是人民利益的捍卫者，是最可爱的人！同时，我们永远也不要忘记，我们的敌人是多么凶残，对他们，连百分之一的原谅都不应有。
    这次事件爆发出来，很值得我们思索，促使我们很冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来。也许这件坏事会使我们改革开放的步子迈得更稳、更好，甚至于更快。使我们的失误纠正得更快，使我们的长处发扬得更好。今天我不可能展开来讲，只是提出一个课题。
    第一个问题，党的十一届三中全会制定的路线方针政策，包括我们发展战略的“三步曲”，正确不正确？是不是因为发生了这次动乱，我们制定的路线方针政策的正确性就发生了问题？我们的目标是不是一个“左”的目标？是否还要继续用它作为我们今后奋斗的目标？这些大的问题，必须作出明确、肯定的回答。我们第一个翻一番的目标已经完成了；第二个翻一番的目标计划用十二年完成；再往后五十年，要达到一个中等发达国家的水平，增长速度为百分之二点几就够了。这就是我们的战略目标。对此，我想我们做出的不是一个“左”的判断，制定的也不是一个过急的目标。因此，对第一个问题的回答，应当说，我们所制定的战略目标，现在至少不能说是失败的。在六十一年后，一个十五亿人口的国家，达到中等发达国家的水平，是了不起的事情。实现这样一个目标，应该是能够做到的。不能因为这次事件的发生，就说我们的战略目标错了。
    第二个问题，党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”对不对？两个基本点，即四个坚持和改革开放，是不是错了？我最近总在想这个问题。我们没有错。四个坚持本身没有错，如果说有错误的话，就是坚持四项基本原则还不够一贯，没有把它作为基本思想来教育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员。这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。四个坚持、思想政治工作、反对资产阶级自由化、反对精神污染，我们不是没有讲，而是缺乏一贯性，没有行动，甚至讲得都很少。不是错在四个坚持本身，而是错在坚持得不够一贯，教育和思想政治工作太差。１９８０年元旦，我在政协讲话，讲了“四个保证”，其中有一条叫“艰苦奋斗的创业精神”。艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创业精神，也有助于克服腐败现象。建国以来我们一直在讲艰苦创业，后来日子稍微好一点，就提倡高消费，于是，各方面的浪费现象蔓延，加上思想政治工作薄弱、法制不健全，什么违法乱纪和腐败现象等等，都出来了。我对外国人讲，十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不单纯是对学校、青年学生，是泛指对人民的教育。对于艰苦创业，对于中国是个什么样的国家，将要变成一个什么样的国家，这种教育都很少，这是我们很大的失误。
    改革开放这个基本点错了没有？没有错。没有改革开放，怎么会有今天？这十年人民生活水平有较大提高，应该说我们上了一个台阶，尽管出现了通货膨胀等问题，但十年改革开放的成绩要充分估计够。当然，改革开放必然会有西方的许多坏的影响进来，对此，我们从来没有估计不足。八十年代初建立经济特区时，我与广东同志谈，要两手抓，一手要抓改革开放，一手要抓严厉打击经济犯罪，包括抓思想政治工作。就是两点论。但今天回头来看，出现了明显的不足，一手比较硬，一手比较软。一硬一软不相称，配合得不好。讲这点，可能对我们以后制定方针政策有好处。还有，我们要继续坚持计划经济与市场调节相结合，这个不能改。实际工作中，在调整时期，我们可以加强或者多一点计划性，而在另一个时候多一点市场调节，搞得更灵活一些。以后还是计划经济与市场调节相结合。重要的是，切不要把中国搞成一个关闭性的国家。实行关闭政策的做法对我们极为不利，连信息都不灵通。现在不是讲信息重要嘛，确实很重要。做管理工作的人没有信息，就是鼻子不通，耳目不灵。再是绝不能重复回到过去那样，把经济搞得死死的。我提出的这个建议，请常委研究。这也是个比较急迫的问题，总要接触的问题。
    这是总结我们过去十年。我们的一些基本提法，从发展战略到方针政策，包括改革开放，都是对的。要说不够，就是改革开放得还不够。我们在改革中遇到的难题比在开放中遇到的难题要多。在政治体制改革方面，有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国式的三权鼎立制度。实际上，西方国家也并不都是实行三权鼎立式的制度。美国骂我们镇压学生，他们处理国内学潮和骚乱，还不是出动了警察和军队，还不是抓人、流血？他们是镇压学生和人民，而我们则是平息反革命暴乱。他们有什么资格批评我们！今后，在处理这类问题的时候，倒是要注意，一个动态出现，不要使它蔓延。
    以后我们怎么办？我说，我们原来制定的基本路线、方针、政策，照样干下去，坚定不移地干下去。除了个别语言有的需要变动一下，基本路线和基本方针、政策都不变。这个问题已经提出来了，请大家认真考虑一下。至于一些做法，如投资方向、资金使用方向等，我赞成加强基础工业和农业。基础工业，无非是原材料工业、交通、能源等，要加强这方面的投资，要坚持十到二十年，宁肯欠债，也要加强。这也是开放，在这方面，胆子要大一些，不会有大的失误。多搞一点电，多搞一点铁路、公路、航运，能办很多事情。钢，外国人判断我们将来需要一亿二千万吨，现在我们接近六千万吨，还差一半。如果在现有企业的基础上加以改造，增加两千万吨，就可少进口钢材。借点外债用在这些方面，也叫改革开放。现在的问题不是改革开放政策对不对，搞不搞，而是如何搞，开哪方面，关哪方面。
    要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线方针政策，要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。总之，要总结现在，看到未来。
    利用这个机会，我就讲这一点。
    （附图片）
    中央军委主席邓小平在接见首都戒严部队军以上干部时作重要讲话。
    刘双岭摄（新华社稿）


### 就限制核试验条约核查问题  美苏开始第四轮谈判

1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：

　　就限制核试验条约核查问题    
    美苏开始第四轮谈判
    新华社日内瓦６月２６日电  美苏两国今天在日内瓦开始举行关于限制核试验的第四轮会谈，着重对就限制核试验条约的核查问题继续进行谈判。
    这一轮，会谈将持续５到６个星期，两国代表团均对这次会谈取得成功表示充满信心。据估计，双方有可能签订一个包括现场监督在内的核查程序问题的协定。
    美国首席谈判代表罗宾逊和苏联首席谈判代表帕列内赫在今天会上阐述了各自的立场。苏联方面重申会谈重点应是限制核试验的规模和次数以及完全停止核试验的问题，美国方面则认为，上述问题应和削减进攻性战略核武器联系在一起。
    美苏于１９７４年和１９７６年签署了两项关于限制核试验的条约，但由于在核查程序问题上存在分歧，美国国会未予批准。从１９８７年以来，双方已就改进条约的核查程序问题举行了三轮谈判，但未能取得实质性成果。
    （附图片）
    6月26日，以罗宾逊（左）和帕列内赫为首席谈判代表的美苏两国代表团开始在日内瓦进行第四轮限制地下核试验的谈判。
                              新华社发（传真照片）    


### 尼日利亚在调整改革中前进
孙诗宾
1989-06-27
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外国经济动向

　　尼日利亚在调整改革中前进
    孙诗宾
    今年是尼日利亚联邦共和国实行经济结构调整计划的第三个年头。经过两年多的调整和改革，尼日利亚国内生产总值由过去的下降转变为缓步上升。１９８８年尼日利亚国内生产总值增长４．１％；非石油产品出口收入达９亿多美元，比１９８７年增加近一倍；制造业中原料的自给率从１９８７年的４６％上升到５０％，少数轻工部门原料自给率已达８８％。尼日利亚在经济调整和改革的道路上已经迈出了可喜的一步。
    尼日利亚是个非洲大国，人口有一亿多，资源丰富，盛产石油。由于国际国内的各种因素，近２０多年来尼日利亚在经济发展道路上几经波折，而它的经验教训也是许多发展中国家值得借鉴的。尼日利亚原是一个以大宗出口可可、棕榈油、橡胶、花生等农产品闻名于世的农业国。６０年代中期，尼日利亚的农产品占国内生产总值的６０％，农产品出口收入占总出口收入的７０％。７０年代起，石油工业异军突起，尼日利亚一跃成为非洲最大的产油国。石油给尼日利亚带来美元，同时也给它带来厄运。由于农业被忽视，大量劳动力流入城市，国民经济比例严重失调，经济结构出现畸形。１９８０年农业产值只占国内总产值的１８％，农产品出口收入仅占总出口收入的２．６％，粮食由自给有余变为需大量进口。尼日利亚对石油的过份依赖决定了它在经济上的脆弱性。当８０年代中期国际石油价格下跌，石油收入从１９８０年的２５０亿美元最高峰下跌到７０至８０亿左右，尼日利亚整个经济几乎面临崩溃。１９８５年外债已达２００亿美元，通货膨胀率高达４０％，外贸几乎停顿，制造业开工率仅３０％；许多企业、学校因发不出工资而关闭；失业问题严重。在投资达３００多亿奈拉的国营企业中，不少企业连年亏损。在上述严酷的现实面前，尼日利亚政府号召人民同心协力，渡过难关，并在世界银行等国际金融组织的支持下于１９８６年７月决定执行经济结构调整计划。该计划旨在实现产品多样化和原料国产化，改变对石油和进口原料的过份依赖，提高自给程度；实行贸易自由化，大力发展外向型经济，以增加外汇收入和扩大就业。
    尼日利亚政府在调整改革过程中，采取了一系列措施：开辟外汇市场，让奈拉（本国货币）汇率按市场因素自由浮动；取消进口许可证制度，实行自由贸易并以种种优惠，鼓励私商经营出口业务；取消国家为统购统销经济作物和谷物而设立的各收购局，放开农产品价格。这些改革措施使国家对经济生活的干预减少，利于发挥市场机制，搞活经济，扩大出口。
    尼日利亚政府在调整改革中的一个明显特点是以更加积极的态度，鼓励并支持私营企业参加经济复兴计划，让私人企业在国民经济生活中发挥更大的作用。近２年来，银行界在调整改革中表现尤为活跃，全国工商银行从１９８７年的４７家到１９８８年底已发展到８１家。１９８８年制造业的开工率已上升到４０．７％。今年１月，巴班吉达总统在未来的首都阿布贾发表讲话说：他希望私营大公司董事长在复兴经济和国际竞争中起领导作用。巴班吉达总统还宣布了一项新的工业政策，目的是改善投资环境，吸引私人投资。为了扶植面临资金、外汇困难的中小企业，尼日利亚政府最近正式设立了“国家经济建设基金”，该项基金已筹措到资金５．５亿美元和３亿奈拉。另外，国营企业私有化和商业化正在有计划地逐步实施。
    优先发展农业生产是尼日利亚经济结构调整的重点之一。１９８８年尼日利亚政府在农村开展了“粮食生产第一”运动，政府已公布新农业政策，其中提出尼日利亚农业经济是以小农为基础的。各级政府通过发放农业贷款实施农业保险计划、推广农业技术和平价供应化肥来扶植、发展小农经济。为了逐步实现粮食自给，保护本国农业，１９８７年开始政府禁止进口小麦、面粉和玉米。去年政府重点抓了小麦生产。预计今年北方种植小麦的六个州可收获小麦３０万吨。１９８７年棉花产量比１９８６年增加五倍，达３０万包。
    目前尼日利亚的石油收入仍是其外汇收入的主要来源，石油工业占有举足轻重的地位，尼政府正在对国家能源政策作出具有重大意义的调整，即充分利用本国资源的优势，在发展石油工业的同时，努力促进石油产品多样化，并逐步把开发重点转向天然气工程。
    尼日利亚在进行调整改革中是付出了巨大代价的。正如巴班吉达总统所说：尼日利亚经济结构调整是需要人民作出一些痛苦的牺牲的。
    由于奈拉大幅度贬值，物价成倍上涨。１９８８年财政赤字高达８５亿奈拉。目前尼日利亚外债已增至３００亿美元。每年需拨出２０亿美元来偿付债务的本息，占外汇收入的３０％左右。这些困难使经济建设有时不得不放慢速度，但是尼日利亚政府决心朝着经济结构调整计划的目标走下去，努力找出一条摆脱困境的发展道路。
    （附图片）
    尼日利亚首都拉格斯


### 属于一代人的奇迹——读李宏志《长城万里图》
乔良　姜凡振
1989-06-27
第8版(副刊)
专栏：

　　属于一代人的奇迹    
    ——读李宏志《长城万里图》
    乔良　姜凡振
    ２０世纪８０年代接近尾声时，在我国所剩无多的“世界之最”的纪录簿上，又静悄悄地增加了一项新的创举：
    《长城万里图》。长６３３．６米，宽２米，由６６０个主轴组成，为当今世界最大的一件中国画。
    你无法想象这等宏幅巨制，竟会出自一位即便身着西装，依然朴实敦厚得如同太行山山民模样的人之手。不过，除了这一身山民独有的岩石般的勇毅和倔犟，你还能想象出谁会在四个月中沿万里长城徒步行进７０００多华里，接下来又一口气连续作画１５个月，每天工作１４到１６小时，其间不曾休息过一个节假日，亦不曾看过一回电视、一场电影呢？
    只有他。中国空军的一位志向宏大的中年画家：李宏志。这名字值得一记。
    他有些局促地坐到你对面时，你马上就会发现此人不及某类画家那样善于辞令。也许正因如此，他也比某些人更知道自己要干什么，同时也知道该怎么干。
    对于中国抑或对于世界，长城早已不再是一道屏障，而几乎成了一种纯粹的象征。如同一部《红楼梦》被各色人等看成了一座大杂院一样，一道长达万里的城墙，自然也会被人们看得五花八门，五光十色。一些人把这些毫无生命的砖石看作是民族的魂魄；另一些人则把这举世无双的奇迹看作是民族的枷锁；阿姆斯特朗在月球上俯看着它时，发出的却是超乎人为价值判断的惊叹。李宏志呢？他什么都没说。他只想把它在宣纸上勾出来，描出来，浸润出来，渲染出来；最重要的一点，是以“世界之最”的规模，呈现“世界之最”的雄姿，这就够了。剩下的，留给所有的黑眼珠、黄眼珠、蓝眼珠们去看，去想，去评判。
    他的目的达到了。在那长达一又四分之一华里的巨画面前，你或伫步，或移动，或近瞧，或远看，都无时无刻不感受到一种气的震动、势的摇撼。从痛饮狂潮的老龙头开始，你经山海关、居庸关，越八达岭、金山岭，过喜峰口、古北口，入黄土高原，穿大漠戈壁，出嘉峪关、眺玉门关，直抵敦煌莫高窟……一路来墩台翘矗、峰峦雄浑、梯田层叠、阡陌纵横、井架林立、车水马龙，更兼数度春风秋雨、夏日冬雪、淡霭浓雾、晨露夕照，在６００余米的长度内，一一浓缩进你的眼底，也摄动起你的心魄。而这还仅仅是画面。在画的上端，用真草隶篆多种字体书写的历史典故、民间传说、边塞诗词等等，再加上嵌于画边画角的一百五十余方朱红印章，更能令你如展读华夏民族的一部千年长史，由不得你不感佩，不赞赏，不源自肺腑地发出一声慨叹：了不起！
    为此，当你走出军事博物馆二楼西厅时，你该有一次发现。这发现就是——中国。你的中国，我们的中国，我们的与万里长城切不开也割不断地维系在一起的中国。你尽可以宣布自己不再为这铺筑万里的砖块土方自豪，你甚至还可以蔑视它、鄙弃它，但到头来你还得承认，它仍然是人类文明史上无可匹敌的奇迹。我们似乎没有什么理由可以把子孙的无能和衰败算在先人们的账上。这种算法恐怕本身就是一种无能和衰败。还是不要妒嫉（当然也不要坐享）我们祖先的光荣为好，如果可能，你就该拿出属于你这一代人的奇迹来。
    就像李宏志这样。


### 山区农民对卫生工作的新需求
施建华
1989-06-27
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　山区农民对卫生工作的新需求
    在同农民交谈中了解到，目前山区（特别是彝族聚居区）农民对卫生工作有新的需求。
    一是希望卫生技术人员下乡指导群众搞好文明村（镇）、户的卫生建设，使他们有一个清洁、优美、舒适的生活环境。二是希望有更多的医务人员经常下村（组），为农民作健康体检，对各种疾病及早发现，及早治疗，在农村多开展以计划生育为主的健康咨询服务活动。三是希望有关部门把发往少数民族地区的避孕药具（品）的说明书译成少数民族文字。四是盼望有更多更好的卫生科教电影下乡，用直观方法宣传卫生知识。五是希望编印适合农民口味的卫生知识丛书，介绍常见病、多发病的自我诊断以及草方、验方等，要求丛书文字通俗易懂、易学。六是希望医务人员携带现代化辅助诊断仪器下乡巡回医疗，以适应山区农民治病的需要。　　　　　　四川省凉山彝族自治州甘洛县广播电视局
　施建华


### 广东举办足球“金教鞭”评选
张家昌
1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　广东举办足球“金教鞭”评选
    新华社广州６月２７日电（记者张家昌）“摩力克杯”广东足球“金教鞭”评选活动今天开始。评选足球“金教鞭”在我国尚属首创。凡是在广东执教过的足球教练都有资格被评选。每张选票可以提出３名候选人。
    这次评选活动由广东省足球协会和《足球报》联合主办。


### 废易拉罐回收价太低
张超英
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　废易拉罐回收价太低
    最近我走访了北京市海淀区４家废品回收站，发现回收的废易拉罐寥寥无几。
    废易拉罐回收的另一重要渠道是个体收购。他们收上来的废易拉罐比国家收购站要多得多。然而，由于人们卖废易拉罐很不积极，实际上还有相当数量的一批废罐被当作垃圾丢弃了。原因主要是废易拉罐的收购价太低。
    废易拉罐每５０个１公斤，铝厂即使按每个０．１５元收购，１吨废铝罐只需７５００元。而１吨易拉罐用铝材，需１．３万元左右，而且还要用外汇进口。美国１９８８年回收了４２５亿只废铝罐，回收率为５４．６％。据测算，用回收的铝罐制做一只新罐所需的能源只相当于从炼铝到制罐所需能源的５％。毫无疑问，回收废易拉罐的好处和意义是很大的。然而，我走访的４家回收站，收购废易拉罐每个只给７分、５分、３分不等，个体收购者每个只给５分钱（他们卖给中间人是８分）。正是由于回收价太低，很难调动起各方面的积极性，使大批铝材制做的易拉罐白白丢弃。为此，建议国家重视废易拉罐收购这个问题，适当提高收购价格。据了解，其它废品的回收价也都太低，大大影响了废品回收。
    　　　　　　　　　　　　　　中国包装报社　张超英


### 徜徉在月辉里
严春生
1989-06-27
第8版(副刊)
专栏：

　　徜徉在月辉里
    严春生
    不知从什么时候起，我有了一个嗜好：只要是晴夜，一有闲暇，总爱踽踽独行于野地里或空旷处，翘首赏月。
    世上不爱月的人可能不多，我想。有诗云：天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。芸芸众生所喜观月者，也是心态各异：诗人吟月，雅人赏月，闲人玩月，失意人叹月，痴情人则拜月……即便如一介凡夫的我，也禁不住要在清辉月色之中仰视一番。这，绝不是庸人自扰，亦非故作多情，实在是这如水似银的月华最撩人心弦，最令人神往那深邃邈远的苍穹。
    沐浴在月辉里，思绪就会神游于人间天上、星辰宇宙之间。我一直崇仰天文学和地质学，总以为这两门科学最能开阔人的视野，拓展人的胸怀，从而使人类思维的触角向两端延伸，生发出那种遥望宇宙、瞰察地幔、跨越历史的欣悦与超脱。
    伫望在月辉里，会有一种探索哲学底蕴的朦胧意识。十八世纪德国著名浪漫诗人诺瓦利斯对哲学下了不同凡响的定义：“哲学就是怀着一种乡愁的冲动到处去寻找家园。”都市里的人们居住在钢筋混凝土构筑的街市上，常年呼吸着污染了的空气……总有一种企图摆脱喧嚣的意念，甚至会从心灵深处滋出某种茫然的情绪，恨不能立即置身于山川田园、荒野静僻处，去拥抱大自然。但这对于都市的人来说，并不是随时能够如愿的。只有当你夜阑人静，仰首观月，怀着一种乡愁的“冲动”，去寻觅意绪的返朴归真时，或许不失为难得的补偿。我想，这不能不说是一种精神的享受。
    遐想在月辉里，将平素那些庸碌无聊的宠辱得失排遣殆尽，就会突然觉得天与地、人与月溶融亲和，世间一切污秽、残缺、晦涩，包括自己那颗多少也沾附了世俗尘埃的心，好像已被那水银般的月辉所浸润而得以净化，隐隐地觉得胸襟坦荡了许多，而心眼里又酿就了什么似的，倍感舒畅……
    徜徉在月辉里，难道仅仅是闲情逸致使然么？


### 必须在高等教育中坚持四项基本原则——空军指挥学院部分教授、学员座谈反思录
庄聪生　荣庆祥　宗宝泉
1989-06-27
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　必须在高等教育中坚持四项基本原则    
    ——空军指挥学院部分教授、学员座谈反思录
    庄聪生　荣庆祥　宗宝泉
    邓小平同志６月９日接见首都戒严部队军以上领导干部的重要讲话发表后，在空军指挥学院引起了强烈反响，成为人们近一段时间来议论的中心话题。许多教职员工反复学习领会，对这次发生的动乱和反革命暴乱的根源和起因，从理论和实践的结合上作了深刻反思。６月２１日，笔者参加了该院部分教授、学者、学员举行的座谈讨论，大家畅所欲言，各抒己见，围绕高等教育中如何坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的问题谈了一些好的见解。
    四项基本原则要始终贯穿于学校政治生活的各方面
    邓小平同志讲，发生这次反革命暴乱，既有国际的大气候，又有国内的小气候。他们在讨论中谈到，从国内的小气候来说，很重要的就是邓小平同志指出的，没有把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化一贯地坚持下去，没有坚持两个文明一起抓，放松了思想政治工作和艰苦奋斗的教育。小平同志从１９７９年理论务虚会上提出要坚持四项基本原则到现在已经十年，但小平同志的这些重要指示没有得到很好的一贯的贯彻。１９８４年清除精神污染的斗争，１９８７年反对资产阶级自由化的斗争，都只搞了很短时间就草草收兵。那些搞自由化的人更加有恃无恐，结果导致自由化思潮泛滥，使一些人失去了精神支柱，有一部分人特别是部分青年学生中出现了严重的思想混乱。
    政工教研室副教授康文竹谈到，在教育领域里，这几年在坚持四项基本原则方面，无论从摆的位置，还是从下的功夫上看，都做得不够。例如在党史、近代史等课程教学中，就很少从中国社会历史的发展和党的成长壮大等方面对学生进行教育，使他们了解没有共产党就没有新中国、只有社会主义能够救中国、只有共产党的领导才能实现四个现代化这些基本道理。在讲政治课时，这几年几乎没有提到关于阶级斗争理论问题的论述，谁要提阶级斗争观点，就会被斥责为“以阶级斗争为纲”。许多政治理论教材也缺乏从正面引导学生树立共产主义远大理想的内容。特别是学生的课外读物，有相当一部分是不健康的。近几年来出现的“弗洛伊德热”、“萨特热”、“武侠热”、“琼瑶热”、“相学热”、“性学热”，等等，都不同程度地对学生的思想产生消极影响。这些年，在校的大学生都是２０多岁的青年人，在他们世界观形成的过程中，接触了许多“暴露文学”和“伤痕文学”，看到不少社会黑暗面和我们党的一些失误，对思想起到了潜移默化的作用。一方面使学生丧失对党、对社会主义的信心，同时又为资产阶级自由化提供了市场。一些别有用心的阴谋家们，搞资产阶级自由化时，总是想从学生中打开缺口。令人气愤的是，在一些大专院校里主张坚持四项基本原则的人，往往受到讥讽和冷遇。而像方励之之流明目张胆进行资产阶级自由化甚至反动宣传的，却得不到应有的抵制、批判，以致酿成了这场动乱和反革命暴乱，给党和国家造成了严重损失。可见，坚持四项基本原则是我们的立国之本，立教之本，如同布帛菽粟一样，不可须臾离开。四项基本原则必须始终贯穿于学校教育和政治生活中的各方面。
    两个文明好比车之两轮，鸟之两翼，偏重或忽视任何一个方面，都会导致严重后果
    一些教学员们谈到，这次反革命暴乱给我们党的一条教训，就是社会主义精神文明建设削弱了，思想政治工作削弱了，思想教育削弱了，在高等院校教育中，表现得更为突出。
    政工教研室副教授李凤刚感慨地说：“我当政工教员３５年，越来越感到政工干部难当，政治课难讲。这几年，政治工作体制结构不断地在缩小，地方许多院校政治教育机构拆的拆、减的减，到了快散架的程度。从事政治教育的人，相当一部分改行了，留下的这部分同志也普遍有一种失落感。过去，大专院校的教员在讲马克思主义基础理论课时都理直气壮，可这几年，课程压缩了不说，就连马克思主义理论讲多了，还会被一些人扣上僵化、保守的帽子。更有甚者，在思想意识形态领域中，这几年还出现了一股反马克思主义、贬低马克思主义、糟蹋马克思主义的思潮，一些人变相吹捧、宣扬资本主义，形成了西方中心思潮，几乎要把西方的政治、道德、伦理等意识形态全部照搬过来。在传统教育和思想工作中，这些年只强调创新，很少讲继承，更很少提开展积极的思想斗争；在处理民主、自由等问题时，只讲民主，不讲法制，只讲自由，不讲纪律。一些人还把讲大道理与说大话等同起来，把能讲大道理与耍嘴皮子相提并论，把政工干部搞得无所适从”。
    政理教研室副教授朱亚伟说，由于精神文明建设和思想政治教育薄弱，使得一些青年学生缺乏理想，缺乏正确的追求，正确的人生观不断地淡化，而“一切向钱看”的观念被强化。在一些人眼里，许多非商品的东西也成了商品，什么权力、条子、证件、文凭、人格、肉体、良心等都可以被当作商品出卖。有一所学校的老师搬家时，请学生帮忙，学生却问老师给多少钱才干。事实说明，精神文明建设和物质文明建设就好比车之两轮，鸟之两翼，偏重或忽视某一方面，都会导致严重后果。我们党在教育失误方面的教训极为深刻，值得我们永远记取。
    忽视或削弱党的领导，在高等教育中要坚持四项基本原则就无从谈起
    许多同志从首都最近一个时期发生的动乱和反革命暴乱的大量事实中，清醒地看到极少数反动分子制造动乱和暴乱，其罪恶目的就是要否定社会主义制度，推翻共产党的领导，这是我们所不能容忍的。
    大家谈到，中国共产党经受了这次平息反革命暴乱的考验，又一次证明了我们党仍然是伟大、光荣、正确的。但通过对这次教训的反思，看到了我们党自改革开放以来，在加强党的领导等方面确实存在一些问题，出现了一些失误，给少数坏人制造动乱以可乘之机。
    学员三队学员、某团政治处主任陈振东，就近年来党的自身建设问题从三个方面进行了分析。第一，在党的理论建设方面，缺乏一套适应改革开放的完整的理论体系。比如，在经济体制改革中，实行党政分开后，在国营企业、私人企业、合资企业和大专院校、科研单位等部门，如何发挥和加强党的领导，到现在还没有走出路子来。再如，不搞政治运动后，如何在党内开展思想斗争，也没有很好地探索和总结经验。第二，治党不严。前几年，人们希望很大的整党运动在一些单位走过场，一些蜕化变质分子、以权谋私的人没有得到处理。尤其是在发展商品经济中出现的官倒、行贿受贿等腐败现象，没有得到应有的惩治和根除，严重地损坏了党的威信和形象。第三，党的优良传统发扬不够。一些党组织和党员脱离群众，官僚主义严重，使党和群众的血肉关系日趋疏远，严重影响了群众对党的信任。
    四队学员、某部飞行大队长王明坤接着谈到：一段时间里，对党的宣传和维护党的领导也有三个关系没有处理好。首先是没有处理好成绩和失误的关系，过多地宣传我们党这样那样的失误。大胆揭露矛盾是我们党有力量的表现，但过多地渲染和夸大问题，就会使人丧失信心。揭露问题要掌握好“度”，才能使人民在困难中看到光明，增强信心和勇气。其次是没有处理好行政领导和党组织作用的关系。许多宣传中，只是宣传厂长、经理、校长如何“扭转乾坤”，而党的领导在改革中起到的作用却看不到，似乎厂长、经理、校长是改革派，而党委书记是保守派，甚至有的党委书记、政工干部被当作改革的绊脚石宣传。三是没有处理好党组织培养和个人作用的关系。有的人，特别是某些青年人在事业上取得成就后，很少讲到党组织的培养教育和帮助，只强调是自我奋斗的结果。有些人听到唱《党啊，亲爱的妈妈》这首歌时，就嘲笑、挖苦，觉得是“自作多情”。从这次学潮到动乱、反革命暴乱的情况来看，一些学校的党组织显得软弱无力。有的党员还带头参加游行、示威，对一些攻击党和政府的谣言不仅不抵制和批驳，反而随声附和，甚至进行传播和扩散。这些，不能不说是近几年削弱党的领导所酿成的恶果。
    痛定思痛，永远记住历史的教训
    反思过去，是为了开辟未来。空军指挥学院的教师、学员们谈到，这次事件爆发出来，很值得我们思索，促使我们很冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来。唯物辩证法告诉我们，坏事在一定条件下可以变为好事。这次事件的爆发，给党和人民的事业造成了重大损失，这是我们很不愿意看到的。但这次事件也是多年来积累下来的矛盾的大暴露，是对我们这些年来的工作的一次全面的检验，可以促使我们进行反思，进一步总结经验教训。这样，我们今后的改革开放的步子就会迈得更稳，失误纠正得更快，长处发扬得更好。
    许多同志结合实际，就如何在教学领域里坚持四项基本原则一贯性的问题，谈了自己的见解。政治部主任梅其仪说：从现在开始，全党、全国上下，都应该统一思想，痛定思痛，真正把它作为历史教训记取下来。我们已经犯过几回“平时不烧香，急时抱佛脚”的毛病。顺利时，就容易放松思想教育，放松马克思列宁主义理论的学习，放松意识形态里的斗争。遇到困难情况，才想到抓思想政治工作，才求救于马克思列宁主义。现在，我们反对资产阶级自由化，就应该像否定“文化大革命”那样坚决、彻底。坚持四项基本原则要长期一贯地抓下去，把四项基本原则贯穿到党和国家政治生活中的各个环节，贯穿到社会的各个领域里。在高校教育中，要把马克思主义基础理论的学习和教育，作为每个学科和专业的必修课，对学生进行正面灌输，把宣传马列主义的正气树起来，占领马克思主义的思想阵地。对青年的教育，还要从上小学时就开始抓起，从小培养他们热爱党、热爱祖国、热爱社会主义、树立远大的理想和正确的人生观。只有这样，才能从根本上解决问题。另外，这几年，资产阶级自由化对学生的影响不只是某一个方面，而是表现在各个方面和各个领域，诸如宣传、理论、文化、出版、新闻、教育等领域，都不同程度地存在着资产阶级自由化现象。因此，还要从各个方面进行反思和清理，为学生的健康成长创造良好的外部环境。
    政治理论教研室副教授贺晓敏认为，在当前改革开放的形势下，要尤其注意引导青年学生正确认识坚持四项基本原则和改革开放的关系，纠正学生中存在的认为坚持四项基本原则就不能搞改革开放的糊涂观念。坚持四项基本原则与坚持改革开放是统一的，坚持四项基本原则正是为了更好地实行改革开放和解放思想。越是改革开放，越是要坚持四项基本原则。同时，要在学生中乃至全社会，理直气壮地进行国情教育和艰苦奋斗教育，摆正创业与享受的关系，使青年学生既向往未来，又脚踏实地奋斗，担负起建设四化的重任。
    三队学员许在林建议，加强思想教育，不仅是多设几堂教育课的问题，更重要的是要切实把思想政治工作作为生命线来看待，真正放到应有的位置，克服目前思想政治工作日趋萎缩的现象。对有些政治机构和政工干部，尤其是院校的政治辅导员、政治教员，不能作为每次精简的对象，而应建立一支强有力的思想政治工作干部队伍，从组织上保证思想政治工作不被削弱。


### 我国举办首届轮滑球锦标赛
李德福
1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　我国举办首届轮滑球锦标赛
    本报讯  首届全国轮滑球锦标赛近日在吉林白河拉开战幕。参赛队有吉林省白河一队和二队、黑龙江哈尔滨体院队、浙江前卫队和山东队。
    这次比赛是对我国轮滑球运动的一次检阅和练兵，并为我国参加第三届亚洲轮滑锦标赛选拔队伍。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（李德福）


### 我国将发射大容量实用通信卫星
卓培荣
1989-06-27
第3版(国内新闻)
专栏：

　　我国将发射大容量实用通信卫星
    新华社北京６月２７日电（记者卓培荣）中国广播卫星公司今天在此间宣布：我国将于１９９２年底发射一颗大容量实用通信卫星——“东方红三号卫星”。在使用与研制部门的努力下，目前研制工作进展顺利，经费、使用要求、总体设计方案及国外引进项目已基本落实，已经开始了卫星的初样研制阶段。
    东方红三号卫星是用于我国国内通信和广播电视节目传输的卫星。卫星上装有２４个转发器，能够同时传送６路彩色电视节目和１５０００路电话或电报、传真、数据等信号。它的传输范围将覆盖包括南海诸岛在内的我国全部国土。
    根据中国卫星通信系统发展要求，在东方红三号运行使用以后晚些时候，我国还将发射一颗同它完全相同的东方红三号Ｂ卫星，定点于不同轨道位置。两星互为备份，统一安排主要和次要业务。两星同时开通时，能同时传送１２路电视和３万路电话。
    东方红三号卫星由我国航空航天工业部所属科研生产单位为主研制，本着“以我为主、辅以国际合作”的方针，与一些国家的有关厂商进行广泛合作。卫星采用许多先进技术，达到８０年代初的国际先进水平。将采用我国的长征三号甲运载火箭发射到预定位置定点。
    东方红三号卫星也将是我国第一颗面向全社会的、实行商业化经营的通信卫星。开通以后由中国广播卫星公司经营及运行管理，并采取合同形式把它的线路分别租让给广播、电视、邮电、教育等部门的用户。


### 战士的足迹

1989-06-27
第8版(副刊)
专栏：

　　战士的足迹
    这里刊登的两幅版画是成都军区后勤部干部和战士创作的。这些平均年龄只有三十岁的作者，大都没有进过美术院校，靠自学为主。他们的成长受到部队领导的重视，受到四川省美协、四川美院版画家的热心辅导和帮助，促使他们把对部队炽热的生活感受用版画的艺术语言表达出来。他们的作品，无论是在生活根基、造型能力、黑白处理以及刀功的运用上都显示出较高的成就。
    《战士的足迹》作者们把紧张而严肃的军旅生活表现得丰富多姿。紧张中有轻快，严肃中有活泼。在创作中注入了作者的抒情色彩，黑白木刻在他们手里焕发出新的生机。
    （附图片）
    爱〔木刻〕　　　　　陈马瑛
    大力士〔木刻〕　　　王国富    


### 打击流氓犯罪  确保学生安全
陶省三　秦石生
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　打击流氓犯罪  确保学生安全
    近来，我县经常发生少数流氓和犯罪分子拦截、强奸女学生以及偷窃学生学习用品，扰乱教学秩序的事。我县灵川化肥厂初级中学一女生在晚自习后返家途中，被犯罪分子强奸后杀害了；一次一伙流氓在夜间闯入灵川一所中学女生宿舍，幸被人们及时发现，他们才未能得逞；县城关中学半个月内就发生两起流氓拦截调戏女学生事件；灵川中学一个班的同学放在课堂抽屉里的学习用品，在一个晚上全部被不法分子盗走；同学们在上晚自习课时，放在校门外的自行车经常被放了气。
    建议当地政府及有关部门采取有力措施，严厉打击流氓和犯罪分子的活动，确保学生安全。
    　　　广西灵川县委党史办　陶省三　县武装部　秦石生


### 报志愿的学问——招生者话高考
周庆
1989-06-27
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　报志愿的学问    
    ——招生者话高考
    本报记者  周庆
    每年７月的７、８、９日，中国都有一场几百万人参加的“战斗”——高考。今年，随着招生计划体制和录取体制的改革，高考报名、收费、录取都会出现变化，请各地负责招生工作的同志来谈谈这些变化，或许对考生有一些参考作用。
    　　　　热门专业的隐忧
    各地招生办公室普遍反映，现在考生重专业不重学校，有些专业报考者十分集中，十几个人中才能取一个，有的专业没有人报名。对外经济贸易部学校教育处倪如林同志讲，对外经济贸易的有关专业报考人数逐年增长。如北京对外经济贸易大学，１９８７年报考者与招生的比例是１０∶１左右，到１９８８年成了１８∶１。现在社会上有出国热、经商热、气功热，外贸专业培养出国经商人才，占了两条，岂能不热！当然，外贸专业对考生的要求比较高，要求政治素质好，英语水平高，数学成绩好，从考上的学生来看，大都是高中生中的尖子，也有碰运气的，但不容易碰上。“文革”前，招生中规定男女比例是７∶３，现在没有这个比例了，女生外语成绩往往比男生高，所以考取的也多起来了。上海外贸学院１９８７年招的女生占７０％以上，天津外贸学院在校生女的占６５％以上。学校里女生多，可工作单位却欢迎男的，出国工作，男的可以单独派出，女的规定两人同行，所以，如果男性考生中的尖子报考外贸类专业，将占优势。在提供这条信息的同时，记者想到了为给女性考生争取平等的竞争权利，看来还得在全社会宣传一下孔子“有教无类”的主张。
    外贸专业真正的问题在于专业上得太多。经贸部所属院校仅４所，１９７７年调查，全国涉外经济专业已达５７个，１９８８、１９８９年又有增加。有多少？不知道。倪如林估计现在不下７０个，由于师资、设备不可能相应增加，培养力量跟不上去，学生质量难以保证，分配也将出现困难，从而造成教育的浪费。１９７８年曾出现过计算机专业热，１９８３年曾出现过管理专业热，现在这些专业社会需求已基本稳定，不少院校的这类专业办不下去了。有鉴于此，外贸专业也应及时加以科学论证，保持适当的培养规模和水平，注意多发挥已有院校的潜力，而不是盲目创办新的专业。
    近年来的外语热也是国人皆知。上海外国语学院招生办公室负责人严勇美介绍了该校的报考情况。１９８８年，该校录取线在文理科中都是最高的，这几年学生的质量也特别好，尤其是国际贸易专业，都是高分生。她还提到，由于考生女的多，上调档线的占到８０％，录取后占５６％，所以女同学被筛选下来的可能性大于男生。
    清华大学最热的专业有建筑学。１９８８年有两名自费生考分分别是５６７分和５６９分，超过重点校录取线６０多分。就是说，他们本可以考取不收费的国家任务指标，甚至可以上清华的其它系，但为了学建筑学，宁愿当自费生。
    这些情况说明，热门专业的竞争是异常激烈的，考生和他们的家长一定要量力而行，切不可盲目趋赶潮流。
    　　　　“塌方”与滑坡
    由于分配制度改革方案的出台，考生和家长以为以后大学毕业都要自谋出路。这样，大城市的考生不报外省学校，即使高分生，也宁肯报本市的一般大学，以求能留在本市找工作。这样造成某些重点高校招生出现“塌方”。去年外省重点大学在北京计划招生２０００人，结果没有招满。
    一些综合性大学、特别是部分社会需求少的专业，招生出现滑坡。北京大学教务处副处长张文增说，该校的一些专业，如空间物理、天文学、古典文献、编辑学、宗教学以及一些小的语种，今年暂不招生；但又不能取消，隔几年再招。一些偏重理科的专业，招生人数减少一点。山东大学教务处处长说，该校４４个专业，有１／３专业分配困难，有的一个班４０多人，来要的只有四五个人。这样的专业今年只能少招或停招。
    国家教委有关部门负责人讲，去年国家教委提出２０多个长线专业，在教委所属院校减少招生指标１５００多名。他还指出，有些学科如管理学、教育学、社会学等，实践证明不宜招收应届生，应该招收那些有一定实践经验的考生，或招收攻读第二学士学位的考生。今年，国家教委提出的部分长线专业是：矿业机械，船舶工程，半导体物理与器件，激光技术，露天开采，地质矿业类，兵器类，农业机械化，农业经济，物理学，应用物理，应用数学，动物学，天文学，天体物理学，空间物理，大气物理，海洋物理学，海洋化学，海洋地质，哲学等。他解释道：说这些专业是长线，只是从全局看，在近期内社会需求较少。具体到一个地区、学校，则情况不一，特别是有的院校，本专业师资力量雄厚，设备好，毕业生质量好，仍受到社会的重视和欢迎。有的专业的毕业生，尽管暂时需求较少，但从长远看，社会还是需要的，几年后可能变成短线专业。
    　　　　梯度和网络
    全国每年招生的有１０００多所高等院校，要了解每所学校、每个专业的报考、录取情况，十分困难。就大多数考生和家长来说，只能掌握一些基本的填报志愿的方法，以避免不必要的失误。武汉大学招生办公室副主任黄鲁瑞，从６０年代初即开始搞招生分配工作，对考生和家长的苦衷，十分了解。他劝考生报志愿时，最少要考虑两个问题，一是报考志愿要有梯度，即５个志愿间从高到低要有分数距离，这样即使前边的志愿未被录取，后边的仍有希望。否则，就可能出现自己高分考不取，别人低分被录取的情况。他举许昌一位考生的情况说，这位考生连续两年５个志愿都填的是中国科技大学，连北京大学都不去，去年２０几个人做工作，硬是坚持己见，最后未被录取。二是要形成网络，即５个志愿不能报同一个专业，要有相关的专业来垫底。去年有位考生５个志愿报了５所学校，有了梯度，但却都是无线电专业，而这些专业录取条件大致相同，一家不取，其他各家也就不录取了。还有一位考生，平时数学不错，报了理科，但恰恰数学没考好，志愿中又没报农、医科类，最后以超过本科录取线的分数考取了一所专科学校。有位考生仅因为没有填写“如志愿不录取愿服从分配”这一栏，虽然考了５８０分的高分，但其他重点院校爱莫能助，只好被一所一般院校取走了。黄鲁瑞说，他的这些劝告，是仅就一些具体方法而言的，从大处看，考生和家长一定要看清国家的需要，把考生志趣和国家需要结合起来，这样获得成功的希望就比较大。
    据各地招生办公室同志介绍，由于各地报考人数差别很大，录取比例也不同。去年，北京市报考人数和录取人数的比例是３∶１，上海是２．２∶１，而湖北省、内蒙古自治区、四川省分别是５∶１、６∶１和７∶１。这种不平衡在近期内很难拉平。今年，北京和上海的录取比例进一步提高，分别为２∶１和１．４∶１，而有些省区的比例却仍同去年相同，有的录取比例比去年还低。
    就全国而言，１９８８年报考人数由１９８７年的２２７万增加到２７１万，呈上升趋势，但录取比例相近。１９８７年，录取总数为５９．６万名，男生占６４．９％，女生占３５．１％，应届生占７０．５％；１９８８年，录取总数为６９．４万名，男生占６５．５８％，女生占３４．４２％，应届生占６８．８％，其中女生录取比例比报考比例低３％。
    今年的报考人数尚未统计出来，但由于绝大多数省、自治区、直辖市都取消了预考，所以参加高考人数比去年增加，按照国家招生计划６４万计算，全国的录取比例会略有降低。


### 挖掘少数民族传统体育项目  全国珍珠球邀请赛在承德举行

1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：体育

　　挖掘少数民族传统体育项目    
    全国珍珠球邀请赛在承德举行
    本报讯  据新华社报道：为进一步挖掘我国少数民族的传统体育项目，促进民族体育事业的发展，增进各民族的团结和友谊，全国珍珠球邀请赛日前在塞外避暑胜地承德举行。
    珍珠球是我国满族的一个传统体育项目，既似篮球又似手球。珍珠球又称采珍珠，是满族先人模仿采珍珠的劳动演化而来，曾广泛流行于东三省、河北、北京、天津等地。对抗双方以绣球象征着大颗珍珠，从海篓中抛甩，预示着抛中者未来可采集到更多的珍珠。而目前的比赛用球采用圆形橡胶球，得分区队员持有带网兜的抄网，可以在区内来回移动接球。得分区外是封锁区，由对方两名防守队员手持贝壳状的球拍，阻止对方获得“珍珠”。每场比赛由两个队参加，每队出场６人，其对抗性强、速度快、要求运动员有强壮的体魄、高超的技艺及良好的集体配合。
    参加这次全国珍珠球邀请赛的有来自辽宁、吉林、黑龙江、河北、山东、北京等８个省市的２６个代表队，其规模之大，在全国少数民族单项体育史上还是首次。丰宁满族自治县演出团还在开幕式上表演了“满族大秧歌”等富有民族特色的节目。


### 日本经济界人士指出  日中经济关系经得起考验
于青
1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：

　　日本经济界人士指出
    日中经济关系经得起考验
    本报东京６月２７日电  记者于青报道：日中经济贸易中心理事长吉泽宏始在６月２２日的周刊《业务联络》报上发表文章指出，日本贸易界经过长期艰苦努力，建立了今天的对华经济关系。日中经济关系是日中双方众多人们合作的结晶，是日中双方的宝贵财产。历经数十年的日中贸易历史，也能够经得起今天的考验。
    文章中谈到，新中国建立以来，在北京第一次发布戒严令确是异常事情，这属于中国内政问题，我们的贸易应该继续进行。现在应该强调的是，日本贸易界不能停留在只作买卖的肤浅认识上。中国有巨大的潜在力，无论对日本，还是对亚洲的和平和稳定，是不可替代的邻国。日中关系与欧美和中国的关系不能类比，是难以切断的关系。因此，对于中国不要被一时的现象迷惑，应该立足长远继续工作。
    另据《日本经济新闻》６月２５日报道，松下电器公司社长谷井昭雄说，中国的经济政策不会发生大的变化，实行经济开放政策是历史的必然，对华经济合作不会缩小。由于这次动乱，预定中的北京显像管厂开工日被迫延期。只要中国坚持开放政策，开工日定会到来。现在我们正注视事态发展，研究开工日期。富士通公司社长山本卓真说，富士通公司在北京和上海的工作人员一度回国，返回工作是理所当然的。相信中国今后将继续实行开放政策，我们也将冷静地予以合作。三菱重工公司社长饭田庸太郎说，中国电力严重不足，本公司的立场是，有能发挥作用的事情就尽力合作，没有考虑改变这一姿态。


### 有人在兖州火车站敲诈货主
张建军
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　有人在兖州火车站敲诈货主
    ４月１９日，我和父亲去山东兖州火车站北站货仓取货。为省点钱，我和父亲硬撑着把１００多公斤重的一袋大米从货仓抬到站门口，这时，围上来六七个汉子。他们二话没说，把麻袋抬到地排车上拉着就往门外跑。我和父亲吓了一跳，赶紧追到门外。这段路程不过２０步，扶车把的小个子伸手向我们要３元钱。父亲气急了，跟他们吵起来。一个大个子过来，一手抓住车把，一手推着我父亲说：“拿不拿钱？不拿钱把大米拉走。”其他几个人也跟着起哄。吵着吵着，大个子打了我父亲一拳，我很生气，但一看寡不敌众，只好劝父亲给他们３元钱。
    一会儿，一辆公共汽车开来，这几个人又马上围上去，上车把两个纸箱子抱了下来。车上的一个老大爷赶紧问道：“干什么？”一个大个子答：“装卸工。”老大爷说：“我还没有到站，你们给我抬上去。”一个小个子嘿嘿一笑说：“抬上去，拿两块钱来，我们白干吗？”老大爷生气地说：“我没有让你们干！”那个大个子过来一叉腰：“拿钱来，不然今天走不了。”这时，司机过来催老大爷上车。没办法，老大爷只好掏出两元钱扔给他们，自己又吃力地把两个纸箱子搬上车。几个家伙见汽车走了，哈哈大笑。
    我心中不解：这些人为什么能在兖州火车站公开敲诈货主？
    　　　　　山东曲阜师范学校　张建军


### 杨主席任免一批驻外大使

1989-06-27
第3版(国内新闻)
专栏：

　　杨主席任免一批驻外大使
    新华社北京６月２７日电  中华人民共和国主席杨尚昆根据全国人民代表大会常务委员会的决定，任免下列驻外大使：
    一、任命张德麟为中华人民共和国驻蒙古人民共和国特命全权大使。
    免去李举卿的中华人民共和国驻蒙古人民共和国特命全权大使职务。
    二、任命王厚立为中华人民共和国驻大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国特命全权大使。
    免去杨虎山的中华人民共和国驻大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国特命全权大使职务。
    三、任命刘立德为中华人民共和国驻马里共和国特命全权大使。
    免去周海萍的中华人民共和国驻马里共和国特命全权大使职务。
    四、任命肖思晋为中华人民共和国驻莫桑比克人民共和国特命全权大使。
    免去张宝生的中华人民共和国驻莫桑比克人民共和国特命全权大使职务。
    五、任命林真为中华人民共和国驻也门民主人民共和国特命全权大使。


### 杨尚昆会见巴基斯坦客人

1989-06-27
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆会见巴基斯坦客人
    新华社北京６月２７日电  国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂会见了巴基斯坦参议院主席瓦希姆·萨贾德和夫人，以及巴基斯坦参议院访华代表团成员。
    杨尚昆向客人介绍了中国政府平息反革命暴乱的情况。
    他重申，中国将继续实行改革开放的政策。
    瓦希姆·萨贾德说，巴基斯坦希望中国在没有外来干涉的情况下解决自己的问题，并祝愿中国政府为恢复全国的稳定所作的努力取得成功。
    宾主双方对两国间长期存在的、建立在和平共处五项原则基础上的友好关系深表满意，并表示要进一步发展两国之间的友谊。
    双方还就共同关心的国际问题交换了看法。
    全国政协副主席杨静仁会见时在座。


### 欧共体首脑会议两大议题  欧洲货币联盟　欧洲社会宪章
张健生　徐发兴
1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：

　　欧共体首脑会议两大议题    
    欧洲货币联盟　　欧洲社会宪章
    新华社记者  张健生  徐发兴
    第４１届欧共体首脑会议２６日在西班牙首都马德里开幕。在这次为时两天的会议上，欧共体１２国的政府首脑们将重点讨论欧洲货币联盟和欧洲社会宪章两大问题。
    欧洲货币联盟是欧共体为实现欧洲一体化所提出的长远目标。今年４月，由委员会主席雅克·德洛尔亲自领导的一个专家小组，为实现这一目标设想了三个步骤：第一，全体成员国货币在１９９０年７月１日之前加入欧洲货币体系；第二，建立欧洲中央银行体系；第三，发行统一货币。
    专家小组还建议修改有关条约，或制定新的协议，以便能有效地督促各成员国朝着这一目标前进。
    目前，专家小组提出的有关报告已得到委员会的认可，并赢得绝大部分成员国的赞同。只有英国政府以保护经济和货币主权为由表示反对。英国代表团昨天抵达此地后立即表示：现在讨论货币联盟问题还不是时候，代表团还要求欧共体少搞些强制性规定，多搞些经济自由。
    通过一部欧洲社会宪章对于欧共体协调成员国有关社会立法有重要作用，也是在１９９２年建立欧洲统一大市场的一个不可缺少的条件。围绕宪章所提出的劳动者基本权利问题，大部分成员国已初步形成一致立场，但英国对工人参与企业管理持否定态度。
    上星期，德洛尔曾就社会宪章问题发表讲话，指出欧共体在社会问题上的努力主要着眼于促进就业和加强团结。他希望成员国能在这次首脑会议上弥合分歧，共同促成社会宪章的尽早通过。
    英国政府在这两大问题所持强硬立场近日来已受到各成员国的批评，但由于英国没有任何让步的迹象，这次首脑会议难免将有一场激烈的争论。
    　　　　　　　　　（新华社马德里６月２６日电）


### 民盟、民进、九三学社、台盟中央举行会议  完全拥护中共十三届四中全会精神

1989-06-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民盟、民进、九三学社、台盟中央举行会议    
    完全拥护中共十三届四中全会精神
    据新华社北京６月２７日电  中国民主同盟今天在京召开主席会议扩大会议，表示坚决拥护中国共产党十三届四中全会公报的各项决定。
    与会同志认为，邓小平同志的重要讲话，是制止动乱、平息暴乱和指导我国进行改革和建设的纲领性文件。中共十三届四中全会公报指出要继续坚决贯彻执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，对于稳定人心，发展经济，增强社会的凝聚力，意义十分重大，必须坚持不懈地贯彻执行。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，二者缺一不可。与会同志回顾了十年来我国改革开放所取得的举世瞩目的成就，认为改革开放符合全国人民的根本利益，符合世界潮流，必须坚定不移地沿着深化改革、深化开放的道路走下去，闭关锁国是绝无出路的。
    会议要求民盟各级组织切实开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化，不断加强自身建设；要发挥自己的优势，在大力加强民主和法制建设，坚决惩治腐败方面发挥积极作用，为国家的安定和社会的发展作出应有的贡献。
    与会同志提出，我们要一如既往地团结在中国共产党周围，进一步充实和发展共产党领导的多党合作制度，同心同德，艰苦奋斗，为把我国的社会主义现代化建设和改革开放的伟大事业继续推向前进，努力作出贡献。
    会议由民盟中央主席费孝通主持，副主席高天、叶笃义、陶大镛、罗涵先、冯之浚，民盟中央参议委员会副主任闻家驷、李文宜等出席了会议。
    据新华社北京６月２７日电　中国民主促进会主席雷洁琼今天上午主持召开主席会议，认真学习和座谈了中共十三届四中全会文件。会议完全拥护中共十三届四中全会作出的各项决议；拥护江泽民同志为中共中央总书记和调整中共中央部分领导机构的决定；拥护四中全会对全国政治形势的分析和决策；拥护继续坚决执行中共十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线。
    会议认为，坚持四项基本原则，对以教育、文化出版界为主要成员的中国民主促进会有特别重要的指导意义。坚持四项基本原则，是立国之本，我们要加强对会员的思想政治工作，为建设社会主义精神文明贡献力量。
    会议决定向全会发出《关于认真学习贯彻中共十三届四中全会精神的紧急通知》，号召民进各地方组织和全体会员，认真学习四中全会文件和邓小平同志的重要讲话，与中国共产党同心同德，为巩固和发展爱国统一战线，为社会主义现代化建设事业作出新的贡献。
    据新华社北京６月２７日电　九三学社中央在京中委和参委会常委今天举行会议，认真学习和讨论中共十三届四中全会文件，一致表示拥护全会所作出的各项决定。
    会议一致认为，赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯的错误是极为严重的。全会对他所犯错误的处理是完全正确的，表示坚决拥护。
    会议一致拥护江泽民同志担任中共中央总书记，拥护全会对中共中央领导机构部分成员进行的必要调整，并对新的中央领导核心表示衷心支持和充分信任。
    会议高度评价全会所作出的要继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策和党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线的决定，完全赞同全会确定的当前要注意抓好的四件大事。会议认为，这些决定深得人心，一定会得到全国人民的坚决拥护。
    会议强调，九三学社一贯与中国共产党风雨同舟，患难与共。今后，九三学社将一如既往，坚决支持和维护中国共产党的政治领导，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持中国共产党领导的多党合作，为建设有中国特色的社会主义努力奋斗。
    据新华社北京６月２７日电　台盟中央今天召开主席团扩大会议，传达中共十三届四中全会有关文件，并且进行了认真的学习讨论。到会同志一致表示，坚决拥护全会所作的各项决定。
    会议由台盟中央主席团主席蔡子民主持，在京的台盟中央委员、候补中央委员、中央评议委员及台盟中央机关各部厅负责人出席了会议。
    会议认为，四个坚持和改革开放，一个是立国之本，一个是强国之路，两者相辅相成，互为保证，缺一不可。四中全会的决议，使台盟进一步加强了对中国共产党的信心，加强了对我国沿着社会主义道路更稳、更好、更快地迈开改革开放步伐的信心。
    台盟中央号召全盟成员认真学习中共十三届四中全会文件，更加紧密地团结在中国共产党周围，同心同德，为全会提出的当前要特别注意抓好的四件大事的顺利完成，为“一个中心、两个基本点”的基本路线的更全面的实施，努力做出贡献。
    台盟中央还希望台湾岛内外台胞密切关心四中全会以后祖国大陆的新形势，消除各种疑虑，为促进两岸交流共同努力，为祖国的繁荣富强和和平统一做出应有的贡献。


### 汽车承包与残废证
梁邦明
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　汽车承包与残废证
    １９８１年５月，我在对越自卫反击战斗中负伤致残，属二等甲级残废。今年４月７日，我在广西南宁火车站对面的长途汽车售票处，拿出残废证，请求售票员卖给我一张南宁至宁明县的半价票。可是，售票员却冷冷地说：“汽车都承包了，残废证无用了。”
    我是为保卫祖国而致残的。兵役法第５２条规定：“革命残废军人乘坐火车、轮船、飞机、长途汽车，优先购票，并按照规定享受减价优待。”难道这年头变得一切向钱看，连为保卫祖国流过血的残废军人，社会也不再同情和照顾了吗？！
    　　　　　　　　　　湖南蓝山县城关税务所　梁邦明


### 浮门沉没记（图片）
焦农
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    浮门沉没记
    5月11日，经打捞，4月25日在葛洲坝大江1号船闸下游引航道内沉没的船闸浮式检修门缓缓露出江面（见图）。据说，这浮门沉没是因底阀关闭不严，漏进江水而引起的。全部电机设备也随之淹没水中。奇怪的是，在浮门进水，缓缓下沉的两三天时间里，有关部门竟没有立即采取挽救措施，而是眼睁睁地看着浮门沉入江底。初步估计，损失在50万元以上。
    重要工程，重要设备，何至如此，岂不发人深省！
    湖北宜昌市　焦农


### 牡丹江市耕牛大量被盗杀
王增伟　田忠海
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　牡丹江市耕牛大量被盗杀
    去年以来，我市各县大量耕牛被盗杀，其中林口县耕牛盗杀案比上年增长３倍，县土产公司收购的１０３００张牛皮中，有３４００张是不符合屠宰耕牛手续的。耕牛被大量盗杀的主要原因，一是部分农民对自家耕牛看管不严，使作案分子有机可乘；二是对于个体屠户管理不善，林口县朱家镇５名屠户去年宰耕牛１００多头，均无屠宰证明；三是对盗杀耕牛的犯罪分子打击不力，存在着以情代法，以罚代刑的倾向。建议有关部门采取措施，制止盗杀耕牛的现象。
    　　　　　　黑龙江牡丹江市新闻中心　王增伟　田忠海


### 现金超库存不安全
沈宝明　刘洪忠　刘春国
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

　　现金超库存不安全
    ３月１６日和１８日夜间，我县有５个单位的保险柜被盗，损失现金３．２３万元。后不久，博兴、无棣两县又有５只保险柜被撬开。
    保险柜被撬，损失不小，应引起人们的警惕：一方面不能迷信保险柜；另一方面现金库存只能在规定限额以下，尽量少留。据银行部门调查，单位现金库存超过规定限额的现象在全国很普遍，８０％以上的单位现金库存超过规定限额几倍甚至几十倍。有的单位领导人认为这样做，办理业务往来时方便，同时还可逃避银行监督，就把大笔现金存放在保险柜内，自以为得计。殊不知，这样做不仅违反现金管理制度，而且给不法分子以可乘之机。
    希望各单位在加强本单位的安全保卫工作的同时，严格执行现金管理制度。
    　　山东沾化县委宣传部　沈宝明　刘洪忠　刘春国


### 盛田昭夫与索尼精神
王琨
1989-06-27
第7版(国际专页（经济）)
专栏：

　　盛田昭夫与索尼精神
    王琨
    盛田昭夫是日本索尼公司的主要领导人，世界著名企业家。他写的《日本造—盛田昭夫和索尼公司》一书内容丰富，不仅有实例，而且富于哲理，读后使人受到不少启发。
    盛田１９２１年生于日本爱知县，少年时期就喜爱科学。１９４４年从大阪帝国大学理学部毕业，后来与１９４６年从早稻田大学理工学部毕业的有志之士井深大共同创立东京通信工业株式会社，１９５８年，正式改名为索尼公司，现任索尼主席兼总裁。
    盛田作为世界上的著名企业家，几十年来，在经营和发展企业方面，已总结出一套企业哲学。
    他十分重视人的因素。他说：“如果说，日本式经营真有什么秘诀的话，那么‘人’就是一切秘诀的最根本出发点。”他认为，企业家最重要的任务，是培育起与职员之间的良好关系，要使企业内部有一种大家族的整体观念，即职员与领导者共命运的情感。因此，他几乎每晚都与年轻职员共进晚餐，常常聊到深夜。就这样，他对职工们的思想情绪以及各方面的情况十分熟悉。比如，有天晚上，他同一位青年职员聊天，得知这个年轻人以前对索尼十分崇拜，认为进公司是自己的最佳选择，但是碰上科长是个平庸之辈，他感到很失望。盛田从青年的谈话中受到启发，便想到建立“内部招聘”制。他允许公司里职员不足的部门随时发布“求人广告”。职员们可以自由地、秘密地前去应聘，“顶头上司”无权阻止。他认为，一个人一辈子被强迫干自己非常厌恶的工作，是极大的不幸。一个人在一个岗位上工作时间过长，会丧失紧张感，倒不如换一个工作环境更好。实行内部公开招聘制有双重好处：一、职员可在自己较满意的岗位工作；二、公司人事部可发现“人才外流”部门存在的问题。
    一般来说，一位企业领导人最容易犯的毛病是，工作中出现差错时，往往过分追究出错者的个人责任。盛田主张，不应过于追究个人责任，主要应查明出现差错的原因。如能查明原因，失败者将会对这一教训刻骨铭心，永世不忘，别人也可避免重蹈覆辙。索尼公司自创立以来，盛田没有解雇过一个偶犯过失的职员。
    另外，盛田注意到，世界上不少企业中的高级管理人员，往往在工人以及低级管理人员面前，具有一股强烈的优越感，于是他便设法淡化等级观念。有这么件事：盛田曾经参观美国一家工厂，看见办公室里装有空调，舒适惬意，而一进车间，职工们却汗流浃背，热浪令人窒息，他便想：“在这种劳动条件下工作，要想达到高质量的技术要求，是很难想象的，这里的职工们对呆在凉爽舒适的办公室里的那些头头们究竟能有多少忠诚心！”他回国后便努力将工厂的车间搞得比工人的家庭更为舒服，而对管理人的办公室尽量布置得朴素些。盛田很重视民主商议，特别珍重中层管理人员的作用，也经常注意提升若干出类拔萃的年轻人进入领导层。民主商议既有自下而上的一面，又有自上而下的一面。就拿盛田当年极力主张推销新产品袖珍收录机来说，他将自己之所以作出这一决定的理由向全体职员作了详尽说明，并且最终取得他们充分理解，结果，他们才为这一计划的成功作出了１００％的努力。
    比较长的一个时期，世界上流行一种说法，日本人惯于把人家的玩艺儿拿来。索尼人并不完全否认，并认为“模仿是学习的第一步”。他们在“拿来”的同时，充分加以消化、并发挥革新的独创精神，向国内外市场不断推出新的拳头产品。盛田在他的书中特别强调，创造性必须贯穿于技术、产品计划、市场管理这三个领域。这比西方企业哲学中的一些提法要更前进一步。他认为摆在经营者面前的极其重要的课题，是发挥人们的独创精神，其秘诀就是给人们不断设定目标，鼓励人们努力实现这一目标。对科技、工程人员更应如此，使他们全力以赴，搞出新成果。没有产品计划，就不知运用什么新技术、新工艺，就产生不出新的发明，新的产品。而当新产品问世后，下一步便要求市场经营也要有独创性。只有当技术、产品计划、市场经营三个环节的独创性得到发挥，消费者才能得到新技术的恩惠。索尼人之所以能取得飞跃的进步，其奥妙就在于他们始终不满足现状，认为自己处在落后状态，从而产生“饥饿”感、紧迫感。他们不断学习世界上比自己先进的东西，经过消化，又创造出人家没有的东西。
    为了获取市场信息，特别是为了面向世界做生意，就不能把自己封闭起来，要具备开放思想，努力去了解各国人民，这是非常重要的事情。盛田就经常到欧美各国去了解国外市场情况、产品信息和技术变化，这对他发展企业、增强企业的竞争力起了非常重要的作用。他们的经验是：“只要你手头有适合国外市场的优质产品，又有努力‘扎根’国外市场的信念，你的产品就一定会在海外大受欢迎。”
    盛田与索尼公司的经验，的确有许多地方是值得思索、探讨和借鉴的。（附图片）    


### 看“高自联”如何利用绝食学生搞政治讹诈——部分医务人员谈绝食现场救护见闻
北京日报记者
1989-06-27
第3版(国内新闻)
专栏：

　　看“高自联”如何利用绝食学生搞政治讹诈    
    ——部分医务人员谈绝食现场救护见闻
    北京日报记者
    首都部分大学生在天安门广场绝食请愿期间，“高自联”宣称不与北京市政府发生联系。为了确保绝食学生安全，市红十字会组织医务人员投入救护工作，千方百计保证绝食学生的生命和健康，使得绝食学生没有一人死亡，也没有出现一例严重的合并症。同时，市红十字会有关人员还与“高自联”头头进行接触，做尽快平息事态的各项工作。但是，“高自联”头头却别有用心，置绝食学生的身体健康于不顾，故意拖延对绝食学生的救护，以扩大事态，欺骗舆论和群众。从市红十字会的一些会员讲述的这几件事情，可以看出“高自联”组织这场绝食的一些真相。
    “高自联”为取得国际组织干预，竟将红十字会的救护人员赶出天安门广场
    ５月１３日下午５时，首都部分大学生开始绝食请愿。市政府对此十分关注，当晚９点即派市红十字会的医务人员和市急救中心的两辆救护车进入广场附近，为绝食学生准备了食盐、白糖和开水，医务人员到广场给学生送水送药，进行巡诊、治疗和接送病号等救护工作。
    ５月１６日，广场上已有６００人次晕倒，在现场进行救护工作的２２所医院和医学院校师生呼吁，要求市红十字会迅速采取措施，以保证绝食学生的生命安全。与此同时，１２００名绝食学生联合签名，对市红十字会及各医院帮助他们的医务人员表示最高的敬意。下午５时，广场上的学生还打出横幅，要求与市红十字会负责人对话。晚７时，“高自联”常委熊炜等人与市红十字会负责人会面了。
    熊炜等人并未具体提出如何对绝食学生进行救护，而是拿出一份写给国际红十字会、中国红十字会、北京红十字会的呼吁书，声称按照国际惯例，绝食７２小时以上，国际红十字会可以干预。并明确表示要与国际红十字会进行联系。这一要求被当场拒绝了。实际上，国际上根本没有这种惯例。市红十字会的负责人说：“你们不是爱国吗？中国人能干的事为什么要请洋人来干呢？我们北京红十字会有６２万会员，完全有能力担负起对绝食学生的监护和医疗工作。”经过市红十字会的反复做工作，“高自联”才与市红十字会达成协议，从１７日凌晨１时起，由市红十字会全部接管对绝食学生的监护、抢救、治疗工作。
    这时，熊炜等人又提出要与中国红十字总会负责人见面。在总会，熊炜等人又一再提出要国际组织干预的问题。这次他们改口说，国际科教文组织有这种规定，国际红十字会应对绝食３天以上者进行检查干预。总会的负责同志告诉他们，世界上只有一个联合国教科文组织，但它并没有规定可以干预哪个国家的绝食活动。总会的负责同志拒绝了“高自联”的这项要求。
    从中国红十字总会回到天安门广场已是１７日凌晨零点四十分，“高自联”的头头们挑衅地问北京市红十字会的负责人：２０分钟后，你们能调救护队伍来吗？
    凌晨１时整，市红十字会的８０名会员、１６辆救护车和两辆大轿车准时到达了广场。
    “高自联”的头头们愣了，继而都不露面了。
    按照协议，“高自联”应负责打开救护人员进入绝食圈的通道，并将绝食学生分成四组，以利救护人员进行诊断和救护。可是“高自联”根本没有进行一点准备，致使救护人员在广场外等了半个多小时才得以进入广场绝食圈。只见绝食的学生绝大多数已经入睡，密密麻麻躺成一片，救护人员既无法下脚工作，也很难看出谁是睡熟、谁是昏迷、谁的身体虚弱。
    救护人员在医学院校师生的协助下，一个个将学生推醒诊断，数百名绝食三天以上的体弱同学被及时地送往各医院。
    凌晨４时许，广场上的广播突然响了：“高自联”单方面撕毁了协议，宣布市红十字会不受欢迎，将前来救护的医务人员赶出了广场。
    “高自联”以广大绝食学生的生命为政治筹码，提出苛刻条件企图扩大事态
    “高自联”轰赶红十字会医务人员的举动遭到了广大绝食学生的反对。至１７日下午，被送往医院抢救的绝食学生已达１７００人次。他们都接受了治疗，在医务人员的劝说下，一些学生开始进食。这些学生反映，“高自联”设立了纠察线，绝食学生难以与外界接触，听到声援的人喊什么口号的都有，已感到性质发生变化了。他们对市红十字会对他们的监护抢救表示支持和感谢。广场上的一些学生还质问“高自联”：轰走市红十字会后，怎样保证绝食学生的生命安全？此时，“高自联”才向市红十字会表示道歉，又请回了医疗救护人员。
    １７日下午５时，市红十字会接到市政府的通知，１８日将有雷阵雨，要求市红十字会和有关部门帮助解决绝食学生的避雨问题。市红十字会马上与“高自联”和学生绝食指挥部联系，提出用大轿车避雨的方案，但直到深夜１２点多，“高自联”的常委郭海峰才出面答复。
    郭海峰坚持要求市红十字会给他们提供帐篷，在此之前，“高自联”已提出过这样的要求，以便在广场长期呆下去。市红十字会负责人说，从保证绝食学生健康出发，应该使用大轿车，这样有利清扫和消毒，而帐篷则容易进水和滋生病菌。郭海峰却问：“你们用大轿车，是不是想把学生都拉走？”市红十字会负责人告诉他：“我们一个也不会拉走。但是你们要考虑学生的生命安全。如果让学生淋大雨、或躺在帐篷里的湿地上生了大病，你们负得起责任吗？”郭海峰这才表示要回去商量商量。
    一直拖延到１８日凌晨两点多，“高自联”才同意用大轿车让绝食学生避雨。他们提出，７０辆大轿车要在１８日早６∶００开进广场。
    ５∶５０，市公交总公司克服了种种困难，７０辆大轿车驶进广场。
    绝食的学生们欢呼着进了大轿车。然而，“高自联”又一次撕毁了协议。协议规定，绝食学生应保护大轿车。但是，开进广场的“大轿车”大都不是被扎了车带，就是被放了气，甚至被损坏了发动机。
    幕后确有操纵者指挥着“高自联”组织的绝食活动
    １８日清晨５时，党和国家领导人李鹏等到医院去看望了绝食的学生，希望同学们尽快结束绝食，尽快到医院接受治疗。这时，被送进医院的绝食学生已达３５０４人次，并有３２人病情严重，天安门广场随时有爆发大规模流行病的可能。为此，市红十字会通过新闻媒介发出紧急呼吁，迫切呼吁学生们爱惜身体，停止绝食，红十字会愿意对绝食学生进行抢救、监护和治疗。
    从１８日凌晨起，市红十字会的负责人一次次地找“高自联”和广场绝食团的头头们要求谈判，直到下午，“高自联”的郭海峰、柴玲等人才同意进行对话。他们让市红十字会的负责人跟着他们上了绝食指挥车，断断续续地在广场和前门一带转悠了４个小时，郭海峰、柴玲等人又吃又喝又对着喇叭念“绝食宣言”，根本不屑于谈绝食学生的救护问题。最后，“高自联”的头头封从德让红十字会的负责人晚上１２点再去纪念碑前找他们。
    这次谈判从１８日晚１２时左右一直进行到１９日下午。这期间，北京大学的一名学生越过几道纠察线，冲到正在谈判的指挥车上，大声斥责“高自联”的头头们把绝食的学生的生命当儿戏。市红十字会的负责人最后严厉表示：“如果你们继续阻止我们对绝食学生进行监护，仍然坚持绝食，一旦有学生发生死亡，你们将无法向社会、向学生家长、向广大学生交待！”他坚定地说：“你们把绝食学生交给我们，我们红十字会保证负责他们的生命安全。如果不交，一切后果将由你们负责！”
    在场的９名“高自联”头头含糊了。晚８点，９人当中有７人表示同意停止绝食，由市红十字会监护绝食的学生，并准备在协议书上签字。
    这时，一个不明身份的人匆匆闯入谈判现场，送来一张纸条。“高自联”的头头们看后立即起身，只说了一句“协议我们不签了，你们过一个小时再听答复吧”，便都匆匆离去了。
    一个小时后是晚９点，也就是在党中央国务院召开首都党政军干部大会之前一小时，“高自联”在天安门广场的高音喇叭上宣布：为了使斗争深入下去，我们将绝食改为静坐。并声称今晚可能发生特殊情况。与此同时，“高自联”组织的一队队大学生赶到了城外各个路口，准备堵截军车了。
    以上事实说明，受市政府委托支持的市红十字会在学生绝食期间真心诚意地救护广大学生，他们的行动体现了党和政府对大学生的关心和爱护。已绝食的前台组织者“高自联”则利用和欺骗绝食学生，将他们生死存亡置之度外，以卑鄙的手段向政府施加压力，搞了一场政治讹诈。
    　　　　（原载６月２７日《北京日报》）


### 秋高气爽时节攀登五岳之首  泰山全国登山活动九月举行
何贵臣　翟松杰
1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：

　　秋高气爽时节攀登五岳之首  泰山全国登山活动九月举行
    新华社济南６月２６日电（通讯员何贵臣、翟松杰）由中国登山协会、中华全国体育总会群体部和泰安市人民政府联合举办的１９８９年第三届泰山全国登山活动，将于９月１４日至１５日举行。
    全国各省、自治区、直辖市和各省会城市、计划单列城市的７０多个代表队、千余名运动员将参加这次登山竞赛。这次活动设团体奖和个人奖。登山活动期间，还将同时举办经济贸易、文艺演出等活动。


### 粮食市场亟需整顿
刘若侠
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

　　粮食市场亟需整顿
    我是我公司新近设立的粮油采购站的采购员。由于工作关系，所见所闻使我感到我国粮食市场的现状亟需整顿。
    去年以来，我国一些地方不少行业都在从事粮食买卖，公司、商店、机关都在搞这种经营活动。他们动用汽车、轮船、火车倒卖粮食，形成了一场盛况空前的“粮食购销大战”。有的粮食还在国家的仓库里，却已几经倒手，几易其主，价格一涨再涨；有的垄断货源，囤积居奇，等待时机高价抛出，把好端端的粮食市场搞得十分混乱。同时，大量的购粮贷款，冲击了金融市场。
    我认为，粮食市场应由国家宏观控制。在我国粮食问题日趋严峻的形势下，如此混乱的粮食市场，容易给群众的心理造成负担，不利于安定团结，所以粮食市场已到了非整顿不可的时候了。
    　　　　　　　　　吉林永吉县日杂公司　刘若侠


### 绿色效应
蔡常维
1989-06-27
第8版(副刊)
专栏：大地

　　绿色效应
    蔡常维
    嫩绿，草绿，翠绿，墨绿，深绿……自然界富有层次的、立体的、全方位的绿，跃动着无限的生机、活力，蕴含着神奇的清新、宁静，标志着现代的文明、富足，也象征着诱人的和平与安乐。
    沐浴着绿茵的洗涤，感受着绿原的昭示，人们珍视绿化，提出让生活“回到大自然中去”，除了净化空气，领略到美之外，还意在获取心理上的某种享受，眼睛得到一种积极的休息和保养，情绪维持安宁感。美国医学界近年来重视了绿这种色素的作用，医院的墙壁和医护人员的工作服不用白色，而大多换上了浅绿色，病房里也放有绿色植物了……
    天赋的“绿色效应”不独属于自然界，有时在人类社会生活中也得到充分的体现。不久前，《解放军报》和中央一些新闻单位连续报道了珠海拥军事迹。这个风景优美，被称为“百鸟之市”的经济特区正迈开巨人的脚步：社会生产总值升举到了每年２９．７％的速度，新建的工厂、码头、商业中心、宾馆、度假村连成片，慕名而来的中外游客和投资者排成队……珠海面貌巨变，特区经济腾飞，其中就包含了神秘的“绿色效应”。
    珠海人对绿色威力的认识、懂得和理解，来自一次突发事件。１９８５年底，珠海一个小岛的驻军因精简整编撤离了，随着国防绿的消失，这个茫茫大海中的小岛，忽然失去了安全感，几百名群众纷纷搬迁，转眼间只剩下一幢幢新建的空房。面对此情此景，珠海市领导感慨万分：打渔人最知风浪。面对风云变幻的太平洋，军队住在这里，不用开枪开炮，就能起到安定社会的作用，特区人民就能放心搞建设，外商就能放心地来投资办企业。在市委、市政府的倡议、带动下，一个关心国防，支持军队，开发“绿色潜能”的行动，在珠海各行各业、男女老少中悄然兴起。
    在和平的暖风中，珠海的拥军爱武、振兴国防的“绿色运动”开展得精心而又自觉。他们拨专款修营房，热情欢迎转业干部、妥善安排随军家属工作、保证部队子女就学，以解决军队干部的“四大忧患”，不让一片绿叶打蔫，还建了“让长城增色添辉”的“三楼一校”：专供舰艇战士们住宿的“水兵楼”，安排暂时没有住房的转业干部的“军转楼”，让军烈属养老的“光荣楼”，为白沥岛３名部队儿童开办的“三人小学校”。珠海人对军人们投入的是深情和厚爱，输出的是心血和乳汁。
    “爱绿”“护绿”的过程，就是拥有绿色的过程。珠海人已从每一个涟漪里、每一片叶的飘拂中、每一阵风的传送中、每一点色彩的迸发中，感受到一种无处不在、无时不有的“绿色潜能”所辐射出来的巨大效应。大至完成抗险救灾和其他急难险重任务，小至站岗巡逻、服务于民，哪里没有绿色的身影，哪一天不在用兵呢！为桂山岛由穷变富洒尽汗水的指战员，对自己的要求却近似苛刻：一盆水刷牙、抹脸、洗衣、浇菜，用节省的水支援海岛经济腾飞。珠海市的领导称赞说，珠海经济的腾飞，部队立了大功，功在创造了一个经济建设的安定环境，功在直接参与经济特区的建设。
    科学家说，大自然的浓绿奉献给人类的是氧气、负离子、水；珠海人说，国防的绿色大潮带给人民的是社会安定、经济繁荣、精神文明。其实细细想想，哪里仅仅是这些！
    “春风又绿江南岸”。如果一个民族能够赏识绿的诗意，崇尚绿色事业，争得“绿色效应”，并使之深入人心，成为社会的共同信念和价值观，那么这个民族就拥有了特有的融洽的自然和人际环境，这样的环境是能够孕育出钟灵毓秀、人杰地灵的！


### 胜利油田被盗严重
袁继英
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　胜利油田被盗严重
    胜利油田年产原油３０００多万吨，约占全国原油产量的１／４。近一个时期以来，附近农村的一些不法分子明抢暗偷油田物资，十分猖獗。去年，全油田就破获盗窃油田物资设备案１２５０起，其中重大案件３２０起。这些盗窃案使全油田损失４０１万多元，还造成数以百计的油井停产。
    今年一二月间，一些不法分子盗窃破坏油田设备的案件数和重大案件数分别比去年同期上升５０％和３２％。尤为严重的是３月１１日晚，犯罪分子破窗进入钻井供应公司的仓库，盗走价值１０多万美元的物资，其中有进口电动线圈４０个。
    我油田虽采取了应急措施，加强了查处和防范，但仍防不胜防。呼吁地方政府配合油田严厉打击犯罪分子，保证国家原油生产任务的完成。
　　　　　　　　　　　　　　胜利油田胜采指挥部　袁继英


### 蒙古通过《合作社法》

1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：

　　蒙古通过《合作社法》
    新华社乌兰巴托６月２５日电  蒙古第１１届大人民呼拉尔第６次会议２３日至２４日在这里召开，会议讨论并通过了《合作社法》。
    蒙古部长会议主席索德诺姆在会上就《合作社法》草案作报告时说，在发展国营经济成分的同时，发展合作事业有可能顺利完成加速经济与社会发展的任务。
    他强调，发展合作事业是经济改革的必不可少的组成部分。合作社法旨在全面利用合作社的优越性，提高它在完成社会经济任务中的作用。


### 衡山交通管理所无理加收附加费
刘成才
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

　　衡山交通管理所无理加收附加费
    最近，林业部调拨给我厅两辆用于护林防火、制止乱砍滥伐的专用车。３月中旬，我厅派两位驾驶员赶赴天津取车。他们取到车后，便于３月１９日返回昆明，途经天津、河北、河南、湖北，沿途多次受检查，都因手续齐备，一路绿灯。３月２７日下午，这两辆车到了湖南衡山县。衡山县交通运输管理所拦车检查，驾驶员当即交上购车发票、购置附加税收据以及其它手续。可是，检查人员王秋元等人看了这些证明后，说：“这两辆车购价太便宜，要补交购置附加费７２９２元。”两位驾驶员反复向他们解释，但有关检查人员不但不听，反将车扣下，并威胁说：“限你们３天内交齐这笔费用，否则加罚３倍！”
    两位驾驶员没有办法，只得留下一辆车作抵押，开着另一辆车赶到湖南省林业厅借了现金，连夜赶回衡山交了这笔“附加费”。这样，两辆车才得以放行。
    据驾驶员反映，衡山县交通运输管理所扣留过往的新车，擅自另立收费标准，强行收费，严重违反了交通部有关征收车辆购置附加费的规定。
    　　　　　　　　　云南省林业厅办公室　刘成才


### 财政部迁出卢浮宫  卢浮宫装修新展厅
吕网大
1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：

　　财政部迁出卢浮宫  卢浮宫装修新展厅
    本报巴黎６月２７日电  记者吕网大报道：法国财政部“暂借”卢浮宫办公１１８年后，最近全部迁出，卢浮宫北翼将新增展厅面积６万平方米。
    建于公元１２—１８世纪的卢浮宫是世界上最大的美术博物馆之一，共有展品４０万件，但现有的７万多平方米展厅远不够使用，许多珍品只得轮流展出。如收藏的１．５万幅油画，只能展出其中的１／５。
    １９８１年密特朗就任法国总统后，在他举行的第一次新闻发布会上就提出请财政部搬家，另找一个合适的地点盖新办公楼。
    财政部新址位于巴黎东部１２区的贝尔西街，办公楼面积１５万平方米，是一幢现代化的玻璃钢建筑，内部设施也十分讲究，如自动化资料输送系统轨道长６公里，能将文件信件直接从一个办公室传送到另一个办公室。
    在贝尔西街新楼办公的有财政部、外贸部等４个部的６０００工作人员。广大群众认为，虽然建造新楼和搬迁工作耗资３５亿法郎，但３年后整个卢浮宫扩建修复工程结束时，展厅面积将增加到１５万平方米，使这座世界闻名的艺术宝库将更名副其实，所以值得。


### 路障变通途  人民心欢畅
刘英芬
1989-06-27
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

　　路障变通途  人民心欢畅
    你报一九八八年十一月二日第五版刊登了我写的《扯的哪门子皮》及图片后，内蒙古自治区政府和巴盟政府召集铁路、公路有关部门及乌拉山电厂各方，多次商谈达成协议，并积极创造条件施工。新公路已在今年四月三十日正式通车。
    我厂全体职工及乌拉山地区人民，感谢党报敢于为人民仗义直言，促成了问题的早日解决。
    　　　　　　　　　　内蒙古乌拉山电厂　刘英芬


### 酃县炎帝陵
李树型
1989-06-27
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　酃县炎帝陵
    李树型
    湖南酃县，最近修复了一座炎帝陵。
    《晋书》里曾记载：“炎帝神农氏晚年为民治病，采药到湖南，味毒草而殁葬长沙。”（晋·皇甫谧《帝王纪事》）宋朝罗泌所著《路史》也说：“炎帝神农崩葬于长沙茶乡之尾，是曰茶陵。”据考，即今湖南西陲边城酃县。今年清明，湖南省人民政府参事室，邀请了海内外一些知名人士，前往炎帝陵，举行修复后的首次祭陵谒祖仪式。
    炎帝陵坐落在酃县城西。依然是云山逶迤，翠竹丛丛。它被耀眼的红色围墙簇拥着。进入院内，跨上台阶，从午门入殿，那一丈多高的围墙，把左右两排碑亭、拜礼亭、正殿、炎帝陵寝，围成一个长方形整体。加上十多株稀世参天古树，展开用新叶织成的华盖，在大殿琉璃瓦屋顶上，飘飘摇摇，像是往瓦上撒落出层层光环。屋宇庄严华美，庙堂宽浩敞亮。
    祠庙的周围山里，还有一千多年来历代相继建造的奉天寺、崇德坊、天使公馆、陪祭公馆、味草亭和洗药池，组成一个规模宏大的古建筑群。
    祠庙坐落在松树山坡旁，山脚下洣江围绕着环流一圈，依依不舍流去。洣江对岸，一片农田，几条黄牛正在翻耕。兴许五千年前，炎帝也在这里耕种过。想象不出，上古的人，凭借什么知识，建炎帝陵墓地时选择了这么好的地势。连绵五千年的中华民族，从古至今，对炎黄怀有永恒的向心力和凝聚力。除了炎帝，“始作耒耜，教民耕种，普尝百草，发明医药，治麻为布、首辟市场”外，《越绝书》还对神农氏的功德作了记载。我想这就是神农氏受到后人纪念的道理了。


### 韦国清同志生平

1989-06-27
第3版(国内新闻)
专栏：

　　韦国清同志生平
    我党久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我军杰出的军事指挥员和政治工作领导者，中国共产党第十、十一、十二届中央政治局委员，第四、五、六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长韦国清同志，因病于１９８９年６月１４日零时２９分不幸在北京逝世，终年七十六岁。韦国清同志的一生，是光辉的一生、战斗的一生、为中国人民的革命和建设事业奉献的一生。他的逝世，是我党我军的一个重大损失。
    韦国清同志１９１３年９月２日出生于广西东兰县东院区太平乡弄英村壮族一个贫苦农民家庭。少年时，就受到民主革命思想的影响。大革命失败后，他的家庭被反动当局摧残，担任过区农民协会副会长的父亲惨遭杀害，这更坚定了韦国清同志投身革命的意志。１９２８年夏，年仅十五岁的韦国清同志，参加了由壮族人民英雄韦拔群同志组织领导的农民自卫军。不久，即参加了攻打东兰县城的战斗，经受了血与火的洗礼。１９２９年加入中国共产主义青年团，同年１２月，参加著名的百色起义，被编入中国红军第七军，在邓小平、李明瑞、张云逸等同志率领下，随红七军转战桂黔湘粤赣边界地区。１９３１年２月转入中国共产党。１９２９年１２月起，韦国清同志先后在红七军、红军大学、红军教导师战斗、学习和工作。历任宣传员、排长、连长、军事教员、党总支书记、营长、团长等职。参加过中央革命根据地第三至第五次反“围剿”作战。１９３４年１０月，韦国清同志参加了举世闻名的二万五千里长征。１９３５年初，红一方面军长征到达黔南，准备强渡乌江、夺取遵义时，当时担任红军干部团特科营营长的韦国清同志与团长陈赓同志，带领特科营工兵连，星夜急行军六十里，赶到边界河渡口，在器材短缺、水深流急、军情紧迫的严峻情况下，克服种种困难，及时地把浮桥架到乌江对岸，为红一方面军迅速跨越乌江、直下遵义创造了有利条件。同年５月，率部参加抢占金沙江重要渡口皎平渡、奔袭通安州的战斗，为掩护红一方面军安全渡过金沙江，实施党中央、毛泽东同志北上抗日的战略方针作出了贡献。到达陕北后，在直罗镇战役中身负重伤。伤愈后进入抗日红军学校深造，不久重返教育岗位。
    抗日战争爆发后，韦国清同志先后任八路军总部随营学校校长，抗日军政大学第一分校训练部部长、副校长兼教育长。他积极贯彻党的教育方针，在晋东南敌后艰苦的环境中，坚持办学，为我军培养了大批军政人才。１９４０年后，任八路军山东纵队陇海南进支队政委、新四军第三师九旅政委、第四师九旅旅长兼淮北军区第一军分区司令员和中共淮北区第一地委书记。率部转战于淮北津浦路东地区，多次挫败日伪军的“扫荡”，为建立皖东北和巩固发展津浦路东地区抗日根据地起了重要作用。１９４２年１２月指挥朱家岗战斗，对于粉碎日伪军对淮北地区三十余天“大扫荡”具有决定意义。１９４３年春，当国民党江苏省主席兼鲁苏战区副总司令韩德勤部突袭我淮北抗日根据地的中心区时，韦国清同志率九旅主力，在兄弟部队配合下，主攻据守山子头的韩部，歼灭其总部并生俘韩德勤，为坚持苏北抗战创造了更为有利的条件。１９４４年９月，新四军第四师师长彭雪枫同志牺牲后，韦国清同志就任第四师副师长，受命继续指挥西进战役，横扫日伪军和乘隙夹击我军的国民党顽固派军队，为恢复和巩固东起津浦路、西止商毫公路、北自陇海路、南迄涡河的豫皖苏抗日根据地，作出了重大贡献。
    抗日战争胜利后，韦国清同志任新四军第二纵队副司令员，参加津浦路阻击战后，任军事调处执行部徐州执行小组中共方面代表，他坚定地执行中共中央的有关方针政策，同美国帝国主义、国民党反动派破坏停战协定、蓄意挑起事端的阴谋进行了针锋相对和有理、有利、有节的斗争。后任山东野战军第二纵队司令员、华东野战军第二纵队司令员兼政委，连续指挥部队参加了朝阳集、宿北、鲁南等战役。１９４７年２月，韦国清同志奉命率二纵队越过陇海铁路，发起白塔埠战役，他运用灵活机动的战术，歼灭国民党第四十二集团军和第二、第四师，活捉其司令郝鹏举。随后立即回师投入莱芜战役。孟良崮战役中，率二纵队与第七纵队在青驼寺担任阻击国民党第四十八、第八十三师的任务，他以与阵地共存亡的英勇气概，指挥部队苦战三昼夜，击退敌人多次猖狂进攻，保证了主攻部队胜利歼敌。１９４８年他调任苏北兵团司令员，率部南下担负苏北战场的作战任务，先后发起益林、盐南等战役。后在陇海路东段发动攻势，牵制敌五个军的兵力，有力地策应了豫东战役。淮海战役中，在率部胜利完成牵制任务，保障主攻部队先后歼灭了黄伯韬、黄维兵团后，立即率部适时切断了杜聿明集团的西逃退路，并参加了围歼杜聿明集团的作战。１９４９年２月，韦国清同志任第三野战军十兵团政委，参加渡江、上海战役后，与兵团司令员叶飞率部进军福建。这期间，他先后担任苏州市、福州市军管会主任、中共福州市委书记、福州市市长、中共福建省委组织部部长等职。
    在长达二十余年的革命战争中，韦国清同志舍生忘死，南征北战，为新民主主义革命的胜利，为中国人民的解放事业，建立了不可磨灭的历史功勋。
    中华人民共和国成立后，应越南民主共和国的邀请，１９５０年中国政府指派以韦国清同志为团长的军事顾问团赴越，协助越南人民军进行抗法战争。在越南人民的伟大领袖胡志明主席的直接领导下，他参与组织边界战役，粉碎了法军从高平至谅山一线的全部防御体系。扭转了北部战场的战局。以后，韦国清同志率军事顾问团协助越南人民军组织了中游、东北、宁平、西北、上寮等一系列战役，１９５４年，他以顽强的革命意志，特别在参加对越南抗法战争胜利具有决定性意义的奠边府战役中，作出了卓越的贡献。韦国清同志从１９５０年至１９５６年在越南期间，坚决贯彻执行中共中央、毛泽东主席的指示，尊重越南政府和人民，竭尽全力协助越南人民军工作，忠实地履行了党和人民赋予的国际主义义务，与越南人民和军队结下了深厚的情谊，赢得了越南人民和军队的爱戴和赞誉。
    １９５５年起，韦国清同志历任广西省省长，中共广西省委副书记，广西壮族自治区政府主席，中共广西壮族自治区委员会第一书记，广西壮族自治区政协主席，广西军区第一政委，中共中央中南局第二书记，广西壮族自治区革命委员会主任，中共中央军委委员，广州军区第一政委，中共广东省委第一书记，广东省革命委员会主任。在广西工作期间，他坚持中国共产党的领导，坚决维护国家的统一和全国各民族人民的团结，领导了广西地区的政权建设、军队建设和党组织建设。他认真贯彻执行党的各项方针、政策，结合实际情况，主持制定了全面建设和发展广西的规划，团结带领广西各族人民自力更生、艰苦创业，恢复和发展工农业生产，努力推进经济、科学、文化建设事业的发展，并取得了巨大成就，使广西地区的经济建设和人民精神面貌发生了深刻的变化。“文化大革命”中，韦国清同志曾遭受林彪、江青一伙陷害，他在受到毛泽东主席和周恩来总理的保护后，于艰难的处境中，以各种方式抵制了林彪、“四人帮”的反革命阴谋活动。在“文化大革命”那种极其困难复杂的情况下，他克尽职守，努力工作，尽力保持广西地区局势的稳定和经济建设的进行。１９７７年起，韦国清同志担任中国人民解放军总政治部主任，中共中央军委常委、副秘书长，主持全军的政治工作。他坚决拥护、积极贯彻党的十一届三中全会的精神、中共中央军委和军委主席邓小平的指示，坚持党的四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。紧紧围绕把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来的总方针，维护党对军队的绝对领导，继承发扬我军政治工作的优良传统，深入基层调查研究，探索和研究在新的历史条件下军队政治工作的特点，促进部队精神文明建设，为落实党的各项政策，拨乱反正，加速部队的革命化、现代化、正规化建设作出了重要贡献。１９８２年秋起，他专心致力于人大常委会的领导工作，为实现党的十二大、十三大确定的伟大战略目标倾注了自己的全部心血。
    韦国清同志还是党的第八届候补中央委员、中央委员，第九届中央委员，第一届全国人大常委会委员，第四、五届全国政协副主席；第一、二、三届国防委员会委员。１９５５年被授予上将军衔。荣获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章和一级红星功勋荣誉章。
    在６０年的革命斗争生涯中，韦国清同志始终不渝地忠于党、忠于人民、忠于马列主义、毛泽东思想，机智果敢，出生入死，把毕生精力献给了无产阶级革命事业。在军事斗争中，他善于学习运用毛泽东军事思想和发挥我军政治工作的威力，审时度势，捕捉战机，取得了一个又一个重要战役、战斗的胜利，积累了丰富的作战经验和政治工作经验，表现出杰出的军事指挥和政治领导才能，是我军从战士成长起来的优秀的军事指挥员和政治工作领导者。
    在经济建设事业中，他坚决执行党的路线、方针、政策，努力掌握和运用经济发展的客观规律，深入实际，调查研究，依靠群众，充分调动一切积极因素，为推进社会主义现代化建设鞠躬尽瘁，呕心沥血，做了许多卓有成效的组织领导工作。
    韦国清同志具有坚定的共产主义理想和坚强的无产阶级党性，他对党对人民无限忠诚，识大体、顾大局，坚决执行党中央、中央军委的决定和命令，在思想上、政治上同党中央保持高度一致。他胸怀坦荡，无私无畏，光明磊落，品德高尚，关心群众疾苦；他坚持原则，克己奉公，谦虚谨慎，在贯彻党的干部路线中，坚持任人唯贤的原则，搞五湖四海；他严以律己，宽以待人，身先士卒，以身作则，不沽名钓誉，不计较个人得失，勇于在困难的条件下承担重任。在他生命的最后时刻，对制止动乱和平息北京地区的反革命暴乱极为关注，对党的事业和社会主义祖国的发展前途充满了必胜信心，表现出一个共产主义者的赤诚之心。
    正当全党全军全国各族人民为建设具有中国特色的社会主义而进行全面深化改革的关键时刻，韦国清同志和我们永别了，但他的功绩将永载史册，他那坚定的革命精神、崇高的情操和优秀品德，将永远铭刻在人们的心中。
    　　　　　　（新华社北京６月２７日电）


### 韦国清遗体告别仪式在京举行  江泽民杨尚昆李鹏万里李先念等参加  邓小平陈云彭真邓颖超等送了花圈

1989-06-27
第1版(要闻)
专栏：

　　韦国清遗体告别仪式在京举行    
    江泽民杨尚昆李鹏万里李先念等参加
    邓小平陈云彭真邓颖超等送了花圈
    新华社北京６月２７日电  党和国家领导人及首都各界１０００多人今天下午前往解放军总后勤部礼堂，向久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我军杰出的军事指挥员和政治工作领导者韦国清同志的遗体告别。
    韦国清同志是今年６月１４日在京病逝的，终年７６岁。他生前曾任中国共产党第十、十一、十二届中央政治局委员，第四、五、六、七届全国人大常委会副委员长。
    总后礼堂内庄严肃穆，哀乐低回。着一身戎装的韦国清同志的遗体安放在鲜花翠柏丛中，上面覆盖着中国共产党党旗，两旁肃立着持枪守灵的礼兵。
    江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、李先念、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震等同志参加告别仪式并送了花圈。他们缓步走到韦国清同志的遗体前，鞠躬致哀，并向韦国清同志的夫人许其倩和子女及亲属表示亲切慰问。
    参加告别仪式并送花圈的还有：田纪云、李铁映、吴学谦、秦基伟、丁关根、宋任穷、温家宝、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、费孝通、雷洁琼、王汉斌、宋健、王芳、邹家华、李贵鲜、任建新、刘复之、王任重、阎明复、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、屈武、马文瑞、钱学森、胡绳、程思远、钱正英、司马义·艾买提、洪学智、刘华清、黄火青、杨成武、陈再道、吕正操、汪锋、李聚奎等。
    中国人民的老朋友黄文欢也参加了告别仪式并送了花圈。他和韦国清同志在越南人民长期抗击外国侵略的斗争中，建立了深厚的友情。
    送花圈的还有：邓小平、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、李锡铭、杨汝岱、薄一波、李一氓、李德生、陆定一、程子华、周谷城、陈慕华、孙起孟、王丙乾、陈希同、陈俊生、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、巴金、刘靖基、王恩茂、钱伟长、孙晓村、卢嘉锡、苏步青、侯镜如、丁光训等。
    中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委、中顾委、中纪委、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院、各民主党派中央、党中央和国务院有关部门、军委各总部及有关单位、广西壮族自治区和东兰县的领导机关等，也送了花圈。
    韦国清同志住院期间，彭真、宋平等同志曾前往医院探望。韦国清同志病逝后，彭真、聂荣臻同志打电话对韦国清同志的去世表示哀悼，对他的家属表示慰问。
    越南驻中国大使阮明芳也参加了今天的告别仪式。
    韦国清同志的骨灰将安放在八宝山革命公墓。
    （附图片）
    中共中央总书记江泽民向韦国清的亲属表示慰问。
    新华社记者　刘建生摄


### 高检学习四中全会文件  发挥人民民主专政威力  履行宪法法律赋予职责

1989-06-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　高检学习四中全会文件    
    发挥人民民主专政威力  履行宪法法律赋予职责
    据新华社北京６月２７日电  最高人民检察院自６月２６日起，向处以上党员干部传达了党的十三届四中全会精神。刘复之检察长主持了会议，他要求检察机关和全体检察干警认真学习和坚决贯彻四中全会的决议。
    与会同志一致表示坚决拥护四中全会撤销赵紫阳同志的总书记及其他职务的决定，坚决拥护以江泽民同志为总书记的党中央新的领导集体，坚决拥护全会对以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在制止动乱、平息反革命暴乱中发挥的杰出作用的高度评价。大家一致表示，一定要响应全会号召，更加紧密地团结在党中央周围，同心同德，艰苦奋斗，克服前进道路上的困难，满怀信心地继续坚持四项基本原则，坚持改革开放，把我国社会主义现代化建设推向前进。要充分发挥人民民主专政的威力，履行宪法和法律赋予检察机关的职责，做好检察工作。
    刘复之说，最近小平同志的重要讲话是全党工作的纲领性文件，也是检察工作今后一个长时期的指导方针。我们要认真学习小平同志的重要讲话，学习四中全会精神，把检察机关的工作、检察人员的思想和行动统一到小平同志的讲话上来，统一到十三届四中全会精神上来，在学习中，要联系思想和工作实际，认清赵紫阳同志错误的性质和严重危害，坚定不移地贯彻执行党的十三大制定的以社会主义经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，自觉地把反对资产阶级自由化和惩治腐败的方针贯彻到底。
    刘复之说，四中全会提出当前要抓好四件大事，是非常英明的，是合乎党心、民心的。在抓好四件大事中，检察机关担负着重要的责任。当前，各级检察机关要立场坚定，旗帜鲜明地积极参加彻底清查、坚决镇压反革命暴乱分子的斗争，依法严厉打击反革命暴乱分子和其他严重刑事犯罪分子；继续坚定不移地把反贪污、受贿列为打击经济犯罪的第一位工作，作为检察机关的工作重点，抓紧查办重大的贪污、受贿案件，在惩治腐败中作出应有的贡献。


### 齐奥塞斯库、雅克什和阿拉法特发来电函  祝贺江泽民任中共中央总书记

1989-06-27
第4版(国际新闻·体育)
专栏：

　　齐奥塞斯库、雅克什和阿拉法特发来电函    
    祝贺江泽民任中共中央总书记
    新华社北京６月２７日电  罗马尼亚共产党总书记尼古拉·齐奥塞斯库打电报给江泽民同志，热烈祝贺他当选为中国共产党中央委员会总书记。电文如下：
    在您当选为中国共产党中央委员会总书记这一崇高职务之际，我代表罗马尼亚共产党中央委员会并以我个人的名义向您致以热烈的祝贺和最良好的祝愿。
    我表示相信，建立在完全平等、相互信任和尊重基础上的罗马尼亚共产党和中国共产党之间的传统友好合作和战斗团结关系、罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国之间在各方面卓有成效的合作与协作，今后仍将得到更有力的发展，以利于我们两国人民，以利于建设两国的新制度，以利于和平与社会主义的普遍事业。
    我相信，我们两党和两国在国际上建立的密切合作将得到进一步的加强，以利于为争取和平、裁军与各国间的合作和在我们星球上建立一个更加公正的世界而奋斗的所有革命力量和各国人民的团结与统一事业。
    我想借此机会，祝愿友好的中国人民在中国共产党的领导下，克服反革命分子的活动所造成的当前的困难，保证实现中国的社会主义发展和提高全国人民生活水平的各项目标。
    谨向您致以最良好的祝愿，祝您在完成党所赋予的崇高使命中工作顺利，祝您在实现中国共产党第十三次代表大会的决议、为在中华人民共和国建设社会主义和为友好的中国人民的繁荣和幸福而从事的整个事业中，取得新的更大的成就。
    新华社北京６月２７日电　捷克斯洛伐克共产党中央委员会总书记米洛什·雅克什２６日打电报给江泽民同志，对他当选为中国共产党中央委员会总书记表示衷心祝贺。电文如下：
    在您当选为中国共产党中央委员会总书记之际，请接受我的衷心祝贺。
    在捷克斯洛伐克，我们十分关注贵国的发展。我们相信，在中国共产党的领导下，中国人民一定能在发展社会主义的道路上取得新的成就。我们党将尽一切努力，进一步加深和全面发展捷克斯洛伐克共产党同中国共产党、捷克斯洛伐克社会主义共和国同中华人民共和国之间的合作。
    尊敬的江泽民同志，祝愿您在为中国共产党、为中国人民的幸福生活和加强社会主义在世界上的地位的重要工作中取得重大成就。
    新华社北京６月２７日电　中共中央总书记江泽民２７日收到巴勒斯坦解放组织执委会主席、巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特发来的、最热烈地祝贺他当选为中国共产党中央委员会总书记的贺信。贺信如下：
    我谨以我的阿拉伯巴勒斯坦人民以及在领导层中我的兄弟和个人的名义对您——亲爱的同志当选为中国共产党中央委员会总书记表示最热烈、最诚挚的祝贺，并借此机会对你们能够在友好的人民中国最近发生的事件之后恢复正常秩序表示极大的欣慰。我祝贺你们——友好的人民在这方面取得进展，以利于实现友好的中国人民的希望、目标、愿望、稳定和安全。
    对于你们支援我国正义斗争的坚定不移的原则立场、对于我国革命和我国革命者从我们的中国朋友、中国人民和友好的中国领导得到的支持和援助，我谨向友好的人民中国政府、伟大的中国人民、友好战斗的共产党表示我们的深切谢意。
    亲爱的同志，我衷心地祝愿您在新的使命中取得成功，祝愿友好的人民中国不断取得进步和发展。


