### 一货车颠覆　陇海线中断

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　一货车颠覆　陇海线中断
    新华社郑州６月２８日电  记者从郑州铁路局获悉：今天上午８时５２分，在陇海铁路线上由东向西行驶的１９０５次货车，开至三门峡市贺家庄车站东侧立交桥处时货车的后半部颠覆；而继续高速行驶的货车前半部又撞上先行的３１０３次货车尾部，使１９０５次货车全部颠覆，３１０３次货车９节车厢被毁。初步发现死４人，重伤３人。由于路轨严重扭曲，陇海线已暂时中断。
    河南省、三门峡市党政领导和郑州铁路局负责人已组织公安干警、武警支队、消防支队、当地驻军赶赴现场，抢救伤员，调查事故原因。


### 中共中央举行党外人士座谈会  江泽民就当前社会各界普遍关心问题发表重要讲话  李鹏主持并通报四中全会情况　乔石姚依林宋平李瑞环等出席  党外人士座谈发言中表示要一如既往与中共肝胆相照荣辱与共

1989-06-28
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央举行党外人士座谈会    
    江泽民就当前社会各界普遍关心问题发表重要讲话   
    李鹏主持并通报四中全会情况　乔石姚依林宋平李瑞环等出席
    党外人士座谈发言中表示要一如既往与中共肝胆相照荣辱与共
    党的十三届四中全会开得很顺利、很成功。全会明确提出了今后一个时期要抓好的四件大事，我们要共同努力，把这四件事情做好。
    彻底平息反革命暴乱和制止动乱的工作，既要坚决、抓紧，又要严格区分两类不同性质的矛盾。
    继续坚持以经济建设为中心，搞好经济工作。
    继续坚持改革开放。
    继续坚持共产党领导的多党合作制和政治协商制度，更好地发挥人民政协、各民主党派、各人民团体在国家政治生活中的作用。
    新华社北京６月２８日电　中共中央总书记江泽民今天说，党的十三届四中全会开得很顺利、很成功。这不仅对于当前进一步稳定全国局势具有重大作用，而且对于今后保证十一届三中全会以来我们党的路线、方针、政策的连续性，必将产生深远的影响。全会明确提出了今后一个时期要抓好的四件大事，我们要共同努力，把这四件事情做好。
    中共中央今天下午在中南海怀仁堂召开了党外人士座谈会。中共中央政治局常委江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环出席座谈会。李鹏同志主持会议并向党外人士通报了中共十三届四中全会的情况。
    江泽民同志在座谈会上就当前社会各界普遍关心的问题发表了重要讲话。他说，彻底平息反革命暴乱和制止动乱的工作，既要坚决、抓紧，又要严格区分两类不同性质的矛盾。我们要下决心把那些制造暴乱、动乱的策划者、组织者和幕后指挥者，各种非法组织的骨干分子和进行打、砸、抢、烧、杀等严重危害社会治安的犯罪分子，彻底清查出来，及时依法从严惩处。如果让他们逍遥法外，必将后患无穷，国无宁日，民无宁日。对这些凶残的敌人，连百分之一的原谅都不应有，如果手软，那就会犯历史性的错误。另一方面，在这场斗争中，我们又必须严格区分两类不同性质的矛盾，严格执行政策，严格依法办事。对于一时不明真相，参加过游行、声援、绝食的群众，特别是青年学生，主要是教育问题，要热情帮助他们总结经验、吸取教训，以利于最大限度地争取和团结广大群众，孤立和打击极少数坏人。
    我们必须认真开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争，并且长期坚持下去，决不走过场或半途而废。反对自由化的斗争，绝不会改变党的知识分子政策，绝不会改变党的“百花齐放、百家争鸣”的方针。
    江泽民说，要继续坚持以经济建设为中心，搞好经济工作。当前，各级领导要一手抓彻底平息反革命暴乱和稳定局势的工作，一手抓经济建设。经济要避免滑坡，努力保持一个合理的切实可行的发展速度。经济领域治理整顿和深化改革的各项措施都要继续抓紧落实。对基础工业、交通运输、农业等严重制约经济发展的薄弱环节，都要继续采取得力措施予以加强。要继续重视科技和教育事业。我们务必要继续聚精会神把经济工作抓紧、抓好，把动乱、暴乱造成的损失夺回来。在这方面，我们要特别注意努力提高经济效益，发挥大中型企业在国民经济中的骨干作用，发挥工人阶级主力军的作用，用经济持续、稳定、协调发展的事实彻底粉碎那些幕后策划者、指挥者翻案、复辟的梦想。
    江泽民指出，要继续坚持改革开放。改革开放在我国已经实行了十年。我们的国家，我们的工人、农民、知识分子和其它劳动者，都从这个政策中得到了利益。一个受到全国广大人民群众拥护的政策，有什么理由收回去呢？当然，我们的改革开放是坚持社会主义方向的改革开放，同那些顽固搞资产阶级自由化的人所主张的以资本主义化为中心的“改革开放”是迥然不同的。我在这里愿意向在座的同志们、朋友们，也向国内外所有关心中国发展的人们负责地申明：中国改革开放的总方针和总政策决不会变；不仅不会变，而且要更好、更有效地坚持地改革开放，使这一伟大事业前进得更稳、更好甚至更快。不错，经过这次动乱和暴乱，我们确实需要认真总结经验，坚持正确的部分，纠正失误的部分，加强不足的部分，目的是为了把改革开放更好地推向前进！
    江泽民强调，要继续坚持共产党领导的多党合作制和政治协商制度，更好地发挥人民政协、各民主党派、各人民团体在国家政治生活中的作用。大家知道，邓小平同志一直主张更好地发挥民主党派成员的参政和监督作用。这是我国政治体制改革的一项重要内容。要继续为民主党派参政议政和实行民主监督进一步提供条件。希望各民主党派继续协助我们党和政府纠正工作中的失误，消除腐败，调动各界人士的社会主义积极性。在这次制止动乱和平息反革命暴乱的过程中，各民主党派成员和无党派民主人士，从总体上来说，是顾全大局的。许多同志、朋友在困难的情况下做了大量工作，对稳定局势起了积极作用。“疾风知劲草，患难见人心”。在这场斗争中，由于情况相当复杂，事件也有个演变和彻底暴露的过程，有些党外朋友由于一时对情况不够了解，曾经有过这样那样的疑虑和看法，这也是可以理解的。在经过对事实真象的进一步了解和学习了邓小平同志的讲话之后，大家的疑虑逐步消除了，认识逐步统一了，这是十分可喜的。通过这次事件，证明我们党同各民主党派和无党派民主人士的合作关系，基础是牢固的，是经得起考验的，前景也是广阔的。
    他说，今后，我们党将继续坚持和扩大爱国统一战线。四中全会公报指出，十一届三中全会以来的路线方针政策不变。这里所说的不变，包括我们的有关统一战线的各项方针不变，“一国两制”的方针不变，对台湾、香港、澳门的方针不变，既定的民族政策、宗教政策、侨务政策也不变。
    江泽民最后指出，国内国外对四中全会的反应是好的。北京和各地的形势继续向稳定的方向发展。同时，我们也清醒地看到，党和政府面临的问题和困难还不少，特别是稳定局势、发展经济、惩治腐败以及统一思想认识等任务还相当艰巨。希望在座各位同志、朋友为夺取平息反革命暴乱的彻底胜利，推进改革开放，加强民主和法制建设，继续作出各自应有的贡献。
    在座谈会上，民革中央主席朱学范、民盟中央主席费孝通、民建中央主席孙起孟、民进中央主席雷洁琼、农工党中央常务副主席方荣欣（代表卢嘉锡主席）、致公党中央主席董寅初、九三学社中央常务副主席孙承佩（代表周培源主席）、台盟中央主席团主席蔡子民、无党派人士程思远、全国工商联主席荣毅仁、少数民族代表阿沛·阿旺晋美在座谈会上发了言。
    他们在发言中认为，中共十三届四中全会开得非常及时，非常成功，具有重大的现实意义和深远的历史影响。他们表示完全拥护江泽民同志为中共中央总书记，完全拥护对赵紫阳同志所犯错误的处理决定，完全拥护全会对中共中央领导机构部分成员进行调整的决定。
    他们指出，四中全会明确宣告全国人民要继续坚决执行中共十一届三中全会以来的路线、方针和政策，继续坚决执行中共十三大“一个中心、两个基本点”的基本路线，我们坚决拥护。实践证明，没有共产党，就没有新中国，不坚持社会主义道路，中国就没有出路。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，我们一定要坚持下去。
    他们在发言中还谈到，江泽民总书记指出，彻底平息反革命暴乱和制止动乱的工作，既要坚决、抓紧，又要严格区分两类不同性质的矛盾，这是非常正确的。
    他们表示，今后将一如既往，紧密团结在中共中央周围，和中国共产党肝胆相照、荣辱与共，齐心协力，为夺取我国社会主义现代化建设事业的更大胜利共同奋斗。
    中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根，中共中央书记处候补书记温家宝，中共中央统战部部长阎明复，也出席了座谈会。
    出席座谈会的各民主党派中央、全国工商联领导同志和无党派人士、少数民族及宗教界代表人士还有：屈武、郑洞国、贾亦斌、侯镜如、彭清源、李赣骝、何鲁丽、李沛瑶、孙越崎、钱伟长、高天、叶笃义、陶大镛、罗涵先、马大猷、冯之浚、丁石孙、吴修平、万国权、冯梯云、黄大能、白大华、冯克煦、孙晓村、陈舜礼、葛志成、楚庄、叶至善、梅向明、陈难先、陈益群、姚峻、章师明、田光涛、沈其震、黄鼎臣、杨纪珂、陆榕树、王宋大、严济慈、徐采栋、郝诒纯、陈明绍、赵伟之、王淦昌、林盛中、吴克泰、陈仲颐、吴国祯、潘渊静、马仪、叶宝珊、经叔平、黄凉尘、胡定一、李铁铮。
    中共中央统战部负责人李定、万绍芬、武连元、宋堃也出席了座谈会。
    （附图片）
    ６月２８日下午，中共中央在中南海怀仁堂举行党外人士座谈会，通报中共十三届四中全会精神，座谈当前国内形势。　　　新华社记者
　王新庆摄


### 中国文联组织学习四中全会文件  文艺界要进行深刻反思

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国文联组织学习四中全会文件    
    文艺界要进行深刻反思
    据新华社北京六月二十八日电  中国文联主席团成员和在京委员在学习了党的十三届四中全会公报和有关文件后，今天举行座谈。
    文联执行副主席吴祖强在发言中说，全会的各项文件对平息反革命暴乱性质的深刻分析，以及对今后工作方针、政策作的全面说明，特别是邓小平同志高瞻远瞩的讲话，是提高全国人民认识，统一思想的纲领性文件。他希望全国文艺界同志在今后一段时间内认真学习，并在此基础上回顾过去，思考未来，总结经验教训，以利于今后的工作。
    一些发言者在会上指出，在经历了四月中旬以来的这一场惊心动魄的斗争后，正如小平同志讲的，这次事件的性质是资产阶级自由化和四个坚持的对立。他们认为，对于文艺界来说，很有必要、也尤其要对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化进行深刻的反思。老作家康濯联系文学状况指出，这几年文艺上忽视了精神文明建设，思想上存在着某种混乱。他说在一种思潮影响下，理论上、创作上出现了非理性化、非现实非社会化、非历史化的倾向。他希望文艺界在解放思想时要有一个方向。关键要有一个明确的指导思想，并经常地反对资产阶级自由化。
    中宣部文艺局梁光弟说，十一届三中全会以来，文艺上取得了很大成绩，文艺界大多数同志是拥护共产党领导、拥护社会主义的。但是文艺领域也的确存在着资产阶级自由化的问题。由于赵紫阳这样的领导人的怂恿和助长，资产阶级自由化不仅没有得到有力的反对和抵制，反而泛滥成灾。他说，在十三届四中全会精神指引下，文艺界一定会继续坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持双百方针，切实地、长期不懈地而又是讲求政策地反对资产阶级自由化，使文艺在四化建设和改革开放的伟大事业中开放出更加鲜艳的、万紫千红的花朵。
    民研会的杨亮才、摄影家协会的陈昌谦在发言时谈到，前几年文艺界清除精神污染、反资产阶级自由化未能很好深入进行，一时间为人民服务、为社会主义服务的方向谈得少了，作品的正确思想内容谈得少了，以致一些错误的乌七八糟的东西产生了。今后一定要深入学习，要以邓小平同志关于反对资产阶级自由化的一系列讲话来规范我们的行动和思想。
    今天会议由刘剑青主持。中国文联主席曹禺作了书面发言。
    发言的还有张君秋、启功、张颖、金照、严良堃、葛维墨、苏云（书面）。


### 为了未来而教育——记阿根廷贝尔格拉诺高等商业学校
管彦忠
1989-06-28
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

　　为了未来而教育   
    ——记阿根廷贝尔格拉诺高等商业学校
    管彦忠
    在阿根廷中部地区，科尔多瓦大学的附属学校曼努埃尔·贝尔格拉诺高等商业学校虽历史不长，但她根据社会发展和变革的需要，不断进行教学改革，为未来培养人才取得的成绩闻名全国。
    “为了未来而教育”是这所学校的座右铭。该校不断更新学习内容，采用新的教学方法，始终走在全国中等学校教育改革的前列，因而，其他一些商业学校也采用该校的教学计划。这所学校既讲授普通中学的课程，也学习商业技术基础课程。学生学习８年之后，得到双重毕业证书：学士和商业技术员，既能进入任何高等学校继续学习，也可以作为商业技术人员直接就业。
    根据１９６９年改革教学的报告，学校的首要目标是培养未来有文化的人才，学生不仅应有足够的基础知识，而且应受到全面的培养锻炼；报告强调人的才能的发展，对学生进行初级专业技术培训，让学生在教师的帮助下充分发挥自己的才干。学校通过多种多样的活动来实现上述目的。学制从原来的６年改为８年。
    根据社会经济管理工作的实际需要，贝尔格拉诺高等商业学校开设两年制专科，设有金融活动、劳工关系、计算机、合作社管理和贸易化等技术员助理专业，招收中学毕业生入学，利用现有校舍晚间上课。由于教学与实践紧密结合，学生既懂理论，又有实践基础，毕业后作为中级技术人员就业范围广，适应性强，受到用人单位的好评。
    学校的几位教师向笔者介绍了在许多门课程中采用的新的教学方法：学生在教师的指导下，根据教师们事先集体准备的“工作指南”（即学习提纲），充分发挥自己的能动性，四处查阅资料，获取和掌握知识。由于改变传统的“填鸭式”教学为“启发式”教学，学生学得生动活泼，兴致很浓，掌握的知识比较牢固。
    除了搞好正课教学之外，这所学校很重视开辟“第二课堂”的活动。学校里设有各种活动小组，学生根据自己的兴趣和爱好，自由选择参加，教师给予指导。学生俱乐部还举办丰富多彩的社会文化体育活动，这些有益的活动吸引了很多学生，也有利于他们全面发展。
    这所拥有２０００多学生的学校有一个特殊的组织，叫做“家长合作社”。它由学生家长组成，学生的监护人、学校的教师、领导人是义务社员。“家长合作社”旨在加强学生家长与学校的联系，支持学校的工作，对完成教学任务提供合作。“合作社”在学校设有办公室，任务包括协助印制教材、以成本价出售教学用品、帮助学校修建校舍，向经济困难而表现良好的学生提供奖学金等。此外，还组织教学问题讨论会，请专家来讲课，帮助教师提高教学水平。
    贝尔格拉诺是１９世纪初阿根廷反对西班牙统治的独立战争时期的著名爱国将领，也是阿根廷国旗的设计者。学校经常用这位将军的事迹教育学生，激发他们努力学习，成为国家未来有用的人才。


### 为制止动乱平息暴乱做出突出贡献  北京市表彰公安干警
赵宝玉　陈力运
1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　为制止动乱平息暴乱做出突出贡献    
    北京市表彰公安干警
    本报北京６月２８日讯  今天，北京市公安局召开庆功表彰大会。在制止反党反社会主义动乱、平息反革命暴乱中做出突出贡献的４０名个人、４２个集体受到奖励。
    李锡铭、王芳等领导同志到会祝贺并讲话。
    北京市西城公安分局刑警队指导员阎国章荣立了个人一等功。６月３日晚，他带领两名干警，与一伙暴徒巧妙周旋，冲过六道路障，经过两个小时的艰苦奋战，将一装有枪支弹药和５名解放军官兵的军车转移到安全地带。丰台公安分局右安门派出所的４２名干警在右安门桥一带１９１辆军车被围困的情况下，主动出击，一面深入到居民群众中宣讲，一面组织力量打击犯罪分子的破坏活动。经过近两天的努力，使１８７辆军车完好无损，为保卫国家财产做出了突出贡献。市公安局提请给这个所记集体一等功并报请公安部批准。
　　　　　　　　　　　　（赵宝玉　陈力运）


### 乌拉圭发生全国罢工

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　乌拉圭发生全国罢工
    乌拉圭工人２７日举行２４小时全国罢工，抗议政府的紧缩政策，要求增加工资３０％。
    这次罢工是由乌拉圭劳动者工会大会和全国工人大会联合发起的。它得到了学生和市民的广泛支持。罢工使得乌拉圭大部分国营和私营生产部门陷于瘫痪，银行和报馆也都纷纷关门，但医院、煤气、水电等部门未受罢工影响。
    　


### 乡镇企业中的“明星”——记马永道创办上海汇达针织总厂的经过
张国宝
1989-06-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　乡镇企业中的“明星”    
    ——记马永道创办上海汇达针织总厂的经过
    张国宝
    他、马永道，上海奉贤金汇乡的一位普通农民，竟把一家乡间小厂办成了全国乡镇同行业外向型大户：一年创产值３７０３万元，在全市乡镇同行业首家上了国家二级企业。
    ７年前初春，乡里借拨给６０万元资金，要他创办一家新工厂。怎么建、上什么产业等都由他定，但务必在数年内发展成能挑起全乡工业经济大梁的企业。向来乐呵呵的马永道沉默了。
    一个月后抉择作出：办针织服装厂，产品上外贸的。一时间，异议、责备、劝阻接踵而至：“你疯啦！现在‘内贸’针织服装正‘热’得上劲，好赚钱。而外贸的，撇开质量要求高与赢利低不说，拖了交货期限可得赔老本！”“哼，肥肉不吃挑骨头啃，准翻船！”马永道的回答是：“内贸针织服装业是虚热，外贸还没有多少人问，钻进去能占天地！”
    二年后，全市内贸针织服装业猛跌，一批乡镇企业随之关门散伙。马永道创办的这家上海汇达针织总厂异军崛起，当年投资当年见效，产品陆续进入国际市场。
    １９８５年初，马永道又与市针织进出口公司联营，这在当时上海乡镇针织服装业还是破天荒，厂里的干部职工忧心忡忡。但不久，他们深感马永道的这一步“棋”走得高。
    联营后，马永道从市进出口公司请来一位“老外贸”作高参，请１０多位外销员为本厂长年业余信息员。厂里一年开发了走俏的３０多种新产品。４年来，全厂产品扩销至五大洲的１８个国家和地区，年销售量平均递增达３０万打，是创建头年的２０倍。
    １９８７年深秋，马永道作为全市乡镇企业的代表参加市外贸代表团赴日本访问。日本大坂市的一家针织服装厂，职工仅１５０名，但与自己拥有８００多名的职工企业相比，人均产量高一倍多，企业经济效益还高出一截。“回厂后大刀阔斧上管理！”他说。
    先是一系列“软活动”，如职工们参加厂里的“国际商场”模拟活动，车间主任以上干部则学习起企业管理学，使全厂干部职工迫切要求推进改革上科学管理。此后，马永道推出大动作：全面实施质量奖罚制、物耗奖罚制，全面实行全浮动工资制，严格厂纪厂规……
    反差是强烈的！仅职工的经济报酬，按照工作效率两极高低相差一倍多。然而这一切的推行，风平浪静，即显成效。某车间加工一批销往澳大利亚的服装，质量稍出差错，共４００多名职工被扣除当月工资１０％，没有一人吵闹，发奋努力，后来居上，成为全厂产品生产难度最高的日本服装专业车间。漂染车间一位青工提出一条“统筹配料法”建议，年节省漂染助剂价值２０万元。
    企业再次腾飞！在全市乡镇企业第一家获得市企业管理优秀奖、荣获全国乡镇企业出口创汇“飞龙奖”。


### 从“跳槽”看就业动向
赵兴林
1989-06-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　从“跳槽”看就业动向
    本报记者  赵兴林
    被单位除名，这个一向刺人的字眼和令人难堪的境况，８０年代已闯进人们的生活。
    “给我一条生路吧！”一位在棉纺厂工作２０多年的熟练工竟然要求除名，像是哀求又似乎是最后“通牒”。之前他已多次请求单位除名而未成。
    “我要求辞职”，一位青年工人递来厚厚的一沓人民币，作为向单位交纳的培训费。
    “你同意也好，不同意也好，反正我得走人。”
    １９８８年，北京市自动辞职，或采取“主动”被单位除名的有１４０００多人。他们中多数是企业的生产骨干、熟练工，也有走上工作岗位不久的大学生、研究生。
    人们怎样看待这些“跳槽”者？他们现在的境况又如何呢？
    “就业职工中途‘跳槽’，使企业生产和管理人员出现了断层。”人员流失严重的北京棉纺二厂领导对这种不甚平等的“人才竞争”发出惊叹，却又找不到对策。原来这个拥有９０００多名职工的国营企业，近年来人员外流达１０００多人。从年龄结构看，３０岁左右的居多。有挡车工、电工、汽车司机。
    企业界人士认为，“跳槽”，个中原因是多方面的，不满本单位现状者有之；个体户的暴富，合资企业的较高收入，也是很强的吸引力。有些申请辞职者，事先已找好门路、衣袋里揣着已经联系好接收单位的调令。这种人横下心要走，拉也拉不住。北京某国棉厂计算机室有位助理工程师，“跳槽”到一家公司，马上被晋升为工程师，基本工资随之上涨。厂领导挽留不住，采取“冻结”调出措施无济于事。接收单位提出不要工资关系、人事档案，这位技术员不辞而去。
    不是所有“跳槽”者都能马上找到合适单位，有的把自己的档案材料，暂时寄存街道办事处，尽管每年交纳１８０元保管费，也在所不惜。他们把希望寄托在首都的劳务市场，那儿没有“人情”、“关系”干扰，给每个求职者以公开、平等的机遇。一些有业务专长的人在市场上非常吃香，在去年西城区举办的劳务市场上，一个小伙子名叫周杰，会驾驶、电工和司炉，在场的４个单位争着要。这天上午，另外有５０多位有技术专长的电工、焊工，也都找到了比较理想的职业。
    而那些无业务专长的“跳槽”者，却成了“困难户”，他们四处碰壁之后，想回原单位的也不乏其人。
    “厂长，开开恩，让我回来上班吧。”记者在一家工厂采访时，就遇上一位哭哭啼啼的青年女工。原来这位女工看到从本厂“跳槽”出走的人，有的找到了轻松活计，有的增加了经济收入。她动心了，去年８月，向厂部递交了辞职申请书。厂领导考虑到她的实际情况，没有答应她的请求。但这位女工却采取旷工手段，一连３个月未露面。她被除名的目的达到了。可事与愿违，在家待了半年多，仍未找到合适去处。家人埋怨，邻里风言风语，在家待不下去了。今天，她第５次找厂领导。
    “跳槽”进入流通领域的，则是另一番景象。在首都摊群市场一隅，一位身穿深灰色西服，脖子上系红色领带的“老板”说：“我真后悔离开工厂太晚了……”旁边一位身着牛仔裤，上身赤膊、满头卷发的青年接过话茬：“老弟，在街头摆摊售货，冬冷夏热、风吹、雨淋、日晒，还有许多麻烦事，看来你该多尝尝这些滋味罗。”接着，他用嘴噜了噜旁边一个空摊位说：“那哥儿前几天悄悄回到一家国营商店，重端铁饭碗了。”这真是，扔掉“铁饭碗”，又想“铁饭碗”呀！
    “跳槽”者，并非都是为了钱。东安市场宣传干事姜冠军就是其中的一位。她从军十多年，从部队复员回京后，先后在市日化一厂任团委书记、厂办公室副主任，之后又到车间担任党支部书记。对她来说，在工厂仕途光明，并且每年还有两次向上浮动工资的机遇。问题是家离上班地太远，每天上下班路上至少４小时。今年２月，她来到东安市场当科员，经济收入减少了一大截。她心甘情愿。图什么？“每天上下班路途省时间，就等于延长了生命”，她坦然地回答。
    王秋霞，快人快语。她来东安市场前是北京商业学院教师，夫妇已在商学院分到了住房，执教也有４个年头了。去年春季，王秋霞和部分学生来东安市场实习，她深深被名声日震的东安集团公司吸引。她说：我是学商业经济的，但一接触实际，就感到自己所学得的知识苍白。所以才来东安市场的。
    大学教师来商场当办事员，连原单位分到的住房也退掉了，是不是有点吃亏？她爽朗地答：“我要求的是个人事业上的满足。”
    究竟如何看待“跳槽”现象？经济界有关人士认为：这是对多年来的劳动分配制度的冲击，表明他们开始注重自身价值和竞争意识。
    面对这种形势，如果采用“命令式”、“封闭式”手段，已无法解决商品经济发展中必然涌现出来的人才流动问题。
    对策，只能从深化改革中寻找。


### 伊朗处死毒品走私犯

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗处死毒品走私犯
    据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，伊朗宣布２７日在９个城市绞死１３名毒品走私犯。　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 作协党组、书记处学习四中全会精神  明确文学工作任务  坚持社会主义方向

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　作协党组、书记处学习四中全会精神
    明确文学工作任务  坚持社会主义方向
    本报北京６月２８日讯  ６月２６日上午，中国作家协会召开有党组、书记处成员和各单位主要负责人参加的干部会议，传达学习党的十三届四中全会文件，对四中全会做出的各项决议表示坚决拥护。
    在作协党组、书记处的座谈中，大家认为，这次会议是我们党的历史上的一次重要会议。在平息反革命暴乱取得决定性胜利的时刻，党中央及时严肃处理了赵紫阳同志所犯的严重错误，调整了中央领导机构部分成员，组成了新的领导核心。这对于巩固党的领导，维护党内团结，稳定全国局势，确保十一届三中全会以来的路线、方针、政策连续地全面地贯彻执行，具有深远的历史意义。
    与会同志认为，邓小平同志的重要讲话内容深刻丰富，高瞻远瞩，精辟地阐述了当前的形势和面临的任务，为更好地实现我国的长治久安指明了方向。我们要通过学习，加深理解，把思想统一到四中全会精神和邓小平同志重要讲话上来，牢牢掌握“一个中心、两个基本点”，坚持四项基本原则和改革开放，坚持立国之本，走好强国之路，把社会主义四个现代化事业推向前进。大家表示，要紧密团结在党中央周围，响应四中全会号召，决心抓好全会提出的四件大事；并遵照小平同志讲的，冷静地总结过去，考虑未来，在学习中紧密联系工作实际和思想实际，深刻反思文学工作的现状，明确文学工作者面临的任务，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚持文学的社会主义方向，为建设社会主义精神文明切实肩负起我们的责任。


### 全国政协主席会议决定  政协七届七次常委会７月４日召开  学习讨论四中全会精神　听取制止动乱平息暴乱报告

1989-06-28
第1版(要闻)
专栏：

　　全国政协主席会议决定    
    政协七届七次常委会７月４日召开     
    学习讨论四中全会精神　听取制止动乱平息暴乱报告
    新华社北京６月２８日电  政协全国委员会今天上午在中南海召开第１９次主席会议。会议决定：７月４日举行全国政协七届七次常委会，学习、讨论党的十三届四中全会精神，听取关于制止动乱和平息反革命暴乱的报告。
    全国政协主席李先念出席会议并讲了话，全国政协副主席王任重主持会议。
    与会同志一致拥护党的十三届四中全会精神和各项决定。
    李先念说，这次我们平息反革命暴乱，一些国家压我们。在国内，有些人对西方的一切都盲目崇拜，实际上，是要在中国搞资本主义，使中国成为某些外国的附庸。极少数坚持资产阶级自由化的人就是这样的典型。赵紫阳同志实际上是支持他们的。其实，资本主义是靠剥削人民，掠夺殖民地等手段积累资本的。我们是社会主义国家，绝对不能那样干，历史也不允许那样干。我国尽管现在还不发达，但我们要有志气，要有种精神，要强调爱国主义，自力更生，艰苦奋斗的传统不能丢。
    李先念指出，我们将继续奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上同世界各国发展友好关系，进行经济、文化交流。政协组织要继续开展人民外交。只要我们坚持四项基本原则，坚持改革开放，就一定能把我们的科学技术和工农业生产搞上去，建设一个强大的社会主义国家。
    李先念说，这次学潮虽然被极少数别有用心的人利用了，但我们的工作中也确有一些失误，像“官倒”、腐败现象等问题，都需要我们采取有力措施，扎扎实实地加以解决，以取信于民。
    全国政协副主席方毅、屈武、钱伟长、孙晓村、司马义·艾买提、侯镜如等也在会上讲了话，他们在讲话中一致同意李先念主席的讲话，并畅谈了各自学习中共十三届四中全会精神的体会。
    出席会议的还有全国政协副主席阎明复、谷牧、杨静仁、康克清、马文瑞、胡绳、程思远、钱正英。


### 全国青联主席会议提出  引导青年紧密团结在党周围

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国青联主席会议提出
    引导青年紧密团结在党周围
    据新华社北京６月２８日电  全国青联６月２６日召开主席会议，认真学习邓小平同志最近的重要讲话，学习党的十三届四中全会公报及有关文件。他们表示，完全拥护党的十三届四中全会所作的各项决议，完全拥护并充分信任全会产生的以江泽民同志为总书记的新的中央领导核心。
    会议由全国青联主席刘延东主持。讨论中，同志们高度评价了会议提出的“四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路”的重要论断，一致认为，新中国成立以来的经验说明，只有坚持四项基本原则，才能保证我国的社会主义现代化建设有正确的前进方向和实现成功的可能；只有走改革开放的路，中国的发展和各项建设事业才有希望。全国青联应该动员和引导全国各族各界青年紧密团结在党的周围，毫不动摇、始终如一地坚持四项基本原则，坚定不移、一如既往地贯彻执行改革开放的方针。
    与会同志对党中央提出的在当前要抓好的四项工作表示完全赞成和坚决支持。大家认为，这４件大事符合党心、民心，符合广大青年的利益和愿望，体现党中央在重大战略问题上的远见卓识和对国家、对民族负责的高度责任感。会议要求各级青联组织和青联委员要积极响应党的十三届四中全会的号召，坚持四项基本原则，坚持改革开放，发扬爱国团结、艰苦创业的精神，大力推动社会主义、爱国主义、艰苦奋斗、法制纪律教育的深入开展，为进一步稳定局势，实现治理整顿和全面深化改革的各项任务，为推进民主与法制建设，为建设中国特色的社会主义，发挥更大的作用，作出新的贡献。


### 公安部党组在学习四中全会精神时表示  创造良好社会治安环境  保障建设改革顺利进行

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公安部党组在学习四中全会精神时表示    
    创造良好社会治安环境  保障建设改革顺利进行
    本报北京６月２８日讯  ６月２２日以来，公安部党组认真传达学习中央政治局扩大会议和党的十三届四中全会精神，学习邓小平同志最近几次重要讲话，一致拥护四中全会的各项重要决定。
    直接参加平息首都反革命暴乱斗争的公安部党组成员深切地体会到，在这次严重政治斗争中，如果没有邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家高瞻远瞩，力挽狂澜，我们党和国家的前途命运是不堪设想的。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在历史的紧要关头，挽救了党，挽救了国家。有他们支持党中央、国务院决策，我们公安机关和武警部队才能协助人民解放军胜利完成戒严任务，取得平息首都反革命暴乱的重大胜利。
    连日来，公安部向部机关和直属单位各级领导干部、广大党员干部传达四中全会精神，向各级公安机关发出通知，要求全体公安干警认真学习邓小平同志重要讲话和四中全会文件，联系公安工作的实际，冷静地思考一下过去和未来，认真研究公安工作面临的实际问题和应采取的对策。在当前制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，要严格依法办事，以事实为根据，以法律为准绳，严厉打击罪大恶极的反革命暴乱分子。同时，严格区分两类不同性质的矛盾。对各种严重危害社会治安的严重犯罪分子，要抓住当前有利时机给予有力打击，为全面贯彻落实党的十三届四中全会精神、保障社会主义建设和改革事业的顺利进行，创造良好的社会治安环境。


### 再谈“奖金效应”
陈前生
1989-06-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　再谈“奖金效应”
    陈前生
    读《“奖金效应”谈》（１９８９年４月１３日《人民日报》第５版），颇有同感，但觉意犹未竟，需再续上几笔。
    奖金，顾名思义，是用于奖励的金钱。它和奖状、奖章、奖旗等都是为了调动人的积极性而设的。所不同的是，奖金用金钱作为奖励的载体，它是思想政治工作和物质利益原则的结合，既蕴含着精神动力，又蕴含着物质动力。奖金作为激励手段，如果运用得好，是会有效果的。
    当今“奖金效应”之所以不理想，主要是相当多的人对奖金的认识失之片面。不少人只看重了奖金的“金”而忽视了“奖”。有些人甚至认为，荣誉不能当饭吃，只有“金”最实惠。这些人在拿奖金的时候，毫不悭吝地把“奖”作为“金”的包装扔掉了。既然只注意到“金”，一个月十块八块钱何足道哉？奖金对这些人能有什么激励效应？
    还有，如今一些发奖金的人也只注意到奖金的“金”，忘掉了“奖”。他们说，现在一个月十块八块钱职工不在乎，用不着在这上面多花工夫。结果把发奖金纯粹当成分钱，排排坐，分果果，见人一份，甚至长年不上班者，一个子儿也不少。这种“奖金”还有什么荣誉可言？哪能刺激出积极性来？
    有些人之所以觉得奖金效应不理想，还因为对奖金的期望值过高，结果未能如愿。须知，奖金就是运用得好，它的作用也是有限的。发奖金如同其他奖励一样，是调动积极性的一种方法，但不是唯一方法，也不是根本方法。根本方法还是要加强思想政治工作、提高职工的思想觉悟，这是长远起作用的因素。有人主张，奖金数额应由低到高逐年增加，逐步加大刺激，这样可以保持甚至提高奖金效应。在这种思想指导下，单位之间互相攀比，越发越多，有的奖金已超过工资许多。奖金效应呢？却越来越小，以至刺激出“不给奖金不干活的毛病”来，这就事与愿违，适得其反了。这样的教训是应该记取的。这不是说奖金不需要，而是说不能单靠，或主要靠这一条。


### 凭借“执法”耍特权　国家损失三十四万  鞍山交通局干部郭景孝被捕

1989-06-28
第4版(综合)
专栏：

　　凭借“执法”耍特权　国家损失三十四万    
    鞍山交通局干部郭景孝被捕
    新华社沈阳６月２８日电  鞍山市交通局公路处路政科干部郭景孝玩忽职守，擅自关闭唐家房钢厂的水泵开关，造成平炉水包、炉体内局部爆炸的恶性事故， 直接经济损失达３４万元，近日被依法逮捕。
    ５２岁的郭景孝今年５月１１日随鞍山市旧堡区交通管理部门到唐家房镇检查公路路障情况。中午在饭店吃喝后，下午２时许一行１３人乘３台小车来到唐家房钢厂。郭景孝认为钢厂搭在公路和河套中间靠路边一侧的水泵站是违章物，就走过去把正工作的水泵控制电钮关闭。泵房工人发现水泵停转，立即出来问：“谁停的泵？”郭景孝指着自己鼻尖高声说：“我！”“水泵停了，炉就塌呀！”“塌不塌我不管！”虽经多方劝阻，郭景孝仍固执己见，拒绝开泵，眼睁睁地看着炼钢平炉炉体发生了局部爆炸。郭景孝见状不妙，急忙驱车扬长而去。
    昔日喷出腾腾烈焰的炼钢炉已化为断垣；６吨多钢铁原料凝固炉膛中；１００多名工人被迫放了长假，销路畅通的钢产品无法生产。职工们气愤地说：郭景孝如此耍特权，哪像是共产党的干部！


### 北京邮政局克服困难为戒严部队投送报刊
包安隽
1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京邮政局克服困难为戒严部队投送报刊
    新华社北京六月二十八日电（实习生包安隽）北京市邮政局二百四十多个投送网点的几千名干部职工，克服各种困难，及时将近三万份报纸期刊送到执行戒严任务的干部战士手中，解决了这些部队看报难的问题。
    戒严部队进驻后，看报难的问题牵动着北京市邮政局干部职工的心。为了让干部战士能及时看到报纸期刊，市邮政局从五月二十三日以来，拨出专款为戒严部队订阅了《人民日报》、《解放军报》、《北京日报》、《参考消息》、《解放军文艺》、《人民文学》等报纸期刊。


### 印度首都发生总罢工

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印度首都发生总罢工
    印度首都新德里２７日除交通运输正常外，其他行业举行总罢工，要求惩办２５日在旁遮普邦莫加城杀害２６名参加集会的无辜群众的凶手。
    这次总罢工是印度人民党发起的。到发稿时为止，罢工和平举行。
    另据报道，昨天在印度西北部各邦也发生了同样性质的总罢工。


### 国务院参事岳仑先生逝世

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院参事岳仑先生逝世
    新华社北京电  国务院参事、无党派爱国人士岳仑先生因病于１９８９年６月１３日在北京逝世，终年８４岁。
    岳仑先生是湖南邵阳人，长期在国民党政府从事外交工作，曾任驻米兰领事馆副领事，驻曼谷总领事馆领事，驻伊朗、比利时、埃及、意大利、扎伊尔等国使馆一等秘书、参赞等职。１９８４年回大陆定居，他目睹祖国翻天覆地的变化，心情无比激动，认为只有共产党领导的社会主义才能救中国。
    全国政协副主席程思远、国务院副秘书长席德华、中央统战部副部长武连元、国务院参事室主任吴庆彤等同志６月２３日下午在八宝山革命公墓出席了岳仑先生的遗体告别仪式。


### 国家教委部署中小学暑假工作  要求广大党员干部和教职工同党中央保持一致  向学生进行热爱党热爱祖国热爱解放军等教育

1989-06-28
第1版(要闻)
专栏：

　　国家教委部署中小学暑假工作     
    要求广大党员干部和教职工同党中央保持一致  向学生进行热爱党热爱祖国热爱解放军等教育
    本报北京６月２８日讯  国家教委办公厅近日发出通知，要求各地安排好中小学暑假工作。
    通知强调，各地教育行政部门要在当地党委统一领导和部署下，在暑假期间安排一定时间，组织中小学党员干部和教职工学习《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》和《中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议公报》，学习邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部的重要讲话和关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述。通过学习，使党员干部和广大教职工认清这场政治动乱和反革命暴乱产生的原因和实质，在政治上、行动上同党中央保持一致。
    通知指出，国家教委已决定，今秋新学年开学后，要集中一个月，利用思想政治课教学时间，向中学生进行一次形势教育。通知还要求各地教育行政部门和中小学校积极创造条件，开展多种形式的活动，丰富学生的假期生活。要通过活动，向学生进行热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱中国人民解放军和继承、发扬艰苦奋斗光荣传统的教育。
    通知还要求各地做好中小学招生、新生入学和在校学生的巩固工作；做好学校安全工作，要做好危房检修工作。


### 图片

1989-06-28
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

    △在《童话之夜》晚会上，一位身着华丽的童话服装的女士正在讲童话。


### 如琴湖（图片）
徐裕根
1989-06-28
第8版(副刊)
专栏：

    如琴湖〔摄影〕	徐裕根摄


### 姑娘向７米大关挑战——访亚洲女子跳远纪录创造者刘淑珍
黄丽东
1989-06-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　姑娘向７米大关挑战    
    ——访亚洲女子跳远纪录创造者刘淑珍
    “我的愿望是在青岛破７米大关，结果未发挥尽水平，很可惜！”一见面，性格直爽的刘淑珍就“蹦”出这么一句话，欣喜中有几分遗憾。
    今年２３岁的刘淑珍身高１．６７米，体重６４公斤，身材匀称健壮，一对眼睛明亮有神。她出生在我国“田径之乡”河北唐山，从小活泼好动，喜欢蹦跳，简直是个“疯丫头”。上完小学后进入兼有业余体校性质的唐山第５０中学，练习跳远。朱凤书老师精心地扶植这棵幼苗，期待她将来开出芬芳的花蕾。
    １９８４年，两张录取通知书几乎同时飞到刘淑珍手里，一张召唤她入省体工队，另一张是河北中医学院的入学通知单。上大学对于上有兄姊的刘淑珍来说，真是渴求不已，作父母的谁不盼望家里出个大学生啊。她辗转反侧，陷入矛盾之中。最后经过苦苦思索，毅然挑选了前者，投至刚刚从北京体院毕业的臧长虹麾下。
    “抉择是痛苦而又艰难的。”臧教练动情地插话说。他为有这么一个信念坚定的弟子而欣慰，又不免替她失去上大学的好机会惋惜。
    此后，刘淑珍刻苦训练，改进技术，克服弱点，并连续５年放弃了春节休息，在教练的悉心指导下成绩稳步上升。臧教练出示这样一个成绩表：１９８５年她跳了５．９１米，小试牛刀；１９８６年，６．２５米；１９８７年提高至６．５２米。终于，去年在石家庄全国田径精英赛上，她锋芒毕露，跳出６．７９米的好成绩，打破了上海姑娘王智慧保持的６．７０米的亚洲纪录。
    “但是，我也有惨败的时候。”刘淑珍坦率承认。原来，仅过半年，９月在天津的一次国际邀请赛上，四川女将熊其英又把亚洲纪录提高了９厘米，而刘淑珍发挥不理想，连前３名也未进入。
    回到河北，教练和她认真总结经验，找差距，寻不足。她将百米速度提高到１１秒２５，爆发力也有加强，为以后跳出优异成绩打下基础。今年６月初青岛之战，终于跃出６．８９米，再次刷新亚洲纪录。
    谈到来青岛参加全国女子田径赛，刘淑珍兴奋地说：“我非常感谢青岛观众给我的热情鼓励和掌声。”刘淑珍表示，要早日闯过７米大关。
　　　黄丽东


### 季宗权遗体告别仪式在京举行

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　季宗权遗体告别仪式在京举行
    新华社北京６月２７日电  中国共产党优秀党员、久经考验的无产阶级忠诚战士、中国计划生育协会副会长、中国人口福利基金会副会长、原国家计划生育委员会副主任、党组成员季宗权同志因病医治无效，于１９８９年６月１７日在北京逝世，终年６７岁。向季宗权同志遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓举行。
    季宗权同志是上海市崇明县人。１９３８年参加革命，同年加入中国共产党。战争年代，他曾任中共中央宣传部文书科科长，中央东北局秘书，东北铁路公安处特派员、处长等职。建国后，他历任铁道部公安局办公室主任，最高人民检察院办公厅主任、国务院抗旱办公室主任，卫生部党组成员、副部长等职。
    季宗权同志衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放的总方针，自觉地在思想上、政治上同党中央保持一致。为中国人民的解放事业和社会主义事业奋斗了５１个春秋，兢兢业业，不遗余力，鞠躬尽瘁。他的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。
    肖克、刘复之等参加了遗体告别仪式。邓颖超、王震、李铁映、王首道、李德生、陈慕华、宋健等以及中共中央办公厅、国务院办公厅、中共中央组织部、中央国家机关党工委送了花圈。


### 安总统强调勿坐失良机  进行和平建设造福子孙

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　安总统强调勿坐失良机  进行和平建设造福子孙
    新华社罗安达６月２７日电  安哥拉总统多斯桑托斯２６日强调，安哥拉政府与争取安哥拉彻底独立联盟停止敌对行动并确定安盟人员重返社会的原则，向全国和解迈出了重要一步。
    多斯桑托斯总统是在向安哥拉党政军高级官员通报２２日在扎伊尔举行的非洲２０国领导人会议的成果时作上述表示的。
    他要求各级领导人保持谨慎，不要破坏为争取国内和平而建立起来的信任气氛。他强调，在这一决定性转变时期，大家应有决心完成今后的大量和复杂任务，不能坐失建设和平社会的历史良机，以造福于安哥拉的子孙后代。
    他指出，促使多年不合的安哥拉同胞相互理解的根基，是非洲国家表现出的团结一致精神。为此，安哥拉要加强与这些国家的友好合作，以便有成效地实施安哥拉和解计划。
    多斯桑托斯总统还宣布由安哥拉武装部队总参谋长弗兰萨率领的代表团２７日将赴扎伊尔，讨论安盟人员重返社会的措施。


### 宝成铁路恢复通车
景险峰
1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　宝成铁路恢复通车
    本报西安６月２８日电  记者景险峰报道：今天１９时５５分，因山体滑塌造成运输中断的宝成铁路经过抢修，已开通恢复营运，一列货车安全地通过了出事地点。
    ６月２１日，宝成铁路遭灾后，郑州铁路局和西安铁路分局的主要负责同志很快赶到现场，并迅速调集了１３６０多名员工投入抢修。工人们不计报酬，风餐露宿。经过八天七夜苦战，共清理土石方６万多立方米，比原计划提前两天修复通车。
    抢修中，陕西省凤县党政领导机关在物资和劳力方面给铁路部门以很大支持。


### 审计机关跟踪审计发现  部分停缓建项目继续施工  有些地方为应付上级虚报清理成果
王锦鹄
1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　审计机关跟踪审计发现
    部分停缓建项目继续施工    
    有些地方为应付上级虚报清理成果
    本报北京６月２８日讯  记者王锦鹄报道：今年以来，各级审计机关为落实国务院压缩基建投资规模的部署，对政府决定的停缓建项目进行了跟踪审计。审计署提供的情况表明，目前仍有一些单位有禁不止，部分停缓建项目还在继续施工。
    湖北省对３０５个决定停缓建的项目跟踪审计，发现２６个项目未停工。审计署驻沈阳特派员办事处审计的１２个项目中，有３个在建项目未按决定停缓建。广东省煤炭工业总公司招待所项目去年底接到省清办停缓建通知，而开户银行今年１月还拨付基建款２５万元。为此，省审计局在要求有关单位按决定立即停工的同时，处以４０万元罚款。上海市奉贤县工业联社综合楼项目，县政府决定部分停建，要求建至七层封顶，但决定下达１个多月后，大楼已建至九层，局部建至十层。内蒙古自治区商业厅营业楼项目在政府决定缓建后，仍进行前期准备工作，并准备待清理风头一过，立即开工。
    另据了解，一些地方被列为停缓建的项目，实际并非在建项目。虚报清理成果，不过是为了应付上级，并未真正压缩。安徽省审计局审计的１２个停缓建项目中，发现仅有４个是在建项目，其余为未开工的工程。也有些项目虽压缩了建筑面积，但未压缩投资。
    此外，个别地方对决定停缓建的基建项目清理工作抓得不紧，有的主管部门迟迟不向建设单位下达停缓建通知，造成一些漏洞。贵阳市决定的３１个停缓建项目中，有１５个直至审计机关跟踪审计时，尚未接到停缓建通知，还在继续施工。


### 对外友协致信各国对华友好人士团体  重申致力发展和增进与各国人民相互了解和友谊  期望各国朋友社会团体给以宝贵理解支持和合作

1989-06-28
第1版(要闻)
专栏：

　　对外友协致信各国对华友好人士团体    
    重申致力发展和增进与各国人民相互了解和友谊  期望各国朋友社会团体给以宝贵理解支持和合作
    新华社北京六月二十八日电  中国人民对外友好协会今天在北京发表了致各国对华友好人士和团体的公开信。公开信全文如下：亲爱的朋友们：
    近一个多月来，尤其是六月四日我解放军戒严部队平息在北京发生的反革命暴乱以来，不少外国朋友和友好组织通过来电、来函或其他形式，向我们表达了他们对中国局势的忧虑和关切。
    我们愿意告诉诸位，最近在我国首都北京发生的是一场由极少数坏人煽动和制造的、旨在否定中国共产党的领导、否定中国的社会主义制度的反革命暴乱。对此，如不采取坚决措施加以制止，由毛泽东、周恩来等老一辈革命家亲手开创的、在长期革命和建设中得到许许多多国际友人和友好组织同情和支持的中国社会主义事业有被颠覆的危险，中国改革开放十年取得的巨大成果有可能毁于一旦。因此，我国政府为制止事态的进一步恶化而被迫采取的行动是完全必要和符合中国人民的根本利益的。
    值得注意的是，近来有些外国新闻机构对中国的事态散布了大量谣言和歪曲报道，我们衷心希望，各国朋友能了解事实真相，明辨是非，得出公正的结论。
    现在北京的社会秩序已基本上恢复正常，全国局势是稳定的。中国政府一再郑重声明：我国的改革开放政策不会改变；独立自主的和平外交政策不会改变；在和平共处五项原则基础上同各国发展友好关系的政策也不会改变。
    我们也愿向朋友们重申，中国人民对外友好协会将一如既往，致力于发展和增进与各国人民的相互了解和友谊，各项对外友好交流计划仍将按计划进行。我们还希望，与我国有结好关系的外国省（州）市继续与中国的对口省（区）市开展互利的经贸、科技、文教和友好往来。
    中国有句谚语“患难见知交”。我们恳切期望，一切对中国怀有友好情谊和善良愿望的各国朋友和社会团体，在中国遇到暂时困难的时刻，给我们以宝贵的理解、支持和合作，使双方多年来所建立的信任和友好关系得以保持和继续发展，使中国人民与各国人民的友谊更加淳厚。
　　　　　　　　　　　中国人民对外友好协会
　　　　　　　　　　　　一九八九年六月二十八日


### 对当今流言的批判——写在对暴乱实行“武器的批判”之际
陈谈强
1989-06-28
第4版(综合)
专栏：

　　对当今流言的批判    
    ——写在对暴乱实行“武器的批判”之际
    陈谈强
    不以人的意志为转移，一场阶级斗争的急风骤雨出现在今日中国；
    而自觉运用“武器的批判”和“批判的武器”，则是势在必行的。
    １９８９年北京之夏，那血与火写就了中华人民共和国历史上可歌可泣的一页。
    平息这场发生在北京的反革命暴乱，是一场正义压倒邪恶、革命暴力反击反革命暴力的战斗，是捍卫中国共产党的领导、捍卫我国社会主义制度的人民子弟兵战胜反对共产党、反对社会主义的反动势力的斗争。
    在这关乎宪法既定国体的中华人民共和国和敌对分子企求建立的完全西方化的资产阶级共和国这样两种命运的较量与选择中，除了人民的武装部队不得已而为之的“武器的批判”，人民的文装队伍还切切不可忘却拿起“批判的武器”，其中包括为了实现大众传播媒介正确的舆论导向，而需要进行对当今流言的批判。
    这是令人惊骇不已的铁的事实：唯恐今日人民中国天下不乱的极少数人，利用涉世不深、激愤偏颇的大批青年学生，再借用一些痞子流氓的力量，竟然占据首都天安门广场一月有余，他们在这里制造流言推广到全国。流言沸沸扬扬的天安门广场，一时成了人民共和国肌体上一块发炎的溃疡，迅即引起全国一些地方、特别是一批大中城市跟着动乱发烧。
    现在该是条分缕析的时候了，看看在这次发轫于首都而扩展到全国一些地方的社会动荡中，流言是怎样充分表现出固有的属性和鲜明的特色的吧。
    社会动荡是流言的温床，流言是社会动荡的激素。
    流言和社会动荡密不可分，每当发生大的社会动荡，在广大社会成员中会产生不安定感，大量的流言便应运而生。社会动荡是社会有机体遭到严重干扰，社会既定的有理性的秩序遇到人为力量的破坏，这就为萌生非理性的流言提供了适宜的温床。社会动荡越是剧烈，越是触及其成员具有同一倾向的群体（阶级、阶层、集团、组织）的利害关系并又带有模糊性的时候，在这个群体中的流言，便成了他们表达意愿的一种方式，成了一种心理投射，使盲然无措的失衡的心理得到某种心理的平衡，以维系这一群体。
    一个个流言的传播，好比注入一剂剂激素，使其成员具有同一倾向的群体在社会动荡之中处于活跃的状态。
    在这次北京发生的动乱、暴乱中，流言不时迭起，一阵阵火上加油。事实是违法冲击中央人民政府所在地、阻塞交通要道的一批学生被强制送走，流言却风传执法人员抓人打人，生造出一个什么“４·２０惨案”；明明是１０５路电车发生行车事故，流言硬说警车轧死请愿学生。如此等等流言，既生之于动乱，又作用于动乱，无非是蛊惑人心，挑动更多不明真相的人裹入动乱。而把中国人民解放军戒严部队开进北京城，硬说是来镇压学生和老百姓的流言，以及其他种种流言，则把一时不明真相的群众迷惑俘虏，更把一些暴徒歹徒动员起来、聚集起来，足见流言在动乱发展成为暴乱的过程中的作用是何等恶劣！
    流言这种人为的、扩张性的社会现象，在其传播扩张过程中富有变异性，它的不确切性有着必然的内在根据。
    大量事实证明，那些居心不良的人，硬是睁眼说瞎话，捏造谎言，制造流言。他们声称为了“动员群众的需要”，明知北京师范大学那位学生不幸死于交通事故，也要撒谎说是警车轧死的。为了这个“动员群众的需要”，实质上是图谋颠覆中华人民共和国合法政府的需要，甚至编织出“中国外交部已宣布脱离中央政府”、“国际上已有３０多个国家宣布不承认中国政府”等等流言。
    还应看到，即如某些善良、好心的人们，在社会动荡剧烈之时，也不免道听途说，胡乱捕捉信息，一传十，十传百，流言内容越传越玄乎。
    一般地说，流言的内部机制是记忆，传播流言者凭记忆把得到的消息转给别人，而记忆本身多有误差。学者们有关记忆的实验研究证明：记忆某一事物的印象或某一过程的描述并不是原型，印象或描述同原型之间可以“无限接近”，但是不能完全等同，记忆内容经过若干人的传播再现，走样变异是常见的，甚至最终可能面目全非。这是从心理科学的角度，讲谎言的不确切性。
    而从认识上讲，认识主体的社会性，必然使得流言传播者在传播过程中对流言起加重和评价的作用，容易使流言内容带有主观随意性，导致流言越传越不确切。
    在这次北京发生的动乱、暴乱以及一批大中城市发生的动乱、骚乱中，同一发源而衍生出不同“版本”的流言还少吗？
    在天安门广场绝食的学生无一死亡，那关于绝食至死的流言完全是弥天大谎。可是，流言传到某大城市竟有板有眼地说是出了一个“女英烈”叫黄某某的，而传到某中等城市则冒出了什么“壮烈牺牲１６勇士”。看看为所谓死难“英烈”、“勇士”戴黑纱、献花圈的那等模样，真叫人感到彼等众生是何等可悲可怜。而悲怜之后又令人感到可恼，这不是流言惑众、为动乱推波助澜吗？
    所谓“血洗天安门”的流言传到银川市，竟有４０００多大学生上街，指名道姓地为所谓“死难”的３名当地大学生举行追悼游行。具有极大讽刺意味的是，这三名大学生，除一人滞留北京家中，另外两人两天之内先后返校。如此“死而复生”，还不能使参加追悼未亡人闹剧的善良、好心的人们从中得到教益，警惕今后不为流言所惑吗？
    流言伤人，它同反动思潮、阴谋活动相结合，可以成为增量极大的破坏力。
    成员具有同一倾向的群体在眼前的、切身的利益驱动下，其组成个体之间传播的谎言，内容往往具有排他性，锋芒所向往往是具有另一倾向的群体及其组成的个体。特别是，那群体中具有代表性的某一个体或若干个体，即社会地位和角色表现超群的某一个人或若干领袖人物，在发生社会动荡之时，最容易招致流言。
    这次始于首都而波及全国若干个城市的剧烈的社会动荡，是近几年中资产阶级自由化思潮泛滥的结果，是极少数坚持打倒共产党、推翻社会主义制度的头面人物，在相当长的时期里翻云覆雨制造一定气候的结果。种种伤人流言的深层底蕴，就是他们散布的异端邪说；反过来说，他们散布的异端邪说的表层投射，就是种种伤人的流言。
    作为当代我国改革开放总设计师的邓小平同志，首先提出并一贯坚持立国之本、强国之路的四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，旗帜鲜明地反对这次起于４月的社会动乱，坚决果断地采取平息由动乱而酿成的反革命暴乱，因而招致的流言百般离奇和凶狠。
    中国古代思想家荀子有言：凡流言、流说、流事、流谋、流誉、流诉，不官而衡至者，君子慎之。把这段话译成现代汉语就是：凡是虚妄的谣言、论说、谋事、筹划、溢美、谗毁，不走正道却横逆而来，善良的人们就要谨慎对待。严酷的现实，不仅正好注释了古已有之的这个经验之谈，而且使人领略到当代的新特色。
    在这次北京发生的动乱、暴乱中，极少数人或幕后策划，或赤膊上阵，他们竭力制造和传播流言，把流言同流说（资产阶级自由化思潮的谬说）、流事（种种违法活动）、流谋（制造动乱、暴乱的阴谋）、流誉（“民主斗士”、“政治精英”等自我溢美）、流诉（诽谤诋毁公认的党的领袖和合法的政府首脑）结合起来。在这种交相为用、互相渗透的过程中，各种排他性的流言就转化为具有巨大破坏作用的物质力量。
    古之荀子尚且懂得“伤人之言，深于矛戟”，今人难道还不能从现实的教训中警醒吗？
    流言受着社会动荡延续时间和范围空间的制约，它传播的时间频率和空间跨度，则以其同现代化大众传播媒介相向结合或背向排斥为转移。
    流言本是小道消息、马路新闻，但它一旦同采用现代化技术的大众传播媒介发生联系，那传播之广、时效之速，就不可小看，特别是电子技术的运用使流言极易瞬间跨越国界。
    在这次从北京到全国若干个城市的社会动荡中，当流言频传之时，无论是我国传播媒介还是外国的传播媒介，也无论是印刷传播媒介还是电子传播媒介，大多势必依自己不同的立场而取不同的态度、不同的评价，积极施加不同的影响；当然，一时超然，以静观动，不予置评，消极对待者有之，但为数不多。
    肯定评价者，同流言相向结合，运用现代化技术手段加以扩散，积极作用于流言，使之上升为高一层次的舆论形式，加重流言的正效应。否定评价者，同流言背向排斥，通过现代化技术手段制造一种舆论压制流言，形成另一种积极作用于流言的后果，产生流言的负效应。
    试看对待“血洗天安门”的流言，国人的传播媒介中，《解放军报》、《北京日报》和中央电视台、中央人民广播电台、新华通讯社等旗帜鲜明地予以驳斥，早在报道中就援引国务院发言人袁木６月６日当时已掌握的数字说明事实真相：６月３日凌晨暴乱发生后，解放军官兵伤５０００多人、地方上（包括为非作歹的暴徒、围观的不明真相的群众）２０００人、军队和地方死亡近３００人，而在天安门广场清理过程中无一死亡，没有坦克、军车轧伤人，这都是为了端正视听，明辨真伪；而香港一些报纸竟堂而皇之、不厌其烦地把“血洗天安门”捧上头版，以遂其心志，煽惑读者。至于国际舆论中更有不甘落后者，据纽约《世界日报》６月５日一则消息报道，西方传播媒介到那时散布的所谓“血洗天安门”的死伤数字就已五花八门，其中美国全国电视广播网说１４００人死亡、１万人受伤，美国广播公司说２０００人死亡，美联社说至少５００人死亡，英国广播公司说２０００人死亡，上万人受伤，路透社说超过１０００人死亡，法新社说至少１４００人死亡、１万人受伤。总之，它们无中生有，哪管它们的数字互相打架，也要推向世界、诋毁中国。
    “美国之音”近来表现尤为突出，在中国、在北京发生的动乱、暴乱中，扮演了一个特别不光彩的角色。它把马路新闻、广场流言当珍奇宝贝，通过“一个目击者说”、“据可靠人士称”等貌似客观的报道形式，用好几个无线电短波频道广为传播，毒化国际舆论，混淆世人视听。它可称得上不可一世的头号“造谣公司”，既当掮客、又开作坊、成天价喋喋不休。那样多流言飞传，常人不免难于分清哪些是它现趸现卖的，哪些简直就是它自产自销的。
    由此可以看清国内外反动势力是怎样互通声息的，进而从一个侧面看到中国风风雨雨同国际大气候之间的内在联系。这不能不使中国人民警惕杜勒斯虽死不僵，他那图谋通过冷战使“堡垒从内部攻破”，实现社会主义国家逐渐蜕变的战略，如今又有人顶礼膜拜。对此，必须坚决顶住，加以揭露。且看这逆流如何消长！
    对当今流言的批判，理当超越一般社会心理学：它不能不是走出书斋的政治斗争的现实、现实的政治斗争。
    在社会心理学的论著中，通常是把流言、传闻、谣言等集合现象，作为大众心理的一种特殊表现形式，放在“集合心理”一类的篇章里来阐述。当然，也有以此作为专门研究对象著书立说的，本世纪３０年代商务印书馆就出版了我国学者陈雪屏的专著《谣言心理学》，而在４０年代美国社会心理学家Ｃ.Ｗ.奥斯波特和波斯特曼还写了《蛊惑心理学》一书。向学者们求教不无益处，却大可不必强求人们埋头于故纸堆。
    但是，从深层剖析平息北京这场动乱、暴乱，捧读这现实政治斗争的活的教科书，联系实际进行对流言的批判，裨益必定更大，是很有必要的一课。它可以生动地教育我们，怎样打击极少数敌对分子，怎样团结人民大众，怎样使善良、好心的人们警觉起来，怎样使自己基本队伍更加坚强。
    “利口伪言，众所共恶。”只有做好对流言的批判，才能真正求得人民大众的共识、共恶。
    “流丸止于瓯臾，流言止于智者。”做好对流言的批判、再批判，使我们更加聪明起来，不断补大智者的队伍，便可缩小流言的市场。不传播流言，不听信流言，愿与读者共勉。　　　　　　　　　（原载６月２６日《经济参考》）


### “局外人”谈“徘徊”——各界人士来稿综述
许宝健
1989-06-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样突破徘徊？——农业发展问题讨论

　　“局外人”谈“徘徊”    
    ——各界人士来稿综述
    许宝健
    本报开展如何突破农业徘徊的讨论以来，许多专家、学者纷纷撰稿，坦陈己见；同时，自称为“局外人”的机关干部、军人、教师、学生等也踊跃提出意见，献计献策。他们的意见虽不算系统，但内容广泛、实在，不应忽视。
    实行保护性政策　调动农民积极性
    发展农业有“三靠”，第一就是靠政策。许多来稿也把问题集中在我国的农业政策上。
    四川重庆教育学院刘朝明老师提出转变农业政策的问题。他说，纵观世界各国的农业政策，可分为保护性和歧视性两类。前者对农业实行经济上的资助，后者对农业实行经济上的剥夺。刘朝明认为，我国农业的长期稳定发展取决于政策转变，具体包括：价格保护、生产保护、经营保护等一系列政策。
    农业要上去，必须充分调动农民的积极性。农民的积极性从何而来？湖北省京山县委宣传部何永斌说，农民是粮食生产的“源头”，开源壮流，首先要让农民成为既有生产自主权、又有经营自主权的独立的商品生产者。空军指挥学院徐东平认为，农业为什么徘徊？粮食为什么上不去？问题再简单不过，粮价低，种粮不赚钱，就不在上面下功夫。
    确立农业主体　提高农民素质
    中国人民大学研究生张明琼撰文分析了农业陷入徘徊的原因。他认为，除了政策等原因外，还应下大力帮助农民提高素质。
    农民是农业生产的主体。然而，占我国人口１／４的文盲绝大部分是农民。广东化州县合江中学的袁胜海说，一批批素质较高的农民务工、经商去了，种田人的素质越来越差。有不少只满足于种得下、收得起，根本谈不上科学种田，精耕管理。
    也许，更令人忧虑的是下一代农民。铁道部第二设计院的刘云认为，农村中的青少年务农意愿日益低落，已成为农业发展所面临的最大危机。上海市某农业学校对在校学生搞了一次志愿调查，结果愿意从事农业生产的学生只占２％。
    湖北洪湖燕窝高中教师杜贵汶在来信中写道，突破农业徘徊要“治本”，本就是人，就是农民。在强调科技兴农的今天，农民素质不提高，农业很难上去。
    天津师大的夏建海的文稿中还提到了农村干部的素质问题。他说，目前我国许多地区农村干部远不能适应要求。一些农村干部连最基本的法规和政策都不懂，根本起不到领导作用。而农业生产搞得好的地方，基层干部的素质一般也都比较高。
    增强服务观念　建立服务体系
    为适应农业经济发展的新形势，必须建立多层次、多形式的社会服务网络。这是河北省赵县宣传部刘先宗的呼吁。他认为，加强社会化服务，就是抓住了当前农民最关心和农村发展中最急需解决的问题。
    广东省罗定县科委何松新在来稿中谈到，要搞好农业生产，产前、产中、产后全过程都要加强服务。如产前的落实承包、农田基本建设、良种的引进推广、农药肥料的组织调运；产中的病虫防治、田间管理、技术指导；产后的产品销售、资金保证等等。可是，目前大多数地方的“服务”，还仅停留在催耕催种上。有关职能部门也由于过份强调经济效益而放松了服务。
    四川省华蓥山矿务局一中谢仕聪老师建议，组织非经营土地农户，建立农民所需的产前、产中及产后的服务系统。
    加速成果转化　发挥科技潜力
    根据我国国情，农业发展首先要寻找的是土地替代品，而不是劳力替代品。而农业机械化的主要作用是替代劳动力。在我国耕地资源有限的情况下机械化对提高土地生产率、饲料报酬率的作用，远没有农业科技推广明显。据此，许多同志主张大挖科技潜力，用先进技术提高农产品质量和产量。
    开滦矿务局王俭建议要加强农业基础科学研究。一方面加快研究、试验适应我国生产条件的高产粮食作物品种；另一方面要积极引进推广国外优质粮种。我国某些高寒地区地域广阔，被视为“不毛之地”，其实与北美自然条件类似。如果注意引进先进的农业技术、优良品种，开垦和发展这些地区，效益是可观的。
    完善承包制度　加快土地改革
    农村土地制度改革是讨论中一个比较热的话题。解放军技术学院讲师濮小金提出，要发展多层次长期土地租赁制。具体步骤为：由包到租——变承包为租赁；由短到长——变短期承包为长期租赁；由少到多——变以户为单位的单一承包形式为集体租赁、专业租赁、联户租赁和农户个体租赁等。
    实行“耕地兼并”，是河北省张北县政府办公室李志宏来稿的主题。他认为，解决农业后劲不足的问题，关键在于打破小农经济生产方式，逐步实行耕地的规模经营。随着第二、三产业的发展，那些种田能手可以得到更多耕地。其结果，农村劳力将进一步分化，生产要素得到优化组合。当然这是一个长过程，急了不行。


### 展现转战陕北历史画卷《巍巍昆仑》在京首映

1989-06-28
第4版(综合)
专栏：

　　展现转战陕北历史画卷《巍巍昆仑》在京首映
    新华社北京６月２７日电  大型革命历史巨片《巍巍昆仑》今天在北京举行首映式。
    这部影片以恢宏壮阔的全景式场面，展现了解放战争时期中央机关转战陕北的历史画卷。影片以生动的情节塑造了毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家的性格，是近年来这类题材影片中较为突出的一部。
    影片由八一电影制片厂摄制，７月１日起在全国各地上映。


### 山东蒋庄煤矿投产
赵勇　孙晋勇
1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山东蒋庄煤矿投产
    本报讯  我国自行设计施工的又一座现代化大型矿井——山东滕南矿区蒋庄煤矿，６月２４日通过国家级验收并正式投产。
    蒋庄煤矿是国家“七五”计划的重点建设项目，地处山东滕州市和微山县交界处。井田面约４０．３平方公里，年设计能力１５０万吨。这里东临京沪、兖石铁路，西靠京杭大运河，地势平坦，交通方便。矿井服务年限７０年半，机械化程度达１００％。　　　　　　　　　　
　　　　　　　（赵勇　孙晋勇）


### 山西一座村办煤矿发生瓦斯爆炸事故

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山西一座村办煤矿发生瓦斯爆炸事故
    新华社太原６月２８日电  记者从山西煤炭厅获悉：山西晋城市郊区大东沟镇辛壁村办煤矿，６月２４日晚发生一起死亡２２人、重伤２人、轻伤１人的重大瓦斯爆炸事故。
    目前事故原因尚不明，有关单位正全力进行抢救和调查。


### 弘扬青铜文化　发展现代雕塑  中国首届《青铜雕塑艺术展览》在京揭幕
向兵
1989-06-28
第4版(综合)
专栏：

　　弘扬青铜文化　发展现代雕塑    
    中国首届《青铜雕塑艺术展览》在京揭幕
    本报北京６月２８日讯  记者向兵报道：中国雕塑史上新的一页揭开了。这是艺术界有关人士对中国首届《青铜雕塑艺术展览》的评价。
    将于２９日起在北京中国美术馆举办的这次展览，荟萃了我国自本世纪初第一代留法学习的雕塑家到８０年代新秀们的作品，其规模超过了我国历次的雕塑作品展览；其意义更在于参展的１４０余件作品，全用青铜等金属材料铸成。它结束了我国大多雕塑作品只能以石膏形式问世的历史。
    我国早在殷商之世就进入了青铜器的成熟时代，有着四千年光辉灿烂的青铜文化史。然而这条历史长河，在近百年来的中国艺术园地上却几乎断流。由于艺术和科技，创作和生产的脱节，长期来中国没有一个专门铸造金属艺术品的“雕塑出版社”。雕塑艺术家的精作，大都始终只能以过渡材质——石膏形式存在，任其粉化、破损。３０年代即列入世界文化名人的中国雕塑大师渭田友先生一生留下来的也只能是些石膏像，就连当年在法国获“罗马金奖”的杰作，至今仍是石膏品。
    去年四川省青铜艺术研究所成立，开始了弥补我国雕塑史上常年遗憾的工作。这家集中了一批专事精密铸造、表面处理的专家、学者和老艺人的研究所，以弘扬我国青铜文化，发展金属雕塑为宗旨。他们在国内３０多家艺术单位的支持下，将我国本世纪来近９０名卓有成就的雕塑艺术家的优秀作品，变成了金属品，抢救了一批濒于破损的雕塑杰作。这次展出的１４０多件作品，全由这个研究所制作。
    有关方面人士认为，这家“雕塑出版社”的出现，对于我国青铜文化的继承、发扬，拓宽雕塑艺术道路，使得雕塑家的创作进入群众家庭，打入国际市场等都具有深远的意义。


### 弹棉花（图片）
哈笑
1989-06-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    弹棉花　	哈笑（原载《辽宁日报》）


### 录音导游
丁刚
1989-06-28
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

　　录音导游
    丁刚
    每一所博物馆，每一座历史遗址，每一处旅游点都面临着一个同样的问题：怎样才能使游客更好地了解这里的历史？随着现代科学技术的发展，录音导游正在成为解决这一问题的有力工具。
    自从一九五八年录音导游在美国问世以来，全世界已经有数千个游览点和短期展览使用了这种服务业务。许多世界著名的博物馆和旅游胜地，像卢浮宫、梵蒂冈博物馆、美国大都会艺术博物馆、香港艺术博物馆、福兰克林·Ｄ·罗斯福故居等都开设了录音导游的业务。我国的故宫博物院也在去年增设了这项业务。
    录音导游是用专门设计的听力系统供游客自我服务的一种导游形式。目前，主要有两种服务方式，一种是录音带系统，一种是无线收音系统。在开设了第一种系统的旅游点，游客可以租到一个特制的导游单放机和一只舒适的耳机，然后把单放机挎在身上，根据导游录音带和导游图，边走边听，按照为录音导游专设的引导牌指引的方向，游完全程。游客在游览中可依据自己的兴趣和需要，随时开关机器，还可以倒带重听。
    第二种系统为游客提供的是一个小型无线电接收机，游客每走进一个区域，比方说一座殿堂、一段旧城墙或一副名画前，他都可以通过接收机收听到有关这个区域的详细介绍，这介绍是由安放在这一区域的小型无线电发射机播出的。
    录音导游使用的导游词大都由熟悉历史的学者们起草，再由导游专家整理、修订，然后交各语种地区和国家的著名艺术家播讲并录制，像故宫博物院的汉语导游词就是由英若诚播讲的。所以，录音导游的解说词往往不仅生动有趣，而且听起来声音也特别亲切感人，尤其是当游客发觉为他讲解的是他十分熟悉的某位艺术家时。


### 往事如烟
于海琼
1989-06-28
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　往事如烟
    于海琼
    当年，为了一段感情，我远在小城读书。
    只身天涯，喜怒哀乐都做给自己看。
    那时的心留在故乡，留在那条初雨的甬路上。而我，只剩下一个被风雨噬坏了的空壳，用笔永远也填不满，夜夜重复一个孤寂的梦，梦中总不见思念的人。
    而且，梦幻和现实总是两个世界。
    多少日子，本以为一切会淡淡无烟，却不料寂寞不散，扰我梦酣！如单单是眼中的泪，倒也罢了，偏偏有心在忍着，找不到爆发的一刻，那抑郁的苦楚无以倾诉，那份伤情，怕要伴我今生。
    每到黄昏，窗外的甬路上便多了一双忧郁的眼睛，没有言语没有动作没有声音，每天，每天。我惭愧，我感激，我不知所措。而傍晚家里的音乐也每每是一首伤感的歌。今后的许多年里我不曾有更多的泪，只因为泪都给了那一次感动。
    为了那个男孩的目光，为了那个每天。我被送到小城，那里确是天涯。临走，不敢回头看阳台上是否有挥手的亲人，心如死灰，拎着包走在甬路上，像个流浪的游子，一切都是原貌，可眼底又是一片茫然。黄昏美得浪漫，可夕阳为谁？
    几年后的现在，那个男孩——秋音，已是我做了很久的好朋友。而我，也已有了今生最爱的人。
    秋音当年的模样已模糊，记忆里依稀残存着一件牛仔布夹克，可他的目光至今总也不会变，一直都是我心中的一颗糖，我不敢轻尝，却一直在提醒我不放弃自己。
    如今，我活在爱人的臂膀里。那时，和秋音也玩三个人的游戏，突然又走上那条甬路时，我只会微微地笑一下，心里说声“谢谢”。
    一瞬是什么？一瞬是永恒。此时秋音的心中也许已不再装住当年那个永恒的一瞬。往事如烟，可它飘过后给我留下的并不是空。
    其实，往事，总是暮春里的一场小雨，初恋情人脸上的一滴泪，永远像好梦一般美丽。


### 德化双流瀑布（外一首）
蔡其矫
1989-06-28
第8版(副刊)
专栏：

　　德化双流瀑布　（外一首）
    蔡其矫
    远看青霭中的层峦叠嶂
    闪烁丝绸的巨幅千丈
    下界尽是浮烟如海
    半落叶的枫树老迈明艳
    青绿的新株朦胧入梦
    斜壁千道流泉
    绝崖白练鸣空
    一前一后互相辉映
    一东一西风貌不同
    玉帘飘忽
    银毯闪亮
    串串连环坠落天半
    势如飞舟裹白浪
    泡沫泻壁旋转为奔马
    风吹灵水乐声低昂
    携手共看星宿之花
    黑眼睛吹奏云间笛音
    天涯游子等待甜甜的雾
    浮生的阴晴此刻散尽
    欢乐的声音是这瀑布
    欢乐的颜色是你的红唇
    蓝蓝的身影手持黄野菊
    有岁暮轻柔的芳馨
    领我到生命源头
    打开天门的曙色
    扩展诗的星辰
    让亲昵之情长住
    让飞翔的水永远年轻
    南靖亚热带雨林
    笑脸迎人的大自然
    永不衰竭的爱
    献一片碧透的园林
    青蓝的世界
    如烟波升腾的树木
    像梦境那样展开
    林上正春雨淅沥
    树下却如晴日黄昏
    飞鸟舞过垂荫的长发
    落花飘自黛色光晕
    云雾缠绕高处
    弹性山径诉说欢欣
    老藤是醉了的巨龙
    忽起忽落在众木纵横
    空中的寄生草
    应和黏青苔的枝叶奏鸣
    灵魂向往的乐声
    在潮湿芬芳中销魂
    泅泳时间的长河
    看尽人间变乱
    经历无数的伟大创举
    原始的美逐渐发现
    追寻真理的众多道路
    最终都归向自然


### 思君若汶水　浩荡寄南征
刘澜涛　郭林祥　王芳　刘复之
1989-06-28
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　思君若汶水　浩荡寄南征
    刘澜涛　郭林祥　王芳　刘复之
    二十年前，我国公安保卫工作的卓越领导人，久经考验的无产阶级革命家徐子荣同志含冤而逝，过早地离开了他所孜孜以求的事业。在他二十周年祭日的时刻，我们这些与他并肩战斗过的人，犹记他的音容笑貌，以及他那实事求是，质朴豁达，勤奋洁廉的品德，缅怀他的业绩，献上我们深深的思念。
    　　　　坎坷磨练成英才
    １９０７年，徐子荣出生在河南确山一个农民家庭，受兄长的影响，少年就同情革命。１９２７年初，参加了由马尚德（即杨靖宇）、李鸣歧领导的确山农民起义，在起义中加入了中国共产党。９月，任确山县委书记，坚持领导地下斗争。翌年底，确山第三次起义失败后，子荣同志被党组织派往北平从事地下活动。他掩护在国民大学，秘密组织“左联”社团，举办“民众夜校”。“九一八事变”以后，他全身心地投入了抗日爱国活动。
    １９３３年夏天，中共北平市委、军委为纪念南昌起义五周年，宣传抗日，决定在８月１日举行暴动预演。当天徐子荣携带以“点心盒”伪装的传单向集会地进发，途中被宪兵查出被捕。徐子荣一口咬定“点心盒”是在路上拣的，根本不知内装何物。因没有其他证据，反动当局只好以“扰乱社会治安”的罪名判刑６年，押入军人反省分院（即草岚子监狱）。在草岚子监狱地下党支部的领导下，徐子荣投入了狱中的“反审查”、绝食等一系列斗争，还协助地下党支部生活委员赵缚管理生活、照顾病号，并对狱中的看守和狱吏做争取工作。１９３６年９月，徐子荣同志经党组营救出狱后，立即被派往太原任山西工委秘书长。１９３８年初，中共晋冀豫省委（后称太行区党委）成立，他先后任宣传部、组织部部长。以后又被派往太行五分区，任地委书记兼军分区政委。１９４４年５月，垂死挣扎的日寇集结五六万兵力发动“河南战役”，国民党军队不战而溃，把豫西的大片国土拱手让给日本侵略者。在这危急时刻，中共北方局和八路军总部命令太行五分区皮（定钧）、徐（子荣）所部，组成“豫西人民抗日先遣队”，强渡黄河，挺进敌后，开辟抗日根据地。徐子荣同志作为这支部队的政委，同皮定钧同志一道率领部队经过一年多的浴血苦战，建立了以嵩山为中心，包括洛阳、登封、密县、荥阳等十余县的抗日民主根据地，牵制和打击日寇。
    重庆谈判之后，豫西抗日先遣队并入李先念、郑位三同志领导的新四军第五师，被编为中原军区第一纵队第一旅。１９４６年６月，蒋介石发动内战，集结３０万人的正规军，将只有６万人的我中原主力包围在东西２００里，南北５０里的狭长地带，妄图一举歼灭。为了粉碎敌人的阴谋，中原局根据中央的指示命令李先念率主力突围，留下一支精干部队作掩护，保障主力部队西撤。这项光荣而艰巨的任务落到了第一旅肩上。经过深入细致的分析和反复思索，子荣同志在旅党委会上提出一个方案：待主力部队过了铁路线，第一旅便虚晃一枪紧跟其后，走上一半天就隐蔽下来，躲过敌军的锋芒，然后掉头向东急行军，迷惑敌人，使之产生错觉，减轻西进主力的压力，等敌人弄清情况时，主力部队已经走出数百里了。这一方案得到皮定均同志的赞成，认为这是一个大胆而又稳妥的方案，旅党委一致决定照此行事。这支仅有五千多人的部队，在皮定均、徐子荣同志指挥下，经过２４昼夜的连续行军、激战，由河南的大别山，经安徽，到江苏，全体将士戮力同心，克服了罕见的艰难险阻，冲破了敌军的围追堵截，以最小的损失，完成了掩护任务，挺进到淮安，同华中军区胜利会师。
    此后，这支部队，先后在陈毅、粟裕和徐向前的指挥下，在涟水、莱芜、孟良崮、晋中等重大战役中，勇猛顽强，屡建奇功，写下了可歌可泣的光荣篇章。作为部队的主要领导人，徐子荣同志贡献出自己的全部精力和才智，赢得了上级领导和同志们的赞许，是公认的英才。
    　　　　为公安工作殚精竭智
    新中国成立以后，徐子荣奉中央军委之命调到公安部工作，初任办公厅主任兼人事局局长，不久任公安部常务副部长、党组副书记。他遵照党中央的要求，协助罗瑞卿同志制定了公安工作的一系列方针、政策和法规，为公安战线的组织建设、业务建设、干警培训做了大量的工作。
    初到公安部之时，子荣受罗瑞卿的重托，承担了组建公安队伍的重任，他始终坚持党的“任人为贤”的干部路线、五湖四海的组织原则和德才兼备的标准；既重视对工农干部的挑选，又重视知识分子出身干部的使用；为了保证这支队伍在组织上特别是政治思想上的纯洁，参照人民解放军的作法，自１９５２年起全国公安系统普遍建立了政治部，负责公安干部的教育、培训、考核。在建设一支罪犯惧怕、人民喜爱的公安队伍费尽了心血。
    凡是与子荣同志有接触的人，无不佩服他工作上的勤奋、刻苦、认真，他主管的工作，不论是文件、报告，还是总结常常是亲自审改，字斟句酌，一丝不苟。业务局和各地送来的材料，他阅后一般都批上意见，不讲模棱两可的话。对下边送来的请示报告，不清楚的他都找有关同志商量和亲自去调查研究。１９５４年镇压反革命运动结束后，子荣同志即大力提倡业务部门要加强建设，特别是对侦查工作、治安工作和派出所基础工作，他耗费的心血尤多。
    三年困难时期，人民内部的问题比较突出，特别是一部分灾区的群众侵占集体财产，小偷小摸，甚至哄抢事件相当严重，如何解决这一问题对维护社会治安至关重要。当时的公安部长谢富治主张“把阶级斗争搞得更紧一些”，要各地公安机关运用专政手段来解决这些问题。子荣同志反对这个错误方针，他认为造成群众性的偷拿、哄抢等问题，主要是因为群众生活困难。对灾区群众的错误行为，一方面要教育，一方面要由各级政府、党委出面帮助他们解决实际困难，安排好生活，度过暂时的难关，而决不能以对待阶级敌人的办法去对待因生活困难而有违法行为的基本群众。进而，他提出在灾荒情况严重的形势下，对待违法群众只能采取疏导的方针，而不能站在群众的对立面，激化矛盾，他把这一方针概括为：“可解不可结”，“可顺不可激”，“可散不可聚”。各级公安机关按照这一原则，正确地处理了这一人民内部矛盾。子荣同志还亲赴问题较多的重灾区实地考察，指导当地公安干警关心群众疾苦，帮助群众克服暂时困难，把治安工作做好。
    子荣同志十分重视并善于处理敌我之间的问题，他经常告诫干部，对于敌我之间矛盾的处理，要慎之又慎，在不放过一个坏人的前提下，尤应保护好人，对那些一时间区分不清是敌还是我的问题，要划分一个“中间地带”，一律暂做人民内部矛盾处理。现在看来，子荣同志的见解是经得起实践检验的，就当时来讲，更是十分难能可贵的。
    徐子荣是以实事求是的工作作风而著称的，他遇事从实际出发，独立思考，经常深入到县公安局、城市公安分局、派出所考察工作，了解和掌握基层的情况。在５０年代后期，“左”的东西逐渐盛行，他对公安工作“大跃进”是十分谨慎的，要干部冷静的考虑问题，不要推广无法实现的口号。一次，他到派出所了解情况，听到人们议论群众办案好处很多，三天之内就破完了派出所的多年积案，子荣同志当即指出，对群众破案要予以注意，不然会造成冤假错案。他亲自复查案卷，推倒了几个假案。回北京后，他还多次提醒大家要注意这个问题，数次在党组会上讲：我们对经手办的案件要切实复查，使每份口供、每句证询、每条罪行都确实无误，不要等到十几年、几十年、上百年后让我们的子孙后代说我们不依法办事。
    “文革”前夕，在上海举行的中央政治局常委扩大会议上，林彪诬蔑罗瑞卿“反对突出政治”、“篡军反党”，“为中央领导同志安装了窃听器”，对罗进行突然袭击。谢富治秉承其意，要徐子荣负责组织搜集罗在公安部从事反党活动的证据。子荣同志以清醒的态度和敢于负责的精神，对窃听器问题进行了实地调查，粉碎了林彪的阴谋，并告诫办事人员：看文件一定要纵观全文，弄清当时的历史背景，不要“攻其一点”，更不要“无中生有”，想当然行事。
    　　　　赤诚宽厚，博学多思
    一切从人民的利益出发，一切为了人民的利益，这是子荣同志所终生坚定奉行的。他以一颗赤诚的心维护党与人民群众之间的那种血肉相连的关系。１９４３年是太行山根据地灾难深重的一年，子荣同志所在的五分区，几经日寇的烧杀抢掠，加上天旱蝗灾等自然灾害，老百姓以树叶、草根、“观音土”充饥，许多人严重浮肿。在这严峻关头，作为地委书记的子荣同志亲自带领干部，带上自己的口粮，到情况最严重的地方，替群众下地抢苗、浇水、扑蝗，把口粮分给群众吃。
    ６０年代三年困难的后期，徐子荣和王从吾同志到河南去纠正“左”的错误，他看到人民的疾苦，感触很多，常以杜甫的《又呈吴郎》和韦应物的《寄李元锡》两首诗，来激励自己，教育干部，语重心长地说，封建官吏尚因“邑有流亡”而愧领俸禄，我们若置人民生死于不顾，那么就连封建官吏都不如了。
    子荣同志关心爱护干部，做人的思想工作很细致，是大家心目中的一位忠厚长者。早年他在太行做组织部长时，干部们都说组织部像个家，徐部长就是家里的“老妈妈”。大家都愿意和他亲近，什么事也愿意同他说。在中原突围最激烈、紧张的时刻，部队里女同志生孩子的事他都惦念着，四处张罗担架、红糖。到公安部以后，常同干部谈心或话家常，没有一点架子，连一些干部的婚姻、家庭纠纷等问题他都过问。对犯了错误的干部，他坚持“惩前毖后、治病救人”的原则，批评严厉、处理谨慎，并主动承担领导责任，为干部遮风挡雨。晋中战役时，一位团长放弃阵地退了下来，司令员要按军法处理。子荣同志在深入了解情况后，邀请司令员去实地观察地形，证明撤出阵地是正确的，但未经请示擅自行动是错误的。他一面严肃批评团长，一面请司令员收回“杀”令，使这位团长颇受感动，在以后的战斗中屡立战功。只要涉及到对人的处理，他总是缜密地了解全面情况，耐心细致地做各方面的工作，不讲过激的话，不意气用事。公安部有好几位同志由于历史原因被作了错误结论，影响对他们的使用，子荣同志了解真情后，亲自做调查，澄清问题后，卸掉了这些同志背了多年的包袱。
    子荣同志是位知识分子出身的领导干部，他博览群书，学识丰富，善于思考，具有远见卓识，经常是手不释卷直到深夜，在公出的旅途中也抓紧时间读书。他重视干部的文化学习，嘱咐搞外勤的同志要抓紧时间学习，“不要把脚跑细了，脑子跑荒了”，“不知有汉，何论魏晋”。他常以历史上的典故教育身边的人，用生动简洁的语言和精辟的比喻把自己的真知灼见揉在笑话中，使人倍感亲切。
    徐子荣作风民主，从不夸夸其谈，自以为是，一个人说了算，而总是以商量的口气、共同研究的态度，启发别人说出自己的看法，不中途打断别人的讲话，不以势压人。早在１９５２年的公安部机关第二次党代会上，他就要求全体干部要为政清廉，要踏踏实实地工作。１９５７年公安部机关“三反”“五反”后，为巩固成果，子荣同志主持起草了有关的规章制度，号召群众监督。１９６３年机关内部“五多”现象有所增加，他带头检查官僚主义作风，受到了中央的表扬。
    二十年过去了，我们对徐子荣同志的思念之情从未释怀。他对革命事业赤胆忠心、实事求是、廉洁奉公、平易近人、艰苦朴素的崇高品德和革命精神，一直激励着我们在新时期为党和人民的事业继续奋斗。


### 戈尔巴乔夫、日夫科夫和雅鲁泽尔斯基分别致电  祝贺江泽民任中共中央总书记

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫、日夫科夫和雅鲁泽尔斯基分别致电    
    祝贺江泽民任中共中央总书记
    新华社北京６月２８日电  苏联共产党中央委员会总书记米·戈尔巴乔夫打电报给江泽民同志，祝贺他当选为中共中央总书记。电文如下：
    我谨以苏联共产党中央委员会和我个人的名义，祝贺您当选为中国共产党中央委员会总书记。
    在向您、向中国共产党党员和全体中国人民表达良好祝愿的同时，我相信，苏中关系将本着有利于两国、有利于世界和平的友好和睦邻合作的精神得到发展。
    新华社北京６月２８日电　保加利亚共产党中央委员会总书记托·日夫科夫２６日打电报给江泽民同志，衷心祝贺他当选为中共中央总书记。电文如下：
    我衷心地祝贺您当选为中国共产党中央委员会总书记。
    祝愿您和中国共产党的全体领导同志在为进一步加强我们两党和两国人民之间的友谊和合作，在为争取和平、社会主义和进步的责任重大的活动中取得巨大成就。
    请接受我对您最诚挚的祝愿，祝您身体健康，祝您在崇高的、责任重大的工作岗位上成绩卓著。
    新华社北京６月２８日电　波兰统一工人党中央委员会第一书记沃·雅鲁泽尔斯基２６日打电报给江泽民同志，衷心祝贺他当选为中共中央总书记。电文如下：
    在您当选为中国共产党中央委员会总书记这一责任重大的职务之际，请接受波兰统一工人党中央委员会和我个人的衷心祝贺和最良好的祝愿。
    波兰人民极其关注在贵国进行的变革过程和在中国共产党领导下在社会主义建设中所取得的成就。
    我们愿意指出，我们两党迄今的合作有助于波中两国在经济、科技和文化方面关系的蓬勃发展，有利于巩固我们两国人民之间的友谊。
    我们愿意利用在社会主义建设中多年积累起来的有益经验来丰富我们相互关系的内容，并在社会政治和经济领域中运用各种形式发展这种关系。这符合社会主义建设现阶段的要求，也符合我们两国的社会愿望以及各社会主义国家和当今世界的发展进程。
    我们相信，为了我们两国人民的利益，为了巩固社会主义与和平，波兰统一工人党同中国共产党之间以及波兰人民共和国同中华人民共和国之间的友谊与协作将进一步加深。
    我祝愿您和伟大的中国人民在社会主义祖国的发展中取得巨大成就。


### “我不是天才”——小泽征尔答问录
曹玉如
1989-06-28
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

　　“我不是天才”    
    ——小泽征尔答问录
    小泽征尔日本著名指挥家，１９３５年９月出生于中国沈阳，１９７６年和１９７８年曾两次来我国作访问演出。
    小泽征尔早年曾就读于东京桐明学园，后留学欧洲，师从卡拉扬，１９６１年首次登台纽约卡内基大厅，引起轰动。１９７３年起任波士顿交响乐团音乐指导兼终身指挥。
    最近，美国《波士顿环球报》记者采访了他，下面是他介绍自己成长的过程及对音乐的看法：
    音乐家的生活是不正常的。音乐要求尽善尽美，但是，当然不存在尽善尽美。音乐培育你的感情，没有音乐我能生活下去吗？
    直到１４岁那年，我才到音乐厅现场欣赏交响乐。以前我只是通过唱机或广播听音乐。那些声音是拼凑在一起的。
    当我在现场听交响乐，听到那么多声音交织在一起时，我开始浑身发抖，我被这声音震惊了。这是一次心理上的转折点。过去我一直想成为一名钢琴演奏家。但是此刻，我明白了自己有比钢琴更需要的东西。我对自己说：“我需要交响乐”。
    在这之前我很傻，一直玩曲棍球。母亲不让我玩，钢琴老师也不让我玩。
    后来，我的两只手负伤了。正是在双手负伤后，我听了那场交响乐。
    当我表示对指挥有兴趣时，人们告诉我，那是西方人的事。我想到作曲，但是我的心仍挂在指挥上。母亲想起自己有一位亲戚是教识谱的，便把我送到他那里。
    生活是由一系列巧合组成的。
    那位亲戚让我当他的助手。我教其他学生，并指导学生乐团。实际上，正是在那个时候我学习了指挥。
    我离开日本时是一个无名之辈。我面临的问题仍然是：一个东方人能演奏西方音乐吗？我清楚这一点。这正是我为什么特别刻苦的原因。我比任何人都更加刻苦。如果你不是天才，为了提高就得无止境地进行探索。我不是天才。
    ２７岁那年我回到日本领导最有名的日本广播公司乐团。我是通过许多考试才到该乐团的。幸运的事接踵而至。我获得了几次音乐奖。
    后来，乐团的团员联合起来抵制我。他们说我是一位暴君，而我想这只不过是工作方法过于严格的问题。但管理当局却站在团员一边。
    我感到困惑，便抱着走投无路的心情回到了美国。
    如果我在日本取得成功，也许我会留在那里。我是一个地道的日本人。
    有半年时间妻子和我坐在一起，商谈我们孩子的去向，他们应该知道自己的根。当我们决定让他们回到日本去时，我们在一起抱头痛哭。我只得一人留在这里。
    音乐是一种共同语言。阅读文章，你必须理解单词的意思，而听音乐，你不必听懂它。你只要坐在那里，音乐会直接敲打你的心扉。
    但是，你必须用你的心去倾听。音乐是通过听众的阅历和感情发挥作用的。这就是为什么同一首乐曲，不同的听众有不同感受的原因。　
  　曹玉如　编译


### 我乒乓球队访德  总成绩十二胜三负
翁振葆
1989-06-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　我乒乓球队访德    
    总成绩十二胜三负
    据新华社波恩６月２７日电（记者翁振葆）中国男子乒乓球队昨晚在联邦德国克雷菲尔德以５∶０战胜联邦德国队，从而以１２胜３负的总成绩结束了在联邦德国的访问比赛。
    中国队王永刚出战托·罗斯科普夫，以２∶１为中国队先得一分，随后范义勇以２∶０战胜西德冠军耶·罗斯科普夫。第三盘，王永刚／张雷以２∶１战胜男子双打世界冠军耶·罗斯科普夫／费兹纳。接着范义勇和张雷又连下两盘，取得了中国队６月８日访问以来的最后一场比赛的胜利。


### 我祝贺安哥拉政府与安盟停火

1989-06-28
第1版(要闻)
专栏：

　　我祝贺安哥拉政府与安盟停火
    新华社北京６月２８日电  外交部发言人今天在这里说，中国对安哥拉政府和安盟实行停火表示高兴和祝贺，并高度评价有关非洲国家在推动这一和平进程中发挥的积极作用。
    有记者问：你对安哥拉政府和安盟实行停火，在全境停止一切敌对行动有何评论？
    发言人说：安哥拉政府和安盟实行停火是安哥拉实现国内和平的重要进展，对南部非洲地区的缓和形势将产生积极影响。我们对此表示高兴和祝贺，并高度评价有关非洲国家在推动这一和平进程中发挥的积极作用。中国政府和人民一向坚决支持安哥拉政府和人民在多斯桑托斯总统领导下为谋求实现国内和平所作的积极努力。我们衷心希望，安哥拉政府和有关各方继续作出努力，以确保安哥拉的和平与稳定。


### 执行首都戒严任务表现突出  一批先进党组织和党员受表彰

1989-06-28
第1版(要闻)
专栏：

　　执行首都戒严任务表现突出    
    一批先进党组织和党员受表彰
    新华社北京６月２８日电  “七一”前夕，首都戒严部队表彰了一批在执行戒严任务中表现突出的先进党组织、优秀党务工作者和模范共产党员。
    这些先进党组织中，有率领部队不顾暴徒疯狂袭击，率先到达天安门广场，为清场做出积极贡献的某部侦察营党委和“叶挺独立团”三营党委；有不畏艰险，勇往直前，充分发挥战斗堡垒作用的某部侦察一连党支部、某团５连党支部、杨根思生前所在连党支部、某部侦察装甲营党委和被誉为“冲不破砸不乱的英雄群体”的某团二营党委等。
    这次受表彰的优秀党务工作者和模范共产党员，在执行戒严任务、平息反革命暴乱的斗争中，政治立场坚定，革命士气高昂，富有牺牲精神，处处起先锋模范作用。他们当中有始终站在斗争第一线，身先士卒，指挥有方的党员领导干部——某师师长黄栋甲、某师师长张作礼、某炮兵旅旅长胡广忠；有忍辱负重，带着伤病，机智果敢带领战士出色完成任务的基层党员干部——某部特务连指导员石杰、某部侦察连代理排长南中国、某部医师杨蓉娅；还有不怕艰难困苦，艰巨任务抢着干，危险时刻冲在前的某团通信连战士江波等一批年轻共产党员。
    戒严部队领导机关号召各级党组织和全体共产党员向这些先进集体和个人学习，更加坚定地贯彻执行党中央、中央军委的号令，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利。


### 挪指责苏未通报核潜艇事故
顾耀铭
1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　挪指责苏未通报核潜艇事故
    本报斯德哥尔摩６月２７日电  记者顾耀铭报道：挪威外交大臣斯托尔登贝格昨天在奥斯陆发表讲话，指责苏联未向挪威通报已发生的核潜艇事故。
    这个星期一早晨，苏联的一艘核潜艇在挪威海北部发生事故。挪威方面当即派出飞机和艇只前往营救，但遭到了苏方“粗暴的拒绝”。苏方也没有向挪威政府通报这次事故发生的情况。另外，今年４月７日苏联的一艘核潜艇在挪威北部海域出事沉没，苏联在事故发生１２个小时后才通知挪威。
    挪威政府对此表示不满，呼吁就通报核潜艇事故举行国际会议。
    一些挪威专家认为，最近这次核潜艇事故可能使该艇遭到核污染，但目前尚未污染其周围环境。
    在不到３个月时间内在靠近挪威北部海域区域发生了两起核潜艇事故，挪威官方和舆论界表示非常不安。一些报纸指责苏联加剧了在挪威北部海域的海口军事活动，对挪威的安全已造成了严重威胁。


### 斯拒绝参加南盟会议  南盟成员国前往劝说
任毓骏
1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　斯拒绝参加南盟会议  南盟成员国前往劝说
    本报伊斯兰堡６月２８日电  记者任毓骏报道：斯里兰卡是否参加将于７月１日在伊斯兰堡举行的南亚区域合作联盟外长会议已成为各成员国最为关注的问题，有关国家同斯里兰卡的高层接触正在进行之中。
    斯里兰卡是为了抗议印度拒绝从斯撤走约４．５万名印军而抵制这次会议的。目前，斯里兰卡外长已致电巴基斯坦外长，通报了这一决定，表示印度如不能在７月２９日之前全部撤走驻斯印军，斯里兰卡将不能和印度代表坐在一起参加会议。这一消息公布后，有关国家纷纷和斯里兰卡进行高层接触，劝说斯从南亚合作大局考虑，参加这次会议。
    目前，尼泊尔、马尔代夫、印度、不丹和孟加拉国的代表团已先后到达伊斯兰堡，但斯里兰卡还没有改变决定的迹象。消息灵通人士称，巴基斯坦将派一高级代表团去科伦坡，劝说斯里兰卡出席这次会议。与此同时，印度驻巴基斯坦使馆发表了一项声明说，任何企图把双边问题纳入南盟会议日程的作法都是违背这一联盟的章程的。
    为了说服和等待斯里兰卡能参加会议，其他成员国已决定会议推迟召开。


### 昂纳克抵苏联访问
许宏治
1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　昂纳克抵苏联访问
    本报柏林６月２８日电  记者许宏治报道：应苏共中央邀请，德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席昂纳克６月２７日晚上飞抵莫斯科，对苏联进行工作访问。
    民德外交部长菲舍尔等随同昂纳克进行访问。苏共中央政治局委员、中央书记雅科夫列夫等到伏努科沃机场迎接。


### 朝鲜举行“反美斗争月”
朱克川
1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜举行“反美斗争月”
    新华社记者  朱克川
    ６月２５日下午６时许，在平壤市中心的金日成广场和主要街道上，２０万名平壤市各界群众举行了一次声势浩大的反美集会和示威游行。在历时两个小时的活动中，与会群众谴责美国军队继续留驻南朝鲜的口号声此起彼伏，表现了朝鲜人民强烈的反美情绪。
    ６月２５日，是朝鲜人民最难忘记的日子。３９年前的这一天，美国和南朝鲜李承晚政权突然发动了朝鲜战争。从此，一场艰苦卓绝的战争强加到了朝鲜人民的头上。国家安全受到严重威胁的中国人民也不得不派出自己的优秀儿女，为保家卫国做出了巨大的牺牲。在为期３年的战争中，年轻的朝鲜民主主义人民共和国的城乡建设遭到了严重破坏，成千上万的人民惨遭杀害，许多美满的家庭妻离子散，３０多年后的今天仍旧天各一方。
    ３年战争的教训和战后美国继续敌视人民共和国的现实，使朝鲜人民认识到，美国是破坏朝鲜半岛和平和阻碍朝鲜实现统一的主谋。因此，朝鲜政府把每年的６月２５日至７月２７日定为“反美斗争月”。每逢“６·２５”前后，平壤和各道（省）、市以及部分工厂企业都举行声势浩大的反美斗争集会和示威游行，各地的党政主要负责人、战争受害者家属、参加过祖国解放战争的老战士和其他各界代表分别在集会上讲话，抗议美国在战争中犯下的暴行和长期执行敌视朝鲜的政策。在“反美斗争月”期间，各种报刊和其他舆论机构，不断提醒人民要保持警惕，并介绍朝鲜党和政府为实现朝鲜半岛巩固的和平与国家的自主和平统一所进行的努力。朝鲜劳动党平壤市委员会责任书记兼平壤市人民委员会委员长崔文善在今年“６·２５”平壤市群众集会上讲话说，只要美国军队继续留在南朝鲜，朝鲜民族就难以避免战争和永久分裂的危险。他强烈要求美军撤出南朝鲜，并敦促汉城当局放弃“两个朝鲜”政策。
    美国军队长期驻扎在南朝鲜，不仅遭到朝鲜北方人民的反对，也严重伤害了南朝鲜人民的自尊心。在南朝鲜人民中间，尤其是在青年学生中间，反美情绪日趋高涨。美国应该停止干涉别国的内政，尽早把自己的军队从朝鲜半岛撤走。
    　　　　　　　　　　　　（新华社平壤６月２８日电）


### 欧佩克努力限产稳定油价

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧佩克努力限产稳定油价
    新华社加拉加斯６月２６日电  欧佩克秘书长苏布罗托２６日在加拉加斯指出，该组织成员国将严格遵守在国际石油市场上每天出口石油不超过１９５０万桶的原则，以使国际石油市场油价在下半年回升到每桶１８美元。
    他说，今年第二季度，国际石油市场油价为每桶１７美元。
    苏布罗托是在２６日开幕的国际能源经济学家协会第１１次会议上讲这番话的。
    这次会议的议题是探讨未来１０年的能源开发和供应问题。
    他指出，国际石油市场需求将有所增加。今年下半年，世界每天需要石油５２００万桶，其中欧佩克组织成员国每天生产２２００万桶。
    苏布罗托还透露，根据委内瑞拉总统佩雷斯的提议，欧佩克组织将在明年成立３０周年之际召开首脑会议，以制定该组织未来的行动战略。


### 欧共体马德里首脑会议闭幕  就经济货币联盟问题达成协议
魏崴
1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体马德里首脑会议闭幕    
    就经济货币联盟问题达成协议
    本报布鲁塞尔６月２８日电  记者魏崴报道：为期两天的欧洲共同体马德里首脑会议于２７日结束。
    与会者经过一天多的激烈争论，在经济和货币联盟问题上达成一致协议，而在涉及工人权益的“社会的欧洲”方面没形成一致意见。
    １２个成员国一致决定，自１９９０年７月１日起，实施经济和货币联盟的第一阶段方案。按照欧共体委员会的设想，该联盟初级阶段的任务，主要是加强经济政策和货币政策方面的协调，所有成员国的货币统统纳入欧洲货币体系，缩小这一体系内某些货币的优惠浮动幅度。
    马德里首脑会议在最后协议中，还要求欧共体财长理事会，总务理事会、委员会以及中央银行总裁委员会等责任机构，采取必要步骤，以保证上述联盟第一阶段计划如期起步，并且为召开一旨在规划联盟的以后发展阶段的政府间会议作好筹备工作。
    据此间舆论界的分析，本届首脑会之所以能在欧洲经济货币一体化方面取得进展，有两个主要原因。首先，是英国首相撒切尔夫人在会议争吵后期软化了原先坚持的立场，原则上接受建立经济货币联盟的主张。其次是现任理事会主席、西班牙首相冈萨雷斯的积极斡旋的结果。会议最后协议是在他提出的折中方案上达成的。
    然而，这种进展，在很大程度上是象征性的，极不实在。因为，撒切尔夫人的妥协，仅仅是一种政治姿态。她没有就英镑何时参加欧洲货币体系作出承诺，而且还附带几个条件，即英国高达８．３％通膨率有了显著下降，欧共体境内资本完全自由流通之后，各国也取消了对汇率的控制，英镑方可加入。至于召开政府间会议制订货币联盟新条约，更是遥遥无期的事，会议并未就此作出具体决定。况且，对于经济货币联盟，其它１１国也是各有打算。只是分歧尚没表面化罢了。
    总之，第４１届欧共体首脑会议，虽在经济货币一体化上小有收获，但各成员国之间的实质性分歧并未消除。一个欧洲中央银行，一种单一的欧洲货币和统一的经济货币政策，依然仅仅是个设想。各成员国究竟会在可以预见的将来让出多少主权，“货币的欧洲”以及“社会的欧洲”到底是什么样，未来，也依然难以预测。


### 汉城法院开审文益焕  第一次审判草草收场

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　汉城法院开审文益焕  第一次审判草草收场
    新华社平壤６月２８日电  汉城消息：在南朝鲜各界人士的抗议声中，汉城地方法院２６日对文益焕的第一次审判草草收场。
    文益焕今年３月２５日至４月３日访问了平壤。当他４月１３日返回汉城时遭当局逮捕。５月３１日，汉城地方检察厅以“违反国家保安法”为由对其提出起诉。
    ２６日这一天，法院外面有１００多名在野人士和市民举行抗议活动。当局为了维持秩序，派出了１７０多名警察坐在旁听席上。一些在野人士和文益焕的家属向法庭提出抗议，认为这样的审判是不公正的。
    文益焕的辩护律师们则向法庭提出，对文益焕的指控不仅违背时代潮流，而且也是违反宪法精神的。
    文益焕本人在法庭上表示，他期待着有机会开诚布公地讨论朝鲜民族的统一问题。他说，如果因他访问了北方就指控他违反了现行的保安法并判他有罪，他将接受这种罪名。
    在此情况下，法院当局不得不结束当天的审判。下次审判定于７月１０日举行。


### 深切怀念张学思同志
程子华　高存信
1989-06-28
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　深切怀念张学思同志
    程子华　高存信
    学思同志离开我们２０个年头了。我们长期与张学思战斗、工作、生活在一起的老战友，怀着深切悼念的心情，回忆和他共同战斗、工作生活的往事，以兹纪念。
    　　　　（一）
    学思同志出生在大军阀的家庭，是张作霖之四子。他在少年时期，正逢日寇入侵、军阀混战，内忧外患，国难家仇深重之际，从而激发了他爱国义愤之情，又通过良师益友读进步书籍，如《共产党宣言》、《中国革命的基本问题》、《唯物主义》等，逐渐地产生了民主、自由、反帝、反封建的思想。
    “九·一八”事变，山河破碎。张学思抱着一颗爱国的赤子之心，走出校园，卷入爱国救亡的激流之中，和同学们一起游行示威、讲演、贴标语，遭到镇压。这个时候，他的同学王岳石同志，向张学思同志介绍了《红旗》、《红军周报》和瞿秋白写的《中国上哪里去？》。由此，学思认识到共产党才是中国的希望。１９３３年３月，经王岳石介绍，张学思参加了中国共产党领导的“反帝大同盟”。他毅然背叛了原来的阶级，站在无产阶级和劳苦大众一边来了，决心为民族解放事业而奋斗，为共产主义理想而献身，于１９３３年４月光荣地加入了中国共产党。
    学思同志入党后，一直想利用他的有利条件，为党拉起一支抗日队伍，直接拿起枪杆，抗击日寇。党派他到东北军去工作，当时由于左倾思想的指导，廊坊“兵变”失败。在这一段时间里，使他体会到自己不懂军事，带不好兵。他决定投入黄埔军校第十期学习。“西安事变”爆发后，他即被逮捕，张学良送蒋介石回南京，他被释放，他以高材生的优异成绩毕业。张学思千方百计的为营救张学良而奔走，迫不及待地到溪口看他大哥，张学良悄悄地给张学思一个纸条，告诉他“去东北军工作，要抗日只有依靠共产党”。张学思珠泪涟涟，心中暗想：大哥啊！我已经是共产党员了。此时此刻我却不能告知你！
    张学思回到东北军，在周恩来副主席的指导下，他的工作很顺利，在于学忠５１军的驻地河南郾城，成立了“东北抗日先锋队游击训练队”。由于日寇大举进攻，国民党军节节溃败。他和新四军留守处主任彭雪枫联系，把训练队拉到河南确山县竹沟镇，组建新四军张学思支队。局势愈来愈恶化，确山已无法立足。学思和党组织商量决定把训练队的几十名骨干，分批送往延安学习。
    张学思此时也很想去延安学习。周恩来副主席考虑，张学良尚被囚禁，如学思去延安，恐怕对张将军产生不利影响，让他去香港，一则探母，二则待命。在香港这个花花世界里，他却一反常人之所为，抓紧时间闭门读书。同时，他到英商启德机场业余航空学校，学习开飞机、开汽车和驾驶坦克。为使自己能掌握各种军事技术，孜孜不倦地学习。
    　　　　（二）
    １９３８年武汉失守前，学思在香港接到组织上的电报，让他速返武汉。在武汉，学思受到周副主席和邓大姐的亲切接见。并送学思同志去延安马列学院学习。１９３９年４月，党中央决定成立以张学思为领导的东北干部队，开始学思一面学习，一面作筹备工作。７月正式开学，张学思学习期间，组织上决定调抗大一大队二队（高级政治队）队长高存信任东干队队长、罗文同志任副队长。东干队编为抗大三分校直属二队。１９３９年１１月，学思从马列学院毕业到东干队任队长，他组织观念很强，重大问题都经支部讨论，他和指导员徐健生同志（中央组织部的科长）密切配合，队里工作大为加强。他对工作抓得很紧，对日常生活要求得比较严，无论工作、生活、学习，他都能以身作则，起带头作用。延安生活比较艰苦，成年累月吃小米、土豆、白菜，过去是“锦衣玉食”的大帅府的公子，今天却以苦为荣。生产劳动，背柴背粮，他总是跟大家一齐干。作风上平易近人，密切联系群众，毫无公子哥儿的气息，很多同学异口同声地称赞他：“真不像他那个家庭出身的人，完全变成了一个很有修养的共产党的干部了。”由于学思的带头，学员们也都下决心向队长学习，所以东干队被评为抗大三分校的模范队。
    １９４０年，东干队学习计划的重点是解决理论联系实际的问题。军事上学习《论持久战》、《抗日游击战争的战略问题》等及发动群众、依靠群众、调查研究等工作方法，着重解决到敌后如何参加斗争，如何提高实际工作能力。
    １９４０年９月１４日，东干队在队长张学思、指导员高存信的率领下告别了延安，向晋察冀敌后抗日根据地挺进。１０月下旬到晋察冀军区阜平县的陈庄，聂荣臻司令员接见了张学思同志。当时正是敌人开始扫荡晋察冀。东干队归抗大二分校校长孙毅指挥，进行反扫荡。主要是和敌人转圈子，从延安到反扫荡结束近３个月地行军转移，学思同志有马，但他一次未骑过，都让给病号骑。他与同志们同甘共苦。每到宿营地，他都亲自布置警戒，检查督促同学们作好随时转移的准备，夜间还要起来查铺查哨，特别警惕谨慎，对保证我们全队突破正太路封锁线和反扫荡的胜利起了重大作用。
    　　　　（三）
    １１月下旬，东干队通过平汉路封锁线，顺利地到达冀中军区。冀中是沃野千里的大平原，是我军首创的平原抗日根据地。原东北军６９１团团长吕正操任军区司令员，程子华任政治委员。当时冀中平原上的县城和交通线上的重镇，都为敌人占领，点碉林立、公路如网。敌人变化很快，敌对我军之奔袭、合击比在山地更为频繁紧张。东干队到达冀中之后，学思同志及时地在全队进行了形势教育，抓紧了对东干队的结束工作，善始善终地作了每个学员的鉴定工作，和发展党员与分配学员的工作。
    张学思所率的东干队共计８５名干部，长途跋涉在途中病死一人，到冀中共有８４名干部，分别分配到冀中军区司令部、政治部和卫生部。
    学思同志被任命为司令部参谋处长，下属作战、侦察、通信、教育、机要等五个科。他的军政素质都比较好，工作上有魄力，细致认真，善于筹划，勤于督导。他认真了解司令部的工作情况，积极开展工作，参谋处正式成立后，在学思同志的直接领导下，首先建立学习制度，敌情研究，对参谋业务方面技术性的问题，诸如缮写、绘图、标图、折叠地图、挂图等，都提出具体要求，并作出示范动作。使司令部参谋业务向正规方面迈进了一步。
    学思同志对红军干部和八路军政治委员制度特别尊重。他每作一件事不仅请示司令员、参谋长，同样要向政治委员请示报告，有些军事会议也都请政治委员参加。他非常重视在实践中学习老干部工作经验和工作方法。在工作中，对领导同志提出的问题不盲从，他善于经过思考之后提出问题，以求得把领导的指示都理解透，真正能掌握其精神实质，这些就是他各方面进步快、提高快，敢于大胆负责，工作成效大的根本原因。
    １９４１年冬季，在张学思同志亲自主持下召开了冀中军区第一次参谋工作会议，他在会上作了“冀中军区司令部工作建设与任务”的报告，全面地总结了一年来司令部的工作成绩和存在的问题，以及今后司令部建设的方法与任务，对于进一步健全和完善各级司令部的组织制度，如计划总结报告制度、军事学习制度、敌情研究制度、明确职责、强调协作，提高了参谋人员的素质，对推进司令部工作的正规化建设，又作出了新贡献。确实起到了它应有的参谋助手作用。
    学思在司令部工作，时刻都想到部队去，到战斗中去锻炼自己。１９４２年３、４月间，他到九分区去，与分区领导同志研究布置了打安国县石佛镇战斗之后，学思亲自带工作组直接去参与指挥战斗，他在作战中机智勇敢，情况分析准确无误，眼睛熬红了，嗓子沙哑了，打了一个漂亮的点（据点）战，一举攻占石佛镇，俘敌副团长以下４０余人。九分区的参谋们都称赞他：少年英俊，有勇有谋，前途不可限量！
    １９４２年“五一反扫荡”中，冀中军区与区党委机关在敌人多次的“铜墙铁壁”合击下，在准确掌握敌情的基础上，大胆地利用敌人空隙，多次巧妙的跳出敌人合击圈，安全转移。学思起了很好的参谋作用。特别是６月１１日，军区机关连续行军在冀南军区威县的游击区掌史村，被三倍于我之敌人包围，打了一天，敌人未发现是军区首脑机关。傍晚，学思和沙克参谋长各带一路，胜利突围。在突围中，学思沉着勇敢，决策英明，指挥得当，打了一个很漂亮的由防御转为突围的战斗。此次战役受到了八路军总部的通报表扬。
    　　　　（四）
    学思同志参加共产党以后，在３７年的漫长岁月中，经过了残酷的战争洗礼，又经过了严峻的和平时期的考验，证明他是一个坚定不移的久经考验的共产主义战士。学思为人正派，办事认真，坚持原则，立场坚定，旗帜鲜明，具有共产党员的高风亮节。十年动乱期间，林彪指派他的亲信李作鹏、张秀川夺取海军的大权，张学思无私无畏起而与之斗争，表现了共产党员的高贵品质，因而遭到了林彪、江青一伙的阴谋陷害，必置学思于死地而后快，以莫须有的罪名，秘密地把学思骗到海军予以关押，诬陷他为“特务”，给他罗织罪名，定为“东北叛党集团”的成员。学思受到了百般虐待，但顽强不屈，在林彪反党集团的逼、供、信的残酷迫害下，他写到：“命反省都成抗拒，态度顽固，说真情毫无印象，谁来明察，为了案循情编造又与实违，愿身殉共产主义誓死如归。”这是学思血泪斑斑对林彪反党集团的控诉，最终实现了他入党时的誓言：“愿身殉共产主义誓死如归”，也决不向林彪反党集团低头，表现了一个共产主义战士的光辉本色。


### 温布尔登网球大战  格拉夫轻松过关
张明德
1989-06-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　温布尔登网球大战    
    格拉夫轻松过关
    据新华社伦敦６月２７日电（记者张明德）西德女将格拉夫今天在这里仅用５０分钟的时间就淘汰了英国选手萨蒙，通过了她卫冕温布尔登网球赛女子单打冠军的第一关。
    世界头号选手格拉夫在几乎毫无阻力的情况下，以６∶１、６∶２直落两盘战胜萨蒙。格拉夫在１／８和１／４赛中还将遇到１５岁的南斯拉夫小将塞莱斯和１７岁的西班牙新秀桑切斯的挑战。


### 献给战士的歌
王平　林波
1989-06-28
第8版(副刊)
专栏：

　　献给战士的歌
    我的兄弟
    ——给戒严部队战士
    王平
    首都
    你许一个南海战士
    　紧抱舍身忘死的战友？
    你可知南沙勇士
    　和你并肩战斗！
    夜夜风雨
    　北京的脉搏
    　像南海的潮汐
    起落在战士心头
    泪水不曾溜上你们的眼睫
    我们却无力抵抗它们的肆
    　虐
    大海哟！千万千万
    　载去万里珍重和思念
    　道一声兄弟骨肉
    首都
    你绿色的长城
    　忍辱巍巍
    黑色的疯狂
    　　曾妄想
    　在人民心中
    搅起混乱的波澜
    血
    　凝在仲夏
    黎明、子夜、黄昏
    浪
    　怒在仲夏
    国旗高高升起
    正义
    　荡涤着北京
    我和我的兄弟
    　用生命呼唤着您
    　　　——母亲
    杜鹃花
    ——献给平息首都反革命暴乱的烈士
    林波
    扎一朵殷红的杜鹃花
    栽在你的碑前
    她紧紧地拥抱着你
    奉献母亲最深情的爱
    　　青松与你同在
    　　山河与你同在
    献一朵不败的杜鹃花
    在你的心头怒放
    万里长城这样壮丽
    因为有你血染的风采
    　　阳光与你同在
    　　宇宙与你同在


### 田纪云会见日本客人时说  中国珍视中日友谊及经济关系

1989-06-28
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云会见日本客人时说    
    中国珍视中日友谊及经济关系
    本报北京６月２８日讯  今天下午国务院副总理田纪云在中南海紫光阁会见了日本众议院议员、外务委员会理事、自民党中国研究会会长大石正光。
    田副总理说，现在我们可以重申的两点是：一、中国政府有能力控制局势。二、我国的现行路线和政策不会变。将继续进行改革开放。
    大石正光对中国发生的事件表示理解。
    田副总理感谢大石的友好讲话，他说，中国政府十分珍视中日两国人民的友谊和两国间的经济关系，深信两国绝不会因为某个偶然事件而损坏双方长期建立起来的友好关系。


### 盗窃美国驻沪总领事馆财物  罪犯张平被处决
陈毛弟
1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　盗窃美国驻沪总领事馆财物    
    罪犯张平被处决
    新华社上海６月２８日电（记者陈毛弟）盗窃美国驻上海总领事馆财物达３万多元的盗窃犯张平，今天被上海市中级人民法院依法处决。
    张平原为上海出租汽车个体户。他从１９８６年１２月至１９８８年２月，先后四次潜入美国驻上海总领事馆盗窃财物。此外，１９８５年至１９８６年底，他还在江苏、浙江等地盗窃手表等财物６０００多元。
    上海市中级人民法院据此于今年４月以盗窃罪判处张平死刑，剥夺政治权利终身。张平不服判决，提起上诉。上海市高级人民法院今年６月２４日作出终审裁定，驳回张平上诉，维持原判。


### 神奇的龙泉峡
陈显涪
1989-06-28
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　神奇的龙泉峡
    陈显涪
    川东北宣汉县樊哙区，有一条风光绮丽的幽谷，长达百里，人称“百里峡”。这百里峡景致秀美如画，奇景荟萃。龙泉峡，便是其中一奇。
    龙泉峡峡水怪迷。牯牛石靠河一侧，有一大如锅口的泉眼。泉水日夜奔涌，长流不断。令人咋舌的是：久晴不雨，峡水清亮，喷出的泉水却浑浊透黄；久雨不晴，峡水昏黄，喷出的泉水却清亮晶莹。更奇特的是，这段峡面常年是半边清亮半边黄，四时泾渭分明。但峡水只要流出这长达十多里的龙泉峡，便又浑然一体、纯然一色了。
    龙泉峡上有一段河面称为前江，前江河面上还有长达里许的奇怪雾霭，蔚为壮观。雾霭无论阴雨阳晴，春秋冬夏，四季常在，从来不散。唯有时浓时淡，时逸时垂，时纱时帘，时龙时蛇……神秘莫测，变幻不定。春夏晴朗清明之时，阳光抚摸横陈河面上薄如蝉翼的透亮纱雾，长长的，软软的，宛若素洁的缎带。缎带与水面若即若离，清辉朦胧，峡谷更显幽寂。秋冬阴雨绵绵，颇多障晦，却是赏雾之良辰佳时。此间整日可见又长又浓的雾霭，一旦山雾涌来，与这怪雾溶为一体，乳白色的纱巾弥漫山野，不飘不聚，不升不降，肥厚臃肿，严严实实。山风吹它不散，秋雨淋它不走。而两岸莽苍的群峦，叠流的溪涧，枯杂的草丛，尽在玲珑寓趣之中，妙不胜言。
    传说，这一带河中有一孽龙作怪，被一姓何的方丈斩于灵官庙前。玉帝偏信敖广所告，派二郎神率天兵擒方丈为孽龙下跪祭奠。方丈不从，一气之下口吐鲜血而殁，血水染红半边峡水，以示与孽龙誓不两立。这就是峡水泾渭分明的原因。方丈死后，他的壮举惊动南海阳鱼仙子，带着本族儿女前来凭吊，点燃朱香玉帛，化作雾霭袅袅……


### 福州交电批发公司办交易会挥霍浪费  主要责任者将受处罚
吕建中　舒瑜
1989-06-28
第4版(综合)
专栏：

　　福州交电批发公司办交易会挥霍浪费    
    主要责任者将受处罚
    本报北京６月２８日讯  记者吕建中、舒瑜从监察部获悉：福州市交电批发公司借承办全国交电商品交易会之机，多收会议代表费用，化公为私，铺张浪费，挥霍金额达３５．９万元。监察部、商业部会同福建省监察厅对此案进行了调查。
    据了解，福州市交电批发公司于１９８８年５月２３日至２７日承办全国交电商品交易会，共收与会代表３４７５人的各种费用１４２．２万元，除会议开支和结余外，化公为私，挥霍浪费达３５．９万元。
    这个公司巧立名目，乱发钱物。从１９８８年３月会议筹备工作开始，到会后１２月份止，在１０个月的时间内，该公司用这笔会议费，以各种名义向本公司职工发钱发物花掉１３．２７万元，人均９７６元，所发物品有鱼蟹、竹叶青酒、蜂蜜等。
    他们向上级主管部门的领导和有关部门发钱、赠物（有毛毯、漆器、烟、酒、茶等），有的上级部门也索要会议结余款。该公司用于这方面的开支共７０２１０元。
    交易会前后频繁招待和宴请，挥霍１０．３７万元。仅会后的一次宴请２２０名有关领导和会议工作人员就耗资２５６００元。
    福州市交电批发公司还把会议费的剩余款，作为公司的“小金库”，挪作自用的金额达５２３６６元。
    目前，福建省监察厅正会同福州市政府，对这一事件应负责任的福州市财委、市商业局、市交电批发公司有关人员进行处理。


### 经贸部有关负责人谈对台贸易  今年两岸进出口额增幅显著  大陆对台经贸政策坚持不变

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　经贸部有关负责人谈对台贸易    
    今年两岸进出口额增幅显著  大陆对台经贸政策坚持不变
    本报北京６月２８日讯  经贸部一位主管对台贸易的官员表示，大陆对台经贸政策不会因暂时的突发事件而受影响。两岸经贸往来符合民心，符合全民族的利益，只有理由做得更好、更快、更稳、更完善。
    经贸部对台经贸关系司副司长安民对本报记者发表谈话说，我国的改革开放政策是多年来总结出的基本政策，没必要也不可能改变。中共十三届四中全会非常坚定、明确地强调了这一点。因此，大陆对台经贸政策坚持不变，将努力贯彻现行政策，并且认真解决现实问题。
    他解释说，两岸经贸往来是互补互益的关系，现在，这个事实并没有任何变化。今年两岸贸易进、出口都有较大增长，今年前４个月，经香港的两岸贸易额已达１１．４４亿美元，比去年同期增长６４％，其中大陆从台湾进口占９．４９亿美元，出口占１．９４亿美元，分别比去年同期增长７３％和３１％。他说，我们将认真贯彻执行《国务院关于鼓励台湾同胞投资的规定》，解决好台胞投资中出现的一些具体问题，把现有的合资企业办好，继续重视提高商品质量、提高履约率，改善外贸经济环境，清理不合格的外贸公司。他表示，经贸部还准备组织一些紧俏物资，努力扩大对台出口。
    安民说，一些台湾商人对前一段北京发生的事情有些疑虑，这是可以理解的。有疑虑，说明有需求，有期望。近期有些人可能采取观望态度，等了解了事实真相，明白了我们的一贯政策并没有改变，相信会有更多的人来大陆投资办厂，做生意。实际上，台资最集中的广东、福建两省基本上没受什么影响，台湾客商的经贸活动仍然十分活跃。
    安民透露说，６月４日后，某些大型台商投资项目仍在积极洽谈，两岸企业界大型的经贸洽谈活动也在积极酝酿之中。他对这些目光远大的台湾企业家表示敬意，相信在两岸同胞的共同努力下，两岸经贸往来和合作能够更快发展。


### 美又进行一次地下核试验

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美又进行一次地下核试验
    新华社华盛顿６月２７日电  美国２７日上午在内华达试验场进行了一周内的第二次地下核试验。
    这次代号为“阿玛里洛”的核试验爆炸当量为１５万吨黄色炸药，爆炸深度为６３６米。据美国能源部透露，核试验产生的强烈的地冲击，相当里氏４．６级的地震。
    监测结果表明，此次地下核试验未造成核辐射泄漏。


### 美增强驻南朝鲜空军实力

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美增强驻南朝鲜空军实力
    据新华社东京６月２７日电  据共同社今天报道，美国正在大力增强其驻南朝鲜的空军实力。
    在美国驻南朝鲜空军第７军中，郡山基地的４８架Ｆ１６战斗机已在５月底由旧式Ａ型改换为Ｃ型和Ｄ型，驻乌山基地的旧式Ｆ４战斗机和Ａ１０型攻击机也将在１９９０年会计年度内由４８架最新式Ｆ１６型战斗机取代，地面侦察机将由螺旋桨式ＯＶ１０型飞机换成喷气式的ＯＡ１０型飞机。


### 联合国纪念反毒品国际日  呼吁国际社会采取一致行动

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国纪念反毒品国际日    
    呼吁国际社会采取一致行动
    新华社联合国６月２６日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天呼吁国际社会采取一致行动与毒品走私作斗争。
    秘书长在致“第二届反吸毒反贩毒国际日”纪念集会的信中说，毒品问题是目前世界面临的最具破坏性威胁的问题之一。
    他在信中指出，经过４年不懈的努力，国际社会已经于去年１２月同意签署一项反毒品走私公约。他说，这是一项重大的政治突破，表明各国政府一致合作打击毒品贩子的决心。
    他要求还未批准这项公约的国家应尽快采取行动加入到反毒品的行列中来。


### 联邦德国掀起童话热
步青
1989-06-28
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

　　联邦德国掀起童话热
    雅各布·格林和威廉·格林是联邦德国著名的童话作家和语言学家。一九八六年是这两位作家诞辰二百周年纪念日，从这以后，联邦德国掀起童话热，至今，人们的热情还未减退。
    联邦德国《明镜周刊》报道，各大小城市的老人院、幼儿园、俱乐部、甚至小型剧场自发主办了《童话之夜》活动。讲解员身穿华丽的童话服装，在烛光下绘声绘色地讲解着格林兄弟的著名童话，这些童话在联邦德国虽早已家喻户晓，但听众兴趣仍很盎然。讲解员有些是业余爱好者，也有的是失业老师，甚至还有些是专业演员。为了更好的办好《童话之夜》，某些州文化部还举行讲解童话故事竞赛、童话学术讨论会等。
    《童话之路》旅游活动也深受青年人的欢迎。他们组成自行车队，从格林兄弟的故乡小城哈瑙出发，沿着作家曾经工作过的地方，去寻找童话集中《灰姑娘》、《小红帽》、《睡美人》、《哈门的捕鼠者》等脍炙人口的故事发源地，一直游到闻名遐迩的不来梅那座“驴、狗、猫和公鸡”的塑像前。这座塑像起源于格林兄弟的一个同名童话，青年人通过这样的旅行活动，收集了格林兄弟童话集中的背景材料，了解了沿途的风土人情。
    联邦德国的童话热，不仅丰富了人们的文化生活，而且还能使人了解历史，增长知识。　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　步青编译


### 良性循环怎么来？——濮阳市连续３年巨额投资兴修水利的启示
何永增
1989-06-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　良性循环怎么来？    
    ——濮阳市连续３年巨额投资兴修水利的启示
    何永增
    这是河南省濮阳市一组发人深思的比较数字：
    １９８６年，水利建设投资２０００万元，当年粮食增产６万吨。
    １９８７年，又投入２０００万元，又增产９万吨。
    １９８８年，再次投入２０００万元，再次增产５．８万吨。
    如果考虑到这个有２８０多万人口、３９０万亩耕地的新建市本是个老灾区，就会看到水利在粮食增产中所占的份量。
    　　　　早投入早受益
    濮阳所辖的５县１区，仅沿黄线就有１６３公里，更不用说几经改向的黄河故道和背河洼地了。这里过去是出了名的老灾区。
    濮阳市改变贫困面貌的首要条件是提高粮食产量，而增加粮食产量的突破口选在哪里呢？１９８６年新的市委、市政府领导班子凭着不投入就不会大产出的抓石油工业的经济头脑，提出了“治水兴农”的战略思想。要实施这一战略，就要加大对农业的投资，而这对濮阳来说尤其困难？新建城市还是一纸蓝图，从书记、市长到一般干部住的还是寝办合一的简易房子，工业、商业、文教卫生、市政建设，百业待举，急需用钱。尽管如此，市领导还是从地方财政挤出了２０００多万元集中用于拓宽第一条濮清南引黄抗旱补源骨干工程。
    ２０００万元，约占濮阳市当年地方财政支出的１４％强，这需要下多么大的决心！在这项工程中，市长、市委书记还分别担任工程指挥长和政委。指挥部就设在工地上，各县、乡、村，抽调得力干部到第一线包投资，包任务，包质量，包工期，并立下军令状，根据完成情况兑现奖罚。广大农民听说要挖渠引水，踊跃参加，施工高潮，参加的有４万多人。
    　　　　投入要顺应自然规律
    濮阳市贫困的主要因素是水。建国３０多年来，党和政府曾对沿黄滩区和背河洼地进行过多次治理，投入了不少资金，但大都事倍功半。
    钱没少花，事没少做，为什么效果不佳，教训在哪里？濮阳市的当家人反反复复地思考着。他们一次次深入调查，还组织２００多名科技人员深入实地勘查比较，请来专家教授论证。最后，决定一改过去撒胡椒面的投入形式，将资金集中使用，科学投放，重点开发，投资重点由挖河修渠转向高台密封井，兴建移动提灌站。新的开发方针一经确定，市里就集中物力、财力，动员了沿黄１５万群众大干了一个冬春，打高台密封井２５０眼，新建桥涵闸门２０３２座，改建引黄闸门４座，扩大有效灌溉面积１７万亩。接着，改土试种水稻１０万亩，取得了平均亩产粮食３００公斤的好收成。初战告捷使人们看到了光明，老光棍村王窑派出了自己的代表，将一袋透净的大米背到了市长的家里以表感谢脱贫之情，他们说：这可比政府拿钱买粮送给我们高兴。
    花钱就要花到地方，濮阳市近几年对每一笔投入项目都严格把关。为了避免盲目投资造成浪费，坚持了对所投资项目先搞试点，再由点到面加以推广。
    濮阳县梨园乡组织１４个行政村搞科学投入综合治理，一年实现粮食总产、亩产、人均产、人均收入４个翻番。他们的经验很快在全市加以推广。
    　　　　各式各样的投入形式
    人们用投１增３或投１收５来比喻投入和产出的经济效益。既然如此灵验，那么人们何乐而不为呢？于是各式各样的投入形式也应运而生。
    市里兴建一座纺织厂，他们采取工人带资就业和动员社会集资的办法，使工程很快开工；比较大型的农贸市场，以及商店旅馆也大都由商户们自己投资，市里统一组织等形式，资金竟源源不断。这些乍听起来似乎与农业的投入没有关系。怎么没有关系呢？市府的领导同志说，这几项就减轻了市里近千万元的压力，省出的钱又用来投入到农业上了。这叫“迂回投资”。市里是这样，县里、乡里、村里也主动得很。范县是有名的穷县，在水利投资上却是不遗余力，开挖大小渠道２００多条，全长４００多公里，相当于范县到北京的路程，这些工程迅速扭转着贫困的局面。
    台前县的姚邵村，通向黄河的干渠，需占用邻村６亩耕地，几经协商，他们以每亩一年１５０公斤小麦、１００公斤大豆的租用报酬，与邻村签订了３年合同，一下扩大灌溉面积近千亩，使全村的全部耕地７天即可普浇一遍水，当年小麦每亩增产１００公斤，大豆增产５０多公斤，人均收入一年增加１２４元。他们说这叫车到山前必有路。
    还有党员干部带头集资自办水利的，国家职工捐资办水利的，几户联办的，几组联办的，几村联办的。以经营服务为主的农民专业打井队，旧井维修队等活跃在整个田野。
    据统计，１９８６年以来，全市共开挖、整修沟渠４６７０多条，新打机井近７０００眼，机井总数达到４．１万多眼，配套近４万眼，有效灌溉面积达２９２万亩，占总耕地面积的７５％，形成了遇旱能浇，遭涝能排，遇碱能治的水利工程体系，大大改变了农业生产条件，因而才有了前面所说的连年增产的情况。


### 艾尔沙德说中国内政不容外来干涉  埃副总理相信中国会解决目前问题
林皎明
1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　艾尔沙德说中国内政不容外来干涉  埃副总理相信中国会解决目前问题
    新华社北京６月２８日电  达卡消息：孟加拉国总统侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德说，孟加拉国一直在注视着中国事态的发展。他认为最近中国发生的事情纯属中国内政，不容外来干涉。
    艾尔沙德是在昨天接见中国驻孟加拉国大使陈嵩禄时表示他的看法的。他同陈嵩禄进行了友好交谈。
    他说，孟加拉国对中国结束动乱、迅速恢复正常生产表示赞赏。
    他说，孟加拉国永远是中国的朋友，希望两国友好合作关系不断发展。
    本报开罗６月２７日电　记者林皎明报道：埃及副总理兼外交部长马吉德说，“中国局势的最新发展属于中国内政，埃及重视与中国的关系，完全相信中国政府会解决目前面临的问题，继续取得经济和社会发展。”
    马吉德外长是今天中午接见中国驻埃及大使詹世亮时，对中国局势发表上述看法的。
    詹大使向埃及外长介绍了中国国内的最近情况。


### 苏联准备立即停止核试验

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联准备立即停止核试验
    新华社莫斯科６月２７日电  苏联外交部新闻局局长格拉西莫夫表示，苏联准备立即完全停止核试验，以便使限制和停止核试验问题得到彻底解决。
    他是在２７日举行的新闻发布会上评述２６日在日内瓦恢复的苏美停止核试验谈判时作此表示的。


### 苏联合资企业发展迅速  预计年底可增至１５００家

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联合资企业发展迅速     
    预计年底可增至１５００家
    新华社莫斯科６月２６日电  外商在苏联境内兴建合资企业正以每天增加约１０家的速度发展，据塔斯社今天报道，在苏联财政部登记注册的合资企业已达６５０家，预计到今年年底可望增至１５００家。
    去年年底苏联部长会议曾专门通过一项决议，取消了１９８７年颁布的《合资企业法》中所作的种种限制，并大大简化了其组建手续，此后苏联合资企业的发展速度明显加快。
    据塔斯社报道，现有的这些合资企业遍布苏联国民经济的各个领域——工业、农业、建筑业、商业和运输业等。


### 苏联拟同美国签订协议  规定双方停止对阿军援
任毓骏
1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联拟同美国签订协议  规定双方停止对阿军援
    本报伊斯兰堡６月２８日电  记者任毓骏报道：据巴基斯坦报纸今日消息，苏联第一副外长兼驻阿富汗大使沃龙佐夫在喀布尔说，苏联准备同美国签订一项协议，规定两个超级大国同时停止向各自在阿富汗支持的一方提供武器装备。
    据报道，沃龙佐夫是在日前接受路透社记者采访时说这番话的。他说，苏联将于７月３１日在莫斯科举行的美苏会谈中提议签订这一协议，“这是在阿富汗实现停战的有效措施，如果美苏两国同意现在就停止军援，战火马上就会停熄。”“问题在于，喀布尔政府和游击方面都可极其廉价而又容易地从莫斯科和华盛顿得到武器，它们的要求没有止境”。
    沃龙佐夫还说：“把阿富汗人民继续推向战争是不道德的。”苏联已经从这场战争中取得了“代价昂贵的教训”，约有１．５万名苏联士兵葬身阿富汗战场。他继续说，军事手段解决不了阿富汗问题。


### 苏联杯足球赛  决赛结果有争议

1989-06-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　苏联杯足球赛    
    决赛结果有争议
    新华社莫斯科六月二十七日电  首次闯入决赛的第聂伯队在有争议的比赛中以一比零战胜老牌劲旅托尔佩多队，捧走了第四十八届苏联杯足球赛的奖杯。
    今年苏联杯足球赛是二十五日结束的。然而，苏联球迷对苏联杯能否继续留在第聂伯队，仍然议论纷纷。
    原来，托尔佩多队曾在决赛上半时终场前回敬了对方一球，将比分扳平。但巡边员梅德韦茨基示意越位，主裁判遂判此球无效。
    但是，从赛后播放的录相中却难以证实这次越位。这场比赛的仲裁、国家级裁判塔巴科夫认为上述两位裁判严重失误。为此，托尔佩多队已提出抗议，苏联足协专家委员会正在对此进行研究。


### 莫扎特与布拉格
孙希有
1989-06-28
第7版(国际专页（综合）)
专栏：

　　莫扎特与布拉格
    孙希有
    爱好音乐的人大都晓得莫扎特是奥地利一代音乐泰斗。然而布拉格人对他也怀有特殊的感情，亲切地称莫扎特为自己的音乐家。在布拉格最繁华的瓦茨拉夫大街商店的一些橱窗上贴着“布拉格人发现了莫扎特天才”的字幅。在布拉格影院放映美国摄制的影片《莫扎特》时，全城轰动，排队购票的长龙达数百米，影片连续上演半年，盛况不衰。
    莫扎特与布拉格有着特殊的缘份。１７８６年夏，布拉格上演了莫扎特著名歌剧《费加罗的婚礼》，场场爆满。史书上曾这样记载，“有高度音乐修养的捷克听众，尤其是布拉格听众，比维也纳的听众更能欣赏莫扎特的天才。”在观众热情感染下，莫扎特在这一年里首次来到布拉格，目睹这感人的场面，决定为布拉格人写一部歌剧。
    为此，莫扎特于１７８７年１０月再次来到布拉格，住在自己的挚友、捷当时最著名的古典音乐家杜谢克在布拉格郊外山上的别墅（见题图）。杜谢克十分欣赏莫扎特的轻歌剧，莫扎特也敬佩杜谢克的音乐天才和艺术造诣，视其为兄长。
    这一年，布拉格的秋天特别美丽。杜谢克别墅的花园充满诗情画意。莫扎特经常踏着金秋的落叶，漫步于山上幽静的小道。夕阳西下，玫瑰色的晚霞洒在山下伏尔塔瓦河上，泛起碧波，激起五彩缤纷的虹光。一阵阵创作灵感闪现于莫扎特的脑海。于是，他的另一部巨作《唐璜》便很快问世。《唐璜》又名《浪子受罚》，这部歌剧揭露了贵族的荒淫腐朽的生活。１０月２９日，莫扎特把这部作品献给了布拉格的观众。他在金碧辉煌的迪尔剧院亲自指挥歌剧《唐璜》的演出，获得极大成功。
    为纪念莫扎特，杜谢克别墅已被辟为莫扎特博物馆，珍藏着莫扎特用过的乐器、音乐作品手稿和生活用品。博物馆每星期五晚上都在院子里举办莫扎特作品音乐会。
    布拉格人永远不会忘记，莫扎特还在布拉格创作了《Ｇ小调幻想曲》。那是１７８７年１１月的一天，莫扎特来到古老的斯米霍夫捷克国家文学馆参观。这家文学馆的解说词中至今还把莫扎特的来访作为自己历史上的光荣一页。莫扎特参观完后，来到紧靠文学馆的教堂，里面有一架精制的管风琴，他问能否弹奏一曲，院方欣然允诺。莫扎特兴致勃勃地走到琴前，即兴演奏一曲。悠扬悦耳的琴声使在场的人陶醉。教堂的琴师是位有心人，他尽最大的努力将莫扎特即兴演奏的曲子记录下来，《Ｇ小调幻想曲》就这样诞生了。
    １９８７年１１月的一天，布拉格音乐界人士聚集在斯米霍夫教堂，用莫扎特当年使用过的管风琴再次演奏了这一名曲，重现了２００年前这位天才作曲家演奏时的动人情景。


### 西哈努克声明  从未接受美军援

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西哈努克声明     
    从未接受美军援
    新华社平壤６月２６日电  西哈努克亲王今天在这里声明，他的军队从未接受过来自美国的任何军事援助。
    西哈努克在一份书面声明中说：“我庄严地声明，我的军队过去没有、将来也不会接受美国的任何致命的援助”。
    他说，在今年８月柬埔寨问题巴黎国际会议即将到来之际，某些外国人对他领导的抵抗力量和他的军队掀起了一场政治、外交和心理战。
    他说，他们企图给柬埔寨的其他方面和越南创造最大的优势。
    西哈努克指责他们企图阻止他的军队和他本人在柬埔寨和柬埔寨人民为争取“在一个真正民主的国度里实现完全的独立、中立、民族团结、领土完整与自由”而进行的斗争中发挥有利的作用。
    他说，柬埔寨问题不是柬埔寨内部各派之间的问题，而是越南与柬埔寨之间的问题。


### 西宁破获一反革命组织

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西宁破获一反革命组织
    新华社西宁６月２８日电  记者从青海省西宁市公安局获悉：西宁市公安机关日前破获了一个名为“中国人民民主反对党同盟”的反革命组织，建立这个组织的反革命分子余振斌已被公安机关依法逮捕。
    反革命分子余振斌现年２７岁，捕前系青海省档案局干部。
    现经查证，余犯长期坚持反动立场，仇视中国共产党和社会主义制度。今年５月中旬，北京发生的动乱波及到青海以后，余振斌迫不及待地跳了出来，先后三次在省政府门前发表演讲，肆意攻击、诽谤党和国家领导人，攻击四项基本原则，进行反革命宣传、煽动。
    他还将自己书写的反动传单复印后在西宁市西大街、大十字等公共场所张贴、散发，疯狂叫嚣要“修改宪法，改选中央政府，武装力量彻底独立，废除一党专制”等。
    ５月２０日，国务院发布在北京部分地区实行戒严的命令后，余振斌为了对抗中央的英明决策，加紧了其反革命活动的进程。
    余振斌炮制了反革命组织的章程，印制了入党表格，发展了成员，秘密组织了“中国人民民主反对党同盟”，公然提出要“打倒共产党，推翻共产党领导，争取取代共产党领导中国。”目前，此案正在进一步审理中。


### 辽阳市举债兴学
陈殿升
1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　辽阳市举债兴学
    据新华社沈阳六月二十八日电（通讯员陈殿升）辽阳市为解决中小学校舍破旧短缺问题，在财政拨不出款的情况下，毅然举债兴学，贷款一千万元办教育。
    去年，辽阳市市区有八所中小学校舍需要翻建，缺少经费一千万元。市长想，发展经济可以贷款，发展教育是百年大计，为什么不能贷款？经市长办公会研究确定，以九厘五的利息从市保险公司、劳动服务公司贷款一千万元，给学校翻建校舍。


### 野火
曾凡华
1989-06-28
第8版(副刊)
专栏：

　　野火
    曾凡华
    我所走的边防一线的几个中队几乎都有马，也许是车况不佳及油料缺乏所致。
    我到Ｃ中队的时候，他们刚打完马草，在做越冬的储备了。目下野战集团军的骑兵已被机械化所替代，但我们有的边防中队仍然离不开马，巡逻、运输都要用的，因此，一年中打马草的时日不在少数。在我的印象里，打马草是极惬意、极富美感的活儿：秋风乍起，牧草微黄，草叶翻覆涌动，犹如一汪湖水。在明媚、沉静的草甸子上，战士们一人抡一把大钐刀，胳膊袒露出健康的美，一字儿排开，只听得“唰、唰、唰、唰”！钐刀响处，齐崭崭削出一个扇面来。那姿势那场面，简直是一幅画！打草中，间或惊起一两只野兔、田鼠之类，大伙儿围扑一阵，算是劳作间一种特别的乐趣。其实打草是很累人的，几天下来，就得瘦去一圈。
    这会儿，Ｃ中队所在的牧区草场，到处是一垛垛新草。绵延起伏，错落有致，像烽火台又像古代的城堡。
    此间的大敌是“野火”——不一定是人为的，有时也因强烈阳光的直射而引起自燃。入秋以来，呼伦贝尔草原一直滴雨未落，旱情严重，牧草干得一点就着。白天难以觉察，到了夜间，已成燎原之势了。
    中队那高高的哨塔是用来观察边情的，到了这时，瞭望火情也成了约定俗成的义务。因此一旦有了火警，中队总是率先出动。
    Ｃ中队有个红旗观察哨，位于中、蒙、苏边境的三角地带。周围几十里没有人家，全是单色调的一片草地。“哨长”滕建华是个超期服役的老兵。我见到他时，手上还缠着纱布，眉毛有被火舔过的痕迹。他告诉我，前几天一处草场着了火，大火蔓延２０公里，天都红了，火头已蹿到三角地带。这时，三方的边防军人都出动了，各自在自己的国土上扑打烈火。见到苏军士兵用衣服扑火，扑几下就着了，我们的战士忙扔给他们笤帚和木棍。大家奋战了整整一天一夜，终于把野火扑灭了。对此，我感慨良多。三角地带历来是最敏感的区域，稍有不慎就会酿成事端；但在野火面前，军人们却同仇敌忾，不由自主地结成了一体。这是一种什么样的向心力呢？
    在支队里我听说，滕建华在婚姻上几度碰壁，最近又给他介绍一个，可救火时脸熏黑了，将如何去和对象见面呢？他入伍前是正式工人，去年家里已帮他联系了工作，对象准备同他完婚，像温馨的春天一般，站在故乡的小院里等着他。中队里也想成全他，临行，哨所战士们扛着行李送他，全哭了。滕建华内心是复杂的，一边是朝夕相处的战友，一边是姑娘的期盼。车刚开动，接到支队一个电话，说这个点上没个老兵不行，要他留下。滕建华欣然从命，在三角地这个哨卡上，继续尽他的义务和责任。战士们一片欢呼，可对象却又一次吹了“灯”。支队领导得知此事，很觉不安，又千方百计给他在某地找了个对象，姑娘是个品貌兼优的制鞋厂工人，相约今天见面……
    “她见了你这副模样，不会吓坏吧！”我听说他要进城赴约，便问他。他憨然一笑，说：“这样就吓坏了，要是有个三长两短咋办？”坦然而自信，好象前面真有幸福在等着他。我想：这幸福，就包含在绿茵茵的边草的颤动里，包含在三角地的血色的黄昏中，包含在那座可以透过瞭望孔看见边地牧民点闪闪灯火的高高的哨塔上。
    我被他的赤诚感动了，暗暗为他祝福。
    当我们同乘一辆车，路过三角地带那一片草场时，又禁不住替他犯起愁来：本来眉清目秀、利利索索一个小伙子，被这野火一舔，简直成了个“雷公”，姑娘能看得上吗？
    分手之后，我一直惦着他这次相亲的结局。也许，我的担心是多余的，虽然姑娘有各自择侣的不同审美要求，但心灵美依然是重要标准，更何况一场“野火”也烧不掉小滕本来的英俊。待春风再度吹绿草原，小伙子定会恢复他本来的容颜！


### 金杯人的意识
刘欣欣
1989-06-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　金杯人的意识
    新华社记者  刘欣欣
    “七五”期间，沈阳金杯汽车股份有限公司技术改造投资４亿元，按国家规定可以拿出２０％即８０００万元的资金用于住宅等生活设施的建设，这意味着可以使几千人改善居住条件。可是他们没有这样做，百分之百的资金用于技术改造，生产的轻型货车和旅行车在全国同行业评比中连续４年夺魁，产量增长了两倍多。效益在全国汽车行业和全市各行业中都是一流的，但职工的收入始终控制在全市中等水平。总经理赵希友说：“从企业的前途和增加个人收入着想，不能只图眼前。我们还要勒紧裤带，先把技术改造搞上去。”
    然而，“金杯人”这种“勒紧裤带”的奋斗精神，有人认为不合时宜；摆阔、讲享受、攀比消费成为一种“时尚”。有的企业、单位以各种名目想方设法多发钱物，效益不太好的企业也不甘落后。还有不少企业不惜挪用生产基金和技术改造基金给职工建宿舍。
    “金杯”人始终没忘一个令人汗颜的数字：目前我国１００多家汽车厂５０万台的年产量，仅相当于美、日的一家中小型汽车厂，这个巨大的差距绝非短时间能消除的。再看全国，虽然经过１０年改革开放，经济有了长足的进步，但仍没摆脱穷国的地位和被开除球籍的危险，我国的人均国民收入在世界各国中的位次仍排在１００名以后！
    国运待兴，危机尚在。切莫“暖风熏得游人醉，错把中国当美国”，以穷国之身，去同富国攀比消费。学学金杯公司，有点长远的眼光。


### 阿拉伯国家天然气储量和产量

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：小资料

　　阿拉伯国家天然气储量和产量
    据科威特通讯社发表的一份报告说，１９８７年，世界天然气总储量约为１０７５１８０亿立米，天然气生产总量达２１９３５．０６亿立米。其中阿拉伯国家的储量占２１６４６０亿立米，生产量占２０５９．４亿立米，分别为世界总储量的２１．１％和总产量的９．２％。
    报告说，在阿拉伯国家，天然气仍是仅次于石油的第二个能源。１９８７年消费的天然气共约６２００万吨，自１９８３年至１９８７年每年递增约１１％。
    在天然气生产国中，阿尔及利亚名列前茅，１９８７年的产量为８９９．１９亿立米，以下依次是沙特２８２．４２亿立米、阿联酋２３７．７２亿立米、伊拉克１０３．３６亿立米、利比亚８２．６８亿立米、巴林７２．５６亿立米、科威特６９．０６亿立米、埃及６７．１８亿立米、卡塔尔６４．３９亿立米。
    天然气储量，阿联酋５７６２０亿立米、卡塔尔４４３７０亿立米、沙特４１３６０亿立米、阿尔及利亚２９９９０亿立米、伊拉克１４１６０亿立米、科威特１２０５０亿立米、利比亚７２８０亿立米、埃及２９００亿立米、巴林１９５０亿立米、突尼斯８４０亿立米、叙利亚２５０亿立米。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 黄埔军校同学会讨论四中全会公报时表示  为祖国和平统一做贡献

1989-06-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　黄埔军校同学会讨论四中全会公报时表示    
    为祖国和平统一做贡献
    据新华社北京６月２８日电  黄埔军校同学会在学习中共十三届四中全会公报时表示，坚决拥护四中全会公报和全会的各项决议。
    黄埔同学会在会长侯镜如、副会长郑洞国主持下，近日召开会长扩大会议。会议表示一定要进一步团结广大黄埔同学，认真学习四中全会文件，认真学习邓小平同志的重要讲话，在各自的岗位上，为落实四中全会提出的各项任务，为稳定安定团结的政治局面，为祖国的和平统一做出自己应有的贡献。
    与会同志指出，四中全会和邓小平同志的重要讲话都明确宣布：十一届三中全会制定的路线、方针、政策不会改变，一个中心，两个基本点的基本路线不会改变。十一届三中全会后制定的和平统一、一国两制的解决台湾问题的方针也不会改变。中国共产党和中国政府对台湾的政策，符合两岸人民的根本利益，越来越得到台湾人民的理解和支持。他们表示深信：广大台湾人民和在台黄埔同学都是爱国的，是主张祖国统一和民族振兴的。在这次反革命暴乱中，台湾极少数坚持搞两个中国的人，必将遭到广大台湾人民和在台黄埔同学的坚决反对。我们黄埔同学会将一如既往，遵循校总理孙中山先生的遗教，在黄埔爱国主义精神的基础上，进一步加强与在台及旅居海外黄埔同学的联系，为早日实现祖国的和平统一，共同努力。


### 黄文欢致函  祝贺江泽民任中共中央总书记

1989-06-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　黄文欢致函    
    祝贺江泽民任中共中央总书记
    新华社北京６月２８日电  中国人民的老朋友黄文欢同志２７日致函江泽民同志，热烈祝贺他当选为中国共产党中央委员会总书记。贺信如下：
    在您当选为中国共产党中央委员会总书记的时候，我谨向您致以最热烈的祝贺。
    在中国共产党的英明领导下，兄弟的中国人民在改革开放事业中获得了辉煌的胜利，对促进社会主义事业和保卫世界和平作出了巨大的贡献。
    祝您身体健康，并在新的更艰巨的工作中取得更大的成就。
    祝越中两国人民的传统友谊早日恢复和发展。


