### 三万多年前松木化石出土

1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　三万多年前松木化石出土
    新华社长春六月四日电  两块距今已有三万多年的古生物化石硅化木不久前在中国东北吉林省蛟河县的松花湖畔出土。据了解，这两块硅化木是松木化石，它们在这一地区是首次被发现。
    据历史资料记载，这种树木化石在石化前，生长时代为晚更新世，距今约三万余年。


### 中布友好合作的结晶——访布琼布拉联合纺织厂
刘上阳
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中布友好合作的结晶
    ——访布琼布拉联合纺织厂
    新华社记者  刘上阳
    “您去‘高台布’吗？”当我走出布琼布拉国际机场大楼时，一位出租汽车司机把我这位记者当作“高台布”中国专家，迎上前来拉生意，并竖起大拇指说：“‘高台布’好，是这样的！”
    原来“高台布”就是中国援建的布琼布拉联合纺织厂的法文缩写名，在布隆迪，这一名称几乎已家喻户晓。它是中布合作的一个很成功的项目。当地人称赞说：有了“高台布”，布隆迪从此结束了进口棉布的历史；“高台布”以其盈利多、经济效益好而为布隆迪国营企业树立了一面旗帜；“高台布”的产品饮誉国内外，为布隆迪赢得了殊荣。于是，我推迟其他采访任务，首先来到“高台布”参观。
    “高台布”位于布琼布拉东北部广阔的平原上，３５０００多平方米的厂房排列有序，拥有纺纱、织布、印染和机动四大车间，现有职工１７００名，是布隆迪最大的国营企业。该厂于１９８０年竣工移交布方后，仍一直与中方进行技术合作。工厂总经理让·卡布拉和由安徽省派出的中方技术组组长孙大祥向记者介绍说，自１９８６年起，该厂生产的坯布已连续３次获得马德里纺织品与服装国际博览会的金质奖。
    “高台布”于１９８０年投产，直到１９８２年第四季度才开始盈利。１９８６年以来年盈利四百多万美元。工厂年产量早已达到设计能力。如今的“高台布”在布隆迪的国民经济中已起着不可忽视的作用。“高台布”生产出高质量的替代进口产品，特别是印花布品种达到了１７００种，既满足了全国妇女穿衣的需要，使布隆迪不再进口棉布，从而为国家节省了大量外汇；而且，该厂从１９８６年起开始出口部分产品，为国家赚取了外汇。布隆迪是个产棉国，年产量约四千吨，过去棉花全部用于出口，因而受制于国际市场。如今“高台布”能吃掉绝大部分国产棉，从而解决了国产棉的销路问题。人口密度名列非洲第二的布隆迪，失业问题相当严重，“高台布”的建成，解决了一大批人的失业问题。
    “高台布”目前在银行已有几千万美元的存款，为解决供求矛盾，工厂正在准备扩建。最近，中布双方已就由工厂自身提供资金、由中方承担扩建工程和提供一万纱锭的设备达成了协议，将于今年动工。
    卡布拉在介绍中指出，“中国专家工作质量高，非常令人满意，我们感谢他们。”
    的确，“高台布”近几年的经济效益能居布隆迪全国各企业之冠，并超过了中国国内同样规模和设备水平的纺织企业的盈利水平，如果没有中布双方的通力合作，是难以做到的。
    “高台布”取得的成就，受到了布隆迪领导人的高度赞扬，称之为南南合作的典范，并号召全国人民学习它。在车间里参观时，一位工人告诉记者说，大家都乐意在“高台布”工作，劳动热情高昂。
    离开“高台布”后，留在我脑海中的是该厂一幅繁忙兴旺的景象。可以相信，在中布双方的共同培育下，“高台布”这朵中布合作之花必将开得更加鲜艳！
    　　　　                            （新华社布琼布拉２月１６日电）


### 京杭运河无锡段整治完工
王文锦
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　京杭运河无锡段整治完工
    本报讯  国家“七五”重点航道建设项目京杭运河无锡市区段七点二公里整治工程五月底通过竣工验收。至此，无锡市区新运河十一点二四公里整治工程宣告全线竣工。
    京杭运河无锡市区段是运河连接太湖水系的枢纽区段。整治后，这段新运河河面最宽处达一百零三米，底宽达四十米至六十七米，桥梁净空最高水位时七米，可通航五百吨级船舶，运输通过量比整治前翻一番多。　　　（王文锦）


### 从联合国看多极化趋势
钱文荣
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　从联合国看多极化趋势
    新华社记者  钱文荣
    由１５９个成员国组成的联合国是国际政治风云的一个大晴雨表。当今世界多极化的趋势，也毫无例外地会在这个晴雨表上显示出来。
    多极化反映到联合国内有其自身的特点，主要表现在以下几个方面：
    首先，联合国的作用，特别是安理会内五个常任理事国作为一个集体的作用显著加强。
    随着多极化趋势的发展，许多全球性的政治、经济和社会问题已非一两个超级大国所能解决，必须也只有通过联合国以多边方式寻求解决途径。苏联接受联合国对阿富汗问题的调解以及美国在前年联合国调解两伊冲突的过程中表现的迫切心情和主动性，均表明它们虽然各自都想摆脱和解决这些问题的困扰，却又感到力不从心，因此不得不借助联合国的力量，特别是联合国内其它大国的力量。
    从调解两伊冲突开始，五大国逐渐形成了一种新型的磋商机制，即对一些重大问题先在这五国内部进行磋商，酝酿出一致的意见，然后在充分征求非常任理事国的意见并考虑到广大联合国成员国的意愿的基础上，提交安理会讨论并形成决议；在实施决议遇到问题和困难时，五大国基本上能保持团结一致的立场，从而大大加强了安理会的地位和权威性，使其能更好地发挥作用。这种情况，在美国操纵联合国或美苏在联合国内采取“你赞成，我必反对”的对抗时代，是决不可能出现的。
    其次，美苏各自的盟国独立自主的倾向进一步发展。
    在美苏尖锐对抗的年代里，东西方两大集团基本上都各自保持用一个声音说话，形成两军对垒的局面。可是，在第４２、４３两届联合国大会上，这种情况已有了显著改变。欧洲共同体在诸如中美洲、中东等问题上表现出与美国明显不同的立场，对和平解决这些地区冲突问题采取了较为积极的支持态度。前年，苏联提出建立全面安全体系的提案，有些东欧国家虽然投了赞成票，但既不表态也不很热情。去年联大期间，这种以考虑各自国家利益为前提的独立自主的倾向愈加明显。
    第三，在维护本地区利益基础上形成的地区集团更趋活跃。拉美集团、非洲集团和亚洲的东南亚联盟在审议中美洲问题、南部非洲问题和柬埔寨问题上各自发挥着极为重要的作用。前年１０月间，在美洲国家组织开会前夕，拉美国家担心里根在会上对８月７日签署的中美洲和平协议提出不利条件，于是便要求联大召开紧急会议，提前审议中美洲局势，通过了支持该协议的决议。在联大讨论中东问题和巴勒斯坦问题时，阿拉伯国家内部也加强了协调，增强了团结，步调比较一致。当然，在讨论经济问题时，由于各地区发展不平衡，面临的问题不同，第三世界作为一个整体的作用，以及不结盟运动的战斗力和影响，与７０年代相比，也都有所削弱和下降。
    展望今后多极化在联合国内发展的趋势，有几个方面值得注意：
    首先，两个超级大国虽然力量有所削弱，但仍有很强的实力，它们一方面不得不借助联合国来解决它们无法解决的全球性和地区性问题，另一方面又总想抗衡联合国，摆脱联合国的制约。
    其次，１９９２年西欧国家形成一个统一的市场后，它们必将在政治上进一步加强协调和团结，在联合国内无疑将成为一支更强大的力量。
    第三，日本在成为经济大国之后正在谋求政治大国的地位，正在通过增加经济援助扩大在第三世界的影响，因而它在联合国内的作用和活动也将显得更加引人注目。
    最后，在区域化、集团化趋势继续发展的情况下，第三世界如何作为一个整体来发挥作用，将是摆在广大第三世界国家面前的一个新课题。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社联合国５月６日电）


### 兰溪建农业发展基金制度
余何徐
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　兰溪建农业发展基金制度
    本报讯  浙江省兰溪市依靠农村自身积累，市、乡（镇）、村各级筹集农业发展基金，促进了补农促农政策的完善，从而增加了对农业的有效投入。
    兰溪市这一促进农业发展的有效措施是从一九八七年开始试行的，到目前止，全市五十个乡镇全都建立了农业发展基金制度，有百分之六十的行政村也建立了这一制度。据统计，到去年年底，全市两年共筹集农业发展基金四百七十七点八三万元，其中乡（镇）村级占四分之三。其中用于农田基本建设的达二百二十五点三八万元。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（余何徐）


### 副镇长强奸案发  说情者纷至沓来
王晓瑜　孙巍
1989-06-06
第4版(综合)
专栏：

　　副镇长强奸案发  说情者纷至沓来
    本报讯  前不久，一起副镇长强奸少女案在山东省青州市发生后，随之出现了威胁、恐吓、利诱受害者和许愿说情等，影响司法部门正常办案。
    ４月２１日，青州市王坟镇副镇长李伦笃强奸了某饭店１６岁的女营业员，公安机关当天将李伦笃抓获归案。但时隔５天，在检察机关将要批准逮捕李时，却突然接到了被害者的反供信。一时间，使司法部门骑虎难下，群众议论纷纷。
    原来，李伦笃案发后，他的亲戚、战友、同学、朋友等纷纷出动，还通过熟人托关系迅速结成关系网，为李伦笃辩解说情，利诱和威胁原告人及其亲戚。
    在此情况下，市纪委等部门专门组成班子，立案调查，很快查明事实真相，并会同司法部门对参与说情者做出惩处：公安局对利诱胁迫受害人的汽修厂厂长李长富，给予治安拘留１５天的处罚；纪委对两名党员干部将做出党纪处分，并通报全市。　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　（王晓瑜　孙巍）


### 北京市民的希望  尽快保障基本生活用品供应

1989-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　北京市民的希望
    尽快保障基本生活用品供应
    本报讯  近日来，北京市出现交通阻塞，基本生活用品短缺的现象，对此市民十分忧虑，他们希望市政府尽快采取措施，恢复交通，保障市民基本生活用品供应。
    今日，记者走访了一些街头，许多商店都关闭，集贸市场的菜贩也比往日大为减少。在少数营业的商店粮店和菜摊前，居民排起了长队，一些适于贮存的商品、如罐头、饼干、粮、油销量猛增。
    下午一时许，小庄副食店运来一车鲜奶。未卸车，就被抢售一空。一位抢到１０袋鲜奶的青年人说，他的孩子快断顿了，这点奶也要全楼几家分，有的正准备把孩子送往外地亲戚家。
    据北京电视台今晚新闻报道说，许多市民给电视台打电话，纷纷抱怨换不到液化气。市民们希望市政府尽快采取措施，保障基本生活用品的供应，以消除市民的忧虑。


### 南朝鲜平民党总裁金大中表示  不与卢泰愚当局妥协
徐宝康
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜平民党总裁金大中表示
    不与卢泰愚当局妥协
    本报平壤６月６日电  记者徐宝康报道：汉城消息：南朝鲜主要在野党平民党总裁金大中４日在全州的一次记者招待会上指出，如果当局不解决光州问题和清算第五共和国时期问题，平民党将不与当局妥协。他说，这是一件直接关系到平民党生死存亡的问题。
    金大中说，今年当局必需解决清算第五共和国时期问题。平民党在提出打倒现政权宣言之前，将首先同其它３个政党达成协议，采取同政府对话等政治性的正常态度。
    金大中再次敦促卢泰愚总统下决心，解决光州事件及第五共和国时期问题和社会民主化问题。


### 南朝鲜政局纷争四起
黎能清
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜政局纷争四起
    新华社记者  黎能清
    近一个时期以来，南朝鲜政局纷争四起，动荡不已，致使经济发展受到挫折，卢泰愚总统也被迫推迟５月下旬访问日本的计划，这一局势引起了亚洲各国的关注。
    　　　　工潮学潮迭起
    ３月份，数万名汉城地铁工人罢工，要求提高工资。接着从汉城到各道、市的工人陆续响应，要求改善工作条件和待遇，抗议当局对工人运动的镇压。目前，工人运动正在由分散走向联合，形成一股强大的反政府力量。
    ４月底，为了庆祝“五一”国际劳动节，由工人自发组织的“全国提高工资斗争本部”计划４月３０日在汝矣岛召开１０万人的“劳动者”大会，有包括在野党在内的５８个团体作后援。但警方从４月２８日起实施“甲号非常警务”令，出动４万多名警察封锁了汝矣岛。尽管如此，南朝鲜全境９万多名工人和学生于５月１日在各地分别举行示威斗争。警方逮捕了１０００多人。
    这次斗争的特点之一是，参加示威和罢工的人数多，持续时间长。除工矿企业的工人外，政府职员、医院职工和教师等也加入了示威罢工者的行列。特点之二是，过去单纯要求民主的学生也声援工人运动。在南朝鲜１０４所大学中，有５５所大学全部罢课，１３所大学的开学率不足５０％。目前斗争仍在继续。
    　　　　经济发展受阻
    由于工人不断罢工，各大企业开工不足，一些中小企业倒闭。自２月份以来，生产不断钝化，出口计划不能兑现，与美国、日本的贸易大大减少。截至４月止，出口和制造业生产都比去年同期下降了６％，加之南朝鲜货币升值，３月份开始出现贸易赤字。据官方宣布，仅今年以来因劳资纠纷带来的损失达６亿美元。为了减少经济损失，当局计划减少进口，促进投资，卢泰愚呼吁劳资双方开展对话，协商解决问题。
    　　　　政治丑闻曝光
    ４月份以来，围绕国会议员补选发生的政治丑闻给动荡不安的政局雪上加霜。
    去年１３届国会议员选举时，东海市执政的民正党所属议员候选人洪熙标作弊当选，今年３月事发后被取消议员资格。为争夺这一缺位，金泳三领导的在野党民主党事务总长徐锡宰私下贿赂金钟泌领导的在野共和党议员候选人李洪燮，要求李退出竞选。事情败露后，议员缺位被执政的民正党夺走，徐锡宰和李洪燮被捕，将分别被处５年以下徒刑，罚款５０万至２５０万南朝鲜元（约８００南朝鲜元合１美元）。金泳三也遭到警方传讯，并分别向金钟泌和全体南朝鲜人民公开道歉。这一事件加剧了在野党之间、在野党和执政党之间的矛盾。
    　　　　一波未平　一波又起
    ４月２８日，又发生了民主党议员沈完求殴打警察事件，导致３０００名地方和治安本部警察集体辞职。５月３日，釜山东医大学示威学生烧死６名警察，最终导致治安本部部长的辞职。
    从目前来看，这些问题所引起的混乱短期内无法消除。当局已宣布将在下周举行临时国会，讨论当前面临的危机。但劳资纠纷、学生运动、党派斗争历来是南朝鲜的最大问题，估计今年上半年不会有安宁的日子。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社平壤５月６日电）


### 印发射一枚地对空导弹

1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印发射一枚地对空导弹
    新华社新德里６月６日电印度报纸今天援引官方人士的话说，印度５日在东部的奥里萨邦的一个基地成功地发射了一枚地对空导弹。这种导弹射程为２５公里，自１９８３年７月以来已试验了８次。此外，印度还在研制地对地战术导弹、地对空中程导弹以及改进型的反坦克导弹。


### 哈梅内伊
赵超
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：人物介绍

　　哈梅内伊
    阿里·哈梅内伊１９３９年出生在伊朗东北部马什哈德市的一个宗教家庭。１９５８年赴库姆神学院研究神学。他是伊朗宗教领神霍梅尼的学生。在这里他获得宗教职衔霍贾特伊斯兰。他对于伊斯兰教文学和历史也很有造诣。哈梅内伊积极参加了霍梅尼发起的反对巴列维国王的活动，曾多次被捕。１９７８年他出任指导伊斯兰革命的革命委员会委员。伊朗伊斯兰共和国成立后，他先后担任过国防部副部长、“革命卫队”司令和德黑兰市礼拜五祷告领拜人。１９８０年被任命为霍梅尼的代表，参加最高国防委员会，任最高国防委员会顾问。哈梅内伊是伊斯兰原教旨主义派为主体的伊斯兰共和党的发起人之一。１９８１年９月担任该党第三任总书记，当年１０月２日被选为伊朗伊斯兰共和国第三任总统。１９８９年６月３日晚伊朗宗教领袖霍梅尼去世，４日，哈梅内伊总统被负责选择伊朗最高领导人的专家会议选为伊朗新领袖。　　 　（赵超）


### 四川探明一个整装大气田
罗茂城
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　四川探明一个整装大气田
    本报成都电  记者罗茂城报道：四川省石油局川中矿区在遂宁市探明一个整装大气田。初步探明，这个气田面积达一百二十多平方公里，储量二百五十亿立方米以上，是四川的第三个大气田。


### 四省区市致电党中央国务院中央军委

1989-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　四省区市致电党中央国务院中央军委
    党中央、国务院、中央军委收到几个省市自治区４日来电，坚决拥护平息首都反革命暴乱，电文如下：
    　　　　内蒙古自治区党中央、国务院、中央军委：
    正当我们深入学习贯彻《人民日报》４月２６日社论及中央领导同志一系列重要讲话，信心百倍地投入当前制止动乱斗争的时刻，我们从广播中收听了中国人民解放军戒严部队迅速平息反革命暴乱，进驻天安门广场的消息。我们坚决拥护党中央、国务院、中央军委为稳定全国局势、保卫首都安全所采取的这一重大决策和果断行动。我们深感中央关于制止动乱和首都部分地区实行戒严的决策十分正确。
    忠于党、忠于祖国、忠于人民的人民解放军，在决定国家和民族前途命运的紧要关头，面对一小撮反动气焰十分嚣张、胆敢以身试法的歹徒和暴乱分子，给予了坚决的反击，粉碎了这场反革命暴乱，用鲜血和生命捍卫了人民的政权和宪法的尊严，取得了斗争的决定性胜利。我们的军队不愧为人民利益的坚强保卫者，不愧为无产阶级专政的坚强柱石。
    地处祖国北疆的内蒙古各族人民，向戒严部队的全体指战员致以崇高的敬意和亲切的慰问！对在平息反革命暴乱中光荣负伤和献出宝贵生命的解放军同志们深感悲痛！
    内蒙古二千万各族人民，坚决支持戒严部队的果断行动，我们将以统一认识、统一步调，努力搞好全区各项工作的实际行动作人民军队的坚强后盾。我们希望并坚信，人民解放军一定能够不负党和人民的重托，继续发扬邓小平主席倡导的“五种革命精神”，再接再厉，夺取平息反革命暴乱、恢复首都正常秩序的全面胜利。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　                　中共内蒙古自治区委员会
    　　　　　　　　　　　　　　内蒙古自治区人大常委会
    　　　　　　　　　　　　　　内蒙古自治区人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　内蒙古军区
    　　　　　　　　　　　　　  １９８９年６月４日
    　　　　四川省
    党中央：
    ６月４日６时３０分，我们在收听了中央人民广播电台广播的解放军报社论《坚决拥护党中央决策，坚决镇压反革命暴乱》和首都戒严部队迅速平息反革命暴乱的消息后，杨汝岱同志赓即召开了在家的省委常委紧急会议，进行了座谈讨论，一致认为，党中央、国务院、中央军委采取坚决、果断的决策，迅速平息了首都的反革命暴乱，是完全正确的，表示坚决拥护。
    这次发生在首都的严重的反革命暴乱，是建国以来从未有过的，这是一个时期以来，极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导，妄图颠覆中华人民共和国、推翻社会主义制度罪恶企图的集中暴露，党中央、国务院、中央军委采取坚决镇压反革命暴乱的决策，捍卫了伟大的中华人民共和国，捍卫了神圣的宪法，表达了全国人民的心愿。对英雄的中国人民解放军首都戒严部队和广大公安、武警部队，坚决执行党中央的决策，发扬大无畏精神，迅速平息了这场反革命暴乱，表示敬意。
    为稳定四川局势，做好工作，省委采取了以下措施：
    （一）立即组织广大干部、党员和群众收听看有关北京戒严部队采取镇压首都反革命暴乱的新闻报道，提高思想认识，旗帜鲜明地坚决支持党中央的决策，同党中央在思想上和行动上保持高度的一致。
    （二）在６月４日上午８时，召开成都地区高等院校党委书记会议，要求各高校的全体师生坚持上课，不得上街游行，更不准串连、散发传单等，违者要予以追究。
    （三）６月４日上午８时半，已对成都市人民南路广场进行了清场，将在广场上静坐的几十名学生带离现场，返回学校。
    （四）各机关、工矿企业单位，要保持稳定，坚守生产工作岗位，不得上街游行，违者按有关纪律处理。
    （五）即电告各市、地、州委，密切注意社会动向，掌握各界反映，及时做好工作，稳定局势。
    （六）公安和武警部队，要保持高度警惕，严守岗位，维护好正常的社会秩序，切实保护好重要部门的安全，对借机搞打、砸、抢、烧者，要依法严惩，决不手软。
    省委于６月４日下午召开在家常委和省级几大班子的领导同志会议，通报情况，研究进一步稳定局势的措施。　　　　　　　　　　　　　
　                     中共四川省委
    　　　　　　　　　１９８９年６月４日
    　　　　上海市
    党中央、国务院、中央军委：
    党中央、国务院、中央军委作出正确决策，采取果断措施，坚决平息北京发生的反革命暴乱，上海市委于６月４日凌晨分别召开书记办公会议和有区委及委办党委负责同志参加的常委扩大会议，经过认真学习讨论，大家一致表示坚决拥护。
    首都戒严部队和公安干警、武警部队，发扬优良传统和作风，严守纪律，吃苦耐劳，爱护人民，迅速平息了这场反革命暴乱，我们谨向全体指战员表示崇高敬意和亲切的慰问。
    一个多月来，极少数人蓄意煽动和制造的动乱，越演越烈，发展成骇人听闻的反革命暴乱，实在到了使人忍无可忍的地步。动乱不止，暴乱不平，人民不得安宁，国家不得安定。改革开放、四化建设都将成为泡影，坚决、迅速地平息反革命暴乱，是广大共产党员和每个爱国人民的共同心愿和一致要求。
    上海市委、市政府将动员全体共产党员、全市人民共同努力，坚持稳定大局，稳定上海，坚守岗位，坚持生产，维护秩序，用自己的实际行动，拥护党中央的正确决策。支持首都戒严部队和公安干警、武警部队的正义行动。
    　　　　　　　　　　　　　　　中共上海市委员会
    　　　　　　　　　　　　　  　上海市人民政府
    　　　　新疆维吾尔自治区
    中共中央、国务院：
    今天清晨，收听《解放军报》６月４日社论和平息首都反革命暴乱的消息后，自治区党委即于上午１０时半召开紧急常委会，进行了认真的讨论。全国政协副主席、自治区顾委主任王恩茂，自治区顾委副主任祁果等也参加了今天的会议。
    与会同志对一伙唯恐天下不乱的歹徒，在首都策动严重反革命暴乱的罪行，表示极大的愤慨和强烈的谴责！一致坚决拥护党中央、国务院、中央军委坚决镇压反革命暴乱的英明决策，热烈欢呼戒严部队和首都公安干警、武装部队一起，采取果断措施，迅速平息这场暴乱，为制止动乱，维护首都和全国安定团结取得的这一伟大胜利！
    发生在首都的骇人听闻的反革命暴乱，是中华人民共和国成立以来从未有过的，是一个时期以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导，反对社会主义制度罪恶企图的集中暴露，坚决镇压这场反革命暴乱，完全代表了全党、全军和全国各族人民的根本利益和共同心愿。新疆各级党组织，各级政府，各族人民坚决反对一切动乱，衷心拥护党中央、国务院、中央军委坚决镇压反革命暴乱。
    在党和国家的命运面临严重威胁的关头，我们将一如既往，坚定不移地同党中央保持一致，坚决贯彻执行党中央、国务院、中央军委的一切决定，努力做好新疆的工作，坚决制止任何动乱，维护新疆的稳定，为保证改革开放和各项事业的顺利进行而努力奋斗。　　　　　　　　
　　　中共新疆维吾尔自治区委员会
    　　　　　　　　　　　新疆维吾尔自治区人民政府
    　　　　　　　　　　　１９８９年６月４日
    　　　　　　　　　　 （新华社发）


### 国内首台新型切割机问世
于建平
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　国内首台新型切割机问世
    新华社哈尔滨六月六日电  （通讯员于建平）我国首台晶体管逆变等离子弧切割机最近问世，这标志着我国金属切割技术又向前迈进了一步。
    这次研制的晶体管逆变等离子弧切割机，应用逆变电源，它与可控硅等离子切割工艺和传统的乙炔气割工艺相比，具有耗电少、切割厚度大、造价低、操作方便等优点，可广泛用于飞机、船舶、汽车、锅炉等机械制造、加工和修理行业，具有八十年代先进水平。


### 图片
李一方
1989-06-06
第4版(综合)
专栏：

    华中师范大学心理咨询保健所对大学生进行心理咨询和心理保健治疗，取得了较好的效果。
                              新华社记者　李一方摄


### 宝安新建西海堤动工  投资六千万元　计划三年完成

1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宝安新建西海堤动工
    投资六千万元　计划三年完成
    本报讯  深圳市农业投资最多、工程量最大的项目——宝安县西海堤建设，已投入１４００多万元，开始动工。据了解，新海堤总长２６．５４公里，计划投资共６０００万元，３年成堤，５年完善。
    西海堤位于珠江口东岸，濒临伶仃洋，堤线北起沙井茅州河口，南至西乡大王洲（西乡河口），海堤内有沙井、福永、新安（西乡）等镇，区域常住和暂住人口约２０万人，受保护农田和池塘达９万亩。
    旧的西海堤填筑标准不高，加上历年台风暴雨的冲刷和剥蚀，造成堤身单薄，堤面低矮，每逢台风暴潮到来便出现漫堤毁堤现象，严重威胁沿线乡镇工农业生产和人民生命财产安全。１９８７年“５·２０”山洪暴发，海潮顶托，造成严重的洪涝灾害，经济损失达６７００多万元。因此，全面整治西海堤是适应宝安县西片外向型创汇型农业发展的迫切任务。


### 小厂硅砖获银奖（图片）
崔达道
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    小厂硅砖获银奖
    山西省孟县西小坪村农民武用有，利用当地资源开办了一家私营硅砖厂。别看厂子不大，产品质量却很过硬，所产的硅砖用于北京焦化厂第六焦炉建设，获国家银质奖。图为该厂的部分产品。
                            崔达道摄


### 小鹿何辜　竟遭屠杀  克什克腾旗百只珍兽遇害
王国文　李凯峰
1989-06-06
第4版(综合)
专栏：

　　小鹿何辜　竟遭屠杀
    克什克腾旗百只珍兽遇害
    本报讯  去冬今春以来，内蒙古赤峰市克什克腾旗北部的白音敖包自然保护区和黄岗梁林区的１００多只马鹿惨遭捕杀。
    白音敖包自然保护区和黄岗梁林区地处大兴安岭南麓，总面积２６万公顷，生长着茂密的红皮云杉、落叶松、红松等２０多个树种，林木葱茏，遮天蔽日。浩瀚的林海中栖息着虎豹、獐、狍等，在３０多种野生动物中，以国家二类保护动物马鹿为最多。
    去冬今春以来，辽宁、河北以及当地一些人云集林区，竞相捕杀马鹿。他们有的用猎枪打，有的用斧头砍，有的用套马杆、套子套，高峰时，每天人数达上千人。天合源乡农民孙瑞芳，勾结辽宁省西丰县农民由树文、赵军等６人结成团伙，先后套捕马鹿１４只。他们对捉到的活鹿，割鹿茸，砸鹿角，剪鹿鞭，生割活剥之状令人惨不忍睹。据有关部门的调查，遭到捕杀的马鹿有１００只以上。由于这些人乱捕滥杀，过去成群结队的马鹿几乎消声匿迹了。
　　目前，此案正在审理中。　　　　　　　　（王国文　李凯峰）


### 山东省给党中央国务院的报告

1989-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　山东省给党中央国务院的报告
    山东省委、省政府学习党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》向党中央、国务院的报告中共中央、国务院：
    ６月３日晚至４日凌晨，北京发生极少数暴徒制造反革命暴乱和人民解放军戒严部队采取果断措施予以平息的消息播放后，省委、省政府负责同志即召开紧急会议，根据事态的发展和我省的情况，研究了防止暴乱、稳定局势的具体措施。６月５日上午，省委召开常委扩大会议，认真收听学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》。省委书记姜春云同志主持会议，省顾委、省纪委、省人大、省政府、省政协的主要负责同志和在济南的中央委员、中顾委委员、中纪委委员参加了会议。大家对北京发生的反革命暴乱，表示极大的愤慨。一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委关于平息反革命暴乱的英明决策，并向参加平息反革命暴乱战斗的英勇的解放军指战员、武警部队指战员、公安干警表示亲切的慰问和敬意。这一决策代表了全党全军和全国人民的根本利益，反映了广大人民群众的愿望和要求。具有光荣革命传统的山东３８０万共产党员和８０００万人民，积极响应党中央、国务院的号召，同党中央在政治上、思想上、行动上保持高度一致，紧急动员起来，为保卫党、保卫国家、保卫社会主义，旗帜鲜明地同妄图颠覆党、颠覆社会主义的一小撮反革命分子进行坚决的斗争。我们坚信，在党中央、国务院的正确领导下，全国广大共产党员、人民解放军指战员和人民群众团结战斗，一定能够取得这场斗争的彻底胜利。与会同志表示，一定按照中央的指示精神，主动做好各方面的工作，为平息反革命暴乱、稳定局势，做出应有的贡献，请党中央、国务院放心。
    会议研究了我省贯彻中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》的措施，确定立即向各市地县、各部门发出紧急通知，作出具体部署。
    一、组织广大党员和干部群众认真学习讨论中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》和其它有关文件、文章，开展强有力的思想政治工作，统一党内外的思想认识和行动。所有党委、党组和支部，都要召开会议，进行学习讨论，领会中央指示精神，密切联系实际，统一认识，表明态度。要充分发挥党组织的核心领导、战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，团结、教育、带领广大群众为反对暴乱、稳定局势而奋斗。
    二、积极主动地做好高等院校学生的工作，恢复和维护正常的教学秩序。鉴于部分学生不明事实真相，有抵触情绪，要集中力量做好教育疏导工作，引导他们认清北京极少数暴徒制造反革命暴乱的实质和严重后果，自觉地划清同反革命暴乱的界线，做到不听不信不传播谣言，不上当受骗，不参与危害安定团结的活动，坚持复课学习。对学生的工作，学校的党团组织和行政领导要做，教师、辅导员和学生骨干要做，还要动员学生家长和社会各界共同去做。
    三、切实加强重点要害部门和交通要道的安全保卫。要采取行政的、教育的和法制的综合措施，防止坏人乘机破坏捣乱，确保社会安定和交通线路的畅通。同时，要十分重视稳定机关、稳定街道、稳定企事业单位，保持正常的工作秩序、生产秩序和生活秩序。
    四、大力做好舆论宣传工作。当前，全省的报纸、电台、电视台等新闻宣传单位，要集中宣传中央、国务院的指示精神，宣传各级各部门各单位贯彻中央、国务院指示的实际行动，宣传广大人民群众要求制止暴乱、稳定局势的强烈呼声，形成强大的舆论。
    五、严格区分、正确处理两种不同性质的矛盾。充分认识这场斗争的复杂性，在工作中坚决按党的政策办事，把广大学生的爱国热情同一小撮暴徒制造反革命暴乱严格区别开来。对极少数搞打砸抢烧杀的坏人，要依法坚决打击，决不手软。同时，做好团结教育大多数的工作。在工作中，既要敢抓敢管，大胆负责，又要讲究方式方法，避免激化矛盾。
    六、加强对这场斗争的领导。省和各级党政都要把贯彻中央、国务院的指示，制止动乱、平息暴乱、稳定局势，当作头等大事来抓。各级各行各业各单位都要落实领导负责制。要充分发挥各级人大、政府、政协、工青妇等群众团体和民兵组织的作用。同时，要抓好当前的经济工作，确保各项计划指标的胜利实现。
    　　　　　　　　　　　　　中共山东省委　山东省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月５日　　（新华社）


### 巴西总统致电联合国秘书长  推动发展　保护环境
兰才基
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴西总统致电联合国秘书长
    推动发展　保护环境
    本报巴西利亚６月５日电  记者兰才基报道：巴西总统萨尔内今天在国际环境日之际向联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔发出一份电文，要求联合国在１９９２年召开的第二次人类环境会议在巴西举行。
    萨尔内致联合国秘书长的电文说：推动经济和社会发展是保护环境的实质性因素，从这个意义上讲，不合理的国际经济秩序已经成为解决发展中国家环境保护问题的主要障碍。因此，电文强调，国际社会对环境问题的关注，首先应该集中到消除贫困、饥饿与失业，国际合作机构需要切实安排增加对发展中国家推行环保计划的无条件的经济与技术援助。
    今天，巴西圣保罗等大城市开展了大规模的国际环境日活动，许多青少年和中、小学学生走上街头进行保护环境的宣传，并向行人散发各种如何保护市容环境卫生的小册子，一些地区的市民举着标语牌上街游行，政府还组织了不少环保工作者、医务人员和警察去到环境污染严重的区域进行检查、监督，要求有关部门清除各种污染物质，保持环境卫生。


### 广西恭城计划生育见实效  去年全县实现无多胎生育
吴威
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　广西恭城计划生育见实效
    去年全县实现无多胎生育
    本报讯  以瑶、壮等少数民族为主体的广西壮族自治区恭城县，经过两年多艰苦细致的宣传引导工作，使党和国家的计划生育政策在此深入人心，全县人口控制工作出现一个前所未有的好成绩。据准确统计，该县１９８８年人口出生率降至１０．５‰，自然增长率降至５．３‰，全县基本实现了无多胎生育。最近国家计划生育委员会负责人到该县考察工作，认为该县计划生育工作已达到了全国先进水平。
    恭城县地处桂北，是广西有名的“老少边山穷”县之一。过去，由于强调少数民族和山区特点，对计生工作抓得不紧。自１９８７年春以来，新的一届县委和县政府领导树立起较强的人口意识和“人均”观念，把计划生育工作作为山区扶贫的内容之一，通过控制人口来达到脱贫致富的目的。他们组织１５００多名县乡村干部到农村挨家挨户宣传计划生育政策和计划生育的科学知识，为群众广泛实现计划生育提供了思想准备。
    在对群众做大量思想引导工作的同时，该县在各级领导中层层推行计划生育承包制。采取这些措施，群众思想通了，干部劲头大了，从而该县城乡出现了一个经久不衰的计划生育热潮。广大群众一改过去“要我计划生育”的状况，代之的是“我要计划生育”。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（吴威）


### 张家口市茶坊区重视教育工作  “四保”责任制带来办学热
张办
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　张家口市茶坊区重视教育工作
   “四保”责任制带来办学热
    本报讯  河北省张家口市茶坊区区委、区政府为认真贯彻《义务教育法》，制定实施教育“四保”责任制，改变了过去教育部门孤军奋战的局面，出现了乡村领导“管”教育，乡村企业“帮”教育，社会各界“助”教育，教育部门“抓”教育的社会办学热。去年，全区小学入学率１００％，巩固率为９９％，升学率为９３％，毕业率为１００％；初中巩固率为９３％，升学率为７０％。
    这“四保”是：
    ——家长保入学。对没有按时送适龄子女入学的家长，罚教育金５０元，同时责令家长限期将子女送到学校；对怂恿子女中途退学的家长，由学校通知其在一周内将子女送回学校，逾期不送者，拖延一天罚款２元，直至学生返校为止。区委、区政府把每年３月定为入学巩固率检查月，把９月定为入学率检查月，发现问题及时纠正。
    ——乡村保办学条件。区委、区政府把改善办学条件作为一项重要指标，列入乡、村干部的任期目标责任制，每季召开一次教育工作例会，每年召开一次教育工作会，并把教育指标同村干部的工资挂起钩来。３年来，全区各乡村通过集体“拿一点”、企业“助一点”、群众“捐一点”等多种渠道集资１７５万多元用于改善办学条件。全区新建改建校舍１４８１９平方米；维修校舍４４６０平方米。
    ——学校保教学质量。全区各中小学把基础教育由单纯追求升学率转向既为更高一级学校输送合格新生、又为本地建设培养大批合格人才的正确轨道上来。在系统传授科学文化知识的同时，部分学科增加了乡土教材，逐步形成教育与农村经济发展互相促进的良性循环。
    ——区文教委保师资素质的提高。按照国家教委关于教师学历达标的规定，区文教委创造条件，鼓励未达标的中小学教师积极参加各类院校举办的业余、函授、刊授学习，或离职进修。目前，全区小学教师达标率为９２％；中学教师达标率由过去的２３％上升到４０％。　　　
　　　　　　　　　　　（张办）


### 总统亲惩“官倒”政局化险为夷
罗朝文　史永久　张敬雷
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　总统亲惩“官倒”政局化险为夷
    罗朝文　史永久　张敬雷
    津巴布韦总统穆加贝于今年３月接受了国务部长夏瓦和国防部长恩卡拉的“辞职”。恩卡拉还同时被解除执政的民族联盟党中央政治局委员和财政书记之职。这两名权势显赫的高级官员之所以下台，是因为参与了汽车倒卖案，且在被调查时作假证词遭到了新闻界的揭露。
    近年来，津巴布韦由于外汇短缺，国内市场上汽车供求矛盾十分突出。全国的年需求量为１０多万辆，而国内唯一的维罗维尔国营汽车装配厂的年装配能力不到４０００辆。在这种情况下，党和政府的部分高级官员利用职权，以国家规定的平价从该厂套购汽车，再以高价到黑市上转卖，从中大饱私囊。去年１１月，津《布拉瓦约纪事报》发表系列文章，揭露这一丑闻，并且点了参与此事的十几个部长和高级官员的名，引起全国轰动，此案被群众称为“维罗维尔门丑闻”。各阶层人士纷纷向政府提出责问，要求查处此案，惩办有关人员。
    少数被点名的部长和高级官员对《布拉瓦约纪事报》怀恨在心，对该报进行打击报复和恫吓威胁，其中以恩卡拉最甚。他以国防部长和代理内政部长的身份，“命令”该报主编尼亚罗塔到他办公室报到，否则就要动用军队和警察把他抓来。在尼亚罗塔义正词严地拒绝恩卡拉的“传讯”后，新闻部又“强制性”地将他调至津报业管理局任公关主任的虚职。全国舆论为之哗然，进一步加深了对执政党和政府的不满。
    穆加贝总统对新闻界揭发的问题极为重视，为缓和矛盾，稳定民心，他亲自出面做工作，相继采取了一些措施：
    一、成立调查委员会彻底调查。２月底穆加贝任命了以大法官桑多拉为首的３人调查委员会，责其查清维罗维尔汽车装配厂直接向个人出售汽车的情况，于３月底前将调查结果报告总统。穆加贝授予该委员会很大权力，要求公开举行听证会，面向公众，尽量将问题揭深查透。调查委员会共举行听证会２８次，应召作证的７２人中有高级部长、外长、工业技术部长、高教部长、国防部长、国务部长、国务部副部长、能源水利部副部长以及陆军司令等。经揭发，有些问题是严重的。如高级部长近年来批条子直接从汽车装配厂为其亲朋好友购车近４０辆。国防部长恩卡拉和国务部长夏瓦均以高出平价二三倍的价格倒卖。还有少数官员与商人勾结，利用买车之便获取佣金。这种公开的揭发大煞了这些部长的威风，他们在事实面前不得不低头认罪。
    二、严肃而慎重地处理有罪及犯错误的高级官员。随着问题的明朗化，穆加贝力争主动，在内部做了大量工作，要求情节严重、民愤较大者主动提出辞职；对那些与汽车倒卖案有牵连、但还不必罢官的部长也做了适当处理，以示惩罚。在汽车案中栽跟头的高级官员大多是穆加贝的老战友，在武装斗争年代和独立后巩固新政权的斗争中立下过汗马功劳。穆加贝虽对他们表示“惋惜”，但他认为，为使政府廉洁和国家稳定，必须坚持法律面前人人平等这一基本原则。他说，“革命家”犯错误，应与民同罪，甚至要比普通人受到更加严厉的惩处。
    三、狠抓廉政和宣传教育。自去年下半年大学生举行反腐败游行后，穆加贝一直比较重视党内的廉政教育，抨击贪污腐败现象，强调目前党的中心任务是清除党和政府内的腐败分子，重申“领导人准则”，决不迁就姑息。他说，“社会主义的领导人必须在权力和财富之间进行选择”，不能兼得。他还表示要将“准则”逐步推广于党、政、军各级官员，在全国掀起反腐败运动。
    穆加贝本人注意身体力行，他捐出了国际反饥饿组织授予他的１０万津元（约５万美元）奖金，设立国家奖学金基金会，受到公众的好评。
    维罗维尔汽车倒卖案是津独立９年来在高层领导中发生的一起最大丑闻。这给穆加贝政府的政治声誉带来不利影响，但由于穆加贝处置及时，争取了主动，从而避免了一场社会政治危机，并且收到了积极的社会效益。
    一、有力地打击了反对势力。维罗维尔汽车倒卖案的出现，为社会少数不满分子提供了反政府的口实。年初以来，以特克雷（民盟前总书记，去年被开除出党）为首的社会反对势力以此为由头，打着反腐败旗号，再次向政府施加压力，公开要求穆加贝下台，并扬言要组织新政党，与民盟党作对。这得到社会上和议会中少数激进分子的响应，甚至政府内部也出现了个别同情者。在此情况下，穆加贝一方面及时组织桑多拉委员会调查此案，严肃处理，用事实证明政府反腐败的决心，另一方面又利用新闻媒介揭露社会不满分子发泄私愤，扰乱社会稳定的目的。此外，穆加贝还采取高姿态，表示允许特克雷组织新党，参加明年大选，从而争取了群众，稳定了政局。
    二、平息了部分群众的不满情绪。津群众对领导层出现的某些腐败现象早有所闻，对政府的不满情绪有所增加。希望能撤换一些部长。恩卡拉和夏瓦辞职后，群众拍手称快，对政府的信任增强了。
    三、有利于执政党的团结。执政党津民盟党代会将于今年下半年召开。津民盟系原民盟和原人盟联合而成，维罗维尔汽车案的出现曾给大会的顺利召开蒙上了阴影。但穆加贝秉公执法，处理得当，打消了原人盟党成员的疑虑。在整个调查过程中，原人盟并未就此做文章，相反，还主动配合使问题得到妥善解决。


### “我们想和中国学生交朋友”——访莫斯科一所中文学校
王宪举　沈法良
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　“我们想和中国学生交朋友” 
     ——访莫斯科一所中文学校
    新华社记者  王宪举  沈法良
    ５月初的一天下午，在列宁山麓、莫斯科河畔的乌萨乔夫街，莫斯科第１４寄宿学校少年合唱队在学校音乐教室用中文演唱中国儿歌：
    我家有个小阿哥，头发长长二尺多，
    又不剪来又不洗，活像一个草坡坡。
    梅花母鸡看见了，跟着一路叫“咯咯”！
    你说母鸡为何叫，它把它看成了下蛋窝。
    若不是记者耳闻目睹，很难相信这首优美动听的歌曲是４９个七至九岁的苏联小朋友演唱的。
    “中文歌曲好唱吗？”我们问领唱的沃洛佳。
    “不容易唱。”他说：“中国歌曲的旋律我不习惯，歌词发音也难，但是我很喜欢学。”
    接着，１６岁的科斯佳和阿廖沙身穿蓝白色运动衫，表演了太极拳。
    我们问他俩跟谁学的。科斯佳没有立即听懂。我们想改用俄语谈，他不肯，要我们继续说汉语。
    我们放慢速度重复提问后，科斯佳擦了擦额上的汗珠，用汉语回答说，是伊万诺夫老师教的。每天早晨练，已经１年了。他还说：“现在苏中关系改善了，我们希望武术关系也发展，我们想去中国学武术。”
    我们走进一间中文教室，看见墙上挂着中国地图和天安门广场、青松、碧桃、翠竹等中国画。黑板上用中文写着：５月４日，星期４。旁边放着一台录像机。据介绍，该校共有６个中文教室，经常放一些中国动画片和故事片，为孩子们学习中文创造语言环境。
    在校长办公室，首先映入眼帘的是一幅中国驻苏使馆赠送的金鱼戏水贝壳画和几幅中国山水画。１９７４年以后在该校任教、去年１月担任校长的沃罗比约娃和一些师生与我们座谈。
    女校长介绍说，莫斯科第１４寄宿学校创办于１９５６年，现有３３０名学生，４０多位老师，其中中文老师６人，另外还聘请了３名中国留学生教口语。教材有苏联教育部编写的，也有学校自编的，内容非常广泛。学生吃、住都在学校，全部免费，国家每年为每个学生拨款１４００卢布。
    近年来想上中文学校的学生越来越多。过去除莫斯科有两所中文学校外，只有列宁格勒和基辅各有一所中文学校。这几年随着苏中关系的发展，塔什干、赤塔、哈巴罗夫斯克等市都开设了中文学校，全国已有十几所。
    女校长还告诉我们，去年下半年，该校与北京第三中学建立了通信联系。学校还想与北京三中或中国其他学校各派１０名学生互访。她说：“百闻不如一见，互访对孩子们学外语会大有帮助。”现年３５岁的伊万诺夫在校执教已是第７个年头。不久前他曾在南京师范大学进修１年，不仅提高了中文水平，也学会了太极拳。
    坐在伊万诺夫旁边的是容貌秀丽、戴一副近视眼镜的９年级学生卡佳。她是学校“国际友谊俱乐部”主任，与北京三中的联系就是她负责的。她说，全校学生都是俱乐部成员。俱乐部还是苏中友协会员，经常组织学生参加友协的活动。
    最后，她请我们转达“国际友谊俱乐部”的愿望：“我们全体学生都想和中国学生交朋友。祝中国学生身体健康，学习成绩优良！我们准备在我们学校接待中国学生。”　　　　　　　　　　　　　　（新华社莫斯科５月１１日电）


### 戒严部队粉碎一起焚烧汽车暴行  ２８名妄图纵火的歹徒交公安机关处理

1989-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　戒严部队粉碎一起焚烧汽车暴行
    ２８名妄图纵火的歹徒交公安机关处理
    新华社北京６月６日电  戒严部队指挥部发布消息说：今日凌晨戒严部队某部一举捕获２８名妄图焚烧公共汽车的反革命歹徒，交公安机关处理。
    据该指挥部宣布，６月５日，一伙反革命歹徒携带汽油、酒瓶等作案工具，窜至北京朝阳区和平街北口公共汽车终点站，用８辆大客车堵住附近路口，准备在夜间焚烧停放在那里的２８辆公共汽车。他们公然叫嚣：“谁敢来阻止，叫他有来无回！”“要让北京市交通瘫痪！”６日凌晨２点２５分，戒严部队某部得知这一情况后，立即组织部队向和平街疾进。３点３０分，正当这伙反革命歹徒开始纵火时，解放军突然出现在他们面前，并鸣枪示警。歹徒们见状四处逃窜。部队官兵有的追捕歹徒，有的冲上公共汽车，将已经燃烧还未爆炸的汽油瓶取出销毁。２８名歹徒被当场抓获。歹徒的暴行被粉碎后，部队官兵又帮助车队把公共汽车转移到安全地带。
    陈希同市长给戒严部队打电话，代表北京市委、市政府和全市人民向粉碎这起反革命暴行的某部官兵表示感谢。


### 敦煌四幅失窃壁画全部查获
张述圣
1989-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　敦煌四幅失窃壁画全部查获
    本报兰州６月５日电  记者张述圣报道：今日傍晚１７时，敦煌莫高窟失窃的４幅元代壁画已全部“完璧归赵”。这次追回的是４６５窟西墙上的３幅壁画。南墙的一幅已于５月２７日凌晨案犯被缉捕归案当天查获。
    案犯李清玉、何从德经过１２天的政策攻心，已供认了他们合伙盗窃敦煌壁画的全部罪行。根据案犯供述，我公安人员在玉门市东郊公墓区挖出了案犯埋藏在那里的３幅壁画。同时查获的还有案犯用胶带粘走的２幅壁画；从敦煌莫高窟美术库、菩提荫画苑、工艺商店盗走的敦煌临摹画３７幅、敦煌大画册一本、画笔３７只、印有敦煌壁画图案的汗衫２６件、工艺团扇１３把。这些被盗物品分别装在塑料编织袋、塑料筒和塑料板箱里。
    敦煌研究院的专家和工作人员高度评价了我公安干警取得的这一重大战果。


### 昔为风云人物　今成阶下囚徒  南宁复合肥料厂厂长李林贪污巨款被捕
郑盛丰　廖正彩
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　昔为风云人物　今成阶下囚徒
    南宁复合肥料厂厂长李林贪污巨款被捕
    本报南宁６月６日电  曾在企业改革中颇有成绩而成为南宁市十大优秀厂长之一的南宁市复合肥料厂厂长李林，利用职务与工作之便，与人合伙贪污４８万多元。南宁市永新区检察院根据群众举报于最近迅速侦破此案，案犯李林等已被逮捕。
    据南宁市检察院负责人介绍，李林等合伙贪污，数额之巨，为迄今广西之最。自１９８８年１月至今年３月，李林与副厂长吴川、供销科长颜松华等合伙，串通成都市东城区蓉北贸易公司经理罗儒通，让罗假借帮助复合肥料厂垫支办理出省证、代办火车皮所需费用为由，填写假单据拿回工厂报帐，进行贪污。所贪污的赃款４８万多元，分给罗儒通３．７万多元，王炳光１万多元，余下的均被李林、吴川、颜松华私分掉。
    ５月５日，检察机关立案侦查后，从案犯李林家中收缴现金３６００元，存款单、储蓄奖券１８０多张共款１７万余元，彩色电视机３台、电冰箱２台、录相机１台。现在全案已收缴现金、存折共３０多万元，彩电６台，冰箱３台，录相机３台，金首饰２７件。　　　　　　　　
　　　　　（郑盛丰　廖正彩）


### 本报启事

1989-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　本报启事
　　近来由于各种原因，本报每天印报所需纸张供应有困难，印出的报纸也运送不出去，已无库房存放。为此，本报决定从今天起每天改出四个版（一版国内外要闻，二版国内新闻，三版国际新闻，四版综合）。情况正常后即恢复出八个版。这个改变，实属不得已，请读者谅解。


### 李鹏主持总理办公会议  听取五月份工业生产情况汇报  完成工业总产值１１４５亿比上月增长０．８％  北京天津黑龙江上海等八地区平均日产值下降

1989-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏主持总理办公会议
    听取五月份工业生产情况汇报
    完成工业总产值１１４５亿比上月增长０．８％
    北京天津黑龙江上海等八地区平均日产值下降
    新华社北京６月６日电　国务院总理李鹏今天上午主持总理办公会议，听取了国务院有关部门关于５月份全国工业生产情况的汇报，副总理姚依林、田纪云及有关负责同志参加了会议。
    据有关部门统计，５月份，全国工业生产发展比较平稳，共完成工业总产值１１４５亿元，比去年同月增长１１％，比上月的１１３５亿元增长０．８％。分地区看，平均日产值比上月下降的有北京、天津、黑龙江、上海、江苏、浙江、海南、云南等八个地区。
    在全部工业总产值中，轻工业产值５７５亿元，增长１１．７％，重工业产值５７０亿元，增长１０．４％；全民所有制工业总产值７０２亿元，增长６．７％，集体所有制工业总产值３９３亿元，增长１５．２％，其中乡办工业总产值１８０亿元，增长１７．３％，增长幅度进一步减缓。
    １至５月累计，全国完成工业总产值５１９３亿元，比去年同期增长１１％，其中轻工业增长１１．６％，重工业增长１０．４％，全民所有制工业增长５．７％，集体所有制工业增长１７．５％，乡办工业增长２４．１％。
    从５月份生产情况看，能源和主要原材料生产继续好转，部分高档耐用消费品生产有所减少。５月份，能源生产总量为８６７９万吨标准煤，比去年同期增长６．４％，其中原煤产量８９３９万吨，增长７．１％；发电量４９３亿度，增长８．９％，主要是水电增长较多，５月份水力发电１１７亿度，比上月增长２３．２％，比去年同月增长１６．４％。主要金属材料，如生铁、钢、钢材等生产发展好转，下降幅度缩小，十种有色金属增长８．９％，其中铜增长８．８％，铝增长８．１％。部分高档耐用消费品，如彩色电视机、电冰箱、录音机等的产量均比上月有所减少。而日常基本生活消费品稳定发展，有的出现了上升趋势，如纱、布、纸、合成洗涤剂、日用精铝制品等的生产均比上月增产。
    当前，组织工业生产困难较大，主要是原材料、能源、运输、资金紧张，会议研究了应采取的措施。
    会议指出，５月份公交生产能够取得较好的成绩，是全国广大职工、知识分子和各级干部克服困难、共同奋斗的结果。
    会议针对当前工交生产中存在的问题，提出了相应的解决办法。同时强调指出：近日来，北京平息反革命暴乱的斗争已经取得了第一步胜利。但是，形势仍然很严峻。情况表明，北京发生的暴乱已影响到其他一些城市，挑起暴乱的分子和社会上的反动分子纠合在一起，除了继续在北京疯狂地进行破坏活动以外，他们还向各地大量散布谣言，蛊惑不明真相的群众，在继续制造思想混乱的同时，用各种办法阻塞铁路、公路要道，扬言破坏城市公用设施。煽动罢工、罢市，企图在经济上搞乱全国，使居民无法维持正常的生活，对这些极少数反动分子的罪恶阴谋，我们必须提高警惕，采取坚决果断的措施，充分予以揭露，并发动和依靠广大人民群众坚决同他们的破坏行为作斗争，坚持生产，维护社会正常秩序，保卫和发展我们已经取得的建设成果和改革成果。


### 杨尚昆致唁电悼念霍梅尼病逝

1989-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆致唁电悼念霍梅尼病逝
    新华社北京６月５日电  中华人民共和国主席杨尚昆５日向伊朗新领袖哈梅内伊发出唁电对霍梅尼教长病逝表示哀悼。唁电全文如下：伊朗伊斯兰共和国领袖、总统
    霍贾特伊斯兰·赛义德·阿里·哈梅内伊先生阁下：
    惊悉伊朗伊斯兰共和国领袖大阿亚图拉·鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼教长不幸病逝，我谨向阁下表示深切的哀悼，向霍梅尼教长的家属表示诚挚的慰问。
    　　　　　　　　　　　　　　　　顺致崇高的敬意。
    　　　　　　　　　　　　  　　　中华人民共和国主席
    　　　　　　　　　　          　杨尚昆
    　　　　　　　　　　　　　　　  １９８９年６月５日


### 江苏开发新型高档纺织品  仿真丝绸产量居全国之冠
华惠毅　孙参
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　江苏开发新型高档纺织品
    仿真丝绸产量居全国之冠
    据新华社南京６月６日电  （记者华惠毅、孙参）以假乱真，历来为对消费者负责的企业家所不齿。可是江苏省丝绸行业却调集设备、资金和运用先进技术，专门生产足以乱真的仿丝绸产品。
    不久前，南京夫子庙附近的一家丝绸商店，展销了江苏丝绸行业近几年来研究和生产的仿真丝绸产品。一位同丝绸打了几十年交道的老营业员说，如果不让我摸一摸，简直分不清哪是真丝绸，哪是仿丝绸。许多仿真丝绸产品一拿上柜台，很快就被顾客抢光。
    据介绍，这种能够乱真的仿丝绸产品，是以涤纶为原料生产的。它的外观和手感极像真丝绸，虽然在透气、吸湿性能方面还不如真丝绸，但它可以防缩、抗皱，洗涤后不需熨烫，因而被称为仅次于真丝绸的又一类高档纺织品。
    江苏省的涤纶仿真丝绸产品，在全国产量最多、质量最好。早在７０年代末，国外市场上刚有这类产品露面，江苏丝绸行业就着手进行研究和开发。目前，全省共有６３个企业生产纺、绸、绉、缎、提花、条格、纱绡等７大类、１００多个品种的涤纶仿真丝绸产品。１９８８年产量达到１０００多万米，一些高难度的工艺技术，如印花渗透、大块面印花、精细度印花、深色染色等，都已达到国际先进水平。
    真丝绸是江苏省出口和内销的重点产品。由于蚕茧数量的制约，真丝绸生产短期内不可能有很大发展。今年以来，江苏省丝绸行业利用自身加工能力大、技术水平高的优势，确定了“稳真扩假”的近期发展方针。在发展涤纶仿真丝绸产量的同时，努力实现产品的系列化、高档化。


### 浙江名茶总产量增二成多
虞云达
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　浙江名茶总产量增二成多
    新华社杭州六月六日电  （记者虞云达）记者从浙江省农业厅获悉，今年浙江春季名茶喜获丰收，总产量达五千多吨，春茶一季生产的名茶就比去年全年增产二成以上。
    浙江原有六十七个县（市）产茶，茶园面积、茶叶总产量和出口创汇额均居全国首位。目前全省生产名茶的县（市）已有四十七个，名茶品种花色多达一百余个，全省名茶产地面积、名茶总产量、商品量和品种花色均居全国首位，成为我国“名茶之都”。


### 烟草生产严重失控  国家应当釜底抽薪

1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　烟草生产严重失控
    国家应当釜底抽薪
    本报讯  我国烟草生产已经严重失控，如果不采取釜底抽薪的有效措施，必将像５０年代没有控制人口增长一样后悔莫及！
    《市场报》最近从国家统计局获悉，２１个烤烟生产省对７．７万农户种植安排情况的调查表明，今年我国烤烟种植面积在去年增长４０％的基础上，又扩种１９．２％。据此推算，今年全国烤烟种植面积将达２３００多万亩。自５０年代至今，我国人口增加约１倍，而卷烟销售猛增１０倍，还有相当一部分农民不抽卷烟而抽烟叶。近２０年来，我国烟草工业以年均递增１０％的速度迅猛发展，已成为烟草生产和消费的双料世界冠军。全国现有吸烟者约２．５亿人，加上被动吸烟者，直接或间接受到烟草危害的达７亿人。且不说烟草危害人类健康的后果，单说今年烤烟种植面积，至少挤掉１１５０万吨粮食的种植面积，相当于挤掉全国人口一个月的口粮。
    更令人忧虑的是，地方政府的一些做法促进烟草生产的盲目发展。烟草是高税高利商品，生产烟草能为地方开辟税源，增加地方财政收入。一些地方政府从局部利益出发，鼓励或强制农民发展烤烟生产。江西为了征收３８％的烟叶税，不顾自然条件、经济条件的限制，采取行政手段，强行种植，预计今年全省烤烟种植面积将比去年增长３０％以上。更有甚者，河南一些地方采取少种一亩烟，罚交税金１００元等强硬措施，逐村逐户落实，因而使全省的烤烟种植面积在去年增长２７．７％的基础上，又增长１６．７％。烟草生产严重失控的状况已经打乱了合理的种植结构，与整个国民经济发展极不协调。有识之士认为，至少应当压缩目前产销量的一半。


### 爱心战胜死神
梁兆明
1989-06-06
第4版(综合)
专栏：社会广角

　　爱心战胜死神
    本报记者  梁兆明
    有位少女，只因自以为相貌不佳，产生轻生的念头。
    有位教师，只因轻信神汉说的“难逃大劫”的鬼话，想以自杀来“解脱”。
    ……失恋、婚变、病魔的纠缠，甚至莫须有的恐慌，使一些本来脆弱的人抬起迈向死神的脚步。于是，这些人的亲人们不约而同地找到了广州培爱防治自杀中心。到目前为止，这个“中心”仅接到求助电话就有一百四十多个、来信六百多封，登门咨询的也有数十人。
    广州培爱防治自杀中心，由广州的一些新闻编辑、记者们自发联合组成，既非盈利企业，又非国家拨款的事业单位。这些平均年龄三十岁的人全凭一股热情，在死神面前拯救着自己的同类。“中心”负责人陈云清说：“绝大多数人在自杀的一刹那，都是处于精神失常状态，只要有人及时劝解和帮助，说声世界多美丽，人生多色彩，他们一般都会猛然清醒过来的。”培爱防治自杀中心正是抓住这种心理，竭力让那些厌世轻生者冷却了的心回复温暖，心灵沙漠出现绿洲。
    不久前，有位女青年手上包扎着纱布，泣不成声地来到“中心”求助。她是湖南省某厂的工人，因为拒绝了一个男子的求爱，那男子把她曾经有过性行为的事广为传播。她感到无地自容，躲进公园里割脉自杀，但被人发现抢救过来了。当她死去活来又想死去的时候，得到了培爱防治自杀中心的工作人员耐心的开导和帮助。她振作了起来，回到湖南还写信感谢这“中心”的救命之恩。
    这群充满爱心的使者，全靠业余时间工作，不收取什么服务费、咨询费。因为“中心”没有经济来源，必要的开支就靠他们掏自己的腰包来解决。但当求助的人一个个欢颜笑语而去，工作人员也就感到其乐无穷了。
    有些被这“中心”从地狱之门拉回来的人，在过生日时首先想到这“中心”成员，盛情邀请共享欢乐，有的还要求加入“中心”，使这“中心”的阵容从开始时的八人，壮大到目前的十三人，其中两人就是被这“中心”从地狱之门拉回来的残疾人。
    “救人一命，胜造七级浮屠”。培爱防治自杀中心把上百名轻生者从“鬼门关”前拉回来。“培爱中心”的同志们，渴望全社会的每个人都有一颗爱心，共同拯救弱者，激励弱者，帮助弱者迈向充满希望的人生。


### 瑞典开审刺杀帕尔梅嫌疑犯
顾耀铭
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　瑞典开审刺杀帕尔梅嫌疑犯
    本报斯德哥尔摩６月５日电  记者顾耀铭报道：瑞典斯德哥尔摩地区法院今天上午第一次正式开始审判刺杀瑞典前首相奥洛夫·帕尔梅的嫌疑犯。
    审判是以半公开的形式举行。嫌疑犯是一名４２岁的失业男子，身材魁梧，曾有过吸毒和用刺刀杀人记录。检察官根据所掌握的证据，在法庭上指控此人于１９８６年２月２８日在斯德哥尔摩市中心尾随帕尔梅夫妇，从背后开枪打死帕尔梅，并打伤帕尔梅夫人。
    该嫌疑犯在法庭上否认对他的指控。其辩护律师认为证据不足，嫌疑犯缺乏作案动机，并提出“许多迹象表明，此案是有组织、有计划的政治谋杀案”。
    帕尔梅被刺案已发生三年多了，由于发案初期，警方未能采取足够的措施保护现场，给侦破工作带来很大困难。警方曾拘留了一些嫌疑犯，均因证据不足而被释放。警方曾把侦破重点放在一个库尔德族人组织，怀疑该组织因帕尔梅曾制止向伊朗出售武器而作案。警方曾拘留了这个组织的２名成员，后因缺乏证据，被释放。从去年冬天开始，警方又把重点放在上述嫌疑犯，此人不仅有犯罪记录，而且包括帕尔梅夫人在内的十多名现场目击者都认出他当时尾随帕尔梅夫妇。另据他的朋友揭发，他曾谈到帕尔梅夫人在她丈夫被刺时是怎样尖叫的。他本人也承认那天晚上他在出事地点附近。经法院批准，警方于去年１２月中旬正式逮捕这名嫌疑犯。
    这次审判将要进行几个星期，到７月１０日结束。由于目前掌握的都属情况证据，目击者中无人能作证看到这名嫌疑犯持枪射击，警方尚未查获作案凶器，嫌疑犯与帕尔梅无任何联系，缺乏作案动机。因此，此间不少人士对警方的传讯仍持怀疑。最近在斯德哥尔摩地区举行的一次民意测验，仅有１５％的人认为这是真正的凶手，在瑞典，审判必须严格地遵循法律，重证据，不允许草率结案，人们正在等待检察官在法庭上能列出更充分的证据。


### 用科学理论指导实际工作  济宁开展政策咨询服务
孙爱民　潘献华　许可
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　用科学理论指导实际工作
    济宁开展政策咨询服务
    本报讯  理论工作应该如何发挥指导和服务作用？山东济宁市委宣传部组织全市中青年理论工作者开展理论政策咨询服务，用科学理论指导工作实践。
    去年年初，市委宣传部组织全市理论工作者深入到改革第一线，调查研究，为领导决策提供信息和资料；发挥理论和政策的综合效益，把改革的各项方案和措施直接交给群众，使改革的理论政策变成广大干部群众的共同认识和积极实践。去年４月，他们建立企业改革、农村改革和政治体制改革三个理论政策咨询小组，对一些重大理论政策问题，协同作战，联合攻关。
    企业理论政策咨询小组主要为企业改革和生产提供理论政策服务、决策咨询服务和经济信息服务，帮助企业解决一些在改革中出现的实际问题。他们就市酿酒厂优化劳动组合、改革企业内部分配制度、引入竞争机制推行全员承包和建立企业内部银行等问题，提出了建设性的意见。农村改革理论政策咨询小组则针对农村深化改革中的难点、疑点，比如农用生产资料涨价问题、农民比较利益下降问题、乡镇企业发展中的具体问题等，分赴农村基层，与农村干部群众直接对话，宣传十年改革成就，解释党的政策，分析困难存在的原因，把解决问题的办法交给群众，坚定人们的改革信心。
    与此同时，政治体制改革理论政策咨询小组把对社会协商对话、民主监督、群众团体的改革等问题，作为研究课题，目前正在调查研究，提出实施方案和意见。　　　　（孙爱民　潘献华　许可）


### “英雄车”下有冤魂　“情人车”前事故多  武汉百余摩托骑士丧生
罗盘
1989-06-06
第4版(综合)
专栏：

　　“英雄车”下有冤魂　“情人车”前事故多
    武汉百余摩托骑士丧生
    本报讯  记者罗盘报道：到今年５月，武汉已有１００多名摩托车驾驶者死于交通事故，他们大部分是超速驾驶、违章行驶而撞车、撞墙或翻车身亡的。
    摩托车虽然轻快，但刹车稳定性差。在１００多名死难者中，相当一部分人是自己违章，自食其果。这些人开快车、飞车以显示男人气概，或者带女朋友兜风猛冲猛超以表现情人风度，因而导致悲剧。一名电视剧演员，带女朋友从武昌到汉口购买结婚物品。摩托车上武汉长江大桥后本该减速，但他强行超车，被平行的货车拖厢挂倒，女朋友跌入车轮下，双双丧命。某厂统计员、女青年小洪，在搭乘本厂一位男青工的摩托车时，摩托车在闹市区高速猛赶，与迎面而来的汽车相撞，摩托车被撞散，两人当场死亡。
    无证驾驶，也造成了１０余起恶性交通事故。曾某本无驾驶证，但他为了显示本领，上街买烟只需步行十来分钟，也要借别人的摩托车去，结果，一上街就撞上一辆大货车，当场丧命。
    据悉，武汉市已采取措施，控制私人新购摩托车的牌照发放。


### 荆州划定农田保护区  有关部门推广这一经验
龚达发
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　荆州划定农田保护区
    有关部门推广这一经验
    本报武汉电  记者龚达发报道：湖北省荆州地区农民评价划定基本农田保护区是“为子孙留下了饭碗”的“功德无量”的好事。
    ５月２５日至２８日，农业部、国家土地局在古城荆州召开现场会，推广荆州地区划定基本农田保护区工作经验。
    资料表明，我国人均占有耕地已由４０年前的２．７亩，下降到目前１．３８亩，不及世界人均地的１／３；更令人不安的是，在人口不断增长的同时，耕地却以每年数百万亩的速度减少。面对严峻的事实，权威人士警告说，我国耕地的人口承载力已到临界状态。
    荆州地区的领导者比较清醒地意识到这一问题。去年以来，他们在安排好其他建设用地同时，先后划定了２１００多个基本农田保护区，面积达１１００万亩，把全区现有８５％的耕地纳入保护范围。当地政府发布保护布告，乡、村制订乡规民约，任何人不能在保护区进行非农业建设，不能任意改变耕地用途。保护区的划定，使乱占滥用耕地的歪风得到有效控制。１９８８年，荆州地区乱占耕地现象比上年减少９６％。划定保护区使大片农田受到法规保护，增强了农民对土地投入的积极性。
    根据会议部署，今年下半年全国各省、市、自治区将开始农田保护区的试点工作。


### 西伯利亚大铁路发生爆炸惨剧  德奎利亚尔表示哀悼
刘开宸
1989-06-06
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西伯利亚大铁路发生爆炸惨剧
    德奎利亚尔表示哀悼
    本报联合国６月５日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天对西伯利亚大铁路爆炸事件中的大批遇难者表示“最深沉的哀悼”。
    联合国发言人今天对新闻界说，秘书长获悉上周末导致数百人死亡的这一悲惨事件后，感到非常悲痛。
    发言人还说，秘书长对遇难者家属表示最诚挚的同情。


### 警犬报警荣立三等功
新晚
1989-06-06
第4版(综合)
专栏：

　　警犬报警荣立三等功
    本报讯  ４月２０日深夜１点４０分左右，安徽省巢湖地区石油公司油库一片寂静，突然，机油间西角窜出一米多高的火苗，值班警犬发现后，迎着训犬员高正坤的住处一边奔跑一面狂叫“报警”，熟睡中的高正坤即被警犬的报警声惊醒，旋即被警犬引着直奔发火现场。
    原来是电缆接头处受潮漏电着火。高正坤当即拉开警声报警，不到两分钟，值班经理、电工和消防队队员迅速赶赴现场，切断电源，灭了燃烧的火焰，避免了一场油库起火的恶性事故。
    事后该公司安委会决定给训犬员高正坤颁发奖金，给警犬记三等功一次。
                      　　　　　　　　　　　　　　　（新晚）


### 金沙县鼓励农民向土地投资投劳  地力承包　升奖降赔
王维义　李孝佑
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　金沙县鼓励农民向土地投资投劳
    地力承包　升奖降赔
    新华社贵阳６月６日电  （通讯员王维义、李孝佑）贵州省金沙县在全县推广地力估价承包、升奖降赔和对农田基本建设进行补偿的办法，调动了农民向土地投资投劳的积极性。
    金沙县针对土地承包到户后，有些农民追求短期效益，种地不养地，造成地力下降，粮食减收的状况，１９８７年，这个县经过试点，提出了地力估价承包、升奖降赔和农田基本建设补偿制度，并于１９８８年在全县８８个乡（镇）实施。其作法是：将土地按肥力、活土层、质地、灌溉条件，土地障碍层等分等定级后，根据地力的年产量或年产值估价承包，实行升奖降赔，每３年或５年兑现一次，连续几年超产的，每亩可获得地力上升奖２至４元；如果达不到承包指标，则每亩赔地力下降费３至６元。连续３次获得地力上升奖的，升级的土地应填入《土地承包使用证》。对连续３次赔偿地力下降费的，要限期改造所承包的土地，使其达到等级。若超过期限未能达到，只划给口粮田，其余土地收回转租他人经营。对农田基本建设的补偿，是按包干到户以来各农户在责任地里改旱地为水田，坡土改梯土、扩大耕地、改造冷烂锈田、增添水利设施等情况，以其投资、投劳多少，实行“投工补助伙食费、投资补助折旧费”办法进行的。补助标准分几个时期，１９８０年至１９８４年间投劳，每个工日补助伙食费０．５０元，１９８５年至１９８７年间每工补助１元，１９８８年以后每工补助不超过２元。使用的工具按８％折旧费计算，消耗性材料由群众评议，村经济组织审核。
    这些健全土地管理制度的措施，改变了包干到户后土地肥力上升下降无人过问的状况。据统计，去年，全县有１７１５户农民改旱地为水田１７４０多亩，有５８９户平均每户改坡土为梯土２．４亩，有９７０户自己动手或联户兴修维修小型沟渠和山塘水库，同时还促进了对非耕地资源的开发。去年全县农户共承包荒山、草坡和水面等非耕地３０余万亩，被分别开发为柑桔园、茶园、桑园、鱼塘或从事荒山造林、荒山种草养畜等。


### 音响工业协会积极引导  我国录音机出口激增  成为国内创汇额最高的家电产品
崔秀芝
1989-06-06
第2版(国内新闻)
专栏：

　　音响工业协会积极引导
    我国录音机出口激增
    成为国内创汇额最高的家电产品
    本报讯  记者崔秀芝报道：我国录音机行业经过１０年努力，有了长足进步，现已走上了健康发展的道路。去年，全国录音机出口创汇达２．２４亿美元，成为国内家电产品创汇额最高的产品。
    电子音响是一个知识、技术密集型的行业，协作配套十分广泛，常有一些单个企业难以独立解决的问题，需要全行业进行协调。１９８１年，中国电子工业音响协会在“全国录音机行业厂际竞赛委员会”的基础上发展起来，着眼于企业需要，坚持双向服务，使行业协会从以技术为主要内容，转到整个经营活动上来，转到协助政府部门进行行业管理和承担职能上来。
    第二届理事会任职期间，适逢全国录音机产大于销、库存量大增的严重情况。理事会针对现状，提出一系列行业对策，一方面迅速向国家有关部门和各地方电子工业主管部门通报情况，呼吁控制扩点扩产趋势，另一方面，召开信息发布会，使企业不要盲目扩大生产，自觉调整计划，努力开辟农村市场，加速打入国际市场。由于措施得力，音响行业走出了“低谷”。
    在以国际市场为主攻目标方面，音响工业协会及时提供国际市场信息，让企业领导头脑清醒、心中有数，发扬“大家的事情大家做”的好作风，协调和帮助企业将产品出口。针对整机产品成本高、出口亏损严重的情况，协会从全局出发，多次与一些机芯厂协商，使机芯厂主动将ＴＮ３３机芯的价格降低９％，增强整机产品的出口竞争力。他们还将整机厂和零部件厂组成“一条龙”，在外贸部门的支持下，零部件按外贸出口价格为整机厂的出口产品配套，使每台产品成本下降十几元，争取多出口创汇。录音机磁头分会为了避免出口打乱仗，对行业中的１１个企业制定了出口销售的最低价格，共同遵守，违者受罚。并规定各企业年出口量最低为年总产量１５％，超额出口给予奖励，使行业管理走上制度化、规范化、科学化，帮助企业以最有利的形式，参加到国际大循环中去。
    中国音响工业协会８年来的工作证明，行业协会是有生命力的。与其它一些日用电子器具制造业相比，录音机行业投入较少，产出较多；用汇较少，创汇较多；盲目引进较少，国产化进程较快；生产稳步增长，价格稳中有降，从大量进口到大量出口，从初级产品出口过渡到中等水平出口，形成了规模经济，开始稳步发展。去年底，全国收录机的工商库存量为５２０万台，比１９８７年底库存量下降３４．７％，并有１７家以生产电子音响产品为主的企业，跨入机电部电子百家企业行列之中。


### 高法致电乔石并中央政治局常委

1989-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　高法致电乔石并中央政治局常委
    最高人民法院致电乔石同志并中央政治局常委乔石同志并中央政治局常委：
    ６月３日首都的事态表明，最近一个时期以来发生的动乱已发展成为严重反革命暴乱。在这一关键时刻，我们对党中央为迅速镇压这场暴乱作出的重大决策表示完全拥护；对国务院和中央军委为执行中央决定而采取的各项措施表示完全支持；对广大解放军官兵、武警和公安干警为平息暴乱而作出的努力表示崇高敬意。今天《解放军报》发表的社论，完全表达了我们的共同意愿。我们希望党中央要继续采取一切必要的果断措施，彻底平息这场暴乱，以保卫宪法，保卫社会主义制度，保卫广大人民群众利益，保卫伟大的中华人民共和国。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　最高人民法院
    　　　　　　　　　　　　　 　　　　１９８９年６月４日上午
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


