### 《捍卫社会主义共和国》一书即将出版

1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《捍卫社会主义共和国》一书即将出版
    新华社北京６月２２日电  由戒严部队指挥部新闻处编辑的《捍卫社会主义共和国》一书，经有关部门批准，即将出版。
    今年４月以来，首都学潮泛滥，动乱不息，以致发生了反革命暴乱。为了帮助人们了解这场动乱暴乱的缘由、动因和深刻认识这场斗争的性质，本书辑录了党和政府主要领导同志在这一时期的重要讲话，报刊的重要社论和重要文章，戒严部队广大官兵的英雄事迹，戒严部队官兵与首都广大人民群众的鱼水深情。本书还辑录了全国各省、市、自治区，人民解放军各大军区、军兵种拥护党中央、国务院、中央军委决策的电文信函，各族军民拥护平息反革命暴乱的来信来电，并附有记者在现场拍摄的４０余幅彩色、黑白照片。
    全书约４０万字，由长征出版社出版，在国内外公开发行。


### 上海确定电话建设规划
冯亦珍
1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　上海确定电话建设规划
    新华社上海６月２２日电（记者冯亦珍）上海确定中远期电话建设规划：到２０００年，市区电话机总数将达到１６０万至２００万部，电话普及率约２５％。
    到１９８８年底，上海市电话交换机容量已达３８．７万门，比１９７９年增加了２．２８倍。
    上海中远期电话建设规划主要内容包括：
    ——由小容量向大容量发展。１９９５年前，全市初步建成１００万门数字和模拟电话交换设备网；到２０００年，建成以数字电话交换设备为主的网，容量达１６０万至２００万门；到２０２０年，全市达到４００万门电话交换容量。
    ——从以行政区划为主的局部网向统一的本地网发展。在全市６１００平方公里内，市内、郊县的电话通信将组成统一的本地网，全网实现自动化。
    ——从单纯的电话网向综合业务数字通信网发展。


### 不与党政机关脱钩　仍有党政干部兼职  湘潭市４７家公司受到查处
吴兴华
1989-06-23
第4版(综合)
专栏：

　　不与党政机关脱钩　仍有党政干部兼职    
    湘潭市４７家公司受到查处
    本报长沙６月２３日电  记者吴兴华报道：湖南省湘潭市政府于６月１６日作出决定：对该市至今仍未与党政机关脱钩、仍有党政机关干部兼职的４７家公司，由工商部门收缴其营业执照，银行冻结其帐号，直至彻底脱钩并出具有关部门的证明为止。仍然拒不脱钩的，由工商部门吊销其营业执照。


### 人大法委会党员委员学习邓小平讲话时指出  平息反革命暴乱完全正确  人大应加强民主法制建设  “集会游行示威法”“戒严法”“新闻法”等要加紧制订

1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大法委会党员委员学习邓小平讲话时指出    
    平息反革命暴乱完全正确  人大应加强民主法制建设
    “集会游行示威法”“戒严法”“新闻法”等要加紧制订
    新华社北京６月２３日电　据全国人大有关部门提供的消息：全国人大法律委员会的党员委员于６月１５日和１６日认真学习了邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的讲话，一致认为，这个讲话是统一全党和全国人民思想，指导我们夺取平息首都反革命暴乱的全胜，沿着党的十一届三中全会开创的路线继续前进的纲领性文件。
    与会委员谈到，正如邓小平同志深刻指出的那样，这场风波是迟早要来的，这是国际的大气候和国内的小气候决定的，是不以人们的意志为转移的。这几年，国际上有那么一股风，说共产主义的“幽灵”正在逐渐消失，社会主义国家的建设都不成功，马克思主义不灵了。大多数社会主义国家在改革，国际上有股势力不遗余力地诱使这些国家背离社会主义道路而纳入资产阶级共和国的轨道。从国内看，这几年有些人和国外的敌对势力遥相呼应，借解放思想、改革开放之机，大肆鼓吹资产阶级自由化，加上党在意识形态领域的领导不力，致使资产阶级自由化在政治思想文化领域泛滥，最终酿成这场反革命暴乱。事实清楚地表明，极少数人挑起的这场动乱，根本目的就是要打倒共产党、推翻社会主义制度，建立一个完全西方化的资产阶级共和国。这是一场严重的、生死存亡的政治斗争。党中央、国务院果断决策，一举平息发生在首都的反革命暴乱，是完全正确的。
    与会委员指出，通过这场风波，有许多经验教训值得吸取：（一）我们在强调坚持四项基本原则方面缺乏一贯性，反对资产阶级自由化、清除精神污染的斗争没能坚持抓下去，在人民中造成了思想混乱。小平同志说，这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立，真是一针见血。（二）由于资产阶级自由化泛滥，党的领导受到严重削弱。这些年党组织的地位和作用下降，不少基层党组织陷于瘫痪、半瘫痪，党内存在的某些自由化倾向、腐败现象等问题得不到及时的克服和纠正，党内民主集中制的生活制度和组织纪律性受到削弱，这些都使党在反击少数坏人的挑战中不够坚强有力，也使党在群众中的威信下降，影响了党对群众的凝聚力，教训是深刻的。（三）小平同志指出，十年最大的失误是教育，主要是思想政治教育，这就抓住了关键。很长时间以来，我们不讲马列、不讲革命优良传统，不讲阶级斗争，似乎世界真的已经“充满了爱”，而长期坚持资产阶级自由化的人却从来没有放松和我们争夺青年一代的斗争，他们散布资产阶级利己主义，鼓吹一切向钱看，宣扬资产阶级民主自由思想和生活方式，妄图通过和平演变来实现他们把中国变成资产阶级共和国的梦想。我们绝不能再等闲视之，必须做好青少年思想教育工作，彻底粉碎资产阶级某些人的梦想，这是关系国家民族命运的大事。
    与会委员表示，小平同志讲话中明确肯定了在政治体制改革方面必须坚持实行人民代表大会制度，感到非常亲切，增强了做好人大工作的信心。大家指出，人民代表大会制度是我国根本的政治制度，是写入宪法的，也是行之有效的。党的十一届三中全会以来，特别是第六届全国人大以来，人民代表大会制度得到加强，各级人民代表大会在国家政治生活中的地位和作用越来越重要，为建设社会主义民主政治、健全社会主义法制作出了贡献。但是，也要看到这一制度还没有很好贯彻执行，也还不够完善，比如在监督方面就很不够，完善人大制度是政治体制改革中一项长期任务，在人大工作的同志要明确责任，为此做出不懈的努力。
    大家认为，小平同志指出党的十一届三中全会以来的一系列路线、方针、政策都要坚定不移地干下去，其中一项很重要的内容就是发展社会主义民主，健全社会主义法制，这是全国人大常委会的根本任务，也是法律委员会主要的任务，我们应该努力加强这方面的工作，特别是这场斗争给我们的法制建设提出了一些重要的课题，法律委员会应认真研究，如“集会游行示威法”、“戒严法”、“新闻法”、“出版法”、“结社法”等，应当抓紧研究制订。另外，这次学潮暴露了我们的法制教育仍然薄弱，许多人不懂法或不很熟悉法律，给极少数坏人钻了空子，如何提高全民的法律意识和法制观念还是一项长期的任务。有些委员强调提出，一定要充分运用法律武器依法从重、从快、从严惩处反革命暴乱分子和搞打砸抢烧杀的刑事犯罪分子，绝不姑息养奸，否则贻害无穷。
    委员们还希望党和政府认真总结经验教训，在打击少数坏人、彻底平息暴乱的同时，也要注意克服和纠正自身的失误，在克服腐败、整治“官倒”、稳定物价、搞好治理整顿以及开展政治体制改革，建设社会主义民主、法制方面扎扎实实地做些实事，提高党在群众中的威信。
    与会委员一致建议，为了铭记人民解放军在这场斗争中的历史功绩，对青少年进行革命传统教育，使全体人民牢记血的教训，防止历史悲剧的重演，在适当的时候，为这次平息反革命暴乱牺牲的人民解放军、武警和公安干警建立“纪念碑”。
    法律委员会主任委员王汉斌、副主任委员顾明、林涧清、项淳一、江平等１４位委员、４位顾问参加了学习和讨论。


### 伊朗提前举行总统选举

1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗提前举行总统选举
    新华社德黑兰电  伊朗内政部长穆赫塔希米６月１９日在一次记者招待会上宣布，原定于８月１８日举行的伊朗总统选举将提前在７月２８日举行。
    穆赫塔希米说，有意参加竞选的人士应在６月２８日将申请提交到内政部。至今为止，伊朗议长拉夫桑贾尼是唯一的总统候选人。
    据报道，在选举的同日将举行一次公民投票，决定修改宪法问题。由２５名成员组成的负责修改宪法的最高委员会已提出建议，废除总理职位，由总统领导内阁。


### 侵吞百万元扶贫补贴  巴楚县农行被查处
曾坤
1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　侵吞百万元扶贫补贴    
    巴楚县农行被查处
    本报乌鲁木齐６月２３日电  记者曾坤报道：靠吃国家大量补贴过日子的新疆著名贫困县之一的巴楚，国家补给的大量农业资金却被负责全县农业资金管理的县农行一些干部吞噬截留，数额高达百万元以上。这是日前自治区高级人民法院向记者公布的一桩大案。
    经查实，这个县农业银行系统有２１名业务人员，在１９８６年至１９８８年的三年中间，利用领导严重官僚主义和财务管理混乱的空子，大肆贪污公款，有的贪污数千元，有的贪污数１０万元，共计贪污公款１１６万元之多。喀什地区两级法院已对其中８名罪犯作出一审判决，另外４名罪犯正在审理之中。有关部门已对８人做了撤职、除名等政纪处理。


### 关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述
邓小平
1989-06-23
第1版(要闻)
专栏：

　　关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述
    邓小平
    编者按：坚持四项基本原则，是党的基本路线的重要内容，是我们立国之本。一个时期以来，资产阶级自由化思潮之所以在一些地方、一些领域、一些人中颇有市场，这次动乱和反革命暴乱之所以发生，一个重要原因就是因为学习、宣传、贯彻四项基本原则不力。今天，全党、全军和全国各族人民在学习邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部重要讲话时，认真学习和领会邓小平同志关于坚持四项基本原则的一贯思想，对于提高对这场斗争意义的认识，提高思想理论水平，提高贯彻执行十三大概括的“一个中心、两个基本点”的自觉性，具有十分重要的意义。为此，本报征得中央文献研究室的同意，从他们编辑的《邓小平同志关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述》一书中摘登部分论述，包括第一次公开发表的最后四段，供大家学习。　　　　　　　　　　　　　　　　　
    我今天要说的是思想政治方面的问题。中央认为，我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则。这是实现四个现代化的根本前提。这四项是：
    第一，必须坚持社会主义道路；
    第二，必须坚持无产阶级专政；
    第三，必须坚持共产党的领导；
    第四，必须坚持马列主义、毛泽东思想。
    大家知道，这四项基本原则并不是新的东西，是我们党长期以来所一贯坚持的。粉碎“四人帮”以至三中全会以来，党中央实行的一系列方针政策，一直是坚持这四项基本原则的。
    　　　　　　　　　　（《坚持四项基本原则》，１９７９年３月３０日）
    总之，为了实现四个现代化，我们必须坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。中央认为，今天必须反复强调坚持这四项基本原则，因为某些人（哪怕只是极少数人）企图动摇这些基本原则。这是决不许可的。每个共产党员，更不必说每个党的思想理论工作者，决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇。如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。
　　（《坚持四项基本原则》，１９７９年３月３０日）
    中国在粉碎“四人帮”以后出现一种思潮，叫资产阶级自由化，崇拜西方资本主义国家的“民主”、“自由”，否定社会主义。这不行。中国要搞现代化，绝不能搞自由化，绝不能走西方资本主义道路。对搞资产阶级自由化并且触犯了刑律的人，不严肃处理是不行的。因为他们搞的这一套无非是大鸣、大放、大字报，出非法刊物，实际上是一种动乱，是“文化大革命”遗留下来的作风。不能让这股风刮起来。中国要坚持社会主义制度，要发展社会主义经济，要实现四个现代化，没有理想是不行的，没有纪律也是不行的。没有一个稳定的环境，政治动乱，不安定，就不可能从事社会主义建设。
    党的十一届三中全会决定实行开放政策，同时也要求刹住自由化的风，这是相互关联的问题。不刹住这股风，就不能实行开放政策。自由化的思想现在也有，不仅社会上有，我们共产党内也有。要搞四个现代化，要实行开放政策，就不能搞资产阶级自由化。自由化思潮一发展，我们的事业就会被冲乱。总之，一个目标，就是要有一个安定的政治环境，没有安定的政治环境，那就一切都谈不上。治理国家，这是一个大道理，要管许多小道理。那些小道理或许有道理，但是没有这个大道理就不行。
  　　（《搞资产阶级自由化就是走资本主义道路》，１９８５年５月、６月）
    反对资产阶级自由化，我讲得最多，而且我最坚持。为什么？第一，现在在群众中，在年轻人中，有一种思潮，这种思潮就是自由化。第二，还有在那里敲边鼓的，如一些香港的议论，台湾的议论，都是反对我们的四项基本原则，主张我们把资本主义一套制度都拿过来，似乎这样才算真正搞现代化了。这种自由化实际上是一种什么东西？实际上就是要把我们中国现行的政策引导到走资本主义道路。这股思潮的代表人物是要把我们引导到资本主义方向上去。所以，我多次解释，我们搞的四个现代化有个名字，就是社会主义四个现代化。我们实行开放政策，吸收资本主义社会的一些有益的东西，是作为发展社会主义生产力的一个补充。
    大家可以回想一下，粉碎“四人帮”以后，全国人大在１９８０年通过一个议案，取消宪法中的关于“大鸣、大放、大辩论、大字报”这一条。为什么做这件事？因为有一股自由化思潮。搞自由化，就会破坏我们安定团结的政治局面。没有一个安定团结的政治局面，就不可能搞建设。
    自由化本身就是资产阶级的，没有什么无产阶级的、社会主义的自由化，自由化本身就是对我们现行政策、现行制度的对抗，或者叫反对，或者叫修改。实际情况是，搞自由化就是要把我们引导到资本主义道路上去。所以我们用反对资产阶级自由化这个提法。管什么这里用过、那里用过，无关重要，现实政治要求我们在决议中写这个。我主张用。
    看来，反对自由化，不仅这次要讲，还要讲十年二十年。这个思潮不顶住，加上开放必然进来许多乌七八糟的东西，一结合起来，是一种不可忽视的、对我们社会主义四个现代化的冲击。你们注意看一些香港的议论，一些外国资产阶级学者的议论，大都是要求我们搞自由化，包括说我们没有人权。我们要坚持的东西，他们反对，他们希望我们改变。我们还是按照自己的实际来提问题，解决问题。
    （《在党的十二届六中全会上的讲话》，１９８６年９月２８日）
    反对资产阶级自由化至少还要搞２０年。民主只能逐步地发展，不能搬用西方的那一套，要搬那一套，非乱不可。我们的社会主义建设，必须在安定团结的条件下有领导、有秩序地进行，我特别强调有理想、有纪律，就是这个道理。如果搞资产阶级自由化，就是再来一次折腾。搞资产阶级自由化，脱离了党的领导，十亿人民没有一个凝聚力，就丧失了战斗力。那样的党连个群众团体也不如了，怎么领导人民搞建设？
    （《旗帜鲜明地反对资产阶级自由化》，１９８６年１２月３０日）
    少数知识分子煽动学生闹事，他们的主张实际上是反对社会主义制度，搞资产阶级自由化。所谓资产阶级自由化，就是要中国全盘西化，走资本主义道路。中国根据自己的经验，不可能走资本主义道路。道理很简单，中国十亿人口，现在还处于落后状态，如果走资本主义道路，可能在某些局部地区少数人更快地富起来，形成一个新的资产阶级，产生一批百万富翁，但顶多也不会达到人口的百分之一，而大量的人仍然摆脱不了贫穷，甚至连温饱问题都不可能解决，还会发生严重的就业问题。中国的麻烦就在于人太多，每年新就业的青年有７００万到８００万，按资本主义方式解决不了这个问题。当然，我们现在搞开放也吸收了一些在资本主义社会中行之有效、可以同样适用于社会主义社会的经营方式。我们开辟多种门路，给青年就业的机会。但只有社会主义制度才能从根本上解决这个问题。所以我们不会容忍有的人反对社会主义。我们说的社会主义是具有中国特色的社会主义，而要建设有中国特色的社会主义，没有共产党的领导是不可能的。我们的历史已经证明了这一点。
    （《中国只能走社会主义道路》，１９８７年３月３日）
    政治体制改革包括民主和法制。我们的民主同法制是相关联的。人们往往把民主同美国联系起来，认为美国的制度是最理想的民主制度。我们不能搬你们的。我相信你会理解这一点。中国如果照搬你们的三权鼎立、普选（我们没有这个条件），中国肯定是动乱局面。今天这个上街，明天那个上街，这个日子还能过吗？还有什么精力搞建设？所以不能从你们的角度来看待中国的问题。
    （会见美国前总统卡特时的谈话，１９８７年６月２９日）
    中国的主要目标是发展，是摆脱落后，使国家的力量增强起来，使人民生活逐步得到改善。要做这样的事，没有安定的政治环境是不行的，没有安定的政治环境那就什么事情都干不成。如果允许这部分人那部分人上街，中国十亿人口，一年３６５天，天天都会有事。中国有中国的实际，这点我相信我们比国际朋友了解得多一些。中国的政治体制改革，要讲社会主义的民主，也要讲社会主义的法制，在强调发展民主的同时，要强调教育我们的人民特别是青年要有理想，守纪律。
    （会见美国前总统卡特时的谈话，１９８７年６月２９日）
    中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都吹了，已经取得的成果，也会失掉。我们国家要改革，要改革就一定要有稳定的政治环境，离开这一点，什么都搞不成。我们已对历史事件、人物做出了迅速的、恰当的评价。评价不能过分，不能出格，因为否定一个历史人物，意味着否定自己国家的一段历史。中国处于发展经济的进程中，如追求形式上的民主，结果是既实现不了民主，经济也得不到发展，只会出现国家混乱、人心涣散的局面。我们对此有深刻的认识，因为我们有“文化大革命”的经历，亲眼看到了它的恶果。中国一定要坚持改革、开放，这是解决中国问题的希望，但需要一个稳定的政治环境。中国人多，各有各的看法。如果今天这个示威，明天那个示威，３６５天，天天会有示威游行，那么就根本谈不上搞经济建设了。总的来说，中国人民是支持改革政策的，绝大多数学生是支持稳定的，他们知道离开国家的稳定就谈不上改革和开放。我们的最终目标是要发展社会主义民主，但匆匆忙忙地搞不行。美国有一二百年搞选举的经验。如果我们现在搞十亿人的选举，一定会出现与“文化大革命”一样的混乱局面。年轻人各执己见就会出现毛主席所说的那种“全面内战”。内战不一定需要枪炮，动拳头、木棒也行。民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。
   　（会见美国总统布什时的谈话，１９８９年２月２６日）
    我们最近十年的发展是很好的。我们最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了，教育发展不够。最重要的一条是，在经济得到可喜发展、人民生活水平得到改善的情况下，没有告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统。有了这个传统，我们就能抗住腐败现象，老干部就能管好他们的子弟。我们经过冷静考虑，认为这方面的失误比通货膨胀等问题更大。
    （会见乌干达总统约韦里·穆塞韦尼时的谈话，１９８９年３月２３日）


### 关于安和平的非洲国家首脑会议宣布  安哥拉全境今日起停火
霍忠友
1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　关于安和平的非洲国家首脑会议宣布     
    安哥拉全境今日起停火
    新华社巴多利特（扎伊尔）六月二十二日电（记者霍忠友）在扎伊尔赤道省的巴多利特举行的关于安哥拉和平的非洲国家首脑会议今晚通过的一项联合声明宣布，安哥拉全境将从六月二十四日零时起实行停火。
    声明还宣布，将成立一个委员会，以便为在扎伊尔总统调解下的安哥拉民族和解计划制订实施方式。
    与会者一致同意不久将在津巴布韦会晤，以便对这次首脑会议的成果作出评价。
    他们十分满意和自豪地注意到了关于恢复安哥拉和平、实现民族和解和促进纳米比亚独立进程的重大原则。他们还对由于安哥拉人民要求结束多年内战和致力于国家发展而在安哥拉和平与民族和解进程中迅速取得的重大进展感到高兴。
    安哥拉、博茨瓦纳、布隆迪、喀麦隆、佛得角、刚果、加蓬、几内亚比绍、马里、莫桑比克、尼日利亚、中非共和国、卢旺达、圣多美和普林西比、乍得、扎伊尔、赞比亚和津巴布韦十八国总统以及坦桑尼亚副总统、摩洛哥国民议会议长和争取安哥拉彻底独立全国联盟领导人萨文比出席了这次会议。
    扎伊尔总统蒙博托在致欢迎词中说，这次会议是五月十六日在安哥拉首都罗安达召开的南部和中部非洲八国首脑会议的继续，它将为实现恢复安哥拉和平的目标奠定可靠的基础。
    马里总统、非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷在会议结束后举行的记者招待会上说，安哥拉总统多斯桑托斯和安盟领导人萨文比互相握手，以表示安哥拉内战的结束和致力于国家重建的和平时期的开始，双方同意为实现真正的民族和解而进行谈判。


### 刘晓波参与动乱被拘留

1989-06-23
第1版(要闻)
专栏：

　　刘晓波参与动乱被拘留
    新华社北京６月２３日电  据北京市公安局提供的消息，北京师范大学中文系讲师刘晓波去年１１月去美国访问讲学，在美期间与反动组织“中国民联”头目胡平等人关系密切，曾为“中国民联”起草《致中国大学生的公开信》，支持煽动学潮。今年４月２７日，刘晓波从美国回北京直接参与并煽动动乱，已被北京市公安局拘留审查。


### 动乱中坚守岗位　困难时犹见真情  石化行业中外合作更紧密  我国石油出口合同都能按要求履约
赵志文　赵振华
1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　动乱中坚守岗位　困难时犹见真情    
    石化行业中外合作更紧密    
    我国石油出口合同都能按要求履约
    本报北京６月２３日讯  记者赵志文报道：由于有外国同行和朋友们的卓有成效的合作，中国石化总公司所属工厂及装置，在北京发生反革命暴乱期间，没有一分钟停产。这是记者日前从石化总公司和外国公司银行驻京代表及现场专家举行的座谈会上获悉的。
    中国石化总公司是我国的大企业集团之一，承担着大庆、齐鲁、扬子、上海３０万吨乙烯工程等多项重点工程的建设。在我国发生动乱期间，许多友好公司、银行坚持同石化公司开展各项经贸交流、合作业务，许多专家克服困难，坚守岗位。在南京扬子３０万吨乙烯工程建设工地帮助建设的西德鲁奇公司的十几位专家，在接到撤离通知后，仍然坚持在现场工作使工程正常进行。
    又讯　记者陆振华报道：今年我国石油贸易进展顺利，预计上半年石油出口量与去年同期持平。中国化工进出口总公司最近致电日本有关商社，重申确保对日本的石油供应。
    中国化工进出口总公司负责人对记者说，中化公司一直承担着中国原油、成品油的进出口任务。在北京发生反革命暴乱前后，公司的原油、成品油进出口业务一直在正常进行，港口出运工作从未间断，公司所有对外签订的合同都能按要求履约。


### 医学新事——肚皮上安拉锁
罗晋标
1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　医学新事——肚皮上安拉锁
    本报记者  罗晋标
    在肚皮上缝个拉锁，可以像夹克衫那样任意开合。这绝非笑话，而是当今世界外科处置的一种好办法。
    在腹膜炎、胰腺炎等某些严重的腹部疾病中，可能需要经常检查腹内情况，而且最好每天清除腹腔内积存的脓血和坏死组织。诚然，不能为此而每天动一次外科手术，于是便产生了在肚皮上安拉锁的办法。在腹壁肌肉上缝上一块聚乙烯网，然后在网上安上拉锁，就能任意开关。出于卫生原因，这个拉锁要在手术室里打开，但无需全麻，只需局部镇痛。
    意大利是在１９８６年首次使用这种外科“拉锁”的。当时罗马大学紧急外科研究所所长给一位严重腹膜感染患者动手术后，不得不让病人“敞着肚皮”，在伤口上只缝了一块聚乙烯网。第二天，他没有揭去聚乙烯“补丁”，而是在其中间割开，缝上一个经严格消毒过的普通粗齿塑料拉锁。
    如今，人体腹部专用拉锁已工业化生产。意大利使用腹部拉锁的已有５０例，一般在１０至１５天后腹膜感染或胰腺炎病愈，便可取下拉锁，重新缝合肚皮。在联邦德国、澳大利亚、美国的许多医院中也采用了这种处置方法。
   　　　　　　（本报罗马６月２３日电）


### 印尼外长说  同中国关系正常化不受影响

1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印尼外长说    
    同中国关系正常化不受影响
    新华社惠灵顿６月２２日电  正在新西兰访问的印度尼西亚外交部长阿里·阿拉塔斯今天在此间说，中国最近发生的事情不会影响印度尼西亚同中国关系正常化进程。
    阿拉塔斯是在此间记者招待会上说这番话的。
    他说：“中国和印尼关系正常化的进程有它自己的考虑和发展势头”，“中国目前发生的事情，是中国的内政。中国有自己的考虑和自己的环境。我们希望这两件事互不影响。”
    中国最近在北京平息了反革命暴乱。当有记者问及他对中国最近发生的事件的看法时，阿拉塔斯说：“我们既没有评论别国内政的传统，也没有这方面的愿望。”
    阿拉塔斯是２１日到达新西兰进行为期三天的访问的。


### 台举办大陆贸易研讨会

1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　台举办大陆贸易研讨会
    新华社香港６月２３日电  据台湾报纸报道，台湾２１世纪基金会与联合报系共同主办的“对大陆贸易与投资研讨会”今天在台北举行。
    研讨会提出论文１４篇，讨论的范围包括近年来中共政治体制与经济政策的发展、海峡两岸经贸关系的发展、两岸经贸关系衍生的问题、华侨社会与大陆的经贸关系等。
    参加研讨会的有台湾“经济建设会主任”钱复、“行政院新闻局长”邵玉铭、台湾大学校长孙震、东海大学校长梅可望以及台湾、海外华人学者。


### 国务院办公厅紧急通知  加强文物安全工作  警惕坏人冲击破坏　保证各类文物安全

1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院办公厅紧急通知     
    加强文物安全工作    
    警惕坏人冲击破坏　保证各类文物安全
    新华社北京６月２３日电  国务院办公厅昨天发出紧急通知，要求各地在当前形势下加强文物安全工作。
    通知说，６月初北京发生的反革命暴乱和一些地方发生的动乱已经基本平息，社会秩序逐渐恢复正常。但是，情况仍然比较复杂，极少数反革命暴乱分子并不甘心失败，斗争还在继续。在复杂的情况下，为防止文物古迹遭到坏人的冲击和破坏，保证各类文物的绝对安全，现就有关问题通知如下：
    一、各级人民政府要加强对文物管理部门的领导，组织他们认真学习党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，特别要认真学习邓小平同志６月９日接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，坚决执行党中央、国务院关于制止动乱和平息反革命暴乱的一切指示、命令，统一认识，遵守纪律，忠于职守，在政治上、行动上与党中央、国务院保持一致。
    二、各级人民政府领导和文物主管部门在任何情况下，都要保证文物的绝对安全。各级文博单位要制定切实可行的文物安全防范措施，领导负责，责任到人。在社会秩序尚未全面恢复正常的城市或地区，凡无安全保证的博物馆或文物开放单位，不宜急于开放。文物库房要妥善封存。陈列展出的珍贵文物，要撤存文物库房或转移到安全地方妥善保管。
    三、遇有紧急情况，各地人民政府和文物主管部门要与公安、驻军联系。对特别重要的文物收藏单位，要增加武装保卫力量。保护文物安全是人民解放军和武警、公安干警的一项光荣任务。驻有军队的文博单位要主动做好宣传和服务工作，加强军民团结，密切协作配合，军民共同肩负起保护祖国文物安全的重任。
    四、要加强文博单位工作人员的政治思想工作，提高他们保护文物的使命感和责任心。在任何时候和任何情况下都要保持文博队伍的稳定和团结。文博单位所有干部、职工要严守纪律，严禁参与一切不利于制止动乱和暴乱的活动，并且为建立正常的社会和工作秩序努力做好各项工作。
    五、提高警惕，防止一小撮暴徒和坏人在逃窜过程中把砸毁、焚烧文物古迹作为报复对象。凡是开放参观的文物单位，要注意观察混迹于观众之中的可疑分子。如有迹象表明可能发生意外，要当即采取适当措施进行处置。
    六、文物是全民族和全人类的宝贵财富，保护好文物不受损失是历史赋予全国人民特别是文物工作者的光荣使命。目前，各级人民政府和文物管理部门要充分发挥作用，在确保文物安全的前提下，努力通过文物向人民群众特别是青少年一代进行爱国主义教育和革命传统教育，帮助他们正确认识中华民族勤劳勇敢、艰苦奋斗的光辉历史，继承和弘扬民族优良传统，增强民族自信心和自豪感，为建设四化、振兴中华的伟大事业而努力奉献。


### 国防工业部门负责人会议强调  确保完成国防科研生产外贸任务
许志敏
1989-06-23
第1版(要闻)
专栏：

　　国防工业部门负责人会议强调    
    确保完成国防科研生产外贸任务
    新华社北京６月２３日电（记者许志敏）国防科工委日前召开机电、航空航天、船舶、核、兵器等军工部门和总公司负责人会议，强调将动乱和反革命暴乱造成的损失夺回来，确保今年国防科研、生产和外贸任务全面完成。
    国防科工委主任丁衡高主持了这次会议，各部门负责同志在会上发了言。会议认为，虽然今年１至５月份完成了全年国防科技工业总产值的３８％，产值与利润同步增长，但由于前一段时间国内的动乱，导致本来就很紧张的资金、能源、原材料配套件、交通运输等更加困难，全面完成今年国防科研、生产和外贸等任务相当艰巨。
    当前国防科技工业的首要任务是抓好重点科研生产，特别是确保新型武器装备的重点型号、作战急需装备的完成。资金、能源、原材料、运输要优先保证承担重点任务和经济效益好的企业。
    会议认为，国防科技工业必须坚持自力更生、艰苦奋斗，坚持改革开放的方针，在平等互利的基础上积极开展与各国的合作，极少数国家政府企图用停止技术和经济交往来压我们，只能促使我们更加振奋自力更生、艰苦奋斗的精神。
    会议要求进一步开展军工技术转民用和民品生产工作。今年上半年国防工业民品产值已占工业总产值的６７．８％，要重点发展技术密集、附加价值高、保证有效供给的民品。


### 图片

1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    六月二十二日，载有三百名水手的美国训练舰——“鹰”号到达列宁格勒访问。这是一九七五年以来美国军舰首次访问苏联。
    新华社发（传真照片）


### 外商在福建投资势头不减  ６月上旬批准外资合同３５项金额４０００多万美元
张铭清
1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外商在福建投资势头不减    
    ６月上旬批准外资合同３５项金额４０００多万美元
    本报福州６月２３日电  记者张铭清报道：进入６月，来闽洽谈投资的外商络绎不绝。从６月１日至１５日，福建就新批外商直接投资合同３５项，协议金额达４１６５．８万美元。“我坚信中国政府有能力稳定局势，有能力治理好国家，改革开放的方针是不会变的”。６月１９日新开业的福建金龙地产有限公司董事长的这番话，也许能代表一些外商的心声。
    今年１至５月，福建利用外资在去年增长２．９倍的基础上，一直保持了良好的发展势头。外商新签投资合同３９９项，协议金额达２．８５亿美元，分别比去年同期增长５７％和１．１９倍。其中台资企业１１６项，金额１．０２亿美元，分别占总项目数和总金额数的２９％和３５％。独资企业１２６项，金额１．２３亿美元，分别比去年同期增长３．２倍和３．１倍。三资企业工业总产值２０．９亿元，比去年同期增长５５％。
    今年福建签订的外资合同有以下特点：一是外资投向绝大多数是生产性项目，重点是出口创汇企业、进口替代企业和技术先进企业。二是台资所占比例大。吸收台资比较集中的厦门，到６月上旬，台资项目已达６７个，占吸收外资项目的６０％，比去年同期增长１．２倍。三是履约率较高。去年９月在厦门投资洽谈会上签定的３００个利用外资项目已有６１％办理了开业执照。
    由于前一阶段福建省做了大量稳定局势的工作，全省三资企业无一家停产，而且８０％以上的三资企业都取得了较好的经济效益。外商对福建的社会安定比较满意，表示要进一步办好企业，扩大投资。
    针对三资企业的具体困难，省市外经部门组织了现场办公、上门服务，为其排忧解难。


### “外高联”头头潘强落网

1989-06-23
第4版(综合)
专栏：

　　“外高联”头头潘强落网
    本报济南六月二十三日电  北京市公安局通缉的非法组织“外高联”头头、山东大学外文系学生潘强，六月二十日晚十一时在济南山东大学被缉拿归案。
    六月十九日，济南市公安局接到北京市公安局缉拿潘强的通知后，立即部署严密查缉。次日晚，当潘强返济后即被市公安局历城分局缉拿归案。
    另外，六月二十二日早晨，非法组织“济南市各界自治联合会”主要成员王长安，由母亲带领到济南市公安局历下分局投案自首。王长安现年二十一岁，系济南交通器材厂工人，曾组织策划在济南主要交通干线设置路障，堵塞交通，并煽动极少数人到白马山火车站拦截军列。
    又讯　截至六月二十日，济南市公安机关已收容审查了一百零八名打砸抢烧犯罪分子，并依法逮捕了其中四十名。


### 宗教界人士认真学习邓小平讲话  拥护党中央国务院正确决策

1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宗教界人士认真学习邓小平讲话    
    拥护党中央国务院正确决策
    据新华社北京６月２３日电  连日来，在京的佛教、道教、伊斯兰教和天主教等宗教界人士，认真学习和座谈邓小平主席接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话。他们表示拥护邓小平主席的重要讲话，拥护中共中央、国务院和中央军委平息反革命暴乱的决策。
    正在上海治病的全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初从上海打电话来表示，坚决拥护邓小平主席的重要讲话，拥护中共中央十一届三中全会制定的路线、方针、政策。他说，我国宗教政策能够得到恢复与贯彻落实，我国各宗教能在祖国社会主义建设中积极发挥自己的作用，全赖党的十一届三中全会路线的指引。
    中国道教协会于６月１５、１６、１７日连续三天通过各种会议组织道协常务理事、理事、道教界人士及协会工作人员认真学习了邓主席的重要讲话。６月１７日理事会作出决定，在广大道教徒中进行热爱中国共产党，热爱社会主义，热爱人民解放军的教育，遵纪守法，不信谣，不传谣，维护安定团结的政治局面。正在上海的中国道教协会会长黎遇航来信表示，坚决拥护发生动乱以来政府作出的各项决定，要求政府对制造暴乱的头头依法严惩。
    几天来，在京的伊斯兰教人士认真学习了邓小平主席的重要讲话。大家一致认为，邓主席的讲话高瞻远瞩，稳定了大局，指明了方向。中国伊斯兰教界人士和广大穆斯林群众一定要以高度的爱国热情，坚决拥护党和政府的正确决策，以实际行动，为稳定大局贡献力量。６月１７日，中国伊斯兰教协会会长沈遐熙带领中国伊协全体工作人员和来自甘肃、青海、宁夏等省区赴沙特自费朝觐的伊斯兰教人士与穆斯林群众６０余人，慰问了首都戒严部队。
    ６月２０日中国天主教主教团、中国天主教教务委员会和中国天主教爱国会写信给党中央、国务院和首都戒严部队，表示中国天主教徒一定认真学习邓小平主席的重要讲话和党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，立场坚定，旗帜鲜明地与党中央在政治上保持高度的一致，坚持四项基本原则，坚持独立自主自办教会的方针，为维护祖国的安定团结和人民的幸福安康作出应有的贡献。


### 就海关工作人员如何使用武器警械  海关总署和公安部作出规定

1989-06-23
第4版(综合)
专栏：

　　就海关工作人员如何使用武器警械    
    海关总署和公安部作出规定
    新华社北京６月２３日电  经国务院批准，海关总署和公安部６月１９日发布了《海关工作人员使用武器和警械的规定》。
    《规定》对海关工作人员所配发武器、警械的种类及配发方式作了明确规定。规定指出，海关工作人员执行缉私任务时，遇有追缉逃跑的走私团伙或者遭遇武装掩护走私，走私分子、走私嫌疑人以暴力抗拒检查，抢夺武器或者警械，威胁海关工作人员生命安全，走私分子、走私嫌疑人以暴力劫夺查扣的走私货物、物品和其他证据，非开枪不能制止时，可以开枪射击。
    规定自发布之日起施行。


### 尼印纠葛何时了
任毓骏
1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼印纠葛何时了
    本报记者  任毓骏
    尼泊尔和印度两国由于在贸易条约和过境条约期满后，印度单方面停止供应必需品并关闭了尼印边境１５个过境点中的１３个，不准第三国物资进入尼泊尔，而引起的矛盾，至今已整３个月了。这期间，尼泊尔政府多次表示希望通过谈判解决问题。３月下旬，尼泊尔外交大臣飞赴新德里，要求早先的贸易和过境条约继续有效，直到签署新的条约，但遭到印度政府的拒绝。４月，比兰德拉国王表示，尼泊尔“随时准备通过友好谈判解决两国间的问题”，但未获得印度方面的积极反应。５月下旬，尼泊尔政府又建议，希望在６月份的第一周举行两国外交部长级会谈，眼看６月将尽，新德里方面仍无动于衷。
    ３个月的边境封锁，给尼泊尔这个本来就贫穷落后的内陆山国带来了种种困难。
    生活必需品的严重紧缺，多次引起抢购风潮并触发了社会动乱，市民、学生上街游行，呼喊反政府口号，这在尼泊尔的历史上是少有的；
    煤和石油制品库存告罄，其他工业原料供应无源，尼泊尔的工业生产大受影响，３个月来的直接经济损失高达数千万美元，经济出现负增长，原计划本财政年度（７月１５日结束）的经济增长率为５％，目前看来可能下降到零；
    作为尼泊尔的外汇主要来源的旅游业大受影响。政府原计划今年旅游创汇１亿美元，由于入境困难，外国游客大为减少，创汇计划将难以完成；
    在尼印边境入境口印度一侧，待运往尼泊尔的物资堆集如山，雨季即将来临，这些物资将面临损失。
    印度方面也没有从这场纠纷中得到什么好处，不论在政治上还是经济上均有所失，由于对尼泊尔实行封锁，已经遭到世界上许多国家的舆论谴责，特别是南亚一些国家已经对印度的所作所为表示担忧。印度对尼泊尔的外贸下降，使依靠转运尼泊尔物资的运输业和相应的服务业也难以为继。
    在历史上，印度和尼泊尔一直是友好邻国。印度独立后的第三年，即１９５０年，两国就签订了和平友好条约及贸易和商务条约，两国的政治、经济交往相当密切。１９８０年，两国同时成为南亚区域合作联盟的成员国，特别是近年来，南亚各国政治、经济合作都在发展中，尼印两国目前出现的纠葛显然与南亚合作的气氛很不协调。全世界人民，特别是南亚各国人民希望，尼印两国能通过友好谈判解决两国间的问题。
　　　　　　　　（本报伊斯兰堡６月２３日电）


### 强化监督机制　激励廉洁勤政  潍坊民主考评党政干部
刘命信　徐京信　韩子夫
1989-06-23
第4版(综合)
专栏：

　　强化监督机制　激励廉洁勤政     
    潍坊民主考评党政干部
    本报讯  最近，山东省潍坊市以考评干部实绩和廉洁勤政为重点，对５５００多名市、县、乡三级党政领导干部公开进行了民主评议。这一做法，受到了全市党内外干部群众的欢迎。
    潍坊市这次对党政领导干部普遍进行的民主考评，是从今年元月份展开的。为了搞好这次考评，市县两级分别成立了由有关负责同志参加的考评委员会，全市共抽调４５９名干部，组成了１６３个考评小组，具体负责民主考评工作。从市委书记、市长到乡镇党委书记、乡镇长人人公开述职，由所在单位党内外群众进行口头评议和书面评议，在充分酝酿评价的基础上，以无记名方式对领导班子和领导干部填写评价表，提出意见和建议，最后采用张榜公布和大会公布两种方式，在相应范围内公开评议结果。全市５．１万多名党内外群众参加了这次评议。
    潍坊市对党政领导干部实行民主考评，在全市引起了强烈反响，收到了明显效果。第一，增强了干部勤政为民的责任感。被考评的领导干部一致反映，民主考评好像一面镜子，如果任期内不干出实绩来，职就不好述，也就无颜见“江东父老”，太平官当不得了！考评结束后，领导干部普遍提高了责任感。目前，市、县、乡三级领导干部全部制订了年度奋斗目标。第二，强化了领导干部的民主意识，密切了干群关系。过去干部的升降去留，由少数部门“包办”，群众不清楚。这次民主考评，使群众进一步了解了干部，领导比较全面地听到群众的意见和要求，加强了相互理解，促进了上下团结，使领导干部的民主意识、公仆意识和群众参政议政意识得到进一步增强。考评过程中，党内外群众共向各级领导干部提出了５３７０多条意见、批评和建议。第三，拓宽了知人渠道，为领导班子建设积蓄了后秀。仅市直６５个部门，在这次民主考评中就推荐出县级后备干部１１０多名，为领导班子建设积累了后备力量。第四，促进了领导班子的思想作风建设。市物资局领导班子成员，原来工作不够协调，这次民主评议中，群众尖锐地指出了这个问题，使他们触动很大。为此，他们专门召开了民主生活会，局长带头作了诚恳的批评和自我批评，消除了隔阂。
    　　　　　　　　　　　　　　　（刘命信　徐京信　韩子夫）


### 德国统一社会党八中全会开幕  赫尔曼作报告强调加强政治思想工作
许宏治
1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　德国统一社会党八中全会开幕    
    赫尔曼作报告强调加强政治思想工作
    本报柏林６月２２日电  记者许宏治报道：德国统一社会党中央政治局委员、中央书记赫尔曼在今天召开的德党１１届８中全会上就党的工作重点、民主德国当前形势和国际局势作了报告。
    赫尔曼强调，今后，各级党组织要更重视人民群众的批评意见，认真考虑群众的建议，同时要耐心而有原则地向群众解释党的政策，加强政治思想工作的说服力，采取有效措施，进一步加强党与人民之间的信任关系。
    赫尔曼总结了民德在发展经济和社会进步方面取得的巨大成就。他指出，今年头５个月民德生产性国民收入增长４％，完成计划情况良好。今后要继续执行经济政策与社会福利政策相统一的总方针。要通过发展尖端科技来提高劳动生产率，实现经济效益。同时，他还宣布，经过试行的联合企业自筹资金的办法将要逐步推广。他说，在１６个联合企业一年半的试行结果表明，这一办法能够促进联合企业全面发掘内部的生产和效益增长的潜力。因此，在制订明年的计划时，让所有工业部所属的电子、机械制造联合企业等另外４０个联合企业也开始实行自筹资金的办法，为所有部门的联合企业逐步采用这一办法搜集更多的经验。
    赫尔曼表示，民德将继续肩并肩和兄弟国家站在一起，发展同苏联和其他社会主义国家的友好合作关系。民德坚持与西德保持和平共处的关系，奉行同西柏林做好邻居的政策，但对联邦德国的新纳粹势力影响增大表示忧虑。他强调，柏林墙不能拆除，因为民德不能放弃自己的安全，不能不防止经济掠夺、搞心理战的犯罪分子的渗入及毒品交易。
    赫尔曼号召全党和全国人民努力以新的成就来迎接建国４０周年和党的１２大。
    全会２３日继续举行。


### 总政领导会见十位烈士亲属  杨白冰说要把平息暴乱进行到底以告慰烈士英灵

1989-06-23
第1版(要闻)
专栏：

　　总政领导会见十位烈士亲属    
    杨白冰说要把平息暴乱进行到底以告慰烈士英灵
    新华社北京６月２２日电  今天上午，总政治部主任杨白冰，副主任郭林祥、周克玉、周文元，会见了在平息反革命暴乱中牺牲的现已到京的１０位烈士的３０位亲属，向他们表示亲切的慰问，对烈士的牺牲表示沉痛的哀悼。
    这１０位烈士是：刘国庚、崔国政、王其富、王锦伟、李强、杜怀庆、王晓兵、马国选、李栋国、徐如军。
    杨白冰首先感谢烈士的父母为人民养育了这样的好儿子，感谢烈士的家乡为军队输送了这样的好战士。他赞扬烈士们为捍卫社会主义祖国而死，为捍卫共和国的首都而死，为捍卫千家万户的安宁和幸福而死，死得其所，重于泰山。他们不愧为党和人民的好儿子，不愧为新时期雷锋式的好战士，不愧为共和国的忠诚卫士。对在这场斗争中牺牲的烈士，亲人们不会忘记他们，党和人民不会忘记他们，共和国不会忘记他们，人民解放军全体干部战士不会忘记他们，他们的功绩将永存史册。
    杨白冰说，这次平息反革命暴乱的斗争是一场特殊的战斗，部队经受的考验比在战场上还要严峻。我们的干部战士为什么挨打，你们的亲人为什么惨遭杀害，不是因为他们没有自卫能力，干部战士手中都有武器，完全能够保护自己。只是因为许多不明真相的群众和一小撮坏人混杂在一起，我们的干部战士为了不误伤群众，因此一让再让，忍辱负重，直至牺牲自己宝贵的生命。他们的壮烈牺牲，不仅揭露了一小撮暴徒的凶残，教育了广大人民群众，同时也表明了我们这支军队真正是人民的子弟兵，是真心实意保护广大人民群众的。军委邓主席对解放军这次的表现给予了很高评价，党中央、国务院、中央军委都很满意。广大人民对我们这支军队表示热情拥戴，对为人民利益而牺牲的烈士们无比感激。杨白冰说，党和国家对做好烈士的善后工作非常重视，党中央、国务院、中央军委的领导同志在会见先期到京的烈士亲属时，专门作了重要指示，我们总政治部也作了认真研究，决心同有关省、市一起，安排好烈士亲属的生活。杨白冰说，这次平息反革命暴乱的斗争已经取得重大胜利。我们要在党中央、国务院、中央军委的领导下，乘胜前进，把这场斗争进行到底，把我们的改革和建设事业继续推向前进，以告慰死难烈士的英灵。
    烈士的亲属们在发言中表示，自己的亲人是为保卫党中央、保卫首都、保卫人民共和国而牺牲的，他们死得光荣。作为亲属，一方面十分悲痛，同时又感到非常自豪。他们对反革命暴徒妄图推翻人民共和国，推翻社会主义制度，残害人民子弟兵的罪行表示极大的愤怒，希望党中央对这一小撮暴徒要除恶务尽，绝不能手软。他们对党、政府和军队的关怀表示深切感谢，并请总政领导转达对军委邓主席的衷心问候，希望他保重身体，健康长寿。在会见过程中，烈士王其富和徐如军的妹妹都表示要参军入伍，接过哥哥的枪，为保卫祖国贡献力量，两位烈士生前所在部队的领导当场表示同意接受。
    总政领导向烈士亲属赠送了《邓小平画册》和慰问品，还转交了社会各界给戒严部队和烈士亲属的部分捐款，并同他们一起合影留念。
    参加会见的有戒严部队领导同志刘振华、曹芃生，烈士家乡的省市有关负责同志。


### 我芭蕾选手在莫斯科获奖
俱孟军
1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我芭蕾选手在莫斯科获奖
    新华社莫斯科６月２２日电（记者俱孟军）今天凌晨两点钟，莫斯科已经沉睡在梦乡中，但苏联大剧院内却响起了阵阵掌声，人们向参加第６届莫斯科国际芭蕾舞比赛的获奖者致以热烈祝贺。
    在评委会宣布的９名获奖者中，中国的芭蕾选手王珊和李颜同获女子三等奖。
    获本届比赛女子一等奖的是瑞士选手克里斯蒂娜·马克和苏联选手加·斯捷潘年科。苏联选手弗·马拉霍夫获男子一等奖。获奖者中，还有日本的芭蕾新秀。
    ２１岁的中央芭蕾舞团演员王珊在与徐刚表演的双人舞《堂·吉诃德》中，风格规范，技艺娴熟。１９岁的北京舞蹈学院６年级学生李颜在与欧鹿一同表演的《海侠》中，感情细腻，动作优美。不参加比赛的中国伴舞演员欧鹿，由于技艺出色，被评委会授予最佳伴舞奖。
    本届莫斯科国际芭蕾舞比赛是６月８日开幕的，２６个国家的１０４名选手参加了比赛。


### 摩军队和西撒人阵突击队交火  联合国秘书长访问西撒人难民营

1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　摩军队和西撒人阵突击队交火   
    联合国秘书长访问西撒人难民营
    新华社拉巴特６月２２日电  摩洛哥武装部队总参谋部今天发表公报说，摩武装部队和西撒人阵突击队２１日深夜至２２日凌晨在西撒东北部交火。
    公报说，来自毛里塔尼亚境内的一支由３０人组成的西撒人阵突击队，企图渗入阿姆加拉地区的防御墙袭击摩洛哥巡逻队。这支突击队在距摩洛哥武装部队控制线２００米处遭到抗击后，已撤回毛里塔尼亚境内。在这次交火中，西撒人阵突击队死３人，摩洛哥部队死伤各１人。
    新华社阿尔及尔６月２２日电　据阿尔及尔新闻社报道，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今晚同西撒人阵总书记穆罕默德·阿卜杜勒·阿齐兹在阿尔及利亚西南部的廷杜夫西撒人难民营，就西撒的和平进程问题举行了会谈，以寻求西撒问题的公正和持久解决。
    德奎利亚尔是首次到达廷杜夫西撒人难民营访问的。


### 日中经济协会会长表示  ９月派团访华计划不变
于青
1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日中经济协会会长表示     
    ９月派团访华计划不变
    本报东京６月２３日电  记者于青报道：日中经济协会会长河合良一昨天表示，预定中的９月份日本经济界大型考察团的访华活动，现在没有考虑变更。
    河合良一是在同日本经济团体联合会会长斋藤英四郎一起会见记者时作出上述表示的。
    斋藤会长在会见中引用李鹏总理“在中国遇到暂时困难的时刻，谁是真朋友，谁是假朋友，就看得很清楚了”的讲话说，这不是针对美国的，而是针对东亚国家而言的。他指出，日中关系与欧美和中国的关系不能同日而语。他说：“据我所知，欧美企业也有工作人员一直驻在上海，没有离开中国。”对一些人说日本企业工作人员返回北京工作是金钱至上的观点表示不满。
    河合良一说，在安全得到保障的情况下，尽早恢复在北京的办事人员，这件事本身是无可非议的。


### 日光城里鱼水情
罗同松　王黎红　秦光龙
1989-06-23
第4版(综合)
专栏：

　　日光城里鱼水情
    罗同松　王黎红　秦光龙
    ４月中旬的拉萨，周围山顶依然白雪皑皑，市区夜间气温一般都在零下１０摄氏度。然而，在这里执行戒严任务的官兵，却坚持住在四面透风的帐篷里。他们在营地贴了这样的标语：“为了拉萨人民的幸福与安宁，风餐露宿心也甜！”
    一天深夜，风雪交加，藏族阿爹顿珠来到一座帐篷，见战士们的被子、枕头上落了许多茅草和泥土，便哽咽着说：“这怎么能过夜？我家挤你们七八个人没问题，走吧！”经过好一番谦让，战士们还是婉言谢绝了阿爹的邀请。
    在蜚声中外的色拉寺，喇嘛们见战士在帐篷里受冻，便腾出住房要某部一营搬进去住。官兵们千推万谢，说：“不住寺庙，是我们的纪律，不能违犯啊！”于是，喇嘛们买来电线，从寺里接通电源到一些帐篷，让战士们用电炉取暖。
    西藏自治区统计局、市卫生防疫站、市邮电局、市石油公司等３０多个单位，不到一周时间，便腾出办公室、会议室、舞厅、食堂、招待所以及诸如此类的公房５０００多平方米。战士们坚持不搬，许多单位的职工便成群结队到帐篷里去“抢”被包。
    接着，又有１０多个单位，将公用电视机摆在了战士们住的房间里。至少有７位职工将家里的电视机搬来给战士们收看节目。一对结婚才３天的年轻夫妇抬着牡丹牌彩色电视机来到战士们住的房间，新娘说：“这电视机头几天才买的，效果还不错，你们先使着吧！”
    一些机关干部，主动为戒严部队充当翻译。第五中学的３位教师利用休息时间，义务为战士们办了藏语夜校，教给战士们日常生活特别是执勤中需用的藏语。许多机关干部和学校老师，为上夜大、电大、函大的官兵补课，使他们在执行戒严任务时尽量少缺些课。
    在拉萨街头，我们常常为这样一些场面所激动：一群群拄着拐杖的藏族阿爹和阿妈，一队队穿红着绿的藏族姑娘和小伙子，提着青稞酒，捧着酥油茶，拿着香烟、瓜子和糖果，来到路口哨位，献给执勤的官兵。
    一天晚上，天空飘着鹅毛大雪，温度已经是零下１４摄氏度。北京东路一位名叫卓西尼玛的老大娘抱着一捆干柴，提着热腾腾的酥油茶来到离家不远的哨位，给每位战士斟了一大碗，还要生火给战士取暖。战士们喝了茶，但是耐心给阿妈说明了哨位旁边不能生火的理由。阿妈就拉起战士的手来搓揉，以此生热。
    西藏大学以及其他院校的许多学生组织起来，用小车推着保温桶巡回于一些哨位之间，将热乎乎的甜茶送到战士们的手中。
    戒严部队进驻拉萨市，长时间吃不上新鲜蔬菜，有的战士嘴唇干裂。西郊八一农场１０多位藏族群众将温室里种的，连自家人也舍不得轻易采摘的芹菜、小白菜送到部队伙房。
    部队一位老军人说：“１９５１年我随大部队进藏时，藏族群众就是这样欢迎和支持解放军的；快４０年了，他们热爱子弟兵的深情厚谊丝毫没有改变！”


### 朝鲜各政党和社会团体  呼吁各国支持朝鲜争取统一斗争
徐宝康
1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜各政党和社会团体    
    呼吁各国支持朝鲜争取统一斗争
    本报平壤６月２３日电  记者徐宝康报道：在“６月２５日—７月２７日反美共同斗争月”前夕，朝鲜各政党、社会团体于６月２３日发表联合呼吁书，呼吁世界各国人民支持朝鲜的和平统一，并强烈要求美国政府彻底改变分裂朝鲜的政策，以适应对话和缓和的潮流，使朝鲜早日实现和平统一。
    呼吁书指出，朝鲜目前继续存在的这种充满战争危险的状态，是与时代的缓和潮流相违背的。呼吁书强烈要求，美国应当响应朝鲜政府提出的朝美会谈和三方会谈的建议。
    呼吁书最后呼吁，世界各国政府、政党、国会和社会团体及爱好和平的人们，支持和声援朝鲜劳动党和政府为迫使美军撤出南朝鲜，把朝鲜半岛变成无核和平区，以及消除战争危险，通过对话协商自主和平统一朝鲜的斗争。


### 民德反对外国干涉中国内政  坦桑尼亚希望中国实现安定

1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　民德反对外国干涉中国内政  坦桑尼亚希望中国实现安定
    新华社柏林６月２２日电  德国统一社会党中央政治局委员、中央书记赫尔曼２２日在党的１１届８中全会的报告中重申了６月８日民主德国《人民议院关于中国目前局势的声明》中阐述的观点和立场，指出北京所发生的事情纯属中国内政，反对任何外国干涉。
    他说，民主德国对此次事件采取客观报道的态度，以给读者提供客观情况，同时也是对西方危言耸听报道的驳斥。
    赫尔曼还指出，德国统一社会党中央政府局极其重视发展同中国的友谊。他说，德党同中国共产党之间的相互信任和理解有了进一步加深，两党、两国之间的合作正在不断加强。
    新华社达累斯萨拉姆６月２２日电　坦桑尼亚第一副总统兼总理瓦里奥巴今天在接见中国驻坦桑尼亚大使刘庆有时说，坦桑尼亚党和政府一直密切关注着中国最近局势的发展，支持中国为自己所选择的道路，并且希望中国能很快实现安定。
    瓦里奥巴是在听取中国大使关于北京平息反革命暴乱的情况介绍后作出上述表示的。瓦里奥巴强调说，坦中双边合作关系是经双方多年努力建立起来的，中国最近发生的事情决不会影响两国党和政府之间业已建立起来的友好合作关系，中国仍然是坦桑尼亚的好朋友。
    他表示，坦桑尼亚将进一步努力，密切和发展这一友好合作关系。


### 浙江不法分子崔建昌被捕

1989-06-23
第4版(综合)
专栏：

　　浙江不法分子崔建昌被捕
    新华社南昌六月二十三日电  把浙江省政府门前旗杆上的国旗摇下一截，制造“浙江省政府为北京死难学生下半旗志哀”事件的不法分子崔建昌，六月二十日被南昌市公安机关抓获。
    崔建昌，现年二十六岁，是浙江美术学院八五级工艺美术系学生。六月五日上午十一时许，浙江美术学院一些学生游行来到浙江省政府前大门起哄，要省政府在门前下半旗，为所谓的北京死难学生志哀。崔建昌不顾省政府工作人员的劝阻，爬上门楼旗杆旁，解开系旗的绳索。旗一时拉不下来，他又猛摇旗杆，硬把国旗摇下一截，使之斜歪在旗杆上。次日，浙江美术学院学生、不法分子张伟平制造浙江省政府下半旗为北京死难学生志哀的谎言，通过电话传给“美国之音”记者。当天，“美国之音”就播出了这一谎言，造成极坏影响。
    崔建昌于六月十日潜回南昌市。南昌市公安机关根据杭州市公安局的通报，将崔建昌缉拿归案。崔建昌对自己的罪行供认不讳。


### 秘鲁空军一架飞机失事

1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　秘鲁空军一架飞机失事
    新华社北京６月２３日电  利马消息：秘鲁空军１架双引擎飞机２１日晚在距首都利马东部２５０公里的安地斯山区坠毁，机上４２名乘员中共有３５人死亡，７人重伤。
    据秘鲁电台报道，这架飞机是从塞帕华市飞往阿塔拉亚市途中失事的，当局已于２２日凌晨派出救援人员前往事故现场。
    今年以来，秘鲁空军已有２架飞机失事，造成３７人死亡。


### 纪念“反美共同斗争月”  朝驻华大使举行记者招待会
周必忠
1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　纪念“反美共同斗争月”    
    朝驻华大使举行记者招待会
    本报北京６月２３日讯  记者周必忠报道：朝鲜驻华大使朱昌骏今天就迎接“６·２５—７·２７反美共同斗争月”举行记者招待会，强烈谴责美国和南朝鲜当局阻碍朝鲜的和平与和平统一，策划朝鲜的永久分裂。
    朱昌骏说，朝鲜停战已经３６年，然而在朝鲜半岛仍未能实现巩固的和平。共和国政府为使临时的停战状态变为巩固的和平，消除战争危险，作出了坚持不懈的努力。近年来，提出了关于举行三方会谈建议等合情合理的主张。但是美国和南朝鲜当局拒不接受。
    他指出，美国应该不再干涉我国内政，从南朝鲜立即撤出其一切军事装备和军事人员。南朝鲜当局理应欣然接受我们光明正大的和平主张。


### 美科学家发现新肿瘤基因
刘开宸
1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美科学家发现新肿瘤基因
    本报纽约６月２２日电  记者刘开宸报道，美国科学家新发现第三类肿瘤基因，这是美国加利福尼亚州生物研究所罗纳德·埃文斯博士在今天发行的世界著名科学刊物《自然》杂志上公布的。
    过去１０年中，科学家们在人体组织中已发现几十种致癌的“肿瘤基因”，分为显性的和隐性的两类。
    这次美国科学家埃文斯小组发现的肿瘤基因是另一类，叫做Ｖ—ｅｒｂＡ，是正常基因的变体，能使防癌基因失去活力，使细胞丧失正常的控制生产能力而逐渐癌化。
    埃文斯小组的研究表明，Ｖ—ｅｒｂＡ的肿瘤基因会阻碍甲状腺荷尔蒙的正常活动——增加体内蛋白质和增加细胞的氧化消耗，并使血细胞发育为成熟的细胞——从而产生大量畸形的、不成熟的血细胞。
    埃文斯说，由于发现Ｖ—ｅｒｂＡ肿瘤基因的这种癌化作用，因而在人体组织中如发现这类基因，就可表明致癌过程开始，从而为早期治疗赢得了时间。


### 苏联伊朗发表两国关系宣言  苏同意加强伊朗防御能力

1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联伊朗发表两国关系宣言    
    苏同意加强伊朗防御能力
    新华社莫斯科６月２２日电  ２２日在这里发表的苏联伊朗关系原则宣言表明，两国将加强包括国防在内的各领域的合作。
    宣言说，苏联同意在加强伊朗防御能力方面同伊朗进行合作。
    宣言指出，两国将扩大在经贸、技术、工业等领域的全面合作，增加各界人士间的交往。
    宣言由戈尔巴乔夫和拉夫桑贾尼签署。
    新华社莫斯科６月２１日电　伊朗议会议长拉夫桑贾尼访苏第２天的会谈结果表明，两国在政治、经济和科技的各领域达成了数项具体协议。
    这些协议是：苏伊关系原则宣言、贸易协定、铁路建设协定和２０００年前经贸科技合作长期纲要。
    据塔斯社报道，苏联领导人戈尔巴乔夫今天同拉夫桑贾尼进行了第２轮会谈。
    戈尔巴乔夫认为，重要的是尽快把已经达成的协议付诸实施。拉夫桑贾尼还对联合航天、能源、渔业和农业的合作感兴趣，并对这次访问的成果表示满意。
    双方还就两伊和阿富汗问题等国际问题交换了看法，并再次举行了小范围密谈。


### 英国利用生物技术研制新抗病毒药物
王国瑞
1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英国利用生物技术研制新抗病毒药物
    新华社伦敦六月二十一日电（记者王国瑞）英国牛津大学病毒分子生物学研究小组的科学家，正在研究新一代的抗病毒药，他们希望这种抗病毒药能同四十年代发明的抗菌素同样有效。
    研究抗病毒药的困难在于：病毒深藏在人体细胞内，利用人体细胞的新陈代谢过程来繁殖。任何杀死病毒的药物也很容易伤害宿主细胞。
    目前，英国科学家集中研究把遗传物质脱氧核糖核酸直接插入人染色体的两种病毒中：一种是引起艾滋病的人体免疫缺乏病毒，另一种是引起疣并同子宫颈癌有联系的乳头状瘤病毒。
    他们用最新的分子生物技术从这两种病毒中分离单个基因及其蛋白质产物。他们已经找到一种方法，使一个病毒基因在一个酵母细胞中制造大量蛋白质。然后把这种蛋白质纯化，插入另一个活体细胞，这样就能够详细研究它的作用。
    他们已经纯化了一种叫ＴＡＴ的蛋白质，它在人体免疫缺乏病毒的生命周期中起重要作用。他们开始测量这种蛋白质在不同细胞中的作用，去确定它的基本功能。
    科学家一旦确切了解病毒蛋白质的功能，就能够设计出抗病毒的药物来。


### 西藏欢迎外商来投资  各项合作将按协议继续有效进行
刘伟
1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西藏欢迎外商来投资    
    各项合作将按协议继续有效进行
    本报拉萨６月２３日电  记者刘伟报道：“西藏和各国进行的各项合作项目，将继续按协议有效执行，欢迎外商来藏投资，欢迎为促进西藏经济发展所给予的资金、技术和人才援助。”西藏自治区人民政府副主席毛如柏２０日向在拉萨的外国工作人员通报国内和西藏区内情况时作了上述表示。
    前些天，一些在藏的外国工作人员收到国内来电或通知，要求其撤离。一位外籍女教师表示，她不愿中断教学课程的连续性，她认为这里很安全，西藏人民很友好。毛如柏对在藏的外国工作人员执行双方协议或合同的责任心表示赞赏。


### 运城改良黄牛取得成效
杨玉良
1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　运城改良黄牛取得成效
    据新华社太原６月２２日电（记者杨玉良）山西省运城市大力开展把役用型黄牛改良为役肉两用型黄牛的工作，取得显著成效。据最新统计，全市已改良黄牛５０００多头，可为农民增加收入１００多万元。
    过去，运城市农民饲养黄牛都是为了耕田耙地，黄牛的品种以当地役用型为主。这个市的畜牧工作人员应用引进国外优良肉牛种牛对当地黄牛进行配种改良。这种改良后的黄牛半岁的体重平均高出当地同龄犊牛５２公斤以上，１岁后即可使役和宰杀。


### 邓朴方率中国残疾人艺术团  慰问首都戒严部队
许志敏
1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　邓朴方率中国残疾人艺术团     
    慰问首都戒严部队
    新华社北京６月２３日电（记者许志敏）邓朴方今天带领中国残疾人艺术团慰问首都戒严部队。
    邓朴方等与戒严部队某部官兵亲切交谈。当了解到在平息首都反革命暴乱中有不少解放军官兵英勇负伤致残时，邓朴方说，你们的行动唤起了人民群众的觉悟，唤起了一个中国人起码的良心。他代表中国残疾人联合会和全国５０００多万残疾人，向戒严部队全体官兵表示亲切慰问。总政群工部部长祝庭勋代表总政领导和戒严部队全体官兵，对在平息反革命暴乱中中国残疾人联合会给予戒严部队的大力支持表示衷心的感谢。
    中国残疾人艺术团为戒严部队表演了精彩的节目。


### 错误估计大陆形势　派遣特务插手动乱  台湾当局掀起一股反共浪潮

1989-06-23
第1版(要闻)
专栏：

　　错误估计大陆形势　派遣特务插手动乱    
    台湾当局掀起一股反共浪潮
    新华社北京６月２３日电  本社记者综述：在北京发生动乱和反革命暴乱过程中，台湾当局错误估计形势，认为他们等待４０年之久的“反共复国”时机已到，在岛内外掀起了一股反共浪潮。国民党中央发表了声明煽动大陆同胞起来“迫使中共放弃四个坚持，并进而推翻中共”，同时宣布要募捐１亿美元来“支援大陆民运”，以促进“民运”目标的实现。
    台湾当局的喉舌《中央日报》等报纸在这期间连篇累牍地报道了许多所谓“大陆新闻”，用谎言覆盖了版面；台湾国民党官方的“中国广播公司”增加了四个短波频率对大陆进行全天２４小时播音；台湾三家电视台也延长了新闻播出时间。台湾的谣言制造者们不但集“美国之音”、香港报刊谣言之大成，而且作了许多发挥。例如６月５日《中央日报》等台湾报纸分别以“血在流，肉在飞，万人殉难天安门”、“北京腥风血雨伤亡超过两万人”、“天安门前碧血成河”等醒目通栏标题编造了耸人听闻的谣言。有的报道甚至说，在天安门广场“当坦克轧上帐篷时，部分学生还在睡梦中”，忘掉了当时竟然还有什么人能在天安门广场上处于“睡梦”之中。
    据台湾报纸报道，在北京动乱期间，国民党当局曾多次召开中央常委会和高层会议研究反共策略。特别是反革命暴乱被粉碎之后，台湾当局公开声言“光复大陆指日可待”，要“鼓励大陆同胞更勇敢地起来反抗共产政权，以政治反攻摧毁中共”。同时台湾当局策划了一系列的反共活动，如邀集岛内一些反共学术团体举办所谓“关怀大陆学生民主运动座谈会”，成立“文宣研究设计小组”强化台湾新闻界的反共宣传，台湾“中国青年反共救国团”组织了有１００万人参加的所谓“手拉手、心连心”的反共示威活动。在６月初召开的国民党十三届二中全会上，有人发起成立“１亿美元支持大陆民主自由运动基金”，并以国民党中央名义设立了专户。在海外，台湾当局通过其驻外机构煽动一些华侨社团频频组织反共游行，并策动、资助形形色色的反共分子回大陆从事非法活动。
    特别值得警惕的是，台湾特务机构在此期间指示其潜伏在大陆的特务分子并临时派遣特务来大陆加紧活动，插手动乱。６月１１日，国民党中央大陆工作会主任萧昌乐直言不讳地说，“大陆地区的民运，就是因应我们对大陆工作的绩效最好证明”，因此中共“将箭头指向台湾，我们没有必要否认。”


### 长江中下游水情严峻  今年可能有特大洪涝
刘小宁
1989-06-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　长江中下游水情严峻  今年可能有特大洪涝
    据新华社南昌６月２３日电（记者刘小宁）长江流域今年很有可能出现特大洪涝灾害，这是近日在九江市结束的长江中下游防汛总指挥部指挥长会议上传出的信息。
    来自长江中下游的湖南、湖北、江西、安徽、江苏、上海五省一市以及国家防汛总指挥部、水利部的负责同志，对长江的汛情进行了全面分析。今年长江流域雨季提前，从４月开始，大雨频繁，汛前降雨量与常年相比，上游增加四至六成，下游增加了三成，长江中下游江、湖、水库普遍底水偏高，水库超蓄情况严重。长江的两大“蓄水池”——鄱阳湖和洞庭湖的水均已蓄满，汉江流域由于降雨量比往年多一倍，致使丹江口水库已开闸泄洪。而目前长江中下游流域正值梅雨季节，且气候异常，极易出现洪涝。
    各省市负责同志在会上表示，一定要立足于来大水、抗大灾，切实做好今年的各项防汛准备工作。目前，长江中下游堤防防洪标准低，一旦出现超标准特大洪水，将坚决地、不折不扣地执行国务院关于防御长江特大洪水的方案，采取分蓄洪措施，主动牺牲局部利益顾全大局。
    又讯　据国家防汛总指挥部办公室６月２３日提供消息，６月５日以来，由于黄河龙羊峡水库以上地区连续降雨，黄河上游目前出现了较大洪水。由于黄河上游１９８６年以来连续干旱，发电、灌溉等工农业用水很紧张，这次洪水缓和了缺水局面。


### 长江航运畅通无阻  ５０天运客５００万人次运货９００多万吨
游进
1989-06-23
第1版(要闻)
专栏：

　　长江航运畅通无阻    
    ５０天运客５００万人次运货９００多万吨
    新华社武汉６月２３日电（通讯员游进）５月以来，长江轮船总公司１０万职工坚守生产岗位，使泸州到上海２６４８公里的长江水上运输大动脉畅通无阻，秩序井然。
    这段时间内，这个公司职工的出勤率一直保持在９８％以上。在３０多条客运航线上，１４０余艘营运客轮和旅游船都做到准时准点。６月初，当大量旅客弃公路铁路走水路时，公司及时调整和增加航班，保证旅客走得了，走得安全。
    从５月到６月１９日的５０天内全公司完成客运量近５００万人次，客运周转量１１亿人公里，完成货运量９００多万吨，为满足沿江六省一市工农业生产发展和人民生活、外宾旅游的急需，确保国家重点物资的运输，发挥了重要作用。


### 阿游击队领导人会见苏代表团  阿七党联盟临时政府决定在境内设办公机构

1989-06-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿游击队领导人会见苏代表团    
    阿七党联盟临时政府决定在境内设办公机构
    新华社伊斯兰堡６月２２日电  阿富汗七党联盟临时政府总统西卜加图拉·穆贾迪迪和外交部长古勒卜丁·希克马蒂亚尔２１日在巴基斯坦西北边境省首府白沙瓦分别会见了来自苏联的一个代表团。
    这个代表团包括３名苏联在阿战俘的母亲，１名父亲以及４名苏联记者和作家。他们６月１８日到达巴基斯坦同阿游击队谈判释放苏战俘的问题。
    苏联代表团的一位发言人说，他们与游击队领导人的会见是“有成果的”。
    穆贾迪迪在会见代表团后对记者说，他愿意释放全部战俘，但是必须附有条件，即在喀布尔和苏联监狱里关押的阿富汗人也应该被释放。
    新华社伊斯兰堡６月１９日电　阿富汗七党联盟临时政府已决定将它的政府部门的办公机构设立在靠近巴基斯坦的阿富汗帕克蒂亚省境内。


### １２６名非法组织头头成员等到上海公安机关登记或自首
陈毛弟
1989-06-23
第1版(要闻)
专栏：

　　１２６名非法组织头头成员等到上海公安机关登记或自首
    新华社上海６月２３日电（记者陈毛弟）记者从上海公安机关获悉：从６月１５日至６月２１日，已有１２６名上海“高自联”、“工自联”等非法组织头头、成员和其他违法犯罪人员前往登记或自首。
    ２１日是上海市公安机关规定违法犯罪人员登记、自首的最后一天。据上海公安部门介绍，在７天中前往登记或自首的人中有非法组织市“高自联”头头３人，市“高自联”成员和校“高自联”头头、成员６０余人。还有“工自联”等其他非法组织成员。这些登记、自首的人员中，许多人对自己前些时候的所作所为及造成的严重后果表示后悔，认为自己的违法行为造成了动乱的局面。
    一名姓陆的大学生前往公安机关登记时，沉痛地说：“我之所以参加了‘高自联’这个非法组织并参与活动，主要是受到一些谣言煽动而头脑发热。现在才认识到自己所干的事是错误的，一定要反省”。另一名大学生登记后说：“６月５日这天，学校贴出大字报，说北京死了多少多少人。又说上海马上要实行军管，昆山有部队开入市区等，我感到吃惊，也跟着去设路障，从事违法活动，并参加了非法组织。现在，我已明白了事实真相，我们的热情被人利用了，而且是‘自愿’被利用的。这只能说明我们头脑太简单，太容易冲动，太容易听信谣言。”
    一名宾馆工作人员前往公安机关投案自首时承认，自己发表了煽动性演讲。他后悔地说：“现在看了首都反革命暴乱的电视后，使我大吃一惊。这些真实镜头，根本不像‘高自联’所宣传的‘血洗天安门’那样。这些事实使我猛醒，再不能听谣信谣，受骗上当了。”


