### 《美国之音》的不光采行径

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　《美国之音》的不光采行径
    《北京日报》评论员
    （一九八九年六月十二日）
    ４月中旬以来，对中国首都北京发生的动乱和反革命暴乱，《美国之音》表现了异乎寻常的热心。每天用三种节目，花十多个小时，进行喋喋不休的报道。可惜的是，人们只要稍加琢磨，就发现，《美国之音》的报道，实在经不住推敲。且把那些挑拨、煽动、攻击、中伤的言论放在一边，暂且不论，仅就编织谎言、造谣惑众这一条来说，真可说达到了登峰造极、令人吃惊的地步。对一个一向标榜“客观公正报道”、“恪守新闻道德”的官方传播机构来说，这种表演，是太不光采了。
    北京学潮暴发之初，４月１８日和１９日，在极少数人的挑动下，接连发生部分学生冲击党中央、国务院所在地——新华门的事件。２０日凌晨，治安警察在多数学生已经离去之后，将少数坚持不走的学生强行带上汽车，送回北京大学，没有拘捕一个人。而当天《美国之音》却造谣说：“星期四上午公安人员逮捕了大约二三百名在中南海正门静坐示威的学生”，后来又说“有３００人被拘留”。国内立即有人呼应，编造了所谓“４·２０惨案”的谣言，使学潮升级。
    ５月１２日，《美国之音》报道说：“苏联领导人戈尔巴乔夫访问北京的时候，对于向北大学生讲话表示了兴趣。但中国政府拒绝了这种做法。”这纯粹是子虚乌有的捏造。我外交部证实，在中苏双方共同商定的戈尔巴乔夫访华日程中，根本就没有这项安排。
    ５月２０日，国务院宣布北京部分地区实行戒严，但执行戒严任务的部队主要还停留在北京郊区。而《美国之音》却在当天的广播中造谣说：“中国军队乘坐装甲车，封锁了天安门广场。”这样的凭空捏造，其手法也实在是太拙劣了。
    这一段时间，《美国之音》特别热衷于“报道”我国领导层的一些动向，尤其是军队领导层的动向。５月２３日，它借刘宾雁之口说什么，“现在有１００多个将领联名反对这种错误决定（即戒严），有很多省份和一些军师都明确表示，他们不承认李鹏政权，甚至称其为伪政权”。这是明目张胆地捏造事实，挑拨离间。实际上，全国各省市和各大军区都已先后致电党中央、国务院，表明了对中央决策的坚决拥护和支持。
    就在当天，《美国之音》还广播了一条消息，也是借刘宾雁的口说，“参加天安门广场游行示威的人数，我相信早已超过了１０００万”。这是天大的笑话。北京总共只有１０００万人口，其中有３００多万农民。即使城市人口中，也有几百万老人和娃娃，怎么可能都到天安门去游行呢？他们的这一报道，如果不是无知，那就是别有用心。
    ６月３日，北京的动乱发展成为一场骇人听闻的反革命暴乱，《美国之音》难以掩饰他们的兴奋，作了大量的报道。我戒严部队一举平息了暴乱，《美国之音》又大肆造谣。它在６月５日的报道中说：“中国军队血腥屠杀……，造成数以千计的人死亡。据信至少有１４００人于星期天凌晨前，在人民解放军血洗天安门的大屠杀中遇难。”事实果真是这样吗？当晚天安门清场时的许多目击者的谈话和已经公开播放的实况录像，完全戳穿了这一谎言。对广场静坐的学生不仅根本不存在“血洗”的问题，而且一个人也没有死亡。至于军队进城时部队和群众的死亡人数，国务院发言人袁木同志在记者招待会上谈得很明确，《美国之音》的夸大和渲染是别有用心的。
    这几天，反革命暴乱已基本平定。军民之间、军队与军队之间团结一致，为恢复首都的正常秩序共同努力，取得了很好的成果。《美国之音》又怀着一种沮丧的心情，使尽力气造军队的谣。６月６日他们造谣说：“在忠于不同派系的军队之间，也发生了权力斗争”，“北京可能发生内战”。６月７日，又造谣说：“部署在北京西区执行戒严的军队与其他没有权力镇压示威者的军队，互相开火”。６月８日又造谣说：“前一天中国军队在北京市内抢占了有利地形，……等待和对立的军队交战。”这些海外奇谈，也许可以一时欺骗那些不明真相的人，或是为国内外唯恐天下不乱的人提供蛊惑人心的资料。而身临其境的每一个北京市民都能够出来说明，这完全是一派胡言。６月９日，邓小平等中央领导同志接见戒严部队军以上干部的情况，更有力地证明，我们的党中央是团结的，我们的军队是统一的。
    现在，《美国之音》又开动他的谣言机器，在学生中制造恐怖情绪。６月９日，《美国之音》宣称：“从星期四晚间在各个高等院校地区实行宵禁，不久公安人员就进入了北大。”在另一则报道中又说：“警察晚上进入了北京大学，带走了大约１２名学生。”事实上，到现在为止，戒严部队从没有宣布过在什么地方实行宵禁。所谓从北大带走学生，实际上是外地流窜人员和小偷混入北大作案，该校保卫部门根据学生的检举，将这些坏人交由公安部门处理。
    《美国之音》造的谣是实在太多了，表演也够充分了，为北京发生的反革命暴乱推波助澜也真够卖力气了。现在，北京的秩序正在恢复，人心日趋稳定，《美国之音》也该休息一下了。不过，靠造谣过日子的《美国之音》如果不造谣，那是一天也混不下去的。下一步它还会编造出什么谎言，我们等着听吧。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 上海市政府宣布  沪“高自联”为非法组织

1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上海市政府宣布
    沪“高自联”为非法组织
    新华社上海６月１１日电  上海市人民政府６月１０日宣布“上海市高校学生自治联合会”为非法组织，责令立即解散。
    上海市政府的通告要求，这个非法组织的成员必须立即停止一切非法活动。“高自联”的头头必须立即到所在地区的公安机关登记。
    新华社上海６月１１日电　记者自上海公安边防部门获悉：非法组织“上海市高校学生自治联合会”头头、复旦大学学生姚勇战（又名张才）因违反上海市政府有关规定和随身携带违禁物品企图离境，被上海公安边防部门依法扣留。
    上海市政府６月１０日发出通告，宣布“上海市高校学生自治联合会”为非法组织，这个组织的头头必须立即到所在地区的公安机关登记。姚勇战无视上海市政府的通告，不去公安机关登记，并携带违禁物品，于今天由某国驻上海总领事馆人员陪同，抵达虹桥机场，企图乘飞机去香港。公安边防部门在机场依法将他扣留。


### 上海破获两个反革命集团  “中国青年民主党”“自由社”头目被捕

1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上海破获两个反革命集团
    “中国青年民主党”“自由社”头目被捕
    新华社上海６月１１日电  上海市公安机关６月１０日破获反革命集团“中国青年民主党”和“自由社”。这两个反革命集团的头头翁正明等人已捕获。
    据上海公安机关介绍，个体服装户翁正明早在１９８６年就策划组织反革命集团，书写了所谓“总纲”，提出“最高目标：推翻中国共产党的领导”。翁正明自封为“总书记”，多次鼓吹“现在中国共产党不行了，中国必须成立一个反对党”，并叫嚣要中国共产党和政府领导人“下台”。
    翁正明等人乘今年４月开始的学潮之机，四出频繁活动，策划到复旦、同济等大学发展成员，布置抓紧刻制“中国青年民主党”印章，印制“总纲”、“党员登记表”和其他反动宣传品，并决定派人去外地发展成员。５月１７日，翁正明等人混入大学生游行队伍，鼓动闹事。这伙人还打出“上海市民声援团”的横幅，招摇过市。翁正明等人还多次到一些大学串联，进行煽动。
    上海公安机关还指出，预谋组织反革命集团“自由社”的为首分子李治国，今年３月以来，四处串联，先后在一些大学和铁路新客站等公共场所张贴“结社”启事，向各地闹事学生投寄“慰问信”，鼓动学生“同腐败政府斗争到底”。他在“自由社”章程中提出建立“大自由王国”、“建立武装、根据地、大本营”，刻制了“自由社”图章，制定了所谓“国旗、国徽、国花、国名、国币”等。


### 二炮、军事科学院、军委直属机关、浙江省、六个工业总公司致电函中央  坚决拥护平息首都反革命暴乱

1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　二炮、军事科学院、军委直属机关、浙江省、六个工业总公司致电函中央
    坚决拥护平息首都反革命暴乱
    第二炮兵中央军委并党中央、国务院：
    ６月３日以来，在北京持续一个多月的政治动乱，在极少数人的挑唆和煽动之下，急剧演变成一场反革命暴乱，其推翻共产党领导，否定社会主义制度的险恶用心已昭然若揭，其打、砸、抢、烧、杀手段之残忍骇人听闻。在党难、国难关头，党中央、国务院、中央军委迅速采取坚决、果断措施，平息反革命暴乱，稳定首都，安定全国，是十分及时，完全正确的，深得党心、军心、民心，我们坚决拥护。
    近日来，二炮党委常委认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，学习李鹏、杨尚昆、乔石同志６月６日讲话，一致认为，平息北京的反革命暴乱取得了初步胜利，但目前首都乃至全国的局势仍然相当严峻。在党和国家面临着生死存亡的关键时刻，对我们每个共产党员、特别是高级领导干部都是一次最实际的考验。人民军队作为无产阶级专政的坚强柱石，何时何地都要与党中央在政治上行动上保持高度一致，坚决听从中央军委的指挥。二炮党委已及时把中央领导同志讲话和有关平息反革命暴乱的材料转发部队，要求认真搞好传达学习，把广大官兵的思想统一到党中央的精神上来，并加强管理，做好组织准备，随时准备执行中央军委赋予的各项任务，以实际行动来保卫千百万革命先烈用鲜血和生命换来的人民共和国，保卫十年改革和建设的伟大成果。
    　　　　　　　　　　　　　　　　中共第二炮兵委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　军事科学院总政治部：
    连日来，军事科学院党委常委反复学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、６月４日解放军报社论，并进行了认真讨论。
    与会同志对一伙穷凶极恶的暴乱分子，阻挠我首都戒严部队执行任务，惨无人道地欧打、凌辱我解放军官兵，制造了一场骇人听闻的反革命暴乱，表示极大的愤慨和强烈的谴责，一致坚决拥护党中央、国务院、中央军委坚决镇压反革命暴乱的正确决策，高度评价戒严部队和首都公安干警、武警部队平息暴乱取得的初步胜利，并对在平息这场反革命暴乱中光荣牺牲的干部战士表示沉痛悼念。
    大家一致认为，发生在６月３日的这场彻头彻尾的反革命暴乱，是一个时期以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导、反对社会主义制度、大搞资产阶级自由化的集中而赤裸裸的暴露。他们的阴谋一旦得逞，将使我们的国家和民族陷入一场深重的灾难之中。坚决镇压这场反革命暴乱，完全代表了全党、全军和全国各族人民的利益和共同心愿。
    常委们一致表示，在当前严峻的形势下，坚决同党中央保持高度一致，紧密团结在党中央的周围，听党的话，决不受谣言干扰，坚持岗位，做好本职工作，为彻底平息这场暴乱竭尽努力。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　中共军事科学院委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月８日
    　　　　军委直属机关总政治部：
    连日来，中央军委直属机关的全体共产党员、共青团员、全体干部、战士、职工，怀着十分激动的心情，收听了电台广播的戒严部队迅速平息反革命暴乱的消息和中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，进行了认真的座谈讨论。大家一致认为，在关系党和国家生死存亡的紧急关头，党中央、国务院、中央军委采取坚决果断的措施，迅速平息首都发生的反革命暴乱，是非常英明正确的，表示坚决拥护。
    大家对极少数惨无人道的反革命暴徒所犯下的罪行表示极大的愤慨和强烈的谴责。一个时期以来，极少数人有计划、有预谋、有组织地煽动制造的动乱，愈演愈烈，以至发展成一场骇人听闻的反革命暴乱。他们的罪恶目的就是要颠覆人民民主专政，推翻中国共产党的领导，推翻社会主义制度。戒严部队的指战员和公安干警、武警战士，坚决执行党中央、国务院、中央军委的命令，大义凛然，，英勇顽强，用鲜血和生命捍卫了人民的政权和首都的尊严。大家向为平息反革命暴乱建立了不朽功绩的戒严部队指战员和公安干警、武警战士表示崇高的敬意，向在平息暴乱中光荣负伤的同志表示亲切的慰问，向被反革命暴乱分子残害致死的烈士表示深切的哀悼。
    同志们一致表示，要在党中央、国务院、中央军委的领导下，把平息反革命暴乱的斗争进行到底，为保卫首都的安全和稳定全国的局势做出积极的贡献。当前要做好以下几项工作：（一）认真学习、宣传党中央一系列重要指示，充分认识这场政治斗争的重大意义，坚定必胜的信念，在任何情况下，都要与党中央保持高度一致。（二）彻底揭露反革命暴徒的暴行和阴谋，发扬大无畏的革命精神，同一切危害国家和人民利益的反革命言行进行坚决的斗争。（三）发扬我军拥政爱民的光荣传统，热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生，为迅速恢复首都正常的社会秩序、生产秩序、生活秩序、科研教学秩序做出自己的贡献。（四）坚守岗位，尽职尽责，坚决完成中央军委赋予的各项任务。（五）提高警惕，防止和打击反革命暴乱分子的破坏活动，保卫军委领导机关的安全。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共中央军委直属机关委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月７日
    　　　　浙江省党中央、国务院、中央军委：
    ６月４日以来，省委连续召开了５次常委会议，认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》和《解放军报》６月４日社论等重要文件。大家一致认为，６月３日、４日北京发生的这场反革命暴乱，是极少数人阴谋策划和蓄意挑动的，其罪恶目的是妄图推翻中国共产党的领导，推翻社会主义制度。一小撮暴徒灭绝人性的反革命暴行，令人发指。在这样一个关系到党和国家生死存亡的紧急关头，党中央、国务院、中央军委，在忍无可忍、退无可退的情况下，采取坚决果断的措施，平息这场反革命暴乱，是非常正确的。我们坚决拥护党中央、国务院、中央军委的英明决策，坚定不移地同党中央在政治上、行动上保持一致。我们向在这场斗争中作出卓越贡献的中国人民解放军首都戒严部队、武装警察部队指战员和公安干警，表示崇高的敬意和亲切的慰问。
    连日来，省委、省政府通过各种方式，要求全省广大共产党员、干部和群众，在这场斗争中态度明朗，旗帜鲜明地团结在党中央和国务院的周围，做好工作，经受考验，为彻底平息反革命暴乱，保卫中华人民共和国，维护浙江和杭州的稳定，作出应有的贡献。
    一、要求各级党委和政府组织广大党员、干部和群众进一步学习党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》等重要文件，认清北京这场反革命暴乱事件的性质，平息这场反革命暴乱的必要性和重要意义，统一思想，提高认识，同党中央同心同德，为维护大局的稳定而斗争。决不轻信和传播那些蛊惑人心的谣言，决不做有损于社会安定的事，决不为任何危害社会秩序的行为推波助澜，提供支持。
    二、机关、团体、企业和学校的干部、职工都要克服困难，坚守岗位，坚持生产，坚持工作，遵守纪律，保证正常的生产、工作和生活秩序。
    三、北京取得制止暴乱初步胜利以后，要特别警惕首都极少数非法组织的头头分散到各地，阴谋制造更大的事端。城市要以区为单位，组织各方面的力量，分片包干，清除路障，确保铁路和市内交通的畅通，坚决抵制一些人到工厂煽动罢工和破坏生产。
    四、强化治安管理，加强安全保卫，严防坏人趁机破坏，搞打砸抢烧。工厂、机关、商店、学校，要组织力量护厂、护店、护路、护校，做好本单位的安全保卫工作，同时，配合公安干警维护社会治安。武警部队和公安干警，要保卫好要害部门和重要设施，依法严厉打击趁机破坏的犯罪分子。
    我们要更紧密地团结起来，以稳定大局、稳定浙江、稳定杭州的实际行动响应党中央、国务院的号召。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共浙江省委
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　浙江省人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月９日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）
    　　　　六个工业总公司党中央、国务院：
    近日来，我们６个工业战线领导机关及所属企事业单位，认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，对极少数暴徒在首都制造的反革命暴乱表示无比愤慨，对党中央、国务院、中央军委为平息这场暴乱采取的果断措施表示坚决拥护，对人民解放军戒严部队官兵、武警官兵和公安干警表示崇高的敬意和亲切的慰问。今天，国务院发出了关于《坚决制止破坏经济秩序，确保工业生产正常进行》的公告，我们感到非常及时和重要，一定坚决贯彻执行。
    我们煤炭、石油、石化、核工业、有色金属、船舶制造６个工业部门，是直接关系国家经济建设、国防建设和人民生活的重要支柱产业。在当前这场严重的政治斗争中，我们深刻认识自己肩负的重大责任，深刻认识党和国家寄予的殷切期望，一定要充分依靠广大职工，克服一切困难，坚持正常的生产秩序和工作秩序，千方百计地增加生产，为稳定全国大局和发展经济提供强大的物质基础。
    一个多月来，我们６个工业部门的广大共产党员、干部和工人，在极其困难的条件下，一直坚守岗位，坚持生产，努力工作，形势是稳定的。依据国务院《公告》精神，我们将进一步采取强有力的措施，继续加强思想政治工作，加强对生产的组织领导，加强各项安全保卫措施，并已通知所属企业，要充分发挥各级党组织和共产党员在稳定局势、搞好生产中的战斗堡垒作用和先锋模范作用，带领和团结广大职工，坚决制止任何人以任何名义进行串联活动，坚决揭露和打击一切煽动罢工、破坏生产的行为，全力确保各项生产建设活动的正常进行。
    我们６个工业战线的１０００万产业大军，决心团结在党中央、国务院周围，坚决粉碎极少数人企图通过搞垮经济来搞乱全国的阴谋，为坚持党的领导，保卫社会主义制度，坚持改革开放，推进社会主义建设而努力奋斗。
    中国石油天然气总公司、中国统配煤矿总公司、中国核工业总公司、中国石油化工总公司、中国有色金属总公司、中国船舶工业总公司　　
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１０日


### 全总致信全国职工和工会干部  坚决制止破坏经济秩序活动  克服困难坚持生产保障供给

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　全总致信全国职工和工会干部
    坚决制止破坏经济秩序活动
    克服困难坚持生产保障供给
    本报讯  中华全国总工会致全国职工和工会干部的信，全文如下：全国职工同志们、各级工会干部同志们：
    在党中央、国务院、中央军委的果断决策下，人民解放军戒严部队和武警、公安干警，一举粉碎了发生在首都的反革命暴乱，取得了这场斗争的初步胜利。首都的社会秩序和人民的正常生活正在迅速得到恢复。我们谨向为制止动乱、维护安定团结、粉碎反革命阴谋而英勇战斗的人民战士表示崇高的敬意和亲切的慰问！在制止动乱、平息反革命暴乱中，首都和全国广大职工在极端困难的条件下，排除种种障碍，坚守岗位，坚持生产和工作，保证了城市供电、供水、供气和人民生活供应，为稳定大局、稳定经济、尽快恢复城市人民的正常生活，进行了英勇劳动，做出了巨大贡献，起到了关键作用。事实再一次表明，在关系国家命运和前途的紧要关头，我国工人阶级表现了高度的觉悟，显示了伟大的力量，它无愧为国家的领导阶级，是我国社会主义制度的坚强支柱。在这里，我们向全国广大职工表示崇高的敬意和深切的感谢！
    当前的形势仍然相当严峻。极少数暴乱分子和别有用心的坏人不甘心他们的失败，仍在制造和散布谣言，蛊惑群众，冲击铁路，切断交通，煽动罢工，妄图通过搞垮经济来搞乱全国，进而达到推翻共产党的领导和社会主义制度的目的。全国职工和工会干部一定要坚决响应《中共中央、国务院致全体共产党员和全国人民书》的号召，旗帜鲜明地反对动乱，反对反革命暴乱，一定要按照国务院发出的确保铁路运输安全畅通和确保工业生产正常进行的公告精神，紧急动员起来，行动起来，坚决制止破坏经济秩序的活动，彻底粉碎极少数反动分子的阴谋。
    我们要克服种种困难，排除种种干扰，坚守岗位，坚持生产，保障供给，维护正常的生产秩序和工作秩序，维护自己的劳动权利，维护人民的正常生活。
    我们要组织起来，护厂、护店、护路，保护好生产关键部位，保证铁路、邮电和城市公用事业的正常运行。配合政府和公安部门维护社会治安，与破坏生产、制造事端的极少数坏人作坚决的斗争。
    我们要坚决揭露和挫败极少数人煽动罢工的阴谋。对于破坏生产秩序的任何演说、串联，都要坚决予以批驳和阻止。要向青年学生讲明：工人不做工，农民不种地，人民靠什么生活？国家有什么前途？四化有什么希望？！要求他们不要去做那些亲者痛仇者快的事情。
    我们要与所谓“自治工会”等非法组织进行坚决斗争。他们公然提出的纲领是：工厂罢工，商店罢市，搞瘫城市，推翻政府，其反革命目的已经暴露无遗。要检举揭发这些非法组织的反动头目，打击其嚣张气焰，让他们罪恶的目的彻底破灭！
    我们要把职工队伍最紧密地团结起来，把工人、农民、学生、知识分子等各界人民最广泛地团结起来，明辨是非，顾全大局，严格区分两类不同性质的矛盾，向极少数暴乱分子和别有用心的坏人作坚决的斗争。
    中国工会是中国共产党领导下的工人阶级群众组织，是我国的重要社会政治团体，是职工利益的代表者和维护者。在当前这场严重的政治斗争中，各级工会组织和广大工会干部，一定要旗帜鲜明，立场坚定，在政治上、行动上与党中央保持一致。一定要更好地发挥工会在维护社会安定、推动经济发展中的积极作用。一定要坚定不移地按照中国工会十一大确定的方针任务，履行工会的社会职能，推进工会改革。在当前形势下，工会工作者更应当深入到职工群众中去，悉心体察他们的情绪，作好疏导思想和化解矛盾的工作，通过正常的民主渠道，充分反映职工群众的正当愿望和合理要求，在民主和法制的轨道上，推动这些问题的妥善解决。
    全国职工团结起来，全体工会干部行动起来，同心同德，坚守岗位，恪尽职守，坚定不移地贯彻执行“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”的总方针，为四化大业的成功，为祖国的繁荣和人民的幸福，作出更大的贡献！　　　　　　　　　　　　中华全国总工会　　１９８９年６月１０日


### 全斗焕堂弟被判刑

1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　全斗焕堂弟被判刑
    新华社平壤６月１０日电  汉城消息：汉城地方法院日前宣布，南朝鲜前总统全斗焕的堂弟全愚焕因接受贿赂被判处有期徒刑１０个月，罚款５５０万南朝鲜元。
    全愚焕在全斗焕任总统期间当上了南朝鲜粮食加工协会中央委员会会长。他依仗权势营私舞弊和受贿。去年２月，全斗焕下台后，他的家族的罪行被揭露。目前，全氏家族已有１０多人被捕或判刑。
    全愚焕于去年８月１９日以受贿罪被捕。汉城地方法院判处他１０个月有期徒刑，罚款５５０万南朝鲜元。全愚焕不服，提出上诉。法院最近驳回他的申诉，维持原判。


### 公安机关通缉方励之、李淑娴

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　公安机关通缉方励之、李淑娴
    新华社北京６月１１日电  据来自北京市公安局的消息：方励之、李淑娴因反革命宣传煽动罪，业经检察部门批准逮捕，公安机关已发出通缉令。
    方励之（中国科学院北京天文台研究员）、李淑娴（北京大学副教授）二人在这次动乱前后及反革命暴乱前采取各种方式，不断宣传煽动，并进行幕后策划、联络。反革命暴乱发生后，方、李二人畏罪逃入美国驻华使馆。６月１０日，经北京市人民检察院分院批准逮捕方励之、李淑娴。
    李淑娴系海淀区人民代表大会代表，根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第３０条规定，已经海淀区人大常委会许可，可以逮捕。


### 公安部边防局负责人指出  禁止旅游船在我水域设赌

1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　公安部边防局负责人指出
    禁止旅游船在我水域设赌
    新华社北京６月１０日电  公安部边防局负责人最近发表谈话指出，近来，发现在我国南海水域有旅游船从事赌博活动，我国政府早有明令规定，在中华人民共和国境内（包括水域）禁止聚赌。公安部已通知有关省公安边防部门，派海巡艇监视，一旦发现有游船在我水域设赌，立即予以驱逐、取缔。


### 匈圆桌会议将举行实质性会谈
邹国昌
1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　匈圆桌会议将举行实质性会谈
    新华社布达佩斯６月１０日电  （记者邹国昌）经过近百天的谈判，匈牙利参加圆桌会议的各方在今天达成协议，决定从６月１３日起开始举行实质性的政治会谈。
    由匈牙利各方代表签署的协议规定，圆桌会议将由匈牙利社会主义工人党、各反对派组织（匈牙利民主论坛、青年民主战士联盟等９个反对派组织）、各社会组织和运动（工会、爱国人民阵线等７个组织）三方的代表参加，各方享有平等的权利。圆桌会议还保留了第四方的席位，但第四方只能以观察员身份参加，如某些利益代表机构（商会或全国小手工业合作社等）的代表。
    即将举行的实质性会谈有两个议题，一是确定实现民主政治进度的原则和规则，二是讨论克服经济危机和社会危机的战略任务。
    在今天的记者招待会上，三方都强调，他们将本着为国家、为人民负责的精神参加讨论，而不谋求党派的私利。他们认为，由危机走向繁荣、实现民主过渡和解决政治冲突，只有在和平和无暴力的情况下能实现。
    举行圆桌会议是由匈牙利社会主义工人党在今年早些时候倡议的，被认为是匈牙利各政治组织走向和解和通过协商来解决国家重大问题的良好开端。但观察家们普遍认为，今后的会谈将不会是轻松的。


### 北京召开工业系统动员大会  夺回反革命暴乱造成的损失
夏俊生
1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京召开工业系统动员大会
    夺回反革命暴乱造成的损失
    据新华社北京６月１０日电  （记者夏俊生）中共北京市委和市政府今天召开有工业系统领导干部、中央在京企业和全市１００户重点企业厂长参加的动员大会，号召全市工业系统干部、职工紧急动员起来，把反革命暴乱造成的损失夺回来。陈希同市长在会上发表了重要讲话（见６月１１日本报二版）。
    极少数人制造的动乱和反革命暴乱，使北京市的工业生产受到很大影响。尽管由于广大职工千方百计克服困难，努力生产，使全市５月份的工业总产值比去年同期增长４．２％，但仍比计划减少３亿元，直接损失利税达８０００多万元，进入６月以来，除首钢、燕山石化总公司、矿务局、焦化厂、７５１厂等部分重点企业重点车间继续坚持生产以外，大部分企业处于停产半停产状态。初步估算，仅６月份头７天就比计划减少产值近４亿元，损失利税上亿元。北京市今年计划完成工业总产值４５２亿元，比上年增长８％。除前５个月已完成１８０．６亿元外，后７个月还有２７１．４亿元的任务，平均每月要完成３８．８亿元，任务相当艰巨。
    北京市副市长吴仪在会上说，在反革命暴乱中，首都工人阶级克服了重重困难，坚持生产，保证了首都１１００万人的煤炭、电力、煤气、液化气以及基本生活用品的生产供应，为稳定人心、稳定首都大局作出了重要贡献。她作为主管工业的副市长，号召全市工业战线的全体职工，紧跟党中央的战略部署，在继续平息反革命暴乱的同时，紧急动员起来，克服一切困难，迅速、全面地恢复一切生产秩序和工作秩序。


### 北京逮捕１３名反革命暴乱分子

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　北京逮捕１３名反革命暴乱分子
    新华社北京６月１１日电  据北京市公安部门提供的消息：６月１０日，经北京市人民检察院分院批准，路中枢、张文奎、王连喜等１３名在反革命暴乱期间搞打、砸、抢、烧的犯罪分子被公安机关依法逮捕。
    放火犯路口中枢、张文奎、王连喜、栾吉奎、祖建军、林昭荣、陈坚、王汉武８人，６月３日至６月６日在北京发生的反革命暴乱中，分别在西单、崇文门十字路口、右安门外大桥和公主坟一带，丧心病狂地焚烧军车、公共电汽车，甚至连救护车也不放过，给国家财产造成重大损失。
    抢劫犯罗红军、龚传昌、廉振国、孙彦财四人，在反革命暴乱期间，肆意进行抢劫活动。仅罗红军一人就抢得军棉大衣、军装、士兵证等８０余件物品。暴徒班会杰残酷殴打残害解放军战士。
    这些穷凶极恶的反革命暴徒很快被公安机关、戒严部队和群众抓获。
    目前，公安机关正依法对他们进行审理。


### 南非再次延长全国紧急状态

1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南非再次延长全国紧急状态
    新华社哈博罗内６月９日电  据来自南非的消息，南非总统博塔今天宣布再次延长全国紧急状态一年，以期进一步镇压黑人斗争和反对党的活动。
    博塔说，尽管去年政治动乱明显减少，但是一些激进的黑人仍然伺机推翻政府。因此，紧急状态法的实施能使政府有效地制止由激进分子挑起的大规模暴动。
    １９８６年６月１２日，南非首次宣布全国处于紧急状态。经两次延长，全国紧急状态将在６月１１日午夜到期。为此，博塔总统又第三次宣布延长紧急状态。


### 困顿·改革·活力——与四川人民艺术剧院院长傅仁慧一席谈
沈欣
1989-06-11
第4版(综合)
专栏：

　　困顿·改革·活力
    ——与四川人民艺术剧院院长傅仁慧一席谈
    沈欣
    面对商品经济与其他艺术形式的挑战，话剧业陷于困顿之中。四川人艺——西南地区首屈一指的老牌话剧院，终于坠入低谷。四川人艺的出路何在？话剧剧种的生机在哪里？发展艺术生产的资金从哪儿来？……一个个炙人心手的问题困扰着这个院的领导和每一个演职人员。近来，听说他们在解决这些困难中取得了可喜的进展，于是我走访了四川人民艺术剧院院长傅仁慧。
    ▲你们剧院步履艰难，主要存在哪些问题？
    ●问题很多，主要有这样几个方面：一是人心涣散。演员觉得排戏是在搞无效劳动，排了半天演不了几场。不如拍电视，覆盖面大，在观众中的影响也大。总的说，话剧缺乏一种凝聚力。二是演职人员严重老化，中青年演员短缺。现在剧院离退休人员已近总人数的１／３，他们不能参加话剧生产，而优秀中青年演员又不易留住。由于话剧院比较清贫，有些年轻女演员进大公司当了“公关小姐”。另外，由于我省没有戏剧学校，后备力量不足。一些戏剧院校好的学生又不愿来四川，剧院也没有条件提供特别优厚待遇，这个问题最严重。三是资金紧缺。现有经费用于支付人头费后所剩无几，事业发展面临危机。四是艺术生产手段单一，话剧演出举步维艰。五是演出团队的闲置人员较多，这些人员的工资津贴仍由剧院统包统管，剧院包袱十分沉重。
    ▲这些问题您打算怎么解决？话剧是否会消亡？
    ●话剧处于低谷，不就等于消亡、不发展了，它总是要寻找新出路的。我们制订的《深化体制改革试行方案》可能是个转机，通过这个方案，我们想寻求一条生路，使话剧艺术重获生机，同时实行艺术生产力的转移，开辟一条发展话剧事业的广阔道路。
    ▲经济问题是困扰剧院的大问题，你们怎样处理经济效益与社会效益的关系？
    ●我们历来重视社会效益，尽量把它放在首位。今后我们将把握改革主旋律，认真选择剧目，着力抓一些能够产生社会影响的戏，力求在艺术上探索、创新，更好发挥剧院在话剧事业上的实验和示范作用。同时，还要注意解决选择剧目角度，开放度不够的问题，只要不是低级、丑陋的都可以演，这样内容就更广泛一些。比如，最近剧院大胆排演了根据日本当代著名推理小说改编的同名多场次话剧《荒诞世界》，以辛辣的笔调，曲折的情节，刻划了一个阴险毒辣的野心家的丑恶嘴脸，从人性高度上揭露了这类人的丑恶灵魂。
    ▲你们如何强化管理手段，寻求新的生路？
    ●我们在党政分开的基础上，实行院长负责制。院长在职权范围内充分行使经营自主权，对剧院全面负责。现在的院长很难当啊！既要管业务，还要当经理。我现在满脑子尽是“钱”。我们还实行了分级管理和目标管理。剧院按责、权、利三结合的原则，下放权力，使各部门有充分的经营自主权。做到既能搞活，又不失控。剧院根据年度计划，对下属各部门下达指令性任务，并根据情况签订承包合同或协议。
    ▲你们为什么正式将电视剧的生产作为剧院艺术生产项目纳入计划？
    ●演话剧、拍电视剧都是艺术生产和创造效益的手段，只是形式不同而已。拍电视还能使话剧演员得到锻炼，增强镜头感，把电视表演的自然化带到舞台上，使话剧表演更真实、更生动。拍电视还能解决舞台剧所需的资金，理应受到同样重视。
    ▲你们如何利用技术优势，开展各种有偿服务和经营活动？
    ●演员剧团在按时保质完成规定演出场次（每年１００场）后，可实行单项承包，自行组织演出活动，一年只需向剧院交１万元。其它收入，承包部门有权决定分配。如舞美队在保证剧院排演剧目的设计制作后，开展了美术装修营业、做家具、承担闭路电视装修、缝制儿童服装等有偿服务和经营活动。一年交剧院３万元，其余自行分配。电视剧部还开展新婚录像的业务，尽管才开始两个来月，它们都搞得挺来劲咧！
    ▲请您谈谈承包给剧院带来了哪些好处？
    ●电视剧《白莲女杰》的单项承包，使拍摄周期缩短，经费减少，质量提高。全剧４集，１０００多个镜头，过去一个月都拍不完，现在仅用２０天即完成，只用了１４万元，这在过去是根本办不到的。我们看了片，觉得不错。再如儿童剧团，他们认为话剧这种形式儿童不易接受，于是把一台既有话剧，又有歌舞的综合节目奉献给小学生，受到欢迎。承包以后，演员责任感增强，想方设法根据多种层次观众的不同需要，创造性地进行艺术创作与表演。
    ▲请您谈谈今后的打算好吗？
    ●今后再搞些译制片、商业片，争取能有发行权，赚点钱便能投入名著的拍摄。以后可能会产生一点好片子，这样电视剧部便转入了良性循环。现在很多是一些单位、厂家出钱，拍行业片，内容单调，不容易出好片子。我们今年准备拍１０部（集）电视剧，如果情况好，可拍２０部（集）。


### 图片
陈志
1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京市朝阳区第一清洁车辆场工人从８日起抢运垃圾，一天干两天的活，受到居民称赞。　本报记者　陈志摄


### 墨西哥：“第二战线”的“三大战役”
郭伟成
1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　墨西哥：“第二战线”的“三大战役”
    本报记者  郭伟成
    墨西哥总统萨利纳斯执政刚刚半年，他执政之初，谁也没有预料到他会这样迅速地巩固其执政党的地位，并且重新建立起人们对经济增长的信心。
    萨利纳斯是在国家面临持续已久的经济危机的情况下开始执政的，而且他当时是微弱多数当选的。萨利纳斯清楚地看到，由于墨西哥的债务危机与经济危机是长期形成的，经济形势不可能在短时间内实现根本性好转，因此，必须开辟“第二战线”，争取尽快改善执政党的形象与地位。几个月来，萨利纳斯在“第二战线”上成功地打了“三大战役”：一除腐败、二铲投机、三捉毒枭。这不仅触及到执政党内的要员，而且打击了政府与司法部门内的违法堕落现象，在国内外产生了很好的影响。美国６８位参议员不久前致信萨利纳斯，对他的行动表示“钦佩与支持”。
    除腐败　早在３０年代末，当时的卡德纳斯总统为了制约企业主阶级，稳固执政党的地位，制订了《工会组织法》，给工会团体以各种权力。结果，工会组织迅速发展，变成了执政党的主要支柱和凌驾工人群众之上的重要社会势力。有些行业工会成了“帮会”，工人领袖以“教父”自居，为所欲为。其中尤以石油工会为甚。以华金、巴拉甘等人为首的石油工会领导人利用工会掌握的国家石油工程承包合同权，徇私舞弊，肆意挥霍。身为石油工会总书记的巴拉甘，在美国大西洋赌城一掷万金，一次就挥霍３０万美元。经查实，华金、巴拉甘等几个石油工会领导人在美国银行拥有３２亿美元存款。萨利纳斯认定，只有搞掉石油工会领导人这一“腐败中心”，才能惩戒党和政府内的其它腐败现象。因此，政府以华金等人走私武器为由，果断地动用军队逮捕主犯，对重要的石油工业部门实行军管，以最短的时间平息了风波，然后以事实说服执政党内各派，争取到一些工会的支持，结果，执政党不仅没有发生分裂，还增强了权威。
    铲投机　近两年来，墨西哥股市交易一直看好，而国内生产却是停滞与下跌趋势，与股市的反常上涨极不协调。这说明交易中的投机活动猖獗。前年秋天，墨西哥股票交易所曾发生严重危机，不少人因之破产。今年２月，联邦总检察院根据情报，逮捕了以莱戈雷塔为首的４名墨西哥股票交易所负责官员，搞清了那次股崩事件的真相，震动了墨西哥财界与政界。莱戈雷塔等人满以为在政治上依附于执政党就可以利用股市投机，为所欲为。但是，萨利纳斯政府还是铲去投机首恶，清理了股市，以便为经济活动创造一个健康的环境。
    捉毒枭　萨利纳斯的第三个“战役”是对各国通辑已久的头号毒王加利亚多及其在政府司法部门的庞大关系网采取了断然措施。当局对加利亚多一案早就知情，但是，腐败的关系网掩护了这个横行２０年的毒枭。萨利纳斯政府将政府司法部门内的黑暗腐败现象与毒枭一同曝光，这表明萨利纳斯政府在反毒反腐败这个关系到国家民族前途的问题上是不含糊的。
    萨利纳斯进行的“三大战役”改善了执政党的形象，巩固了自己的执政地位。美国也对萨利纳斯政府的“政治勇气”表示支持。当然，这对于踌躇满志的萨利纳斯来说，只是为实现他提出“在墨西哥进行深入变革”而走出的第一步。


### 大亚湾核电站码头交付使用
何广怀
1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大亚湾核电站码头交付使用
    新华社深圳六月十日电（记者何广怀）广东大亚湾核电站设备卸货码头于日前交付使用。这个码头是大亚湾核电工程的重要组成部分。可停靠五千吨级货轮，主要用于卸运外国有关公司为核电站承造的核反应堆及发电机组等重型设备。


### 大黄鱼全人工育苗首获成功
陈善平　刘一宁
1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大黄鱼全人工育苗首获成功
    据新华社福州六月十日电  （通讯员陈善平、刘一宁）大黄鱼全人工育苗在福建省东部沿海首获成功。
    这项成果，是由闽东水产研究所大黄鱼课题组的专家们为主完成的。大苗鱼苗龄四十三天，平均个体全长二点一八厘米，体重零点一五克，最大个体全长二点五厘米。大黄鱼全人工育苗成功，为恢复大黄鱼资源带来了希望，为家养大黄鱼打下基础。专家们认为这是一项有重大经济意义和科学价值科研成果。


### 差猜总理说  泰将采取建设性对外政策
张秋来
1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　差猜总理说
    泰将采取建设性对外政策
    新华社曼谷６月１０日电  （记者张秋来）泰国总理差猜·春哈旺今天说，泰国将采取灵活和富有建设性的对外政策，以适应当今世界的变化。
    差猜是在这里举行的“泰国同印支之间的经贸关系”讨论会的开幕式讲话中说这番话的。
    他说，在当今世界上，“分裂的界线已不像过去那样明显，曾经是敌对的国家纷纷努力拆除他们之间的藩篱，寻找途径控制和消除分歧和加强合作。”“各国日益重视经济问题，在经济和技术方面越来越相互依赖。”
    差猜说，面对这种变化，他自从就任总理以后，就一直在寻求途径修正泰国的各种政策方针，以便使之更大程度地真正符合世界的变化和更好地维护泰国人民的利益。
    在谈到同泰国在政治、贸易、投资等方面有着密切关系的外交政策时，差猜强调“必须加速同其它东盟邻国之间的合作，并同印支国家和平共处。”他说，泰国还必须同尚未建立起密切经济往来的国家发展经济关系。
    差猜在讲话中还强调说，越南军队必须撤出柬埔寨。如果越南“不撤军，柬埔寨就永远不能实现真正的、持久的和平”。
    “泰国同印支之间经贸关系”讨论会是由泰国法正大学的政治科学协会举办的，其目的是使与会者了解泰国的政治和经济政策以及泰国与印支国家之间的关系。来自泰国政府各部门官员及学者约３００人参加了讨论会。


### 帕尔马总统说  巴拿马坚决抵制美国压力

1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　帕尔马总统说
    巴拿马坚决抵制美国压力
    新华社哈瓦那６月１０日电  正在古巴访问的巴拿马总统索利斯·帕尔马１０日在这里表示，巴拿马坚决抵制美国施加的任何压力。
    帕尔马说，“我们国家不管付出任何代价，都将继续捍卫自己的主权和独立”，坚持反对帝国主义的立场。
    帕尔马是９日抵达哈瓦那对古巴进行访问的。他说，在同古巴国务委员会主席卡斯特罗举行的第一轮会谈中，巴拿马方面向卡斯特罗通报了巴拿马局势。卡斯特罗表示，巴拿马问题只能由巴拿马人民自己来解决，古巴反对美国干涉巴拿马事务。


### 平壤喜迎第十三届世界青年联欢节  将有百余国家的两万代表参加
朱克川
1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　平壤喜迎第十三届世界青年联欢节
    将有百余国家的两万代表参加
    新华社平壤６月１１日电  （记者朱克川）第１３届世界青年联欢节７月１日至８日将在朝鲜民主主义人民共和国首都平壤举行。这是一次隆重的世界性青年集会。
    世界青年联欢节的倡导者是世界民主青年联盟。第一届联欢节是１９４７年在布拉格举行的。此后曾在布达佩斯、柏林、布加勒斯特、华沙、莫斯科、维也纳、赫尔辛基、索非亚和哈瓦那等城市举行。这次在平壤举行的第１３届联欢节，将有来自世界１００多个国家的约２万名代表和观光者参加。中国共产主义青年团应本届联欢节东道国朝鲜的社会主义劳动青年同盟的邀请，将派３００名代表参加联欢节的部分活动，并为这次联欢节的筹备工作提供了物质上的支援。
    本届联欢节的主要活动可分为政治活动、体育比赛和文艺演出等。在政治活动中，各国的代表将就反战、裁军、不结盟、外债、保护自然环境等８个方面的国际性问题举行各种讲演会。各种项目的体育比赛和形式多样的民族艺术表演将是联欢节中最引人注目的活动。
    自从１９８７年２月决定在平壤举行本届联欢节以后，朝鲜劳动党和朝鲜政府就开始动员全国人民和青年紧张地投入了联欢节的筹备工作。为了给这次联欢节提供适当的活动场所，在平壤已建成了许多设备良好的体育设施、文化设施和服务性设施等。其中包括３座体育场、９座体育馆、３座旅馆，另外还有剧场、电影院、杂技场和一条长达６公里的光复大街。办好这次联欢节已成为朝鲜举国上下共同关心的一件大事。党、团组织和青年学生在居民中间广泛地进行宣传和讲演活动，动员工人、农民努力搞好生产。各级青年团体都在开展培养先进评先进的活动，在文艺、体育、生产、学习中获得优秀成绩的各行业青年人将被选派到平壤参加联欢的活动。全国城乡普遍地搞了一次清理街道房屋、美化社会环境的群众运动。平壤的青年学生们现在每天都在进行队列训练。在联欢节开幕的那一天，平壤市内的大同江畔和能容纳１５万名观众的“五·一体育场”（前称“绫罗岛体育场”，５月１日改为现名）内，将举行空前隆重的游行活动和大型团体操表演等。
    现在，距联欢节开幕还有２０天，但平壤市内已开始出现节日的气氛。文明好客的平壤人正等待各国青年朋友的到来。


### 广东省旅游业滑坡客源不足
梁兆明
1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广东省旅游业滑坡客源不足
    本报广州六月十一日电  记者梁兆明报道：“客源不足，旅游滑坡”——这是广东省旅游部门有关负责人日前对该省旅游状况的概括。
    据了解，旅游事业滑坡开始在去年下半年，但全年游客入境人数仍达二千八百八十八万人次，比一九八七年增长百分之十四点二。而今年一月至四月，接待境外游客只有四十九点六万人次，比去年同期下降百分之二十九。五月以来，客源更少。


### 把方便让给部队　把困难留给自己  国防  科工委支持戒严部队执行任务
柯宣
1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　把方便让给部队　把困难留给自己
    国防  科工委支持戒严部队执行任务
    本报北京６月１１日讯  国防科工委领导和机关工作人员全力以赴为戒严部队解决实际困难，使驻在科工委机关和部队营区的戒严部队有了一个稳定的工作和生活环境。
    ６月３日，在戒严部队进城受阻、遭到暴徒围攻的紧急关头，科工委派出近２００名机关干部、科技人员组成工作队，冒着生命危险去接应在危难中的受阻部队。６月４日，第一批进驻国防科工委营区的戒严部队尚未安置就绪，仅隔一天，又接到进驻一支戒严部队的通知。为使部队尽快恢复体力、消除疲劳，管理部门打破常规，专门安排部队洗了澡。他们还把办公楼内所有的地毯都拿出来，让戒严部队当褥子。戒严部队凌晨一时半来到营区，受到彻夜不眠的国防科工委机关干部的夹道欢迎，接着又吃上了两天来第一顿可口的饭菜。
    为保证这支戒严部队组织指挥，通信部门立即提供了４９部自动电话和两部长途单机。听说他们的一部电台被暴徒破坏，马上又给解决一部。为保证流动执勤的通信联络，拿出７套播话机（对讲机）供戒严部队使用。
    科工委有关负责人两次召集机关开会，研究多种方案和预案，要求做到即使在停电、停水和粮、油、气供应不上的情况下，也要满足戒严部队完成戒严任务的需要。为此，司、政、后各业务部门在统一指挥下，与戒严部队相应的机构取得联系，建立了对口服务的顺畅关系。业务部门、仓库、油库、粮库都做了必要的储备。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（柯宣）


### 抢修车辆　清除路障  武汉交通秩序恢复正常
熊金超　张松青
1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　抢修车辆　清除路障
    武汉交通秩序恢复正常
    新华社武汉６月１０日电  （记者熊金超、张松青）曾一度瘫痪的武汉城市交通，从８日起趋于正常。
    ６月以来，长江大桥、汉阳立交桥等交通要道上，先后出现了设置障碍、拦截列车、哄抢水果摊等现象，全市公共交通一度中断。从８日开始，市公汽公司、电车公司等单位及时组织人力抢修车辆，清除路障，不仅使武汉地区铁路客货运输转入正常营运，也使市内公共交通恢复正常。到８日下午，全市９６条公共汽车、电车线路、１７条轮渡和两条汽渡航线已全部开通。投入营运车辆已达１４００余辆，基本接近正常营运水平。


### 拽“车”到“半坡”——记考古学家石兴邦
孟西安
1989-06-11
第4版(综合)
专栏：

　　拽“车”到“半坡”
    ——记考古学家石兴邦
    本报记者  孟西安
    乍一见，给人的印象，分明是淳厚朴实的老农或车夫。
    他是陕西耀县人。解放前夕毕业于南京大学，后为浙江大学人类学研究所研究生，长期在夏鼐先生指导下学习和工作。现任陕西省社会科学院副院长、省考古研究所所长。在举世闻名的西安半坡、秦始皇兵马俑、扶风法门寺以及陕西的许多考古发掘现场，都留下了他的汗水和足迹。今天，他仍在进行着半坡遗址的发掘和研究工作。
    半坡遗址位于西安市东郊浐河右岸的第二阶地，是２０世纪５０年代中国考古学的重大发现。１９５３年秋，中科院考古研究所派石兴邦等人对半坡遗址进行调查。次年，他率众开始了中国考古学史上第一次大面积探方考古发掘。
    “考古学是一门科学，科学要求老老实实，来不得半点虚假”，石兴邦回忆起３５年前的半坡发掘时说，“诚实是考古工作的本钱。考古工作者最重要的品质就是诚实。考古发掘的目的就是把古人遗留下的遗迹和遗物原原本本地揭露出来。”
    在考古发掘现场，他亲自核对各种记录，亲自动手清理，从不放过一个遗迹现象，从不漏掉一件细小文物，对于灰烬也一一加以筛选。清理墓葬是十分细致的工作，他带头并要求大家必须用竹笺剔剥、毛刷清扫，严格使用铁制工具。考古发掘的记录（文字、绘图、照像）是文物发掘最基本、最原始的资料，石兴邦对此要求十分严格。发掘负责人必须亲自去做，随时去记，绝不允许他人代替，也不许隔日追记。仅在半坡发掘过程中，他自己就写了１０万多字的笔记。
    当时，半坡遗址的发掘采用大面积探方揭露法，这在我国考古界是第一次。在石兴邦的主持下，考古工作者栉风沐雨，风餐露宿，经过４年５次大规模的发掘和清理，先后开探方１２７个，发掘面积达１万多平方米，发现完整房子４６座，墓葬２５０座，窖穴２００多个，获得生产工具和生活用具万件之多。这种大面积探方揭露法的尝试，开辟了考古发掘的新途径，至今仍为我国考古发掘所普遍采用。
    石兴邦认为，文物考古是古老而苍翠的事业，考古工作者不仅要腿勤，眼勤，嘴勤，而且还要手勤。由他主笔、１０多位同志通力合作写成的《西安半坡》一书，重视利用考古实物资料来复原氏族社会的结构，这对中国考古学研究的理论和方法都有所突破。他除了从事繁忙的领导工作和社会活动之外，日夜兼程，先后编写出版了《西安半坡——原始氏族公社聚落遗址》、《半坡氏族公社》等著作及《黄河流域原始社会考古研究上的若干问题》等数十篇论文。不久前在西安举行的国际性考古学术讨论会上，来自国内外的专家们齐声称赞他对考古事业作出的贡献。但他认为，半坡仰韶文化的研究才进行了一半，就是说，“车”才到了“半坡”。下一步，得以此为基础，向秦、汉、唐拓展，并希望在农业起源和家庭、私有制、国家的起源研究上有所突破！


### 日本新贸易白皮书的真意
于青
1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本新贸易白皮书的真意
    本报记者  于青
    日本通产省人士执笔的《平成元年版贸易白皮书》，昨天得到内阁的首肯，开始出版发行。与历年贸易白皮书四平八稳、面面俱到的文风不同，今年的贸易白皮书重点鲜明、攻守兼顾，真意在于反驳和辩护。
    反驳的锋芒，自然指向前不久凭借《综合贸易法案》超级三○一条指责日本的美国。白皮书用不少笔墨剖析美国经济的弊病，意在表现日美贸易不平衡的责任大部分在美国方面。白皮书指出，美国经济中的问题，宏观上是财政赤字大、个人储蓄少、超前消费体制决定的。微观上是供给能力不足，没有建立满足市场需求的生产基础。形成了需求增加，进口也增加的结构，贸易不平衡痼疾难除。
    评论家认为，在日美经济摩擦再趋紧张的气氛中，白皮书是代表日本官方的反论。
    新贸易白皮书用较大篇幅谈及日本去年的主要变化是：产品进口显著扩大，海外投资大幅增加。一九八八年日本进口总额为一千八百七十四亿美元，比上一年增长百分之二十五点三。制成品进口占总进口的百分之四十九。出口产品仍以半导体、传真机等高附加价值产品为主，企业出口战略由“重视市场占有率”转向“重视收益”。一九八八年日本海外直接投资达四百七十亿美元，是一九八五年的约四倍。白皮书认为，伴随产品进口扩大，海外投资增加，可以期待，日本的贸易结构将变为国际协调型。
    尽管白皮书着意表明，为改变对外贸易不平衡，日本调整经济结构费力不小。但是，日本每年对美贸易黑字五百亿美元高居难下仍是事实；与主要西方国家中人均产品进口额相比，日本倒数第一也是事实；众所周知，在美国和英国买日本的照相机和录相机比在日本便宜。白皮书也例举了东京的香水、口红、高尔夫球价格比纽约、巴黎等城市贵百分之二十至百分之六十，并承认日本消费者在选择商品时注意价格和质量，不拘泥于生产国。
    由此可见，日本在国际贸易领域的贡献，与其自身的实力和潜力相比，还有差距。白皮书对这方面的分析和提出的对策相形见绌，给人的印象是，进攻有力度，防守有漏洞，解剖他人严于解剖自己。
    其实，不需日本极力表白，人们有目共睹。正如前美国驻日大使曼斯菲尔德所说，日本市场并不像美国人指责的那样关闭，也不像日本人宣传的那样开放。近年来，日本扩大进口确有长足进步。但受惠于自由贸易而致富的日本，要实现“成为世界的进口吸收器”这一许诺，还要努力。　　（本报东京六月十日电）


### 朝鲜《劳动新闻》发表评论员文章  批评美国干涉中国内政

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　朝鲜《劳动新闻》发表评论员文章
    批评美国干涉中国内政
    新华社平壤６月１１日电  朝鲜《劳动新闻》今天发表一篇评论员文章，批评美国干涉中国内政。
    文章说，美国总统布什歪曲最近在中国发生的事件，并宣布了对中国的“制裁措施”。这是露骨的干涉中国内政的行为，是把自己的意愿强加于人的行为。
    文章说，不管在哪个国家发生了什么样的事情，都是应该由那个国家自己解决的内部问题，其他国家都没有必要去干预。不管在中国发生了什么事情，都与远隔重洋的美国毫不相干。美国必须立即停止干涉别国内政。


### 杭州三万铁路职工确保运输畅通无阻

1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　杭州三万铁路职工
    确保运输畅通无阻
    新华社杭州６月１０日电  连日来，杭州铁路分局３万多铁路员工和公安干警克服重重困难，以高达９８％至１００％的出勤率坚守生产岗位，为恢复全线运输做出了贡献。
    ５日上午１０时多，铁路杭州站附近的清泰立交道口由于几百人设障静坐和近万人围观，造成铁路运输中断达５０多小时，共有６０趟客运列车和８８趟货物列车受阻停留在沪杭、浙赣、肖甬、杭长４条铁路线的途中。在这些客、货列车上执乘的２００多名机务人员和上千名列车乘务员，不少人超劳２０—５０多小时，仍坚持为被困在途中的几万名旅客排忧解难。特别是机车上的机务人员，不顾天气炎热，一直坚守岗位以便随时受命开车；其中不少机务人员因列车停留途中时间过长而断粮断水，仍无怨言。当时，恰逢杭州市区交通也因处处路障而陷入瘫痪，这个分局有些职工半夜３至４点钟离家，步行二三十公里赶到杭州铁路分局的站、段上早班；不少职工从家里到杭州站要穿过半个杭州城。
    由于铁路员工的主人翁责任感和自觉行动保证了杭铁分局运输的及时恢复。近几天受阻的６０辆客车已全部开出，杭州铁路分局的客货运输已基本正常。


### 武警总部党委学习贯彻邓小平重要讲话　决心为彻底平息反革命暴乱作新贡献

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　武警总部党委学习贯彻邓小平重要讲话
    决心为彻底平息反革命暴乱作新贡献
    新华社北京６月１１日电  戒严部队指挥部新闻处消息：武警总部党委和机关干部战士认真学习军委主席邓小平同志接见戒严部队军以上干部的重要讲话，采取有力措施，决心为彻底平息这场暴乱作出新的贡献。
    ９日晚上和１０日上午，武警总部分别召开了由总部机关司、政、后部门以上领导和北京总队领导参加的党委扩大会议和机关干部战士大会，司令员李连秀、政治委员张秀夫传达了邓小平同志接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，并组织认真讨论。
    为了贯彻落实邓小平同志关于彻底平息暴乱的指示，武警总部党委要求武警部队与人民解放军和公安干警紧密配合，加强以下几方面的工作：
    组织广大官兵认真学习邓小平同志的重要讲话，加强部队的思想政治工作，进一步统一思想，坚定信念、立场坚定、旗帜鲜明地同少数暴徒和坏分子斗争到底。
    要坚决执行国务院关于坚决制止冲击铁路确保铁路运输安全畅通的通告，圆满完成《通告》赋予武警部队的任务，确保桥梁、隧道、涵洞的绝对安全，并抽调兵力维持车站秩序，制止拦车、破坏铁路设施的活动。
    各级领导机关和干部，要进一步转变作风，打破常规，搞好组织指挥。要关心部队，爱护部队，想方设法搞好部队生活。让干部战士吃好睡好，精力充沛，始终保持旺盛的斗志。


### 民德人民议院就中国事态发表声明  北京发生的事件纯属中国内部事务  反对任何外国的干涉

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　民德人民议院就中国事态发表声明
    北京发生的事件纯属中国内部事务
    反对任何外国的干涉
    新华社柏林６月１０日电  民主德国人民议院８日通过了《人民议院关于中国目前局势的声明》，认为北京发生的事件，纯属中国内部事务，反对任何外国的干涉。
    声明说：“人民议院代表认为，在当前的形势下，中华人民共和国党和国家领导坚持用政治办法解决内部问题的努力，由于一些反对宪法分子的血腥的武力暴乱而无法实现。因此，人民政权才不得不使用武装力量来重建秩序和安全。在这一过程中也出现了伤亡。”
    声明还说：“人民议院认为北京发生的事件纯属中华人民共和国的内政，反对任何外国对中国内政的干涉。民主德国最高人民代表机构代表表示坚信，中华人民共和国党和国家领导，同人民紧密联系在一起，正在采取有助于澄清问题和使兄弟的中国人民沿着４０年前自己选择的社会主义道路继续前进的步骤。”


### 浙江悄然兴起茶文化
虞云达
1989-06-11
第4版(综合)
专栏：

　　浙江悄然兴起茶文化
    新华社杭州电  （记者虞云达）我国“名茶之都”浙江省正悄然兴起茶文化。
    近几年，每当新茶应市，浙江各茶区茶农带着辛勤培育精心炒制的地方名茶，参加省、市、县不同层次的茶文化活动，活动形式因时、因地、因茶而异，主要有斗茶会、评茶会、品茗会、茶叶节、迎春茶宴、茶艺演出等等，他们请一些德高望重的茶叶专家、学者组成评委，密码记分决定雌雄。
    “茶叶之乡”浙江省是我国茶文化的发祥地之一，早在南宋，作为我国古代茶文化的最高表现形式——斗茶活动就在杭州盛极一时，著名的日本“茶道”艺术就是在吸收当时杭州“径山茶宴”的基础上演变发展而成的。１９８４年茶叶市场开放以来，浙江茶区迅速兴起了茶文化，据了解，茶农们除修心养性追求茶艺享受之外，更多的是为了发展商品经济的目的，他们借助茶文化活动，提高传统名茶知名度，发展创新名茶，打开茶叶销路，占领茶叶市场。
    一位深谙此道的茶叶行家告诉记者：斗茶好比打擂台，一旦揭晓不仅名茶状元身价百倍，就是前１０位名次的名茶也顿时销路大增。浙江茶区丰富多采的茶文化活动还吸引了海峡对岸的台湾陆羽茶艺文化团专程于５月下旬来杭州龙井茶乡进行茶艺表演，实现了海峡两岸茶人４０年来第一次茶文化交流。


### 海河堤埝护坡工程加速进行
肖荻
1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　海河堤埝护坡工程加速进行
    本报天津六月十一日电  记者肖荻报道：确保安全度汛的天津海河堤埝护坡工程正紧张施工，得到市郊农民的积极支持。海河是重点防汛河道，汛期威胁市区安全。天津决定加速建立永久性防洪工程，将用片石护砌河堤。在施工中，仅东郊要临时占用园田六十六亩，永久性占地十七点三亩，农民损失几十万元。该区农民识大体、顾大局，不吃大户，以保证工程提前完工。


### 海湾国家失业问题
吴文斌
1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　海湾国家失业问题
    本报记者  吴文斌
    由于石油价格下跌，海湾各国劳动市场的年轻劳力人数增加，加之７０年代外国廉价劳动力大量涌入这一地区，近年来，海湾阿拉伯国家的失业问题日益突出。
    据联合国的一项研究报告预测，到２０００年合作委员会国家（巴林、科威特、阿曼苏丹国、卡塔尔、沙特阿拉伯和阿联酋）的总人口将达到２７９０万，１９８９年只有１８６０万，海湾国家人口的年龄结构比较年轻，２０岁以下的年轻人占总人口的一半以上，并且仍以年率３．６％的速度持续增长，因此，海湾各国政府对本国国民的就业问题深为关注。
    巴林劳动局长最近对外国记者说，目前，巴林的失业率平均到达１０％，沙特报纸去年１０月份公布的一份官方报道说，１９８７年沙特人寻找工作的人数比前一年增加了１３％。
    人们认为，海湾国家失业率上升的主要原因是，大量外籍劳动力占领了海湾劳动市场，抢了本国人的饭碗，比如，在巴林的外籍人占巴林人口的１／３。在沙特，外籍人占其１３０万人口的１／３。而在私人部门中的外籍人从业人员则高达９０％。在科威特，卡塔尔，阿联酋的外籍人已超过本国人口的２／３，这三个国家的私人部门中的外籍劳工占９８％以上，本国劳力不到２％。
    为了解决本国劳动力的就业问题，海湾各国政府正在采取一些有效措施，首先，在国营企业和部门，尽量使用本国劳动力，同时，鼓励和说服私人部门采取同样政策。巴林政府已制定了一项计划，准备５年内在私人部门安排２万巴林人就业，顶替原来的外籍劳工。沙特政府官员说，在今年８月份开始实施的新的５年计划中，将强调发展劳动生产力，扩大劳动市场，增加就业机会，要求私人企业和实业家，更多地雇佣沙特本国劳力。
    海湾经济界人士说，大多数海湾合作委员会国家重视和强调在国营企业和部门雇佣本国劳力，已取得成果。但在私人部门结果尚不理想，然而，海湾各国的上述措施必将在一定程度上保障本国公民的就业，使外籍劳工受到限制。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报大马士革６月１０日电）


### 理解（图片）
程玉扬
1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

　　理解
    ６月１０日上午，北京市绒线胡同瞿淑芬给运粮的戒严部队解放军战士送来了香烟。她深情地说：“你们到北京来执行戒严任务，平息反革命暴乱，保护人民的生命财产。你们太辛苦了，请一定收下我们全家的一点心意。”
    程玉扬摄


### 第五届国际艾滋病大会闭幕
袁荣生
1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　第五届国际艾滋病大会闭幕
    新华社渥太华６月１０日电  （记者袁荣生）规模空前的第５届国际艾滋病大会已于６月９日下午在加拿大的蒙特利尔结束。
    这次大会由世界卫生组织和加拿大政府共同举办，８０多个国家的１．１万名代表参加了会议，６００多人在约２００次的大小会议上作了发言。大会收到的论文达６０００篇之多。
    这次大会的一个显著特点就是发展中国家的艾滋病问题第一次得到重视。从世界卫生组织的官员到许多与会代表，都对第三世界国家艾滋病的蔓延和造成的社会、经济影响表示严重关切。
    大会还专门邀请赞比亚总统卡翁达到开幕式上作主要讲话。卡翁达本人的家庭就是这一疾病的受害者，他的一个儿子于１９８６年被艾滋病夺去了生命。
    在本届大会上，人们最关心的艾滋病研究仍无突破性的报告。目前世界上主要用的是一种叫作ＡＺＴ的口服药，但它只能减缓症状、延长寿命，不能根治此病。
    世界卫生组织的最新统计材料表明，到今年６月１日，全世界已报告的艾滋病患者达１５７１９１人；实际患者人数约５０万；至于带有ＨＩＶ病毒的人，估计已有５００万之多。ＨＩＶ病毒会发展成为艾滋病。如果按照这种速度发展下去，９０年代的情况将会更加严重。到２０００年，带ＨＩＶ病毒的人将为８０年代的３倍，艾滋病患者将为８０年代的９倍。
    因此许多发言者呼吁，每个人，特别是艾滋病患者和受ＨＩＶ病毒感染的人，要为整个社会着想，主动接受血液检查、接受治疗、改变自己的性行为，防止此病蔓延。


### 经群众举报  造谣惑众者肖斌在大连就擒

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　经群众举报
    造谣惑众者肖斌在大连就擒
    新华社北京６月１１日电  戒严部队指挥部新闻处消息：６月１０日晚，中央电视台新闻联播中播放的《清理天安门广场纪实》中，那个造谣惑众，煽动暴乱的人，经群众举报，已于当日晚９时２０分在大连市就擒。
    据大连市公安局中山区分局提供的消息说，此人名叫肖斌，现年４２岁，是原大连第四橡胶厂供销科副科长，现受聘大连星海铝窗厂任业务员。
    据电视录像提供的证据表明，６月５日，肖斌就天安门广场清场情况当众绘声绘色地造谣说：“我看见了。用坦克车、用装甲车压，压成肉浆，还用枪打，用警棍打，打昏了再打一枪，有的没死，补一枪，还有的用刺刀挑，太凶残了，没有见过。现在好多人在想办法，只要他们（指戒严部队官兵）出来一个，是单挑，就杀死他。”他还伸出两个手指比划着说：“现在死了将近２万多，死了两万多。”广播里说的“都是假的、假的”。
    肖斌是６月８日返回大连的。１０日晚９时，肖斌正在市劳动服务公司办公楼前的个体商摊上买烟，并继续进行反革命煽动，造谣说：“解放军在天安门广场打死了两万多人”，“广场的血有这么厚”，“部队的子弹带炸子，一打一个洞。用棍子打倒后再补枪”。
    两位女市民经过这里时，发现刚才在中央电视台上播出的那个造谣者与肖斌非常相似，便跟踪监视，见他进了“北方楼”宾馆，立即在路上拦截警车到附近派出所报了案。公安干警迅速赶到宾馆查验，肖斌开始不承认在北京的所作所为，经公安干警播放电视录相，才承认。
    目前，大连市公安局中山区分局正在对肖斌依法审查。


### 萨尔瓦多总统府部长遇害  游击队在十个省发起攻势
郭伟成
1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　萨尔瓦多总统府部长遇害
    游击队在十个省发起攻势
    本报墨西哥城６月９日电  记者郭伟成报道：萨尔瓦多新政府的主要智囊、总统府部长何塞·安东尼奥·罗德里格斯今天上午遇害。
    据墨西哥城各新闻媒介报道，罗德里格斯是今天上午在他的位于圣萨尔瓦多西区的私宅前被杀的。一同遇害的还有他的２名保镖。目击者说，当时，罗德里格斯正要上车，突然，私宅对面冲出２个陌生人。其中１人用机枪扫射，击毙了司机与保镖。另一人向罗德里格斯开枪。这时，罗德里格斯已钻入小汽车，倒在血泊里。刺客逃走后，罗德里格斯的妻子驾车把他送往医院，抢救无效死亡。
    另据报道，萨尔瓦多游击队７日凌晨起在全国１４个省的１０个省份里发起了对民族主义共和联盟极右派政府的全面进攻。到８日为止，已击毙１５６人，重创５架直升战斗机。与此同时，萨尔瓦多各政党与社会团体也表示对新政府的不满，要求改善劳动者经济条件及尊重人权。


### 雷日科夫谈新政府组成
竺承军
1989-06-11
第3版(国际新闻)
专栏：

　　雷日科夫谈新政府组成
    新政府的三个特点
    部委数目减少　专家有所增加　平均年龄５５岁
    新华社莫斯科６月１０日电  （记者竺承军）苏联最高苏维埃联盟院和民族院今天举行联席会议，听取新任苏联部长会议主席雷日科夫关于新政府组成的报告。
    雷日科夫首先强调，新政府的组成必须考虑５项关键性任务，即：满足苏联人民的需求；在新的方针指导下发展经济；摒弃行政命令的管理方法；所有制形式要多样化和一律平等；充分挖掘社会主义联盟制的创造潜力。
    他认为，必须进一步改变政府和国家管理机关的结构、职能、作风和活动方式，撤销那些可能有碍基层生产单位工作的各种重叠机构，把更多的经济权力下放给加盟共和国和地方。
    雷日科夫指出，新政府设３名部长会议第一副主席，１０名副主席和５７个部委。新政府的组成有３个特点：一是部委数目较前削减２５个，其中工业管理部门减少２０个；二是专家进一步增加，其中６人是科学院院士和通讯院士，科学院副院长拉韦罗夫和院士阿巴尔金被提名担任部长会议副主席；三是“年轻化”，政府成员的平均年龄为５５岁。
    他说，如果他的组阁计划被批准，将有２／３的新人入阁，政府行政人员将削减３０％。此外，他还提议成立国家经济改革委员会和国家非常局势委员会，后者任务主要是处理突发性的灾祸。
    据报道，国家计委主席马斯柳科夫、外长谢瓦尔德纳泽、国防部长亚佐夫和克格勃主席克留奇科夫被提议留任原职。根据日程安排，１９日开始，苏联最高苏维埃两院的一些委员会将分别讨论政府组成的有关名单，２６日两院举行联席会议，最终批准新政府名单。
    两院今天还选举了副主席和一些委员会的主席。前莫斯科党组织领导人叶利钦担任建设和建筑艺术委员会主席。


### 首都出现拥军爱民新热潮  戒严部队某部在首都街头文明执勤

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　首都出现拥军爱民新热潮
    戒严部队某部在首都街头文明执勤
    据新华社北京六月十日电  连日来，在首都北京街头出现了许多军爱民和民拥军的动人情景，为人民共和国的史册增添了“军民鱼水情”的新篇章。
    据有关部门的不完全统计，从八日到今天的三天时间里，戒严部队为首都居民出动三百一十八辆汽车，运送粮食二百二十三万多公斤；武警部队也在今天出动十辆汽车，为首都人民运送食盐一百三十六吨。与此同时，数以千万计的慰问信，从首都的许多机关、企业和家庭飞往戒严部队的驻地。
    今天早上，和平里第六小学的一位离休教师将一封洋溢着对人民子弟兵热爱之情的慰问信和二百元人民币交到某戒严部队官兵手里时，老泪纵横，感慨万千地说：“是咱们的子弟兵保卫了共和国首都和人民的安全。”
    北新桥冷饮店经理看到某戒严部队的三十多名官兵日夜守卫在北新桥路口，心里十分感激，便自己掏钱，买了四十杯牛奶和四条香烟，送给戒严官兵。
    今天，海淀区区委、区政府主要领导来到解放军驻地，看望戒严部队的官兵。他们送去了二千公斤蔬菜和香烟等。海淀区同和饭庄的职工，加班加点，包了供一千人吃的饺子，送给部队官兵。
    双榆树小区一名离休干部夫妇二人来到居委会，请区政府转交给戒严部队一百元钱。家住青龙桥街道的一位退休女工拿出自己仅存的五百元钱交给有关部门，以表示对死伤子弟兵亲属的一点心意。
    连日来，人们在许多交通要道上看到，戒严部队官兵中有的头上和脚上带着伤，还在那里清除暴徒烧毁的各种车辆和设置的路障。据有关部门介绍，目前全市各主要交通路口的路障已全部清除。今日，全市已有一百六十六条公共电汽车线路开通。这是军民协同努力的成果。
    新华社北京六月十一日电　今天，记者在北京街头看见戒严部队某部官兵文明执勤的生动场面。
    当行人和机动车辆通过前门西大街时，在路口执勤的军人行庄严的注目礼。在一幢大楼前执行戒严任务的士兵，面带笑容地请对方出示证件，然后说：“麻烦了，麻烦了，担误了你的时间，请通行。”在前门箭楼下，几位操四川话的妇女向执勤的战士问路，执勤战士主动为她们领路。
    在场的军官刘顺开告诉记者，为了确保文明执勤，这支部队制订了文明执勤的十条规定，部队官兵严格遵守，没有发生违反文明执勤的行为。
    这支部队进城后，在连续四天四夜吃不好饭、喝不上开水、又没有住处的情况下，始终严守群众纪律，坚持文明执勤。在露营的四天中，先后下了三场雨，部队官兵没有一人进入市民家躲雨，不打扰群众的正常生活，消除了群众的误解。头一天，有几位老太太出来观望，见战士一个个冒雨执勤露宿，浑身湿透也没人随意走动，始终保持着整齐的队形和端庄的军姿，使她们深受感动。老太太纷纷折回家去，带领家人送来开水、稀饭，执意让执勤战士喝下去，暖暖身子。他们文明执勤的实际行动，赢得了驻地人民的信赖。


### 首都星期天街景速写

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　首都星期天街景速写
    本报北京６月１１日讯  首都市民今天在平和安然的氛围中，度过了平息反革命暴乱后的第一个星期天。
    记者在王府井、西单、东四等繁华闹市区，看到大小商店基本上开门营业，前来购买物品的顾客明显增多。一位推着小童车的年轻母亲对记者说，她一直想给孩子买双鞋，前几天秩序不正常，没敢上街，今天总算买上了。
    星期日的集贸市场和一些国营菜店，显得兴旺与繁忙。带刺的黄瓜、鲜嫩的豆角、紫黑发亮的茄子、透红的西红柿等一些时令蔬菜，摆满货架。尽管选购的人多，但未见有排长队，也看不到有抢购的现象。
    前几天一些不大出门的个体摊贩，又纷纷出现在首都的街头；居民区不时响起收废品的吆喝声；烤羊肉串的烟气和香味又在空气中弥漫。
    一度冷落的东大桥街头公园，又恢复往常的气氛：退休的老工人三一群五一伙在打扑克，下象棋，围观的人也很多。绿荫丛中的椅子上，坐着老年夫妇和一些谈情说爱的年轻人。一位阿姨带着几个儿童，荡秋千、玩摇篮……
    在大街上，人们对从身边走过的挎枪战士，不再有惊恐不安的神色。戒严部队的战士，不顾疲劳，警惕地巡逻在首都各个保卫目标。


### 首钢职工一直坚持正常生产  抚顺矿务局今年头五个月原煤增产  贵溪冶炼厂年年完成国家供货计划
刘浦泉  徐金鹏
1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　首钢职工一直坚持正常生产
    抚顺矿务局今年头五个月原煤增产
    贵溪冶炼厂年年完成国家供货计划
    据新华社北京６月１１日电  （记者刘浦泉）６月３日首都发生反革命暴乱以来，首都钢铁公司１８万职工一直坚持生产正常进行。
    首钢是我国最早实行承包制的大型工业企业，每天创利达５００多万元。６月３日反革命暴乱发生后，首钢的正常生产秩序受到严重威胁。
    面对这种情况，首钢党委及时组织广大职工统一思想，坚定地在政治上与党中央保持一致，工作上坚守岗位。首钢地处距北京市中心２０多公里的石景山，有１万多名职工住在城里。为了克服交通困难、按时出勤，他们骑车或步行十几里赶来上班，保证了生产设备正常运转。
    据新华社沈阳６月１１日电　抚顺矿务局８万多名煤炭职工，克服困难，坚守岗位，以实际行动稳定大局，头５个月增产原煤４８万多吨。
    据新华社南昌６月１１日电　（记者徐金鹏）贵溪冶炼厂干部职工齐心协力增加生产，年年确保完成国家供货计划，表现出高度的自强意识和责任感。


### 黑龙江遇旱灾欠播缺苗较多
武培真
1989-06-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　黑龙江遇旱灾欠播缺苗较多
    本报哈尔滨六月十一日电  记者武培真报道：由于干旱少雨，黑龙江省约有一千五百万亩大田无法播种；四分之一稻田不能播秧，三分之一已播秧田难以经受高温烈日的烘烤；许多禾苗已经枯死；有些大田虽已播下，但种子不能吐芽。
    黑龙江今春未下一场透雨，大批中小河流断流，水库储水大幅度减少，水井水位普遍下降三四米，有些土地已经龟裂。旱情严重的齐齐哈尔市的十一个郊县，有四百多万亩大田播后无苗。黑龙江省地县各级领导机关正组织大批机关干部下乡帮助抗旱，播种补苗。各地供销部门正加紧调拨抗旱物资供应第一线。财政金融部门亦将第三季度农用款项提前发放。


