### 《美国之音》继续造谣

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　《美国之音》继续造谣
    新华社北京６月１７日电  此间有关人士指出，《美国之音》今天偷梁换柱，继续散布所谓解放军“血洗”天安门广场的谎言，攻击中国。《美国之音》还公然对上海判处３名纵火焚烧列车的歹徒死刑横加指责。
    《美国之音》在今天的广播中说：“中国政府企图使人相信：在军队６月３日晚上开进北京的时候，没有一个人被打死。”
    有关人士指出，《美国之音》又在制造谎言。中国政府从来没有说过在平息６月３日至４日北京发生的反革命暴乱中没有死一个人。国务院发言人袁木早在６月６日的记者招待会上就已公布了平息暴乱中的伤亡情况，并说经过核实，在死亡的近３００人中包括解放军官兵、罪有应得的一小撮歹徒和少数误伤的市民和学生。至于天安门广场的情况，出席记者招待会的戒严部队某部政治部主任张工曾介绍说，在清理天安门广场的过程中，没有一人被打死，学生是比较有组织地打着旗从广场的东南角离开了广场。
    中国的新闻机构已多次播放了当时天安门广场清场的实况录像和目击者的谈话来证实袁木和张工的介绍。
    但《美国之音》以及其他西方和港台新闻机构却无视这一事实，无中生有地散布谣言说，解放军“血洗”了天安门广场，并打死了１４００人至３０００人，他们还声称有现场录像。有关人士说，既然如此，《美国之音》等为什么不把你们的当天天安门广场现场录像拿出来证明你们所散布的耸人听闻的数字不是谎言呢？
    有关人士指出，《美国之音》今天抛出了一个所谓“刚从中国回到美国”的克莱斯·大卫的美国留学生的谈话，想来证实自己的谎言。这位１８岁的在北师大留学的美国学生说什么“一个当自由报纸记者”的北师大学生从天安门广场跑回学校告诉他说，这位“记者”的“在天安门的朋友都被坦克压死了，打死了。”《美国之音》把这位美国青年道听途说的谣言说成是“亲眼看到了北京天安门广场发生的事情”，未免太不择手段了。
    上海市中级人民法院１５日依法判处３名放火焚烧９节列车车厢、６辆警用摩托车和９００袋邮件、殴打公安消防人员的歹徒死刑。对于这些证据确凿、在现场擒获的歹徒，作为美国政府喉舌的《美国之音》，今天却援引白宫发言人菲茨沃特的话，把他们说成是“运用基本人权的人”，认为对他们判处死刑“是可悲的”。
    此间有关人士指出，焚烧列车和邮件在《美国之音》和白宫发言人的心目中竟然成了“运用基本人权”，真是太荒唐了！如果美国的法律认为这些暴行是什么“基本人权”，那你们就尽管在美国去“运用”吧，这在中国是丝毫也行不通的。


### 一汽赠给戒严部队十辆新军车

1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　一汽赠给戒严部队十辆新军车
    新华社长春６月１７日电  据吉林日报报道，第一汽车制造厂以实际行动支持首都平息反革命暴乱，向北京戒严部队赠送了一批新型军车。
    １６日上午，１０辆簇新的国防绿色ＣＡ１４１型高栏解放牌汽车披红戴花，由厂党委书记李玉堂带队护送，启程驶往北京。


### 三星堆遗址的保护范围已划定
杨力
1989-06-18
第4版(综合)
专栏：

　　三星堆遗址的保护范围已划定
    据新华社成都电  （记者杨力）三星堆遗址的发掘，举世瞩目。随之而来这个珍贵遗址的保护问题，就变得甚为重要。为此，四川省划出了三星堆遗址的保护范围和重点保护区，以确保这个古代蜀都遗址能够继续发掘和完整保存。
    保护范围包括以古遗址第二级台阶为中心的周围１２平方公里土地，东起南兴镇回龙村土地堂和真武村刘家院子，西起石林村和三星乡乐圣寺，南起石林村机耕道至四龙村土地堂，北至鸭子河南岸。


### 两暴徒袭击北京执勤哨兵  两名涉嫌者被收审

1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　两暴徒袭击北京执勤哨兵
    两名涉嫌者被收审
    新华社北京６月１７日电  戒严部队指挥部新闻处消息：今天凌晨２点，在西直门立交桥发生一起持枪暴徒袭击戒严部队执勤哨兵的事件，两名涉嫌者被公安机关收审。
    据执勤哨兵报告，凌晨２点４０分，一辆东风１４０卡车由北往南行驶，当卡车行至西直门立交桥北引桥处时，执勤哨兵示意其停车受检。卡车拒不停车，从哨兵身旁直冲而过。哨兵朝天鸣枪示警，车厢里的两名暴徒突然向哨兵开枪射击，战士邓志刚头部和腿部负伤。哨兵还击时，两名暴徒跳车而逃。
    暴徒逃跑后，这辆车号为北京０１—４３０８８的卡车在西直门立交桥南４００米处被执勤哨兵截获。司机与驾驶室里的另一个男子被抓获送交公安机关。据初步审讯，司机荆卫东和另一男子孙国忠，均是房山县岳各庄乡人。目前，此案正在审理之中。


### 中共党务工作大辞典出版  邓小平题写书名
刘玉勋
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中共党务工作大辞典出版
    邓小平题写书名
    新华社哈尔滨６月１７日电  （记者刘玉勋）《中国共产党党务工作大辞典》近日在全国公开出版发行。邓小平同志为这本书题写了书名。
    这本书由中共黑龙江省委及有关部门的２００多名工作人员集体编著。辞书收入了党的组织、宣传、统战、纪检、军队党务、党的国际事务１５个方面的内容，还介绍了党的重要会议、重要文献、重大事件、重要人物及其他有关资料。全书共收词条４８８８个，总字数达２１５万。薄一波、宋任穷同志担任这本书的顾问，并分别写了序言和题词。中共黑龙江省委书记孙维本任主编。此书由中国展望出版社出版。


### 介绍北京平息反革命暴乱情况  新华社编辑一套展览照片

1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　介绍北京平息反革命暴乱情况
    新华社编辑一套展览照片
    新华社北京６月１７日电  为使广大人民群众了解北京平息反革命暴乱的事实真相，认清平息这场暴乱的必要性和紧迫性，最近，新华社编辑了一套《北京平息反革命暴乱》新闻展览照片。
    这套照片形象真实地介绍了北京平息反革命暴乱的主要过程以及首都人民开始恢复正常工作、生活的情况。每套３０张，其中彩色照片５张，由各地新华书店发行。


### 傅学文电唁谭祥女士逝世

1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　傅学文电唁谭祥女士逝世
    新华社北京６月１７日电  邵力子先生的夫人傅学文女士今天打电报给陈诚之子陈履安先生，对谭祥女士逝世表示沉痛哀悼。电报全文如下。台北市福州路１５号陈履安先生：
    惊悉令堂大人逝世，不胜哀悼。昔日我与邵先生屡应令尊大人之邀登门宴叙以及祥姐赴台前握别情景，宛然犹在眼前，不期竟成永诀，悲痛不已，今年元旦，曾邀祥姐择吉归省扫墓，并到湖南故居看看。惜天不假年，未谋最后一面，实为憾事。特电致唁，尚望节哀。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
    　　                           　傅学文
　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年６月１７日


### 利比亚领导人卡扎菲主张  建立大阿拉伯集团

1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　利比亚领导人卡扎菲主张
    建立大阿拉伯集团
    新华社科威特６月１６日电  据阿联酋《团结报》今天报道，利比亚领导人卡扎菲在同该报记者谈话中说，他主张建立一个大阿拉伯集团以对付一个统一的欧洲，这对于维护阿拉伯国家的经济利益是必要的。
    他说，他支持目前的阿拉伯组织，并希望阿拉伯合作委员会同海湾合作委员会和阿拉伯马格里布联盟合作和联成一体。
    卡扎菲赞扬了埃及总统穆巴拉克的政策，他说，穆巴拉克坚信阿拉伯团结。
    他说，他同穆巴拉克在摩洛哥卡萨布兰卡举行的会晤中，双方在国家和战略目标、各国有权实行适合本国条件的政策和不干涉别国内政的问题上达成了一致意见。


### 匈牙利重新安葬纳吉  国家领导人及二十五万群众参加葬礼
侯凤菁
1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　匈牙利重新安葬纳吉
    国家领导人及二十五万群众参加葬礼
    新华社布达佩斯６月１６日电  （记者侯凤菁）匈牙利１６日重新安葬了前政府总理纳吉·伊姆雷等人。
    纳吉等人是在１９５６年匈牙利事件平息后，于１９５８年６月１６日被判处死刑的。匈牙利政府今年１月决定重新安葬纳吉等人，党和政府不久前先后发表声明称纳吉是“杰出的国家领导人”和“社会主义改革政策的代表者”。
    纳吉等人的葬礼在布达佩斯的英雄广场举行，共有２５万多人参加。匈牙利国会主席絮勒什·马加什、政府总理内梅特·米克洛什等参加了葬礼。英雄广场上的葬礼结束后，纳吉等人的灵柩运往墓地安葬。
    葬礼是在政府认可和协助下，由匈牙利历史平反委员会等群众团体独立组织的。


### 北京又抓获一些暴徒和不法分子

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　北京又抓获一些暴徒和不法分子
    新华社北京６月１７日电  近日，在反革命暴乱中打砸抢烧的一些暴徒和进行反革命煽动的不法分子，先后被公安机关抓获归案。
    被抓获的暴徒白信禹，男，６１岁，自１９５８年以来曾因流氓、杀人未遂等罪行先后多次被劳动教养、判刑。６月４日，白犯自以为报复政府的时机已到，便窜到木樨地桥西侧，用军苫布、棉裤先后烧毁戒严部队的装甲车两辆，并抢得军用雨衣、皮带等军用物品带回家中，同时还在现场造谣惑众，散布反革命言论。
    由石景山公安分局抓获的案犯杨毅军，是北京科技大学分校矿冶系８７级学生，６月３日晚１１时，当戒严部队行进到石景山区老山受阻时，他穷凶极恶地用石块猛砸被堵截的军车，后用汽油点燃棉丝将１２辆军车烧毁。
    案犯杨恩森，是北京市第六建筑公司工人，６月４日早８时许，见几辆军车停在老山马路中间，就扯着嗓子高喊：“城里的军车都烧了，这些车还留着它干什么？”一连喊了四五遍，大肆进行反革命煽动。之后，几个暴徒便将这些军车烧毁。
    经群众检举、由公安机关抓获的犯罪分子吴让元，女，４６岁，中科院半导体研究所实验师。吴自６月３日以来，先后在西单、六部口一带造谣、传谣，进行煽动，并于６月６日晚煽动一伙人冲砸交通中队，说里面驻有防暴警察。她还造谣说军车不是暴徒烧的，是军队自己烧的，并在西单路口对一些正在推车设置路障的人说，你们不能横放，要竖着放，这样军车才撞不翻。当一些暴徒烧车烧不着时，她又大喊，铁皮点不着，轱辘上才能烧着呢。
    目前，对以上案犯都在进一步审查中。


### 卫生部、国家中医药管理局  向戒严部队赠送药品

1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　卫生部、国家中医药管理局
    向戒严部队赠送药品
    新华社北京６月１７日电  今天上午，卫生部和国家中医药管理局的部、局领导及机关干部近３０人慰问戒严部队某部指战员，并向戒严部队赠送了药品。
    卫生部部长陈敏章、副部长兼国家中医药管理局局长胡熙明向戒严部队转达了卫生战线全体工作人员对解放军的崇高敬意。


### 古漆新花
于青
1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　古漆新花
    本报记者  于青
    中国人在日本举办画展终年不断，已难有轰动效应。目前，北京中央工艺美术学院教授乔十光在日中友好会馆展出漆画，荡起一阵涟漪，波及范围超出日本美术界，使一向自诩位居漆艺峰巅的日本人颇受冲击。
    漆，出自漆树。常见用于制作漆器。中日两国漆器技艺交流历史悠久，明代人士黄大成论述漆技专著《髹饰录》在日本视为稀世之宝。当今日本漆器产量庞多，制作精美，研究深入，但至今尚无人制作漆画，步入艺术殿堂。
    乔十光现任北京漆艺研究会会长。６０年代初开始研究漆画，技艺日臻完美。漆画１９８４年列入美术种类，乔氏如愿以偿。漆画以金粉、铜片、贝壳等为原料，画后涂漆，经风干、打磨成画。能现出近似木刻、水墨画、油画和壁画等迥然不同风格，又独具韵味。日本人钟情于漆的幽静典雅，漆画自然引起共鸣。漆器上也能作出图案，但他们发现，漆画作于画板平面，漆器图案作于凹处，漆画与漆器上的图案，竟出于不同手法。观画者赞叹乔十光以东方古漆，另辟蹊径，为艺术园地再添奇葩。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报东京６月１６日电）


### 哥伦比亚“四·一九”运动提出国内和平四点建议
朱满庭
1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　哥伦比亚“四·一九”运动提出国内和平四点建议
    本报加拉加斯电  记者朱满庭报道：哥伦比亚游击队四·一九运动领导人卡洛斯·皮萨罗提出一项新的和平建议，表示在一项政治协议和公民投票的基础上解除武装、交出武器，成为一个政治组织。
    １３日晚哥伦比亚总统府新闻秘书处散发了四·一九运动总司令皮萨罗致巴尔科总统和两大主要政党领导人的一封信，信中提出了实现这支游击队非武装化的４点意见。１、政府应将由当局、各政党和四·一九运动在和平谈判中一致达成的政治协议提交国会，使之形成具有法律效力的文件；２、进行选举改革，确保各政党在竞选中平等地享有政府的选举经费和新闻传播渠道；３、国会中的各政党承担义务，使政治协议在立法院得以通过；４、就和平与民主问题举行公民投票，让全国人民就和平进程中达成的各种改革协议进行表决。这些法制程序完成后，四·一九运动将全部放下武器，变成一个政治组织。
    四·一九运动是哥６支游击队中的一支，今年３月，这支游击队与政府达成了停火协议。如皮萨罗的建议能得到当局和执政的自由党和主要反对党、保守党的支持，哥伦比亚的和平进程将出现一个新的局面。


### 四十个非洲国家呼吁发展经济要保护环境

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　四十个非洲国家呼吁发展经济要保护环境
    据新华社坎帕拉６月１７日电  非洲环境与持久发展部长会议１７日在这里闭幕时通过了一项宣言，呼吁在努力发展经济的同时，立刻采取行动保护非洲环境。
    宣言说，与会的４０个非洲国家部长认识到了环境保护对于非洲大陆经济和社会发展，及对于非洲人民及其子孙后代生存的极端重要性，表示要在所有的经济发展政策中考虑环境因素。


### 国家教委十八位老干部座谈提出  总结经验教育好下一代  李铁映与老同志一起慰问首都戒严部队

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　国家教委十八位老干部座谈提出
    总结经验教育好下一代
    李铁映与老同志一起慰问首都戒严部队
    本报讯  中共中央政治局委员、国务委员、国家教委主任李铁映６月１８日上午与原教育部副部级以上的１８位老干部一起，来到首都戒严部队某部驻地，看望、慰问了为平息反革命暴乱作出贡献的解放军指战员。
    原中纪委委员、教育部副部长杨蕴玉代表老干部们向戒严部队指战员表达了内心的感激之情。她说，在党中央、国务院、中央军委的领导下，人民解放军、武装警察和公安干警，一举粉碎了反革命暴乱。党、政府、人民是感谢的，人民是永远不会忘的。
    原教育部副部长、党组书记、老教育家董纯才激动地朗诵了他赠给戒严部队指战员的一首诗《雄师颂》：长征扬雄风，伏虎九宇红，驱妖消毒雾，青史写新功。但有雄师在，江山百世彤。
    参加慰问戒严部队的老同志还有张承先、杨海波、郭明秋、臧伯平、张文松、黄辛白等。国家教委副主任朱开轩也参加了慰问。
    最后，在李铁映的指挥下，在场的８００余名解放军指战员与老同志们一起共唱歌曲《没有共产党就没有新中国》。慰问在宏亮的歌声和热烈的掌声中结束。
    慰问结束后，李铁映同志又与这些老同志进行座谈。座谈中，这些老同志一致表示坚决拥护党中央、国务院、中央军委平息首都反革命暴乱的英明决策和邓小平同志的重要讲话。同时提出，要深刻进行反思，认真总结经验教训，切实加强思想政治教育，坚持社会主义教育阵地，教育好我们的下一代。


### 图片
徐步
1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    6月17日，巴黎市政府举行盛大晚会，庆祝埃菲尔铁塔建成100周年，60多万法国人和外国游客在塔下观赏了焰火、激光图案及综合文艺节目。
    新华社记者　徐步摄


### 外事简讯

1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲最高人民法院副院长马原应芬兰最高行政法院院长安蒂·苏维朗达的邀请，１７日率团离京赴芬兰赫尔辛基，参加第三届国际高等行政法院会议，并进行友好访问。
    ▲全国人大常委会副委员长彭冲１７日在人民大会堂会见了苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基。苏联大使向彭冲副委员长转交了《苏联人民代表大会致世界各国人民呼吁书》。宾主进行了友好的谈话。　　　　　 　 （新华社）


### 外贸出口保持好势头  出口下降局面基本扭转

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　外贸出口保持好势头
    出口下降局面基本扭转
    本报讯  我国出口下降局面已基本扭转。５月份全国出口额达３５亿美元，比去年同期增长７．３％；进口额３１．７亿美元，比去年同期增长１１．９％。
    虽然自４月中旬以后出现了动乱，但经广大干部和职工的共同努力，今年１至５月份，全国累计出口达１５６．４亿美元，与去年同期基本持平，达到了平均每日出口１亿美元的奋斗目标；全国进口累计达１４０．１亿美元，比去年同期增长１４．５％。全国省市区利用外资工作也取得较大进展。头４个月全国利用外资协议金额为４５．３亿美元，比去年增长４７．５％。新批准举办外商投资企业２００１个。


### 大连制成大型焦炉机械
丁宝成
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大连制成大型焦炉机械
    本报讯  国内第一台自行设计、制造的具有当代国际先进水平的大型焦炉机械——二一四二装煤车，经过大连重型机器厂职工一年的努力制造成功，近日通过检验。
    这套设备是为宝钢二期工程配套的，用于大型钢厂炼钢提供焦炭，自动化程度高，可以自动排除故障，与国外同类产品相比，价格便宜三分之一。（丁宝威）


### 山沟书法家走上大世界
王丽清
1989-06-18
第4版(综合)
专栏：

　　山沟书法家走上大世界
    王丽清
    春节前夕，鄂西山区的远安县城传出一条爆炸性的新闻：王安来当选为世界书法家协会悬墨书法部常务理事。
    王安来是县文化馆音乐干部，从事音乐文化艺术工作多年。他也是一位颇有造诣的书法研究者，作品多次在全国和省级比赛中获奖。
    去年初夏，他独创“悬墨书法”。所谓“悬墨”，是一种悬空点画而成的新型书法技术。它从“笔”的王国里脱颖而出，不用任何吸墨媒介，而只用一个废塑料胶水瓶装墨。在瓶口盖部安一针管或医用注射器针头（谓之“悬墨书法器”），倒悬，捏瓶，即可任意点画。它是从屋漏之痕、喇口吐水、用喷水壶洒水、儿童玩用水枪……等现实生活中孕育而萌生的一种独特书法方式，意在追求一种新的乐趣、新的意境和新的美感。
    去年４月，全国首届书画大奖赛组委会和中国书画社收到王安来创作的“悬墨”书法作品《金龙》（草书）、《悬墨》（行书）、《我的中国》（篆书）以及《论悬墨》和《论楷书结体的黄金分割美》等书法论文，经全国书画专家评审后，一致确认并作出决定：王安来的书法作品及论文，具有一定的艺术价值，在出新上有着重大的突破。中国书画社聘请他担任研究员。中国书法学院院长、中国书画社社长郝治先生为他亲笔贺作墨宝：“民族技艺几千年，皆靠师傅把手传。书坛书协建国魂，更上九重天。”
    １９８８年１２月１２日，在加拿大召开的世界书法家协会机构成员选举会上，王安来所独创的“悬墨书法”博得国际上专家的肯定。大会通过专门增设“悬墨书法部”的决定，并推选王安来为世界书法家协会悬墨书法部常务理事，建议他尽早创办“悬墨书法艺校”，在国内外广收学员。


### 崔国政刘国庚李国瑞在平息反革命暴乱中英勇牺牲  杨尚昆会见三位烈士亲属  说我们的军队不愧为人民的子弟兵人民民主专政的柱石

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　崔国政刘国庚李国瑞在平息反革命暴乱中英勇牺牲
    杨尚昆会见三位烈士亲属
    说我们的军队不愧为人民的子弟兵人民民主专政的柱石
    新华社北京６月１８日电  国家主席、中央军委副主席杨尚昆，今天下午在会见平息首都反革命暴乱中英勇牺牲的崔国政、刘国庚、李国瑞三位烈士的亲属时说，三位同志为保卫党中央、保卫首都，保卫人民共和国而献身，这是你们三个家庭的光荣，也是我们全军的光荣。
    杨尚昆代表中央军委、代表邓小平主席向三位烈士的亲属表示亲切慰问，对三位烈士的牺牲表示沉痛哀悼。
    下午４时，三位烈士的六位亲属来到中央军委的会议室里，杨尚昆和他们一一握手，并向他们介绍了参加会见的洪学智、刘华清、秦基伟、迟浩田、杨白冰、赵南起等军委领导同志。
    杨尚昆接着讲话。他说，我们代表军委和邓小平主席感谢你们三位烈士的亲属，感谢你们为国家、为人民培养了这样的好战士、好儿子。你们三家出了三个英雄，是你们三家的光荣，是解放军的光荣，是国家的光荣。三位烈士的名字都有一个“国”字，他们都是爱国新人。
    杨尚昆说：平息这样一场反革命暴乱，免不了要付出一些代价，应该说付出的代价不小，对你们三家来说更不小。我们的战士为什么挨打，你们的亲人为什么惨遭杀害，是因为指战员们怕伤害市民和青年学生。三位牺牲的同志，还有其他的烈士，真正是为保卫人民、维护首都的社会秩序而来的。他们都是在严格执行热爱人民这个宗旨下牺牲的。他们牺牲得很英勇，这表明我们的军队不愧为人民的子弟兵，不愧为人民民主专政的柱石。近几天，北京街头对死难烈士的悼念活动非常感人。这些活动完全是自发的，这说明广大人民群众对党中央、国务院、中央军委关于平息反革命暴乱的决策是坚决拥护的，也说明人民群众是不会忘记这些为人民利益而牺牲的坚强战士的。
    杨尚昆副主席在向烈士亲属介绍北京平息反革命暴乱的情况时说，一段时期，北京乱得不得了，如果不采取果断措施，后果将不堪设想。他勉励烈士亲属说，要永远记住，共产党不能推翻，人民共和国不能推翻。他说，我深信，有广大人民、广大党员的支持，有解放军的捍卫，我们中国共产党和中华人民共和国是绝不会被推翻的。杨尚昆还一一询问了三位烈士亲属生活、工作和身体情况，勉励他们化悲痛为力量，节哀、保重。
    崔国政烈士的母亲温桂琴握着杨尚昆副主席的手说，平息首都的反革命暴乱，保住了人民的江山，这是党的英明决策。我代表全家向党中央、国务院、中央军委，向邓主席表示感谢。她请杨尚昆副主席向邓小平主席问好，希望他保重身体。
    刘国庚烈士的父亲刘志荣，是一位为建立新中国而战斗过的老战士、二等甲级残废军人。他向杨尚昆等中央军委领导同志说，我儿子为国为民而死，死得其所，死得光荣，我感到自豪。李国瑞的二哥李国成代表他生病的母亲向邓小平主席、杨尚昆副主席问好，并表示希望让他的小弟李国忠继承李国瑞的遗志，参军入伍，为捍卫党和人民的利益继续战斗。
    参加会见三位烈士亲属的，还有烈士生前所在部队和家乡政府的领导同志。会见结束时，杨尚昆等军委领导同志同烈士亲属合影留念。
    （附图片）
    国家主席、中央军委副主席杨尚昆在北京会见崔国政烈士的母亲温桂琴。
    新华社记者　吴森辉摄
    国家主席、中央军委副主席杨尚昆在北京会见刘国庚烈士的父亲刘志荣。
    新华社记者　吴森辉摄


### 布什支持欧洲统一

1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什支持欧洲统一
    新华社华盛顿电  美国总统布什６月１４日同来访的欧洲共同体委员会主席雅克·德洛尔举行工作午餐时，表示支持欧洲的统一和欧共体建立统一市场的计划。
    与此同时，布什也强调指出，一个统一的欧洲对外开放它的市场是十分重要的。他说，美国将同欧共体委员会及其成员国一起努力，以保证欧共体在１９９２年形成统一市场时能考虑到美国的利益。
    布什说，美国和欧共体双方都应继续反对贸易保护主义。他希望目前正在进行的美国同欧共体的贸易谈判能在１９９０年底圆满结束。
    德洛尔于６月１３日抵达华盛顿作为期３天的访问。


### 广西高校全部复课  江西云南青海等省领导看望师生
朱明
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　广西高校全部复课
    江西云南青海等省领导看望师生
    据新华社南宁６月１７日电  （记者朱明）广西壮族自治区各高校和专科学校已全部复课，教学秩序已趋正常。
    前段时间，由于极少数人煽动制造动乱，广西一些高校教学、生活秩序受到冲击，致使一部分学生离校。经自治区教委和各校的努力，离校学生已陆续返校复课。自治区教委规定：６月２２日至７月初，全区各高校将如期进行期末考试。
    据新华社北京６月１７日　电江西、云南、青海等省的党政领导同志，连日来前往当地一些高等院校，看望坚持教学和学习的师生，要求他们把耽误的功课尽快补上来。
    １６日，中共江西省委书记毛致用来到江西大学看望师生，他要求师生们认真学习邓小平同志在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，把思想和行动统一到中央精神上来。
    江西省长吴官正、省委副书记刘方仁等领导同志也分别到江西师范大学、江西工业大学看望了师生。
    云南省、昆明市党政领导同志普朝柱、和志强、聂荣贵、尹俊、梁金泉、陈立英、王任才、王廷琛等，１６日先后到６所大学看望坚持正常教学的教职员工。
    １５日下午，青海省省长宋瑞祥、副省长班玛旦增以及有关厅局领导前往青海民族学院看望了学院教职员工，并同他们进行了座谈，对他们在前一段的非常时期里所做的大量深入细致工作表示了感谢和敬意。


### 我国对外发射服务进展顺利
张何平
1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　我国对外发射服务进展顺利
    本报北京６月１８日讯  记者张何平报道：从航空航天工业部获悉，由航空航天部万源工业公司承担的对外发射服务工程的各项任务进展顺利。
    万源工业公司研制的长征二号捆绑火箭，将用于发射澳大利亚奥塞特公司的通信卫星；长征三号火箭将用于发射亚洲卫星公司的通信卫星。目前，在全国各有关地区、部门的大力支持和协同下，这两型火箭的研制生产正按预定计划进行。其中，有的正在进行组合装配，开展总装前的检查工作；有的正在进行各项加工生产和各种大型地面试验。
    最近，在北京发生动乱和反革命暴乱的情况下，万源工业公司的广大工程技术人员和职工，克服困难，坚守岗位，日以继夜地工作，保证了国家重点工程任务的顺利进行。他们满怀信心地表示：决不会让对外发射服务工程在我们这里误点，要以实际行动为国争光。


### 拉美八国集团财长讨论债务问题
朱满庭
1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　拉美八国集团财长讨论债务问题
    本报加拉加斯６月１８日电  记者朱满庭报道：拉美８国集团昨天在这里举行的财长会议要求工业化国家重审有关财政制度，推动商业银行参加减债工作。
    部长级会议进行了一天，此前还举行了两天的技术委员会预备会议。会议中各成员国就延期的债务谈判情况交流了意见。
    会后发表的新闻公报说，最近国际金融机构就减少债务提出的意见和通过的准则表明在对外债问题的认识上取得了重要进展。但目前所确认的贷款还不足以保证整个地区的减债取得普遍进展。
    与会部长强调，工业化国家有必要重审财会制度、税收制度和有关规定，以便对商业银行提供便利，推动它们参加减债。
    减债计划的成功，商业银行的普遍参与是关键性的。而到今天商业银行的态度显然不够积极。
    会议决定，下次８国集团会议今年９月在墨西哥的坎昆举行。
    在会后的记者招待会上，委内瑞拉财长伊图尔贝在回答问题时说，关于债务减少的幅度要由各国根据情况自己确定，在１９日召开的拉美经济体系债务问题会议上，也由各成员国自己决定对该组织提出的债务方案的态度。


### 招聘承包完善管理  临汾眉户剧团生机勃勃
练达
1989-06-18
第4版(综合)
专栏：

　　招聘承包完善管理
    临汾眉户剧团生机勃勃
    本报讯  最早招聘团长、实行合同承包经营责任制的山西省临汾地区眉户剧团，在中标团长崔凤鸣带领下，注重完善剧团内部经营管理机制，在以副补艺、健全管理制度、培养优秀人才和创编新剧目方面，４年迈出４大步，从原来面临解体的困境，一跃成为生机勃勃的优秀剧团。剧团面貌大变。
    ——变单靠伸手向国家要钱养人为开拓多种经费来源渠道，发展多种经营以副补艺。该团确定１７名专职人员从事第三产业。没有资金，靠银行贷款和个人集资解决；没有经验，边干边学。经过３年多的努力，根本上改变了“讨饭吃”的状况。现在每年第三产业、演出以及得到的专项艺术奖励收入达２０多万元。在经费使用上，首先保证艺术投资，３年多来已投入设备更新和排演现代戏近２０万元，剧团固定资产总值增加了２２％，到今年演职员的工资总额翻了一番。
    ——变单靠随意性的经验型管理为制度化的科学管理。团委会和党支部发动群众，自下而上地制定了管理、医疗费使用、财产管理等一系列制度和规定。为了保证规章的实施，还完善了互相制约的监督机构，做到令行禁止，赏罚分明。
    ——变人才流失为广开才路、培育人才大胆使用，并注意提高演职员素质。３年多来从团外招聘了１０名在艺术上、管理上有专长的人才。同时注重全团演职员素质的提高，特别是青年演员的培养。他们先后派１０多人到西北大学、中央音乐学院等院校学习深造，并有３０多人次参加全国各地观摩学习。剧团还同全国一些剧团建立起横向联系，开阔视野，广采博取。１９８６年以来，全团有８名演员获省级汇演、比赛的金牌、银牌奖，剧团获得综合治理、精神文明等１３项奖励。目前全团演职员平均年龄２４岁，不少年轻演员的表演很有特色。剧团成为全省有影响的青年剧团之一。
    ——变剧团贫乏、忽视艺术质量为年年出新戏，戏戏有观众。几年前观众评价他们：“眉户剧团出戏难，《张连卖布》唱不完，台台不离《三进士》，过来过去《李亚仙》”。自从改革承包后，他们不仅对原有剧目进行加工提高，还创作演出了现代戏《黄昏恋》、《在是非前面》、《两个女人和一个男人》，古装戏《借纱帽》，移植改编了《清风亭》、《林娘》等近１０个剧目，受到观众喜爱。其中４个剧目被电视台拍成电视片，同时将唱段灌成唱片、磁带出版发行。《两个女人和一个男人》是根据小说《老井》改编，无论在思想意蕴的开掘和戏曲艺术表现上都有新意，受到戏曲界一些专家的好评。中国戏曲现代戏研究会已邀请该团今年内赴京演出。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（练达）


### 改善出口产品构成　自主开发世界市场  上海机电产品出口大增
王承丰　陈继明
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　改善出口产品构成　自主开发世界市场
    上海机电产品出口大增
    据新华社上海６月１８日电  （通讯员王承丰，记者陈继明）改善出口产品构成，自主开发世界市场，上海机电行业依靠这两个“翅膀”，使出口创汇逐年上升。去年，全行业出口创汇额比上年有较大幅度增长，今年１至５月又比去年同期增长二成半。
    上海机电行业为改善出口产品构成，在大力推进２０多种国际市场热销产品出口的同时，努力研制开发高档机电产品。上海机床厂一季度出运欧洲某国的大型精密螺纹磨床，采用了电脑控制、激光测量精度等先进技术。这类世界一流水平的机床，出口一台即可创汇１００多万美元。上海机床公司吸收、消化引进技术，研制出一批先进的数控机床，其中数控仿型加工中心、数控三点折弯机等产品，已达到８０年代中期世界先进水平。
    实行了出口代理制的上海机电行业，还着力开发中、高层次的国际市场。上海机床厂在美国佐治亚州亚特兰大市开设的一家公司，已组织了２２个零售商，拥有１２５名熟悉美国磨床市场的推销员，销售网络覆盖了美国主要工业区的４０个州。实行外贸代理制，把企业推上了世界市场，促使企业按照国际惯例组织生产。


### 新疆在苏首办合资企业
曾坤
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　新疆在苏首办合资企业
    本报乌鲁木齐电  记者曾坤报道：最近，新疆乌鲁木齐市保温瓶厂与苏联塔什干实验机械厂在塔什干市正式签订了合资经营“塔什干国际保温瓶有限公司”合同。这是迄今为止新疆在国外创办的第一个合资合营企业，也是我国在苏联举办的第一个生产型合资企业。
    按此项合同规定，双方同投入注册资本为三百九十四万卢布。合营年限为十年。
    目前，该企业正值积极筹备阶段。


### 普雷马达萨总统发表讲话  要求印度从斯里兰卡撤军

1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　普雷马达萨总统发表讲话
    要求印度从斯里兰卡撤军
    新华社科伦坡６月１６日电  斯里兰卡总统普雷马达萨今晚通过国家电视网发表讲话，号召斯里兰卡所有党派、团体和个人团结起来，要求印度维持和平部队从斯里兰卡领土上撤走。
    普雷马达萨说，这样做是为了顺利实现印度从斯里兰卡撤军的目标。
    普雷马达萨说：“印度维持和平部队必须尽快撤走，在这一点上没有什么可以争论的。”
    今年６月１日，普雷马达萨总统曾要求印度总理拉吉夫·甘地７月底以前从斯里兰卡撤走所有印度士兵。
    根据斯里兰卡和印度１９８７年７月签署的一项协议，印度向斯里兰卡派驻了５万至７．５万军队。协议要求印军解除斯里兰卡反政府的泰米尔人武装，维持斯里兰卡东部和北部的和平。普雷马达萨去年１２月当选总统后，立即要求印度从斯里兰卡撤军。到目前为止，约有８０００名印军撤出了斯里兰卡。


### 朗伊指称新美安全徒有虚名  新西兰将退出澳新美理事会

1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朗伊指称新美安全徒有虚名
    新西兰将退出澳新美理事会
    新华社惠灵顿电  新西兰总理戴维·朗伊６月１５日说，新西兰将从澳、新、美安全条约的三国理事会中退出。
    早在今年４月，朗伊曾描述在上述条约下的新美安全关系是“徒有虚名”的，新西兰准备退出条约理事会。１５日他在一个记者招待会上又说：“内阁当然已经决定这样做了。”
    １９８５年，新西兰政府拒绝一艘美国核军舰进入新西兰港口。３年前，新西兰又通过了一项反核法。自此，美国将新西兰排除在军事合作之外。
    朗伊一方面强调新西兰没有与美国对抗，同时又指出，新西兰在反核问题上有着坚定的信念。这种信念是不容争辩的，谁也不能说服新西兰放弃它。


### 李强王小兵为平暴捐躯  西安各界沉痛悼念烈士
华年轮
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李强王小兵为平暴捐躯
    西安各界沉痛悼念烈士
    新华社西安６月１８日电  （记者华年轮）李强、王小兵同另外４名战士被反革命暴徒点燃军车，在烈火中英勇牺牲的消息传来后，陕西省和西安市党政领导、广大居民群众纷纷到两名烈士家中，哀悼为国捐躯的革命烈士，抚慰烈士家属，以极大的义愤声讨反革命暴徒灭绝人性的暴行。
    西安市莲湖路联营场和西北电力设计院家属院王小兵和李强烈士家中设立了灵堂，住宅周围摆满了花圈和“为国捐躯永垂青史”、“革命烈士永垂不朽”等挽幛，前来吊唁和慰问烈士的同学、儿时好友，烈士父母所在单位领导、职工，街道居民、教师、学生络绎不绝。
    陕西省副省长徐山林、省民政厅厅长艾奇玉、西安市市长袁正中等先后前去向烈士致哀。徐山林副省长向两位烈士的家长说，你们养育了一个好儿子，他用鲜血和生命保卫了社会主义的人民共和国，死得重如泰山！这是你们家的光荣和骄傲，也是我们陕西省、西安市人民的光荣和骄傲。王小兵烈士的父亲、西安戏曲研究院副研究员王大民说，我的孩子为平息反革命暴乱献出宝贵生命，我们做父母的感到光荣，我们全家人要向小兵学习。


### 武警部队党委作出决定  开展向李国瑞烈士学习活动  北京武警总队和赤峰市领导慰问烈士亲属
钟长洪　刘利民
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　武警部队党委作出决定
    开展向李国瑞烈士学习活动
    北京武警总队和赤峰市领导慰问烈士亲属
    本报北京６月１８日讯  中国人民武装警察部队党委今天作出决定，号召全国武警部队干部战士掀起向为保卫党中央、保卫首都北京和人民群众而被暴徒殴打残害壮烈牺牲的李国瑞烈士的学习活动。
    李国瑞烈士１９８７年１１月从内蒙古赤峰市翁牛特旗入伍，共青团员，生前是北京总队二支队一大队通信班战士。在平息首都反革命暴乱中，６月３日晚，他随部队执行戒严任务，乘车向指定地域开进途中，军车被烧，徒步中遭暴徒围攻殴打，与部队失散。６月４日凌晨４时，李国瑞在寻找部队途经阜成门立交桥时，被一伙暴徒用棍棒、铁锹等凶器长时间殴打残害，壮烈牺牲，年仅２０岁。
    决定说，李国瑞烈士为迅速平息反革命暴乱，保卫首都，保卫人民，捍卫几千万革命先烈流血牺牲创建的中华人民共和国，捍卫十年改革的成果，在极端艰难困苦的情况下，发扬英勇无畏、不怕牺牲的革命精神，忍辱负重，浴血奋战，直至献出自己年轻的生命。他的英勇行为，赢得了人民群众的高度赞誉，充分展示了武警战士对党对祖国对人民的赤胆忠心，为广大指战员树立了光辉的榜样。根据烈士生前的要求和一贯表现及为国为民英勇献身的精神与气概，总部政治部批准其为革命烈士并追认为共产党员。为继承烈士的遗志，发扬光大烈士的革命英雄主义精神，培养造就更多的英雄模范人物，总部党委决定：在武警部队广泛开展向革命烈士李国瑞同志学习的活动。各级党委和政治机关，要紧密结合本单位的实际，从自身做起，使这一活动迅速广泛地开展起来。
    决定号召武警部队全体干部、战士、职工、家属都要向李国瑞烈士学习，学习他忠于祖国、忠于人民的高度政治觉悟；学习他不怕流血牺牲、不畏艰难困苦的革命精神；学习他忠于职守、不畏强暴的英雄气概；学习他勤勤恳恳、全心全意为人民服务的高尚品德；学习他严守纪律、令行禁止的优良作风。以军委邓主席在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话为指导，再接再厉，乘胜前进，坚决地把平息反革命暴乱的斗争进行到底，为更好地维护社会治安和社会的正常秩序，为捍卫四项基本原则，为推进建设和改革的宏伟大业而努力奋斗！
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（钟长洪　刘利民）
    又讯　６月１６日下午，北京市武警总队和赤峰市党政军领导同志，驱车来到李国瑞烈士的家乡——内蒙古赤峰市翁牛特旗毛山东乡西毛卜罗自然村，慰问烈士亲属。
    北京市武警总队政治部主任张自成上校说：“国瑞是我们的好战友，是武警部队的好战士，是家乡人民培育的好青年。我们北京市武警总队的全体官兵，定以英雄为榜样，坚决彻底平息反革命暴乱，用实际行动告慰烈士的忠魂。”
    李国瑞烈士的二哥李国臣，代表全家人要求让烈士的三哥李国忠入伍，到弟弟生前所在部队当一名武警战士，为保卫伟大的首都北京作贡献。


### 毛里塔尼亚政府表示  希望中国政局稳定

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　毛里塔尼亚政府表示
    希望中国政局稳定
    新华社努瓦克肖特６月１７日电  毛里塔尼亚救国军事委员会成员、卫生和社会事务部长恩迪亚耶·卡内今天在这里说，毛里塔尼亚对中国政府平息了一场反革命暴乱表示高兴，并希望中国政局稳定。
    卡内部长是在接见中国驻毛里塔尼亚大使柳白时作出上述表示的。他说，他的国家将站在中国一边，支持中国政府。毛政府对中国最近发生的事件既关注又担心。主要是担心中国出现无政府状态，经济发展受到阻碍。他相信中国能够不断进步。在此之前，毛救国军委会成员、装备部长迪耶格·奥马尔·哈罗纳和新闻部长穆斯塔法·乌尔德·阿贝达拉赫曼在会见柳白大使时也表示，毛里塔尼亚从国家元首塔亚主席到普通公民都希望中国稳定。他们还表示不大相信西方新闻媒介对中国局势的报道，并相信中国政府和人民能够找到解决自己问题的方法，实现自己的奋斗目标。


### 民主德国一架客机起火

1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　民主德国一架客机起火
    据新华社柏林六月十七日电  据德通社报道，民主德国一架伊尔六十二型客机今天早晨在柏林舍内菲尔德机场起火，造成十七人死亡，三十五人受伤。
    这架飞往莫斯科的班机是在起飞时滑出跑道约五百米后在野地里起火的。消防队立即赶赴现场扑救，约一小时后火被扑灭。
    这架飞机上共有一百一十三人，多数人幸免于难，对起火原因正在进行调查。


### 民柬电台揭露  苏向侵柬越军运武器

1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　民柬电台揭露
    苏向侵柬越军运武器
    新华社北京６月１８日电  据民主柬埔寨电台今天广播，苏联最近向侵柬越军和韩桑林军队运送了大批重型武器。
    广播说，这些重型武器是６月１２日运抵柬埔寨最大海港磅逊港的。其中包括Ｔ—５５坦克３０辆、火箭发射架３０台、大炮多门以及重机枪等。
    这家电台说，这是今年３月份以来，苏联第三次向侵柬越军运送重型武器。


### 水利部抓紧防汛抗洪  黄河首次洪峰安全下泻
丁幸
1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　水利部抓紧防汛抗洪
    黄河首次洪峰安全下泻
    本报讯  水利部切实抓紧抓实当前的防汛抗洪工作，确保大江大河和重要城市的防汛安全，保证今年的农业丰收，为稳定局势做贡献。
    目前，我国各大江河进入了汛期。为了做好今年的防汛工作，从５月１１日起，国家防汛总指挥部提前一个月开始２４小时昼夜值班，保证汛期正常的指挥调度。６月６日至７日，淮河上游发生了今年第一次洪峰，经过几天几夜的指挥和调度，已安全下泻。现在，各项防汛物资、器材已储备完毕，应急的车辆和油料及预拨的３０００万元应急工程经费已提前一个半月陆续下达。　（丁幸）


### 水路公路运输创佳绩  外贸货物吞吐量完成过半

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　水路公路运输创佳绩
    外贸货物吞吐量完成过半
    本报讯  今年５月以来，全国交通系统职工排除动乱影响，坚守岗位，严守纪律，保持水路公路运输畅通。１至６月上旬，江海港口完成吞吐量总计２．５５亿吨，为年计划的４８．１％，其中外贸货物吞吐量提前完成上半年计划，为年计划的５１％。５月份水运货运量完成２０９１万吨，超月计划１９％，比去年同期增长５％，其中粮食运输创历史最好水平。公路部门完成旅客周转量１６６．７亿人公里，货物周转量３５．２亿吨公里，和去年同期相当。


### 沉积岩中发现来自地球外氨基酸  陨星来袭造成恐龙灭绝获新证据

1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沉积岩中发现来自地球外氨基酸
    陨星来袭造成恐龙灭绝获新证据
    新华社伦敦６月１５日电  据英国《自然》杂志报道，科学家在沉积岩中发现来自地球外的氨基酸，为６５００万年前大陨星同地球相撞造成恐龙灭绝提供了新证据。
    美国加利福尼亚大学的赵美训和杰弗里·巴达发现，在丹麦斯蒂文斯克林特的白垩纪——第三纪边界沉积层中含有两种氨基酸，它们在地球上是极为罕见的，但是在陨星中却大量存在。
    大约１０年前，科学家发现，白垩纪——第三纪边界层含有大量的铱，而铱在地壳中是一种稀有元素。
    从此，科学家在铱同恐龙灭绝的关系问题上发生了激烈的争论。
    有些科学家认为，铱来自地球外的陨星，直径大于１０公里的大陨星同地球相撞造成恐龙灭绝。
    而另一些科学家则认为，铱来自广泛的、强烈的火山爆发，是其他原因造成恐龙灭绝。
    报道说，斯蒂文斯克林特沉积岩中的两种氨基酸来自大陨星。


### 沪高校毕业生分配顺利
肖关根
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沪高校毕业生分配顺利
    本报上海六月十八日讯  记者肖关根从上海市有关方面获悉：上海今年高校毕业生的分配工作比较顺利，有百分之九十一的毕业生落实了工作单位，另有百分之九正在落实工作单位。今年夏天，上海市普通高校毕业生二万九千零一十七人，属上海分配的是一万四千七百一十三人，其中有一万三千一百九十人已落实工作单位。上海今年的分配工作继续实行改革，合格的、愿服从分配的毕业生都安排一定的工作；其中百分之十五的毕业生按指令性计划分配，百分之八十五毕业生通过供需见面的形式，由学校与用人部门共同拟就分配计划，报领导部门批准实施。


### 湖南省领导深入农村调查时强调  党的农村政策不会变  要求干部群众克服困难振奋精神确保丰收
杨善清
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　湖南省领导深入农村调查时强调
    党的农村政策不会变
    要求干部群众克服困难振奋精神确保丰收
    新华社长沙６月１８日电  （记者杨善清）湖南省委副书记、省长陈邦柱和副省长卓康宁近日带领省直有关厅局负责同志深入望城县农村调查时提出，党的农村政策不会变；各级党政部门要进一步动员和组织各方面力量，为夺取今年全省农业全面丰收作贡献。
    湖南是我国一个重点产粮省。今年栽插早稻２７３７万亩，比去年增加３１万亩，其中杂交早稻比上年多９８万亩。前段因全省低温多雨，长势缓慢；近日天气转好，大部分禾苗长势旺盛，可望丰收。但由于前一段部分地区出现社会动乱，化肥等农业生产资料运输一度受阻，有些地方出现谣传，有的农民怕政策变，因而发生乱砍树木现象，有的农村个体户还把自营的汽车卖掉。这些现象，给农业生产带来一定影响。
    针对这些情况，省长陈邦柱等负责同志向全省农村提出：一定要不失时机地动员组织干部群众，克服各种困难，振作精神，切实搞好早稻的后期田间管理和晚稻的备耕，积极作好防汛抗灾准备，力争早稻丰收，争取比去年多插一些晚稻，确保今年农业丰收。
    陈邦柱省长等同志还提出，目前，要向农民重申坚定不移地坚持党在农村的各项改革开放的方针政策。农村以家庭经营为主的联产承包责任制不会改变，应保持稳定并不断完善。要告诉农民对党的政策不要心存疑虑，不要听信谣传，可以大胆发展生产，勤劳致富。


### 爱党　爱国　爱军  全国少工委部署教育活动

1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　爱党　爱国　爱军
    全国少工委部署教育活动
    据新华社北京６月１７日电  中国少年先锋队全国工作委员会６月１６日发出关于开展“爱党、爱国、爱军”教育活动的通知。
    通知说，为了贯彻党中央提出的在人民中进行四项基本原则教育的要求，全国少工委决定在全体少先队员中广泛开展“热爱中国共产党，热爱社会主义人民共和国，热爱中国人民解放军”的教育活动，要求各级少先队组织做到：
    一、深入进行热爱中国共产党的教育。无数事实告诉我们，只有中国共产党才是中国改革、建设的领导核心，坚持四项基本原则，首先要坚持中国共产党的领导。要教育广大少先队员懂得，中国革命和建设的实践不断证明，我们的党是伟大、正确的党，要使他们从小树立热爱党，拥护党，跟着党走的坚定信念。
    二、广泛开展热爱社会主义人民共和国的教育。要用中国革命的历史，教育少先队员明确只有社会主义才能够救中国的道理，明确中国的改革、开放必须坚持社会主义道路，必须有社会的安定团结。
    三、积极组织热爱中国人民解放军的教育。要用人民解放军解放人民、保卫人民的光荣历史和在稳定全国大局的斗争中所建立的巨大功勋，使少先队员从小认清人民解放军是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是人民民主专政的坚强柱石。各级少先队组织要用生动的典型事例，对少先队员进行教育，学习解放军英勇无畏的献身精神，勇于克服困难的顽强精神，忠诚祖国、热爱人民的深厚感情。


### 现金回笼增加　储蓄稳步增长  货币金融形势进一步好转
张继东
1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　现金回笼增加　储蓄稳步增长
    货币金融形势进一步好转
    本报北京６月１７日讯  中国人民银行总行负责人今天下午在北京发表谈话指出，今年头５个月我国货币金融形势进一步好转，现金回笼大量增加，城乡储蓄存款稳步增长，夏季农副产品收购将不会出现打“白条”现象。
    今年１月至５月，全国现金净回笼９７亿元，比去年同期多回笼１０９亿元。头５个月全国银行和信用社增加储蓄存款５２７亿元，比去年同期多增加２２１亿元。６月上旬曾一度下降的储蓄存款，现在已重新回升。
    现在是夏季农副产品收购旺季。中国人民银行负责人对此表示，今年各专业银行广开渠道筹集资金，到目前为止，夏季粮油等主要农副产品收购资金已经基本落实。５月底，各专业银行在中央银行的存款准备金已达４１８亿元，足够保证夏季收购的资金需要。今年夏季农副产品收购不会因为资金不足出现打“白条”现象。
    中国人民银行负责人强调，全国货币金融形势的进一步好转和稳定，将有利于社会经济的稳步发展。人民银行和各专业银行将继续贯彻紧缩方针，同时注意调整信贷结构。对此，我们是有信心的。　　　　（张继东）


### 珠海文化随笔
君衡
1989-06-18
第4版(综合)
专栏：

　　珠海文化随笔
    君衡
    初到珠海的人，都能感受到一种迷人的风采：进口车在宽阔马路上风驰电掣；现代建筑色调和谐地铺向天边；绿色的植物覆盖街区，海的气息撩人心绪。置身于此地，你断然想不到“鳞次栉比”，“熙熙攘攘”或“繁华喧嚣”等词汇，只会感到南国边城的清新、舒坦，甚至恢宏、高远。但久居于此，人们便会细细捉摸其更深层的东西，即一种带有精神色彩的社会文化心理层面。
    家庭舞会——“小社区”的交流文化。
    据说珠海人喜欢家庭舞会。这或许是由于目前珠海文化生活较为贫乏，而住房面积却很“富裕”的缘故。笔者曾有幸被邀请参加过一个家庭舞会。舞会的男女主人皆属有文凭的知识阶层。走进主人家门，笔者便被那富丽堂皇的装修和布置所吸引。二十几平方米的客厅豪华典雅；一应俱全的进口家电错落有致地置于四周；乳黄色瓷块的拼花地板倒映着吸顶灯柔和的光；高级组合音响的共鸣声正烘托着当晚活动的主题。笔者落座时，屋子里已有十几个年轻人，男主人向我们一一作了介绍，然后，便是互递名片，握手相识。在一种和谐、轻松的气氛中，大家喝着饮料，吃着瓜果、糕点，谈天说笑，交流感受。
    包饺子——一种特殊的“亲情文化”。
    包饺子，本是我国北方人的饮食习惯，可在珠海，我听说内地来的南方人，也喜欢包饺子。记得刚到珠海不几天，笔者就接到一个同乡朋友的电话，相约周末到他家去包饺子。在笔者的印象中，这位仁兄过去是无此雅兴的，更不精于此道。周末笔者按时赴约，走进他家客厅，大圆桌旁已聚集了十多人，这位朋友和他太太正熟练地擀着饺子皮儿，其他人则在有说有笑地包着。一见到我，这位朋友立刻高声说道，这位先生也是老乡，现在珠海××单位工作。顿时，屋子里响起一片熟悉的乡音。至此，笔者方知这个晚上来包饺子的全是老乡，随即一种他乡遇故知的感情油然而生。大家都用家乡话自然愉快地交谈着。
    包饺子有着一种浓郁的人情味，在这种“协同作战”的过程中，你不但可以拾起数片即将化作春泥的记忆之花，细细珍藏，同时也可获得无限温馨和真挚的友情。故包饺子在珠海的新特区人生活中有着特殊功用，甚至可以说是他们文化生活的部分。某学者说过：文化是任何社会的全部生活方式，而不仅仅是被社会公认为更高雅、更令人心旷神怡的那部分生活方式。珠海正创造着一种属于新珠海的特区文化。　　　　
　　　　　　　　　（据《珠海特区报》）


### 电视对话节目研讨会在京举行
刘宏
1989-06-18
第4版(综合)
专栏：

　　电视对话节目研讨会在京举行
    本报讯  我国电视界首次电视对话节目理论研讨会最近在京举行，２０多家省市电视台派人参加了会议。与会代表多认为，目前电视对话节目在我国尚处于草创阶段，它对促进社会协商对话起着积极作用，并建议有条件的电视台重视办好电视对话节目。（刘宏）


### 目无党纪国法　集体贪污受贿  荔波县民政局受查处
潘帝都
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　目无党纪国法　集体贪污受贿
    荔波县民政局受查处
    本报贵阳６月１８日电  记者潘帝都报道：贵州省荔波县民政局在发放有偿无息扶贫、扶优和救灾等款项时，采用种种卑劣手段贪污、收贿、索贿，进行集体分赃，最近受到了严肃查处。
    荔波是闻名贵州省的贫困县之一。国家为了帮助该县早日脱贫致富，专门拨给该县１００万元的有偿无息扶贫、扶优款以及其他救灾款。该县民政局从局长到普通干部，大多都有贪污、收贿、索贿或参与私分公款公物的行为。各人非法所得款物，多者数千元，少者也有数百元。
    荔波县民政局贪污、收贿、索贿案，经群众检举揭发，终被公开揭露。该县领导和上级有关部门对此极为重视，并立案进行查处。日前，记者从有关部门获悉，该局副局长陈芳仁和干部郭庆军、朱荔明收贿索贿，已触犯刑律，被荔波县人民法院依法分别判处２年零６个月和２年、１年零６个月的徒刑，赃款一律予以没收上缴国库。原局长及其他涉及者，也分别受到党纪、政纪等处分。


### 相信中国开放政策不会改变  一些外商对在华投资有信心

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　相信中国开放政策不会改变
    一些外商对在华投资有信心
    据新华社北京６月１８日电  综合本社记者发来的报道，最近一些外商表示对在中国投资有信心。
    本社记者纪静如从杭州发来的报道说，前些日子曾要求推迟来杭进行商务活动或延缓开具信用证的有些海外客商，近几天又来电订购商品、要求报价；有的客商还来杭签订新的购货合同或汇来预付款。
    杭州市粮油土畜产进出口公司从６月５日至７日收到了联邦德国、马来西亚和香港等地的客商寄来的４份信用证及汇款，要求发去蘑菇片、羽毛、酒、紫砂壶等总值２１．５５万美元的商品。几天来，这家进出口公司商务活动渐趋正常。
    本社记者夏儒阁从上海发来的报道说，一度冷清的上海外国投资工作委员会的办公室，现在又重新热闹起来。６月１３日上午，当记者到这里听取工作人员李关良介绍外商投资情况时，经常被前来联系业务的人打断。不少外商表示相信中国对外开放的方针不会变，而且有能力渡过当前的难关。有的外商明确表示，上海仍然是他们理想的投资场所。最近荷兰光纤公司决定与上海合资成立“上海爱梯恩梯通信设备有限公司”，并在沪举行了签字仪式。加拿大汉密尔顿约翰工程有限公司老板姚诚来沪洽谈轮胎翻新合资项目，中途被公司董事会调回，让他取消向上海投资。但他据理力争，董事会只好作出决定，以他个人财产作抵押向上海投资。姚诚在最近的来信中说明了这些情况，表示他的愿望一定会很快实现。中途离沪的美国万象联合公司代表，最近也来信称赞上海对合资的诚意，他们表示不久便来沪继续洽谈生意。联邦德国、澳大利亚、美国、日本等已经在上海投资办了合资企业的几家大公司，目前还直接向朱熔基市长表示，继续向上海投资。
    据本社驻深圳记者何广怀报道，这段时间，在深圳的６０多家日资企业没有一家把人员撤走。一些日本客商表示，他们没有动摇对深圳的投资信心。此间经济界人士指出，日本目前已成为深圳最重要的外资来源之一，地产、电子、机械、食品、印刷、化工、渔业、服装等行业均有日商涉及，大部分日资企业都取得了良好的经济效益。日本精工集团实地调查后认为，在深圳投资办厂的综合成本要比日本同类厂低１／３，而且，中国劳动力素质相当好。


### 美元强势地位能维持多久？
蔡述理
1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美元强势地位能维持多久？
    蔡述理
    今年以来西方外汇市场上的一个突出现象，就是美元汇率在波动中上升，扭转了近几年来在波动中呈疲软下跌的状态。迄今，美元对西方其他１８种货币汇率加数平均比去年年底时已升值将近１３％，其中对欧洲货币单位升值１３％以上，对西德马克升值幅度也超过１３％，突破两马克，是１９８６年１２月以来的首次。美元对日元的比价也突破１４２，是１９８７年１０月２７日以来最高的，升值幅度超过１４％。美元对瑞士法郎和英镑升值幅度更大，分别超过１７％和１５％。西方主要货币中，只有加拿大元同美元汇率基本保持平稳，美元对其升值仅达０．５％。
    今年来美元对西方主要货币汇率回升幅度之大的确耐人寻味，因为美国目前的“双赤字”（即贸易赤字和财政赤字）仍较严重，尤其是其巨额的贸易赤字还须保持美元的弱势才能逐步纠正。但是，今年来在美国及世界经济、政治环境中，出现了一些支持美元强势的因素，促使美元步步攀升。
    首先，美元经过前几年的大幅度贬值之后，从货币购买力平价看，前一年美元就已出现被低估的趋势。因此，美国商品的竞争力提高，１９８８年出口增长２６．８％，贸易赤字减少２２％，成为近１０年来的罕见现象。人们觉察到美元被低估时，外汇市场中购入美元者必然增多。
    其次，美国去年通货膨胀和物价上涨加剧，利率几经调高，今年来物价涨势尤甚，西方金融界中，人们一直预期，美国利率必将再升无疑。这又刺激人们多购美元，从而导致美元进一步上升。
    第三，美国联邦储备局一再强调反通货膨胀的政策，银根与信贷略为收紧，这也有助于维持美元的坚稳地位。而美元汇率上升与其反通货膨胀政策吻合，因此美政府对此采取听其自然的态度。
    第四，今年来石油价格上涨，致使国际上对美元的需求增多，美元汇率上升。
    第五，美国经济增长速度已经放慢，人们认为这是美国经济健康的表现。日本和西德则由于国内的政治因素而对其货币产生了冲击。于是，美元则被认为是一种较好的保值或投资货币。西德今年施行征收利息预扣税，造成资本外流，也使马克疲软。
    但是，美元当前的强硬地位能维持多久呢？由于情况复杂，国内外行家对此看法纷纭，多数人认为到今年下半年某时或年底以前，美元将再度转跌，从更长时间看，美元还是一种疲软的货币。主要原因是美国的“双赤字”今后尚难有大的缓解。笔者认为，美元汇率挺升的局面不会维持太久，近期内可能出现升跌互见，或僵持的局面，以后可能开始转疲。重要原因是美国的高利率已使住宅建筑业受到严重打击，并波及汽车工业，因此利率再度调高的余地很小，而日本等的利率则有可能调高。此外，导致美元强势地位的某些临时因素，有的可能逐渐发生转化或消失。一旦出现这种情况，美元走势便可能转弱。


### 美发现棕色矮星
刘开宸
1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美发现棕色矮星
    本报纽约６月１６日电  记者刘开宸报道：美国天文学家最近发现了以前看不见的天体——棕色矮星。这将有助于进一步解开宇宙之奥秘。
    这是美国天文学家威廉·福雷斯特博士１５日宣布的。


### 联合国外空委举行会议  定１９９２年为国际空间年
刘开宸
1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国外空委举行会议
    定１９９２年为国际空间年
    本报联合国６月１６日电  记者刘开宸报道：联合国和平利用外空委员会第３２届会议１５日在这里结束，通过１９９２年为“国际空间年”建议。
    这项建议将提交今年秋季召开的联合国大会讨论批准，以加强世界各国在和平利用外空方面的国际合作。
    在历时两周的外空委会议上，代表们着重讨论了保持外空用于和平目的的方法和途径，并一致同意为此目的，委员会应进一步发展国际外空法并准备制定关于和平利用外空科学技术的国际协定。
    委员会还讨论了执行第二届联合国探测与和平利用外空大会（１９８２年）建议的可能途径。


### 背叛革命　参与走私  古巴一将军被捕
郭伟成
1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　背叛革命　参与走私
    古巴一将军被捕
    本报墨西哥城６月１７日电  记者郭伟成报道：古巴革命武装部队少将奥乔亚由于背叛革命、参与“毒品走私”而与其他６名高级军官一起被捕。
    《格拉玛》报揭露说，奥乔亚一伙“参与了国际上的毒品走私活动”。这一重大案件是“古巴革命以来前所未有的事件”。据揭露，奥乔亚与其他被捕者在瑞士银行拥有巨额存款。
    古巴各界要求继续揭露政府高层领导中的“腐败行为”。


### 苏联部长会议主席雷日科夫说  乌兹别克动乱有预谋

1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联部长会议主席雷日科夫说
    乌兹别克动乱有预谋
    新华社莫斯科６月１６日电  苏联部长会议主席雷日科夫指出，苏联乌兹别克费尔干纳州发生的动乱是一场经过仔细策划的、有预谋的行动。
    雷日科夫是１５日在塔什干召开的乌兹别克共和国党的积极分子会议上说这番话的。他从６月１２日起一直在该共和国处理这场动乱。
    这位苏联政府首脑指出，这场动乱是一些极端分子头目一手制造的。他强调，现在要采取一切措施，消除冲突的根源。
    一方面要对群众进行解释说服工作，另一方面要发挥法律的威力，动员群众和治安机关一起尽快使该地区生活正常化。
    据报道，６月３日，乌兹别克共和国费尔干纳地区发生了一场动乱。


### 葡萄牙一军用直升机坠毁

1989-06-18
第3版(国际新闻)
专栏：

　　葡萄牙一军用直升机坠毁
    新华社里斯本六月十七日电  葡萄牙空军一架直升机十七日在葡中部的菲格拉达福兹坠毁，机上五人全部遇难。
    据葡萄牙卢萨通讯社报道，失事的直升机属于空军坦科斯三号基地，机上有二名机组人员和三名葡萄牙电视台记者。直升机是在协助电视台摄制一部纪录片时失事的。葡方正在调查失事原因。


### 西藏成人教育取得成绩
刘伟
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　西藏成人教育取得成绩
    本报拉萨六月十八日电  记者刘伟报道：西藏成人自学教育取得较好成绩，目前五百八十四人通过高等教育自学考试获大中专毕业证书，五千四百八十一人次获单科合格证书。
    西藏自一九八四年底实行高等教育自学考试，到今年上半年共进行十次考试，人数从四百多人次增加到二千七百多人次，由最初一个汉语文专业发展到目前六个专业。据区教科会负责人介绍，培养这些自学人材，西藏花费五十多万元，如将这些学员送内地院校正规培训，至少需花费一千三百万元。


### 醉酒图（图片）
庞希泉
1989-06-18
第4版(综合)
专栏：

    醉酒图（中国画）  庞希泉


### 重庆市长听取外资企业汇报时强调  顾全改革开放大局  帮助外企解决困难
向虎
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　重庆市长听取外资企业汇报时强调
    顾全改革开放大局
    帮助外企解决困难
    新华社重庆６月１８日电  （记者向虎）日前，重庆市长孙同川、副市长刘志忠，在有近５０家外资企业及有关部门负责人参加的会上，严厉批评了一些部门及领导不顾全大局，不积极主动帮助解决外资企业的具体问题和困难的现象。指出，这些行为实际上是不支持改革、开放的表现，应予立即纠正。
    在此间举行的这次会议上，外资企业经理们报告了中外双方良好合作的情况，也有几家外资企业反映，他们遇到了一些说起来很小，但确实很重要的具体困难和问题，有的主要是人为因素造成的。与英国葛兰素制药公司合资的企业中方经理反映，他们合资企业的水、电供应问题一直没有得到解决；与港商合资的重庆裕兴通服装公司领导反映，这家公司今年３月在招聘中遇到了劳务纠纷事件，市长、副市长等虽都作了明确的批示，可至今仍没圆满解决；还有些外资企业反映，有个别部门的负责人在合作中还从中作梗。
    孙同川市长在听了这些情况后对在座的有关方面负责人说，中央一再表示，党的十一届三中全会以来的路线方针不变，改革开放的政策必须坚持。为什么要多次强调？其中一个重要原因就是因为在国内还有人实际上不贯彻、不执行这一方针。孙同川希望各部门领导要顾全改革开放大局，为改革开放献计出力。刘志忠副市长在会上要求有关部门立即解决外资企业反映的具体困难，为其发展提供更好的服务。


### 长沙“工自联”一些头头被捕  另有四人到公安机关登记
吴兴华
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　长沙“工自联”一些头头被捕
    另有四人到公安机关登记
    本报长沙６月１８日电  记者吴兴华报道：记者从湖南省长沙市公安局昨天举行的新闻发布会上获悉：到６月１６日止，长沙市的非法组织“长沙市工人联合自治会”的６名主要头头已被长沙市公安机关拘捕，该非法组织的４名头头和骨干分子已到公安机关进行了登记。
    非法组织“长沙市工人联合自治会”，是５月２０日在非法组织“湖南高校学生自治联合会”的主要头头的提议下非法成立的。该非法组织成立后，大量散发反动传单，进行反革命宣传，煽动工人罢工，冲击工厂，阻止工人上班。其头头和骨干还多次在长沙阻塞交通，其中６月４日、５日、６日三天在７处设置路障，使长沙交通全部瘫痪。
    日前，长沙市公安机关已将长沙“工自联”主要头头李枧、何朝辉、卢摘星、张旭东、周勇、柳星期拘捕。长沙市人民政府６月１２日发出取缔湖南“高自联”、长沙“工自联”的《通告》后，长沙“工自联”的头头和骨干分子周敏、王长怀、蔡瑾璇、李杰等４人已到长沙市公安机关进行了登记。


### 陕西小麦获大丰收  夏粮总产可望突破历史最高水平
景险峰
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：

　　陕西小麦获大丰收
    夏粮总产可望突破历史最高水平
    本报西安６月１７日电  记者景险峰报道：陕西省２５４６万亩小麦今年喜获大丰收。据省农业部门调查和预测，全省以小麦为主的夏粮总产量，预计将达到５０亿公斤，可望突破历史最高水平。
    截至昨天，除陕南陕北山区、咸阳北５县、宝鸡西部外，其余地区的小麦已收割完毕。今年夏粮生产的特点一是小麦、油菜、大麦、豌豆等样样丰收；二是小麦长势均衡、各个地区都增产；三是旱原地区增产幅度大于灌区；四是在收割小麦、油菜等夏粮作物的同时，各地都抓紧完成夏播任务。


### 顽症骨痨病最近被攻克
武培真　吴晓冬
1989-06-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　顽症骨痨病最近被攻克
    本报哈尔滨电  多年来令患者闻之色变的顽症骨痨病，最近已被哈尔滨中医焦柏魁攻克。
    骨痨病，又称骨与关节的结核病，多发于中老年。染上此病，先是骨与关节部位疼痛，接着囊肿化脓，进而导致肢体残废，患者痛苦不堪。
    焦柏魁医生经过十几年的艰苦探索，最近揭开了骨痨病的秘密，并发明四种新药，经对千余名患者临床实验，治愈率高达百分之九十以上。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（武培真　吴晓冬）


### 首都少数民族代表慰问部队  向各族人民的忠诚卫士致敬

1989-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　首都少数民族代表慰问部队
    向各族人民的忠诚卫士致敬
    新华社北京６月１７日电  首都少数民族慰问团今天慰问了执行戒严任务的亲人解放军。慰问团向戒严部队赠送的锦旗上写着“各族人民的忠诚卫士”。
    首都少数民族慰问团由几十个民族的１２０多位知名人士和代表组成。今天下午，国家民委主任司马义·艾买提带领慰问团来到天坛公园时，受到了驻扎在这里的戒严部队某部官兵的热烈欢迎。部队领导向慰问团介绍了执勤情况。
    慰问团把一条条洁白的哈达、一顶顶新疆花帽、一个个象征吉祥、幸福的绣球，一杯杯醇香的美酒，一支支动听的歌，献给部队官兵。祈年殿广场掌声雷动，“向戒严部队致敬”“军民一家！”的欢呼声响成了一片。
    在热烈的掌声中国家民委副主任赵延年代表慰问团宣读了慰问信。他说，我们社会主义祖国的武装力量是民族生存的可靠后盾，实现祖国“四化”大业的坚强柱石。让我们紧密地团结在党中央周围，携手并肩，坚决贯彻邓小平同志６月９日的重要讲话精神，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为维护祖国统一和增强各族人民的大团结，为建设富裕、民主、文明的社会主义现代化强国而努力奋斗。
    戒严部队某部政委王玉发代表部队全体官兵向慰问团表示热烈欢迎和衷心感谢。他说，在这场政治斗争中，全国各族人民是我们的坚强后盾，是我们取得胜利的精神支柱，各族人民的心同子弟兵的心连在一起了。他表示，要认真学习邓主席的重要讲话，同各族人民紧密团结在一起夺取平息反革命暴乱的彻底胜利。
    参加慰问的有伍精华、江家福、卓加、陈欣、张竹、包玉山、溥杰、田富达、拿仓、安士伟、沙之源、赵书、白奎等，国家民委机关各司、厅、室的负责同志和中央民族学院、中央民族歌舞团、民族文化宫、民族翻译局、民族出版社、《民族团结》杂志社、《民族画报》、北京市民委等首都和来自全国部分地区的少数民族代表。
    中央民族歌舞团的文艺工作者和中央民族学院音乐舞蹈系的学员们为部队演出了精彩的文艺节目。


