### 《当代中国军队的军事工作》将出版  徐帅聂帅题词　杨得志作序

1989-06-20
第4版(综合)
专栏：

　　《当代中国军队的军事工作》将出版    
    徐帅聂帅题词　杨得志作序
    据新华社北京６月２０日电  徐向前、聂荣臻为即将出版的《当代中国军队的军事工作》题词。
    徐向前的题词是：“发扬光荣传统争取更大成绩”。聂荣臻的题词是：“学习历史经验，加强我军现代化建设。”
    百万言的《当代中国军队的军事工作》是《当代中国》丛书国防军事卷中的４部综合卷之一。它第一次全面系统地记述了新中国成立以来人民解放军军事工作的发展历程、主要成就和经验教训。
    杨得志为这部书作序指出，要提高军队战斗力，必须加强科学研究，发展现代化武器装备；必须坚定不移地把军事训练作为部队工作的中心，从严从难从实战出发进行训练；必须坚持毛泽东军事思想，加强国防和军队发展战略探讨。


### 七十七国集团召开部长级特别会议  李鹏致电热烈祝贺  表示中国将继续发展与该集团合作关系

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　七十七国集团召开部长级特别会议    
    李鹏致电热烈祝贺    
    表示中国将继续发展与该集团合作关系
    新华社北京６月２０日电  中国总理李鹏今天代表中国政府和人民致电７７国集团部长级特别会议主席，对７７国集团成立２５周年和部长级特别会议即将在委内瑞拉首都加拉加斯召开表示热烈祝贺。
    贺电说：“２５年来，７７国集团为促进和维护广大发展中国家的经济权益，推动南北对话和国际经济合作，作出了不懈的努力。在７７国集团的倡议下由联合国大会通过的《建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》等一系列重要决议，在国际社会中产生了深远的影响。中国政府和中国人民高度赞赏７７国集团发挥的重要作用。我相信，你们这次会议将在总结经验的基础上，增强团结，为推动南北对话，促进南南合作，作出更大贡献”。
    贺电指出：“作为一个发展中国家，中国一贯支持７７国集团的正义主张，努力推动南北对话，并积极参与发展中国家之间的经济技术合作。我深信，在今后的岁月里，中国与７７国集团的这种互相支持、密切合作的关系必将继续发展。中国政府和人民愿与７７国集团一道为逐步改革国际经济关系，从而建立新的国际经济秩序而共同努力”。


### 与顶风作案者英勇斗争  天津踊跃举报经济犯罪
肖荻
1989-06-20
第4版(综合)
专栏：

　　与顶风作案者英勇斗争    
    天津踊跃举报经济犯罪
    本报天津６月２０日电  记者肖荻报道：天津检察院今年受理的群众举报显示：在老鼠过街人人喊打的势态下，一些经济犯罪分子往往采取更加隐蔽狡猾的手法顶风作案。这是值得注意的社会现象。
    今年１至４月，天津检察院受理群众举报仍呈上升趋势，巳立案查处２５６件经济犯罪案，比去年同期上升５６．１％。其中，在加紧打击经济犯罪活动的一年来顶风作案的占７０％。其特点是犯罪手法更加隐蔽。如：打着“聘任”、“咨询”、“补助”、“暂借”名义，或叫亲属出头变相受贿。二是成帮结伙，互相包庇。有的揪出一人追查出两三个。这一现象使知情者既愤恨不平又心存顾忌。天津群众举报十分踊跃，但匿名现象突出，约占６０％左右，高于全国平均数。
    最近天津市检察机关连续侦破两起该市建国以来最大的经济犯罪案件。中国机械设备进出口公司天津分公司金文珍、天津宝坻方家庄信用社杨文明等均侵吞公款３０多万元。在４月份立案的６６件中，重、特大案件占１６件，已依法逮捕２８人。与此同时，检察部门对群众举报做到件件有反馈，对举报者兑现奖励并严加保护。


### 世青节国际筹委会代表去汉城  朝鲜将开放分界线欢迎南朝鲜青年
徐宝康
1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世青节国际筹委会代表去汉城     
    朝鲜将开放分界线欢迎南朝鲜青年
    本报平壤６月１９日电  记者徐宝康报道：第１３届世界青年联欢节国际筹委会三名代表，今天乘飞机离开平壤，取道香港前往南朝鲜，准备同当局及有关青年组织商讨邀请南朝鲜青年学生参加在平壤举行的第１３届世界青年联欢节问题。
    这三名代表是乌拉圭的世界学生联盟代表、比利时的国际社会主义青年联盟代表和牙买加的国际筹委会常务委员。
    这三名代表经香港抵达汉城，将向有关部门递交世青节国际筹委会的请柬，并向当局递交一封信。信件的内容是，希望南朝鲜当局不要设制障碍，并为学生代表的前往提供方便。
    据第１３届世界青年联欢节朝鲜筹备委员会１８日发表的一项声明说，为了便于南朝鲜青年学生来平壤，将从６月２３日起开放板门店北方一侧的大门。


### 中国人民银行昨日公布  下季度保值储蓄贴补率

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　中国人民银行昨日公布    
    下季度保值储蓄贴补率
    新华社北京６月２０日电  中国人民银行关于１９８９年第３季度人民币长期保值储蓄存款贴补率的公告：
    根据国家统计局统计的１９８９年第一季度和１９８８年第一季度的社会商品零售和服务项目价格总指数计算，１９８９年第３季度３年期以上定期储蓄存款的保值贴补率为年率１３．６４％。凡在该季度内到期的３年、５年、８年的定期储蓄存款，均按上述贴补率给予贴补。


### 京鄂晋闽宁高校陆续复课

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　京鄂晋闽宁高校陆续复课
    本报综合新华社消息：据有关部门介绍，６月１９日，北京２８所市属高校中，除１所外已全部复课。同日，中国人民警官大学、协和医科大学等７所中央部属大专院校复课。
    到昨天为止，湖北省已有１０．３万名大学生返回学校上课，占湖北省全部高校学生总人数的７５％。
    昨天清晨，山西财经学院２０００来名学生高兴地走进课堂。至此，山西除被批准提前放暑假、提前开学的三所学院外，其余１４所高校已全部复课，教学秩序恢复正常。
    福建省属高校已全面恢复正常教学秩序。至６月１９日止，省属３１所高校的４．５万多名学生，已有９８％以上到校上课。
    宁夏各高等院校已全部复课，教学、科研秩序恢复正常。少数院校成立的非法组织也均已解散。


### 全国政协组织学习邓小平讲话  要求各专门委员会为维护安定团结多做工作

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　全国政协组织学习邓小平讲话    
    要求各专门委员会为维护安定团结多做工作
    新华社北京６月２０日电  全国政协党组最近组织政协１４个专门委员会的委员认真学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话。
    全国政协党组副书记、政协副主席王任重于６月１５日召集全国政协各专门委员会常务副主任会议，传达学习了邓小平同志的讲话。王任重说，平息北京发生的反革命暴乱的斗争，是关系党和国家存亡的大问题，正如小平同志讲的，这场风波迟早要来，这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的。我看，大气候、小气候，就是一个气候，就是国内外的敌对势力要推翻社会主义，要推翻共产党的领导。这是我们坚决不能答应的。人民政协是我国的广泛的爱国统一战线组织，拥护中国共产党的领导、拥护社会主义是人民政协的政治基础，这是写在政协章程里的。在反革命暴乱的关键时刻，党中央、国务院采取果断措施，平息了暴乱，是完全正确的。
    王任重说，邓小平同志的讲话，阐述了这场暴乱的起因、性质和中央的方针，也指出了今后的改革、开放政策不变，四个坚持不变。对此，我们政协绝大多数委员的认识是清楚的，有的人有些想法也不奇怪。他要求政协各专门委员会把委员的学习组织好，通过学习，把思想统一到小平同志讲话的精神上来。并且要向所联系的各方面人士多做工作，为彻底平息这场暴乱，维护安定团结的政治局面，发挥自己的作用。
    全国政协１４个专门委员会有委员４００多人，并联系近９００多位委员。根据统一安排，近日已陆续开始组织学习讨论。学习中，各专门委员会注意发扬人民政协的优良传统，贯彻自愿原则，发扬民主，畅所欲言，“不抓辫子，不扣帽子，不打棍子”，通过民主讨论的方法提高认识，统一思想。同时，本着“肝胆相照，荣辱与共”的精神，欢迎委员们对工作提出批评与建议。


### 北京“高自联”又一头头落网
刘英茹
1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　北京“高自联”又一头头落网
    新华社石家庄６月２０日电（记者刘英茹）河北省公安厅提供消息：北京市公安局通缉的北京“高自联”头头刘刚，在保定市被抓获。
    ６月１９日晚７时，保定市公安局人民公园派出所治安积极分子在公园巡逻时，发现一名行迹可疑的人，当即带回派出所审查。该人自称张顺，装卸工。干警看他皮肤较白，与职业不相称，进一步审查。该人供认是北京“高自联”头头刘刚，吉林省辽源市人。１９７８年３月考入中国科技大学，１９８２年毕业分配到沈阳六零一所，１９８４年７月被北京大学物理系录取为研究生，１９８７年在宁波经济技术开发公司任职，同年辞职，１９８８年春节回到北京，在耐磨材料开发公司等单位任职，现无业。
    经与北京市公安局联系，保定市公安局于今日上午将刘刚押送北京。


### 北京市外事办公室发言人发表谈话  驳斥美联社一则歪曲报道  指出戒严部队军官李之云向外国记者介绍情况时，从未讲过“战士向广场开了枪”

1989-06-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京市外事办公室发言人发表谈话    
    驳斥美联社一则歪曲报道
    指出戒严部队军官李之云向外国记者介绍情况时，从未讲过“战士向广场开了枪”
    新华社北京６月２０日电　北京市外事办公室发言人今天就美联社６月１６日的一则报道中歪曲戒严部队某部政治部主任李之云的谈话对记者澄清了事实。这位发言人还介绍了李之云向当天采访天安门广场的３１名外国驻京记者所谈的一些情况。
    北京市外事办公室发言人说，美联社６月１６日播发的稿件中捏造李之云的讲话说：“我们军队中的一些战士，特别是已经出现了伤、亡的那些部队里的一些战士向（天安门）广场开了枪”，李还说：“在北京地区从未发生军队向市民开枪事”，“李没有澄清这一自相矛盾之处”。
    北京市外办的发言人指出，北京市人民政府和戒严部队指挥部根据１４家驻京外国新闻单位的申请，批准这些新闻单位的３１名记者于６月１６日上午去天安门广场采访。这位名叫凯西·谢诺尔特的美联社撰稿人没有提出申请，因此他并未参加那次采访。不知他根据什么材料进行这种别有用心的捏造。我们经过再次核对现场录音，李之云主任在向驻京外国记者介绍天安门广场清场情况时从未说过“战士向广场开了枪”。
    这位发言人向记者介绍了李之云当天答记者问时谈到的以下一些情况。
    李之云说，围绕天安门广场清场问题，国外新闻界众说纷纭，有人歪曲事实，有的甚至造谣。我作为戒严部队某部负责人，从始至终参加了天安门广场清场工作。我首先郑重说明，６月４日凌晨４点半至５点半，戒严部队清场过程中，绝对没有打死一个学生和青年，也没有压死压伤一个人，根本没有发生过什么流血事件。
    李之云说：我们部队是６月３日晚９点半从公主坟向天安门进发的。当时路的两旁聚集了很多围观群众。途中十多处遇到许多不明真相的群众和极少数暴徒的拦堵。暴徒用点燃的汽车等等做路障。部队在排除路障过程中，歹徒们用砖头、石块、棍棒袭击我们，也有的从高层建筑上打冷枪，不少战士被打伤，有的当场被打昏、有的被打死。在忍无可忍的情况下，部队有节制地对空鸣枪以示警告，但决没有向人群射击，更没有向老人、儿童开枪，但也不能排除有的人被误伤。我们部队的干部战士凭着两只手推开了一道又一道障碍。大多数同志是徒步走到广场的，十多里的路程走了４个小时。如果像外界谣传的那样，什么部队用坦克、装甲车压人，用机枪冲锋枪开道，稍有常识的人都会明白，这么一段路途乘汽车、装甲车，这么一点儿路程用不了４０分钟。我们部队于６月４日凌晨１点半到达天安门金水桥。部队到广场后，人民大会堂广播站反复广播了北京市人民政府和戒严部队指挥部的通告，许多学生和群众陆续离开了广场，但仍有不少人聚集在人民英雄纪念碑周围。约２时左右，一辆公共汽车突然从金水桥的东南向天安门下冲来，我们立即将汽车堵住并当场抓获车上“高自联”常委、秘书长郭海峰等６人。从车上搜出了两大桶汽油和十几个自制燃烧瓶。经公安部门审查，他们企图烧毁天安门城楼前的装甲车，甚至想烧毁天安门城楼。就是对这样的暴徒，部队也未开枪或用棍棒打他们。约在２点半，有４个人从广场向部队走来，其中一个自称是侯德健的人站在离金水桥不远的地方，双手举起，大声喊叫，要求同解放军对话。戒严部队指挥部派了１名团政委带２名战士去了解情况。据侯德健当时讲，学生准备撤退，但意见不一致，需要给一些时间做工作。戒严部队指挥部立刻表示同意，并通过人民大会堂的广播站广播同意学生自动撤离的要求。部队又在广场北侧金水桥一线等待。部队的观察人员发现，侯德健回去后，学生们经过表决，同意撤离的意见占上风。于是，他们开始烧传单和材料，一些人陆续开始往南撤出。从以上事实可以看出，只要是客观地、公正地看问题，都能看到戒严部队对广场的清理一直是采取等待、克制的态度。
    这位解放军大校说，戒严部队在金水桥一线停了３个多小时，广播喇叭一次又一次地广播通告，要在场的人离开。４时半清场开始时，广场上还有不少人，部队开始由北向南缓慢前进，部队和在场的人群虽然越来越接近，但是没有发生冲突，更没有开枪。大部分人撤离后，还有一小部分人手挽着手，滞留在广场东南角不愿意离开。部队这时采取了驱赶的办法让他们离开，在驱赶时也没有发生冲突。可以说，整个清场进行得很顺利。但是，也许有人要问既然如此为什么要动用装甲车？我认为，使用装甲车，一是为了造成一种威慑的气势；二是防止暴徒用砖头、石块砸伤干部战士；三是为了便于清除广场上的障碍物。装甲车通过之前，部队一一检查了帐篷，确认里边没有人才开了过去。所以，根本没有发生什么压死帐篷里边学生的事。装甲车上虽然装有高射机枪，但子弹都装在铁盒里没有启封，更谈不上用机枪扫射。
    在清场基本结束后，曾发生过一次鸣枪示警的情况。当广场上人群已撤离，部队到达历史博物馆的南侧时，有人从东南角的一栋高楼用自制火枪向部队开枪，当场打伤一名战士的手。这时部队向楼顶鸣枪示警，但并未打死打伤任何人。
    以上事实可以说明，在整个清场过程中，我们决没有向撤离的人群开枪，也决没有用装甲车压死人的事，也没有用棍棒去殴打学生。但是清场之后，“美国之音”却广播说什么军队在广场上用机枪扫射，一会儿说打死了１４００多人，一会儿又讲打死了３０００多人，还讲用坦克车来回压死了许多人，这是无中生有，是造谣。
    不用这种强制的手段而采取其它手段能否解决问题？从内心讲，开始我们并不想采取这种手段。但是，极少数制造暴乱的分子，视政府软弱可欺，就变本加厉，由动乱发展到反革命暴乱。他们扬言要用广场的斗争来支持全国的斗争，采取极其恶毒的手段胁迫青年学生继续留在广场，甚至说谁要离开广场就干掉谁。因此，不用强制的手段，天安门广场的清理是难以进行下去的。但是，我们确实没有对着人群开枪。当我们的战士被屠杀，车辆被烧毁，在无法忍受的情况下，才开始对天鸣枪以示警告。在鸣枪不能奏效时，在一些暴徒仍然不中止对我们的袭击时，我们向他们开了枪，也误伤了一些群众。并没有发出什么统一的开枪的命令。
    我们的军队始终坚持全心全意为人民服务的宗旨。但决不能把混杂在人民群众中的极少数暴徒也看成是人民群众。如果我们对极少数暴徒有百分之一的谅解，我们就得不到北京广大人民群众的支持。军队采取行动是被迫的。我们部队第一次开进来的时候，一些不明真相的群众由于受到“高自联”、“工自联”的煽动而进行阻止，使我们部队未能到达预定的位置。但是我们部队在郊区进驻时，“高自联”、“工自联”这一伙人却加紧了他们企图推翻共产党、颠覆社会主义共和国的活动。尤其是天安门已经成为他们制造动乱、散布谣言的集中场所，如果我们不采取这种手段清理天安门，这样一个动乱源就不能从根本上铲除。
    “美国之音”一贯标榜新闻要真实，这一次，我觉得他们的所谓“真实”确实离真实太远了。他们的新闻来源基本上是“马路新闻”，基本上是一些谣言，把谣言作为事实来对外广播。除了“美国之音”之外，确实还有一些别的外国新闻机构，谁作了歪曲事实的报道，谁自己心里是非常明白的。这是由他们自己的立场和想要达到的目的来决定的。究竟“美国之音”为什么会这样，他们自己内心是非常清楚的。前一段“美国之音”还广播了一条新闻，说我们这个部队同另一个部队在南苑机场发生了火并，打了起来。其实，第一我们这两个部队都没有在南苑机场；第二我们这两个部队是老邻居，关系一直相处得很好，根本就没有发生这样的情况，这完全是造谣。所以，搞新闻的先生们应该通过各种渠道去核实自己的新闻是不是真实，报道一个假事实的新闻，这是要降低或有损记者自己声誉的。


### 印巴同意解决锡亚琴问题

1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　印巴同意解决锡亚琴问题
    新华社伊斯兰堡６月１９日电  印度和巴基斯坦１７日在此间发表联合新闻公报说，为了保证锡亚琴地区的永久和平，印巴双方已同意以西姆拉协议为依据，通过和平谈判，为全面解决锡亚琴冰川问题而努力。
    印度国防秘书钱德拉和巴基斯坦国防秘书杰拉尔·扎伊迪举行了有关锡亚琴地区争端问题的三天会谈之后，发表了上述新闻公报。
    新闻公报说，双方同意全面解决锡亚琴问题，但必须“改变部队部署以减少发生冲突的可能性，避免使用武力以及确定今后在地面上据点”。
    锡亚琴冰川位于克什米尔北部，面积为３０００平方公里，印巴双方都声称对这一地区拥有主权。自１９８４年起，双方经常在这个地区发生冲突。据报道，在１９８７年的一次冲突中曾有１００多人被打死。
    新闻公报说，双方已商定，下一轮会谈不久将在印度首都新德里举行。


### 各界慰问公安干警武警官兵  公安部发言人表示衷心感谢

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　各界慰问公安干警武警官兵     
    公安部发言人表示衷心感谢
    新华社北京６月２０日电  公安部发言人今天对记者发表谈话，对支持、慰问公安干警、武警官兵的人民群众表示感谢。
    公安部发言人指出，近日来，许多机关、团体和人民群众纷纷向公安机关和武警部队写信、捐送款物，对在平息北京发生的反革命暴乱和制止动乱中做出贡献的公安干警和武警指战员表示慰问。对此，公安部谨向广大人民群众和社会各界致以衷心的感谢，并将以实际行动报答大家的理解、支持和关怀。鉴于党和政府对公安干警和武警指战员的生活已有妥善安排，希望今后不要再向公安机关和武警部队捐送款物。
    发言人强调，平息反革命暴乱的斗争已经取得重大胜利，整个局势已趋向稳定，社会秩序正在恢复正常。但是，这场斗争远没有结束，一小撮反党、反社会主义、妄图颠覆人民民主专政国家政权的反革命分子决不会甘心于他们的失败，还在负隅顽抗，希望各界人士和人民群众继续支持和协助公安机关、武警部队的工作，为彻底平息反革命暴乱和制止社会动乱，完全恢复正常的社会秩序，加强社会治安，确立国家宪法和法律的权威而共同努力。


### 团中央常委扩大会提出  认真领会邓小平讲话精神为推进改革建设作出贡献

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　团中央常委扩大会提出    
    认真领会邓小平讲话精神为推进改革建设作出贡献
    新华社北京６月２０日电  共青团中央６月１７日召开常委扩大会议，进一步学习邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话。会议提出，作为党的助手的共青团组织在当前和今后一个时期的中心任务就是认真学习领会小平同志的重要讲话精神，坚决贯彻执行党中央、国务院为稳定局势所采取的重大决策，努力为稳定局势，发展生产，维护安定团结，推进改革和建设做出积极贡献。
    团中央常委认为，邓小平同志的讲话，高屋建瓴地分析了这场风波的起源和历史必然性，指出了发生在北京的这场反革命暴乱的实质和危害，指明了今后党和国家的前进方向。
    大家表示，共青团要立场坚定，旗帜鲜明，坚定地同党中央保持高度一致，发挥党的坚强助手作用和党联系青年的桥梁、纽带作用，把全国青年最紧密地团结在中国共产党的旗帜下，为社会主义现代化事业而奋斗。
    会议要求，团的干部和各级团组织一定要认真学习小平同志的重要讲话，用小平同志的重要讲话统一全团思想。要引导广大团员青年认清这场斗争的性质，明辨事实真相，充分认识党中央、国务院采取的各项重大决策的正确性。要引导和带领广大团员青年站到稳定局势、制止动乱斗争的前列，坚决同危害国家和人民生命财产安全的打、砸、抢、烧犯罪行为做斗争，认真学习解放军英勇顽强的革命精神和爱党爱国爱民的优秀品质，坚守岗位，忠于职守，积极工作，把由于动乱和反革命暴乱造成的损失夺回来。要旗帜鲜明地进行制止动乱、平息暴乱、稳定局势的教育，进行坚持“一个中心、两个基本点”，反对资产阶级自由化的教育，进行法制、纪律教育和艰苦创业的教育。


### 国家教委要求教育部门和学校  组织学习平息反革命暴乱文件  帮助应届高中毕业生明辨是非

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　国家教委要求教育部门和学校    
    组织学习平息反革命暴乱文件  帮助应届高中毕业生明辨是非
    据新华社北京６月２０日电  国家教委近日发出通知，要求各省、自治区、直辖市、计划单列市教育委员会、教育厅（局）组织应届高中毕业生学习平息北京反革命暴乱的有关文件。
    通知说，最近在北京发生的反革命暴乱是一个很好的反面教材。各地教育行政部门和学校在应届高中毕业生离校前，应不失时机地对他们进行一次以热爱中国共产党，热爱社会主义，热爱中国人民解放军为主要内容的爱国主义教育和形势教育。
    通知要求，各学校应以邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时发表的重要讲话为武器，认真组织应届高中毕业生学习下列文件：《必须旗帜鲜明地反对动乱》（４月２６日《人民日报》社论）、李鹏、杨尚昆同志５月１９日《在首都党政军干部大会上的讲话》、《中共中央、国务院告全体共产党员和全国人民书》、《统一全党思想的纲领性文件——认真学习邓小平同志重要讲话》（６月１６日《人民日报》社论）、《北京发生反革命暴乱的事实真相》（中共北京市委宣传部６月５日文章）、《认清动乱的实质和戒严的必要性》（中共北京市委宣传部６月２日文章）。
    通知要求，各学校在组织学生认真阅读上列文件的基础上，可由校长、党支部书记、政治课教师或请当地党政领导干部作报告，联系实际，有针对性地进行辅导，并可适当组织讨论。通过学习，要使学生了解动乱和暴乱真相，认识动乱和暴乱的性质，发生的原因及平息动乱、暴乱的重要意义。明辨是非，牢记没有共产党就没有新中国；不坚持社会主义道路，就不可能实现中国的四个现代化；没有人民的军队便没有人民的一切，以实际行动拥护党中央、国务院的英明决策。
    通知说，各地教育行政部门和学校要在当地党委领导下，把这项教育活动作为毕业生政治思想教育工作的首要内容，认真进行研究和安排。


### 图片

1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    6月19日，一条长达7209米连接瑞士的基亚索和意大利阿尔贝特—卡梅拉塔的新铁路隧道正式通车。这条铁路隧道主要用于物资运输。
    新华社发    


### 坚持四项基本原则　反对资产阶级自由化  邓小平有关论述汇编将出版

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　坚持四项基本原则　反对资产阶级自由化    
    邓小平有关论述汇编将出版
    新华社北京６月２０日电  由中共中央文献研究室编辑的《邓小平同志关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述》一书，即将由中央文献出版社出版，在全国新华书店陆续发行。
    当前，全党、全军、全国各族人民，正在认真学习邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时发表的重要讲话。为了配合这次学习，中央文献研究室将十年来邓小平同志关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述摘编成册，以便于大家联系过去历史，深入学习领会邓小平同志在这个基本问题上的一贯思想。
    这本书共辑录了邓小平同志在党的十一届三中全会以后，自１９７９年３月至１９８９年３月，这一期间的３９段论述，其中最后四段是第一次公开发表。


### 夏粮增产３０亿公斤超过历史最高水平  专家提醒各地抢打抢晒力争不霉不烂
蒲立业
1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　夏粮增产３０亿公斤超过历史最高水平    
    专家提醒各地抢打抢晒力争不霉不烂
    新华社北京６月２０日电（记者蒲立业）经过广大干部群众紧张奋战，我国夏粮已基本抢收完毕。根据农业部提供的最新情况，今年我国夏粮总产可望比去年增产３０亿公斤左右，超过历史上最好的１９８６年９３２．５亿公斤的水平。
    今年小麦丰收，除了去年秋播种面积扩大的因素外，主要是各地领导部门普遍重视农业，扎扎实实地落实了各项政策；各项农用物资供应也比以往及时，比较充足；同时加强了对麦田的科学管理；千方百计增加了对农业的投入；农田水利建设也搞得比往年好，特别是一些重点产麦区，水浇地面积增加了许多。加上小麦播种后，大部分地区气候适宜，雨量适中且及时，使小麦生长有了一个良好的自然条件。今年开春后，各地又抓住各个关键时刻，及时追肥、耕耙、浇水，开展了大规模的田间管理活动。由于上下努力，管护精心，今年夏粮单产也夺得了历史较好水平。据农业部门估计，全国平均亩成穗比去年提高１万至３万穗，每亩可增产５至１５公斤。
    从目前各地收获情况看，河南、河北、山东、四川、山西、陕西、甘肃、北京等省市普遍增产，其中河南、陕西、北京等地今年增产幅度较大。
    有关专家提醒说，最近一段天气较好，各地务必抓住这一有利时机，抓紧抢打抢晒，力争不霉不烂，颗粒归仓。


### 少将脱险记
张梅珍
1989-06-20
第4版(综合)
专栏：

　　少将脱险记
    张梅珍
    ６月初，进入首都城区执行戒严任务的解放军某部遭到一些人的堵截、袭击。为了救护子弟兵，不少市民纷纷伸出援助之手。北京军区某部少将邵松高，在病榻上叙述了自己的遭遇……
    “２日晚上１０点，我部奉命从丰台向天安门广场进发。行至西单路口，我们乘坐的吉普车被行人团团围住。６月３日凌晨２点多钟，人群中冒出一个长头发的男青年，一把拽住我的头发，左右开弓就是两耳光。他叫嚣：‘他们是镇压人民的，打他！’一伙人蜂拥而上，撕衣服，拧耳朵，揪胳臂，我的背上、腰上都挨了拳头。尽管当时我们几个人都带着枪和子弹，但为了避免误伤群众，仍尽量保持着克制态度。”
    “围攻持续了７个多小时。到３日上午９点多钟，我开始出现低血糖症状，心率达每分钟１３８次。这时候，北京邮电学院医生常丙习和北京医科大学学生杨信群路经这里，他们号了我的脉后，就举着自己的工作证高喊：‘我们是医生，这位解放军的生命有危险，必须送到医院抢救！’人群中立刻走出十几位大学生，他们手挽手、肩并肩用自己的身体筑成一道圆形的人墙，把我保护在中间。首钢实业公司干部米卫国一手挽着我，一手遮挡靠近我的人群。突然，一根铁棍隔着学生人墙向我头上打来。米卫国急用手臂挡住，顿时，他的手臂上留下一道深深的血痕。为了护送我，有３名大学生挨打受伤，但是他们仍然高呼着‘不许打人’的口号英勇前行。”
    “我被送到西单的交通中队，学生们又送来糖水、药片让我服下。这时，有许多人围在交通队门口，一个中年人走到我身边，对着我的耳朵悄声说：‘你躺在椅子上千万别动，我们就说你病得很重。’在民警的协助下，我被送往急救中心。当医院知道了我的真实身份后，立即把我伪装成心肌梗塞的危重病人，严密监护起来。护送我的几位大学生临走时都留下了自己的姓名，他们挥挥手说：‘让我们交个朋友吧，老兵同志。’”


### 希腊大选揭晓  新民主党击败执政的泛希社运
周锡生
1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　希腊大选揭晓    
    新民主党击败执政的泛希社运
    据新华社雅典６月１９日电（记者周锡生）据希腊内政部今天中午公布的最新选举结果，最大反对党新民主党在１８日举行的全国议会选举中击败了执政的泛希腊社会主义运动，得票处于明显领先的地位，但未能赢得单独组阁所需的绝对多数票。
    到目前为止，希内政部对全国８２％的选票已经统计完毕，结果表明，属中右派的新民主党得票４４．５２％，在３００席的全国议会中可得１４４席。但尚差５席才能单独组阁。
    根据今年３月底通过的希腊新选举法，只有赢得４６％以上选票的政党才有资格单独组阁，但新民主党竞选总部已宣布该党有能力组成政府。
    由帕潘德里欧总理领导的泛希社运目前得选票３９．１０％。此间政治观察家认为，泛希社运这次遭受失败的主要原因在于，自去年秋天以来，帕潘德里欧总理一直被其私生活丑闻所困扰，一大批泛希社运政府官员同“希腊战后最大的一桩经济丑闻”有牵连，在选民中威信陡降。
    今天凌晨，帕潘德里欧总理在雅典北郊的别墅中发表电视讲话，承认泛希社运已在大选中失败，８年来首次退居希腊第二大党。
    新华社雅典６月１９日电　希腊总理帕潘德里欧在他领导的泛希腊社会主义运动在大选中遭到失败后，１９日下午向总统萨采塔基斯提出政府辞呈。
    帕潘德里欧说，总统要求他在新政府组成之前留任看守总理。
    新民主党领导人康斯坦丁诺斯·米佐塔基斯１９日晚上表示，他将着手成立一个临时政府，并呼吁在希腊所有政治力量的支持下，把帕潘德里欧政府的经济丑闻查个水落石出。
    如果米佐塔基斯在３天之内没有能够成立新政府，那么，泛希社运将得到同样的期限来成立一个新政府。
    如果两个主要政党均未能如期成立新政府，就将成立一个有各主要政党代表参加的看守政府，并在６周内举行新的大选。


### 帕尔梅遇害案有进展  帕尔梅遗孀断定嫌疑犯是刺客
顾耀铭
1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　帕尔梅遇害案有进展    
    帕尔梅遗孀断定嫌疑犯是刺客
    本报斯德哥尔摩６月１９日电  记者顾耀铭报道：今天上午瑞典已故首相帕尔梅的夫人丽丝帕特·帕尔梅出庭作证，她断定正在被审讯的嫌疑犯是刺杀她丈夫的凶手。
    自本月５日对刺杀帕尔梅的嫌疑犯开审以来，已有一些证人在法庭上作证指控这名４２岁的男子有刺杀帕尔梅的嫌疑，但也有人作证排除他进行刺杀的可能。
    应丽丝帕特·帕尔梅的要求，在她出庭作证时，嫌疑犯不出场。她谈到，出事前，当她同帕尔梅从电影院出来时，她发现有一个人在暗中盯着她看。当他们走到出事地点时，她听到一声类似爆竹的响声，帕尔梅随即倒在地上。她接着又听到另一声响声，她看到了旁边站着先前见到的那个男子，她记住了他的相貌。
    帕尔梅夫人在法庭上回答了法官和辩护律师提出的问题。在作证即将结束时，嫌疑犯被带入法庭，这是帕尔梅夫人自该犯被押以来第一次面对面相遇。当帕尔梅夫人见到这名男子时，非常肯定地说，这就是她在出事地点见到的人。
    此间一些律师认为，她的证词虽然十分重要，但仍不能排除真正的凶手在出事地点附近，帕尔梅夫人没有看到他。迄今为止，所有证人都没有能作证此犯开了枪或手中持有枪支。根据瑞典法律，在无法获得凶器或无人能作证见到嫌疑犯进行犯罪行为的情况下，如果法庭能够排除其他人作案的可能，可以裁决此人为凶手。


### 常州开展个人纳税专项检查  查出应补税款一千五百万元
龚永泉
1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　常州开展个人纳税专项检查    
    查出应补税款一千五百万元
    本报讯  记者龚永泉报道：江苏常州市开展对个体户、个人租赁承包户、个人收入调节税纳税人税收专项检查，３个月查出应补交税款１５１５万元，目前已入库６０％。
    通过检查，常州发现个人纳税方面存在着普遍而严重的偷税漏税现象：一是偷漏面广，占检查重点户的８０％以上；二是偷漏数额大，查补偷漏税万元以上的达１５０多户，最多的一户达３８万元；三是偷漏税手法多，五花八门，达十几种，有的个体户公开声称：“吃税饭，发税财，享税福”。
    在检查过程中，常州市坚持执行政策，以法治税，对守法经营、遵章纳税者，坚决保护，促其发展；对非法经营、偷税漏税者，坚决制止，严肃查处。


### 廿八个国际学术活动下半年仍将在京举行

1989-06-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　廿八个国际学术活动下半年仍将在京举行
    本报北京六月二十日讯  中国科协国际科技会议中心主任吴甘美向记者发表谈话说：到目前为止，经与国际有关组织和专家学者磋商，今年下半年该中心协助中国科协有关学会在北京举行的亚太地区风工程会议等二十八个国际学术交流活动，仍将在北京举行。
    吴甘美说，六月份以来，许多外国专家纷纷来电、来函，询问是否将近期在北京召开的会议改期或改到第三国举行。该中心及有关学会、专家及时介绍北京真实情况，消除了许多外国朋友的疑虑。据悉，在已报名出席今年下半年在北京召开的国际学术交流活动的二千多名外国专家、学者中，只有三百零八人表示不能来京。


### 拉萨戒严后迎来首批外国游客

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　拉萨戒严后迎来首批外国游客
    本报拉萨６月２０日电  拉萨戒严令颁布后首批外国旅游者到达拉萨。空寂达３个月之久的拉萨假日酒店，今天以藏式礼节迎来首批客人。瑞士印度文化旅行社组织的西德、瑞士游客一行１０人从尼泊尔进入西藏，他们将在藏观光两周。


### 暴乱平息后的沉思——试析事态的发展为什么走向青年学生良好愿望的反面
郑言实
1989-06-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　暴乱平息后的沉思   
    ——试析事态的发展为什么走向青年学生良好愿望的反面
    郑言实
    从极少数人阴谋制造动乱，到平息北京发生的反革命暴乱，首都人民以至全国人民经历了一个又一个焦虑不安的日日夜夜。当６月９日凌晨戒严部队在恢复了本来面目的天安门广场举行庄严的升旗仪式的时刻，当全国人民从电视屏幕上看到军委邓主席精神饱满地接见戒严部队军以上干部的时候，人们紧悬了一个多月的心，才开始平静下来，才真正地意识到，我们的共和国又经历了一次两种前途、两个命运的搏斗，中国共产党又一次领导人民取得了捍卫无产阶级政权的历史性胜利。现在，真相已大白于天下，鲜血擦亮了人们的眼睛，痛定思痛，越来越多的人民群众、青年学生开始了冷静的思索。许多人首先想到的一个问题，就是为什么事态的发展会走向青年学生良好愿望的反面；为什么看起来是“促进民主、整治腐败”的学潮，会导致一场骇人听闻的反革命暴乱？
    可以肯定地说，从起初的学潮很快发展成动乱，最终酿成了一场反革命暴乱，是不以人的意志为转移的，是国际大气候与国内小气候相呼应的必然结果。卷入这一事件的人，情况十分复杂。在这一过程中，不仅有国内国外各种政治势力插手，而且党内党外一些阴谋分子、反动分子也在台前幕后频繁活动。即便在学生中间，也有着迥然不同的情况：有极个别非法组织的头头，本身就是这场动乱和反革命暴乱的一些策划者和组织者；还有极少数学生在事态的发展中分化出去，站到了错误的政治立场上，最终与反革命暴徒为伍；而就大多数青年学生来说，包括那些在一段时间内失去了理智、有一些过激言行的学生，却是怀着良好的愿望，在不明真相的情况下被卷入了这场复杂的斗争。对学生中的极少数坏人，随着斗争的深入，人们会越来越看清他们的面目。而广大青年学生应该从这次事件吸取什么教训，却很值得我们共同反思。
    （一）
    从今年４月中旬第一批学生被鼓动上街游行开始，青年学生的活动就始终受到极少数阴谋制造动乱的人躲在背后的煽动和利用。党和政府曾经反复地告诫青年学生，这极少数人的政治目的，是要否定共产党的领导，否定社会主义制度，企图通过学生搞乱社会，达到在安定的条件下他们所达不到的目的。但遗憾的是，学生们被一种幼稚的政治激情所左右，没有能听进党和政府多次的忠告，不相信这会是事实。直到极少数人公然喊出“拿起武器、推翻政府”的反革命口号，叫嚣“要杀死４７００万共产党党徒”的时候；直到解放军和武警官兵、公安干警为保卫人民共和国流血牺牲的时候，一部分青年学生才幡然醒悟，感到自己的“爱国热情被坏人利用了，深感内疚，痛悔万分”。这不能不说是一个悲剧。
    事实上，早在去年年底和今年年初，极少数人就在一些高校内外密谋策划，要借纪念“五四”运动７０周年、建国４０周年、法国大革命２００周年等时机，煽起学潮，挑起事端。他们四处煽风点火，叫嚷“马克思主义是乌托邦”，要“彻底否定毛泽东思想”，要“取消党派、解除四项基本原则”，要“打倒共产党、邀请国民党回大陆建立两党政治”，要“早日敲响公有制的丧钟”，“推翻社会主义制度”。４月１５日胡耀邦同志逝世，这些人认为有机可乘，决心大闹一场，阴谋乱中夺权。他们的基本策略，就是始终把青年学生推在第一线，当成他们制造动乱的工具。我们的老一辈无产阶级革命家，以丰富的政治斗争经验和敏锐的洞察力，一针见血地指出了极少数人制造动乱的实质。４月２６日《人民日报》社论发表后，他们在策略上来了个一百八十度的大转弯，打出了“拥护中国共产党”、“拥护社会主义”，以及党和政府最早提出来的“惩治官倒、消除腐败”的口号，而将他们真实的目的暂时隐藏起来，以蒙蔽群众，笼络人心。“五四”以后，看到形势的变化似乎对他们有利，便又露出真实面目，喊出打倒党和政府领导人的口号。５月１９日，李鹏、尚昆同志发表重要讲话之后，他们又把矛头集中指向军队。为了欺骗蒙蔽广大学生，极少数坏人还不断制造谣言，扩大事态。我们看到，每当政府采取措施缓和学潮，广大学生情绪趋向平静时，他们就想方设法进行新的煽动，刺激学生的激情。他们就是运用这些手段，忽儿煽动游行示威，忽儿煽动罢工罢课，忽儿煽动绝食请愿，忽儿煽动拦截军车，甚至不惜把绝食的青年学生作为人质，妄图迫使党和政府答应他们提出的种种政治条件。直到国务院发出戒严令后，他们仍然以种种卑劣手段威胁青年学生，狂呼“要坚持到底”，“在广场组成一个反政府的统一战线”，甚至叫嚣“不见血不算完”。整个事态的发展清楚地表明，这场学潮显然不是什么自发的“运动”，而是极少数人有计划、有组织的阴谋。大多数青年学生被裹挟到这场动乱中，始终受到极少数人的操纵，而又始终缺乏应有的政治警觉。就大多数青年学生来讲，其本心并不是想制造动乱的，他们的初衷也是希望中国尽快地实现现代化，因而始终执拗于自己的许多过激言行。极少数坏人正是利用了这一点，开始并不亮出反动的政治纲领和目标，而是利用社会思潮，将他们的真实目的向青年学生们冲动起来的思想感情中渗透，使多数学生置身于阴谋活动之中而不识极少数坏人的险恶用心。当从无数善良人们的心中涌出的热情，被裹入极少数人掀起的浊浪之中，不仅良好的愿望难以保持，即便是想退步抽身都很不易。结果，青年学生只能自觉不自觉地被一小撮坏人牵着走、推着走，越来越背离自己的初衷，走向善良愿望的反面。最终连自己也丧失了理智，开始意气用事，用错误行为来辩护自己的错误。尽管党和政府一次又一次给了他们台阶，但是千言万语唤不回；有关方面一次又一次同他们达成协议，但却无济于事。他们不顾可能出现的极为严重的后果，不顾全社会安定的大局，不顾大学生应有的文明形象，非要同党、同政府、同人民群众争个高低、输赢。这不禁使人想到，青年学生们所深恶痛绝的所谓“民族劣根性”，恰恰表现在了他们自己身上。
    青年学生之所以陷入这样的窘境，原因是十分复杂的，关键的一点，就是这些年来，在广大青年学生包括许多善良人们的头脑中，阶级斗争的观念完全消失了。他们对全党工作重点转移之后，阶级斗争还将在一定范围内存在，在某种条件下还可能激化这个客观现实，失去了起码的警觉性，甚至连政治斗争这样的概念都觉得刺耳。因此，他们无论是从感情上还是从理智上，都不愿意承认学潮被坏人所利用这一严酷的事实。这是一个深刻的教训。从暴乱发展的过程来看，一小撮坏人有着不同的表现形式，一些顽固坚持资产阶级自由化的头面人物，躲在幕后煽动策划；一些社会渣滓、地痞流氓，则利用学潮公开搞打、砸、抢、烧等破坏活动。应该说，多数青年学生，对明目张胆的破坏活动是有警惕的，但往往察觉不到躲在幕后的敌对分子。从１９７９年开始，邓小平同志就不断地告诫全党、全国人民，必须看到在新的历史条件下，仍然存在着特殊形式的阶级斗争，要注意研究阶级斗争的新特点。这次发生的反革命暴乱，充分印证了这一点。在新的历史时期，“以阶级斗争为纲”必须彻底否定，但绝不能认为从此天下太平了。事实上，从党的十一届三中全会以来，坚持四项基本原则同搞资产阶级自由化的斗争一直存在，顽固坚持资产阶级自由化立场、仇恨社会主义制度的人妄图打倒共产党、颠覆人民共和国、建立资产阶级共和国的阴谋和妄想，一直没有放弃。如果青年学生们在这样一个重大问题上头脑清醒一些，就不会被极少数敌对分子蒙蔽、利用很长的时间而不察觉。所以，一切真正怀有爱国热情的青年学生，都应当在这样一个原则问题上很好地总结经验教训，在当前这场严峻的政治斗争中明辨大是大非，同全党全国人民一道，积极地行动起来，揭露极少数阴谋制造动乱和反革命暴乱的人的罪行，为捍卫人民共和国、捍卫宪法做出自己应有的贡献。
    （二）
    青年学生们把这次学潮称为“民主运动”。但是他们却采取了破坏社会主义民主秩序的行为，采取了超越法制程序的手段，其结果必然是破坏正常社会秩序，造成社会动乱。这正是极少数妄图乱中夺权的坏人所希望和怂恿的。应当说，学潮一开始就表现出来的反民主和超越法制程序的方式和手段，就已经为随之而来的动乱直至反革命暴乱埋下了一个祸根。
    回顾整个事态发展的过程，人们可以看到这样的现象：有些青年学生们一方面高喊“捍卫宪法尊严”，另一方面却又无视宪法规定，搞“四大”，游行示威，张贴大小字报，制造传播谣言；一方面，他们批评指责种种有法不依的现象，另一方面，他们的每一次游行示威都违反了所在地关于游行示威的地方性法规；一方面，他们要求民主的、平等的对话，另一方面，却要由他们来指定政府必须派什么人来参加，必须回答什么问题，把自己的意志强加于政府；一方面，他们宣称自己搞的是“民主运动”，要通过民主的手段来解决问题，另一方面，又参与了绝食请愿这种超出民主和法制程序的敌对方式，给政府施加压力，甚至不惜干扰举世瞩目的中苏高级会晤；一方面，他们称自己是忧国忧民，为民请愿，另一方面，又无视民意，在全国各界广泛呼吁学生停止游行、绝食的时候，仍然一意孤行，我行我素，随意剥夺交通民警的指挥权力，任意设路障、关卡，拦劫车辆，盘查行人，还四处串联，鼓动外地学生进京，鼓动罢工罢市……总之，在一个多月的时间里，他们游行示威、张贴大小字报、散发传单、串联演讲、静坐绝食、拦劫军车等等，严重地破坏了正常的社会秩序，北京已经陷入了类似“文化大革命”初期的状况，甚至有过之而无不及。整个事态的发展，已经到了不得不动用国家机器，采取强制手段来恢复秩序的程度。
    大多数青年学生内心是不愿意国家出现动乱局面的，是不愿去做亲者痛、仇者快的事情的；作为有较好文化教养的大学生，最终与地痞流氓、未改造好的刑满释放分子等等混在一起破坏社会秩序，也是他们自己所始料不及的。为什么他们会走到这一步，很重要的一个动因，正是他们自己采取的反民主和超越法制程序的错误行为。极少数搞阴谋的人知道，只有政权和法律的权威遭到破坏，党和国家的形象遭到贬损时，他们才好打出各种混淆视听的旗号进行阴谋活动，才可以冒充群众代表，煽动更多不明真相的人，搅乱阵线，干扰破坏党和政府的工作，才可以践踏宪法和法律，肆意造谣生事、诬陷诽谤。那些流氓地痞、社会渣滓们也懂得，只有正常的社会秩序被打乱，专政机关无法正常采取强制手段的时候，他们才好去干打砸抢烧杀的坏事，以发泄对社会主义制度的仇恨，他们在一段时间看到青年学生似乎是无法无天的“特殊公民”，因此他们或是打着“保卫学生”的幌子组织什么“市民敢死队”、“飞虎队”，或是干脆冒充青年学生，明目张胆地犯罪作案。恰恰是在这一点上，极少数搞阴谋的人，一大批社会渣滓，在青年学生那里找到了某种共同点，戏剧性地走到了一起，使这场动乱和反革命暴乱更显得鱼龙混杂、泥沙俱下、阵线不清。所不同的是，大多数青年学生的善良初衷在如此复杂的情况下也没有最终泯灭。即便是他们理智的丧失已经到了拿国法军令当儿戏的程度，也仍然能看到他们心理和行为上的矛盾：当戒严部队入城时，他们鼓动不明真相的群众与军队对峙，带头拦劫军车；当歹徒殴打、残害解放军官兵时，他们中有的人又设法保护、救助受害的子弟兵。身临其境的青年学生，真正尝到了自己点火又控制不住火势、最终被烧伤的苦果。
    现在的大学生都是２０岁左右的年青人，他们没有亲身经历“文化大革命”，对社会动乱会给国家、人民包括青年学生带来的灾难，缺乏切肤之痛。当年许多“红卫兵”也是血气方刚地走向街头，成天搞“四大”、搞串联、搞批斗，结果把我们国家引向“全国内战”的大动乱，使国民经济濒临崩溃的边缘，使青年学生自己成为“被耽误的一代人”。就拿这次北京市出现的混乱来说，造成的经济损失就达十几亿元。还有许多危害是近期所不能完全体会到的。而且这种动乱的影响波及到全国。青年学生本来想通过游行请愿解决问题，结果是带来了无政府状态的蔓延，对整个国家和民族带来了极大灾难并留下了后患；青年学生们自以为伸出了推进民主法制建设的双手，结果正是用这双手打开了盛满罪恶和灾难的“潘多拉盒”；所谓“唤起民众”的愿望，结果是为邪恶势力、社会渣滓施行暴行，打开了方便之门。
    历史经验说明，采用反民主和超越法制程序的手段，不管自己的主观愿望多么善良，其结果必然给整个社会带来无法弥补的损失。特别是在我们这样一个国家，“情大于理”、“情大于法”的传统心态在人们中还普遍存在，那种无视法律权威的思想意识很容易蔓延开来。回想过去的６０多天里，群众或是出于对绝食请愿学生的关注，或是对学生种种要求的同情，或是出于其他目的，而采取了各式各样的声援，其中一个严重的后果是，人们似乎对种种违法的行为习以为常。把反常视为正常，把违法视为“正义”，这种淡漠法律权威的现象，对一个有十多亿人口的大国来说，会带来多么严重的恶果！
    广大的青年学生，应当从血的教训中认清这样的道理：推进民主建设决不能采取反民主的方式；加强法律建设决不能采取偏离法制轨道的手段。否则，不仅无助于问题的解决，还会造成社会秩序的大乱。在这种局面下，什么民主法制建设，什么现代化，统统都会被吹得精光。这就告诉我们：不要党的领导的民主，不要社会主义法制的民主，不要纪律和秩序的民主，只能造成极端民主化和无政府主义的严重泛滥，造成安定团结政治局面的彻底破坏，造成“文化大革命”那样一种民族灾难的重演。这些道理，如果有些人过去的认识还不够深刻、不够痛切的话，那么经过这场严峻的斗争，应当清醒了。
    （三）
    在这次动乱中，极少数人之所以能够在很长的时间里蒙蔽了这么多青年学生，除上面提到的一些原因之外，还明显地暴露了这些学生普遍存在的某些弱点。
    第一，他们对社会主义初级阶段的民主政治建设究竟应当怎么搞，最基本的出发点在哪里，认识是很肤浅的；他们对中国国情的了解，也仅仅限于书本知识。因此他们对我国现阶段民主政治的设计是不切实际的，还不懂得在社会主义初级阶段只能是初建民主，距离高度民主的目标还要有相当一段路程要走。他们不理解在社会主义现代化的道路上，民主只能逐步地发展，那种企图在一个早上就从哪里搬来一套现成的、完美的民主制度，搞移花接木或拔苗助长，只能是一种不切实际的幻想，只能贻误民主和法制的进程。正因为青年学生们的认识远离了中国的实际，才常常自觉不自觉地把主观愿望强加于现实生活，把历史任务强加于现实进程。这种“幼稚病”，在这次学潮中表现得相当充分。
    第二，改革开放以来，他们大量地接触了西方的思想文化，但又“食洋不化”；资产阶级自由化思想的泛滥，又加剧了他们对资产阶级民主制度的盲目崇拜。比如，被资产阶级学者标榜为“民主橱窗”的多党轮流执政和竞选，以及所谓“最佳统治形式”的三权分立，在一些青年学生的心目中被美化得尽善尽美。加之他们看到党和政府工作中确实出现了一些失误，党员干部中确实存在着某些腐败现象，我们的民主和法制建设确实还不够完备。这种理想和现实的矛盾，在部分青年学生中产生了信仰上的困惑和无所适从，导致了一些人政治立场发生动摇。在这样的情况下，党团组织的思想政治工作显得软弱无力，没能把“只有社会主义才能救中国”这样一个根本道理，在青年学生头脑中牢固地扎下根子，没能把反对资产阶级自由化的斗争坚持不懈地搞彻底，致使不少青年学生最终跑到西方民主制度那里去寻求精神支柱。天安门广场那个女神像的出现，就很能说明这一点。
    第三，社会、家庭环境和一段时间的舆论环境，造成青年学生一个思想特点，就是自以为是多，自以为非少。应当说，青年学生“以天下为己任”的热情是非常可贵的，新一代青年人也应当有足够的自信心。这完全应当受到全社会的鼓励。但是，赞扬过多，宠爱过多，而真情引导和诚意地指出弱点很少，这就很容易使他们失去自知之明。总以为自己天然就是“民族精英”、“天之骄子”、“社会宠儿”。极少数别有用心的人抓住了青年学生的这个弱点，以极其险恶的用心，对他们进行“捧杀”。在极少数人的“捧杀”之下，一些青年学生头脑发热，根本无法冷静下来辨别是非真伪；有的虽然已经感到了理亏，但丢不下面子；还有的直到反革命暴乱成为活生生的现实，仍然执迷不悟。
    青年学生上述的一些弱点，使他们在这场动乱中陷得很深而不能自拔。这给我们的启示是很深刻的。我们的思想政治工作，一定要教育引导广大青年学生，不仅从书本上了解未来的现代化中国应当是什么样子，而且要从中国的现实出发，懂得应当通过什么正确的途径，通过怎样艰苦的努力去逐步地实现共同理想。作为有志于干一番事业，有志于真正成为一代精英的青年学生，则应当致力于运用马克思主义的立场、观点和方法，深入地分析和研究中国的历史和社会主义初级阶段的国情；深入地了解和体察十多亿中国人民现阶段最基本的需求；深入地认识和把握中国人民现有的文化素质和道德水准；深入地调查和参与工人、农民等基层群众正在进行的火热斗争生活。只有这样，才能使自己在政治上、思想上尽快地成熟起来，为中华民族的振兴贡献聪明才智。
    当然，社会动乱的产生，还应当深入地思考它的社会历史原因。从社会学的角度讲，一个相对贫困而正在致力于发展经济的国家，都会遇到两方面的问题：一个是，一部分人的消费意识超前；另一个是，一部分人的民主意识超前。这两个问题解决不好，都容易造成社会的动荡。青年学生作为社会中文化程度较高的群体，在社会变革时期，他们的不满往往不仅是来自物质生活上的匮乏，而更多的是来自参与政治的迫切要求。这种热情引导得法，是建设民主政治的重要推进力量；引导不当，操之过急，也会成为社会的不稳定因素。对青年学生的这种政治激情，如果缺乏社会的和自我的调节而走向极端，就会出现这样的情况：除了全面重建社会之外，什么目标都不够劲。如果这种情绪被少数搞阴谋的人所利用，其后果的严重性今天已经看得很清楚了。作为党和政府，一定要尽快地开辟更多的民主渠道，使广大群众特别是青年学生能够用积极的、理智的、合乎程序的方式表达自己的愿望，以及时调节他们思想上的矛盾，提高对社会变革的心理承受能力。
    以上只是集中讲到了青年学生在这场动乱中的教训。当然，民族的灾难只有靠全民族的反思才能真正加以遏制。我们真诚希望党和政府、全体党员干部、人民群众和青年学生都来冷静地总结经验教训，统一思想，和衷共济，以真正地实现我们国家的长治久安的繁荣昌盛。


### 最高人民法院要求各级法院  及时审判动乱暴乱中的罪犯  严肃执法做到事实清楚证据确凿  重大典型案件通过新闻媒介宣传

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　最高人民法院要求各级法院    
    及时审判动乱暴乱中的罪犯    
    严肃执法做到事实清楚证据确凿  重大典型案件通过新闻媒介宣传
    新华社北京６月２０日电　最高人民法院今天发出通知，要求各级人民法院及时依法审判进行反革命暴乱和制造社会动乱的反革命分子和严重刑事犯罪分子。
    通知要求全国各级人民法院和全体干警要认真学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时所做的重要讲话。通知说，人民法院是人民民主专政的国家机关，担负着惩罚犯罪、打击敌人、保护人民的任务，更要通过学习充分认识到，极少数人策划的搞反革命暴乱的目的，就是要打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国。通过学习，把思想和行动统一到小平同志的讲话上来。
    通知提出，当前，人民法院工作的重点，是及时依法审判进行反革命暴乱和制造社会动乱的反革命分子和严重刑事犯罪分子。对极少数策划、组织、煽动反革命暴乱和社会动乱的犯罪分子；进行反革命宣传煽动的首要分子和骨干分子；猖狂进行打、砸、抢、烧、杀的各种严重刑事犯罪分子，案件起诉到法院后，要及时依法进行审理，依法严惩。同时，要注意结合各地实际情况，把这项工作和打击流窜犯以及其他刑事犯罪分子的斗争有机地结合起来。
    通知指出，人民法院在审判中，要坚持以事实为根据，以法律为准绳和对一切公民在适用法律上一律平等的原则，严肃执法。对案件的处理，要坚持实事求是，具体案件，具体分析，依照我国刑法和全国人大常委会《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》中的规定，该定什么罪就定什么罪；要贯彻惩办与宽大相结合的政策，对反革命暴乱和社会动乱的策划者、组织者、煽动者，对聚众进行打、砸、抢、烧、杀的犯罪分子，以及流窜作案分子等，要依法从严惩处；对有投案自首、检举立功等法定从轻、减轻处罚情节的，可以依法从宽处理。
    通知提出，要严格依照我国刑事诉讼法和全国人大常委会《关于迅速审判严重危害社会治安的犯罪分子的程序的决定》中规定的程序独立进行审判。审理案件的每一个环节，都要严格依法进行，做到事实清楚，证据确凿，确保案件质量。通过严正的审判，不仅可以使依法应当受到刑罚制裁的犯罪分子受到应有惩罚，而且可以进一步揭露他们制造反革命暴乱和社会动乱的真相和目的。
    通知要求选择重大、典型案件，适时通过广播、电视、报纸等各种新闻媒介，广泛进行宣传，扩大办案的社会效果，以震慑犯罪分子，鼓舞群众同反革命分子和严重刑事犯罪分子作斗争。


### 欧洲议会选举结束  选民不积极投票率低　社会党绿党得票增多
魏崴　吕网大　罗晋标
1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧洲议会选举结束    
    选民不积极投票率低　社会党绿党得票增多
    本报布鲁塞尔６月１９日电  记者魏崴报道：第三届欧洲议会直接选举于１８日全部结束。据欧洲统计办公室１９日发表的统计报告，社会党议席由５年前的１６６个增至１８２个，绿党议席由２０个增至２５个；保守党议席由１７８个减少到１５５个；自由党议席由４６个减少到４４个；其他党派议席均有不同程度的减少。
    据欧共体统计，１２国选民的平均投票率为５８．６％，与１９８４年第二次选举时的６１％相比略有下降。比利时的投票率最高，达９２．１％；英国的最低，仅３７％。
    欧洲议会议长普拉姆今天在斯特拉斯堡举行的记者招待会上抱怨新闻媒介对此次选举态度冷漠，宣传不力。
    欧洲议会选举自１９７９年以来每５年由全民投票选举产生新议员，５１８个席位按欧共体１２国人口比例分配。
    本报巴黎６月１９日电　记者吕网大报道：昨天仅半数的法国选民参加了新一届欧洲议会的选举，以前总统德斯坦为首的反对派获得近３０％的选票；以法比尤斯为首的社会党得票率为２３．６％，比预计要低。
    投票率低是这次选举的明显特点，主要原因是欧洲议会毕竟不是本国议会，与人民群众政治生活没有直接关系；此外法国人对频繁的选举已感厌烦，从去年５月总统选举以来，１４个月内已进行了１０次投票。
    本报罗马６月１９日电　记者罗晋标报道：意大利昨天举行欧洲议会选举的投票，结果表明各主要政党的基本格局没有改变，得票情况为：天民党３２．９％，共产党２７．６％，社会党１４．８％，其它政党得票数均未超过１０％。
    意大利在欧洲议会中共有８１席，按上述得票情况分配，天民党２７席，共产党２２席，社会党１２席，其余席位由其他政党分得。
    意大利选民的投票率为８１．５％，是意大利历史上投票率最低的一次。
    新华社伦敦６月１９日电　英国欧洲议会选举结果今日揭晓，工党以４５席比３２席战胜保守党，取得１０年来第一次全国性胜利。
    保守党领袖撒切尔夫人对选举结果表示失望。评论家认为，通货膨胀和反欧洲亲美国的政策是保守党选举失败的主要原因。
    新华社波恩６月１８日电　在西德今天举行的欧洲议会选举中，执政的联盟党获议席３２个，主要反对党社民党得３０议席。共和党得票超过７％，将占有７个席位。绿党得票与５年前相同，保持议席７个。
    西德政坛基民盟主席、西德政府总理科尔，社民党主席福格尔均对选举结果表示失望。
    新华社里斯本６月１９日电　据此间官方１９日公布的统计数字，葡萄牙欧洲议会议员已选出，社民党议席占第一位。共有８００多万选民参加了选举。


### 现在更需珍视日中友好
于青
1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　现在更需珍视日中友好
    本报记者  于青
    “中国近来不平静，但我们希望日中友好的心没有变，我愿为此助一臂之力，现在更需珍视日中友好。”日本北海道函馆市的木琴演奏家小田光子的这番话在与会观众中引起强烈的共鸣。
    ６月４日以来，一层困惑的阴云笼罩在许多日本友好人士的心头。中日之间的人员往来和共同举办的活动骤减。在这种异常气氛中，６月１２日，“日中友好木琴演奏会”在北海道函馆市如期举行。不少人对这次演奏会是否取得成功捏着一把汗。
    但是，这次完全由当地人自发组织的演奏会却取得了意想不到的成功，连演三场，场场爆满，掌声雷动。从东京赶来的秋冈先生深有感慨地说：“这种地方型的小型演奏会现在能有这么多听众，给予如此热情的支持，由此可见日中友好是民心所在，人心所向。”　　　　　　　
　（本报东京６月１９日电）


### 羌管悠扬诉心声
吴学林
1989-06-20
第4版(综合)
专栏：民族地区纪行

　　羌管悠扬诉心声
    本报记者  吴学林
    羌笛演奏家陈海元谈得兴浓，拿出一只羌笛让我们细看。那是两根拇指粗的方形竹管用丝线缠紧的笛子，约五六寸长，管头插着竹簧，有六个按孔。他拿起竖着吹奏，声音悠扬、婉转，如怨如诉，引得一群正在茂县县委院子里开会的羌族新兵围了上来……
    居住在岷江上游河畔的羌人，是我国最古老的民族，有自己的语言，然而没有自己的文字。他们的口头文学、民间音乐舞蹈丰富多采，绵延数千年，到如今，如何保存和发扬这份宝贵的民族遗产呢？四月初，我们到羌族聚居的四川省茂县采访，就这个问题请教县文化馆馆长余光远。
    这位四十岁的羌族馆长说：“你们昨天参观了羌族博物馆，那里的羌族历史文物和民俗展览，是去年十一月羌历年才办起来的。就我们文化馆说，这些年在上级的指导帮助下，对羌族民间音乐舞蹈、民谣、民间传说故事进行了广泛的收集和整理工作，并且编印了一系列的集成资料卷，如《民间音乐舞蹈集成》、《民间故事集成》、《民谣集成》、《羌族巫师古唱经》等。我们创作的一些民间歌舞如盔甲舞，还有羌笛，拿到北京以至国外表演过，有些节目还获奖哩。”
    第二天，我们又访问了羌族音乐工作者、四川音乐学会会员董方权。他今年三十四岁，戴黑边眼镜，显得有点斯文。在介绍自己的工作经历时，他禁不住引吭高唱一曲羌族民歌《纳吉纳那》，眼里闪着泪花。他说：“这是我们羌族自己的民歌，意思是说，我是羌族的后代。”这首歌有几十段，现在羌寨里大多数老人都会唱。董方权接着说：“那年，我在山寨里听王拐拐老太太唱这首歌，她愈唱愈激动，自己哭了，旁边听的人也哭了。受当时情景的影响，现在我唱这首歌也止不住要流泪。”
    董方权从读初中到进农场当工人，一直非常喜爱羌族歌舞，经常出去表演。调到县文化馆工作以后，他系统学习历史、文学方面的知识，还到四川音乐学院进修一年。董方权不辞辛苦，到所有羌寨去搜集羌族歌舞，有些山寨在海拔三四千米以上，要走几天才能走到。羌族歌手演唱，他逐字逐句记录，弄懂每个唱词，一个一个翻译成汉文，再唱给羌族歌手听，进行核对。在近五年的时间里，董方权搜集羌族民间歌曲一千五百多首，再从中精选出二百六十三首汇集成册。董方权说，从羌族民歌和舞蹈中，可以了解他们的喜怒哀乐，了解他们民族的气质。
    我访问的第二位是热心羌族民间故事的李冀祖。他很开朗，见到我的头一句话就说：“我迷上羌族民间文学，竟然成为民间文艺家协会会员，可以说是机遇。”
    李冀祖在县园艺场当工人时，附近土门乡有位羌族司机，会讲许多民间故事，也会唱山歌。李冀祖听这位司机讲过几次故事就给迷住了，一有空就朝那里跑，并把所听的故事和歌谣记下来。后来李冀祖调到县文化馆，可以专心从事自己迷上的工作了。这些年来，茂县绝大多数羌寨都留下李冀祖的足迹，他收集民谣近四百首，民间故事二百六十多篇，共有好几十万字，都编印成册，成为宝贵的资料。李冀祖征集和创作的羌族民间故事有些已集册成书。
    国外有个刊物曾经发表文章说，羌族这个最古老的民族在中国大地上消失了。这话不是事实。居住在岷江河畔的羌人，新中国成立时只有三万多人，现在已发展到十多万人；四川过去有个茂汶羌族自治县，现在有个阿坝藏族羌族自治州。十年改革开放，不仅促使羌族聚居的地区经济日益繁荣，也使他们的民族文化得到很好的继承和发扬。羌族民间歌舞多次参加全省和全国的演出，有些节目获奖。羌族的民间歌舞和部分历史文物还到国外表演和展出过，得到国际友人的好评。


### 美苏恢复战略核武器谈判
施光耀
1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美苏恢复战略核武器谈判
    据新华社日内瓦６月１９日电（记者施光耀）美苏战略核武器谈判今天在日内瓦恢复。这是两国谋求削减战略核武器的第１１轮谈判。
    战略核武器谈判是美苏军备控制谈判的三个组成部分之一，始于１９８５年。双方出于各自的需要，并迫于国际社会对核裁军的强烈要求，经过几年的讨价还价，已基本达成了今后几年削减战略武器的大体轮廓，其主要内容有：把各自现有的战略武器运载工具减少到１６００件，战略核弹头减到６０００个；将洲际导弹和潜射导弹的弹头限制在４９００个之内，其中重型导弹弹头不超过１５４０个；以中导条约的核查原则为基础，制订３个战略武器核查文件。
    目前双方的主要分歧表现在如何确定陆基洲际导弹、潜射导弹和战略轰炸机的具体分类限额以及核查措施等几个方面。
    今天上午，美、苏两国代表团团长理查得·伯特和尤里·纳扎尔金在美国驻联合国日内瓦代表团驻地进行了首次单独会晤，商定本轮谈判的具体日程。两国代表团的第一次全体会议预计将于２１日举行。


### 美苏核裁军谈判进入新回合
张启昕
1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：综述

　　美苏核裁军谈判进入新回合
    本报记者  张启昕
    美苏核武器和太空武器谈判在休会７个月后，又于６月１９日在日内瓦复会。按照谈判的进展情况，复会后的谈判的主要议题是继续拟订一项美苏各自裁减战略武器５０％的条约。此项条约双方已经讨论过许久，但仍留下不少问题尚未谈妥，而且从当前的迹象看，短时间内也未必能完全谈妥。
    关于战略武器的谈判是美苏核武器和太空武器一揽子裁军谈判的重要组成部分，自１９８５年谈判开始以来已有５个年头，经历了曲折的过程。但自从１９８６年１０月美苏首脑在冰岛会晤原则上确定美苏各自削减进攻性战略武器５０％之后，双方取得了不小进展，大体上确定了削减战略武器条约的轮廓，其主要内容包括：双方同意把各自现有的战略武器运载工具（即陆基洲际导弹、潜艇发射的弹道导弹和远程战略轰炸机）从数量上减少到１６００件，战略武器的核弹头减少到６０００个；在这个总限额内，双方还同意把洲际和潜艇弹道导弹的弹头限制在４９００个之内，其中重型导弹的弹头不超过１５４０个；双方还同意以１９８７年１２月签订的中程导弹条约的核查原则为基础，制订三个有关战略武器的核查文件。从条约的内容看，这只是一项初步的协议，许多遗留问题需要继续谈判解决，正是在这种背景下，本月１９日美苏两国谈判代表在日内瓦重新开始了工作。
    美苏核裁军谈判进入新的回合后，面临着双重任务，一是寻求解决原来留存下来的分歧，二是处理谈判中可能产生的新的问题。原有分歧大致集中在三个方面：一是对三种战略武器分别实行何种限制。美苏双方现有的战略武器构成不同，苏联的优势在陆基洲际导弹方面，而美国则在海、空核力量方面占上风，因此在谈判中，美国对陆基洲际导弹尤其是对苏联的重型导弹和机动导弹提出的限制较多。在里根执政时期，美国除了要求规定陆基导弹弹头的数量外，还曾提出禁止苏联已经部署的ＳＳ—２４和ＳＳ—２５两种机动导弹，遭到苏联的拒绝。现在布什政府已决定要发展ＭＸ和侏儒两种机动导弹，因此美国是否要改变禁止机动导弹的立场，由于国会还未作出拨款决定，态度尚不明朗。而另一方面，苏联则要求对美国的海、空核力量作出限制，例如规定潜艇导弹弹头的数量，确定轰炸机装载巡航导弹的计算原则、限制海上巡航导弹的数量等等，美国也未作出允诺，一直悬而未决。其二是核查问题。战略武器的核查要比中程导弹复杂。本来许多细节尚未确定，现在美国还打算提出一个新的主张，即在完成条约的起草工作前，先进行试验性核查，以确保核查措施的可靠性。此间人士担心，这有可能使谈判更趋复杂，不必要地拖延谈判进程。三是战略武器条约与遵守反导弹条约的关系问题，这实质上是双方在战略防御问题上的根本分歧，是过去几年中美苏争执不休的重要分歧之一。现在美国仍强调要继续研究和部署“更为全面的防御体系”，看来，这方面的分歧依然存在。
    布什政府执政以来，曾对核裁军谈判过程进行了全面回顾，但从目前情况看，美国国会还没有对战略武器条约中存在的诸多问题作出明确决定，据说美国想看看苏联会有什么新的建议，然后再作议论。布什总统前不久曾在北约首脑会议上提出要加速常规力量谈判的进程，争取在１年内达成协议，但对核谈判却还未表明态度，此间报纸据此认为，美国目前可能把重点放在达成常规力量的协议上，而对核条约则并不急于求成。美国新政府还一再表示它将不对原先商定的战略武器条约的框架作根本的变动，但强调有可能提出某些重要修改。因此，人们预料，新的回合的美苏核裁军谈判可能不像原先估计的那样能在短时间内见到分晓。
    　　　　　　　　　　　　（本报华盛顿６月１８日电）


### 美苏领导人谈核裁军谈判  布什强调首先解决核查问题  亚佐夫认为应消除双方分歧

1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美苏领导人谈核裁军谈判    
    布什强调首先解决核查问题  亚佐夫认为应消除双方分歧
    新华社华盛顿６月１９日电  美国总统布什决定美方在美苏削减战略武器谈判中将强调首先就核查问题达成协议。
    布什今天在白宫发表声明说，美国将建议美苏双方尽力就双方在日内瓦谈判或其他场合中提出的核查措施达成协议，并尽快加以实施。
    布什说：“尽早就这些事项达成协议并加以实施将加速重大问题的解决。”
    美苏双方于１９日在日内瓦恢复削减战略武器谈判。
    布什在声明中还说，他已指示美国代表团确认里根政府与苏联草拟的关于削减战略武器协议文本的大部分，但在某些方面会提出一些修改意见。
    据新华社莫斯科６月１９日电　苏联国防部长亚佐夫认为，苏美在战略武器会谈中，首先要消除在削减５０％进攻性战略武器同遵守反导弹防御条约的关系、限制海基和空基远程巡航导弹问题上的分歧。
    亚佐夫在同塔斯社记者的谈话中表示，在最近几次苏美最高级会晤期间达成的协议的基础上，可以求得双方都能接受的上述分歧的解决方案。塔斯社今天发表了这一谈话。
    亚佐夫表示不同意北约仅把坦克看作是首先要削减的进攻性兵器的观点。
    这位国防部长还主张尽快就战术核武器问题开始谈判。


### 苏联一游船在北极搁浅
顾耀铭
1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联一游船在北极搁浅
    本报斯德哥尔摩6月20日电　记者顾耀铭报道：据此间电台消息，一艘苏联游船昨夜在北极圈内与冰山相撞搁浅，救援活动正在进行中。
    这艘载有约600人的游船是在离挪威斯匹次卑尔根岛以西200英里的海域与冰山相撞后搁浅的。
    据报道，该船船员已设法制止了漏水，游船无下沉危险，乘客和船员无伤亡，出事原因尚未查明。


### 西柏林市长访问民德首都
许宏治
1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西柏林市长访问民德首都
    本报柏林６月２０日电  记者许宏治报道：西柏林市长蒙佩尔昨天到民主德国首都柏林进行访问。民德领导人昂纳克会见了蒙佩尔，同他就当前国际问题、两个德国的关系问题以及民德政府和西柏林市政府的合作问题等进行了３个小时的会谈。
    这是蒙佩尔就任西柏林市长以来第一次访问民德首都。
    昂纳克和蒙佩尔强调，应“尊重德国土地上存在的现实”，并“严格遵守和全面应用四方协定”。双方认为，戈尔巴乔夫最近对西德的访问为促进欧洲形势的改善创造了条件，和平与缓和政策是发展良好睦邻关系的前提。
    昂纳克赞成建立包括西柏林在内的整个欧洲的合作，并表示民德将参加在西柏林举行的符合四方协定的国际活动。
    蒙佩尔于当天回到西柏林后表示，今后要继续坚持与民德领导直接对话和接触。


### 轮椅和捐款饱含深情  残联慰问受伤子弟兵
张梅珍　崔长生
1989-06-20
第2版(国内新闻)
专栏：

　　轮椅和捐款饱含深情    
    残联慰问受伤子弟兵
    本报北京６月２０日讯  中国残疾人联合会怀着对子弟兵的深情厚谊，向戒严部队伤员赠送了２０把轮椅和１０万元捐款。赠送仪式今天上午在北京军区总医院举行。
    中国残联副理事长刘小成代表邓朴方在仪式上讲话，对在平息暴乱中牺牲的伤员表示深切的怀念和哀悼，对受伤致残的伤员表示亲切的致意问候。他说：受伤致残的伤员是我们中的成员，我们对他们有责任、有义务提供方便，为他们服务。
    残联副理事长刘京、林太、总政群工部部长祝庭勋出席了仪式，总后卫生部部长张立平代表总部首长、总部机关讲了话。　　　　（张梅珍　崔长生）


### 阿富汗客机坠毁原因查明

1989-06-20
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿富汗客机坠毁原因查明
    新华社德黑兰６月１９日电  据伊朗副总理莫阿耶里１９日透露，阿富汗苏制安—２６型民航机１８日在伊朗查布尔镇附近坠毁，是由于机上警卫枪击副驾驶员所致。
    莫阿耶里在前往出事地点处理这起事件后说，当飞机的副驾驶员在飞行途中带领一名朋友进入驾驶舱并关闭了舱门后，一名对该副驾驶员素有积怨的机上警卫人员对这一举动产生了怀疑。他冲开舱门，向副驾驶员开火，击伤其肩部，使飞机失去了控制，偏离了航线进入了伊朗领空。
    据伊朗伊斯兰共和国通讯社援引莫阿耶里的话报道，这架飞机驾驶员没有请求紧急降落准许。飞机在没有打开起落架的情况下，迫降在一片沙丘上。飞机向前滑冲了７０多米，机身破碎，当场造成４人死亡，另有２人后来死于医院。


### 首都部分法学家座谈邓小平讲话时指出  平息暴乱为维护宪法  建设民主须加强法制

1989-06-20
第1版(要闻)
专栏：

　　首都部分法学家座谈邓小平讲话时指出    
    平息暴乱为维护宪法  建设民主须加强法制
    新华社北京６月２０日电  司法部今天召开有首都部分法学家参加的学习邓小平同志重要讲话座谈会。与会同志指出，平息首都反革命暴乱的斗争，是一场维护宪法尊严、捍卫社会主义法制的斗争。
    中国人民大学法理学教授孙国华说，本来广大学生要求推进民主政治、消除腐败现象、反对“官倒”的愿望，与党和人民政府的主张，与全国各族人民的意愿是一致的。但是，在我国条件下，要建设社会主义民主，就必须加强社会主义法制，这是起码的常识，也是“文化大革命”的深刻教训。极少数人利用青年学生要求推进民主政治的愿望，从一开始就把他们引向了破坏法制的歧途，这样做的目的是为了推翻人民民主专政、推翻人民共和国，但这些人的企图是永远也不能得逞的。
    中国法学会副会长王叔文说，为了维护国家的长治久安，对于肆意破坏宪法和法律，妄图颠覆社会主义中国的极少数暴乱分子，必须依法严惩。同时，要注意严格区分两类不同性质的矛盾。还要加强对广大群众的思想政治教育，其中包括进行宪法和法律的教育，使他们正确理解宪法和法律的精神，树立遵守宪法和法律观念。
    中国人民大学刑法学教授高铭暄指出，一个时期里，“让世界充满爱”之类的歌声、口号不胫而走，蒙蔽了我们的视线。其实，国内外敌对势力亡我之心不死，他们从来没有爱过我们，从来没有放弃过反对共产党、推翻社会主义制度、颠覆中华人民共和国的罪恶阴谋。革命同反革命的斗争建国以来从来没有停止过，只是斗争的方式和规模有所变化而已。这次由极少数人阴谋策动的反革命暴乱，是建国以来在首都发生的规模最大、最骇人听闻的一次反革命犯罪活动，是不以人们的意志为转移的阶级斗争客观规律的表现。这场反革命暴乱擦亮了我们的眼睛，使我们再一次清醒了自己的认识。
    中国政法大学副校长、刑诉法教授陈光中，中国政法大学民法学教授巫昌祯，中国公安大学宪法学教授吴杰，法律出版社社长、国际法专家兰明良等也在座谈会上发了言。
    司法部部长蔡诚在会议结束前发言说，在这场极其严肃的政治斗争中，我们的法学研究、教学工作者，司法工作者，要把思想和行动统一到邓小平同志的重要讲话精神上来，一切法学教育活动、研究活动和司法机关的业务工作，都要有助于维护宪法和法律的尊严，有助于打击和镇压反革命暴乱分子的犯罪活动。
    司法部副部长金鉴、鲁坚、郭德治出席了座谈会。


