### 世银向委内瑞拉贷款

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　世银向委内瑞拉贷款
    世界银行１５日同意向委内瑞拉贷款７．５５亿美元，这是１８年来这个机构首次向委内瑞拉贷款。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）


### 中国核工业总公司总经理强调  核电对外开放合作交流不变  秦山大亚湾电站将如期建成
张何平
1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　中国核工业总公司总经理强调
    核电对外开放合作交流不变
    秦山大亚湾电站将如期建成
    本报北京６月１６日讯  记者张何平报道：正在建设中的浙江秦山核电站和广东大亚湾核电站未受北京发生的暴乱和外地一些骚乱事件的影响，各项工作正常进行。在大亚湾核电站工作的来自法、英、美等国的３１８名专家和１７３户眷属，未有一人一户撤离现场。中国核工业总公司总经理蒋心雄向本报记者强调，中国积极、适当地发展核电的方针不变；核电对外开放、合作交流不变；本世纪内争取建成６００万千瓦核电站的总目标不变，根据邓小平同志最近重要讲话精神，我们还想争取多发展一点；已经在建的大亚湾和秦山核电站的进度不变。这两座核电站将坚持安全第一、质量第一的方针，如期建成。
    与香港合资，规模为两台９０万千瓦发电机组的大亚湾核电站，预定于１９９２年１０月第一台机组发电，９个月后第二台机组发电。这座大型压水堆核电站全部设备和设计均由国外提供和承担。其中，核岛设计和设备供应由法国法马通公司负责；常规岛设计和设备供应由英国通用电器公司负责；整个工程服务由法国电力公司负责。按预定计划，第一台机组的反应堆安全壳将于９月封顶。
    在北京动乱和暴乱期间，地处深圳的大亚湾核电站也一度受到波及，由于广东核电合营有限公司领导妥善疏导和耐心解释，大亚湾局势保持稳定，大亚湾工地５０００名中方建设者坚守岗位，生产秩序正常，图纸设计及各项工程建设如期进行。８００多位外国专家和他们的夫人及子女，未有一人撤离。原来一度担心的预定６月１９日在深圳召开的中、法、英等国专家的协调会，也未受北京暴乱的影响，将按期召开。目前，几十名法、英核电专家已拿到签证，即将从国内启程抵深。
    秦山核电站今年１至５月，已完成全年基建计划的４５％，为这座电站施工４年以来最好的时期。主要工程方面，由上海锅炉厂制造的第一台高１７米，直径近４米，重２１０吨的蒸发器，已于５月２日安装就位；由于上海发生的严重骚乱事件，第二台蒸发器交货比预期晚了一个星期，秦山核电站职工力争７月初如期安装就位。按照预定计划，秦山核电站第一期工程３０万千瓦发电机组将于明年１２月建成发电。二期工程中的６０万千瓦机组的中外合作谈判，也未受国内动乱的影响。有关商谈将于６月份继续进行。


### 人民英雄纪念碑恢复原貌
潘善棠
1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　人民英雄纪念碑恢复原貌
    新华社北京六月十六日电  （记者潘善棠）在动乱和暴乱中被污损的人民英雄纪念碑，经过戒严部队官兵和北京市有关单位职工的精心洗刷，今天已恢复庄严的原貌。
    今天下午，记者在人民英雄纪念碑看到，前些日子在纪念碑四周的大理石碑基、汉白玉浮雕、汉白玉栏杆及柱子等处用黑墨水、油墨、颜料等书写的许多反革命标语、诗词、漫画，以及纵火烧物时被熏黑的地方，已被北京市雕塑厂、北京市环卫局的职工洗刷干净。纪念碑正面被弄倒的两根旗杆，以及四周被毁坏的路灯线路，也由北京市第五建筑工程公司、北京供电局路灯队的职工修复；被火烧后炸裂的近四十条纪念碑台阶条石，也已修补好，但还需用新的花岗岩条石来更换。在动乱和反革命暴乱期间，纪念碑四周的二千七百平方米的草坪和一百七十五米长的桧柏绿篱，被全部毁坏和烧毁。从昨天上午开始，戒严部队某部官兵和北京市园林局的职工，在原草坪上翻地、挖坑，重新铺了草坪、种桧柏绿篱。今天上午，戒严部队某军军长傅秉耀、军政治部主任李栋恒、师长张作礼、政委李文和北京市副市长张百发等领导，也来到这里铺草坪、种绿篱。傅秉耀指着纪念碑及四周的草坪、绿篱激动地说，这里是牵动着全国人民、全世界人民的心的地方。我们戒严部队要和首都群众一起，精心地将它的原貌恢复过来。之后，傅秉耀、张百发等在浮雕前合影留念。
    （附图片）
    图为园林工人和部队官兵一起重新种植草坪。　本报记者　王景仁摄


### 代表全国侨联和归侨、侨眷  张国基等看望戒严部队  首都高校代表慰问子弟兵

1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　代表全国侨联和归侨、侨眷
    张国基等看望戒严部队
    首都高校代表慰问子弟兵
    新华社北京６月１６日电  全国侨联主席张国基，副主席庄明理、庄炎林、黄军军，顾问张楚琨等，今天下午代表全国侨联和广大归侨、侨眷，看望、慰问戒严部队某部官兵。
    张国基说，我们广大归侨、侨眷坚决拥护党中央、国务院、中央军委的英明决策。目前，一小撮坏人还不甘心失败，国外谣传还很多。我们要通过广大归侨、侨眷积极地向海外亲友写信，告诉他们平息反革命暴乱的真相，揭露谣言，解除他们的疑虑。
    戒严部队某部官兵表示，决不辜负人民的期望，一定要把平息反革命暴乱的斗争进行到底。
    本报北京６月１６日讯　连日来，首都高等学校领导、教职员工和学生代表纷纷前往戒严部队驻地，慰问为平息首都反革命暴乱立下不朽功勋的解放军指战员、武警官兵及广大公安干警。
    ６月１０日，北京理工大学校领导率工作人员，慰问了在北京发生暴乱期间守护弹药库的北京军区某部指战员。６月１２日，北京５０多所高校的领导，一同慰问了驻在北京体育师范学院的戒严部队，受到广大指战员的欢迎。
    位于学院路上的北京航空航天大学的师生，主动为在该路段巡逻的某军炮团战士送早饭。６月１２日，校领导又带领教职员工慰问了这个部队的干部战士，并为他们送去折叠凳，供战士在执勤休息时使用。
    ６月１４日，北京大学、北京师范大学、中国人民大学三所高校的党政领导率校内各部门的代表４０余人，前往驻扎在首都体育馆的戒严部队某部慰问。
    此外，清华大学、北京外国语学院、北京师范学院、中央民族学院、北方交通大学、北京医科大学、北京科技大学等校的领导和师生代表，也分别慰问了戒严部队指战员和武警官兵。


### 以节能求效益

1989-06-16
第4版(国内新闻)
专栏：短评

　　以节能求效益
    今年，我国能源缺口大，而能耗的浪费仍很惊人，这是值得重视的。
    国民经济能否保持一定速度稳步发展，很大程度取决于能源供应状况如何。改善和保证能源供应，一靠开源，二靠节约。开源，扩大煤炭、电力生产，既需大量资金，又需较长的建设周期。而节约使用能源，有些是不用花多少钱的，如改善企业管理，杜绝浪费；有些如更新设备，改进生产工艺，也需要投入一些资金，相比之下，投资省，效果好。
    近几年来，国务院和有关部门颁发了节约能源管理暂行条例等１７个节能法规，对强化用能管理，降低能源消耗，起了一定作用。但总的来说，人们的节能意识还很淡薄，对现行节能法规、制度贯彻执行不力。有关节能的暂行条例、暂行规定所列举的高耗能设备、落后工艺，至今未得到有效控制；明令淘汰的低效锅炉、老旧汽车等未作报废处理，大量地向乡镇企业转移；能耗颇高的凝汽式小火电、柴油发电、小土炼焦等还在继续发展。所以，要下气力抓节能教育，开展建立节能工厂、节能行业、节能城市的活动，提高人们节能的自觉性，以节能求效益。同时，要继续建立健全节能法制，抓紧制订一批急需的节能法规，抓紧完善各种节能法规的实际内容。
    制定法规是重要的，更重要的是将法规贯彻执行下去。那种以为法规一旦公布就算“完成任务”的思想，是有害无益的。主管部门要经常了解节能法规、制度的执行情况，加强督促检查，发现问题及时解决。银行、税务、工商行政管理等部门，也要积极配合节能主管部门，搞好节能执法工作。


### 伯特任美谈判首席代表

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伯特任美谈判首席代表
    美国参议院全体会议１４日以压倒多数通过任命理查德·伯特为美国首席谈判代表。他将于６月１９日出席在日内瓦举行的美苏核武器和太空武器谈判。
    　　　　


### 何东昌慰问戒严部队

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　何东昌慰问戒严部队
    本报北京６月１６日讯  国家教委提供的消息说，国家教委副主任何东昌、滕藤今天上午慰问了北京戒严部队某部官兵。
    何东昌在询问了战士们的生活和执行任务情况以及他们的文化水平以后表示，在部队戒严任务减轻一些的时候，国家教委将采取具体措施，帮助战士们学习文化，为部队培养军地两用人才。


### 全国人大常委会副委员长荣毅仁说  从大是大非上认识平息暴乱的意义

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国人大常委会副委员长荣毅仁说
    从大是大非上认识平息暴乱的意义
    新华社北京６月１５日电  全国人大常委会副委员长、中国国际信托投资公司董事长荣毅仁，日前在中信公司党委常委和行政领导联席会议上说：“这次党和政府迅速平息暴乱，是非常英明正确的决策。”
    荣毅仁指出，要认识这是个大是大非问题，关系到捍卫中国共产党的领导、社会主义制度、中华人民共和国的大事。要从大是大非上去认识这次平息暴乱的重大意义。
    他在６月１２日举行的这次会议上说，要好好组织学习，要结合公司的特点，大家认真思考一下。有的时候，感情问题和理智的分析是会不同的，要多从理智上来考虑。没有共产党的领导就没有改革开放，我们国家就没有希望，国家、公司、个人都是这样。
    他要求：一是在大是大非问题上，一定要旗帜鲜明，坚决拥护党中央、国务院、中央军委的决策，不能含糊；二是做工作要深入细致，冷静、理智地分析问题。他指出，要从团结的愿望出发，团结人、帮助人、教育人，这样才能把极少数坏人真正孤立起来。


### 全国台联等负责人看望解放军官兵

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国台联等负责人看望解放军官兵
    新华社北京６月１６日电  全国台联、台盟中央、北京市台联、台盟北京市委员会负责人，今天来到３０１医院看望在这里养伤的戒严部队的官兵。


### 全国青联领导人学习邓小平同志重要讲话  各族青年要自觉维护安定团结

1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　全国青联领导人学习邓小平同志重要讲话
    各族青年要自觉维护安定团结
    新华社北京６月１６日电  全国青联６月１４日召开在京的主席、副主席会议，认真学习邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话。大家一致认为，小平同志的重要讲话深刻分析了这场反革命暴乱产生的原因、性质和中央采取的措施的正确性，深刻阐述了党的十一届三中全会以来我们党制订的路线、方针和政策的正确性。大家表示坚决拥护。
    与会同志在谈到两个月来在北京发生的从学潮到动乱，到反革命暴乱的过程，认为动乱不止，暴乱不平，人民不得安宁，国家不得安定，改革和四化建设就难以顺利进行。大家对戒严部队、武警部队和公安干警为保卫人民共和国、捍卫人民利益的英勇行为给予了高度的赞扬；对反革命暴徒的罪行表示了极大的愤慨，并希望有关部门以事实为依据，以法律为准绳，予以严惩。
    大家认为，中国的改革和建设是长期艰巨的过程，必须在中国共产党的领导下，按照中国的国情，靠全国人民特别是青年一代用自己的奋斗去实现。在当前的形势下，更需要广大青年克服重重困难，在各自的岗位上，发扬艰苦创业精神，脚踏实地做好本职工作，与党和人民一道，坚持“一个中心，两个基本点”，为中国社会主义现代化事业的发展作出努力。
    大家说，全国青联作为我国各族各界青年的爱国群众团体，当前，应充分发挥联系青年的桥梁纽带作用，紧密团结广大中青年知识分子和各族各界青年，明辨是非，顾全大局，区分两类不同性质的矛盾，向极少数暴乱分子和别有用心的坏人作坚决的斗争。要悉心了解广大青年的思想情绪，通过正常的民主渠道，充分反映青年的正当愿望和合理要求，积极组织和促进对话，增强理解和信任，维护安定团结和社会稳定，推进经济和各项事业的发展。
    大家希望，一切有爱国之心，不愿意看到中国动乱，希望中华振兴的各族各界青年，应以理智代替感情，以高度的爱国热情，支持和拥护党和政府的正确决策，以实际行动，自觉维护安定团结的大局，为治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革，为中华民族的繁荣和进步作出新的贡献。


### 别了，裴新！
晓坚
1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　别了，裴新！
    晓坚
    《美国之音》驻北京记者裴新，于６月１４日下午４时半被北京市人民政府外事办公室限令在７２小时内离开中国。今天是限期的最后一天。裴新在北京部分地区实行戒严期间，公然违反北京市人民政府发布的第三号令，非法从事采访活动，进行了大量歪曲事实真相、造谣、挑唆、煽动动乱和反革命暴乱的报道。因此，裴新被限期离开中国，咎由自取，罪有应得。
    在北京发生动乱以至反革命暴乱的整个过程中，《美国之音》扮演了很不光采的角色，从歪曲渲染、造谣诬蔑，直到为反革命暴乱推波助澜，可谓使尽浑身解数。这其中，就有裴新的“功劳”。但是，谣言毕竟腿短，当人们揭穿事实真相，《美国之音》极不光采的嘴脸也就暴露无遗了。比如，当中国戒严部队一举取得平息反革命暴乱初步胜利，北京开始恢复正常秩序之际，“美国之音”却唯恐天下不乱，大肆造谣说什么“在忠于不同派系的军队之间，也发生了权力斗争”；“北京可能发生内战”。然而，事实的发展，给《美国之音》狠狠打了一记耳光。又比如，北京大学根据学生的检举，把一些在北大作案的外地流窜人员交由公安部门处理，这本是为维护校园秩序而采取的正常行动，而《美国之音》对此却视为可乘之机，耸人听闻地造谣“警察晚上进入北京大学，带走约１２名学生”。《美国之音》不以对北京地区造谣为满足，还把造谣机器对向全中国。例如，它还编造了“西安纺织城地区国棉三、四、五、六厂已全面罢工”的谣言。理所当然，它同样遭到这些工厂工人的严词驳斥。人们不禁要问，《美国之音》如此起劲地散布流言蜚语，意欲何为？！
    据合众国际社１２日报道，当《美国之音》的伎俩被有关方面和人民群众揭穿后，作为《美国之音》驻北京办事处负责人和记者的裴新，只好无可奈何但却轻描淡写地承认：“《美国之音》在过去几周的报道中，也曾犯过一些诚实的错误”。好一个“诚实的错误”！试问，谎言连篇，何诚实之有？！裴新还辩解说，“《美国之音》并不报道谣言。我们没有别的用心，我们不从事制造谣言。”这就怪了，以上所举《美国之音》如此无中生有的谎话，不是谣言，又是什么？！
    《美国之音》是美国官方的新闻机构，一向自诩“客观公正”，“恪守新闻道德”，它理应懂得“真实性”是新闻报道的生命。如果在新闻报道中随心所欲，别有用心地渲染夸大，危言耸听，甚至不惜歪曲事实，无中生有，那又有何“诚实”可言。
    对于我国有关方面对《美国之音》进行的揭露和批驳，裴新不无抱怨，认为这使《美国之音》今后“对报道中国事态形成一些压力”，从而“感到不安”。我们在此奉告裴新先生，作为大众传播媒介，只要实事求是，恪守新闻道德，尊重中国有关法律和规定，进行正常的新闻报道，那就不必感到有何“压力”和“不安”。否则，一味造谣惑众，就理所当然地为中国人民所不容。
    限期即至，裴新行将返国，可能正在途中。《美国之音》其他记者仍将在中国工作。我们希望《美国之音》不要做违背新闻道德和有损两国关系的事情。裴新去了，望继之者三思。


### 北京  郊县２７６万亩冬小麦喜获丰收
张书政
1989-06-16
第4版(国内新闻)
专栏：

　　北京  郊县２７６万亩冬小麦喜获丰收
    本报北京６月１６日讯  记者张书政报道：北京郊县今年２７６万亩冬小麦喜获丰收。连日来，各区、县正陆续收割、上场、入仓。
    在房山区窦店村，北京市特等劳模仉振亮对记者说，窦店村３７４０亩冬小麦，每亩将比去年增产百斤左右。总产量能创历史最高水平，将超过１５０万公斤。我们一定把最好的小麦卖给国家！
    去冬今春以来，京郊农民响应党中央、国务院重视和加强农业的号召，切实抓好冬小麦的投肥、春灌和田间管理。有关部门负责人告诉记者，今年京郊２７６万亩冬小麦的总产量将创历史最高纪录，单产可望比去年增产一成以上。


### 北京十八所市属院校复课

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京十八所市属院校复课
    据新华社北京六月十六日电  据有关部门提供的消息，截至六月十六日，北京市已有十八所市属院校复课。
    据悉，六月十九日还将有九所市属院校复课。已停课的北京师范学院决定八月中旬提前开学补课。各市属高校毕业班教学环节基本按原计划进行，派遣时间如期不变。目前，相当一部分在京的中央各部委所属院校对非毕业班学生提前放假，多数院校安排提前开学补课，对教职工要求正常上班。


### 北京广大群众挺身而出　紧急关头保护武警官兵
钟长洪
1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京广大群众挺身而出
  　紧急关头保护武警官兵
    本报北京６月１６日讯  在北京发生的反革命暴乱中，广大人民群众置个人安危于不顾，冒着危险，保护了一批武警官兵。
    ６月３日晚１０时，某部数百名武警官兵奉命到某路口执行任务，受到歹徒的围攻和殴打，除部分同志继续前进外，其余数百名伤员被围困。在危急情况下，附近地区的群众冒死相救，使他们免遭更大的伤害，终于撤进某单位。该单位的２０多名干部职工自发组成了医疗救护小组，包扎、抢救伤员１５０多人。第２天上午，这个单位的党委书记又带领有关领导看望伤员，带来５箱鲜桔汁、１０条香烟及３０多条棉被，并解决了伤员的食宿问题。
    某胡同是条死胡同，当被冲散的官兵退到这里后，穷凶极恶的歹徒用车堵死胡同口。接着，砖头、玻璃瓶如雨点般飞来。在这关头，居民们你家两个，我家三个，把武警官兵全部隐藏起来。他们给官兵们做饭，包扎伤口，拿出蜂王浆、奶粉等营养品给伤员。重伤员不能动，他们就一勺一勺地喂。　　（钟长洪）


### 北大一学生给北京日报写信  揭露方励之李淑娴操纵王丹搞动乱

1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　北大一学生给北京日报写信
    揭露方励之李淑娴操纵王丹搞动乱
    新华社北京６月１６日电  今天在此间出版的北京日报刊登了北京大学一学生写给这家报纸编辑部的一封信，全文如下：北京日报编辑部：
    我是一名大学生，昨天在电视中看了在崇文门被害烈士崔国政情况的报道，内心受到强烈震撼。回想近两个月来的事情，内心无限的愧疚。中国的群众太善良，中国的军人太善良，中国的绝大多数学生也太善良。为了不让善良的人们再做无谓的牺牲，经过痛苦的抉择，我决心将王丹的情况告诉你们，让大家别再“善良”下去了。
    我原本不认识王丹，只听说他学习成绩很差，从国政系蹲班一年到了历史系。但他很有来头，每周三下午在校内“塞万提斯”像下办民主沙龙，已经坚持一年有余了，每期由方励之、李淑娴出题目，主要是介绍方励之等的观点，还请过美国大使洛德夫妇来演讲。小有名气。因此，很想结识他。可惜一直没有机会。４月１８日凌晨，我在人民大会堂前静坐请愿时，才第一次和他直接接触。当时，我们从北大走到天安门，已经很累了，又在大会堂前坐了很长时间，队伍只有１００多人了，很想回校。他出面和另一个人劝大家坚持并两次出去打电话，回来后向大家传达李淑娴的意见。记得一次他说，传达李淑娴老师两点指示：一要坚持，现在李老师已在北大三角地贴出大字报号召声援，北大队伍马上就到。二是要求人大负责人接请愿书，通过合法手段实现目的。当时对他的印象挺好，挺勇敢。随后，我就跟他接近起来。
    随着和王丹的接近，逐步发现他并不像有些人传说的那样好。如：４月２０日凌晨，我们冲击新华门时，他鼓励我们应该勇敢，可是警察一来他就跑了。当时，新华门前并没有人被打，可他偏让说是“血案”。说北师大郭向东是被警车轧死的。我告诉他，我亲眼所见没有血案，再说连郭向东的男朋友都证明是１０５路电车轧的，为什么还说谎呢？他说，这是动员群众的需要。他还说“你太傻冒了。”“为什么我们提为在清除精神污染和反资产阶级自由化中受迫害的知识分子平反时，李淑娴老师让把知识分子改为公民呢？这是斗争艺术。”４月２６日，我们都被人民日报社论惊呆了，王丹又急急忙忙从李淑娴老师那儿回来说，我们要改变斗争策略，动员群众和他们干。他急急忙忙参加会，会上订下了改变口号的决定。５月４日游行回校后，很多同学想复课了，王丹坚决不同意。他提出要于５月１３日绝食。我问他为什么？他说：这时候正好可以借戈尔巴乔夫访华压他们。我心里对此很不满意。为什么要用洋人压国人呢？这样做是爱国吗？５月１３日绝食开始后，社会各界都很同情学生。但我发现５月１５日下午王丹陪一个领导来到广场时仍然十分精神。大声讲话，一点不疲倦。后来才听说他虽然在绝食声明上签了字，但因斗争需要还不断进餐，晚上也另有地方住宿。王丹的保镖说是在蓟门饭店包了单间。经我后来打听，此事确实。
    随着事态的发展，王丹的地位逐步提高。我要见他十分不易。只有一次，难得的机会深谈了一阵。我问他怎么收场。他说不怕，只要闹到像方励之老师那样大的名气，他们就不敢动了。我问他最终目的是什么？他说最低目标让他们承认“高自联”合法，给方励之平反，民间办报。最高目标是建立“多元政体”，实现“精英政治”。我问官倒还反不反？他说那是小事。随后就坐着包租的小汽车走了。
    ６月３日凌晨，部队还没来，王丹见势不好与另外三个人先从天安门广场溜了。他给了保镖每人１０００元，然后乘一辆黑色牌照的轿车跑了。有同学看见他随身带了一个提包，装着数万元钱。
    当然，虽然王丹算是个风云人物，但我还是觉得他只是个小角色。每次发言都是事先准备的。没准备时就显得语无伦次了。虽然他在香格里拉饭店专门举行过一次记者招待会，声明与方励之、李淑娴没关系，但我看还是关系很密切。也许是有人利用他，也许是他利用了别人，都很难说。但在近两个月的事件中绝不是像人们想的那么简单。不幸的是，善良的人们总是把十分复杂的事情看得过于简单了。但愿善良的人们能从王丹的真面目中得到点启示。
    请原谅由于环境的不允许，我暂不署名。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　８９．６．１４


### 北大六名参加绝食学生支持政府驱逐美国记者

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北大六名参加绝食学生支持政府驱逐美国记者
    新华社北京６月１４日电  戒严部队指挥部新闻处消息：今晚２３时３０分，本处接到北京大学参加过绝食的６名大学生通过军委有关部门转来的一个电话，内容如下：
    我们北大的部分学生，坚决支持我国政府驱逐美联社和“美国之音”两名记者的正义行动，政府早该这样做了。这些瘟神把我们学生坑苦了。前一段他们和我们在广场的学生头头形影相吊，亲如手足，编造谣言，混淆视听；他们利用我们的幼稚、单纯和善良，煽起我们的狂热，毁掉我们的理智，把我们引向与政府为敌的歧途；他们利用我们希望加速民主化进程的良好愿望，煽起我们极端的无政府主义；他们利用我们爱国的一腔热血，鼓动我们拦车、卧轨，打、砸、抢、烧、冲、杀；他们利用我们出风头、爱虚荣的心理，给我们录相，现场直播，使我们像跳梁小丑一样为他们的反动宣传进行丑恶表演，大骂祖国，大吹美国；他们把瘟疫撒遍天安门广场，撒遍中华大地和全世界。现在是该把他们驱逐出境、进行彻底消毒和打扫了。当然，他们不会停止造谣，但他们施放的病毒使我们增强了免疫力。


### 南斯拉夫议会通过法律不搞核电

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫议会通过法律不搞核电
    新华社贝尔格莱德６月１５日电  南斯拉夫议会１５日通过一项禁止建立核电站的法律。
    这项法律规定，在南斯拉夫境内禁止建立任何以原子能为动力的发电站和用于生产和加工核燃料废料的设施，禁止旨在建立核电站的投资和制订有关资料。
    在苏联切尔诺贝利核电站发生事故之后，南青年联盟和人类环境保护委员会提出了禁止在南建立核电站的倡议。这一倡议得到了南议会一些议员的赞同，他们提出制订有关禁止建立核电站的法律。虽然南政府一再坚持这项法律可规定到２０００年以前，但被议会否定。


### 参与残害李国瑞的暴徒被捕

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　参与残害李国瑞的暴徒被捕
    新华社北京６月１６日电  戒严部队指挥部新闻处消息：在阜成门立交桥参与残害武警战士李国瑞烈士的暴徒孟多，昨晚被北京西城区公安分局抓获。
    昨天下午５时，北京市一位目击者到西城区公安分局阜外派出所举报孟多参与残害李国瑞的罪行。西城公安分局核准事实后，当夜在戒严部队协助下，将暴徒孟多抓获。
    据孟多交待：６月４日凌晨，孟多路过阜成门立交桥东北侧附近，见一伙人用皮带、锹把、自行车链子毒打一名战士，战士在地上翻滚。孟多抓起一截木棒，向战士打去，边打边骂下流话。第一棒打在战士的太阳穴，第二棒打在脑门，第三棒打在面部，孟多见战士被打得满脸流血，脑浆外流，便丢下木棒扬长而去。
    孟多２４岁，曾因扒窃先后被少管两年、劳教三年，今年４月才释放出来。


### 吉林  外贸出现持续增长势头
李安达
1989-06-16
第4版(国内新闻)
专栏：

　　吉林  外贸出现持续增长势头
    本报讯  记者李安达报道：吉林省经贸系统干部职工克服能源、资金、运输等困难，省经贸委几位主任深入到出口生产企业、口岸，排除动乱干扰，在有关部门配合下，今年头５个月，外贸出口创汇２．７３亿美元，完成全年出口计划４３．１％，比去年同期增长２１．６％。边境贸易发展较快，出口创汇２１３９万美元，比去年同期增长８６．５％。


### 国务委员、北京市长陈希同强调  发动群众投入平暴和生产
刘浦泉
1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务委员、北京市长陈希同强调
    发动群众投入平暴和生产
    新华社北京６月１６日电  （记者刘浦泉）国务委员、北京市市长陈希同今天在慰问房山区人民和燕化公司职工时强调，要发动和依靠群众，投入平息暴乱和生产。
    ６月３日首都发生反革命暴乱以来，房山区社会秩序、工作秩序和生产秩序都未受到大的破坏，今年夏粮平均单产预计可由去年的５７９斤提高到６５０斤。燕化公司广大职工克服困难、坚守岗位，出勤率一直保持在９７％以上，头５个月累计完成产值１４亿多元，占年计划的４５％。陈希同对房山区干部群众和燕化职工说：“在平息反革命暴乱中，你们旗帜鲜明、立场坚定、坚守岗位、坚持生产，为首都稳定大局、恢复秩序做出了重要贡献。我代表市委和市政府以及全体市民向你们表示感谢和慰问。”
    陈希同指出，我们已经取得了平息反革命暴乱的决定性胜利，但局势仍很严峻。目前应一手抓平息暴乱，一手抓坚持生产。不抓好生产，就不能稳定人心，就不利于社会安定；不平息暴乱，生产和生活就无法正常进行。
    陈希同在谈到清查反革命暴乱中的打、砸、抢、烧、杀分子以及暴乱的策划者和组织者时说，对这些反革命暴乱分子要除恶务尽，不让一个漏网，要团结大多数，孤立一小撮，把他们一个个“挖”出来，不然就会犯历史性错误。
    陈希同要求，各级领导把思想统一到邓小平同志讲话上来，放手发动群众，依靠群众，积极投入平暴和生产，为稳定大局、恢复秩序作出贡献。


### 国务院参事慰问戒严部队  中央文史研究馆馆员为指战员挥毫作画

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院参事慰问戒严部队
    中央文史研究馆馆员为指战员挥毫作画
    据新华社北京６月１６日电  国务院参事今天看望和慰问了首都戒严部队某部官兵。陈修和参事代表国务院参事室全体同志向解放军致以亲切的问候。
    他说，我们国务院参事大都是七八十岁的老人，多是民主党派和无党派人士，经历过新旧两种不同的社会，深知没有共产党，就没有新中国，只有社会主义，才能救中国。深知安定团结之可贵，没有安定团结的局面，就什么事情也搞不成。
    据新华社北京６月１６日电　中央文史研究馆６月１５日向２１位馆员传达了邓小平同志接见戒严部队军以上干部时的讲话。馆员们一致表示，拥护中共中央、国务院平息首都反革命暴乱的英明决策，向戒严部队官兵表示崇高的敬意。
    为了表达对戒严部队的情意，馆员中的书画艺术家纷纷挥毫泼墨，为解放军官兵写字作画。解放军某部负责人闻讯赶来，对馆员们一一表示感谢。


### 国务院清理项目领导小组和国家计委发出通知  继续严格控制新开工项目  四类项目允许年底前开工
鲁牧
1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院清理项目领导小组和国家计委发出通知
    继续严格控制新开工项目
    四类项目允许年底前开工
    本报北京６月１６日讯  记者鲁牧报道：国务院清理固定资产投资项目领导小组、国家计划委员会最近经国务院批准联合发出通知，要求继续严格控制新开工项目，除４类项目允许在８月至１２月底前开工外，其他项目一律不得开工。这４类项目是：
    ——必须新开工的农业、林业、水利、气象、教育、化肥、出口创汇项目以及１９８８年底前已签订合同的涉外生产性项目和住宅项目；
    ——经国务院批准今年开工的大中型、限额以上项目；
    ——必须今年开工的煤炭、小水电、黄金建设项目和为保证交通运输安全以及经劳动部门核定的危房改造和安全生产项目；
    ——为维持企业正常生产，利用企业自有资金而且不搞房屋土建工程的限额以下技术改造项目。
    《通知》强调，上述允许开工的项目，必须严格按照国清字（１９８９）１号文件规定的审批权限进行审批，未经有批准权单位审批的一律不得新开工。经过批准新开工的项目投资，必须纳入今年投资计划“笼子”内，在考核指标内安排不下的项目不得开工。


### 国家科委负责人表示  对外科技合作与交流政策不变  希望各国以长远眼光看待同中国科技界合作

1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　国家科委负责人表示
    对外科技合作与交流政策不变
    希望各国以长远眼光看待同中国科技界合作
    新华社北京６月１６日电  国家科委副主任朱丽兰今天在接受记者采访时说，中国对外科技合作与交流的政策不会变。希望一切愿意同中国保持和发展科技合作与交流的国家和组织，能以长远的眼光看待同中国科技界的合作，珍惜这些年建立起来的科技合作与交流关系。
    朱丽兰说，最近在我国北京发生反革命暴乱和一些城市发生动乱期间，一些外国科技专家坚持留在中国，继续同中国同行开展科技合作和交流，他们对中国的国内形势作出了正确的判断。我代表国家科委，感谢他们同中国科技界的友谊和合作精神。
    她说，在我国平息北京发生的反革命暴乱期间，也有少数国家中止了同我国的一些科技合作和交流往来，撤回他们在华工作的科技专家。她认为这是一种暂时的现象。国际科技合作与交流从来都是互利的。它不仅是我国政府和我国广大科技人员的愿望，也是各国政府和各国科技人员的共同愿望。
    朱丽兰介绍说，自从中国共产党十一届三中全会以来，我国在独立自主的和平外交政策和改革开放方针指引下，同世界各国的科技合作关系和交流往来有了很大发展，已经形成了一个多层次、多渠道、多形式的国际科技合作局面。在平等互利的基础上，我国已经同世界上１０８个国家和地区开展了官方、民间、双边、多边的科技合作和交流。中国科技界十分珍惜十年来取得的这一成果，并将继续在发展国际科技合作事业中做出自己的贡献。她强调，改革开放的方针是中国的一项长期政策，我们一定要继续坚持并且更好地贯彻执行。我们将继续认真执行与外国政府部门已经达成的科技合作与交流的计划和项目；我国在国内外举办的科技交流活动，除因客观条件暂时有困难的，经协商暂时推迟外，其他项目都将按计划进行；我们要继续进行各种民间和多边的国际科技合作项目和学术交流活动；要认真做好为执行合作计划来华的外国科技专家和学者的接待工作，使他们完成预定任务，他们的安全是有保障的。


### 图片
张伟  文周
1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    6月15日，北京朝阳区三里屯办事处拥军服务队100多人，推着10台洗衣机和几台缝纫机，来到戒严部队某部，为指战员拆洗、缝补被褥。
        张伟  文周摄


### 大陆学者赵松乔赴台访问

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    大陆学者赵松乔赴台访问
    新华社北京六月十五日电  据台湾《中央日报》报道，大陆地理学者赵松乔应台湾文化大学邀请，已于十日抵台湾参观访问。
    文化大学表示，赵松乔在台湾期间将访问台大、师大、文大并举行演讲或座谈会，另与其研究专长有关的农复会、农委会及环保署等也是赵松乔希望访问的单位。
    报道称六十九岁的赵松乔是大陆权威的农业土地利用及环境问题专家。


### 山东省调运粮油支援北京

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山东省调运粮油支援北京
    本报济南六月十六日电  山东省调运千余万斤面粉和食油供应北京市场，以实际行动为稳定大局做出贡献。
    五月二十三日和六月十日，山东省先后接到调运五百万公斤面粉和一百五十万公斤食油进京的紧急通知。省粮食局立即组织调运。他们克服种种困难，在当地政府和铁路部门的大力协助下，提前两天超额五十万公斤完成了面粉调运任务。山东省所承担的食油调运任务，已完成了六十万公斤，其余的正在加紧调运之中。


### 张百发会见中德合资企业德方人员时表示  为燕莎工程建设开绿灯  赞扬专家们坚守岗位坚持工作
颜世贵
1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　张百发会见中德合资企业德方人员时表示
    为燕莎工程建设开绿灯
    赞扬专家们坚守岗位坚持工作
    本报北京６月１６日讯  记者颜世贵报道：北京市常务副市长张百发，今天下午在国安宾馆会见中德合资企业北京燕莎中心有限公司德方专家和工程技术人员时，赞扬他们在北京发生暴乱期间能够坚守岗位，坚持工作。德方驻京特派代表施特里克先生则感谢北京对他们的招待。他说，我们留在北京工作，是我们对合作项目很有兴趣，感到与中方合作得很好。他表示，要坚持干下去。
    这个项目是由北京与联邦德国汉莎公司共同承担的。张百发在介绍了北京发生暴乱的情况后告诉客人们，这几天北京交通秩序恢复得比较好，撤走的专家有些又陆续回来了。他保证，燕莎工程不但按计划执行，而且要提前，一切都可开绿灯。
    市外经委主任张明还就进一步改善投资环境发表了意见。他说，原来外商投资企业所需要的物资供应，没有纳入国家计划，我们现在准备找一个渠道来解决；原来外商投资企业的产品进出没有纳入国家计划，我们现在准备纳入市里计划；除此，还准备进一步简化手续，提高办事效率。


### 戈尔巴乔夫表示  苏联不会放弃社会主义制度

1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫表示
    苏联不会放弃社会主义制度
    新华社波恩６月１５日电  苏联领导人戈尔巴乔夫今天表示，苏联不会放弃社会主义制度。
    戈尔巴乔夫在西德多特蒙德市的一次讲话中说，苏联人民的命运在任何时候都是与社会主义的优越性紧密相联的。他指出，在历史的纪元中，社会主义刚刚处在“开始阶段”，它还没有获得“以正确方法发挥其潜力”的可能性。他强调，苏联将朝着更完善的社会主义前进，而不是脱离社会主义，即使有人想脱离社会主义道路，苏联人民也不会答应。


### 我再次向美国购买小麦十万吨

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我再次向美国购买小麦十万吨
    新华社北京六月十六日电  华盛顿消息，美国农业部日前宣布，中国最近又从美国购买了十万吨小麦，总价值约为一千四百万美元。
    该部说，在六月一日开始的一九八九—一九九○粮食销售年度中，中国向美国购买小麦数量累计已达三百二十八万吨。在一九八八—一九八九粮食销售年度中，中国共从美国购进八百三十万吨小麦，是美国小麦的最大外国买主。


### 我国能源缺口不小  节能工作亟待抓紧
鲁牧
1989-06-16
第4版(国内新闻)
专栏：

　　我国能源缺口不小
    节能工作亟待抓紧
    本报讯  记者鲁牧报道：国家计委有关负责人日前透露，今年全国能源供应缺口不小，而损失浪费惊人，节能潜力很大。他呼吁用能单位特别是厂矿企业，要以节约求增产，以节能求效益，大力开展建立节能工厂、节能行业、节能城市活动。
    据这位负责人介绍，１９８９年能源缺口约为３０００多万吨标准煤。其中，缺电７００亿度，缺油５００万吨，缺煤３０００万吨。煤、电、油供应十分紧张。专家预测，“八五”计划期间能源缺口约为２亿吨标准煤，本世纪末能源缺口将增大到３至４亿吨标准煤。另一方面，能源的损失浪费现象还很严重。全国每亿美元国民生产总值所耗能源总量，比一些经济发达国家高出三、四倍，比发展中国家印度也高一倍。在国内同行业，先进与后进企业的能耗指标相差很大，如：每吨钢的综合能耗，最低１．１７吨标准煤，最高则达２．２８吨，高出９５％；每吨小化肥的综合能耗，最低１０００万千卡，最高达１８００万千卡，高出８０％；每吨水泥熟料的煤耗，最低１０７公斤标准煤，最高则达２１５公斤，高出１倍；每发１度电所耗的标准煤，最低３０２克，最高为１０００克，高出２．３倍；每重量箱平板玻璃的电耗，最低２．９度，最高２８．８度，高出近９倍。
    这位负责同志强调，各地区、部门要进一步抓好节能工作。在开展社会节能宣传教育，加强宏观调控，适当增加投入以推进节能技术进步，健全节能组织以加强领导的同时，积极研究制订一批急需的节能法规，将节能工作逐步纳入法制轨道，以取得更大的节能实效。


### 我进出口商品质量普遍提高
潘岗
1989-06-16
第4版(国内新闻)
专栏：

　　我进出口商品质量普遍提高
    本报北京六月十六日讯  记者潘岗报道：今年以来，我国进口、出口商品质量普遍提高。国家商检局局长朱震元日前称：今年一至四月，出口商品不合格率为百分之三点七六，比去年同期有所降低；前四个月进口商品不合格率为百分之十五点三三，比去年同期下降四点七七个百分点。
    朱震元透露，为八月一日正式实施商检法的各项准备工作，目前正在加紧进行。《商检机构实施检验的进出口商品总类表》、《进口商品质量许可制度的商品目录》完全有把握在八月一日前公布，与商检法配套的商检法实施条例初稿已报国务院审定。
    朱震元重申，国家商品检验机关对进出口商品的检验工作，依据的是双方签订的经济合同，严格按合同办事。他呼吁中外企业签订合同时，尽量将有关质量的要求作具体规定。


### 戒严部队某部悼念刘国庚等烈士  山东省烟台市和驻军领导慰问刘国庚亲属

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　戒严部队某部悼念刘国庚等烈士
    山东省烟台市和驻军领导慰问刘国庚亲属
    新华社北京６月１６日电  今天上午，戒严部队某部指挥部数百名官兵，来到西长安街的西单路口刘国庚烈士殉难处，举行悼念仪式。
    近百个花圈、花篮围绕的展板上记载着烈士的简要生平和死难经过。刘国庚是戒严部队某部少尉排长，现年２５岁。他是山东省莱阳市人，共青团员，１９８３年入伍，毕业于重庆通信学院。６月４日凌晨，刘国庚随车进入部队集结地域后，得知本部队尚有装载电台、武器、弹药的车辆被围在六部口一带，便自告奋勇前去营救。他冲到被围军车附近时，被歹徒用砖石、铁棍击成重伤，浇上汽油燃烧。他带着一身血火扑向歹徒，再次被歹徒击倒，在烈火中牺牲。戒严部队某部徐寿增少将在介绍刘国庚的英雄事迹后，号召戒严部队指战员以刘国庚烈士为榜样，将平息反革命暴乱的斗争进行到底。
    戒严部队某部为刘国庚烈士举行悼念活动后，又前往翠微路，为在那里英勇献身的６名官兵举行悼念仪式。
    本报烟台６月１６日电　昨天下午，山东省政府、烟台市党政领导同志以及驻军领导，亲切看望和慰问了在北京执行戒严任务中壮烈牺牲的刘国庚烈士的亲属。
    刘国庚烈士的父亲刘志荣是解放战争时期负伤的二等甲级残疾军人，母亲１０年前患类风湿关节炎和心脏病常年卧床不起。６月４日３点３０分左右，刘国庚随戒严部队执行任务时，被暴徒用砖石铁棍活活打死，用绳子把烧焦的遗体吊在被烧毁的大轿车上。暴徒还在他手上插上一根棍子，戴上一顶军帽，污蔑军人形象。
    烟台市委书记陈建国代表全市６００万人民，向烈士的亲属表示崇高的敬意和亲切的慰问，对死难的烈士表示沉痛的悼念。
    烈士的父亲噙着泪水，对前来慰问的领导同志说：“我的儿子为保卫祖国、维护首都的安全牺牲了，他的死值得。我从内心感激各级领导的关怀。”


### 捷党报评“北京事件”时指出  邓小平讲话是分析问题出发点  缅甸同情理解我政府立场

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　捷党报评“北京事件”时指出
    邓小平讲话是分析问题出发点
    缅甸同情理解我政府立场
    新华社布拉格６月１５日电  捷克斯洛伐克《红色权利报》１４日刊登该报驻北京记者写的一篇述评说，中国舆论对不久前的骚乱产生的原因及其后果展开了热烈讨论。邓小平在接见中国军队将领时的讲话可以作为分析的出发点。
    述评指出，可称作“北京事件”的东西尚未完结，要对这场剧的各幕进行比较深入的思考和认真分析，时间显然太短。在北京及中国其它地方，许多头脑发热的人尚未冷静下来，一些人不是清醒地判断事实，而是感情占上风。这个事件不论如何戏剧化，它毕竟是这个国家的内部事务，它有足够的力量和智慧找到有利于中国社会稳定的解决办法。
    述评对某些西方宣传工具和某些国家政府在６月３日和４日后，慌忙对人民中国提出劝告，并断然做出结论的作法不以为然，述评认为，对这个事件只能由中国人民、中国共产党、其它政党和社会团体以及最高国家机关进行估价。
    述评说，中国领导从宣布戒严令以来的２周多时间内表现出了足够的克制和耐心。然而在这个时期，极端集团开始为示威活动定调，他们的政治信条已不是对改革的“速度”、通货膨胀或腐败现象不满，而是要求推翻中国现领导、政治制度和在中国恢复资本主义。情况表明，把这些示威称作没有危害的“爱国运动”，就意味着制造有害的幻想。极为明显，现在是该把事物称作它应有的名称和公开揭露其反社会主义背景的时候了。
    述评最后说，中国领导明确表示，北京发生的事件不会使他们离开已采取的路线，改革和开放的道路是不可逆转的进程。
    新华社仰光６月１５日电　缅甸国家治安建设委员会秘书钦纽６月１３日在召见中国驻缅甸大使程瑞声时，代表该委员会主席苏貌将军，对中国政府在平息反革命暴乱中采取的立场表示理解和同情。
    钦纽说，他本人对中国首都及其它城市的秩序很快恢复感到高兴。
    他说，缅甸相信中国政府有能力战胜困难，恢复秩序与法律。缅甸政府支持中国政府反对外来干涉的立场。
    钦纽还表示，希望进一步加强缅甸与中国的关系。
    中国驻缅甸大使程瑞声对缅甸政府的立场表示感谢。


### 新加坡将按计划同我国建交  美英一些机构愿与我继续商务联系

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　新加坡将按计划同我国建交
    美英一些机构愿与我继续商务联系
    新华社新加坡６月１６日电  据新加坡报纸今天报道，目前正在日本访问的新加坡第一副总理兼国防部长吴作栋本月１４日说，新加坡与中国建交问题将按预定计划进行。
    他是在东京接受《日本经济新闻》采访时说这番话的。
    当记者问及西方在香港的投资有没有可能流向新加坡时，他说，这些资金从香港外流，对东南亚经济并非是件好事。
    今年３月，新加坡总理李光耀重申坚持只有一个中国的立场，并表示在中国与印尼关系正常化之后，新加坡将与中国建交。
    新华社华盛顿６月１５日电　据１５日美国《商业日报》刊登的来自香港的报道，几个美国和英国的大公司和银行的部门负责人对该报记者说，他们准备与以往一样同中国继续商务联系。
    美国罗克韦尔公司驻北京办事机构的副经理罗伯特·耶格尔说，罗克韦尔公司将继续卖电子设备给中国。他还说，“我们希望向中国出售与军事有关的设备，但是我们现在还没有。”
    美国道氏化学公司驻亚洲的总经理霍华德·谢尔登表示，道氏化学公司将继续执行与中国合作兴建的位于宁波的价值５０００万美元制药厂的协议。
    英国劳埃德银行主管中国投资的经理罗宾·布里连特说，中国银行香港分行正准时按信用证付款，中国方面看来“对维持他们的国际信誉是非常认真的”。


### 新疆贵州取缔非法组织

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　新疆贵州取缔非法组织
    本报乌鲁木齐６月１６日电  新疆公安厅６月１４日发出通告，取缔区内成立的一切非法组织。新疆大学非法组织“抗暴罢课组织委员会”于１３日发表声明宣布解散。该组织和其他几个非法组织“救国联社”、“新闻发布中心”的头目及成员，纷纷到校公安处登记。
    本报贵阳６月１６日电　６月１４、１５两天，被贵州省公安厅宣布为非法组织并予取缔的“贵州省高校学生自治联合会”、“贵阳市工人自治联合会”、“贵阳沙龙联谊会”的头头，已有１９名被抓获，１２人主动到公安机关登记并交待问题。
    这些组织成立以来，竭力煽动罢课，多次组织非法游行静坐，炮制反动标语、传单，发表反动演讲，并聚众冲击党政领导机关。北京平息反革命暴乱后，这些组织的头头组织所谓抗议游行，购置广播器材，大肆播放谣言，公开煽动闹事，并妄图鼓动罢工罢市，在各大专院校策动所谓的“空校”运动，严重破坏了社会秩序。


### 新西兰外债高达二○二亿美元

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　新西兰外债高达二○二亿美元
    新华社惠灵顿六月十六日电  一家新西兰银行今天发表一份报告说，新西兰外债到今年三月底为止，高达二百零二亿美元。
    这家银行说，尽管过去的一年中外债有所下降，但按国际标准计算，新西兰外债数字已高到令人民无法接受的地步。
    新西兰全国人口三百二十多万。到今年三月为止的一年中已偿还外债三十三亿美元，从而使外债在国内生产总值中的所占比例从百分之六十一下降到百分之五十一。尽管如此，这数字仍高于经济合作与发展组织中较小国家外债占国内生产总值百分之四十的平均数。
    该报告认为，新西兰必须努力使目前国际收支赤字从占国内生产总值百分之二点三至少下降到百分之一。同时，进一步提高经济发展速度，以便在今后十年内使外债下降到人民可以接受的水平。但是，要达到这二项目标是非常困难的。


### 日元急跌后又迅速反弹

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日元急跌后又迅速反弹
    东京外汇市场美元对日元比价，１５日急跌至１∶１５１．３０后，１６日日元汇价迅速反弹，收盘美元对日元比价为１∶１４５．０５。日元一天之后升值６．２５日元，是１９８５年９月以来最大变动幅度。
    　　　　


### 日本决定限制象牙进口

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本决定限制象牙进口
    日本通产省１５日做出新的规定：从本月１９日以后，除了从原产国直接进口未加工象牙外，禁止进口象牙和象牙加工品，以保护大象资源。
    　　　　


### 智将举行修宪公民投票
李志明
1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　智将举行修宪公民投票
    本报布宜诺斯艾利斯６月１５日电  记者李志明报道：智利总统皮诺切特将军今天下午宣布，将于７月３０日对政府通过的宪法修改草案举行公民投票。
    昨天，行使立法权的军人执政委员会（由三军和警察部队司令组成）通过了宪法修改方案。智利现行宪法是１９８０年制订的。去年１０月，皮诺切特将军连任８年总统的提议被公民投票否决后，反对党提出了修改宪法的要求。今年３月以来，军政府和政党方面就修改宪法问题进行了几轮谈判。昨天军人执政委员会通过的修宪方案对现行宪法作了５４处修改，主要有：取消禁止马克思主义组织的条款；将总统任期从８年缩短为４年；选举产生的参议员由２６名增加到３８名（其余由皮诺切特指定）；在国家安全委员会（成员大部为军人）中增加一名文职人员并限制这个机构的权力。除共产党之外，大部分反对党接受了这个方案，但有某些保留。反对党联盟表示将在１２月１４日的大选中争取议会多数，然后再对宪法作更深刻的修改。
    另据报道，昨天皮诺切特将军在回答记者提问时表示，如果人民要求，他可能出马竞选总统。按照宪法，在公民投票失败后皮诺切特不能竞选连任总统。但是某些他的追随者坚持希望他出马竞选。


### 杨汝岱看望成都高校复课师生时指出  再不要做亲者痛仇者快的事
罗茂城
1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　杨汝岱看望成都高校复课师生时指出
    再不要做亲者痛仇者快的事
    本报成都６月１６日电  记者罗茂城报道：中共中央政治局委员、四川省委书记杨汝岱等负责同志，昨天下午先后前往成都大学、四川大学，看望复课的师生员工，了解学校情况。
    北京发生的反革命暴乱也涉及到成都。目前，有的大学已开始复课，成都大学上课率已达８８％。
    杨汝岱等同志听了四川大学师生护校和复课情况的介绍后说，一些同学采取游行、示威、绝食等过激行动，很容易被少数别有用心的人所利用。北京的学潮发展成动乱、暴乱，成都一小撮犯罪分子制造打砸抢烧的骚乱，值得我们深思，这是血的教训。杨汝岱勉励师生认真学习小平同志的重要讲话，旗帜鲜明地支持党中央的英明决策，再不要去做那些事与愿违、亲者痛仇者快的事，努力学习，更好地完成党和人民交给的学习任务，把自己培养成建设社会主义的合格人才。


### 欧洲统一大市场计划已实现一半

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧洲统一大市场计划已实现一半
    据新华社布鲁塞尔６月１５日电  欧洲共同体委员会今天在卢森堡向部长理事会提交的一份报告显示，共同体在建设内部统一大市场的道路上已取得了巨大的进展，但要如期实现这一大市场则需作出更多的努力。
    这份关于统一大市场建设状况的报告说，到今年５月３１日，在实现大市场所需采取的２７９项措施中，已有１２１项获得最终通过。此外，共同体１２国还就其他某些措施取得了“共同的立场”，等待欧洲议会审议表态。至此，大市场建设计划已实现一半。


### 江苏  扭转生猪生产“滑坡”
孙参
1989-06-16
第4版(国内新闻)
专栏：

　　江苏  扭转生猪生产“滑坡”
    据新华社南京６月１６日电  （记者孙参）江苏省采取措施，扭转生猪生产再度“滑坡”。
    据省有关部门介绍，今年４月，江苏省的生猪存栏数达１６９０多万头，肉猪、母猪的存栏量有所回升。但随着猪肉消费淡季的到来，生猪产大于销的矛盾日益突出，一些地方目前出现“卖猪难”的苗头。同时，饲料价格上涨。目前，一些养猪户开始宰杀母猪，全省４４个畜种场的种猪生产也呈萎缩趋势。
    对此，江苏省政府及省商业、畜牧等部门最近多方采取措施，防止生猪生产“滑坡”：
    ——增加生猪收购资金，确保生猪收购不打“白条”；
    ——积极组织猪肉外调，增加库存量，缓解“卖猪难”问题；
    ——城市多卖鲜肉、瘦肉，吸引消费；
    ——抓好养猪基地建设，扩大国营商业食品部门养猪基地的生产量。


### 江西一千多万公斤大米运抵北京
赵相如
1989-06-16
第4版(国内新闻)
专栏：

　　江西一千多万公斤大米运抵北京
    本报南昌六月十六日专电  记者赵相如报道：日前，江西老区人民再次支援首都人民的五百七十七万公斤大米已装车顺利离开江西境内，直达北京。北京平息反革命暴乱以来，江西共支援北京一千一百六十四万公斤大米。
    另悉：因北京反革命暴乱所滞留在江西境内的六十一列客货车，今天全部安全驶出。


### 波兰总理重申  坚持谅解和改革政策

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰总理重申
    坚持谅解和改革政策
    新华社华沙６月１５日电  波兰总理拉科夫斯基１５日重申，波兰选择的通向政治民主的道路是正确的，不管出现什么形势，今后仍将坚持执行谅解和改革政策。
    拉科夫斯基是在波兰西南重镇弗罗茨瓦夫会见党的积极分子时作上述表示的。他说，波党在最近的议会和参议院的第一轮选举中失利，但失利并不是因为改革搞过头了，而相反，是改革搞晚了，而且缺乏足够的坚定性。
    在谈到大选失利的原因时，拉科夫斯基说，执政联盟派是在不利的条件下参加大选的，身上背着沉重的包袱，包袱中既有几十年的政策失误，也有近几年的经济困难。
    他说，不久之后波党将召开１３中全会，分析这次大选失利的原因。他指出，第一轮大选后，形势更加复杂和更加困难了。他强调，党必须勇敢地面对这一新的形势，要保持冷静和理智，不能灰心丧气。他表示希望未来的新政府是一个包括议会中所有力量的联合政府。他说，坚持和执行圆桌会议决议是确保国家顺利和安定发展的首要条件。


### 海外贸易界人士近日接连表示  继续发展对华经贸合作

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　海外贸易界人士近日接连表示
    继续发展对华经贸合作
    本报北京６月１６日讯  最近以来，海外贸易界人士纷纷通过各种形式表示：将继续发展与中国的经贸合作。
    今天上午，宝隆洋行（香港）中国贸易总经理倪又新约见中国贸促会副会长徐大有。他表示，有信心与中国继续发展友好贸易和经济技术合作关系。
    他说：“宝隆洋行与中国的贸易关系已有９０年的历史。近１０年来，我们看到中国的改革开放政策对于发展经济、提高人民生活水平，已取得了很好的成果。再过１０年或更长的时间，我想人民生活还会更好。所以，无论现在或是将来，我们态度是明确的，我们不会离开中国。虽然近期的贸易可能会受到一些影响，但我们不怕。”
    ６月１２日下午，中国贸促会副会长郭东坡会见了日本国际贸易促进协会专务理事中田庆雄。中田是专程来京同中国有关方面商讨尽快恢复中日企业间的贸易和经济技术合作的。
    中田在会见时表示，他这次来华，一是看望和慰问老朋友；二是就双方的业务问题进行联系。
    他说，不管发生了怎样的情况，都不能影响业务的开展，要尽量减少动乱对开展双方经贸技术合作的影响。
    英国伦敦出口有限公司负责人杰·佩里和葛·佩里亦分别致电中国贸促会代会长郑鸿业，表示“将坚定不移地继续促进中英两国间的长期关系”。
    ６月１２日，中国国际商会和中国贸促会发表声明，表示将克服当前的暂时困难，一如既往发展对外贸易。海外贸易界已迅速对此作出反应。
    英国中英贸易协会秘书长潘玛丽６月１４日会见中国贸促会驻英代表时表示，该协会认为中国国际商会、中国贸促会的声明对他们来说太重要了，可根据这一声明答复连日来打电话询问中国情况的英国厂商；她还表示，今年１１月英国在北京举办展览会的计划不变，仍在照常筹备。
    美国《商报》于６月１３日以头版头条新闻摘发了中国国际商会、中国贸促会的声明内容，同时报道了美国美中贸易委员会理事长苏利文对该报发表的谈话。苏利文认为，美国公司对他们在中国已有的投资，不要急于采取什么决定，特别是出口型企业，可以继续办下去。


### 湖南省抓紧做好防汛准备
吴兴华
1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖南省抓紧做好防汛准备
    本报长沙六月十六日电  记者吴兴华报道：为了确保农业丰收，湖南省努力做好今年的防汛准备工作。
    据省有关部门反映，湖南今年有可能发生全江全湖性大水。另一方面，洞庭湖泥沙问题越来越严重，湖底不断抬高，堤垸抗灾能力不适应防洪需要。洞庭湖三千四百七十一公里的临洪大堤，大部分未达到一九八○年的防洪标准，还有一千二百九十一公里的险工险段急待处理加固。
    针对上述情况，湖南在各地建立、健全各级政府主要负责人防汛责任制的同时，努力落实工程措施和防汛资金器材。据有关部门统计，山丘区先后处理险病水库一千八百四十六座，湖区已加固防洪大堤四百零六公里，加固内湖渍堤、间堤一千四百九十七公里，整修电排和涵闸设施二点二五万处，兴建、改建堤建筑物五十八处。


### 热情关心进京戒严部队  张家口开展拥军活动
王克强
1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　热情关心进京戒严部队
    张家口开展拥军活动
    本报张家口６月１６日电  近日来，在开赴北京执行戒严任务的解放军某集团军驻扎地河北省张家口市，掀起了拥军优属的热潮。
    为使部队安心在京执行戒严任务，张家口市委、市政府专门发出了通知。市里和各区、县分别成立了临时领导小组，具体负责拥军优属的组织、协调工作。各单位、各部门确定一名领导负责这项工作。各级领导带队，分别到执行戒严任务的各部队留守处及官兵家中慰问，并向执行戒严任务的官兵及家属印发了慰问信。他们采取包户服务的办法，逐户走访，帮助解决实际困难。公安部门还组织力量，加强驻军营房周围和家属区的安全保卫。
    赴京执行戒严任务的解放军某集团军得知张家口市拥军优属的情况后，特意写信表示衷心感谢。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（王克强）


### 科尔说戈氏来访为和平奠定基础  民主德国高度评价戈氏访问西德

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　民主德国高度评价戈氏访问西德
    科尔说戈氏来访为和平奠定基础
    新华社波恩６月１６日电  西德总理科尔今天在联邦议院就苏联领导人戈尔巴乔夫访问西德发表讲话。他指出，这次访问取得了“重大成果”，为在欧洲“建立和平的未来”奠定了基础。
    科尔说，通过他去年秋天的对苏访问和戈尔巴乔夫的这次来访，“德苏两国关系的基础巩固了并大大拓展了”。两国签署的“共同声明”是一项“政治纲领”，远远越出了“德苏关系的范围”。
    科尔说，德苏双方一致认为，维也纳常规裁军谈判“必须大力推进”。为此，他将同戈尔巴乔夫保持“紧密的个人接触”。
    科尔还强调说，西德政府在戈尔巴乔夫访问时意识到自己作为美国伙伴所承担的“特殊责任”，西德既没有“自行其是”，苏联也没有试图“动摇我们同西方的联系”。科尔说，戈尔巴乔夫对美国总统布什月底在北约首脑会议上提出的裁军建议作出了“建设性的反应”。
    科尔宣布，他将在今年对匈牙利进行正式访问。
    新华社柏林６月１５日电　民主德国外交部发言人迈耶尔１５日指出，民主德国高度评价戈尔巴乔夫本月１２日至１５日对联邦德国的访问，认为这是对维护欧洲稳定与和平所作出的重大贡献。
    迈耶尔说，戈尔巴乔夫这次访问把苏联同联邦德国之间的关系提高到了一个新的水平。民主德国支持戈尔巴乔夫和科尔共同声明中所阐述的维护和平、关于裁军和缓和所遵循的原则和所要达到的目标，认为这同民主德国自己所追求的目标是一致的。


### 第三届欧洲议会选举开始
魏崴
1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　第三届欧洲议会选举开始
    本报布鲁塞尔６月１５日电  记者魏崴报道：英国、爱尔兰、荷兰、丹麦和西班牙５国公民今天投票选举新的欧洲议会，揭开了第三届欧洲议会直接选举的帷幕。欧共体其余７国将在６月１８日举行选举。
    第三届欧洲议会选举正当欧共体正在致力于实现１９９２年大市场的时候，各成员国朝野各党都极力为自己争夺欧洲议会的席位。
    欧洲议会现设５１８位议席，议员席位按各国的人数分配。法、英、西德和意大利各８１名，西班牙６０名，荷２５名，比、希、葡各２４名，爱尔兰１５名，卢６名，每届任期５年。


### “美国之音”无中生有  西北五棉职工用事实反驳造谣者

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“美国之音”无中生有
    西北五棉职工用事实反驳造谣者
    新华社西安６月１５日电  西北国棉五厂部分职工近日写文章用事实回击“美国之音”的造谣诬蔑。
    ６月６日晚，“美国之音”广播说，“西安纺织城地区的国棉三、四、五、六厂已全面罢工”。西北国棉五厂的职工说，这条消息纯属造谣，６月５日至８日，西安有极少数人煽动部分学生和不明真相的少数群众到西安大中型企业围堵工厂，阻拦工人上班，鼓动工人罢工。面对这种情况，我厂广大职工在说服教育学生的同时坚持上班。当时，工厂正门被堵，工人们就从侧门和其他通道进入工厂。市区公共交通受阻后，不少职工，或坐出租车，或骑自行车，有的甚至步行，纷纷赶到工厂上班。那几天，全厂职工出勤率始终保持在８６％以上。同我们相邻的国棉三厂、四厂、六厂，那两天也都坚持生产，根本没有发生所谓“罢工”之事。这些职工最后质问“美国之音”：你们无中生有，造谣生事，到底想干什么？


### 苏一专家认为地球内部是凉的

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏一专家认为地球内部是凉的
    新华社莫斯科六月十五日电  苏联地质学和矿物学副博士米赫因科认为，地球内部是凉的，而不是热的。
    米赫因科的论据是：被挤压到地表的地幔岩石晶体中混有液态甲烷、液氮和液氢。如果地心是炽热的，液态甲烷等就会被汽化。由此推断，岩流圈不是热的，而是凉的，而且温度低到使氢气能变成液态的程度。地球内部的强大压力破坏了岩流圈的矿石晶格，矿石变成了冰冷而粘稠的岩浆。前不久新生的学科——温压地质化学和低温化学提供的资料也证明地心是冷的，而不是热的。


### 谣传死去的大学生安然返校  “血洗天安门”谣言在宁夏不攻自破

1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　谣传死去的大学生安然返校
    “血洗天安门”谣言在宁夏不攻自破
    新华社银川６月１６日电  宁夏传闻死于天安门广场清场中的几位大学生近日安然返校，使一些谣言不攻自破。
    ５月下旬，宁夏大学、宁夏工学院有３０多名学生赴京参加天安门广场的静坐活动。６月４日至６日，宁夏风传“血洗天安门”的谣言，并指名道姓地传言宁大３名学生在天安门广场清场中死亡。６月６日，宁夏各高校４０００余名学生在银川举行追悼游行，有人声泪俱下地描述学生死于清场的情景，使许多人情绪激动。然而，赴京学生相继返回，所谓３名“死难者”除一人家在北京未回来外，其他两人分别于７、８两日返回学校。他们的“死而复生”在学生中引起强烈反响。事实说明，是一些别有用心的人在有意造谣。


### 越将交还２８具美军士兵遗骸

1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　越将交还２８具美军士兵遗骸
    新华社华盛顿６月１５日电  美国国防部发言人威廉姆斯今天说，越南方面将于下星期交还２８具在越南战争中失踪的美国士兵的遗骸。
    威廉姆斯说，交换仪式将于６月２１日在越南首都河内举行。随后，这些遗骸将被运往美军设在夏威夷的实验室进行身份鉴定。
    威廉姆斯表示，美国政府赞赏越南方面的这一努力，并希望两国进一步加强这方面的合作。据美国方面的统计，共有１７３０名美国人在越南战争中失踪。


### 阿拉伯合作委员会  举行首次首脑会议
林皎明
1989-06-16
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿拉伯合作委员会
    举行首次首脑会议
    本报开罗６月１６日电  记者林皎明报道：由埃及、约旦、伊拉克和阿拉伯也门４国组成的阿拉伯合作委员会昨天晚间在埃及亚历山大市举行第一次首脑会议。
    阿拉伯合作委员会今年２月在伊拉克首都巴格达宣告成立，是阿拉伯世界３大区域性经济合作组织之一。本届首脑会议的宗旨，是完成该组织的机构建设、确立经济合作项目，并就有关阿拉伯事务交换意见。开幕式后，４国首脑进入秘室工作会谈。据埃及《金字塔报》透露，会谈涉及４国公民自由迁徙、航空往来、司法合作等协作项目。
    （附图片）
    6月15日，阿拉伯四国合作委员会第一次首脑会议在埃及亚历山大举行。这是埃及总统穆巴拉克在开罗机场迎接前来参加会议的阿拉伯也门共和国总统萨利赫（右）、约旦国王侯赛因（左二）和伊拉克总统萨达姆·侯赛因（左一）。新华社发（传真照片）


### 首都市场秩序好转  居民储蓄日渐上升
赵兴林
1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：

　　首都市场秩序好转
    居民储蓄日渐上升
    本报北京６月１６日讯  记者赵兴林报道：北京商业服务业自６月１２日全面恢复营业以来，市场秩序日渐好转，居民在银行储蓄呈上升趋势。
    漫步街头，西瓜已陆续大量登市，新鲜蔬菜随处可见。繁华的王府井、西单和前门大街，外地流动人口明显减少，但北京百货大楼、东安市场等大型商场的顾客逐日增加。市内一级饭庄仍较清闲。据东安市场有关同志介绍，前几天的销售额比平时下降４０％，造成部分商品，特别是日用商品和食品库存明显上升。近来，由于狠抓了柜台服务和送货上门，销售额日渐提高。
    据悉，市工商银行储蓄所恢复正常营业之后，６月１４日，居民储蓄比１２日增长１．６倍，美元存款上升１２％，从银行取款减少７２％。
    这几天的居民储蓄，仍保持持续增长的好势头。


### 首都著名科学家在学习座谈中认为  邓小平讲话表达人民共同心愿  谴责方励之的罪恶行径
王友恭
1989-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　首都著名科学家在学习座谈中认为
    邓小平讲话表达人民共同心愿
    谴责方励之的罪恶行径
    本报北京６月１６日讯  记者王友恭报道：中国科协今天组织部分在京著名科学家与有关人士钱学森、钱三强、王大珩、朱光亚、唐敖庆、裘维藩、吴阶平、张维、庄逢甘、高镇宁等，学习、座谈邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话。与会同志认为，这一讲话深刻指明了这场反革命暴乱发生的原因和实质，指明了今后国家改革和建设的前进方向，完全表达了我国９００多万科技工作者的心愿。
    与会同志非常赞同邓小平同志提出的对十年改革开放的成绩要充分估计够的意见。他们认为，社会主义应当代表发达的生产力和先进的生产关系，必然是在改革和开放中前进的社会。当今的世界是开放的信息化的世界，改革开放应当是我们的总方针。建国以后的一段时间里，由于外国禁运封锁和主观指导思想上“左”的影响，使我们继续承受了鸦片战争一个半世纪以来实行闭关锁国政策的苦头。党的十一届三中全会以来，我国的社会主义现代化建设在十年改革开放中取得了重大的成果。现在，全球性的科学技术革命浪潮正在迅猛发展，需要我们更好地推进改革开放的政策。这些科学家坚信，经过这场风波、坚持四项基本原则与坚持改革开放这两个基本点一定能够更好地协调和促进，党和政府在领导改革和建设上一定会更加成熟和坚强，我们的改革开放的步子将一定迈得更稳、更快。
    与会同志希望在彻底平息反革命暴乱之后，党和政府能够很好地总结经验，吸取教训，在国家各种重大决策上更好地听取各阶层人民的意见，建立对话渠道，健全民主与法制，消除腐败现象，把广大人民群众的积极性最大限度地调动起来，把工作做得更好。
    与会者在发言中还谴责了方励之的卖国行径。许多同志指出，方励之思想反动，竟然扬言要从国外引进“总理”。在这次北京发生动乱直至反革命暴乱的过程中，他和妻子李淑娴与“高自联”的某些头头联系密切。反革命暴乱失败之后，他们夫妇一头扎进美国大使馆谋求保护，彻底暴露了卖国贼的反动嘴脸。与会科学家建议中国自然辩证法研究会罢免他在该会中担任的副理事长职务，并开除他的会籍。


### 黄骅盐场一年任务半年完
吕凤坡　石国志
1989-06-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黄骅盐场一年任务半年完
    本报沧州六月十六日电  在原盐连年严重缺口的情况下，从渤海之滨的河北省长芦黄骅盐场传来好消息：截至五月三十日，该场已超额完成国家下达的全年生产计划，共产原盐三十点六一万吨，比丰收的一九八八年同期增产百分之二十一点四八，质量均达到国家优级品率标准。
    河北省长芦黄骅盐场以生产颗粒大、晶莹、含氯化钠高的海盐而驰名。
                                               （吕凤坡  石国志）


