### 110家网站联合发起　网上纪念毛泽东诞辰110周年活动启动
吴元兵  陈立红
2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　110家网站联合发起
　　网上纪念毛泽东诞辰110周年活动启动
　　本报讯  为纪念毛泽东同志诞辰110周年，以共青团中央、中央文明办、中央外宣办、中央文献研究室、文化部、中国社科院、中国文联为指导单位的“我们的文明”主题系列活动组委会，联合人民网、中国网、中青网、新浪网、搜狐网、网易、中华网等110家中文网站，共同在网上开展的“纪念毛泽东诞辰110周年”主题活动，于日前正式启动。
　　这次活动从11月26日开始，到2004年1月26日结束。活动举办期间，各发起网站在网站首页或新闻频道显著位置对此次活动的主页进行链接（网址：http：／／mzd110.chinaspirit.net.cn）。纪念专题网站开通的“纪念活动”等栏目，将集中展示全国各地纪念毛泽东诞辰110周年的活动情况和各大网站自己组织制作的纪念专题。与此同时，网上“学习伟人毛泽东”知识竞答活动和“毛泽东诗词”书法大赛等活动也正式拉开帷幕。与中央文献研究室共同编辑出版的《永远的毛泽东———网上毛泽东纪念馆网友留言选萃》和《永远的毛泽东》纪念光盘，定于12月出版。（吴元兵  陈立红）


### 21世纪初级卫生保健论坛倡议　健全农村卫生服务体系
卫闻
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　21世纪初级卫生保健论坛倡议
　　健全农村卫生服务体系
　　本报讯  在广阔农村尽快建立新型的农村合作医疗制度，重新合理配置农村有限的卫生资源，在21世纪的头10年解决农民的基本医疗和预防保健问题已经成为我国初级卫生保健工作的重中之重。首届21世纪初级卫生保健论坛11月29日至30日在广州中山举行，专家学者就此各抒己见。
　　世界卫生组织在第五十一届世界卫生大会上明确了21世纪前20年人人享有卫生保健的总目标，使全体人民增加期望寿命、提高生活质量，在国家间和国家内部促进卫生公平，使全体人民获得可持续性的卫生系统与卫生服务正在成为各国追求的目标。我国卫生部等7部委于去年共同制定了《中国农村初级卫生保健发展纲要（2001—2010年）》，明确提出了在21世纪的前10年农村初级卫生保健的总目标和主要的参考指标，标志着我国农村初级卫生保健工作进入一个新的周期。
　　论坛主办者中国初级卫生保健基金会会长严晓蒸强调，此次论坛旨在根据中西部农村的不同情况，探索多种形式的医疗保障，健全农村卫生服务体系。
　　（卫闻）


### 47个环保重点城市空气质量每周排行榜（2003年11月24日至11月30日）

2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　47个环保重点城市空气质量每周排行榜
　（2003年11月24日至11月30日）
　　名次  城市    Ⅰ、Ⅱ级天数比例  名次  城市      Ⅰ、Ⅱ级天数比例  
    1     海口    100％             25    杭州      100％  
    2     桂林    100％             25    郑州      100％  
    3     广州    100％             27    长春      100％  
    4     温州    100％             28    青岛      86％   
    5     秦皇岛  100％             29    上海      86％   
    6     拉萨    100％             30    西宁      86％   
    7     连云港  100％             31    苏州      86％   
    8     福州    100％             32    乌鲁木齐  71％   
    9     厦门    100％             33    呼和浩特  71％   
    10    烟台    100％             33    合肥      71％   
    11    宁波    100％             35    沈阳      71％   
    12    南昌    100％             36    银川      57％   
    13    南通    100％             37    长沙      43％   
    14    南京    100％             38    天津      43％   
    15    北海    100％             39    济南      43％   
    16    湛江    100％             40    重庆      29％   
    17    汕头    100％             41    武汉      29％   
    18    珠海    100％             42    北京      29％   
    19    大连    100％             43    哈尔滨    29％   
    20    深圳    100％             44    西安      14％   
    20    昆明    100％             45    兰州      14％   
    22    南宁    100％             46    石家庄    14％   
    23    成都    100％             47    太原      0％    
    24    贵阳    100％             
　　（中国环境监测总站发布）


### CBA男篮联赛　广东五连胜  八一三连败
薛原
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　CBA男篮联赛
　　广东五连胜  八一三连败
　　本报讯  记者薛原报道：11月30日，CBA男篮联赛战罢第五轮后，广东宏远队已是一枝独秀，他们本轮在主场以106∶93击败陕西盖天力队，取得五连胜。而遭遇三连败的八一队正面临9个赛季以来的最低潮。
　　八一队本轮在主场99∶106不敌吉林通钢队。目前球队最大的问题是内线无人，状态不稳。老将刘玉栋坐上教练席，小将李可又因伤缺阵，射手李楠不得不去扮演二中锋的角色。9个赛季以来的第一个三连败表明，八一队正在经历换代期的阵痛。虽然身处逆境，八一将士斗志依然，主教练阿的江赛后表示要尽力尽快走出困境。
　　上海东方队本轮客场112∶114负于北京奥神队，一周内接连输给北京两支球队，空手而归。距离比赛结束还有48秒时，奥神队外援嘉斯汀两罚两中，帮助本队以111∶109领先。随后上海队刘炜投篮不中，外援艾里克斯失误，时间飞快流逝，胜利就此从指边溜走。
　　北京万丰奥特队本轮以111∶109击败江苏同曦队，终止了对手的四连胜。北京首钢俱乐部本赛季与万丰奥特控股集团签订出售冠名权协议，合同期为一年。这是首钢俱乐部发展篮球产业的一次积极尝试。
　　辽宁盼盼队主场99∶87击败山东金斯顿队，新疆广汇队主场101∶87战胜浙江万马队。万马队是唯一五连败的球队。
    图片：
　　11月30日，北京奥神队15号嘉伯（右）在与上海东方队的比赛中盖帽成功。
    （新华社记者  李岳摄）


### 《中国艾滋病防治联合评估报告》发布　我国艾滋病流行日益严峻
白剑峰
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　《中国艾滋病防治联合评估报告》发布
　　　我国艾滋病流行日益严峻
　　●全国低流行与局部高流行并存　●局部发病和死亡的高峰期来临
    ●从高危人群向一般人群扩散　　●流行的危险因素广泛存在
　　本报北京12月1日讯  记者白剑峰报道：今天，我国卫生部和联合国艾滋病中国专题组公布了《中国艾滋病防治联合评估报告》。
　　《报告》指出，艾滋病在中国的流行经历了传入期、播散期和增长期三个阶段。近年来，艾滋病流行形势日益严峻。目前，中国现有艾滋病病毒感染者约84万，艾滋病病人约8万例。
　　目前，中国艾滋病流行的趋势有以下特点：全国范围的低水平流行与局部地区和人群的高水平流行并存，艾滋病流行增长趋势明显。据中国艾滋病病例报告资料，从1985年开始，艾滋病病毒感染者和病例报告人数呈明显上升趋势。从1999年开始，累计艾滋病病例报告已经波及31个省、自治区、直辖市。其中，吸毒、暗娼等高危人群的艾滋病病毒感染率增长趋势明显。到2002年底，我国大陆31个省、自治区、直辖市均报告了吸毒人群中艾滋病病毒感染病例。
　　局部地区艾滋病发病和死亡的高峰期来临。在河南、安徽等省艾滋病流行严重的部分县市，2001年以来病人集中发病和死亡。在没有抗病毒药物治疗的情况下，艾滋病病人发病后平均2.5年死亡。
　　高危人群中的艾滋病的流行没有得到有效控制，并且开始向一般人群扩散。主要证据是：部分地区婚检人群中已发现较高的艾滋病病毒感染率；母婴传播继续增加；通过性接触传播的比例增加，经性传播的比例从1997年的5.5％上升到2002年底的10.9％。
　　艾滋病流行的危险因素广泛存在，扩大流行的潜在危险很大。主要表现为：具有高危行为的人数增加，传播艾滋病的危险度加大；艾滋病相关知识缺乏，社会歧视较为严重；农村妇女生殖道感染率高，大大增加感染艾滋病病毒的危险性；部分地区存在经输血和其他医源性感染的危险；地区间发展不平衡明显，导致大量农村人口流入城市，农民感染艾滋病病毒后，很容易将病毒带回农村，成为将病毒从城市带到农村的桥梁，增加了艾滋病在农村的流行危险；人口流动也增加了感染艾滋病病毒的机会。
　　《报告》认为，在疫情较为严重的地区，艾滋病流行对当地的社会稳定和经济发展带来不同程度的影响，造成了沉重的社会经济负担。
　　卫生部副部长马晓伟指出，自1997年卫生部与联合国艾滋病专题组合作发表了中国艾滋病防治联合评估报告———《中国迎战艾滋病》以来，中国的艾滋病流行形势发生了很大变化，防治工作取得了显著的进展。今天再次公布《报告》，目的是让社会更多地了解中国艾滋病流行形势，动员社会各界支持中国的艾滋病防治工作。


### 《人民文学》史已成学术热点
杨博
2003-12-02
第14版(大地·文艺评论)
专栏：文艺信息

　　《人民文学》史已成学术热点
　　《人民文学》史正在成为中国当代文学史研究的热点。作为教育部“二一一”工程项目的重要一项内容，华东师大中文系已启动为期三年的《人民文学》专项研究，中国社会科学院、山东大学以《人民文学》史为主题的专题研究也已启动。
　　学者们共同关注《人民文学》史，缘于这份一九四九年十月创刊的杂志在当代文学中的特殊地位，从中华人民共和国建国起始后的十七年间，《人民文学》是重要而权威性的文学刊物；新时期以来，虽然文学的格局发生了变化，但在二十世纪七八十年代，复刊后的《人民文学》依然是最重要的一份文学刊物，进入九十年代以后，它也保持着在文学领域中的重要影响。从中国当代文学和当代文学期刊的角度来看，《人民文学》堪称最具典型意义的一份“标本”，存在着一种由《人民文学》构成的当代文学史谱系，通过对《人民文学》的研究，不仅可以了解有关领域的历史，也可以获得对社会各方面的综合把握。
　　《人民文学》史研究成为学术热点，显示了当代文学史研究思路的重要变化，将文学史从单纯的思想史或单纯的审美经验史中超越出来，建构艺术问题与历史、时代、社会问题通过期刊媒介共同发生作用的文学史的新思路，由此将丰富文学研究的方法体系，拓展并更新当代文学史的视野，为当代文学史提供新的理论突破依据。（杨博）


### 《朱向前文学理论批评选》、《文学评说朱向前》出版
军一
2003-12-02
第14版(大地·文艺评论)
专栏：文艺信息

　　《朱向前文学理论批评选》、《文学评说朱向前》出版
　　《朱向前文学理论批评选》日前由人民文学出版社出版。该书收入了《新军旅作家“三剑客”》、《半部杰作的咏叹》、《寻找合点———新时期》、《艰难行进行中的“农家军歌”》等十几年来朱向前在作家论、作品论、理论研究等方面有影响的代表性论文，集中反映了朱向前对新时期以来当代文学尤其是军旅文学研究的重要成果，是了解作者并通过作者了解当代军旅文学重要作家作品、创作现象、理论探索及发展轨迹的精粹选本。
　　同时，由张聚宁主编的《文学评说朱向前》一书亦由解放军出版社出版。这是一本文学师友用文学笔法评说朱向前的书。全书收集近二十年来朱向前的师长、朋友和学生的文章约三十万字，有评点、有批评、有侧记、有印象，并配有一百余幅图片，图文并茂，风趣好读。（军一）


### 万里西行著华章——评《穿越大西北》
祝福训
2003-12-02
第14版(大地·文艺评论)
专栏：文艺评论

　　万里西行著华章
　　——评《穿越大西北》
　　祝福训
　　打开常亮的《穿越大西北》（远方出版社出版），眼前呈现一幅幅西北地区美丽而神奇的画卷，犹如被无形的磁力所吸引。
　　记者是时代的记录者，是信息的传播者。当中央在世纪之交作出“西部大开发”战略决策的时候，他以敏锐的政治敏感和新闻敏感，意识到宣传报道开发西部的重大意义。于2000年6月毅然踏上驾车西行的征程。他克服途中遇到的种种困难，历时93天，行程2.6万公里，完成了对内蒙古、宁夏、甘肃、新疆、青海、陕西六省区的采访，写了大量新闻报道，成为当今新闻界只身西行万里采访的先行者。
　　《穿越大西北》全书44万余字，以纪实行进式的报道形式，弘扬“西部大开发”的主旋律。从中可以看到沿途的所见所闻所思所想，既从微观上观察又从宏观上把握，既作纵向对比又作横向比较，既肯定成绩又指出问题，既立足现实又展望未来，用大量生动的事实说话，客观真实的反映了西北地区实施“西部大开发”的新成就、新变化，热情讴歌了西北各民族的新面貌、新风采，积极传播了沿途各地出台的新政策、新举措。这样多侧面、多角度的深度信息和纪实报道，不是浮光掠影的就事论事和现象罗列，而是把报道对象放在历史、现实、未来的多层次网络中进行扫描，因此读起来给人以立体感和厚重感。特别是对许多向往大西北，有志于乘“西部大开发”东风大显身手的人们，无疑可以从这本书中受到启迪和教益。
　　把散文笔法融入风貌通讯的写作，文字激扬，结构灵活，这是本书的特色。穆青说：“我们的新闻的报道形式和结构，也可以增加自由活泼的散文形式，改变那种沉重的死板形式，而代之以清新、明快的写法。”显然，常亮运用散文笔法的写作是成功的，文章流畅清新，有描写，有叙述，描述得五彩缤纷，有声有色，情景交融，展示出一幅幅壮美的画卷。读了这本书，使人对大西北如临其境，如闻其声，颇有真切、纯朴、自然之感。同时，记者在这本书中用第一人称的表述，如实记录了万里采访的艰险困苦，比如：断炊库尔勒，夜困戈壁滩等，其真实的故事情节、细节、悬念，无需雕饰，本身就具有传奇色彩。记者旅途中的喜怒哀乐和复杂经历，也是本书的又一亮点，增加了趣味性和可读性。


### “三个代表”重要思想理论指向的深刻揭示
廖奔
2003-12-02
第9版(理论)
专栏：

　　“三个代表”重要思想理论指向的深刻揭示
　　廖奔
　　胡锦涛同志在“七一”重要讲话中，深刻揭示了“三个代表”重要思想的历史地位和重大意义，为我们深入学习贯彻“三个代表”重要思想指明了方向。
　　明确了“三个代表”重要思想在马克思主义发展史上的位置。“三个代表”重要思想是坚持马克思主义的典范，又是发展马克思主义的典范。胡锦涛同志“七一”重要讲话，从马克思主义的世界观与方法论、马克思主义政党的基本纲领以及马克思主义群众观三个方面，深刻阐述了“三个代表”重要思想对马克思主义的坚持和发展，并强调了“三个代表”重要思想坚持马克思主义与时俱进的理论品质，不断在实践中推进马克思主义理论创新的巨大勇气，为我们深入理解“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的关系，全面把握“三个代表”重要思想的科学内涵，提供了根本性的指导。在新的历史条件下，坚持“三个代表”重要思想，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论；高举“三个代表”重要思想的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的旗帜。
　　明确了“三个代表”重要思想在新世纪新阶段全党各项工作中的指导地位。进入新世纪，中国特色社会主义事业的发展进入到一个新的阶段。如何紧紧抓住本世纪头20年的重要战略机遇期，集中力量全面建设小康社会，进而实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴，是摆在全党全国人民面前的重大历史使命。新的形势、新的实践呼唤新的理论指导。“三个代表”重要思想在科学判断和全面把握国际形势的发展变化、我国的现实国情以及我们党所处的历史方位和肩负的历史使命的基础上，规划了中国特色社会主义发展的宏伟蓝图和一整套发展方略。胡锦涛同志指出，“三个代表”重要思想是新世纪新阶段全党全国人民继往开来、与时俱进，实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针。深入学习和全面贯彻落实“三个代表”重要思想，必须结合自身实际，深刻领会“三个代表”重要思想中所包含的一系列新思想、新观点、新论断，尤其要把握其“系统的科学理论”这一重要特征，牢固确立“三个代表”重要思想的指导地位，不断推动各项事业的全面发展。
　　明确了“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。能否牢牢把握立党为公、执政为民这个本质，是衡量有没有真正学懂、是不是真心实践“三个代表”重要思想最重要的标志。我们党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党的执政地位是人民赋予的，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。胡锦涛同志指出：人心向背，是决定一个政党、一个政权盛衰的根本因素。马克思主义执政党的理论路线和方针政策以及全部工作，只有顺民意、谋民利、得民心，才能得到人民群众的支持和拥护，才能永远立于不败之地。这是对共产党执政规律的深刻把握，也是我们党80多年奋斗历程的经验总结。因此，全面贯彻“三个代表”重要思想，就必须始终坚持立党为公、执政为民这个本质，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，努力发展先进生产力和先进文化，不断满足人民群众的物质文化需要，实现好、维护好和发展好最广大人民的根本利益。


### “三北”防护林体系建设工程

2003-12-02
第16版(专页)
专栏：

　　“三北”防护林体系建设工程
　　“三北”防护林体系工程建设是党中央、国务院从中华民族生存和发展的长远大计出发做出的重大战略决策。按照总体规划，建设范围涉及陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、内蒙古、山西、河北、北京、天津、辽宁、吉林、黑龙江13个省（自治区、直辖市）的551个县（旗、市、区），总面积406.9万平方公里，占国土总面积的42.4％。建设期限由1978年至2050年，共分三个阶段、八期工程（1978年至2000年为第一阶段一、二、三期工程；2001年至2020年为第二阶段四、五期工程；2021年至2050年为第三阶段六、七、八期工程）；规划造林3560万公顷，森林覆被率由建设前的5.05％提高到14.95％。
　　“三北”防护林体系建设工程因建设规模之大、期限之长，被誉为“世界生态之最”。
　　经过25年的建设，“三北”工程共造林2350万公顷，取得了显著的生态、经济和社会效益。目前，“三北”四期工程正在顺利实施之中。


### 三北防护林体系建设四期工程基本思路

2003-12-02
第16版(专页)
专栏：

　　三北防护林体系建设四期工程基本思路
　　三北防护林体系建设四期工程思路简要的概括为“12345”：
　　一、走一条大工程带动大发展的路子。
　　二、坚持两个原则，即：依靠大自然自我修复力和人工恢复力相结合的原则；自力更生、艰苦奋斗和物质利益相结合的原则。
　　三、“三个经得起”，即：现场经得起看；办法经得起验；效益经得起算。
　　四、抓好“四源”，即：治沙源、涵水源、增资源、拓财源。
　　五、“五个依靠”，即：依靠党政领导，依靠人民群众主导，依靠科技先导，依靠市场引导，依靠政策指导。


### 三北防护林体系建设工程大事记

2003-12-02
第16版(专页)
专栏：

　　三北防护林体系建设工程大事记
　　●1978年11月3日，国家计委以计字【1978】808号文正式批准三北防护林体系建设工程上马。
　　●1978年11月25日，国务院以国发【1978】244号文向三北地区各省（自治区、直辖市）批转了三北工程规划。
　　●1979年11月2日，国务院批准成立了由有关部委和省（自治区、直辖市）领导组成的三北防护林建设领导小组，同时决定成立“林业部西北华北东北防护林建设局”。
　　●1980年3月18日，王任重、薄一波、余秋里同志接见三北防护林建设领导小组会议代表。王任重同志作重要讲话。
　　●1985年4月27日，宋平同志主持召开第三次三北防护林建设领导小组会议。
　　●1986年，国家召开三北防护林体系建设一期工程表彰大会。万里、习仲勋、胡启立同志等接见会议代表。
　　●1987年，联合国环境规划署授予林业部三北防护林建设局“全球500佳”奖章。
　　●1989年，邓小平同志为三北防护林工程题名“绿色长城”。
  　●1995年，布赫同志视察三北防护林工程。
　　●1995年，国家召开三北防护林体系建设二期工程表彰暨三期工程动员大会，姜春云同志作重要讲话。
　　●1996年12月，三北防护林体系建设总体规划获国家科技进步三等奖。
　　●1996年5月，姜春云同志视察三北防护林工程并看望三北局全体干部职工。
　　●2000年6月，德国汉诺威国际博览会为三北防护林工程开辟专栏。
　　●2000年10月，中国共产党十五届五中全会提出全面推进三北防护林体系建设。
　　●2001年3月，九届人大二次会议将三北四期工程纳入国民经济和社会发展“十五”计划。
　　●2001年11月26日，在人民大会堂召开三北防护林工程建设表彰动员大会。宋平、布赫、赵南起同志出席，周生贤同志作《以防沙治沙为重点全面推进三北防护林体系建设》的报告。
　　●2003年6月，三北防护林建设局局长王成祖同志，在联合国可持续发展委员会第十一次会议上被授予“全球生态及环境保护杰出成就贡献奖”。


### 上海大众POLO杯汽车场地挑战赛落幕　珠海赛手梁智浩夺得年度总冠军
长云
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　上海大众POLO杯汽车场地挑战赛落幕
　　珠海赛手梁智浩夺得年度总冠军
　　本报讯  首届全国汽车场地锦标赛上海大众POLO杯挑战赛总决赛11月29日在珠海国际赛车场结束，经过激烈的拼争，来自珠海赛区的梁智浩最终夺得冠军，上海赛手薛颢然和北京赛手高华扬分获第二、三名。中国汽车运动联合会主席石天曙和上海大众汽车公司的有关负责人为获奖车手颁了奖，获得年度冠亚军的梁智浩和薛颢然均获得了一辆上海大众1.6升POLO轿车。
　　本届上海大众POLO杯挑战赛是由中国汽车运动联合会主办，上海大众汽车公司冠名赞助的我国首届全国性的、单一品牌的汽车场地赛事。参加本次上海大众POLO杯年终总决赛的15位车手是北京、上海和珠海三个赛区的优胜赛手。比赛用车全部是由上海大众汽车公司提供并改装的1.6升POLO车。而所有参赛车手均是业余车手，并由中汽联聘请国内外著名赛手和教练进行专业培训，取得国际汽联认可的C级赛手驾照，并取得赛手资格。综合评定成绩最优秀的15名学员以正式赛手的身份参加上海大众POLO杯本赛区的两场分站比赛。目前全国已经有近200名狂热的汽车运动爱好者通过POLO杯进入了梦寐以求的赛车领域。
　　（长云）


### 专家，请珍惜你的权威
缪新华
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：今日新语

　　专家，请珍惜你的权威
　　缪新华
　　在常人眼里，“专家”是“权威”的代名词。然而，“诚信缺失”也在渐渐侵蚀着这个特殊群体中的少数成员。有一些专家的权威性因此大打折扣。最近电视台揭露，湖北某地水利部门私刻公章，请湖北水利水电勘测设计院有关科技人员绘制虚假图纸，用6.6万余元制造“无影工程”套取国家专项资金300万元。更为荒唐的是，11人的水利专家组对该“子虚乌有工程”验收，竟然评定为“优良工程”。专家如此失信，区区小钱就把良心收买，验收走走过场，专家的权威还在吗？今后谁还敢相信你？
　　仔细想想，一些专家失信的事件其实非自今日始。近年来，哪一项“豆腐渣工程”没有经过有关专家质量验收？只是人们只重责制造“豆腐渣工程”的有关设计施工人员，而对验收责任人，大多是“打打龙袍”，处分不疼不痒。
　　客观地讲，专家也是人，无法独立于社会而存在。极少数人的种种失当行为，无非是社会上缺少诚信、弄虚作假的风气在这一群体中影响的结果。维护专家的权威，不仅需要公众和有关学术团体监督，更需要专家自律。多少年来，大家普遍认为，专家代表一个社会的良知，客观、公正、科学、严谨的操守是他们应有的品格，也是他们权威的基础。正因如此，他们的任何瑕疵都会引起广泛关注，他们品格上的缺陷甚至有可能动摇社会公德的基础。从这种意义上说，专家自己对诚信更应像爱护眼睛一样加以呵护。
　　专家，请珍惜你的权威和社会影响。


### 世卫：未来两年治疗三百万
丁喜刚
2003-12-02
第7版(国际)
专栏：

　　世卫：未来两年治疗三百万
　　据新华社日内瓦12月1日电（记者丁喜刚）在世界艾滋病日之际，世界卫生组织和联合国艾滋病联合规划署1日在日内瓦公布了一项新的艾滋病防治计划，旨在到2005年使全球300万艾滋病患者得到抗逆转录病毒治疗。
　　这项计划包括：提供简单、规范的抗逆转录病毒治疗药物；提供新服务以确保有效的药品供应和诊断；快速鉴定、宣传和执行艾滋病防治的新知识和成功策略；向有关国家提供紧急和长期的资助；在全球范围内进行协调、紧密合作和宣传教育工作。
　　世卫组织还表示，要实现这一目标，至少需要55亿美元的资金，因此它呼吁各国政府、捐助国和国际金融机构都能慷慨解囊资助这项重大计划。


### “世界防治艾滋病日”纪念邮票发行
白剑峰
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　  “世界防治艾滋病日”纪念邮票发行
　　本报北京12月1日讯  记者白剑峰报道：今天，国家邮政局发行“世界防治艾滋病日”纪念邮票1套1枚。
　　本套邮票以“相互关爱，共享生命”为主题，倡导以消除歧视和关爱的精神来鼓励全社会积极行动，采取更为有效的措施，为艾滋病病毒感染者和病人创造更为宽松和谐的生活环境。邮票图案采用关注艾滋病防治问题的国际性标志———折叠为“心”形的红丝带。舞动在方寸之间的红丝带象征着全球4000多万艾滋病病毒感染者，其中包括几百万儿童对生命的热爱和对平等的渴望；也象征着全社会用真诚之心给予他们的关心与支持。
　　该邮票面值80分，发行量913万枚，自发行之日起，在全国各地邮局出售。


### 东宁口岸对俄贸易创新高
刘加勇  白雪松
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　东宁口岸对俄贸易创新高
　　本报讯  黑龙江省东宁县近年来在俄罗斯创建经济实体二十八个，总投资两千多万美元；今年前十个月，东宁的进出口总值近三点二亿美元，进出口货量为二十三万多吨。贸易量和税收收入均创历史新高，分别增长两位数。
　　（刘加勇  白雪松）


### 东海  村党支部书记规范化管理
周建
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：党建纵横

　　东海  村党支部书记规范化管理
　　本报讯  今年3月，江苏东海县张湾乡四营村党支部书记韩竹会因工作出色、群众公认，走上了副乡长岗位。从今年起，东海县在全县366个村全面推行以创新选任管理机制、建立报酬保险制度为核心的村党支部书记规范化管理，有效地激发了村党支部书记队伍的生机与活力。
　　推行规范化管理以来，为拓宽村党支部书记的政治出路，进一步激发他们的干事创业热情，东海县采取“升官不挪位”的方式，即村党支部书记提任副乡级以后仍然留在村里任职，已有5名优秀村党支部书记被提拔到副乡级岗位，11名不称职村党支部书记被免职。该县还积极探索对村党支部书记考核和激励办法，把村党支部书记始终置于组织和群众的监督、考核之下。村党支部书记既要向乡镇党委述职又要向群众述职，既接受组织评价又接受群众评议，将述评结果与村党支部书记去留、升降和工资报酬有机捆绑。年度考核称职的发放全额考核工资，优秀的予以奖励，不称职的扣除考核工资。（周建）


### 严明党的纪律  推进党的事业
孙志刚
2003-12-02
第15版(理论专页)
专栏：

　　严明党的纪律  推进党的事业
　　孙志刚
　　党的纪律，是按照党的政治纲领和民主集中制原则，根据革命、建设、改革的任务和需要确立的。党的纪律涉及党内生活的各个方面，是各级党组织和全体党员必须共同遵守的政治生活准则和言行规范。纪律是执行路线的保证。严明的纪律，有利于促进和推动党的思想、意志和行动的统一，维护和保证党的有机整体，使党保持强大的生命力和战斗力。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，更需要严明纪律，更需要各级党组织和全体党员干部严格遵守和维护党的纪律。
　　严明党的纪律是新形势新任务对党的各级组织和全体党员干部提出的迫切要求
　　应对不断变化的国内外形势的需要。改革开放以来，我们党之所以能够应对复杂的国际国内形势，战胜各种困难和风险，排除各种干扰，经受住一次又一次的严峻考验，把改革开放和现代化建设事业不断推向前进，十分重要的一条，就是党的纪律严明，各级党组织和全体党员干部思想统一、行动统一，由此而形成了坚强的战斗力。当前，国际国内形势正在发生深刻的变化。从国际上看，世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，以经济为基础、科技为先导的综合国力竞争日趋激烈。从国内看，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍很突出，发展不够是最大的实际；社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，正确处理各种利益关系，保持社会稳定，还有大量的工作要做；事关改革发展稳定的许多深层次问题还有待进一步去认识并逐步加以解决，在前进的道路上我们还可能面临更加复杂、更具挑战性的考验。在这样的情况下，我们党要团结带领人民抢抓机遇，迎接挑战，深化改革，扩大开放，争取有利的国际国内环境，加快推进现代化建设，更加需要进一步严明党的纪律。有了严明的纪律作保证，我们就能不断地从胜利走向胜利。
　　实现全面建设小康社会奋斗目标的需要。紧紧抓住本世纪头20年这个重要战略机遇期，努力实现全面建设小康社会的宏伟目标，任务十分艰巨。就湖北而言，我们必须以推进工业化为主轴，坚持以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，走新型工业化道路。认真做好“三改一培育”的工作，切实打好基础；按照“一主三化”的要求，加快发展县域经济；大力招商引资，激活民间资本，培育新的经济增长点；深入推进各项改革，以改革促发展。认真落实上述工作目标和各项任务，就必须充分发挥我们党的纪律严明的重要政治优势。否则，没有严明的纪律，就没有好的作风，再好的目标和思路也得不到落实；没有严明的纪律，就只能是一盘散沙，没有统一的意志和行动，全面建设小康社会的目标也就变成了一句空话。
　　反腐倡廉的需要。当前，我国正处在一个新旧体制的转换时期，计划经济体制下形成的某些法规制度有的已不适应形势发展，社会主义市场经济所需要的法律、法规、制度和政策正在完备过程之中。新旧体制的转换从客观上给一些违法乱纪的人提供了“空隙”和“可乘之机”。同时，为建立和完善社会主义市场经济体制，必须深化各方面的改革，诸如国有企业改革，乡镇综合配套改革，行政管理体制改革，宣传、文化体制改革和分配制度改革等。这些改革必然带来利益关系和利益格局的变化。要摆正整体和局部、集体和个人、眼前和长远的关系，真正做到在任何情况下都能从大局出发，自觉服从党和国家的整体利益。为此，既要靠宣传教育，更要靠纪律和制度的约束。严肃党的纪律，增强全党同志遵守党的纪律的自觉性，已成为新形势下改进党的作风，消除消极腐败现象，保证改革开放和现代化建设有一个良好环境的迫切需要。腐败问题的存在，也要求我们必须进一步严明党的纪律，坚决克服在纪律问题上失之于软、失之于宽的现象。
　　党的各级领导干部要自觉地加强纪律修养，做遵守和维护党的纪律的模范
　　把加强纪律修养作为各级领导干部的必修课。所谓纪律修养，就是要以“三个代表”重要思想为指导，通过不断学习和接受考验，养成遵守纪律的意识、维护纪律的意识、同违纪现象作斗争的意识，不断增强自觉性和坚定性，形成全党上下自觉遵守和维护党的纪律的氛围，从而始终保持我们党坚强的生命力和战斗力。要组织党员领导干部认真学习党章，督促他们按照党员的权利、义务和领导干部的“六项基本条件”严格要求自己，有理想、守纪律，做合格的党员领导干部。对违反党的政治纪律、人事纪律、财经纪律、廉政纪律、群众纪律等行为，要坚决斗争，严肃查处，决不姑息迁就。
　　自觉地用党的纪律要求和约束自己，使自己的言行符合“三个代表”要求。首要的是严守党的政治纪律，自觉地同党中央在政治上、思想上、行动上保持高度一致。坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验不动摇，不折不扣地贯彻执行党的路线方针政策。坚决维护中央的权威，保证政令畅通。坚决克服为了个人或小团体利益，搞地方保护主义、本位主义和极端个人主义的错误倾向。坚持重大事项报告制度，一旦发生重大紧急情况，一方面要迅速采取正确措施进行处置，另一方面要在第一时间内报告上级党委、政府，不得迟报、漏报，更不能隐瞒不报。党的人事纪律、财经纪律、廉政纪律、群众纪律等等，都是重要的纪律，都要严格遵守，不能违犯。国家的法律法规既反映了全国人民的意志和利益，又体现了党的政策和主张，党有义务、有责任领导全国人民忠实地严肃地贯彻执行国家的各项法律、法令和法规。党员领导干部必须模范地带头执行法律，不断强化法律意识和法制观念，坚决克服那些凌驾于法律之上的思想认识和做法，以实际行动推进社会主义民主法制建设。
　　维护党的纪律的严肃性，自觉同违法乱纪现象作斗争。作为党员领导干部，我们不仅自己要做遵纪守法的模范，而且还必须努力同形形色色的违法乱纪现象作斗争，敢于和善于支持那些同违法乱纪行为作斗争的人。这既是保证党和人民的事业不断胜利前进的需要，又是切实履行党员干部义务和责任、弘扬正气的需要。党章明确规定，当党、国家和人民的利益受到侵犯时，共产党员要挺身而出，坚决同违法乱纪的行为和坏人坏事作斗争。党员领导干部更应当有这方面的觉悟和自觉性。在长期的革命、建设、改革的实践中，绝大多数领导干部认真履行自己的职责，在维护党、国家和人民利益，维护党的纪律的严肃性方面发挥了应有的作用，涌现出许许多多的先进典型。但同时也应看到，还有极少数人满足于洁身自好，觉得只要自己遵纪守法就行了，别人的行为好坏与己无关，对出现的问题不仅不能见微知著，而且在问题已经比较严重时还麻木不仁，甚至包着、护着；有的领导干部面对错误的思想和行为不讲正气，对党员干部疏于教育，疏于管理，疏于监督；还有的对那些主张正义的人不支持、不表扬，态度暧昧，生怕支持一个得罪另一个。这些现象既是党纪观念淡薄的表现，更是对共产党员基本标准缺乏理解的反映。一切违法乱纪行为，都是对党、国家和人民利益的侵犯，都是同党的性质和宗旨相对立的，都是与“三个代表”要求格格不入的，每个党员干部都不能视而不见、放任自流。同各种违法乱纪行为作斗争，一方面，每一个领导干部都要不断提高思想认识和觉悟，任何时候任何情况下都要敢于坚持原则，不计较个人得失；另一方面，要不断增强维护党的纪律的本领和能力，依靠建立健全制度和运用法律武器提高斗争水平。同时，要善于团结和争取广大人民群众，使同各种违法乱纪行为的斗争具有广泛、深厚的群众基础。（作者为中共湖北省委常委、省委秘书长）


### 中国网通集团企业债券将发行
冉永平
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　  中国网通集团企业债券将发行
　　本报北京12月1日讯  记者冉永平报道：经国家发展与改革委员会批准，中国网通集团公司将于12月4日正式发行总额为50亿元人民币的企业债券。债券发行签约仪式今天在北京举行。
　　据悉，此债券名称为“2003年中国网络通信集团公司企业债券”，是今年发行规模最大的企业债券。该债券分40亿元10年期固定利率和10亿元10年期浮动利率债券两种。固定利率债券票面年利率为4.6％。浮动利率债券的票面年利率为基准利率与基本利差之和。
　　此债券由中国建设银行提供无条件不可撤消的连带责任担保，信用级别为AAA级。


### 中国足球队即将出征东亚四强赛　主教练哈恩说既要了解对手又要锻炼自己
小强
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　中国足球队即将出征东亚四强赛
　　主教练哈恩说既要了解对手又要锻炼自己
　　本报北京12月1日讯  刚刚结束甲A联赛的中国国家足球队队员今天在北京集中，并于下午3时15分出现在工人体育场，进行赴日本参加东亚四强赛前的唯一一场恢复性训练。各位国脚显得比较疲惫，但是每个人的脸上都挂满了笑容，他们要以一种平静的心态去参赛，迎战老对手日本、韩国队。中国队定于4日与日本队交锋，7日对垒韩国队。
　　今天下午的训练，主要是为了恢复身体，主教练哈恩让队员们进行了慢跑，以慢慢摆脱疲劳，然后又练了一会儿攻防。久已不在国家队阵中的郝海东对这次自己能重新入选国家队感到非常高兴。“联赛刚刚结束，我们虽然都比较疲劳，但是状态保持还比较好，我们会认真打好这次东亚四强赛，争取在与日本、韩国队的比赛中取得好成绩”，郝海东说。
　　主教练哈恩对于这次比赛有比较清醒的见解：“因为中国获得了明年亚洲杯的主办权，我们不必经过预选赛，就直接进入了决赛圈，这不仅影响了中国队的国际排名，而且使我们也失去了许多锻炼的机会。因此我们要好好利用这次东亚四强赛，锻炼一下队伍；同时我们也要了解一下日本、韩国队的近况，毕竟他们是我们进军2006年世界杯决赛圈的主要对手。”哈恩最后表示，要在与日本、韩国队的比赛中争取战胜对手，增强己队信心。（小强）


### 中法高校强强联合
王芳
2003-12-02
第7版(国际)
专栏：

　　中法高校强强联合
　　本报驻法国记者  王芳
　　由中国70余所高校、10家高校高科技企业和6个国际教育交流机构组成的展团，参加了最近在巴黎凡尔赛门展览中心举办的“第五届法国教育展”。中国是本届展览的特邀贵宾国。在展会期间举办了“21世纪中国高等教育展”，集中展示了改革开放20多年来中国高等教育的成果。
　　中国的展区面积达1200平方米，参展的有文科和理工各类院校，50多位中国大学的校领导亲临展场。展览期间，两国高校间签署了19项合作协议，举行了“中法高校校长论坛”。两国高校负责人和教育界人士还就高等教育的发展与合作中遇到的问题进行研讨。展览为中国高等教育提供了一个扩大国际交流与合作的平台。
　　今年10月，中国文化年在法国开幕。作为文化年系列活动的一个重要项目，“21世纪中国高教展”得到了中法两国政府的高度重视和支持。两国教育部领导共同为展览剪彩。在展会上，清华大学同标致雪铁龙集团和法国教育部国际司签订了一项教育与科研合作协议，这是清华第一次与国外的汽车企业联手培养高层次应用型人才，并在清洁能源领域开展科研合作。促成这一协议签订的是法国教育部国际司，该司司长维特利透露，不久他们将带20所法国高校有关领导人访华，寻求与中国企业的合作之路。
　　中法都是教育大国，都有丰富的教育和科研资源，但由于教育体制的不同和各自语言的独特性，交流尚未达到应有的规模和水平。近些年，两国在教育领域的合作取得了前所未有的发展，从互派留学生、教师和学术交流到联合办学、科研合作与校企合作，合作形式多样化。例如，法国4所中央学校与中国4所高校之间建立的“4＋4”强强合作关系，法国著名的工程院校巴黎高科同中国9所重点大学开展的“50名中国研究生奖学金项目”。此外，双方联合组建的中法应用数学研究所和中法医学院，都被称为两国教育合作的典范。中国教育部副部长章新胜说，中法教育合作取得长足进展，主要有以下几个原因：一是两国全面持续发展的政治关系为两国的教育交流注入了新的活力，2002年3月两国教育部正式签署了合作协议；二是双方都有需求，能够对等互利，互补共生；三是中法都注重实效和扎实的基础工作。例如，今秋两国教育部门签订的学历学位互认协议，与其它西方国家同中国签订的同类协议比，互认的水平更高，内容更超前，可操作性也更强。
　　目前，中国在法国高校的留学生有1.6万多人，法国在华留学生的数量位居西欧国家第一。但在留学生交流方面，双方的合作仍有潜力。中国加入世贸组织后，培养大量有国际视野和开放意识的人才已成当务之急。以往，中国留学生多去北美国家，实际上，像法国这样的欧洲国家，不仅教育与科研资源雄厚，留学市场也较开放，有许多优惠政策和鼓励机制。据介绍，中法教育部门已达成共识，今后将继续扩大互派留学生的规模、层次和学科领域，进一步完善留学生交流机制。为促进交流，两国将加强语言教学，法国已在中国开办法语中心，不久的将来，中国也要在法国设立汉语中心。从亚眠特地前来观看展览的德米利教授对记者说，中国留学生的构成发生了变化，独生子女一代开始进入国外教育市场，法国的一些院校已经注意到这一问题，正在积极考虑改善相应的服务配套机构。
　　提到未来的合作，中国教育部国际司司长曹国兴认为，还可扩大到互设实验室，互相出版教材等。上海交通大学校长谢绳武说，将来最好能建立“1＋1”机制，使每所高校都有一个合作伙伴。另外，在教师互访和教学大纲的沟通与交流等方面合作的力度也要加大。北大副校长郝平告诉记者，北大同巴黎高师的合作将有重大突破，两校将互设办公室，互派教师代表。清华大学校长顾秉林则强调“寓学于研，寓教于研”。他说，中国的高校应尽量扩大同外国企业和科研机构的合作，提升学生的整体科研水平。21世纪的中国高等教育必将走自强发展与国际合作之路。（本报巴黎电）


### 丽江：文化扮靓玉壁金川
张帆  宣宇才
2003-12-02
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”　达到新高度  取得新成效

　　丽江：文化扮靓玉壁金川
　　本报记者  张帆  宣宇才
　　丽江，国内外游客向往的滇西古城。
　　面对经济全球化的挑战，拥有世界文化遗产、世界自然遗产和世界记忆遗产的丽江强烈地意识到，独特的民族文化资源是丽江极为重要的发展资本。近两年特别是党的十六大以来，丽江市深入学习贯彻“三个代表”重要思想，加快了发展文化产业，大力培育和发展先进文化的步伐。2002年，丽江文化产业的产值已由上世纪90年代的年均3000多万元增加到近2亿元，文化产业的税收已占到全市财政收入的10％左右，文化扮靓了玉壁金川。
　　文化产业：打造新观念，创造新体制
　　丽江有丰厚的文化资源，近几年旅游业的迅速发展为其展现出广阔的产业化前景。但市场机遇如何转变为现实的产业优势，怎样从传统的以计划经济的手段管文化，逐步转变为通过建立和完善社会主义市场经济体制，使文化产业具有自身发展的活力？丽江的文化工作者迈出了艰辛的探索步伐。市委宣传部部长张红萍介绍说，丽江市曾投资40万元创作出一台舞剧《蓝月亮》，在省里文艺调演拿了奖，但比赛一完，演出也就结束了，从未进行过一次商业演出。60人的丽江民族歌舞团，靠财政发工资，每年政府为此投入80多万元。这种状况是做不到可持续发展的。
　　“在社会主义市场经济条件下，我们不能忽视文化产品的产业属性，文化产品的生产和传播绝大部分要靠市场才能转变成群众的消费，才能实现文化的宣传教育功能，文化的意识形态属性与产业属性在此是密切相连的。因此，作为中央确定的文化体制改革综合试点城市，我们把改革的着力点放在观念转变和体制创新上。”丽江市委书记欧阳坚对记者说。
　　去年初，丽江文化产业进行新一轮改革，把国有文化单位分为公益性、部分公益和经营性、纯经营性三种类型。让经营性的单位向企业转变，改造和组建成国有或国有控股的文化企业；对后两类企业，将经营性的职能剥离转变为企业，公益部分仍由财政支持，但财政资金只用于做事，不再养人、养单位。丽江还把参与改革的离退休人员全部纳入社保。
　　过去一年只排演一两个节目的丽江民族歌舞团去年3月进行了体制改革，与深圳能量公司合作创作《丽水金沙》。演员颜丽姝说：“过去谁上，团长、导演说了算，现在观众的需求介入了，谁的状态好谁上。”这个团一年来演出400场，收入超过1000万元，政府不仅不再掏钱养人养戏，还从中获得税费60多万元。
　　《丽水金沙》的文化内涵和艺术水准得到了中外观众的认可。在这方面，还有发掘唐宋古音的“纳西古乐会”和演绎纳西宗教乐舞的“东巴宫”，这两项演出年收入分别达538万元和388万元，演出者的足迹遍及世界20多个国家和地区。
　　改革使丽江经营性的文化产业开始呈现繁荣局面。2002年底，全市有文化经营机构1400个，从业人员5000多人。国有文化系统的图书发行、电影行业已全部成为自主经营、自负盈亏、自我发展的法人实体。玉水寨、洛克博物馆、东巴万神园等一批民营企业，通过文化与旅游的交融，也获得了长足的发展。
　　文化事业：在改革中与文化产业共同繁荣
　　“经营性文化单位走向市场，减轻了养人养戏的负担，使我们能集中有限的资金，用于最该管住、办好的公益性文化事业；文化事业同时也要在改革中寻求发展，使其充分发挥社会效益。”欧阳坚说。
　　近年来，丽江先后投资1亿多元建成了国际民族文化交流中心、东巴文化博物馆、宁蒗民族博物馆、华坪文化活动中心、丽江电影城、云岭剧场等一批具有浓郁民族特色的文化工程，群众文化活动有了载体和依托，文化事业有了可靠的物质保障。丽江同时还增强了图书馆、文化馆、文化站建设，到2002年底，全市共有文化馆、站67个，图书馆5个，藏书36万册。此外，丽江还完成了6个民族文化保护区和19个民族文化生态村的建设规划。
　　“宫室之丽，拟于王者”，是大旅行家徐霞客对丽江木氏土司所居木府的赞誉。木府曾数次毁于战火和地震，为重建纳西族最重要的文化古迹，丽江市向世界银行和国内工商银行贷款5860万元，2000年5月木府重建后开院。
　　在政府的帮助下，木府实行事业单位企业化运作，12名专职人员从事纳西族文化的保护和研究，其成果不断充实木府的文化内涵。30名免费讲解员的讲解成为木府的“活广告”。近3年来，木府的总收入达2300万元，6年还清贷款不再是“神话”！世界银行行长沃尔芬森去年游览木府后表示，木府项目的成功增强了世界银行投资中国文化项目的信心。
　　“中国西部少数民族文化数据库”———由北京大学、云南大学、耶鲁大学等名校参与的大型文化工程，其拍摄和制作者是只有20来人的丽江电视台。丽江台从拍摄自然风光、民族风情的VCD起步，争取韩国政府贷款，改善了设备；通过与国内外著名高校联合，陆续推出丽江古城、摩梭人等电视专题。转制后的电视台每年仅需财政拨款5％，其余都来自市场。
　　“丽江模式”：破解保护与开发的两难
　　今年由于非典的影响，旅游业一度萧条，丽江却办成了两件大事。一是一期投资5000万元，实施古城的给排水和污水管网工程；二是古城管理公司出资200万元，支付古城房租，请纳西族知名文人、学者、手工业者在古城开馆授艺，形成26户纳西文化传播点。还将77户带有现代商业气息的商家迁出古城，恢复古城的文化风貌。
　　丽江人深知，丰富多元的文化资源是丽江发展不竭的动力。过度的开发和无限制的利用会使宝贵的资源消耗殆尽。东巴博物馆馆长李锡颇说，没有对传统文化有组织的传承和保护，只是一味开发利用，最终会导致传统文化的庸俗化、低级化以至于消亡。可喜的是随着产业的壮大，丽江已有能力对传统文化的研究、保护与传承进行投入，初步形成了保护、利用、开发的良性循环。
　　李锡颇自豪的是，过去拮据的东巴博物馆已有能力对国家级重点文物白沙壁画进行修缮。博物馆出资创办的东巴文化学校已开办了10期培训班，培养出350多名东巴文化的传承骨干，成为丽江纳西文化研究和保护重要基地之一。
　　在黄山小学，35名四年级纳西小学生正在老师的示范下练习东巴乐舞。文化学者郭大烈、黄琳娜夫妇退休后回到故乡，以黄山小学为基地，致力于民族文化的传授和教育。夫妇俩用积蓄和稿酬35万元创办东巴文化传习院，他们自编教材，设计教具，从东巴文、东巴舞、东巴画的基础教起，激发孩子们学习民族文化的兴趣。
　　丽江文化保护和传承获得了国际社会的关注和好评。在亚太地区世界遗产年会上，丽江文化与旅游相互促进的经验被中外专家誉为“丽江模式”。


### “事后诸葛亮”也很必要
江月
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建　新闻评点

　　“事后诸葛亮”也很必要
　　江月
　　据新华社长沙11月25日电，衡阳“11·3”特大火灾坍塌事故发生后，该市查处一批“不检点”的党政干部，通过明察暗访、鼓励群众举报等方式清理出16个单位、66名公安民警和直系亲属违规参与经营娱乐场所。珠晖区检察院检察长刘东生因参与赌博已被市人大常委会就地免职。
　　从表面看，这次的大清理和“11·3”事故有着直接的关系，如今再查找问题多少有些“事后诸葛亮”之嫌。但问题的查处也充分说明，“11·3”的发生并非偶然，如果不从根子上杜绝一些人违法乱纪的行为，就很有可能再发生其他类似的悲剧。因此，决不能任由事故发生不去追究，而应借机一查到底，把藏在问题下面的蛀虫全部揪出来，才能让群众真正放心。


### 人才的“塔基”和“塔尖”
谢昌晶
2003-12-02
第10版(政治·法律·社会)
专栏：小康大业  人才为本——人才强国大家谈

　　人才的“塔基”和“塔尖”
　　谢昌晶
　　若以塔型来形容人才队伍的结构，那么“塔基”便是各类人才的汇总，而“塔尖”则是高层次人才。“塔基”和“塔尖”在人才队伍建设中是同样重要的，不可只重一方，失之偏颇。
　　我们要加强属于“塔尖”的高层次人才队伍建设。高层次人才的数量和质量决定着一个国家的核心竞争力。有了钱学森、邓稼先、王淦昌等，就有了“两弹一星”；有了袁隆平，就有了高产的杂交水稻；有了王选，就有了方正……可以说，高层次人才对国家经济社会的发展，起着牵引带动作用。当前，我国的高层次人才十分短缺，且流失严重，在技术创新方面领先于国际、拥有自主知识产权和核心技术的人才非常稀少。我国的人才队伍在规模上可能是世界第一，但专利和科技产出量却不高，在“世界工厂”称号的背后，主要依靠廉价劳动力而非高科技附加值来维持竞争力优势。因此，我们要把高层次人才队伍建设摆上重要位置。研究探索高层次人才成长规律，制定符合国际化要求和我国国情的培养规划，不断推进制度创新，形成有利于高层次人才成长的机制和环境，加快培养造就一大批适应全面建设小康社会要求的政治家、军事家、科学家、企业家、文学艺术家以及其他各类优秀人才，同时注意吸引优秀留学人员和海外的精英人才，使我国出现高层次人才“群星璀璨”的新局面。
　　同时，我们也要重视属于“塔基”的整体人才队伍建设。数量充足、种类齐全、素质优良的整体人才队伍，是实现一个国家全面、快速发展的根本。建国以来，党和政府高度重视人才工作，人才队伍建设取得显著成绩，人才总量已突破6000万，人才素质不断提高，结构得到改善，为我国基本实现小康发挥了重要作用。但是，要全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，我国的人才队伍现状同新形势、新任务的要求还有很大差距。主要是：人才总量依然不足，结构和分布不够合理，人才综合素质特别是创新能力亟待提高，人才工作的制度和机制不够健全，引才、用才的环境欠佳，等等。我国有着巨大的人力资源，这是潜在的人才优势。开发好这一资源，需要在党和政府的领导下，动员全社会的力量，从改进教育体制和方式、方法入手，加强国民教育、职业教育和继续教育，构建良好的终身教育体系，形成人人学习、终身学习的学习型社会，同时创新人才工作机制，营造人才发挥作用的良好环境，从而促使全民族整体素质不断提高，各类人才大量涌现、健康成长。让人人都想成材，人人都能成材，人人都争先为国家发展做贡献。


### 从中央经济工作会议看中国经济走势
孙杰  贺劲松
2003-12-02
第2版(国内要闻)
专栏：

　　从中央经济工作会议看中国经济走势
　　新华社记者  孙杰  贺劲松
　　刚刚闭幕的中央经济工作会议，提出了明年我国经济工作的总体要求、主要任务和政策措施，向全党全国人民发出了做好今后经济工作的动员令kk
　　树立全面、协调、可持续的发展观，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
　　从中央经济工作会议看中国经济走势，中国宏观经济仍将保持稳健运行的态势，经济增长的质量和效益将进一步提高，区域经济将更加协调发展，广大人民群众将从改革发展中获得更多的实惠……
　　中国经济进入新的增长周期
　　当前，我国经济发展正处于经济周期的上升阶段———
　　中央经济工作会议对我国经济发展作出的这一重要判断清晰地传递了这样一个信号：中国经济已经克服非典的滞后影响，进入一个新的快速增长周期。
　　2003年，我国经济增长出现加速迹象。1998年至2002年的5年间，我国国内生产总值平均每年增长7.7％，同期世界经济年均增长3.2％。今年首季，我国经济增长一度摸高到9.9％。受非典等自然灾害的影响，二季度经济增长回落至6.7％，但三季度又回升至9.1％。全年经济增长有望达到8.5％。这就为明年经济发展奠定了良好坚实的基础。
　　从国际经济环境看，明年世界经济逐步回升和结构调整加快，国际经济形势整体上可能好于今年，总体上对我国经济发展有利。从国内看，今年我国国民经济持续较快发展，宏观调控经验进一步丰富。十六届三中全会胜利召开，对深化改革、完善社会主义市场经济体制作出全面部署，新一轮经济改革必将为经济增长增添新的动力。人民生活整体达到小康水平，开拓了经济结构调整的新空间。这都为明年经济持续增长提供了强大的支撑力量。
　　为此，中央经济工作会议指出，抓住了机遇，就能赢得历史性发展。在这个重要时期，我们必须切实增强机遇和忧患意识，把握和用好机遇期，趋利避害，发挥优势，促进经济发展。
　　在部署明年经济工作时，中央经济工作会议指出，要倍加珍惜当前经济发展的好势头，巩固和发展这个好势头。既保持宏观经济政策的连续性和稳定性，又要更加重视总量调控和结构优化。
　　搞好总量调控和优化结构，引导经济平稳运行，必须在制定明年经济增长目标时充分考虑目前经济增长速度已在高位区间，不能一味地单纯追求高速度。同时，应注重经济增长与能源、原材料和交通运输能力的衔接，处理好增长的数量和质量、速度和效益的问题，引导各方面把主要精力用于深化改革、调整结构、提高经济增长质量和效益上，确保国民经济持续快速协调健康发展。
　　经济社会协调发展再创新局面
　　这次中央经济工作会议提出的明年经济工作总体任务中，有一个醒目的变化：对经济发展的要求在以往“持续快速健康”中新增了“协调”两字。
　　这是落实党的十六大和十六届三中全会精神的具体体现，这充分表明了我国牢固确立和认真落实全面、协调、可持续发展观的决心，这丰富了我国经济发展目标的内涵，使其更加全面、科学。
　　通过今年春夏抗击非典的斗争和总结我国经济社会发展的经验，新一届中央领导集体提出要更好地坚持全面、协调、可持续的发展观。
　　9月下旬，国家发展和改革委员会有关负责人曾表示，“十一五”规划前期研究工作的重要原则就是坚持以人为本，突出全面、协调和可持续发展。
　　10月中旬，党的十六届三中全会审议通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》鲜明地提出了树立和落实全面、协调、可持续发展的科学发展观问题。
　　这次中央经济工作会议在部署安排明年经济工作时明确指出，明年国债和新增财政资金的使用，要重点向“三农”倾斜，向社会发展倾斜，向西部大开发和东北地区等老工业基地倾斜，向生态建设和环境保护倾斜，向扩大就业、完善社会保障体系和改善困难群众生活倾斜。
　　这次中央经济工作会议提出明年经济工作的总体要求以及六个方面的工作、八项任务中，都突出了“协调发展”的政策指向，更加关注生态、就业、教育、医疗、公共卫生以及农村教育等问题，更加突出东、中、西部经济互联互动、优势互补、协调发展的新格局。这些部署都进一步表明，中国在未来的发展过程中，将逐步消除经济增长中的不平衡、不协调现象，切实提高经济增长的质量和效益。
　　从单纯追求经济增长，到全面、协调、可持续发展，这是中国发展观的重大进步。坚持全面、协调、可持续的发展观，成为全党和全国人民的共识，成为确保中国经济航船快速平稳前行的重要指导思想，成为解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则。
　　人民生活水平将继续提高
　　坚持以人为本——
    这六个醒目的大字首次出现在中央经济工作会议关于经济工作的总体要求中。
　　这是我们党一切为民发展观的又一鲜明写照，是我们党实践“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民和履行以发展为执政兴国第一要务相结合的又一生动体现。
　　群众利益无小事。党中央、国务院始终把人民利益放在首位，高度重视提高人民生活水平，努力解决城乡困难群众的基本生活问题，并落实到政策、资金上。今年以来，仅中央财政就新增50多亿专项补助和国债资金，扶持就业和再就业。而用于社会保障、困难群众生活、灾区重建、救灾救济等补贴补助近千亿元。
　　人们从今年以来中央召开的一些全国性会议议题看出，新一届中央领导集体采取了一系列重大举措，切实解决“三农”、就业、教育、医疗、公共卫生等和百姓生活息息相关的问题。
　　国家统计局的数据描绘了人民群众生活水平的变化：今年前三季度，我国农民现金收入增长3.8％，全年有望达到4％。前三个季度，城镇居民收入实际增长9％，全国城镇单位就业人员劳动报酬增长12.8％。我国国有单位就业人员出现了自1998年以来的首次增加。全年将完成新增就业800万人的既定目标。
　　但也要清醒看到，农民增收困难和就业压力较大，这既是我国现代化建设进程中需要不懈努力解决的长期问题，也是事关群众利益的紧迫问题。为此，这次中央经济工作会议再次突出强调要把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，把促进就业放在突出位置。
　　这次会议强调：始终重视农业的基础地位，始终重视严格保护耕地和保护、提高粮食综合生产能力，始终重视维护粮食主产区和种粮农民的利益，始终重视增加农民特别是种粮农民的收入。就业再就业工作将认真落实中央确定的促进就业再就业的各项政策措施，建立健全与我国经济发展水平相适应的社会保障体系，社会保障的“安全网”将越织越密。
　　消费需求与百姓生活密切相关，也是拉动经济增长的根本动力。根据中央经济工作会议的部署，明年人民群众特别是低收入者的收入水平将得到进一步增加，体制障碍进一步消除，市场秩序进一步规范，消费环境将得到进一步改善。
　　人们相信，随着中央经济工作会议的各项部署落实到位，人民群众的生活质量将得到不断提升。
　　从中央经济工作会议看中国经济走势，任何艰难困苦都挡不住中国人民胜利前进的脚步，冲破一个个激流险滩的中国经济巨轮，一定能够长期保持稳健快速前进，创造世界经济史上的发展奇迹。（新华社北京12月1日电）


### 他在复旦校园里度过了22个年头，却立志用心体会社会冷暖，以自己的研究体现当代中国政治学的学术与现实价值——林尚立：为做最好的学术而努力
王有佳
2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　他在复旦校园里度过了22个年头，却立志用心体会社会冷暖，以自己的研究体现当代中国政治学的学术与现实价值——
　　林尚立：为做最好的学术而努力
　　本报记者  王有佳
　　一间六七平方米的斗室，一张书桌，一幅与博士毕业生的合影，其余的空间全部被书籍所占据。
　　林尚立对记者说，自己的生活很简单，只有教书和做学问两件事。
　　“要用心去体会社会的冷暖，研究出来的学问才有价值。”
　　从学生到博导，林尚立在复旦大学的校园里度过了22个年头：1981年考入复旦大学国际政治系，1988年研究生毕业，获硕士学位，留校任教；1999年获政治学博士学位，专攻政治学理论与中国政治。现任复旦大学国际关系与公共事务学院副院长，政治学系教授，政治学理论专业博士生导师。简单经历的背后，是他在政治学这块新开垦的土地上努力耕耘的艰辛。
　　林尚立对政治和政治学有着自己的看法。在他看来，政治应该是为人类的幸福和发展而存在的，政治的最高理想就是实现人间美好的生活。为了证实这一观点，林尚立开始了漫漫的求索之路。
　　除了出差和上课，林尚立总在办公室里。孤灯长夜，与书为伴。每天深夜，还在思想海洋中遨游的林尚立，总是极不情愿地被值班人员请出办公大楼。
　　正是怀着对社会深切的热爱，《选举政治》、《一个国家、两种制度》等11部论著以及80多篇论文相继问世。1999年，林尚立被选为教育部跨世纪优秀人才。今年9月，他又走进中南海，为中央政治局集体学习做讲座。
　　“学术的生命来自研究者对问题的真诚与激情，用心研究，诚实探讨，这是学术的真本色。政治学有其纯学术的一面，但是它的研究不能脱离对现实的关注。只有用心去体会社会的冷暖，研究出来的学问才有价值。”林尚立常常这样告诫学生，他也正是这样身体力行着。
　　“只要坚持历史唯物主义和辩证唯物主义，抱着理性的态度和科学的思维，再敏感的政治问题都可以成为学术研究对象”
　　与林尚立交谈时会发现，冷静和激情在他身上奇妙而和谐地共存着。而在这种结合的背后，则是对学术的执着追求。
　　1989年9月，留校工作第二年，林尚立在国际政治系政治学专业开设了“中国政治社会分析”这门全新的课程，从而踏上了研究中国政治的历程。
　　当时，许多人对在课堂上公开分析和讨论中国政治现实多少有些顾虑。有老师好心地提醒他要小心，但林尚立对自己的探索充满信心。他认为：“只要坚持历史唯物主义和辩证唯物主义，抱着理性的态度和科学的思维，再敏感的政治问题都可以成为学术研究对象。”
　　林尚立并不满足于“嘴”上谈兵，他想写一本关于当代中国政治的发展态势和特征的书。但是50多万字的笔记，20多万字的初稿，最终还是被他自己否定了。他说，那20多万字虽然试图把握中国政治的全貌，但最终展现的却还只是中国政治的各个侧面。他选择了重新开始，扎扎实实地做起了基础性研究工作。经过近10年的酝酿，《当代中国政治形态研究》在2000年正式出版，这本探讨当代中国政治在半个世纪发展中形成的总体态势和基本特征的著作，获得了上海市哲学社会科学优秀成果奖。
　　“我像一个导演，而指导学生写论文就像导演一部影片，我非常快乐地享受着导演的过程。”
　　和博士生一起坐在教室里听林尚立讲课，不知不觉就会被他所展现的智慧和热情所感染。有这种感受的人，不只记者一人。
　　无论是上本科生还是博士生的课，林老师的教室里总是坐满了学生，很多其他专业的学生也来旁听。而和学生们在一起，则是林尚立最快乐的事。“15年的教书生涯，对我来说是一种享受。学生们提出的各种问题，给了我许多灵感。”他对同在复旦任职的妻子说，我很幸运，因为我有许多学生。
　　虽然每年上相同的课，但林尚立每年都会重新备课，把最新的理论和观点融入教学中。写《社区民主与治理：案例研究》这本书时，林尚立和学生一起到社区，蹲点蹲了一个月。
　　林尚立对学生们说，“思想与生活是一体的，只有懂得生活的人，才会有思想的愉悦；只有思想境界高的人，才会掌握生活的意义。”诚如斯言，他确实也在充分享受生活的乐趣。一次博士生毕业晚会，学生们惊讶地发现，平时严谨治学的林老师，竟然也会唱当下流行的歌曲；他曾是足球队的门将，现在则喜欢带着儿子去游泳；甚至在旁人眼中略显沉闷的学术研究活动，也能给他带来愉悦———林尚立说，“学术也有美的东西。我像一个导演，指导学生写论文就像导演的过程，灯光、音乐、色彩，这些就是论文的观点和结构，我非常快乐地享受着导演的过程。”
　　对于探索的艰辛和获得的荣誉，林尚立看得很淡。他说，也许做不出最好的学术，但必须为做出最好的学术而努力。这应该是我的学术情结。
　　林尚立小传
　　1963年出生于福州。教授，博士生导师，复旦大学国际关系与公共事务学院副院长。主要从事政治学理论、马克思主义政治哲学和中国政治的研究，至今已出版论著11部，论文80多篇。1999年入选教育部跨世纪优秀人才。（附图片）


### 以平常心看待贸易摩擦
龚雯
2003-12-02
第1版(要闻)
专栏：述评

　　以平常心看待贸易摩擦
　　本报记者  龚雯
　　目前，我国加入世贸组织已满两年，在此期间，国内市场进一步开放，对外贸易取得较大幅度增长。与此同时，各种形式的贸易摩擦有所增加，一些国家不断采用反倾销、保障措施以及质量、技术、卫生、环保等标准对我国出口设限，引起国内社会广泛关注。
　　贸易摩擦，既是对政府应对能力的考验，也是对企业应变能力的检验。当前，正确估计和认识贸易摩擦带来的困难和挑战，辩证、理性地看待贸易摩擦，充分运用WTO规则并积极依法应对贸易摩擦，通过磋商妥善处理因贸易摩擦引发的问题，对于进一步做好加入WTO后的各项应对工作，发展我国的对外贸易，全面提高对外开放水平，有着十分重要的意义。
　　（一）贸易摩擦增多起因何在
　　我国遭受的贸易摩擦增多，客观上是由多种因素造成的。
　　从外部原因看，WTO成立后，传统的贸易保护做法如关税、配额、许可证等作用日益弱化，而作为WTO允许的贸易救济措施，反倾销、反补贴和保障措施（简称“二反一保”）越来越多地被利用，特别是在世界经济低迷的大气候下，以“二反一保”为典型手段的贸易保护主义屡屡抬头，这是个惯常现象。我国加入WTO后，其他成员对中国原有的单边设限（如欧美对华纺织品配额）将逐步取消，为了维护自身利益，这些成员的国内产业力图通过反倾销等措施来打压中国产品；另一方面，一些进口国的政府为转移公众对经济低迷的不满，往往出于政治考虑将责任推给包括中国产品在内的进口货。
　　其次，国外对我国市场经济的认识偏差，也导致了贸易摩擦有增无减。现仍有许多国家在反倾销调查中视我为“非市场经济国”，继续采取“替代国”等歧视性办法，这种非市场经济待遇对我出口企业确定合理的定价策略及有效应诉形成很大障碍。“替代国”做法的随意性也刺激了进口国的相关产业对中国产品动辄发难。
　　还有一点值得注意，近年来在WTO成员中，美、欧与我国的贸易摩擦居前两位，由于它们的国际贸易地位和影响力，其对华采取的反倾销和保障措施，不仅阻碍着中国产品进入当地市场，也引发包括其他发展中国家在内的其他国家对我某一产品实行连锁限制。
　　从内部原因看，我国经济持续快速上升，现已跃居全球第五大贸易国，外贸出口额成倍增长，更多的“中国制造”正在打入国际市场，这不可避免地与国外产业间发生更激烈的竞争，而中国产品在劳动力和原材料上拥有的比较优势，使我在竞争中明显处于有利位置，于是经营滑坡的当地产业常常视中国产品为打击目标。事实上，曾处于经济高速发展期的韩国和日本均先后成为遭受贸易限制的重点国家。并且至今依然是受到反倾销调查的“大户”。另外，我国现有出口增长方式仍以量的增长为主，表现为较短时期内数量大幅攀升，但金额增长幅度较小，有时甚至下降，很容易成为贸易保护调查的对象。可以说，随着中国贸易的发展、出口的增加，与国外相同产业产生冲突和贸易纠纷的可能性将在相当长的时间里存在。
　　当然，某些国内企业本身的问题是授人以柄的又一个诱因。一些企业低价竞销致使少数地方出口秩序较混乱，而行业协会等中介组织内部协调力度不够，尚未建立有效的行业自律机制。此外，面对国外指控，企业应诉不积极也往往导致摩擦升级。近两年我国企业自我保护意识增强，针对欧美等主要市场的应诉程度已明显提高，但对非洲、拉美和部分亚洲国家的案件，企业应诉的积极性还是不高，这无疑助长了国外产业借贸易保护调查排斥中国产品的申诉惯性。
　　（二）应对摩擦贵在保持平常心
　　有人说，加入世贸组织的一大目的就是利用WTO这个舞台，进一步改善我国的外部环境，为对外开放扩展新空间，使我们在参与经济全球化中更加主动。可是现在感觉贸易摩擦扑面而来，防不胜防，我们该怎么看？怎么办？
　　其实，贸易政策环境恶化，贸易纠纷此起彼伏，是当今各国必须直面的一个现实，像“二反一保”措施并非专门针对中国。运行8年的WTO争端解决机制平均每年受理“二反一保”之类的案件近40起，去年WTO成员提起反倾销和保障措施调查同比增长45％以上。无论是发达国家还是发展中国家，都在卷入形形色色的贸易摩擦。
　　因此，对于贸易摩擦，既不能掉以轻心，也不用过于担忧。一句话：以平常心应对。当今世界，合作与发展是主流。改革开放以来，我国外贸出口增长了32倍，而目前所有贸易摩擦的涉案金额占我国出口总额的比重还非常小，出口这驾马车从未由于贸易摩擦的影响而减速。
　　作为WTO成员，关注其他成员针对我国正常出口贸易的各类措施，并根据WTO相关规则消除我国出口所面临的不合理限制，是我国享有的合法权利。但是，贸易摩擦或者说贸易壁垒本身是个中性概念，即它并不必然违反WTO规则。广义上讲，所有具有贸易扭曲效果的立法和行政措施均属贸易壁垒。商务部权威人士指出，在国际贸易中，很难鉴别某个壁垒是“黑”色还是“白”色，它往往是“灰”色的。就是说，贸易壁垒有其不合理的一面，也有其看似合理的一面。比如欧盟设立的打火机CR标准，就披上了“消费者安全保护”的合理外衣，它在任何时候、任何场合都摆得上“桌面”。贸易摩擦并不等同于贸易保护主义，我们要坚决抗争的，是对方不公正不合理的东西；我们要积极交涉的，是真正的贸易保护主义，而不是对所有的摩擦都要打贸易战，实施贸易报复。伴随国内产业快速发展和贸易规模不断扩大，全社会更应跳出认识误区，理性看待大大小小的摩擦，不要一遇到贸易摩擦就情绪化，更不必将贸易壁垒或技术性问题政治化，否则会引起一系列负面反应，其结果可能对我们更不利。许多WTO成员已到了“玩规则”的地步，我们尚处于边学边用规则的阶段，只有保持平常心，才不会被人牵着鼻子走。
　　令人欣慰的是，经过有关部门、地方政府、商会和企业的共同努力，国内应对贸易摩擦的能力和水平正在逐步提高。在美国201钢铁案、欧盟动物源性产品案、CR标准案、DVD知识产权案、输日农产品案、彩电反倾销案、纺织品特别限制措施案等贸易纠纷中，中方的表现让其他WTO成员刮目相看，WTO一位负责人曾评价：“中国首次通过WTO争端机制解决中美钢铁贸易纠纷是件好事，这本身就表明中国加入WTO的益处。”一些企业在纠纷的压力下经风雨、见世面，逐渐走向成熟，在已做出的终裁裁决中，部分国内企业在重要反倾销和保障措施调查国的应诉中取得了较满意的成果。与此同时，国内产业也在学会利用WTO赋予的权利加强自我保护，仅加入WTO两年来，我国就对外提起反倾销调查15起，启动保障措施1起。事实证明，贸易摩擦并不可怕，成败输赢亦属正常，从另一个意义上说，以平常心应对摩擦，不仅有利于国内产业趋利避害，更有利于促进共同发展。
　　应对贸易摩擦是一项长期而复杂的工作，既要充分利用多、双边贸易机制，也要把自己的事情做细做好。保持我国出口稳定、可持续发展，必须顺应新形势，大力调整出口产品结构，继续坚持“以质取胜”和“市场多元化”战略。此外，加快建立有效的贸易摩擦应对机制，按照WTO规则健全贸易救济措施和安全保障体系，并适当运用“二反一保”等公平贸易手段，合理保护国内产业。今后，我们还会碰到这样那样的贸易摩擦，但不管眼前是怎样的冲击和风险，最关键的一点：贵在保持平常心。


### 作品和生活是文学批评的原点
郭国昌
2003-12-02
第14版(大地·文艺评论)
专栏：文艺点评

　　作品和生活是文学批评的原点
　　郭国昌
　　在当前的文学发展和生活中，文学批评要想有所作为，就必须回到文学作品中，将批评的基点培植于生活的土壤中。
　　作为文学生产活动的一个重要组成部分，文学批评的发生应当是以文学作品为原点的。英国文学理论家阿·瑞恰兹说，文学批评是“以作品为中心透视现存的或可能的价值，而不是从作品以外的各种关系中去寻找什么”。也就是说文学批评所发现的东西是建立在对文学作品的真实感悟与具体分析的基础上的。然而，当下的文学批评在大多数情况下却远离了文学作品本身，陷入了种种不可思议的误区之中。这类放逐了文学作品的文学批评在表现形式上是多种多样的，其中最主要的，一是“关系式”文学批评。这种文学批评涉及到的作家和批评家双方是彼此认识的，而且有深厚的友谊。他们常常是“名家”，需要互相支持，因而，这类文学批评主要是以人际关系为中心评价文学作品的。二是“经济式”文学批评。在市场经济的冲击下，文学的生产活动变成了一种商业行为，文学批评也很自然地染上了市场化的色彩。在大量的“机械复制式”的创作中，普通作者要想使自己的文学作品在文学潮流的涌动中留下一点痕迹，也只有以经济开道，让一些著名的批评家通过各种方式为自己的文学作品添加点亮色。因而，这类文学批评主要是以经济关系为中心评价文学作品的。三是“理论式”文学批评。一些文学批评家从西方挪用了一些新理论，然后把在中国本土创作的文学作品纳入其中，文学术语泛滥成灾，文学旗号到处飞扬。不管合适与否，文学作品变成了文学批评家自己建构批评理论的载体。为了理论的需要，文学作品被肢解得七零八落，丧失了文学作品作为艺术创造的完整性。当文学批评离开了对文学作品的体悟，放弃了对思想深度的追寻而成为一种根据自己的现实需要而随意操作的东西时，必然会导致文学创作的疲惫和思想的滑坡。
　　面对文学批评的失范现象，文学界应当重建文学批评的内在机制和理性原则。其中最根本的一点，就是要让文学批评回到文学作品和生活本身，把文学作品和生活作为文学批评的原点。
　　文学批评作为对文学作品的本体解读，尽管具有自己独特的价值选择和精神追求，但是，文学批评的实现却是一个社会化和个人化的互动过程。因此，市场经济条件下的文学批评的重建之路应当是多样化和多层次的。首先，要坚守文学批评的生活化原则。文学与生活的关系不仅是文学创作走向成功的前提，而且也是文学批评获得认可的基础。伊格尔顿说：“生活的意义不仅表现在作家的创作中，而且也是文学批评的重要的价值显现”。强调文学创作与生活的关系主要是为了强化作家对现实的体验，使作家的创作能够深入到社会的底层，从而表现出生活的最本质的内容。而关注文学批评与生活的关系则主要是为了突出生活对文学批评的价值。因为文学批评并不是批评家对文学作品的随意评说，而是要以文学作品所表现的社会生活的深度和广度为核心的。其次，要遵循文学批评的艺术化规范。由于文学创作是一种艺术性的创造过程，其中包容了像鲁迅所说的“天马行空似的大精神”因而，文学批评应当在对文学作品加以艺术感悟的前提下，从艺术的内在规律入手，对文学作品进行审美的把握。从这个意义上来说，文学批评并不仅仅是对文学作品进行理性化的分析，它同样也是一种充满了创造性的精神活动。可以说，正是由于文学创作所显示出来的规律性内在地制约着文学批评的艺术化。第三，要达成文学批评的共识化效果。从文学与人的精神世界关系来看，文学创作是一种心灵与历史的对话过程，文学作品就是作家经过对人与自我、人与社会以及人与世界等诸多关系因理解而达到共识后产生的审美文本。因而，文学批评应当是对这种共识的积极回应。只要是以文学作品和生活为原点的文学批评，它必然要走出对文学作品的随意化的解读方式，探寻文学作品所蕴含的对现实社会的思索与对人的自我提升和价值追问等共同性的命题。


### 做好通关文章  加速口岸发展——大连市出入境检验检疫局服务港口经济纪实
原国锋
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：2003中国质检口岸行

　　做好通关文章  加速口岸发展
　　——大连市出入境检验检疫局服务港口经济纪实
　　本报记者  原国锋
　　发展集装箱运输业，通关是关键
　　“大连市的发展，前100年主要依靠大连港的发展，今后100年将主要依靠集装箱运输业的发展。”辽宁省省长薄熙来对大连的发展一语破的。
　　11月24日上午，记者在大连集装箱码头有限公司（DCT）看到，在蒙蒙细雨中，移动岸吊正张开臂膀紧张作业，一个个集装箱被有条不紊地装上远洋货轮；身着深蓝色制服的检验检疫人员与货主交谈着什么。检验检疫工作人员告诉记者，这些货物要出口到美国，为了确保准时到货，检验检疫实行全天候不间断作业。
　　24日下午，在我国最大的外贸粮食中转口岸和玉米出口港北良港的粮油食品化验中心，负责人告诉记者，现在实验室使用的粮油实验仪器都是在检验检疫工作人员的指导下配备和选购的；实验室建成后，检验检疫局派驻专家现场指导。今年上半年，北良港出口玉米353万吨，同比增长2.5倍，占同期全国玉米出口量的42％。成绩的背后有检验检疫人员的艰辛劳动。
　　“党中央做出了振兴东北老工业基地的英明决策，这对检验检疫工作提出了更高的要求。发展集装箱运输业，必须打破通关瓶颈。检验检疫系统必须想方设法提供快速、高效的通关作业。”辽宁省出入境检验检疫局局长李延辉说。
　　服务“海铁联运”，提升把关质量
　　不久前，连接大连口岸与东北腹地的出入境集装箱运输主干线的沈大高速公路进行全面封路改造，使大部分经大连口岸出入境的集装箱需转由铁路运输，即实行“海铁联运”。为此，大连市检验检疫局在省局指导下，紧急召开沈大高速公路封闭期间货物运输协调工作会议，并组织有关部门分别到大连交通口岸管理局、沈阳东站、大窑湾集装箱有限公司以及相关的集装箱中转站，听取建议，很快在关键工作程序上达成共识——
　　由沈阳检验检疫局在沈阳东站设立集装箱检验检疫办事处，指导沈阳铁路局东站改善货场条件，解决了存放集装箱场地排水不畅、场站内缺少集装箱卫生处理区域等问题，并对场站人员进行相关培训，使其达到国家规定的卫生标准，具备相应的查验和工作条件。
　　对企业急需先落地通关的集装箱，检验检疫机关和海关同时进行现场查验；对来自非疫区的集装箱，检验检疫局在受理报检后，可先行向企业出具《入境货物通关单》，以方便企业报关；对所有进境转至沈阳的集装箱，检验检疫部门在海关启封集装箱的第一时间实施检验检疫。
　　建立口岸与内地检验检疫机构的协作机制，大窑湾检验检疫局与沈阳检验检疫局就出入境集装箱检验检疫、卫生除害处理、木质包装检疫以及集装箱专列信息传递等，进行密切协作。同时，与吉林和黑龙江检验检疫局建立专项联系，确保经大连口岸出入境集装箱在“海铁联运”所涉及的检验检疫各环节一路畅行。大通关加快了集装箱运输业的发展。截至11月中旬，出入境“海铁联运”集装箱14万标箱，创历史新高。


### 全国人才市场高校毕业生就业服务周启动
盛若蔚
2003-12-02
第2版(国内要闻)
专栏：

　　全国人才市场高校毕业生就业服务周启动
　　本报北京12月1日讯  记者盛若蔚报道：今天上午9时，人事部副部长侯建良在京宣布，“全国人才市场高校毕业生就业服务周”正式启动。此次“服务周”活动是人事部门组织开展的一次全国性的面向2004年高校毕业生提供就业服务的公益性活动。
　　活动期间，各地将举办现场招聘会90场，参会用人单位现达3597家，提供职位信息23191条，拟招聘人数（岗位数）为220280人；共有104家网站举办网络招聘会，参加的用人单位达5477家，提供职位信息26268条，拟招聘人数（岗位数）为101363人。本次活动属公益性活动，对参加各地现场招聘会和网络招聘会的应届高校毕业生，不收取任何费用。


### 全国大众高山滑雪系列赛将举行
郑红深
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　全国大众高山滑雪系列赛将举行
　　本报北京12月1日讯  记者郑红深报道：为了满足广大滑雪爱好者的需要，促进滑雪运动的发展，培养和发现滑雪人才，同时也为探索滑雪竞赛体制改革，中国滑雪协会将举办2003—2004全国大众高山滑雪系列赛，为滑雪爱好者提供一个公平竞争、展现自我的舞台。
　　比赛设双板和单板男、女大回转个人和团体项目。凡在中国滑雪协会注册的俱乐部均可组队参赛，并允许每队有一名专业选手。比赛从今年12月6日至明年2月1日共进行7站，分别在黑龙江亚布力、北京南山、北京石京龙、北京怀北、辽宁东北亚、吉林莲花山、黑龙江日月峡7
　　个滑雪场举行。比赛将设立年度总积分排名，个人总积分以成绩最好的4站积分之和计算。个人积分总冠军将获得免费赴瑞士滑雪训练的奖励。
　　据悉，近年来我国滑雪运动普及和发展的势头十分迅猛，我国已建成近200家滑雪场，分布在17个省、市、自治区，滑雪人口呈跳跃式增长。1999年度，滑雪人口仅几万人，2002年度已激增到100多万人，本年度滑雪人口预计将突破200万人。


### 全国环境法律实务研习班举办
北方
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　全国环境法律实务研习班举办
　　本报讯  全国环境法律实务研习班日前在北京举办第三期培训。近年来，环境纠纷案件的数量逐年增多。许多法官和律师未接受过环境法专业训练，在很大程度上影响了环境纠纷案件的及时、公正处理。为此，中国政法大学环境资源法研究和服务中心自前年起连续举办了两期全国环境法律实务研习班，为150名律师和50名法官免费提供培训。该培训项目得到了荷兰驻中国大使馆、美国福特基金会的资助。（北方）


### 全国老年保龄球赛在京举行
远文
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　全国老年保龄球赛在京举行
　　本报讯  2003年“中远威葡立杯”全国老年保龄球赛11月29日在北京金坛保龄球馆落幕。来自北京、上海、天津、四川、云南、福建、黑龙江、安徽、湖北、解放军、老年保健、中国保协等12支老年保龄球队的116人参加了本次比赛。保龄球项目运动量适宜，娱乐性强，近年来在不少地方都成立了老年保龄球俱乐部，发展方兴未艾。
　　本次活动由国家体育总局小球运动管理中心、中国保龄球协会主办，北京市保龄球运动协会承办，中国老年保健协会协办，得到中远威药业集团的大力支持。（远文）


### 全明锐——公道正派“好组工”
马健
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：贯彻“三个代表”重要思想　树组工干部公道正派形象

　　全明锐——
　　公道正派“好组工”
　　马健
　　全明锐退休前系中共湖南怀化市委组织部副部长。在长达25年的时间里，他参与和主持了全区数千名县处级领导干部的考察和提拔任用工作，坚持做到公道正派、廉洁奉公，先后多次获省、地（市）“优秀共产党员”、“优秀领导干部”等荣誉称号。
　　全明锐经常说：“组工干部肩负着党和人民考察选拔领导干部的重任，体现的是党和人民的意志和利益，所以私交再深，私情再厚，也大不过这个公义！”一天，一位转业干部找到全明锐，放下一大袋名烟名酒等礼品，递上上级领导写给全明锐的亲笔信，要求安排他在地直某金融单位任职。全明锐严肃地说：“你送这些东西给我，我就不好办事了。东西请你带回，你的工作安排我们一定会按政策规定尽快落实的。”转业干部吃了闭门羹，悻悻而归，心想安置到好单位肯定没戏了。就在他心灰意冷、四处活动另谋出路时，出乎意料地接到了张家界某金融单位的安置任职通知。原来他走后，全明锐就一直为他的事操心。本地没有合适的单位和职务安排，全明锐就多次打电话、写信向上级汇报反映，为他呼吁，替他争取到这个好单位。
　　一次，地委安排全明锐考察地直某部门一位局长人选。在考察过程中，全明锐了解到这位人选存在工作作风不踏实、弄虚作假等问题。有人提醒他说，这个人选与地区某领导关系很“铁”，是“钦定”人选，劝他睁只眼闭只眼。“不管他是谁，也不管他关系有多硬，考察情况都要如实向组织汇报。不符合德才兼备原则，就是不能提拔！”在向地委领导汇报考察情况时，全明锐斩钉截铁地表明自己的态度，“我要对组织负责，对干部负责，也对自己负责。”
　　全明锐从不利用手中权力为家庭、亲属和朋友谋取私利。1971年调到地委组织部后，就有人张罗着要为他父亲、家属和孩子解决农转非问题，他都一一拒绝。他说：“中国10多亿人，8亿多是农民，为什么我的家属、小孩就不能当农民？”直到1986年按照中央有关文件精神解决知识分子的生活困难，经组织上反复动员，他才同意解决了父亲和老伴的农转非户口，但仍然住在乡下。至今，全明锐的两个女儿都在农村，没有一个安排正式工作。
　　最近，在开展“树组工干部形象”集中学习教育活动中，怀化市委组织部发出通知，要求全市组工干部开展向全明锐同志学习活动。


### 全民齐动员  共抗艾滋病　“一二一联合行动”捐资近千万元
王珩
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　全民齐动员  共抗艾滋病
　　“一二一联合行动”捐资近千万元
　　本报北京12月1日讯  在少儿合唱团饱含深情的《让世界充满爱》的歌声中，与艾滋病作斗争“121联合行动”捐赠暨表彰大会今天在人民大会堂拉开帷幕。65家企业、医院、大学及个人共捐赠了人民币459.8314万元和价值491万元的药品。
　　“121联合行动”计划自今年3月28日启动以来，得到了社会各界的广泛支持，越来越多的企业、单位和个人加入到对抗艾滋病的行动中来，慷慨解囊，奉献爱心。这些捐款将用于艾滋病防治知识的宣传普及，帮助艾滋病高发地区面临困境的艾滋病患者，救助贫困的艾滋病孤儿。
　　联合国驻华协调代表马和励代表联合国秘书长科菲·安南向大会致辞并讲话。安南对动员工商企业捐助艾滋病的行动表示赞赏。他说：“我们必须继续公开地谈论艾滋病。羞怯不会带来任何成绩。我们应该保证用希望和支持代替歧视和恐惧。”马和励先生说，联合国期待着中国的每一个公民都被调动起来，加入与艾滋病作斗争的行列。世界卫生组织艾滋病项目主管保罗也对“121联合行动”计划给予了高度评价。
　　会上，中国电信代表捐赠单位宣读了《迎战艾滋病的121联合行动宣言》，中国联通、东北制药、佑安医院等单位被授予“人文关怀奖”。（王珩）


### 全球华语音乐榜中榜开评
文扬
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　全球华语音乐榜中榜开评
　　本报讯  由中央电视台等单位主办的第十届“全球华语音乐榜中榜”评选活动12月1日拉开帷幕。主办方公布了今年的候选歌手名单和票选办法。到今年，这一华语音乐评优活动已连续举办10年，成为华人世界最具权威性的音乐品牌。
    （文扬）


### 公民成为立法参与者
何勇
2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　公民成为立法参与者
　　本报记者  何勇
　　11月24日至28日，来自山东省各地的15名普通公民首次旁听了该省十届人大常委会五次会议，旁听者的食宿、往返车票由会议组支付。旁听中，他们提出书面意见、建议23条——
　　旁听有什么意义？首次来参加旁听的公民既感到振奋，又觉得心里没底
　　11月23日，刚刚6时，天灰蒙蒙的，牟云春走下了从威海到济南的T408次列车，大步流星地向出站口走去。
　　牟云春是在山东威海小有名气的一名律师。11月12日，山东省人大常委会办公厅发布了公民可以申请旁听的公告后，牟云春在当地第一个报名，随后又顺利地成为旁听会议的15位公民之一。公民旁听省人大常委会，在山东还是第一次。一想到这些，牟云春就有些说不出的振奋！
　　急匆匆上了出租车，抑制不住兴奋，牟云春和“的哥”攀谈起来。一听说是来旁听省人大常委会的“律师”公民，司机笑了一声：“兄弟，你放着大把的票子不赚，来旁听？别说是‘旁听’，就算你能出席，能起啥作用？我还是把你送回车站吧，一分钱不要，白拉你！”旁听要干些什么，又有什么意义？牟云春心里也没底儿。到了省人大驻地——珍珠泉大院，牟云春发现自己是第一个来报到的。
　　报销了车票，工作人员把他安排到了珍珠泉宾馆，告诉他免费住宿、用餐。这是一家四星级标准的宾馆，“平地涌泉，腾如珠串”的珍珠泉俯手可得。
　　烟台农民石成波、临沂农行退休干部周恩泰、菏泽私企老板刘华、山东财政学院教授程冬民……旁听公民陆续到了。
　　全省有1000多人咨询，300多人填写表格，从中选出了15人；为减轻旁听者负担，吸引不同收入层次公民参与，旁听的食宿、一次性往返车票由会议支付
　　人大常委会办公厅秘书二处刘治敏副处长介绍，11月12日办公厅发布公告后，在4天时间里，全省有1000多人咨询，300多人填写表格。“参政能力是这次选择的首要条件；身份、职业与这次会议的议题相近；公民代表面尽量广泛，基于这三条原则，17个市的人大常委会办公室对报名申请旁听的公民进行了初步审查，分别向省人大常委会办公厅推荐了两名人选；我们对初定人选进行再审查，确定参考人选；最后由办公厅确定了名单。另外，为了减轻旁听者负担，吸引不同收入层次的公民参与，旁听期间的食宿、一次性往返车票都由会议组支付。”
　　在旁听公民名单上，记者发现，参加旁听的公民富有代表性：中共党员3人，民主党派成员2人，共青团员2人，群众8人；有机关干部、大学教师、新闻记者、律师、私营业主、退休退养人员，还有农民；15人来自13个地级市；大学文化程度的7人，大专5人，高中以下3人。
　　为了让公民零距离感受会议，旁听席与主会议室之间的玻璃隔墙被打掉了，这让旁听的公民心里热乎乎的
　　11月24日8时30分，庄严肃穆的山东省人大常委会会议厅。当会议主持人介绍有15名旁听者时，人大常委、列席代表们把最热烈的掌声送给了这批普通的公民。“领导们没把我们当外人。”烟台农民石成波一脸喜悦。
　　引起旁听公民注意的是，他们所在的旁听席与主会议室之间并没有一般旁听都要有的玻璃隔墙。省人大常委会办公厅副秘书长王启信透露，为了让旁听公民零距离感受会议，省人大专门将常委会会议厅与隔壁第二会议室之间的墙打开了一半，设置了15个与常委们一样的带桌座位。“那时，我心里一下子热乎乎的。”牟云春对记者说，“你想想，珍珠泉是济南四大名泉之一，珍珠泉大院是省人大常委会办公地。为还泉于民，省人大常委会毅然在2002年5月，压缩了自己的办公面积，向游人开放珍珠泉。现在又‘零距离’让我们旁听常委会。我们的人大不但亲民，运作也越来越透明。”
　　原本心里没底的旁听者在会议期间几乎倾注了所有的精力，他们说：我们感受到了中国民主进程的脉搏
　　在这次会议上，劳动和社会保障厅厅长矫学柏作关于《山东省就业促进条例（草案）》的说明。这项条例（草案）强调政府要解决农村劳动者和城镇劳动者平等就业权的问题，促进就业走市场化道路。“这样的立法，完全是站在群众的立场上，肯定得人心。”兖州矿务局疗养院综合服务部副经理陈占华在便条上写下了这样的心得。
　　省人大法制委员会副主任委员梁德超作关于《山东省行政复议条例（草案）》审议结果的报告。因为这个条例是“民告官”的依据，牟云春听得特别认真，并在11月28日经过深思熟虑后，提出了自己的8条书面修改意见和建议。
　　石成波在听完《山东省农村初级卫生保健条例（草案）》后，在最后一天提出了“对非法占用、挪用新型农村合作医疗基金的单位或个人，应按刑法相关条款论处，不应仅仅给予行政记过处分，以保障专款专用”等若干条建设性建议。
　　短短4天，除了没有参加分组讨论，公民们旁听了20份涉及就业、环保、行政复议、民营经济、医疗卫生等方面的条例、报告等文件，也见证了许多人大常委对条例内容的激烈争执。
　　“这是一次不同寻常的旁听。宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。旁听制度拓宽了参政渠道，增强了我们的参政意识，提高了当家作主的责任感。从人大常委们的责任感中，我能感受到中国民主进程的脉搏。”来自枣庄的黄蒙这样写道。
　　尽管没有表决权和发言权，在旁听期间，旁听公民们几乎倾注了自己所有的精力。走出宾馆，即是与趵突泉齐名的珍珠泉泉群；出了幽静大院便是济南最繁华的商业街泉城路。可来旁听的公民们却没心思游玩———他们要在房间内消化几十份条例、报告；他们要聚在房间里商讨如何提写书面意见；他们来之前多方行走征求意见，也有很多人给他们反映问题，他们也要一一整理。
　　互动型的旁听能够使普通公民由一个纯粹的法律调整对象，转化为立法参与者
　　1989年4月4日起施行的《全国人民代表大会议事规则》，其中第十八条明确规定：全国人民代表大会会议公开举行。大会全体会议设旁听席。1995年以来，全国有20余个省、自治区、直辖市实行了旁听制度。
　　一位参加了旁听的公民告诉记者：互动型的旁听能够使普通公民由一个纯粹的法律调整对象转化为立法参与者。在此次山东省人大常委会会议结束时，15位旁听者形成了23条书面意见、建议。在旁听公民和人大常委会领导座谈会上，面对这些很有借鉴意义的成果，省人大办公厅秘书长裴秀堂遗憾地说：“这些书面意见、建议最后提交时，条例基本上已经到了二审、等待表决阶段，来不及修改了。下次应该让旁听公民把书面意见、建议随时报告给办公厅，可以作出简报及时处理，在常委会上讨论，使旁听公民和人大常委的沟通渠道更完善、更畅通。”


### 刀削自己的把
高万胜
2003-12-02
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　刀削自己的把
　　吉林  高万胜
　　我们这里的老百姓有一句俗话，叫作：“刀削不了自己的把。”意思是，在利益面前，掌握一定权力的职能部门很难做到还利于民。
　　这两年，我们这里的县乡政府和有关部门主动让利于民，想方设法减轻农民负担。我们县现在已搞完了农村税费改革，平均每户农民减负110多元。今年对报刊过多过滥的现象进行治理整顿，既有利于《人民日报》等重要党报的发行，使党和政府的声音及时传达到广大农村；又减掉了一笔额外的负担，减少了不正之风。往年我们县每个村的报刊费都在三四千元，今年几百元就够了。领导干部的作风也在变，下乡不让村里以吃喝招待，却走乡串户帮助群众解决问题。群众由衷地赞叹“刀也削自己的把”。
　　刀削自己的把，削掉的是与民争利的手，是干群关系的篱，赢得的是群众的口碑，是老百姓的信任。与民争利还是还利于民，这是干部思想作风的一个极其重要的问题。这个问题解决得好，减轻农民负担这个老大难问题就不难解决。


### 刘延东受中共中央委托　向党外人士通报中央经济工作会议精神
潘跃
2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　刘延东受中共中央委托
　　向党外人士通报中央经济工作会议精神
　　本报北京12月1日讯  记者潘跃报道：受中共中央委托，全国政协副主席、中共中央统战部部长刘延东今天向各民主党派中央、全国工商联领导人、无党派人士、民族宗教界人士通报了中央经济工作会议精神。
　　刘延东说，中央经济工作会议从全局和战略的高度，全面分析了国际国内形势，实事求是地总结了今年的经济工作，明确提出了明年经济工作的总体要求，着重强调了做好明年经济工作需要把握的重要原则和重大问题，并对加强和改善党对经济工作的领导提出了明确的要求。这次会议既是今年经济工作的总结会，又是做好明年经济工作的务虚会和动员会。是继中共十六大、十六届三中全会后又一次具有全局意义的会议，对于党和国家正确把握形势、应对各种挑战，做好今后较长时期我国经济工作具有很强的指导意义。希望各民主党派中央、全国工商联、无党派人士和统一战线各界人士认真学习领会会议精神，把思想统一到中共中央的精神和决策上来，把意志和力量凝聚到实现全面建设小康社会的宏伟目标上来。要充分发挥统一战线优势，围绕改革开放、经济建设和社会发展的大局，充分发挥参政议政、民主监督作用，深入实际调查研究，提建议、献良策、做贡献。要积极鼓励、支持和引导非公有制人士爱国、敬业、诚信、守法，推动非公有制经济健康发展，进一步推进光彩事业，加大扶贫开发力度，协助党和政府帮助贫困地区群众脱贫致富。要推进民族团结进步，引导宗教与社会主义社会相适应，协助党和政府做好协调关系、化解矛盾的工作，维护安定团结的政治局面。
　　刘延东说，中共中央、国务院关于我国明年经济建设的部署，是实现全面建设小康社会战略目标的重大举措，是完善社会主义市场经济体制的重要步骤，任务十分光荣而艰巨。让我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，同心同德，群策群力，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴，作出新的更大的贡献。
　　何鲁丽、丁石孙、成思危、蒋正华、罗豪才、周铁农、黄孟复、王选、张怀西、李蒙、王光英、孙孚凌、万国权、经叔平等出席了通报会。各民主党派中央、全国工商联负责人，无党派人士、民族宗教界人士参加了会议。


### 刘明康在国务院新闻办记者招待会上宣布　进一步开放银行业两项措施正式实施
田俊荣
2003-12-02
第2版(国内要闻)
专栏：

　　刘明康在国务院新闻办记者招待会上宣布
　　进一步开放银行业两项措施正式实施
　　●对外资银行开放人民币业务的城市增加到13个
　　●允许外资银行在已开放人民币业务的地域向中国企业提供人民币服务
　　本报北京12月1日讯  记者田俊荣报道：国务院新闻办今天上午举行记者招待会，中国银监会主席刘明康在会上宣布，银监会将根据我国加入世界贸易组织的承诺，从今天起，正式实施两项进一步开放银行业的措施。
　　这两项措施包括：其一，允许外资银行将经营人民币业务的地域扩大到济南、福州、成都、重庆，使开放人民币业务的城市增加到13个（此前已开放上海、深圳、天津、大连、广州、珠海、青岛、南京、武汉9个城市）；其二，允许符合法定条件的外资银行在上述已开放人民币业务的地域向中国企业提供人民币服务（在这之前，外资银行只能在开放人民币业务的地域向外资企业、外国人和港澳台同胞提供人民币服务）。这是我国银行业对外开放迈出的历史性一步，为外资银行全面开拓本币业务提供了全新的和巨大的发展空间。
　　刘明康表示，银监会欢迎合格的境外战略投资者按照自愿和商业原则，参与我国银行业金融机构的重组与改造。经国务院同意，银监会决定将单个外资机构入股的比例由原来规定的15％提高到20％；合计外资投资所占比例如低于25％，被入股机构的性质和业务范围不发生改变。
　　刘明康还表示，银监会将修订《中华人民共和国外资金融机构管理条例实施细则》，对包括外资银行营运资金在内的相关规定进行完善。他透露，目前汽车金融公司的设立已进入实际操作阶段，银监会已收到并正式受理上汽通用汽车金融有限责任公司、丰田汽车金融（中国）有限公司、大众汽车金融（中国）有限公司三家公司提出的申请。此外，银监会将根据中央政府与香港特别行政区签署的关于建立更紧密经贸关系的安排，对香港银行进入内地市场实施进一步的开放措施。银监会已收到3家香港银行在CEPA项下提出的设立分行申请，正在根据有关规定进行审查，明年1月1日即可进行审批。
　　据了解，截至2003年10月末，共有19个国家和地区的62家外资银行在华设立了191家营业性机构，其中84家已获准经营人民币业务。此外，外资银行类机构在我国还设立了211家代表处。在华外资银行的资产总额已达到466亿美元，占我国银行业金融机构资产总额的1.4％。外资银行的贷款余额为217亿美元，其中外汇贷款余额164亿美元，占银行业金融机构外汇贷款余额的13％。


### 创新就有生命力
苏夫
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建　新闻评点

　　创新就有生命力
　　苏夫
　　据本报11月25日报道：从今年初开始，四川彭山县实施科技特派员计划，探索党管人才新路子。在县委组织部组织下，全县先后有200多名机关干部、社会科技人才进村入户，指导150多个农业科技增收项目，受帮助农民共实现经济效益4600万元。
　　彭山县的做法有三点启示：一是组织工作应该跳出旧有框框，从后台走向前台，主动融入中心工作。该县将科技特派员计划纳入全县30个重点项目进行考核，县委组织部主动牵头抓总，有效解决了人才管理体制割裂的弊端。二是各级党委要坚持一把手抓“第一生产力”，成为实施人才强国战略的表率。眉山市委、市政府4月份率团到彭山调研后决定，财政拿出50万元支持“科技特派员计划”试点，市委书记余斌亲自过问，提出了很多思路和办法。三是人才工作重在形成新机制，要善于用项目凝聚人、吸引人，达到“赛场选马”的目的。


### 加强纪委对换届选举的监督
张旭
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：公仆心声

　　加强纪委对换届选举的监督
　　安徽省淮北市委副书记、市纪委书记  张旭
　　张旭，汉族，安徽合肥人，大学学历。1952年出生，1969年参加工作。曾任淮北团市委书记，市体委主任，市纪委副书记，市委常委、组织部长等职务。现任淮北市委副书记、市纪委书记。
　　《党政领导干部选拔任用工作条例》明确指出：“纪检机关（监察部门）按照有关规定，对干部选拔任用工作进行监督检查。”但是，党的纪律检查机关如何参与人大、政府、政协换届选举监督，《党章》、《人大选举法》和《干部任用条例》均无明确规定，需要从实际出发，大胆探索。
　　对换届选举实施全程监督，坚决防止违纪违法行为发生。为防止换届期间发生违纪违法行为。我们直接参与县区换届考察。对推荐考察、候选人公示以及选举等各个环节进行全面监督。对在公示期间所反映的问题，及时进行调查了解和处理。市纪委从全市党员县处级干部中选聘了21名党风廉政巡视员，深入县区进行换届组织人事纪律巡视，采取主动走访和暗访的形式，及时掌握了一些重要信息。针对少数代表中出现的打招呼、请吃饭等情况，及时建议和协助市委严肃纪律。
　　加强信访举报和查处工作，有效排除干扰换届选举的各种不利因素。市纪委会同组织部门，设立了举报电话和举报箱，把查处违反换届选举纪律案件作为办案重点。对在换届选举期间跑官要官、买官卖官、拉票贿选等违纪违法行为，从速从严查处。针对市换届期间出现的以寄发匿名信等形式恶意攻击候选人的现象，市纪委积极协调公安机关，认真摸排线索，采取监控措施，及时遏制了这股歪风。对于在换届选举期间有请吃饭、搞串联等苗头和行为的，市纪委进行提醒谈话和批评教育，使他们及时警醒，谨言慎行，增强遵守换届选举纪律的自觉性，从而保证了换届选举工作的顺利进行。


### 动感地带与麦当劳结盟
刘达
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　动感地带与麦当劳结盟
　　本报讯  中国移动通信集团公司日前与麦当劳公司结为合作联盟。作为联盟的特权之一，每个季度将由中国移动动感地带客户通过短信、彩信等方式投票组合麦当劳的动感套餐。据悉，首季动感套餐于十一月初征集，不到一个月就有上百万人参与了短信投票。（刘达）


### 华北五省区市联合治理货运超载超限行动启动　北京部署五道防线进行整治
赖仁琼  王建新
2003-12-02
第2版(国内要闻)
专栏：

　　华北五省区市联合治理货运超载超限行动启动
　　北京部署五道防线进行整治
　　本报北京12月1日讯  记者赖仁琼、王建新报道：今天零时，北京、天津、河北、山西、内蒙古五省区市联合治理公路货运超载超限行动启动。北京部署五道防线，全面治理大货车超载超限。第一道防线是协调相邻省市（区），在市界以外主要超载行驶路线设立检查站。第二道防线是在进出京主要道路的检查站和办证处，把住超载车辆进出京关口。第三道是在八达岭、京哈高速，110、101等国道上，由各区县政府组织相关执法部门成立流动检查组。第四道防线是在五环路进入市区的主要路口，设立卡口点，联合执法。最后一道防线是市区各交警对所有进入市区道路的大货车进行检查、纠正。


### 华油集团在竞争中做大做强　组建五年来年均利润增幅超过25％
孙成龙
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　华油集团在竞争中做大做强
　　组建五年来年均利润增幅超过25％
　　本报讯  1998年组建成立的中国华油集团作为中石油集团公司下属最大的多种经营企业，五年来通过规范运作，突出主营业务，在市场竞争中做大做强，共创造效益1亿元，年均利润增长幅度超过25％，销售收入增长8倍，清理了86％的不良资产，取得良好经济效益。
　　华油集团在竞争中努力构建与市场经济相适应的管理体制和运行机制，不断强化集团战略管理、预算管理、投资管理、人力资源管理、运营监控管理等职能，企业管理逐步走上了规范化、制度化的轨道。在规范管理中，该集团构建了以财务管理为核心的管理体系，逐步建立健全了会计核算、资金、资产、投资等方面规章制度，通过预算的编制和执行、资金的筹措和运行、投资的使用和监管、成本费用的控制和挖潜等，企业财务管理的核心作用日益增强，带动了各公司经营管理的运行，运营效益不断提高。
　　作为中石油集团的多种经营企业，华油集团突出主营，做好“油”、“游”文章。“油”就是充分利用资源优势，发展油气相关产业，使之既成为新的经济增长点，又利于尽快构建起核心企业的主营业务。目前，在吉林、长庆油田开发难动用储量，以油养油，滚动发展，已产油4万吨。“游”就是酒店旅游业。集团现有全资、控股、参股酒店六座，其中四星级两家，三星级两家。酒店旅游业资产总量达到了15亿元，成为集团重要的经济支柱和比较稳定的获利渠道。目前，中国华油集团又成立了中油旅游集团，旨在整合酒店旅游资源，提高竞争力。（孙成龙）


### 华融250亿元资产将进行国际招标　日前通过招标售出武汉地区17.8亿元资产
许志峰
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　华融250亿元资产将进行国际招标
　　日前通过招标售出武汉地区17.8亿元资产
　　本报北京12月1日讯  记者许志峰报道：日前中国华融资产管理公司通过招标向国际投资者成功打包售出了武汉地区账面价值17.8亿元人民币，涉及153户企业的不良贷款。由通用电气全球金融重组资产管理公司和摩根斯坦利房地产并购基金（亚洲）有限公司组成的投标团中标。
　　据了解，这次武汉地区资产包国际招标的一个显著特点是，华融公司对资产包预先设定了底价并向认定的合格投资者公布，再由各合格投资者自愿投标。这与以往由各投标人各自报价，招标人择优选定的通行方式相比，是一个很大的改变，表明华融公司相信投资者通过详细调查，对该资产包的回收率已有更合理的预期。
　　华融公司总裁杨凯生透露，继这次武汉地区资产包的对外出售，华融公司将于12月中旬再推出一次大型不良资产国际招标，涉及账面价值近250亿元人民币的不良贷款。这些资产分成大小不等的22个单元，投资者可以对1个单元或多个单元组合进行投标，每个单元出价最高者胜出。目前已有近20家国内外投资者表现出浓厚兴趣。两年前，华融公司通过国际招标出售了账面价值128亿元的不良贷款，开创了中外合作处置不良资产的模式。


### 吉林  用行动书写诺言
董宏君
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：本期聚焦

　　吉林用行动书写诺言
　　本报记者  董宏君
　　吉林省开展“树组工干部形象”集中学习教育活动以来，广大组工干部许下了这样的诺言：用实际行动向群众承诺，把公道正派的形象留给群众。
　　把评价的标尺交给群众
　　吉林省开展“树组工干部形象”集中学习教育活动以来，省委组织部分别召开了各市（州）、部分省直部门领导和人事（干部）处负责同志座谈会，面向服务对象和社会各界广泛征求意见，开门纳谏，开门评部。一改过去只对别人进行测评、考核的做法，深入到广大干部群众中，把组织部门的形象置于社会各界的监督之下，把评价的标尺交给群众。
　　要把群众的评价当成改进工作的第一信号。全省各级组织部门、组工干部深入群众，虚心纳谏。长春市委组织部向全市各县区及相关部门发放征求意见函765份，梳理归纳意见、建议48条；延边朝鲜族自治州、辽源市党委组织部在网上发表公开信、设立电子信箱，面向社会广泛征求意见；延边还抽调94名干部群众组成“树组工干部形象”义务监督员队伍，深入到8个市区广大干部群众中广泛征求意见和建议；舒兰市委组织部请150多名乡局级领导干部和基层党务工作者对组工干部进行民主测评，并将民主测评结果进行通报，自觉接受干部群众的监督。活动开展以来，全省各级组织部门共发放征求意见函7700多份，召开座谈会210多个，走访服务对象12000多人次。
　　四平市的一位普通党员在与组织部门的同志面对面提意见时说：组织部门在普通群众心目中一直比较神秘，而现在，组织部门把是否公道正派交给群众来评说，切实让群众感受到了一种新变化、新气象。
　　把群众满意当成最高追求
　　群众意见是最好的药方。群众的意见和建议，给广大组工干部打了一针清醒剂。这清醒之中有欣慰也有压力，广大组工干部表示：坚持公道正派必须把“群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应”作为最高追求，把群众的意见和建议变成让群众满意的长效机制。
　　省委组织部办公室对照群众意见，对症下药，对组工干部的思想、工作、作风等方面进行深入查摆和整改，总结归纳了“政治坚定不动摇、秉公办事不徇私、优质服务不敷衍、廉洁守纪不攀比、甘于奉献不图名、开拓创新不守旧”的行为准则；白城市委组织部把群众的意见和建议渗透于选拔任用干部工作之中，实行全程“民意否决”，明确规定，确定考察对象必须达到50％以上民意拥护率，正式任用干部必须达到2／3的群众满意率，干部继续任职必须达到60％以上的称职率；白山市委组织部明确规定组工干部必须严格遵守的10条铁的纪律；吉林市船营区委组织部总结提炼了“政治坚定、公道正派、廉洁自律、求实创新”16字部风，建立健全了工作、学习、财务管理等9项42条规章制度……
　　教育活动中，广大组工干部把群众意见当成一面镜子，正衣冠，去污垢，净化了思想，纯洁了行为，也让许多干部群众深切地感受到了组织部门的亲和力和凝聚力，感受到了组工干部坚持公道正派的决心与诚意。
　　以创新的成果取信群众
　　坚持公道正派，制度是根本，创新是关键。针对群众对用人失误问题的强烈反响，反躬自醒，广大组工干部意识到：坚持公道正派，必须赋予公道正派以新的时代内涵，把群众的智慧变成创新的机制，在不断推进选人用人工作机制的创新上下功夫。
　　省委组织部在广泛征询社会各界意见的基础上，研究出台了《吉林省党政领导干部选拔任用工作监督办法（试行）》等重要文件，加大了考察预告制、差额考察制、公开选拔、竞争上岗、调整不称职干部等改革措施的推行力度，深入开展了推行干部推荐工作责任制、干部考察工作责任制、干部任免决策责任制、干部选拔任用工作监督责任制和干部选拔任用工作责任追究制试点工作；白城市委组织部选拔任用干部实行了“票决制”，制定了《关于完善民主选任干部机制的若干意见》，从民主选任干部的内容、程序、制度保障等方面提出了14条具体措施，从机制上保证了选人用人的公道正派；四平市委组织部出台了《科学规范与有效监督县（市、区）委书记用人权暂行办法》、《关于对县级领导干部实行经济责任和用人责任双重审查的意见》，为干部正确用权、公正用权提供了机制保障。
　　把群众的冷暖放在心上
　　短短几个月，“树组工干部形象”教育活动在吉林省各界引起了强烈反响。吉林省各级组织部门以此为契机，深入到广大干部群众中间，亲民、爱民、为民，着力解决干部群众关心的热点、难点问题。
　　吉林省组织系统坚持领导干部党建和扶贫联系点制度，真心实意地为群众办好事，办实事，解难题。省委组织部把大安市红岗子乡一心村的14个贫困户作为各支部的帮扶联系对象，以支部为单位组织党员干部走访慰问贫困户，既帮助解决生产生活中的困难，又扶持发展经济项目；长春市委组织部组织干部深入到辖区最贫困的“棚户区”，亲身感受贫困社区干部群众的工作环境和居民的生活困难；吉林市委组织部开展了“联系城市下岗职工，促进再就业”主题实践活动，各支部每月走访一次，帮助下岗职工解决生活困难；松原市县处以上党员领导干部实行“一对一”帮扶活动，结成帮困对子765对，为群众办实事、好事13600多件。
　　大安市红岗子乡一心村的干部群众深有感触地说：广大组工干部把公道正派不仅体现到了组织工作上，而且还落实到了百姓生产生活上，用实际行动树立了公道正派的良好形象。


### 和平的呼唤——以色列纪行
本报记者组
2003-12-02
第3版(国际)
专栏：出访归来

　　和平的呼唤
　　——以色列纪行
　　本报记者组
　　46岁的奥斯曼是一位生于耶路撒冷的巴勒斯坦人。本报记者在约旦采访期间，就是他驾车四处奔波。正逢斋月，那天太阳落山后他主动请我们到他在首都安曼的家中做客。在那间虽不大但很整洁的客厅内，墙面上赫然挂着一长幅耶路撒冷地图。“1967年第三次中东战争后我被迫离开耶路撒冷，从此后就再也不能回去……”奥斯曼忧郁的话语令人再一次感到，仍在白热化中的巴以冲突不知将多少人抛入痛苦的境地。
　　两天以后，记者来到了以巴冲突的焦点地区耶路撒冷，也因此对以色列在安全问题上的格外谨慎有了真切的体验：飞赴特拉维夫的航班安检仪是如此敏感，即使解下腰带、脱下鞋子，通过那道安检门时仍“嘟嘟”作响。想来想去，身上唯一的金属物件或许只是裤子上的那只小挂钩；在特拉维夫本—古里安国际机场已经通过海关安检后，一位女警官又走上前来将护照收走另外进行一番盘问；当晚想在一家意大利餐馆用餐时，除了餐馆外有一名保安外，餐馆的大门还严严实实地安着一把密码锁。10月31日是斋月后的第一个星期五。记者正在耶路撒冷老城中采访。中午12时前，当潮水般的穆斯林群众涌向圣石圆顶清真寺和阿克萨清真寺做祷告时，大批以色列军警正在附近“哭墙”的一侧严阵以待。“我们已经习惯了走到哪里都要接受安检，”作为向导的罗恩先生说，“这是我们生活中的一部分。”
　　作为犹太教、基督教、伊斯兰教的共同圣地，耶路撒冷3000年来曾历经37次被占领或遭战火蹂躏，18次重建，也因此累积了太多的仇恨、隔阂和禁忌。现在，一道引起争议的隔离墙又在耶路撒冷的四周伸展蔓延。“我们不将其称为隔离墙，而称其为障碍物，”在耶路撒冷一处被称为“裂缝地带”的隔离墙边，罗恩解释说，“看看墙里边那些犹太人的住房吧，装的都是防弹窗户。有些地段的障碍物是修到了巴勒斯坦的地界里，但那也是出于安全的考虑。”谈及巴以冲突，罗恩说，“巴勒斯坦方面首先要改变他们的学校教育。他们教育孩子仇杀犹太人，而我们却是在教育孩子寻求和平。”耐人寻味的是，仅仅一天之后，记者在向两名十几岁以色列男孩询问他们对巴勒斯坦人看法时，他们同时做出的第一个反应竟是一个砍头的动作。“杀死他们，”两个男孩争相说道，“我们想要和平，但他们不感兴趣。”
　　以色列国防军发言人亚科布·达拉尔在接受记者采访时，也从奥斯陆协议谈起，进而指责巴方“不管我们做出多大让步，他们也不愿放弃冲突，意在用暴力冲突向以色列施压。”他还说，统计数字表明，以军方不断加紧的军事打击行动导致了国内安全形势的好转。“但也有一种看法认为，以军的打击恰恰造成了以暴易暴的恶性循环。”面对这一话题，亚科布说，“当然，这里确实有一个分寸的问题。”实际上，许多以色列人在巴以冲突问题上备感困惑。“4
　　个人中起码有10种看法，”耶路撒冷希伯来大学杜鲁门研究所一位学者说，“问题在于双方都应努力妥协。”“这个地区的形势与整个世界发展潮流背道而驰，”另一位学者说，“以色列似乎还处在19世纪。极端的民族主义使人们不了解其他民族的利益以及如何与别的民族相处。巴以矛盾的深刻之处并不是领土问题，而是严重的互不信任。”
　　这种长期的紧张冲突使得以色列经济状况愈发堪忧。“4年前到以色列旅游每年400万人次，而现在一年只有4万人次，”一家旅游公司执行总裁罗恩说，“原来我雇用十几个人，现在公司成了夫妻店。犹太人尚且如此，巴勒斯坦人状况更糟。”10月31日的《耶路撒冷邮报》报道说，以色列全国保险研究所的年度报告表明，去年有33.9万个家庭，即相当于以色列全国人口21％的人们生活在贫困线下，这一数字较2001年增长了近13％。在严重的社会矛盾之中，以色列全国工人工会11月3日举行了为时4小时的大罢工，本—古里安国际机场面临关闭威胁，本报记者组也因此被迫改道而行。
　　饱经忧患的以色列人民呼唤着妥协与和平。就在“裂缝地带”的隔离墙上，人们用稚朴的笔触画满了向往和平生活的图画。耶路撒冷老城一条狭窄石道旁的三幢房屋中，亚美尼亚人、阿拉伯人和犹太人互为邻居。一位信仰基督教的犹太妇女告诉记者，他们在那里“过着好生活”。有影响的以色列《国土报》总编辑哈诺奇和魏茨曼科学研究院生物化学教授米切尔·爱因斯巴赫几乎异口同声：“只要双方领导人更加理智，和平就有希望。”11月1日晚，10多万以色列人聚集在前总理拉宾于1995年11月4日遇刺的现场举行纪念集会。8年过去了，人们更加缅怀拉宾为和平献身的伟大精神，“我们要和平”成为那个闪动着点点烛光的集会上的最强音。（附图片）
　　耶路撒冷“裂缝地带”的隔离墙。（本报记者  温宪摄）


### 哈尔滨开发用地剥离黑土　剥运十八万平方米黑土层铺良田
杨兴原
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：经济风景线

　　哈尔滨开发用地剥离黑土
　　剥运十八万平方米黑土层铺良田
　　本报讯  在哈尔滨市，从机场路、国际会展体育中心到四环路建设，每开发一个大项目，都先将所占耕地表层30多厘米厚的黑土剥离、储运，用于改造水毁地和中低产田。目前，有关部门已成功剥离18万平方米耕地表层黑土，并“移植”到新的耕地上。
　　黑土因其土壤肥力、理化性质和孔隙度极佳，被世界公认为“土中之王”。全球黑土带只有三大块，其中一块位于我国东北地区。我国的黑土地总面积约100万平方公里，主要分布在黑龙江省。据哈尔滨市国土资源局负责人介绍，哈尔滨市城市发展每年均需占用相当数量的耕地，由此导致地表土即黑土遭受损失。
　　哈尔滨市尝试进行黑土剥离，用以改造农田土壤。在建设机场路时，哈尔滨市首次进行黑土表层剥离，将10万平方米耕地的黑土层铲走，运到道里区新发镇向东村改造水毁地，使1.5万平方米水毁地变成高产良田。四环路工程占用耕地质量较高，有关部门要求并监督工程施工单位对所占耕地全部进行表土剥离，现已剥离7万平方米，黑土将由哈市国土资源局土地整理中心用于复垦造田。
    （杨兴原）


### 哪些文字、图形不能作为商标

2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：报务热线

　　哪些文字、图形不能作为商标
　　问：我所在的企业准备为产品注册商标，请问哪些文字、图形不能作为商标使用？（浙江  曾佳）
　　答：同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、军旗、勋章相同或者近似的，以及同中央国家机关所在地特定地点的名称或者标志性建筑物的名称、图形相同的；同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗相同或者近似的（除该国政府同意外）；同政府间国际组织的名称、旗帜、徽记相同的（不易误导公众的除外）；同“红十字”、“红新月”的标志名称相同或者近似的；带有民族歧视性的；夸大宣传并带有欺骗性的；有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的；与表明实施控制、予以保证的官方标志、检验印记相同或者近似的（授权者除外）和缺乏显著特征的，等等。除上述内容外，《商标法》第十条还规定县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名不得作为商标注册。
　　（国家知识产权局  孙萍萍）


### 围棋改革可以尝试不同模式——访中国围棋协会秘书长华以刚
李晴扬  陈昭
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　围棋改革可以尝试不同模式
　　——访中国围棋协会秘书长华以刚
　　新华社记者  李晴扬  本报记者  陈昭
　　要改变中国围棋落后的现状，根本出路还在于改革。但改革没有现成的版本，因此可以考虑尝试不同的模式。中国围棋协会秘书长华以刚11月30日接受记者专访时，表示了他对中国围棋改革的看法。
　　华以刚是为出席邦妮杯第四届中国围棋棋圣赛冠名仪式来到安徽芜湖的。他说，棋圣赛的运作本身就是改革的产物，每届都与往届不同。本届更是增添了不少新的内容，如允许业余棋手参赛，预选赛采用网络赛形式，七番棋的决赛还加入了网络赛、两日赛等以往没有的赛制。虽然这些都增加了组织工作的难度，但换一种思路去办比赛，协会也是乐于接受的，“如果搞得好，我们会坚持下去；有问题我们也会及时解决”。
　　对于今年中国围棋的整体表现，这位中国围棋的“大管家”认为，虽然成绩不佳，但也并不比去年更差。“今年周鹤洋拿了亚洲杯快棋赛冠军，古力和孔杰在中韩天元和新人王对抗中获胜，应该与去年的两个世界亚军差不多。”他说，“但由于我们对付李昌镐仍没有什么好办法，特别是在最近一段时间的国际比赛中九战连败，把中国围棋的一些亮点也淹没了。”
　　华以刚坦承，中国围棋与韩国的差距有拉大的趋势，其原因是多方面的。中国围棋协会对此不会无动于衷，并且已经采取了一些措施，特别是在加强对小棋手和女棋手的培养上作了很大努力。“但变化总要有一个过程，不能指望产生立竿见影的效果。”他说，“如果就此怀疑协会的努力，甚至随意散布一些不负责任的言论，都无助于中国围棋的进步。”
　　第四届中国围棋棋圣赛将于今年12月至2004年5月举行，分为预选赛、本赛和决赛三个阶段。


### 图片
吴铭  祁恩芝
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：

　　近日，《南京市党风廉政建设和反腐败斗争成果展览》在江苏南京科学会堂展出。展览用500幅图片、图表及专题电教片，集中展示了南京近三年来党风廉政建设和反腐败斗争取得的阶段性成果，农民的好支书李元龙的事迹也在会上展出，通过对比，许多党员干部和市民深受教育。
    （吴铭  祁恩芝摄影报道）


### 埃及收回300件失窃文物
王昊  刘云非
2003-12-02
第7版(国际)
专栏：

　　埃及收回300件失窃文物
　　据新华社开罗11月30日电（记者王昊、刘云非）埃及文化部长法鲁克30日在开罗宣布，埃及文物部门从瑞士收回300件失窃并非法走私到海外的珍贵文物，这是埃及从海外回收失窃文物数量最多的一次。
　　据埃及警方透露，这起文物走私大案牵涉众多政府要员和海关官员。此次回收的珍贵文物包括一些石碑、雕塑以及两具法老时期的木制彩色灵柩，上面刻有古埃及的宗教标符以及神像造型。
　　据报道，迄今流落在海外的埃及珍贵文物粗略算来有数千件之多，目前已经查明有600件在英国，42件在意大利，14件在挪威。近几年，埃及政府追索海外失窃文物的力度明显加大，已经从美国、德国和意大利等国成功收回部分珍贵文物。


### 外事简讯

2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　外事简讯
　　▲全国人大常委会副委员长顾秀莲1日在人民大会堂会见了以密克罗尼西亚联邦议会议长夫人莫利娜·克里斯琴为团长的密克罗尼西亚联邦妇女代表团。
　　▲全国人大常委会副委员长盛华仁1日在上海会见了美国参议院临时议长特德·史蒂文斯。（新华社北京12月1日电）


### 大力推进学校体育“三个转变”——访教育部体育卫生与艺术教育司司长杨贵仁
李贺普  王霞光
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　大力推进学校体育“三个转变”
　　——访教育部体育卫生与艺术教育司司长杨贵仁
　　新华社记者  李贺普  本报记者  王霞光
　　教育部体育卫生与艺术教育司司长杨贵仁日前就学校体育工作接受记者采访时指出，坚持德智体全面发展的教育方针，坚持“健康第一”的指导思想，就要大力推进学校体育的“三个转变”：一是教学观念从重竞技、重技能，向注重提高学生整体素质，特别是身心健康素质转变；二是体育课从以教师为中心，向以学生为主体转变；三是中小学体育器材从成人化向适合少年儿童转变。
　　今年11月教育部公布的2002年学生体质健康监测报告，反映了我国学生体质状况存在四个方面的主要问题：1.体能部分指标继续呈下降趋势；2.反映心肺功能的肺活量继续下降；3.超重及肥胖学生明显增多；4.小学生的视力不良检出率居高不下。杨贵仁指出，学生体质健康存在的这些问题，引起了社会的关注，但是也不能把板子都打在教育部门身上。
　　杨贵仁说，进一步加强学校体育卫生工作，提高学生体质健康水平，各级教育行政部门和学校领导必须从实践“三个代表”重要思想的高度，从提高中华民族素质的高度，充分认识提高青少年学生体质健康水平的重要意义，进一步加强责任感，以极端负责的态度，针对学生体质健康方面存在的问题，采取切实有效的措施。
　　杨贵仁介绍了教育部体育卫生与艺术教育司今后几年的工作思路：
　　首先，构建大中小学相衔接的科学的体育课程体系。随着教育改革的深入和素质教育的全面实施，学校的体育教学要从课程更新入手，在课程目标化的管理、课程结构的调整、课程内容的整合、课程评价的科学化等各方面深化改革。到2005年，要初步构建起大中小学相衔接的科学的体育课程体系。
　　其二，改革学校体育教学效果的评价方式，积极稳妥地推行《学生体质健康标准》，开展健康少年、健康青年评选活动。按照循序渐进的原则，先在部分地区和学校取得经验，由点到面地逐步推行，力争2004年建立《学生体质健康标准》数据库，2005年在全国全面实施《学生体质健康标准》。
　　其三，切实加强农村学校体育，提高农村学校体育课的开课率。2004年重点支持经济欠发达地区的1000所学校配置体育器材、设施，争取每年对200—300所西部地区农村学校给予经费支持，使之达到《中小学体育器材、设施配备目录》的基本要求，并按照体育与健康课程标准的要求开设体育课程，开展课间和课外体育活动。5年内，要使农村学校的体育课开课率达到95％以上。
　　其四，逐步推进全国中小学课外文体活动工程，推动学生课间和课外体育锻炼的开展。在抓好体育课堂教学的同时，落实学生每天1小时体育活动的要求，充分调动学生锻炼身体的积极性。要进一步减轻学生过重的课业负担。2003年—2007年分5批在全国建立1000所快乐体育园地示范学校（小学）和有特色的课间体育活动示范学校。对《中小学校体育器材设施规格标准》进行修订和完善，根据中小学生生理、心理发展规律，改善、规范学校体育场地、器材、设施，并保证其科学性和安全性，促进学校体育教学改革的健康发展。
　　杨贵仁还赞扬了不久前在浙江海宁市举行的“全国中小学体育教研课展示评奖活动”。他说，这是学校体育教学改革的有益尝试，具有示范意义。


### 央行规定五种人民币不宜流通
田俊荣
2003-12-02
第2版(国内要闻)
专栏：

　　央行规定五种人民币不宜流通
　　本报北京12月1日讯  记者田俊荣报道：为提高流通人民币整洁度，维护人民币信誉，中国人民银行制定了《不宜流通人民币挑剔标准》，将于2004年1月1日起执行。
　　据悉，不宜流通人民币挑剔标准如下：一、纸币票面缺少面积在20平方毫米以上。二、纸币票面裂口2处以上，长度每处超过5毫米；裂口1处，长度超过10毫米。三、纸币票面有纸质较绵软，起皱较明显，脱色、变色、变形，不能保持其票面防伪功能等情形之一。四、纸币票面污渍、涂写字迹面积超过2平方厘米；不超过2平方厘米，但遮盖了防伪特征之一。五、硬币有穿孔，裂口，变形，磨损，氧化，文字、面额数字、图案模糊不清等情形之一。


### 好人主义要不得
宋育英
2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　好人主义要不得
　　宋育英
　　时下，在一些地方和单位中有一种很不好的现象，就是好人主义盛行，其主要表现为：有的班子表面上维持一团和气，出了问题掩着、盖着，民主生活会上你好、我好、大家好，谈成绩的多，提出批评意见的少；有的干部怕丢选票，宁可得罪工作，也不得罪“朋友”，宁伤原则，不伤感情；有的领导对下级该公开批评时，却包着、护着，大事化小，小事化了；而下级对上级则投桃报李，随声附和，抬着、捧着；同级之间，明知不对，少说为佳，明知这个干部不咋样，只要与自己没有利害冲突，有上级组织来考察，说优点一大堆，说问题轻描淡写，做顺水人情，当“好好先生”。
　　我们的党员干部特别是各级领导干部首先应该是好人，这没有疑问。只有先做好人，才能当好干部。比如：为群众做好事、办实事，和同志友好相处、搞好团结，这些对于我们做好工作，是非常重要的。但是，做好人，并不是做“老好人”。好人不等于好干部、好领导。放弃原则的“好人”就是好人主义者。只讲做“好人”，放弃原则，奉行好人主义，就把做好人与坚持党性原则对立起来，是不对的。我们提倡的是做坚持党性原则的好人，而不是做牺牲党性原则的好人主义者。
　　有的同志想问题、办事情太顾虑人情，认为低头不见抬头见，抹不开面子，与人方便，与己方便。好人主义者看似想做好人，不得罪人，客观上却往往害了人。有些同志起初犯了一点小错误，如果早提醒、早处理，小错误就及时改正了，也不至于铸成大错。有些人从小错不断到最终沦为“阶下囚”，多是与当初周围的同志奉行好人主义有关。作为党员干部尤其是领导干部，应当时刻牢记党的宗旨，自觉为民尽职，为国竭力，为党分忧，常怀律己之心，常修从政之德，切实解决好“人生为什么，入党为什么，掌权干什么”的问题，不断改造自己的主观世界，坚持人民的利益高于一切，以对党的事业和人民利益高度负责的精神，自觉抵制好人主义这个庸俗的作风。
　　反对好人主义，从客观上讲，还有一个坚持正确的用人导向，用好的作风选人，选作风好的人的问题。当前随着干部工作民主化进程的不断推进，群众评议、民主推荐，越来越在决定干部进退上起到重要的作用。在干部选拔任用工作中，一些地方存在的简单以票取人的倾向，无形中助长了好人主义。有的干部不是把主要精力用在为人民办实事上，而是放在拉关系、争选票上。各级组织人事部门应该公道正派，自觉克服和抵制选人用人中的好人主义。要坚持正确的选人用人标准，大胆起用那些坚定地实践“三个代表”重要思想，敢于坚持原则，动真碰硬、敢抓敢管的人，营造一种支持干事业的人的良好氛围。要正确对待群众推荐票，既引导群众珍惜自己的民主权利，投好自己神圣的一票，又重视分析群众推荐票中的真实成分，真正做到既坚持群众公认，又不简单以票取人，通过坚持正确的用人导向，带动和促进党风、政风、行风和社会风气的好转。
　　反对好人主义，各级领导干部要率先垂范。有的同志敢抓敢管，却忽视了工作方法，得罪了一部分人，领导就认为他群众基础不好、领导工作方法欠缺、政治上不成熟等等。这样，一些同志原本想坚持的，也不坚持了，原本想反对的，也不反对了。要看到，一个干部只要工作，就要处理各种矛盾，就难免得罪人，但是只要代表的是绝大多数群众的根本利益，我们就应该坚持，而且最终会得到群众的理解。因此，领导干部一定要以身作则，敢于带头动真碰硬，同时鼓励和支持下级坚持原则、讲真话、道实情、提意见，在党内大力营造敢说真话、愿说真话、争说真话的良好环境。只要各级党组织和领导干部在这个问题上旗帜鲜明，坚持原则，树立正确的导向，坚决维护党的纪律的严肃性，好人主义就会在党内失去市场。


### 如何实现改革发展和结构调整与扩大就业紧密结合
刘向辉
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：学习《决定》答问解读

　　如何实现改革发展和结构调整与扩大就业紧密结合
　　刘向辉
　　党的十六届三中全会《决定》提出，改革发展和结构调整都要与扩大就业紧密结合，要做到“四个注重”。这是解决就业问题实践经验的科学总结，为改革发展和结构调整与扩大就业紧密结合指明了方向。
　　第一，在产业类型上，注重发展劳动密集型产业。在发展高新技术产业的同时，重视发展劳动密集型产业。既要积极发展劳动密集型的加工制造业，更要重视发展第三产业。第三产业行业多、门类广，有些还是劳动密集、技术密集和知识密集并存，与第二产业相比，在吸纳劳动力就业方面有独特优势。据统计，第三产业增加值每增长1个百分点，平均增加就业岗位是第二产业的5倍。近些年来，我国第三产业增速减缓。1990—2002年，我国国内生产总值年均增长9.3％，而第三产业年均增长仅为8.4％。2002年，我国第三产业占国内生产总值的比重为33.7％，远低于发达国家占70％左右的水平；从业人员所占比重为28.6％，而美、日、法、英等发达国家第三产业从业人员比重为60％—75％，即使是发展水平与我国相近的发展中国家，这一比重也大多在40％—50％。必须采取切实措施，加快发展第三产业，特别注重发展劳动密集型的第三产业。以增加就业为重点，不断加大工作力度和资金投入，大力发展商贸餐饮、交通运输、公用事业、家政服务等传统服务业，积极发展旅游服务、教育培训、文化体育和信息咨询、金融保险和物业管理等新兴服务业，使第三产业实现突破性增长，争取到2010年第三产业增加值的比重提高到50％，从业人员的比重提高到40％。
　　第二，在企业规模上，注重扶持中小企业。目前，我国登记注册的各类中小企业已超过800万家，占企业总数的99％以上，吸纳城镇就业人口占75％。实践证明，凡是中小企业多而且发展比较好的地区，就业压力就小；而大企业多，中小企业发展不起来的地区，就业压力则较大。各地对发展大公司大集团都比较重视，而往往忽视中小企业发展，特别是小企业在市场准入、注册门槛、审批检查、信贷融资、土地使用等方面面临诸多障碍。这不仅阻碍扩大就业，对大企业本身发展也是不利的。从世界各国的经验来看，现代经济发展社会化程度越来越高，专业化分工越来越细。即使是大型跨国公司的发展，也离不开大批中小企业所提供的专业化社会化生产流通服务。
　　第三，在经济类型上，注重发展非公有制经济。改革开放以来，非公有制经济的快速发展，不仅为我国经济社会发展注入了强大动力和蓬勃生机，而且吸纳了大量人员就业。2001年底，城镇个体私营和外资经济吸纳的就业人员达到9500多万人，占城镇全部就业人员的40％。要认真贯彻党的十六大和十六届三中全会《决定》精神，使非公有制企业在市场准入、税收、投融资、土地使用和对外贸易等方面，与其他企业享受同等待遇，消除体制性障碍，支持非公有制企业发展，鼓励有条件企业做强做大，使非公有制经济更快更健康地发展，提供更多的就业岗位。
　　第四，在就业方式上，注重采取灵活多样的形式。广泛推行临时工、小时工、季节工和弹性工作制，支持以灵活多样的方式从事各种劳务活动，可以开拓出巨大就业空间。例如，发达国家各种形式社区服务人员，约占就业总人口20％—30％，发展中国家为12％—18％，而我国只有3.9％。劳动和社会保障部2000年对沈阳、青岛、长沙、成都4市1600个居民家庭进行社区服务业需求抽样调查，需要社区清洁、家电维修、上门送报、社区保安、房屋维修等19项服务的家庭数量占40％，据此推算4城市有115万个家庭可提供200万个临时就业机会，目前尚缺100万个。按此推算，全国32个人口在百万以上的特大城市、43个人口在50万—100万的大城市，可提供社区就业机会至少1500万个以上。根据国家统计局对京、沪等7城市抽样调查推算，家庭服务业可创造2000万个就业岗位。推行灵活多样的就业方式，关键在于转变劳动者择业观念，树立非全日制、临时性、季节性等灵活形式就业也是就业的观念。还要深化用工制度改革，完善社会保障体系，使灵活就业人员同样享受平等的社会保障权利，免除后顾之忧。


### 安南：全球行动抗击艾滋病
邹德浩
2003-12-02
第7版(国际)
专栏：

　　安南：全球行动抗击艾滋病
　　本报联合国电  记者邹德浩报道：联合国秘书长安南28日在此间呼吁，国际社会必须把艾滋病列为政治议程和实际工作的头等大事。世界各国必须更加努力，提供必要的资源和采取必要的行动。
　　安南说，各国政府、公司、社区和宗教团体在抗击艾滋病方面做了大量工作，但艾滋病在全球没有减缓的迹象，并迅速蔓延。安南指出，2001年联合国艾滋病问题特别首脑会议上通过了《承诺宣言》，然而，各国采取的行动远未达到要求。他强调，世界各国政府和人民应公开谈论艾滋病问题，共同打破在艾滋病问题上的沉默、蔑视和歧视。
　　12月1日是“世界艾滋病日”，今年的宣传主题是“羞辱和歧视”，旨在不要歧视艾滋病毒感染者。


### 山东荣成　粮食局代农储粮可异地存取
徐冰  刘金锋
2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　山东荣成
　　粮食局代农储粮可异地存取
　　据新华社济南12月1日电（徐冰、刘金锋）山东省荣成市粮食局开展代农储粮业务，并将农民储粮情况上网，农民存了多少粮食，还能取出多少，上网一查就知道，所存粮食还可以在本市23处粮食购销站异地存取。截至目前，荣成市粮食局已为2.5万户农民代储粮食1.9万吨，每年可为农民节省储粮费、搬运费30多万元，减少储粮损失800多吨。
　　近年来，由于受虫、霉、鼠的危害，荣成市农民储粮年均损失率达5％左右，且储存粮食每年都要搬晒，给农民造成很大负担。


### 山西严查领导干部超标车　全省共查处违规小车7569辆
安洋
2003-12-02
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　山西严查领导干部超标车
　　全省共查处违规小车7569辆
　　本报太原12月1日电  记者安洋报道：日前，山西省直机关又有24辆领导干部违规超标车被收缴，加上此前收缴的34辆小车，共有58辆省直机关违规超标车被收入省财政厅实物库，这些车辆绝大多数为“奥迪A6”，清一色地挂“晋O”牌照。这是山西省正在开展的领导干部吃、住、行“三项治理”工作的成果之一。
　　从今年7月开始，山西省开展了廉政建设的“三项治理”工作，在治理公款吃喝、多占住房的同时，清理领导干部乘车违规超标问题也是其中的重要一项。截至10月30日，全省1999年3月以来购买的小汽车中，各类违规购买的共有7569辆。经过清理整顿，这些车已经或正在被纠正、退还、没收、收缴之中。对情节严重、顶风作案、限期内有意瞒报、弄虚作假者将给以党纪政纪处分，涉及违法行为的，将受到法律的惩处。


### 工程造林（图片）

2003-12-02
第16版(专页)
专栏：

　　工程造林
　　1、治理黄土高原
　　2、水平沟
　　3、连环水窖
　　4、带状造林
    5、鱼鳞坑


### 廉洁反腐需要勇气
刘纯贵
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：议论风生

　　廉洁反腐需要勇气
　　刘纯贵
　　沈阳“慕马案”的主角慕绥新在看守所期间写了一份忏悔录，认为他的蜕变与党组织不能很好地发挥监督作用有很大关系。
　　的确，在反腐败斗争中，制度建设非常重要，我们目前的监督与防腐机制还有不少有待完善的地方。然而，制度也不是万能的，再完备的制度，也不可能一劳永逸地解决所有问题。片面强调制度不完备、机制不完善，会成为少数腐败分子心安理得地以权谋私的借口，从而形成不良的风气。恰恰是为政者个人的思想境界与品德修养，往往是抵制腐败的一道坚固的堤坝，同时也是形成良好的监督与反腐机制的基础。
　　在吏治腐败的封建社会，也有如包拯、于谦等一身正气、两袖清风的好官。虽然他们无力改变当时的大环境，但也说明了崇高的思想境界对拒腐防变的重要作用。不然我们无法解释，为什么处于同样的位置、同样的监督环境，不同的人却做出了不同的选择、出现了不同的结果。比如，同为副省级干部，胡长清成为腐败分子，郑培民却甘做公仆；同为地市级领导，孔繁森爱民如子，慕绥新却大搞权钱交易。
　　对于新时期党的廉政建设，党的十六届三中全会提出，要“注重思想道德教育，加强廉政法制建设，完善监督制约机制，建立健全与社会主义市场机制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。”这其中，教育———对领导干部个人来说，就是树立正确的思想道德，至关重要。我们尚处于社会主义初级阶段，在制度和机制尚待完善的情况下，作为各级领导干部，应该怎么办？一方面，我们不能等到一切都完善了以后，再廉洁，再反腐，这时需要的是一种精神境界，一种廉洁反腐的勇气，通过树立正确的世界观、人生观、价值观，做到自重、自省、自警、自励，不能以监督不完善、周围不良风气仍然存在为借口，随波逐流甚至混水摸鱼，上下其手，大捞好处。另一方面，建立和完善廉洁反腐的机制，同样需要这种境界和勇气，否则，相关制度很难及时、科学地建立，有了制度也会形同虚设。
　　即使将来制度与机制比较完善了，也要坚持不懈地进行理想和信念教育，培育一种廉洁从政的氛围，一种廉洁文化，使大多数干部都能自觉抵制各种不良风气的侵蚀，为完善社会主义市场经济体制营造良好的社会氛围。


### 建章立制  协调配合  天津：重视代表议案再办理
裴智勇  陈杰
2003-12-02
第10版(政治·法律·社会)
专栏：代表议案建议办理情况系列报道

　　建章立制  协调配合
　  天津：重视代表议案再办理
　　本报天津12月1日电  记者裴智勇、陈杰报道：天津市改造二级河道，河底原来是采取硬化办法，现转为泥土做地层，以利于生态平衡；市房管局直接管理的高层旧楼因电路老化，空调、电暖气带不动，如今经增容改造，安装一户一表……这桩桩件件都是天津市人大代表议案、建议落实的结果。今年初召开的天津市第十四届人大一次会议，共收到代表议案14件，建议、批评、意见608件，目前已全部办复完毕，代表对办理情况的满意率达98％。
　　天津市人大常委会、市政府及有关部门把办理人大代表议案建议作为尊重代表权利、发挥代表作用的大事来抓。“建章立制，严格依法办理，这是我们的工作原则。”天津市人大常委会副主任王德惠说。天津市人大常委会于1994年、1999年先后制定了《代表建议、批评和意见办理工作条例》及《代表议案工作条例》，使办理工作有法可依，有章可循，提高了效率和水平。天津市人大常委会工作机构设置了代表议案处，专门办理代表的议案和建议。市人大常委会还与市政府共同编印了《人大代表建议工作手册》，依据法律法规，具体细化办理工作的责任，提供指南服务。
　　在天津，人大常委会工作部门与“一府两院”密切配合，相互支持，逐步建立了办理工作的人员培训、定期汇报、前中后“三走访”、联合会办、专题协调、考评等制度。市政府副秘书长刘红升说：“政府在办理工作中，自觉接受人大监督，汇报进度，征询意见，重在解决疑难问题。”市政府按照市长戴相龙的要求，把办理工作视为依法行政的重要部分。市政府开设人大代表专线电话，及时倾听代表们的呼声，使他们反映的社情民意成为各部门的决策参考。
　　对不满意件的再办理，是天津市代表议案建议办理工作的重点。今年5月份，对608件建议办复情况征求反馈意见时，人大代表表示满意和理解的有578件，尚有30件代表表示不满意。市人大常委会工作部门把这些不满意件提出来，会同市政府、市高级人民法院分析原因，采取积极措施，协调督促办理。至今，不满意件经过再次办理，只剩下6件，市人大常委会代表联络室负责同志说：“我们的目标是代表建议意见件件有着落，确实由于客观原因暂时解决不了的，也向代表解释清楚，取得代表的理解。”


### 建设“健康基地”——日本富山县纪行之二
孙东民
2003-12-02
第7版(国际)
专栏：连载

　　建设“健康基地”
　　——日本富山县纪行之二
　　本报驻日本记者  孙东民
　　日本人一提到富山，往往会浮现“和汉药王国”的形象。“和汉药”就是日本的草药和中药。中国是中草药的本家，中国人自然对中药有种亲近感。了解该地“和汉药”的发展，是记者此次富山县之行的主要目的。
　　富山县作为“和汉药王国”，发展中草药有300多年的历史。富山古时就有采集黄连和捕熊取胆的记载。早在日本江户时代，富山药行就广为人知，最有名的是遍及全国的“配置药”行商。这一行销方式是本着“先用后利”的原则，由行销商把各种常备药送到各个家庭，每4至6个月家访一次，对已消费的药品进行结算和补充，更换过期药，按用药付钱。这种配置药方式既方便了消费者又不会浪费，数百年间一直受到日本消费者的欢迎。记者在上世纪80年代常驻日本期间，就曾接受过配置药的便民服务。
　　如今，以富山县为首，日本全国有4000多名既懂医药知识又长于行商的推销员进行配置药的服务。
　　富山还是生产非处方药的大县。除了每年生产2100多亿日元的治疗用药外，每年生产非处方“配置药”200多亿日元，占日本全国的52％。另外，富山县每1万人中就有55人从事医药品生产，按人均统计也居日本第一。
　　在当地人员的陪同下，记者参观了富山销售“和汉药”的商行和研究设施，得知富山县在保护传统药的同时，正利用现代技术加大对“和汉药”的研究开发力度。
　　富山市内的池田屋安兵卫商店是一家出售“和汉药”的百年老店，该店的肠胃药“越中返魂丹”是它的招牌药，被称为“返魂的妙药”。该店不仅把“六神丸”、“茯苓丸”等传统中药经过改造后在当地生产日本的“六神丸”、“桂枝茯苓丸”、“葛根汤”等成药，还生产加进了人参等草药的“健康药膳”。
　　中医药虽在唐代传入日本，但从明
　　治时期起西风东渐，对中医药的研究趋于停滞。受西方文化的影响，多数日本人相信西医，认为“‘和汉药’不治病，只是为了改善体质”，“和汉药”也一直未被列入处方药中。近年来，日本建立了企业、政府、大学组织的“产官学三位一体”的体制，利用高新技术设备，加大研发力度，正通过传统医学与尖端技术的融合创造新产业。
　　富山县是日本唯一设立药事研究所和药用植物指导中心的县。富山医药医科大学通过生物试验、临床、病态生化学、药物代谢工学等解析手段研究中草药，以“和汉药研究所”闻名。为了建立传统药物数据库，该校的民族药物资料馆集中了以中草药为主的世界各国传统医学资料，有已整理和待整理的近7万份标本。采自中国、印度、巴西和非洲地区的草药皆陈列其中。
　　济木育夫是位病态控制学教授，他正应用计量药理学手法开发“汉方诊断治疗系统”。国家专门为此拨出6亿日元的研究经费。济木育夫说，中医讲辨证施治，望闻问切，越是老医生越宝贵，但如果老医生一旦不在了就会出现断层。他的工作是通过建立数据库了解药效，针对不同人投不同的药，实现“不高明的医生也能通过数据看病”的目标。
　　如今，对于西方医药难以治愈的疑难病症，人们又把目光转向中医药。富山健康园国际传统医学中心是对传统医学进行研究的机构，同时又是一处老少皆宜的休闲健康设施。目前，该中心正对药食、传统药物、健康运动、休养等进行调查研究，攻克“生活习惯病”。在该中心，记者遇到了一位来自中国吉林的许凤浩博士，他从日本顺天堂大学毕业后成为循环内科医生。为了解神经呼吸循环系统的生理变化，他正在利用先进的理疗装置，参与对印度古老的“油滴疗法”的研究。他说，“中国对草药的基础研究有优势，但要做到科学地了解中草药，还要加把劲。”
　　日本作为世界上人均最长寿国，已经进入了“人生80年”的时代。富山人说，富山水好，药好，食品好，他们的目标是把富山建成“健康基地”。
　　（本报东京电）（附图片）
    日本的科学研究人员对印度的传统医学“油滴疗法”进行研究。据说该疗法对缓解病痛，治疗“现代精神紧张病”有效。（本报记者  孙东民摄）


### 恩施土家族苗族自治州成立20周年  全国人大常委会、国务院致电祝贺
杨希伟  张玫
2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　恩施土家族苗族自治州成立20周年
　  全国人大常委会、国务院致电祝贺
　　新华社湖北恩施12月1日电（记者杨希伟、张玫）湖北恩施土家族苗族自治州1日举行盛大庆典，庆祝自治州成立20周年。全国人大常委会和国务院发来贺电，向自治州各族干部群众、驻州人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警致以节日的祝贺和亲切的慰问，并祝愿恩施土家族苗族自治州繁荣昌盛、全州各族人民幸福安康。
　　贺电说：“20年来，恩施土家族苗族自治州经济发展，民族团结，社会稳定，人民生活水平不断改善，各项事业取得了可喜的成就。希望你们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以‘三个代表’重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，与时俱进，开拓创新，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，不断加快经济社会发展步伐，为建设富裕、文明的家园，为民族团结进步事业，为全面建设小康社会作出新的贡献！”
　　中共中央政治局委员、湖北省委书记俞正声出席了庆典大会。以国家民族事务委员会副主任周明甫为团长的中央有关部门祝贺团、以湖北省省长罗清泉为团长的湖北省祝贺团前来恩施参加建州20周年庆祝活动。
　　恩施土家族苗族自治州州长周先旺在庆祝大会上说，20年来，恩施州的国内生产总值已从1983年的9.14亿元，增加到2002年的130.9亿元；农民人均纯收入由256元增长到1465元；160多万少数民族地区人口实现脱贫。


### 懂事的孩子——记韩国乒乓球新秀朱世赫
史春东
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　懂事的孩子
　　——记韩国乒乓球新秀朱世赫
　　新华社记者  史春东
　　韩国乒乓球运动员朱世赫，高挑的个儿，性格内向，见人说话还有几分腼腆。
　　而这位神情像邻家孩子的他，却在巴黎世界乒坛上显露出超凡的霸气，夺得男单亚军。
　　朱世赫入川打球，引人关注。而他的场外“小事”，点点滴滴，都给人留下好印象。
　　11月29日上午，在雅安市的四川农业大学体育馆，赛前训练，朱世赫落座后，将自己换下的衣装整齐地放在包里，见到队友的衣物落在了地上，他主动捡起来重新放好；别人把用过的矿泉水瓶子随便往桌上一丢，而他却把饮用的矿泉水瓶放在一个角落里；见球板倒了，他赶紧上前扶好；比赛完毕，与场上工作人员、对手握手，有的队员草率从事，而他却一点也不马虎；当观众席报以热烈的掌声时，他总是恭敬地向观众敬礼。
　　坐在记者旁边的老大妈，花了50元钱买票来看朱世赫，眼见这样的场面，她说，“我不大会看球，瞧瞧朱世赫，这孩子真是懂事。”
　　当朱世赫退场时，孩子们找他签字，因人太多都被拒之门外。于是，他将手中的本子签上名，冲开保安，亲手交给那个孩子。
　　朱世赫的“小事”打动着人们。四川升和药业俱乐部总经理高亚翔对记者说，“朱世赫来四川前，我们还担心接待安排的事。可这位国际球星来后，却没有向俱乐部提出任何接待上的要求，他吃不惯四川菜，但他只字不提，真让我们过意不去。坐车时，他总是将好的座位礼让给教练。”
　　四川省乒协主席肖阳宗感慨地说：“一个球员如何待人接物，一个成了明星的人如何做人，朱世赫给了我们太多的启发。”


### 我再次与俄磋商火灾善后　俄教育部长等接受传讯
吕岩松
2003-12-02
第3版(国际)
专栏：

　　我再次与俄磋商火灾善后
　　俄教育部长等接受传讯
　　据新华社莫斯科12月1日电  中国驻俄罗斯大使刘古昌与外交部和教育部联合工作组1日同俄罗斯有关部门举行联席会议，再次磋商俄人民友谊大学火灾事件中有关中国留学生的善后事宜。
　　联合工作组组长岑建君在会议结束后向中国驻莫斯科媒体通报说，中方向俄方再次重申了三方面要求，并敦促俄方尽快查清失火原因，并将有关情况报告给中方。他说，中方要求俄方严惩火灾肇事者，给中国老百姓尤其是给遭遇火灾的中国留学生及家属一个正当的交代。中方还要求俄方积极考虑并尽快拿出赔偿方案。
　　俄方表示将最大限度地考虑中方的要求。
　　本报莫斯科12月1日电  记者吕岩松报道：据此间媒体报道，为调查俄罗斯人民友谊大学发生的恶性火灾事件，莫斯科市检察院上月28日传讯了俄联邦教育部长菲利波夫。此外，友大代校长比利宾等校方领导也接受了检察机关的讯问。
　　11月24日凌晨发生在友大6号学生宿舍楼的重大火灾已造成38名外国留学生丧生。


### 把扩大就业放在经济社会发展更加突出的位置
季明
2003-12-02
第9版(理论)
专栏：学习通信

　　把扩大就业放在经济社会发展更加突出的位置
　　季明
　　问：近年来，随着经济体制改革的深化和结构调整力度的加大，就业矛盾日益突出。针对这一矛盾，党的十六届三中全会《决定》明确提出：“把扩大就业放在经济社会发展更加突出的位置，实施积极的就业政策，努力改善创业和就业环境。”这对于全面推进改革，完善社会主义市场经济体制，实现全面建设小康社会的宏伟目标，有何重要意义？
　　答：把扩大就业放在经济社会发展更加突出的位置，这是由我国人口众多、经济文化不够发达的基本国情和当前就业、再就业的严峻形势决定的。这种严峻形势主要体现在三个方面：一是总量性就业压力激增。在我国近13亿人口中，年龄在16岁—64岁的劳动人口2002年底约8.9亿。不论城镇还是农村，劳动力总供给远远大于总需求。二是就业的结构性矛盾突出。从1998年到2002年6月底，国有企业下岗职工2780万人，其中1850万人通过多种渠道和方式实现了再就业，再就业率达到67％。目前，全国需要重点帮助实现再就业的下岗失业人员约为1300万—1400万人，主要集中在中西部地区、老工业基地和资源枯竭的工矿区，集中在煤炭、冶金、森工等行业。三是就业困难群体不断增加。低素质、高年龄以及高就业期望值的劳动者在劳动力市场上的竞争能力较弱，呈现出就业困难群体数量急剧增加的趋势，主要为35岁以上的人员、长期下岗失业者、无技能和低技能劳动者、女性下岗职工群体。解决他们的就业问题，更具有紧迫性。就业困难群体的持续扩大，造成了失业率持续上升，导致就业不充分的问题更加突出。就业和再就业，已成为一个带有全局性的重大经济和社会问题。
　　把扩大就业放在经济社会发展更加突出的位置，是坚持立党为公、执政为民，实现国家长治久安的重大政治任务。群众利益无小事。就业是民生之本。重视不重视这项工作，是不是摆上重要位置，是讲不讲政治的问题，是对人民群众有没有感情的问题，是干不干实事的问题。我们党以全心全意为人民服务为根本宗旨，始终代表最广大人民的根本利益。千方百计地促进就业和再就业，是党和各级政府的重要职责。对因下岗失业出现生活困难的群众，帮助他们获得一份有收入的工作，才能保障他们的生计。下岗失业群众能不能就业，能不能有事干、有饭吃，直接关系改革、发展和稳定的大局，关系最广大人民的根本利益。这个问题解决得好坏，是对我们党执政能力的考验。只有让广大人民群众安居乐业，党和政府才能赢得人民群众的支持和拥护，国家才能实现长治久安。
　　解决当前和今后一个时期的就业和再就业问题，需要正确处理五个关系：一是正确处理发展经济和扩大就业的关系，通过发展经济扩大就业，实现促进经济发展与扩大就业的良性互动；二是正确处理经济结构调整和扩大就业的关系，使经济结构调整和就业结构调整协调推进；三是正确处理深化改革和扩大就业的关系，坚持减员增效和促进再就业相结合，职工下岗分流和社会可承受能力相适应；四是正确处理城乡经济协调发展和扩大就业的关系，把引导农村富余劳动力转移和解决“三农”问题紧密联系起来；五是正确处理完善社会保障体系和扩大就业的关系，通过实行“两个确保”，保障困难群众的基本生活，通过完善社会保障体系，为深化改革和扩大开放提供保障。
　　深化劳动就业体制改革，是解决就业矛盾的重要途径。十六届三中全会《决定》在深化劳动就业体制改革方面出台了一系列新举措，明确提出要实施积极的就业政策，努力改善创业和就业环境，并提出了坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，这就为建立社会主义市场经济体制下的新型劳动就业体制指明了方向。


### “拖拉”也是大毛病
崔士鑫
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建　新闻评点

　　“拖拉”也是大毛病
　　据新华社11月27日消息：审批一个开发项目，竟然拖了一年多，引起开发商强烈不满的湖北省黄石市规划建设局局长路长江近日被免去局长职务。该局在办理规划审批手续中，一个正常的项目审批要一年甚至几年，开发商给局长路长江起了个“拖拉局长”的外号。
　　以往官员下台，不是出了大事就是因为腐败，现在竟有人因为“拖拉”这类“小事”而被免职，实在是一个进步。曾有人议论，勤政廉洁本是官员分内事，却有一些干部因此而成为典型，这是否有些不正常？究其原因，是由于真正能做到勤政廉洁的还不是太多，而做不到勤政廉洁的，只要不出大事、不贪大钱，只算工作作风问题，谁也奈何他不得。现在“拖拉局长”“拖”掉官帽，给那些大事不干、“小事”不办的尸位素餐者，敲响了警钟。


### 拜耳在华新项目切实抓环保
孙秀艳
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　拜耳在华新项目切实抓环保
　　本报讯  记者孙秀艳报道：到访中国的德国拜耳集团董事长沃纳·温宁日前在京承诺，拜耳在上海漕泾兴建的聚碳酸酯工厂将严格按照国际最高的环保标准进行生产，尽最大可能保护周边环境。这个总投资高达31亿美元的项目将在中国生产一系列高科技化工材料。


### 摩首都爆发大规模集会　反对俄将摩“联邦化”方案
周荣子
2003-12-02
第3版(国际)
专栏：

　　摩首都爆发大规模集会
　　反对俄将摩“联邦化”方案
　　据新华社布加勒斯特11月30日电（记者周荣子）基希讷乌消息：摩尔多瓦首都基希讷乌11月30日爆发5万人的集会活动，抗议俄罗斯提出的有关摩尔多瓦共和国“联邦化”的新方案。
　　这次集会由摩议会反对党摩人民基督教民主党和布拉吉什联盟组织，摩作家协会、法律工作者协会、美术家协会负责人和基希讷乌市长分别在集会上发言。集会者呼吁国际社会关注摩局势，要求摩总统沃罗宁辞职并提前举行大选。
　　11月17日，俄罗斯提出了一个解决摩境内德涅斯特河左岸问题的新方案。根据这一方案，摩尔多瓦将成为一个由基希讷乌中央政府和两个联邦主体“加告兹”（摩南部土耳其族自治区）和“德河左岸”组成的联邦国家。新方案出台后，摩总统沃罗宁表示原则上接受，摩反对党则认为它有利于德河左岸分裂势力立足，并多次组织游行示威。


### 整体驾驭  科学决策  综合协调  自我调节  依法行政　提高领导干部的五种能力
周古平
2003-12-02
第9版(理论)
专栏：干部说干事

　　整体驾驭  科学决策  综合协调  自我调节  依法行政
　　提高领导干部的五种能力
　　周古平
　　面对新形势新任务，必须不断提高各级领导干部的素质和能力。对于税务部门而言，重点是提高领导干部的整体驾驭能力、科学决策能力、综合协调能力、自我调节能力和依法行政能力。
　　高瞻远瞩，审时度势，努力提高整体驾驭能力。整体驾驭能力，是指正确认识事物发展的规律，按客观规律行事，牢固树立大局观念，对带有方向性、宏观性、全局性的问题和重大事项，能够高瞻远瞩，进行通盘考虑和研究，科学决策，科学实施。提高整体驾驭能力，一要具有哲学思维，用马克思主义的世界观和方法论来认识和解决问题，确定工作思路，明确工作目标，实施工作计划；二要树立税收政治观，提高政治敏锐性和政治鉴别力，把握方向、看清目标、顾全大局；三要坚持税收大局观，自觉将税收工作置于全面建设小康社会的大局之中，服从和服务于经济建设这个中心；四要确立立体思维，不仅善于纵向思考，而且善于横向谋划，善于综合分析、通盘计划、全面应对，以敏锐的洞察力、超前的预见力认识和判断复杂形势。
　　吃透“两头”，集中智慧，努力提高科学决策能力。科学的决策来源于对上级精神的准确把握，对基层情况的透彻了解，对集体智慧的正确集中。只有坚持吃透“上情”，明了“下情”，集思广益，群策群力，才能做到决策的民主化、程序化、科学化。一要深入了解上级精神，为科学决策提供正确依据。二要准确把握基层意愿，为科学决策开辟有效途径。在作出重大决策之前，要进行深入的调查研究，广泛听取群众意见。三要充分发挥集体智慧，为科学决策提供可靠保证。要自觉践行民主集中制，坚持重大问题和重要事项由领导班子集体讨论决定，善于集中领导班子的集体智慧。
　　明确目标，统揽全局，努力提高综合协调能力。综合协调能力是指处理好各种关系、充分调动各方面积极性的能力。一是正确处理总体目标与分步实施的关系，走好每步棋。是否善于把总体目标分层次、分步骤、分主次地逐步实施，是衡量领导干部综合协调能力强弱的标尺。二是正确处理全面推进与重点突破的关系，力创新特色。一方面坚持全面推进、平衡发展、整体提高；另一方面搞好重点突破，以点带面，整体推进。三是正确处理垂直领导与地方党政部门的关系，营造良好环境。处理好“条”“块”关系，赢得地方党委、政府对税务工作的支持，为税务部门顺利开展工作提供保证。
　　提高素质，健全机制，努力提高自我调节能力。自我调节能力是领导干部良好的心理素质和文化素质的反映，也是领导干部人品和党性的体现。首先，提高素质是提高自我调节能力的基础。要加强自身修养，正确对待利益，正确对待同志，正确对待组织，坚持多干实事、少说虚话，培养讲团结、顾大局的风尚。其次，“一把手”率先垂范是提高自我调节能力的关键。“一把手”是领导班子整体合力的牵引者，对发挥领导班子的整体合力负有重大责任。第三，建立健全约束机制是提高自我调节能力的保证。一是强化制度约束。通过践行民主集中制、健全监督制度，促进领导班子活动的制度化、规范化，提高工作效率和廉洁自律能力。二是强化纪律约束。严格执行党的纪律，坚决反对自由主义，反对有令不行、有禁不止。三是强化自我约束。严格自律，注重党性修养和世界观的改造，慎独、慎微、慎始。四是强化监督约束。加强领导班子内部的监督，形成成员之间互相交心、互相提醒、互相批评的氛围。
　　规范执法，高效服务，努力提高依法行政能力。全面推进依法行政，把依法行政落实到工作的各个方面、各个环节，是不断提高我们党依法执政能力的必然要求。一是强化法治意识。把依法治国的基本方略贯彻到税收领域，就是要依法治税。必须增强法制观念，坚持依法行政。二是强化程序意识。只有强化程序意识，依法规范各项职权的行使，才能不断提高依法行政能力。三是强化服务意识。以服务促管理，在管理中服务、在服务中执法，建立新型的管理服务型税收执法体系，确保税收职能作用的全面发挥。
    （作者为甘肃省国家税务局副局长）


### 斯人已逝  风范长存——电视连续剧《龙清秀》观后
郭彦全
2003-12-02
第14版(大地·文艺评论)
专栏：新作鉴赏

　　斯人已逝  风范长存
　　——电视连续剧《龙清秀》观后
　　郭彦全
　　她从三湘四水中走来，她从建设工地中走来，她又回到了为之魂牵梦萦、呕心沥血的人民群众之中，她用自己最宝贵的生命践行着“三个代表”重要思想……由潇湘电影制片厂摄制的八集电视连续剧《龙清秀》近日与观众见面了。
　　龙清秀，生前是湖南省发展计划委员会以工代赈办公室主任、省西部开发办副主任，为湖南省贫困地区的脱贫济困作出了突出贡献。后因积劳成疾，经多方医治无效，不幸于2001年2月15日逝世。电视连续剧正是以龙清秀同志的先进事迹为依据，忠实于生活，通过艺术创作，真实可信地为我们塑造了一位有血有肉、栩栩如生的践行“三个代表”重要思想的典范。
　　龙清秀作为湖南省以工代赈办公室主任，在如何带领广大群众尽快脱贫、改变落后面貌方面，责任更为重大。该剧正是以此作为切入点，作为主线，来展开故事情节。该剧一开始，就通过龙田村和黑龙村村民惊心动魄的争水械斗，以及新娘何晓燕因无法忍受严重缺水的艰苦生活环境，离新郎田求水而去的情节，把当地严重缺水而阻碍经济发展和人民生活水平提高的状况集中反映出来，从一个侧面反映了实施国家以工代赈政策的紧迫性和必要性，也为英雄人物施展才华提供了广阔的舞台。为了促进当地经济发展，解决严重缺水问题，龙清秀不顾体弱多病，个人安危，跋山涉水，翻越断魂崖，寻找水源；十分注重调查研究，多次深入一线，与同事和村民们一起，制定发展规划，勾画未来蓝图；积极协调资金和技术人才，特别是为留住田求水这个水利技术人才，而不惜“三顾茅庐”，四处奔波，疏通关系；为保证工程质量，坚持原则，铁面无私，不怕得罪领导和同事……多渠道、多途径，广开门路，因地制宜，使有限的以工代赈资金发挥最大的投资效益，尽快使群众脱贫，是龙清秀平时殚精竭虑的主要问题。剧作通过龙清秀到清阳县实施细致考察，请省里专家论证，征求各方面意见后，积极争取资金，动员当地各家各户开发果树、茶树、药材种植等具体事例，把贫困地区人民引上了一条脱贫致富的金光大道……
　　龙清秀作为掌管全省以工代赈资金的“实权”人物，首先面临着如何正确对待权力的问题。在现实生活中，不少人正是因为不能正确对待手中的权力，甚至把党和人民赋予的权力，用来以权谋私，贪赃枉法，追求声色犬马，纸醉金迷的生活，最终身败名裂，遗恨终身。龙清秀却以自己的模范行为，交了一份令人民满意的答卷；她利用手中权力，通过以工代赈资金，兴修水利，开辟多种脱贫途径，造福于广大人民群众；她十分珍惜人民赋予的权力，对违反政策和规定的事情，眼里揉不得半点沙子。当龙清秀在检查工程质量的过程中，发现这家公司存在严重质量问题，她顶住来自上级、同事、亲情的压力，毅然决然地责令该公司停工整顿，并退出工地，杜绝了豆腐渣、关系户工程；老同学、清阳县长潘子良动用以工代赈专用款项发放工资，龙清秀知道后责令潘子良立即还上所欠款项；表兄龙海生在乡亲们面前夸下海口，通过龙清秀的关系为乡里修路，也因不符合政策规定而泡汤……领导、同事、亲情等这些关系，均不能动摇龙清秀为人民掌好权、用好权，坚持原则，秉公办事的决心。剧中通过一系列生动、具体的情节，为我们塑造了一位知民情、识民意、解民忧、帮民富、得民心的英雄模范人物龙清秀。
　　斯人已逝，风范长存，龙清秀那种“情为民所系，利为民所谋，权为民所用”，全心全意为人民服务的崇高思想；那种鞠躬尽瘁，死而后已，淡泊名利，无私奉献的牺牲精神；那种一身正气，两袖清风，勤政廉政的高尚品质；那种艰苦奋斗，求真务实的工作作风，将永远鼓舞和激励着我们在建设中国特色社会主义的征程中阔步前进。


### 新疆昭苏发生6.1级地震
赵亚辉
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　新疆昭苏发生6.1级地震
　　本报北京12月1日讯  记者赵亚辉从中国地震局获悉：据我国地震台网测定，2003年12月1日9时38分（北京时间），我国新疆维吾尔自治区和哈萨克斯坦边境地区发生6.1级地震，震中位于北纬43.1度、东经80.1度。地震中心距我国新疆伊犁哈萨克自治州昭苏县城约80公里，昭苏县及周边地区震感强烈，部分房屋倒塌或出现较大裂缝。
　　截至1日下午4时，地震已造成10人死亡，40人受伤。目前救灾工作正在紧张进行，人员伤亡情况正在继续调查。中国地震局工作队已经赶往震区现场协助开展工作。


### 明年发展改革工作有十项主要任务　温家宝批示：解决经济社会发展中的突出问题，防止经济大起大落
朱剑红
2003-12-02
第2版(国内要闻)
专栏：

　　明年发展改革工作有十项主要任务
　　温家宝批示：解决经济社会发展中的突出问题，防止经济大起大落
　　明年发展改革工作有十项主要任务
　　温家宝批示：解决经济社会发展中的突出问题，防止经济大起大落
　　本报北京12月1日讯  记者朱剑红报道：全国发展和改革工作会议今天在北京召开。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝对国家发展和改革委员会工作作出批示，要求在新的形势下，发改委要把保持国民经济持续快速协调健康发展，解决经济社会发展中的突出问题，防止经济大起大落，保护好、引导好、发挥好各方面的积极性，作为工作的主要目标。要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中全会以及中央经济工作会议精神，转变观念、转变职能、改进作风，善于运用经济的和法律的手段进行宏观调控，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。要加强宏观经济监测、预测和形势分析，见事快，抓住关键，协调各方面的力量，采取有效措施，适时适度进行调控，果断处理问题。
　　国家发改委主任马凯在《同心协力，锐意改革，努力实现全面协调可持续发展》的报告中说，今年以来，我国经济社会发展的总体形势是好的，出现了多年期盼的良好局面，预计全年国内生产总值增长8.5％。这是以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体总揽全局，审时度势，适时适度进行调控，不断解决经济社会生活中出现的各种矛盾和问题的结果；是全党和全国各族人民深入贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神，聚精会神搞建设，一心一意谋发展的结果。
　　马凯强调，做好明年发展和改革工作，必须切实把思想统一到中央的决策和部署上来。要着重从四个方面统一思想认识：一要统一对经济形势的认识，尤其要居安思危，增强忧患意识。二要统一对宏观调控政策的认识，一方面要保持政策的连续性和稳定性，坚持扩大内需的方针，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策；另一方面要根据形势的发展变化，对宏观经济政策的力度和重点进行适度调整，做到力度适当，手段适当，对象适当，时机适当。三要统一对经济工作重点的认识，切实把工作重点转到调整结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来。四要统一对树立科学发展观重要性的认识，实现全面、协调、可持续的发展。
　　马凯提出明年促进经济持续快速协调健康发展和社会全面进步的十项主要任务：加强和改善宏观调控，充分发挥国债资金促进结构调整、协调发展的作用；千方百计增加农民收入，保护和提高粮食综合生产能力；加快产业结构优化升级，提高国际竞争力；有效遏制盲目投资和低水平扩张，保持经济平稳运行；加强监测预警，缓解经济发展中的瓶颈制约；实行积极的就业政策，把经济发展与扩大就业紧密结合起来；进一步增加居民收入，增强消费需求对经济增长的拉动作用；推进西部大开发和东北地区等老工业基地调整改造，促进区域经济协调发展；做好外贸外资工作，更好地利用两个市场、两种资源；坚持实施科教兴国和可持续发展战略，全面发展科技、教育、文化、广播影视、卫生、体育等社会事业。
　　马凯强调，要认真贯彻落实党的十六届三中全会精神，抓住当前经济增长较快、财政状况较好、环境比较宽松的有利时机，抓紧研究解决深层次的体制和机制问题，有重点、有步骤地推进投资、粮棉流通、垄断行业和价格等方面的改革。


### 明年国债投向将进行调整　继续加大农村基础设施投入
朱剑红
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　明年国债投向将进行调整
　　继续加大农村基础设施投入
　　本报北京12月1日讯  记者朱剑红报道：国家发改委主任马凯今天在全国发展和改革工作会议上透露，明年还将保持必要的国债发行规模，考虑到宏观经济形势趋好，企业效益改善，民间投资日趋活跃，可以逐步适当调减国债发行规模。明年国债投资的功能应从主要防止速度下滑、拉动经济增长，转到更加注重结构调整，促进协调发展上来。
　　对于国债发行规模的调减会否影响明年的投资规模，马凯表示，由于今年的国债资金会有一部分结转到明年，再加上民间投资活跃、中央预算内投资增加等因素，明年的投资规模不会受到影响。关于进一步调整国债投向，马凯介绍了国债使用的重点。一是继续加大对农村基础设施建设的投入，改善农村生产生活条件，包括节水灌溉、人畜饮水、农村道路、农村沼气、农村水电、草场围栏等农村“六小”工程，以及县城电网改造等；二是加大公共医疗卫生体系、基础教育、基层政权和公检法司设施等建设的投入；三是继续向西部大开发倾斜，支持东北地区等老工业基地调整改造，促进技术进步和产业升级，加快煤矿安全改造、采煤沉陷区治理步伐；四是继续加强生态建设和环境保护；五是加快淮河治理等重大水利设施建设，保证续建国债项目，特别是青藏铁路、南水北调、西电东送等重大项目建设。
　　马凯强调，要加强国债资金监督管理，确保工程质量。同时，进一步加大稽查工作力度，严肃查处挤占挪用建设资金、违规审批、违法招投标等行为。加强对重大项目建成投产后运营情况的跟踪与评估。


### 春兰全面推行网络培训
孙广明
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　春兰全面推行网络培训
　　本报讯  春兰集团日前借助计算机和互联网，并利用企业信息化建设取得的最新成果，对分驻于全国四十六个大中城市的家电、摩托车、卡车等服务人员进行了一次服务技术和技能的网络培训，受培训率近百分之九十四。春兰近年来多次采用这种方式对员工进行培训。（孙广明）


### 曹刚川同科威特副首相兼国防大臣会谈
董黎熙
2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　曹刚川同科威特副首相兼国防大臣会谈
　　据新华社北京12月1日电（记者董黎熙）中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川1日在这里同科威特副首相兼国防大臣谢赫贾比尔·穆巴拉克·哈马德·萨巴赫举行了会谈。
　　中国人民解放军副总参谋长熊光楷、科威特驻华大使费萨尔等参加了会谈。


### 曾庆红会见斯洛文尼亚前总统
俞铮
2003-12-02
第1版(要闻)
专栏：

　　曾庆红会见斯洛文尼亚前总统
　　新华社北京12月1日电（记者俞铮）中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红1日下午在人民大会堂会见了斯洛文尼亚前总统米兰·库昌一行。
　　曾庆红首先对库昌再次访华表示欢迎。他说，库昌总统是中斯关系的奠基人，为两国关系的建立与发展做出了重要的贡献。中斯建交11年来，双边关系发展顺利，政治互信日益增强，经贸合作不断扩大，在联合国等国际组织中也相互支持。希望库昌能继续关心和支持中斯关系的进一步发展。
　　曾庆红说，国与国之间应当通过对话和协商处理分歧，联合国和其他国际组织就是各国发展合作、解决争端的机制，希望联合国等国际组织在未来发挥更大作用。
　　曾庆红还向客人简要介绍了中国国内政治、经济和社会发展形势。
　　库昌说，斯洛文尼亚钦佩中国在经济建设上取得的成就。中国是一个有影响力的国家，在地区和国际事务中发挥着重要作用。斯方期待与中方继续发展友好合作关系。
　　外交部副部长戴秉国、外交学会副会长辛福坦、斯洛文尼亚驻华大使弗拉迪米尔·加什帕里奇会见时在座。外宾是应中国人民外交学会邀请来华访问的。


### 朝敦促美早日接受一揽子方案
姬新龙
2003-12-02
第3版(国际)
专栏：

　　朝敦促美早日接受一揽子方案
　　据新华社平壤12月1日电（记者姬新龙）朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》1日刊登评论，重申朝鲜在核问题上坚持“以同时行动原则为基础的一揽子解决方案”，并敦促美国早日接受这一方案。
　　评论说：朝鲜半岛的无核化是朝鲜的终极目标，因此朝鲜在8月底举行的北京六方会谈上提出了以美国放弃敌朝政策换取朝鲜放弃核计划、在同时行动原则下分阶段走的一揽子解决方案。朝鲜外务省发言人10月25日还表示，将在实行“同步走、一揽子”方案的前提下考虑美国总统布什提出的“书面安全保证”。
　　评论说：朝鲜的“同步走、一揽子”方案，指明了美国转变对朝政策、朝鲜放弃核计划、朝美关系正常化等分阶段、一揽子解决核问题的路线图和同时行动的顺序。


### 李肇星同阿根廷外长会谈
谭晶晶
2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　李肇星同阿根廷外长会谈
　　据新华社北京12月1日电（记者谭晶晶）外交部长李肇星1日在钓鱼台国宾馆同阿根廷外交部长拉斐尔·别尔萨举行了会谈。


### 构筑民族和时代的精神砥石——关于经典文化与主流文化的思考
艾斐
2003-12-02
第14版(大地·文艺评论)
专栏：文论天地

　　构筑民族和时代的精神砥石
　　——关于经典文化与主流文化的思考
　　在全面建设小康社会和实现中华民族伟大复兴的时代进程中，文化的重要作用不言而喻。如何才能更充分更有力地发挥文化的重要作用呢？一个不容忽视的问题便是必须在大众文化的扰攘喧闹中，坚持不懈地给予经典文化和主流文化以合理的社会定位，确保其主体地位不动摇，驱动其不断实现新发展，促进其内蕴精神大发扬。
　　经典文化与主流文化的社会定位问题，在文化建设的现实实践之中越来越重要，越来越突出。所谓的消费文化、身体写作、隐私、作秀、扮酷等，正在对经典文化和主流文化形成戕害和围剿，使经典文化和主流文化失去了相当的地盘和受众。这是一个值得警惕的信号，因为经典文化和主流文化的陷落往往是与民族精神和时代精神的销铄成正比的。
　　诚然，文化产品和文艺作品是应赋有一定的娱乐功能的，但它同时也忌讳徒然娱乐、消极娱乐和庸俗娱乐。文化赋有的娱乐功能不但应当尽可能地提升到欣悦和审美的层次，还应具有思想意义和激励作用。
　　经典文化是经过时间淘漉和历史沉淀的文化精品；主流文化是深入社会大潮和感应时代主潮所创造出来的最能函寓生活本质、反映时代风貌、表现人情事理的经世之作，它们都具有铸冶和支撑民族精神与时代精神的巨大而特殊的作用。这种作用，是大众文化所基本上不具备的。在一定意义和一定程度上，大众文化与市场密切相关。它不仅是在市场经济条件下应运而生的，而且也基本上是遵从市场经济的法则和规律而生存和发展的。对于大众文化的价值和意义我们毋庸置疑。但是，与此同时我们还必须清醒地认识到：无论在什么时候，也无论在什么情况下，大众文化都只能是对主流文化和经典文化的调节与补充，它既不可能占据时代文化的主导地位，更不可能销铄和取代经典文化与主流文化。因为文化对社会的责任承担，主要表现在对民族精神的传扬，对时代精神的构建和对人的灵魂的塑造与道德的提升，而恰恰是在这一点上，大众文化常常显得无能为力，只有经典文化和主流文化才能从容应对，勇敢担当，并以其巨大的精神力量和灿烂的思想光芒烛照永恒，印证时代，激扬斗志。
　　如果说大众文化是文化的快餐，那么，经典文化和主流文化，就是文化的大筵。快餐只起暂时充饥的作用，而大筵则能给人以全方位的滋养与深层次的营建，两者的效用是大不相同的。其实，社会对文化的需求是客观的，各种文化在社会中所处的地位完全是由其自身所具有的性质和功能所决定的。任何健康的向上的社会，都不能没有同样健康的向上的精神作支撑。这就是经典文化与主流文化天然地占据文化主导地位的原因和理由，这也就是荷马、莎士比亚、歌德、托尔斯泰、屈原、李白、曹雪芹、鲁迅等永远不老和《伊利亚特》、《哈姆雷特》、《浮士德》、《复活》、《离骚》、《梦游天姥吟留别》、《红楼梦》、《阿Q正传》等永远有价值的原因和理由。人与文化是相依相融的。而人类社会则只有在文化的陶冶与支撑中，才能走向文明和实现发展。显然，这里所说的文化，是指由知识、经验、典章、教化、诗情、哲理、道德、操守、智慧、技能、创造性与开发力等构成的人的精神素质与人类社会的文明环境的。
　　只有经典文化和主流文化才含蕴这些内容，也才能担当此任。正是由于这个原因，英国人把莎士比亚看得比女皇还重要，世世代代从莎士比亚的文化成果与文化精神中汲取无穷无尽的哲理与诗情，并渐渐形成一种只属于英国的民族精神、民族语境和民族的审美意识与思维方式。法国人景仰与崇拜雨果，并由此而生发出一种强烈的民族自豪感和自信心。雨果的作品就是法国人心目中的圣经，他们不仅阅读它、传诵它，而且对其中的人物和故事、思想和精神和诗韵，都耳熟能详。雨果融汇于作品中的民族责任心和社会承担精神、人道主义和永远不屈的抗争精神、对是非的鲜明态度和彻底的奉献精神，都已深深地内化在法兰西民族的精神气质与每一个法国人的血液和细胞之中了。在法国，雨果不仅是民族精神的象征，而且也是先贤祠中的圣人。他的作品不仅占了教科书和展览馆的主要位置，而且他的人格也占了每一个法国人心中那最圣洁的空间。普希金是俄罗斯人心中的太阳，他们尊其为“俄罗斯的文化英雄”、“俄罗斯的诗坛太阳”、“俄罗斯的智慧、自由、信念和力量的永恒的代表”。他们说，普希金的一点一滴都属于俄罗斯，属于俄罗斯人民和他们世世代代的子孙。任何一个俄罗斯人都能够通过普希金提升自己的智慧、净化心灵的空间、矫正生命的航程。他们还说：“我们每个人从小就感到普希金在我们身边。他时时刻刻存在于我们的生活之中。然而随着新人一代一代地成长，他也不断变得更加年轻，因此他总是我们的同时代人。”
　　与经典文化相依、相协、互促、互激的主流文化，是时代精神得以表现和发扬的主要借体与载体，我们同样要予其以充分的重视，给其以恰当的定位。以文学创作而论，那些切入现实生活主潮、着意描绘和表现时代变革、社会发展和现代化建设的宏伟场景与奋斗历程的作品，永远都应当是文学舞台上的主角，永远都应当处于扛鼎的地位。因为其价值和作用乃是任何争奇求怪的所谓“调侃文学”、“欲望写作”、“身体写作”之类都不可比及和代替的。
　　给予经典文化与主流文化以主体文化的定位，目的在于确立各种文化的主从关系，以确保民族精神和时代精神能够得到积极的营构与大力的弘扬，并在这个过程中不断地提升人的思想、净化人的灵魂、丰富人的知识、激励人的力量、坚定人的信念、活跃人的创造力，而决不是对非经典文化与非主流文化的藐视与排斥，也没有必要对非经典文化和非主流文化进行藐视和排斥。因为各种文化在主从关系之外还应当具有谐调关系和互补关系。丰富性多样性是文化的天性，创造性和不可逆性是文化的个性。这就要求我们在确立文化的主从关系的同时还必须兼顾文化的谐调关系和互补关系，并尽可能多和尽可能大地释放文化的天性与个性。
　　在这个认识基础上处理大众文化与经典文化和主流文化的关系，我们显然就会得心应手和游刃有余得多了。对于经典文化和主流文化来说，大众文化既是其“从”，又是其“补”，它还在构成文化整体结构的有序化层次与机制中起着不可或缺的谐调作用。从这个意义上说，大众文化以及其他健康的文化不仅不是多余的，而且尚是必要的和必须的。大众文化的性质、形态和功能，决定了它所应处的地位和应起的作用。
　　与经典文化和主流文化不同，大众文化在总体上是一种追求感官刺激和放纵享乐的消费文化，它放逐意理、拒绝思想、回避责任、游戏人生，往往通过猎奇、求怪、扮酷、作秀、搞拙、闹笑等不规则的生活碎片与人生噱头而寻觅卖点和赚取利润。这种形质和功能的文化，自当处于“从”与“补”的地位。因为大众文化虽然无力担当塑造民族灵魂和弘扬时代精神的任务，但却可以起到以闲适消解奋斗之“累”、以消遣缓舒跋涉之“苦”、以放纵纾免殚精之“闷”、以调侃转换处事之“烦”。文武之道，一张一弛。轻松的闲娱和无拘的释放，即使对于拓进的社会和奋斗的人生来说也是必要的。大众文化正是在这里找到了其生存的空间和价值的支点，并从适应社会的多元化发展趋势和满足生活的多样化实际需求而赢得了人们的认同与撷取。
　　基于此，我们同样也需要给予大众文化以合理的恰当的社会定位，既不能任其盲目泛滥，掩盖一切，主宰文化场与精神链，又不能视之为敝帚而率然弃之，惧其为猛兽而断然拒之。正确的态度只能是在合理定位的基础上，积极地给予其以有效的思想指导和美学诱掖，不断地赋予和提升其社会蕴涵、思想意义与美学品格，以使其真正成为处于主导地位的经典文化和主流文化的调适与补充。
　　不论在什么时候和什么情况下，我们的人民和我们的事业都需要民族精神和时代精神为其张起远航的风帆；也不论在什么时候和什么情况下，我们的民族精神和时代精神都需要经典文化和主流文化为其筑构坚强的砥石！


### 林散之书画艺术研讨会举行
苏人
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　林散之书画艺术研讨会举行
　　本报讯  今年是我国现代诗书画巨匠林散之先生诞辰105周年，文物出版社、中华世纪坛艺术馆等联合举办“林散之书画展暨林散之书画艺术研究会”，以纪念这位艺术大师不平凡的一生。在11月29日开始的为期7天的展览中，人们可以欣赏到江苏省国画院和林散之艺术馆收藏的林老近200件书画精品，由文物出版社出版的《林散之书画集》也同时推出。（苏人）


### 树立和落实全面、协调、可持续的科学发展观——中共重庆市委理论学习中心组学习实录
胡欣  范伟国
2003-12-02
第9版(理论)
专栏：中心组学习实录

　　树立和落实全面、协调、可持续的科学发展观
　　——中共重庆市委理论学习中心组学习实录
　　本报记者  胡欣  范伟国
　　学习时间：2003年11月5日—6日
　　学习地点：市委办公厅二楼会议室
　　参加人员：市委理论学习中心组成员
　　黄镇东（市委书记、市人大常委会主任）：党的十六届三中全会是在我国改革开放和现代化建设深入发展的重要历史时刻召开的一次重要会议，全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》（以下简称《决定》），是我国社会主义市场经济体制建设实践中具有里程碑意义的光辉文献，是加快推进我国经济体制改革的行动指南。坚持以人为本，确立全面、协调、可持续的科学发展观，促进经济社会和人的全面发展，是全面建设小康社会的必然要求，是贯穿《决定》的一条主线。今天，我们学习十六届三中全会文件，讨论的题目是：“树立和落实全面、协调、可持续的科学发展观，促进经济社会和人的全面发展”。请大家围绕这个专题，谈谈自己的学习体会。
　　全面、协调、可持续的科学发展观继承和发展了马克思主义的发展观，反映了我们党对社会主义建设规律认识的不断深化
　　黄镇东：《决定》提出了“五个统筹”的重要思想，即统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放。这是全面、协调、可持续的科学发展观的具体体现。这一科学发展观，继承和发展了马克思主义的发展观，具有重要的理论价值；吸收了世界文明的最新成果，具有鲜明的时代特征；体现了“三个代表”重要思想的本质要求，具有重要的指导作用。首先，科学发展观以高效益发展为前提。高效益发展，就是克服片面追求速度和数量的倾向，将速度与效益、数量与质量有机地统一起来，实现经济增长方式的根本性转变，走内涵式发展道路。只有正确处理速度与效益的关系，始终保持高效益的增长，才能在推进发展的过程中让人民群众真正得到实际的利益。其次，科学发展观以协调发展为中心。协调发展，就是要克服单纯以经济增长衡量发展水平的观点，做到经济与社会、城市与农村、东部地区与中西部地区以及物质文明、政治文明、精神文明建设协调发展，体现社会主义共同富裕的本质要求。第三，科学发展观以可持续发展为根本。可持续发展，就是在现代化建设中把控制人口、节约资源、保护环境放到重要位置，使人口增长与生产力发展相适应，使经济建设与资源、环境相协调。第四，科学发展观以促进人的全面发展为目的。促进人的全面发展，就是一切工作要以满足人民群众的物质文化需要为出发点和落脚点，在经济社会发展的基础上不断为人民群众谋取切实的经济、政治、文化利益，同时为人民群众素质的提高和人的潜能的发挥提供必要的物质基础和制度保障。
　　王鸿举（市委副书记、市长）：“五个统筹”是全面建设小康社会必须长期坚持的指导方针。对重庆而言，统筹城乡发展，是解决“三农”问题的根本途径，也是加快发展的必由之路。重庆是一个大城市与大农村并存的城市，“三农”问题更为突出。重庆的城镇化率为37.1％，低于全国平均水平2个多百分点；城市居民和农村居民的收入差距已经从1997年的3.1倍扩大到今年上半年的3.9倍；全市还有93万多贫困人口。所以，从根本上解决“三农”问题，已不是一个简单的经济问题、局部问题，而是一个政治问题、全局问题。统筹区域发展，就是要继续分类指导好重庆三大经济区的发展。2002年，重庆三大经济区人均GDP之比是2.32∶1∶0.63。解决三大经济区之间的不平衡，只能坚持协调发展，而不能用削弱一部分地区发展的办法来谋求另一部分地区的发展。统筹经济社会发展，就是要把社会事业的发展放在比过去更加突出的位置。社会事业的发展也是经济建设的一部分，是新兴产业的一部分。同时，社会事业的发展能够提高人的素质，支持经济发展。统筹人与自然和谐发展，就是要进一步实施可持续发展战略。改直辖市以来，重庆在环保方面已投入144.9亿元，这在过去是不可想象的。今后，还要继续推进环保工作。统筹国内发展与对外开放，就是要统筹市内发展和对国内外开放。最近中央出台了新的出口退税政策，使我们更加认识到国内外两个市场的关联性，必须用统筹的思路做好对内对外开放工作。
　　马儒沛（市委常委、组织部长）：“五个统筹”的提出，表明我们党对社会主义建设规律的认识达到了新高度；表明在“三个代表”重要思想指导下，我们党的发展观更加完善。这一科学发展观强调，要正确处理改革发展稳定的关系，把发展作为党执政兴国的第一要务；准确把握国内外环境的变化及其发展趋势，紧紧抓住重大战略机遇期，推动现代化建设事业迈上新台阶；坚持以人为本，努力把低水平的、不全面的、发展不平衡的小康，建设成为更加全面的小康社会；尊重群众的首创精神，冲破一切妨碍发展的思想观念，改变一切束缚发展的做法和规定，革除一切影响发展的体制弊端；充分相信和依靠人民，充分尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动，调动一切积极因素，让一切活力竞相迸发。运用科学发展观指导重庆的实践，就要认真研究重庆的市情，坚持把经济建设放在首位，促进主城区、渝西地区、三峡库区和渝东南民族地区共同发展，实现经济建设、民主法制建设和精神文明建设全面发展。
　　树立和落实科学发展观，才能抓好发展这个党执政兴国的第一要务，实现全面建设小康社会的宏伟目标
　　黄镇东：如今，我国已经进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，必须把全面、协调、可持续发展提到更加重要的位置，树立和落实科学发展观。这不仅是改革开放20多年经验的科学总结，同时也是战胜非典疫情给我们的重要启示。只有树立和落实科学发展观，把控制人口、节约资源、保护环境放到重要位置，使人口增长与社会生产力的发展相适应，使经济建设与资源、环境相协调，才能实现经济社会的良性发展，实现全面建设小康社会的宏伟目标。
　　刘志忠（市政协主席）：这些年来，在党中央的正确领导下，我们聚精会神搞建设，一心一意谋发展，胜利实现了现代化建设“三步走”战略的第一步、第二步目标，人民生活总体上达到了小康水平。但也必须看到，由于我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，现在达到的小康还是低水平的、不全面的和发展很不平衡的小康。在实践中我们越来越认识到，经济发展的最终目的是实现人的全面发展。十六届三中全会提出的新的发展观，体现了全面、协调和可持续发展的辩证法。树立和落实科学发展观，一个十分重要的方面就是正确处理经济增长的数量和质量、速度和效益的关系。增长是发展的基础，但发展并不简单地等同于增长。单纯扩大数量，单纯追求速度，不重视质量和效益，不重视经济、政治和文化的协调发展，不重视人与自然的和谐，就会出现增长失调，最终制约发展。
　　姜异康（市委副书记）：不同的发展观会产生不同的发展模式，不同的发展模式会导致不同的发展结果。树立和落实科学发展观，体现了经济社会和人的全面发展，体现了改革发展稳定三者互相统一的辩证关系，体现了“三个代表”重要思想的根本要求。十六大报告中用“低水平的、不全面的、发展很不平衡的”来形容我国目前所达到的小康。针对这种现实，党中央将我国下一步的发展目标确定为：“全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。”实现这一目标，必须确立全面、协调、可持续的科学发展观。
　　滕久明（市委副书记、市纪委书记）：十六大报告指出，必须把发展作为党执政兴国的第一要务。这里讲的发展不仅仅是指经济增长，而且要求在经济发展的基础上实现社会全面发展，也就是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的全面、协调发展，既包括在经济社会发展基础上促进人的全面发展，也包括人与自然和谐发展。树立全面、协调、可持续的科学发展观，坚持以人为本，这同我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和代表中国最广大人民根本利益的要求是一致的，同实现以提高人民生活水平为根本出发点的现代化建设目标也是一致的。
　　坚持科学发展观，加快推进富民兴渝、建设长江上游经济中心、全面建设小康社会的进程
　　黄镇东：科学发展观是我们在新的历史时期加快发展的行动指南。重庆作为西部地区唯一的直辖市，承担着努力建成长江上游经济中心、在西部大开发中发挥中心城市辐射带动作用的历史重任。我们要紧密结合重庆实际，全面贯彻科学发展观，坚持能快则快尽量快，不断增强综合经济实力；坚持速度与效益有机统一，切实提高经济增长的质量；坚持统筹兼顾，积极促进城乡一体化发展和区域共同繁荣；坚持经济发展与社会发展相协调，努力实现经济与社会共同进步；坚持可持续发展，始终保持人与自然的和谐；坚持以人为本，促进人的全面发展。
　　王鸿举：按照科学发展观的要求，结合重庆实际，我们要继续转变政府职能，把更多的精力放在社会管理和公共服务上；继续深化国有企业改革，把股份制作为公有制的主要实现形式；坚定不移地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，解决好非公有制经济在市场准入、融资和政府服务等方面的问题；尊重基层和群众的首创精神，充分调动各方面的积极性；正确处理改革发展稳定的关系，有重点、有步骤地推进改革，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来。总之，要坚持用十六届三中全会精神指导重庆改革发展的各项工作，用创新的思路促进重庆经济持续发展和社会全面进步。
　　姜异康：贯彻落实好十六届三中全会精神，实现富民兴渝的宏伟目标，关键在于搞好党的建设，建设一支高素质的领导干部队伍。要以学习贯彻十六届三中全会精神为契机，把学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮不断引向深入；以思想政治建设为重点，加强领导班子建设，把各级领导班子建设成为朝气蓬勃、奋发有为的坚强领导集体，使之充分发挥领导核心作用；适应社会主义市场经济发展的新形势，切实加强重庆国有企业、集体企业和新经济组织中的基层党组织建设，进一步探索在新经济组织中开展党建的新路子，把基层党建工作提高到一个新的水平；坚持“党管人才”原则，加大人才工作力度，形成优秀人才脱颖而出和人尽其才的良好环境，使重庆成为长江上游的人才聚集高地；以提高干部队伍的整体素质为目的，全面推进大规模培训干部的工作，力争5年内把全市60万干部轮训一遍。
　　聂卫国（市委副书记）：统筹城乡经济社会发展，必须有制度、体制、机制和政策作保障。近年来，重庆在土地、流通、税费等方面进行了一系列改革，农村的生产力得到进一步解放，农业和农村经济进一步发展，农民收入进一步增加。同时也要看到，农村改革仍面临许多深层次的矛盾和问题，主要是农村的土地制度不规范，土地资源开发利用不够；农村流通体制不活；农村税费改革有待进一步深化；农村社会化服务体系需要进一步完善；农业支持保护体系还不健全；农村劳动力转移仍有诸多制约因素。从深层次看，这些问题是长期以来形成的城乡分割的二元经济结构造成的。因此，要解决这些问题，就必须打破城乡壁垒，从根本上改革城乡二元结构，使农民和市民有同等的受教育机会、同等的发展机会、同等的享受社会保障机会。这是一项长期而艰巨的任务，也是农村改革的重要目标。实现这个目标，要求我们把握全面建设农村小康社会的大局，坚持有利发展、统筹兼顾的原则，完善农村的各项改革，逐步建立城乡统一的劳动力市场，积极发展农村多种经济组织，完善农村社会化服务体系和农业支持保护体系。
　　邢元敏（市委副书记）：市场经济就是信用经济。社会信用体系建设的好坏，直接关系到经济社会能否实现全面、协调、可持续发展。因此，建设社会信用体系是树立和落实科学发展观的必然要求。建立与社会主义市场经济相适应的诚信制度，需要重点做好以下工作：一是在全社会树立诚信意识，创造良好的道德环境、人文环境和发展环境。二是加强诚信道德建设。诚信是一切道德的基础和根本，是人之为人最重要的品德。培养公民的诚信品德，事关社会主义市场经济能否顺利发展，事关三个文明建设的协调发展，事关人的全面发展。要以建设“礼仪、诚信、知识、魅力重庆”为目标，持之以恒地开展“健心健身强素质，诚信文明奔小康”系列活动，形成重信誉、守信用、讲信义的社会风尚；结合贯彻《公民道德建设实施纲要》，精心组织和广泛开展群众喜闻乐见的道德实践活动；深入开展“山城百店无假货”活动，提倡承诺服务和规范化服务；通过开展“讲文明、讲科学、讲卫生、树新风”等活动，提高广大干部群众的文明素质。三是加强信用体系建设。按照“党委领导、政府启动、整合资源、信息共享、权威发布”的方针，发挥政府在社会信用体系中的推动、规范、监督、服务作用。以打造诚信政府为龙头，塑造诚信行政形象；以诚信企业创建为主体，规范诚信经营行为；以诚信市民培育为根本，提倡诚信立身的教养，使人人争做德才兼备、明礼诚信的新时代公民。
　　张宗海（市委常委、宣传部长）：积极发展文化事业和文化产业，是统筹经济社会发展的重要内容；大力推进文化建设，是统筹经济社会发展的迫切需要。当前，发展文化事业和文化产业的首要任务，是深化文化体制改革。要以加强党的领导、转变政府职能为重点，理顺宏观管理体制，积极探索实行党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的宏观管理体制；以增强文化单位活力为着力点，健全微观运行机制，使文化企事业单位搞活经营，增强活力，壮大实力，提高竞争力，逐步走上良性发展的轨道；以促进文化事业和文化产业发展为目标，制定和完善确保政府投入和吸引社会资金参与公益性文化事业的政策、支持文化产业发展的政策以及支持和保障文化事业单位转制为文化企业的相关政策，营造有利于文化改革与发展的政策环境。
　　黄镇东：这次中心组学习会，大家围绕主题，联系实际，交流体会，进一步加深了对十六届三中全会精神特别是科学发展观的认识。学习的目的全在于运用。我们要用全面、协调、可持续的科学发展观指导重庆的改革开放和现代化建设。各级党组织首先要抓好领导干部的学习，在此基础上广泛开展调查研究，对照检查本地区本单位在发展方面存在的主要问题，采取切实可行的措施加以改进。市委将召开二届四次全委会，全面贯彻十六届三中全会精神，以全面、协调、可持续的科学发展观指导我们实现富民兴渝、建设长江上游经济中心、全面建设小康社会的既定目标。


### 民警提示  有效期内身份证也可换新
张云龙  王科岩
2003-12-02
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　民警提示
　  有效期内身份证也可换新
　　据新华社电（张云龙、王科岩）今年39岁的沈桂芬女士最近为使用了15年的身份证烦恼不已。前两天她去一家企业竞聘，结果因为身份证照片与本人长得“不太像”，被企业主考人员反复核对、询问，弄得心烦意乱，笔试发挥欠佳，与工作失之交臂。
　　沈桂芬说，她很想到这家企业工作，经过几轮筛选，终于进入了最后的笔试。但是在考试过程中，主管人员因为她与身份证照片差异大，几次中断她的答题，反复询问。结果她在笔试中发挥失常，抱憾出局。记者把沈桂芬的身份证与本人对比，看上去的确判若两人。她的身份证是1988年发放的，有效期为15年。当年的沈桂芬梳短发、长得偏瘦，脸型很有棱角，而现在梳卷发，面颊丰满，变化很大。沈桂芬说，她这个年龄找到合适的工作很难，为这次考试准备了好几天，还交了100多元的费用，没想到身份证让她的努力付之东流。
　　呼和浩特市公安局赛罕分局户籍科民警王惠芳说，如果居民感觉身份证照片与自己现在的模样有较大出入，或者有其他不合适的地方，即使仍在有效使用期内，也可到公安部门重新办理，这样可以避免一些不必要的麻烦。


### 江苏女孩福州献骨髓（图片）
杨婀娜
2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

　　江苏女孩福州献骨髓
　　12月1日上午8时30分，江苏女孩吴智燕在福建省肿瘤医院开始了造血干细胞的采集。从她体内采集的50毫升造血干细胞，于当日下午2时35分输入福州市一位42岁的白血病患者体内。吴智燕说：当得知自己的骨髓能救人一命时，十分高兴，比中了彩还高兴。据介绍，这是福建省首例异性非亲缘骨髓移植。
　　（杨婀娜摄）


### 沁源县公司带动农户发展生态农业
乔迪
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　沁源县公司带动农户发展生态农业
　　本报讯  山西省沁源县青龙山庄集团采用公司＋科技＋基地农户＋市场的运作模式，大力发展生态农业。目前，该公司种植的枣、杏、葡萄、苹果及新品杨柳树等已辐射推广三万余亩，肉驴、种驴场带动农民养殖户七百二十余户，养殖业带动了千余户农民。（乔迪）


### 河北　年入河污水量约17亿吨
李俊义  王文化
2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　河北
　　年入河污水量约17亿吨
　　据新华社电（记者李俊义、王文化）据河北省水利等部门调查分析，河北年入河污水量约17亿吨。水环境恶化已经成为河北省经济社会可持续发展的一大隐忧。
　　河北省对入河排污口的调查和监测历时一个多月，共调查河流144条。通过初步调查分析，全省年入河污水量约17亿吨，其中COD（化学需氧量，表示化学污染程度）含量60多万吨。许多河道要么干涸无水，要么有水却呈酱油色，散发着难闻的味道。


### 法《n+i》学院网向我提供百万欧元奖学金
郑园园
2003-12-02
第7版(国际)
专栏：

　　法《n+i》学院网向我提供百万欧元奖学金
　　本报北京11月29日讯  记者郑园园报道：法国《n＋i》学院网主席特罗蒂尼翁今天在北京同法国有关企业代表及中国20多所高等院校负责人举行合作协议签署仪式。协议的主要内容是《n＋i》学院网与中国20多所知名大学合作，选拔优秀毕业生到法国攻读工程师硕士学位，毕业生将同时获得欧洲承认的工程师资格。法国电信、法国电力公司、法国圣戈班公司、法国雪铁龙、法国工商会等20多家法国知名企业、机构及法国一些地方政府为这个项目提供为期两年、总额100万欧元的奖学金。
　　《n＋i》学院网不是网站名称，而是由法国教育协作署管理，法国教育部及外交部支持的一个国家项目，53个法国著名工程院校及各专业的工程师培训机构加盟该项目，所授课程涵盖机械、建筑、电子、通信、航空航天、汽车制造、生物、农艺等理工科院校的几乎全部科目。
　　n是national的第一个字母，意指国家教育，i是international的第一个字母，意指国际教育。


### 济南公交努力增加服务功能
孔庆平
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　济南公交努力增加服务功能
　　本报讯  济南市公交总公司不断扩大服务范围，增加服务功能，通过改造双燃料公交车、研制电子预报站系统、推行公交IC卡，为群众提供方便乘车环境。到目前，该市公交IC卡发售量已达一百一十多万张。（孔庆平）


### 清塘荷韵（图片）
李德水
2003-12-02
第14版(大地·文艺评论)
专栏：

　　清塘荷韵（摄影）
　　李德水


### 温家宝与德国总理施罗德会谈
王莉
2003-12-02
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝与德国总理施罗德会谈
　　本报北京12月1日讯  记者王莉报道：国务院总理温家宝今天在人民大会堂与来访的德国总理施罗德举行会谈。
　　温家宝说，中德建交31年来，两国关系取得了快速、平稳的发展。在政治上，中国曾始终支持德国的统一，德国也坚定地奉行一个中国政策。两国相互尊重、平等相待。
　　在经济上，中德已互为对方在各自地区的最大贸易伙伴，今年1至10月双边贸易额同比增长49.8％，达334.6亿美元，远远超出去年全年水平。两国经济和技术合作也取得了丰硕成果。在国际事务中，两国都主张国际关系民主化和多边主义，磋商与合作日益密切。今天的中德关系可以概括为：基础牢固、前景广阔。
　　温家宝指出，进一步发展中德关系是两国的共同愿望和形势需要。当前，双方应继续保持高层交往势头，密切在联合国等国际组织中的合作，加强在安全政策和战略领域的磋商与协调；进一步拓展经贸合作，鼓励更多的德国企业参与中国的西部大开发和东北老工业基地振兴计划，不断拓展两国经贸合作的新领域。
　　温家宝对德国政府不批准售台武器，坚持一个中国的政策和在“东突”问题上重视中方关切的态度表示赞赏。他希望德方在推动欧盟尽早承认中国市场经济地位和解除对华军售禁令问题上发挥积极影响。
　　温家宝最后强调，中方重视发展对德关系，认为两国关系发展有巨大的潜力。只要双方本着着眼长远、相互尊重、互惠互利、不断进取的原则，中德全面友好合作关系就一定会有更大和更快的发展。
　　施罗德表示，不断发展与中国的友谊和合作是德国政府的一贯政策。德方重申继续坚定奉行一个中国政策，不批准向台湾出售武器。
　　施罗德说，德中经贸合作取得的累累硕果是10年前所无法想象的。面对中国完善市场经济体制带来的巨大机遇，德国政府会更加积极鼓励支持更多的德国企业参与中国的经济建设。
　　施罗德还表示将采取切实措施，进一步促进德中在文化、科技、教育、环保等领域的交流与合作。
　　温家宝还与施罗德就共同关心的国际问题交换了看法。
　　会谈后，两国总理出席了《中华人民共和国和德意志联邦共和国关于相互增设总领事馆协议》等11个双边合作文件的签字仪式并共同会见了记者和两国企业家代表。
　　会谈前，温家宝为施罗德举行了欢迎仪式。参加欢迎仪式的有：民进中央副主席陈难先、外交部长李肇星、科技部长徐冠华、国务院法制办公室主任曹康泰、中国驻德国大使马灿荣，施罗德随行人员和德国驻华使馆主要外交官等。（附图片）
　　12月1日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂举行仪式，欢迎德国总理施罗德访华。（新华社记者  樊如钧摄）


### 温家宝分别会见科威特阿根廷客人
李诗佳
2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　温家宝分别会见科威特阿根廷客人
　　新华社北京12月1日电（记者李诗佳）国务院总理温家宝1日在人民大会堂分别会见了科威特副首相兼国防大臣贾比尔·穆巴拉克和阿根廷外交部长拉斐尔·别尔萨。
　　在会见科威特客人时，温家宝说，中科自1971年建交以来，两国关系不断巩固和发展。中方对科威特政府坚持一个中国的立场表示赞赏。中国理解科威特对国家安全的合理关切，坚决支持科威特维护国家的独立、主权和领土完整。中国政府一贯重视与科威特的关系，愿进一步发展与科威特在各个领域的友好合作。
　　穆巴拉克说，科威特重视发展与中国的关系，把科中友好关系视为科威特外交政策的重点。科中两国在各个领域的合作卓有成效，给双方都带来了好处。科中两军关系起步虽晚，但发展迅速，科威特对两军合作的现状表示满意，愿意进一步促进两国和两军的交流与合作。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川会见时在座。
　　在会见阿根廷客人时，温家宝与别尔萨就两国关系和共同关心的问题交换了意见。


### 温家宝在考察北京市艾滋病防治工作时指出　各级政府要以对人民高度负责的精神做好艾滋病防治工作
秦杰
2003-12-02
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝在考察北京市艾滋病防治工作时指出
　　各级政府要以对人民高度负责的精神做好艾滋病防治工作
　　新华社北京12月1日电（记者秦杰）12月1日是“世界艾滋病日”。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝上午来到北京市地坛医院，看望正在这里住院治疗的艾滋病患者，代表党中央、国务院向辛勤工作的医护人员，向所有为艾滋病防治工作作出贡献的卫生工作者和社会各界人士表示衷心的感谢，向全国的艾滋病病毒感染者和患者表示亲切的慰问。
　　上午10时30分，阳光融融，给严冬的北京带来一片暖意。温家宝和中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪在中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，北京市代市长王岐山陪同下，来到北京市地坛医院。这所医院是目前国内唯一拥有艾滋病药物研究资格的国家级临床基地，至今已诊治600余例艾滋病患者。
　　今年“世界艾滋病日”的主题是“相互关爱，共享生命”。温家宝胸佩象征着关爱艾滋病患者的红丝带来到地坛医院的“红丝带之家”，与3名因输血感染的患者一一握手，并肩坐在一起攀谈起来。他关切地询问患者的治疗康复、家庭生活和子女就学情况。当得知他们得到社会关爱，病情正在好转时，温家宝十分高兴。他说，艾滋病是可防可治的，要坚定战胜疾病的信心，全社会都在关爱你们。温家宝叮嘱医护人员，要为患者提供好医疗、护理、健康宣传和法律援助等人文关怀，共同营造出全社会抗击病魔、关爱患者的良好氛围。
    温家宝说，艾滋病的流行对人类生存和发展构成严峻挑战，防治艾滋病已成为全球性的公共卫生问题。近年来，艾滋病在我国的流行也呈现上升趋势。卫生部与联合国有关机构将联合发布《中国艾滋病联合评估报告》。党中央、国务院高度重视艾滋病防治工作，把艾滋病防治纳入政府工作的重要日程。1998年以来，国务院先后发布了《中国预防与控制艾滋病中长期规划》和《中国遏制与防治艾滋病行动计划》。按照预防为主，防治结合，综合治理的方针，我们采取了一系列积极有效的防治措施。不断加大投入，加强疾病预防控制机构和血站建设。加强对艾滋病病人的救治和救助，为重点地区的艾滋病患者免费提供抗病毒药物。在全国建立了艾滋病综合防治示范区，采取抗病毒治疗、人文关怀、生活救助等综合防治措施。保护艾滋病病毒感染者和患者的合法权益，反对社会歧视。
　　温家宝强调，各级政府要以对人民高度负责的精神，进一步做好艾滋病防治工作：第一，广泛开展宣传教育，使全社会广大群众正确对待艾滋病，重视防治工作。第二，依法加强监督管理，及时准确报告疫情，加强疫情监测监控。第三，继续加大投入，实行免费抗艾滋病病毒治疗，免费匿名检测，免费实施母婴阻断，对艾滋病患者的孤儿实行免费上学。第四，加强国际合作，以负责任和更加开放的态度，与国际社会一道共同探讨预防与控制艾滋病的对策。
　　温家宝最后说，广大医护人员在艾滋病救治和关怀工作中付出了大量心血，赢得了艾滋病病毒感染者和患者的爱戴，要继续发扬救死扶伤的人道主义精神，为艾滋病防治作出新的贡献。全社会都要行动起来，共同努力预防和控制艾滋病，保护世界，保护人类，保护自己。


### 温家宝电贺“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会

2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　温家宝电贺“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会
　　新华社北京12月1日电  “声援巴勒斯坦人民国际日”（每年11月29日）纪念大会12月1日在纽约联合国总部召开，中国国务院总理温家宝致电祝贺。电文全文如下：“声援巴勒斯坦人民国际日”
　　纪念大会：值此“声援巴勒斯坦人民国际日”之际，我谨代表中国政府和人民向纪念大会致以热烈的祝贺。
　　中东问题的核心是巴勒斯坦问题。解决中东问题的最终目标是实现阿拉伯与犹太两个民族的和解，恢复巴勒斯坦人民的合法权利，保障本地区所有国家的共同安全、生存与发展。历史证明，军事和暴力手段只能加深相互敌视与仇恨，无助于问题的解决。
　　当前，以巴局势正处于关键时刻。我们主张有关各方积极配合国际社会促和努力，在联合国有关决议和“土地换和平”原则的基础上，通过谈判政治解决中东问题。
　　中国愿与国际社会一道，继续为实现中东地区的和平与稳定而努力。


### 湖北　预防艾滋病教材明年进中学
张志峰
2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　湖北
　　预防艾滋病教材明年进中学
　　本报武汉12月1日电  记者张志峰报道：记者从武汉大学中南医院获悉，受教育部委托，由该院感染科艾滋病研究、防治专家桂希恩教授主编的《预防艾滋病》初稿已基本完成，有望于明年春季开学时首先进入湖北省中学生课堂。
　　此教材内容包括艾滋病的传染源、传播途径和预防方法等，语言通俗，适合中学生的知识面和阅读特点。


### 湖北严格选配法院领导干部
杜若原  李国清
2003-12-02
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　湖北严格选配法院领导干部
　　本报武汉12月1日电  针对法院队伍建设特别是中、基层法院院长中出现的一些问题，湖北省高级人民法院日前推出硬措施，明确规定有五种情形的人不能提名为院长候选人。
　　这五种人是：已有不廉问题的，担任其他职务不称职需要调整的，年纪偏大为落实职级待遇照顾安排的，没有学过法律专业的，及其他有争议的人。
　　据悉，今年底、明年初湖北省将有87个市县区人民法院院长换届。为做好这次较大规模的院长换届工作，选好配强法院院长，湖北省高院党组特地向省委呈报，提出3点建议，有五种情形的人不能当院长即是建议之一。报告同时建议要更加严格把好法院院长提名人选的政治、业务素质关，对院长提名人选提前、大范围、长时间公示。（杜若原  李国清）


### 漯河外向带动加快经济发展
孙耀富  杨晓峰
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　漯河外向带动加快经济发展
　　本报讯  地处中原腹地的河南省漯河市实施“外向带动”战略加快发展。今年前10个月，进出口贸易额达12005万美元，比去年同期增长109％。其中，出口增长99％，进口增长114％。
　　10多年来，漯河市立足当地实际大力发展食品产业，涌现出双汇集团等一批重点企业，在对外贸易中发挥了龙头作用。年初以来，全市肉食品出口创汇4176万美元，同比增长79％，占全部出口商品的89％。与此同时，漯河市各企业注重引进先进技术和设备，加快对传统企业的改造。（孙耀富  杨晓峰）


### 王在希在纪念《开罗宣言》发表60周年座谈会上强调　台湾的领土与主权归属不容更改
孙立极
2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　王在希在纪念《开罗宣言》发表60周年座谈会上强调
　　台湾的领土与主权归属不容更改
　　本报北京12月1日讯  记者孙立极报道：纪念《开罗宣言》发表60周年座谈会今天在北京举行。
　　60年前，当世界反法西斯战争进入决战阶段的关键时刻，中、美、英三国首脑于1943年12月1日，在开罗发表了著名的《开罗宣言》。这是第一份确认台湾是中国领土的国际法文件，它从法律上明确了日本侵占台湾的非法性，强调了战后日本必须将台湾归还中国，为战后中国处理台湾问题提供了国际法依据。
　　国务院台湾事务办公室副主任、海峡两岸关系研究中心顾问王在希发表了讲话。他说，60年来，《开罗宣言》的法律性质与效力为世界各国包括主要西方国家所确认。1945年7月26日，中美英三国首脑发表的《波茨坦公告》第八节规定，“开罗宣言之条件必将实施”。同年9月2日，《日本无条件投降书》则昭告世界，“承担忠诚履行波茨坦公告各项规定之义务”。1945年10月25日，当时的中国政府正式收复台湾、澎湖列岛，恢复对台湾行使主权。此后，台湾作为中国领土不可分割的一部分的法律地位，已经完全确立。
　　王在希说，长期以来，“台独”势力把《开罗宣言》视为他们分裂祖国、策动台湾独立的最大国际法障碍，总是想方设法否定其法律地位和效力。他们置基本事实和国际法于不顾，鼓吹什么“一边一国”、“台湾地位未定论”等歪理。殊不知，被国际社会普遍接受的一项历史性法律文件，决不会因为某些攻击而受到贬损。《开罗宣言》的法律地位历久弥坚，永垂史册。
　　他强调，中国政府在发展两岸关系、推进和平统一的进程中，始终维护台湾同胞的利益。我们尊重台湾同胞要求当家作主、发展民主的愿望，但中国的主权和领土完整不容分割，中国政府决不容许某些人以任何方式把台湾分割出去。
　　座谈会由海峡两岸关系研究中心、中国社会科学院世界历史所、中国社科院台湾研究所共同主办。全国政协常委、海研中心顾问郑必坚以及来自海研中心、中国社科院和首都部分高校的专家、学者共20多人参加了座谈。


### 用人失察当问责
李相君  郭登高
2003-12-02
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时代新语

　　用人失察当问责
　　李相君  郭登高
　　据报道，四川达县人民法院副院长袁成萍与驾驶员罗德全在成都某宾馆嫖娼，被警方现场抓获并拘留。有关部门认为，袁成萍早已丧失作为党员和国家机关干部应有的基本政治思想素质，任用袁成萍是严重失察失误。于是，在对袁成萍进行“双开”的同时，四川省委责成达州市免去了达县县委常委、组织部长冉隆成的职务，并给予党内严重警告处分，其他包括县委书记在内的几名相关责任人也受到了处理。
　　近年来，一些地方在查处党员领导干部违法违纪案件时，大都只对本人依法严肃查办，而对考察使用的直接领导和上一级领导干部，通常很少追究责任，即使追究也常是批评教育、隔靴搔痒。这看起来没什么不妥，谁违法谁受罚嘛！可实际上却为用人腐败埋下了隐患，因为即使用错了干部也不用担太大责任，这就可能造成一些领导干部或为了物质利益，或为了裙带关系，或因其它原因，用一些本不该用、不能用的人，给党的事业带来损害，程维高就是其中的一个典型例子。
　　追究领导用人失察之责，至少可以起到两个好的作用。一方面，用什么人，不再像以前“一用了之”，而要承担相应责任；如果所用之人失职，甚至干了违法乱纪的事，当领导的要跟着受“牵连”，这就等于“逼”着领导干部在选人时要全面细致地考察、反复酝酿后使用，而不敢草率武断决策，这无疑给那些思想、作风、能力素质等优秀的干部受重用创造了良好机会。另一方面，能够使部属少犯或不犯错误。生活中，有的领导干部碍于人情“面子”，或怕丢了选票，常常对部属缺乏严格有效的管理，有时即使发现了问题也睁一只眼闭一只眼，造成一些人放松了自我约束。追究领导用人失察之责，出于“连坐”关系，领导干部必然会经常对部属的工作、生活圈进行过问，掌握情况，及时提醒，从而能够使部属防微杜渐，避免走上邪路。
　　由此可见，追究领导用人失察之责，是科学、正确、合理地使用干部的客观要求，是防止用人腐败的有效途径。愿这一做法能够引起各级组织人事部门的关注，在更多地方、更大范围得到广泛运用。


### 用科学发展观指导现代城市建设
孙淑义
2003-12-02
第15版(理论专页)
专栏：

　　用科学发展观指导现代城市建设
　　孙淑义
　　深入学习贯彻“三个代表”重要思想，必须牢牢把握发展这个党执政兴国的第一要务。党的十六届三中全会坚持以“三个代表”重要思想为指导，全面落实十六大精神，确立了全面、协调和可持续的科学发展观。树立和落实科学的发展观，对于我们不断开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面，具有重要意义。用科学发展观指导现代城市建设，是摆在城市各级领导干部面前的一项重要任务。
　　正确认识树立科学发展观的重大意义
　　考察世界各个国家和地区的发展历史可以看出，在不同的发展阶段，面对不同的发展条件，不同的国家和地区形成了关于发展的不同认识和思路。在经济全球化趋势不断发展、科技进步突飞猛进、国际竞争日益激烈的条件下，如何顺应时代发展潮流，根据本国和本地区的具体情况，树立符合客观实际的科学发展观，是一个需要认真思考的重大课题。
　　树立科学发展观是实践“三个代表”重要思想的本质要求。“三个代表”重要思想是新世纪新阶段全党全国人民继往开来、与时俱进，实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针。实践“三个代表”重要思想，必须紧紧抓住发展这个第一要务。社会主义的前途在于发展，中华民族的强盛在于发展，地区的振兴与发达同样在于发展。以科学发展观为指导，发展才能有新思路，改革才能有新突破，开放才能有新局面，各项工作才能有新举措。全面建设小康社会，是全党全国人民在新世纪新阶段的奋斗目标。这一目标，是实现经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的目标，只有在科学发展观的指导下才能完成。
　　树立科学发展观是促进社会主义“三个文明”建设的必然要求。改革开放以来，我们初步完成了由计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，同时实现了经济的持续快速增长，社会物质财富不断积累，综合国力明显增强。但形势越好，越要保持清醒头脑。这就要求我们进一步树立科学的发展观，清醒认识我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，清醒认识前进道路上面临的困难、风险和挑战，清醒认识我国人口多、资源少、经济二元结构特征突出的现实，切实转变增长方式，促进经济、社会和生态环境和谐、持续发展。十六届三中全会确立的科学发展观，既立足于当代中国国情，又顺应国际发展潮流，强调发展必须坚持以人为本、统筹兼顾，有利于实现、维护和发展最广大人民的根本利益，促进人的全面发展，使人民群众分享到经济发展和社会进步的成果，真正实现社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
　　树立科学发展观是基本实现现代化的现实要求。本世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。一个地区要在未来的竞争中立于不败之地，实现全面建设小康社会、基本实现现代化的奋斗目标，就要进一步增强紧迫感和危机感，紧紧把握住这个重要的战略机遇期，干事创业，加快发展。国内外发展的实践表明，高速发展出现在哪些国家和地区，出现在什么时候，不仅取决于把握机遇的能力，取决于各种主客观条件的结合，还取决于发展观念和发展思路是否正确。因此，我们必须既放眼未来，又立足实际，在认真分析总结以往的发展经验基础上，牢固树立科学的发展观，力争少走弯路、不走弯路，更好地实现地区经济和社会发展的战略目标。
　　以科学发展观为指导制定发展目标和思路
　　以科学发展观为指导制定发展目标和思路，要把握好“五个统筹”。一是统筹城乡发展。全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，重点和难点在农村。新阶段的改革和发展，既要着眼于城市，也要着眼于农村，努力促进城乡协调发展。二是统筹区域发展。全面建设小康社会是全国人民的共同目标，必须改变目前地区之间发展不平衡的状况，既要促进经济发达地区继续发挥优势、保持快速发展，也要促进经济落后地区加快发展。三是统筹经济社会发展。发展应该是经济发展和社会发展的有机统一。经济是基础，但在强调经济增长的同时，也要切实关注和解决诸如失业、贫困、教育、医疗、公共卫生以及社会公正等问题，保证经济持续发展，实现社会全面进步。四是统筹人与自然和谐发展。这是可持续发展的基本要求。改革和发展要有利于达到发展经济和保护环境的双重目标。五是统筹国内发展和对外开放。对外开放是实现发展的必要条件，国内发展和改革要考虑国际环境，对外开放要服务于国内发展和改革。这“五个统筹”是针对改革和发展中存在的突出问题而提出来的，体现了统筹兼顾以及全面、协调和可持续发展的思想，体现了科学的发展观和改革观，是我们必须遵循的基本指导思想。
　　贯彻落实十六届三中全会精神，以全面、协调和可持续发展的科学发展观为指导制定发展目标，必须提高对这一科学发展观的认识和理解，努力促进国民经济和社会事业的持续快速协调健康发展。要用科学发展观指导实践，衡量政绩，自觉地从维护人民群众的长远利益和根本利益出发，大力推进社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，努力实现经济的快速增长、社会的全面进步和人的全面发展。在新世纪新阶段的发展中，必须进一步更新观念，统一思想，牢固树立与新的形势要求相适应的发展意识、机遇意识和创新意识，坚持以“三个代表”重要思想和科学发展观指导实践，使我们的工作始终体现时代性，把握规律性，富于创造性。
　　把科学发展观落实到现代城市建设中
　　学习贯彻“三个代表”重要思想和十六届三中全会精神，需要树立科学的发展观，并以之指导实践、解决问题、推动工作。济南市在新一轮的城市发展中，要坚持全面、协调和可持续发展，深化改革，扩大开放，开创城市经济和社会发展的新局面。
　　统筹城乡经济发展，实现县域经济发展的新突破。继续推进农业产业化和城乡一体化，加快推进农业结构调整，提高农民组织化程度，大力发展农村二、三产业，提高县域经济整体水平。发挥郊县比较优势，积极发展配套协作经济，带动县乡工业上规模、上档次、上水平。办好工业园区，加大招商引资力度，形成县乡经济新的增长点。健全农村社会化服务体系，特别是金融服务体系，为农业和农村的发展创造条件。对经济欠发达的县乡，加大扶持力度，在政策、资金、项目、技术上给予支持，实现城乡经济社会一体化发展。
　　推行工业强市战略，增强城市工业整体实力。应从战略高度确定产业发展方向，按照产业发展趋势确立主导产业，围绕新型工业化的要求加快经济结构调整。大力发展高新技术产业，改造提升传统制造业，整合重组优势产业。选择真正具有优势的企业加大扶持力度，壮大企业规模和实力，提高主导产业的整体素质。在保持相当数量中小企业的基础上，培育和组建一批大型企业和企业集团。
　　提高经营城市水平，全面加快城市现代化建设。按照建设现代化城市的要求，坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理、高水平经营。从现实状况和未来发展着眼，高起点、高水平地进行城市规划，集中力量进行重点工程建设；加快构筑现代化交通体系，完善城市公用设施，建立覆盖全市的绿化生态系统；创新城市管理体制，促使管理重心下移，建立规范管理机制，提高城市管理水平；提高经营意识，以实现城市资源资本化、投资主体多元化、公用事业市场化的要求来提高经营城市的水平。经营城市，既要重视经济效益，也要重视社会效益和生态效益，实现经济效益、社会效益和生态效益的和谐统一。
　　培植“三个亮点”，促进经济快速发展。抓好高新技术产业、民营经济和外向型经济这“三个亮点”，就抓住了加快发展的关键。高新技术产业要重点抓好对经济增长具有突破带动作用的电子信息、生物制药、新材料三大产业，利用园区集中力量培植一批有规模、有实力的高新技术产业和产品；破除一切影响发展的思想障碍、政策规定和管理方式，放宽投资领域，降低准入门槛，为民营经济发展创造更加宽松的环境和条件，推动民营经济在发展速度、规模和效益上实现大的跨越；充分利用国内国际两个市场、两种资源，在更广领域和更高层次上参与国际竞争与合作，加大招商引资力度，大力开拓国际市场，继续扩大日、韩等亚洲传统市场，积极开拓欧盟、南美、非洲等新兴市场，实现出口市场的多元化，推动外向型经济发展。
　　发挥区位优势，繁荣发展现代服务业。围绕提升城市综合服务功能，增强城市的聚集辐射能力，全面提高第三产业的整体素质和水平。加强物流基础设施建设，集中发展一批规模大、辐射强的物流企业和物流园区。健全金融体系，创新金融工具，运用金融杠杆，改进金融服务，积极发展证券业、保险业。通过发展现代服务业，为城市的发展创造良好的环境。
　　加强就业、再就业工作和社会保障体系建设，切实关心人民群众的生产生活。要把人民群众的利益放在第一位，切实解决好群众生产生活中的实际问题。关心城市下岗职工、困难群体和农村贫困人口等困难群众，实施积极的就业和再就业政策，大力推进就业和再就业。加快建设与经济社会发展相适应的社会保障体系，完善企业职工基本养老保险制度，健全失业保险制度，继续改革城镇职工基本医疗保险制度，完善城市居民最低生活保障制度。探索和建立对困难群体的帮扶工作制度和机制，使社会扶贫济困工作步入制度化、规范化和长期化轨道。
　　在推进经济发展的同时，促进物质文明、政治文明、精神文明的协调发展。进一步发展和完善社会主义民主，健全民主制度，丰富民主形式，扩大基层民主，保证人民群众依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，实现和维护好人民群众的利益。加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，大力发展科技、教育、文化、卫生、体育事业，不断提高广大人民群众的整体素质，促进经济社会的全面进步和人的全面发展。
　　（作者为中共山东省委副书记、济南市委书记）


### 电信局长的农家情
田润喜
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　电信局长的农家情
　　田润喜
　　真檀村位于山西省忻州黄土高原。上世纪90年代初，在几个复员军人的带动下，真檀村已经发展成为当地有名的奶牛养殖、交易专业村，但专业户打电话要跑十几里到乡邮电所去打，有时苦苦等上半天还接不通，常常因此丢掉买卖。1996年忻州上马程控电话时，山西省通信公司忻州电信郊区局局长司新文首先想到了这个村，尽管当时报名的只有20多户，数量太少，他还是决定要装。结果线到之后，一次性就装了72部，现已发展到700多部。信息传递及时，促进了经济发展，真檀村很快发展成为全市最富裕的村子之一。
　　庄磨镇人口不多，居住分散。虽然这里的农民早就做上了电话梦，可惜因为投资太大，工程一时难以上马。2001年冬天，司新文来到这里，和镇、村干部反复讨论，决定通过修旧利废，降低成本，给农民装电话。经过一个月的苦战，他和员工利用旧电杆和旧电缆，硬是赶在春节前把线路架到了该镇11个村，为农民一次就装上了130多部电话。
　　忻州电信郊区局主要服务于忻府区的乡镇、农村。通过几年的艰苦努力，如今，这里的16个乡镇全部装上了程控电话，总数达到2.5万部。
　　乡村打电话难的问题解决了，但司新文并未止步。经过和有关专家反复论证，1999年，他又在互联网上创立了忻州电信第一个网站———五台山网站。为了让忻州人尽快了解网络，使用网络，他又利用业余时间编写了网络通俗教材，并亲自下乡讲解、辅导，手把手地教农民上网。目前上网农户已达283户，一些农民企业家已开始在网上推销自己的产品……
　　作为通信战线上的一名老兵，20多年来，司新文在为农村、农民真情服务的同时，给企业也带来了良好的经济效益，以农话为例，1996年收入仅7万元，今年上半年收入已突破600万元。


### 福建确保农村160万受灾群众供水
蔡小伟
2003-12-02
第2版(国内要闻)
专栏：

　　福建确保农村160万受灾群众供水
　　本报福州12月1日电  记者蔡小伟报道：目前，福建省各级党委、政府正全力以赴做好抗旱工作，确保农村供水，确保旱区所有农民饮上干净水。
　　福建继今年严重的夏秋连旱之后，入冬以来全省降雨继续偏少，目前已有20多个县市连续无降雨天数超过30天，其中个别县市连续无降雨天数超过100天，全省大中型水库蓄水量仅为正常蓄水量的46％和42％，分别比去年同期少39％和25％，418座小型水库干涸。全省118个乡镇、160万人发生饮水困难。省政府办公厅为此多次发出通知，要求各地加强防旱抗旱工作，确保农村供水。省长卢展工和其他省领导深入宁德等地山区，现场解决问题，要求有关部门集中财力，解决群众的饮水和用水问题。
　　福建各地进一步强化防旱抗旱保供水措施：加强对现有水资源的科学管理和调度，认真核查各类蓄水工程的水量，对水资源实施“倒计量”的计划调度；受旱地区采取打井、引水、调水、人工增雨等办法广辟抗旱水源；大力采取节水、限水措施；各级政府及有关部门派出100多个抗旱工作组深入受旱严重的地区，检查、指导防旱抗旱保供水工作；采取措施严防水事纠纷，确保农村稳定。


### 科军人要求军队领导人辞职
赵章云
2003-12-02
第3版(国际)
专栏：

　　科军人要求军队领导人辞职
　　本报阿比让12月1日电  记者赵章云报道：一批科特迪瓦军人昨晚在科国家电视台发表声明，要求军队领导人在48小时内辞职、要求法国维和部队离开。
　　这些由下级军官和士兵们组成的全副武装的军人们昨晚突然进入国家电视台，电视节目被迫中断。他们自称代表科三军，有在48小时内解放北方占领区的能力。这批军人要求法国军队在48小时后撤离“信任区”，让他们解放目前由“新生力量派”控制的占领区。他们一再声明这不是政变，并要求人民支持他们解放整个科特迪瓦。
　　当天晚间，科特迪瓦首都阿比让十分平静，没有发生异常的情况。在这些军人们离开后，科电视台继续播放。
　　据报道，法国维和部队与科政府军11月29日在科中部非军事“信任区”发生冲突。大约200名科“爱国青年”当晚在政府军士兵护送下，打算穿越非军事区，前往反政府武装大本营布瓦凯“示威”，但遭到法国维和部队的阻拦。法军向科政府军士兵开火，击毁科方一辆装甲车，造成6人受伤。在冲突中，科政府军没有还击。科总统巴博获悉此事后，于11月30日搭乘法军直升机赴出事地点，以平息事态。


### 秦皇岛  黑天鹅孵出小“宝宝”
屈维英
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　秦皇岛  黑天鹅孵出小“宝宝”
　　据新华社秦皇岛12月1日电（记者屈维英）秦皇岛野生动物园一对黑天鹅最近孵化出两只自己的小“宝宝”。
　　据鸟类专家介绍，黑天鹅是天鹅的一种，为国家二级保护动物，一般群栖于湖泊沼泽地带，主食水生植物，兼食贝类鱼虾，飞行快速，冬天见于长江以南各地，春天北迁蒙古高原和新疆、黑龙江等地。天鹅产蛋很少，孵化成功率很小，在北方的冬天更难孵化成功。
　　记者11月30日前去采访时，这两个小“宝宝”出壳已经24天了，放在有取暖设备的象房的一角，同大象一样享受着春天般的温暖。记者近前观看，只见两个小家伙长得像两只灰色的“丑小鸭”，依偎在母亲的身边，并不时地轻啄母亲的羽毛，母亲则骄傲地曲伸着长颈，以“呱呱呱”的鸣叫声，呵护着自己的“宝宝”。


### 立体曲面材料表面处理新技术问世
邬晓薇
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　立体曲面材料表面处理新技术问世
　　本报讯  日前，被称为“万能百变装饰”的新技术——立体曲面材料表面处理技术由北京邦尼威尔科技公司研制成功并填补国内空白。该技术比传统工艺更简便、成本更低廉、装饰效果更高档，经处理的装饰层无任何污染，生产的仿大理石纹、玉石纹、木纹产品逼真、光洁。（邬晓薇）


### 约巴商讨推动中东和平　巴官员将出席日内瓦协议签字仪式  美特使对实施“路线图”表示乐观
蒋少清  操风琴  周轶君  明大军
2003-12-02
第3版(国际)
专栏：

　　约巴商讨推动中东和平
　　巴官员将出席日内瓦协议签字仪式  美特使对实施“路线图”表示乐观
　　据新华社安曼11月30日电（记者蒋少清、操风琴）约旦国王阿卜杜拉30日在这里与来访的巴勒斯坦自治政府总理库赖举行会谈，商讨推动中东和平进程和恢复巴以和谈等问题。
　　据约旦媒体报道，库赖在会谈时向阿卜杜拉介绍了巴政府为恢复和谈所采取的步骤，其中包括巴勒斯坦人将履行实现全面停火的诺言。
　　库赖指出，巴勒斯坦的一系列设想和建议将有助于巴以双方恢复会谈，但是恢复和谈应在巴以双方共同履行下述诺言的条件下进行，即巴方努力制止袭击活动、以方停止扩建犹太人定居点和修建隔离墙。库赖强调，隔离墙威胁着巴勒斯坦的未来。
　　阿卜杜拉国王在会谈时强调，巴以双方应履行各自的承诺，恢复安全，推动和平进程。他还指出，继续扩建犹太人定居点和修建隔离墙将阻碍恢复会谈，威胁和平进程。
　　据报道，阿卜杜拉近日将出访华盛顿和伦敦，分别与美国总统布什和英国首相布莱尔举行会谈，以推动中东和平进程，加快执行中东和平“路线图”计划。
　　据新华社加沙11月30日电（记者周轶君）以色列电台报道，4名巴勒斯坦主流派别法塔赫官员30日晚获巴民族权力机构主席阿拉法特批准将前往日内瓦，出席非官方巴以和平协议《日内瓦协议》的签字仪式。另外，阿拉法特还特派国家安全事务顾问拉朱布前往日内瓦。
　　据新华社耶路撒冷11月30日电（记者明大军）正在以色列访问的美国中东问题特使伯恩斯30日说，他对中东和平“路线图”计划的实施表示乐观。
　　伯恩斯在结束与以色列外长沙洛姆会谈后举行的记者招待会上敦促以巴双方恢复执行“路线图”计划。他说，在与以方会谈时他也表达了美国对以色列正在修建的隔离墙的关注。
　　在访问以色列前，伯恩斯在约旦首都安曼与库赖举行了会谈。库赖要求美国向以色列施加压力，迫使其停止兴建隔离墙和定居点。


### 统筹城乡是国民经济持续协调发展的基础
支树平
2003-12-02
第15版(理论专页)
专栏：学习贯彻十六届三中全会精神专论

　　统筹城乡是国民经济持续协调发展的基础
　　支树平
　　统筹城乡经济社会发展，是我们党为从根本上解决“三农”问题、实现全面建设小康社会的宏伟目标而提出的新的思路和方针。统筹城乡经济社会发展，就是要立足农业抓发展，跳出“三农”抓“三农”，对城乡经济社会发展统一规划、通盘考虑，统筹解决城乡发展的矛盾和问题，促进城乡协调发展。
　　我国经济社会发展的重大战略举措
　　统筹城乡经济社会发展，解决长期以来制约我国经济社会发展的城乡二元经济结构问题，无论对于“三农”问题的解决，还是对于促进整个国民经济的持续快速协调健康发展与国家的长治久安，都至关重要。
　　统筹城乡经济社会发展是全面建设小康社会的内在要求。全面建设小康社会，重点和难点都在农村。到2000年，我国总体上已实现了小康，但这是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，差距主要在农村。没有农民的小康，就没有全国人民的小康。河南农业经济和农村人口的比重都明显高于全国平均水平，农村实现小康的任务更为艰巨。要实现农业发展、农村繁荣、农民富裕，需要立足全局、统筹城乡，以工业带农业、以城市带农村。
　　统筹城乡经济社会发展是解决“三农”问题的必然选择。“三农”问题主要表现为城乡差距扩大、农民负担沉重、农民收入增长缓慢、农村消费能力下降和农村劳动力转移困难以及农村社会事业落后等。“三农”问题是经济体制性矛盾、结构性矛盾的集中表现。从体制性矛盾看，由于长期实行“重城轻乡”的发展政策，城乡二元经济结构明显，劳动力等生产要素城乡分隔、流动不畅，造成城市化滞后于工业化。从结构性矛盾看，主要表现为农业增加值在国内生产总值中的比重下降，同时农业就业人口居高不下，农业劳动生产率低，人地关系紧张，农产品质量和品种不适应市场需求。解决这些问题，需要跳出“农”字做文章，在城乡统筹上下功夫。
　　统筹城乡经济社会发展是经济社会持续快速健康发展的客观需要。由于农民收入增长缓慢，农村居民消费能力较低。发达国家在人均国内生产总值达到3000美元以后才出现买方市场，而我国在人均GDP不到900美元时就出现了工农业产品的低水平过剩。这种状况不仅制约内需的扩大，而且不利于提高工业质量和效益，影响产业结构优化升级。2002年，河南省县以下消费品零售总额占全部消费品零售总额的比重仅为29.2％。因此，只有统筹城乡发展，提高农民消费能力，拓展农村市场，突破消费梗阻，实现良性循环，才能为国民经济增长提供长久动力。
　　关键在于加快工业化、城镇化，推进农业现代化
　　不久前河南省委通过的《河南省全面建设小康社会规划纲要》确定：河南全面建设小康社会的基本途径是加快工业化、城镇化，推进农业现代化。这是贯彻落实党的十六大精神，统筹河南城乡经济社会发展的重要举措。
　　工业化就是“化”传统农业为现代农业、“化”农业社会为工业社会、“化”农民为市民的过程，是二元经济结构向现代经济结构转变的过程。河南正处于工业化初期阶段向中期阶段加速推进的时期，产业结构变化的核心是农业和工业之间结构的转化。因此，统筹城乡发展、加快工业化，就是要利用工业化促进农产品向工业品转化，为农村劳动力转移提供就业岗位，为农业现代化提供物质技术基础，通过工业积累反哺农业、支持农村，为城镇化提供产业支撑。
　　城镇化是推动农村富余劳动力转向非农产业、进入城镇的主要途径，并能通过要素聚集促进工业化的发展。富裕农民首先要减少农民。《河南省全面建设小康社会规划纲要》提出，要“坚持大中小城市和小城镇协调发展”、实施区域性中心城市和中心城镇带动战略，就是要把区域性中心城市构筑成区域经济的核心增长极、对外竞争的主要载体、辐射带动农村经济的龙头；就是要积极发展小城镇，促进农村劳动力就地转向二、三产业，推进农村的工业化。
　　加快推进农业现代化是巩固和加强农业基础地位、提高农业竞争力的根本举措。农业现代化的内涵一般包括生产过程机械化、生产技术科学化、增长方式集约化、经营循环市场化、生产组织社会化等，概括起来就是要用工业理念发展农业。从河南看，就是要通过发展订单农业、标准化农业以及农产品的精深加工和产业化经营，提供优质、高效、专用、绿色、安全的食品和其他农副产品，提高农民进入市场的组织化程度，提高农产品的加工转化率，把农业及农副产品加工业发展成优势产业，变农业大省为农业强省。
　　找准抓手突出重点
　　统筹城乡经济社会发展，是一个庞大的系统工程，需要及时调整工作思路、方法，找准抓手，突出重点，制定和用好政策，把工作落到实处。
　　统筹发展规划。目前，我国经济总体上已经进入加快工业化的阶段，有条件拿出部分财力来反哺农业、支持农村。因此，在制定城乡经济社会发展规划、确定国民收入分配格局和制定重大经济政策时，应把解决“三农”问题放在经济社会发展的优先位置，向农村、农业倾斜。第一，调整财政支出结构，加大对农业和农村的支持与保护力度。一是加大对农村基础设施和社会事业的投资，逐步把县以下的中小型基础设施和公益事业建设纳入政府投资的范围。二是充分利用世贸组织的“绿箱”政策，增加农业科研和推广、质量安全和检验检测、农产品流通设施、农民培训等方面的投入，努力提高农产品的市场竞争力。三是调整补贴结构，建立对农民收入的直接补贴制度。第二，增加对农村的金融支持。当前，农村资金外流、金融发展滞后，成为制约农村经济发展的重要因素。河南应创造条件，积极推进农村信用社改革，焕发农村信用社的活力，增加对农业、农村的信贷支持。第三，壮大县域经济。总体上看，河南县域经济还是以农业和农村为主体，推进工业化、城镇化和农业现代化的任务十分艰巨。发展和壮大县域经济，一是要把农业现代化与加快工业化进程紧密结合起来，加大农业结构调整力度，大力发展优质、高效、专用农产品，以劳动密集型产业替代土地密集型产业，发展比较优势明显的产业。同时，立足资源优势，大力发展以食品工业为主的农副产品加工业，带动农产品转化、农民增收。二是大力发展非公有制经济。非公有制经济是适合县域经济的有效形式，县、乡政府要甘当经济发展的“守夜人”，致力于改善基础设施、维护市场秩序，为非公有制经济发展创造良好的环境。要尊重人民群众的首创精神，把人民群众发展经济的积极性引导好、发挥好、保护好。三是着力发展“块状经济”。既立足原有的产业基础，引导当地城乡企业聚集，又加大力度，吸引周边及县域外相同产业领域的企业在当地落户，形成特色块状经济带、经济区，壮大产业支撑，打造县域经济品牌。
　　统筹生产经营。这是指作为微观经济主体的工业企业和农产品生产者，应具有相同或相似的经营理念和管理模式，主要表现为农业要向工业看齐，用工业的理念发展农业，农业生产经营要向集约化、专业化、机械化发展，向标准化、信息化、产业化发展。要树立四种意识：一是市场意识。在稳定粮食总产量的前提下，以市场为导向，大力推进农业和农村经济结构的战略性调整，从“吃饭”农业走向市场农业。积极培育龙头企业，推进农业产业化经营，解决好小生产与大市场的矛盾。二是标准意识。加大农业标准化建设力度，尽快建立农产品质量标准体系、质量安全检验检测体系、质量安全认证体系、信息服务体系，将农业生产的全过程纳入标准化的管理系统。三是品牌意识。有品牌才有市场竞争力，才有信誉。要把已有的农产品品牌保护好、发挥好，并高度重视新品牌的培育。四是资本运营意识。应用工业资本运营理念，吸引各种社会资本投资农业，通过发行企业债券、公司上市等方式，加快农业龙头企业发展，吸引对农业的投资，增加对农业的投入，促进现代农业发展。
　　统筹人力资源开发。重点是统筹解决城乡就业问题。《河南省全面建设小康社会规划纲要》提出，到2020年河南非农劳动力要达到60％以上，城镇人口达到50％以上。实现这个目标，城市和乡村都要积极拓展就业空间，大力发展劳动密集型产业，农村和小城镇要大力发展农村服务业、农副产品加工业和运销业，加快农业劳动力向非农产业转移、向小城镇流动。要建设农业工厂，努力使种植、养殖业园区化、工厂化，就地转移农村富余劳动力。要改革城乡分割的户籍管理制度，取消对农民进城就业的限制性规定，逐步统一城乡劳动力市场，逐步建立城乡一体化的国民教育、劳动就业、社会保障体系，使进城农民在子女教育、就业、社会保障等方面与城镇居民享受同等待遇，形成有利于农民进城就业和创业的良好环境。要加强城乡劳动力职业技能培训，提高劳动者素质和就业技能。
　　统筹社会化服务。农民在市场中处于弱势地位，不知道市场缺什么、自己该种什么，其原因主要是农业社会化服务体系薄弱，农村中介组织不发达，农民的组织化程度低。发展农业社会化服务，一是支持农民按照自愿、民主的原则，大力发展多种形式的专业合作组织。政府应提供政策、资金支持，扶持农民建立专业合作社、行业协会，服务农民。二是鼓励城乡各种力量投资发展农产品加工业，积极推进农业产业化经营，形成科研、生产、销售、服务一体化的产业链。三是加快供销社业务转型步伐，扩展农业社会化服务体系。供销社系统在市、县、乡经营网络完善，应通过兴办农业产业化龙头企业、建立农业综合服务站、建设农副产品专业市场、发展现代连锁经营等多种方式，引导生产，组织流通，实现供销社发展与农业发展的双赢。四是完善农产品市场体系，放开粮食收购市场。（作者为中共河南省委副书记）


### 绿荫锁荒沙  长城护家园——“三北”防护林工程建设二十五周年巡礼

2003-12-02
第16版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

　　绿荫锁荒沙  长城护家园
　　——“三北”防护林工程建设二十五周年巡礼
    “三北”干部职工谈“三北”工程
　　加大“三北”工程建设力度  构筑“中华水塔”生态
    青海省林业局局长  李三旦
    青海地处三江源，被誉为“中华水塔”，生态地位极其重要，是我国“三北”防护林建设的重要省份之一。“三北”防护林工程建设25年来，取得了显著的生态治理效果，成为青海林业建设史上时间最早、社会影响最大的生态工程。我们今后的口号是：加大“三北”工程建设力度，构筑“中华水塔”生态安全屏障。在具体工作中要以防沙治沙为重点，以提高工程建设质量为突破口，实施“小治理、大封育”战略，即在人口稠密的地区、小范围以造林为主，以建设为主；在人口稀少的地区、大范围以封育为主，以保护为主。
　　在工作方法上，采取以国家工程建设项目带动全社会办林业，全民搞绿化，形成多主体、多层次、多形式的造林绿化新格局。在工作措施上，进一步加强对林业工作的领导，坚持和完善党政领导“三北”防护林体系建设目标管理责任制，落实科技兴林措施，积极推进依法治林，加快发展非公有制林业，完善林业产权制度，正确处理林牧关系，努力建设一个山清水秀、生态和谐，促进经济社会可持续发展的三江源。
　　艰苦奋斗构筑绿色屏障  与时俱进再创“三北”辉煌
    山西省绿委办副主任  霍转业
    山西省西山地区是“三北”防护林体系工程的重要组成部分。回顾过去，展望未来，可以用这么一句话概括山西的“三北”工程建设：艰苦奋斗构筑绿色屏障、与时俱进再创“三北”辉煌。通过25年的努力，完成建设任务177万公顷，使西山地区的森林覆盖率由1978年的8％提高到19.2％，使400万亩沙地、1200万亩水土流失面积得到治理，为当地农民增收、促进地方经济发展，发挥了积极作用。
　　为了落实中央关于加快林业发展的决定，山西省委省政府明确提出建设“绿色山西”的宏伟目标，为“三北”工程林业建设再建新功，在今后“三北”工程建设中，一是十年内森林覆盖率达到30％，初步构成西山地区防护林体系骨架；二是在政策机制上再创新路子，在造林形式上由专业队与农户结合向公司化与民营林业结合转变，实行一厂一沟、一矿一山等办法，实现防护林向社会林业转变；三是在工程管理上再上新水平，管理手段由手工操作向数字化管理转变；四是在建设水平上实现一般造林向规模化造林、体系化建设转变，提高营林水平，让造林人成为大地的美容师，使“三北”工程区不但要绿起来，还要美起来，人民富起来，为全面实现小康建设目标做出贡献。
　　建护农促牧屏障  改善生态环境
    吉林省绿委办主任  尚静敏
    “三北”工程建设开辟了我国林业生态工程建设的先河。
　　25年来，在吉林省西部风沙危害区建起了护农促牧的绿色屏障，改善了生态环境，增加了森林资源，促进了农民增收和农村经济发展，创建了生态文明。25年来打造了不屈不挠、艰苦奋斗的精神；涌现了一批模范典型，培育了一批技术力量；积累了丰富的生产经验；探索出了政府推动、社会参与、专业队伍建设的运行机制。“三北”防护林建设在新的形势下要抓住机遇，加快发展。要实行观念创新，大力发展非公有制林业。要实行机制创新，实行分类经营。要实行技术创新，加大科技含量。实现生态效益和经济效益双赢。
　　科学发展城市林业
    天津市林业局副局长  李森阳
    1985年，天津市被列入“三北”防护林体系建设。按照“三北”工程总体规划，通过实施二期、三期工程，全市的林业生态体系建设已初具规模，林业产业建设有了较快的发展，林木资源有了显著增加，生态环境得到了很大改善。截至目前，全市有林地面积达到245.85万亩，森林覆盖率达到16.2％，比工程实施前的7.57％提高了8.63个百分点。全市活立木总蓄积量达到525万立方米，干鲜果品年总产量25万余吨，花卉种植面积5750亩，全市林果产值近5亿元。从总体上实现了建设生态环境、发展区域经济及富裕农民工程的建设目标。
　　进入新世纪后，随着“三北”四期工程建设的展开，天津林业系统将进一步贯彻落实《中共中央国务院关于加快林业发展的决定》，按照国家林业局的总体部署，确定天津“三北”工程建设目标，通过实施大工程带动大发展的林业发展战略，实现天津林业的跨越式发展。在实施“三北”四期工程建设过程中，我们将着重在以下几方面进行探索和创新：一是突出重点工程，全面推进“三北”四期工程；二是强化工程管理，规范建设程序，使“三北”工程更加规范化、科学化；三是加快造林机制改革，坚持物质利益原则，充分调动社会各界的造林积极性，大力发展民营林业；四是坚持城乡一体化，发展城市林业；五是坚持科学造林，全面提高工程建设质量，使林业在建设国际港口大都市、实现三步走战略及在全市农村实现产业化、工业化、城市化的过程中做出应有的贡献。
　　开创“三北”工程建设新局面
    内蒙古林业厅副厅长  呼群
    内蒙古自治区共完成人工造林7852.2万亩，飞播造林468.8万亩，封山（沙）育林1569.5万亩，发挥了巨大的生态、经济和社会效益。平原区林网化程度由建设前的22.8％提高到70％以上；沙区初步建成带网片结合、乔灌草结合的多功能区域性防护林体系，重点治理的科尔沁、毛乌素两大沙地的森林覆盖率达到20％和15％以上；牧区遭受风沙危害的5000多万亩基本草牧场得到保护和恢复；丘陵山区25％的水土流失面积得到有效治理。同时，“三北”工程的建设还带动了群众脱贫致富和地方经济发展，形成了以加工促转化，以转化促绿化，以绿化促富化的良性循环。
　　“三北”地区是我国生态建设的主战场。内蒙古自治区生态“局部治理，整体恶化”的趋势还没有得到根本转变，沙化土地面积仍呈扩展趋势，治理任务十分繁重与紧迫。在四期工程建设中，我们将以防沙治沙和农田草牧场防护林建设、道路绿化、城镇防护林体系建设为重点，把生态建设与产生结构调整结合起来，与增加农牧民收入结合起来，与推进城市化战略结合起来，提高“三北”工程综合效益，增加科技含量，通过政策保障和机制创新，充分调动社会各界的积极性，努力开创“三北”工程建设的新局面。
　　历经坎坷路  再谋新发展
    宁夏林业局副局长  刘荣光
　　1978年国务院批准建设“三北”防护林工程，宁夏全境列入“三北”防护林体系建设范围，是“三北”地区唯一全境列入“三北”工程的省区。
　　25年来，宁夏的“三北”工程建设历经了四个发展阶段：1978年—1988年快速发展阶段。也是我区得益于“三北”工程的第一个辉煌阶段，平原区构筑起了功能强大的农田防护林体系，形成了“白天不见村庄，夜晚不见灯光”的景象。1988年—1992年低谷阶段。由于树种选择的局限性和单一性，杨、柳树比例达到90％，大片纯林导致了“天牛”毁灭性灾害。1992年—2000年为恢复重建阶段。我们总结了经验教训，选择了抗逆性强的树种，形成了多树种、多林种稳定的林分结构。2000年至今我们又进入了一个快速发展阶段。
　　尽管我区“三北”工程历经了坎坎坷坷的发展历程，但成效是显著的：首先是林木覆被率由工程建设前的2.4％提高到目前的8.4％；第二是有力地扼制了沙进人退的局面，全区沙漠化土地面积由1.65万平方公里减少为1.26万平方公里；第三是林分结构趋于合理，总结出了一整套乔、灌、草结合的综合治理模式；第四是为农民增收做出了积极贡献，农民人均纯收入由1978年的115.9元增加到2002年的1823.1元。根据我区实际，我们提出了分类指导、突出重点的建设思路，依照山、沙、川不同地区各有侧重，南部山区以保持水土、涵养水源为目标；中部干旱带以防沙治沙、改善沙区生态条件为目标；北部引黄灌区以高标准平原绿化建设为目标。同时积极引进外援项目，整合各渠道资金，重建宁夏“三北”工程的辉煌。
　　实现林业跨越式发展
    新疆林业局副局长  张小平
    “三北”工程的实施，具有划时代的意义：一是开创了我国林业重大工程的先河，率先承担起中国林业由以木材生产为主向以生态建设为主转变的历史重任，为林业跨越式发展奠定了理论、实践、物质等基础。二是基本实现了新疆木材生产由采伐天然林为主向采伐人工林为主的历史性转变。三是加快了农村产业结构的调整，对农民增收、农业增效产生了巨大的作用。四是促进了林业科技的进步。五是锻炼和造就了一大批务林人。今后，我们将按工程规划的要求，全面完成“三北”工程建设任务，从而实现林业的跨越式发展。
　　为经济社会发展营造生态保障
    新疆巴音郭楞蒙古自治州副州长  张晓伟
    巴州国土面积为48.27万平方公里，号称“华夏第一大州”，著名的塔克拉玛干沙漠就在巴州境内。全州荒漠面积达22.5万平方公里，生态十分脆弱。在“三北”防护林体系工程建设中，州委、州政府始终坚持“五个结合”的做法，即：领导和群体相结合、国家投资和社会引资相结合、造林和高新节水技术相结合、重点工程和群众造林相结合、生态和效益相结合，广泛发动群众，多途径筹集资金，自力更生、艰苦奋斗，高标准起步，严格工程管理，完成人工造林200万亩，其中以香梨、葡萄、杏、红枣为主的经济林90万亩，工程建设取得了比较显著的社会、经济、生态效益。我们要继续加大工作力度，在国家支持下，加快“三北”工程进程，为巴州经济和社会发展营造可靠的生态保障。同时也为巴州经济注入新的活力。（附图片）
    压题照片：绿色屏障


### 美军重创伊武装人员　打死四十六人  打伤十八人
邵杰  李骥志
2003-12-02
第3版(国际)
专栏：

　　美军重创伊武装人员
　　打死四十六人  打伤十八人
　　新华社巴格达11月30日电（记者邵杰、李骥志）驻伊美军发言人30日说，当天在伊拉克首都巴格达西北110公里的萨迈拉市发生3起伊拉克武装人员伏击美军车队事件，美军进行了还击，打死46名武装人员，打伤至少18人，并逮捕另外8人。
　　美军第四步兵师发言人迈克唐纳中校说，当两支美军后勤补给车队从萨迈拉城东和城西两个方向进入这个城市时，分别遭到伏击。武装人员引爆了埋设在路边的炸弹，然后发射了迫击炮和火箭助推榴弹，并对车队开枪射击。在其中一支美军车队通过的道路上，武装人员还设置了路障，并从道路两侧的建筑物顶部和小巷中向车队开火。
　　美军立即进行还击。美军坦克和布雷德利战车也向武装人员开炮，摧毁了被武装人员用来发动袭击的3座建筑物。在战斗中，5名美军士兵和1名伊拉克平民受伤。
　　大约1个小时后，美军一支运送军事技术人员的车队也在萨迈拉遭到4名武装人员袭击。在交火中4名武装人员均被打伤。美军随后在武装人员使用的一辆小汽车中发现了数支冲锋枪和榴弹发射器。
　　迈克唐纳称，这是伊拉克武装人员采取的一次大规模军事行动，袭击者之间存在着一定程度的协调，而且许多袭击者身穿“萨达姆敢死队”制服。
　　另据报道，数名韩国工程师乘坐的一辆民用小汽车30日在巴格达西北160公里的提克里特市附近遭到袭击，两名韩国工程师被打死，另两名韩国工程师被打伤。这些韩国工程师当时正在提克里特附近从事铺设电缆的工作。
　　又讯驻伊拉克美军12月1日说，一个美军车队当天在伊拉克首都巴格达以西80公里哈巴尼亚遭伏击，一名美军士兵伤重身亡。


### 美国  驴象斗法改医保
王如君
2003-12-02
第7版(国际)
专栏：新闻脉络

　　美国
　  驴象斗法改医保
　　本报驻美国记者  王如君
　　11月25日，美国国会参议院通过了3950亿美元的医疗保障法案。这是美国医疗保障法案38年历史上最大的一次改革，因而引起了此间媒体的密切关注。《华盛顿邮报》称，布什总统不日即将签署这一法案，从而在共和、民主两党纷争中占得了先手。《纽约时报》也说，法案的通过标志着“总统的胜利”。
　　美国医疗保障计划始于上世纪60年代。1965年医疗保障法案出台，主要是向老年人和残疾人提供可靠的医疗照顾。时间过去了数十年，可医疗保障计划基本没变，显然不适应社会的发展。更为重要的是，美国人越来越长寿，“婴儿潮”一代也到了退休的年龄，政府投资医疗保障的资金再过20年就要用光，落伍的医疗保障计划已到了非改革不可的地步。但如何改革却成了美国政治场中争议激烈的焦点之一，过去6年，共和、民主两党围绕此问题争得不可开交。2000年和2002年，国会众议院也曾通过了议案，但因在参院搁浅而胎死腹中。今年6月，众参两院再度通过了各自的版本，经过两党重量级议员几个月的讨价还价，敲定了一个统一的最后方案。即使这样，该法案最后的通过也是一波三折。众院议员22日几乎争论了一整夜，结果在清晨经过3个多小时的唱名表决，才以220∶215票通过，表决时间之长创下了众院历史纪录。接下来是参院的争斗，民主党议员坚称要以“阻挠议事”法则将这一法案“捂黄了”，可共和党势力还是占了上风，避免了“阻挠议事”，改革法则才得以顺利通过。
　　新的医疗保障法案长达678页，内容涉及美国医疗保障计划的方方面面。具体实施办法分两步走：一是实行临时药物卡制。2004和2005年，享受医疗保障计划的人每年花费30美元购一张优惠卡，药费预计可降低15％—25％；二是实行主要药物优惠制。从2006年起，享受医疗保障的人可以参加政府机构或是私营公司的医疗保险计划。每人每月医疗保险费35美元，药费250美元之内属患者自掏腰包。药费251美元至2250美元，保险机构支付75％的费用。2250美元至3600美元这一段又是患者自付。3600美元以上的费用，患者付5％，保险方承担95％的费用。
　　新法案有几项重大改革内容。第一，首次对患者想要的处方药提供了补贴。而以前只是涉及住院时的药品，而在家使用处方药不在此列；第二，加入市场竞争机制，这是法案中争议最大的地方。新法案向享受医疗保障计划的人提供了选择权。从2010年开始，美国将在6个大都市地区实行6年的试验，私营医疗保险公司可以与传统医疗保障机构平等竞争；第三，对不同阶层有不同规定。单身年收入1.3万美元和夫妇年收入1.8万美元以下的贫困户免除保险月费和250美元的自缴费。年收入在8万美元以上的高收入阶层要交较高的诊断费、治疗费；第四，实行有目的的激励措施。联邦政府今后10年内对那些向退休职员提供医疗保险的企业给予860亿美元的补贴或是税收优惠，对向农村地区提供医疗保障的机构今后10年内补贴250亿美元，等等。
　　如此一个医疗保障法案得以通过，本来是件好事，可引发了共和、民主两党激烈的政治较量。其中原由耐人寻味：首先，两党对改革医疗保障体制没有异议，但怎么改，则出现了传统理念之争。民主党秉承“大政府”的概念，力主要扩大政府的医疗保障计划，让更多的人受惠；而共和党则是要“化公为私”，让更多的私营部门承担社会服务。
　　其次，表面上两党都是为民服务，实际上则含有选票之争。多年来，改革医疗保障计划一直是国会选举和总统大选中的重要议题，民主党方面向来攻势猛烈，发誓要代表弱势阶层说话。2000年大选，布什曾提出了“温情的保守主义”，对医疗保障计划改革也是其一个响亮的口号。新法案虽是两党妥协的产物，但共和党的主张得以彰显。加之，新法案已被宣扬为“布什的法案”，对老年人、残疾人有极大的吸引力，这无疑为布什竞选连任增加了筹码。
　　其三，围绕法案的角逐也反映了利益集团的利益之争。新法案付诸实施后，牵扯着近4000亿美元的生意。克林顿政府时期的一位高级医疗官员朱迪斯·费德尔就说，“此项法案的赞成者是将银子送给如下利益集团：医生、医院、农村医疗保障机构以及医药制造商和保险公司”。赢得这些利益集团的支持，布什为首的共和党又得了彩头。但民主党参院领袖达施勒宣称，“这绝不是最后的投票，这不是结束，而是结束的开始。”看来，共和、民主两党还得斗下去。
　　（本报华盛顿电）


### 胡锦涛会见德国总理施罗德
王莉
2003-12-02
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛会见德国总理施罗德
　　本报北京12月1日讯  记者王莉报道：国家主席胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了德国总理施罗德。
　　胡锦涛说，近年来，中德关系保持着蓬勃发展的良好势头。两国高层领导人互访频繁，政治互信进一步加深。经贸合作快速发展，今年1至10月双边贸易额大大超过去年全年水平。德国已是中国在欧洲最大的贸易伙伴。双方在科技、文教、卫生、法律等众多领域的交流与合作取得了新的进展，在国际事务中保持了密切磋商与协调。
　　胡锦涛赞赏德国政府一贯坚持一个中国政策，重视发展中德关系，以及为此所作出的积极努力。他说，中方愿与德方一道，继续推动两国关系全面深入地向前发展。相信在双方共同努力下，中德之间业已建立起来的相互信任、平等互利的全面合作伙伴关系一定会不断取得新的成果。
　　施罗德表示完全赞同胡锦涛对双边关系的积极评价。他说，德中保持密切合作，对两国人民有利，对欧中关系也极为重要。德国人民永远不会忘记中国人民始终支持德国的统一事业。德国政府坚定奉行一个中国政策，赞赏中国的迅速发展，重视中国在国际事务中的重要作用和影响，愿同中方共同努力，推动两国在各个领域的友好互利合作不断向前发展。
　　双方还就地区热点和世界经济、世界贸易等问题交换了意见。
　　外交部长李肇星和德国司法部长居普里斯，运输、建筑和住房部长施托尔普等会见时在座。（附图片）
　　12月1日，国家主席胡锦涛在北京人民大会堂会见德国总理施罗德。
    （新华社记者  樊如钧摄）


### 节能变压器投放市场
李建兴
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　节能变压器投放市场
　　本报讯  由江西丰电三维电气有限公司研制开发的SGB11—RL系列三维立体D形卷铁心干式变压器日前投放市场。该变压器采用硅钢带绕制成封闭、截面呈D形的闭合铁心结构，没有接缝，没有搭头，磁阻明显降低，节能效果显著。
    （李建兴）


### 苏州　惊现850多处古文化遗迹
胡玉梅
2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　苏州
　　惊现850多处古文化遗迹
　　据新华社苏州12月1日电（胡玉梅）经过两个多月的考古发掘，一批时间跨度为4000多年的850多处古文化遗迹呈现在人们眼前，其中时间最早的新石器时期水田可能填补考古空白。
　　在出土文物中，从5500年前到800年前之间的都有，这种时间大跨度的文物考古发掘，在国内考古史上实属罕见。


### 葱葱玉树锁黄沙——廊坊市安次区改善生态环境纪实
孙永和  华杰  武卫政
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　葱葱玉树锁黄沙
　　——廊坊市安次区改善生态环境纪实
　　孙永和  华杰  武卫政
　　地处永定河泛区的河北省廊坊市安次区，昔日干旱缺水，土壤盐碱化严重，农民种庄稼一年收不了几粒粮，春冬之季，风一起，漫天黄沙，遮天蔽日。所谓“风起三丈烟，种子满地翻，出门一身土，抬头不见天”，就是这里生态环境恶劣的生动写照。
　　如今，这片土地变样了！树成行，林成片，编织起一张防风固沙、改善生态环境的绿色大网。自2000年以来，安次区委、区政府紧紧咬住建设林果大区的目标，区、乡两级财政压缩各项开支，投入近千万元，动员广大干部群众建成了速生丰产林、苗木、热杂果、腊杆四大基地，完成了农田林网、绿色通道、秃路秃渠及堤防绿化、环城环镇绿化建设，积极争取并高标准实施了几大国家级生态工程。如今，全区林地面积达到41万亩，森林覆盖率达到45％，比2000年提高了近20个百分点。安次区也先后被评为“全国造林绿化先进单位”、“全国造林绿化百强县”、“全国防沙治沙先进单位”。
　　“过去只能见着麻雀，现在有20几种鸟儿在俺们这儿安家落户，野鸽子、野兔、老鹰也经常见。”在葛渔城镇，林业站站长高志亭给我们历数植树造林带来的生态效益。“一年下来基本上没有风沙天气了。特别是到夏天，到处绿荫，凉爽痛快，吸引了很多城里人。”
　　种了几十年树的安次区林业局局长王玉祥这样总结造林的几大好处：固沙源，涵水源，扩资源，增财源。葱葱玉树锁黄沙，造林调节小气候，全年降水量比3年前增加了150毫米；欧美系列、中林系列速生杨，窄冠毛白杨、速生柳、金丝柳、金枝槐、杨槐等新树种的引进，改变了本地树种单一、老化的格局，林木资源更加丰富；农民种1亩玉米，只能赚200元，种1亩树，年增值600元，林果业成为农民的“绿色银行”。
　　“造林容易养护难”、“年年栽树不见树”，这是过去造林机制落后产生的弊端。这几年，安次区积极鼓励国有、民营企业和个人投资林果业，促进了林权、林地的合理流转。全面启动小额贷款、给予贴息的优惠政策，鼓励机关干部、技术人员领包、承包林业项目。造林机制的改革，克服了栽植动员难、筹资筹款难、抚育看护难、成活保存难的问题，减少了财政、集体在造林上的投入，充分调动了群众造林的积极性。目前全区宜林地大部分都进行了拍卖，承包地内新植幼树的成活率达到了90％以上。
　　以前造林，离不开讲道理、搞发动、下指标、压任务。现在各村街百姓不用催，不用盯，季节一到马上种。全区造林100亩以上的大户达到52个。码头镇大郑庄村民郝增伍投资100余万元，承包了1700亩土地，植树13万多株，成为有名的造林大户。在采访中，他说：“政府给了我们许多优惠政策，造林既能改善生态环境，又有很高的经济效益，风险小，收益大。”葛渔城镇北街村全村6698亩土地，大部分为沙荒地，当初每亩地一二十元承包费都没人愿意承包种树，现在村内林地面积已达5000余亩，土地承包费涨到每亩一二百元，还争不上抢不到，很多村民还到外地去包地种树。


### 装得像小山一样的超载船，在许多内河上随处可见，可是记者日前到珠江口水域采访，却看不到一艘超载船——珠江口为啥不见超载船
王政
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：经济时评

　　装得像小山一样的超载船，在许多内河上随处可见，可是记者日前到珠江口水域采访，却看不到一艘超载船——
　　珠江口为啥不见超载船
　　王政
　　是船主们为躲避检查，跟海事部门打起了“时间差”？广东海事局的同志介绍说，过去的确如此，但自从他们采取了弹性工作制，一天24小时随机抽查，让船主们摸不到检查规律以来，超载船是越来越难找了。更让人欣喜的是，还出现了船主之间互相监督、举报超载的新局面。
　　广东海事局整治超载有啥绝招？汪湘涛局长总结为四个字———源头治理。其实，从心底里讲，没有人愿意超载。毕竟，超载给运输安全带来极大隐患，如果被查到，还要受处罚。但是，在绝大多数船舶超载的情况下，你不超载就根本挣不到钱！
　　看来，超载的背后，折射出一个扭曲的水运价格体系。在市场经济条件下，供给与需求决定商品或服务的价格。如果有多数人超载，船舶运价就是以超载后的运力来计算，单位运价自然会降低，不超载就赚不到钱。而如果大多数人不超载，运力减少，运价也会逐渐回升。因此，整治超载的关键，是要通过切实有效的行动，让绝大多数船舶不超载。如果传递出这样的信息，让船主们理解其中的道理，让市场也感受到这种变化，扭曲的运价体系就有可能调整过来。广东整治船舶超载的结果，证明了这一判断。据介绍，目前广东水运市场沙子的每吨运费已经上涨了4元，船主们反映，如今不超载一样有利可图。
　　由于存在“不超载不赚钱”的悖论，在单纯依靠行政力量治理超载时，我们的执法机构不仅缺乏长效治理的手段，也往往与超载者一样缺乏信心。珠江口船舶整治的经验告诉我们，掌握市场经济规律，摸清矛盾的源头，找到用市场方式解决问题的出路，将市场手段和行政手段相结合，整治超载方能取得事半功倍之效。
　　当然，有了整治超载的思路，还要在整治手段上下功夫。广东海事局的经验是“源头治，中间堵，终点查，长效管理”。具体讲，就是借助水监体制改革，将过去分属不同地区、监管不同水域、各自为政的中央和地方海事部门，整合在一起，采取区域合作的方式，对超载船进行统一整治，长效管理。过去，查到超载船往往是“一罚了之”，如今，罚款不再是主要目的，而是要将超载船强制卸载，由船主雇其他船将超载货物运到指定卸载地点，才能继续航行，而且，该船将列入海事系统船舶“黑名单”，重点监管。这种处理方式，显然要比简单的罚款更有效。
　　珠江口治理超载船舶的思路和做法，值得其他海事部门、高速公路管理部门思考、借鉴。


### 西安文理学院挂牌成立
孟西安  王晓娟
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　西安文理学院挂牌成立
　　本报讯  西安文理学院日前正式挂牌，这是西安市政府所属的唯一一所综合性本科院校。西安文理学院是一所以文理为主的应用型、综合型地方普通高等院校，由原西安联合大学和西安教育学院合并而成。学院现有国家规定的11个学科门类中的30个专业，设有西安历史文化研究所、影视文学等6个研究室所，面向全国20个省份招生。（孟西安  王晓娟）


### 西藏　拥有我国八成高温地热资源
裘立华  颜园园
2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　西藏
　　拥有我国八成高温地热资源
　　据新华社拉萨12月1日电（裘立华、颜园园）调查显示，西藏地热资源总量居全国第一，占全国高温地热资源总量的80％以上。
　　据不完全统计，西藏境内地热显示区有706处，其中可供开发的地热显示区342处，地表泉水温度大于80摄氏度的有53处，可利用的地热资源总量相当标准煤量315.25亿吨。目前，国家已在羊八井、那曲和朗久三个地热田建成地热发电厂，仅羊八井每年就能发电1亿千瓦时以上。


### “见到你们格外亲”
何及锋
2003-12-02
第7版(国际)
专栏：中非友好合作（6）

　　“见到你们格外亲”
　　何及锋
　　11月4日至22日，中国人民对外友好协会副会长王运泽率团先后对南非、赞比亚和乌干达三国进行了友好访问。代表团受到当地政府和民间友好团体的热烈欢迎，许多非洲人士情不自禁地对代表团成员说：我们是真诚相待的朋友，每一次见到你们都感到格外亲切。这不仅体现出中国人民与非洲人民之间深厚的友谊和亲密的关系，也让人感到加强中非民间友好交往是促进中非全面友好关系发展不可缺少的一项重要事业。
　　民间外交是中国总体外交的重要组成部分，与官方外交相辅相成，相互促进。作为中国对非洲总体外交政策中不可缺少的一部分，中非民间交流在过去半个多世纪里，取得了令人满意的实质性成果。特别是自2000年第一次中非合作论坛部长级会议以来，中非民间交往迅速向多层次、多领域、多渠道的方向扩展，呈现出欣欣向荣、蓬勃发展的新局面。
　　代表团在南非约翰内斯堡访问期间，为代表团开车的司机是一位名叫索托的黑人小伙子，他不仅驾车技术娴熟，工作认真负责，而且富于音乐天资，经常登台演奏吉他，并且被中央电视台选为专题片《走进非洲》片头曲的演唱者。据当地陪同介绍，索托一年多以前曾经随同南非新闻代表团访问中国。当索托谈起访华观感时，滔滔不绝，兴奋不已。他说，中国的悠久历史文化令人赞叹，中国的经济发展成果令人钦佩。中国虽然人口众多，但社会治安良好，外国朋友在中国可以放心地四处自由活动，让人有安全感。中国经济发展的成功经验，值得许多非洲国家学习和借鉴。
　　代表团抵达卢萨卡的当天下午，赞比亚社区发展和社会服务部部长恩辛戈女士身着民族盛装，在总部会客室热情欢迎代表团。她深情地说：“两个月前我刚刚访问中国，赞中双方签署了文化交流合作协议。我们的总统刚刚结束对中国为期7天的国事访问，今天我又在这里欢迎中国人民的友好使者，这是赞中两国传统友好关系进一步发展的重要标志。”这位女部长的开场白，顿时引起全场热烈的掌声。随后，在恩辛戈部长的陪同下，代表团成员来到一间宽敞的房间，观看赞比亚国家歌舞团的表演。随着动人心魄的鼓点，黑人艺术家用各种奔放、夸张、颤动的肢体语言，形象地演示出对幸福、责任、力量、爱情、喜悦乃至坚韧的独特理解。最后，在主持人和演员的盛情邀请下，代表团成员欣然走进舞场，与演员们围成一圈，共同跳起黑人舞。此时全场气氛热烈融洽，掌声笑声汇成一片欢乐的海洋。
　　今年1月，曾作为对外友协的客人访华的乌干达副总统布凯尼亚（时任乌干达总统事务部部长）得知对外友协代表团到访的消息后，主动提出在他的家乡举行烧烤欢迎晚会。代表团抵达的当天晚上来到布坎尼亚的乡村私人宅邸。主客坐定之后，布凯尼亚愉快地回忆起他访华的见闻和感受。他说：包括我在内的许多乌干达政府高层人士每次访华归来都有所收获。我要让我们政府所有的部长都到中国去，那里有我们真正需要的东西。代表团团长向他赠送了华立科泰新公司生产的两箱专治疟疾的药品。布凯尼亚连声说这是饱含中国人民深情厚谊的特殊礼品。他接着说，我到中国访问后发现并找到了许多有助于我们治国发展的经验和做法。乌中两国国情相似，我们之间业已开始的合作是互利互惠的，是促进共同发展所需要的。
　　对外友协代表团访问非洲三国的时间是短暂的，但处处遇到的热情感人的场面令人难以忘却。对外友协代表团成员最大的感受是非洲朋友对非中全面友好合作关系寄予厚望，他们殷切祝愿即将在埃塞俄比亚举行的第二届中非合作论坛部长级会议，能够为中非友好合作发展事业增添新的活力。


### 解放军代表团即将出征世界军人运动会
白瑞雪  徐征
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　解放军代表团即将出征世界军人运动会
　　新华社北京电（记者白瑞雪、徐征）中国人民解放军体育代表团团长陈照海在近日向记者表示，我代表团已准备就绪，即将出征第三届世界军人运动会。
　　第三届世界军人运动会将于12月4日至11日在意大利西西里岛城市卡塔尼亚举行。解放军代表团由161人组成，有51名男运动员和30名女运动员，其中包括齐晖、彭勃等世界名将。他们将参加田径、击剑、柔道、拳击、游泳、跳水、水上救生、现代五项、自行车、排球等10个项目的比赛。
　　陈照海说，解放军运动员在游泳、跳水和柔道等项目上有望夺取金牌，水上救生的个别项目有获取奖牌并冲击金牌的实力。他还表示，由于时间、经费等方面的原因，本届运动会只设国际军体理事会24个正式比赛项目中的11项，解放军的传统优势项目如军事五项、射击、跆拳道、铁人三项、跳伞、摔跤等，在本届运动会上均未设项。八一女排主力队员由于随国家队出征女排世界杯赛和参加国内联赛，也不能参加本届运动会。这些因素可能会对解放军代表团取得奖牌总数产生一定影响。
　　世界军人运动会是由国际军事体育理事会主办、其成员国家和地区轮流承办的一项大型的综合性体育赛事，每4年举行一届。它代表着各个国家和地区军队体育运动的最高水平，被称为军人“奥林匹克运动会”。第一届世界军人运动会1995年在意大利罗马举行，第二届1999年在克罗地亚萨格勒布举行。解放军代表团在这两次运动会上分别取得了奖牌总数第三和第二的佳绩。


### 让美丽在回眸中复苏——读散文集《逝去的裕河》
常金生
2003-12-02
第14版(大地·文艺评论)
专栏：

　　让美丽在回眸中复苏
　　——读散文集《逝去的裕河》
　　常金生
　　正雨是一个有着极强生命力的人。多年来，他虽然有着更能释放他生命激情和施展才华的人生舞台，但对知识，对写作的渴求却始终没有减退。最近几年，也许是有了相对的平静，也许是某种境遇启迪、激发了他，使得他积蓄多年的艺术天赋终于找到了一个喷发的出口———这就是人民文学出版社出版的散文集《逝去的裕河》。
　　散文集主要是对往事的追述与回忆的作品，行文既富有画面感，更富有音乐感。节奏舒缓，叙述优雅，但爱憎分明，那是他多年非文学生涯的历练和读书生涯的修养，作者追求和捍卫的正是所谓“清洁的精神”。行文之中，流露着浓浓的真情与爱心，从头至尾，充满着童稚、自由、美丽、纯洁这类字眼。
　　作者心目中的童年，既有“彩色的飞翔”，又有黑色的死亡，但时间如一缕轻烟，把所有往事推向一个清纯、美好的位置。童年是艰辛的，“但我们欢乐，我们愉快、舒心、满足。”亲情、友情和田园般的童稚童趣，如歌的往事，沁人心扉的诉说，无不充满了诗一般的穿透力。作者正雨，似乎就是一个自然之子，他对山与水，对大自然的每一个细微变化，都有着与生俱来的挚爱与感悟。过早失去母爱反而激发了他超越亲情的大爱；爱亲友、爱自然、爱生活，爱一切美好的事物，爱所有值得去爱的东西。
　　正雨写道：“童心是人类未被污染的原始宝藏，是人类心灵深处能让沮丧、忧郁、痛苦、失望重新燃起幸福之火的源泉。”在作者笔下，童年时期曾经历过的许多人情世故，许多自然景观，在今天看来，都有点如梦如幻，如世外桃源的感觉。童年，曾经天真无邪，五彩缤纷；裕河，曾经铮铮作响，低吟浅唱，清纯无比，透出大山乳汁般的脉脉情韵。然而，在人生的中年，在物质生活与往昔发生难以想象的变化的现代社会，我们对那种清纯与美丽却只有追忆、祭奠的缘分。从表面上看，他以有形的对裕河、对过去生活的回眸，表达和寄托了对逝去的青春、爱情的感慨和对人生年华不复归的孤独情怀，但实际上他是在大胆地诉说中国文人内心那种悲天怜人的情愫。在作者眼中，历史和那美好的昨天，就是他心中的恋人。也许，在作家和诗人心目中，恋人，也同样是昨天历史的象征！
　　岁月让人们念旧，回忆让我们忘却眼前的不愉快。一切精神生活的体验，让人的一生更完美、更富足。童年曾经是理想的天堂，回忆是信仰的避难所，爱心是医治所有创伤的灵丹妙药，写作和叙述是让一个丰富的灵魂自由表达的最佳选择。人的奋进，人与命运的抗争以及某个方面的成功，让人变得睿智、宽容和大度，让过去的苦难也蒙上了美丽的光环。在正雨笔下，尽管用大量篇幅记述了那个枯涩的岁月，但他反复吟咏的却是人性与爱心，是“晶莹剔透，纯情感人”的淳朴人生。在这个广袤的世界里，在历史的长河中，它们也许是一个永恒的尺度，一个关于人生的最高标准。


### 贾庆林会见孟加拉国总统并与议长会谈
马剑
2003-12-02
第1版(要闻)
专栏：

　　贾庆林会见孟加拉国总统并与议长会谈
　　本报达卡12月1日电  记者马剑报道：正在孟加拉国进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林1日在达卡会见了孟加拉国总统艾哈迈德，并与孟加拉国议长西卡尔举行会谈。双方就两国关系等问题进行了友好交谈。
　　贾庆林在会见艾哈迈德时说，中孟是亲密友好的近邻，两国人民的友谊源远流长，深入人心，经受住了时间和国际风云变幻的考验。相互尊重、相互理解、相互支持、密切配合是两国关系的显著特点。中孟友谊是两国历届领导人长期关怀培育的结果，来之不易，弥足珍贵，应该世代相传，不断发扬光大。
　　贾庆林说，中国坚持“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，在这一方针指导下，中国同周边国家关系将得到全面深入的发展，这也将推动中孟关系的发展。我们愿在现有基础上继续扩大与孟方在各个领域的合作与交流。
    艾哈迈德表示，孟中两国永远是好朋友。孟方为有中国这样一个好邻居、好朋友感到自豪。长期以来，中国向孟加拉国提供了大量援助，对孟加拉国的经济建设和社会发展发挥了重要作用。孟中两国领导人互访频繁，为两国关系的发展奠定了坚实的基础。艾哈迈德希望两国高层互访的势头保持下去。
　　艾哈迈德说，孟中在国际事务中密切合作与协调，双方对许多重大国际问题看法是一致的，维护世界和平与稳定是孟中两国的共同目标。
　　会见结束后，艾哈迈德设宴款待贾庆林一行。
　　在与西卡尔会谈时，贾庆林积极评价中孟友好关系。他说，中孟建交以来，两国关系稳步健康发展。双方在各个领域的合作卓有成效，呈现多方位、多层次发展的良好势头。
　　贾庆林说，中国新一届中央领导集体将保持内外政策的连续性和稳定性。对内聚精会神搞建设，一心一意谋发展；对外继续奉行独立自主的和平外交政策，全面提高对外开放水平。我们将大力加强与包括孟加拉国在内的邻近国家的睦邻友好，不断提升与邻近地区的互利合作水平。
　　中孟之间有着良好的合作基础，我们完全有条件进一步深化合作，成为共同繁荣的合作伙伴。
　　贾庆林在介绍中国全国政协情况后表示，中国政协重视同孟加拉国的友好往来，愿与孟加拉国各界加强联系，为进一步增进中孟两国人民的友谊而不懈努力。
　　西卡尔说，长期以来，孟中一直保持着友好、密切的合作关系。在孟加拉国对外关系中，中国占有十分重要的地位。两国间的友谊日益加深，合作领域与合作内容不断扩大和丰富。中国已成为孟加拉国最重要的合作伙伴之一。
　　西卡尔说，中国实行改革开放以来，在各个领域都取得了巨大成就，我们对此十分敬佩。孟加拉国人民衷心希望中国不断发展，更加繁荣富强。
　　会谈结束后，贾庆林和西卡尔出席了中孟经济技术合作协定和中孟文化合作协定2004年至2006年执行计划签字仪式。
　　当日，贾庆林还分别会见了孟加拉国前总理、人民联盟主席哈西娜以及孟加拉国财政部长拉赫曼，地方政府、乡村发展和合作社部长布伊扬，卫生和计划生育部长兼孟中友协主席侯赛因等。（附图片）
　　1、12月1日，正在孟加拉国进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林在达卡会见孟加拉国总统艾哈迈德。（新华社记者  王岩摄）
　　2、十二月一日，正在孟加拉国进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林在达卡与孟加拉国议长西卡尔举行会谈。（新华社记者  王岩摄）


### 赤壁  推行组织工作“重点项目招标”
金燕  胡春锦
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：

　　赤壁  推行组织工作“重点项目招标”
　　本报讯  过去，抓党建大都是由组织部门层层向下统一布置，检查督办，评比表彰。这种程式化的工作方式，效果并不好。为此湖北赤壁市确定了对组织工作重点项目实行招标的思路。年初将组织工作按领导班子建设、干部队伍建设等6个方面，每方面确定3—5个重点项目，经各级党组织反复评议、酝酿、讨论，最后确定加强社区流动党员管理，发挥社区流动党员作用等10个重点项目面向全市基层党组织公开招标。
　　招标要求规定市直单位党员数在20人以上的行政事业单位、企业，各镇办、场区党委为投标单位，并制订出详细、完整的项目投标书参加竞标。为进一步增强基层党组织落实项目工作的力度，他们出台了相关的奖惩政策。这一办法，实现了重点工作安排从“领导敲定”到“竞争确定”的转变，使组织工作从上级“一头热”到上下“一齐热”，实现了组织工作从“上面抓”到“共同抓”的转变。（金燕  胡春锦）


### 邸安和：男排心理素质有待提高
郑道锦
2003-12-02
第12版(体育)
专栏：

　　邸安和：男排心理素质有待提高
　　新华社北京12月1日电（记者郑道锦）参加完男排世界杯赛的中国男排今天下午返回北京。主教练邸安和在接受记者采访时表示，中国队的年轻选手表现不错，但是在比赛中的心理素质有待提高。
　　“我们的年轻选手表现还是不错的，特别是汤淼，第一次参加比赛，第一次担当主力，基本发挥出了水平。”邸安和说：“第二个是胡松，他从一个替补上去，打得比较理想，另外沈琼表现得也不错，这三个人从身高、年龄和技术发挥上来说还有非常大的潜力，进步不小。”
　　邸安和表示，中国队在这次世界杯上的总体表现起伏比较大，但是组队这么多年第一次和这么多世界强队比赛，从心理上和技术上对我们锻炼都比较大，通过比赛可以发现我们与世界强队的差距。
　　邸安和认为这次对日本和韩国队的比赛之所以打得不理想，与其说是技术水平问题，不如说是心理素质问题，队员们的心理完全没有放开，在场上没有发挥出应有的水平。
　　在回答明年奥运会资格赛是否要招老队员归队的提问时，邸安和说：“不光是老队员，我们可能还要进行一些局部的人员补充，但大的调整不可能。不管老少，只要他能胜任这个位置（就会进国家队）。”
　　接下来的两天中国男排会进行总结，随后队员们将回到各地准备参加联赛，邸安和也将考察联赛中队员们的表现。在谈到何时开始正式备战明年奥运会资格赛时，邸安和说：“明年3月16日全国联赛完了后，国家队将在北京集中，备战将于5月22日开始的奥运会资格赛。”


### 邹平国税局积极促进再就业
韩星明  牛山峰
2003-12-02
第6版(国民经济)
专栏：

　　邹平国税局积极促进再就业
　　本报讯  山东邹平县国税局积极促进下岗失业人员再就业。截至目前，已为三十六户从事个体经营的下岗失业人员免费办理了税务登记；为二十九名达不到起征点的下岗失业人员办理了免征增值税手续，共计减免税额八点七五万元。（韩星明  牛山峰）


### 郑州——蔬菜市场准入制“打盹”
李钧德  刘继忠
2003-12-02
第5版(视点新闻)
专栏：记者来信

　　郑州
　　——蔬菜市场准入制“打盹”
　　据新华社郑州12月1日电（李钧德、刘继忠）郑州市从10月1日开始实施蔬菜市场准入制度。然而近日，不断有市民向记者反映：郑州市最大的蔬菜市场——陈砦蔬菜批发市场，其无公害蔬菜检测只是流于形式，有不少没有经过检测的蔬菜进入市场，让老百姓难吃“放心菜”。日前，记者深入该市场进行了暗访。
　　11月26日上午10时许，记者进入陈砦蔬菜批发市场。在市场中间的农用三轮车前，记者挨个儿问摊主：“你卖的这些韭菜是不是无公害蔬菜？检测了吗？”“你卖的油麦菜检测过没有？”他们的回答却是“没有检测”。“没有检测怎么进入市场的呢？”“直接从大门进来就可以了，没人管。”
　　上午11时许，记者又走进市场。据一位卖尖椒的菜贩说，这市场里至少有五六十种蔬菜，检测人员进入市场检查也是一种形式。有的蒜薹用了保鲜剂、防腐剂，他们也查不出来，北郊菜农的菜一般也不检查。对整个市场里的菜检测，也只是抽查某一小片儿的几个品种而已。
　　该批发市场负责人赵承明告诉记者，他知道郑州市实施了蔬菜市场准入制度，凡是进入市区范围内销售的蔬菜，必须是经省级以上部门认定的无公害农产品生产基地生产的蔬菜。但从目前情况看，达到这一标准的蔬菜很少。据介绍，目前进入陈砦批发市场交易的蔬菜每天都在250万公斤以上，占整个郑州市场需要量的70％，但合格的无公害蔬菜数量很少。90％以上都是散装蔬菜，而且90％以上都是从很多块菜地里收来拼成一车的。“连个像样的包装箱都没有，更不用说有啥质量检测合格标志了。”


### 重在落实

2003-12-02
第10版(政治·法律·社会)
专栏：短评

　　重在落实
　　“众人拾柴火焰高”。代表议案、建议在天津的发展中发挥了重要作用，这是记者在天津采访代表议案建议办理工作的感受。
　　为什么天津人大代表的议案和建议能发挥这么大的作用？从大的方面讲有两个因素：
　　首先，代表议案和建议本身质量高。据天津市人大常委会的负责同志介绍，天津市人大代表的议案建议质量逐年在提高，原来有一些议案只关注小区域问题，说些“鸡毛蒜皮”的事甚至个人的事；而今“议大事”的议案越来越多，讲的都是群众关注的大问题、社会热点问题，往往一个议案涉及几万几十万人的直接利益。代表议案建议水平高，归结于人大代表的素质，归结于人大代表的工作扎实。同时，也归结于人大常委会为人大代表履职提供的保障和服务到位。天津市人大常委会经常组织代表学习、举办知情视察和知政报告会，召开代表座谈会。
　　其次，人大常委会和“一府两院”对代表议案建议办理工作认识到位、制度规范、配合协调。人大代表提出议案和建议是人大代表履职的一种重要方式。妥善办理人大代表建议、议案是法律的要求，也是民主政治的重要体现。人大代表反映人民的呼声和要求、代表人民的具体利益，他们的议案和建议往往集中了老百姓的智慧，载着老百姓的热望，这是送到我们各级政府、法院、检察院等国家机关门口的“智囊”、“真经”，有什么理由不去扎实办理呢？天津市领导认识到位，他们说，对于那些能办到的事，我们没有理由不办。天津市制定了两个条例，形成一系列制度，各方配合有力，确保了代表建议和议案件件有着落。


### 针对政府坚持向伊派兵政策　日本民众集会抗议
曹鹏程
2003-12-02
第3版(国际)
专栏：

　　针对政府坚持向伊派兵政策
　　日本民众集会抗议
　　本报东京12月1日电  记者曹鹏程报道：11月29日两名日本外交官在伊拉克北部城市提克里特附近遇袭身亡后，日本外务省成立了紧急对策本部，负责调查事件过程并制定具体对策，同时派外务省官员赴伊处理后事。日本首相小泉纯一郎11月30日向记者表示，日本政府不会向恐怖主义妥协退让，将继续坚持在伊拉克问题上的立场和派兵政策。
　　又讯12月1日中午，部分议员、宗教界人士和当地市民冒雨在东京首相官邸前举行集会，悼念死去的日本外交官，抗议以小泉为首的日本政府不顾本国国民的意愿，一意孤行派遣自卫队奔赴伊拉克的政策。
　　集会者打着“小泉首相终止派兵”、“不要杀戮，不要战争”等标语在首相官邸举行了近两个小时的抗议活动。集会者指出：日本政府现在最应该做的不是坚持以美国为核心的日美同盟，而是避免使用武力，通过国际协调实现和平。日本至今还没有抚平战争的创伤，对中国和其他亚洲国家战争受害者的谢罪等工作也没有妥善处理，这种时候再次准备战争，走向武力是不能允许的。
　　两名外交官在伊遇袭身亡之后，日本国内反对向海外派遣自卫队的呼声再次高涨。（附图片）
　　十二月一日，日本东京首相官邸前举行集会，抗议小泉政府执意派兵伊拉克。图为集会人群打着“小泉首相终止派兵”的标语在听演说。
　　（本报记者  曹鹏程摄）


### 铁的事实和明确的法理都证明　台湾是中国不可分割的一部分
孙立极
2003-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　铁的事实和明确的法理都证明
　　台湾是中国不可分割的一部分
　　本报北京12月1日讯  记者孙立极报道：在今天召开的纪念《开罗宣言》发表60周年座谈会上，与会专家、学者一致认为《开罗宣言》等有关台湾的全部历史事实和法理依据都证明，台湾是中国神圣领土不容分割的一部分。
　　历史事实不容篡改。中国人民大学教授黄嘉树说，今天纪念《开罗宣言》与其说具有历史意义，不如说更具有很强的现实意义。当前台湾岛内某些“台独”势力假借民意挑战台湾是中国的一部分这个铁的事实，并试图通过“制宪”为分裂寻找法理依据，《开罗宣言》就是他们不可逾越的大山。《开罗宣言》明确表示，将日本窃取之东北、台湾、澎湖列岛等领土归还中国，这一点明确了《马关条约》的非法性，明确了台湾是中国的领土，明确了日本应将中国的领土归还给中国。日本归还台湾是按《开罗宣言》和《波茨坦公告》等国际文件所执行的法律行为，这是国际社会普遍认可的历史事实。
　　对于最近台湾某些人提出《开罗宣言》是几个军事人员发表的新闻公报、否定《开罗宣言》的历史地位的谬论，中国社会科学院台湾史研究中心研究员张海鹏介绍当时史实时说，美国总统罗斯福提议召开会议，开罗会议的宣言由美国起草，草稿先交由中国方面看过，然后提交三国首脑讨论。11月26日开罗会议结束，《开罗宣言》又交与斯大林看过后表示同意，才于12月1日公布于世。今天少数“台独”分子胡说什么《开罗宣言》没有法律效力，这是开历史的大玩笑，是对历史的无知。
　　对于“台独”势力试图寻找国际法理，意欲通过“民族自决”把台湾从中国分裂出去的企图，中国社会科学院世界史所所长于沛说，台湾不是殖民地或托管地，作为中国领土的一部分根本不存在“独立自决权”的问题，这是国际法所确认的。中国社会科学院台研所所长余克礼进一步解释说，联合国大会1960年12月14日通过的《给予殖民地国家和人民以独立的宣言》所强调的“民族自决”原则，并不包含“民族分离权”。“民族自决权”是指殖民地人民或托管地、非自治领土的人民在非殖民化过程中所行使的实现国家独立的权利，他们在行使民族“自决权”完成独立时，并没有损害到宗主国的领土主权完整。但是“民族分离权”的情况就截然不同了，它是指主权国家之内的某一部分地区或部分人要从母国中分离出去，这种行为直接破坏了国家的领土主权完整。如果国际社会允许这种所谓“民族分离自决”权的存在，其后果将十分严重。世界上很多国家都有某些少数族群或异议分子在搞分离国家的活动，如加拿大的魁北克、西班牙的巴斯克、法国的科西嘉等，他们是不是都可以用“自决”的方式宣布脱离他们所在的国家而独立？正因为如此，联合国大会为防止“民族自决权”被滥用，上世纪六七十年代曾作了专项规定：“任何旨在部分地或全面地分裂一个国家的团结和破坏其领土完整的企图都是与联合国宪章的宗旨和原则相违背的”。
　　北京大学国际法研究中心教授饶戈平说：“维护还是否定《开罗宣言》法律效力的斗争，不是一般的学术之争，说到底，是要不要维护国际法的权威和效力的问题，是要不要坚持统一、反对分裂的问题。”张海鹏研究员指出，纪念《开罗宣言》发表60周年，就是保卫当年中国人民用3500万伤亡的巨大代价换来的抗日战争胜利的成果，就是捍卫中国的领土主权完整不容分割。于沛说，台湾是中国领土的一部分，台湾的前途只能由包括台湾人民在内的全体中国人民来决定，在这个问题上，我们不会有丝毫的含糊和妥协，不会有任何退让，中国人民将不惜代价捍卫祖国的统一和领土完整。
　　此次座谈会由海峡两岸关系研究中心、中国社会科学院世界历史所、中国社科院台湾研究所共同主办，来自海研中心、中国社科院和首都部分高校的专家、学者共20多人参加了座谈。


### 防御艾滋病  童心送爱心　“童心红丝带”关注少年儿童
卢新宁
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　防御艾滋病
　  童心送爱心　“童心红丝带”关注少年儿童
　　本报北京12月1日讯  记者卢新宁报道：面对威胁全人类的艾滋病，世界艾滋病日传来的一个消息让人温暖：联合国儿童基金会和中国少年儿童新闻出版社今天首次向社会公布《中国少年儿童艾滋病知识及态度调查报告》，调查表明90％的中国儿童认为艾滋病患者值得同情，并愿意参与公益宣传活动。
　　这个调查报告是中国少儿社和联合国儿童基金会共同组织的“童心红丝带”活动的重要成果之一。为防止艾滋病在少年儿童中间传播，加强少年儿童对艾滋病的防范意识，今年，中国少儿社和联合国儿童基金会在全国推出了以“与艾滋病作斗争，儿童保护儿童，儿童帮助儿童”为主题的“童心红丝带”活动，其中包括“童心红丝带”调查问卷活动、宣传教育系列活动、温暖传递活动。目前来自100所学校的2万多份答卷已全部收回，这份报告阐述了我国少年儿童对艾滋病的了解程度及态度，参加调查的少年儿童有80％认为自己没有掌握足够的艾滋病知识；86％的少年儿童认为学校和社会对艾滋病知识的教育还不够，90％的少年儿童认为艾滋病患者值得同情，愿意参与公益宣传活动。
　　据介绍，目前全世界感染艾滋病病毒者有4000万左右，其中包括250万年龄在15岁以下的儿童，但目前整个社会对艾滋病对少年儿童的危害性还缺乏足够的重视，对运用儿童力量开展预防艾滋病宣传教育工作也缺乏必要的认识。这是“童心红丝带”活动开展的原因。


### 阿指责巴反恐不力  巴警惕阿与印接近　巴阿摩擦再起
陈一鸣
2003-12-02
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

　　阿指责巴反恐不力  巴警惕阿与印接近
　　巴阿摩擦再起
　　本报驻巴基斯坦记者  陈一鸣
　　阿富汗过渡政府总统卡尔扎伊11月28日接受英国《泰晤士报》记者专访时说，塔利班精神领袖奥马尔10天前曾在巴基斯坦西南地区的一个清真寺内做祷告。卡尔扎伊同时指责巴政府对危及阿富汗安全的恐怖分子打击不力。此前，卡尔扎伊在接受德国《明镜》周刊记者采访时对巴提出批评，认为巴没有采取足够的行动以打击恐怖主义，并希望巴政府逮捕在其领土上的塔利班领导人。
　　一些分析人士认为，卡尔扎伊一周内两次对巴基斯坦政府在反恐问题上提出批评，表明摩擦不断的阿巴关系又出现了新的裂痕。
　　自今年8月以来，阿富汗安全形势有恶化的迹象，包括美军士兵、阿国民卫队、警察、国际援助人员与平民在内共有300多人在恐怖袭击中丧生，许多袭击事件被认为是塔利班残余武装所为。尽管巴基斯坦与阿富汗都是美国的反恐盟国，但由于巴曾支持过塔利班政权，阿国内始终有人对巴怀有敌对情绪。一些阿富汗人认为，塔利班残余势力之所以能够在阿频频得手，很大原因在于巴政府对躲藏在与阿接壤的边境地区的恐怖分子姑息纵容，使他们能够越过阿巴边界进行袭扰破坏。
　　再过半年多阿富汗就要举行全国大选，卡尔扎伊过渡政府对全国的控制力本来就十分有限，接连发生的恐怖袭击更使其形象严重受损，为他竞选增添了更多的荆棘。卡尔扎伊指责巴基斯坦政府反恐不力，既可以把恐怖袭击事件增多的主要原因归咎于巴政府对边界地区控制不严，又因顺应了国内对巴的不信任情绪而可赢得更多支持，可谓一石双鸟。
　　面对卡尔扎伊的两次指责，巴基斯坦方面均立即作出反应。巴外交部发言人马苏德·汗11月24日在每周例行的新闻发布会上说，阿富汗领导人能做和必须做的事是先处理好自己国内的问题，应该少说些话多做些事。马苏德·汗称，阿富汗领导人应首先解决自己国内的军阀割据、武装冲突和毒品生产等问题，并对巴阿边境阿富汗一侧的非法贸易进行干预。11月29日，巴基斯坦情报部长拉希德向媒体发表讲话说，巴基斯坦在阿富汗重建工作中一直发挥积极的作用，卡尔扎伊在指责巴基斯坦问题上应该小心谨慎，并希望阿富汗领导人不要再发表没有根据的言论，否则会给两国关系造成误解。
　　阿富汗指责巴基斯坦“反恐不力”，而巴基斯坦对阿富汗最近与印度接近也极为警惕。自卡尔扎伊过渡政府建立后，巴基斯坦一直希望能与阿保持和发展良好的睦邻关系，除了向阿提供1亿美元的经济援助外，还对阿国家军队的建设给予帮助。巴基斯坦致力于发展巴阿关系的主要目的，是使阿富汗不会“完全投入印度的怀抱”，以免造成地区间战略失衡，使自身腹背受敌。然而，印度最近承诺帮助阿富汗在流经巴阿两国的喀布尔河阿富汗一侧修建一座80米高、150米长的拦河大坝，大坝建成后将使流入巴境内的河水减少16％，此举除会对巴基斯坦靠喀布尔河水灌溉的1.6万平方公里地区的农业生产造成严重影响外，更使巴方担心印度在阿的影响日益扩大，从东西两线对巴基斯坦实行包围。
　　巴阿两国有着漫长的边境线，阿富汗面临着反恐和重建两大任务，离不开巴基斯坦的配合与支持；而巴基斯坦也希望与阿富汗保持良好关系，保证“西线无战事”。然而，由于长期以来存在着“杜兰线”边界争端和普什图尼斯坦问题，错综复杂的巴阿关系一直纠葛不断、阴晴不定，近年来出现的反恐信任问题和贸易纠纷更使两国关系充满变数。此间分析人士指出，如果阻碍两国关系顺利发展的这些实质性问题得不到解决，巴阿关系就难以稳定下来。
    （本报伊斯兰堡12月1日电）


### 霸州  农村基层建设注重创新
汪国会  赵德宽  李静
2003-12-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：党建纵横

　　霸州  农村基层建设注重创新
　　本报讯  近年来，河北霸州市努力改进农村基层党组织活动的内容和方式，首先在活动载体上创新。在认真开展“三级联创”、党员“双带”活动的基础上，结合实际开展了争做“十个好”共产党员、争创“红旗党支部”活动，营造了创先争优的良好氛围。
　　其次，在领导方式上创新。要求各基层党组织要转变领导方式，为农民提供信息服务，解决“想干不知干什么”的问题；提供示范服务，解决“想干而不敢干”的问题；提供技术服务，解决“敢干而不会干”的问题。2000年以来，全市各级共举办各类技术培训班83期。
　　第三，在制度建设上创新。建立健全驻村工作目标管理责任制度，实行了发展党员公示制和建立农村党建基金。基金采取“无息贷款，滚动发展”的方式投入使用，重点用于帮助后进村、街新建和修缮农村“两室”、扶持党员科技示范户，解决群众关心的热点、难点问题，确保了后进党支部整顿转化工作的顺利开展。（汪国会  赵德宽  李静）


### 预防艾滋病宣传进校园（图片）
申宏
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　预防艾滋病宣传进校园
　　11月30日，山西省太原市卫生学校学生在“太原高校预防艾滋病现场咨询活动”现场佩戴象征艾滋病防治的红丝带。当日，由太原市卫生局主办的“太原高校预防艾滋病现场咨询活动”在太原理工大学举行。
　　（新华社记者  申宏摄）


### 高法推行十项制度防止新的超期羁押　高检推出防止纠正超期羁押若干规定
石国胜
2003-12-02
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　高法推行十项制度防止新的超期羁押
  　高检推出防止纠正超期羁押若干规定
　　本报北京12月1日讯  记者石国胜报道：继昨天宣布全国法院7月底以前超期羁押案件已经全部清理完毕后，今天最高人民法院又宣布将推行十项制度，切实防止产生新的超期羁押。
　　这十项制度包括：一是全面实行以审限管理为中心的案件流程管理制度，建立超期羁押预警机制，切实防止超期羁押；二是建立严格依法适用取保候审、监视居住等法律措施的制度，对过失犯罪等社会危险性较小且符合法定条件的被告人和已被羁押超过法定羁押期限的被告人应当依法适用取保候审、监视居住等法律措施；三是建立及时通报制度，告知法院羁押期限，人民法院在刑事诉讼过程中，对依法办理法律手续延长审限或者因检察院抗诉等原因需要阅卷的案件，应当及时将这些不计入审限的情况书面通知看守所、被告人及其家属，并说明理由；四是完善依法独立审判制度，坚持两审终审制，规范以至逐步取消内部请示的做法；五是建立严格的案件发回重审制度，第二审人民法院经过审理，对于事实不清或者证据不足的案件，只能裁定撤销原判、发回重审一次，严格禁止多次发回重审；六是坚持依法办案，有罪依法追究，无罪坚决放人，对于审理后，仍然证据不足，在法律规定的审限内无法收集充分的证据，不能认定被告人有罪的案件，应当坚决依法作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决；七是完善及时宣判制度，人民法院依法作出判决后，应当按照法律规定及时公开宣判并送达执行通知书，不得为了营造声势而延期宣判和执行；八是建立高效率的送达、移送卷宗制度，使其更加制度化、规范化，不得无故拖延；九是坚持超期羁押案件月报制度，每月定期向上级人民法院书面报告，同时积极采取措施，做到月清月结；十是严格执行超期羁押责任追究制度，凡故意违反刑事诉讼法和有关规定，造成被告人超期羁押的，对于直接负责的主管人员和其他责任人员，由其所在单位或者上级主管机关依照有关规定予以行政处分或者纪律处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　高检推出防止纠正超期羁押若干规定
　　本报北京12月1日讯  记者徐运平报道：最高人民检察院日前召开新闻发布会，公布《最高人民检察院关于在检察工作中防止和纠正超期羁押的若干规定》。
　　这是最高人民检察院根据《中华人民共和国刑事诉讼法》等有关法律的规定制定的，旨在巩固清理超期羁押成果，采取有效措施防止、纠正检察工作中存在的超期羁押现象，保证检察机关严格执法、文明执法，维护犯罪嫌疑人的人权及其他合法权益，保障刑事诉讼活动的顺利进行。
　　——全面正确掌握逮捕条件，慎用逮捕措施，对确有逮捕必要的，才能适用逮捕措施。对于已经逮捕但经侦查或者审查，认定不构成犯罪、不需要追究刑事责任或者证据不足、不符合起诉条件的案件，应当及时、依法作出撤销案件或者不起诉的决定，释放在押的犯罪嫌疑人。
　　——实行听取和告知制度。人民检察院在审查决定、批准逮捕时，应当讯问犯罪嫌疑人。犯罪嫌疑人委托律师或者其他辩护人的，检察人员应当听取他们关于适用逮捕措施的意见。人民检察院在办理直接受理立案侦查的案件中，对于被逮捕的人，应当由承办部门办案人员在逮捕后的二十四小时以内进行讯问，讯问时应把逮捕的原因、决定机关、羁押起止日期和处所以及在羁押期间的权利、义务，用犯罪嫌疑人能听（看）懂的语言和文书告知犯罪嫌疑人。人民检察院在逮捕犯罪嫌疑人以后，除有碍侦查或者无法通知的情形以外，应当把逮捕的原因和羁押的处所，在二十四小时以内通知被逮捕人的家属或者所在单位，并告知其家属有权为犯罪嫌疑人申请变更强制措施，对超期羁押有权向人民检察院投诉。人民检察院依法延长或者重新计算羁押期限，每次都必须采取书面告知的方式，说明法律理由，并同时告知犯罪嫌疑人、被告人及其委托的人。
　　——实行羁押情况通知制、办案期限届满提示制、定期检查通报制。人民检察院侦查、公诉部门应当及时将有关羁押情况书面通知本院监所检察部门。监所检察部门应当在办案期限届满前七日向本院办案部门发出《犯罪嫌疑人羁押期限届满提示函》，督促办案人员依法及时办结案件。如果需要延长羁押期限、变更强制措施，应当及时提出意见，按照有关规定办理审批手续。检察长、业务部门负责人对羁押情况应当定期进行检查、督办。上级检察机关应当定期向所辖检察机关通报辖区内检察机关办案中执行法定羁押期限情况。
　　——实行超期羁押责任追究制。对于违反刑事诉讼法和本规定，滥用职权或者严重不负责任，造成犯罪嫌疑人超期羁押的，将追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的纪律、法律责任；构成犯罪的，按照刑法第397条关于滥用职权、玩忽职守罪的规定追究刑事责任。


### 黄土高原  4000年前曾葱茏
张泽远  宋常青
2003-12-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　黄土高原  4000年前曾葱茏
　　据新华社兰州12月1日电（记者张泽远、宋常青）如今走上黄土高原，眼前大多是干涸的河床和光秃秃的山。然而，4000年前这里却有着广泛的湿地分布，有关专家认为，完全可以用“郁郁葱葱”来形容当时黄土高原的景象。
　　兰州大学西部环境教育部重点实验室博士安成邦等人在结束了对黄土高原西部长达4年时间的研究后，提出了全新的“湿地说”，认为在4000年前，黄土高原西部地区河谷地带有着广泛的湿地分布。
　　对于黄土高原过去的环境变化一直是个有争议的问题。安成邦等人在对六盘山以西的黄土高原西部地区进行生态环境变化考察时发现，河谷地带的全新世剖面中都存在类似湿地的沉积层。在对黄土高原西部地区河谷地带的部分支流进行了系统考察后发现，在这些河谷地区类似的沉积普遍存在。沉积层中有大量的水生—湿生蜗牛化石，这些蜗牛主要生活在水流动相对较少的静流或缓流沼泽湿地中。这是判断沼泽湿地沉积形成时的环境状况的主要依据之一。


### 黄菊会见法国客人
俞铮
2003-12-02
第1版(要闻)
专栏：

　　黄菊会见法国客人
　　新华社北京12月1日电（记者俞铮）中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊1日下午在人民大会堂会见了法国经济、财政和工业部长弗朗西斯·梅尔一行。
　　黄菊说，中国高度重视发展同包括法国在内的欧洲国家的关系。加强中法、中欧在重大问题上的磋商与合作，进一步发展中法、中欧关系符合双方的利益，更有助于维护世界和平与稳定，促进世界多极化顺利发展。
　　黄菊向梅尔介绍了中国经济形势。他说，中国经济运行良好，形势是好的。刚刚召开的中央经济工作会议确定了中国明年经济工作的总体要求，提出了要从发展全局的高度着重把握好的几个要点及工作重点，以实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。为了实现这个目标，中国要进一步扩大开放，加强与法国等国家经济领域的合作。他相信梅尔的来访一定会促进中法经济财政合作关系进一步向前发展。
　　梅尔表示，法中各方面关系发展良好。作为一个发展中的大国，中国的经济发展对世界有利。欧盟和法国应该加强与中国的合作，法国的企业家更应抓住机遇，到中国去发展。
　　财政部部长金人庆会见时在座。


