### “2004中国新年音乐会”将在京举行
丘闻
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：

    “2004中国新年音乐会”将在京举行
　　为装扮浓墨重彩的首都舞台，由享誉海内外的中国歌剧舞剧院交响乐团奏响的“2004中国新年音乐会”，将于12月30日在北京中山公园音乐堂举行。
　　这台新年音乐会，将由我国著名的小提琴演奏家陈立新先生担任首席演奏，姜金一执棒指挥，中国歌剧舞剧院交响乐团将演奏《春之声圆舞曲》、《农夫波尔卡》、《蓝色多瑙河》、《黄河》等中外经典名曲。中国歌剧舞剧院交响乐团为新中国成立后组建的第一支国家级交响乐团。五十多年来为我国的歌剧、舞剧尤其是交响乐事业开辟了广阔的空间，成为国内最具有影响力的乐团之一。我国文艺舞台上代表性的歌剧《白毛女》、《刘胡兰》、《长征》、《草原之歌》、《扬子风暴》等剧目，舞剧《宝莲灯》、《鱼美人》、《雷峰塔》、《文成公主》等剧目以及在中国首演的世界优秀歌剧《茶花女》、《蝴蝶夫人》、《货郎与小姐》等剧目，皆由中国歌剧舞剧院交响乐团担任音乐演奏。
　　（丘闻）


### CEPA香港澳门（内地）推广周将举办
富子梅
2003-12-26
第6版(国民经济)
专栏：

    CEPA香港澳门（内地）推广周将举办
　　本报北京12月25日讯  记者富子梅日前从中国贸促会获悉，为迎接明年内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排协议（CEPA）实施，由中国贸促会与香港投资推广署、澳门贸易投资促进局共同举办的“CEPA香港澳门（内地）推广周”系列活动将于2004年1—2月分别在北京、上海和广州巡回举行。作为“推广周”的第一站，北京将在2004年1月7日率先启动“内地与港澳经贸合作发展研讨会”和“推广周”展览展示会。


### 《大地飞歌》贺新年
方圆
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：

    《大地飞歌》贺新年
　　值此新年即将到来之际，由中央民族歌舞团主办的《大地飞歌》民族经典歌曲音乐会，将于2004年1月1日至2日在北京民族文化宫大剧院举行。
　　荣获“首届奥林匹克国际合唱大赛”三项金奖的著名音乐指挥家娅伦格日勒将执棒指挥中央民族歌舞团演出蒙古族的《草原上升起不落的太阳》、彝族的《远方的客人请你留下来》、赫哲族的《乌苏里船歌》等极富民族豪情和地域特色的经典佳作。
　　据中央民族歌舞团团长贝宇杰介绍，这台原汁原味的民族经典歌曲音乐会，舞美、灯光新颖别致，演出将以大合唱、小合唱、表演唱、重唱、独唱、弹唱等多种表演方式，组成新年音乐盛宴。著名声乐表演艺术家拉苏荣、肉孜阿木提、萨仁乎、阿幼多、苏都阿洛等将登台献艺。（方圆）


### 《巨大的反差》
严午
2003-12-26
第9版(学术动态)
专栏：书讯

    《巨大的反差》
　　许军撰著的《巨大的反差——二十世纪末的美国经济与日本经济》一书，已由商务印书馆出版。二十世纪九十年代美国和日本的经济表现截然不同，美国创造了破纪录的十年增长期，日本经济发展则几乎陷于停滞。国内外学术界针对这种反差，有“新经济”和“后泡沫经济”的说法。该书剖析了导致美日两国经济发展巨大反差的原因，试图揭示经济全球化、信息化条件下发达国家经济运行方式发生的变化，分析两国经济发展的经验和教训及其对我国经济改革和建设的借鉴意义。（严午）


### 《西方经济学与世界经济的发展》
晓璋
2003-12-26
第9版(学术动态)
专栏：书讯

    《西方经济学与世界经济的发展》
　　吴易风、丁冰、李翀主编的《西方经济学与世界经济的发展》一书，已由中国经济出版社出版。该书遴选“中华外国经济学说研究会第十届学术讨论会”的论文四十余篇，其中，研究西方经济学发展的论文二十二篇，
　　讨论了西方经济学方法论、增长理论、宪法经济学、结构主义理论、交换理论等问题；研究我国与世界经济发展的论文十九篇，讨论了社会主义市场经济建设、宏观经济与增长、国有经济与企业制度、人民币区域化与国际化、“新经济”与经济周期、短期资本投机性等问题；研究马克思主义经济学与西方经济学关系的论文五篇，讨论了西方经济学企图否定劳动价值论的演进过程与类型、马克思的一般均衡理论、西方马克思主义经济学家的福利国家学说等问题。（晓璋）


### 一位老将军的珍爱
雪村
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：

    一位老将军的珍爱
    雪村
　　听说原国防科委副主任、老将军韦统泰珍藏着一页65年前毛主席给他的题词手迹，11月14日上午，我去总装备部干休所看望他。问到毛主席的题词，已是86岁、大半生戎马征战的老将军，引我来到他简朴的卧室，指着镶在镜框里的一页小纸片儿说：“战争年代，什么都丢了，就它没有丢。”细看这页小纸片儿，仅手心大小，纸的四边已卷损，表面还留有水浸沤过的痕迹，纸上的细横线格也已模糊不清，惟有毛主席那豪放挺劲的题字“光明”（见右下图）仍色泽鲜明，甚至疾书时的一丝丝飞白都清晰可见！
　　随后，老将军给我讲了有关这页小纸片儿的故事。那是抗日战争刚刚爆发时，他与十几个一腔热血的中学同学搭帮从山东曹县出发，长途跋涉两千多里，几经险恶，终于在1938年8月来到延安。之后，他被分配到“抗大”总校第六大队。要离开延安去洛川前，大家非常想见毛主席，便找队领导提意见，他答应请示一下。第二天晚饭后，突然响起哨声，大家忙到大院空场上集合。队长随即告诉大家，毛主席一会儿就到，闻之，大家都高兴地跳了起来。少顷，便看到带着一个警卫员的毛主席健步走来。主席面容瘦黄，头戴八角帽，一身灰色军装，膝盖上还有两块补丁。主席站到事先准备好的八仙桌前先反问大家来“抗大”考没考试？紧接着他替大家回答道：“你们走了几千里路来延安就是很好的考试嘛。”主席随后还讲了“抗大”宗旨，号召大家要努力学马列主义，学抗日道理，学军事技术，掌握好打日本鬼子的本领。那天，主席讲了一个多小时。最后，不知是谁最先带头，大家一下围上去，纷纷掏出笔记本请毛主席题字留念。这页“光明”就是主席那天题写的。
　　“抗大”毕业后，老将军来到晋察冀抗日前线，那时环境很艰苦，尤其是1942年的“五一”大扫荡和1943年的秋季大扫荡，几乎每天行军打仗，无论是在滹沱河边、狼牙山上，还是在地道里、青纱帐中，在同日寇浴血战斗的岁月里，他一直把这页毛主席的题词放在贴心口的衣袋里，有时被水湿透了，他就用双手夹着让体温将它慢慢烘干。有一年，在敌后过新年，他还将毛主席给他的题词用蜡版描下来分送给战友们。在抗战最艰苦的岁月里，毛主席的题词更坚定了他和战友们胜利的信念，正像当时一首歌中唱到的“同志们，向太阳，向自由，向着那光明的路……”在以后的解放战争和抗美援朝时期，他也一直将这页小纸片儿带在身边。老将军的夫人王志敏同志也讲了一件趣事。1948年，她与时任团长的韦统泰在辽西昌图县订婚，“当时不兴送戒指，他一高兴，便将自己珍藏了十年的小纸片儿送给我作纪念。我知道那可是他的宝贝呀！果然，我们刚一结婚，他就给要回去了。”老将军在一旁不好意思地嘿嘿笑了起来。
　　本来平日言语不多的老将军这天上午竟一气讲了三个多小时。他送我一本刚刚写完的书《战斗岁月》。书是自费印的，除送老战友外，主要是留给子女。老将军还很动感情地讲：“今年，毛主席若健在，该是110岁了。我特意将主席当年给我的题词印在书的首页，就是想说，没有毛主席，就没有我们党的成熟，没有新中国的创立。我们这一辈子没有什么像样的遗产，这页毛主席题词就算是我们留给子女的传家宝吧。”（附图片）


### 一场永无停息的接力赛——自选集序
王梦奎
2003-12-26
第9版(学术动态)
专栏：学术随笔

    一场永无停息的接力赛
    ——自选集序
    王梦奎
　　这本集子，是从1979年以来我所写的文章中选出来的。
　　理论工作包括理论研究、理论教育和理论宣传，我是从理论研究的角度编选的，就是说，力求有一些新的探索，新的见解，或者新的概括。37篇文章，大多是论文，也有几篇是经济调查和政策建议；考虑到读者的兴趣，所选文章尽量厚今而薄“古”，即近期多选而远期少选。另有附录两篇，是讲读书、研究和文章写作的，是我从事研究和写作的追求和感受，希望能方便读者对于我的文章的了解和批评。正编和附录，分别按写作时间先后为序编排。
　　中国社会正在经历着深刻的变革，在走向现代化的道路上迅猛前进。我有幸躬逢其盛，参与这场变革，并且尽了自己一份微薄之力。这20多年，我一直在党和国家的领导机关从事经济政策和理论研究工作，不论是参与决议和文件的起草，还是自己公余的研究和写作，从大的方面说，都是围绕着中国现代化这个主题进行的。这本集子所选的文章，尽管内容和体裁不一，却都是在理论工作者应该关注的视野之内。
　　赵翼论诗：“满眼生机转化钧，天工人巧日争新。预支五百年新意，到了千年又觉陈。”理论著述更甚于此，《推背图》不过是神话，并不是事实。当今科学技术日新月异，生产力突飞猛进，社会变革的规模和速度都超出想象。不用说对社会经济发展作为期五百年的前瞻性研究，就是五十年甚至十年二十年又谈何容易！不用等待千年，往往三五年就会“觉陈”。不仅是内容，连学术用语也在不断地推陈出新，但理论家不必用今天的认识和词语修琢过往的文章。收入本书的文章都保持着本来的面目，或许今天看来并不全面和深刻，但记录着我研究工作的历程，在所论及的领域也记录着国家前进的步伐。
　　每个时代的人都只能提出和解决自己能够提出和解决的任务。历史的责任和认识的局限性是每个时代的理论家都有的，当今时代也不能例外。1986年4月，我在山西人民出版社出版的《王梦奎选集》的跋文里说过：“理论探索犹如登山，只能拾级而进。这是一场永无停息的接力赛，要靠众多的人，甚至要靠多少代人的共同努力，方能穷其堂奥。我们今天对于社会主义经济的认识，无疑比过去丰富得多，深刻得多了。但是，社会主义社会还处于它的童年时期，实践还没有全面展开，矛盾还没有充分显露。因此，关于社会主义经济的理论概括，目前还不可能达到十分深刻和完备的程度，只能随着实践的发展而逐步深入。古人说，后之视今，犹今之视昔。若干年后回顾今天的认识，必定能愈益清醒地看出这一点。我给自己规定的努力目标是：如果将来人们的认识，已经登上了比如说第一百级阶梯，回头来看，我今天的认识能在第一级、第二级或者第三级阶梯上，我就很满意了。因为这至少可以表明，自己是走在攀登和接力赛的路上，没有陷入歧途。对于我来说，这个目标是不算低的。这并不是想放弃主观的努力，而是对于自己的局限性的清楚认识。”
　　今天，对于理论研究工作，特别是对于这本自选集，我仍作如是观。
　　（《王梦奎自选集》近日已由学习出版社出版）


### 一项了不起的教育工程——老师、家长、学生评说“古文诵读”

2003-12-26
第8版(教科文专页)
专栏：

    一项了不起的教育工程
    ——老师、家长、学生评说“古文诵读”
　　中华古诗文诵读工程开展以来，在校园和家庭产生了积极影响，老师、家长和学生对这一活动给予了高度评价。
　　老师如是说
　　北京市四季青乡中心小学原校长张鸿敏：素质教育的途径有很多，古诗文诵读活动是一个新的突破口。它适合青少年求新求异的心理，易于激发青少年的兴趣。一旦学生认真地投入，接受了优秀传统文化的熏陶，其学习能力、语言文字能力、思想品德各方面的综合素质就在一天天的诵读中得到提高。
　　山西省太原市汇丰学校老师王丽俊：我的学生从学前班开始就诵读古诗文，现在是二年级了，他们的理解能力、认字能力和记忆力都普遍加强。在古诗文的潜移默化中，孩子们做人的素质修养、言谈举止都在起着变化。
　　家长如是说
　　黑龙江省哈尔滨闽江小学学生家长柴为国：大段大段深奥晦涩的古文在孩子口中变成了轻轻松松的顺口溜，如《论积贮疏》全文近500字，我的孩子背诵起来竟能一字不差。这样的熟背程度，对于成年人来说是难以想象的，可在孩子眼里竟不是一件耗神费力的事，也就是利用每天早自习朗诵20分钟而已。古文诵读是一项了不起的教育工程。
　　学生如是说
　　河北省丰南市第一实验小学五年级李茹婷：我喜欢描写四季景物的古诗，喜欢赞美人生的诗句，更喜欢带给我精神力量的佳句。
　　北京市西城区白云路小学宜上：刚开始背诵古诗文时觉得挺苦的，有的句子特别绕嘴，念都念不好更别说背了。背古诗文能增强记忆力，诗文背得多了，越背越快，我现在学外语背单词也挺快。背的多了，看的多了，写作文就有的写了。
　　北京市丰台区实验小学肖岩：语言艺术的魅力美在古诗中充分得到体现。短短的四句或八句诗就能将时间、空间、远近、高低、情与景、现实与幻想融于一体。古诗文不仅增强了我对语言文字的领悟能力，也使我增长了知识，懂得了做人的道理，陶冶了我的情操。


### 三峡库区新航标昨夜点亮
宁晓东　高友清
2003-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    三峡库区新航标昨夜点亮
　　据新华社武汉12月25日电（宁晓东、高友清）经过5个多月的建设施工，长江三峡库区航道配套建设工程主要项目已经完工，库区庙河—神溪口航道上全部启用了新型航标，这些新航标今夜将全部发光。
　　据介绍，三峡大坝完成135米蓄水后，交通部决定进行库区航路改革，并实施航道配套建设工程。按照船舶“各自靠右航行”的原则配布航标，新增和建设指路灯、里程牌等一批助航设施。今年7月下旬，三峡库区航路改革航道配套建设工程正式开工，到12月初，岸标、浮标、综合指路牌、灯器电源和太阳能板全部安设到位，并进行了全面调试。


### 三部委选派西部及少数民族地区干部挂职锻炼
潘跃
2003-12-26
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    三部委选派西部及少数民族地区干部挂职锻炼
　　本报北京12月25日讯  记者潘跃报道：由中央组织部、中央统战部和国家民委联合召开的2003年西部地区和其他少数民族地区挂职锻炼干部培训会议今天在北京举行。据悉，参加2003年挂职锻炼的干部共有454人，其中安排在中央、国家机关67个单位挂职的有155人，安排到经济相对发达地区挂职锻炼的有299人。


### 两岸关系  风雨兼程又一年
吴亚明
2003-12-26
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角

    两岸关系  风雨兼程又一年
    本报记者  吴亚明
　　回首前尘，一年来的两岸关系呈现了这样的特点：反“台独”、反分裂斗争依然尖锐，两岸政治僵局持续，并且因为陈水扁借“公投”之名行“台独”分裂之实而引发新的危机。在两岸同胞的共同努力下，两岸贸易往来与交流合作达到了一个新的水平。
　　祖国大陆仍继续坚持和平统一的大政方针
　　这一年，无论形势多么错综复杂，祖国大陆方面切实关心台胞利益，务实推进两岸关系的善意和诚意始终如一。胡锦涛总书记在今年“两会”期间就做好新形势下的对台工作提出了四点意见：一是要始终坚持一个中国原则，二是要大力促进两岸的经济文化交流，三是要深入贯彻寄希望于台湾人民的方针，四是要团结两岸同胞共同推进中华民族的伟大复兴。胡总书记的重要讲话，是对“和平统一、一国两制”方针政策与江泽民八项主张的进一步阐述，也是新形势下祖国大陆致力于稳定和发展两岸关系，推动和平统一进程的指针。
　　尽管台湾当局关闭了恢复协商的大门，祖国大陆仍旧为能够早日重开对话与谈判进行着持续不懈的努力。胡锦涛总书记在参加十届全国人大一次会议台湾代表团的会议时，明确表示，“只要台湾当局明确接受一个中国原则，两岸对话和谈判就可以恢复。我们愿意在一个中国原则的基础上，务实平等地进行协商，妥善处理台湾方面关心的问题。”全国政协主席贾庆林、国务委员唐家璇和时任国务院副总理的钱其琛分别在不同场合阐述了我们对尽早恢复在一个中国原则基础上的两岸协商谈判的主张。
　　在促进两岸“三通”方面，祖国大陆一再展现善意和诚意，采取灵活措施务实推动。年终岁尾，国台办发表了两岸“三通”政策说明书，重申：以民为本、为民谋利，应当是解决“三通”问题的立足点和出发点，据此，“三通”是两岸之间的事，是经济问题，“三通”商谈不是政治谈判，可以不涉及一个中国的政治含义。本着“直接双向、互惠互利、平等协商”的精神，可以由两岸的民间行业组织进行协商，协商所达成的共识，各自确认，即可组织实施，以开创两岸经济合作新局面，造福两岸同胞。
　　今年上半年，非典疫情发生后，胡锦涛、温家宝等中央领导对在祖国大陆经商、办企业以及就学、参访的台湾同胞十分关心，多次指示有关部门做好在大陆台胞防控非典工作，并通过民间渠道与台湾方面沟通信息，分享经验，共商对策。中央领导同志和中央有关部门领导深入到大陆投资的台资企业，了解情况，帮助他们解决生产生活中的困难。两岸有关医疗团体先后举行了7次不同形式的学术研讨会，交换资料，沟通信息。大陆各界向岛内运送了10多批次总价值1000多万元人民币的捐赠物资。关键时刻更显出血浓于水的两岸亲情。
　　一年来，各地认真贯彻执行国家法律、法规中有关保障台湾同胞权益的规定，对损害台胞合法权益的行为和违法犯罪活动依法严肃查处。各窗口行业和旅游部门努力改进工作，为台湾同胞投资贸易、求学旅游、探亲访友、考察访问，为他们从事各种交流活动提供方便。公安部出入境管理部门已授权上海市公安局出入境管理机关为台胞落地办证，有关部门还在就进一步简化台胞入出境办证手续研拟具体措施，使台湾同胞往来大陆更加方便、快捷。
　　台湾当局肆意挑衅一个中国原则
　　在这一年里，台湾当局延续了去年所谓“一边一国”的两岸关系定位，肆意挑衅一个中国原则，并且妄图借所谓“公民投票”方式将台湾从中国分割出去。中国人民与猖狂的“台独”分裂活动进行了坚决的斗争。
　　利用一切议题，煽动台湾民众对大陆的敌对情绪，破坏两岸关系发展，是台湾当局惯用的伎俩。在他们的操弄下，非典疫情被高度政治化，被大做文章。他们百般阻挠两岸医疗卫生界防治非典的合作，粗暴拒绝大陆向台湾捐赠抗疫物资。利用国际场合进行分裂祖国的活动，在国际活动中谋取“台湾主权国家地位”，台湾当局也是无所不用其极。今年3月的联合国人权组织会议、5月的世界卫生组织年会、9月的联合国年会、10月的APEC会议，台湾当局与岛内外的分裂势力联袂上演了许多卑劣的闹剧。
　　下半年，台湾进入选举热季，岛内分裂势力的“台独”声浪再次甚嚣尘上。陈水扁声称明年选举的主轴是“一边一国VS一个中国”的对决。他一方面纠集分裂势力加紧“公投立法”，一方面利用各种场合大肆鼓吹“公投催生新宪法”，直至借过境之名在国际场合公开叫嚣“制定新宪法”，露骨地表示“公投并非目的”、“是要让台湾成为正常、完整、伟大的国家”。可以说，其欲借“公投”使台湾成为“主权独立国家”，最终实现“台湾共和国”的意图昭然若揭。在“公投立法”中未能完全如愿之后，陈水扁不仅不迷途知返，反而执意搞“防卫性公投”。陈水扁为了一党一己之私，肆意挑衅，制造两岸关系紧张，在“台独”分裂的危险道路上越走越远。
　　面对陈水扁当局的分裂图谋，祖国大陆与之进行了坚决的斗争。国台办负责人、海协会长汪道涵先后发表谈话，正告陈水扁及岛内的分裂势力，表达了为维护国家统一坚决反对“台独”的坚定决心。海内外的华侨华人也对岛内的分裂活动表示了强烈义愤和共同谴责。温家宝总理访问美国前后，多次阐述中国政府反对“台独”、反对分裂，稳定和发展两岸关系的立场。这些举动，赢得了国际社会的理解，沉重地打击了“台独”的嚣张气焰。
　　两岸经贸交流和人员往来蓬勃发展
　　大力发展两岸经济交流与合作，是两岸同胞的共同愿望，是两岸实现经济双赢、共同繁荣的客观要求。在两岸贸易方面。截至2003年9月底，两岸贸易总额累计3091.8亿美元，其中大陆对台出口488.9亿美元，自台进口2602.9亿美元，累计逆差达2114亿美元。自1991年始，大陆成为台湾最大的贸易顺差来源。在投资方面。截至2003年9月底，大陆方面累计批准台资项目59458个，合同台资679.8亿美元，实际使用台资357.1亿美元。根据台湾有关方面统计，自1993年始，大陆成为台商对外投资的首选地区。在两岸金融交流与合作方面。2002年，大陆的商业银行与台湾地区银行的海外业务分行（OBU）正式开办通汇及信用证相关业务；2003年，大陆的商业银行与台湾地区的外汇指定银行（DBU）也开通了通汇及信用证相关业务。截至2003年10月，大陆方面已批准设立2家台资银行、7家台湾地区银行的代表处、9家台湾地区保险公司和1家台湾地区保险经纪人公司的12个代表处、12家台湾地区证券公司的17个代表处。
　　随着两岸经贸关系的发展，两岸科技交流与合作近年来出现良好的发展态势。越来越多的台湾传统产业和科技企业前来祖国大陆投资设厂。在医疗卫生领域，两岸的交流与合作包括了医学和生物等技术领域，也包括了公共卫生领域，还包括卫生政策和卫生改革领域的交流。两岸人员互访、共同举办学术研讨会、合作创办医学刊物等多种形式的交流与合作，增进了两岸医务界的了解，也对于促进两岸医疗卫生事业的发展起了非常积极的作用。
　　今年两岸文化交流活动也非常活跃，中国交响乐团合唱团经厦门赴金门演出，这是祖国大陆除福建省外第一个经金厦航线进入金门的艺术团体。即使在非典期间，赴台文化交流也没有中断，大陆文物“康雍乾盛代精华展”仍在台湾展出，一些赴台讲学、指导的文化界人士仍在岛内交流。两岸青少年一直保持良好交流，除赴祖国大陆求学的台湾学生逐年增多外，相关部门还针对青少年特点组织了一些生动有趣的活动，如深圳台办举办的深台两地青少年共绘千米书画长卷，吸引了海峡两岸1000多名中小学生和他们的家长参加。
　　虽然两岸的政治僵局依旧，但是大陆将一如既往地鼓励台湾同胞投资，一如既往地为台湾同胞提供帮助和服务，一如既往地切实维护台商的一切正当权益。大陆同胞将同广大台湾同胞一道，为进一步发展两岸关系，实现中华民族的伟大复兴而努力。


### 中国女篮岁末联欢
远文
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    中国女篮岁末联欢
　　本报北京12月25日讯  被紧张的训练和比赛排满日程的中国女篮，今晚有个难得的放松机会，全队参加了“高之之夜——中国女篮岁末联欢活动”。不过，联欢活动上，大家最关心的话题还是女篮明年将要面对的亚锦赛与奥运会。中国女篮1月14日将参加在日本仙台进行的亚锦赛，争夺奥运入场券。几名队员都表示对卫冕充满信心，也希望有更多的球迷能关注女篮，为她们加油喝彩。联欢活动上同时宣布，高之营养液获得中国女篮指定产品称号。（远文）


### 中央农村工作会议在京召开　全面部署二００四年农业和农村工作

2003-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    中央农村工作会议在京召开
  　全面部署二００四年农业和农村工作
　　本报北京十二月二十五日讯　　中央农村工作会议二十五日在北京闭幕。
　　会议以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习了胡锦涛同志关于解决好“三农”问题的重要指示精神，系统总结了二００三年农业和农村工作，正确分析了当前形势，全面部署了二００四年农业和农村工作，着重研究了促进农民增收、提高粮食综合生产能力、深化农村改革等问题。
　　党中央、国务院高度重视这次会议，对开好这次会议提出了明确要求。
　　会议讨论了《中共中央、国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见（讨论稿）》。会上，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉就当前和今后一个时期的农业和农村工作，特别是促进农民增收工作作了部署。
　　会议指出，当前，我国农业和农村经济正处在新的发展阶段。党中央、国务院作出了推进农业和农村经济结构战略性调整的重大决策，提出了要把增加农民收入作为中心任务和基本目标，制定了多予、少取、放活的方针，采取了一系列政策措施，农业和农村经济发展取得了巨大成就。
　　会议强调，农业和农村经济发展进入新阶段，农产品供求关系、农村劳动力就业格局和转移动因、农民增收的主要来源、农村发展对城镇和国民经济的依赖程度、中国农业与世界农业的关联程度、农业和农村发展的内涵都发生了重大的变化。这既为农村经济社会发展带来了许多新气象和新机遇，也带来了不少新课题和新挑战，对农村经济增长方式、运行机制和管理体制的转变提出了新要求和新任务。
　　会议认为，今年以来，各地区、各部门按照中央的要求，加大解决“三农”问题的力度，克服了非典疫情和多种自然灾害的严重影响，赢得了农业和农村经济继续平稳发展、农民收入继续恢复性增长、农村社会继续保持稳定的良好局面。但是，也要清醒地看到，农业和农村经济发展过程中还面临着许多矛盾和困难，当前主要表现为农民收入增长缓慢的问题。
　　会议强调，明年农业和农村工作的总体要求是：认真贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议精神，牢固树立和认真落实科学发展观，按照统筹城乡经济社会发展的要求，坚持多予、少取、放活的方针，坚持党的农村基本政策，调整农业和农村经济结构，扩大农民就业，加快科技进步，深化农村改革，强化对农业的支持保护，提高粮食生产能力，力争实现农民收入较快增长，实现农村经济社会全面发展。
    会议指出，解决农民增收问题，既是当前紧迫而繁重的任务，也是今后长期而艰巨的任务；既是农村工作的基本目标，也是整个经济工作的重大课题。随着新阶段农业和农村经济发展的环境、条件和任务的变化，促进农民增收的思路和方式也要及时做出相应的调整。增加农民收入，必须采取更加直接、更加明确、更加有力的措施。既要把农业和农村内部的文章做足，又要继续推进农村劳动力外出就业；既要全方位开辟农民就业和增收的渠道，又要重点抓好粮食主产区、纯农户和低收入农户的增收；既要充分调动农民自主创业增收的积极性，又要加大国家对农业的支持保护力度；既要立足当前采取见效快的具体措施，又要努力建立促进农民收入持续增长的长效机制。会议对促进农民增收提出四项要求：一是推进结构调整，壮大县域经济，充分挖掘内部增收潜力。二是加强技能培训，改善就业环境，努力拓展外部增收空间。三是加大扶持力度，调整投入结构，积极发挥国家政策对农民增收的导向和带动作用。四是认真落实政策，放活农村经济，充分调动农民自主创业和增收的积极性。
　　会议指出，要保护和提高粮食生产能力，确保国家粮食安全。在市场经济条件下，必须用新的思路、新的办法研究和解决新阶段的粮食问题。要始终坚持调整农业结构不动摇，始终坚持增加农民收入不动摇，始终坚持立足国内解决粮食供给不动摇，始终坚持实行粮食省长负责制不动摇。要兼顾保障粮食供给和增加农民收入两个目标，把发展粮食生产与增加农民收入结合起来。要充分发挥市场机制的作用，综合运用各种经济手段，保护和调动农民的种粮积极性。
　　会议指出，要加大农村改革力度，进一步解放和发展农村生产力。深化农村改革，必须坚持把是否有利于解放和发展农村生产力，是否有利于增加农民收入，是否有利于改变农村面貌和保持农村稳定，作为出发点和落脚点。新阶段农村改革的方向是，建立以家庭承包经营为基础，以农业社会化服务体系、农产品市场体系和政府对农业的支持保护体系为支撑，适应发展社会主义市场经济要求的农村经济体制和运行机制。当前要重点做好以下几个方面的工作：完善农村土地制度，加快土地征用制度改革；深化农村税费改革，继续减轻农民负担；推进市场取向的粮食流通体制改革，建立对农民的直接补贴制度；改革和创新农村金融体制，加强对农户和农村中小企业的金融支持。
　　会议指出，要加强和完善党对农村工作的领导，切实把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，切实改进政府对农村的社会管理和公共服务，切实加强农村基层组织建设、精神文明建设和民主法制建设，切实转变干部工作作风。
　　会议强调，做好明年的农业和农村工作，意义十分重大，任务十分艰巨。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，解放思想，振奋精神，开拓进取，扎实工作，为全面完成农业和农村工作各项任务而努力奋斗。
　　国务委员兼国务院秘书长华建敏主持了第一次全体会议。吉林、浙江、安徽、河南、四川、云南等省的有关负责人在大会上发了言。
　　出席会议的有，各省、自治区、直辖市党委、政府及计划单列市分管农业和农村工作的负责人，新疆生产建设兵团负责人，中央和国家机关有关部门的负责人等。


### 中铝国际进军国际级工程公司
费伟伟
2003-12-26
第6版(国民经济)
专栏：

    中铝国际进军国际级工程公司
　　本报北京12月25日讯  记者费伟伟报道：我国实施“走出去”战略又增添一支生力军——由两家国家级大型综合甲级设计研究单位按国际通行模式重组的中铝国际工程有限责任公司日前正式成立。
　　两家国家级大型综合设计研究院分别是沈阳铝镁设计研究院和贵阳铝镁设计研究院，在人才、资金、技术等方面实力雄厚。两院不仅完成了国内绝大多数大型氧化铝厂、电解铝厂、工业硅厂、金属镁厂等的设计，并使我国在电解铝方面的技术达到国际先进水平，已出口伊朗、印度、马来西亚、澳大利亚等国家和地区，以一水硬化铝为原料的拜耳法生产氧化铝工艺达到国外同类生产厂先进水平，为提升中国铝工业技术的国际地位、使我国成为世界第一大电解铝生产国作出了重要贡献。


### 九三学社十一届二中全会在北京举行
潘跃
2003-12-26
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    九三学社十一届二中全会在北京举行
　　本报北京12月25日讯  记者潘跃报道：九三学社第十一届中央委员会第二次全体会议于12月22日至25日在北京举行。全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席韩启德强调，2004年，九三学社要以“三个代表”重要思想为行动指南，全面贯彻中共十六大、十六届三中全会精神，以学习为主线，把发展作为第一要务，抓住调查研究和机制创新这两个环节，突出参政议政能力建设、各级领导班子建设、后备干部队伍建设这三个重点，团结奋斗，开拓创新。
　　韩启德在报告中指出，在全国政协十届一次会议上，九三学社提交大会发言23件，提案157件。目前，九三学社中央参政议政研究中心和经济、科技、农林、教文、社法等各专门委员会，正在抓住城乡统筹、失地农民、水利建设、科技投入等社会热点和难点问题展开深入调研。他说，2003年，坚持“三个代表”
　　重要思想，是九三学社各项工作健康发展的思想基础；开拓创新，与时俱进，是开创九三学社各项工作新局面的关键；建设一个团结、务实、坚强的领导班子，是推动九三学社各项工作的保证；把发展作为第一要务，切实履行参政党职能，是九三学社的主要任务。
　　会议选举贺铿同志为九三学社中央副主席。
　　全国政协副主席、九三学社中央副主席王选主持了会议。九三学社中央常务副主席陈抗甫，副主席洪绂曾、金开诚、刘应明、闵乃本、谢丽娟、冯培恩出席了会议。


### 亲民乡长李冬保
余清楚  童熙平  刘丽强
2003-12-26
第4版(要闻)
专栏：

    亲民乡长李冬保
    余清楚  童熙平  刘丽强
　　今年5月16日，在抗击非典斗争的关键时刻，江西省安福县突遭特大洪灾。时任安福县金田乡乡长的李冬保冒雨察看一处山体滑坡现场时，突发心脏病倒在了水渠上，献出了年仅46岁的生命。最近，江西省委组织部、宣传部联合作出向李冬保同志学习的决定。
　　1992年李冬保调任安福县柘田乡人武部部长时，这里是全县最偏远的山区小乡和库淹区，人均耕地不到4分。缺田少粮导致全乡陷入“靠山吃山，吃山山光，山光人穷”的恶性循环。李冬保在乡党政班子会上感慨陈言：“柘田田少，出路在山上，吃山要养山，一定要痛下决心封山育林。”一些干部思想不通，李冬保坚持说：“现在不苦，今后不甜，不放下斧头，就没有青山。”李冬保自告奋勇挑起了分管林政和封山育林的重任，带领护林队深入大山。在20多天里，他脸黑了，腿伤了，皮肤烂了，却带领护林队抓了100多个盗伐分子。紧接着，山下设立了护林检查站，山上竖起了禁伐禁烧牌，全乡的植树造林潮掀起来了。
　　但是，要改变山民们祖祖辈辈传承下来的生产方式谈何容易。1997年春，李冬保率先在西下村搞起了种果工程，每天天不亮就挽起裤管与乡亲们一道整地挖穴，施肥打药，还把在县果业局工作的四弟李乐保叫来搞技术指导。很快，150多亩蜜桃、板栗、金桔挂了果。
　　山货一多，销路又成了问题。1998年夏天，柘田乡生姜大丰收，由于地处偏僻，信息不灵，出现卖难。李冬保在乡干部中拉起了一支贩运队伍，下永新，进新余，闯莲花，硬是销出了5000多公斤生姜，还带回了一批客商，拿回了一批订单，如今，生姜成了柘田乡的一大特色产业。
　　当时，柘田全乡没有一条像样的路，一条宽不足5米的砂石公路只通到乡政府所在地。路不通，经济发展从何谈起。李冬保带
　　着村组干部翻山越岭，搞测量，搞施工，修通了一条又一条“断头路”。2002年初他调任金田乡时，柘田山区实现了村村通公路。
　　山绿了，路通了，农产品加工厂也如雨后春笋般办起来了。几次乡镇换届，县领导考虑安排他到离家近一点的地方工作，每次他都说：“老表离不开我们这些穿草鞋的（安福土话，意为土生土长的）干部。”2002年柘田并入金田乡，他还是选择留在了金田。
　　在干部群众眼里，李冬保土得掉渣。他常年穿的洗换衣服总是几套人武干部制服。李冬保说：“个人形象事小，为群众办实事办好事才叫形象。”


### 人大常委会第六次会议举行全体会议  吴邦国出席  听取国务院两个报告
傅旭
2003-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会第六次会议举行全体会议
　　吴邦国出席  听取国务院两个报告
　　本报北京12月25日讯  记者傅旭报道：十届全国人大常委会第六次会议今天下午举行全体会议，听取国务院两个报告。吴邦国委员长出席会议。
　　受国务院委托，国务院南水北调办公室主任张基尧向会议报告了关于南水北调工程建设情况及下一步安排。他首先报告了南水北调工程概况以及当前工作进展情况。他在谈到下一步工作安排时，主要强调了以下6个方面：进一步加强前期工作，为工程开工建设创造条件；尽快建立和完善建设管理机构，为工程建设提供组织保证；调整投资结构，加大资金筹措力度，为工程建设提供资金保障；加强工程管理，推进工程建设顺利实施；加大节水、治污、生态环境保护力度；加强宏观政策研究。
　　受国务院委托，商务部副部长于广洲向会议报告了关于我国加入世贸组织以来的有关情况。他说，加入世贸组织对我国经济发展产生了积极影响。他还报告了加入世贸组织后面临的政府管理经济的方式还不完全适应新的形势，不同地区和行业的应对工作仍不平衡等主要问题。于广洲在谈到进一步做好加入世贸组织应对工作时强调：充分利用加入世贸组织带来的重大机遇，更快更好地发展自己；分类指导，提高后过渡期我国产业的国际竞争力；运用世贸组织规则和机制，有效应对贸易摩擦；进一步转变政府职能，提高依法行政水平；积极参与和推进区域经济合作，积极推动新一轮多边贸易谈判。
　　丁石孙副委员长主持会议，副委员长王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、成思危、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、韩启德、傅铁山出席会议。国务院副总理曾培炎、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长贾春旺等列席会议。


### “人才强国论坛”提出　人力资本投资是新的经济增长点
怡恬
2003-12-26
第9版(学术动态)
专栏：学术信息

    “人才强国论坛”提出
  　人力资本投资是新的经济增长点
　　“人才强国论坛暨中国人民大学劳动人事学院成立20周年庆祝大会”日前在北京人民大会堂举行。与会者认为，当前，人力资本正成为促进经济社会发展的核心推动力和国家竞争力的核心组成部分。实施人才强国战略，是党中央全面分析我国面临的新的国际国内形势，根据“人才资源是第一资源”的科学论断做出的重大决策。与会者认为，实施人才强国战略必须树立科学的人才观，按照“四个尊重”确立人才评价标准，特别是树立高技能人才是经济建设的宝贵财富的观念；文化对于一个国家和民族的影响深远而巨大，中华传统文化博大精深，人才强国的前提是建设文化强国；人力资本投资是新的经济增长点，我国人力资本投资水平偏低，人力资本投资与物质资本投资的不平衡降低了物质资本投资的收益，因此，应进一步开放劳动力市场，建立并完善教育信贷市场，以提升人力资本投资水平，促进经济增长；把人才工作纳入经济社会发展的总体布局，使社会和经济政策与人才政策相配套，是当前制定人才政策时需要着重考虑的问题。（怡恬）


### 今年我国人口不会突破十三亿  全年净增一千万人，低生育水平继续保持
孙秀艳
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    今年我国人口不会突破十三亿
　　全年净增一千万人，低生育水平继续保持
　　本报北京12月25日讯  记者孙秀艳从今天召开的全国人口和计划生育工作会议上获悉：2003年度我国的人口计划已经圆满完成，低生育水平继续保持平稳态势。根据国家人口和计生委的测算，2003年全国人口出生率在13.37‰，人口自然增长率在7.25‰以内，全年净增人口不超过1000万，全国妇女总和生育率保持在1.8左右，即每个中国妇女一生生育的孩子平均在1.8个左右，年末总人口可控制在12.94亿以内。
　　虽然我国目前实现了低生育水平，但低增长率与高增长量长期并存，低生育水平还不稳定。国家人口计生委主任张维庆指出，地区之间发展不平衡的状况没有根本改变。目前人口和计划生育工作在东中西部、城乡之间存在很大差距。东部地区的人口增长率已经降到较低水平，2002年出生率低于10‰，自然增长率低于5‰，其中上海已经连续10年为负增长，而西部地区有6个省份出生率仍然高于16‰，自然增长率高于10‰。
　　我国人口安全形势不容乐观，人口与经济、社会、资源、环境的矛盾依然突出；农村基层计划生育工作薄弱；流动人口计划生育管理与服务不到位，群众的合法权益得不到保障；有利于计划生育的社会保障制度很不完善，农村计划生育家庭的养老问题十分突出，这一系列的问题，都成为计划生育工作面临的突出矛盾。
　　针对上述问题，张维庆指出，2004年国家人口计生委将抓紧抓好稳定低生育水平这个主要任务，高度关注人口安全问题，同时，加快建立农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，加强流动人口计划生育管理与服务工作，高度重视治理出生人口性别比升高问题。值得关注的是，国家人口计生委把人口发展战略研究列为工作重点之一，制定国家中长期人口发展规划的工作已经展开。


### 今日韶山更迷人
吴兴华
2003-12-26
第4版(要闻)
专栏：

    今日韶山更迷人
    本报记者  吴兴华
　　在毛泽东同志诞辰110周年前夕，记者来到韶山。湖南省韶山管理局副局长胡德昌告诉记者，为了纪念毛泽东同志诞辰110周年，中央、省里投资3亿多元建设韶山，使韶山面貌又有了新的变化。
　　毛泽东故居修葺一新，瞻仰者络绎不绝。故居对面的毛家饭店搬走了，饭店的房子被拆除，被一栋农舍所替代；故居前池塘边的照相点围栏已拆除。极目故居所在的土地冲，青山翠绿，梯田层层，一派田园风光。毛泽东同志纪念馆的工作人员告诉记者，省委、省政府拨款1000万元，维修毛泽东同志故居，搬迁了影响故居环境的几处建筑，故居周围的电线、电缆全部埋入地下，周围环境已基本恢复到1959年毛泽东同志回韶山时的原貌。
　　毛泽东铜像广场后面新修了沥青公路，周围原来的房屋建筑、农贸市场都已拆除，开辟成规模宏大的绿化广场。胡德昌对记者说：“毛泽东故居、毛泽东小时候读书的南岸、毛泽东铜像广场、毛泽东纪念馆、毛氏宗祠是韶山的核心景区。过去，经过故居旁的公路将核心景区分割。这次，韶山环境整治，将原来分割景区的韶山冲公路改道，使核心景区的庄重、肃穆感更加突出，从而有利于重点文物单位的保护。”
　　毛泽东同志纪念馆壮观的门楼和雪白的围墙焕然一新。纪念馆馆长刘元美告诉记者：“为了纪念毛泽东同志诞辰110周年，湖南省委拨款2000万元，对纪念馆进行了历史上最大的一次陈列改造，对馆内外环境进行了彻底的改造。”改造后的纪念馆，做到了内容与形式有机结合，增强了陈列的感染力。
　　位于山坳里的韶山滴水洞，被毛泽东同志称为“西方的山洞”。1966年，毛泽东同志回韶山时，就住在这里的1号楼。这里青山环抱，环境清幽。韶山管理局对滴水洞的建筑进行了维修，使里面的服务设施更加完善。
　　湖南省委还加强了韶山的基础设施、接待服务设施建设。今日的韶山，不仅纪念地、纪念馆变了样，基础设施、接待服务设施都变了样。
　　作为韶山窗口的韶山火车站以及站前广场已彻底改造，火车站前广场已建成7000平方米的绿化广场，成了游客和市民的休闲广场。
　　韶山市对韶山环线公路进行了改造。环线公路北段全长10.7公里，已于2002年12月全线竣工。环线公路南段，已拓宽为14米宽的二级公路。
　　长期以来，城市供水制约着韶山的经济和社会发展。韶山投资4480万元兴建了饮水工程，建起了日供水2万立方米的自来水厂，使市民和游客都喝上了干净的自来水。


### 从漫画中看中国
陈特安
2003-12-26
第15版(国际副刊)
专栏：

    从漫画中看中国
    本报驻加拿大记者  陈特安
　　《通过漫画认识中国》——这是一位加拿大朋友编辑出版的中国漫画集，有英文和法文两个版本。乳白色的封面上方是湛蓝色的书名和作者的署名布莱德教授。书名下方，一张白色犹如剪纸似的漫画图案贴在一块湛蓝色纸底上，那湛蓝的底色从镂空的部分透露过来，画面生动活泼，中国特色跃然纸上。封面上一个梳着两条长辫子的年轻姑娘挑着一担秧苗下田来，当她挑着担子，甩开大步向稻田走去时，右脚上的高跟鞋脱落下来，掉在身后的田间小路上。路边的秧苗堆里还扔着另两双高跟鞋。远望，是绿莹莹、整齐的秧田。漫画的寓意不言自明。封底底色和图案色与封面的底色与图案色正好相反，好似蓝色的剪纸图案贴在了乳白色的纸底上，好不漂亮。
　　这本漫画册出版于1985年，作者布莱德教授及其夫人将1982年全年刊登在《人民日报》上的漫画精选出300多幅编辑成册。每幅画的标题和配诗都译成英文和法文，足以表明了中国人民的老朋友布莱德伉俪的中国情结。
　　布莱德编撰的英文版和法文版中国漫画册均为200页。全书分两部分，第一部分涉及人文、社会等方面；第二部分涉及中国现代化进程中的问题。书中300多幅作品的内容广泛，无论褒贬都充满善意。漫画是现实的镜子。看了这本漫画集，的确可以看到一个发展、前进中的中国。
　　本书着力反映改革开放以来中国人民的生活水平在不断提高以及社会思想的变迁。如“眼见为实”，看碗里、看仓库、看家里、看我们心里，生活提高一目了然。如“她在丛中笑”，反映市场供应充足；如以前的水缸变酒缸，农民吃上了自来水；又如“拉大锯，扯大锯……”反映农民坐在炕头上就能看电视。又如“想富—怕富—敢富”，生动描述了当时人们的心路历程。
　　书中还收集了许多有力鞭挞不良社会现象的漫画作品。如批评乱踏草坪的“瞧这一家子”；如“凤戏龙”，画的是一妇女站在九龙壁的台沿上留影，批评不爱护古迹的行为；又如讽刺乱倒垃圾的“愚公也犯愁”；还有鞭挞文坛剽窃行为的“盗墨”、“移栽”等。有抨击弄虚作假现象的“大家别忙了，今天不来检查卫生啦！”有讽刺假公济私、慷公家之慨的“家里事单位办，单位事家里办”、“一人‘有病’全家吃药”、“医院饭馆化”、“合作医疗”等；有披露借学习团之名、行游山玩水之实的“下一日程是学习黄山松”；也有批评虚假广告的“鸡毛能上天”。
　　布莱德夫妇不但自己深解中国漫画的寓意，而且还通过漫画向加拿大和世界其它国家人民介绍中国翻天覆地的变化以及前进道路上出现的问题。两位年逾七旬的老人说，他们之所以这样做，是因为他们“坚信毛泽东和周恩来代表着中国的未来”。从加拿大与中国建交后一直到1988年，布莱德教授担任“认识中国协会”主席达16年。在此期间，他3次访问中国，并扎扎实实地做了许多向世界介绍中国的工作。他们经常在渥太华大学举办关于中国的讲座，宣传中国，让加拿大人更多地了解中国。他们看了很多材料，做了许多研究，从经济、文化、教育等各个方面向加拿大人介绍今日之中国，至今他们还保留着好几箱介绍中国的展板。


### 他们扮演了毛泽东
朱敬阳
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：屏幕内外

    他们扮演了毛泽东
    朱敬阳
　　在毛泽东诞辰110周年之际，央视电影频道相继播映了《井冈山》、《毛泽东的亲家张文秋》、《毛泽东和他的儿子》、《库尔班大叔上北京》以及歌舞剧《蝶恋花》等13部以毛泽东为主角的影片。在这些影片里，人们看到一代代艺术家孜孜不倦地用心灵与伟人对话，凝练出一个个光灿夺目的银幕领袖形象。自《大河奔流》中于是之首次饰演毛泽东开始，张克瑶、王仁、古月、唐国强、王霙……这些与银幕上的毛泽东紧紧相连的艺术家们，用他们独到的眼光，诠释着伟人的足迹。
　　神与音的张扬：张克瑶
　　将毛主席的形象再现于银幕，电影工作者们在追求相貌和声音的相似上下了不少功夫，有着深厚舞台功底的张克瑶便成了当时饰演毛泽东最合适的人选。张克瑶是原西安话剧院的演员，曾在《雷雨》、《蔡文姬》、《高山下的花环》等80多部舞台剧中担任重要角色。1976年，张克瑶首次在话剧《西安事变》中出演了毛泽东。之后，为了更好地诠释主席的形象，他先后数十次到延安采风、体验生活，还曾经背着行囊，沿着毛泽东当年转战陕北的路线，走遍了整个陕北。他在电影《风雨下钟山》、《巍巍昆仑》、《白求恩——一个英雄的成长》；话剧《西安事变》、《毛泽东的故事》中成功地扮演了主席的形象后，却出人意料地走到了幕后，开始通过声音继续塑造主席的形象。
　　从形似到神形兼备：古月
　　与张克瑶相比，古月有着得天独厚的条件，就是“形似”。确切的说早在发掘张克瑶之前，《西安事变》的导演就大胆起用了非职业演员古月。因此，1981年出品的《西安事变》不仅成为古月的电影处女作，也成为第一部让观众通过摄影机目睹毛泽东“庐山真面目”的影片，尽管片中主席的戏份并不多，但古月一出场就让所有的观众为之哗然。
　　《西安事变》之后，古月清醒地意识到，仅仅依靠形象上的酷似吸引观众的眼球是不够的。因此，他翻阅大量历史资料，也接触了许多曾在主席身边工作过的人。演员长期扮演一个特定的角色，必然会对角色产生感情。一说起毛泽东，古月就滔滔不绝，在他心目中，主席不仅是个能驾驭历史发展走向的一代伟人，还是个重感情、懂幽默的人。截止到电影《走出西柏坡》，古月已经在影视剧中83次扮演毛泽东，成为扮演次数最多的演员。
　　超越形神、提升创作高度：唐国强
　　先有张克瑶的神似，后有古月的形似，再加上王仁、王霙等人的出色表演，在常人看来，对于银幕上的毛泽东形象的塑造似乎已经达到了巅峰，但对更高境界有着深厚渴望的电影工作者们来说，却是又一次艺术探险的开始。人们尝试摒弃传统的“形似与神似”的理念，试图从表演、导演、化装等方面的全新把握上征服观众。于是，有着冒险精神的导演翟俊杰在电影《长征》中力排多种异议，出人意料地起用了观众熟知的演员唐国强，加入到扮演毛主席的行列，让银幕上的毛泽东形象又一次实现了飞跃。
　　其实，唐国强当初进入八一电影制片厂时，就是作为特型演员招收的，直到1996年的电影《长征》才让他圆了演领袖的梦。
　　有业内人评价，唐国强扮演的毛泽东形象超越了简单模仿和单纯形神相似的境界，实现了“演员从塑造出发，通过表演来把握角色”的高度。
　　青春激荡、神形兼备：王霙
　　当观众的思维惯式已经把古月等演员与毛泽东划等号时，电影人开始了新的思考，他们渴望在银幕前呈现出更加鲜活、人性化的毛泽东。于是就有了激情澎湃、热血张扬的青年演员王霙的出现，他的崭露头角为多年来相对模式化的银幕毛泽东形象注入了新鲜的血液。
　　原本是中央实验话剧院演员的王雵从22个候选人中脱颖而出，出演了电影《开天辟地》中的毛泽东后，改行进入了电影圈，成为《毛泽东在一九二五》、《秋收起义》、《杨开慧》、《毛主席去安源》等影片中专演青年毛泽东的“特型演员”。在饰演毛主席的演员队伍中，王霙可以称得上是最年轻的，同时也是近年来颇受专家和观众好评的，他用创作履行着自己的诺言——“用心去塑造主席的形象”。（附图片）


### 以学术为本  开风气之先　《社会科学战线》获名家青睐
张玉来
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    以学术为本  开风气之先
  　《社会科学战线》获名家青睐
　　本报讯  记者张玉来报道：一家偏安一隅的学术期刊何以获得众多名家的青睐？位于北国长春的《社会科学战线》以鲜明的“学术研究”旗帜不仅吸引了读者的目光，费孝通、赵朴初、张岱年、任继愈等大师级学者都在《战线》发表过学术成果，目前活跃在国内学术界的卓有成就的中青年学术骨干，如郑杭生、张维迎、林毅夫等不止一次在《战线》发表学术著述。近日，费孝通先生为该刊创刊25周年题词：“以学术为本，开风气之先。”
　　《战线》主编邵汉明研究员说，“身处一隅，心怀天下”是他们的办刊宗旨和不懈的追求。杂志以每期50多万字的篇幅推出一大批有学术价值和现实意义的学术研究成果，一直是东北三省优秀社科期刊、全国核心期刊、双效期刊，后又被评为“国家期刊奖百种重点期刊”。
　　邵汉明说，《战线》在形成自己办刊风格的历程中坚持了三个原则。首先坚持变与不变相统一。及时抛弃陈旧的模式，更新栏目的设置、问题讨论的重点。杂志初创时注重文史，后来逐渐转向文史与现实并重；既面向全球，关注人类社会普遍性的问题，又密切关注我国的特殊性问题，同时还注意体现地方特色。《战线》一直禀承名家和新秀一视同仁的原则。既注意承传老一代学人的优良学术传统，使其薪火相传，又注意奖掖后起之秀，推出一大批新人。


### 伊拉克战争  倒萨容易善后难
吴文斌
2003-12-26
第3版(国际)
专栏：年终报道

    伊拉克战争  倒萨容易善后难
    本报驻叙利亚记者  吴文斌
　　伊拉克战争可谓今年世界上发生的头等大事。美国凭借超强军事实力，置联合国宪章和国际关系准则于不顾，也对国际社会的和平呼声充耳不闻，悍然出兵主权国家伊拉克，一举推翻萨达姆政权。倒萨后伊拉克的动乱局面再次表明，武力可以颠覆一个政权，但不能压服一个民族。如今，美国在伊拉克泥足深陷，难以自拔。
　　开战至今战事难绝3月20日，美英联军出动23万大军、6个航空母舰编队、上千架战机，对受到10多年制裁的伊拉克发动首场“先发制人”的现代化战争，而且仅用3周时间就攻占了伊首都巴格达，40天占领了伊拉克全境，美军付出的死亡代价仅为138人。在伊40万大军和萨达姆突然“蒸发”、上千万件武器下落不明的情况下，美国总统布什于5月1日宣布对伊战争的主要战事结束，伊拉克将“进入一个民主、自由和富裕的新时代”。美国满以为伊拉克人民将对“拯救他们于水火”的美军感恩戴德，然而事与愿违。伊拉克国家机器被砸烂后，政治权力出现真空，安全形势空前恶化，经济社会生活每况愈下，美军在清剿萨达姆政权残余势力时，滥伤无辜，粗暴践踏人权，冒犯当地民众的宗教、社会习俗等，激化了伊拉克人民的反美情绪，致使占领与反占领、镇压与反镇压的斗争急剧升级。
　　数月来，尽管美军展开了一系列清剿行动，但伊反美武装抵抗力量不仅没有被消灭或削弱，针对美军的袭击次数反而日益增加，规模渐趋扩大。从夏季的平均每天15次，增加到目前的30多次；由刚开始时零星地袭击美军巡逻队、民用设施、输油管道，逐步扩大到袭击美军总部、兵营、直升机和运输机，以及驻伊外国大使馆、外交官、联合国办事处、国际人道主义机构和宗教圣地等。接二连三的袭击事件，使伊临管会争取国际社会支持和承认的外交努力严重受挫，一些原计划派兵维和的国家踌躇不前，联合国及国际社会为帮助伊重建和人道援助的工作受到重创，世界银行、国际货币基金组织、红十字国际委员会、联合国儿童基金会等国际机构和组织都已先后撤出伊拉克。而由前萨达姆政权的追随者、“基地”组织以及阿拉伯伊斯兰志愿者和圣战者组成的反美抵抗力量则呈现联合指挥、协同作战的势头，特别是自8月7日以来发生的20余起自杀性汽车炸弹袭击事件，更令美英联军防不胜防，伤亡惨重。
　　据报道，从3月20日对伊开战以来，美军死伤、患病的人数已近万人。截至12月12日，仅从布什宣布“主要战事已经结束”之后遭袭身亡的美军已达204人，大大超过5月1日前阵亡的138人。
　　尽管美军经过8个多月的苦苦搜寻，于12月13日抓获了萨达姆，标志着“萨达姆时代”的最后终结，但这并不意味着伊境内反美抵抗活动就此停止或减少，因为美国对伊拥有大规模杀伤性武器和与“基地”组织有关系的指控，迄今查无实据，美英联军对伊动武的“正义性”和“合法性”仍值得质疑。美军深陷伊拉克反美“游击战”泥潭的情况短期内难有好转。值得一提的是，美国如何审讯和处置萨达姆，成了“烫手的山芋”，成了人们关注的又一个焦点问题。如果美国有关部门稍有不慎，已成“笼中之鸟”的萨达姆可能还会给美国带来更多麻烦。
　　政治重建步履蹒跚
　　对于千疮百孔的伊拉克，战后重建的核心是政治重建。5月，美国任命职业外交官布雷默为美驻伊事务最高文职行政长官。7月13日，伊组成了一个由各个民族、政治党派、宗教派系代表参与的“伊拉克临时管理委员会”，并赋予一定权限。临管会的成立为伊战后重建迈出了重要一步。
　　9月1日，临管会又任命了具有较广泛代表性的25人新过渡政府，具体负责伊重建工作。此前，临管会还任命了一个由法律专家、资深政治家组成的新宪法起草委员会。临管会与联军当局达成的政治重建程序是：先制宪，再选举，后交权。几个月来，各派在宪法制定过程中围绕“国家政体、宗教地位、权力分配”等重大问题难以达成共识，成了政治重建的“瓶颈”。
　　美国原指望10月16日联合国通过的1511号决议能为美军对伊“既成事实”的占领披上合法外衣，使美国“钦点”的临管会得到国际社会认可，结果未能如愿。10月下旬进入斋月后，伊境内反美占领的武装袭击更趋激烈，与此同时，伊国内和国际社会要求美尽快交权、撤军的呼声高涨，在这种情况下，美国不得不改变策略，于11月15日同伊临管会达成将“先难后易”改为“先易后难”的三步走政治重建计划：即2004年6月底之前，由此前选举的“过渡性全国代表大会”选举产生“临时过渡政府”；2005年3月15日之前，伊人直选制宪委员会，制定伊永久宪法并付诸全民公决；2005年12月31日之前，根据新宪法选举产生伊拉克新的民族民主和解政府，并接管国家的所有权力。这个计划受到国际社会的审慎欢迎，因为它毕竟有了美军占领当局向伊人移交主权的时间表。然而，美国同时宣布，交权后美军仍将继续驻扎在伊拉克，这又不免使人对这个计划的前途与命运产生疑惑。
　　经济重建不容乐观
　　经济重建是伊战后重建成败的关键所在。伊拉克20多年来经过几次战争和十几年的制裁，债台高筑，所欠外债和赔款多达3000亿美元，全国的失业率也高达50％以上。今年的战争又使伊的基础设施遭到严重破坏。战后几个月来，临管会和联军当局对一些重要战略基础设施如石油开采、炼油、铁路、机场和港口进行修复。然而，要重建和振兴饱经战争蹂躏、百废待兴的伊拉克经济谈何容易！
　　最大的难题是重建资金严重短缺。据世界银行测算，至2007年前，伊拉克需要重建资金550亿美元。为了筹集重建资金，美国国会在布什总统的要求下已增拨反恐资金870亿美元，其中200亿美元将用于伊重建。此外，10月24日在马德里闭幕的援助伊拉克国际会议上，已为伊筹资330亿美元。尽管这次会议筹集的资金数目超出预期，但离550亿美元还有较大距离，原因是，许多国家认为“捐款条件还不成熟”，伊重建应与整个政治进程同步，让伊拉克人重新掌握自己的命运，恢复伊主权才是当务之急。因此，它们不愿“慷慨解囊”。12月10日，美国出人意料地宣布拒绝反对伊战和出资的国家参与伊186亿美元建设项目的竞标，这无疑不利于争取各国对伊重建的支持和援助。
　　如今，美英联军占领下的伊拉克，已成为新的恐怖活动滋生地和大本营，自然也是美国在世界范围内反恐的“主战场”。目前，美军在伊拉克的处境是骑虎难下，进退两难。正如英国驻伊特别代表日前所说，2004年伊境内的反美武装仍将继续发动袭击，其规模可能不断扩大，次数也很可能大量增加，伊拉克的安全、重建形势不容乐观。（本报大马士革电）


### 会战巴山渝水  谱写筑路新篇——“8小时重庆”交通建设纪实
崔佳
2003-12-26
第16版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

    会战巴山渝水  谱写筑路新篇
    ——“8小时重庆”交通建设纪实
    本报记者  崔佳
　　岁末年初，一条交通建设的喜讯令3000万重庆人民欢欣鼓舞，倍感振奋：经过3年的艰苦奋战，该市“十五”期间交通基础设施建设重点工程——“8小时重庆”工程日前顺利实现初通。地处大巴山、武陵山深处的城口县、秀山土家族苗族自治县等重庆市边远区县，再也不用为进趟主城而借道辗转、翻山越岭地颠簸十几个小时了。由新建、改扩建的高速公路和高等级公路组成的通畅快捷的主干路网已在巴山渝水间织就，山区群众乘车前往主城可以轻松地实现“朝发夕至”。在重庆市委、市政府的领导下，交通建设者们用汗水和智慧打赢了这场艰苦的筑路会战，在山城交通建设史上谱写了辉煌的新篇章，为实现富民兴渝、加快建设长江上游经济中心奠定了坚实的基础。
　　决策篇：为富民兴渝打造起飞跑道
　　“好个重庆城，山高路不平。”重庆是全国最年轻的直辖市，也是幅员最为辽阔的直辖市，位于最北边的城口和地处最南端的秀山，两地相距822公里，东南部有武陵山横卧、东北部有大巴山阻隔，长江、嘉陵江、乌江贯穿其间。这一特殊的自然环境造成了全市道路交通建设基础差、发展慢的状况，使边远山区与主城区之间的交通十分不便。以北距主城区最远的城口县为例，以前该县的干部到市里开会，要么借道四川万源去坐火车，要么就要翻越海拔2000多米的雪宝山，不堵车也要在路上颠簸15个小时。落后的交通严重地制约了边远山区的社会经济发展，阻滞了边远地区丰富的资源进入市场，也影响了新的信息、技术和观念流向这些地区。加快以交通为重点的基础设施建设事关全局，意义重大。因此，重庆直辖之初，市委、市政府就作出“振兴重庆经济、以大干交通为切入点”的决定，并确定了重庆市公路交通“五年变样、八年变畅”的目标。1999年，时任重庆市委书记的贺国强同志在对全市的交通情况进行调研之后，提出将原来的“八年变畅”目标量化为“8小时重庆”的新目标，其具体含义是：在2004年以前，重庆要建成一个以高速公路为主骨架，由高速公路、高等级公路和一般公路构成，纵贯东西、沟通南北的快速通道网，从重庆辖区内任何一个区县（自治县、市）的政府所在地，利用现有的陆上交通工具，能够在8小时内到达主城区的城市外环高速公路。
　　2000年8月，重庆市委、市政府经过反复论证，将“8小时重庆”作为全市“十五”期间交通建设的奋斗目标确定下来。一个为加快建设长江上游经济中心的交通建设蓝图描绘出来，为新兴直辖市腾飞打造起飞跑道的重大决策确定下来。这一重大决策得到了全市人民的拥护和响应，也得到了各级、各行业、各部门的大力支持。随即，重庆市交通委员会组建成立，重庆市的交通行政管理形成了统一的综合大交通管理格局。在加快交通发展的重大责任和难得机遇的面前，重庆市交委肩负起“8小时重庆”规划和组织、协调的重任。为确保“8小时重庆”按期实现，重庆市政府、市交委与各区县主要领导签订了“8小时重庆”公路建设目标责任书。以“8小时重庆”为主题的交通建设大会战在巴山渝水间拉开了帷幕。
　　会战篇：令巴山让路渝水低头
　　“8小时重庆”主要涉及三条公路。一是国道319线：经重庆人和、长寿、涪陵、武隆、彭水、黔江、酉阳，止于秀山县城；二是省道渝巴路：经重庆人和、长寿、万州、云阳、奉节，止于巫山县城；三是省道城黔路：经重庆人和、长寿、万州、开县，止于城口县城。三条公路原有总里程1534公里，改建后里程1292公里（减少里程242公里，其中高速公路279公里，二级公路879公里，三级公路利用134公里，总投资近百亿元。由于重庆公路交通历史基础差，现有公路等级低，路网分布和地区间发展极不平衡，加上涉及“8小时重庆”的公路工程多半是老少边穷的贫困山区，其间山高谷深，河道纵横，地质构造复杂，地质灾害频发，实施道路修建、改造工作难度之大可想而知。面对困难与挑战，广大交通建设者发扬不畏艰险，勇于拼搏的精神，逢山开路，遇水架桥，创造了一个又一个令“山让路，水低头”的交通战役胜果，确保了“8小时重庆”工程的顺利初通。
　　高速公路建设是“8小时重庆”工程的脊梁，而长寿—梁平—万州高速公路又是其中的关键。2001年，重庆市委、市政府将长万高速公路列为“8小时重庆”重点工程建设项目，同时也把它确定为市政府向3000万重庆人民承诺的“八大民心工程”之一。肩负如此重任，长万高速公路的建设者们迎难而上，奋力拼搏，在渝东大地上谱写了一曲战天斗地的壮歌。施工单位中铁十八局五处一进场就赶上重庆的阴雨季节，施工主便道被水淹数月，设备、材料、粮食、蔬菜都无法运送。原本紧张的工期一天天在无情的缩短，恶劣的自然环境和无情的暴雨没有吓退有“老虎团”之称的建设者，反而更加激发了他们的豪情壮志。他们披荆斩棘，趟水作战，花了5个月时间，硬是在人迹罕至的密林深山里“啃”出一条8公里长的施工便道，保证了工程的进度。
　　为了攻克“拦路虎”工程——马王槽大桥，施工单位中隧集团三处采用了难度和危险系数都很高的挂篮工艺施工，在进行大桥的内模关模工作时，模高仅有60厘米，空间狭小，操作时人只能半蹲或平躺，一天下来，腰酸背痛，手足麻木，但没有1名员工退却，终于使大桥横贯于两山的峡谷上空。在181公里的长万高速公路上，由于山高谷深，河道纵横，仅特大桥就建造了9座，最高桥墩达102.5米。
　　尽管重庆直辖后高速公路建设步伐明显加快，但由于全市公路建设的基础较差，因此目前高速公路还只能通到万州和涪陵。“8小时重庆”快速交通网要往偏远的地区延伸，就得靠高等级公路来“接力”。由重庆市公路局具体组织实施的万州至巫山、万州至城口、涪陵至秀山这三条路成为决定“8小时重庆”工程成败的关键。大巴山、武陵山、嘉陵江、乌江，这些名山大川虽赋予巴渝大地绮丽多姿的风景，但也一直是交通的阻碍。“8小时重庆”筑路会战的号角吹响后，山城各路交通建设大军挺进巴山渝水，为圆山区人民千百年来的出行便捷之梦而昼夜奋战，终于将900公里的高等级公路铺进了山村边寨。
　　位于319国道线上的武隆县痛感交通滞后对经济发展的阻碍，他们举全县之力投入“8小时重庆”建设，对涪陵至秀山公路在武隆境内84公里的路段进行全面升级改造并提前完工。一面是高山绝壁，一面是奔腾的乌江，扩建的公路全都是从悬崖峭壁上开凿出来的。目前该路段已建成了标准的山区二级公路。地处武陵山包围中的彭水苗族土家族自治县，所有的道路都是在大山岩石上开凿的，一公里山区二级公路要投入1000多万元。为修通彭水至黔江段46公里公路，该县想方设法筹措资金，老乡们为修路自愿出工出劳，不计报酬；民工们腰系绳索挂在半山上开山放炮，留下了山区干部群众众志成城会战交通的动人场景。
　　“8小时重庆”工程创下了许多山城“交通建设之最”。位于城口县与开县交界处的通渝隧道，是“8小时重庆”三大控制工程之首，横穿大巴山余脉雪宝山，全长4279米，是重庆现有公路中最长的一条。该隧道地质条件复杂，目前西部公路建设中所能遇到的地质问题这里几乎都有，因而被专家称为“西南地区的地质博物馆。”重庆市公路局迎难而上，抽调精兵强将，组建了重庆兴渝公路建设有限公司。作为业主单位的该公司通过科学安排，充分调动建设单位的积极性，实现了在短时间内立项，在2002年底胜利开工建设，并于今年11月24日全面贯通，为整个“8小时重庆”全面实现初通迈出了关键的一步。记者日前来到这里采访，深感此间筑路之艰辛。山顶的白雪隐约可见，山脚的河流渐切成谷，通渝隧道如昂首的巨龙在山水间破势而出，气概非凡。隧道B
　　合同段施工单位中隧集团三处经理傅启路告诉记者，15个月战岩溶、排涌水、抢进度、保质量、终于啃下了这块硬骨头。
　　创新篇：公路建设中的“重庆模式”
　　“8小时重庆”是一项庞大的系统工程，三年的时间得以初步完成，除了正确的领导决策、战天斗地的精神和艰苦卓绝的实干之外，体制创新和科技创新也是功不可没。记者在采访中了解到，在“8小时重庆”工程建设过程中，重庆市根据西部山区交通建设的特点和规律，结合本地实际情况，在公路建设投融资体制、管理体制和科技运用等方面大胆创新，取得了良好的效果，受到国家有关部门的充分肯定，并被誉为“重庆模式”在全国推广。
　　在“8小时重庆”工程建设大事记上，2002年12月12日这个日子具有特殊的重要意义。就在这一天，重庆高等级公路建设投资有限公司（以下简称重庆高投司）正式挂牌成立。经重庆市政府授权，该公司将对重庆市除高速公路以外的高等级公路实施投资、建设和经营管理。事实证明，这项举措对重庆市的交通建设，特别是对“8小时重庆”的顺利实现起到了巨大的推动作用。
　　西部筑路难，难就难在资金。“8小时重庆”建设伊始，资金来源大体上是三个三分之一：国债投资、市政府各种资金专项补助和区县自筹。然而重庆的边远区县都是“老、少、边、穷、库（区）”地区，财力十分有限，融资的信用也相对较弱。资金不到位，工程势必受影响。重庆市政府对高投司提出要求：必须确保“8小时重庆”工程在2003年底实现初通。重任在肩的重庆高投司没有辜负市政府的期望。组建一年来，全体干部职工紧扣“8小时重庆”这一主题，全力破解重庆地方公路建设投融资这一难题，负重拼搏，开拓创新，为“8小时重庆”目标的实现做出了巨大贡献。高投司董事长李健告诉记者，今年3月初和4月底，他们先后接管了“8小时重庆”的三个重点难点路段，只用了半年多的时间，就完成了剩余的一半工程。在资金方面，他们一方面积极落实资本金，一方面积极向资本市场融资，目前已经为“8小时重庆”工程拨付建设资金11.7919亿元，是全年市级投资计划的两倍多。
　　“8小时重庆”工程建设十分注重科技创新。整个工程需要改建利用的路面有近200公里，以前的做法是将路面破碎后，集中堆弃。在“8小时重庆”工程建设中，重庆市公路局引进南非先进的技术，将原路面用专用设备破碎后，作为路面底基层。新技术的采用加快了工程进度，节约了建设成本，降低了公路改建对车辆通行的影响，同时避免了废弃混凝土路面对环境的破坏。在隧道桥梁的建设中，各施工单位广泛采用先进技术，依靠科技进步提高技术装备，保障了隧道、桥梁的施工质量。在黔江洞沟大桥施工过程中，施工单位采用转体施工技术，缩短了工期，节约了拱架材料，降低了工程成本，还有效地防止了山洪对施工产生影响。
　　“8小时重庆”的创新之处还远不止这些。日前记者乘车沿路采访，又发现两个新变化：路上的收费站减少了，山区公路统一安装了合金材料防撞护栏。重庆市交通委员会的同志介绍说，收费站的减少是组建高投司带来好处的又一体现。高投司通过对收费公路回购，可以对原来的收费站点进行统一调整和规划，彻底改变公路收费站点密集的现象，改善投资环境。目前国道319线两收费站之间最小间距由过去的7公里调整为现在的22公里以上。而在山区公路统一安装防撞护栏，是重庆市为保障公路交通安全而新近推出的一项举措，旨在保证人民群众生命安全，故称为“生命工程”。重庆境内山多谷深，盘山公路坡陡弯急，汽车常常是行驶在万丈深渊的边缘。“生命工程”实施后，新装的合金材料护栏与原有的水泥桩护栏形成了“双保险”，极大地减少了交通事故的死伤人数和经济损失，受到广大群众的交口称赞。目前“8小时重庆”的三条主要公路，渝巴路223公里计划已全部完成；城（口）黔（江）路计划安装130公里，已经完成85公里；国道319线计划安装229公里，已经完成130公里。“8小时重庆”工程的初通，揭开了山城交通建设发展史新的一页。
　　党的十六大向全党全国人民发出了全面建设小康社会的伟大号召，面对新形势和新任务，新一届重庆市委、市政府对交通建设提出了新的更高要求，重庆市委书记、市人大常委会主任黄镇东说：“我们一定要按照十六大的要求，紧紧抓住西部大开发的机遇，进一步加快交通建设，争取在10年内率先取得突破性进展，将重庆建设成为长江上游的交通枢纽，为加快推进富民兴渝，全面建设小康社会奠定坚实的基础。”


### 伟大的毛泽东
米博华
2003-12-26
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    伟大的毛泽东
    米博华
　　毛泽东同志之所以伟大，是因为无论在他的生前还是故后，他的非凡伟绩、光辉思想和巨大魅力，总是超越时代、泽被后世，深深地影响和教育着一代又一代的人们。
　　邓小平同志曾深情地说：“如果没有毛泽东同志的卓越领导，中国革命有极大的可能到现在还没有胜利，那样，中国各族人民就还处在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治之下，我们党就还在黑暗中苦斗。所以说没有毛主席就没有新中国，这丝毫不是什么夸张。”这朴素的话语，发自一位“三落三起”、饱经沧桑的老一辈革命家之口，格外厚重深沉。这是伟人相望的崇敬，更是历史郑重的结论。
　　在风雷激荡、翻天覆地的20世纪，毛泽东和中国共产党人的浴血奋斗，如此深刻地改变了中国和中国人民的历史命运；毛泽东思想的创立和发展，如此深远地影响着我们党的精神世界；毛泽东的伟大品格情操，如此广泛地哺育着一代代中国人，以至在他逝去20多年后，他的形象依然在人们心中高高矗立。他是永远的毛主席。
　　毛泽东使中国人民站立起来。近代中国内忧外患，仁人志士奋起抗争，却始终无法改变国运式微、民族衰落的悲惨命运。正是毛泽东同志和中国共产党的出现，中国的面貌才彻底为之一变。在白山黑水、黄河两岸、苏杭沃野、华南大地，毛泽东同志和他的战友们，举起暴动的火炬，揩干井冈的血迹，拾起长征的行囊，挥师抗日前线，决胜解放战场，以风卷残云的气势，推翻了三座大山，建立了人民共和国。从此，没有了战乱的摧残，没有了亡国的屈辱，没有了被压迫的悲愤，中国成为一个具有独立主权和民族尊严的伟大国家，中国人民成为自己土地上的主人。如此丰功伟绩，没有毛泽东和中国共产党，其谁能之？
　　毛泽东是思想巨人。从鸦片战争的林则徐、魏源到戊戌变法的康有为、梁启超；从太平天国的洪秀全，到辛亥革命的孙中山，人们共求强国富民之路，屡遭挫折。毛泽东和中国共产党人，承继先驱者未竟之业，把马克思主义基本原理同中国革命的具体实践结合起来，找到了一条使中国解放和振兴的道路。毛泽东思想不是对马列主义的简单运用，而是对马列主义的丰富和发展；毛泽东思想不是昙花一现的理论，而是闪耀着唯物辩证法光辉的理论体系。毛泽东思想不仅是毛泽东个人的智慧，也是全党智慧的结晶。不论过去、现在和将来，毛泽东思想都是党的指导思想和民族的精神财富。
　　毛泽东是一位真正的共产党人。从青年时代投身革命到成为中华人民共和国开国领袖，毛泽东一生不移的信念就是为国家富强、人民幸福而奋斗。在中国，改朝换代而又江河日下的历史，屡见不鲜。在新中国成立前夕，毛泽东斩钉截铁地说：“进京赶考，我们决不当李自成”，并提出著名的“两个务必”。毛泽东一生热爱人民，人民大众的命运是他始终魂牵梦萦的深情所在。他对中国革命和建设厥功至伟，六位至亲为革命献出了生命，但他没有居功自傲，一生过着朴素的生活。毛泽东和老一辈无产阶级革命家的高风亮节、伟大情操令新一代共产党人仰为楷模，敬为师表。
　　往事已矣，巨人长眠。土地革命的星星之火，抗日战争的烽火硝烟，全国解放的千里决战，已成为一段壮怀激烈的历史渐行渐远；但我们应该永远记得，今天的幸福生活发端于毛泽东和他的战友们，以及千千万万的革命先烈。毛泽东思想依然是我们的旗帜，凝聚着全党和全国人民的力量；依然是我们的灯塔，照耀着我们在全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的征程上阔步前进。


### 伦敦爱乐乐团做客北京新年音乐会

2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：

    伦敦爱乐乐团做客北京新年音乐会
　　流淌在辉煌的人民大会堂，流淌在辞旧迎新的岁末之夜，北京新年音乐会已成为首都一项标志性的文化庆典活动。“丰台总部新区之夜”2004年北京新年音乐会将于12月31日晚在人民大会堂举办。它将一如既往地保持“国际水准、中国气派、北京特色、节日氛围”。邀请英国伦敦爱乐乐团与北京交响乐团联袂组成的170人乐队及由中国交响乐团合唱团、北京广播合唱团、中国歌剧舞剧院合唱团组成的120人的合唱团和由亚历山大·布里格指挥的英国伦敦爱乐乐团将演奏《众人的号角》、《卡门》选曲、《阿拉贡舞曲》、《斗牛士之歌》、《波罗乃兹》、《谜语变奏曲》、《绿袖子幻想曲》，由谭利华指挥的北京交响乐团将演奏经典曲目《太阳出来喜洋洋》、《猜调》、《看秧歌》、《热巴舞曲》，更是体现了中国气派。器乐独奏将邀请赢得了1999年马格利特·国际小提琴比赛第一名及1997年西班牙帕比卢·萨拉撒第国际小提琴比赛获得头奖的著名小提琴演奏家侯以嘉演奏。在音乐会上，他将演奏维尼亚夫斯的名曲《波罗乃兹》，优美的旋律展示他不凡的艺术才华。（附图片）


### 伫立在毛泽东大街上
李新烽
2003-12-26
第15版(国际副刊)
专栏：记者手记

    伫立在毛泽东大街上
    本报驻南非记者  李新烽
　　再次来到莫桑比克首都马普托，伫立在“毛泽东大街”上，近年来采访非洲国家的片断在脑海中不停地浮现，思绪就像眼前这条笔直宽阔的大街一样通畅无阻。
　　4年前，第一次来到“毛泽东大街”，这是一条东西走向的绿荫大道，双向四道，中间有绿色隔离带，两边人行道上是绿树鲜花，总宽约50米，长约2.5公里。它西接列宁大街，与其形成“T”字，再向西便是马克思大街，3条街组成一个“亍”字形。除两端相连的大街外，另有10条街道与其交叉，每条十字路口皆标有“毛泽东大街”的名称。1975年独立时，莫桑比克用马克思、列宁和毛泽东的名字命名首都的街道，“毛泽东大街”的命名集中体现了对中国政府和人民支持莫桑比克人民解放事业的感激之情。
　　莫桑比克还有个“毛泽东村”。总统府的官员告诉我，上世纪80年代，首都以北的加扎省发生了特大洪灾，整个村庄被冲毁，新村重建时，为感谢中国政府和人民对莫桑比克建设的支持与帮助，当地政府决定用“毛泽东”的名字命名这座上千人的新村。于是，“毛泽东村”和“毛泽东大街”一起，成为莫桑比克家喻户晓的街名和村名。
　　莫桑比克的邻国坦桑尼亚是中国人十分熟悉的国家，其首都达累斯萨拉姆是著名的坦赞铁路的起点。今年5月记者前往采访时，处处感受到坦桑尼亚人民对中国人民的深情厚谊。这里不仅青年一代知道毛主席的英名，知道中国为他们援建了铁路，而且还知道友好的中国正在为他们修建公路，中国医生正在为他们救死扶伤。
　　在坦赞铁路的终端——赞比亚的辛卡车站，采访时正值我国为铁路更新通讯系统，五星红旗迎风飘扬，两国技术人员正在紧张工作。看到远道而来的中国记者，一位曾参加修建铁路的当地朋友指着五星红旗兴奋地说：“看到五星红旗，我就要唱《东方红》，是毛主席派来的工人为我们修建了铁路，我们永远不会忘记。”
　　卡翁达的名字中国人民并不陌生。近年来在三次接受采访时，他都谈起毛泽东，谈起见到毛泽东的情景时他格外激动，说：“毛主席是一代伟人，他不但拯救了亿万中国人民，而且为非洲人民的解放事业做出了巨大贡献。他热爱全人类，坦赞铁路就是他爱人类的证明。”
　　由毛泽东开创的中非友谊不但在铁道上延伸，而且在公路上发展，在建筑中凝固，在医疗队里开花。当西方富国拒绝援建坦赞铁路时，毛泽东做出中国援建这条铁路的英明决策；在西方殖民者纷纷“走出非洲”之后，毛泽东做出“走进非洲”的战略决策。在毛泽东时代，中国的建筑队和医疗队纷纷踏上这片遥远而陌生的大地，帮助非洲国家铺路架桥，修建楼舍，为人民祛除病痛。这些建筑队和医疗队，以他们的行动传颂着毛主席的英名，谱写着中非友谊的赞歌。
　　在埃塞俄比亚东南部一座城市，一名普通司机告诉我，他知道两个中国人的名字：孔子和毛泽东。在卢旺达，国家电台曾向全国人民教“汉语问候语”；当地群众知道“是毛主席派来的医生为我们治好了病”。在刚果（金），青年们在街上看到中国记者，就亲切地用“中国，毛主席”打招呼。
　　今年7月底，本报代表团采访津巴布韦一家农场，农场主马塔吉拉激动地说：上世纪80年代以前，津巴布韦执政党党员人手一本毛主席的书。毛主席著作不但指导过我们的革命，而且指导着我们的建设。我过去扛着枪杆子闹革命时学习毛主席著作，今天遇到困难时，仍时常翻阅毛主席的书，从中寻找答案。
　　南非前总统曼德拉在狱中曾学习毛主席著作。一次活动中他握着我的手微笑着说：“你从中国来，一定知道毛主席。”姆贝基总统在一次演讲中，竟引用毛主席的“百花齐放、百家争鸣”来表述自己的观点。在比勒陀利亚大学采访南非大选时，一名黑人学生认为：“西方的民主制不会给非洲带来光明前途，毛主席的社会主义思想适合非洲的国情”。
　　我在这条镌刻着中莫友谊的大街上流连忘返，似乎在寻找着什么。出租车慢行到了大街的另一端，司机问我再去哪里，我说：“再往回开”，他似乎明白了什么，说：“每当经过这条街，我就想起中国，想起毛主席，想到中国对莫桑比克的支持和帮助。今天从你的采访中，我又明白了，中国人民对自己的伟大领袖毛主席的感情是多么地真挚和深厚！”


### 俄乌签署共用刻赤海峡条约
张志强
2003-12-26
第3版(国际)
专栏：

    俄乌签署共用刻赤海峡条约
　　据新华社基辅12月24日电（记者张志强）乌克兰总统库奇马与到访的俄罗斯总统普京24日在乌克兰的刻赤市签署了乌俄两国共同利用亚速海和刻赤海峡的条约。
　　据乌通社24日报道，库奇马在签署条约后举行的联合记者招待会上说，这一条约的签署证明乌俄双方都致力于解决问题。他说，两国将根据国家边界线来划分亚速海，双方已就划分边界的原则达成一致，并将协商解决涉及刻赤海峡水域的问题。普京在记者招待会上说，这一条约为两国在亚速海和刻赤海峡进一步合作奠定了良好的基础，双方将严格保持利益上的平衡。普京强调，根据条约，亚速海是俄乌两国的内水，两国商船和军舰可以自由通过海峡，外国船只进入亚速海必须征得两国同意。
　　刻赤海峡位于乌克兰克里米亚自治共和国东部的刻赤半岛和俄罗斯克拉斯诺达尔边疆区西部的塔曼半岛之间，是连接亚速海和黑海的惟一通道。俄乌双方在刻赤海峡界定问题上分歧严重，虽经多次谈判，但一直未能达成共识。9月底以来，俄方不顾乌方的反对，在刻赤海峡朝乌克兰方向修筑堤坝，导致两国关系一度紧张。此次乌俄两国签署条约为下一步在亚速海和刻赤海峡划分边界创造了条件。


### 全力打造中国越野摩托车运动
龚红果
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    全力打造中国越野摩托车运动
　　本报讯  为了推动中国越野摩托车运动的发展，中国嘉陵集团不仅继续冠名2004年至2006年全国越野摩托车锦标赛每年6场比赛，而且与中国摩托运动协会结成战略伙伴关系，将全国越野摩托车锦标赛打造成精品赛事。
　　2004年全国越野摩托车锦标赛虽然仍设6个竞赛项目，但中国嘉陵集团与中国摩托运动协会在赛事包装、推广和新闻宣传等方面将进行一系列新的运作方式，并继续向国内摩托车生产企业开放，力争把该项比赛打造成中国摩托车运动的一个精品赛事。比赛将于2004年4月至10月进行，设专业80CC组、专业125CCA组、专业125CCB组、专业250CC组、国产125CC组和国产150CC组等6个赛项。
　　（龚红果）


### 全国三十一个文物工作先进县受表彰
刘琼
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    全国三十一个文物工作先进县受表彰
　　本报北京12月25日讯  记者刘琼报道：今天，文化部、国家文物局在京授予北京市昌平区、天津市蓟县等31个县（市、区）为“全国文物工作先进县”称号。
　　文化部部长孙家正出席了表彰会并向获奖单位颁发了奖牌。他在讲话中指出，全国文物工作先进县评选工作是第一次由文化部和国家文物局联合进行的，意义特别重大，今后将定期开展此项活动。
　　在京参加全国文物局长会议的各省、自治区、直辖市文化部门的主要负责人以及中央各有关单位的负责同志参加了会议。国家文物局局长单霁翔做了题为《做好新时期文物工作，关键是狠抓落实》的工作报告。


### 全国经济普查工作开始启动  曾培炎强调统计工作要保证准确性、及时性、科学性、权威性
赵承
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    全国经济普查工作开始启动
　　曾培炎强调统计工作要保证准确性、及时性、科学性、权威性
　　新华社北京12月25日电（记者赵承）第一次全国经济普查工作座谈会暨普查领导小组全体会议25日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理、全国经济普查领导小组组长曾培炎出席会议并讲话。曾培炎强调，经济普查是掌握国情国力的一项重要工作，对于完善国民经济核算体系，提高统计工作水平，调整优化产业结构，转变经济增长方式，履行政府宏观调控和公共服务职能都具有重要意义。要科学设计普查方案，精心组织，广泛动员，确保质量；要加强和改进统计工作，提高统计数据的准确性、及时性、科学性、权威性，为研究制定“十一五”规划提供科学依据，为加强和改善宏观调控服好务。
　　目前，第一次全国经济普查各项准备工作正稳步推进，2004年将全面展开。曾培炎说，这次普查的任务是，全面掌握我国第二、三产业发展规模、结构和效益等信息，建立健全基本单位名录库及其数据库系统。我国第二、三产业增加值已超过10万亿元，占国内生产总值的比重接近85％。开展经济普查，对于调整优化产业结构，转变经济增长方式，履行政府宏观调控和公共服务职能，完善国民经济核算体系，提高统计工作水平，都具有重要意义。
　　曾培炎强调，这次普查涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大，是以往历次普查所没有的。要按照全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与的原则，加强组织协调，广泛宣传动员，科学设计方案，统筹安排工作，保障投入，确保普查的质量和时效。
　　曾培炎要求，要进一步加强和改进统计工作，不断提高统计数据的准确性、及时性、科学性、权威性。一是进一步提高统计数据的质量。统计部门要以对党、对国家、对人民负责的精神，以一丝不苟的态度和严谨规范的工作，确保统计数据真实可信。各级领导干部要树立和落实科学的发展观、正确的政绩观，客观地、正确地对待统计数据。二是继续搞好统计服务。各级统计部门要加强对当前经济形势的分析监测，为党中央、国务院科学决策，为社会各方面及时掌握经济社会发展情况服好务。三是大力推进统计改革。尽快建立一套适合我国国情并符合国际一般规则的统计体制、统计制度和方法体系。四是加强统计执法检查力度。坚决查处在统计上弄虚作假、篡改编造等违法行为。五是加强统计信息化和人才队伍建设，为提高统计工作水平提供有力的保障。


### “公有制企业改革与完善市场经济体制研讨会”提出  积极稳妥推进公有制企业改革
李炳炎
2003-12-26
第9版(学术动态)
专栏：学术信息

    “公有制企业改革与完善市场经济体制研讨会”提出
　　积极稳妥推进公有制企业改革
　　日前，由中共江苏省委党校、江苏省总工会和南京审计学院联合主办的“公有制企业改革与完善市场经济体制研讨会”在南京举行。与会者认为，大力推进国有企业改革，就要建立健全现代产权制度，使股份制成为公有制的主要实现形式，通过股份制将公有制与现代市场经济对接起来。在改制过程中一定要规范操作，避免“一卖了之”，避免职工大量下岗、失业，防止公有资产流失，维护劳动者权益，使公有制企业通过改革充满生机和活力。在研讨会的开幕式上，还举行了“江苏小康与现代化研究中心”揭牌仪式。（李炳炎）


### 冰雪长龙舞北国
贾辉
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    冰雪长龙舞北国
    贾辉
　　又到瑞雪飘飞时，被冰雪搅热的黑龙江再次成为世人瞩目和向往的旅游胜地。今冬的黑龙江，冰凝得更净，雪飘得更急，冰灵、雪魂演绎出愈加磅礴热烈、风姿绰约的意韵。往来的宾客在领略大自然神奇魅力的同时，不经意间已被龙江大地激情涌动的文化潮、体育健身潮悄悄吸引、感染和打动。
　　黑龙江历来是不乏文化艺术底蕴的省份，这其中，尤以饮誉世界的冰雪文化为最。每当冬季来临，数以百万计的游人莅临龙江，寄情冰雪。据介绍，由黑龙江省委宣传部、省文化厅、省财政厅、省旅游局、省广播电视局、黑龙江日报报业集团、省总工会、省文联、省画院、哈尔滨市委宣传部等十多家部门和单位共同主办的首届“黑龙江文化艺术之冬”正于近日隆重开台。活动旨在进一步活跃全省城乡群众的文化生活，丰富黑龙江冬季旅游的内容。这一非凡举动规模之大，范围之广，参与者之多，前所未有，在黑龙江的文化艺术发展史上称得上是浓墨重彩的一笔。
　　首届“黑龙江文化艺术之冬”有16项大型活动，其间，全省各地将广泛开展以“燃烧的冬季”为主题的丰富多彩的群众文化活动，使“文化艺术之冬”活动拓展到街区、校园、军营、企业、乡村，使外来游客一到黑龙江就如同融入了欢乐的海洋，尽享冬天的火热和激情。各县区还将开展以文艺演出、秧歌汇演、冰雕、雪雕、绘画等群众文化活动。哈尔滨市举办冰雪文化活动周、冰雪节图书博览会和冰雪艺术电影节；牡丹江市举行迎新春民族音乐会、群众秧歌大赛；伊春市开展“家庭演唱会”、“大森林之声”群众文化艺术活动；齐齐哈尔市开办“关东文化旅游节”、全国二人转展演、书法美术系列展；黑河市组织“红红的日子，火火的年”大型主题晚会和“周末大舞台”群众文化艺术活动。
　　除此之外，美国拉斯韦加斯现代舞蹈团将应邀前来，首次访华的美国顶级现代热舞和流行音乐将令哈尔滨这座承载欧陆文化和异国风情的城市散发出眩目的光彩。红遍大江南北的电视剧《刘老根》剧组演员，一队亦庄亦谐的文艺家，一种令人捧腹的民间幽默，一场东北特色的文艺晚会，也将使龙江观众和各地看客大饱眼福。黑龙江“世纪之星”职业模特大赛也将在刚刚落成的哈尔滨国际会展体育中心火爆上演，届时，黑龙江省内外佳丽将一展风采，用美丽的身影扮靓冬日的冰城。
　　近年来从黑土地走向全国的著名歌唱家和歌手长期活跃在中外文艺舞台上，为黑龙江赢得了无数荣誉和自豪。此次“文化艺术之冬”，他们将齐聚哈尔滨，为家乡父老联袂演唱。一系列大型展览、汇演和比赛活动也将同时穿插上演。
　　众所周知，黑龙江是冰雪运动大省，我国著名的速滑选手杨扬、双人滑选手申雪／赵宏博等均出自该省。得天独厚的自然条件使黑龙江成为冰雪运动的天堂，那里拥有众多环境优越、设施一流的滑雪、滑冰场所，在那里，人们不仅可以享受“文化艺术之冬”的盛宴，更能尽享滑雪、滑冰等冰雪休闲运动带来的无穷乐趣。（附图片）
　　颇具特色的哈尔滨冰灯、冰雕一景。


### 几宣布孔戴蝉联总统
刘绍平  李明
2003-12-26
第3版(国际)
专栏：

    几宣布孔戴蝉联总统
　　新华社阿比让12月24日电（记者刘绍平、李明）科纳克里消息：几内亚国土管理和权力下放部长索拉诺24日宣布，现任总统兰萨纳·孔戴在21日举行的总统选举中以95.63％的得票率获胜，再次蝉联几内亚总统。
　　索拉诺在国家电视台公布了此次总统选举的投票结果。孔戴的竞争对手、全国进步联盟总书记马马杜·博耶·巴里仅获4.37％的选票。索拉诺说，这一选举结果还有待于最高法院在72小时内确认。
　　巴里此前曾举行记者招待会，宣布他以56.16％的得票率当选总统，他指责政府在选举中作弊，并要求最高法院确认他宣布的选举结果。
　　此次选举是几内亚1992年4月实行多党制以来举行的第三次总统选举。1984年上台执政的孔戴曾在1993年12月举行的总统选举中获胜，并于1998年12月蝉联总统。


### 别拿“整人”当娱乐
钟小刚  刘宏通
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：看台人语

    别拿“整人”当娱乐
　　近日，闲看一电视娱乐节目时，发现该项目为博观众一笑，竟然把“整人”的恶作剧当作娱乐来搞。如“整人专家”化装成怪物，躲在大街的某一隐蔽处，见人来时，忽然出现，吓得过往行人惊慌失措，制片人把观众吓得惊慌失措的镜头剪辑在一起进行连放，而后主持人和观众一起捧腹大笑。窃以为这种畸形娱乐取之不得。首先，这种恶作剧本身就是一种不文明行为，堂堂电视台为提高收视率竟然采用如此低劣的手段，在让人感到恶心的同时，更怀疑其节目的质量和格调。其次，该节目把这种“整人”当作玩乐来示范，对观众容易产生误导，特别是对青少年，很容易去模仿。希望我们的编导们多制作一些健康向上的好节目，而不要再搞此类娱乐节目。
　　江西省大余县委宣传部  钟小刚  刘宏通


### 努力促进农民增收  提高粮食生产能力——访农业部部长杜青林
夏珺
2003-12-26
第6版(国民经济)
专栏：年终经济形势专稿

    努力促进农民增收  提高粮食生产能力
    ——访农业部部长杜青林
    本报记者  夏珺
　　风雨之后，方见彩虹。2003年，对于农业和农村经济而言，在经受了突如其来的非典疫情和频繁发生的自然灾害的严峻考验之后，仍然取得了来之不易的喜人成绩。回顾今年农业和农村经济形势，农业部部长杜青林侃侃而谈，说起明年农业和农村经济发展的前景，更是充满了信心。
　　四大亮点拉动农民增收
　　记者：今年农业和农村经济工作取得来之不易的可喜成绩，主要表现在哪些方面？
　　杜青林：在党中央、国务院的正确领导下，各级农业部门紧紧围绕农产品竞争力增强、农业增效和农民增收的目标，努力克服非典疫情和自然灾害的影响，保持了农业和农村经济持续发展的良好势头，取得了可喜成绩。
　　一是农村经济持续健康发展。今年，除粮食、油料减产和糖料主动调减外，棉花产量基本持平，蔬菜、水果等农产品普遍增产。畜牧业和渔业生产稳步发展，预计肉类和水产品产量均增长4％左右，禽蛋产量增长3％，奶类产量增幅达25％。乡镇企业持续快速发展，预计增加值比去年增长13％，出口交货值增长20％，新吸纳农村劳动力200万人。农机装备水平进一步提高，总动力预计增长5.2％。农垦经济发展实现了速度效益双增长，预计农垦系统GDP增长10％，利润增长31％。
　　二是农业结构调整步伐加快。种植业结构继续优化，主要农产品向优势区域集中步伐加快，农产品优质化水平提高。优质专用小麦占小麦总面积的38％，比去年提高7个百分点；优质水稻、优质专用玉米和“双低”油菜籽分别占55.6％、28％和70％，均提高4个百分点。养殖业结构继续改善，畜牧业生产中生猪比重下降，牛羊比重上升；渔业生产中名特优水产养殖、深水网箱和工厂化养殖发展迅速，其中深水网箱养殖比去年增长52％。乡镇企业的结构和布局进一步优化。农产品精深加工、贮藏保鲜、订单农业发展加快，产业化经营水平不断提高，预计全年各类订单农业面积达3.69亿亩，增长12.8％。
　　三是农产品质量安全水平稳步提高。无公害食品行动计划全面实施，京、津、沪和深圳四城市农产品农药残留超标率比2001年下降21.4个百分点，瘦肉精检出率下降31个百分点。37个大中城市农药残留超标率今年之内下降3.5个百分点，16个大中城市的瘦肉精检出率下降6个百分点。农产品进出口继续保持双增长，今年前11个月，我国农产品进出口贸易额达到354.9亿美元，同比增长30.3％。我们还成功举办了首届中国国际农产品交易会，总成交额突破170亿元。
　　四是农民收入保持了恢复性增长。今年农民收入增长有起有伏，呈现前期高、中期低、后期高的走势。一季度开局良好，现金收入增幅高达7.5％，二季度受非典疫情影响，农民收入出现负增长，三季度农民现金收入增长6.5％，扭转了农民收入增速一度回落的局面。我们克服了非典疫情对农民收入的严重影响，农民外出务工人数达到9820万，比去年增加390万；农民人均纯收入预计增长4％以上，继续保持恢复性增长势头。
　　记者：今年农业在遭受非典和各种自然灾害的影响下，农民人均纯收入增长仍然达到4％以上，这一来之不易的成绩是如何取得的？
　　杜青林：可以用这样一句话概括：三场硬仗确保增收，四大亮点拉动增收。今年我们集中力量打了农村抗击非典、确保农民增收和恢复秋冬种粮食生产三大战役，使农民收入保持了恢复性增长势头。具体来讲，主要是四个亮点起到了重要的支撑作用。
　　一是科技拉动效应。科技增收主要来自三个方面的贡献。首先是良种的作用。农作物推广良种，一般可以增效15％—20％。推广畜禽良种的增效幅度会更大。万枚良种奶牛胚胎移植的实施，使一头良种奶牛比一般奶牛增收50％以上。其次是节本增效。今年大力推行的稻田免耕抛秧等技术，使农民降低15％左右的种粮成本。此外，农机的效果也很明显。今年小麦机收面积达到2.39亿亩，机收比例达到72.4％，不但抢抓了农时，而且对农民增收也起到了积极作用。联合收割机收获小麦，平均每亩可减少粮食损失20.3元，节省人工费用23元。
　　二是畜牧业拉动效应。今年全国畜牧业上了一个新的台阶，生产、效益同步增长。现在，一些省区畜牧业的产值占大农业的产值有较大幅度的上升，有的地方已经接近一半，有些市县农民来自畜牧业的收入已经占到了总收入的一半，有的地方今年农民收入增量的一半来自畜牧业。这些都说明畜牧业正在成为有效带动农民增收的一个大产业，撑起了农民增收的半壁江山。
　　三是劳动力转移的拉动效应。尽管非典使今年农业富余劳动力转移受到了重创，但由于应对措施有力，很快得以恢复，第三季度农民外出务工收入同比增长了20.1％。外出就业农民在去年9430万人的基础上，今年又增加390万人，达到9820万人。这对农民全年增加工资性收入具有重要意义。
　　四是改革的拉动效应。效果最明显的是农村税费改革。实施税费改革使农民的负担普遍下降30％左右。农民在改革中减轻了负担，得到了实惠。
　　统筹协调促进农民增收
　　记者：你在近日召开的全国农业工作会议上提出，把千方百计增加农民收入作为明年农业和农村经济工作的中心任务。请问为完成这个中心任务，明年将采取哪些主要的举措？
　　杜青林：明年要按照统筹协调发展的要求，重点强化四项措施。
　　一要充分挖掘农业内部的增收潜力，积极培育种养业新的增长点，大力发展畜牧水产业，打牢农民增收的基础。二要努力拓展农业外部增收渠道，大力发展农村二、三产业，特别是要加快农业产业化和乡镇企业发展，活跃农村非农产业和非公有制经济，大力发展劳动密集型产业，增加农民就业渠道。三要强化对农民工的培训和服务，大力增加农民外出务工收入。农业部将主动配合有关部门进一步清理和取消针对农民进城就业的歧视性规定和不合理收费，及时兑现农民工工资，维护农民工的合法权益，开展建立城乡劳动力平等就业制度试点。会同有关部门积极实施国务院《2003—2010年全国农民工培训规划》，根据市场、企业的需求以及农民的意愿，扩大定点、定单、定向培训试点。围绕用工量大的餐饮、酒店、建筑、制造、家政服务等行业，完成250万农民工的职业技能培训任务。四要用好用足中央关于增加农民收入的各项政策，积极参与农村土地征用制度改革、农村税费改革和粮食流通体制改革，落实好农村土地承包、取消农业特产税、降低农业税率和对农民直接补贴等政策，改善农民增收的环境。进一步落实中央经济工作会议提出的“国债和新增财政资金的使用，要重点向‘三农’倾斜”的政策，积极争取和促进各级财政加大对农业和农村的投入，强化对农业的支持保护，不断提高农民增收的基础保障能力。
　　绝不放松粮食生产重点建设“七大体系”
　　记者：农业和农村经济工作千头万绪，请你介绍一下明年加快农业和农村经济发展的整体思路和工作重点。
　　杜青林：明年我们将紧紧围绕增加农民收入的中心任务，切实保护和提高粮食综合生产能力，突出农业和农村经济结构战略性调整、农村改革、农业科技进步等重点工作，强化农业产业化和乡镇企业发展、农业“七大体系”和农业系统自身建设等项措施，确保粮食总产量达到4550亿公斤，转移农村劳动力1亿人以上，全年农民收入增长5％左右。明年重点在保护和提高粮食综合生产能力、农业“七大体系”建设两方面取得积极进展。
　　千方百计保护和提高粮食综合生产能力。保护和提高粮食综合生产能力，关键是保护和提高基本农田的粮食产出能力、农业基础设施的抗灾减灾能力和粮食发展的科技进步能力，实现“三个转变”。一要由“藏粮于库”向“藏粮于地”与“藏粮于库”有机结合转变。二要由一般号召抓粮食生产向突出重点抓粮食主产区和优势产区转变。三要由单一地组织粮食生产向全面提高粮食产业竞争力转变。重点组织实施“优质粮食产业工程”，在粮食主产区和优势区，重点建设以小麦、玉米、水稻和大豆为主的九大优质粮食产业带和一批优质粮食生产基地，以全面提升粮食主产区和优势区的综合生产能力。
　　大力加强农业“七大体系”建设。我们在充分调研和论证的基础上，制定了种业、农业科技创新与应用、动植物保护、农产品质量安全、农业信息和农产品市场、农业资源与生态保护、农业社会化服务与管理等“七大体系”建设规划。明年是推进农业“七大体系”建设的第一年，通过与各级农业部门的上下联动，密切配合，按照“体系服务农业，工程支撑体系，项目保障工程”的基本要求，整合现有投资，创新投入机制，推进工程和项目建设，为农业和农村经济发展构建一个稳固的支撑体系。


### 勿把低俗当有趣
刘海涛
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：看台人语

    勿把低俗当有趣
　　日前，某省电视节目中一主持人和一著名歌唱演员聊天。主持人在一个筒里装了三卷答题纸，请女演员抽签答题。女演员抽的第一题是：“请你摆出一个性感的姿势。”女演员笑而未答。主持人忙说：“其实，她现在坐在那里就很性感了。”抽的第二题是：“面对台下男观众，你的眼睛是如何放电的。”女演员大笑而不答。我不解，如此低俗且带有挑逗性的节目也能上电视？如此平庸的琐事也叫幽默？我真不知道电视台对这样的节目是怎么把的关，要为观众送什么样的精神食粮？
　　企盼我们的电视工作者增强社会责任感，守土有责，别再让电视霉毒和精神垃圾污染社会，毒害青少年。
    大连市旅顺港务局  刘海涛


### 北京　16家博物馆中小学生免费进
孙晓胜
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    北京　16家博物馆中小学生免费进
　　据新华社北京12月25日电（记者孙晓胜）从明年1月1日起，北京中小学生参观市内16家博物馆不用再买门票了。这是全国首次出现成批的博物馆联合向中小学生免费开放。这16家博物馆包括：首都博物馆、北京艺术博物馆、大钟寺古钟博物馆、北京古代建筑博物馆、北京石刻艺术博物馆、徐悲鸿纪念馆、北京大葆台西汉墓博物馆、大觉寺、北京辽金城垣博物馆、北京西周燕都遗址博物馆、北京古代钱币展览馆、正阳门、北京文博交流馆、老舍纪念馆、团城演武厅、白塔寺。


### 北京举行糖尿病友迎新联谊会
刘文
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    北京举行糖尿病友迎新联谊会
　　本报讯  北京工人俱乐部近日召开了一次“糖尿病友迎新联谊会”。唐安健康之家的一千多名糖尿病病友出席了大会。医学专家凌峰教授和正在康复中的凤凰卫视主持人刘海若等也到会祝贺。会上，美国营养学博士程南征介绍了治疗糖尿病最新研究动态。会上还进行了糖尿病知识竞赛，刘海若女士为获奖者颁奖。（刘文）


### 千方百计促进农民增收

2003-12-26
第1版(要闻)
专栏：社论

    千方百计促进农民增收
　　不平凡的2003年即将过去。辞旧迎新之际，党中央、国务院召开中央农村工作会议，研究和部署明年的农业和农村工作，充分体现了党中央在新形势下把解决“三农”问题作为全党工作重中之重的战略意图。这次会议按照党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议的部署，对促进农民增收、保障粮食供给和深化农村改革等提出了一系列更加有力的政策措施，必将对今后一个时期的农业和农村工作产生深远的影响。
　　今年我国农业和农村经济经受了严峻的考验，在战胜了非典疫情的严重冲击和多种自然灾害的严重影响之后，仍然取得了稳步发展的好成绩，为保持我国改革、发展、稳定的大好局面提供了重要支撑。但是农村发展中还存在诸多深层次的矛盾和问题，农业仍然是经济发展全局中最为薄弱的环节，农民增收困难又是当前“三农”问题最集中的体现。全国农民人均纯收入增长缓慢，城乡居民的收入差距扩大，已成为影响国民经济持续快速协调健康发展的重要制约因素。
　　农民增收难，主要难在粮食主产区，主产区农民的收入增长幅度已连续几年低于全国平均水平，一些纯农户的收入持续徘徊甚至下降，不仅影响种粮农民生活水平的提高，而且严重挫伤他们的生产积极性，影响粮食和农产品的供给。这次会议研究制定的政策措施，一个重要的着力点就是要调动粮食主产区和种粮农民的积极性，把保障粮食供给和增加农民收入结合起来。抓住了种粮农民的增收问题，就抓住了农民增收的重点；保持和提高主产区的粮食生产能力，就稳住了全国粮食的大局。
　　我国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数。千方百计促进农民增收，事关全局，意义重大，既是当前的紧迫任务，又是今后的长远目标；既是重大的经济问题，也是重大的政治问题。农民的钱袋鼓不起来，必然会缩减消费支出，造成农村市场的萎缩，影响国内需求的扩大和就业岗位的增加，使国民经济失去持续快速发展的动力，进而影响经济社会发展的全局。从一定意义上说，把农民收入搞上去，就能进一步走活经济社会发展的整盘棋。
　　新阶段的农业和农村发展，面临着资源和市场的双重约束、发展经济与保护环境的双重压力、国内市场与国际市场的双重挑战和经济结构与就业结构的双重调整，在这样的背景下促进农民增收，无疑是一项艰巨而繁重的任务。要破解这道难题，必须准确把握新阶段的规律，按照统筹城乡经济社会发展的要求，采取更有针对性的措施，既要把农业和农村内部增收的文章做足做好，又要继续推进农村劳动力转移就业，努力在农业和农村外部寻求增收途径；既要全方位拓展农民就业和增收的空间，又要分类指导、突出重点，把国家有关扶持政策向种粮农民、贫困人口和受灾群众倾斜；既要充分发挥市场机制的作用，调动农民自主创业增收的积极性，又要加强政府对农业的支持保护，调整国民收入分配结构，发挥国家政策对农民增收的导向和带动作用。
　　千方百计促进农民增收，是全党全社会的共同责任，要进一步把认识统一到中央的部署上来，把目标统一到增收的任务上来，把行动统一到支农的要求上来。各行各业都要真情关爱农民，真心帮助农民，真诚对待农民，多给农业一些支持，多给农村一些倾斜，多给农民一些实惠。
　　千方百计促进农民增收，必须真抓实干，狠抓落实。中央关于促进农民增收的各项政策措施已经明确，关键在于各地各部门要把中央的政策不折不扣地落实到位，不走样、不截留，该给的给足，该减的减够，该放的放开。各级干部要切实转变作风，深入基层，深入农村，为农民增收出主意，想办法，办实事，多服务。
　　全面建设小康社会，重点在农村，难点在农民增收。各级党委、政府必须认真贯彻“三个代表”重要思想，从实现好、维护好、发展好广大农民群众根本利益的高度，增强促进农民增收的紧迫感和自觉性，振奋精神，扎实工作，尽快实现农民收入的较快增长，努力开拓农业和农村工作的新局面。


### 卫生部对“井喷”事故表示密切关注
朱玉
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    卫生部对“井喷”事故表示密切关注
　　新华社北京12月25日电（记者朱玉）卫生部新闻发言人25日晚紧急约见新华社记者，对重庆川东北气矿天然气“井喷”事故造成大量人员伤亡一事表示密切关注。
　　卫生部新闻发言人表示，卫生部副部长黄洁夫已于25日赶赴出事地点。由于现场出现大量硫化氢气体，并导致中毒事件，卫生部随时准备派出专家组指导当地救灾及抢救治疗工作。


### 又有一些国家停止进口美国牛肉

2003-12-26
第3版(国际)
专栏：

    又有一些国家停止进口美国牛肉
　　据新华社北京12月25日电  综合新华社驻外记者报道：继日本、韩国、俄罗斯等国宣布暂停从美国进口牛肉后，马来西亚、泰国、巴西、阿联酋等国24日也陆续发布了类似的禁令。
　　宣布暂停进口美国牛肉的国家还包括新加坡、澳大利亚、南非、墨西哥等国。
　　美国农业部长维尼曼23日宣布，美国华盛顿州发现一例疯牛病疑似病例。如经证实，这将是美国迄今发现的首例疯牛病。


### 又见燕子
胡果
2003-12-26
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时代新语

    又见燕子
    胡果
　　12月24日，人民大会堂西大厅，见到了唐燕子。
　　下午，中央领导接见新一届中国十大杰出青年农民，26岁的唐燕子，是其中唯一的女性。年轻、朴实的笑容，让人一下子想起另一个“燕子”——20世纪60年代初扎根农村的青年榜样邢燕子。
　　当年，18岁的邢燕子插队到了河北农村，甘洒青春，矢志创业。以她名字命名的“燕子突击队”名扬全国，郭沫若专门为她写了一首《邢燕子歌》。
　　我们面前的燕子来自邓小平同志故里四川广安，一双手伸出来，净是老茧。
　　几年前家遇不幸，燕子辍学打工。从帮别人推销苗木到自己建起园艺基地，从个人摆脱贫困到带领4000多户乡亲共同致富，呕心沥血染绿10万亩荒山，不起眼的农家女，长成拥有上千万元固定资产的园艺状元、全国人大代表……
　　两个燕子，一般笑容，叫人感叹。
　　岁月流转，很多东西不一样了，但艰苦奋斗的精神依然年轻。今天，这笑容不只属于唐燕子。10位杰出青年农民，有养殖冠军，有种粮大户，有的在茫茫大漠开垦出“治沙—致富”路，有的把绿色农产品卖到了国外大市场。他们是亿万农村青年的优秀代表，看着他们青春的笑容，就像看到一片希望的田野。
　　又见燕子，还让人想起很多。
　　从解决吃饭问题到踏上小康之路，中国农村的变化举世瞩目，农民的生产收入和生活水平都有了很大提高。与此同时，不能忘记，今天的中国，城乡二元经济结构依然存在，农业和农村依然是社会经济发展的难点和重点，广袤的田野对于人才特别是青年人才的渴求依然炽热。
　　我国农民平均受教育年限不足7年。如果说，“三农”问题是全面建设小康无法跨越的门槛，那么，人才短缺则是制约我国农业生产率提高和农村富余劳动力转移的瓶颈。
　　这样想着，不禁问燕子：“有没有想过成功的原因？”
　　“大好政策，现代科技，自身努力。”
　　“怎么理解艰苦奋斗？”
　　“埋头苦干只是基础。新世纪，新农民，还要努力学习，大胆开拓。”她说，她正在四川大学学习经济管理，她常去拜访农技专家，她的园艺场聘请了30多名大学生……
　　燕子的话让人振奋。农村发展靠科技，科技兴农靠青年。广大农村青年，是推进农业现代化的生力军。他们有勤奋学习的内在需求，有创新的自我追求，有增收成才的生活渴望，有建功立业的人生理想，他们的身上，系着中国农村的明天。重视这笔财富，加大农村人力资源开发，把沉重的人口压力早日变成人才优势，农村发展，农民增收，才有后劲和依托。
　　临走，问燕子最后一个问题：“知道邢燕子吗？你和她有哪些相同与不同？”
　　“时代不一样，我创业的条件比她好多了。至于共同点，我想是对土地的热爱。土地充满希望，肯去播种，就会有收获。”


### “古文诵读”工程大事记

2003-12-26
第8版(教科文专页)
专栏：

    “古文诵读”工程大事记
　　1997年12月中国青少年发展基金会决定，成立中国青少年发展基金会社区与文化委员会，实施中华古诗文经典诵读工程。
　　1998年5月著名学者张岱年、季羡林、王元化、杨振宁、汤一介担任中华古诗文经典诵读工程顾问。南怀瑾先生担任“古文诵读”工程指导委员会名誉主任。
　　1998年6月中华古诗文经典诵读工程正式启动。
　　1999年2月与北京音乐厅联合举办10场中国唐宋名篇音乐朗诵会，北京地区8所小学500名孩子与著名表演艺术家同台演出，江泽民等党和国家领导人出席观看。
　　1999年6月在全国政协礼堂举行首都少年儿童古诗文汇报演出，李岚清等国家领导人出席观看，并对“古文诵读”工程给予充分肯定。
　　1999年12月组织来自全国各地的2000名古文诵读工程少年儿童，参加了在北京中华世纪坛举行的国家级庆典——首都各界迎接新世纪和新千年庆祝活动。
　　2000年1月在中国国家图书馆广场举行了“诵读千古美文，迎接21世纪——中华文明火炬传递仪式”。
　　2000年3月古文诵读工程百县百万计划正式启动。
　　2000年12月全国少工委、中国青基会、古文诵读工程全国组委会，在京共同举办“迎接新世纪——古文诵读工程全国交流汇演暨表彰大会”。
　　2001年6月清华大学、中国人民大学的社会学专家、学者组成古文诵读工程评估组，完成长达3万字的《古诗文诵读工程评估报告》。
　　2001年12月中华古诗文经典诵读工程3周年系列活动在京举行，并首次举办了古诗文诵读工程诵读冠军赛。
　　2002年6月全国教育科学“十五”规划教育部重点课题——“中华古诗文诵读工程中的优秀传统道德教育的实验研究”课题申报立项。
　　2002年12月中华古诗文经典诵读工程2002年全国交流汇演暨表彰活动在京举行。
　　2003年8月古文诵读工程2003年全国教师暑期培训班在山东烟台举办。
　　2003年10月第二届全国青少年诵读古诗文知识竞赛在京举行，共收到来自全国各地的答题卡37万余份。
　　2003年12月古文诵读工程实施5周年纪念活动暨“太子童装杯”第二届全国青少年诵读中华古诗文知识竞赛颁奖仪式在京举行。


### 名家评说

2003-12-26
第8版(教科文专页)
专栏：名家评说

　　名家评说
　　多读熟背古诗文经典，将会使爱国主义通过潜移默化的熏陶，在孩子们幼小的心灵中扎根。
　　——张岱年（“古文诵读”工程顾问）
　　21世纪将是中国文化的世纪。要无愧于这样的光荣使命，不光是我们这代人要努力，也要让孩子们汲取传统文化的滋养，继承我们民族的优秀品格。
　　——季羡林（“古文诵读”工程顾问）
　　人文学科滑坡，是影响人的素质的重大问题。提倡诵读古诗文，有利于改变重理轻文的倾向，提升国民素质。
　　——王元化（“古文诵读”工程顾问）
　　熟读古诗古文，一生受用无穷。
　　——杨振宁（“古文诵读”工程顾问）
　　一种文化有了深厚的根，才能吸收外来文化。今天我们要吸收西方文化，前提是必须很好地了解我们自己的文化。
　　——汤一介（“古文诵读”工程顾问）
　　让孩子们学习古诗文经典的意义，并不在于培养出多少个诗人，而在于使孩子们渐渐懂得“人伦之道”，懂得“生存之道”。
　　——南怀瑾（“古文诵读”工程指导委员会名誉主任）


### 吴仪在出口信用保险与外经贸协作会议上指出  发挥出口信用保险对外经贸发展的促进作用
龚雯
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    吴仪在出口信用保险与外经贸协作会议上指出
　　发挥出口信用保险对外经贸发展的促进作用
　　本报北京12月25日讯  记者龚雯报道：今天，中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪在出席商务部和中国出口信用保险公司联合召开的出口信用保险与外经贸协作会议时指出，出口信用保险有助于我国外经贸发展战略的实施，有助于企业开拓新兴市场，是外经贸企业防范风险的好帮手。因此，必须深刻认识出口信用保险的重要作用，充分发挥出口信用保险对外经贸发展的促进作用。
　　吴仪充分肯定了中国出口信用保险公司成立以来所取得的成绩。她指出，出口信用保险公司成立两年来，坚持支持国家外经贸事业、服务外经贸企业的宗旨，积极扩大业务规模，不断推进新产品开发，努力完善服务功能，在实现自身业务快速发展的同时，也为国家外交、外经贸政策的实施发挥了积极作用。
　　吴仪强调，要加强部门间的协调和配合，采取切实有效的措施，完善出口信用保险部际协商机制，提高部门间的工作效率；要深入研究、制定并不断完善出口信用保险政策措施，加快推进出口信用保险立法工作，支持出口信用保险的进一步发展，充分发挥出口信用保险对外经贸发展的促进作用；要积极借鉴国际成功经验，健全风险管理机制，提高风险管理水平，切实保障出口信用保险的平稳运行，确保国家经济安全；为更好适应对外经济贸易发展的需要，要转变观念，增强服务意识，在产品创新和功能延伸上下功夫，在服务的深度和广度上下功夫，进一步提高出口信用保险的服务质量；要利用各种机会，多形式、多渠道宣传出口信用保险政策和业务，让更多企业树立风险意识，重视出口信用保险工作，使出口信用保险真正成为企业参与国际竞争，实现自我发展的“避风港”。


### 周永康希望公安部特邀监督员　进一步发挥监督、桥梁和参谋作用
田雨
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    周永康希望公安部特邀监督员
  　进一步发挥监督、桥梁和参谋作用
　　新华社北京12月25日电（记者田雨）中共中央政治局委员、国务委员、公安部部长周永康25日同公安部特邀监督员座谈时表示，新形势新任务对公安工作提出了更高要求，希望特邀监督员更好地发挥监督、桥梁和参谋作用，进一步推动第二十次全国公安会议精神的贯彻落实。
　　座谈会上，在京部分特邀监督员听取了公安部负责人关于2003年公安工作和队伍建设及下步工作情况的介绍，对公安机关一年来的工作和公安队伍建设给予充分肯定，并对进一步做好公安工作提出了意见和建议。
　　周永康在听取了大家的发言后指出，公安队伍的主流是好的，是一支忠于党、忠于人民、忠于祖国、忠于法律，能打硬仗的纪律部队。但也必须看到，在我们的队伍中，确实有不少害群之马，加强监督制约具有特殊重要的意义。特邀监督员来自各个方面，代表着社会的各个层面，是公安机关和人民群众之间的桥梁和纽带。希望特邀监督员充分利用联系群众广泛的优势，通过多种途径，从各个方面监督公安工作和队伍建设。针对一些难点、热点、焦点问题，积极开展调查研究，想办法、出主意、拿对策，建言献策，发挥好参谋作用，使公安机关的各项政策措施更加科学，更加切合实际，更加符合人民群众的意愿，更加有利于维护国家的长治久安和社会大局的稳定。
　　周永康表示，各级公安机关都要重视特邀监督员的作用，充分听取他们的意见和建议，闻过则改，继续坚持执法为民，坚持从严治警，进一步做好工作，努力做到人民公安为人民。


### 呼和浩特　小学开设心理课
李泽兵  赵海军
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    呼和浩特　小学开设心理课
　　据新华社呼和浩特12月25日电（李泽兵、赵海军）从12月中旬起，呼和浩特市开始在小学开设心理课，把大家生活中经常遇到的问题搬进课堂，让孩子们在感受和交流中寻找答案。专家认为，从小学阶段开始对学生进行正规的心理辅导，可以促进少年儿童身心健康、全面发展。


### 唐家璇会见摩洛哥国王特使

2003-12-26
第4版(要闻)
专栏：

    唐家璇会见摩洛哥国王特使
　　据新华社北京12月25日电  国务委员唐家璇25日在中南海会见了来访的摩洛哥穆罕默德六世国王特使、摩洛哥外交与合作部大臣级代表塔伊布·法西·费赫里。


### 回忆主席的一次调研
沈同
2003-12-26
第7版(纪念与回忆)
专栏：

    回忆主席的一次调研
    沈同
　　据11月26日人民日报载，最近血吸虫病又泛滥成灾。这引起了我一段难忘的回忆，回忆起毛主席当年为了“一定要消灭血吸虫病”曾经亲自作调查研究，从了解情况到解决问题所经历的全过程，不过这只是我所能够耳闻目睹的几个侧面。
　　1955年仲夏正当农忙时节，毛主席外出视察工作。一路从北向南，有时细察，有时访问，到了杭州，请来了几位同志开会。主席对身边的工作人员说，开会期间不搞其他活动，要求部分同志帮助他去了解杭州郊区农民的生活情况。
　　主席召集的会议开始后，我们几个同志出发，到了杭州郊区的余杭地区去访问。走进一个村庄，因为是农忙时节，青壮劳动力都下了大田。我们又走到田头，群众正忙着整理稻田。只见在池塘边的树荫下，有一个粗壮的农民，仰天躺在那里。我们走近他身边，问他有什么为难的事，为什么不下田去劳动？他看看我们，摇摇头闭上了眼睛，泪水滴在胸前。这时我们才注意到，他的腹部鼓胀，颈部粗肿，可知行动困难，分明是病倒了。问他得了什么病，他只是摇头流泪。我们说明是特意来这里访问的，又问他有什么困难。他没有说话先叹了口气。为了弄清情况，大家都坐在他身边，等待他解说。他见我们诚恳的样子，想了想终于说出了自己的身世。
　　他抹掉泪水，勉强挺一挺身子说：家里几代人都是贫苦农民，在旧社会过着饥寒交迫的生活，自己靠打工养活父母，还要逃避国民党抓壮丁。好不容易终于盼到解放了，共产党、毛主席来了，实行土改，分到了田地，再也不受压迫、不受剥削，不愁吃不愁穿了，真是说不尽的快活，全家千恩万谢共产党、毛主席！说着说着，忽然，他刚刚兴奋起来的情绪又低沉下来，有气无力地说：可惜好日子不长，自己害了大肚子病（这是当地群众的叫法，即血吸虫病），使得他力不从心，有了田也不能种，成了废人……他一边诉说，一边流泪，竟至泣不成声。
　　大家听着这个老实憨厚的农民痛诉自己悲惨的身世，都十分同情他的遭遇，劝他不要难过，要先把病治好，好日子还在后边。他说：“这种病是治不好的，你们外地人不知道，这是我们这里的地方病，许多人都得了这种病，就是有钱也没办法治好，本地人祖祖辈辈都受这个害！”他声泪俱下，难过极了。我们向他解释：千百年来，我国灾难深重的劳苦人民，在旧社会只有吃苦受罪。如今全国解放了，人民作了国家的主人，共产党毛主席领导全国人民战胜了各种困难，来建设咱们的国家，你们的病也会有办法治好的。
　　他一直耐心地听着，这时他忽然抬起头来，怔怔地看着我们，很久，竟充满激情地说：“你们说的都是实情，共产党、毛主席领导人民打跑了日本鬼子和国民党反动派，帮助我们穷人翻了身，我们再也不当亡国奴了，再也不受剥削压迫了，这是我头一次佩服毛主席！后来毛主席又领导大家斗倒了地主恶霸，给我们分了土地，从此我们过上了好日子，这不但救活了我们一家，也救活了全国的穷苦老百姓。这是我又一次佩服毛主席！要是毛主席又知道我们这里的人们还受着地方病的害，再想办法帮我们治好这种从来没有办法治的害人病，他老人家可真是救命的活菩萨，人民的大救星！”说完他兴奋地露出了憨厚的笑容。
　　我们带着这个农民破涕为笑的心情，回来把这件事报告了毛主席。主席说，在我国的东北、西北和江南一些地方，长期以来，都有地方病危害人民的健康，情况很严重，血吸虫病对人民的危害更大，一定要帮助人民解除苦难，一定要消灭血吸虫病！现在要和天斗争了！
　　于是毛主席对此展开了进一步的调查研究，他先后同上海市委和华东地区几个省委的省委书记座谈了解情况。据各地初步的调查了解，正如后来国务院《关于消灭血吸虫病的指示》中指出的那样：血吸虫病在我国流行已久，遍及南方12个省市，患病的人数约1000多万，受感染威胁的人口超过1亿人，对于人民的危害是极其严重的，轻则丧失劳动力，重则死亡。患病的妇女不能生育，患病的儿童影响发育，病区人口减少，生产下降，少数病区甚至田园荒芜，家破人亡。
　　毛主席根据调查到的这些资料，于1955年11月在杭州召开了中央会议，毛主席在会上提出：“对血吸虫病要全面看，全面估计，它是危害人民健康最大的疾病，1000多万人受害，1亿人民受威胁，应该估计到它的严重性。共产党人的任务就是要消灭危害人民健康最大的疾病，防治血吸虫病要当作政治任务，各级党委要挂帅，要组织有关部门协作，人人动手，大搞群众运动。一定要消灭血吸虫病！”
　　中央血吸虫病防治领导小组，于当年11月22日至25日在上海召开了第一次全国防治血吸虫病工作会议，参加会议的有7个省市的省、市、地、县的党政领导和防治科技人员及专家共100余人。会上传达了根据毛主席的提议，党中央关于成立血吸虫病防治领导小组的决定，经过研究，提出了7年消灭血吸虫病的大体部署，以及防治研究等具体问题。
　　中央防治血吸虫病研究委员会，也于12月在上海举行了第一次会议，总结了几年来有关血吸虫病科学研究工作的成果，专家们研究了准备防治的各种措施，指出综合性措施是今后防治血吸虫病工作的方向。
　　在受害地区，党和政府进行了全民动员，各种报刊、广播以及农村的墙报、广播喇叭等各种宣传工具，广为宣传。深受血吸虫病之害的广大群众，都有过惨痛的亲身经历，一听说共产党毛主席派人来治血吸虫病，要为民除害，人人拍手称快。同时全国各地也伸出了援助之手，在人力物力等方面给予了极大的无私支援，更加鼓舞了灾区人民的信心和决心。
　　毛主席一直在关注着这项工作的进展情况，抓住不放，一抓到底。他一面号召、部署和检查这项工作的贯彻执行情况，一面又去向有关专家学者调查研究彻底消灭血吸虫病的意见与科学方法。
　　1956年2月17日，毛主席在最高国务会议上发出了“一定要消灭血吸虫病”的战斗号召。
　　1956年3月3日，毛主席接到中国科学院水生动物专家秉志2月28日写给他的信：建议在消灭血吸虫病工作中，对捕获的钉螺应采用火焚的办法，才能永绝后患，土埋灭螺容易复出。毛主席看了非常高兴，当即指示卫生部徐运北同志照办。
　　从此，主席到各地视察时，都要把这项工作当作必须了解和检查的内容。
　　1956年，毛主席接见了广东省从事血防工作的陈心陶教授，听取了他对防治血吸虫病的意见。
　　1957年7月7日，毛主席在上海各界人士座谈会上，又特意向有关专家询问了防治血吸虫病的情况。
　　1958年，毛主席在安徽视察工作时，专门到省博物馆察看了防治血吸虫病的规划图，查询进展情况，促其实现。
　　周恩来总理在1957年4月20日发布了国务院《关于消灭血吸虫病的指示》。
　　中共中央随即于1957年4月23日发出了《中共中央关于保证执行国务院关于消灭血吸虫病指示的通知》。
　　1958年6月30日，《人民日报》报道了江西省余江县首先消灭了血吸虫病的喜讯。
　　消息传来，全国人民拍手称庆。人们在欢呼：中国人民有了共产党、毛主席的领导，不管是天灾人祸还是牛鬼蛇神，什么都不怕！中国人民有力量，中国人民真幸福！到处充满了人民对党的歌颂和信赖。这是人民给予领袖的力量。
　　毛主席看到了《人民日报》的消息，也和全国人民一样，心情激动不已，他坐也不是，立也不是，一直在踱步浮想。微风送爽，不觉已是旭日临窗，他凭窗遥望南天，要歌颂这人间奇迹。于是以诗言志，欣然命笔，一挥写成《送瘟神》七律二首的不朽诗篇。
　　毛主席的原诗如下：
    七律二首
    送瘟神
    一九五八年七月一日读六月三十日人民日报，余江县消灭了血吸虫。浮想联翩，夜不能寐。微风拂煦，旭日临窗。遥望南天，欣然命笔。
　　绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何！
　　千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。
　　坐地日行八万里，巡天遥看一千河。
　　牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。
　　其二
    春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。
    红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。
    天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。
    借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。


### 国家发展改革委要求各地　加强“两节”期间价格监管工作
朱剑红
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    国家发展改革委要求各地
  　加强“两节”期间价格监管工作
　　本报北京12月25日讯  记者朱剑红报道：国家发展改革委近日发出《通知》，要求各级价格主管部门认真做好元旦、春节期间价格监管工作，坚决查处乱涨价、乱收费行为，为广大人民群众过好“两节”营造良好的价格环境。各级价格主管部门要充分发挥12358举报电话作用，认真受理群众举报投诉，加大价格监督检查力度，坚决查处价格欺诈、价格歧视、价格垄断，以及哄抬物价等价格违法行为。
　　《通知》指出，2004年一季度地方各级政府一律不得提高政府制定的公用事业、公益服务和居民生活必需品价格；已经公布在“两节”期间准备出台的调价项目要适当推迟执行，努力保持“两节”期间市场价格基本稳定。严禁越权定价或擅自提价等价格违法行为。
　　《通知》强调，各地要加强对铁路、民航、公路等客票价格的监管。所有经营单位一律不得在规定票价之外随意加收任何费用，变相提高票价水平。要加强对粮食、食用植物油、肉禽蛋菜、液化气等群众生活必需品，以及汽油、柴油、药品等重要商品价格的监测，一旦发现价格异常波动和断档脱销，要综合运用经济手段和法律手段以及必要的行政手段，加大商品投放力度，确保群众生活必需品供应和价格基本稳定。


### 国家安全生产监督管理局要求　全力做好“井喷”事故处理工作
齐中熙  毛晓梅  陈敏  王金涛  郭立
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    国家安全生产监督管理局要求
  　全力做好“井喷”事故处理工作
　　据新华社北京12月25日电（记者齐中熙、毛晓梅）国家安全生产监督管理局有关负责人在接受新华社记者采访时说，要全力以赴做好重庆川东北气矿“井喷”事故死难家属工作和事故处理工作。
　　这位负责人强调，抢险救援工作一要把群众紧急疏散到安全地带；二要尽快采取有效控制“井喷”的方案；三要确保抢险安全，坚决杜绝再发生意外；四要安排专业抢险队伍进行抢险救援工作。这位负责人指出，对这起事故，要严格依照有关规定，尽快查明事故原因，对事故责任人提出处理意见。同时，各地、各有关部门要进一步加强对危险物品的生产、经营和储存管理，特别是提高对危险品生产经营单位和有害气体的安全监察力度。当前，各地要以这次事故为戒，立即组织开展年底的安全生产大检查，落实各项防范措施，及时消除安全隐患。同时要建立特大事故应急预案。
　　新华社重庆12月25日电（记者陈敏、王金涛、郭立）25日19时10分左右，国家安全生产监督管理局组成的调查组抵达重庆开县，顾不上食宿，立即奔赴川东北气矿“井喷”事故现场，展开调查。


### 国家工商总局确定2004年工作重点  积极打造信用工商  服务经济促进发展
李丽辉
2003-12-26
第6版(国民经济)
专栏：

    国家工商总局确定2004年工作重点
　　积极打造信用工商  服务经济促进发展
　　本报广州12月25日电  记者李丽辉从正在召开的全国工商行政管理工作会上了解到，国家工商总局明年的工作重点确定为：大力推进企业诚信建设，建立健全社会信用体系；努力建设信用工商，增强工商执法的统一性、权威性和有效性，更好地为经济建设服务，促进改革发展。
　　国家工商总局局长王众孚要求，全国工商系统要大力推进企业信用建设，以实施企业信用分类监管为重点，促进企业信用建设，维护市场交易和消费安全。努力建设信用工商，转变队伍作风，树立良好政风。要在企业登记、商标注册、广告监管、执法办案等发证发照、执收执罚部门建立健全公示制、首办责任制等工作制度，增加工作透明度，完善监督制约机制，促进依法行政，规范执法行为，以讲诚信的实际行动取信于民。惩戒失信行为，对在监管执法中不讲诚信，乱收费、乱罚款，以权谋私、徇私枉法的，要严格执纪，依法处理。
　　王众孚指出，要继续整顿市场行为，进一步规范市场秩序。以实施“食品药品放心工程”为重点，严厉打击制假售假违法行为；以建材、农资、汽车配件为重点，建立全国性协查联动网络。以制止仿冒、误导、欺诈行为为重点，加大反不正当竞争执法力度。严厉查处对商品质量作误导性宣传、虚假打折和降价、不正当有奖销售等行为；严肃查处药品购销和生产经营中的不正当竞争行为。强化广告监管，严厉打击虚假违法广告。加大商标行政执法力度，严厉打击商标侵权行为。
　　坚决打破行业垄断和地区封锁，促进统一开放竞争有序的现代市场体系的建立。继续加大对密切关系人民群众生活的垄断性行业限制竞争行为的查处。开展打破地区封锁、地方保护的专项执法行动。严厉打击走私贩私行为，以取缔私货营销为重点，继续开展专项整治。


### 图片

2003-12-26
第4版(要闻)
专栏：

　　12月25日，一位老人在北京中国国家博物馆内毛泽东的照片前驻足观看。为纪念毛泽东同志诞辰110周年而举办的“毛泽东档案展”和“毛泽东与新闻工作”图片展吸引了众多参观者。  新华社发


### 在革新开放中发展——访越纪行（上）
人民日报代表团
2003-12-26
第3版(国际)
专栏：出访归来

    在革新开放中发展
    ——访越纪行（上）
    人民日报代表团
　　越南，革新开放成果远远超出人们的想象。特别是近几年，它在工业、农业、教育等各方面取得了显著成就，百姓生活日益改善，社会比较安定，焕发出生机。这是本报代表团应越共中央机关报《人民报》邀请，近期访越后得到的一个突出印象。
　　越南从1986年开始进行革新开放，初期打下了良好的基础，到上世纪90年代末期，开始了更快和更高水平的发展。我们参观访问的几个地方，都和最近几年的发展有关。
　　从首都河内市区驱车北行约半小时，就到了位于该市东英县的升龙工业区。升龙是河内900多年前的城名，用它来命名新工业区，寓意很明显，就是要使古老的城市像一条腾飞的巨龙，重新焕发生机。工业区是1998年开始兴建的，总规划面积300多公顷，分三期开发，第一期121公顷已建设完毕，第二期75公顷正在开发之中。
　　工业区由日本住友公司与东英县合作开发。日方总经理牛肠纯和向我们介绍说，之所以看中这里，是因为越南政局稳定，人们勤劳且文化素质较高，以及在东盟之中越南与外界接触方便。目前，已有佳能、松下、派克等28家公司在此落户，出租面积占已开发土地的80％。当地实行了许多优惠措施，例如，土地使用价格每年每平方米仅收费0.13美元，银行、邮政、水电、道路等基础服务系统比较完善，海关在此设分局，直接办理进出口手续。到目前为止，工业区已吸收投资3.5亿美元，提供就业岗位5000余个。
　　越南农村也取得了较大发展。我们在东英县文内乡访问了一户农民家庭，女主人叫陈氏合，一家五口，独门独院比较宽敞，家里音响、电视、电话齐全。她介绍说，靠种菜一年收入约合人民币3万—4万元，这样的家庭在当地处中等水平。我们得到的资料表明，去年越南人均月收入只有35.68万越南盾（约合人民币198元），像陈家这样的收入显然不低，农民的生活应算殷实。
　　东英县委书记阮德边对本报代表团来访非常热情，率常务副书记、县长等主要领导欢迎我们。他介绍说，东英县是河内14个郡（相当于北京的区）、县之一，有23个乡、1个镇，人口27万，现在人均国内生产总值已相当于600美元，超过全国平均水平（400多美元），近期将通过发展工业区等办法，提高工业、服务业在国内生产总值中的比重，在农业方面则努力提高单位面积的产值，力争使东英县成为河内以北的“新都市区”。县里还计划于2005年实行电子政务。
　　在越南一些地方采访，我们发现，越南有关部门十分重视人才培养。河内的大学占全国的60％，百科大学是其中的佼佼者。它成立于1956年，是全国第一所以工科为主的大学，现有教职工1800人，本科生3300名，硕士、博士生300多名。给我们留下深刻印象的，一是该校非常注重人才的“产销对路”，他们认为，专业的设置要根据社会需要，而不是看学校“有什么专业，就培养什么人才”，大学教育要为生产服务，为社会服务。所以，百科大学虽然难考——考生人数与录取人数的比例约为5∶1，但学生毕业后基本都能找到工作。二是该校非常注重学习国外的管理经验，注重国际交流。该校2／3的教授是在国外培养的，每年派100多名教师到国外学习。学校每年的开支由政府提供60％，学生交费占25％，其余15％才是利用学校科研成果转化为生产力所得的收入。他们认为，中国清华大学“科研挣钱”所占的比例大得多，应该借鉴。在提高教师工薪待遇上，清华的办法也值得学习，因为只有提高待遇，才能有利于稳定科研队伍。
　　广宁是河内以东100多公里的一个省，面积只有6000平方公里，人口100多万。省委书记何文贤热情地推荐我们去参观即将落成的盖邻港。我们在举行落成典礼的前一天抵达，看到港口第一期工程已经竣工，3个码头就要投入运行。港口负责人阮德钟介绍说，港口工程是2000年9月动工的，第一期也是全部三期工程中最大的一期，还包括兴建1.1万平方米的仓库，翻修一个165米长的旧码头，更新供水供电系统，均已完工。全部工程结束后，将建成一个13米深、拥有7个码头的集装箱港，2010年的年吞吐量将达1600万至1700万吨，成为越南北方继海防港后的又一良港，也为与中国南方各省区加强货物交流作出新的贡献。
　　广宁省因为拥有被誉为“海上桂林”的风景名胜下龙湾，旅游业非常发达，外国游客中，来自中国的占50％—60％。下龙湾已命名的岛有1969个，其中唯一有人居住的岛——巡州岛旅游区开发正在加紧进行。在这里我们看到，一座座红色屋顶的度假别墅拔地而起，漂亮的海豚馆已可交付使用，马戏馆即将落成。开发商欧乐发展和投资公司的总经理吴文创很有信心地说，不久前这里刚刚接待过参加越中青年友好会见的客人，2005年全部工程完工后，从中国海南岛和防城港、北海等地来此旅游的人数必将大幅增长。（附图片）
　　在越南，摩托车是人们的主要交通工具。图为夜色中的河内灯火辉煌，滚滚车流中大部分是摩托车。  金晴中摄


### 基础教育新课程迅速推广  全国57％的县进行实验，18.6％的小学和初中学生使用新课程
董洪亮
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    基础教育新课程迅速推广
　　全国57％的县进行实验，18.6％的小学和初中学生使用新课程
　　本报北京12月24日讯  记者董洪亮报道：从今年秋季开始，全国又有1072个县（区）开始基础教育新课程实验，至此，全国开展基础教育新课程实验的县（区）共计1642个，占全国县（区）的57％；共计有3500万小学和初中学生使用新课程，占全国义务教育阶段学生总数的18.6％。这是记者在教育部今天举行的有关新闻发布会上获悉的。
　　据介绍，2001年秋季部分实验区的小学和初中开始新课程实验，义务教育阶段起始年级学生2005年将全部进入新课程，2007年全国义务教育阶段各年级学生将基本进入新课程。2004年秋季开始，教育部将组织进行普通高中新课程实验。
　　新课程的师资培训是新课程实验、推广的关键环节，教育部要求教师“先培训，后上岗；不培训，不上岗”。同时，教育部组织了义务教育阶段26个学科新课程省级骨干培训者国家级培训、基础教育新课程骨干培训者国家级研修，据初步统计，截至2003年底，全国约有200万小学和初中教师接受了不同层次、不同形式、不同类型的教师新课程培训。另外，“十五”期间，国家专款实施的“第二期贫困地区义务教育工程”中约5亿元师资培训经费，主要用于支持15个省、自治区对372个贫困县的教师进行以新课程为主的培训。


### 外交部发言人发表谈话  对日本前首相访台深表遗憾和强烈不满  齐齐哈尔侵华日军遗弃化学毒剂伤人事件善后款将于近日发放

2003-12-26
第4版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
　　对日本前首相访台深表遗憾和强烈不满
    齐齐哈尔侵华日军遗弃化学毒剂伤人事件善后款将于近日发放
　　新华社北京12月25日电  外交部发言人刘建超25日对日本前首相森喜朗不顾中方反对访问台湾深表遗憾和强烈不满。
　　有记者问，日本前首相森喜朗已于今天前往台湾访问，这是继福田赳夫之后日本前首相再次访台。中方对此有何评论？
　　刘建超说，我们对日本前首相森喜朗不顾中方多次严正交涉和坚决反对执意访台，深表遗憾和强烈不满。
　　刘建超说，台湾问题是涉及中国主权和领土完整的重大原则问题。我们坚决反对日本与台湾之间发生任何形式的官方或带有政治色彩的关系，郑重要求日方言行一致，恪守《中日联合声明》等三个政治文件的原则和迄今在台湾问题上作出的承诺，立即采取有效措施，消除恶劣的政治影响，维护中日关系大局。
　　新华社北京12月25日电  外交部发言人刘建超25日在这里说，日本政府为处理齐齐哈尔侵华日军遗弃毒剂伤人事件的善后而支付的3亿日元将于近日发放给受害者。
　　刘建超说，中国政府将继续敦促日本政府按照两国政府达成的有关协议及有关国际公约的规定，加快销毁侵华日军遗弃在中国的化学武器，早日铲除这一威胁中国人民生命安全和生态环境的毒瘤。


### 天津　“广场”“花园”不乱叫
嵇哲  杨仲义
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    天津　“广场”“花园”不乱叫
　　据新华社天津12月25日电（嵇哲、杨仲义）天津市地名委员会办公室日前规定，居民区、写字楼、商住楼及其他商贸建筑等如用“广场”命名，必须占地1万平方米以上，建筑面积10万平方米以上，并要有一个不少于2000平方米的固定空旷场地；或虽占地不足1万平方米，建筑面积不足10万平方米，但有一个不少于4000平方米的固定空旷场地。设有花园的居民区，可用“花园”命名。没有花园的居民区如用花园命名，其花木、绿地占地面积之和必须在总占地面积的30％以上。


### 央视少儿频道将开播  主持人新秀“破壳而出”
西文
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：

    央视少儿频道将开播
    主持人新秀“破壳而出”
　　“一、二、三，开！”伴随着音乐声和欢呼声，鞠萍、董浩、刘纯燕把一个巨型鸡蛋模型敲碎，一位位主持人新秀“破壳而出”。7位主持人新秀代表进入此次主持人选拔活动复试的32位选手，先后走上台给现场的小朋友们讲故事、唱儿歌，与小朋友做互动游戏。当面对小朋友们提出的“哈利波特与孙悟空哪个更厉害”这样颇具想象力的问题，这些央视的明日之星们给出令他们满意的答案。
　　“成为广大少年儿童的朋友、家长的助手、学校的补充”，以此为宗旨将于12月28日开播的少儿频道，从今年7月开始，就拉开了选拔主持人序幕。与以往电视主持人大赛不同的是，脱颖而出的选手将和中央电视台签约，成为中国首个国家级少儿频道的一员。选拔活动吸引了海内外的1600多人报名，经过笔试和面试，最终有32位选手脱颖而出，进入复试。
　　在复试中，选手们面对的不再是专家评委，而是演播室的镜头、灯光、现场观众，以及电视机前的亿万双眼睛。32位选手每个人要经历“规定动作”和“自选动作”的考验。
　　据介绍，经过专家们的评判和观众的投票，最终谁将有幸成为少儿频道的签约主持人，成为这一央视新生专业频道的新生力量，谜底将在频道开播晚会上揭晓。央视有关负责人透露，少儿频道将会以专业化的运作模式，对主持人进行培训和包装，在签约制的基础上，明确频道与主持人之间的责任和义务，使少儿频道的总体品牌和主持人的个体品牌都得到最大提升。（西文）


### 如何实现外经贸可持续发展——“中国国际贸易学会2003年会”综述
项文彪
2003-12-26
第9版(学术动态)
专栏：学术交流

    如何实现外经贸可持续发展
    ——“中国国际贸易学会2003年会”综述
    项文彪
　　中国国际贸易学会与河南财经学院联合主办的“中国国际贸易学会2003年会”不久前在河南省郑州市举行。与会者围绕“改革、创新与实现我国外经贸可持续发展”这一主题进行了研讨和交流。
　　建立更加有效的出口政策鼓励机制。与会者指出，近年来我国对外贸易呈现出前所未有的发展活力，但在国际需求相对饱和、我国亟待培育出口持续发展的内生增长源的情况下，继续保持对外贸易的良好势头，需要构建更有效率的出口政策鼓励机制。一是重点完善市场环境，形成间接鼓励措施为主的激励模式。当前，要加快推进相关税收制度的改革，放开外贸的市场准入制度，让更多的企业参与出口竞争。二是强化出口结构升级，构建效益优先的出口贸易发展模式。出口鼓励政策措施要实行结构优先的方针，从进口免税和出口退税等环节系统地鼓励高新技术产品的出口。三是鼓励出口与促进海外投资结合，重构参与国际分工的竞争模式。四是出口增长与国内经济转型联动，建立协调发展的国际贸易调节模式。
　　加强政府对外贸易促进服务工作。世界上许多国家为维护本国利益，都建立起了符合本国国情的政府对外贸易促进服务系统。与国际通行做法相比，我国现行贸易促进体系存在着政策内容不全、体制机制不顺、资金来源不稳、促进手段不多等问题，需要通盘规划、重新构建，而其中加强政府对外贸易促进服务工作则是当务之急。一是找准定位，明确工作目标。要确定好工作范围，所提供的对外贸易促进服务工作应该是带有公共性质和面向全国的、较宏观的服务。二是确定应重点加强的贸易促进服务内容。可从出口市场调研、贸易信息服务、向中小企业直接提供开拓国际市场的资金援助等几个方面展开。三是明确促进资金来源。随着我国出口配额招标收入的减少和企业对中央外贸发展基金需求的增加，对外贸易促进资金将成为中央财政正常的列支项目之一，其规模应保持与出口的同步增长。


### 如何评价历史上的爱国者——“施琅与海峡两岸学术研讨会”综述
施伟青
2003-12-26
第9版(学术动态)
专栏：学术交流

    如何评价历史上的爱国者
    ——“施琅与海峡两岸学术研讨会”综述
    施伟青
　　前不久，由中国社会科学院历史研究所、福建省社会科学院和泉州市人民政府主办、晋江市人民政府承办的“施琅与海峡两岸学术研讨会”在福建晋江举行，来自祖国大陆、香港、台湾及国外的100多位学者出席了会议。与会者主要围绕以下问题展开了讨论。
　　关于评价施琅的观点、标准。有的学者提出，对在民族矛盾比较尖锐时涌现出来的历史人物进行评价之所以比较困难，是因为各个民族都可能存在民族情绪和民族偏见，容易偏袒本民族的历史人物，不易实事求是地评价其他民族及其相关历史人物的作用。
　　长期以来，有人指责施琅是一个气节有亏的叛将，这样的评价显然是受到宋明理学的价值观和道德观的影响所致。如果要对明末清初的那段历史以及施琅作出公正的评价，就应该抛弃以往历史研究中那种“汉贼不两立”的带有明显道德情绪化的思维方式。有的学者指出，中国古代看重的爱国是以爱朝代为主的，即使是维护腐朽没落的朝代，也往往被视为爱国者，今天的看法应当有所改变。如果“爱国者”的行为同社会历史进程唱反调，那么就应当对其加以重新审视和评价。施琅顺应了历史潮流，统一了台湾，为维护中国领土主权完整立下了丰功伟绩，有益于百姓生活的安定，也有益于经济社会的发展，是中国历史上当之无愧的爱国者。
　　关于郑成功和施琅的关系及其评价。与会者普遍认为，在对郑成功和施琅作出评价时，不应当把他们对立起来。郑成功是大英雄，施琅也是大英雄。施琅骁勇善战，精通兵法，是一位才华出众的军事家；同时，他又是一位具有远见卓识的政治家，对台湾地位重要性的认识比同时代的人高出一筹。平台后他顾全大局，不报私仇，也充分显示了一个政治家的坦荡胸怀。郑成功驱逐荷兰殖民者，收复台湾，是战胜外侮，所以是民族英雄；施琅统一台湾，是完成国家统一，因而是爱国将军。他们对祖国同样作出了重大贡献，理应同样得到人们的崇敬。施琅统一台湾，在相当长一个时期内，阻遏了西方列强向东亚的殖民扩张，促进了台湾经济社会的发展与进步，为汉文化在台湾的进一步传播、闽台文化区域的形成创造了条件。


### 少年中国与天不老——中华古诗文经典诵读工程述评
丁伟
2003-12-26
第8版(教科文专页)
专栏：

    少年中国与天不老
    ——中华古诗文经典诵读工程述评
    本报记者  丁伟
　　“少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步……”12月17日，清脆稚嫩的童声响彻全国政协礼堂，中华古诗文经典诵读工程5周年庆典正在这里举行，来自全国各地的千余名小学生齐声诵读《少年中国说》等经典诗文，千古名句，铿锵声调，让置身其间的观众为之动容。
　　据中国青少年发展基金会统计，中华古诗文经典诵读工程自1998年启动至今，已在全国30个省区市的数千所学校的430万少年儿童中开展起来，“读千古美文，做少年君子”渐成时尚。
　　爱我中华，千年弦歌后继有人
　　1998年9月28日，是孔子诞辰2549周年纪念日。这一天，来自香港以及台湾、澳门的14位少年，与北京的50多位小朋友一起，聚集在北京孔庙大成殿前，齐声背诵古诗文。
　　“同声同源，同根同文”，共同的文化传承与共同的血脉一道，促进了小朋友们思想感情的交流。来自台北的佘经国先生说：“我看到中国的传统文化在大家的朗诵当中，在各种有趣的活动中表现出来，实在是非常的兴奋。我们中国之所以伟大，并不仅仅表现在像长城这样有形的建筑上，而是在于我们有悠久灿烂的历史文化，这个文化才是我们中华民族的根本。”
　　的确，爱我们的国家，并不只是有形的山川景物，无形而又无处不在的中华文化，同样承载着我们爱国的情感。一代代的中华儿女，无论从李白、杜甫、苏东坡、陆游的诗词中，还是从孔孟与司马迁的雄文中，都潜移默化着对祖国的自豪和热爱。
　　为了让传承千年世代吟唱的弦歌后继有人，让21世纪的中国人能豪迈地站在五千年灿烂文化的肩上面向世界，1998年初，中国青基会成立了社区与文化委员会，由著名学者陈越光担任主任，负责组织实施中华古诗文经典诵读工程。
　　一位文化学者就此评价说：“在欧洲，作为古代经典最显著的标志，是一尊名扬天下的雕塑和一座座屹立千百年的建筑。中国历史上毁灭性的战乱太多，只有一种难于烧毁的经典保存完好，那就是古代诗文经典。这些诗文是蕴藏在无数中国人心中的雕塑和建筑，而一代又一代传递性的诵读，便是这些经典延绵不绝的长廊。欧洲经典的长廊安静肃穆，中国经典的长廊书声朗朗。”
　　启我心智，充实记忆黄金时代
　　1999年4月，在中国青基会召开的中华古诗文经典诵读工程座谈会上，著名物理学家杨振宁深有感触地说：“在我上小学一年级的时候，父亲教我背诵了几十首唐宋诗词，有些诗句虽不全懂，但很快就学会了背诵。70多年来，在人生旅途中经历了许多阴晴圆缺、悲欢离合以后，才逐渐体会到‘高处不胜寒’和‘鸿飞哪复计东西’等名句的真义，也才认识到‘真堪托死生’和‘犹恐相逢是梦中’是只有过来人才能真懂的诗句。”
　　很多人都有一个共同的体会：少年时代背下的诗文，终生难忘，即使当时似懂非懂，后来都会弄明白。到了成年，想背就难上加难。
　　“抢救记忆的黄金时代。”这是推行中华古诗文经典诵读工程的初衷之一。面对广告词、影视剧台词、流行歌曲甚至文化垃圾充塞孩子大脑的现实，中国青基会以古诗文诵读为切入点，通过学校、社区、家庭组织少年儿童诵读中国文化经典，让孩子们在一生记忆力最好、心灵最清澈的时候，直面经典，汲取中华传统文化的精华而终身获益。
　　5年来，古诗文诵读工程赢得了社会各界的广泛赞誉，得到了学校、老师和家长的热情支持和积极配合，参与其中的学生们更是兴趣盎然。北大附小的吕老师说，汉语言文字之根在古诗文经典当中，熟背这些古典诗文，能强化对汉语言文字的领悟，为学习语文打下良好的基础，而语文对人的训练又是多方面的。
　　开卷有益，古诗文中不仅有文学，还蕴涵着美学、哲学，用这些优秀的传统文化资源充实记忆的黄金时代，古诗文诵读工程给了孩子们一把开启心智的钥匙。
　　冶我情操，熏陶一代中华少年
　　这是一个真实的例子，一所私立学校的学生，从小娇生惯养，平常在家里什么活都不干，学校开展了古诗文诵读工程活动之后，孩子居然主动在家里扫地，妈妈觉得不可思议，孩子用一句古文回答：一屋不扫，何以扫天下。
　　文以载道，中国优秀的古诗文意存高远。陶冶情操，诵读古诗文是一种极好的手段。
　　中国青基会常务副理事长徐永光说，让孩子们读好书，继承发扬中华文明的优秀传统，实际上也是给青少年以精神支柱。诵读古代优秀诗文，同时也是在与历史上一批最优秀的中国人对话。从小结交这样的朋友，接受这样的熏陶，对一个人的一生都会产生积极影响。
　　不少专家学者都认为，实施古诗文诵读，意义不仅在于知识上为课堂拾遗补缺，重要的是要补上人文教育这一大课。融汇在古诗文中的智慧、风骨、胸怀和操守，是中国优秀人文精神的基因，将成为新一代中国人重建人生信念的重要资源。
　　为实现传统美德与时代精神的对接和契合，研究并发挥诵读工程在我国公民道德建设中的作用，改善学校德育教育现状，由中国青基会社文委申报的“中华古诗文诵读工程中的优秀传统道德教育的实验研究”课题，已被批准列为国家“十五”规划教育部重点课题。目前已有北京、天津等7省市数十所学校申报参加。
　　正是有了这种宝贵的共鸣与支持，中国青基会对自己的事业充满了更高的热情和更多的信心。陈越光表示，到2010年，中华古诗文诵读工程将逐步推广到100％的省市区，100％的地区和地级市，80％的县和县级市。
　　“红日初升，其道大光；河出伏流，一泻汪洋……美哉，我少年中国，与天不老！”古诗文诵读必将影响一代中华少年，给民族的未来播撒希望的种子。


### 就印巴两国关系　瓦杰帕伊再次发表讲话
张静宇
2003-12-26
第3版(国际)
专栏：

    就印巴两国关系
  　瓦杰帕伊再次发表讲话
　　本报新德里12月25日电  记者张静宇报道：今天出版的《印度教徒报》刊载印度总理瓦杰帕伊最近在接受该报记者采访时就印巴关系发表的讲话，他表示如果巴基斯坦放弃对印度的“敌视态度”，双方就能够将下个月在伊斯兰堡开幕的南亚区域合作联盟峰会作为新的起点，在改善双边关系方面开创一个良好的开端。
　　在回答有关巴基斯坦希望改善与印度关系的愿望是否明确的问题时，瓦杰帕伊说，我们只能在抵达伊斯兰堡后才能知道，巴基斯坦的态度是否发生了改变。


### 巴总统再次遇袭脱险
陈一鸣
2003-12-26
第3版(国际)
专栏：

    巴总统再次遇袭脱险
　　本报伊斯兰堡12月25日电  记者陈一鸣报道：巴基斯坦首都伊斯兰堡姊妹城拉瓦尔品第今天下午再次发生针对穆沙拉夫总统的炸弹爆炸事件，至少造成包括3名警察在内的14人死亡。穆沙拉夫在爆炸事件中没有受伤。
　　巴军方发言人说，两位袭击者各驾一辆装载炸弹的汽车企图暗杀总统。当第一位袭击者冲击总统车队未果时，第二位袭击者又驾车冲了上去。这时，总统的专车已经安然驶过，只有车队中的最后一辆警车被炸毁。他说，“总统安然无恙”，两位袭击者都在爆炸中丧生，警方已经开始对该事件进行调查。
　　巴官方称，这是一起暗杀事件。另据巴内政部发布的消息，爆炸除了造成14人死亡外，另有46人受伤，其中一些人伤势严重。
　　这是本月发生的第二起针对穆沙拉夫的爆炸事件。


### 巴格达市中心又遭炮击　一美军士兵被炸死
邵杰  李骥志
2003-12-26
第3版(国际)
专栏：

    巴格达市中心又遭炮击
  　一美军士兵被炸死
　　据新华社巴格达12月25日电  （记者邵杰、李骥志）伊拉克首都巴格达市中心25日遭到数枚火箭弹袭击，其中一枚火箭弹击中了喜来登饭店，目前尚无人员伤亡报道。
　　喜来登饭店内居住着许多西方人和记者。24日晚，这家饭店曾遭一枚火箭弹袭击，但未造成人员伤亡。
　　另据驻伊美军25日发表的一份声明，美军24日在巴格达市区执行战斗任务时遭到炸弹袭击，第一装甲师一名士兵被炸死。


### 忆毛泽东出访苏联
朱仲丽
2003-12-26
第15版(国际副刊)
专栏：

    忆毛泽东出访苏联
    朱仲丽
　　编者的话：1949年12月6日，毛泽东登上北去的列车前往莫斯科，这是他生平第一次走出中国的疆域到国外访问。朱仲丽同志作为新中国首任驻苏联大使王稼祥的夫人，是毛泽东这次历史性访问的见证者。在纪念毛泽东诞辰110周年之际，已是耄耋之年的她将这段珍贵的记忆写成文字，以此表达对一代伟人的无尽怀念。
　　1949年10月，中华人民共和国刚一成立，王稼祥同志就作为新中国第一位大使被派往苏联赴任。在稼祥任期内，最重要的一项工作就是保证毛主席顺利访问苏联。
　　第一次跨出国门
    12月6日，毛主席乘专列前往十月革命的故乡——苏联，这是他第一次跨出国门，也是新中国领导人的第一次出访。为了保证这次访问成功，我驻苏使馆忙碌起来。
　　经过漫漫旅程，12月16日中午，专列抵达莫斯科雅罗斯拉夫车站。稼祥与苏联部长会议副主席莫洛托夫等人顶着凛冽的寒风在站台迎候。因天气寒冷，苏方在车站只举行了简短的欢迎仪式，随后毛主席便前往斯大林卫国战争期间在莫斯科郊外的别墅下榻。
　　出访苏联是毛主席多年的夙愿，但由于国内战争和政治形势的急剧变化，访苏行程几经改变，一再推迟。新中国成立后，面对帝国主义的封锁和可能出现的武装干涉，面临着恢复国内经济的艰巨任务，同第一个强大的社会主义国家苏联建立友好合作关系就显得更为重要。实际上早在建国前夕，刘少奇同志就受中央委托秘密访苏，为毛主席的访问作了重要准备。开国大典后不久，毛主席的访苏计划即开始付诸实施。此次访问，一是参加斯大林70寿辰庆典，二是就两党两国所共同关心的重大问题同斯大林直接会商，并签署两国间有关条约和协定。
　　抵达莫斯科当晚，毛主席就到克里姆林宫拜会了斯大林。斯大林称赞毛主席对中国人民的贡献很大，是中国人民的好儿子，并对中国革命取得伟大胜利表示祝贺。双方谈话气氛融洽，不仅对于对方的观点有了初步的了解，而且还涉及若干实质性内容。
　　坚持原则  消弭分歧
    12月下旬，各国代表团在参加了斯大林寿辰庆祝活动后纷纷回国，惟独毛主席留了下来。这是因为在要不要签订新的中苏友好条约、废除旧条约的问题上毛主席与斯大林还存在分歧。斯大林虽然每天让人打来电话询问毛主席的生活，却只字不提签约一事。面对苏方的冷遇，毛主席以成就大业者的坚韧耐心等待，因为他深知与苏联签订新约对于巩固两国关系、营造新中国良好的外部环境是何等的重要。
　　在这段日子里，稼祥特别关照我到别墅去照顾毛主席，因为在延安时我曾是毛主席的保健医生。稼祥对我说：“在莫斯科，只有你是我们自己的医生啊。”
　　有一天吃早饭时，我看到毛主席和斯大林的翻译费德林正一起用餐，便拿着玻璃杯，走到餐桌边请毛主席服药，同时礼貌地向费德林问好。“这是我们的大使夫人，又是我们的医生。”主席微笑着告诉费德林。接着主席请我坐下来用餐。我说：“不用了，主席，我已经吃过了。”说完就离开了餐厅。不一会儿，主席又大声喊我来用餐，我再次以“吃过了”推托，当工作人员再次来叫我时，我才走进餐厅。主席用不寻常的目光看着我。我对主席解释：“我已经吃饱了。”主席风趣地说：“你这个人，真是闺房里的小姐，三催四请、千呼万唤不肯走出绣楼。”一番话，惹得一旁的费德林一阵大笑。他说：“毛主席，您真是出口成章，宽宏大量。”“我就是宽宏大量，大量又宽宏，宰相肚里能撑船嘛。”毛主席见我坐下，立即夹了一块火腿放在我的盘子里，又挑了一点黑鱼籽酱，放在我面前的一块面包上。我吃了一口，抬眼看毛主席，他意味深长地看着我，我点点头，明白了，毛主席实际上是一语双关，“醉翁之意不在酒”啊。对目前的僵局，他心中焦急，但表面上却不露声色，这正是他所说的“宽宏大量”。费德林是聪明的，他看着我们的表情，似乎也明白了什么。
　　在涉及国家主权和民族利益的重大原则问题上，毛主席是从不让步的。由于他的态度坚决，加上当时国际上出现的缅甸、印度及英国等国准备承认或同新中国建交的新动向，终于促使斯大林认真考虑与中国签订新约。经双方反复协商谈判，《中苏友好同盟互助条约》最终达成。
　　友谊的盛宴
    1950年2月14日，《中苏友好同盟互助条约》签字仪式在克里姆林宫隆重举行。当晚，以稼祥和我的名义在莫斯科大都会饭店举行盛大宴会，答谢苏联党政和各界人士。斯大林是从不到克里姆林宫以外出席宴会的。为了请斯大林出席，稼祥事先将请柬亲自送到莫洛托夫手中，并强调：“请斯大林同志一定出席，这是中国人民和苏联人民的愿望。”出于对毛主席等中国贵宾的尊重，斯大林破例率苏共中央政治局成员应邀出席这次盛宴。当斯大林步入宴会厅，与毛主席和周总理拥抱时，整个大厅顿时响起了热烈的掌声和欢呼声。这时，一群苏联艺术家涌向毛主席，涌向斯大林，向两位伟人献上鲜花。毛主席平时是不大喝酒的，此时他却频频举起酒杯祝愿斯大林身体健康，祝愿中苏友好万古长青。
　　两天后，斯大林在克里姆林宫举行盛大宴会为毛主席饯行。宴会进行中，毛主席突然感到身体不适，不得不提前退席，我也紧随毛主席走出宴会厅。
　　回到别墅，我们请毛主席躺在卧室长榻上。稼祥让大家在外边等候，只让我一人进去。走进卧室，我躬身轻声问道：“主席，哪里不舒服？”他没有回答。“可以量血压吗？”我不等主席回答，先摸他的脉搏，没有发现心律失常和间歇脉，我放心了，说：“主席，脉搏正常。”接着我又测血压。“和往常一样，血压正常”，我告诉主席。主席对我笑笑，说：“刚才我是多喝了一点儿，兴奋了。”“主席，你闭眼休息一会儿，有事请按电铃。”我退出卧室，来到客厅。在那里等候的稼祥等人用焦急的目光看着我。“一切都正常。”我说，“诊断是疲劳加兴奋。”大家悬着的心这才放下。
　　是啊，《中苏友好同盟互助条约》的顺利签订令毛主席欣喜异常。访苏期间，毛主席以他坚定的原则性维护了国家主权和民族尊严，用新条约的形式将中苏友好合作的关系固定下来。这对于巩固刚刚新生的人民政权，为经济的迅速恢复和大规模经济建设时期的到来，都将产生不可估量的影响。这一满意的结果怎能不让共和国的领袖感到兴奋与快慰呢！
　　2月17日，毛主席登上回国的专列，结束了这次具有历史意义的访苏之行。（附图片）
　　左上图：毛泽东出席斯大林七十寿辰庆祝大会。
    上图：访苏期间的毛泽东。（本报图书馆提供）


### 怎样增强经济政策的科学性
侯荣华
2003-12-26
第9版(学术动态)
专栏：学者论坛

    怎样增强经济政策的科学性
    侯荣华
　　无论是全面建设小康社会，还是完善社会主义市场经济体制，都需要通过制定和实施一系列经济政策来实现。经济政策的科学性直接影响着加快建设和完善体制的过程与结果。对经济政策的科学性可以从政策的制定、实施和实施结果等方面进行考察。
　　经济政策的制定
    经济政策是否科学，首先决定于制定的政策是否有科学根据。其中，最重要的是要处理好两个关系：经济政策和经济规律的关系、经济政策和国情的关系。
　　制定经济政策要以客观经济规律为依据。这是我国经济建设的一条重要经验。坚持经济政策以客观经济规律为依据，要反对两种错误观点：一是不承认经济规律的客观性，以为人们可以不按经济规律行事，甚至能够改造和创造经济规律。二是认为人们不能利用经济规律，只能做经济规律的奴隶。正确的态度是，经济规律是客观的、不以人们意志为转移的，但人们可以自觉利用经济规律为社会主义现代化建设服务。
　　制定经济政策必须从我国国情出发。制定经济政策必须从国情出发，这是我们党的思想路线在制定政策方面的具体体现，也是我国社会主义现代化建设经验教训的总结。我们对国情的认识经历了一个不断深化的过程。诸如实行社会主义市场经济体制、生产力水平不高的发展中国家、有近13亿人口的大国、从计划经济转轨的市场经济、具有优秀文化传统、开放程度较高等，都是我们制定经济政策时必须考虑的国情特点。
　　经济政策的调控力度与协调
    在经济政策实施过程中，经济政策的科学性体现在经济政策的调控力度及协调配合状况上。
　　对经济政策调控力度的考察。对经济政策的调控力度可从经济政策本身的调控力度和经济政策实施时的调控力度两个角度进行考察。
　　政策本身的调控力度是指政策变量变化引起政策目标值变化的程度。如用△X表示政策变量增量，△Y表示政策目标变量增量，即经济政策的调控力度，用A表示政策调控力度系数，则有下式：
　　△Y＝A·△X假定△X为投资政策变量，可以用投资额的增加或减少来表示，也可以用投资率提高或下降表示，则△Y可代表投资率的变化引起的经济增长率的变化，或就业率的变化。上式中，经济政策的调控力度取决于两个因素：一是调控力度系数A，A愈大，政策的调控力度愈大。A值的大小取决于经济环境和体制状况等因素。二是政策变量的增量△X，△X值愈大，经济政策调控力度愈大。通常，每项经济政策的A值是相对稳定的，一般通过采用不同的△X值，以达到适当的调控力度。
　　经济政策实施中的调控力度是指经济政策的贯彻实施程度。这取决于两个因素：一是政策本身的利益激励程度，或者说从经济利益角度产生的政策阻力大小。经济利益激励强度大，则阻力小；反之，则阻力大。从这点考察，欲增加经济政策调控力度，则必须使所制定的经济政策对实施者有较强的经济激励。二是经济主体要有全局意识，坚决贯彻实施政策。
　　对经济政策协调的分析。经济政策的协调包括同一经济政策内部各要素之间的协调及各项经济政策之间的协调。经济政策内部如何协调，取决于该项政策的特点和调控目标的特殊性。以财政政策在总量平衡中的协调为例，在需求膨胀时，财政政策应实行增加税收、增发国债、限制转移支付和减少预算支出等紧缩性手段，以控制社会总需求的过猛增长。但是，由于上述手段的效应往往是双重的，在抑制需求膨胀的同时，也可能减少供给，如增加税收就是如此。因此，在抑制需求膨胀时，应考虑上述各种手段的综合效应。
　　各项经济政策之间的协调是重要、复杂和较难处理的问题，大体上包括三类问题：（1）各相关经济政策目标的协调。如一定时期财政、货币和投资政策必须为同一特定目标服务，要从不同角度保证同一目标的实现。（2）各相关经济政策手段的作用性质和力度要互相配合，如为使经济走出低谷，实行扩大内需的财政政策，同时应配套实施增加贷款或降低利率的货币政策，以促进投资增长。（3）各经济政策主管部门的协调配合。
　　经济政策的效益
    从政策实施最终结果考察，经济政策的科学性主要体现在经济政策的效益上。
　　一般来说，一项经济政策的目标不是单一的，而是多重的，不过有主辅之分而已。我们考察经济政策的效益时，应进行综合评价，既考察该项政策主要目标的效益，也考察该项政策对其他目标或经济运行其他方面的影响，还要考察经济政策的效益时滞性。
　　政策投入或政策成本范畴也很复杂，一般把政策投入分为直接投入和间接投入。直接投入是指在政策制定和实施中，为维持经济政策正常运转而直接耗费的经济资源或生产要素，主要包括调查研究费用、获得信息支出及其他支出，直接投入构成政策制定和实施中的直接成本。间接投入是指实施某项经济政策对其他方面造成的负面影响，间接投入构成政策制定和实施的间接成本。


### 打造科技创业平台
嘉言
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：编余短论

    打造科技创业平台
    嘉言
　　“知识就是力量”是一句经常被引用的经典名言，但在现实生活中，如果没有转换机制，知识变成力量往往比较困难。就拿科研成果来说，没有一定的途径，再好的成果也不能转化为第一生产力；没有一定的途径，知识再富有的人也不会成为“知本家”。
　　过去，由于政策和观念上的原因，科研单位和科技人员捧着金饭碗要饭吃的尴尬现象并不少见。这几年，各地都在探索帮助科研单位和科技人员走出困境自主创业的路子，秦皇岛市职能部门为创业者们提供基地，科研人员只要有科技成果或可行的开发计划，就可以入驻基地创办企业，这一实践收到了良好效益。
　　尽管这种创业基地还有待于进一步发展、完善，但它对科技工作者创业产生的影响则是巨大的。这样的科技创业基地，只嫌少，不怕多。


### 改名真能带来好运吗
高鹏志
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：看台人语

    改名真能带来好运吗
　　“古人云：‘赐子千金，不如教子一艺；教子一艺，不如赐子好名；不怕生错命，就怕起错名’。由此可见名字对一个人的重要性。”这是在一知名晚报上看到的广告语。广告的题目叫《名字改一改，好运自然来》。这则广告，令人不解。只有在街头见到的摆摊起名，如今竟堂而皇之地登上“大雅之堂”。众所周知，名字只是一个人的记号、代码而已，至今尚未听说哪位成功者是因为名字起得好。只是牢牢记得，每位名人的成功都是“浸透了奋斗者的泪泉，洒遍了牺牲者的血雨”。假设起名能改变命运，那么做广告者自己改个吉祥如意的名字不就行了吗？何必从事这个职业？由是观之，谎言不攻自破。
　　报纸作为大众媒体，应该宣扬科学，破除愚昧。像这样起名的广告，即使写得再生动，渲染得再逼真，依然是一种糟粕。一条广告，看似增加了报纸收入，实际上失去的更多……
    山东省烟台开发区组织部  高鹏志


### 政府建立基地  基地提供服务　秦皇岛助科技人员踊跃创业
武卫政  王瑞军
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    政府建立基地  基地提供服务
  　秦皇岛助科技人员踊跃创业
　　本报讯  东北大学秦皇岛分校软件中心主任高远教授在秦皇岛高新技术创业基地开办软件公司不到一年，已经实现销售收入150多万元。在这里，入驻创业基地创业的科研人员越来越多，以至于基地传出场地告急消息，3座“孵化”大楼内企业爆满，20多位创业者不得不在门外等候。
　　2001年4月，秦皇岛市科技局建起了高新技术创业基地。创业基地向创业者提出：“你带来一个成果，我圆你一个梦想。”他们与燕山大学、东北大学、包钢设计院等单位建立了技术依托关系，与市生产力促进中心、会计师事务所、律师事务所、专利事务所等单位结盟，为创业者提供服务。基地还与风险投资公司建立战略伙伴关系，为创业者提供小额启动资金。同时，他们还积极争取各级政府对创业基地的优惠政策，包括入驻企业每年上缴税金的地方留成部分返还等。
　　经过两年多的发展，创业基地通过政府引导和企业化运作，租、买、建相结合，面积从最初的3600平方米发展到现在的12000平方米，拥有3座“孵化”大楼，入驻企业达60家，涉及电子信息、新材料、电力仪表、节能环保技术、机电一体化等多个高新技术领域；入驻企业今年预计实现销售收入6000万元，利税250万元。基地从业人员近600人，今年共申报国家重点新产品计划2
　　项、国家科技攻关计划2项、省2003年科技发展计划7项。有11家企业办理了技贸机构认证审批，8家企业办理了高新技术企业及高新技术产品认定。
　　（武卫政  王瑞军）


### 教育部工作蓝图绘就  来年以农村教育和高水平大学建设为核心带动全局
温红彦  丁伟
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    教育部工作蓝图绘就
　　来年以农村教育和高水平大学建设为核心带动全局
　　本报北京12月25日讯  记者温红彦、丁伟报道：新年的钟声尚未响起，教育部改革与发展的蓝图已经绘就。记者在今天开幕的教育部年度工作会议上获悉：明年，教育工作将坚持“有所为有所不为”的原则，突出两大战略重点——农村教育和高水平大学建设，并以此为核心带动教育全局。
　　在两大战略重点中，首先是推进农村教育改革和发展，切实落实全国农村教育工作会议的各项政策措施，努力实施国家西部地区“两基”攻坚计划，推进农村中小学现代远程教育工程，进一步健全完善“以县为主”的农村义务教育管理体制。
　　高水平大学和重点学科建设是教育工作的又一个战略重点。2004年，教育部将全面启动“985工程”二期建设，继续落实“211”工程二期建设项目，在全国范围内逐步形成布局合理、各具特色和优势的重点学科体系；推进研究生教育创新工程、高校科技创新工程、高层次创造性人才工程等，形成全方位促进高水平大学和重点学科建设的新格局。
　　2004年，教育部还将着力实施好职业教育的两大工程：一是现代制造业、服务业技能型紧缺人才培养培训工程，扶持一批骨干职业学校，建设一批区域共享的高水平的高等职业教育制造业人才培养实训中心；二是农村劳动力转移培训工程，统筹城乡职业教育资源，鼓励就地培训和入城培训结合，职业培训和职业中介服务结合，劳动力输出地和输入地结合，促进农村劳动力的有序转移。教育部决定，高等职业教育的学制将逐步从3年调整为2年，各级职业教育的培养期限、方式将进一步多样化。
　　教育部部长周济在会议上强调，坚持人才为本，切实加强教育战线的人才队伍建设，是2004年教育战线的又一项重要任务。因此，教育部将在明年深化教育人事制度改革，大力推进人才强校战略，采取各种形式培养和引进海外优秀人才。
　　周济在会上还特别强调要加强教育系统党风廉政建设和行风建设，巩固治理教育乱收费的成果。他再次重申：哪个学校乱收费，就撤校长的职。


### 新疆玛纳斯县头工乡——包工头追讨欠款低声下气   龚所长百般搪塞满嘴“国骂”
王慧敏
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：连续报道

    新疆玛纳斯县头工乡——
    包工头追讨欠款低声下气   龚所长百般搪塞满嘴“国骂”
    本报记者  王慧敏
　　12月25日一大早，乌鲁木齐又飘起了雪花。车驶入乌奎高速公路时，四周仍一片漆黑。
　　坐在我身边的刘涛感慨：“一走上这条路，我心里就很压抑。为了向头工乡派出所讨回欠款，今年我在这条路上跑了10多趟了。”
　　近4个小时过去了，我们终于来到了玛纳斯县头工乡派出所。今天我的身份是刘涛的司机。为不引起怀疑，我找了件油脂麻花的羽绒服，头发也没梳。
　　一进派出所的大门，就和头工乡派出所所长龚志军碰了个正着。他从头到脚打量了我一番，转过头去朝刘涛骂道：“你他妈的，听说还要找个记者来帮你要账，你能耐大得很嘛！”
　　刘涛拿出了他的工程造价表：“龚所长，你看能不能把账结了？”
　　龚所长说：“你他妈的，胡扯八道什么。决算都没有出来，来要什么账？”
　　于是，俩人就工程造价表上的有关项目展开了争执。最后刘涛让了步：“要决算，你们也得先把工程核定一下吧。”
　　“核定，你找县公安局计财装备科去。”
　　“计财装备科让我找你，你让我找计财装备科！从7月到现在，我已经来来回回跑了十几趟了。”
　　“反正，你他妈的，我不能把钱给你，我要对国家负责。”记者暗地里数了数，在半个小时中，龚所长共骂了11个“他妈的”。
　　看双方陷入僵持，记者亮明身份。龚所长噌地从椅子上站了起来，愣怔了半晌说：“我……我要出去吃饭。”说完就往门外走。走到门口，好像想起了什么，踅了回来：“你……你的证件呢？”
　　等记者拿了证件返回时，龚所长已没了踪影。我们在派出所等了近一个小时，只好打道回府。


### 明年粮食总产将达4550亿公斤　全年农民收入将增长5％
彭俊
2003-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    明年粮食总产将达4550亿公斤
  　全年农民收入将增长5％
　　本报北京12月25日讯　记者彭俊报道：2004年，我国将确保粮食总产量达到4550亿公斤，转移农村劳动力1亿人以上，全年农民收入增长5％左右。这是昨起在京举行的全国农业工作会议传出的信息。
　　会议指出，保护和提高粮食综合生产能力，关键是保护和提高基本农田的粮食产出能力、农业基础设施的抗灾减灾能力和粮食发展的科技进步能力。要稳定和扩大粮食种植面积，提高粮食单产和综合效益，重点实施优质粮食产业工程，建设具有竞争力的优质粮食产业带。


### 明星照亮天鹅湖——俄罗斯全明星节庆芭蕾舞团访华演出

2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：

    明星照亮天鹅湖
    ——俄罗斯全明星节庆芭蕾舞团访华演出
　　今年12月27日至31日，俄罗斯全明星节庆芭蕾舞团将在北京天桥剧场为中国观众带来百看不厌的《天鹅湖》和《睡美人》。
　　该团成立于20世纪90年代初，是俄罗斯唯一与世界著名芭蕾舞大师努利耶夫同台演出过的芭蕾舞团。该团以对芭蕾艺术的深刻理解和完美演绎，重新诠释并进一步发展了芭蕾舞这个经久不衰的艺术奇葩，广受观众喜爱。舞团创办人法伊兹耶夫·吉穆尔毕业于“莫斯科大剧院芭蕾舞专业学院”，自1971年至1991年在莫斯科斯坦尼拉夫斯基——丹钦科芭蕾舞剧院担任主要独舞演员。曾荣获第二届莫斯科艺术节舞蹈比赛大奖，是俄罗斯著名的芭蕾舞演员之一。创立了“俄罗斯节庆芭蕾舞团”后，率团赴英国、法国、德国、奥地利、瑞士、瑞典、挪威、比利时、西班牙、爱尔兰、日本等地多次巡回演出。团队以整齐的表演阵容和优异的舞台技巧深获舞蹈专业人士与观众好评。剧团的代表作品包括《天鹅湖》、《睡美人》、《灰姑娘》、《葛培利亚》、《吉赛尔》、《艾斯美拉达》、《唐·吉诃德》、《火鸟》以及根据莎士比亚名著改编的《罗密欧与朱丽叶》和《仲夏夜之梦》等一系列古典及现代芭蕾经典剧目。
　　剧团的主演由俄罗斯各著名剧院首席舞星组成，如克里姆林宫剧院、莫斯科大剧院、斯坦尼斯拉夫斯基—丹钦科芭蕾剧院、圣彼得堡基洛夫剧院、基辅剧院等，实力非凡。值得瞩目的是该团主要演员卡赞采娃·扬娜和德米特里·斯米尔诺夫、柳德米拉·瓦西里耶娜等，他们都是国际金奖获得者。如此整齐的演出阵容在世界芭蕾舞台也是独树一帜。该团的“白天鹅集体舞”和俄罗斯著名的莫斯科大剧院及马林斯基剧院被专家和观众誉为镶嵌在芭蕾皇冠上的三颗钻石。突出的主演、整齐的阵容、豪华的布景和舞台灯光设计，使该团的《天鹅湖》可以与世界任何一流芭蕾舞团媲美。


### 有感于流水声卖钱
王小林
2003-12-26
第15版(国际副刊)
专栏：世情小议

    有感于流水声卖钱
    王小林
　　费涅克是名美国商人，在一次旅游度假中，瀑布的水声激发了他的灵感。他带上立体声录音机，专门到一些人烟稀少的地方旅行，录下了许多小溪、瀑布、小河流水和鸟鸣等声音，然后回到城市复制出录音带高价出售，想不到他的生意十分兴隆，尤其是买流水声的顾客更是络绎不绝。
　　流水声也能卖钱，给我们的启示至少有三点。其一，市场空间永远有。在不少人看来，现在市场竞争风诡云谲，发展态势已近白热化，市场空间也越来越窄，于是喟叹“生意难做钱难赚”的人越来越多。其实这是个认识误区。事实上，只要经济在发展、社会在进步，人们消费的层次性、多元化就会体现得淋漓尽致，市场空间永远存在。认识到这一点，才能坚定信心，在市场经济大潮中奋勇拼搏。
　　其二，经营制胜在于“特”。光认识到市场空间永恒存在还不够，还要在发现市场上独具慧眼、独运匠心、独辟蹊径，透过常规市场发现商机。然而，许多人正是囿于思维定势，难以跳出常规经营的“窠臼”，无法发现市场里独特的商机，因为墨守成规而一筹莫展。经营卓尔不群，才能超脱常人之外享受“独食”，独步市场。
　　其三，弥补差异可生“金”。独特的市场隐藏在消费差异之中，这已被许多成功的经营典范所证实。费涅克的成功在于他挖掘出人们的消费差异所形成的一种潜在的独特需求。许多城市居民久居闹市，终日饱受各种噪音之苦，却限于时间、精力、财力无法摆脱，不能亲近自然。流水声化为商品，能把人带入大自然中去，使久居闹市的人们得以暂时忘却尘嚣，获得心灵的慰藉。这种经营眼光简直是神来之笔。
　　对那些为找不到市场而困扰的经营者来说，费涅克的做法给人们上了深刻而生动的一课。


### 李长春在纪念毛泽东诞辰110周年学术研讨会上强调  加强毛泽东生平业绩和思想研究  全面贯彻实践“三个代表”重要思想

2003-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    李长春在纪念毛泽东诞辰110周年学术研讨会上强调
　　加强毛泽东生平业绩和思想研究  全面贯彻实践“三个代表”重要思想
　　本报北京12月25日讯  “全国纪念毛泽东同志诞辰110周年学术研讨会”今天下午在北京京西宾馆开幕。中共中央政治局常委李长春在讲话中强调，进一步加强毛泽东生平业绩和思想研究，对于继续推进解放思想、实事求是、与时俱进，坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位；对于推动学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的深入发展，促进全党理论、政治水平的提高，不断加强党的执政能力建设；对于发扬党的优良传统和作风，始终做到立党为公、执政为民；对于推进改革开放和现代化建设事业的发展，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴提供强大的精神动力，不断开创中国特色社会主义事业新局面，都具有十分重要的意义。我们要把这项工作作为繁荣哲学社会科学的一项十分重要的任务，努力付诸实践。
　　研讨会由中共中央政治局委员、书记处书记、宣传部部长刘云山主持。全国政协副主席、中国社会科学院院长陈奎元出席。
　　李长春在讲话中指出，要通过对毛泽东生平业绩和思想研究，加强对党的历史经验的总结。毛泽东的生平业绩里凝聚着丰富的革命实践和宝贵的历史经验。要深入研究毛泽东同志丰富的实践经历，超凡的革命胆识和实事求是的理论勇气；深入研究他高瞻远瞩的政治远见，得心应手的斗争艺术和驾驭全局的领导本领；深入研究他勇于迎接挑战、敢于斗争、敢于胜利的气魄和把握机遇、开创未来的卓越才能。要从毛泽东同志留下的思想、精神财富中汲取智慧和力量。
　　李长春指出，要加强对毛泽东思想形成和发展历史的研究，努力揭示马克思主义中国化的基本规律。一部毛泽东思想发展史，就是一部中国共产党人不断进行理论创新、不断在斗争中开创新局面的历史。要通过研究毛泽东思想形成和发展的历史，充分研究并揭示马克思主义中国化的基本规律和基本经验，为我们今天的理论创新提供借鉴和指导。
　　李长春指出，要加强对毛泽东同志倡导的中国共产党的优良传统和作风的研究。毛泽东同志领导我们党、军队和人民培育的井冈山精神、长征精神、延安精神，以及理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等优良传统和作风，是中华民族的优秀民族精神在革命和斗争中的锤炼和升华，是我们党的骄傲，是中华民族的骄傲，要结合今天的实际，赋予它们新的内涵。
　　李长春强调，要加强对毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的相互关系的研究。毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，都贯穿着辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，贯穿着中国共产党人的基本立场、观点和方法，贯穿着马克思主义中国化的活的灵魂，即实事求是、群众路线、独立自主的思想和精神，代表着中国最广大人民的根本利益。它们是一脉相承而又与时俱进的科学思想体系。要通过加强对我们党的这三大重要理论成果及其相互关系的研究，帮助广大党员干部和人民群众更好地理解中国化的马克思主义产生的历史必然性及其发展的历史过程，把握好它们的相互联系、时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位，全面地、充分地发挥它们对党和国家的各项工作、各项事业的指导作用，成为全党全国人民团结奋斗、振兴中华的共同思想基础。
　　李长春希望广大理论工作者要自觉地用“三个代表”重要思想来统领党的理论研究和宣传思想工作；要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神；要运用马克思主义的唯物史观来开展研究工作；要着眼于新的实践和新的发展，进一步拓宽研究领域，开阔研究视野，丰富研究方法；要使研究工作更加贴近实际、贴进生活、贴近群众，提高水平，多出成果，为全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面，作出新的贡献。
　　刘云山在讲话中指出：我们要认真领会和贯彻长春同志的重要讲话精神，在毛泽东生平业绩和毛泽东思想的研究、宣传工作中，通过进一步总结党的历史经验，努力揭示马克思主义中国化的基本规律，大力弘扬党的优良传统和作风，深刻把握马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想一脉相承而又与时俱进的关系，不断取得新的优秀成果，为理论创新和实践创新，为推进中国特色社会主义事业作出更大的贡献。
　　研讨会主办单位的负责人和与会专家学者及在京部分理论、新闻、教育工作者等400多人参加了开幕式。
　　这次研讨会是由中央宣传部、中央党校、中央文献研究室、中央党史研究室、教育部、中国社会科学院、解放军总政治部举行的。会议收到学术论文110多篇，对毛泽东生平和思想进行了广泛的研究和探讨，集中反映了近些年来毛泽东生平和思想研究的成果。来自全国各地的130多位专家、学者将在会上进行学术交流。


### 毛泽东人口思想学习座谈会举行
晓白
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    毛泽东人口思想学习座谈会举行
　　本报讯  毛泽东人口思想座谈会日前在京举行。会议认为，党中央关于人口与计划生育的最新论述与毛泽东人口思想一脉相承，因此我们要坚持理论联系实际，推进新时期人口与计划生育工作。本次会议由中国人口学会、国家人口计生委宣教司和机关党委等单位联合举办。（晓白）


### 毛泽东的旗帜光耀千秋
方强
2003-12-26
第7版(纪念与回忆)
专栏：

    毛泽东的旗帜光耀千秋
    方强
　　在毛泽东同志诞辰110周年的日子里，我无限怀念我们党、我们军队、我们共和国的缔造者毛泽东同志。每当回想起当年在毛泽东身边得到他那么多教诲，真是百感交集，心潮起伏。他的领袖风范，是我们党永恒的楷模。
　　我自1926年参加革命至今已是77年了。今天我记下当年在毛主席身边工作和战斗的一些历史片段，表达我对毛泽东同志和其他老一辈无产阶级革命家的深切怀念和无限敬意。
　　一
    1932年9月，我从中央苏区瑞金红军大学上级干部队党支部书记调任中央警卫营政治委员，担负保卫党中央、中华苏维埃共和国临时中央政府的任务，开始直接在毛泽东身边工作。1933年1月，正值第四次反“围剿”的最关键时刻，中革军委命令我营攻打福建连城和上杭。在战斗中我负了重伤，5名女赤卫队员用担架将我抬至长汀城福音医院。时任医院院长的傅连璋大夫连夜为我动了手术。由于被子弹洞穿前胸后背，伤势极为严重，加之药物匮乏，营养又差，伤口迟迟不能愈合。一天，傅大夫送来了一缸子清炖牛肉，告诉我说：“这是毛主席送给你的。”我急问毛主席在哪儿？他怎么给我送牛肉？傅连璋告诉我：毛主席也住院了，身体很弱，这缸牛肉就是老乡们慰问毛主席的。了解了事情的原委，我很是激动，当即请傅连璋大夫将这缸牛肉送还毛主席。可傅连璋却说：毛主席说这是他给你开的“特别药方”，主席说你是一名在战火中成长起来的优秀红军干部，要我们为你改善营养，提高身体素质，以尽快养好伤重返前线战斗。此时我拿着毛主席开的“特别药方”，热泪盈眶。回想起从1930年9月在江西安源煤矿场工人大会上第一次见到毛主席、朱总司令后的一幕幕情景，想到毛主席对我这名普通的红军干部这样关心，我决心与伤病作顽强的斗争，尽快回到战争前线。
　　刚能走路，我便去看望毛主席。毛主席招呼我坐下，详细问了我的伤情，还掀起我的衣襟，仔细地查看了我的伤口，笑着说：“我相信你会好的嘛，这不真的开始好了！”我知道毛泽东同志因1931年11月的赣南会议和1932年10月的宁都会议被王明路线剥夺了在红军中的领导职务，离开了前线而专做政府工作。我想主席心情并不好，但又不知对他说什么好。毛主席仿佛看出了我的心思，从桌上拿起列宁的《共产主义运动中的“左”派幼稚病》，慢慢地说：我们中国共产党的党员都应读这本书。有人说山沟沟里没有马列主义，只有狭隘的经验主义。我没有吃过洋面包，所以现在利用时间潜心读点书。你是一名工人干部，也应多读些书。但是理论学习的目的不是引经据典，而在于应用，在于与我们的实际相结合，从而引导中国革命走向胜利。
　　二
    1933年10月，国民党向中央苏区红军根据地发动了第五次反革命“围剿”。当时我任红军第二十二师政治委员，率部在前线与敌作战。一天，中革军委命令我连夜赶回瑞金。周恩来副主席和刘伯承总参谋长要我汇报有关前线的战况，随即给我布置了新的任务，要红二十二师在南方战线守住苏区的南大门。至1934年4月，第五次反“围剿”进入了十分困难的时期，我们红二十二师据守粤赣交界的筠门岭。筠门岭东临福建、南望广东，北连会昌，距离红色首都瑞金只有101公里，是水陆交通要道，为兵家必争之地。由于王明、李德的错误指挥，我们全师8000多人被迫和敌人展开阵地战、堡垒战、肉搏战，战斗十分残酷激烈。尽管全师干部战士英勇作战，予敌以重大杀伤，但因受临时中央关于“拒敌于国门之外”、“分兵把口”、“短促突击”等军事思想和作战原则的错误指挥，导致筠门岭终于失守，我们撤到筠门岭以北新开河构筑新的碉堡阵地，以对付敌人新的进攻。为了总结经验教训，我们在一个祠堂里召开了全师连以上军政干部会议，进行战斗总结。这时作战参谋跑步过来，激动地悄悄对我说：会昌打来电话，毛主席找前线指挥员讲话。毛泽东同志从容缓慢地问道：“前边敌情怎么样？敌人有多少？我方伤亡多少？战士们的情绪怎么样？现在是怎么部署的？”这声音使我感到无比的温暖，我详细地报告了前线的情况以及退出阵地后的防御和部队整顿情况。毛主席听后，鼓励我说：“你们打得很好嘛！你们是新部队，敌人那么多，打了那么久，才前进了那么点，这就是胜利！”听了毛主席的话我流下了眼泪，真像受了委屈的孩子，及时得到了父母的安慰。主席立即明确而又具体地指示：现在应该把主力抽下来，进行整顿，用小部队配合地方武装打游击，钳制敌人，整顿中应总结经验，你们应该好好地研究一下，是什么道理不能打好仗，不能消灭敌人？接着主席又进一步指示：为了保存主力，消灭敌人，你们仍然要与地方游击队相结合，取得地方党的帮助和支援。你们西边有江西省军区领导的大吉山游击队在信丰一带活动，南边也有游击队和赤卫队在全南、定南、龙南一带活动，他们可以扰乱敌人，牵制敌人。所以你们要严密侦察和研究敌情、地形，在会昌与筠门岭之间布置战场。要在敌人侧翼，集中优势兵力，首先歼敌一个营或一个团，然后再打更大胜仗。总之，要采取游击运动战的打法，集中优势兵力，打击敌人的弱点。
　　与毛主席通完话后，我感到眼前分外明亮，充满着希望和胜利的信心。我返回会场，激动地向同志们说：“毛主席到南方前线来了。”随即我将毛主席的指示详细地向与会干部进行了传达。根据毛主席的指示，我对部队的部署进行了全面调整。同时向全师指战员传达了毛主席到南线的消息并进行了战斗动员，部队的军事和政治情绪一下子高涨起来。之后，我们以毛主席教导的灵活机动的战术，连续打了六个小胜仗，敌人也不敢再轻举妄动，未能再前进一步。
　　临时中央获悉我们执行了毛泽东同志的正确路线后，即将我关进了国家保卫局。尽管我身陷囹圄，但我想起毛主席对我的教育和关怀，想到和我一起浴血战斗的红军指战员，我是多么希望毛泽东同志早日回到中央领导岗位，多么希望毛主席重新率领我们红军战斗啊。这是全党全军的呼唤。1935年革命和历史最终在遵义会议上重新选择了毛泽东。我也获得了解放，跟随毛主席继续长征。
　　三
    1938年3月，大地开始返青的时候，我奉中央军委之命，由八路军129师385旅政治部主任调任军委总政治部组织部长。当时我是既激动又踌躇不安，激动的是总政是军队政治工作的最高机关，直接在党中央、中央军委首长领导下工作，当时毛主席兼任总政治部主任，我可学到许多东西。然而担任这么重要的职务，对我来说困难是很大的，一是我长期在野战部队工作，没有系统学习过马列主义理论，没有机关工作经验，二是不熟悉全军的干部，自己只有27岁，不便与年龄大的干部谈话。因此感到压力很大。考虑到是毛主席亲自提名我到总政工作的，因此我毅然给毛主席写了封信，汇报了我的思想，建议一是改任组织部的科长，二是回作战部队工作。信发出后第四天下午，中办通知我，毛主席找我谈话，毛主席直截了当而又亲切地说：“你的信我看过了，讲的理由还不少呀！哪个干部是具备了一切条件才开始工作的？我这个主席也不是先学会再当的嘛！”毛主席随手点燃一支烟，接着对我说：“边学边干，在战争中学习战争，在实践中增长才干，这就是我们共产党人的辩证法！你年轻，当然有机关工作经验不足的弱点，但也有敢想敢干的优点啊！我和军委的同志们都认为，红军干部要用年轻人。当然你今后在工作中应加强马列主义理论学习，我相信你能做好工作的。”毛主席的谆谆教诲，给了我很大的鼓励和信心，针对部队当前的思想实际，为了尽快进入角色，展开工作，我不失时机地向主席请教：“现在我军改编为八路军了，新形势下如何看待和处理军队中党的建设和组织工作的地位和作用呢？”主席显得非常平静，又点燃一支烟后慢慢地说：“你这个问题提得非常好啊！这段时间我一直在思考，抗日救国的新形势下军队中党的地位是什么，古田会议决议还有效没有？我和中央的同志们谈过，不管形势怎么变，党始终是我们战胜一切的基础。我们有共产党的绝对领导，才可能在任何情况下立于不败之地，这是我们建军十年来取得的基本经验啊！”经过主席的教育，我感到有了做好工作的动力，同时也感到了压力。我带领组织部的同志们按照军委和总政首长的要求，大胆地把工作开展起来了。
　　1938年12月，为了加强军队中党的领导，中央决定成立军委总政治部党务委员会，由朱德、王稼祥、彭德怀、项英、陈毅、邓小平、谭政、方强等26名同志组成，以军委副主席兼总政主任王稼祥同志为主席，谭政和我为副主席，暂以在延安者为常委。党务委员会的成立，加强了党对全军政治工作的领导，对贯彻毛主席党的建设理论具有更加明显的作用。
　　1939年春节，延安一片欢腾景象，八路军驻陕甘宁边区办事处副官张令彬同志邀请毛主席聚餐，谭政和我陪同前往。席间，毛主席问我，“思想通了吗？”我回答思想完全通了，并汇报了近一年的基本工作情况。主席非常高兴，问我们看过《封神演义》没有，然后给我们讲起了姜子牙下昆仑山三件法宝的故事。主席说，我们抗战的法宝，是坚持党的建设，是法宝之最。并进一步将党的建设、武装斗争和统一战线归纳为将中国革命取得成功的“三件法宝”。我们对毛泽东同志的党建理论也有了更深刻的理解。
　　为巩固、发展敌后抗日根据地。1939年初，毛主席决定组建华北敌后战地工作考察团，深入华北敌后抗日根据地考察整训新部队，帮助各抗日新部队建立起坚强的党组织，并决定我为考察团团长。该团都是师团以上干部组成。毛主席、刘少奇等中央、军委领导，对全团干部都讲了话，指示该团的工作方针是考察整训敌后新部队。于是我率团深入敌后的晋察冀各部队工作，按照军委的指示，协助贺龙、聂荣臻、肖克、吕正操等同志在晋西北、察哈尔、冀中根据地全面开展了对部队的考察整训工作，在山西对新军的整编和整训，使这支原为党的外围新部队完全成为我党领导下的人民军队，成为晋西北抗日主力之一，这充分证明了毛主席党的建设理论的正确和力量。
　　1941年3月，在延安军委决定成立军委秘书厅，我奉命调任秘书厅秘书长，直接办理毛主席、朱总司令和王稼祥副主席等军委首长交办的事宜，同时研究党的干部政策等问题。
　　1943年，按照中央的通知，各级党组织选举党的七大代表，时任陕甘宁留守兵团副政委兼政治部主任的我，光荣地当选为七大代表。为开好七大，我向毛泽东同志写了一封信，对如何从政治上和组织上继续清算王明“左”倾路线的错误提出了自己的意见。不久，毛主席给我写了回信：“方强同志：来信收到了，很愿同你一谈，因准备七大，近日抽不出时间，等一会再定时间约谈。同志的敬礼！”毛泽东同志对党代表的意见如此认真对待，使我十分感动。1945年4月21日至6月11日，我自始至终参加了党的“七大”，聆听了毛泽东、朱德、周恩来、刘少奇等中央领导同志的报告和发言，使我对中国革命的前途和全党的工作有了深刻的了解和认识。
　　四
    1949年9月21日，在中国人民政治协商会议上，毛泽东同志第一次郑重提出：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”之后我们开始了人民海军和空军的创建工作。
　　1950年，我奉命组建了海军南海舰队，任南海舰队司令员兼政治委员。1953年，我调北京任海军副司令员，分管潜艇部队、海军航空兵、海军院校工作。
　　1953年2月，毛泽东同志首次视察海军舰艇部队。当时，他乘坐“长江”、“洛阳”舰自武汉至南京沿江而下，航行四天三夜，与舰上许多干部、战士交谈，反复用旧中国百余年的历史经验教导大家。他说：过去帝国主义侵略我国大都从海上来，现在太平洋还不太平，我们应该有一支强大的海军。在谈到朝鲜战争、美国第七舰队侵占我国台湾和整个国际斗争形势时，他又说：我们的海岸线这么长，一定要建设强大的海军，你们海军的同志们要爱舰、爱岛、爱海洋。只要大家一起努力干，我们的前途是非常光明的。在舰上毛主席接连三次挥毫写下了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词。在同年12月的中央政治局扩大会议上，毛泽东同志对海军建设的总任务、总方针又作了完整的表述。我们海军党委反复组织学习毛泽东和其它中央领导同志对海军的一系列指示，坚决贯彻党中央、中央军委建设人民海军的决策。经过海军广大干部战士的努力工作，在短短七年时间内，人民海军初具规模，逐步建成了由水面舰艇、潜艇、航空兵、岸防兵、陆战队五大兵种组成的一支新型海上力量。
　　1957年8月毛泽东主席、周恩来总理决定在黄海检阅海军部队。对此海军党委高度重视，决定由肖劲光司令员、我（时任海军副司令员）和周希汉参谋长负责此次海军受阅部队的组织指挥工作。8月4日，周总理代表党中央、毛主席在胶州湾检阅人民海军舰艇部队和航空兵部队。上午10时整，周总理在码头检阅部队后，登上了245号大型鱼雷艇，驶向胶州湾，检阅了几十艘各型舰艇，之后又登上检阅旗舰———“鞍山”（101）号驱逐舰，代表毛主席向受阅部队讲话，并观看了海上分列式。下午回到青岛基地后，周总理顾不上出海的疲劳，要肖劲光司令员和我陪同他直接到毛主席住地汇报检阅情况。周总理汇报了检阅情况后，肖劲光司令员向毛主席汇报了海军成立七年来的基本情况，我简要地汇报了海防部署和部队的教育训练情况。毛主席听了汇报后，站起来用他那有力的大手一挥，高兴地说：海军成长起来了，非常好。近代外国列强凭坚船利炮从海上来侵略，现在有海无防的历史结束了，这是你们全体海军干部战士的光荣。主席决定将接见的受阅部队扩大到连以上干部和英模代表。
　　五
    1958年6月，聂荣臻元帅向党中央和毛主席呈送了关于研制核潜艇的报告，随即获得了批准。1959年10月，毛主席坚定地指出：“核潜艇，一万年也要搞出来。”为落实毛主席的指示，全面加快军队装备建设，国务院、中央军委于1959年11月决定成立国防工业委员会，任命贺龙元帅任主任，成员有国务院副总理、军委副主席兼国防科委主任聂荣臻、国务院副总理兼国家计委主任李富春、国务院副总理兼国家经委主任薄一波、军委秘书长兼总参谋长罗瑞卿、海军司令员肖劲光、空军司令员刘亚楼、副总参谋长张爱萍等，我任委员会副主任和秘书长并兼任一机部副部长，协助贺老总工作。如此高规格、高层次的研究、规划，表明党中央和毛泽东主席的决心。国防工委成立不久，即发生了苏联政府突然单方面撤走全部在华专家、停止执行几百个协定和合同的重大事件，对国防工业、特别是高、精、尖武器的研制产生了极大的影响。
　　1960年7月，毛主席在北戴河会议上指出：“要下决心搞尖端技术，不能放松或下马。”为此，同年8月，贺老总向党中央、毛泽东主席呈送了《关于在当前形势下国防工业建设中几个问题》的报告，提出要抛弃依靠外援的思想，增强我们奋发图强、勤俭建国的精神，下最大决心突破尖端技术。毛主席批示由邓小平总书记主持召开全国国防工业电话会议，动员国防工业战线的全体共产党员、技术人员和工人，“卧薪尝胆、奋发图强”，下最大的决心把国防工业搞上去。
　　1960年11月，国防工委向党中央、中央军委报告，决定召开国防工业三级干部会议，解决企业管理松懈、尖端技术攻关、常规技术产品质量较差等问题，毛主席批准召开这次会议，并批示：“帝国主义压迫我们，修正主义也欺负我们，我们要争口气呀！”周总理要求我们坚决攻克以“二弹一星”为标志的尖端技术，并把常规武器搞好。在贺老总、聂帅、罗瑞卿副总理的直接领导下，我任会议秘书长，负责组织会议、起草会议文件。经过会议讨论形成了“国防工业十七条”，十七条是对建国11年以来国防工业诸问题的科学、系统、全面的总结，又是今后国防工业建设长期的指导方针和工作原则。1964年6月，我国自行设计制造的中近程导弹试验成功，1964年10月16日，我国的第一颗原子弹爆炸成功，1966年10月，我国导弹核武器试验成功，其它高技术装备亦陆续装备部队。
　　毛泽东同志是我们党、我们军队、我们共和国的缔造者；他率领我们推翻了旧世界，建立了新中国，开创了社会主义事业。毛泽东思想指引我们度过了那么多艰难险阻，取得了那么多胜利，毛泽东思想永远是我们前进的胜利旗帜。


### 沈空切实改变领导作风  基层整体建设面貌一新
孙茂庆  戴景涛
2003-12-26
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    沈空切实改变领导作风
    基层整体建设面貌一新
　　据新华社沈阳12月25日电（孙茂庆、戴景涛）沈阳军区空军党委、机关切实转变领导作风，把为基层官兵服务作为第一职责，想方设法排解基层建设难题，使基层整体建设面貌一新。
　　沈空所属部队原来基层建设欠账较多，不少官兵还住在上个世纪60年代兴建的老旧营房里，一些边远连队的通信、吃水、就医等难题没有很好解决。沈空党委联系基层建设实际，在调查研究的基础上，对长期困扰基层官兵工作、生活、学习、训练等10个方面的100多个具体困难和问题进行梳理，制订了《军区空军基层建设三年规划》。这个规划从基层官兵的思想政治素质教育到军事训练设施建设，从营房改建、营院绿化到文体器材购置等都作了明确的规范。沈空机关每年将掌握的机动费和多方筹措的经费80％投向基层，一项一项地抓落实，逐步改善基层基础设施建设。
　　随着基层营院配套建设的开展，一批“新建高标准，改建有特色，整体数一流，十年不落后”的现代园林生态型军营应运而生；96％的边远艰苦连队的“五难”问题基本得到解决；85％的基层单位文化场所、活动设施齐全配套，达到空军确定的发展型标准，并融入了现代科技、先进文化和思想政治的内容，起到了教育人、熏陶人和激励人的作用。
　　全区基层物质文化生活条件的显著改善，极大地激发了广大官兵安心服役、建功军营的热情，部队建设取得丰硕成果，战斗力水平全面跃升。航空兵部队大幅度超额完成了飞行训练指标，四种气象的飞行员达到总数的80％，比三年前增加了20个百分点，飞行安全持续保持和创造了历史最好成绩。


### 河北　调水“急救”白洋淀
王文化
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    河北　调水“急救”白洋淀
　　据新华社石家庄12月25日电（记者王文化）为使“华北明珠”白洋淀保持“光泽”，华北地区将进行生态调水，跨3个水系，引415公里外的岳城水库之水解白洋淀之渴。这也是白洋淀首次跨水系调水。据介绍，由于海河流域持续7年干旱，白洋淀原本水域辽阔的淀泊，如今只有一些沟汊还有少许水量，目前水位已到5.1米以下，按水利部门的规定，从整个淀区来说已处于干淀状态，如不补水，明年将彻底干涸。白洋淀是华北平原上最大的淡水湖泊，总面积366平方公里。它对维护华北地区的生态环境、保持生物多样性和珍稀物种资源起到了重要作用。


### 浙江义乌　镇街取消公务车
张建成  鲍洪俊
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    浙江义乌　镇街取消公务车
　　本报杭州12月24日电  浙江省义乌市镇（街道）党政部门推行“职务消费货币化，公务用车市场化”，从明年1月1日起，公务车在这个市的镇、街道将变成历史，所有公务用车将通过公开拍卖形式进行处理；镇（街）现聘用的临时工驾驶员一律清退；列入正式编制的驾驶员实行转岗，要求辞职的，一次性发给8万元补贴，并按实际工龄每满一年发给一月基本工资。改革后，以交通费补贴形式，保证行政用车需要。（张建成  鲍洪俊）


### 浙江海宁——失地农民进课堂  职业培训助就业（图片）
沈达
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    浙江海宁——
    失地农民进课堂  职业培训助就业
　　12月24日晚，浙江省海宁市硖石街道长园社区二组50多位农民早早来到市供电局培训中心，报名参加首期“被征地农民择业指导培训班”。目前海宁市有1万多名农民土地被征用，海宁市计划用两年时间，投资300多万元免费开展烹饪技术、家政服务等13项职业技术培训工作，以增强失地农民的就业能力。图为带着小孙子一起来听课的56岁农民张生良。  沈达摄


### 温家宝在接见中央国家机关党的工作会议代表时强调  服务经济建设  坚持依法行政  加强队伍建设

2003-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝在接见中央国家机关党的工作会议代表时强调
　　服务经济建设  坚持依法行政  加强队伍建设
　　本报北京12月25日讯  中共中央政治局常委、国务院总理温家宝25日在接见中央国家机关党的工作会议代表时指出，中央国家机关各级党组织和广大党员干部，要认真学习贯彻“三个代表”重要思想和十六大精神，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，紧紧围绕经济建设这个中心，坚持依法行政，加强公务员队伍建设，保证党中央、国务院重大决策部署的贯彻落实。
　　温家宝提出三点希望：第一，坚持围绕中心，服从服务大局。就是要紧紧围绕经济建设这个中心，服务于改革发展稳定的大局。中央国家机关各部门党组（党委）要认真贯彻执行党的路线、方针和政策，牢牢把握发展这个党执政兴国的第一要务，把党的建设同业务工作有机结合起来，发挥我们的政治优势，推动各项业务工作。要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，为完成经济和社会发展的各项任务提供有力保证。
　　第二，坚持依法行政，切实转变作风。依法行政，是贯彻依法治国基本方略的重要内容和必然要求。中央国家机关各部门的全体同志，要带头学习、模范遵守宪法和法律法规。当前重点要做好贯彻实施《行政许可法》的准备工作，认真学习行政许可法，准确把握行政许可法的精神实质，严格遵守行政许可法的各项规定。要通过贯彻实施行政许可法，进一步规范政府行为，促进政府职能转变，创新管理方式，推进依法行政，提高依法决策、依法执政的能力和水平。
　　第三，坚持严格管理，建设一流队伍。建设一支合格的、高素质的公务员队伍，是提高各级政府管理水平和效率，密切党和政府同人民群众联系的基础，也是中央国家机关党建工作的根本任务。广大公务员要牢固树立执政为民的思想观念，保持同人民群众的密切联系，努力为人民服务；要遵守宪法和法律，知法守法，依法办事，具有依法行政能力；要忠于职守，努力学习，勤奋工作，提高公共管理和服务水平；要遵守纪律和职业道德，清正廉洁，公道正派。所有的公务员都要努力做人民满意的公务员。
　　国务委员兼国务院秘书长、中央国家机关工委书记华建敏在会上讲话。他强调，中央国家机关各部门要突出加强党的执政能力建设这个重点，以改革的精神研究新情况、解决新问题，坚持党要管党、从严治党，不断提高党组织的创造力、凝聚力和战斗力，为完成经济社会发展的各项任务，提供坚强的思想、组织、作风保证。
　　会议总结了一年来中央国家机关党建工作，对明年的工作做出了部署。中央国家机关各部门党组（党委）书记、机关党委书记和常务副书记及机关纪委书记等共400余人出席会议。


### 湖北南漳——十元公务套餐风行
张志峰  蒋志华
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：乡村新事

    湖北南漳——
    十元公务套餐风行
    张志峰  蒋志华
　　近日，记者在湖北省南漳县九集镇采访，4个人在镇招待所吃晚饭，4菜1个“锅仔”正合适。该镇是南漳县的三大镇之一，公务接待繁重，群众对大吃大喝现象意见很大。但自南漳县推出每人10元的公务套餐后，全镇公务接待费同比下降了5倍。
　　今年8月，南漳县规定，县内所有公务人员，不管级别高低、人数多少，到各镇执行公务需要就餐的，一律在镇招待所、镇机关或单位内部食堂吃“份饭”。每人早餐费用控制在5元以内，中、晚餐费用控制在10元以内，严禁用公款买烟，禁止饮酒。陪餐人员不得超过2人，并在就餐单上签名。镇直单位召开各类会议需要就餐的，也要严格按此标准吃自助餐。所有公务接待，一律不准安排宴席或变相安排宴席。取消村组公款接待，县内干部到村组工作需要就餐的，由村组安排吃派饭，禁止饮酒，每人每餐支付3元就餐费。


### 甘肃稳步推进人才工程
李战吉  阿旦增
2003-12-26
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    甘肃稳步推进人才工程
　　本报兰州12月25日电  近日，甘肃省出资306万元资助233名优秀创新人才，这是甘肃省第四批资助省内各行业的学术技术带头人。截至目前，甘肃已投入806万元资助了641名各行各业的优秀创新人才。
　　甘肃省委、省政府先后启动了“科技人才工程”和“创新人才工程”，重点培养急需的高层次短缺人才。其中“科技人才工程”已完成选拔工作，目前正对432名人选进行重点深化培养。“创新人才工程”拟在“十五”期间培养造就50名在全国具有较大影响的杰出中青年专家、500名省内各学科领域的中青年科技带头人。（李战吉  阿旦增）


### 着眼于经济发展  着眼于群众利益　南宁办实事为民解忧
罗昌爱  李红梅
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    着眼于经济发展  着眼于群众利益
  　南宁办实事为民解忧
　　本报南宁12月25日电  记者罗昌爱、李红梅报道：70多岁的南宁市退休老工人张万山日前在儿孙们的簇拥下，坐着轮椅来到大街上。南宁市容的巨大变化让老人简直不敢相信自己的眼睛：堤路园代替了昔日矮小破旧、险象环生的河堤，民族大道宽阔漂亮，高楼大厦似雨后春笋般拔地而起……投资11亿元的集防洪、交通和景观为一体的堤路园一期工程，是南宁2003年为市民办的20件实事之一。
　　着眼于建设大西南出海通道枢纽城市和连结东盟“桥头堡”，南宁市委、市政府今年起实施“一年一小变、三年一中变、六年一大变”的“136”工程，其中仅今年便投入113亿多元，对旧城区和街道实行改造，拆除破旧建筑105万平方米，15条道路改造和邕江防洪大堤等工程相继开工。到12月中旬，堤路园一期工程和10条道路竣工，外环高速路月底将提前通车，景观亮化工程覆盖了城市90％以上的主要路段，占地35公顷的开放式公园南湖广场和青秀山公园也展现在市民面前。
　　既着眼经济社会长远发展需要，又着眼解决群众生产生活中面临的迫切问题，是南宁市委、市政府为民办实事中坚持的一项原则。今年以来，南宁还先后实施了“光明工程”、“解困工程”、“再就业工程”、“送温暖工程”、“生态文明村工程”等一系列与市民切身利益紧密相关的实事，扎扎实实地为群众解近忧、去远虑、谋利益。


### 福州　“毒鱼”河豚加工有标准
沈汝发
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    福州　“毒鱼”河豚加工有标准
　　据新华社福州12月25日电（记者沈汝发）素有“毒鱼”之称的河豚鱼有望成为美味佳肴，记者从福建省海洋与渔业局获悉，《河豚鱼安全加工规范》和《河豚鱼加工品》地方标准已于日前通过专家审定。这是我国首次对河豚鱼加工制定标准。该标准严格规定了河豚鱼原料鱼的品种、鲜度指标、理化指标和河豚鱼加工品的感官指标等相关内容。


### 科学与人文：民族腾飞的双翼
杨叔子
2003-12-26
第8版(教科文专页)
专栏：

    科学与人文：民族腾飞的双翼
    中国科学院院士  杨叔子
　　科学技术突飞猛进，知识经济已见端倪，国力竞争日趋激烈。综合国力主要包括三个内容：经济实力、军事实力和民族凝聚力。这之中，民族凝聚力是最为基础的、最为重要的。没有民族凝聚力，中华民族及其文明怎能绵延五千载！没有民族凝聚力，经济实力、军事实力就没有了主体，又能由谁去掌握？
　　民族凝聚力主要来源于民族文化，来源于民族文化认同。我深深地感到，中国诗歌、中华诗词，源远流长，博大精美。其思想之高远，意境之深邃，感情之充沛，语言之丰富，文字之凝炼，音韵之优美，风格之纷繁，技艺之高超，在人类文化史上堪称一绝。
　　我坚定地认为：没有先进科学和技术，一个国家、一个民族就要落后挨打；同时，没有优秀民族文化传统，没有民族人文精神，一个国家、一个民族，就可能“不打自垮”，成为“精神侏儒”。
　　中华民族文化源远流长，内涵深刻，意存高远，特别是“原典”，例如《易经》、《老子》、《论语》等，更是一个开放式的、富有民族特色的文化宝库，可超越时代限制，至今仍极富有活力，放射着夺目的思想光辉。从两千多年前屈原的“受命不迁，生南国兮；深固难徙，更壹志兮”，到解放后毛泽东的“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，代代先贤的作品深刻反映了当时的现实与历史的趋势，给我们民族留下了一大批极为宝贵的精神财富，是我们民族重要的精神支柱，是我们民族凝聚力的一个巨大源泉！
　　科学与人文，是一个人实现完美理想的双翼，也是一个国家、一个民族实现繁荣富强的双翼。双翼健劲，才能万里高飞，长空竞胜！


### 科学技术发展战略的经济学辨析
杨承训
2003-12-26
第9版(学术动态)
专栏：探索与商榷

    科学技术发展战略的经济学辨析
    杨承训
　　经济学与科学技术的研究和应用交叉互融，是现代科学发展的一种趋势。关于我国科技发展战略的经济学研讨，就是这种交叉趋势的体现。目前，论争主要在于技术进步的实现路径上，大致有三种观点：一是主张以引进为主，自主创新为辅；二是主张以自主创新为主，引进为辅；三是主张引进与创新并重，不分主辅。论争主要围绕以下五个方面展开。
　　发展阶段与跨越式前进
    主张引进为主的立足点在于，我国目前工业化尚未完成，技术水平与发达国家差距大，而发展阶段不可跳过，用技术引进的办法可“小步快走”赶上发达国家。持创新为主观点的人也同意关于我国所处发展阶段的看法，但认为后进的国家必须通过自主创新在某些领域占领制高点，然后实现超越。其主要依据是经济和科技发展的不平衡规律。纵观世界历史，各国的发展总是在不平衡中前进的。近代以来，东方（包括中国）为西方所超越，西方资本主义发展先是英国超过了意大利，而后德、美又超过英国，二战后日本等国也以跨越式发展进入世界经济发展的前列。科学技术的发展往往比之经济发展更加不平衡，实现跨越式发展的例子更多。而科学技术同市场经济的有机结合，又会强化这种不平衡态势。因此，我们完全可能通过自主创新在某些领域率先取得突破。同时，我们还具有后发优势，即可以对大量共享的世界科技成果加以利用。比较上述两种观点，笔者认为，发展阶段的序列是相对的，并非一成不变。循序渐进与跨越式发展是可以相辅相成的，这主要取决于主客观条件，不应当囿于“阶段宿命论”而束缚自己。事实表明，穷国完全有可能办大科技。在科技方面，我国已在许多领域取得突破，韩国和印度也有成功的例证。
　　机遇和挑战的辩证思维
    有的学者认为，现在的国际分工格局对我技术引进有利，更多依靠买专利有利于避免风险，可实现低成本发展。国际市场的技术流动对我们来讲确实是一个机遇，但问题在于用什么方式才能更好地利用这一机遇。应该辩证地看待机遇与挑战的关系，看到主要靠技术引进所受到的制约，以及我们有没有靠技术引进实现跨越式发展的客观条件。
　　以专利为例，现在发达国家正在利用专利制度构筑技术壁垒，这已成为它们抢占技术制高点，压缩发展中国家发展高新技术的空间，进而控制市场的主要手段。发达国家已在知识产权领域对我国构成围攻堵截之势：有的国家以侵犯专利为借口设法对我国进行经济惩罚；有的打出“技术牌”，以收取高专利费占领市场；有的采取“后发制人”策略，先准许我们进入市场，待市场培育起来之后，再以保护知识产权的名义迫使我们退出市场。
　　全面分析，大好机遇与严峻挑战并存。处于科技上游地位的发达国家正在利用垄断技术巩固、扩大它们的经济统治。如果说在资本主义发展初期，发达国家是以商品输出、商品垄断为扩张的主要形式，后来又以资本输出、资本垄断为主要形式，现在则已经转入到以技术输出、技术垄断为主要形式，设法以技术霸权牟取超额利润。它们决不甘愿让我们这样一个社会主义发展中大国全面引进先进技术而赶上它们。这就决定了我们没有主要靠技术引进来实现跨越式发展的客观条件。
　　引进成本的全面权衡
    成本问题是争论的焦点。主张引进为主的论据是自主创新风险大、成本高，引进技术风险小、成本低。毫无疑问，我们要讲投入产出，凡是算总账对我有利的当然要好好加以利用。问题在于怎样算成本这个账。第一，计算成本不应只看每一项具体科技成果的单项成本，还要算相关后果的总账（综合成本）。比如，单看某个项目由国外引进似乎是合算的，但关键技术被别人所控制，相关的技术、配套设备、维修的零部件等都要依赖于人，不仅技术附加值很低，而且投入会越来越大。第二，就目前的技术引进来说，所花成本并不算低。不少引进设备不配套，相关技术未能引进或消化，造成设备闲置或效能低下。第三，计算成本还要算战略账。如果科技发展总靠吃现成饭，久而久之就会使一个国家失去创新的活力。第四，发达国家决不可能把最先进的技术卖给别人，真正的核心技术是买不来的。
　　当然，我们并不排斥技术引进，对我们有利的一定要引进。但同时应注意：一是认真选择，货比三家，减少单项成本；二是学会消化、善于吸收、注意配套，要避免重复，避免国际上经常出现的技术“追赶陷阱”，降低综合成本；三是着眼于长远发展战略，把着力点放在自主创新上，这样虽然风险大，但一个成功的项目往往能弥补所有的风险损失，并获得丰厚的利润。在自主创新的同时也要有选择地引进，创（创新）引（引进）互动，其各项成本特别是战略成本和“社会历史成本”是最划算的。
　　发挥比较优势的路径选择
    如何正确发挥我国的比较优势也是论争的一个重要方面。主张引进为主的人认为，我国的要素禀赋结构低，不适合多发展技术密集、资本密集的产业和产品，而应该先发展具有比较优势的劳动密集型产业，以增加积累，克服资本稀缺的瓶颈制约，然后再走自主创新为主的道路。持此观点的人还认为，发达国家没有劳动力价格低廉的优势，发展资本密集和技术密集型产业是“一个不得已的选择”。
　　事实上，“自主创新为主、引进为辅”并不妨碍我们发挥劳动力资源的比较优势。比较优势是相对的、变动的，所谓“要素禀赋结构”也不是绝对的。目前我国的外贸出口中，科技含量高的产品出口已接近总出口的30％。这说明，我国在技术密集型产业方面也具有了一定的比较优势。我们应当全面发挥劳动力、技术的比较优势，从两个方面抢占国际市场，参与国际分工，在世界高科技领域占有一席之地。
　　至于讲到积累，不应该忽视“科技资本”的积累。科技创新就是一个“科技资本”积累的过程。劳动力价格低廉的优势会被人家的高昂专利费用所抵消，日益严重的技术壁垒可以从根本上改变国家的比较优势。低水平地参与国际分工，等于我们仅仅给发达国家提供劳动力，让人家控制技术。有鉴于此，我们应当积极创造条件，主要依靠自主创新提高我国的要素禀赋结构，包括提高劳动者的素质，全面发挥比较优势。
　　科技经济发展战略的比较
    我国究竟应该选择怎样的科技发展战略以更有利于实现跨越式发展？主张引进为主的人认为，在今后30年中以技术引进为主更合算。如果以自主创新为主，则会因为差距过大而“欲速则不达”。也就是说，科技发展应选择追赶型战略。
　　然而，多数学者认为，全面追赶，在别人后边亦步亦趋，永远赶不上发达国家。就科技进步而言，纵然30年后你赶上了人家现在的水平，可是人家又前进了至少30年，最终还是摆脱不了受制于人的地位。正确的战略方针应当是“有所为，有所不为”，集中优势力量重点突破，同时深化改革，实现体制创新。虽然资本比较稀缺，但可以集中投入于某些科技领域，进行突破性研究，然后再从更多领域突破，最终达到整体超越。这是一个几十年的奋斗过程。当然，我们并不排斥技术引进，技术引进与自主创新应该相辅相成。对于技术差距，我们既要承认，又不要迷信。目前，我国已经有了一批自主创新、占领世界科技制高点的成果，同时也涌现出了一批掌握核心技术的先进企业。从“神舟”五号载人航天飞船飞行的圆满成功看，我们完全可以在一些关键领域实现突破。
　　此外，那种自主创新与技术引进不分主辅的观点，其战略重点不明确，不利于选好突破口，集中力量加以攻克。实施折中方案，会给一个国家的科技发展带来很大的盲目性，此乃战略决策之大忌。


### 第六届国家图书奖颁奖
袁晞
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    第六届国家图书奖颁奖
　　本报北京12月25日讯  记者袁晞报道：第六届国家图书奖今天在北京颁奖，全国人大常委会副委员长许嘉璐、全国政协副主席罗豪才出席了颁奖大会。
　　获“国家图书奖荣誉奖”的12种图书是：《郭沫若全集·考古编》、《吕叔湘全集》、《梁思成全集》、《贾祖璋全集》、《波斯经典文库》、《茅盾全集》、《中国文物定级图典》、《中国少数民族古籍集成》、《续修四库全书》、《日本宫内厅书陵部藏宋元版汉籍影印丛书》、《中国美术分类全集·中国绘画全集》和《中国美术分类全集·中国民间美术全集》。获“国家图书奖”的图书有30种，其中有《中国佛教哲学要义》等社科类7种、《中国鲁迅学通史》等文学类3种、《永远的三峡》等艺术类3种、《中国物理学史大系》等科技类7种、《教育科学分支学科丛书》等教育类2种、《现代汉语方言大词典》等辞书类2种、《全清词·顺康卷》等古籍类2种、《德格印经院藏传木刻版画集》等民族类2种、《无人区科学探险系列》等少儿类2种。《熊十力全集》等100种图书获“国家图书奖提名奖”。
　　特别值得一提的是，作为第六届国家图书奖特别奖，50种今年出版的记述抗击非典图书受到表彰。


### 纪念毛泽东诞辰110周年活动丰富多彩

2003-12-26
第4版(要闻)
专栏：

    纪念毛泽东诞辰110周年活动丰富多彩
　　本报北京12月25日讯  记者姜洁报道：中直机关举办的“弘扬民族精神，共创辉煌伟业”摄影展昨天在京开幕。展览分《缅怀伟人》、《辉煌成就》、《民族精神》、《多彩生活》四个部分，共展出特邀作品和获奖作品144件。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席顾秀莲参观了展览。
　　本报北京12月25日讯  记者蒋建科报道：中国科学院今天举行座谈会，深切缅怀毛泽东同志对我国科技事业和科学家的关怀，抒发三代科技工作者热爱党、永远跟党走、勇于为国家奉献的情怀。全国人大常委会副委员长、中国科学院院长路甬祥出席座谈会并讲话。
　　本报北京12月25日讯  由中国监狱学会举办的“弘扬毛泽东改造罪犯光辉思想座谈会”今天在京召开。专家学者就毛泽东改造罪犯理论的产生与发展、历史地位与作用、特色与独创、继承与创新方面进行研讨。司法部部长张福森出席会议并讲话。（赵婧）
　　据新华社北京12月25日电（记者杨维汉）由中华全国新闻工作者协会举办的“毛泽东与新闻工作”图片展，25日在中国国家博物馆开展。展览通过大量毛泽东亲自撰写、审改的新闻作品手迹图片、题写的报头手迹图片等展品，展现了毛泽东的新闻实践活动、新闻思想主要观点和对新闻工作者的亲切关怀。
　　据新华社北京12月25日电（记者吕诺）“毛泽东纪念馆”网站（http：／／mzd.chinaspirit.net.cn）成为广大网民学习毛泽东思想、缅怀毛泽东丰功伟绩和弘扬民族精神的网上阵地。自2001年12月26日开通至今，该网站访问量已达600万人次。
　　本报北京12月25日讯  记者徐馨报道：由中华诗词学会、《中华诗词》杂志社、毛泽东诗词研究会联合举办的纪念毛泽东诞辰110周年、学习毛泽东诗词艺术“华鲁恒升杯”有奖征文颁奖大会昨天在北京举行。


### 给“春节晚会”进一言
贾永生
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：快人快语

    给“春节晚会”进一言
    贾永生
　　2004年春节联欢晚会正在紧锣密鼓又有声有色地准备着。但有一个老大难的问题，即是观众的期望值太高，弄得操办人与演职员小心翼翼，唯恐观众不买“春晚”的账。见成传统的春节晚会，早已吊起了观众的大胃口，“春晚”只能进步，不能退步，只能上扬，不能下滑，走进了一条能进不能出的死巷。
　　“春晚”作为一场年三十晚上的大戏，能做到标新立异，不同凡响，寓教于乐当然更好；让大家松弛一下心神，尝尝欢庆滋味，也是好事；能把主弦律突出来也好，演一些老百姓耳熟能详的喜庆歌舞也好；能做到明星荟萃，强手如林，异彩纷呈更好，多表现些地域特色，民族风情，百姓生活会更受观众欢迎。简言之，办成阳春白雪也好，办成下里巴人亦无妨。
　　关键在于主办人、演职员与广大观众要心态平和，坦然待之。将“春晚”摆在适当位置，不制造人为的压力。当然，媒体也不要炒作，别帮倒忙。从根本上减负，减压，会真正调动起演职员的创造性，出更多更好的作品。我倒以为应更加注意一下南北文化审美旨趣与取向上的差异，融贯南北、兼采众长，找准南北文化融合的交汇点，结合点，让全国的电视观众满意。
　　另外，也不妨罗嗦几句：那些知名演员在“春晚”排练与自家演艺档期有冲突时，能为全国电视观众拿出点奉献精神，用心打磨出精品，别三心二意，更别金钱挂帅，要么不参加，参加就要全力以赴，交出完满答案。
　　心态平和不等于稀松平常，更不等于敷衍了事，心态平和更要潜心专攻，锐意进取，更要出大家，出名作。我们期待着2004年“春晚”会给全国观众一个平和的惊喜。


### 美国务院宣布　将向朝捐助六万吨粮食

2003-12-26
第3版(国际)
专栏：

    美国务院宣布
  　将向朝捐助六万吨粮食
　　新华社华盛顿12月24日电  美国国务院24日宣布，美将向朝鲜捐助6万吨粮食，并表示美国对朝鲜核计划问题的担忧不会影响其帮助朝鲜受灾民众。
　　联合国世界粮食计划署本月早些时候呼吁国际社会向朝鲜提供价值1.71亿美元的紧急食品援助。


### 胡锦涛会见各地台资企业协会会长
赵卫
2003-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛会见各地台资企业协会会长
　　强调大陆和台湾同属一个中国，中国是我们的共同家园。两岸同胞应共同把我们的家园维护好、建设好、发展好贾庆林等参加会见
　　新华社北京12月25日电  （记者赵卫）国家主席胡锦涛25日在人民大会堂会见了来京参加座谈会的台湾同胞投资企业协会会长，并发表讲话。他强调，大陆和台湾同属一个中国，中国是我们的共同家园。两岸同胞应共同把我们的家园维护好、建设好、发展好。中国发展了，中华民族强盛了，是全体中华儿女之福。古今中外的历史和现实都告诉我们，家和万事兴。一个民族要发展、要强盛、要自立于世界民族之林，首先要团结起来，同心同德去奋斗、去拼搏。
　　胡锦涛充分肯定了各地台资企业协会多年来为推动两岸经济交流和合作、沟通台资企业和当地政府之间的联系、服务台商做的大量工作和积极贡献。
　　胡锦涛指出，当今世界，经济全球化趋势加快发展，区域经济合作日趋活跃，市场竞争更加激烈。两岸同胞本是一家人，面对新的发展机遇和挑战，理应密切往来、加强交流、扩大合作、共同发展。我们坚持不以政治分歧影响两岸经济合作的主张，欢迎台湾同胞来祖国大陆投资创业。只要是对台湾同胞来大陆投资经商、兴办实业有利的事情，只要是对两岸经济、科技和文化等领域的交流和合作有利的事情，只要是对两岸关系发展和祖国统一有利的事情，我们都会尽最大努力加以推动。我们将继续为两岸同胞之间的交往提供方便，努力帮助台湾同胞解决在祖国大陆投资经商、就业就学、工作生活中遇到的困难和问题，依法保护台湾同胞的一切正当权益。我们愿意就加强两岸经济合作问题，听取台湾工商界人士的意见和建议。
　　胡锦涛强调，实现祖国的完全统一，符合包括台湾同胞在内的全体中国人的共同利益，也是实现中华民族伟大复兴的必然要求。我们将坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，以最大的诚意、尽最大的努力实现祖国的和平统一。我们充分尊重台湾同胞要求当家作主、发展民主的意愿，愿意看到所有台湾同胞安居乐业、和睦相处。但我们坚决反对任何形式的“台独”分裂活动。绝不允许任何人以任何方式把台湾从中国分割出去。他表示深信，广大台湾同胞具有光荣的爱国主义传统，是深明大义的，一定会为促进祖国和平统一、实现中华民族的伟大复兴作出自己的贡献。
　　胡锦涛满怀深情地说，“每逢佳节倍思亲”。在2004年元旦即将来临之际，我向你们，并通过你们向广大台湾同胞，致以新年的亲切问候和良好祝愿！
　　中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，国务委员唐家璇等参加了会见。参加座谈会的各地台资企业协会的90多位会长参加了会见。（附图片）
　　十二月二十五日，国家主席胡锦涛在北京人民大会堂会见来京参加座谈会的台湾同胞投资企业协会会长。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林参加会见。  新华社记者  马占成摄


### 荧屏别刮吃喝风
庞正明
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：看台人语

    荧屏别刮吃喝风
　　刚播完的电视剧《三连襟》，给人感觉吃喝的镜头太多。特别是剧中牵牛乡运动会结束那一集里，就有薛书记和高乡长举行宴会招待领队，刘逵和助手赌气跑到狗肉馆喝得摇摇晃晃，老乡长在家里宴请农业厅长、副县长和投资的尹小姐……
　　一日有三餐，但三餐不是生活的全部，农村戏应该着重反映创业致富的艰苦劳动，现代农业也离不开泥巴裹满裤腿汗水湿透衣背。作为宣传社会主义精神文明的电视媒体，面对一些地方本来就盛行还屡禁不止的吃喝风，千万不要搞戏不够吃来凑那一套，让荧屏成为吃喝不断的大餐桌，为不正之风推波助澜。
　　重庆南川市水江镇宣传办  庞正明


### 荷兰人的“呆”——我眼中的欧洲人之二
韦人
2003-12-26
第15版(国际副刊)
专栏：域外拾零

    荷兰人的“呆”
    ——我眼中的欧洲人之二
    韦人
　　在阿姆斯特丹旅游，团友中压倒多数的人士都去看表演秀了。留下了极少数的几个人在车上无事可干。于是，我等四人便冒雨去逛商店。
　　在一家工艺品店里，同伴看中了一件小巧精致的水晶工艺制品，爱不释手，但一看标价竟是29.5欧元（约合人民币295元），想买却又嫌贵。于是，便使出在国内侃价的手段。然而，任凭他又是比划、又是按计算器地讨价还价，店老板———一个大个头的荷兰人却把头摇得像拨浪鼓，连声NO、NO、NO地不同意，连零头0.5欧元都不愿降下来。生意眼看谈不成了，我们几人佯装要走，想以此要挟店家，可店老板对此却无动于衷。使出国内侃价的“杀手锏”都无用，我们知道再指望店老板降价以售是压根儿不可能了。眼见此君一副痛惜之状，生怕造成失之交臂的日后之憾，我们便鼓动着他：权当花钱去看表演不就买下啦。经此点拨，这位同伴欣然买下了这件工艺品，一桩要黄的生意竟然成了交。
　　做成生意，店老板自然高兴，连声OK之后，竟拿出一小盒巧克力招待我们，并在我们出门的时候，友好地送了一张价值1欧元的明信片给我们那位买下工艺品的同伴。
　　宁可生意不成也不愿降价0.5欧元，生意成交后，却毫不吝惜地白送人以远超出降价值的礼物。在国人眼里，这位荷兰人真是“呆”的可爱。然而，正是这种“呆”，却生动地体现了荷兰人明码实价、童叟无欺的经商理念和诚信原则。


### 莆田三老人：深情怀念毛泽东
蔡小伟  林海清
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：

    莆田三老人：深情怀念毛泽东
    蔡小伟  林海清
　　福建省莆田市三位老人的行动，浓缩了当地人民对领袖的深深怀念。
　　林玉水：收藏万枚纪念章12月18日至20日，在莆田十中举行的2500枚毛泽东像章展览，拉开了莆田市纪念毛泽东诞辰110周年活动的序幕。提供毛泽东像章的，是原莆田糖厂的职工林玉水。
　　年逾五旬的林玉水在1994年韶山毛泽东故居之行后，对收藏毛泽东像章产生了浓厚兴趣。现在，老人家中存有1万多枚毛泽东像章，最大的直径达34厘米，最小的1.5厘米，并按主题分为10个部分。他成为莆田市收藏毛泽东像章最多的人。12月25日至28日，莆田市还将在市区步行街古谯楼举行毛泽东像章大型展览会，届时林玉水收藏的所有毛泽东像章将与广大观众见面。
　　陈文远：三十年雕就伟人魂12月23日，湖南省长沙毛泽东故乡韶山冲的一个私人收藏馆馆主，慕名来到东海之滨的莆田市文远雕塑室，考察了艺术橱窗里栩栩如生的毛泽东在各个时期的木雕肖像。这位收藏者马上订做了一尊1.84米高的毛主席巨雕。
　　雕塑室的主人陈文远是位63岁的老人，毕业于厦门工艺美术学院雕塑系，上个世纪70年代一度改行从事行政管理工作。1993年，随着对毛泽东思想研究的深入，他办起了个人工作室，专门从事伟人、名人肖像雕塑及中国历史经典题材创作。
　　30多年来，他创作了毛泽东从青年到老年的系列雕像，以反映毛主席在各个历史时期各个场合的光辉形象。他创作的《毛泽东与邓小平》被送到人民大会堂展览，引起轰动，有12位战功显赫的老将军还特地在雕像前合影纪念；他创作的“世纪中国魂”——孙中山、毛泽东、邓小平木雕被收藏在福建省珍宝库……
　　姚玉明：毛体书法蕴深情
　　一位花甲老人，怀着深深的情感，用10个月创作出一幅长达110米的毛体书法长卷来纪念毛泽东同志诞辰110周年。记者在莆田荔城区西天尾镇后卓村见到姚玉明时，他的手上满是墨痕，脸上透出几许欣慰……
　　农民、大队干部、果农、养殖户，40多年中，姚玉明的人生履历不断变化，对毛体书法始终兴趣浓厚。
　　今年春节以来，他全心投入百米毛体长卷的创作。因工程巨大，单宣纸就到城里拉回了两大车，墨汁批发买了一大箱。功夫不负苦心人，这幅毛体长卷近日终于完成。全卷共4560字，包括毛泽东诗词、题词、手札等。站在长卷前，领略《沁园春·雪》的磅礴气势、《忆秦娥·娄山关》的出神入化、《七律·长征》的一气呵成、《蝶恋花·答李淑一》的满纸神韵，令观者如痴如醉，留连忘返。


### 让美和高尚在心灵中统一
陈越光
2003-12-26
第8版(教科文专页)
专栏：

    让美和高尚在心灵中统一
    中华古诗文经典诵读工程全国组委会主任  陈越光
　　罗曼·罗兰说过：“一个民族的政治生活只是它生命的浮面；为了探索它内在的生命——它的各种行动的源泉——我们必须通过它的文学、哲学和艺术而深入它的灵魂，因为这里反映了它人民的种种思想、热情和理想。”所以，一个人，无论他是中国人还是外国人，如果他从来没有读过《老子》、《论语》、《孟子》、《诗经》、唐诗、宋词、汉文章……如果他对于“天下为公”的理念、“宁为玉碎，不为瓦全”的风骨、“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的操守、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的胸怀、“位卑未敢忘忧国”的精神、“无为而无不为”的智慧、“己所不欲勿施于人”的道德原则……这一切都一无所知，那么，他绝没有资格说他懂得什么是“中华民族”！
　　为此，中国青少年发展基金会在成功地推展“希望工程”的基础上，又推出了一项中华古诗文经典诵读工程：以组织少年儿童诵读、熟背中国古诗文经典的方式，让他们在一生学习、工作压力最轻，记忆力最好的时候，以最便捷的方式，获得古诗文经典的基本熏陶和修养。该工程自1998年6月开始至今，已经整整5年了！5年来，一句“读千古美文，做少年君子”的推广口号，一个“直面经典，不求甚解，但求熟背，终生受益”的操作理念，一套“经典原文，历代名篇，拼音注音，版本从众”的系列读本，一批以“激活传统，继往开来，素质教育，人文为本”为己任的活动组织者和优秀辅导员，一台“以朗诵为主，诵、演、唱并茂”的古诗文诵读汇报演出……活跃在几十个城市、几百个县乡、几千所学校、几百万个少年儿童中间，带动了几千万家长，形成一个声势浩大的文化工程。5年来，经过参与这一工程的几百万少年儿童的实践，促进了语文教育教材改革；经过这一工程的率先实施和全国其他弘扬优秀文化传统的活动互相推动、相得益彰；经过国内外数百家媒体对这一工程的宣传报道，有1／10以上的当代中国人受到熏陶，我们的努力推进了全民族继往开来文化氛围的形成！
　　《论语》上记载着有人问孔子的弟子子贡，您的老师是向谁学习的呢？子贡回答说：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。夫子焉不学？”孔子距周文王的时代大约500年，他在人民中间随时随处都可以学习到以文武之道为代表的我们民族的精神和理念。我们今天离子贡发表这番议论大约有2500年了，中华民族的文明在这2500年中虽然历经磨难，但这个文明的火炬毕竟没有熄灭，毕竟传递到了我们这一代中国人手中。将来，我们的子孙除了在图书馆的典籍、博物馆的文物中看到中华文明的光芒，还能不能像子贡那样自信地说，它“未坠于地，在人”呢？这是教育工作者的使命所在，也是每一个中国人对中华民族、对人类历史和进步所应承担的责任。
　　离开了这一点，素质教育就会降格为技能教育，人文教育也会局限于古诗文知识教育。今天的青少年缺的并不是知识，但是他们往往记住了培根的一句名言：“知识就是力量”，而不知道培根还有一句名言：“知识在书本之中，运用知识的智慧却在书本之外。”今天的青少年缺的也是勤奋，但是他们往往只希望模仿牛顿那样站到巨人的肩上去，而不懂得如果没有巨人那种崇高的情感和心灵，即使站上去了，也只是一个站在巨人肩上的侏儒而已，绝不可能像牛顿那样因此而看得更远、因此而更伟大！更重要的是，攀登于知识巨人的高峰是一辈子的事，体验、培养那种巨大的崇高情感和广阔胸襟却取决于青少年时期。这也是孔子所谓“后生可畏”的道理。如果把人比喻成一棵葡萄树，技能、知识就像那一串串的葡萄，而胸怀、情感、意志就是支撑葡萄树的支架，没有支架，葡萄树就只能匍匐在地并最终和它的珍贵的果实一起烂掉！这样的悲剧，我们看到的还少吗？如果要问如何培养那种巨人般的情感和胸襟，最好的办法就是通过人文教育，通过那些千古名篇去体验和感知我们民族的伟大灵魂。一个人，能够在一生中无论遭遇到什么，既始终保持奋斗精神，保持内心高尚的情操和善良的热情，又时时具有荣辱不惊，得失不乱，笑看成败的胸怀，这样的人才可能既创造成功又享受快乐，才可能是一个真正幸福的人。而这不是凭金钱、权势所能做得到的，这要看一个人的境界和文化定力。中华古诗文经典诵读工程的根本宗旨就是要培育这样的人。我们工程的优秀传统美德教育实验研究课题，已被列为国家“十五”规划的教育部重点课题，明年起我们将以“让美和高尚在心灵中统一”为主题词，重点推出这一课题和面向农村的公益推广。
　　科学，是人对自然世界的伟大探险；艺术，是人对内心世界的伟大探险。让我们在经典诵读的琅琅书声中投身到中华民族心灵的深处，去瞻仰先哲的精神风貌；去梳理五千年历史与文化的脉络；去沐浴春风化雨似的艺术美感；去领略那史诗般的英雄主义……让我们一起去体验美和高尚在心灵中的统一！


### 质检总局、农业部发出紧急通知　暂行禁止美国牛及其相关产品入境
白边
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    质检总局、农业部发出紧急通知
  　暂行禁止美国牛及其相关产品入境
　　本报北京12月25日讯  为防止疯牛病传入我国，保护我国的畜牧业和经济安全，国家质检总局和农业部今天发出紧急通知，宣布自即日起暂行禁止来自美国的牛及其产品（不包括牛奶和奶制品、皮张、照相用明胶）入境。此前，美国农业部长曾召开新闻发布会，通报在美国华盛顿州发现一例疑似疯牛病。
　　通知要求，我国各出入境检验检疫机构、各级动物防疫监督机构严格按照《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例和《中华人民共和国动物防疫法》的有关规定，密切配合，做好检疫、防疫和监督工作，严防疯牛病传入我国。各级动物防疫监督机构要按照农业部《牛海绵状脑病监测方案》全国疯牛病风险因子调查结果，立即对近年来从美国进口的牛（包括胚胎）以及后代（包括杂交后代）进行重点监测。（白边）


### 贾春旺在系列丛书《中国反贪调查》首发式上说  职务犯罪是最为严重的腐败现象之一
邬焕庆
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    贾春旺在系列丛书《中国反贪调查》首发式上说
　　职务犯罪是最为严重的腐败现象之一
　　据新华社北京12月25日电（记者邬焕庆）最高人民检察院检察长贾春旺25日说，国家工作人员贪污贿赂、渎职等职务犯罪，是最为严重的腐败现象之一。面对反腐败斗争的新形势和新任务，检察机关必须加大查办工作力度，提高执法水平和办案质量，不断以新的成效取信于民。
　　贾春旺是25日在北京人民大会堂举行的大型系列丛书《中国反贪调查》首发式上讲这番话的。
　　《中国反贪调查》是最高人民检察院组织编撰的，全书共250万字，分为决策与改革、惩治与预防、警示与警言、风采与风范等四卷。
　　贾春旺指出，当前腐败现象易发多发的土壤和条件依然存在，职务犯罪仍然呈现高发态势，大案要案时有发生。在相当长的一个时期内，检察机关查办职务犯罪工作的任务仍然非常繁重和艰巨。
　　贾春旺列举了6种当前需要重点打击的职务犯罪：领导干部犯罪大案要案；贪赃枉法、徇私舞弊、滥用职权的犯罪案件；失职渎职给国家和人民造成重大损失的犯罪案件；经济热点部位的职务犯罪；危害改革措施实施的犯罪；发生在基层、群众身边，严重损害人民群众切身利益，群众反映强烈、影响恶劣的犯罪案件。


### 走，滑雪去
石冬梅
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    走，滑雪去
    石冬梅
　　时下，滑雪运动已成为一种时尚，北方特别是东北的滑雪场大有人满为患之势。顺应市场的需求，新的滑雪场所不断涌现，黑龙江省五常市九三滑雪场便是其中一个。
　　为了打造生态旅游大市，促进经济发展，开发非林替代产业，五常林业实行招商引资、集资，开发九三风景区，建设九三滑雪场。经过紧张施工，该滑雪场一期工程全部竣工。九三滑雪场位于黑龙江省南部五常市背阴河镇九三地区，距哈尔滨市93公里，哈吉铁路、哈五公路贯穿此地，交通十分便利。
　　九三滑雪场有其独特的天然景观，山高、坡险、雪大，雪域山峦，奇峰异石，无限风光尽收眼底。该地年积雪期为175天，有效滑雪期为110天。滑雪场总占地面积14万平方米。滑雪道坡度为8度、12度、20度、30度不等，总投资为5500万元。已投资500万元建成的两条雪道，分别为长150米、宽90米，现有拖牵索道一条，整个滑雪场分为大场面滑雪区、儿童滑雪区。滑雪场雪具雪服齐备，开设了滑雪、滑圈、雪地摩托、狗爬犁、雪地自行车等冰雪娱乐项目，每天可接待1500人次。据悉，明年二期工程竣工后，最长的雪道可达1400米，是继亚布力滑雪场之后，黑龙江第二大雪场，日接待能力可达5000人次。
　　九三滑雪场的建成，不仅填补了五常市冰雪旅游的空白，而且对于拉动建设五常旅游大市，促进相关产业的发展，振兴林业，繁荣五常，丰富黑龙江省体育文化生活都具有十分积极的意义。（附图片）
　　五常九三滑雪场吸引了众多的滑雪爱好者。


### 逛欧洲圣诞市场
邢世嘉
2003-12-26
第15版(国际副刊)
专栏：海外游踪

    逛欧洲圣诞市场
    邢世嘉
　　商业文化的渗透力是无穷的，任何一种文化都难逃被其侵蚀的命运。圣诞节文化在商海中被世俗化就是典型的例证。
　　虽然欧洲是圣诞节的发祥地，并拥有众多视耶稣为救世主的基督教徒。但是如今在这里，圣诞节已没了多少宗教色彩，除教堂内还保留着一点肃穆气氛外，市井街巷处处一派世俗景象。妇女们乘着圣诞节的好心情疯狂采购，尽情享受；孩子们吵闹着买新衣、买礼品；商人们呢，自然也不会闲着，他们俨然成了圣诞节的主宰，圣诞文化因他们而改变，也因他们而丰富。他们忙于扩建圣诞市场，忙于制造圣诞树和圣诞老人模型，赶制圣诞老人服装，加工、销售圣诞食品，设计、制造圣诞卡和圣诞玩具……从物质收获上讲，他们是圣诞节的最大受益者。
　　欧洲目前有专业的圣诞市场不下百家，比较著名的就有20多家，如慕尼黑的尼古拉年集，纽伦堡的圣婴市场，汉堡的基督集市，罗马的马利亚集市，米兰的圣诞广场等。这些专业市场并非常设，而是每年在临近圣诞节时临时搭建的，经营期为3个月，一般是在头一年11月开张，到新一年的1月底结束。虽然属于临时市场，但这里的商品比大型超市还要丰富。
　　我第一次去欧洲时，临近圣诞节，便有幸逛了罗马的马利亚集市和米兰的圣诞广场。这两个圣诞市场都设在比较著名的广场上，罗马的马利亚集市在纳伏纳广场，米兰的圣诞广场也就在杜奥莫广场。集市由规格一致的货亭组成方阵，顶棚是用一种叫透光彩的材料搭建的，也有露天区。露天区里主要陈列大型商品和商品模型。去马利亚集市，原本想买一条皮带，但进入市场却只顾欣赏那些大小高低不同的圣诞老人和圣诞树模型，皮带竟忘了买。在一家专卖圣诞老人系列产品的货亭，我花25美元买了一个坐在橡木安乐椅上、穿着红袍外套的圣诞老人模型，连同安乐椅在内也就尺把高。我问陪同是不是贵了点，他说不贵，如果在12月中旬买价格更高，因为现在离圣诞节没两天了，圣诞专用品已在前两天就开始降价。出于好奇，我收集了部分系列产品的价格：一套镶了海豹皮毛和仿狐皮的丝绸套装（包括外套、裤子、帽子、靴子）约150美元；另有一套老式的袍子式的套装，不知是何等料子，约420美元；圣诞老人手中的铃铛10到20美元不等；圣诞老人装礼物的口袋10美元；圣诞老人眉毛约5美元，胡子20美元。
　　在另一家卖工艺品的货亭里，有一件特殊的商品在这里明码标价2000美元，那就是以耶稣诞生为题材的巨型塑料雕塑。这件商品及其标价向世人昭示：上帝已无所谓尊严，无所谓神圣，它们全被出卖了。据说，这样的雕塑在欧洲十分畅销，单位和家庭一般都要买一个置于厅堂中央，两边各摆一棵圣诞树与之配套，一来装饰，二来烘托节日气氛。但是我在这个货亭逗留时并没见人来光顾。提着大包小包的采购者川流不息，却很少有人朝这里张望。
　　圣诞节原本为基督教纪念耶稣诞生的节日，与基督教以外的异教徒或不信教的凡夫俗子没什么关系。然而，经过历史长河的冲洗，今天它的寓意已发生了彻头彻尾的改变。在这个节日里，人们尽情地采购，尽情地赚钱，尽情地狂欢，尽情地寻找幸福的感觉。忙碌和欢乐让人们早已把上帝抛到脑后。（附图片）
　　题图：瑞典斯德哥尔摩圣诞市场一角。
    本报驻瑞典记者  刘仲华摄


### 重庆川东北一矿井发生天然气“井喷”  已有一百九十一人死亡有关部门正全力施救
范伟国
2003-12-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    重庆川东北一矿井发生天然气“井喷”
　　已有一百九十一人死亡有关部门正全力施救
　　本报重庆万州12月25日电  记者范伟国报道：12月23日22时15分，西南油气田分公司川东北气矿罗家16H井（重庆市开县高桥镇境内）发生天然气“井喷”事故。
　　这口井的天然气硫化氢含量极高、剧毒，喷高30米左右。22时50分井口失控。截至25日21时的不完全统计，事故已造成191人死亡。
　　重庆市委书记黄镇东已于今天下午赶赴现场。重庆市市长王鸿举、副市长吴家农率各部门负责人分别于昨天下午和今天下午到达开县。
　　事故发生后，重庆市委、市政府积极协助川东北气矿和现场工程承包单位四川石油管理局川东钻探公司启动应急救援程序。中石油川东北气矿天然气“井喷”事故灾害波及开县境内的高桥镇、麻柳乡、正坝镇、天和乡4个乡镇28个村，受灾最严重的是高桥镇的两个村。开县县委和政府迅速会同川东北气矿组成了临时指挥部。目前，已有4.1万余名受灾群众转移到安全地带，设置临时安置点15个，市现场指挥部调运的大量食品、冬衣、棉被已及时发放到灾民手中。目前，紧急疏散出来的群众情绪稳定，整个救援抢险工作正有序进行。重庆市财政局已紧急调拨50万元用于安置群众。重庆市急救中心、职业病防治院有关专家前往医院逐个查看伤员病情。目前，有关部门正监测空气中的硫化氢含量，随时掌握有关数据。重庆市成立了公安突发事件处置总指挥部，组织了500多名民警、武警和消防官兵在现场抢险救灾。
　　经各方努力，该矿井天然气“井喷”已于24日15时得到初步控制。24日17时30分，抢险指挥部和钻井抢险队已将主管道封堵住。同时，对防喷管线实施了点火，硫化氢气体已经不再扩散。


### 重庆开县川东北气矿发生天然气井喷事故  胡锦涛温家宝要求全力搜救中毒和遇难人员  黄菊作出重要批示  华建敏率工作组赶赴现场

2003-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    重庆开县川东北气矿发生天然气井喷事故
　　胡锦涛温家宝要求全力搜救中毒和遇难人员
　　黄菊作出重要批示  华建敏率工作组赶赴现场
　　新华社北京12月25日电  2003年12月23日22时许，重庆市开县境内川东北气矿一矿井发生天然气井喷事故，造成人员严重伤亡。党中央、国务院领导同志对此高度重视，胡锦涛、温家宝、黄菊等同志作出重要批示，要求地方和有关部门全力搜救中毒和遇难人员，防止有毒气体继续扩散，尽量减少伤亡，组织疏散周围群众，安排好群众生活，做好善后工作。同时决定派出以国务委员兼国务院秘书长华建敏为组长的工作组赶赴现场，组织抢险救灾。工作组已于25日下午乘机赶赴现场。


### 阿帕比数字版权保护系统获大奖
宋振英
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    阿帕比数字版权保护系统获大奖
　　本报讯  方正阿帕比数字版权保护系统最近荣获信息技术领域“重大技术发明奖”。方正阿帕比电子书系统是方正集团继激光照排技术之后，又一次对出版业产生深远影响的创新。基于方正阿帕比数字版权保护系统的方正电子书系统，是目前唯一有完整数字版权保护技术的中文电子书系统。（宋振英）


### 青史如鉴启迪后人——逄先知、金冲及谈《毛泽东传（1949—1976）》
曲志红  李术峰
2003-12-26
第4版(要闻)
专栏：

    青史如鉴启迪后人
    ——逄先知、金冲及谈《毛泽东传（1949—1976）》
    新华社记者  曲志红  李术峰
　　谁也无法否认，毛泽东对20世纪中国和世界产生的巨大而深刻的作用和影响；谁也无法抗拒，毛泽东拥有的强烈而长远的个人魅力和精神力量。
　　一部翔实、权威的毛泽东信史——这是许多人的期盼。1996年8月，《毛泽东传（1893—1949）》的出版，在国内外产生极大反响。现在，备受瞩目的《毛泽东传（1949—1976）》，终于在毛泽东诞辰110周年之际与读者见面。
　　《毛泽东传》的完成，结束了我们以往只能看外国人写的毛泽东传记的历史，也是多年来对毛泽东生平事迹研究的最大成果之一。这部传记将为我们展示一位怎样的毛泽东？又是如何展示毛泽东波澜壮阔、丰厚复杂的一生呢？我们走访了《毛泽东传（1949—1976）》的主编、有深厚学养的毛泽东研究学者逄先知和金冲及。
　　记者：相对于林林总总众多的毛泽东研究专著，《毛泽东传（1949—1976）》有哪些显著特点？
　　主编：编写毛泽东的传记，是经中共中央批准，由中央文献研究室承担的一项重要任务。《毛泽东传》分为新中国成立前后两大部分，从1995年11月动手，到今年12月出版，正好8年。
　　《毛泽东传（1949—1976）》共43章，130万字。它的内容，从1949年10月1日毛泽东在开国大典上宣布中央人民政府正式成立，到1976年9月9日毛泽东逝世，前后27年。这部传记以《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》为指导，以大量可靠的档案材料为主要依据，着重反映毛泽东在领导恢复国民经济、探索中国社会主义改造道路，探索中国社会主义建设的道路中所作的历史性贡献，以及在探索过程中所经历的曲折历程。
　　这部传记的重要特点之一，是材料丰富扎实，其中相当大部分是第一次公布。书中使用了大量中央档案馆保存的毛泽东文稿、批件、讲话和谈话记录，中央会议记录，还使用了人民日报和新华社新闻稿等报刊资料、有关的书籍和访问记录。尤其是很多小范围的谈话，往往能更真切地反映毛泽东的真情实感。在使用的其他材料中，特别值得一提的是两部党的高级领导人的日记，一部是已经出版的《杨尚昆日记》，一部是未出版的王任重日记，它们都记载了一些人们很少了解的重要情况。
　　对这些材料的使用，我们注意完整性，避免支离破碎地引用，更切忌断章取义，力求全面完整地反映传主的思想。在引用毛泽东的讲话和谈话时，注意背景的衬托，说明它是在什么情况下、针对什么问题讲的，便于读者理解讲话的内容，又不显得那么枯燥。
　　另一个特点，是用事实说话。书中着重通过大量第一手材料来反映毛泽东的思想发展和变化过程，反映他对一些重大问题的思考和决策过程。作者只作一些简单的分析和评论。夹叙夹议，以叙为主，主要还是把事实说清楚，给读者留下更多的思考空间，让读者自己去作结论，让历史去作结论。
　　传记再一个显著的特点，是不只写历史，而是以相当大的力量来写毛泽东的思想方法和工作方法，这可以给人很多的启示。书中对建国后的许多重大决策过程作了详细的描述，努力把它们的来龙去脉写清楚。例如，关于过渡时期总路线的提出及形成的过程，读者从传记中可以看到，毛泽东是根据国内形势的新变化，提出过渡时期总路线，从而改变了原来设想的如何由新民主主义向社会主义转变的具体步骤的。又如，关于《论十大关系》的形成过程，过去大家都知道，毛泽东是听了34个中央部门的汇报后形成的，但很少具体了解毛泽东是根据哪些汇报情况和怎样一步一步地思考而形成的，更少有人知道李富春的关于第二个五年计划设想的汇报，对毛泽东形成《论十大关系》的直接作用。这些，书中都根据当时的会议记录如实反映出来了。还有出兵朝鲜的决策过程，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的形成过程等，也都作了详细披露。
　　记者：在这部正式的传记中，对毛泽东的功过，特别是他的许多错误，以怎样的态度去反映、认识和评说？
　　主编：实事求是，是编撰这部传记最根本的指导思想。毛泽东在领导新中国的27年间，有伟大的功绩，取得了辉煌的成就，也遭受过严重的挫折，犯过严重的错误。对这段历史，《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》已作出结论。《毛泽东传（1949—1976）》在此基础上，用大量档案材料，把它展开，把它具体化。这对于读者深入具体地了解共和国的这段历史，深入具体地了解毛泽东很有帮助。
　　可以说，在这段历史时期，当他进行正确领导的时候，也包含有错误的东西；在他犯错误的过程中，也有一些正确的东西。正确和错误常常交织在一起，情况非常复杂，需要作具体的分析，不能简单化。对于毛泽东的错误，包括反右派斗争扩大化、发动“大跃进”，特别是发动“文化大革命”，没有回避，而是客观地、实事求是地加以反映，对所犯错误的历史背景、错误产生的原因，作了简要具体的分析。
　　比如，中国的社会主义改造取得历史性胜利，使中国建立起社会主义的根本制度。书中在肯定这一点的同时，对改造工作中存在的问题，特别是毛泽东在农业合作化问题上要求过快过急，错误地批评所谓“右倾机会主义”等，也明白地指了出来。又如，发动“大跃进”，他的本意是想尽快把国民经济搞上去，使中国早日改变落后面貌。但由于头脑过热，脱离实际，加上没有经验，违背了经济发展的客观规律，结果造成令人痛心的损失。在发现错误后，他比较快地着手纠正，但纠正的过程又非常曲折。本书如实反映了这种曲折的过程，对历史进行冷静的分析。
　　再比如，“以阶级斗争为纲”，是毛泽东在社会主义改造完成后指导思想上“左倾”错误的核心，导致严重后果。但这并不意味着他对发展生产和科学技术、对经济工作和人民生活问题就不重视了，他仍然关注生产和经济问题。他强调阶级斗争为纲，以至发动“文化大革命”，是以为阶级斗争抓好了，就能充分调动起人民的生产积极性，就能推动生产大大发展。结果事与愿违，“天下大乱”并没有达到“天下大治”，反而造成灾难性后果。这其中包含许多深刻教训。
　　总之，毛泽东晚年犯了严重错误，对中国来说是很大的不幸，对毛泽东本人也是一个悲剧。但毛泽东毕竟是一位伟大的马克思主义者，他对中华民族的贡献远远超过了他的过失。
　　记者：这部书的出版有怎样的现实意义和历史价值？
　　主编：《毛泽东传（1949—1976）》，是结合新中国的发展历程撰写的领袖传记。它不仅进一步完善了我们党对老一代革命家思想、生平的研究和著作出版工作，更从不同视角、为不同层次的读者提供极为深刻的精神启示。
　　对于党史工作者和理论工作者来说，传记提供了丰富而权威的历史材料和基础性研究成果。对于各界读者来说，既可以从中深入了解、认识毛泽东的后半生，也可以深入了解、认识中华人民共和国走过的这段坎坷历程；既可以从中领略毛泽东高瞻远瞩的政治远见、坚定不移的革命信念、驾驭全局的领导方法和工作方法，也可以感受他丰富的思想感情、崇高的精神品格和敢于面对一切困难的无畏气概；既可以充分认识到他对党、对国家和人民的丰功伟绩、卓越贡献，也可以从中看到他的错误和失败，特别是了解到这些错误是如何发生、在什么时候和环节发生、又是如何一步步发展起来，直到最终发动“文化大革命”，犯下全局性的严重错误。
　　这些经验和教训，对我们党的各级领导干部尤为宝贵。以邓小平为代表的第二代中央领导集体，就是记取、总结这些严重教训，使之变为一种财富，由此提出新的方针、新的政策，使中国进入改革开放的历史新时期的。今后，这些历史的经验和教训，在我们新的历史征程中，也仍然拥有可资借鉴和汲取的宝贵价值。（新华社北京12月25日电）


### 非典病理研究获新进展　SARS病毒可感染心脏传导系统
黄显斌  周光德
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    非典病理研究获新进展
  　SARS病毒可感染心脏传导系统
　　本报北京12月25日讯  为什么部分非典患者会出现心率失常和心肌酶谱异常？重症非典患者的肺脏为何会出现脱屑性肺泡炎性病理改变？由赵景民教授领衔的解放军302医院非典病理研究组近日发现：SARS冠状病毒可感染心脏及其传导系统；SARS冠状病毒诱导的广泛且迅速的细胞凋亡，可能是SARS患者肺脏及免疫器官细胞死亡的主要方式。专家认为，该研究成果将为临床综合治疗非典提供科学可靠的病理依据。（黄显斌  周光德）


### “非常明星”的启示
周宏
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：看台人语

    “非常明星”的启示
　　央视《经济频道》的“非常6＋1”，最初给人的感觉只是个为青年人放飞青春梦想的节目。但在近日播出的一期节目中，实现梦想的三位选手里有一位是北京市新华书店的中年职工，他得过脑栓塞、心脏病，病重期间已经失语。然而就是这样一位既不青春也不现代的中年人，节目组的艺术家通过对其进行6天有针对性的训练，使他在舞台上实现了打快板说书的梦想。更令人欣喜的是，在现场大多为年轻观众的评选中，这位年已47岁的且吐字不很清晰的中年人，竟然胜过同场的年轻选手，获得本场次节目的“非常明星”。此刻，电视机前的观众或许会想到这样的诗句：“日子是彩色的，味道更神密”。
　　中国石油东方地球物理公司  周宏


### 领导干部考试测评面试考官骨干在京培训
董宏君
2003-12-26
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    领导干部考试测评面试考官骨干在京培训
　　本报北京12月25日讯  记者董宏君报道：为了进一步提高领导干部公开选拔和竞争上岗考试测评工作的科学化水平，不断提升面试考官业务素质，近日，中央组织部在京举办了全国第一期面试考官骨干培训班，来自各省（区、市）、中央国家机关有关部委和副省级城市组织人事部门负责领导干部考试测评工作的53名学员参加了培训。
　　据悉，中央组织部今后将逐步加大力度，通过加强骨干培训，促进和带动各地各部门面试考官培训工作的开展。


### 领袖家人说家风
丁丁
2003-12-26
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　今天是毛泽东同志诞辰110周年的纪念日。在很多人眼里，毛泽东是伟大领袖，而在他的女儿李敏和外孙孔继宁的眼里，他更是言传身教的普通父亲和外公——
    领袖家人说家风
    本报记者  丁丁
　　浅米色的冬衣外套，花白的短发梳得齐齐整整，圆圆的脸庞，皮肤白皙，戴着一副眼镜，下颌最像她的父亲毛泽东……67岁的李敏朴实无华，说起话来不紧不慢，神态平和。这些天，她的日程排得很满：参观由中央文献研究室等单位主办的《领袖家风》大型专题展，出席四川少年儿童出版社的新书《我的童年与领袖父亲》的首发式，参观《纪念毛泽东同志诞辰110周年书画展》……陪伴在李敏身旁的是她的儿子、41岁的孔继宁，现为深圳民族精神与中国发展研究中心主任。我们的对话就从《我的童年与领袖父亲》一书开始——
　　“父亲在我们儿女的生命中，深深地根植了‘人民’这两个字。”
　　记者：四川少年儿童出版社出版了新书《我的童年与领袖父亲》，为什么要出这样一本书？
　　李敏：每年的12月26日对我来说，都是一个不一样的日子，是特殊的日子。今年的这个时候推出这本《我的童年与领袖父亲》一书，是纪念父亲诞辰110周年，是特别献给给予我生命、意志和品格的父亲毛泽东和母亲贺子珍的礼物。我感谢父亲。父亲在我们儿女的生命中，深深地根植了“人民”这两个字。是他的教诲让我们坚强地走到了今天。
　　记者：根植了“人民”这两个字，怎么理解？
　　李敏：从小培养爱祖国，爱亲人，诚信、合作、向上、独立思考的好品质，培养一种为人民服务的淳朴气质与达观精神，是我的父亲所要求的。与人民同呼吸，共命运，这是父亲对我们的谆谆教诲。
　　记者：最近，《领袖家风》的展览在京举办。作为领袖的后人，你们觉得领袖的家风主要包括哪些内涵？
　　孔继宁：我妈妈一直教育我们，做一个普通人，做一个自食其力的人，做一个严于律己的人，做一个全心全意为人民服务的人。这也是她的父亲、我的外公，一位领袖同时又是一个普通家长，对子女后代的期望和要求。
　　“是父亲给了我知识和力量，练就了我迎难而上的意志。这是永恒的爱之光，令我和我的孩子们终生受益。”
　　记者：主席对子女是如何进行家庭教育的？
　　李敏：父亲是读师范出身，教师一直是他喜欢的职业，这或许正有助于他对孩子们进行教育。平时，他一方面寓教于乐，一方面管教很严，绝不允许我们耽于享乐，强调孩子要坚毅、奋斗、创新、进取。
　　孔继宁：妈妈曾给我讲外公教育她的故事。妈妈说，她小时候离开祖国，去了苏联，七八年后回国才开始学中文。为了让她尽快掌握中国字，外公要她练毛笔字。他拿来文房四宝，还亲笔写了仿帖。妈妈上中学时，外公又让她读《红楼梦》、《水浒传》、《西游记》、《三国演义》四大古典名著的中文版，并规定绝对不许看俄文版。他还领妈妈去听相声、看京剧，专门请了老师给妈妈讲唐诗、宋词、元曲和有关的名著、名篇。他想让妈妈在潜移默化中接受中国传统文化的熏陶。
　　外公还要妈妈练就健康的体魄。他曾经带妈妈到溜冰场去滑冰。常言说得好：头三脚难踢。练滑冰也是这个理儿，练的次数多了，自然就会进步。外公常常教导妈妈，你要知道梨子的滋味，你就必须亲口去尝一尝。
　　妈妈常说，“是父亲给了我知识和力量，练就了我迎难而上的意志。这是永恒的爱之光，令我和我的孩子们终生受益。”确实如此，妈妈教育我们，也秉承了外公教育她的原则。
　　“父亲说：你们从小就要学会吃苦，不学吃苦怎么行呢！”
　　记者：主席提倡艰苦朴素、勤俭节约，他对子女在生活上有什么要求？
　　李敏：人们可能认为“中华第一家庭”的生活一定很不一样。其实，我们家的伙食和一般家庭没有什么两样。比如早餐，不过是：稀粥、馒头加小咸菜。
　　有一回，别人给家里送了些可可、咖啡和奶粉。伙房的大师傅想，总吃老三样不行，不如借此换换口味吧。第二天早上，餐桌上摆上了一小锅香喷喷的咖啡、冲好了的奶粉和抹了牛油的面包。这事儿父亲很快就知道了，他把我们叫到面前开家庭会议。他严肃地说：“伙食标准规定多少就是多少，哪个随便超过都不行。”我们都挨了批评，早餐马上又回到了原来的稀粥、馒头、小咸菜。又过了些时候，父亲就让我们到机关大食堂吃饭了。
　　大师傅觉得我们吃苦了，提出改善改善。父亲说：“这样说不对。你们讲吃苦的时候，首先把他们看成是我的孩子，所以就规定了一条不同于一般人家子女的标准。他们吃苦不就是吃大食堂吗？大食堂的伙食要比多数农民家庭的伙食好多了嘛！人哪，生活还是向低的比有好处，不比贡献比享受，那就没有出息。”
　　还有一回，我们吃饭时谁也没去动一盘苦瓜。父亲说：“怎么不尝尝这盘苦瓜？你们不知道，它苦中带甘，苦尽甘来啊！你们从小就要学会吃苦，不学吃苦怎么行呢！”
　　“父亲说：爸爸的大门向未来的共产党员敞开着。”
　　记者：您加入中国共产党是受到您父亲的影响吗？
　　李敏：对我的理想与追求，父亲始终坚守着引导和严格要求的原则。
　　记得中学时代，我写了入党申请书，可又觉得自己还达不到党员的标准，不敢交给学校党支部。一天，我把自己的愿望告诉了父亲。“那，你为什么要入党呢？”父亲不动声色地问。“我同学的爸爸都鼓励子女要好好努力，争取早日入党。您却反问我为什么入党。真让人不理解。”原想说说心里话得到些鼓励，却像被浇了盆冷水，我当时不免有意见。父亲和蔼地看着我，解释说：“一个人要加入党组织，这是件好事嘛。不过，即使是好事，也要问个为什么，要入党，首先要明确入党的动机，这是不能忽略的。”“我想，是为了共产主义事业，是为了……还是让我好好再想想，下次跟您谈行吗？”“好嘛，爸爸的大门向未来的共产党员敞开着！”此后的日子里，我领悟到，那天，父亲不是以爸爸的身份，而是以一个老共产党员的身份，跟一个有入党要求的青年人在进行严肃谈话。
　　后来，我念完大学到国防科委机关当了见习参谋。在这个团队精神很好的集体里，我更深刻地认识到：党和人民的利益高于一切，一个共产党员要为共产主义事业奋斗终生。父亲当年的提问，我终于能回答了。我加入了中国共产党，和我的父母亲一样，成了革命队伍中的一员。
　　“父亲从来不主张我们都拢在他身边，更不允许我们以他的名义、权力去寻路子、谋私利，而要我们夹着尾巴做人。”
　　记者：在《领袖家风》的展览上，有一个版块是“不要掌声，不搞特殊”。在这方面，您有什么感受？
　　李敏：我印象很深的是，1965年，父亲曾一再对我们说：“干部子弟是一大灾难。”最初，我悟不出这句话的深远含义。在我独立生活以后，我才领悟到这句话的内涵。父亲担心的是，干部子弟的优越感，容易使他们借助父母的地位忘乎所以，仗着父母的权势自以为是，甚至无视法律，胡作非为，损害老百姓的利益。这不仅会造成不良影响，还会导致我们党的干部与群众离心离德，害国害民。这难道不是“一大灾难”吗！
　　父亲从来不主张我们都拢在他身边，更不允许我们以他的名义、权力去寻路子、谋私利，而要我们夹着尾巴做人。他从长计议，让孩子接触生活，接触群众，将来才能自立于社会，靠着他这棵“大树”生活的日子是不能长久的。当年，他曾给毛泽民叔叔的孩子三句赠言：“一、无论到哪里，都不要希望人家鼓掌；二、无论到哪里，都要团结；三、无论到哪里，都要和群众打成一片，不要有任何特殊。”对我们的教育，父亲也是以此为准绳，不能因为是他的儿女就放松要求。
　　记者：作为领袖的后人，你们现在的生活怎样？
　　李敏：我除了读书、看报、看电视外，有时也去父亲生活过的地方看看，去中央档案馆父亲的藏书馆看看，有时候也去参加一些会议。作为毛泽东、贺子珍的女儿，今天的我是普通老百姓中的一个。无论是过去还是将来，我都为此而骄傲。父亲留下的遗产，是可以使我和广大人民群众共享的思想，而没有半点儿家私，因为我是毛泽东的女儿。
　　孔继宁：我的妈妈和我创办了深圳民族精神与中国发展研究中心，为的是长期从事毛泽东思想和民族精神的研究和传播。今年，妈妈参与主编了《真实的毛泽东》和《百年后的毛泽东》。《真实的毛泽东》辑录了100多位工作人员回忆在主席身边工作和生活的文章。《百年后的毛泽东》是一套研究丛书，包括《毛泽东与马克思主义哲学中国化》、《毛泽东与孔夫子》、《毛泽东眼中的人》等书。我们的中心还组织策划了《纪念毛泽东同志诞辰110周年书画展》。作为主席的后人，我们从他身上没有接受到任何物质财富，但是主席却给我们留下了取之不尽、用之不竭的精神财富。毛泽东是永恒的主题，我们要继续研究下去。（附图片）
　　1949年，毛泽东和女儿李敏在北京香山双清别墅合影。
　　12月21日，李敏和首都少年儿童们在一起，讲述父亲毛泽东的故事。
　　李奇峰摄


### 首届艾青诗歌奖启动
张环
2003-12-26
第13版(周末文艺)
专栏：

    首届艾青诗歌奖启动
　　由中国诗歌学会设立的“中坤杯·艾青诗歌奖”，旨在发现诗歌人才、表彰优秀作品、推动诗歌创作。以诗人艾青名字命名的诗歌奖，具有深刻的启示性和感召力。
　　该奖每两年举行一届，首届评选工作从现在开始启动，将评出2001年至2002年用汉字出版的新诗作品集6—8集，参赛作者不限地区、年龄、性别，均有资格由省市作协、出版社推荐和自荐方式参赛。（张环）


### 首都记者桥牌赛举行
王品熙
2003-12-26
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    首都记者桥牌赛举行
　　本报讯  由北京市体育记者协会、体育博览杂志社和陕西咸阳505集团共同举办的“505”杯首都记者桥牌联谊赛日前在北京大观园酒店举行。来自首都新闻界的人士汇聚一堂，共叙友情，喜迎新春的来临。
　　“505”集团公司长期以来一直热情关注、倾力支持我国的体育事业，曾先后赞助了参加1992年巴塞罗那、1996年亚特兰大和2000年悉尼奥运会的中国体育代表团。
　　“505”集团公司总裁来辉武表示，今后将一如既往地支持社会公益事业，为我国体育事业的振兴、国家的发展做出新的贡献。（王品熙）


