### 1—11月固定资产投资增速回落
朱剑红
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　1—11月固定资产投资增速回落
　　本报北京12月17日讯  记者朱剑红从国家统计局获悉：1—11月，国有及其他经济类型累计完成投资34618亿元，比去年同期增长29.6％。与1—10月相比，全部投资增速回落0.6个百分点。其中，基本建设投资18058亿元，增长27.2％，更新改造投资6833亿元，增长33.1％，房地产开发投资8285亿元，增长32.5％，其他投资1443亿元，增长28.6％。
　　目前投资增长的特点是增长速度继续呈小幅回落态势。其中，基本建设增速回落1.4个百分点、更新改造增速回落1个百分点，但房地产开发略有加速，加快了1.2个百分点。分地区看，东部地区增长加速0.5个百分点，中、西部地区分别下降1和0.2个百分点。


### 209国道山西省临猗县城至河津市清涧镇段　60公里建了38座加油站
赵崇斗  杨克民  乔植
2003-12-18
第14版(读者来信)
专栏：

　　209国道山西省临猗县城至河津市清涧镇段
  　60公里建了38座加油站
　　11月上旬，我们在209国道山西省临猗县城至河津市清涧镇段明察暗访，发现60公里长的国道两边，大大小小的加油站点竟有38家，其中新建的3家，无证经营的21家。国家明确规定：国道、省道百公里加油站数量原则上不得超过6对，而这一段60公里国道两旁的加油站，大大超过了规定。在河津市城区西关不足百米的路段，竟先后建起了5家加油站，平均10多米远就有一个。
　　11月8日，我们在黄河大桥西边的加油站对面，看到十几个工人开动4台电焊机正在加紧施工，3000多平方米的钢管网架成型待装，容量达300立方米的10个大油罐排列有序地放入地下。据当地群众反映，这个加油站是由私人合伙投资建的，曾停工一段时间，最近又重新开始动工。在运风（运城至风陵渡）高速公路上，我们看到南来北往行驶的大吨位油罐车有10多辆。据了解，像这样的油罐车在运城市境内就有300多辆，每天从陕西、河南贩运汽油到各县加油站。
　　　　　　　　中国石化报  赵崇斗  运城日报  杨克民  乔植


### 21世纪国家产业技术政策的全面解读——《国家产业技术政策研究报告》评介
张红
2003-12-18
第9版(理论)
专栏：书刊评介

　　21世纪国家产业技术政策的全面解读
　　——《国家产业技术政策研究报告》评介
    张红
　　进入21世纪，经济全球化趋势不断加快，科技进步日新月异，对产业技术的发展正产生着越来越大的影响。为了更好地迎接新技术革命的挑战，加快我国产业结构升级，提升我国产业的技术水平，增强国际竞争能力，我们国家制定了对21世纪中国产业技术发展具有战略性意义的指导文献《国家产业技术政策》。宋毅主编、中国社会科学出版社出版的《国家产业技术政策研究报告》一书，是研究制定《国家产业技术政策》基础工作的成果，凝结着有关政府部门、科研院所和高等院校数以千计的专家学者的智慧。该书既是解读《国家产业技术政策》的重要参考资料，也是比较全面、系统地介绍分析我国产业技术发展状况、发展方向、重点项目选择和有关政策建议的论著。该书有三个特点：
　　鲜明的创新思想。该书绪论部分收入了产业革命的战略机遇期、技术创新产业化的发展走势与对策思考和国家产业技术政策的国际比较研究3篇文章，从战略的高度，对经济全球化的深层次变革及当代产业革命的主要特征，技术创新产业化的发展态势及建设国家创新体系，国外产业技术政策发展的基本趋势、部分发达国家产业技术政策的动向走势及给我们的启示意义等问题，进行了比较独到的分析，提出了许多富有创新思想的对策建议。
　　珍贵的研究成果。该书正论篇部分收入了21篇产业技术政策研究报告。第一篇是对我国产业技术发展状况及发展战略的总体分析，其余部分是对20
　　个有关产业技术政策的研究报告，对各产业的国际比较分析、技术发展方向和重点项目选择进行了很有启发性的阐释。在对不同产业归类分析时，该书并没有拘泥于经济学上对产业的分类，而是从工作实际出发，按不同产业在社会经济发展中的地位和作用进行取舍。
　　丰富的背景资料。在该书的附录部分，除收入了《国家产业技术政策》，还收入了对我国产业政策研究制定与实施的反思和国际比较分析、深化产业政策研究中的几个基本问题分析、日本通商产业政策的主要特点与启迪、“八五”限上技术改造项目后评价研究、1980年美国史蒂文森—怀特勒技术创新法和1986年美国联邦技术转让法6份研究报告和有关文献。这些背景资料既为全书提供了支撑，又扩展了该书内容覆盖的范围，有助于读者更加全面地理解21世纪国家产业技术政策的完整含义。


### 430万少年儿童参与古文诵读工程
育文
2003-12-18
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　430万少年儿童参与古文诵读工程
　　本报北京12月17日讯  中华古诗文经典诵读工程实施5周年纪念活动暨第二届全国青少年诵读中华古诗文知识竞赛颁奖仪式今天在京举行。中华古诗文经典诵读工程自1998年启动至今，已在全国30个省区市的数千所学校的430万少年儿童中开展起来，受其影响的成年人超过2500万，社会影响越来越大。今天的会议上，有165名学生获古文诵读工程全国诵读标兵称号，100名教师获全国优秀辅导员称号。（育文）


### 《中国书画》之刊中刊《中国印》出刊
文讯
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：艺文短波

　　《中国书画》之刊中刊《中国印》出刊
　　《经济日报》报业集团主办的《中国书画》杂志推出了刊中刊《中国印》。印章艺术是综合了多种文化因素在内的艺术，具有很高的文化含金量。
　　《中国印》的推出，旨在挖掘、发展、承担对印章艺术、印章材质的研究、交流的专业媒介之重任。本刊采用四色印刷，印章与原石照片同刊，增强学术资料性。（文讯）


### 《文艺研究》新栏目受到读者欢迎
元亮
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：艺文短波

　　《文艺研究》新栏目受到读者欢迎
　　学术期刊《文艺研究》从二００三年起，每期刊登一篇“学者访谈”，受到读者的好评。已经刊出的启功、敏泽、郭预衡、林庚、钱仲联、叶嘉莹等六位专家学者，不但在各自的治学领域内取得了卓越的成就，而且在道德为人方面，也令人钦佩。该栏目生动活泼、不拘一格地向广大读者介绍这些学者的人生与治学道路，对于莘莘学子不无启迪和借鉴作用。（元亮）


### 世贸组织完成对中国第二次过渡性审议
梁业倩
2003-12-18
第7版(国际)
专栏：

　　世贸组织完成对中国第二次过渡性审议
　　据新华社日内瓦12月17日电（记者梁业倩）中国常驻世界贸易组织代表团17日在日内瓦透露，刚刚结束的世贸组织总理事会已顺利完成对中国加入世贸组织后的第二次过渡性审议。美国、欧盟、日本、韩国、澳大利亚、智利等成员对中国在履行承诺和参与过渡审议过程中所付出的努力给予了积极评价。
　　从今年9月份开始，世贸组织的货物贸易委员会、服务贸易委员会、与贸易有关的知识产权委员会等16个委员会分别在相关领域对中国进行了贸易政策审议，并将报告提交总理事会。
　　根据中国加入世贸组织协议，在中国加入该组织后8年内，世贸组织每年将对中国履行相关承诺的情况进行审议。


### 两岸“三通”

2003-12-18
第10版(政治·法律·社会)
专栏：新闻背景

　　两岸“三通”
　　“三通”是海峡两岸间通邮、通航、通商的简称。早日实现直接、双向、全面“三通”，符合两岸同胞的切身利益和根本利益。1949
　　年以后的30多年间，由于台湾海峡两岸处于军事对峙状态，两岸人员往来和通邮、通航、通商全部中断，两岸同胞处于隔绝状态。1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，为有利于两岸同胞互通讯息，探亲访友，旅游参观，发展经济、文化等各方面的关系，首倡两岸“双方尽快实现通邮，通航”，“发展贸易，互通有无，进行经济交流”。从此，祖国大陆方面为实现两岸通邮、通航、通商（“三通”）进行了不懈努力。
　　1987年11月，台湾当局决定开放台湾同胞赴大陆探亲，受到大陆方面的欢迎，长达38年之久的两岸同胞隔绝状态终于被打破。此后，两岸人员往来和经济、文化等领域交流的开展，推动了“三通”进程。两岸“三通”从无到有，在邮政、电信、航运、贸易、投资、金融等方面都取得了不同程度的进展。两岸直接“三通”的技术性、业务性问题均已解决。但由于台湾当局的限制和阻挠，两岸“三通”仍然处于间接、单向、局部的状态。
　　十几年来，两岸关系历经坎坷、曲折，但是人员往来和经济、文化等领域的交流始终保持发展的势头，推动两岸“三通”进程展现新的前景。这充分说明两岸同胞同宗同文，有着不能割舍的民族感情，有着愈益深厚的共同利益。两岸人员往来和经济、文化等领域的交流创造的丰硕成果，使得实现直接、双向、全面“三通”具有厚实的基础和内在的动力。台湾各界要求尽快实现“三通”的呼声持续高涨。两岸同胞在推动“三通”中，有过多次成功的实践，积累了丰富的经验。大陆方面已经为“三通”做好了各方面的准备。“三通”已是大势所趋，人心所向。（新华社发）


### 中俄贸易融资合作洽谈会举行
龚雯
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　中俄贸易融资合作洽谈会举行
　　本报北京12月17日讯  记者龚雯报道：今天，中国信保公司与俄罗斯驻华使馆商务代表处在京联合举办中俄贸易融资合作洽谈会，以进一步推动中俄合作特别是机电产品贸易项目的落实。
　　据了解，当前扩大中俄机电产品贸易的关键是融资问题。迄今为止，中国各家商业银行与俄方银行签署的出口买方信贷框架协议总金额已达8亿美元。中国信保公司建立了相关风险评估体系，确定了可接受的俄罗斯银行名单，并为通讯和采矿设备对俄出口等中长期项目提供了保险。


### 中国—东盟博览会组织准备工作全面展开
杜海涛
2003-12-18
第2版(要闻)
专栏：

　　中国—东盟博览会组织准备工作全面展开
　　本报北京12月17日讯  记者杜海涛今天从国务院新闻办举行的记者招待会上获悉：由我国商务部和东盟国家经贸主管部门共同主办、广西壮族自治区人民政府具体承办的中国—东盟博览会，将自2004年起，每年在我国广西南宁举行。目前，各项组织准备工作已全面展开。
　　商务部副部长安民介绍，今年10月8日，温家宝总理在第七次中国与东盟10＋1领导人会议上建议，从2004年起每年在我国广西南宁举办中国—东盟博览会。这一建议得到了各国领导人的普遍欢迎，并写入了会后发表的主席声明。中国—东盟博览会将是一个国际性和综合性的博览会，集货物贸易、服务贸易、投资合作、文化交流、专题讲坛为一体，充分展示中国同东盟经济发展的成果，为贸易、投资、经济合作提供机会与场所，为政府、企业、学术界对话提供交流平台。广西壮族自治区代主席陆兵介绍，为高起点、高标准办好博览会，广西成立了由自治区主要领导参加的承办工作领导小组，并组建专门机构，具体负责博览会的策划、组织、协调等准备工作。商务部还将成立由多方共同参与的组委会，指导博览会的有关工作。
　　据介绍，自1990年以来，中国与东盟之间的贸易额以年均20％的速度递增。2002年双边贸易额达到历史性的548亿美元，比上年增长31.7％。


### 中国环境标志将长期使用
卢新宁
2003-12-18
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　中国环境标志将长期使用
　　本报北京12月17日讯  记者卢新宁报道：针对前段时期有媒体披露即将用新版环境标志图形取代旧版“十环”环境图形的说法，国家环保总局近日正式表态，中国环境标志即“十环”标志是经国家工商总局注册的，将长期使用，任何个人或组织无权擅自替代。到目前，国家环保总局已颁布了51类产品环境标志标准，近700家企业、8000多种产品获得了标志认证。


### 中国男女乒乓球队获世青赛团体决赛权
侯耀其
2003-12-18
第8版(体育)
专栏：

　　中国男女乒乓球队获世青赛团体决赛权
　　据新华社圣地亚哥十二月十六日电  （记者侯耀其）在智利举行的首届世界青年乒乓球锦标赛十六日进入第三天，中国男、女队分别获得了团体赛的决赛权。
　　在团体赛半决赛中，中国女队以三比０击败罗马尼亚队。日本女队在以三比一战胜捷克队后，将与中国队争夺冠军。中国男队和中国台北男队均以三比０的比分战胜韩国队和日本队，进军决赛。
　　两场决赛都将于十七日进行。


### 中国西藏文化周在泰获圆满成功
孙伟
2003-12-18
第3版(国际)
专栏：

　　中国西藏文化周在泰获圆满成功
　　本报曼谷十二月十七日电  记者孙伟报道：在泰国举办的“二００三·中国西藏文化周”取得了圆满成功，达到了向泰国人民全面介绍中国西藏文化、深化中泰文化交流、进一步增进两国友谊的目的。
　　中国西藏文化周代表团团长、国务院新闻办公室副主任李冰今天接受记者采访时说，西藏文化周自十二月五日在泰国开幕以来，在曼谷、乌隆、清迈、洛坤等地通过西藏歌舞表演、影视作品展映、图片唐卡展览和宗教交流等活动，向泰国人民全面介绍了当今西藏文化的发展状况。泰国官方电视台和其他媒体均作了突出报道，使泰国人民进一步了解了西藏及其文化，以事实揭穿了一些别有用心者在国际上散布的西藏“文化灭绝、宗教灭绝”的谎言。
　　李冰说，中泰两国政府高度重视这次西藏文化周活动，两国总理专门发了贺信，泰国三位副总理发了贺信并观看了文艺表演，泰国有关部门为文化周做了周到的安排。泰国人民对西藏文化周活动抱以极高的热情，代表团所到之处都被泰国人民的友好情谊和掌声包围。文化周不仅向泰国介绍了西藏，也使我们学习了泰国文化，切实起到了深化中泰两国文化交流的作用。
　　据代表团秘书长董云虎和我驻泰使馆文化参赞秦裕森介绍，这是中国第一次以政府名义在外国举办西藏文化周，为中泰文化交流史填补了一项空白。文化周期间共有近七万泰国民众直接观看了歌舞、电影和图片展览，电视观众不计其数。产生的影响超越了文化周的范围，将对中泰两国友好关系长期、稳定的发展起到有力地推动作用。


### “中央惦记着你们”——胡锦涛总书记黄河滩区看望受灾群众记
刘思扬
2003-12-18
第2版(要闻)
专栏：

　　“中央惦记着你们”
    ——胡锦涛总书记黄河滩区看望受灾群众记
　　新华社记者  刘思扬
　　入夏以来连绵不断的雨情，特别是入秋以来黄河漫滩使山东东明县、河南兰考县部分滩区遭受严重洪涝灾害。灾情发生后，党中央、国务院十分关心，胡锦涛总书记作出重要批示，要求确保受灾群众的安全，努力减少损失，安排好群众生产生活。
　　元旦、春节将至，灾区群众生产生活安排得怎么样？胡锦涛总书记十分惦念。12月中旬，他专程来到山东、河南受灾滩区，走村入户，嘘寒问暖，揭锅盖，摸被褥，看粮袋，把党和政府的关怀带给灾区广大干部群众。
　　12月14日上午，胡锦涛来到灾情严重的山东省东明县长兴集乡。当地负责人介绍说，9月18日，由于黄河生产堤决口，东明县247平方公里滩区被大水淹没，焦园乡、长兴集乡两个乡镇的135个村庄近10万人被水围困，20万亩秋季作物颗粒无收。灾情发生后，省、市、县、乡党委和政府全力以赴做好灾民救助和灾后重建工作，目前救灾工作进展顺利，做到了受灾群众有饭吃、有衣穿、有房住、有病能医。
　　踏着泥泞的小道，胡锦涛走进黄杨寨村。57岁的李凤珍一家因洪涝遭受3000多元经济损失，有3间主房受损，秋季作物绝收。
　　在民政部门援助的棉帐篷里，胡锦涛摸着棉被、棉褥，问李凤珍晚上冷不冷、电视能不能收看，随后察看了受损的房屋。
　　“吃粮问题解决了吗？”胡锦涛关切地问。
　　“前些时候政府送了些。现在给俺发了卡，凭卡领粮。”
　　“家里有存粮吗？”
　　“有一些。”
　　“能吃到春节不？”
　　“吃完了可以按规定去领。”胡锦涛起身察看李家的存粮，看到有半口袋黄豆和两口袋面粉。他还特意走进灶房，揭开锅盖察看，锅里刚刚蒸好的馒头散发着热气。
　　“总书记放心吧！俺吃饭没有问题，穿衣也没有问题。”李凤珍指着妻子八成新的棉衣说：“俺穿的棉衣都是政府送的。”
　　胡锦涛握着李凤珍的手说：“我在北京听说你们受了灾，心里十分焦急。中央的同志一直惦念着你们。这次来，看到你们吃饭、穿衣、住房都基本有了保障，我就放心了。”他问村支部书记：“村里对下一步工作有什么考虑？”
　　“俺村地势太低，准备搬到堤外去。”东明县委负责人说：“第一批搬迁的村有8个，涉及2300多户，10000多人。”
　　胡锦涛问李凤珍：“大家都赞成搬吗？”“赞成。”胡锦涛说：“从长远看，搬到堤外就安全了。
　　对搬迁工作，政府会继续给予帮助，也要靠大家自力更生、共同努力。下一步要下大力气抓好发展生产和重建家园工作。”
　　离开李凤珍家，胡锦涛来到灾情严重的单庄村。村民麻聚轩一家在洪灾中房屋受损，秋季作物颗粒无收。麻聚轩不气馁、不等靠，带着七八十个年轻人外出打工，以打工收入来弥补农业受灾的损失，缓解生活困难。听到这个情况后，胡锦涛称赞麻聚轩说：“你当过兵，又是党员，关键时刻发挥了骨干带头作用。”
　　听说村里有17户民房倒塌，胡锦涛十分关心，他拉着麻聚轩的手说：“走，带我去看看。”
　　沿着村里的小道步行几分钟，几座破损的民房映入眼帘。正在临时帐篷里带孩子的村民赵凤英想不到总书记来到她家，激动得不知说什么好。胡锦涛说：“听说你们家的房子受灾倒塌了，我来看看你们。”
　　了解到赵凤英的丈夫在外地打工，每月能寄些钱回来，胡锦涛说：“冬季农活不多，外出打工是缓解目前生活困难的好办法。”他又问：“一家人吃饭都能保证吗？”
　　“可以凭卡到粮站领粮。”
　　“还有什么难处吗？”
　　“春节前应该没啥问题。”离开村子时，天色渐暗。胡锦涛嘱咐当地干部：“要继续艰苦奋斗，带领群众生产自救。特别是搬迁问题，要做好群众的思想工作，还要规划好新址。不仅要解决好群众眼前的困难，还要注重解决好村里的长远经济发展问题。”
　　12月16日，在河南考察工作的胡锦涛又专程来到兰考。历史上黄河多次在兰考决口、改道。今年9月18日、20日，黄河兰考段生产堤两次决口，造成滩内谷营乡16个行政村、17500多人被大水围困，损失严重。
　　胡锦涛乘坐的面包车在滩区内穿行。20多天前，这里还是一片汪洋，如今大水已经退去，但滩区里的农田积满了厚厚的淤沙，枯死的玉米秆、棉花秆四处可见，房屋墙上还留着泥水浸泡的清晰痕迹。看到这一景象，胡锦涛神色凝重。
　　胡锦涛来到陈庄村村民雷天义家。在这次水灾中，雷天义种的10亩农作物全部绝收。胡锦涛详细询问雷天义一家的受损情况和下一步的打算。雷天义紧紧拉着总书记的手，含着眼泪说：“要不是共产党领导得好，千军万马堵决口，黄河这次可就改道了。如果改道，俺可就无家可归了。现在，水退了，政府也给俺发了口粮、衣被。等明年开春，俺要种上几亩花生、棉花，还要养些牛羊，日子一定会好起来的。请总书记放心。”
　　听说金庙村有些户的房子在大水中倒塌，政府帮助搭建了简易房，胡锦涛执意要去看看。
　　胡锦涛来到高坡上的一间简易房。这是当地政府为村民金保安一家搭建的。房子的门框上贴着“政策扶助有房住，灾后重建显志气”的对联，横批是“共渡难关”。胡锦涛走进房子，摸摸床上的被褥，看看门后的粮袋，向金保安详细询问他一家的生活情况。看到房间的电灯用的是简易电线，胡锦涛细心地提醒他们，要注意用电安全，防范火灾隐患。胡锦涛对金保安说：“今年灾情较大，损失也较大，先解决眼下过冬问题，明年开春再盖新房。党和政府惦记着你们，一定会千方百计帮助大家安排好生产生活。”
　　12月15日、17日，胡锦涛分别听取山东、河南省委、省政府的工作汇报和有关市县乡的情况介绍，并在会上发表了重要讲话，明确要求各级党委和政府把安排好受灾群众生产生活作为一项十分紧迫的任务来抓，切实加大救灾工作力度，积极推动全社会开展送温暖活动，确保受灾群众有足够的口粮、有御寒的衣被、有过冬的住处，使他们能高高兴兴过新年、过春节。同时，要早作准备，加强工作，尽心尽力地帮助受灾群众重建家园和生产自救，及时安排好开春的生产。（新华社河南商丘12月17日电）（附图片）
　　12月12日至17日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛在山东、河南专门就解决好农业、农村和农民问题进行考察。这是胡锦涛12月14日在山东省东明县长兴集乡黄杨寨村亲切看望受灾群众。新华社记者  鞠鹏摄


### 中小国家不服
郑园园
2003-12-18
第13版(国际周刊)
专栏：视点

　　中小国家不服
　　郑园园
　　欧洲制宪筹委会主席德斯坦曾在制宪会议上说，欧盟扩大到25国后，按人口数量可以分成三类：第一类是人口接近或超过4000万的大国，共有6个，依次为德国、法国、英国、意大利、西班牙、波兰，6国占欧盟人口总数的74％。第二类是800万至1600万的国家，共有8个，占欧盟总人数的19％；第三类是人口800万以下的国家，共有11个，占欧盟总人口的7％。扩大后的欧盟共有19个中小国家，而新加入的10个国家，除了波兰，都是小国。这种新情况，造成了欧盟内部在政治、经济诸多层面新的不平衡，也使欧盟的大小国关系出现了全新形势。
　　法德一向被誉为欧洲建设的“发动机”，欧洲一体化进程的许多重大决策都是经两国倡议而成为现实的，故有“法德轴心”的说法。预计欧盟扩大后会出现新的不平衡，会出现“欧洲意志”衰退的情况，法德两国从上世纪80年代起，先后提出了“双速欧洲”、“核心欧洲”、“三个同心圆欧洲”等倡议。这次，希拉克又提出“先锋集团”，说法千变万化，万变不离其宗，即法国和德国是核心，是欧洲建设的“发动机”。在欧盟第五次扩大前，“先锋集团”这个词主要是针对新入盟国家的，其含义是：如果你们的觉悟不高，行动迟缓，对不起，你们不能拖后腿，我们先走一步，你们慢慢跟上来吧。
　　但是，小国并不服气。有两类小国，一类是现成员国中的小国，如芬兰、瑞典、丹麦等，另一类是东欧准成员国。这些小国以“小矮人”自嘲，但在主权平等、利益分配上毫不让步。从这个意义上看，波兰在这次首脑会议上的表现具有代表性。波兰虽是第六大国，却是以新成员国和中小国利益的代表在制宪问题上与大国较量的。它表达了中小国强烈的民族自尊心和要求平等参与欧盟事务分享权利的愿望。波兰历史上三次被瓜分，二战中饱受纳粹铁蹄的蹂躏，冷战时又被纳入苏联阵营。冷战结束后，它理所当然地要求回归欧洲，把加入欧盟当作国策；它不接受入盟是大国的“礼物”和“恩赐”的说法。伊拉克危机中，波兰因支持美国主战的立场受到希拉克的训斥，自尊心深受伤害。而今，法国重提“双速欧洲”，举起“先锋”的旗帜，令中小国家侧目。波兰总统克瓦希涅夫斯基明确表态说，两种速度对欧洲是灾难。波兰总理米莱尔也认为，两种速度是一体化进程的终结。波兰正是为了避免在“两种速度”的过程中被“边缘化”而采取现在的立场。
　　波兰的立场得到不少认同。首脑会议后，欧洲议会议长考克斯表示，他是一个欧洲人，又是爱尔兰人，所有的欧盟成员国都是欧洲的主人。爱沙尼亚女外长奥尤兰德说：“大国要求我们学会做真正的欧洲人，我们已经是欧洲人。再说，何谓真正的欧洲人？标准不一，任何一个国家都不应该把自己的标准强加给我们。”这些声音表达了这样的愿望：欧盟的一体化进程在不断发展，但它始终是一个主权国家的联盟，主权平等原则应该遵守，家长制作风是万万行不通的。
　　制宪搁浅了，相信欧洲人有足够的智慧找到一个妥协方案。在寻求妥协的过程中，大国对中小国家的体察和理解尤为重要。其实法德两个大国的领导人也应扪心自问：难道在我们自己的国家不存在欧洲怀疑论？在批准《马约》和实现欧元的过程中，我们自己的国家不也出现过汹涌的怀疑浪潮？在遵守《稳定公约》方面，我们难道不是开了一个恶例？有了这样的反思，就会以平等的态度同中小国家对话，就会平和地对待中小国家的“反抗”，化解矛盾，以使宪法草案最终获得批准。


### 中石化与招商局签署合作协议
王彦田
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　中石化与招商局签署合作协议
　　本报北京12月17日讯  记者王彦田报道：中国石油化工股份有限公司与招商局集团，今天在北京签署了进口原油运输合作框架协议。
　　中国石化承担着确保国内能源安全和成品油市场稳定供应的重要职责，继与中国海运集团签署合资合作框架协议之后，今日又与招商局联手开展原油运输合作。这不仅有利于我国进口原油的稳定安全运输，也有利于降低运输成本。


### 为了“民生之本”——江苏省宿迁市推进再就业工作侧记
韩修存
2003-12-18
第14版(读者来信)
专栏：创造和谐环境  维护安定团结

　　为了“民生之本”
　　——江苏省宿迁市推进再就业工作侧记
　　初冬时节，走进江苏泗洪县鸿生职业技术培训中心，但见学员们有的正有板有眼地学着电脑、电焊，有的正忙着裁剪、缝纫……谁能料到，这个培训中心的创业人张学艺曾是一名下岗工人。他下岗不失志，在当地政府的支持下，利用创业贷款办起培训中心，自己不仅学了艺，就了业，还帮助近300名下岗工人学艺就业。在革命老区宿迁，像张学艺这样的下岗再就业典型不在少数。近年来，宿迁市大力推进多渠道、多层次、多形式再就业。今年1—10月份，全市共提供就业岗位2.58万个，全市净增就业人数1.24万人，下岗失业人员再就业0.78万人。
　　宿迁市经济规模偏小，特别是工业经济规模不足，是制约宿迁市就业和再就业工作的主要因素。市委、市政府以“工业突破”为抓手，不断壮大经济规模，努力创造就业机会。近几年，通过招商引资，加快工业园区建设，目前全市已构筑起以一区七园为主的工业载体体系，一大批项目在宿迁落地生根。今年1—9月份，市县（区）工业园区已吸纳1500名下岗失业人员再就业，预计到年底，招商引资企业可提供就业岗位2.5万个。与此同时，宿迁市进一步加快城镇化进程，大力发展服务业，不断扩大就业容量。今年1—10月，通过发展餐饮、养老、托幼、保安、保洁等社区便民利民服务，就有1248人实现再就业，占下岗失业人员再就业总数的16％。此外，宿迁市不断深化改革，全面推进工业企业、商贸流通企业、社会事业和城乡集体经营性资产的产权制度改革，非公有制经济特别是私营个体经济呈现蓬勃发展的态势，已经成为宿迁市增加就业岗位的重要渠道。为鼓励私营个体企业吸纳下岗失业人员，市委、市政府制定出台了一系列优惠政策，规定对私营企业招聘下岗失业人员达到一定比例的，由税务部门按比例减免企业所得税，有效地调动了私营企业吸纳下岗失业人员的积极性。今年1—10月份，通过私营个体企业吸纳下岗失业人员近3000人。
　　宿迁市还不断提高再就业服务功能，加强就业服务机构建设，建立健全公共就业服务制度，对城镇登记失业人员，一律提供免费再就业培训和职业介绍，实行求职登记、职业指导、职业介绍、培训申请、鉴定申报、档案管理、社会保险关系接续的“一站式”就业服务，为就业困难对象提供专门的帮助和服务。今年以来，全市共举办下岗失业人员再就业专场招聘洽谈会29场，进场招聘单位626家，提供就业岗位12338个，进场求职的下岗失业人员10240余人，洽谈成功3343人，成功率为32.6％。
　　宿迁市在下岗职工基本生活保障向失业保险并轨过程中，坚持按“出中心、保生活、续保险、再就业”的原则同时推进。到10月底，全市在中心的下岗职工还有168人，比年初减少了510人，计划到今年底全部出中心，彻底实现并轨。对领完失业保险金但还没有实现再就业的失业人员，各级失业保险经办机构及时把名单报给同级民政部门，给予城镇居民最低生活保障，解除他们的后顾之忧。
                              江苏宿迁市委宣传部  韩修存


### 云岭回壑（中国画）（图片）
马流洲
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　云岭回壑（中国画）
　　　　　　              马流洲


### 人才，在农村还有作为吗——中国杰出青年农民访谈录
胡果
2003-12-18
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　人才，在农村还有作为吗
　　——中国杰出青年农民访谈录
　　本报记者  胡果
　　只靠土地吃饭，中国农民就没有出息，中国农业就没有出路。21世纪，“农民”应该从一种身份变成一种职业
　　记者：传统意义上的农民，指面朝黄土背朝天的“庄稼汉”。你们不少人都拥有大学学历，有一份不小的产业，自己也不亲自耕种，还能算农民吗？
　　席宝力皋：今天，农业的内涵比过去大大丰富了，新一代的农民，就应该掌握先进的生产力，懂科学，会经营。
　　董成祥：我认为“农民”就是从事农业经济活动的人。21世纪，“农民”应该从一种身份变成一种职业。你去我们果业中心看看，我们有高级农艺师，40多名专业技术人员，我们有高标准的日光温室，有十几座库容50吨的保鲜库……今天的农业、农民，已经和许多人印象中的大不一样了。
　　张育彪：我来自深圳布吉镇南岭村。那里的农民早已告别“日出而作、日落而息”的传统生活，我们村有三家大型超市，有美食街，30万平方米的汽车交易市场今年开工。村里不少农民还想像公务员一样，实行休假制度呢。
　　彭炳华：只靠土地吃饭，中国农民就没有出息，中国农业就没有出路。科技武装头脑，双手创造财富，才是新型农民的风采。
　　人往高处走，这个“高”不是产业差别，更不是地域差别，而是适合自己的发展平台
　　记者：人才的流动有个规律：从农村到城市，从小城市到大城市。你们从城市向农村流动，有什么特别的人生感受？你们怎样理解发展与成长的机会？
　　席宝力皋：是金子放在哪里都会闪光。
　　董成祥：选择在哪里发展，应就个人对某项事业的兴趣而论。如果在大城市找不到工作，那么到了农村就更没有机会了。
　　吴琼：“人往高处走”，这个“高”，不是产业差别，更不是地域差别，而是适合自己的发展平台。我从沈阳大学毕业后回到家乡，很多人不理解，说大学毕业当渔民，那么多年的书不白念了吗？现在我的渔场年创利润60多万元，我庆幸当初的选择，今天的农村，发展机遇和创业空间越来越大。
　　张育彪：我是村里培养出来的大学生，之所以回来不是因为找不到工作，而是家乡更需要我。实践证明，南岭是我创业成才的热土。
　　不怕吃苦，不怕失败；学科技、用科技，在农村发展，在实现自我价值的同时带动一方发展，有更强的成就感
　　记者：你们认为在农村创业成功，什么样的素质必不可少？如果事业进一步壮大，你们会把发展重心挪到城市去吗？
　　吴琼：不怕吃苦，不怕失败。刚创业那两年，我自己开着车去黑龙江、吉林送货，一跑三四天。1999年我开始试着在北方养殖武昌鱼，冬天一场大雪，鱼苗冻死，血本无归……当一个新时代的农民，也得有世界眼光。我从互联网上得知韩国、美国、加拿大对淡水鱼需求很大，就抓住机遇“内鱼外销、外鱼内引”，赚到了“第一桶洋金”！如果可能，我想在农村干上一辈子。至于发展重心，哪里有市场，哪里就是我的目的地。
　　徐国华：成功原因，6个字：学科技、用科技。我们与省内外10多家科研单位联姻，成功引进了100多个名特优稀品种，20多项新技术，一个大棚收入达8万，产品卖到10多个国家和地区。如果把公司搬到城市对我们的发展有利，我们就搬，到国外发展也是一样。
　　彭炳华：我出身贫寒，16岁就开始踩着三轮车挨家串户兜售禽苗，风里来雨里去，与农民养殖户结下深厚感情。我始终坚持企业经营面向农村经济，视农民需求发展配套行业。
　　记者：农村生活同城市相比要单调得多，条件也相差不少，如何协调平衡？
　　席宝力皋：如果你在山脚，想上山，稍微使劲就能前进。如果你到了山顶，再上一步就艰难得多。城市竞争激烈，就业空间小，农村艰苦一些，但是创业空间也相对大些。
　　董成祥：农村的创业机会和城市来比应该说少一些，但是农村渴求人才，在农村发展，你可以在实现自我价值的同时带动一方发展、帮助群众致富，有一种更强的成就感。
　　吴琼：要创业就得吃苦，不管干什么，在哪里干，都一样。
　　人才、科技和政策，是解决“三农”问题的三大瓶颈。农村要发展，教育必须先行
　　记者：农村有廉价的劳动力和相对丰富的资源，但劣势也很明显。目前制约农村发展的主要因素是什么？怎样才能使农民尽快脱贫致富？
　　董成祥：今天的农村最缺的就是人才。只有把沉重的人口负担转化为人才优势，才能从根本上解决“三农”问题。因此，农村发展应该把教育放在首位。同时，我国各地发展程度不一样，必须因地制宜，对农业综合开发有一个合理布局，充分发挥地方资源优势。
　　徐国华：引导农民多看科技书、多看科技报，开阔眼界。改进落后的种植方式，提高产品品质，发展农产品加工龙头企业，提高农产品价格。
　　张育彪：制约农村发展的因素，一是国家有关政策没有得到很好的贯彻落实；二是个别地方的农村基层组织建设没有发挥好战斗堡垒作用；三是干部素质不高。
　　记者：在你们看来，应该如何吸引更多的人才来农村创业？
　　徐国华：希望国家能拿出切实可行的优惠政策，大力发展教育，提高农民素质。
　　董成祥：农村发展迫切需要创新经济组织结构，用更有效的载体来服务“三农”。
　　吴琼：加大政策扶持和资金信贷扶持，让城乡拥有相同的发展平台。我们有许多好的项目和思路，但由于缺少资金而搁浅。
　　农村最紧缺的是专业技术人才，大学生要脚踏实地，勤于实践，在农村才有发展机会
　　记者：如今农村最缺什么样的人才？大学生到农村发展，需要克服哪些弱点？
　　席宝力皋：农村最缺技术人员。缺高学历的人才，更缺脚踏实地、有实践经验的人才。
　　董成祥：农村最缺的，是能够吃苦耐劳，能够把农业当做一种事业的人。
　　徐国华：最缺农业专业人才。一般讲，大学生理论知识较高，但实践经验不足，到农村发展，首先要虚心向农民学习，才能提高自己，受到重视。
　　张育彪：最缺乏了解农村情况、能解决农村问题的人。大学生到农村发展，一定要理论结合实践，要具备谦虚和吃苦的品质，切忌眼高手低。
　　记者：从你们的经历看，农村创业的亮点在哪里？出路何在？
　　徐国华：现在农村创业比较热门的是农产品深加工及出口，还有生产绿色农产品所需的生产资料。国家应继续加大对外贸农产品的政策，引导农民按标准化种植，生产出达到国际标准的产品。
　　彭炳华：农村要发展，光靠个体的力量远远不够，全社会都应该关注农民、理解农民。政府应多出台一些扶持措施，让农民多一点就业机会，多一点增收途径。
　　受访者简介
    席宝力皋：男，蒙古族，1973年出生，内蒙古通辽农民。十几年辛劳，在茫茫科尔沁创建起?沙地经济生态圈”，走出一条?治沙—致富”之路。
　　董成祥：男，汉族，1969年出生，北京顺义农民。现为北京新特果业发展中心董事长，积极探索集科研、生产、经营、贮藏、观光为一体的新型都市农业。
　　吴琼：男，锡伯族，1973年出生，沈阳新城子镇农民。大学毕业后返乡，开始?南鱼北养”的大胆尝试，创建了东北三省首个淡水养殖协会。
　　徐国华：男，汉族，1968年出生，山东寿光市三元朱村村委会主任。1989年率先建起17个冬暖式大棚，结束了北方冬季无鲜菜历史，引发中国农村以大棚农业为代表的?白色革命”。
　　张育彪：男，汉族，1974年出生，深圳市南岭村党支部书记、村委会主任。大学毕业后回乡，率领乡亲调整经济结构，村民人均纯收入4年增长4万元。
　　彭炳华：男，汉族，1964年出生，福建莆田农民，华港饲料公司总裁。多年打拼，建成固定资产16亿元，以畜禽、水产饲料为主业的现代化集团公司，带动一方群众脱贫致富。
   　以上均为2003年度?中国杰出青年农民”。


### 以历史为向导
金锵
2003-12-18
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　以历史为向导
　　金锵
　　中华民族以历史悠久著称于世，历来就有治史、学史、用史的传统。我们党在领导革命、建设和改革的过程中，一贯重视学习和研究历史，重视借鉴历史经验。前不久，中央政治局集体学习的主要内容就是有关历史问题的。胡锦涛同志深刻指出：“浩瀚而宝贵的历史知识既是人类总结昨天的记录，又是人类把握今天、创造明天的向导。”这一重要论述，集中概括了学习历史的主旨和目的，为我们学习历史进一步指明了方向。
　　历史蕴涵着人类实践活动的经验，凝聚着前人的智慧，记载着社会发展的轨迹。它如同川流不息的长河，奔腾向前，绵延不绝。今天的中国和世界，来自昨天的中国和世界，又通向明天的中国和世界。要懂得中国和世界的今天，就要懂得中国和世界的昨天；要知道中国和世界的明天，就要知道中国和世界的昨天和今天。“以史为鉴，可以知兴替”；“去事之戒，来事之师”。一个民族、一个国家、一个政党如果忘记了历史，就不可能深刻了解现在和正确走向未来。我们党要始终走在时代前列，不断开创党和国家事业的新局面，迫切需要加强对历史的学习和研究，以党的历史、中国历史和世界历史作向导，进一步认清当今世界风云变幻的规律性趋势，认清我国的基本国情和发展大势，更好地掌握加快发展的主动权。
　　以历史为向导，要求我们学习历史应重在掌握历史发展规律。学习历史，不能仅停留在历史现象上，不能以记住某些历史事件、历史典故为满足，因为历史不会给对它一知半解的人引路。要使历史成为我们的向导，重要的是善于从历史上的成功和失败、经验和教训中认识和把握历史发展与社会进步的规律。自由来自对规律的认识，不认识规律就处于盲目状态，就不可能担当起历史赋予的重任。从历史中汲取营养和智慧，进而认识和把握历史发展规律，这是学习历史的根本。否则，就谈不上懂得历史，“温故”也不会“知新”。共产党人学习历史，就要不断提高对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识水平。
　　以历史为向导，要求我们学习历史必须有明确的目的。认识历史发展规律，目的在于改造世界，即应用于把握今天、创造明天的伟大事业。离开了这个目的，历史的向导作用就无从体现，学习历史也就失去了意义。学习党的历史，深入了解党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验产生的历史背景和实践基础，是为了更加积极主动地在实践中把它们坚持好、贯彻好、运用好；学习中国近代史，从中汲取闭关锁国就要落后、落后就要挨打的教训，懂得只有社会主义才能救中国、只有中国特色社会主义才能发展中国的道理，是为了万众一心、发奋图强，把中国特色社会主义事业不断推向前进；学习世界历史，从其他国家的发展历程中认识到“能不能抓住机遇、加快发展，是一个国家能不能赢得主动、赢得优势、赢得胜利的关键所在”，是为了紧紧抓住本世纪头20年的重要战略机遇期，集中力量，全面建设小康社会，推进社会主义现代化，实现中华民族的伟大复兴。
　　以历史为向导，要求我们学习历史必须坚持以马克思主义为指导。马克思主义的科学世界观，不仅实现了唯物主义和辩证法的统一，而且将唯物主义原则彻底贯彻到历史领域，使人们对历史的认识建立在科学的基础之上。只有学会运用这个伟大而锐利的思想武器，才能拨开重重迷雾，排除各种干扰，从生产力与生产关系、经济基础与上层建筑这一社会基本矛盾的运动中，揭示决定社会性质变化和历史发展方向的根本原因；才能在各种思想文化的相互激荡中，分清正确与谬误，去其糟粕，取其精华，弘扬民族精神，借鉴人类文明成果，进行新的创造；才能以深远的历史眼光和宽广的世界眼光，对自己的经验教训作出科学总结，对他人的成败得失作出科学判断，以正确决定自己的行动。这样，才能真正充分发挥历史对把握今天、创造明天的向导作用。


### 以民为本  为民谋利  积极务实推进两岸“三通”
国务院台湾事务办公室
2003-12-18
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　以民为本  为民谋利  积极务实推进两岸“三通”
　　国务院台湾事务办公室
　　（2003年12月17日）
　　前言
　　1949年以后的30多年间，由于台湾海峡两岸处于军事对峙状态，两岸人员往来和通邮、通航、通商全部中断，两岸同胞处于隔绝状态。1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，为有利于两岸同胞互通讯息，探亲访友，旅游参观，发展经济、文化等各方面的关系，首倡两岸“双方尽快实现通邮，通航”，“发展贸易，互通有无，进行经济交流”。从此，祖国大陆方面为实现两岸通邮、通航、通商（“三通”）进行了不懈努力。1987年11月，台湾当局决定开放台湾同胞赴大陆探亲，受到大陆方面的欢迎，长达38年之久的两岸同胞隔绝状态终于被打破。此后，两岸人员往来和经济、文化等领域交流的开展，推动了“三通”进程。十几年来，两岸同胞往来与交流已经大大发展了。但令人遗憾的是，由于台湾当局的限制和阻挠，两岸“三通”仍然处于间接、单向、局部的状态。早日实现直接、双向、全面“三通”，符合两岸同胞的切身利益和根本利益。我们希望两岸同胞共同努力，积极务实推动两岸“三通”，造福子孙。
　　一、两岸“三通”现状及面临的问题
　　（一）两岸“三通”进展情况。在两岸同胞的强烈要求及两岸业者的协商努力下，20多年来，两岸“三通”从无到有，取得不同程度的进展。
　　1.两岸通邮进展情况在邮政业务方面。1979年，大陆方面正式开办对台平信和挂号信函业务。1989年，两岸邮件总包互相直封并经香港转运。1993年4月，海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会签署《两岸挂号函件查询、补偿事宜协议》，两岸邮政部门正式互办挂号函件业务。
　　在电信业务方面。1979年，大陆方面开办对台电报、电话业务。1989年，台湾方面通过第三地开通对大陆电报和电话业务。1996年，中国电信与台湾中华电信建立两岸直接电信业务关系。通过1999年、2000年先后建成的中美、亚欧、亚太海底光缆，建立了两岸直达通信路由。两岸电信部门已开办电话、数据通信、移动电话漫游、电视电话等业务。两岸电信业务量迅速增加，分别占大陆、台湾境外业务量的第二位、第一位。
　　2.两岸通航进展情况在海上通航方面。1979年8月，大陆方面倡议就两岸海上运输问题同台湾航运界进行协商，并宣布各对外开放港口均可对台湾船舶开放。为保障两岸航行安全，大陆一侧的灯桩解除了对台方的遮蔽；海岸电台对台湾船舶全面开放，为台湾船舶提供通讯导航服务；两岸救助部门建立搜救热线。1996年8月颁布的《台湾海峡两岸间航运管理办法》等法规，规范了两岸海上直航的基本事项。迄今，大陆方面共批准台湾航运公司在大陆沿海主要港口设立7家营业性机构和37家航运代表处。
　　1997年4月，福州、厦门和高雄间的海上试点直航开始运行，两岸资本的船公司使用方便旗船（或称权宜轮）经高雄港转运两岸外贸中转货物。1998年3月，两岸定期集装箱班轮航线开通，运输两岸货物的船舶经第三地换单不换船航行两岸港口。
　　2001年初，考虑到金门、马祖民众的需求，大陆方面为金、马与福建沿海地区的海上通航尽力提供协助。双方使用两岸资本并在两岸注册的船舶，采用只挂公司旗的方式，开通了两地海上客运、货运航线。
　　在空中通航方面。1981年10月，大陆民航主管部门表示随时准备与台湾有关方面进行两岸空中通航的谈判。1990年3月，颁布《中国大陆与台湾间民用航空运输不定期飞行的申请和批准程序的暂行规定》。1989年至1996年，两岸民航业界互为客货销售代理和开办“一票到底”、“行李直挂”等业务，签署了多项协议，开展了涉及票务、商务、机务、航务、服务等方面的合作。1995年12月、1996年8月，澳门航空、港龙航空分别开辟了澳台、港台航线，实现了大陆经澳门、香港至台湾“一机到底”的间接通航。1997年迄今，大陆有关方面批准4家台湾航空公司在北京设立代表处。
　　2003年春节期间，为便利台商返乡过年，大陆方面采取灵活务实的办法，特事特办，批准台湾6家航空公司共16架次包机，从台北、高雄经停港澳至上海往返接送台商。这是50多年来台湾航空公司的飞机首次循正常途径停降大陆机场。
　　3.两岸通商（贸易、投资、金融）进展情况在两岸贸易方面。从1979年开始，大陆方面即对台湾产品开放市场，并给予免税、减税等优惠待遇。2000年12月，外经贸部颁布了《对台湾地区贸易管理办法》。两岸贸易金额1978年为0.46亿美元，2002年增至446.6亿美元，增长了近970倍。截至2003年9月底，两岸贸易总额累计3091.8亿美元，其中大陆对台出口488.9亿美元，自台进口2602.9亿美元，累计逆差达2114亿美元。自1991年始，大陆已成为台湾最大的顺差来源。根据2002年统计，大陆已成为台湾第一大出口市场，台湾是大陆第二大进口市场。
　　在投资方面。1988年7月，国务院颁布了《关于鼓励台湾同胞投资的规定》。1992年，台湾当局允许台湾同胞经第三地对大陆间接投资和进行技术合作。1994年3月，全国人大常委会通过了《台湾同胞投资保护法》，1999年12月，国务院制定了《台湾同胞投资保护法实施细则》，各地方人大和政府也结合本地实际，制定了相应的地方性法规和行政规章，形成和完善了保护台胞合法权益的法律法规体系。大陆各有关部门和各地方不断改善投资环境，努力为台胞提供优质服务，促进了台胞投资。截至2003年9月底，大陆方面累计批准台资项目59458个，合同台资679.8亿美元，实际使用台资357.1亿美元。根据台湾有关方面统计，自1993年始，大陆成为台商对外投资的首选地区。
　　在两岸金融交流与合作方面。2002年，大陆的商业银行与台湾地区银行的海外业务分行（OBU）正式开办通汇及信用证相关业务；2003年，大陆的商业银行与台湾地区的外汇指定银行（DBU）也开通了通汇及信用证相关业务。截至2003年10月，大陆方面已批准设立2家台资银行、7家台湾地区银行的代表处、9家台湾地区保险公司和1家台湾地区保险经纪人公司的12个代表处、12家台湾地区证券公司的17个代表处。
　　在推进两岸“三通”的进程中，两岸民间行业组织不断就“三通”的技术性、业务性问题进行深入探讨，达成诸多共识。两岸通信业务商谈的成功实践，两岸海上试点直航的顺利运营，福建沿海与金门、马祖海上双向直航中的一些敏感问题的妥善解决，2003年春节台商包机的实施，说明两岸业者完全可以找到双方接受的办法。事实上，两岸直接“三通”的技术性、业务性问题均已解决。
　　（二）两岸“三通”仍处于间接、单向、局部的状态，限制了两岸同胞的交流交往和两岸经贸合作的发展。
　　在通邮方面。两岸邮件总包仍需经香港、澳门转运，而且业务种类少，邮政包裹、小包、汇兑、速递等项业务均不能开办。
　　在通航方面。两岸船舶、飞机不能直接往来；两岸人员旅行仍需经香港、澳门等地中转；试点直航不能运输两岸贸易货物，两岸贸易货物仍需经日本、香港等第三地中转，造成了“船通货不通，货通船不通”的怪象。
　　在通商方面。大陆市场向台湾企业和商品全面开放，而大陆产品输台受到诸多歧视性的限制，许多大陆较具优势及台湾同胞迫切需要的商品不能进入台湾；大陆的企业不能向台湾投资，必要的商务机构也不能在台设立；大陆企业难以在台湾举办或参加经贸展览会、洽谈会；大陆经贸人士赴台考察、访问也受到诸多限制。
　　（三）两岸直接、双向、全面“三通”未能实现的主要障碍在于台湾当局的阻挠。
　　长期以来，台湾当局无视两岸同胞的迫切愿望，也不顾台湾经济发展的需要，给两岸“三通”设置了重重障碍。从李登辉到台湾当局现任领导人，都一直以所谓“对等、安全、尊严”为借口，拖延和阻止“三通”。台湾当局在相关规定中，刻意对“三通”设置严格的限制条款，附加了种种政治条件，极力阻挠两岸“三通”谈判。台湾当局现任领导人一方面拒不接受一个中国原则，不承认“九二共识”，致使两岸对话与谈判无法恢复；另一方面又不接受简便易行的民间行业组织协商“三通”问题的办法，致使“三通”商谈迟迟不能启动。事实充分表明，台湾当局现任领导人虽然表示过“三通”不应成为一个问题，“是必走的路”，但是实质上毫无诚意，根本不愿意两岸交流和两岸关系得到正常发展。他不但自食其言、出尔反尔，百般拖延开放“三通”，而且极力使“三通”问题政治化、复杂化，甚至将两岸“三通”纳入其“一边一国”分裂主张的框架中去。台湾当局现任领导人破坏两岸关系发展、蓄意分裂祖国的立场和政策，是两岸直接、双向、全面“三通”迄今无法实现的根本原因。
　　二、实现“三通”符合两岸同胞切身利益，是两岸实现互利双赢的根本途径
　　（一）直接、双向、全面“三通”是两岸人员往来和经贸交流的客观需要。
　　1988年至2002年，共有超过2700多万人次的台湾同胞来大陆探亲访友、旅游考察、投资经营和从事两岸交流活动，大陆人员往来台湾也有70多万人次。2002年，两岸之间的客运量已近400万人次，贸易额超过400亿美元，货运量达数千万吨。不能直接、双向、全面“三通”，不仅给两岸同胞尤其是台湾同胞增加了经济负担，更耗费了大量时间和精力。
　　在客运方面。以乘飞机从台北途经香港到上海为例，台港往返机票每人次的费用为380美元，以2700万人次计，仅此一项，台湾同胞已损失约100多亿元美元；台北直飞上海仅需约1小时15分钟，中转香港后延长为约4小时，加上候机，时间浪费更甚。
　　在货运方面。以从上海港到高雄港海上货运为例，两地直线距离600海里，绕经日本石垣岛则增加232海里航程，既增加了运输成本，也延长了运输时间。空运直航后，不仅大量节省运输成本及时间，而且因物流配送效率的提升，将促进两岸贸易增长。
　　（二）直接、双向、全面“三通”有利于两岸经济共同发展。两岸经济处于不同的发展阶段，经济合作存在着充分的互补条件和巨大的发展空间。十几年来两岸经济交往的历史，是两岸经济发展双赢的历史。
　　两岸经济交流与合作对台湾经济增长的贡献显而易见。台湾中华经济研究院研究显示，台湾对大陆的出口额每增加1美元，可直接、间接诱发台湾相关产业增加产值2美元。台湾从两岸贸易中获得的高额顺差，对保持台湾外汇储备增长贡献巨大。两岸贸易不断发展，成为支撑台湾经济成长的重要支柱。
　　直接、双向、全面“三通”的实现有利于台湾经济的持续发展。1988年以来，台湾劳动力密集型产业向大陆的转移，使其重获生机。近年台湾经济低迷、产业结构提升停滞、投资消费不振、失业率和民众痛苦指数上升，“三通”不通是重要因素之一。台湾工商界普遍认为，“三通”一旦实现，台湾的区位优势可以得到充分发挥，投资环境将得到显著改善；台湾企业还可以更充分地利用大陆的资源和市场发展壮大，使台湾经济得到更大的发展；大陆企业也可以向台湾投资，必将为台湾经济注入新的活力，创造新的商机。
　　两岸经济交流与合作也为大陆经济发展做出了重要贡献。台商投资为大陆带来了资金、技术、企业管理及营销经验，扩大了对外贸易，提供了税收。在大陆实现全面建设小康社会宏伟目标的进程中，台湾同胞将有更多的参与机会，在促进大陆经济发展的同时，自身也将获得更大的发展。
　　（三）直接、双向、全面“三通”有利于两岸同胞共同因应世界经济全球化和区域化发展的趋势，加强合作，抓住机遇，应对挑战。
　　当今世界，科技进步迅猛发展，经济全球化和区域化势头强劲，综合实力竞争日趋激烈。两岸同胞既面临机遇，也面临挑战。早日实现直接、双向、全面“三通”，将使两岸获得更充分的信息、更便捷的运输、更畅通的资金流动和更有效率的资源配置，各得其所，发挥潜能，大大提高两岸经济的竞争力，加快共同发展，促进中华民族经济的全面振兴。
　　十几年来，两岸关系历经坎坷、曲折，但是，人员往来和经济、文化等领域的交流始终保持发展的势头，推动两岸“三通”进程展现新的前景。这充分说明：两岸同胞同宗同文，有着不能割舍的民族感情，有着愈益深厚的共同利益。两岸“三通”，有利于两岸经济共同繁荣，符合两岸同胞的根本利益和切身利益。两岸人员往来和经济、文化等领域的交流创造的丰硕成果，使得实现直接、双向、全面“三通”具有厚实的基础和内在的动力。台湾各界要求尽快实现“三通”的呼声持续高涨。两岸同胞在推动“三通”中，有过多次成功的实践，积累了丰富的经验。大陆方面已经为“三通”做好了各方面的准备。总之，“三通”已是大势所趋，人心所向。
　　三、大陆方面关于两岸“三通”的基本立场和政策主张
　　大陆和台湾同属一个中国。中国是两岸同胞的中国，是两岸同胞的共同家园。任何制造所谓“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”的分裂图谋和行为，均为两岸同胞所反对。两岸“三通”，是两岸同胞共同利益之所在，也是两岸交往不断扩大的必然要求，不应受到任何人为因素和政治因素的阻碍。我们希望尽快实现两岸全面“三通”，以开创两岸经济合作新局面，造福于两岸同胞。基于上述基本立场，我们重申关于两岸“三通”的政策与主张。
　　（一）以民为本、为民谋利，是解决“三通”问题的立足点和出发点。在推进“三通”的过程中，只要真正对两岸同胞有利、对两岸人员往来有利、对两岸经贸关系发展有利，尤其对台湾同胞有利、对台湾工商界有利、对台湾经济发展有利的举措，我们都愿意务实推动，积极促成。
　　（二）“三通”是两岸间的事，是两岸中国人内部的事务。两岸“三通”，已表明了它的性质和定位。两岸空中、海上通航，即是两岸航线。任何人企图把两岸“三通”说成或作为“国与国”的或“准国际”的“三通”，或将其变相“国际化”，都是我们坚决反对的。
　　（三）搁置政治争议，不因政治分歧影响和干扰两岸“三通”。两岸“三通”属于经济问题。两岸之间的政治分歧不应成为阻挠“三通”的借口和障碍。“三通”商谈不是政治谈判，在这种商谈中可以不涉及一个中国的政治含义，寻求务实地解决“三通”中的各种具体问题，推动“三通”进程。
　　（四）直接双向、互惠互利、平等协商。按此精神推动实现的“三通”，才是真正的“三通”，才能扩大两岸经济交流与合作领域，使之持久、健康发展，达到维护和发展两岸同胞共同利益的目的。
　　（五）由两岸民间行业组织协商“三通”问题。为早日实现“三通”，协商方式可以尽量灵活，解决办法应当简单易行，力求使技术问题单纯化、解决方式便捷化。在台湾当局造成海协与海基会对话、商谈无法恢复的形势下，可采取由两岸民间行业组织协商“三通”的办法。这一协商方式的步骤是：（1）民间协商。两岸民间行业组织就“三通”问题进行协商，双方有关业务主管部门人员可以民间名义参与商谈。（2）达成共识。长期以来，两岸民间行业组织已就如何解决“三通”的技术性、业务性问题累积了大量经验。在此基础上，经两岸民间行业组织正式协商，即可达成共识。（3）各自确认。经商谈达成的“共识”、“协议”、“纪要”、“备忘录”或“商务安排”，经由两岸有关方面各自确认后，即可组织实施。这种解决办法无损于双方的权利。
　　（六）台湾当局应当尽早取消针对大陆的各种歧视性限制和不合理障碍。台湾当局对“三通”采取的间接、单向、局部等限制性政策，破坏了两岸正常的贸易和投资秩序，损害了公平竞争的市场环境，侵害了大陆和台湾相关企业的合法权益。2003年9月，台湾当局单方面宣布“两岸航空货运便捷化”措施，提出台湾航空公司的货运飞机可经停港澳往来两岸。对此，大陆民航主管部门认为，两岸货运包机经停第三地是舍近求远，两岸通航应由两岸航空业者公平地参与经营，这样才能健康持续发展，两岸同胞和工商业者才能得到实惠。不经双方民间航运业者协商，单方面宣布两岸货运便捷化时限，是不妥当的，也是大陆方面不能接受的。10月，在广大台湾同胞和工商界进一步要求开放两岸直接“三通”下，台湾当局有关方面部分放宽了一些限制两岸人员往来、贸易、投资的规定，但同时又附加了一些新的限制条件，继续拖延开放两岸直航。我们希望台湾当局从两岸同胞的共同利益出发，在实现两岸直接、双向通航方面，切实采取有效措施，做些实事，尽快取消对大陆的各种歧视性限制和不公平待遇。
　　四、两岸“三通”中若干问题的说明
　　（一）关于两岸民间行业组织协商“三通”问题。
　　“三通”问题，原本可以通过已经建立的两岸协商机制进行商谈，即由海协与海基会商谈。两会于1992年达成各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，建构了两会商谈的政治基础。台湾当局现任领导人上台后，矢口否认“九二共识”，破坏了两会商谈的基础，致使两会对话、商谈迄今无法恢复。在这种情况下，并考虑到两岸民间行业组织多年来建立了顺畅的沟通渠道，就“三通”技术性、业务性问题进行过深入探讨并达成了许多共识，因此我们主张，由两岸民间行业组织就“三通”问题进行协商。这是现阶段最为务实可行的协商方式。
　　（二）关于两岸直航中飞机、船舶的旗、证问题。两岸空运、海运业界在多年的交流中已就两岸空中、海上直航中飞机、船舶的旗、证等问题，取得相当的共识，两岸空运、海运也有成功的实践，为解决这些问题提供了可供遵循的依据。在空中通航方面。根据国际民用航空公约及附件的有关规定，航空器必须有国籍或地区籍标志和登记标志，该标志须从国际电信联盟分配给登记国或地区的无线临时呼叫信号中的国籍或地区籍代号系列中选择。目前，大陆和台湾的航空器标志均为英文字母“B”。因此，两岸直航的航空器已不存在标志问题。关于直航中涉及的主要证照的查验问题，可由负责运营的台湾地区航空公司向大陆民航主管部门出具所需证照的合格证明，经认可后，该航空公司即可提出申请。这一简单易行、务实灵活的做法，已在2003年春节台商包机业务实施过程得到运用和验证，为解决今后两岸双向直航中的相关问题提供了有益的经验。
　　在海上通航方面。两岸直航船舶的挂旗、验证问题，可以参照“九七”后港台航线和福建沿海地区与金门、马祖通航的相关办法解决，即：直航两岸的船舶，只挂公司旗或双方商定的标志旗，进港时不挂对方旗；双方须查验的有关证书，必要时可另纸签注。
　　（三）关于外国公司参与两岸航运的问题。两岸通航不是“国与国之间的通航”，两岸航线不是国际航线，应由两岸的空运、海运公司或两岸合资的航运公司经营。在两岸注册的中外合资的空运、海运公司可以参与经营，但外资方面不得控股。我们的上述主张，既有利于确保中国航运主权不受侵犯的原则，又有利于维护两岸中国人的正当权益。
　　（四）关于实现“三通”与所谓“台湾安全”的问题。
　　台湾当局以两岸实现“三通”尤其是直接、双向通航将严重危及台湾的安全，作为阻挠两岸直接、双向、全面“三通”的最主要理由。最近台湾有关方面将安全问题分列为军事安全、政治安全（主要是台湾在政治上被矮化）、经济安全（主要是台湾经济对大陆市场依赖度大幅提升、产业空洞化、失业率上升）、社会安全（主要是治安、疫病防治、社会福利与教育负担等）。除了社会安全所针对的可能性问题，可以在“三通”问题协商中加以讨论、预作安排外，其余看法均缺乏事实依据，而是台湾当局顽固坚持敌对意识的产物，目的在于影响台湾同胞对“三通”的态度，继续拖延、阻挠“三通”。因此，有必要予以指正。
　　关于“直航将严重威胁台湾军事安全”。首先，就大陆对台政策而言，两岸同胞情同手足，血浓于水，没有人比我们更希望通过和平方式解决台湾问题。大陆方面以最大的诚意、尽最大努力争取和平统一的前景。我们不承诺放弃使用武力，针对的是外国势力干涉中国统一和台湾分裂势力的“台独”图谋，决不是针对台湾民众。其次，有关两岸海上和空中直航的技术性、业务性安排等问题，须经双方平等协商并取得一致意见后方能实施。台湾方面对自身安全的关切届时能得到妥善解决。第三，两岸试点直航已开通6年，福建沿海与金门、马祖海上直航也已开通两年多，从未出现过任何影响台湾“军事安全”的问题，也没有给台湾带来任何所谓的“威胁”。相反，这种直接往来有利于营造台海地区和谐安定的气氛。第四，实现和维护台湾海峡地区和平与稳定的根本途径在于，台湾当局必须彻底放弃“台独”分裂主张，停止一切“台独”分裂活动，并且就“在一个中国原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，达成协议，共同维护国家主权和领土完整，并对今后两岸关系发展进行规划。两岸敌对状态越降低，台海地区越祥和，两岸关系越发展，两岸同胞的安全越有保障。
　　关于在两岸“三通”协商过程中“台湾在政治上被矮化”。我们一贯主张，两岸之间应当本着相互尊重、平等协商的精神，以务实的态度解决双方的分歧和各种问题，任何一方都不将自己的意愿强加给另一方。以往海协与海基会的历次商谈，以及两岸民间行业组织之间的各种交流和磋商，双方都是平等的，不存在谁“矮化”谁的问题。在两岸试点直航及福建沿海与金门、马祖的海上通航中，双方间运力安排及技术问题的处理，均充分体现了平等互惠的原则，实现了互利双赢。今后协商“三通”问题，包括解决市场开放、相关管理、经营权益安排等，依然是遵循相互尊重、平等协商、公平合理、互惠互利的原则精神。根本不存在所谓台湾在“三通”过程中可能被“矮化”的问题。
　　关于“‘三通’将冲击台湾经济安全”。其一，关于“三通”使台湾经济对大陆市场依赖度上升而产生安全问题。两岸经济各具优势，互补性强。在两岸经济交流与合作中，台湾经济从大陆经济迅速发展中获得了增长的动力，产业结构调整获得了有利条件，企业获得新的发展空间，促进了台湾经济的发展，近20年来的事实已经充分证明了这一点。在经济全球化和区域经济合作的大潮中，如果实现“三通”，两岸经济各展所长，密切合作，将更有利于两岸防范经济金融风险，实现共同繁荣。只要站在台湾同胞利益和经济发展需要的立场上来看问题，就会得出这种结论。
　　其二，关于“三通”加速台湾产业移往大陆、导致台湾产业“空洞化”问题。产业“空洞化”一般是指制造业在总体经济中的比重下降，以及制造业生产力及国际竞争力降低。台湾有关部门的研究表明，1990年至2001年间是台湾企业投资大陆增长较快的时期。在此期间，台湾产品在全球市场的出口占有率并未下降，反而由1.96％升至2.0％，并没有造成台湾制造业的总体生产力和竞争力的衰退，导致出现所谓产业“空洞化”现象。相反，两岸“三通”有利于台湾企业合理调配和使用生产要素及资源。通过分工合作，可以发挥台湾经济的优势，增强发展潜力和提高竞争力，有效避免产业“空洞化”。
　　其三，关于台湾企业对大陆投资导致岛内失业率上升问题。近几年台湾失业率上升主要是企业投资意愿下降所致。台湾当局现任领导人坚持“台独”分裂立场，破坏两岸关系，阻挠两岸“三通”，打击了台湾民间及海外投资者的信心，是其中的一个重要原因。同时，台湾失业率上升也有结构性失业的原因。随着台湾投资和生产成本的上升，台湾劳动密集型产业进一步失去竞争优势，不得不寻找低成本的地区继续发展。这类企业在大陆投资经营，不仅使其自身重获竞争力，而且能够利用在大陆投资的收益增强在台湾的投资能力，支持台湾新兴产业的持续成长，大幅带动了对大陆的出口。这些都对扩大台湾就业、产业升级和经济稳定发挥了重要作用。
　　结束语
　　我们对实现两岸直接、双向、全面“三通”的前景充满信心。合则两利，通则双赢，早通比晚通好。我们呼吁台湾当局尽快采取实际措施，消除阻挠实现两岸直接、双向、全面“三通”的障碍。我们真诚地希望，广大台湾同胞与我们一道共同努力，争取尽早实现两岸直接、双向、全面“三通”，开创两岸关系的新局面。（新华社北京12月17日电）


### 以色列总统抵达北京

2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　以色列总统抵达北京
　　新华社北京十二月十六日电  以色列总统摩西·卡察夫十六日晚抵达北京，继续对中国的国事访问。
　　卡察夫于十四日至十六日访问了中国香港。


### 以高度的责任感贯彻民主集中制
赵文鹤
2003-12-18
第9版(理论)
专栏：干部说干事

　　以高度的责任感贯彻民主集中制
　　赵文鹤
　　民主集中制是我们党的根本组织原则，也是党内生活必须遵循的基本准则。正确贯彻民主集中制，充分调动党的各级组织和全体党员的积极性、主动性和创造性，对于全面贯彻“三个代表”重要思想，实现全面建设小康社会的奋斗目标，至关重要。贯彻民主集中制，应把握好以下几个问题。
　　充分发扬民主。一个领导干部的水平高低，关键看决策。而决策水平的高低，除了领导干部自身的素质，还取决于贯彻民主集中制水平的高低。酝酿方案时，要广泛发扬民主，开展调查研究，听取群众意见。在拿出方案之后，要进行充分的民主论证。一个重大方案的提出只有多讨论、多研究、多听取各方意见，才能得出正确的结论。
　　加强集体领导。坚持集体领导，是贯彻民主集中制的核心问题。在重大问题上个人或少数人说了算，随意简化或变通决策程序，不执行或改变集体决定等，都是损害集体领导的行为。党委一班人特别是“一把手”要认识到，一个合格的领导干部不仅自己要努力工作，更重要的是要调动大家的积极性。要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，完善党委内部的议事和决策机制。研究问题时，应允许争论，让大家充分发表意见，经过充分酝酿讨论，然后再根据多数人的意见进行正确集中；作出决策时，“一把手”要审时度势，及时拍板定案，不能议而不决，决而不定。决策之后，一定要步调一致，认真实施，确保各项工作落到实处。
　　促进团结统一。维护和增进团结是领导干部必备的政治品格和必须履行的政治责任。认真贯彻执行民主集中制，是维护和增进团结的根本保证。民主集中制贯彻得好，就能促进团结，增强凝聚力。对于领导干部特别是“一把手”来说，要敢于负责，不争功诿过；既宽宏大量，又坚持原则。宽宏大量是团结的基础，讨论、研究问题时，要尊重同志，听得进别人的意见，善于采纳正确的意见。同时，对于原则问题不能麻木不仁，而要立场坚定，敢于坚持原则，旗帜鲜明地同各种破坏团结的言行做斗争。
　　加强民主监督。坚持民主集中制，必须有监督机制作保证。应拓宽监督渠道，完善监督体系，把党内监督、群众监督和舆论监督等结合起来，不断提高监督工作的水平。要切实提高领导干部民主生活会的质量，认真开展批评和自我批评，加强领导班子内部的监督；进一步推进政务公开，创造条件实行党务公开，积极开展民主评议领导班子和领导干部活动，充分发挥广大党员群众的监督作用。同时，还要发挥好人大、政协以及新闻媒体等的监督作用。
　　“一把手”作表率。“一把手”在领导集体中处于核心位置，不仅要对一个地方、一个单位的工作负总责，而且要对贯彻民主集中制负主要责任。一要带头搞好学习，不断加强自身修养，掌握适应新形势新任务要求的领导方法和领导艺术。当前，特别是要学深学透“三个代表”重要思想。此外，还要学习历史、哲学和现代科学技术等知识。二要带头开拓创新。事业是干出来的。要干，就必须开拓创新。要审时度势，胆大心细，多谋善断，善于在集思广益的基础上抓主要矛盾。三要胸怀全局，善于从大局出发观察和思考问题。努力提高发现导向性问题的本领，透过现象看清其实质，通过苗头把握其发展趋势，注意因势利导，始终把弦定在抓改革、促发展、保稳定上。四要襟怀宽广，以身作则，善于做好团结协调工作。带头贯彻执行集体做出的决定，坦坦荡荡，一身正气，以身作则，用实际行动树正气、讲团结、求发展。
　　　　　　　　　　　　　　作者为中共河北省承德市委书记


### 伟人的征途（组诗）
石英
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　伟人的征途（组诗）
　　石英
　　黄洋界金鸡报晓
　　罗霄山脉就是历史，莽苍苍
    吞卷着二十世纪初期的乌云
　　深秋最后一道闪电架起炉火
　　重新修煅秋收起义的梭镖和镰刀
　　那年月中国的雄鸡
　　多被“四·一二”的血腥掩息喉咙
　　而黄洋界哨口那门迫击炮
　　才是一只大时代的报晓金鸡
　　统共只有三发炮弹
　　还不知哪一发包含希望的火种
　　当茨坪那间小屋里吹熄麻油灯
　　金鸡便在黄洋界一声长鸣
　　金鸡报晓的时刻　朝阳
　　最先谒临茨坪那间小屋的窗口
　　映亮稿纸上的八个毛体大字
　　星星之火，可以燎原
　　遵义，选择了他
　　小楼，一座普通的小楼
　　难与摩天大厦比肩
　　但几乎任何的高楼大厦
　　也不及这座小楼辉煌
　　当年在奔跑途中
　　枪炮声间隙难得的沉静
　　刻不容缓，必须进行选择
　　在小楼里　选择中国的命运
　　那时楼外年轻的哨兵
　　只是例行地执行任务
　　怎知当他一转身时
　　历史已发生了重大转折
　　他不知道　此刻在这里
　　选择了真正的大智大勇
　　选择了娄山关、腊子口、四渡赤水
　　选择了艰难曲折却通向胜利
　　今年一月当我走进小楼
　　我恍然看见会场里举起的手
　　每只手仿佛都是参天大树
　　合起来就是一片森林
　　这森林的覆盖面很大
　　后来绿化了整个中国
　　那年，他转战陕北
　　陕北，有道道山梁
　　当年曾走过两支队伍——
　　这边走着“李得胜”和中央机关（注）
　　那边走着胡宗南和三十万大兵
　　胡宗南在那边说：
　　“他们往哪儿去了呢？
　　难道毛泽东会上天入地
　　搞得我们武装大游行。”
　　“李得胜”在这边说：
　　“我们就在这里。
　　你们要过来吗？
　　先问问大山答不答应。”
　　胡宗南没有听见
　　耳边是黄河的怒号
　　“李得胜”却听得见
　　听得见胡宗南惶乱的心跳
　　两支队伍都有向导
　　“李得胜”的向导是扎白头巾的放羊娃
　　胡宗南的队伍都配有指北针
　　到头来却还是找不着北
　　西柏坡的奇迹
　　土坯房
　　一座座农家土坏房
　　五万分之一地图上红箭头
　　逼视着南京国防部豪华的作战室
　　展开五千年华夏史上最大的较量
　　强烈的反差　鲜明的对比
　　这就是西柏坡！
　　此时在辽沈、中原和华北大地
　　穿灰、黄军装的指战员跑步前进
　　披将校呢军服的“国军”望风披靡
　　沂蒙山红嫂手纳的布鞋
　　追逐着美式十轮卡仓惶的车轮
　　胜者头脑清醒　输家仍有不解的谜
　　这就是西柏坡！
　　从“四·一二”彼方不可一世
　　到决战时我方摧枯拉朽
　　时间才过了二十二年
　　连巍巍昆仑也向一边倾斜
　　连不驯的黄河也心平气和地入海
　　是庄重的主题　也似传奇的神话
　　这就是西柏坡！
　　当蒋“总统”乘坐美龄号专机
　　穿梭于南京、沈阳、北平、徐州之间
　　毛泽东签发的几十封电报
　　已掀起新旧年交替的风雪
　　每片雪花都化为决胜的捷报
　　未来的命运在小村庄里敲定
　　这就是西柏坡！
　　进京“赶考”的日子
　　进京赶考的时候
　　有备却又有点陌生
　　一些先进思想的代表人物
　　将进入古风习习的千年帝都
　　从不见经传的小山村
　　未经过渡就莅临偌大的名城
　　好在周围有几亿双信任的目光
　　信心来源于“试卷”准备得过硬
　　曾有过群体进京赶考的先例
　　李自成的百万大军何其威势
　　但在金銮殿前却马失前蹄
　　不成功的“试卷”在湖北九宫山
　　与悲剧的主人同在丛树间飘零
　　作为人民领袖
　　从“甲申三百年祭”在延安
　　到己丑年进京“赶考”前夕
　　他一直在思古鉴今
　　凝结成“两个务必”的精髓
　　一个严峻而恒久的课题
　　直到在香山双清别墅
　　还在进一步完善试卷的答案
　　大时代在小亭里报以回声——
　　他凝视百万雄师渡江的号外
　　此时栌树的嫩叶推开去冬的残片
　　天边响起本年度第一声春雷
　　预示着他来日在天安门上
　　那至今仍在回响着的庄严宣告
　　注：毛泽东同志转战陕北时曾化名李得胜。


### 侗家社饭香
龙燕怡
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：多味斋

　　侗家社饭香
　　龙燕怡
　　“鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。”这首脍炙人口的唐人《社日》，早为大家所熟悉；然而，“五戊经过春日长，治聋酒好漫沽尝。万家午后炊烟起，白米青蒿社饭香。”这首《潭阳竹枝词》，恐怕就鲜为人知了。它是清朝一位官吏写的，以饱蘸感情的笔触，描述了湘西芷江一带侗家人过春社的情景。试想，一位终日享受美食佳肴的官员，也被社饭的清香深深吸引了，可见侗家的社饭确实非同一般；而久客侗乡的我，经常身临其境，耳濡目染、齿颊留香，更深知个中“三昧”。
　　侗家人吃社饭常在春社（立春后的第五个戊日）那天午后进行。戊日属土，所以这天也是祭祀土神的日子。因为土是人们的衣食之本，为了尊敬土神，农村素有“戊不动土”的习俗。“过社”这一天，男人们都在家里修整耙，准备迎接春耕；妇女和儿童则提篮背篓上山打蒿菜和胡葱，准备煮社饭。
　　蒿菜与胡葱这两样野生植物，是煮社饭必不可少的主要原料。扯回家来，将它洗干净切碎，再把蒿菜放在锅中滚水里烫一下，用筛子装上到井边漂洗、揉搓，将蒿菜的苦汁滤去后捏成一团备用。另将香糯、大米各半，放在温水里浸泡十几分钟，淘洗干净后再放进甑子里蒸。接着，又取来腊肉、香肠、血粑豆腐洗好切成丁炒熟，再炒些花生米、瓜子仁、黄豆之类作佐料。当香糯饭快蒸熟时，把它倒进大簸箕中，将蒿菜、胡葱放进去，同腊肉丁、花生米等一起搅匀，撒上精盐，重新放进甑子里蒸，大约半小时后，就飘散出诱人的社饭清香了！
　　吃社饭前，要先祭土地神，并吟一些祈祷的吉语，如：“田田出宝，挖土土生金。春种一粒籽，秋收千万斤。”等等。侗家是一个热情好客的民族，有了好吃的东西很乐意与大家分享，总要给左邻右舍送一些去。于是这家送过来，那家端过去，互相称赞对方的社饭煮得好，“喷喷香香的！”情深谊长，好不热乎；对那些未能煮社饭的孤寡老人，则这家请、那家邀，诚诚恳恳，实心实意，格外感人！
　　吃社饭时，大家围坐在火铺上，红漆盘子里摆的尽是可口的荤菜，正中间还搁着一大碗煎熟了的糯米糍粑，这还是特意留下来的“年粑”哩！侗家有这么个习惯：在春节前打年粑时，要特地做一个脸盆大的“粑粮”，一直停放在水缸里，即使所有的年粑都吃完了也不能动它，要到过社时才拿出来吃。按照规矩，“粑粮”每个人至少都要吃一筷子，叫做“封蛇窿”，据说以后上山割草砍柴时，就不会被蛇咬；再者，吃了粑粮经得饿，做活路就有力气。
　　社饭以蒿菜为主，吃时带有薄荷似的清凉，加上胡葱和花生、瓜子、黄豆的浓香，以及腊肉、香肠等美味，还有那五彩缤纷的颜色，真是悦目爽口又甜心，舒服极了！


### 保加利亚面临人口危机
郭春晓
2003-12-18
第7版(国际)
专栏：

　　保加利亚面临人口危机
　　据新华社索非亚12月17日电  （记者郭春晓）保加利亚科学院人口发展研究所17日公布的材料显示，保目前的总人口为784.55万人，比1989年减少113.95万人。
　　保人口发展研究所的材料指出，2002年，保加利亚全国人口比上一年减少4.56万人，人口负增长率为5.8‰，居欧洲国家之首。该研究所预测，如果保人口状况按目前的趋势发展下去，到2050年，保加利亚全国人口将下降到370万人，相当于该国1900年的水平。
　　保人口问题专家认为，人口外流、死亡率上升和育龄夫妇不愿生育是造成保人口大幅下降的主要因素。专家指出，保加利亚人口的大幅下降使该国面临严重的“人口危机”。


### 信息技术人才培养工程将启动
冉永平
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　信息技术人才培养工程将启动
　　本报讯  记者冉永平从信息产业部获悉：明年1月1日起，我国将正式启动“全国信息技术人才培养计划”。该计划在今后5年内，每年将培养信息技术人才超过百万。
　　据悉，该工程针对我国IT培训市场发展无序和良莠不齐的现状，通过建立规范的全国信息技术教育培训认证和服务体系，发挥国家权威培训对市场的积极影响和引导作用，加强对IT培训市场的规范。


### 修水引资兴办小水电
肖立新
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　修水引资兴办小水电
　　本报讯  近日，由外地客商投资1200万元的江西省修水县黄港镇茅坪水电大坝破土动工。像这样在修水投资兴建水电站的客商已有56家。
　　修水水电资源十分丰富。修水县鼓励民间投资，把开发水电资源作为招商引资重点，对装机容量在1000千瓦以上的水电项目，先期投入资金搞好规划设计，建立招商项目库。江西赣能股份有限公司投资3.42亿元的抱子石水电站，目前已完成50％工程量，明年3月第一台机组将发电。浙江等地17家客商先后投资7500余万元兴建17座水电站，设计总装机容量达1.4万千瓦。（肖立新）


### 全国农村妇女“双学双比”活动生机蓬勃
王比学
2003-12-18
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国农村妇女“双学双比”活动生机蓬勃
　　本报北京12月17日讯  记者王比学今天从全国妇联获悉：当前，全国各地农村妇女“双学双比”活动紧紧围绕党和政府农村工作的重点，组织动员农村妇女积极参与农业和农村经济结构调整，大力提高农村妇女整体素质和科技致富能力，有力地推动了农村经济社会发展和妇女自身的进步。
　　“双学双比”活动呈现出一派生机蓬勃的新景象：科技培训工作有了新发展，湖南、重庆等20个省区市共新建农村妇女学校近3.4万所，举办各类农业新技术和实用技术培训班19.4万期，培训农村妇女近千万人次；农村妇女的组织化程度有了新提高，四川、山西等13个省区市共新建农业科技示范基地近2万个，成为当地农业产业化经营的龙头。


### 全国地质编图委员会成立
夏珺
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　全国地质编图委员会成立
　　本报北京12月17日讯  记者夏珺报道：全国地质编图委员会日前正式成立。
　　我国的地质编图工作具有良好的基础。新中国成立后，系统的全国地质编图工作全面展开。1961年6月，成立了“中国地质图编审委员会”，李四光同志兼任委员会主任。据悉，恢复成立全国地质编图委员会，是为了提高地质科学技术水平，推动我国地质事业加快发展。


### 全国少工委四届五次全委会举行
丁伟
2003-12-18
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　全国少工委四届五次全委会举行
　　本报北京12月17日讯  记者丁伟报道：全国少工委四届五次全委会今天在京举行。会议选举团中央书记处常务书记赵勇为全国少工委主任。会议就2004年各级少先队的工作重点进行了部署。由中宣部、中央文明办、团中央、教育部、全国少工委联合主办的“民族精神代代传活动”是2004年的重点活动之一。


### 全国日报体育好新闻评选活动结束

2003-12-18
第8版(体育)
专栏：

　　全国日报体育好新闻评选活动结束
　　新华社深圳十二月十七日电　“海上田园杯”二００三年度全国日报体育好新闻评选活动十七日在深圳结束，六十篇作品分别获得一、二、三等奖。
　　据统计，全国共有三十多家主要日报参加了本次评选活动，三十名评委仔细审读并点评了一百二十余篇参选作品，从中评选出了十篇一等奖作品、二十篇二等奖作品和三十篇三等奖作品。
　　其中，人民日报薛原的《从大运会看中国高校体育发展》、广州日报杨敏的《嫁给排球的女人》、福建日报肖榕的《忠和回家》等十篇作品获一等奖。
　　十七日晚，此次活动的主办单位全国日报体育新闻学会、深圳商报社举行了颁奖晚会。


### 全国男篮甲A联赛激战第十轮　陕西男篮一分险胜新疆队
晨曦
2003-12-18
第8版(体育)
专栏：

　　全国男篮甲A联赛激战第十轮
  　陕西男篮一分险胜新疆队
　　本报讯  12月17日，全国男篮甲A联赛第十轮战罢五场，陕西东盛队以104∶103险胜新疆广汇队，取得了第二场主场胜利。陕西队的外援盖茨在内线依然威风八面，一人取下34分和31个篮板，是球队获胜的首功之臣。广东宏远队在客场以91∶83战胜山东金斯顿队后，仍以19分占据积分榜首位。
　　在积分榜上苦苦追赶广东队的江苏同曦队本轮也尝胜果。有老将胡卫东的三分球压阵，第四节仍落后辽宁队13分之多的江苏同曦队在终场前将比分反超。辽宁队的两名外援在临近比赛结束前三投不中，无力将两分的劣势扭转，最终使本队以107∶109告负。全场比赛，胡卫东拿下27分，三分球18投9中；他的队友唐正东有31分入账，另有25个篮板。
　　坐镇主场的上海东方队与吉林东北虎队战至加时，才以116∶108胜出。上海队在前两节结束时以44∶56落后，但双方在第三节均派出双外援后，吉林队渐落下风。上海队的菲里克斯和爱里克斯联手取下57分。在以101平结束四节比赛后，吉林队在加时赛中再也无力抵抗上海队的进攻，六连胜的纪录也戛然而止。上海东方队取得了三连胜。
　　北京万丰奥特队112∶100击败八一双鹿队，四连败后首尝胜果。北京万丰奥特队全场投中17个三分球，命中率达到50％。其中，张云松一人便贡献了8个。　　（晨曦）（附图片）
　　图为北京万丰奥特队球员李翔（左）与八一双鹿队球员李可在篮下拼抢。
　　　　　　　　新华社记者  李岳摄


### 农民看病能报销（图片）
韩传号
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　农民看病能报销
　　12月16日，甘肃省山丹县农民在农村合作医疗办报销医药费。农民看病能报销，得益于正在试行的新型农村合作医疗制度。
　　　　　　新华社记者  韩传号摄


### 别打贫困生的主意
乔聿
2003-12-18
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：编余短论

　　别打贫困生的主意
　　乔聿
　　向西部贫困生免费提供教科书，是党和政府的一项重要决策。截留贫困生的书款，于情于理于法都讲不通。广西田阳县因此而被严厉查处，实在是咎由自取。
　　广西田阳县截留贫困生书款一事的发生，反映出当下在一些地方存在的两个问题：一是国家资助贫困生的有关政策规定在某些地方还没有真正落到实处，二是有些教育行政部门管理不严、监督检查还不到位。
　　政策好还要落实好，监督好，这样群众才会说好。为了办好让人民满意的农村教育，让贫困地区的孩子有书读、读好书，各级教育行政部门要进一步加大对违法违纪行为的查处力度，不仅要严肃处理有关责任人，还要按照党风廉政建设的有关规定，追究相关领导的责任，绝不姑息。谁打贫困生的主意，就让谁付出应有的代价。


### 制宪难产  利益作梗
刘超
2003-12-18
第13版(国际周刊)
专栏：

　　制宪难产  利益作梗
　　本报记者  刘超
　　此次制宪会议难产的肇端，可以追溯到2000年12月尼斯峰会上成员国连夜达成的妥协。由于英法德意西五大国在欧盟委员会各国代表席位问题上对中小国家作了一定让步，同意东扩后放弃第二个欧盟委员名额，作为“补偿”，《尼斯条约》敲定的有效多数表决票数分配安排明显体现出对五大国的倾斜和照顾，西班牙也就因此得到了仅少于四大国两票的加权票数（27票）。而波兰与西班牙人口和国土面积都较为相近，要求与西班牙享受同等权力，欧盟也一时很难找到恰当的理由拒绝。于是，一个奇怪的现象出现了：人口8200万、贡献25％欧盟财政的德国在欧盟决策过程中拥有的票数和人口不足4000万、入盟3年内即能享受欧盟200亿欧元财政补贴的波兰居然相差无几。可想而知的心理失衡，驱使德国想方设法扭转《尼斯条约》的既成事实。
　　在尼斯会议谈判中，德国曾以人口为依据要求表决票数在四大国中独占鳌头，但法国坚持“大国平等”原则，迫使德国最终放弃了这一要求。德国不甘“人口多大，发言权就多大”的方案从此束之高阁，此番在宪法草案中主张2009年11月起“有效多数须能代表半数成员国和60％以上的欧盟人口”，意在将“双重多数表决制度”纳入立法轨道，以酬多年未竟之愿。但在西波两国看来，反映成员国人口多少的场所应是欧洲议会而不是欧盟理事会，《尼斯条约》分配给德国的99个欧洲议员席位几乎是西波两国的总和，德国早该知足了。
　　然而德国的要求也并非没有依据。2001年通过的《尼斯条约·东扩议定书》曾对2005年以后的有效多数议决增加了一款新规定：“在理事会以有效多数通过一项决定时，理事会成员可以要求验证：构成此有效多数的成员国，至少代表联盟总人口的62％。如果验证表明此条件未得到满足，所涉决定应不予通过。”这一“双重多数表决制度”对于人口大国德国十分有利，但是《尼斯条约》并没有将这一安排强制化，更没有上升到制宪的法制化高度，只是规定从2004年11月起，欧盟理事会的决议只要拿到321票中的232票、并能代表一半以上的成员国，即能构成有效多数。
　　票数问题上的争执，究其根源还是既得利益者不愿放弃既得利益，抱负未酬者不愿放弃利益诉求，双方均以国家利益最大化作为外交行为的根本准则。《尼斯条约》给了波西两国与法德几近同等的决策权，而欧盟宪法草案提出的双重多数表决机制无异于将两国在尼斯会议上好不容易争取来的大国地位又活生生夺走。同时，对于人口因素未能转化为表决要素来增加法德“发动机”在欧盟事务中的决定权，德法亦心有不甘。当前西波两国都面临着国内政治的压力，领导人皆不愿落下“出卖国家利益”的口实。西班牙明年就要举行全国大选，本来就因参加伊战而支持率下降的阿斯纳尔首相决不愿在这个关头授人以柄；而新近民调也表明2／3的波兰人担心入盟后会沦为“二等公民”，波兰政府在选民的压力下必须做足“奋起捍卫欧洲大国地位”的姿态。
　　由是观之，本次首脑会议之所以失败，就失败在未能协调和兼顾大小国之间纷繁复杂、甚至相互冲突的利益诉求之上。欧洲一体化虽已剥离主权国家部分坚硬的外壳，然而民族国家的韧性张力，势将继续困扰“欧洲大一统”的寻梦人。


### 努力延长经济周期的上升阶段
刘树成
2003-12-18
第9版(理论)
专栏：学习贯彻中央经济工作会议精神

　　努力延长经济周期的上升阶段
　　刘树成
　　主要观点  经济周期上升阶段的回升期，兼具其前面低速期和后面超速期的双重特征。如果只看到现象的一个方面，就会认为是“过热”；只看到另一个方面，就会认为“尚未过热”。我国当前正处于经济周期的上升阶段，其政策含义就是，对经济增长的良好势头必须倍加珍惜，通过完善宏观调控，使上升阶段得以延长，使良好势头得以巩固和持久。2004年宏观经济调控的经济增长率预期目标仍定为7％左右，这是一个导向性的、留有余地的预期目标，它建立在对新的消费结构升级和当前经济形势的科学分析基础之上。
　　正确判断和把握经济走势，是正确实施与完善宏观调控的前提。中央经济工作会议提出，“当前，我国经济发展正处于经济周期的上升阶段”。这是对我国宏观经济运行态势的一个正确的、十分重要的判断，有助于我们正确实施与完善宏观调控。
　　什么是经济周期
　　这次中央经济工作会议第一次使用“经济周期”的概念来分析和判断经济运行态势。那么，什么是经济周期？每个周期分为几个阶段？各阶段有什么特征？
　　经济周期是指国民经济运行中所呈现的一起一落、扩张与收缩不断交替的波浪式运动过程。经济周期不是从人类社会一开始就有的现象，不是商品经济所特有的范畴，也不是资本主义经济所独具的规律。正如马克思所说，它是“现代工业特有的生活过程”。这种过程，“我们在人类过去的任何时代都是看不到的，即使在资本主义生产的幼年时期也不可能出现。”商品经济中卖与买即供与求的脱节，只包含经济周期性波动的可能性，而不是现实性。形成和影响经济周期的因素和条件很多，其中最主要的物质性因素和条件就是现代工业社会中固定资产投资与大工业生产所具有的、在较短时间内的急剧膨胀力与收缩力。这种膨胀力与收缩力在以农业、畜牧业、工场手工业为主的社会中是不具备的。在我国，从1953年起开始进行大规模的投资和工业化建设，也就开始了“现代工业特有的生活过程”。
　　我国的经济周期在改革开放前后呈现出不同的特点。改革开放前，其突出特点是大起大落，且表现为古典型周期。古典型周期是指在经济周期的下降阶段，国民经济产出总量绝对下降，即出现负增长。在经济周期的下降阶段，如果国民经济产出总量并不绝对下降，而是经济增长速度明显减缓，则为增长型周期。改革开放后，我国经济周期的特点为波动幅度减缓，并由古典型转变为增长型。但是，每个周期的上升阶段都历时很短，则是改革开放前后的经济周期共有的特点。
　　一个经济周期包括上升与下降两个阶段。在一个典型的增长型周期中，上升阶段又可分为经济增长率的回升期和超速期，下降阶段又可分为经济增长率的回落期和低速期。从我国1989年—2003年的情况看（见表），1989年、1990年经济增长率分别为4.1％和3.8％，这是一个低速期；1991年上升为9.2％，是一个回升期；1992年迅速上升到14.2％的高峰，是一个超速期；1993年—1997年，经济增长率每年平均下降1个百分点，属于回落期。1998年—2002年，为抵御亚洲金融危机的冲击和世界主要国家同步陷入衰退的影响以及克服国内需求不足，我国实施了积极的财政政策和稳健的货币政策，使经济增长保持了平均7.6％的速度。这与我国历史上以往的低速期相比，或与世界上主要国家的同期相比，均表现为较快增长；而从经济周期的角度看，这一速度还略低于潜在经济增长率，因此，这几年成为一个特殊的位势较高的“低速期”。2003年第一季度，我国经济增长明显加快，增长率回升到9.9％；第二季度受非典影响，为6.7％；第三季度又很快回升到9.1％；全年预计为8.5％。这就进入了新一轮经济周期的上升阶段，具体说是进入了上升阶段的回升期。
　　对经济周期不能做机械的理解。纵观国内外的历史情况，没有两个经济周期是完全相同的。但各个经济周期有一定的相似之处，周期内的各个阶段又各具有自己的基本特征。就经济周期上升阶段的回升期来说，其一般性总体特征是：经济增长率由低转高，开始回升；社会投资开始加速；物价总水平开始由降转升。具体地说，回升期兼具其前面低速期和后面超速期的双重特征。如在投资方面，一些带头行业的投资增长会大大加速，呈现超速期的“过热”特征；而另一些行业的投资则可能还处于低水平，甚至负增长，呈现低速期的“偏冷”特征。在物价方面，一些商品的价格上升得很快，而另一些商品的价格还处于低位，甚至继续下降。就我国2003年的情况看，全社会固定资产投资预计增长23％，而一些带头行业如钢材、汽车、电解铝、水泥、纺织等，它们的投资增长已超过100％，这样必定会有一些行业的投资仍处于停滞之中。同时，部分生产资料的价格开始大幅上涨，而有些商品的价格仍处于下降之中。这就是说，在经济周期上升阶段的回升期，在不同行业的投资和不同商品的价格方面，以及不同地区的经济增长之间，呈现出有升有降、有快有慢、有热有冷的不同表现。如果只看到现象的一个方面，就会认为是“过热”；只看到另一个方面，就会认为“尚未过热”。只有从回升期的双重特征出发，才能把握当前经济走势的特点。而在经济周期上升阶段的超速期或经济周期的下降阶段，它们的特征较为清晰。
　　怎样完善宏观调控
　　从新中国成立以来历次经济周期的波动情况看，上升阶段往往过短，只有一二年时间，由回升期很快就冲向超速期，紧接着就转折为下降阶段，大起之后就是大落。历史的经验必须汲取。同时，在经济周期波动中，每隔几年才能出现一次上升阶段。我国当前正处于经济周期的上升阶段，这一判断在宏观调控方面的政策含义就是，对经济增长的这一良好势头必须倍加珍惜，通过完善宏观调控，使上升阶段得以延长，使良好势头得以巩固和持久。
　　确立正确的指导思想。在形势良好时，要防止急于求成、片面追求高速度的倾向。总结我国经济以往大起大落的经验教训，其思想根源就是急于求成。大起大落的要害在于大起。大起中过度消耗了物力财力人力，打破了经济运行中各种正常的比例关系，如投资与消费的比例关系、部门间和产业间的比例关系等，必然难以为继。中央经济工作会议把宏观调控的基本着眼点确定为实现国民经济持续快速协调健康发展，确保国民经济这艘大船平稳较快地航行，不出现大的颠簸，这是十分必要和正确的。在操作上要把握经济周期的波动特点。从经济周期回升期的基本特征出发，在宏观调控中既要保持政策的连续性和稳定性，又要根据形势的发展变化，适时适度地进行调整；既要针对局部过热苗头采取必要的调控措施，又要区别情况，避免“一刀切”；既要把各方面加快发展的积极性保护好，又要把这种积极性引导好和发挥好；既要继续克服前几年的通货紧缩趋势，又要防止严重的通货膨胀再起。总之，既要促进经济较快增长，又要防止速度过快导致大起大落。
　　在调控手段上要适应市场经济的要求。坚持以市场为导向，以发挥市场机制作用为基础，主要运用经济和法律的手段，辅之以必要的行政手段。在经济周期的上升阶段，应加强和完善市场信息发布制度，充分发挥投资信息、商品供求信息、价格信息的预警和导向作用。在遏制盲目投资、低水平扩张上，严格执行相关法律法规所规定的各行业在技术、质量、能耗、物耗、环保、安全等方面的市场准入标准，不断整顿和规范市场秩序，打击假冒伪劣产品趁市场回升之际而泛滥。在继续实施积极的财政政策中，对长期建设国债的使用结构要加大调整力度，向农业和农村、西部大开发和振兴东北地区等老工业基地、发展社会事业倾斜。在继续实施稳健的货币政策中，要综合运用各种货币政策工具，调整信贷结构，保持货币信贷的合理增长。与此同时，在制止盲目兴办开发区和滥用耕地方面，采取必要的行政手段，并依法查处。
　　与推进经济体制改革紧密结合起来。一方面，担负宏观调控职能的部门要通过自身的改革，从体制和机制上促进宏观经济管理和调控水平的提高。比如，通过深化金融体制改革，健全金融体系的内控机制，提高资产运营质量，增强防范和化解金融风险的能力。另一方面，深化其他方面的改革，如调整和完善所有制结构、完善公司法人治理结构、深化国有企业改革和投资体制改革等，从而有利于宏观调控政策的实施，有利于扫除经济发展的体制性障碍，保证国民经济持续快速协调健康发展。
　　为什么定7％的预期目标
　　既然我国当前正处于经济周期的上升阶段，而且2002年的经济增长率已达8％，2003年预计达8.5％，为什么中央经济工作会议提出的2004年宏观经济调控的预期目标仍为7％左右？
　　首先，这是一个导向性的、留有余地的预期目标。我国社会主义市场经济体制初步建立，政府职能也正在转变之中，一些地方盲目追求和攀比经济增长速度的现象仍然存在。2004年确定这样的预期目标，是为了在我国现有的经济体制下防止片面追求高速度和盲目攀比、层层加码的现象。同时，引导各方面把主要力量用于提高经济增长的质量和效益、促进产业结构的调整和优化、创造宽松的宏观经济环境，以推进改革和经济社会的全面、协调发展。适当的经济增长目标，体现了科学发展观的要求。
　　其次，正确评估新的消费结构升级对经济增长的推动作用。目前，住房、汽车等数十万元的“重型”消费形成一个需求热潮，带动了相关产业的快速增长。从较长时期看，可以说我国已进入工业化和城镇化进程加快、消费结构升级的新的经济增长期。但这一过程是分阶段循序渐进的过程。因为“重型”消费所形成的购买热潮，是一种新的以高收入群体为主的消费，而且是经过一定时期购买力积蓄的结果，它不同于20世纪80年代那种有广泛购买力、排浪式的千元级“轻型”消费。特别是对于广大中低收入阶层来说，尚难形成对这些“重型”消费接续不断的购买需求。因此，要特别关注市场需求面的动态变化。如果让一些“热点”产品的生产能力随意地过快增长，一旦市场需求发生阶段性变化，其相对过剩便会马上凸现出来。适当的经济增长目标，有利于防止生产能力过剩而带来新的失业下岗增加、企业陷于困境、银行呆坏账增多等问题。
　　第三，目前经济运行中能源、重要原材料、交通运输等方面已出现明显的瓶颈制约。今年，部分行业和地区盲目投资、低水平扩张的现象比较明显，高能耗、高资源消耗、污染环境的粗放经营状况比较严重。一些地区已拉闸限电，部分生产资料价格大幅上扬，交通运输也开始紧张。适当的经济增长目标，有利于缓解供给面的瓶颈制约。
　　第四，防止货币信贷投放过快。今年的货币信贷投放已经偏快。在直接融资渠道狭窄、社会诚信体系不完备的情况下，一些高速发展的行业过分依赖银行资金，无疑会加大潜在的金融风险。特别是在现代金融条件下，金融系统成为经济正常运行的血液循环系统。一旦金融系统出现风险，将会波及整个经济生活，波及社会政治稳定。在经济周期的回升期，货币信贷的“水龙头”要有扩有控、有松有紧地把握好。适当的经济增长目标，有利于防范和化解金融风险。
  　中国经济波动主要指标  （单位：％）
    年份  国内生产总值  全社会固定资产投资  居民消费价格
　　        增长率            增长率      　　上涨率
　　1989    4.1           －7.2               18.0     
　　1990    3.8           2.4                 3.1      
　　1991    9.2           23.9                3.4      
　　1992    14.2          44.4                6.4      
　　1993    13.5          61.8                14.7     
　　1994    12.6          30.4                24.1     
　　1995    10.5          17.5                17.1     
　　1996    9.6           14.8                8.3      
　　1997    8.8           8.8                 2.8      
　　1998    7.8           13.9                －0.8    
　　1999    7.1           5.1                 －1.4    
　　2000    8.0           10.3                0.4      
　　2001    7.3           13.0                0.7      
　　2002    8.0           16.9                －0.8    
　　2003    8.5           23.0                1.0      
　　资料来源：1989年—2002年，《中国统计年鉴·2003》；2003年为预计数。


### 北京　旅游区厕所评定星级（图片）
本报记者  徐烨
2003-12-18
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　北京　旅游区厕所评定星级
　　12月17日，北京旅游区（点）新建和改造的旅游厕所改造完成，全部通过星级评定。其中四星级厕所88座，三星级厕所161座。图为保洁员正在打扫天坛公园祈年殿旁的一个四星级厕所。  本报记者  徐烨摄


### 南共市峰会取得重大成果　南共市与安共体签署自由贸易协定
胡积康
2003-12-18
第3版(国际)
专栏：

　　南共市峰会取得重大成果
  　南共市与安共体签署自由贸易协定
　　据新华社蒙得维的亚12月16日电（记者胡积康）拉美最大的一体化经济组织南方共同市场（南共市）第二十五次首脑会议16日在蒙得维的亚举行，会议在地区一体化和完善内部机构等问题上取得重大成果。
　　在这次首脑会议上，南共市和拉美另一经济组织安第斯共同体（安共体）签署了自由贸易协定，双方将在10年内取消绝大部分产品的关税，从而为建立南美统一大市场迈出重要一步。
　　会议还正式接纳秘鲁成为南共市的联系国，使其成为继智利和玻利维亚之后南共市的第三个联系国。
　　此外，会议还就南共市建立跨国议会，加强贸易纠纷仲裁法院作用，成员国之间居民流动，成员国在教育、社会和文化方面的合作，以及加快与欧盟自由贸易谈判进程等问题进行了讨论。
　　南共市成员国阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭，以及联系国智利和玻利维亚的总统参加了会议。安哥拉总理费尔南多·多斯桑托斯、俄罗斯外长伊万诺夫和欧盟贸易专员帕斯卡尔·拉米作为特邀客人出席了会议。
　　据新华社蒙得维的亚12月16日电  据出席正在这里举行的南方共同市场（南共市）首脑会议人士透露，阿根廷前总统杜阿尔德16日正式就任南共市常设代表委员会主席。他的任务是提出各项建议，协调成员国的经济政策，代表南共市参加国际谈判。
　　杜阿尔德在就职讲话中列举了他所面临的艰巨任务，如解决南共市成员国之间的贸易纠纷问题；完善南共市的金融体系；制定旨在解决贫困化问题的南共市共同社会政策等。
　　杜阿尔德还批评了发达国家推行的贸易保护主义政策，指出这种政策只能加剧穷国的贫困化和增加他们的外债负担。


### 发展迅速  成果纷呈——2003年世界科技发展综述
中科院科学发展报告课题组
2003-12-18
第7版(国际)
专栏：年终报道

　　发展迅速  成果纷呈
　　——2003年世界科技发展综述
　　中科院科学发展报告课题组
　　在即将过去的一年，世界科技蓬勃发展，成果异彩纷呈，无论在宏观宇宙、微观物质结构、生命科学与生物技术领域，还是在信息技术、纳米技术、航空航天等方面，各国科学家均取得了一系列令人振奋的新成就。
　　宇宙与物质结构
　　目前，大爆炸学说被公认为宇宙形成与演化的“标准模型”。但是，大爆炸理论还存在着诸多不明晰之处，特别是宇宙早期的景象。今年，物质科学研究取得的重要成就之一就是科学家们获得了宇宙“婴儿期”的照片，即目前最清晰的宇宙微波背景图。美国科学家利用威尔金森微波各向异性探测仪，经过一年的反复观测，获得了宇宙全新的图像和数据。对数据的分析表明，宇宙膨胀存在加速的趋势，这意味着宇宙中可能存在起着反引力作用的“暗能量”。
　　对于人类生存的星球——地球，科学界一般认为原始地球大概在太阳系形成约5000万年后诞生。但美国哈佛大学科学家对太阳系诞生初期铪同位素衰变成钨同位素的过程进行的最新分析修改了科学家原先的估计，推算原始地球在太阳系形成后1000万年内诞生。
　　与宇宙学研究领域这些重大成果相比，微观研究也有新的发现。美、日、俄的3个国际科学家小组相继发现了一种新的5夸克粒子。俄罗斯科学家还成功合成了门捷列夫元素周期表上的第115号和113号元素，并再次证实了原子核物理中的“稳定岛”假说。
　　生命科学与生物技术4月15日，中、美、英、日、法、德6国政府首脑联合宣布，由多国科学家组成的国际人类基因组测序协作组已经绘制完成了人类基因组的序列，这将帮助科学家确认人类25000—30000个基因，其中包括癌症和糖尿病等复杂疾病的基因。多国科学家目前正着手进行每个染色体上遗传信息的分析工作。水稻基因组研究在近年来成为一个热点。今年，美国完成了国际水稻基因组计划第十号染色体精确序列图的绘制工作；日本对水稻中3.2万个基因的碱基对序列进行了分析。我国科学家在世界率先绘制完成了家蚕基因组“框架图”。这是我国科学家继完成人类基因组1％测序工作、水稻基因组“框架图”和“精细图”之后，向人类贡献的第三大基因组研究成果。随着人类基因组计划的完成，世界生命科学研究进入了一个以蛋白质组学和生物药品开发为重点的新阶段。
　　今年春季，一场突如其来的非典（SARS）疫情迅速蔓延到世界许多国家和地区。由中国、美国、加拿大、日本、新加坡和欧洲等9个国家十几所实验室的研究人员共同进行着数十项研究，合力攻克SARS。4月，美国、加拿大、中国和新加坡的科学家几乎同时测出了SARS病毒基因组序列。为了彻底摧垮SARS病毒，靶点必须对准病毒蛋白。5月，中国科学家成功克隆SARS病毒的6个主要蛋白基因，并完成SARS病毒中3个主要蛋白的表达。之后，有关研究人员用生物信息学和分子模拟方法，分析了SARS蛋白与人体蛋白相互作用网络，发现了SARS病毒侵入人体的关键途径。中国科学家还对SARS冠状病毒主要蛋白酶的三维结构进行了成功解析，为研制抗非典药物奠定了重要基础。
　　此外，干细胞研究领域和克隆技术方面的研究取得重要进展。
　　信息与通信技术
　　在光电器件领域，激光器继续占据主导地位。各国在大功率激光器领域竞相比拼。目前，美、法、德、英及日本已有12座1000万亿瓦级激光器建成或接近建成。
　　用于疾病诊断与治疗的芯片是今年芯片设计与制造的亮点。日本物质材料研究机构和罗姆公司联合发明了一种边长只有2厘米，用于化验肝功能的方形芯片；美国南加利福尼亚大学则研制出来了世界第一个用于修补动物大脑内海马部位功能的硅芯片，给那些因脑部病变或受伤而失去记忆功能的病人带来了福音。
　　在计算机研制方面，日本电气公司等用氧化铝制成了五百分之一毫米大小的量子计算机基本电路；以色列科学家利用少量DNA片断和酶类制造出了一台自我驱动的分子计算机。中、印等发展中大国则相继跻身超级计算机世界排行榜。中国联想集团制造的“深腾6800”目前以每秒4.183万亿次的运算速度位居全球第十四位；印度推出第一台每秒运算1万亿次的超级计算机，成为世界第五个拥有每秒运算1万亿次的超级计算机的国家。
　　在通信与网络技术方面，美国斯坦福线性加速器中心通过互联网二号网，将6.7千兆容量的数据在不到1分钟内传到10978公里外的荷兰阿姆斯特丹。德国、芬兰、日本在这个领域的研究也取得进展。
　　纳米材料与技术
　　在纳米科学领域，无论在基础研究还是在应用研究方面都取得了突破性进展。例如，在新纳米材料方面，美国利用超高密度晶格和电路制作的新方法，获得直径8nm、线宽16nm、纵横比高达106、电路的纳米线结密度高达1011／cm2的铂纳米线；法国利用粉末冶金制成具有完美弹塑性的纯纳米晶体铜；中国用微波等离子体辅助化学沉积法在铁针尖端合成一种新纳米结构——管状石墨锥；日本用单层碳纳米管与有机熔盐制成高度导电的聚合物纳米管复合材料。这些新纳米材料有着无比广阔的应用前景。
　　多年来，纳米材料的制作或生产面临的一大难题，就是各种纳米结构混杂在一起无法分开，这大大地限制了纳米材料的有效利用。德国科学家巧妙地利用交流电介电泳技术，将金属与半导体单壁碳纳米管成功分离。法国科学家用超高真空掠入射小角X射线散射装置实现了对纳米结构生长过程中的形状、尺寸、生长模式和排序的原位、实时监测。中国科学家用高分子基体效应接合冷冻干燥技术实现了纳米金属簇的宏观合成，为纳米金属簇催化剂的工业化应用提供了依据。
　　将具有一定特性的纳米材料制作成有效实用的纳米器件在生物医学领域已取得突破。科学家用特定蛋白质或化合物取代用硅纳米线制成的场效应晶体管的栅极以诊断前列腺癌、直肠癌等疾病，成百倍地提高了诊断的灵敏度。
　　环境与能源
　　随着各国政府对环境问题的日益关注，地球环境恶化的趋势已经得到有效遏制。最近，美国科学家发现，臭氧层受到破坏的速度出现显著下降。尽管如此，另一项由多国科学家联合进行的研究表明，如果二氧化碳排放量得不到更为有效的控制，北极冰帽将很可能在100年内完全消失。人类在有效控制二氧化碳排放方面任重而道远。
　　美国微生物学家首次发现一种靠吞食有毒废弃物氯乙烯为生的地下微生物BAVI，从而为有效清除严重污染地下水源的化学物质氯乙烯提供了新的可能方式；韩国成功开发出一种处理核废料的新技术，可将放射性核废料的体积减少到原来的80％，并能大幅降低放射性物质外泄的危险，该技术已得到国际原子能机构认证，并将实现商业应用。
　　各国竞相开发清洁能源技术，以保护环境。发展太空能源引起高度重视，燃料电池、生物电池的研究与开发亦取得可喜的进展。美国科学家最近发明了一种新的非硅太阳能光电转换装置，科学家正通过引入光子阱结构以增强光的收集能力等方法使该装置达到实际应用水平。日本京都产业大学最近开发出利用太阳能高效率制造氢气的系统，该技术预计3至5年后会趋于成熟。
　　航空航天
　　太空探索是人类神圣的使命，也是充满危险的征程。2月1日，美国“哥伦比亚”号航天飞机在返回地面途中解体，给世界航天业投下阴影。但人类对宇宙的探索仍在继续，就在“哥伦比亚”号失事3天后，俄罗斯的“进步”M—47飞船在拜科努尔航天中心发射，并与国际空间站成功对接。
　　火星探测在这一年里成为航天领域的热点。6月2日，欧洲空间局成功发射“火星快车”探测器；6月10日，载有“勇气”号火星车的飞行器从美国佛罗里达州肯尼迪航天中心发射升空。7月7日，美国“机遇”号火星车又成功升空。其主要任务是帮助人们寻找火星上有水存在的证据和有关生命的踪迹。火星探测是人类开展深空探测的关键步骤。
　　8月25日，肯尼迪航天中心成功地将价值7亿美元的红外太空望远镜送入太空。新的红外太空望远镜不仅能够研究早期宇宙、遥远星系以及新生恒星和行星，还将对褐矮星以及太阳系自身的行星、小行星和彗星等进行研究，这些观测结果有可能为理解宇宙中生命的形成等提供新线索。
　　今年对于中国航空航天业来说更是标志性的一年。10月16日，“神舟”五号飞船载人飞行圆满成功，向世人表明中华民族完全有能力依靠自主创新在世界科技领域占据一席之地。


### 台湾地区一研究人员感染非典　卫生部表示高度重视
白剑峰  范丽青  陈键兴
2003-12-18
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　台湾地区一研究人员感染非典
  　卫生部表示高度重视
　　本报北京12月17日讯  记者白剑峰报道：卫生部新闻发言人今天表示，卫生部17日通过互联网注意到，台湾地区某实验室的一名研究人员因在实验期间操作不慎感染非典，目前正在医院隔离治疗。卫生部对此高度重视，密切关注台湾地区非典疫情动态。中国内地对非典疫情监测一直保持高度警惕，坚持各地每日零报告制度，全国内地至今未发现新发非典临床诊断病例和疑似病例。
　　这位发言人说，台湾地区某实验室一名研究人员感染非典一事，给内地预防非典工作敲起了警钟。卫生部要求有关部门加强对非典标本的管理，做好从事非典病毒研究人员自身的防护管理；要求各地加强对各级医疗机构预防非典工作的监督和管理，加强对发热呼吸道病例、发热肺炎病例和发热非典预警病例的监测力度，严格疫情报告制度，进一步做好各项防范工作。
　　据新华社台北12月17日电（记者范丽青、陈键兴）台湾“卫生署疾病管制局”17日召开记者会，证实当地一名研究人员已感染非典病毒。这名病患临床体检呈现出明显的非典症状，已被送至台北市和平医院隔离治疗。
　　据介绍，这名44岁的男性中校是台湾军方医学院防非典研究所的研究人员，曾于12月5日在实验室接触过非典病毒并进行灭菌工作；12月7日他曾与家人前往新加坡，当时还未出现发烧症状，12月10日上午搭机返台时也未发烧。但患者在10日晚开始出现发烧症状，持续至今。15日患者到医院就诊，透视显示他的肺部有肺炎症状，临床诊断为非典病患。
　　发言人表示，患者的感染源是实验室，目前这个实验室已被关闭消毒。台湾的公共场所也开始实施量体温措施。


### 名著专题片《西游篇》研讨
咸增强
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：艺文短波

　　名著专题片《西游篇》研讨
　　中国四大古典名著文艺专题系列之《西游篇》研讨会在京召开。专家、学者、艺术家等五十多位代表鉴赏了这部十集电视专题片的缩影版，并进行了热烈的讨论。与会者认为，《西游篇》突破了以往电视剧、动画片专注于描摹人物、动作等表象的局限，资料充实，超越了当前时尚娱乐化的流俗，采访了数十名对《西游记》研究的专家、学者，打破了过去人们习惯上对于《西游记》的认知，使观众初步感受到《西游记》的思想、文化、艺术魅力。许多代表还建议在猴年来临之际，以美猴王作为纽带，挖掘西游文化内涵，弘扬东方文化，使其上奥运圣坛，促进中国文化复兴。（咸增强）


### 吴邦国在全国人大常委会立法工作会议上强调  加强立法工作  提高立法质量　努力形成中国特色社会主义法律体系

2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　吴邦国在全国人大常委会立法工作会议上强调
    加强立法工作  提高立法质量　努力形成中国特色社会主义法律体系
　　本报北京十二月十七日讯  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国十七日在全国人大常委会立法工作会议上强调，要以“三个代表”重要思想为指导，贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，进一步加强立法工作，
　　提高立法质量，努力形成中国特色社会主义法律体系，为依法治国、建设社会主义法治国家，为从法律上、制度上保证社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展和全面建设小康社会作出贡献。
　　吴邦国指出，改革开放二十多年来，我国立法工作取得了举世瞩目的巨大成就，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系已经初步形成。但当前我国立法工作还不能适应社会主义市场经济发展、社会全面进步和加入世贸组织的新形势的需要，立法任务仍然十分艰巨。
　　他强调，立法工作关系到建设中国特色社会主义的大局，只能加强，不能削弱。加强立法是依法治国、建设社会主义法治国家的重要基础，是完善社会主义市场经济体制的客观需要，是全面建设小康社会的内在要求。经济的发展、社会的进步，迫切要求法制的完备；更加完备的社会主义法制，将有力地保障和促进经济发展和社会进步，它们之间有着内在的必然联系，相辅相成、缺一不可。
　　吴邦国指出，加强立法工作是全国人大及其常委会的重要职责和首要任务，提高立法质量是立法工作的重点。在谈到做好新时期立法工作时，吴邦国强调要做到六坚持：一要坚持党的领导，服从并服务于党和国家工作的大局，自觉地使党的主张通过法定程序成为国家意志，成为全社会一体遵循的行为规范和准则，从制度上和法律上保证党的路线方针政策的贯彻实施，保证改革开放和现代化建设的顺利进行。人大及其常委会在立法工作中必须树立党的观念、政治观念、大局观念和群众观念，一切法律法规都要有利于加强和改善党的领导，有利于巩固和完善党的执政地位，有利于社会主义优越性的发挥。二要以“三个代表”重要思想为指导，保证立法的正确的政治方向，使制定的法律符合先进生产力的发展要求，符合先进文化的前进方向，符合最广大人民的根本利益。三要坚持从我国社会主义初级阶段的国情出发，始终把我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，作为我们立法的基础。四要坚持法制的统一，在全国统一法律体系框架内加强立法工作。五要坚持充分发扬民主，严格依法立法，时间要服从质量，要采取多种形式倾听基层群众的意见，对于事关人民群众切身利益的重要法律草案，要向全社会公布，切实做到集思广益，使制定的法律充分体现人民群众的共同意愿，增强法律贯彻实施的群众基础。六要正确处理好数量与质量的关系、权力与权利的关系、法律的稳定性与改革过程中变动性的关系。
　　吴邦国指出，本届全国人大及其常委会立法工作的目标是，基本形成中国特色社会主义法律体系。《十届全国人大常委会立法规划》把中国特色社会主义法律体系中基本的、急需的、条件成熟的法律作为主要内容和重点任务，把制定法律与修改法律放在同等重要的位置。他强调，要明确责任，加强协调，密切配合，保证规划中立法项目的起草单位、提请审议时间、相应配套法规“三落实”，使规划如期实现，为形成中国特色社会主义法律体系奠定坚实基础。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国主持了会议。全国人大常委会副委员长兼秘书长盛华仁在听了与会人员的讨论和交流后，对会议作了总结讲话，并就如何贯彻落实立法规划，提高立法质量和效率，提出了具体意见和要求。全国人大常委会副委员长李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、乌云其木格等出席了会议。


### 吴邦国贾庆林分别会见泰国上议院议长
钱彤  俞铮
2003-12-18
第4版(要闻)
专栏：

　　吴邦国贾庆林分别会见泰国上议院议长
　　新华社北京12月17日电  （记者钱彤、俞铮）全国人大常委会委员长吴邦国和全国政协主席贾庆林12日在这里分别会见了泰国上议院议长玛暖吉·鲁卡宗。
　　吴邦国说，中泰是好邻居、好朋友、好伙伴，两国关系发展呈现“全方位、深层次、高水平”的良好势头。中国新一届中央领导集体高度重视发展中泰关系。中国全国人大愿继续加强与泰国国会的交往与合作，为推动中泰友好合作关系的全面发展做出贡献。
　　吴邦国强调，根据依法治国基本方略，中国高度重视立法工作，正就今后5年的立法工作作出规划，努力实现到2010年建成中国特色社会主义法律体系的目标。
　　吴邦国对泰国坚持一个中国政策，在西藏、人权等问题上给予中国的支持表示赞赏和感谢。
　　玛暖吉说，泰中友谊源远流长，相信泰中关系一定会不断深入发展。泰国认为中国的繁荣和富强有利于亚太地区乃至世界的和平和发展。
　　贾庆林说，此次玛暖吉议长率众多泰国议员访华，充分体现了中泰两国和两国人民之间关系的特殊性。中国感谢泰国政府和人民对中国抗击非典给予的真诚同情和宝贵支持，充分肯定两国在经贸领域取得的成就。中国将继续遵循“与邻为善、以邻为伴”的方针，推动中泰睦邻互信的全方位合作关系不断迈上新台阶。
　　贾庆林说，中国全国政协与泰国上议院的交流与合作符合两国人民的共同利益，将进一步深化两国间全方位、多领域的睦邻友好合作关系，为中泰两国关系的全面发展做出积极贡献。
　　玛暖吉说，泰中交往有着良好传统，中国经济高速发展为泰国投资者带来了机会。泰国上议院和中国全国政协的交往对两国人民增进了解和双边关系发展大有益处。


### 哈尔滨机场高速全程25.5公里，但我们乘坐的出租车还未驶出高速路口，计价器里程显示已经为40.5公里——坐黑车  进哈市
傅丁根
2003-12-18
第14版(读者来信)
专栏：见闻录

　　哈尔滨机场高速全程25.5公里，但我们乘坐的出租车还未驶出高速路口，计价器里程显示已经为40.5公里——
　　坐黑车  进哈市
　　本报记者  傅丁根
　　12月3日，我乘飞机出差到哈尔滨，同行的还有北京的一位律师。晚上20时许，飞机抵达哈尔滨。天气十分寒冷，我们没有坐民航班车，而是打“的”进城。
　　司机是一个小伙子，我们一上车，就和我们套起了近乎：“从哪里飞来的？”“北京。”“来过哈尔滨吗？”“来过。”“什么时候来的？来过几次啊？”小伙子还说：“机场离城里很远，我们还是讲个价钱吧。”我们坚持打表计程，并表示，只要有正式发票就行。小伙子说，当然有。
　　路上车辆不少，道路旁还有积雪残冰，但车子仍然开得飞快，高速路转眼即到尽头。一路上我们只顾了说话，快到高速路口时，不经意地看了一下计价器，发现计价器显示金额为108.5元。怀疑费用是不是高了，再一看里程，显示为40.5公里。当即提出异议，机场高速只有20多公里，你的表怎么会40多公里呢？小伙子语噎，随即冒出一句：“计价器坏了。”我们说：“计价器坏了，你就应该去修，而不应当继续营运。到时候我们怎么给你付账？”由此你来我往，争执了半天。
　　交了20元过路费，出租车出高速路继续行驶。突然，司机一个急刹车，转头问坐在后座的律师：“你要干嘛？”律师反问：“你以为我要干嘛？”其实，律师坐在后座不声不响，没有任何动静，只是手里在摆弄着手机。司机从后视镜看见，以为他要报案，才突然急刹车。司机也打起来电话：“……我送客人到××饭店，有点事，你叫几个人过来一下。”我们说：“叫人干嘛？来打架吗？我也可以叫人，叫警察。”随即也拿出手机，作欲打电话状。司机似乎意识到什么，突然走下车，打开车后盖，莫名其妙地使劲关了4下。
　　从高速路出口，到预订的饭店，约有10公里。令人奇怪的是，计价器从此一动不动。这里的奥秘，到城里后，通过采访出租车司机才解开。哈尔滨机场的出租车大都装有快表，并安装有能控制计价器的设备，或者遥控，或者手控。这些设备都安装在不易被人发现的地方。有关部门检测计价器一年只有2次，平时也没有听说过稽查人员到机场检查他们的表。一些司机凭着是本地人以及和当地有关部门的关系，有恃无恐，坑害外地乘客。
　　车子到达饭店约20时50分，问题又来了，如何结账？我们从车后拿出行李，经过一番讨价还价，并询问了饭店人员，就费用问题和司机达成了一致，但提出要司机出具正式发票。司机从兜里掏出一张发票，一看，虽然是机打发票，但不仅日期不对（是11月份的过期发票），而且车号也不对，便拒绝接受。司机又掏出一张，这张机打发票更离谱，只有“2003年”，没有具体的“月”和“日”，我们仍然不予接受。司机感到似乎无法解决，急了：“过路费是我交的，你给我20元，车费我不要了。”司机接过20元钱，气冲冲地走进车里，给我们撂下一句话：“你们别在哈尔滨呆着！”使劲一踩油门，一溜烟地跑了。但我们没忘记他的车牌号：黑A96902。
　　我们以为碰到了黑势力，因此做好了心理准备。但在哈尔滨期间，却也平安无事。看来他不过是虚张声势而已。


### 国台办发言人发表谈话  陈水扁当局执意举办所谓“防卫性公投”是严重挑衅
吴亚明
2003-12-18
第4版(要闻)
专栏：

　　国台办发言人发表谈话
    陈水扁当局执意举办所谓“防卫性公投”是严重挑衅
　　本报北京12月17日讯  记者吴亚明报道：国务院台湾事务办公室发言人李维一今天在例行记者会上就两岸关系中的一些问题发表了看法。
　　他说，近期，陈水扁当局执意举办直接针对祖国大陆的所谓“防卫性公投”。这是对一个中国原则、两岸关系稳定发展、台海局势和平的严重挑衅。陈水扁为谋求竞选连任的一己之私，不惜拿台湾同胞的切身利益作赌注，是很不道德的。这激起了包括台湾同胞在内的13亿中国人民的强烈义愤和共同谴责。
　　他说，有关台湾的全部事实和法律、历史和现实，都证明台湾是中国领土不可分割的一部分，并且为国际社会所公认。虽然海峡两岸尚未统一，但是这种不正常的状态并没有改变台湾是中国一部分的法律地位。众所周知，由于中国内战的原因，1949年以来两岸实行不同的社会制度。正是为了尊重历史、尊重现实，我们主张通过“一国两制”的方式实现两岸和平统一。两岸社会制度不同，不能构成分裂国家领土的借口。以社会制度的不同，鼓吹两岸“一边一国”，是“台独”分裂主张和行径的新包装。陈水扁及各种分裂势力企图把台湾从中国分割出去，是绝对不能得逞的。
　　他指出，中国政府一直坚持“和平统一、一国两制”的基本方针。海峡两岸同胞是骨肉兄弟，世界上没有人比我们更希望通过和平的方式实现两岸统一。我们一直以最大的诚意、尽最大的努力，争取和平统一的前景。只要还有一线希望，我们就不会放弃和平统一的努力。现在的问题是，陈水扁当局纠合各种“台独”分裂势力，大肆进行“台独”分裂活动，企图把台湾从中国分割出去。面对猖狂的“台独”分裂活动，我们必须做好坚决粉碎“台独”分裂图谋的必要准备。我们已一再声明，我们不承诺放弃使用武力，绝不是针对台湾同胞的，而是针对外国势力干涉中国统一和台湾分裂势力搞“台独”图谋的。
　　关于明年春节台商包机，李维一说，我们已多次表明了态度。我们认为应当本着“直接双向、互惠互利”的原则处理明年春节包机相关事宜。直飞，既快捷，又安全，更经济，这样能够真正满足台商的需要。而两岸航空公司共同参与春节包机业务，才能照顾到双方业者的利益，体现商业公平。至于包机航点，除上海之外，为满足台商的需求，还可以增加北京、广州、厦门航点。我们希望按照今年处理春节台商包机的做法，由两岸航空公司就明年春节包机的技术、业务性问题沟通后达成共识，我们也欢迎台湾的行业公会或航空运输协会等民间行业组织尽快与中国民航协会就相关事宜沟通。希望台湾当局真正从广大台商和航空业者的实际需要出发，取消不合理、不公平的限制，以利明年春节台商包机的顺利实施。
　　他说，最近世界卫生组织有关人士在北京召开的非典防治国际论坛上说，由于人类对非典尚未完全了解，非典疫情再次爆发的危险不容忽视，各方应当通力合作以最终消灭非典。对于今年春夏非典疫情对两岸同胞健康和正常生活秩序造成的严重危害，我们记忆犹新。两岸同胞应继续加强交流，共同合作，防止非典再度造成危害。
　　他指出，世界卫生组织是联合国的专门机构，是只有主权国家才能参加的国际组织。1972年以来，世界卫生组织一直是在确认台湾是中国一部分的基础上，依据一个中国的原则对待台湾加入世界卫生组织的问题。我们历来关心并高度重视台湾同胞的健康权益保障。我们同世界卫生组织积极合作，为台湾地区获取相关信息、台湾专家参与国际卫生领域的交流提供了条件。我们欢迎台湾地区的医疗卫生专家参加中国代表团出席世界卫生大会。我们坚持不懈地促进两岸医疗卫生领域的交流与合作，以利于两岸医疗卫生事业的共同发展、防治疫病水平共同提高。陈水扁一再在世界卫生组织问题上做文章，是为了制造两岸的对立乃至冲突，为其进行“台独”分裂活动创造条件。我们已多次声明，在一个中国的前提下，什么都可以谈，包括台湾地区在国际上与之身份相适应的经济文化社会活动空间。但是，陈水扁拒绝谈判。这说明，他为台湾民众争福祉是假，搞“台独”是真。
　　国台办经济局局长何世忠、交通部海峡两岸航运交流协会理事长胡汉湘、商务部台港澳司副司长王晓川、民航总局台港澳办公室主任浦照洲、信息产业部台港澳办公室副主任宋瑞秋参加了记者会，并回答了记者的提问。


### 国家发展改革委等部门发出通知　危险废物处置实行收费制度
朱剑红
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　国家发展改革委等部门发出通知
  　危险废物处置实行收费制度
　　本报北京12月17日讯  记者朱剑红报道：为贯彻落实《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》和《医疗废物管理条例》，经报请国务院同意，近日，国家发展改革委会同国家环保总局等五部委，发出了《关于实行危险废物处置收费制度促进危险废物处置产业化的通知》，决定实行危险废物处置收费制度。
　　《通知》指出，各地要充分发挥市场配置资源的基础作用，鼓励国内外资金，包括私营企业投入危险废物处置设施的建设和运行，建立符合市场经济要求的危险废物处置运行机制，解决当前危险废物处置能力不足造成的环境污染问题。
　　《通知》要求各地要合理制定危险废物处置收费标准，提高危险废物处置能力。强调要制定科学合理的计收办法，加强收费管理。危险废物处置设备正式投入使用前，不得以任何形式收取危险废物处置费。各地要改变分散处置的模式，尽快实现危险废物集中处置。


### 国资委公开招聘高级主管工作结束　7人将就任中央企业负责人

2003-12-18
第2版(要闻)
专栏：

　　国资委公开招聘高级主管工作结束
  　7人将就任中央企业负责人
　　本报北京12月17日讯  国务院国有资产监督管理委员会组织6户中央企业面向海内外公开招聘7名高级经营管理者，目前招聘工作已经圆满结束。
　　通过这次招聘，杨小伟、李正茂即将就任中国联合通信有限公司副总经理，吕友清即将就任中国铝业公司副总经理，韩本毅即将就任中国通用技术（集团）控股有限责任公司副总经理，黄必烈即将就任中国对外贸易运输（集团）总公司副总经理，张华即将就任国家开发投资公司总会计师，杨家义即将就任中国节能投资公司总会计师。
　　据国务院国有资产监督管理委员会有关负责人介绍，以上人员均按照公开、平等、竞争、择优的原则，通过自愿报名、资格审查、统一考试、考察了解、决定聘用等程序确定，任职试用期为1年。7人当中，年龄最大的45岁，最小的仅37岁。
　　这位负责人表示，目前中央企业亟需一批高素质的经营管理者，明年将在这次公开招聘试点的基础上，进一步扩大招聘范围。
　　今年9月，国务院国有资产监督管理委员会选择6户中央企业的7个职位，组织开展了面向海内外公开招聘高级经营管理者的试点工作，先后共有463人报名应聘，126人参加了笔试，56人进入面试。


### 图片

2003-12-18
第7版(国际)
专栏：

　　12月16日，在丹麦日德兰岛北部希茨海尔斯市，消防人员正奋力扑灭北海博物馆的大火。丹麦著名的旅游景点北海博物馆16日晚遭遇一场大火，除水族馆外，其他主要建筑全部被毁。由于博物馆最近两周闭馆，所幸没有造成人员伤亡。　　　　　　新华社发


### 在人们眼里，税务机关有着很大的权力。行使行政执法权如何预防职务犯罪？山东省莱阳市国税局的做法——靠机制正行风  靠服务立形象
贾广进
2003-12-18
第14版(读者来信)
专栏：来自一线

　　在人们眼里，税务机关有着很大的权力。行使行政执法权如何预防职务犯罪？山东省莱阳市国税局的做法——
    靠机制正行风  靠服务立形象
　　山东莱阳市国税局连续3年在地方政府组织的行风评议活动中取得第一名，全系统实现“文明单位”满堂红，今年1—10月份共完成税收18115万元，其中通过稽查就查补入库税款1413万元。他们提高干部队伍素质、树立良好形象的秘诀，就在于建立了教育、监督、奖惩三个机制。
　　建立教育机制，提高自我约束能力
　　莱阳国税局为了搞好廉政建设，建立了警示教育基地、法制教育基地和廉政教育基地。他们与莱阳监狱建立联系，筛选适合警示的反面案例，组织税务干部到莱阳监狱参观，听劳改人员用自身经历和惨痛教训现身说法，用鲜活的事例教育税务干部远离犯罪。同时，他们还与莱阳市检察院建立税检联系制度，通过召开每季一次的税检联席座谈会、组织预防职务犯罪讲座，使广大干部重点掌握了涉税职务犯罪、行政执法中的渎职犯罪的特点、根源、危害和法律责任。他们与法院、公安局、司法局等单位建立联系，开展法律咨询、举办法律讲座。近年来，先后举办了《刑法》、《行政处罚法》、《行政诉讼法》、《国家赔偿法》等法律讲座，培训人员达600人次。今年，为配合党风廉政教育月活动的开展，他们聘请市纪委的领导同志在全系统做了《珍惜权力，防微杜渐，做一名廉洁勤政的好干部》的报告，针对税务部门的特点，着重讲解了有关党纪政纪规定以及党员干部腐败的形式、违纪违法的根源和反腐倡廉的要求。通过这些教育活动，税务干部掌握了相应的法律知识，增强了依法行政意识和抗拒腐败的能力。
　　建立监督机制，确保严格公正执法
　　莱阳市国税局健全内外结合、上下联动、措施配套、规范有效的监督制约机制，使干部队伍建设得到了全面的发展。对内充分发挥纪检、监察、监督等部门的整体监督优势，建立起经常性的监督检查制度和联合检查制度，把监督的触角延伸到各单位和各工作环节；对外通过邀请人大代表、政协委员视察国税工作，召开座谈会，办理人大建议，政协提案等形式，主动沟通情况，征求意见，改进工作。今年7月，他们向市乡两级党委政府、市人大政协、市直有关部门、各类纳税人发放征求意见信500份，收集意见建议15条，有的放矢地解决了社会各界对国税部门的意见和误解。同时建立电话投诉制度，随时接受群众举报投诉。
　　按照《税务工作人员道德规范》的基本要求，莱阳市国税局对干部日常学习、内务管理、值班、执法、服务等各方面都做出具体规定，便于监督执行，提高了工作效率和工作质量。在进一步完善执法责任制、过错追究制、领导“一岗双责”制的同时，建立廉政责任“上追一级”制度，实行主要领导、分管领导责任追究，并层层签订廉政责任状，规定凡发生违纪问题的，除追究责任人的责任外，还追究其单位的主要领导、分管领导的责任。今年5月，他们接到一纳税人举报，反映某分局干部收税不开税票的问题，经查属实，他们立即在全系统进行通报批评。此外，他们深化政务公开，在窗口单位普遍建立一窗式服务大厅，将办事流程、标准、依据等相关内容全部上墙，并设立明白纸、公开手册、办事指南；在税务稽查案件处理上全面实行公开处理制度；对违规案件实行案件告知、加访制度。
　　建立奖惩机制，形成廉洁勤政氛围
　　为在全局形成群体性、长期性的廉洁勤政氛围，莱阳市国税局通过建立科学的考核奖惩机制，充分激发全体干部工作的积极性和主动性。一是考核做到经常性。实行机关测分局、科室测科室、分局测机关、群众测领导、单位测干部的每季一次的廉政测评，测评结果除存入个人廉政档案外，还按相关规定列入目标管理日常考核中，并作为干部交流、使用、任免的依据。二是查处体现惩戒性。对于查实的违纪违规案件，无论是谁一律按有关规定处罚，决不姑息。去年，某分局一副局长带领两位干部到一企业进行纳税评估时，接受企业宴请，被群众举报。经查属实后，立即对其给予了处理。今年，已对2个当事人1个责任人和1个负责人进行了责任追究。三是树优注重导向性。严厉查处违纪违规行为，为的是让广大税务干部正其身，轨其形；而弘扬先进人物的事迹，为的是让大家学有榜样，赶有目标。穴坊分局干部房毅太廉洁无私，恪尽职守，献身税收一线的事迹得到广泛宣传后，深深打动了每一个税务干部的心，扎根农村无私奉献已成为农村分局广大干部的坚定志向。城区分局副局长张春生严格执法，大公无私，强化个体私营和集贸市场税收征管的事迹，已成为莱阳国税系统的佳话。目前，城区分局个体股的税务干部在他的带领下，正以饱满的热情，高昂的斗志，奋战在城区个体征管的岗位上。　　　　山东莱阳市  贾广进


### 天津——日本“巨胖”减肥105公斤（图片）
杨宗友
2003-12-18
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

　　天津——
    日本“巨胖”减肥105公斤
　　12月17日，减肥105公斤的日本“巨胖”加藤大（右）向他的医生表达了感激之情。26岁的加藤大出生在日本北海道，体重达290公斤。2003年8月来天津进行减肥治疗。经天津爱民减肥医院利用中医、针灸、健身、饮食、心理等综合疗法进行治疗，4个月已为其减肥105公斤。
　　　　　　新华社记者  杨宗友摄


### 客厅里的秋天
欧阳斌
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　客厅里的秋天
　　欧阳斌
　　猫在客厅的地板上呆不长久了。它曲着脊背，把自己弯成一张弓，对着虚幻的鼠影，腾起一双前爪。它在地板上奔跑、扑跌、抓刨了一整天。一场雨水招来深深的凉意，猫的爪子透着颤栗和冲动。
　　“它快断粮了，记着明天在超市买一袋大号的猫食回来。”晚上，躺在沙发上读书的妻对着我幽幽地说。这是十月末的事。
　　每年这个时节，秋天的影子不打招呼就会来我家串门。我也没有听见敲门声。倒是窗台上的太阳花渐渐地不曾开了，晾衣架上的水慢慢落到了花盆里。那个花盆里的土，是前些时候孩子的外婆从故乡带来的。孩子在夏天结束的时候按照去年的计划入学，外婆选准一个节气，把一串钥匙挂在客厅的衣帽架上，就返回到深秋的故乡里去了。
　　去年这个时候，我在渝东检查工作，路过双桂堂。看见佛堂门前的桂树依然绿着，在我印象中它们应该是有些枯叶的了。我于是不解地问了问方丈，他的手中有一串念珠，吐字也像念珠。
　　“这是佛门的四季，是秘密。”
　　我于是知道佛堂门前是没有秋天的，我不知道这是不是那个秘密。佛的客厅，佛徒们的心境里并没有秋天，也是不需要等待秋天来敲门的。倒是我们这些在尘世里走的人，面带秋天的焦虑和慌张，没进门之前，就被方丈猜到了心思。
　　那时，我的确是带着一点想法路过和走进双桂堂的。我从佛堂门前一个戴方帽、着布衣的慈祥老太手中，接过三炷二尺高香，绕过碑林和斋房，就在大殿前深深地叩了三个头。然而这之后，我依然无法摆脱感受到的秋天。我回到工作的城市，秋天的落寞和残忍还在人事纠葛与世故人情之间滋生、蔓延和徘徊。后经历了一个季节的挣扎，离开了违心的环境，同时也离开了一个季节的俗念，而静悄悄地进入了另一扇门。
　　我记住了那个秘密。
　　今年春天，我随朋友到潼南采风，看见大地上种满了蔬菜，在蔬菜的深处见到了涪江，破败的寺庙却掩隐不住那个神秘而自由的笑靥，经过七步琴台走进佛堂，我一步步敲，音阶一步比一步高，心境却一步比一步平静。
　　那时我多么高兴呵！就像看见了儿时在故乡的自由生活。经历了这么多年的闯荡和漂泊，才彻悟到，我实际上是一直在干着一件把自己赶出自家客厅的傻事；而在功名利禄的诱惑面前，所有带着强烈欲望的奋斗，不过就是作茧自缚，不过就是让自己更长久地生活在虚幻和躯壳里，不过就是再次远离了心灵的客厅。
　　是十月的最后几天了。凌晨二时光景，家人和猫都早已在前夜熟睡。我推开客厅大门，揿亮手电，下楼，到马路斜对面拐角处夜市上的小摊买香烟。在新华路通往校场口短短的路程里，细微的雨点扑打在脸上，像是心灵的细节再次得到轻抚——秋天是真正地来过了。我忽然感受到一阵多年来都未曾有过的幸福——是呵，久违了的幸福！然后就怔在了那里。
　　我知道，没有一座世间的客厅可以关住秋天，也没有一座心灵的客厅能回避秋天的造访。


### 宪法修改必须坚持正确的政治方向
方立
2003-12-18
第2版(要闻)
专栏：

　　宪法修改必须坚持正确的政治方向
　　方立
　　我国宪法规定了国家的根本制度、根本任务、基本原则和公民的基本权利与义务，是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是保持国家统一、民族团结、经济发展、社会进步和长治久安的法制基础。修改宪法必须坚持正确的政治方向，坚持四项基本原则，体现党的十三届四中全会以来的基本经验，特别是党的十六大精神，把维护最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点，做到有利于加强和改善党的领导，有利于发挥社会主义制度的优越性，有利于调动广大人民群众的积极性，有利于维护国家统一、民族团结和社会稳定，有利于促进经济发展和社会全面进步。宪法修改贯彻这些基本要求，对于宪法既保持稳定又坚持与时俱进，充分发挥国家根本法的作用，具有全局性、根本性的重大意义。
　　宪法修改必须坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导。一个国家、一个民族、一个社会要凝聚起来、发展起来、强大起来，必须有共同理想和精神支柱。当今世界，所有国家的宪法无例外地都要维护统治阶级思想在全社会的统治地位。我国是社会主义国家，马克思主义作为工人阶级的世界观和方法论，在国家政治和社会生活的各个领域都居于指导地位。巩固和加强马克思主义的指导地位，是全社会形成共同理想和精神支柱的思想基础。在全社会形成共同理想和精神支柱，核心就是用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装人们的头脑。在改革开放不断深入和经济全球化迅猛发展的条件下，加强和巩固马克思主义在我国政治和社会生活中的指导地位，不仅关系社会主义精神文明建设的全局，而且关系社会主义现代化建设的全局，关系社会主义的前途和命运。改革开放以来，我国由计划经济体制逐步转向社会主义市场经济体制，使得精神文明建设的体制条件发生了重大变化。这种变化为精神文明建设注入了新的活力，同时也带来了许多新情况新问题。市场经济体制在对精神文明建设产生积极影响的同时，市场自身的弱点和消极方面也会反映到社会精神生活中来。特别是实行开放型的经济，这有助于增强人们的开放意识，有利于我们吸取人类文明的优秀成果，同时西方的一些腐朽思想和生活方式也会不可避免地渗透进来。西方国家比以往更加重视利用经济全球化的条件，通过加强国际联系，向各国尤其是向发展中国家推销它们的文化价值观念、政治经济模式。西方某些敌对势力对于社会主义中国，企图实施“西化”、“分化”战略图谋，通过意识形态的多元化，削弱马克思主义的指导地位。在改革开放和发展社会主义市场经济的背景下，意识形态领域的一个重大变化，就是人们的思想观念、价值观念、道德观念的多样化。越是这样，我们越是要在指导思想上坚持马克思主义不动摇，越是要坚持用马克思主义特别是邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民不动摇，越是要加强党对意识形态领域的领导。否则，马克思主义的指导地位动摇了，思想观念、价值观念、道德观念的多样化发展就会失去正确的方向，全党全国人民就会失去共同前进的政治思想基础，中华民族就会丧失凝聚力。因此，以马克思主义作为国家的指导思想，是我国宪法必须坚持的一条基本原则，在任何时候和任何情况下都不能动摇。
　　宪法修改要有利于加强和改善党的领导。我国宪法规定了中国共产党在国家政治生活中的领导地位。党代表工人阶级实施政治领导，是人民当家作主和依法治国的政治保证。我们党作为工人阶级政党，它的执政地位是通过党对国家政权机关的领导来实现的，党的工人阶级先锋队的性质是通过组织和支持人民群众当家作主来体现的。党领导人民推翻剥削阶级的统治，建立人民民主专政，就是要组织和支持人民依法管理国家和社会事务、经济和文化事业，当家作主，实现自己的意志和利益。这也是我们党执政的根本目的和可靠基础。人民利益的广泛性，要求有一个代表人民利益的坚强的政治核心，始终着眼于最广大人民的根本利益，同时兼顾和协调各方面的利益，团结一切可以团结的力量，在实践中创造和发展符合我国国情的各种民主形式，健全社会主义法制，领导、组织、支持人民掌握好国家权力，管理好国家事务、社会事务和各项事业。放弃党的领导，就是放弃党的执政地位，就根本谈不上社会主义民主和法制。我国是一个有近13亿人口的大国，经济文化发展水平都还不高，历史上的民主传统不多，离开党的坚强领导，就不可能把全国人民的力量和意志凝聚起来，发展社会主义民主和法制就无从谈起。只有坚持党的领导，才能坚持我国民主发展的社会主义方向，才能为法制建设和依法治国提供坚强的政治保证。坚持党的领导是社会主义民主与资本主义民主、社会主义法制与资本主义法制的本质区别之一。一些社会主义国家政权性质的改变表明，放弃了党的领导，社会主义民主和法制的性质就会改变，人民就会丧失当家作主的地位。国家领导制度与党的领导制度又是密切联系的。完善党的领导制度，对于完善整个国家政治体制具有全局性的影响。因此，适应经济发展和社会全面进步的要求，积极稳妥地推进政治体制改革，进一步完善党和国家的领导制度，非常必要。无论是改革和完善党和国家的领导体制，还是改革和完善党的领导方式和执政方式，都是为了改善和加强党的领导，提高党的领导水平和执政水平，增强党和国家的活力。
　　宪法修改要有利于保持和发挥社会主义制度的特点和优势。在我国，工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，人民行使国家权力的人民代表大会的政体，为人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，提供了制度保证。宪法明确规定，中华人民共和国一切权力属于人民。在我国，广大人民在中国共产党领导下，依法管理国家事务和社会事务，管理经济和文化事业，享有当家作主的广泛的权力和自由。人民群众作为国家政治和社会生活的主体，不仅可以通过国家立法机关把自己的意志上升为国家法律，依法管理国家和社会事务，使国家意志和人民意志在本质上达到内在统一，而且通过人民群众广泛地参与政治和社会实践活动，推动社会主义民主政治的发展，促进社会主义各项事业的发展。社会主义民主政治是人类历史上最高类型的、最充分的、最广泛的民主形式，同少数人享受的资本主义民主相比较，具有强大的生命力和优越性，是我们政治上的优势。我国人民民主专政的国体，人民代表大会制度的政体，以及共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等，是符合我国国情，符合最广大人民的根本利益，符合人民当家作主需要的政治制度。宪法作为国家的根本法，必须为巩固和完善社会主义政治制度提供可靠的法律保障。
　　宪法修改要有利于充分调动广大人民群众的积极性创造性。我们党和国家全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。建设中国特色社会主义的事业，就是全国人民为实现自己利益、创造美好生活的共同事业。宪法的一个重要功能，就是要保证人民当家作主，保障人民群众的根本利益，充分调动人民群众的积极性创造性。宪法修改必须以全国人民的共同意志和根本利益为出发点，体现人民利益高于一切的原则。
　　宪法修改要有利于维护国家统一、民族团结和社会稳定。没有国家统一、民族团结和社会稳定，政治、经济、文化的改革和发展，实现人民群众的根本利益，都只能是一句空话。宪法通过对国家权力的确认和规范，对公民基本权力和义务的确认和规范，对国家最重要的社会关系的调整和规范，保证国家统一、民族团结和社会稳定，是国家长治久安的重要保证。宪法修改必须适应经济发展和社会全面进步的要求，促进全社会形成生动活泼、安定和谐的政治局面，规范社会各方面的行为和秩序，维护国家统一、民族团结和社会稳定，为改革和发展创造前提条件。
　　宪法修改要有利于经济发展和社会全面进步。社会主义的根本任务是发展生产力。发展是党和国家的第一要务。宪法修改，从根本上说，就是要解放和发展生产力，促进经济发展和社会全面进步。宪法修改，必须着眼于发展先进生产力、先进文化、实现最广大人民的根本利益，有利于促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展，有利于推动社会全面进步，有利于促进人的全面发展。把握了这一点，也就把握了我国宪法修改的本质。宪法修改成功不成功，必须按照这个根本标准和要求进行衡量。
　　宪法修改是国家政治生活中的一件大事，也是社会主义民主法制自我完善和发展的重大举措。我们必须坚持从我国国情出发，围绕建设中国特色社会主义政治这个总目标，总结吸收自己的实践经验，特别是总结吸收党的十三届四中全会以来的成功经验，同时借鉴和吸取人类政治文明的一切积极成果。但是，我们决不照搬西方的政治制度。在某些人的眼里，只有所谓的“多党制”和“三权分立”的资本主义政治模式才是民主的。有的人甚至企图通过修改宪法，否定中国共产党的领导地位，改变人民民主专政的国体，取消中国的社会主义制度。对此，我们必须保持清醒头脑。
　　民主政治是人类社会产生国家以来的一种社会存在，是一个随着经济文化发展而不断发展的过程。资产阶级政治制度只是人类社会民主政治发展的一个阶段，既不是人类社会永远存在的终极政治模式，也不是今天发展中国家必须仿效的普遍的政治典范。世界各国情况的多样性，决定着政治模式的多样性。各国政治发展道路只能根据本国的经济文化状况、历史传统、民族构成、风俗习惯来确定。脱离国情，盲目照搬，必然祸国殃民。近些年来，一些发展中国家照搬照抄西方民主，吃了很大苦头。事实证明，西方政治制度的模式并不像他们自己标榜的那样，也不像有些人美化的那样，是最理想的民主制度，是实现社会公正的灵丹妙药。企图把西方民主作为唯一模式，在世界各国强行推行，本身就是一种不民主的表现。我们应该对自己选择的政治发展道路充满信心，坚定不移地发展社会主义民主政治。（作者是中央政策研究室副主任）
    （新华社北京12月17日电）


### 对外直接投资数据首次公布  去年境外企业实现销售收入772亿美元
龚雯
2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　对外直接投资数据首次公布
    去年境外企业实现销售收入772亿美元
　　本报北京12月17日讯  记者龚雯报道：今天，根据商务部和国家统计局共同制定的《对外直接投资统计制度》，商务部公布了首次对中国对外直接投资进行统计的结果。
　　统计数据表明，截至2002年底，我国累计对外直接投资净额（非金融类）为299.2亿美元，其中2002年当年对外直接投资净额为27亿美元。2002年我国境外企业实现销售收入共计772亿美元。


### 工行推出个人网上银行品牌
田俊荣
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　工行推出个人网上银行品牌
　　本报北京12月17日讯  记者田俊荣报道：今天，中国工商银行宣布正式推出新一代个人网上银行品牌——“金融＠家”业务。工行新闻发言人称，这标志着工行个人金融业务全面转型取得了重要进展，表明我国网上银行技术得到了实质性的提升。
　　据悉，新推出的个人网上银行品牌“金融＠家”具有三个突出特点：一是业界和客户最为关心也是世界范围内的难题——网上银行安全性达到了先进水平。二是功能强大，基本覆盖目前个人客户的所有银行业务需求。三是个性化特征明显。“金融＠家”在国内率先实现了网上银行分层次、个性化服务，为其理财金账户客户及其他优质客户提供了智能芯片“个人客户证书”、大额转账、业务优惠及专业理财等多项专属特色服务。


### 想着群众　依靠群众 为了群众
阎鑫元
2003-12-18
第9版(理论)
专栏：

　　想着群众　依靠群众 为了群众
　　阎鑫元
　　实现人民的愿望、满足人民的需要、维护人民的利益，是“三个代表”重要思想的根本出发点和落脚点。学习贯彻“三个代表”重要思想，必须牢牢把握立党为公、执政为民这个本质，在相信谁、依靠谁、为了谁这个问题上坚定立场，做到凡事想着群众、工作依靠群众、一切为了群众。
　　凡事想着群众。我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。正是在与人民群众的密切联系中，我们党逐步发展壮大，取得了革命、建设和改革的一个又一个胜利。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线。始终保持党同人民群众的血肉联系，决定了广大党员干部必须心里装着群众，凡事想着群众，始终坚持群众是真正英雄的历史唯物主义观点，尊重人民群众的历史主体地位，视人民的利益高于一切；必须彻底根除“官本位”思想，摆正自己与人民群众的关系，时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，以人民群众之忧为忧、以人民群众之乐为乐，经常深入基层、深入群众，察民之情、体民之苦、排民之忧、解民之难，与人民群众同呼吸、共命运、心连心，始终把群众情绪作为第一信号，把群众满意作为第一目标，把群众利益作为第一追求。
　　工作依靠群众。全面建设小康社会是亿万人民群众的共同事业，必须最广泛最充分地调动一切积极因素，发挥广大人民群众的积极性、主动性和创造性。离开了人民群众，全面建设小康社会的宏伟目标就不可能实现。工作依靠群众，就要坚持从群众中来、到群众中去的群众路线，尊重人民群众的首创精神，努力把人民群众创造的新鲜经验总结出来，最大限度地把人民群众的智慧集中起来，从人民群众中汲取前进的不竭动力；就要领导和支持人民当家作主，最广泛地动员和组织人民群众依法管理国家和社会事务，管理经济和文化事业，维护和实现最广大人民的根本利益；就要坚持按照党的十六大的要求，完善重大决策的规则和程序，建立社情民意反映制度，建立与群众利益密切相关的重大事项社会公示制度和社会听证制度，推进决策的科学化、民主化；就要坚持深入群众、深入实际，及时准确地掌握最真、最实、最新的民情，从群众的呼声、群众的意愿中寻找工作的突破口，制定顺乎民意、合乎民心、解决民困的政策措施。
　　一切为了群众。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。心中装着群众，工作依靠群众，归根结底是为了更好地服务群众，实现好、维护好和发展好人民群众经济、政治、文化等各方面的利益。一切为了群众，就要弘扬真心实意对人民负责的精神，为人民掌好权、用好权，坚持不懈地为人民群众办实事、办好事，凡是涉及群众切身利益和实际困难的事情，再小也要竭尽全力、无条件地去办好办实；就要不断拓宽为民服务的渠道，发动广大党员干部深入基层、深入一线，做到工作在一线指挥、问题在一线发现、矛盾在一线解决、经验在一线总结；就要坚持进百家门、问百家事、访百家情、暖百家心，对群众的所想、所盼、所需进行分析研究，提出解决问题的办法和措施，并一抓到底，务求实效。


### “我”和科学这一年
廖文根  杨健
2003-12-18
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：教科文卫聚焦  年终专稿（3）

　　“我”和科学这一年
　　本报记者  廖文根  杨健
　　科学，究竟该以怎样的步伐走进公众的心灵
　　大概谁也不会记得，2003年8月27日傍晚北京天文馆门外那个哭泣的小女孩。
　　这天是星期三。她请了一下午假，从门头沟区坐车进城，为的是第二天凌晨观看6万年一遇的“火星大冲”。
　　家长不支持她，说“看那有什么用”；老天也不支持她，淅淅沥沥的秋雨淋湿了关于“科学”的梦想。
　　在中国，天文奇观是科普的传统题材。无论是彗木碰撞、太阳黑子还是流星雨，都会有成千上万的男女老少为之着迷，也会有同样多的人在他们的背后奇怪地问：“看那有什么用？”
　　这就是中国科普的现状。
　　到今年6月，世界上第一部科普法——《中华人民共和国科学技术普及法》已经颁布一年，而它所带来的效用，却也许还要过相当长一段时间才能看到。早在1996年，全国科普工作会议就曾提出，到2000年人均科普工作经费应达到0.5元。7年过去了，这个目标在很多地方仍是遥不可及。与此相对应，今年公布的中国科协有关公众科学素养的调查结果说：1000名中国人中具备基本科学素养的只有14人，这跟几年前所做的统计差别不大。科学，究竟该以怎样的步伐走进公众的心灵？
　　科学不再是由一群与众不同的人从事着的鲜为人知的事业
　　耐人寻味的是，一场灾难，前所未有地拉近了公众与科学的距离。
　　“非典从哪里来？”“以什么方式传播？”“口罩该怎么戴？”“中药管用吗？”“疫苗什么时候出来？”一连串问题都指向一个对象———科学。
　　“夺取防治非典型肺炎斗争的最终胜利，关键要发挥科学技术的重要作用，科学应对、科学决策、科学运筹、科学实施。”
　　在这里，“科学”二字不再只是知识的代名词，它意味着科学方法，科学精神，科学的思维方式，科学的决策过程。在这里，“科学”也不再只是一种“闲时吃稀，忙时吃干”的应急工具，而已成为人类面临任何挑战时都应采取的一种原则和态度。
　　一夜之间，“科学”的内涵和外延在普通人的心目中迅速深化和拓展，但“科学”并不是一夜之间包治百病的万应灵丹。
　　“我们抓住了非典元凶，它是衣原体；冠状病毒才是罪魁祸首。非典可能是来自野生动物；果子狸是无辜的；果子狸身上携带冠状病毒。非典疫苗有望马上问世；疫苗研制至少需要两年；疫苗也许不像想象的那样难制……”接受着来自各方面的各种矛盾的信息，人们从希望到失望，又从失望到希望，他们最直接的感受是：科学家同样会犯错，科学界同样会有争议、躁动甚至偏见，科学发展的历程并不像简写的《科学史话》般逻辑清晰、水到渠成。
　　当公众心目中的象牙塔在人类共同的灾难面前打开大门之后，“科学”就不再是由一群与众不同的人从事着的鲜为人知的事业，它的脉搏跟你我的脉搏跳动在一起。
　　把决策权交给科学与理性，同样是一种素养
　　渭河平原这个夏天的大水同样说明了这一点，尽管这个“说明”晚到了46年。
　　5年一遇的洪水让渭河两岸的人民经受了50年一遇的灾害，而这一切，源于近半个世纪前“圣人出黄河清”的浪漫幻想，源于三门峡建设论证过程中科学对权力的屈服和退让——在几百人参加的论证会上，只有清华大学教授黄万里等少数几个人坚持自己的反对意见。最后，水位的抬高致使黄河流速减小，大量泥沙在渭河河床里淤积，形成了今天“小水大灾”的痛心局面。
　　46年承认和改正一个错误，代价虽大，却“犹未晚也”。同样是水灾，今年的淮河抗洪就不再盲目地“千军万马上大堤”，该堵的堵，该泄的泄，一切决策权真正还给科学。
　　在中国科协公众科学素养调查公布时，科协书记处第一书记张玉台意味深长地说了一句话：公众的科学素养，不会随着经济发展和物质生活的改善而自动提高，不会随着人们科学文化知识的增长而自然增长。事实上，把决策权交给科学与理性，同样是一种“素养”。
　　科学需要理性，科学也需要激情
　　“神舟”五号的巡天之行，堪称这一年里科技界和普通百姓一次共同的激情之旅。
　　我们到今天还清楚地记得，6年前的“两会”上，航天界的代表、委员面对我国航天工业在低谷徘徊的困境是多么忧心忡忡。军转民，计划经济向市场经济转轨，两大转型带来的阵痛反映在航天界，是偶然当中有必然的挫折和失败。而载人航天，最需要的是稳定、是可靠、是万无一失。
　　在人类探索未知的征程中，6年只是弹指一挥间。这当中的巨大跨越，是科学的胜利，也有激情的支撑。集体主义、爱国主义，包括人们对未知世界强烈的好奇心，共同构筑了这一成功的精神基础——“中国是一头睡狮，它不会永远沉睡”；“地球是人类的摇篮，但我们不能永远生活在摇篮里。”


### 我呼吁发展中国家共同应对经济全球化挑战
康新文  范卫平
2003-12-18
第7版(国际)
专栏：

　　我呼吁发展中国家共同应对经济全球化挑战
　　据新华社马拉喀什12月16日电（记者康新文、范卫平）出席在这里举行的南南合作高级别会议的中国代表团团长、外交部部长助理沈国放16日在大会一般性辩论中发言，呼吁广大发展中国家从战略上重视南南合作，共同应对经济全球化和国家发展的挑战。
　　沈国放说，发展中国家应在加强协商的基础上，充分参与国际经济决策，维护发展中国家的共同利益，为自身创造更多的市场机会和发展空间。他指出，作为发展中国家的一员，中国始终把加强同发展中国家的友好合作作为其外交政策的基石，并本着“平等互利、注重实效、长期合作、共同发展”的原则，积极支持和参与南南合作。
　　6日开幕的南南合作高级别会议是由“七十七国集团＋中国”倡议召开的，来自世界120多个国家的政府高级官员和联合国有关机构的代表出席了会议。


### 我国中远散运公司航运创佳绩　其业绩在世界同行名列前茅
傲腾
2003-12-18
第2版(要闻)
专栏：

　　我国中远散运公司航运创佳绩
  　其业绩在世界同行名列前茅
　　本报天津12月17日电  记者傲腾报道：我国中远散运公司在国际散货海运市场中脱颖而出，今年上半年航运主业创出佳绩，雄踞国际同行业中的领先地位。
　　今年1至9月，中远散运公司完成货运量5266.7万吨，同比增长31％，为年度计划的156.7％。航运主业实现运输收入36.54亿元，同比增长49.39％。租入船完成362个航次，租入船收入已占主业总收入的58.5％，单航次赢利创纪录最高达到730万元。
　　今年以来，国际市场见好。中远散运公司抓住市场机遇，提出了把主业做强、做精，把效益做佳、做大的经营思想，该公司拥有近423万载重吨的自有运力，但不尽合理的船型结构、船龄结构和成本结构影响了该公司的竞争力。为此，该公司转变经营理念，拥有船与控制船齐上，紧紧盯住市场，创造了良好的效益。
　　公司总经理张良向记者介绍，该公司在市场拼搏中得出的公式是“智慧＋责任心＝效益”，其中智慧是前提。从去年年底开始，公司组织精兵强将对今年的散货市场进行分析预测，通过数字、曲线、模型揭示了市场运行的逻辑，认定市场在今年将有很大的改善，因此果断出击，有计划、成批次地租船，成倍地增加了运力规模，改善了船队结构。目前，日常操作的租入船60多艘，500多万载重吨。租入船既自己经营也转租，拿进来的货既自营，也转卖，都由效益这个指挥棒“划拨”。


### 我对进口水合肼进行反倾销调查
龚雯
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　我对进口水合肼进行反倾销调查
　　本报北京12月17日讯  记者龚雯从商务部获悉：该部今天发布2003年第六十八号公告，决定自即日起对原产于日本、韩国、美国和法国的进口水合肼进行反倾销立案调查。
　　此次反倾销调查涉及的水合肼在中华人民共和国海关进出口税则中列为28251010。根据《中华人民共和国反倾销条例》的规定，商务部将从即日起对原产于日本、韩国、美国和法国的进口水合肼的倾销、倾销幅度及其对中国国内产业的损害、损害程度进行调查。反倾销调查通常情况下在1年之内结束，即于2004年12月17日之前结束，特殊情况下可延长至2005年6月17日。


### 我高温超导线材研制迈进世界先进行列
齐云
2003-12-18
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　我高温超导线材研制迈进世界先进行列
　　本报讯  由北京市科委主持的“铋系高温超导线材的研制及产业化技术攻关”成果鉴定会近日在清华大学举行，专家组认为，这种超导线材的综合性能及产品种类、主要性能和技术指标已达到国际同类产品先进水平。
　　此项目是在科技部“十五”和“863”计划、北京市科委“北京新材料基地”计划及清华大学的共同支持下，由清华应用超导研究中心和北京英纳超导技术有限公司共同承担的。由周廉院士、陈国良院士等9人组成的专家组听取汇报、参观现场后认为，项目承担单位设计及建成了批量生产铋系高温超导长线材生产线，解决了工艺技术及质量控制问题，在粉体预处理、机械成形加工、形变热处理和产品多样化等方面形成了具有自主知识产权的核心技术。
　　清华大学应用超导研究中心和北京英纳超导公司一直致力于铋系高温超导线材产业化核心技术攻关。目前，英纳公司的铋系线材产品已被正式使用在国家“十五”和“863”项目、北京市重大科技计划的高温超导电缆等多项高温超导应用项目中，同时产品已远销欧、美、韩等国家和地区。（齐云）


### 截留国家资助贫困生教科书书款　田阳县教育局坡洪中学被查处
育雯
2003-12-18
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　截留国家资助贫困生教科书书款
  　田阳县教育局坡洪中学被查处
　　本报北京12月17日讯  日前，教育部和广西教育厅等有关部门严肃查处了广西田阳县教育局及该县坡洪中学截留国家资助贫困学生教科书书款案件。目前，田阳县教育局和坡洪中学已将国家资助贫困学生的教科书书款全部清退完毕，有关责任人已分别受到党纪政纪处分。
　　据教育部有关方面负责人介绍，国家从2001年秋季开始向西部地区的贫困学生免费提供教科书，2001至2002年间，广西田阳县先后两次享受国家免费提供的教科书，该县的坡洪中学全校有475名贫困学生享受此项国家资助。2002年4月，田阳县新华书店在与坡洪中学结算书款时，按照规定将475名贫困学生的书款扣除返还给学校，但学校先后两任领导都以书款未到为由，未将预收的书费退还给受助的贫困学生。今年7月，县教育局和学校领导在了解到教育部和广西教育厅将派员前来调查处理此事的情况下，才组织教师将截留了15个月的2.85万元书款退还给受助的贫困学生；而2002年8月国家第二次提供的20万元教科书书款还滞留在县教育局的账上，未按时兑现给享受此项资助的贫困学生。
   （育雯）


### 挖沟  填沟
王慧敏
2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：“群众利益无小事”之我见今日谈征文

　　挖沟  填沟
　　新疆  王慧敏
　　日前，乌鲁木齐出台了一项市政管理的新规定：凡新建、改建、扩建的城市巷道，在交付使用5年内不得再挖掘；因特殊情况确需挖掘的，须经乌鲁木齐市人民政府批准，并加收1至3倍的挖掘修复费。
　　许多城市都有这样的现象，不管是大马路还是小胡同，常常是前头修好，后头开挖。不仅天天修路，影响交通；而且日日扬尘，造成污染。对这种现象，尽管市民意见很大，脍炙人口的相声“装拉链”言犹在耳，但在一些地方还是不少。
　　今天挖沟，明天填沟，这种现象看似简单，实则有复杂的原因。这里有部门和行业利益驱动，有体制、机制等方面的障碍，不是一两句话就能够说得清的。乌鲁木齐市加大管理治理力度，这是可喜的一步，也使我们更加深刻地认识到，以人为本，面向群众，统筹和协调城市建设和发展的必要性和迫切性。


### 改变旅客上下列车方式减少拥挤　可采用前门上后门下
吴志民
2003-12-18
第14版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　改变旅客上下列车方式减少拥挤
  　可采用前门上后门下
　　平常不大敢乘火车，因为乘火车的人太多，有时虽然人少但上下车仍然是挤作一团。我近来经常坐火车，发现火车上拥挤的问题在车站是可以解决的。比如旅客上下车，因为列车停车时间短，车门又小，而上车人又往往较多，这在旅客心理上就容易形成上不去车的压力，所以人们上火车自然着急，一急就难免拥挤。如果一个车厢，两个门都打开，采用前门上后门下的方式，就可以避免拥挤现象的发生。我观察过几次，列车到站后旅客依次上车也不会耽误开车时间。所以，改变旅客上下车方式是可行的。我把自己的想法告诉给车站工作人员，他们说这是一个不错的办法。　　河南驻马店日报  吴志民


### 政府承诺不兑现  伤亡事故常发生　铁路道口成“虎口”（图片）
张燕领
2003-12-18
第14版(读者来信)
专栏：耳闻目睹  南华杯新闻摄影比赛

　　政府承诺不兑现  伤亡事故常发生
  　铁路道口成“虎口”
　　由于京广铁路多次提速，河南省许昌市八一路的铁路道口被封闭，贯通该市东西的八一路被阻断。为了方便市民出行，缓解交通压力，许昌市政府于2002年初夏在该处修建下寄式立交桥，并承诺当年年底竣工通车。但工程开工不久便停了下来。后来虽然恢复施工，但进度缓慢。一晃一年半过去了，这座立交桥还是没有建成。立交桥久建不竣，一些心急的市民常常抄近路穿越铁路。一年多来，该路段已发生伤亡事故10余起，有5人丧命。
　　久建不起的立交桥。
　　准备穿越铁路的行人等待列车通过。
                          　　河南许昌市  张燕领


### 新疆　火车票春运不涨价
王慧敏
2003-12-18
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　新疆　火车票春运不涨价
　　本报乌鲁木齐12月17日电  记者王慧敏报道：春运期间，乌鲁木齐铁路局管区内开行的各次上行旅客列车票价概不上浮。为保证旅客安全，乌铁局还对春运期间的旅客列车硬座超员率作出规定：特快列车、双层列车严禁超员；双优列车始发不超员，途中超员率不超过20％；其它直通旅客列车超员率为始发快速、普快列车不超过20％，途中快速不超过40％，普快不超过50％。


### 日俄拟加强能源合作
乐绍延
2003-12-18
第3版(国际)
专栏：

　　日俄拟加强能源合作
　　新华社东京12月16日电  （记者乐绍延）日本首相小泉纯一郎16日傍晚在首相官邸同正在日本访问的俄罗斯总理卡西亚诺夫举行了会谈，双方一致表示要加强在能源领域的合作。在会谈中，双方同意由两国专家继续就从俄罗斯东西伯利亚的安加尔斯克到俄罗斯远东港口城市纳霍德卡的石油输送管道（简称安纳线）的铺设问题寻找可行的方案。小泉认为，建设安纳线对东西伯利亚和远东地区的发展、该地区能源资源的有效利用以及亚太地区整体的能源供应稳定十分重要。会谈后，日俄双方发表了一项旨在加强双边经济贸易合作的《联合声明》。小泉和卡西亚诺夫还签署了“关于设立日俄贸易投资促进机构备忘录”。
　　卡西亚诺夫16日下午还同日本经济产业大臣中川昭一举行了会谈，中川希望俄罗斯能够优先铺设安纳线，并表示如果优先铺设安纳线，日本将协助俄罗斯解决资金、技术和环境方面的问题。卡西亚诺夫表示，建设输油管道问题需要得到日本和邻国的支持。


### 时代呼唤人才——加强和改进人才工作述评（战略篇）
董宏君  盛若蔚
2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　时代呼唤人才
    ——加强和改进人才工作述评（战略篇）
　　本报记者  董宏君  盛若蔚
　　编者按：近年来，党中央根据国际国内形势的发展，站在推进改革开放和社会主义现代化建设的战略高度，做出了“人才资源是第一资源”的科学判断，提出了人才强国战略和党管人才原则，逐步确立了党的人才工作的基本思路和宏观布局。各级党委、政府大力加强人才工作，积极探索，不断创新。人才工作和人才队伍建设取得了显著成绩。本报从今天起，将陆续推出三篇我国新时期人才工作述评，从战略谋划、经验成绩和改革创新等方面反映近年来我国人才工作和人才队伍建设的情况。
　　战略，是对未来发展的理性判断和长远谋划。
　　一个长远、清晰的战略思路，关乎一个民族的生存和发展。
　　新中国的发展史，有许多成功的经验。其中一条重要的经验，就是党和国家高度重视对带有全局性重大战略问题的研究，做出重大判断，并及时决策和部署。
　　人才战略，就是党中央全面分析我国面临的新的国际国内形势，而做出的重大决策。
　　新世纪的中国，人才战略，被提到了关系中国发展进程的重要日程上。
　　从“科学技术是第一生产力”到“人才资源是第一资源”，认识的深化，引领重大决策的走向
　　25年前的北京，一个春光明媚的3月。
　　全国科学大会盛况空前：大会堂里人才济济，白发与明灯交辉，青春与鲜花媲美。
　　这次大会最重要的一个收获就是邓小平同志关于“科学技术是生产力”和“知识分子是工人阶级的一部分”的重要论断，把知识分子从“对立阶级”的阵营中解放出来，成为社会主义现代化建设的一支重要力量。尊重知识、尊重人才，贯彻“四化”方针，不拘一格选人才的观念，开始逐步深入人心。
　　今天，当我们总结20多年来取得的伟大成就，回顾改革开放那一段不平常的岁月，回望我们所经历的一点一滴的变化，无不与当时对人才的战略决策紧密相连。
　　从党的十三大经济发展“三步走”的部署，到十四大建立社会主义市场经济体制的明确；从十五大规定我国跨世纪发展的奋斗任务，到十六大提出全面建设小康社会的宏伟目标，经过十一届三中全会以来改革开放和现代化建设的实践，党对于中国国情的认识更加深刻，对建设中国特色社会主义的道路更加明确。
　　这是一个不平凡的历程，是一个目标与任务不断深化的历程。
　　越来越宏伟的目标，越来越重大的任务，使人才强国战略呼之欲出。
　　2000年11月，江泽民在亚太经合组织第八次领导人非正式会议上指出，“实现科技进步，实现经济和社会发展，关键都在人。”
　　2001年8月，江泽民在北戴河同国防科技和社会科学专家座谈时语重心长地说，“做好人才工作，首先要确立人才资源是第一资源的思想。”
　　从邓小平“科学技术是第一生产力”的英明论断，到江泽民“人才资源是第一资源”的重要判断，认识的不断深化，引领重大战略决策的走向。
　　2001年，国家“十五”计划首次列专章提出了“实施人才战略，壮大人才队伍”的任务，将人才工作纳入国民经济和社会发展的总体规划和整体部署中；2002年5月，中央下发《2002—2005全国人才队伍建设规划纲要》和《西部地区人才开发十年规划》，对大力实施人才强国战略进行部署；党的十六大确立了“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的方针；2003年5月23日和11月24日，党中央两次召开中央政治局会议，重点研究人才工作。中央人才工作协调小组成立，负责统一指导协调全国人才工作。人才工作的基本思路和宏观布局逐步确立。
　　从“科教兴国”战略、“依法治国”
　　方略到“人才强国”战略，国家战略的不断完善，迎接前所未有的挑战
　　实施人才强国战略，是党中央在世纪之初，全面分析我国面临的新的国际国内形势，做出的又一重大决策。
　　继科教兴国、依法治国后，党中央又提出人才强国，坚持靠科学、靠法制、靠人才来治国强国和执政兴国，国家战略更为完善和全面。人才战略的提出，把人才问题提升到国家战略的层面，揭示了人才工作与国家富强的内在联系，揭示了靠科学、靠法制与靠人才的辩证统一关系。
　　从十六大确定的全面建设小康社会的目标来看，不论是综合国力和国际竞争力的增强，还是社会主义民主法制的完善，不论是全民族科学文化素质的提高，还是可持续发展能力的增强，都离不开人才的作用。
　　从党作出人才资源是第一资源的科学判断，到制定并实施加强人才工作的一系列重大方针政策，逐步确立人才工作的基本思路和宏观布局，人才强国战略的提出和实施，就成为科教兴国、依法治国的关键所在，成为所有发展战略的“制高点”和根本保证。
　　党既是科学的决策者，又是坚定的推行者。党管人才，正是时代发展提出的重大课题。
　　人才工作是党和国家整个工作的重要组成部分，是一个宏大、复杂的社会系统工程。如何按照“三个代表”重要思想的要求，站在时代发展的高度，把握规律，拓宽思路，扎扎实实地做好人才工作？
　　这是一项事关全局的崭新课题，这是一个前所未有的巨大挑战。
　　从“党管干部”到“党管人才”，发展的需求，明确了党不断巩固执政基础、提高执政能力的工作着力点
　　战略的制定需要远大的眼光、开阔的视野，战略的实施需要脚踏实地、善于发现和解决每一个实际问题。
　　党的十六大报告明确指出，要造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才，建立广纳群贤、人尽其才，能上能下、充满活力的用人机制，把优秀人才集聚到党和国家的事业中来。
　　几十年来，我们党曾经一直以党管干部的方式掌握各类人才，但在新的形势下，我国的干部队伍的内涵发生了重大变化。党对干部队伍实施分级分类管理，专业技术人才和企业经营管理人才的干部身份逐渐淡化，党也不再以管理党政干部的方式对他们进行直接管理，需要采取新方式组织发挥好他们的作用。同时，在干部队伍以外，还有越来越多的社会各方面人才，需要党和政府给予必要的关心、服务和管理。
　　按照中央要求，党管人才就是要加强党对人才工作的领导，重点是加强党对人才工作的宏观管理，管好人才队伍建设的全局，抓好人才队伍建设的大事，着力解决好人才队伍建设的关键问题。按照党管人才的要求，形成党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合的人才工作格局。
　　“党管人才”是发展的需求，是党的工作与时俱进、开拓创新的客观要求，它明确了党不断巩固执政基础、提高执政能力的工作着力点。党管人才原则，是党管干部原则在新的历史条件下的深化和拓展。
　　时代发展，呼唤人才。
　　当前我国正面临着难得的发展机遇，围绕发展加快人才队伍建设，全面开发人才资源，充分发挥人才作用，走人才强国之路，实现我国由人口大国向人才强国的转变，是增强我国综合国力和国际竞争力，全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴的重大战略决策，是我们的必然选择。
　　“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”。相信随着人才强国战略的大力实施，在中华民族腾飞的广阔舞台上，人才会更加辈出，群星会更加灿烂。


### 时机尚未成熟
江建国
2003-12-18
第13版(国际周刊)
专栏：

　　时机尚未成熟
　　本报驻德国记者  江建国
　　讨论欧盟宪法的欧盟首脑会议失败后，德国总理施罗德不指名地批评波兰说，有些国家把国家利益置于欧洲整体利益之上。但是，了解欧洲联合进程的人们知道，欧盟历来就是在协调国家利益和整体利益的曲折道路上走过来的，各国“戴着国家利益的眼镜”看待欧盟并不是什么稀罕事，倒是一种合理的逻辑。既然欧盟过去能一次又一次就此而争吵，又一次又一次地达成妥协，为什么这一次就闹了个不欢而散，陷入一场严重的危机之中呢？
　　德国总理施罗德和波兰总理米莱尔会晤时，一个问“你松动不松动？”另一个答曰“不”
　　其实，会议前的气氛已露出挫败的端倪。尽管德波、德法、德法英首脑会前先后会晤，但没有一丝妥协的迹象。波兰总理米莱尔早就声称不惜使用否决权，而德国总理施罗德则声称“与其获得一个不好的结果，还不如没有结果”。准确地说，几个主要当事国是抱着让会议失败的意图与会的。因此，会议本身的进程很不寻常，首脑们仅仅开过一次不多不少刚好90分钟的全体会议，再就是几次小型的双边会议。而贝卢斯科尼没有提出任何妥协性的方案以供讨论，就早早宣布会议失败了。这跟以往为达成妥协首脑们通宵达旦地讨论的情景大相径庭。据报道，德国总理施罗德和波兰总理米莱尔的会晤简短之极，一个问“你松动不松动？”另一个答曰“不”。此间舆论指出，以往欧盟各国之所以有不达成妥协不罢休的政治意志，是因为对局势的判断一致，行动也就一致。而这次各方没有这种意志，一个直接原因就是，欧洲宪法按原先的设想，即使一切顺利，也要在2009年才生效。欧洲还有时间。
　　有报章认为，2003年是欧洲的“分裂年”，以分裂始，以分裂终。正如意大利总理贝卢斯科尼所说：时机尚未成熟
　　观察欧洲今年以来的政治和经济发展，不难得出欧洲宪法不会现在诞生的结论。今年上半年围绕着对伊拉克战争的态度，“老欧洲”和“新欧洲”公开分裂，共同的外交和安全政策显得更加遥远了。坚决反对美国对伊拉克开战的德法两国与支持美国立场的西班牙和波兰，在欧洲宪法的争论中成了对立的两方，不是偶然的。据此间舆论透露，有些观察家分析道，德法两国有意要“教训”一下波兰。下半年德法联合起来公开与欧盟委员会就《稳定公约》对抗，德法的行动不仅使欧洲舆论对欧元和欧洲货币联盟的前途感到担心，更对这两个大国无视欧盟纪律、奉行实力政策感到不满。《星期日法兰克福汇报》认为，2003年是欧洲的“分裂年”，以分裂始，以分裂终，欧洲人互相之间分裂已到破裂的边缘。法国的《世界报》认为，欧洲处在“危机”和“混乱”之中。以建设政治联盟为目的的欧洲宪法显然难以在这种气氛下诞生。正如贝卢斯科尼在会上所说，时机还不成热。
　　法国偏爱“核心欧洲”，以确保其欧洲领袖地位
　　《柏林日报》一篇社论指出，利益均衡的游戏规则是在40年的时间内发展起来的，有取有予是一个共同体赖以存在的基础。但在这次会议之前和会议期间任何一方都没有表现出要达成一致的真正意愿。在这方面，德国和它的主要盟友法国并不比西班牙和波兰的表现好。法国似乎更加偏爱“核心欧洲”的路线。3年前，希拉克总统在对德国联邦议院的讲演中首次提出这个思想。会议前夕，法国报界传出“法德联盟”的构想。而这次会议挫败后，希拉克更加明确地表示，他把欧盟扩大作为一个“不可避免的现实”来接受，但是，所有的成员国不可能都以同样的力度融合。因此，他像从前一样认为“最好”是由一个“先锋集团”在防务、经济或内部安全方面先走一步。据报道，欧洲共同体的6个创始国已在会议前准备好一份声明，但最后考虑到不要发出“分裂信号”而没有发表。另据报道，匈牙利和捷克在会议上表示愿参加“核心欧洲”的发展进程。有分析认为，法国之所以偏爱“核心欧洲”，是为了确保法国的欧洲领袖地位。
　　现在人们关心的是：欧盟宪法何时能获通过？如果在明年5月第五次扩大前通过宪法，自然皆大欢喜，但是不能不把形势估计得严峻一些。会议闭幕的声明仅说，请爱尔兰以主席国身份“评估进展的可能性”，在明年3月向欧盟首脑会议提出报告，希拉克、施罗德和贝卢斯科尼在会后表示，可能会停一段时间后才会再重提宪法问题。不仅下一届主席国爱尔兰，很可能再一届主席国荷兰都得面对这个问题。这就是说，直至明年年底都有可能得不到最终解决。
　　此间舆论认为，如果制宪进程失败而欧盟却扩大到25个成员国，欧洲就变成了一个“没有约束力的报价单”，决策将更加困难，各行其是的“诱惑”将会增强。（附图片）
　　十二月十三日，欧盟轮值主席国意大利总理贝卢斯科尼宣布欧盟布鲁塞尔峰会以失败告终。


### 易洪斌散文集研讨会在京召开
张树志
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：艺文短波

　　易洪斌散文集研讨会在京召开
　　吉林人民出版社出版发行的易洪斌散文集《凡圣之间》在京研讨。易洪斌任吉林日报社社长、
　　中国美术家协会理事。多年以来，在从事新闻工作之余，不仅涉足文学的创作，同时还潜心研究美学，因此《凡圣之间》除文字有特色，还配多幅画作穿插其中，可谓相得益彰。与会者一致认为，《凡圣之间》的特点，一是以势夺人，二是以情感人，三是以理服人，四是以古观今。易洪斌的作品之所以能够打动人，在于他对于历史题材深入钻研，有着一种强烈的英雄情结和平民意识，使其作品始终洋溢着一股英气。（张树志）


### 暂时陷入困境
姚立
2003-12-18
第13版(国际周刊)
专栏：视点

　　暂时陷入困境
　　姚立
　　欧盟首脑会议未能就未来欧洲宪法中的决策表决机制问题达成妥协，宪法草案未获最后通过，会议以失败告终。这表明，制宪的过程跌宕起伏，道路十分曲折。然而，将近两年的欧盟制宪进程进展不可小视，毕竟一部实实在在的宪法草案从无到有，摆在了25个新老成员国的面前。
　　几年前在一些欧洲国家，“欧洲宪法”还是个犯忌的话题。而今，人们早已跨越“禁区”，讨论的不再是有无必要制订宪法，而是如何将眼前的这部草案修订为一部比较理想、符合欧盟发展需要的宪法。这部宪法草案凝聚了欧盟多少贤人志士和政治家的智慧！
　　制宪是欧盟内部不断扩大发展的需要，一部欧盟宪法无疑是欧盟一体化道路上的一块里程碑。制宪的核心就是要解决欧盟未来的正常运转和有效决策问题。在欧盟即将扩大为25国的今天，如果没有一个合理的运转机制，欧盟未来将无法摆脱其长期以来的决策困境。扩大为25国的欧盟，没有一部根本大法，缺少权力分配法律条文，不仅发展要受影响，就连它本身的生存也将受到威胁，更谈不上在国际舞台上发挥与经济实力相适应的作用。那样，欧盟还将陷于“块头”增大而凝聚力和影响力却日益下降的可悲境地。这是那些有志于推动一体化事业的欧盟各国政治家绝对不愿看到、想要极力避免的。
　　制宪是一项浩繁复杂的工程，制宪的过程就是重新确立欧盟内部“游戏规则”的过程，也是内部利益再分配的过程，必然会牵涉各成员国的切身利益。在这个过程中，各成员国的欧盟理念有差异、富裕程度不同，大小、新老成员间会出现争议，大国间的分歧也在所难免。每个国家都想在这个重要时刻争取到一个对本国有利的机制，这种争夺在涉及理事会决策表决机制改革等问题时表现得尤为尖锐。这就是刚刚结束的首脑会议以失败告终的原因。维护本国利益和欧盟整体利益的矛盾，过去是，现在仍然是困扰欧盟各国的难题。
　　欧盟的历史告诉我们，几十年来，欧盟一体化程度的提高是以各成员国不断向欧盟让渡主权为代价的，它伴随着痛苦的选择，经历了一个又一个的危机。欧盟就是在不断克服危机中一步一步走到今天的。眼下，欧盟在制宪问题上同样陷入了暂时的困境，人们有理由相信，欧盟各国最终会以其特有的“妥协文化”，克服分歧，使欧盟历史上第一部宪法早日诞生。


### 曹刚川与伊万诺夫举行会谈
吕岩松
2003-12-18
第3版(国际)
专栏：

　　曹刚川与伊万诺夫举行会谈
　　本报莫斯科12月16日电  记者吕岩松报道：正在这里进行正式友好访问的中华人民共和国中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川上将今天与俄罗斯国防部长谢尔盖·伊万诺夫举行了正式会谈。双方就两国关系及国际和地区形势等问题充分交换了意见，并达成广泛共识。
　　曹刚川说，中国新一届中央领导集体对发展中俄关系非常重视，深化中俄睦邻友好、互利合作和战略协作伙伴关系，是两国外交政策的优先方向。他说，继续保持和不断加强两国在军事领域的友好合作，对深化和丰富两国关系具有重要作用。他表示，希望双方进一步加强在上海合作组织框架内的合作，坚决打击“三股势力”，维护地区安全与稳定。
　　伊万诺夫说，近年来，俄中战略协作伙伴关系发展顺利。两国国防部之间的交流与合作为两国关系的发展做出了积极贡献。俄中各个层次的友好交往和密切合作不仅巩固了各自国家的安全，而且也维护了世界和地区的和平与稳定。他重申，俄罗斯政府将坚定地奉行一个中国的政策，坚决反对任何企图使台湾独立的所谓“公投”以及其他愚蠢行为。
　　中国驻俄罗斯大使刘古昌、中央军委委员、总装备部部长李继耐上将、副总参谋长钱树根上将和俄罗斯国防部副部长德米特里耶夫上将、海军总司令库罗耶多夫上将等参加了会谈。


### 来的都是客
阎旺
2003-12-18
第14版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　来的都是客
　　北京  阎旺
　　一位领导同志在某信访部门调研时，一边听取汇报，一边十分关切地询问，接待厅里有没有空调，来访的群众有没有水喝，他们能不能找到厕所等具体问题。在谈到对待来访群众的态度时，他语重心长地说：“来的都是客，我们一定要善待百姓。”这位领导细心扎实的工作作风和质朴通俗、饱含深情的话语，给人留下了深刻的印象。
　　当前，个别地方确实还存在着领导干部威信低、工作推不动，干群关系紧张，矛盾成堆，上访不断等现象。形成这种局面有各种各样的复杂背景和成因，但一些领导干部脱离群众、对群众的感情不深是一个主要方面。有些同志走上领导岗位后，“官气”越来越重，心离老百姓越来越远，有的不愿与群众接触，害怕群众提意见；有的对群众反映的问题漠不关心，推诿扯皮，致使小问题演变成大问题，简单的问题复杂化；有的将来访的群众视为“麻烦”制造者，甚至当成“刁民”。这些不良行为和作风，伤害了民心，加剧了干群矛盾，败坏了党和政府的形象。
　　俗话说：“上山打虎易，开口告状难。”绝大多数上访的群众是在有委屈、有怨气、有困惑的情况下，才无奈地走上访这条路的。各级信访部门应当热情相迎，以诚相待。一张温和的笑脸、一句亲切的问候、一杯热腾腾的茶水，就能主动拉近与群众的距离。然后再耐心地听他们诉委屈、倒苦水，认真对待每一个问题。该讲政策讲政策，该解疑惑解疑惑，该指路子指路子，该解决的问题当场解决。这样，才能沟通思想，消除隔阂，化解矛盾。
　　信访部门只是党和政府联系群众的一个窗口，大量实际问题，要靠当地党委、政府去解决。各级党政机关要克服门难进、脸难看、话难听、事难办的衙门作风，积极主动、公道正派地调解各种矛盾，处理各种问题。群众利益无小事。各级领导干部要舍得花时间、花精力去解决涉及群众切身利益的具体问题，少搞些假大空，多做些为群众排忧解难的好事、实事。好事、实事做好了、做多了，矛盾和问题自然就会减少，党和人民群众的血肉联系就会得到加强。
　　当然，靠信访、领导批示、行政干预来调解社会矛盾的做法只是权宜之计，根本出路还是要靠健全的法制，保证各种权力能够沿着制度化、法制化的轨道运行，这样，才能使各种矛盾和问题得以解决。


### “死亡之海”播绿人
王慧敏  谢家贵
2003-12-18
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　“死亡之海”播绿人
　　王慧敏  谢家贵
　　新疆生产建设兵团的创业史就是一部推动生态平衡向良性发展的历史。大漠边缘的每一片绿、每一棵树，都凝聚着兵团农工的血汗和智慧。
　　　　　　　　　　　　——新疆生产建设兵团司令员  张庆黎
　　题记
　　世界上哪个地区离海洋最远、最干旱？新疆的大沙漠当之无愧！
　　1000多年前，大诗人岑参登上塔克拉玛干沙漠西北的铁门关，曾发出感叹：“怕登西楼望，一望头欲白。”生生不息的民谣应和着诗人的悲鸣：“天上无飞鸟，地下不长草，满园是荒凉，滴水都难找。”
　　半个多世纪前，瑞士一支探险队从塔克拉玛干沙漠边缘的英尔曼踏进了这片令人望而生畏的不毛之地。结果，除一人侥幸逃出之外，其余人马全部饥渴而死。从此“死亡之海”的名声不胫而走。
　　斗转星移，如今的英尔曼，林木繁茂，芳草碧绿，成了一座现代化的小城镇。这一变化出自屯垦戍边的20万解放军官兵之手。新疆生产建设兵团农三师的18个农牧团场散落在塔克拉玛干沙漠边缘400多公里戈壁荒原上。50年来，18个团场平均向沙漠腹地推进30公里，造出人工林近5万公顷。
　　侯兴茂和孟广茂
　　距离48团团部40公里的胡杨林密林深处，我们见到了护林工人侯兴茂和他的老伴，夫妇俩已在这里生活了几十年。没有电，没有菜地，没有甜水。白天，侯兴茂骑着自行车穿行在丛林之中，巡护他们负责管护的5万亩胡杨林，按正常速度约6至7个小时方能巡完，要是迷路就无法计算时间了，可迷路的事经常发生。妻子常常关紧大门，从窄小的窗口提心吊胆翘望丈夫归来。晚上，夫妇俩在昏黄的油灯下默默地静坐，眼睛也被那发黄的油灯熏得失去了光泽。
　　1994年7月叶尔羌河暴涨，洪水冲破堤岸漫涌胡杨林，淹进他们的住房。夫妇俩将一些生活必用品搬到洪水包围的沙梁子上，搭棚子，挖沙坑，饮洪水，过着原始人类般的生活。林里的蚊虫又多又凶，一咬就是一大块肿包。粮食没有了，夫妇俩煮包谷粒吃，一吃就是20多天。那时，想喝一口菜汤都成了奢望。
　　洪水稍浅时，侯兴茂趟着齐胸的水去团部买粮买菜。谁知，下午回来洪水又涨高了许多，他把面粉放在沙丘上，背着菜准备趟水回去，一脚下去，洪水没过头顶，胡杨树杈扎中了脚心，他忍着疼痛在水里挣扎了许久才回到自己的沙梁子上，可是，蔬菜却被洪水冲挂在树梢上。他只好舍了蔬菜，背起面粉朝家走。走到家门口，不小心跌了一跤，面粉一下子抛进淤泥中。侯兴茂跪倒在沙丘上，七尺高的汉子号啕大哭。妻子闻声而来，安慰满身泥垢的丈夫，话未出口，自己的泪水也涌了出来。
　　就在记者写这篇稿子的时候，48团传来噩耗：侯兴茂带着他的绿色梦去了。他的墓地就在那片被重重绿色包围的沙丘上。
　　与侯兴茂相比，孟广茂的生活更加孤独。孟广茂的妻子是上海知青，后来妻子带着5岁的女儿离开了团场、离开了孟广茂。男人也有想哭的时候，但孟广茂最终没哭，他卷起铺盖和十几本旧书进了胡杨林场最远最偏僻的看护点。那一年，他42岁。
　　胡杨密林深处，一间孤独的小屋，屋前有一弯自然形成的孤独的水坑，生活着一个孤独的人。屋门口那弯水坑里有鱼儿畅游，他在坑边一蹲就是几个小时，他喜欢吃鱼，可这碱坑里的鱼他从来不捞。看鱼儿畅游成为他人生中的一大乐趣。
　　白天，苦闷得无法抑制的时候，便带着锯子、嫁接刀去嫁接胡杨树。长夜难熬，他就反复地读他携带的十几本书，看了又看，翻了又翻，一本书重复读了几十遍，书上的有些话他都能背出来。
　　十多年过去了，书一本本被他翻烂了，林中的树也一棵棵地增多。10年来，这个孤独的人嫁接的胡杨树超过10000棵。
　　吐拉拉罕和林易
　　人是自然的一部分，保护自然生态平衡，就是保护人类自身。吐拉拉罕与她的丈夫也许说不出这样的道理，但夫妇俩却用行动回答了这个严肃的话题。
　　吐拉拉罕看护点邻近乡村，林场建立后，实行全面封闭，让胡杨林休养生息。十几年后，过去没有树林的荒原上冒出2000多亩次生胡杨林，有了一大片醉人的绿色。为了这片绿色，吐拉拉罕险些搭进自己的性命。
　　一次，吐拉拉罕正在做饭，隐约传来伐树的声音，她立即停下手中的活冲出家门，发现一个当地老乡正在砍伐胡杨树。她冲上前去没收了那个群众的毛驴车和砍树工具。老乡跑到村里，叫来了四五个人冲进吐拉拉罕的家，要求归还毛驴车和工具。吐拉拉罕坚决地说，你砍伐树木是犯法，打死我也不还给你！
　　几个人恼羞成怒，一哄而上抢毛驴车，还用脚朝着吐拉拉罕的肚子猛踢。吐拉拉罕当即晕倒过去，醒来后，她的第一句话是对孩子们说，你们把他的毛驴车给我追回来！林易命里注定一辈子同树林打交道。1960年，他从南京林学院毕业主动要求到新疆建设兵团工作。他有一个梦想，要让四周的沙漠全披上绿装。
　　上世纪60年代末，他与职工一道用肩挑，用车拉，在塔克拉玛干沙漠种出了桃园、梨园和苹果园各80多亩。
　　80年代初期，林易任生产科副科长时向团党委建议，成立胡杨林保护林场，保护生态平衡。建议被采纳，他亲自负责筹备：勘察林区，确定位置，组织胡杨林嫁接、恢复、更新、改选和管护工作。80年代中期，他发现成活幼林叶片被虫啃得只留叶柄，直接危害树林的成长，于是跑遍叶尔羌河两岸的胡杨林区了解病虫分布和生活习性。为研究虫子的繁殖过程，他踩着刚融化的雪水，到林区挖虫蛹，带回家里观察，放在玻璃罐里孵化成蛾卵，待卵化成幼虫进行人工饲养。后来，石河子农学院将这种虫子鉴定为弧日大蚕蛾。
　　掌握了昆虫的习性，便找到了扑灭的办法。林易的发现把数万亩胡杨林从虫嘴里夺了回来。到他退休的时候，已更新胡杨10万余亩，果林达4万亩。


### 河南安徽受益西气东输工程
费伟伟
2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　河南安徽受益西气东输工程
　　本报北京12月17日讯  记者费伟伟从中国石油天然气集团公司获悉：西气东输管道天然气的第一个受益城市郑州，眼下日供气量已由两个月前的20万立方米增至54万立方米，郑州燃气公司负责人认为，西气东输天然气气量有保证，价格合理，并且气质好、热值高，使用方便，以前郑州市入冬后群众为取暖和生活发愁的情况已一去不返。
　　西气东输首条支干线安徽定远—合肥线已投入商业运营，在试供气阶段合肥首日用气量为1.2万立方米，年底即可达到5万立方米。


### 法国被迫为投机买单
张祝基
2003-12-18
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

　　法国被迫为投机买单
　　本报驻法国记者  张祝基
　　12月15日，法国有关方面与美国加利福尼亚州司法部门就埃克塞库蒂福人寿保险公司案签署了一项私了协议，法方向美方交出7.7亿美元作为赔款和保证金，美方不再追究法方的刑事责任，从而使法美双方在这桩错综复杂、历时多年的官司上达成庭外和解的协议。
　　埃克塞库蒂福是美国加州的一家不大的人寿保险公司，上世纪90年代被法方非法收购。后来此事被美方逮住并提起诉讼，这桩官司历时多年，悬而未决。
　　1991年，法国里昂信贷银行子公司阿尔杜斯公司的负责人让·弗朗索瓦·埃南在美国发现，加州的埃克塞库蒂福人寿保险公司濒临破产，即将出售，其证券贬值大约50％。埃南盘算，若趁机将这家保险公司收购，一旦股市上涨，便会大幅升值。埃南将其想法上报给里昂信贷银行总裁，获得全力支持。但根据美国的有关法律，作为银行，而且是外国的国有银行，阿尔杜斯无权持有保险公司。为此，埃南设计了一套收购方案：先由法国玛夫互助保险公司出面，合法收购埃克塞库蒂福公司，然后玛夫公司再以财政困难为借口把收进的埃克塞库蒂福公司转卖给阿尔杜斯公司。后来的事实全如计划那样实现，埃克塞库蒂福被收购后，改名叫欧罗拉保险公司。1992年里昂信贷银行开始将那些有风险的债券脱手，为此求助于同它一直有着密切合作关系的富商皮诺。1994年，由皮诺的控股公司阿尔特密斯公司买下了欧罗拉。通过收购埃克塞库蒂福公司，法国人发了一笔横财，据说有50亿法郎。
　　1994年，加州新任保险公司稽核夸肯布什怀疑法国人在收购埃克塞库蒂福公司的过程中有猫腻，遂提起民事诉讼。
　　1998年，洛杉矶检察院的副检察长伊萨克斯又具状提起刑事诉讼。随后，案子越扯越大，涉案的法人和自然人有20多个。
　　根据双方签署的协议，里昂信贷银行赔款1亿美元，玛夫保险公司赔1000万美元，法国国家（在本案中的角色是法国银行旧资产管理公司）赔款1亿美元，另交3.75亿美元的民事担保金，皮诺交出1.85亿美元作为罚款和保证金；美方不再追究法方被告的刑事责任，民事赔偿问题到2005年解决。
　　综观此案，法国步步被动，除了因为在美国市场上投机犯法以外，还有一些问题特别引人注意。一是法国人帮助美国人列证据。1998年7月，一个在美国的法国商人首先向美国联邦调查局告密，目的是求得偿金。接着，被告皮诺于1999年初主动把记载收购过程的秘密文件全部送交加州检察方，结果是他个人获得刑事豁免的许诺，但法方不知美国检察官到底掌握些什么证据，所以自己手上的材料无法梳理，只得悉数送交，任由人家据此罗列罪状。另外，里昂信贷银行行长佩尔勒瓦德“丢卒保车”，将本行一个名叫德尼·里翁的小头目抛出。此人对此案前后一清二楚，在被自己的上司抛弃以后，立即在洛杉矶成了证人，供出不下15个人。四是原马赛俱乐部主席达比曾与里昂信贷银行结怨，此时也出来提供对后者不利的证据。
　　二是案发后国家高层反应拖拉，处理混乱。2002年4月9日，被告埃南写信给当时的财政经济部长法比尤斯，要求接见，说明情况。可是一直等到5月3日法比尤斯才作出答复，而且说不见。今年7月美方起诉书把里昂信贷银行的上司、法国央行行长特里歇也列入被告名单，这时财政部和总理府才被惊醒。今年11月14日，埃南才受到财政部长梅尔在办公室的接见。2002年春天，法方谈判人员曾与美国加州检察院方面达成一项私了协议，交出1亿美元罚款，美方就不再追究刑事责任。但时任财政经济部长的法比尤斯说，再过几周就进行总统大选了，我不能保证以后法国的态度会不会变，尤其是赔款牵涉纳税人的口袋问题。这样，本来1亿美元可以搞定的事，现在的代价扩大了近5倍。
　　法美双方虽然已经就埃克塞库蒂福案达成了一项私了协议，但此案在法国国内引起的争论并没有平息。在野的社会党攻击当局为了个人利益而牺牲国家财政利益，因为皮诺是总统的亲信，9月初曾有过一项不包括皮诺在内的协议，结果被总统府否决了。希拉克总统说他并没亲自介入此案，拉法兰总理也进行辩解，但没能说服对方。社会党在议会的党团主席要求议会成立专案调查小组。《世界报》在报道此案时说，美国人在“敲诈”，一心借机多捞钱。《解放报》却说，《世界报》之所以立场如此，是因《世界报》监事会主席是皮诺的不一般的顾问，皮诺的阿尔特密斯公司掌握《世界报》2.6％的股份，云云。
　　事到如今，法方同美方达成私了协议，虽说是迫不得已，但还是有利的。因为一走刑事诉讼程序，就有12个普通加州人组成大陪审团。可以设想，这个法庭的判决会更严厉，届时法国不接受，美国政府想干涉也无能为力，这就会使因伊拉克战争恶化的两国关系又要受到影响。不过，这次协议对于法国来说也确实代价不菲，平均每个法国人要掏出8美元，而且还不知2005年的民事赔偿结果如何。埃克塞库蒂福案在法国国内引起振荡那是自然的。（本报巴黎电）


### 波兰：要么尼斯，要么死亡
金钊
2003-12-18
第13版(国际周刊)
专栏：

　　12月12日至13日讨论欧盟宪法的欧盟首脑会议失败后，人们议论纷纷：欧洲怎么会走到今天这一步？欧洲今后该向何处去？虽然直接原因是西班牙和波兰坚决反对欧洲宪法草案关于权力分配的条款，而实际上原因要复杂得多。请看本报驻外记者和本报编辑一起为您——
　　解读欧盟制宪之搁浅
　　缘起——表决机制问题是此次制宪会议的分歧焦点。法德等要求实行宪法草案提出的“双重多数”制，而波兰和西班牙坚持维护原先《尼斯条约》规定的“有效多数”制。
　　裂痕——法德与西波互不相让，欧盟轮值主席国意大利也未能提出有效折衷方案，对立双方不欢而散，欧盟宪法草案未能通过。
　　希望——制宪进程虽受阻，但宪法草案中95％的内容已得到解决或取得了共识，只剩下5％问题有待解决。欧盟制宪只是暂时陷入困境。通过一部为所有欧盟成员接受的共同宪法仍是大势所趋。
　　出路——宪法草案在明年5月欧盟实现第五次扩大前仍有机会通过，但也可能延后。欧洲人还有时间，因据原先设想，即便一切顺利，欧盟宪法也要到2009年才能生效。
　　波兰：要么尼斯，要么死亡
　　本报驻波兰记者  金钊
　　欧盟布鲁塞尔峰会欧盟制宪进程因为波兰和西班牙两国坚决反对宪法草案中的“双重多数”表决机制而暂时搁浅，波兰和西班牙两国在峰会中坚决维护有利于自己的《尼斯条约》确定的表决机制，在此次欧盟峰会前波兰甚至表达了“要么尼斯，要么死亡”的决心，颇似哈姆雷特“生存还是毁灭”的谶语，说明波兰是拿出了决战的勇气来维护《尼斯条约》的。
　　波兰总统克瓦希涅夫斯基比喻说，欧盟尼斯会议邀请我们踢足球，但现在却建议开始一场篮球赛
　　欧盟新宪法的搁浅是在意料之中的，原因是波兰、西班牙在此次峰会上的强硬表现早有前奏。波兰总统克瓦希涅夫斯基在布鲁塞尔峰会前明确表示反对改变游戏规则，他接受德国电视台采访时作了一个形象的比喻。他说，欧盟尼斯会议邀请我们踢足球，但现在却建议开始一场篮球赛。克瓦希涅夫斯基强调《尼斯条约》是被所有欧盟国家接受的，所以不能说这是个“坏协议”。波兰在峰会前提出了折衷方案，希望不要马上推翻《尼斯条约》确定的投票表决机制，而是推迟四至五年，这一建议没有得到德法两国的回应。波兰在此次欧盟峰会提出的方案与欧盟制宪委员会主要的分歧在投票表决机制、欧盟委员会委员组成、与北约协调共同防务、基督教价值等几个方面，而分歧的焦点是欧盟宪法中的投票表决机制，波兰和西班牙两国坚持2000年《尼斯条约》赋予它们的投票表决权。
　　波兰朝野一致认为哪怕是否决欧盟宪法，也比同意让新成员国接受不平等待遇强
　　波兰采取如此强硬的举动是其内政的反映。一是民众的普遍支持。本次布鲁塞尔峰会前一天的民意测验表明，29％的人认为波兰应该否决欧盟宪法；61％的波兰人支持政府采取强硬立场以让《尼斯条约》尽量长时间的存在，但同时认为要尽一切可能寻找妥协之道，以使欧盟宪法不至搁浅；只有2.5％的被访者认为波兰应该全盘接受欧盟委员会提出的宪法草案；二是波兰朝野在此问题上的空前一致。议会在野的右派主要政党支持政府在制宪问题上采取强硬立场，于是就有了“要么尼斯，要么死亡”这样的口号。波兰总理米莱尔12月4日在一次直升机事故中挫伤了两根脊骨，但仍坚持坐着轮椅出席了此次峰会。经过长途飞行和艰苦谈判，米莱尔总理虽然面露疲惫，但还是用略显虚弱的声音表达了不会在投票表决机制中让步的强硬立场。波兰朝野一致认为哪怕是否决欧盟宪法，也比同意让新成员国接受不平等待遇强。
　　波兰的媒体也注意到，采取《尼斯条约》的表决方式，拥有8200万人口的德国拥有29张加权票，人口总和为7900万的波兰和西班牙各拥有27张加权票。法国人口6000万，也只有29张加权票。相比之下，法德这两个大国比较吃亏。波兰认为《尼斯条约》正是法德等欧盟大国制定的，现在这些大国出尔反尔、朝令夕改，一个尚未施行的协议就这样作废在情理上也说不过去。欧盟宪法草案对《尼斯条约》作了修改，德国在欧盟宪法草案新表决机制中的分量将从8.5％增加到17％，法国将从8.5％增加到12％，匈牙利和捷克将从3.5％降到2.1％，而立陶宛这样的小国将从2％降到0.7％，几乎没有分量可言。如此一来，欧盟将完全成为大国的游戏场所。
　　欧盟制宪要有紧迫性，但也需要时间充分讨论
　　此间分析人士也注意到，波兰在此次峰会中虽然坚持了强硬的立场，但也有些底气不足，六成多的波兰人在制宪问题上赞成通过谈判来达成妥协，媒体中出现了“保卫《尼斯》”这样相对温和的用词。此外，制宪过程本应是波兰与德法两国修复关系的良好契机。波兰在入盟进程中得到了欧盟主要成员国，尤其是德法两国在结构基金等多方面的经济支持，但波兰在入盟谈判结束两周后就与美国签约购买F—16战斗机，而没有购买法国的战斗机。此外，在美国对伊拉克动武前，波兰更是在未通知德法盟国的情况下就与其他9国一起发表了支持对伊动武的声明，一下与反战的德法两国拉开了距离。波兰在采取强硬立场的同时，也不得不考虑是否要与欧盟渐行渐远，民意调查表明，绝大多数波兰人认为波兰外交的取向应该是首先重视同欧盟的关系。布鲁塞尔峰会后两天，欧盟6国就提出要冻结欧盟预算，这不能不使人将这与波兰在欧盟建设中最近的表现联系起来。一旦6国建议得到通过，损失最大的将是波兰。
　　虽然欧盟宪法在布鲁塞尔搁浅，但舆论普遍认为，用一次峰会的暂时失败来换取一部完整的宪章是值得的。有评论指出，欧盟制宪业已取得重大进展，下步的谈判并非从零开始，草案中95％的内容已经解决或取得了共识，只剩下5％的问题等待解决。通过一部为所有欧盟成员接受的共同宪法是大势所趋。欧盟宪法草案提交表决不到半年时间，欧盟制宪要有紧迫性，但也需要时间充分讨论，协调立场。（附图片）
　　图中英文意为“欧盟宪法”。（原载英国《经济学家》杂志）


### “海归派”身价大跌  需要调整心态，谨防“水土不服”

2003-12-18
第5版(视点新闻)
专栏：

　  “海归派”身价大跌
    需要调整心态，谨防“水土不服”
　　综合新华社北京12月17日电  在北京近日举办的一次留学人员招聘会上，中关村有家软件公司报出月薪2500元的条件居然引得“海归”硕士争相竞聘，这与以前几十万元年薪的行情简直不可同日而语。种种迹象表明，中国人才市场上“海归”求职趋难、身价贬值的现象十分明显，“海归热”正在转变为“海待潮”。
　　调查显示，随着MBA的增加，不仅国内对洋文凭的认识逐渐趋于理性，而且越来越多的洋博士、洋硕士也必须得降下身段，迎接国内日益增高的用人要求和不断降低的薪金标准。
　　新东方文化研究院院长徐小平认为，造成当前留学生待业主要有三方面原因：一是知识丰富但实践经验空白的“海归”。泰来猎头公司负责人纪云介绍，无论是向企业推荐还是企业前来招聘的人才，有工作经验，特别是海外工作经历的“海归”都是首先考虑的人选。
　　二是混水摸鱼的“方鸿渐”。一些从国外“野鸡”大学甚至是短期培训班拿到一个洋文凭的人，很难说有什么真才实学，更别说能征服用人单位了。
　　三是浮躁的“淘金者”。一些“海归”人员没有在祖国扎根的思想准备，抱着回国捞一把就走的心态，导致决策短期化。
　　南开大学就业指导办公室主任刘秀茹认为，“水土不服”是造成“海待潮”出现的一个重要原因。长时间在国外学习、工作的“海归”，对中国的发展现状不熟悉，难以适应现实情况。
　　“海归”也有自己的看法。创业有成的“海归”总结认为，首先要端正心态，不能挑三拣四老抱怨。其次要多学习和了解国内的政策、法律等知识，以便于自己事业的发展。然后在创业过程中，要学会如何与政府部门、企业打交道。最重要的还是要了解国内市场的需要和普遍的心态。只有做到适应国情，才能促进事业的发展。


### 温家宝结束访问回到北京

2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝结束访问回到北京
　　新华社北京12月17日电  国务院总理温家宝在结束了对美国、加拿大、墨西哥、埃塞俄比亚的正式访问并出席中非合作论坛第二届部长级会议开幕式之后，于17日上午乘专机回到北京。
　　随温家宝出访的主要陪同人员同机抵京。


### 珠海公开宣判“9·16”组织卖淫案　叶翔等14名被告人被依法判刑
赵京安
2003-12-18
第4版(要闻)
专栏：

　　珠海公开宣判“9·16”组织卖淫案
  　叶翔等14名被告人被依法判刑
　　本报珠海12月17日电  记者赵京安报道：珠海市中级人民法院17日对珠海“9·16”组织卖淫案进行公开宣判，叶翔等14名被告人被依法判刑。国际刑警组织中国国家中心局日前已对在“9·16”案中涉嫌组织卖淫罪的广边功等3名日本人发出通缉令。
　　珠海市中级人民法院根据事实及相关证据，依据我国刑法有关规定，以组织卖淫罪判处被告人叶翔、明珠无期徒刑，并处没收财产；以组织卖淫罪分别判处被告人刘雪晶、张军英有期徒刑15年和12年，并处罚金；以组织卖淫罪、协助组织卖淫罪分别判处其余10名被告人2年至10年不等的有期徒刑，并处罚金。
　　公安机关经过认真深入的调查，掌握了广边功、高桥俊至、福永孝治3名日本人涉嫌组织卖淫罪的确凿证据。检察机关已经对上述3人作出批准逮捕的决定，国际刑警组织中国国家中心局于11月26日通过国际刑警组织对上述3人发出红色通缉令。我国外交部日前已经向日方提出交涉，要求日方配合中国公安机关的缉捕工作，以便将上述3人绳之以法。
　　经有关纪检监察部门调查，未发现珠海市党政机关工作人员参与该案。按照责任追究的要求，珠海市纪检监察部门对市公安局、旅游局等有关部门的15名责任人给予了党纪和政纪处分。


### 短池游泳锦标赛刷新10项全国纪录

2003-12-18
第8版(体育)
专栏：

　　短池游泳锦标赛刷新10项全国纪录
　　本报讯  在上海静安游泳馆进行的全国短池游泳锦标赛，三天来已刷新10项全国纪录，其中男子占9项。
　　12月17日，男子200米个人混合泳金、银、铜牌获得者都打破了名将谢旭峰3年前在世界杯游泳系列赛上创造的1分58秒88的全国纪录，冠军曲敬宇的成绩是1分57秒58。张琳在男子400米自由泳决赛中，以3分46秒22打破了3分47秒80的全国纪录。男子4×100米混合泳接力决赛中，浙江队以3分39秒88的成绩打破了3分40秒77的全国纪录。
　　12月16日，周嘉威在男子50米蝶泳决赛中以23秒75的成绩打破了由江苏选手张强保持了4年的23秒87的全国纪录。吴鹏在男子400米个人混合泳决赛中，以4分11秒78的成绩打破了4分12秒26的全国纪录。男子4×50米混合泳接力的金、银牌获得者都打破了1分39秒86的全国纪录。广东队以1分39秒00的成绩夺冠。女子4×50米自由泳接力冠亚军双双改写了1分41秒78的全国纪录，金牌得主上海队成绩为1分41秒41。
　　12月15日，江西的欧阳鲲鹏在男子200米仰泳比赛中，以1分53秒90的成绩打破了上海队员王玮1997年创造的1分54秒82的全国纪录。北京队以7分15秒64的成绩改写了由国家队保持的男子4×200米自由泳接力7分15秒80的全国纪录。上海队在男子4×50米自由泳接力比赛中，以1分30秒95的成绩令本队保持的1分32秒20的全国纪录作古。


### “立党为公、执政为民”事迹报告感动广东干部群众
郭莹玉
2003-12-18
第4版(要闻)
专栏：

　　“立党为公、执政为民”事迹报告感动广东干部群众
　　据新华社广州12月17日电  （记者郭莹玉）17日上午，来自广东省社会各界的1300多名代表在广东省委礼堂聆听了由中纪委、中组部、中宣部联合组织的“立党为公、执政为民”先进事迹报告团赴各省巡回报告的第三场报告会。
　　报告团宣讲的6位党员干部感人的事迹、先进的思想、高尚的情操、与人民群众的血肉真情深深打动了与会的听众，会场上不时传来一阵阵热烈的掌声。
　　听众们普遍感到这场报告会“感人至深、发人深省、催人奋进”。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记张德江在会见报告团成员时说：“在广东深入学习贯彻‘三个代表’重要思想，掀起新一轮发展高潮的重要时刻，中央报告团莅临宣讲，是广东省干部群众的精神财富和精神动力。你们是新时代实践‘三个代表’重要思想的楷模，这些先进事迹必定对广东各级党组织和广大党员干部努力实践‘立党为公、执政为民’产生极大的促进作用。”


### 罗干在全国高级法院院长会议暨模范法院模范法官表彰会上强调  充分发挥人民法院职能作用  全面落实司法为民要求
张强
2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　罗干在全国高级法院院长会议暨模范法院模范法官表彰会上强调
    充分发挥人民法院职能作用  全面落实司法为民要求
　　本报北京12月17日讯　记者张强报道：全国高级法院院长会议暨全国模范法院、全国模范法官表彰大会17日在北京举行。中共中央政治局常委、中央政法委书记罗干在大会上强调，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕全党全国工作大局，充分发挥人民法院的职能作用，全面落实好司法为民的要求，依法维护好、实现好、发展好人民群众的合法权益和根本利益。
　　罗干说，一年来，全国各级人民法院严格履行法定职责，圆满地完成了党和人民赋予的各项工作任务，为改革发展稳定，为全面建设小康社会各项事业的顺利发展，提供了有力的司法保障，作出了重要贡献。广大法官忠于职守，无私奉献，为了社会的公平和正义，付出了艰辛努力。事实证明，人民法官队伍是党和人民可以信赖的队伍，是巩固我们党执政地位、维护国家长治久安、推动社会主义现代化建设、保障人民安居乐业的一支重要力量。
    罗干指出，人民法院是人民民主专政的国家机器，必须强化惩罚、保护、调节职能并重的意识，既要坚决依法打击各类刑事犯罪，维护国家安全和人民群众的生命财产安全，又要充分发挥民事、行政审判和执行工作化解矛盾、调节社会经济关系的职能作用，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进依法行政。
　　罗干要求，人民法院要牢固树立司法为民的思想，确立严格依法履行职责的观念、法律面前人人平等的观念、尊重和保障人权的观念，强化公正与效率意识、程序意识、权限意识和自觉接受监督的意识，严格依法独立公正审判案件，把司法为民要求落实到每一个工作环节中，坚决纠正和杜绝漠视群众疾苦、伤害群众感情、侵犯群众利益的现象。要进一步从公正司法的关键环节入手，把方便人民群众诉讼，从制度上保证依法独立审判案件，确保司法公正作为重点，积极稳妥地推进司法改革。要通过改进和完善信访、立案工作，健全司法救助和法律援助制度，让确有困难的人民群众打得起官司；要坚持以事实为依据，以法律为准绳，完善公开审判制度，严格执行法定程序，确保有理有据的当事人打得赢官司；要规范审判工作运行机制，完善执行工作机制，强化对执行的监督，排除各种干扰，让打赢官司的当事人能及时实现权利。
　　罗干强调，要按照“为民、务实、清廉”的要求，坚持不懈地抓好法院队伍建设和基层建设。切实加强党对人民法院工作的领导，支持人民法院依法独立审判案件和解决执行难问题，保证宪法和法律的统一实施。
　　最高人民法院院长肖扬在主持会议时说，人民法院要坚决贯彻落实中央领导同志的重要讲话精神，以先进典型为榜样，争做学习和实践“三个代表”重要思想的模范，争做司法为民的模范，争做维护司法公正的模范，争做廉洁自律的模范，扎实工作，开拓创新，锐意进取，努力开创人民法院工作新局面，为全面建设小康社会，加快社会主义现代化作出新贡献。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员周永康，最高人民检察院检察长贾春旺出席了会议。
　　会上，罗干、周永康、肖扬、贾春旺等为全国模范法院、全国模范法官代表颁奖。会前，他们还亲切会见了获奖代表和参加全国高级法院院长会议的代表并合影留念。


### 美称萨达姆尚未被定为“战俘”　巴格达汽车炸弹爆炸27人伤亡  法德美就削减伊债务达成一致  韩决定向伊派遣三千混合部队
谭新木  潘云召  邵杰  李骥志  王敬诚  戎昌海  徐宝康
2003-12-18
第3版(国际)
专栏：

　　美称萨达姆尚未被定为“战俘”　巴格达汽车炸弹爆炸27人伤亡
    法德美就削减伊债务达成一致  韩决定向伊派遣三千混合部队
　　据新华社华盛顿12月16日电（记者谭新木、潘云召）美国国防部长拉姆斯菲尔德16日说，美军正在按照“战俘”标准对待被抓获的伊拉克前总统萨达姆，但萨达姆现在还没有获得法律意义上的战俘地位。
　　拉姆斯菲尔德说，美军按照《日内瓦公约》有关战俘待遇的条款“人道地”对待萨达姆，但他是否属于真正的战俘这个问题仍需要法律专家来解决。拉姆斯菲尔德说，萨达姆是否与伊拉克战争结束后的系列袭击活动有关，将影响到对他身份的划定和对他的指控。
　　当被问及美国播放萨达姆被捕后的电视画面是否违反了《日内瓦公约》规定时，拉姆斯菲尔德说，如果通过出示证据表明萨达姆不会再卷土重来能够挽救生命的话，“我们选择挽救生命”。此间舆论认为，美国方面是希望通过播放萨达姆被捕的电视画面促使伊拉克抵抗武装放下武器。《日内瓦公约》禁止用“令人羞辱的方式”来对待战俘，美国在伊拉克战争期间曾指责伊拉克方面播放被俘美军士兵的电视画面违反了这一公约。
　　拉姆斯菲尔德还说，美军将把审讯萨达姆的工作移交给中央情报局。
　　据新华社巴格达12月17日电（记者邵杰、李骥志）伊拉克首都巴格达西南拜亚区17日早晨发生汽车炸弹爆炸事件，造成至少12人死亡、15人受伤。
　　据目击者说，一辆小型油罐车在马路中间燃起熊熊大火。死伤者主要是平民。
　　在现场维持秩序的警察说，不清楚这起爆炸袭击的目标是什么，因为爆炸现场既没有警察局也没有美军哨卡和基地。
　　自伊拉克前总统萨达姆14日被捕后，巴格达连续发生多起爆炸事件，已造成数十人伤亡。
　　据新华社巴黎12月16日电（记者王敬诚）法国总统府16日晚发表的法国、德国和美国三国联合公报说，三国已经就2004年在巴黎俱乐部框架内实质性削减伊拉克债务问题达成了一致。
　　这项联合公报是美国总统特使、前国务卿詹姆斯·贝克当日中午在巴黎会见了法国总统希拉克和下午在柏林会见了德国总理施罗德之后发表的。贝克是奉布什之命专程前来欧洲会见法国、德国、意大利和英国等国领导人磋商削减伊拉克债务问题的。
　　公报说，法德美三国一致认为应该在2004年在巴黎俱乐部框架内实质性削减伊拉克债务。为此，三国将进行密切合作并与巴黎俱乐部其他成员国作出共同努力。
　　据新华社柏林12月16日电（记者戎昌海）德国政府发言人安达16日晚发表声明，表示德国不仅愿意与美国及法国一道对伊拉克债务进行重组，同时也愿意实质性免除伊拉克的部分债务。
　　据报道，伊拉克前政权共拖欠外债1200多亿美元，其中拖欠巴黎俱乐部19个成员国的债务约410亿美元，欠德国的债务为40亿欧元（约合44亿美元）。
　　本报汉城12月17日电  记者徐宝康报道：韩国总统卢武铉今天上午在总统府青瓦台主持召开了国家安保长官会议，会议决定向伊拉克增派3000名混合部队。
　　会议决定说，政府的上述决定将在下周的国务会议上进行审议，并送交国会批准。
　　目前，韩国在伊拉克已有700人组成的工程兵及医疗兵部队。


### 联合国巴勒斯坦问题亚太区域会议闭幕
董黎熙  荣燕
2003-12-18
第3版(国际)
专栏：

　　联合国巴勒斯坦问题亚太区域会议闭幕
　　据新华社北京12月17日电  （记者董黎熙、荣燕）联合国巴勒斯坦问题亚太区域会议17日在这里闭幕，代表们围绕巴勒斯坦被占领土局势、加强对和平解决巴勒斯坦问题的国际支持、亚洲国家支持巴勒斯坦人民行使不可剥夺权利等三个主题进行了深入的探讨，取得了一系列共识。
　　巴勒斯坦人民行使不可剥夺权利委员会报告员维克托·卡米莱里介绍了会议的最后文件。
　　与会代表对局势的恶化和巴人民遭受痛苦表示关切。与会代表讨论了中东和平“路线图”计划，强调“路线图”计划依然是推动和平解决巴以冲突的主要机制，并对民间社会最近提出的《日内瓦倡议》表示欢迎。
　　与会代表对联合国安理会一致通过的1515号决议也表示欢迎，并呼吁当事各方同四方合作，根据“路线图”计划履行义务，实现以色列和巴勒斯坦两国在和平与安全中比邻共存的愿望。与会代表希望联合国继续保持对巴勒斯坦问题所有方面的永久责任，直到按照联合国各项有关决议并根据国际法圆满解决巴勒斯坦问题。与会代表们还认为，中国作为安理会常任理事国兼委员会观察员在谋求该区域的全面、公正和持久和平方面发挥了积极和建设性的作用。
　　外交部国际司副司长张军说，这次会议向国际社会发出三个积极的信号：一是和平的信号，和平是人类长久的愿望，实现中东地区的长治久安是国际社会的迫切呼声；二是对话的信号，实现中东和平，靠军事和暴力没有出路，只能通过对话和谈判；三是支持的信号，巴以冲突长达半个多世纪，积怨深、互信低，解决巴勒斯坦问题离不开国际社会的支持。
　　本次会议旨在动员国际社会支持巴勒斯坦问题的和平解决，出席该会议的专家18日还将在北京继续参加由联合国与北京大学联合主办的支持中东和平公共论坛。


### 胡锦涛在山东河南考察工作时强调  切实解决好新阶段农业农村农民问题  采取有效措施促进农民收入较快增长

2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在山东河南考察工作时强调
    切实解决好新阶段农业农村农民问题  采取有效措施促进农民收入较快增长
　　新华社河南商丘12月17日电  中共中央总书记、国家主席胡锦涛近日在山东、河南专门就解决好农业、农村和农民问题进行考察。他强调，解决好“三农”问题，加快农业和农村发展，是保持国民经济持续快速协调健康发展的必然要求，是实现全面建设小康社会宏伟目标的必然要求，是维护社会稳定和国家长治久安的必然要求。各级党委和政府要进一步深刻认识解决好“三农”问题的重要性和紧迫性，真正在思想上、工作上更加重视“三农”问题，扎扎实实地做好各项工作。
　　12月12日至17日，胡锦涛和随行的中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央办公厅主任王刚，分别在山东省委书记张高丽、省长韩寓群和河南省委书记李克强、省长李成玉等陪同下，先后到山东聊城、菏泽和河南商丘、开封等地，深入乡村农户、田间地头、农产品加工企业，就进一步解决好“三农”问题进行调研。
　　今年以来，山东东明、河南兰考等地因黄河漫滩造成严重洪涝灾害。胡锦涛十分惦记灾区的群众。考察期间，他专程来到灾区察看救灾情况，走村入户，问寒问暖。胡锦涛要求当地党委和政府切实做好救灾工作，确保受灾群众有足够的口粮、有御寒的衣被、有过冬的住处，基本生活有着落，使他们能高高兴兴过新年、过春节。同时，要早作准备，加强工作，尽心尽力地帮助受灾群众搞好重建家园和生产自救，及时安排好开春的生产。
　　胡锦涛十分关心农民增收问题。他每到一地，都同当地干部群众一起探讨如何促进农民收入较快增加。他要求各级党委和政府切实把增加农民收入作为农业和农村工作的中心任务，坚持多予、少取、放活的方针，采取综合措施，加大工作力度，有针对性地解决农民增收面临的突出问题。要大力推进农业和农村经济结构战略性调整，积极推进农业产业化经营，增加对农业和农村发展的投入，继续推进农村税费改革，促进农民收入尤其是种粮农民收入有较快增长。要处理好调整农业结构、增加农民收入和保护粮食综合生产能力的关系，把农业结构调整的重点放到提高农产品的质量和效益、提高农业竞争力上来。要积极引导农村富余劳动力外出务工就业，进一步清理和取消针对农民进城务工就业的各种歧视性规定和不合理收费。他强调，岁末将至，农民工辛辛苦苦工作了一年，一定要保证他们拿到应得的报酬。要对集中使用农民工的企业支付农民工工资的情况进行一次专项检查。对有拖欠行为的企业，要责令其迅速补发；对恶意拖欠、克扣农民工工资的企业，要严格按照国家有关规定进行处罚并追究有关责任人的责任。在清理已有拖欠的同时，要完善有关法规制度，加强市场监管，从源头上防止发生新的拖欠。
　　山东、河南是粮食主产区。胡锦涛非常关心这里的粮食生产情况。当他了解到一些地方在农业结构调整中保持了粮食生产的稳定时，非常高兴。他说，新阶段农业发展面临的环境和条件发生了很大变化，抓粮食生产必须适应新形势新情况，积极探索新思路新办法。要实行最严格的耕地保护制度，坚决遏制乱占耕地的现象；加大政府投入，加强对粮食主产区的扶持力度；加强农业科技储备和技术推广，促进农业降低成本、提高效益；深化粮食流通体制改革，保护种粮农民的积极性。
　　考察期间，胡锦涛分别听取了山东、河南省委、省政府的工作汇报和有关市县乡的情况介绍。他充分肯定了两省各项工作取得的新成绩，希望两省各级党委和政府认真贯彻中央的部署，紧紧结合本地的实际，创造性地开展工作，把改革开放和现代化建设进一步推向前进。
　　胡锦涛强调，全面建设小康社会，建设中国特色社会主义新农村，关键是要把农村基层党组织建设成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者。各级党委要按照中央的要求，把兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的活动不断引向深入，探索和落实让干部经常受教育、使农民长期得实惠的有效方法。各级党委要切实帮助广大农村基层干部进一步改进作风，提高运用示范引导和提供服务等方法带领群众发展经济的本领，提高运用说服教育、民主协商的方式做好新形势下群众工作的能力。（附图片）
　　十二月十二日至十七日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛在山东、河南专门就解决好农业、农村和农民问题进行考察。这是胡锦涛十二月十五日在河南省商丘市梁园区双八镇代庄村考察农村工作时同当地农民亲切交谈。　　　　新华社记者  鞠鹏摄


### 萨翁相信北京奥运会将最出色
李丽
2003-12-18
第8版(体育)
专栏：

　　萨翁相信北京奥运会将最出色
　　据新华社北京12月17日电  （记者李丽）第十五次访华的前国际奥委会主席萨马兰奇17日在京表示，同中国人民25年的交往经历让他有理由相信，2008年北京奥运会将是历史上最出色的一届奥运会。
　　萨马兰奇是在北京同中国奥委会主席袁伟民会面时讲这番话的。作为中国人民的老朋友，现年83岁高龄的萨马兰奇表达了他对北京成功举办奥运会的信心。他说：“我同中国人民的友谊在我担任西班牙驻前苏联大使期间就开始了，已有25年的历史。我对你们非常了解，相信你们能把北京奥运会办成历史上最出色的一届。”
　　萨马兰奇表示，他很高兴能够在担任国际奥委会主席期间，于2001年7月在莫斯科亲自宣布中国北京获得2008年奥运会主办权。他说：“我一直认为，选择北京举办2008年奥运会是国际奥委会的一个重要决定。”萨马兰奇还表示，他非常乐意对北京办奥运提供帮助。
　　萨马兰奇是以中国和西班牙政府间合作项目——“中西论坛”西方主席的身份到访的。


### 设立名人堂  打造音乐盛典　中国围棋名人战将全新亮相
朱凯
2003-12-18
第8版(体育)
专栏：

　　设立名人堂  打造音乐盛典
  　中国围棋名人战将全新亮相
　　本报讯  记者朱凯报道：从明年开始，已经举办了16届的中国围棋名人战将发生翻天覆地的变化。第十七届中国围棋名人战与往届名人战相比，将在赛制、赛程、主题、形式上都会有重大变革，做足时尚、娱乐、前卫的文章，让这一中国传统围棋赛事也踏踏实实地“秀”上一把。
　　从第十七届中国围棋名人战开始，为了使名人战成为国内、国际顶级的品牌赛事，组委会采取了较大的改革措施，将在赛事包装上利用包括flash动画等在内的多种新形式给这一传统赛事注入新的活力。
　　为了给广大围棋爱好者提供更多的参与机会，组委会将于明年年初在人民网、新浪网等国内各大网站开辟网络预选赛，入选的业余棋手将有机会进入第十七届中国围棋名人战预选赛。
　　中国围棋名人战还将从明年开始设立围棋名人堂，夺得“名人”头衔的棋手将在这一象征中国围棋最高荣誉的“名人堂”中留下永久记录。
　　此外，众多演艺界的大牌明星也将为明年的名人战助阵，第十七届中国围棋名人战组委会目前已经取得时代华纳唱片公司的授权，华纳唱片公司作为第十七届中国围棋名人战的合作伙伴单位，与大赛组委会共同为名人战添彩造势，华纳唱片将为名人战进行主题曲的创作，并由旗下歌手演唱。


### 谁来给举重运动一点爱
刘阳  李铮
2003-12-18
第8版(体育)
专栏：

　　谁来给举重运动一点爱
　　新华社记者  刘阳  李铮
　　窗外是零下十几摄氏度的严寒，沈阳体育会馆内同样冷冷清清，观众席上只坐着运动员和工作人员，台上的选手屏气凝神将杠铃举起放下。这不是什么训练队内部的比拼，而是正在进行的亚洲俱乐部举重锦标赛。
　　虽然上场的选手也并非赫赫有名的世界冠军或是奥运会冠军，但是比赛好歹也是亚洲大赛，而且是世界上惟一的俱乐部举重赛。可是为什么没有观众，为什么主办方没有像往常一样在会馆门口开设售票亭？
　　负责本次比赛市场运作的辽宁省体育运动技术学院下属体育经营公司经理张华敏说：“别说卖票，我们就是把票送上门去人家也不要。”张华敏所说的“人家”指的就是赞助商。张华敏从今年9月就开始为举办这场比赛四处寻找赞助商，她说：“赞助商对举重比赛没有任何兴趣。我们提出可以送赞助商一些门票，他们说不是球类比赛他们就不给赞助。”
　　送上门的票都不要，更何况要出钱买票！因此，体育经营公司也彻底放弃了卖票的念头，邀请辽宁省举重队以及沈阳市队的队员们来观看比赛。这场亚洲俱乐部锦标赛也就变成了举重队的观摩比赛，台下的队员为台上的队友加油喝彩，同时也见识一下国外选手尤其是伊朗选手的实力水平。
　　不仅在沈阳举办举重比赛会出现这样的冷清景象，在国内其他地方也都如此。找不到赞助商，主办方就缺少足够的资金筹办比赛、提前造势宣传，大众也就无从获知比赛信息，自然不会关注比赛。久而久之，中国举重运动的市场推广就陷入了“姥姥不疼，舅舅不爱”的尴尬境地。


### 贾庆林在“二十一世纪论坛”二○○三年会议发表演讲  中国将为外商营造更好的投资环境
王比学
2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　贾庆林在“二十一世纪论坛”二○○三年会议发表演讲
    中国将为外商营造更好的投资环境
　　本报北京12月17日讯　记者王比学报道：“21世纪论坛”2003年会议今天在北京开幕，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席开幕式并发表演讲。他指出，中国将继续完善对外开放的各种政策和法律法规，为外商创造更好的投资环境，促进外商投资的健康发展。
　　贾庆林说，中国实行改革开放25年取得了重大成果，国际贸易总额已名列全球前五位，吸引外资也成为全球最大国家之一。外商投资在中国经济建设中的作用越来越大，同时也得到了很好的回报。
　　贾庆林指出，前不久，中共十六届三中全会通过了《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，要求大力推进市场对内对外开放，完善对外开放的制度保障，按照市场经济和世贸组织规则的要求，加快内外贸一体化进程；形成稳定透明的涉外经济管理机制，创造公平和可预见的法制环境，确保各类企业在对外经济贸易活动中的自主权和平等地位；依法管理涉外经济活动，强化服务和监管职能，进一步提高贸易和投资的自由和便利程度。这将为外商营造更好的投资环境、有利于中国吸收外商投资的健康发展。
　　贾庆林说，中国的发展和稳定，不只中国人民受益，也会给世界各国，包括发达国家带来新的商机和更大的市场。在经济全球化的大趋势中，我们希望取得共赢。“21世纪论坛”把“投资中国”作为本次会议的主题具有积极的意义。希望中外与会者深入研讨，畅所欲言，对中国吸引外商投资的现状与趋势提出看法，对有关外商投资的法律、法规和政策等问题多提建设性意见。
　　会议开幕前，贾庆林会见了出席本次论坛会议的中外贵宾。
　　全国政协副主席王忠禹主持开幕式。他说，“21世纪论坛”是全国政协在1996年创办的大型国际论际，论坛的宗旨是“围绕世界发展的大趋势和全人类共同关心的重要问题，邀请中外知名人士和专家学者开展研讨，以增进了解，加深友谊，促进合作”。
　　这次“论坛”会议的主题是“投资中国——世界的选择和中国的政策”，会议下设四个专题，分别是：“投资中国：现状与趋势”、“中国吸收外资法律政策”、“内地与香港经济的深度融合”以及“跨国公司：与中国经济一同成长”。
　　本次会议由全国政协外事委员会、经济委员会、中国世贸组织研究会和中国经济社会研究会共同主办。来自世界10多个国家的使节、国际组织代表以及中国的专家学者和政府官员、企业家共400多人出席了开幕式。


### 辽宁　发现国内惟一完整的清廷寄（图片）
谢环驰
2003-12-18
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　辽宁　发现国内惟一完整的清廷寄
　　辽宁省档案馆近日在筹建特藏室工作中，意外发现一件完整的清代廷寄。这件档案文物是国内惟一完整的廷寄（皇帝给大臣的密信）。图为其正页内容。　　　　　　　　新华社记者  谢环驰摄


### 进一步推进国有企业规范改制——国资委负责人就《关于规范国有企业改制工作的意见》答记者问
费伟伟
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　进一步推进国有企业规范改制
　　——国资委负责人就《关于规范国有企业改制工作的意见》答记者问
　　本报记者  费伟伟
　　最近，国务院办公厅转发了国务院国有资产监督管理委员会《关于规范国有企业改制工作的意见》（以下简称《意见》）。记者就此采访了国资委负责人。
　　记者：近几年来，我国国有企业改革的力度很大，成效也很明显。在这种背景下，国资委制订出台《意见》的意图是什么？
　　答：近几年国有企业改革推进的力度确实很大。仅从企业改制的角度讲，在中央放开搞活国有中小企业方针的指导下，一大批国有中小企业通过改组、联合、兼并、租赁、承包、股份制、股份合作制、出售等方式放开搞活，使企业真正走向了市场；许多国有大企业通过改制上市或引入外部投资者成为股份制企业，实现了投资主体多元化。这些国有企业通过改制转换了机制，增强了活力，提高了市场竞争力，增加了经济效益。从1998年到2002年，国有及国有控股工业企业从6.5万户减少到4.3万户，减少了34％；但实现利润从743亿元提高到2636亿元，增长了2.5倍。今年1—10月国有及国有控股工业企业实现利润已经达到3174亿元，形势确实是喜人的。
　　指导面上的国有企业改革是国务院国资委的一项重要任务。国资委成立以来，我们陆续对24个省、区、市的国有企业以及中央企业的改革情况进行了调研。调研中看到国有企业改革和企业改制工作取得了实实在在的进展，使我们深受鼓舞；但同时，调研中也发现在企业改制的具体工作中存在一些问题，也有国有资产流失的现象。应该说，国有企业改制是一项非常复杂的工作，出现一些问题是正常的、是不可避免的。但从工作指导的角度，出现了问题就需要及时解决。因此，坚持正确的改革方向，总结改革的成功经验，解决改革中出现的问题，进一步推进国有企业规范改制，促进国有产权有序流转，就是我们制订出台《意见》的主要意图。
　　记者：您提到国有企业改制工作中存在一些问题，请问主要表现在哪些方面？原因是什么？
　　答：国有企业改制工作中存在的问题主要在于两个方面。一是改制的过程不够规范。例如，有些企业改制过程中财务审计不严、资产评估不实，出现了国有资产被低估贱卖的问题；有些企业改制过程的透明度不高，产权没有进场交易，存在暗箱操作的弊端；有些企业的改制行为损害了债权人的利益和职工的合法权益，造成债务悬空；也有些企业在改制过程中发生了内外勾结、隐匿转移、侵占私吞国有资产的违纪违法行为。二是改革的推进方式有欠缺。有的改制方案没有采取多方案比较，缺乏周密考虑，改制方式单一；有些地方推动改革的积极性很高，但采用了下指标、限时间、赶进度的行政办法。他们希望尽早把改革推到位的出发点是好的，但这种简单的推进方式会人为地制造出一个供过于求的国有资产的买方市场，容易造成国有资产的贬值和损失。
　　国有企业改制工作中出现的这些问题，属于探索中的问题、前进中的问题。究其原因，一是国有资产出资人还没有完全到位，改革还不配套；二是有关国有企业改制的相关政策还不完善，规则还不够健全。大家知道，国务院国资委是在今年5月份组建完毕、开始工作的，其间大多数省市的国资委还没有建立，机构到位、工作到位还需要一个过程。另一方面，这几年第一线的改革推进很快，政策指导和规范显得滞后了。目前，全国还没有一个统一、完整的指导国有企业改制的政策文件，这显然难以适应改制工作规范推进的要求。所以，要保证国有企业改制工作健康、有序推进需要在两个方面采取措施。一是加快地方国有资产监督管理机构组建的进程，使各个层面国有资产监管的责任主体尽快到位。二是抓紧制订有关的规范性文件，使具体工作有法可依、有章可循，《意见》就是这样一个文件。
　　记者：您刚才谈了一些国有资产流失的现象。我们有时听到这样的反映，一个几亿元资产的企业几百万就卖掉了，这里是不是肯定有国有资产流失问题？
　　答：这里先要搞清有关国有资产的概念。国有企业总资产是由权益加负债构成的，负债是要偿还给债权人的，所以只有权益即净资产才是大家通常讲的国有资产。有一些国有企业特别是经营状况差的企业负债率很高，比如达到90％，那么几亿元总资产中就只有几千万元净资产。在决定改制的时候，首先要通过清产核资、财务审计，要按会计制度核实账目，并选择有资质的中介机构对企业资产进行评估，确定其合理的价值，应该以评估后的价值为基础考虑相关因素合理定价出售，如果明显低于评估值，或资产评估明显低估，就会出现国有资产的流失。
　　国有企业改制工作非常复杂和具体，涉及到出资人、债权人、企业和职工多方面的利益关系，不能简单化地分析问题。正因为如此，对企业改制工作的每一个环节、每一个方面给予具体的政策规范，就显得特别重要。
　　记者：从您介绍的国有企业改制工作的成效以及存在的问题看，改制工作意义重大，但确实十分复杂，作为规范改制工作的文件，《意见》所涉及的内容自然也比较多，为了便于大家了解，您能否对《意见》内容作一个概括的介绍？
　　答：可以。《意见》分为三部分。第一部分的内容是规范改制工作的程序，这部分是《意见》的重点。完整、严密的工作程序，是规范改制工作的最重要的前提。《意见》提出的程序包括批准制度、清产核资、财务审计、资产评估、交易管理、定价管理、转让价款管理、依法保护债权人利益、维护职工合法权益等9个主要环节，《意见》对每个环节都提出了基本要求，各环节之间相互衔接。从大的方面讲，这一套程序是基本完整的、严密的，但今后还需要出台一些更加具体的、操作性的规定。《意见》提到的《企业国有产权转让管理暂行办法》，近日将由国资委会同财政部发布。
　　现在社会上很关注管理层收购。针对管理层收购存在的问题，《意见》提出，除执行国家有关规定和《意见》的各项要求外，管理层不得参与转让国有产权的决策、财务审计、离任审计、清产核资、资产评估、底价确定等重大事项；管理层筹集收购国有产权的资金，不得向包括本企业在内的国有及国有控股企业借款，不得以这些企业国有产权或实物资产作标的物为融资提供保证、抵押、质押、贴现等；经营管理者对企业经营业绩下降负有责任的，不得参与收购本企业国有产权。一句话，不能“自卖自买”。这些限制性规定对于规范行为、减少争议是十分必要的。
　　《意见》第二部分的内容是关于改制工作的监督检查和对违纪违法案件的查处。经剖析国有企业改制中发生的违纪违法案件，《意见》从四个方面列举了应查处的违纪违法行为，并要求各级监察机关、国有资产监督管理机构和其他有关部门，加大监督查处力度。同时还要求加快建设和完善产权交易市场，确保产权交易的公开、公平、公正。
　　《意见》第三部分的内容是关于改制工作的组织领导。《意见》要求全面准确理解和贯彻中央关于国有经济布局和结构战略性调整的部署，完善国有资本有进有退、合理流动机制，做到进而有为、退而有序，确保国有经济在关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域占支配地位。对地方各级人民政府及其国有资产管理机构，对国有及国有控股企业规范改制工作提出了明确要求。
　　记者：刚才您提到管理层收购，确实是当前国有企业改制的一个热点，社会普遍关注，大家的看法也不尽一致。请问你们持什么态度？
　　答：首先需要明确概念。我们所说的管理层收购是指企业管理层通过自有资金或社会融资等规范的方式收购企业的全部或部分国有产权，实现对企业的控股或参股。这与国外通常所指的管理层收购（即MBO）有一定区别，对管理层收购，我们有这样几个看法：
　　一是国有企业改制要对各类投资者一视同仁，作为改革的探索可以允许管理层参与国有企业改制中国有产权的转让。作为改革薪酬制度的一种形式，在管理层不控股的前提下，其规范地持有企业部分股权，有利于把其自身利益与企业的长远利益结合起来，充分调动其经营管理的积极性、主动性、创造性。在这方面我们还没有成熟的经验和完善的制度，我们主张具备条件的企业可以积极探索。
　　二是向本企业经营管理者转让国有产权，必须经过国有资产管理机构的批准。刚才我已说到，不允许参加收购的本企业的管理层参与转让国有产权的各个环节，严禁“自卖自买”，这个道理是显而易见的。也不应为管理层收购“搞专场”，排除其他投资者参与国有企业改制的机会。我们强调各类投资者要执行同样的规则，平等参与，竞价受让国有产权。
　　三是管理层受让国有产权还要看他的投资能力。如果他的投资数额较大且全部或大部分是靠借贷形成的，向他转让国有产权就应十分慎重。据反映，有的管理层向银行借款甚至是用本企业资产作抵押的，实际上他们并没有承担风险。因为他的借债要靠分红来偿还，一旦企业经营发生波动分红较少或难以分红，要么造成银行等债权人的风险，要么则有可能出现拍卖产权用以偿债的情况，从而会严重影响企业的稳定。
　　四是管理层收购可能适合于中小企业，但对大企业来说，改制的方向应该是通过规范上市或吸引战略投资者实现投资主体多元化，促进所有权与经营权分离，推进经营层的市场化配置。如控股权与管理层合一，不利于对管理层的监督，也不利于管理层吐故纳新、优胜劣汰，从长远发展看可能会影响企业的竞争力。值得一提的是，就是在国外，大公司的管理层收购全部股权或控股股权也是很少见的，而搞了MBO后公司能长期站得住的就更少见了。
　　记者：您刚才讲对各类投资者要一视同仁、竞价受让国有产权，请问如何实现？
　　答：非上市企业国有产权转让进入产权交易市场是主要实现形式。进入产权交易市场公开信息，各投资者之间形成竞争，竞争则能发现价格，从而真正体现国有产权的市场价值。据我们对全国产权交易市场建设及非上市企业国有产权进入市场交易情况的抽样调查，进入产权市场交易的非上市企业国有产权成交价格平均高出评估值的10％，而不进入的普遍低于评估值30％左右。当前全国的产权交易市场建设还不能适应非上市企业国有产权全面进入交易市场的需要，为加快建设和完善产权交易市场体系，《意见》已经明确由国务院法制办会同国资委、财政部等有关部门研究有关产权交易市场的法规和监管制度，各地依照法律法规及有关规定，根据实际情况制订具体实施细则。
　　至于转让上市公司国有股权的审批暂按现行规定办理，《意见》
　　要求由国资委会同证监会研究提出完善意见。记者：非上市企业国有产权转让进入产权交易市场，有利于维护出资人的利益。除此之外，国有企业改制还应维护职工和债权人的合法权益。
　　答：您讲的很对。维护职工的合法权益，要坚持全心全意依靠职工群众，把依法维护出资人的所有权、经营者的管理权与充分尊重职工群众的民主管理权结合起来，改制方案必须提交企业职工代表大会或职工大会审议，充分听取职工意见。其中职工安置方案需经企业职工代表大会或职工大会审议通过后方可实施改制。广大职工群众为国有企业改革发展做出了积极的贡献，我们要满腔热情地关心、帮助他们，按照国家有关政策规定，处理好涉及职工群众切身利益的事项，这是贯彻落实“三个代表”重要思想的一项基本要求。因此，《意见》提出，转让国有产权的价款优先用于支付解除劳动合同职工的经济补偿金和移交社会保障机构管理职工的社会保险费，以及偿还拖欠职工的债务等。
　　企业改制还要依法保护债权人的利益。过去曾发生过利用改制逃废金融债务的现象，这违背了市场经济关于法制和诚信的基本要求，损害了金融机构的利益，增加了金融风险，要采取有效措施加以防范。所以，企业改制要征得债权金融机构的同意，依法落实金融债务，否则不得进行改制。
　　记者：职工的利益与企业和企业国有资产紧密相联，维护所有者权益，维护职工的合法权益，就要查处国有企业改制中的违纪违法案件，对此你们有何举措？
　　答：从一些群众来信反映的问题和查处的案件来看，在国有企业改制中，少数人利用不法手段，转移、侵占、侵吞国有资产，损害了国家和职工的利益，引起了职工的不满和社会的关注。对于这些违法违纪行为，我们将与监察部等有关部门密切配合，依据国家有关法律法规，从严查处，绝不姑息。其中涉嫌犯罪的，依法移交司法机关处理。对于中介机构有提供虚假审计报告、故意压低国有资产评估价格等违法违规行为的，国有资产监督管理机构和国有及国有控股企业不得再聘请该机构及其责任人从事涉及国有及国有控股企业的中介活动。我们将设立并公布举报电话和信箱以便及时发现和查处改制中的违纪违法案件。我委所监管的中央企业改制中出现了违法违纪行为，我们负责严肃查处；地方国资机构所监管企业改制中出现的违法违纪行为，由地方国资委负责查处。
　　记者：不久前党的十六届三中全会通过了《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，对各方面的改革进行了全面部署。您能不能预计一下，在十六届三中全会之后，国有企业改制工作将是一个什么样的局面？
　　答：党的十六届三中全会《决定》提出了完善我国社会主义市场经济体制的目标和任务，强调要坚持和完善公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，也明确了国有企业改制工作的方向和任务。大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式；进一步推动国有资本更多地投向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，其他行业和领域的国有企业，通过资产重组、结构调整，在市场公平竞争中优胜劣汰；发展具有国际竞争力的大公司大企业集团；继续放开搞活国有中小企业。
　　实现十六届三中全会《决定》明确的改革任务，在今后几年，还有大量国有企业要进行改制，还有大量国有资产需要通过流动重组实现优化配置，十六届三中全会之后国有企业改制会进入一个新阶段。在改革的方向和目标明确之后，最重要、最紧迫的任务就是要规范改制的过程，使我们的工作能够经得起历史的检验。《意见》就是起这样一种作用的文件。如果预计一下今后几年国有企业改制工作，很可能是这样一种形势：改革的方向更加明确，改革的步子更加扎实，改革的行为更加规范，改革的成效也会更好，从而推动整个国有企业改革更加规范、有序、健康地向前推进。


### 重庆市忠县在进行公款吃喝赊账专项清理时，大岭乡党委书记竟对承包人说：“政府没钱给。”  乡政府吃饭赖账  承包人生活窘迫
刘雪峰
2003-12-18
第14版(读者来信)
专栏：监督哨

　　重庆市忠县在进行公款吃喝赊账专项清理时，大岭乡党委书记竟对承包人说：“政府没钱给。”
    乡政府吃饭赖账  承包人生活窘迫
　　2001年9月下旬，我经他人介绍，承包了重庆市忠县大岭乡政府食堂，负责该乡机关干部、职工伙食及接待餐。自2001年10月22日至2003年1月24日，大岭乡政府公款吃喝赊账共计14523元。承包之初，乡政府领导承诺：公款吃喝记账，年底一次付清。2002年底，我多次找乡政府结清赊账，却分文未领到手。
　　当初开业时，我拿出全家多年的积蓄，又从大岭乡信用社贷款6000元，食堂才运转起来。由于政府欠债不还，今年1月底，我们全家含泪关闭了食堂。每当想起我们夫妻俩在乡政府食堂起早摸黑，为的是挣几个养家糊口的血汗钱，最后却鸡飞蛋打，得不偿失，我们俩常常抱头痛哭。现在，我们一家三代六口人，租住在仅有31平方米的房屋中，全家的生活仅靠在不景气企业工作的父亲每月400余元的工资养家糊口。万般无奈之下，我于今年2月下旬至5月上旬，20余次搀扶多病的父亲前往大岭乡政府找原任乡领导，得到的回答都是冷冰冰的一句话：“政府没钱给，研究研究。”4月下旬，原乡领导均调任他乡，公款吃喝赊账移交下届领导。5月中旬至10月上旬，我和父亲又10余次找现任乡领导，得到的回答依然令人失望：“政府没钱给，以后逐步解决。”时至今日，大岭乡政府公款吃喝赊账我分文未拿到手。
　　今年10月，县委、县政府在全县进行公款吃喝赊账专项清理，要求各单位自查自纠，及时还清欠账。10月28日，我和父亲再次前往大岭乡。乡党委书记的回答是：“政府没钱给，明年乡财政好转后再考虑。”
　　　　重庆忠县汝溪镇  刘雪峰


### 陕西凤翔县　发现31座秦人墓葬
杨曙明  郑少忠
2003-12-18
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　陕西凤翔县　发现31座秦人墓葬
　　本报西安12月17日电  近日，陕西省考古研究所在对该省凤翔县孙家南头村宫殿区进行初步勘探时，发现了31座大约有3000多年历史的西周至春秋时期的秦人墓葬，同时出土了50多件青铜器、陶器等文物。这表明早在秦人迁都雍城之前，这里就已是西周王朝的一个封邑。据专家介绍，在这块60多万平方米的范围内至少还存在着1000多座墓葬，像这样数目众多的墓葬群在全国极其罕见。（杨曙明  郑少忠）


### 雪梅凝香苦寒来——访著名短跑选手李雪梅
史春东  马邦杰
2003-12-18
第8版(体育)
专栏：运动·人生

　　雪梅凝香苦寒来
　　——访著名短跑选手李雪梅
　　新华社记者  史春东  马邦杰
　　冬雾锁住了绿色跑道。
　　见到李雪梅，她正在四川省田径训练基地康复中心治疗。每天训练完后，她的脚要伸进放着滚烫中药汤的大桶里，“好烫！”“好烫！”雪梅的脸上滚出了汗珠。
　　“我现在是抓紧时间恢复，加大冬训量，防止伤病复发。别提了，李教练近几周给我上的量太大了，我在最好的状态时，无非就是这样的强度了。一个上午课程中，10多个百米冲刺，跑到最后几组时，身体到了极限，全身疼痛，连呼吸都非常困难了，李导还在身边急你：‘瞧你的师妹们都超过你了！’我又偏不服，训练完后，我累极了，倒在地上，最近几乎天天都是这样度过。”
　　李雪梅在八运会上曾创造了10秒89的亚洲女子百米纪录。在悉尼奥运会上，她与队友合作，使我国女子接力项目进入决赛，实现了历史性的突破。后来她又带伤参加了九运会，夺得了三枚金牌。此后，她从跑道上消失了。雪梅的跟腱与膝盖伤病已严重到不能正常走路了。
　　进与退，雪梅最终选择了进。在女子短跑项目中，我国还没有出类拔萃的新人，就连成绩接近她的也没有。今年的世界大学生运动会上，中国选手女子百米的成绩还没有达到奥运会的参赛标准。而她带伤参加九运会时，成绩已达到了11秒14，达到了奥运会参赛的A标成绩。再则，李雪梅参加过世锦赛和奥运会，比赛经验较为丰富。去年，国家田管中心与教练张容伟、李雪梅签订了冲击奥运会的责任书。经过一年治伤，今年雪梅又重新站在了跑道上。
　　明年的奥运会达标赛将在5月举行，A标：11秒30，B标：11秒40。张容伟对记者说，“从目前李雪梅腿伤情况看，恢复较为理想，我们上下都在全力配合，她的训练量也非常大。重新复出的雪梅更成熟了，不仅更能吃苦，对训练课程的理解也更深了。成都天气太冷，来年1月份，我们将移师攀枝花，在气候条件好的地方，雪梅的训练强度还要增大。到明年，她的成绩应能够达到奥运会的参赛标准。”
　　两年后再复出，对一个田径选手来说是一个奇迹。雪梅说：“奥运达标赛首先取胜，如能进入奥运会决赛，对中国田径队来说，其意义不亚于一枚金牌，我知道自己身上的担子，我会努力的。”


### 领导干部要做学习的表率

2003-12-18
第4版(要闻)
专栏：

　　领导干部要做学习的表率
　　本报讯  新华社12月17日发表“新华社评论员”文章。文章说，连续十期省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班近日结束。这十期研讨班是党中央推动全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重大举措，充分体现了以胡锦涛同志为总书记的党中央对于用“三个代表”重要思想武装全党、教育干部和人民的坚强决心，充分体现了我们建设学习型政党、学习型政府，藉以推动建设学习型社会的坚强决心，充分体现了我们党对于引导领导干部在改造客观世界的同时认真改造主观世界的坚强决心。
　　文章说，思想理论素质是领导干部素质的灵魂，理论上清醒和坚定是政治上清醒和坚定的基础。在我国改革发展稳定任务十分繁重的情况下，党中央分期举办省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班，充分说明在当前形势下学习好“三个代表”重要思想，对于提高领导干部的思想理论素质和领导水平是十分重要和紧迫的。胡锦涛总书记在研讨班开学典礼上所做的重要讲话，是继今年“七一”重要讲话之后又一篇深刻阐述“三个代表”重要思想的理论文献，对于推动学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的深入发展，具有十分重要的指导意义。
　　参加研讨班的省部级领导干部以胡锦涛同志的重要讲话为指导，以“结合实际、认真学习，发扬民主、深入研讨，集中精力、潜心钻研”为要求，紧密联系改革开放和现代化建设的实际，紧密联系本地区本部门的实际，紧密联系自己的思想和工作实际，聚精会神学习，积极思考问题，相互交流体会，进一步提高了对党的指导思想与时俱进的重大意义的认识，进一步提高了对“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系的认识，进一步提高了对“三个代表”重要思想是新世纪新阶段党和国家各项工作的根本指针的认识，达到了预期目的，取得了明显成效。
　　胡锦涛总书记在研讨班开学典礼上的重要讲话中，号召各级领导干部特别是高级领导干部做学习“三个代表”重要思想的模范，这对于把学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮不断引向深入意义十分重大。各级领导干部务必要高度重视，增强学习的自觉性和坚定性，努力为全党学习贯彻“三个代表”重要思想并且做到学以致用、用有所成做出表率。
　　全面建设小康社会的伟大实践，是学习“三个代表”重要思想最好的课堂，也是对学习贯彻“三个代表”重要思想成效的最好检验。各级领导干部要遵照胡锦涛总书记的讲话精神，大力发扬理论联系实际的马克思主义学风，按照关键在坚持与时俱进、核心在坚持党的先进性、本质在坚持执政为民的根本要求，紧紧围绕解放思想、实事求是、与时俱进这个精髓，紧紧围绕发展这个党执政兴国的第一要务，紧紧围绕立党为公、执政为民的本质，紧密联系全面建设小康社会的实际，坚持用“三个代表”重要思想武装头脑、指导实践、推动工作，努力做到坚持学习理论和指导实践相结合，坚持改造客观世界和改造主观世界相结合，坚持运用理论和发展理论相结合。
　　学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮已经在全党蓬勃兴起，用“三个代表”重要思想统一思想、提高认识、推动工作面临极好的机遇。乘势而上，我们就能抓住工作的主动权。各级领导干部务必要以高度的政治责任感和紧迫感，自觉地做学习贯彻“三个代表”重要思想的表率，把学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮不断引向深入。


### 骂大街算哪路英雄
杨心恒
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：金台随感

　　骂大街算哪路英雄
　　杨心恒
　　十年前，电视连续剧《北京人在纽约》在中央电视台播出后，引起了轰动。十年后的今天，再来回味和审视剧中人王起明在纽约的所作所为，就觉得有些“痞”气和“流”气，那不是中国人应有的行为品格，也不是王起明本人原有的品格，而是他到了美国以后，在环境的压力下产生的畸形人格和由此表现出来的异常行为。比如他在纽约街头借酒撒疯，大骂美国；比如他用牙齿咬开北京二锅头的瓶盖，与他的情敌和生意上的对手在酒量上较劲；比如他发疯似地与餐馆老板娘阿春苟合等等，就连他抱着赌徒心态的创业活动，也都不是中国人的本色和常态。
　　普遍联系是事物的自然法则，促使我产生重新评论《北京人在纽约》念头的，是最近几年发生在中国国土上几个日本青年公开扬言看不起中国人，辱骂中国人的事件。为什么呢？王起明在纽约骂大街，日本青年在北京、长沙和杭州骂中国人，这两件事看起来风马牛不相及，不可同日而语，但是追根求源，从本质上说，这两种行为所反映的心态都是没有自信心的表现，都是自卑心态的扭曲反映。一些日本人看不起中国人，甚至看不起亚洲人，这是事实，然而由此就认为日本人的骄傲是自信的表现，那就错了。因为一些日本人的骄傲犹如阿Q在小D面前的骄傲，在赵太爷面前他是不敢骄傲，也骄傲不起来的。即使对小D，真正较量起来他也并未取胜。因此这种骄傲没有根，是心里发虚，缺乏自信心的表现。某些日本人的这种心态和行为是社会现实的反映，因为自二战以后，日本社会始终是美国社会的边陲，边陲社会，边陲文化，产生边陲心态。站在美国社会的边陲向着周边国家的人民宣示骄傲，这不是滑稽可笑吗？所以对几个日本青年的胡言乱语用不着大动肝火。
　　加入世贸组织以后，中国人不但要和美国人、日本人打交道，还要和世界各国全方位地打交道，那么中国人应当以怎样的心态和外国人打交道呢？这要从历史上说起。“五四”运动的时候，胡适、傅斯年和来北京大学讲学的美国哲学家杜威一起商量营救陈独秀的事，杜威老头子发了一通议论。他说西方人从一生下来就处在世界文化的中心，他们非常有信心地走自己的路，相信沿着这条据说是万无一失的路能够走向光明的未来。中国人就不同了，中国人必须面对世界。傅斯年是个炮筒子脾气，听了杜威的议论后马上爆发，他说，他妈的，几十年了，怎么中国总得面对世界呢！
　　从傅斯年的愤怒骂娘到现在已经八十四年了，从标志着“中国人民站起来了”的新中国成立到现在已经五十四年了，中国还是要面对世界想应对办法。为什么？国力对比格局没有根本改变，我们比人家落后，游戏规则是人家制定的，你不面对行吗？这是常识和常理。但是，有一个问题值得我们认真反思和深刻检讨。
　　经过一百多年的奋斗，中国与世界强国之间还有很大的差距，实力还落后一大截。原因种种，情况复杂，暂且不论，仅就我们的国民性来说，就没有一点值得反省的吗？中国是礼仪之邦，热爱和平；中国人勤劳勇敢，能艰苦奋斗；中国人坚韧不拔，自强不息；中国人不畏强暴，死都不怕等等。这话不假，中国人确实有这些优良品质。同时要看到，有这种优良品质的不独中国人，外国人中也有。中国人除了这些优良品质外，也还有一些不优良的品质，比如自私保守、精神麻木、平均主义、窝里斗等等，这些都是我们国民身上的顽疾。鲁迅对此作了彻底的揭露和无情的鞭挞。对我们自己的优点，过去宣传得比较多，也还应当大力宣传，同时必须正视我们的不足，不敢正视或正视不够我们国民性中的劣根性，没有勇气和决心消除这些劣根性，优点是发挥不出来的。这也叫不破不立吧。
　　鲁迅，是“中国文化革命的主将”，是“代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄”。而鲁迅的敌人不只是帝国主义、北洋军阀和国民党反动派，更有我们民族传统文化中的糟粕和国民的劣根性。事实上，鲁迅也是向着传统文化中的糟粕和国民品格中的劣根性冲锋陷阵的英雄。鲁迅精神是向这种敌人作不屈不挠斗争的批判精神。我们过去多年来提倡学习鲁迅，却把鲁迅的这种批判精神忘记了，岂不痛哉！窃以为现在是到了重温鲁迅的著作，勇敢地解剖自己，忍痛割除顽疾的时候了。


### 高技能人才培训工程取得进展
白天亮
2003-12-18
第6版(国民经济)
专栏：

　　高技能人才培训工程取得进展
　　本报北京12月17日讯  记者白天亮日前从劳动和社会保障部获悉：国家高技能人才培训工程开展一年来进展显著。各地采取积极措施，加大投入，在制造、加工、建筑、环保等传统产业和信息通信、航空航天等新技术产业领域，实施各种高级技工培训项目，培养了大量企业急需的高级技术工人。据介绍，为推进高技能人才培训工程的开展，全国共建立起214家机电项目国家高技能人才培训基地。全国9.2万名职工参加了机电类高级技工的培训，有4万人获得高级以上职业资格证书。


### 高擎起信念的火炬——省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班综述
孙承斌  翟伟  朱玉
2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　高擎起信念的火炬
　　——省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班综述
　　新华社记者  孙承斌  翟伟  朱玉
　　思想理论素质是领导素质的灵魂，领导干部素质的高低决定着我们事业的成败。
　　正值全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮之际，中央决定，从9月到12月，在中央党校和国家行政学院举办10期省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班，对1500名现职省部级领导干部进行一次集中轮训。
　　这是以胡锦涛同志为总书记的党中央作出的一项战略举措。来自各地、各部门的省部级领导干部通过深入的研讨、交流，进一步认识到，“三个代表”重要思想是马克思主义中国化的最新理论成果。学习贯彻“三个代表”重要思想，就必须牢牢把握立党为公、执政为民这个本质，牢牢抓住发展这个执政兴国的第一要务，切实贯彻十六大和十六届三中全会精神，不断开创中国特色社会主义新局面。
　　潜心钻研，讲求实效。学习和研讨，深化了学员们对“三个代表”重要思想科学体系的认识，增强了大家学习贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性
　　深秋的中央党校分外美丽。9月3日上午，省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想第一期专题研讨班在这里开班，胡锦涛总书记发表重要讲话。这是继今年“七一”讲话后又一篇深刻阐述“三个代表”重要思想的理论文献，成为专题研讨班的指导性文件。
　　兴起新高潮，领导是关键。学员们牢记总书记的教诲，深入研讨，潜心钻研。每期研讨班时间虽然只有一周，课程安排却相当紧凑。除认真学习党的十六大报告、十六届三中全会精神和《“三个代表”重要思想学习纲要》外，学员们还研读了江泽民同志的一系列重要著作和胡锦涛总书记的一系列重要讲话，听取了4场专题辅导报告，进行了若干次小组讨论和全班交流。
　　学员们一致认为，中央决定对现职省部级领导干部进行轮训，充分体现了新一届中央领导集体对用“三个代表”重要思想武装全党、教育干部的坚强决心，充分体现了我们党建设学习型政党、学习型政府藉以推动建设学习型社会的坚强决心，充分体现了我们党对于引导广大领导干部在改造客观世界的同时认真改造主观世界的坚强决心。
　　有的同志说，这次学习机会实在难得，一定要加倍珍惜。有的同志带病学习，有的同志中断在国外的访问走进课堂。有的同志带着实际问题来学习，表现出明确的目的性、很强的自觉性。研讨班期间，学员们聚精会神参加学习研讨，认真执行各项规章制度，表现出很强的组织纪律性。
　　课堂、饭桌、宿舍、操场，都成了讨论、交流的场所。在自学听课的基础上，学员们还分成若干小组，由一人提出问题，大家围绕这一问题热烈探讨。形式活泼的全班交流上，上台交流的学员精心准备，聆听的学员认真思考，大家敞开思想，畅所欲言，气氛热烈而活跃。
　　思想的火花在碰撞中闪亮，理论的思考在对话中升华。富有成效的学习研讨，进一步深化了大家对兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮重要意义的认识，增强了学习贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性；进一步深化了大家对“三个代表”重要思想科学体系的认识，在思想理论上有了新的提高；进一步深化了用“三个代表”重要思想指导实践、推动工作的重要性的认识，明确了把“三个代表”重要思想运用到实际工作中的新思路。
　　学员们一致认为，“三个代表”重要思想是与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论既一脉相承又与时俱进的科学体系，是面向21世纪的中国化的马克思主义。兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，充分体现了以胡锦涛同志为总书记的党中央高举伟大旗帜的坚定决心、开创中国特色社会主义事业新局面的必胜信念和在实践中发展马克思主义的创新精神。
　　千秋基业，关键在人。在改造客观世界的同时加强主观世界的改造，自觉做到为民尽责、为国竭力、为党分忧，成为学员们的共同心声
　　历史的脚步反复印证着一个真理：一个政党能否培养出优秀的领导人才，在很大程度上决定着这个政党的兴衰存亡。新世纪新阶段，面对复杂多变的国内外形势，我们党能不能经得起考验，带领人民与时俱进，继往开来，关键在于党的自身建设，在于建设一支高素质的干部队伍。
　　千秋伟业，召唤俊才。学员们说，在贯彻“三个代表”重要思想的过程中，党的各级干部，特别是高级干部，要从“三个代表”重要思想中汲取营养和力量，校准政治方向，努力在改造主观世界上取得新进步。
　　“各级领导干部特别是高级干部努力做持久学、深入学的表率，成为学以致用、用有所成的模范。”——胡锦涛总书记的谆谆告诫，激励着每一位学员。
　　学习中，学员们紧密结合自己的思想实际畅所欲言。他们说，“三个代表”重要思想对中国共产党人在建设中国特色社会主义新的实践中改造主观世界提出了一整套要求，也为我们党在新的历史条件下正确处理主观和客观的关系、不断开掘力量之源提供了新的思想武器。
　　领导干部加强主观世界改造，最重要的就是牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观。学员们表示，解决好这“六观”问题，实质上就是要解决好如何对待群众的问题，解决好为谁掌权、怎样掌权的问题。
　　“实事求是”——中央党校门口巨石上镌刻的这四个遒劲大字，警醒着每一位学员：坚持、发扬党的优良传统和作风，牢记“两个务必”，真正做到立党为公、执政为民。
　　深刻的认识，激发起强烈的使命感和责任感。学员们一致表示，“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民，学习贯彻“三个代表”重要思想就必须以最广大人民的根本利益为根本出发点和落脚点，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，为群众诚心诚意办实事，尽心尽力解难事，坚持不懈做好事。
　　群众利益无小事。学员们说，坚持立党为公、执政为民，不能停留在口号和一般要求上，必须围绕人民群众最现实、最关心、最直接的利益来落实。作为领导干部，必须正确掌握和运用人民赋予的权力，经常检查自己的思想和行动是否符合“三个代表”的要求，符合的就毫不动摇地坚持，不完全符合的就积极调整补充，不符合的就勇于实事求是地纠正，自觉做到为民尽责、为国竭力、为党分忧。
　　学以致用，用以促学。学员们一致表示，要切实贯彻十六大和十六届三中全会精神，把“三个代表”重要思想落实到全面建设小康社会的伟大实践
　　理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。联系改革开放和现代化建设，联系本地区本部门的实际，学员们更加深刻地认识到：学习贯彻“三个代表”重要思想，首先要学习它根本的立场、观点和方法，切实贯彻十六大和十六届三中全会精神，用以指导实践，推动工作——
　　“坚持科学的发展观，既是经济工作必须长期坚持的重要指导思想，也是解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则。”从事经济工作的学员深有感触地说，发展是党执政兴国的第一要务。必须按照十六届三中全会提出的“五个统筹”和“五个坚持”，不断把经济体制改革和其他方面各项改革推向前进，促进经济社会和人的全面发展。
　　从事党务工作的同志提出，学习贯彻“三个代表”重要思想，核心是抓好党的建设，一方面要抓好思想建设、组织建设、作风建设，另一方面要抓好贯穿其中的制度建设。坚持立党为公、执政为民，就必须做好新形势下的群众工作，特别要着力解决群众反映强烈的腐败问题。
　　来自东部地区的学员说，今后在坚持以经济建设为中心的同时，必须坚持经济社会的全面协调发展。不能一讲发展，就单纯追求GDP的增长。社会事业、农村发展、可持续发展、地区差距、贫富差距等，都需要高度重视……
　　来自西部地区的学员说，解放思想在西部落后地区更为重要。我们与发达地区在发展上的差距，首先是思想上、观念上的差距。必须认真学习贯彻“三个代表”重要思想，重新认识省情、区情，理清发展思路……
　　实践永无止境，作为实践反映的理论认识同样永无止境。学员们表示，“三个代表”重要思想既是我们推动实践创新的根本指针，又是我们深化理论探索的崭新起点。我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进，从理论和实践的结合上不断研究新情况、解决新问题，不断有所发现、有所创造、有所前进。
　　结合胡锦涛总书记在“七一”讲话中提出的14个“如何”和在全国防治非典工作会议上提出的9个“进一步加强”，大家进行了深入研讨，一致表示：在未来前进的道路上，我们必然还会遇到这样那样的新情况新课题，还要继续进行新的实践和新的探索。
　　信念的火炬已高高擎起，中国特色社会主义事业的航船正在开始新的航程。学员们坚定地相信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，在邓小平理论和“三个代表”重要思想的光辉指引下，伟大的中国共产党一定能团结带领亿万人民，不断战胜前进道路上的各种风险和挑战，在中国特色社会主义的道路上书写新的辉煌。（新华社北京12月17日电）


### 鱼虾多的地方
王剑冰
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　鱼虾多的地方
　　王剑冰
　　宽大的水面像块柔亮的绸，小舟似剪，一点点把这绸给裁开了。
　　无风的时候看那湖，微澜不惊，似在长睡不醒。打鱼的船搅醒了这里，那里就又睡了。只有一场雨下来，这里那里地搔了，才能将它逗得发出笑声。
　　水和荷都是大片大片的，说不上是荷中的一片水，还是水中的一片荷。向远处望，天倒是水与荷之外的空白。乍然而起的水鸟，会一次次划伤这块空白。
　　山从水里远远近近地长出来。大大小小竟有二百多座。一些岚霭在山间断续着。单看一座山形，并不是太奇，一座座连起来看，就有些形状了。正是因了这样的形状，才有了甲天下的桂林山水。而这样的山水，在普者黑随处可见。这里没有“前人之述备矣”的名题，如果有些遗迹，也只是狮子山那些古人在石壁上凿琢的鸟图腾和生活图景。山都不算高，却葱翠。红椿、香樟、云杉往高上挺拔，灯盏花、黑节草、马兰在崖壁间争妍。厚厚的植被，让人看不出有什么路径可以上去。而多个山却藏了洞穴在里边。有的能这边进去，另一边出来。
　　噼噼叭叭的声音在前面响起。一个壮年人在水中下了长长的粘网，用竹竿向四下里赶鱼。一些鱼受不住惊吓，慌乱中被网眼套住。原始的捕鱼方式，让人觉得时光走得极慢。
　　依水而建的屋舍多是干打垒式的。土黄的墙，暗灰的瓦。老旧的家院里，不知储藏了多少浓浓的日子。家家屋檐下垂挂着玉米和辣椒。完全两种对立的色彩炫目在夕阳下。那是真正的农家的色彩。正像他们质朴热烈的性情。飘泊的游子归来时远远望到家院的色彩，让人有一种安慰的心理。深翠的细竹，凤尾样长在屋的周围。远处的山，则像一个个草垛，偎依着农家的生活。水边有一片空地，是人们晚间点燃火把欢乐的地方。那是世代相传的舞蹈，表现的是打鱼、耕作和情爱的场景，粗犷的嗓音，舒展的舞姿，把人带入原始与自然之中，歌舞的男女，有的已不算年轻。他们就像劳作，多少年都在重复着同样的动作，却总是沉迷其中。尤其是表现男女相恋的情节。不断回味，就会更多一些珍惜和动力。当地领导告诉我们，这里是全县治安最好的地方。知足者常乐，必会有此结果。
　　天然的屏障，隔去了灰暗的封建世风的侵扰，在历史舞台正在上演一幕幕惊心动魄的活剧的时候，普者黑却如世外桃源一般自然安逸。早年，一些人为了躲避战乱和争斗，从洱海、滇池边出行，他们是普者黑最初的发现者和命名者。普者黑就是彝语：鱼虾多的地方。
　　小船沿着岸行，绕着山转，垂柳荫荫，密荷蓬蓬，看似到头了，又转入了新的水路。吱呀一声，哪个屋门敞开，一女子走下台阶，细腰弯处，一桶清水就提在了手里。水纹漾漾，自其转去的身后荡开。几个顽童竹林间跑来，扑扑通通下饺子一般没入水中，不多时，这里那里冒出一个个小黑脑袋，又叫又笑地喘气。一忽又钻入水中不见了。同船的彝族阿黑（小伙儿）何去锋说，他小的时候也是这样顽耍。普者黑的男男女女就是在这样的童年中快乐地长大。景物，是劳动以外的所在，山民们世代休养生息在这里，一切都是可供生活的形式。当外来人以惊喜的目光打量这里，说是发现了一大景点，他们却是惊讶起来，更惊讶的是他们自身也成了景点的一部分。
　　鱼儿悠闲在水里，看似在浅处，伸手却无法抓着。倒是搅动了一支款款欲折的红荷。盘盘荷叶上总有一两个水珠晶莹地滚，间或被水鸟在下边触动了，水珠便叭嗒一声落入湖中。荷的影子，山的影子，云的影子在水中颤颤地动。
　　普者黑就是一片美好的心境。尘世烟云，荣辱盈亏，都会在这心境里消失得无影无踪。城里来的人，划着小船尽情地消受这水，湖中无论是自己人还是相遇他人，都要打一下水仗，做一次善意的交流。在水花四溅、大呼小叫之中将一腔郁闷或快乐狂泄而出。泼完了，累得散架了，也痛快了。再吃吃这里的鱼虾，喝喝这里的水，水塘旁被姑娘小伙抹抹花脸，任你有什么念头、什么际遇，再归去就会想通许多东西，不亚于去哪里进行一次朝拜。
　　普者黑在远古时代是一片浅海。随着造山运动和地壳的变化，海水退落，形成了现在的六十多个湖泊。这片水归入南盘江，到了下游就成了珠江。有了普者黑这样一串翡翠般的湖泊做源头，“珠江”也就不枉其名了。


### 黑龙江　启动“村村大学生计划”
蒋升阳
2003-12-18
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　黑龙江　启动“村村大学生计划”
  　本报哈尔滨12月17日电  记者蒋升阳报道：黑龙江省正式启动“村村大学生计划”，由政府出资为每个村培养一名大学生。首批招收的2850名农村学生日前已开始报名。
　　该计划从2004年开始，每年招收3000名左右的定向生，专门培养农村“留得住、用得上”的专科层次人才，力争5年内村村有大学生。考生入学时，需与所在县（区）政府签订回村协议，不迁移户口，不改变现有身份。该计划培养任务由省教育厅组织东北农业大学、八一农大等10所农科高校承担。


