### 12月  电视电影值得关注
艳阳
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：

　　12月
　  电视电影值得关注
　　一方面像电影一样，视听语言更考究、情节更紧凑凝练；另一方面又像电视一样，形式更灵活、普及率更高，这就是电视电影。央视电影频道目前以每年100余部的速度制作电视电影，其中的佳作不仅赢得了观众的认可，也在国内外多个电影节中获得重要奖项。每月央视电影频道都会推出多部电视电影，12月推出的几部精彩作品值得关注。
　　12月5日晚播出的《第二张脸》，讲述了功勋显赫的缉毒刑警贺北方因过失伤人被判入狱，为了将功补过，他卧底打入贩毒集团内部，最后凭借机智勇敢将毒贩一网打尽的故事。作品表现了一名警察对事业的无比忠诚。
　　12月18日晚播出的《引郎入室》，是一部爱情题材作品。准备出国的女白领安妮把公寓租给了单身小伙肖洋。意外被拒签之后，安妮只能留在公寓里和肖洋同住。
　　经过一系列的摩擦和冲突，两人渐生情愫，最终找到爱情。两人相爱的曲折过程，既妙趣横生又感人至深。
　　12月11日晚播出的《神探三人秀》，是一部由青年创作者制作的喜剧片。价值连城的古瓶在一档电视节目中被摔碎，照明工赵明亮和主持人孟怡因此被辞退，两人决心搞清真相。在侦查员姜峰的带领下，他们将贩卖文物的罪犯抓获。孟怡的扮演者王一楠的表演收放自如，很有看头。（艳阳）


### 《绝地战歌》与读者见面
马辉军
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：

　　《绝地战歌》与读者见面
　　在纪念抗美援朝作战胜利五十周年之际，中共党史出版社出版了高延赛著的新书《绝地战歌》（图书带VCD光盘）。
　　这是一部纪实性文学作品，反映志愿军战俘在美军集中营为理想与自由而抗争，为人格与尊严而战斗。是坚决回国还是苟且偷安？他们勇敢地选择了前者。
　　这是一本可看、可听、可收藏的多媒体图书，原志愿军战俘营宣传队员的演唱，生动感人的故事，是本书的特色和闪光的亮点。它是广大音乐爱好者、研究者值得珍藏的纪念品，它将把我们带入那个难忘的岁月。（马辉军）


### 《至高利益》跳出反腐模式
陈玉清
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　《至高利益》跳出反腐模式
　　央视播放的电视剧《至高利益》，以反腐败案件涉及到司法部门和政府领导为背景，使案件调查举步维艰，案中有案，险境丛生，暴露腐败者为了贪欲而不择手段的卑劣丑恶行径。
　　该剧通过故事、人物对话挖掘了腐败之所以滋生、蔓延的重要因素。副省长赵达功并非对钱财贪婪，他在用人的问题上不是采取实事求是、有错必纠的措施，而是为了自己一心往上爬而将错就错，把人民的利益置之不顾，甘当腐败者的保护伞。此剧跳出了过去电视剧作品的反腐模式，具有思想艺术的创新性。《至高利益》以此提出应从机制上进行改革，发出要为真理而斗争的强烈呼吁，体现了编创者观察社会生活的锐利眼光和艺术的创新精神。
　　（广西玉林市文联  陈玉清）


### 《荣誉》为何偏要去美国做戏
刘双发
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　《荣誉》为何偏要去美国做戏
　　看了中央电视台播出的《荣誉》，公安局长林敬东和一大批公安干警把维护国家和人民利益作为自己的最高荣誉，出生入死同犯罪分子做斗争的精神让人感动。但也感到剧中有些地方故弄玄虚，严重脱离生活现实。如作为有着丰富斗争经验的郝钢，发现从大元公司拿来的录像带被人做了手脚，且有明显线索却迟迟不能由此发现内部出了叛徒，这纯粹是人为地要使案情扑朔迷离。尤其是作为中原市的公安局长，在没有国际刑警组织的支持配合下，只身到美国抓罪犯，只靠单打独斗和个人智慧，最终竟能让奸诈贪婪的袁成武乖乖地跟他回国，这可能吗？剧情本可以在国内继续发展，偏要扯到美国去，有这个必要吗？（辽宁省大连市西岗区  刘双发）


### 《荣誉》：可贵的民本意识
张庆棣
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　《荣誉》：可贵的民本意识
　　央视近期播出的电视剧《荣誉》是一部思想性、艺术性俱佳的优秀作品。剧中的中原市公安局长林敬东，因两起银行抢劫案一时未破，接受人大代表质询。在巨大的压力面前，他没有牢骚满腹，而是集中一切精力争取限期内破案。他说：“我们吃的饭是老百姓从牙缝里省下来的，我们的警服是人民一针一线缝起来的。警察破不了案，就是失职。”这话说得真诚感人。我为林敬东的民本意识鼓掌！
　　人民是干部的衣食父母，干部是人民的公仆。而现实生活中，有些干部“官本位”意识太浓，而民本意识相当淡薄：一听群众的批评就上火，一餐吃掉几百上千元不心疼，工作没做好却心安理得拿取俸禄……《荣誉》虽是公安题材戏，却能直面现实针砭时弊，从而具有了弘扬正气的好作品的精神气质。
　　（江西省广丰县委宣传部  张庆棣）


### “一二·四”法制宣传日书画展开幕
程晓红
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“一二·四”法制宣传日书画展开幕
　　本报北京十二月四日讯  今天上午，“一二·四”全国法制宣传日书画大赛作品展在国家博物馆隆重开展。大赛活动从七月份开始以来，得到社会各界人士的广泛响应和积极参与，共收到三千多幅作品。作品内容充分体现了“一二·四”全国法制宣传日“依法治国，执政为民”的主题。（程晓红）


### 不做模糊文章
黄文波
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　不做模糊文章
　　湖北  黄文波
　　2003年，在农村税费改革中，湖北省政府作出了农民建房用地审批不再收费的规定。也就是说，土地管理部门在行使农民建房用地审批权时，只有审批权而没有收费权。在执行这一规定过程中，有的土地管理部门舍不得这块“肥肉”，有意无意不让农民知晓这一规定，继续“模糊”地行使既审批又“收费”的权力。有的土地部门虽然执行规定，但不作认真部署，农民建房虽然不交费，但仍然要给行使审批权的人员以“好处”，包括请吃、送烟酒之类，才能办理审批手续。
　　为了把惠民政策不折不扣地落实在百姓身上，鄂州国土资源局出台了“廉政回执单”制度。规定所有行使审批的公务人员，必须事先到局办领取统一制式的“廉政回执单”，由申请建房用地的农民将审批人员是否廉洁的具体情况填写在回执单中，统一上交局纪检监察部门。这一制度受到了农民欢迎。
　　为了部门甚至个人利益，该让百姓知道的政策故意隐瞒，这种事在有的地方还时有发生。职能部门采取有效措施，把政策交给群众，不在“模糊”上做文章，体现了执政为民的精神，得到的是群众的信任和支持，杜绝的是不正之风，维护的是群众的切身利益。


### 世界杯赛抽签原则确定　中国队为亚洲三号种子
潘治
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　世界杯赛抽签原则确定
　　中国队为亚洲三号种子
　　据新华社柏林12月3日电（记者潘治）国际足联与德国2006年世界杯足球赛组委会3日晚间公布了即将于5日进行的2006年世界杯预选赛分组抽签原则，其中中国队在亚洲区排在韩日两队之后，以三号种子被分在第一档次。
　　亚洲在此次世界杯预选赛中将争夺4.5个进军德国决赛圈的席位。抽签分组以2002年韩日世界杯赛的成绩为基础，所有预选赛共分为3个阶段。其中第一阶段资格赛已经结束。
　　参加第二阶段分组赛的共将有32支球队，这32支球队被分为四个档次，之后从每个档次的球队中抽出一支组成一个小组。8个小组各自进行主客场的赛制，每组第一名晋级第三阶段。
　　参加第三阶段比赛的8支球队将再次根据排名被分成四个档次，每个档次两个球队。而后从每个档次的球队中抽出一支球队组成一个小组，总计两个小组，每组四支球队各自进行主客场比赛。其中每个小组的前两名将直接获得2006年德国世界杯赛决赛阶段比赛的入场券，而两个小组的第三名将进行主客场比赛，胜者将与中北美洲及加勒比地区的另外一支候选出线队伍进行附加赛，最终的胜利者也将进军德国。
　　由于第三阶段的比赛要根据第二阶段比赛的赛果才能决定，因此目前只能排定第二阶段的分档情况。其中韩国、日本、中国、沙特阿拉伯、伊朗、阿联酋、巴林和乌兹别克斯坦被确定为第一档次的八支球队，而卡塔尔、伊拉克、阿曼、泰国、叙利亚、黎巴嫩、科威特和印尼这八支队伍则被列为第二档次。


### 东亚四强赛中国队负于日本队
惠晓霜
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　东亚四强赛中国队负于日本队
　　据新华社东京12月4日电（记者惠晓霜）中国队在4日的东亚足球四强赛中，以0∶2败给日本队，但主教练哈恩认为中国队踢了一场不错的比赛。
　　日本队在上下半场各进一球。但哈恩赛后说：“这是一场很精彩的比赛。中国队踢得不错，只是没有进球的机会。”
　　他承认，日本队水平确实要高于中国队，他们配合熟练，踢得有节奏感，速度也快。“日本队在下半场的防守反击也给中国队上了一课”，哈恩说。
　　由年轻球员组成的日本队在开赛4分钟就给中国队“当头一棒”。9号久保龙彦接队友一个过顶传球射门，门将刘云飞没有扑住，久保接着再射，打进了他代表日本国家队的第一粒进球。
　　此后中国队稳住阵脚，甚至还稍显优势。但球员间明显的生疏配合使球到了对方门口就已经成了强弩之末，没有一次有威胁的射门。日本队则打起了防守反击，大久保嘉人还丧失了一次单刀赴会进球的机会。
　　下半场中国队更让人看不到像样的组织配合。33岁的老将郝海东由于得不到传球只好回到中场抢球。哈恩换上了杨晨企图加强攻势，但毫无效果。赛后统计显示，中国队全场只有4次打门。
　　日本队在下半场进攻虽然不多，但很有效果。久保龙彦在第80分钟利用一次快速反击再次立功得分。此外，他还有一次击中门柱的射门，而大久保嘉人也打中一次横梁。
　　哈恩说，他刚接手中国队不久，因此要让中国队学会他从荷兰带来的进攻性理念还需时日。中国队年轻队员也需要积累这样大型比赛的经验。
　　哈恩认为，虽然郝海东有很长时间没有出现在国内联赛上，但他是一名经验丰富的球员，能创造得分机会。他说：“今天的比赛他的表现也不错。”
　　日本队主教练济科客气地称中国队是一支强队，拼抢积极，给日本队的中场造成很大压力。但小笠原满男则说，中国队比他想象的要弱。
    图片：
　　中国队老将郝海东（左）在日本队的严密防守下难以觅得射门良机。
　　（新华社记者  冯武勇摄）


### 中国美术馆举办陈永锵画展
方文
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：

　　中国美术馆举办陈永锵画展
　　《生命·大地·阳光———陈永锵晋京画展》十一月二十九日至十二月六日在北京中国美术馆展出。陈永锵为广东画家，此次展出的一百余幅国画作品，多以岭南花鸟为对象，充满了浓郁的南粤气息。该展览由中国美术家协会、广州市文联、广东省美术家协会联合举办。（方文）


### 中宣部中央文明办等十四部委联合发出通知要求　深入开展文化科技卫生“三下乡”活动

2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　中宣部中央文明办等十四部委联合发出通知要求
　　深入开展文化科技卫生“三下乡”活动
　　本报北京12月4日讯  中宣部、中央文明办、教育部、科技部、司法部、农业部、文化部、卫生部、人口计生委、广电总局、新闻出版总署、共青团中央、全国妇联、中国科协等14部委日前联合发出通知，对2004年继续深入开展文化、科技、卫生“三下乡”活动作出部署。
　　通知指出，当前我国农村形势总体上是好的，同时在经济和社会发展中也面临不少突出矛盾和问题。解决好农业、农村和农民问题，仍然是党和国家工作的重中之重。各地各部门要从党和国家工作全局的高度，充分认识深入开展文化科技卫生“三下乡”活动的重要意义，切实把“三下乡”工作摆上重要日程。要坚持以“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，服务改革发展稳定大局，统筹城乡经济社会发展，着力解决农村突出问题，把提高农民素质、满足农民需求和促进农村发展结合起来，贴近实际、贴近生活、贴近群众，进一步加大工作力度，力争在推动农村经济发展、增加农民收入上，在丰富农民群众精神文化生活上，在引导农民群众养成科学文明健康生活方式上，取得新的进展。
　　通知强调，要精心安排2004年文化科技卫生“三下乡”重点工作，把抓好带动作用强、深受群众欢迎的名牌项目，抓好社会影响大、客观效果好的集中活动，与抓好面上工作和经常性工作紧密结合起来，巩固成果、丰富内容，创新形式、提高水平。认真组织送戏、送书、送电影下乡活动，丰富农民精神文化生活。积极开展送法下乡和对西部农村的支教活动，帮助农民群众提高综合素质。通过举办“科技大集”和组织科技人员进村入户，把科学知识和实用技术送到农村，送给农民，引导农民学科学、用科学，依靠科技致富。广泛开展各种形式的送医送药送知识下乡活动，宣传防病治病和养成健康生活方式的卫生知识，帮助贫困地区加强卫生基础设施建设，加强农村传染病、地方病和寄生虫病防治工作，落实农村防控非典的各项措施，严防非典死灰复燃。
　　通知要求，各地各部门要以对党的事业和群众利益高度负责的态度，加强对“三下乡”活动的组织领导。要结合实际制定“三下乡”的工作计划，精心组织，周密安排，加大投入，确保各项工作落到实处。要突出重点，讲求实效。把“三下乡”活动与西部大开发和扶贫开发结合起来，加大为西部地区、贫困地区、革命老区和少数民族地区服务的力度，人员多往那里去，钱物多往那里送，项目多往那里建，帮助那里农民尽快脱贫致富、奔小康。要组织文艺、卫生和科技工作者深入受灾地区，结合防病减灾、恢复生产、重建家园，开展送医送药、捐款捐物、扶困助残、慰问演出等活动，把党和政府的温暖送到群众心坎上。要切实改进工作作风，深入基层、深入群众，尤其要到困难多、工作基础差、群众意见多的地方去，为群众办实事、解难题。坚决反对形式主义、官僚主义。要大力宣传各地各部门坚持“三下乡”、常下乡的新经验、好做法，大力宣传和表彰在“三下乡”工作中做出突出贡献的先进集体和先进个人，努力在全社会形成良好的氛围，带动更多的人参与“三下乡”，更好地为农民群众服务。


### 为全面建设小康社会提供强大精神动力——宣传思想战线促进社会主义精神文明建设述评
胡果
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　为全面建设小康社会提供强大精神动力
　　——宣传思想战线促进社会主义精神文明建设述评
　　本报记者  胡果
　　新世纪新阶段，不凡的开局，凝重的起步。
　　从十六大到十六届三中全会，从三峡大坝巍然耸立到“神舟”五号一飞冲天，从非典突袭到淮河渭河流域大水……踏上全面小康征途的中华民族，热切呼唤强大的精神动力。盛事洗礼，困难考验，成为激励民族志气、鼓舞人民士气、弘扬社会正气的生动实践，成为宣传思想工作贴近实际、贴近生活、贴近群众的最好锤炼。
　　面对新形势新任务，宣传思想战线牢牢把握先进文化的前进方向，以自己的工作成果，不断丰富人们的精神世界，增强人们的精神力量。有的同志说：今年，我们的国家大事多，难事多，新事多；宣传思想工作热点多，难点多，亮点多。
　　浓墨重彩绘民族精神
　　初冬的中华大地，热流涌动。
　　由中宣部等部门组织的载人航天工程先进事迹报告团，又一次点燃民族精神的火炬。沈阳，40万欢迎群众排成25公里长阵；重庆，100分钟的报告引来67次掌声……爱国主义、集体主义的昂扬赞歌，在大江南北激起深深共鸣！
　　民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。十六大报告提出，必须把弘扬和培育民族精神作为文化建设极为重要的任务，纳入精神文明建设全过程，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态。
　　以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体高度重视弘扬和培育民族精神。2003年春，抗击非典的关键时刻，胡锦涛同志向全党和全国人民发出号召：“我们要大力弘扬万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利的精神。”精辟概括了抗击非典的伟大精神，赋予了民族精神以新的时代内涵，成为鼓舞全党和全国人民的强大精神动力。
　　4月26日，中宣部发出通知：大力弘扬和培育民族精神，切实加强防治非典宣传思想工作。理论、新闻、文艺、出版全面出击，报纸、电视、广播、网络形成合力，一场规模空前的宣传联动战迅速打响。
　　记者也是战士，新闻界奋勇当先。中央人民广播电台每天推出170分钟直播节目。中央电视台把镜头对准一线前沿。人民日报高扬评论优势，短短两个多月，171篇言论，及时传达中央的决策部署，成为统一思想、鼓舞士气的旗帜与号角。
    广东的美术工作者含泪为以身殉职的叶欣塑像。讴歌白衣战士的书籍火速开印。中国作协赴抗击非典一线采访团慷慨出征。文艺工作者饱蘸深情写民族精神，实践着“以优秀的作品鼓舞人”的责任和使命。
　　从《护士日记》到《一封未能发出的信》，从《论奉献》到《筑起我们新的长城》，从钟南山、邓练贤到梁世奎、姜素椿……一个个时代英雄走入公众视野；共产党好、改革开放好、社会主义好的由衷赞叹，涌流亿万人心间；抗击非典的伟大精神，永远铭刻在中华民族的记忆深处。
　　民族精神是继承与创新的统一。弘扬和培育民族精神，同样需要与时俱进。“神舟”五号点火升空，新华社第一时间抢发消息。载人飞船成功着陆，人民日报、光明日报、经济日报的号外随即出现在晨曦微露的首都街头。
　　2003年4月15日，广州市第一人民医院护士长张积慧的日记《对抗非典难忘那46个日日夜夜》在人民日报整版刊出，引起强烈反响。全国各地，无数读者含着热泪争相传阅。张积慧也哭了：“没有想到，自己作为一名普通的医务工作者，随手写下的最普通的文字，居然上了党报，而且是整整一个版！”
　　勇于创新才能跟上时代，贴近群众才能感染群众，深入人心才能凝聚人心。一件件大事喜事，成为激扬民气、凝聚民心的最好课堂。一个个“没有想到”，催生出一大批撼人心魄的精品力作，民族精神的种子，悄然间深植心底。
　　和风细雨润道德建设
　　公民素质，是一个国家综合竞争力的重要元素。思想道德水平，是公民素质的基石、社会文明的标志。
　　十六大报告将促进人的全面发展列为全面建设小康社会的最终目的，明确指出：要大力发展社会主义精神文明，实现全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高。
　　今年“六一”前夕，北京一名初中生在给胡锦涛总书记的信中袒露心声：经历了非典之后，她感觉“最重要的素质莫过于有爱心、有公德”。她提出，“让我们做些力所能及的事情”。
　　道德建设只有与群众的思想实际相统一、切身利益相联系，才能增强针对性，赢得生命力。突如其来的非典危机，让中国人重新品味文明的内涵、掂量道德的分量。宣传思想战线抓住机遇，乘势而上，抓住行知统一这个关键环节，将危机催生的热望化为持久建设的动力。
　　非典疫情趋缓，中央文明委及时部署“三讲一树”活动。全国城乡积极行动，从最基本的行为习惯抓起，从一点一滴做起。革除陋习、树立新风，养成科学健康文明的生活方式，开始成为全社会的共识共举。
　　《公民道德建设实施纲要》印发两周年之际，经党中央同意，中央文明委下发了《关于深入贯彻党的十六大精神，进一步加强公民道德建设的意见》，将9月20日定为“公民道德宣传日”，号召进一步动员社会各方力量，切实加大思想道德建设力度，为全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化提供坚实的思想道德基础。
　　中央主要新闻单位发挥示范带头作用，加大宣传教育力度。“公民道德红绿灯”出现在中央电视台《新闻联播》中。人民网、新华网、光明网相继建立道德网页。人民日报在要闻版推出图片专栏《一举一动见公德》，天南地北的普通读者纷纷寄来随手拍下的生活瞬间：放着人行横道不走偏要飞身“跨栏”的“勇士”，“此处禁止拍摄”标牌旁嫣然留影的游客……和风细雨，润物无声。用群众欢迎的方式，讲群众身边的故事，一个个似曾相识的镜头，让读者在会心一笑中有所悟、有所思。
　　理想信念教育是思想道德建设的重心，每一个时代都有自己的道德楷模。郑培民、谷文昌、史来贺、仉伟、刘坤洲、李元龙……一个个闪耀时代光彩的先进典型，诠释着“两个务必”的优良传统，昭示着“三个代表”的本质要求，用自身凝聚的崇高道德力量去感染群众、影响社会。
　　人民是道德实践的主体，群众中间永远蕴藏着最活跃的创造力。
　　坚持以人为本，尊重人、理解人、关心人，在办实事中贯穿道德教育，在解决实际问题中解决思想问题，在服务群众中引导群众。各地各部门紧密结合实际，不断创新载体，形式多样的群众性精神文明创建活动，唤起社会公众的积极性，开辟了道德建设的新天地。
　　———2003年夏，320万青年学子“三下乡”。由团中央、教育部等发起的大学生志愿服务西部计划，20天引来4.3万报名者。在奉献社会、服务他人中实现自我，道德实践不断增强感召力。
　　———关注困难群体、关心群众利益，希望工程、春蕾计划、西部开发助学工程等扶贫济困活动想群众之所想，急群众之所急，办群众之所盼，得人心、暖人心、稳人心。
　　———浙江倾力打造“信用浙江”，武汉实施“治城育人战略”，唐山窗口行业提出“以德经营、诚信立业、文明生财”。百城万店无假货、文明城市、文明行业创建活动将提升公民素质与促进社会进步、经济发展紧密相连，城市美了，民风好了，人气旺了……
　　“三贴近”增活力生机
　　全面建设小康社会是前无古人的伟大创造，需要把全国各族人民的智慧和力量更好地凝聚起来，万众一心，不懈奋斗。
　　在抗击非典的斗争中，民族精神得到锤炼和升华，丰富了新时期思想道德建设的内涵，同时也给宣传思想工作提出了新的课题———
　　抓住有利契机、采取有效措施，把弘扬和培育民族精神贯穿于公民道德建设的全过程，把民族精神转化为具体的道德规范和道德要求，体现在各行各业的基本道德规范中，变成为人民群众的自觉行动，落实到改革开放和现代化建设的全部实践中。
　　2003年5月，“弘扬奉献精神大家谈”在人民日报启动，一石激起千层浪。
　　抗击非典的实践，使全社会更深切地感受到奉献的可贵。同时，对于在日常生活中如何实践奉献精神，社会公众也有着不同的观点、疑虑乃至困惑。
　　这次大讨论，就是紧扣时代脉搏、紧贴思想实际的产物。什么是奉献？奉献是否有不同的层次和境界？如何理解奉献与实现自我价值的关系？什么样的价值观符合当今时代的要求？3个月，5000多篇稿件雪片般飞来。大江南北、各行各业，众多读者畅所欲言，认识在碰撞中深入，境界在交流中升华。不少高校和单位还结合人民日报的讨论，组织党员生活会、征文比赛、网上论坛等主题活动，“大家谈”走下报纸版面、走进现实生活，全社会进一步唱响奉献者之歌……
　　八方热论入耳来，深刻启示我们：时代呼唤先进文化，人民需要精神动力。
　　贴近实际、贴近生活、贴近群众，是宣传思想工作增强针对性、实效性，提高吸引力、感染力的根本实现途径。从实际出发，适应形势的变化和实践的要求，在贴近中加强服务，在服务中实现引导，宣传思想工作就一定能够扎根现实生活，赢得群众信任，始终保持生机与活力。
　　党的十六届三中全会作出了关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定。如何在社会主义市场经济条件下大力加强精神文明建设，逐步建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的思想道德体系，既是一个崭新课题，又是一项长期任务。
　　唱响主旋律，打好主动仗，落实“三贴近”，需要从基础做起，从现在做起，从自己做起。宣传思想战线积极行动，建制度、立规章、听意见、做整改。
　　宣传文化系统展开调研，39个单位开始试点，文化体制改革顺利推进。治理党政部门报刊“三乱”，广大干部群众反映良好。针对群众反映强烈的有偿新闻、虚假新闻、低俗之风、不良广告等消极腐败现象，中宣部等部门联合发出通知，在新闻战线深入开展“三项学习教育活动”，作为增强队伍建设的基础性工程。人民日报、新华社、求是杂志、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台联合制定自律公约，受到社会好评。
　　坚定、清醒、务实、创新。新世纪新阶段，宣传思想战线任重道远，大有可为。


### 为实现林业现代化提供科技支持　浙江省政府中国林科院开展省院科技合作
鲍洪俊
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　为实现林业现代化提供科技支持
　　浙江省政府中国林科院开展省院科技合作
　　本报杭州12月4日电  记者鲍洪俊报道：《浙江省人民政府、中国林业科学研究院林业科技合作框架协议书》今天上午在杭州签署生效。这是国家林业局建立“浙江率先实现林业现代化省级联系点”的第一项具体措施。
　　依据协议，省院双方将重点围绕浙江省现代林业可持续发展、竹业开发加工、生态环境建设和森林生态网络体系建设关键技术、商品林基地建设、林产品加工等五大领域，开展林业科技合作；从2003年开始，5年内每年安排300万元，建立省院合作基金，共建科技合作平台，开展林业科技攻关。协议签署前，国家林业局与浙江省人民政府共同举行了“浙江省率先实现林业现代化省级联系点”第一次联席会议。国家林业局局长周生贤说，中国林科院与浙江开展省院科技合作，必将为浙江的林业现代化提供科技智力支持。浙江省省长吕祖善、中国林科院院长江泽慧出席省院科技合作协议签署仪式。


### 为寻求旱区农业发展的新途径，龙江县把“生态发展”战略作为引领农业和农村工作的主体思路，并在生态最为恶劣的六合村试点——生态农业富了六合村
王风光
2003-12-05
第6版(国民经济)
专栏：“三农”问题　重中之重

　　为寻求旱区农业发展的新途径，龙江县把“生态发展”战略作为引领农业和农村工作的主体思路，并在生态最为恶劣的六合村试点——
　　生态农业富了六合村
　　王风光
　　中央经济工作会议提出，把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重。解决好“三农”问题，促进城乡经济社会的协调发展，事关经济社会发展的全局，也是全面建设小康社会的必然要求。为了认真贯彻落实中央经济工作会议精神，本报从今天起开辟《“三农”问题重中之重》专栏，陆续刊登各地在巩固和加强农业基础地位、千方百计增加农民收入、解决“三农”问题方面的新鲜经验。———编者
　　有819口人的黑龙江省齐齐哈尔市龙江县六合村，幅员面积2.1万亩，但多为丘陵和坡耕地，坡度在3度以上的土地占总面积的85％。近10年来，由于人们一味追求扩大粮食生产，使大片的林地和草原被开垦成耕地，全村耕地面积由5800亩猛增到12387亩，不到10年就增加了一倍多。过度的开垦，使土地越种越薄，植被越来越少，灾害发生频率越来越高，受灾程度越来越重，群众生活越来越穷。2001年，六合村遭受了历史上从未有过的特大旱灾，全村所有农户血本无归，人均收入为－1400元。六合村的农业发展和群众生活被推到了山穷水尽的境地。
　　2001年，时任齐齐哈尔市委常委、副市长的林秀山，多次带领市直有关部门领导，深入到六合村搞调查研究和座谈走访，挖掘导致六合村灾害频繁发生、群众生活日趋贫困的根源，寻求治理的良策，并着眼长远，提出了以生态建设为核心，坚持经济建设与生态环境建设同步、区域生态环境综合治理与农业结构调整相结合的思路。龙江县按照这一思路，从农委、水务、林业、畜牧、土地、城建等12个部门抽调了35名工程技术人员进驻六合村进行实地勘察设计，并经省、市有关部门的专家审定后，形成《六合生态园区综合治理规划》。
　　按照《治理规划》，全村对过去顺山垄、浸头地、跑水跑肥跑土的“三跑田”进行全面改造，按等高线进行重新打垄，达到保水、保肥、保土，减少水土流失的目的，增强了抗御自然灾害的能力。同时，在比较平坦、水源条件好的地块，辟建了2000亩的农田喷灌区，打了20眼喷灌配套井，架设输电线路7.8公里，修防洪坝300延长米，修泄洪渠2000延长米，使喷灌区成为旱能灌、涝能排的丰产田。
　　同时，借助国家退耕还林的政策机遇，进行了以农田防护林、退耕还林、营造水土保持林和退耕还草营造牧场防护林为主要内容的生态型抗旱基础设施建设。按照规划要求，全村共植树4428亩，人工种草3500亩，封区育草916亩，林草覆被率达42.1％。借助扶贫开发和农业开发，全村大力发展畜牧业，今年年末六合村羊存栏可突破3000只，实现收入60万元，人均收入730元。
　　通过两年多的苦战，六合村的生态环境得到了明显改善，村级经济得到了较大恢复，群众的生活水平也明显提高，人均纯收入2002年达到1019元，今年人均纯收入可望达到2000元。一个山川秀美、林茂粮丰、文明富裕的新六合村展现在世人面前。
　　六合村发展生态农业破解了旱区农业发展的诸多难题，龙江县广大干部群众从六合村两年巨变中得到了启发，迅速形成了共识。截至目前，全县已在重点区域发展节水灌溉工程面积33万亩；全县山绵羊饲养量80万只，黄肉牛饲养量17.2万头，奶牛存栏8900头；2002—2003年，全县已累计完成造林面积24万亩，完成退耕还草38.2万亩。
　　六合村创造的经验，现已在齐齐哈尔市推广。


### 二比○战胜韩国队　中国女曲跃居冠军杯积分榜首

2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　二比○战胜韩国队
　　中国女曲跃居冠军杯积分榜首
　　据新华社堪培拉12月4日电  冠军杯女子曲棍球赛4日战罢第四轮，卫冕冠军中国队以2∶0战胜亚洲老对手韩国队，向着决赛又迈进一步。
　　为中国队进球的是老将唐春玲和陈群青。目前，中国队以4战3胜1平积10分的战绩超过阿根廷队，跃居积分榜第一位。
　　中国队在循环赛中的最后一个对手是实力较弱的英格兰队，只要打平就可以继去年再次闯入决赛。
　　在其它两场比赛中，此前连战连败的英格兰队以1∶0战胜荷兰队。上一场败给中国队的澳大利亚队遭遇劲敌阿根廷队，结果双方以1∶1收场。


### 亚欧会议文化与文明会议闭幕
刘歌
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　亚欧会议文化与文明会议闭幕
　　本报北京12月4日讯  记者刘歌报道：亚欧会议文化与文明会议今天下午在北京闭幕，会议通过了《主席声明》，与会26方代表就全球文化多样性和统一性的议题达成广泛共识。
　　与会代表普遍认为，文化多样性是世界文化的一个基本特征，也是世界文明的一种表现形式。通过此次会议，亚欧国家和地区在文化和文明方面的相互理解加深了，共同点增多了，为今后亚欧文化和文明合作打下了良好的基础，对合作的深入发展具有重要意义。
　　中国文化部长孙家正在闭幕式上对包括丹麦、法国、马来西亚、印度尼西亚和新加坡在内的5个共同提案国和其他与会国家的积极参与表示感谢。他说，欧洲与亚洲的文化与文明对话已经创立了一个论坛，这一论坛超越了全球化大一统模式，体现了相互尊重的精神，对世界局势的多样性和复杂性作出了回应。
　　此次会议是由中国政府在2002年9月丹麦举行的第四届亚欧首脑会议上倡议召开的。这是亚欧会议框架内的第一次文化部长会议，也是迄今为止在中国举办的规模最大的国际文化部长会议，下一届亚欧会议文化与文明会议将由法国主办。


### 京剧新秀别扎堆儿
孙焕英
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：快人快语

　　京剧新秀别扎堆儿
　　孙焕英
　　看到众多京剧新秀，令人欣喜。但是，近年来出现的京剧新秀扎堆儿现象，却又令人忧虑。
　　京剧新秀扎堆儿现象，有四种表现：一是戏曲院校的尖子毕业生向国家级别的京剧院团里扎；二是较低“级别”京剧院团的尖子演员向较高“级别”京剧院团里扎；三是全国的京剧新秀都向一个院校的研究生班里扎。
　　历史的实践证明：京剧的创造发展、繁荣昌盛，剧坛的百花齐放、百家争鸣，不是靠新秀的扎堆儿出现的，而恰恰相反，它们是靠新秀“占山为王”、称雄一方而形成的。例如，在生行里，京剧历史上有“南麒（麒麟童即周信芳）北马（马连良）关外唐（唐韵笙）”之说。发展于北京的马连良，浸润了历史古都宫廷艺术的庄重大气，才成就了京剧马派；如果没有海派文化的大背景，也就不可能出现唱、念、做、舞均以夸张以至高美学原则的京剧麒派；至于关外唐的把式立刀唱大风的红净艺术，又是和关东大汉义气为先的社情民风密切相关的。在当代，也是如此。没有云南地区多民族的人文地理，就不可能有关肃霜的少数民族艺术形象。试想，如果这些京剧大师们都跑到北京来，都跑到一个国家级的京剧院团里来，还会有如此的流派纷呈么？中国戏曲学院开办了京剧研究生班，这是件有开创意义的好事。但需要防止形成一个院派、一种院风，影响京剧的百花齐放、流派纷呈。
　　一个艺术家的水平和贡献，和他所在单位、地区的级别，并无正比规律。生行的孟广禄、陈少云，旦行的赵葆秀、李胜素，等等，这些京剧界的顶尖人物，都在省市级的单位，并不一定只有中央级的单位才出国家级的人才———这就是实践对真理的检验。
　　一切有抱负、有远见、有志气、有勇气的京剧新秀，应当果断地抛弃等级观念，不要向高“级别”单位扎堆儿，应当趁着年轻要有所作为，要去“占山为王”开辟自己的一片艺术天地。须知，艺术如果只有一座大山或一块平地，那就没什么可观赏和赞叹的了。


### 今天，我们怎样与高尚同行？
胡果
2003-12-05
第5版(视点新闻)
专栏：专访

    12月5日是国际志愿者日。从1993年冬两万铁路青年职工亮出“青年志愿者”大旗至今，志愿服务在我国走过了十载风雨路。在我们身边的志愿者们为什么选择这条道路？他们真的不图任何回报吗？他们有什么感悟或困惑？记者专访了五位普普通通的志愿者——
　　今天，我们怎样与高尚同行？
　　本报记者  胡果
　　受访志愿者简介
　　张宏涛：男，26岁，公司职员。今年4月加入志愿者队伍，为非典患者或密切接触者提供生活保障，包括每天上门收取生活垃圾。
　　莫锋：男，22岁，毕业于北京大学医学部。今年放弃了在深圳疾病预防控制中心的工作，赴内蒙古巴林右旗卫生防疫站从事为期2年的志愿服务。
　　叶榄：男，29岁，河南潢川县人。1997年，他发起了“中国绿色希望行”活动，曾到1150多所学校义务宣讲环保，被评为“中国百名优秀志愿者”，获国家环保总局颁发的“地球奖”。
　　冯艾：女，26岁，复旦大学在读研究生。2000年在宁夏西吉县白崖中学支教一年，2003年再次参加志愿服务，任云南宁蒗彝族自治县战河中学副校长。
　　张泽生：男，54岁，退休职工，江苏南通江海志愿者服务站成员。
　　志愿服务也是一种生活方式
　　记者：为什么选择做志愿者？最吸引你的是什么？
　　张宏涛：当时非典疫情非常严重，一夜之间，生命就变得特别脆弱。我从报纸上看到招募志愿者的消息，就报了名。
　　莫锋：非典期间，我看到了国家公共卫生体系的薄弱，也看到了同行的努力。我想作为一名预防医学的毕业生，该为社会做点什么。恰好国家实施大学生志愿服务西部计划，就报了名。
　　叶榄：我出于对环境污染和生态破坏的焦虑与责任感参加了志愿者活动。说到吸引力，做志愿者比在单位上班更适合我。我喜爱自由，不愿意受太多约束。
　　冯艾：最吸引我的是志愿服务的纯粹性，就是抛弃功利，不计较个人得失，能体会到奉献的快乐。选择志愿服务，也就选择了一种生活方式。
　　张泽生：我是5年前加入志愿者队伍的。当时我妻子患重病卧床多年，全家人都很痛苦。我们抱着试试看的想法，打了个电话。第二天，江海志愿者就到了我家。妻子在志愿者的照料下走完了生命最后一段旅程，临终前她曾对我说：“如果我有不幸，你替我来回报那些热心人。”处理完妻子的丧事，我就加入了江海志愿者服务站。
　　有付出必然有回报
　　记者：做志愿者有没有考虑过现实的或将来的回报？比如说获得各种奖励？
　　张宏涛：从来都没有想过。在那样危急时刻，自己能为社会、为大家做点什么就很知足了。
　　莫锋：考虑过。西部有更好的发挥空间，也更容易成功。我可以学到更多东西。我渴望自己能获得奖励，那将是我最大的光荣。
　　叶榄：能获奖更好，不获奖也无所谓。我更看重志愿服务中的快乐、满足和成就感。
　　冯艾：我选择做志愿者时，没有考虑过这个问题。但事实上，无论从事什么工作，有付出必然会有回报，只不过回报的方式和种类不同。对于我来说，看到当地老百姓的生活方式更文明、更重视教育，学生的成绩提高，就是最好的回报。
　　张泽生：没想到回报，只想报恩，让更多的困难家庭感受到社会的温暖。
　　对工作和生活的影响各有不同
　　记者：从事志愿服务对你的本职工作、个人发展或家庭生活有没有影响？
　　张宏涛：我尽量低调，但还是有人知道了。大部分人支持和鼓励我，也有人很不理解，认为我是没事找事。
　　莫锋：我家里比较穷，父母供我读书很不容易，我一直想多挣钱帮助家里。深圳疾病预防控制中心月薪6000元，现在我只能把这样的好日子留待两年以后。但我不后悔，父母也能理解。西部更需要我，我也会有更好的未来。
　　叶榄：我是个自由职业者。当志愿者会影响我的经济收入，但也会带给我一个好名声。家里人对我不太理解，婚姻问题也受到影响。
　　冯艾：两次到西部支教，使我推迟了毕业时间，工作要比同学晚两年。眼前的影响就是这些。但志愿服务让我在平凡的生活中感受到幸福。想到那些生活在大山里的学生，生活就更有动力。
　　张泽生：对我们退休人员来讲，志愿服务对生活不但没有不好的影响，反而使我们生活过得更充实。有位单身女士听朋友介绍说我妻子生病18年，我一直陪伴在她左右，还是一位老志愿者后，她很受感动，表示也要做志愿者，还想和我组成新家庭……
　　困难不少，贵在坚持
　　记者：做志愿服务的过程中，你觉得最大的困难是什么？怎么克服的？
　　张宏涛：一旦成了非典志愿者，生活就不可能和原来一样了。但是我并不认为这是多大的困难。
　　莫锋：到西部两个多月，最大的困难是对基层不了解。我想克服困难需要时间和不断的学习、适应、摸索。关键是自己不能放松，不能放弃。
　　叶榄：我的困难是经费不足，只能靠卖字或寻求环保部门的支持来维持活动经费。
　　冯艾：和那些每天啃着冰冷的馍馍、赶几十里山路来上学的孩子相比，我们拥有的太多太多。提到困难，我们想到的是学生，比如孩子们连字典都没有，天冷了孩子们还喝不上热水。
　　记者：中途有没有过放弃的念头？为什么最终还是坚持下来了呢？
　　张宏涛：应该说压力还是很大的。周围人对非典志愿者的议论，你不可能完全不理会。但是我没想过放弃，因为我觉得自己的选择是正确的。
　　莫锋：有时，我也会想，本来我可以过得好好的，为什么要到这里来？有时候真的很寂寞，想念远方的亲人、朋友。可这里的老乡实在太苦了！
　　虽然他们一直在奋斗，但由于各种原因，很难找到致富的途径。我觉得自己有责任帮助他们。
　　叶榄：中途也想过放弃。坚持下来是因为做志愿者时间长了，就产生了感情。而且，在大家眼里，做志愿者是一种高尚的行为，至少表面上对你还是蛮尊敬的。
　　冯艾：从未有过。
　　张泽生：没有。我的家庭在最困难的时候接受过志愿者的热情服务。人人为我，我为人人。
　　从事志愿服务中最大的触动
　　记者：从事志愿服务的过程中，对你触动最大的是什么？这些经历改变了什么？
　　张宏涛：我想触动最大的就是人与人之间的情感吧。那个特殊的时刻，被隔离的人群变得脆弱无助，我们只是希望自己的行为可以让他人感觉到，人与人的情感越在危险的时候越能体现出来。
　　莫锋：对我触动最大的是西部的贫困与落后。在西部，自己多尽一份力，或许就会改变许多。这样的经历让我觉得人生不全是为了自己。
　　叶榄：最大的触动是太湖的水污染和甘肃民勤的沙漠化。我要把环保宣传当成毕生的事业。
　　冯艾：西部贫困落后地区人们对改变命运的渴望强烈地震撼了我。在白崖中学时，一次我去家访，零下十几摄氏度的天气，下着大雪。进了家门脱鞋上炕时，学生妈妈看着那双我在县城花39块钱买的皮鞋，对女儿说：“你要好好念书，长大了就能像冯老师一样穿上皮鞋了！”回到城市，有时看到外地民工，就会想到他们可能是我们学生的父母，为了让孩子有书读，他们甘做城市“边缘人”。
　　志愿者都是普通人
　　记者：志愿者这个群体和你在工作、生活中接触到的其他群体有何不同？
　　张宏涛：志愿者来自不同行业，年龄也不同，但有一点是相通的：大家都愿意为社会做点事。
　　莫锋：我和不少志愿者谈过心，他们与其他群体最大的不同，就是更多地为别人着想。
　　叶榄：志愿者大都比较重视自己的精神生活，对物质方面不太看重，有一点理想主义，有正义感和责任感，社会观念比家庭观念要强。
　　冯艾：我们支教队的队员互称“战友”，置身于这样的团队，你能感受到它强大的凝聚力和战斗力，还有深厚的感情。
　　记者：你理想中的志愿者和志愿服务是什么样子的？
　　张宏涛：这个嘛，我倒没想过。
　　莫锋：为了别人，多做奉献。
　　叶榄：志愿者有基本的物质保障，有一定的文化素养，善良、热情、真诚、不同流合污。志愿服务能坚持不懈、务实、不走过场，急社会所需。
　　冯艾：志愿服务是人人能为、人人可为的事业，我理解中的志愿者就是每一个普通人。
　　张泽生：人人为我，我为人人。贵在自愿，自愿就能坚持下来。
  　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　链接
　　10年来，35个省级青年志愿者协会形成网络，经过规范注册的志愿者超过420万人，3万多个社区青年志愿者服务站遍布全国，累计超过1亿人次的青年志愿者为社会提供了45亿个小时的志愿服务。目前，我国的志愿服务事业采用国家支持、共青团承办、项目化管理、社会化运作的发展模式。


### 今年电力需求增长一成五　明年供需形势将更加严峻
冉永平
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　今年电力需求增长一成五
　　明年供需形势将更加严峻
　　本报北京12月4日讯  记者冉永平从国家电网公司今天在此间召开的“2003年度秋季电力市场供需形势研讨会”上获悉：今年前三个季度全社会用电量达到13742亿千瓦时，同比增长15.58％，预计全年增长在15％左右，是近年来增长最快的一年。
　　伴随电力需求的高速增长，全国去年有12个省限电，今年先后有21个省级电网出现了不同程度的拉闸限电，缺电局面进一步加剧。
　　据国家电网公司副总经理陈进行分析，电力供应总量不足，电力建设滞后是造成缺电的根本原因；用电需求全面高涨是造成缺电的主要因素；高耗能行业快速增长，用电结构重型化加剧了紧张局面；持续高温、干旱和来水不足以及电煤供应不足也增加了随机性缺电；电价机制和电网制约也是缺电的重要原因。
　　鉴于电力需求仍将继续高速增长，而同期电源投产容量相对不足，预计明年全国总体电力供需形势将比今年更为严峻，持续拉闸限电的地区会有所增加。
　　全国电力供需基本平衡估计要到2006年才能实现。


### 今日立下宏图志  明朝学成报祖国

2003-12-05
第8版(科教周刊)
专栏：

　　今日立下宏图志  明朝学成报祖国
　　“西部开发助学工程”是中宣部、中央文明委、教育部从2000年开始组织实施的。2002年，中央文明委决定加大工作力度，在西部12个省区以及河北、山西、黑龙江、安徽、江西、河南、湖北、湖南等省和新疆生产建设兵团开办42个面向品学兼优特困学生的高中“宏志班”。
　　这项工程的实施，在全社会引起了强烈反响，取得了明显成效，体现了党和国家对贫困家庭子女的关怀，弘扬了重视教育、尊重知识、鼓励成才的良好社会风尚，也极大地调动了社会各界关心支持贫困家庭子女就学、关注和参与经济欠发达地区教育发展的积极性，受到广大干部群众的普遍拥护。
　　“宏志班”学生的招收坚持“公开、公平、公正”的原则，在学生自愿申请的基础上，采取自下而上、逐级审核、学校参与的办法确定受助学生。从申报、选拔到审核、公示等一系列环节均认真把关，确保资助的是品学兼优、家庭贫困、无力完成高中学业的优秀学生。
　　在为贫困生“雪中送炭”的同时，“宏志班”强调“助贫先助志”，教育受助学生以实际行动实现“宏图寄党恩，志远为国强”的誓言。经济困难学生因长期承受巨大经济压力，性格内向、自尊心强且十分敏感，有些人因此情绪低落。为保证贫困生健康成长，就要消除其心理障碍。为此，助贫先助志，全力为他们营造一个健康向上的精神家园，帮助他们树立远大理想，增强立志成才、报效祖国的责任感和使命感，是开办“宏志班”的出发点。——编者


### 伊拟动用民兵协助维持治安

2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　伊拟动用民兵协助维持治安
　　伊拉克临时管理委员会3日在巴格达宣布，伊拉克准备动用一些地方武装派别组建民兵组织，以协助维护地方治安和稳定。


### 俄友大代校长可能被判刑　罹难中国留学生上升到11人
董龙江  宋世益
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　俄友大代校长可能被判刑
　　罹难中国留学生上升到11人
　　新华社莫斯科12月3日电（记者董龙江、宋世益）莫斯科西南行政区检察院3日指控俄罗斯人民友谊大学代校长比利宾违反消防安全规定。
　　检察院的指控说，作为校长，比利宾是执行消防安全规定的责任人，由于执行有关规定不力导致人员伤亡和其他严重后果。根据俄刑法有关规定，对因执行消防规定不力造成严重后果者可以判处10年以下徒刑。
　　火灾发生后，比利宾认为自己对所发生的事件负有责任，向俄教育部递交了辞呈并得到了批准。但有关部门要求他继续履行职责直到一切调查和善后处理工作结束为止。莫斯科市检察院11月28日曾传讯俄教育部长菲利波夫，就俄人民友谊大学火灾事故进行调查。
　　11月24日凌晨，位于莫斯科市西南部的俄人民友谊大学6号学生宿舍楼发生火灾，造成38名外国留学生丧生、150多人住院治疗。
　　另据中国驻俄使馆的最新消息，经反复查找核实，有2名中国学生遗体得到确认，在这次火灾中罹难中国学生人数上升到11人。


### 保持宏观经济政策的连续性和稳定性——一论贯彻中央经济工作会议精神
本报评论员
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　保持宏观经济政策的连续性和稳定性
　　——一论贯彻中央经济工作会议精神
　　本报评论员
　　中央经济工作会议提出保持宏观经济政策的连续性和稳定性。这是总结近几年特别是今年经济发展经验，根据对国内外经济环境的分析，从当前经济发展的实际出发，作出的重大决策，是做好明年经济工作的一个重要方针。
　　今年，我国经济发展遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预料的好。在国内突发非典疫情、自然灾害频繁和世界经济复苏缓慢的情况下，今年我国经济仍然保持了较快增长，预计全年国内生产总值增长8.5％，经济总量将突破11万亿元。今年经济效益也比较好，经济活力明显增强。之所以能取得这样好的成绩，最根本的是新一届中央领导集体紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，审时度势，果敢科学决策，适时采取促进经济发展的重大政策措施。这当中十分重要的一条就是保持宏观经济政策的连续性和稳定性。连续6年实施扩大内需的方针和积极的财政政策、稳健的货币政策，发挥了累积效应，有效地抵御了亚洲金融危机的冲击，克服了世界经济增长乏力的不利影响，抑制了通货紧缩趋势，扩大了国内需求，有力支撑了经济发展。
　　实现明年经济社会发展的各项任务，关键是要保持宏观经济的稳定。当前我国经济发展正处于经济周期的上升阶段。好形势来之不易，较长时间保持经济发展良好态势更是不易。要继续实现经济持续快速协调健康发展，就要保持宏观经济政策的连续性和稳定性。政策稳，人心定，经济强。当前国内需求明显回升，企业自主投资能力增强，但经济发展的基础还不牢固，许多薄弱环节需要加强。国际经济环境也有许多不利因素，扩大出口、利用外资都有很大难度。鉴于这些情况，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，就要继续坚持扩大内需的方针，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，迎接挑战，化解矛盾，促进发展。国债和新增财政资金的使用，要重点向“三农”倾斜，向社会发展倾斜，向西部大开发和东北地区等老工业基地倾斜，向生态建设和环境保护倾斜，向扩大就业、完善社保体系和改善困难群众生活倾斜。要把握好货币供应量的调节力度，综合运用各种货币政策工具，充分发挥金融促进经济增长和调整经济结构的作用。
　　保持宏观经济政策的连续性和稳定性，要密切关注宏观经济形势的变化，针对苗头性问题，适时适度进行调控，增强调控的科学性、预见性和有效性。经济增长出现小幅波动是难免的，关键是要防止出现大起大落。经验证明，经济发展每次出现大的波动，都要花费较长时间才能调整过来，不仅错过了宝贵的机遇，也往往会造成巨大的损失。要及时发现经济运行中新问题、新苗头，科学调控，防微杜渐，引导经济平稳运行。宏观调控要遵循市场经济规律，一是要以经济手段和法律手段为主，辅之以必要的行政手段；二要区别情况，不搞一刀切。既要防止通货紧缩，又要防止通货膨胀。当前重点是遏制某些行业、地区的盲目投资、低水平重复建设，控制货币信贷过快增长。
　　概括起来说，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，就是要稳定政策，适度调整。这两个方面缺一不可，相辅相成。认真贯彻中央的决策，既稳定政策，又适度调整，我们就能保持经济发展的好势头。


### 全国公安机关执法为民演讲比赛举行
宋臻
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国公安机关执法为民演讲比赛举行
　　本报讯  台上，三十九名选手深情地讲述了他们身边的基层民警为民执法、忘我奉献的一件件感人肺腑的事迹；台下，听众们纷纷潸然泪下。这是十二月四日在中国人民公安大学举行的全国公安机关学习“三个代表”重要思想坚持执法为民演讲比赛决赛现场的情景。演讲比赛于十二月三日至四日举行。
　　（宋臻）


### 六大纪念活动
林红梅
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：新闻背景

　　六大纪念活动
　　据新华社大连12月4日电（记者林红梅）中央决定从今年开始至2005年，开展六项重要纪念活动。这六大活动是：一、2005年7月，在北京举办郑和下西洋600周年纪念大会；二、2005年7月，在北京举办纪念展览；三、由中央电视台拍摄一部介绍郑和下西洋的电视片，于2005年播放；四、2005年6月或7月，在上海举办“郑和航海暨国际海洋博览会”；五、2003年至2005年，每年举办不同主题的航海暨海洋知识竞赛、讲座、夏令营等活动；六、2003年至2005年，分别在上海市、福建省、江苏省举办纪念郑和下西洋600周年学术交流等活动。


### 凤城公安实行办案责任追究制
刘继学
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　凤城公安实行办案责任追究制
　　本报讯  辽宁凤城市公安局在执法为民教育整顿工作中，把解决控申上访案件作为活动的一个载体，明确规定，对人为造成上访案件的办案人和单位领导实施责任追究。今年以来严肃追究了七件人为造成上访案件的七名办案民警和六名单位领导的责任。与此同时，他们又开展了“千警访群众、万民评公安”活动，牢固树立民警的执法为民意识，受到群众的欢迎。（刘继学）


### 出色的业绩和宝贵的经验
金采薇
2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　出色的业绩和宝贵的经验
　　金采薇
　　想想看，十多年前，我们有多少报纸，多少电视频道，多少出版物，生产多少电影，创作多少台戏……而今天，又是怎样一种情形。人民群众的精神文化生活的变化是不知不觉的，却是巨大而深刻的。当然，数量成倍、成十几倍的增长还不是变化的全部，人们直观的感受是：一部外国电影引得万人空巷、一首港台流行歌曲让众人传唱的情形已不复存在。现在，有中国气派和民族特色的好的报纸、好的图书、好的广播、好的电影电视剧，就像一簇簇炫目的鲜花，五彩缤纷，竞相绽放，令人目不暇接。人民群众的精神文化生活和物质生活一样，年年都有新提高、年年都有新变化：看不完的好书籍好文章、看不够的好歌好舞、看不过来的好电视好电影，为我们的生活平添了喜悦，为我们的工作注入了活力，为中国的形象增添了光彩。老百姓有一个共同的感受，就是这些年来，我们的宣传思想工作服务中心，服务大局，是积极主动、健康向上、蓬勃发展的好时期。
　　宣传思想战线是中国特色社会主义事业的重要组成部分。改革发展稳定，需要宣传思想工作提供强有力的精神支持和舆论保障。宣传思想战线又是一个相当复杂的领域，各种意识形态在交流中有交锋，在吸纳中有防御，在继承中有创新，机遇和挑战并存。人们不会忘记历史上曾有过的沉痛教训。这些年来，宣传思想工作在取得巨大成就的同时，更重要的收获就是，我们党对于在改革开放和社会主义市场经济条件下做好宣传思想工作的规律性有了更深刻的认识和更自觉的把握，积累了丰富经验。这些经验包括：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜；坚持两手抓、两手都要硬，重在建设；坚持以经济建设为中心，一切在大局下思考，一切在大局下行动；坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主、唱响主旋律、打好主动仗；坚持一手抓繁荣、一手抓管理；坚持党对宣传思想工作的领导，务求实效，守土有责，等等。这些宣传思想工作的指导方针和工作原则，是党的基本经验的有机组成部分，不仅成为全党同志的共识，而且化作自觉运用的实际行动。
　　伟大的时代造就伟大的精神，也需要伟大精神支撑。在全面建设小康社会的伟大征程中，宣传思想工作面对繁重任务和严峻挑战，但更应该看到，我们的思想更加明确了，认识更加统一了，经验更加丰富了，工作更加主动了，实力更加增强了，队伍更加壮大了，完全有能力在以往工作的坚实基础上，与时俱进，开拓创新，不断开创宣传思想工作的新局面。
　　时势造英雄，奋斗成伟才。对从事宣传思想工作的同志来说，这是一个奋斗与光荣、激情与事业、建功与成材交织在一起的伟大时代。我们应该也可以有所作为，创造出无愧于时代、无愧于人民的业绩，为实现全面建设小康社会的宏伟目标贡献力量。


### 切实做好非典预防　环保总局要求加强医疗废物处理
赵永新
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　切实做好非典预防
　　环保总局要求加强医疗废物处理
　　本报北京12月4日讯  记者赵永新报道：为贯彻全国预防非典工作电视电话会议精神，国家环保总局日前发出紧急通知，要求进一步加强医疗废物和医院污水的污染防治，切实做好非典预防工作。
　　通知要求，各地环保部门要加大对医疗机构的监督检查力度，严格按照《医疗废物管理条例》规定，加强对医疗废物分类收集及贮存的管理，防止医疗废物流失、扩散；要认真做好可能再次发生非典的应对准备，完善应急预案，强化应急措施，避免疫情通过医疗废水废物传播；要加快有关处理处置设施的建设，尚未建成医疗废物集中处置设施的城市要抓紧建设，已经建成的要正常运行，确保处理效果。


### 刘云山在中国美术家协会第六次全国代表大会上强调　积极投身时代洪流  扎根民族文化沃土  吸收世界文明精华  发展中国特色的美术事业

2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

  　刘云山在中国美术家协会第六次全国代表大会上强调
　　积极投身时代洪流  扎根民族文化沃土  吸收世界文明精华  发展中国特色的美术事业
　　新华社北京12月4日电  中国美术家协会第六次全国代表大会3日至4日在北京召开。来自全国31个省、自治区、直辖市和解放军、中直机关等单位的美术工作者代表参加了会议。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山出席开幕式并讲话。
　　刘云山在讲话中指出，这次大会是在兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮、落实十六大和十六届三中全会精神的新形势下召开的，希望会议高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻“三个代表”重要思想，动员美术界为全面建设小康社会团结奋斗，号召广大美术工作者投身社会主义先进文化建设，努力开创美术事业的新局面。
　　刘云山说，美术是文艺百花园中一枝绚丽的奇葩，是源远流长的中华文明的重要组成部分。我国美术工作者是繁荣社会主义文艺，建设先进文化的重要力量。广大美术工作者深入生活、潜心钻研，创作出了一大批表现伟大时代、弘扬民族精神的优秀作品，为丰富人民群众的精神文化生活做出了突出的贡献。
　　刘云山希望广大美术工作者不辜负党和人民的重托，牢记崇高的历史使命，珍视大好局面，珍惜发展机遇，坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化，坚持“三贴近”，积极投身时代的洪流，扎根民族文化的沃土，吸收世界文明的精华，创作出更多为群众喜闻乐见的艺术精品，为建设民族的科学的大众的社会主义文化，为发展中国风格、中国气派，面向未来、面向世界的中国美术事业而努力奋斗。
　　中国美术家协会第五届常务副主席刘大为代表第五届理事会作了题为《沿着先进文化的前进方向开创中国特色社会主义美术事业新局面》的工作报告。大会期间，代表们审议了工作报告，提出了今后5年的工作建议，修改了《中国美术家协会章程》，选举产生了新一届理事会和以靳尚谊为主席的主席团等领导机构。中国文联主席周巍峙，中国文联党组书记、常务副主席李树文出席大会。


### 创新引进机制  营造良好氛围　义乌两年引进人才近八千
卢国良  王永明
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　创新引进机制  营造良好氛围
　　义乌两年引进人才近八千
　　本报讯  为适应经济社会快速发展的需要，浙江省义乌市不断加大人才引进力度，两年来，义乌市已引进各类人才7891名，其中中高级职称的664人，硕士研究生以上学历的75人。
　　义乌市采取政府牵头、面向世界、服务社会、职业化经营的人才引进新模式，不断创新人才引进机制。从2001年以来，先后38次组织用人单位，到北京、上海、西安、杭州、香港等地招聘人才。同时在市内举办了5次大型人才交流会，投巨资建造了现代化人才交流中心，免费3年为外来人才中介机构提供经营场所及相应的配套办公设施和生活配套用房。目前已有全国人才交流中心高级人才派遣部、浙江省、黑龙江省、武汉、西安人才市场、沈阳市职业介绍中心及加拿大北美国际发展交流中心等国内外人才职业中介机构进场开设窗口，为该市用人单位引进了一批高学历、高职称的人才。该市还充分利用高科技网络技术，开办网上人才市场，吸引了市内1000多家企业在网上发布招聘信息。
　　在做好引进人才的同时，义乌市不断完善和营造用才、留才的良好氛围。规定行政事业单位聘请的特殊人才，年薪标准可按全市干部职工收入总额的3至8倍发放。此外，市政府每年还安排100万元资金，用于人才引进和奖励各类优秀引进人才。大批外来优秀人才的引进，为该市经济社会发展和城市建设注入了勃勃生机。（卢国良  王永明）


### 别开生面的体育示范课
吴新华
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　别开生面的体育示范课
　　吴新华
　　在不久前结束的“全国中小学体育教研课展示评奖活动”中，浙江省海宁市紫微小学老师集体创编的一堂体育示范课《海宁潮》获得了特等奖。
　　历时3天的“全国中小学体育教研课展示评奖活动”在江南古城海宁市举行。会议期间，紫微小学四年级48名学生向来自全国各地的1000多名体育老师展示了体育教研课《海宁潮》。伴随着激昂的乐曲，天真活泼的孩子们用纱巾和小折垫做着滚翻、跑、跳和体操等动作，用形体演练了一堂别开生面的体育课———涌动的海潮。《海宁潮》共分四个部分：起潮、弄潮、戏潮、庆潮。
　　海宁市南濒钱塘江，天下奇观钱塘江潮就出在海宁。为贯彻德智体全面发展的教育方针，加强素质教育，使学生喜欢体育课、上好体育课，紫微小学的体育老师把体育教学与海宁潮文化相结合，集体创编了以滚翻为主的动作组合《海宁潮》。有关专家点评说，《海宁潮》很有创意，充分利用了本地潮文化资源，丰富了体育教学内容，使学生在活动中既弘扬了潮文化又锻炼了身体，达到了学生提高身体素质和活动能力的教学目的，也激发了孩子们对家乡浓浓的爱。
　　紫微小学创办于1902年，迄今已有上百年的历史。4年前，市教育局、学校和社会共同投资，对学校进行了改建，教学楼、学生宿舍焕然一新，田径场、网球场、篮球场一应俱全，田径场还铺上了塑胶跑道。目前，学校有教学班46个，学生2380人，学校在办学理念、教学改革、传统体育等方面都有新的发展，尤其是体育教研改革成效显著，学校体育已成为这所小学的一张“金名片”。在学校大门右侧挂着10多块牌匾，其中有：“传统体育项目学校”、“21世纪中国学校体育发展研究实验学校”、“推行国家体育锻炼标准先进单位”、“全国群众体育先进单位”、“全国青少年体育俱乐部学校”等，这些闪烁着体育之光的牌匾格外醒目。
　　在紫微小学新修建的操场一侧写着12个大字：“以体育德，以体育智，以体健美”。紫微小学是一所田径项目的体育传统学校，校田径队连续30年获得海宁市小学团体总分第一名，22次被评为浙江省学校体育各类先进集体。近年来，该校为省以上运动队选送23名体育后备人才，其中有参加汉城奥运会的王才喜、参加世界青年锦标赛的周成龙，以及排球运动员密新宇、女子撑杆跳运动员赵莹莹等。
　　紫微小学体育工作健康发展，得益于领导重视、社会各界支持和学生家长的积极参与。学校把增进学生体质列入议事日程，建立和健全了学校体育工作的各项规章制度，使学校在体育工作管理上由“人治”逐步过渡到“法制”，做到期初有计划、期中有检查、期末有总结。学校把体育工作纳入各学科教师年度考核内容，老师则把学生身体素质测试和体育锻炼达标情况定期向家长汇报，欢迎学生家长参与管理，促进了学校教学质量的全面提高，学校的社会影响越来越大。


### 别糟蹋名言警句
刘奂明
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　别糟蹋名言警句
　　时下，一些电视广告经常篡改糟蹋名言警句，着实叫人反感恶心。比如某省电视台最近正在播放的一则××方便面广告，画面上几个操着方言的人物，口中肉麻地喊着“好好吃面，天天向上”，每次看到这一广告，再好的电视节目，都让人觉得扫兴。
　　“好好学习，天天向上”，毛泽东同志的这一题词，激励了一代又一代中华儿女奋起读书，勇攀科学高峰。题词通俗易懂，妇孺皆识，却蕴涵深刻，极富哲理，中华民族优秀传统的传承延续，已深深植根于一代代中华儿女的心中。
　　显然，这则方便面广告难避篡改套用题词之嫌。究竟这一商品营养价值到底有多高暂且不说，“好好吃面”与“天天向上”有什么关联！电视台不能为了赚钱，什么都敢播！（河北省滦南县公安局  刘奂明）


### 化市为城  城乡统筹——浙江省绍兴县加快城乡一体化建设步伐
中共绍兴县委  绍兴县人民政府
2003-12-05
第14版(专页)
专栏：发展特色　争创优势

　　化市为城  城乡统筹
　　——浙江省绍兴县加快城乡一体化建设步伐
　　中共绍兴县委  绍兴县人民政府
　　浙江省绍兴县是城市化浪潮中保留下来的市县同名的经济强县，名列全国县域经济综合实力第八名；绍兴县也是历史文化名城和纺织大县，县域面积1130平方公里，人口72万，2002年国内生产总值235亿元，人均国内生产总值3900美元，列浙江省第一位。绍兴县城市化进程很快，是全国六个城市化试点县之一。县城2000年9月迁址柯桥，三年来，投入近百亿元，人口翻一番，建成区从11平方公里扩大到去年的22平方公里，今年可达到38平方公里。绍兴县的城市化与工业化、市场化良性互动，已步入了城乡一体化发展的新阶段。
　　建设“三个一百”　构建城市发展体系
　　超前规划，绘就城市蓝图。柯桥作为一个从江南古镇演变而来的纺织名城，拥有亚洲最大的轻纺市场，已经成为全国最大的轻纺业制造基地，再加上有独特的江南水乡风光，从地域特征和产业优势出发，绍兴县把柯桥城市性质定位为“国际纺织中心、江南水乡名城”，并明确提出了“北工、中城、南闲”“三个一百”的中心城市构建框架和“一主三副二群”的县域空间发展体系。“一主”为柯桥中心城市，即“北工、中城、南闲”。“北工”指城市北面将打造面积为100平方公里的滨海工业区，建设国际纺织品制造中心；“中城”指城市核心区将打造面积为100平方公里的主城商贸区，建设国际纺织品贸易中心；“南闲”指城南将打造面积为100平方公里的国家级柯岩旅游度假区。“三副二群”作为城市组团，积极与城市互动。目前，“北工中城南闲”三大板块城市框架基本形成，柯桥正从一个江南小镇发展成为国际纺织中心，并成为长三角城市组群中的一个发展亮点和重要节点。
　　精心建设，凸现城市特色。绍兴是著名的水乡，柯桥又具有得天独厚的优势，东有瓜渚湖，南有古鉴湖，西有大小坂湖，古运河横贯城区。绍兴县以“水”为核心，营造集江南水乡与国际纺织中心于一体的城市个性，构建水都景观框架，形成江、河、湖、城一体的城市风貌，相继建成环瓜渚湖休闲绿带、鉴湖风光带、新开河防洪绿带、“三馆一广场”休闲带等三纵四横城市绿轴，使柯桥建成区城市公共绿地面积增至200万平方米，城市绿化率达到30.8％，基本形成城在绿中、城在水中的生态城市雏形。按照“一河一路一绿”的原则，实施“城中村”改造，“化村为居”，大力改善城市环境。近三年完成拆迁面积138万平方米，建设特色安置小区9个。为体现纺织产业的特色，绍兴县将以中央CBD商务区建设为龙头，打造一个国际纺织中心。在柯北新城区，升级轻纺市场，建设一个占地面积达3.8平方公里，集样品展示、贸易洽谈、商务办公、电子商务等为一体的轻纺相关产业市场群。迁址建城三年来，城市建成区面积从11平方公里扩大到22平方公里，城市常住人口从11万增加到16.3万，城市化水平从29％提高到34％，“国际纺织中心、江南水乡名城”目标逐步成为现实。
　　多元投入，增强城市活力。柯桥作为一个新兴县城，城市基础设施相对薄弱，城市功能不够完善，要用五年时间建设一个现代化中等城市，必须投入大量建设资金。绍兴县以城市招商为载体，大力开展城市建设项目推介、招商工作，积极吸引民资、银行资本特别是外资参与城市建设，形成多元化投入的机制。到目前为止，正式落户项目52个，投资达86.38亿元，其中投资3.5亿元的华宇医院、投资1亿元的轻纺城高级中学等一大批重点建设项目相继建成并投入运行。县里还成立了城市建设投资公司，对城市基础设施、重大公益性项目，采取市场化运作，进行投资、开发、建设，积极筹资融资。到目前为止，共筹集资金7.1亿元，完成建设项目30多个。仅三年时间，城市和基础设施建设总投资已经完成100个亿，而财政仅仅拿出了10个亿，起到了“四两拨千斤”的作用，使城市建设保持了旺盛的生命力。
　　坚持“三位一体”　提供城市发展支撑
　　在城市建设过程中，绍兴县始终把市场、产业和城市发展作为系统工程来考虑，一方面充分利用自身优势，发挥城镇功能，全力推进市场化和产业化；另一方面，也在经济发展的基础上加快推进城市化，实现工业化、市场化和城市化的良性互动。
　　轻纺产业的发展托起了轻纺城和柯桥城市的发展。轻纺产业是绍兴县的支柱产业，改革开放以后，特别是进入90年代，绍兴县抓住机遇，连续投入400多亿元巨资，引进国际先进的无梭织机和印染后整理设备，大力推动大规模的轻纺产业装备技改，在全国率先完成“无梭化”革命，织机无梭化率达到90％以上，轻纺企业3600多家，形成了年产纺织面料20亿米、印染后整理35亿米的巨大生产能力，拥有从化纤原料、织造、印染、后整理、服装加工等门类齐全的产业群体。绍兴县庞大的轻纺产业催生了全国乃至亚洲最大的纺织品集散中心———中国轻纺城。以产业促市场，以市场促产业的互动并进，形成了一个以“产业＋市场”为特色的区域经济，产业的快速发展使绍兴县有了雄厚的经济基础。市场的快速发展，直接促成了柯桥城市的快速发展，柯桥古镇日趋兴旺。
　　中国轻纺城的繁荣直接促成了柯桥城市的快速发展。80年代中后期，绍兴县的轻纺产业已有了相当规模，绍兴县抓住机遇，创办了中国轻纺城。经过十多年的发展，中国轻纺城现已拥有东、西、北三大交易区19个专业市场，占地面积49.2万平方米，建筑面积60.5万平方米，营业用房1.4万间。市场内经营者达2万多人，为市场配套服务的人员近5万人，日客流量7万人左右，来自全国各地和海外的经营者、客商约占70％以上。货畅其流，市场内设立交通托运部近百个，有130多条固定运输线通往除台湾、香港外的全国各省、市，年货运量在150万吨以上。市场内有69家金融办事处、分理处及储蓄所，平均每天存款余额在30亿左右。中国轻纺城已成为一个巨大的“信息源”，市场上经营着3万多种化纤纺织产品，50％的产品来自全国各地和国外、海外，市场的品种信息和价格信息对纺织企业产生着重大的影响。随着市场的不断繁荣，轻纺城已成为人流、物流、资金流和信息流的重要集散地。2002年，中国轻纺城年成交额226亿元，连续10多年列全国专业市场第二位。
　　产业、市场、城市良性互动。进入新世纪新阶段，绍兴县按照提神、提速、提质的要求，确立了跨越式发展的主题，致力于把柯桥城市建设成为国际纺织品制造中心和国际纺织品贸易中心。努力通过产业集聚、市场升级来增强经济综合实力，加快柯桥城市建设。
　　产业集聚就是坚持“大项目进滨海，好项目靠柯桥，小项目搞集聚”的原则，着力提高工业投入的密集度和土地利用率，全力推进滨海、柯桥、镇街工业“三级集聚”建设，使工业园区城市化。特别是杭州湾滨海工业区，开发建设一年来，已完成基础设施投入20亿元，覆盖23平方公里，工业投入22.8亿元，实到外资8134万美元。同时，致力推进纺织产业的提升和扩张。按照“强化上下游、拉长产业链、提高附加值”的思路，着力优化产业内部结构，强化原料和印染后整理，大力发展服装行业，加强企业技术创新工作，全面实施以纺织业为重点的区域制造业信息化工程，以信息化提升工业化。增强纺织业国际竞争力。推进国际营销网络建设，推广电子商务，扩大产品绿色认证，提高出口产品的附加值，以增值促扩量，今年自营出口预计可超过20亿美元。努力把绍兴县建设成为国际纺织品制造中心，为城市建设提供更为雄厚的经济基础。
　　市场升级就是通过对轻纺市场的改造，促其升级转型，促进柯桥城市化进程。改造后的中国轻纺城，将以巨大的人流、物流、信息流为支撑，凸现其集城市景观、贸易功能于一体的纺织新城的地位，成为柯桥这座“江南水乡名城”的新风景，化市为城将成为真正的现实。
　　实施“三有一化”　创新城市发展体制
　　以“三有一化”为突破口，化失地为保障。绍兴县顺应城市化发展的新形势，着眼统筹发展，以“三有一化”（有保障、有股份、有技能和村庄社区化）为突破口，系统推进新一轮农村改革，为城市化的加速发展突破体制上的障碍。
　　截至目前，在绍兴县已完成“三有一化”改革的8个试点村中，已参保3232人，参保率98％；已量化4377人，人均量化资产14188元；已举办技能培训班12期，614人接受了技能培训，其中大部分已走上了工作岗位；已“农转非”4035人，8个村撤销建制，建立了居民委员会。
　　以“农村双字号工程”为载体，化村民为市民。针对农村居住环境、农民文明素质滞后于城市化发展的客观实际，绍兴县本着“总体部署，分步推进”的原则，连续四年实施精神文明建设“双”字号工程，营造舒适优美的生活环境，倡导健康文明的生活方式，变农民为市民。1999年，开展了以“改坟、改厕”为主要内容的“双改”集中整治行动；2000年，开展了以“清理河道、清理垃圾”为重点的“双清”活动；2001年，开展了以“整治生活环境、整治社会风气”为主要内容的“双治”活动，确定了农村宅基地整治、骨灰集中存放、非法庙宇整治三个重点；去年、今年两年，绍兴县本着破立结合，以立为主的原则，在全县开展以“建设卫生村（镇）、建设文化村”为主要内容的“双建”活动。绍兴县通过这几年的“双”字号工程建设，改善了农村环境面貌，倡导了健康文明的生活方式，使农村的环境、农民的素质跟上城市化步伐。
　　绍兴县还结合双字号工程，在全县范围内开展土地整理和土地流转工作。共整理土地21.25万亩，净增耕地3.8万亩，拆违拆旧96万平方米，既改善了农村环境面貌，还带动了村级收入的增长和经济建设的土地来源。
　　以“全面小康新农村建设”为抓手，化村落为社区。改革开放以来，绍兴县农村面貌发生了很大变化，但整体居住环境与城市化进程还有很大距离；农村居民点分布散、规模小、缺乏统一的规划布局，基础设施功能不全，建设滞后；农民住宅建了拆，拆了建，既浪费资金，又浪费土地。这些已影响到农村城市化战略的实施，制约了全面小康新农村的建设。
　　针对这一情况，绍兴县按照依法自愿、尊重民意、规范有序的原则，对全县的行政村规模进行了大幅度的调整。全县行政村数量由原来的738个减少至359个，村平均人口由原来的856人增加到1761人，村域平均面积由原来的1.5平方公里扩大到3.1平方公里。绍兴县坚持以规划为先导，切实规范新农村建设行为，实行城乡统筹规划。具体把握好三个环节：一是规划体系大中小配套。绍兴县的新农村建设规划在县域城镇体系规划、县域城市总体规划以及各镇总体规划的指导下进行编制，从而形成了县—镇—村“三位一体”的城市化规划体系。二是规划模式“拆、改、留”并重。拆，就是“破旧立新”，主要拆公建设施和道路建设所需的用地，城中村改造和移民下山必须拆；改，就是“推陈出新”，大多数以改为主，避免大拆大建；留，就是“洗‘新’革面”，主要进行村庄环境治理。通过拆、改、留，使新村庄合理布局，形成生活区、生产区、生态区和服务区等“三生一服务”的功能区块。三是规划标准高中低兼顾。城郊、平原、山区不搞“一刀切”，区别对待。在做好规划的同时，还组织设计了一整套全面小康新农村建设的住宅方案供农民群众选用。全县计划用8年时间，基本完成新一轮村庄改造，把全县广大农村建设成为住房实用美观、设施配套完备、环境整洁优美的全面小康新农村，从而化村庄为社区，推动全县城乡一体化进程。（附图片）
　　1、压题照片：鉴湖风光
　　2、纺织博物馆
　　3、运输市场
　　4、现代化织布车间
　　5、中国轻纺城市场
　　6、夕阳红乐园
　　7、便民中心
　　8、新三江闸
　　9、建设中的绍兴县新县城


### 北京出现少见持续雨雪雾天气　专家提醒晨练晚练要谨慎
刘毅
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　北京出现少见持续雨雪雾天气
　　专家提醒晨练晚练要谨慎
　　本报北京12月4日讯  记者刘毅报道：近一个月以来，北京一直持续雨雪雾天气，几乎没有出现大风降温现象。气象专家说，这样的入冬方式在北京的气象记录上非常少见。
　　北京市民注意到，自11月初入冬以来，雨雪天气频繁，雾天不少，就连晴天也是“蔫晴”，不像往年那样经常天空晴朗，一碧如洗。气象部门的统计也显示，11月的前20天北京市降雨（雪）量就达到了37.5毫米，创下了30年来的同期降水纪录。
　　专家分析认为，出现这种现象的原因在于，往年京城入冬后会遭到强冷空气的侵袭，而今年冷空气势力比较弱，暖湿气流活跃，出现频繁降水，频繁的降水又导致地面低层水汽大，在降温过程中出现大雾天气。北京今年入冬后的近一个月就一直处于这种天气里。
　　冬天的冷空气容易刺激人的呼吸粘膜，是呼吸道疾病易发期，大雾天气更容易对人体产生不良影响。近期，北京一些医院呼吸内科的就医人数有所增加。医生认为，主要原因是雾天空气清洁度差，气体中的有害物质不能被及时稀释掉，有过敏体质的人会感到胸闷气短，肺炎和哮喘病患者的病情也会随之加重。
　　专家提醒说，清晨和傍晚是雾气最重的时间段，最好不要在这个时间进行晨练和晚练；要注意掌握室内换气通风的时间，最好不要在早晨和晚上，一般选择在中午更好。


### 北京师范大学的话剧探索
徐馨
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：

　　北京师范大学的话剧探索
　　十一月末，由北京师范大学北国剧社学生担纲演出的布莱希特名剧《四川好人》在该校上演。他们在尊重原著的前提下对剧作进行了二次创作。以诙谐、轻松的形式重新演绎了经典文本，摈弃戏谑的表现手法，在尊重经典的前提下，创作者们多方请教，充分强调舞台假定性，运用简洁多义的舞美和轻松的爵士乐勾勒出喜剧风格。该剧风格质朴诙谐，是一部洋溢着青春气息与洞察力的喜剧作品。此前，受导演林兆华的邀请，该剧曾在北京人艺首都剧场进行了两个版本的七场演出，受到专业人士与观众的好评。
　　同时，在北京师范大学上演的几出由北国剧社同学们自导自演的短剧也博得了观众的热情掌声，如由学生原创的《哑巴女孩在北京迷了路》、改编自漫画的《爱，你怎么了》、莫里哀的名作《屈打成医》。北国剧社大胆地提出，要通过自己的戏剧实践，汲取各种表演体系的优势，探索适合中国大学校园的戏。（徐馨）


### 北方大部将出现雨雪天气
姚润丰
2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　北方大部将出现雨雪天气
　　据新华社北京12月4日电（记者姚润丰）中央气象台最新的监测显示，未来两三天，我国华北、东北和黄淮等地将出现雨雪天气，同时，一股较强冷空气将侵袭我国中东部大部地区。受雨雪天气和冷空气的影响，全国大部地区的气温将普遍大幅下降。
　　据介绍，4日到5日，华北东部、东北、黄淮等地将有一次雨雪天气过程。5日到6日，有一股较强冷空气将影响淮河以北大部地区，华北、东北地区和黄淮等地的气温将下降6至10摄氏度，部分地区的降温幅度可达12至14摄氏度，南方大部地区的气温也将下降4至8摄氏度。
　　预报显示，5日到6日，我国华北东部、东北地区有小到中雪，局部地区有大到暴雪，黄淮南部、汉水流域、江淮、江南西北部、贵州、重庆、四川东部有小雨（雪），其中湖北、湖南的部分地区有中到大雨；西北地区东部、华北大部、东北地区西部以及长江中下游江河湖面有5至6级偏北风；北部海区有7至8级偏北风。


### 卖鱼卖出个景点
温宪
2003-12-05
第15版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　卖鱼卖出个景点
　　温宪
　　情境相生。那日清晨，西雅图阴雨迷蒙，心情竟也有些灰暗。然而，当抹去一脸雨水，湿漉漉地踏入西雅图大市场的派克鱼店时，眼前的景象恰似融融春日：高高的柜台前整整齐齐地摆放着鲑鱼、巨蟹之类的海鲜品；有着五短身材的鱼店伙计比尔在与一名顾客谈好买卖后，操着极富磁性的嗓音一声低吼：“一条鲑鱼飞向明尼苏达！”随后将一条几近一米长的鲑鱼凌空抛向柜台。正在柜台内忙活的3名伙计闻声齐声附和：“一条鲑鱼飞向明尼苏达！”说时迟，那时快，其中一位伙计眨眼间竟将七八米外抛来的大鱼稳稳抓住，引来围观者一片喝彩。
　　真新鲜，鱼还可以这样卖！再定神观察一番，这家鱼店的名堂还多着呢：除了生猛海鲜外，这家创建于1930年的鱼店以自己的品牌开发出的海鲜制品、礼品、调料、衣帽、书籍琳琅满目；除了现卖以外，各地顾客还可以通过电话或网上订货，在确保质量和包装箱没有滴漏、异味的前提下，派克鱼店可在48小时内通过指定的快递公司将订货运至美国任何一个地方；鱼店伙计像个大孩子似的不时抛出一条假鱼或拉动绳索使一只巨鱼张开大嘴吓唬小孩子，引来阵阵欢笑。周围观者如堵，人们争相与鱼店伙计合影。再看那鱼店伙计们身上的围裙都印有“世界闻名的派克鱼店”的标识。卖鱼还真是卖出个景点！
　　在几近嬉笑打闹的欢快气氛中，鱼店伙计们完成着一笔又一笔生意。其实那里的货物价格并不算便宜，但每位顾客离去时脸上都难掩欢愉。几年来，这家鱼店的经营模式引来了人们深深的思考，众多美国企业管理学专家将其作为典范进行剖析。除了那本名为《鱼！》的专著早已被《华尔街日报》评为工商类最佳畅销书外，一本题为《抓住！———停止挣扎，在你的生活和工作中变得更有活力》的新书又即将问世。卖鱼，这是一个被不少人认为脏、累、乏味乃至不光彩的工作，怎么会被这些人干得如此热火朝天？
　　中国有句老话：“人之情：不能乐其所不安，不能得于其所不乐”，说的是不能在不安心的地方感到快乐，也不能从不喜欢的地方得到满足，这确乎人之常情。但派克鱼店的伙计们以其行动向人们昭示，在现实当中，任何一件必须做的工作都可能是乏味的，更不必说并非每人都在做着自己认为满意的工作。一味抱怨不顺心的工作环境，其工作场所就可能成为一所压抑生机与活力的监狱，这无异于人生钟表的停摆。当此之时，不做任何事情的风险可能大于行动起来的风险。当你对工作本身没有选择机会的话，你总会有机会选择对这项工作的态度。“我们无法控制别人的行为，但我们可以选择自己的反应，”派克鱼店的伙计告诉人们，“在脏、冷、潮湿的鱼市中，你可以选择懒洋洋的平庸，也可以选择成为‘世界闻名’。我们选择了‘世界闻名’，干起活来感觉就不一样。”
　　当心境调整好的时候，成果便显现出来。工作态度的积极选择有助于形成一种良性循环：当人们选择热爱所做工作之后，就能够每天挖掘出其潜在的欢乐、意义和满足，就会为他们所做工作感到自豪，进而发现每人都有的潜能、创造力，热情，挖掘出你从未尝试过的能力、天赋、勇气和才艺。积极的工作态度可以创造出一种最具活力、创新、高效的工作环境，导致更多的生机、热情、生产率和创造力。派克鱼店员工每日快乐工作的秘诀还在于他们懂得，要像你希望别人如何待你那样待人；以一种自尊的方式寓工作于娱乐，既能多卖鱼，又能与顾客交朋友，进而使每一位顾客在派克鱼店的经历都能变为终身的愉悦记忆。
　　望着眼前被抛来抛去的大鱼和巨蟹，我真切地感到，其实，无论在中国还是在美国，不如意事常八九，关键还是一个心态。假如都如派克鱼店伙计们那样乐呵呵地对待工作和生活，这个世界上会增加多少笑靥？
　　情随事迁。踱出派克鱼店时已是中午时分，外面仍是一片阴雨迷蒙，但我的心境却一下子明快了许多。


### 听不得古人喊“父亲”
韩彦华
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　听不得古人喊“父亲”
　　在看古装电视剧时，最让人听着别扭的，莫过于把当时国人对“爸爸”的称谓喊成“父亲”。据我所知，我们的祖辈历来是把如今的“爸爸妈妈”称为“爹娘”的。古书中在形容战乱的场面时，就不乏有“哭爹喊娘”的描绘。而“父亲、母亲”只是书面语，或者是在向客人介绍时用的称呼。不要说是古代，就是在现今生活中，可能哪家也没人进门后直呼“父亲、母亲”吧。
　　这种称“父亲、母亲”的古装戏，大有流行之势，听着实在难受，真希望导演和演员们能把称谓改一改，让观众能自然入戏，听着顺耳。
　　（工人日报通联部  韩彦华）


### 吴邦国分别会见斯洛文尼亚总理和日本客人
刘东凯
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　吴邦国分别会见斯洛文尼亚总理和日本客人
　　新华社北京12月4日电（记者刘东凯）全国人大常委会委员长吴邦国4日在人民大会堂分别会见了斯洛文尼亚总理罗普和新一届中日友好21世纪委员会双方委员。
　　在会见罗普时，吴邦国说，中斯建交以来，两国关系发展迅速，双方在联合国等国际组织中保持着良好的合作。中国新一届中央领导集体高度重视发展与斯洛文尼亚的关系。他还介绍了中国改革开放的情况。
　　吴邦国说，中国全国人大和斯洛文尼亚议会在各自国家的政治和社会生活中都发挥着重要作用，双方的合作已经取得了丰硕成果，推动了两国关系的发展，促进了政党、地区间的交流，增进了人民的友谊。中国全国人大愿进一步加强同斯议会的合作。
　　罗普说，这是他首次访华，相信此访会进一步推进斯中友好合作关系。斯中议会之间已建立起很好的交流机制，双方应进一步加强合作，为两国关系的全方位发展作出贡献。
　　在会见新一届中日友好21世纪委员会双方委员时，吴邦国说，新一届委员会是在中日关系处在新的重要发展时期成立的，希望双方委员不辱使命，为本世纪的中日关系建言献策，作出应有贡献。
　　他说，中日双方在新世纪应始终坚持“以史为鉴、面向未来”，妥善处理对方关切的问题，特别是历史和台湾问题，从战略高度审视两国关系，以全球视野发展两国友好，加深了解，增进信任，努力把两国关系提升到一个新的水平。
　　日方首席委员小林阳太郎说，新一届委员会的日方委员愿同中方委员共同努力，真正为发展新世纪的日中友好关系发挥应有作用，以不辜负两国领导人和人民的共同期待。


### 哈尔滨　为24万头奶牛“体检”

2003-12-05
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　哈尔滨
　　为24万头奶牛“体检”
　　据新华社哈尔滨12月4日电  据新晚报报道，哈尔滨市畜牧局近日给24万头奶牛颁发了健康合格证。从今年4月份开始，哈尔滨对全市奶牛进行了拉网式的健康检查，重点对人畜共患的结核病、布鲁氏杆菌病进行控制。查出的29头病牛被处理。


### 唐家璇会见新一届中日友好二十一世纪委员会双方委员
钱春弦
2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　唐家璇会见新一届中日友好二十一世纪委员会双方委员
　　据新华社北京十二月四日电（记者钱春弦）国务委员唐家璇四日在京会见了出席新一届中日友好二十一世纪委员会首次会议的双方委员。唐家璇说，委员会汇集了两国各界知名人士，希望双方委员集思广益，深入讨论，就如何妥善处理中日间存在的问题，积极推进新世纪中日睦邻友好关系，提出有益的建议。
　　新一届中日友好二十一世纪委员会于今年七月成立，中方首席委员为原中央党校常务副校长郑必坚，日方首席委员为日本经济同友会总干事小林阳太郎。


### 商务印书馆举办学术讲座
苏人
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　商务印书馆举办学术讲座
　　本报北京12月3日讯  著名哲学家、加拿大麦吉儿大学教授查尔斯·泰勒今天在商务印书馆涵芬楼设坛讲演，这是商务印书馆近来举办的“中国学术讲坛”系列讲座之一，是百年商务秉承其“昌明教育、传承文化、扶植学术”出版理想的具体体现。
　　商务印书馆成立106年以来，一直在我国与国际学术界的交流中担当重要角色。上个世纪20年代，英国哲学家罗素、美国哲学家杜威和印度作家泰戈尔等来华讲学，均与商务印书馆有密切关系，这些学者在华的讲演稿及其主要著作也都由商务印书馆出版。今天的商务印书馆以其大量学术出版物和影响广泛的学术刊物，延续着这种传统，保持着与国际学术界的紧密联系。他们所举办的“中国学术讲坛”便是商务印书馆与哈佛燕京学社合作的高水平国际学术刊物的《中国学术》的另一种“文化产品”。（苏人）


### 国务院新闻办举行新闻发布会　中央统战部有关负责人介绍中国统一战线与政党制度
潘跃
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　国务院新闻办举行新闻发布会
　　中央统战部有关负责人介绍中国统一战线与政党制度
　　本报北京12月4日讯  记者潘跃报道：今天上午，中共中央统一战线工作部在国务院新闻办举行了近年来的首场新闻发布会，中央统战部副部长陈喜庆向中外记者介绍了中国的统一战线与政党制度的有关情况，并回答了记者的提问。
　　陈喜庆说，中国共产党领导的统一战线的本质是大团结、大联合，其根本职能是争取人心、凝聚力量，为实现共同目标而团结奋斗。
　　他说，在中国这个近13亿人口的大国，已经具有50多年执政经验的中国共产党拥有近6700万党员，一直十分重视建立、巩固和发展最广泛的统一战线，以团结海内外中华儿女，实现中华民族伟大复兴这样一个艰巨的历史任务。目前，中国共产党领导的爱国统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。通过这样一个最广泛的爱国统一战线，中国共产党努力将共产党员与非共产党员、马克思主义者与非马克思主义者、汉族群众与少数民族群众、无神论者与宗教信仰者、国内同胞与海外侨胞都团结起来，为全面建设小康社会而共同奋斗。
　　有记者问，目前世界上大多数国家实行两党制或多党制，中国为什么实行一党制？
　　陈喜庆回答，中国实行的不是一党制，而是共产党领导的多党合作和政治协商制度。中国除共产党外，还有民革、民盟、民建、民进、农工党、致公党、九三学社、台盟等8个民主党派。截至去年，民主党派的总人数是60多万人，在国家的政治生活中发挥着重要的作用。
　　陈喜庆说，这项政治制度和政党制度的显著特点是：中国共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政。各民主党派是与共产党团结合作的亲密友党和参政党，而不是反对党或在野党。中共中央在作出重大决策之前，一般都邀请各民主党派主要领导人和无党派代表人士召开协商会、座谈会，通报情况，共商国是，听取意见。仅今年以来，新一届中央领导集体就召开协商会、座谈会9次。
　　有记者问，民主党派在国家政治社会生活中能否发挥作用，特别是对中共实施有效民主监督？
　　陈喜庆说，目前，各民主党派成员和无党派人士中有14万多人担任全国各级人大代表，有27万多人担任全国各级政协委员，他们通过在人民代表大会和中国人民政治协商会议中的活动，反映人民意愿，参与国家重大决策，实行民主监督。近年来，中国各级政府和司法机关还先后聘请了5000多位民主党派成员，担任特约监察员、检察员等。
　　此外，中国还有8000多位民主党派成员和无党派人士在各级政府及司法部门担任县处以上的领导职务，并且有职有责有权有为。
　　有记者问，今后的政治体制改革过程中会不会改变多党合作制度？
　　陈喜庆说，一个国家实行什么样的政党制度是由本国的具体国情所决定的。判断我国政治制度和政党制度的优劣的标准有4条，第一是看它是不是有利于生产力的发展和社会的进步；第二是看它是不是有利于实现和发展人民民主，保持和发挥社会主义制度的特点和优势；第三是看它是不是有利于社会的团结稳定；第四是看它是不是有利于实现和维护最广大人民的根本利益。所以，按照国情标准，按照刚才提到这4条具体标准来衡量，我们认为我国的多党合作制度是完全符合我们的国情的，并且经过实践检验是发挥了巨大作用的。既然这项政治制度、政党制度很好，我们为什么要改变它呢？所以在中共十六大的报告中就明确指出，中国的政治体制改革主要是坚持、完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度及民族区域自治制度。
　　此外，今天的新闻发布会上，中央统战部秘书长兼民主党派工作局局长游洛屏、研究室主任庄聪生，还回答了记者们关于其他问题的提问。会议由国务院新闻办公室副主任王国庆主持。


### 国家出口管制专家支持体系建立　二百四十位专家受聘首批技术专家
富子梅
2003-12-05
第6版(国民经济)
专栏：

　　国家出口管制专家支持体系建立
　　二百四十位专家受聘首批技术专家
　　本报北京12月4日讯  记者富子梅报道：由商务部牵头的国家出口管制专家支持体系今天在京创立，涉及核、生物、化学及导弹领域的240位一流科学家受聘成为首批技术专家。出口管制专家支持体系的建立有助于严格执行国家有关出口管制的法律法规，完善国家出口管制体系，保证我国出口管制工作的顺利开展。
　　据了解，该体系的建立是为了有效防止与大规模杀伤性武器及其运载工具有关的敏感物项和技术出口，防止扩散个案影响大局，从技术的角度严格把关，加强沟通，定期研讨，增进与国外的交流，从而更好地维护国家利益。
　　据悉，去年我国已先后颁布了涉及生物、化学和导弹领域的三项出口管制行政法规，使我国防扩散出口管制行政法规全面涵盖了核、生、化、导弹等大规模杀伤性武器相关的两用物项和技术，建立起相对完善的防扩散出口管制法律体系。


### 国家司法考试17000多人过线
武侠
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    国家司法考试17000多人过线
　　本报北京12月4日讯  记者武侠报道：司法部国家司法考试办公室今日对2003年国家司法考试成绩、合格分数线及申领《法律职业资格证书》等事项进行公告。据悉，全国共有17000多人过线。
　　经司法部会商最高人民法院、最高人民检察院并依据国家对法官、检察官、律师队伍发展的实际需求，确定2003年国家司法考试的合格分数线为240分。属于《司法部关于确定国家司法考试放宽报名学历条件地方的意见》所规定地方的应试人员，合格分数线放宽为225分。考虑到有少数地方对通晓并使用民族语言文字的法律职业人员迫切需求，对该地方符合条件的民族考生，单独确定合格分数标准。
　　2003年国家司法考试成绩将于12月8日公布。司法部已向各地司法厅（局）发出通知，委托各省、自治区、直辖市司法厅（局）将考试成绩以书面形式正式通知应试人员。应试人员的考试成绩以司法行政机关的成绩通知书为准。
　　应试人员可于12月8日起，通过司法部网站———中国普法网（http：／／www.legal－info.gov.cn）和声讯电话（16899800）查询本人成绩。
　　达到2003年国家司法考试合格分数线者，即通过国家司法考试的应试人员应自收到成绩通知书之日起30日内向当地市（地）司法行政机关提出申领《法律职业资格证书》，并按司法行政机关的要求提交有关材料。


### 国家司法考试  走向科学化规范化——访司法部国家司法考试办公室负责人
武侠
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国家司法考试  走向科学化规范化
　　——访司法部国家司法考试办公室负责人
　　本报记者  武侠
　　12月4日，司法部国家司法考试办公室发布公告，公布了2003年国家司法考试成绩、合格分数线及法律职业资格授予等有关情况。记者就广大应试人员关心的问题采访了司法部国家司法考试办公室负责人。
　　问：本届国家司法考试的评卷工作历时一个多月，请您简要谈谈这一阶段的工作情况。
　　答：司法考试采取的是全国集中、统一标准、统一尺度的评卷方式。全国7000多个考场的近20万套试卷全部集中到同一评卷地点，面对近80万份（近20万人，每人4种试卷）考试答卷，评卷时不仅前3种试卷需要两次评阅，还有相当数量的主观试卷需要进行专家双线评判，工作量相当大，客观上需要一个较长的工作周期。
　　为保证评卷工作的客观公正和高质量，我们制定了严格的评卷工作制度、工作程序和工作纪律。通过严格评卷专家资质条件，配置监察人员全程监督，评卷场所封闭管理，全程录像监控，卷库专人负责，试卷密号排序，试卷出入库登记，分数随时抽查、复核，成绩交叉登录，成绩库多人密码管理等一系列制度和措施，对评卷工作流程、工作细节和质量进行全程严格控制。
　　问：有人对今年司法考试的试题设计和答案提出了一些不同的看法，对此，司法部是如何考虑、如何处理的？
　　答：司法部对参考答案公布后各方面反馈的信息高度重视，专门在中国普法网开通了考试评论专区，作为收集意见的主要平台。同时还及时对其他渠道反映的意见和建议，包括应试人员发给中国普法网部长信箱、司长信箱的邮件以及有关来信、来电等进行了认真的收集和汇总，并本着对广大应试人员负责、对国家司法考试负责的态度，将汇总的所有意见提交今年司法考试命题专家组以外聘请的专家进行研究讨论。最后由这些专家和今年的试卷命题专家共同进行认真深入的论证，取得一致意见后，确定试卷评判的标准，作为今年试卷评判的最终依据。
　　问：请问今年司法考试的合格分数线是如何确定的，全国的总体情况如何，分布上有什么特点？
　　答：公告已经明确，今年国家司法考试的合格分数线为240分。据统计，全国共有17000多人达到合格分数线，占报名人员总数的8.75％，占实际参考人数的10.18％，较之于去年的6.68％和7.74％分别有所提高；其中，大学本科以上学历人员占95.57％，法律专业专科学历人员（放宽报名学历条件地区）占4.43％，这说明国家司法考试合格人员的学历层次和专业素质正在提高。
　　考虑到西部省（区）法律后备人才严重匮乏、需求矛盾突出的实际状况，以及西部大开发的政策背景，司法部会商最高人民法院、最高人民检察院，确定在放宽报名学历条件地区去年放宽合格分数线的基础上，继续并适当加大这些地区的放宽幅度，将这些地区的合格分数线放宽为225分，以缓解这些地区法律职业部门和社会法律服务行业后备人才补充的困难和急需。
　　问：请问今年的《法律职业资格证书》是否还存在不同的分类？
　　答：由于今年国家司法考试在报名学历条件上仍存在放宽地区（法律专业专科学历）与非放宽地区（大学本科以上学历）之分，在录取标准上也存在全国合格分数线（240分）与放宽合格分数线（225—239分）的区别，因此，对今年适用不同报名条件和不同合格分数线而录取的考生所取得的《法律职业资格证书》仍按实际进行分类。
　　问：司法部对明年及今后的国家司法考试有何设想？
　　答：国家统一司法考试制度作为近年来我国法制建设和司法改革的一项重大举措，社会各界寄予了很高的期望。虽然我们在今年的考试设计和实施上做了相应的调整和改进，做出了积极的尝试和努力，但目前的国家司法考试离广大考生和有关方面的期望还有相当的距离，还有很多问题需要进一步研究并加以解决。
　　我们也应当看到，国家统一司法考试制度毕竟才建立不久，仍处于初创和探索阶段，而且这一制度的健全、完善和实施是一个复杂的系统工程，需要不断实践、总结和改进。我们考虑，明年乃至今后的工作应当是在综合分析各方面因素和时机的基础上，通过认真研究、充分论证，逐步推进国家司法考试模式设计和管理运行机制的改进和完善，并使之不断走上科学化、规范化的发展轨道。同时，还要会同有关部门，共同协调解决好与国家司法考试制度相关的制度之间的衔接与配套等问题。


### 图片
郭太书
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　河北武安市地税局近日开展了整顿商场税收秩序月活动。图为该局税务干部向商场内的业主讲解个人所得税税法，帮助业主积极主动缴纳税款。
　　（郭太书  乔乙摄）


### 土耳其总统会见司马义·艾买提
郑金发
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　土耳其总统会见司马义·艾买提
　　据新华社安卡拉12月3日电（记者郑金发）土耳其总统塞泽尔3日在安卡拉会见到访的中国全国人大常委会副委员长司马义·艾买提时说，土一贯奉行一个中国政策。
　　塞泽尔说，土中友谊源远流长，两国人民的历史友谊奠定了两国友好关系的基础。土中是地处亚洲东西两端的重要国家，两国间不存在任何政治问题。近年来，两国高层互访频繁推动了两国友好合作关系在各个领域的发展。土耳其非常重视与中国的关系，希望加强与中国在各个领域的合作，这不仅造福于两国人民，还有助于维护地区和世界的和平与稳定。
　　塞泽尔感谢中国国家主席胡锦涛就伊斯坦布尔发生恐怖爆炸事件发来慰问电。他还向中国新疆维吾尔自治区昭苏县1日发生强烈地震的受灾民众表示慰问。
　　司马义·艾买提高度评价了中土建交30多年来两国关系的良好发展，希望两国友谊在新世纪不断发展，造福于两国人民。
　　他强调指出，中国支持土耳其打击恐怖主义的努力，愿意同包括土耳其在内的国际社会合作，维护世界的和平与稳定。
　　同一天，司马义·艾买提还会见了土耳其大国民议会议长阿林奇。


### 地中海南北话合作
史克栋
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

　　地中海南北话合作
　　本报驻意大利记者  史克栋
　　3日下午，欧盟成员国以及12个地中海南部沿岸国家外长会议在意大利那不勒斯落下帷幕。外长们就加强在经济等领域里的对话与合作、共同打击恐怖主义和非法移民等问题进行磋商。欧盟轮值主席国意大利外长弗拉蒂尼主持了本届外长会议，欧盟外交和安全政策的高级代表索拉纳和负责对外关系的欧盟委员会委员彭定康及欧洲议会议长考克斯应邀出席了本届会议。
　　参加会议的12个地中海南部沿岸国家分别是：以色列、巴勒斯坦、埃及、叙利亚、黎巴嫩、约旦、土耳其、塞浦路斯、马耳他、摩洛哥、阿尔及利亚和突尼斯。欧盟与地中海国家外长于1995年在西班牙巴塞罗那举行了首届外长会议，并发表了《巴塞罗那宣言》，将双方关系确定为“全面伙伴关系”，意在加强欧盟成员国与地中海南岸国家之间的区域合作，促进地中海地区的稳定和发展，目标是在2010年建立欧盟—地中海自由贸易区。此次会议的重要内容之一就是进一步落实在巴塞罗那提出的欧盟与地中海国家合作进程。意大利外长弗拉蒂尼在会议结束后举行的记者招待会上介绍说，本届会议取得的主要成果是通过了三项协议。其具体内容如下：其一，与会各国外长一致同意组建“欧盟—地中海议会”的决定。根据这一决定，欧盟与地中海南岸国家议会由240名议员组成，其中双方各占50％，欧盟的120名议员中，75名由各国议会任命，其余45名由欧洲议会任命。该议会至少一年召开一次会议，第一次会议将于2004年5月份之前在希腊召开。新组建的议会将取代自1995年以来保持的议员对话论坛，其主要职能是发挥协商作用；其二，进一步加强了欧盟地中海投资基金的工作，争取能够早日实现建立欧盟地中海投资银行的计划，从而可以有效地推动地中海南岸国家私营企业、特别是中小企业的发展，增加欧盟国家与地中海国家的经济贸易往来。那不勒斯已经正式提出申请，希望能够成为将来成立的欧盟地中海投资银行的所在地；其三，建立欧盟与地中海国家文化交流基金会，促进地中海南北两岸国家人员的交流和培训，以扩大相互之间的了解。
　　尽管会议取得了一定的成果，但是濒临地中海的中东地区总是无法平静，使欧盟与地中海国家的“合作伙伴关系”难以深化。此次会议，阿拉伯国家联盟秘书长穆萨就因为反对意大利政府支持以色列建造隔离墙而拒绝与会。因此，要想将欧盟与地中海国家伙伴关系向前推进，实现中东地区的和平仍然是当务之急。会议第二天，东道国意大利外长率领的欧盟“三驾马车”先后与阿拉伯国家外长和以色列外长分别举行了会谈，会议明确表示以色列修建隔离墙是“错误的行动”，特别是修建隔离墙不能占用巴勒斯坦的土地，要求以色列尽快与巴勒斯坦恢复和平谈判。叙利亚已经表示将尽快恢复与以色列的会谈。索拉纳在接受记者采访时明确表示，在加强地中海北面与南岸国家合作关系的同时，也要加强南岸国家之间的合作，否则尽管北南关系实现好转，而南南关系中存在的危机仍然会阻碍发展，如巴以冲突就是明显的例子。
　　“东扩”与“南下”多年来一直是欧盟发展的战略，目前“东扩”目标清晰可见，2004年5月，欧盟将由目前的15个成员国发展成25国，可与此同时，“南下”目标进展却并不顺利。此间地中海问题专家分析认为，只要地中海地区不实现和平与稳定，欧盟与地中海国家的全面伙伴关系就难以有实质性的进展。
    （本报那不勒斯12月3日电）


### 地中海橄榄油趣闻
张蕾
2003-12-05
第15版(国际副刊)
专栏：

　　地中海橄榄油趣闻
　　西班牙著名剧作家兼诗人洛佩·德维加曾著文热烈称颂橄榄，他写道：“美丽的圣母，橄榄／你的花给我们油，给我们生命／纯洁的曙光，是太阳的衣裳／天空和大地披满霞光。”诗人炽热的言语折射出橄榄在地中海人民心目中崇高的地位。
　　追溯橄榄油在地中海文明史中的踪迹，可以发现它几乎无处不在，自始至终就被当地居民视为神赐的礼物。古希腊传说中，智慧女神以剑触地，播下橄榄树的种子，为新生的雅典城带来了光明和希望。罗马传说中，大力神行走在地中海沿岸，手持的橄榄手杖一路留下树根，自此橄榄油融入地中海人民生活的方方面面。在克里特岛米诺斯王宫遗址中，考古学家发现了许多存放橄榄油的陶罐和榨油的石制工具。壁画中描绘了3000多年前地中海人用橄榄油祭神的场面。种种证据表明，在古地中海人的眼里，橄榄油的妙用无穷：除食用外，希腊人为运动员涂抹橄榄油舒缓肌肉，女子用橄榄油保养皮肤。可以说，地中海文明的成熟与橄榄油的浸润密不可分。
　　要说橄榄油是上天赐予地中海的礼物，不是没有道理的。直至科技昌明的今天，橄榄油仍是这片土地的重要物产和骄傲。据国际橄榄油理事会近年来的统计，98％的橄榄油产自于地中海周边国家。其中西班牙是全球最大的橄榄油生产国和出口国，每年的橄榄产量在60万吨以上，50％用于出口。而希腊人禀承了老祖宗爱油用油的传统，年均人消费橄榄油20升，居全球第一。
　　橄榄油之所以眷顾地中海这片土地，与这里得天独厚的气候条件直接相关。橄榄树喜欢温暖干燥的生长环境，不能忍受低于零下12摄氏度的低温。地中海地区冬季温暖漫长，夏季炎热干燥，日照充足，土壤多为沙地，非常适宜橄榄树的成长。橄榄树通常在5、6月份开花，花季后6到8个月，也就是11月到来年3月进入橄榄成熟收割期。大部分地中海地区的橄榄采摘仍沿用古老的手工方式完成（见图），因为成熟的橄榄在受到撞击等伤害后发酵，会影响橄榄油的质量。手工采摘方式是造成橄榄油价格居高不下的主要原因。采集的橄榄要经过清洗、切碎搅拌、加水后压制、油水分离等几道工序才能变成清澈的橄榄油。它是唯一不经过任何化学方法直接压榨出的纯天然果油，保留了橄榄中大量的营养成分，具有极高的营养价值。
　　橄榄油被誉为“液体黄金”，是当之无愧的绿色保健食品。科学家研究发现，橄榄油有着其他动植物油无法比拟的优势。它不含胆固醇，却含有油酸等不饱和脂肪酸和多种维生素，对心血管疾病、糖尿病和癌症等都有预防作用，此外它还能增强消化能力，帮助骨骼生长，治疗烫伤……甚至有人作出结论：克里特岛上百岁寿星多，就是因为他们食用橄榄油。其实橄榄油最令人着迷的地方是它独特的口味。和葡萄酒一样，橄榄油的口味会因其生长土壤、气候、品种和加工方法的不同而变化。各地出产的橄榄油会有本地特有的口感，或带有花香，或含有果味。总的来说，颜色越深的橄榄油味道越淡，而颜色越绿的橄榄油味道越浓，越辛辣。在烹饪中加入不同的橄榄油可以为菜肴增添独特的风味，无怪乎它受到美食家的青睐。（张蕾/编译）


### 塞拉利昂总统会见中共代表团

2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　塞拉利昂总统会见中共代表团
　　塞拉利昂总统、塞拉利昂人民党领袖泰詹·卡巴2日在弗里敦会见了中共中央委员、宁夏回族自治区党委书记陈建国和他率领的中共代表团。


### 外事简讯

2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　外事简讯
　　新华社北京12月3日电  全国政协副主席、中央统战部部长刘延东3日在北京分别会见了俄罗斯传统佛教僧伽会访华团和世界贸易中心协会总裁杜苏里。


### 外交部发言人发表谈话　中方正为第二轮六方会谈顺利举行做好政治准备

2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人发表谈话
　　中方正为第二轮六方会谈顺利举行做好政治准备
　　新华社北京12月4日电  外交部发言人刘建超4日说，一段时间以来，中方为筹备好第二轮朝核问题六方会谈与各方进行着磋商，主要的考虑是为会谈顺利举行做好政治准备，重点是确认迄今达成的共识，并为举行第二轮会谈取得成果创造条件。
　　他在外交部举行的记者招待会上回答记者提问时说，中方在与各方就下一轮会谈讨论的方向进行商议。
　　刘建超表示，从目前情况看，六方立场有一些共同点，都希望为会谈做好准备，会谈取得成果，中方正在加紧斡旋，相信会得到有关各方和国际社会的理解、支持与配合。
　　他表示注意到最近确有不少猜测性报道，这也从一个侧面反映了国际社会对六方会谈进程的关注。


### 天山雪景，独具特色的餐饮、购物，魅力难挡——走，到新疆玩去
王慧敏
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

  　天山雪景，独具特色的餐饮、购物，魅力难挡——
　　走，到新疆玩去
　　如果有谁认为新疆只适合夏季旅游，那可就大错特错了！
　　就在前天，一位搞摄影的朋友从新疆的喀纳斯给我打了个电话，语气惊喜之极：“原先总是夏天到喀纳斯拍片子，这次进山才发现，冬天的喀纳斯其实最美！”
　　在他的眼里，那里简直是个童话世界：挂满雾凇的白桦林，被积雪堆成蘑菇的小木屋，雪地上踱着方步的雪鸡，林间探头探脑的狐狸……置身其间，世俗的烦恼，尽抛脑后。尤其让他大呼过瘾的是驾着雪橇在莽莽雪原上飞驰的感觉，他用一个字概括：爽！！！
　　如果您喜欢冰雪旅游，朋友，千万别把目光只盯着东北。论雪质及冰场，新疆一点也不逊色呐！雪地足球、田园滑雪、冰上钓鱼、冰帆、冰上陀螺、雪地摩托……大凡与冰雪沾边的运动，在这里大都开展得如火如荼。目前全疆大大小小的滑雪场就有近百处。其中天山国际滑雪场的一条天然滑雪道就长达6000米。
　　国内首屈一指！冬日到新疆旅游，除了玩冰弄雪，乐子还有很多。新疆地貌独特，民族风情浓郁，无论是风情游、农家游，还是探险游……哪一样都会让你流连忘返。冬日的南疆，暖风习习，你可以参加当地旅游部门组织的“骑驴塔河游”，但见塔里木河两岸，芦花飘飘，经霜的胡杨犹如一束束冲天燃烧的火炬，远处的沙丘被风雕出一道浅浅的波纹。骑在驴背上观大漠日出，看夕阳斜照，真有种不知今夕是何年之慨！在北疆，如果你看倦了雪原风光，可以钻到哈萨克人毡房里一边喝着酽酽的奶茶，一边听阿肯弹唱。阿肯是哈萨克族民间歌手的称谓。这些乡土音乐家们，一般都能即兴自编自弹自唱。冬日夜长，毡房里经常举行阿肯弹唱会。所谓阿肯弹唱会，实际上是哈萨克牧民用诗歌进行哲理辩论和才智较量的活动，也是传播知识、交流思想的场所。当阿肯唱出风趣或智慧的歌词的时候，旁听的人会不断地高声喊叫助兴，莽莽雪原平添了许多生趣。
　　如果您受中国传统文化浸润较深，我给您推荐一种游法——思古游。历史上，天山南北散布着36个古国。沧海桑田，大漠的风尘，早把这些古国打磨成了一座座废墟。散文家余秋雨说过：“废墟是课本，让我们把一门地理读成历史。”米兰、楼兰、高昌、交河……看到那一个个衰败的烽燧，不由得你不想起张骞出使西域的马车，想起投笔从戎的班超，想起细君公主与乌孙昆莫联姻的帐篷，想起滚滚红尘中的驼队和商旅……废墟对您心灵撞击所产生的美感，是任何文字也表达不出来的。
　　在新疆旅游，除了大饱眼福，口福也不会太浅。我有个朋友，从四川来新疆旅游，10天时间体重增加了三公斤，临走时他感慨：“新疆饭硬是要得！”除了烤包子、烤肉串、拉条子、抓饭这些新疆传统小吃外，爆炒黑白肺子、红烧夹沙、那仁这些民族小吃，您也一定要尝尝。当然，也别忘了吃烤全羊。烤全羊，最好选阿勒泰羯羊。阿勒泰羊，在新疆有名气得很，说它“走的是黄金道（这里盛产黄金），喝的是矿泉水，吃的是中草药，拉的是六味地黄丸。”烤全羊做法很讲究：半岁小羊宰杀剥皮、去蹄和内脏后，用一头穿有大铁钉的木棍，将羊从头至尾穿上，再用蛋黄、盐水、姜黄、孜然粉、胡椒粉、上白面粉等调和成的糊汁把全羊抹上，头部朝下放进炽热的馕坑中，盖严坑口，用湿布密封，焖烤一小时左右，揭盖您瞧：全羊呈金黄色，那种黄透着光泽；香味呢，隔着几十步远，直扑口鼻。人常说“黄山归来不看岳”，我敢保证：吃了阿勒泰的烤全羊，天下羊肉无味道。
　　来新疆旅游，自然少不了购物。全国56个民族，其中55个在新疆有分布。民族工艺品，应有尽有：维吾尔族小花帽，哈萨克族马鞭，柯尔克孜族披肩等，都是馈赠亲友的佳品。如果您的房子宽敞，建议您多买些少数民族乐器，像独它尔、热瓦普、库姆孜、冬不拉等等。这些乐器，造型别致，摆在博古架上煞是好看。而且，每一种，都代表了一个民族的文化。很有收藏价值！如果您体力好，别忘了多带些水果回去。“吐鲁番的葡萄，哈密的瓜，库尔勒的香梨人人夸。”论质量，新疆的水果独步天下，皮薄肉厚，甜爽可口。不过，优中还要选优，告诉您个诀窍：葡萄干，要选色泽碧绿，个头整齐的；巴旦木，要选口儿微张的；库尔勒香梨，绿的比黄的好。绿的，说明是刚从气调库里拿出来，水分充足。还有，梨有公母之分，味道也迥异。梨头凹陷的，是母梨，口感更细腻……您想想，晚上看电视的时候，泡上一壶香茗，佐以葡萄干、巴旦木，香喷喷，甜丝丝，美呀！
　　西部大开发以来，乌鲁木齐利用“桥头堡”这一优势，着力打造国际商贸城。商业氛围浓得很。上面提到的东西，您到乌鲁木齐任何一个集贸市场走一遭，都可满载而归。不过新疆人的说法，二道桥、民街、国际大巴扎的东西可能更地道。
　　对了，顺便再告诉您个秘密：从经济方面考量，冬天来新疆旅游最划算了。乌鲁木齐通往各个地州的机票，只有夏日的一半；住宿，不少星级宾馆，价格打到了四折……花小钱观美景，您不想来吗？（附图片）
　　题图：雪中喀纳斯。（本报记者  王慧敏摄）


### 女子手球世锦赛中国队两连败

2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　女子手球世锦赛中国队两连败
　　据新华社北京12月4日电  国际手球联合会官方消息，在世界女子手球锦标赛3日的比赛中，中国队以20∶29负于丹麦队，继首场比赛以26∶34输给斯洛文尼亚队后，再遭败绩。
　　上半场前几分钟，中国队和对手的比分交替上升，但是打成5∶5后，中国队在6分钟时间内竟然一分没得，而对手丹麦队连得5分。上半场，丹麦队以16∶8领先。
　　下半场，双方比分再没有拉近。
　　中国队王莎莎拿下全队最高分8分，翟超得3分，李薇薇得2分。尼尔森·瑞奇是丹麦队的头号得分手，独揽8分。
　　女子手球世锦赛2日在克罗地亚开幕。


### 媚香楼的议题
俞律  马得
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：茶楼

　　媚香楼的议题
　　俞律/文  马得/图
　　凡来南京旅游的，都要逛夫子庙，夫子庙是老南京的象征。而逛夫子庙大概不会不上媚香楼。媚香楼就是李春君故居，导游会眉飞色舞地给你讲“桃花扇”的故事：李香君拒嫁权臣，以首触地，血溅诗扇，画家杨龙友就势点染成一扇桃花，象征她灵魂的美。在南京，一般人对孔夫子的生平事迹，未必说得清楚；而李香君的故事，却是家喻户晓。
　　只因李香君在南京的名气太大，竟引出一桩有趣的争议来。前些时，有关方面曾打算为“秦淮八艳”塑像。这八艳，李香君当居首位。另七位是马湘兰、柳如是、董小婉、顾眉生、卞玉京、寇白门和陈圆圆，她们都是明朝末年的名妓，有的书画精妙，有的诗文绮丽，有的度曲风流，有的则一身高尚的民族气节。譬如李香君反对男友侯方域降清，柳如是劝丈夫钱谦益为国捐躯，顾眉生掩护过反清复明的志士。为秦淮八艳塑像，一来张扬爱国情绪，二来宏大传统文化，三来招徕八方游客。不料见报之后，便受到非议，说为妓女塑像，不成了“野鸡展览”了么？！
　　记得清代散文家汪中经过马湘兰旧居时，做过一篇长太息的文章：《经旧苑吊马守真文》。讲到湘兰迫于生活，托身风尘乐籍，受摧受辱极矣！而他自己也困于贫苦，幸亏是男性，否则也会和湘兰一样遭摧辱的。写得深刻！
　　马湘兰的命运，是秦淮八艳的共同悲剧，这是女性的劣势了。女性有优势，也有劣势，乃自古以来值得深思的问题。不过游客走进媚香楼，或许不会想得这么多。（附图片）


### 安加尔斯克  钟表博物馆
解红
2003-12-05
第15版(国际副刊)
专栏：海外拾贝

　　安加尔斯克
　  钟表博物馆
　　安加尔斯克是俄罗斯西伯利亚的一座小城，距离伊尔库茨克约50公里，人口只有10多万，但却以拥有钟表博物馆而享誉全球。也因为有此博物馆，小城成了旅游胜地，招徕了许多游客。
　　走进安加尔斯克钟表博物馆，听到钟表嘀嘀嗒嗒的声音，仿佛进入了钟表交响音乐会的殿堂。该博物馆陈列了从17世纪到现在的1500多种世上绝无仅有的钟表，最引人注目的古代计时器有：日规、沙漏和漏壶等。
　　在此您可以一睹18世纪法国生产的形状为蒸汽机车的时钟和19世纪俄国钟表匠布洛尼科夫制作的摆钟的风采，这台摆钟最奇特之处在于钟内全部构件均为木制，直到今天仍走时准确。这里陈列的座钟、挂钟、摆钟、自鸣钟、大小怀表和手表应有尽有，令人目不暇接，另外这些钟表的造型也千姿百态，有宫殿型，有塔楼型，有镀金镀银的，有嵌入宝石的等等，总之，来到这个钟表世界，会使你留连忘返。
　　通过观赏，人们不难看出，这里汇集的中国、日本、瑞士、波兰、荷兰和俄国的钟表，凝聚了多少代钟表匠人的心血，其做工令人叹为观止。看到这些陈列品，你不仅会想：这些钟表倾注了钟表匠的多少感情投入，贯注了钟表匠的多少丰富想象力，与此同时，您也会想到曾使用过这些钟表的主人，陈列品中有俄国著名作家阿列克赛·托尔斯泰的挂钟，俄国著名诗人莱蒙托夫的座钟，还有俄国沙皇及其他达官显贵使用过的钟表。
　　所有这些精美钟表都是由安加尔斯克自学成才的钟表匠库尔久克收藏并进行修复的。他一生从事钟表的收集和修复工作，后来将收集到的所有钟表集中起来，设立了安加尔斯克钟表博物馆，以便让人们记住那些流逝的岁月。
　　（解红/编译）


### 宏图报党恩  志远为国强——来自会宁一中“宏志班”的报告
慧凝
2003-12-05
第8版(科教周刊)
专栏：

　　宏图报党恩  志远为国强
　　——来自会宁一中“宏志班”的报告
　　慧凝
　　2002年6月，时任国务院副总理的温家宝到陕西省佛坪县察看灾情，在长角坝乡沙坝村看望李远杰等三名孤儿。他拍着李远杰的姐姐李远丽的肩膀说：“孩子，坚强起来，有党在，有政府在，祖国到处是你们的亲人……”
　　赵康摄
　　甘肃省会宁县，是一片“苦甲天下”的黄土地，但这里却有着重教尚学的传统。会宁的孩子学习非常刻苦，年年都有不少学生考入全国名牌大学，高考最高分的学生也常常出自会宁。因此，会宁又是全国闻名的“状元县”。
　　会宁还是红军三大主力会师的地方，伟大的长征精神深深扎根在这片土地。多年来，党和政府给予老区人民无微不至的关怀和厚爱，但是由于这里自然环境恶劣，仍然有一些家境贫寒的孩子面临失学。
　　2002年4月，“西部开发助学工程”再次惠及这片土地。会宁一中有幸成为西部开发助学工程高中“宏志班”承办学校。
　　如何办好“宏志班”，不辜负党和政府的期望，这是会宁一中全校师生共同研究探讨的问题。学校领导班子一致认为要办好“宏志班”，把学生培养成国家建设的优秀人才，在高中阶段的教育上应该着重抓好四个层次的教育：养成教育、情感教育、人生观价值观教育和理想教育。
　　“宏图报党恩，志远为国强”，是会宁一中“宏志班”学生的班训。去年九月，在“宏志班”的开班典礼上，校长语重心长地对学生说：“诸位同学来会宁一中，有两个问题必须明确，一是将来你要去干什么？二是你要做怎样的人”。有位同学在谈到走进会宁一中的感受时说：“开学典礼上，校长讲做人，副校长讲做人，年级主任讲做人，班主任还讲做人。我明白了一个道理，上会宁一中‘宏志班’，首先要学会做人。”
　　“宏志班”学生作为一个特殊群体，享受党和政府特殊的关爱。学校以此为契机教育学生从关心父母、关心家庭、关心同学、关心集体做起，然后逐步上升到教育学生心里要始终装着国家、装着民族。一位学生在日记中写道：能走进会宁一中“宏志班”，接受良好的高中教育，党和国家每年要拿出2000元钱，自己一定要珍惜学习时间，立志成才，报效祖国，将来有能力去资助别人的时候，不会忘记那些曾和自己一样因家庭贫困上不了学的学生。
　　会宁一中在“宏志班”学生的思想教育上十分注重人生观、价值观的教育。一年多来，通过多形式、多渠道、内容丰富、方法灵活的教育方式，使全体学生的集体观念、公共道德观念、团结协作精神、助人为乐意识明显增强，已成为全校学生的表率，全班好人好事层出不穷，如在抗击非典期间，全班学生从自己本来就很少的生活费中省出一些钱来，自愿捐给抗击非典第一线的医护人员；今年的高考是在特殊情况下进行的，为了保证既有效预防非典，又为广大考生创造良好的考试环境，“宏志班”学生自愿组成了“高考服务组”，为保证高考的顺利进行作出自己的贡献，在考生及社会上产生了很好的影响，从此使更多的人对会宁一中“宏志班”学生的素质有了进一步的了解，也使党和政府对贫困地区学子的关怀更加深入人心。
　　红军三大主力会师的地方有许多爱国主义教育的活教材。学校经常组织“宏志班”学生参观会师纪念塔，参观长征景园，缅怀先烈的丰功伟绩，感受团结胜利的长征精神，教育学生树立坚定正确的政治方向，树立远大的理想。为了让学生学有典范，学有榜样，学校特意请来了从会宁一中毕业的校友、目前在美国获得双博士学位的张敬仁教授和在北大担任教授的赵
　　永平博士来校讲学，讲他们从会宁穷山沟的放牛娃走向国际、国内一流大学讲坛的奋斗历程，在学生中产生了强烈的反响。
　　一年多过去了，会宁一中“宏志班”学生在各方面都有了长足的发展。“宏志班”学生无论从思想品德修养还是学业成绩，都已成为全校的排头兵。“宏志班”班主任崔正说，他们有决心有信心把“宏志班”教好，不辜负党和政府对会宁一中的期望。（附图片）
　　会宁一中“宏志班”班主任崔正（左一）来到学生宿舍了解学生的学习、生活情况。（新华社记者  韩传号摄）


### 家纺秀（图片）
彭嘉陵
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　家纺秀
　　服装作秀人们已司空见惯，而家用纺织品以模特展示的形式在T型舞台上展现，国内还是头一次。最近，山东青岛的孚日家纺股份有限公司与我国著名服装设计师张肇达合作，推出一场别开生面的孚日·马克品牌家纺秀。所展示的毛浴巾、浴袍、沙滩装、室内休闲装、床上用品等，新颖独特，具有较高艺术品位，令众多到场的嘉宾频频点头。（彭嘉陵/文  胡柳/摄）


### 将“双赢”理念引入农村
舒惠国
2003-12-05
第9版(教科文专页)
专栏：

　　将“双赢”理念引入农村
　　全国人大农业与农村委员会副主任委员  舒惠国
　　多少年来，生态与经济“双赢”一直是一个引人注目的话题，随着社会主义市场经济的发展，这一理念被赋予更多的新内涵。在可持续发展战略的总体要求下，我们开始超越传统观念，走出昔日误区，坚持一手抓经济发展，一手抓生态建设，积极探索人与自然和谐共处的发展道路，努力处理生态与经济的辩证关系。
　　作为一个农业人口占据绝对多数的大国，我们在将生态与经济双赢的理念运用于推动企业和城市发展的同时，也要将其导入农村。在研究解决“三农”问题的过程中，树立新的发展观，探索符合中国国情和农村实际的可持续发展道路，寻求以最有效利用资源和保护环境为基础的经济发展模式，增加农民收入，提高农业效益，繁荣农村经济，改善农村环境。逐步形成以城带乡、城乡一体和经济、社会、环境协调发展的格局，使整个国家走上经济社会与生态环境相互协调的可持续发展轨道。
    （促进人与自然和谐  实施可持续发展战略
    ——生态与经济“双赢”（衢州）论坛集萃①）


### 尼将归还喀33个村庄

2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　尼将归还喀33个村庄
　　喀麦隆和尼日利亚解决领土争端混合委员会第七次会议3日在雅温得发表公报宣布，尼日利亚将于8日开始从喀麦隆乍得湖地区的33个村庄撤出其行政部门、军队和警察。（据新华社电）


### 山西运城书法篆刻作品展在京举行
裴川石
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：

　　山西运城书法篆刻作品展在京举行
　　由中国书法家协会组联部和中共山西运城市委、市政府主办的“山西运城书法篆刻作品展”、“王陆书法作品展”日前在北京今日美术馆举行。
　　山西运城是中国书法的重要发祥地，魏晋时期的书法望族———“卫门学派”的著名代表卫觊、卫瓘、卫恒、卫夫人就诞生在这里。几千年来传统文化的深厚积淀和现代文明的高速发展，为这里书法艺术的振兴，提供了得天独厚的条件。运城市有数十位会员的作品在全国各项书法大赛中入选和获奖。推出的这两个展览，重在体现运城书法的探索精神。（裴川石）


### 巴各派别商讨同以方停火　阿拉法特强调显示和平诚意

2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　巴各派别商讨同以方停火
　　阿拉法特强调显示和平诚意
　　新华社开罗12月4日电  巴勒斯坦各派别代表团4日在埃及首都开罗举行会议，开始商讨同以色列实现停火事宜。
　　与会的巴勒斯坦高层官员向新华社记者透露，12个派别的代表团出席了会议开幕式，此外还有一个派别的代表团随后抵达开罗参加会议。据悉，埃及情报局长苏莱曼率埃及代表团出席了会议开幕式。
　　据阿拉伯文报纸《生活报》当天报道，这次会议期间，各派代表团将总结上次停火协议的经验，讨论如何制定明确的政治方针以及各派参与决策的机制。
　　此前，巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特曾敦促巴各派达成停火协议，以此显示巴勒斯坦方面的和平诚意。阿拉法特3日在给巴各派代表团的信中说：“停火协议将向外界传递一个信息，即巴勒斯坦人民渴望和平。此外，巴方停火协议也将考验以色列的和平诚意。”
　　但某些巴激进组织近日表示，不会向以色列作出“无偿”让步，将捍卫抵抗侵略的权利。此间舆论认为，此次会谈达成停火协议的前景不容乐观。由于以色列的阻挠，原定于本月2日召开的对话会议被迫延迟到4日举行。


### 巴西故都——萨尔瓦多（图片）
李志明
2003-12-05
第15版(国际副刊)
专栏：

　　巴西故都——萨尔瓦多
　　巴西东北部大西洋岸重镇萨尔瓦多，自1549年至1763年曾是葡萄牙南美殖民地的首府，是当时巴西的政治、经济、文化中心。萨尔瓦多老城区分为海边的“下城”和高坡上的“上城”，上城佩洛里尼奥区今天仍保留着南美洲最大的一片殖民时期建筑群。1985年那里被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》。
　　1、2、保留着殖民时期风貌的老城区，现已没有居民，修饰一新的房舍一部分作为酒吧或旅游纪念品商店。
    3、连接上下城的电梯。
    4、制售传统小吃的非洲裔萨尔瓦多妇女。
　　（本报记者  李志明摄）


### 幸福来之不易——记重庆巴蜀中学“宏志班”
朱晓弘
2003-12-05
第8版(科教周刊)
专栏：

　　幸福来之不易
　　——记重庆巴蜀中学“宏志班”
　　朱晓弘
　　2002年9月3日，重庆巴蜀中学“宏志班”全体学生在重庆市烈士墓前举行了“重庆西部助学工程开班典礼”。随后参观了“重庆市‘红岩魂’历史博物纪念馆”、渣滓洞、白公馆，同学们受到强烈的心灵震撼，明白了自己的幸福来之不易，决心更加努力学习，回报党和人民。全班50名同学先后向党支部递交了入党申请书。
　　自从接受了中央宣传部、中央文明办、教育部及重庆市委宣传部、市文明办及市教委交办的“宏志班”任务后，巴蜀中学成立了以校长傅唯泉、党委书记金永为正、副组长的“巴蜀中学宏志班工作领导小组”。
　　半年多来，他们精心策划，举全校之力，努力探索办好“宏志班”的路子，做了大量卓有成效的工作。傅校长、金书记先后20次进入宏志班教室、宿舍了解他们的学习及思想情况，鼓励他们在巴蜀勤奋学习，成为国家的栋梁，不辜负党的培养。傅校长还出资300元为尹祖奎同学买书，金书记常请学生到家里吃饭。
　　班主任由校优秀青年党员赵明担任，担任该班政治、历史、地理、体育的老师均是学校该科的教研组长，学科带头人。精良、雄厚的师资力量，强有力地推动了“宏志班”教育教学工作发展。全班师生共同确立的“今日立下宏图志，明朝学成报祖国”的班训，很好概括了“宏志班”学生昂扬向上的思想状态。该班多次利用班会时间以演讲、座谈等多种形式，培养学生树立远大理想。
　　高起点的办学思想，先进的办学理念，优秀的师资队伍，志高学勤的学生，使巴蜀“宏志班”迅速成为“模范班级”，先后被评为校先进班集体，校文明班集体，45名同学被评为校三好学生和优秀学生干部。在重庆市的化学竞赛中，胡洪成同学一举取得重庆市第三名的优异成绩，获得化学竞赛一等奖，赵胜同学也以优异的成绩获得化学竞赛一等奖，为全班同学做出了榜样。（附图片）
　　快乐的湖南怀化一中“宏志班”的同学们。（陈湘清摄）


### 广东招标购买研究成果　今年共安排研究经费一百四十万元
张翼鹏
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　广东招标购买研究成果
　　今年共安排研究经费一百四十万元
　　本报广州12月4日电  记者张翼鹏报道：2003—2004年度广东省重大决策咨询研究课题昨起向全国招标。此次涵盖的16个研究课题紧紧围绕广东今明两年的中心工作任务和目标，将为该省制定相关政策提供决策依据。据悉，今年共安排研究经费140万元。
　　今后，开展重大决策咨询研究课题社会招标工作将作为广东省的一项制度性工作安排，每年组织一次，省级财政将安排一笔专项经费，具体由广东省政府发展研究中心负责组织和跟踪管理。今年的社会招标工作分三部分：公开招标课题5个，公开购买研究成果5个，委托研究课题6个，既有专业性强的“关于广东民间投融资问题研究”、“粤港澳三地合作防止传染性疾病研究”、“完善广东国有资产管理和监督体制研究”等，也有一些综合性课题如“广东全面建设小康社会进程中的社会管理问题研究”。
　　今年的招标工作有一个新的突破，就是采用“公开购买研究成果”的形式。与以往公开招标和委托研究“一个课题出一个成果”不同，公开购买“不重过程而重结果”，一个课题可购买一个或多个有助于决策的研究成果。这种招标形式特点鲜明，一是涉及面比较广，二是大多数于近期政府迫切需要的决策方案，要求研究机构有一定的研究基础，可以比较快地拿出成果。
　　今年广东课题招标的应标时间是2003年12月2日—2004年1月2日，应标单位没有地域界限，全国各地的研究机构或个人均可参与应标。本次招标采取严格的评标程序：一个课题由9名专家初评，经政府审议后再由专家终审委员会无记名投票通过，预计定标时间为明年5月份。


### 开发远洋渔业资源　广东七千渔船闯外洋
梁钢华
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　开发远洋渔业资源
　　广东七千渔船闯外洋
　　据新华社广州12月3日电（记者梁钢华）广东省近年来大力发展外海远洋捕捞渔业，投入外海和远洋生产的渔船达7000多艘，年产鱼70多万吨，居国内首位。
　　广东省渔业部门投入巨资改造、新建了一批装配有先进助渔导航仪器的渔船，大大增强了远洋生产能力。现在，广东已同十几个国家和地区建立了渔业合作关系。去年广东省仅在印度洋、南太平洋一带作业的远洋渔船就达170艘，年产量近12万吨，产值近1亿美元。


### 开江赋（图片）
葛维举
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：

　　开江赋（摄影）
　　葛维举


### 德国世界杯赛程场地敲定
潘治
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　德国世界杯赛程场地敲定
　　据新华社柏林十二月三日电（记者潘治）国际足联与德国二００六年世界杯足球赛组委会三日宣布，二００六年世界杯赛赛程和全部比赛场地已经排定。所有六十四场比赛将在德国的十二个城市举行，其中揭幕战和最后的冠军争夺战分别在慕尼黑和柏林进行。
　　据德国组委会发布的新闻公报，十二个举办赛事的城市是柏林、多特蒙德、法兰克福、盖尔森基兴、汉堡、汉诺威、凯泽斯劳滕、科隆、莱比锡、慕尼黑、纽伦堡与斯图加特。其中揭幕战将于六月九日在慕尼黑举行。
　　此外，八分之一决赛将从六月二十四日开始至二十七日结束，每天产生两个八强席位。四强争夺战将在六月三十日与七月一日两天进行。之后，在七月四日、五日两天将决出最后的决赛队伍。季军争夺战将于七月八日在斯图加特进行，最后的冠军球队将于七月九日在柏林的奥林匹亚体育场产生。


### 成都　残疾儿童将免费入学
熊艳  刘海
2003-12-05
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　成都
　　残疾儿童将免费入学
　　据新华社成都12月4日电（记者熊艳、刘海）从2004年春季新学期开始，户口在成都本市的、处于义务教育阶段的在校和新入学的残疾儿童将免交杂费和书本费。据介绍，这项新政策预计每年将耗资90多万元。目前成都市共有特殊教育学校8所，特殊教育中心10个，全市适龄儿童入学率达95％以上。


### 我商品博览会在泰开幕
孙伟
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　我商品博览会在泰开幕
　　本报曼谷12月4日电  记者孙伟报道：为期4天的第二届中国商品博览会今天在曼谷湄特国际展览中心隆重开幕。
　　此次博览会由中国国际贸易促进委员会主办，来自中国内地的200多家企业参展，规模比去年的第一届博览会扩大约50％。
　　由于中泰两国自今年10月开始对188种蔬果实行贸易零关税，此次参展的多种中国蔬菜、水果引起泰国商家的极大兴趣。


### 打击牛皮产品走私行动获初步成果　全国海关已立案三十起，案值十二点○四亿元
杜海涛
2003-12-05
第6版(国民经济)
专栏：

　　打击牛皮产品走私行动获初步成果
　　全国海关已立案三十起，案值十二点○四亿元
　　本报北京12月4日讯  记者杜海涛报道：全国打击走私工作会议后，针对牛皮产品走私有所增加的趋势，全国海关迅速行动，坚决开展打击牛皮产品走私专项行动，取得阶段性成果。截至目前，已立案30起，案值12.04亿元，涉嫌偷逃税款2.07亿元。
　　据介绍，牛皮产品走私手法很多，有的走私分子高报单耗，利用国内牛皮串换成进口保税牛皮，将进口牛皮或加工成品擅自在国内销售；有的通过低报价格走私进口；有的在沿海非设关点偷卸后，经国内运输，把走私牛皮销售到内地。
　　针对这些情况，全国海关加紧完善进口牛皮价格监控系统，预防价格低瞒报；完善牛皮加工贸易监管制度，提高核查、核销率，对牛皮加工贸易企业实施高风险管理，从源头上有效遏制牛皮产品走私，相继破获一批大要案。其中，黄埔海关破获的东莞某厂走私牛皮案，案值高达6.8亿元，偷逃税款1.6亿元，是目前打击牛皮产品专项行动中查获案值和偷逃税款最大的案件。广州海关破获的某企业走私进口牛皮案，案值4.5亿元，涉嫌偷逃税款3700多万元。


### 托起明天的太阳——“西部开发助学工程”高中“宏志班”开办两年情况综述
钟文
2003-12-05
第8版(科教周刊)
专栏：

　　托起明天的太阳
　　——“西部开发助学工程”高中“宏志班”开办两年情况综述
　　钟文
　　“西部开发助学工程”是中央精神文明建设指导委员会为贯彻落实中央西部大开发战略决策，帮助西部地区培养人才，经中央批准，由中宣部、中央文明办、教育部从2000年联合组织实施的。到目前为止共有6460名品学兼优的特困本科生和4350名高中生得到资助。
　　“西部开发助学工程”从2002年开始在全国20个省（区、市）和新疆生产建设兵团开办了42个高中“宏志班”，每省2人，每班50人，共资助2100人，每人每学年资助2000元，并由所在学校免收全部学费。2003年，又为内蒙古、云南和新疆各增加了1个少数民族“宏志班”，当年受助的“宏志班”学生增加到2250名。目前承办“宏志班”办班学校共有49所，2002、2003级“宏志班”共计87个。
　　两年来，各地对开办高中“宏志班”的工作给予高度重视，精心组织实施。“宏志班”学生的招收从申报、选拔到审核、公示等一系列环节均坚持“公开、公平、公正”的原则，确保资助的是品学兼优、家庭贫困、无力完成高中学业的优秀学生。到目前为止，在“宏志班”学生的推荐审核过程中没有出现任何不正之风现象。
　　各地党委宣传部、文明办和教育厅（局）对有关工作加强指导，各办班学校都成立了由校主要领导挂帅的专门小组，根据“宏志班”学生的特点，专门制定培养发展规划，大力加强对“宏志班”受助学生的培养教育：
　　一是注重德育教育。各校都举行了资助款发放仪式或开班典礼，教育受助学生以实际行动实现“宏图报党恩，志远为国强”的誓言。利用爱国主义教育基地开展爱党爱国教育、艰苦奋斗教育，组织学生开展学雷锋、献爱心等社会公益活动，帮助他们形成正确的世界观、人生观、价值观，树立远大理想，增强立志成才、报效祖国的责任感和使命感，教育受助学生自觉抵制不良生活方式的影响，保持艰苦朴素的生活作风。各学校还加强对受助学生的心理健康教育，引导学生正视贫困和挫折，树立自信心，自强不息，奋发进取，以良好的心态面对学习和生活。
　　二是加强教学管理。各办班学校普遍为“宏志班”选配业务精湛、师德高尚、责任心强、懂中学生心理的骨干教师担任班主任，配备了优秀教师、教学能手任教师，并及时建立学生档案，因材施教，注意提高受助学生的综合素质。针对“宏志班”学生学习基础不均衡的实际情况，四川绵阳中学实行了分层教学，黑龙江省部分中学还对“宏志班”学生实行了导师责任制。
　　三是关心受助学生生活。除中央资助外，一些地方还加大对“宏志班”的投入，新疆、河南从文化事业建设费中补助每所办班学校10万元，广西还为4个“宏志班”配备了电脑。各办班学校也投入了大量资金，改善受助学生学习和生活条件。除落实免交学费外，很多办班学校还免除了“宏志班”受助学生的住宿费、校服费等多项费用，为他们办理了医疗保险和人身意外伤害保险。重庆巴蜀中学为“宏志班”学生每月增加120元生活补助，并报销返家路费；大庆实验中学设立了10万元的助学基金，每月额外给每个学生补助200元。许多办班学校对“宏志班”学生进行了免费体检，免费提供常见病治疗药品等。
　　“宏志班”开办以来，由于学校的精心培养和同学们的刻苦努力，受助学生各方面进步很快。据了解，在上学期期末考试中，各地“宏志班”学生平均成绩均居所在学校同年级前列，多名受助学生名列全年级第一。湖南湘西土家族苗族自治州民族中学“宏志班”的学习成绩由入学时的年级第四名上升为年级第二名，15人居年级前50名，30人进入年级前100名。“宏志班”的良好学风和优秀成绩在学校起到了标杆示范作用，云南思茅二中高二“宏志班”被评为地区优秀团支部，有2名同学光荣入党。各地“宏志班”有多人在各级各类科技、文艺、体育竞赛中获奖。
　　受助学生深切体会到党和国家的关怀与厚爱，他们发自内心地表示要发愤学习，用实际行动回报祖国和人民。贵州省遵义航天中学胡海清同学说：“我们是西部子弟，现在走出农村，走进学校，就应该努力学习，掌握知识，来报效我们的国家，报答养育我们的西部热土和教育我们的母校。”今年3月，新疆巴楚发生6.8级强烈地震，乌鲁木齐八一中学“宏志班”学生得知消息后，把全班一个月勤工俭学所得的588元钱全部捐献给了灾区。非典期间，许多受助学生还主动承担了义务清洁、消毒、值勤等工作。
　　在“西部开发助学工程”的示范和带动下，多种形式的助学活动在各地开展得更为广泛和深入，与群众性精神文明创建活动结合得更加紧密。各地积极筹措资金，不断加大对助学工作的投入，尽可能地扩大资助范围。河南省今年实行“一加一”助学方式，除落实中央资助指标外，还在44个国家和省级扶贫开发重点县各开办一个初中“宏志班”，并开办了6个高中“宏志班”，均参照“西部开发助学工程”的标准进行资助。（附图片）


### 探访“和纸之乡”
曹鹏程
2003-12-05
第15版(国际副刊)
专栏：

　　探访“和纸之乡”
　　本报驻日本记者  曹鹏程
　　在世界文化史上，日本文化有着自己的独特性格，其中重要一点就是在新兴文化不断涌现的今天，传统文化依然占据着重要的地位。有着1500年历史的日本和纸就是很好的例子。
　　跟随日本关西国际广报中心组织的记者团，我来到了福井县北部的今立町。正值金秋时节，成熟的柿子缀满了枝头，道路两边的农家小院一派收获的景象。今立町是一个充满了文化色彩的地方。这里不仅出产和纸，漆器、陶艺、刀具也很有名。极富悲剧色彩的古代大剑豪佐佐木小次郎也诞生于此地。虽然只是一个1万多人的小镇，今立町的和纸产量和品质却均为日本第一，理所当然的被日本人称为“和纸之乡”。
　　因为福井县一带过去叫做越前国，所以日本和纸也叫越前和纸。相传1500年前，一位美丽的女神在冈太川上游附近出现，她把造纸术传授给了日本人，于是这位叫做“川上御前”的女神就被奉为越前和纸的祖先。据日本历史学家考证，公元4—5世纪，纸随着文字开始由中国传入日本。到6世纪，日本政府为了大批印制佛经，模仿“唐纸”努力学习造纸并生产纸张，造纸的原料楮树也开始在日本种植。8世纪，造纸技术已经在日本普及。随着对原材料的需求不断增加，人们开始寻找新的造纸材料。日本特产———雁皮被用作新的造纸原料，后来又经过不断的改进，最终创造出了日本独特的“和纸”。
　　走进著名造纸艺人岩野平三郎的和纸作坊，淡淡的纸浆气味扑面而来。几位中年女工匠正在仔细地挑除造纸原料里面的杂质。阳光透过窗户静静的洒在盛原料的水盆上，勾画出一幅和谐的画面。造纸的第一道工序是用大锅煮原料，把原料中纤维质以外的东西煮出来。接着就是用手工将原料中硬实的纤维以及杂质一一挑捡出来，这一作业需要极大的耐心。和纸的质量主要就取决于前两道工序。第三道工序是用力拍打纤维，使之呈现浆状，这是唯一一处使用机器的地方。纸浆做好之后，要加入粘质物，然后才开始和纸独特的制作方法———“流滤”。“流滤”使用的工具是底部镶有竹帘的横木架。工匠平持横木架，用它在滤缸里掬取纸浆，同时前后左右地晃动，使竹帘均匀的粘上纸浆。达到理想的厚度之后，将横木架从滤缸中取出，把滤出的纸浆铺在木板上，每两层纸浆之间垫一层布，放在阳光下晒干。再一层层的揭开，最后还要风干才算成功。“流滤”造纸法中重要的一点就是当滤缸里纸浆不多的时候，要适时添加，最后还要把多余的纸浆去掉，这是为了防止纸的表面沾上杂质，和中国传统的“积滤”造纸法最大的不同点就在于此。
　　今立町的“和纸之乡会馆”是记录了越前和纸发展历史的和纸博物馆。据介绍，目前和纸主要以楮木、黄瑞香和雁皮等植物的树皮为原料。不同的原料造出的和纸有着各自不同的特性。和纸的特点之一是结实，从这一点来说，用楮木造出的和纸最为结实，但是其纸张表面较为粗糙，和式住宅的拉门拉窗一般采用这种和纸。用黄瑞香为原料的和纸，虽然不很结实，但纸张表面较细滑，多作为印刷用纸使用，世界上纸质最好的日本纸币就是用黄瑞香制造的。而以雁皮为原料的和纸则既结实，纸张表面也较细密，保存的时间长。另外，用麻制作的麻纸质地绵韧，纹理美观，是最为贵重的和纸，又称为日本画和纸。著名日本画家平山郁夫花费了30年创作的巨型画“大唐西域壁画”所用的画纸———“云肌麻纸”就是它的一种。
　　“和纸之乡”有80多家和纸作坊，半数以上还保留着手工造纸的形式，机器制造的和纸主要是印刷用。考究的原料，细致的手工，使得和纸的价格居高不下。当问到在造纸业十分发达的今天，和纸如何保持它的生命力的时候，和纸博物馆的加藤良夫馆长说：“和纸已经渗透到日本人的生活中，很多场合都离不开它。”的确，和纸在日本的建筑、饮食、包装等领域，在仪式、祭祀等场合都有着不可替代的作用。作为日本人日常生活的一部分，和纸延续至今，随着时代的发展，和纸应用的领域又在不断的扩大。如用和纸制造的机器零件、在和纸里添入了化妆品的面膜，甚至和纸时装等等。在今年的东京时装展上，日本著名时装设计师桂由美就展示了她运用揉纸、纸板等和纸工艺技术设计的独特时装。不断拓宽的应用领域，赋予了古老的和纸新的生命。
　　纸是文化的载体，它生在中国，传播与发展在世界。宣纸、土纸、藏纸，这些中国独特的纸文化产品现在有的偏安一隅、有的日渐消亡、有的已经离我们远去。看看今天依然风光的日本和纸，思索传统文化的人们应该可以得到一些启迪。（附图片）
　　福井县一家制造和纸的作坊里，老技工在用传统的方法抄纸。
　　（本报记者  孙东民摄）


### 推进循环经济步伐
王玉庆
2003-12-05
第9版(教科文专页)
专栏：

　　推进循环经济步伐
　　国家环保总局副局长  王玉庆
　　为在发展中解决环境问题，实现“生态与经济双赢”，必须选择循环经济的道路。这是国际社会推进可持续发展的一种先进理念，也是我们走新型工业化道路、实践新的发展观的重要途径。
　　近年来，我国在推动循环经济发展中已经有了很多有益的尝试，目前，有7个省正在积极创建生态省，浙江省的生态省建设已经开始启动；辽宁从老工业基地改造的实际出发，在全省范围内开展了循环经济试点；江苏则提出要在全国率先建成生态省；广东正在编制珠江三角洲城市群发展规划和环境保护规划，上海市提出到2020年基本建成生态型城市。
　　这是一股令人欣喜的潮流，可以预计这些尝试有利于推进区域社会经济和环境保护的协调发展，建立良性循环的经济、社会和自然复合生态系统，在确保经济、社会全面发展，满足人民群众日益增长的物质文化需求的同时，实现自然资源的合理开发和生态环境的不断改善。
    （促进人与自然和谐  实施可持续发展战略
    ——生态与经济“双赢”（衢州）论坛集萃①）


### 搜集藏文《格萨尔王传》近300部　我国加紧抢救“世界最长史诗”
杨俊江  裘立华
2003-12-05
第5版(视点新闻)
专栏：

　　搜集藏文《格萨尔王传》近300部
　　我国加紧抢救“世界最长史诗”
　　据新华社拉萨12月4日电（记者杨俊江、裘立华）随着许多民间说唱艺人步入高龄，我国加快了抢救藏族史诗《格萨尔王传》的步伐，这也是我国政府正在启动的有史以来最大规模的民族民间文化保护工程的重点项目之一。
　　西藏自治区社会科学院民族研究所所长平措次仁介绍说，有“世界最长史诗”之称的《格萨尔王传》，篇幅比《荷马史诗》、《摩诃婆罗多》等的总和还要大。《格萨尔王传》自古不见文字，一直由民间说唱艺人口头相传。我国政府于1979年之后，成立了抢救、整理《格萨尔王传》的专门机构，并将研究工作列入了每个五年计划的重点科研项目。到目前，我国共发现格萨尔说唱艺人140多名，他们都得到了政府的妥善安置。而在旧西藏，艺人们只能以说唱《格萨尔王传》卖艺乞讨为生。
　　82岁的藏族艺人桑珠一字不识，但却能够说唱65部《格萨尔王传》，达2000多万字。根据他的说唱整理而成的15部《格萨尔王传》藏文精品版将于今年年底出版完成。有关机构还计划在未来的5到8年中出版桑珠的45部说唱本，“这将是一项前无古人的工程。”
　　具体承担《格萨尔王传》抢救工作的西藏社科院和西藏大学现在的主要工作是把艺人们的说唱录制成磁带，然后根据录音整理成文字。目前西藏共搜集《格萨尔王传》藏文手抄本、木刻本近300部，使这一长期零散传唱的口头文学变成了一部系统完整的文学巨著。


### 新思路催生大学科——武汉大学学科建设透视
杜若原
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　新思路催生大学科
　　——武汉大学学科建设透视
　　本报记者  杜若原
　　2003年6月，经过激烈角逐，武汉大学获得“水资源与水电工程科学”国家级重点实验室的建设权，同时得到3000多万元资金资助。
　　同年，全国第九次学位点审核申报中，武汉大学拿到10个具有博士学位授予权的一级学科，使具有博士学位授予权的一级学科总量达22个，跃居全国第四，其中文科具有博士学位授予权的一级学科居全国第二位。
　　从教育创新的高度建学科
　　2000年8月，四校合并组建新武汉大学。新武大充分发挥学校学科门类齐全、专业布点广泛、综合实力强的优势，跳出学科建学科，将原来四校的49个院系调整为28个学院，并积极推动资源重组，加强学院之间的联合办学，调整和建立合理的学科专业结构。
　　为建成中西部最好的大学，新武大站在教育创新的高度，破除旧有观念和体制，重新策划、部署学科建设。党委书记顾海良说：“合校后，我们顺应高校功能的转变，更加强调科研、强调直接为社会服务的功能。这是武大办学理念的一次跨越。未来20年是全面建设小康社会的时期，武大要立足于为中西部经济发展提供直接的知识、人才、技术等支持。我们应该按照这个思路来建设学科。”
　　2002年9月，武大召开专门的学科建设工作会议，提出并确立了“大学科建设”的概念，大学科包括导师队伍建设、研究方向的调整、人才培养规格与模式、教学与科研水平、社会服务以及重点基地、实验室建设等诸多方面。该校紧紧抓住“十五”和“211”建设的历史机遇，高度重视人文社会科学建设，进一步打破学科、院系壁垒，推进相关学科、学院和专业进一步整合，站在国家和民族利益的战略高度，大力发展与地方经济建设紧密结合、反映社会现实和未来发展需求的新兴应用型学科，积极探索设置交叉学科。
　　经过几年的努力，武大形成了传统优势学科和新兴学科两翼齐飞、基础学科与应用学科交相辉映的格局。
　　学科建设频出大手笔
　　“十五”期间，利用国家“211工程”项目专项资金并自筹资金，武汉大学学科建设频出大手笔。
　　产生新型学科是实施“大学科”战略的一大任务。据统计，武大近年产生新学科40多门，成为名副其实的创新型学校。武汉大学通过学科调整和学院重组，打破了传统的文、理、农、工、医界限，在信息科学、生命科学和医学、能源科学和材料科学、环境科学、空间地球科学等学科领域里形成众多的“生长点”。武大商学院与法学院联姻产生的WTO学院，既有法学，也有商学，应用性很强，毕业生成为国内人才市场的抢手货。
　　武汉大学还坚持用现代科技的理论和方法改造老学科，收到显著成效。测绘是武大的一张名片，在亚洲有着不可代替的位置。传统的测绘学依赖的是光电和机械，随着计算机、全球卫星定位系统（简称GPS）及测绘遥感等新兴科学和技术的应用普及，测绘学的科技含量不断增加。武大不失时机地运用这些最新技术改造传统的测绘学科，使测绘学科重现勃勃生机，并继续保持在国际上的领先地位。
　　此外，武汉大学通过引进人才、打造团队、建设基地，促进学科建设良性发展。由病毒学专家田波院士领衔组建的现代病毒学研究中心，已引进一批在艾滋病病毒侵染机制等领域取得杰出成绩的博士。信息技术研究所荟萃了王高峰、周怀北博士等8名清一色由硅谷归来的信息专家。水电学院引进“长江学者”张仁铎教授后，该院拥有中国工程院院士2人，国家级专家3人，博士生导师36人，正副教授125人，形成了合理的人才梯队。
　　“大学科”促进跨越式发展
　　理念的跨越带来实质的跨越。实施“大学科”战略，武汉大学捷报频传。3年前，武汉大学有国家一级学科11个，188个学科专业具有硕士学位授予权，99个学科专业具有博士学位授予权。如今，武大已有22个一级学科、143个二级学科专业获得博士学位授予权，217个学科专业获得硕士学位授予权，有23个博士后流动站；20个学科被评为国家重点学科，20个学科被列为国家“211工程”第二批重点学科建设项目。
　　经过3年合并重组，武汉大学形成了完整的学科链，基础理论研究与技术开发应用紧密结合，产、学、研协调发展，科研成果转化和服务社会的步伐明显加快。近几年，武汉大学科技成果开发转让每年为湖北省国民经济新增产值50多亿元，其中如红桃K、氨基酸、高能电池、多媒体软件技术、臭氧技术等，已形成新产业，成为新的经济增长点。武大研制的优质水稻新品种在全国推广达800多万亩，生物固体农药BT在山东、安徽和湖北推广使用达1000万亩，收到显著的经济效益。2003年，在第五届中国国际高新技术成果交易会上，武大携带88项高新技术成果参展，成交金额达3.2亿元。


### 新疆昭苏：风雪震区访灾民
王慧敏
2003-12-05
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　新疆昭苏：风雪震区访灾民
　　在新疆昭苏地震灾区，积雪达三四十厘米，夜间最低温度接近零下40摄氏度。失去房舍，缺衣少被，灾民生活的艰难可想而知。然而，目前灾区没有一个人冻伤，灾民的生活得到妥善安置。请看本报记者发自灾区现场的报道——
　　本报记者  王慧敏
　　12月3日，记者从乌鲁木齐出发，奔波了整整一天，赶到昭苏地震灾区。目之所及，几乎所有的房舍都成了废墟。破碎的土坯、砸断的房梁横七竖八趴卧在白皑皑的雪原上。尖厉的北风卷着雪花在残垣断壁间呼啸。穿着迷彩服的解放军战士、兵团民兵正三五人一组清理废墟。
　　废墟边的空地上，已经搭建起了不少帐篷，帐篷顶上飘着缕缕轻烟。装满各种救灾物资的车辆在废墟与帐篷间穿梭。
　　外面的气温已经降至零下30多摄氏度，走进乌伦巴依尔家的帐篷，却丝毫不觉得冷。炉子上的奶茶壶冒着腾腾的热气。他的儿子伏在他的腿上静静地睡着了，小鼻翼一翕一翕的。
　　“现在住的、吃的、烧的，都不缺了。没想到党和政府这么快就为我们安排好了一切！”乌伦巴依尔满脸感激。
　　不到两个小时，所有压在废墟中的群众都被救了出来。受灾学生已全部被安排到附近的学校就读
　　12月1日9时38分，新疆昭苏县沿中哈边境线一带的地面突然剧烈震动起来。旋即房倒屋塌。“哎哟，真悬，房子前后摆动大约一米，地基凭空跳起来有半米多高。”乌伦巴依尔现在说起当时的情景来，还心有余悸。
　　据中国地震台网测定：“12·1”地震，强度6.1级，震中在中哈松拜边界，距新疆生产建设兵团农四师一连20公里。由于地处边境，地方群众较少，受地震影响较大的是兵团农四师74团、75团、76团、77团4个团场。其中，76团最为严重，死亡10人，伤44人。地震中，4个团场受灾人口16657人，倒塌和受损房屋8340间。地震还造成当地自来水管断裂，供水系统瘫痪。
　　这是一块自然条件极其恶劣的土地：海拔2000米左右，积雪厚度达三四十厘米，夜间最低温度接近零下40摄氏度。在这样的环境中，失去房舍庇护，没有厚衣挡寒，用不了多长时间，人就可能有生命危险。
　　农四师副师长张勇告诉记者，截至目前，没有一个人冻伤。分析原因，与抢救及时有关。而抢救及时，是部队、地方、兵团共同作用的结果。他说，灾情发生时，许多群众还没有起床（这里和内地有两个多小时的时差）。地震发生不到30分钟，当地驻军松拜边防连的官兵们就赶到现场投入抢救。附近的兵团连队也纷纷赶来支援。为了不伤及压在废墟中的群众，救援人员基本上用双手在刨挖。有不少人出发时，来不及戴手套，就赤露着双手干。在零下30多摄氏度的低温下用手去挖去刨，困难可想而知。不少人的指甲都脱落了。就是靠这种精神，不到两个小时，所有压在废墟中的群众都被挖了出来。
　　76团机关对无家可归的受灾群众进行了及时安置，将宾馆、未出售的楼房、周转房、基层单位办公室等房屋腾出来，让给受灾群众住。当晚，没有一人露宿街头。
　　记者在救灾现场看到，一直到下午四点多钟，清理废墟的救灾人员才开始吃午饭。他们将团部送来的自来水让给了群众，而自己从远处的小河里提来一大桶带着冰碴儿的冷水，坐在冰雪泥泞的废墟上，吃自己带来的馕，轮流着用水瓢喝几口冷水。
　　张副师长说，目前，抢险的第一阶段工作已经基本结束：死者全部安葬，伤员全部送到了医院救治，需要紧急转移的1612名职工得到了妥善安置，灾区的学生也已全部被安排到附近的学校就读。
　　“房子震倒了，我们会建更好的。”党和政府的关心，让天寒地冻中的灾区群众信心倍增
　　新疆生产建设兵团司令员张庆黎在灾区共召开了三次现场办公会。
　　地震发生时，张司令正在北京开会，闻讯后，迅速飞回乌鲁木齐，并连夜赶赴灾区。张司令首先来到受灾最重的一连，逐门挨户查看房屋倒塌、牲畜损失和受灾职工安置情况。
　　查看完毕，在寒风中，脚下的大地还在一次次地颤抖，张司令召开了第一次现场办公会，针对检查中发现的问题，提出了8项具体要求，并落实到人。第二天，又在寒风中召开了第二次现场办公会。听完有关人员就前一天布置的任务的落实汇报后，张司令说：“工作还要再细一点。立即组织人检查，决不能让一个群众冻着饿着。”
　　夜幕降临了，张司令突然提出要挨家挨户检查各项任务的落实情况。
　　在乌托拉斯老人的帐篷里，张司令仔细询问老人领了几床被褥几袋米，并逐一清点核实；在纳斯吉格尔的帐篷里，张司令掀开炉盖看看火烧得旺不旺，看煤炭质量好不好。他嘱咐主人：“留个缝隙，千万注意煤气。”在托克老人的帐篷里，听说老人的儿媳和孙子在震灾中遇难，张司令拿出自己的500元钱，请老人一定收下，他拉着老人的手说：“有党，有政府，一切你都不用担心。房子震倒了，我们会建更好的。”
　　采访中，兵团领导告诉记者：灾害发生后，党中央、国务院高度重视，对灾区各族干部职工非常关心，温家宝总理、回良玉副总理和中共中央政治局委员、自治区党委书记王乐泉同志都很快作出批示，要求全力做好抗震救灾工作，努力把灾害损失降低到最低限度。兵团党委及时召开会议，进行了部署。国家民政部、国家地震局也派出专人赶赴灾区，及时采取措施帮助抗震救灾。为保障灾区群众生活，支持灾区抗灾救灾工作，中央财政紧急安排自然灾害救济补助费应急资金1000万元。所有这一切，都向世人充分显示了共产党好、社会主义好、亲人解放军好、改革开放好，更加坚定了人民群众对社会主义的信念。
　　震区地处高寒地区，最冷的天还没有到来，抗震救灾还面临许多困难
　　“以前地方有难，老是兵团冲在最前面。这次，兵团遭灾比地方重，我们也应该伸出救援之手。”地震发生的第二天，伊犁州州长柯塞江、州党委副书记张国梁就率领州慰问团来到了一连。除了给受灾群众带来了生活必需品外，还捐出了10万元钱。对于一个经济并不发达的地区来说，这并不是一个小数目。
　　尽管自己遭灾比地方重，但肩负屯垦戍边使命的兵团人把当地群众的利益看得更重。12月3日，满载兵团党委殷殷深情的抗震救灾慰问车队驶进了昭苏县的天山乡、喀拉苏乡。当慰问车队驶入受灾乡村时，各族群众夹道欢迎，达尔基村年逾七旬的维吾尔族老人阿提买江拉着慰问组人员的手眼含热泪说：“感谢共产党，感谢社会主义，感谢兵团。”
　　许许多多的普通老百姓在救灾中也表现了高尚的情操。天山乡两位车老板了解灾情后，马上停下日常业务，免费为兵团一连送来了24吨煤炭。夏塔乡一位开饭馆的哈萨克族老乡带着老伴、孩子用拖拉机拉着炊具来到一连，免费为群众提供热气腾腾的羊肉汤和馕……
　　正是由于军、兵、地三方携手，救灾工作才得以有条不紊地进行。
　　来昭苏垦区进行现场抢险指导的国家民政部救灾司干部柳永法说：“我参加过多次的抗震救灾，像这次搞得这么快捷、这么到位的，还没见过。”
　　谈到今后的救灾工作，农四师政委黄启龙说：“尽管目前灾民得到了初步安置，但我们还有许许多多的工作要做。新疆最冷的天还没有到来。目前使用的救灾帐篷，保温性能较差，急需保温性能较好的军用棉帐篷。有部分连队的自来水地下管网全部受损，需新修管道约80公里。眼下天寒地冻，施工难度很大……不过，有党和全国人民的支持，我们一定会取得抗震救灾的最后胜利。”


### 昭苏灾区——学生恢复上课（图片）
沙达提
2003-12-05
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

　　昭苏灾区——
　　学生恢复上课
　　12月4日，因地震致使校舍被毁的76团蒙古语学校的148名蒙古族学生和150名哈萨克族学生重新回到课堂。
　　目前，兵团农四师救援人员已将受灾地区学生安置在76团第一中学和第二中学，并为他们安排了食宿。图为几名学生在临时安排的宿舍中玩耍。
　　（新华社记者　沙达提摄）


### 服务消费领域“维权反欺诈”专项检查表明　餐饮美容旅游修理行业问题不少
李丽辉
2003-12-05
第6版(国民经济)
专栏：

　　服务消费领域“维权反欺诈”专项检查表明
　　餐饮美容旅游修理行业问题不少
　　本报北京12月4日讯  记者李丽辉从国家工商总局获悉：国家工商总局于今年3至9月在全国开展了服务消费领域“维权反欺诈”专项检查行动，集中对餐饮、美容美发、旅游、修理4个行业进行了专项检查。检查发现，4个行业在商品质量、服务和广告宣传等方面均存在不少问题，严重损害了消费者合法权益。专项检查中4
　　个行业存在的主要问题是：
    ——商品质量问题严重。餐饮行业使用过期变质原料或使用甲醛、“吊白块”等有毒有害物质加工食物的现象时有发生，经销的烟、酒、饮料等商品存在假冒伪劣情况也比较严重。美容美发行业使用的商品无中文标识，或将“三无”商品灌入名牌商品的小包装瓶内使用，或乱标厂名、产地等。修理行业的零配件“三无”产品、假冒伪劣产品、以旧充新等现象普遍存在。
　　——无证无照经营或超范围经营现象严重。在美容美发行业中，无证无照经营或超范围经营医疗美容业务，场所无卫生许可证、从业人员无资质证书，营业执照悬挂率低或经营者被核准名称与牌匾名称不符等问题十分突出。在修理行业，由于从业人员中下岗、待岗、外来人员所占比例较高，层层转租造成经营主体不明确，无照和超范围经营现象比较普遍。
　　——虚假宣传仍比较普遍。在旅游行业，一些旅行社以“优惠、低价豪华游”为诱饵吸引消费者，但在游览中缩短实际旅游时间，擅自改变游览路线和游览项目，擅自降低食宿标准，或加收门票费等；消费者在境外旅游时，旅行社随意变动游览内容或加收费用的现象时有发生。
　　——约定消费陷阱多。当前服务消费领域普遍存在着推销带有集资性质的会员卡、预付消费卡或者对消费额度大的回赠优惠券等情况，而当消费者使用上述消费卡和优惠券时，经营者往往设置许多不合理条款，免除自己的义务或增加消费者的责任，甚至携款逃跑。


### 朝拜梅里雪山
罗焰
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：新作快递

　　朝拜梅里雪山
　　罗焰
　　《朝拜梅里雪山》是一本旅游者写的书，记述的不仅是现代人的远足，而且是一种心灵的放飞。
　　10年前，工人日报记者何金武在采访雪山养路工人时偶然拍下了香格里拉梅里雪山主峰上一个绝美的镜头，作家黄豆米也是当时奇观的目睹者，日后他的格道胶片记录的那神奇图形就是藏民顶礼膜拜的《十相自在》图。于是他们在十年后徒步走进梅里雪山，探究那里到底藏有什么秘密？
　　民族出版社今年10月出版的《朝拜梅里雪山》就记录了他们此行的感受：200幅图片和有感而绘的图画以及从心灵里涌出的文字。这本书人性化地解读了梅里雪山天堂般的景色和博大瑰丽的文化，解译了为什么在上世纪与本世纪之交的十多年里，梅里雪山如浮出水面的冰山一样被世人关注。这告诉我们香格里拉不是雪山、草甸，因为雪山在藏区太普遍了，香格里拉蕴藏着“人与人、人与自然和谐相处”的精神内涵。这本书的图片和文字会使你感到，雪山上的人们为永恒而生活，无论男女都像行走在山中的智者，人与神、人与自然很难分开。前往雪山的路上商业绝迹，朝圣者夜间安营扎寨，天亮前悄然离去，不留下任何痕迹，他们一身尘土，表情挚诚，心怀幸福。每到午饭和晚饭的时间，路边都会有简易的火塘，路人尽管用它生火做饭，同时也会为后来者留下薪火，这是朝圣路上才有的景观。
　　《朝拜梅里雪山》以全彩的印制、轻松的版式和精美的制作告诉读者：梅里雪山美极了，它一高兴，把冰川从海拔5000米伸下到2000米风猎猎、气候热得只长仙人掌之类植物的澜沧江边。它不高兴，刹那间把就要登顶、喊着征服的英雄们统统埋到雪里。它一来灵感，呈现出现在的人们想都想不出来的佛光圣景，而且让人类几代人得见一回。人在一惊一乍后，世故的眼睛变成娃娃的眼神。今年是梅里雪山的本命年，在藏族人的心目中，每一座雪山都是有生命的，每60年一座雪山才会有一次本命年。相传世界各地的山神今年都要聚会梅里雪山，这是不可多得的朝圣机会。如果可能，到梅里雪山去吧，如果不能亲身体验梅里雪山，那么就让这本书带你去做心灵的旅行吧！


### 机电产品占出口半壁江山　全年将超一千九百亿美元
王宇  张毅
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　机电产品占出口半壁江山
　　全年将超一千九百亿美元
　　据新华社北京12月4日电（记者王宇、张毅）商务部副部长魏建国4日称，今年我国机电产品出口势头迅猛，预计全年将超过1900亿美元。
　　近几年我国机电产品出口增长迅速，2001年机电产品出口1188亿美元，2002年达到1570.8亿美元，今年前10个月已达1784.5亿美元。1997年，机电产品占全国出口总额的比重只有33％，2002年提高到48％，今年一季度首次达到50.3％，全年平均有望超过50％。


### 李肇星与阿曼外交主管大臣会谈

2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　李肇星与阿曼外交主管大臣会谈
　　据新华社北京十二月四日电  外交部长李肇星四日在钓鱼台国宾馆与阿曼外交主管大臣优素福·本·阿拉维举行会谈。双方就两国关系及共同关心的其它问题交换了意见。


### 架设信息桥梁  当好创业参谋　鞍山创业培训促就业
白天亮
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：以人为本　协调发展

　　架设信息桥梁  当好创业参谋
　　鞍山创业培训促就业
　　编者按：刚刚闭幕的中央经济工作会议，提出了明年经济工作的总体要求和主要任务，对进一步推动经济改革和发展具有重大的意义。坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，是一个十分重要的指导思想。坚持以人为本，是实践“三个代表”重要思想的要求，是社会主义现代化建设根本目的的体现。坚持以人为本，促进经济社会协调发展，才能不断给人民群众带来实惠，才能使经济发展保持持久动力。为深入贯彻中央经济工作会议精神，本报从今天起推出“以人为本，协调发展”专栏，报道各地、各部门在解决好关系人民群众切身利益问题，促进经济社会协调发展方面的新探索、新成效、新经验。
　　本报讯  记者白天亮报道：一年前彷徨失落的原鞍山市罐头汽水厂下岗职工邹玉华，今天已是管理着20多个员工的皮革加工保养服务中心的老板。“参加‘创办你的企业’培训班是我的转折点。”邹玉华感慨地说。
　　2003年，鞍山市成立再创业服务中心，为有创业愿望并具备一定创业条件的下岗失业人员开展创业培训。邹玉华是首批学员。1个多月的系统培训，她明确了再就业的方向，知道了如何去开拓市场、管理企业。“我的企业就是在培训班上孕育的。老师们根据我的创业意向分析了市场前景，还帮我联系客户。企业一办起来，就接了一份1000双皮拖鞋的订单，可把我乐坏了。”邹玉华说。
　　和邹玉华一样通过创业培训当起小老板的还有不少人。截至目前，鞍山市已开办创业培训班6期，217名下岗失业人员参加了培训，其中71人成功创办了自己的小企业，他们凭借《再就业优惠证》充分享受了国家规定的各项再就业优惠政策，创造就业岗位2600多个。
　　鞍山市市长张杰辉介绍说，这两年，鞍山下岗职工基本生活保障向失业保险并轨工作步伐加快，就业矛盾日趋突出。经过一系列调研，鞍山市上下达成共识，要以创业带动就业。市政府拿出350万元，专门购买了7350平方米的场地，成立了再创业服务中心。
　　在再创业服务中心，记者看到了中心向全社会征集来的部分再创业项目方案：“保健自行车鞍座”、“手工钩编织工艺品制作”、“哨子河鸭品种选育推广”……每一个项目下，都详细列出经济效益分析、投标人应具备条件、招标单位的优扶条件。几位下岗失业人员正在饶有兴趣地观看。“不少人的创业项目就是从这里来的。”鞍山市劳动局游建桐局长说。他拿出一份学员的“结业论文”，是原鞍山化纺总厂失业人员马永义的创业计划书，封面上写着他从这里获得的创业项目———环保科技开发，现在这份计划已成为现实，马永义的“鑫易节能环保科技开发服务中心”已于今年7月正式开业。
　　正在这里参加培训的下岗职工时大明告诉记者，过去他们这些下岗职工把“再就业服务中心”比作自己的“家”，后来辽宁实现并轨，再就业服务中心陆续关门，他们心里空落落的。现在有了“再创业服务中心”，这里虽不像“再就业服务中心”那样每月发生活费，但给予他们的东西更珍贵———一把“金钥匙”，帮助他们打开了再就业的大门。


### 柴达木涩北气田　年销天然气超十亿立方米
凌须斌  马应珊
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　柴达木涩北气田
　　年销天然气超十亿立方米
　　本报西宁12月4日电  柴达木盆地今日传出喜讯，青海涩北气田今年累计销售天然气已超过10亿立方米，首次跨入全国年产、销售10亿立方米以上大气田的行列。
　　柴达木涩北气田现已拥有5个集气站，89口气井，产能达到12亿立方米以上，日生产能力达370万立方米，保证了向下游用户平稳输气。
　　涩北气田开发8年来，销售量逐年大幅增长，2000年为2.6亿立方米，2002年达8.3亿立方米，今年有望销售11亿立方米以上。（凌须斌  马应珊）


### 格尔木　昆仑山地震遗址将建博物馆
钱荣  逯寒青
2003-12-05
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　格尔木
　　昆仑山地震遗址将建博物馆
　　据新华社西宁12月4日电（记者钱荣、逯寒青）记者从青海省地震局获悉，作为“昆仑山口西8.1级地震遗迹保护和开发”规划的一部分，格尔木市将修建一座专业地震博物馆，保护典型地震遗迹。
　　2001年11月14日昆仑山口西发生的地震，是近50年来我国大陆内部震级最大的一次地震，也是全世界进入21世纪以来最大的地震。地震所形成的各种地表破裂现象是迄今为止世界罕见且保存最完整的地震遗址。


### 格电视中心遭炸弹袭击

2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　格电视中心遭炸弹袭击
　　据新华社莫斯科12月3日电  第比利斯消息：格鲁吉亚内务部长巴拉米泽3日宣布，位于格鲁吉亚首都第比利斯的国家电视中心当天遭到炸弹袭击，爆炸使建筑物部分受损，但没有人员伤亡。
　　巴拉米泽说，炸弹爆炸时，电视台正在播放对俄罗斯大使奇希奎什维利的采访。另据在现场的电视记者说，受爆炸影响最严重的是电视中心的播音室。爆炸也使中心建筑物的一些窗户破碎，中心附近的亭子也受到了损害。
　　格鲁吉亚代总统布尔贾纳泽当天就该事件发表讲话说，格国内仍有一些势力“热衷”于制造社会恐慌，但“我们决不会让他们得逞”，定于明年1月的总统大选将如期举行。
　　奇希奎什维利则指出，爆炸事件进一步证明，受到失业、腐败和贫穷等问题困扰的格鲁吉亚在经历了20多天“温和革命”的政治动荡后，国内局势仍然难以平静。


### 正气浩荡  警钟鸣响——我看电视剧《绝对权力》
李准
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：

　　正气浩荡  警钟鸣响
　　——我看电视剧《绝对权力》
　　李准
　　近日在北京电视台播放的电视剧《绝对权力》，是一部特别能吸引和打动观众的作品。这种感染力不仅来自扑朔迷离的剧情和环环相扣的悬念，更来自它在精神内涵上特有的厚重、犀利和昂扬，来自创作者对时代生活的独特发现和热情讴歌。
　　与那些只见案件不见人物、写反面人物活灵活现而写正面形象则苍白无力的做法相反，《绝对权力》是以写人为中心，是一曲激情灌注的时代精神的正气歌。调查处理镜州干部腐败案和蓝天集团破产案只是一个叙事载体，全剧着力刻画的是镜州市委书记齐全盛和省委副秘书长刘重天这两位个性鲜明又各具光彩的当代共产党人的形象，并用两人之间的性格碰撞和冲突去推动整个情节的发展。齐全盛敢想敢干，胸怀坦荡，是镜州发展的主要决策者，他的“绝对权力”却给腐败分子以可乘之机。刘重天同样果敢坦荡，也对改革做过重要贡献，却因七年前被调离镜州而对齐结怨在胸。历史的恩怨，现实处境的反差，再加上不服输的性格，使两人之间的冲突一再爆发。但他们都坚信“三个代表”，都是改革排头兵，又都坦荡磊落，碰撞的结果没有两败俱伤，而是碰出了理解。他们勇于正视自己的问题和失误、视人民利益高于一切的品格，他们在受到组织调查时仍能坚守信仰、牢记自身职责的操守，都给观众留下了深刻印象。尤其是齐全盛在困境中竟敢出奇招、提请拘审政治骗子肖兵的那一笔，刘重天在关键时大胆引进三元集团重组蓝天的方案、挫败投机家阴谋的那一笔，都写得很精彩。又如省委书记郑秉义的洞察全局，老书记陈百川说“改革开放是我们这一代共产党人最成功的作品”时的自豪，副市长周善本对谁都敢实话实话的脾性，也都使观众过目难忘。一部案件题材的片子在凸现正面人物和弘扬时代正气上能取得如此显著的效果，创作者的价值取向和艺术功力确实非同寻常。
　　该片的另一个独特贡献是形象地揭示出：即使在改革开放的今天，加强权力监督的制度建设也是一个迫切的时代课题。由于历史的和现实的种种原因，搞一言堂等权力过分集中的现象确实存在，对“绝对权力”的追求依然存在。《绝对权力》的深刻之处正在于，它通过腐败案的调查告诉人们，不仅野心家掌握“绝对权力”的后果难以想象，改革者一人大权独揽也会导致可怕后果。请看，齐全盛当初向省委要的“绝对权力”其实只是大权独揽，而且本意是要“加大改革决策的力度”。但白可树、林一达两个品质有毛病的干部恰恰是利用他大权独揽的想法，以“听话”姿态当上副市长和秘书长，并以他的权威为保护伞在暗地里搞起贪赃枉法；野心家赵芬芳则更是以坚决拥护他的权威的假相当上市长，进而准备时机一到就把他取而代之。尽管齐全盛本人在经济上一直洁身自好，他的女儿齐小艳和妻子高雅菊却被白可树等想方设法拉下了水。怎样才能从根本上解决问题呢？全片结尾处，刘重天转达省委的要求，请即将当人大主任的齐全盛从地方立法上对权力监督作出探索，这更是画龙点睛之笔，意味深长。
　　尽管作品也有些遗憾之处，比如从严格的理论意义上讲，片名至少应在绝对权力四个字上加引号；又如赵芬芳的形象塑造过分外露，宋小栓的形象则有点漫画化等，但这决不影响《绝对权力》成为一部既唱出了改革开放的正气歌，又敲响了权力监督警钟的惊心动魄、回肠荡气的力作。


### “正点行动”不应只针对乘客
汉江风
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：市说新语

　　“正点行动”不应只针对乘客
　　汉江风
　　报载，2004年春运即将到来之际，南方航空公司将开展“正点行动”，不再迁就某些旅客迟到的习惯，坚持在起飞前30分钟截止办理登机手续，在起飞前10分钟截止登机。
　　对于饱受晚点之苦的乘客而言，南航的“正点行动”无疑值得“欢呼”。但在高兴之余发现，南航的“正点行动”仅仅针对乘客，而对航空公司自己在晚点中应当承担的责任却避而不谈，显然有失公平。
　　据报道，由于旅客迟到而造成的航班延误只占航班延误总量的15％左右。而现实的状况是，航空公司在晚点中不仅不用承担责任，甚至还可以从中受益。比如，航班晚点延误，乘客要求退票，航空公司还要收取5％—20％的退票费；但是，如果航空公司取消航班却又没有及时通知乘客而导致乘客损失时，航空公司却不用承担相应的经济责任。
　　“正点行动”只针对乘客，缘于《中国民航法》没有对航空公司在晚点中应该承担何种责任作出具体规定。但是，根据《民法通则》和《合同法》的规定，旅客与运输部门是一种平等地位关系，乘客购票后，双方就建立了合同关系，都应当严格履行合同。而就法律地位而言，《民法通则》属于基本法，《中国民航法》属于部门法则，当部门法则与基本法相抵触的时候，应该以基本法为准则。因此，从法理上讲，“正点行动”只针对乘客是站不住脚的。


### 武警合肥指挥学校开展知识互助
金生  杨侃
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　武警合肥指挥学校开展知识互助
　　本报讯  武警合肥指挥学校广泛开展“知识能力互助，提升综合素质”活动，有效地提高和拓宽了学员的素质能力，让学员在“互帮、互学、互管”中相互取长补短，达到“走上训练场能指挥，坐进办公室能写作，站到讲台上能授课，坐到电脑前能操作”。据基层部队反馈的消息，近几年来，从该校毕业的学员因综合素质过硬，百分之九十八以上胜任本职。（金生  杨侃）


### 河南停办党报党刊21种　基层每年少花订费2亿元
曲志红
2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　河南停办党报党刊21种
　　基层每年少花订费2亿元
　　据新华社北京12月4日电（记者曲志红）河南省大力开展治理党政部门报刊散滥和利用职权发行工作，目前已对党政部门主办的45种报刊进行了治理，21种被停办。同时，他们还清理非法出版报刊138种，停办省辖市党政部门和县市级党委主办的连续性内部资料92种。
　　在此次报刊治理工作中，河南省委领导高度重视，态度坚决，建立了强有力的领导机构；省委部门带头停办所办报刊。同时，他们认真排查，反复研究，按照“从严”的原则，确定了报刊治理方案；加强对省辖市报刊治理工作的督促指导，建立上下联动机制；做好报刊划转和管办分离工作；加强对报刊摊派行为的社会监督，坚决查处报刊摊派行为。
　　为确保治理工作落到实处，河南省纪委、省监察厅下发了《违反党政部门报刊治理政策行为党纪政纪处分暂行规定》，对各种摊派行为及不落实中央报刊治理工作要求的行为，明确提出要给予党纪政纪处分。
　　河南省要求妥善做好治理报刊人员的安置工作。他们采取的人员安置四原则包括：谁主管谁负责；正式在编人员只准分流，不准下岗；确保稳定，不能出现上访情形；对社会招聘人员，要按照国家有关法规和政策妥善处理。
　　目前，河南省的报刊治理工作已初见成效。据测算，仅河南省停办的21种公开报刊，每年节约订阅费就达2.1亿元。对此，河南省委书记李克强表示：这件事的意义不仅仅在于一个村里降了几百块钱，更重要的是我们党不能失信于民。对于农民负担这样一条我们必须保卫的警戒线，决不允许打折扣。


### 法律专家谈香港政治体制发展

2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　法律专家谈香港政治体制发展
　　新华社北京12月4日电  12月3日上午，国家主席胡锦涛会见了来京述职的香港特别行政区行政长官董建华。在听取董建华关于香港社会近期对“政制检讨”问题的意见后，胡锦涛主席表示中央对香港政治体制的发展高度关注。新华社记者就此走访了曾参加香港基本法起草工作的香港基本法起草委员会委员、香港特区筹委会委员、北京大学教授肖蔚云，香港基本法起草委员会委员、香港特区筹委会委员、中国人民大学教授许崇德，香港基本法起草委员会委员、香港特区筹委会委员、中国社会科学院法学研究所研究员吴建璠以及全国人大常委会香港基本法委员会委员、中国社会科学院法学研究所所长夏勇。
　　他们说，胡锦涛主席3日在会见香港特别行政区行政长官董建华时指出：“中央对香港政治体制的发展高度关注”，作为香港基本法起草委员，感到这是非常重要的。他们一致认为，香港特别行政区政治体制是香港基本法的主要组成部分之一，不能不引起中央的高度关注。第一，它涉及“一国两制”的全面贯彻。在政治体制中既要维护“两制”，又要坚持“一国”，而且首先要注意坚持“一国”这个“一国两制”的前提，不能损害“一国”。第二，政治体制涉及中央与香港特别行政区的关系。政治体制处理妥当，有利于维护基本法确定的中央与特区的相互关系。第三，政治体制涉及香港特区的社会稳定与经济繁荣。政治体制不仅是机构设置和选举制度问题，而且对于香港社会的稳定和经济发展有很大影响。没有社会的稳定就没有经济繁荣，中央对此关注是非常必要的。第四，政治体制涉及香港各阶层的利益与民主参与，政治体制的处理应当兼顾香港各阶层的利益，香港各阶层都应当有机会参与香港的民主政治，对这一点的任何忽视，都会带来严重的后果。第五，有人以为行政长官和立法会的产生办法怎么改完全是特区内部事务，应当由港人自己定。这是一种误解。基本法附件一规定，2007年以后行政长官的产生办法如需修改，须经立法会全体议员2／3多数通过，行政长官同意，并报全国人民代表大会常务委员会批准；立法会的产生办法如要修改，应报全国人大常委会备案。香港基本法对此的规定非常清楚。在起草基本法时，对香港的历史和现状进行了深入调查，确定香港的政治民主发展，要根据香港的实际情况和循序渐进的原则进行，最终达到普选产生的目标。如果在这个重大问题上不严格按照基本法办事，就损害了基本法的权威，也损害了“一国两制”的权威。在这个涉及“一国两制”与基本法如何正确贯彻的时刻，中央高度关注“政制检讨”是理所当然的。
　　作为香港基本法起草时政治体制专题组负责人之一的肖蔚云教授还说，胡锦涛主席指出，香港政制的发展“必须按照基本法的规定”。基本法全面体现贯彻了“一国两制”，是“一国两制”的法律保障，全国都要遵守，香港政制的发展当然也要遵守，中央的这一方针是非常正确的。只有坚持基本法的规定，政制的发展才能处理好。香港基本法第四十五条、第六十八条及附件一、附件二关于行政长官和立法会的产生办法都明确规定要“根据实际情况和循序渐进的原则”，这是起草香港基本法时反复讨论、咨询和修改后制定的，胡锦涛主席现在强调中央坚持基本法和这两个原则的立场，正说明中央是完全按照基本法办事的。
　　许崇德教授还指出，香港特别行政区成立至今已经6年多了。事实表明，目前香港的政治体制切合香港的实际情况，适应特别行政区繁荣发展的客观要求，是符合香港居民的根本利益的。香港的政治体制是全国人大通过基本法予以确定了的。政治体制是重大问题。根据基本法第十二条的规定，香港是中国的一个“地方行政区域，直辖于中央人民政府”。因此，关于香港政治体制的状况如何，理所当然地是为中央极为关切的问题。相信香港同胞会从维护稳定繁荣的大局出发，谨慎对待。
　　吴建璠研究员说，我作为一名法学工作者，参加过香港基本法的起草工作和香港特区的筹备工作，对香港回归以来的情况，备感关切。当我看到最近几个月香港在中央的大力支持下，经济呈现复苏的势头，港人的信心有所增强时，我感到十分高兴。香港是个法治社会，办任何事情，都要讲法律。香港之繁荣稳定，正得益于此。讲法律，首先是要讲基本法。基本法的起草，两下两上，广泛征求过香港社会各界的意见，所以它既包含了广大港人的愿望，又体现了全国人民的意志，只有按照基本法办事，才会得到广大港人和全国人民的认可。不照基本法办事，广大港人不会同意，全国人民也通不过。
　　夏勇认为，香港社会近期对“政制检讨”问题的关注，涉及对基本法有关条文的理解，应当首先从法理上取得必要的共识。法律是公众意志的集中体现，也是国家意志的集中体现。相信经过香港各界特别是法律界的同仁和朋友的深入研讨，是能够寻找出符合“一国两制”方针和香港基本法、有利于保持香港长期繁荣稳定的政治体制安排的。


### 波导手机获“消费者首选第一品牌”
石雨
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　波导手机获“消费者首选第一品牌”
　　本报讯  在日前结束的“中国市场产品质量用户满意度调查”活动中，国产品牌手机波导获得手机行业“消费者首选第一品牌”。调查活动由人民日报市场信息中心主办。
　　据信息产业部统计，波导手机二０００至二００二年连续三年在国产品牌手机中市场占有率第一。今年一至十月，不仅继续保持国产品牌第一，而且在中国市场占有率超过所有品牌实现中国市场占有率第一。业内人士认为，波导手机具备优良的产品性价比，完善的本地售后服务，贴近消费者需求，是获得广大消费者首选的重要原因。（石雨）


### 泰副总理会见我西藏文化周代表团
孙伟
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　泰副总理会见我西藏文化周代表团
　　本报曼谷12月4日电  记者孙伟报道：泰国副总理威沙努今天在此间会见了由中国国务院新闻办公室副主任李冰和西藏自治区人民政府副主席白玛赤林率领的“2003·中国西藏文化周”代表团。
　　威沙努说，泰中两国不仅高度重视政治和经济往来，而且近年来文化和宗教交流也日益频繁，特别是泰国宗教界和西藏宗教界已建立了定期佛学交流机制。这次“中国西藏文化周”将首次向泰国人民大规模展示西藏文化艺术，对泰国人民了解中国、特别是西藏具有重要意义。
　　李冰说，中泰友谊源远流长，近年来两国友好关系呈现全方位发展的趋势，两国高层频繁互访，经贸往来日益密切，文化和宗教交流也不断加强。相信这次文化周活动将有助于进一步促进中泰两国和两国人民之间的了解和友谊。
　　代表团4日还拜会了泰国僧王，出席了僧王主持的泰国僧侣庆祝国王生日弘法大会，并参加了泰国国家佛教委员会举办的全泰寺庙植树活动。此前，代表团拜会了泰国华僧大尊长仁得上师。
　　由中国国务院新闻办、西藏自治区政府和泰国政府联合主办的“2003·中国西藏文化周”定于4日至18日在泰国举行。文化周将通过西藏歌舞表演、藏学家活佛交流、图片唐卡展览、电影电视展播等形式，全方位展示西藏古老的历史文化和独特的风土人情。此前，威沙努副总理专门为本次活动发来贺信。
    图片：
　　1、12月4日，来自西藏日喀则民族艺术团的演员在曼谷的泰国国家体育馆进行《寺乐合奏》排练。
　　2、12月4日，两位来自西藏日喀则民族艺术团的演员在曼谷的泰国国家体育馆进行法号练习。（新华社记者  李鹏摄）


### 浙江衢州：生态也是生产力
鲍洪俊  梁孟伟
2003-12-05
第9版(教科文专页)
专栏：

　　浙江衢州：生态也是生产力
　　鲍洪俊  梁孟伟
　　良好的生态环境不仅是一种资源，更是一种特殊的资本，一笔无形的资产，一个重要的生产要素。作为浙江省的生态屏障，衢州选择了一条生态现代化的道路。我们要做的是把生态优势转化为经济优势，把生态资源转化为生态资本。
　　在现代化的过程中，衢州的任务是双重的，既要加快发展，努力缩小差距，又要保护环境，为全省提供生态支撑。因此我们提出：愈是加快发展，生态的声音要愈大。
    ———浙江省衢州市委书记  蔡奇
    衢州，浙江之“肺”，钱江之源。生态建设的好坏，既事关当地经济社会的可持续发展，更与下游数千万人民生产生活息息相关。
　　5年前绿满荒山，今年全面建设生态市。今日衢州，高山青，江水蓝，一个个生态工业园、生态农业园、生态城镇和生态旅游景点，如颗颗宝石镶嵌在青山绿水之间。
　　生态，已经成为衢州经济社会发展的重要生产力。
　　引人出山  引绿上山
　　自然，哺育出万物灵长的人类；人类，又曾极大地伤害过自然。
　　衢州农村人口180万，其中农村劳力120万，而目前农村需要的劳动力只要一半。如果不让60万富余劳动力走出大山，农村生态就不会根本好转，建设生态市只能是一种空谈。
　　从去年开始，衢州市委、市政府组织实施“放鸟出笼”工程，大力发展劳务产业。今年开始实施“万名农民素质工程”，今后5年每年培训5万人，造就具备较高文化素质和专业技能的新型农民。
　　一些外地企业得知衢州开展大规模农民素质培训的消息后，纷纷上门要人。杭州市一家家政服务公司的总经理，希望今年从衢州招收500名家政服务员。以前一个保姆月工资仅仅三四百元，现在经过家政培训的中级保姆月工资为800元。据统计，目前衢州市外出打工农民已达35万。
　　引人出山才能引绿上山。劳务输出，促进了衢州生态环境的极大改善。
　　既是公园又是银行
　　钱塘江流经衢州境内近200公里，构建完备的林业生态网络，既是建设生态衢州的需要，更是全省60％面积的钱塘江流域可持续发展的需要。
　　衢州市对930万亩山地进行整体规划，分类经营。源头地区、江河两侧、水库四周、交通干线两旁和山体坡度40度以上的地区，建成生态公益林，营造一方好山水，起到保护水土、调节气候的作用，面积达570多万亩。
　　现在衢州森林覆盖率已达70.9％，高出全省平均的11.5个百分点；人均占有水资源量接近全省人均水平的两倍，水源地区的水质达到一类水平。
　　在生态林中体现经济价值。衢州人工造林改造注重与经济相结合，大力发展工业原料林和食用菌原料林。在8万多亩退耕还林山地上，大都种上了杨梅、药材、毛竹、银杏、杜仲等经济植物。
　　优良的生态必将产生美丽的风景，美丽的景观又促进了旅游业的发展。衢州目前有一处国家级自然保护区，五处国家和省级森林公园，还有二十多个省级自然保护小区。“十一”黄金周，衢州生态游游客大增，成了杭州、上海人的“后花园”。
　　追求绿色GDP
　　衢州人深深意识到，以绿色革命为重点的绿色浪潮正在兴起，绿色产业蓬勃发展，绿色消费方兴未艾，绿色市场迅速扩大。衢州优良的生态环境正日益成为一种特殊的资源、商品和市场。
　　目前，衢州市已建立各类无公害农产品基地450个，总面积达到55万亩；有各类绿色农产品品牌46个，其中18个农产品被认定为省级绿色农产品，8个农产品获得绿色食品证书。
　　开化县茶园总面积达到10万亩，名茶总产量763吨，去年茶叶销售额达到1.4亿元。其中开化“龙顶茶”，各项质量指标全部达到欧盟标准，一举突破绿色壁垒。常山县同弓乡大力发展胡柚、山茶油、西瓜等生态农业，农民人均收入大幅增加。柯城区已建成无公害蔬菜基地5000亩、绿色笋竹基地8000亩、花卉苗木基地1万亩、精品柑桔果园4万亩。
　　工业化是城市化的基础，发展工业与保护生态两者能否兼得？衢州市的回答是肯定的。
　　衢州石灰石品位高达50％，水泥企业最多到过54家，粉尘废气严重污染着衢州的环境。从1998年开始关掉机立窑52条，压缩水泥实际生产能力200多万吨。与此同时，衢州鼓励发展日产1000吨以上的新型干法回转窑。回转窑上，看不见滚滚浓烟；水泥车间，再没有纷纷扬尘。
　　目前衢州市有省级经济开发区3个、省级特色工业园区8个、省级乡镇工业园区13个。通过各类工业园区的兴办，集聚发展，集中治污，达标排放，有效地控制了污染源。
　　推进循环经济
　　衢州市委书记蔡奇说，衢州要发展“生态化”经济，使资源得到充分循环利用，以生命理念合理配置资源，建立不同层次的循环链接，实现生产成本最低、经济效益最好，环境效益最佳。
　　龙游县兰塘乡钱家村，家家户户都有养猪的习惯，原来村里猪尿横流，臭气熏天。近年每家建起了一个12立方米的沼气池，各家的猪尿粪便都收集到沼气池内，产生的沼气用来点灯烧饭，沼液自动流入收集池内用于农田灌溉和施肥，猪粪村变成了生态村。
　　年产各类菇品300万袋的常山石龙食品有限公司，每年采用二三百吨农林业废弃物，如棉籽壳、稻谷壳、锯木屑等作原料养菇，生产完成后的废弃物菇渣用作绿色蔬菜无土栽培、有机胡柚种植及其它有机肥生产原料。
　　循环经济也在工业中萌发。常山富盛化工厂近年来大力开展清洁生产，投资800多万元，建设多效蒸发设备，年处理回收氯化氨3000吨，增加产值180万元。巨化公司是浙江省最大的化学工业基地，通过清洁生产审计，全公司每年减少COD排放724吨，减少氨氮排放近千吨。2002年综合利用“三废”89.49万吨，综合利用率达96％，综合利用产值1.35亿元。
    （促进人与自然和谐  实施可持续发展战略
    ——生态与经济“双赢”（衢州）论坛集萃①）


### 浚县法院认真办理涉农案件
陈美安  刘国禹
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　浚县法院认真办理涉农案件
　　本报讯  河南省浚县法院加大对涉农案件的审理、调解力度，今年以来共调解各类涉农案件一百五十多起，占全部涉农案件百分之八十五；他们采取院长包案、电话立案、到农村开庭等方式，深入田间地头、农户家中现场开庭，审理调处涉农案件，被农民称作自己的“庭院法庭”和“地头法庭”。
　　（陈美安  刘国禹）


### 海关法律体系框架初步建立
杜海涛
2003-12-05
第6版(国民经济)
专栏：

　　海关法律体系框架初步建立
　　本报北京12月4日讯  记者杜海涛报道：“全国海关法律知识竞赛”今天在北京举行决赛。6支代表队经过激烈角逐，厦门海关代表队荣获冠军。据介绍，1998年以来，全国海关以修改《海关法》为契机，通过完善配套行政法规、规章和其他规范性文件，初步建立了海关法律体系框架。举办全国海关法律知识竞赛，目的在于倡导学法用法的氛围，营造学习型海关，提升海关依法行政水平。


### 海明威与海
徐秉君
2003-12-05
第15版(国际副刊)
专栏：今古人物

　　海明威与海
　　徐秉君
　　许多人是通过《老人与海》认识海明威的。海明威不仅热爱写作，而且还酷爱河流和海洋。他一生的爱好，除了写作就是渔猎。写作是他艺术智慧和生命能量的释放，渔猎则是他紧张写作之后的一种调剂和放松，这是他生命中不可或缺的两个重要部分。
　　读海明威的作品，总是能使人感受到一种与自然宣战、抗衡的勇气和力量，而这一切都源自于作者自身的生活。海明威的许多时光是在水上度过的，一见到湛蓝的海，他就心花怒放。他认为，海洋是迷人的、诱人的，使人心胸开阔、心旷神怡。因此，他的生活注定离不开水，更离不开海。
　　据海明威的母亲格莱斯·霍尔回忆，海明威在3岁生日那天，就跟着父亲去河边钓鱼。令人难以置信的是他很快掌握了起钩的时机，并能把鱼钓上来，可以说他是最小的渔翁了。成人之后，他的许多空余时间都是与海相伴。离开芝加哥后，他的足迹遍及四大洲。职业的生涯促使他走到哪儿写到哪儿，写到哪儿就钓到哪儿。在上个世纪20年代末，他定居在佛罗里达的基韦斯特渔岛时，还特意向纽约布罗克林船厂订购了一条渔艇，并命名为“皮拉尔”号。正是在这条渔艇上，一位帮他钓鱼的助手卡洛斯对他讲述了这样一个故事：曾有一个穷苦的渔民，为了生计独自深入大海，他孤独地在海上漂泊、寻觅、期待和忍耐，终于逮到了一条大鱼。他经过几天几夜的搏斗，才把那条大鱼制服了，可是那条大鱼最后却被鲨鱼吃光了。这个故事激发了海明威的灵感，当时他就觉得这个故事能写出一部好小说。
　　后来的钓鱼经历，对海明威完成《老人与海》起了重要作用。
　　有一天，他像往常一样出海钓鱼，不久他的鱼钩就钓住了一条数百公斤重的大鱼，那个庞然大物哪肯轻易就范，发疯似的拖着他的渔艇游了8海里之多。这时的海明威俨然是一位搏击的勇士，他腰缠钓绳，与那条巨型鱼展开了顽强的较量，这场人鱼之战，持续了近两个钟头，正当胜利在望时，只听“咔嚓”一声，鱼竿突然折断，那条已经快被拖上船的大鱼趁势往海里一翻，逃得无影无踪。这种失败对他的打击太大了，他愤怒地坐在船上咒骂了半个多小时，直到精疲力竭。
　　那时的古巴，每年都要举行一次国际钓鱼锦标赛。海明威也如期参加。这一次，他又出手不凡，出海不久就钓住了一条大鱼。这回他吸取了教训，采取欲擒故纵的策略，不急于求成，耐心地放下长长的钓线，任凭大鱼左突右窜，他时而收线，时而放线，长时间地消耗大鱼的体力。几小时后，他把手伸进船舷旁的水中，发现船速已明显减慢，凭经验他知道大鱼的力气已快耗尽，这才紧收钓线。当他竭尽全力把大鱼拖上船后，所有的参赛者都惊呆了。一称，奇迹出现了，那条大鱼重达354公斤，一举创下了海钓重量的世界新纪录。
　　正是由于有这种非凡的经历，海明威才能写出像《老人与海》那种挑战极限的作品。由此可见，丰富的生活、阅历和经验，对于作家来说是多么的重要。没有那种极限体验的经历，就写不出那种让人体验极限的作品。《老人与海》的成功，就充分说明了这一点。1954年，《老人与海》首发在《生活》杂志上。该书出版后，很快就被译成几十种语言的版本风靡世界。时隔不久，《老人与海》给海明威带来了最高荣誉———诺贝尔文学奖。
　　阅读了《老人与海》，才知道海明威为什么酷爱大海。因为大海是他激情的涌现、创作的源泉，还是他为自己开辟的精神家园。海明威不仅把他熟悉的大海融入自己的作品，还在创作理论上用海上的景象作比喻。在谈到人物描写时他说：“小说中的人物不是靠技巧编造出来的角色，他们必须出自作者自己消化了的经验，出自他的知识，出自他的头脑，出自他的内心……所以每个人从生活里得到的一点新东西是十分宝贵的，这是他留给后世的唯一遗产。”接着海明威首次把创作比喻为“冰山”，他说：“冰山在海里移动很是庄严宏伟，这是因为它只有1／8露在水面上。”就是说，作家把7／8的思想情感隐含在形象背后，见诸笔端的虽只有1／8，但读者却能强烈地感到这1／8背后的分量。这正是《老人与海》的那种内在的震撼人心的力量。
　　1961年7月2日，是一个令全世界痛楚的日子。这天凌晨，海明威用他心爱的猎枪对准了自己的头颅，并亲自扣动扳机，把自己从世界文坛上击落了。对于海明威的死，原先我一直不能理解，像他这样一个意志顽强的硬汉，怎么能轻易向疾病和命运妥协？只有当你读懂了海明威内心的海，你似乎才能明白他为什么会做出那种选择。
　　其实，海明威只不过是畅游于文学之海的一条无拘无束的大鱼，当重病和伤痛无情地限制了他思维的自由时，无疑是剥夺了他赖以生存和自由驰骋的海，对于一个敢于蔑视一切，而且从不低头的硬汉来说，无疑是一种毁灭。


### 温家宝致信祝贺西藏文化周在泰国举办

2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝致信祝贺西藏文化周在泰国举办
　　新华社北京12月4日电  在“2003·中国西藏文化周”在泰国开幕之际，中国国务院总理温家宝4日致信祝愿此次活动取得圆满成功。
　　此次文化周恰逢泰国国王76岁生日，并被泰方列入庆祝五世国王朱拉隆功诞辰150周年活动的一部分。温家宝在贺信中首先代表中国政府和人民向泰国国王致以最诚挚的祝愿，并向泰国人民表示衷心的问候。
　　贺信说：中泰两国是亲密的近邻、彼此信赖的伙伴，两国在长期的友好合作中建立的兄弟般的友谊历久弥坚，并随着时代的发展不断焕发出新的勃勃生机。
　　贺信说：西藏文化是中华民族优秀文化的重要组成部分，也是世界文化中一份独具特色的瑰宝。此次“中国西藏文化周”活动将向泰国人民展示充满魅力和不断发展的中国西藏和西藏文化，这是两国文化交流的一件盛事，对于进一步增进中泰两国人民之间的友谊，发展两国业已存在的友好关系，将发挥重要的作用。
　　“2003·中国西藏文化周”定于12月4日至18日在泰国曼谷、清迈、廊开和洛坤府举行。这是我国首次在东南亚地区举办以西藏为主题的大型综合性宣传活动。


### 温总理给了我温暖
朱百平
2003-12-05
第8版(科教周刊)
专栏：

　　温总理给了我温暖
　　朱百平
　　在今年9月召开的全国农村教育工作会议上，温家宝总理深情地讲述了他放心不下的三件小事，其中提到去年因陕西秦岭洪灾而失去父母的佛坪县沙坝村孤儿。李远杰就是其中一名孤儿。他已于去年8月被录取到西安市八十三中学“宏志班”学习，现在学习成绩有了较大提高，性格也开朗了许多。他说——
　　“去年6月的那一天，温爷爷走过来握住我的手，我发现他眼睛里全是泪水，有好几秒钟，他没说话……”今年16岁的李远杰，家住陕西省佛坪县长角坝乡沙坝村。2002年6月9日的一场洪水，使他的父母和村上20多人不幸遇难。
　　他回忆说，时任国务院副总理的温家宝爷爷在洪水过后仅10多天，就来到佛坪看望他们。他忘不了那一幕，在他的伯父家，温总理摸了摸他的头，拍着他姐姐李远丽的肩膀说：“孩子，坚强起来，有党在，有政府在，祖国到处是你们的亲人。有困难就找政府，也可以到北京找我。”
　　洪水到来的前一天，李远杰和班上同学正在进行毕业考试，考完了语文、数学、政治，第二天本来要考理化综合和外语，可无情的灾害迫使他不得不中断中考。
　　洪水刚刚退去，李远杰赶紧跑回家，看到片瓦不存的屋基，顿时感到天像塌了一般。没了父母，失学是肯定了，本来活泼的他，那些天整日以泪洗面。“是温爷爷给了我温暖，让我重新鼓起生活的勇气。”
　　就在温总理走后两个月，中央文明委在西安市八十三中学设立了“西部开发助学工程”高中“宏志班”，李远杰有幸作为西北地区的百名学生之一，收到了西安市八十三中学“宏志班”的录取通知书。
　　进了“宏志班”，李远杰发誓一定好好学习。校服是新的，宿舍里的床单、被褥也是崭新的，同学们对他热情而友好，令他感动不已。学校校长、班主任都常到他宿舍里看他。初入校时，由于他基础较差，学习一下子跟不上，老师不厌其烦一遍又一遍耐心地给他讲解，同学们热情地帮助他，加上他学习刻苦，现在在全年级排名中已前进了100多个名次。在良好的氛围中，李远杰不再自卑，在篮球场上也常能看到他的身影。
　　今年“六一”前，他写信给温总理，告诉温爷爷自己在西安市八十三中学宏志班的生活、学习都很好，学业天天都有进步，并表示自己一定发奋学习，将来回报社会。他说他长大了要当一名工程师，用智慧和汗水建设伟大的祖国。（附图片） 　 1、2002年6月，时任国务院副总理的温家宝到陕西省佛坪县察看灾情，在长角坝乡沙坝村看望李远杰等三名孤儿。他拍着李远杰的姐姐李远丽的肩膀说：“孩子，坚强起来，有党在，有政府在，祖国到处是你们的亲人……”
　　（赵康摄）
　　2、变得爱学习的李远杰（常景泽摄）


### 湖北从严治理党政部门报刊见实效
曲志红
2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　湖北从严治理党政部门报刊见实效
　　据新华社北京12月4日电（记者曲志红）湖北省曾算过一笔账：全省仅省直机关主办的57种报刊，每年的订阅费就高达9000多万元。由于这些报刊基本上靠摊派发行，给基层和农民增加了很大负担。“这种情况必须从根本上加以彻底治理。”中共中央政治局委员、湖北省委书记俞正声提出，要从贯彻落实“三个代表”重要思想的高度，深刻认识这次报刊整治工作的意义，把这件事关党和政府形象、事关人民群众切身利益的大事一抓到底。
　　中央决定开展治理党政部门报刊散滥和利用职权发行工作4个月以来，湖北省认真贯彻落实，大力推进治理工作。全省纳入治理范围的109种报刊中，停办61种，合并6种，划转16种，管办分离4种。为了不给治理工作留下“反弹”的余地，湖北还规定了党报党刊的发行范围，规定了农村公费订阅报刊人均不得超过1元的标准；省纪委、省监察厅制订下发了《关于违反报刊发行管理规定行为的党纪政纪处分暂行规定》，建立了对摊派发行的举报制度和责任追究制度。湖北省委、省政府领导还多次专题研究，针对报刊整治的难点问题，迅速出台有关配套政策，积极解决人员安置和资产处置等问题，推动治理工作顺利进行。
　　湖北省在全国先行一步开展了对党政部门报刊的治理行动。2002年，省委、省政府就把报刊整改列为省直机关“学、改、查”7项重点工作的首位，采取有力措施积极稳妥地解决报刊摊派问题，从省委、省政府、省人大等做起，压缩调整省直部门主办的报刊，切实减轻基层和农民的负担。


### 满城县委选派干部下乡帮扶
刘广郁  赵涛
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　满城县委选派干部下乡帮扶
　　本报讯  近年来，河北省满城县委从县直机关选派四百五十三名干部分赴全县二百零四个村，派出了宣传、科协、政法等二十四个部门组成“三个代表”重要思想宣讲团、法律科技咨询服务团、项目信息扶持服务团等帮助农村群众进行文明生态建设、发展农村经济，并帮助群众解决打井、修路、改造校舍、援建农业园区等实际问题三百多件。（刘广郁  赵涛）


### 澳将加入美导弹防御计划
李景卫
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　澳将加入美导弹防御计划
　　本报堪培拉12月4日电  记者李景卫报道：澳大利亚外交部长唐纳今天在这里宣布，澳政府决定加入美国的导弹防御计划。
　　唐纳说，澳大利亚长期关注弹道导弹和大规模杀伤性武器扩散问题。他说：“加入美国的这一计划将服务于我们的战略利益，有助于我们的国防，并使我们能够为全球和地区安全做出重要贡献。”“我们与美国长期而牢固的盟友关系有益于两国的安全。我们加入导弹防御计划更将加强这种关系。”


### 牡丹江市冬季天空变蓝了
魏久纯  王增伟
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　牡丹江市冬季天空变蓝了
　　本报讯  被国家列为清洁能源试点城市的黑龙江牡丹江市，日前又有280万平方米的锅炉取暖楼房并入热电供热网。此举拆除了80个锅炉房，今冬明春可减排烟尘1673吨。
　　牡丹江市四周环山，冬季逆温天高达80％，采暖烟尘不易扩散，大气污染严重。从2000年起，牡丹江市政府大力推进热电联产，集中供热，投资十几亿元，先后改造了3家热电厂和发电厂。截至目前，市区已实现集中供热面积1135万平方米，集中供热率提高到72％。市中心已建成4个无黑烟区，占市区总面积的62％。
　　牡丹江市还在暂时不能并入热网的采暖锅炉、工业锅炉和居民小炉灶中推广使用型煤和型煤锅炉。全市共推广型煤锅炉232台，可减排烟尘90％；今年对10吨以上生产锅炉和取暖锅炉推广清洁配煤，前11个月共配送清洁型煤7万吨。
　　（魏久纯  王增伟）


### 瑞芬反对欧盟防务“小俱乐部”
刘仲华
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：新闻解析

　　瑞芬反对欧盟防务“小俱乐部”
　　本报驻瑞典记者  刘仲华
　　12月2日，瑞典首相佩尔松在接待波兰总理米莱尔来访时表示，瑞典和波兰反对欧盟采取任何与北约相互竞争的安全与军事行动。欧盟领导的任何防务行动只能给像瑞典这样的不结盟国家、像波兰这样的已与北约建立安全联系的国家以及像美国这样的非欧盟国家造成“紧张”。他还批评了“欧盟内部的小俱乐部”，认为欧盟的防务政策必须透明，必须向所有成员国开放。
　　在11月底的那不勒斯欧盟外长会议上，虽然各国外长就加强防务合作达成了协议，同意欧盟各国在未来防务政策上采取“一致立场”，但瑞典、芬兰等国家一直对欧盟独立防务的疑虑并未消除。芬兰外长图奥米奥亚12月1日在赫尔辛基表示，芬兰应谨慎考虑对欧盟独立防务的立场，并强调，欧盟各国对防务建设并没有达成最后协议。
　　随着欧盟一体化建设的深入，瑞典、芬兰等传统的不结盟国家面临着两难选择。它们既希望从欧盟合作进程中获得好处，又担心小国利益在这一进程中得不到保障，国家主权部分丧失。因此，它们对欧盟防务合作进程非常谨慎，并协调立场，互相支持。11月11日，瑞典外交大臣莱拉与来访的图奥米奥亚发表联合声明，“我们希望欧盟继续朝着团结的政治联盟发展，而非一个有约束性的军事联盟”，“欧盟应深化政治合作，并加快在反恐、危机处理方面的安全合作。任何欧盟的军事行动都应该得到各成员国的一致支持。我们不相信少数国家建立的俱乐部可以推动欧盟防务健康发展。我们强烈反对在欧盟框架内部分成员国互相提供安全保障的做法。该建议会导致欧盟在外交政策上的分裂，并导致欧美关系不必要的紧张。”
　　总的看来，瑞典、芬兰对欧盟独立防务建设的担心主要有三点：
　　一是反对欧盟内少数国家建立“防务核心”，迅速推进欧盟独立防务。针对法国、比利时等国家的“防务核心”计划，芬兰等国坚决反对，认为这将导致欧盟分裂，并最终瓦解现存的政治合作机制。10月，参加欧盟峰会的芬兰总统哈洛宁表示，“没有人可以接受欧盟内的一个小集团。军事合作的深化必须包括所有国家。”她认为欧盟防务合作必须对所有国家开放，有关国家应该放弃建立“小俱乐部”的想法。
　　二是对安全保障机制提出限制条件。在那不勒斯欧盟外长会议上，意大利提出建立安全保障机制，并建议将其写入2006年生效的欧盟宪法，适用于每个欧盟成员国。芬兰、瑞典等国则表示，该提议中有关自动安全保障的条款难以接受。自动安全保障意味着当某欧盟国家受到攻击时，其他成员国自动有责任提供军事帮助，不必进行任何斡旋，甚至不需要被攻击国向欧盟求助。在芬、瑞等国据理力争之后，会议对该条款进行了适当修改。图奥米奥亚表示，芬兰可以有条件接受有关安全保障条款。欧盟其他成员国只有在得到允许和授权的情况下才可以对被攻击国家提供军事帮助，因为欧盟并非北约那样的军事联盟。
　　三是反对欧盟最终走向军事联盟，与北约竞争。针对意大利提出的安全保障条款，芬兰总统哈洛宁称，“欧盟各国之间互相提供安全保障不会增加芬兰和欧盟的安全，欧盟不应该变成一个军事联盟”。虽然瑞典、芬兰都不是北约成员国，但它们都认为北约是欧洲安全的基石。它们一再表示，之所以支持欧盟防务建设，是为了加强欧盟的共同外交与安全政策，以使欧盟可以更好地参与维和危机处理任务等。如果欧盟防务合作变成军事联盟性质，那就意味着芬兰、瑞典的不结盟政策的终结。（本报斯德哥尔摩12月3日电）


### 用科学抵御愚昧
潘跃
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　用科学抵御愚昧
　　本报记者  潘跃
　　《祟尚科学，关爱生命，维护人权，反对邪教》大型展览吸引着北京各界群众，引起了强烈反响。
　　在第一部分《关爱生命》的展厅中，摆放着中央音乐学院99级学生陈果劫难前后的照片，鲜明的对比发人深省：生命是美丽的，生命也是脆弱的，对于生命，我们需要倍加珍惜，精心呵护。
　　国防大学退休教师、64岁的权计钗在图片“‘法轮功’练习者马健民剖腹自杀”前气愤地说，“法轮功”把人摧残成这样，真是令人发指。破坏了多少家庭的幸福生活，酿成多少人间悲剧。国家对“法轮功”邪教组织坚决取缔，非常及时。当前应该加大对人民群众的教育力度，让这样的悲剧不再发生。
　　第二部分《科学健身》的展厅中，李耀儒夫妇深有感触地告诉记者，他们是乘车赶来参观的，很受启发。生命因为健康才会存在，生活因为健康才能幸福，追求健康是做人的权利。运动可使健康常在，科学能给予健康保障。健康之路没有灵丹妙药和便捷通道，千万不要把自己的健康交给所谓的救世主。愚昧和落后的生活陋习是健康的敌人。从11月26日至12月3日，中国科技馆已接待参观者8万多人次。


### 秋冬之际，到商场羊绒衫柜台转个遍，也没一件满意的——羊绒衫能否更时尚些
白莎
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：周末闲话

　　秋冬之际，到商场羊绒衫柜台转个遍，也没一件满意的——
　　羊绒衫能否更时尚些
　　白莎
　　每年秋冬换季之时，总想买件漂亮的羊绒衫，但到商场里一家家的羊绒衫柜台转了个遍，也没一件满意的。特别是女衫，颜色老旧，款式过时，不是圆领就是尖领，只是领子高矮不同而已，有的配上珠片或一些图案，显得很俗气。即使是国内的几大名牌，也难以找到一件让人眼热的款式。心里总在想：羊绒衫为何不能设计得更时尚些？
　　相比之下，男士羊绒衫还有些不错的花色和款式，除经典款式套头鸡心领外，还有休闲式的，如在领口安个拉锁，领子可开可合，金属的色泽显得很时尚，穿起来也很帅气。当然，价格也不菲———大多在千元以上，加厚型甚至二三千元。也许，因为男衫相对简洁，人们要求不高。
　　羊绒号称“软黄金”，羊绒衫贵为衣中极品，应该是人人见了想要得到的衣物。但现在却让人提不起兴趣。为什么会出现这种现象？
　　关键是设计跟不上。前些年，正因为羊绒衫的贵族血统，主要为出口而生产，平常百姓很难穿得上身，因而生产很少，厂家对设计基本不重视。这两年，随着人们生活水平的提高，羊绒衫渐渐走进普通百姓家庭，但设计的不足就显现出来。
　　有人认为，羊绒衫与羊毛衫不是差不多嘛，按照羊毛衫的款式设计不就可以了吗？其实不然。两者虽然同属针织服装，表面看来似乎差不多，但质地有本质不同，这使两者的感觉大相径庭：与羊毛比起来，羊绒既具有轻盈、飘逸的感觉，也有较好的悬垂感；手感柔滑、舒适，可贴身穿着。因此，在设计生产上是应有所区别的。
　　只有成熟的设计师才能把握好羊绒这种高档纤维的设计。这些年，中国的服装设计师在迅速成长，一些年轻设计师已崭露才华，但专门设计羊绒衫的设计师还为数甚少。从历届“十佳”总共六七十名设计师来看，对羊绒服装情有独钟的仅有一两人。前两年，有家著名羊绒衫生产企业也搞过一次羊绒衫设计大赛，但多数参赛作品虽然很有创意，也很漂亮，但只能展示，作为艺术品供人欣赏，基本不具备穿着功能。
　　最近在“2003中国国际时装周”上，很高兴地看到“日神杯”羊绒时装设计大赛就在实用性（商业性）上作了尝试。设计师们已开始突破羊绒衫单调的款式，而加进了一些时尚元素。许多作品无论是色彩搭配，还是款式设计，都比市面上卖的羊绒衫漂亮、时尚得多，但又不过分张扬。来自各方面的资深评委认为，有的作品线条简洁，工艺也不复杂，但蕴涵着一种美的韵味，整体效果很好。他们认为，这样的作品符合国际时尚潮流，肯定有较好的市场前景。
　　时尚而不张扬，这正是消费者想要的羊绒衫。据了解，举办这次大赛的深圳日神羊绒纺织有限公司，有意将获奖作品直接投入生产并进入市场。作为消费者，我们希望这些好的设计能够变成一件件时尚的羊绒衫，进入百姓的衣橱。


### 科技部部长徐冠华谈人才——“切实做到以人为本”
廖文根
2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　科技部部长徐冠华谈人才——“切实做到以人为本”
　　●把发现人才、培养人才、吸引人才、稳定人才、让人才的创造性得到最大程度的激发作为科技工作最重要的任务
　　●即使是最先进的设备，过几年也会变得不先进；没有人才，即使有最先进的设备，也不会产生像样的科研成果
　　本报记者  廖文根
　　“我们必须彻底转变‘见物不见人’的观念，切实做到以人为本，把发现人才、培养人才、吸引人才、稳定人才、让人才的创造性得到最大程度的激发作为科技工作最重要的任务。”12月4日上午，中直机关领导干部科技系列报告会首场报告在中国科技馆举行。在主题为“中国的科技发展战略”的报告中，科技部部长徐冠华首先谈到了“人”。
　　“即使是最先进的设备，过几年也会变得不先进；没有人才，即使有最先进的设备，也不会产生像样的科研成果。”徐冠华说，“当今国际间的竞争，归根结底是人才的竞争，核心是尖子人才的竞争。尖子人才在创新活动中有不可替代的作用。我们不可能要求每个梯队的每个成员都是尖子人才，但是在一个梯队里一定要有几个尖子人才———尖子人才直接决定了这个梯队在整个国际竞争中的地位。”
　　如何贯彻以人为本的理念？徐冠华认为，政府应该加强“软”、“硬”环境建设，创造一个让各种人才都能够脱颖而出的环境。“硬”环境方面，徐冠华提出要加强科技公共基础设施建设，建立健全各种科技基础设施共享的环境和条件。“确实有这种倾向：一个项目国家花了几十万、几百万甚至几千万，但是与研究相关的众多的资料，众多的数据，以及相应的仪器、设备，最后就沉淀到个人、小集体或者单位的手里。”徐冠华说，“我们必须建立这样一个机制，让每一个科研项目都能够把中国创新的平台增高一寸，让后人在前人工作的基础上，能够更加有利地攀登世界科学高峰。”
　　“‘软’环境方面更有许多方面需要我们作出巨大的努力。”徐冠华提出，要建立一个开放、流动、竞争的机制，使那些不出名的人、不知名的单位也能够在竞争中脱颖而出；要进一步调整激励机制，评价体系，切实克服当前科技界存在的浮躁现象，鼓励更多的年轻人安下心来，多做一些工作；要鼓励争鸣、鼓励发表不同意见。
　　“总而言之，在人才问题上，政府的主要作用是构建创新环境，完善创新服务和营造创新文化。”徐冠华作了一个形象的比喻，“就像森林中的蘑菇一样，我们没有必要去种蘑菇，因为森林里只要有一定的温度，一定的水分，蘑菇就会成片成片地自然地生长。”


### 立陶宛总统因面临弹劾推迟访美

2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　立陶宛总统因面临弹劾推迟访美
　　立陶宛总统新闻处4日在维尔纽斯宣布，总统帕克萨斯将无限期推迟原定7日至9日对美国的访问。3日，立陶宛议会筹备弹劾总统的联合工作组公布的初步报告说，总统将因“违反宪法”等罪状被弹劾。


### 管管街头“开锁者”
李人庆
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费信箱

　　管管街头“开锁者”
　　编辑同志：
    漫步街头，电线杆、广告栏、墙壁上随处可见有关开锁的电话号码招贴。只要按电话号码打过去，定有人前来为你开锁，免去撬门、爬窗之苦。但是，是不是所有开锁者都有资格从事这种工作呢？
　　经了解，只有经过严格的培训，获得上岗证，并经公安部门备案，才能从事开锁服务。据江西省兴国县公安民警介绍，目前开锁服务存在许多漏洞和问题。一是有些犯罪分子以“开锁”为幌子，开锁时趁机到客户家看情况，伺机行窃；二是有的犯罪分子在行窃中，碰到难开的门时，便打电话叫开锁公司来。由于开锁公司只认钱，不认主人，很容易被人利用，等于帮犯罪分子的忙。因而，希望有关部门能管管街头开锁者和开锁公司，使开锁服务更加规范。
　　（江西省兴国县  李人庆）


### 索尼PS2电脑娱乐系统来到中国
李曦
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　索尼PS2电脑娱乐系统来到中国
　　本报讯  风靡全球的Sony家庭电脑娱乐系统PS2近日将由索尼（中国）有限公司首次向中国市场正式发售，对应软件将由国内授权公司同步推出，这标志着PS2电脑娱乐平台在中国正式搭建。据悉，首发城市为北京、上海、广州、深圳和成都，今后该业务会扩大到更多城市和地区，以满足中国日益增长的家庭娱乐市场需求。
　　PS2自问世以来，受到全球喜爱电脑游戏的消费者青睐，截至今年九月底，PS2在全球销量已逾六千二百万台，对应软件总销量也突破四点二五亿元。
　　（李曦）


### 纪念郑和下西洋600周年系列活动拉开序幕
林红梅
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　纪念郑和下西洋600周年系列活动拉开序幕
　　新华社大连12月4日电（记者林红梅）由交通部、国家海洋局、教育部、团中央共同主办的纪念郑和下西洋600周年专题报告会，4日在大连举行。我国政府主办的纪念郑和下西洋600周年系列活动由此拉开序幕。
　　郑和是世界公认的伟大航海家，他从公元1405年到1433年的28年间，率领庞大船队，先后七次远渡重洋，经东南亚、印度洋，到达红海和非洲，遍访亚非30多个国家和地区。其航行规模之大，航海技术之先进，难度之大，组织之严密，都是同时代其他远航活动所无法比拟的。
　　2005年是郑和下西洋600周年。中央高度重视郑和下西洋600周年纪念活动，决定成立纪念活动筹备领导小组。海内外、社会各界非常关心和支持纪念活动。从今年到2005年，全国将开展以“热爱祖国、睦邻友好、科学航海”为主题的6项重要纪念活动。这次专题报告会以“郑和与航海”为主题，是系列纪念活动之一。
　　中国航海学会理事长林祖乙致辞指出，纪念活动将进一步弘扬和培育团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神，推动航海事业和海洋事业发展，对加强海峡两岸交流与合作，促进祖国统一大业将产生积极影响。
　　大连海事大学校长吴兆麟和南京海军指挥学院教授时平分别在报告会上讲述了郑和七下西洋和航海科技的发展历史以及郑和精神。来自大连海事大学、大连理工大学、大连水产学院、大连海军舰艇学院的1400多名师生听取了报告。


### 美欢迎中国防扩散努力　普京说武器扩散是本世纪主要威胁
郭建国
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　美欢迎中国防扩散努力
　　普京说武器扩散是本世纪主要威胁
　　新华社华盛顿12月4日电  《中国的防扩散政策和措施》白皮书发表后，美国国务院3日表示欢迎中国政府为防止武器扩散所作的努力。
　　美国务院副发言人埃雷利在当天的新闻吹风会上针对记者的提问说：“我们欢迎中国通过更加严格的出口管制条例，为阻止大规模杀伤性武器、导弹、常规武器以及相关材料和技术的扩散所作的努力。”
　　他说，美国将通过正在进行的不扩散对话，继续与中国在这个问题上进行合作。
　　中国国务院新闻办公室3日发布《中国的防扩散政策和措施》白皮书，对中国防扩散的基本立场、积极参加防扩散国际努力、防扩散出口管制体系、防扩散出口管制的具体措施、严格执行防扩散出口管制法规等问题进行了全面介绍与阐述。
　　据新华社莫斯科12月3日电（记者郭建国）俄罗斯总统普京3日在俄联邦安全委员会会议上说，“大规模杀伤性武器扩散和国际恐怖主义是21世纪世界面临的主要威胁”，“当恐怖分子能够接触到大规模杀伤性武器时，形势就会变得特别危险”。


### 老工业基地三明再现活力　工业经济效益同比增长27％，增幅居福建首位
蔡小伟  吴连禄
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　老工业基地三明再现活力
　　工业经济效益同比增长27％，增幅居福建首位
　　本报福州12月4日电  福建省三明市通过积极扩张优势产业，合理退出劣势行业，引导建立混合所有制经济，使老工业基地再现活力，今年前9个月，全市工业经济效益综合指数达140.7％，同比增长27％，增幅居福建省首位。
　　“靓女外嫁”，企业得以强筋壮骨，是三明资产重组结出的果实。为了使优质企业有更好的发展空间，三明将改制后的市属企业分别“外嫁”给省属和沿海优势企业，产生了良好的重组效应。三重机加盟厦工集团后，对接先进理念，调整管理结构，当年就扭亏为盈，振动式和其他式压路机销量分别居国内同行业的第二和第三，国内市场占有率从加盟前的不足5％增加到现在的12％。截至今年10月，全市503家国有企业已改制441家，改制后盈利的企业达80.6％。
　　国企、私企互相投资和参股，外资“嫁接”国企，使企业所有制结构实现了多元化。2001年以来，三明市有130多家私营企业参与国有、集体企业改革，投入资金3.8亿元，盘活存量，做大增量，形成了以建材、纺织、机械为主导的相互配套的产业链。大田恒泉直接还原铁有限公司与港商合资改制后，成为全国还原铁规模最大企业。（蔡小伟  吴连禄）


### 联合国纪念“国际残疾人日”
邹德浩
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　联合国纪念“国际残疾人日”
　　在“国际残疾人日”到来之际，纽约联合国总部举办各种纪念活动，安南秘书长及有关机构负责人发表讲话，呼吁全社会关注残疾人的权利与尊严。
　　（邹德浩）


### 胡锦涛会见斯洛文尼亚总理
王莉
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛会见斯洛文尼亚总理
　　本报北京12月4日讯  记者王莉报道：国家主席胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了斯洛文尼亚总理安东·罗普。
　　胡锦涛说，中斯两国人民有着传统友谊。建交11年来，两国关系发展顺利。两国领导人的友好交往有力地推动着两国关系的健康发展。双方在经贸及其它领域的合作取得了积极成果，在国际组织中合作良好。我们赞赏并感谢斯洛文尼亚政府坚持一个中国政策，支持中国的统一大业。
　　胡锦涛指出，中斯两国都致力于走适合本国国情的发展道路。中国已进入全面建设小康社会新阶段，斯洛文尼亚实行稳定发展的经济战略，推进渐进式改革，这为双方开展全方位务实合作提供了良好机遇，也有助于不同发展模式的相互交流和借鉴。中方愿本着相互尊重、平等互利的原则，与斯方共同努力，不断扩大合作领域，丰富合作内容，推动两国关系全面深入地向前发展。
　　罗普说，昨天斯中两国政府总理进行了富有成果的会谈，双方就进一步加强两国政治和经贸关系达成广泛共识。斯洛文尼亚愿切实努力，不断加强两国间的协作和互信，拓展并深化与中国在经贸、科技、文化和医疗卫生等各领域的互利合作。斯中关系的发展有着很大的潜力。罗普还重申，斯洛文尼亚将继续坚持一个中国的原则。
　　外交部长李肇星等会见时在座。（附图片）
　　十二月四日，国家主席胡锦涛在北京人民大会堂会见斯洛文尼亚总理安东·罗普。（新华社记者  马占成摄）


### 行洪作贡献  灾后得补偿　安徽行蓄洪区补偿金开始发放
刘杰
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　行洪作贡献  灾后得补偿
　　安徽行蓄洪区补偿金开始发放
　　本报合肥12月4日电  记者刘杰报道：12月2日，安徽省召开沿淮行蓄洪区运用补偿资金发放工作会，宣布全省沿淮国家级行蓄洪区运用补偿资金总额5.5731亿元，发放工作正式启动，其中农作物、经济林、专业养殖和役畜、农业机械及家庭耐用消费品等4项损失补偿将于元旦前发放到受灾群众手中。
　　今年汛期，安徽省根据国家防总命令，启用了沿淮9个国家级行蓄洪区。此次补偿中央财政和省财政按7∶3的比例，中央财政补助3.9012亿元，加上7个行蓄洪区砂压耕地恢复补助经费2000万元，中央财政共补助安徽省4.1012亿元。此外，安徽省防
　　指启用的省级行蓄洪区的居民财产损失补偿，按照省政府法令规定，省里正在制订具体的补偿资金发放工作方案，力争年内结束。
　　安徽省行蓄洪区运用补偿领导小组决定对补偿资金发放“约法三章”：一要及时、准确、足额将补偿资金发放到位，不准任意改变发放对象、扩大发放范围、提高或降低发放标准，严禁截留、挪用、抵扣补偿资金。二要坚持“三榜公布”，主动接受群众和社会监督，不准暗箱操作，防止弄虚作假。三要由本人持证（行蓄洪区运用损失补偿凭证、村（居）民委员会出具的证明和身份证明）领取补偿资金，不准代扣代领。


### 西藏山南迎客来（图片）
索朗罗布
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　西藏山南迎客来
　　日前，雅鲁藏布江畔的西藏山南地区举行一年一度的大型物资交流会，为当地农牧民提供出售农畜土特产的场所，全国各地的一千六百多名商户参加物交会。图为第一次参加西藏山南物资交流会的云南个体商户杨鸿胜，他的铜制水缸、水壶、勺子在物交会上十分畅销。（新华社记者  索朗罗布摄）


### 警惕有毒“化学海带”
章苒  张莉
2003-12-05
第13版(假日生活周刊)
专栏：生活提示

　　警惕有毒“化学海带”
　　碧绿鲜嫩的海带丝、海带结，用来凉拌、炒菜再好不过。但杭州市工商部门日前的检查结果表明，这种在市场上普遍销售的“优质海带”很有可能是用化工染料浸泡出来的“化学海带”。
　　目前杭州市面上销售的每公斤3元的绿色海带，“卖相”虽好，却是经营者用连二亚硫酸钠和碱性品绿等化工原料泡、染加工而成。这种“化学海带”不会褪色，但是仔细检查染色后的海带结，可以发现褶皱处与外表明显颜色不一。
　　据了解，碱性品绿是通常用于服装业的化工染料，可以将海带染成鲜绿色，连二亚硫酸钠是稳定剂，使染上去的颜色不会褪色，经过染色的海带没有任何异常味道和气味，消费者根本不会注意。上述添加剂不是食用色素，不得用于食品添加，因此在海带中用这两种物质染色，肯定对人体无益。
　　杭州工商部门有关人士说，相比之下，“优质海带”青绿色，肉质肥厚有光泽，很能吸引买菜人的注意。普通海带明显颜色偏暗偏灰，价格每公斤虽低1元，但销售明显要差。工商部门提醒消费者，对颜色鲜艳的海带要多加注意，购买干海带自己浸泡比较保险。（章苒  张莉）


### 让“三下乡”持之以恒服务“三农”
本报评论员
2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　让“三下乡”持之以恒服务“三农”
　　本报评论员
　　文化科技卫生“三下乡”活动已经开展8年了。“三下乡”，这个当初出现在社会生活中的陌生词汇，如今已响彻城乡、深入人心，成为文化科技卫生部门服务基层、服务农民的名牌项目。
　　诞生于1995年12月的“三下乡”活动，起初只是“文化下乡”。1996年党的十四届六中全会后，为促进农村社会主义精神文明建设，中宣部、国家科委、文化部、农业部、卫生部等10部门把文化下乡引向深入，联合发起并组织开展了文化科技卫生“三下乡”活动。“三下乡”发展到今天，已有中宣部、中央文明办、教育部等14个部委参与其中，规模一年比一年大，效果一年比一年好。8年来，各部委在“三下乡”活动中探索创新，大型集中活动“京九文化列车”、“大中专学生暑期三下乡”、“西北科普工程”、“婚育新风进万家”、“万村书库”等等，显示了密切配合的巨大力量。8年来，各地各部门也创造了一批好经验，涌现了一批好典型，河北衡水的“三下乡，三扎根”，山东莱州的“科技110”，江苏南京的“送货下乡”等等，都实实在在，值得借鉴。最近，上海结合郊区“农民市民化、农村城市化、农业现代化”的特点，组织开展的“三下乡”活动，也为其他地区提供了宝贵经验。
　　“三下乡”活动能持续开展8年，其根本原因在于它符合当代中国城乡实际，得民心、顺民意。“三下乡”向广大乡村传播先进文化，普及科技知识，倡导文明生活，符合全面建设小康社会的内在要求，符合亿万农民脱贫致富的迫切愿望。总结8年来“三下乡”的经验，联系当前党和国家的工作重点和农村工作实践，当前更要把“三下乡”和服务“三农”紧密地结合起来。
　　解决好“三农”问题，是党和国家工作的重中之重。党的十六届三中全会，对统筹城乡发展、统筹经济社会发展、推进农村各项改革提出了明确要求。我们应当从党和国家工作全局的高度，充分认识深入开展“三下乡”活动的重要意义，把“三下乡”作为贯彻落实十六届三中全会精神的具体举措，作为学习贯彻“三个代表”重要思想的实际行动，作为服务“三农”的重要途径。
　　“三下乡”要持之以恒服务“三农”，就要继续坚持把“三下乡”活动同落实党在农村的各项政策结合起来，同农业产业结构的调整、提高农民收入结合起来，同全面提高农民的科学文化素质、提高农民生活质量结合起来，同农村的精神文明创建活动结合起来，尤其是要与实施西部大开发战略结合起来；要继续坚持“常下乡”的方针。实践证明，靠组织几次集中活动，下几趟农村，送一些东西，是远远满足不了农民对文化科技卫生需求的。只有“常下乡”，才能更多地了解农民需求，服务才有针对性。
　　“三下乡”要持之以恒服务“三农”，还要在坚持中不断创新。要把抓好社会影响大的集中活动，与抓好面上工作和经常性工作结合起来，既要巩固成果，又要丰富内容，更要提高水平。
　　“三下乡”要持之以恒服务“三农”，不仅是一项活动内容，还是一项制度建设。与简单的活动相比，建设是一个长期而复杂的过程。“三下乡”作为一项活动，能持续开展8年不间断，实属难能可贵，但要保持下去，就要把这项活动进一步规范化、制度化。在定期“送”、常年“下”的同时，在“建”字上下更大力气，帮助农村建设报刊图书阅读室、文化场馆、卫生院所等基础设施；在“用”字上下更大力气，引导农民学文化、用科技、讲卫生；在“教”字上下更大力气，注重抓教育、抓培训，培养一批农村文化科技卫生骨干。要带着感情，特别是要坚持雪中送炭，帮助那些最需要帮助的人，把党和政府的温暖送到农民的心坎上。
　　让我们在8年成功经验的基础上，以更高涨的热情和更务实的作风，推动文化科技卫生“三下乡”，城乡携手，持之以恒，为早日全面建成小康社会贡献力量。


### 设立专门机构  出台政策扶持　上海浦东聚集一批高端人才
刘陆天
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　设立专门机构  出台政策扶持
　　上海浦东聚集一批高端人才
　　本报讯  日前，上海浦东新区人事局组织区内企业赴北京、南京、武汉、杭州等知名高校招聘人才。其中，60余家博士后站和博士后研究中心、170多个研究课题共210个博士后招收职位参与招聘，成为浦东聚集高端人才的新亮点。
　　今年，浦东新区出台了一系列支持企业博士后研究的新政策。在新区缴纳财税的企业，每招收一名博士后，政府将无偿补助5万元给企业，其中3万元用于博士后个人生活补助；新区每年用于无偿资助中小企业的科技发展基金达数千万元，对博士后研究项目申请科技发展基金给予优先支持；博士后研究人员享受“四金”；博士后家属和子女可随迁等等。
　　截至目前，新区共有60余家企业招收博士后研究人员，主要集中在生物医药、通信、芯片设计与制造等高科技企业，浦东新区已经成为全国招收企业博士后人员最集中的地区。（刘陆天）


### 说说人才的精神和品格
谢昌晶
2003-12-05
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　说说人才的精神和品格
　　谢昌晶
　　谈到人才，一些地方往往只重知识、能力和业绩。笔者认为，人才，当然要强调“才”的方面，但切不可忽视了精神和品格。中华民族历来重视人才的精神和品格。早在春秋以前，我们的先哲就说与后人：“天行健，君子以自强不息。”（《周易·乾卦》）“地势坤，君子以厚德载物。”（《周易·坤卦》）特别强调人才必须有良好的精神和品格。
　　良好的精神和品格是人的立世之本。从大的方面讲，人才有了良好的精神和品格，才能正确处理个人与集体、个人与国家的关系，在国家、集体需要的时候，才能毫不犹豫地牺牲个人的利益；从小的方面讲，则能够处理好人与人之间的关系，赢得他人的尊重，树立个人威信，形成个人魅力。人才如果精神龌龊、品格低下，则其才越高，可能对社会、对他人的危害就越大。
　　品格不好的人才，会随时因为个人的利益而损害集体和国家的利益。现在有不少这样的例子：某人才被一企业重金聘请进行科研攻关，成果出来后，却被另一个企业用更高的待遇连人带成果一起挖走，使原来的企业蒙受惨重损失。
　　人才若有高尚的精神，就会为了国家和集体的利益而不计个人得失。例如，为了让我国拥有“两弹一星”，有无数的精英人才，甘愿隐姓埋名，几十年如一日地在戈壁、深山艰苦奋斗。他们能如此，靠的就是强烈的爱国主义精神。
　　因此，我们在选拔和使用人才时，既要注重他的“才”，同时也要注重他的精神和品格。好的精神应该包括爱国主义、自强不息、开拓创新等等，好的品格应该包括诚实守信、宽厚善良、勤劳勇敢等等。既有突出的才能，又有良好的精神和品格，这样的人才便能兴企业、兴地方、兴国家。
　　大至一个国家，小至一个单位，都必须倡导重用具有良好精神和品格的人才。只有这样，才能有利于事业的兴旺发达，也只有这样，才能形成良好的社会风气，铸造优良的国民素质。否则，让精神和品格低下的人当道，就会风气败坏、人心涣散，企业如此，则企业危矣！国家如此，则国家危矣！
　　作为人才来讲，也要注意加强自身修养，培养自己良好的精神和品格，尤其要树立以爱国主义为核心的民族精神。五千年不断的灿烂文明，产生了我们伟大的民族精神，这是无数中华民族的优秀儿女献身国家、创立伟业的不竭动力。让民族精神的旗帜高高飘扬，应是中国人才心中永远明亮的信念！


### 贾庆林会见穆沙拉夫
马剑  陈一鸣
2003-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　贾庆林会见穆沙拉夫
　　本报伊斯兰堡12月4日电  记者马剑、陈一鸣报道：正在巴基斯坦访问的中国全国政协主席贾庆林4日在这里会见了巴基斯坦总统穆沙拉夫。双方就两国关系及共同关心的问题进行了亲切友好的交谈。
　　贾庆林表示，中国新一届中央领导集体高度重视中巴关系，始终从战略高度和长远角度看待中巴关系。保持和发展中巴全面合作伙伴关系是中国的既定国策。上个月，胡锦涛主席与阁下在北京签署中巴关于双边合作发展方向的联合宣言，就是向国际社会显示中方对中巴传统友好关系的重视。中方愿与巴方一道，遵循宣言确定的各项原则，落实双方达成的各项共识。
　　在介绍中国的周边外交政策后，贾庆林说：求和平、促发展是本地区广大人民的普遍愿望。南亚是中国周边的一个重要地区。我们将一如既往地为推动南亚地区的和平、安全、稳定与发展发挥建设性作用。
　　关于巴印关系，贾庆林说：我们注意到最近巴方采取了一系列缓和巴印关系的措施，国际社会对巴方的积极主动举措普遍给予高度赞誉。此举不仅体现了巴方致力于地区和平的真诚愿望，也为恢复巴印对话创造了有利条件，有助于巴印关系的改善。我们支持巴方所奉行的和谈政策和为维护地区和平所作的一切努力，希望巴印通过对话和谈判解决分歧，实现友好相处。
　　穆沙拉夫说，他在上月访华期间同胡锦涛主席等中国领导人的会谈和会见非常富有成果。巴方对当前巴中关系十分满意。巴中关系是战略性的，不会因为国际形势变化和领导人更迭而发生变化。巴基斯坦永远站在中国一边。巴方希望两国在国际和地区问题上进一步加强沟通、磋商与合作。
　　关于南亚局势和巴印关系，穆沙拉夫指出：巴基斯坦主张南亚各国睦邻友好、和平共处。巴基斯坦正致力于改善与印度的关系。目前两国关系已出现一些积极的迹象。巴方建议开始巴印对话进程，正期待印方作出积极回应。我们希望印度总理瓦杰帕伊访问巴基斯坦。（附图片）
　　十二月四日，正在巴基斯坦访问的中国全国政协主席贾庆林在伊斯兰堡会见巴基斯坦总统穆沙拉夫。（新华社记者  王岩摄）


### 足球世界杯亚洲区资格赛结束

2003-12-05
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　足球世界杯亚洲区资格赛结束
　　据新华社北京十二月四日电德国二００六年世界杯足球赛亚洲区预选赛第一阶段的资格赛三日全部结束。经过两个回合的比赛，吉尔吉斯斯坦、马尔代夫、斯里兰卡、中国台北、塔吉克斯坦和土库曼斯坦队击败各自的对手，获得了参加亚洲区预选赛第二阶段分组赛的资格。
　　老挝队作为被淘汰的六支球队中战绩最好的队，也侥幸进入第二阶段的分组赛。
　　上述七支球队将同亚洲其它二十五支球队一起，参加第二阶段分组赛。
　　它们将在本月五日抽签，分八个组，每组四个队。


### 践行新的发展观

2003-12-05
第9版(教科文专页)
专栏：

　　践行新的发展观
　　11月21日至23日，由人民日报与国家环保总局联合举办，浙江省衢州市委、市政府承办的“促进人与自然和谐———生态与经济‘双赢’论坛”在衢州举行。这是继“庐山杯”环保征文之后，我们献给中国环保事业30
　　周年的又一份纪念“礼物”，也是今年本报环境报道的最后一幕重头戏。论坛由人民日报副总编梁衡主持。
　　举办这个论坛，是基于这样的时代背景——
　　十六届三中全会提出未来中国发展要做到“五个统筹”，其中之一是“统筹人与自然的和谐发展”，这是在十六大提出走新型工业化道路之后，再一次强调全面建设小康社会必须选择一条符合中国国情的可持续发展之路。
　　而此时，中国已经吹响了新一轮经济改革的号角，按照我国现在的经济发展势头，到2020年实现国内生产总值翻两番不成问题，但如果继续沿袭传统经济发展模式，资源将难以为继，环境将不堪重负。
　　这一切告诉我们：不能再走发达国家先污染后治理的老路，必须树立新的发展观，找到一条人与自然和谐发展的道路，找到一条生态与经济“双赢”的道路。可以说，如何“双赢”这个话题具有极大的现实意义。
　　实际上，这些年来，历经了环境与经济的博弈，遭遇了正反两方面的经验和教训，人们对于人与自然究竟应当如何相处已经有了一定的思考，对于环境和生态的重视也逐渐成为社会共识。关于这些，我们既可以从国家不断确立的一系列政策上清楚地看到，也可以从自己身边的陆续发生的许多细节中亲身体会。比如，人民日报今年年初特别成立了环境资源编辑组，开辟了“人与自然”专版，加强环境报道的力度。比如，关注环境保护的广大读者投向本报“绿手印论坛”栏目的雪片般的来信，以及今年“庐山杯”征文堆积如山的来稿。
　　更近的事例是这次“双赢”论坛。面对这样的话题，不仅有那么多的有关部门领导千里迢迢南下与会，有来自全国各地的专家和典型代表风尘仆仆赶赴衢州，有京、沪、浙三地十几家媒体的追踪报道，还有像衢州市委、市政府这样热心生态与环境的地方党政部门积极参与、精心组织。这是我们之所以能圆满举办这次论坛的社会氛围，也是生态与经济“双赢”的理念能够践行的现实基础。
　　其实关于如何“双赢”，我国各地已经开始了各种尝试，取得了一些成功的经验，它们中的一些突出代表在此次论坛上做了生动的介绍，有关专家学者也对此献上了自己的思考。他们的发言使本次论坛不仅有理论的思想深度，也有现实的参考价值。值得一提的是，参加本次论坛的有县、地、市各级政府的代表，一些市委书记、市长亲自现身说法，突破了“环保局长说环保”的窠臼，让人感到“生态环境”与“经济发展”真的被放在了同一张桌子上。
　　本报将这次论坛的主要内容分两次（12月5日第九版、12月6日第八版）呈现给读者，希望能与大家一起分享这些思想成果和实践经验，以推动更多的省市地区积极实施可持续发展战略，走人与自然和谐发展道路。
　　——编者
    （促进人与自然和谐  实施可持续发展战略
    ——生态与经济“双赢”（衢州）论坛集萃①）


### 辽宁盘锦：生态农业成亮点
张贺
2003-12-05
第9版(教科文专页)
专栏：

　　辽宁盘锦：生态农业成亮点
　　本报记者  张贺
　　作为我国长江以北地区第一个国家级生态示范区，盘锦有机食品建设是生态市建设的重头戏。正是通过大力发展有机食品，有效控制了全市农村面源污染，改善了农村生态环境，促进了农村经济结构调整，提高了农产品附加值，增加了农民收入，取得了显著的经济、环境和社会效益，成为全国有机食品的领头羊。
　　——盘锦市副市长  刘兴政
    提起辽宁省盘锦市，人们首先想到的往往是石油。没错，这里拥有我国第三大油田——辽河油田。但是近几年来，盘锦市通过实施“生态立市”战略，大力发展生态经济，已经成为全国规模和商品量最大的有机食品生产基地——石油城有了一张新的绿色名片。
　　白鹭回来了
　　深秋时节，记者来到盘锦市采访。在辽河岸边，一望无际的稻田里整齐地排列着一堆堆已经收割好、正在晾晒的金色水稻。一位正在往拖拉机上装水稻的农民对记者说：“你来晚了，9月份的时候这里还有好几百只白鹭，现在天冷了，都飞到南方过冬去了。”
　　盘锦市环保局生态办的尹韬博士认为，白鹭的出现是环境明显改善的标志。他说：“白鹭是涉水禽类，只有河里有鱼虾，它们才会来。”而几年前，由于辽河污染严重，别说在河里打鱼，就连用河水灌溉农田都是不可能的。从2000年开始，盘锦市大力发展有机农业，三年来全市减少施用化肥6400吨，辽河盘锦段的水质明显改善，绝迹多年的天津厚蟹开始大量增多。
　　盘锦由于濒临渤海湾，许多土地都是盐碱地，种树往往难以成活和长大。但是，从1984年建市起，盘锦人硬是在盐碱地上种树30余万亩，市区的绿地达268公顷。
　　市委副书记李素芳介绍说，几年来，盘锦用于环境保护的资金达数十亿元，对环保的投资已占国民生产总值的1.5％。“仅今年，我们就投资上亿元，植树1400万株，城区绿化覆盖率一下子提高了3个百分点，达32％。”
　　据盘锦市农村经济发展局统计，从2000年至今，全市用于农村绿化投入累计近1亿元，平均每年3000多万元。盘山和大洼两县双双迈进北方平原绿化先进县。
　　李书记的话使记者不禁想起几天前在市区参观时所遇到的一件小事。当时一位出租车司机对记者抱怨说，路中间绿化带上种的树太密、太高，影响他的视线，每到转弯的时候都得小心翼翼地朝后看。话虽如此，但那股自豪劲儿还是掩饰不住。
　　生态农业富农民
　　在盘锦市环保局，记者看到一张非常醒目的《盘锦市生态状况卫星影像图》，尹韬指着地图自豪地说：“我们盘锦拥有8万公顷湿地，7万公顷苇田，6万公顷滩涂，要按人均来算，在全世界也排得上前几名。”
　　得天独厚的自然环境为盘锦发展生态农业提供了良好的基础。与传统的农业生产模式不同，生态农业围绕着资源的永续利用和生产的良性循环，最大限度地控制农药化肥的施用，使出产的农产品具有无污染、品质高、口味好的特点。其价格往往是同类普通产品的数倍。
　　盘锦市大洼县西安生态养殖场所出产的生态猪肉在沈阳的家乐福超市里，1公斤的价格高达20至30元，是普通猪肉的两三倍。按常规方式进行水稻生产，亩产600公斤的水稻，纯收入只有100元至200元。亩产350至400公斤的有机水稻，纯收入可达200到300元，是常规生产的1.5倍左右。
　　记者来到以河蟹养殖而远近闻名的盘山县胡家镇。这里除了遍地的蟹田外，最引人注目的就是那20多幢蓝墙红瓦的二层小洋楼。村民王云昌对记者说：“这不算啥，家家都盖得起。有钱的，还到城里去买房子呢。”
　　据盘锦市政府的统计，2003年盘锦市的河蟹养殖面积已经达到110万亩，河蟹产量达2万多吨，产值超过10亿元，仅河蟹一项就为农民人均增收700多元。而这样的成绩是在没有造成任何污染的前提下取得的。据介绍，胡家镇的稻田成蟹养殖区按照生态养殖的共生互惠模式，使物质能量得到多重利用。可谓“一水两用，一地双收”。
　　盘锦市委书记曾维认为，“我们坚持可持续发展原则，把生态发展和环境保护融入区域整体发展之中，进而实现经济和生态的双赢”。
    （促进人与自然和谐  实施可持续发展战略
    ——生态与经济“双赢”（衢州）论坛集萃①）


### 阿富汗政府工作人员遭伏击

2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　阿富汗政府工作人员遭伏击
　　阿富汗中央统计局的一个车队4日在阿富汗西部遭到身份不明的武装分子袭击，至少造成1人死亡，10人受伤。


### 陈冠希健康形象受青睐
文闻
2003-12-05
第16版(周末文艺)
专栏：

　　陈冠希健康形象受青睐
　　在《无间道前传》中大显身手的香港演员陈冠希，因为其形象健康、敬业精神强，近日在内地很受青睐。在英皇群星北京慈善会上，陈冠希出尽风头，紧接着又出席了在中华世纪坛举行的“沃登卡———歌迷见面会”。（文闻）


### 陕西旬阳：绿色铺就小康路
郑少忠
2003-12-05
第9版(教科文专页)
专栏：

　　陕西旬阳：绿色铺就小康路
　　本报记者?郑少忠 
　　旬阳头枕秦巴山，脚踏汉水，得山水之便利。旬阳山水也曾经历过从青山绿水到穷山恶水，再到青山绿水的凤凰“涅槃”。过去，落后的社会经济加剧了生态环境的恶化，生态环境的恶化又加剧了贫困。
　　正是靠着坚持绿色和富裕兼顾，实现生态与经济双赢，45万旬阳儿女才过上了今天“绿满川、树满山、人有钱”的好日子，植被覆盖率从40％提高到87％，农民人均年纯收入连续7年增长17.7％。
　　———陕西省旬阳县委宣传部长  周育伦
    陕南山区从前有首流传全国的民歌：“南山岭上南山坡，南山坡上唱山歌，唱得红花朵朵开，唱得果树长满坡。”如今，地处国家南水北调中线工程水源涵养区和保护区的陕西省安康市旬阳县，通过实施绿色战略，兴林致富绿山坡，把昔日民歌中的夙愿变成了现实。
　　一棵树，一个小水库
　　记者日前来到甘溪镇红花坪村，村民朱仕美的庄园令人赏心悦目：山顶有50亩薪炭林，山间有40亩石坎田，屋后有60亩板栗园，房前有16亩经济林，白墙红瓦与绿树秀林相映成趣，空气清新醉人。
　　村里人说：“老朱种树有年头了，没树的苦头，有树的甜头，他心里跟明镜儿似的。”提起树，朱仕美格外动情：“县里、镇里年年组织我们栽树，对困难户还无偿提供树苗。现在，山绿了，再也不闹水荒了，村里新修的100多口水窖，四季都蓄满了清亮亮的水。”
　　县长马赟告诉记者，旬阳以汉江两岸、公路沿线、城镇周边生态脆弱区和25度以上坡地、高寒山地为重点，实行退耕还林、封山育林、飞播造林、天然林保护有机结合，森林覆盖率由1999年的31.5％提高到了现在的43.6％。
　　一座林，一个聚宝盆
　　“过去的荒坡野岭，如今变成了绿色宝库：房前修有20亩梯地，田头建有800平方米鱼塘，屋后种有32亩姜园，地坎栽有1.5万株桑树。”在庙坪乡檀木村二组，“修地大王”袁修龙站在龙家河口，津津有味地给记者“指点江山”。
　　1995年，旬阳百日大旱。靠建筑发家的袁修龙，觉得攒钱不如修田。他投资20多万元综合治理荒滩荒山，形成了山坡林园化，山间梯地化，沟底水利化。修田建园保持了水土，而丰沛的良田沃土、山川肥水又滋润了这片群山，养育了田园林，形成农、牧、渔三业互促链性生态循环。
　　精明的袁修龙算了这样一笔账：治山治水总共投资了26万元，桑里套姜，坎边种草，路旁植树，桑叶养蚕，蚕粪喂鱼，鱼鳖混养，年水田产粮2万公斤，出塘商品鱼5000公斤，养蚕产茧3000公斤，纯收入可达5万元。现在，8年多了，袁修龙不仅收回了全部投资，而且还盈利了10余万元。
　　神河镇柳林村代家沟流域，属秦巴土石山强度流失区。自1998年以来，县里、镇里就投资百万元进行封禁治理，陡坡改梯地，营造水保林，栽植经济林，兴建小型水利水保工程。如今，植被覆盖率由40％提高到87％，农民人均纯收入由1100元增长到2100元。
　　一片绿，一个小银行
　　站在棕溪镇陈河村村民晏开霞的庄园，感觉是格外地好：50亩的板栗园、40亩的杜仲园、20亩的枣皮、银杏、竹园和林下套种的3000窝天麻严严实实地覆盖了整座小山，好一个白云深处的新农庄！不是晏开霞的介绍，让人很难想象这里曾经荒山秃岭，通过16年不断造林，现在终于变成了花果山。
　　晏开霞算了一笔账：“退耕还林14亩，年国家补助粮食2100公斤，温饱问题不愁；今秋出产板栗1000公斤，卖了5000元；挂在枝头的500公斤银杏和150公斤枣皮，可挣回16000元；秋后还要开挖2000窝天麻，出售收入将达20万元，解决了用钱问题。”
　　坚持绿富兼顾，再造山川秀美。旬阳县委书记马涛介绍说：“全县累计实施退耕还林工程30万亩，农民收入来源稳定。目前，全县已形成了北部蚕桑基地、东部油桐基地、南部杜仲、用材林基地和汉江两岸防护林、薪炭林基地，林业总产值5624万元，不仅拉动工业增长两个百分点，而且农民人均林业收入400元以上。”
    （促进人与自然和谐  实施可持续发展战略
    ——生态与经济“双赢”（衢州）论坛集萃①）


### 韩国会再次通过“特检法”
徐宝康
2003-12-05
第3版(国际)
专栏：

　　韩国会再次通过“特检法”
　　本报汉城12月4日电  记者徐宝康报道：韩国国会今天就卢武铉总统亲信受贿嫌疑案举行会议，并以209票赞成、54票反对再次通过了关于卢武铉总统亲信涉嫌受贿的“特别检察法”。韩国总统府发言人就此发表评论说，“政府接受国会的决定”。
　　韩国总统卢武铉11月25日否决了国会11月10日通过的此法案。根据韩国宪法规定，法案被总统否定后，如果国会再次以2／3以上的票数通过，总统必须在5天内予以公布。如果总统拒绝公布，将由国会议长公布。特检法公布后的15天内，国会议长提请总统完成特别检察官的任命批准程序。被任命的特别检察官和特别检察官助理经过20天的准备，将最迟于明年1月13日开始对卢武铉亲信进行特别调查。


### 黄河出现罕见“秋汛连凌汛”
王明浩
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　黄河出现罕见“秋汛连凌汛”
　　本报郑州12月4日电 记者王明浩报道：秋汛刚完，凌汛即至，黄河发生历史罕见的“秋汛连凌汛”情况。来自黄河水利委员会的消息称，目前，黄河内蒙古“几”字弯顶部河段已出现“流凌”，河中的冰块、冰花占河面面积的40％。
　　自今年8月底黄河发生秋汛以来，黄河流域降雨持续时间历史罕见，导致出现秋汛延长到冬季的局面。这给黄河下游防凌带来一定困难。目前，黄河小浪底水库蓄水量达82亿立方米，防凌库容只剩10亿立方米。按理论设计，小浪底水库要腾出20亿立方米库容才能确保黄河下游防凌安全。


