### CBA男篮联赛第六轮　八一终止连败  广东继续领跑

2003-12-04
第8版(体育)
专栏：

　  CBA男篮联赛第六轮
　　八一终止连败  广东继续领跑
　　本报讯记者薛原报道：八一队连败之势终于在乌鲁木齐止住，12月3日进行的CBA男篮联赛第六轮，八一队客场102∶98击败新疆广汇队。广东宏远客场106∶103战胜上海东方队，继续在积分榜上领跑。
　　比赛开场两队即是短兵相接，八一队以年轻队员先发，然后换上老将范斌冲击对手。新疆队则在外援诺崔的带领下展开进攻。首节诺崔个人拿下10分，但八一队以22∶21领先。八一队神投手李楠在第二节出场，小将陈可本场比赛也颇在状态，内突外投勇不可挡，半场结束后八一队以51∶39拉大差距。第三节八一队外线有如神助，连续命中三分球。直到第四节，新疆队换上双外援，又趁着八一队队员体力下降，才逐渐将比分追上。在最后关头，莫科两罚全中，帮助八一队取得开赛以来第二场胜利。
　　上海队同广东队一战，年轻的中锋付庆飞上半场有不错发挥，拿下11分和5个篮板球，半场结束时上海队以54∶50领先。广东队在第三节派出双外援，局面立刻改观，到本节结束时，已反超对手9分。此后上海队再没有找到翻身机会，直至终局。
　　山东金斯顿队本轮主场98∶97险胜北京万丰奥特队；吉林通钢队105∶81击败辽宁盼盼队；江苏同曦队客场113∶91战胜北京奥神队，在积分榜上紧追广东队；陕西盖天力队114∶98战胜浙江万马队，后者至今仍未有胜绩。


### 《京华时报》两记者正常采访被围殴

2003-12-04
第2版(国内要闻)
专栏：

　　《京华时报》两记者正常采访被围殴
　　据新华社北京12月3日电  《京华时报》两名记者1日在北京市左家庄前街进行正常采访时，遭到3名醉酒当事人的围殴，事后查明他们分别是左家庄社区的治保人员和居委会委员。围殴中，一名记者被满街追打，另一名记者被打得血流满面，左腿肌肉严重挫伤，目前正在医院治疗。
　　《京华时报》3日发表署名评论指出，市场化传媒中的记者，比计划经济时代的记者有更多的动力去呈现社会真实。而丑恶现象在真实的社会中是广泛存在的，当记者试图将这些“负面”的新闻发掘出来时，必然会引起当事人的不快，以至于在采访过程中遭遇种种阻挠。记者之所以成为一个高风险职业，其原因大概就在于此。
　　记者被打之所以容易引起公众的关注，在很大程度上是因为被打事件本身带有更大的公共性。记者的采访权是一种公权，它与普通民众之私权不同，因为记者是在行使一种公共职能，其采访行为本身是在满足公众对新闻的认知，使公众的知情权得以实现。
　　满足公众的知情权是媒体天然具有的使命。从报道看，此次《京华时报》记者是因采访一起公共事件而被打，打人者侵害的实际上是双重权利，一者为一个自然人的健康权或生命权，这属于私权范畴；一者为记者的采访权，亦即更多公众对公共事件的知情权，这属于公权范畴。
　　从目前看，我国对采访权的法律保护尚存一定缺陷，这样很容易导致记者在一些公共事件面前失语；同时，因为缺乏明确而有效的惩治规定，侵犯记者采访权者将更加有恃无恐。在一个进入更加法治化的国度，这显然是一个亟须解决的问题。


### 《残疾人权益保障》首发式举行
潘跃
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　《残疾人权益保障》首发式举行
　　本报北京十二月三日讯  记者潘跃报道：在第十二个国际残疾人日到来之际，《残疾人权益保障———国际立法与实践》一书的首发式最近举行。作为中国国内同类书籍中的首例，该书旨在为残疾人维权工作者、法律研究人员和其他社会工作者提供较实用的参考，帮助他们增进对国际经验的了解，并更好地完成促进和保障残疾人平等权利的工作。


### 《都市快轨交通》杂志问世
黄波
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　《都市快轨交通》杂志问世
　　本报讯  北方交通大学和北京城建设计研究总院联合主办的《都市快轨交通》日前开办。该刊旨在研究城市轨道交通领域的问题，以最新的科技成果，最重要的技术信息，促进同行间的学术交流和技术研讨。（黄波）


### 万亩榴园一枝独秀
程树榛
2003-12-04
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：名家新作

　　万亩榴园一枝独秀
　　程树榛
　　峄城是一座历史悠久的小城，位于山东南部，四周环山，一条大河在身边蜿蜒而过，风景优美，名胜甚多。青檀寺沐浴于山林之中，匡衡墓巍立于平原之上，东临名山孟良崮，西接名城台儿庄；钟山川灵秀，蕴无限风光，美不胜收，诚鲁南之佳境也！
　　但是，令我们印象最深的还是那万亩石榴园。一方水土养一方人，峄城的山水，就特别适合于石榴的生长。漫山遍野，到处都种植着石榴树，号称万亩。这些石榴树有的高可数丈，有的刚刚过膝；有的枝叶繁茂似碧伞，有的老干盘曲如虬龙，形状各异，千姿百态。现在正是开花结果的季节，因品种不同，树龄长幼不一，故有不同的形态。有的花蕊初绽，艳红似火，有的果实累累，压弯枝头。远远望去，只见万绿丛中，红烛点点；走进园内，则见浓妆艳抹，花团锦簇。据当地文友介绍：到了秋天，石榴熟了，则另有一番奇特景色，个个果实饱满，红皮的像一只只红灯笼，隐在绿叶中，白皮的犹如一个个圆圆的小月亮，挂在枝头；熟透了的石榴，有的抿着小口，如少女轻启朱唇，微露玉齿；有的似新妇开怀，亮出红宝石缀成的项链，真是美艳绝伦。如此景象，真不愧是鲁南一绝，来此观光的人，无不觉得赏心悦目，因而流连忘返。
　　这石榴不仅为峄城带来美轮美奂的无限风光，而且还给峄城的乡亲带来了富裕和美满幸福的生活。王府山村的庭院开发便是最典型的例证。我们有幸亲身领略了这个小小村庄的动人情景。
　　王府山村处于万亩榴园一个不引人注目的角落，就像绿色海洋中的一座隐蔽的小岛，在地图上根本找不到它的名字和位置。全村共有二百多户人家，九百多口人，拥有耕地面积一千五百多亩。在刚刚过去不久的年代，由于我们政策的失误，不允许人们发家致富，谁要在房前屋后种一棵石榴，养几只老母鸡，便被扣上发展资本主义的帽子，要割你的“尾巴”。这样的社会主义当然不是老百姓所追求、所向往的幸福乐园。幸亏这不幸的一页，被党的十一届三中全会掀过去了，新的富民政策给人们带来了新的希望。就在全县大张旗鼓地开发万亩石榴园的同时，王府山村的每家每户，也在大力发展以石榴生产为主的庭院经济建设。他们的口号是：依托三尺小庭院，巧做致富大文章。其特点是：男劳力从事集体种植大石榴园，家里以妇女为主，进行庭院开发。她们充分利用房前、屋后、院里、院外的角角落落等空闲之地，栽植各种石榴树。这样做投资少，风险小，但却见效快，不仅能够增加个人的收入，同时又美化了环境；既有经济效益，又有社会生态效益；因此，在很短的时间内，村容村貌发生了很大的变化。到处绿树成荫，榴花似火，配上新盖的白墙灰瓦的小楼，构成一幅独具风格的瑰丽画面。目前，全村共开发庭院石榴二百余亩，新上养殖加工项目二十余个，仅此一项，人均增加收入五百余元，户均收入二千元以上（如果再加上大田集体劳动的收入，就更为可观了）。为进一步提高庭院经济开发的整体水平，增加科技含量和经济效益，他们最近又推广了以实用沼气、石榴、太阳能和节能灶四位一体的庭院经济开发格局，使他们的“小日子”更上一层楼。另外，该村还利用独特的榴园风景优势，大力发展集旅游、餐饮、住宿为一体的旅游农业庭院经济，让远来的游客观农家景、吃农家饭、住农家房，更加提高了庭院经济的综合效益。正像俗语所说的，他们的生活是“芝麻开花———节节高”啊！
　　在参观山村时，我们曾应邀到一户普通人家作短暂的停留。进入大门之后，是一个方方正正的小院，一条碎石铺成的小道旁，参差不齐的石榴树，被果实压弯了枝桠。头紧脚俏、面容娇好的中年女主人告诉我们，这些石榴树是她和自己的先生精心选择的新品种，它们开花早，结果也早，粒圆味美，可以优先上市，卖出个好价钱。看得出她是一个善于精打细算的理家能手。院的中央是一座中式二层小楼，造型简洁朴素，走进楼门，只见室内处处窗明几净，纤尘不染；沙发和茶几摆放得恰到好处，衣物放置得齐齐整整；现代化的家电如彩电、冰箱、洗衣机，一应俱全。女主人对我们说：全家共有四口人，丈夫也是一个农民，现在到大石榴园干活去了，大儿子正在济南上大学；正说到这里，从楼上下来一位年轻的姑娘，约有十八九岁年纪，长得眉清目秀，唇红齿白，她笑着向我们大大方方地点了点头。女主人连忙介绍：这是我们的女儿，今年高中毕业，正在复习功课，准备考大学呢。我心想，这真是个幸福的家庭。过去农民所长期梦想的“楼上楼下，电灯电话”，现在已经完全实现了，实际上已远远超出了人们的梦想。这样的住宅，比起我们这些北京来的官员、专家和学者的宿舍，要远胜一筹呢！看来，在这里“城乡差别”，实际上已经不存在了。这都是我们党总结了过去许多年沉痛的教训，制定了改革开放利国利民的好政策给老百姓带来的最现实、最有说服力的幸福生活图景啊！对比那些贫困的岁月，不是恍若隔世吗？
　　我们依依走出王府山村，参观者的心里无不充溢着愉悦的感受。
　　回到住地，同行的文友们，一个个诗兴大发，纷纷挥毫泼墨，抒发对万亩榴园的赞美；深受感染，我这个一向缺乏诗情的人，脑子里也突然冒出了一首并不合辙押韵的短句，现不揣愚陋，抄录于后，供读者一粲：
　　齐鲁多佳境，峄城最奇绝；万亩石榴园，芬芳冠中国。


### 三峡库区　九千船员再培训
杜若原
2003-12-04
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　三峡库区
　　九千船员再培训
　　本报武汉12月3日电  记者杜若原报道：为保障三峡库区船舶航行安全，长江海事局要求三峡库区9000名船员重新接受培训。从明年1月1日起，未经重新培训并合格的船员不得上船任职。
　　三峡库区蓄水后，川江航道水流减缓，雾情加重，船舶增多，在川江航行多年的老船员面临许多新情况、新问题。从8月开始，长江海事局对三峡库区所有驾驶专业持证船员和参加航行值班的舵工或水手进行培训。培训内容包括：库区航道特点、安全标志、新的航行规则以及船舶通过三峡船闸注意事项等。


### 三种普通的纺织品竟让美方大动干戈，特保措施向我们扑来——“胸衣壁垒”挡住了谁
雯子
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：经济时评

　　三种普通的纺织品竟让美方大动干戈，特保措施向我们扑来——
　　“胸衣壁垒”挡住了谁
　　雯子
　　最近，一场被称作“胸衣壁垒”的纺织品争端再度引发中美贸易摩擦。美国纺织品协议执行委员会决定对从中国进口的针织布、胸衣、袍服启动特别保障措施，并单方面宣布对上述3种产品实行进口配额限制，即年进口增长率不得超过7.5％。尽管中国政府、行业协会和企业都坚决反对这一做法，但从目前的进展看，美国方面不会轻易松口。
　　美国已经不是第一次拿中国纺织品开刀了，纺织品贸易也一直是中美之间的敏感问题。其实，世贸组织有关协定要求成员在2005年取消纺织品配额，然而，由于美国有意实施所谓“分阶段取消配额”，相当多的纺织品和服装贸易仍受到限制。去年中国出口美国的纺织品和服装约190多亿美元，占全球对美出口该类产品总额的12.5％，就我纺织大国地位而言，这个比重并不“出格”。近两年，在全球纺织品贸易趋于萎缩的大背景下，中东、南亚、非洲等地区对美纺织品输出均在迅速增加，而美方却动辄将中国纺织品作为首要打击目标，使我纺织品出口一次次濒临不利局面。
　　客观地讲，中国对美部分纺织品的出口增长，是这些产品质量不断提高的结果，是美国进口商、零售商和消费者自主选择的结果，是中国纺织服装业国际竞争力增强的具体体现，来自美方2002年的一项社会调查显示，大多数美国家庭主妇、职业女性都喜欢中国纺织品和服装的物优价宜、品种丰富。美国纺织品产量下降与中国纺织品没有直接、必然的因果关系。美大部分纺织品制造商多年前就开始将这类产品的生产过程外包，采购商也不再在本土采购同类产品，这种贸易方式被视为挽救美纺织业停滞不前和周期性衰退的根本出路。另外，中国出口到美国市场的纺织品中，很大一块是美国服装企业在华生产的返销产品，中方得到的是一小部分加工费用，绝大部分利润都流入了美商的钱囊。美国此番对中国纺织品发难，既有布什政府借此拉选票的政治因素，也有美国相关生产制造商不顾事实滥设贸易壁垒的因素，违背了WTO自由贸易、透明度和非歧视原则，不仅将对中美正常贸易造成负面影响，也将损及其本国利益，包括进口商、分销商和消费者的利益，对美出口企业更不利。近年来，美国纺织品对华出口大幅增长，今年前三季度纺织原料和服装对华出口近8亿美元，同比增长148％，比中国自全球进口纺织品增幅高130多个百分点。而美方这次设限的3种中国纺织品，年进口额不过6亿美元左右，对缓解其对华贸易逆差和国内就业压力作用不大。一旦中国诉诸WTO争端解决机制，美方未必能讨到便宜。
　　当然，“胸衣壁垒”毕竟会给中国纺织品出口形成抑制。国内企业一方面需要进一步优化出口结构，积极开拓市场，力争应对主动，另一方面也需要在保持平常心的同时，对特保措施切实重视起来。这几年企业遭遇较频繁的是反倾销之类的案件，今后还要学会对付像“胸衣壁垒”这样的特保措施，因为特保措施往往不按牌理出牌且防不胜防，在加入WTO后的过渡期，它恐怕将是我们不得不面对的一个麻烦。


### 三线建设调整改造进入收尾　年底将完成项目一百九十个
原国锋
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　三线建设调整改造进入收尾
　　年底将完成项目一百九十个
　　本报北京12月3日讯  记者原国锋报道：201个三线建设调整改造项目中的190个预计年底可基本完成，累计完成总投资206亿元。剩余的11个项目可望明后两年内全部完成。这是记者今天从国防科工委与国家发改委联合召开的“三线建设调整改造20周年纪念座谈会”上获悉的。
　　据介绍，从1964年至1980年，国家在中西部13个省、自治区的三线建设累计投资2052亿元，先后安排了1100多个大中型建设项目，三线建设项目促进了中西部地区经济发展和社会进步。但由于受当时指导思想的影响，加上建设时间紧、任务重，许多工厂“先天不足”。进入80年代，党中央、国务院作出对三线建设进行调整改造的重大决策，“七五”至“九五”期间，共规划安排调整改造项目274个，后经合并、改制、重组等调整为201个。目前，该项工作已进入最后收尾阶段。


### 两个结合选题目  有头有尾求效果
赵忠
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　两个结合选题目  有头有尾求效果
　　华北制药报总编辑  赵忠
　　舆论监督对反腐败斗争的开展非常重要。舆论监督首先就要涉及腐败问题。人民日报这方面的报道在百姓当中也非常受欢迎，人民群众愿意看。人民日报的舆论监督的力度还是非常大的。人民日报是党中央的机关报，希望人民日报的舆论监督能够抓住中央重视、群众关心的问题开展新闻批评，促进社会制度的不断完善，化解社会矛盾。
　　建议舆论监督做到：两个结合选题目。既要符合中央的政策，又要维护群众的利益，抓住大问题，做大文章，既给政府排忧，又为群众解决问题。例如，公交问题、耕地保护问题、拆迁问题等，既与国家的大政方针相关，又涉及到群众的日常生活；有头有尾求效果。很多报道、很多栏目反映的问题都非常好，希望能够进一步做好反馈工作，做到有头有尾，既要提出问题，又要关注问题的最终解决。


### 中共代表团出访新西兰、澳大利亚

2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　中共代表团出访新西兰、澳大利亚
　　新华社上海12月3日电  应新西兰和澳大利亚政府邀请，中共中央委员、中共江西省委书记孟建柱率中共代表团3日离开上海对上述两国进行友好访问。


### 中共代表团出访葡萄牙、摩洛哥、突尼斯

2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　中共代表团出访葡萄牙、摩洛哥、突尼斯
　　新华社北京12月3日电  应葡萄牙社会民主党和政府、摩洛哥人民力量社会主义联盟、突尼斯宪政民主联盟的邀请，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇率中国共产党代表团于3日离京，前往葡萄牙、摩洛哥、突尼斯三国进行正式友好访问。代表团主要成员有中共中央对外联络部副部长刘洪才。


### 中国代表指出　我愿扩大与工发组织合作
宋国城
2003-12-04
第3版(国际)
专栏：

　　中国代表指出
　　我愿扩大与工发组织合作
　　据新华社维也纳12月2日电（记者宋国城）出席联合国工业发展组织大会第十届会议的中国代表团团长、中国商务部副部长魏建国2日在会议发言时表示，中国政府高度评价近年来中国与联合国工业发展组织在环境保护、投资促进和技术转让等领域的有效合作及其成果，中国愿意继续扩大与工发组织的合作。
　　魏建国说，在过去的几年里，在双方的共同努力下，中国与工发组织的合作得到了进一步的加强。除传统的工发基金和其他项目外，近年来信托基金形式的合作项目也不断增加，内容包括可持续能源、信息技术、生物医药等多领域。他还说，中国赞赏工发组织在过去的几年中为完成自己的历史使命所作的不懈努力。
　　魏建国表示，随着中国的不断发展和壮大，中国将在更大范围和更深程度上参与国际经济合作，为国际经济健康发展做出自己的贡献。


### 中国信誉论坛将在博鳌举行
刘灿国
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　中国信誉论坛将在博鳌举行
　　本报讯  由国家质检总局批准并指导、中国质量万里行杂志社举办的中国信誉论坛第三届年会将于十二月十八日在海南博鳌举行。本次论坛的主题是“信誉机制与信用体系”，并将在会议期间倡议发起并成立全国性信誉组织，为选出的年度中国诚信公民颁奖等。（刘灿国）


### 中国已签署所有与防扩散相关的国际条约
全晓书
2003-12-04
第7版(文件)
专栏：

　　中国已签署所有与防扩散相关的国际条约
　　新华社北京12月3日电（记者全晓书）国务院新闻办公室3日发布的《中国的防扩散政策和措施》白皮书指出，中国目前已签署了所有与防扩散相关的国际条约，并参加了大多数相关国际组织，多年来一直致力于推动国际多边防扩散机制的不断完善和发展。
　　据白皮书介绍，自1984年以来，中国先后加入了《不扩散核武器条约》、《全面禁止核试验条约》、《禁止发展、生产、储存细菌（生物）、毒素武器与销毁此种武器的公约》以及《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及销毁此种武器的公约》，并曾在谈判中为其中一些公约的达成作出过重要贡献。
　　在核领域，中国于1998年签署了关于加强“国际原子能机构”保障监督的附加议定书，并于2002年初正式完成该附加议定书生效的国内法律程序，成为第一个完成上述程序的核武器国家。
　　中国还明确承诺将签署《东南亚无核区条约》相关议定书，并支持建立中亚无核区的倡议。到目前为止，中国已签署并批准了《拉丁美洲及加勒比禁止核武器条约》、《南太平洋无核区条约》和《非洲无核武器区条约》的相关议定书。
　　此外，中国还积极参加“国际原子能机构”和“全面禁止核试验条约组织筹备委员会”等国际组织的工作，支持“国际原子能机构”为防范潜在的核恐怖活动作出贡献，并为《核材料实物保护公约》的修约工作发挥了建设性作用。
　　中国于1984年加入“国际原子能机构”，自愿将自己的民用核设施置于该机构的保障监督之下。
　　同时，中国也积极配合相关国际组织在化学领域的防扩散工作。据白皮书介绍，截至2003年10月底，中国已接受“禁止化学武器组织”68次现场核查。
　　白皮书还指出，中国对国际上有关加强导弹防扩散机制的建议均持积极和开放的态度，参加了“联合国导弹问题政府专家组”的工作，以及“防止弹道导弹扩散国际行为准则”草案和“全球导弹监控机制”等国际倡议的讨论。


### 中国泳协总结过去规划未来　培养人才  普及游泳  开发资源
许立群
2003-12-04
第8版(体育)
专栏：

　　中国泳协总结过去规划未来
　　培养人才  普及游泳  开发资源
　　本报北京12月3日讯  记者许立群报道：以总结工作、换届改选为主要内容的第三届中国游泳协会代表大会12月3日在北京首都体育馆召开。
　　新一届中国游泳协会主席是段世杰，副主席由杨树安、冯美云等21人担任，副主席李桦兼任协会秘书长，副主席李维波兼任司库。
　　由于中国游泳协会负责统一管理、组织和指导全国游泳运动（包括游泳、跳水、花样游泳和水球4个奥运会项目），从涉及项目的现状、布局和项目发展等综合因素考虑，新一届协会副主席的人数由上届的15人增加到21人。委员共88人，其中包括各省、自治区、直辖市等游泳协会或管理机构推选的委员、教练员、裁判员和国家队领队等。
　　从上一届协会代表大会至今的7年间，中国体育管理体制发生了重大改革，国家体育总局游泳运动管理中心的成立也使得全国游泳项目的管理体制和运行机制随之变化。中国游泳协会副主席李桦在会上总结了上届协会的主要工作。
　　第一，加强协会自身建设，逐步壮大队伍，扩大了影响。各地、各方面的代表进入协会，增设了6个专业委员会。
　　第二，7年中，游泳项目经历了兴奋剂事件的重大挫折和从高峰跌入低谷、从低谷逐渐复苏的过程，重新找回自信。跳水项目在较短时间内止住下滑，现在正面临严峻挑战。水球项目虽然困难重重，但连续两届亚运会保持亚洲第三名。花样游泳进步较快，水平稳定。
　　第三，发挥竞赛对训练的促进作用，举办了160多个国内外赛事，竞赛组织和管理水平进一步提高。
　　第四，队伍规模缩小的趋势得到扭转；教练员岗位培训形成制度化，走出去、请进来，教练员参加国际大赛调研，促进了教练员水平的提高。
　　第五，加强科技保障和反兴奋剂工作。国家队训练更加科学化，科研人员深入队伍，对国家队的训练形成有力支持和保障。反兴奋剂措施有力，连续两年来未发生服用禁药事件。
　　第六，努力推动社会游泳活动。几次组织了冬泳比赛等全国性全民健身活动，规范全国游泳场所的管理和服务。全国游泳市场已经开始形成。
　　李桦说，目前全国各级游泳协会的建设还比较薄弱，社会功能没有得到很好的发挥，制度建设也需进一步加强，增强管理和群众健身、青少年游泳等基础工作的力度。李桦建议游泳协会要为完成好2004年和2008年奥运会任务出力，也要在后备人才培养、普及群众性游泳运动、加快培育市场、开发资源上做好文章。


### 中国的防扩散政策和措施
国务院新闻办公室
2003-12-04
第7版(文件)
专栏：

　　中国的防扩散政策和措施
　　国务院新闻办公室
　　前言
　　防止大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散有利于维护国际和地区的和平与安全，符合国际社会的共同利益，这已成为国际共识。国际社会经过长期不懈的努力，已建立起一个相对完整的国际防扩散体系。国际防扩散体系在防止和延缓大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散，维护世界和地区的和平与安全方面，发挥了积极作用。
　　随着经济全球化和科学技术的迅猛发展，国际社会既面临良好的合作和发展机遇，也面临诸多新的挑战。当前，传统与非传统安全因素交织，非传统安全因素不断上升。各国在安全上的联系更加紧密，相互依存不断加深。加强国际合作，谋求共同安全，已成为时代的必然要求。各国的防扩散努力与国际防扩散机制的发展相辅相成、密不可分。在新的国际安全形势下，加强在防扩散领域的国际合作，发展和完善国际防扩散机制显得尤为重要和迫切。
　　维护世界和平、促进共同发展，是中国外交政策的宗旨。中国的发展需要一个长期和平与稳定的国际环境和周边环境。大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散既不利于世界和平与稳定，也不利于中国自身的安全。多年来，中国本着高度负责的态度，逐步制定了完整的防扩散政策，已形成了较为完备的防扩散出口管制法规体系，并采取了积极和建设性的举措，以实际行动推动国际防扩散进程，为维护和促进国际和地区的和平与安全作出了重要贡献。
　　一、防扩散的基本立场
　　中国历来以负责任的态度对待国际事务，一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器、生物武器和化学武器等各类大规模杀伤性武器，坚决反对此类武器及其运载工具的扩散。中国不支持、不鼓励、不帮助任何国家发展大规模杀伤性武器及其运载工具。
　　中国认为，防扩散的根本目的在于维护和促进国际和地区的和平与安全，任何防扩散措施都应有助于实现这一目标。大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散有其复杂的根源，与国际和地区安全环境密切相关。谋求国际关系的普遍改善，促进国际关系民主化，推动有关地区安全问题公正、合理的解决，有利于防扩散国际努力的顺利开展。中国坚决支持国际防扩散努力，同时也十分关心国际和地区的和平与稳定。中国主张通过和平手段实现防扩散目标，一方面要不断改进国际防扩散机制，完善和加强各国的出口控制；另一方面应通过对话和国际合作解决扩散问题。
　　中国认为，防扩散必须得到国际社会的普遍参与。要争取国际社会最大多数成员的理解和支持，必须确保防扩散机制的公正性、合理性和非歧视性。无论是加强现有机制，还是建立新机制，都应在各国普遍参与、民主决策的基础上进行，摒弃单边主义和双重标准，并充分重视和发挥联合国的作用。
　　中国认为，由于核、生物、化学、航天领域所涉及的许多材料、设备和技术具有双用途性质，各国在执行防扩散政策过程中，必须处理好防扩散与和平利用相关高科技的国际合作之间的关系。中国主张，既要在确保实现防扩散目标的前提下，保障各国特别是发展中国家和平利用和分享双用途科技及产品的权利，也要杜绝任何国家以和平利用为借口从事扩散活动。
　　二、积极参加防扩散国际努力
　　多年来，中国广泛参与了多边防扩散机制建设，积极推动这一机制的不断完善和发展，签署了与防扩散相关的所有国际条约，并参加了大多数相关国际组织。
　　在核领域，中国于1984年加入“国际原子能机构”，自愿将自己的民用核设施置于该机构的保障监督之下。1992年，中国加入《不扩散核武器条约》。中国积极参与了日内瓦裁军谈判会议有关《全面禁止核试验条约》的谈判，为该条约的达成作出了重要贡献，并于1996年首批签约。1997年，中国加入“桑戈委员会”。1998年，中国签署关于加强“国际原子能机构”保障监督的附加议定书，并于2002年初正式完成该附加议定书生效的国内法律程序，成为第一个完成上述程序的核武器国家。中国积极参加了“国际原子能机构”和“全面禁止核试验条约组织筹备委员会”等国际组织的工作，支持“国际原子能机构”为防范潜在的核恐怖活动作出贡献，积极参加《核材料实物保护公约》的修约工作，并发挥了建设性作用。
　　中国积极支持有关国家建立无核武器区的努力。中国签署并批准了《拉丁美洲及加勒比禁止核武器条约》（《特拉特洛尔科条约》）、《南太平洋无核区条约》（《拉罗通加条约》）和《非洲无核武器区条约》（《佩林达巴条约》）的相关议定书。中国已明确承诺将签署《东南亚无核区条约》（《曼谷条约》）相关议定书，并支持建立中亚无核区的倡议。
　　在生物领域，中国自1984年加入《禁止发展、生产、储存细菌（生物）、毒素武器与销毁此种武器的公约》以来，一直严格履行《公约》义务。自1988年以来，中国一直按照公约审议会议的决定，逐年向联合国提交《公约》建立信任措施宣布资料。中国还积极致力于加强《公约》有效性的国际努力，积极参与了《公约》议定书的谈判以及与《公约》相关的国际事务。
　　在化学领域，中国为谈判达成《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及销毁此种武器的公约》作出了积极贡献，于1993年签署、并于1997年交存了《公约》的批准书。《公约》生效以来，中国积极支持“禁止化学武器组织”的工作，认真履行《公约》义务。中国设立了专门的履约机构，按时、完整地提交了初始宣布和各类年度宣布。截至2003年10月底，中国接受了“禁止化学武器组织”68次现场核查。
　　在导弹领域，中国支持国际社会为防止导弹及其相关技术和物项扩散所作出的努力，对国际上有关加强导弹防扩散机制的建议均持积极和开放的态度。中国以建设性的姿态参加了“联合国导弹问题政府专家组”的工作和“防止弹道导弹扩散国际行为准则”草案、“全球导弹监控机制”等国际倡议的讨论。
　　三、防扩散出口管制体系
　　对可用于发展和生产大规模杀伤性武器及其运载工具的材料、设备和技术进行有效的管理，是各国履行国际防扩散义务的重要方面，也是国际防扩散努力取得成功的重要保证。作为一个具有一定科技和工业能力的国家，中国深知自己在这一领域所肩负的防扩散责任。长期以来，无论在敏感物项和技术的国内管理，还是出口控制方面，中国政府都采取了严格的管制措施，并根据形势变化，不断加以完善。
　　在过去相当长时期内，中国实行的是计划经济体制，国家主要依靠行政手段对进出口进行管理。这在当时的历史条件下对执行防扩散政策是有效的。随着改革开放的深入，特别是加入世界贸易组织后，中国国内经济和对外贸易环境发生了较大的变化。目前，中国已初步建立起社会主义市场经济体制，中国的防扩散出口管理模式实现了从行政管理向法制化管理的转变。
　　近年来，中国政府本着依法治国的原则，不断加强防扩散法制建设，确保防扩散政策的有效实施。中国高度重视对国际通行防扩散出口控制规范的研究，将有关多国出口控制机制和其他国家的有益经验与中国国情相结合，广泛采纳国际通行规范和做法，大力加强和完善防扩散出口管理的体制建设，相继制定并实施了一系列法律法规，形成了一整套涵盖核、生物、化学和导弹等各类敏感物项和技术及所有军品的完备的出口控制体制，为更好地实现防扩散目标提供了充分的法律依据和机制保障。这一出口控制体制普遍采取了以下做法：
　　出口经营登记制度  要求从事敏感物项和技术出口的经营者须经中央政府主管部门登记，未经登记，任何单位和个人不得从事相关出口活动。对核出口、监控化学品和军品出口，还明确规定了专营单位，任何其他实体和个人均不得从事这方面的贸易活动。
　　许可证管理制度  规定敏感物项和技术的出口须经中央政府相应的主管部门逐项审批，获取出口许可证件后方可出口。出口许可证持有者须在许可证件有效期内严格按照许可内容从事出口活动，如出口事项和内容发生变更，需交回原出口许可证件，重新申领出口许可证件。出口经营者出口上述物项和技术时，应向海关出具出口许可证件，依照《中华人民共和国海关法》和有关管制条例及管制办法的规定办理海关手续，并接受海关监管。
　　最终用户和最终用途证明  要求敏感物项和技术出口经营者提供由进口敏感物项和技术的最终用户出具的最终用户和最终用途证明。根据不同情况，特别是出口物项或技术的敏感程度，需要提供不同种类的证明，即：由最终用户出具并经本国官方机构和中国驻有关国家使领馆认证，或由进口国政府部门出具。最终用户须在上述证明中申明进口物项或技术的最终用户和最终用途，并明确保证，未经中国政府允许，不将中国提供的有关物项用于最终用途以外的其他目的，或向最终用户以外的第三方转让。
　　清单控制方法  编制了内容详细的相关敏感材料、设备和技术管制清单。在核、生物、化学领域，有关清单覆盖了“桑戈委员会”、“核供应国集团”、《禁止化学武器公约》和“澳大利亚集团”等机制控制清单监控的绝大部分物项和技术。在导弹领域，中国的清单范围与“导弹及其技术控制制度”技术附件基本一致。在军品出口领域，中国政府于2002年首次制定和颁布军品出口管理清单时，也借鉴了相关多边机制和其他国家的相关做法。中国政府将根据实际情况适时对清单进行调整。
　　以防扩散为根本出发点的审批原则  主管部门在决定是否颁发出口许可证时，将综合考虑有关出口对国家安全和社会公众利益，以及对国际和地区的和平与稳定的影响。审批的具体参照因素包括中国承担的国际义务和国际承诺，所出口敏感物项或技术是否会直接或间接危害中国的国家安全和社会公众利益，或造成潜在的威胁，是否符合国际防扩散形势和中国的外交政策。对有关出口敏感物项或技术的扩散风险程度，将由审批部门组织独立的技术专家组作出评估，作为审批的重要参考。审批部门还应全面审查最终用户所在国或地区的情况，着重考虑最终用户所在国自身是否存在扩散的风险及向其他国家和地区扩散的风险，其中包括进口国是否对中国的国家安全构成潜在威胁，是否拥有大规模杀伤性武器及其运载工具的发展计划，是否与拥有大规模杀伤性武器及其运载工具发展计划的国家和地区有密切的贸易往来，是否受到联合国安理会决议的制裁，是否支持恐怖主义或与恐怖主义组织有联系。此外，还包括进口国实施出口管制的能力，及其国内政局和周边环境是否稳定等。对最终用户和最终用途的审查，将着重判断进口国使用相关进口物项或技术的能力，进口商和最终用户是否真实可靠，最终用途是否合理等。
　　全面控制原则  对于出口经营者知道或应该知道存在扩散风险的出口项目，即使拟出口的物项或技术可能不属管制清单范围，也要求其申请出口许可证。出口审批部门在审查出口申请、决定是否发放出口许可证时，将全面评估有关出口的最终用途和最终用户及大规模杀伤性武器扩散的风险。一旦发现扩散风险，有关主管部门有权立即停止发放出口许可证和中止出口行为。同时，有关主管部门还可对有关清单外特定物项的出口实施临时管制。
　　处罚措施  对未经许可擅自出口受控物项和技术，擅自超出许可范围出口相关物项，伪造、变造或买卖有关出口许可证的出口经营者，依照《中华人民共和国刑法》关于走私罪、非法经营罪、泄露国家秘密罪或其他罪的规定，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，根据不同情况，由政府主管部门实施行政处罚，其中包括警告、没收违法所得、罚款、暂停直至撤销其对外贸易经营许可等。
　　四、防扩散出口管制的具体措施
　　核领域  中国坚持对核出口和核材料管制等方面进行严格的管理和控制。在核材料管理方面，中国自加入“国际原子能机构”后，就建立了“核材料衡算和控制系统”，以及符合《核材料实物保护公约》要求的“核材料保安系统”。中国政府于1987年颁布了《核材料管制条例》，对核材料实行许可证制度，明确规定了核材料监督管理部门和职责、核材料管制办法、核材料许可证的申请、审查和颁发、核材料账务管理、核材料衡算、核材料实物保护及相关奖励和惩罚措施等。
　　中国的核出口由国务院指定的单位专营，并坚决贯彻核出口保证只用于和平目的、接受“国际原子能机构”保障监督、未经中国政府许可不得向第三国转让等三项原则。1997年，中国政府颁布了《中华人民共和国核出口管制条例》，阐述了中国政府的上述原则，以及不主张、不鼓励、不从事核武器扩散，不帮助他国发展核武器，禁止向未接受“国际原子能机构”保障监督的核设施提供帮助，不对其进行核出口和进行人员、技术交流与合作的政策。条例还规定对核出口实施严格的审查制度，对违规行为采取严厉的处罚措施，并制定了全面详细的管制清单。
　　1998年，中国政府又颁布了《中华人民共和国核两用品及相关技术出口管制条例》，重申将严格履行不扩散核武器的国际义务，对核两用品及相关技术出口实行严格管制，对有关出口实行许可证管理制度，并确立了出口经营者登记制度、出口审批程序和违规行为的处罚办法等。2001年12月通过的《中华人民共和国刑法》修正案将非法制造、买卖、运输放射性物质的行为定为犯罪，并予以刑事处罚。
　　生物领域  二十多年来，中国通过颁布实施一系列法律、法规和规章，包括1979年制定的《中华人民共和国刑法》、1980年制定的《兽医微生物菌种保藏管理试行办法》、1987年制定的《兽药管理条例》、1989年制定的《中华人民共和国传染病防治法》、1991年制定的《进出境动植物检疫法》、1996年制定的《兽用生物制品管理办法》和《农业生物基因工程安全管理实施办法》、2001年制定的《兽用生物制品质量标准》等，对有关菌（毒）种、疫苗、生物制品等的生产、管理、使用、保藏、携带、转让等作了严格的规定。2001年12月通过的《中华人民共和国刑法》修正案将非法制造、买卖、运输、储存或投放传染病原体等物质的行为定为犯罪，并予以刑事处罚。
　　2002年10月，中国政府颁布了《中华人民共和国生物两用品及相关设备和技术出口管制条例》及管制清单，对生物两用品及相关设备和技术的出口实行出口许可证制度，对出口经营者实行登记制度，并确立了有关出口不得用于生物武器目的、未经中国政府许可不得将中国供应的生物两用品及相关设备和技术用于申明的最终用途以外的其他用途或向申明的最终用户以外的第三方转让的原则。除此之外，条例还规定了严格的出口报批程序以及对违规行为的处罚措施。
　　化学领域  1995年至1997年，中国政府先后颁布了《中华人民共和国监控化学品管理条例》、《各类监控化学品名录》、《〈中华人民共和国监控化学品管理条例〉实施细则》等规章制度，明确了负责监控化学品管理工作的部门和职责，对监控化学品进行了详细的分类，并对敏感化学品的生产、经营、使用活动及进出口进行严格的监控。根据规定，监控化学品的进出口需由被指定单位经营，任何其他单位和个人均不得从事此类进出口业务。1998年，中国政府对《各类监控化学品名录》进行了补充，新增了10种监控化学品。2001年12月通过的《中华人民共和国刑法》修正案将非法制造、买卖、运输、储存或投放毒害性物质的行为定为犯罪，并予以刑事处罚。
　　2002年10月，中国政府又颁布了《有关化学品及相关设备和技术出口管制办法》及管制清单。该办法是对《监控化学品管理条例》的有效补充，不仅在所附清单中增列了10种化学品，还特别增加了对相关设备和技术的出口管制。《管制办法》对管制清单所列物项和技术的出口实行许可证制度，要求进口方保证不将中国提供的有关化学品及相关设备和技术用于储存、加工、生产、处理化学武器或用于生产化学武器前体化学品，未经中国政府允许不得将有关物项和技术用于申明的最终用途以外的用途或向申明的最终用户以外的第三方转让。《管制办法》对出口经营者实行登记管理制度，并制定了相应的出口审批制度和处罚措施。
　　导弹领域  中国一向以审慎负责的态度对待导弹及其相关技术的出口。中国政府从1992年宣布将在导弹及其技术出口方面参照“导弹及其技术控制制度”的准则和主要参数行事。1994年，中国承诺将不出口“导弹及其技术控制制度”所限制主要参数的地对地导弹，即内在性能至少达到300公里射程和500公斤载荷的地对地导弹。2000年，中国进一步宣布，无意以任何方式帮助任何国家发展可被用于运载核武器的弹道导弹，并将制定和颁布导弹出口控制领域的条例和清单。
　　2002年8月，中国政府颁布了《中华人民共和国导弹及相关物项和技术出口管制条例》及管制清单。该条例和清单参照国际通行做法并结合中国实际情况，对导弹及直接用于导弹的物项和技术，以及与导弹相关的双用途物项和技术的出口实行许可证管理制度，规定出口接受方须保证未经中国政府允许，不得将中国提供的有关导弹相关物项和技术用于申明的最终用途以外的其他用途或向申明的最终用户以外的第三方转让，并且规定了严格的出口审批程序和处罚措施。
　　军品出口领域  除上述专门法规外，为加强军品出口管理，规范军品出口秩序，中国政府于1997年颁布并于2002年重新修订了《中华人民共和国军品出口管理条例》。该条例重申了中国在军品出口方面所一贯坚持的三项原则，即：有利于接受国的正当自卫能力；不损害有关地区和世界的和平、安全与稳定；不干涉接受国的内政。条例还规定，军品出口只能由取得军品出口资格的军品贸易公司经营；对军品出口实行许可证管理制度；对最终用途为军用的两用品，视同军品实行控制。2002年11月，中国政府颁布了与《中华人民共和国军品出口管理条例》配套的《军品出口管理清单》，首次对军品出口实施清单管理。该清单对常规武器装备进行了详细分类，构成了以武器定义、武器种类、与武器主要系统或部件以及武器装备直接相关的零部件、技术和服务四个层面为主体的框架体系，为加强军品贸易出口管理提供了科学的、有力的法律保障。
　　此外，中国政府于2001年颁布的《技术进出口管理条例》也规定，对核技术、核两用品相关技术、监控化学品生产技术、军事技术等的出口进行严格管制。《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国行政处罚法》等，也为有关防扩散出口管制提供了法律依据。
　　五、严格执行防扩散出口管制法规
　　经过多年努力，中国有关防扩散法律法规不断得到完善和发展，为更好地实现政府的防扩散目标提供了有力的法律依据和保障，同时也对政府相关职能部门的执法能力提出了新的要求。为确保防扩散出口管制法律法规的有效贯彻执行，中国政府有关部门在防扩散出口管制的机构建设、政策法规的宣传、企业教育、违法案件的调查与处理等方面作了大量努力。
　　出口管制机构  中国的防扩散出口管制涉及诸多政府工作部门。目前，各部门之间已形成了明确的分工和协调机制。
　　中国的核出口由国防科工委会同其他相关政府部门进行管理。军品出口，其中包括导弹和直接用于导弹的生产设施和关键设备的出口由国防科工委和国防部有关部门会同其他相关政府部门进行管理。
　　核两用品、生物两用品、有关化学品，以及用于民用目的的导弹相关两用物项和技术的出口，由商务部会同其他相关政府部门进行管理。其中，核两用品、导弹相关两用物项和技术的出口，由商务部会同国防科工委进行审查；与动植物相关的生物两用品和技术的出口，由商务部根据需要会同农业部进行审查；与人相关的生物两用品和技术的出口，由商务部根据需要会同卫生部进行审查；生物两用品的相关设备和技术，以及有关化学品的相关设备和技术的出口，由商务部根据需要会同国家发展和改革委员会进行审查；监控化学品出口由国家发展和改革委员会会同商务部进行审查。
　　涉及外交政策的敏感物项及相关设备和技术的出口，由上述主管部门会同外交部进行审查。对国家安全、社会公众利益有重大影响的出口项目，主管部门还将会同其他部门报国务院、中央军事委员会批准。
　　海关总署负责上述物项和技术的进出口监管工作。
　　在上述各相关部门中，均设立负责出口管制的专门机构，并配备专门的工作人员。
　　法规的宣传与企业教育  有关防扩散出口管制条例一经颁布，即在全国性媒体发布消息，有关条例、清单全文在政府部门、外贸企业和研究机构的行业刊物及网站上公布。这些宣传为相关出口经营者知悉条例和清单提供了有利条件。有关主管部门还积极采取措施，要求相关企业和机构认真执行条例，并通过法规讲座、培训班等形式向主要的出口企业宣传条例内容及出口审批程序。
　　出口审查体系建设  为有效实施出口管制法规，中国建立了面向全社会的申请、审批、发证和海关监管验证放行体系。商务部等有关部门正在制定“敏感物项和技术出口许可证管理目录”（即相关出口管制条例所附清单商品部分附有海关HS编码），尽最大可能在各个环节上告知出口企业知法守法，同时提高政府的出口监管能力。
　　为方便出口企业申领出口许可证，商务部的网上申请审批系统建设完成投入运行后，将面向社会提供服务。政府管理也将相应建立起审批、发证机关与海关的联网监管信息交换系统。
　　违法案件的调查与处理  中国政府高度重视对防扩散违法案件的查处。在获知可能存在违法出口时，有关主管部门认真进行调查，并根据违法行为的情节轻重，给予相应行政处罚或移交司法机关追究刑事责任。近年来，中国政府查处了多起违法出口案件，对涉案单位和个人依法进行了相应惩处。
　　加强执法能力、有效落实有关防扩散出口管制条例是一项涉及面广、内容复杂的系统工程，需要政府多部门的协调与配合。同时，国内企业对国家有关政策和法规的了解、防扩散意识的增强和自律机制的建立，也直接影响防扩散法规的实施。中国政府各有关部门正在总结经验，不断加强执法队伍建设，加大宣传力度，完善国内防扩散出口管理机制。
　　结束语
　　中国政府在不遗余力地贯彻和落实防扩散政策、加强和完善防扩散法律法规和出口控制机制建设的同时，也清醒地看到，上述努力是一个循序渐进、不断发展的过程。
　　国际防扩散努力离不开各国的政策和措施，各国国内机制的建设也离不开国际防扩散规范的建设。今后，中国将继续积极参加国际防扩散努力，在联合国的框架内大力维护和加强现有防扩散国际法体系，不断加强同一些多国防扩散机制，如“核供应国集团”、“导弹及其技术控制制度”、“澳大利亚集团”和“瓦森纳安排”等的磋商与交流，并继续积极参与有关防扩散问题的国际讨论。
　　中国政府将继续与世界各国就防扩散问题保持沟通与磋商，并愿在防扩散出口管制的有关领域与各方加强交流与合作，不断完善各自的防扩散出口管制体系。
　　面对复杂多变的国际安全形势，中国主张树立以合作求安全，以对话求安全，以互信求安全，以发展求安全的新安全观。防扩散是新世纪维护国际和地区和平与安全的重要一环，中国将与国际社会热爱和平与稳定的广大成员一道，通过不懈的国际努力与合作，坚持采用和平的手段解决大规模杀伤性武器及其运载工具扩散问题，为推进国际防扩散机制的发展和完善，促进世界和平、稳定与发展作出贡献。（新华社北京12月3日电）


### 中国赴刚果（金）维和部队首次轮换  第二批维和部队乘专机离京
施永才  徐壮志
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　中国赴刚果（金）维和部队首次轮换
　  第二批维和部队乘专机离京
　　据新华社北京12月3日电（施永才、徐壮志）中国第二批赴刚果（金）维和部队官兵3日乘联合国专机离开北京，前去替换第一批维和部队。
　　今年4月我国首次派遣维和部队赴刚果（金）参加联合国维和行动。维和部队由一个175人的工兵连和一支43人的医疗队组成。他们在为期8个月的维和行动中，发扬中国军人特别能吃苦、特别能战斗的精神，出色完成了联合国赋予的各项任务，得到了联合国有关方面和当地人民的高度评价。
　　第二批赴刚果（金）的工兵连和医疗队官兵，仍分别由总参谋部某工程兵旅和沈阳军区202医院组建。他们已分别进行工程和医疗专业训练以及轻武器、野战生存、车辆驾驶和体能等项目的训练，具备了履行维和使命的能力。


### 中国银监会有关负责人指出　统筹考虑农村金融体制改革
许志峰
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　中国银监会有关负责人指出
　　统筹考虑农村金融体制改革
　　本报北京12月3日讯  记者许志峰报道：中国银监会副主席李伟日前表示，农村金融改革是金融改革的重点和难点，必须结合“三农”发展对金融服务的需求，并针对当前农村金融存在的突出问题，置于整体金融改革中统筹考虑。
　　他强调，农村金融体制改革必须把握“五项”原则：一是统筹规划，区别对待，分类指导，不搞“一刀切”；二是政策设计的理念要体现“多予、少取、放活”的原则；三是政策设计的重点要放在资金投入和风险补偿方面；四是要充分考虑到农村金融的复杂性和各方面可承受的程度，区别轻重缓急，分步实施；五是农村金融体制改革的目标是增强服务功能，提高服务水平，适应和满足“三农”发展的需要，形成支持农业和农村经济发展的合力，促进县域经济的发展。


### “中地”迎着困难走
赵章云
2003-12-04
第12版(国际)
专栏：中非友好合作(7)

　　“中地”迎着困难走
　　本报驻科特迪瓦记者  赵章云
　　中国地质工程集团公司（简称“中地公司”）是一家在非洲地区经营成果显著的中国海外工程企业，但自1998年10月在科特迪瓦经济首都阿比让设立经理部后却时运不佳，先逢政变，后遇兵变，处于连续不断动乱和战争的环境之中。特别是去年9月以来，许多外国工程公司不是倒闭，就是撤离或停业，而仅有10名工作人员的中地公司经理部，在艰难境况中拓展进取，业务从单一的打井到发展目前的公路、农业水利、城乡供水等领域。
　　中地公司在海外所从事的主要业务是承包工程项目。在进入科特迪瓦承包市场之初，由于当地政府不了解这一家中国公司，有关当局甚至认为该公司没有施工经验。经过多方努力，中地公司通过各种方式宣传和介绍自己，逐步让科特迪瓦政府有关部门熟悉和了解公司的信誉和实力，终于打开了参与当地项目投标的局面。
　　然而，要想进入过去一直由西方公司垄断的科特迪瓦承包工程市场仍然困难重重。为了进入这个国家的市场，中地公司经过周密的市场调查，并以合理的报价，选择当时“非洲开发银行”投资的900口水井的项目而一举中标。由于打井是中地公司的擅长项目，一年半的工程期仅一年便完工，无论是施工设备和程序，还是技术和速度，都可以同长期在这个国家经营的其他国家公司相媲美。打井是一项十分艰苦的工作，地点大多在偏僻落后的农村或山区。中地公司的人员发扬特别能吃苦的精神，吃住就在工地。
　　第一项工程的出色业绩，不仅改变了科特迪瓦官方和民间对中国公司的的看法和态度，也为公司自身开拓新业务赢得了市场。当地有一个主管局长原来持反对中国公司参与打井工程项目的态度，当他视察中地公司的施工现场后，感到非常满意，高兴地与中国工程技术人员一起在工地吃饭。从此中地公司再也没有遇到投标方面的阻力，有关当局有时甚至主动邀请中地公司参加某个项目的投标。中地公司的名气传播开了，牌子打出去了，不仅在科特迪瓦的市场份额不断扩大，并逐步打开了邻国加纳的市场。
　　经过一场激烈竞争，中地公司增强了在非洲国家开拓业务的信心，锻炼了队伍，取得了经验。特别是去年科特迪瓦发生兵变之后，中地公司面对困难不等不靠，主动寻找市场，积极捕捉商机。他们认为，在非洲只有干自己熟悉和了解的工程项目才能避免风险，还要实施经营多样化策略，不能采取“单打一”的做法，如打井是比较单一的项目，而且周期性极强，他们就在淡季选择农田水利、修土路等项目。中地公司始终不渝地坚持实行“质量一票否决制”，让每一个工程技术人员牢固树立质量意识，以保证公司所从事的每一项工程达到优质。
　　几年来，尽管科特迪瓦处于内战状态，局势动荡不安，经济形势十分困难，但中地公司的工程业务不断获得新的进展，营业账目既没有坏账、呆账，也没有出现工程款项被拖欠的现象。中地公司综合分析科特迪瓦的情况后认为，这个国家的承包工程市场潜力巨大，但中国公司所占市场份额还十分有限。他们将根据形势发展变化，采取积极应对措施，争取更大的成就。
　　（本报阿比让电）


### 中外专家“盘点”天保工程　德国20年提供无偿援助总协议金额1.78亿欧元
彭俊
2003-12-04
第2版(国内要闻)
专栏：

　　中外专家“盘点”天保工程
　　德国20年提供无偿援助总协议金额1.78亿欧元
　　本报讯  记者彭俊报道：天然林保护工程完成得怎样？下一步建设应侧重哪些方面？日前，在国家林业局和联合国开发计划署共同主办的“天然林保护和森林可持续经营技术国际研讨会”上，中外专家就此展开讨论。
　　据悉，截至今年9月，我国天然林保护工程第一阶段停伐减产任务已经顺利完成，工程区共减少森林资源消耗3.2亿立方米。专家们认为，工程下一阶段将在实现天然林保护阶段性目标的基础上，重点转到建设和培育健康、稳定的森林生态系统，推进森林可持续经营，实现林区经济社会可持续发展上来。与会专家还就下一阶段工程区天然林保护和森林可持续经营中的新技术运用、森林资源有效保护和利用的途径及其机制创新等问题进行了深入的研讨。
　　又讯  记者彭俊报道：在近20年的时间内，中德双方共同执行林业技术合作及财政合作项目32个，德国政府共提供无偿援助总协议金额1.78亿欧元，使之成为中外林业双边合作的最大援助国。这是记者从日前召开的中德林业发展合作庆典表彰大会暨国际研讨会上获悉的。据了解，中德两国政府在林业领域的合作始于20世纪80年代中期。经过近20年的发展，双方已经在中国20多个省、市、自治区实施生态造林、培训教育和可持续利用等诸多林业项目。


### 中央财政向新疆地震灾区紧急拨付救灾资金1000万元
李建兴
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　中央财政向新疆地震灾区紧急拨付救灾资金1000万元
　　本报北京12月3日讯  记者李建兴报道：12月1日，新疆中哈边境交界处发生6.1级地震。为保障地震灾区群众生活，支持灾区抗灾救灾工作，中央财政3日紧急安排特大自然灾害救济补助费应急资金1000万元，用于解决灾区灾民的生活困难问题。


### 丰润质监部门致力服务企业
任双武  王长红
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　丰润质监部门致力服务企业
　　本报讯  河北唐山市质量技术监督局丰润区分局发挥专业技术优势和职能作用，加大监督监管力度，帮助企业提高产品质量，被当地党委、政府评为“树立行业新风、优化发展环境先进单位”。该局根据当地水泥、钢材和奶制品企业发展迅速的特点，在规范监督企业生产经营的同时，将工作重点放在为企业服务上，帮助企业完善生产技术和产品质量控制，做好办证资料审查，积极为企业申办国家生产许可证，使企业不因质量标准不明而耽误生产，此举盘活了企业闲置资产3000多万元。（任双武  王长红）


### 为全面建设小康社会提供强有力的体制保障——“全面建设小康社会与社会经济发展规律理论研讨会”综述
顾钰民
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：理论信息

　　为全面建设小康社会提供强有力的体制保障
　　——“全面建设小康社会与社会经济发展规律理论研讨会”综述
　　顾钰民
　　中国经济规律研究会和同济大学联合举办的“全面建设小康社会与社会经济发展规律理论研讨会”近日在上海召开。与会的专家学者围绕学习贯彻党的十六届三中全会精神，着重从经济社会发展规律的角度，就我国的新型工业化道路、“三农”、经济与社会发展过程中的公平与效率、“五个统筹”、实现全面建设小康社会目标的制度条件与体制保障等问题，进行了广泛的研讨。
　　与会者认为，十六届三中全会提出的“五个统筹”，体现了全面、协调、可持续的科学发展观，是全面建设小康社会的重要指导思想。统筹城乡发展，就是要建立有利于改变城乡二元结构的体制；统筹区域发展，就是要解决好东、中、西部和东北地区等老工业基地的协调发展；统筹经济社会发展，就是要实施以人为本的发展战略；统筹人与自然和谐发展，就是要达到发展经济和保护环境的双重目标；统筹国内发展和对外开放，就是对外开放要服务于国内的改革和发展，国内的改革和发展要考虑国际环境。
　　与会者指出，解决“三农”问题是实现全面建设小康社会目标的重点和难点，其实质是要增加农民收入，实现农业产业化和现代化，在农村经济全面繁荣的基础上实现农村社会的全面进步。解决“三农”问题要有正确的思路，通盘考虑，选择能够从根本上解决问题的途径。城镇化就是解决“三农”问题的“关节点”。我国的农民、农业和农村的现状最终要通过城镇化才能得到改变，加快城镇化进程是解决“三农”问题的必然选择。
　　关于实现全面建设小康社会目标的制度条件与体制保障，与会者强调了五个方面：一是尊重和保护劳动者的财产权利，营造使劳动活力迸发的环境，使创造财富的源泉充分涌流。二是继续进行产权制度创新，为全社会总产出最大化提供制度安排。三是坚持完善劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的制度，初次分配注重效率，再分配注重公平。四是以产权制度的合理化安排为切入点，加强对自然生态环境的保护，使良好的自然生态环境为全社会的财富创造提供基础。五是塑造信用政府、责任政府、效率政府。有学者指出，实现全面建设小康社会的奋斗目标，任务是艰巨的，但我们具有实现这一宏伟目标的三大优势，即科学理论的优势、社会主义制度的优势、中华民族精神的优势。善于发挥这些优势，是我们取得最终胜利的基本保证。


### 为孩子营造洁净的学习环境　盗版教材治理专项行动告捷
卢新宁
2003-12-04
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　为孩子营造洁净的学习环境
　　盗版教材治理专项行动告捷
　　本报北京12月3日讯  记者卢新宁报道：自今年7月开始的“2003年秋季盗版教材、教辅读物专项治理行动”目前取得明显成效，到11月底，全国共查处各类盗版教材、教辅读物案件3383起，收缴各类盗版教材、教辅读物1516万余册，一批从事盗版教材、教辅读物印制、销售、使用的单位和个人受到查处，一定程度上规范了教材、教辅读物市场秩序，保护了学校师生和著作权人的合法权益，净化了校园教学环境。
　　这次专项治理活动是由新闻出版总署、教育部、国家版权局、全国“扫黄”“打非”工作小组办公室联合开展的。根据四部委下发的通知精神，各地党委、政府高度重视，把打击盗版教材、教辅读物作为规范出版物市场秩序、保护知识产权和民族创新能力、减轻广大师生和家长经济负担的一件大事来抓。湖南、辽宁、吉林、黑龙江、四川、北京、上海等省市，从盗版教材、教辅读物的印制入手，逐级对销售、使用环节进行清理整顿，连续破获多起涉案金额较大的案件。江苏省开展了“打击盗版千里行”活动，对非法制作、销售、使用盗版教材、教辅读物的单位和个人坚决予以查处，对违规经营单位给予相应的处罚，对性质恶劣的不法分子追究刑事责任。各地还组织联合检查组，对当地印刷企业、发行企业、学校进行了明察暗访，下大力气清查出版物市场。
　　按照有关要求，各省市集中开展了“全国千万教师、学生抵制盗版教材、教学辅导读物签名活动”，加强新闻舆论宣传工作，动员全社会共同抵制盗版教材、教辅读物，把盗版教材、教辅读物扫出市场、赶出课堂，取得较好社会反响。浙江省还对盗版教材、教辅读物进行集中展示曝光，北京市对收缴的25万册盗版教材、教辅读物进行了集中销毁。
　　据悉，新闻出版总署、教育部、国家版权局、全国扫黄办近日将组成联合检查组，分赴各地对有关情况进行检查。


### 主持人语

2003-12-04
第13版(国际周刊)
专栏：

　　主持人语
　　公共卫生体系的建立和健全，与每个地球公民密切相关。今年上半年发生的非典疫情，使各国政府更加意识到完善本国公共卫生体系和加强国际与区域合作的必要性。最近中国提出的《关于加强全球公共卫生能力建设》决议草案在联合国大会获得一致通过，并得到156个国家的联署。本期《国际周刊》的几篇文章旨在探讨各国在医疗服务、医疗保险、疾病监控以及公共卫生应急机制等方面的经验和教训，以资借鉴。


### 亚欧会议文化与文明会议召开
郑园园  王恬  刘歌
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　亚欧会议文化与文明会议召开
　　本报北京12月3日讯  记者郑园园、王恬、刘歌报道：亚欧会议文化与文明会议今天在北京召开，国务委员陈至立出席会议开幕式并做主旨发言。
　　陈至立指出，要拓宽亚欧文化及文明交流，推动共同繁荣进步。第一，充分尊重亚欧各国不同文化及文明的多样性与差异性。提倡亚欧文明共处、对话、交流、兼容，各国携手合作，共同发展。第二，在平等互利的基础上，深入开展亚欧之间文化及文明的对话。第三，亚欧各国应进一步加强官方文化交流，鼓励和支持文化管理人员和艺术专业人员的交流切磋，促进文化产业和民间文化方面的交流与合作。
　　开幕式由文化部部长孙家正主持。来自亚欧会议26个成员的文化部部长或相关部长、亚欧基金会总干事及国内外专家学者近200人参加了会议。


### 人均信息消费占消费总支出五分之一　成都信息化立足便民利民
任建民
2003-12-04
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　人均信息消费占消费总支出五分之一
　　成都信息化立足便民利民
　　本报讯  记者任建民报道：到过成都的人，恐怕都会惊叹其手机市场。人头攒动、招牌林立，其密度之高、规模之大，全国罕见，而这不过是成都市信息化程度高的表现之一。统计表明，目前成都人均信息消费支出占消费总支出的22％以上，应用推动成都成为西部乃至全国的信息化先进城市。
　　成都市信息化办公室提供的数字表明，2002年成都市万人城域出口带宽10M，每百户拥有计算机28台，固定电话普及率28.8线，每百人拥有移动电话近30部，每万人互联网用户超过300户。成都是西部第一个电话号码升8位的城市。新增到14个郊区县的电子政务光纤骨干网560公里，“成都通”公众多媒体信息亭开全国之先河，分布全市的400多台落地式终端，提供2.3万条本地政务、商务和生活信息。
　　市民对信息技术的热衷，成为政府信息化的重要动力。为此，成都市近期实施了电子政务填平补齐工程和网上互动便民工程等，规范发展基础设施，大力发展应用服务，进一步提供了各行各业的信息化程度。
　　作为成都电子政务填平补齐工程的重要内容，目前电子政务外网建设已进入试运行阶段。利用这一外网的防汛专网、统计专网、地税专网和中小企业融资专网等已经完成或实施，为加强部门纵向联系，提供跨行业资源共享创造了条件。成都已建成统一的党政机关电子邮局，从今年6月起，成都市90％以上的市级部门和全部区市开始公文网上交换，计划到明年1月份实现无纸化公文传输。
　　成都市政府门户网站目前已实现由信息发布型向服务互动型转变，政府43个工作部门和19个区县、高新区已全部上网。今年开始实施的网上互动便民工程，将涉及36个政府部门的420多项办理事项公开流程，可以下载申报材料，并进行网上审批，网上政务大厅增加了身份证办理、护照办理等便民项目，带动了政府管理流程优化。


### 人才工作需要建立新机制
李学春
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　人才工作需要建立新机制
　　李学春
　　人才工作是一项庞大的社会系统工程。党的十六大明确提出，坚持和实现党管人才，必须进一步完善党委统一领导，组织部门牵头、有关部门各司其职、密切配合的工作格局。要树立科学的人才观，积极探索人才工作新思路，建立人才工作新机制。
　　一要制度创新，为人才的合理流动搭建平台。落实党管人才，很重要的一点就是创新用人方式，要逐步建立和完善能上能下、能进能出、鼓励创新、鼓励创业的用人机制。遵循市场经济规律和无歧视原则，打破人才流动中部门、身份、地域、户籍种种限制，打通党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支人才队伍的流通渠道，从不同类型、不同层次的人才实际和需求出发，建立各具特色的分层分类培养机制，切实解决“人不得其事、事不得其人、用不得其长”的人才浪费与闲置问题，营造“能上能下、能进能出”的用人机制，保持人才队伍的生机与活力。要创新用人制度，以推行聘用制为突破口，消除人才成长和发挥作用的体制性障碍，推动各类人才在“体制内”与“体制外”之间的双向流动，建立人才“柔性”流动机制，重视智力、技术等要素的合理流动，让人才获得更大的选择空间和发展空间。
　　二要注重管理创新，探索党管人才的新模式。市场经济为人才创业提供了广阔的空间，也使人才培养、使用和管理发生了很大变化。落实“党管人才”要求，就是加强党对人才工作的领导，重点是加强党对人才工作的宏观管理，管理好人才队伍建设的全局，抓好人才队伍建设的大事，着力解决好人才队伍建设的关键问题。组织部门作为党管人才的职能部门，要做好制定政策、营造环境、整合力量的工作，建立各类齐全、层次较高、最具权威的人才库，整理各类人才资源信息，搞好人才储备。要把人才开发与管理相结合，制定相应的评优指标和评估办法，逐步建立起包括人才教育培养、人才使用、人才引进、人才激励、人才保障等方面的政策法规体系，实现人才政策的法制化。
　　三要创新人才服务体系，充分发挥市场机制对人才资源配置的基础性作用。要适应加入WTO的实际情况，进一步破除思想禁锢，从计划经济的各种习惯制约中解脱出来，加快构建人才市场体系，实现人才资源配置的市场化。把人才流动作为市场重新配置人才资源的过程，作为人才主动寻求自己的德才与工作岗位最佳结合点的过程，给人才提供了更多的活动天地和选择职业的机会，也给用人单位以更多的择优拒庸、选拔干才的余地，使更多的人才实现才尽其用。要大力发展人事代理和人才中介机构，建立人事争议仲裁制度，促进用人单位和人才两个主体进入市场，使人才供求的双方能够在市场机制的调节、吸引、整合、推进之下，克服人才工作中“信息不对称”的体制性弊病，通过公开、公平、公正的竞争，使各类人才在不断流动中找准自己的位置，实现人才要素与其他要素的最佳组合。


### 人是可持续发展的最重要资源
许嘉璐
2003-12-04
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：名家特递（31）

　　人是可持续发展的最重要资源
　　许嘉璐
　　●在可持续发展的观念中，经济发展并不是终极目的，社会的进步、人的全面发展才是我们追求的目标
　　●中国正在进行的可持续发展，也是为了促进社会的全面进步与人的全面发展
　　●中国的可持续发展形势严峻，对全民，特别是对孩子进行可持续发展教育意义深远
　　许嘉璐，全国人大常委会副委员长，民进中央主席。1937年6月生，字若石。祖籍江苏淮安。曾任北京师范大学副校长，国家语委主任，著名教育家、社会活动家和语言文字学家。在训诂学、《说文》学、古代文化学、中文信息处理等方面有深入研究。撰写了《古代文体常识》、《中国古代衣食住行》、《古语趣谈》、《语言文字学及其应用研究》等著作。
　　可持续发展，是一个世界性的、关系到人类未来的大问题，是一个需要开展广泛的国际合作加以解决的难题。过去人们一谈到可持续发展，往往只想到环境、资源，却忽略了“人”，这个环境的核心、可持续发展的最重要的资源。
　　实施可持续发展教育，让全社会的人，特别是青少年增强作为“地球村”村民应该具备的可持续发展的知识、能力和责任意识，具有关心全人类明天的伦理观念和博大胸怀，激发起为可持续发展贡献力量的主动性和创造性，这是整个地球实现持续发展的根本性措施。
　　人类真正认识到必须实现可持续发展的时间并不长。工业革命给人类带来了巨大的财富和空前的物质享受，促使人类不断地追求“经济增长”。但是直到第二次世界大战结束，经济增长并没有给所有国家和地区带来社会的发展，特别是相对落后的国家和地区，社会上的大多数阶层的收入也没有得到相应的增长。这引起了许多人对经济增长和经济发展的关系进行理性的思索。人们逐渐认识到，经济增长是一个数量观念，重视的是产出的数量，GDP总量和人均量是其主要标志；而“经济发展”则是一个数量和质量的综合观念，不但包括经济增长，还包括经济增长的环境的发展，例如经济结构的改善、分配的合理、政治体制的变革和社会和人的全面进步。不单纯追求经济增长，也追求经济发展，固然已经更为合理，但是，这还没有解决在经济发展的同时社会所产生的种种变化。大家都知道，一旦经济发展和社会变化形成越来越大的差距，社会就要酝酿断裂和动荡，其结果将是经济发展自身也受到阻碍和破坏。这样，大约到上个世纪70年代，人民把“发展”看成一个多方面平衡前进的不间断的过程，这个过程是有阶段性的，每个阶段都有具体的发展目标，一个个具体目标实现了，社会才能均衡协调地进步，人才能得到理想中的全面发展。这就是现在人人关心的“可持续发展”。当然在这不停顿的发展过程中，经济始终是基础和手段。换言之，在可持续发展的观念中，经济发展并不是终极目的，社会的进步、人的全面发展才是我们追求的目标。
　　中华民族很早就产生了朴素的、朦胧的可持续发展意识。无论是《老子》从宏观上所说的“道法自然”，还是《孟子》从微观上所说的“数罟不入污池”、“斧斤以时入山林”、“鸡豚狗彘之畜不失其时”，都体现了在悠久的中华文化中对环境、资源和人的需求之间关系的重视。可能是因为传统文化基因的缘故，在国际新观念的启发下，中国人民很快就树立了可持续发展的观念。这就是说，认识到可持续发展的重要，在时间上中国人并不太落后于世界。现在中国人所谋求的发展，是以经济建设为中心、以富民强国为取向、以全面建设小康社会为目标的发展；是经济政治文化相互协调，物质文明、政治文明、精神文明共同进步的发展；是不断提高人民群众生活水平，最大限度地维护人民群众切身利益的发展；是紧紧把握时代脉搏，紧跟科技革命潮流，积极参与经济全球化，大胆吸引和借鉴人类文明优秀成果的发展；是经济效益、社会效益和生态效益相统一的可持续发展。一句话，是实现社会全面进步和促进人的全面发展的发展。
　　但是，由于历史的原因，中国的发展是很不平衡的，所以无论是对环境的保护、资源的节约使用，还是关于人的全面发展，直到今天还不能让人满意。在这中间，不可忽视的一个问题是体制的缺陷和制度的缺失既增大了可持续发展的压力，也延迟和衰减了为实现可持续发展所做努力的成效。因此，体制改革和制度创新同样是实现可持续发展的必要举措。当前，中国正在加快建立和健全相应的政策和制度体系，逐步使可持续发展建立在法治基础之上。
　　中国经济和社会的可持续发展正在面临着严峻的挑战。一是人口及其就业、养老压力大。由于人口基数太大，未来30—40年，新增人口将高达3亿左右。未来5—10年内，全国每年新增的适龄劳动人口不会低于1000万，同时我国还要面对迅速到来的人口老龄化、“未富先老”的棘手难题。二是我国的资源和生态问题日趋严重。我国人均自然资源占有量只相当于世界平均水平的1／3，土地、水、矿产和森林等基本生存资源人均占有量不及世界平均水平的一半。我国目前仍是世界上水土流失、土地荒漠化和环境污染最严重的国家之一，虽经多方努力，生态环境仍没有摆脱“局部改善、整体恶化”的被动局面。三是城乡二元经济结构矛盾突出。农业仍然是最脆弱的产业，农业生产比较效益下降，农民收入增幅回落的状况仍在继续，农村文化教育、医疗保健和养老保障等严重滞后。2000年世界卫生组织对191个成员国进行医疗卫生公平性的评价，我国排在倒数第四位。正是清醒地、认真地分析和认识了中国的国情，所以现在我们强调经济建设和社会协调发展，城市和农村协调发展，人和自然的和谐相处。这是人民长远利益和根本利益之所在。我们相信，经过一代又一代人的努力，中国一定能够实现可持续发展的目标。因为只有中国人没有认识到的问题，没有认识到而不去认真解决的问题。在这个过程中，对全民进行可持续发展的教育，从娃娃抓起，就更加显示出它的重要性了。
　　实现可持续发展的重点和难点主要在农村。农村是保护环境、合理和节约地利用资源的第一线，是最难于合理控制人口的地方。在农村，学生往往是家长的老师，可以成为可持续发展的义务宣传员和监督员，更重要的是他们是中国的未来。因此，实施可持续发展教育，对于我国教育界来说，既是机遇，更是责任和义务。


### 以捐助活动经常化、募集主体民间化、参与捐助自愿化为特点的社会捐助活动在我国大中城市普遍开展，经过不断完善和创新——社会捐助步入正轨
潘跃
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角

　　以捐助活动经常化、募集主体民间化、参与捐助自愿化为特点的社会捐助活动在我国大中城市普遍开展，经过不断完善和创新——
　　社会捐助步入正轨
　　本报记者  潘跃
　　非典肆虐，大量的抗非药品和物资捐助给了北京、太原、广州等地的医院；云南、甘肃地震，一件件衣被、一箱箱食品源源不断地捐助到灾民手中。“一方有难，八方支援。”社会捐助伴随着诸多灾害日益受到人们的关注。
　　慷慨解囊争献爱心
　　新中国成立特别是改革开放以来，社会捐助不断，从1949年的“一两米节约救灾活动”到1991年华东水灾，1998年长江、松花江、嫩江大水灾的全国性救灾募捐活动，各种形式的社会互助互济活动不断向纵深发展，经常性社会捐助活动成为我国社会捐助的重要组成部分。
　　1996年1月21日，中共中央办公厅、国务院办公厅转发民政部等部门《关于在大中城市开展经常性捐助活动支援灾区和贫困地区的意见》，对开展全国范围的经常性社会捐助活动作出了部署：明确了捐助地为全国各大中城市；明确了活动名称为“扶贫济困送温暖”活动，主要以募集衣被为主；明确了捐助地仓储、消毒、整洗、包装、运输等费用开支的负担模式。
　　北京、广东、上海和福建4省市率先开始行动，在春节前20天的时间内，共募集了2000多万件衣被和2000多万元款物，分别支援了陕西、甘肃、云南、青海、四川、贵州等省的灾区、贫困地区，拉开了经常性社会捐助活动的序幕。
　　2001年9月，中办、国办下发通知，决定进一步在全国开展经常性社会捐助活动，完善经常性社会捐助工作的管理体制和运行机制，建立健全服务网络，切实加强规范和管理。10月，中央办公厅、国务院办公厅在中南海设立了两个捐赠站，每周五上午对机关工作人员开放。许多党和国家领导人亲自或委托身边工作人员到捐赠站捐款捐物，起到了很好的表率作用。
　　捐助领域不断拓宽
　　通过社会捐助募集大量资金和物资，有效地帮助了灾区、贫困地区城市困难群众的生产生活。1996年至2002年7年间，全国累计接收捐款94.93亿元，接收衣被9.66亿件，其他物资折款105.05亿元，使3.6亿人（次）困难群众受益，成为政府救济的有效补充。
　　经常性社会捐助活动领域不断拓宽，逐步成为我国社会互助体系的重要组成部分。捐助物品的种类不断增多，从捐款、捐赠衣被发展到捐赠电器、家具、书籍、文具等；捐助形式更丰富多彩了，从捐款捐物到各种形式的帮扶、志愿行动；受益主体扩大了，不再仅仅局限于解决灾区和贫困地区群众的基本生活困难，已扩展到了卫生、教育和社会福利等各方面，如北京市在河北张家口张北灾区援建一所京民小学和一所敬老院；公益慈善组织的作用逐渐显现。一些非营利性基金会、民间组织和志愿团体更多地参与到这一活动中来，增加了活力。
　　监管体系亟待建立
　　北京市民政局吴文彦认为，我国已建立了从国务院到各级民政部门的自上而下的完整的社会捐助工作职能管理体制；同时存在着全国妇联、共青团中央、红十字会、慈善协会等系统管理体制，彼此之间既不隶属，也无指导关系，缺乏信息沟通与组织协调，各行其是，给社会捐助工作带来了一些问题。典型的是一场自然灾害后多头开展捐赠活动，久而久之，在群众的思想上、心理上、经济上都会产生不良影响；给统计、监督等方面带来了诸多问题。为了使社会捐赠做到规范有序，应尽快建立起一套行之有效的监督管理体系。
　　民政部救灾救济司司长王振耀对记者说：我国社会捐助制度建设与创新的目标是，避免政府直接参与募捐，大力发展“第三部门（公益性民间组织）”，进一步加强社会参与的力度，使社会捐助完全回归社会，最终成为一项真正“第三部门”的、非营利的社会公益事业。
　　他认为，从长远看，政府必须从劝募市场逐步退出，而把注意力集中到扶持和规范公益事业上来。因为政府作为权力部门，发动募捐必然带有一定的随意性、强制性和组织化动员的特征，频繁开展募捐活动，容易引起公众的逆反心理，募捐的效果将会逐渐下降，也不利于民间组织在这一领域的发展。
　　从创新的角度看，经常性社会捐助活动应逐渐从政府行政部门的工作序列中转移出来，而由非营利的社会公益组织来承担。


### 以色列　卫生国度  预约健康
黄培昭
2003-12-04
第13版(国际周刊)
专栏：

　　以色列
　　卫生国度  预约健康
　　本报记者  黄培昭
　　爱干净的民族
　　以色列的自然环境并非特别优越，但其城市整治得洁净有序，景观优美，地上看不到痰迹，人头攒动的旅游景点也鲜见废弃物。
　　以色列的整洁美丽正是以色列人讲究环境卫生的结果。犹太民族是世界上最爱干净的民族之一，《圣经》中就有对洁净的许多要求，而堪称犹太民族智慧基因库的《塔木德》，更将爱整洁视为人的美德。饮食方面，犹太人只吃根据犹太教规处理的新鲜食物，不吃自死物。他们认为动物一旦死亡，会迅速腐败，难免滋生病菌。犹太人还不吃血液，也是为了防止病毒传染。饮食上的严格限制，客观上起到了维护人们身体健康的效果。
　　古时，中国人在举行重大仪式前，都要毕恭毕敬地“洒扫庭除”，然后沐浴更衣，犹太人也有类似传统。犹太教徒在诵读经书前先净身，再换衣，然后才虔诚地打开圣卷。由于每天数次吟读经书，人们在潜移默化中养成了良好的卫生习惯。
　　公共卫生意识强
　　以色列人闲时喜欢举家出游，徜徉于海滩、公园或森林。玩累了便支起烧烤工具，烤起肉串，美餐一顿。酒足饭饱后，他们自觉地把垃圾收拾干净，装在塑料袋里，扔进附近的垃圾桶内。这都是出于一种自觉的公共卫生意识，一种对自然环境的呵护。
　　政府在普及公共卫生教育、提高人口素质方面下了不少功夫。许多年前，以色列黑朦性痴呆症发病率较高。这种病是隐性遗传病，如果夫妇俩携带了致病基因，生出的孩子可能又瞎又傻。为了根绝这一疾病，政府动员青年人接受婚前基因筛查，并通过产前诊断进一步预防。不懈的努力使以色列早已告别了这一病魔。
　　数十年来，以色列政府把营养教育列为卫生工作的重点，为此还专门成立了营养司，着力于改进和优化国民的饮食结构，以从根本上预防许多疾病。现在，以色列人吃大量的水果、蔬菜、橄榄油和鱼类，这种“地中海式饮食结构”被国际营养专家认为是最合理的，而以色列人中癌症和心血管病的发病率也的确较低。卫生部的营养教育丰富多彩。遍布全国的医疗网络组建了大大小小的工作组，每个工作组均配备有医
　　生、营养师、护士、食品技师等，调查国民营养方面存在的问题，提出改进计划。在人口密集的社区还建有家庭卫生站，尤其针对妇女和婴儿等进行保健指导。
　　医疗服务体系全
　　以色列的医疗卫生事业起步较早。英国委任统治时期（1918年至1948年），在巴勒斯坦的犹太人就初步形成了预防、诊断和治疗三个环节的医疗网络。以色列立国后，在原有基础上建立健全了惠及全民的医疗卫生服务体系。1949年，以色列只有120万人口，1999年人口达到610万，以政府对公共卫生的投资也随之逐年增多，医疗基础设施日益完备。眼下，全国已有各类医院350多所，诊所、妇婴保健中心、康复中心等渗透到了各个社区。以色列的“红大卫盾会”相当于一些基督教国家的红十字会和穆斯林国家的红新月会，专门负责紧急救护工作，在全国设有86个急救站。
　　以色列重视对卫生人才的培养，现有4所医科院校，2所牙医专科学院，2所药剂师学校和20所护士学校。从医人员众多，有医生38000人，药剂师6000人，护士44000人。许多医生在心血管病、脑外科、整形外科等方面经验独到，医术精湛。政府也十分重视医学研究，在精密医疗仪器的研发上走在世界前列。
　　1995年，以色列对医疗体系进行改革，出台了《医疗保险法》，设置了医疗服务的各项标准。《医疗保险法》是继《国家保险法》（1954年）和《社会福利法》（1958年）之后，政府在公共卫生领域推出的又一重要法律。前两个法律规定，国民有权享受国家保险协会提供的各种福利待遇，各地方政府必须设立提供卫生服务的部门，其基金的75％由劳工和社会事务部解决。新的《医疗保险法》则规定，只要投保人每月交纳不超过其收入4.8％的医疗保险税，不论年龄和健康状况如何，都可享受包括就医和住院在内的标准化医疗服务。虽然以色列医疗费昂贵，外国人看个普通感冒也动辄要花费上百美元，但以色列国民有了医疗保险，心里很踏实，几乎没有看不起病的现象。
　　得益于完善的卫生体系、一流的医疗设施和国民自觉的公共卫生意识，以色列各方面的公共卫生指标在中东地区名列前茅。婴儿死亡率仅为5‰，平均寿命男子为76.7岁，女子为80.9岁。


### 依托国民教育培养军事人才（图片）

2003-12-04
第16版(国内政治专页)
专栏：

　　依托国民教育培养军事人才
　　近日，中国人民解放军总后勤部依托国民教育培养军队干部总结表彰大会暨地方入伍大学生军训结业典礼在湖北军事经济学院襄樊分院举行。10年来，解放军总后勤部对从北大、清华等全国各地160所大学挑选的3000多名大学生进行了严格的军事训练后补入部队。图为地方入伍大学生在操练课目。
　　（新华社发）


### 俄政府称尤科斯严重偷逃税

2003-12-04
第12版(国际)
专栏：

　　俄政府称尤科斯严重偷逃税
　　新华社莫斯科12月2日电  俄罗斯税务部2日指责尤科斯石油公司在1998年至2003年期间共逃、漏税约1500亿卢布（1美元约合29.70卢布）。
　　据俄国际文传电讯社报道，俄税务部在向俄总检察院提供的一份调查材料中列举了最近几年来尤科斯石油公司逃税、漏税的具体情况。
　　俄税务部副部长多斯穆哈梅多夫说，税务部是根据俄总检察院今年7月提出的要求提供这份材料的。材料中的数据反映的是在此之前历次对尤科斯石油公司进行税务检查的结果。
　　尤科斯石油公司新闻秘书沙德林当天说，税务机关指责尤科斯公司欠税1500亿卢布是“非常不得体的”，因为税务机关并没有按照规定程序向公司指明“欠税”数额，而且尤科斯公司正在同税务机关就一些具体纳税程序问题打官司。
　　尤科斯石油公司是俄第二大石油公司。一个多月前，该公司前总裁霍多尔科夫斯基因涉嫌巨额逃税和欺诈等犯罪行为被俄司法机关拘捕。


### 做“官”先做人
王平权
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　做“官”先做人
　　王平权
　　做人与做“官”，是一个古老的话题，也是一个永恒的话题。领导干部的榜样郑培民坚持“做官先做人，万事民为先”，赢得了人民群众的拥护和爱戴。“做官先做人”与“万事民为先”，二者之间有着密切的内在联系。郑培民以自己的行动说明，领导干部要做到“万事民为先”，必须正确处理做人与做“官”的关系，既做好“官”，又做好人。
　　人们生活在现实社会中，必须接受法律和道德规范的约束，这就自然而然地会形成社会普遍认同的价值观念和行为准则，并以此来调整人与人、人与社会之间的各种关系。社会要有序发展、不断进步，离不开人与人的相互配合、共同努力。做好人是社会发展进步的需要，也是个人安身立命的基础。每个人都应当重视如何做人的问题，不断提高道德水准，为社会的发展进步贡献自己的力量。共产党人特别是各级领导干部是社会中的先进分子，应该对做人有更深刻的认识和理解，有更严格的标准和要求，努力成为一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
　　要做好“官”，必须先做好人。对于领导干部来说，无论“官”有多大、位有多高，在整个社会关系中仍是普通的一分子，在国家法律和社会道德面前没有任何特权。这个要求，对任何人都是一样的。否则，就不会被社会所接受，也就谈不上做好人和做好“官”的问题。从实际情况看，领导干部尽管在地位、权力等方面有别于普通群众，但如果忽视了做人，仅仅依靠权力和地位去推动工作，那是远远不够的。古语讲“其身正，不令则行；其身不正，虽令不行”，说的就是这个意思。领导干部手中的权力是人民赋予的，只能用来为人民服务。做好人，是正确行使手中权力、做好领导工作的一个重要条件。邓小平同志指出：端正党风是端正社会风气的关键。每个党员都能以身作则，我们的一切事情都好办了。坚持“做官先做人”，以自己的模范行动推动党风、政风和社会风气的好转，这是领导干部义不容辞的责任。
　　“做官先做人”，并不等于说“好人”就等于好“官”。做人与做“官”，从根本上讲是一致的，但也有差异，有些时候甚至会产生一定矛盾。社会是一架极其复杂的大机器，每个人在其中所处的位置不同、从事的职业不同、面对的环境不同，因而也就有了针对不同人群、不同个体的不同要求。做好人是做好事的前提，但做好事还需要有相应的条件和能力。作为社会各项事业的领导者、组织者、管理者，领导干部担负的任务更重、面对的情况更复杂，因而对自身素质和能力的要求更高，需要付出的努力和辛劳更多。这就是说，领导干部要做好人，但又不能满足于一般意义上的做好人，而必须把做人和做“官”有机地统一起来，坚持做“官”先做人，以做好人促进做好“官”。
　　在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，领导干部面对着更加复杂的情况和更加严峻的考验，做人与做“官”的问题也因之而变得愈加具有现实针对性。牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，切实解决好权力观、地位观、利益观问题，牢记党的全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持立党为公、执政为民，是领导干部正确处理做“官”与做人问题的关键所在。一方面，要不断提高思想觉悟和道德水平，增强学识修养和领导能力，改进工作作风和工作方式，正确运用权力，为“官”一任，造福一方，做广大人民群众拥护和称道的优秀领导者；另一方面，要正确处理大局与局部、整体与个人、长远与眼前等方面的关系，舍小利，取大义，在党和人民需要的时候，甘于舍弃和牺牲自己的某些利益乃至生命，永葆共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。


### 做群众工作的榜样
福纯
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　做群众工作的榜样
　　铁道部宣传部新闻处处长  张福纯
　　我们铁道部门属于窗口行业，舆论监督对我们的工作有其特殊意义。群众对我们工作的肯定、表扬非常多，负面的批评也不少。舆论监督工作是我们改进工作的动力，铁道系统对这项工作非常重视。对于各种媒体的监督我们认真调查，核实，解决。
　　人民日报作为全国最有权威的报纸，人民日报的群众工作也应该是最有权威的，要成为报界群众工作的榜样，在实施舆论监督中起排头兵和示范作用，为整个媒体的舆论监督工作树立榜样，让舆论监督真正发挥其应有的社会作用。


### 全国城市定向系列赛郴州站落幕
胡大林
2003-12-04
第8版(体育)
专栏：

　　全国城市定向系列赛郴州站落幕
　　本报讯  全国城市定向系列赛最后一站比赛日前在湖南郴州落幕。占有地利的湖南选手发挥出色，夺得全部金牌。这次比赛由中国定向运动协会主办，郴州第二中学承办，共有来自北京、湖南、湖北、广东、四川和河北等省市的28支队伍的240多名选手参加。其中，解放军报社也组成一支6人小队参赛。这是新闻媒体首次组队参加正式的定向比赛。据国家体育总局航管中心无线电定向部副主任马惠敏介绍，全国城市系列赛赛区地形复杂，距离长，难度高，竞争激烈。（胡大林）


### 全国妇联加大男女平等基本国策宣传力度
王比学
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　全国妇联加大男女平等基本国策宣传力度
　　本报北京12月3日讯  记者王比学报道：中国妇女九大提出，要切实加强男女平等基本国策的宣传和落实，男女平等的教育要进各级党校、行政学院和高等院校。今天在京召开的社会主义初级阶段男女平等理论研讨会再次强调，要加大男女平等基本国策的宣传力度。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席顾秀莲在会上说，加强基本国策的理论研究，就是要通过多种渠道和方式，向社会宣传基本国策的丰富内涵、理论依据和现实意义，切实加强包括各级领导干部在内的全体社会成员的国策意识，努力用国策的平等精神指导各项法律和政策的制定和执行，为男女平等协调发展构建起坚固的屏障。她希望各级妇联组织通过扎实的工作，使各级领导和广大群众认识妇女发展和男女平等协调发展的意义，把理论研究和理论宣传紧密结合起来，根据群众普遍关心的问题，用生动的语言，直观形象的方式，开展理论宣传教育，使男女平等的思想真正转化为广大干部和群众的自觉行为。


### 全国新一轮油气资源评价工作启动　曾培炎作出批示
夏珺
2003-12-04
第2版(国内要闻)
专栏：

　  全国新一轮油气资源评价工作启动
　　曾培炎作出批示
　　本报北京12月3日讯  记者夏珺报道：我国新一轮油气资源评价工作日前启动，旨在掌握油气资源基本底数，预测前景，保障国民经济快速发展对油气资源的需要。中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎作出批示。
　　曾培炎指出，石油天然气是重要的能源矿产和战略性资源，关系国家经济和社会发展，关系国家安全。组织开展新一轮全国油气资源评价工作很及时，也很重要。要本着科学负责的态度，认真做好这次评价工作，摸清我国油气资源的“家底”，为国家制定能源中长期发展规划和“十一五”规划提供坚实基础。
　　这是新中国成立以来首次由政府组织开展的油气资源评价工作。上世纪80年代第一次油气资源评价由石油行业内部开展，90年代初第二次油气资源评价是在体制变化情况下，在陆上和海上分别进行。前两次油气资源评价计算的是资源总量，包括历史累计采出量、探明剩余储量和尚未发现的潜在资源量，未计算可采资源量，难以进行国际对比。目前使用的数据缺乏科学依据和严格的标准，不能直接客观地反映我国油气资源潜力。
　　国土资源部部长孙文盛说，由国土资源部、国家发展和改革委员会共同担负的此次评价工作，目标是建立国家油气资源评价体系，掌握油气资源状况，获得各级资源量数据，预测油气资源发现趋势，建立国家油气资源管理数据库和评价系统，为国家制定重大战略和经济发展规划提供科学依据，指导油气资源勘探开发。他说，这次油气资源评价，是在我国加入世界贸易组织后更加开放和科学技术得到新发展的情况下进行的，评价的内容有所增加。以往重点是评价常规油气资源，对煤层气资源注意不够，没有对油砂和油页岩进行评价。这次评价将全面包括各类油气资源，既评价地质资源量，又评价可采资源量，并注意与国际评价标准相接轨。新一轮全国油气资源评价工作是一项艰巨复杂的系统工程，工作对象包括我国陆地和海域400多个主要含油气盆地，涉及所有从事油气资源工作的公司和单位，需要投入大量人力物力。


### 全国象棋甲级联赛上海队终止连胜

2003-12-04
第8版(体育)
专栏：

　　全国象棋甲级联赛上海队终止连胜
　　本报讯  2003年千年银荔杯全国象棋甲级联赛3日结束了第十一轮的争夺。领头羊上海金外滩队被开滦股份队2∶2逼平，放慢了冲刺的脚步。广东王老吉队主场2.5∶1.5拿下湖北中盐队，为冠军的归属保留了几分悬念。
　　在保级区内，北京金色假日酒店队以2.5∶1.5客场拼下四川七曲山队，拿到宝贵的2分。吉林天兴队也以相同比分客场击败实力不俗的火车头队。北京队和吉林队的保级前景一片光明。
　　在另外3场较量中，江苏新奖队主场2∶2战平河北置业房产队。上海浦东队和黑龙江队、云南队和沈阳队均战成平局。


### 关注读者  服务读者
缪绍强
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　关注读者  服务读者
　　四川阆中市  缪绍强
　　我是一名来自基层的人民日报的忠实读者。40多年来，我基本做到天天看人民日报。
　　人民日报担负着传达党和政府的方针、政策和宣传群众、教育群众的重要职责。这张报纸，信息量大，知识面广，内容丰富，版面新颖、栏目设计合理，具有较强的权威性、指导性。特别是今年改版以来，每个版各具特色，越来越好看了。群众工作部辛勤耕耘的读者来信、社会观察版，更似春风扑面，受到读者广泛关注和好评，为人民日报增色不少。
　　这两个版面，社会观察版从宏观上看问题，反映的是咱老百姓关注的社会热点问题，对社会问题观察比较细致、全面，报道带来的影响也较大。读者来信版从微观上看问题，反映的是我们身边发生的事，大都是以一人一事形式出现，体现了群众利益无小事，能在读者中产生共鸣。所以这两个版均给人们一种实在、亲切感。
　　但我觉得这两个版周期较长，有时十天半月难与读者见面一次。
　　愿人民日报发扬成绩，不断创新，永远和人民群众心连心，把报纸办得更好，更精彩。


### 农业部宣布　粮食种植面积下滑势头基本遏制　冬小麦播种面积是近5年减少最少的一年
张毅
2003-12-04
第2版(国内要闻)
专栏：权威发布

　　农业部宣布
　　粮食种植面积下滑势头基本遏制
　　冬小麦播种面积是近5年减少最少的一年
　　本报北京12月3日讯  记者张毅从农业部获悉：全国秋冬种基本结束，各地已全面进入田间管理阶段。今年秋冬种工作初见成效，粮食和冬小麦面积都是近5年减少最少的一年，基本遏制了粮食和冬小麦面积连年大幅度下滑的势头，为明年夏粮丰收和全年粮食面积恢复奠定了较好的基础。
　　据农业部农情调度显示，截至目前，全国已播秋冬种农作物6.17亿亩，比上年同期增加810多万亩。其中，粮食3.37亿亩，同比减少120万亩，粮食作物中冬小麦2.93亿亩，同比减少150多万亩；油菜籽1.04亿亩，同比增加430多万亩；蔬菜1.15亿亩，同比增加230万亩；其他农作物5970多万亩，同比增加270万亩。今年的秋冬种工作是在前期气候异常、秋收作物成熟偏晚腾茬不及时、秋冬种作物播期普遍推迟的情况下展开的。各地对此高度重视，尤其是国务院农业和粮食工作会议以及农业部召开的部分地区秋冬种工作座谈会以后，各地进一步加大工作力度，加强技术指导，强化信息服务，狠抓各项措施的落实，千方百计扩大秋冬种粮食面积。
　　一些地方抓住后期天气有利条件，立足抗灾，抢时播种，促使秋冬种作物基本在适期内完成。各级农业部门狠抓农业科技服务工作，大力推广弱冬性优质品种，适当增加播种量，努力扩大机播、种子包衣、稻麦套种面积，播种质量有所提高。多数主产省（区）及时调整工作思路，以抓好秋冬种小麦为切入点，积极恢复粮食生产。有的省还针对今年秋季作物受灾严重，农民收入减少，生产投入不足的情况，出台了相应的扶持政策。


### 减负也是政绩
张雨生
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　减负也是政绩
　　张雨生
　　近日，到河北省的一个县住了一星期，得知那里农村税费改革之后，减负工作做得很好。前些年，该县农民人均负担在60—80元之间，去年减到了19元，今年减到17元。我到了两个乡，直接向农民调查，证实县里提供的数字是真实的。比较全国来说，这里农民的负担可能是比较低的。如果农业县都减到这个水平，农民再也不会觉得负担沉重。
　　该县财政局的一位同志告诉我，农业税及附加，目前只占县财政收入的3％。这个比例已经很小。别的项目稍微增收一点，或者支出卡紧一点，就能把这一项补起来。该县的财政收入，已经没有必要把眼光盯在农业和农民身上。
　　那么盯在哪里呢？
　　过去，基层干部的一件大事，就是找农民催粮催款。如今，该县上上下下把眼光盯在兴办乡镇企业上。眼光的改变，其实是工作职能的转变。他们的眼界开阔了，眼光放远了，大力发展矿产及加工业，取得了突出的效果。个人致富，税收增加，农民负担逐年减轻，社会也更加安定。
　　曾向一些县乡干部讨教：农民负担能不能在目前的水平上继续降低？他们说：“这不行，农业纳税过少，县乡的财政怎么办？”“如今减轻农民负担，就弄得县乡财政捉襟见肘。”
　　问这个问题，并非心血来潮，而是有所依循。如果农业背着沉重包袱，农产品很难在国际市场上形成竞争力，光靠廉价劳动力终究不能持久。当然，怎样减负，很多问题还需要探讨。总之，农业要走向现代化，必须走出重负之路。减负工作实实在在做下去，对解决我国农业问题是完全必要的。
　　这次采访，听到最多的议论，不是谈穷，而是谈贫富差距拉大。一些干部说，对此要做具体分析。如果富的更富，穷的更穷，这很不好，很危险，要遏制。如果富的富得更快，穷的也在变富，这就不是坏现象。避免贫富差距拉大，不是要遏制大户发展，而是通过税收调节、扶贫帮困、公益事业、慈善活动等，使穷的那一头直接得到资助，扶持其发展生产，逐步走向富裕，同时使广大群众从社会公益事业的改善和发展中获得利益。大户们的税额能挑起县财政的担子，使得农业税那一块愈来愈小，这难道不是好事吗？
　　“农民负担”是一个形象的、约定俗成的提法，减轻农民负担，是指从事农业的农民交纳农业税及附加费用逐步减少，不是说农民干什么事情都不必纳税。农民离开了土地，从事矿产业、运输业、建筑业、旅游业、经商、办店等，都应照章纳税。农民与城镇居民，从事这些行业的权利和义务是同等的。从不少地方的实际情况来看，众多大户是农民，是脱离了土地先富起来的农民，农民少了，这也正是农民自身的解放。
　　现在讲这政绩那政绩，把农民负担减下来，就是做农村工作干部的一大政绩。这样的政绩，不但符合农民利益，地方也获得了实实在在的发展。但愿做基层工作的同志切实树立起减负也是政绩的观念，努力从减负入手，找出一条发展地方经济、使农民不断致富的路子。


### 加大督办力度  解决群众困难　深圳：认真办理代表议案建议
武侠
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：代表议案建议办理情况系列报道

　　加大督办力度  解决群众困难
　　深圳：认真办理代表议案建议
　　本报讯  记者武侠报道：最近，深圳许多市民都在讨论一个问题：深圳特区要不要“禁摩”？深圳市人大为此举行的立法听证会更成为媒体报道的焦点。事情起因于今年人代会期间的一项代表建议，有人大代表认为摩托车已经成为深圳城市交通事故和“两抢”治安案件的主要“肇事者”，建议在特区内“禁摩”。
　　为办理好此项建议，给代表一个满意的答复，深圳交警部门将“禁摩”作为整治深圳交通的一项重要措施。深圳市法制局首先将此建议上网请市民参与投票，结果赞同与反对者难分伯仲。于是，深圳市人大常委会决定对此进行立法听证。
　　为办理这样一项建议，几个部门联动甚至全民参与的情况，在深圳并不新鲜。
　　存在问题的办理方案要重新提交。市政府向市人大常委会提交议案办理方案前，有关督办机构反复组织代表和专家对承办单位办理方案初稿进行审议，组织视察，研究办理工作中的问题。在正式提交办理方案时，常委会讨论认为存在问题的，要重新提交办理方案。2001年，市三届人大二次会议确定了《关于加强我市群众性文化体育场地设施建设与管理的议案》交市政府办理。市政府经研究后，向市人大常委会提交了办理方案，在审议办理方案时，委员们提出了许多修改意见，使得该议案的办理方案数易其稿。市政府为此召开了四次议案办理领导小组会议和一次市政府常务会议。
　　对落实办理方案不理想的认真督办。市人大常委会通过市政府办理方案后，经常组织视察议案的办理情况，对于跨年度办理的议案，常委会不定期地组织检查。深圳市滨河路、北环路沿线学校噪音污染问题一直困扰着附近学校的师生。为此，代表连续3年提出建议，但是承办单位始终未能很好地落实。2002年市人大组织专门视察，2003年又提出重点督办的建议，反复监督办理工作，承办单位终于落实了资金，启动了办理方案。
　　对于关系到人民群众生活方面的议案，常委会抓住不放。比如，治理河流污染问题，深圳市一届、二届、三届人大会议上都有代表提出相关方面的议案。每年，市人大都会组织人大代表视察，有力地推动了议案的办理工作。
　　组织代表与承办单位当面沟通，提高办理工作满意率。深圳市人大常委会明确要求，承办单位办理工作要走出机关，贴近代表，面对面听取意见，提高议案建议办理工作的见面率和满意率。从2000年以来，承办单位所办议案建议与代表见面率达70％以上；满意率也逐年提高，2000年以来，连续3年代表对建议答复满意率都在95％以上。对于办理答复不满意的，市人大常委会每年都召开一次通报会，组织代表与承办单位领导座谈。通过这种方式，代表全面了解了承办单位的工作情况，承办单位也进一步听取了代表的意见，改进了办理工作，收到双重效果。


### 加强军事人才培养  顺应军事变革潮流
任建军
2003-12-04
第16版(国内政治专页)
专栏：

　　加强军事人才培养  顺应军事变革潮流
　　任建军
　　新军事变革的浪潮扑面而来。为此，世界各国纷纷调整军事战略，尤其把培养新型军事人才作为竞争制高点之一。正如9月1日军委江泽民主席在国防科技大学成立50周年上的讲话中提出的，“加强国防和军队现代化建设，关键是要培养造就一大批高素质新型军事人才，大力提高科技创新能力。”
　　上世纪初，科技进步对军队战斗力增长的贡献率总体上不足10％，而目前在发达国家已达到60％以上。美国一个研究机构在总结伊拉克战争的经验教训时写道：没有什么优势比人才优势更重要。
　　我军历来高度重视人才建设，在新军事变革面前，应切实落实军委江泽民主席的有关指示。早在1996年12月，江泽民在军委扩大会议上就鲜明地提出了“人才培养要先行”的著名论断，指出：“迎接新的军事发展的挑战，关键在人才。没有一大批高素质人才，就无法掌握新的武器装备，无法创造和运用新的战法，也就不可能赢得未来战争的胜利。”1999年4月，江泽民在军委扩大会议上强调指出：“打赢未来可能发生的高技术局部战争，既要依靠现代化的武器装备，更要依靠具有现代科学文化知识和现代军事技能、思想上政治上过得硬的高素质的军事人才。”为了在21世纪的新军事变革中争取主动，我们必须采取措施，迎头赶上。
　　加大投入，高度重视军事人才培养。目前，我军事院校人均教育经费是美国西点军校的0.3％，是日本军校的1.4％，是印度军校的30％。投入的不足在一定程度上制约了我军人才建设。应着眼于世界军事变革的趋势，瞄准军事强国的前沿水准，本着“有所为，有所不为”的原则，科学配置资源，实施人才战略。
　　加强军事院校的改革。为了培养新型军事人才，世界主要国家对军事院校领导管理体制进行了改革。俄罗斯在国防部内设有独立的国防部军事教育总局，负责拟定和实行统一的军事教育政策。日本在防卫厅设有教育训练局，负责军事院校的教育训练工作。英国国防部于1997年将陆军指挥与参谋学院、海军参谋学院、空军参谋学院和联合防务学院合并，成立了三军联合指挥与参谋学院，今年4月又将9所院校和科研机构组建成新的国防大学。
　　依托国民教育培育人才。各国军队建设的实践表明，军队院校无法承担培养全部军事人才的任务，必须依靠国民教育体系，采取军地共育的形式，从而培养出“第一流”军事人才。
　　面向世界，争夺人才。美国近年来加快了军事高科技人才的引进步伐，并在军队重点实验室、军校等部门的人才引进方面作出了明确规定。英军最高军事学府皇家国防研究院的授课人员全部从外单位聘请，聘请范围遍及全世界，充分利用了世界各国的人才资源。


### 北京建筑业维护民工权益不含糊——恶意欠薪者，当逐！
王建新  饶文靖
2003-12-04
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　12月2日，北京市建委宣布，将拖欠民工工资并造成恶劣影响的湖北孝昌建筑工程公司清出北京建筑市场。北京市对恶意拖欠民工工资造成严重社会影响的劳务企业将一票否决
　　北京建筑业维护民工权益不含糊——
    恶意欠薪者，当逐！
　　本报记者  王建新  饶文靖
　　恶意拖欠工资的湖北孝昌建筑工程公司被清出北京建筑市场。北京市建委已锁定十几家有类似行为的建筑企业，将核实一个处理一个
　　这是一个令北京建筑行业85万外地务工人员拍手称快的消息！
　　12月2日，北京市建委宣布，将拖欠民工工资并造成恶劣影响的湖北孝昌建筑工程公司清出北京建筑市场，今后该公司不得在北京承接任何工程。
　　湖北孝昌建筑工程公司是北京大兴区西红门瑞海新城经济适用房工程B组三标段的劳务分包单位，该标段建设单位是北京鸿坤伟业房地产开发有限公司，总承包单位是中国第一冶建设公司。
　　12月3日上午，记者来到大兴区西红门瑞海新城经济适用房工程建筑工地。
　　听到记者来采访欠薪一事，瑞海新城工地很多务工者聚集过来，一个接一个地向记者倾诉他们的辛酸：他们大多从一个工地换到另一个工地，很少有领到全额工资的，即便最后给了，都是几十个务工者联合起来，采取非常规的手段迫使对方付清的。湖北孝感一陈姓男子告诉记者说，他上一次工钱就是联合了40多个人一起找老板，才好不容易给结清的。
　　今年11月27日13时左右，湖北孝昌建筑工程公司招用的11名四川籍零散民工，找到该公司索要被拖欠的2万余元工资，双方发生冲突。该公司一经理指使人殴打这11名民工，其中5人被打伤，1人重伤。现公安部门正在对此事进行调查处理。
　　有民工告诉记者，受伤的民工已经回家。这个消息在大兴区仁和医院也得到了证实，该医院骨科一负责人告诉记者，在此治疗的被打民工已于11月30日11时左右离开医院。
　　北京市建委对此事做出的处理决定有四项：一、对中国第一冶建设公司和湖北孝昌建筑工程公司依据有关法律法规，进行行政处罚；二、责令建设单位和总承包单位在2日内发放拖欠施工现场全部民工的工资；三、将相关公司和项目经理等相关人员的不良行为按规定记录到北京市建设行业信用系统；四、将拖欠民工工资款造成恶劣影响的湖北孝昌建筑工程公司，清出北京建筑市场。
　　为解决民工工资拖欠问题，北京市建委、市劳动和社会保障局联合发布通知，规定对建筑企业恶意欠付民工工资并造成社会影响的，将实行一票否决制，清出北京建筑市场。湖北孝昌建筑工程公司是首家被处理的企业。北京市建委已经锁定了十几家有类似行为的建筑企业，将核实一个处理一个，决不姑息。
　　在北京的建筑工地上，有85万外地务工人员，他们被拖欠的劳务费达数十亿元
　　北京的建筑业是全市使用外地务工人员最多的行业，注册总量超过85万人。然而，由于受工程款拖欠等因素影响，北京拖欠民工工资问题比较严重。
　　北京市统计局城调队对北京建筑、装修、餐饮、宾馆和物业5个行业16家企业中包括90位民工在内的106人进行了调查。结果表明，在建筑业被调查的36位民工中，有26人工资被拖欠，比例高达72.2％；在被调查的建筑和装修业49位民工中，仅有6.12％的人按月领取工资。据民工反映，拖欠民工工资现象，不仅在个体和私营包工企业存在，甚至在某些国有企业也相当严重。
　　在瑞海新城的建筑工地，来自湖北京山县的民工李红经告诉记者，已近年关岁尾，但他们回家的路费还没有着落，晚上40多人挤在一起，被子都是湿的，冷得睡不着。一同来的湖北籍民工钟四清告诉记者，现在很多务工者手脚都冻伤了，想回家，可是没钱又怎么回家见亲人。
　　大量的劳务费拖欠对建筑业的健康发展和社会稳定造成了极大影响，一些外来务工人员为追讨劳动报酬，因为没找到适当的途径，甚至采取跳楼轻生、集体上访等过激行为。
　　谈起拖欠原因，北京市统计局城调队专家分析：一是由于部分开发商资金不足，盲目立项、开工，造成项目建设资金先天不足，导致建设单位未按合同约定支付工程款，从而造成建筑工程施工企业或劳务分包企业拖欠民工工资；二是包工头为了自身利益，多赚利润，故意拖欠民工工资；三是个别包工头钻法律空子，不与民工签订劳动合同，随意克扣、拖欠民工工资，导致民工投诉时缺乏法律依据。
　　有专家称，建筑业民工工资拖欠是一个连环套。在这个连环套中，简单地说包括四个环节：开发商、建筑商、劳务企业、民工。应该说，在这个链条上，在建筑行业中从事着苦、脏、险、累工作的民工处于最底层，谈判力最弱。对此，清华大学社会学系主任李强认为，因为劳工市场供大于求，不签订劳动合同是一个相当普遍的现象，需要政府和工会的力量来保障他们的权益。另一位研究社会保障问题的专家认为，拖欠民工薪金现象短期内难以避免，现阶段减少这种现象需要民工增强维权意识，一方面劳动执法部门也应加大监管力度。
　　北京市建委主任说：“要在农历腊月二十三之前解决今年的兑付工作，让辛苦一年的农民兄弟回家过个好年。”
　　“我就是全市建筑业85万民工兄弟的代表，谁不给民工发工资，我第一个不答应！”11月21日，北京市建委主任刘永富在北京建筑系统解决民工工资支付工作会上，向到会的众多北京建筑施工集团和外地进京施工企业的主要负责人，明确表明了解决建筑业企业拖欠民工工资问题的态度。
　　刘永富说，北京今年解决这一问题要从“四早”做起，即早动员、早部署、早检查、早兑付。北京市建委已经制定了具体工作目标，其中对2002年以前形成的劳务费拖欠，总包企业与劳务分包企业要逐一签订还款协议，并在三年内全部还清；对2003年当年竣工工程和在施工程应支付的劳务费必须在2004年春节前100％兑付给民工。“我们要在农历腊月二十三之前解决今年的兑付工作，让辛苦一年的农民兄弟回家过个好年。”
　　“对于违法违规企业，‘曝光一批、查处一批、清出一批’。”为使追讨民工工资落到实处，北京市建委出台了三项新措施：一是因建设单位拖欠施工单位工程款而造成拖欠民工工资的，责令建设单位先行支付拖欠的工资；二是因施工总承包企业拖欠劳务分包企业劳务费而造成拖欠民工工资的，必须限期补发或签订还款协议，否则将对其进行曝光，降低资质或取消施工资格；三是对恶意拖欠或克扣民工工资造成严重社会影响的劳务企业实行一票否决制。
　　12月1日至明年元旦、春节，北京将对建筑企业民工工资支付情况开展专项执法大检查。
　　12月3日当天，北京市、区（县）、街道三级劳动保障监察机构就检查施工工地812处，涉及民工11万多人，纠正拖欠工资单位177家，为4480多名民工追回被拖欠工资880多万元。3日上午，在宣武区南横东街陶然亭危改小区N9号楼工地，该工程的劳务分包商———四川广安都发建筑劳务有限公司负责人在北京市宣武区劳动和社会保障局劳动监察大队的监督下，将拖欠86名民工4个月的部分工资，共计32万元发放到民工手中。
　　3日中午，站在瑞海新城施工工地上，寒气一阵阵地往人的脖子里钻。民工刘刚告诉记者，他原来在西直门附近的一个工地务工，但他和另外15个伙伴的6000多元钱的工资却一直没有着落，其他15人都回家了，就留他去讨回这些工资。说起年关，他一脸的愁容，他现在唯一的希望就寄托在这个连名字和建筑公司名称都不知道的周姓老板的一个手机号上。但记者拨打这个号码，传来的声音却称电话已停机。而这位憨厚的汉子却坚信能找到对方。“无论怎样，我们相信党，相信政府不会让我们空着手回家过年的！”工地上的其他民工也满怀着希望。
　　链接
　　根据北京市建委提供的数据，截至去年底，北京竣工已结算和竣工未结算的拖欠工程有3407项，拖欠总额为235.34亿元，劳务费拖欠总数超过了30亿元。今年1月到10月，北京建筑业因工资拖欠而引发的各类极端或群体事件37起，涉及5800人，争议金额5200多万元。
　　北京市劳动和社会保障局提供的数字显示，今年1至10月，北京市查处拖欠工资类案件2557件，涉及职工3.78万人，追发拖欠工资8300多万元。


### 北京金融街启用新标识  国际化步伐加快
顾玉清
2003-12-04
第12版(国际)
专栏：

　　北京金融街启用新标识
　  国际化步伐加快
　　本报12月3日讯  记者顾玉清报道：今天上午，金融街控股有限公司总经理刘世春在北京举行的记者招待会上宣布，北京金融街将启用新标识（见图），以代替使用了10年的旧标识。
　　金融街新标识形如“S”。“S”是英文“街道”的第一个字母，整个字母被一竖两横分割，体现了金融街的地理构架。如从左右分开来看，酷似中国古代的计算工具———算盘的两行算珠，突出了中国金融文化之特色。两横一竖把徽标分成6块，寓意六六大顺。徽标颜色为金黄色，象征着金融街美好的发展前景和金色的未来。
　　据悉，金融街之所以进行标识切换，最直接的原因是为了使金融街适应国际化的需要。刘世春表示，中国加入世贸组织加快了金融业开放的进程，并最终会融入全球金融体系，这一进程是对作为中国金融管理中心的北京金融街的机遇和挑战，走国际化发展之路是金融街自身发展的必然要求。
　　过去10年，金融街的建设取得了巨大的进展，已发展成为汇聚金融资本、引领金融力量的中国金融管理中心，在金融街入住的金融机构、知名企业多达530多家。根据规划，金融街将于2005年前基本建成，2007年前全面建成。


### 卢宁军驾国产车挑战顶级拉力赛

2003-12-04
第8版(体育)
专栏：

　　卢宁军驾国产车挑战顶级拉力赛
　　本报北京12月3日讯  第一支由中国职业车手和国产车组成的参加2004年巴黎—达喀尔汽车拉力赛的车队，今天在北京举行壮行会。车手卢宁军将于12月6日赶赴比赛起点巴黎，做赛前最后准备。
　　这支“PALADIN（帕拉丁）车队”比赛用车辆和服务用车辆全部由郑州日产汽车有限公司生产和提供，参赛单位是河南金鼎赛车运动俱乐部。车队由5辆PALADIN组成。
　　“可以说，我们为车手的勇气、壮志、责任感、荣誉感所感动和激励，从而产生了一种为中国汽车产业争光的使命感、责任感。这个顶尖赛事迟早会有中国企业和国产车参加，我们有信心、决心和能力做这样一次富有意义的尝试。”郑州日产总经理郭振甫如是说。
　　现年46岁的卢宁军曾经参加过多次国际国内大型汽车拉力赛，取得过骄人战绩。他对挑战本次拉力赛颇有信心。


### 合作共建公共卫生网——访世界卫生组织驻华代表贝汉卫
章念生
2003-12-04
第13版(国际周刊)
专栏：

　　合作共建公共卫生网
　　——访世界卫生组织驻华代表贝汉卫
　　本报记者  章念生
　　公共卫生环境关乎每个人的健康，经历过非典时期的我们对此更是深有体会。为改进全球公共卫生体制，联合国大会通过了由中国倡议的《关于加强全球公共卫生能力建设》决议草案。作为世界卫生组织驻中国代表，贝汉卫博士对中国此举赞赏有加。他在接受本报记者专访时说，“中国通过联合国决议的方式与别国共享本国取得的经验教训，此举令人钦佩，显示了一个国际社会领导者的风范。”
　　非典的教训11月26日，在世界卫生组织驻华代表处办公室，贝汉卫与记者侃侃而谈。非典时期虽然已经过去，但人们对这场疾病的担心犹在。于是我们的谈话从非典留给人们的教训开始。他认为人们至少可以得到以下几点教训：其一，类似非典这样的病毒很容易跨越国界，因而对付病毒不光是某一个国家的职责，也是世界卫生组织所有成员的职责；其二，各个成员作出强烈的政治承诺至关重要，有了它才能战胜疾病，中国在这方面树立了良好典范；其三，现行《国际卫生条例》已无法适应新形势，需要进行重新修订；其四，对公共卫生领域的投入需要增加；其五，尚未为人所知的新疾病今后还可能会出现，在与这些新疾病抗争时，采集信息与证据非常重要，这就需要各国互相交流，共享信息。
　　建立疾病监控体系迫在眉睫
　　贝汉卫表示，针对新的形势，世界卫生组织将在总部、地区总部与成员国代表处这三级体系完善网络建设、加强信息交流，在疾病诊断、实验室研究和治疗等几个环节进一步密切全球合作。当前的主要任务一是严密监视以往疫区，防止病毒卷土重来；二是注意血液安全；三是密切关注野生动物族群。研究成果表明，在人群中流行的新传染病有75％来自野生动物。
　　贝汉卫说，要想摆脱非典，使其不致成为人类健康的威胁，需要世界各国共同努力。从宏观角度来说，应在以前的疫区建立一套严密的监控体系，不能放过任何蛛丝马迹。从微观来看，在从事非典病毒研究的研究所或实验室等科研场所，应时刻防备病毒的扩散。贝汉卫强调，对于一般实验室里的非典病毒要么进行彻底销毁，要么将其转移到防护措施非常严密的实验室。
　　发达国家应援助穷国
　　在公共卫生投入方面，许多国家都面临着资金问题，关键是如何将有限的资金投到最需要的地方。贝汉卫认为，关于公共卫生投入问题，不能以市场的方式来运作。政府应有一笔资金用于监督体系的建立，随时注意传染病的苗头，既要及时救治患者，又要让救治机构得到足够的钱来维持医疗救治服务。这是一个比较棘手的问题，世界卫生组织希望在信息共享的基础上，与各成员政府一起合作，共寻对策。
　　在谈到全球公共卫生能力建设所面临的主要挑战时，贝汉卫表示，各国卫生部门总的来说都处于弱势，要得到政府的财政拨款并不容易。各国政府不能光让一个卫生部来承担所有的义务，而应由各个部门联合组成高级小组，来共同讨论公共卫生问题，保证必要的资金支持。对公共卫生体系还不健全的国家来说，更重要的是要有一种远见卓识，认识到建立公共卫生体系的重要性。还有非常重要的一点，就是国际社会应充分考虑发展中国家建立公共卫生体系的迫切需要，发达国家应向发展中国家伸出援助之手。从非典的流行可看出，没有国家能独善其身，富国如能帮助贫困国家健全公共卫生体系，最终也能从中受益。


### 同媒体形成合力
金学钧
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　同媒体形成合力
　　天津蓟县县委宣传部副部长  金学钧
　　我们基层的读者对人民日报群工部门的工作反映是好的。我们县委有关领导对舆论监督工作非常重视，对读者来信反映的问题进行重点督办，争取每个问题都有着落。人民日报对我县的土地问题、教育问题比较关注，有关情况转到县委后，县里进行了认真处理。
　　舆论监督非常重要。我们地方党委宣传部门，一定在地方党委的领导下，积极做好新闻信访的协调和督办工作，同媒体形成合力共同落实“三贴近”。


### 吴官正会见朝鲜客人
钱彤
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

　　吴官正会见朝鲜客人
　　新华社北京12月3日电（记者钱彤）中共中央政治局常委吴官正3日在人民大会堂会见了以书记长曹奎一为团长的朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会代表团。
　　吴官正说，中国新一届中央领导集体将继承中朝友好传统，继续奉行对朝友好政策，本着继承传统、面向未来、睦邻友好、加强合作的精神，进一步充实中朝传统友好关系，为把中朝关系提高到一个新的水平作出不懈努力。
　　吴官正说，维护朝鲜半岛的和平与稳定是中国处理半岛事务的根本原则。我们支持半岛北南双方改善关系，支持半岛实现自主和平统一，同时希望半岛早日建立和平机制，实现半岛乃至东北亚地区的永久和平。
　　曹奎一首先转达了金正日总书记对胡锦涛、江泽民的亲切问候。吴官正对此表示感谢，并请他转达胡锦涛、江泽民等中国领导人对金正日的亲切问候。
　　曹奎一说，访问期间，代表团亲眼目睹了中国社会主义现代化建设取得的成就，深切感受到中国方面给予代表团的热情接待。他表示，朝鲜祖国统一民主主义战线将继续为推进朝中友好作出不懈努力。他还向吴官正介绍了朝鲜国内建设，发展北南关系方面取得的进展。
　　全国政协副秘书长李昌鉴、外交部副部长王毅、全国政协外事委员会委员谷永江及朝鲜驻华大使崔镇洙等会见时在座。


### 周永康会见印度尼西亚和吉尔吉斯斯坦客人
钱春弦
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　周永康会见印度尼西亚和吉尔吉斯斯坦客人
　　据新华社北京12月3日电（记者钱春弦）国务委员、公安部部长周永康3日在中南海会见了印度尼西亚警察总长达伊·巴赫蒂亚尔和吉尔吉斯斯坦内务部长巴基尔丁·苏班别科夫。
　　周永康在会见巴赫蒂亚尔时说，近年来，中国和印尼两国警察部门交往不断加强，在科技装备和教育培训领域相互支持，在情报交流、协查办案和相互递解犯罪嫌疑人等领域合作良好。
　　周永康在会见苏班别科夫时说，希望今后中吉两国公安、内务部门在共同打击“三股势力”、毒品走私等跨国有组织犯罪，递解犯罪嫌疑人，维护边境安全和保护两国公民等方面保持并进一步加强合作。


### 哈萨克斯坦  整治生态  全民健身
孙力
2003-12-04
第13版(国际周刊)
专栏：

　　哈萨克斯坦
　  整治生态  全民健身
　　本报驻哈萨克斯坦记者  孙力
　　位于哈萨克斯坦东部的塞米巴拉金斯克是世界上最大的核试验基地，原苏联于1949年至1989年间在那里进行了500多次核试验，这给当地居民的健康和自然环境造成极大损害。据统计，该州肿瘤疾病所造成的死亡率几乎是全国的2倍，结核病等发病率也很高。当地许多居民缺乏免疫力，未老先衰，患有种种癌症；一些新生婴儿没有四肢，或是没有骨头……塞米巴拉金斯克人就这样在恐惧和贫穷中走过了几十年。
　　1991年8月，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫签署总统令，关闭了这个核试验基地。次年，哈政府制定了塞米巴拉金斯克恢复计划，得到了国际红十字会、联合国及其他国家的支持。该地区在环境治理和恢复方面取得一定进展，但环境污染对人们身体健康潜在的危害仍没有消除。
　　哈萨克斯坦的公共卫生安全正面临着严峻挑战。哈国家疾病预防和保护生命健康中心官员说，近10年来，哈国家男性人口自然增长率已下降了9％，女性下降了7.1％。男性的平均寿命只有60.4岁，女性则为71.2岁。造成这种情况的主要原因是劳动年龄人口（16岁至62.5岁）的死亡率居高不下，其中男性人口每10万人死亡11.7人，女性则为8.6人。据调查，男性人口身体素质令人担忧：患肺结核、癌症等病的人口较多；25％—30％的男性患有前列腺炎；30％的男性患有不孕症。
　　这一切与生态环境恶化有着直接关联。因此，哈萨克斯坦一直高度重视生态环境问题，并把它提高到国家安全的层次，制定了水资源利用、大气保护、动植物资源保护等一系列相关法律，建立了环境监测系统对环境变化实施全面监控，并在一些国家和国际组织的参与和帮助下对环境污染的重灾区实施综合治理。同时，在发展经济的同时不忘生态保护。哈自然资源与环境保护部长萨马科娃说，近来在里海发现大批鸟类死亡事故就可能与石油开采所造成的环境污染有关。不久前，哈政府以环境受到破坏和污染为由给在里海勘探的外国石油公司开出了一张罚单，数额高达1亿坚戈（1美元约合146.4坚戈），并将卡沙甘油田2005年开采计划推迟到2007年。
　　面对生态环境恶化的威胁，哈民众已逐渐养成良好的环保意识。哈前首都阿拉木图周围大多是未被开发的“自然公园”，每逢节假日这里都是亲朋好友相聚的好去处。聚会后人们总不会忘记把垃圾装好，放到指定地点。当地的一位朋友说：“这是上苍赐予我们的优美环境，应该格外珍惜。”
　　目前，哈农村居民的生存状况非常令人担忧。据统计，5500个居民点没有集中供水系统，1370个居民点没有“最基本的”医疗机构。为此，哈政府计划至2004年从财政拨款150亿坚戈，改善全国7660个村庄的700万人口的生存状况，并追加26亿坚戈在农村开设电视医疗频道，解决农村居民看病难的问题。
　　为了提高居民的身体素质，哈制定了一系列旨在保障和加强中青年健康的计划。在国家和一些国际、社会组织的赞助下，中学、大学里专门开设了有关健康的课程。今年上半年在一些国家发生的非典疫情过后，哈倡导开展全民健身活动。曾有一次，在全国各主要城市广场上聚集了30万人，共同参加健身活动。


### 喜闻邓朴方获联合国人权奖
建达
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时代新语

　　喜闻邓朴方获联合国人权奖
　　建达
　　12月3日是国际残疾人日。也许是巧合，也许是特意安排，这天，中国残疾人联合会主席邓朴方获得2003年“联合国人权奖”。外交部发言人在谈话中说，邓朴方一直致力于推动中国残疾人事业的发展，促进残疾人人权保障，为中国残疾人状况的改善做出了杰出的贡献……他获得“联合国人权奖”当之无愧。
　　联合国人权奖始于1966年，是联大为庆祝《世界人权宣言》发布20周年，通过一项决议而设立的。此后每5年颁发一次。中国人获得这一荣誉是第一次。把一项世界性的人权奖授予中国残疾人联合会主席，不仅是对邓朴方本人的赞赏，也是国际社会对中国残疾人权益保障事业的肯定。
　　中国残疾人权益保障事业的进步和发展，除了有识之士的发奋努力外，更主要的是党和政府的高度重视和全力支持。中国在经济快速发展、社会全面进步中，通过健全法制、实施国家计划、动员社会力量、提供平等机会等重大措施，发展残疾人事业，建立并逐步完善残疾人人权保障体系，帮助和促进残疾人在事实上平等地参与社会生活，共享社会物质文化成果。残疾人事业已经成为重要的社会事业，成为国家大局的一部分。据中国残联统计，目前有101万残疾人在福利企业就业，158万残疾人在政府和社会各界的支持下从事个体劳动，1718万农村残疾人从事养殖、手工艺等工作。中国残疾人的就业率达到了80％以上。此外，残疾人参与社会的权利得到保障，扶残助残的社会环境逐步形成，残疾人参政议政的比例逐年提高，残疾人人权保障领域的国际交流合作日趋频繁。当我们看到助残日的火热活动、志愿者的忙碌身影、城市里新修的无障碍道路、残疾人艺术家的精彩表演……我们怎能不为残疾人事业的发展和社会文明的进步而高兴呢？
　　残疾人事业的发展是社会文明的一个缩影。残疾人是一个特殊的群体，他们需要比一般人更多的关心和帮助。残疾人事业作为人道主义事业，就是要显示人包括残疾人的价值，恢复并维护人的尊严，让理性、文明成为生活的主导，从而使每个人都生活得好，特别是那些生活在最困难地步的残疾人。衡量一个社会文明不文明、进步不进步，残疾人的状况是其中的一个重要标准。残疾人事业与国家发展大局密切相关。没有残疾人的小康，不是真正的小康、全面的小康。
　　尊重残疾人、关心残疾人、帮助残疾人，是公民应尽的义务和应有的道德水准。“授人玫瑰，手有余香”，帮助了残疾人，其实也是在提高自身的文明程度；尊重残疾人，其实也是在为建设精神文明做贡献。


### 四川民营企业技改投入逾三百亿元　今年一至十月同比增长七成多
刘裕国
2003-12-04
第2版(国内要闻)
专栏：

　　四川民营企业技改投入逾三百亿元
　　今年一至十月同比增长七成多
　　本报成都12月3日电  记者刘裕国报道：四川省加大对民营企业技术改造投资的支持力度，去年以来全省共有323亿元资金投向民营企业技术改造，今年1至10月，投向民营企业技术改造的资金为185亿元，同比增长74.5％，占全省技术改造投资的63％。
　　四川采用财税优惠政策支持民营企业技术改造，争取到了四川托普集团网络支撑平台开发及应用软件技改项目、成都华宇制药有限公司新药产业化项目等15个民营企业技术改造项目列入国家国债专项资金技术改造项目计划，获得1亿元国家国债贴息资金和8.23亿元银行贷款的支持，带动了一大批相关民营企业技术改造。
　　四川还利用省财政工业发展资金，直接支持企业技术改造和引导银行及社会资金投向企业技术改造，近两年来，共安排5400多万元的省财政工业发展资金支持民营企业技术改造，直接引导了60多亿元银行资金和100多亿元民间资金投入民营企业技术改造。
　　利用近几年国家出台的一系列税收优惠政策，四川吸引大量民间资金投入技术改造，先后为四川迈普数据通信股份有限公司及网络通信设备技改项目、四川科伦大药厂输液制剂技改项目等直接吸引了38亿元民间资金投入技术改造。
　　依靠高新技术和先进适用技术实施的技术改造，大幅提升了四川民营企业的发展水平。两年多来，四川在重点组织实施的投资额在2000万元以上的159项重点民营企业技术改造项目中，实施了具有世界先进工艺技术装备水平的项目9项，具有国内领先水平和自主知识产权的工艺技术及装备项目40项。


### 回来！回来啊……
林墉
2003-12-04
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：心香一瓣

　　回来！回来啊……
　　林墉
　　我一直不相信钟增亚走了！
　　他留给我的最后印象是：他还带着一群俊男美女到广州来参加交谊舞比赛，而他，就是舞得很好的一员！他还来过广州，陪我们的老师关山月去过湖南张家界，画了不少画。他还打电话给我，说他做了手术，好了！我已病了四年多，在病中知道钟增亚好了，真高兴！毕竟我们是广州美术学院附中时的老朋友，而且是在连饭都吃不饱的年代的同学！我们在美术学院附中时，恰正是天灾人祸的时日。后来进入广州美术学院中国画系，三年苦读，就又下乡搞“四清”工作，学院五年，白白过去了二年，加之“文革”中又有二年空过，可以想想，我们的学院生涯是怎样过来的！我之所以提起这十年日子，是因为钟增亚我们这批朋友都一起度过来可叹的年月！人生毕竟没有多少好时光啊！
　　然而，几十年过来，我敢说，钟增亚没有白过日子，他是勤奋用功的，尤其创作，一件件一张张，画了再画，改了又改，精益求精。他这人，很有韧性，很能吃苦，常人一小时的工夫，他可以三四小时来细做。同学多年，我至今还是时时念及他的韧性，并以为是我们同学辈可学的所在。
　　钟增亚为人很热情，是一个不甘平静的热心人，他一生不是静波，不是死水，而是一浪过去又一浪，此山登过又一山。勇于前行，一步又一步，步步留脚印！如果说，艺术需要的是不息的话，钟增亚是做到了，做好了的！也许有人会说，他朋友真多，我看说对了，他真的朋友多。当然，要知道，他一辈子为朋友做了多少好事！天公有眼，我信！
　　钟增亚为艺术下了十分的力，别人做的，他一直在做，不论在深度、广度、高度、厚度，都下了功夫。他的书，路子宽手法多，实践深。就题材而言，他不放过早年的广东积累，也不放过历史题材的更深入，这题材的宽，一直使他的路子越走越广。又何况，他的笔墨给他的路子有了更大的空间。
　　钟增亚是个难得的中国画人物画家，尽管他的画路很宽，但他之难得，正是人物画家的虚少，更又何况能坚持一直画人物画的，画历史题材的更少。因而我十分看重钟增亚的实践，更十分看重他的业绩。难能可贵！
　　如果，钟增亚不走，他还会画出更动人更感人的好作品。
　　如果钟增亚不走，他的作为与影响会更深更大！
　　我总不相信他走了，毕竟，他活在我心中。我要叫，大叫，钟增亚！回来！回来！


### 国泰航空恢复京港航线
白天亮
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　国泰航空恢复京港航线
　　本报北京12月3日讯  记者白天亮报道：香港国泰航空在阔别北京13年后，于12月2日正式恢复京港航线。首班复航航班CX318于当天下午5时50分启程，晚8时30分到达北京首都国际机场，受到各界欢迎。国泰航空有关负责人表示，京港航线的恢复，使国泰航空将本身的航空网络与北京航班连接起来，可以增强香港作为环球航空枢纽及内地门户城市的地位，也会吸引更多的商务乘客往来内地。据悉，该航班目前每周3班，逢周二、四、日从香港开出，逢周一、三、五从北京返港。


### 国际社会对《日内瓦倡议》积极评价  美强调“路线图”对巴以和平重要性　中国代表呼吁以巴重启和谈  巴各派有望就停火达成一致
张有浩  邹德浩  王昊  刘云非  严锋  谭卫兵
2003-12-04
第3版(国际)
专栏：

　　国际社会对《日内瓦倡议》积极评价  美强调“路线图”对巴以和平重要性
　　中国代表呼吁以巴重启和谈  巴各派有望就停火达成一致
　　新华社北京12月2日电  综合新华社驻外记者报道：有关巴以和平的《日内瓦倡议》1日下午在日内瓦正式发起后，国际社会对此作出了积极评价。
　　联合国秘书长安南认为《日内瓦倡议》将是中东和平“路线图”计划的一个必要补充。
　　欧盟负责外交和安全政策的高级代表索拉纳称这一倡议是“民间社会帮助扭转政治局势的强有力的例证”，它为寻求“具体解决巴以冲突提供了勇气和决心”。
　　法国外长德维尔潘说，《日内瓦倡议》是中东和平“路线图”计划的延伸，“是以色列和巴勒斯坦社会全面动员的标志”。
　　德国外长菲舍尔称《日内瓦倡议》发出了“一个令人鼓舞、充满希望的信号”，有助于巴以双方内部就如何结束巴以冲突展开讨论。
　　英国首相布莱尔说，《日内瓦倡议》使巴以双方有机会在超越现有分歧的情况下，本着善意来看待有可能取得的成绩。
　　美国国务院称《日内瓦倡议》是对巴以和谈作出的积极而有意义的贡献，但同时强调美方仍坚决主张实施中东和平“路线图”计划。
　　据新华社突尼斯12月2日电（记者张有浩）美国国务卿鲍威尔2日下午在这里说，美国认为，中东和平“路线图”计划始终是实现巴勒斯坦和以色列之间和平的最重要的计划。
　　本报联合国12月2日电  记者邹德浩报道：中国常驻联合国代表王光亚大使今天在联大审议巴勒斯坦问题和中东局势时表示，中国将一如既往地支持全面、公正和持久解决中东问题，并愿与国际社会一道为此继续做出自己的贡献。
　　据新华社开罗12月2日电（记者王昊、刘云非）巴勒斯坦常驻阿拉伯国家联盟代表、巴解组织执行委员会成员舒贝赫2日在接受新华社记者专访时表示，巴各派有望在开罗召开的对话会议上就实现同以色列停火达成一致意见，并强调巴方的停火努力必须得到国际社会，尤其是美国的保障。
　　据新华社华盛顿12月2日电（记者严锋、谭卫兵）美国白宫发言人麦克莱伦12月2日透露，美国总统布什当天与埃及总统穆巴拉克进行了电话交谈，就中东冲突和伊拉克局势交换了意见。
　　麦克莱伦说，布什和穆巴拉克着重讨论了以色列和巴勒斯坦最近为重新启动落实中东和平“路线图”计划而进行接触的有关情况，双方还讨论了举行峰会的可能性。


### 图片
雷声
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　12月3日，北京市朝阳区在百鸟园举行大型残疾人书画工艺品展卖活动，共有200多名残疾人的2000多件书画、工艺品参加展卖。图为残疾姑娘蒋聪伶正在介绍自己的版画作品。（本报记者  雷声摄）


### 在北京看雪
郭文斌
2003-12-04
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　在北京看雪
　　郭文斌
　　在北京
　　我看到雪用它的温柔
　　把树压折
　　把灯光压垮
　　把一个人的心压成故乡
　　无言的故乡
　　在雪中成长
　　渐渐地
　　我觉得眼前飘飞的其实
　　不是雪
　　而是一群回家的游子
　　脚步匆忙得有些跌跌撞撞
　　如同相思
　　伫立雪中
　　我才明白
　　雪的姿态其实就是相思的姿态
　　雪的道路其实就是怀念的道路
　　面对这群扑向大地的飞蛾
　　我的心是一床翼羽的被子
　　以她准备了整整一年的盛宴
　　洁白的盛宴
　　等待自己
　　走失多年的孩子
　　以一种站着的姿态
　　躺在这床
　　温暖而又寒冷的被子里
　　我终于看清了雪纷乱的心思
　　也懂得了雪为什么要以
　　一种舞蹈的方式
　　走进拥抱


### 在干中学　在学中干
凌琦　李云超
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

　　在干中学　在学中干
　　学习的一个重要目的是为了更好地工作，学习越勤奋，学习能力越强，个人的知识和技能就提高得越快，工作也就越有成效。因此，要克服简单地为了学习而学习的观念，把学习与工作紧密结合起来，力求在实践中学习，在工作中运用，在运用中提高工作能力，在工作能力的提高中进一步增强学习的兴趣。这样，就可以使学习与工作形成良性循环，相互促进、相得益彰，使学习成果尽快地转化为实际工作能力。（凌琦
　李云超／河南）


### 基层盼的就是我们办的——武警安徽总队党委关心基层纪实
唐虎  张世宏
2003-12-04
第16版(国内政治专页)
专栏：

　　基层盼的就是我们办的
　　——武警安徽总队党委关心基层纪实
　　唐虎  张世宏
　　近年来，武警安徽总队党委把“基层满意不满意，官兵高兴不高兴”作为衡量践行“三个代表”重要思想成效的第一标准，牢固树立“基层至上”观念，倾心为基层办实事、解难题、献爱心。日前，武警总部推广了他们加强基层建设的经验。
　　“基层盼的就是我们办的。”一块块奇石搭建的假山下流水潺潺，一棵棵挺拔秀美的樟树与翠绿丰硕的芭蕉交相辉映，一座座装饰一新、功能齐全的战士宿舍拔地而起……安徽总队宿州市营区的变化仅仅是全总队基层单位物质文化生活条件改变的一个缩影。
　　“住房难、吃水难、洗澡难、就医难”，一直是影响和制约驻监狱看押、驻国家储备仓库守卫和驻铁路桥梁守护的“四大难题”。总队党委把为基层解决这“四大难题”作为实践“三个代表”的具体行动，作为密切官兵关系的“暖心工程”。“一班人”多次深入看押、守卫、守护部队现场办公，定项目，定资金。两年来，先后筹措资金5500多万元，新建营房面积达9300多平方米，翻修营房11300多平方米。
　　与此同时，总队还为每个基层中队建起了临时来队家属接待室，战士学习室，健身房和浴室，给所有中队配备了电脑，建设了全天候晒衣场，给70％以上中队食堂安装了空调和消毒柜，给各单位执勤安装了热水器，并配备了必备的医疗设备和药品。
　　“关心战士不光要看眼前，更要顾长远。”
　　总队党委着眼社会发展和部队建设所需，把全面提高战士文化素质作为加强基层建设一项重要内容，不光关心战士生活冷暖，而且积极为战士成才铺路搭桥，为战士长远发展打下良好基础。他们成立了由总队主要领导负责的战士育才领导小组，各支队、大队也成立了相应的组织。为确保育才质量，制定了文化学习制度、专业培训制度、建档制度和监督制度。在经费上，总队党委舍得投入，仅今年以来，全省武警部队各级就投入80多万元为基层教室和学习室配置了有关设备。
　　针对一些战士兴趣爱好，总队还开办了微机操作、家电维修、汽车驾驶培训班；针对农村战士的要求，总队又开办了养殖、种植和农副业产品加工等民用技术培训班。一些单位还积极与地方院校联系，建立了共育点，并征得地方院校的支持，把部队的育才工作纳入国民成人教育的轨道，战士退伍还乡时，经考试合格，即可拿到国家认可的大、中专文凭。近两年，全总队有2000多名战士获高中以上文凭，有3000多人通过各类技术培训获得等级证书。
　　“维护官兵的合法权益是我们义不容辞的责任。”
　　随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，官兵家庭涉法问题呈逐年增多趋势，总队党委把帮助官兵解决家庭涉法问题作为做好新形势下思想政治工作的一项重要内容，坚持思想引导和法律援助并举，有效地维护了基层官兵的合法权益。
　　每年新兵一入伍，就有计划地安排法纪教育，把《民法》、《刑法》、《民事诉讼法》、《刑事诉讼法》和《治安管理处罚条例》等法律法规列入经常性教育的重要内容，通过请专家上法律知识辅导课、组织收看法制教育录像片、旁听公开审判和举办模拟法庭等方法，帮助官兵了解和掌握运用法律知识。总队还与安徽省广播电视中专学校联合举办战士法律中专函授分校，使战士一入伍即入学。目前已有4000多名官兵取得了法律专业大、中专文凭，3名战士取得了律师资格。
　　总队成立了法律服务机构，培养和配备了143
　　名法律服务骨干，从地方大专院校引进了40名法律专业大学生充实法律服务队伍，使每个支队都有法律咨询站，大队有法律咨询组，中队有法律咨询员。在部队开通了法律服务热线，设立了服务信箱，并利用现代科技手段，及时向官兵提供有关保护军人军属合法权益的政策法规和解决涉法问题的对策、建议；总队还与地方政府机关广泛建立了维权“联系网”，从而形成了上下贯通、军地合作、内外运行顺畅的维权“绿色通道”。
　　近几年来，总队向地方政府及政法机关发函1600多封，代写各类法律文书2000余份，派出人员300多次，帮助官兵打赢官司330多场，使600多起官兵家庭涉法问题得到妥善解决。


### 增强党报意识  努力高出一筹
庄树谦
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　增强党报意识  努力高出一筹
　　黑龙江省齐齐哈尔市委宣传部副部长  庄树谦
　　党报的特殊性质决定了其群众工作的重要性，是办好党报的前提和基础；而群众工作中非常重要的就是舆论监督工作。要做好舆论监督工作，必须做到：
　　第一，在指导思想上“三贴近”。要树立强烈的政治意识、责任意识和大局意识。只有这样才能更好地履行舆论监督职责，才能够把握大局，想群众之所想，急群众之所急。通过舆论监督，促进百姓关心问题的解决，这才是舆论监督的目的，这才从根本上维护了人民群众的根本利益。
　　第二，在监督的内容上必须“三贴近”。监督必须真正围绕党和政府的工作大局和中心工作来进行，围绕群众生活的热点、疑点和难点问题来进行。舆论监督必须是地方工作的助力，而不是添乱。要出于公心，准确、客观地开展舆论监督工作。
　　第三，在监督的方式上要注意“三贴近”。在稿件采写过程中，应该深入基层，不能蜻蜓点水，否则，舆论监督容易失真，容易出现问题。这种工作作风也是基层党委、基层百姓非常反感的。深入群众进行深入的调查研究，舆论监督的效果才会好。
　　第四，在监督的语言和形式上，也应该坚持“三贴近”。监督的过程中，要实事求是、客观的反映问题，不要当法官，要多用百姓喜欢的、探讨性的语言，中肯地反映问题，不要武断，要实事求是。


### 外交部为《中国的防扩散政策和措施》白皮书发表举行酒会

2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　外交部为《中国的防扩散政策和措施》白皮书发表举行酒会
　　本报北京12月3日讯  外交部副部长张业遂今晚在钓鱼台国宾馆为《中国的防扩散政策和措施》白皮书的发表举行酒会。中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将和国务院新闻办公室、国家发展和改革委员会、国防科学技术工业委员会、商务部等有关单位负责人，各国驻华使节、武官，国内外主要媒体代表，中国军控与裁军协会等国内研究机构代表等共300余人应邀出席。
　　张业遂在致辞中表示，中国一贯高度重视防扩散问题，坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散。多年来，中国政府在国内防扩散出口控制制度建设、国际防扩散合作等领域做出了不懈努力。中国政府将与国际社会一道，继续为推进国际防扩散机制的发展和完善做出积极贡献。
　　当日，国务院新闻办公室发表了《中国的防扩散政策和措施》白皮书。作为第一份全面介绍中国防扩散政策与措施的权威性文件，白皮书系统阐述了中国政府在防扩散问题上的政策、立场和主张，中国防扩散出口管制体制及具体措施和中国参加防扩散国际努力的情况。


### 大力发展县域经济：全面建设小康社会的重要环节
李敏
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：干部说干事

　　大力发展县域经济：
　　全面建设小康社会的重要环节
　　李敏
　　县域经济是国民经济的基础。大力发展县域经济，是全面建设小康社会的重要环节，对我国社会主义现代化建设具有重要意义。
　　推动思想解放，靠更新观念谋求发展。一是树立干大事、创大业的观念。要大胆解放思想，坚决破除小进则满、小富则安的观念，谋划新思路，致力大发展。二是树立抢抓机遇、迎难而上的观念。本世纪头20年，对我国来说是一个必须紧紧抓住并可以大有作为的重要战略机遇期。县域经济的发展，应立足全国看本地，面向世界看本地，从实际出发，根据自身的条件和优势，在区域经济中找准位置，努力发现机遇、创造机遇、抢抓机遇、加快发展。三是树立艰苦奋斗、锲而不舍的观念。要始终保持蓬勃向上、锐意进取的精神状态，从实践“三个代表”重要思想的高度，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，艰苦奋斗、脚踏实地、奋发有为，不断增创发展的新优势。
　　坚持“三化”并进，靠优化结构促进发展。首先，坚定不移地推进工业化。牢固确立工业经济的核心地位，把发展工业摆到县域经济重中之重的位置，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。其次，坚定不移地推进城镇化。以培育产业为基础，依靠工业聚集效应促进城镇化建设；以深化改革为突破口，用市场手段解决土地、资金、旧城改造、新区开发等问题，推动城镇发展上规模、上水平。第三，坚定不移地推进农业产业化。高度重视抓生产基地、龙头企业、加工流通、特色品牌，走科技、规模、效益相结合的农业产业化路子。充分发挥区位优势，积极鼓励各类经济实体参与农业开发，实行“公司＋基地＋农户”，形成农产品生产、加工、销售一体化的产业链条。同时，大力发展外向型农业，提高农业产业化经营的层次和水平。
　　强化招商引资，靠项目建设带动发展。县域经济由于受资金、技术、人才、市场等因素制约，必须借外力促发展。一是创新招商引资方式。传统的招商方式主要是“请进来”，“以情引商”、“以商引商”，已不能适应当前日益激烈的竞争形势。应积极探索产业招商、园区招商、网上招商、委托代理招商等新路子，坚持引进外资与引进内资并举、劳动密集型企业和高新技术企业并重、引进资金和引进现代管理方式同步，拓宽招商引资渠道，扩大利用外资领域。二是引导资金向大项目倾斜。招商引资的竞争，说到底是投资软环境的竞争，一个地区如果没有“高招”，是难以引进大项目的。要想在激烈的竞争中胜出，就要落实对大项目的倾斜政策，眼前利益服从长远利益，善于算大账、算综合账，以优惠政策和优质服务推进招商引资和项目建设，开辟为大中型项目服务的“绿色通道”，必要时实行“一企一策”，确保项目“引得进、建设快、发展好”。
　　加强队伍建设，靠优良作风保证发展。一要团结干事。全面贯彻“三个代表”重要思想，进一步加强领导干部的作风建设，增强党性原则，不断提高领导干部的素质，做到心往一处想，劲往一处使，形成合力，共同推进工作。二要拼搏干事。强化发展的意识，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，以时不我待的紧迫感、责无旁贷的使命感，真抓实干、扎实工作，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，努力开创县域经济发展的新局面。
　　三要干净干事。牢记“两个务必”，大力发扬克己奉公、无私奉献的精神，迎难而上、百折不挠的精神和与时俱进、不骄不奢的精神。牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，任何情况下都要稳得住心神、管得住身手、抗得住诱惑、经得住考验，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。（作者为中共广东省惠东县委书记）


### 大力营造“聚精会神搞建设  一心一意谋发展”的舆论氛围——宣传思想战线为改革开放和现代化建设服务述评
田俊荣
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

　　大力营造“聚精会神搞建设  一心一意谋发展”的舆论氛围
　　——宣传思想战线为改革开放和现代化建设服务述评
　　本报记者　田俊荣
　　今年，是全面建设小康社会的开局之年。这一年极不寻常。
　　我国经济发展遇到的困难超出预料：国际形势复杂多变，非典疫情突如其来，自然灾害频繁发生。但是，经济发展取得的成绩也超出预料：全年经济增长预计将达到8.5％，经济总量将突破11万亿元。
　　这一切，归功于党中央的果敢应对，英明决策，得益于全国人民的万众一心，共克时艰。其中，在党中央领导下，宣传思想战线围绕经济建设这个中心，服务改革发展这个大局，尽心尽力尽责，真干苦干实干，大力营造“聚精会神搞建设、一心一意谋发展”的良好舆论氛围，对动员和鼓励广大人民群众投身改革开放和现代化建设的伟大实践发挥了重要作用。
　　紧紧抓住经济建设中心
　　经济建设是我们党的中心工作，是国家振兴、人民幸福的基础。
　　这就意味着不管遇到什么样的艰难险阻，什么样的惊涛骇浪，以经济建设为中心的决心不能动摇，脚步不能停顿。
　　这是中国共产党人的历史责任，也是党的宣传思想战线的历史责任。
　　2003年的春天不平静，一场非典疫情来势汹汹，给人民生命安全带来严重威胁，也给经济发展带来重大冲击。危急关头，党中央及时作出了“一手抓抗击非典，一手抓经济建设”的战略决策，党的宣传思想战线迅速展开了“两手抓”的宣传热潮。
　　5月8日，人民日报发表评论员文章《一手抓抗击非典，一手抓经济建设》，准确宣传了中央“两手抓”的精神。通过广泛而深入的宣传，党中央关于“万众一心抗非典，迎难而上促发展”的号召成为亿万人民的自觉行动。
    在抗击非典的斗争中，全国宣传思想战线胸怀大局，快速出击，形成合力，一方面深入抗击非典一线，报道全国抗击非典的进展，宣传医务工作者、科技工作者等各条战线的干部群众可歌可泣的英雄事迹，特别是遵照党中央的部署，宣传思想战线及时报道农村防非典的进展，传播农村防非典的知识，为防止非典向广大农村蔓延起到了积极作用；一方面深入经济建设一线，报道各地区、各部门促进发展的举措，特别是受非典影响较大行业迎难而上的奋斗精神，营造经济建设的浓厚氛围。
　　———从投资、消费、外贸、就业等八个方面出发，宣传中央关于克服非典不利影响，保持经济稳定发展的八项对策；
　　———从旅游、商业、铁路、民航等多个行业出发，宣传这些受非典冲击较大的行业努力降低损失的情况；
　　———从健康用品、绿色食品、体育商品等多个亮点出发，宣传培育新的经济增长点，进一步扩大内需。
　　实践证明，宣传思想战线传播“两手抓”的信息，与全社会“两手抓”的实践相互契合，相互激荡，产生了强烈的共振，使“两手抓”成为今夏中国的最强音。
　　胜利来之不易，经验尤为珍贵。在防治非典取得阶段性重大胜利之后，中央提出要坚持以经济建设为中心，在经济发展的基础上实现社会全面发展，要更好地坚持协调、全面、可持续的发展观。按照“扩大内需、调整结构，深化改革、推进开放，统筹兼顾、协调发展，促进就业、改善生活”的思路，中央周密部署了下半年的经济工作。
　　对中央确定的这一系列重大举措，宣传思想战线及时跟进、充分报道，解疑释惑、凝聚人心，加大力度、主动配合，激励人民群众为实现全年经济增长的目标而奋斗。
　　牢牢把握发展这个主题
　　发展是贯穿“三个代表”重要思想的主题，是党执政兴国的第一要务。
　　今年是贯彻落实党的十六大精神的第一年，加快改革发展，全国到处是热气腾腾的景象。
　　为发展高歌，与人民同心，宣传思想战线坚持唱响主旋律，打好主动仗。镜头对准一块块富有生机的热土，记录发展的进程；版面描绘一个个建设者的风采，讴歌发展的时代；话筒伸向一处处重点建设的工地，传播发展的捷报：
　　三峡大坝岿然屹立，青藏铁路蛟龙腾跃，西气东输千里逶迤，南水北调气势磅礴。还有西部大开发佳绩频传，东北老工业基地开始重振雄风……
　　三峡工程发挥效益，这是中国人的百年梦想，也是三峡建设者的十年心血，标志着我国经济社会发展又一次取得了巨大成就。
　　宣传思想战线的同志们也像滔滔峡江一样激动。一场热烈而有序的宣传战役打响了：
　　———第一阶段宣传从三峡工程验收开始，到蓄水至135米高程，重点报道三峡工程的建设成就，先声夺人；
　　———第二阶段宣传从船闸试通航到发电前，重点报道三峡建设者的精神风貌，以情感人；
　　———第三阶段宣传从发电起到8月上旬，重点报道三峡工程的基本经验，以理服人。
　　其中最引人瞩目的当属中央电视台，推出了一套又一套报道，仅《新闻联播》就播出关于三峡工程的新闻200多条，全面记录了“高峡出平湖、当惊世界殊”的历史时刻，扬国威，鼓士气，振豪情。
　　发展是主题，改革是动力。今年以来，宣传思想战线满腔热情地宣传改革开放的最新进展：国有资产管理体制和银行监管体系建设迈出重要步伐；食品安全和安全生产监管体制建设得到加强；国有企业改革继续深化，电力、电信、铁路、林业等行业改革加快实施；银行、证券、保险业改革稳步推进，农村税费改革试点全面推开；粮食流通体制继续改革；出口退税机制改革着手实施……
　　特别是党的十六届三中全会通过的《决定》，勾画了完善社会主义市场经济体制的宏伟蓝图，提出了深化改革的目标、原则和任务。宣传思想战线认真学习全会精神，深入贯彻全会精神，投入了新一轮深化改革的宣传。一篇篇解读文章，把中央的精神送到群众心中；一幅幅电视画面，把改革的成就，展示到群众眼前。
　　在为中国经济航船喝彩的同时，宣传思想战线学习领会中央的精神：愈是形势好，愈要清醒地看到经济社会发展中存在的矛盾和问题。对经济运行中出现的诸如粮食安全，一些地区、行业低水平重复建设等新问题、新苗头，作了及时的分析提醒。用事实说明我国经济发展正处于经济周期的上升阶段，要珍惜来之不易的好形势，继续保持宏观经济政策的连续性和稳定性，针对新情况，适时适度进行调控，促进国民经济持续快速协调健康发展。
　　始终关注群众生产生活
　　想群众所想，急群众所急，报群众所盼，议群众所思，让群众成为版面的主角，让群众成为镜头的焦点。这是今年宣传思想战线在经济宣传中的一大特色。
　　由此，三个“千方百计”，成为今年经济宣传的热点、重点：———解决好“三农”问题是全党工作的重中之重。农民增收的形势十分严峻，必须千方百计促进农民增收。宣传思想战线密切关注农村经济结构调整，关注农村税费改革，关注农村“六小工程”建设，关注扶贫开发，报道各地促进农民增收之策，报道农民创造的增收经验，反映农民增收遇到的困难。
　　———就业是民生之本，也是安国之策。就业形势不容乐观，必须千方百计扩大就业。宣传思想战线积极宣传中央促进就业再就业的优惠政策，报道各地改善就业环境的政策措施，报道下岗职工转变观念、艰苦创业的事迹。
　　———社会保障体系是社会稳定和国家长治久安的重要保证，必须千方百计抓紧建立健全。宣传思想战线积极宣传完善社保体系的必要性紧迫性，报道各地的新探索新作法。
　　特别让人欣喜的是，今年以来，宣传思想战线将镜头，将笔触，将感情更多地汇聚到困难群众的生产生活上。
　　9400多万农民工从未像今年这样备受瞩目。媒体呼吁关心农民工，解决他们的困难。民工欠薪问题尤为受到媒体重视，新华社播发的通讯《总理为农民追工钱》有力地推动了民工欠薪问题的解决。
　　城市困难户、下岗失业人员、农村贫困户、灾区群众等困难群体，也越来越多地进入了媒体的视野，越来越多的记者走近他们，记录他们的生活状态，反映他们的呼声要求，报道党和政府为解决他们的困难所做的工作。
　　今年，中国经济发展极不平凡，经济宣传也非同寻常。
　　明年，中国经济在党的十六大和十六届三中全会以及刚刚胜利闭幕的中央经济工作会议精神指引下，必将持续快速协调健康地发展，经济宣传这出大戏也一定能够做得更加贴近实际、贴近生活、贴近群众，发挥更大的作用。


### 学习也是一种政治责任
刘克勤
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

　　学习也是一种政治责任
　　当今社会，新情况、新问题层出不穷。领导干部要想始终掌握工作的主动权，避免陷入被动应付之中，单凭旧知识、老经验是不够的，必须掌握和运用新知识，分析新矛盾，研究新情况，解决新问题，积累新经验。这就要求领导干部坚持学习、学习、再学习，把学习作为一种政治责任，作为提高自身素质的基础、增长才干的途径。（刘克勤／湖南）


### 学习是人生的永恒需求——记湖南省某预备役师政委赵永杰
李石元  胡训军  郭嘉
2003-12-04
第16版(国内政治专页)
专栏：

　　学习是人生的永恒需求
　　——记湖南省某预备役师政委赵永杰
　　新华社记者  李石元  中央人民广播电台记者  胡训军  本报记者郭嘉
　　“在新的历史时期，作为一名领导干部，要把学习作为人生的永恒需求！”日前，在湖南省军区师团干部理论读书班上，预备役师政委赵永杰发言讲的这段话，引起了大家的共鸣。
　　走进赵永杰的办公室，映入眼帘的是一个占满整面墙壁、放满各种书籍的书架。近百本笔记本和300多万字的理论学习笔记，是他刻苦学习的见证。
　　1983年，赵永杰考入了南京陆军学院政工系。他在导师的指导下，列出了一串以哲学为主的书目清单，从尼采到黑格尔，从马克思到毛泽东，他如饥似渴地啃，一点一滴地记。在校两年，赵永杰掌握了马克思主义的基本原理，对党的信仰也从情感的依附上升到理性的坚定。
　　“人的理想信念就像一棵树，需要不断浇水施肥。科学理论就是水和肥。只有不断加强学习，理想信念之树才会长青。”赵永杰这样诠释学习科学理论和坚定理想信念的关系。
　　20世纪80年代，在改革开放春风的吹拂下，古老的神州大地焕发出蓬勃生机。当有人围绕改革开放诞生的新事物是姓“社”还是姓“资”而争论时，是学习使赵永杰找到了理想信念的坐标。世纪交替之际，江泽民同志提出了“三个代表”重要思想。学习中，赵永杰对每一个重点、难点问题都深钻细研，先后撰写论文40多篇，5次走上驻地党政机关和高等院校的讲台。
　　赵永杰坚持理论联系实际，用学习成果指导工作。2001年，部队调整组建搬进了大城市，有的部队发生了战士不请假外出的现象。有的干部建议，应设道“围墙”把部队与社会“隔离”起来。
　　赵永杰却认为，战士不请假外出只是个别现象，并不能据此认为是进驻城市带来的弊端，更不能把战士与社会相隔绝。此后，部队一方面加强对官兵的管理教育，同时组织官兵到城市参观游览。虽然部队依然让官兵按比例外出，但再也没有发生战士不请假外出的事。官兵们都说，赵政委处理问题富有理性。
　　多年来，赵永杰养成了一个好习惯，两天写一篇小思考，对每一天的工作进行反思自省，以增强处事决策的理性。
　　去年9月，师里首次举行整师快速动员和机动作战演习。为了推广演习成果，军区首长和友邻单位领导全程观摩。演习准备之初，一些同志觉得这次演习是师里露脸的好机会，演习要从“观摩”“好看”的角度做文章。
　　赵永杰却提出：“演习与观摩虽然方式不同，但根本点是一致的，演习演得真，观摩自然不会差；演习作了假，观摩肯定不会好。”演习中，全师万余官兵、千余台装备机动几百公里，在复杂环境中锤炼走、打、行、藏的本领，虽然中间免不了出些小的问题，但观摩团给予了很高评价。
　　赵永杰无论下基层，还是出差开会，身边都要带上几本书，口袋里装着一本“老师通信录”，学习中遇到问题，就及时向老师请教。在他的100多位老师中，既有专家学者，也有普通士兵。上高中的女儿是他的英语老师，当医生的妻子是他的“医学顾问”。
　　在科技迅猛发展、信息飞速更新的时代里，赵永杰除了主攻政治哲学外，还广泛涉猎法律、经济、科技等各个领域新知识。中国加入WTO后，他撰写的《入世对预备役部队建设的影响及对策》的论文，受到上级领导机关的重视。当信息技术深入人们生活时，他立即寻找与部队建设的“对接点”。在他和党委“一班人”的领导下，预备役师实现了通过现代信息平台发布快速动员命令，整师集结时间比大纲规定缩短了许多。
　　赵永杰把理论学习与改造自己的主观世界紧密结合，事事严以律己，处处立党为公。
　　近几年预备役师师部和各团部先后搬迁至长沙、常德、岳阳等大中城市。部队要建上百栋营房。为揽到这笔生意，地方一些开发商动用各种关系想在赵永杰身上打开缺口。赵永杰在党委会上强调：利益，是检验领导干部官德的一条硬标准。师党委成员不许插手这件事，任何人都不能为亲友承揽工程，要让分管部门按有关规定进行招标。
　　在整个营建中，全师没有发生任何违纪的事，工程质量也得到了保障。
　　赵永杰在湖南的战友、熟人多。他在交友上坚持这样一个原则：国情大于亲情，大事小事按规矩办，绝不徇私情。驻地一位朋友的亲属在预备役师当兵，报考军校年龄过了“杠”。朋友带了一个大红包找赵永杰，要求把年龄改一改。赵永杰一脸严肃：“亲情归亲情，原则是原则，作为朋友，你总不能为了一己私利而陷别人于不义吧？”一席话，说得朋友面红耳赤。直属队战士小陈是江西老区人。部队改士官时，小陈找到赵永杰：“政委，连队把我上报了，会不会有人卡我？”赵永杰说：“只要够条件，就没有人敢卡你。”小陈如期转为士官。


### 安徽大型法律援助公益活动启动
詹新惠  李景芳
2003-12-04
第2版(国内要闻)
专栏：

　　安徽大型法律援助公益活动启动
　　本报合肥12月3日电  在“12·4”全国法制宣传日到来之际，由安徽省司法厅、省文明办、省综治办、省总工会、团省委、安徽电视台联合组织开展的“为实现公平和正义———法律援助在安徽”大型公益活动今天正式全面启动。活动现场共募集社会捐款20余万元。
　　据了解，安徽省1996年建立法律援助制度，经过多年努力取得初步成效，但仍存在着资金匮乏问题。2002年全省共办理法律援助案件8219件，共需要办案经费410余万元，而同年全省财政拨付的法律援助专项业务经费共计只有59万元。因此希望通过这一活动，动员全社会支持法律援助事业，促进这项工作的正常开展。（詹新惠  李景芳）


### 审时度势谋统筹——浙江省绍兴县城乡经济社会协调发展纪实
洪岩
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”　达到新高度  取得新成效
 　 审时度势谋统筹
  　——浙江省绍兴县城乡经济社会协调发展纪实
　　本报记者  洪岩
　　初冬时节，漫步在鲁迅笔下的“故乡”———浙江省绍兴县新未庄，但见粉墙黛瓦，错落有致；小桥流水，移步换景；绿化带郁郁葱葱，社区广场宽敞整洁；幼儿园、农贸市场、卫生保健站、中心商场配备完整，道路、桥梁、绿化、环卫、电力、电讯、给排水等基础设施一应俱全。这是绍兴县以“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，统筹城乡经济社会协调发展的一个缩影。
　　经济高速发展，社会快速转型，统筹城乡协调发展成为必然要求
　　绍兴县是浙江经济第一县，全国经济十强县之一。
　　这里，年产纺织面料20多亿米，连接起来可绕地球50多圈，是全国最大的纺织品生产基地。2002年，全县纺织业总产值达531亿元。
　　位于县城所在地柯桥镇的中国轻纺城，是世界上最大的纺织品批发市场，去年成交额达226亿元，在全国十大市场成交额中居于第二位。
　　绍兴县委、县政府雄心勃勃地提出了打造国际纺织品制造中心和国际纺织品贸易中心的奋斗目标，进一步做大做强纺织产业。
　　但是，由于城乡经济社会的二元分割，制约了绍兴县的进一步发展。
　　一方面，土地资源紧张，日益成为制约经济发展的瓶颈。有浙江经济第一镇之誉的杨汛桥镇，拥有6家上市公司；拥有浙江省经济效益最好的建筑企业之一的宝业集团；拥有纺织机械行业开发能力最强的企业之一的精工集团……但是，这个镇已没有土地可供进一步的工业开发。镇党委书记赵建国说，全镇企业已有200亿元资金投到了外地。
　　另一方面，富裕起来的绍兴农民，大力兴建住宅。过去是三代人建一次房，现在却是一代人建三次房，拆了建，建了拆，造成了人力物力财力和土地资源的极大浪费。
　　由于缺少规划，甚至可以说根本没有规划，乡村住宅远看别墅林立，恍如欧洲；近看道路狭窄，污水横流，环境脏乱。当地人称这种建筑：“屋里穿拖鞋———干干净净，屋外穿雨鞋———无处下脚”。
　　党的十六大提出要“统筹城乡经济社会发展”，绍兴县委组织干部群众认真学习十六大精神，统一思想，提高认识。7月17日，绍兴县委作出了《关于推进农村综合改革统筹城乡经济社会发展的决定》。县委书记徐纪平说：“全面建设小康社会，必须审时度势，顺势而为，统筹城乡经济社会协调发展，让全县人民，特别是农民群众都能够享受到改革开放和现代化建设的成果，都过上幸福生活。”
　　以规划为龙头，以“三有一化”为着力点，全力推进城乡统筹协调发展
　　今年3月，绍兴县召开第十一次党代会，县委提出了统筹城乡经济社会协调发展的具体目标：全面规划新农村建设，实行农民工养老保险、城乡“低保”、公共卫生服务、五保户、失土农民生活保障五个方面城乡全覆盖，村村通公交，村村通引自小舜江水库的自来水。
　　绍兴县以规划为龙头，打破城乡二元结构，进行城乡统筹。县建设局局长孙哲君说：“我们的规划就是要统一考虑城市乡村，把1130平方公里县域面积内的每一寸土地都规划进来。”
　　新未庄的建设充分体现了规划的优越性。未经规划的老村，每100人住宅建设占地10.67亩。统一规划兴建的新未庄，每100人住宅占地只有8.51亩，节约宅基地近20％。正在建设的梅墅水镇，按人均50平方米住房面积设计，每100人住宅用地仅6.8亩，比未经规划的老村节约宅基地近1／3。通过规划，全县节约宅基地1.3万亩，为可持续发展提供了坚实的基础。
　　农民也享受到了规划新农村建设的好处。新未庄居委会62岁的张宝根老人说：“原来的村子拆迁改造后，我们都搬进了统一规划的3层小楼，我每月能享受220元的养老金补贴，老伴还有200元。这里又干净又齐整，我们这些阿Q的老乡现在都成了城里人了。”话语间老人眉目中已漾满了笑意。
　　农民能够享受养老金补贴，得益于绍兴县推出的一项新政策：“三有一化”———让失地农民生活有保障、对集体资产有股份、就业有技能，稳步推进村庄社区化。
　　话说起来容易，事办起来难。进行城镇建设和新农村建设，就要整合土地，哪一项也少不得拆旧房盖新房。想让农民从祖居的地方拆迁，所面临的不理解和抵触情绪显而易见。然而，绍兴的农村改造一切在平稳中进行。
　　“三有一化”首先从“城中村”比较集中的两个街道展开。拆迁农民不但可以在新居民区按人均50平方米置换住房，还可以优惠价格适当上浮居住面积；新社区水电气配套设施一应俱全；所有失地农民都可以免费参加就业技能培训，无生产能力的老人还可享受最低生活保障。
　　改造完成了，农民住进了舒适的新楼房。政府手中的可流转土地增加了，既节约了土地，也增加了收入。在福东社区孙吉浦老人家里，我们问起是否满意改造后的社区情况时，老人连声说：三室两厅的房子老两口住，“很方便，很满意，比在大城市还舒适”。
　　新一轮的旧村改造，让马鞍镇政府撤村建居工作也少了后顾之忧。该镇六个村撤村改居后，男超过60岁、女超过55岁的村民都可以每月按时领取生活费，解决了老有所养的问题。镇党委组织委员李学彪说：“对于不到‘低保’年龄的失地农民，县里制定了‘成人学校下菜单（提出可培训课程），企业下定单（提出用人需求），政府来买单（付培训费）’的政策，被征地农民可通过学校的免费培训，提高就业技能，到需要的企业就业。”马鞍镇在今年8、9两个月的培训试点期内，共办了9期培训班，有518位农民参加了培训，其中有115人培训一结束就被企业录用。
　　因病致贫、因病返贫，是当前城乡困难群众面临的一个大问题。绍兴县把加强公共卫生事业建设作为推进统筹城乡协调发展的重点。县卫生局副局长陈国莺说，加强公共卫生事业建设，就是“要让农民看得上病，看得起病，看得好病”。
　　这不是一张空头支票。绍兴县去年投资1500万元，今年追加投资8000万元，改建兴建了19个社区卫生服务中心和109个社区卫生服务站，按平原3000—5000人口、1.5—2公里服务半径，山区1500—2000服务人口、2公里左右半径布点。社区卫生服务中心科室齐全，并设有住院部。社区服务站配备2名全科医生和2名护士，24小时值班，保证村民随时都能够得到医疗服务。这些卫生服务设施所有标志全部统一，非常易于辨认，被戏称为“麦当劳”式的乡村卫生服务站。
　　福全镇社区卫生服务中心是个拥有35名医生的镇中心医院，卫生服务中心未改造前，门诊业务量150万元左右，改造后已经接近500万元。由于社区卫生服务中心不必承担建设费用，药品由县卫生局组织统一采购，这里的住院费比城市医院便宜1／3，门诊费便宜近一半。医院院长马高祥说：“农民看病方便了，医院收入增加了，现在是双赢的局面。过去医生经常打报告想调走，现在是外面的医生打报告想调进来。”
　　农民是最讲究实际的。一年多的时间下来，一个新绍兴、新城镇、新农村正在形成。
　　村村通小舜江水库自来水工程已经完成；村村通公交工程已经覆盖80％的农村，明年底前所有村庄全部通车；村级卫生服务站已全部建成；农村社会劳动保障逐步到位，正在全县推广；部分劳动技能较差的农民培训有序进行……老百姓看到了实实在在的好处，打消了疑虑。他们对县里的政策越来越理解，越来越支持。
　　浙江省农业和农村工作办公室副主任顾益康说：“统筹城乡经济社会协调发展，关键不在于有没有钱，而在于有没有心。锦上添花要量力而行，雪中送炭要全力而为。绍兴县先行一步，成果斐然，是真心实意为老百姓办事的，确实把群众利益放到了一切工作的首位。”
　　挥师滨海，接轨上海，融入长三角，在杭州湾畔的滩涂上再造一座工业新城
　　绍兴县北临杭州湾，日夜不息的钱江大潮裹挟着大量泥沙，造就了一片片滩涂。绍兴人民经过20多年的努力，在杭州湾畔围垦了近100平方公里的滩涂。
　　为了改变村村点火、镇镇冒烟，到处办工业的状况，保护基本农田，绍兴县委、县政府果断决策，挥师滨海，在不宜于种植粮食的盐碱滩涂地上兴建工业园区，实现集聚生产发挥规模效益。
　　滨海区地处绍兴县北部，长江三角洲南翼，东接宁波，西邻杭州，隔杭州湾与上海遥遥相对，地理位置优越。
　　在滨海区管委会副主任魏阳林的办公室，主人递来一杯热茶，纸杯上赫然是滨海区的地图，上书“投资滨海，决胜未来。”魏主任手指地图说：“我们就是要以滨海为基地，立足杭州湾，接轨大上海，融入‘长三角’。”
　　按照大项目进滨海的原则，这里将以纺织业升级、大规模项目为主，建成国际纺织品制造中心的主阵地。同时，滨海区把绍兴的工业经济重心向上海推进了一大步，通过即将开工建设的杭州湾跨江大桥，上海到绍兴的车程将缩短到一个半小时。
　　自2002年6月进行开发建设一年多来，滨海工业区高起点规划，高标准配套，高强度投入，已累计完成基础设施投入8.45亿元，大型配套项目11亿元。工业区一期23平方公里市政设施建设全面铺开，二期规划也已通过评审。
　　数字最可以说明问题。截至今年11月24日，工业区累计引进项目68个，总投资171亿元，平均投资额超过2.5亿元。目前已有35个项目动工建设，部分项目已经开工。
　　站在滨海大堤上看过去，眼前到处是建设工地，让人难以相信，这里一年前还是一片滩涂草地。到今年年底，将有20个企业在滨海区这片土地上开工。
　　绍兴县，好戏还在后头！


### 就中国发表《中国的防扩散政策和措施》白皮书　外交部发言人发表谈话

2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　就中国发表《中国的防扩散政策和措施》白皮书
　　外交部发言人发表谈话
　　新华社北京12月3日电  外交部发言人刘建超3日在这里就国务院新闻办发表《中国的防扩散政策和措施》白皮书发表谈话，全文如下：
　　今天，中国政府发表了《中国的防扩散政策和措施》白皮书。作为第一份关于中国的防扩散政策与措施的权威性文件，白皮书系统阐述了中国政府在防扩散问题上的政策、立场和主张，全面介绍了中国参加防扩散国际努力和中国防扩散出口管制体制及具体措施。
　　作为一系列防扩散国际条约的缔约国，中国一贯高度重视防扩散问题，反对扩散大规模杀伤性武器及其运载工具。多年来，中国政府在国内出口控制制度建设、国际防扩散合作等各个领域做出了不懈努力。尤其是近几年，中国政府根据本国国情并参照国际通行做法，相继制定出台了一系列出口控制法规，从而形成了一整套涵盖核、生物、化学和导弹等各类敏感物项及所有军品的完备的出口控制法规体系，与国际规范全面接轨。白皮书的发表，再次充分展示了中国政府在防扩散问题上的决心和诚意。
　　中国将继续积极参加防扩散国际合作，加强与有关多国防扩散出口控制机制的交流与磋商，并就这一领域的问题与各国加强合作，不断完善各自的出口控制体系。我们愿与各方一道共同努力，推进国际防扩散进程，促进和平、稳定与发展。


### 展示中法合作窗口——记第三次“法兰西形象在中国”活动
朱梦魁
2003-12-04
第3版(国际)
专栏：出访归来

　　展示中法合作窗口
　　——记第三次“法兰西形象在中国”活动
　　本报记者  朱梦魁
　　从2000年起，由法国经济、财政和工业部门发起的“法兰西形象在中国”的活动开始运作，目的在于通过媒体介绍法国的现代科技和工业水平，并由此促进法中间的广泛合作。今年是连续第三次举办这项活动，参与赞助的有19家在华的法国公司和企业。
　　从10月26日到11月8日，记者在法为期两周的采访行程紧张忙碌，采访对象涉及各行各业。从首都巴黎到工业重镇里昂，从北部小城阿卡斯到南部海港马赛，从法电集团在西沃的核电厂，到飞机发动机的摇篮斯耐克玛公司，从马赛郊区的金普斯智能卡公司到里摩日的罗格朗集团；整日里马不停蹄地采访了多家在中国开展业务的公司、企业总部和生产部门。在主要生产汽车辅助系统的法雷奥集团总部，高层业务领导人士的多国籍组合体现了“大欧洲”的概念，其中有法国人，也有德国人、丹麦人和美国人。随着欧洲一体化的进展，法国大公司和大企业的人才招聘与任用，已经打破了一国一地的限制。11月4日记者在巴黎达索系统公司采访，恰逢该集团与IBM公司联合举办第七届欧洲卡提亚年会论坛，聚集了来自欧洲和世界的各大公司企业的约2000名专业人士，论坛主题是“产品、周期、管理”。与会行家认为，在高科技日新月异的信息时代，如何把纷繁复杂的新需求尽快变成新产品，将引发新世纪的一场设计革命。通过在法国的大量的参观和访谈，记者不仅对法国的加工、制造、科技、信息等领域的最新技术和管理水平得以管窥一斑，也对欧洲国家实际参与大欧洲的合作事务有了深刻印象。
　　注重企业文化，不忘创业艰难，在规划发展前景的同时，刻意突出传统特色，是记者在法采访对象的共同之处，也是现代法兰西企业形象的另一个侧面。从法国巴黎银行总部和奥维纸业集团博物馆式的总部大楼，到阿通菲纳公司整洁的化工厂房和斯耐克玛公司巨大而干净的飞机发动机组装车间，无不井然有序，布局合理，让自己的员工和来访者都感觉舒适惬意。法兰西民族酷爱并重视文化艺术。这一点在法国企业的办公环境中也得到印证。不计空间大小，条件优劣，公关和会客场所必有文化和艺术的点缀和装饰，蕴涵匠心的文化韵味，风格不一，形式多样，既淡化了商业氛围，也美化了工作环境。记者由此悟出，服务信誉、产品质量、企业文化、经营环境，是企业形象的缺一不可的四个要素。另一方面，成功的企业无不珍视自己的创业历史，并在发扬传统中壮大自己、开创未来。在这一方面，PSA集团的巴黎雪铁龙分公司是一个典型。迪方勒总经理对该公司收藏的各个时期的雪铁龙汽车如数家珍，记者从生动的实物展品中浏览了法国汽车业历史进程的一段。在公司记录完整的生产档案馆，他随手拿出20世纪20年代公司某月的生产记录，上面的值班人记事和值班人的名字都清清楚楚，令人惊叹不已。从雪铁龙公司的发展道路可以得见，任何经济实业要做大做强，既要传承自身的好传统，也要光大自身的好经验。
　　随着中国经济地位的提升，法国经济界正努力扩大法中合作的领域。当前，拥有实力的法国企业都在积极探索对华合作的途径，其愿望之急切与热烈，令中国记者一行深受感染。从飞机动力系统的生产到电子通信的IT产业，从航天科技到三维立体设计领域，法国企业界人士无不看好法中之间互惠合作的广阔前景。一些支持“法兰西形象在中国”活动的法国公司和企业更是信心有加，对增进法中之间的广泛了解和经济合作尤其热心。法国企业界对扩大在华业务的想法和发展法中互惠合作的愿望，是与当前中法与中欧之间多领域和多层次的合作关系相适应的。据统计，2002年度中法贸易总额为80亿美元，其中法对华出口20亿美元，进口60亿美元。目前，法国在华注册的合资或独资公司、企业总计近千家；参与对华投资的法国企业有500多家，截至2002年底，法国在华投资总额达57.5亿美元，年平均增长率为8％。随着中欧关系的加强发展，中法合作呈全面发展的态势。
　　在中国改革开放蒸蒸日上的大背景下，卓有成效的中法合作大有潜力。可以相信，要全面认识和了解中法合作的巨细和走势，开展“法兰西形象在中国”的活动是既有意义又有眼光之举。（附图片）
　　法国巴黎银行集团总部股票证券网上交易部一角。
    （本报记者  朱梦魁摄）


### 山东德衡律师所积极参与法制宣传
王文
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　山东德衡律师所积极参与法制宣传
　　本报讯  十二月四日是第三个全国法制宣传日，为进一步面向社会开展普法教育和法制宣传，使广大群众充分了解律师在维护群众合法权益方面所发挥的作用，山东德衡律师事务所积极参与法制宣传日活动，以“贴近实际、贴近生活、贴近群众”为宗旨，以“执法为民”为主题，义务接待来访群众的法律咨询，派发法制宣传材料及纪念品，举办“如何聘请律师”等内容的普法讲座。
　　（王文）


### 巴基斯坦　信息联网  拯救贫病
陈一鸣
2003-12-04
第13版(国际周刊)
专栏：

　　巴基斯坦
　　信息联网  拯救贫病
　　本报驻巴基斯坦记者  陈一鸣
　　巴基斯坦位于南亚次大陆西北部，大部分地区属于亚热带草原和沙漠气候，环境卫生较差，贫困人口众多，疟疾、伤寒等各种传染病与地方病长期折磨着许多人。1947年巴基斯坦建国后，为提高人民的健康水平，巴政府逐年增加对医疗卫生事业的拨款，努力改善穷人和农村地区的医疗条件，使人民的健康状况有了一定程度的提高。然而，截至上世纪90年代初，从全国范围来看缺医少药的情况依旧普遍存在，许多农村和偏远地区仍然是传染病的高发区。
　　1990年，巴政府和医务工作者决心全面总结40多年来医疗卫生领域的经验和教训，制定更加切合巴实际的公共卫生方案，以使全国的医疗条件得到彻底改观。经过一年多的调查研究，医务人员发现巴在公共卫生领域面临的主要问题是医疗资源分配不合理：尽管中央和各省政府多年来投入了巨大的财力、物力，在全国建立起50多个具有较高水平的医疗中心，培养了一大批高级医务人员，但在占人口绝大多数的农村地区却受惠较少；中央和各省政府也很难掌握基层和边远地区的医疗资源状况，无法对全国医疗资源进行科学合理的调配。于是，建立“全国公共卫生信息处理系统”便提上了政府的议事日程。
　　广泛征求意见，科学设计方案。1992年，巴卫生部和各省的卫生部门举行联席会议，共同讨论全国公共卫生信息处理系统的建立和实施方案。广大一线医务工作者和医学专家参加了讨论，联合国儿童基金会、世界卫生组织和美国国际开发署也提供了技术和资金支持。经过集思广益，各方为巴量身定做了一个旨在对全国医疗设施、药品储备和疾病防治进行监测的卫生信息处理系统。这个系统由四级监测机构组成，分别为中央、省、地区和基层医疗单位。系统中包括了医院床位、医师状况、各种药物的存量、医学研究机构数量、传染病发病和治疗情况等方面的118个指标，由下一级监测机构向上一级监测机构定期报告，并根据各项指标的不同情况将报告的频率分为每周、每月、每季度和每年等几种。
　　加强帮助指导，提高基层能力。全国公共卫生信息处理系统从1994年开始正式实施，同时一套运用计算机技术对统计数据进行跟踪、记录、对比和分析的程序也投入使用。截至2002年，全国120个地区中已有117个地区实现了定期上报数据，基层医疗单位的数据上报率也已经达到80％以上。建立公共卫生信息处理系统的初衷是为了实现医疗资源利用效率的最大化和促进边远省份卫生事业的发展，为此巴卫生部特别注意发挥省和地区两级政府卫生部门的主动性，要求他们不只简单上报数据，而且要不断提高自行分析和决策的能力，实现本区域内卫生事业的平衡发展和医疗资源的合理利用。经过多年的发展，现在各省和地区的疾病防控能力均有了较大程度的提高。
　　系统有效运转，发挥巨大作用。公共卫生信息处理系统实施近10年来，对疾病监测、合理调配医疗卫生资源和促进基层与边远地区卫生事业的发展起到了重要的作用。目前，即使是在西北边境省和俾路支省等贫困边远地区也基本杜绝了主要药品和医疗设施不足等问题，全国农村建立了数百个医疗站或防治所，每个县都建立了至少一个设备良好并有较多床位的医院。巴卫生部也通过这个系统较为全面地掌握了全国疾病流行和卫生资源分布的状况，近年来有针对性地制定出疟疾、小儿麻痹症、肝炎和艾滋病等多项疾病的防控规划。广大农村地区的疫苗注射、定期体检和健康宣传等都获得了极大的发展，使得巴基斯坦在最近10年来没有发生严重的疫病流行。
　　由于巴基斯坦经济底子薄、农村人口多，一些贫困地方仍然人畜杂居，疟蚊成群，公共卫生事业的发展任重而道远。但是，公共卫生信息处理系统的实施极大地促进了各级政府部门、医疗机构及广大人民群众对预防和控制疾病的重视，医疗资源的科学调配、疾病监控意识的不断增强以及公共卫生知识的普及，已经并将继续促进巴医疗卫生事业的发展。（附图片）
　　一名利比里亚儿童在首都蒙罗维亚一处医疗中心等待治疗。（新华社发）


### 广东博罗——车祸拷问人心（图片）
周文杰
2003-12-04
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

　　广东博罗——车祸拷问人心
　　12月3日，在205国道广东省博罗县地段发生一起交通事故，造成两人重伤。接警后，交警大队、医院的有关人员迅速赶到现场抢救，在30分钟内将大出血的伤者从死神手里夺了回来。
　　与此形成鲜明对照的是，一些人却乘机将事故车上的生猪偷走，甚至将伤者用于报警求救的手机也骗去不还。
　　1、这里在千方百计救伤者
    医护人员正在对伤者进行急救。
    2、这里在见利忘义盗财物
    见利忘义者把事故车辆上的生猪搬上自己的摩托车后座。
    （新华社记者  周文杰摄）　　


### 成都：农民也领养老金
陈尚轩
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　成都：农民也领养老金
　　本报讯  笔者日前在成都市锦江区三圣乡红砂村见到胡征秀时，她正在自家茶院里聊天。今年11月起，这个普通的农村大娘开始从社保局领取每个月300元左右的养老金，成为成都市历史上第一批领取养老金的村民之一。
　　破天荒头一遭，买社保成为锦江区红砂村的一件新鲜事。10月初，村上第一次动员，就有60多个村民自愿参加办理社保，到锦江区社保局办理完毕。根据规定，男性村民年满60岁，女性村民年满50岁的一次性交足15年后，下个月就可以领取养老金退休了。
　　据了解，目前全成都市范围内的农民办理社保、医保的具体实施办法正在酝酿，不久就将出台。锦江区首先试点，开创了成都市农民享受社保的先河。
　　据介绍，锦江区失地农民的社会养老保险的标准参照城市个体工商户和自由职业者养老保险办法执行。按照目前的操作方法，保险费将由村民个人、所在集体和区乡共同分担，其中，以村民个人承担为主。目前，在红砂村，凡是18周岁以上的农民，基本养老保险缴费由区、乡两级政府补贴20％，村民个人负担80％；农民基本医疗保险缴费办法参照城镇职工标准执行。
　　为农民办理社保医保，区乡政府将承担很大一部分补贴费用。钱从哪里来？锦江区有关负责人说，为把为农民办社保的补贴资金落到实处，锦江区已经着手建立社保补贴财政保障。此举改变了以往的财政支出结构，也就是说，财政除了管政府事务，还要直接为老百姓支付，特别是为失去土地的农民建立完善的社会保障体系。为此，锦江区出台了一个规定，要求从国资变现中提取10％的资金，土地收益区级留成部分拿出25％，涉农税收地方实得再取出20％，把这些资金集中起来用以支持政府对社保的补贴。
　　根据锦江区的发展计划，到2005年，全区的城市化率达到98％以上，城乡就业率将达到96％，社会保障覆盖率达到90％。目前，锦江区还有将近3万的农村人口，未来3年基本上都将变成市民。“到2007年，成都城市化率要达到42％。”8月底的成都市第十次党代会明确提出，加快城市化进程，诚心诚意为人民创造更加殷实的生活。（陈尚轩）


### 我国大地测量喜获新成果
李树宝
2003-12-04
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　我国大地测量喜获新成果
　　本报北京12月3日讯  全国天文大地网与空间大地网联合平差成果今天通过了总参测绘局组织的评审。该项目应用现代平差理论和数据处理技术，把我国天文大地网与国家GPS大地控制网融为一体，改善了全国天文大地网的现势性和质量，获得了全国约5万点的精度优于0.3米的地心坐标，精化了我国区域地球重力场模型和大地水准面模型。
　　全国天文大地网与空间大地网联合平差项目的完成，使我国拥有全国天文大地网1954年北京坐标系、1980年西安坐标系和新一代地心坐标系等三套成果，可以让不同应用领域、不同历史时期的空间地理信息实现无缝拼接，使我国成为继北美大地网平差、西欧大地网平差、俄罗斯大地网平差之后，能够实现超大规模地面网与空间网联合平差的少数国家和地区之一，标志着我国的大地测量数据处理技术达到先进水平。（李树宝）


### 扩大视野  讲求深度
章晓可
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　扩大视野  讲求深度
　　国家信访局研究室  章晓可
　　舆论监督的队伍要过硬，监督的视野要扩大，要不断加深报道程度。希望以后能够扩大版面，出现的频率能够更多一些，保持持续度，加大舆论监督的力度和厚度，让新闻批评在读者心目中留下更深刻的印象。


### 把立党为公、执政为民落实到执政实践中
张高丽
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：新高潮　新度度　新成效

　　把立党为公、执政为民落实到执政实践中
　　张高丽
　　主要观点
　　立党为公、执政为民是“三个代表”重要思想的本质，也是对马克思主义执政党的根本要求。坚持立党为公、执政为民，必须落实到实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的实践中，千方百计地加快发展，尽心竭力地为群众办实事、解难事、做好事。
　　立党为公、执政为民是“三个代表”重要思想的本质。胡锦涛同志指出：“能不能落实立党为公、执政为民这个本质，是衡量有没有真正学懂、是不是真心实践‘三个代表’重要思想最重要的标志。”学习贯彻“三个代表”重要思想，必须不断加深对立党为公、执政为民的认识，不断提高领导水平和执政水平，把最广大人民的根本利益实现好、维护好、发展好。
　　深刻领会“三个代表”重要思想的本质，不断提高立党为公、执政为民的自觉性
　　相信谁、依靠谁、为了谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是判断马克思主义政党的试金石。立党为公、执政为民是“三个代表”重要思想这一面向21世纪的中国化的马克思主义的本质，反映了我们党对共产党执政规律的深刻认识。
　　立党为公、执政为民是马克思主义基本原理的具体体现和丰富发展。马克思主义认为，无产阶级的运动是为绝大多数人谋利益的独立的运动。无产阶级政党要代表最广大人民的利益，特别要防止执掌政权后“由社会公仆变为社会主人”。强调“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民，这同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的人民立场、群众观点是一脉相承的。立党为公、执政为民，把马克思主义关于人民群众是历史创造者的基本原理与党的根本宗旨相结合，丰富和发展了马克思主义的党建理论。
　　立党为公、执政为民是对马克思主义执政党的根本要求。我们党从诞生之日起，就把全心全意为人民服务作为根本宗旨。无论革命战争年代还是社会主义建设和改革开放时期，我们党的理论、路线、纲领、方针、政策以及全部工作，无不体现出一切为了人民的政治立场和根本特征。新中国成立后，我们党成为执政党，党的地位、所处环境和历史使命发生重大变化，党的先进性就体现在立党为公、执政为民上，体现在如何把人民赋予的权力更好地用来为人民服务上。这是我们党全部奋斗的根本目的。这一目的决定了我们党在执政过程中必须大力发展先进生产力和先进文化，不断使人民群众获得实实在在的利益。
　　立党为公、执政为民是在深刻总结世界社会主义经验教训基础上提出来的。历史和现实表明，能不能赢得广大人民群众的信任和支持，决定着执政党的地位和命运。我们党之所以生机勃勃，就在于始终代表了中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向和中国最广大人民的根本利益，归根到底，就在于始终坚持了立党为公、执政为民。“三个代表”重要思想深刻总结世界社会主义的经验教训，适应我们党历史地位和执政条件的变化，反映了我们党对共产党执政规律的认识达到了新高度。
　　立党为公、执政为民是在科学判断我们党所处历史方位和肩负的历史使命基础上提出来的。历经革命、建设和改革，我们党已经成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政以后的最大危险是脱离群众。如何实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，关系党和国家的兴衰存亡。“三个代表”重要思想进一步回答了马克思主义执政党的本质定位、执政功能和为谁执政、如何执政等根本性问题，为我们党在新的历史条件下加强自身建设、始终保持先进性、巩固执政地位提供了理论指导，对于团结带领全国人民全面建设小康社会，推进中国特色社会主义事业，实现中华民族伟大复兴，具有根本指导意义。
　　认真履行执政职责，切实实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益
　　坚持立党为公、执政为民，必须落实到制定和实施方针政策的工作中去，落实到各级领导干部的思想和行动中去，落实到关心群众生产生活的工作中去。作为地方党委，我们要全面贯彻落实党的十六届三中全会和中央经济工作会议精神，紧紧抓好这“三个落实”，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，切实把最广大人民的根本利益实现好、维护好、发展好。
　　千方百计加快经济发展，使人民群众得到更多实惠。社会主义社会的根本任务是发展生产力。始终代表中国先进生产力的发展要求，努力促进先进生产力发展，符合最广大人民的利益和愿望。在新世纪新阶段，牢牢抓住发展这个党执政兴国的第一要务，全面建设小康社会，更快地提高人民生活水平，就是从根本上坚持立党为公、执政为民。要把全面建设小康社会作为学习贯彻“三个代表”重要思想的最好实践和对学习贯彻成效的最好检验。山东省委、省政府在过去工作的基础上，针对新情况新任务，提出了解放思想、干事创业、加快发展的总体要求，并研究制定了一系列的对策和措施，对包括济南城市建设、胶东半岛制造业基地建设、发展民营经济、扩大对外开放、繁荣服务业、发展县域经济等重大问题作出具体部署，在全省形成了聚精会神搞建设、一心一意谋发展的浓厚氛围。
　　广泛动员组织群众，充分凝聚各方面的力量。坚持立党为公、执政为民，必须发挥党的先锋队作用和领导核心作用，最广泛最充分地调动一切积极因素。要通过广泛开展一系列学习宣传教育活动，把学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮不断引向深入，把广大党员干部和人民群众的思想统一到“三个代表”重要思想上来，统一到十六大精神上来。在新的历史条件下团结动员群众，要善于运用说服教育、示范引导和提供服务等方法，善于从社会经济生活多样化的实际出发，既在总体上维护和发展群众的利益，又充分兼顾和妥善处理不同阶层、不同方面群众的切身利益问题，通过扎实细致的思想工作和解决实际问题，把各方面的智慧和力量凝聚起来，向着既定目标前进。
　　创造平等发展的机会与条件，维护和谐稳定的社会环境。坚持立党为公、执政为民，必须为人民群众创造公平公正的条件，维护和谐稳定的社会环境，努力使每个社会成员都能获得平等的发展机会。特别是在选拔干部、升学、就业等人民群众关注的问题上，要建立公开、平等、竞争、择优的机制，引导人们凭德才、凭工作、凭贡献获得社会承认。领导机关和领导干部要依法执政，办事公道，主持正义，使群众话有处说，理有处讲，怨有处诉，反映的问题能得到公正解决。坚持法律面前人人平等，严肃公正执法，严惩执法犯法、贪赃枉法，防止司法腐败。高度重视社会稳定工作，改进社会管理，保持良好的社会秩序，为改革发展创造良好环境，使人民群众安居乐业。
　　加强制度建设，为坚持立党为公、执政为民提供制度保证。既坚持改造客观世界和改造主观世界相结合，把坚持立党为公、执政为民落实到各级领导干部的思想和行动中去，又切实加强制度建设，确保党的路线方针政策的贯彻落实。山东省委、省政府致力于建立完善决策目标、执行责任、考核监督“三个体系”，形成了一级抓一级、层层抓落实的良好局面。一是决策目标体系。按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，进一步健全决策制度，发扬民主，集思广益，调查研究，科学决策。二是执行责任体系。将工作的总目标和主要任务分解为若干专题，逐项落实到人，建立起主体清晰、责任明确、权责统一的执行责任体系。三是考核监督体系。制定加强和改进领导班子、领导干部经常性考察工作的意见和实施办法，重点考察其思想政治素质、完成工作任务、维护社会稳定、处置重大事件以及党风廉政建设和班子自身建设等情况，在干中考察、识别、使用干部，形成有效的激励约束机制。
　　坚持反腐倡廉，切实取信于民。实行关口前移，加强监督管理，严格规范领导干部的从政行为，规范公务员、基层管理人员以及乡村、街道社区基层干部的行为，做到依法行政、廉洁勤政。加大案件查办力度，认真解决发生在百姓身边的、严重损害群众切身利益的问题，逐步建立与社会主义市场经济体制相适应的教育、管理、监督并重的惩治和预防腐败体系，从源头上遏制腐败。
　　从具体问题入手，竭诚为群众办实事、解难事、做好事
　　坚持立党为公、执政为民，必须按照胡锦涛同志要求的那样，“切实关心群众的生产生活，深刻理解群众利益无小事的道理，为群众诚心诚意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事。”今年，山东各级党委和政府抓住人民群众最现实、最关心、最直接的生产生活问题，动员和带领广大党员干部切实转变作风，广泛实施了五项“民心工程”。
　　扩大就业工程。山东是人口大省，劳动力总量供大于求，就业压力将长期存在。为了解决好就业问题，山东采取了一系列措施：一是大力开发就业岗位。把重点放在招商引资、基础设施建设以及发展现代制造业、民营经济和第三产业上，拓宽就业渠道。二是鼓励下岗职工自主创业、自谋职业，鼓励国有企业挖掘内部潜力，分流安置富余人员；建立政府统一领导、部门各负其责、社会广泛参与的社区就业管理体制，积极开发就业岗位，帮助下岗职工特别是“4050”人员实现再就业。三是加快建立完善的劳动力市场体系，搞好劳动力市场的科学化、规范化、现代化建设，重点支持欠发达地区的劳动力市场建设。
　　扶贫济困工程。在城市，重点解决好下岗失业人员特别是“双下岗”家庭的生产生活问题，继续做好“两个确保”和“一个低保”工作，搞好“三条保障线”的衔接工作。推进企业退休人员社会化管理，争取今年社会化管理率达到85％以上。在农村，加强对优抚对象和受灾群众的救济。针对今年黄河滩区受灾情况，努力实现“五个确保、两个不误”：确保人民群众的生命财产安全，确保黄河大堤安全，确保受灾群众基本生活，确保灾区群众身体健康，确保社会政治稳定；做到抗洪救灾、群众安全和生活不误，生产自救和经济发展不误。同时，探索建立帮扶工作机制，实行对口帮扶责任制，开展东西部地区经济协作和对口支援活动。
　　平安山东工程。维护社会稳定，创造安定祥和的社会环境，是人民群众安居乐业和经济发展的前提条件。为此，我们在全省实行了坚持重心下移、强化基层基础、落实责任的工作方针，抓基层、抓基础、抓队伍，城乡一体，整体推进，把维护稳定的各项措施落实到城乡每个基层单位。深入开展“严打”整治斗争，加强社会治安综合治理，层层落实维护稳定工作责任制，把社会稳定和安全生产作为考核各级领导班子和领导干部的重要内容，建设“平安县”、“平安乡”、“平安社区”。
　　阳光政务工程。围绕全面落实人民群众的知情权、参与权、选举权、监督权等民主权利，进一步提高各级党委、政府工作的透明度。一是提高重大决策的公众参与度。重点完善重大决策人民建议征集制度和社会公示、社会听证制度，对事关群众切身利益的决策事项，广泛征求社会各界意见。二是提高政务公开水平。各级党委、政府及工作部门通过设立公开栏、专线咨询电话，建立政务公开日，实行集中敞开式办公等形式，积极推进政务公开。三是通过市场手段完善政府管理调控机制。完善建设工程招标投标、经营性土地使用权出让、产权交易进入市场和政府采购等制度，积极探索市场化机制。
　　勤政爱民工程。以加强执政能力建设为重点，从思想上、组织上、作风上和制度上全面推进党的建设。进一步转变作风，牢记“两个务必”，做到“八个坚持、八个反对”，引导和教育各级领导干部努力做到“为民、务实、清廉”。坚决克服形式主义、官僚主义，不提脱离实际的高指标，不喊哗众取宠的空口号，不搞劳民伤财的假政绩，求真务实，埋头苦干，扎扎实实地做好各项工作，切实为广大群众办实事、解难事、做好事。（作者为中共山东省委书记）


### 提高学习能力是重中之重
殷正云
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

　　提高学习能力是重中之重
　　学习能力，就是一个人通过阅读、听讲、研究、实践等活动获得信息、摄取知识、认识世界、探求未知的能力。它意味着不仅要有正确的学习态度和目的，更要有正确的学习方式和方法。学习能力是人不断发展自我、完善自我的一种最基本的能力，也是人的生存能力、竞争能力和创造能力的基础。在新知识、新事物不断涌现的时代，一个人要做到观念不老、思想不僵、能力不减，就必须不断提高自己的学习能力，将其作为重中之重抓实抓好。
　　（殷正云／山西）


### 改进舆论监督  化解社会矛盾
郝银钟
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　改进舆论监督  化解社会矛盾
　　中国青年政治学院法律系副教授 郝银钟
　　在现代法治国家，新闻舆论监督，是促进司法公正的重要途径。然而，舆论监督如同一柄双刃剑，既有可能正当行使，也有可能运用不当而损害司法的公正性。所以，如何平衡二者之间的关系，确实是每一位媒体从业者和司法界不得不理性思考的重要命题。
　　人民日报的新闻批评，对新时期党报如何做好舆论监督工作进行了大胆而有益的探索，取得了可喜成绩，以实际行动贯彻了“三贴近”原则，对促进社会的全面发展和司法的文明进步发挥了重要作用。为了进一步加强和改进舆论监督工作，充分展示舆论监督在促进司法公正方面的重要作用，我认为应当进一步做好以下几项工作：
　　首先，应当进一步加快新闻监督立法步伐，使舆论监督工作逐步走上法治化轨道，以确保其健康、持续地发展。当前，新闻舆论监督工作缺乏具体的法律规范指导。比如，记者的法定权利和义务等不够明确，在履行职务的过程中采访权等合法权益难以得到保障；同时非法干预、限制新闻监督或对传媒施加压力的行为越来越多；有偿新闻等新闻腐败现象仍然屡禁不止，等等。总之，新闻舆论监督迫切需要法律加以保护。这恰恰是新闻舆论监督健康发展的前提。
　　其次，应当进一步解放思想，不断完善舆论监督机制，努力开创舆论监督司法的新局面。新闻媒体在不违背无罪推定原则的前提下有责任全面报道司法领域的问题并对整个司法活动进行评论，不应该仅仅局限于审后的报道；应当进一步搞好信息反馈制度建设，强化事件追踪报道的力度；应当在事件的深度上做文章，不仅要报道现象，也要报道原因；要注意舆论导向，避免给公众造成对审判活动的误解，不能通过报道试图给法官施加压力并造成负面影响；应当进一步搞好新闻队伍建设，加强行业自律等，使舆论监督在社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设中发挥更大的作用。
　　党报在积极宣传党的主张的同时，应当进一步关注当今社会的困难群体，真正深入基层，贴近生活、贴近实际、贴近群众，及时反映人民群众的呼声，最大限度地满足人民群众的需求，化解矛盾，弘扬正气，促进社会安定团结。


### “放心粮油宣传月”活动即将展开
杜海涛
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　“放心粮油宣传月”活动即将展开
　　本报北京12月3日讯  记者杜海涛报道：中国粮食行业协会副会长赵凌云日前在此间宣布，自12月6日起，一场旨在宣传粮油安全消费常识、展销“放心粮油”的活动“放心粮油宣传月”将在全国展开。有关部门和“放心粮油”生产加工企业将通过大众媒体、现场咨询、散发宣传品等方式，广泛宣传粮油质量安全的重要性和劣质粮油对人体健康的影响，介绍识别优劣粮油的基本知识及滥用添加剂的危害等。主办方还将同时展销2000多种粮油精品。
　　据介绍，这次活动是按照国家实施“食品药品放心工程”的总体部署，由中国粮食行业协会、中国贸促会粮食行业分会、中国植物油行业协会等联合举办的，目的是让更多的消费者增加食品科学知识和自我保护意识，对近年来实施的“放心粮油工程”成果进行检验。
　　赵凌云说，3年前由中国粮油行业协会、中国植物油行业协会和各省、市粮食行业协会组织实施了“放心粮油工程”，目前已在全国粮油行业推出放心粮油产品2000多个，涉及企业1100多家。


### “政法标兵”李险峰
张涛  李慕子
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：文明新风

　　“政法标兵”李险峰
　　张涛  李慕子
　　2003年9月15日，北京市东城区交道口鼓楼苑社区居委会门前，闻讯赶来的近百名居民脸上都流露出焦急、关切的神情。原来，他们的社区民警，北京市公安局东城分局交道口派出所的李险峰在追捕歹徒过程中，被歹徒连扎三刀，身负重伤。
　　得知他负伤的消息后，鼓楼苑社区的231个院落群众的心都提到了嗓子眼。他们纷纷送来关切的问候：需要输血，抽我们的；需要钱，我们自发组织捐；要喝鸡汤我们送，365天每天都有一家送；要送鲜花，请算上我们的一份。
　　9月15日本来是李险峰的休息日。下午一点多，因为还有些工作，他照例抬脚就奔社区去了。在路上，李险峰发现一个上身赤裸、手提一尺多长折叠刀的男子慌慌张张地跑了过来。凭直觉，李险峰断定这个人有问题，于是悄悄跟上。碰到社区保安员后，保安员们也加入进来。由于交道口地区胡同多，地形复杂，那男子跑过一个胡同岔口后不知去向。李险峰就在辖区四处查找，当他转到方砖厂胡同后，迎面碰上那名男子。这名男子也认出了李险峰，对他恨恨地说：“不要再跟我了，否则让你吃不了兜着走。”
　　李险峰并没被对方的嚣张气势吓倒，上前盘问他为什么走得这么急。这个男子没有正面回答，突然说：“我给你钱吧！”他从钱夹中慌忙掏出钱，扔向李险峰的同时转身夺路就跑。李险峰立即冲上前去，喊出“我是警察，别跑。”并迅速将他摁倒在地，没想到穷凶极恶的歹徒左手拔出刀子向他刺去，李险峰躲闪不及，刀子深深地刺入他的右大腿内，几乎是在一瞬间，罪恶的刀子再次刺入了他的右前腹、左后腰。身受重伤的李险峰不顾流血不止，捂着伤口继续追截。赶来救援的民警和群众连忙把他送到医院。
　　2001年7月，李险峰从化工大学法律系毕业分配到交道口派出所。2003年初，派出所决定让李险峰担任鼓楼苑社区的社区民警。担任社区民警后，他一头扎进了社区。不仅工作时间用足了，而且把周六、周日及晚上的休息时间也都搭上了，和治保主任一起走访积极分子，帮助群众解决困难，做法律咨询，调解纠纷，进行防范宣传。
　　和李险峰一块工作的治保主任杨志阁说，险峰做什么事情都很尽心，就在他被扎伤的前两天，他还帮居委会连着输两个通宵的微机资料。他常常都这样，家不在北京，这个社区就是他的家了。他工作很细致，工作笔记本上除了工作安排外，随时详细地记录着这里每一家居民的要求，并且他总惦记着帮忙解决。
　　日前，伤愈出院的李险峰被授予“东城区五四青年奖章”和“北京市人民满意的政法标兵”的荣誉称号。（附图片）
　　压题照片：李险峰受伤后，社区居民自发到医院看望和照顾他。图为一居民从自家为他带来了鸡汤。（张先乐摄）


### 新疆昭苏　格登碑震中受损
熊聪茹  贺占军
2003-12-04
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　新疆昭苏
　　格登碑震中受损
　　据新华社电（记者熊聪茹、贺占军）记者2日在昭苏境内的格登山上看到，国家级重点保护文物格登碑在1日中哈边境发生的6.1级地震中受到一定程度的损坏。
　　目前，保护石碑的古亭顶部完全塌陷，石碑周围散落着破碎的石块和瓦片。但石碑并未倒塌，具体受损情况有待文物部门进一步鉴定。据了解，震中距格登碑不足20公里。
　　格登碑建于1760年，高2.95米，宽0.83米，厚0.27米，全名为“平定准噶尔勒铭格登山之碑”。碑额镌刻盘龙，正面刻“皇清”两字，背面刻“万古”两字。乾隆皇帝亲自撰写的碑文用满、汉、蒙、藏四种文字镌刻，主要记载了清军平定准噶尔部首领达瓦齐叛乱的战绩。


### 既要博　更要专
叶立棉
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

　　既要博　更要专
　　当今世界，新知识正以前所未有的速度迅猛增长，一个人要想掌握所有知识，既无可能，也无必要。这就要求我们在学习时合理安排、统筹规划，既要博，更要专。所谓博，就是要对当今世界自然科学和社会科学的基本知识及其发展趋势有一定了解；所谓专，就是要从自己的实际出发，紧跟自己专业领域知识更新的步伐，求新求深，始终瞄准前沿，做到学而不厌、精益求精，使自己成为本职工作的行家里手。（叶立棉／浙江）


### 既要知惑，更要解困
赵相如
2003-12-04
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：金台随感

　　既要知惑，更要解困
　　赵相如
　　随着生活条件的改善，对于高质量的健康的饮食，越来越受到人们的关注和重视。医学科研人员在对群众日常起居饮食方面的指导，自然有着举足轻重的作用。
　　最近，杭州市有关专家发布两个信息。一个是说：浙江人十分爱吃的烤鸡、烤鸭、熏鱼、叉烧、咸肉、火腿、霉干菜等熏烤、腌制、发酵食品，经检验后发现有致人消化道肿瘤的危险性。浙江的消化道癌症病人较多，即是佐证。
　　但是，这些都是传了几百年的食品，特别像臭豆腐、腐乳、虾鱼卤之类，价廉味鲜，老百姓又十分爱吃，并且代代相“爱”，令不少医学专家觉得困惑与为难，即使发出了多次同类警告，仍未能让人们与它们断绝往来。是啊，已经“糊涂”很久，岂能一朝便可“解开困惑”？
　　这些传统的食品易致癌，专家讲过之后大家似乎明白了，但是因为它们鲜美，价廉，又不是一吃便得癌，所以人们也就掉以轻心了。但是，倘能做到既放胆吃，满足了食欲，又不易得癌症，岂非两全其美？
　　杭州的医学科研人员似乎了解民意，他们并不停留在单是发布警告上，他们相信大自然里一物降一物、一物克一物的道理。经过三年的研究，他们又同时公布了一个信息：已经找到了几种能明显降低上述食品致癌危险的食物，效果极佳。一是大蒜，可把亚硝酸盐（致癌物）百分之百消除。二是叶绿素铜纳盐，有较强的抗诱变性，可促使体内排泄多种致癌物质……
　　应该说，单是发布上述传统食品容易致癌的信息，自然是起到保护人们身体健康的作用，但仅止于此，就会出现两种后果：要么使人战战兢兢，不知所措，如临大敌；要么是不理不睬，我行我素，管他会不会得癌只要能解馋就行。这两种后果都对健康不利。现在提出了解困之法，人们品尝上述传统食品时，不必再担心得癌的危险，实在是功德无量的大好事。
　　人们现在的健康意识越来越强烈，有关键康的信息也越来越受到关注和重视，但是现在各种渠道发布的养生保健的信息往往是“公说公有理，婆说理更多”，都不能说有错，但往往自相矛盾，很难自圆其说，有的甚至留下一团迷惑。比如，有的专家说一天吃盐不宜超过六克，有的专家说夏天出汗多，菜须咸点才好，甚至喝水时要加点盐，这么一来显然会超过六克。有的说每天清晨喝杯盐开水大有益，一杯盐开水得加几克盐才合适又没细讲，就算加三克吧，那一天吃盐肯定也会超过六克。怎么办？又比如，有的说爬山爬楼有益身心，有的又告诫这样爬会伤关节；有的说清晨锻炼身体好，有的又说清早空气混浊，九十点钟和下午三四点钟的空气最适合锻炼……众说纷纭，叫人不知怎么办才合适。
　　世上没有两片一式一样的树叶，也很少有完全一样的身体和放之四海而皆准的道理。在健康指导方面，恐怕既要考虑有体质共性的一面，也还存在着错综复杂的个性的一面，而且往往在每个个体之间还差异甚大。如果只顾及一点，不及其余，或者只讲共性，无视个体，或者只重视个体，忽略群体，都会叫人无所适从，甚至还会产生许多副作用。
　　提供种种保健的信息固然十分重要，可以引起重视，但是不光要让人知惑、知其然，更要善于解困，知其所以然，多提供各类行之有效的答案，就像杭州科研部门那样，既严肃指出一些传统食品容易致癌，又科学地指出可以消除癌症危险的办法等等，这样比较好，让人可以操作，对大伙来说似乎更为实用因而也就更为重要。
　　对人身心健康的事是这样，其他领域里的事，只要是涉及人们切身利益的，又何尝不是这样？


### 明年春运铁路票价上浮不超过两成
王政
2003-12-04
第2版(国内要闻)
专栏：

　　明年春运铁路票价上浮不超过两成
　　本报北京12月3日讯  记者王政报道：铁道部近日发出通知，确定明年春运期间部分旅客列车票价继续实行政府指导价，上浮幅度为硬座15％，其他席别20％。
　　节前上浮的日期为1月14日至20日（腊月二十九），共7天。节后上浮的时间为1月24日（正月初三）以后，节前票价已上浮的列车上浮时间不超过13天，未上浮票价的列车上浮时间不超过15天。凡节后票价上浮的列车，1月21日（农历除夕）至23日（正月初二）实行票价下浮，下浮幅度为10％。学生票、革命伤残军人票价不上浮。


### 明年粮食生产有望恢复增长——访农业部部长杜青林
张毅
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

　　明年粮食生产有望恢复增长
　　——访农业部部长杜青林
　　本报记者  张毅
　　●提高粮食综合生产能力，一是切实保护和合理利用好耕地；二是抓紧启动和实施优质粮食产业工程；三是不断提高粮食主产区综合生产能力；四是加强基本农田生产能力建设；五是努力提高粮食生产科技水平；六是实施对粮农直接补贴。
　　最近一段时间以来，关于粮食问题，社会上的各种说法很多，广大消费者、生产者和商家都很关注。那么，当前的粮食生产形势如何？本报记者日前采访了农业部部长杜青林。
　　记者：今年，农业部进一步加强了秋冬种工作，请问现在进展情况如何？
　　杜青林：各地抓住10月中旬后天气晴好的有利时机，狠抓措施落实，秋冬种生产取得初步成效。目前，全国秋冬种已基本结束，各地已全面进入田间管理阶段。截至目前，全国秋冬种农作物6.17亿亩，比上年同期增加810多万亩。冬小麦播种面积是近5年减少最少的一年，基本遏制了粮食面积连年大幅度下滑的势头。当前最关键的是做好田间管理工作，巩固秋冬种的初步成果，抓好明年的备耕和春耕工作，为明年夏粮丰收和全年粮食面积恢复奠定良好的基础。
　　记者：在计划经济条件下，“催收催种”效率很高。那么在社会主义市场经济条件下，抓秋冬种工作，农业部门采取了哪些有效的办法？
　　杜青林：针对今年秋冬种粮食面积预计继续较大幅度减少的情况，我部及早安排部署，抢时播种，加强了技术指导。与此同时，大力推进农业产业化和产销衔接工作。小麦主产区充分发挥国家优质专用小麦示范项目的带动作用，促进优质专用小麦区域化布局、规模化种植、产业化经营，鼓励和扶持龙头企业建基地，与农户签订产销订单。今年10月，农业部在郑州举办了小麦交易会，累计成交小麦156.2万吨，签订购销合同17.8亿元。河南、山东、河北、江苏、安徽、黑龙江、新疆、陕西等8个省（区）签订优质专用小麦产销订单5736万亩，共1600多万吨。
　　记者：那么，各地是否加大了对粮食生产的扶持力度？
　　杜青林：多数粮食主产省（区）认真贯彻落实国务院召开的农业和粮食工作会议精神，以抓好秋冬种小麦为切入点，积极发展粮食生产。有的省针对今年秋季作物受灾严重，农民收入减少，生产投入不足的情况，出台了相应的扶持政策。安徽、湖北等省分别从粮食风险基金中拿出数亿元资金，用于对种粮农民的直接补贴；河南等省财政列支用于优质专用小麦示范项目技术推广补助；山东等省增加对小麦主产区农民的小额信贷支持。
　　记者：近几年来，我国农业结构调整在农业增效和农民增收方面取得了巨大成效。请问，下一步，我们怎样引导农民处理好农民增收和粮食生产的关系？
　　杜青林：我们应该加强宣传，使农民认识到，发展粮食生产事关国民经济发展的全局，事关改革发展稳定的大好局面的巩固。不能把农民增收和粮食生产对立起来，也不能把农业结构调整简单地理解为“压粮扩经”。我们将抓住当前粮价回升、良种有保障、国家出台一系列保护和提高粮食综合生产能力的政策措施的有利时机，在抓好秋冬种农作物田间管理的同时，切实组织好明年的粮食生产，还要确保粮食质量，在优化结构、提升品质、提高效益、增强竞争力上下功夫。为了推进小麦优质化，增加主产区农民收入，今年中央财政支持实施了优质专用小麦示范项目。实践证明，这个项目受到各地农民的普遍欢迎，对今年冬种小麦生产已经发挥了很好的示范作用。
　　记者：提高粮食综合生产能力，应采取哪些综合性措施？
　　杜青林：一是切实保护和合理利用好耕地。耕地是粮食生产的基础，保护耕地就是保护粮食生产能力，只要耕地不减少，粮食生产就有保障。要严格保护耕地，严禁在基本农田里挖鱼塘、种树等有害耕作层的各种活动。配合有关部门坚决遏制乱占耕地的现象。二是抓紧启动和实施优质粮食产业工程。继续推进农业结构调整，加大优势农产品区域布局规划实施力度。通过加强优质专用良种育繁、标准良田、现代农机装备、病虫害防控、粮食加工转化等的建设，进一步改善粮食生产条件，提升粮食综合生产能力。三是不断提高粮食主产区综合生产能力。提高粮食综合生产能力，关键在粮食主产区。稳住了粮食主产区的生产能力，就稳住了全国粮食供给的大局。要按照粮食优势产区区域规划，加强设施建设，增强政策扶持，不断提高主产区的粮食综合生产能力。四是加强基本农田生产能力建设。重点做好培肥地力和标准良田建设工作，不断提高土地产出能力。五是努力提高粮食生产科技水平。以高产、优质、高效、生态、安全为目标，突出解决粮食生产重大科技问题。当前要以实施种子工程为突破口，加大对农业科技的投入力度，尽快建立健全良种选育、扩繁和供种体系。六是实施对粮农直接补贴，调动农民的种粮积极性，让种粮农民得到实实在在的好处。另外，从目前来看，应加强信息引导，做好各项服务性工作，及早筹划明年的春耕生产，切实解决农民发展粮食生产中的问题，确保明年粮食恢复增长。


### 普京主张俄与欧盟建立自贸区
郭建国
2003-12-04
第12版(国际)
专栏：

　　普京主张俄与欧盟建立自贸区
　　据新华社莫斯科12月2日电（记者郭建国）俄罗斯总统普京2日在克里姆林宫会见参加俄罗斯和欧盟工业家圆桌会议的代表时说，俄罗斯和欧盟发展新型经济关系的主要方向是建立自由贸易区，双方可以在能源、运输、科学、教育、生态和通信等领域加深合作。
　　普京认为，俄与欧盟在上述领域的成功合作“将有助于加强双方的国际竞争力”。俄罗斯的地缘政治条件可以使俄成为连接欧洲与中亚和亚太地区的桥梁。欧洲企业家“如果利用俄罗斯的这种地理条件，就能够获得新的优势”。普京表示，在欧洲建立共同经济空间“不应限制任何一方参与其他地区的经济合作”。


### 最后的党费
张庆  袁燕  赵久涛
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　最后的党费
　　张庆  袁燕  赵久涛
　　11月9日上午，辽宁省鞍山市钢都公安英模、人民的好警察赵所全去世刚刚几个小时，鞍山市市委常委、宣传部长杨景芳就来到赵所全家里看望他的亲人。痛失丈夫，情感还在泪水里浸泡的柴秀莲没说几句话，就拿出1000元钱交给杨景芳。她流着泪说：“杨部长，这是所全临终前嘱托我交给组织的党费，我什么事都可以忘，唯独这个事我不能忘啊！”
　　杨景芳握着柴秀莲那因痛苦而颤抖的手，手也有些颤抖，泪水和柴秀莲一样流淌。在场的十几位公安局领导的眼眶也都湿润了。
　　柴秀莲说：“所全在北京朝阳医院做完手术之后，深感自己时日无多，在连续的吐血之后，跟我谈到了他的这个意愿。所全说，组织上对他的关怀太多，无以回报，就把这1000元钱用来再交一次党费吧！”
　　接过赵所全的最后一笔党费，杨景芳对公安局铁西分局局长杨峻说：“这是所全向组织交的最后一笔党费，一定要收好。我们都要学习所全这种对党忠诚、矢志不渝的精神。”


### 李肇星与泰国外长通电话

2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　李肇星与泰国外长通电话
　　新华社北京12月3日电  外交部长李肇星3日下午应约与泰国外长素拉革·沙提拉泰通电话，双方就进一步加强中泰友好合作和两国在地区和国际事务中的协调交换了看法。


### 李长春会见参加“亚欧会议文化与文明会议”外方代表
李诗佳  吴晶
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

　　李长春会见参加“亚欧会议文化与文明会议”外方代表
　　新华社北京12月3日电（记者李诗佳、吴晶）中共中央政治局常委李长春3日在人民大会堂会见了前来参加“亚欧会议文化与文明会议”的部分外方代表，就加强文化交流与合作，捍卫人类文化与文明的多样性，促进亚欧各国共同发展问题与他们亲切交谈。
　　李长春说，这次亚欧会议26个成员的代表聚会北京，以世界文化和文明的多样性与统一性为主题，共商亚欧文化与文明交流大计，意义十分重大。他强调，人类文化与文明的多样性是世界丰富多彩的亮丽风景线，捍卫人类文化与文明的多样性就是捍卫全人类共同创造的文明成果。亚欧国家在文化多样性中加强对话和交流，寻求共同繁荣和进步，符合亚欧会议的宗旨和原则，有利于世界和平与发展。
　　他说，中国将不断扩大对外文化交流、学习世界各国人民创造的先进文化，与世界各国人民一道，共同捍卫人类文化与文明的多样性。他希望亚欧会议各成员和有关机构能与中国一道继续在这方面多做工作，为增进亚欧各国人民之间的了解、友谊和全方位合作做出贡献。
　　参加会见的外方代表高度评价中国在文化建设及维护世界文化多样性方面所做出的积极努力，充分肯定了“亚欧会议文化与文明会议”的举办。
　　文化部部长孙家正等参加了会见。


### 松江电信局以文化建设促企业发展
李玉春
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　松江电信局以文化建设促企业发展
　　本报讯  上海电信公司松江电信局注重企业文化建设，通过创办企业文化中心和多种内部刊物，丰富职工业余文化生活，在经济效益不断提高的同时，对职工的婚丧嫁娶、医疗保健、购房买车等给予一定的补贴。建局五年来，先后被授予“上海市文明单位”等多项荣誉称号，电话主线普及率每年以百分之六的速度递增。（李玉春）


### 树立新的学习理念
池向军
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

　　树立新的学习理念
　　创建学习型社会，首先要在全社会形成新的学习理念。在学习态度上，从过去被动的“要我学”，转变为主动的“我要学”，将学习作为生存和发展的第一需要；在学习时间上，从过去的仅仅在学校学习，转变为终身学习，将一生都看作学习的过程；在学习主体上，从过去的少数人学习，转变为人人学习，着眼于全民素质的提高。只有树立这样的学习理念，才能形成人人学习、时时学习、处处学习的生动景象，真正建成学习型社会。（池向军／内蒙古）


### 欢迎善意的新闻批评
张党闽
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　欢迎善意的新闻批评
　　湖南省泸溪县委副书记  张党闽
　　和人民日报结缘，是因为一篇批评报道。今年初，人民日报第五版刊登题为《青山绿水哪堪污》的记者调查，县委、县政府高度重视，认真对照检查，狠抓了企业污染的治理和整改，取得良好的效果。
　　近一年来，县里共投入资金315万元，下狠心关闭、治理了一批污染严重的企业，使部门区域的污染趋势得到有效缓解。在这次行动中，对一些国家明令禁止生产的“十五小”企业进行了及时查处并取缔。到目前为止，责令整改企业的污染排放指标均已达标。同时，我们着重优化了工业布局，推进产业的产品结构调整。结合产业结构调整淘汰了一批能耗高、污染重的工艺和设备，调整了一批企业的布局。到今年10月，规模工业总产值完成4.2亿元，同比增长48.8％，实现了经济效益和环境效益协调统一。
　　在报纸批评后，我们建立了有奖举报环境违法行为制度。鼓励社会公众举报环境违法行为和企业违法排污行为，规定每举报一例案件，按收缴罚没款的1％予以奖励。今年来，共接受社会公众举报环境违法案16起，核实查处16起，收缴罚没款1万余元。


### 欧元对美元比价再创新高

2003-12-04
第12版(国际)
专栏：

　　欧元对美元比价再创新高
　　据新华社北京12月3日电  在2日的纽约外汇市场上，由于投资者大量抛售美元，欧元对美元比价一度攀升至1∶1.2093，创下历史新高。
　　瑞士信贷第一波士顿银行货币分析师贾森·博南萨认为，在2日美元汇率大幅下跌的背后并没有特别的刺激因素，因此美元的颓势是对美元不利的多种负面因素综合作用的结果，如美国的利率低于其它地区等。
　　分析人士认为，在推动2日欧元汇率走高方面，亚洲地区的中央银行发挥了重要作用。这些银行首先纷纷吸纳欧洲官方机构抛出的欧元，随后美国和瑞士等国的大商业银行也入市买进欧元，从而推动欧元对美元汇率升至历史新高。


### 民政部指导新疆震区做好救灾工作
潘跃
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　民政部指导新疆震区做好救灾工作
　　本报北京12月3日讯  记者潘跃从民政部获悉：我国新疆维吾尔自治区与哈萨克斯坦边境地区发生6.1级地震后，民政部立即启动了救灾三级响应工作程序，当日就向灾区派出工作组，慰问灾民、察看灾情、指导地方开展救灾工作。针对灾区气温低、受灾群众临时住所发生困难的实际问题，民政部要求新疆生产建设兵团民政局和新疆维吾尔自治区民政厅在限定的时间内迅速将救灾帐篷和生活物资调拨到位，确保受灾群众不受冻、不挨饿。
　　目前，由灾区各级民政、卫生、地震、建设等部门组成的多个工作组，正在灾区组织救灾工作。前期安排的400顶救灾帐篷已经投入使用，1000顶棉帐篷也陆续抵达灾区。食品、棉大衣、棉鞋、大米、面粉和铁炉煤炭等物资已经发放到灾民手中。目前，灾区群众临时住所问题已得到基本解决，抗灾救灾工作正在紧张进行，灾区人心安定，社会秩序井然。


### 水电建设集团跻身国际承包商百强
赵永平
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　水电建设集团跻身国际承包商百强
　　本报讯  记者赵永平报道：中国水电建设集团公司坚持“走出去”战略，努力开拓国际市场，取得突破性成果，首次跻身2002年全球国际承包商百强行列。据介绍，近五年间，中国水电建设集团自主签订国际工程承包合同38个，累计合同额达到23亿美元。其中，仅2003年就在22个国家投标13项，新签约8个项目，合同额7.5亿美元，国外营业额达到2亿美元，同比增长189％，创历史最高水平。


### 江河天堑砺精兵——兰州军区某舟桥团团长崔文剑谋打赢纪事
王炳全  马双禄
2003-12-04
第16版(国内政治专页)
专栏：

　　江河天堑砺精兵
　　——兰州军区某舟桥团团长崔文剑谋打赢纪事
　　王炳全  马双禄
　　4年前，崔文剑上任团长的第二天就发火了。那天，他来到水上练兵场，本想能看到官兵们浪遏飞舟、“蛟龙”锁江的壮观图景，没想到看到的却是一些官兵懒散地在水边的树荫下歇凉闲聊。原来，这几年舟桥团大都是独立组织训练和实施保障任务，很少与强手比试较量，导致不少人滋生了满足现状、不思进取的思想。崔文剑认为，面对飞速发展的世界新军事变革，谁抱残守缺，固步自封，谁就要被动挨打，只有不停顿地改革创新，才能更好地应对未来高技术战场的挑战。
　　为了推动部队加快创新的步伐，崔文剑首先拿沿袭多年的传统训练方法开刀，某型浮桥架设是舟桥团的常训课题，但受传统作业方法的影响，几十年来，一直沿用老训法，架设一座浮桥需要几十分钟，甚至一两个小时。崔文剑经过反复研究有了成熟思路后却引而不发，有意识地逼营连官兵自己开动脑筋创新战法训法。在他的启发诱导下，三营创新的作业法，使门桥闭塞的成功率提高一倍，在作业人员、动力牵引减半的情况下，只需17分钟就能架通黄河天堑。
　　现代战场高度透明，战场伪装愈加困难。大面积门浮桥伪装一直是困扰舟桥部队的“瓶颈”。为给浮桥打造一把“保护伞”，崔文剑特意地将这项任务交给一营结合训练去探索，逼着他们研究创新。一营接到任务后，发动全营官兵寻找敌侦察打击方式的“软肋”和缺陷，终于找到了能够适应不同季节、不同地域、不同背景下的防护方法。
　　崔文剑常说，战场无亚军。练兵必须把标准定在战胜最强的对手上。
　　舟桥兵的水上训练危险，夜训更是险上加险。有的干部担心出事故受处分，崔文剑却认为，平时怕丢乌纱帽，战时就要丢脑袋。他力排众议把夜间复杂环境的架设训练开展起来。几年来，他们积极组织近似实战的实兵实弹训练，消耗枪弹、雷管上万发（枚），炸药近10吨，未出任何事故。


### 江苏工艺美术精品在巴黎展出
王芳
2003-12-04
第12版(国际)
专栏：

　　江苏工艺美术精品在巴黎展出
　　本报巴黎电  记者王芳报道：正在巴黎中国文化中心举办的“锦绣江苏———中国江苏工艺美术精品暨中国江苏摄影艺术展”，开展以来受到法国观众的欢迎和好评。展览以雅致的东方文化氛围，通过动静结合的方式，生动形象地展现了一个历史文化底蕴丰厚、开明开放和充满勃勃生机的江苏，成为中国文化年活动中的一个亮点。
　　该展的摄影部分展出了数十幅近年来江苏省在全国获奖的摄影作品，集中反映了江苏的自然人文景观；工艺品部分荟萃的是百余位江苏工艺美术大师的116件力作，全面展示了江苏在刺绣、染织、陶艺、雕塑、绘画等诸多领域取得的艺术成就，其中不少作品具有极高的观赏和收藏价值。


### 江西宜黄　发现新的野生稻（图片）
杨继红  张邦人
2003-12-04
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　江西宜黄
　　发现新的野生稻
　　12月1日，被誉为植物“大熊猫”的野生稻现身江西省宜黄县。宜黄县林业工作人员徐佰刚在该县中港乡高山村发现有野生稻生长。水稻专家认为这是我国目前已知的三种野生稻品种之外的第四种，极有研究价值。图为徐佰刚在介绍野生稻的情况。（杨继红  张邦人摄影报道）


### 沉到基层
张贺良
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　沉到基层
　　河北省易县县委副书记  张贺良
　人民日报为读者说话、服务读者的版面办得不错，既有可读性，又有新闻性。我认为，做好群众工作包括舆论监督工作可以考虑“三走三多”，即：走出去，多深入基层。人民日报是面对实际的，更应该多深入基层；走下去，走到广大人民群众中去，多接触群众。从群众中来到群众中去，多关心群众；走进去，多了解情况。基层情况很复杂，在新的形势下，基层发生了很多新的情况和新的问题，更需要记者真正深入、了解基层的真实情况。这样才可以提高报纸的针对性、实效性和吸引力、感染力。


### 河北凤凰山合作开发项目签约
左例新  刘廷振
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　河北凤凰山合作开发项目签约
　　本报讯  河北凤凰山合作开发项目签约仪式近日在邯郸举行。邯郸峰峰矿区森源农林科技服务有限责任公司与美国帝国珠宝批发公司共同投资五十一亿元，进行生态家园建设和森林旅游开发，项目区域总面积一点五万亩。
　　（左例新  刘廷振）


### 治理“地沟油”有了新办法　秦皇岛在餐饮业推广废油脂回收技术
武卫政  王瑞军  朱润胜
2003-12-04
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　治理“地沟油”有了新办法
　　秦皇岛在餐饮业推广废油脂回收技术
　　本报讯  油污水经过一个不起眼的铁箱子后竟变成了清水，这是笔者近日在秦皇岛海景大酒店厨房里看到的奇妙一幕。这个箱子名叫油脂固体分离捕获机，这一技术为“餐饮业废油脂富集回收综合利用技术”，它可使废油回收率达到98％，有望根治环保顽症“地沟油”。
　　油脂固体分离捕获机利用物理原理，将废水中的油脂、残渣分离出来，回收的废油脂经无害化处理，加工成硬脂酸、甘油等用途广泛、市场俏销的工业材料，残渣则经过酶化处理制成有机肥，形成良性循环的经济产业链，从源头上堵住废油脂回收流通的“黑”路子。此项技术的发明人为美籍华裔硕士张志毅，他已与合伙人在秦皇岛市注册办厂，项目总投资2000多万元。
　　长期以来，酒店、宾馆等餐饮场所产生的废油一直是令人头疼的问题。大量排放的废油不但堵塞管道、污染环境，而且一些专掏“地沟油”的“油耗子”将其非法收购加工后又流入市场，严重危害人民群众的身体健康。目前，秦皇岛市正在推广废油脂富集回收综合利用技术，由环保部门和企业免费提供设备，只收取部分安装费，受到经营者的普遍欢迎。全市已有50多家大中型酒店、宾馆安装了油脂固体分离捕获机。市环保局要求全市所有的餐饮、食品加工单位安装这种装置，今后含油脂废水经隔油处理后方可排放，否则按相关规定给予处罚，并责令其停业整顿。（武卫政  王瑞军  朱润胜）


### 法国洪灾导致核电站关闭

2003-12-04
第12版(国际)
专栏：

　　法国洪灾导致核电站关闭
　　新华社巴黎12月3日电  法国南部和东部地区2日大雨成灾，到目前为止已经造成3人死亡、两人失踪，约1000人被迫离开家园。此外，洪水还迫使当地两座核电站暂时关闭。
　　在南部城市马赛，营救人员用驳船疏散了北部郊区的大约1000名居民。当地官员说，天气预报说大雨要到4日才会停止，罗讷河流域的情况已十分紧急，大雨和狂风给救灾工作带来严重困难。
　　法国气象部门说，在过去的24小时马赛的降雨量已经达到150毫米，附近的几个城镇降雨量更是达到了213毫米。而在正常情况下，这个季节的降雨量应该在70毫米左右。
　　法国政府核安全部门发言人说，为了预防暴雨带来的灾害，两座核电站2日早晨已被关闭，至于核电站什么时候重新开始工作，要根据河水的水位来确定。此外，由于大雨的影响，当地铁路部门已经全部取消了瓦朗斯—阿维尼翁沿线的列车，其他地方也出现了列车晚点现象。


### 波音高层突然换帅
王如君
2003-12-04
第12版(国际)
专栏：新闻脉络

　　波音高层突然换帅
　　本报驻美国记者  王如君
　　12月1日上午，美国波音公司突然宣布：菲利普·康迪特辞去了董事长、总裁兼首席执行官的职务。他的职务一分为二，波音前总裁哈里·斯通塞弗走马上任总裁兼首席执行官，惠普公司前董事长兼首席执行官刘易斯·普拉特担任董事长。波音是世界最大的航空、航天公司，康迪特也曾是显赫一时的人物，如此大的公司，高层突然间发生了“大地震”，不能不引起人们关注。
　　对于康迪特的辞职，波音公司没有给出明确的原因，只是说：“经过深思熟虑之后，公司董事会决定建立一支新的领导团队势在必行。”在新闻发布会上，康迪特、斯通塞弗、普拉特的三双手也握到了一起，以表现一种齐心协力的样子，但人们还是要问：波音究竟出了什么问题？
　　波音是美国最大的出口商，2002年营业额为541亿美元。它不只在航空和航天领域业绩斐然，在国防产品方面也很有实力。多年来，康迪特对波音的贡献有口皆碑。他是个地道的“波音人”，从他1965年加入波音算起，康迪特先后从事过飞机设计、市场营销、产品销售和工程管理等工作，从普通员工一步步登上了公司的高级管理层。1992年，康迪特当上了波音总裁。1996年再进一步，拿下首席执行官，1997年又出任董事长，康迪特集三职于一身，成为波音说一不二的“机长”。
　　权大还在其次，更重要的是康迪特业绩惊人。在他掌舵的这几年，波音发生了巨大的变化。1996年8月出资31亿美元收购了罗克韦尔公司的防务和航天分公司，4个月后又吃下当时是世界第三大航空制造公司———麦道公司，2000年再以40亿美元的高价从休斯公司手里收购了卫星制造部门。从此，波音就不再是昔日的波音了。产品从民用客机、直升机、战斗机到卫星、航天飞机、空间站，好像只要是能飞的“玩艺儿”，波音都能造，都要造。
　　可是，麻烦也来了。2001年，“9·11”事件从天而降，美国整体经济的航向变了，波音的光景变了，康迪特的处境也不能不变。
　　分析人士认为，促使康迪特做出如此决定，既有长期难题累积的原因，也有近期纷扰不断的影响。先说长期的因素。民用航空损失明显。“9·11”事件打压了美国经济，尤其是航空业受灾极重。美国乃至全球的航空公司业务都受到了影响，波音商用航空集团因此订货减少，利润受损。
　　来自欧洲“空中客车”公司的竞争也逼得波音喘不过气来。在世界民用航空领域，能向波音叫板的也只有“空中客车”了。这两年波音商用航空集团采取的是“收缩保利”战略，而“空客”则反其道而行之，实行“亏本捞实地”的对策。“空客”力主要比波音超前一步，制造出新一代世界最大的客机。更让波音不能忍受的是，“空客”今年的产量很可能要超过波音，从而成为世界最大的商用航空制造商。
　　扩大国防产品生产一波三折。由于“9·11”事件后民用航空部分损失巨大，康迪特决心扩大国防产品生产以弥补损失。按理说，这两年应该是波音重点发展军品的良机，美国打了对阿富汗和伊拉克两场战争，军费花销不少，波音有所斩获。但波音“以军养民”的战略屡屡受挫，国防部门的收益也不是十分可观。
　　再看今年以来的纷扰。一是火箭生意损失不小。今年前些时候，波音在争夺军方火箭合同时，曾采用过盗窃竞争对手洛克希德—马丁公司商业秘密的手法。消息被捅出后，舆论大哗。7月份，美国五角大楼宣布无限期禁止波音参与军用卫星发射合同的竞标。自那时起，已有7次火箭发射，波音被晾在一边干瞪眼。仅此一项就给波音造成了10亿美元的潜在损失。
　　二是与军方的加油机交易屡生不测。据报道，波音跟美国空军曾进行了关于租用波音—767空中加油机的商谈，但价码租的比买的还贵。这笔交易涉及170亿美元的生意。目前国防部总检察官正在深入调查，国会有议员嚷着要在明年1月举行听证会，展开全面的调查。弄不好，波音这笔大买卖有可能泡汤。
　　三是波音领导层频频生变。曾有望成为康迪特接班人的首席财政官迈克·西尔斯违反职业操守，不适当地为波音航空和航天空间公司聘用了一位美国空军的退役官员，后来又在这个问题上说了假话。11月24日，波音解除了西尔斯和那名前军官的职务。还有波音资本公司的首席执行官吉姆·帕尔默也在近期被迫离职。这一波又一波的高层主管变动已给波音带来了种种影响。
　　对于康迪特的去职，有人惋惜，有人称赞。惋惜者认为，康迪特是位难得的将才，他的去职对波音是个巨大损失。称赞者却说，波音高层突然“换马”是个高招，既是扭转公司信誉的一次良机，也可“向国会、国防部以及投资者发出最强烈的信号”。（本报华盛顿电）


### 浙江上虞崧厦法庭帮助民工追讨欠薪——为了五十位民工兄弟
鲍洪俊　梁孟伟　孙奇杰
2003-12-04
第5版(视点新闻)
专栏：

　　浙江上虞崧厦法庭帮助民工追讨欠薪
    鲍洪俊　梁孟伟　孙奇杰
　　——为了五十位民工兄弟
　　11月22日17时许，浙江省上虞市崧厦镇，李海军、周克增等来自贵州、四川等7个省的50位外地民工颤抖着手，从崧厦法庭法官手中接过一沓沉甸甸的钞票，这是他们渴望已久的工资，他们中有的人被欠薪10个月之久。感激不已的民工们围在法庭门口久久不愿离去。领头的民工从口袋里哆哆嗦嗦摸出一张纸，“感谢信”3个字歪歪扭扭，民工们挨个在上面签上自己的姓名。
　　在一些民工情绪激烈，正准备采取不理智行为之际，庭长赵椿彪赶到现场，向民工们承诺帮他们讨回欠薪
　　11月13日上午11时，上虞市一家伞件加工厂经理朱某走进崧厦法庭，起诉长春雨具厂老板王文献拖欠其7万余元的货款。法官在调查中发现这位失踪的王老板还拖欠着外省民工的一大笔薪水，一些民工情绪激烈，准备哄抢厂区内的机器等财物。紧急时刻，庭长赵椿彪赶赴现场，拍着胸脯向民工们承诺“保证帮大家讨回企业拖欠的工资”。
　　得知长春雨具厂由于老板失踪，企业食堂停办，一些民工身无分文，已经停炊断顿，赵椿彪立即带领法官们凑钱送给民工，解决他们的生活急需。
　　与此同时，崧厦法庭紧锣密鼓地对企业查封物产进行处置、拍卖。依照正常的法律途径，这个过程大约需两个月时间，而眼前的民工们度日如年，再也等不起了。在征得有关部门同意后，法庭决定对这个突发事件“特事特办”。
　　法官的真情感动了整个崧厦镇，使欠薪企业财产处置难题迎刃而解。50位民工也都找到了新工作
　　法官们苦口婆心地说服失踪企业主王某的妻舅签字同意处理长春雨具厂的财产，接着又马不停蹄地在当地的企业中寻找买主。
　　法官的真情感动了素有“中国伞城”之称的整个崧厦镇。一些企业主纷纷要求购买长春雨具厂的原料。塑料件每吨3000元，钢丝每吨4000元，价格并不便宜，几个企业主却乐着拉到自己厂里。
　　让法官们颇伤脑筋的是，雨具厂财务科的抽屉被人撬过，工人9、10两月的工资清单、计件工单不翼而飞。怎样才能让50位民工拿到合理的工资呢？法官们决定根据3个依据测算：一是5至8月部分员工的工资清单，二是按照每月的用电量计算工资总额，三是参考民工们自报的工资数额。他们终于在11月20日下午计算出了该厂拖欠的民工工资共计52423.79元。这一方案得到了绝大多数民工的认同。
　　11月22日，50位民工拿到了欠薪。目前，50位民工中有20多人经法庭介绍去另一家制伞企业上班，其余的也都在崧厦镇找到了新工作。


### 温家宝与斯洛文尼亚总理会谈
王莉
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝与斯洛文尼亚总理会谈
　　本报北京12月3日讯  记者王莉报道：国务院总理温家宝今天在人民大会堂与来访的斯洛文尼亚总理罗普举行会谈。
　　温家宝表示，中斯建交11年来，两国高层互访不断，政府、议会和民间交往频繁，在关乎对方重大利益的问题上相互支持。在过去4年中，双边贸易额年年递增，已是建交初期的10倍，经贸合作的发展势头喜人。两国文教、科技领域交流也卓有成效。中方对两国关系发展现状感到满意。
　　温家宝说，长期以来，中斯两国平等相待，尊重对方人民选择的社会制度和发展道路，互不干涉内政；坚持互惠互利，积极开展在各领域的务实合作。这已成为两国互利合作和共同发展的基本原则。实践证明，中斯友好合作有利于双方经济和社会的发展，符合两国人民的利益。中方愿与斯方继续本着上述精神，巩固和发展两国业已存在的友好合作关系。
　　温家宝指出，中斯关系有着较大的发展潜力。在两国关系进入第二个10年之际，增强政治互信，扩大务实合作，将成为两国政府面临的共同任务。他建议：通过保持高层互访和扩大政府、议会、政党和民间机构间的交往，增进彼此了解与信任；鼓励双方企业扩大合作，以便提高两国经贸合作的规模和水平；深化两国在文化、科技等领域的交流与合作，为两国关系发展增添后劲。
　　温家宝还向客人介绍了当前中国政治和经济形势。
　　罗普完全赞同温家宝对两国关系的评价和建议。他说，斯中关系发展顺利，斯洛文尼亚政府始终高度重视对华关系，将继续遵循一个中国原则。两国经贸合作仍有较大潜力，斯洛文尼亚企业界对扩大与中国的经贸往来抱有浓厚的兴趣。斯洛文尼亚将于明年初加入欧盟，这为斯中合作提供了新的机遇和条件。斯方愿与中方共同努力，使两国的互利合作关系得到全面发展。
　　会谈前，温家宝为罗普举行了欢迎仪式。参加欢迎仪式的有：民建中央副主席路明、外交部长李肇星等。（附图片）
　　十二月三日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂会见斯洛文尼亚总理罗普。（新华社记者  胡海昕摄）


### 温家宝主持召开国务院常务会议　研究促进农民增加收入的有关问题

2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

  　温家宝主持召开国务院常务会议
　　研究促进农民增加收入的有关问题
　　新华社北京12月3日电  国务院总理温家宝3日主持召开国务院常务会议，研究促进农民增加收入的有关问题。
　　会议认真分析了农村形势，认为当前农村经济中的突出问题仍然是农民增收困难，特别是种粮农民收入增长缓慢。会议强调，各地区、各部门要认真贯彻十六届三中全会和中央经济工作会议精神，从维护广大农民群众根本利益、实践“三个代表”重要思想的高度，进一步增强做好农民增收工作的紧迫感和主动性，按照统筹城乡经济社会发展的要求，坚持“多予、少取、放活”的方针，加大对农业的支持保护力度，力争实现农民收入较快增长。重点要抓好以下工作：一是加强主产区粮食生产能力建设，支持主产区发展粮食转化和加工，增加对粮食主产区的投入，促进种粮农民增加收入。二是继续推进农业结构调整，搞好优势农产品产业带建设，加快发展农业产业化经营，加强农业科研和技术推广，挖掘农业内部增收潜力。三是大力发展农村二、三产业，推进乡镇企业改革和调整，繁荣小城镇经济，拓宽农民增收渠道。四是改善农民进城就业环境，保障进城就业农民的合法权益，增加农民外出务工收入。五是发挥市场机制作用，积极开拓农产品市场，培养农产品营销主体，搞活农产品流通，扩大优势农产品出口。六是加大对农业和农村的投入力度，加强农村中小型基础设施建设，加快改善农民的生产生活条件。七是加快土地征用制度改革，深化粮食流通体制改革，继续推进农村税费改革和农村金融体制改革，为农民增收减负提供体制保障。八是继续做好扶贫开发工作，切实解决好农村贫困人口和受灾群众的生产生活困难。
　　会议还研究了其他事项。


### 温家宝会见董建华与何厚铧
赵新兵
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　温家宝会见董建华与何厚铧
　　新华社北京12月3日电（记者赵新兵）国务院总理温家宝3日在北京分别会见了来京述职的香港特别行政区行政长官董建华和澳门特别行政区行政长官何厚铧。温家宝重申中央政府将坚定不移地实行“一国两制”的方针，严格按香港基本法和澳门基本法办事，全力支持两个特别行政区政府依法施政。
　　温家宝在会见董建华时表示，今年以来，在中央政府的大力支持下，香港特区政府和社会各界人士共同努力，克服了非典疫情等带来的不利影响，香港经济出现复苏势头。目前，《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》正在加紧落实，粤港、沪港合作进一步加强，香港市场趋于活跃，投资者信心增强。他希望香港特区政府和各界人士抓住机遇，团结拼搏，继续发挥优势，着力调整结构，加快香港经济的发展。
　　在会见何厚铧时，温家宝对澳门继续保持经济的快速增长表示高兴。他说，事实证明，澳门特区政府确定的经济发展思路和政策措施是正确的，只要按照这个思路继续抓好落实，并着力解决制约澳门持续发展的深层次问题，澳门的未来就大有希望。
　　国务委员唐家璇，国务委员兼国务院秘书长华建敏，全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任廖晖参加了会见。


### 源安堂向甘肃贫困地区献爱心
李武森
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　源安堂向甘肃贫困地区献爱心
　　本报讯  近日，广西源安堂药业有限公司为甘肃庆阳市柴坊畔乡捐款三万多元，为当地困难村民打水窖。
　　源安堂是一家以生产中成药、外用药为主的制药企业，企业领导多次到甘肃贫困地区考察，去年捐款支持村民修建储水水窖三十个，为该乡五百名妇女免费检查身体。（李武森）


### 烟台将用上天然气
费伟伟
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　烟台将用上天然气
　　本报讯  山东龙口—烟台天然气输气干线工程日前开工。该项目总投资三点一亿元，管线全长一百九十公里，从龙口登陆，供气烟台市区及龙口、蓬莱、莱州、招远四市，计划明年六月三十日建成投产。该管线气源为中海油渤海南部的四个海上小油气田，年供气最高可达四至五亿立方米。（费伟伟）


### 牢牢抓住农村这个大市场不放松　林州供销社实现快速发展
李钧德
2003-12-04
第2版(国内要闻)
专栏：

　　牢牢抓住农村这个大市场不放松
　　林州供销社实现快速发展
　　据新华社郑州12月3日电（记者李钧德）河南省林州市供销合作社在市场经济的大潮中牢牢抓住农村这个大市场不放松，牢牢抓住服务“三农”的根本宗旨不放松，不断强化服务意识，完善服务网络，提高服务水平，最终赢得了广大农民的信赖和支持，呈现一派勃勃生机，实现了快速发展。
　　原康镇供销社根据农民的生产生活需要，不断拓展服务项目，提高服务水平，年各类商品销售额由原来的几百万元，提高到去年的2430万元。不仅企业迅速扭亏增盈，全社固定资产也由原来的590万元，发展到现在的1000余万元。供销社不仅经营日用工业品，建材、农资、家电，甚至药品，供销社也都涉足；在广大城乡市场，供销社不再满足于简单的购购销销，不仅开起了超市，办起了连锁店，而且成为很多名牌产品的总代理。在合涧镇豆村综合服务社，记者看到，小小的一个村级服务社，经营品种竟达2500多种。不仅有日杂、日常用品，而且有蔬菜、建材、冷饮，甚至还提供轧面条、换面服务。
　　近几年来，林州市除了花大力气改造基层服务网点、不断完善服务体系以外，还着重在降低经营成本上下功夫。以现代营销方式改造传统的营销网络，实行连锁配送是林州市供销社降低经营成本的主要办法。由于供销社网络覆盖面大，销售量大，很多商家都愿意和供销社打交道，供销社的进货价格也最低。在当地的农资经营竞争中，林州市供销社始终处于上风，每年销售化肥达5.2万吨，农药220吨，农膜250吨，占全市总需求量的90％。市场占有率的提高，不仅保证了供销社能够享有最低的进货价，而且让广大农民也得到了实惠。


### 猜想万绿湖
王玉芳  尹智博
2003-12-04
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　猜想万绿湖
　　王玉芳  尹智博
　　水，为什么那么绿
　　来河源之前，已经听说万绿湖以“绿”取胜，但当我们身临其境时，还是被它的绿惊呆了。那是新丰江从天穹引来了瑶池之水？不然怎会有梦幻般的颜色，它清澈、纯净、亮丽、秀美完全与高原湖媲美；它又有高原湖没有的四季温润宜人的天气。城里人看过这样的水，一定会对“水”产生一种全新的感觉。
　　湖面绿得满眼发蓝，极目远眺，落日熔金，轻风漾水光，似从天边扯下来一幅幅波动的绿绸。我们不顾一切上山登临送目，上下天光，一碧万顷。湖水碧透之中浮出几百座如云朵般凝重的绿岛，又被群峰逶迤出一种灵动的葱绿围裹，让人想到西王母的天池、海底龙宫、翡翠、玉、粉瓷、彩碟……不，比工匠、画家笔下的绿可美多了，因为湖水由近到远是：墨绿、深绿、浅绿、淡绿，还有茶绿……层层碧波叠翠。我们看得凝神发呆，想不顾一切地触摸那份绿。湖面广而阔，水深如海洋，水面却静得完全是古诗中澄江似练的意境。乘船在天空和云朵映射的湖区穿行，既像在湖中划行，又像是在空中邀游。一时竟分不清人在水中还是天上。远山绿色的林莽，近水绿色的岛屿，绿色的水面，绿色的天空……真的是无法说清，谁映绿了谁？谁濡染了谁？
　　更无法说清的是绿，这种生命的原色渐渐地在人们的视野里变得那么陌生，那么渴求，那么不可想象，不免纷纷猜想。有的说是天空的蓝和四周山的植物及湖中岛的树木绿映照在湖里；有的说是湖底水藻衬出来的；还有的说，也许是湖水含有某种矿物质……然而，最让我们深感惊奇的是它并不在荒蛮偏远之地，养在深闺无人识。它就在京九铁路边，距河源六公里，在以市场经济为主导的今天，还能保有这么一湖纯洁无瑕的绿水，真是太难得了。别说城市中那几处覆盖在尘土中的人工绿了，就是远离城市的水光山色，又有多少怡情的绿啊！尤其是在这个日益干枯、粗糙、需求润滋的世界真是一种福分。难怪河源人的名片上都有“绿色请柬———万绿湖”这样一行字。能有如此丰美的绿，的确是河源人得天独厚的骄傲。为了这份自豪，勤劳、善良的河源人几十年细心呵护。就在全国经济建设的高潮中，为了这份绿，河源人也把湖区仅有的一座水泥厂迁走了；为了这里的水，能始终保持国家一类地表水，湖区人还挈妇将雏移民十几万，因为，他们懂得“珍视水，就是珍视生命”，才换来了那种久违的迷人的醉人的绿。
　　酒，为什么那么醇？
　　未到万绿湖之前，朋友就说，到那里一定要吃客家酿豆腐，喝客家娘酒。
　　客家人原籍为河南地区的中原汉族，在东晋战乱时南迁，开始成为具有“客户”身份的一群居民，后来逐渐形成今天的客家民系。
　　岭南的河源是客家人聚集的地方，他们在这儿繁衍了几百年。他们有很独特的客家文化、客家风俗、客家饮食。来河源做客的人都被热情好客的客家人请进了客家围屋，一盘镶着鲜红肉丸的白豆腐块引起大家好奇，那豆腐滑嫩、细腻还裹着一股鲜肉味，决不是北豆腐和南豆腐那种口感。吃这样的豆腐就想到万绿湖，想到水质之澈、之妙、之无污染，连用这水做的豆腐，都格外特别，也许客家菜里少不了酿豆腐，正是源于此呢？客家娘酒就更让人惊奇了，明明就是黄黄亮亮的黄酒，可为什么称“娘酒”？仔细一品确实感到了一种母亲般的温暖，因为它需加热了饮才更有那甜润、醉人的暖意。当地人说，这是他们用糯米自家酿造的，过去是客家妇女产后喝的酒，能驱风、散淤、强身，难怪度数不高，却有点绵长悠远的后劲儿。不由得使人想到头顶凉帽，身穿大襟衫，背着小孩，扶犁耙的客家妇女，贤慧、勤劳、善良……这酒之所以叫“娘酒”该是指人类那种醇厚育人的母爱吧！
　　歌，为什么那么美？
　　我们正从湖边山岭的红颜洞、女儿国钻来钻去看树看竹看花，突然身后传来优美的歌声：岭岗顶上一株梅，手攀梅树望郎来；阿妈问涯（我）望脉介（什么），涯望梅花几时开……原来是客家女在愿望岛对山歌。悠扬、甜美的歌儿被青山绿水浸润得更加婉转、动人，我们的神情立时跌入镜花水月之中……突然有人喊：“镜花缘！”只见三个鲜红大字闪入眼界。其实熟悉李汝珍的小说《镜花缘》的人对河源并不陌生。书中第六回写道：“那百花仙子降生在岭南唐秀才之家，乃河源县地方。”第七回里则把所属州郡也点明了，“话说这位唐秀才，名敖，表字以亭。祖籍岭南循州海丰郡河源县。”大家顿时都“噢！”了一声，有人说，怪不得这岭这么秀，这洞这么奇，这歌儿这么美，原来是百花仙子的故乡，是镜花缘中人……


### 王兆国在全国法制宣传日座谈会上强调　增强公职人员的法制观念和依法办事能力
邱红杰
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　王兆国在全国法制宣传日座谈会上强调
　　增强公职人员的法制观念和依法办事能力
　　新华社北京12月3日电（记者邱红杰）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国3日在“12·4”全国法制宣传日座谈会上强调，要继续加强法制宣传教育，提高全民法律素质，尤其要增强公职人员的法制观念和依法办事能力。
　　围绕“依法治国、执政为民”的主题，中宣部、全国人大常委会法工委、司法部在人民大会堂共同举办了这次座谈会。
　　王兆国指出，坚持依法治国、执政为民是全面贯彻“三个代表”重要思想的重要体现，必须坚持在中国共产党的坚强领导下，带领全国各族人民不断推进依法治国、建设社会主义法治国家的进程，从立法、执法、司法、法制宣传和法律服务等各个方面，把“三个代表”重要思想落到实处。20多年的实践证明，我国经济发展和现代化建设取得举世瞩目的成就，都离不开法制的保障。继续加强法制宣传教育是坚持依法治国、执政为民的一项基础性工作，要加强宪法的宣传教育，加强经济法制方面的宣传教育，进一步做好对普通群众和青少年的法制宣传教育，加大依法行政、公正司法的宣传教育。
　　他强调，行政执法人员、司法工作者受人民委托，是国家法律的直接执行者，不断提高他们的法律素质，对依法治国和政治文明建设，具有重要意义。要通过法制宣传教育，使国家公职人员真正做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋，全面提高依法办事、依法监督的能力，促进依法行政和公正司法。
　　最高人民法院院长肖扬，全国政协副主席李蒙，以及中央和国家机关有关人员、法律工作者140多人参加了会议。


### 王治郅与迈阿密热队签约
颜亮
2003-12-04
第8版(体育)
专栏：

　　王治郅与迈阿密热队签约
　　据新华社洛杉矶12月1日电（记者颜亮）上周被洛杉矶快船队提前解约的中国球员王治郅1日通过其代理人陈伟明表示，他已与迈阿密热队签订了一份两年140万美元的工作合同，热队主席莱利对王治郅的赏识直接促成了这桩合同。
　　王治郅同时还表示，他希望重返中国国家队并参加雅典奥运会。
　　王治郅的第一年薪水为60万美元，第二年为80万美元。据专家分析，王治郅将在新球队与伍兹争夺格兰特的第一替补中锋位置。与伍兹相比，王治郅在进攻上有一定优势，但防守时的篮板球与盖帽能力不占优。
　　陈伟明还表示，王治郅目前正加紧与热队磨合，估计最近几轮赛事出场机会不多。
　　王治郅将不再使用他在小牛队和快船队的16号球衣号码，而是特意挑选了15号，这是他昔日在中国国家队使用的号码。


### 珍禽翩翩栖水畔  波光粼粼入画图　鄱阳湖成了候鸟越冬天堂
沈师  潘浔
2003-12-04
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　珍禽翩翩栖水畔  波光粼粼入画图
　　鄱阳湖成了候鸟越冬天堂
　　本报讯 冬日的鄱阳湖，鹤鸣雁舞。随着生态环境日益优化，这里成了候鸟越冬的天堂。
　　鄱阳湖区湿地包括水域、河滩、岛屿等，面积约3130平方公里，61.7％的水面在江西九江境内。近年来，九江市沿湖各县结合移民建镇工作，下大力气对鄱阳湖湿地生态环境进行综合治理与保护。鄱阳湖国家级自然保护区会同当地政府在候鸟南迁鄱阳湖时，利用水上广播、标本及图片展览等形式宣传保护意义，大力宣传保护野生动物的法律、法规及鸟类知识。九江市通过在滨湖地区实施“平垸行洪、退田还湖、移民建镇”工程，四期工程已迁移人口45万余人，退田还湖97.73万亩，促进鄱阳湖退化的湿地、生态功能和调蓄能力得到恢复与重建。
　　随着生态环境日益改善，除核心保护区永修县吴城镇外，都昌县泗山、新妙湖、矶山湖，彭泽县的芳湖，九江县的赛城湖，瑞昌市的赤湖，共青城的岚湖、红星农场一带已成为鄱阳湖候鸟相对集中的地方，形成了以鄱阳湖为中心向四周辐射的候鸟保护网络，来鄱阳湖越冬的珍禽数量如白鹤、白头鹤、天鹅等比以往有较大幅度的增长。（沈师  潘浔）


### 理论学习应多思
贾东发　崔晓红
2003-12-04
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

　　理论学习应多思
　　“学而不思则罔，思而不学则殆”。学与思是一种辩证关系，要在学中思，在思中学。多思乃学习之窍。思考的过程，不仅是熟悉理论的过程，也是运用理论深化认识的过程。理论学习，只有紧密联系个人的思想实际和工作实际进行深入思考，才能逐步弄懂弄通基本理论，掌握其精神实质；才能更加主动、更加自觉地用所学理论去指导自己的言行，做到学以致用、用以促学、学用相长。（贾东发　崔晓红／山西）


### 用生命谱写青春壮歌——追记三门县高枧乡武装部副部长董吕春
郑龙  周锋  宝军  罗德富
2003-12-04
第16版(国内政治专页)
专栏：

　　用生命谱写青春壮歌
　　——追记三门县高枧乡武装部副部长董吕春
　　郑龙  周锋  宝军  罗德富
　　浙江省三门县高枧乡武装部副部长兼综治办主任、原摩步某旅士官董吕春，为保护人民群众生命财产安全，在与火魔搏斗中，献出了年仅36岁的生命。
　　10月28日中午12时许，三门县高枧乡珠屏村蜈蚣斑山突发森林大火，火借风势迅速蔓延。刚刚端起饭碗的董吕春闻讯急忙和其他乡干部一起，在第一时间驱车赶到火灾现场。
　　“他总是离着火点最近，拉都拉不住。”乡林业站站长丁志峰含泪回忆：“一个多月前，他还提醒我天干地燥小心防火，要是万一发生森林火灾，别忘了第一个通知他。可这次他却一去不回……”
　　下午2时，董吕春与相继赶来的县人武部、公安武警官兵和林业部门组织的灭火小分队一起，经过2个多小时的奋勇扑救，控制住了第一火场。随后，他来不及休息，带着几个民兵赶赴吴岙村大塘山第二火场。已连续奋战4个多小时的董吕春，翻越3座山头，一路灭火到桐岩李村后畈山。此处离山脚不到100米，董吕春义无反顾地第一个跳了下去。突然，一阵狂风，火苗从几十米外窜了过来，还在岩石上的吴岙村村委会主任吴元形等人大声呼喊他们赶快撤退，但为时已晚。顷刻间，董吕春整个人被笼罩在熊熊火海里。当火势稍缓，众人冲进去营救时，董吕春已静静地躺在岩石边，身边仅留下一根烧焦的皮带，他那被烈火烧黑的右手还紧紧地握着柴刀……
　　壮举并非偶然，英雄源于平时。县人武部政工科长何才全对董吕春转业时到人武部应聘的情景至今记忆犹新：那天他拎着一只鼓鼓囊囊的迷彩挎包走了进来，有人误以为他送礼送到了办公室，谁知当他打开包却是一本本荣誉证书，何才全数了数足足50多本，就忍不住地问他：“像你工作这么突出，取得这么多荣誉，怎么没提干？”董吕春笑了笑答：“当军官虽然是我的最大梦想，但我干好工作不是为了当军官！”谈起他的选择，县人武部副部长蔡毅沉痛地介绍：像董吕春这么优秀的同志完全有更多的选择，但当他得知人武部在招收乡镇专职武装干部，凭着对国防事业的热爱，他义无反顾地第一个选择了报考武装干部，考试中他凭着过硬的军事素质和综合表现，以94分的优异成绩名列30多名报考者第一名，被破格录用为高枧乡专武干事。7个月后，董吕春被破格提升为乡人武部副部长兼乡综治办主任和治安巡逻大队副大队长。提起丈夫，妻子叶珍莲泣不成声：“他难得回家一次，回来时也是看书写东西，更不要说双休日陪我散步逛街了，连8岁的儿子几次央求他带出去玩，也未能如愿，我们家离公园最近却也未能逛过一次，到现在我们全家三口的合影不过才一张！”但高枧乡的干部群众清楚记得：每次乡里有施工和突发性抢险救灾任务，董吕春总是冲在最前面，时时践行着“我是一名共产党员”的人生誓言。


### 疯牛病病原体有毒部分结构查明
何德功
2003-12-04
第12版(国际)
专栏：

　　疯牛病病原体有毒部分结构查明
　　据新华社东京12月3日电（记者何德功）日本岐阜大学医学系副教授桑田一夫等在最新一期美国《全国科学院学报》上报告说，他们查明了疯牛病病原体———变异普里昂蛋白中有毒部分的结构。
　　疯牛病及人类新型克雅氏症等海绵状脑病，都是普里昂蛋白变异引起的。正常普里昂和变异普里昂的成分相同，都由253个氨基酸构成。在正常普里昂中，氨基酸链扭曲折叠成一种称为“阿尔法螺旋构造”的特殊结构，这种结构比较脆弱，容易发生变异。变异普里昂则具有非常稳定的“贝塔板状构造”，它能够促使正常普里昂发生变异，形成粉状纤维，杀死神经细胞。
　　桑田一夫说，变异普里昂蛋白及相关物质的结构还有待进一步研究，但了解变异普里昂有毒部分的具体结构以后，就可以着手寻找和设计抑制毒性的物质，从而为开发治疗海绵状脑病的药物奠定基础。


### 白鹭擂茶香
陆伦源
2003-12-04
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：多味斋

　　白鹭擂茶香
　　陆伦源
　　江西赣县的白鹭村，是赣南著名的客家古村。
　　从当初钟世昌在这里梦见白鹭，并领着儿孙们就此开基扎根起，白鹭村至今已有八百多年的历史。
　　如今，四围的青山仍然青翠，曲折流淌的鹭溪依旧潺潺不息，那些古老而完整的深宅大院，平静幽深的古巷，仍然是白鹭人劳作收获、休养生息的安宁家园，也是四方游人流连观赏、感受历史岁月变迁的所在。
　　每次来到白鹭，漫步在这个古老的村落中，总会闻到擂茶的香气。这种香气似乎从白鹭村的每一个家庭里飘出，然后涌到小巷，就像涓涓小溪汇成河流，使走进白鹭的人会产生优游在独特氛围的感觉。古老的小巷里，氤氲和流荡着白鹭人的生活气息。这种醇厚而绵长的气息，不仅可以让人品味到这里独有的一种生活情调，也能够使人感受到生活本身具有超越漫长岁月的力量。
　　在数百年的岁月中，白鹭人的许多习惯都因环境的变化而改变，对擂茶却一直情有独钟，擂茶一直伴随着他们的日常生活，更在家家户户的重要日子里出现。办喜事的人家，“结婚擂茶”是必备的，亲友们聚在一起，喝着醇香的擂茶，谈论着有滋有味的日子，祝福着新人的结合，谁的心里不会涌起生活的暖意呢。哪一家要是生了孩子，当然就更要准备擂茶了，像什么“三朝擂茶”、“新人擂茶”、“满月擂茶”，在一个月里，主人家随时都有擂茶待客，不分亲疏远近，让每一位进门的客人都能喝上一碗自己精心制作的擂茶，分享自己生活中的喜悦。在白鹭人的年俗里，正月初一这天，大家都不走亲访友互相拜年，总是一家人在一种轻松平静中度过，甚至饮酒的事情都可以不谈，而擂茶是少不了要喝的。全家老小，品着热腾腾的擂茶，听着外面此起彼伏的爆竹声，悠悠地谈论着过去的岁月，憧憬着新的一年，那擂茶的香味自然会越发醇厚，越加绵长。
　　白鹭的擂茶，是很有些讲究的。一般而言，茶叶、姜米、芝麻、花生，是不可少的原料，具体制作时，人们根据不同情况会加上莲子、桂花、栗子、杏仁等，放在擂钵里精心擂捣成末，再用滚烫的水冲泡，就成了香喷喷的擂茶。
　　白鹭人喝擂茶还会因时因事因人的不同，或加入有特殊作用的原料，或注入一些新的意思。秋冬时节干燥寒冷，或加入润肺去燥的菊花、金银花，或添上祛寒的姜末、桂圆；春夏湿热，或加入逐湿升阳的艾叶，或加上清凉解暑的薄荷。至于产妇所喝擂茶，自然少不了加入暖身补气血的料。白鹭人平时的擂茶，也始终具有生津解渴、祛暑驱寒和提神消乏的作用，而畅脾和胃、润肺养颜的保健效果，以及借茶传达思想、情感的功用，自然也是白鹭擂茶的久远生命力所在。
　　或者漫步在白鹭的古巷，呼吸着飘香的空气，或者走进白鹭人家，喝一碗醇香的擂茶，我们似乎可以感受到白鹭人的生活智慧，感受到一种古老风俗里质朴而深长的馨香气息。


### 盐城民营企业主动吸纳下岗人员
王金东  洪亮
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：

　　盐城民营企业主动吸纳下岗人员
　　本报讯  近日，江苏省盐城市三十九家民营企业主动打出广告，吸纳有一技之长的下岗职工，并与九百一十六名下岗职工达成就业意向。据统计，今年一至九月该市新增的三万八千多个就业岗位中，百分之七十以上来自非公有制经济。（王金东  洪亮）


### 着眼群众利益  尊重新闻事实
杨保军
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　着眼群众利益  尊重新闻事实
　　中国人民大学新闻学院副教授  杨保军
　　贴近实际，重在事；贴近群众，重在人；贴近生活，重在事与人的统一。事情是人做的，事实是人创造的，生活是人的生活，人是通过做事而生活的，因此，人是“三贴近”中最重要的因素。“三贴近”的根本点就是从人民群众的需要、利益出发，群众的利益是出发点、是贴近点、是归宿点。
　　如何落实“三贴近”？我提几点建议：
　　1.让事实说话，特别是让新近的新闻事实说话。让事实说话的核心就是将真实情况反映出来，不要歪曲事实而要还事情本来面目，即“实际、生活、群众”的本来面貌是什么，我们的新闻就应该说它们是什么，这是新闻的基本使命和职责。要让党、政府和人民准确地知道事实的本来面目。让事实说话的原则不仅是真实、客观、全面，而且要及时、公开。凡是法律允许的、党的纪律允许的东西，就应该让群众知道。
　　2.用事实说话，特别是用新近的新闻事实说话。让事实说话，只是完成了新闻的基本使命，也只是完成了“三贴近”的基础性任务。作为党、政府的耳目喉舌，新闻媒体还肩负着用新闻事实说话的使命，在尊重事实、从事实出发的前提下，用事实胜于雄辩的方法，积极主动引导社会舆论。要让人民通过新闻传播了解和把握我们社会的主流情况，即要让人民群众知道社会的主流实际是什么、社会生活的主流状况是什么、人民群众的主流意愿是什么，等等。同时，也要通过用事实说话的方式向党、政府和人民，说明我们面临的各种各样的问题。用事实说话除了真实、客观以外，要特别重视全面。
　　3.为事实说话，特别是为新近发生的事实说话。为事实说话的关键是以为党负责、为人民负责的精神，用党和人民赋予新闻工作者的权力，充分发挥新闻传播的社会影响力，维护社会正义，为社会中的弱势群体说话，敢于监督社会，敢于监督权力组织和权力拥有者，把贴近群众落到实处。


### 瞻拜杜甫草堂
孙扬
2003-12-04
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　瞻拜杜甫草堂
　　孙扬
　　由尊崇带路，
　　踏进诗歌博物馆，恭敬站立
　　简陋书桌前，不见
　　蘸墨声。草堂走在前头
　　跟踪磨深的印迹，同
　　诗圣相遇，进入茅草的
　　历史，容纳结缘的火焰
　　平静和激昂了自己
　　民间和天堂的差别，都在
　　酿造茅草生活。于是
　　喜怒哀乐，幸福和疾苦
　　搭建了草堂的古老形象
　　瞻拜的心情，同样
　　收获山南海北的水土
　　笔到句成，丰盛了境界
　　构筑朴素的草堂。更坚固
　　感动，沿着唐诗的命脉
　　仔细寻找草堂，不是自己
　　那间茅屋，残留了桩基
　　只欣赏《茅屋为秋风所破歌》
　　尊重和脚步，同无声发言
　　走在一起，层迭草堂的
　　幽静。尔后告别柴门
　　回身倾听诗歌，明朗生命


### 确保进口木材卫生安全——绥芬河出入境检验检疫局服务企业纪实
原国锋
2003-12-04
第6版(国民经济)
专栏：2003中国质检口岸行

　　确保进口木材卫生安全
　　——绥芬河出入境检验检疫局服务企业纪实
　　本报记者  原国锋
　　“关口”前移
    11月29日早7时，位于中俄边界的黑龙江省绥芬河市的气温已降至零下17摄氏度，北风呼啸，夹着雪片打在人脸上疼如刀割。离中俄边界线三四百米远的市出入境检验检疫局货检处，迎来了当日第一列满载木材的入境货车。
　　货主出示给检验检疫人员几张单据，经过一番仔细核对，车体开始接受各种消毒、防疫措施。
　　“怎么没见你们对车上木材进行检验检疫呢？”记者疑惑地问绥芬河检验检疫局局长苏永泉。
　　“不是没有检验检疫，是将关口前移到了俄国境内。”苏永泉说。
　　原来，我国每年需要从俄罗斯进口大量木材。但由于产地木材品种多，采伐地广，疫情复杂，入境检验检疫任务非常重。绥芬河出入境检验检疫局为此开展了境外预检业务，检验人员到俄罗斯的采伐区、大型贮木厂、输华木材加工厂等地开展疫情调查，根据各个通关环节和在俄检验检疫情况，制定针对性很强的预检办法。
　　由于木材发运点大多集中在深山密林，交通极为不便，特别是冬季的夜晚，行车很危险，但为了及时检验检疫，工作人员多选择在夜间行车，一走就是几天几夜。“货主把我们称为专拣苦吃的夜行动物。”苏永泉告诉记者。
　　关口前移提高了检疫效率。据统计，2000年至今，该局共检出中俄“双边植检植保协定”中规定的检疫害虫云杉八齿小蠹、松横坑切梢小蠹等4种、82批，一般性生活害虫30余种、200多批；检出不合格原木1338批，有效地防止了问题木材入境。
　　严防“缺斤短两”
　　在绥芬河亿新木业有限公司，记者看到，从俄进口的木材堆如小山，一台小型吊车正伸着臂膀从一辆装载木材的大货车上卸货，几名工人拿着尺子一边对木材量体记录，一边向旁边的检验检疫人员汇报。苏永泉告诉记者，这些原木在进厂前都进行了熏蒸除害处理，这是在对进口木材“检尺”，以防“缺斤短两”。
　　以前，绥芬河出入境检验检疫局指定几个大企业承担整个口岸的木材检尺任务。但随着进口木材企业数量的增多，该办法逐渐暴露出其弊端：一是受人力、物力等条件的限制，不能详细地参与整个口岸进口木材的原始检验过程；二是缺乏权威的检尺记录，造成索赔时缺乏依据；三是一些机构向进口公司摊派不合理的管理费用，引起公司不满。
　　针对上述情况，绥芬河局与木材进口企业达成协议：以共检方式对进口木材检尺。各进口木材公司根据协议配合检验检疫局做好检尺业务人员的培训、考核；检尺人员按有关规定和标准逐批逐车进行检尺，做好原始记录；并指定专人负责原始检尺记录的审核、整理等工作，及时将木材检尺单报送检验检疫局。
　　据统计，该局今年已发现短尺622批，办理对外索赔289批，为企业挽回巨额经济损失。
　　不留死角
　　在绥芬河市三峡经贸有限责任公司的加工车间，记者发现加工剩下的木材边角料、泡沫、树皮等废弃物被装进袋子，由专人运往标有“处理区”的地方，不解地问：“这些东西还要处理么？”公司负责人李世民告诉记者：“病虫害一般都集中在这些废弃物里，我们设立了边角料储存区、焚烧处理区，对这些废弃物进行焚烧处理。”
　　进口木材落地加工是绥芬河口岸近年来逐渐兴起的新产业。黑龙江省出入境检验检疫局局长杨敏对进口落地加工木材的除害处理明确提出，要在方便通关、减轻企业负担的前提下实行注册登记监管，将具备除害条件的进口原木储存区、生产加工区、边角料储存区、检验处理区或企业进行注册登记管理，不符合条件的不许加工生产。
　　据介绍，对取得注册登记资格的木材加工企业，绥芬河检验检疫局重点对原木储存、边角料检疫处理实施监管，确保边角料经过熏蒸或者焚烧处理。没有检疫处理能力的木材加工企业、木材储存场，检验检疫工作人员将严格督促企业将边角料运往具有熏蒸或者焚烧能力的场所进行检疫处理，确保除害处理不留任何死角。
　　据统计，绥芬河辖区内现有进口木材加工厂140余家。这些加工厂日加工原木总量6000立方米左右，安排就业5000余人。在检验检疫人员的把关和服务下，木材加工业正在蓬勃发展。


### 秦皇岛交警营造服务经济良好环境
刘杰  李健  晓涓
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　秦皇岛交警营造服务经济良好环境
　　本报讯  近年来，河北省秦皇岛市公安交警支队积极推行服务性、人性化执法的交管举措，为秦皇岛市经济发展保驾护航。他们出台了《关于创建良好交通环境，促进经济技术开发区招商引资发展的决定》，提出了六项交管服务措施，不断拓宽办证、办照、年检、年审、岗勤管理、通行证管理的新形式、新路子。近一年来，他们就主动上门二十多次为客商解决机动车年度审检和发放通行证等事宜。（刘杰  李健  晓涓）


### 罗福欢：“足下”也生金　5年前，在大学里学市场营销的他开始摆地摊擦鞋。现在，每天都有几十双进口的名牌鞋送进他的擦鞋店，请了5个帮手还忙不过来——
梁小琴
2003-12-04
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　5年前，在大学里学市场营销的他开始摆地摊擦鞋。现在，每天都有几十双进口的名牌鞋送进他的擦鞋店，请了5个帮手还忙不过来——
　　罗福欢：“足下”也生金
　　本报记者  梁小琴
　　他并不觉得擦鞋有什么不体面，他还想到意大利去学习更多关于皮鞋的知识
　　记者来到罗福欢的擦鞋店时，他正在打理一双翻毛皮鞋。那是一双价值2000元的皮鞋，擦一次30元。罗福欢说，送到这里来的鞋子最贵有2万多元的，护理一次100元。记者问他，创业5年多赚了多少钱？他笑着说：“摆了5年多地摊，赚了几十万元辛苦钱。有人对我的擦鞋店和擦鞋技术有兴趣，曾开价几十万想整体接收，我没有考虑。”记者问他为什么不转行做一份“体面”的工作？他说，“事实上，我没有觉得这是丢人的行当，我的生活过得很好。”罗福欢说，他想尽快把擦鞋店创出牌子，办更多的连锁店。另外，他希望能够尽快到意大利一些名牌皮鞋的产地去看一看，再学点本事。
　　1998年，大学毕业一年的他辞去工作，开始了街头“练摊”生涯。5年多来，他的生意越做越红火
　　1997年，在四川工业学院学市场营销的罗福欢刚毕业在一家公司做职员。一次偶然的机会，他得知在街上擦鞋的阿婆每个月至少能挣千把元。从此，他的心里就有了个想法———开个上档次的擦鞋店。他一有空就上街观察擦鞋的客源是什么样的人群，哪里是擦鞋者集中的地段，哪些客人是擦鞋匠还没有想到或不敢发掘的……
　　3个月后，罗福欢把工作辞了，跑遍了成都有名气的宾馆、茶楼，却没有找到一个合作伙伴。1998年3月17日，罗福欢把自己的寻呼机卖了，置办了一整套的擦鞋工具。在成都太升南路边上，一位老先生成了他的第一位客人。罗福欢用半个小时擦完客人脚上价值800多元的“老人头”皮鞋后，老先生摸出10元钱：“小伙子，你的劳动值这个数！”第一天下来，罗福欢就收入85元。5年多来，他的生意越做越红火，街边的擦鞋摊发展为擦鞋店，开进了成都的高档小区。
　　问及罗福欢的成功秘诀，他总结了三点：第一，看准市场。我瞅准的是高档擦鞋市场；第二，技术要过硬。我不仅学习其他人的擦鞋经验，而且常到网上去搜寻有关皮鞋护理知识；第三，要有一颗平常心，不能好高骛远，我的成功离不开5年多摆地摊的磨练。


### 美俄亥俄州系列枪击案引发恐慌

2003-12-04
第3版(国际)
专栏：

　　美俄亥俄州系列枪击案引发恐慌
　　据新华社洛杉矶12月2日电  据美国福克斯电视台2日报道，位于美国东部的俄亥俄州首府哥伦布市自今年5月来连续发生了12起枪击案件，造成至少一人死亡。
　　由于凶手目前依然逍遥法外，系列枪击案已在当地居民和学校中引发恐慌。许多居民晚上不敢睡在靠近公路的卧室里，一些送孩子上学的家长也提心吊胆，担心随时会成为枪击目标，许多人甚至要求子女在车内要低下头，以降低危险。


### 美媒体报道美可能取消加征的钢材关税（图片）
张越
2003-12-04
第12版(国际)
专栏：

　　美媒体报道美可能取消加征的钢材关税
　　资料来源：国际钢铁协会  张越  编制（新华社12月3日发）


### 职工太极球健身操舞展示赛举行
石冬梅
2003-12-04
第8版(体育)
专栏：

　　职工太极球健身操舞展示赛举行
　　本报北京12月3日讯  今天上午，“鲁能杯”首届全国职工太极球健身操舞立项展示赛在京举行。本次比赛由全国总工会宣教部主办、中国劳动关系学院等单位承办。
　　太极球健身操舞是一项具有中国特色的男女老少皆宜的大众健身运动项目。本次比赛面向基层、面向大众，来自山东、江苏等18个省市的职工代表队参加了角逐。在悦耳的音乐声中，各代表队均出色发挥了水平，山东送变电工程公司代表队队员们的动作自然、流畅，队形变换精彩纷呈。（石冬梅）


### 联合国高度赞扬温家宝总理探访艾滋病患者　呼吁重视农村艾滋病问题和消除贫困
邹德浩
2003-12-04
第12版(国际)
专栏：

　　联合国高度赞扬温家宝总理探访艾滋病患者
　　呼吁重视农村艾滋病问题和消除贫困
　　本报联合国电  记者邹德浩报道：联合国粮食及农业组织在世界“艾滋病日”表示，艾滋病对农村家庭的危害最大，各国政府应重视农村地区的艾滋病问题。
　　联合国粮农组织性别与人口部官员埃克斯指出，艾滋病是人类健康的威胁，其中贫穷农村遭受艾滋病的打击最大。据粮农组织对非洲撒哈拉沙漠以南地区农村家庭的考察，1985年以来，25个受到艾滋病危害最严重国家里，有700万农村人口被艾滋病夺走生命。预计到2020年，农村地区还将有1600万人死于艾滋病，约占农村劳动力的26％，从而严重影响农业生产和农民家庭收入。
　　本报联合国电记者邹德浩报道：联合国中国艾滋病专题组主席泰丽雅日前高度评价中国总理温家宝在“世界艾滋病日”走访医院，并与艾滋病患者握手交谈。
　　泰丽雅表示：“没有比这再好的消息了，这是一个非常重要的举动。联合国对此已期待已久，过去几个月里，我们一直希望这件事会发生。正如在其它一些国家一样，领导人接触患者有助于全社会与患者进行正常的社交接触”。
　　又讯联合国粮食及农业组织总干事迪乌夫日前在该组织两年一度的第三十二届大会上表示，消除贫困和饥饿不仅符合贫穷国家的利益，而且也符合发达国家利益。
　　迪乌夫说，世界有足够的资源，但仍然有许多人面临饥饿和营养不良，这是由短视的经济政策造成的。他指出，发展中国家有25亿人靠农业生活，如果不能实现农业和农村地区的可持续发展，贫困和饥饿就不会消除。
　　联合国粮食及农业组织第三十二届大会于11月29日至12月10日在罗马总部召开。


### 联系群众的桥梁  锻炼队伍的阵地
张文祥
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　联系群众的桥梁  锻炼队伍的阵地
　　中宣部《内部通信》编辑室主任  张文祥
　　人民日报群众工作是党和政府与群众沟通的重要桥梁，通过新闻宣传报道，及时准确地向民众传达党的各项方针政策；通过反映人民群众的要求与呼声，督促各级政府、部门为民众办实事，解难题，人民日报在这方面发挥了很好作用，深受读者的欢迎。
　　作为人民日报读者来信版的热心读者，我感到这块版有以下特点：
　　解读政策，因势利导，化解矛盾，推动工作。通过刊登读者来信和记者调查的形式，使人民群众及时了解党和政府的各项方针政策，批评社会不良风气，使有关部门受到警示，以改进工作。
　　深解民意，反映实情，科学分析，讲究艺术。读者来信版在实施舆论监督的过程中，既注意讲究策略和方法，又讲求艺术和效果，坚持用事实说话，使被批评者心服口服。同时，这块版还特别注重运用大量照片，配上文字，批评某种不良现象，引起有关部门重视，效果很好。
　　作风扎实，队伍过硬。新闻媒体的群众工作，通联工作都必须有一支素质高、过得硬、作风正的队伍。这支队伍不但要有较高的思想政策水平，还要有不怕吃苦、作风严谨、迎难而上的精神；不但有较高的文字功底，还要具备敏锐的观察分析问题的能力。
　　真诚地希望媒体的群众工作部门继续成为党和群众关系的桥梁，锻炼记者队伍的阵地。


### 背景速递
邹德浩
2003-12-04
第13版(国际周刊)
专栏：

　　背景速递
　　10月27日，由中国倡议的《关于加强全球公共卫生能力建设》决议草案在联合国大会获得通过，并得到156个国家的联署。该决议指出，贸易全球化和人员流动的增多，加快了疾病在全球范围的传播和蔓延，对公共卫生事业提出了新的挑战。决议关切各种重大传染性疾病给人类带来的灾难，强调有必要加强国际和区域合作，呼吁完善全球公共卫生应急、预防和监控体系。决议敦促各国进一步将公共卫生事业纳入国家经济和社会发展战略，不断完善公共卫生体系。决议要求联合国秘书长安南将加强全球公共卫生能力建设的有关内容，写入千年首脑会议后续行动执行报告，并提交第五十九届联大审议。
　　中国的这一提案主要出于三点考虑：首先，制止重大传染性疾病的蔓延，是联合国千年首脑会议确定的发展目标之一，要实现这一目标，联合国有必要采取积极行动。第二，建立公共卫生应急机制，完善疾病预防和控制体系，对保障人民生活、促进经济发展具有重要意义。第三，国际社会应当采取有效措施，帮助发展中国家提高医疗水平。
　　针对这一决议，联合国将采取以下后续行动：一是明年在上海召开的亚太经济社会委员会上展开区域性的讨论；二是提请世界卫生组织、世界银行等专门机构，把决议内容纳入各自的工作计划；三是要求联合国秘书长把这一问题反映到每年的报告中去，从今年起步，落实各国、各机构的执行情况。
　　（邹德浩）


### 胡锦涛分别会见董建华和何厚铧　曾庆红等参加会见
赵新兵
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛分别会见董建华和何厚铧
　　曾庆红等参加会见
　　新华社北京12月3日电（记者赵新兵）国家主席胡锦涛3日上午在北京分别会见了来京述职的香港特别行政区行政长官董建华和澳门特别行政区行政长官何厚铧。胡锦涛对董建华和何厚铧以及两个特别行政区政府的工作给予充分肯定。胡锦涛表示，中央政府将继续坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的基本方针，全力支持两个特别行政区政府依法施政，保持香港、澳门的长期繁荣稳定。
　　胡锦涛说，今年7月董建华来京述职以来，以董建华先生为首的香港特区政府改进施政，关注民生，为维护社会稳定、促进经济发展做了许多工作。在中央政府的大力支持下，香港特区政府与内地有关方面密切配合，加紧落实《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，积极推动粤港、沪港合作，香港经济呈现出复苏的势头，市民的信心有所增强。胡锦涛希望香港特区政府继续加强与社会各界的沟通，贴近民众，体察民情，集思广益，不断提高为市民服务的水平。胡锦涛强调，实现香港经济的振兴和发展归根结底要靠香港同胞自己的努力。他希望香港社会各界珍惜当前的有利局面，抓住机遇，集中精力，万众一心，克服困难，不断增强香港经济的活力，不断提高香港的国际竞争力，争取早日实现香港经济振兴和稳定发展。
　　在听取董建华关于香港社会近期对“政制检讨”问题的意见后，胡锦涛表示，中央对香港政治体制的发展高度关注，原则立场也是明确的，香港特别行政区的政治体制必须按照香港基本法的规定，从香港的实际情况出发，循序渐进地发展，相信香港社会对此是能够形成广泛共识的。
　　胡锦涛说，澳门回归祖国以来，以何厚铧先生为首的澳门特区政府积极进取，务实有为，改善社会治安状况，推进政府行政改革，确定符合澳门实际的经济发展方向和政策措施，深化同祖国内地的经济合作，扩大国际交流，使澳门呈现出社会稳定、市民安居乐业、经济持续增长的良好局面。他希望澳门特区政府和社会各界人士再接再厉，着眼长远，推动澳门各项事业的发展和进步，为“一国两制”在澳门的成功实践作出新的贡献。
　　国家副主席曾庆红，中共中央书记处书记、中央办公厅主任王刚，国务委员唐家璇，全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任廖晖等参加了会见。（附图片）
　　1、12月3日，国家主席胡锦涛在北京会见来京述职的香港特别行政区行政长官董建华。（新华社记者  兰红光摄）
　　2、12月3日，国家主席胡锦涛在北京会见来京述职的澳门特别行政区行政长官何厚铧。（新华社记者  饶爱民摄）


### 英承认巴格达等地安全形势严峻　驻伊美军搜捕易卜拉欣扑空
马知涵  邵杰  李骥志  王大军
2003-12-04
第3版(国际)
专栏：

　　英承认巴格达等地安全形势严峻
　　驻伊美军搜捕易卜拉欣扑空
　　据新华社伦敦12月2日电（记者马知涵）英国外交大臣斯特劳2日在这里说，目前伊拉克首都巴格达及伊西北部地区的安全形势十分严峻。
　　斯特劳称，在伊拉克恢复安全将是一个“充满挫折”的过程，所需要的时间将远远超过人们的预期。他说，据英国获得的信息，伊拉克与叙利亚的边境存在的问题最为严重。斯特劳希望叙利亚能够采取行动，加强对叙伊边境的控制，进一步打击恐怖主义活动。
　　据新华社巴格达11月2日电（记者邵杰、李骥志）驻伊拉克美军一名发言人2日说，美军在伊北部城市基尔库克附近展开的一次大规模搜捕中，未能找到前伊拉克政权第二号人物伊扎特·易卜拉欣。
　　美军第173空降师的1200名官兵1日夜开始在基尔库克以西45公里的哈威杰镇展开搜捕前伊拉克政权最高权力机构“革命指挥委员会”副主席易卜拉欣的行动。尽管美军封锁了进出这个镇子的所有道路，并挨家挨户进行搜查，但仍未见易卜拉欣的踪影。
　　据新华社东京12月3日电（记者王大军）日本北海道各界代表1000多人3日在札幌中岛公园举行集会，强烈反对政府向伊拉克派遣自卫队。
　　在集会上，日本最大的在野党民主党北海道副代表、参议员小川胜也说，向伊拉克派兵是1960年安保斗争以来的大事。如果按照政府的计划去办，日本的国旗太阳旗就会成为被攻击的目标，从而招致新的恐怖事件。他呼吁坚决阻止政府的这一计划。
　　集会通过了坚决反对政府向伊拉克派兵的决议和开展联合反对行动的呼吁书。
　　日本政府正在酝酿向伊拉克派遣自卫队的计划，自卫队成员的一部分将由驻扎在北海道的陆上自卫队派出。札幌市长已表示反对政府的派兵计划。


### 落实“三贴近”  改进工作  服务读者　本报群众工作部召开座谈会征求读者意见

2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　落实“三贴近”  改进工作  服务读者
　　本报群众工作部召开座谈会征求读者意见
　　党中央提出新闻宣传工作要“贴近实际，贴近生活，贴近群众”。落实“三贴近”原则，是加强和改进新闻宣传工作的重要突破口，抓住了“三贴近”就能在新闻宣传上把体现党的意志和反映人民群众的心声结合起来。人民日报作为党中央的机关报，既要宣传党的意志和主张，又要反映人民的心声和意愿，在保持权威性、指导性的同时，不断提高新闻宣传的针对性、实效性和吸引力、感染力，力争“让群众说好，让党和政府满意”。
　　党报群众工作部门直接面对广大群众。如何适应新形势、新任务，使群众工作和新闻宣传工作紧扣群众思想脉搏，吸引群众参与，引起群众共鸣，得到群众的拥护和信任，需要有新思路、新举措，开创新局面。日前，本报群众工作部邀请来自基层的读者就此问题进行座谈，今天，读者来信版摘登部分与会者的发言，以飨读者。


### 要处理好三个关系
邱文辉
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　要处理好三个关系
　　湖南省郴州市委宣传部办公室主任  邱文辉
　　要搞好舆论监督工作，必须处理好三个关系。第一，把握舆论监督分寸与满足群众知情的关系。新闻宣传必须坚持团结、稳定、鼓劲和正面宣传为主的指导方针，坚持正确的舆论导向；第二，上情下达和下情上传的关系。把中央的精神传达给千家万户，同时，贴近群众、贴近生活的意见要顺畅上传；第三，帮忙和添乱的关系。正确的舆论监督有利于工作的开展，有利于问题的改进和解决，但那种不顾事实，意在炒作的“监督”只能给基层的工作添乱。


### 让电话缴费更方便（图片）
庞兴雷
2003-12-04
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　让电话缴费更方便
　　12月2日，工作人员在“银行卡电话支付缴费服务开通仪式”上展示中国农业银行的金穗借记卡。
　　当天，“银行卡电话支付缴费服务开通仪式”在北京举行。首批开通此项服务的有8家银行，服务覆盖约1000万张银行卡。这些发卡银行持卡人只要拨打免费电话96299，足不出户就可缴纳电话费。（新华社记者  庞兴雷摄）


### 许嘉璐、丁肇中等获香港浸会大学荣誉博士学位
皇甫平丽
2003-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　许嘉璐、丁肇中等获香港浸会大学荣誉博士学位
　　据新华社香港12月3日电（记者皇甫平丽）著名语言学家许嘉璐教授、诺贝尔物理学奖得主丁肇中教授、曾获诺贝尔奖提名的生物物理化学家陈长谦教授和香港财经界知名人士张建东，3日获得香港浸会大学颁授的荣誉博士学位。
　　许嘉璐代表4位荣誉博士在3日的典礼上致辞说，浸会大学近年来在对文化问题的关注方面，做了很多工作。他鼓励香港学子发扬中华民族的优良传统，为香港和祖国的繁荣稳定作出更大贡献。


### 贴近实战  突出对抗  从难从严  科学组训　广空航空兵某师提高整体作战能力
罗培武  孙仁波
2003-12-04
第16版(国内政治专页)
专栏：

　　贴近实战  突出对抗  从难从严  科学组训
　　广空航空兵某师提高整体作战能力
　　本报讯 日前午夜，祖国南疆某机场各种夜航灯光闪烁，一架架战鹰喷射出菊黄色的火焰，发出雷鸣般的咆哮腾空而起，直刺茫茫夜空。这是广空航空兵某师从难从严从实战需要出发进行昼夜间滚动式飞行训练的场景。
　　“贴近实战，突出对抗，从难从严，科学组训”，是这个师大胆改革和创新战法的一个显著特点。今年一开训，师领导就针对战机的作战性能、担负的作战任务、人员的战术技术水平和后勤保障能力，从训练内容设置到实施要求，从组训方法到战术动作难度都力求体现现代空战的特点，每一个课目都力求按大纲规定的上限训练。在这支部队的几个训练现场都会看到，塔台指挥室内的雷达信息处理显示屏上，从清晨6点到午夜，再从午夜到清晨，不停地闪烁着各种错综复杂的符号，通过它们，不同型号战机的高度、方位和航迹便一目了然。随着塔台指挥员不时向空中发出一个个指令，瞬间，新型战机超视距对地突击、新型战机与某型歼击机的空中对抗等高难度、大强度飞行训练便紧张有序地展开。某新型战机飞行员日飞行最多的达6个小时，单机连续保障飞行达11架次，创部队历史最高纪录。特别是夜间，所有战机全部是双机编队、标志灯着陆。高难度、大强度训练，锻炼和培训了飞行员适应全天候作战的能力和顽强的战斗作风。
　　“看我的，跟我来”是这支部队飞行干部叫得最响，做得最实的真实体现。师长、团长既是理论攻关的尖兵，又是蓝天战法创新的带头人，在他们的带领下，目前部队已完成全年飞行时间，战法创新训练时间达到68％左右，创历史最高水平，全疆域到达、“全天候”作战能力大幅度提高。
　　（罗培武  孙仁波）


### 贵在认真

2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：短评

　　贵在认真
　　每年人代会期间，代表们都会提出一些议案建议，其中相当一部分是群众生活工作中的难点问题，解决起来有一定的难度，甚至有相当大的难度。对这些难点怎么办、办到什么程度，在一定程度上取决于办理部门对群众利益的认识和态度。
　　在一些地方，办理代表议案建议工作中存在着这样的现象：人大一转了之，（办理）部门一答（复）了之，代表一听了之。相同的议案建议一而再再而三地提，人民群众的困难年复一年得不到解决。最终的结果是，群众失去了信心，政府失去了民心。
　　深圳市人大常委会对议案建议的督办力度相当大；办理方案有问题的就再来，甚至数易其稿；一年办理不理想的再办，常抓不懈，办好为止；代表对答复不满意的，就当面锣对面鼓，谁也别想敷衍了事。
　　政府把群众的事放在心上、认真负责。关于“禁摩”，深圳在网上征求意见和举行立法听证都吸引了广大群众热情参与。政府和群众之间允许沟通、良性互动，即便是一时解决不了的问题，也能得到群众的充分理解。
　　世界上怕就怕“认真”二字。深圳市人大常委会督办议案建议的工作方法值得借鉴。


### 贾庆林分别会见尼泊尔国王和首相  贾庆林抵巴基斯坦访问与参议院主席会谈
马剑
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

　　贾庆林分别会见尼泊尔国王和首相
　  贾庆林抵巴基斯坦访问与参议院主席会谈
　　本报加德满都12月3日电  记者马剑报道：正在尼泊尔访问的中国全国政协主席贾庆林3日在这里分别会见了尼泊尔国王贾南德拉和首相塔帕。
　　在会见贾南德拉国王时，贾庆林说：中尼建交48年来，两国关系一直顺利发展。在两国几代领导人的精心培育下，中尼友好已深深扎根在两国人民心中。尼泊尔历代国王和王室一贯致力于中尼友好事业，发挥了不可替代的作用。我们对此深表钦佩和赞赏。
　　贾庆林说，发展中尼友好合作关系是中国周边外交的重要组成部分。中国新一届中央领导集体将本着“与邻为善、以邻为伴”的精神，在相互尊重、相互信任、平等互利的基础上，深化中尼在各领域的友好合作，增进两国人民的友谊。他说：中国是尼泊尔可以信赖的朋友。我们支持国王陛下和尼泊尔政府为维护国家统一、保持社会稳定、加快经济发展、保障人民生活所作的努力。
　　贾南德拉说，尼中两国不仅是好朋友，而且是可相互信赖、相互依靠的朋友。他将一如既往地致力于尼中关系的不断发展，使两国人民的友谊世代相传。
　　贾南德拉高兴地回顾了他去年对中国的访问。他说，他在此次访问中感受到了中国领导人和中国人民对尼泊尔的友好情谊。他表示完全支持尼泊尔国务委员会和中国全国政协开展交流与合作，为推动两国关系的全面发展作出贡献。
　　贾庆林在会见塔帕首相时说：中尼建交以来，两国高层往来频繁，各个领域的合作进展顺利，两国关系中不存在任何悬而未决的问题，中尼友谊日益深入人心。尼泊尔历届政府在台湾、西藏和人权等涉及中国主权利益的重大问题上给予了宝贵支持，我们对此表示赞赏和感谢。
　　贾庆林强调：我们充分理解和支持尼泊尔政府为维护国家统一、保持社会稳定所作的努力，相信尼泊尔人民在国王和政府的领导下能够处理好国内问题，保持社会长治久安。
　　塔帕表示，尼中友谊历史悠久，两国间不存在任何问题。两国领导人互访频繁，为推动两国关系的不断改善，增进两国人民之间的友谊作出了重大贡献。多年来，中国为尼泊尔经济发展提供了大量的援助，尼方表示感谢。塔帕重申，尼泊尔政府坚定不移地奉行一个中国政策，决不允许任何势力利用尼泊尔领土从事反华活动。双方还就双边经贸、反恐等问题交换了看法。
　　会见结束后，贾庆林和塔帕出席了中尼两国政府经济技术合作协定、关于在中尼边境增开两个贸易点的换文签字仪式。
　　当天，贾庆林还会见了尼泊尔代外交大臣贝克·巴·塔帕。
　　本报伊斯兰堡12月3日电记者马剑、陈一鸣报道：应邀对巴基斯坦进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林3日在伊斯兰堡与巴基斯坦参议院主席苏姆罗举行会谈，双方在亲切友好的气氛中就两国关系及共同关心的问题深入交换了看法。
　　贾庆林积极评价中巴关系。他说，建交52年来，在两国历代领导人和广大人民的积极努力下，中巴友谊基础不断加强，互利合作日益密切。中巴“全天候的友谊”和“全方位的合作”已经成为不同社会制度、不同文化背景国家之间友好相处的典范。中巴关系基础深厚，深入人心，合作广泛，前景广阔。
　　贾庆林强调，巩固和加强中巴全面合作伙伴关系是中国新一届中央领导集体的共识，是中国政府的既定政策。中巴友好是“睦邻”的典范，我们将坚持“与邻为善、以邻为伴”的方针，加强同包括南亚各国在内周边国家的友好合作关系。中巴合作符合两国人民的最根本利益，我们要不断巩固和加强。
　　在介绍中国政协情况后，贾庆林说，中国政协的对外交往是中国总体外交的重要组成部分。自上个世纪60年代起，中国全国政协和巴基斯坦参议院一直保持着密切往来，双方各领域、各层次交往频繁，这已成为两国友好交流与合作的重要内容。今后我们要继续推动和促进双方的交流与合作。
　　苏姆罗表示完全赞同贾庆林对中巴关系的评价。他说，巴中两国有着特殊的和兄弟般的友谊。两国关系经受了时间的考验。我们两国关系是全方位的，在政治、经济以及民间交往等各个领域的合作不断加强。两国在国际事务中的合作也十分密切。巴中关系是国与国之间关系的典范。巴基斯坦为有中国这样可依赖的好朋友感到自豪。尽管国际风云变幻，但对华友好始终是巴基斯坦外交政策的基石。
　　苏姆罗说，近年来中国发展迅速，在各个方面取得了巨大成就，巴基斯坦人民为此感到由衷高兴。我们真诚希望也完全相信，中国一定会更加繁荣富强，并在世界事务中发挥更加重要的作用。
　　苏姆罗表示，巴基斯坦参议院与中国全国政协有友好交往的传统，我们愿与中国全国政协开展更加紧密的交流，共同推动两国关系的全面发展。
　　双方还就双边经贸合作、反恐合作等问题深入交换了意见。
　　贾庆林一行是于当天下午结束对尼泊尔访问后乘专机抵达伊斯兰堡，开始对巴基斯坦进行正式友好访问的。巴基斯坦参议院主席苏姆罗、中国驻巴基斯坦大使张春祥以及使馆工作人员、中资机构和留学生代表等在机场迎接贾庆林一行。（附图片）
　　1、12月3日，正在尼泊尔访问的中国全国政协主席贾庆林在加德满都会见尼泊尔国王贾南德拉。（新华社记者  王岩摄）
　　2、十二月三日，正在尼泊尔访问的中国全国政协主席贾庆林在加德满都会见尼泊尔首相塔帕。（新华社记者  王岩摄）
　　3、十二月三日，应邀对巴基斯坦进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林在伊斯兰堡与巴基斯坦参议院主席苏姆罗举行会谈。
    （新华社记者  王岩摄）


### 资源再生新概念——日本富山县纪行之三
孙东民
2003-12-04
第12版(国际)
专栏：连载

　　资源再生新概念
　　——日本富山县纪行之三
　　本报驻日本记者  孙东民
　　“废弃物零计划”是指在生产活动中产生的产业废弃物，可以作为其他产业的原料加以利用，通过对废弃物进行“零处理”，使地球上所有废弃物化为“零”。环境学者提倡的这项计划从上世纪90年代起由联合国环境规划署积极推动以来，正在日本企业中成为新的经营方式，也成为振兴地方经济、推行“经济城”建设的新理念。
　　“经济城”是日本各地在政府制定的“经济城”制度下推行的新建设计划。在富山采访期间，记者参观了富山县建设中的“经济城”。
　　“富山经济城”位于新樱町“经济产业园区”，占地18公顷。根据建设“与环境相协调的循环型城镇”的目标，富山县提出要改变大量生产、大量消费、大量丢弃的社会结构，构筑省资源、节能、再生的循环型社会。富山县的“经济城”特征是企业共同出资，政府支援，重视区域内资源的再生利用，通过资源再循环技术，对废旧物品再生利用。作为第一期工程，“富山经济城”目前兴建了四类素材再生型的循环设施，分别是塑料再生设施、木质废弃物再利用设施、生活垃圾及废树枝再利用，以及废旧汽车处理设施。富山县是最先对塑料容器和纸容器分类回收的城市，特别是对纸袋等纸容器分类回收，作为造纸原料的做法别具一格，人称“富山方式”。
　　普里蒂克公司是日本首家混合型塑料再生企业。目前日处理20吨，具有年处理8000吨废塑料的能力，处理现场基本实现了自动化。由于回收来的塑料多种多样，为防止不同材料混入，普里蒂克公司引进了两台德国造的红外线筛选设备。为了促进资源的循环利用，日本法律规定在市场上销售的产品，厂家、销售店、用户都要负担相应的费用。公司负责人介绍，由于尚在初期阶段，公司的部分经营资金是由“容器包装循环再生协会”提供的，争取在今后三五年内转亏为盈。
　　“日本自动循环公司”是处理废旧轿车的企业，厂区占地3万平方米，目前月处理2500至3000辆。记者看到，厂内的旧汽车很多，但环境清洁有序，也实现了机械化作业。堆放在这里的数百辆车大部分都被卸下轮子，面临被分解的命运。在报废的汽车中有不少零部件还能“发挥余热”，拆卸下来可以出售给汽车维修中心，对不能使用的部分则进行解体、分类。工厂负责人说：“日本对环境要求很严，规定废液不能流出厂外，处理汽车每吨还要交20日元的环保费，公司现在还没有赚头。”
　　在富山县产生的废弃物中，每年家庭的垃圾量有40万吨，只靠各地的垃圾处理设施不仅费时费力，还产生污染。实现资源循环是综合工程，离不开家庭社会的配合，需要做到政府倡导，企业留心，家庭配合，综合利用。例如，企业从产品设计起就注意制造事后少或不产生垃圾的产品，流通中要减少过剩包装。还有，家庭尽量减少剩饭，饭不多做；物品能修则修；自带购物袋，少用塑料袋；对瓶罐、旧报纸等资源性垃圾分类丢放……富山县当局提示市民：只要稍加留意，便可做到资源循环再生。作为二期工程，“富山经济城”今后还将对能源、家电、纤维等废弃物资源实施再循环计划。
　　联合国环境规划署提倡，自然界不存在无用之物，“唯一制造废弃物的生物是人”。物尽其用，要寻找它的附加价值，关键要更新观念，真正树立起“垃圾也是资源，而且是宝贵的再生资源”的新概念。正如富山县市民所说，垃圾减量，垃圾再生，推行“废弃物零计划”，建设人与环境协调的循环型社会，要从每个人做起。（完）（本报东京电）


### 邓朴方荣获“联合国人权奖”
邹德浩
2003-12-04
第3版(国际)
专栏：

　　邓朴方荣获“联合国人权奖”
　　本报联合国12月2日电  记者邹德浩报道：第五十八届联合国大会主席亨特今天中午在纽约联合国总部宣布了被授予“联合国人权奖”的组织和个人名单，中国残疾人联合会主席邓朴方位列其中。这是中国人首次获得这一荣誉。
　　“联合国人权奖”是根据1966年联大通过的第2217号决议设立，1968年首次颁发，每5年颁发一次，今年是第七次。获奖者是在促进和保护人权方面做出过杰出贡献的团体或个人。
　　邓朴方是我国残疾人事业的杰出领导人，国际著名社会活动家。他多年来一直致力于推动我国残疾人事业和国际残疾人事务的发展，为改善残疾人状况作出了重要贡献。


### 郑州中原区法院打造精品裁判文书
郭益民  曹媛媛
2003-12-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　郑州中原区法院打造精品裁判文书
　　本报讯  河南省郑州市中原区法院对做出的裁判文书实行规范化管理、多层次审查、全方位监督，使“校对章”在该院彻底消除。今年以来，该院制作裁判文书八千多份，无一处修改，使裁判文书成为代表人民法院审判质量和司法权威的载体。（郭益民  曹媛媛）


### “金腰带”挑战“超级散打王”
王霞光
2003-12-04
第8版(体育)
专栏：

　　“金腰带”挑战“超级散打王”
　　本报北京12月3日讯  记者王霞光报道：今天下午，曾获得2001年度世界散打冠军的美国选手埃德瓦多·弗吉哈诺亮相北京，并与中国“超级散打王”柳海龙会面，由此揭开世界散打王争霸赛的序幕。
　　12月7日，世界搏击两大“豪门”———中国武术散打和自由搏击将在北京一决高下。届时，来自美国的3位世界超级散打巨星将与中国的柳海龙、宝力高和韩玉柱角逐代表世界搏击最高水平的“世界散打王”。
　　此番挑战中国武术散打王的3位猛将分别是：IKF旗下重量级选手埃德瓦多·弗吉哈诺，他曾获得2001年度世界散打冠军，并于2003年在亚特兰大击倒ISCF世界冠军斯蒂夫·亥登；中量级选手大卫·玛瑞罗伯，曾获得IMAC空手道世界冠军，3次获IKF自由搏击冠军；世界泰拳冠军的轻量级选手弗雷兰多·卡勒罗斯。
　　这场令人关注的争霸赛将在北京工人体育馆上演。（附图片）
　　柳海龙和埃德瓦多·弗吉哈诺（右一）谁也不服谁。
    （本报记者  王霞光摄）


### 银监会发出通报要求　有效防范票据业务风险
田俊荣
2003-12-04
第2版(国内要闻)
专栏：

　　银监会发出通报要求
　　有效防范票据业务风险
　　本报北京12月3日讯  记者田俊荣报道：在国有独资商业银行信贷资产、非信贷资产和表外业务“三项检查”中，中国银监会发现了大量票据案件。日前，银监会已向各省、区、市银监局、各银行业金融机构通报了近期发生的这些商业银行票据诈骗案例，要求各银行应切实加强票据业务的内部管理，有效防范票据业务风险。
　　通报指出，这些票据案件暴露了商业银行在票据业务管理中存在着业务审查流于形式，制度执行不严格，票据安全防范能力薄弱等问题。
　　通报要求各银行要按照贷款“三查”制度规定，认真办理商业汇票承兑业务；进一步明确银行承兑汇票业务各岗位职责，坚持定期轮换重点岗位人员制度；采取切实有效措施防止关联企业利用银行承兑汇票骗取银行资金；加强对票据业务的内部审计工作；加大科技投入，提高票据防伪的科技含量。


### 阿根廷  各取所需  各尽其责
范剑青
2003-12-04
第13版(国际周刊)
专栏：

　　阿根廷
　  各取所需  各尽其责
　　本报驻阿根廷记者  范剑青
　　你听说过“药品银行”吗？在阿根廷，如果有人患上了需要长期服药的重病而又买不起药，就可以向“药品银行”求助，领取免费药品。在大部分发展中国家，政府都面临着如何用有限的财政资源来建设公共卫生体系的挑战。阿根廷是拉美地区相对比较富裕的国家，它较早就开始了建立公共卫生体系的努力。在向工薪阶层提供医疗保障，并向最底层的弱势人群提供医疗援助等方面，阿根廷作出了一些积极的尝试。
　　穷人有“药品银行”  富人有私立医院
　　建立“药品银行”就是阿医疗援助的范例。对于既买不起私人医疗保险、又没有被纳入公共医疗保险系统的贫困家庭，如果某个家庭成员得了癌症之类的重病，无疑是全家的灾难。为了向弱势人群提供医疗援助，阿政府在全国各地设立了“药品银行”。病人只要出具医疗机构的处方和税务部门的低收入证明，就可以向当地的“药品银行”申请免费药品。设立“药品银行”是一项比较大的开支，但其支出受到立法保障。每年卫生部向国会申报的预算中，有专门一项开支就是用于提供免费药品的。根据阿卫生部“药品银行”负责人介绍，目前每年平均开支约3亿比索（约合1.1亿美元），全国平均每年有3.5万人从这个援助体系中受益。
　　“药品银行”针对的是全国医疗保险网之外的人群，而大部分有稳定收入的中产家庭则主要依靠全国性的医疗保险体系。学生和有固定工作的人，加入医疗保险实际上是强制性的。至于经济条件特别好的上层家庭，他们往往不愿求助于公共卫生机构。收费较高、服务质量也相对较好的私立医院和健康保险公司应运而生。阿政府鼓励国外医疗机构在阿开设医院，并将其中许多医院也纳入全国卫生网络中。
　　传染病强制通报  救护车分级出动
　　除了建立一个尽可能包括大多数人口的医疗保险体系之外，阿根廷还较早建设了一个公共卫生应急处理系统。
　　早在1966年，阿根廷就通过了一项法律，建立了一个传染病强制性通报制度，规定在正常情况下，各地医院必须每四周上报一次传染病发病情况，紧急情况则特例特报。1992年，南美个别国家发生霍乱，阿根廷进一步强化了其紧急通报体系，要求各医院在发现异常疾病时，必须在规定的时间内尽快上报症状及化验数据。今年上半年，一些国家暴发非典疫情，阿根廷虽无病例，但还是认真制定了一套预防措施和发现可疑病例后的应对程序。阿向机场、港口、陆地关卡派驻监测人员，指定了专门的化验室和隔离治疗医院。
　　阿根廷的紧急救护网也比较发达。记者刚到布宜诺斯艾利斯时，对救护车之多印象深刻，开车出门常能遇到救护车。后来才了解到，这里的法规对救护车出车的要求比较低，加上绝大部分情况下都是免费的（由医疗保险公司支付），所以有些人，即使只是扭伤了脚，也会叫辆救护车。卫生部规定，只要患者“感觉到身体出现不正常情况，可能威胁到生命”，就可以打电话叫救护车。接电话的医生会根据患者陈述的情况对其紧急程度分等级，非常紧急的定为“红色”，紧急的定为“黄色”，普通的定为“绿色”。前两种等级医院必须立即派出救护车去接病人，即使是“绿色”等级，医院也要尽快派人到患者家中进行必要处理。
　　当然，阿根廷的公共卫生体系中也存在着不少问题，其中一点就是开支庞大，导致财政压力增加。最近两年，阿发生金融危机，政府的财政收入严重不足，目前卫生部和公立的医疗保险机构共欠全国各类私立医院27亿比索（近10亿美元）。此外，公立医院也存在着效率偏低、医疗质量下降的问题。一些公立医院设备陈旧，水平较高的医护人员又被私立机构高薪挖走，个别公立医院甚至只能主要依靠医学院的学生。
　　中国向联大提出的《关于加强全球公共卫生能力建设》的议案通过后，阿根廷对此非常重视。即将访华的阿外长别尔萨表示，他访华的目的之一，就是向中国学习公共医疗体系的建设经验。（附图片）
    布宜诺斯艾利斯一所公立医院前的一排救护车。
　　（本报记者  范剑青摄）


### 青花瓷（图片）
孙宝林
2003-12-04
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　青花瓷（油画）
　　孙宝林


### 首届青年世乒赛将在智利举行
侯耀其
2003-12-04
第8版(体育)
专栏：

　　首届青年世乒赛将在智利举行
　　新华社圣地亚哥12月2日电（记者侯耀其）智利乒乓球协会2日在此间宣布，由该国主办的世界青年乒乓球锦标赛将于本月14日至21日在圣地亚哥举行，目前赛前各项准备工作已基本就绪。
　　这是国际乒乓球联合会成立70多年来首次组织世界青年乒乓球锦标赛，也是智利作为第一个拉美国家承接组织的世界规模的乒乓球大赛。
　　智利乒协主席奥斯瓦尔多·阿尔塞说，参加首届乒乓球世青赛的运动员应是年龄不超过18岁的选手。到目前为止，已有28个国家和地区的230名男、女运动员报名参加此次盛会，其中不乏来自亚洲和欧洲的传统强队和高手。
　　据介绍，此次乒乓球世青赛的比赛同乒乓球世锦赛一样，包括团体赛和单、双打项目。参加团体赛的男、女各16支队将先分成4个小组进行小组赛。中国队、中国台北队、匈牙利队和委内瑞拉队同分在男子A组，而女子A组则由中国队、中国台北队、韩国队和智利队组成。
　　智利是在去年4月以微弱优势击败另一申办国奥地利后获得该项赛事主办权的。


### 高度决定影响力
孟亮
2003-12-04
第14版(读者来信)
专栏：

　　高度决定影响力
　　河南科技报  孟亮
　　目前，在我国新闻媒体中舆论监督的版面或栏目不少，但我认为，叫得响的却不是很多。人民日报读者来信版和社会观察版应该成为其中最叫得响的一个。
　　来京之前，我走访了河南郑州、安阳、商丘市的20余位通讯员，听取了他们的意见，简要归纳如下：一、社会观察版特色不够明显。从目前的设置和所用稿件来看，读者来信版和社会观察版的内容、形式区别不大。与读者来信版刊发各行各业的读者呼声和建议相比，社会观察版的“观察”特色不够明显，社会观察版观察什么、谁去观察、怎样观察，全方位、立体式、多层面的深度报道较少，能形成宣传气势的稿子较少。
　　二、舆论监督应讲求质量和效果。对刊登在读者来信版和社会观察版上的读者来信，应尽量做到件件有结果、事事有回音。对已刊发在内参上的，也要根据实际情况有选择地公开见报。
　　三、少数照片质量待提高。《社会聚焦》和《耳闻目睹》栏目刊登的照片，总的来说是好的，但有少数照片质量不高，虽然批评性照片不能简单地按照一般摄影意义上的要求选片，但是，编辑还是要尽可能地少发质量不高的照片。同一选题、内容相同的组照也要减少数量，可以通过放大照片的办法，给读者以视觉冲击力。


### 黄土高原上的“绿色教科书”——山西隰县生态建设扫描
刘鑫焱
2003-12-04
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　黄土高原上的“绿色教科书”
　　——山西隰县生态建设扫描
　　本报记者  刘鑫焱
　　“地广植被少，荒山荒坡多，水土流失重，人穷经济差”，这曾经是位于黄土高原残塬沟壑区的山西省隰县生态环境的真实写照。自1978年被确定为“三北”防护林体系建设重点县后，隰县坚持走改善地区生态环境和发展地区经济相结合的路子，取得了生态、经济效益双丰收，被誉为黄土高原上的“绿色教科书”。
　　“绿了”还得“富了”，发展才有后劲
　　“三北”工程建设初期，隰县以防止水土流失为出发点，栽植刺槐为主。这种造林模式偏重于生态绿化，而经济效益比较差，山虽然绿了，农民的收入却没有提高———农民造林的积极性没了，林业发展也就失去了后劲。
　　隰县及时总结教训，因地制宜，制定了“以治山播绿为主攻方向，以治穷致富为主要目标，以治理环境为主要内容”的林业发展战略，充分发挥土地资源优势，大力发展林果生产。这样一来，农民造林的热情高涨，林果业发展迅速，既产生了可观的经济效益，也使林业植被迅速增加。
　　据统计，25年来全县完成植树49万亩，治理水土流失面积49万亩，森林覆盖率由1978年的11.7％提高到32％；同时，2002年全县农业总产值和林业总产值分别达到1.3亿元和4664.5万元，分别是1977年的15.6倍和23.2倍。
　　水、土、林综合治理，农、林、牧协调发展
　　隰县在建设“三北”工程的过程中，坚持把造林与固土、治水有机地结合起来，走农、林、牧立体开发、综合利用的路子，提高综合效益。
　　他们坚持做到“规划一步到位，治理一次达标，产业一体开发，水利一并配套”，实施塬、坡、沟综合治理，乔、灌、草适地种植和农、林、牧协调发展。每个工程建设力争做到林业建设与流域建设相结合，做到了“果园上山，沟川造田，荒坡草灌，径流防拦，因地制宜，因害设防”，实现了造一片林、建一块园、养一方人、富一方民的生态建设目标。
　　据隰县的林业负责人介绍，在建设水堤高效林果基地工程中，他们对1万亩的残塬沟壑区实行综合治理，新建高标准农田2000亩，新修循环路10公里，整修条带和地埂15.7万米，栽植优质红富士6万株，优质梨树7000株，营造坡面防护林8000亩，取得相当好的综合效益。
　　科技推广一小步，农民增收一大步
　　在生态建设过程中，隰县坚持以科技为先导，不断加大科技投入。针对十年九旱、风大雨少的气候特点，该县狠抓旱作林业配套技术的研究和推广，重点推广生根粉、根宝、蘸泥浆、地膜覆盖等栽植技术，采取阔叶树（刺槐）截干造林技术、针叶林带母土运苗、装塑料袋加水护根等，使造林成活率提高到90％以上。在水果经济林营造上，全县普遍精选树苗，壕底铺上秸秆、杂草、肥料织成的“褥子”，树下盖上地膜做的“被子”，小树戴上塑料袋的“帽子”，大树缠上塑料“带子”，确保了成活率，提高了树木的生长速度。在水果经济林的管理上，全县普及了适时修剪、高接换优、拉枝、套袋和病虫害防治等技术，果品的质量和产量都明显提高。
　　25年来，隰县通过采取上述措施，实现了由单一防护林体系建设向生态经济型防护林体系建设的转变，既改善了当地的生态环境，又增加了农民收入。


### 黄土高原流失速度比形成速度快数百倍（图片）
刘小青
2003-12-04
第5版(视点新闻)
专栏：金台数据

　　黄土高原流失速度比形成速度快数百倍
　　刘小青制


### 黄菊会见出席二○○三年“中国会议”外宾
刘东凯
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

　　黄菊会见出席二○○三年“中国会议”外宾
　　新华社北京12月3日电（记者刘东凯）中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊3日下午在中南海会见欧洲货币机构投资公司董事长方亦伦和汇丰银行董事长埃尔登一行。
　　黄菊对前来参加中国银行与欧洲货币、汇丰银行联合举办的2003年“中国会议”的外宾表示欢迎。他说，中国经济的持续快速协调健康发展需要金融的有力支撑。作为中国经济体制改革中极为重要的组成部分，中国金融业正在按照中共十六届三中全会关于深化金融改革的要求，健全金融调控机制，发展完善金融市场和金融监管体系，建立健全社会信用体系，使中国金融业更加适应经济全球化和科技进步加快的国际环境，适应全面建设小康社会的新形势，更好地为现代化建设服务。
　　黄菊说，中国在深化金融企业改革中，坚持对外开放的方针，欢迎外资金融企业来华发展，欢迎海内外金融界人士建言献策。希望大家在研讨会上发表好的意见，促进中国金融事业的不断发展。
　　中国银行业监督管理委员会主席刘明康、中国银行行长肖钢等参加了会见。


### 黑龙江宝清　古城遗址上开荒  损毁文物被判刑
范迎春
2003-12-04
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　黑龙江宝清
　　古城遗址上开荒  损毁文物被判刑
　　据新华社哈尔滨12月3日电（记者范迎春）黑龙江省宝清县七星泡镇平安村农民王连举等9名村民不听劝阻，于今年春末夏初，在被称为“荒原第一古都”的炮台山古城遗址上“开荒”种地，致使这座珍贵的古文化遗址遭到毁灭性破坏。近日，宝清县人民法院以故意损毁文物罪将9名村民分别判处有期徒刑6个月至4年。
　　炮台山古城遗址位于黑龙江省三江平原腹地宝清县境内的七星河畔，因坐落在一座形似炮台的山丘上而得名。这座古城遗址属汉魏时期文化遗存，距今已有1700多年的历史，被列为国家级文物遗址，设立了国家级保护区，占地50万平方米。


### “龙门阵”和信息化
斯壮
2003-12-04
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：编余短论

　　“龙门阵”和信息化
　　斯壮
　　信息时代给没有地理优势的区域带来了前所未有的机遇，而以“摆龙门阵”著称的成都人，在这机遇面前表现得尤为机敏和前卫。“人均信息消费支出占消费总支出的22％”，连北京、上海等东部大都市恐怕都只能望其项背。
　　有人说，成都人的这些表现有其文化基础———街头巷尾、茶楼酒肆间的“龙门阵”，何尝就不是一种信息消费？而这种重视信息交互的习惯与无线通信、互联网等现代技术之间，有着天然的亲和力。不要小看这种亲和力，它所产生的，是对信息化的旺盛需求；它所带来的，是崇山峻岭间的蜀中平原和外部世界的无缝对接与互动。
　　由于这样的特点，成都的信息化工程从一开始便打下了平民化和务实的基础，“形象工程”、“信息孤岛”等在其他一些地方常见的现象在这里几乎难觅踪影。立足于便民利民，与百姓生活息息相通成为成都信息化建设最受人称道的鲜明特色。
　　对信息的需求是大势所趋，对信息的需求又各不相同，做好需求分析，因势利导，是成都的信息化建设给我们的启示。


