### 11种人身损害赔偿将适用新标准
程晓红
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    11种人身损害赔偿将适用新标准
　　本报北京12月29日讯  最高人民法院今天向社会公布了《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，并将于2004年5月1日起施行。《解释》对酒店等经营场所发生的人身侵权、雇员与履行职务有关的侵权、校园伤害事故等11种具体侵权类型的法律适用问题进行了规定，并对人身伤害赔偿范围和标准予以规范。
　　关于经营者的安全保障义务一直是社会关注的焦点。《解释》对此作了明确规定：“经营者未尽安全保障义务应承担补充赔偿责任。”按照司法解释的规定，从事经营活动或者其他社会活动的人，负有对相关公众在合理限度范围内的安全保障义务。未尽安全保障义务造成人身损害的，就应当承担相应的赔偿责任；因第三人侵权造成人身损害的，安全保障义务人有过错的，应当在其能够防止和制止损害的范围内承担补充赔偿责任。《解释》还规定“雇主应对雇员与履行职务有关的侵权行为承担责任”。同时规定，雇员因故意或者重大过失致人损害的，也要为自己的侵权行为负责，与雇主共同对受害人承担连带赔偿责任，这有利于对受害人给予及时和充分的救济。（程晓红）


### 2003：用怀念感动生活

2003-12-30
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    2003：用怀念感动生活
　　癸未年在人们迎接新的一年的洋洋喜气中渐渐隐退，又一个充满希望的甲申飘然降临。流逝的旧年像深秋飘零的落叶，带着如期而归的平静和欣慰。尽管在历史的漫漫长河中，2003年只是其中倏忽而逝的一个瞬间，然而细数这一年的文坛艺苑，却与每一年都有着林林总总的不同。
　　在即将消逝的这一年里，经历了非典带来的生生死死的考验，人们学会了从过往的喧嚣和浮躁中渐渐平静下来，走向宽容、关怀和沉思。伴随着非典诞生的各类的作品是这一年文学艺术的最大收获。以不同的体裁类型、不同的叙事手法，文学艺术以切身的感伤和震动记录着这一惊心动魄的重大历史事件，努力将人性的纷杂和美好表现得淋漓尽致，并最大限度地符合生命现象的丰富性真相。
　　荧屏以始终如一的昂扬气势推动着大众对视觉的关注，全国各家电视台的风行改版使电视行业进入一个群雄逐鹿的时代。戏剧则从边缘走到了舞台的聚光灯下，2002—2003年度“国家舞台精品工程”的出台不仅代表着近两年甚至是更多的时间里戏剧不懈的努力，也代表着这一艺术门类正在走向成熟。缺乏原创的音乐舞蹈将目光投向市场路线，北京、上海、广州三足鼎立的局面渐见雏形。经过了一个夏季的沉吟，秋季艺术品拍卖的井喷之势令业内人士大跌眼镜。因非典而饱受冲击的旅游业更是颇有“不经历风雨，怎能见彩虹”的感喟。文学和图书出版像过去一样保持着热闹和冷静——冷静是相对于大众而言的冷静，而热闹只是圈子里的热闹，尽管如此，读和被读都在用心。在《文物保护法》实施的第一个年头，流连于田野古道、坚守清贫与寂寞的文物考古业则依然保持着它对于大众和传媒惯有的低调，沉着务实，稳扎稳打。
　　新年是一个驿站，又是一个起点，它给人们以快乐和赐福。在这个辞旧迎新的时刻，我们对过去的一年充满了怀念和感激，正是这些纷繁、琐碎的大小事件把握了我们对于未来的眼光。（编者）


### WHO与我国携手疫苗GMP改造
富子梅
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    WHO与我国携手疫苗GMP改造
　　本报北京12月29日讯  记者富子梅报道：世界卫生组织（WHO）与国家食品药品监督管理局日前在兰州共同主办了为期一周的疫苗《药品生产质量管理规范》（GMP）培训班。这是国家食品药品监管局首次与世界卫生组织合作以疫苗GMP为主题的专题培训班，是支持西部地区医疗卫生事业发展的具体行动，对提高西部地区疫苗生产管理水平将起到积极作用。


### 《临床技术操作规范》第一版面世　医学临床诊疗、护理将有章可循
王淑军
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    《临床技术操作规范》第一版面世
  　医学临床诊疗、护理将有章可循
　　本报北京12月29日讯  记者王淑军报道：中华医学会今天宣布，我国建国以来第一部指导和规范临床医务人员诊断治疗行为的学术巨著《临床技术操作规范》系列正式面世。专家认为，这一兼学术权威性和可操作性于一身的规范系列，在新形势下对规范医务人员临床技术操作、提高医疗质量、确保医疗安全、防范医疗风险、保障人民健康有重要的意义。
　　日前，首批整形外科、口腔医学、烧伤、结核病、超声医学、核医学等6个专科的规范，由人民军医出版社出版发行。系列规范的编写由卫生部领导、财政部专项支持，由中华医学会牵头，组织中华口腔医学会、中华护理学会和中华医学会的56个专科分会的2000多名专家参与。规范涵盖了临床各个学科，旨在对临床医务人员的医疗、护理技术操作行为提出具体要求，使临床诊断、治疗、护理做到科学化、规范化、标准化，使医务人员的临床医疗工作真正有章可循、有据可依，适应于全国省、市、县各级医院及不同等级医院。


### 《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》联合指导委员会举行第一次会议
陈键兴
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》联合指导委员会举行第一次会议
　　据新华社北京12月29日电（记者陈键兴）《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》（简称“安排”）联合指导委员会第一次会议29日在北京召开。
　　会议29日上午召开，先分成货物贸易、服务贸易和贸易投资便利化三个专题小组展开讨论和磋商，下午举行了全体会议。会议对“安排”实施的各项准备工作进行了检查，研究了“安排”执行过程中可能遇到的问题，并确立了明年联合指导委员会的工作计划。
　　商务部副部长安民和澳门特区政府经济财政司司长谭伯源共同主持了29日下午的全体会议，并在会后联合举行了新闻发布会。安民表示，联合指导委员会第一次会议达成了相当的共识，一致认为双方落实“安排”的各项准备工作已基本就绪，“安排”将如期于2004年1月1日开始实施。
　　谭伯源在回答记者提问时表示，“安排”对推动澳门产业形态的多元化和产业结构的优化，对澳门实现经济可持续发展，将起到积极的作用。


### 一军医大珠江医院创“学习型党委”
张乐人  何国平  朱卫权
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    一军医大珠江医院创“学习型党委”
　　本报讯  今年以来，以创建“学习型党委”为契机，第一军医大学珠江医院党委通过读书精学、辅导助学、研讨深学和典型导学等方法，达到学在深处、谋在新处、干在实处的效果，医院在激烈竞争中拓展了市场，病人收治、医院收入和利润等大幅度增加。同时，医院党委先后作出了《关于加强学科人才建设的决定》等一系列政策措施，为推进医院三项改革提供了制度保障。
　　该院提倡“以解决问题去学理论”，要求“学以致用、用以促学、学用相长”，及时将学习成果转化为改革举措。院长耿仁文带领课题组远赴华东，就学科人才建设、医院运行机制和人事分配制度等进行调研，提出了“积极适应患者需求，改革医疗运行机制”的设想。根据这一设想，医院确定了三项重点改革：推行“病人选医生”试点，建立与之相适应的新工作流程、规章制度和成本核算方案；走利用社会人力资源的新路子，推出专业技术干部职称评审改革新举措，在机制上为评审工作的公正、公平和公开提供了保证；后勤社会化改革向货币化迈进了一大步。  （张乐人  何国平  朱卫权）


### 三名欧洲人质在伊朗获释

2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    三名欧洲人质在伊朗获释
　　伊朗外长哈拉齐二十八日对国家电视台说，本月初在伊朗东南部被绑架的一名爱尔兰游客和两名德国游客已被释放。他们的健康状况良好，而且也很安全。（据新华社电）


### 上任何须新“行头”
安翔勇
2003-12-30
第13版(党的建设周刊)
专栏：议论风生

    上任何须新“行头”
    安翔勇
　　有句话叫“新官上任三把火”，意思是干事业开头很重要。但现在有个别干部不先在如何进入角色上下功夫，却很在意自己的“行头”，办公室要重新装修，办公设备要重新购置，坐骑当然也得换新的。一副“行头”配备下来，少说也得几十万啊。
　　解放初期，干部上任，揣着一纸介绍信，背包一打，自己就去了。前任用过的接着用，不少干部甚至把办公室设在火热的工地上。据说如今新官上任先换“行头”似乎是一条不成文的规定。提拔也好，交流也好，只要挪个窝，都得配新的。如此一来，调整一次干部，不知要花费多少钱。如果全国上下都如此，该是多大一笔钱。
　　新官需要新形象，这新形象应体现在创新的思路、务实的作风、勤廉的正气之中。新官不是新娘，不该如此追求新“行头”。否则，恐怕工作还未开展，基层干部群众的心早已凉了。
　　年终岁首，正是各级领导班子调整之际，但愿被调整的干部先给自己“三盆水”：一盆水冲头，保持头脑清醒；二盆水洗手，廉政为公，干干净净用权；三盆水泼脚，真抓实干，勤政为民。


### 上海大型企业集团重视党报发行
吕网大
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    上海大型企业集团重视党报发行
　　本报上海12月29日电  记者吕网大报道：上海市的人大代表、政协委员和一批离退休老干部这些天收到一份特殊的新年礼物———2004年的人民日报订阅单，送上这份礼品的是中央在沪和上海市的几家大型国有企业。多年来，这些企业高度重视人民日报等党报党刊的发行工作，今年他们又推出了这项新举措。
　　前不久，中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇再次强调，各级党委要重视党报党刊发行工作，采取切实措施，确保实现发行目标。
　　为此，上海市委宣传部召开了由宝钢集团、东航集团、上汽集团、上海石化、百联集团、中海集团、锦江国际集团、上海移动通信公司、上海化工区发展公司等大型企业集团主要领导参加的专题座谈会。与会者认为，大型国有企业需要党中央机关报在宣传舆论上的支持，同样也应该支持党报的宣传和发行工作，进一步扩大党中央机关报的影响力和覆盖面。会后，各企业集团都大幅度增加了人民日报的订阅量。


### 上饶兴建历史文化区域中心
刘付生  巫保平
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    上饶兴建历史文化区域中心
　　本报讯  江西省上饶市近年来采取一系列措施深挖历史文化内涵，全力打造历史文化区域中心。
　　今年8月，上饶市决定投资1200万元对上饶集中营纪念馆进行全面改造，并新增华侨展馆，以此作为全国华侨爱国主义教育基地。11月上旬，又邀请来自北京大学、国家旅游局、同济大学等专家对集中营旧址景区作出了全新规划，今后将把红色旅游与观光旅游结合起来。
　　为保护好信江书院，上饶市搬迁了一所大学，将把它恢复成清代原貌，并开发成文化主题公园。辛弃疾旧居带湖山庄等一批文化古迹的维护开发也提上了议事日程，这将为上饶打造历史文化名城发挥作用。（刘付生  巫保平）


### 世卫组织专家抵北京广州
常爱玲  王攀  常爱玲
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    世卫组织专家抵北京广州
　　据新华社北京12月29日电（记者常爱玲）应中国卫生部的邀请，一名世界卫生组织实验室专家29日抵达北京，协助中国卫生部门对广东报告的一例非典疑似病例进行研究。
　　世卫组织驻华办事处新闻官罗伊·瓦迪亚说，这名来自澳大利亚的实验室专家已于29日上午抵达北京。目前，中国疾病预防控制中心的两个实验室和广东疾病预防控制中心已经对广东的非典疑似病例进行了实验室检验。这名世卫组织专家将协助中国研究人员对实验结果进行分析和确认，并为目前正在进行和将要进行的实验提供帮助。
　　据新华社广州12月29日电（记者王攀、常爱玲）卫生部和世界卫生组织联合专家组5名成员29日下午抵达广州，协助调查广州发现的一例非典疑似病例。广东省卫生厅副厅长王智琼在接受记者采访时说，联合专家组由3名世卫组织专家、3名中方专家和一名翻译组成。除下午抵达的5名成员外，一名世卫组织专家正在香港等待签证，预计于今晚从香港抵达广州，另一名中方专家来自广州本地。专家组将在广东停留5天。


### 中医药名称混乱有望杜绝　四千个规范名词的数据库建成
王淑军  秦秋
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    中医药名称混乱有望杜绝
  　四千个规范名词的数据库建成
　　本报北京12月29日讯  《药典》中的“天竺黄”、《本草衍义》中的“天竹黄”、《本草纲目》中的“竹黄”是不是一回事？它原产于印度还是我国岭南？在中医药界，这样名称混乱的现象有很多，已形成中医药现代化的重要障碍。日前，国家科技基础性专项“中医药基本名词术语规范化研究”通过了科技部专家组的验收，类似的错误今后有望杜绝。
　　该专项由中国中医研究院王永炎、梁菊生、朱建平主持，为期两年。专家组认为本项目规范的名词，充分体现了学科的系统性、表述的规范性和学术的权威性等特点，圆满完成了4000个中医药基本名词的汉文名、英文名的规范及其数据库，这对于中医药现代化具有重要意义。
　　中医药学是最富有中国特色的生命科学，但中医药名词术语的不规范甚至被滥用，一直成为中医药现代化、国际化的瓶颈之一。中医药名词术语的规范与审定，是中医药学制定行业标准、学科规范和建立我国医学科技基本条件平台的基础性工作，对中医药知识的传播、国内外医药交流、学科与行业间的沟通、中医药科技成果的推广使用和生产技术的发展、中医药书刊和教材的编辑出版，特别是对现代信息技术的发展和应用，都具有重要的意义。
　　据悉，“中医药基本名词术语规范化研究”所规范的名词术语已经被新版国家《药典》配套书《临床用药须知》、制定国标《中医基础理论术语》、新版《现代汉语词典》、新版《中医大词典》及“中医药科技数据库”等相关研究项目所采用，并呈现出良好的应用前景及社会效益。（王淑军  秦秋）


### 中国体育报、本报体育部和北大方正江苏苏钢集团联合推出  2003年体坛“双十大新闻”
贺广同
2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    中国体育报、本报体育部和北大方正江苏苏钢集团联合推出
　　2003年体坛“双十大新闻”
　　本报北京12月29日讯  中国体育报、本报体育部和北大方正江苏苏钢集团今天在北京联合推出了2003年中国、国际体育十大新闻。
　　2003年中国体坛虽经历了年初非典的侵扰，但在“一手抓抗击非典，一手抓备战奥运”的方针指导下，仍取得了令世人瞩目的成绩。4月，中国乒乓球队在第四十七届世乒赛上传来捷报，给正在与非典斗争的全国人民以极大的鼓舞；8月，第二十九届奥运会会徽——“中国印·舞动的北京”横空出世；11月，中国女排时隔17年后重返世界之巅。而世界体坛相比较而言却略显灰淡，THG风波横扫数十位体坛大腕儿，科比·布莱恩特风流案至今未有结果。只是游泳少年菲尔普斯五破4项世界纪录和黑人选手穆托拉独享百万美元黄金似乎给笼罩在郁闷中的国际体坛抹上些许亮色。上述事件均入选2003年中国、国际体育十大新闻。
　　2003年，不平凡的一年，年末“双十大”体育新闻的评选活动更不平凡。由体育爱好者广泛参与，经体育新闻工作者几番推敲筛选，20条体坛重要瞬间再次叩响人们的记忆之门。
　　“双十大”体育新闻评选活动已成为岁末体坛引人关注的传统活动，其影响力和权威性已在全国体育界和新闻界确立。而作为参与支持“双十大”体育新闻评选活动的企业——北大方正江苏苏钢集团，十几年来更是一贯支持中国体育事业的发展。为此，中国体育报、本报体育部等向苏钢赠送了纪念杯。
　　北大方正江苏苏钢集团代表表示，苏钢多年来一直大力开展职工体育，目的就是让职工有一个强健的体魄，更好地投入到经济建设中。苏钢将一如既往地继续支持中国体育事业的发展。（贺广同）


### 中国铝业上市两年市值增四百亿
费伟伟
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    中国铝业上市两年市值增四百亿
　　本报北京12月29日讯  记者费伟伟报道：中国铝业公司今年主要产品产量、技术经济指标、产品成本均刷新历史纪录，全年实现利润比去年翻一番多。由其控股的中国铝业股份有限公司2001年12月11日在纽约、香港上市，目前总资产市值已超过900亿元，比两年前增加400多亿元。
　　据介绍，中国铝业公司今年预计全年生产氧化铝、电解铝及铝合金、铝加工材比上年分别增长10.91％、8.21％和16.48％。


### 中国首批社会体育指导员在津取得“上岗证”
曾志坚
2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    中国首批社会体育指导员在津取得“上岗证”
　　据新华社天津12月29日电（记者曾志坚）记者从天津市体育局获悉，天津市体育局与劳动局日前正式为分布在武术、篮球、乒乓球、台球、游泳、跆拳道、健身和健美等项目的中国首批31名社会体育指导员颁发了国家职业资格证书。
　　根据《中华人民共和国劳动法》，社会体育指导员是从2001年8月开始正式进入我国职业分类系列的。他们包括在群众体育活动（经营性）中从事运动技能传授、科学健身指导和组织管理工作的人员。作为一项职业，体育指导员共设4个等级，分别是初级、中级、高级体育指导员和社会体育指导师。
　　据介绍，天津市为贯彻实施我国社会体育指导员职业资格制度，于今年6月在全国率先成立了市体育行业职业技能鉴定站，创编了全国第一部体育指导员职业技能培训大纲和教材，并开始招生。首期报名参加培训的共有35人。他们系统规范地学习了职业道德理论、体育法规、体育基础理论和体育专业技能等课程，最终有31人通过了天津市体育职业技能鉴定站的理论考试和技能鉴定考核，并获得指导、传授社会体育活动的“上岗证”，其中初级19人，中级12人。


### 中央纪委监察部发出通知要求  元旦春节期间严格遵守廉洁自律规定反对铺张浪费
夏长勇
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    中央纪委监察部发出通知要求
　　元旦春节期间严格遵守廉洁自律规定反对铺张浪费
　　本报讯  记者夏长勇报道：中央纪委、监察部日前就2004年元旦、春节期间严格遵守廉洁自律有关规定、反对铺张浪费发出通知，要求各级党委、政府和党员领导干部要坚持以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，按照为民、务实、清廉的要求，切实安排组织好节日期间群众的生产生活。
　　通知指出，要大力弘扬艰苦奋斗的优良传统和作风，坚决反对铺张浪费行为。坚决制止名目繁多、没有实效的各类节日庆典活动，严格控制茶话会、联欢会等活动的数量和规模，反对讲排场、比阔气。坚决制止用公款大吃大喝和用公款支付的高消费娱乐活动。不准下级机关借拜年名义到上级机关所在地宴请领导机关工作人员；不准下级单位向上级单位或领导赠送土特产品和其他礼品；不准上级单位以任何借口和理由接受下级单位的宴请和馈赠，对未能拒收的馈赠，必须按规定及时登记上交。大力提倡文明、健康、节俭的社会主义新风尚，严禁大操大办婚丧嫁娶事宜并借机敛财。坚决反对各种封建迷信、赌博等活动，党员干部不得参与、支持此类活动。
　　通知指出，要严格执行有关规定和纪律，做到廉洁自律。领导干部不准收受管理和服务对象、主管范围内的下属单位和个人、其他与其行使职权有关系的单位和个人的礼品、礼金、有价证券和支付凭证，不准接受下属单位或地方、部门及企业事业单位用公款安排的私人旅游活动，不准到企业和事业单位报销应由本人及其配偶、子女支付的个人费用，不准接受与本人行使职权有关系的单位和个人提供的各种奖励和赞助。领导干部的配偶、子女不准利用领导干部的职权和职务上的影响收受礼金、有价证券和贵重物品。严禁用公款印制、购买、发放各种代币购物券（卡）。坚决制止岁末年初突击花钱。严禁以各种名义滥发奖金、津贴、补贴和实物。
　　通知要求，各级领导干部要深入基层、深入群众，解决群众生产生活中存在的实际问题。到基层考察和慰问要轻车简从。要加强和改进信访工作，认真处理群众来信来访，妥善解决征用土地和城镇拆迁中损害群众利益、企业重组改制和破产中不落实中央有关政策规定造成下岗职工安置不当等问题。对挪用支付国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金的专项资金、拖欠企业职工工资、拖欠和克扣农民工工资等问题要及时处理。
　　通知强调，要充分发挥广大人民群众和新闻媒体的监督作用，对严重铺张浪费现象和违纪行为要及时揭露和批评。各级财政和审计部门要严格财政管理，严肃财经纪律，加强审计监督。各级纪检监察机关要加强监督检查。对严重违反本通知精神，有令不行、有禁不止、顶风违纪的，必须依纪依法严肃查处。


### 中小企业促进法施行一周年座谈会在京举行  中小企业发展政策环境有所改善
朱剑红
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    中小企业促进法施行一周年座谈会在京举行
　　中小企业发展政策环境有所改善
　　本报北京12月29日讯  记者朱剑红报道：国家发改委主任马凯今天在《中华人民共和国中小企业促进法》施行一周年座谈会上说，中小企业发展的政策环境在三个方面有所改善，一是资金支持力度加大；二是信用担保体系逐步完善；三是服务体系建设取得成效。全国人大常委会副委员长成思危、全国政协副主席黄孟复出席了今天的座谈会并发表讲话。
　　今年中央财政安排了中小企业资金，重点对各地区2.2万个小企业经营者进行了工商管理基础知识等方面的培训；对北京等5个城市的4000多户小企业开展了信用等级评价、信用信息征集等工作；对上海、重庆等6个城市新创办的近万户小企业提供了创业代理服务。


### 中组部部署深化和拓展“树组工干部形象”集中学习教育活动  围绕公道正派主题  扎扎实实再抓一年
崔士鑫
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    中组部部署深化和拓展“树组工干部形象”集中学习教育活动
    围绕公道正派主题  扎扎实实再抓一年
　　本报北京12月29日讯  记者崔士鑫报道：中共中央组织部今天在京召开深化和拓展“树组工干部形象”集中学习教育活动视频会议。中组部常务副部长赵洪祝讲话时指出，要按照全国组织部长会议的部署，把深入贯彻落实胡锦涛总书记等中央领导同志的批示精神、深化和拓展“树组工干部形象”学习教育活动，作为明年的六项重点工作之一，扎扎实实再抓一年。
　　全国组织系统开展以公道正派为主要内容的“树组工干部形象”集中学习教育活动近一年来，中央和各级党委领导高度重视，组织部门精心组织实施，不断创新学习方式，广泛听取各方意见，坚持边整边改、建章立制，取得了初步成效。广大组工干部受到深刻的思想教育，公道正派理念得到确立和强化；初步查找和解决了一些妨碍公道正派的突出问题，建立和完善了保证公道正派的长效机制；有力地推动了各项工作。
　　赵洪祝在讲话中强调，今年的集中学习教育活动虽然取得了初步成效，但距离党中央的要求、人民的期望，还有很大差距。一年来的实践表明，集中学习教育活动是加强和改进组织部门自身建设的一个好办法，要坚持下去，不断深化和拓展。他对明年开展“树组工干部形象”集中学习教育活动提出了具体要求。一是要深入学习领会胡锦涛同志重要批示精神，进一步提高对深化和拓展“树组工干部形象”集中学习教育活动重要性的认识，以更加积极的态度、更加饱满的热情，积极投身到学习教育活动中来。二是要把教育培训作为树立公道正派形象的基础性工作来抓，努力提高组工干部的思想政治素质和能力素质，突出公道正派内容、加大培训力度、提高教育的针对性和实效性。三是要继续在查摆和解决妨碍公道正派的突出问题上下功夫，坚持高标准，深入自查、互查，认真抓好整改措施的落实，切实抓出成效。四是做好建章立制工作，抓好制度建设的整体谋划、提高制度的可操作性、注意走群众路线，努力形成坚持公道正派的长效机制。五是紧密结合工作实际开展学习教育活动，切实把公道正派的要求落实到组织工作的各项任务和组工干部的实际行动中去。
　　赵洪祝强调，各级党委和组织部门要进一步提高思想认识，加强领导，精心组织。上级组织部门在搞好本部门学习教育活动的同时，要继续加强对下级部门的督促检查，加强具体指导，努力实现上下联动、整体推进，切实落实好“扎扎实实再抓一年”的要求。
　　会议由中组部副部长王东明主持。四川省委组织部、河南省委组织部、铁道部政治部、中国航空工业第一集团公司在会上作了交流发言，中央和国家机关组织人事部门负责同志出席了主会场的会议，各省区市和副省级城市党委组织部全体干部在各分会场参加会议。


### 为了西部的发展（图片）

2003-12-30
第13版(党的建设周刊)
专栏：基层视线

    为了西部的发展
　　在海拔4500多米的西藏北部当雄县乌玛乡纳郭村，有一所只有11个人的小学校。25岁的藏族女教师强巴德吉承担了10个孩子8门课程的教学任务。
    图1：2月22日，强巴德吉老师带领上完户外音乐课的学生们返回学校。
　　图2：12月22日，志愿服务陕西省三原县的江苏南通师范学院音乐教育专业毕业生张元振（左一）在为缺少音乐师资的幼儿园的孩子上课。
　　今年8月，参加“大学生志愿服务西部计划”的225名应届毕业生来到对口援助的陕西省基层各部门。他们以自己的热情、责任、知识与爱心为西部的发展作出贡献。  新华社发


### 书写艰苦奋斗的新篇章
葛泉滋
2003-12-30
第9版(理论)
专栏：短论苑

    书写艰苦奋斗的新篇章
    葛泉滋
　　保持党的先进性，必须发扬艰苦奋斗的优良传统。江泽民同志指出，过去干革命需要艰苦奋斗，今天搞社会主义现代化建设，同样要靠艰苦奋斗。在新的历史条件下发扬艰苦奋斗精神，需要着重把握以下几点：
　　立党为公，执政为民。这是艰苦奋斗精神在公私关系上的根本要求，充分体现了共产党人应有的崇高境界和奋斗志向，是我们党区别于其他政党的根本标志。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，面对物质利益的诱惑，如何处理公私关系，是对每个党员干部的严峻考验。领导干部要十分珍惜手中的权力，自觉做到廉洁奉公，不谋私利。以权谋私，终将导致权力变质，这是最大的危险所在。每个领导干部对此都要保持清醒的认识和高度的警觉。
　　勤俭办事，厉行节约。这是艰苦奋斗精神在干事兴业上的一条基本原则，集中反映了对党的事业、国家财产和人民利益高度负责的政治责任感。“贪污和浪费是极大的犯罪”。每个领导干部都应当懂得，我们手中掌管的钱财，无论亿万之巨还是毫厘之微，都是人民的血汗，都要精打细算，用到国家建设上，用到促进发展上，用到为人民谋利益上。
　　节俭朴素，力戒奢靡。这是艰苦奋斗精神在生活作风上的一项基本要求，既反映了中华民族的优良传统，又体现着共产党人的崇高美德。古人云：“居安思危，戒奢以俭”。这是指身处太平盛世，应考虑到可能出现的危难，力戒奢侈，倡导节俭。目前，我国仍处于社会主义初级阶段，建设中国特色社会主义的事业还处在艰苦创业时期，需要全党和全国人民和衷共济，艰苦奋斗，继续保持节俭朴素的生活作风。
　　埋头苦干，奋发有为。这是艰苦奋斗精神在工作态度上的集中体现，反映了共产党人爱岗敬业、无私奉献、知难而进、开拓进取的优良品质。领导干部肩负着人民的重托，必须有“革命加拼命”的精神状态，兢兢业业，勤奋工作，不能贪图安逸、追求享乐；必须有“更上一层楼”的事业标准，好事办好，争创一流，不能得过且过、甘于平庸；必须有“与时间赛跑”的工作效率，全力投入，高效运作，不能推诿扯皮、贻误时机。


### 云南　还贷不良毕业生将被“曝光”
宣宇才
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    云南　还贷不良毕业生将被“曝光”
　　本报昆明12月29日电  记者宣宇才报道：云南省教育厅日前决定，将分层次对还贷不良的毕业生名单进行公示，内容包括违约的毕业生姓名、身份证号码、专业、家庭地址、工作去向、贷款额度、应履约时间等详细信息。
　　据介绍，自2000年7月国家助学贷款在云南省高校启动以来，全省累计获得贷款的学生已达33899人，共发放贷款14446万元。但有少数毕业生信用意识淡薄，还款不良，给贷款的顺利开展造成了困难。


### 云南省承诺  三年内还清政府拖欠的二十亿元工程款
宣宇才
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    云南省承诺
    三年内还清政府拖欠的二十亿元工程款
　　本报昆明12月29日电  记者宣宇才报道：在昨天召开的云南省委七届五次全体会议上，省委书记白恩培、省长徐荣凯指出，各级政府一定要在3年内还清拖欠的20亿元工程款。
　　白恩培说，全省历年来累计拖欠工程款60亿元，其中政府欠款为20亿元。政府欠款主要来自征地、拆迁、修路以及修建办公楼和机关宿舍。“路修好了，楼盖好了，老百姓的钱却不给，这不是爱民，是欺民！各级政府要树立正确的政绩观，宁可少上几个项目，也要把老百姓的钱还上。还账就是帮助农民增收。”徐荣凯要求，在2004年第一季度，各级政府要先一次性还清拖欠农民的征地补偿费6.4亿元。


### 亮点迭出  成绩显著——2003年税收工作综述
郭瑞轩
2003-12-30
第16版(经济专页)
专栏：

    亮点迭出  成绩显著
    ——2003年税收工作综述
    郭瑞轩
　　2003年，全国税务系统在党中央、国务院的正确领导下，深入学习贯彻“三个代表”重要思想，深刻领会胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神。通过不断学习，“三个代表”重要思想在税务系统日益深入人心，成为指导税收工作实践、推动税收事业全面发展的强大精神动力。总结一年来的税收工作，人们欣喜地看到，税收收入实现了历史性突破，税收政策发挥了重要作用，征管质量和效率不断改善，税务系统基层建设得到加强，干部队伍素质进一步提高，税收工作迭现亮点，成绩显著。
　　税收收入实现历史性突破
　　据最新统计，截至12月20日，全国共完成税收收入19843亿元（不含关税和农业税收），同比增长20.9％，已经超额完成国家预算确定的全年收入任务。其中，国税局收入13766亿元，同比增长21.5％；地税局收入6077亿元，同比增长19.3％。预计全年收入将超过20000亿元，增收超过3000亿元，双双迈上新台阶。税收收入占国内生产总值的比重接近18％，比去年提高约1个百分点。各级税务机关按照依法治税的基本要求，努力夯实收入基础，提高了收入质量。各月份、各主要税种、各地区收入增幅差距缩小，收入均衡性增强。前11个月，全国农税征收机关还组织农业税收（包括农牧业税、农业特产税、耕地占用税、契税）731亿元，同比增长22.2％，增收133亿元；全国负责征收社会保险费的19个省一级地税局组织社保费收入1502亿元，同比增长34.2％，增收321亿元。
　　依法治税工作全面推进
　　税务系统认真开展以“依法诚信纳税，共建小康社会”为主题的第十二个全国税收宣传月活动，增强了全社会依法诚信纳税意识。深入贯彻税收征管法及其实施细则，加强法制宣传和干部培训。制定配套规章，实施了工商登记信息和税务登记信息交换与共享、纳税信用等级评定管理等制度。深化行政审批制度改革，取消了16个税务行政审批项目，并切实做好后续管理工作。认真组织学习行政许可法，积极做好实施前的准备工作。深入开展税收执法检查，全面推行税收执法责任制。大力整顿和规范税收秩序。对生产型出口企业、建筑安装行业等进行税收专项检查。查处了一批涉税违法大案要案，严厉打击制售假发票、虚开增值税专用发票和骗取出口退税等涉税违法活动。截至11月底，共检查纳税户150万户，查补税款330亿元。
　　各项税收政策全面落实
　　积极落实促进下岗失业人员再就业税收优惠政策。截至9月底，全国享受税收优惠政策的下岗失业人员190多万人，减免税33.8亿元。认真落实支持防治非典、促进西部大开发、鼓励高新技术产业发展等税收优惠政策，有效地发挥了税收的经济杠杆作用。大力加强出口企业“免、抵、退”税管理，切实加快出口退税进度。截至12月20日，全国累计办理外贸企业和生产企业出口退税1286亿元，为生产企业免抵税款约1100亿元，办理免抵调库571亿元。退税和调库合计1857亿元，同比增长64.1％，增加725亿元，有力地促进了外贸出口。
　　税收征管大力强化
　　针对薄弱环节，今年税务系统加强了对各税种的管理。从7月份开始在全国推行增值税申报纳税一窗式管理，加强票表审核比对，发挥防伪税控系统作用，强化了增值税征管，方便了纳税人，也提高了办税工作效率。国、地税局协调配合，加强对货物运输业营业税征收和抵扣管理，并研究实施海关代征增值税专用缴款书、废旧物资收购发票、农副产品收购发票等可抵扣凭证的管理措施。进一步明确国、地税局的所得税征管范围，加强了所得税收入分享体制改革后的征管工作。强化个人所得税征管，对210万高收入重点纳税人实行建档管理，规范对个人投资者的征税办法。加强与有关部门的协作配合，实施零散税收源泉控管，改进了地方税种的征收管理。强化对非居民跨国税源的管理，认真开展涉外税务审计和反避税工作，加强对涉外企业的税收管理。加大重点税源监管工作力度，监管户数超过2.3万户。全面推进纳税服务工作，创新服务手段，优化服务方式，加大咨询辅导力度，加强办税服务厅建设，提高了为纳税人服务的水平。规范税务代理，指导注册税务师行业协会建设，引导其发挥积极作用。
　　信息化建设步伐加快
　　全国税务系统加强了信息化建设的规划工作。进一步明确了税收管理信息化建设的总体目标、基本原则和主要内容，积极推进包括“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”的中国税收管理信息系统即金税工程（CTAIS）建设。加强信息化建设的集中统一领导，理顺工作机制，调整完善了金税工程三期建设方案，并组织各方面专业人才进行总体设计开发，工作进展顺利。坚持统筹规划、统一标准，突出重点、分步实施，整合资源、讲究实效，加强管理、保证安全，按照一体化要求，在综合评估的基础上，加快现有信息资源的整合步伐。以推行增值税申报纳税一窗式管理为突破口，初步实现了增值税管理系统中6个子系统的工作联系和信息共享。推进了综合征管软件与各省开发的应用系统的信息整合，以及总局开发的各个单项软件之间的衔接。增值税防伪税控开票子系统顺利推开，截至7
　　月底已覆盖所有增值税一般纳税人。一省一市综合征管软件试点工作取得新进展，为金税工程三期核心业务系统建设积累了经验。全面推行口岸电子执法系统出口退税子系统和“免、抵、退”税管理软件，提高了出口退税电子化管理水平。
　　税收改革继续推进
　　国家税务总局会同有关部门深入调查研究，提出了改革出口退税机制的政策建议，并根据国务院出口退税机制改革决定，认真研究制定相关配套管理措施，实施前的各项准备工作有序进行。农村税费改革试点全面推开，部分地区取消农业特产税的改革顺利实施。税收征管体制改革继续推进，明确提出了强化管理的要求，加强征收、管理、稽查等环节之间的衔接和工作协调，进一步规范了基层税务机构设置。干部人事制度等方面改革扎实推进，认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，大力推行竞争上岗，在全国国税系统公开选拔副厅（司）级领导干部。
　　基层工作和队伍建设进一步加强
　　今年8月召开的全国税务系统基层建设工作会议提出了大力推进税务基层建设的要求。全国税务系统进一步加强领导班子建设，对国税系统部分省局局长进行了交流调整，强化了对领导干部的管理监督。深入开展思想政治工作和职业道德教育，提高了税务干部的思想道德素质。精神文明创建活动成果丰硕，涌现出张群等一批先进典型。加大了干部教育培训力度。进一步加强党风廉政建设。开展反腐倡廉教育，突出重点环节、重点部位和重点人员，强化“两权”监督制约。加强财务管理和审计监督，规范银行账户，清理账外资金，推行基建项目库管理，规范政府采购工作，加强领导干部离任审计。认真做好治理报刊散滥和利用职权摊派发行报刊工作。坚持“两个务必”，进一步完善了税务工作规则以及公务接待等方面制度，大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神。


### 人才强国：一项重大的战略决策
郝铁川
2003-12-30
第9版(理论)
专栏：

    人才强国：一项重大的战略决策
    郝铁川
　　主要观点
　　实施人才强国战略，是我们党根据新世纪新阶段国际国内形势的深刻变化作出的一项重大战略决策。在实际工作中，须着力解决四个方面的问题：一是逐步由物质资源的优先开发转变为人才资源的优先开发；二是促进农村劳动力向非农产业和城镇转移，促进体力劳动者向脑力劳动者转换；三是着重培养造就大批高层次人才；四是促进人才资源的合理配置和价值实现。
　　胡锦涛同志在不久前召开的全国人才工作会议上强调指出：人才问题是关系党和国家事业发展的关键问题。全党同志必须从全局和战略的高度，以高度的政治责任感和历史使命感，把实施人才强国战略作为党和国家一项重大而紧迫的任务抓紧抓好。实施人才强国战略，是我们党根据新世纪新阶段国际国内形势的深刻变化，继科教兴国战略和可持续发展战略之后作出的又一项重大战略决策。这些重大战略紧密结合，相互促进，其中人才强国战略是“制高点”和根本保证，因为没有足够的人才支撑，科教兴国战略和可持续发展战略就缺乏不竭的动力。实施人才强国战略的根本任务，就是在建设中国特色社会主义事业中，把人才作为推进事业发展的关键因素，努力造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才，建设规模宏大、结构合理、素质较高的人才队伍，充分发挥各类人才的积极性、主动性和创造性，开创人才辈出、人尽其才的新局面，大力提升国家核心竞争力和综合国力，为全面建设小康社会和实现中华民族的伟大复兴提供重要保证。
　　我国实施人才强国战略有着独特的有利条件。我国是一个人力资源丰富的大国，人口占世界的21％，劳动力占世界的26％，熟练劳动力占世界的17.5％。几千年历史文明的熏陶和不懈奋斗的经历，造就了我国劳动人民不屈不挠、艰苦奋斗、追求光明、奋勇前进的优良传统。新中国成立后，劳动人民当家作主，劳动的积极性、主动性和创造性空前提高。虽然目前我国劳动者的科学文化水平还不是很高，但只要我们努力开发人力资源，完全可以把我国由一个人力资源大国建成一个人才资源大国，把人口压力转化为人才优势。实施人才强国战略是增强综合国力和国际竞争力的根本措施，人才强国之路是完成现代化、实现中华民族伟大复兴的必由之路。
　　人才强国战略的基本途径——逐步由物质资源的优先开发转变为人才资源的优先开发
　　现代科技革命的实质是智能革命，这是现代科技革命区别于以往科技革命的根本标志。与之相应的是，人类逐渐意识到对人力资源的开发比对物质资源的开发更为重要。联合国曾做过一项调查，以一个文盲劳动者的劳动生产率为基数，小学文化程度的劳动者可提高43％；中学文化程度的劳动者可提高108％；而大专文化程度的劳动者则可提高300％。另一项研究表明，在现代社会，在人的体能、技能、智能三者之间，获得体能、技能、智能社会所需支付的成本分别为1∶3∶9，而社会得到的收益分别为1∶10∶100。这就是说，一个仅具有体能的劳动者创造的财富只能维持其本人的生存；如果同时具有技能，创造的财富则高出仅具有体能的人10倍，能够养活10个人；再具有智能，创造的财富又提高10倍，可以养活100个人。这些研究成果表明，虽然物质资源的开发利用是人类社会发展的基础，但人类智慧和能力的发展则决定着对物质资源开发的深度和广度。随着现代科技革命的发展，人类的智能显示出前所未有的巨大力量，人才和人的能力建设对经济发展和社会进步的支撑作用越来越大，在综合国力竞争中越来越具有决定性意义。
　　世界各国在实现现代化的过程中，对优先开发物质资源还是优先开发人才资源这一问题，出现了两种做法：一是实施物质资源优先开发战略，即国家对于物质资源开发的投资20倍于人才资源开发的投资；二是实施人才资源优先开发战略，即国家对于物质资源开发的投资仅7倍于人才资源开发的投资。两种不同战略带来的结果是，后者的优势明显地大于前者。我们要清醒地看到，我国的物质资源并不丰富，只能走人才资源优先开发之路。我国人均水资源仅相当于世界人均水量的1／4；人均能源占有量不到世界平均水平的一半，石油仅为1／10，目前石油供应的对外依存度已达到30％，今后还可能进一步上升。而目前我国主要用能产品的能耗比发达国家高出25％至90％，比世界平均水平高出40％左右。面对如此严重的能源和其他资源的短缺，我们除了走人才资源优先开发之路，别无他途。因此，我们要借鉴国外的成功经验，积极实施人才资源优先开发战略。
　　人才强国战略的根本方向——努力培养更多的现代化建设人才
　　从世界各国的历史看，存在着这样一个总的发展趋势，即人力资源依次从第一产业转移到第二产业，然后再转移到第三产业。党的十六大报告指出，全面建设小康社会，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力。根据世界经济科技发展的趋势和我国经济社会发展的要求，本世纪头20年我国经济建设和改革的主要任务是：完善社会主义市场经济体制，推动经济结构战略性调整，基本实现工业化，大力推进信息化，加快建设现代化，保持国民经济持续快速协调健康发展，不断提高人民生活水平。实现工业化仍然是我国现代化进程中艰巨的历史性任务，信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择。工业化的实质，是用机器减轻或替代农民的体力劳动，把大多数农民转变为工人，把农业社会转变为工业社会，其关键是把农村富余劳动力向非农产业和城镇转移；信息化的实质，是人脑的解放，是体力劳动的减少和脑力劳动的增加，其关键是促进体力劳动者向脑力劳动者转换，把工业社会转变为信息社会。
　　先搞工业化，把农民变成产业工人；再搞信息化，把体力劳动者变成脑力劳动者，这本来是两个不同阶段的事情，而我国现代化建设要把这两个阶段结合起来，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，实现跨越式发展。我国人力资源的开发、人才强国战略的实施，必须按照这样的方向进行：紧紧围绕我国实现工业化、推进信息化和加快建设现代化的要求，促进农村劳动力向非农产业和城镇转移，促进体力劳动者向脑力劳动者转换，努力培养更多的现代化建设人才。
　　人才强国战略的主要内容——坚持统筹规划、分类指导、突出重点和整体推进，着重培养造就大批高层次人才，带动整个人才队伍建设
　　全面建设小康社会的目标包括经济、政治、文化、社会等各个方面，需要的人才也是多方面的；产业结构、生产力水平是多层次的，需要的人才也是多层次的；人才资源开发的最终目标是促进每一个人自由而全面的发展，需要造就的人才也是包托老、中、青在内的人才。在对人才队伍统筹规划、分类指导中，特别要重视培养三方面的高层次人才。
　　忠诚实践“三个代表”重要思想、善于治党治国治军的政治家。世界社会主义的经验教训告诉我们，马克思主义执政党不仅要有正确的思想路线和政治路线，而且要有正确的组织路线，关键是按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针，建设一支能够担当重任、经得起风浪考验的高素质的优秀领导人才队伍。要培养和造就数以万计的中高级领导干部，使他们不仅成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先成为忠诚实践“三个代表”重要思想，坚持走中国特色社会主义道路，具有较高的科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力和总揽全局的能力的善于治党治国治军的政治家。这是关系党和国家盛衰兴亡、关系中国特色社会主义前途命运的战略任务，是党和国家长治久安的根本大计。
　　职业化、现代化、国际化的优秀企业家。职业化是企业家的基础，现代化、国际化是对企业家的更高要求。在职业化方面，应把创办和发展企业作为终身职业，以企业获得最大的经济效益和社会效益为毕生的奋斗目标，具有很强的创新精神和创业能力、很高的经营管理水平和良好的职业道德；在现代化方面，应是先进生产力的开拓者与实践者，善于促进高新技术产业化，善于依靠科技进步和提高劳动者素质来推动企业发展；在国际化方面，应具有国际化经营理念，熟悉国际贸易规则和国际惯例，善于运用国内国外两种资源、两个市场，创立国际知名品牌，优化配置企业资源，培育企业核心竞争力。
　　具有世界前沿水平的高级专家。基础研究和高新技术前沿中的原始性创新往往孕育着科学技术质的飞跃，是当今世界科技竞争的制高点。要坚持自然科学和社会科学并重、基础研究和应用研究并重，依托国家重大人才培养计划、重大科研项目、重点学科、重点科研基地和国际学术交流与合作项目，培养一大批在世界范围能引领学科发展，进行原始性创新并拥有自主知识产权，对世界科学技术发展带来突破性、全局性变化，占领世界科技竞争制高点的拔尖科技人才及其团队。这些高级专家应具有强烈的民族精神和爱国主义觉悟，严于律己、宽以待人的合作精神，锐意进取、不断创新的开拓精神，以及良好的科学道德素质。
　　实施人才强国战略的有力手段——充分发挥社会主义制度和社会主义市场经济体制的优势，促进人才资源的合理配置和价值实现
　　实践证明，建立完善的社会主义市场经济体制是培养、吸引、使用人才的大学校，其作用主要表现在三个方面：一是独立自主、优胜劣汰、开拓创新、注重实绩等市场经济意识，为人才的培育和成长提供了良好的社会氛围；二是机会平等、公平竞争、契约化管理等市场机制，为领导人才的选拔和使用提供了重要的方法；三是人才市场为各类人才的流动和实现个人价值提供了广阔的舞台。因此，应充分发挥社会主义市场经济体制在人才资源配置方面的基础性作用。当前，一个重要任务是完善人才市场机制，努力培育一个机制健全、运行规范、服务周到、指导监督有力的人才市场体系。应加快人才市场发展的步伐，进一步落实国有企事业单位的用人自主权和人才的自主择业权，推动人才市场的主体到位；发挥人才市场的供求、价格、竞争等机制的作用，维护市场正常的运行秩序；消除分割劳动力和人才市场的因素，建立统一的人才市场；打通地区、行业间人才中介服务机构合作的渠道，鼓励跨区域服务，推进人才服务机构的社会化、市场化、信息化；完善人才市场的法律法规体系，依法维护市场秩序、交易行为和实施宏观调控。
　　集中力量办大事是社会主义制度的一个优势。利用这一优势，可以在两个方面进一步促进人才资源的合理布局和充分发挥人才的聪明才智。一是保证对人才市场的宏观调控切实有效。中国特色社会主义政治制度、经济制度和思想政治工作的优势，有利于形成各方面的共识，从而使人才市场的宏观调控富有成效。要制定政策和法律，积极引导人才向第三产业和西部地区流动；引导大城市人才向中小城市流动；鼓励党政机关和企事业单位之间以及科研院所和人才匮乏单位之间的人才流动；推动科技人才向企业转移，鼓励农业技术人才和高校毕业生到农村和基层开发创业，逐步解决人才积压和人才缺乏并存的矛盾。二是从我国当前的实际情况和长远发展的需要出发，按照有所为、有所不为的方针，选择一些重大科技项目和涉及国民经济发展全局的工程项目，集中优秀人才，协同攻关，力求有所突破。从三峡工程的顺利建设到“神舟”五号载人航天飞船的成功发射，无不证明了这一方针的正确性。


### 今年十大经济新闻评出
国辰
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    今年十大经济新闻评出
　　本报讯  由经济参考报和中国移动通信集团公司联合主办，首都15家新闻单位负责人与国内知名经济学家、企业家联合评选的2003年中国十大经济新闻近日揭晓。
　　按新闻发生时间顺序排列，当选的十大经济新闻依次是：
    （一）4月份在全国大面积暴发的非典疫情没有影响我国经济发展总体态势。今年我国经济增长速度将达到8.5％，国内生产总值（GDP）将突破11万亿元。
　　（二）5月，瑞士银行、野村证券株式会社成为首批取得证券投资业务许可证的合格境外机构投资者（QFII）。这标志着我国证券市场的流通股正式向外资开放。
　　（三）6月1日起，三峡工程先后实现蓄水、通航、发电，为中国经济注入新活力。
　　（四）6月29日，中央政府与香港特区政府签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》。10月17日，中央政府与澳门特区政府签署《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》。内地与港澳经济将加快融合，共创繁荣。
　　（五）今年下半年以来，全国大部分地区出现电力、煤炭、油品等供应紧张，持续快速发展的中国经济再次遭遇能源“瓶颈”。
　　（六）8月5日，温家宝总理会见美国花旗集团董事长鲁宾等人时，就人民币汇率问题正式表态，指出保持人民币汇率基本稳定，不仅有利于中国的而且有利于世界的经济和金融稳定发展。
　　（七）9月10日，国务院常务会议研究实施东北地区等老工业基地振兴战略，提出了振兴东北的指导思想、原则、任务和政策措施。
　　（八）中共十六届三中全会通过了《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》。
　　（九）12月中旬，国家出台重要措施规范国企改制行为，落实国有资产经营责任，189户中央企业将加快股份制改革步伐。
　　（十）12月21日，劳动和社会保障部宣布：今年是我国把就业和再就业纳入国民经济和社会发展宏观调控目标的第一年，全年就业和再就业目标全面实现。（国辰）


### 今年工业利润将突破8000亿元
贺劲松
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    今年工业利润将突破8000亿元
　　据新华社北京12月29日电（记者贺劲松）2003年工业经济作为国民经济的主要支柱表现突出，全年规模以上工业企业实现利润预计突破8000亿元，比上年增加2400亿元左右。工业总体效益状况明显改善。


### 今年查处各类种苗案件1000多起　挽回经济损失3000多万元
彭俊
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    今年查处各类种苗案件1000多起
  　挽回经济损失3000多万元
　　本报北京12月29日讯  记者彭俊报道：在2003年林木种苗行政执法专项检查行动中，全国共查处各类种苗案件1000多起，没收、封存、扣押假冒伪劣和无标签种子600多万公斤，劣质和带病虫害苗木2000多万株，挽回经济损失3000多万元。
　　这是记者从今天召开的“全国林木种苗行政执法和质量监督年总结表彰大会”上获得的信息。此次会议对88个全国林木种苗行政执法和质量监督先进单位和90名先进个人进行了表彰，并向全社会通报了2003年全国林木种苗行政执法和质量监督情况。
　　国家林业局有关负责人说，2003年，全国共有29个省区市已经明确了林木种苗管理机构的执法主体地位。全国共培训种苗执法、质检人员以及从事生产经营的企业技术人员达2万多人。林木种子检验证、检疫证核发数量由2002年的4万份提高到现在的9万多份。林木的种子合格率由2002年的35.1％提高到2003年的75.2％。
　　据悉，国家林业局还决定将2004年确定为“全国林木种苗质量年”，并要求各地牢固树立“质为先”的思想，紧紧围绕提高种苗质量的核心，搞好种苗发展战略研究。


### 伊朗地震为何伤亡惨重
赵亚辉
2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

　　伊朗地震为何伤亡惨重
　　本报特派记者　赵亚辉
　　12月26日，伊朗东南部巴姆市发生里氏6.3级（伊朗地震台网测定）地震，造成数万人伤亡，这种伤亡程度是近年来罕见的。
　　联合国人道主义事务协调办公室灾害评估与协调委员会委员、中国地震局地震地质专家许建东，在随中国地震国际救援队来到伊朗地震灾区实地勘查后认为，是六个方面的原因所致。
　　一是震源深度浅。目前全世界各大台网所测得的这次震源深度为10公里左右，在城市直下型地震中，这是较浅的。
　　二是地基条件差。极震区主要为新第三纪以来的松散沉积物，相对较为坚硬的基岩来说，这种类型的地基抗震性能差。
　　三是人口密度高。极震区巴姆是一座历史文化名城，也是一座旅游城市，此次死亡人数较多的地区主要位于人口密度相对较高的老城区。
　　四是废墟空隙小。当地建筑物结构类型和建筑材料的特点使得地震废墟以小片砖块瓦砾为主，很少有幸存者赖以生存的足够空间，加之建筑物倒塌时产生大量灰尘，使许多被掩埋者窒息而亡。
　　五是地震发生在当地时间凌晨5时多，许多人几乎没有任何反应时间。
　　六是震区建筑物抗震性能差。首先，绝大部分建筑物属非标准设计和施工，并且没有考虑结构抗震因素；其次，钢框架与砖围护墙的混合结构建筑，由于框架与墙体没有拉接，使得整体性能变差，在侧向力作用下，围护墙普遍外倾或塌落，建筑物结构整体被破坏。
　　此外，当地居民的防震减灾意识薄弱，抗震防震知识严重匮乏也是很重要的原因。他说，这次地震的发震断裂带在历史上已有多次强震发生，1977年巴姆附近就曾发生里氏7.2级地震，造成4500人死亡。
    （本报巴姆12月29日电）


### 余干“民情快车”架起干群连心桥
张海涛  史俊  李高兴
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    余干“民情快车”架起干群连心桥
　　本报讯  干部“开车”，群众“检票”。江西省余干县石口镇党委书记张伯涛及班子成员就近几个月来为群众解决了互惠河涵闸的老化、埠村公共设施无人管等10多个问题，请几十个村民代表在征求意见的表格上打分，结果满意率为100％。这是该县在开展“走进百姓”活动中推出的“民情快车检票站”举措中的一个侧面。
　　余干县委结合本地实际，开展了大型的“走进百姓”系列活动，并从9月份开始，在全县广泛开展了以“开好民情直通车，设立群众检票站”为载体的“走进百姓”活动。为此，该县40名在职县级领导干部和1070多名乡镇科级领导干部开动“民情直通车”，深入田间地头，走进千家万户，与群众零距离接触。活动开展以来，全县各级领导干部共走访24500多户，为69个贫困户送去发展资金600万元，立项41个，帮助村里架桥40多座，修路280公里，为群众解决生产生活中的各类难题3730件。（张海涛  史俊  李高兴）


### 依托资源优势  发展文化产业
马中平
2003-12-30
第15版(理论专页)
专栏：新高潮  新高度  新成效

    依托资源优势  发展文化产业
    马中平
　　党的十六大报告指出：“发展文化产业是市场经济条件下繁荣社会主义文化、满足人民群众精神文化需求的重要途径。”这为我们大力发展社会主义文化产业指明了方向。按照“三个代表”重要思想的要求，坚持先进文化的前进方向，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，推动文化产业健康、快速发展，是我们在新世纪新阶段全面建设小康社会的重要内容之一，也是陕西建设西部经济强省过程中的一项重要而紧迫的战略任务。
　　发展文化产业是一项重要而紧迫的战略任务
　　实现“三个文明”协调发展的重要结合点。在社会主义市场经济条件下，文化产品具有商品属性，文化产业是第三产业的一个重要部类，是社会主义市场经济体系的一个重要组成部分。做大做强文化产业，可以为国民经济的发展作出重要贡献，是物质文明建设的重要内容。文化产品又具有意识形态属性，它是一个国家、民族的历史文化、思想道德、民族精神等的载体，肩负着传承文明的重要使命。文化产业的发展是满足人民群众精神文化需求的重要保障，反映着精神文明的发展程度。社会主义文化产业的发展必然推动社会主义精神文明的发展。同时，文化与政治又是相互交融的，积极稳妥地推进文化体制的改革和文化产业的发展，必将推动政治体制改革的深化，推动政治文明的发展。由此可见，发展文化产业是推动“三个文明”协调发展的一个重要环节。
　　维护文化安全，巩固马克思主义指导地位的需要。当今世界，文化与经济和政治相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。随着我国加入世界贸易组织，国内文化市场将进一步对外开放，外国文化产品将大量进入我国文化市场。西方发达国家凭借其经济实力和科技优势，以文化产品的形式把他们的政治理念、价值观念、生活方式等输入我国。可以说，各国文化产业之间的竞争，既是经济较量，也是意识形态的较量。如果我们不加快发展文化产业，就会面临“打不出去，守不住”的危险，这直接关系我国的文化安全，关系国家的战略安全，关系能否巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。因此，我们不仅要从产业发展和市场竞争的角度，而且还要从文化产业背后的意识形态较量的角度出发，大力发展文化产业。
　　培育新的经济增长点的需要。一个国家或地区经济发展速度的快慢、质量的高低，很大程度上取决于它在产业升级中能否充分调动各种积极因素，能否深入挖掘对其经济发展能产生重大推动作用的潜在产业资源。当前，许多国家和地区都在多方利用自身的文化资源，将文化产业作为新兴的朝阳产业，努力使之成为国民经济的支柱产业。中华文明源远流长，文化资源极为丰富。随着我国人民群众的精神文化需求不断增长，文化产品的消费市场不断扩大，以此为基础大力发展文化产业，将是我国未来经济发展的一个重要增长点。对陕西来说，充分把握机遇、发挥优势、挖掘潜力，大力发展陕西的文化产业，把文化产业培育成为陕西新的经济增长点，将对实现经济跨越式发展和建设西部经济强省产生积极的推动作用。
　　发展文化产业须依托文化资源优势
　　陕西省具有十分丰富的文化资源，其中既有灿烂的历史文化和丰厚的革命文化，又有特色鲜明的民俗文化和有一定实力的现代文化。几种文化集于一省，这在全国是少有的，使陕西有着发展文化产业的巨大潜力。
　　陕西省委、省政府高度重视依托文化资源优势促进发展，把发展和壮大文化产业作为新的经济增长点，作为推进西部大开发的一个突破口。陕西的文化资源优势突出表现在这样几个方面：历史文化灿烂。农耕文明从这里发祥，汉唐雄风从这里崛起，丝绸之路从这里延伸，历史上14个王朝曾在这里建都。全省文物景观35750多处，文物古迹极为丰富，具有巨大的开发潜力。以历史文化遗产为依托的旅游文化产业，前景尤其广阔。
　　革命文化丰厚。延安是革命圣地，是学习中国现代史的课堂。这里孕育了伟大的毛泽东思想和延安精神，中国革命从这里开始转折，逐渐走向胜利。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》成为革命文艺的指路明灯，至今依然是我们发展社会主义文艺的根本指针。
　　民俗文化特色鲜明。秦腔是我国戏曲艺术中最古老的剧种之一，汉剧、眉户、碗碗腔流行甚广；陕北民歌是中国民歌百花丛中的一朵奇葩，民间流传5万多首；户县农民画、剪纸、皮影、泥塑等已初步形成特色产业，在海内外有广泛影响。
　　现代文化具有一定实力。陕西省教育和科研实力雄厚，拥有高等院校52所，其中6所高校列入国家“211工程”，科教综合实力居西部第一、全国第四，民办高校规模居全国第一。“陕西作家群”享誉全国，“长安画派”独树一帜，陕西书法家群体蜚声笔坛，以西安电影制片厂为代表的“西部电影”品牌在当今中国影坛举足轻重。这些都为发展文化产业奠定了较好基础。
　　发展文化产业须坚持创新精神
　　以“三个代表”重要思想为指导，始终坚持先进文化的前进方向。我国文化产业起步较晚，文化市场的发育程度相对滞后，无论在产业规模和结构上还是在经营管理水平上，都与文化产业发达的国家有较大差距。当前，要使我国文化产业迅速发展壮大，成为新的经济增长点，并在与国外文化产业的竞争中掌握主动，就要坚持用“三个代表”重要思想统领文化体制改革和文化产业的发展，坚持先进文化的前进方向，解放思想、实事求是、与时俱进，以创新的思维和方法推动文化产业健康、快速发展。要按照分类指导的原则，一手抓公益性的文化事业，一手抓经营性的文化产业，在积极稳妥的基础上，实行观念、体制、机制等方面的创新。具体到陕西来说，就是要通过文化资源与高科技的融合、文化产品与市场的对接，把资源优势转化为具有核心竞争力的产业优势，把文化产品真正做大做强，使文化产业后来居上，实现陕西文化产业的健康、快速发展，把陕西建设成为文化产业强省。
　　推动文化产业发展的观念、体制、机制及科技等方面的创新。要坚持用“三个有利于”标准衡量文化体制改革，在坚持党对意识形态工作领导的前提下，把对文化产业的认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，树立与社会主义市场经济体制相适应的新的文化产业发展观，树立文化、经济、科技、政治等相互交融的开放的大文化产业发展观；以创新体制、转换机制、面向市场、增强活力为重点，积极借鉴经济体制改革的一些成功经验与做法，借鉴现代企业制度建设的一些模式和做法，为文化产业发展提供体制与机制动力；以资本为纽带，盘活文化资源，在国家法律政策允许的范围内鼓励多种投资主体进入文化产业，积极扶持民营文化企业；发挥陕西科技优势，不断推动科技创新，用科技提升文化产品的竞争力；用市场机制合理配置人才资源，积极培育高素质的文化产业人才队伍。
　　选择好发展文化产业的突破口。发展文化产业，既要有整体的规划、全局的考虑，又要抓住文化资源优势明显、市场发育程度较高、发展潜力巨大的地区或产业门类，积极进行改革试点，实施重点突破，使其率先发展。陕西省要认真理清文化产业的发展思路、筹划文化产业的战略布局，大力支持和推动西安市文化体制改革试点工作，大力促进文化旅游业、文娱演出业、影视业、会展业等重点文化产业的快速发展，为文化产业的整体发展提供示范、创造经验。
　　加快组建文化企业集团，做强做大文化企业。一个地区文化产业的强盛，在很大程度上取决于该地区是否能培育出一批具有强大资产实力、科技创新能力、市场运作能力的有竞争力的文化企业。因此，要大力整合文化资源，鼓励文化企业之间实施重组并购，组建文化企业集团，壮大文化产业的规模和实力，提高产业的集中度、规模化；发挥得天独厚的文化资源优势，大力培育优势企业和优势产品，形成强有力的品牌效应，增强市场竞争力；发挥科教资源优势，实施科技与文化的融合、嫁接，提升文化产品的创新力。当前，要从增强竞争力这一目的出发，加快陕西省广电、出版、发行、报业集团等的组建，使文化企业集团在推进陕西文化产业的发展中发挥龙头作用。
　　（作者为中共陕西省委常委、宣传部长）


### 俄第四届国家杜马举行首次会议　格雷兹洛夫当选主席
吕岩松
2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    俄第四届国家杜马举行首次会议
  　格雷兹洛夫当选主席
　　本报莫斯科12月29日电  记者吕岩松报道：俄罗斯第四届国家杜马（议会下院）今天举行首次全体会议。普京总统出席会议，并表示希望为了俄罗斯的利益同新一届国家杜马保持密切合作。
　　普京说，新一届国家杜马成员代表了不同的党派和政治力量，但是他相信对广大选民的责任将使大家团结在一起。他呼吁国家杜马代表在立法过程中深入问题的实质，解决经济、社会和国际等各方面问题。
　　在今天举行的首次会议上，“统一俄罗斯”党议员团领导人鲍里斯·格雷兹洛夫当选为新一届国家杜马主席。
　　俄第四届国家杜马是本月7日选出的，“统一俄罗斯”党、俄罗斯共产党、自由民主党和“祖国”竞选联盟得票率超过5％，按比例代表制原则进入国家杜马。


### 俄黄金外汇储备再创历史新高
宋世益
2003-12-30
第7版(国际)
专栏：

    俄黄金外汇储备再创历史新高
　　据新华社莫斯科12月29日电（记者宋世益）俄罗斯总统普京29日宣布，截至12月中旬，俄罗斯黄金外汇储备已达720亿美元，再创历史新高。
　　普京在当天出席今年最后一次俄政府领导人会议时说，黄金外汇储备是衡量宏观经济发展的一个重要指标。他透露，俄黄金外汇储备增长的势头还在继续。
　　分析人士认为，俄今年黄金外汇储备屡创新高主要有两方面的原因：一是国际能源价格仍维持在高位，大量石油美元源源不断地流入俄罗斯；二是俄政府推行了有力的税收政策和合理的货币政策，保持了预算的平衡。


### 借智借脑　泰州社科研究助科学决策
潘时常
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    借智借脑　泰州社科研究助科学决策
　　本报讯  岁末，一批社科研究成果摆到了江苏省泰州市委、市政府领导的面前，成为决策参考。通过组建社科理论研究队伍，泰州市各项工作的开展有了“思想库”和“智囊团”。
　　泰州建市7年来，社会经济发展迅速。如何在新形势下保持发展势头，泰州市整合社科研究资源，广借外力，与江苏省社会科学院共建省社科院泰州分院，组织社科工作者调研分析，先后完成了《关于市区经济发展的调查和思考》、《关于将泰州打造成长三角绿色之都的构想》、《发展私营个体经济：泰州快速崛起的重要途径》等7个课题，一些重要观点很快进入领导层的决策视野，转化为市委、市政府的工作思路。	（潘时常）


### 做好税收工作要牢牢把握“四个必须”
宗忆
2003-12-30
第16版(经济专页)
专栏：

    做好税收工作要牢牢把握“四个必须”
    宗忆
　　做好新形势下的税收工作，圆满完成各项任务，实现基本目标，要在总体上牢牢把握“四个必须”。
　　必须坚持用“三个代表”重要思想统领税收工作。要紧密联系税收工作实际，把兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮不断引向深入，做到真学、真信、真懂、真用，继续在武装思想、指导实践、推动工作上狠下功夫。用“三个代表”重要思想统领税收工作，就是要按照“三个代表”重要思想的本质要求，坚持把聚财为国、执法为民作为税收工作的根本出发点和落脚点，就是要认真贯彻执行党中央、国务院的一系列方针政策，进一步推进依法治税，深化税收改革，强化科学管理，加强队伍建设，保持税收收入稳定增长，充分发挥税收调节经济和调节分配的作用，为全面建设小康社会作出积极贡献。
　　必须牢固树立全面、协调、可持续的发展观。党的十六大提出必须把发展作为党执政兴国的第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，明确提出要坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。这是我们党关于现代化建设指导思想的新发展，是我国经济工作必须长期坚持的重要指导思想，也是解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则。税收工作是经济工作的重要组成部分，税务系统结合实际学习贯彻十六大和十六届三中全会精神，关键是要把思想和行动统一到全面、协调、可持续的发展观上来，在组织收入、制定和执行税收政策等各项工作中充分体现科学发展观的要求，更好地发挥税收的作用，为“五个统筹”的大局服务。要全面贯彻落实十六届三中全会通过的《决定》精神，按照统筹城乡发展的要求，深化农村税费改革，稳步推进城乡税制统一。按照统筹区域发展的要求，全面落实支持西部大开发和老工业基地振兴等税收优惠政策。按照统筹经济社会发展，统筹人与自然和谐发展，统筹国内发展与对外开放的要求，认真落实促进下岗失业人员再就业税收优惠政策，强化个人所得税征管和社会保险基金征缴，推动就业、收入分配和社会保障制度的完善；建立和完善可持续发展的税收政策，促进环境保护、生态建设和资源综合利用；逐步统一各类企业税收制度，实行国民待遇，营造公平竞争的税收环境。
　　必须牢牢抓住税收工作的主题。推进依法治税，深化税收改革，强化科学管理，加强队伍建设，是税务部门必须长期抓好的四方面重点工作，也是做好新时期税收工作这篇大文章必须牢牢抓住的主题。这四方面工作相互联系，相互促进，辩证统一。要坚持依法治税，规范行政，把握税收工作的灵魂。依法治税是依法治国方略和依法行政要求在税收领域的具体体现，是税收工作的灵魂。要把依法治税贯穿税收工作的始终，努力实现有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。要坚持“依法征税，应收尽收，坚决不收过头税，坚决防止和制止越权减免税”的组织收入原则，正确处理依法治税与支持经济发展的关系、税收执法与组织收入的关系，严格按照法定权限与程序执行好各项税收法律法规和政策，真正做到规范执法、公正执法。要深化改革，健全机制，激发税收工作的动力。税收改革是推动税收事业发展的不竭动力。要坚持与时俱进、开拓创新，适应形势发展，总结新经验，探索新途径，解决新问题，不断深化税收改革，增强税收事业发展的动力。按照简税制、宽税基、低税率、严征管的原则，分步实施税制改革。大力推进征管体制改革，构建税收征管工作新格局。要强化管理，优化服务，打牢税收工作的基础。强化科学管理是做好税收工作的基础。要牢固树立大局观念、法治观念、创新观念、效率观念、服务观念、责任观念，努力实现专业化与信息化的结合，征收、管理、稽查的结合，管理与服务的结合，“人机”结合，不断改进管理的方式方法，提高税收工作效率。要以人为本，从严治队，提高税收队伍的素质。培养和造就高素质的税务干部队伍是做好税收工作的根本保证，也是我们税收工作本身的基本目标。要树立“人才是第一资源”的观念，以人为本，以思想、组织和作风建设为重点，实行源头控制，标本兼治，促进税务干部的全面发展，不断提高税务干部队伍的凝聚力和战斗力。
　　必须扎扎实实做好“两基”工作。“两基”就是管理基础工作和基层建设工作。二者密切联系，相互交融。抓好“两基”是落实税收工作总体要求，提高税收工作水平，加强队伍建设的基础和关键，也是各级领导干部改进作风的具体体现。全国税务系统要充分认识做好“两基”工作的极端重要性，增强紧迫感，围绕税收工作的主题，大力加强基层建设，立足基层抓基础，推动税收工作不断迈上新台阶。要适应新形势和新任务，更新管理理念，健全管理制度，落实管理职责，完善管理手段，培养管理人才，建立强化管理基础的长效机制，不断夯实税收征管和内部管理基础。狠抓基层领导班子建设、组织体系建设、干部队伍建设、管理基础建设、党风廉政建设，使基层税务部门真正成为政治过硬、业务熟练、作风优良、执法公正、服务规范的坚强集体。


### 健身产业大有可为——记十六位数码电视健身器发展历程
周超
2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    健身产业大有可为
    ——记十六位数码电视健身器发展历程
    周超
　　2001年11月，广东宝丽雅实业发展有限公司在一年一度的公司研发会议上决定：开始互动仿真产品链的研究开发。这是经过三个多月对互动仿真产品资料的收集及分析后做出的决定。宝丽雅公司的产品报告明确指出：研究开发16位数码微处理器互动仿真电视健身器，通过技术攻关，实现高端低价互动仿真产品进入家庭。
　　2003年2月15日，经过宝丽雅公司15个月的努力，中国第一台16位数码平台微处理器互动仿真健身器诞生了，它的名字叫“智高无敌乒乓球2008”。随之而生的一句广告语很快家喻户晓——“把运动场带回家，让健康走进生活”。
　　2003年2月15日，在“奥运冠军王涛接受电脑乒乓球挑战”新闻发布会上，王涛通过电视机挑战“智高无敌乒乓球2008”中的“乒神”，他使出浑身解数，与电视机中的“乒神”斗智斗勇，打得难解难分，但最后还是以0∶2负于“乒神”。赛后，王涛在接受记者采访时说：“不容易！球的落点、速度、旋转都很不错，难对付啊。”该产品很快引起人们的兴趣。
　　“智高无敌乒乓球2008”问世后大获成功，宝丽雅公司又推出了“智酷无敌网球2008”。它的核心技术是16位数码平台微处理器，它集合了网球比赛三种场地，四种打法的顶尖代表人物，有三种难度选择，采用国际标准赛制。电视屏幕中显示出网球运动特有的优美背景和个性各异的对手，健身者在家中犹如置身比赛现场，并可根据需要选择对手和难度，进行网球比赛或训练。
　　在为越来越多的人们带来健身的快乐时，宝丽雅公司董事长叶中平表示，他们还将推出“智酷金腰带散打王”、“智酷无敌羽毛球2008”等一系列互动仿真电视健身器，并打算涉足“互动电子竞技”等高端技术领域。宝丽雅的发展之路表明，健身产业大有可为。


### 全总发放送温暖资金三千万  强调把资金真正发放到生活确实困难的职工手中
潘跃
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    全总发放送温暖资金三千万
　　强调把资金真正发放到生活确实困难的职工手中
　　本报北京12月29日讯  记者潘跃报道：今天，中华全国总工会宣布2004年元旦春节送温暖活动启动。全总将加大资金支持力度，计划投入3000万元资金用于各地“两节”送温暖，比去年增长了20％，创历史之最。全总强调，送温暖资金要真正发放到生活确实有困难的职工手中。
　　据悉，全总近日发出通知，要求各地工会在“两节”期间对困难职工、劳动模范、下岗失业人员和离退休人员普遍进行一次走访慰问。倾听职工的呼声，摸清职工的具体困难，反映职工群众的要求，调查了解各地拖欠职工工资，包括拖欠进城务工人员工资的情况。
　　通知还要求，要发挥工会自身优势，积极协助党政促进下岗失业人员再就业；各级工会组织要对困难职工档案重新进行摸底核对，加强动态管理，积极帮助符合条件的特困职工进入“低保”；要加强工会困难职工帮扶中心建设，保证“两节”期间帮扶中心热线电话的畅通，提早做好应急准备，千方百计确保困难职工的基本生活；各级工会要深入开展调查研究，摸清包括进城务工人员在内的全部职工工资拖欠底数，积极协助政府有关部门做好清欠工作。
　　春节前夕，全总领导将带队组成15个慰问检查团赴各地开展送温暖活动，重点对特困职工、劳动模范、下岗失业人员和离退休人员进行走访慰问，了解困难职工帮扶中心的建立、完善情况以及各项帮扶工作的开展情况。


### 全球濒临灭绝的动物逾万种（图片）
周咏缗
2003-12-30
第7版(国际)
专栏：

    全球濒临灭绝的动物逾万种
    周咏缗编制（新华社12月29日发）


### 加强党员科学文化知识的修养
杨天雄
2003-12-30
第9版(理论)
专栏：短论苑

    加强党员科学文化知识的修养
    杨天雄
　　在新形势下，不仅要加强党员政治、思想和组织纪律性等方面的修养，而且要加强党员科学文化知识的修养，这对于保持党的先进性具有重要意义。
　　加强科学文化知识的修养是全面建设小康社会的需要。科学技术是第一生产力。当今世界，科学技术正以前所未有的速度发展，新成果、新技术层出不穷，并迅速向现实生产力转化。在日趋激烈的综合国力竞争中，能否掌握先进的科学技术，关系全面建设小康社会宏伟目标的实现，关系中华民族的发展与前途。要在竞争中取胜，关键在于提高全民族的科学文化水平，造就高素质的人才队伍，特别是造就大批掌握先进科学技术、具有创新意识和创新能力的科技人才和管理人才。我们党作为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，要在全面建设小康社会中充分发挥党员的先锋模范作用，就必须努力提高广大党员的科学文化知识水平。
　　加强科学文化知识修养是社会主义社会全面进步的需要。建设中国特色社会主义，不仅要发展中国特色的社会主义经济，而且要发展中国特色的社会主义政治和文化；不仅要建设社会主义物质文明，而且要建设社会主义政治文明和精神文明，建设社会主义法治国家。完成如此艰巨的任务，要靠党的领导，靠全体党员和全国人民积极性、主动性和创造性的充分发挥。因此，党员不仅要努力学习自然科学知识，还要学习社会科学知识，努力用人类创造的一切优秀文化成果武装自己，这样才能更好地为建设中国特色社会主义而奋斗，推动社会主义社会全面进步。
　　加强科学文化知识修养是实现党的奋斗目标的需要。党的最终目标是实现共产主义。只有创造出高于资本主义的劳动生产率，社会主义才能更快地发展，才能取代资本主义；只有在生产力高度发达、物质财富极为丰富和人的全面发展的基础上，才能最终实现共产主义。努力学习科学文化知识，掌握发展先进生产力的知识和本领，促进先进生产力的发展，推动社会全面进步和人的全面发展，这是共产党员义不容辞的历史使命。


### 加强领导班子的思想政治建设
乔传秀
2003-12-30
第15版(理论专页)
专栏：新高潮  新高度  新成效

    加强领导班子的思想政治建设
    乔传秀
　　把思想政治建设摆在党的建设的首位，是我们党加强自身建设的鲜明特点和基本经验，也是我们党坚持先进性和保持纯洁性的一项根本性措施。实践证明，国际国内形势越复杂，改革开放越深入，越要加强各级领导班子的思想政治建设。
　　以武装头脑、提高素质为目标
　　思想清醒是政治坚定的前提，理论素养是政治素质的基础。在加强领导干部的思想政治建设中，必须把武装头脑作为根本任务来抓。
　　用科学的理论武装人。只有用科学理论武装头脑，才能打牢思想基础，筑牢思想防线。当前，理论武装最重要的就是深入学习贯彻“三个代表”重要思想，努力做到真学、真懂、真信、真用。为了推动各级领导班子的学习，浙江省各级党组织通过宣传兴学、领导带学、辅导帮学、进修强学、检查促学和制度保学等多种形式，坚持理论学习常抓不懈，努力使领导干部在学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮中，成为勤奋学习、善于思考的模范，解放思想、与时俱进的模范，学以致用、用有所成的模范。
　　用世界眼光、战略思维提高人。眼光决定眼界，思维决定思路。在改革开放不断深入和全面建设小康社会的历史条件下，领导干部必须具备宽广的世界眼光和深邃的战略思维能力。为此，浙江省委从加快全面建设小康社会、率先基本实现现代化的要求出发，注重培养干部的世界眼光和战略思维能力，不断加大高素质人才的教育培养力度，先后选拔了1000多名优秀中青年干部到高校攻读经济管理、行政管理硕士学位，或赴国外进行经济管理培训。
　　用高尚的道德教育人。为增强各级领导班子和领导干部加强思想政治建设的自觉性，浙江省委提出，以勤政、廉政、优政为重点开展从政道德教育，使领导干部志存高远，党性为重，树立正确的人生观；淡泊明志，事业为重，树立正确的名利观；知责思为，自律为重，树立正确的权力观；修身齐家，人民为重，树立正确的亲情观。
　　着眼于推动工作实践
　　学而不思则罔，思而不学则殆。加强领导班子思想政治建设，必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在实际工作中始终坚持“三个着眼于”。
　　着眼于发展这一主题，以解放思想推动发展思路创新。发展是我们党执政兴国的第一要务，是解决所有问题的关键。对领导班子而言，制定和实施符合当地实际的发展思路和决策，是体现领导水平的标志。浙江省委紧扣发展主题，经过深入的调查研究，提出要进一步发挥浙江的体制、区位、人文、环境、生态、山海资源、块状特色产业、城乡协调发展等八个方面优势，推进八个方面举措，比如：主动接轨上海，融入长江三角洲，积极参与长江三角洲地区合作与交流；积极实施“山海协作工程”和欠发达乡镇“奔小康工程”，努力使海洋经济和欠发达地区的发展成为新的经济增长点；提出建设生态经济、生态环境、生态家园、生态文化的生态省建设目标；等等。
　　着眼于社会进步，以观念更新推动民主政治建设。我们党历来以实现和发展人民民主为己任。党的十六大报告提出的“党内民主是党的生命”这一重要观点，着眼于社会全面进步，对增强各级领导班子的民主意识、推进民主政治建设具有重大的指导作用。为了适应民主政治的发展，浙江省委在大力推进基层民主政治建设的同时，大力推进党内民主制度建设。如党代表大会常任制试点工作，目前已扩大到1个地级市、10个县市区。省委实行了全委会任用重要干部无记名投票表决和征求意见制度，7个地级市、63个县（市、区）分别实行了常委会票决制和全委会票决制。
　　着眼于增强执政意识和执政能力，以改革的精神推动党建工作创新。为了适应经济社会的发展，浙江省委每年都对党的建设作出总体部署，而且每年都突出一个重点，省委书记亲自带队进行调研，指导和推动工作的开展。目前，非公有制企业、社区、社团等新领域党建工作不断加强，党的工作覆盖面和影响力不断扩大，其中非公有制企业应建、已建党组织的占97.3％。农村党建围绕农业、农村现代化目标，实施了以强核心、强素质、强管理、强服务、强实力为主要内容的“先锋工程”。
　　紧扣立党为公、执政为民的要求来落实
　　立党为公、执政为民是“三个代表”重要思想的本质，能不能始终坚持这一本质，是衡量有没有真正学懂和是不是真心实践“三个代表”重要思想最重要的标志。新世纪新阶段，只有紧扣这一要求来加强领导班子的思想政治建设，才能巩固党的执政基础。
　　把基层作为主要课堂。人民是真正的英雄，是历史的创造者。在浙江的经济社会发展中，无不体现着人民群众的首创和探索精神。在领导班子思想政治建设中，必须教育领导干部把基层作为主要课堂，拜群众为师，善于及时发现群众的智慧之光，总结提炼群众的创新之举，运用推广群众的实践成果。
　　把带领群众致富作为最大责任。各级领导干部都是人民的公仆，必须把领导岗位作为服务平台，把权力作为服务手段，切实履行好带领群众致富的责任。要一心一意促民富。各级领导干部要常思富民之策，多办富民之事，千方百计把经济搞上去，多为群众创造就业岗位，增加群众收入。要尽职尽责解民忧。人民群众既是先进生产力和先进文化的创造者，也是其成果的享有者。要让困难群众共享改革开放和现代化建设的成果，多为下岗职工、农村和城市贫困群众以及外来务工人员排忧解难。目前，浙江已在全国率先建立覆盖城乡的最低生活保障制度，全省纳入城乡最低生活保障范围的人数已近50万人，残疾人整体就业率已达80％。我们将进一步建立和完善低收入者就业救助制度，逐步推行新型农村合作医疗制度，切实解决困难群众因病致贫的问题、散居供养的孤寡老人生活困难问题、贫困家庭子女读书问题，并根据群众求知、求安、求乐、求便的要求，通过构筑完善、便利的服务网络，最大限度、最大可能地为群众办实事、办好事。
　　把爱民靠民作为最高境界。是否爱民靠民，既是一种境界，也是一种执政理念。领导干部必须时刻把人民群众作为衣食父母和工作中最坚定的依靠力量。要注重在日常工作中深入群众，了解群众的冷暖疾苦。平时工作再忙，也要经常倾听群众反映；矛盾再多，也要不忘群众利益；事情再小，也要尽力当作大事去办，时刻注意从点点滴滴做起，不断增强党同人民群众的血肉联系。比如，为了解决土地征用后失地农民的生活保障问题，我们把失地农民的生活保障列入农村社会保障机制“新五保”的主要内容，受到了广大农民的拥护。要注意在决策过程中尊重群众，坚持走群众路线。民主决策是现代领导决策的重要体现。为了让群众广泛地参与民主决策，全省各地普遍推行了基层民主听证会、民主恳谈会、人民群众建议征集和奖励等办法，使群众享有广泛的民主权利，使决策建立在坚实广泛的群众基础之上。要注意在工作实践中依靠群众。中国特色社会主义是亿万人民的共同事业，任何决策的实施最终都离不开群众的支持和参与。各级领导干部一定要相信群众、依靠群众，充分发挥他们的积极性、主动性和创造性。
　　把让人民群众满意作为衡量工作优劣的最高标准。领导班子和领导干部的权力来自人民，其工作优劣的评判主体也只能是人民。不论做什么事情，都不能仅仅满足于让上级满意，而忽视了让群众满意。因此，必须处理好对上负责和对下负责的关系。
　　按照奋发有为、廉洁公正的要求来推进
　　牢记“两个务必”，使各级领导班子成为奋发有为的领导集体。浙江经济近些年一直保持着快速发展的良好势头，城镇化不断推进，财政收入稳步增长，人民生活水平日益提高。在成绩面前，怎样牢记“两个务必”，继续艰苦奋斗，已成为全省各级领导班子思想政治建设迫切需要解决的问题。为此，省委强调要保持清醒头脑，谦虚谨慎，切不可陶醉于已有的成绩而稍有懈怠。要艰苦奋斗，切不可铺张浪费，坚持工作高要求、生活低标准，多思常想生活困难的群众，不断增强奋发有为创新业的意识和能力。
　　坚持民主集中制原则，使各级领导班子成为团结协调的领导集体。领导班子的团结协调直接关系到领导班子的战斗力和凝聚力，而战斗力和凝聚力的强弱很大程度上取决于民主集中制原则的执行情况。为此，我们制定了省委议事规则，对省委全委会、常委会、书记办公会等的工作职责、议事范围作了明确规定，对实现议事程序的制度化、决策方法的规范化起到了有力的保证作用。
　　构筑防范体系，使各级领导班子成为廉洁自律的领导集体。是非明于学习，名节源于党性，腐败止于正气。在加强领导干部思想道德教育的同时，必须通过有效的权力制约、监督管理、法纪约束、廉政激励、测评预警等机制，构筑起有力的反腐倡廉防范体系，切实做到有错必纠，有贪必反，有腐必惩。
　　遵守《党政领导干部选拔任用工作条例》，使各级领导班子成为公道正派的领导集体。公道正派地识人、选人、用人，是领导班子思想政治素质在干部工作中的集中体现。必须以《条例》为准绳，坚持正确的用人导向，把那些靠得住、有本事、群众公认的干部，大胆地选出来、用起来。要不断加大干部制度的改革力度，坚持干部工作中的民主，强化对干部工作的监督，确保党的干部路线、干部政策在各级领导班子中得到贯彻落实。
　　（作者为中共浙江省委副书记）


### 动真情  办实事  求实效
李旭
2003-12-30
第9版(理论)
专栏：干部说干事

    动真情  办实事  求实效
    李旭
　　“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。坚持立党为公、执政为民，必须始终坚持党的群众路线，始终保持党同人民群众的血肉联系，以人民群众满意不满意作为检验各项工作的标准，动真情、办实事、求实效，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
　　从人民群众最关心的事情抓起，把坚持立党为公、执政为民落实到制定和实施方针政策的工作中去。人民群众最关心的是生活富裕、幸福和美满。不断提高人民的生活水平和质量，实现人民的利益，满足人民的愿望，是发展经济的根本目的，也是我们党的宗旨的集中体现。坚持立党为公、执政为民，必须聚精会神搞建设、一心一意谋发展。要加快推进全面建设小康社会的进程，增强综合实力；通过制定富民政策，增加人民群众的收入，使人民群众逐步富裕起来，生活水平不断提高。与此同时，努力发展文化事业和社会事业，满足人民群众的精神文化需求，创造政治稳定、社会安定的环境，让人民群众安居乐业。只有如此，我们制定的政策、采取的措施才能真正为人民群众所拥护和赞成，人民群众才能由衷地感到高兴和满意。
　　从人民群众最关注的事情抓起，把立党为公、执政为民落实到各级领导干部的思想和行动中去。人民群众最反对的是形式主义和官僚主义。形式主义和官僚主义的表现，一是“虚”，不干实事，热衷于哗众取宠，做表面文章；二是“浮”，不深入实际，不深入群众，作风漂浮，不愿做深入细致的调查研究；三是“粗”，工作方法简单，作风粗暴；四是“假”，欺上瞒下，虚报浮夸。形式主义的要害是贪图虚名、不求实效、劳民伤财；官僚主义的要害是脱离群众、脱离实际、当官做老爷。官僚主义引发形式主义，形式主义助长官僚主义，是妨害我们事业发展的一大祸患。因此，坚持立党为公、执政为民，就必须努力克服形式主义和官僚主义。要注重实际，解决徒慕虚名的问题；注重实干，解决作风漂浮的问题；注重实效，解决只重形式的问题。要从领导机关和领导干部做起，深入实际、深入群众，认真调查研究，不搞不切实际的高指标，不搞虚报浮夸的假政绩，不搞劳民伤财的达标升级活动，不搞沽名钓誉的“形象工程”，真正做到“为官一任，造福一方”。评价一个干部，主要不是看他说什么，而是看他做什么；衡量一个干部的工作，不是看采取了什么形式，而是看工作的实际效果，看是否促进了发展，是否给群众带来了实惠。要把评判干部的标准交给群众，把得到群众公认、取得让群众满意的政绩作为选拔任用干部的重要依据。对那些不负责任、弄权渎职，给党和人民事业造成严重损失的干部，要严肃查处，决不能让其一“走”了之。
　　从人民群众最迫切需要解决的事情抓起，把立党为公、执政为民落实到关心群众生产生活的工作中去。随着改革开放的深入和经济结构调整进程的加快，部分群众的生产生活遇到了一定困难。在这种情况下，一定要把人民群众的呼声和要求作为第一信号，把人民群众满意作为第一目标，把提高人民群众生活水平作为第一追求。群众利益无小事。为群众办实事，应从大处着眼、小处着手。群众生产生活方面的一些事情，在干部来看可能是小事，但在群众眼里可就是大事。小事连着大事，小事连着民心。因此，凡是与群众利益相关的事情，切不可以为事小而不为，而必须认真关心，切实解决。当前，特别要重点解决好下岗职工失业保障金足额发放、离退休职工养老保险金足额发放、减轻农民负担、创造就业岗位和帮助下岗失业人员寻找新的就业渠道、帮扶困难群众和完善社会保障体系等问题。
    作者为中共辽宁省盘锦市委常委、组织部长


### 北京事业单位全面试行聘用制
李永寿  仝国利
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    北京事业单位全面试行聘用制
　　本报北京12月29日讯  笔者从北京市人事局获悉：以建立和健全事业单位管理机制为突破口，以实行聘用制为核心的综合配套改革为重点，经过十多年不断探索和改革，目前，市属事业单位已全面试行了聘用制。
　　北京市从四个方面入手加强了事业单位人事制度改革中的机制建设。一是建立以聘用制为主的用人机制。按照“公开、平等、竞争、择优”的用人原则开展岗位竞聘，在选人用人上打破干部、工人的身份界限，初步形成了能上能下、能进能出的充满生机与活力的用人机制。二是建立灵活多样的分配激励机制。在改革中，根据按劳分配和管理、技术等要素参与分配的原则，实行了分配向效益倾斜、向一流人才倾斜的政策。三是建立赏罚分明的考核奖惩机制。在改革中抓住聘用制的契机，在合理设置岗位的同时，建立健全岗位责任制，制定了较为科学合理的岗位考核奖惩办法。四是建立科学规范的内部管理机制。各单位将岗位设置、岗位聘任、考勤管理、职工奖惩等项内部管理制度进行了修订，使日常管理更加正规化。（李永寿  仝国利）


### 北京大学“985工程”取得首批成果  《盛唐研究丛书》已出版五种六册
武卫政
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    北京大学“985工程”取得首批成果
  　《盛唐研究丛书》已出版五种六册
　　本报北京12月28日讯  记者武卫政今天从北京大学获悉：以《盛唐研究丛书》出版五种六册为标志，该校“985工程”重大项目“盛唐研究工程”取得首批成果，这也是教育部人文社会科学重点研究基地的一项重大成果。
　　“盛唐研究工程”是列入北京大学“创建世界一流大学计划”的文科重大项目之一。项目于2001年1月正式启动，目前产生了首批重大成果。今年8月上海辞书出版社正式出版《盛唐研究丛书》共五种六册。这些著作，不仅总结了20世纪唐史相关领域的研究成果，而且提出了许多新的见解，在一定程度上反映了当前国内外唐史研究的前沿水平和发展方向。


### 北京桥协举办迎新桥牌赛

2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    北京桥协举办迎新桥牌赛
　　新华社北京12月28日电  首都各界桥牌爱好者近百人28日汇聚一堂，参加了由北京市桥牌运动协会主办的耐克杯迎新桥牌赛。
　　本次比赛采用双人赛制，分为三个大组进行，经过6轮的激烈争夺，决出了全部名次，任志强／董永灵、赵光华／孙志杰、唐龙／王晓东等分别获得各组的优胜。赛事组织者还评出了最佳叫牌、最佳坐庄和最佳防守奖的得主。
　　新的一年是奥运年，参赛选手在同桌竞技时，期待我国体育健儿能在2004年雅典奥运会上顽强拼搏，取得好成绩。
　　中国桥协顾问王汉斌在闭幕式上为优胜者颁奖，并向协助举办比赛的耐克公司赠送了纪念奖杯。


### 十字路口的考验——不丹纪行之四
钱峰
2003-12-30
第3版(国际)
专栏：连载

    十字路口的考验
    ——不丹纪行之四
    本报特派记者  钱峰
　　近年来，不丹在发展经济、改善民生各领域取得明显成就。尤其是第八个五年计划（1997年—2002年）后，不丹在继续保持独特的文化与传统价值观念的同时，可持续发展和自力更生能力得到显著增强。2001年经济增长率为6％，道路、桥梁、学校、医院逐步覆盖全国，工业也从无到有。不丹还积极利用国内蕴藏的丰富水力资源，修建了3个大型水电站，在自给有余的同时，向邻国出口水力资源。以前只能靠援助才能解决温饱的不丹农民，现在也能驾驶拖拉机，向邻国出口粮食和农作物。全国还实行免费医疗和教育。全国现有各类学校343所，其他非正式院校8所，在校学生10万余名，适龄儿童入学率为72％。国民人均收入提高到510美元，在南亚地区名列前茅。这对于一个起点很低的内陆山国而言，的确是了不起的成就。
　　近来，为在信息现代化方面追赶世界的脚步，不丹唯一的报纸《昆色尔报》也准备推出第一份“网络日报”。据悉，网站将包含一个每日更新的新闻频道、一个供公众发表意见的论坛以及数字广告。该报负责人表示，不丹内陆的复杂地形给传统报纸发行带来了阻碍。新推出的“网络日报”将为不丹人及时地传递信息，给国民开辟一个快速了解世界的渠道。
　　不容置疑的是，随着越来越多新鲜事物和外来观念的涌入，不丹社会悄悄地发生着前所未有的变化。雄伟的喜马拉雅山似乎再也无法抵御经济全球化浪潮的渗透，这块最后的“净土”走到了历史的十字路口。
　　4年前，卫星电视落地，两年前，互联网开始进入，相继打开了不丹人了解世界的窗口。如今，40多个国际电视台和一个本地台的涌现，使得世界新闻、音乐电视、综艺节目日益成为不丹人日常生活的一部分，越来越多的年轻人对外部世界的兴趣不断增加，尝试用新的眼光去审视身边的世界，享受生活。对可口可乐的钟爱甚至超过了传统的奶茶。迪厅、酒吧、斯诺克球桌，越来越多地成为年轻人夜晚脱掉传统服饰、放松娱乐的好去处，甚至一些僧侣也时常光顾当地为数不多的网吧。走在不丹的林荫小路上，或许会遇见放牧的山民，听到从他们嘴里冒出的纯正英语。
　　可传统的影响仍处处存在。一些成年男子仍整天热衷射箭比赛。很多人把雪山视为神仙居住的圣地，无论外国旅游者出资多少，也不许攀登。更有一些人认为，抛除杂念，潜心向佛才是国民应做的事。而电视天线和互联网，将会使不丹独一无二的文化传统受到冲击，甚至可能带来毁灭性的影响。当地人曾形象地比喻，“不丹一只脚还留在中世纪，另一只脚已踏入21世纪。”
　　世界野生动物保护基金不丹项目部总代表金藏·纳姆格认为，继续与世隔绝显然有悖时代潮流，而开放尺度把握不好，也同样可能对社会和生态造成危害。面对这场有史以来最为剧烈的变革和争论，不丹政府对外来文化采取了宽容的态度，同时也为保护传统文化付出了很多努力。但如何才能在强大的外来文化冲击波面前继续保持本民族特色，仍是21世纪摆在70万不丹人面前的最大现实问题。（全文完）
    （本报新德里电）


### “华源”打造医药物流航母
阿敏
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    “华源”打造医药物流航母
　　本报讯  日前，安徽华源医药股份有限公司联合其他3家企业签署了建立我国北方最大的药品流通集散中心的合作协议。这是这家名列全国医药商业排行榜第四位的国有企业做大做强的坚实一步。
　　近年来，华源医药狠抓药品购进、销售、储存和质量4个环节，不断整顿、规范、发展。公司建有现代化的物流体系和电子商务网络。目前，医药网站已吸纳2000多个销售代理商会员和厂商会员，日点击率6万余次。今年1—11月，安徽华源医药销售收入49.4亿元，利税2694万元，上缴税金1758万元，分别比去年同期增长72％、43％和30％。（阿敏）


### 卫生部通报非典疫情监测情况　无新发疑似病例和临床诊断病例
白剑峰
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    卫生部通报非典疫情监测情况
  　无新发疑似病例和临床诊断病例
　　本报北京12月29日讯  记者白剑峰报道：卫生部新闻办公室今天下午通报我国内地非典疫情监测情况：12月28日10时至12月29日10时，各地报告无新发非典疑似病例和临床诊断病例。
　　广东省报告的疑似病例目前病情稳定、体温正常；患者的42名密切接触者和39名一般接触者均未出现发热等异常情况。


### 厦门：顺应民意谋发展
余继军
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表” 达到新高度 取得新成效

    厦门：顺应民意谋发展
    本报记者  余继军
　　厦门市杏林镇前场村农民周焕生没想到，自己的一封信会引来市长张昌平。12月18日中午，张昌平走进周焕生家，笑着说：“你的一封信解决了14000人的吃水问题，很了不起啊！告诉你一个好消息，春节前村民们就能吃上自来水了！”
　　原来前场村居住着1100多户村民和9000多个外来员工，全靠农家井水过活。今年连月干旱，生活用水成了全村人头痛的问题。周焕生“斗胆”给市长写信反映。17日中午，信送到张昌平手中。正在开会的张昌平当场表态：马上解决。当天下午，他与有关部门一起协商解决了前场村自来水管道入户所需的140多万元资金。
　　在第一时间处理群众反映的意见和建议，及时予以反馈，在厦门已成风气。福建省委常委、厦门市委书记郑立中说：“要把我们想做的与群众所希望的紧密结合起来，想群众之所想，干群众之所需，让群众自觉自愿参加，这样我们的工作才能收到实效，才会有长久的生命力和活力。”
　　在学习贯彻“三个代表”重要思想中，厦门市委、市政府在转变作风中的深刻变化，激发着广大市民的创造力，对全市经济社会的发展产生了强大的推动力。今年1至10月，厦门市实现国内生产总值624.75亿元，同比增长18.1％；城镇居民人均可支配收入达10763元，同比增长9.4％。
　　听民声，打造廉洁高效的服务型政府
　　今年11月初，厦门市政府公布了第六批共86个取消、暂停执行的行政审批事项，涉及31个行政部门，“机动车辆租赁经营权”、“农作物种子经营许可证”、“粮油批发资格证”，这些过去的“政府权力”今后不再存在。
    把权力交给群众，把公共信息公开，是厦门市委、市政府的共识。今年7月1日，厦门市政府常务办公会向市民开放，市民可以申请旁听。8月18日，厦门市建立政府新闻发布会制度，及时向市民通报全市重要情况。9月19日，厦门市首次请10位市民旁听录用公务员面试，如面试中有违纪行为，市民可以当即指出。
　　在改革行政审批项目的基础上，厦门市大力推进“一个窗口对外、一站式服务”的审批管理方式。建设管理服务中心、外商投资项目审批服务中心、东渡港报关联检中心等先后建立，并联审批作业方式在一些窗口推行，大大提高了办事效率。建设项目从办理工程立项到领取施工许可证原来需要200至300个工作日，建设管理服务中心成立后，经过3次“提速”，将所涉及的11个部门、27项审批手续集中到一个办事窗口，办理上述手续现在只需45个工作日。
　　坐在厦门市建设管理服务中心窗明几净的大厅里，跑了多年项目审批的厦门特区房地产公司的职员王璟勋感慨万千：过去跑项目怕就怕拖你一年两年，好好的项目被拖黄了。现在好了，你慢了人家还催你。
　　顺民意，协力共促城市发展
　　今年3月底，厦门曾举办过一场高水平的国际马拉松赛。短短3个月，厦门筹备了一个万人参加的高水平马拉松赛，其冠军成绩是1988年以来所有我国举办的马拉松赛中最好的。
　　这场大规模比赛源自厦门市民与政府的真情互动。去年12月4日，网友“马达”发出电子邮件，建议在厦门长43公里的环岛路上举办一项国际马拉松赛事，使其发展成为与北京国际马拉松赛齐名的传统赛事，再造一个厦门形象品牌。12月19日，厦门市政府正式决定申办厦门国际马拉松赛。12月30日，国家体育总局田管中心批复同意厦门举办国际马拉松赛暨2003年全国马拉松锦标赛。
　　这场厦门有史以来规模最大的国际体育赛事赢得了市民的广泛支持。一名12岁男孩做通了母亲的工作，拆掉自家影响马拉松比赛线路的摊位。一位70多岁的老人多次来到组委会，执意要求成为志愿者。比赛进程中，10多万市民不断为运动员加油……
　　厦门于2002年提出了推进海湾型城市建设的宏伟目标。今年5月，机关干部苏育群经过深思熟虑，写下了“关于厦门建设海湾型城市的思考和建议”。市领导看后说：这个报告思考深、建议实，值得一读。要在我们的干部中，尤其是中青年干部中提倡多思索、多进言的风气，提高我市的决策水平。市政府由此在全市开展了“为厦门建设发展献计献策”活动，截至目前，已有400多封“计策”收入政府“囊”中。干部群众在信中提出的许多建议，如加快城市公共交通管理体制改革，严格控制黄金商业地段的商品住宅建设，查处非法占地行为、狠刹违章抢建之风，改革现行户籍管理制度等，都已进入市里的决策视野并正在组织实施。
　　解民忧，把群众冷暖记心上
　　厦门市政府的施政过程始终贯穿着以人为本、为民服务的鲜明主线。政府信箱、市长邮箱、政府热线等就是这条主线上的“连接环”。
　　厦门农业在GDP中占的比例不及4％，对财政的贡献不到0.1％，但农民却占全市人口的40％。近5年来，厦门农民年人均收入增长没有超过10％，城镇居民收入却一直以两位数增长。如何让农民尽快地富裕起来，一直是厦门市领导最迫切想解决的问题。今年开春伊始，郑立中来到厦门岛外的田间地头。他走村入户，和村干部谈，和农民谈，解决“三农”问题的新思路在他的脑海里渐渐清晰并坚定起来：跳出农业抓农业，通过缩小农村来发展农村，通过减少农民来富裕农民，转移农村富余劳动力是最好抓手。其后，经1000人次起草修改、十易其稿的《厦门市关于加快农村富余劳动力和农业人口转移的若干意见》出台，明确提出2年内，厦门岛内3个区的农村富余劳动力全部向非农产业转移，岛外集美、杏林、海沧实现转移70％以上，同安区每个农村家庭至少有1个劳动力从事第二或第三产业。
　　今年，农民成了厦门市就业专场招聘会的主角。在同安区、集美区举行的3场农村富余劳动力专场招聘会上，近万名农民前来参加，实现劳动力转移3483人。截至目前，同安区实现农村富余劳动力转移达10228人，完成年度任务的141％，集美区完成转移1725人，完成任务的94.13％。


### “双赢”之路——浙江临安环保见闻
赵永新
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    “双赢”之路
    ——浙江临安环保见闻
    本报记者  赵永新
　　片片翠竹摇青绿，金黄银杏照眼明。即使是在山寒水瑟的冬天，位于浙西山区的临安市依然色彩斑斓，一派生机。记者日前在这里采访时欣喜地发现，该市在全面建设小康社会的进程中努力寻求生态与经济双赢，弹奏出一曲曲人与自然和谐的精彩乐章。
　　“靠山吃山”山常青——找对路子是关键
　　白沙村是一个海拔近千米、藏在山沟沟里的偏远村庄，在20年前“吃的是玉米糊、住的是竹叶棚”，其贫苦可想而知。而如今，这个村人均年收入超过7000元，成了远近闻名的森林旅游度假村。
　　回想起这些变化，71岁的夏宏根老人很是感慨：“从前‘靠山吃山’，差一点把饭碗弄丢了；现在‘靠山吃山’，却端上了金饭碗——关键要看怎么个‘吃’法！”
　　1983年，白沙村的山林承包到户，穷怕了的村民纷纷拿起斧头，上山砍树，烧木炭、卖木材。村民们的日子虽然好过了，山上的树木却一片片倒下，大自然的惩罚随之而来：1988年和1990年两次山洪爆发，房倒路垮，经济损失300多万元。
　　1993年，在临安市林业局高级工程师王安国的帮助下，村民们收起了斧头，把目光转向山上的非木材资源——竹笋、茶叶、山核桃，搞起了深加工，这些不起眼的山货成了“摇钱树”。与此同时，裸露的山坡重新披上了绿装，森林覆盖率增加到97％，溪水变清了，多年不见的鸟兽又回来了。
　　从1996年开始，白沙村又把目光转向旅游业，打出了“太湖源森林生态游”的招牌，办起了农家乐旅馆，摆起了茶社、山货摊。秀丽的景色、清新的空气，使来自杭州、上海等大城市的游客乐而忘返。据介绍，如今村里60％的劳动力参与旅游业，仅此一项每人年均增收2000多元。
　　白沙村的双赢之路是临安市近年来发展的一个缩影。该市地处钱塘江和太湖源头，生态保护的重要性不言而喻；同时，该市山区面积占到86％，经济建设“先天不足”。为此，该市在经济结构调整中着眼于发展经济与保护生态的最佳结合点，大力培植竹子、山核桃、茶叶、蚕茧、杨桐等生态产业，既绿山川又富民。去年，该市实现农业总产值16亿多元，农民人均收入5362元。与此同时，该市的森林覆盖率由1983年的64％提高到目前的74.9％，生态环境越来越好。
　　春天的竹笋三季鲜——科技支撑不可少
　　雷笋，顾名思义是春雷响后才萌动出土的竹笋。而在临安市，雷笋由原来的春天出笋提前到头年秋天出笋，一年三季都有新鲜的雷笋远销杭州、上海，竹农们手中的钞票一年比一年多。
　　雷笋何以能三季出笋？这得感谢被临安农民尊称为“财神菩萨”的林业科技人员。经过多年的摸索，林科人员发明了“覆盖催笋法”，使雷竹从山坡拓展到田里，出笋时间提前了半年，产量和品质都大大提高，笋价也成倍增长。
　　如今在临安的山野乡村，雷竹随处可见，总面积已逾30万亩，临安因此成为苏浙沪地区最大的“菜竹园”。今年，该市农民仅雷笋一项总收入就达4.5亿元。
　　原来产量低而不稳的山核桃，也是靠科技进步变成“摇钱树”的。市林业局的科技人员经过9年攻关，摸索出一套“山核桃丰产稳产综合技术”，使山核桃的产量比原来翻了一番。目前，临安的山核桃增加到30万亩，面积和产量分别占到全国的60％和70％，每年为农民带来二三亿元的收入。
　　市委书记王坚认为，要想使有限的自然资源实现经济效益的最大化，离不开科技支撑。“临安特殊的地理位置对工业发展有很多限制。我们扬长避短，在科技进步上大做文章，优先发展高新技术产业，努力提高科技成果转化率。”
　　天目山上不见楼——宁愿增长慢一点，也不能牺牲环境
　　良好的生态环境使临安市的旅游业迅速崛起。去年，该市的旅游人次由1997年的40万猛增到235万，旅游总收入超过10亿元。
　　高速发展的旅游业是否会对生态环境造成破坏？记者在以“大树华盖闻九州”的天目山自然保护区采访时，看不见一所楼堂馆所，参天的柳杉、金钱松傲然挺立，被誉为“五世同堂”的野银杏王安然无恙，路边的密林中不时有鸟兽出没。保护区管理局副局长楼涛告诉记者，天目山虽然是临安目前唯一的国家4A级风景区，但“名不副实”——去年的游客也只有10多万人次，不到全市旅游总人数的1／20。这是临安市恪守“保护第一”原则的结果。据介绍，由于天目山保护区的总体规划尚未出台，临安市在制订全市的旅游规划时故意对天目山低调处理，以免对保护区造成不利影响。
　　“宝贵的资源不仅属于临安，更属于全中国、全世界；绝佳的风景要保护好，留给子孙后代分享”，临安市市长方建生说，“正是由于这样的理念，临安市市委、市政府达成共识：宁愿GDP增长得慢一点，也不能牺牲环境谋求暂时的增长。”
　　临安化工厂曾经是该市的龙头企业，所创税收占到全市的1／10。1996年，为使下游地区不受污染，临安市顶着700多名职工下岗的巨大压力，毅然对其实行关停。几年来，共关停并转造纸厂、印染厂等各类污染企业127家，每年损失财政收入超过1亿元。


### 吴仪会见吉尔吉斯斯坦副总理
罗辉
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    吴仪会见吉尔吉斯斯坦副总理
　　据新华社北京12月29日电（记者罗辉）国务院副总理吴仪29日下午在中南海会见吉尔吉斯斯坦副总理库巴尼奇别克·茹马利耶夫时表示，中方愿与吉方共同努力，推动中吉睦邻友好关系不断深入发展。
　　茹马利耶夫是应商务部邀请来华访问的。


### 吴邦国会见比利时参议长
李诗佳
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    吴邦国会见比利时参议长
　　新华社北京12月29日电（记者李诗佳）全国人大常委会委员长吴邦国29日在这里会见了比利时参议长德戴克尔。
　　吴邦国说，目前中比关系发展势头很好，两国高层往来频繁，双方经贸合作不断扩大，文化、科技、教育等领域的交流日趋活跃。比利时是欧盟创始国之一，在推动中国与欧盟合作方面发挥了建设性作用。中比两国没有根本利害冲突，在维护世界和平，促进共同发展方面拥有越来越多的共同利益，中方愿与比方共同推动双边关系迈上新的台阶。
　　吴邦国说，在产业合作方面，比利时企业是走在西方发达国家前面的。中国经济保持着持续快速发展的良好势头，这为包括比利时企业在内的国际跨国公司来华投资合作带来了难得机遇。中比经贸合作潜力很大，前景良好。
　　吴邦国重申了中国政府在台湾问题上的原则立场，对比利时坚持一个中国的政策表示赞赏。
　　吴邦国表示，中国全国人大愿进一步与比利时参议院开展多层次、多渠道的交往，相互学习和借鉴，为促进两国关系的发展做出贡献。
　　德戴克尔对中国在经济建设和社会发展方面取得的成就表示祝贺，希望此访能促进比中关系以及欧盟与中国关系的进一步发展。
　　全国人大常委会副委员长许嘉璐会见时在座。


### 哈尔滨建立人工耳蜗植入基地
龙宣
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    哈尔滨建立人工耳蜗植入基地
　　本报讯  12月27日，听力国际国家（中国）中心首家人工耳蜗基地在哈尔滨医科大学第一临床医院成立。这是听力国际国家（中国）中心暨中国聋儿康复研究中心第一次与国内大型医疗单位合作，它将为今后在此接受人工耳蜗植入的患者提供手术和康复的一体化服务。手术和术后康复结合，既能降低患者的费用，又能达到听力语言康复最佳效果。人工耳蜗植入技术是重度和极重度耳聋患者重新获得听力的希望，但由于植入体费用昂贵，术后听力语言康复训练复杂，即使完成了人工耳蜗植入，术后不能自行进行听力言语的康复训练，达不到真正康复的目的。（龙宣）


### 唱响创业的青春之歌
昆嵛
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    唱响创业的青春之歌
    昆嵛
　　5年前，共青团中央推出了“中国青年创业行动”，截至今年6月，已为青年提供就业创业服务超过1000万人次，建立培训基地3630多个，培训下岗失业青年149万余人，扶持兴业领头人44150名，为269万多名青年提供了职业中介，帮助20万下岗青年实现了再就业。这是一个了不起的成绩。
　　由于人口基数太大，我国的就业问题十分突出。在1300多万下岗失业人员中，青年占30％；在城镇每年新增的1000万劳动力中，青年占绝大多数；在农村1.5亿富余劳动力中，进城务工和向非农领域转移的，主要是青年。青年就业和再就业的任务十分繁重。
　　鼓励青年自主创业，体现了团组织围绕中心、服务大局，为全面建设小康社会作贡献的鲜明工作主题。一个人创业，就能带动一批人就业；人人竞相创业，就会取得吸纳就业的乘数效应，激活经济增长的潜力。“中国青年创业行动”，以培养创业型人才，特别是文化水平较高、思想敏锐、市场适应能力强的青年创业型人才为牵动，其重要意义在于，它不是在原有的盘子里“争食”、“分食”，而是调动年轻人的积极性、创造性和能动性，把“蛋糕”做大，以创业带动就业。这种积极进取的精神值得称道。
　　帮助青年自主创业，展示了团组织为维护和实现青年切身利益而开展的卓有成效的工作。由于几十年的计划经济的影响，寻求工作岗位的人们常常习惯于被动地依赖政府安排就业，而不是自主创业。多年来，我国青年自主创业的比率一直低于欧美国家，也低于日韩等邻国。另一方面，知识和技能单一，就业创业信息不畅，创业资金缺乏等因素，也阻碍着广大青年的创业行动。共青团组织利用自己的组织优势、青年优势和社会资源，以办事业的态度、办事业的方式发起和不断推进青年创业行动。他们大力开展观念教育、技能培训、创业扶持、中介服务和扶贫帮困活动，为青年创业就业拨亮了明灯。令人欣喜的是，通过利用国外先进经验和资源帮助中国青年创业的“中国青年创业国际计划”已正式启动。这一项目的实施，对于拓展青年创业行动的国际空间，学习外国青年创业的先进经验和利用外资推动青年创业行动，都将产生积极影响。
　　成千上万的年轻人在青年创业行动中挥洒青春，建功立业，锻造了创业精神，提高了创业能力，不仅解决了自己的工作和收入问题，也成为现代化建设的一支重要推动力量。同时，青年创业行动的整体化推进，对于共青团组织也产生了“反哺”效应。共青团工作获得了更多的关注和支持，工作空间和服务功能不断放大，凝聚力和号召力不断增强。
　　广大青年是否具有强烈的创业精神和强大的创业能力，在一定程度上决定着一个国家、一个民族的前途。青年朋友们敢于、乐于、善于创业，展现出来的必将是一幅万马奔腾、波澜壮阔的壮丽画卷。拥有这样的青年人的国家和民族，焉能不发展，岂能不强盛？
　　“中国青年创业行动”已开展5年。愿这项有利于国家发展、有利于青年成长的事业再谱新篇，愿青年们在全面建设小康社会的奋斗中唱响自主创业的青春之歌。


### 国产医疗设备也能“数字化”　万东医疗填补国产大型医疗设备空白
戴本领
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    国产医疗设备也能“数字化”
  　万东医疗填补国产大型医疗设备空白
　　本报讯  我国首套数字化医疗设备——数字胸片机近日问世，这一北京万东医疗装备股份有限公司与外国公司合作推出的设备率先将直接数字成像系统技术运用于胸片摄影。
　　直接数字成像系统是近年来发展起来的一种新型X光成像技术，其诊断依据与传统的X光基本一致，但明显扩展了诊断范围。这项系统不仅在临床上能够快速准确地摄取高质量的胸片，而且能减少医务人员与传染性疾病患者的接触，降低交叉感染的几率，最大限度地降低医务人员感染的危险性。
　　我国数字化医疗设备的需求近年来保持了年均20％以上的增长速度。据统计，仅2001年我国医疗设备与器械进口额比上年增长44.34％，绝大部分为数字化医疗设备。国外设备大量涌入，加剧了医疗费用的高速膨胀。因此，加快发展我国自己的数字化医疗设备产业已刻不容缓。
　　近年来，万东医疗注重新产品研究开发与技术创新，在医用X射线诊断设备市场中仍然保持领先优势。他们致力于发展我国自己的数字化医疗设备，介入放射数字设备、数字胃肠设备都填补了国产数字化医疗设备的空白，走出了一条打造民族品牌之路。（戴本领）


### 国产疫苗有望列入世卫组织采购名单  基本符合国际通用标准  生产企业已具备参与世界疫苗市场竞争的能力  我国还没有一家医疗生产企业获得世卫认可
张晓松
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：

    国产疫苗有望列入世卫组织采购名单
　　●基本符合国际通用标准
    ●生产企业已具备参与世界疫苗市场竞争的能力
    ●我国还没有一家医疗生产企业获得世卫认可
　　新华社记者　张晓松
　　世界卫生组织近日对我国疫苗产业进行了终期考核，结论是除疫苗不良反应监督管理和GMP（国际通行的药品生产质量管理规范）认证等个别项目没有达标外，基本符合国际通用标准的要求。这表明，国产疫苗有望列入世界卫生组织采购名单。
　　国家食品药品监督管理局安全监管司有关负责人表示，我国疫苗生产企业已具备参与世界疫苗市场竞争的能力，今后国产疫苗很有可能被世界卫生组织选中。
　　为确保质量，长期以来，世界卫生组织只选择那些通过国际通用标准认证的疫苗生产企业，向他们购买产品，援助发展中国家。世界各大疫苗生产商于是纷纷引入国际通用标准，提高企业的国际竞争力。
　　目前，全球约有20家企业被世界卫生组织认可为疫苗供应商，我国还没有一家企业能够获得这项认可。
　　近年来，国家食品药品监督管理局积极推动国内疫苗产业的发展，特别是通过引进国际通用标准、开展学术交流、组织国外专家来华授课等方式，促进国内疫苗生产企业提高产品质量，促使世界卫生组织加深对我国疫苗产业发展现状的了解。


### 国内物流行业新添6家基地
杜海涛
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    国内物流行业新添6家基地
　　本报北京12月29日讯  记者杜海涛报道：为加快物流行业发展，中国物流与采购联合会近期命名招商局物流集团有限公司为“中国物流示范基地”，北京物美商业集团股份有限公司、上海虹鑫物流有限公司、中铁快运有限公司、北京空港物流园区开发中心、河南省豫鑫交通发展有限责任公司为“中国物流实验基地”。


### 国务院中央军委发布命令　授予井冈山市消防大队荣誉称号

2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    国务院中央军委发布命令
  　授予井冈山市消防大队荣誉称号
　　新华社北京12月29日电  国务院、中央军委近日发布命令，授予江西省公安消防总队吉安市支队井冈山大队“井冈山模范消防大队”荣誉称号。
　　由国务院总理温家宝、中央军委主席江泽民签署的命令说，江西省公安消防总队吉安市支队井冈山市大队全体官兵牢记全心全意为人民服务的宗旨，大力弘扬井冈山革命精神，始终把国家和人民利益放在第一位，服从大局，不计得失，恪尽职守，顽强拼搏，经受住了血与火、生与死、苦与乐的严峻考验，出色地完成了各项公安消防保卫任务，用实际行动践行了“三个代表”重要思想，为保卫国家财产和人民群众生命财产安全，促进地方经济建设和社会发展做出了突出贡献。
　　命令说，自1996年以来，该大队出警1560余次，营救遇险群众232名，保护财产价值2000余万元。1984年以来，该大队先后49次受到省级以上表彰，连续7年被江西省公安消防总队评为“先进大队”，荣立集体二等功1次、三等功4次。其中，1999年、2000年被江西省委、省政府、省军区评为“拥政爱民先进单位”，被江西省委宣传部、省文明办、省军区评为“军民共建社会主义精神文明先进单位”；2001年被中央组织部评为“全国先进基层党组织”；2002年被江西省委、省政府评为“文明单位”；2003年被中央宣传部、中央文明办、解放军总政治部、共青团中央评为“全国学习雷锋、志愿服务先进集体”，被共青团中央、公安部命名为全国“青年文明号”。
　　国务院、中央军委号召全体公安民警、武警官兵和全军指战员向该大队学习。学习他们忠于党、忠于祖国、忠于人民，不畏艰险，无私奉献，自觉献身公安消防保卫事业的崇高思想；学习他们视驻地为家乡，视百姓为亲人，处处想人民群众所想、急人民群众所急的高尚情操；学习他们继承和发扬我党我军光荣传统，坚持高标准、严要求，扎实打基础，全面抓建设的优良作风。
　　命令要求全体公安干警、武警官兵和全军指战员以他们为榜样，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻“三个代表”重要思想，全面加强革命化、现代化、正规化建设，不断提高战斗力，圆满完成党和人民赋予的各项任务，继往开来，与时俱进，开拓进取，扎实工作，为全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化而努力奋斗。


### 国务院任命国家工作人员

2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    国务院任命国家工作人员
　　新华社北京十二月二十九日电  国务院任命国家工作人员。任命屈万祥为监察部副部长，苏宁为中国人民银行副行长。


### 国务院审改办要求  最大限度取消、调整不合法的审批项目
夏长勇
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    国务院审改办要求
    最大限度取消、调整不合法的审批项目
　　本报北京12月29日讯  记者夏长勇报道：近日，国务院行政审批制度改革工作领导小组办公室连续多次召开会议，逐个听取外交部、发展改革委、教育部等67个有行政审批职能部门贯彻《行政许可法》和行政审批制度改革的政策规定，进一步做好行政审批项目的清理和处理工作情况的汇报，并就涉及到的一些法律和政策问题进行了座谈讨论。监察部副部长、国务院行政审批制度改革工作领导小组办公室主任李玉赋主持会议并讲话。
　　李玉赋说，国务院各部门加快行政审批制度改革，当前要着重抓好四件事：一是在前一段行政审批项目清理和审核工作的基础上，对本部门审批项目及其设定依据作进一步的清理、甄别、校核，并分清行政许可项目和非行政许可项目，做到一个不漏、一个不错。国务院机构改革后有关部门审批事项的调整，要按照服从大局、合理划分、责权统一、避免交叉的原则作出处理。二是依据《行政许可法》，对不符合合法原则设立的审批项目，要从严审核把关，最大限度地予以取消和调整。三是对符合合法原则设立的审批项目，既要从合法性上进行审核，还要从合理性上实施论证，要按照完善社会主义市场经济体制、转变政府职能、促进依法行政的要求，研究提出处理建议，应该取消的也要依照法定程序予以取消。四是切实加强对取消和调整审批项目的后续监管，进一步加大对本系统改革工作的指导和协调力度。


### 国际原子能机构专家巡视利　查看从未对外宣布的四处核设施
王昊  刘云非
2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    国际原子能机构专家巡视利
  　查看从未对外宣布的四处核设施
　　据新华社开罗12月28日电（记者王昊、刘云非）的黎波里消息：国际原子能机构专家组28日开始对利比亚的部分核设施进行巡视。
　　据利比亚媒体援引国际原子能机构发言人马克·格沃兹德基的话说，由国际原子能机构总干事巴拉迪率领的专家组当天巡视了位于首都的黎波里区域的从未对外宣布的4个核设施地点。
　　他说，专家组正在继续同利比亚官员和核专家进行技术性磋商，为未来的全面核查制定工作计划。但该发言人没有透露此次巡视情况的细节。
　　这位发言人还说，巴拉迪29日将会晤利比亚总理。如果条件许可，巴拉迪还将同利比亚领导人卡扎菲会晤。此外，专家组部分成员将继续留在利比亚，巡视利境内其他核设施并深入了解其核活动情况。


### 国际奥委会副主席金云龙涉嫌腐败被调查

2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    国际奥委会副主席金云龙涉嫌腐败被调查
　　据新华社北京12月29日电  国际奥委会副主席金云龙由于涉嫌腐败，29日被韩国检察院传唤，他表示将全力配合检察官的调查工作。
　　据外电报道，最近韩国警方逮捕了一位前韩国奥委会官员，原因是他可能曾向金云龙行贿。据悉，警方怀疑这位官员曾用1亿韩元（约合8.4万美元）向金云龙行贿，以确保他在韩国奥委会的位子。警方在逮捕那名官员后又突袭了金云龙的住宅和办公室，并找到了一个保险箱以及相关文件。调查人员没有说明具体细节，但有韩国媒体透露，金云龙涉嫌腐败、挪用公款以及非法携带外汇出境。
　　“我将把我知道的一切告诉检察官，”金云龙在来到韩国地方检察院后说。不过他否认自己有任何腐败行为，他还发表了一份声明，称自己是无辜的，并谴责一些地方媒体把他描述成“一个腐败的人”。
　　此前，金云龙曾被卷入盐湖城冬奥会的受贿丑闻中。


### 图书出版：平静地阅读
袁晞
2003-12-30
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    图书出版：平静地阅读
    本报记者  袁晞
　　一场非典使得图书市场门前冷落车马稀，非典过后，图书销售迅速回升，十一黄金周期间北京图书大厦曾创日销售最高纪录。
　　回首一年，印象中爆炒爆热的图书不多，出版与影视互动、明星出书、签名售书仍是一些出版社沿用的营销手段，但图书质量不高也难让读者有所动，起不了太大的波澜，而一些高品位的图书在平静的阅读中创造了不错的销售业绩，比如黄永玉的《比我老的老头》，作者文笔和画笔一样，洋溢着智者的光芒；杨绛的《我们仨》，不能说是杨先生的最佳作品，但聪明和智慧难有人可及；沈昌文的《阁楼人语》是一个时代读书人的记录。这些“忆旧”书让老一代人回想经历过的岁月，让新人了解应该知道的历史。
　　引进版的新书中中国社会科学出版社的“西方现代思想丛书”新出了《知识、自由与秩序》、《秩序自由主义》和《道德的市场》三种，继续保持着很高的学术水准。三联书店新出的“文化生活译丛”选书精良，其中奈保尔的“印度三部曲”、桑塔耶纳的《英伦独语》极有情趣。译林出版社的“外国文学最佳新作丛书”今年也推出了几部最新外国文学精品。
　　这一年中新闻出版总署和各地有关部门加大了打击盗版图书的力度，进一步净化了图书市场秩序。
　　营销体系中吸收社会资本、允许民营资本进入出版物总发行和批发领域，建立出版物现代营销体系的步伐正在加快。


### 图片
苏长虹
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

　　元旦、春节到来之际，河北省青龙满族自治县积极开展送温暖活动，重点对烈军属、特困户等群众进行帮扶。图为12月29日，县旅游局为该县黄土坎村送去大米4000公斤、面粉300公斤、衣服2400多件。 
    本报记者  苏长虹摄


### 在古城西安，早在2001年就被教育部门废止的“‘祖冲之杯’数学邀请赛”的参加人数却越来越多，参与范围越来越大——这场“全国数学赛”为何废而不止
孟西安  王乐文
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：监督与思考

　　在古城西安，早在2001年就被教育部门废止的“‘祖冲之杯’数学邀请赛”的参加人数却越来越多，参与范围越来越大——
    这场“全国数学赛”为何废而不止
    本报记者  孟西安  王乐文
　　早上9点钟，西安市教育局接到举报……一场当天下午就要举行的“全国性”数学赛被紧急查处
　　12月14日，礼拜天，西安市有14919名小学生要在当天下午参加一场特殊的考试。这场被组织者命名为“全国小学‘祖冲之杯’数学邀请赛”的考试在西安市区的铁44中、电子科大附小等学校共设了15个考点。为满足外地考生的需要，组织者还在延安、渭南和临潼也增设了3个考场。
　　早9点左右，西安市教育局监察室主任王小平的手机响了起来……有群众举报说，马上要进行的这场邀请赛是早已被国家有关部门取消的违规赛事。王小平马上向市、省教育局领导做了汇报。得知此项赛事确实未经任何行政部门审批后，他立即带领稽查人员赶往组织者之一的退休教师尤廉家中，发现地面上堆满了已密封好的整袋整袋的试卷，各考点人员正陆续前来领取。稽查人员还从他家搜出了当事人私刻的数学邀请赛公章。
　　令人吃惊的是，“2004年全国小学数学奥林匹克参赛办法”也已印制出笼，其中对考试联系办法、收费方式和售卖学习资料都做了详细规定。稽查人员当场查封剩余试卷，并责令当事人通知马上停止下午的考试。闻讯赶来的派出所公安民警查扣了已收取的考试报名费、资料费共计8万多元。
　　早被国家宣布终止的比赛，竟是由几个基层教育工作者或退休教师自行组织的
　　据记者了解，“‘祖冲之杯’数学邀请赛”在2001年前已办过十届，是由国家教育主管部门委托的合法赛事，从2001年开始，比赛被宣布终止。另外，国家早已取消了针对小学生的一切比赛。可是，身为西安市85中退休教师的尤廉却告诉记者，他对此一无所知。另一名组织者、西安市铁路分局教育中心的杨益新也从事教育工作多年。他告诉记者，他们一直在合肥市教委教研室一个叫程龙的人领导下从事这项工作。
　　尤廉向记者展示了程龙邮寄过来的由“‘祖冲之杯’数学竞赛委员会秘书处”2001年编发的《祖杯赛通讯》，里面指出，“今年的小学及初中祖杯赛不实行全国统一命题，各参赛地区如认为需要，仍可以用祖杯赛的名义举办本地区的小学及初中祖杯赛，但应自行命题，自行制卷。”照此“通知精神”，尤廉、杨益新伙同另一名叫薛淑文的人，在2001年组织了比赛，后来由于内部矛盾，他们从去年起停止了与薛淑文的合作。去年和今年的两场比赛，都是自己命题、印制并判卷。
　　竞赛能吸引众多学生参加，原来是可为进入重点中学的考试提前“热身”
　　如果加上今年，“祖冲之杯”在国家明令禁止的情况下竟然在西安连续举办了三届，吸引了大量学生参加，并已向陕西其它地区蔓延。它的“迷人”之处究竟在哪里呢？
　　尤廉直言不讳地说，随着招生工作竞争的加剧，各学校开始单独命题招考学生，内容开始向高难方向发展，“在向奥林匹克数学竞赛模式的方向发展”。而“祖冲之杯”的内容完全与当前各校的考试大同小异，可以给学生提前“热身”。
　　学生家长的想法则不仅限于此。有家长向记者反映，许多重点中学将“祖冲之杯”的比赛成绩作为录取学生的一项重要参考。记者在采访中还了解到，有些已经进了重点中学的学生确实因为在过去的比赛中“获奖”而在录取中享受到了“优惠”和照顾。
　　众多部门和个人热衷于“竞赛”和培训，背后利益驱动的力量不容忽视
　　据尤廉和杨益新交代，参加比赛的学生每人须交纳8元报名费、2元资料费，除去各种成本，他们俩一次可以赚到上十万元的收入。
　　实际上，比较其他人，尤廉和杨益新的进账只是九牛一毛。许多家长向记者反映，为了在考试中取得好成绩，孩子要参加针对考试举办的各种培训班、辅导班。每个班最少几十名学生，每名学生交纳100元到300元不等的费用，每期班最长15天，按每年5期计算，仅培训办班一项，一年最少也有几百万元的收益。
　　如果说学生家长在这么长时间里被所谓的“全国赛事”蒙在鼓里还有情可原，那么，学校领导和当地教育部门也不知情吗？
　　教育部门早就明文规定，任何学校不得向针对中小学生举办的考试提供场地。事发当天，记者在各个考试现场看到，几乎所有学校都在校门口张挂了宣传的大红横幅，并且画有考场设置平面图，与正规考试毫无二致。他们的一致解释是，可以借“祖冲之杯”提高学校的知名度；而西安工业大学附中只承认收了1000多元的场地租赁费。
　　不过，很多学生家长并不相信这些解释。一名叫李晓宏的学生家长告诉记者，由于重点学校录取学生时要参照“祖冲之杯”和“奥数竞赛成绩”，“我们只能让孩子参加竞赛。”她的孩子连续3年在雁塔文化辅导站参加了辅导班，前后交了3000多元费用。目前，西安教育部门正在对这些学校究竟在其中扮演了什么角色进行调查。
　　既然连“2004年全国小学数学奥林匹克参赛办法”都已印好，全国还有多少类似的竞赛呢
　　在尤廉家中，记者看到“‘祖冲之杯’数学竞赛委员会秘书处”印发的《祖杯赛通讯》，里面明确指出，“各参赛地区仍然可以用‘祖杯赛’的名义举办本地区的小学及初中竞赛。”，“但应自行命题，自行制卷。”显然，举办“祖冲之杯”的并不只是西安一个地方。西安市教育局监察室的人员告诉记者，目前在网上还能看到关于举办祖冲之杯的消息。
　　西安市教育局稽查人员在尤廉家中还发现“2004年全国小学数学奥林匹克参赛办法”上面盖有“中国数学普及委员会”的印章。记者拨了几个里面留的联系电话，却被对方告知“这是私人住宅。”“不知道什么数学比赛的事情。”


### 在增强针对性、实效性和吸引力、感染力上下功夫
张德本
2003-12-30
第15版(理论专页)
专栏：

    在增强针对性、实效性和吸引力、感染力上下功夫
    张德本
　　增强针对性、实效性和吸引力、感染力，是新闻宣传工作体现时代性、把握规律性、富于创造性的必然要求，是贴近实际、贴近生活、贴近群众的具体体现。为了适应全面建设小康社会的新形势新任务，新闻宣传工作必须坚持以“三个代表”重要思想为统领，牢牢把握正确的舆论导向，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，唱响时代主旋律，在全社会形成和发展积极健康的主流舆论。深入研究新闻宣传的特点和规律，努力使新闻宣传更加具有针对性、实效性和吸引力、感染力，是当前加强和改进新闻宣传工作的着力点。
　　进入新世纪新阶段，新闻宣传工作既面临着良好机遇，也面对着严峻挑战。从国际看，世界多极化和经济全球化趋势不断发展，科技进步突飞猛进，综合国力竞争日趋激烈。和平与发展仍是当今世界的主题，世界形势继续趋向缓和，但国际关系中的霸权主义、强权政治仍然存在。我国与西方大国间的合作与竞争、矛盾与摩擦，特别是与国际反华势力对我“西化”、“分化”的斗争将继续存在。同时，随着以高新技术为标志的信息传播业的迅速发展和互联网的广泛应用，世界各国争相运用现代信息技术加强和改进对外传播手段，国际文化舆论领域的竞争日趋激烈。西方一些主要国家加紧向世界兜售其意识形态和价值观念，力争在世界舆论格局中占据有利位置。从国内看，随着社会主义市场经济的发展和对外开放的扩大，随着社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，人们的思想道德观念、价值取向也出现多样化趋势，人们的思想活动日趋活跃，人们对精神文化的需求快速增长。这对新闻宣传工作提出了新的更高的要求。因此，我们必须根据国际国内形势的变化及其对人们思想产生的作用和影响，研究不同地区、不同阶层的不同对象的不同精神文化需求及其特点，研究他们思想和行为的心理基础和活动机制，研究影响他们思想和行为的各种客观因素，科学把握新形势下新闻宣传工作的特点和规律，及时调整宣传的内容、方法、形式及分寸尺度、时机火候等，努力增强新闻宣传的针对性、实效性和吸引力、感染力。
　　牢牢把握正确舆论导向，加强和改进舆论监督，把体现党的主张与反映人民心声结合起来
　　江泽民同志指出：舆论导向正确，是党和人民之福；舆论导向错误，是党和人民之祸。对此，广大宣传思想工作者必须牢牢记取。中国共产党是中国最广大人民根本利益的忠实代表。宣传党的主张，始终把坚持正确舆论导向放在第一位，是人民心声的集中体现，必须坚定不移。把握正确的舆论导向，就要坚定自觉地以“三个代表”重要思想为根本指针，认真学习“三个代表”重要思想，大力宣传“三个代表”重要思想；增强政治意识、大局意识、责任意识，自觉地同以胡锦涛同志为总书记的党中央保持一致，坚持为人民服务、为社会主义服务、为党和国家工作大局服务；坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，唱响主旋律、打好主动仗，广泛深入地宣传党的十六大和十六届三中全会精神，把干部群众的智慧和力量凝聚到全面建设小康社会的宏伟目标上来。坚持正确的舆论导向，不能仅仅停留于号召和要求上，不能简单地重复一些政治口号，而要针对社会热点、焦点问题，用鲜活的语言、生动的事例进行深入浅出的说明，达到解疑释惑、化解矛盾、引导舆论的作用，提高新闻宣传的针对性和实效性。正确的舆论监督也是一种积极引导。进行正确的舆论监督，要以对党对人民负责的精神、实事求是的精神和建设性的态度，着眼于维护改革发展稳定的大局，对那些党和政府重视、群众反映强烈、实践中普遍存在的突出问题，采取公开报道或内部反映的方式，进行舆论监督，推动问题迅速得到解决，进而实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，增强新闻宣传在群众中的感召力和影响力。
　　坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，把先进性要求与广泛性要求结合起来
　　坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，是以“三个代表”重要思想统领新闻宣传工作的必然要求，是新闻宣传工作必须长期坚持的工作原则，也是新闻宣传增强针对性、实效性和吸引
　　力、感染力的实现途径。贯彻落实好“三贴近”，新闻宣传就要立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，紧跟时代前进步伐，真实反映人民群众全面建设小康社会的伟大实践，用经济发展和社会进步的事实说服人、引导人、教育人；遵循马克思主义认识论，坚持实践第一的观点，真正深入到火热的现实生活中去，准确了解实际，正确反映生活，有效地服务和引导群众；坚持人民群众创造历史的唯物史观，坚持党的群众路线和群众观点，用更多的版面和时间来报道人民群众应该知道也希望知道的消息，多反映直接来自群众的声音，多用人民群众熟悉的语言，多出群众喜闻乐见的精品。总之，只有真正按照“三贴近”的要求，不断丰富内容、改进方法、转变作风，把先进性要求和广泛性要求结合起来，才能逐步增强新闻宣传的针对性、实效性和吸引力、感染力。
　　把坚持正面宣传为主与有的放矢地进行疏导结合起来
　　坚持正面宣传为主，是党的新闻宣传工作的一条基本经验。无论什么时候，新闻宣传都要围绕中心、服务大局，唱响主旋律，打好主动仗。要大力营造有利于推进改革开放、完善社会主义市场经济体制、发展社会生产力的舆论，有利于加强社会主义精神文明建设和民主法制建设的舆论，有利于鼓舞和激励人们为国家富强、人民幸福和社会进步而艰苦创业、开拓创新的舆论，有利于人们分清是非、坚持真善美、抵制假恶丑的舆论，有利于国家统一、民族团结、人民心情舒畅、社会政治稳定的舆论。但也要看到，在当今人们价值取向日趋多元、思想意识日趋活跃、文化素质日趋提高、精神世界日趋丰富的情况下，新闻宣传对象掌握着对宣传内容接受与否的选择权。因此，在坚持正面宣传为主的同时，也要针对不同地区、不同阶层、不同领域的对象的不同情况和要求，用群众容易接受的语言和方式有的放矢地进行疏导宣传，把科学的内容与生动的形式统一起来，把教育的要求与群众的可接受程度统一起来，把我们要说的和群众想听的结合起来，力求达到潜移默化、润物无声，更有吸引力和感染力。特别应努力避免对象不清、要求不明，似乎对谁都可以，而实际上对谁都不合适的现象，逐步克服新闻宣传中存在的主观主义与盲目性。
　　把继承传统与开拓创新结合起来
　　多年来，党的新闻宣传工作形成了自己独特的优势、鲜明的特色和优良的传统。在新形势下，我们要在激烈的新闻竞争中赢得主动，就必须既坚持过去行之有效的好传统好办法，又坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在宣传内容、形式、手段、方法等方面不断探索创新，积极反映新生活，塑造新形象，回答新问题，在继承中创新，在创新中发展，在发展中提高，从而增强新闻宣传的针对性、实效性和吸引力、感染力。在新闻宣传内容上，紧密结合改革开放和现代化建设的实际，紧密结合人民群众思想的实际，适应不同宣传对象的特点、兴趣和欣赏习惯，因地制宜、因人制宜，善于把需要宣传什么同宣传对象需要了解什么结合起来，决不能我们想说的都说了，但宣传对象想知道的却没有说；努力找到与宣传对象之间的兴趣、需求、认知、感情等的交汇点，设身处地地考虑宣传对象关注什么问题，以选择那些对我们很重要而他们也会感兴趣的问题进行宣传。在新闻宣传方式上，认真研究宣传规律和思维规律，使新闻宣传的形式进一步适合群众的需要，努力适应不同宣传对象的思维习惯和接受水平，开展适合不同宣传对象心理的有针对性的宣传活动，充分体现群众意愿，满足群众需求，说群众想说的话，讲群众能懂的话，真正使我们的新闻宣传在受众中产生入耳、入脑、入心的作用，使新闻媒体真正发挥“喉舌”的作用。在新闻宣传手段上，要善于使用大众传媒，多用群众欢迎的方式。互联网是一个正在兴起、很受群众关注的新媒体，为新闻宣传工作提供了现代化手段，也拓展了新闻宣传的空间和渠道。要善于利用网络开展工作，努力掌握网上斗争的主动权，使之真正成为“宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气”的阵地。在新闻宣传的方法上，要注意选择新闻宣传对象感兴趣的侧面和角度，既选择宣传对象感兴趣的内容，又找准能抓住他们的角度，使新闻宣传所介绍的东西深深吸引他们。
　　（作者为中共重庆市委宣传部副部长）


### 城乡产业对接，加快发展小城镇，构建农村社保体系——哈尔滨统筹城乡发展实现“双增收”
王风光
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：“三农”问题  重中之重

　　城乡产业对接，加快发展小城镇，构建农村社保体系——
    哈尔滨统筹城乡发展实现“双增收”
　　本报讯  黑龙江省哈尔滨市坚持统筹城乡经济社会发展的方针，“跳出农业抓农业”，收到了县（市）财政和农民“双增收”的效果。2003年，12个县（市）国内生产总值和财政收入预计分别增长13.1％和12.9％；预计农民人均纯收入比上年提高155元，有8.2万贫困人口脱贫。转移农村剩余劳动力64.2万人，占农村剩余劳动力的62.5％。
　　实现城乡产业对接，是哈尔滨坚持统筹城乡经济社会发展的重要举措。哈尔滨借助老工业基地调整改造，引导县域企业加入大企业和优势企业的分工合作体系，发展配套产业，先后有数十户企业为哈飞、哈药、东安等大企业配套，配套额近2亿元。同时，推进“龙头”在城市、“基地”在农村的农业产业化经营模式，完达山集团、哈高科等15家大型龙头企业，极大地拉动了哈尔滨市大豆、粮食、畜产品加工等产业的发展。哈尔滨市还利用中心城市调整工业布局的机遇，鼓励中心城区工业企业到乡镇发展，引进外资、城市工商资本和民间资本创办农业龙头企业。截至目前，投资50万元以上的企业已达694户，总投资138亿元，旺旺集团、娃哈哈集团、金锣集团等大企业相继到县镇落户。
　　哈尔滨市委、市政府还把加快发展小城镇和通乡公路建设，促进县域旅游业发展，作为城乡经济社会协调发展的大事来抓。今年初哈尔滨市确定作为全面建设小康社会示范镇的12个镇，招商引资额度都超过千万元，最多的达到1.8亿元；103个建制镇中，96个通上了自来水。通乡公路目前已完成244公里。哈尔滨市推出的3条旅游黄金线，覆盖阿城、五常、呼兰、巴彦、宾县、依兰等大部分县（市），冰雪旅游带动了亚布力、吉华、龙珠、玉泉等滑雪旅游度假区的发展。
　　在构建农村社保体系方面，哈尔滨市目前已将8万户、18万人纳入“低保”范围；把无劳动能力、无生活来源、无法定赡养人或抚养人的老年人、残疾人、未成年人和丧失主要劳动力、难以维持基本生活的家庭，列为长期救助对象；全市共有45万农民参加养老保险，农村社会养老保险覆盖面达到乡（镇）90％、村级50％和适龄人口20％以上。
　　为推进农业科技创新，哈尔滨市在加大向农业投入的同时，发挥当地科研单位多、科技实力强的优势，加强合作。方正县与省农科院共同开发水稻富硒增产剂项目，2003年种植富硒水稻17万亩，农民增收1700多万元。市农业推广技术总站与哈工大合作开发水稻光生态膜项目，3年累计推广90万亩，水稻亩产增长10％，增创效益5400多万元。目前已有8个县（市）成为东北农业大学、省农科院的新品种新技术示范基地。
　　哈尔滨坚持城乡统筹，促进了农业和农村经济的发展。2003年虽然粮食减产，但由于结构优化，农林牧渔业总产值仍实现325.4亿元，增长6.4％。畜牧业实现产值145.5亿元，占农业总产值比重达到44.7％。绿色食品种植面积180万亩，增长20％。高油、高蛋白大豆等优质农作物种植面积1836万亩，优质率提高4个百分点。农业产业化经营带动作用增强，正大集团、完达山乳业、娃哈哈饮品、九三油脂等392户龙头企业带动农户37.5万户，增长9.6％。
    （王风光）


### 塞尔维亚议会选举  激进党获胜  西方人担忧
刘志海
2003-12-30
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

    塞尔维亚议会选举
    激进党获胜  西方人担忧
    本报驻塞黑记者  刘志海
　　塞尔维亚和黑山的塞尔维亚共和国28日举行了议会选举。初步结果表明，具有民族主义倾向、由被关押在荷兰海牙的战犯嫌疑人舍舍利领导的塞尔维亚激进党获得106万余张选票，以27.7％的得票率赢得82个议员席位，一跃成为议会第一大党。
　　受西方支持、曾由今年3月遇刺身亡的塞尔维亚前总理金吉奇领导的执政的民主党仅获得12.6％的选票，从而丧失了执政地位。此外，南联盟前总统科什图尼察领导的塞尔维亚民主党的得票率为17.4％，名人党、塞尔维亚复兴运动和新塞尔维亚组成的政党联盟的得票率分别为11.4％和8.2％。颇具戏剧性的是，由正在联合国前南斯拉夫问题国际刑事法庭受审的前南联盟总统米洛舍维奇领导的社会党获得7.6％的选票，米洛舍维奇因此在技术上被认为可以获得议员席位。
　　此前，19个政党和竞选联盟推举的4250名候选人为争夺250个议员席位展开了激烈角逐。塞尔维亚非官方组织自由选举和民主中心28日深夜宣布，在登记注册的651万多选民中，共有386万人参加了投票，投票率为59.3％。
　　此间观察家认为，导致塞黑国内各派政治势力重新定位的最主要原因是人民生活水平下降、民众对现实不满。2000年南联盟政局发生剧变以来，执政的民主党一直未能扭转国内经济颓势，塞经济困难重重。据报道，塞现有失业人员近100万，约20％的居民生活在贫困线以下。由于生活水平下降，民众对执政的民主党颇为不满，经常进行罢工、游行示威和绝食活动，强烈要求增加工资和改善生活条件，急切盼望其他政党取代民主党执政联盟。
　　国内民族主义情绪上升则是塞激进党获胜的根本原因。近两年来，海牙国际法庭指控塞激进党主席舍舍利和塞社会党主席米洛舍维奇等为战犯嫌疑人，将他们引渡到海牙进行拘押和审讯。许多塞族人则认为，舍舍利、米洛舍维奇等是抗击北约侵略、捍卫国家主权的民族英雄，国际法庭的做法是对整个塞族和塞尔维亚国家的蔑视，他们对此表示强烈不满。塞总理日夫科维奇曾就此公开发表谈话说：“海牙国际法庭对米洛舍维奇和其他塞族人的审判已引起塞尔维亚人民的不满。”
　　塞激进党提出迎合民众情绪的执政方针，是其获胜的另一个重要原因。许多选民期盼新政府认真抓好经济工作，尽快提高居民的生活水平。在竞选活动中，塞激进党副主席尼科利奇就此向选民作出承诺：一旦塞激进党在这次议会选举中获得组阁权，新政府将要求北约成员国赔偿1999年轰炸南联盟造成的300亿美元损失，用来发展塞国民经济和改善人民生活。塞激进党副主席戈尔达娜强调说：“如果塞激进党执政，塞尔维亚将不再会有一个人挨饿。”这些承诺获得了选民的好感，为激进党赢得议会选举发挥了积极作用。
　　塞激进党赢得议会选举已引起欧洲各方广泛关注。欧洲委员会希望塞尔维亚今后继续进行改革，继续迈向欧洲；欧盟则担心塞今后“民族主义加强”。就此次议会选举，欧盟负责外交与安全政策的高级代表索拉纳最近表示，“塞将在面向未来与走回头路之间做出抉择”，若民主势力当选，塞将继续迈向欧洲，否则塞将重新与世界隔绝。另有一些分析家认为，如果塞激进党掌权，塞可能再次被西方孤立，塞黑加入欧盟以及同北约建立“和平伙伴关系”的进程都将受到严重影响。不过，塞激进党副主席尼科利奇表示，塞激进党执政后将奉行平衡的外交政策，与东、西方都搞好关系，西方没有理由再次孤立塞尔维亚。（本报贝尔格莱德12月29日电）


### 增加政务透明度  建设服务型政府　衡阳重大事务让百姓有知情权
周立耘  彭国华
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    增加政务透明度  建设服务型政府
  　衡阳重大事务让百姓有知情权
　　本报长沙12月29日电  记者周立耘、彭国华报道：湖南衡阳市日前在新闻媒体上公布了即将改制的5家企业的基本情况，以便进一步征求社会各界的意见、完善改制方案。这是该市为增加政务透明度、重大事务让百姓有知情权、建设服务型政府实施的一项新举措。
　　衡阳市在市政府设立市民政策咨询及情况反馈服务台，接待来访群众；开通“市长热线”，市领导轮流值班，直接解答市民提出的各种问题；凡涉及城市建设及企业改制等重大事务，都要在公共场所或新闻媒体上公示。在修编全市城镇体系规划时，在新闻媒体上开展问卷调查，组织2000多个居委会收集群众的意见和建议3000多条，采纳群众提出的降低建筑密度、增加绿地面积、提高人居环境质量、增加城市配套设施等1000多条意见和建议，补充和完善了城镇体系规划修编方案。
　　衡阳市尊重民意，将党和政府的工作重点、群众所关心的热点、影响经济发展的难点告知群众，让群众出谋划策，既拓宽了民意决策渠道，又促进了各项工作的顺利进行。去年以来，由于把改制的主动权交给职工，从改制方案出台到实施，衡阳市26家企业的改制都获得成功。


### 外交部举行新年招待会暨文艺晚会

2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    外交部举行新年招待会暨文艺晚会
　　本报北京12月29日讯  外交部长李肇星今晚在钓鱼台国宾馆举行“外交部2004年新年招待会暨文艺晚会”，招待各国驻华使节和国际组织驻华代表及其配偶。国务委员唐家璇以及有关部门负责人出席招待会和文艺晚会。
　　李肇星在致辞中说，2003年是不平凡的一年。中国人民战胜了非典疫情，中国保持了国民经济的持续增长，在国际上朋友越来越多。他对各国驻华使节和国际组织驻华代表一年来的辛勤工作和积极贡献表示诚挚的感谢。
　　俄罗斯驻华大使罗高寿作为驻华使团代表致答辞。他高度评价一年来中国在各领域所取得的伟大成就，并祝愿中国人民在实现更美好未来的征程上取得新的成就。


### “天大的事情党来管！”——内蒙古呼伦贝尔市党员干部关爱灾区特困户记事
郅振璞
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    “天大的事情党来管！”
　　——内蒙古呼伦贝尔市党员干部关爱灾区特困户记事
    本报记者  郅振璞
　　12月5日晚，内蒙古自治区呼伦贝尔市市委三楼常委会议室里灯火通明，书记办公会一直延续到22时许。当天，来自大兴安岭东南部4旗（县）市的救灾报告，让与会同志揪心。市委书记梁铁城带头捐出500元。第二天，市委领导为灾区捐款的事就传开了。
　　呼伦贝尔市民政局干部给记者讲了一个故事。今年11月底，梁铁城带着几位同志，冒雪来到阿荣旗的霍尔奇、三道沟和孤山等镇看望特困户。路上，梁铁城碰见莫尔顶村村民李鹤亭的小儿子，正在放牧的小伙子脸颊全是冻伤，两手冻得跟紫萝卜似的。梁铁城不忍心，路过一个小镇，赶紧买了一副手套和几管冻疮膏，折回几公里送给小伙子。小伙子问：“你们是哪里的？”梁铁城赶紧说：“过路的。”
　　梁铁城见到记者时说：“今年上半年，阿荣旗、鄂伦春自治旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗和扎兰屯市遭遇了百年不遇的大旱，接着是雹、涝、蝗、雪等灾，80％的农户颗粒无收。眼下零下二三十摄氏度严寒，那里70万受灾农民兄弟的吃穿，就是天大的事情啊！”他告诉记者，北京送来两车皮捐赠的衣物，市政府在车站就分给各旗市了。自治区党委书记储波10月下旬分别前往4旗（县）市，通过因灾补助、粮食风险基金、扶贫、民政等渠道为灾区解决了很多困难。
　　12月8日，记者来到扎兰屯市，正赶上市委办公室干部为辍学学生捐款。扎兰屯市市委副书记杨永春说：“我们要确保农村贫困户的孩子一个也不辍学。”市委书记金昭对记者说：“老百姓的事就是天大的事情。今年我们一方面帮大家救灾，一方面促使农村损失城市补，农业损失牧业补，一产损失二、三产业补。”
　　当记者和扎兰屯市领导来到达斡尔民族乡时，乡党委书记黄显城和20多个干部都挤在一间大平房里办公。原来，为了省钱抗灾，从10月起，大家就从前面的四层楼搬到平房办公，可节约9万元办公费。
　　满都村党支部书记刘满江对市委领导说：“今年春旱刚露头，全村460户中有120户及时转向奶牛产业，靠着扶贫开发项目资金和贷款，建起了91万平方米的牧业园区。请市委放心，我们一定做到受灾农户有饭吃、有衣穿、有房住、有医治、有学上！”
　　说着，我们一行人走进一户达斡尔族人家。男主人叫金清良，今年他家76亩地只收了1000多公斤干瘪玉米穗子。进门时，门口扣着的两口大锅吸引了记者，金清良忙说：“往年做豆腐能挣5000多元，今年家家收不着大豆，就把锅撤了。不过，乡里送来两袋白面，元旦前还能再发两袋。”
　　“天大的事情党来管！”目前，呼伦贝尔南4旗（县）市已投入各种救灾资金6000多万元，发放粮食3000多吨、被褥衣物31万件、煤炭900多吨……


### “好家庭”倾力支持全民健身
王志欣
2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    “好家庭”倾力支持全民健身
　　本报讯  作为知名的体育产业品牌，好家庭公司成立近10年来，一直秉承“倡导健康生活新概念，最大程度满足民众对健康生活的需求”的宗旨，积极支持、参与以体育为主题的各种活动，特别是国家体育总局和全国各省区市体育部门组织的各种全民健身活动，从而产生了良好的社会效益，同时，其品牌知名度亦不断得到提升。
　　在全民健身热潮中，“好家庭”凭借遍及全国范围的营销服务网络，不断向各地提供全方位的健身产品和服务，他们采用新思维、新理念的经营方式，产品种类和经营类型非常丰富：从户外健身路径到室内健身器材，从竞技体育专业器材到适于大众的各种体育用品，从健身会所管理到体育资讯，在博大的体育事业中，“好家庭”已经深入到康体产业的每一环节，并成为同行业的佼佼者，除自有品牌FAMILY、X－SPEED、SKYLINE等外，还代理国际上很多顶级品牌的产品，其中SUUNTO、FISCHER等国际行业顶级品牌都是中国大陆总代理。
　　“好家庭”目前已在全国40多个主要城市设有分支机构，初步建立起拥有39家自营专卖店，300多个“店中店”的市场规模。据2001、2002年国家统计局统计调查报告显示：“好家庭”在“健身器材类”调查中，市场占有率、市场销售量和销售额均居第一。
　　好家庭公司董事长张佳华表示，“好家庭”成立之初就将自己定位成健康文化和理念的倡导者和传播者，而“好家庭”的文化理念是“人本为先，诚信立业”，两者兼备，必然会打造出一个具有强大核心竞争力的团队，从而与业界同仁一起，带动中国康体产业的共同发展。（王志欣）


### 宁波实施精品文化工程见成效
何伟
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    宁波实施精品文化工程见成效
　　本报宁波12月29日电  记者何伟报道：第九届全国精神文明建设“五个一工程”获奖名单上，宁波市3件作品榜上有名。电视剧《至高利益》获优秀作品奖，甬剧《典妻》、广播剧《山海情》获入选作品奖。这是宁波市首次获此殊荣，获奖数量在全国副省级城市中名列前茅。
　　近年来，宁波市大力实施新世纪文化精品工程，积极探索和创新文化精品的生产机制，精心规划创作题材，有重点地组织作家、艺术家深入生活、深入群众，创作出一大批思想性和艺术性相统一、社会效益与经济效益相统一的优秀文艺作品。
　　20集电视连续剧《至高利益》围绕人民利益是党的至高利益这个主题，揭示了当今政治文明建设进程中的一些深层次问题，在中央电视台一套播出后，受到普遍好评。甬剧《典妻》根据柔石小说《为奴隶的母亲》改编，描写和控诉了旧社会对女性的歧视和扼杀。广播剧《山海情》以扶贫帮困好干部张祖安为原型，讴歌了共产党人心系群众的高尚品质。


### 安徽省原副省长王怀忠一审被判死刑
石国胜
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    安徽省原副省长王怀忠一审被判死刑
　　本报北京12月29日讯  记者石国胜报道：山东省济南市中级人民法院29日上午公开宣判，一审判处安徽省原副省长王怀忠死刑，剥夺政治权利终身。
　　被告人王怀忠，系安徽省原副省长、安徽省九届人大代表（2002年9月28日被罢免），曾任安徽省阜阳地委副书记、阜阳地区行政公署专员、阜阳地委书记、阜阳市委书记。
　　1994年9月至2001年3月，王怀忠利用职务上的便利，为有关个人和单位谋取利益，先后16次非法收受杨晓明、相坤等人人民币236万元、澳币1万元（折合人民币6.1万元）；先后4次索取倪超、李洲等人人民币275万元，共计折合人民币517.1万元。
　　案发后，侦查机关依法扣押、冻结追缴了王怀忠夫妇的人民币、外币、存单、借据（债权）及金银首饰、玉器、高级手表等款物，共计折合人民币1085万余元的财产，除受贿犯罪所得人民币517万余元和合法收入计人民币88万余元外，王怀忠对价值人民币480万余元的财产不能说明合法来源。
　　一审法院认为，王怀忠身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，索取、非法收受他人贿赂，其行为已构成受贿罪；王怀忠的财产明显超过合法收入，差额巨大，不能说明合法来源，其行为已构成巨额财产来源不明罪。王怀忠受贿犯罪数额特别巨大，其中索取贿赂数额亦特别巨大，索取贿赂后将绝大部分用于收买有关人员，图谋阻止有关部门对其犯罪的查处，其犯罪情节及危害后果均属特别严重，而且在确凿的证据面前，百般狡辩，拒不认罪，态度极为恶劣，应依法严惩。遂判决：被告人王怀忠犯受贿罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯巨额财产来源不明罪，判处有期徒刑四年。决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。扣押在案的财物，上缴国库。


### 就川东北气矿天然气井喷事故　外国领导人向我国领导人发慰问电

2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    就川东北气矿天然气井喷事故
  　外国领导人向我国领导人发慰问电
　　新华社北京12月29日电  又有一些国家领导人给我国领导人发来慰问电，对在重庆中石油开县川东北气矿天然气井喷事故中的遇难者表示深切哀悼，并向遇难者家属致以诚挚的慰问。
　　向国家主席胡锦涛发来慰问电的有：朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南；德国总统约翰内斯·劳；德国总理施罗德；向国务院总理温家宝发来慰问电的有：德国总理施罗德；德国外长菲舍尔也向中国外交部长李肇星发来了慰问电。


### 巴印  善邻之路刚起步
陈一鸣
2003-12-30
第3版(国际)
专栏：综述

    巴印  善邻之路刚起步
    本报驻巴基斯坦记者  陈一鸣
　　印度总理瓦杰帕伊将于新年伊始从新德里直飞巴基斯坦首都伊斯兰堡，参加推迟了一年才召开的南亚区域合作联盟第十二届首脑会议。两年前，由于印度在发生了议会大楼遭恐怖袭击后向巴基斯坦关闭了领空，巴基斯坦总统穆沙拉夫不得不取道中国前往尼泊尔出席上一届南盟峰会；一年前，由于巴印两国关系持续紧张，印度拒绝到伊斯兰堡出席会议，迫使本届南盟峰会推迟。
　　巴印关系一直是影响南亚局势的最主要因素。回顾两国关系两年来的动荡与起伏，人们看到，南亚这对夙敌自今年春天开始再次迈出了改善关系的步伐，两国关系在2003年出现了明显的缓和。
　　今年4月以来，巴印双方提出了一系列和解建议，两国关系持续升温。此后，两国重新向对方派出了高级专员（即大使），恢复了公路交通往来。最近两三个月，随着印度12点和平建议的提出、巴印在克什米尔地区实现全面停火、两国同意从明年1月1日起恢复空中交通联系，以及瓦杰帕伊同意参加明年1月初在伊斯兰堡举行的南盟峰会，巴印关系缓和的步伐明显加快。目前舆论普遍认为，如果南盟首脑会议能够顺利举行，不仅有利于南亚区域合作，也将推动巴印关系的进一步改善。
　　此间分析人士认为，两国领导人今年以来在改善关系上态度积极，主要有3点原因：首先，是解决国内问题的需要。经过“9·11”事件后的反恐战争以及与印度的长期不和，巴基斯坦经济始终难以得到较快发展。而且，国内政党和各种宗教政治势力纷争不断。因此，为摆脱国内经济发展的困境并稳定政治局势，巴急需通过改善与印度的关系来减轻自身负担。对印度来说，印度人民党为首的全国民主联盟政府也需要借助与巴关系的改善使自己在明年的大选中处于有利地位。
　　其次，是优化周边环境的需要。今年以来，瓦杰帕伊通过几次出访巩固了与俄罗斯的传统关系，进一步拉近了与美国、欧盟的关系，更重要的是对华关系有所突破。印度国际形象和国际地位的改善，促使巴基斯坦政府在塑造自身良好形象上作出更大努力，穆沙拉夫除在今年访问了美国、欧洲和中国外，也希望在营造与印度和平气氛方面争取主动。
　　最后，各个大国的压力和协调起了推动作用。南亚地区是大国共同利益的交汇点，美国的反恐战争，中国的西南边陲安全，俄罗斯的传统势力范围，日本能源的海上通道，这些因素使所有大国都希望巴印之间实现长期和解。
　　不过，有解决问题的愿望和动力不等于问题就能够轻易解决。穆沙拉夫最近两次险遭不测后，人们普遍把怀疑的目光投向“基地”组织，然而巴基斯坦新闻部长拉希德28日表示，对穆沙拉夫发动自杀式炸弹袭击的恐怖分子中有两个人的身份已经被确认，其中1人是一个已被取缔的克什米尔军事组织的成员。这个多少有点让许多人出乎意料的调查结果表明，尽管巴基斯坦多次对印度利用停火加紧在克什米尔实控线一带修建隔离网提出批评，但穆沙拉夫最近在敏感的克什米尔归属问题上所表现出的灵活态度，仍然激起了国内强硬势力的极大不满。此间分析人士认为，正是由于穆沙拉夫近来所表现出的诚意，促使巴印关系加速回暖。但是，企图阻挠巴印恢复关系的极端分子频繁发动袭击，难免要给瓦杰帕伊的伊斯兰堡之行和两国关系的进一步恢复蒙上阴影。
　　巴基斯坦和印度是南亚次大陆上两个最主要的国家，两国关系的改善与缓和无疑有利于各自经济的发展和人民生活水平的提高，也有助于南亚地区的和平与稳定，受到了两国人民和国际社会的普遍欢迎与支持。然而，几十年的交恶造成巴印关系错综复杂、矛盾丛生，如果现在就断言两国关系从此将走上一帆风顺的发展道路，迅速实现关系正常化，显然并不现实。有观察家指出，巴印之间即使画出了改善关系的路线图，这条路线也将会是漫长而曲折的。
　　（本报伊斯兰堡12月29日电）


### 布雷默否认发现伊违禁武器实验室  伊官员称萨达姆开始向美国人招供
曹丽君
2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    布雷默否认发现伊违禁武器实验室
    伊官员称萨达姆开始向美国人招供
　　新华社伦敦12月28日电（记者曹丽君）美国负责伊拉克战后重建事务的最高文职行政长官布雷默28日在华盛顿否认了关于在伊拉克发现大规模杀伤性武器秘密实验室的证据的说法。
　　布雷默是在五角大楼接受英国独立电视台采访时否认上述说法的。英国独立电视台当天播放了这一采访内容。
　　布雷默说：“我不知道这种说法源自何处，但绝不是伊拉克调查组负责人戴维·凯说的，我看了他的报告。”当独立电视台记者指出这种说法出自英国首相布莱尔时，布雷默显得十分尴尬。
　　27日，布莱尔在通过英军方媒体向军队发表圣诞贺词时说，“伊拉克调查组”已经在伊发现了研制大规模杀伤性武器实验室的大量证据。
　　为搜寻伊拉克大规模杀伤性武器，美国五角大楼今年4月决定派遣一支1000人的“伊拉克调查组”前往伊拉克。该调查组由一名将领指挥，其成员包括军事人员、政府情报分析人员、民间科学家及私营承包商等。
　　新华社阿布扎比12月29日电  伊拉克临时管理委员会（临管会）成员阿拉维29日说，萨达姆已经向审讯他的美国人招供，说他执政时攫取了400亿美元，并交代了知道这些资金下落的人的姓名。
　　阿拉维在接受沙特阿拉伯《中东日报》采访时说，萨达姆在供出这些资金和根据其命令保存这些资金的人的姓名后，也交代了一些武器库地点知情人的姓名。
　　阿拉维说，萨达姆以假公司的名义将这400亿美元的资金分别存入瑞士、日本、德国和其他国家的银行里，临管会正在寻找这些资金的下落，并请求国际法律机构给予帮助。
　　阿拉维说，审讯人员目前正在集中审问萨达姆是否与恐怖组织有牵连，是否向伊拉克以外的组织提供过资金。


### 帕拉丁城市节油大赛落下帷幕
秋平
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    帕拉丁城市节油大赛落下帷幕
　　本报讯  由北京电台交通台发起的“帕拉丁城市节油大比拼”活动，日前在京结束。在为期一个月的活动里，共有五百一十二名选手报名参赛，参赛车辆二点四升SUV和二点０升轿车各一百辆，SUV组和轿车组百公里平均油耗分别为十点七三升和十点六四升。（秋平）


### 广州　年后一个月不招外来工

2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    广州　年后一个月不招外来工
　　据新华社广州12月29日电  为防止新民工盲目流入广州，日前，广州市劳动和社会保障局出台方案强调，春节后一个月内各单位（包括企事业单位、党政机关、社会团体和个体工商户）不得招收外省民工，原民工不得携带新民工入穗就业。据调查，2004年留穗过年的外来人员估计将有56万人，返乡探亲的约有53万人。该方案还规定，在年后一个月内，职业介绍和人才交流机构一律不准开展外省民工中介活动；外省驻粤劳务办事机构一律不准向广东组织劳务输出。


### 广州将建大型智能车库
何宗文
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    广州将建大型智能车库
　　本报讯  广州大鹏房地产有限公司与山东莱钢泰达车库有限公司将建造广州最大的地下智能车库。该车库地下七层，单次车辆平均存取时间约五十秒，可提供约三百五十个停车位。在出入口处的地下一层安装一个自动旋转盘，既缩短取车时间，又能保证绿化面积。（何宗文）


### 广州本田明年计划产销二十万辆
王政
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    广州本田明年计划产销二十万辆
　　本报广州12月29日电  记者王政报道：2004年，广州本田将推出3种以上的新车，全年计划产销轿车20万辆，同比增长71％；销售收入预计可达326亿元，同比增长41％；预计利税合计约95亿元，同比增长约30％。在今年实现了产销接近翻番的骄人业绩之后，明年广州本田将继续投资13.3亿元用于工厂建设和新车型的投入。


### 引进智力和人才  发展先进生产力——访国家外国专家局局长万学远
吴志华
2003-12-30
第7版(国际)
专栏：年终报道

    引进智力和人才  发展先进生产力
    ——访国家外国专家局局长万学远
    本报记者  吴志华
　　引进国外智力是我国改革开放的重要组成部分，在我国经济建设和社会发展中发挥着重要的作用。岁末之际，国家外国专家局局长万学远（见左图）接受了本报记者专访，畅谈了今年我国引智工作情况并介绍了明年的引智工作思路。
　　记者：您对今年我国的引智工作有何评价？国家外国专家局在这项工作中发挥了哪些作用？
　　万学远：今年是我们贯彻党的十六大精神，为实现全面建设小康社会目标而奋斗的第一年。尽管国际社会风云变幻、动荡不安，中国又遭遇非典疫情，但是我国的经济仍然保持了快速发展，对外开放更加深入和扩大，引进国外智力工作也进入了一个新阶段。引进海外人才和智力的社会环境进一步改善，“请进来”和“走出去”已经成为当今中国融入世界的潮流，中国与世界各国之间的人才和智力交流的规模在历史上也是前所未有的，今年引进的专家将超过去年的44.5万人次。
　　作为世界上最大的发展中国家，引进国外智力是解决我国人才短缺和结构不合理的重要手段。改革开放以来，政府在这项工作中的引导和推动作用是十分重要的。国家外国专家局作为全国引进国外智力的主管部门，其主要职责是围绕党中央、国务院的各项战略部署和经济、社会发展中的主要任务，对全国引进国外智力工作进行规划和引导；集中优势资源，通过引进专家和派出培训，着力解决影响经济发展的关键问题和瓶颈问题；不断建立、改善吸引和鼓励海外人才来华工作的社会环境；大力推进我国的国际人才市场建设，发挥市场在人才、智力资源配置上的基础作用。
　　记者：我国引智工作今年在支持国家重点工程建设、重点领域的发展和促进经济结构调整上主要做了哪些工作？
　　万学远：概括起来讲，我们重点做了以下几个方面的工作：为了落实党中央、国务院关于振兴东北老工业基地的战略部署，我们在深入东北三省进行大量调研工作的基础上，初步提出对东北三省引智工作的支持重点，即以经济结构战略性调整为主线，集中支持重大基础设施建设、提升装备制造业、改善生态环境、发展现代农业和现代服务业以及资源转型、城市设计规划等方面的引智项目，为振兴东北培养急需的专业人才。
　　二是在三峡工程、南水北调、国家产业化工程等重大项目中，我们配合国家主管部门聘请国外的工程项目监理、总体设计等方面的专家，充分发挥他们的智慧和才能，为确保工程的质量、保护生态环境、攻克生产过程中的关键技术问题等做出了重要贡献。同时，选派我国大型在建项目的经理到国外学习工程管理经验。
　　三是积极支持农业和农村经济的发展。今年，在国家外国专家局直接组织和支持聘请的外国专家中，农、林、牧、渔等方面的专家就占到了30％以上。
　　引进国外的优良品种、先进的栽培养殖技术、先进的农业经营管理方式等也对促进我国农业的结构调整，提高农民生活水平发挥了重要作用。
　　四是继续大力支持西部地区的引智项目。2003年我们为西部引进的外国专家近3000人次，占国家外国专家局重点资助聘请的外国专家人数的28％。国家外国专家局从2000年开始实施西部地区县处级以上干部和企业领导培训计划，每年利用政府专项资金和社会捐款，资助西部地区的干部和企业管理人员前往香港特别行政区和国外进行培训。今年有近500人得到这一项目的培训。
　　五是重视推广引智成果和经验。我们通过国内专家的论证，通过在引智方面有实力、有优势科研单位和企业，对具有先进性和适用性、对当地产业结构调整有较大影响的引智成果进行示范，并通过政府扶助和市场引导的方式加以推广。到目前为止，在全国已经建成87个“引智示范推广基地”。
　　在今年我国突发非典疫情期间，我们还配合有关部门，组织落实了一批有关研制非典疫苗、预防突发公共卫生事件方面的引智项目。
　　记者：今年，我国在加强人才培训方面有哪些新的举措？
　　万学远：我们根据《2001—2005年全国人才队伍规划纲要》的精神，积极利用国内、国际两个人才市场、两种人才资源，以培养党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才为主体，有针对性地组织开展赴国
　　外培训项目。例如，按照国家外国专家局与香港新世界集团签署的协议，每年我们选派12名高级公务员赴美国哈佛大学肯尼迪政府学院培训1—4个月。
　　为借鉴国外高校办学和管理经验，推进教育改革与创新、促进我国高校领导干部队伍建设，今年国家外国专家局和教育部联合启动了“高校领导赴海外培训”项目。这个项目计划从2003年至2005年，每年组织全国百余所高校的120名校级领导分期分批到国外接受培训。
　　记者：党中央、国务院十分重视改善引进人才的社会环境和发挥国际人才市场对人才资源的配置作用。今年，我国引智工作在这方面取得了哪些新的进展？
　　万学远：为实施人才强国战略、加强人才工作的法制建设和政策研究，我们在调查研究、广泛听取各方意见的基础上，向党中央、国务院提交了《引进海外人才工作的情况和建议》。
　　为了推动国际人才市场建设，我们加强对开展国际人才交流的境外机构进行资格认证、登记注册。目前国家外专局已经认定了近300家境外专家组织和培训机构，70多家国内中介机构。
　　从2001年开始，我们每年在江苏省南京市举办一次“国际人才交流暨项目洽谈会”（简称宁交会）。今年由于受到非典疫情的影响，“宁交会”推迟举行。但是，根据市场的需求，我们利用现代化的信息手段，开办了网上“宁交会”，为海外人才市场的供需双方提供了全天候的交流与沟通的平台。到目前为止已有900多家国内外的企业和机构参加了这项活动，平均日点击率超过万次。
　　另外，由政府批准建立的首家国家级人才市场“中国国际人才市场”已于去年正式开业，目前运转良好。
　　记者：您曾经说过，中国人口多，底子薄，地域发展不平衡，引智工作要“有所为，有所不为”，抓好重点。明年我国引智工作有何新思路，其工作重点是什么？
　　万学远：明年，国家外国专家局要以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，从当代世界和中国深刻变化着的实际出发，根据党和国家事业发展的迫切需要，解放思想、实事求是、与时俱进，把促进发展作为引智工作的根本出发点，要按照先进生产力发展的要求和人才工作的规律性，努力建立与中国经济社会协调发展相适应的人才引进机制，为全面实现建设小康社会的目标作好引进国外智力的各项工作。
　　第一，坚持改革创新，加强引智工作的法制建设。我们要制订和完善引进海外人才的政策法规、改进和完善引智工作机制，做好引进人才的规划工作，制定符合中国国情的开发利用海外高层次人才资源规划，抓紧研究起草《外国专业人才来华工作条例》。要研究制定外国文教专家、外国经济专家的资质认定标准和修改完善国内党政机关、企事业单位人员出国培训的管理规定。要进一步研究和改进非公有制企业的引智工作，为非公有制企业引进国外人才提供服务、创造条件。要树立以人为本的观念，尊重国际人才的开发使用规律，用好国外人才，使他们充分施展才能。
　　第二，紧密配合国家重大发展战略的实施开展引智工作。引智工作要继续为调整农业生产结构、提高农民生活水平服务。我们要配合有关部门，引进国外农业、畜牧业等方面的优良品种，让更多的农民尝到农业产品结构调整的好处，提高农业经济的发展水平。我们要继续支持西部地区的引智工作，认真落实东北老工业基地的重大引智项目。
　　第三，以培养党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才为重点，加大人才的培训工作，促进各级各类人才协调发展。我们要继续做好软件产业和集成电路人才的培训工作。根据中央国家机关中青年干部赴国外中长期培训计划的安排，明年准备选拔30—50名优秀中青年干部赴国外知名大学培训。同时，我们要继续抓好全国百余所重点高校领导赴国外培训的项目。另外，我们还要继续组织和实施百名西部县、乡、镇长干部在国内外进行培训的项目。
　　第四，要继续加强国际人才市场的建设。要大力培养和规范国内从事国际人才服务的中介机构，加强对国外人才中介机构的准入制度。要建立和完善国家级的人才资源库和引进智力项目库、专家库和成果库。


### 情到深处心头暖——武警湖南总队一支队党委服务官兵纪实
谢四平  汪幼林
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：文明新风

    情到深处心头暖
    ——武警湖南总队一支队党委服务官兵纪实
    谢四平  汪幼林
　　武警湖南总队一支队党委“一班人”以“全心全意为官兵解难，扎扎实实替基层分忧”来勉励自己，带着对官兵的深厚感情，通过一桩桩小事把党的温暖送到每位官兵的心坎上，在部队中塑造了党组织的良好形象。
　　这几年，经过官兵艰苦努力，一支队各项建设都有了长足的进步。不少人提出，应该把机关办公楼、门面房建设得像样，上级领导来来往往也会留下个好印象。但党委认为，基层是部队的基础，机关是基层的后盾。这个关系什么时候也不能搞颠倒。为此，他们果断拒绝了上马“门面工程”的建议，坚持做到物往基层送，钱往基层花，机关能减少的费用尽量减少。近两年，支队党委投入上百万元资金全部用于基层部队的营房建设，为他们添置了训练器械、文化娱乐设施，给基层官兵创造了一个拴心留人的环境。去年5月，一用兵单位见支队机关没有像样的招待所餐厅，主动赞助5万元用于餐厅的装修。支队党委考虑到教导队路远地偏条件艰苦，尤其买菜十分不便，便用这笔钱给教导队建设了一个温室大棚，解决了官兵吃菜难的问题。
　　在一支队，最为基层官兵称道的就是机关为基层公差人员设立的“接待餐”。今年下旬，支队长刘华军在营区外的一家小餐厅，见到两名基层来机关出公差的战士正在就餐，便坐下来跟这两名战士聊天，这两名战士道出了实情：“领导让我们来送材料，我们赶不回去，机关又没有我们的饭，我们只好在外就餐了。”刘支队长听后深有感触。回去后，他同政委一商议，决定为基层来机关办事人员设立“接待餐”。有人对此提出异议，认为给基层几名战士设立接待餐未免小题大作，刘支队长语重心长地说：“关心基层固然要多办大事，但困扰基层官兵更多的还是看着不起眼、基层自身又难以解决的小事，情到深处不言小啊。”
　　家属下岗一度困扰着支队部分干部。在支队党委会上，政委周金甫郑重地说：“依靠组织这句话不能说说而已，在群众有困难需要组织解决的时候，组织就要当他们真正靠得住的靠山。”支队党委一方面挤出资金对下岗家属进行技能培训，一方面积极同劳动用工单位联系，经过努力，全支队17名下岗家属基本上都有了稳定的工作。
　　后勤处助理员喻应培，1995年患白血病，病情发展较快，治疗效果不明显，连其家人都失去了信心。但党委“一班人”认为，哪怕有一线希望，也要尽全力抢救。多年来，支队为他一个人花去医药费达20余万元。每逢节假日，支队都要由1名领导到医院看望病人及慰问家属，使他仍奇迹般地生活了9年。近两年来，支队党委先后为官兵个人和家庭解决了30多个涉法问题，帮助11名随军家属安排了工作，把组织的关怀和温暖送到了官兵的心坎上。
　　“多花钱少花钱，官兵心暖最值钱”。一支队党委“一班人”一切从官兵的切身利益出发，树良好的形象为党组织增光添彩，以此赢得了官兵们的拥护，部队各项工作开展得有声有色，全面建设迈入快速发展的轨道。


### 情系民众  践诺为金——吉林市“践诺行动”记事
李景辉  梁芸
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　情系民众  践诺为金
　　——吉林市“践诺行动”记事
　　李景辉  梁芸
　　造福一方需要切实的行动，空头许诺只会损害执政党的威信和形象。吉林省吉林市在实践“三个代表”重要思想过程中，各级党委和政府开展“践诺行动”，言必信、行必果，为老百姓和当地的经济发展、环境建设作了不少好事。
　　吉林市委采取典型引路的办法规范承诺工作，对县级以上领导班子和党员领导干部的承诺逐个审定，严格把关。舒兰市委就承诺工作召开了专题会议进行研究，制定了《关于在全市“学做创”活动中做好公开承诺工作的实施方案》。桦甸市在净化执法环境方面加大了力度。该市以市委文件形式下发了《加强经济发展软环境建设的实施意见》。年初以来，查处相关案件11起，处罚8人；同时还在企业建立部门服务跟踪档案，将行政执法部门和企业管理部门到企业服务情况记录在册，并作为对部门评优、评差的重要依据等措施。
　　农民、农村和农业问题是关系社会稳定的重中之重，下岗职工、困难户也是急需社会救助的对象。舒兰市在全市范围内开展“联、帮、促”活动，要求全市乡级以上党员领导干部深入到农村和困难企业，每个人都要带头联系一个贫困户或一个下岗职工，通过帮生活、帮思想、帮技术、找门路，促进帮扶对象脱贫致富和再就业。活动中，共与贫困户结成对子4032对；捐款300多万元，联系和解决下岗职工再就业人数1560人；昌邑区6215户14031名“低保”对象的最低生活保障金足额到位，城镇新增就业人数6948人；完成年计划的81.8％；船营区为4194户农民减免农业税87万元，为14579户农民协调春耕农业贷款3237万元，为群众办好事实事208件……


### 惩治既然防患未然
张强
2003-12-30
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建新闻评点

    惩治既然防患未然
    张强
　　据新华网广州12月25日消息：广州有关专家日前指出，广州职务犯罪呈现出年轻化趋势。2000年1月至2003年11月，广州地区职务犯罪四成以上是青年，而且青年职务犯罪中高学历的青年占有相当的比例，且呈上升的趋势。
　　优秀的青年干部是我们事业的中坚力量。但广州的这组数据却令人沉重。青年干部职务犯罪在已查处的各种腐败案件中的比例始终居高不下的现实，更加充分说明反腐败任重而道远。如何遏制职务犯罪年轻化上升的势头？恐怕至少要抓好两手，一手是用严格的制度约束干部，用严厉的法律“惩治于既然”。另一手要加强对青年干部的人生观、世界观、权力观的教育，用细致耐心的思想政治教育“防患于未然”。


### 戏剧：感性摸索到理性思考
刘玉琴
2003-12-30
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    戏剧：感性摸索到理性思考
    本报记者  刘玉琴
　　2003年的中国戏剧与往年很有不同，不光有戏剧节、戏剧演出季等颇为热闹的舞台演出，更有国家舞台艺术精品工程的启动和实施，而戏曲发展论坛、当代戏剧命运的研讨更显出界内外人士对戏剧的理性思考。
　　舞台演出印象深刻的不多。国家舞台艺术精品工程在文化界倒做得比较“轰轰烈烈”。国家投入巨资为优秀作品提供修改和展示的平台，体现了国家气魄和国家力量。获得2002—2003年度“精品剧目”的10台作品，一定程度上代表了近几年的舞台创作成果。此事虽好，但评委的组成和评选方法等还有待完善，而且此工程是否能够长久也让人心存悬念。好事做好，道路还挺漫长。
　　今年的实验戏剧也颇令人瞩目。引起轰动的当数国家话剧院的《赵氏孤儿》和北京人艺的《赵氏孤儿》。两台戏都把原来的复仇悲剧结局作了较大改动，孤儿已不再愿意承担复仇的责任。以往的实验戏剧注重于舞台表现形式的探索，而《赵氏孤儿》则对传统的经典剧本作了现代意识观照下的解读，让观众看到了戏剧的另一种意蕴。
　　戏剧界最惹眼的动作可能在理性思考层面，动作幅度之大前所未有。除了一些小的研讨之外，大规模的讨论有两次，一次在陕西，讨论新世纪戏曲如何发展；一次在广东，关注当代戏剧命运如何，后一个论题讨论了一年之久。虽然仁者见仁，智者见智，但有三点是明确的：一是戏剧“称霸”舞台、一花独放的局面已成过去，应以平常心看待戏剧的现状，正视现实——戏剧在文化百花园中仅有一席之地，从而稳定心态，集结队伍，寻求出路。
　　戏剧的出路从感性摸索到理性思考，从看惯了戏剧的大红大紫到现在承认仅为文化百花园中的一朵，有关戏剧的思考越来越实际，越来越清醒，越来越平和，于是，戏剧的承载不再过于沉重，对戏剧的期望和要求也会越来越宽容，戏剧的路也许会好走一些。


### 成都——农村用药改革遭遇梗阻  一些乡镇卫生院以各种形式故意找配送企业的“茬”  许多乡镇卫生院把代购做成了药品批发
丛峰  熊艳
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：

    成都——农村用药改革遭遇梗阻
　　●一些乡镇卫生院以各种形式故意找配送企业的“茬”
    ●许多乡镇卫生院把代购做成了药品批发
　　新华社记者　丛峰  熊艳
　　对配送企业送过来的药挑三拣四；医院账上并不缺钱，却偏要拖欠配送企业货款；某县卫生局副局长甚至亲自传授抵制配送的诀窍……眼下，在成都市农村用药改革正蓬勃开展之时，一些乡镇卫生医疗机构为保住原有的利益，竟以各种方式抵制农村用药改革，形成了明显的梗阻。
　　多年来，乡镇卫生院“以药养医”是众所周知的秘密。据记者调查，原来一家卫生院有十多个药商供货，争着给院长和医生回扣，药价高得离谱。如四川制药厂生产的阿莫西林胶囊，一盒药出厂价只有4.8元，卫生院购进价不超过5.5元，可进货的票面价往往是8元或9元，卖到农民手上，就是12元以上了，有的甚至卖到19元。由此而来的巨额利润不是进了医院“小金库”，就是被一些人私自鲸吞了。
　　如今，乡镇卫生院和村卫生室执行统一的配送价，“水分”被挤，便引起了部分医院和个人的不满，他们以各种形式故意找配送企业的“茬”，企图阻止农村用药改革。
　　在农村药品监督供应网络的试点县（市、区）彭州市，配送重点目前仍限于村卫生室。负责配送的彭州旭康药业公司只能采取“村寨包围乡镇”的做法，先在欢迎改革的341个行政村全面铺开，降低药价，制造影响，回过头来再准备向乡镇卫生院“攻关”。
　　“代购制”实际操作中也出现了问题。按国家有关政策，在药品供应网络不健全的农村地区，允许乡镇卫生院代购药品，稍加手续费再卖给村卫生室，这样既方便了购药渠道，也保证了县、乡、村三级卫生网络健全。可实际上，许多乡镇卫生院把代购做成了药品批发，大幅加价后强行要求村卫生室购药。据成都药监局对都江堰市部分代购药品的乡镇卫生院的调查显示，这些卫生院的药品进销差价率平均高达48％以上，有的药品差价率甚至是100％。
　　成都市药监局政策法规处处长余辉认为，在农村用药改革中，乡镇卫生院起着上传下达的关键作用，如果卫生院消极抵触，改革将难以取得真正成效。


### 我国明年将力促内外贸一体化　商务工作凸现九大重点
龚雯
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    我国明年将力促内外贸一体化
  　商务工作凸现九大重点
　　本报北京12月29日讯  记者龚雯从全国商务工作会议上获悉：2004年，我国将大力推进内外贸一体化，统筹国内发展和对外开放，力争实现各项商务事业速度、质量、效益的统一。
　　据商务部副部长于广洲介绍，明年我国商务工作将着力抓好九大重点：一是加强市场运行调控，保障市场供给和稳定，积极促进社会和居民消费，培育发展新的消费增长点；二是优化进出口结构，保持外贸的稳定协调发展，形成以高新技术产品出口拉动机电产品出口增长、以机电产品出口拉动整体出口增长的新格局，促进加工贸易转型升级，适当增加进口；三是进一步改善投资软环境，努力保持吸收外资的较大规模，大力提高利用外资质量和水平；四是有效利用开发区的现有资源，培育国家级经济技术开发区的新优势，充分发挥其在对外开放中的龙头和示范作用，同时规范开发区管理，坚决制止违背国家统一政策的行为；五是加快实施“走出去”战略，下放对外投资审批权限，完善对外投资服务体系，创造有利于企业“走出去”的体制和政策环境，大力推动境外资源开发、对外承包工程和境外加工装配；六是加快建设统一开放竞争有序的现代市场体系，包括大力推广连锁经营、特许经营、物流配送、电子商务等新型流通方式和组织形式等；七是努力深化多、双边和区域经济合作，加强和维护同主要经贸伙伴的经贸关系，积极深化同周边国家和发展中国家的经贸合作，为我国经济发展营造更好的外部环境；八是继续做好加入WTO的应对工作，既要认真履行承诺，又要努力提高国内产业竞争力，完善检测预警机制，坚决维护国家利益和经济安全，充分利用多边规则和WTO争端解决机制，全方位、多层面地积极应对和化解贸易摩擦；九是进一步整顿和规范市场秩序，加快推动社会信用体系建设。


### 我国行政区划沿革地图集出版
辛文
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    我国行政区划沿革地图集出版
　　本报讯  《中华人民共和国行政区划沿革地图集》日前由中国地图出版社编制出版。它首次将我国50年来的行政区划变动情况通过地图的形式记录下来，填补了此类专题地图的空白。
　　图集由序图组、总图组（含旧省区图）、省图组、统计表格组、地名索引组5部分组成，共有地图219幅。序图组介绍了新中国行政区划的历史背景，包括1949年中华人民共和国行政区划和解放区的状况。（辛文）


### 我对外承包工程营业额940亿美元
龚雯
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    我对外承包工程营业额940亿美元
　　本报北京12月29日讯  记者龚雯报道：据商务部最新统计，截至今年11月底，我国对外承包工程累计完成营业额940亿美元，合同额累计1292亿美元。今年1至11月，完成营业额112.4亿美元，新签合同额144.6亿美元，分别比去年同期增长32％和25.6％。


### 我救援队结束伊朗震区搜救任务　救灾重点转向医疗和重建
赵亚辉
2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    我救援队结束伊朗震区搜救任务
  　救灾重点转向医疗和重建
　　本报巴姆（伊朗）12月29日电  特派记者赵亚辉报道：根据联合国地震灾区协调组织的安排，中国地震国际救援队今天的主要任务是对巴姆市城区的有关地点进行最后的排查，在10个小时的时间里，中国地震队员连续作战，对市区20多个地点进行排查，到晚上8时，完成了幸存者搜救任务，开始把工作重点转入对伤员的医疗救助上。
　　据中国地震国际救援队领队徐德诗介绍，在两天的时间里，中国救援队在40多个地点进行了紧急救援，发现了20多具遇难者遗体，但由于当地建筑结构和施工材料的原因，没有在废墟中找到幸存者。据了解，其他国际救援队也都没有在地震废墟中找到幸存者。
　　又讯伊朗巴姆地震救援工作29日进入第三天。据联合国协调机构负责人介绍，幸存者搜救阶段今天结束，从明天起，工作重点转为对伤员进行医疗救助和灾区重建工作。
　　到今天下午为止，已经有来自近40个国家和地区的47支国际救援队抵达地震灾区参加紧急救援工作，我国台湾地区一支由60人组成的救援队也于今天下午抵达。据联合国有关负责人介绍，在救援过程中，各个救援队互相合作，发挥了积极而重要的作用。联合国秘书长安南也致电联合国现场指挥中心，对各救援队的工作表示满意和肯定。
　　目前，巴姆灾区的气温已经降到了零摄氏度以下，由于市区的大部分建筑都已倒塌，许多灾民不得不挤在公路边的帐篷中，依靠政府的救助生活。灾区曾经中断的供水、供电正在逐渐恢复当中，灾区急需的食品、药品、帐篷等抗震物资仍然十分紧缺。


### 我登山队登上南极最高峰
晓邓
2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    我登山队登上南极最高峰
　　本报讯  北京时间12月28日4时28分至4时30分，以王勇峰为领队的中国好日子南极登山队7名队员先后成功登上南极洲最高峰——海拔5140米的文森峰。
　　国家体育总局登山运动管理中心主任、中国登山协会副主席李致新在北京证实，28日晚，本次登山活动队员之一的王石自南极洲来电说，中国登山队的7名队员全部登顶成功，并且于当日安全下撤到突击营地。王石在电话中还说，因为天气比较好，登顶比预计时间提前了几天。文森峰山体非常漂亮，石头也很美，有点像绿玉。
　　李致新说，这次登山活动是由中国登山协会组织的，队员包括中国登山队教练和业余登山爱好者。
　　这支登山队的下个目标是明年1月中旬攀登南美洲最高峰阿空加瓜峰。
    （晓邓）


### 执政为民要多听民声
阎志强
2003-12-30
第13版(党的建设周刊)
专栏：公仆心声

    执政为民要多听民声
    中共河北省满城县委书记  阎志强
　　阎志强，河北省涞水县人，研究生学历。1959年1月出生，1980年3月参加工作。历任原保定地区物价局副局长、体改委副主任、计委主任、中共曲阳县委书记、保定市委副秘书长，现任中共满城县委书记。
　　作为基层领导干部，执政为民必须多听民声，真正了解群众的所思、所想、所盼，才能多谋为民之策，多办利民之事，落实好执政为民的要求。
　　正确对待少数群众的声音。一封来信、一次来访、一个电话，尽管是少数人反映的问题，我们也坚持做到高度重视。我们给信访部门配备了高素质干部，建立了信访工作日、领导干部集中接访、信访案件回访等制度，加大对信访案件的督办力度。涉及发展的纳入决策程序，涉及法律的引导依法解决，涉及遗留问题的责成专门人员限期解决。在市政建设中，根据拆迁户的意见制定了拆迁有关规定，采取了保障拆迁户利益和生活的措施；根据部分职工的反映，解决了三家企业改制过程中的遗留问题。一大批信访积案、老案得到有效解决。
　　密切关注困难群众的声音。执政之要在于察民之疾苦。关心群众疾苦，解决群众困难，首先要解决好困难群体生产生活中存在的实际问题。我们把困难职工、农村贫困户和困难学生作为帮扶重点，深入开展了“结缘工程”。组织全县380名副科级以上领导干部每人联系一个农村贫困户和一户特困职工，实行“一定三包”帮扶责任制，帮扶任务一定三年不变，包脱贫、包巩固、包致富，有效解决了全县上千户困难家庭、5000多人的生产生活困难。
　　广开言路，主动听取大多数群众的声音，建立一套科学合理的机制是关键。我们成立了由老干部、专家、法律工作者组成的决策咨询组，重大决策实行公示、征求群众意见等制度，定期召开人大代表、政协委员等不同形式的座谈会，就一些重大决策事前征求意见。我们从解决制约发展的城建、交通、重点项目入手，把今年确定为“城建交通重点项目建设年”，举全县之力，谋划实施了67个与满城发展有利，与群众生活相关的重点项目。由于广泛听取了群众意见，这些项目群众支持，上下一条心，使这些项目落实力度大，进展快。（附图片）


### “扩招”更要“扩用”
桑士达
2003-12-30
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    “扩招”更要“扩用”
    桑士达
　　几年前，为了培养更多的现代化建设人才，中央作出了高校“扩招”的决定，并通过采取建新校、扩老校等多种措施，使越来越多的青年才俊能够进入高等学府深造。扩招，圆了万千学子的大学梦，受到社会的普遍好评，也大大促进了高校的发展和科教兴国战略的实施。但由此也带来一个问题，就是大学毕业生就业的难度加大。解决这个问题，一个重要的思路和途径就是“扩用”，即拓宽大学毕业生的就业渠道，扩大其使用范围。从某种意义上说，扩用比扩招更为重要，扩招解决的是人才培养问题，而扩用则是解决真正发挥人才作用的问题。只有解决好用的问题，才能进一步激发莘莘学子为中华崛起而读书的志气和热情，免除大学生乃至家长的后顾之忧。
　　当前，大学生就业难正在成为社会关注的一个焦点。今年是高校扩招后学生毕业的第一年，据有关资料显示，全国高校毕业生总数达212万人，比2002年增长46％。今后，这个数字还将大幅度增加。毕业的大学生多，也就意味着人才多，这是好事。人才辈出，正可以为全面建设小康社会的宏伟事业提供源源不断的人才资源。不过，喜中也有忧，就是人才济济，队伍长长，跨出校门，不知何时能走上工作岗位？从近年来的情况看，大学生就业难的问题早有端倪，尽管在各级党委、政府和有关部门的努力下，多数高校毕业生如愿以偿地走上了工作岗位，找到了施展才华之地，但也有不少毕业生的就业并不那么理想，找工作难成了他们的心头之忧。
　　对大学毕业生就业难，应作一些分析。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，我国的就业方式已经发生了重大变化。就大学生来说，昔日的统招统分已转变为社会需要与自主择业相结合。这实际上有利于大学生实现自己的愿望，发挥自己的才智。与此同时，经济社会的发展也对人才提出了新的标准、新的要求，昔日人才的“卖方市场”已转变为今日用人单位的“买方市场”。用人单位选择人才的标准，主要是看水平、看能力，而不是看学历、看身份，因而人才竞争日趋激烈，供需矛盾日益突出。这在客观上又决定了大学毕业生的就业之途不会平坦。辩证地看，这种状况是由多种因素造成的，它提出了一个值得全社会关注并着力解决的课题，也提出了一个需要高等院校和大学生深入思考的问题。从社会的角度说，应当把重点放在扩用上，努力为大学生就业开辟途径；从大学生的角度说，应当适应社会变化，努力成为社会需要的人才。
　　应该看到，目前我国接受过高等教育的人口比例还比较低，远不如发达国家，与全面建设小康社会的要求相比仍有较大差距。从全社会看，大学生的数量不是多了，而是很不够；不是不需要大学生，而是需要越来越多的大学生。今后，我国的大学毕业生队伍必将日益庞大，人才队伍将越来越长。“人才是第一资源”。高校毕业生是高素质人才的后备力量，是建设富强国家的人才大军。搞好大学生的就业工作，用好这部分重要的人才资源，关系国家的发展和社会的稳定。为此，各级党委、政府及其有关部门应把大学生就业问题作为一件大事来抓，全社会应大力支持和密切配合，共同做好这部分人才资源的合理配置工作。特别是要克服重名气、轻能力，靠关系、看人情以及性别歧视等现象，通过各种办法为莘莘学子制定优惠的创业、就业政策，创造良好的创业环境，提供更多的就业平台和用武之地。
　　大学毕业生也有一个开阔视野、转变择业观念的问题。时下，有些大学毕业生存在眼高手低的现象和心高气傲的思想，都想进大城市、好单位，非高收入、好岗位不就。从近年来各地举办的大学毕业生招聘会的情况看，约有2／3的毕业生不愿到基层、到农村、到外地。古人云：“千里之行，始于足下”。作为天之骄子的大学生，应该审时度势，调整心态，转变观念，自觉到祖国和人民最需要的地方去建功立业。


### 把准群众利益脉搏
高丽明
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    把准群众利益脉搏
    山西  高丽明
　　有一个年轻干部，从机关下到贫困山区任一把手，决心干出点成绩。他带领一班人走村串寨、翻山越岭，确定了要上马的几大项目。哪知这个规划拿到基层去征求意见，群众不感兴趣。后来，他到一个偏远村去工作，在充分听取群众意见后，提出了由群众集资和争取上级部门支持，解决人畜饮水困难的建议，立即得到了群众的拥护。不到两个月的时间，就架通水管，将山泉水引到了村里。有了水，群众种上了包谷、洋芋，扩大了牲畜饲养数量，第二年就摆脱了贫困。这位年轻干部感叹：“要改变贫困落后地区的面貌，还得从关系群众切身利益的事情上做起。”
　　搞大规划，达大目标，不能说出发点不好，但如果不切实际，好高骛远，就很难得到群众的认同和支持。关键是要以群众的切身利益为出发点，而不是单凭主观想象为出发点，这样我们制定发展规划，就会把准群众脉搏，符合工作实际，得到群众支持。有了群众的支持和拥护，要做好事情就不难。


### 指路牌难指路（图片）
李树行
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：图文广角

　　指路牌难指路
　　左图：李树行摄于湖南省长沙市芙蓉中路。


### 教育乱收费——收时容易退时难
何方
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：今日新语

    教育乱收费——
    收时容易退时难
    何方
　　今年，全国治理教育乱收费专项检查共查出违规收费金额21.4亿元。初步统计，已对教育乱收费单位实现经济制裁1.8亿元，其中退还学生1.6亿元。以广西壮族自治区为例，截至11月底，共查出自2002年春季开学以来全区教育乱收费超过1.08亿元，已退还给学生只有795万元，退还学生的数额还不到10％。人们不禁要问：能收上去为什么不能退回来，乱收的费用都用到哪里去了？
　　“只要学校一声令下，几乎没有收不上去的费用。”一位家长说，孩子回家说学校要收钱，不管什么理由，家长想方设法也要把钱交上。学校乱收费之所以屡禁不止，一方面是家长对子女的教育重视程度大幅提高，花多大的代价都在所不惜；另一方面，如果不及时给孩子交上“学费”，家长担心老师对自己的孩子另眼相看，影响孩子正常的学业。
　　学校向学生收取合理的费用，本无可厚非，但名目繁多的“杂费”，实际上就是乱收费。“无法退还”的做法显然是失当的。教育乱收费属于非法所得，对于这种非法所得，有关部门不能简单地予以没收上缴，而是应该无条件地如数退还给学生。首先，所收取的费用，大多是学生家长的血汗钱或者从亲戚朋友手里借的债务，不退还乱收费所得，就是对人民的不负责。其次，“无法退还”不是借口——能收取怎么会“无法退还”？即使有些学校已经将乱收费所得盖了教学楼，也不能以“不能拆楼”为由，不退还给学生。实际上，一些学校已经采用免交学费等方式进行了妥善处理。可见，办法不是没有，关键还是一个负责任的态度。
　　人民教育人民办，不是让学校通过向学生乱收费来办。有法收费，无法退还；多收少退，乱收不退，是学校对学生的犯罪。纠正教育乱收费，不仅要保证不再乱收，同样要保证乱收费必须退还。


### 整地疏水  综合治理　泰安农田水利基本建设掀热潮
宋光茂
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    整地疏水  综合治理
  　泰安农田水利基本建设掀热潮
　　本报济南12月29日电  记者宋光茂报道：围绕着增强农业综合生产能力，山东省泰安市组织劳力整治塌陷地，疏导淤积水，对生产道路和灌区配套设施进行综合治理，掀起了冬季农田水利基本建设高潮。到11月，全市已投入资金1.36亿元，完成各类水利工程7377项，新增和改善灌溉面积14万亩，发展节水灌溉面积4.7万亩，解决了7.6万人的吃水困难。
　　泰安市以塌陷地治理、涝洼地治理、复垦造地和改善中低产田为重点进行农田改造，通过小流域治理，控制水土流失面积42平方公里。肥城市在原来的矿区治理塌陷地1万多亩。岱岳区在徂徕山东北部实施农业综合开发工程，改良土壤1万亩，平整土地1万亩，配方施肥1万亩；在徂徕山西部整理土地3000亩，平整深翻土地2000亩，净增耕地300亩。
　　泰安针对雨多即涝、雨少即旱的农田状况，在冬季农田水利基本建设中调动社会各方面力量治水。水库塘坝清淤扩容，打井建池、拦河蓄水、疏挖渠道、节水调水等也搞得热火朝天。宁阳县东庄乡为解决3个行政村的3000亩粮田、2000亩板栗园的灌溉问题，在当地区域范围内实施了“北水南调”工程。到目前，泰安市已新建、维修加固水库、塘坝320座，新打和维修机井2800眼，疏浚河道70公里。
　　民营水利工程蓬勃发展，对泰安市形成农田水利基本建设高潮发挥了重要的推动作用。泰安市按照“谁投资、谁所有、谁受益”的原则，鼓励单位投资、大户承包和引入外来资金兴办农田水利工程。全市投资超过5万元的民营水利工程已达2500多处，并涌现出了个人投资过百万元的民营水利大户。新泰市一位个体户投资500多万元，新建小型水库一座、塘坝一座，改造了4800亩低产田。


### 文学：坚守中的风景
杨少波
2003-12-30
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    文学：坚守中的风景
    本报记者  杨少波
　　当2003年的非典把人们限制在逼仄的生活之时，文学，这古老而永恒的表达方式，成了人们相互鼓励、反击病魔的武器。中国，诗的国度，又开始了歌唱。雪片似的诗篇通过传真、邮件飞向报纸杂志，机智、幽默、温暖的手机短信传递着患难真情和必胜信心；油墨未干的诗集送到了“隔离区”，护士张积慧朴实的日记成为感动中国的美丽篇什……建立在阅读之上，自《诗经》以降的文学传统，在2003年的此刻焕发出奇异的光辉，方块汉字承载的是重托、希望和生死攸关的生命壮歌。文学在2003年的担当和承载将成为文学史上深镌重凿的一笔：在历史的关键时刻，文学在场，没有缺席。
　　而后的散文、而后的小说都给我们带来了沉实、厚重的品质。散文中的文字更加接近人们心灵最细微的颤动，杨绛的《我们仨》以清洁、纯净的文体延续着中国散文史上的朴实、蕴藉一脉；王安忆、莫言、刘震云、杨争光的小说实践，进一步展示着中国作家直面现实时写实力量的增强和面对未来时想象力的胜利。小说，越来越成为中国土地上滋养生长的一株大树，枝叶纷披、婆娑迎风，为世界涵纳、播洒着来自古老东方的清风新雨。
　　岁末，世纪老人巴金的百年华诞，使我们对文学在一个人身上的坚韧和奇迹产生景仰和敬意。巴金以火热的生命温暖了一个世纪，以孩子般的纯粹为文学定下了一个标尺。我们感谢巴金老人坚强的身体，惊异于这样一副脆弱而单薄的身体竟承载了如此多的希冀和意义。从这“单株成林”的百年文学大树上，我们看到了文学面对历史、面对人心时能够永恒坚守的简单秘密：爱。


### 文明街不文明（图片）
张运祥
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：图文广角

　　文明街不文明
　　上图：张运祥摄于山东省枣庄市文化中路。
    希望类似现象少些，少些，再少些


### 文物考古：为历史护航
李舫
2003-12-30
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    文物考古：为历史护航
    本报记者  李舫
　　在《文物保护法》实施的第一个年头，文物考古业依然保持着对于大众和传媒惯有的低调，沉着务实，稳扎稳打。在法律为文物安全护航的大纛下，文物和考古工作正在慢慢驶入依法保护的航线，城乡基本建设、发展旅游与文物保护的关系逐渐理顺，《文物保护法实施条例》、《文物保护工程管理办法》等一系列法律法规相继颁布实施，各地也制定了一批地方性文物保护专项法规。体制上的改革为法律法规的实施助了一臂之力——北京决定撤消明清皇城范围内的危改立项、湖北省将襄阳城墙的管理权正式移交给襄樊市文物局，尽管还只是开始于局部。与此同时，中国博物馆学会数字化专业委员会的筹建、使用最新遥感技术对西安秦始皇陵布局之谜的探索，标志着文物考古和博物馆业科技化建设的起步。
　　在历史文化遗产保护工作依旧面临严峻挑战，文物流失、古墓盗掘现象仍然严重的形势下，建设部、国家文物局联合公布了我国首批历史文化名镇（村），旨在全国选择一些保存文物特别丰富并且具有重大历史价值或革命纪念意义、能较完整地反映一些历史时期的传统风貌和地方民族特色的镇（村），分期分批公布为中国历史文化名镇和中国历史文化名村。在今年公布的名单上，山西灵石县静升镇等10个镇和北京门头沟区斋堂镇川底下村等12个村榜上有名。这项决定为更好地保护、继承和发展众多的散落在民间的优秀建筑历史文化遗产，避免人为破坏，进行了制度上的设定。
　　幸与不幸都在发生。将演绎“康乾盛世”的历史和人文风貌的故宫博物院大修、周口店北京人遗址的塌陷隐患、河南荥阳汉王城“楚河”、“汉界”被突然改道的黄河水吞没是今年的重大事件，它们将被永远载入史册。


### 新疆玛纳斯、米泉——承包人刘涛最终拿到工程款  两地将进行清欠民工工资大检查
王慧敏
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：连续报道

    新疆玛纳斯、米泉——承包人刘涛最终拿到工程款
    两地将进行清欠民工工资大检查
    本报记者  王慧敏
　　12月29日，玛纳斯县迎来了入冬以来难得的好天气，碧空如洗，连日来刺骨的寒风似乎也被太阳逼得没了踪影。
　　下午，玛纳斯县头工乡派出所将向米泉市包工头刘涛兑现所欠工程款。为了见证这一时刻，记者和米泉市劳动保障监察大队大队长屈震旦专程赶往玛纳斯。
　　下午5时许，当刘涛从玛纳斯县公安局计财装备科领导手里拿到那张63397元的支票时，脸上是一种将信将疑的表情。
　　捏着支票，他翻来覆去看了半天。记者问他此时的心情，他竟半天没有醒过神来。记者又问了一遍，他才嗫嚅着说：“谢谢，谢谢大家。”
　　玛纳斯县公安局局长丁学柱当场向刘涛道了歉。他说：“工程款拖了这么长时间，作为领导，我有责任。这件事，表面上看是钱款的拖欠问题，而从实质上则反映了我们对待人民群众的态度问题、感情问题。我们要以这件事为契机，来一次改进作风、转变观念的大整顿。”
　　米泉市劳动保障监察大队大队长屈震旦向玛纳斯县有关部门对这次追讨行动予以的强力配合表示了感谢。他说：“这次追讨成功，是各地区、各部门通力协作的结果。要想杜绝类似事情的发生，必须在全社会形成一种人人爱护民工、人人保护民工的氛围。”
　　据悉，30日米泉市、玛纳斯县以及昌吉州公安局将联合进行清欠民工工资大检查。（附图片）
    刘涛（左）终于拿到了欠款。  王慧敏摄


### 新要求  新思路  新举措——2004年税收工作展望
辛文
2003-12-30
第16版(经济专页)
专栏：

    新要求  新思路  新举措
    ——2004年税收工作展望
    辛文
　　国家税务总局确定了2004年税收工作的总体要求和基本目标。总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议精神，坚持聚财为国、执法为民，大力推进依法治税，稳步实施税收改革，全面强化税收管理，切实加强队伍建设，确保税收收入稳定增长，充分发挥税收调节经济和调节分配的作用，圆满完成各项税收工作任务，为支持经济社会协调发展、全面建设小康社会作出积极贡献。基本目标是：大力组织税收收入，确保税收收入稳定增长；不断完善税收制度、征管体制和内部管理机制；进一步提高税收管理水平和干部队伍素质。
　　税收法制建设的新要求
　　加强税收立法。严格按照立法权限和程序，加快税收法律法规和规范性文件的制定与完善，把税收改革和管理的成果法制化。抓紧制定和完善与税收征管法及其实施细则相配套的管理制度。根据税制改革和征管体制改革的要求，对现行规章制度进行清理、简化和规范。严格执行税收规范性文件会签制度、备查备案制度以及执法程序、执法文书的归口管理制度。
　　规范税收执法。认真执行税收实体法，深入贯彻税收征管法和其他程序法。加大税收执法检查力度，积极配合审计、财政监督部门的检查工作，坚决纠正各种违规行为。进一步推行税收执法责任制，充分运用信息化手段，加强对权力运行的监控考核，加大执法过错追究力度。认真落实税务行政处罚听证和重大税务案件集体审理等制度。切实做好行政复议与应诉工作。加强与相关部门的配合，健全司法保障机制，完善协税护税网络。
　　认真学习贯彻行政许可法。行政许可法是规范政府行为的一部重要法律。要从实现执法为民、全面推行依法行政的高度，按照国务院通知要求，认真执行行政许可法。结合深化税务行政审批制度改革，全面清理不符合行政许可法规定的税务行政许可，该废止的要坚决废止，该修订的要抓紧修订，该加强管理的要加强管理。开展税务行政许可实施情况的检查，防止出现新的管理漏洞。
　　继续整顿和规范税收秩序。加大稽查力度，严厉查处非法印制倒卖和虚开增值税专用发票、骗取出口退税以及利用造假账偷逃税等案件，打击各种涉税违法活动。
　　加强税收法制宣传教育。认真组织开展好第十三个全国税收宣传月活动，推进“四五”普法教育，广泛宣传依法诚信纳税的典型，对涉税违法犯罪大案要案进行曝光，以案说法。积极办好《中国税务报》和《中国税务》等税务报刊，发挥其税收宣传的主渠道作用。
　　税收改革的新思路
　　分步实施税制改革。按照十六届三中全会部署，全面落实各项税制改革措施，深入开展调查研究，根据经济社会发展情况，综合考虑各方面的承受能力，完善税制改革的总体方案，制定有关税种的改革实施方案和具体征管办法，增强可操作性。落实出口退税机制改革措施，跟踪改革实施情况，不断完善和规范相关政策措施。深化农村税费改革，除烟叶税目外，在全国范围内取消农业特产税，适当调低农业税税率。实施增值税转型等改革，明年先在东北老工业基地的八个行业实行，允许企业抵扣当期新增机器设备所含进项税金。研究调整消费税税目，优化纳税环节。探索调整部分行业的营业税政策。做好所得税等税种改革的准备工作。
　　推进税收征管体制改革。按照强化管理和优化服务的要求，适应专业化和信息化的需要，重组税收业务，优化业务流程，建立科学合理的岗责体系，全面推行税收征管体制改革。按照依法、求实、效能、规范，有利于税收工作开展的原则，规范基层税务机构设置。在规范外设机构的基础上，根据征、管、查，既有分工又有协调配合，税收征管与内部管理工作相配套以及优化纳税服务的要求，进一步规范内部机构设置和业务分工。
　　深化内部管理改革。大力推进干部人事、劳动分配等制度改革。牢固树立正确的选人用人观，坚持在干事创业中考察识别干部、培养锻炼干部、激励约束干部。深化劳动分配制度改革，完善能级管理办法。积极探索事业单位改革，加大后勤改革力度。
　　税收征管的新举措
　　加强各税种管理。流转税管理，要巩固、完善和提高增值税申报纳税一窗式管理，推行“一窗一人一机”模式，及时处理比对中发现的各种异常问题，进一步提高管理质量和效率。切实加强对货运发票、海关代征增值税专用缴款书、废旧物资收购发票、农副产品收购发票等四种票的管理，依托计算机网络加强审核比对，防止骗抵税款。国、地税局加强协调配合，进一步强化货物运输业税收管理。积极推进税控收款机和有奖发票工作，强化以票控税，改进对小规模纳税人和商业零售环节的增值税管理。加强对加油站税控机管理，注意审核比对税控装置记录数据与汇总纳税企业的申报数据，促进企业真实申报纳税。所得税管理，要加强企业所得税的日常监管和检查，做好年度汇算清缴工作，实现税收收入与企业利润协调增长。全面强化个人所得税管理，加快建立个人收入档案管理制度、代扣代缴明细账制度、纳税人与代扣代缴人向税务机关双向申报制度、与社会各部门配合的协税制度，建设个人所得税管理系统，利用信息化手段，逐步实现对个人收入的全员全额管理、对高收入者的重点管理、对税源的源泉管理。采取措施堵塞教育储蓄免税的漏洞，加强利息所得税管理。地方税种的管理，要总结推广一些地区加强车船使用税源泉控管的做法，积极探索资源税、印花税管理新途径，对房产税、城镇土地使用税的税源资料逐步实施动态管理。强化对城建税、教育费附加的源泉管理。农业税管理，要实行征收机关征税、协税员协税的农业税征管制度，推行以定时、定点征收为主的农业税征管方式。规范征管行为，严肃征管纪律，保护纳税农户的合法权益，防止和杜绝涉税恶性案件的发生。继续加强契税、耕地占用税征管。
　　加强涉外税收、个体集贸市场税收和出口退税管理。涉外税收管理，要加大反避税工作力度，建立反避税基础信息库，加强对避税嫌疑大户的联查协查。改进涉外企业所得税汇算清缴工作，抓好对亏损企业的管理，建立对跨区域经营企业的税收管理机制，探索联合审计办法。个体和集贸市场税收管理，要巩固集贸市场专项整治成果，继续清理漏征漏管户，各地要确定一定数量的个体大户进行重点管理。完善个体户双定管理和建账管理以及集贸市场分类管理等制度。全面推行个体户纳税定额公示办法，提高个体税收管理透明度。要加强出口退税管理。要按照出口退税机制改革要求，切实加强出口退税和免抵调库管理，及时办理免抵调库，促进增值税收入稳定增长。积极推进利用增值税专用发票电子信息审核出口退税工作，不断提高出口退税管理水平，严密防范、严厉打击骗取出口退税违法行为。
　　狠抓税收征管基础工作。税收征管工作的核心是税源管理，也就是对各税种税基的控管。要正确认识和处理管户与管事的关系，落实税源管理的各项措施，切实解决“疏于管理，淡化责任”问题。明确各类管理人员的岗位职责，确保责任到人，管理到户。健全户籍档案，加强纳税人户籍管理。落实税务登记管理办法，抓好税务登记换证工作，清理漏征漏管户。变坐等上门为有计划地积极下户，全面深入地掌握纳税人生产经营和纳税情况。在属地管理的基础上，对不同行业、不同规模的纳税人实行分类管理，提高管理的针对性和实效性。积极开展纳税评估工作，建立科学、实用的纳税评估模型，对纳税人纳税情况进行纵向和横向比较，查找薄弱环节，堵塞征管漏洞。完善税收征管质量考核工作。加强社会综合治税，全方位掌握税源信息，提高税源监管能力。加强国、地税局之间的协调配合。建立切实可行的工作协调制度，大力加强国、地税局协作配合。定期交换纳税人户籍信息、货运发票数据、城建税税基的“两税”数据、有关税收收入数据。联合加强税务登记管理，协商核定个体税额，加强税务检查协调。共同开展纳税服务工作，共建12366税收服务热线，联合评定纳税信用等级。共同开展税收宣传月活动、税法普及教育和涉税事务咨询，对纳税人欠缴税款等实行联合公告。推进税收管理信息化建设。按照信息化建设指导思想和一体化要求，精心设计，统筹协调，加快推进，力争核心业务系统建设取得重要突破，个人所得税管理系统、人事管理系统、纪检监察管理系统等单项软件投入应用。加快信息资源整合步伐，在完成增值税管理系统信息整合的基础上，继续推进综合征管软件与各省开发的应用系统的信息整合，实现总局开发的各个单项软件之间的衔接，特别是加快实现出口退税管理系统与增值税管理系统的信息整合。进一步优化纳税服务。建立健全包括宣传咨询、申报纳税、法律救济等内容的纳税服务体系，进一步完善包括限时服务、首问责任、全程服务以及文明礼貌准则在内的服务规范和服务质量考核评价体系，提高纳税服务水平。探索将一窗式管理理念和方法延伸到所有税种，切实方便纳税人。彻底清理、简并要求纳税人报送的各种报表资料，建立统一的电子税源档案库，对纳税人的所有资料实行一户式存储，实现信息共享，方便查询，减轻纳税人负担。进一步加强税务网站建设，规范12366纳税服务热线，发挥其在税法宣传、咨询辅导等方面的积极作用。推进纳税信用等级评定工作，大力开展共铸诚信活动。加强对注册税务师行业的管理和注册税务师执业行为的指导监督，发挥注册税务师协会的职能作用，依法支持税务代理事业的发展。


### 旅游：趋向个性化
陈原
2003-12-30
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    旅游：趋向个性化
    本报记者  陈原
　　过去多数人习惯于随团旅游，因为这种方式可以省去食宿行方面的诸多麻烦，也不必费神费力去选择游线和景观。但随着私车大量增加，交通日益便捷，社会保障机制逐渐成熟，人们的旅游常识和文化知识不断丰富，许多旅游者正在转向家庭旅游和个人旅游。
　　家庭旅游一般是一家两代甚至三代，个人旅游或是独自一人或是两三好友结伴，完全根据自己的兴趣喜好，寻找旅游目标。他们按图索骥，自己买票、乘车、投宿。有的专门选取游客稀少的僻静处跋涉、攀登；有的甚至寻觅未加维修的遗址废墟怀思古之幽情。更多的人是驾驶私车行进在城郊。今年非典刚过，仅北京一地就增加私车30多万辆。驾车旅游，往往是朝发夕返，最多夜宿一次。这样的游赏，随机性较强，随时停车览胜。今年10月旅游黄金期，北京人最时兴的一是去天津，京津往返的列车天天从早至晚爆满，高速路上更是车流滚滚，天津的吸引力就是价格便宜，还有塘沽口岸可一饱海景；一是去郊区走走停停，当地农民为此准备了果园采摘、农家菜、骑马这样的特色节目。上海人在黄金期以周边的小城小镇为游景，江浙的这些城镇，古迹丰富，色彩浓郁，平静和畅，特别适宜散心。
　　目前的个性化旅游也有令人头疼之处，由于比较随意，缺少预见，所以有些地方忽然就人满为患，以至游客投宿无门，公路拥堵不堪；没有管理和人烟稀少的地方也难免迷路、失足，甚至发生危险。
　　今年冬季的冰雪休闲成了最时尚的旅游。已办了20年的哈尔滨国际冰雪节全新亮相，造型之新、规模之大，超过了历届；北京的滑雪人数预计将达到40万，每到假日，就有无数人拥向郊区十大雪场，有的雪场周末可以接待2万多滑雪者。连四川今年都以冰雪为冬季旅游的主打项目，拥有南方最大滑雪场的西岭雪山景区，还别出心裁，推出模特大赛，雪山之美与人体之美相呼应。其它包括雪景的景区也在“雪”字上大做文章，吸引了相当多的游客。


### 日优良农产品将进行身份认证
乐绍延
2003-12-30
第7版(国际)
专栏：

    日优良农产品将进行身份认证
　　据新华社东京12月29日电（记者乐绍延）据《日本经济新闻》29日报道，日本农林水产省决定在2005年之前建立优良农产品认证制度，对在生产和销售过程中能够正确进行“身份”管理的优良农副产品给予认证，并授予认证标志。
　　申请“身份”认证的农副产品，必须正确地表明该产品的生产者、产地、收获和上市的日期，以及使用农药和化肥的名称、数量和日期等。日本的大型流通企业虽然已经开始在零售商店出售的蔬菜等农副产品上标明了其“履历”，但是没有一个统一的标准，消费者难以正确判断。所以，农林水产省决定制订统一标准，以便消费者能够更加容易地判断农副产品的安全性。鉴于美国发生疯牛病，日本农林水产省已经开始对实施了严格“身份”管理的牛肉颁发认证标志。
　　日本农林水产省计划由民间设立专门从事农副产品“身份”认证的机构，负责接受农副产品生产者和流通企业的认证申请，授予认证标志。如果通过弄虚作假等非法手段取得认证证书，或取得证书后没能完全履行规定的义务，有关单位和人员的名单将被公布，并被处以最高达1亿日元的罚款。
　　《日本经济新闻》认为，日本农林水产省建立优良农副产品认证制度的另一个目的是增强国产农产品的非价格竞争力。因为进口农副产品的生产和流通渠道复杂，按照日本标准实施“身份”管理的难度很大。政府过多干预农副产品生产流通过程的公示问题会被农副产品出口国认为是一种非关税壁垒，遭到有关国家的批评。


### 日拟放弃相当规模伊拉克债务

2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    日拟放弃相当规模伊拉克债务
　　日本首相小泉纯一郎二十九日在会见来访的美国总统特使、前国务卿贝克时表示，在其他巴黎俱乐部成员国减免伊拉克所欠债务的前提下，日本也将放弃“相当规模”的伊拉克债务。日本是伊拉克的主要债权国之一，对伊拉克拥有贸易担保和日元贷款等共计四十一亿美元的债权，加上延期偿还损失金，债权总额约七十亿美元。


### 日本政府对陈水扁“公投”表示忧虑
孙东民
2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    日本政府对陈水扁“公投”表示忧虑
　　本报东京12月29日电  记者孙东民报道：记者从有关方面获悉，日本政府29日郑重表示，日本关于台湾问题的立场已在《日中联合声明》中阐明。最近陈水扁关于实施“公民投票”及“制定新宪法”的言论使两岸关系产生紧张。从台湾海峡及本地区和平稳定的角度，日本对此感到忧虑。
　　日本认为应避免目前事态的进一步恶化，希望陈水扁遵守就任演说中所做的“四不一没有”的表态。
　　日本政府在1972年的《中日联合声明》中，表示“充分理解和尊重”中国政府重申的台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分的立场，日本政府并表示坚持遵循《波茨坦公告》第八条的立场。


### 明年1月1日起　内地香港海关互认查验结果
杜海涛
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    明年1月1日起
  　内地香港海关互认查验结果
　　本报北京12月29日讯  记者杜海涛报道：海关总署副署长龚正今日在国务院新闻办公室举行的记者招待会上说，自2004年1月1日起，内地海关与香港海关将同时启用统一的《内地海关及香港海关陆路进／出境载货清单》，并就互认关锁和查验结果等达成共识：对于经一方海关查验后确认载货清单申报品名与实际货物品名相符的，施加绿色关锁，对方海关一般不再进行查验。1月1日起，先期互认查验结果的商品是经香港海关查验的烟、酒两项。
　　此后，内地海关也将启用绿色关锁，届时香港海关将予以同等通关便利。
　　据介绍，根据CEPA安排，自2004年1月4日起，内地将对原产于香港的273种商品实行零关税。海关总署还在深圳、拱北海关成立了两个原产地办公室，成立了海关协调小组和应急小组，确保1月1日起CEPA顺利实施。


### 昔日风沙盐碱地  今朝水秀鱼米香　商丘建设黄河故道生态农业基地
王明浩
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    昔日风沙盐碱地  今朝水秀鱼米香
  　商丘建设黄河故道生态农业基地
　　本报郑州12月29日电  记者王明浩报道：一块绵延近200公里、面积600多平方公里的地方，几年前还是风沙盐碱肆虐的不毛之地，如今拥有10多个国家级生态农业示范基地……河南省商丘市北半部的黄河故道曾是商丘市自然条件最恶劣、经济发展最缓慢、群众生活最贫困的地方，如今成了中原大地最大规模连片的生态农业基地，成了人见人爱的水秀、鱼肥、林果香的“聚宝盆”。
　　近年来，商丘把治理生态环境与发展农村经济综合起来考虑，在黄河故道大力营造生态农业：投资近亿元把沉淀后的黄河水引入坑洼之地，补源灌溉，发展水产养殖，并在水面周围养护湿地、水草，放牧牛羊；投资2亿元改造盐碱风沙地，兴修农田水利，退耕还林100多万亩；成立黄河故道管委会，协调管理农产品生产、加工和生态保护；在黄河故道成立近百个农业协会，向农民提供绿色产品方面的培训、资料和信息，进而打造出30多个绿色生产基地……
　　如今，黄河故道上已建成国家级森林公园1个、国家级果林示范基地6个、国家级水产养殖基地2个；果林面积达120万亩，年产优质水果50亿公斤；水产品产量1亿多公斤；植物种类新增加100多种；动物种类新增加40多种。3年来，商丘黄河故道农民年人均纯收入超过3000元，高出故道外农民600多元。


### 春兰杯世界职业围棋赛首轮　中方五将过关
王镜宇
2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    春兰杯世界职业围棋赛首轮
  　中方五将过关
　　据新华社北京12月29日电（记者王镜宇）在29日进行的第五届春兰杯世界职业围棋赛首轮比赛中，出战的6名中国棋手只有孔杰七段负于日本队老将赵治勋九段，其他选手全部胜出。
　　中国队最年长的俞斌九段击败风头正劲的韩国棋手李世石九段。
　　王磊八段中盘战胜日本队的王铭琬九段。古力和胡耀宇轻取美国队的迈克·雷蒙和代表欧洲参赛的郭娟，而彭荃击败了中国台北队的周俊勋。在剩下的两盘棋中，韩国宋泰坤击败第二届“春兰杯”冠军王立诚，韩国刘昌赫战胜中国台北队的彭景华。
　　31日，本届春兰杯赛将进行第二轮的较量。俞斌将迎战“世界围棋第一人”李昌镐，常昊的对手是韩国老将曹薰铉，而胡耀宇将面对赵治勋。


### 是什么原因，使得一本小字典创造了50年行销4亿册的“世界图书发行奇迹”，成为一个民族的“无声之师”——解析“新华字典”现象
卢新宁
2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：教科文卫聚焦

　　是什么原因，使得一本小字典创造了50年行销4亿册的“世界图书发行奇迹”，成为一个民族的“无声之师”——
    解析“新华字典”现象
    本报记者  卢新宁
　　一本不到70万字的小字典，50年来200余次重印，发行4亿册。在当代中国，几乎每一个识字的人都知晓它。
　　它是亿万中国人的良师益友，是海内外中文读者的“挚爱亲朋”，是人们汲取知识养分的最初的起点，是读书人相伴终身的“无声的老师”。
　　2004年新年之际，在这本曾经创造了“世界图书发行奇迹”的小字典——《新华字典》第十版出版座谈会上，众多专家学者回顾《新华字典》自1953年出版以来半个世纪的辉煌历程，面对图书出版领域现状，提出了解析“新华现象”、发扬“新华精神”的倡议。
　　小字典大学者，几代知识分子铸就的文化标志
　　《新华字典》是新中国第一本语文工具书，也是我国第一部普及性的现代汉语规范字典。
　　“国无辞书，无文化可言”，大凡一种成熟的民族语言，基本上要有两部字典，一部是多卷本的详尽的历史语言字典，一部则是简明的日用的老幼咸宜的小字典。第一版《新华字典》编纂于1953年，在那个百废待兴的时代，新世界的建立者们将这部“小字典”的编纂，视为新的文化事业的重要组成部分，它要肩负规范现代汉语的职责，也要担当扫除文盲的任务。
　　从一开始，这本小字典就蕴藏着一种文化理想：为民族的文化普及和知识传播建功。也正因此，在它的旗下，汇聚了一批声名卓著的大家：叶圣陶、邵荃麟、魏建功、陈原、丁声树、金克木、周祖谟……小字典大学者，《新华字典》的这个特色整整保持了50年。在后来的岁月里，又有很多如雷贯耳的名字加入修订者的行列：王力、游国恩、袁家骅、周一良等等。
　　“我们以为这是一项有益于普及教育的工作，必须要当一项事业来努力进行。如果真能在这方面有所贡献，那是十分愉快的。”半个世纪之后，回头再看魏建功这些久负盛名的大学者投入这项事业的初衷，再看《新华字典》惠泽亿万民众的巨大影响，不由得让人感慨万千。
　　小字典大学问，这些语言学界的泰山北斗将深厚的学养和热切的追求倾注在字里行间，盈盈一握的《新华字典》成为几代知识分子铸就的文化标志。小小的《新华字典》所以能够长盛不衰，就是因为它的背后有如此多的大学者的支撑。“今天我们还应当提倡这种大学者小字典的‘新华风格’，提倡名家大家面向大众、力于普及的学术风气。”总结《新华字典》走过的50年历程，全国人大常委会副委员长许嘉璐这样说。
　　小字典大作用，亿万民众学习知识的工具
　　记得5年前，本报刊登了陈原先生回忆编修《新华字典》的文章后，收到许多读者来信，其中的一封至今让人难以忘怀。
　　这位读者从小生活在贵州山区一个小县城里，小学二年级时，从一位家境富裕的同学那里第一次看到了《新华字典》，一时惊为天书。为多看几眼，她拿出自己的“绝活”——以为同学做7个漂亮的毽子为交换，借字典回家看了7个晚上。这7个夜晚，小学毕业的父亲几乎没有睡觉，在油灯下，将600多页的字典工工整整地抄录下来，终于让自己的女儿也有了一本“新华字典”。
　　这个真实的故事应当是献给50岁的《新华字典》的一份贺礼，也是“《新华字典》为什么能够长盛不衰”的另一个解释。半个世纪以来，这本凝聚着众多学者大家智慧的小字典，是亿万民众相依相傍的“老师”。它曾在上个世纪50年代，帮助几亿工人农民扫盲识字；60年代，在知识文化的荒野里烛照万千国人灰暗文化生活；70年代，作为国礼赠送外国友人；80年代后伴随亿万中小学生攀登知识的山峰。它在传播知识、普及文化以及推广普通话等方面做出的巨大贡献，纵览我国半个世纪的各类出版物，难以与之比肩。
　　文化是民族的命脉，语言文字是文化的载体，而字典则是普及文化的工具。中国辞书学会名誉会长曹先擢先生这样说：“在现代汉语辞书历史上，《新华字典》具有里程碑的意义：在它以前没有一部能够完全合格的现代汉语字典，在它以后的现代汉语字典，是沿着它开辟的道路而不断改进的。”
　　小字典大精神，严谨求实、服务民众、与时俱进的理念
　　在中国，很少有一本书能有这样的经历：在它出版后的50年里一直都有编读往来。无论世事变迁、时光流转，《新华字典》从未中断过与读者的密切联系。
　　“《新华字典》一问世就为人民群众学习文化、普及基础教育服务，这种贴近民众的主动追求，成就了这本小字典可贵的人民性和旺盛的生命力。”教育部副部长王湛这样解析小字典创造的奇迹。
　　新华字典是“世界上发行量最大的辞书”，同时，也是中国辞书史上修订频率最高的辞书。50年来，伴随社会的进步和时代变化，这本词典整整修订了10次。“字典虽小乾坤大，甘苦几多心自知”，商务印书馆总经理杨德炎告诉记者，每一次修订都要在字词上“咬文嚼字”，都要在内容上“与时俱进”，都要在形式上“革故鼎新”。
　　与群众的需求紧密相连，随时代的变化不断更新，50年来，《新华字典》正是靠着这两股永不松懈的“纽带”，成长为图书出版领域永葆青春的“长青藤”。
　　为了打造精品，字典编辑人员建立了数百万张手抄卡片以及几千万字的语料库，出版单位商务印书馆更是创造了差错率为零的出版纪录，使得这本词典获得了国家辞书奖荣誉奖和特别奖。
　　“我们的图书出版种类已从当初的每年9万种攀升到19万种，但印数却不仅未有增加，反而有所减少。原因就是像新华字典这样精雕细刻、一版再版的传世佳作太少了。”国家新闻出版总署副署长柳斌杰如此感叹。
　　“无知又大胆，就来编字典”，面对出版界制假制劣愈演愈烈的现状，面对时下好大喜功的浮躁学风，人们的目光开始透过《新华字典》那些神奇的数字，看到小字典中蕴藏的大精神：严谨求实的学风、服务民众的追求、与时俱进的理念。


### 杭州　国内最长绕城公路通车
江南
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    杭州　国内最长绕城公路通车
　　本报杭州12月28日电  记者江南报道：目前国内最长的绕城公路——总里程123公里的杭州绕城高速公路，今天正式建成通车。该公路1994年4月动工，总投资70亿元。它连通了沪杭、杭宁等10条高速公路，并与104、320国道相连，形成进出杭州城区的17个出入口，将大大缓解城市的交通压力。据悉，从明年1月1日起，杭州绕城高速公路将对杭州市区的车辆免收通行费。


### 构筑保国安民的无形长城——云南检验检疫局边陲安全卫生屏障建设侧记
原国锋
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：2003中国质检口岸行

    构筑保国安民的无形长城
　　——云南检验检疫局边陲安全卫生屏障建设侧记
    本报记者  原国锋
　　今年11月7日，缅甸境内暴发恶性疟疾，疾病有迅速向中缅边境地区扩散的趋势，云南检验检疫部门启动快速防控措施，成功将疫情堵在门外；
　　不久前，从美国进口的400余吨含有疯牛病病菌的骨粉在云南被查处销毁。
　　“‘屏障建设’在防止疫情传入，保证出入境货物安全、卫生的同时，为云南的经济社会发展起到了保驾护航的作用。屏障之所以高效，因为它是处处设防、全民参与的，它有完善的制度作保障。”云南省副省长邵琪伟对记者说。
　　云南与越南、老挝、缅甸接壤，全省国境线长4060公里。周边国家是口蹄疫、鼠疫、霍乱疫区，也是艾滋病高发区，加上边境无天然或人工屏障，过境通道多，疫情传入的危险性极大。邵琪伟提到的“屏障建设”就是指云南检验检疫局于2001年启动的“边陲安全卫生检验检疫屏障”建设。
　　今年11月8日零时，云南检验检疫局接临沧局报告：在距我南伞口岸约60公里的缅甸境内有三个自然村发现大量急性突发病例。主要症状为发热、干咳、胸闷和呼吸困难，已死亡74人，尚有130多人正在发病。疫情就是命令，云南检验检疫局紧急鸣警，并启动了屏障建设中形成的快速反应协作机制。
　　——充实口岸一线检验检疫力量，对出入境的交通工具、货物严格实施卫生处理，对出入境人员实施预防投药，一旦发现发热病人立即就地隔离诊治；
　　——临沧局对口岸一线的疫情向省局实行零报告制度，有关境外疫情动态早晚向省局报告，省局向总局每日专报，形成总局——省局——分支局——口岸一线的指挥网络，局卫生司领导、省局分管卫检工作领导、卫检处同志组成调查组赴临沧地区各口岸进行疫情调研，检查指导防治工作；
　　——省局向临沧局紧急调拨疫情防控资金和有关药品器械，应缅方的请求，向缅方提供传染病防控药品、器械；
　　——对到缅甸疫区的打工人员追踪调查，组织专业人员对口岸辖区的蚊密度进行监测，中缅口岸分支局与地方政府、卫生部门在辖区内组织进行灭蚊行动；
　　——与此同时，参与协作机制的边防、海关、公安等部门也紧急布控……
　　面对疫病的疯狂挑衅，这道无形屏障很快显示了它的威力：疫病被确诊为恶性疟疾，并被成功地堵在国门之外，缅方在我方的协助下也很快将疫情控制！
　　据介绍，云南检验检疫局利用疫情监测手段及时获取境外口蹄疫疫情信息，采取预防控制措施，多次避免了境外口蹄疫传入；在人体传染病监测上，该局把以往每年几次的监测转为日常工作，在姐告边境贸易区、畹町经济开发区等地已经设立了传染病监测点，定期对法定监测对象进行监测体检；每年在口岸辖区开展一次传染病媒介生物本底调查等。
　　屏障的作用越来越突出。仅瑞丽，2002年至今，就从入境货物截获0139群霍乱弧菌6批、O157大肠杆菌16批；截获一、二、三类危险性动植物疫情14种397批，其他有害生物21种1097批；检出艾滋病毒感染者200多例，梅毒感染者54例，乙肝表面抗原阳性303例。谈起云南的边陲屏障建设，该局局长程迪龙说，屏障建设不仅覆盖边境一线区域，更要扩展到全省范围的广大地区。今后要进一步加大实验室建设力度，完善相关规章制度。


### 果农送牌匾
蔡小伟  邱树添
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    果农送牌匾
    蔡小伟  邱树添
　　12月23日上午，福建省宁德市市委大院门口响起一串鞭炮声。蕉城区石后乡13位果农一大早赶了20多公里山路，来到市委办公楼，一边把一块写着“爱民好书记”的牌匾送到市委办公室主任薛世平手中，一边忙着张贴一张用大红纸写的感谢信。果农张其妹握住薛世平的手说：“谢谢党和政府，拖了多年的问题终于解决了！”
　　原来，1992年，县级宁德市（现蕉城区）利用政府周转金，委托农业部门调进油奈树指定给石后乡政府安排种植。该乡光沃、三望两村的张其妹、汤先秋等58户农民响应号召，种植了7000株油奈。培育6年后，油奈却只开花不结果，致使果农经济损失惨重。1997年以来，这些果农多次向有关部门反映，但无结果，后经农业部果树专家鉴定为“油奈本身遗传性问题导致不结果”。
　　今年6月上旬，果农们抱着试试看的心情，把几年来艰难的追讨历程写成信访件，寄给市委书记陈少勇。接到投诉信及有关材料后的第二天，陈少勇在来信上作出批示，要求有关部门维护好农民的合法利益，并召开专题会议研究解决方案，接着蕉城区也召开区长办公会予以调解。经过市、区有关部门一个多月的协调，果农们终于获得了30万元的赔偿。
　　果农们为了表达心中的感激，决定给市委书记送牌匾和感谢信，并于8月初就定制了牌匾。宁德市委领导得知后，一再婉言谢绝，认为维护好群众利益责无旁贷。可果农们仍不改初衷，眼看着年底就要到了，他们还是执意赶来了。果农代表张其钦对市里干部说：“今天我们自发来送匾，是想表达心中的一份感激和敬意。请你们不要见怪！”


### 正视问题见勇气  决心整改有行动  各地市县组织部门深入抓整改
组文  钟信  鲍志松
2003-12-30
第13版(党的建设周刊)
专栏：贯彻“三个代表”重要思想　树组工干部公道正派形象

    正视问题见勇气  决心整改有行动
    各地市县组织部门深入抓整改
　　从树立组工干部形象活动开展以来，各地组工系统认真查找问题，发现不足。对于发现的问题和需要改进的工作，他们以足够的勇气正视问题，以坚定的决心抓好整改。许多组工干部说，这次树立组工干部形象的活动是真抓实干，不搞虚的，给每位干部都以极大的触动和教育。
　　山东龙口  部内部外听意见
　　在部内，开展横向和纵向无记名提意见及互找“闪光点”活动，引导全体干部自下而上给部领导班子和中层以上干部挑毛病、提建议、找优点；科室之间、干部之间互相查找问题、不足和“闪光点”。在部外，除了以问卷调查和征求意见函的形式外，还从市直机关、企业、农村分别选择了三个单位，由部领导班子成员带队到这些单位召开座谈会，听取对组织部工作和组工干部的意见和建议。在西南泊村召开的座谈会，原计划有30多名党员群众参加，开会时自发来到会场的人数达140多人，会场由村会议室搬到了村委大院，会议气氛热烈，党员群众踊跃发言，效果很好。（组文）
　　广东河源  打破用人地域观
　　针对一些单位存在着选人用人上区域色彩深厚，有的干部执行和处理公务时只讲老乡观念不讲原则的问题，河源市集中进行整改。一是加大舆论宣传力度，开展“破除狭隘地域观念，树立开放人才观”大讨论；二是对市直副处级以上单位干部职工区域结构进行全面调查分析，对问题突出的提出具体整改要求；三是在选配局处级领导班子包括选拔中层干部时，坚持“五湖四海”原则；四是提出明年换届时，要对同一区域干部过分集中的单位主要领导进行交流调整；五是严肃查处搞地域“小圈子”，有严重任人唯亲行为的反面典型；六是进一步加大引进外来优秀人才力度。（钟信）
　　安徽阜阳  “盘点销号”抓整改
　　市委组织部采取“盘点销号”的办法，落实整改工作责任制。“盘点销号”，就是将查摆出的意见和建议逐条逐项进行梳理，制定了详细的整改工作细化任务表，任务表明确了整改单位、整改责任人和整改时限等内容，要求各地、各部门按照要求，一项一项抓落实。市集中学习教育活动办公室建立了整改措施完成情况的“台账”，采取“盘点销号”的办法，落实一项，销号一项，凡是没有抓好落实的措施，采取督查、通报等形式，责令整改单位和责任人按期整改到位。（鲍志松）


### 民航将建立新管理体制  国内航线经营权审批逐步放松  市场准入将进一步放宽
白天亮
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    民航将建立新管理体制
　　国内航线经营权审批逐步放松  市场准入将进一步放宽
　　本报北京12月29日讯  记者白天亮从日前在京召开的全国民航工作会议上获悉：民航改革稳步推进。预计到今年底，将完成《民航体制改革方案》规定的绝大部分改革任务，初步建立起与社会主义市场经济相适应的政企分开的行业管理体制。
　　民航总局局长杨元元介绍说，今年民航各项改革进展迅速。民航机场属地化改革已全面展开，目前除完成湖南、青海、山东三省机场改革试点外，江西、安徽、江苏、重庆、吉林、内蒙古、山西、黑龙江、陕西已完成机场移交地方的工作。空中警察队伍组建顺利，已从现有安全员中录用1200名空中警察，还将从公安机关中选调800人。民航国内航空运价改革方案听证会方案也已上报国务院待批。新的行业管理体制建立后，民航总局将进一步转变政府职能，其主要任务将集中在促进民用航空在多领域的广泛发展，确保在较宽松的经济审批、较严格的安全审定、竞争充分有效的市场环境下行业的整体利益，保障广大旅客、货主等消费者和人民群众的合法利益，不断满足他们对民用航空日益增长的需求。


### 水土保持综合治理也要以人为本
朱隽
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：经济时评

    水土保持综合治理也要以人为本
    朱隽
　　水是生命之源，土是生存之本，水土资源是人类赖以生存和发展的基本条件。然而长期以来，由于人口的过快增长和对自然资源的不合理利用，我国部分地区水土流失十分严重。黄土高原、东北黑土区、珠江上游石灰岩地区频频“呼救”。国家已经在这些地区大力投入进行水土保持综合治理。但是这种治理不应该单纯追求生态效益，更要注意解决治理区群众生产生活中的实际问题。
　　因为水土流失地区群众的生活水平通常很低。以珠江上游南北盘江地区为例，这里由于严重的水土流失，部分群众的温饱问题尚未得到根本解决。有数据显示，2001年珠江上游石灰岩地区人均GDP仅为全国人均水平的50％左右，农民人均纯收入相当于全国农民人均水平的66％，还有647万贫困人口。在这样的地区进行水土保持综合治理，如果不从解决群众生产生活的实际问题入手，往往会使治理成果再遭破坏。
　　实践表明，治理水土流失成败的关键在于治理区群众的生产生活问题是否得到有效解决。凡是在治理过程中，从群众的根本利益出发，使他们的生产生活条件得到改善，取得实惠的地方，群众治理水土流失的积极性就高，治理的成果就能巩固，生态建设的目标就能实现。反之则往往以失败告终，劳民伤财，得不偿失。所以在进行水土保持综合治理时，要坚持以人为本的治理理念，处理好生态建设与群众脱贫致富的关系，必须把水土保持工作的着力点放在解决群众生产生活的实际问题上。
　　要解决群众生产生活的实际问题，就要坚持改善生态环境同改善农业生产条件相结合，以抢救土地资源、科学利用水土资源、发展经济为目的，保护基本农田，提高土地生产能力，以解决农民的吃饭问题；建设水土保持防护林、薪炭林，建好沼气池，开发小水电，让农民不再为燃料发愁；开发适销对路、市场前景良好的经济果木林，为农民增收增加新途径。转变农牧业生产方式，摒弃传统的放养方式，推进封山禁牧、轮封轮牧、舍饲养畜等措施，减轻生态压力，保障综合治理成果。同时可以拓宽生产门路，发展特色农业、节水农业、农副产品加工业以及特色旅游业等，真正为治理区群众的生产生活找到出路，为他们的长远发展找到依靠，从而使治理区生态环境建设逐步进入良性发展轨道。


### 江苏公安边防提高科技水平
薛震洲  蔡慧江  陈子兵
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    江苏公安边防提高科技水平
　　本报讯  江苏公安边防总队稳步推广边防警戒区、电子门警、闭路电视监控和小分队处警“四位一体”的监护新模式，完善网络通信建设，提高信息反馈能力；加快视频会议系统和执勤监控系统建设，实现远程传输；建立总队信息档案库，实行数据信息的微机化管理和全省边防部队档案资源共享等五项措施，大大提高了边防工作科技含量和执勤装备水平。
    （薛震洲  蔡慧江  陈子兵）


### 河津市工商局创建信用市场
王广泽  白鹤
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    河津市工商局创建信用市场
　　本报讯  山西省河津市工商局努力创建信用市场，受到广大工商业主的欢迎。据悉，为提高监管效能，促进市场繁荣发展，该局先后制定实施了商品入场备案制度、市场信用评定制度、市场预警制度和市场主办者先行赔付制度。
　　（王广泽  白鹤）


### 泰北部车祸十五人丧生
袁原
2003-12-30
第7版(国际)
专栏：

    泰北部车祸十五人丧生
　　新华社曼谷12月28日电（记者袁原）泰国北部的清迈省28日发生一起重大交通事故，造成15人死亡、50多人受伤。
　　据泰国通讯社报道，一辆满载65名参加婚礼的乘客的大客车在行驶到一急转弯处时翻车，并撞上了两辆微型卡车。车上10名乘客当场死亡。事发后，当地警方立即赶往现场抢救，将受伤乘客送往附近医院。5名乘客因伤势过重死亡。警方估计，这起车祸是因大客车刹车失灵造成的。自12月25日圣诞节以来，泰国各地游客明显增加。泰国政府已采取各项措施，努力减少交通事故，并呼吁人们安全驾驶。


### 泰和纪检加强基层信访建设
刘裕明  匡忠元
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    泰和纪检加强基层信访建设
　　本报讯  江西泰和县纪检部门注重信访初核工作，把问题解决在基层，被省纪委监察局授予“信访目标管理达标先进单位”：一是不断改善基层信访工作条件，规范信访管理。二是抓队伍素质，采取“跟班制”、“送训制”和“评比制”等形式，提高基层信访干部的政策水平和业务能力。三是抓业务指导，着力解决信访疑难问题。（刘裕明  匡忠元）


### 济宁市区国税局网上认证发票
于涛  宫怡
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    济宁市区国税局网上认证发票
　　本报讯  山东省济宁市市区国税局利用网上认证增值税专用发票，受到了纳税人的欢迎。市区国税局管辖的一般纳税人多达1700户，月平均认证发票量在25000份以上。该局抽调技术和业务骨干组成攻关小组，针对纳税人的具体情况提供高、中、低三套网上认证方案供纳税人选择。网上认证发票运行后，纳税人即可通过互联网24小时进行发票认证。至12月中旬，认证系统运行4个月，网上认证发票月平均12000余份。（于涛  宫怡）


### 浙江——查获特大海上赌博案（图片）
黄旭堂
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    浙江——查获特大海上赌博案
　　12月27日凌晨，浙江省公安边防总队某公安边防大队根据线索，出动两艘公安边防艇，在台州湾海域查获一起特大海上赌博案。当场在一运输船舱内抓获赌徒30人，缴获赌资20余万元。据悉，这是目前浙江省边防部门查获的最大的一次利用海上船只赌博的案件。  黄旭堂摄


### 海纳百川聚英才——海外留学人员眼中的上海人才工作
董宏君
2003-12-30
第13版(党的建设周刊)
专栏：本期聚焦

    海纳百川聚英才
    ——海外留学人员眼中的上海人才工作
    本报记者  董宏君
　　据统计，截至2002年12月底，来沪工作生活的留学人员近5万人，留学人员创办的企业2400多家，投资总额达到4亿美元，正式对外挂牌的留学人员创业园区8个。2002年以来，留学人员创办企业呈快速发展之势，上海已成为海外留学人员回国创业的首选城市之一。上海，为什么会成为海外留学人才回国创业的一片热土？
　　在上海采访，从市委组织部门到人事部门，只要谈起人才工作，他们首先都会强调上海的城市发展定位和上海市的人才工作目标，即，建设现代化国际大都市，构筑国际人才高地。在时代发展的背景下，这样的观念显然已经深入人心。
　　接触上海的留学回国人员，只要谈起创业历程，他们首先都会提到上海的人才工作、与他们打过交道的各个部门及工作人员。一位留学人员用“宽松”二字来概括上海的创业环境，用“热心”与“奉献”来描述上海的组织、人事部门的工作人员。而让留学回国人员感触最深的，是这里贯穿始终的国际化人才工作理念。
　　理念之一：没有人才的市场化就没有国际化，政府的职能就是为市场化营造环境，扫除障碍，起推动和保障作用。
　　背景：上海市委强调在加强服务和保障上下功夫，为海外人才工作、创业提供便利。从1997年起，为方便海外人才在上海创办企业，市人事局、外资委、工商局、外汇管理局、监督局、财税局、海关等部门，建立了海外人才申办企业“一门式、一条龙”服务，简化程序，提高效率。
　　去年以来，先后开通了海外人才《上海市居住证》申请、留学人员及其家属来沪工作办理户口等一系列公共服务项目，实现在线受理、网上办理、结果公告，海外人才足不出户就能办妥所有的审批事项。
　　人物：赵箭、郑志鸿上海浦东。浦东新区留学生服务中心在有关部门的配合和支持下，向来浦东服务和创业的留学人员提供融资贷款、厂房用地、进口关税、子女入学、租房购房等一揽子全程服务，成为留学人员的“知己”。对此，加拿大留学归国创业人员赵箭和郑志鸿夫妇感触颇深。
　　作为一家快速发展的高科技明星企业，他们创办的大道计算机（上海）有限公司就注册在浦东张江高科技园。在创业之初的艰辛里，他们在这里体会到了另一种温暖。“公司受到了浦东新区的大力帮助。比如公司入驻张江高科技园区，由于政府补贴，园区内的办公用房租金相对低廉；2000年6月，我们还获得了‘浦东新区创业资金’的资助，这不仅仅是一种经济上的帮助，更让我们体会到一种温暖。张江就像一堵防火墙，把一些对企业发展的干扰排除在外面。”谈到公司的快速发展，他们一再强调，“这得益于浦东新区良好的创业环境以及多方面的创业支持。”
　　理念之二：建设国际人才高地，必须强调开放性，要形成我为天下人才服务，天下人才为我所用的观念。
　　背景：上海提出要把创新机制、优化政策，作为海外人才工作的重点。今年，市委组织部下发了《关于选拔社会优秀人才担任政府部门、国有企事业单位领导职务的意见》，同时组织实施“万名海外留学人才集聚工程”，招聘高层次海外留学人才，参与到上海经济社会发展的各项事业中来。在工程实施的过程中，根据引进人才的不同情况，设立了领导岗位、咨询委员、顾问等多种形式的职位，使各种身份的人才都能找到发挥才能的舞台；在任职方式上，全部采用聘用合同制，不列入单位的编制序列。
　　人物：钱学锋、唐海松2003年10月，哈佛的MBA唐海松和耶鲁的法学博士钱学锋接受了上海市徐汇区政府正式颁发的“年薪1美元的政府官员”聘书，兼职徐汇区外经委副主任。他们的职责是，对区政府工作提出建议；协助推进区招商引资和相关产业的发展；参与区政府委托的相关业务工作；为区政府有关工作提供咨询和方案论证等等。他们受聘的一年期间，不占用部门编制数和领导职数。
　　徐汇区区长孙潮说，徐汇区经济以科技和现代化服务业为主，但缺乏国际商务运作的经验。这样的人才可以帮助区政府进入国际商圈。
　　对唐海松和钱学锋来说，担任这样一个职务，“不仅得到了一种社会名誉，而且可以作为一个桥梁，把在国外积累的商务经验和渠道用于上海的发展。”他们要“脚踏实地地做几件有意义的事”。唐海松说，“通过一美元这个纽带，我们与徐汇区走得这么近，是一种荣幸。我希望我们所追求的国际化，不是盲目的国际化，而是中国的国际化。”
　　理念之三：把以人为本的精神，渗透到全社会的核心理念里，渗透到国际人才工作的每一个细节中。
　　背景：从2002年开始，上海市委先后在市委党校举办了三期“上海市留学人员专题学习班”，让留学人员系统地学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，通过专题报告、实地考察和学习论坛等多种方式，向他们介绍上海经济社会发展规划和建设成就。市委领导还亲自担任“上海市留学人员联谊会”名誉会长职务，为海外人才解决工作和生活的困难，真情关怀广大海外人才。
　　人物：傅国华、李克欣在加拿大KFS国际建筑师事务所总经理傅国华的心底里，有着永远挥之不去的上海情结。从大学毕业离开上海到留学加拿大，重回上海并首批获得上海市居住证，上海成为他事业赖以生存的土壤。“长期在海外，对中国变得既熟悉又陌生，‘专题学习班’是最好的国情教育”，“它可以感召、团结更多有‘双边’教育和工作经验的知识分子、留学人员的力量”。作为一名建筑师“在中国是真正地找到了用武之地。眼见着城市的轮廓在我们的手中变大长高，这样的满足感是建筑师梦寐以求的。”
　　“找一个平台，一个抓手，将人的感情放到这儿”，对于正在筹建留学生博物馆的方松企业发展（上海）有限公司总经理李克欣博士来说，当年选择上海，感情的吸引对他更重要。“以前的政策优惠对留学生创业确实起了促进作用，但随着认知的提高，上海提出了用信任感染人，用真情凝聚人，这对于品尝过富足的物质生活环境的海外留学人员而言，‘回家’的感觉更珍贵。”
    相关链接
    《上海市居住证》制度
　　2002年，为进一步开拓海外引智渠道，上海本着“不求所有、但求所用”的“柔性流动”原则，推出《上海市居住证》制度。《上海市居住证》制度突破了人才引进过程中身份、国籍的限制，使海外人才在沪工作创业期间，在子女就读、社会保障、银行资讯等方面可以享受市民待遇，在申办企业、兑换外汇、出入境等方面享有部分市民待遇之外的优惠，为海外人才提供了更灵活、更有效的生活工作保障。《上海市居住证》颁布一年多来，已有2500多名海外人才申领。


### 温家宝主持国务院西部地区开发领导小组第二次会议  会议强调  总结经验  完善政策  扎实有效地推进西部大开发

2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝主持国务院西部地区开发领导小组第二次会议  会议强调
　　总结经验  完善政策  扎实有效地推进西部大开发
　　新华社北京12月29日电  中共中央政治局常委、国务院总理、国务院西部地区开发领导小组组长温家宝29日上午主持召开国务院西部地区开发领导小组第二次全体会议，并作了重要讲话。会议强调，西部大开发是新世纪、新阶段我国区域发展战略布局的重要组成部分，在我国现代化建设的战略全局中占有重要地位。要坚定不移地贯彻落实党中央、国务院关于实施西部大开发的战略部署、方针政策和重点任务，坚持不懈地把西部大开发扎实推向前进。
　　会议认为，西部大开发战略实施四年来，各地区、各部门特别是西部地区广大干部群众认真贯彻中央的部署，奋发努力，锐意进取，西部地区经济社会发展呈现出加快发展的好势头。特别是今年，克服了各种复杂因素的影响，西部大开发稳步推进，西部地区经济发展达到历史最好水平。实践证明，党中央、国务院关于实施西部大开发的战略决策是完全正确的，关于西部大开发的方针政策和重点任务是符合实际的。同时应当看到，实施西部大开发是一项长期艰巨的历史任务，在发展中还存在不少困难和问题，要进一步加强领导，认真总结经验，完善政策，扎实有效地做好各项工作。
　　会议指出，在新的历史条件下，实施西部大开发要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，努力在改革开放中走出一条加快西部地区发展的新路子；坚持以人为本，一切从最广大人民的根本利益出发，不断满足西部地区人民群众日益增长的物质文化需要；坚持全面、协调、可持续发展观，促进西部地区经济和社会全面发展、城市和农村协调发展、人与自然和谐发展；坚持积极进取，量力而行，突出重点，分步实施，集中力量解决关系西部地区发展全局的重大问题；坚持自力更生、艰苦奋斗，加快培育西部地区自我发展能力。
　　会议要求，当前，要进一步贯彻落实西部大开发的各项政策措施，并在实践中加以完善，保持政策的连续性和稳定性。2004年要重点抓好以下几项工作：第一，积极有序地推进退耕还林、退牧还草、天然林保护、风沙源治理等重点生态工程，把加强生态环境保护建设与农民增收、农业增产和农村发展结合起来，全面发展农村经济。第二，继续加强基础设施建设。一手抓关系全局的重大项目建设，一手抓改善农民生产生活条件。继续集中力量建设好重大项目，适时新开工重点工程，切实搞好农村“六小”工程建设。第三，推进社会全面发展。重点抓好教育的“两基”攻坚，确保五年内基本实现西部地区普及九年义务教育。切实加强公共卫生、基层文化等社会事业建设。第四，积极发展特色优势产业。推进产业结构调整，依托重点区域，发挥比较优势，加快把资源优势转化为经济优势。同时，防止盲目投资和低水平重复建设。第五，加快改革开放步伐。积极推行公有制的多种有效实现形式，加快调整国有经济布局和结构，积极鼓励、支持和引导个体、私营等非公有制经济发展。着力改善投资环境，加强法制建设，吸引更多的国内外人才、技术和资金投入西部开发。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院西部地区开发领导小组副组长曾培炎出席了会议。会议讨论了《关于进一步推进西部大开发的若干意见》和2004年西部开发的主要工作。国务院西部地区开发领导小组成员以及党中央、国务院有关部门负责人参加了会议。


### 温家宝会见美国客人
钱彤
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝会见美国客人
　　新华社北京12月29日电（记者钱彤）国务院总理温家宝29日在中南海会见了美国总统特使、前国务卿贝克。
　　温家宝说，当前，中美关系保持着良好的发展势头。中方愿与美方一道，不断加强在广泛领域的协调与合作，妥善处理彼此关切，推动两国建设性合作关系取得新的进展。贝克对中美在众多领域的合作表示满意。
　　在谈到伊拉克问题时，贝克说，伊拉克重建有利于世界和平与稳定，但如果伊拉克巨额债务得不到减免，伊拉克重建就无法进行。希望美中两国在这方面加强合作，与其他债权国一起妥善解决伊拉克债务问题。
　　温家宝表示，中国政府充分理解伊拉克重建的困难和伊拉克人民的处境，从人道主义出发，将积极考虑较大幅度地减免伊拉克所欠中国债务。
　　外交部部长李肇星会见时在座。


### 渭南确保三十万灾民安全过冬
郑少忠
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    渭南确保三十万灾民安全过冬
　　本报西安12月29日电  记者郑少忠报道：今年8月以来，陕西省渭南市遭受特大洪水袭击。在各级党委、政府和社会各界的关心支持下，目前，30万受灾群众已全部住进了保暖房和棉帐篷，冬令生活全部安排到位。
　　为解决受灾群众的吃饭问题，渭南市民政系统按照每天每人0.5公斤成品粮、每月5元副食补贴的标准，给特重受灾群众统一制作下发了《口粮救济证》和《副食补助卡》，受灾群众凭证、卡就近在粮站和邮政储蓄网点按月领取口粮和副食补助。
　　元旦、春节将至，为确保灾区群众有饭吃、有衣穿、有房住，过一个温暖、祥和的节日，渭南市20多名市级领导和1000多名县级领导先后分赴各区县，了解灾情，慰问灾民，发放救灾物品，帮助指导灾区群众生产自救。同时，渭南市还对全市生活困难的“三无户”下拨冬令口粮救济款280万元，使他们同受灾群众一样按月凭证、卡领取救济粮款。
　　为确保受灾群众不受冻，渭南市民政部门共发放棉衣34.83万件、棉被17.33万床，加上社会各界直接捐往灾区的棉衣棉被，保证了每个特重受灾群众有一套御寒衣物、一床棉被和2件单衣。华县、华阴市还给灾区8300名65岁以上的老人和单身户每人发了1套新棉衣，并加发了1床棉被。同时，渭南市民政局还紧急加工了1.5万件新棉衣，用于五保户、低收入户和特困户安全越冬。


### 湖北改进乡镇干部选拔制度
龚达发
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    湖北改进乡镇干部选拔制度
　　本报武汉12月29日电  记者龚达发报道：湖北省加大力度改进乡镇干部选拔制度，在全省部分乡镇试行群众、党员推荐，民主选举乡镇干部，受到基层干部群众的欢迎和拥护。
　　在乡镇换届工作中，湖北省委组织部针对乡镇党政班子选举方式中存在的一些问题，决定试行“两推一选”，即由群众、党员推荐提名，组织考核确定正式候选人，党代会民主选举产生党委会。他们在全省范围选择了11个乡镇进行“两推一选”的试点。根据群众推荐，11个试点乡镇产生党委书记提名候选人40名、党委委员提名候选人193名。县、市委组织部对提名候选人逐个进行考核，按照1∶2的比例确定党委书记正式候选人，按照多于30％的比例确定党委委员正式候选人，然后由乡镇党代会差额选举。选举结果，11个试点乡镇共有14名原党委班子成员落选，17名由群众、党员推荐的候选人当选。宜都市姚家店乡新班子当选后，一年内召开了3次议事恳谈会，民主商讨解决全乡人民普遍关心的热点难点问题。第一次议事恳谈会以“如何进一步加强村级干部管理”为题，32名群众自愿参加。第二次以“发展生猪养殖中存在的问题”为题，全乡50名生猪养殖大户和5名贩运大户自愿加入，各抒己见，找到了问题的根源和解决办法。


### 濮阳整顿规范税收秩序有成效
郭明君
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    濮阳整顿规范税收秩序有成效
　　本报讯  河南濮阳市地税局严厉打击各种涉税违法犯罪行为，有效地整顿规范了税收秩序，取得了显著成效。两年来该市累计查处、协查各类偷、逃、骗、抗税案件一百五十起，查补入库税款、滞纳金、罚款共计一千三百多万元。该局荣膺“全省整顿和规范市场经济秩序工作先进集体”。（郭明君）


### 濮阳高新区公安执法推出新举措
陈仁成
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    濮阳高新区公安执法推出新举措
　　本报讯  河南省濮阳市高新区公安分局把执法范围拓宽到自身工作的“八小时之外”，探索出一条群众民主监督，促进干部队伍建设的新路。该局推出的首问首接责任制规定，群众来访、咨询时，在岗的工作人员即为首问首接责任人，职责是监督执法工作，密切警民关系。该局还定期召开民主测评会，对干部的工作作风、业务能力进行集中测评。（陈仁成）


### 王书平：妙笔传真情
杨明
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　12月27日，中华海外联谊会、中华全国青年联合会、香江集团共同向我国航天事业敬献了两幅赞颂载人航天精神的巨幅国画作品《腾飞》、《英姿》，作者是一位颇具个性的画家——
    王书平：妙笔传真情
　　48岁的王书平身上有一股能感染他人的热情。“画面要想感动观者，作者自己必须首先被感动。只有深入生活、以情驱笔，才能让作品在作者与欣赏者之间架起沟通的桥梁。”这位画家说。
　　擅长画鹰的王书平对天空有着解不开的情结。1996年他参观西昌卫星发射中心，中国航天人的拼搏奉献和艰苦奋斗精神从此在他心里打下了烙印。他暗下决心要创作出体现航天人伟大精神的作品。
　　今年10月15日，“神舟”五号载人飞船成功发射的消息，让王书平心潮澎湃。他连续奋战12天，每天工作六七个小时，终于创作完成了《腾飞》和《英姿》两幅宽5米、高2米的巨画。《腾飞》画的是一只翱翔于天空的雄鹰，展开的巨翼占据了近半的画面。站在画前，一股振翅高飞、搏击长空的豪情似乎要随着鹰翼卷起的风扑面而来。《英姿》表现的鹰则傲立于山巅危崖，俯瞰群峰，鼓翅欲飞。
　　在赠画仪式上，两幅作品一亮相，立即引来一片称赞之声。来自我国航天界的两位代表激动地说：一见到这两只雄鹰，我们就感到一种振奋和力量！
　　对此，王书平颇感欣慰，“作一名有社会责任感的艺术家”，用作品去鼓舞观者正是他的追求。他认为，艺术家的身影应该出现在社会最需要的地方，比如：赴西沙群岛慰问海军战士、创作《群英赞》赠送给抗洪部队、深入抗击非典一线为医务人员作画，等等。他说，自己每年都要参加此类慰问活动，这些活动既为他提供了回报社会的机会，也给他带来了许许多多新的体验和创作素材。
　　12月27日也是位于广州绵绣香江俱乐部的“王书平艺术馆”开馆之日。这是继1994年在山东陵县王书平的家乡设立“王书平美术馆”、2001年在香港设立“王书平文化艺术中心”之后，又一个以他的名字命名的艺术中心。
　　王书平介绍说，这三个艺术中心都是公益性的：由当地企业家无偿提供场地，主要开展文化艺术交流活动，对青少年进行中国传统文化教育和培训，同时长期陈列和展出他的书画作品。
　　与王书平结束谈话时，已是凌晨1点多，忙碌了几天的他依然神采飞扬。临别时，他说还要回房间继续做“功课”——用素描画下每天所见的、可作素材的东西。
　　人物小传
　　王书平，1955年生于山东陵县。1975年毕业于天津美术学院，曾师从著名书画家孙其峰。曾为中南海、人民大会堂等许多重要场所创作过巨幅国画，其作品多次被作为国礼赠送外国政要。现为全国政协委员、全国青联常委、天津青年美协主席。（附图片）
　　王书平近影。  刘卫兵摄


### 用文明和科学照亮农民致富的道路——河北开展“两讲一建”活动纪实
王金良  袁建达
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：记者调查

    用文明和科学照亮农民致富的道路
　　——河北开展“两讲一建”活动纪实
    王金良  袁建达
　　河北省石家庄市郊区的信家庄村，前几年在村东头盖起了一座小庙，一些贫困的农民常到庙里求神致富，结果贫困的依然贫困。如今，村民自觉拆掉了小庙，建起了科技文化活动室，村民从这里学到了许多科技知识，有5名农民搞起了农副产品加工，走上了富裕的道路。
　　这是河北省农村自10月21日起全面开展“讲科学，讲文明，全面建设小康社会”活动（以下简称“两讲一建”）中的一幕。
　　结合实际作决策
　　一段时期，河北省部分偏远贫困地区的农村，精神文明建设出现滞后，文化生活比较匮乏，基层组织建设相对薄弱，致使邪教及封建迷信乘虚而入，影响到农民的脱贫致富和社会稳定。
　　河北省委省政府为此要求各地认真进行调查研究，找出解决问题的办法和措施。省委书记白克明先后深入到邢台、邯郸、沧州、衡水、保定进行调研；省委副书记赵世居也到栾城、藁城、深泽、清苑等20多个县的农村进行调研，并得出结论：对邪教和封建迷信不能被动地堵，而要主动地疏；要借鉴历史经验，把预防的“关口”前移，从源头抓起，在防范上下功夫；要巩固并加强农村思想文化阵地，做到“崇正去邪”；要从根本上解决农业、农村、农民问题，对农民的教育是基础，是全面建设小康社会的重要保证。
　　认识上的高度，决定了工作的力度。河北省委果断决定：利用今冬明春的农闲时间，在全省农村开展“讲科学，讲文明，全面建设小康社会”教育活动。57000余名干部组成的工作队，打着铺盖卷，开赴乡村与农民群众同吃同住同受教育。
　　贴近农民搞活动
　　在农村开展“两讲一建”教育活动，教育与宣讲相结合是行之有效的措施，是新形势下加强农村精神文明建设的崭新形式和有效手段。为此，各市县按宣讲提纲，结合宣讲中可预见的问题，对下乡宣讲队员进行了系统培训，做到“三统一”（统一教材、统一标准、统一考核），以提高其政策水平，掌握党的宗教政策、反邪教政策以及有关法律法规等。
　　石家庄市栾城县组建了3个综合宣讲团和182个驻村宣讲工作队，经过严格培训，深入到重点乡镇、重点村和重点户，采取促膝谈心、拉家常等群众易于接受的方式，对信教家庭逐一入户进行宣讲。同时充分发挥党员先锋作用，从全县挑选1485名有特长的党员，分别担任政策宣讲员、科普宣讲员、广播宣讲员等。
　　保定市清苑县为使活动真正贴近群众，采取了入户宣讲、包户宣讲、电话宣讲、工余宣讲等形式，做到科学知识入脑入心。
　　不少县还编写了以抵制邪教为内容的顺口溜、三字经等，通过广播、板报、标语墙、街头诗、明白纸等群众喜闻乐见的形式广泛进行宣传。
　　扑下身子办实事
　　“两讲一建”教育活动如何让群众真正受教育、得实惠？河北省着力抓好五个结合，坚持与县乡村党组织“三级联创”（创建“五个好”村党组织、“五个好”乡镇党委和农村基层建设先进县市）活动相结合，切实加强农村基层党组织建设；坚持与农村精神文明创建活动相结合，引导农村干部群众自觉遵循公民道德规范，遵守乡规民约，推动文明生态村建设和文明户创建活动；坚持与文化、科技、卫生“三下乡”活动相结合，把“两讲一建”作为“三下乡”活动的重要内容；坚持与农村社会治安综合治理相结合，对重点地区进行综合整治，切实维护农村社会稳定；坚持与农村普法宣传相结合，广泛送法下乡、入村、入户。通过“五结合”，防止教育流于形式。
　　沧州市献县，在教育活动中调整了6个村的“两委”班子，充实了11个村的村民代表大会。有1.4万党员参加了党的基本知识和马克思唯物主义教育，占总数的95％以上。在认真听取村民意见的基础上，制定了村中的长远发展规划；对优秀青年进行培养，大力吸收乡镇企业家、种养大户等致富能手和有为青年入党进班子。


### 电脑病毒一周播报

2003-12-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    电脑病毒一周播报
　　本周热门病毒：萨达姆（Burl97）：警惕程度★★★★，恶性蠕虫病毒，通过邮件传播。该病毒会搜索硬盘文件上的邮件地址并发送大量带毒邮件，提及萨达姆被捕事件，造成网络堵塞。
　　本周发作病毒：①莫国防（MGF.4768）：警惕程度★★★☆，系统病毒，通过文件／网络传播。修改用户桌面上的所有快捷方式的源代码，一旦发作，用户双击桌面任何一个快捷方式都会弹出病毒制造者编写的羞辱盖茨的信息框。②清醒变种B（Sober.B）：警惕程度★★★☆，蠕虫病毒，通过邮件传播。搜索硬盘文件上的邮件地址并发送大量带毒邮件，具有很强的网络传播特性，消耗用户的网络资源，引起网络阻塞。
　　本周升级版本：瑞星已于2003年11月10日正式发布《瑞星杀毒软件2004版》，本周将同步升级至16.07版，新增可查杀病毒337个。如遇病毒，请拨打电话：010—82678800或使用在线杀毒：http：／／online.rising.com.cn。


### 石家庄开发区公安分局建立群众听证制度
郭荣标
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    石家庄开发区公安分局建立群众听证制度
　　本报讯  河北省石家庄开发区公安分局近日推出了在辖区实行民警执法执纪、辖区治安秩序群众听证制度。该制度规定：分局每月定期召开一次听证会，邀请辖区人大代表、政协委员和社会各界人士及普通群众等作为听证代表参加。听证内容包括辖区的治安形势和公安机关采取的打击、防范、控制措施等。
　　（郭荣标）


### 碧峰峡大熊猫研究基地启用
那春风
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    碧峰峡大熊猫研究基地启用
　　本报北京12月29日讯  为保证大熊猫的种群安全，拓展大熊猫的生存空间，推动大熊猫保护事业的发展，中国保护大熊猫研究中心雅安碧峰峡基地昨日正式开园启用。
　　中国保护大熊猫研究中心雅安碧峰峡基地位于四川雅安市碧峰峡景区，一期工程占地1071亩，由国家林业局等各方投资近1.2亿元，隶属国家林业局卧龙自然保护区管理局。（那春风）


### 社区建设　党建是核心  服务是根本  共建是保障
刘积福
2003-12-30
第13版(党的建设周刊)
专栏：党政干部论坛

    社区建设
  　党建是核心  服务是根本  共建是保障
    刘积福
　　社区建设是新形势下城区作的永恒主题，也是加强党对多样化社会领导的崭新课题。近年来，九江市从实践“三个代表”重要思想的高度，对加强城市社区建设进行了有益探索和实践，逐步形成“以党的建设为核心，以为民服务为根本，以共驻共建为保障”的城市社区建设新格局。
　　一、把党建作为社区建设的核心，不断巩固党在城市的领导地位和执政基础
　　在思路上，我们实现了“四个转变”：即工作重心从偏向抓城管转到综合建社区上来，管理体制从“条块分割”转到“纵横互动”上来，政府职能从行政命令转到协调服务上来，党建范围从狭义党建转到区域党建上来，形成“不抓党建就是失职，抓不好社区党建就是不称职”的共识。
　　在社区整合时期，及时建立社区党支部，实现“一居一支”；在新社会组织、新经济组织中，建立“两新”党支部、商城党支部；在流进流出人员中，建立流动党支部、网上党支部；在推进城市化进程中，建立楼宇党支部、街巷党支部，努力做到有群众的地方就有党的工作，有党员的地方就有党组织，有党组织的地方就有高质量的党员活动。
　　二、把服务作为社区建设的根本，使“亲民为民富民”政策进家入户、深得人心
　　一是开展结对帮扶活动。在全市实施了特困扶助、就业援助、学生资助、社会互助和热线救助的“五助”工程。二是构筑再就业平台。特别是搭建再就业商城、再就业工业园和农业园、再就业一条街的“一城两园一街”载体，开展“下岗职工贷款，干部用工资担保”活动。三是实施“星光计划”。真正实现了老有所养、幼有所托、残有所助、难有所帮。
　　三、把共建作为社区建设的保障，努力形成“上下联抓、条块联动、党政联手”的长效机制
　　依托“三级联创”，建立上下联抓的社区建设责任机制。明确和落实区、街、居党组织抓社区党建的领导责任，进一步建立和规范了区委、街道党工委、社区党组织三级领导责任制，确定区委书记、街道党工委书记、社区党支部书记分别为区、街、居党建工作的第一责任人；区委党群书记、街道党建书记为区、街直接责任人；区委组织部长和街道政工科长为区、街具体责任人。
　　形成“三会共商”，建立条块联动的社区建设协商机制。主动适应“两级政府、三级管理、四级网络”的城市管理体制和“属地管理、共驻共建”的城市社区建设要求，打破传统的城市党建条块分割、封闭运行的垂直领导体制，相应的成立了“区社区党建协调指导委员会”、“街道社区党建共建议事会”、“社区党建联席会”。“三会共商”增强了党的工作的渗透、延伸和覆盖。
　　构筑“四大工程”，建立党政联手的社区建设落实机制。根据社区建设的基本内容与党政职能部门的相关职责，把社区建设分类为“核心工程、文明工程、久安工程、民心工程”。在四大工程中，党建是核心，服务是龙头，文化是导向，稳定是保证。“民心工程”是根本，是社区建设的出发点和落脚点；“核心工程、文明工程、久安工程”既是社区建设的主要内容，又是服从和服务于“民心工程”的政治优势和精神动力。
    作者系中共江西省九江市委书记


### 穆青三本书出版发行
潘跃
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    穆青三本书出版发行
　　本报北京12月29日讯  记者潘跃报道：《穆青通讯》、《穆青散文》、《穆青论新闻》3本书近日出版发行。
　　《穆青通讯》收录了穆青同志从1942年到1999年的新闻通讯作品49篇。全书按“革命战争年代”、“社会主义建设年代”、“改革开放年代”3个部分编排，反映了时代的风云变幻和中国社会的发展进程。《穆青散文》
　　收录了穆青同志的散文、游记作品55篇。《穆青论新闻》收录了穆青同志的新闻论文和业务研究文章85篇，按时间顺序编排，从1946年一直到2003年8月。


### 第四届全国五好文明家庭评选揭晓
王比学
2003-12-30
第4版(要闻)
专栏：

    第四届全国五好文明家庭评选揭晓
　　本报北京12月29日讯  记者王比学报道：第四届全国五好文明家庭评选日前在京揭晓。本次评选活动是由中宣部、民政部、司法部、教育部、广电总局、全国妇联等18个部委联合开展的。
　　荣获本届全国五好文明家庭标兵户称号的家庭是：献身航天事业、永攀科技高峰的杨利伟、张玉梅一家；四口之家三博士、不同岗位齐建功的李炳炎、姚丽娟一家；热心公益事业、促进民族团结的马法土麦、周万祥一家；身残志坚、全身心投入慈善事业的盲人作曲家陈君恩、潘力鹰一家；爱岗敬业、比翼双飞的崔建军、凌锋一家；迎难而上、志愿献身抗击非典一线的王兰、马健一家；晚年相依相伴、共颂美德诗篇的李洪一、凌喜凤一家；同心携手、共创事业辉煌的维吾尔族公安干警阿里木、尔孜古丽一家；三姓组成一家人、培育继子成栋梁的杨造伦、夏金娣一家；无畏献青春、智勇斗歹徒的交通巡警张伟东、李继红一家。
　　荣获本届全国学习型家庭标兵户称号的家庭是：紧跟时代步伐，勤于学习，不断进取的楼旨君一家、王振柱一家、陈雪梅一家、陈慧青一家、王伟一家。


### 粤港澳加强体育交流与合作

2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    粤港澳加强体育交流与合作
　　新华社香港12月29日电  香港特区政府消息，《粤、港、澳体育交流与合作协议书》日前在香港签署。这标志着粤、港、澳三地在体育运动、体育科研、体育产业及体育管理等领域的交流与合作空间进一步扩大。
　　香港特区政府民政事务局局长何志平说，随着北京成功申办2008年奥运会，澳门及香港分别获得2005和2009年东亚运动会举办权，以及2007年第二届亚洲室内运动会落户澳门，粤、港、澳三地人民参与体育运动的积极性和观赏高水平体育比赛的兴趣日益高涨。
　　何志平认为，加强粤、港、澳三地体育人才的交流和培训，促进群众体育的发展，提高三地体育管理的水平，进而把体育科研的成果应用在体育产业的开发上，可使体育产业成为促进大珠三角洲经济发展的动力之一，最终实现三地体育人才互通、体育资源共享，开创优势互补、互利互惠的“三赢”局面。


### 缘何不选冠军
萧鸣
2003-12-30
第8版(体育)
专栏：体育时评

    缘何不选冠军
    萧鸣
　　时至岁末，体坛各项年度最佳、十佳的评选令人眼花缭乱，评选结果也是仁者见仁，智者见智。无疑，多数当选者均为过去一年中风头出尽、夺金奏凯的英雄人物。然而，在德国2003年最佳运动员评选中，今年环法大赛输给美国选手阿姆斯特朗的自行车名将乌尔里希，被德国人选为最佳男选手。
　　放着六夺F1汽车大赛桂冠的舒马赫以及NBA明星诺维茨基等好手不选，德国人究竟看中乌尔里希哪些地方？据说，许多投票者认为，乌尔里希在今年环法大赛的艰苦争夺中，虽然不幸摔倒，仍然拼至最后一刻，未捧金杯也是英雄。
　　体育领域，向来以成败论英雄。成功者的背后，确实记载着许许多多感人的故事。但是只看重金牌，过分计较输赢，又容易一俊遮百丑。这次，德国人选“失败者”而非冠军作为最佳，给人很多启示。在人生的竞技场上，成功与失败，胜与负常常紧密联系在一起，相互作用又经常发生转化。只有那些不断挑战自我，不断创新，永不停步的人，才是真正的强者。体育赛场上的哲理确实使人终生受益。
　　现在又流行一种新的观点，认为体育不过是一种游戏，不必对体育比赛的胜负过于当真，体育只要玩得开心就好，别赋予体育竞赛太多的其他内容，像什么激发爱国热情、振奋民族精神等等，那样让体育沉重了。可是现实中，无论是在中国还是外国，更多的人并不仅仅把体育当作一项娱乐，看成纯粹的玩。人们参与体育运动，欣赏体育比赛，除了看重它的健身价值，着迷它的激烈竞争、富于悬念和美感之外，依然重视体育的精神内涵。
　　体育可以带给人们精神的鼓舞以及人生的启迪，这是不容否认的，这也正是体育区别于一般游戏、并能创造宝贵精神财富最重要的一点。因此，当鲁迅先生观看运动会只称赞那些落后而不放弃、顽强跑至终点的竞技者时，请不要笑话我们的文学巨匠不懂体育；当国人为女排姑娘重夺世界冠军而尽情欢呼、纷纷学习总结女排精神的时候，不要责怪人们观念太旧；当德国人推选乌尔里希而不是舒马赫为最佳之际，千万不要以为人家昏了头。
　　文化是有民族烙印的，体育是有精神价值的，现代体育决不是单纯的一种个人娱乐与游戏。


### 美国疯牛肉已流散到8个州
王振华
2003-12-30
第7版(国际)
专栏：

    美国疯牛肉已流散到8个州
　　据新华社华盛顿12月28日电（记者王振华）美国农业部官员28日说，最近在美国西北部华盛顿州发现的疯牛病牛肉，已经流散到美国的8个州和海外领地关岛的市场。但是这位官员同时强调，这对人的健康所构成的危险几乎是零。
　　美国农业部食品安全局官员肯尼思·彼得森说，目前调查人员已经确定，这头患病的荷兰乳牛12月9日被宰杀，病牛肉及与其所在牛群的牛肉一起被运到了阿拉斯加、夏威夷、蒙大拿、爱达荷州和关岛。但他强调，最容易携带疯牛病病毒的部分包括牛脑、脊髓等在病牛宰后加工成品前已经被去除，因此，这些牛肉对消费者的危害实际上可以说是零。


### 考官也须培训
姜洁
2003-12-30
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建新闻评点

    考官也须培训
    姜洁
　　据本报12月26日报道：近日，中央组织部在京举办了全国第一期面试考官骨干培训班，来自各省（区、市）、中央国家机关有关部委和副省级城市组织人事部门负责领导干部考试测评工作的53名学员参加了培训。
　　考官是考人者，那么又由谁来考察这些考官们究竟是否具备考察他人的素质？中央组织部的这个培训班通过加强考官骨干的培训，提高了领导干部公开选拔和竞争上岗考试测评工作的科学化水平，同时也提升了面试考官的业务素质，为“赶考者”能通过考试脱颖而出起到了推动作用。


### 胡锦涛会见美国客人
王莉
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛会见美国客人
　　本报北京12月29日讯  记者王莉报道：国家主席胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了美国总统特使、前国务卿贝克。宾主进行了友好的谈话。
　　胡锦涛说，中美两国作为世界上有重要影响的大国，经常就双边关系、重大国际和地区问题交换意见，保持密切沟通与磋商，有利于中美建设性合作关系的发展及世界的和平与稳定。
　　胡锦涛表示，尽快恢复伊拉克的和平与安宁，实现伊拉克重建，符合包括伊拉克在内的地区各国的共同利益，也是国际社会的普遍期盼。中方愿与国际社会一道，继续为此作出积极努力。
　　贝克向胡锦涛主席介绍了美方在伊拉克重建问题上的立场。贝克说，近年来，美中关系取得了重大进展，两国在伊拉克、朝核等问题上的合作良好。伊拉克重建将使伊拉克人民受益，有利于该地区的和平与稳定，也符合美中两国的共同利益。希望美中一起为解决伊拉克债务问题作出努力。
　　在谈到台湾问题时，胡锦涛重申了中国政府在台湾问题上的原则立场。
　　会见时在座的有外交部部长李肇星。


### 胡锦涛在纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会上的讲话出版单行本

2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛在纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会上的讲话出版单行本
　　新华社北京12月29日电  中共中央总书记、国家主席胡锦涛2003年12月26日在纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会上的重要讲话已由人民出版社出版单行本，即日起在北京及全国各地新华书店陆续发行。


### 脚踏实地谋发展
杨清波
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时代新语

    脚踏实地谋发展
    杨清波
　　前不久，回到故乡平原小村省亲，刚荣任乡长的儿时好友设宴叙旧。乡长告诉我一个宏大的计划，要在全乡推广反季节水果冬桃，两三年内淘汰小麦玉米等传统农作物，实现经济的跨越式发展，既使农民得实惠，本人又可捞点进步的资本。
　　闻听此言，让我这个园林系毕业生一阵愕然。先不说启动计划需要大量资金人才技术，以及冬桃挂果前村民吃什么，单就当地土壤气候水源光照等能否满足冬桃生长要求都是个大问题。由此我想到，时下有些单位和个人把“跨越”当口号喊，既不理解“跨越”的本意，又无切实有效的发展方案及实际行动，仅凭一时冲动，盲目贪大求全，到头来，只能迟滞甚至损害正常的建设。
　　所谓“跨越”，是在有较高参照系的情况下，经过最大限度的努力奋斗才能达到或超过的一种前进状态。跨需有“鸿沟”，如沟不够宽、不够深，正常步伐下即可通过，不能称之为“跨”。而“越”则有跳过的意思，经跳起，“坎”才能通过。
　　从这个意义上说，任何单位和个人谋求跨越式发展时，首先要选好选准方向和目标，使自己的工作在跨越之后能与目前的状况产生“代”差。那种按部就班的渐进式发展是不能与“跨越”画等号的。其次要考虑自身的综合资源在“跨越”时会不会功败垂成，跨越不了反倒栽了个大跟头，仅恢复元气就将消耗大量精力与时间，反而欲速则不达。再次要站得高，看得远，头脑清醒、思路明晰，不但应知道跨越上去为什么、干什么，而且要明白在跨越之后怎样能够巩固跨越成果，使未来的建设在良性轨道内运行。那种好大喜功式的跨越，那种急功近利的假跨越，那种无力跨越强力为之、跟着别人瞎起哄、瞎嚷嚷的跨越，只能害人害己。如此倒不如扎扎实实干工作，一步一个脚印搞建设，这样才真正凸显对党和人民利益及个人成长的全面负责。


### 艺术品拍卖：有井喷之势
邵建武
2003-12-30
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    艺术品拍卖：有井喷之势
    本报记者  邵建武
　　春季拍卖延迟炎炎夏日举行，而秋季拍卖开槌时已是寒风凛冽的冬季……一场非典使人们对于2003年的艺术品拍卖不甚乐观。
　　殊不知，在春季拍卖谨慎向好的情况下，京城2003年艺术品的秋季拍卖却让业内外人士喜出望外：
　　一、成交额大幅攀升。去年还在庆祝单季拍卖突破亿元的中国嘉德拍卖公司此次秋拍总成交已达2.51亿元人民币，也创造了国内艺术品单季拍卖的最好成绩；成立仅一年的北京华辰拍卖公司此次秋季5个专场即收获了7300余万元人民币。
　　二、成交率明显提高。往年的艺术品拍卖成交多在60％左右，要提高成交率，须减少拍品数量，而减少数量，势必影响成交额，重成交额而轻成交率是一个普遍现象。2003年北京的艺术品拍卖成交率提升迅速，北京华辰5个专场平均达到72％，中国嘉德“俪松居长物·王世襄、袁荃猷珍藏中国艺术品”专场的143件藏品卖了6300余万元，成交率达到了难以想象的100％。
　　三、单项拍卖时创新高，且多为世界纪录。明崇祯冲天耳金片三足炉以166万元成交，创铜炉拍卖世界纪录。唐代“大圣遗音”伏羲式古琴以891万元，刷新了数月前创造的346.5万元的古琴拍卖世界纪录。黄宾虹的“松筠高阁图”从30万元起拍，一路交错上升，成交于119万余元，使黄宾虹中国画之纪录大大提升了一步。“春山十骏图”以627万元为国内藏家购得，为徐悲鸿中国书画作品的最新纪录。“美国印钞公司印刷中国纸钞样本”成交于316万余元，创下中国纸币单项拍卖世界纪录。郎静山1921年拍摄的“愿做鸳鸯不羡仙”卖了4.4万元，为中国艺术摄影作品的最高纪录。
　　四、国内买家大举入场。国内买家增加是近年艺术品拍卖中的一个喜人现象，而参与竞投的80％左右是国内买家，是2003年艺术品拍卖中的一个亮点。在一些重要拍品出台时，一些买家出手即为天价，试图以势压人，却未奏效。“大圣遗音”古琴以250万元起拍时，首位买家即报出600万元。崇祯三足炉报出5万元起拍价时，有买家即亮出60万元高价。
　　五、作品质量的高低决定了成交价位的悬殊。两件陆俨少的作品尺幅均不到3平方尺，最后成交却近70万。戴泽“和平签名”五年前拍卖流标，此次则以55万元易主。年轻画家夏俊娜的“青春曲·姐妹”与徐唯辛的“圣地拉萨”分别以42.9与58.3万元成交。“集珍——张大千、黄宾虹、齐白石等中国书画专场”中的60余件作品拍出1474万元，每件均价都在20万元以上。经典作品的号召力已经越过学术范畴，而实实在在地影响、甚至决定着艺术市场的行情，这无疑是一个可喜的现象。
　　成交量的放大、成交率的飙升、世界纪录的频出、国内买家的发力明确地给了我们一个信号：中国艺术品拍卖市场以井喷之势迎来了一个新的时代，而这个时代所以让人信心十足，并不在其上升幅度的空前，而在于入场者在槌起槌落中体现出的那份沉稳与自信。


### 苏鲁收费站党员争当行业“领头羊”
聂荣华  刘宁  庄成
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    苏鲁收费站党员争当行业“领头羊”
　　本报讯  元旦前夕，江苏京沪高速公路有限公司苏鲁收费站被评为“共产党员示范岗”。这是该站继荣获江苏省“青年文明号”、“交通行业优秀基层党组织”等称号后的又一殊荣。这个成立不到三年的收费站能摘取一顶顶桂冠，原因在于党支部和党员的示范带动作用。（聂荣华  刘宁  庄成）


### 英部分航班将部署空中警官
徐剑梅
2003-12-30
第7版(国际)
专栏：

    英部分航班将部署空中警官
　　据新华社伦敦12月28日电（记者徐剑梅）英国政府28日宣布，针对美国提高安全警戒级别，英国将在部分民航班机上部署“空中警官”。
　　英国内政大臣布伦基特当天表示，美国在过去几天里提高了安全警戒水平，英国也将进一步采取措施保障空运安全。安全部门除对机场地面采取特别安保措施外，还将在部分民航班机上部署“空中警官”。他说，这些“空中警官”将装扮成普通旅客登机，被安排在“适当的位置”。


### 荧屏：贴近新时代  高奏主旋律
向兵
2003-12-30
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    荧屏：贴近新时代  高奏主旋律
    本报记者  向兵
　　回首2003年荧屏上与观众见面的主流电视剧，可谓高奏时代主旋律，题材多样化。
　　年初推出的《DA师》，是继《和平年代》、《突出重围》之后又一部振奋人心的展现军队建设新貌的力作。既富于时代气息又兵味浓郁。海陆空三军竞展英姿，信息化作战手法新颖。《刘老根（二）》以轻喜剧的样式讲述了农村改革开放的新故事，在一波三折富于情趣的剧情中揭示出了股份制改造家族企业如何发展的时代主题。《归途如虹》及时地将镜头对准我驻港部队，题材新鲜。其中有回归后的香港风物民情，也有驻港官兵别有一番滋味的酸甜苦辣。《至高利益》和《绝对权力》，同为反腐题材，各自从不同的侧面开掘出如何看待“政绩”，以及如何约束权力的时代话题。作品直面现实，主题深刻，剧情迭宕起伏，故事丝丝入扣，人物性格鲜明丰满。《荣誉》以真实案件为原型巧妙构思，通过一系列事关人民生命财产安全的重大案件的侦破，于风口浪尖生动地刻画了一位当代公安局长的形象，演员的出色表演更增加了作品的感染力。
　　这些电视剧较为真实地揭示了现实生活的真实矛盾，触及了人们普遍关心的时代主题，从而为广大观众津津乐道。与之相比，那些至今仍充斥荧屏的五花八门的“综艺节目”，内容远离普通人的普通生活，样式光怪陆离，为了收视率不惜“剑走偏锋”，一味媚俗、造俗，引来观众怨声载道。
　　同样招观众烦的是越来越肆无忌惮地在节目中插播广告，所幸广电总局已发下禁令，但不知拥有独家资源的一些电视台是否会继续无视观众，生出新花样对付上面的政策。
　　2003年是各地电视台风行“改版”，“专业频道”纷纷问世的一年。改，是为了在激烈的竞争中吸引观众进而吸引广告客户。但是贴近时代、贴近现实、贴近群众，应该是万变不离其宗的。不忘这个根本，才能“改”出社会、经济两个效益，才能“改”出频道的品牌和品位。（附图片）
　　《延安颂》剧照


### 菲山体滑坡死亡人数升至200人
郭春菊
2003-12-30
第7版(国际)
专栏：

    菲山体滑坡死亡人数升至200人
　　据新华社马尼拉12月29日电（记者郭春菊）菲律宾国家救灾协调委员会29日公布报告说，截至28日晚，菲律宾中部和南部几个省份发生的严重洪涝灾害和山体滑坡造成的死亡人数已上升至200人，另有57人受伤，24人失踪。


### 藏族娃娃的足球梦（图片）
韩传号
2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    藏族娃娃的足球梦
　　20多名来自甘肃甘南藏族自治州的藏族学生目前正在位于兰州市西南郊的明升足球学校学习，以实现他们的足球梦。由于藏族娃娃身体素质好，能吃苦，甘肃省已准备在藏族聚居的甘南藏族自治州建立青少年足球俱乐部，以便选拔和培养藏族足球人才。这是11岁的加本索南在练习颠球。
　　新华社记者  韩传号摄


### 襄樊：先进文化进社区进农村进家庭
杜若原  胡立华  刘东仿
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    襄樊：先进文化进社区进农村进家庭
　　本报武汉12月29日电  时值隆冬，寒气袭人。在湖北省襄樊市，由市直机关工委组织的家庭文化大赛却在全市掀起一股文化热。12月21日进入决赛的15个家庭纷纷登台亮相，吹拉弹唱，各显其能，将家庭文化竞赛推向了高潮。这是襄樊市实施的让先进文化进社区进农村进家庭“三进”系列活动之一。
　　襄樊是历史文化名城。市委、市政府十分重视发挥先进文化的作用。市宣传文化部门和市直机关工委、社区居委会等部门广泛开展了让先进文化进社区进农村进家庭的“三进”活动。
　　襄城和樊城是襄樊市的两个老城区，也是市民的主要居住区和活动区，这里成立了社区群众文化联合会，以社区文化广场为阵地，以民间文艺骨干为主体，联系社团，组织居民，带动家庭积极参与社区文化活动，投入全民健身运动。目前两个城区已有社区文化团队150多个，常年参加团队活动的达3万多人。他们全年在市区20多个文化广场演出400多场，观众达500多万人次，市民们称赞说：“‘群众文化大广场’娱乐休闲好去处，‘街头周末大舞台’好戏连台看不够。”
　　在农村，襄樊开展了创办“文化科技屋”活动，在村组依托拥有商店、诊所等经营实体的农户开办“文化科技屋”，实行读书、租书、卖书一体化经营。每个“文化科技屋”都配有1000册以上种类搭配合理的图书，有3种以上的报纸，有电视机、影碟机，有象棋、羽毛球、二胡等3种以上文体器材，有的还购置了电脑。目前，全市农村“文化科技屋”已达1138个。
　　襄樊市还广泛开展“特色家庭”、“环保家庭”、“快乐家庭”、“学习家庭”等系列家庭文化创建活动，大力倡导“变牌桌为书桌，变酒柜为书柜，变玩风为学风”的“三变”活动，定期评选特色文化家庭，使写作之家、藏书之家、摄影之家、文艺之家、体育之家、绘画之家、盆景之家等特色文化家庭不断涌现。目前，襄樊市区已有40％的居民家庭被各级部门命名为“文化家庭”、“文明家庭”、“五好家庭”、“特色家庭”和“环保家庭”。
　　（杜若原  胡立华  刘东仿）


### 让困难群众在再分配中真正获益
蒙杰强
2003-12-30
第9版(理论)
专栏：短论苑

    让困难群众在再分配中真正获益
    蒙杰强
　　在国民收入再分配中，政府运用税收、转移支付、社会保障等手段，保护和救助困难群众，是实践“三个代表”重要思想的具体体现。
　　在收入分配的两个层次中，初次分配是国民收入在直接提供生产要素的社会成员之间进行的分配，再次分配是在初次分配的基础上各收入主体通过各种渠道实现现金或实物转移的过程。党的十六大报告指出：初次分配注重效率，再分配注重公平。这充分体现了社会主义制度的优越性。初次分配注重效率，有利于激发和调动广大劳动者和经营者的积极性；再分配注重公平，加强政府对收入分配的调节作用，调节差距过大的收入，让困难群众在再分配中真正获益，是对困难群众实施保护和扶持的重要举措，也是形成稳定的社会环境、促进社会主义市场经济健康发展的必要手段。
　　让困难群众在再分配中真正获益，应解决好以下几个问题：一是加快建立健全完善的社会保障制度，关心和扶助城乡困难群众。包括社会保险、社会福利、社会救助、社会优抚在内的社会保障，属于收入再分配的范畴，是保障低收入者的基本生活、实现社会公平的重要手段。目前，在社会保障制度尚未健全、社会保险覆盖面不够宽、城乡居民最低生活保障标准不高的情况下，经济条件较好的地方政府可适当拨出专款，对特困地区人口在大病医疗、子女教育等方面实施救助，使这些地方的困难群众也能与其他地方的群众一样，公平地享有疾病治疗和接受教育的权利。二是调整收入分配关系，发挥国家财政转移支付的功能，加大中央财政对经济欠发达地区的转移支付比重。中央财政支出向发展较慢的中西部地区倾斜，特别是向落后的农村倾斜，有利于这些地区的发展，困难群众亦可从中获益。三是改革和完善税收制度，充分发挥税收对收入分配的调节作用。税收是国家财政收入的重要来源，是政府调节收入分配的物质基础。其中，个人所得税是当前调节人们经济利益关系的一个重要税种，它可以在缩小过大收入差距的同时，提高政府对困难群众的救助力度，更好地体现再分配注重公平的原则，协调好不同阶层群众的利益关系。


### 象棋甲级联赛上海队夺冠
石冬梅
2003-12-30
第8版(体育)
专栏：

    象棋甲级联赛上海队夺冠
　　本报讯  2003年“千年银荔杯”全国象棋甲级联赛25日进行了最后一轮的角逐。实力雄厚的上海金外滩队客场轻取北京金色假日酒店队，以9胜3平1负积21分的成绩，夺得第一个全国象棋联赛冠军。
　　夺冠呼声很高的广东王老吉队本轮虽然客场战胜强劲对手江苏新奖队，仍落后上海金外滩队1分，名列第二。开滦矿业股份队出人意料地客场击败特级大师赵国荣领衔的黑龙江哈药总厂队，以16分的积分冲进三甲。获得本次比赛4至14名的队依次为：湖北、河北、黑龙江、沈阳、江苏、吉林、北京、火车头、云南、四川和浦东队。排名最后的4支队降级。从下赛季起，联赛固定为12队参加主客场制比赛，今年全国乙级赛事前两名甘肃和浙江队晋级明年的甲级联赛。
　　（石冬梅）


### 贝尔赫当选危地马拉总统

2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    贝尔赫当选危地马拉总统
　　危地马拉最高选举法院二十九日宣布，根据对百分之七十一选票的统计结果，危全国大联盟推举的候选人奥斯卡·贝尔赫在第二轮总统选举中领先对手，将当选该国总统。初步统计结果显示，贝尔赫的得票率为百分之五十五点九八，而他的竞选对手、全国希望联盟候选人阿尔瓦罗·科洛姆得票率为百分之四十四点０二。


### 负责的承诺
斌来
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：子夜走笔

    负责的承诺
    斌来
　　拖欠工程款、拖欠征地拆迁补偿费……在不少地方是个“老大难”问题。面对不知道什么时候才能兑现的白条，群众的心情可想而知。宁可少上几个项目也要还清政府拖欠的20亿元，云南省委、省政府此举察民情，听民声，解民忧，得民心。
　　据国家统计局统计，到2001年底全国拖欠工程款高达2787亿元，其中政府投资工程拖欠的占26.7％。政府欠企业的账，企业欠农民工的账，农民工饱尝连环债之苦，每到年关更是欲哭无泪。今年，党和政府专门出台了解决拖欠和克扣农民工工资的法规政策。解决拖欠这个“老大难”问题提上重要议程。
　　解决拖欠，并非无计可施，关键在于决心和力度。对各级政府来说，正人必先正己。执政为民，首先要取信于民、勇于负责。有困难可以想方设法克服，绝不能用牺牲群众利益的办法解决。眼光只盯住搞了多少工程、上了多少项目，不看或者忽视群众的所想所思，这样的政绩经不起检验，这样的干部得不到群众拥护。
　　近年来，信用缺失引发了诸多法律问题、社会问题。政府带头讲诚信，有助于从源头上防止发生新的拖欠，有助于建设诚信社会。


### 责任比指标更重要
崔士鑫
2003-12-30
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建新闻评点

    责任比指标更重要
    崔士鑫
　　新华社12月23日消息：23日下午，浙江省委书记和省长与11个市党委政府签订信访责任状，责任状除对地方党委、政府做好群众信访工作提出了明确要求外，还明文规定了定量考核指标。
　　责任状，顾名思义，关键是“责任”二字。尽管责任状里不能没有量化指标，但如果仅仅为了保证达到考核指标，而不是从老百姓切身利益出发，真心实意为群众排忧解难，则很可能顾此失彼，即使指标勉强合格，群众也未必满意，有时甚至是剜肉补疮，留下隐患。因此，责任状里有指标，更重要的是要树立负责精神，坚持党性原则，这样才能真正做到“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”。


### 适应职能调整  加强宏观调控——央行有关负责人就银行法修改答记者问
田俊荣
2003-12-30
第2版(国内要闻)
专栏：

    适应职能调整  加强宏观调控
　　——央行有关负责人就银行法修改答记者问
　　本报北京12月29日讯  记者田俊荣报道：十届全国人大常委会第六次会议通过了关于修改《中华人民共和国中国人民银行法》的决定。近日，中国人民银行有关负责人就此回答了记者的提问。
　　当记者问及修改《中国人民银行法》的目的时，这位负责人说，为了进一步健全金融监管体制，国务院决定设立银监会，统一监管银行、金融资产管理公司、信托投资公司等银行业金融机构。中国人民银行不再履行上述金融监管职责。这次修改《中国人民银行法》，主要是为了适应中国人民银行职能的调整和金融监管体制的改革。
　　这位负责人介绍说，今后，中国人民银行在履行职责方面最大的变化将集中体现为“一个强化、一个转换和两个增加”。即强化中国人民银行与制定和执行货币政策有关的职责；由过去主要通过对银行业金融机构的设立审批、业务审批和高级管理人员任职资格审查和日常监督管理等直接监管的职能转换为履行对金融业宏观调控和防范与化解系统性风险的职能，即维护金融稳定职能；增加反洗钱和管理信贷征信业两项职能。
　　当记者问及央行维护金融稳定职责在修改后的《中国人民银行法》中如何体现时，这位负责人说，维护金融稳定主要包括以下几个方面：一是作为最后贷款人在必要时救助高风险金融机构；二是共享监管信息采取各种措施防范系统性金融风险；三是由国务院建立监管协调机制。
　　这位负责人还介绍了修改后的《中国人民银行法》对货币政策委员会作用的规定。他说，修改后的《中国人民银行法》增加了“中国人民银行货币政策委员会应当在国家宏观调控、货币政策制定和调整中，发挥重要作用”的规定。
　　这位负责人强调，修改后的《中国人民银行法》所保留的人民银行必要的监管职责，不会与银监会的监管职责发生冲突。由于银监会对银行业金融机构的业务准入负有直接监管职责，因此在人民银行行使对货币市场的监督管理职责方面，银监会的监管职能可能会与人民银行的监管职能存在一些交叉。由于《中国人民银行法》、《商业银行法》和《银行业监督管理法》三部法律同时审议，三部法律为解决此类问题已做出了一系列的制度性安排，例如《中国人民银行法》通过赋予人民银行建议监督检查权，从而可以避免对银行业金融机构的重复监督检查。而在特定情况下，人民银行的全面监督检查权则可以最小成本地防范和化解金融风险，维护金融稳定。因此，人民银行所保留的必要的监管职责是提高效率的一种制度性安排，也是人民银行与银监会进行高效监管的制度基础。


### 郑州公安局“狂飙行动”成果显著
冀涛
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    郑州公安局“狂飙行动”成果显著
　　本报讯  为切实加强社会治安，确保广大居民过一个祥和的双节，河南郑州市公安局“飓风行动”后开展又一次大规模的严打整治专项斗争——“狂飙行动”。此次工作重点以打击攀爬夜盗和毒品违法犯罪为主要内容，自活动开展以来，共抓获该类违法犯罪人员二千五百余人，其中东风路派出所抓获该类违法犯罪人员八十余人，成绩列全局之首。（冀涛）


### 都说疯牛源于对方  唯恐伤及自身利益　美加相互顶牛
刘爱成  李文云
2003-12-30
第7版(国际)
专栏：新闻脉络

    都说疯牛源于对方  唯恐伤及自身利益
  　美加相互顶牛
    本报驻美国记者  刘爱成  李文云
　　近日，美国和加拿大因疯牛病问题扯起皮来。12月27日，美国农业部官员德黑文宣布，根据他们的追踪，华盛顿州那头病牛可能来自加拿大。他说，根据加方提供的资料，这头病牛在2001年8月与另外73头奶牛从加拿大艾伯塔省进入美国爱达荷州的伊斯特波特，两个月后被转至华盛顿州，今年12月9日被宰杀。德黑文认为，由于这70多头牛两年前才进入美国，因此它们中的绝大多数很可能还存活着，目前尚无法确认其它73头牛的去向。
　　但加方立即进行反驳。加拿大首席兽医伊文斯表示，断言病牛来自加拿大，可能言之过早。他指出，美加双方有关病牛的资料有出入，美方报出的病牛年龄自相矛盾。美方资料指出，这头病牛约两岁，生过三头小牛，其中一头夭折。加拿大的资料则显示，这头病牛生于1997年（这表示它至少已六岁），生过两头小牛。他指出，美方目前没有确实的证据证明这头感染疯牛病的牛来自加拿大。加方认为，美国应对这份疯牛病病历进行全面的科学取证，并把调查结果全部交给有关国际机构检验。
　　加拿大艾伯塔省今年5月发现第一例疯牛病。加拿大调查人员在7月份公布的一份报告中曾指出，该国出现的疯牛病病例可能来自美国。
　　美国和加拿大互相扯皮，把祸根和责任推给对方，都是出自对本国的切身利益的考虑。加拿大今年5月发现疯牛病后，有30多个国家禁止从加拿大进口牛肉，加牛肉业损失惨重，各国禁令最近才陆续解除。若美国的疯牛病真的如美方所说来自加方，加拿大牛肉业有可能因此再遭重创。所以，加拿大显然不希望美国把这一祸水泼在自己头上。
　　12月9日，当美国华盛顿州发现第一例疯牛病后，不仅美国人对牛肉消费望而却步，迄今已有约30多个国家和地区发表声明，拒绝进口美国牛肉，预计给美国带来的经济损失将达150亿美元。美全国养牛业协会（NCBA）说，如果受感染的牛来自加拿大，美国的贸易伙伴就应允许进口美国牛肉。
　　美国政府希望病源不是出自本国，不仅为了经济，同时也有政治原因。自发现疯牛病后，美国政府有关部门，特别是农业部受到指责，不少人对政府监管方面存在的缺陷提出批评。一是批评政府对牲畜检疫力度不够。美国各种牛的存栏总数目前有9600多万头，而今年度政府进行例行抽查检疫的牛只有2.05万头，比例很小。二是批评政府有关部门在饲料方面监管不严。虽然美国早在1997年就开始禁止使用动物骨头和内脏作为牛饲料，以防疯牛病发生，但是，一些牛场出于经济考虑，并未严格执行，政府监管机构应对此负有重要责任。
　　有分析说，对疯牛病的原因和责任的追究弄得不好会影响明年布什的竞选连任。据报道，布什总统与畜牧业的密切关系仅次于石油业，他颇受畜牧业界拥护。畜牧业在2000年总统大选中的政治捐款，有79％进入了共和党囊中，而该行业迄今为明年大选的捐款，有84％给了共和党。但这场疯牛病可能导致的畜牧业损失高达上百亿美元。分析家们说，如果作为布什及共和党的票库和主要捐资来源的畜牧业蒙受打击，并拖累国家经济，显然对布什竞选连任不利。
　　此外，疯牛事件现在已成为民主党人攻击布什的话柄，把他说成“企业俘虏”。最热门的民主党总统竞选人迪安就说，疯牛病事件再次显示“布什政府完全缺乏先见之明”。主张订立《肉类来源追踪与安全法案》的民主党参议员舒默称，现行的监管标准比较宽松，这是“白宫顺应了业界所望，而不顾消费者所需的又一例证”。
　　布什政府一面希望责任不在自己，在国内极力让消费者相信，美国牛肉基本上是安全的，政府已采取措施收回有问题的牛肉，同时，派人到日本等美国牛肉主要进口国游说，以减少在出口方面的损失。
　　（本报洛杉矶12月28日电）


### 金水地税局建立责任追究制度
玉文
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    金水地税局建立责任追究制度
　　本报讯  郑州市金水区地税局把“严格管理，狠抓落实”当作今年工作的重点，本着责任目标具体化的要求，建立了责任追究制度。通过监督检查机制，查处在办税过程中的违纪行为，纠正行业不正之风，有效地调动了干部职工的事业心和责任感。（玉文）


### 陕西咸阳　不再报送年终总结
郑少忠
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    陕西咸阳　不再报送年终总结
　　本报西安12月29日电  记者郑少忠报道：陕西省咸阳市委、市政府日前决定：今年各县市区、各部门不用再报送年终总结，业绩考核将主要通过实地考核、抽查暗访、督查、信息和目标责任制考评等形式进行。据了解，一些单位和个人为应付年终总结，或抽调专人闭门造车，或改头换面临时拼凑，有的还虚构浮夸、弄虚作假，造成了不良的社会影响。


### 雄县发展农村党员实行推荐公示制
杨章锁  王国华
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    雄县发展农村党员实行推荐公示制
　　本报讯  河北雄县农村党员发展工作步入规范化、制度化轨道，今年新发展的815名党员中，有183名党员在换届时被选进了“两委”班子。
　　该县有223个农村基层党组织，农村党员9767名。早在3年前，县委从解决农村党员发展难、质量低和党员队伍老化等问题着手，探索建起“双推荐、三公示、一追究”机制，即夯实党员发展基础，实行“双推荐”，在确定入党积极分子时，先召开党员和群众代表大会，由党员和群众代表投票推荐，党支部再根据推荐结果，确定入党积极分子。
　　该县扩大党员发展监督，推行“三公示”，即对确定入党积极分子、接收预备党员和党员转正3个阶段进行张榜一周的公示。他们严明党员发展责任，落实“一追究”，即对党员发展工作实行乡村两级“捆绑”责任追究制。
    （杨章锁  王国华）


### 韩国会通过迁移行政首都法律

2003-12-30
第3版(国际)
专栏：

    韩国会通过迁移行政首都法律
　　韩国国会二十九日通过《新行政首都特别法》。当天，韩国国会全体会议在审议此法时发生意见分歧。一百九十四人最后参加了表决，结果这项法律以一百六十七票赞成、十三票反对、十四票弃权获得通过。根据这项法律，韩国的行政首都将由汉城迁至位于中部的忠清南道、忠清北道一带。


### 音乐舞蹈：原创乏味市场走高
刘琼
2003-12-30
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    音乐舞蹈：原创乏味市场走高
    本报记者  刘琼
　　原创式微，已非一朝两日，但2003年尤其突出。今年，体育馆飘的是老歌，舞台上跳的是陈年旧舞，我们听不见一首本年度产生的有轰动影响的音乐作品，看不见一台本年度创作的有感染力的舞蹈表演。故此，第三届金钟奖创作金奖一路空缺也在情理之中。
　　原创虽无力，但因为有会念经的洋和尚和可以翻演翻唱的经典作品，除了非典时演出商被迫原地休息小半年外，演出市场始终活跃。
　　非典前后，一只“猫”和一条“大河”，两个洋和尚，一时几乎掌控了南北演出票房，成为本年度演出市场的明星。无论美国音乐剧《猫》，还是爱尔兰踢踏舞剧《大河之舞》，在国际舞台原本就是抢手货。外来的和尚好念经，经典与品牌的魅力难以抗衡。中国演出市场与国际舞台的轨接得越来越紧，观众的鉴赏品位越来越成熟稳定。崇经典而不唯洋，是今年演出市场最可喜之处。2003年，最令本土艺术家扬眉吐气的是，北京连续举办交响乐、戏剧、舞蹈三大节，上海又有艺术节，虽然请来众多的外来和尚，但东方歌舞团的《华彩唱风流》和上海东方青春舞蹈团的《霸王别姬》，票房俏，人气旺，打败众多入流不入流的洋和尚，成为北京与上海的演出劲旅。有人气壮如牛地宣告：“中国尤其是北京市场已成为国际演出舞台的试金石！”北京上海热闹，南边的广州也不示弱，今年除了广州交响乐团走南闯北演事繁忙外，还将音乐界唯一的专家奖金钟奖永久引入羊城。北京、上海、广州三足鼎立的局面渐见雏形。


### 香格里拉落户广东中山
任玥
2003-12-30
第6版(国民经济)
专栏：

    香格里拉落户广东中山
　　本报讯　在珠三角历史名城中山市开设的香格里拉大酒店将于二００四年元月开业。这是香格里拉酒店集团在中国内地的第十七家酒店。中山市近年来连续获得“全国绿化先进城市”、“国家卫生城市”、“全国花园城市”、“联合国人居奖”、“中国优秀旅游城市”等殊荣。（任玥）


### 黄河连续四年不断流
王明浩
2003-12-30
第1版(要闻)
专栏：

    黄河连续四年不断流
　　本报郑州12月29日电  记者王明浩报道：自1999年国家授权黄河水利委员会对黄河水资源实行统一调度、合理配置以来，黄河在天然来水量持续偏枯的情况下，实现连续4年不断流。但由于黄河流域资源性缺水的基本特性并未改变，确保黄河不断流的任务仍相当艰巨。


