### 2002年我国人工造林近七成属个体所有（图片）
林平
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：数字农村

    2002年我国人工造林近七成属个体所有
    林平  编制（新华社发）


### 21世纪年度最佳外国小说·2002颁奖
文平
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：

    21世纪年度最佳外国小说·2002颁奖
　　由人民文学出版社与中国外国文学学会及各语种文学研究会、学会联袂举办的“21世纪年度最佳外国小说·2002”评选活动近日在北京揭晓，法国作家马尔克·杜甘的《幸福得如同上帝在法国》、德国作家汉斯—乌尔里希·特莱希尔的《尘世的爱神》、英国作家迈克尔·弗莱恩的《间谍》、美国作家安妮·普鲁克斯的《老谋深算》、俄罗斯作家亚·普罗哈诺夫的《黑炸药先生》、阿根廷作家托马斯·埃洛伊的《蜂王飞翔》等六部2002年在世界各国出版的长篇小说获得了此项殊荣，这六部作品已经由人民文学出版社一次性推出，标志着“21世纪年度最佳外国小说评选”活动这一系统工程正在深入、有序地进行下去。
　　作为“中国学界与出版界第一次为外国当代作家评奖、颁奖”的评选活动自去年启动以来，不仅在国内文学界和学术界产生了强烈反响，在国外也引起了广泛关注。（文平）


### 9万眼“母亲水窖”解决西部90万群众缺水问题
吕诺
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    9万眼“母亲水窖”解决西部90万群众缺水问题
　　新华社北京12月27日电（记者吕诺）“大地之爱·母亲水窖”工程实施3年来，共修建集雨水窖近9万眼，小型集中供水工程1070处，使近90万群众摆脱了饮水困难。
　　这是记者27日从“世界华侨华人爱心汇聚，共建母亲水窖链接行动大会”了解到的。这次大会由中国妇女发展基金会、世界华侨华人社团联合总会主办。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席顾秀莲出席会议，呼吁社会各界继续关注母亲水窖公益事业，为修建母亲水窖多做贡献。
　　“大地之爱·母亲水窖”工程是全国妇联、中国妇女发展基金会发起的爱心活动，旨在倡导社会各界为西部严重干旱地区妇女及家庭捐建集雨水窖，解决饮用水困难。据中国妇女发展基金会副秘书长秦国英介绍，3年来，这项工程已投放专项资金1.3亿元，项目遍布以西部地区为主的15个省、自治区、直辖市。
　　据了解，目前在中西部经济欠发达地区还有2000多万人饮水困难，全国有3亿多农民饮用水达不到安全要求。


### 《使命履历》出版
穆文
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：新书拾零

    《使命履历》出版
　　作者胡学庆1976年入伍，亲身经历了部分人民解放军部队成建制地转隶为武警部队的过程，伴随武警发展而成长，其长篇小说《使命履历》从武警的创立入手，通过马颐武、牛刚等一群活生生的武警官兵形象的塑造，生动地反映了人民武警二十年不平凡的发展历程。小说由人民武警出版社出版。（穆文）


### 《文苑新约》出版
陈友
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：新书拾零

    《文苑新约》出版
　　黄志凡军旅文艺评论集《文苑新约》近日由解放军出版社出版。文集共二十余万字，既有对当前军事文学发展的宏观观察和规律性探寻，也有对具体作品及作家的思想艺术特色的透视与分析，还有对舞台及其他艺术门类创作成果的鉴赏与评析。（陈友）


### 《透过镜头——美国〈国家地理〉最伟大摄影作品集》

2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：读书天地

    《透过镜头——美国〈国家地理〉最伟大摄影作品集》
　　经过美国国家地理学会长达两年的策划和全球合作商近一年时间的努力，《透过镜头——美国〈国家地理〉最伟大摄影作品集》于2003年下半年以二十种文本在全球数十个国家和地区同步上市。作为全球庆祝活动的一个重要组成部分，2003年12月16日，中国社会科学出版社与时尚杂志社共同主办的中文简体版发行式在北京举行。
　　《透过镜头》是美国国家地理学会迄今为止内容最为广泛，影响范围最广的摄影作品集。不同于其以往任何图书的是，美国国家地理学会为这本书冠以“最伟大摄影作品集”称号，从而使《透过镜头》无可置疑地成为学会创办一百一十五年来最佳成就的体现。
　　《透过镜头》专集荟萃了美国《国家地理》杂志一千万张图片中二百三十一幅壮观动人的画面，展现了一百一十位杰出摄影师的佳作，并由《国家地理》编辑执笔撰文。本书按地理区域分为六部分：欧洲、亚洲、非洲与中东、南北美洲、海洋与岛屿、宇宙。作品描绘了世界各地丰富动人的文化场景，鲜明而有意味地对比了乡村与城市、过去与现在。国家地理闻名世界的摄影师们以自己的专长，在不同的专题的画面中展示了高超的技巧、敏锐的观察与探索的精神。《透过镜头》秉承了美国国家地理学会“整个世界的一切都是我们探索的主题”的宗旨，及“人性化的地理学”的理念，在惊叹与永恒之间，展示着不同区域自然与文化生动真实的状态，用图片传达出其杰出摄影师对世界的理解与感受。（附图片）


### 《非洲投资指南》出版
黄边
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：

    《非洲投资指南》出版
　　非洲问题研究专家黄泽全编著的《非洲投资指南》一书，已经由人民日报出版社出版。全书一百六十五万字，全面系统地介绍了非洲经济与市场情况、中国与非洲友好关系历史、中国各个时期对非洲的政策、国家为鼓励企业开拓非洲市场所采取的重大措施、中国企业开拓非洲市场如何选择项目和避免风险、成功开拓非洲市场的中国企业的做法和经验等，以及同中国保持外交关系的四十多个非洲国家的基本国情、经济状况、投资政策、税收政策、海关政策、劳工政策、商务习俗、中国企业进行贸易或投资建议和签证办理等。（黄边）（附图片）


### 一个靠孵小鸡起家的农家小弟，成为在全国拥有21家分公司的莆田市华港饲料有限公司的总裁，又被评为“中国十大杰出青年农民”——彭炳华：20年“孵”出大产业
徐向阳  林双华
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：乡村人物

　　一个靠孵小鸡起家的农家小弟，成为在全国拥有21家分公司的莆田市华港饲料有限公司的总裁，又被评为“中国十大杰出青年农民”——
    彭炳华：20年“孵”出大产业
    徐向阳  林双华
　　2003年12月13日上午，对彭炳华来说是终生难忘，他在人民大会堂接过了第八届“中国十大杰出青年农民”这份沉甸甸的荣誉。
　　“孵蛋”的启示
    1964年，彭炳华出生在莆田新度镇白埕村。新度是全国有名的禽苗之乡。在贫困中勉强念完了初中的彭炳华，回乡后开始骑着三轮车，走村入户卖禽苗。
　　风里来雨里去，鸡生蛋蛋孵鸡的自然现象，给了他重要的启示，他的心中渐渐不再安分：禽苗企业多，饲料需要大，且几乎都是从广东进货，凭自己的阅历和经验，他认定饲料行业大有希望。1985年，他向银行贷款10来万元，大胆办起了华港饲料厂。1989年6月，日产20吨的华港饲料有限公司出笼了。质量高、信誉好，各地消费者纷纷慕名而来。
　　产品销售剧增，与简陋的设备和厂房极不相称。1992年，在各级政府的支持下，他融资600多万元征地建起新厂房，引进了先进设备，日产量翻了一番。产品第一次走出莆田，销往闽西北及赣浙等地。为适应市场经济发展的需要，他决定建立分公司，扩大生产规模。1995年，公司投资1000多万元在湄洲湾北岸创办“莆港”分公司。这一年，华港饲料销售量跃居全省前列。
　　情系西部
    彭炳华很好学，多年的创业生涯中，他从报刊、文件里对西部加深了了解，并多次到西部实地考察。一股强烈的创业雄心，伴随着隐隐的同情感，在这位农家子弟的心中油然而生。
　　1994年，他在西部创办了第一个分公司——广西南宁华港饲料有限公司，随后又在昆明、钦州、柳州办起3个分公司。2000年5月，彭炳华加大西部投资的力度，又相继在大理、昆明、南宁、贵州和湖南等地新办了5个分公司。投资1亿多元在云南创办的大理东亚乳业有限公司，从瑞典利乐公司引进先进生产线，日处理鲜奶150吨，实现年产值1.8亿元。当地的财政收入增加了，农民每户养一头牛还可增收5000元。
　　如今，“华港”的分公司达21家，固定资产1.6亿元，年创产值超过10个亿。“人才为本，科技驱动”已成为公司的宗旨。全公司3000多名员工，大中专以上学历的就占1000多人，其中10多人还是博士。彭炳华善于培养人才，1991年开始在华港公司干杂活的肖强，现已成为独当一面的经营能手。
　　如今，在全国饲料界小有名气的彭炳华，创业的雄心更大了。投资上千万元人民币在越南河内创办的饲料分公司，正在加快筹建中，这是福建饲料行业第一家跨出国门投资的企业；投资1000万元成立海运有限公司……
　　除了投资创业，彭炳华这些年共捐款300多万元，大部分用于捐建西部地区的慈善事业。


### 上了一回“医托”的当
李人庆
2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：我的就诊经历

    上了一回“医托”的当
    江西  李人庆
　　举目无亲的我在南方一大城市上大学，有一天，右下腹急剧疼痛，坐立不安，晚上也无法入眠，据校医说，有可能是肾结石，需到市内的大医院确诊。我一人去了大医院看病。
　　刚到大门口，我疼得蹲下来，一位妇女“极为关心”地问我什么症状，哪里人？看到有人关心，我便将自己的情况和盘托出。她告诉我是我的老乡，自己以前也是得了这病，后来在某某地方，请某某医师看好了。她拿着医院病历给我看，还称自己认识的另外一家医院的技术过硬，特别是治肾病有专长，而且收费低廉。
　　在她的鼓动下，我答应跟她去看病，在穿过大街小巷后，走了近半个小时，来到郊区的一民房区，才看到那“医院”。这里只是普通的民房，我也没看到什么先进的设备，几个医疗室也是用几块木板隔成的。正当我想离开这里时，刚才还是“老乡”的妇女态度强硬地说：“你必须在这里看病！”一位自称是“专家”的人给我把脉，询问病情，告诉这样的病很简单，随即开出药单——只是6包西药，却被要了360元。
　　我逃跑一样离开了那家医院。结果可想而知，吃下的药根本没有作用，饱受两天的折磨后，我到大医院才看好病。想起受到的欺骗，更担心有人会和我一样受到欺骗，我向当地的卫生行政部门反映了情况。不久，从报纸上得知，执法人员捣毁了一个利用“医托”坑骗患者的非法行医窝点。原来，我上了一回“医托”的当。


### 不明原因顽固性咳嗽咳痰　警惕支气管内肿瘤作祟
朱丽丽
2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：医学瞭望塔

    不明原因顽固性咳嗽咳痰
  　警惕支气管内肿瘤作祟
　　本报讯  家住南城54岁的彭先生，从去年初开始出现不明原因的顽固性咳嗽咳痰伴发胸闷，辗转多家医院，做过多次数种检查未明确诊断，经反复抗炎治疗无效，病人和家属极度痛苦和无奈。彭先生慕名找到天坛医院呼吸内科张杰主任就诊，张杰主任给病人做气管镜检查发现彭先生左支气管内长有一个2×1.5厘米的肿瘤，将左下叶支气管完全堵塞。
　　11月4日，彭先生住院后，张主任即刻为他进行了详细的检查。彭先生患的是左下肺支气管良性肿瘤，瘤体的基底部较大，按照传统的治疗方法，要转到外科开胸手术治疗，手术将使患者失去左侧大部分肺叶，不但给患者带来一定的肺功能损失，开胸手术本身也会给患者带来很大的痛苦和较高的治疗费用。张主任确定了治疗方案，决定采用氩气刀治疗并切除彭先生支气管内的肿物。由于肿物基底部较宽，切除难度较大，张杰主任带领呼吸内镜室的医护人员先后两次进行了凝切治疗缩小病灶，暴露病灶基底部；同时活检明确了病灶的性质确为良性，于11月20日在局麻下为彭先生支气管内肿瘤进行了彻底的凝切治疗，经过大约两个多小时的努力，彻底切除了病灶的基底部。彭先生接受治疗后，症状完全消失，精神面貌焕然一新，像正常人一样工作生活。
　　氩气刀，是近两年来国际上开始在呼吸领域应用的一项新技术，通过支气管镜，氩气刀可对支气管内的病灶进行电切除及电凝止血等治疗。患者可以在局麻下安全、有效地接受治疗。其费用不足开胸手术的1／10。
　　张杰主任提示，目前北方地区进入寒冷的冬季，上呼吸道感染患者明显增加，一般急慢性上呼吸道感染的患者均有咳嗽咳痰甚至胸闷的症状，但是上呼吸道感染，通常是由感染所致，应用抗菌药物等治疗能够缓解。而出现无明显诱因的顽固性咳嗽、咳痰甚至胸闷憋气，经过抗炎治疗无效者，可能是由支气管内肿物所致，患者应及时到呼吸科就诊，做必要的气管镜检查，这样一旦发现肿瘤可以及早治疗。（朱丽丽）


### 世卫组织官员说　相信中国有能力防止非典疫情大规模传播
常爱玲
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    世卫组织官员说
  　相信中国有能力防止非典疫情大规模传播
　　据新华社北京12月27日电（记者常爱玲）世界卫生组织驻华代表贝汉卫27日接受新华社记者电话采访时说，对于广东出现的非典病例，公众不必过于恐慌，世卫组织相信中国政府会采取各种措施确保非典疫情不会大规模传播。
　　世卫组织驻华代表处非典项目组组长朱莉·霍尔说，中国卫生部已经向世卫组织提出帮助请求，世卫组织有关方面专家将于下周早些时候抵达北京，协助中国进行非典病毒检验等工作。目前，世卫组织正就前往广东考察一事与卫生部进行协商。


### 中国电影家协会召开第七次全国代表大会　刘云山致信祝贺
向兵
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    中国电影家协会召开第七次全国代表大会
  　刘云山致信祝贺
　　本报北京12月27日讯  记者向兵报道：中国电影家协会第七次全国代表大会25日至27日在北京召开。来自全国31个省、自治区、直辖市和解放军、中直机关等单位的电影工作者代表参加了会议。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山给大会发了贺信。
　　刘云山对中国电影家协会第七次全国代表大会的召开表示热烈祝贺，向全国电影工作者致以崇高敬意和诚挚问候。他说，第六次影代会以来，中国电影家协会团结全国电影工作者，积极进取，开拓创新，与时代同步，与人民同行，在推动电影创作，培养电影新人，发展电影事业，扩大对外交流等方面做了大量工作。广大电影工作者积极投身时代洪流，扎根民族文化沃土，吸收世界文明精华，创作出一批讴歌伟大时代、反映现实生活、弘扬民族精神的优秀影片，为丰富人民群众的精神文化生活做出了重要贡献。
　　刘云山在贺信中指出，电影是一门深受群众喜爱的艺术，我国电影事业曾有过辉煌的历史。在新世纪新阶段，发展社会主义先进文化，全面建设小康社会，赋予电影工作者以崇高使命，同时为电影事业的发展提供了广阔的舞台。他希望广大电影工作者牢记使命，肩负重托，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻十六大和十六届三中全会精神，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，努力创作更多贴近实际、贴近生活、贴近群众的优秀作品，努力开创中国电影事业繁荣发展的新局面。
　　中国电影家协会第六届常务副主席李国民代表第六届理事会作了题为《坚持先进文化的前进方向为促进中国电影新的繁荣而奋斗》的工作报告。大会期间，代表们审议了工作报告，提出了今后五年的工作建议，修改了《中国电影家协会章程》，选举产生了新一届理事会和以吴贻弓为主席的主席团等领导机构。中国文联主席周巍峙出席大会。


### 中央电视台少儿频道今日开播
向兵
2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    中央电视台少儿频道今日开播
　　本报北京12月27日讯  记者向兵报道：12月28日早晨6时，我国第一个面向全国18岁以下观众的专门频道，将在中央电视台正式开播。
　　以“引领成长，塑造未来”为题旨的中央电视台少儿频道，与中央电视台第3、5、6、8套节目和新闻频道一起在一个数字平台播出。每天播出18小时30分的节目，开设22个栏目。频道负责人表示，少儿频道将充分发挥电视媒体的教育和引导功能，加强对广大少年儿童思想道德素质教育和科学文化知识教育，引导少年儿童树立正确的世界观、人生观、价值观。以健康向上的内容、生动活泼的表现形式，给儿童一片绿色文化的天地，把少年儿童频道办成深受广大少年儿童喜爱的精品频道。


### 中石化保持良好发展势头  全年实现利税六百亿元；利润二百二十五亿元
王彦田
2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    中石化保持良好发展势头
　　全年实现利税六百亿元；利润二百二十五亿元
　　本报北京12月27日讯  记者王彦田报道：年终喜讯来，2003年，中国石化集团公司，贯彻落实党中央、国务院的一系列重大决策和部署，一心一意谋发展，内抓管理，外拓市场，采取积极措施，克服不利影响，保持了生产经营良好发展势头。全年实现销售收入将超过4200亿元，实现利税超过600亿元，皆增长10％以上。实现利润225亿元，比去年增长71.8％。
　　今年受多种不确定因素影响，石油石化市场变化大、起伏多。中石化集团坚决服从国家的宏观调控，紧紧贴住市场调整生产经营策略，抓住国民经济增长较快的时机，深化内部改革，加快有效发展。股份公司的油田板块、炼油板块保持了较好的效益。化工板块打了一个“翻身仗”，走出多年亏损的低谷；销售不断做大总量，效益攀新高。非上市部分在国家政策的支持下，也实现了大幅度减亏。
　　有统计表明，2003年中石化主要产品指标都创出了历史最好水平。预计全年集团公司生产原油3815万吨、天然气53亿立方米，分别增长0.3％、5.3％。加工原油1.23亿吨，增长9.9％。生产乙烯410万吨，增长11.7％。国内销售成品油7550万吨，增长7.7％。同时，中石化集团“走出去”战略稳步推进，形成了开发海外油气资源的初步基础和条件，在向国际化大公司发展的道路上迈出了重要步伐。


### 书记千里问冷暖
刘杰
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    书记千里问冷暖
    本报记者  刘杰
　　元旦、春节将至，灾区群众生产生活安排得怎么样？12月23日至25日，安徽省委书记王太华和省委常委、秘书长张学平一行，轻车简从，先后深入沿淮合肥、六安、淮南和蚌埠的长丰、寿县、凤台、固镇、五河等四市五县重点灾区，检查救灾和灾后重建工作，给灾区群众送去了党和政府的温暖。
　　23日，在长丰县庄墓镇枣林村移民建房点，王太华一行踩着泥泞看望了村民孟凡枝、孟凡久、孟贵等正在新建的家，详细询问了建房资金的来源、政府补助款到位情况。王太华拉着他们的手，动情地说：“元旦、春节快到了，我们代表省委、省政府来看望你们。”
　　在今年的特大洪灾中，一些地方秋粮绝收，给群众生活带来极大困难。王太华进村入户，和群众拉家常，问饱暖。在寿县陶店乡桃园村一户农民家，主人陶具全说，乡里村里不仅发了救济粮，而且办了借粮卡，每月借一次，吃粮没问题。听到这些，王太华对陶具全老人说，党和政府就是要为群众利益着想，还有什么困难尽管说，我们保证尽心尽力做好。
　　在凤台县桂集乡后胡村村头，王太华遇到86岁的老人彭佩英，随即跟着她走进家里，看到老人被子单薄，王太华十分担忧，要求当地干部立即给老人送去两床棉被，并强调说，各级党委、政府和领导干部，一定要把救灾工作抓紧、抓实、抓细，确保受灾群众安全过冬。
　　25日，在五河县申集镇于张村村头，王太华与村干部及闻讯而来的村民们一起研究生产自救措施。他语重心长地说，要从今年的大灾中明白一些道理，走出一条符合本地特点又能减少灾害损失的发展路子，力争早日过上富裕幸福的生活。
　　一连三天，王太华一路走，一路强调，各级党委政府都要发动党员干部进村入户，挨家挨户走访排查，了解受灾农户的住房、口粮、衣被情况，要通过扎实细致的工作，确保群众过上欢乐祥和的节日。


### 二十五个国家和地区拒进美牛肉

2003-12-28
第3版(国际)
专栏：

    二十五个国家和地区拒进美牛肉
　　据新华社北京12月27日电  综合新华社驻外记者报道：根据美国农业部26日公布的数字，自从美国政府23日宣布发现首例疑似疯牛病以来，至今已经有25个国家和地区宣布禁止进口美国牛肉及其相关产品，美国的牛肉和肉牛出口量有可能因此而受到严重影响。
　　美国农业部25日宣布，英国一家实验室对美国这头病牛的组织样本进行了初步检测并证实，美国境内的确出现了首例疯牛病。
　　获悉这一消息后，阿根廷政府农牧食品质量监督检疫局发言人26日宣布，由于美国疯牛病病例已得到证实，该局已命令暂时中止进口美国牛肉及相关产品，以保证阿根廷的卫生安全。


### 井喷事故现场见闻
范伟国
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    井喷事故现场见闻
    本报记者  范伟国
　　12月27日上午10时30分，获悉罗家16H气井压井成功后，记者即驱车前往位于井喷事故现场的开县高桥镇晓阳村。
　　高桥镇位于开县西北部，离县城约80公里。车到离高桥镇18公里的正坝镇时，记者发现，很多受灾群众三五成群返回家中。正坝镇通往高桥镇的路口，民警盘查严格，禁止人员车辆进入。在正坝镇到高桥镇的路上，看不到居家的群众，门窗紧闭，阳台上还挂着没来得急收起的衣服，道路上也没有来往的车辆。
　　罗家16H气井离高桥镇只有1000米左右的直线距离，有一条简易公路相通。来到井喷现场，记者看到，早两天熊熊燃烧的天然气火焰已被扑灭，点火的气口附近的山坡被烧成一片焦土，但50米开外的罗家16H气井的井架完好无损，40余名石油职工正在整理抢险物品，准备撤离现场。司机原来也是石油职工，他说：现在钻井的柴油机都开动了，看来这个井还可以恢复生产。记者在现场的10多分钟里，抢险用的大型压力车一辆接一辆地撤离了，装着起吊机或装着泥浆的罐子车不断开来。
　　回到高桥镇中心，记者发现有很多穿白大褂的工作人员，下车一问，原来是重庆市卫生局局长李祥龙带领开县150余名医务人员到这儿进行防疫消毒工作。他们将分成13个小组，逐村逐户进行清理。现场空气中已没有异味，水质如何还要评估以后才知道。在返回途中，记者看到有不少灾民已经进入灾区的核心部分，开始生火煮饭。


### 交通法规宣传要下乡
温欣  张明亮
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：农民呼声

    交通法规宣传要下乡
　　编辑同志：
    近年来，各种人力车、农用机动车在乡村日益增多，但一些农用机动车驾驶员没有受过正式培训就匆匆上路，交通事故屡有发生。不少农用车辆在县乡公路上高速行驶，严重影响其他车辆的正常运行。一些车主擅自从事客运，乘客的安全得不到保障。笔者建议有关部门尽快编印出版农民群众易于接受的书刊图片，同时充分利用广播、电视等宣传安全法规，增强群众安全意识。
    福建省南靖县  温欣  张明亮


### 人大常委会第六次会议闭会  吴邦国主持会议并讲话  会议决定十届人大二次会议明年三月五日在京召开
石国胜
2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委会第六次会议闭会
　　吴邦国主持会议并讲话  会议决定十届人大二次会议明年三月五日在京召开
　　本报北京12月27日讯  记者石国胜报道：十届全国人大常委会第六次会议27日经过表决，以全票通过，将全国人大常委会关于提请审议宪法修正案草案的议案提请十届全国人大二次会议审议。
　　会议表决通过了银行业监督管理法，全国人大常委会关于修改中国人民银行法的决定、关于修改商业银行法的决定。国家主席胡锦涛分别签署第11、12、13号主席令，予以公布。这3部法律和决定自2004年2月1日起施行。
　　十届全国人大常委会第六次会议在圆满完成各项议程后，27日下午在人民大会堂闭会。吴邦国委员长主持会议并发表讲话。
　　会议经过表决，通过了全国人大常委会关于召开十届全国人大二次会议的决定，决定十届全国人大二次会议于2004年3月5日在北京召开。
　　会议还表决通过了全国人大常委会关于批准中国和俄罗斯关于移管被判刑人的条约的决定、关于批准中国和泰国关于刑事司法协助的条约的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于补选代表的代表资格的审查报告。全国人大常委会发布公告，确认何锦龙、刘和平的代表资格有效。根据代表法的有关规定，陈满生、鄢良钟的代表资格终止。现在十届全国人大实有代表2977人。
　　会议通过了全国人大民族委员会、法律委员会、外事委员会、华侨委员会、环境与资源保护委员会关于十届全国人大一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。
　　鉴于苏宁同志已另有任用，会议表决通过，免去苏宁的全国人大常委会预算工作委员会副主任职务。会议还通过了其他任免名单。
　　副委员长王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、韩启德、傅铁山出席会议。国务院副总理曾培炎、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长贾春旺列席会议。


### 介绍革命教育家谢台臣
陈会新
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：

    介绍革命教育家谢台臣
    陈会新
　　纪念邯郸师范专科学校大名分校建校八十周年时，《革命教育家谢台臣》一书由河北教育出版社出版。
　　谢台臣（1884—1936）是原直隶省濮阳县（今属河南省）人，清末秀才，直隶省议员。上个世纪二三十年代，革命教育家谢台臣和人民教育家陶行知就闻名于我国南北，被誉为“南陶北谢”。1923年，谢台臣为改革直南旧教育和培养新型的师资人才，辞去了省议员，奉省教育厅之命到大名创建省立第七师范学校并任校长。建校伊始，他以“五四运动”科学与民主的精神并参考中外教育名家论著，结合自己的教学实践，提出“以作为学”的教育方针，倡导理论与实践相结合，为直南地区开辟了一个新文化思想教育的重要阵地。
　　新书《革命教育家谢台臣》问世，这对读者了解谢台臣这位革命教育家起了很好的作用。这本书内容丰富、史料翔实、事迹感人、语言朴实，真实记述了谢台臣的光辉一生，是一部进行爱党爱国爱社会主义教育的好教材。


### 以诗言壮志  借景抒豪情——重读毛泽东《沁园春·雪》
杨春茂
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：

    以诗言壮志  借景抒豪情
    ——重读毛泽东《沁园春·雪》
    杨春茂
　　胸怀博大、志趣高远、知识渊博的毛泽东，对雪特别喜爱。冰峰雪岭的宏大气魄，皑皑白雪的荡污涤浊，茫茫雪原的朴实无华常在他的诗词中出现。他的《沁园春·雪》可以说是咏雪的千古绝唱。
　　1936年，战胜千难万险，冲破国民党军队的围追堵截，长驱两万五千里与陕北红军胜利会师的红军部队，又东渡黄河，开赴华北抗日前线。全国范围内掀起了轰轰烈烈的抗日高潮。南北转战的毛泽东，伫立在高高的宝塔山上，近观漫卷西风的红旗，远望千里冰封、万里雪飘的黄土高原，豪情在胸中涌动，诗句自笔端流出，写就了《沁园春·雪》这首大气磅礴的千古绝唱。
　　从中国有词这种文学形式以来，写雪的词不下几百首，但往往是以小景、小家、小院为描写对象。由于描写对象的局限，写得再好也只是小家碧玉。中国拥有全世界最高、最雄伟的冰峰雪岭，但以诗词这种形式描写和欣赏这些雄伟壮丽的雪山的，在毛泽东之前无一人，原因之一，是诗人们缺乏如毛泽东那样万里长征，翻越雪山巨川的实践。从这个意义上说，毛泽东是描写冰峰雪岭的第一人。万里长征中以自己的脚步丈量冰峰雪岭的实践，使毛泽东诗词眼界高远、立意高超、画面辽阔、气势磅礴。“北国风光，千里冰封，万里雪飘。”词一开头将长江以北半个多中国的壮丽河山展现在读者面前。“望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔”。借中华民族的象征长城、黄河立意，大气包举，景象雄伟。长城内外无边无际白茫茫一片；滔滔黄河于冰封雪盖之中失去了滚滚流动的水势。笔锋一转，原本静止不动山川原野却“山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。”千里江山绵延起伏，登高望去像银白的蛇在舞动。黄土高原上，白雪覆盖的丘陵，像白蜡色的象群在奔跑，这种动静对比的描写，更显出北国原野的壮观。
　　诗人眼前自然景观动人心魄；祖国河山“分外妖娆”！可由于日本帝国主义的疯狂进攻，蒋介石的“攘外必先安内”政策，使祖国的大好河山“千里冰封”。人民正在受难，特别是中国北方的人民更在水深火热之中。但诗人没有停留在对“冰封”悲惨的控诉上，而是笔锋一转，让人们“须晴日，看红装素裹，分外妖娆。”色彩瑰丽，意境雄浑而满怀豪情地告诉人们：抗战胜利以后再看吧，祖国的山河将更加壮丽。
　　“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕”。词的下半阙，诗人回首数千年的历史，列举出五个有代表性的皇帝和他们的局限；秦皇汉武少文采；唐宗宋祖缺“风骚”，成吉思汗功在军事。“俱往矣”三字字字千钧，如交响乐在高潮时戛然而止，给人以无限的遐想。作者如挺立高山之巅，回首锦绣江山的命运和历史，痛惜这么美好的江山，几千年来却少有真正爱它的伟人：秦皇、汉武、唐宗、宋祖、成吉思汗等为它折腰的“英雄”人物，对此壮丽河山，表现的是他们个人占有的欲望。他们虽然是中国历史上的杰出人物，但与为中华崛起而献身的共产党人相比，显出了他们的历史局限性。
　　“数风流人物，还看今朝。”旧的时代一去不复返，历史长河中的巨浪淘去了多少“英雄”人物。但看今天，中国共产党人，为了美好圣洁的祖国不受日寇铁蹄践踏，在战斗中前赴后继、赴汤蹈火、鞠躬尽瘁、死而后已。诗人认为他们才是今日之“骄子”、今日之“风流人物”。
　　毛泽东的《沁园春·雪》是空前的杰作，是革命的浪漫主义和革命现实主义相结合的创新。毛泽东同志一生和中国革命血肉相连，他在自己的革命生涯中感悟和流露出来的诗意，不仅是他个人内心的美好憧憬，也是中国共产党人坚强意志的体现。否则，共产党就不会由建党时的几十个党员发展成为今天有六千多万人的伟大政党。
　　当年毛泽东的《沁园春·雪》发表后，蒋介石曾经组织一些文人加以攻击，说毛泽东有“浓厚的封建帝王思想”。把历史上有名的五个帝王都不放在眼里。其实他们忽略了“诗言志”的规律，没有博大的胸怀，没有对中国命运的深度把握，不仅写不出可以将《沁园春·雪》比下去的诗词，评论也会苍白无力。改天换地，保卫祖国大好河山的，是众多的“风流人物”。一个“数”的运用，足以说明“风流”人物不是一个人。既然要“数”，肯定是很多人，是千千万万的中国共产党人和人民群众。
　　毛泽东在革命的艰难时刻，以浪漫主义的情怀和古诗词的形式，写出中国革命的远景，展望光明的前途，鼓舞中国人民奋勇前进。
　　毛泽东曾经说过，他的诗词，大多数是“在马背上哼成的”。这恰恰是文艺创作的本质，源于生活，高于生活。这个“马背”，实际上是充满艰险的征途，血与火的战场。投身革命几十年，尽管常常是在刀光剑影的战场上驰骋，但毛泽东是那样闲适，那样镇定，那样乐观，“胜似闲庭信步”。在他的面前，凶恶的敌人，暂时性的困难，大自然的急风暴雨，江河湖海中的险滩恶浪，统统不在话下。为什么能达到这样的精神境界？那就是因为他“长期地无条件地全心全意地”在“火热的斗争中”生活，在“唯一的最广大最丰富的源泉中”生活，进行不断的“观察、体验、研究、分析”，情不自禁地“哼”出了诗词来。这样的诗词，自然具有无限的生命力。毛泽东的诗词经过反复锤炼，气魄雄浑，豪迈绝伦。人人爱读，处处弦诵，给我们今天的诗歌创作以有益的启示。（附图片）


### 伊朗证实已有两万人死于地震　国际社会纷纷伸出援手
杨志望  冯坚
2003-12-28
第3版(国际)
专栏：

    伊朗证实已有两万人死于地震
  　国际社会纷纷伸出援手
　　新华社德黑兰12月27日电  伊朗内政部长拉里27日证实，伊朗克尔曼省巴姆城26日早晨发生的强烈地震目前已造成2万人死亡和3万人受伤。
　　伊朗国家电视台援引拉里的话说，这次地震造成的死亡人数还可能会继续增加。
　　此前，伊朗克尔曼省省长办公室一位官员说，这次地震已造成至少2万人死亡和5万人受伤，而伊通社则报道说，这次地震中的死亡人数已超过2.5万人，其中5000人的身份已被确认。
　　伊朗东南部克尔曼省巴姆城当地时间26日早晨5时28分发生里氏6.3级地震。地震前巴姆城有9万居民，巴姆地区人口约20万左右。当地大部分房屋建筑都很古老，多数为砖坯搭建，抗震性很差。
　　据新华社联合国12月26日电（记者杨志望）联合国秘书长安南26日通过其发言人发表声明，对伊朗东南部当天凌晨发生强烈地震造成重大人员伤亡和财产损失表示不安，并呼吁国际社会为伊朗政府的救灾行动提供紧急援助。
　　安南在声明中向伊朗政府和人民以及地震中遇难者的家属表示最深切的慰问，并表示联合国将努力帮助伊朗政府应对这一悲剧。他说，联合国已派出一个灾害评估和协调小组帮助伊朗协调救灾行动，联合国人道事务协调办公室为伊朗提供了9万美元的首批紧急援助。
　　据新华社北京12月27日电  综合新华社驻外记者报道：伊朗东南部克尔曼省巴姆地区26日凌晨发生里氏6.3级强烈地震并造成数万人伤亡后，一些国家领导人当天致电伊朗政府表示慰问，有些国家政府随即向地震灾区派遣救援小组或提供紧急援助。
　　意大利总统钱皮致电伊朗总统哈塔米，对地震造成重大人员伤亡和财产损失表示慰问。他表示，意大利政府将全力帮助伊朗政府和人民渡过难关。同时，意大利一架载有救援物资的C—130运输机当晚飞往伊朗。此外，意大利嗅探犬营救队和10名消防员也被派往灾区，帮助伊朗救援人员寻找被埋在废墟下的幸存者。
　　法国总统希拉克致函哈塔米表示，法国愿意向伊朗提供救灾援助。随后法国外交部发表公报宣布，法国决定向伊朗派遣65名民防人员并提供20吨用于装备一个医院的救灾物资。
　　英国政府对伊朗地震灾区人民表示慰问，并宣布将向灾区派出两个专门小组，帮助搜寻幸存者。
　　捷克外交部长斯沃博达宣布，捷克将向伊朗提供500万克朗（约26克朗合1美元）援助款及4吨救援物资，同时派遣一支救援小组前往伊朗。
　　葡萄牙总统桑帕约致电哈塔米，对地震死难者表示哀悼，并向死难者家属表示慰问。葡萄牙国家消防和民防队发言人说，葡萄牙的一支搜索和救护队将于27日起程前往伊朗地震灾区。
　　芬兰政府决定派遣一支15人的救援小分队前往伊朗地震灾区，帮助进行救援工作。
　　德国总理施罗德致信伊朗总统哈塔米，表示德国将尽力向伊朗提供一切必要的人道援助。德国外交部宣布将向伊朗地震灾区提供50万欧元的紧急援助，并派遣专业救援小组帮助伊朗抗震救灾。40名德国专家和救援人员已于当晚启程前往伊朗地震灾区。同时德国还开始向伊朗运送大量药品、医疗器械、帐篷和衣物等救灾物资。
　　挪威首相邦德维克宣布，挪威政府将向伊朗提供价值约100万美元的紧急人道援助。此外，挪威还将提供包括野战医院在内的其他紧急援助。
　　瑞典和丹麦两国的红十字会也宣布分别向伊朗提供价值约15万美元和3万美元的紧急援助。
　　俄罗斯总统普京向伊朗总统哈塔米发了慰问电。据悉，俄目前计划向伊朗派遣10名医生和其他救援人员，并提供必要的装备、药品和搜救犬等。
　　美国总统布什发表声明表示，美国随时准备向伊朗提供帮助。美政府官员说，美国国务院将很快根据有关方面的受灾评估宣布具体援助计划。
　　另外，联合国人道主义事务协调办公室的官员说，伊朗地震灾民目前迫切需要的是药品、毯子、帐篷、发电机、水净化装置和医疗设施。联合国儿童基金会已向伊朗运送了第一批援助工具和药品。
　　由于这次受灾的伊朗古城巴姆正被考虑列入世界文化遗产名录，联合国教科文组织已致信哈塔米，希望能够向巴姆派遣一个国际专家组进行古迹受损情况的评估，并向伊朗提供有关保护和修复遗址的建议。据报道，巴姆城内有着2500年历史的著名古城堡已在地震中被毁。
　　红十字国际委员会的发言人说，他们正在呼吁为伊朗筹集价值640万欧元的国际援助，其中包括帐篷、毛毯以及野战医院等。
　　据新华社布鲁塞尔12月26日电（记者冯坚）欧盟委员会26日在这里表示，欧盟将向伊朗提供80万欧元的紧急援助，帮助伊朗抗震救灾。
　　地震发生后，欧盟委员会主席普罗迪已向伊朗总统哈塔米表示慰问，对地震造成的重大人员伤亡和物质损失表示“痛心”。（附图片）
　　十二月二十六日，伊朗东南部城市巴姆发生地震后，当地人卡拉米抱着四岁女儿的遗体从其他遇难者旁走过。（新华社发）


### 供　太阳坪有苗木待售
明大熔
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：市场红娘

    供　太阳坪有苗木待售
　　今年湖南省靖州苗族侗族自治县太阳坪乡150万株优质苗木喜获丰收，盼外地客商前来批销。
　　太阳坪乡有苗木基地80多处，培植优质八龙板栗苗、靖州乌梅嫁接苗150万株。时值苗木栽培季节，希望通过《市场红娘》找到买主，帮助山区农民早日脱贫致富。
    湖南省靖州苗族侗族自治县  明大熔


### 俺啥都能看清啦（图片）
张延林
2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：

    俺啥都能看清啦
　　日前，安徽省残疾人福利基金会在亳州市谯城区实施的2003年白内障免费复明工程已全部完成，使100名农村贫困的白内障患者重见光明。12月17日，谯城区城关医院眼科主治医师李刚到谯东镇姜庄村进行回访时，今年34岁的先天性白内障患者姜高峰高兴地对他说：“要不是免费复明工程，俺真要瞎一辈子了，从上月做完手术，现在俺啥都能看清了。”
    张延林摄


### 全国人大常委会举行《对外贸易法律制度若干问题》法制讲座  吴邦国主持并讲话

2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    全国人大常委会举行《对外贸易法律制度若干问题》法制讲座
　　吴邦国主持并讲话
　　新华社北京12月27日电  十届全国人大常委会27日下午在人民大会堂举行《对外贸易法律制度若干问题》法制讲座。全国人大常委会委员长吴邦国主持并讲话，他说，对外贸易法修订草案已经进入常委会的审议程序，这部法律草案改动的幅度大，修改的内容多，涉及面广，专业性强。通过这次讲座，有助于大家进一步了解国际贸易规则和我国对外贸易法律制度，加深对外贸工作的认识，也有利于我们审议好这部法律草案。
　　这次法制讲座的主讲人是对外经济贸易大学教授、博士生导师沈四宝。他讲了四方面的内容：对外贸易法律制度的概念、国际贸易的基本规则、我国现行对外贸易法律制度、关于修改我国现行对外贸易法的几点建议。
　　沈四宝说，对外贸易法是1994年八届全国人大常委会第七次会议通过的。近10年来，我国对外贸易格局发生了巨大的变化，尤其是我国加入世贸组织以来，对外贸易法的部分内容已不适应对外贸易的实际需要，也不符合世贸组织的相关规定。因此，适时修改对外贸易法已经是我国外贸体制改革和外贸可持续发展的客观要求。
　　副委员长王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、韩启德、傅铁山听取了法制讲座。


### 全国人大常委会免职名单

2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    全国人大常委会免职名单
　　新华社北京12月27日电  全国人民代表大会常务委员会免职名单
　　2003年12月27日第十届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过
　　一、免去陈振东的最高人民检察院检察委员会委员、检察员职务。
　　二、免去于斌的最高人民检察院检察员职务。


### 全国人大常委会公告

2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    全国人大常委会公告
　　新华社北京12月27日电  全国人民代表大会常务委员会
　　公告
    最近，福建省人大常委会、江西省人大常委会依法分别补选了何锦龙（福建）、刘和平（江西）为第十届全国人民代表大会代表。全国人民代表大会常务委员会同意代表资格审查委员会的审查报告，确认何锦龙、刘和平的代表资格有效。
　　湖南省人大常委会、四川省人大常委会依法分别罢免了陈满生（湖南）、鄢良钟（四川）的全国人民代表大会代表职务。根据代表法的有关规定，陈满生、鄢良钟的代表资格终止。
　　自十届全国人民代表大会第一次会议以来，全国人大代表去世7名：余小平（江西）、史来贺（河南）、乔金岭（河南）、滕召义（湖南，苗族）、黄联明（广东）、陈吉元（重庆）、王东江（贵州）。
　　现在，第十届全国人民代表大会实有代表2977人。
　　特此公告。
    全国人民代表大会常务委员会
    2003年12月27日


### 全国人大常委会关于召开第十届全国人民代表大会第二次会议的决定

2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    全国人大常委会关于召开第十届全国人民代表大会第二次会议的决定
　　新华社北京12月27日电  全国人民代表大会常务委员会关于召开第十届全国人民代表大会第二次会议的决定（2003年12月27日通过）
　　第十届全国人民代表大会常务委员会第六次会议决定：中华人民共和国第十届全国人民代表大会第二次会议于2004年3月5日在北京召开。建议会议的主要议程是：听取和审议政府工作报告；审查和批准2003年国民经济和社会发展计划执行情况的报告及2004年国民经济和社会发展计划；审查2003年中央和地方预算执行情况的报告及2004年中央和地方预算草案，批准2003年中央预算执行情况的报告及2004年中央预算；审议《全国人民代表大会常务委员会关于提请审议〈中华人民共和国宪法修正案（草案）〉的议案》；听取和审议全国人民代表大会常务委员会工作报告、最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告。


### 全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于移管被判刑人的条约》的决定

2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于移管被判刑人的条约》的决定
　　新华社北京12月27日电  全国人民代表大会常务委员会关于批准《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于移管被判刑人的条约》的决定（2003年12月27日通过）第十届全国人民代表大会常务委员会第六次会议决定：批准外交部部长唐家璇代表中华人民共和国于2002年12月2日在北京签署的《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于移管被判刑人的条约》。


### 全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和泰王国关于刑事司法协助的条约》的决定

2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和泰王国关于刑事司法协助的条约》的决定
　　新华社北京12月27日电  全国人民代表大会常务委员会关于批准《中华人民共和国和泰王国关于刑事司法协助的条约》的决定（2003年12月27日通过）第十届全国人民代表大会常务委员会第六次会议决定：批准外交部部长李肇星代表中华人民共和国于2003年6月21日在清迈签署的《中华人民共和国和泰王国关于刑事司法协助的条约》。


### “全国十大种粮标兵”受表彰

2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    “全国十大种粮标兵”受表彰
　　本报讯  来自产粮大省和农垦系统的10名种粮先进个人，26日在北京被农业部授予“全国十大种粮标兵”称号。
　　这10位种粮标兵是：黑龙江省桦南县梨树乡和平村农民孙斌、江苏省铜山县柳新镇农民丁培合、安徽省宿州市墉桥区夹沟镇夏刘寨村农民王化东、湖南省沅江市熙和乡三码头村农民卢青年、山东省郯城县港上镇四村农民刘绍连、吉林省九台市九郊办事处新立村党支部书记朴德胜、河北省正定县朱河村农民张计申、河南省武陟县嘉应观乡东营村农民荆国斌、黑龙江省建三江垦区八五九农场职工葛柏林、四川省开江县梅家乡农技站副站长蒋家齐。
　　农业部同时还评出了100个全国粮食生产先进县市（农场）、1000个种粮大户以及50个农民专业合作组织先进单位。


### 共和国骄子四十载——胜利油田全方位发展纪实
宋光茂
2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    共和国骄子四十载
    ——胜利油田全方位发展纪实
    本报记者  宋光茂
　　在我国第二大油田——中国石化胜利油田迎来40岁生日之际，又一喜讯从西部大开发的新疆准噶尔盆地传到渤海之滨的胜利油田总部：在一向被认为形成工业油流可能性极小的昌吉凹陷带，在被前人遗弃的“硬骨头”上，胜利油田钻探队打出了日产油84.3立方米、气48675立方米的第一口西部油井，这也是胜利油田参与西部大开发的第一槌佳音。类似的厚礼，还从战斗在海外的伊朗卡山区块、蒙古国宗巴音、阿尔及利亚扎尔则油田的胜利人那里传来。胜利石油管理局局长、油田有限公司董事长曹耀峰介绍，40年来，胜利油田累计生产原油近8亿吨，约占全国原油总产量的20％，累计上缴利税1307.7亿元。
　　立足“胜利”，发展胜利2003年11月23日，黄河入海口已是寒风凛冽的严冬。胜利黄河钻井总公司32695钻井队，在40年前最早发现胜利油田的胜坨镇又打成了一口新油井。职工们欢呼雀跃，抱成了一团。
　　胜利油田主力油区所处的地质构造被称为济阳坳陷，这是一个油气资源十分丰富、地质条件十分复杂的地区，素有“地质大观园”之称。经过多年的高强度开采，到“九五”初期，胜利油田老区全面进入高含水期，几个主力老油田产量下跌，开发难度日益增大，勘探对象日益复杂。面对困难和挑战，胜利油田党、企领导班子认真分析后认为，虽然经过40多年的勘探开发，老油田仍然是目前上产量的主阵地。专家预测济阳坳陷的总资源量是83亿吨，目前油田只探明40多亿吨，勘探潜力还很大，油田在自己的大本营还大有作为。
　　孤东油田是立足“胜利”发展胜利的杰作。现任胜利黄河钻井总公司副总经理的赵吉平讲起开发孤东油田的经历百感交集。
　　黄河钻井三公司的钻井队曾被海潮袭击，肆虐的潮水向井场袭来，一大群野兔奔向井场的高地逃生，钻井工人被海水围困，进不去，出不来，3个日夜没法送饭。赵吉平组织工人千方百计保油井，靠抓野兔子坚持了3天。等到潮水一落，他们又投入了战斗。
　　近5年间，英雄的钻井三公司累计开钻918口，完成钻井进尺210万米，相当于打穿了230多座珠穆朗玛峰。记者站在拦海坝上眺望孤东，海风、红柳、林林总总的井架，都为一个令人兴奋的数字作证：孤东年产原油500万吨。
　　“九五”以来，油田把勘探作为重中之重，每年都投入20多亿元的勘探资金，并在技术、人员、政策等方面全力向勘探倾斜。到2002年，胜利油田年新增探明石油地质储量已连续20年保持在1亿吨以上。胜利油区的薄油层剩余油储量达2.6亿吨，但由于技术原因，动用程度低。油田专门研究形成了应用于1—3米难动用储量的水平井钻井技术，取得了较好开发效果。截至目前，胜利油区已完成薄层水平井113口，累计产油290万吨，增加可采储量400万吨。
　　跳出“胜利”，发展胜利2003年1月17日，从四川毛坝传出喜讯：中国石化部署在川东北的重点探井毛坝1井，喜获高产优质天然气，日产量33万立方米，无阻流量超过100万立方米，这对中国石化实现资源战略具有重大意义。喜讯传到了山东东营，更传到了首都北京。这是胜利黄河钻井四公司3252钻井队的又一杰出贡献，也是胜利油田跳出本土发展的又一座里程碑。
　　四川盆地的油气勘探被石油专家称作是世界性难题，地质具有陡、硬、险、怪四大特点。年过60岁的主任工程师邓邦枢实施钻头创新，破解难题。为了试验复合钻，他日夜盯在现场，积劳成疾，被职工强行送到医院时血压只有50—80mmHg。在住院3天的时间里，他在病床上天天打电话和井场联系。不到出院时间，他就迫不及待地返回了井场。
　　胜利油田宣传部长刘建忠讲起毛坝1井钻探过程扣人心弦。当钻至井深4324米时，突然蹩钻，立管套压由15兆帕骤升到30多兆帕，悬重下降26吨。当班司钻立即判断，这是明显的溢流现象，是钻遇高压气层的信号。这时候，如果处理得当，就会获得巨大成功。如果处理不当，地下油气资源可能被压死，井眼可能报废，设备、职工就可能葬于火海。
　　随着警报划破毛坝夜空，全体干部职工迅速集结参战。
　　随着放喷压井的命令下达，司钻冒死打开节流阀，高压气流夹裹着泥浆怒吼着喷薄而出。随着一声巨响，一条火柱从地下窜到天空，射亮了山谷。
　　随着节流阀丝扣一道道打开，火舌越来越长，越来越凶，“舔”着了油气弥漫的山林。部分钻井队员组成“敢死队”，迅速在山林间设置隔离带。
　　井内的高压气体终于被制服了，大巴山地区竖起了胜利钻井的旗帜。
　　挺进大巴山，还只是胜利油田“跳出胜利发展胜利”的步骤之一。早在上个世纪90年代，胜利油田就根据油田逐步融入经济全球化的形势，积极利用国内外两种资源、两个市场，开拓新的发展空间，并参与新疆塔里木和田探区风险勘探。2000年以来，在国土资源部组织的最新一次矿权登记中，胜利油田顺利登记了西部的和田、准噶尔等面积近10万平方千米的勘探区块，并承揽了合肥盆地和浙江长兴地区的探矿权。与此同时，胜利油田还走出去，向国际勘探市场进军。
　　向海洋要石油，胜利油田也已铸造了蓝色辉煌，建成了我国第一个200万吨级浅海大油田——埕岛油田。自1999年到2002年，埕岛油田连续5年产量保持在200万吨以上，2003年可以达到208万吨，成为胜利油田重要的资源接替阵地。
　　超越“胜利”，发展胜利
　　在江苏洪泽地区承担的硭硝矿定向井服务项目，是胜利油田跨出石油、发展胜利的第一步，也开创了国内外硭硝矿水平井施工的先例。几年来油田已在这一地区完成了十几口连通式水平硭硝井，单井产量平均提高了8至10倍。这个油田的物探公司及时适应物探市场变化，先后中标了中联煤层气股份公司寿阳地区156公里山地二维勘探项目和大屯煤电集团水上高精度三维勘探等项目，均以高标准的测试资料受到甲方好评。
　　近年来，不论在沪宁路、西气东输工程等国家重点工程中，还是在海外工程承包方面，都活跃着胜利人的身影。在目前火爆的西部市场，胜利人的足迹已遍及新疆、四川、青海、陕西、内蒙古、甘肃、宁夏等西部大部分省区，服务领域涉及地质勘探、钻井技术、工程设计、工程建设、产品营销、机械制造和维修等多个行业。胜利油田仅在新疆地区的产值2002年就达6亿多元，今年上半年又实现产值4.5亿元。
　　在海外工程承包方面，1997年，胜利井下作业队伍承揽了土库曼斯坦100口井的压裂、修井项目，并利用特有的PS防砂技术和优质服务，使所修复的油井都超过了原始产量，创造了良好的经济效益。在完成原来的施工作业合同后，土方又与胜利油田签订了新的修井合同。同时，胜利油田制造的天然气发电机、船用柴油机、连续式抽油杆等十几种产品还出口到20多个国家和地区，2002年贸易出口额达3600多万美元。
　　现在，外闯市场的收入实现了递进式突破和跨越式发展，由1998年的10.06亿元增加到2002年的31.5亿元，成为油田重要的经济支柱之一。
　　2003年9月，经中国石化集团公司年度勘探例会审查确认，2003年度胜利油田完成控制石油地质储量11574万吨，预测石油地质储量12988万吨，初审探明石油地质储量11920万吨。三级储量均超过1亿吨，再次展示出胜利油田巨大的勘探潜力。
　　结束在胜利油田的采访时，又传来了胜利油田前三季度的发展新成果：今年1—9月份，油田又有479支队伍、1.16万人次进入国内28个省市、122个地区、23个油田以及卡塔尔、伊朗、埃及等13个国家和美国EDC公司等4个反承包市场领域，实现外部市场收入30亿元，比去年同期增长10％。胜利油田实现经济总量477.41亿元，比去年同期增长20.6％；生产原油1997.91万吨，在年计划水平以上运行；实现税利110亿元，同比增加45亿元。


### 农业技术书籍莫过时
彭宝春
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：农民呼声

　　农业技术书籍莫过时
　　编辑同志：
    眼下，农业技术日新月异，农民对实用新知识的需求越来越迫切。然而，一些不法书商为了自己的利益将已被淘汰的技术书籍廉价送到农民手里，严重地影响了农民的生产和生活。
　　为此，建议有关部门尽快将这些过时的技术书籍扫地出门，把新技术、新观念引进农家，消除农民的后顾之忧。
    江西省乐安县  彭宝春


### 农业投入要讲效益
罗本森
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：我说农村

    农业投入要讲效益
    罗本森
　　近年来，国家重视对农业投入，农业生产发展较快。但是，也有一些地方对农业投入不讲效益，应引起人们的注意。
　　一是无效投入，不讲科学。如一些地方为了提高粮食产量，盲目追求施肥数量，大量施用化肥，有的亩施化肥高达三四十公斤，而实际利用率很低，不仅造成浪费，增加成本，也使土质硬化，降低地力，得不偿失。
　　二是盲目投入，不讲实效。有的地方在农业开发中，不注重信息，没有充分作预测，就匆匆投资开发，由于经营项目与市场不对路，产品无处可售，不仅挫伤农民的积极性，而且造成经济损失。
　　因此，我建议各地在农业投入时，要注意调查研究，从实际出发，减少盲目性，讲求科学和实效，使国家、集体、个人免受损失。


### 农村沼气池发酵产气工艺

2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：科技推广站

    农村沼气池发酵产气工艺
　　1.哪些原料可作沼气发酵原料？
　　用于沼气发酵的原料主要是各种有机废弃物，如农作物秸秆、禽畜粪便、人粪尿、树叶杂草等。用不同的原料时要注意碳、氮元素的配比。不是所有的植物都可作为沼气发酵原料。例如，桃叶、大蒜、植物生物碱、地衣酸金属化合物、盐类和刚消过毒的禽畜粪便等，都不能进入沼气池。因为它们对沼气发酵有较大的抑制作用。
　　2.沼气发酵工艺有哪几种？
　　根据农村常见的发酵原料主要为全秸秆沼气发酵、全秸秆与人畜粪便混合沼气发酵和完全用人畜粪便沼气发酵原料3种。
　　3.如何准备沼气发酵原料？
　　农村最主要的发酵原料是人畜粪便和秸秆，人畜粪便不需要进行预处理。而农作物秸秆由于难以消化，必须预先经过堆沤才有利于沼气发酵。
　　在北方由于气温低，宜采用坑式堆沤：首先将秸秆铡成3厘米（一寸长）左右，踩紧堆成30厘米（一尺）厚左右，泼2％的石灰澄清液并加10％的粪水。照此方法铺3—4层，堆好后用塑料膜覆盖，堆沤半月左右，便可作发酵原料。
　　在南方由于气温较高，用上述方法直接将秸秆堆沤在地上即可。
　　4.怎样配制沼气发酵原料？
　　农村沼气发酵根据原料和进料方式，常采用以秸秆为主的一次性投料和以禽畜粪便为主的连续进料两种发酵方式。现以后一种方式举例说明。
　　在我国农村一般的家庭宜修建6立方米水压式沼气池，发酵有效容积约5立方米。由于不同种类畜禽粪便的干物质含量不同，现以猪粪为例计算如何配制沼气发酵原料。
　　猪粪的干物质含量为18％左右，南方发酵浓度宜为6％左右，则需要猪粪1200公斤，制备的接种物500公斤，添加清水3300公斤；北方发酵浓度宜为8％左右，则需猪粪约1700公斤左右，制备的接种物500公斤，添加清水2800公斤，在发酵过程中由于沼气池与猪圈、厕所修在一起，可自行补料。
    （本栏目稿件由农业部科教司提供）


### 农村青年盼婚事新办
王星超
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：农民呼声

    农村青年盼婚事新办
　　编辑同志：
    近年来，农村青年结婚费用逐年上升，使多数进入婚姻期的青年人为办喜事倍添忧愁。
　　笔者建议基层乡村积极倡导文明新风，也希望广大农村青年不要互相攀比，教育说服思想守旧的父母，降低婚嫁标准，婚事简办新办。
　　河南省洛宁县  王星超


### 农民盼望农业保险
陈健翔
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：农民呼声

    农民盼望农业保险
　　编辑同志：东击西   近年来，农业产业结构调整如火如荼，各地特种种植和特种养殖如雨后春笋，为了获得更高的收益，农民普遍进行高投入。然而，高投入必然伴随着高风险，年景风调雨顺，农民收益肯定高，但一遇到干旱、洪灾、强台风、冻害、污染等灾害，农业总是首当其冲，农民因家底薄，无论如何也承担不起如此之大的灾害。因此，农民十分盼望农业保险能够帮他们渡过难关。  山西省吉县  陈健翔


### 刘云山在中央报刊治理工作协调领导小组会议上强调  报刊治理工作要坚决做到高标准、严要求，不松劲、不打折扣

2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    刘云山在中央报刊治理工作协调领导小组会议上强调
　　报刊治理工作要坚决做到高标准、严要求，不松劲、不打折扣
　　新华社北京12月27日电  近日，中央报刊治理工作协调领导小组召开全体会议，研究如何进一步做好报刊专项治理工作。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山，中央书记处书记、中央纪委副书记何勇出席并讲话。刘云山强调，治理党政部门报刊散滥，减轻基层和农民负担，得到了广大人民群众的衷心拥护和支持。各地各部门要从实践“三个代表”重要思想、维护人民群众根本利益的高度，进一步统一思想，高标准、严要求，不松劲、不打折扣，确保各项治理措施真正落到实处。
　　刘云山指出，报刊专项治理工作开展以来，各地各部门按照中央要求，积极落实各项措施，基本实现了“停办一批、划转一批、管办分离一批”的工作目标。从总体看，党政部门报刊散滥的问题得到有效治理，制止摊派行为的力度不断加大，利用职权发行报刊的现象得到遏制。报刊治理工作取得了阶段性成果，但进展不平衡，个别地区和部门的工作还存在薄弱环节。要充分肯定已有成绩，高度重视存在问题，进一步增强紧迫感和责任感，在治理工作中要坚决做到，减轻基层和农民负担的目标不变，治理散滥和摊派的决心不变，衡量工作成效的标准不变，切实贯彻中央决策部署，切实维护人民群众利益。
　　刘云山强调，各地各部门要切实履行好各自职责，把各项措施落实到位，坚决防止治理工作走过场。中央各部门、中央国家机关要带头做好报刊治理工作，切实做到管办分离，使行政权力真正退出报刊经营活动。要加强督促检查，注意发挥舆论宣传在报刊治理工作中的引导和监督作用。要认真倾听群众呼声，对基层干部群众举报的问题，要逐一核实，切实解决。各有关部门要加强协调，相互配合，把这项得民心、顺民意的工作一抓到底。
　　何勇在讲话中指出，加强监督是保证报刊治理措施贯彻落实的关键，各级纪检监察部门要围绕治理工作重点开展督察，对顶风违纪的案件，发现一起，查处一起。要完善规章制度，建立长效监督机制，巩固报刊治理工作的成果，切实加强党风廉政建设。
　　中央报刊治理工作协调领导小组成员出席会议。中央国家机关有关部门负责同志列席了会议。


### 别让群众白跑路
张魁兴
2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    别让群众白跑路
　　“某某同志出差了，改天再来吧”，“某某同志有事，你的事今天办不了”，对于跑机关办事的人来说，这些话并不陌生。办一件事跑两三趟是常事，即使多跑几趟也不敢有怨言，得罪了办事人员，办起事会更不顺利。
　　最近北京市人事局公布了“关于在本市各级国家行政机关实行工作无缺位制度的通知”，要求本市各国家行政机关，实在无法办理业务必须提前3天公示，在核心岗位要设A、B角，在工作日内不让来办事的群众吃闭门羹、白跑腿。这虽然是政府部门工作的一个小小改进，但对老百姓来说方便了许多，是便民的一大措施。人们希望，这些改进工作的举措能够切实得到落实，并推广到其他政府工作部门，使“政府就是服务”的思想成为机关和机关工作人员的自觉行动。


### 北京地铁八通线试运营（图片）
赵晶
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    北京地铁八通线试运营
　　12月27日上午，全长近19公里的北京地铁八通线开通试运营，它是北京地铁一号线的东段，与正在施工中的地铁五号线以及正在运营的地铁环线、一号线及城市铁路，构成北京市轨道交通网络的基本骨架。图为家住通州的刘红茵一家人正在体验八通线列车带来的快捷与方便。
    赵晶摄


### 北京将从规划入手治理交通拥堵  四环路内所有建设项目须进行交通论证
阎晓明
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    北京将从规划入手治理交通拥堵
　　四环路内所有建设项目须进行交通论证
　　本报北京12月27日讯  记者阎晓明从昨天结束的中共北京市第九届委员会第六次全体会议上获悉：今后北京市四环路以内的所有建设项目都必须进行充分的交通论证，对造成新的交通拥堵的项目原则上不予批准，以期从规划这个源头入手解决目前的交通拥堵问题。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇在向会议作的工作报告中说，必须按照以人为本、全面发展的要求，解决好城市建设与发展中面临的新问题。
　　北京市代市长王岐山要求，今后几年要像治理大气污染一样，把缓解交通拥堵作为政府的中心工作之一，实施分阶段工作方案，监管并重，综合治理。
　　2004年是北京治理交通拥堵的第一阶段。北京将以轨道交通为重点，加快推进交通设施建设和交通节点改造，使重点区域交通状况有明显改善。确保地铁4号线、5号线、10号线、奥运支线和机场线顺利施工，加快市区南北通道、快速联络线和综合客运枢纽的建设，提高交通设施供给水平和路网系统整体运行效率；调动各区县的积极性，组织建设一批城市次干路和支路，加密城市路网，改善交通“微循环”；重点解决望京、中关村等7个地区的交通问题，整顿崇文门路口等84处交通拥堵点段，充分挖掘设施潜力，通过科学规划现有交通路网，加快智能化交通建设，改善交通管理设施等，向管理要效益；加大交通宣传力度，培育公众现代交通意识。


### 十二户东村和十二户西村都属新疆米泉市三道坝地界儿。这些年，这俩村——“师徒”竞赛奔小康
王慧敏
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：农村新风

　　十二户东村和十二户西村都属新疆米泉市三道坝地界儿。这些年，这俩村——
    “师徒”竞赛奔小康
    本报记者  王慧敏
　　若不是这条宽不过5米的马路的阻隔，这两个村真就是一个村了：地块顶地块，房舍靠房舍，西村的婆姨缺个针头线脑，一抬腿就到东村去讨；而东村的大老爷们想“谝闲传”，端着饭碗就上西村找同伴。
　　东村是“师傅”
　　十二户东村村支书冯德祥老汉很健谈。“要说种瓜果蔬菜，其实，咱十二户东村是老把式。上世纪五六十年代咱村种瓜果蔬菜出名的时候，十二户西村还在哪里？1962年咱村的先人于长福种了个西瓜重62公斤，那年国庆节还代表咱新疆拿到北京参加国庆献礼了呢。听说，毛主席还夸了咱的瓜。”
　　不过后来，上级号召“以粮为纲”，十二户东村人积极响应，专心致志种起了大田。也别说，这一转向，在当时可是时髦得很。整个人民公社时代，十二户东村红火得很，一直是全县农业战线的模范，光锦旗就得了150面。
　　而那时的十二户西村人，被“私”字蒙住了双眼，老是迈不开脚步。电影《青松岭》中钱广那样的人物在村中层出不穷，今天这个上昌吉搞“投机倒把”被逮住了，明天哪个种自留地被碰上了。总之，十二户西村是马尾穿豆腐——提不起。
　　“徒弟”超过“师傅”
　　“风水轮流转”。大包干之后，一切倒过来了。十二户西村人大念“蔬菜经”，那些当年被批判的走自发道路的“坏分子”纷纷成了脱贫致富的带头人。十二户西村成了远近闻名的蔬菜专业村。村里的人均收入在全镇名列前茅。
　　在“光环”下过惯了日子的十二户东村人，这时反而迈不开步子了。一直到了90年代，大家仍年复一年在种小麦、玉米、水稻“老三样”。这样种的结果呢？1999年，十二户西村人均收入3100元，而十二户东村人均收入不足1500元，位居全镇倒数第一。
　　“其实，看着十二户西村人的荷包噌噌地鼓，十二户东村人也眼热。可多年的大锅饭把人养懒了。种大田多轻松，撒撒种子浇浇水，就等着收吧。种蔬菜，要天天到地里侍弄。”冯德祥老汉这样总结。
　　于是，十二户西村人春秋种陆地蔬菜，冬春种大棚蔬菜，一年四季没有一点点空闲。而十二户东村人，收了大秋就开始猫冬。青壮年汉子们精力充沛，或聚在一起打麻将，或三五人一群蹲在马路牙子上“谝闲传”。当然，也有勤快的，跑到马路对面为人家打工。
　　人闲了，是非也就多了。十二户东村还成了远近闻名的上访村。
　　三道坝镇党委书记谢斌告诉记者：“1999年，我第一天到三道坝镇赴任，十二户东村人就给了我个下马威。21名村民把我围了起来，七嘴八舌诉冤屈，共反映了33个问题，涉及问题的最长年限是35年。”
　　“师傅”紧赶“徒弟”
　　十二户东村村民崔如军正在黑乎乎的温棚里为蘑菇培土。他告诫记者“别开灯，出孢期少见点光线好。”
　　“一个棚1年能收入1万？”记者问。
　　“1万？至少2万。”他告诉记者，他一共有两个棚，今年收入四五万没问题。
　　在他的大棚周围，鳞次栉比都是温棚。村支书冯德祥很自豪：“要说这两年我们的种菜水平，不敢说已经超过了对面，至少可以说不比他们差。”他扳着指头如数家珍：“你瞧，菜地面积两村差不多；保护地面积，我们还比他们多30多亩。再说蔬菜品种，他们是15个，我们今年是18个。日本空心菜，巴西茼蒿，我们有，他们还没有。”
　　冯德祥说，除了种菜，村里的其它经营活动也不比对方差。今年村上和乌鲁木齐的一些超市签订了合同，种多少就可以销出多少。除了种菜，村上还鼓励村民外出打工。以高登亮、高登旺两兄弟为首的十二户东村建筑队，在昌吉回族自治州的建筑市场上都很有名气。
　　最新统计出来的数字印证了十二户东村的这种变化：今年十二户东村人均收入是4700元，整整比去年增加了1500元。与十二户西村的差距只有100元。
　　“看来我们也要开辟新的增收渠道了，要不就被甩到后面了。”十二户西村党支部书记于健说。
　　那么，是什么原因导致十二户东村发生了这么大的变化？
　　十二户东村农民吴淑英说得实在：“前些年，想致富，没钱没路。现在，下派的干部们又是帮你想路子，又是帮你贷票子，真是服务到家了！”三道坝镇党委书记谢斌这样总结：“为使‘三个代表’真正落到实处，州里组织千名干部下基层蹲点。这些干部帮群众解放了思想，更新了观念。”（附图片）
　　十二户东村农民崔如军正在温棚里侍弄双孢菇。（本报记者  王慧敏摄）


### 南漳  2600名村官“退而不休”
张志峰
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：八面来风

    南漳  2600名村官“退而不休”
　　本报讯  记者张志峰报道：湖北省南漳县老街村原村支书王传寿退职后，靠科学种瓜率先致富。他将自己的绝活毫不保留地传给乡邻，带动了大批群众致富。眼下，南漳像王传寿这样“退职不退岗”的原村组干部共有2600多人活跃在各个乡镇。
　　南漳原有522个村共3239个小组，村组干部达4900多人。在2002年村镇合并中，2600多名“村官”被精减下来。南漳县结合农村工作中的难点热点，按照一人一岗、有岗有责的要求，为每一位原村组干部和无职党员提供了新的岗位，如政策宣传岗、治安调解岗、村务监督岗、扶贫帮困岗等。
　　点评：这些村组干部大多熟悉政策，了解市场，有经营头脑，农村工作经验丰富。他们虽然从原来的岗位上退下来，但他们依然是农村发展中急需的人才，就应该让他们人尽其用，给他们创造合适的岗位，让他们发挥才干。


### 卫生部通报非典疫情监测情况　广州市发现一例非典疑似病例
白剑峰
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    卫生部通报非典疫情监测情况
  　广州市发现一例非典疑似病例
　　本报北京12月27日讯  记者白剑峰报道：卫生部新闻办公室今天下午通报我国内地非典疫情监测情况：12月26日10时至12月27日10时，广东省报告1例非典疑似病例。
　　根据各地报告，目前我国内地有非典疑似病例1例，无临床诊断病例。
　　卫生部新闻发言人向记者证实，12月26日下午，经卫生部与广东省联合专家组会诊，广州一名自由职业者被诊断为非典疑似病例。患者系男性，32岁，12月20日到中山大学附属第一医院就诊，诊断为“右下肺炎”，并收入急诊科观察室进行隔离治疗。24日转入广州市第八人民医院隔离病区。
　　按照卫生部推荐的《传染性非典型肺炎诊疗方案》，根据病例的临床症状、体征、肺部影像学检查和病情进展，该患者可诊断为非典疑似病例。但经流行病学调查，尚未发现病例发病前两周明确的同类病例和野生动物接触史，感染来源尚不清楚。病例的临床标本经中国疾病预防控制中心、广东省和广州市疾控中心实验室检测，提示存在SARS冠状病毒感染的可能，但尚待进一步病原学检测确认。
　　广东省迅速组织开展了流行病学调查，对密切接触者进行了隔离和医学观察。至今为止，与患者密切接触者均无发热等异常表现。卫生部接到广东省卫生厅报告后，立即派出临床、流行病学和实验室专家组赶赴广州协助和指导当地开展调查处理工作。经过积极治疗，目前患者病情稳定，已连续三天体温正常。
　　卫生部已经向世界卫生组织通报了有关情况，并开展了相关合作。广东省也已向香港和澳门特区政府通报了有关情况。


### “双星计划”探测一号卫星即将发射
廖文根
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    “双星计划”探测一号卫星即将发射
　　本报北京12月27日讯  记者廖文根报道：国家航天局今天宣布，“地球空间双星探测计划”探测一号卫星（赤道星）计划于12月30日—31日择机发射。目前卫星和承担运载任务的“长征”二号丙改运载火箭已转入发射区，并完成总检查，各项测试正常，满足技术条件要求。探测二号卫星（极轨星）计划于明年发射升空。
　　“双星计划”主要是利用两颗不同轨道的地球空间探测卫星对地球空间环境进行探测研究。此项研究将为空间活动的安全以及人类生存环境的维护提供科学数据和相应对策。“双星计划”是中国与欧洲合作的第一个科学探测卫星项目，它将与欧洲空间局的磁层探测计划（已发射4颗卫星）组成密切配合的两个联合观测项目，形成人类历史上第一次对地球空间的六点立体探测。


### 吴仪在全国商务工作会议上强调  做好明年商务工作保持经济发展好势头
龚雯
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    吴仪在全国商务工作会议上强调
  　做好明年商务工作保持经济发展好势头
　　本报北京12月27日讯  记者龚雯报道：今天，中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪在全国商务工作会议上指出，做好明年的商务工作，对于保持国民经济发展良好势头意义十分重大。明年的商务工作要确保社会消费品零售额较快增长，市场运行更加健康有序，对外贸易适度增长，吸收外资规模进一步扩大、水平进一步提高，实施“走出去”战略有新的进展。
　　吴仪说，为完成明年的商务工作任务，一定要按照胡锦涛总书记提出的“牢牢抓住机遇期，趋利避害，发挥优势，努力加快自身发展”的要求，按照温家宝总理“把统筹国内发展和对外开放作为重要指导方针，坚持体制改革、对外开放、优化结构、依法行政，做好商务工作”的指示精神，从国民经济大局出发，加快建立统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，坚持利用国际有利条件和充分发挥我国优势相结合，坚持扩大引进技术和全面增强自主创新能力相结合，坚持利用外资和大力促进国内产业结构优化相结合，坚持实施“走出去”战略和缓解国内短缺资源约束相结合，扎实工作，与时俱进，全面完成各项任务。
　　吴仪指出，要加快内外贸一体化进程，下大力做好流通工作，促进内外资源合理配置，内外贸市场相互补充，形成新的经济增长点，实现协调发展。要健全现代市场体系，加强市场流通法律体系、社会信用体系、现代流通市场体系和市场监测体系建设，下决心打破行业垄断和地区封锁，推动制定完善《反垄断法》、《反不正当竞争法》等法律法规，促进商品和各种要素在全国范围内自由流动和充分竞争。
　　在谈到对外贸易和利用外资时，吴仪说，今年我国对外贸易发展迅速，已形成大进大出的外贸新格局，贸易大国地位得到巩固。明年要进一步加快调整进出口商品结构，促进加工贸易转型升级，继续推进市场多元化，深化外贸体制改革，使外贸进出口保持与国民经济增长相适应的速度。要保持吸收外资政策的连续性和稳定性，增强对新一轮国际产业转移的吸纳能力、消化能力和创新能力，合理引导外资投向，促进产业结构优化升级，办好国家级经济技术开发区和出口加工区，力争明年吸收外商直接投资有所增长。
　　吴仪指出，要加快实施“走出去”战略，建立健全“走出去”的促进、服务和支持体系，坚持以市场为导向，企业为主体，政府提供服务的原则，赋予企业更大的境外经营管理自主权，为企业“走出去”创造良好环境。
　　吴仪说，对于当前我国面临的国外贸易壁垒和贸易摩擦，既要充分重视，积极应对，又要有平常心。要认真抓紧抓好贸易摩擦应对工作，主动适应新的变化，善于化解不利因素，更好地维护国家利益。
　　吴仪还强调要继续做好加入世贸组织后的各项应对工作，在进一步扩大开放中趋利避害，要积极参与和推动区域经济合作，大力发展双边经贸关系，切实做好实施内地与香港、澳门更紧密经贸关系安排的各项工作。


### 吴邦国在人大常委会第六次会议上强调  认真学习中央关于修宪工作的精神  把宪法修改好完善好

2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    吴邦国在人大常委会第六次会议上强调
　　认真学习中央关于修宪工作的精神  把宪法修改好完善好
　　本报北京12月27日讯  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国27日在十届全国人大常委会第六次会议上发表重要讲话。他强调，修改宪法是国家政治生活中的一件大事。做好修改宪法部分内容的工作，是当前全国人大及其常委会的一项重要任务。我们一定要认真学习领会中央关于这次修宪工作的精神，集中集体智慧，把党的主张和人民的意志有机统一起来，把宪法修改好、完善好。
　　吴邦国强调，宪法是国家的根本大法，是治国安邦的总章程。宪法作为保持国家统一、民族团结、经济发展、社会进步和长治久安的法律基础，是中国共产党带领全国各族人民建设中国特色社会主义的法制保证。宪法确认了我国各族人民长期奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务、公民的基本权利和义务，以及国家生活中最重要的原则，具有最大的权威和最高的法律效力，在中国特色社会主义法律体系中居核心地位、起统帅作用。他说，实践充分证明，我国现行宪法是一部好宪法，在国家政治、经济、文化和社会生活中发挥着极其重要的作用，总体上是适应改革开放和社会主义现代化建设需要的，应当保持稳定。宪法稳定是国家稳定的基础。同时，宪法也有一个与时俱进的问题。根据党的十六大精神，在宪法中确立“三个代表”重要思想在国家政治和社会生活中的指导地位，把实践中取得的、并被实践证明是成熟的重大认识和重要经验写入宪法，反映了全党全国人民的共同愿望，将使宪法更加完善，更加适应全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的要求，有利于更好地发挥宪法作为国家根本法的作用，也使宪法更加符合我国的国情，更好地体现时代精神。
　　吴邦国指出，从本次会议开始，修宪工作已进入全国人大及其常委会的法定程序。做好修改宪法部分内容的工作，是当前全国人大及其常委会的一项极其重要的任务。宪法赋予全国人大修改宪法的崇高使命，我们要不辱使命，确保圆满完成这次修宪任务。对此，吴邦国提出三点要求：一是切实加强党的领导，充分发扬民主，广泛听取各方面意见，严格依法办事。要认真学习领会中央关于这次修宪工作的精神，集中集体智慧，把党的主张和人民的意志有机统一起来，把宪法修改好、完善好。二是修改宪法必须坚持正确的政治方向，坚持四项基本原则，立足我国国情，立足我国改革开放和现代化建设的实际，做到有利于加强和改善党的领导，有利于发挥社会主义制度的优越性，有利于调动广大人民群众的积极性，有利于维护国家统一、民族团结和社会稳定，有利于促进经济发展和社会全面进步。三是组织好对宪法和中央修宪建议及宪法修正案草案的学习，为十届全国人大二次会议审议宪法修正案草案做好充分准备，并通过修改宪法工作，进一步普及宪法知识，提高对宪法在国家生活中的重要地位和作用的认识，增强宪法意识和法制观念，更好地维护宪法的尊严，保证宪法的实施。
　　吴邦国在讲话中还简要回顾了2003年全国人大及其常委会的工作，并对做好2004年的工作提出了原则要求。他强调，我们要团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立党的观念、政治观念、大局观念和群众观念，紧紧围绕党和国家的中心任务，紧紧围绕关系改革发展稳定的重大问题，紧紧围绕维护广大人民群众切身利益的要求，切实履行宪法和法律赋予的职责，继往开来，奋发进取，扎扎实实地把人大各项工作提高到一个新的水平。


### 国家发改委、铁道部、交通部发出通知  “两节”期间搞好煤炭电力生产供应
朱剑红
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    国家发改委、铁道部、交通部发出通知
　　“两节”期间搞好煤炭电力生产供应
　　本报北京12月27日讯  记者朱剑红报道：国家发展和改革委员会、铁道部、交通部日前向各省、自治区、直辖市人民政府、有关部门和企业发出紧急通知，就做好2004年元旦、春节期间煤炭、电力生产供应工作作出部署，以确保工交生产正常运行和全国人民欢度“两节”。
　　《通知》要求，各地方、各部门、各企业要切实加强领导，组织和协调解决好煤炭供应和煤、电、油、运衔接等方面的工作；优化运输结构，加大煤炭调运力度；积极引导煤炭企业在确保安全的前提下，根据市场需求组织生产，保证市场供应；要根据经济和社会发展需要，保证稳定安全供电，优先保障人民群众生活用电。《通知》还要求各地方、各部门要密切关注煤炭生产、运输、需求和库存变化，准确把握煤炭供需形势，制定应急工作预案，加强煤炭、电力生产与调度，保障经济和社会发展需要。


### 国家林业局发出紧急通知　认真做好元旦春节期间森林防火工作
彭俊
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    国家林业局发出紧急通知
  　认真做好元旦春节期间森林防火工作
　　本报北京12月27日讯  记者彭俊报道：国家林业局今天发出《关于认真做好元旦春节期间森林防火工作的紧急通知》，要求各地采取一切必要措施，坚决遏制火灾高发态势，保障人民群众生命财产安全，保障林业建设事业的顺利进行。
　　通知要求，各地要从维护林区社会稳定、保护国家生态安全的高度来认真做好森林防火工作，要立即组织开展一次森林防火大检查，对发现的所有隐患要立即下达整改通知，责令限期改正，并跟踪检查，让林区群众过一个欢乐、祥和、喜庆的元旦和春节。


### 图片
杜峻晓
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：

　　南志清家享受农村“低保”待遇的四名成年人，右一为哑巴儿子，左一为哑巴儿媳妇。  本报记者  杜峻晓摄


### 在“精灵城堡”中历险
陈昕
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：新书拾零

    在“精灵城堡”中历险
　　浙江少年儿童出版社从法国引进、出版的“精灵城堡”系列丛书是一套带着幽默色彩的小说。一个声名狼藉的地方，在那座阴森恐怖的老房子里住着一些相貌丑陋的怪物，有阴险的白娥特丝，有狼人贝尔纳，有沼泽绿皮怪，有怪物汉斯……还有一些可怕的东西，其中一些，人们连他们的名字都叫不上来。不过，“精灵城堡”里也并非都是怪物。在这里发生着一些离奇、惊险的故事。
　　（陈昕）


### 多种营养素都包括啥？（图片）

2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：

    多种营养素都包括啥？


### 太原：清洁能源“燃”出碧空万里
罗盘
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    太原：清洁能源“燃”出碧空万里
　　本报太原12月27日电  记者罗盘报道：太原市环保局日前声明，经全面检查验收，全市首次以“圈地”形式实施建设的3个无燃煤区和7个清洁燃料区空气指数达标。
　　为从根本上治理大气污染，太原市政府从改善燃料结构入手，推广清洁燃烧技术。在全市范围内划出10个试点区域，其中3个区内拒绝燃煤；7个清洁燃料区内，要求1吨以下锅炉全部使用清洁燃料，1吨以上锅炉必须使用工业型煤、洁净配煤，两吨以上锅炉要求加装脱硫除尘器。此次验收结果显示：清洁燃料区改造锅炉199台，95台茶炉全部改用汽油，591个食堂炉灶拒绝煤炭，4.3万居民改用煤气灶做饭；无燃煤区32台锅炉被取缔或改用清洁燃料，31台茶炉和218个食堂灶全部用上了电、气、油，1.7万多居民用上了煤气灶。


### 就川东北气矿天然气井喷事故　外国领导人向我领导人致电慰问

2003-12-28
第3版(国际)
专栏：

    就川东北气矿天然气井喷事故
  　外国领导人向我领导人致电慰问
　　新华社北京12月27日电  又有一些国家领导人给我国领导人发来慰问电，对在重庆中石油开县川东北气矿天然气井喷事故中的遇难者表示深切哀悼，并向遇难者家属致以诚挚的慰问。
　　向国家主席胡锦涛发来慰问电的有：
　　缅甸联邦国家和平与发展委员会主席丹瑞；
　　韩国总统卢武铉；
　　俄罗斯总统普京；
　　法国总统希拉克；
　　向国务院总理温家宝发来慰问电的有：缅甸联邦总理钦纽；法国总理拉法兰；向国家副主席曾庆红发来慰问电的有：缅甸联邦国家和平与发展委员会副主席貌埃；缅甸联邦外长吴温昂、韩国外长尹永宽也向中国外交部长李肇星发来了慰问电。


### 就美在关塔那摩关押俘虏　古巴予以谴责
赵凯
2003-12-28
第3版(国际)
专栏：

    就美在关塔那摩关押俘虏
  　古巴予以谴责
　　据新华社哈瓦那12月26日电（记者赵凯）古巴政府26日公布了一份由古巴全国人民政权代表大会23日通过的声明，谴责美国在关塔那摩关押反恐战争中的被俘人员。这是自2001年美国决定将塔利班和“基地”组织被俘人员关押在关塔那摩以来，古方首次提出指责。
　　声明说，美国的海军基地非法设在古巴领土关塔那摩，数百名其他国家的被俘人员被关押在这里并遭受到“难以形容的凌辱”，他们在这里完全与世隔绝，这里实际上是一座“集中营”。
　　目前共有600多人被关押在关塔那摩美军基地。由于被关押在美国领土以外，这些人不能享受美国法律赋予的一些权利，他们中一些人很可能在没有接受审判的情况下被终身监禁。


### 巴发生卡车爆炸五人死亡
孙翔宇
2003-12-28
第3版(国际)
专栏：

    巴发生卡车爆炸五人死亡
　　据新华社伊斯兰堡12月27日电（记者孙翔宇）巴基斯坦首都伊斯兰堡的姊妹城市拉瓦尔品第27日上午发生一起卡车爆炸事件，目前已至少造成5人死亡，9人受伤。
　　拉瓦尔品第市长塔里克·基亚尼说，有人非法在市中心一家面粉厂的仓库中储存烟花爆竹，爆炸是由装载在一辆卡车上的爆竹引发的，当局已经拘捕了4个人。巴基斯坦新闻部长拉希德也否认这是一次恐怖袭击事件。
　　一名在爆炸中受轻伤的面粉厂工人对记者说，他当时听到了一声巨响，接着就看到一辆卡车燃起了大火，附近面粉厂的建筑也随即起火燃烧，大火还烧毁了停在附近的几辆汽车。
　　拉瓦尔品第在过去两周内已经连续发生了两起严重的爆炸事件。25日发生的一起自杀式汽车炸弹袭击造成了15人死亡，40多人受伤。由于下月初南亚区域合作联盟首脑会议在巴基斯坦首都伊斯兰堡召开，伊斯兰堡及其姊妹城市拉瓦尔品第的安全形势格外受到关注。巴基斯坦当局正加强安全戒备，以防范任何可能的恐怖袭击和社会突发事件。


### 巴州成为投资热土
王慧敏
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    巴州成为投资热土
　　本报乌鲁木齐12月27日电  记者王慧敏报道：新疆巴音郭楞蒙古自治州把环境作为生产力去努力经营，运用新的机制、新的思路，使这个既不临海又不沿边的偏远地区成为国内外客商投资的热土。5年来，巴州先后引进资金40多亿元，上百家国内外知名企业来此安营扎寨，巴州经济发展出现了前所未有的好势头，地方财政5年增长5倍。巴州在全区的经济排位也从原来的倒数第三成为第三。
　　巴州党委书记张志恒的理念是，环境就是生产力、就是竞争力。州委、州政府全力营造重商、亲商、惠商、安商、富商的投资发展环境。州纪检委成立了勤政监察室，对全州行政审批部门随时进行勤政监察。州委、州政府作出规定：凡对经济发展环境造成不良影响的单位负责人和工作人员，视情节轻重，或予以警告，或调离岗位，甚至开除公职。同时，州委、州政府还先后在上海、西安、深圳、成都等地举办了多种形式的招商引资洽谈会，成功举办了“第五届全国报纸新闻摄影研讨会”、“百名艺术家巴州行”等规模盛大的文化活动，提高了巴州的知名度。实力雄厚的德隆、屯河、天山、华凌等企业集团纷纷到巴州投资。
　　库尔勒经济技术开发区从2001年3月正式启动建设以来，引进项目已有52个，其中32个项目已经进区开始开工建设，投资规模达13.76亿元，完成固定资产投资1.4亿元。


### 巴拉迪赴利比亚实施核查

2003-12-28
第3版(国际)
专栏：

    巴拉迪赴利比亚实施核查
　　新华社维也纳12月27日电  国际原子能机构总干事巴拉迪27日率一个核专家组前往利比亚，开始对利比亚的核活动进行核查。
　　按计划，巴拉迪将于当天下午会晤利比亚高级官员，讨论国际原子能机构对利比亚核计划进行核查的具体方案。据外交人士透露，巴拉迪将可能会晤利比亚领导人卡扎菲。
　　巴拉迪行前表示，专家组将在他访问后立即展开核查工作。
　　本月19日，利比亚宣布自愿放弃发展大规模杀伤性武器计划，并表示接受国际社会对其核武器和生化武器项目的核查。利高级官员20日向巴拉迪通报了利比亚过去从事铀浓缩活动的情况。


### 开发票无须多付款
张伟雄
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：生活顾问

    开发票无须多付款
　　前几天，我在某商场购买了40元的物品，付款时要求业主开具发票。业主明确告诉我，要开具发票就得付45元钱，否则不给开。请问，开具发票就要多付款吗？
　　读者萌民萌民读者：发票是指在商品购销，提供或接受服务及从事其他经营活动中，开具、收取的收付款凭证。《中华人民共和国发票管理办法》明确规定，销售商品、提供服务及从事其他经营活动的单位和个人，对外发生经营业务收取款项，收款方应当向付款方开具发票。你向业主索取发票的做法是正确的，而业主不开具发票、随意变更金额即你所说的要你多付款的做法是错误的，属未按规定开具发票的行为。若业主继续要你多付款，你可以向税务机关举报，税务机关将按照有关规定责令业主限期改正，没收非法所得，并处一定的罚款。（江西省龙南县国家税务局  张伟雄）


### 惠民：品牌果菜俏销四方
蔡银芳  李登国  马志忠
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：特色之乡

    惠民：品牌果菜俏销四方
    蔡银芳  李登国  马志忠
　　12月22日天刚蒙蒙亮，山东惠民蔬菜大市场运销蔬菜的车辆已摆了一长溜。菜农们卖菜有开着拖拉机来的，也有骑着三轮车来的，人来车往，好不热闹。
　　不到8点钟，一辆挂有吉林牌号的货车已收齐了满满一车芹菜，车顶竖着的木牌上“惠民淄翠”四个大字格外引人注目。车主杨景水乐哈哈地告诉笔者，“在北京大钟寺，买菜的就认这牌子。这车菜中午赶到北京，一个下午就能全部卖光，入冬以来，俺已经跑了20多趟”。
　　老杨此言不虚，据市场负责人郭振军介绍，惠民的淄翠牌芹菜、黄瓜，世康牌香菇，惠红牌苹果，在京、津都有很高的知名度。旺季时来购菜的有上百辆车，每天运销量足有六七十万斤。
　　惠民县种植果菜既有传统习惯，也有得天独厚的地利优势，过去林果种植品种单一，蔬菜也是以大路菜为主，虽然面积逐年增多。但农民增收缓慢。2000年，惠民抓住被列为全国生态农业示范县的机遇，大力发展无公害果菜。在林果比较集中的大年陈乡、惠民镇实施“猪、沼、果”工程；在蔬菜生产相对集中的淄角镇、皂户李乡实施“猪、沼、菜、棚”四位一体工程。大年陈乡刘景新村几乎家家户户都修上了沼气池，用沼渣作肥料取代了化肥，用沼液喷施叶面取代了农药。截至目前，全县已建起各类沼气池2000多个，推广应用面积已达10万亩。
　　人无我有，人有我优。按照这一思路，惠民积极争取国家重大科研计划的两个子课题“氮肥污染控制技术与研究”、“农药污染控制技术与研究”在惠民实施。耳濡目染的惠民果农、菜农按标准化生产的意识增强，走进淄角镇西李村李兴利的黄瓜大棚，只见七八头猪个个欢实，架上的黄瓜鲜翠欲滴。李兴利顺手摘下几条黄瓜送给我们：“不用洗，只管吃就行，保证一点污染也没有”。
　　2000年，惠民县的优质果菜全部注册了商标，2001年，惠民生产的惠红牌苹果，淄翠牌芹菜、黄瓜，惠民蜜桃，世康牌香菇等11个农产品，全部被省里评定为无公害产品。
　　为进一步扩大影响，今年6月份，以盛产万丰牌西瓜闻名的麻店镇举办了赛瓜会，8月份大年陈乡举办了惠民蜜桃采摘节，12月中旬皂户李乡又召开了世康香菇品评会。县里又趁热打铁，开辟了惠民至京、津的绿色通道。随着名气的增大，惠民品牌果菜在国内市场上牢牢站稳了脚跟。


### 我国加紧清点收集非典样品和毒株
白剑峰
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    我国加紧清点收集非典样品和毒株
　　本报北京12月27日讯  记者白剑峰报道：继全球出现第二例实验室人员感染非典型肺炎后，卫生部正加紧内地非典样品和毒株的清点、收集、转运和集中管理工作，严防非典样品及毒株外泄和有关人员感染。
　　卫生部日前发出通知，要求各地、各单位必须按照有关规定将非典病毒毒株和人体标本送交指定单位统一保管，并确保无一遗漏。
　　卫生部已指定6家机构为非典样品和毒株的保管单位。其中，中国疾病预防控制中心传染病预防控制所、北京市疾病预防控制中心、广东省疾病预防控制中心和军事医学科学院4家单位负责保管非典样品；中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所、军事医学科学院和中国药品生物制品检定所负责保管非典毒株。


### 我国向伊朗提供的救援物资启运  我国派地震国际救援队赴伊朗参加救援

2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    我国向伊朗提供的救援物资启运
    我国派地震国际救援队赴伊朗参加救援
　　本报北京12月27日讯  记者龚雯从商务部获悉：我国政府向伊朗政府提供紧急人道主义援助的首批10吨救援物资于27日午后从北京首都国际机场启运，预计于当日晚运抵伊朗克尔曼省首府克尔曼市。
　　据悉，为表达中国人民对伊朗人民的同情，支持伊朗抗震救灾工作，中国政府决定提供主要为毛毯、帐篷、药品和发电机等的紧急救援物资，价值500万元人民币。
　　本报北京12月27日讯  记者赵亚辉报道：对于伊朗近日遭受的地震灾害，我国政府十分关注，决定派出43人组成的中国国际救援队，携带4只搜索犬和搜救、医疗设备，于今日乘民航飞机赶赴伊朗地震灾区，开展人道主义救援。本报记者将随救援队赴伊朗进行跟踪报道。


### 把光明让给市民
陈洪贵
2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    把光明让给市民
    湖南  陈洪贵
　　近一段，一些省市电力供应紧张。一个省会城市市政府决定，关闭霓虹灯、广场灯、商业广告灯等亮化设施，号召全市党政机关带头节约用电，优先保证广大居民的生活用电。这个措施反映了群众利益在领导心目中的分量。
　　城市亮化工程，是美化城市形象的一个窗口。在供电严重紧缺的情况下，如果还继续让霓虹灯、景观灯大放异彩，就会影响百姓的生活。一边是城市的“形象”，一边是老百姓的日常生活，市政府毫不犹豫地选择了后者。虽然这样做，城市的夜晚不那么亮了，但在市民心目中这个城市仍然很亮。因为他们感受到了一个时刻把自己冷暖放在心上的政府。
　　在日常工作中，我们政府工作往往面对着许多选择，怎么选择，谁先谁后、谁轻谁重，常常反映出对群众的态度和感情。站在群众利益的角度看问题，把群众的利益放在前边，这应该是我们一切工作的出发点和落脚点。


### 抓环境卫生不该遗忘农村
柳金虎
2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：不吐不快

    抓环境卫生不该遗忘农村
    柳金虎
　　今年盛夏时节，笔者携妻女回到离别5年的农村老家探亲。农村的变化让人欣喜，但与现代生活条件极不协调的是，农村的卫生状况太差了，以致初谙世事的小女发誓“再也不回农村了”。
　　农村卫生状况差，多是由农村的生存条件决定的。饲养禽畜是农村重要的创收途径，因此粪便污染便成为农村最大的卫生污染源。时下在农村，几乎家家户户都有猪圈、鸡舍和牛羊棚，禽畜粪便大都是归拢后暂时堆在院墙外面，待积到一定规模才往田里运送。这些粪便经过鸡蚀雨浸，加之百多日高温发酵，臭气便到处弥漫开来，整个村子便仿佛变成了一座“大粪场”。此乃其一。其二，一些散养的禽畜终日在村街上巷里游逛，遗留的粪便触目皆是，加上无人拣拾清理，粪便愈积愈多，以致在农村便有了“掘地一尺是好肥”的说法。其三，生活垃圾随意抛扔，院前房后，街头巷尾，村落边沿，甚至连田间地头都能见到成堆成堆的垃圾。
　　令人悲哀的是，面对如此恶劣的卫生状况，多数人大都已经习以为常。时下，一提起环境卫生，人们常常自觉不自觉地与城市高楼大厦、宽街明巷生发联系，而很少有人想到茅舍村街、泥土小道，农村的环境卫生已经成为一个被人遗忘的角落。笔者从一些农村干部和农民口中就曾听到这样一些话语：“农村就是这么一个条件，没办法！”“咱天天与坷垃粪土打交道，啥卫生不卫生的！”此外，据农民朋友们反映，除今年防治非典疫情外，上级卫生主管部门平时很少下乡开展工作，对农村的卫生状况缺乏客观公正的了解，也极少就农村的卫生问题采取过有效对策。
　　卫生状况差，已经对农村的生态环境和农民朋友的健康产生了威胁，农村的环境卫生治理也已经到了迫在眉睫的时刻。抓环境卫生，请不要再遗忘农村。整治农村卫生环境，给广大农民兄弟一个卫生健康的家园正当其时。


### 换一个角度读方成
西西
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：

    换一个角度读方成
    西西
　　“大象人物自述文丛”这套书，出了不少了，我也翻过不少。因为多是一些文化名人，所以收集的文章或优美、或精练、或深刻……但最近居然扩大范围，辑录了一批艺术家的文章。
　　我个人总以为，艺术家在艺术领域里端好自己的饭碗即可，何必凑到文学圈子里来出本书，难道非得被人家比下去，惹来一些闲话，才肯罢休？但是当我读完《方成自述》之后，我才知道，老一辈的艺术家，不仅在艺术领域独树一帜，笔下功夫也丝毫不逊色。短短二十万字的空间被划为“此生无巧不成书”、“我这个败家子”、“最初的漫画路”、“与妻子一同走过的日子”、“难得一乐”五部分。全书以一个“巧”字统领全书，用浓郁的乡情、深挚的亲情、真挚的爱情、温暖的友情，向人们展示了方成朴实而平凡的人生。伴随着年轮的增加，他老当益壮的激情、他孜孜不倦的忙碌，在化潜心钻研为理论硕果的同时，也向我们诠释了“巧合”背后的必然……
　　最发人深思的是穿插在文中的简短补白，闪耀着艺术与文学两大领域交融时的光芒，例如开篇的补白：“传说人是上帝按照自己的模样，用泥捏出来的，我没见过上帝；但确实看到，也实在感受到我接近的那些人，个个都把我当作一团泥，用手使劲捏，想把我捏成和他们一样。我用镜子照照，果然，他们并没有白费劲。可因为捏的人多，谁也无法把我捏成和某一位一模一样。泥是越捏越吃力的，因为渐渐失去水变硬了。我看，人大概也是这样。”这是作者在经过多年的生活和漫画创作之后的感慨，寥寥数语概括出他自己对生活和幽默的理解，言简意赅，含义深远。
　　此外，《方成自述》中包含了一百多幅作者的照片和漫画作品。在细读文字之余，这些发黄的老照片又将我们带到作者年轻时的那个悠远的年代，在感悟文章之时，去遥想那片已逝的风景；而那些幽默的漫画不禁又让人舒展开来，莞尔一笑。掩卷深思，获益大矣。（附图片）


### 捧着“文凭”的新娘
袁明辉
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：

    捧着“文凭”的新娘
    袁明辉
　　“新娘子来喽！”今年国庆，在湖南省新化县上梅镇，随着欢呼声和锣鼓声，新娘子李丽出现了。可是她身后既没有浩浩荡荡的送亲大军，也没有琳琅满目的嫁妆，只是双手捧着农业技术培训合格证。
　　她对公公婆婆说：“今天是我的大喜日子，可我没带任何嫁妆上门，只带了这本昨天刚从农业广播学校拿到的毕业证书，请二老相信我，我会用学到的良种葡萄栽培技术和新郎一起劳动致富的。”
　　像李丽这样捧着“文凭”出嫁的，在当地农村越来越多。仅上梅镇今年登记结婚的58名新娘中，就有46人获得了各类证书。
　　如今，新化县不少有志农村女青年纷纷把自己的陪嫁钱用作学费，积极学习各种实用技术。目前全县有2500多名农村女青年先后参加了函授、电大、成人教育、自学考试等各种形式的培训，成为致富的生力军。


### 新年将至，农村贫困户生活得怎样？本报记者走进宁夏山区——狼皮子梁上的特困户
杜峻晓
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：聚焦

　　新年将至，农村贫困户生活得怎样？本报记者走进宁夏山区——
    狼皮子梁上的特困户
    本报记者  杜峻晓
　　宁夏有个灵武市，灵武市有个狼皮子梁村，狼皮子梁村有个特困户，户主名叫南志清。
　　这个家庭很特殊，全家8口人，老的老，小的小，哑的哑，日子过得很困苦
　　狼皮子梁是山区，因以前遍地长满灰色的苦豆子，颇似狼皮而得名。这个村的百余户村民大都是上世纪八九十年代作为扶贫对象从更远更艰苦的山区搬迁来的。
　　南志清家在狼皮子梁村南北向的一条土路西侧，有三间政府帮助建的房子，房子地基有些下陷，房后用一根椽子顶着。这个家的情况十分特殊，老南已经84岁了，他的老伴冯宝兰76岁，幸好身板还硬朗。老两口是带着二儿子南健安一起搬迁来狼皮子梁的。
　　南健安是个聋哑人，娶个媳妇也是哑巴，他比媳妇强，能简单说一句半句话，媳妇张改明则一个字都说不出来。夫妻俩一共生了二男二女。
　　老南1937年8月参加革命队伍，现在还享受着“老红军”待遇，每月能从政府领到130元钱的固定收入，逢年过节，镇上、市上的领导都要登门慰问，送钱送物。但这些救济对一个贫困得如同干渴的沙漠般的家庭来说，灌一桶水，转眼就没影了。
　　老南说，他们家已经很久不吃肉了，今年冬至包饺子，用的全是胡萝卜，见不到一丝丝肉星。
　　全家老小每天都要生活，但收入却没有来源，这样的日子真不知该怎样过
　　老南扳着指头算了一笔账，像他这样的家庭，每年最少也得花费4000元，买米买面，油盐酱醋，孩子读书等等，哪里都得花钱。老南家种着10亩土地，这些地在前几年苹果价格走俏的时候全让老南栽上了苹果树，另外还种了一些葡萄。现在苹果变得没有土豆值钱，再加上管理技术跟不上，老南家的苹果长得个头大小不一，果形也不好，根本卖不上价钱，今年种苹果收入了700元，葡萄收入了500元。在苹果园里套种了几行玉米，长势一般，只收了5编织袋，作猪饲料都不够。
　　老南10亩地的收入，几乎全用来交水费了。种地离不开水，苹果更是少不了水，老南家的10亩地今年浇了10次水，一次得3个小时，每个小时水费需要38元到40元，得将近1200元，算来算去，苹果和葡萄的收入加到一起，连交水费都勉强。老南苦笑着说：一年到头，就赚了个吃苹果不掏钱。
　　老南的哑巴儿子南健安43岁，身体很好，记者在他家，他跑前跑后，又是洗苹果又是冲茶水，看着挺机灵的，便问何不让他出去打工。老南叹了口气说，也出去干过建筑，可他在工地上没法听工头指挥，没干几天就让人赶回来了，从此再没出去过。不过家里这10亩地也需要人，就让他干些粗重活吧！
　　鉴于老南家的贫困情况，全家的4个成年人均享受农村“低保”。灵武市的农村“低保”分为三个等级：每年20元、30元、50元，老南家“级别”是最高的，每年每人拿50元，一共可拿到200元。据老南说，已拿到手的有100元。这些“低保”费还必须是在交完农业税后才能拿，今年“八一”建军节，正好市上慰问了老南200元，老南当即就将167.4元的农业税交上了。
　　屋漏偏逢连夜雨。特困家庭难以抵挡意外变故，南海英害了一场大病，使南家雪上加霜
　　南海英是南志清的二孙女，也是4个孙子孙女中最小的一个。今年初，南海英觉得腰老疼，到医院一检查，说是腰椎长了个瘤子。在银川，花了5000元都没见好转，医生说要做手术，得1.5万元，老南一听就懵了，吃还吃不饱呢，这些钱到哪里去找？医生还说，就是做了手术，将来有可能还是个瘫痪，一辈子得人照顾。老南顿时涕泗横流：我们老两口有今天没明天的，她的父母又聋又哑，指望谁照顾她一辈子？后来转院到西安，手术费仍然不少。
　　为了孙女的病，老南到市上和镇上求助，民政部门给了他6500元，老南贷了6000元的高利贷，南海英所在的学校和老师捐了些钱，做完了手术。老南说，“没眼的姑姑天照顾”，这手术做得很成功，海英已经上学了，今年在一年级还考了个第一名，只是借来的高利贷没法还上，借贷人说，你把本钱还上就行，利息就不要了。老南说，就是本金也还不上呀，虽然我穷，但不耍赖，想法还你就是了。
　　看到老南家这种情况，陪同记者采访的灵武市扶贫办书记马宝川说，老南这样的特困户，就属于没有“造血”机能的家庭，按规定扶贫办是没法管的，尽管如此，扶贫办还是想方设法周济像老南这样的特困户。
　　郝家桥镇民政干部李风玉对记者说，民政部门时常帮助老南，当地的村民也有意见，说贫困户多了，不能老照顾南志清一家。但老南的情况确实特殊，政府不帮他，连基本的日子都过不下去。他的孙子已经长大，都快娶媳妇了，家里的房子住不开，政府又给了3000元，让老南盖新房。
　　老南接过话茬说：这3000元是盖房专用的，谁都不能动，还有政府给的两袋子白面，也不能动，等盖新房时再吃。
　　老南领着记者走出屋外，指着不远处摞着红砖的地方说：“将来的新房子就在那里盖！”
    链接
    中央扶贫资金每年超过300亿元
　　改革开放20多年来，我国政府高度重视扶贫工作，先后解决了两亿两千万农村贫困人口的温饱问题，贫困人口比例由30％降至3％以下，为全面建设小康社会打下了良好基础。
　　进入新的世纪，国家出台了新的扶贫开发纲要，扶贫资金逐年增加。中央用于扶贫的资金投入由20世纪80年代的年均4亿多元增至目前的300多亿元。扶贫标准也进一步提高，并逐步与国际接轨。贫困户的收入标准由年均625元提高到900元左右。


### 朝外务省发言人表示　争取明年初举行下轮六方会谈
姬新龙
2003-12-28
第3版(国际)
专栏：

    朝外务省发言人表示
  　争取明年初举行下轮六方会谈
　　新华社平壤12月27日电（记者姬新龙）朝鲜外务省发言人27日在平壤说，朝鲜与中国方面一致认为，第二轮六方会谈对延续、推动对话进程十分重要。朝鲜愿为此做好准备，争取明年早些时候举行会谈，把通过对话和平解决核问题的进程继续下去。
　　这位发言人指出，目前在为下一轮会谈做相应准备方面还存在着一个大问题，那就是美国布什政府无意改变对朝政策，继续主张朝鲜“先行弃核”，企图解除朝鲜的武装。这是实现已得到六方会谈与会各国支持与理解的“同步走、一揽子”方案的基本障碍。美国继续固执地坚持这一立场将会破坏对话的基础。
　　这位发言人重申，下一轮六方会谈准备工作的目标必须是“口头对口头”地达成第一阶段行动措施。朝鲜已经阐明，第一阶段的行动措施是朝鲜全面冻结核活动，美国等有关国家采取相应措施。这是延续六方会谈进程的基本出发点，也是核心所在。
　　朝鲜外务省发言人12月9日提出的第一阶段行动措施包括：朝鲜冻结核设施；美国不再将朝鲜列为“支持恐怖主义国家”，取消对朝鲜的政治、经济及军事制裁和封锁，以及美国和有关周边国家向朝鲜提供重油、电力等能源支援。


### 榆林着力建设文化大市
刘区厚  郑少忠
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    榆林着力建设文化大市
　　本报西安12月27日电  陕西省榆林市举全市之力建设文化大市，文化产业已成为全市的支柱产业，有力地促进了全市经济社会协调发展。
　　国家历史文化名城榆林历史悠久，草原文化和黄土文化积淀深厚，形成了有鲜明特色的地域文化。2003年，新一届榆林市委、市政府明确提出，把建设具有先进时代气息和鲜明地方特色的文化大市作为全面建设小康社会的三大目标之一，并确定了文化建设与经济建设互联互动的指导思想。市委及时制定并启动了思想道德建设、文化设施改善、科技教育兴榆、文艺精品生产、文化产业发展、信息网络建设、人才队伍培养、文化扶贫开发和全民健康健身等工程，有力地促进了全市文化建设。
　　榆林市投资3亿多元，启动了榆林古城墙修复、步行一条街建设等文物古迹的保护性开发工程，恢复历史文化名城风貌，建设富有文化气息的现代化城市。同时兴建了30多个具有一定辐射带动作用的乡镇文化站，建设了一大批村文化活动室，为全市城乡搭建起了传播先进文化的大舞台。
　　6月下旬，榆林市文化代表团赴苏州举办文化交流活动，随后举办的榆林招商会吸引了数以万计的客商到榆林投资。截至今年底，全市已签订投资协议129亿元，完成固定资产投资100多亿元，财政收入20多亿元，创历史最高水平。
　　（刘区厚  郑少忠）


### 民营书业的研究成果
范文
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：

    民营书业的研究成果
　　改革开放以来，中国的民营书业逐步发展壮大，今天已经成为我国书业的重要组成部分。
　　中国出版科学研究所于2002年成立“中国民营书业发展问题研究”课题组，针对我国民营书业发展的历史沿革进行调查研究，并于2003年8月写出了课题报告，中国出版科学研究所将这一课题报告和专题讲稿以及个案访谈记录等课题调研的有关成果汇编成集，以《中国民营书业发展研究报告》
　　为书名，由中国书籍出版社出版。这本研究报告既全面论述了我国民营书业的历史和现状，充分肯定了民营书业对我国文化建设与经济建设的贡献；又明确指出民营书业的局限与不足。在此基础上预测了民营书业的发展前景，并就完善民营书业的管理政策提出了有突破性的建议。（范文）


### 求  亟需果品保鲜剂
王发祯
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：市场红娘

　　求  亟需果品保鲜剂
　　笔者日前在万源市红旗乡一些农村走访发现，今年农民水果喜获丰收，但为水果的存放犯了愁。
　　虽然天天往街上背去卖，但还是有大量的水果堆在家里。因为没有什么保鲜剂，许多水果都已腐烂，农民束手无策，只得望果兴叹。
　　希望有关部门提供果品保鲜剂，确保这些水果多保存一段时间，减少农民损失。
    四川省万源市  王发祯


### 治理整合党报党刊　广东省委机关刊物《南方》杂志创刊

2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    治理整合党报党刊
  　广东省委机关刊物《南方》杂志创刊
　　本报讯  按照中央治理整顿党政报刊的有关指示精神，广东省停办了《党风》、《广东支部生活》、《文明导报》、《粤海同心》4份机关刊物，近日新创办一份由省委主管主办的大型综合性月刊《南方》杂志。中共中央政治局委员、广东省委书记张德江为《南方》撰写了发刊词。
　　《南方》杂志为大16开，80页全彩印刷。《南方》杂志电子版（www.nfzz.com）也正式开通。


### 流泗  农民种田写日记
殷美生
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：八面来风

    流泗  农民种田写日记
　　本报讯“天气：晴；蔬菜长势：柑橘已成熟八成，两天之内即可上市……”这是江西省湖口县流泗镇一位农民记的“种菜日记”。江西省湖口县流泗镇农民种田写日记已成时尚。据不完全统计，全镇有600多户农民在写种田日记。
　　据了解，在农村技术人员的指导下，流泗镇许多农民都一改过去只知卖傻力气的旧观念，白天在大棚里忙活，晚上认真地填写日记，详细记录下蔬菜各个生长阶段的生长特点、时间长短及施肥灌溉、病虫害防治等相关情况，记录下投入产出、菜价行情及市场销售情况，还记录下市场俏销的蔬菜品种、种子厂家等相关信息。稍有闲暇，这些农民还聚在一起，交流各自的种菜经验。
　　（殷美生）
    点评：从过去只知种地的“田把式”，到现在掌握作物生长情况、关心市场行情的“明白人”，农民的观念真的变了。观念变了，可施展的空间就大了，增收致富也就大有希望了。


### 深圳雅昌获“香港印制大奖”
许力
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：

    深圳雅昌获“香港印制大奖”
　　第十五届“香港印制大奖”揭晓，来自内地的深圳雅昌彩色印刷有限公司选送的十件作品全部获奖，其中《中国书院》夺得“全场冠军”、“最佳印制书籍奖”和“精装书冠军奖”三项殊荣。
　　香港是全球四大印刷及出版中心之一，产品品质可媲美印刷技术最先进的美国、德国和日本。而由香港出版学会、香港印艺学会、香港贸易发展局、康乐文化事务署及香港生产力促进局合办的“香港印制大奖”，因其评比的公开性、权威性，在亚洲地区乃至国际上都享有崇高声誉。（许力）


### 疲劳驾驶及有关事故可预防

2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：

    疲劳驾驶及有关事故可预防
　　美国医学会报告建议对人群和驾驶者中的睡眠异常、睡眠相关的撞车事故和如何让驾驶者避免发生由疲劳所致的撞车事故进行深入的研究。众所周知，疲劳的驾驶者会引起撞车事故。美国医学会（AMA）呼吁医生们在降低与疲劳相关的撞车事故中发挥积极的作用。
　　根据美国国家公路运输安全管理局的估计，至少4％的撞车事故是由疲劳驾驶引起的。而睡眠无规律的人容易发生疲劳驾驶。诸如年轻人，倒班工作者和卡车运输驾驶员。未经治疗的睡眠异常患者也容易发生疲劳驾驶。阻塞性睡眠性呼吸暂停、嗜睡发作和慢性失眠影响着3000万—4000万美国人，使其处于发生疲劳驾驶的危险之中。
　　睡眠研究者已经对疲劳和撞车事故之间的关联（他们不相信疲劳和撞车事故之间的偶然性）发出警告好几年了。不幸的是，医学界和公众并没有意识到睡眠障碍的研究进展。然而现在AMA让医生们意识到这一点。与此同时，每个驾驶者都应当认识到疲劳驾驶的危险性。
　　而面对这样的事实，我们能做什么？
　　首先要检查一下你是否有睡眠问题？如果你有或者怀疑你有睡眠问题，请得到你的睡眠问题专家诊治后再驾驶。
　　你打鼾吗？你觉得累吗？看看你是否有睡眠呼吸暂停。做个小测试就能够帮助你发现由阻塞性睡眠呼吸暂停引起的症状和体征。阻塞性睡眠呼吸暂停是一个非常常见而且容易治疗的睡眠障碍疾病。当某人患有睡眠呼吸暂停，治疗和不治疗的差别非常明显。当你的大脑想入睡，你会毫无警惕地入睡。如果你患有严重的呼吸暂停（或者其他常见的睡眠障碍疾病）而且未经治疗，你会在任何情况下入睡。如果你恰好在驾驶，那么这意味着一个悲剧性的结局。
　　成功的治疗能使你重返正常的生活，并给你带来驾驶的安全性。如果你有严重的呼吸暂停或者其他能引起你疲劳、入睡或难以使你保持清醒状态的问题——请到你的医生或者合格的睡眠专家那里进行咨询、诊治。你的疾病被治愈后再开始驾驶，并在驾驶时保持警醒。


### 知识很重要
曹建明
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：怎样当好村干部

    知识很重要
    江苏常州  曹建明
　　我有一位初中同学，高考落榜后进了一家乡镇企业工作，后来又当选为村干部。为了带领乡亲们致富，他自费参加了农校函授学习，并带头搞起了养殖业。
　　他颇有体会地说，要当好村干部，除了有热情和干劲外，还要有知识，有头脑，要千方百计捕捉信息，带领农村群众致富，这样的村干部才会受到农民朋友欢迎。
　　现在妇女和老人留守农村的占有一定比例，一些村干部的年龄也有老化趋势，在带领农民致富上有点心有余而力不足。
　　因此，农民们迫切需要那些头脑灵、信息灵、有知识的年轻村干部走马上任，多出金点子，做农民致富的领头羊。只有有了更多知识型的村干部，才会给农村经济和发展带来新生机、新活力，使更多的农民尽快致富。


### 磨砺十年成一剑——读《文心雕龙新注新译》述怀
张启成
2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：论著简评

    磨砺十年成一剑
    ——读《文心雕龙新注新译》述怀
    张启成
　　百岁老人钟敬文曾经感叹：我一年写几篇论文都感到很累，有些年轻人一年能出几本论著，实在太不可思议。这是对学界浮躁风气的批评。尤有甚者的是，又有名校的教授、博导还擅以剪刀浆糊助学，自然更要贻笑天下。最近，我认真阅读了张灯先生的学术专著《文心雕龙新注新译》（贵州教育出版社出版），类似钟老的感慨显得强烈起来，禁不住要欣然命笔，来赞一赞这本新著。原因是该书不单是切实的，严谨的，更还可以说是对当前不良学风的一种反拨。
　　《文心雕龙》是中国古代最为杰出的一部文论巨著，体大思精，内容宏富，结构完整。传世一千五百多年来，历代受有识之士赞誉，今天仍然是显学，称“文心学”或“龙学”。在中国古代文学批评史列的众多著述中，唯刘勰此书有一个全国性的学会，有一部《文心雕龙辞典》，明、清以来诠解研究的专著则更是多如泉涌。日、韩、美等国都有译本，甚至有研究性专著。纵观历史与现状，这一学科研究可谓名家辈出，精彩纷呈，海内海外皆有读者和知音。面对这种看似空隙甚小的情况，张灯却敢于从基础性的译注疏辨入手，细斟细酌，如琢如磨，且终于发现了前人为数不少的疏漏舛误。他自己说，这是舍易就难，不攻冷门闯热门。这首先是需要有一点知难而进的无畏精神的。
　　张灯自八十年代末起，即非常关注《文心雕龙》的辨疑工作。经多年的苦耕，1995年出版了三十万言的《文心雕龙辨疑》，颇得学界的好评，且有了海内外的影响。但这只是一个选本，收录了“文心”的二十四篇文章。此后，作者又花数年时间完成了全书的疑义疏辨工作。据我所知，张灯是先找疑点，辨而析之，并译出今文。接下来为普及推广，再又为全书立注。所以，八年后再出的全注全译，不仅数量增加了一倍，译注质量有进一步提高，而且将辨疑的内容也扼要纳入了训释之中。这是十余年夜以继日的收获，是十余年心血浇灌的结晶。
　　学贵发疑，自古所重。学问所以能与时俱进，日新其业，就因为后学能继承前贤，更又开拓突破，最终能提出新解和创见。张著的可赞之处首先就在于此。他的注文之中，据自己发现前人的疏失错谬，修正重注的计有四百余处。
　　比如《征圣》篇原著有这样三句话：“书契断决以象夬，文章昭晰以象离，此明理以立体也”。“书契”二字一般都解指文字，张著则确认文本应写作“《书》契”。其注曰：“《书》契：指《尚书》的文字。历来注家均将‘书’、‘契’联为一词，训指文字，恐未妥。上文提出经书写作有四种体例特征，紧接着分别举《春秋》、《礼记》、《诗经》、《易经》等实例予述说。这里指‘明理以立体’的体式，也须有具体书册证实之，故‘书’字正应指《尚书》。这样解句，前后论述方显互应顺连。”张灯是很细心的，他看到了五经的总体性和具体性，这里所述又为各种叙写特征的典型举例。我还可以稍加补充。五经与周公、孔子有密切关联，刘勰极其尊崇这两位圣贤，下文又说“征之周孔，则文有师矣”，可见其正将五部经著树为各类文章的写作典范，“书”字必指《尚书》的训解应确切无疑。这就填补纠正了前人的疏失，是张灯独到的创见，应予充分的肯定。
　　再如《事类》篇有“鸡蹠必数千而饱矣”一句。范文澜说应校改为“数十”，杨明照以为作“数千”正妥，用的是夸饰手法。学术界几乎一概从杨说，张灯却将此校翻了过来。他说前句“狐腋非一皮能温”，实话实说，骈对的后句绝不会夸张言之。这条理由是相当有力的。“否定之否定”，学术进步正是这样螺旋上升的吧！
　　《文心雕龙新注新译》的译笔也值得一提，原著《物色》篇有“故‘灼灼’状桃花之鲜，‘依依’尽杨柳之貌，‘杲杲’为出日之容，‘瀌瀌’拟雨雪之状……”的一长段文辞，各种学术专著常加摘引，据以赞叹《诗经》语言艺术的精美。张灯的新作是这样译述的：“‘灼灼’二字写出桃花的明丽，‘依依’一语极尽杨柳的柔顺，‘杲杲’的状写勾画阳光灿灿的图景，‘瀌瀌’的描述展现雨漫漫的形貌，‘喈喈’连声仿效黄鸟的和鸣，‘喓喓’叠音模状草虫的叫声……”
    释义精当，文笔优雅，确实显出了原著的骈俪格调与特色。张灯说，每篇译文的修改都在十二遍以上，我相信不是吹牛。我得到的稿本，是他今年6月打印的定稿本，上有三种颜色笔迹所作的更改，说明四个月内他起码又润色了三次。看起来似乎并不稀奇，但真要做到精益求精，那是要耗费心力的，是要有相当毅力的。


### 福也养猪，祸也养猪（图片）
姜克红
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：

    福也养猪，祸也养猪
　　福建省福清市音西镇东南村村民从1994年开始小规模养猪。目前养猪收入已占全村农民收入的60％。但靠养猪富裕起来的东南村人，现在却饱尝着生态环境恶化的苦果。养猪场大量抽取地下水造成地下水水位下降，许多村民不得不从养猪场上游几公里外的山上打百米深的机井引水；养猪场排放的大量粪便还污染了东南村的小溪。图为83岁的陈老太站在一口枯井旁说：“这井有7个月没出水了！”
    新华社记者  姜克红摄


### 福建确保受灾群众过好年  贵州帮助困难群众安全过冬
蔡小伟  汪志球
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    福建确保受灾群众过好年
    贵州帮助困难群众安全过冬
　　本报福州12月27日电  记者蔡小伟报道：连日来，在闽北山区、闽东海岛，一支支由当地干部组成的慰问队伍，走村串户，把党和政府的温暖送到千家万户。到目前为止，福建省已向受灾地区下拨了3367万元救灾款和衣被、粮食、药品等大批救灾物资，确保受灾群众过好年。
　　今年，福建一些地区受到台风和山洪的袭击，导致全省共有2201户居民房屋全倒，需要进行灾后重建。按照省委、省政府要求，福建省有关部门下发通知，要求各地在土地、建设、电力、税收等方面给予优惠措施，帮助灾民建房。这些优惠措施的落实，使每户受灾重建户可直接受益5000元至1万元。截至目前，所有重建户已全部动工兴建，其中已有1857户建好一层并搬入居住。
　　福建省自今年6月高温少雨出现旱情以来，已持续发展成为夏、秋、冬三季连旱，全省农作物受灾面积达17.5万公顷，粮食减产2亿公斤，361个乡镇、180多万人发生饮水困难，还有许多群众因灾返贫。为此，省财政厅、民政厅及时下拨中央下达的冬令救济款2400万元，用于赈济灾民和补助灾民重建，将在春节前全部发到灾民手中。
　　本报贵阳12月27日电  记者汪志球报道：为确保特困群众安全过冬，贵州省民政厅在100个一类重点扶贫乡镇开展了“农村特困群众救助”试点活动，并发放《农村特困群众定期救助证》，定期对因病、因残丧失劳动能力的农村特困人口实施救助。目前，全省已有25万特困群众被列为救助对象，救助专项资金也已经到位。
　　今年，贵州省先后遭受了干旱、风暴、洪涝、滑坡泥石流等自然灾害，全省87个县市区不同程度受灾。12月9日，省政府向受灾地区下拨500万元，用于采购粮食，解决重灾区灾民冬令期间生活问题；省财政厅、民政厅下拨自然灾害救济资金150万元，大方、赫章、威宁等三县各50万元，解决灾民的生活和倒塌毁损房屋的筹建、修缮等；省民政厅将1.3万床棉被下拨到9个地州市，分发给受灾的贫困群众；省民政厅、财政厅还向9个地州市下拨4000万元特大自然灾害补助费，用于解决冬令期间灾民特别是100个一类乡镇灾民和特困群众的口粮、倒损房屋重建等问题。
　　为确保各项救助措施的落实，贵州要求对救灾物款的发放实行民主评议、登记造册、张榜公布，并公开发放，确保专款专用。


### 素质是关键
袁福志
2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：怎样当好村干部

    素质是关键
    河南商水  袁福志
　　笔者在乡镇工作21年，长期和村干部朝夕相处，他们的酸甜苦辣我比较清楚，群众对他们的要求、建议和批评也比较了解。凡是干得长、威信高、政绩卓著的村干部，都具备以下三点：
　　一是“电脑”：头脑灵活，思路清晰，政策水平高，法制观念强，农业科技和农村经济知识丰富，具有强烈的事业心和责任感。
　　二是“铁嘴”：能够把党和国家的方针政策、党支部、村委会的主张，艺术性地宣传给群众，使群众听得懂，接受得了。对于群众的质疑能够恰当地进行解释；对于村内的民事纠纷，能顺利地平息，化干戈为玉帛。
　　三是“橡皮肚”：对于别的干部的不正确批评，不是原则性问题，要有宽容之量，不以牙还牙；对于个别群众不公正的指责，要虚怀若谷，闻者足戒。正如俗语：宰相肚里能撑船。


### 统筹协调生态保护和经济发展　信阳扎实推进“绿色经济”
王明浩
2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    统筹协调生态保护和经济发展
  　信阳扎实推进“绿色经济”
　　本报郑州12月27日电  记者王明浩报道：记者近日来到河南省信阳市采访，感受豫南水乡浓郁的“绿色经济”气息：天然南湾鱼、商城茶油成了市场的“宠儿”，固始土鸡、柴鸡蛋、“华英”鸭冲破“绿色壁垒”进入国际市场……市委宣传部的同志说，全市上下围绕环境做文章，着眼生态促发展，扎扎实实发展“绿色经济”，走出了一条实现经济发展与环境保护的“双赢”之路。
　　围绕发展区域特色农业和绿色农副产品，信阳深山“林、菌、药、茶”，浅山丘陵“牧、果、养、花”，平原“种、栽、插、加”的区域农业格局已然形成。目前，全市建成以专业化、标准化、无公害为主的区域性商品基地1785个，建设生态农业示范园20多个，已有近10个农产品品牌获绿色食品、有机食品认证。
　　走进信阳市区，穿城而过的浉河经过治理，碧波淼淼。围绕争创“省级园林城市”活动，信阳一批有污染的工业企业相继停产、搬迁；城市污水处理厂、垃圾处理厂加紧建设。目前，信阳正以控制工业污染和推广清洁生产为重点，对华豫电厂、平桥电厂等传统工业企业进行节能环保型改造。
　　依托得天独厚的生态优势，信阳积极做大做强生态旅游业。来自市旅游局的统计资料显示，2002年信阳市接待国外、国内游客均比上年增加12％。


### 编辑荐书

2003-12-28
第8版(大地·读者天地)
专栏：编辑荐书

    编辑荐书
    《道德的市场》  米歇尔·鲍曼著  肖君、黄承业译
    中国社会科学出版社出版
    作者阐述自由的相对性和市场社会中美德的不可或缺。旨在论证拥有高效经济、受到制衡的政治制度并由有美德的公民组成的社会能够同理性追求个人利益相吻合。
    《英伦独语》　桑塔耶纳著  邱艺鸿、萧萍译  三联书店出版
    桑塔耶纳的《美感》在中国读书界有广泛影响，本书是他二十世纪初在英国生活留下的优美文字。他笔下的那块地方是乡村的英国和诗人的英国。（附图片）


### 美起来  亮起来  绿起来　延安城市建设日新月异
王乐文  拓继承  郑少忠
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    美起来  亮起来  绿起来
  　延安城市建设日新月异
　　本报延安12月27日电  延安城美了，延安城亮了，延安城绿了。这不仅是延安人的亲身感受，也是中外游客的共同心声。12月16日，中央文明委正式批准延安为国家优秀旅游城市。
　　在城市建设中，延安按照“科学规划、突显特色、发挥优势、适度超前、跨越发展”的基本原则，始终将城市建设与革命纪念地的保护结合起来。5年来，全市用于城市基础设施建设的投入达2.6亿元，先后对长青路、枣园路、延师路等几十条道路进行了改造，人行道改造面积达18万平方米，新铺彩色釉面砖12万平方米。全市公交线路和公交车已增加到19条260多辆。在城市绿化中，延安按照“点、线、面”结合、“乔、灌、草”搭配的思路，栽植中槐、油松、垂柳等几十种优质品种树木达6695棵，使全市行道树木总数达到近万棵，其它乔灌木17.2万株（丛）。近两年，全市城市绿化覆盖率、绿地率、人均公共绿地面积分别由2001年底的19.43％、15％、5.4平方米增至26.24％、21.04％、6.17平方米。在实施城市亮化工程中，延安新安装路灯、花灯、高杆灯等总数达1503盏。变色喷泉灯、组花灯等一批现代灯型出现在延安的大街小巷。投资864万元、占地17000平方米的延安大桥广场以及师范路河滨游园等一批园林基础设施也已建成。（王乐文  拓继承  郑少忠）


### 衡南  涌现三百文化经营专业户
成新平  周立耘
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：八面来风

    衡南  涌现三百文化经营专业户
　　本报讯  在湖南省衡南县向阳镇水口村有一座袖珍公园，园主刘海英告诉记者，公园创办以来，吸引邻近村民前来开展琴棋书画、吹拉弹唱活动，每年经营收入上千元。
　　如今，衡南县已涌现出像刘海英这样以经营文化为主的专业户310多户，既能创收，又丰富活跃了村民文化生活。衡南文化专业户还是传播科学知识的窗口。三塘镇四塘村村民贺治国创办的“庭院图书室”，拥有农技方面的书籍千余册，当地村民经常前来读书、求教。在科学知识的指导下，村民兴办了2个紫色页岩砖厂、2个猪场、1个鸽场，年利润达数十万元。
　　（成新平  周立耘）
    点评：过去，一些村民由于闲着无聊，沉迷于打牌、酗酒。
　　文化专业户的兴起，不仅使他们的业余生活变得丰富多彩，也给他们带来了健康文明的生活方式。当然这种改变来自于农民生活水平的提高，和他们对于文化生活的渴求。


### 让每个人都享受光明
李文
2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：

    让每个人都享受光明
　　北京市房山区长沟镇在全镇开展“光明行动计划”，使白内障患者能够得到及时的治疗，让视力残疾人重见光明。
　　为确保镇内居民都能享受到光明的权利，镇政府制定了复明手术经费补助办法，采取国家、集体、个人分担的形式，以减轻手术者的经济负担。同时，眼病检查一律免费，凡享受最低生活保障的患者免除一切费用，其他家庭根据收入给予不同额度的经济补助。
　　镇卫生院与北京博爱医院合作，建立了镇卫生院和各村社区医务室组成的白内障筛查网络，在全镇进行深入细致的筛查，对符合手术条件的患者，全部建立了台账，并注明患者家庭年人均经济收入情况。在这一基础上，实行动态管理，随时掌握各村的白内障患者及新增患者的情况。对符合白内障手术条件的新增患者一经发现，立即实行救助。
　　“光明行动计划”开展1年多以来，长沟镇已经免费检查出符合手术条件的患者76名，已经免费为45名患者实施了复明手术。截至目前，全镇已经基本实现了发现一例复明一例的良性循环，真正做到了让居民享受光明。（李文）


### 让贫困农民过好年（图片）

2003-12-28
第5版(新农村周刊)
专栏：希望的田野

　　十二月十日，西藏墨竹工卡县扎雪乡一位贫困户扛着刚刚收到的慰问砖茶。当天，参加拉萨市“三下乡”活动的近百名志愿者来到扎雪乡慰问农牧民贫困家庭。  新华社记者  觉果摄
　　在银川至武汉路段的高速公路开发建设基础（填土方）项目中，宁夏区政府拿出1000万元，组织当地4000余人次贫困农民工施工，平均每个农民工可以得到千余元收入。  本报记者  周志忠摄
　　河北省张北县引导农民打井兴水，发展畜牧业，人均收入由数百元增加到一千八百多元。图为该县满克图村贫困老人吴庆才和他养的羊。
　　新华社记者  杨世尧摄
　　不久前，湖北巴东县绿葱坡镇野花坪村村民薛云举一家，走出世代居住的茅草房喜迁新居。目前，全镇1000多户茅草房住户已全部搬进了新居。    曾冰摄


### 训练新生儿游泳要谨慎进行
蔡敏  周剑虹
2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：

    训练新生儿游泳要谨慎进行
　　一种专门针对新生儿及婴儿的游泳健康训练项目正在全国一些城市兴起，其锻炼新生儿和婴儿的协调能力、促进骨胳、肌肉及心、脑、肺发育的有益作用已得到广泛认同。然而，专家提醒，“新生儿游泳”尤其需要谨慎进行。
　　据记者了解，出生几个小时至几个月的新生儿、婴儿套上特制的游泳圈，摆动小脚在水中畅游，在欧美一些国家早就盛行。目前，我国广州、北京、合肥等城市也纷纷兴起这项运动，仅广东省已有4000多人次的新生儿和婴儿参加了这种训练。
　　专业人士认为，水的水压、浮力、水底冲击和水温可引起新生儿和婴儿全身包括神经、内分泌系统的一系列良性反应，促进他们的身心健康发展。这激起了许多年轻父母的浓厚兴趣，有的人积极把孩子送往游泳中心，有的人甚至在家里锻炼孩子游泳。
　　合肥市第一人民医院负责新生儿游泳训练的护士长胡蓓敏提醒说，参加游泳的新生儿必须是正常足月的孩子，出生后其健康综合评分不得少于8分，否则不宜游泳；出生后至少6个小时，最好是一天后，才能开始游泳；水温应控制在38摄氏度—40摄氏度，房间温度则保持在28摄氏度左右；水里应加入专业配制的溶质，使其性状接近于母体内的羊水，减少对孩子皮肤的刺激，让孩子找到熟悉的感觉，消除恐惧；游泳前必须检查游泳圈的密闭性，诊听孩子心跳频率；进水前要给孩子的脐带贴上专门的防水护脐，以防感染；游泳时间要控制在10分钟—20分钟。
　　胡蓓敏说，新生儿游泳不是简单的体育活动，必须要由专业人士正确操作，才能达到增强孩子消化吸收能力、适应能力和抗病能力，促进孩子早期智力发育等多项目的。（蔡敏  周剑虹）（附图片）
　　辽宁省北宁市一家医院的医护人员正在对婴儿实施游泳疗法。
    许旭摄


### 话剧表演艺术家英若诚逝世

2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    话剧表演艺术家英若诚逝世
　　新华社北京12月27日电  著名话剧表演艺术家英若诚同志27日凌晨在北京病逝。
　　英若诚同志出生于1929年，1950年考入北京人民艺术剧院当演员，他演出的话剧代表剧目有《雷雨》、《骆驼祥子》、《茶馆》、《推销员之死》、《明朗的天》、《耶戈尔布里乔夫和其他的人们》等。


### 请喊一声“下一位准备”
福建沙县读者  胡金盛
2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：读者留言台

    请喊一声“下一位准备”
　　编辑同志：
    前两天，我带母亲去一个市级医院做胃镜。要做胃镜检查的病人很多，再加上陪同的家属，把整个胃镜室的门口围个水泄不通。大伙挤在门口的原因是不知道下一个该轮到谁，为了不错过先轮到的机会，所有的人都在门口时刻准备着。要是胃镜室的医生，能通报将轮到的下一位做胃镜检查的病人的名字，就能避免这种拥挤现象。喊一声“下一位做准备”，是很容易做到的“开口之”，却既能让下一位病人做好充分准备，提高胃镜检查的效率，又能让那些还没有轮到的病人放松地在一旁等待，不必难受地拥挤在门口。
　　福建沙县读者  胡金盛


### 购买种子要“六注意”
蓝芳
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：生活顾问

    购买种子要“六注意”
　　年末岁初，各地农民都在抓紧时机选购适合的优良种子。提醒广大农民朋友，在购买种子时要做到“六注意”。
　　一是注意售种单位是否“四证”齐全。“四证”是指种子经营许可证、种子质量合格证、种子生产许可证和营业执照。
　　二是检查种子包装是否规范，是否配套。有的种子袋中还随袋装有浸种药品和激素药品。
　　三是注意察看种子质量，对种子的光泽、饱满度、纯度以及霉变情况要逐项检查，有疑问的要及时查询。
　　四是注意阅读种子使用说明和注意事项。
　　五是注意种子的生产日期，避免过期种子。虽然有些陈年种子也能用，但一般情况下，种子时间一长，对其发芽率会有影响。
　　六是注意保存种子包装袋和购种发票，以备万一发生种子纠纷时，可以此为依据进行索赔。（广西河池市白土乡  蓝芳）


### 迎接中医药发展的黄金时代
叶依
2003-12-28
第7版(健康时空)
专栏：

    迎接中医药发展的黄金时代
    叶依
　　编者按：目前，世界植物制品和营养品市场的每年总销售额已经超过600多亿美元，其中中国的中草药及其制品的出口大约只有6亿美元，仅占1％！是什么制约了我国中药业的发展？是什么束缚了中药走向世界市场？本版特刊发对全欧洲中医药学会联合会主席董志林、副主席祝国光两位先生的专访，希望两位独到的见解能够对我国中医药的发展有所借鉴。
    “看中医”在国际上是高品位——中医药发展迎来黄金时代
　　“你也许不信，几乎各国的首脑人物都看过中医，有的首脑就专程到我的荷兰医院看过病。”全欧洲中医药学会联合会主席董志林表示：“在国际上，越高层的人物，越有品位的人物，生病看中医的越多！”
　　董先生说，应该及时成立一个国际性中医药战略研究中心及相应机构，研究国外传统医药在国际做大的方法、市场的流通以及西方人的用药习惯，寻找中药走向国际可以借鉴的法则。“在德国，由于93％的西医医生的临床是应用植物药自然疗法，因此单纯的西医疗法已不能满足人们的健康理念，有1／3的西药房销售中药，不少西医院设有中医门诊部；在英国，中医诊所现有3000多家，其中伦敦有1000多家，大小中药供应商40余家，西医大学还设有中医药专业，中医药业在英国拥有的总资产为1亿—1.5亿英镑，成为华人在英国除餐饮业之外最大产业；在意大利，全国的草药店里均能见到中草药和中成药……”
　　根据世界卫生组织最新统计，目前世界植物制品和营养品市场每年的总销售额已经超过600多亿美元，有关国际组织预测，今后一段时期，国际传统药品市场将增长至1000亿美元的销售规模。据不完全统计，欧洲目前受过培训的中医药人员约有10万余名，其中在职的占60％，中医药诊疗机构有1万多所，有30％—40％的诊所均兼用中药及其制剂。
　　董志林指出，要保证中药的品质不退化十分关键，因为在国际上，保证中药的药性才能有市场。“上千个中药品种，人工种植的应该和野生的有同等的质量，否则就不能保证药性。现在中药种植一代传一代的方法，很难保证中药的品质不退化，再加上农药的化学成分含有可能改变品种的基因，对中药的品质保护更构成了威胁。”他说，“中国应该建立全国性的种植资料库，供搞中药研究的查找数据，制订出中药品质的标准，随时监测，以防退化。”
　　在“娘家”为何受冷遇？——制约中药走向国际的因素
　　传统药品迎来发展机遇的同时，也必须清醒地看到严峻的挑战，激烈的国际竞争对中药产业构成了全方位的威胁，目前每年中国中草药及其制品的出口额只有6亿美元，仅占世界草药市场每年总销售额的1％……
　　中国作为生产中药的泱泱大国，是中药的“娘家”，为何在世界市场所占的份额如此可怜呢？董先生将其归纳为以下几个原因：
　　一、尚未制订中药国际标准，同时对国内中药制品的报批工作没有严格把关。有很多同样名称的产品，常有不同的成分，或有诸多厂家在生产，或同样的产品有不同的品名。“六味地黄丸”的生产厂家有200多家，各厂采用不同拼音名字，其拼法有十几种之多；感冒灵的生产厂家有100多家，但成分各不相同，有的是纯中药，有的加维生素，有的加西药，但都用感冒灵的名字，造成重复生产和产品的混乱。中成药在打入国际市场时，这种现象就会严重影响中药在国际市场的形象。
　　二、中国目前仍然没有一个高科技的国际级中药产品。目前主要靠原材料和半成品低价售给国际市场，然后在国外加工成品，其中有相当部分又高价返销中国。
　　三、制药行业“小、散、差、乱”现象严重。大部分的企业对自己的产品没有向国际推广和宣传，有的至今仍处于封闭的经营方式之中；有的企业未能重视对开拓国际市场的人才培养，缺乏对国际市场的深入了解；有的企业对国际市场的销售意识比较薄弱，一味生硬照搬国内销售模式，互相压价，恶性竞争，结果适得其反，产品无法占领国际市场；有的企业对国外市场规律，药品管理法规，市场信息的变化不够明了，盲目投资置业，弄得人财两空；有的企业虽然到国外办展销，搞宣传，但针对性不强，准备不足，无法在消费者中形成社会效应和预期效果。
　　四、副作用的不良影响。部分减肥药和治疗皮肤病的中药含超量的马兜铃酸，在有的国家造成患者肾衰甚至死亡，一些媒体和学者为之大做文章，在国际上对中药造成很大的负面影响。此外，国内中药里重金属、农药残留及抗生素含量大等问题一直难于解决。
　　虽然存在这样那样的问题，但是董志林和其副手祝国光一致认为，传统药品在全球的大发展是大势所趋。全球医疗模式的转变和回归自然潮流的掀起，使国际医药市场向传统药品敞开大门；世界文明程度的提高，对社会、环境、心理及生活方式产生前所未有的影响，仅靠单一的现代医学技术已不能应付这种复杂的新局面；世界各国政府在寻求抑制医疗费用不断上涨的同时，纷纷把目光投向了传统药品，对植物药的重视日益加强；现代高科技的参与，不断提高了传统医药的含金量，产品的安全、有效和可控制性有所保证。这些因素都在促进传统医药业的发展。
　　不能只盯着“几筐草钱”——科技开发要重于广告投入
　　祝国光感慨，国内有些中药企业老板把资金用于铺天盖地的广告，却舍不得花钱用于科技投入。他举例说：“有些药商手里有几个亿，不愿搞科技，更不愿打开国际市场，而是大量投入做广告；有的老板靠中药起家，做大了就把钱投入房地产；有的用美国FDA等‘说法’做名堂，把外国的东西夸大骗自己人，这些做法连起码的医德都丧失了。”“农民的孩子养到六七岁，每天出去打草，挣到几块钱就可以养家了，但是你告诉他，应该去上小学，读大学，出国深造，将来的本事是打草不能比的，资产更不是几筐草钱，这孩子如果听了，命运就改变了。药商应当有长远的眼光，不能只盯着眼前那‘几筐草钱’的利益。”董志林这样说。
　　祝国光认为：“药企老板要弄懂‘科技是第一生产力’的含义。”他举例说：在国际市场，银杏叶的销售量逐年上升，去年为67亿美元，其中有73％的进口量来自中国，可是，中国银杏叶的卖出价为每公斤300元人民币，西方人再经过技术加工，去掉中国技术不能解决的超标酸和酚的含量之后，转手将银杏叶卖为每公斤120美元。董先生说：“中成药目前在国际市场很少有可以站得住脚的，上市公司要争取做大做强，就要增加科技投入，要懂得现代医学，争取有一个药品在国际打响，立住脚。有的上市公司恰恰不是这样，为了赚钱，把别人已经几乎不用的药品拿到国内来销售，自己的东西打不出去，把别人不好的东西打进来。”
　　“中药既是中国人的，也是全人类的，作为有着五千年文明史的中药，应该在国际上占有重要的一席之地，而中国的药商应当为这一事业做出应有的贡献。”董志林和祝国光两位先生语重心长地说。


### 重庆开县井喷已成功压井封堵　国务院成立事故调查组
杨维成  郭立  陈敏
2003-12-28
第1版(要闻)
专栏：

    重庆开县井喷已成功压井封堵
  　国务院成立事故调查组
　　新华社重庆开县12月27日电（记者杨维成、郭立、陈敏）27日上午11时，川东北气矿16H井喷已成功压井封堵。华建敏代表党中央国务院向现场作业的石油工人、解放军战士、消防队员和公安干警表示祝贺和感谢，要求要切实做好后续工作，确保万无一失。
　　27日上午9时前，在川东北气矿16H井喷现场，近200名石油专家和施工人员将压井工作完全准备就绪；60名消防队员、75名防化战士和2000多名公安干警分布在井喷事故现场周围，将相关工作安排得有条不紊。9时28分，开始关闭防空管闸门，9时36分，正式开始灌浆压井，一分钟、二分钟……9时46分，最关键、最危急的十分钟终于过去了。9时48分，中国石油天然气集团公司总经理马富才向华建敏报告，压井封堵基本成功。
　　为了确保压堵的顺利实施，12月26日，国务委员兼国务院秘书长华建敏带领国务院工作组赶赴事故抢险现场——川东北气矿16H井喷现场。此刻井口在燃烧，地面在天然气的喷烧中颤抖。华建敏看望了正在紧张工作的石油工人，仔细检查了压井准备工作，并召集大家认真研究压井方案，决定12月27日上午9时正式实施压井堵口，要求各有关方面要正确指挥、科学组织，确保万无一失和施工安全。
　　27日上午压井成功后，华建敏立即召开会议，与重庆市委、市政府共同研究部署有关工作。华建敏指出，要以对人民高度负责的精神，切实做好下一步疏散群众返回家园的安置、事故原因的调查分析、事故善后以及社会治安工作，保证受灾群众基本生活的需要，确保社会稳定。
　　据新华社重庆开县12月27日电27日，中石油川东北气矿“12·23”井喷特大事故国务院调查组宣布成立。调查组的主要职责包括，查明事故发生的原因、人员伤亡及财产损失情况，查明事故的性质和责任，提出事故处理及防止类似事故再次发生所应采取措施的建议，提出对事故责任者的处理建议等。
　　目前，开县灾区4万多名被转移疏散的群众已基本得到妥善安置。武警重庆总队对遇难者遗体和动物尸体的搬运清理工作也将在28日结束。
　　“12·23”井喷事故牵动着全国人民的心。事故发生后，开县县委、县政府收到来自全国各地的数十件慰问电和慰问信，港澳台同胞、海外华侨也纷纷致电表示问候。此外，包括开县各乡镇和全国各地的救灾物资源源不断地运往重庆开县灾区，及时分发到灾民手中。


### 银川加快城市建设让群众得实惠
杜峻晓
2003-12-28
第2版(要闻)
专栏：

    银川加快城市建设让群众得实惠
　　本报银川12月27日电  记者杜峻晓报道：宁夏回族自治区银川市在城市建设过程中，把群众利益放在首位，全面实施“舒心安居工程”，力求让广大群众住得舒心。截至12月中旬，全市今年已改造危旧住房135万平方米，建成经济适用住房162万平方米，解决了21543户中低收入家庭的住房问题。
　　宁夏回族自治区党委常委、银川市委书记王正伟说，城市建设说到底，就是要给群众带来好处，让群众对城市建设给予更多的关心和支持。在城市建设中，银川市还对旧住宅区进行了磁卡电表、磁卡水表、集中连片供热及天然气管道铺设等安装改造，先后为1700多户“低保”特困户减免了冬季采暖费60多万元。先后开工建设的16个康居新村，总面积达350万平方米，使群众不仅有房住，而且住得宽敞舒适。
　　从2002年开始，银川市以争创名城为目标，突出“塞上江南、回族之乡、西夏古都”三大特色，加快了建设“城在湖中、湖在城中，城在园中、园在城中，城在林中、林在城中”的现代化区域中心城市步伐，让城乡群众从城市建设中得到更多实惠。今年以来，该市城市建设的标志性工程——大团结广场、新月广场、西夏广场等七大广场和丽子园公园、唐徕公园、解放公园等八大公园相继竣工，龙眼湖、宝湖、七十二连湖等“五湖四海”项目也在紧张建设之中。这些重大项目的建设，为广大市民休闲娱乐提供了更多高质量的活动场所。


### 韩又有两农场查出禽流感
王缅
2003-12-28
第3版(国际)
专栏：

    韩又有两农场查出禽流感
　　新华社汉城12月27日电（记者王缅）据此间媒体报道，韩国京畿道利川市和忠清南道天安市的两个农场在26日被确认出现了禽流感病例。这使得自韩国政府15日宣布在忠清北道阴城郡发现首例禽流感病例后，出现禽流感病例的农场数字已上升到13个。
　　韩国农林产业部在26日晚间确认，在忠清南道天安市的一家养鸡场也发现了禽流感病例。


### 香港委任102名第二届区议会议员
罗政
2003-12-28
第4版(要闻)
专栏：

    香港委任102名第二届区议会议员
　　新华社香港12月27日电（记者罗政）香港特区政府27日宣布，特区行政长官董建华已根据《区议会条例》，委任102位人士为香港特区第二届区议会议员。
　　《区议会条例》规定，香港特区区议会由三部分组成，分别为民选议员、当然议员和委任议员。行政长官依法作出委任，符合区议会组成的精神。
　　特区政府民政事务局局长何志平强调，委任区议员制度的目的是提供一个途径，让那些关注地区事务而又有才干和经验的人士服务社会。委任区议员可以协助反映地区不同界别人士的意见，并积极参与区议会的工作和地区事务，例如推广清洁香港、社区卫生、公民教育、本土经济、旅游业等措施，为地区作出贡献。事实证明，委任议员对地区工作贡献良多，对区议会的运作具有积极作用。
　　香港特区第二届区议会议员任期4年，从2004年1月1日开始。获委任人士名单将待有关委任程序完成后，在2004年1月在宪报刊登。
　　根据香港基本法及有关法律和规定，香港特区共设18个区议会，第二届区议会有529名议员，其中民选议员400名、当然议员27名、委任议员102名。


### 驻伊联军频频遭袭　七死数十伤
邵杰  李骥志
2003-12-28
第3版(国际)
专栏：

    驻伊联军频频遭袭
  　七死数十伤
　　据新华社巴格达12月26日电（记者邵杰、李骥志）驻伊拉克美军一名发言人26日说，美军一辆军车当天在巴格达东北60公里的巴古拜镇遭到炸弹袭击，导致1名美军士兵死亡。这是同一天在巴古拜镇丧生的第三名美军士兵。
　　据新华社巴格达12月27日电驻伊拉克美军一名发言人27日说，美军当天早晨在巴格达市区两次遭到炸弹袭击，5名士兵受伤。
　　据新华社巴格达12月27日电伊拉克南部城市卡尔巴拉的一所大学27日遭到袭击，导致包括驻伊联军部队士兵在内的4人死亡，数十人受伤。


### 黎城  农民喜领养老金
安洋
2003-12-28
第6版(新农村)
专栏：八面来风

    黎城  农民喜领养老金
　　本报讯  记者安洋报道：进入12月，山西省黎城县已有1200多名农民拿到了“农村社会养老保险领取证”，按时足额领到了数额不等的养老金，用农民的话来讲，“开始像城里的退休职工一样生活了”。
　　黎城县委、县政府于今年7月实施“建立健全社会保障体系”工程，规定年满18周岁的农民均可参加养老保险，到年满60周岁时可按月领取养老金。保费的收缴采取个人缴纳为主、集体补助为辅、政府政策扶持的办法，三方按比例交纳。农村养老保险工作辐射到全县250个行政村，目前已有2.8万人参保，适龄农民参保率达到了30％。
　　点评：如何让农民实现“老有所养，老有所依”？建立农村养老金制度、进行社会化养老是一种可行的出路。这不仅可以为农民解除后顾之忧，也可以引导广大农民从家庭养老、养儿防老的传统观念中摆脱出来。


