### 12女子：把民乐演成时尚
陈原  徐馨
2003-12-22
第5版(视点新闻)
专栏：文化前沿（5）  人物

    “女子十二乐坊”是一支由12名青春靓丽的女子组成的民乐队。她们不但在市场上取得了令人惊叹的业绩，而且得到了音乐界的认可———
    12女子：把民乐演成时尚
    本报记者  陈原  徐馨
　　12月20日晚，北京首都体育馆，首届中国轻音乐学会“学会奖”揭晓：“最佳器乐组合”、“最佳影视音乐专辑”、“最佳世界音乐专辑”、“最佳组合专辑”与“最佳企划”等五项大奖居然一股脑儿地授予了“女子十二乐坊”！
　　2003年7月，在日本，这支演绎中国民族音乐的乐队发行了首张专辑，销量很快超过了150万张！名列日本2003年度市场调查排行榜第二位。她们在日本的人气已超过流行歌手王菲，直逼当年的邓丽君！
　　现在，几乎每一天，“女子十二乐坊”都在各地飞来飞去，应邀演出。
　　这是传统与现代的融合所迸发的激情，这是美丽的能量
　　“BeautifulEnergy”（美丽的能量）是“女子十二乐坊”的英文译名。12位身着黑色礼服的年轻女孩走上舞台，美丽端庄，清纯秀雅，人手一把精致典雅的民族乐器：二胡、琵琶、扬琴、古筝、笛子……奏出的却是充满现代气息的作品。舞台造型、传统文化与现代艺术融合所迸发的能量与激情，令人耳目一新，为之一振。
　　曾就读于中央音乐学院的孙婷手持二胡，大大的眼睛和微微上翘的嘴巴总是含着笑意。别看她年龄小，但是学习二胡已经有13年了，“我一直在中央音乐学院读书，从附小到中学到大学”。早在加入“女子十二乐坊”之前，孙婷就已经和朋友们尝试将中国传统民乐与诸多流行元素相融合，当得知乐坊选拔成员的消息后，她毫不犹豫地报了名。经过了专业演奏、面试、进入录音棚进行即兴演奏三重考试之后，她如愿以偿。
　　张爽，琵琶手，也毕业于中央音乐学院。她在琴房中得知选拔的消息，出于对民乐的热爱，也出于年轻人对创新的追求，张爽加盟了。6岁开始习琴的她，对民乐有割舍不下的感情，但也常常对民乐市场狭小这一现状忧心忡忡。今年8月，十二乐坊第一次在日本为乐迷演出，连续演了三场，“观众们的热烈反响让我们一下子对民乐特别有信心！有的乐迷看了演出后，都萌发了去学习一门中国民族乐器的想法！”
　　文静秀美的扬琴演奏者杨松梅从7岁开始习琴，毕业于中国音乐学院。略显腼腆的她说起一次大家连续在台上演奏8小时的经历：“我们都是穿着高跟鞋演奏，很累。每次演出时，我们一进休息室就马上把鞋子脱掉，坐在地上。但是一听到要上场了！我们立刻变得精神抖擞，迅速登上高跟靴子走上舞台……”
　　“运用民乐乐器，融合西方音乐，既不是民乐，也不是流行音乐”
　　在“学会奖”的颁奖现场，主持人幽默地问12位乐手：“我该把奖杯给谁呢？”她们异口同声地笑答：“给我们的王经理！”于是，大家看到乐坊身后的策划者、制作人王晓京走上了颁奖台。
　　早在1989年，王晓京就进入音乐制作领域，当时的合作对象是崔健。在接下来的五六年时间里，他又陆续推出了陈琳、指南针等歌手与乐队。20世纪90年代，王晓京常年在新加坡、香港等地调查市场状况。他清楚地知道，在国内，由于盗版等问题，音乐制作方很难收回成本；在国外市场，中国的流行音乐再“流行”，也很难被主流人群认可。于是，怎样让中国自己的音乐——民族音乐走向海外，成为他关注的焦点。
　　1996年，一个站立演奏二胡的节目启发了他；后来风靡世界的陈美、雅尼从视觉创新的角度给了他更新的启示。2001年6月18日，“女子十二乐坊”正式成立。“十二乐坊既不是民乐，也不是流行音乐，人们听到了什么就是什么。我是运用民乐乐器，融合了西方音乐，给从事民乐的乐手一个新的发展方向，也让外国听众了解中国民乐。”这是王晓京对乐坊的“没有定位的定位”。
　　2001年10月5日，乐坊在北京首演，这次主要是自我推介，台下的许多人还是民乐大家。演出投资60万元，灯光、音响、舞美等新的制作手段渲染“女子十二乐坊”的独特魅力。结果一举成名。
　　王晓京遵循他最初的思路，让乐坊走上了开拓海外市场的道路。通过朋友，他将首场演出的录像带交给华纳（日本）唱片公司的塔本一马先生。仅仅两天时间，在没有任何面对面交流的情况下，对方决定与乐坊合作。为了促成这项合作，塔本一马从华纳公司退出，为乐坊成立了一家公司，对乐坊的投资从最初的2亿日元追加到5亿日元。
　　记者看到手捧“学会奖”奖杯的塔本一马先生兴奋之情溢于言表。他说，日本人虽然喜欢中国古典音乐，但中国古典民族音乐与现代手法的结合，日本观众还是第一次普遍接受。
　　十二乐坊是一种“视觉民族音乐”，预示着民乐走向世界的可能性
　　由于在上世纪90年代末期国内发起了“新民乐”运动，触发了一场争论，所以王晓京在推出十二乐坊的时候，有意避免使用“新民乐”，而用了“视觉民族音乐”。但音乐界还是认为这是新民乐的一种，是民族音乐的新探索。
　　“女子十二乐坊”预示着中国民乐走向世界的可能性。她们把现代音乐的节奏与制作方式跟民乐有机结合，改变了过去单一的演出形式，从而赢得了更多年龄段的观众。著名作曲家、中国轻音乐协会副会长付林是这样说的。
　　乐评人金兆钧则认为让民乐迈进市场，急需一支专业的营销队伍而不是让音乐家们学习去做生意，“女子十二乐坊”的成功就在于好的创意和好的营销，他们成熟地控制了成本与市场的推广。
　　当我们关注十二乐坊票房收入的同时，也要对民族音乐的发展途径有一个清晰、冷静的划分。十二乐坊促进了乐坛的多元化发展，获得了市场认可，但她是一种“视觉民族音乐”，并不是整体中国民乐的发展方向。有的民族音乐就要保持原汁原味，不需要电子合成与爵士鼓的介入。中央民族乐团团长顾夏阳这样认为。他说，“中国民乐不同于十二乐坊的音乐，前者才是一个国家与民族传统文化的再现。”（附图片）


### 12月20日，记者与民工一起奔走——讨薪记
王慧敏  刘天亮
2003-12-22
第5版(视点新闻)
专栏：

    12月20日，记者与民工一起奔走——
    讨薪记
　　本报记者　王慧敏  刘天亮
    12月19日，乌鲁木齐市入冬以来最冷的一天，最低气温零下21摄氏度。下午4时许，两个衣着单薄的民工来到了本报驻新疆记者站。
　　欠我们1万多元，才给了800元
　　“我叫任文华，从四川来到新疆打工，辛辛苦苦干了几个月……没想到，我们老板太黑了！欠我们1万多元，才给了800元！”
　　任文华介绍，2003年5月，他带领13名民工到新疆米泉市华南装饰有限公司承接的工地上干活。7月6日工程完工时，他向该公司经理刘涛要求结款，对方却只给他写了一张金额为12180.31元的欠条。此后，刘涛先后共向他支付了800元，但拒付余款。不得已，任文华把对方告上法庭。刘涛先是声称欠条为任文华威逼所写，继而又向法院出具了有任文华签名的收条15张，辩称已还清欠款。但经新疆维吾尔自治区高级人民法院鉴定，其中有两张不是任文华本人书写，另有3张数字经过改动，差额合计5800元。最后，米泉市中级人民法院判决刘涛向任文华支付劳动报酬及交通费共5645
　　元；案件受理费、鉴定费及邮递费由双方均摊。“剩下的几张收条也是刘涛伪造的。只是法院说要由权威部门鉴定。鉴定要到北京的公安部去做，我们哪来那么多钱？其他的事情以后再说吧，眼下只想让刘涛执行法院的判决，可他一直躲着不见我们。”
　　欠薪老板躲起来了20日凌晨当地5点多，天还蒙蒙亮，记者来到了位于米泉市公安局大院后的刘涛家，在隔着门听完记者说明原委后，不管怎么按门铃，对方就是不开门。
　　等候的民工们在门外一个个被冻得面色青紫。任文华说：“为了打这场官司，我们像这样站在雪地里已经不知道有多少次了！昨天和我一起去找你的那个老汉，他把钱借给我打官司，现在也没钱回家了。我们住的房间里没烧暖气，吃饭也是东一顿，西一顿。”旁边的一个40多岁的女民工说：“家里还有孩子上学。快过年了，孩子们吵着要我们回去。我也想啊，可拿什么回去呢？！”
　　无奈，记者只好与米泉市劳动监察大队的同志联系。监察大队屈震旦大队长来叫门，仍然不开。他提议到刘涛的公司找其他人。在刘涛的公司里，一位40多岁的负责人说刘老板出差去了，没人负责。记者一行让他给刘涛打电话，他改口说有什么事跟他说也是一样。
　　没等记者说完来意，他抢着说道：“任文华是个无赖，我们把85％的钱都付给他了，他却还逼着我们要钱，居然把我们告上了法庭！”
　　屈大队长说：“中央和自治区三令五申，在25号之前必须发放完民工的工资。今天都20号了，希望你们尽快把这5000多元钱发给他们。”
　　“这个道理谁都明白，但干什么事情都要有过程，对不对？建筑公司不给我们钱，我们也没办法啊！”
　　回去的路上，屈大队长告诉我们：“这笔钱25号以前恐怕不一定能要到……这里面有些法律的问题，我们也不能插手，只能劝说华南装饰有限公司尽快发放民工工资。”
　　从12月初至今，米泉市已经为民工成功追讨回164万元工资。在听闻任文华事件以后，市里一位领导态度坚决地表示：“我们保证两天之内一定帮民工讨回来！”
　　记者将继续关注此事。
    （附图片）
　　任文华在向执法人员诉说自己的遭遇。  本报记者  王慧敏摄


### CBA常规赛战罢半程　广东宏远领跑群雄
薛原
2003-12-22
第12版(体育)
专栏：

    CBA常规赛战罢半程
  　广东宏远领跑群雄
　　本报讯  记者薛原报道：12月21日，CBA男篮联赛常规赛战罢半程，广东宏远队客场103∶90击败浙江万马队，以10胜1负的战绩排在榜首，浙江队1胜10负，无奈垫底。
　　本轮的焦点发生在20日北京万丰奥特队以106∶105战胜辽宁盼盼队的比赛中。对于辽阳赛区球迷大量投掷杂物、严重破坏赛场秩序的行为，中国篮协负责人表示将待技术代表交来报告，再按照有关程序裁定和处罚。
　　赛后，辽宁队主教练董书岁表示，两名外援表现出色，而失利再次证明本土球员的能力和状态都需要提高。北京队主教练闵鹿蕾则说，北京队眼下能够依靠一个外援将比赛打到这种水平，已令人满意。外援马利克为北京队拿下最高的43分，而另一名外援马特因为表现不佳，已被俱乐部解雇。
　　江苏同曦队主场110∶108击败吉林通钢队，主场保持不败。江苏队外援西蒙解禁复出，与老将胡卫东各自为球队贡献27分。
　　上海东方队客场115∶100击败新疆广汇队，迎来五连胜。上海队新外援库克拿下39分和11个篮板球，为获胜立下首功。上海队主教练李秋平难抑欣喜，称赞库克：“能里能外能抢篮板，而且攻击力超强，解决了队中最大问题。”
　　其余两场比赛，山东金斯顿队主场97∶81战胜陕西盖天力队，北京奥神队主场100∶110不敌八一队。
    （附图片）
　　12月21日，八一队以110∶100战胜北京奥神队，老将张劲松（右）仍是球队不可或缺的人物。  新华社记者  李岳摄


### CB认证不必出国门
原国锋
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    CB认证不必出国门
　　本报广州12月21日电  记者原国锋报道：针对珠江三角洲地区近九成出口电工产品的企业从外国认证机构获得CB认证的现状，代表我国加入国际电工产品测试证书互认体系（IECEE—CB）的唯一认证机构中国质量认证中心（CQC），决定利用自身的技术资源优势和国际合作优势，将以外向型经济发达的地区为重点，做好企业的CB认证工作。这是记者在此间召开的珠江三角洲地区国际认证推介会上获悉的。
　　据CQC主任李怀林介绍，CQC目前在全国有12个CB实验室，可颁发和认可12大类产品的CB测试证书，并被44个国家和地区所承认。
　　企业申请CQC国际认证最大的优势是：一次检测结果，可同时获得国内和国际的两种或三种认证证书，企业可依托国内认证的结果，直接转换成相应标准的测试报告；企业申请认证的方式灵活，不但节省了送样的时间，还减少了测试费用和相关成本。


### 《东京新闻》指出　日本正在改变防务政策
乐绍延
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    《东京新闻》指出
  　日本正在改变防务政策
　　据新华社东京12月20日电（记者乐绍延）日本《东京新闻》20日发表评论指出，日本政府及有关方面近日的一系列决定表明，日本开始调整基本防务构想，改变专守防卫政策，将日本自卫队的海外活动也作为今后日本防务的重点任务。
　　日本防卫厅长官石破茂19日发布了自卫队出兵伊拉克的命令，数以千计的日本自卫队员将开赴伊拉克。这将是日本战后首次向一个战斗仍在继续的国家派出装备有重武器的陆海空自卫队，此举突破了日本自卫队出兵海外的最后一个禁区。
　　同一天，日本安全保障会议和内阁会议也以日本正在受到朝鲜的导弹威胁为由，决定从2004年度开始建立导弹防御系统。日本政府还决定修改确定日本武装力量基本战略的“基础防卫力量构想”，加强自卫队的作用。近日，日本政府有关人士还一再表示要修改“武器出口三原则”，向美国出口重要的导弹部件等。
　　《东京新闻》发表的评论指出，日本政府决定修改“基础防卫力量构想”，是为了加大自卫队在国际社会中的作用，废弃规定日本只拥有保卫国家和领土所需的最低限度武装的限制，增强日本对付恐怖活动、导弹攻击等新型威胁的能力，完善自卫队能够在海外顺利展开各种活动的法律依据，彻底转变日本专守防卫的基本国策。


### 《中国与世界经济》举办国际研讨会
张支南
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：财经速递

    《中国与世界经济》举办国际研讨会
　　本报讯  中国社科院世界经济与政治研究所主办的《中国与世界经济》在创刊十周年之际，近日召开了“中国在世界经济中的地位和作用”国际学术研讨会，七十多位中外专家学者就开放型经济下本外币的协调、中国资本账户的开放、中国资本流动的新变化以及中国与区域经济合作走势等四个方面的热点问题进行了广泛交流和深入探讨。该杂志迄今累计发表了上千篇优秀论文。
　　（张支南）


### 《北京卡通》打造中国风格卡通形象
董洪亮
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    《北京卡通》打造中国风格卡通形象
　　本报北京12月21日讯  记者董洪亮报道：作为中宣部和新闻出版总署启动的“中国动画出版工程”中最早面世的刊物，创刊于1995年的《北京卡通》月刊结束了我国没有正规新漫画期刊的历史，如今《北京卡通》已经出版100期。在今天的百期纪念活动中，北京出版社出版集团向优秀卡通漫画作者颁发了脚本奖、单幅奖等奖项。
　　面对外国卡通形象和出版物大量涌入我国的情况，8年来，《北京卡通》积极打造中国风格的卡通，努力推动中国原创新漫画的创作，倡导青少年用自己的笔画自己的故事，为青少年读者提供能够满足其需求的、健康的、青春的故事漫画读物。


### 《我的童年与领袖父亲》出版
丁玎
2003-12-22
第2版(要闻)
专栏：

    《我的童年与领袖父亲》出版
　　本报北京12月21日讯  记者丁玎报道：由毛泽东的女儿李敏口述、四川少年儿童出版社编辑出版的《我的童年与领袖父亲》一书日前出版。今天，中国关心下一代工作委员会和四川少年儿童出版社在京联合举行了纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会暨《我的童年与领袖父亲》首发式。
　　《我的童年与领袖父亲》一书讲述了珍藏在李敏心中的童年、少年和青年时期她在父亲毛泽东、母亲贺子珍身边生活和学习的感人故事，向世人展示了一位领袖父亲真实的情感世界和崇高的思想品质。该书还特地配发了82幅图片，部分为首次发表，具有很高的史料价值。


### 一些地区整治公路超载超限后，市场上部分主要靠公路运输的商品价格上涨——治超载不能一“限”了之
王政
2003-12-22
第13版(经济周刊)
专栏：经济茶座

    一些地区整治公路超载超限后，市场上部分主要靠公路运输的商品价格上涨——
    治超载不能一“限”了之
    王政
　　自12月1日华北五省、区、市联合整治公路超载超限以来，违反规定的大货车明显少了，但随即有群众反映，城市蔬菜价格上涨了。
　　市场经济环境下，供给与需求决定商品的价格。超载得到控制，单位车辆运送的商品减少，如不采取措施增加运力，蔬菜供应量下降，价格自然要涨。此外，长期以来，公路运价体系是以超载为前提制定的，在公路通行费不变的情况下，整治超载意味着运输企业要么无利可图甚至亏本，从而减少上路货车量，要么提升运价。这都将导致相关商品价格的上涨。
　　整治超载确实是件大事。超载超限车辆极易发生爆胎、断轴、侧翻。交通部统计表明，货车超载超限运输肇事占交通事故总数30％以上，占货车事故55％以上，占造成经济损失的50％，人称道路安全“第一杀手”。此外，超载车辆对路面的破坏惊人。交通部试验结果表明，车辆在超载100％时通过沥青路面1次，相当于标准车辆通过256次；通过水泥路面1次，相当于标准车辆通过65500次。一条设计使用15年的公路，如果行驶车辆超载1倍，其使用年限将缩短90％。
　　可是不超载就不挣钱，这几乎是所有运输企业和司机共同的说法，对公路收费标准过高的责难也不绝于耳，似乎超载成了解决矛盾的唯一办法。而我国公路投资基本靠贷款，收费还贷压力很大。超载造成的道路损坏，大大提高了公路维护成本，延长了收费还贷期限，也给降低收费标准增加了难度。超载确需治理。
　　然而，保证生活必需品的市场供应，保持其价格稳定，也是事关群众切身利益的大事。整治超载需要综合考虑各方面的利益和承受能力，运用法律的、经济的、行政的手段从源头根治，并按照市场规律办事。绝不能一“限”了之。有关部门必须跳出部门利益的框框，站在“三个代表”的高度认真研究问题。比如，在打破过去扭曲的公路运价体系之后，如何建立公平合理的运价新体系？在基本杜绝超载的前提下，是否可以适当降低公路收费标准？对于蔬菜等大宗群众生活必需品的运输，可否给予适当的政策支持？
　　统筹兼顾，协调发展，是经济工作和社会管理的重要指导思想。形成合理的运价体系、安全的公路交通环境、健康的公路投资回报机制，又保证市场供应和物价稳定，整治超载是否成功？当如是观。


### 一周回放  12月15日—12月21日（图片）

2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　一周回放
    12月15日—12月21日
　　1、12月15日“中国首次载人航天飞行展”在内蒙古自治区政府礼堂隆重举行。
　　2、12月16日灾后的陕西省澄城县交道中学初一（6）班的学生在帐篷内上课。
　　3、12月17日顾客在王府井工美大厦选购猴年生肖礼品。
　　4、12月18日中国小虎异国受训。在南非的马可盘尼动物园野训中心，两只中国虎在追捕活鸡。
　　5、12月19日河北省省直13个部门和保定市市直19个部门在清苑县举行文化、科技、卫生“三下乡”活动。
　　6、12月20日中国工程技术展在雅加达开幕，中国国内77家企业参加了此次为期4天的展览会。
　　7、12月21日天津师范大学的青年志愿者在天津八里台长途汽车站做清洁工作。


### 三门峡湖滨区地税开展“五项服务”
毋锋  王应田
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    三门峡湖滨区地税开展“五项服务”
　　本报讯  河南省三门峡市湖滨区地税局为贯彻落实好再就业税收优惠政策，坚持搞好“五项服务”：即无偿服务、限时服务、延时服务、一站式服务和跟踪服务。他们对纳税人主动上门服务，为下岗失业人员送去实实在在的实惠。截至十一月底，依法进行审批一百三十户，审批减免税额十三点七万元。
　　（毋锋  王应田）


### 东芝强化半导体产业再举新步
徐谦  张晨音
2003-12-22
第15版(企业经纬)
专栏：

    东芝强化半导体产业再举新步
　　本报讯  东芝近日宣布将成立一家新公司，负责统筹管理中国（包括香港、台湾）地区的半导体业务，强化集制造、销售、技术为一体的统筹管理体制，以扩大事业规模。新公司将设在上海，计划于2004年3月开始运营。
　　（徐谦  张晨音）


### 东输西气年底抵沪（图片）
井韦
2003-12-22
第13版(经济周刊)
专栏：

    东输西气年底抵沪
　　作为“西气东输”最后一站上海，接收来自陕西靖远天然气的准备工作已基本就绪。预计年内可向上海市供气。据了解，作为“西气东输”上海方面建设的主干网共长300余公里，所有的输气管网都将实施自动化仪表及系统远程控制。
　　图为上海市民在工博会中参观“西气东输”建设模型。井韦摄影报道


### 中国体操队举行建队五十周年庆典
郑红深  陈晨曦
2003-12-22
第12版(体育)
专栏：

    中国体操队举行建队五十周年庆典
　　本报北京12月21日讯  记者郑红深、陈晨曦报道：国家体育总局体操运动管理中心暨中国体操协会今天举行了中国体操队建队50周年庆典晚会，中国体操队几十位奥运会冠军、世界冠军，为中国体操事业做出杰出贡献的老运动员、老教练员，中国体操队全体现役队员汇聚一堂。
　　国家体育总局副局长王钧给予中国体操队很高评价：“中国体操队是中国竞技体育的王牌军之一，自从1984年中国全面重返国际体育大家庭以来，在每届奥运会上都获得了金牌。二十几年来，中国体操运动员共获得了70余个世界冠军。中国体操队建队50年来的历史，是中国体育辉煌历史的一个代表和一个缩影。”
　　在晚会上，中国体操协会向获得过世界冠军的42名运动员和他们的教练员颁发了“特殊贡献奖”；旨在备战2008年奥运会的国家体操二队也宣布成立。


### 中国日报明年扩版

2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：

    中国日报明年扩版
　　本报讯  中国日报明年将推出新版并将现有的12版扩大至16版。新版将在1月5日正式与读者见面。
　　作为目前中国唯一的一份全国性英文报纸，中国日报本次扩版将以满足海内外读者对高质量英文报纸的需求为出发点，提高报纸的权威性、针对性和专业性，努力建立并完善一套更贴近国际水准的新闻采编管理机制。
　　扩版后的中国日报将增加新闻特写、新闻分析和新闻深度报道等版面，向读者提供多角度、全方位的视点和分析，增加信息量，增强报纸的舆论影响力。版面设计将以“简洁稳重、淡墨浅彩”为主要风格，并对报纸宽度“瘦身”。


### 中国煤炭工业协会负责人预测　明年煤炭产量将能满足需求
彭嘉陵
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    中国煤炭工业协会负责人预测
  　明年煤炭产量将能满足需求
　　本报北京12月21日讯  记者彭嘉陵报道：中国煤炭工业协会副会长濮洪九近日对记者说，明年我国煤炭产量将有望达到17亿吨，基本能够满足国民经济发展的需求。
　　2004年，国民经济将继续保持快速发展，主要耗煤行业也将继续较快增长。预计明年电力新投产火电机组2600亿千瓦以上，相应新增电煤需求6000万—7000万吨，钢铁新增煤炭需求约3000万吨，水泥新增煤炭需求1000万吨，总计1亿吨左右，这使煤炭的总需求将达到17亿吨。那么，煤炭产量能否满足需求？
　　濮洪九认为，目前我国煤炭生产能力比较可靠，明年煤炭产量基本能够满足需求的增长，将继续保持产销两旺，供求基本平衡。
　　近年来，各类煤矿通过实施扩能改造，生产能力进入稳步增长阶段。目前我国已有神华、大同、兖州、西山4家煤炭企业产量超过3000万吨。特别是神华，这一年中生产能力得到很大提高：2002年年产6000多万吨，今年将突破1亿吨，成为我国最大、也是唯一过亿吨的煤炭企业，跻身世界前5位。
　　此外，一些新的矿井正在建设。2002年全国在建大中型矿井107处，设计年生产能力1.43亿吨，2002年新投产矿井生产能力5000余万吨。这表明，新增能力还有约1亿吨的潜力。又经过一年的建设，一些新的矿井将投入使用。


### 中国男排将与日韩等强队争夺奥运会入场券

2003-12-22
第12版(体育)
专栏：

    中国男排将与日韩等强队争夺奥运会入场券
　　本报讯  雅典奥运会排球亚洲区资格赛将于2004年5月在日本举行，日前，亚排联公布了参加资格赛的亚洲球队名单，中国男排以亚锦赛亚军的身份入围。
　　据悉，亚洲区资格赛将于2004年5月22日至30日在东京举行。只有获得资格赛冠军的球队，才能直接进军雅典。参加亚洲区资格赛的队伍包括获得第十二届男排亚锦赛前四名的队伍：韩国队、中国队、伊朗队和澳大利亚队。日本队作为资格赛的东道主球队也获得了参赛资格。
　　目前，已有男女各4支球队获得了参加雅典奥运会排球决赛阶段比赛的资格，分别是东道主希腊队，以及男女排世界杯前三名。男队包括巴西队、意大利队和塞黑队；女队则是中国队、巴西队和美国队。


### 中国科技新闻学会第四次全国大会提出  围绕中心任务  强化科技新闻

2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    中国科技新闻学会第四次全国大会提出
    围绕中心任务  强化科技新闻
　　本报北京12月21日讯  今天在京闭幕的中国科技新闻学会第四次全国会员代表大会提出，紧紧围绕党和国家的中心任务，团结和组织广大科技新闻传播工作者，大力加强科技新闻工作，为实施科技兴国战略和人才强国战略做出新贡献。
　　中国科协副主席、书记处第一书记张玉台和中国记协党组书记徐心华出席了开幕式并讲话。
　　张玉台指出，在一个文盲充斥、愚昧迷信现象泛滥的国度，不可能实现现代文明，也不可能建设一个经济与社会协调发展的社会。科研与科普是鸟之双翼，缺一不可。15年前成立的中国科技新闻学会，实现了新闻界和科技界的密切结合。科技为新闻开辟了新领域、提供了广阔的空间，同时科技也利用新闻的优势实现了大众传播。科技新闻不但传播了科技知识，还宣传了科学家的风貌，为大众提供了精神力量，同时促进了科技界的职业道德建设。
　　徐心华强调，科技新闻工作者为我国科技发展、经济建设、社会的全面进步和人的素质的全面提高做出了显著贡献。科技新闻工作者是新闻界的一支重要队伍，越来越受到新闻界和社会的重视。最近几年，科技新闻的比重越来越大，科技新闻大有可为。
　　中国科技新闻学会第四次全国会员代表大会20日在京开幕，来自全国各新闻单位的代表近百人出席了大会。


### 中国航油拓展跨国经营
史文
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    中国航油拓展跨国经营
　　本报讯  中国航油（新加坡）股份有限公司与国际市场规则接轨，规范管理，开拓经营，短短几年时间，从默默无闻的小公司发展成为在境外上市的明星企业。
　　中国航油1993年在新加坡创办，可直至1997年仍不景气。公司新任领导上任后，通过与国内企业合作，成功地完成了第一批航油业务，并逐渐建立了资信，拓展了业务。中国航油重“机制和人才”两个杠杆，通过公开招标、批量采购、集中运输、规范接轨，实施“进口航油采购、国际石油贸易、石油实业投资”跨越式发展战略，创造了良好的经济效益。2002年和2003年，两度入选新加坡“1000家最佳企业”。（史文）


### 中国诚信建设成果展开幕
陈支援
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    中国诚信建设成果展开幕
　　本报讯  首届中国诚信建设成果展12月19日在北京开幕。以“品质、信任、合作”为主题的系列活动，首次集中总结和展示了我国建国以来全国范围内的诚信建设经验和成果。
　　除大型成果图片展之外，还将举办“中国诚信建设高层论坛”、“诚信中国大型主题晚会”等活动，以展览、理论探讨、实践交流和主题晚会等多种方式呼唤全社会共铸诚信的热情和信心。（陈支援）


### 中央报刊治理协调领导小组办公室就有关问题答记者问

2003-12-22
第2版(要闻)
专栏：

    中央报刊治理协调领导小组办公室就有关问题答记者问
　　本报北京12月21日讯  治理党政部门报刊散滥和利用职权发行工作开展以来，各地各部门高度重视，认真落实中央关于报刊治理工作的各项措施。目前这项工作进展顺利。全国纳入这次治理的党政部门报刊共有1452种，其中停办的有677种，划转到报业集团、广电集团、出版集团等新闻出版单位主管主办的有302种，实行管办分离的有310种，改为免费赠阅的94种。治理工作取得了阶段性成果，利用职权摊派发行的状况得到有效遏制，减轻基层和农民负担工作取得明显成效。广大群众和社会各界对这次专项治理工作给予了极大关注和热情支持。近日，中央报刊治理协调领导小组办公室有关负责人就专项治理的有关问题回答了记者的提问。
　　问：这次停办了多少县（市、区）报，被停办的县（市、区）报是否可改以其他形式出版，少数被保留的县（市、区）报实行什么政策？
　　答：这次全国共停办了677家报刊，其中有262家县（市、旗）和城市区的报纸。目前各地党委、政府正在抓紧做好停办后的资产处置、人员安置等工作。今后不再批办县（市、旗）和城市区报刊。已经被停办的县（市、旗）和城市区报纸不允许以内部资料或省、地（市）党报地方版、新闻版等各种形式出版发行。
　　根据中央文件精神，在这次报刊治理中，对个别影响大、有一定规模的县（市、旗）报，可由省、地（市）党报或报业集团实行有偿兼并。经过严格审核和评估论证，全国有35家县（市）报纸批准实行有偿兼并，对这些兼并报纸的主要政策是：
    （1）被兼并后的县（市）报，不再作为当地党委的机关报，由省、地（市）党报或报业集团主管，被兼并的县（市）报主办；并改办为主要在本区域发行，面向市场、贴近实际、贴近生活、贴近群众，读者自费订阅的报纸。不得以任何形式进行摊派。
　　（2）保留的县（市）报由原主管主办部门与接收的报业集团或省、地（市）级党报签订有偿兼并协议，并报新闻出版总署批准。
　　（3）兼并后的报纸仍可使用原报名和国内统一刊号，报社保留事业法人资格，但要按有关规定重新进行注册登记。
　　问：有一批报刊实行管办分离，什么是“管办分离”，实行管办分离后主管单位的职责有何变化？
　　答：实行“管办分离”是在坚持《出版管理条例》确定的主管主办制度的前提下，对报刊管理方式作出的一种调整。主管主办制度是我国新闻出版管理的一项重要制度。实施管办分离是让党政部门退出报刊经营活动，解决利用职权摊派发行的重要举措。
　　实行管办分离就是：
    （1）人员分离。报刊社的工作人员不再与党政部门公务员混岗。党政部门现职领导干部不再兼任报刊社社长、总（主）编职务。已在报刊社工作或兼职的党政部门公务员，要在2003年12月31日前辞去公务员或辞去报刊社的工作和兼职。
　　（2）财务分离。报刊社实行自主经营、独立核算。党政部门不以任何名目向报刊社收取管理费、发行费和其他费用，也不以任何名目、非市场方式将部门资金转入报刊社。
　　（3）发行分离。党政部门及其工作人员不允许为报刊发行和承揽广告业务提供各种便利，不参与报刊的经营活动。报刊社也不能利用党政部门的职权摊派或变相摊派发行报刊。
　　实行管办分离后，主管单位的主要职责是：加强对报刊社舆论导向、出版质量监管；监督国有资产的保值增值，防止国有资产流失；加强报刊社领导班子建设和管理。
　　问：什么是报刊“划转”？
　　答：“划转”就是将党政部门主管主办的报刊划转到报业集团、广电集团、出版集团等新闻出版单位主管主办，报刊社的编制、人员、资产等也相应划转。已被划转的报刊，要与原主管单位彻底脱钩，不得再通过原主管单位系统进行征订发行或广告经营等活动。在报刊治理工作中已确定划转的报刊，接收单位和原主管部门要在2003年12月31日前办理完编制、人员、资产等相应手续。
　　问：报刊的停办、管办分离、划转、免费赠送，从何时开始？
　　答：这次报刊治理涉及到的停办、管办分离、划转、免费赠送报刊的出版、发行和广告合同等业务，延续到2003年12月底终止。停办的报刊，已收的2004年征订费应全部退还订户，欢迎广大群众监督。
　　问：为什么要将政府部门办的公报、政报、文告实行“免费赠阅”？
　　答：公报、政报、文告一类刊物属政府出版物，主要向社会公布政策、法规等。中央“两办”有关文件和实施细则规定，政府部门所办的公报、政报、文告实行免费赠送，即不再收费征订发行。免费赠送的范围、赠送形式由所办部门确定。
　　问：在这次报刊治理过程中停办了一批报刊，人们担心这些停办的报刊继续出版发行怎么办？
　　答：为此我们采取了一系列措施，主要是：
    （1）通过人民日报、光明日报等有关媒体向社会公布停办报刊名单和举报电话，接受社会监督。
　　（2）要求2003年12月31日前，停办报刊必须停止一切出版活动以及其他相关的经营活动。
　　（3）主管部门要按照中央“两办”有关文件精神和《中央编办关于治理报刊散滥工作中机构编制调整问题的通知》（中编办发【2003】11号）精神，注销停办报刊编制和机构。
　　（4）要求所有报刊出版单位，不得利用已停办报刊的资源出版地方新闻版或专版等。停办的县（市）报不得改办为内部资料继续出版发行。


### 九成天然湿地将得到保护
姚润丰
2003-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    九成天然湿地将得到保护
　　据新华社北京12月21日电（记者姚润丰）记者从国家林业局获悉，到2030年，我国湿地自然保护区将达到713个，国际重要湿地要达到80个，90％以上的天然湿地将得到有效保护，还要完成湿地恢复工程140万公顷，建成53个国家湿地保护与合理利用示范区，形成较为完整的湿地保护、管理、建设体系。
　　目前全国已建湿地自然保护区353处，其中国家级保护区46处，湿地面积为402万公顷。总面积1600万公顷的天然湿地和33种国家重点保护水禽，在保护区内得到了较好保护。


### 人民大学学习《李岚清教育访谈录》
董洪亮
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    人民大学学习《李岚清教育访谈录》
　　本报讯  记者董洪亮报道：中国人民大学日前举办学习《李岚清教育访谈录》座谈会，校长纪宝成和党委书记程天权等与会教师表示，通过学习《李岚清教育访谈录》，对我国过去十年教育改革发展的决策与经验有了更深刻的认识。


### 以前年终忙“秀才”  现在全年忙领导  山东省青岛市实施绩效考核，不要求基层单位报送工作总结
李同欣
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：观察与思考

    以前年终忙“秀才” 
    现在全年忙领导
    山东省青岛市实施绩效考核，不要求基层单位报送工作总结
　　本报记者  李同欣
    按照常规，往年的这个时候，正是各级党政机关忙于搞总结的关键时期。然而，12月12日到14日，记者在青岛市委、市政府办公厅、青岛市经济技术开发区工委、青岛胶南市办公室以及青岛市市南区采访时，却看不到机关干部忙着写总结的场面，看不到领导办公桌上成沓成摞的基层总结报告。青岛市今年一改往日的做法，年终不搞总结了。
　　不搞年终总结报告，并不是对工作放松了要求，而是在区市推行绩效考核机制。
　　今年6月13日，青岛市委、市政府召开新闻发布会，向社会宣布：青岛市今年将不再要求各区市基层单位、政府机关部门报送文字总结报告。一时间，青岛市不搞“年终总结”成了一大新闻。
　　青岛市委督查室主任李明介绍说，由于多年来形成了上级向下级要年终总结报告的做法，使得每到年终，基层单位都要组成专门的秘书班子写出上万字的文字总结。年复一年，年终总结越写越长、越写越空，形成了新八股文，各项工作有了“新的进步”、“新的提高”、“新的进展”、“新的增强”等空话、套话、大话不绝于耳。领导看不过来，只好秘书代劳。这样搞总结报告，也助长了机关的官僚作风和基层的浮夸风气。
　　李明告诉记者，不要总结报告，并不是不对基层工作进行检查、督促。取而代之的是，年初在85个市直单位、12个市区的各个行业、部门推行绩效考核机制。基本的思路是：年初，各单位科学地制定出年内要达到的工作目标；上级机关和领导由原来的年终看总结报告，变为全年对各单位工作进行监控，通过平时的实地考察、抽查和机关督查，给基层工作记分；年终，依据年内的季度检查、年中检查、年终检查和单位上报的数据材料以及社会综合反映等因素，来衡量目标工作完成情况，运用数据对各项工作进行综合考核、排名。
　　青岛市委孙副秘书长讲，不搞年终总结，不仅使政府机关工作作风发生了转变，也带来了年终考核机制上的创新，同时，还大大节约了行政开支。原来年终要召开方方面面、行行业业的总结表彰大会，今年市委把5个会议合并为5个议题的一个会议，参加会议的人数由3000人次，减少到600人次，开会时间由5天半减为67分钟。
　　年终总结不写了，领导压力增大了，平时工作抓实了。
　　在青岛市几个基层单位采访，大家共同的感受是，以前到年终忙的是秀才，现在全年忙的是领导。因为，27项考核直接关乎到单位主要领导的政绩。
　　胶南市委常委、市委办公室刘福斌主任介绍，从年度工作目标的设置和确定、动态管理到监控督查，单位主要领导不敢有丝毫懈怠，因为市里确定的评估方法和标准非常细化，无法投机取巧。被考核单位党政领导班子成员的个人考核分为优秀、良好、称职、基本称职、不称职5个等次，每档都有比例限制，党政主要领导同志的个人考核还要与单位考核结果对应确定。在全市考核前10名的单位和部门，给主要领导记二等功；单位考核不合格或后三位的，对其主要领导实行诫勉，连续两年不合格或后三位的，对其主要领导实行待岗或降职，这使得领导干部始终保持着压力。
　　青岛经济技术开发区工委管委督查室孙兆旭主任拿出20多份《督查通报》以及《“六大项目、十大工程”进展情况通报》、《前三季度区直各单位重点工作目标完成情况通报》等目标实现情况资料。他认为，实施绩效考核机制，不单使领导干部工作忙了，更主要的是他们的执政理念转变了，原来工作的好坏，一靠秘书写材料，二靠上级领导一言定位。现在，从制度上明确了专家评价、社会评价、服务对象评价和领导评价同样重要。
　　青岛市市南区委书记郄晋生认为，对基层单位和部门实施绩效考核机制，突出的积极意义在于它的激励机制，原先那种凭良心干活、凭材料出经验，甚至滥竽充数的做法肯定是不灵了。现在人人有动力，人人操心工作，单位整体工作就呈现出好的成效。
　　绩效考核机制服不服水土，还有待于观察和完善。
　　用绩效考核机制取代年终总结，确实使领导干部深入基层的时间多了，与群众的联系密切了，机关服务意识浓厚了，工作效能提高了。但也有一些干部群众对此存在不同的看法和担心。
　　首先是基层单位一齐盯着市里确定的目标做工作，而市里确定的目标与基层单位实际难免有出入，如今市里考核什么，基层抓什么，各单位自主抓工作的积极性容易受影响。此外，进行考核的各部门都过分强调自己工作的重要性，就会分散全局的工作合力。
　　二是有的考核指标难以量化，考核数据是否真实可靠，是否真实体现出“绩效”，也难以鉴定。还有一些单位在目标的完成上，人为因素过多，往往注重在过程中的“争取”。
　　三是绩效考核是从企业借鉴过来的，政府部门具体实施，目标不易过多、过细，一般以十多项为宜，而现在最多的有30多项。搞的越多，数据准确性就越差。
　　四是请社会、企业、服务对象等给机关工作打分，有一定积极因素，但分数并不一定准确客观。包括政府官员在内的一些人士提醒，政府部门通过实施绩效考核办法来取代年终总结，可以进行尝试，也有待进一步的观察和完善，但不一定所有的行业都要通过这个办法来搞年终总结，因为行业性质毕竟有区别。
    （附图片）


### 俄增加新型导弹值班数量
吕岩松
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    俄增加新型导弹值班数量
　　本报莫斯科12月21日电  记者吕岩松报道：俄罗斯一支装备了6套“白杨—M”导弹系统的部队今天加入到战略火箭军战斗值班序列，俄国防部长伊万诺夫、战略火箭军司令索罗夫措夫等出席了该部队在萨拉托夫州发射阵地上举行的有关仪式。
　　“白杨—M”导弹系统是1998年首次加入俄战略火箭军战斗值班序列的，此前已有3支部队装备了这一新型武器。“白杨—M”是俄罗斯自行研制的新型导弹系列，包含了最新科技成就。俄军方认为，“白杨—M”导弹系统提速快，不受电磁波干扰，有能力突破现有的以及未来可能出现的各种导弹防御系统。
　　据俄罗斯媒体报道，“白杨—M”导弹长22.7米、直径1.95米、装药1200千克、射程10000公里，可通过发射井或移动发射架发射。


### 保险防线中的后盾
寒小
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：再保险小知识

    保险防线中的后盾
　　再保险是指保险人将其承担的保险业务，以承保形式部分转移给其他保险人。再保险是保险人的保险，也称分保。保险人进行再保险的目的，在于减轻自身负担的风险责任，当发生再保险合同约定的事故损失时，可以从再保险接受人那里摊回赔款。再保险的基本职能是分散风险，把一个保险人承担的自然灾害和意外事故的责任在同意承担的同业之间进行分摊。
　　人们在日常生活、工作中很难见到再保险的身影，当一个大的事故发生时，却能发现再保险的后盾作用。2002年“4·15”和“5·17”空难牵动人心，中国人民保险公司的巨额赔付同样令人关注。韩国釜山、中国大连空难仅飞机一项的保额就达到人民币2.6亿元，如果包括责任险、人身险赔偿，数额巨大。但因为有再保险的支持，人保公司只需要摊赔全部保额的14％，风险大大降低。
    （寒小）


### 信息产业部台港澳办负责人表示　积极务实推进两岸通邮通电

2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：

    信息产业部台港澳办负责人表示
  　积极务实推进两岸通邮通电
　　新华社北京12月21日电  信息产业部台港澳办公室负责人21日在接受记者采访时表示，信息产业部将进一步采取实际步骤，切实推动两岸直接通邮通电，为实现两岸直接“三通”，为两岸经济合作和共同发展，为早日实现祖国的完全统一贡献力量。
　　这位负责人说，为了沟通海峡两岸的通信联络，促进建立直接“通邮通电”关系，祖国大陆于1979年2月率先开放了对台湾的电报业务，3月开放了对台湾的长途电话业务，5月全面受理寄往台湾的平常函件业务，6月开始收寄寄往台湾的挂号函件，使海峡两岸通邮通电工作有了一定的突破和进展。
　　尤其是1995年1月江泽民发表“关于现阶段发展两岸关系，推进祖国和平统一进程”八项主张以来，原邮电部本着“一个中国、直接双向、互惠互利”的原则，积极务实推动两岸的直接通邮通电，提出了开通两岸直达邮路等五项政策主张。
　　负责人说，在我们的积极促进下，在双方邮电部门的共同努力下，目前两岸通信业务部门之间已实现了双向互通部分邮电业务。通邮方面，两岸互寄信函去年已上升到983万吨，比1989年增长约3.2倍。两岸间还实现了函件总包的交换，以及公开、双向互办平常函件和挂号函件业务。
　　通电方面，自1989年两岸互办电信业务以来，每年对台电话业务量都以10％以上的速度增长，去年已达3.4亿分钟，占大陆发往海外业务量的第二位。台湾对大陆的电话业务量也已占台湾至岛外业务量的30％左右，居第一位。今年1月，两岸电信公司之间又开通了海峡两岸会议电视业务“新视通”。
　　这位负责人说，目前两岸通邮通电存在的主要问题在通邮，由于两岸之间没有直航，邮政函件总包仍需经过香港或澳门转运。邮件运输成本增加，邮件传输速度慢，开办的业务种类少，不能满足两岸民众的要求。
　　负责人指出，两岸实现直接互通在业务上、技术上已经没有任何困难，关键是台湾当局把“三通”作为一张牌，把业务问题政治化。我们希望两岸邮政电信界进一步紧密合作，以民为本、为民谋利，积极务实推进两岸“三通”工作。在通邮方面，我们希望与台湾同行以适当方式，就具体通邮事务进行直接的交流与商谈，共同探讨互办邮政包裹、邮政汇兑、邮政速递业务的问题；在通电方面，希望两岸电信公司之间的良好业务合作继续发展和扩大。


### 全国象棋联赛渐近尾声　上海队与广东队积分差距缩小

2003-12-22
第12版(体育)
专栏：

　　全国象棋联赛渐近尾声
  　上海队与广东队积分差距缩小
　　本报讯  千年银荔杯全国象棋甲级联赛12月21日进行了第十二轮比赛，排名第二的广东王老吉队加快追赶领头羊上海金外滩队的速度，本轮广东队战胜火车头队，而上海队被四川队逼平，这使本届联赛的冠军归属仍为悬念。目前领头羊上海队与第二名广东队差距极小，上海队仅领先广东队1个场分，而局分则与广东队相同。
　　上海金外滩队本轮主场迎战四川七曲队，后三台胡荣华、万春林和谢靖均与对手战和，使第一台孙勇征执先与谢卓淼之战成为本届联赛分量最重的一盘比赛，如孙勇征获胜，则上海队将提前一轮夺得本届联赛冠军，如孙勇征失利或被对手逼平，则本届联赛的冠军归属将继续成为悬念。孙勇征为取胜进行了长时间鏖战，但最终未能攻破四川队谢卓淼的防线，最后两队握手言和。广东王老吉队本轮快刀斩乱麻一举拿下火车头队。
　　上一轮赛后名列第三的黑龙江哈药总厂队本轮主场被弱旅沈阳队斩于马下，黑龙江队一台赵国荣执先被沈阳队丁松逼和，二台主队郑一泓不敌客队苗永鹏，此台失利导致主队本轮未能得分。第三、四台均为和棋。黑龙江队本轮失利后，名次降了一格，排在开滦股份队之后暂居第四。
　　保级圈中，积分垫底的浦东队本轮不敌河北队，浦东队本轮大比分落败，降级已成定局。另外两支在保级圈中挣扎的队伍云南队和四川队本轮均与对手战平，究竟哪支队伍与浦东队一同降级，要待最后一轮比赛结束后方能见分晓。


### “公”字当头选人用人
刘文贤
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

    “公”字当头选人用人
　　选人用人，关键是坚持“公”字当头。一是出于公心，以党的事业为重，以最广大人民的根本利益为出发点，不能怀有任何私心杂念。二是坚持公正，把德才兼备和有本事、靠得住作为选人用人必须遵循的标准。三是注重公论，走群众路线，广泛征求群众意见，避免少数人或某个人说了算。四是推行公开，建立健全公开招考、任前公示、公开评议等制度，避免暗箱操作。
　　（刘文贤／湖南）


### 关于“基地”领导人近日讲话录音　美中情局初认其真实性

2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    关于“基地”领导人近日讲话录音
  　美中情局初认其真实性
　　据新华社北京12月21日电  综合新华社驻美国及中东地区记者报道，美国中央情报局官员20日说，经过技术分析，他们认为卡塔尔半岛电视台19日播放的“基地”组织二号人物艾曼·扎瓦赫里的讲话录音“很可能是扎瓦赫里本人”的声音。
　　在19日播放的这盘讲话录音中，那名自称扎瓦赫里的男子表示，他的组织将在世界各地，包括在美国本土追杀美国人。
　　中情局的官员同时还表示，卡塔尔半岛电视台和阿拉伯卫星电视台过去播放过的一些“基地”组织领导人本·拉登和扎瓦赫里的讲话录音中，有一些也是真的。
　　不过，美国中情局的官员认为，阿拉伯卫星电视台20日播放的本·拉登的讲话录音像是以前曾经播放过的旧录音带。这盘据称是本·拉登的讲话录音，指责美国发动的伊拉克战争“是针对伊斯兰世界的一次新的十字军东征，对整个伊斯兰民族来说是一场生死存亡的战争”。
　　美国方面认为本·拉登和他的副手艾曼·扎瓦赫里潜藏在阿富汗与巴基斯坦交界的山区，但目前尚不清楚他们两人是否在一起。


### 关于总结的总结
支德刚
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：看他们怎么做总结

    关于总结的总结
　　如今一些总结材料，大致分几种类型：“模式型”。一曰提高认识，二曰加强领导，三曰发动群众，四曰狠抓落实，年年如此，次次“通用”。
　　“拔高型”。工作本来平平淡淡，说起“经验”却堂而皇之；成绩原本不大，择其一二重点写，以偏概全；想得不深，偏写“深刻认识到”。
　　“否定型”。去年的总结说前年不好去年好，今年的总结又说去年不行今年行，顺着看年年都好，倒着看没有一年好的。
　　“趋时型”。工作才开始不久，“经验”已印在纸上，一看报刊上有了新精神，领导有了新提法，左邻右舍有了新办法，乃至看到几句新词语，就引用到自己的材料中，以保证“总结”的“时代气息”。
　　“口味型”。不是有什么说什么，而是针对领导意图定调子，“对号入座”找例子，以便确保上级“一看就中”。“总结”被戏弄到如此地步，也不能全怪下面。有些上级部门平时不深入基层，凭一份总结来进行褒贬，基层怎能不搞“笔下生花”？  安徽滁州市琅琊区  支德刚


### 农业　真正的考验在后头
张毅
2003-12-22
第13版(经济周刊)
专栏：

　　加入世贸组织两年来，中国政府全面履行承诺。在货物贸易方面，大幅度削减关税，2003年农产品关税已降至16.8％，工业品平均关税从14.7％降至10.3％，同时取消了绝大部分非关税措施。在服务贸易方面，履行有关开放承诺，并在保险、旅游服务等领域实行了一定范围的提前开放。随着过渡期的缩短和结束，汽车、农业等领域所面临的冲击会越来越大，将会面临比过去两年更严峻的考验和更大的挑战。——编者
    农业
  　真正的考验在后头
　　本报记者  张毅
    今年尽管遭遇非典疫情等突发因素的不利影响，但1—10月份我国农产品出口165.2亿美元，比去年同期增长17％，全年农产品出口有望达到200亿美元，是近年来增长最快的一年。同期农产品进口152.8亿美元，同比增长56.1％。国务院发展研究中心研究员程国强博士在接受本报记者采访时说：“总体上看，我国农产品进出口贸易在加入WTO两年来实现平稳发展，开局不错，但应慎言乐观，对农业真正的考验还在后头。”
　　“中国农业正处于一个最为艰难的爬坡阶段”，程国强说，长期困扰我国国民经济发展的农产品供给不足的矛盾虽然已经缓解，但农业和农村经济结构不合理、农业综合效益不高，尤其是农民收入增长缓慢的矛盾日益突出。
　　程国强说，在加入WTO背景下，我国农业有两个不能回避的基本事实，一是小规模分散经营的传统农业与国外大规模现代化农业难以竞争的局面，在较长的时期内不会出现逆转；二是发达国家对农业高补贴、高保护所形成的不公平的国际农产品贸易竞争环境，在短期内也不会得到根本的改变。中国在加入WTO谈判中做出了广泛而重大的承诺，既没有发达成员对农业的高额国内支持和出口补贴，也没有发展中成员的高关税保护。因此，他认为，加入WTO给中国农业带来的挑战将长期存在。
　　他说，今年农产品进口的增加还只是一个开始。如1—10月大豆进口达1840万吨，已经超出国内生产量的15％；关税配额管理农产品，豆油进口130万吨，占关税配额量的46％；食糖进口69万吨，占关税配额量的37％；棉花进口84万吨，占关税配额总量的77％。今后这些农产品进口还有可能进一步增加。
　　不过，程国强认为，尽管要高度重视进口可能带来的冲击，但对进口增多也不必谈虎色变。他认为，无论是2002年农产品进口减少还是2003年进口大增，都在一定程度上反映了国内农产品供需结构和资源禀赋特征，是市场因素作用的结果。他说，两年来中国政府严格履行了加入世贸组织承诺，有关成员不能也不应该简单地把进口的多与少作为中国是否履行承诺的判断标准。
　　程国强建议，我国农业要顺势而为，充分发挥比较优势，尽快解决出口农产品质量不高，加工程度低，相关政策支持和服务不够问题，着力提高竞争力，努力扩大优势农产品出口。他强调说，关键要采取措施，从根本上提升我国农产品的国际竞争力，不管是粮食等土地密集型不具备优势的农产品，还是畜产品、蔬菜水果等优势产品，只有竞争能力提高了，才能既挡住国外农产品的冲击，又能够参与国际市场竞争。


### 农妇当上“经济人物”候选人的意义
建达
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时代新语

    农妇当上“经济人物”候选人的意义
    建达
　　这是一条很有意思的新闻：重庆市云阳县农妇熊德明，因在总理面前说了实话，反映民工工资被拖欠问题，而成为新闻人物。最近，这位农妇还被中央电视台评为年度经济人物候选人。
　　总理关心群众的疾苦，反映了新一届政府立党为公、执政为民的宗旨，必然大得人心。农妇敢在总理面前说实话，并且得到重视和肯定，也反映了“说话”环境的进一步宽松。这都是政治开明、社会进步的标志。
　　因为说实话而成为年度经济人物候选人，这位农妇可能是第一位。这也说明，说实话还不是一个轻松的问题。提倡说实话，主要是提倡各级干部说实话。党和政府一直要求各级干部说实话。说实话有利于决策机构了解情况，有利于发现问题、认清问题，使之作出科学的决断，避免不应有的失误。说实话，还能让掌权者了解老百姓的疾苦，以便想方设法为老百姓解决困难。说假话、说谎话，固然可使有些官员从中得到个人利益，但是受到损害的是国家、是群众。这样的教训实在太多了。
　　农妇敢于说实话，是因为她不用顾虑乌纱帽。而某些官员之所以不敢说实话，原因很多，其中一条就是怕丢乌纱帽。比如民工欠薪问题，官员们不知道吗？非也！他们是怕捅出去后，上级不高兴，是给领导的政绩抹黑。或者，领导的注意力根本不在民工的什么欠薪上，你说了实话，不是影响“大局”、影响“形象”吗？如果有人纠缠这些问题，那么，说实话官员的乌纱帽不是岌岌可危了吗？倘若说实话要跟乌纱帽挂钩，那么，说实话真的不是一件容易的事了。
　　经济工作上说假话，会影响经济发展；事关群众利益的问题上说假话，会损害群众的利益；人事工作上说假话，会用错一些本来不该提拔的干部。说假话的危害是显而易见的。但是，为什么仍旧有人对说假话乐此不疲呢？这就要从根本上找原因。如果有一种环境，让官员不敢也不能说假话，说了假话的官员随时可能被曝光、被揭露，那么，公然厚着脸皮说假话就会变成历史，至少假话会少一点。
　　一位农妇因为说实话而被中央电视台评为年度经济人物候选人，说明了这家媒体的用心良苦。这位农妇最后当上当不上“经济人物”都不要紧，关键是，社会承认了说实话的价值，我们的事业需要说实话，特别是必须对人民负责的各级领导干部。面对说实话的农村妇女，应该感到脸红的是那些常常对公众说假话、说官话、说昧心话的官员。


### 农村基层干部十大新闻人物评选揭晓
唐供
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    农村基层干部十大新闻人物评选揭晓
　　本报北京12月21日讯  由中国农村杂志社联合首都主要新闻单位主办的“2003年农村基层干部十大新闻人物”评选今天揭晓。
　　当选的10位同志是：浙江绍兴市委常委、绍兴县委书记徐纪平，贵州沿河土家族自治县县委书记龙长春，山东滕州市张汪镇大宗村党委副书记宗成乐，云南昆明市官渡区六甲乡福保村党总支书记杨明，浙江东阳市南马镇花园村党委书记邵钦祥，河北唐山市开平区半壁店村党委书记韩文臣，山西闻喜县人大常委、东镇川口村党支部书记兼村主任李春元，江苏赣榆县县委常委、青口镇党委书记高庆法，辽宁沈阳市浑南新区五三乡浑河堡村主任孙凤祥，河南辉县市百泉镇百泉村党委书记刘守成。（唐供）


### “农民弟兄所盼的，就是我们要办的”　滁州多管齐下促农增收
刘杰  龚雯
2003-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    “农民弟兄所盼的，就是我们要办的”
  　滁州多管齐下促农增收
　　本报讯  记者刘杰、龚雯报道：“农民弟兄所盼的，就是我们要办的。”如今，在安徽省滁州，破解“三农”难题成为全市上下开展经济工作的重中之重，市委、市政府坚持以增加农民收入为根本，以经济结构调整为主线，在从农业大市向农业强市的跨越中闯出了一番新天地。
　　市委书记汪国才认为，从滁州的市情看，解决“三农”问题正是为民谋利的第一件大事。为此，滁州多管齐下，首先从农业结构战略性调整上找到突破口，努力打造滁州特色农业。一是积极扶持龙头企业发展壮大，在市、县两级的精心培育下，滁州一批重点龙头企业生机勃勃，并通过订单农业带动了农民生产，近年来全市订单农业面积持续稳定在70万亩以上。二是抓农业品牌建设，全市共创立11个省优质农产品，有18家企业的24个产品获得国家级绿色食品标志使用权，居全省前列。三是培植和发展市场流通组织，全市现有2万多名经纪人活跃在田间地头，各类农民专业协会200多个，会员4万人。
　　滁州市把劳务输出视为农民增收的一个新产业，市、县、乡三级基本建立了农村劳动服务站，锁定了无锡、昆山、青浦、义乌等一大批劳动力输入基地，目前全市劳务输出规模达65万人，占当地农村劳动力的37％，年创劳务收入20多亿元，农民人均600多元，占全市农民人均纯收入的30％以上。
　　滁州还十分注重深化农村改革，切实做好农业改革“加减法”。通过全面实施农村税费改革，全市共减轻农民税费负担近1.2亿元，农民人均减负35元，亩均减负19.6元。此外，该市通过调整计税面积和常产，减轻农民负担1200万元；通过农业特产税改征农业税，减负800万元。


### 别让比赛变味
薛原
2003-12-22
第12版(体育)
专栏：体育时评

    别让比赛变味
    薛原
　　周末的晚上去体育馆看一场CBA联赛，是件轻松消遣的事。男篮联赛实行主客场制，各地球迷牵挂各自球队的胜负，心情随之起伏，也是自然表现。
　　但20日发生在辽阳赛区的一幕，却是CBA赛场上罕见的景象。这场比赛创下耗时2小时50分钟的纪录，也是联赛史上不光彩的一页。因为球迷不理智的出格举动，比赛从形式到内容都已被扭曲，最终成了草草收场的闹剧。
　　比赛有输有赢，赢了球得意忘形，输了球就对着裁判和客队大骂，进而拿东西砸人，这样的球迷非但不能成为球队的坚强后盾，还将连累球队和赛区受罚，实在让人叹一口气。
　　CBA联赛尚在培育市场和逐渐成熟的阶段，提高水平是将CBA打造成亚洲一流联赛的唯一途径。组织者要提高管理水平，球队要提高技战术水平，裁判要提高执法水平，媒体则担负着将一个完整的联赛向读者和观众推介的责任。球迷也是CBA中的一分子，同样在为CBA添彩，或是抹黑。
　　韩日世界杯时，韩国足球队创造了“四强奇迹”，韩国的“红魔”拉拉队同样令世界惊叹。他们看球时卖力加油，离开时纤尘不留。球迷的表现同样折射出国民素质和赛事的水准。
　　CBA联赛九个赛季以来，屡有球迷投掷杂物事件发生，而对比赛造成的影响以此次为甚。实际上，凡是经历过类似“矿泉水瓶雨”的教练和球员，无不心有余悸，担心不定哪一天，一个装满水的瓶子会结结实实砸到自己脑袋上。而这一幕倘若真的发生，受伤的又岂止是个别不幸者。联赛组织者、球员、裁判、球迷、媒体，各方应当为打造CBA的健康形象而共同努力，别让比赛变味。
　　砸坏CBA品牌，到头来，没人会从中获益。


### 办事需要讲程序
张德瑞
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    办事需要讲程序
    张德瑞
　　常言道：万物有理，四时有序。这里的“序”，是顺序、次序、程序的意思。自然界是这样，人类社会也是这样。序，就是事物发生发展、运动变化的过程和步骤，是客观规律的体现。反映到实际工作中，它要求我们办事情必须讲程序。
　　对于程序及其重要性，长期以来存在着某些片面的认识。有人认为程序属于形式，没有内容那么重要；有人觉得程序是细枝末节，可有可无；有人甚至把程序当作繁文缛节，不但不重视，而且很反感。由此而来，现实生活中不讲程序、违反程序的现象屡见不鲜，结果既影响办事的质量和效率，又容易助长不正之风，给工作和事业带来损失。
　　为什么办事要讲程序呢？我们不妨从程序的客观性来作一些分析。事物存在的基本形式是空间和时间，事物的发展变化都是在一定的空间和时间上展开的。事物的发展变化，从空间方面看，可以分解为若干个组成部分；从时间方面看，各个部分都要占用一定的时间并具有一定的次序。比如“种植”这一行为，就可以分解为播种、施肥、灌溉、收割等部分，这些部分均需占用一定的时间，并且有相应的先后次序。如果不在一定的时间播种，或者把收获和施肥的次序颠倒，那么种植行为就无法达到预期的目的。所以，顺时而动，不违农时，是务农必须遵守的程序。尊重程序，实质上是尊重规律。这就是办事情需要讲程序的道理所在。
　　有人或许存在这样的疑虑：讲程序会不会影响效率？其实，讲程序与讲效率是一致的。俗话说，没有规矩不成方圆。不讲程序，缺乏制度、机制、法规、纪律的规范和约束，无章可循，各行其是，不但许多事情办不下去，而且整个社会也会陷入混乱之中，根本谈不上效率。譬如，一部功能强大的电脑，如果失去与之匹配的程序设计，其作用就难以发挥出来。从社会角度看，科学、严格、切实的程序有利于实现和维护国家、集体和个人的利益，违反规定程序的行为则会给国家、集体和个人带来损害。在日常生活中，人们进行购物、乘车、参观等，都要按先来后到的顺序排队，遵守规矩，各得其所。很显然，这样做是公平合理的，也是富有效率的。而一旦有人不守规矩，就不仅使公平受到破坏，而且效率也无从保证。所以，正当程序与繁文缛节是两码事，讲程序才能保证有效率。
　　讲程序还是发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明的需要。民主与法制是紧密相连的，民主的进步离不开法制的完备。通过严格的程序规定，可以对权力行使过程中可能产生的不公正现象进行防范和遏制，从而避免滥用权力可能给公民权益带来的不利影响。在社会法律体系中，程序法和实体法一样不可或缺，不能偏废。警察履行职务，首先要出示证件表明身份；法官进行审判，必须按照诉讼程序办事。设置这样一些程序，不仅仅是为了表明执法工作的严肃性，更重要的是为了避免造成执法秩序的混乱。由此可以看出，程序绝不仅仅具有简单的象征意义，而是包含着深刻的实质内容。正是因为程序的这种重要性，人们有时把程序问题看得比实体问题还重要，许多国家都特别强调通过程序法来保障人权和实现公平。因此，党的十六大提出：“要着重加强制度建设，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化。”
　　讲程序、重程序，一要建立健全程序，二要尊重遵守程序。由于复杂的原因，我们在这两个方面都还存在不小差距。一方面，社会生活的很多方面和环节缺少必要的程序性安排；另一方面，不讲程序、不重程序的思想影响严重，长官意志、自由主义的现象还为数不少。一些重大问题、重大决策该讨论的不讨论，重大项目该研究的不研究，选人用人该遵守的程序不遵守，造成经济社会活动的失序和失范。事实证明，建立健全办事的程序，培养讲程序、重程序的习惯，不仅十分必要，而且十分迫切。


### 加大办案力度  严查职务犯罪　保定检察机关反贪促廉
曹建军  王常顺
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    加大办案力度  严查职务犯罪
  　保定检察机关反贪促廉
　　本报讯  今年以来，河北省保定市各级检察机关不断加大办案力度，依法查办了一批有影响、有震动的大案要案。截至11月份，全市检察机关共立案侦查贪污贿赂等职务犯罪案件201件。查办大案要案191件，有力地维护了社会稳定，促进了全市经济发展。
　　他们从转变执法观念入手，加强和规范办案工作；从提高侦查水平入手，提高干警业务素质；从加大办案力度入手，突出查办大案要案。在继续坚持查办“三机关一部门”案件的同时，确定了在教育、卫生、交通、建筑等重点行业进行突破。今年以来，市级及县院先后查办了学校、交通局、收费站、运营站、卫生局、医药公司等单位一批大案要案，收到了较好的法律效果和社会效果。
　　今年以来，他们充分发挥市院反贪局大要案指挥中心的指挥、协调、组织作用，在全市反贪系统形成了以市院为主体、基层院为基础的指挥有力、信息畅通、上下一体、协调高效的联动办案体系。
　　对基层院确有困难查处的案件及时协调到位，保证办案顺利启动。对举报实职副科以上人员的犯罪线索，直接指定异地查办，保证查案顺利进行。对重大复杂案件实施具体组织指挥，保证案件攻得破、拿得下，对于这类案件，实行检察长办案制。（曹建军  王常顺）


### 努力加强品质修养
董海林
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：干部说干事

    努力加强品质修养
    董海林
　　人的品质是指一个人在行为上、作风上所表现出来的思想、认识、品性等的本质。加强品质修养，包括提高思想素质、道德素质、精神状态、情操意志等。胡锦涛同志在“七一”重要讲话中提出，学习贯彻“三个代表”重要思想，要坚持改造客观世界与改造主观世界相结合。改造主观世界，一个重要的方面就是加强品质修养。这是建设一支能够担当重任、经得起风浪考验的高素质的领导干部队伍的必然要求。
　　信念坚定、政治合格。我们党坚持以马克思主义为指导，党的最高理想和最终目标是实现共产主义。80多年来，我们党之所以能战胜各种困难，取得一个又一个伟大胜利，一个根本原因就在于广大党员干部有着坚定的理想信念。对于当代中国共产党人来说，面对世界形势的风云变幻和各种思想意识的相互激荡，更应该坚定立场，切实做到共产主义的理想信念不动摇，建设中国特色社会主义的信心不动摇，坚持全心全意为人民服务的宗旨不动摇。理想信念的坚定源于理论上的清醒。领导干部加强品质修养，首先必须以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论特别是“三个代表”重要思想武装头脑，在深刻领会“三个代表”重要思想的时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位的基础上，牢牢把握立党为公、执政为民这个本质，牢牢抓住发展这个第一要务，在提高理论水平、加强党性修养中，增强政治意识和大局意识，坚定理想信念。
　　严于律己、清正廉洁。腐败是侵入党的肌体的病毒，它体现的是腐朽没落的世界观、人生观、价值观。我们党一向高度重视党风廉政建设和反腐败工作，将其作为关系党和国家生死存亡的大事来抓，作为加强党的执政能力建设的重要内容。领导干部加强品质修养，就必须按照“三个代表”重要思想的要求，不断改造自己的主观世界，牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，自觉抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义的侵袭，不断强化拒腐防变的思想观念，深刻思考参加革命是为什么？现在当干部应该做什么？将来身后应该留点什么？只有把这些问题想清楚、想正确，才能做到堂堂正正、一身正气，严于律己、清正廉洁，把当“官”不为发财、为民不遗余力、办事不图回报、工作不讲私心作为基本要求，自觉地把一切行为纳入党纪国法的约束之下，置于人民群众的监督之中，在工作中慎言、慎行、慎思、慎独，在事业上自重、自省、自警、自励。
　　与时俱进、开拓创新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。“三个代表”重要思想的精髓是解放思想、实事求是、与时俱进。领导干部加强品质修养，就要以“三个代表”重要思想为指导，坚持与时俱进、开拓创新，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。要按照发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措的要求，以创新的精神谋划好经济发展和其他各项工作，牢固树立时不我待的紧迫意识、激流勇进的竞争意识、迎难而上的拼搏意识、抢抓机遇的发展意识、扬长避短的创新意识，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。
　　谦虚谨慎、艰苦奋斗。在中国革命胜利前夕的七届二中全会上，毛泽东同志高瞻远瞩地告诫全党，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。这“两个务必”，既深刻总结了我们党之所以能取得革命胜利的原因，又科学回答了共产党人如何正确对待胜利和执政考验、如何始终保持党同人民群众血肉联系的课题。在新的历史条件下，领导干部加强品质修养，就要坚持“两个务必”，发扬优良传统，以自谦的精神、自信的状态、自律的意识和自责的勇气正确对待工作中的成绩和失误，具有心底坦荡的胸襟、虚怀若谷的品格、无私奉献的精神和团结协作的能力。对发展中面临的困难，要有迎难而上、百折不挠、敢于胜利的信心和勇气，遵循勤俭节约、艰苦创业的原则，量力而行，精打细算，坚决克服形式主义和官僚主义，用实劲、干实事、求实效。
　　（作者为中共河北省邯郸市峰峰矿区区委书记）


### 北师大举办“分享阅读”捐赠与研讨会
天沛
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    北师大举办“分享阅读”捐赠与研讨会
　　本报讯  “分享阅读助力中国儿童成长”捐赠仪式暨“中西儿童阅读教育交流与研讨会”日前在北京师范大学举行。“分享阅读”图书是一种包含了阅读教材、方法和环境指导的系统化早期阅读解决方案。（天沛）


### 华建敏在全国人事厅局长会议上指出  学习贯彻全国人才工作会议精神认真做好政府人事工作
盛若蔚
2003-12-22
第2版(要闻)
专栏：

    华建敏在全国人事厅局长会议上指出
    学习贯彻全国人才工作会议精神认真做好政府人事工作
　　本报北京12月21日讯  记者盛若蔚报道：全国人事厅局长会议今天在京召开，国务委员兼国务院秘书长华建敏出席会议并讲话。他要求各级政府认真学习、深入贯彻全国人才工作会议精神，充分认识加强人才工作的重要性和紧迫性，增强责任感和使命感，努力做好政府人事工作，更好地适应完善社会主义市场经济体制和实施人才强国战略的要求。
　　华建敏指出，人事工作要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深刻领会全国人才工作会议精神，坚持党管人才原则，以人为本，大力实施人才强国战略，通过深化人事制度改革，建立健全科学的人才使用机制、人才激励机制、人才评价机制和人才流动机制。要健全和完善国家公务员制度，大力推进事业单位人事制度改革；要完善和规范国家公务员工资制度，推进事业单位分配等制度改革；要建设高素质公务员队伍，以高层次人才为重点，加强专业技术人才队伍建设；要培育和发展人才市场，促进人才优化配置。
　　华建敏强调，各级政府要加强组织领导，把实施人才强国战略作为政府的一项重要任务，纳入经济社会发展的规划，通盘考虑，统筹谋划。要立足当前，着眼长远，根据促进经济社会全面、协调、可持续发展和人的全面发展的需要，制定专门的人才发展规划，并采取有力措施加以落实。
　　各省、自治区、直辖市政府分管人事工作的负责同志也出席了会议。


### 华能阔步走出去
李景卫
2003-12-22
第7版(国际)
专栏：走向纵横

    华能阔步走出去
    本报驻澳大利亚记者  李景卫
　　中国华能集团公司16日在布里斯班与国际电力公司签署协议，以2.27亿美元竞标取胜，成功收购国际电力公司在澳大利亚全资子公司50％的股份。此举标志着中国的电力巨子华能集团阔步走向国际市场。
　　前来参加签字仪式的华能集团总经理李小鹏在接受记者采访时介绍说，华能集团是中央直接管理的国有重要骨干企业。华能集团以电为主，综合发展，在全国20多个省、自治区、直辖市拥有50多座电厂，全资和控股运营的装机容量达3130万千瓦，新开发和在建项目的机组容量约为1000万千瓦，集团总资产截至今年10月底达1540亿元人民币，今年的销售收入将超过450亿元人民币。
　　李小鹏总经理心里装着华能集团的发展蓝图。他说，根据国内经济发展和电力工业发展的需要，集团公司确立了下一步发展目标：到2010年发电装机容量翻一番，达到6000万千瓦，销售收入超过100亿美元，争取进入世界500强；到2020年，装机容量再翻一番，达到1.2亿千瓦，销售收入也再翻一番，达到200亿美元。
　　采访中，记者请李小鹏谈一谈华能集团到澳大利亚投资收购电厂的思路。他说：“作为一个致力于具有国际竞争力的大企业集团，我们必须在走出去方面有所作为。这次到海外收购资产是华能集团实施走出去战略的第一步，为将来华能集团在海外发展创造条件。”华能集团收购国际电力公司在澳大利亚全资子公司50％的股份，获得了参加项目管理的权利，董事长将由华能集团和国际电力公司每年轮流担任。另外，华能集团将派2名董事成员，派1人担任经营班子的副总经理，派2人分别担任公司下属的米尔梅兰电厂和克利德C电厂副厂长，直接参与经营管理。这样，有利于加强技术交流和相互学习管理经验。澳方的人员少、效率高和设施节俭等都很值得学习。米尔梅兰电厂有两台装机容量为44万千瓦的机组，职工为75人，加上合同公司、关联公司的管理和工作人员也只有140多人，劳动生产率很高。电厂的办公楼、厂房以及其他相关设施很少，明显体现出节俭、实用的发展方向。与澳方的合作可以为华能集团更多地、更好地、更稳妥地在国际市场上竞争与发展培养人才，积累经验，奠定基础。
　　华能集团坚定地迈进了国际市场，面前充满了商机，也充满了挑战。面对未来，李小鹏认为，投标成功只是迈向国际市场的第一步。华能集团要加强与澳方的合作，迎接挑战，做好后续工作，努力成为当地合格的能源供应商。他最后表示，通过在国内和国际市场上的共同努力，华能人要把华能集团办成一个实力雄厚，管理一流，服务国家，走向世界、有国际竞争力的中国大企业集团。（本报布里斯班电）


### 单车岁月
高树英
2003-12-22
第12版(体育)
专栏：安利纽崔莱“我的健康计划”有奖征文

　　单车岁月
    河北  高树英
　　单车三天坏了两次，同事们都劝我说：“这辆车早该换了，骑上摩托车方便又潇洒。”我只是笑笑，心里实在有几分舍不得。
　　家离单位5公里，绕过闹市，穿过田野，进入一片宁静的乡村，这每天重复往返的路在我脚下延伸了6年，1000多个日日夜夜，这辆单车成为我最亲密的朋友，无论是对我的身体健康还是个人品性都有所裨益。
　　我是一个残疾人，自幼体弱多病。参加工作之前，真是“大病三六九，小病天天有”，身体成了母亲的一块心病。刚刚骑车上下班的那一阵子，第一个感觉就是累。5公里的路程常常骑不到一半就累得气喘吁吁，只好下来推车前行。这样走走停停，停停走走，日子长了以后，那种劳累的感觉渐渐没了，行路时间也由最初的四十多分钟缩减到二十几分钟。这几年里我很少生病，母亲说我的身体终于可以使她放心了。
　　由于长期缺乏锻炼，身体虚胖，圆圆滚滚，像个棉花包。这种体形让我着实感到几分自卑。为了减肥，我节食、饮茶、服药什么招数都用上了，效果并不明显，倒使原本并不健康的身体更加虚弱起来。谁知，参加工作骑车上下班后，无意之中，体重减轻了十多公斤。难怪几年不见的同学都睁大了眼睛，惊诧地问：“你到底施了什么魔法，使那个丑小鸭变成了白天鹅？”


### 南京　义务教育阶段“特教生”免费
顾兆农  焦费
2003-12-22
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    南京
  　义务教育阶段“特教生”免费
　　本报南京12月21日电  从下学期开始，江苏省南京市对特殊教育学校义务教育阶段学生将实行免费教育。具体免费的项目是指免除学生的杂费、教学大纲规定的课本费和必需的簿本费。普通初中、小学中随班就读的残疾学生，如家庭经济困难需要资助的，按有关规定减免杂费、课簿本费。培养义务教育阶段“特教生”所需的教育费用将由政府承担。（顾兆农  焦费）


### 印外汇储备首次突破千亿美元
钱峰
2003-12-22
第7版(国际)
专栏：

    印外汇储备首次突破千亿美元
　　本报新德里12月20日电  记者钱峰报道：印度财政部消息，印度外汇储备日前首次突破1000亿美元大关，成为世界上第六个外汇储备超千亿美元的国家和地区。
　　目前，印度外汇储备额在全球仅次于日本、中国内地、中国台湾省、韩国和中国香港特别行政区。


### 变戏法儿（图片）
马国英
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：

    变戏法儿
    马国英
    1、我们只有一团线……
    2、不，我们有一头牛！   


### “吃方便面”
刘焕荣
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：看他们怎么做总结

    “吃方便面”
　　笔者的一位同学在一单位机关工作，与其闲聊，他告诉笔者一条写材料的捷径——“吃方便面”，就是上级部门或单位领导要的工作总结、简报、汇报等材料，他们不必到基层调查，只把以往的类似材料找出来，再打个电话让基层单位报上一些经验、做法之类的材料，然后改头换面、综合加工即可完成，既省时又省力。  山东临邑县  刘焕荣


### 善于选人用人
李选民
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

    善于选人用人
　　善于选人用人，一要全面了解人才。应根据实际工作的需要，加强调查研究，掌握本地区各类人才的基本情况，做到心中有数。二要努力寻求人才。人才同机遇一样难得，不容错失。对于一些高级人才、专门人才，要有抢夺意识，关键时刻要想方设法去求才、留才，做到真心爱才。三要五湖四海选人才。随着社会的发展进步，人才的流动性进一步增大，必须以海纳百川、唯才是举的胸怀，选拔重用不同地域的各类人才。（李选民／广东）


### 回顾羊年  展望雅典
刘小明
2003-12-22
第12版(体育)
专栏：

    回顾羊年  展望雅典
    本报记者  刘小明
　　2003年即将过去，现在距离2004年雅典奥运会开幕只剩不到8个月的时间。在4年为一循环的奥运周期中，奥运会之前一年举行的各项体育大赛，通常都成为各国运动员秣马厉兵、演练队伍的舞台，同时也是争夺第二年奥运会入场券的主要场合。综合对比这一年各国竞赛成绩，往往预示着新一届奥运会奖牌争夺的走向。例如，中国运动员在悉尼奥运会前一年的各奥运项目大赛中，总共夺得28个世界冠军，而在2000年悉尼奥运会上中国代表团的金牌总数恰恰就定格在“28”这一数字，尽管当时没有多少人注意到这个巧合。
　　两家媒体的数字和分析
　　前不久，美国发行量最大的日报——《今日美国》根据2003年前10个月已进行的奥运项目世界性比赛的成绩，对2004年奥运会各代表团可能拿到的奖牌数进行了预测。据这项预测，传统的体育强国俄罗斯、美国和德国位居前三位，分别以84枚、79枚和66.5枚奖牌排在第一集团。中国以59.5枚奖牌列第四，也是第二集团的榜首，澳大利亚、法国、英国、日本、意大利、西班牙分列第五至十位。
　　新华社最近在一篇“雅典奥运会中国金牌大猜想”的文章中，具体地分析了中国军团在雅典金牌攻坚战中的成绩，认为中国选手应该能夺得25枚金牌。其中，乒乓球、跳水、体操、女子举重、射击各得4金，羽毛球3金，女子柔道2金。
　　记得国家体育总局体育情报所对1995年和1999年世界体育综合成绩排名时，中国当时均列第四。1996年亚特兰大奥运会，中国代表团在金牌榜成绩与之相符，果然位居第四；2000
　　年悉尼奥运会由于中国体育健儿出人意料的出色发挥，中国代表团超过德国，跃居金牌和奖牌榜第三。可见基于奥运前一年大赛表现而作的奥运会排名预测，基本上是比较准确的。
　　优势项目依然强劲2003年各单项世界性比赛已经基本结束，奥运入场券的争夺所剩无几。纵观中国运动员今年总体表现，既没有大幅的飞跃，也无明显的退步。中国体育的优势项目依然与前几年大致相同。
　　5月的巴黎世乒赛，中国队夺得5个比赛项目中的4项冠军，继续保持整体优势，但面临11分新赛制以及奥运会参赛人数的限制，中国乒乓球若想在雅典第三次囊括奥运会乒乓球项目的全部4金，难度极大。展望奥运之战时最好为乒乓健儿留有余地，把金牌目标定为3枚比较合适。
　　7月展开的纽约世界射箭锦标赛，在奥运项目反曲弓4枚金牌争夺中，韩国人夺走3金，意大利队意外地获得男子个人金牌。中国选手成绩不理想，最好名次为张娟娟获女子个人第五。在这个中国运动员曾获奥运银牌的项目上，由于韩国队更加强大，中国箭手明年要想实现金牌零的突破，希望渺茫。
　　悉尼奥运会中国游泳陷入低谷，一枚奖牌也未收获。在今年7月举行的巴塞罗那世界游泳锦标赛上，中国女将一举拿下50米、100米蛙泳和混合泳接力3金，呈现可喜势头。然而与实力雄厚的游泳两强美国和澳大利亚相比，中国游泳尖子运动员数量太少，势单力薄。考虑到进入奥运年之后，游泳强国选手的状态还会继续提升，中国游泳明年夺金的难度会加大，雅典力拼1金的目标如能实现，应该是很大的进步。中国跳水今年遇到强有力的挑战，在世锦赛上只拿到10个项目中的4枚金牌，但中国跳水的实力仍然无人能比，只要把奥运备战工作做细，届时争取3至4枚金牌的可能性很大。
　　今年7月底至8月初分别在伯明翰和斯图加特进行了世界羽毛球锦标赛、世界场地自行车锦标赛。中国羽球选手夺得3金，女单女双优势明显，男单混双这两个在悉尼奥运会夺金的项目，成绩不稳定，男双仍处于劣势。在女子自行车短距离项目上，中国女将以不懈努力冲击金牌，但还未如愿以偿。今年世锦赛各项冠军仍是欧洲选手的天下。中国自行车女将不必泄气，艰苦的付出终究会得到收获。
　　8月在美国举行的世界体操锦标赛上，中国队显示了强大的实力，夺得5枚金牌。男队强势继续，女队上升势头良好。不过需要注意的是，体操是一个受裁判人为因素影响较大的项目，世界大赛金牌的分布正日趋分散。
　　基础大项步履艰难
　　巴黎世界田径锦标赛是今年最重大的赛事。中国队奋力夺得两枚铜牌，在现有水平下能取得这样的成绩已很不错。展望明年奥运会，中国田径不容乐观，孙英杰、刘翔不过刚刚跨入有望争夺奖牌的行列，夺金牌的把握连50％都不到。而美国、俄罗斯之所以能在世界体坛保持领先，靠的就是在田径、游泳两个基础大项上的雄厚实力。美国队今年世界田径锦标赛获得10金，游泳世锦赛获12金，这两项占了他们今年世界大赛金牌的一半以上。相比之下，中国田径和游泳实在太弱，如不改变落后面貌，中国就不能成为真正的世界体育强国。
　　中国体育要想有新的突破，从长远看必须扭转田径、游泳的落后局面，从近期着眼，水上项目或许可以有所作为。赛艇、皮划艇、帆船等项目金牌加在一起超过田径。中国体育原本也是想在女子水上项目率先取得突破，但从今年世界赛艇锦标赛等赛事看，中国水军表现不理想，仅获非奥项目女子4人轻量级1枚金牌，其余25个小项一无所获。田径、游泳项目并不突出的德国人所以能排在世界体育前三位，与他们在赛艇、皮划艇等项目的坚强实力密不可分。
　　日本在今年世界各大赛成绩排名中超过韩国，主要依靠游泳和柔道等项目的出色表现。9月在大阪举行的世界柔道锦标赛上，日本男女选手各获3金，以总计6金排在各国之首。中国队在女子72公斤以上级和无差别级中保持优势，获得冠军，中国女子柔道在小级别上还有提高余地。
　　今年9月之后，还陆续进行了艺术体操、跆拳道、击剑等项世界锦标赛，中国选手在这些赛事上取得一些奥运入场券，但总体上成绩平平，缺少亮点。去年曾获世界冠军的中国击剑队，在今年哈瓦那世锦赛上与冠军无缘。射击项目今年没有世锦赛，但在射击世界杯系列赛及总决赛中我国射击健儿成绩斐然，不仅收获20多张奥运入场券，累计奖牌数也名列前茅。另外，中国男女大力士今年在举重世锦赛上仍然保持强势。
　　球类集体项目奥运入场券的争夺尚未结束，可喜的是中国女排在世界杯赛上重夺冠军，并率先拿到奥运入场券；中国男篮、女子手球、女垒也已把入场券握在手中。从2004年年初开始，女篮、男女足球等队伍将奋战力争奥运门票。球类项目特别是大球项目的奥运金牌数量并不多，但参赛人数多，影响大，竞争激烈。中国体育在奥运会历史上仅得过1枚女排金牌，但那是20年前的事情。进入新世纪后，提高中国大球项目水平，跻身世界强队之列，不仅是提升中国体育整体实力的需要，也是广大体育爱好者的迫切愿望，期待中国三大球在雅典奥运会上有新的突破。（上）


### 国产氧化铝再次调价
费伟伟
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    国产氧化铝再次调价
　　本报北京12月21日讯  记者费伟伟报道：国内最大的氧化铝生产商中国铝业公司日前决定，将国产氧化铝现货价格从3300元／吨调升至3700元／吨。这是今年国产氧化铝第七次调价。
　　据悉，由于国内电解铝行业过热，氧化铝供求失衡，进口氧化铝的港口销售价已达4200—4500元／吨。国际现货市场氧化铝价格还在继续攀升，预计明年1月价格可能突破4700元／吨。
　　此次国产氧化铝调价，一是由于与国际市场的价格差较大；二是氧化铝生产企业的主要原材料大幅涨价，如铝土矿上涨15％—20％、煤上涨30％、碱上涨25％，同时电力需求受限，运输紧张，成本上升。


### 国内第一个绿色建筑评估体系公布
刘毅
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    国内第一个绿色建筑评估体系公布
　　本报讯  记者刘毅报道：清华大学、中国建筑科学研究院、北京市建筑设计研究院等专业机构最近公布了国内第一个有关绿色建筑的评价、论证体系——“绿色奥运建筑评估体系”。这套评估体系包括上百项绿色建筑标准，面向专业人员推出了具体的评估打分办法。


### 国务院要求采取措施缓解电力供应瓶颈制约　曾培炎强调要保障城乡居民生活和生产安全供电

2003-12-22
第2版(要闻)
专栏：

    国务院要求采取措施缓解电力供应瓶颈制约
  　曾培炎强调要保障城乡居民生活和生产安全供电
　　新华社北京12月21日电  去年以来，我国一些地区电力供应出现紧张形势。近日，中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎主持召开会议，研究部署缓解电力供应瓶颈制约有关措施。会议强调，要进一步搞好电力生产调度，加强电源电网建设，理顺电价机制，努力满足经济社会发展对电力的需求。
　　会议指出，2002年6月以来，随着我国经济的快速发展和部分地区水情、气候的异常变化，全国用电量超常增长，连续17个月平均增速超过15％，21个省区先后出现不同程度的限电情况，对人民生活和经济发展带来一定影响。面对电力供应出现的瓶颈制约，各电力企业和有关部门、地方政府做了大量工作。国家发展改革委等部门积极贯彻国务院关于保证电力供应的部署，采取了一系列政策措施。国家电网公司、南方电网公司加强统一调度，在更大范围内实现资源的优化配置。发电企业在保证质量的同时，加快在建项目建设进度，电力设备制造企业及时供货。预计全年可投产发电装机2965万千瓦；发电设备制造完成2350万千瓦以上；新开工发电项目3000万千瓦，创历史最高水平。三峡首批机组的投产为缓解电力供应紧张发挥了积极作用，在用电高峰时，将增发电量的40％输送到最急需的华东地区。同时，有关部门和地方政府，加强用电侧管理，合理引导电力消费，缓解了电网峰谷差矛盾。
　　会议要求，为确保电力供应，当前各有关方面要着力做好以下几项工作：
　　第一，搞好电力生产调度。电力企业要充分发掘现有生产能力，电网公司要加强管理，优化网内调度，国家电网公司要搞好区域电网间的协调。水电在我国一部分地区占的比重较大，要注意做好水情预测和用水调度工作，充分发挥三峡等水电站的发电能力。
　　第二，加强电源电网建设。在保证质量的前提下，在建电力项目要争取早日投产。加强项目前期工作，保持适当容量的项目储备。维护电力建设正常秩序，对无视国家产业政策和建设程序，越权审批、盲目布点、抢购设备、擅自开工的项目，有关政府部门、金融机构、电网和制造企业要采取措施，坚决加以遏制。
　　第三，理顺电力价格机制。调整电力供大于求时对发电的限制性政策，取消各地擅自出台的优惠电价。疏导电、煤价格矛盾，发挥市场机制在电价制定中的作用，不断改进电价管理办法。
　　第四，搞好煤、电、运衔接。煤炭企业要做好电煤的生产供应工作，铁路、交通部门要加强煤炭调运，确保电力用煤需要。
　　第五，加强用电侧管理。要按照先生活后生产的原则，重点保证居民生活用电。严格控制高耗能产业的发展，合理引导消费，尽快研究并完善峰谷电价和丰枯分季电价政策，促进电网“移峰填谷”。
　　第六，确保电网的安全稳定运行。两大电网公司和各发电企业要切实履行好电力安全责任，电监会要做好电力安全的监督检查工作。加快区域电网建设，提高输电能力和安全保障水平。
　　曾培炎强调，当前电力生产和建设任务十分艰巨，元旦、春节将至，各有关方面要按照国务院的部署，采取积极有效的措施，保障城乡居民生活和生产安全供电，为国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步作出贡献。


### 国土资源部将对四起涉及严重土地违法案件进行公开调查  首批公布的五起严重土地违法案件已查清
夏珺
2003-12-22
第2版(要闻)
专栏：

    国土资源部将对四起涉及严重土地违法案件进行公开调查
    首批公布的五起严重土地违法案件已查清
　　本报北京12月21日讯  记者夏珺报道：国土资源部执法监察局负责人今天宣布，根据群众举报，国土资源部将于近期对辽宁省“丹庄”高速公路涉及非法大量占用土地和截留征地补偿费等四起涉及严重违反土地管理法律法规的案件进行直接公开调查，如果情况属实，将公开处罚、公开追究、公开曝光。
　　这四起涉及严重违反土地管理法律法规的案件是：
　　一、辽宁省“丹庄”高速公路涉及非法大量占用土地和截留征地补偿费。2003年6月，从辽宁省大连市庄河至丹东境内的高速公路，在用地未经合法批准的情况下，占用大连、丹东两市农村集体土地数万亩，目前拆迁、平整路基等工作已基本完成。同时，地方政府还擅自下调征地补偿标准，截留应付给被征地农民的2800多万元的补偿费。
　　二、厦门市集美区政府涉及“假挂牌”出让经营性土地。2003年7月，厦门市集美区政府协商确定，将该区最繁华地段的面积为12654.05平方米的土地，以总价1900万元出让给厦门金中盛地产开发有限公司。随后于7月11日挂牌，因报价竞买激烈，由挂牌报价转入现场竞价，金中盛地产开发有限公司以2780万元竞得。9月26日，集美区政府常务会议作出决定，将金中盛地产开发有限公司缴纳的超出1900万元的部分，即880万元由区政府全额返还该公司。
　　三、沈阳大学城涉及非法大量占用土地。2003年10月，沈阳医科大学、沈阳体育学院等几所大学与沈阳市苏家屯区和东陵区有关部门协议，占用上述两区3000多亩集体土地建大学城，其中相当部分是基本农田。在用地未经合法批准的情况下，强行拆迁苏家屯区300多农户房屋，引起群众强烈不满，引发上访。上述行为，涉及未经批准非法占用土地。
　　四、南京钢铁集团公司涉及非法大量占用土地。南京钢铁集团公司未经合法批准，在该市浦口区占用土地建设炼铁新厂，于2003年1月起填土平整土地，6月起动工建设。至目前，工程建设已全面铺开，部分厂房主体建成，实际占用土地2000多亩。
　　这位负责人说，上述四起涉及严重违反土地管理法律法规的案件，发生在全国进一步治理整顿土地市场秩序期间，属于顶风违法案件，一经查实，必须依法严肃处理。
　　本报北京12月21日讯记者夏珺报道：国土资源部向社会公布的山东省青岛市崂山区政府非法批地等第一批五起涉及严重违反土地管理法律法规的案件已经于近日完成了公开调查。目前，这五起案件的违法违规事实和主要责任人已查清，详细调查结果和最终处理决定不久将向社会公布。这是国土资源部执法监察局负责人今天向新闻界透露的。
　　据了解，在中纪委、监察部的支持指导和有关省（市）政府及国土资源部门、纪检监察部门的积极配合下，国土资源部近期组织力量，对山东省青岛市崂山区政府和齐河县政府非法批准占用土地、江西省南昌市青山湖区政府违反经营性用地出让规定出让土地、天津空港物流加工区和陕西省周至县政府非法占用土地等五起严重违反土地管理法律法规案件进行了公开调查。这五起案件是国土资源部首次向社会公布调查的土地违法案件，共涉及非法占地16000多亩。目前，国土资源部正在抓紧研究对上述五起严重违反土地管理法律法规案件的行政处罚。对涉及有关领导干部的纪律处分和应追究的其他法律责任，国土资源部已与监察部沟通，近期将移送有关部门处理。


### 国家旅游局与Visa签署合作协议
李玫
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：财经速递

　　国家旅游局与Visa签署合作协议
　　本报讯  中国国家旅游局与Visa国际组织日前在京签署合作伙伴协议，宣布正式启动为期五年的合作项目，自二○○四年一月一日至二○○八年十二月三十一日，双方将利用各自的资源优势，在全球范围内携手开展丰富多彩的中国旅游营销推广活动，并借北京举办奥运的契机，改善中国旅游消费环境，打造中国作为世界一流旅游目的地新形象。（李玫）


### 国家标准化管委会牵头　九企业携手订标准
张萍
2003-12-22
第15版(企业经纬)
专栏：企业新事

    国家标准化管委会牵头
  　九企业携手订标准
　　本报讯   在国家标准化管理委员会牵头下，春兰、美的等9家知名家电企业日前就联合参与制订的“健康空调”国家标准的征求意见稿形成初步文稿方案，并将在广泛征求各家电企业意见的基础上尽快完成审定工作，今年底将形成正式文件公布出台。至此，继“3C”强制认证后，空调业将再修筑起一道“健康壁垒”。此次即将出台的国家标准《家用和类似用途电器的杀菌消毒通则》有望使非典之后盛行的“健康空调”的混乱局面得以迅速改变。业内人士认为，用“健康空调”的技术实力区隔与中小品牌的距离，应成为春兰等9企业集团的首要任务。（张萍）


### 图片
徐劲柏
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：

　　元旦、春节期间是现金流量高峰，也是假币案发高峰。建设银行江苏省海安县支行在做好柜面宣传工作的同时，组织员工走上街头，向群众宣传防范假币知识，切实维护人民群众合法利益和人民币流通秩序。
    徐劲柏摄


### 在实践中识别干部
周传友
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

    在实践中识别干部
　　实践是培养和锻炼干部的大学校，也是检验干部优劣的试金石。要真正识别干部是否有本事、靠得住，就必须把他们放到困难多、矛盾多、问题多的第一线，让他们在实践的风浪中经受锻炼和考验，以实践成果来评判其是否具有科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力和总揽全局的能力。通过实践锻炼识别干部，既可以让作风优良、工作扎实、实绩突出的人脱颖而出，也能让作风漂浮、不干实事、哗众取宠的人暴露出来。（周传友／江西）


### 在能源领域　俄愿加强与海湾国家合作
安江
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    在能源领域
  　俄愿加强与海湾国家合作
　　据新华社科威特12月21日电（记者安江）据科威特《政治报》21日报道，俄罗斯外交部副部长萨尔塔诺夫日前表示，俄罗斯愿意与海湾合作委员会（海合会）国家发展在能源领域里的合作关系。
　　萨尔塔诺夫说，稳定国际原油市场，制定一个让产油国和进口国均能接受的合理油价，需要加强俄罗斯与海合会国家之间的相互协调和交流。萨尔塔诺夫说，俄罗斯在石油和天然气的勘探和生产方面拥有先进的技术力量，俄罗斯与海合会国家在这方面的合作领域应该十分广泛。他同时表示，俄罗斯在铺设输油管道、修建铁路以及研制和发射人造卫星等方面也拥有丰富的经验，愿意与海合会国家扩大合作。
　　萨尔塔诺夫在谈到海合会在国际和地区事务中的作用时说，俄罗斯非常重视发展与海合会这样一个重要地区实体的关系。
　　萨尔塔诺夫说，恐怖主义现象和大规模杀伤性武器扩散的危险，要求包括俄罗斯和海湾国家在内的国际社会采取集体步骤，以应对这些问题。


### 坚持公道正派有“五忌”
雷晓虹
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：

    坚持公道正派有“五忌”
    雷晓虹
　　公道正派是组织工作的核心价值理念，也是组工干部学习贯彻“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民的具体体现。对于组工干部来说，要真正做到公道正派，切实行使好党和人民赋予的权力，在工作中应该注意“五忌”。
　　忌附和盲从。在干部使用上，组织部门具有重要的推荐权、评价权、建议权。组工干部能不能正确处理对上负责与对下负责、对党委集体负责与对个别领导负责的关系，是对自身政治素质、党性原则的重大考验。当个别上级领导的动议与干部选拔任用的制度和规定不相符合时，要敢于挺身而出，坚持原则，说明情况，维护制度和规定的严肃性。
　　忌口风不严。对于组工干部的声音，基层干部大都认为这是代表组织意见的。因此，组工干部说话必须分场合、看对象，切忌乱表态。评价一个干部，无论肯定还是否定，一定要客观、全面、辩证，不能因为肯定过度，使干部对自己的政治前途产生不切实际的想法；也不能因为否定失当，让干部背上思想包袱，带来工作压力。在干部调整的敏感时期，对纷至沓来、转弯抹角探消息、讨口风的人，不管来头是什么，都要守口如瓶、滴水不漏。即使是对组织上准备提拔任用的人选，也不能私下表态，更不能封官许愿。
　　忌偏听偏信。组织部门管理的干部类型多、范围广、数量大，组工干部不可能对每个干部都做到了如指掌。因此，评价一个干部，多数情况下要通过考察了解获取信息。这就要求组工干部应善于听取多数人的意见，防止以偏概全，抓住一点不及其余；善于辨别真伪，对方方面面的信息不能“照单全收”，防止以假乱真、误导决策；善于透过现象看本质，既发扬民主，听取多数人的意见，又尊重少数人的真实意见，防止用人失察、失误，使干部“带病上岗”，给工作带来损失，给组织造成被动。
　　忌亲疏有别。任何人生活在社会中，都有自己的工作圈、社交圈和生活圈，组工干部也不例外。同时，由于工作岗位的特殊性，组工干部又是其他人乐于结交的对象。这就要求组工干部必须把工作感情、私人交情与干部的推荐考察、提拔任用严格区分开来，放宽视野，对身边的人、熟悉的人和与自己接触少、关系疏的人一视同仁，以德才兼备为标尺去衡量干部。只要是素质高、能力强、作风硬、有实绩，得到广大群众公认的干部，应不看背景、不论来头、不分亲疏，以对党和人民的事业高度负责的精神，提出选拔任用的建议。
　　忌特权思想。组织部门管党员、管干部、管人才，因而在组织部门工作的人尤其是直接从事干部工作的人，在人们的心目中有身份、有地位、有权力。组工干部对此要时刻保持清醒的头脑，把党和人民赋予的权力作为一份沉甸甸的责任，不能以身份特殊自居，在赞扬和附和声中迷失自我，忘乎所以；不能把部门的职能当成特权，对给自己提了不同意见特别是反对意见的同志记旧账、算恩怨、穿小鞋，甚至打击报复；不能把部门优势当作工具，为了部门、小集体甚至个人的利益，伸手要钱要物，谋取不正当利益。


### 外交部发言人发表谈话  对美“二○○三年度国际宗教自由报告”涉华部分表示坚决反对

2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
    对美“二○○三年度国际宗教自由报告”涉华部分表示坚决反对
　　新华社北京12月21日电  中国外交部发言人刘建超21日在回答记者提问时说，中方对美国国务院发表的“2003年度国际宗教自由报告”涉华部分表示强烈不满和坚决反对。
　　有记者问，近日，美国国务院发表了“2003年度国际宗教自由报告”，其涉华部分继续指责中国的宗教政策和宗教自由状况。中方对此有何评论？
　　刘建超说，美方上述报告对中国宗教政策和宗教自由状况的指责违背事实，是极不公平和毫无道理的。中方对此表示强烈不满和坚决反对。
　　他说，中国政府依法保护公民的宗教信仰自由。中国各民族、各地区人民依法享有宗教信仰自由。同时，中国政府依法禁止“法轮功”邪教这样的非法组织或个人以宗教为幌子从事违法犯罪活动，正是为了维护和保障公民的宗教信仰自由，受到广大人民群众的拥护。
　　刘建超表示，中方奉劝美方多关心自己国内的宗教自由问题，不要老指责别人，停止利用宗教问题干涉中国内政，多做有利于两国相互了解和合作的事。


### “大洋一号”科学考察船凯旋　首次获得宝贵的海底热液硫化物样品
武卫政
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    “大洋一号”科学考察船凯旋
  　首次获得宝贵的海底热液硫化物样品
　　本报青岛12月19日电  记者武卫政报道：今天，我国“大洋一号”科学考察船圆满完成中国大洋协会DY105—12、14航次调查任务，胜利返航青岛。
　　“大洋一号”自2003年4月10日启航执行任务，历经254个日日夜夜，行程39349海里，创造了大洋调查的多项考察新纪录，是我国大洋考察史上历时最长、涉及学科最多、使用手段最先进、完成工作量最大、样品数据采集最多的航次。
　　这次考察中，在太平洋上我国圈定的多金属结核勘探合同区，我国科学家主持开展了NAVABA项目研究（环境基线自然变化），初步建立了合同区的环境基线和环境影响参照区。另外，在东太平洋海隆热液活动区，我国科学家首次自主开展了深海硫化物资源调查，获得了宝贵的海底热液硫化物样品。
　　在执行本次任务之前，“大洋一号”去年进行了6个方面大规模增装和改装。我国自行研制的“电视抓斗”、“海底摄像系统”、“保真取样器”和“岩心浅钻”等新增加的高新技术调查设备，极大地提高了“大洋一号”的作业能力和作业精度。目前“大洋一号”已成为世界上最先进的综合性远洋科学考察船之一。


### 天津：金龙起舞兴海河
陈杰  傲腾
2003-12-22
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”达到新高度  取得新成效

    天津：金龙起舞兴海河
    本报记者  陈杰  傲腾
　　今年10月中旬，经历近600年风雨的南开区老城厢最后一间危陋平房拆除，3万余户、8万多居民告别了世代居住的低矮、破旧房屋，住上了新居。
　　结合开发海河两岸，天津市委、市政府做出改造老城厢的决策。今年6月动迁不久，中共中央政治局委员、天津市委书记张立昌来到老城厢，面对面听取居民群众意见。老城厢地区病残居民和特困家庭多，他们仅靠拆迁补偿费无法实现安居，南开区动员全社会力量，募集助困款，提供一批二手房和廉租房，帮助特困群众搬进新房。此举深受市民好评。
　　从“三五八十”到更高平台“三步走”
　　海河是哺育天津的母亲河，自三岔河口至塘沽入海口72公里干流蜿蜒，流经市区，向东汇入大海。综合开发改造海河两岸，是天津人孕育已久的加快发展的夙愿。今天，海河开发是天津继“三五八十”阶段性目标完成之后迈进的更高平台。
　　1994年，天津市委、市政府确定并实施“三五八十”四个奋斗目标：到1997年实现国内生产总值提前3年翻两番；用5至7年时间，基本完成市区成片危陋平房改造；用8年左右时间，把国有大中型企业嫁接、改造、调整一遍；用10年左右时间，基本建成滨海新区。经过天津人民历时9年的奋力拼搏，至2002年底，四个奋斗目标全部实现。天津国民经济连续11年年均递增12.2％，综合实力显著增强，基本解决城市基础设施建设中的一些急难问题，各方面发生了重大的变化。
　　2002年底，天津市第八次党代会确定新世纪前10年的奋斗目标和主要任务，大力发展海河经济，位居实现战略目标的诸多举措之首。用3到5年的时间，基本完成市区海河两岸起步段的综合开发改造，逐步建成独具特色的服务型经济带、文化带和景观带，到2010年，初步使海河区域成为天津现代服务业的标志地区。去年10月，天津市委常委扩大会议原则通过了海河两岸综合开发整体规划和近期启动方案。
    海河是一本打开的书：上游沿线集中发展传统文化商贸区、都市商业娱乐区、中央金融商务区、城市生态区；中游重点建设卫星城及都市型工业基地；下游主要建设以商贸物流为主的港口贸易区。今年上游一期开发6个商贸设施“节点”：运河文化商贸中心、凤凰商贸广场、古文化街商贸中心、海河广场及和平路商贸中心、小白楼及南站地区的中央商务区、水上运动商贸区。目前，各个“节点”的拆迁正分期完成。
　　从景观变迁到再铸城市文化精神
　　未来的海河，将出现许多具有个人设计风格的国际大师的作品。以桥为例，装有直径140米观摩轮的慈海桥（暂名），寓意日月争辉的大沽桥，恰似美丽花瓣绽放的奉化桥，这些手笔分别出自日本著名建筑设计师川口卫、美国桥梁设计大师邓文中及法国马克曼朗事务所。海河两岸综合开发起步工程的方案全部面向国内外征集，共有52家规划设计机构应征，其中境外设计公司42家。
　　文化是海河的灵魂。天津成立由市委副书记刘胜玉任组长的“海河开发文化设施规划领导小组”，对起草规划、开发预留土地、重点文化遗存广泛调研。市委主要领导反复强调，海河开发建设一定要体现深刻的文化内涵，体现城市的包容性、开放性，海纳百川，博采众长。文物部门专项调查海河沿岸的文物古迹和可开发利用的文物资源，把海河上游91处保护单位的目录，送到各有关部门，并通过媒体公布，唤起全民的珍视。在规划海河东路时，市级文物保护单位袁氏宅邸“堵”在路上，为了保留这一历史符号，道路绕行。建于清末民初、中西合璧的民居通庆里经过精心修缮，现在成为展示地方艺术绝活的窗口。海河开发既以开放的视野接纳“现代”和未来，又以深邃的目光保存传统和记忆，通过“旧”与“新”的比较，显出城市的生命力。
　　如果说，海河是天津的“魂”，那么奋战海河开发的参建者可称为铸魂的人。
　　横跨海河的狮子林桥不符合海河通航的高度要求，“海河办”前期部总工程师韩振勇大胆提出：“把桥抬升平移顶起来！”新奇的设想在中国桥梁史上不曾有过，遭到一片质疑和非议。不足40岁的韩振勇喜欢创新，经过反复技术论证和算经济账，坚持以抬升替代重建。抬桥工程从今年8月1日动工，一个多月的时间，顶升就位，开辟了旧桥改造的一条新途径。沿着这一思路，海河上十余座桥将陆续“长高”。
　　“海河办”总规划师肖连望毕业于清华大学建筑系，曾在国外学习。他从小生活在海河岸边，深怀海河情结。肖连望描绘中的母亲河，将出现具有亲水魅力的风景带，通过水、河岸断面、滨水绿岛、桥、码头、游览路、步行街营造适于市民生活的空间，每一个细部都蕴涵“人性尺度”。
　　在海河开发的第一线，活跃着一批“韩振勇、肖连望”，他们深爱脚下的热土，又胸襟开阔，大气包容。牛新兴，“海河办”工程部部长，常年与重点工程打交道，被称为“老重点”。老牛负责的房屋拆迁十分复杂，涉及千家万户百姓的权益。他严格执行国家的土地政策，细致入微地协调各方利益关系，为海河开发节约每一分钱。“办理拆迁要出以公心，把明白话摆在桌面。假如有私心，就办不好老百姓的事。”这是“老重点”的心声。人称“海河办大管家”的综合部部长徐根礼，是参加过引滦入津工程的又一个“老重点”。老徐说，天津的重点工程曾凝聚了“引滦精神”、“危改精神”，过若干年后，海河开发必将培育出“海河精神”。
　　从服务型经济带到区域协调发展
　　位于塘沽区的海河外滩公园是海河开发最早竣工的项目，今年2月开工，10月开放，“海之魂”三个悬空的构架像大海中航行的帆船。商家创业、景观建设与政府的就业计划紧密相联，共提供约1500个就业岗位。这一项目全部由塘沽区的民营企业投资运作。无论是当地的老居民，还是在外就读的游子，漫步广场的塘沽人神情格外兴奋。
　　海河综合开发创造了难得的机遇，将中心市区厂房破旧、工艺落伍、效益下滑、污染和扰民的老企业有计划地向东迁移到海河下游工业区。“这不是低水平的重复建设，而是脱胎换骨的战略东移。”市经委主任王治平说。工业东移促进天津优势产业簇群的新一轮聚集，拉动电子信息、汽车、无缝钢管、石油、海洋和精细化工、生物技术与现代医药、新能源和新材料等支柱产业的跨越，实施新一轮的嫁接、改造、调整。
　　海河开发，中心市区的中小加工企业转型为“有税收、有就业、有环境、有形象”的都市楼宇工业，腾挪出巨大空间，建设金融、商贸、文化设施，为壮大区县经济的实力搭起了舞台。海河服务型经济带连通各区，红桥区的运河文化、南开区的城厢民俗、河北区的“意式”风情、和平区的洋楼风貌、河东与河西区的中心商务，各具特点。海河中游建设的津南区咸水沽、东丽区军粮城卫星城及一批都市型工业基地，加快城郊工业化、城市化的进程，统筹兼顾城乡协调发展。
　　天津市市长戴相龙最近提出，要跳出天津看天津，站在京津唐、环渤海乃至东北亚地区经济发展的高度，研究天津的发展规划，处理好事关天津长远和可持续发展的重大问题。
　　海河是天津的“金龙”，也是环渤海的“金龙”，加快服务业的发展，将拉动区域经济的调整升级，提高整体效益，带来嬗变和腾飞的局面。


### 奉化九九老人乐园新园落成
封华文
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    奉化九九老人乐园新园落成
　　本报讯  宁波市奉化九九老人乐园新园近日落成。九九老人乐园是王雪飞创办的奉化第一家民营养老院，创办于一九九九年，经过四年多经营，养老院运转良好，报名入院的老人越来越多。为了适应需求，她投资一千四百万元建起了可入住三百位老人的高档新乐园。（封华文）


### 女排联赛进入“正戏”　天津辽宁率先打入四强

2003-12-22
第12版(体育)
专栏：

    女排联赛进入“正戏”
  　天津辽宁率先打入四强
　　本报讯  12月21日，随着天津和辽宁女排分别以3∶2、3∶0战胜各自对手四川队、浙江队，全国女排联赛结束了前两个阶段的分组比赛，下周末即将进入决定冠、亚军和其他名次的最后激战以及保级生死战。
　　本届女排联赛赛制复杂得令人难以捉摸，这都缘于好心的组织者千方百计确保国家队备战雅典奥运会的集训时间充足、不受影响。这一好心使联赛几乎成了受气“小媳妇”。不过，中国女排的重新登顶在国内又掀起一股女排热，关心女排联赛的人毕竟比前几年还是增加了。
　　根据前两个阶段的比赛成绩，获得D组第一、第二名的天津队和辽宁队已经率先打入将于明年1月3日、4日进行的半决赛，并拥有主场资格。和天津队争夺决赛权的将是四川队与江苏队比赛的胜者，这两队间的比赛将在12月28日进行；同辽宁队争夺决赛权的将是八一女排和浙江女排比赛的胜队，后两者将于12月27日展开一场较量。据行家分析，八一队很可能在半决赛中与辽宁队相遇，而上届联赛冠军天津队极可能抢先打入决赛，坐二望一。冠军争夺战将在1月17日进行。
　　几年前曾是全国女排霸主的上海队和拥有国手冯坤、张越红的北京队，前两个阶段战绩欠佳，获F组的第三和第四名，各自仅剩下一场保级生死战。上海队将于1月11日同山东队和南京部队队之间比赛的负者交锋，北京队将在1月18日与河南、福建两队比赛的负者对垒，上述两场保级战的胜者走出降级泥潭，负者降级。
    （附图片）
　　12月21日，天津女排主场以3∶2力克四川女排，率先进入女排联赛四强。这是天津女排国手李珊在比赛中吊球。  新华社记者  杨宗友摄


### 好体魄始于足下
张式成
2003-12-22
第12版(体育)
专栏：安利纽崔莱“我的健康计划”有奖征文

    好体魄始于足下
    湖南  张式成
　　本人30岁时百米能跑12秒，40岁摸高仍能摸到篮板，看似身体很棒。其实不然，每到冬春，无论怎样活动，还是手脚冰凉，感冒不断，既无健身计划，也找不准方法。
　　1993年，国内外传媒报道，台湾一老先生年过九旬，却从不感冒吃药。我当即驰函宝岛，叩求健身之道。蒙老先生厚爱，赠秘诀一长条。其中“养身在动”、“头部宜冷、足部宜热”，使我顿开茅塞。头两条我基本做到，后一条却没做好。老先生睡前按摩烫脚，而我只在寒冬浸洗热水罢了。由此联想到民间俚语“百病由寒起，寒从脚下起”，有所醒悟，便拟出个白天运动、晚上盆汤伺候的计划，年年从冬执行到夏，感冒竟被赶回老家。
　　人是靠双足立于大地、走向目标的，世界冠军始于足下，普通人的好身体又何尝不是始于足下！


### 妻子迷上太极拳
涂本信
2003-12-22
第12版(体育)
专栏：安利纽崔莱“我的健康计划”有奖征文

    妻子迷上太极拳
    江苏  涂本信
　　妻子退休在家五年多。今年夏天，她突然向我提出要学打太极拳，我清楚妻子的身体状况：她三年前骑自行车不慎跌倒，摔碎了右腿髌骨，左上臂骨折，虽经手术治好，但至今走路腿脚还不利落。
　　学拳伊始，妻子每天5点准时起床，步行去不远的公园去学，直到7点半才回来吃早饭。妻子已在家闲适了多年，可以想象出开始学拳的艰辛，每天晚上累得弯不下腰，抬腿上不了床，需要由我扶着她慢慢起来坐下，但她不服软，咬牙坚持了下来。她为了把一招一式学规范，买来了太极拳光盘，每天看着光盘练。由于她年龄偏大，学的又是88式太极拳，动作多，难记忆，前后容易混淆，她就用笔把88个动作按顺序逐一记下来，让我帮她用毛笔写在纸上，贴在客厅的墙上，自己念着背诵着打。
　　功夫不负有心人，经过50多天的艰苦、勤奋学习，妻子能够熟练地把88式太极拳一口气打下来，动作也很到位。学拳不到三个月，她像变了个人似的，而且又像三年前一样骑上了自行车。


### 学校是中小学生家长最担心孩子受伤害的场所（图片）
陈瑛
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    学校是中小学生家长最担心孩子受伤害的场所
    陈瑛  编制（新华社12月19日发）


### 宣传思想工作要始终坚持“三贴近”
本报评论员
2003-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    宣传思想工作要始终坚持“三贴近”
    本报评论员
　　党的十六大以来，宣传思想工作有一个突出特点，这就是在原有工作基础上，更加鲜明更加有力地坚持并贯彻“三贴近”的要求。学习贯彻全国宣传思想工作会议精神，我们应当进一步深刻认识到，坚持“三贴近”，是用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作的必然要求，是坚持和贯彻党的思想路线和群众路线的必然要求，是新世纪新阶段加强和改进宣传思想工作的重要突破口，是宣传思想战线必须长期坚持的工作原则。
　　在新的形势下，我们具有做好宣传思想工作的坚实基础和有利条件，但深刻变化的国际环境、全面建设小康社会的艰巨任务、党所处的历史方位和肩负的历史使命，都给宣传思想工作带来一系列新情况新问题。形势和任务要求我们，必须用时代的要求来审视宣传思想工作，用发展的眼光来研究宣传思想工作，以改革的精神来推动宣传思想工作，努力使宣传思想工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。做到这一点，就要不断在“三贴近”上，使认识达到新高度，工作取得新进展。
　　贴近实际，就是立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，始终坚持解放思想，实事求是，与时俱进，紧跟时代步伐，适应现阶段经济、政治、文化发展的实际状况和要求，适应不断发展变化的客观现实，真实反映改革开放和现代化建设的实践，坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，更好地为党和国家的中心工作服务。要树立实践的观点，把回答和解决实践提出的重大课题作为宣传思想工作的中心任务，从实际出发部署工作，按实际需要推进工作，以实际效果检验工作，使宣传思想工作更加具体实在、扎实深入。
　　贴近生活，就是深入到火热的现实生活中去，深入到社会经济、政治、文化生活和人民群众的日常生活中去，反映客观现实，把握社会主流，解决具体矛盾，更好地融入生活、服务生活、引导生活。始终把工作视点对准火热的生活，关注朴素平凡的生活细节，聚焦丰富多彩的生活场景，从现实生活中挖掘生动事例，汲取新鲜营养，展示未来生活的美好前景，激励人民群众同心协力，奋发图强，为创造更加美好的新生活而共同奋斗，使宣传思想工作更加入情入理，充满生活色彩，富有生活气息。
　　贴近群众，就是深深扎根于群众之中，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所盼，充分体现群众意愿，满足群众需求，把握群众脉搏，说群众想说的话，讲群众能懂的话，为群众提供想看爱看、健康向上的精神文化产品，更好地代表最广大人民群众的根本利益。要牢固树立群众的观点，权为民所用、利为民所谋、情为民所系，以群众满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成、答应不答应作为根本出发点和落脚点，多联系群众身边的事例，多反映群众的切身感受，多运用群众熟悉的语言，多用群众喜闻乐见的形式，使宣传思想工作更加可亲可信、深入人心。
　　“三贴近”体现在宣传思想工作的各个方面。理论研究和宣传工作、新闻宣传工作、文艺出版工作、思想政治工作、精神文明创建工作，都要贴近实际、贴近生活、贴近群众，使我们的工作基点始终立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，工作视点始终对准改革开放和现代化建设的火热生活，工作落脚点始终放在实现和维护最广大人民群众的根本利益上。
　　坚持“三贴近”，是为了更好地坚持立党为公、执政为民，更好地做到弘扬主旋律、打好主动仗，更有力地进行正确舆论引导。增强宣传思想工作的针对性、实效性和吸引力、感染力，来自“三贴近”；增强宣传思想工作的社会影响力和文化事业文化产业的竞争力，需要“三贴近”。始终坚持“三贴近”，认真落实“三贴近”，宣传思想工作就一定能更好地适应新变化，解决新问题，在引导和激励广大干部群众为实现全面建设小康社会宏伟目标的奋斗中做出新贡献。


### 就利放弃大规模杀伤性武器计划　国际社会表示欢迎　利与国际原子能机构商讨

2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    就利放弃大规模杀伤性武器计划
  　国际社会表示欢迎
  　利与国际原子能机构商讨
　　据新华社北京12月21日电  综合新华社驻外记者报道：在美国和英国的斡旋下，利比亚政府19日宣布自愿放弃大规模杀伤性武器计划，并接受国际核查。20日，国际社会纷纷对利比亚的这一积极姿态表示欢迎。
　　俄罗斯外交部长伊万诺夫的一份声明说，利比亚作出这个负责任的决定不仅将有助于国际核不扩散体制的加强，还将加强中东地区乃至整个非洲大陆的安全。利比亚的这个决定为在中东建立无核区作出了贡献。
　　德国外长菲舍尔发表声明说，利比亚的决定对于国际社会裁军与消除大规模杀伤性武器的努力而言是一个积极信号，而消除大规模杀伤性武器对打击国际恐怖主义同样具有十分重要的意义。
　　欧盟委员会主席普罗迪说，利比亚此举将有利于国际安全，特别是其所在地区的安全。利比亚的这个决定和此前利比亚一系列积极的举动都表明欧盟及其成员国与利比亚全面恢复外交关系的条件更趋成熟。
　　欧盟负责外交和安全事务的高级代表索拉纳也对利比亚的决定表示欢迎。他说：“这清楚地表明通过外交途径完全可以解决核武器和生化武器的扩散问题。”
　　拥有22个成员的阿拉伯国家联盟则要求以色列仿效利比亚，放弃研制核武器计划，以确保中东地区成为无核区。阿盟秘书长穆萨说：“利比亚的立场证实了迫使以色列遵守所有禁止核武器的法律和加入《不扩散核武器条约》的重要性。”利比亚的决定表明，阿拉伯国家对在本地区禁止大规模杀伤性武器是认真的，“在这个问题上对以色列网开一面或听之任之是不合逻辑的”。
　　此外，阿盟总部所在国埃及也对利比亚自愿放弃发展大规模杀伤性武器计划的决定表示欢迎。
　　新华社维也纳12月20日电（记者宋国城）国际原子能机构发言人马克·格沃兹德基20日晚证实，利比亚高级官员当天在维也纳与国际原子能机构总干事巴拉迪举行会晤，与其讨论了利比亚放弃大规模杀伤性武器计划等问题。
　　但格沃兹德基没有透露此次会谈的进一步细节。此间外交人士认为，利比亚官员此次维也纳之行的目的，是与国际原子能机构商讨由该机构对利比亚的大规模杀伤性武器计划进行核查，从而取信国际社会，以寻求摆脱孤立并重返国际舞台。
　　利比亚于19日宣布自愿放弃发展大规模杀伤性武器计划，并表示接受国际社会对其核武器及生化武器项目的核查。
　　根据利比亚政府向美、英专家公开的情况，这个北非国家的确有过发展核武器的计划，建造了10处核设施，并试图从其他国家获取核原料，但迄今尚未能制造出核武器。


### 巴印军方恢复边境会谈　印军在克什米尔打死六名武装人员
张宁  王建刚
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    巴印军方恢复边境会谈
  　印军在克什米尔打死六名武装人员
　　新华社伊斯兰堡12月20日电（记者张宁）印度和巴基斯坦两国边防部队代表20日在巴第二大城市拉合尔附近的瓦加哨所会晤，恢复了中断两年的边境事务会谈。
　　据巴基斯坦国际新闻网通讯社报道，两国边防部队代表当日商讨了平民过境、边境巡逻和边境放牧等日常事务。巴军方官员说，会谈在良好的气氛中进行，今后将每隔一个月举行一次这样的会谈。
　　2001年底，印度议会大厦遭恐怖袭击，印指责巴基斯坦幕后支持袭击事件，两国关系急剧恶化，将大使级外交关系降至代办级，并中断了彼此间陆空交通联系，双方军队的边境事务会谈也因此停止。今年4月以来，两国领导人均努力推动关系正常化。目前双方已恢复了大使级外交关系和公路交通联系，并在克什米尔地区实际控制线一带实现了停火。
　　新华社新德里12月21日电（记者王建刚）印度报业托拉斯21日说，印度军队当天在克什米尔地区打死了6名企图穿越印巴实际控制线的武装人员。这是自印巴11月26日在克什米尔地区停火以来，印度军队首次对武装人员采取重大军事行动。
　　报道说，印度军队当天清晨4时30分左右发现一伙武装人员在蓬奇地区沿实控线一带活动，于是立即增兵封锁了该地区。武装人员进入包围圈后，同印军发生猛烈交火。在交火中，6名武装人员被打死，2名印度士兵负伤。


### 年终总结为了啥
张冬梅
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：听他们如何说总结

    年终总结为了啥
　　年终总结“注水”由来已久，这要从看的人和写的人两方面找原因。总结是写给上一级看的，上一级是写给上上一级看的。如果上级明知有“水分”却装糊涂，那十有八九是自己“需要”；下一级若揣摩透了上一级的“心理”，就会投其所好，供其所需，放心大胆地“注水”。要禁绝层层“注水”的年终总结，首先要从“功能”上给年终总结“定位”：年终总结到底为了啥？它不是写给上级看的，而是给自己用的。总结一下全年的成败得失，找出经验教训，以利明年再战。上级不能以总结定好坏。如果能结合平时的检查考核，对报上来的总结材料严格审查，是不难分辨真假的。必要时杀他个“回马枪”，对“注水”者来个“责任追究”，看他还敢不敢有下回？
　　不赞成取消年终总结，无论是“以利再战”，还是作为历史记录，都是十分必要的。但是，“注水”的总结、又臭又长空洞无物的总结，应当让它“寿终正寝”。安徽淮北发电厂  张冬梅


### 广东　未婚男不得存精  单身女不能受精

2003-12-22
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    广东
  　未婚男不得存精  单身女不能受精
　　据新华社广州12月21日电  广东精子库将于明年初向面临生育风险的人群正式开通存精业务。据新修订的《知情同意书》和《供精协议书》规定，存精者必须是已婚人士，存精只能用于对合法妻子进行夫精人工授精。此外，《知情同意书》和《供精协议书》还规定：“存精者如果意外身亡，家属将不能取用精子。”这一条款与国家计生委关于“单身妇女不得接受人工授精”新规定精神一致。


### 广西——1亿元教育乱收费谁来退还？
王勉
2003-12-22
第5版(视点新闻)
专栏：

    广西——
    1亿元教育乱收费谁来退还？
    新华社记者  王勉
　　今年9月以来，一场治理教育乱收费的风暴席卷全国。截至11月底，广西查出自2002年春季开学以来全区教育乱收费超过1.08亿元。在这个过程中，暴露出的一些问题值得深思。
　　广西这次对教育乱收费的检查从9月19日开始，到11月20日结束，共查出乱收费超过1.08亿元，然而，截至目前，真正退还给缴费者的仅795万元。这就是说，还有整整1亿元的乱收费没有退还给缴费者。
　　为什么明明查出属于乱收费，却有1亿元无法追回？记者了解到，最主要的原因在于大量所谓“合理不合法”的收费，使执法遭遇尴尬。据广西壮族自治区物价局一位负责人称，对于教育乱收费，执法部门在实际操作中不得不区别对待。
　　学校自身产生的乱收费，绝大部分用在了改善教学设施或偿还债务上。执法者明明查出学校乱收费，但就是拿它没办法。
　　记者了解到，对于这种“合理不合法”的情况，执法部门一般要求学校用来年的经费弥补，但是对于经费投入长期处于“饥饿”状态的学校来说，这种做法的可行性不大。“从经济上不能把学校怎么样，就只好将学校通报批评，或者给校领导处分，甚至撤职。”这位负责人说。
　　另外，一些学校为了达到收费的目的，乱收费不以学校的名义出现，而是采取“隐性”方式，致使执法部门查处难度明显增大，比如：以“家长委员会”名义收费。学校成立“家长委员会”，借助这个团体名义收取“补课费”、“晚自修费”、“班会费”等，且收钱不开票据，不进学校的财务账；以社会力量办学形式收费。有的公办学校与某些社会力量办学机构联合办班等，收费使用的票据是社会力量办学机构提供的发票，公办学校按一定比例提成，等等。
　　专家指出，治理教育乱收费仅靠撤几名校长、定几条“高压线”还不够，必须加快教育体制改革，完善制度，最大限度达到标本兼治的目的。


### 庐山投巨资兴建防雷网
李桂庚  姜月平
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    庐山投巨资兴建防雷网
　　本报讯  近日，随着一支支高级避雷针安装在五老峰上，庐山风景名胜区首期投资100万元的雷电防护工程正式动工兴建。庐山管理局计划用3年时间，累计投资600万元，构建一张覆盖全山的避雷网和雷电预警、预报系统。
　　庐山临长江、靠鄱阳湖，水汽旺盛，属雷电灾害多发区，每年遭雷击的天数平均在60天左右。频繁发生的雷电灾害困扰着庐山旅游经济的发展。
　　今年10月，庐山管理局邀请全国知名的防雷专家，制定了周密的防雷方案。今年开工的第一期工程投资100万元，首先在五老峰、锦绣谷、大天池、小天池、含鄱口安装100多根避雷针及接地极，以防直击雷灾害，并对众多的文物古迹全面采取防雷措施。（李桂庚  姜月平）


### 延安治理滑坡保护宝塔山
储国强
2003-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    延安治理滑坡保护宝塔山
　　据新华社西安12月21日电（记者储国强）针对延安宝塔山周边滑坡灾害严重，宝塔塔体已严重倾斜的情况，陕西省采取多项应急措施，并将对宝塔山进行分期综合治理，以保护这一革命圣地的标志性建筑。
　　宝塔现已向西北方向倾斜300多毫米。对此，陕西省开展了宝塔山滑坡治理的勘探、设计，并经过有关专家的论证，形成了治理方案，决定对宝塔山的6处滑坡、滑塌和危险坡体分两期治理。宝塔山的综合治理工程总投资需6500万元，目前陕西省正在积极筹措资金。


### 建立“四项制度”  推行“两证一卡”　宁津探索社会救济新路
王金波  师同明
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    建立“四项制度”  推行“两证一卡”
  　宁津探索社会救济新路
　　本报讯  今年以来，山东省宁津县以保障农村困难群体基本生活为目标，全面整合农村救济工作，建立“四项制度”，推行“两证一卡”，切实走出了一条适应县情民意的社会救济新路，保证了全县经济发展和社会、政治稳定。
　　四项制度，即长期救济制度、临时救济制度、专项救济制度和社会捐赠制度；两证一卡，即农村灾民特困救助证、五保供养证和灾民临时救济卡。该县将各种灾害造成家庭生活常年困难且人均年收入不足600元的农户全部纳入长期救助范围；五保供养的范围是已丧失劳动能力、无依无靠、无生活来源的鳏寡老人、残疾人和孤幼儿。长期救助对象和五保供养对象救济标准，保证不低于一般村民的生活，并适时适量提升标准。各乡镇每年要列支不少于5万元的救灾储备金。对农村灾民特困户中因子女入学、突发大病等造成特困的家庭，实施助学、就医、住房专项救助。今年以来，该县就为突发大病、子女升学等造成特困的家庭提供救助资金达1200多万元。（王金波  师同明）


### 建立经营者激励和约束机制——国资委业绩考核局局长李寿生谈《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》
费伟伟
2003-12-22
第15版(企业经纬)
专栏：

    建立经营者激励和约束机制
    ——国资委业绩考核局局长李寿生谈《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》
    本报记者  费伟伟
　　11月25日，国资委正式出台了《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》，这项工作明年将在中央企业全面试行。在12月15日召开的中央企业负责人会议上，中国兵器工业集团公司、国家电网公司等首批20家企业的主要负责人与国资委主任李荣融签订了《中央企业负责人经营业绩责任书》——
　　记者：出台考核中央企业负责人的办法，是国资委履行出资人职责的重要一步。请介绍一下办法的起草思路。
　　李寿生：这一考核办法的思路是，年度考核和任期考核相结合、结果考核与过程评价相统一、业绩考核与奖惩紧密挂钩。根据依法考核、分类考核、约束和激励机制相结合的原则，把考核结果与中央企业负责人的报酬相挂钩，逐步试行企业负责人年薪制。如果负责人完成指标，可以拿到年度薪酬奖励和任期中长期激励；目标完成不了，要根据具体情况扣减或者延期薪酬，甚至对其不再任命、续聘。绩效要根据业绩完成情况，最高不超过基薪的3倍。绩效年薪的60％在年度考核结束后当期兑现，其余40％根据任期考核结果等因素延期到连任或者离任的下一年才能领取。
　　国资委对中央企业负责人的业绩考核，采取与企业负责人签订年度和任期经营业绩责任书的方式进行。这是国资委完善国有资产管理体制，履行出资人职责，维护国有资产所有者权益，建立经营者激励和约束相结合机制，确保国有资产保值增值的一项制度保证。
　　记者：出资人关心的目标和企业关心的目标往往很难达成一致，如何把二者结合起来？
　　李寿生：我们在指标设计上精心设计了分类指标和基本指标。基本指标有4个，是出资人关心的指标，包括利润、净资产收益率、主营业务增长率、国有资产保值增值率。由于每个企业资产状况不同，要根据资产大小、行业特点等每年确定一次指标，由国资委逐年和监管企业签订经营责任书。
　　设计分类指标是考虑企业所处的不同行业。我们把中央企业分为9大类：军工、工业、电信、电力、建筑、交通、贸易、科研和其他。结合不同行业特点对9类企业设计了不同的分类指标。例如工业企业的分类指标主要考核成本；贸易企业考核资金的流通和周转率等。这样就把共性指标和个性指标结合了起来，把出资人的共性要求和企业个性特点结合了起来。
　　记者：对同行业的企业，国资委会不会以一个行业平均值来做标尺？
　　李寿生：原来我们确实设计了一个行业平均值，高于行业平均值是一个评分标准，低于行业平均值是另一个标准。但在调查时，很多企业有不同意见，认为企业现状差异太大。因此，在起步阶段我们暂不搞行业平均值。
　　记者：能否介绍一下考核原则及怎样与奖惩挂钩？
　　李寿生：考核的原则是要结合行业特点和企业情况，实事求是。既看企业当年生产经营业绩，也看企业可持续发展能力；既看企业经济效益，也看企业资本结构和资产质量；既通过自我纵向对比考核企业，也要逐步通过横向对比考核企业。通过实践不断完善考核体系和奖惩办法，形成正确导向和用人制度。
　　与奖惩挂钩情况是这样的：根据企业负责人经营业绩考核得分，年度经营业绩考核和任期经营业绩考核最终结果为A、B、C、D、E五个级别，完成考核目标值为C级进级点。刚刚完成目标，只能拿一倍的基薪，如果能超额一点，只要在C范围内，就能拿到1到1.5倍的基薪，到了B级就能够拿到1.5到2倍的基薪，仍有超额的话，进入A级，最高能拿到3倍的基薪。如果没有完成计划，进入D级，要扣减基薪，再差到E级，没有基薪。将来的分配整体框架是年薪制，由基薪＋绩效年薪＋中长期激励构成。目前，有关基薪的办法正在调研和制定之中；中长期激励办法正在研究，比如上市公司的期权等内容，现在条件还不成熟，但是肯定会朝这个方向走。


### 建议来一次“总结革命”
梁守泰
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：听他们如何说总结

    建议来一次“总结革命”
　　任何事情不管它延续了多长时间，被多少人认同，都可以不断变革。只要这种变革能够祛除陈旧模式的弊端，更适应实际情况，就可以大胆地尝试。大家不能不承认这样一个事实：各行各业、各级单位乃至个人每年都撰写、上报工作总结，甚至在一些单位和部门还要有半年总结，却往往形式的成分多，实质性内容少，上上下下都在应付了事。反正是王婆卖瓜自卖自夸，总结中到底“吹”进多少水分，只有单位领导和“笔杆子”们知道。在这种情况下，那些洋洋洒洒、长篇大论的总结报告，对客观评价下级的工作，对上级的工作决策到底起了多大作用？恐怕微乎其微。既然如此，为何不对它进行“革命”？
　　如何进行“总结革命”？笔者之见，有两条途径：一条是借鉴青岛做法干脆取消总结。另一条是简化总结，要求反映具体情况，侧重成绩与做法、经验与教训，且简明扼要，禁止虚报浮夸。
    山东高密市国税局  梁守泰


### 建设“三色公司”推进华能发展
中国华能集团公司
2003-12-22
第15版(企业经纬)
专栏：

    建设“三色公司”推进华能发展
    中国华能集团公司
　　中国华能集团公司党组在认真学习贯彻党的十六大精神和“三个代表”重要思想，认真学习和贯彻党的十六届三中全会及中央经济工作会议精神的基础上，深入分析企业发展形势，总结企业多年发展经验，提出了中国华能集团企业文化的核心理念：把华能建设成为一个为有中国特色社会主义服务、为国民经济持续发展、为人民生活水平不断提高而努力的“红色”公司；一个注重科技、保护环境、促进社会可持续发展的“绿色”公司；一个坚持与时俱进、学习创新、面向世界的“蓝色”公司。
　　“三色”理念是华能企业精神的概括和延续
　　华能的企业经营理念和文化理念的演变和发展，伴随着华能各项生产经营活动，大致经历了三个阶段。
　　第一个阶段，是艰苦创业阶段。这个阶段华能的企业精神主要表现为“逢山开路，遇水搭桥”和千方百计、千言万语、千辛万苦开展工作的“三千”精神。1985年，以华能国际开发公司成立为标志，华能应运而生。当时，电力严重短缺成了制约经济发展的一大“瓶颈”，而靠财政拨款发展电力的模式无法适应形势需要。在没有任何先例的情况下，华能敢想敢干，一方面大胆利用国外贷款引进技术和先进设备；一方面联合地方政府筹集国内资金，高速度、高效益、低成本地建成约500万千瓦装机容量，为缓解当时严重缺电状况作出了积极贡献。华能成为我国第一个面向市场、负债办电的国有电力企业。
　　第二个阶段，是发展壮大阶段。这一阶段华能的企业精神主要表现为自我加压。上世纪90年代中期，我国改革开放的步伐进一步加快，华能选择了进军国际资本市场、积极利用国际资源、严格按现代企业制度要求推进企业管理走规范化之路。1994年，原山东华能发电股份有限公司、华能国际电力股份有限公司的股票，先后在纽约证交所挂牌上市，成为我国第一批在境外上市的电力企业。1997年，华能国际电力股份有限公司又在国际资本市场成功发行了2.3亿元可转换债券。1998年，华能国际电力股份有限公司在香港成功发行H股。10多年来，华能集团累计利用外资包括引进设备和市场融资共达62亿美元，占同期全国电力工业利用外资的25％。同时陆续对部分电力项目进行公司化改造和资本运作。华能的业务步入一个新的发展时期。
　　今天，以贯彻国务院关于华能系统实施内部重组的决定为标志，华能的发展正步入第三个阶段。华能集团公司已按步骤完成了重组的阶段性任务，进一步明确了华能“以电为主，综合发展”的战略方针，初步实现了集团内电力企业强强联合，并强化内部管理，使华能集团成为亚太地区最大的独立发电公司之一。同时围绕电力核心产业，积极培育新的支柱产业，初步形成了金融、信息、交通、新能源和环保、国际贸易等几大产业公司，华能的各项事业正进入一个新的发展阶段。“三色公司”的经营理念，就是适应华能在新的发展阶段所确立的核心价值观。
　　华能18年快速发展积累了许多重要经验。这些经验包括：必须贯彻党和国家的方针政策；必须坚持“以电为主，综合发展”的指导方针；必须坚持市场和竞争的观念；必须充分调动各方面的积极性；必须坚持体制创新和建立健全法人治理结构；必须坚持发展这一主题；必须加强企业管理；必须充分利用两个市场、两种资源；必须坚持以人为本；必须坚持两个文明一起抓。这些基本经验概括起来就是建设“三色公司”的企业文化和精神理念。
　　建设“三色公司”才能适应新形势、实现新发展
　　建设“三色公司”，是华能集团贯彻“三个代表”重要思想的具体体现。“为有中国特色社会主义服务，为国民经济持续发展、为人民生活水平不断提高而努力”，“注重科技、保护环境、促进社会可持续发展”；“坚持与时俱进、学习创新、面向世界”，这些基本内容与“三个代表”是高度一致和契合的。建设“三色公司”，是华能贯彻“三个代表”重要思想的具体实现方式。
　　建设“三色公司”，是华能集团在新的阶段实现新的奋斗目标的内在需要。华能作为国有重要骨干企业，必须加快发展的速度，提高发展的质量，为全面建设小康社会作出应有的贡献，同时实现华能自身的更大发展。为此，华能确立了今后的发展目标，即努力把华能建设成实力雄厚、管理一流、服务国家、走向世界，具有国际竞争力的大型企业集团。“实力雄厚、管理一流、服务国家、走向世界”，这十六个字构成了华能战略目标的现实形态；与之相吻合、相适应，建设“三色公司”的理念，构成了华能战略目标的文化形态，是实现华能奋斗目标的内在需要和思想动力。
　　建设“三色公司”，是华能集团贯彻“以电为主、综合发展”的方针，进一步提高自身素质，建设国内一流、世界先进的现代企业的必然要求。加入世贸组织后，华能面临着世界范围内的企业竞争；同时，我国电力体制改革不断深化，新的电力市场、新的监管机制、新的竞争格局，使华能面临着新的挑战和机遇。为此，华能必须进一步提高生存力、竞争力和抗风险力，始终坚持“以电为主、综合发展”的方针，必须将电力产业作为华能的核心产业重点进行发展，为社会提供安全可靠、环保节能、价格合理的电能；围绕电力主导产业，发展金融、信息、能源交通、新能源环保、国际贸易等相关产业。因此，以先进、科学的理念统揽华能的全局工作，统一广大的干部职工的意志，十分重要，十分必要。“三色公司”理念就是适应这一需要，针对华能的主导产业和其他各项产业的特点和优势，立足于华能的实际情况而提出的现代经营思想。
　　“三色公司”理念的确立，标志着华能发展认识达到新高度
　　先进的文化理念是企业的灵魂，是企业的思想和精神支柱，是促进企业持续稳定发展的内在动力。建设“三色公司”这一先进理念的确立，标志着华能对自身发展的认识达到了一个新的高度。
　　“三色公司”理念体现了华能集团价值观在三个层面的诉求：一是追求合理的利润，尽可能实现利润最大化，回报全体投资者；二是产业报国、回馈社会，对社会负责，对历史负责；三是促进员工的全面发展和价值实现。这一发展理念，可以为华能营造更加和谐的综合环境，调动各方面的积极性，促进企业长远、健康、持续发展。
　　“三色公司”理念体现了经济行为、社会行为、政治行为的三者有机统一。建设一个为有中国特色社会主义服务、为国民经济持续发展服务、为人们生活水平不断提高而努力的“红色公司”，是华能产业报国、服务社会这一基本精神的体现，也是华能社会责任感和政治责任感的体现。同时，华能作为一个迅速壮大的现代企业集团，必须在技术、管理和战略上适应现代企业发展的要求，建设一个注重科技、保护环境、促进社会可持续发展的“绿色公司”，正是现代企业发展中环境、人文、技术因素的体现；建设一个坚持与时俱进、学习创新、面向世界的“蓝色公司”，是企业发展中开放、创新、学习等积极因素的体现。
　　“三色公司”理念中的三个方面是相互贯通、相互依存、相互促进的。“红色”是华能的本色，是华能的立身之本，是“三色”之本。“绿色”、“蓝色”是华能得以持久发展，得以跻身于世界大企业之林的必备因素，也是巩固“红色”之本的必要条件。“三色”构成了严密而完整的企业理念体系，极大地提升了华能核心企业文化品质。它的形成标志着华能集团立志于成为一个文化自觉、理念自觉的现代企业集团。
　　认识上的飞跃必然会带来实践上的飞跃。在建设“三色公司”这一先进理念指导下，华能将进一步完善企业的经营思路、经营风格，使企业的发展更加符合时代发展的要求，走上持续、健康、稳定的发展道路；华能的经营环境必将得到更大改善，内部运作更加科学规范，企业集团上下将更加团结；华能必将开启更为理性、更为成熟的稳健发展新时期，将进入崭新的发展阶段，把华能真正建设成为实力雄厚、管理一流、服务国家、走向世界，具有国际竞争力的大型企业集团。


### 引领潮头——中国建设银行北京市分行抓企业存款纪实
刘占元
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：财经故事

    引领潮头
    ——中国建设银行北京市分行抓企业存款纪实
    刘占元
　　这是一份引人注目的成绩单：今年前3季度，中国建设银行北京市分行企业存款余额达到1864.88亿元，较年初增长335.89亿元，企业存款余额、新增额双双排名建行系统第一，完成全年新增计划的210％。
　　这又是一份来之不易的成绩单：在同业竞争激烈的背景下，北京建行凭借有效的营销策略，使企业存款引领潮头。
　　发挥网点筹资能力
　　营销如博弈，而一个网点就是一枚棋子。北京建行手中掌握着300多枚至关重要的棋子，在京城这方棋盘上，下好每一枚棋子，最大限度地发挥它们的筹资能力，就能最终形成终盘决胜的最佳布局。
　　北京建行每月、每季都要向各支行通报企业存款发展情况，分析存款变化特点，向支行提出阶段性应对措施，有针对性地解决支行“吸存”工作中的具体问题。为了加强支行间的信息交流，分行积极收集社会信息，及时向各支行公布有价值的行业和企业信息。现在，所属支行定期都能收到“销售收入500万元以上单位名单”、“跨国公司500强驻京机构名单”以及“不良行为企业名单”等营销指导材料，为支行营销提供了大量的信息资源。为了有效避免无序竞争，北京建行实行“主办行”负责制，明确支行间交叉存款的划分原则，合理规划了各支行的竞争范围和竞争行为。
　　赢得黄金客户青睐
　　在银行竞争中，赢得黄金客户的服务权是制胜的法宝。“吸存”工作尤其如此。
　　抓住行业龙头就抓住了存款源头。从年初开始，分行经过认真梳理，筛选出259家重点维护客户和153家目标重点客户，确立了以“六大板块”为重点的营销方向。为此，北京建行确定不同人员和部门对重点客户进行“分业”管理，各司其职。北京建行专门确定了两个业务科室负责与政府有关部门联系协调，及时了解企业信息和动态，通过这一渠道，该行不仅在第一时间了解到北京市60项重点建设项目等基本建设项目的相关信息，而且为进一步争取市政基础设施建设项目打下了基础。不仅如此，为了加强营销指引，该行先后完成了“最大500家外商投资企业在京公司”、“现代制造业”等专题调查报告，进行了行业分析和指导。
　　电力行业是高含金量客户，去年，随着国家电力体制改革序幕的拉开，北京建行旨在“扩大电力行业市场份额”的营销战役随即打响。去年10月，北京建行得知电监会、两大电网公司、五大电源公司及中电财务公司即将筹备成立的消息后，立即开展了主动上门营销工作。实践证明，正是这招“快棋”使北京建行取得先手，占得了营销先机。今年上半年，华电集团、国电集团、大唐集团、电力投资集团、国家电网公司等重量级客户花落建行，同时，华电、国电、大唐、中电投的初期开办费及分账资金也注入了该行“大盘”。
　　黄金客户需要“黄金服务”，为此，北京建行不断强化支行特色营销，支行点对点地为黄金客户开小灶，实行差别化服务。今年以来，该行为黄金客户牵头组织的大型金融服务演示达13次，签订各项合作协议25个，有力地促进了企业存款的增长。
　　打造公司业务产品
　　为了打造营销利器，北京建行还推行了产品经理制，并专门成立了产品管理部，整合相关业务产品，大力培育公司业务核心产品系列。为此，分行对全辖区客户进行细分，对适用不同产品的客户分门别类，使公司业务产品的研发、推广等管理工作逐步系统化和规范化，体现产品个性化和多样化的特点。


### 弱势美元跌势不止
王如君
2003-12-22
第7版(国际)
专栏：经济透视

    弱势美元跌势不止
    本报驻美国记者  王如君
　　连日来，美元汇价节节下滑。12日，欧元对美元比价首次跃过了1∶1.23；17日还没止步，又超过了1∶1.24；18日再进一层，达到了1∶1.2438的历史新高。过去15个交易日，欧元汇率有13个交易日攀升。今年以来，欧元对美元的汇价已上升约19％。
　　此外，美元对英镑、瑞士法郎、加元的比价也在不断下滑，目前分别降至11年、7年、5年来的最低点。要不是日本中央银行“死保”，美元对日元比价早就创了新纪录。即便如此，美元与日元的比价今年来也下跌了10％左右。作为全球最重要的硬通货的美元如此一路下跌，而且还有继续下滑的趋势，投资者有点心惊胆战，世界各国的决策者们也不能不加以关注。
　　近期美元下跌首先是人为因素使然。12日美国财政部长斯诺坦言“美元目前还是有序下跌”，显示出一种乐观其成的态度；17日又有消息传出，欧洲中央银行也在作“壁上观”，美元对欧元比价不到1∶1.35不插手；18日，欧洲央行官员明确表态，目前欧元比价还处于“轻松对待”的水平。在此情况下，投资者看到了大可投机的空间，于是乎抛出美元，买进欧元，拿美元换成其他货币成了最为火爆的营生。
　　其实，美元之所以成为“烫手山芋”，还有几个深层次的原因。第一，前两年美国经济衰退和疲软起了“引信”作用。2001年3月开始，美国经济滑入了衰退。接着，发生了“9·11”事件，美国经济以及世界经济都受到了严重打压。虽说此次衰退比较温和，但接下来的复苏也是软弱无力，而且又加上在阿富汗和伊拉克打了两场战争，美国消费开支、企业盈利以及股市无一不曾是步履维艰。在国际汇市中，举足轻重的美元没法不受到影响。
　　第二，美国利率不断降低促使美元疲软。为了促使经济复苏，美国联邦储备委员会先后降息13次，从2001年初的6％一直降到了目前的1％，如此低利率是45年来的最低水平。今年下半年，美联储决策会议每次都是对利率“坚守不动”，从8月份起又加一招，明确宣称低利率要保持“相当一段时间”。低利率政策本身就降低了美元的吸引力，加之美国的低利率还与除日本外的其他西方大国的利率形成了利率差，从而让投资者看到了机会，争先恐后“逃出美国，进军欧洲”。
　　第三，布什政府说的多做的少，“唱衰”美元。自克林顿政府以来，美国一直实行“强势美元”政策，在上世纪90年代，美国经济猛跑了10年，坚挺美元功不可没。可布什上台不久就遭遇了经济衰退，因而在美元政策上有所调整。尽管白宫一再声称“强势美元政策不变”，但实际上却是“只说不做”，放任美元一跌再跌。
　　第四，“双赤字”加重了人们对美元的疑虑。布什政府在复苏国家经济中遇到了两个挥之不去的大难题：一个是外贸赤字，今年10月份达到417.7亿美元，比上月增长了1％，是7个月以来的最高。按年率计算，2003年美国商品与服务领域的贸易赤字将达到4908亿美元，比去年4180亿美元的纪录还要多。另一个是联邦预算赤字，2003财年达到了3740亿美元，创下历史纪录，2004财年预计将突破5000亿美元。如此“双高”不能不引起投资者对美元前景的担忧。按照国际金融理论，一国预算赤字大幅攀升，就会导致货币供应量的增加，从而也促使货币汇率的下降。说得通俗点，就是政府没钱了，就要印票子；票子多了，也就虚了。
　　不过，美元坚挺也罢，疲软也罢，只是个变化中的现象。更为重要的是，这种现象对全球经济、国别经济会带来什么样的影响。多数金融专家认为，美元走向弱势，占大便宜的是美国。美元汇率下跌，降低了“美国造”产品的成本，从而有利于扩大美国产品的出口；美元汇率下跌，美国公司亏本的能扭亏转赢，赢利的能更赢，据美国制造商协会估计，美元汇率走低至少使美国公司今年以来的利润增多了两个百分点；美元汇率下跌，美国进口产品价格升高，消费者更乐于购买“美国造”，这样有利于减少贸易赤字。布什执政以来已实施了三轮大减税，美联储又是连番降息，今年第三季度美国经济终于“大步流星”起来，国内生产总值猛升8.2％。时下无论是消费开支、企业盈利、股市行情都在看好，就连担忧最大的制造业状况和就业形势也出现好转。布什总统明年还要为竞选连任决战，让经济全面加速是绕不过的关口，美元贬值有利于美国经济复苏，这也就是布什政府默许美元贬值的关键所在。
　　但是，美元贬值也有不利的一面，那就是美元贬值会导致美国国际资本外流，如果过度贬值，甚至导致外国投资者对美国资产的大量抛售，那无疑也会对美国经济造成重伤。
　　而对欧元区以及日本等国家来说，美元贬值显然带来了沉重负担，制造业在短期内可能受到创伤。本国产品成本增加，公司的国际竞争力自然减弱。尤其是像日本这样一个严重依赖出口的国家，美元贬值、日元升值犹如釜底抽薪。然而，欧元区及日本也面临机遇，本国货币升值可以改善贸易条件，老百姓手中的票子值钱了，自然会进一步扩大消费开支，进而刺激经济增长。
　　专家认为，美元汇率短期内乃至明年仍然呈下跌之势。美国高盛公司预测，美元再下跌20％才能使贸易逆差削减到可保持的水平。从历史上来看，反映美元对世界其他主要货币汇率水平的美元指数1985年3月达到过140.35点的顶峰，1995年4月下滑到77.68点的谷底。17日美元指数为87.81点，虽为7年来的最低，但离历史最低纪录还有一截。
　　最令人担心的倒不是美元贬值，而是下跌是否会有序。应当说，只要美元有序下跌，就会对美国经济有利，也不会引起世界经济动荡。一旦美元贬值出轨，美国政府决不敢坐视不理。从今年前三季度的经济表现来看，美国国内生产总值增长3.5％，欧元区增长0.3％，日本实际增长2.3％。美国经济占世界经济总量的1／3，如今显示出强劲复苏势头，依然是带动世界经济发展的“火车头”。如果美国经济实现持续强劲增长，从长远看，美元恢复真正的强势还是大有可能。（本报华盛顿12月21日电）


### 强势欧元能撑多久
姚立
2003-12-22
第7版(国际)
专栏：经济透视

    强势欧元能撑多久
    本报驻比利时记者  姚立
　　最近两个月来，欧元兑美元的汇率不断攀升，创下了一个又一个的新高。12月18日，欧元兑美元汇率又一度创下了1∶1.2438的历史最高纪录。而且，有市场分析人士估计，从传统上看，圣诞节前的外汇市场一般比较平静，因此，欧元兑美元汇率很可能继续走强，突破1∶1.25大关的可能性是存在的。
　　面对欧元近期的节节升高，欧洲央行本来还“稳坐钓鱼台”，就在几天前，央行的态度还是，欧元的坚挺“在近期一点也不令其担心”。欧洲央行的首席经济分析师易辛17日表示，欧元的汇率“现在只不过回到了最初发行时的水平，符合欧元的长期平均汇价”。
　　不过，欧洲央行的这种调子从18日开始发生些许变化。首先是荷兰央行总裁暨欧洲央行理事会成员魏霖克首次发出不同的声音，偏离了央行一直以来维护强势欧元的原则，明确表示“欧元走强将毫无疑问地威胁欧元区经济的增长”。他进一步指出，如果欧元继续强劲攀升，欧元区的出口势将受到影响。就在魏霖克说这番话的同时，德国央行在公布的一份报告中也表示了同样的担心。而且，德国财政部19日公布的一份报告也显示，德国今年10月的出口下降了6.6％，为德国10年来出口下滑最严重的月份。该报告据此得出结论说，德国月出口额的严重跌落是“欧元坚挺带来影响的最初信号”。由于欧元走强，国外市场在订购德国产品时表现出更多的犹豫。
　　与此同时，欧元区12国内要求欧洲央行降低利率的声音开始多了起来。央行面临的压力不断增大。法国总理拉法兰上周在一次讲话中警告说，欧元兑美元的汇率不能跨过“一些界限”。他还进一步提示说，如果欧洲央行决定降低欧元的利率，法国将“双手欢迎”。刚上任不久的欧洲央行总裁特里谢上周也在对美国《华尔街日报》的谈话中表示，欧洲央行直接干预汇市有“理论上的可能”。但分析人士指出，特里谢实际上是在通过媒体向美国金融当局“喊话”，其弦外音是呼吁美国不能听任美元无休止地下滑而无动于衷。
　　在金融界业内人士看来，特里谢的话道出了欧洲央行的难处，因为一般认为，欧洲央行如果在无奈的情况下出手干预外汇市场，必须得到美国金融当局的配合“方能奏效”。否则，只欧洲央行单方面行动，恐怕难以扭转西方外汇市场上欧元对美元的升势。
　　但问题在于，美国会配合吗？答案显然是否定的。此间经济界人士指出，美国目前没有“任何利益与欧洲配合行动，扭转欧元兑美元的走势”，因为，眼下美国就靠着弱势美元来推动出口，支撑美国经济的“复苏”。尤其在美国大选年来临之际，华盛顿当局是不会轻易伸出“无私援助（欧洲）之手”的。
　　在这种情况下，特里谢说的干预欧元汇率的“理论可能”何时能变为现实呢？这是此间舆论关心的问题。欧元的坚挺虽然给欧洲消费者外出旅游带来了好处，但对缓慢爬升的欧元区经济却弊端不小，尤其是对出口的打击更大。市场人士认为，欧元对美元汇率的“容忍线”在1∶1.35左右，超过此线，欧洲央行将很难再坐视不管。眼下，欧元似还有一点余地，但面对来自欧元区政府逐渐增加的政治压力，央行还能坚持多久呢？（本报布鲁塞尔12月21日电）


### 德才兼备是准绳
夏文星
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

    德才兼备是准绳
　　德才兼备，既是领导者应该具备的基本条件，也是干部选拔工作必须遵循的准绳。对于党员干部来说，所谓德，主要是指理想信念、政治立场、法纪观念、人品道德等；所谓才，主要是指认识问题、分析问题、解决问题的水平和掌握知识、运用知识、履行职责的能力等。只有坚持按照德才兼备的标准来考察、选拔干部，才能把那些真正能够担当重任、经得起风浪考验的干部选拔上来。——夏文星（湖南）


### 总政发出通知要求全军和武警部队  认真学习贯彻全国人才工作会议精神

2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：

    总政发出通知要求全军和武警部队
    认真学习贯彻全国人才工作会议精神
　　新华社北京12月21日电  2月20日，全国人才工作会议结束后，解放军总政治部立即下发通知，要求全军和武警部队认真学习贯彻全国人才工作会议精神。
　　通知指出，这次全国人才工作会议，是在我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的关键时期召开的一次十分重要的会议，是深入贯彻落实“三个代表”重要思想和党的十六大精神的战略性举措。各大单位党委常委要安排专门时间，认真学习胡锦涛、温家宝和曾庆红同志的重要讲话和党中央、国务院关于进一步加强人才工作的决策指示。各单位要结合年终总结和新年度工作部署，指导和抓好团级以上党委、机关的学习，并把会议主要精神传达到基层。要把传达学习这次会议精神与深入学习江泽民主席人才战略思想结合起来，与深入学习贯彻全军实施人才战略工程、加速人才培养座谈会精神结合起来，把思想进一步统一到党中央、中央军委和江泽民主席的战略决策上来，切实增强抓好人才建设的责任感和紧迫感。
　　通知要求，各部队要依据会议精神，进一步筹划好人才建设，调整、充实和完善相关措施。特别是要适应加紧做好军事斗争准备的需要，按照实施军队人才战略工程目标要求，着力研究解决人才建设方面的突出矛盾和问题。要注意吸收和借鉴地方人才建设的有益经验，拓宽视野，开阔思路，增强工作的创造性和有效性。要加大党管人才力度，各级党委、领导特别是党委主要领导，要切实增强“校长”意识，负起“第一责任人”的责任，亲自抓，经常议，加强检查指导。机关各部门要密切配合，特别是各级政治机关要充分发挥职能作用，加强综合协调和具体指导。要始终端正人才建设的指导思想，防止和克服形式主义，按照抓实抓具体抓到位的要求，扎扎实实推进各项人才建设工作的落实，努力开创军队人才建设的新局面。


### 总结与考察监督不是一回事——访中国政法大学政治与公共管理学院教授刘俊生
马国英
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：访谈

    总结与考察监督不是一回事
    ——访中国政法大学政治与公共管理学院教授刘俊生
　　本报记者  马国英
    要求写作、上报年终总结在政府机关中是一种比较普遍的做法。那么，年终总结在行政管理中能起到什么样的作用？如何把年终总结放在行政管理制度中考察？日前，记者采访了中国政法大学政治与公共管理学院行政管理研究所所长刘俊生教授（以下简称刘）。
　　记者：怎样从制度的角度看年终总结？它与考察、监督制度有什么关系？
　　刘：不管是单位还是个人，经过一段时间或经历了一些事件之后，对先前的情况进行分析，总结经验教训，这都是必要的，目的是为以后同类行为提供指导性的思想理论。如果这样理解“总结”，那么要求年终总结属于机关内部的自我管理手段，而且属于传统上留下来的习惯性做法，而不是法律性制度。实际上，现在许多政府部门的年终总结并不注重指导性理论的总结，而是成了一年工作的汇报，这样的总结层层上报，目的几乎成了给上级机关做总结提供素材，这就失去了总结的本来意义。
　　从考察监督制度的角度看，年终总结几乎起不到上级考察和监督下级的作用。
　　上级政府对下级政府或政府对其工作部门的考察监督，首要的问题是划清各自的职能范围。对自己职能范围内的事，不需要事事时时向上级报告，如果是上下级政府共同职能或上级授权下级政府的事情，有可能需要下级政府总结上报。但即使有总结，它也不是考察监督的主要制度。因为总结不可能面面俱到，而且还是下级机关自己所写。行政管理注重过程胜于注重结果，上级对下级的考察监督主要是在行政过程中随时进行的，而对行政机关的外部监督方式主要有立法监督、行政诉讼、行政复议以及行政监察等法律性制度。下级机关年终总结的目的不是为上级考察监督，而是为有利于自己以后开展工作。从上级机关来说，通过年终总结对下级纷繁的工作做出考察评价，也是很困难的。
　　记者：怎样看待年终总结的必要性？
　　刘：一个组织不可能像个人一样，能够随时地自行回顾总结，年度是一个时间坎儿，机关在这个时间坎儿上对本年度工作的得失成败做总结是必要的。总结是一个有意识的行为，在总结的过程中分析事理，得出经验教训，并不是为了应付上级，否则总结就会成为官样文章。各级政府的工作报告就可以看成是一个很好的年终总结，尽管比较宏观。联系中共十六大提出的建立学习型社会的思想，各级政府应该与时俱进，努力建设学习型政府，在此过程中，不断地对工作进行总结是必要的。
　　如果政府机关推行目标管理、全面质量管理，那么年终总结就更是必要的。目标管理与全面质量管理是西方发达国家上世纪50年代以后在企业界普遍实行的现代管理方法，在80年代以后的新公共管理运动中引入到政府管理中，目标是提高行政效率，让纳税人满意、政府省钱。简单地说，目标管理就是一个机关首先设定其所有目标，再将目标逐级分解到下级部门一直到每个岗位，并且制定实现目标的评价标准和奖惩制度等配套制度。全面质量管理与目标管理紧密联系，它结合目标管理确定量化的、可考核的指标，对政府行政进行考察，目的是提高服务质量。这两种方法实际上都是一整套的制度。与目标管理相对应，就要进行绩效评估，对政府、部门、个人依次做出评估，考核目标实现情况，实施奖惩，等等。这个时候，分析成功经验、失败教训的年终总结就很重要。
　　记者：如何看待青岛市改变年终总结的做法？
　　刘：我们注意到，青岛市不再要求区市和基层单位“报送”年终总结，不要求“报送”并不等于不要求进行年终总结。如果像媒体报道的那样，青岛市用实地考察、抽查暗访和定期督察等方式“取代”年终总结，那这种说法也值得商榷，因为实地考察等几种考核方式与年终总结并不是一码事，例如实地考察只能是对某个点、不能对面考察，更不能考察一年的工作，它适宜于解决当前遇到的某个突出问题，不能替代对全年经验教训的总结。青岛市的做法更多的是属于改进工作作风的举措。


### 总部经济与首都经济发展论坛举行
贾振成
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    总部经济与首都经济发展论坛举行
　　本报讯  由北京市社会科学院主办的总部经济与首都经济发展论坛近日在京举行。首次提出总部经济理论的该院经济研究所副所长赵弘做了《总部经济：拓展首都经济发展新思路》的主题发言。与会专家学者、企业家和领导探讨了总部经济与首都经济发展的有关问题。（贾振成）


### 我国会展业快速发展　室内展览总面积达三百二十万平方米
杨增
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    我国会展业快速发展
  　室内展览总面积达三百二十万平方米
　　本报北京12月21日讯  今天开幕的“2003中国会展经济论坛”传出信息，中国经济的持续快速增长和贸易规模不断扩大，为会展业创造了广阔的发展空间。自20世纪90年代以来，我国会展业以年均20％以上的速度递增。据不完全统计，2002年全国举办的经贸展览会达2600
　　个。全国现有展览场馆158个，室内展览总面积达320万平方米，已超过有“世界展览王国”之称的德国（250万平方米）。上海、北京、广州市已成为中国大陆会展业的“龙头”，一批新兴的会展城市正在蓬勃崛起。2002年我国展览业的营业收入约70亿元，占GDP的0.07％。这次为期两天的论坛由商务部、经济日报社和中国国际贸易促进委员会共同主办，以“会展与城市”为主题。我国30个主要的会展城市派代表出席论坛。（杨增）


### 我国攻克蓄电池“内耗衰竭”难题
张春辉
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    我国攻克蓄电池“内耗衰竭”难题
　　本报讯  蓄电池“内耗衰竭”难题被科技人员攻克。由哈尔滨鑫科高能电源有限公司承担研发的“起动型钠盐高能蓄电池科技成果”，日前通过鉴定。经检测，新型蓄电池容量比普通型高百分之十五以上。起动车辆时，传统产品一般连续打火十五次左右就会衰竭，而新型蓄电池却达八十次以上。
　　（张春辉）


### 我的劳动合同还要签吗

2003-12-22
第15版(企业经纬)
专栏：职工热线

    我的劳动合同还要签吗
　　编辑同志：
    我在一家企业已连续工作10年，今年4月劳动合同到期。我向单位领导提出申请，订立无固定期限的劳动合同。领导后来答复说，我已经工作10年了，肯定会接着在这里干，不用再签劳动合同了。不知道这么做是否妥当？
　　（北京  汤真）
    汤真同志：
    就你所提问题，劳动和社会保障部有关同志的答复是：你领导所言毫无根据。
　　《劳动法》第二条规定：“……用人单位和与之形成劳动关系的劳动者，适用本法。”《劳动法》第十六条规定：“……建立劳动关系应当订立劳动合同。”《劳动法》第二十条规定：“……劳动者在同一用人单位连续工作满10年以上……如果劳动者提出订立……应当订立无固定期限的劳动合同。”国务院早在1991年就发布了企业要实行全员劳动合同制的规定。
　　这些规定目前仍然有效，任何单位无权改变，否则就是违法。
　　你需要注意的是：凡不符合国家法律、法规要求的合同，均属无效。即使没有订立有效合同，用人单位与劳动者已形成了事实劳动关系后，也必须按《劳动法》及其他行政法规处理一切问题。订立了无固定期劳动合同，也不等于端上了“铁饭碗”。企业也可以辞退劳动者，但应按劳部发【1994】481号的规定给予经济补偿。——编者


### 打击盗猎犯罪  维护生态平衡　云南焚毁大批野生动物制品
赵永新
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    打击盗猎犯罪  维护生态平衡
  　云南焚毁大批野生动物制品
　　本报昆明12月21日电  记者赵永新报道：今天上午11时许，随着云南省森林公安局局长马胜一声令下，24.85吨被收缴来的野生动物制品在昆明市官渡区大板桥被焚毁。据介绍，此次焚毁的野生动物制品包括国家一级保护动物蜂猴（死体）、二级保护动物穿山甲（死体）、黑熊熊掌等，共计48类，其数量之巨、种类之多、保护级别之高，均创下了新中国成立以来全国历次焚毁活动的最高纪录。
　　马胜局长告诉记者，此次焚毁野生动物制品不仅表明了森林公安打击犯罪、保护野生动物资源的决心，也是对那些铤而走险的犯罪分子的极大震慑。
　　云南是我国四大林区之一，拥有脊椎动物1798种，被列为国家重点保护的珍稀野生动物种类占到全国的59.4％，数量位居全国第一。针对不法分子盗猎、贩运、经营野生动物的行径，云南省各级森林公安机关近年来始终保持高压态势，先后开展了“南方二号、三号行动”、“猎鹰行动”、“破案攻坚战”等专项整治行动，共查处各类森林及野生动物案件36764件，处理违法犯罪人员52214人，收缴野生动物104022头（只）、野生动物产品86727公斤，为国家挽回损失近10亿元。
　　为唤起公众的保护意识，云南省森林公安局联合省环保局、教育厅，于今天在昆明金马碧鸡广场举行了“关爱野生动物、保护自然环境”万人签名活动。到下午4时许，各界群众近20万人参加了签名活动。


### 抽人补记录  找人写总结  选人搞测评
詹广云
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：看他们怎么做总结

    抽人补记录  找人写总结  选人搞测评
　　最近，笔者到部分工矿企业调查发现，一些基层单位为了迎接和应付上级组织、部门名目繁多的年终检查，使尽浑身解数，突击造假，主要手段是：
　　抽人补记录，填空补缺。平时该开的会不开，该办的事情不办，该作的记录不作，到年底为了应付上级检查，纷纷抽出专人突击补记录。你补党建工作记录，我补民主管理记录，他补党风廉政记录……“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。一夜之间，会议开完了，事情办妥了，工作“超额”完成了。
　　找人写总结，笔下生花。有的基层政工干部平日嘴巧、手笨、水平低、功底浅，例如有的基层党支部书记平日很少过问支部工作，有的工会干部不替工人说话，不关心职工疾苦，可一到年底，他们这些人就赶忙去找“笔杆子”给自己写年终总结，让他们妙笔生花。
　　选人搞测评，提高满意率。一些单位领导在上级部门进行职工摸底调查、民主测评时，为了提高本部门、本单位和自己的满意率，在测评前特意挑选那些“素质”高、与领导关系好的职工代表参与测评，并提前打招呼、授秘诀、给好处。山东邹城市  詹广云


### 拉美经济“阴转多云”
范剑青
2003-12-22
第7版(国际)
专栏：年终报道

    拉美经济“阴转多云”
    本报驻阿根廷记者  范剑青
　　今年，拉丁美洲经济发展相对平稳。在经历了多年持续不断、此起彼伏的金融动荡和经济危机的“风吹雨打”之后，拉美虽然还没能看到经济全面复苏的“雨后彩虹”，但是，大多数国家今年都已走出衰退的阴影，经济发展呈现“阴转多云”的势头。据联合国拉美经委会预测，今年拉美地区国内生产总值有望增长1.5％，比起去年0.4％的负增长已大有改善。
　　摆脱金融动荡、开拓对外贸易、深化经济一体化是2003年拉美经济活动的主旋律，拉美各国都把稳定经济作为当务之急，纷纷出台了一些务实的经济对策。
　　巴西劳工党政府今年首次执政，为推行“和平与温和”的变革，继续执行前政府稳健的经济政策，避免财政赤字和通货膨胀的死灰复燃。巴西政府的稳健作风赢得了国际投资者的信任，到今年12月初，该国金融风险指数已下降到500点以下，是近6年以来的最好水平。今年头10个月，巴西初级财政盈余已接近国内生产总值的5％，银行基准利率已从年初的25.5％下降到年底的16.5％，这对于巴西偿还外债、刺激生产与消费等都有好处，但是，全年经济增速仍属缓慢，预计全年GDP的增长很难突破1％。
　　阿根廷政府面对严重的债务问题，以务实的态度与国际货币基金组织谈判，最终双方达成了债务重组协议。同时，阿根廷政府与私人债权人的谈判也在积极进行中。可以说，阿根廷已基本上摆脱了经济危机。据阿经济部预测，今年阿根廷经济增长率有望达到6.9％，成为拉美地区经济增长最快的国家。
　　墨西哥经济形势略好于巴西，其国内生产总值约增长1.2％。中美洲和加勒比地区的经济形势与墨西哥相似。南美智利继续保持稳定的经济增长，增长幅度约为3％。在安第斯地区，哥伦比亚和秘鲁经济形势有所改善，全年有望取得3％的增长。然而，委内瑞拉经济受国内政局动荡的影响，将会出现10％左右的负增长。
　　对外贸易直接关系到拉美国家的偿债和融资能力，对拉动经济增长也有重要的影响。今年拉美国家都把增加出口作为努力的方向，外贸形势普遍好转。墨西哥政府继续实行外贸多元化的政策，积极同拉美、欧洲和亚洲国家发展经贸关系，以减少对北美市场的依赖。智利在与美国和欧盟签订自由贸易协定之后，也积极地推动与亚洲国家的经贸关系。由于货币大幅度贬值，产品竞争力明显上升，外贸出口快速增长成为巴西和阿根廷两国经济上的一个亮点。巴西今年外贸顺差将超过230亿美元，是去年顺差的两倍，其中出口同比增长达20％。值得一提的是，中国经济迅速发展和进口增加也带动了巴西、阿根廷和智利等拉美主要国家的外贸出口。
　　区域合作是今年美洲国家的热点之一。南北美洲30多个国家围绕建设美洲自由贸易区和深化南美一体化两个方向展开了错综复杂的合作与斗争。一年来，以巴西和阿根廷等4国组成的南方共同市场和委内瑞拉、哥伦比亚等5国组成的安第斯共同体加快了南美经济一体化的步伐，双方在12月16日签署了自由贸易协定，从而为建立一个拥有3亿多人口、GDP总量达1万多亿美元的统一的南美大市场奠定了基础。
　　同时，以南共市为代表的拉美国家同美国就建立美洲自由贸易区展开了紧张而激烈的谈判。11月22日，美国与南共市达成妥协，同意避开有争议的议题，达成了双方都能接受的“框架协议”，从而向2005年如期建成美洲自由贸易区迈出了一大步。但是，协议允许各成员国可按照自己的意愿退出某些条款，因而不具有完全的约束力，也使创建美洲自由贸易区的预期目标“打了折扣”。
　　另外，在经历了2002年外国直接投资大幅下降、短期风险资本迅速逃离之后，拉美国家从今年下半年起，出现了外国资本回流的迹象。
　　但是，飘荡在拉美上空的“阴云”依然存在。首先，沉重的债务负担是拉美经济的结构性问题之一，这既有历史和文化原因，也与当前国际经济秩序有关。债务的枷锁不解除，拉美经济发展难有作为。
　　其次，由阿根廷“倒账”所引起的信用危机将产生长期的负面影响，而且这种影响还殃及其他拉美国家。国际投资者在考虑对拉美投资时，不得不顾虑到投资的安全性。信用度低的国家，融资成本高，对经济发展相当不利。
　　拉美国家还有一个根本性的难题是：尚未找到一条真正符合自己的发展道路。在20世纪90年代，拉美普遍实行新自由主义改革，并借此获得了一段比较快的经济发展时期。但是，改革也带来了许多新的问题，特别是社会问题不仅没有得到解决，相反变得更加突出。哥伦比亚内战不休、委内瑞拉政局不宁以及玻利维亚因天然气出口管道所诱发的骚乱事件等，就是这些国家社会情绪对立的表现。对新自由主义的否定和对第三条道路的探索成为拉美政治思潮的主流。但是，社会情绪的对立和不同社会阶层追求不同的发展方向，使得拉美国家领导人常常左右为难，彷徨于改革的十字路口。今年，以巴西总统卢拉为代表的一些拉美国家新领导人执政后，更加强调经济与社会的协调发展，探索新的发展道路。
　　随着世界经济进入新一轮增长周期和拉美各国的继续努力，明年拉美经济形势变得较为乐观。联合国拉美经委会预测，2004年拉美地区经济有望实现3.5％的增长率。但是，这种增长是不平衡的：墨西哥、中美洲和加勒比国家将在美国经济的带动下取得较快的发展；南共市成员国平稳发展的步伐将进一步加快；由于委内瑞拉、玻利维亚和哥伦比亚潜在的政治和社会危机，影响安第斯地区经济发展的变数较多，前景令人担忧。尽管今年拉美大陆上并未出现“彩虹”经济，但是，却为明年经济发展的“阴转晴”创造了条件。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）


### 挤去总结汇报中的水分
李克杰
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：听他们如何说总结

    挤去总结汇报中的水分
　　报载，近日，济南市为督促政府部门进一步解放思想，转变观念，召开了济南市优化发展环境现场评议大会。在一天半的时间里，45个部门和行业的“一把手”轮番“过堂”，向分管市长和专门聘请来的152名评议代表汇报工作。最后市长说：“这次优化发展环境会议本身就需要优化。”“大家汇报中的套话还比较多，客气话还比较多，不搭边的话还比较多。”明确要求各部门“挤挤汇报的水分”，“不搭边的话，少说！”
　　长期以来，工作总结和汇报已形成固定模式、“八股”文风。“穿靴戴帽”，套话连篇。这样的总结汇报，写的人累，听的人也累，除了助长形式主义、文牍主义，降低行政效率外，积极作用并不多。
　　希望有关部门给工作总结汇报立个规矩，口头汇报限时间，书面汇报限篇幅，在一年里干了什么事，还存在什么问题，有什么经验教训值得总结、汲取，在新的一年里有何新打算，直截了当，别说大话套话。挤去工作总结汇报中的水分，不仅可以提高行政效率，更重要的是有助于养成实事求是、严谨求实的工作作风，把领导干部和工作人员从形式主义和文山会海中解脱出来，让他们拿出更多的时间，关心群众疾苦，研究实际工作，解决实际问题。
　　山东省政法管理干部学院  李克杰


### 操作机床  电脑英语都得会（图片）
陈凯
2003-12-22
第15版(企业经纬)
专栏：

　　操作机床
    电脑英语都得会
　　中国第二重型机械集团加大技术改造力度的同时，加强一线工人综合素质和专业技能培训。现在，熟练操作电脑、掌握数控编程和用英语与外国专家进行交流等，已成为数控机床操作岗位竞争上岗的必要条件。图为齿轮分厂的磨齿工杨坤宇（左）在和同事研讨2米5磨齿机操作技巧。
　　新华社记者  陈凯摄


### 教育部学位与研究生教育发展中心成立
育文
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    教育部学位与研究生教育发展中心成立
　　本报北京十二月二十一日讯  教育部学位与研究生教育发展中心揭牌仪式今日在京举行。教育部、国务院学位委员会、国家发改委、财政部、北京市及部分高校代表出席仪式。（育文）


### 新天年集团回报社会热心科普
初健
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    新天年集团回报社会热心科普
　　本报讯  以研发“健治一号”闻名的上海新天年集团，不忘回报社会，热心科普工作，今年初无偿向社会提供上百万元防非典物资，近日又向一线医务工作者送去价值六十余万元的慰问品。该集团在上海兴建的健康科技展馆，被中国健康学会授予科学养生指定示范点。（初健）


### 早高峰  不太堵  晚高峰  照旧堵  深圳公务员试行“朝九晚六”新班时已满一周——
胡谋  王伟
2003-12-22
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    深圳公务员试行“朝九晚六”新班时已满一周——
    早高峰  不太堵
    晚高峰  照旧堵
    胡谋  王伟
　　深圳公务员石践一周来心情不错，12月15日起试行的“朝九晚六”新班时，让他体会到了便利。过去从他在彩田村的家到市政府上班，路上少说也要半个钟头，而这周乘同样的班车走同样的路，十几分钟就到了，他还可以不慌不忙地吃顿早餐。
　　但家住梅林的公务员小张却有不同感受，坐公车到市府二办上班的她，下班路上遇到塞车已是司空见惯，本周这种情况仍延续着。
　　出台背景：交通压力巨大
　　深圳是全国人口密度最大的城市；每百户家庭拥有13辆汽车，也是全国大城市之最。目前，在深圳市早晚高峰时段，中心城区近80％的路口处于交通拥挤或比较拥挤状态。
　　调查显示，在早晚高峰时段的路面交通组成中，政府机关、事业单位上下班车辆所占比例达8％，并且深圳公务员群体的办公地、居住地相对集中，上下班的交通流向也较为集中，这意味着错开机关单位与其他单位的上下班时间，有可能减轻高峰时段主干路的交通压力，于是深圳将公务员上下班由原来的早8点，晚5点半，改为早9点，晚6点。事业单位也参照执行这一“朝九晚六”新班时制度。
　　试行效果：早高峰较以往顺畅，晚高峰改善不明显
　　“朝九晚六”试行第一周，各种资料显示，深圳早高峰时段各主干道较以往顺畅，晚高峰时段路面交通改善程度较小。
　　18日，“朝九晚六”制度试行第四天。除了早上新洲路莲花路口因红绿灯故障而导致该路口交通短暂堵塞外，该市其他路段没有出现紧张情况。深圳市交警局通报说，由于试行新的公务员班时制度，提高了道路利用率，市内交通状况有所好转。试行前三天，一些主干道的车流量在7时至8时的早高峰时段平均减少了15％左右；8时至9时的平峰时段则平均增加了12％左右。晚高峰期间交通拥堵状况依旧。
　　公务员感受：有人欢喜有人愁
　　新制度不仅改变了公务员的上下班时间，也改变了他们的生活方式。深圳团市委的小蓝是个单身汉，晚下班半小时对他没什么影响，早上多出的这一小时，可以多休息一会儿，还可以爬山、跑步，他觉得很重要。
　　让公务员小张开心的是，过去因为单位与孩子的幼儿园距离远，没办法送孩子上学，现在8点送完小孩再去上班，刚好9点前到单位。
　　同样有小孩在上幼儿园的公务员小马，面对新班时制度却乐不起来。小马夫妇是双职工，都是6点下班，可孩子是5点放学，近1个小时的时间里孩子的安全无法保证，这成了夫妻俩的心病。这一周，他都请假接孩子，但毕竟不是长久之计，只好暂时请老家的父母来解这燃眉之急。
　　专家有分歧：是解决问题的“新思路”，还是“应急方法”？
　　对于“朝九晚六”是不是解决交通问题的良策，专家们各执一词。
　　吉林大学行政学院博士生导师张创新教授表示，过去我们谈改善交通的措施，往往是就交通论交通。“朝九晚六”制度则跳出了这种思维定式，把科学合理地安排作息时间、有计划地改变人们的生活方式，作为交通问题的解决方案之一，为应对交通顽疾提供了新思路。
　　设在深圳的综合开发研究院交通经济中心主任邓耀庆则认为，“朝九晚六”仅仅是解决交通堵塞的应急方法，只能在一定程度、一段时间内缓解交通拥堵，而不能“标本兼治”。治理交通顽疾需要加强城市整体规划与设计，将中心区、工业区、住宅区、园林区、贸易区等明确区分、合理布局；而且对未来交通的预测要提前、规划要超前、建设要向前，汽车流量达到道路设计流量的50％就要关注，到70％就该动手拓宽，到90％就该修好。


### 景山学校举行“手拉手讲卫生”活动
乔兰
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    景山学校举行“手拉手讲卫生”活动
　　本报讯  近日在北京景山学校举行的“手拉手讲卫生”主题队会上，一些农村来的孩子和景山的小学生一起座谈了参加“手拉手讲卫生”活动的收获。今年春天，中国少年儿童新闻出版总社编辑出版了《手拉手讲卫生》卡通漫画图书。（乔兰）


### 有感于“未便再荐”
陈鲁民
2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    有感于“未便再荐”
    陈鲁民
　　解放初，为照顾柳直荀烈士遗孀李淑一的生活，有人请求毛泽东同志将李荐到北京文史馆当馆员。毛泽东同志在1954年3月2日就此事专门给秘书田家英写了一封信说：“李淑一女士，长沙柳直荀同志（烈士）的未亡人，教书为业，年长课繁，难乎为继。有人求我将她荐到文史馆为馆员，文史馆资格颇严，我荐了几人，没有录取，未便再荐。拟以我的稿费若干为助，解决这个问题，未知她本人愿意接受此种帮助否？”这事已过去近半个世纪，至今读来仍耐人寻味，令人感慨。
　　想来，以毛泽东同志的地位和威望推荐一位烈士遗孀到文史馆工作，应该不是难事。但也许恰恰是由于这种地位和威望，毛泽东同志格外严格要求自己。更为难能可贵的是，文史馆虽然“连拒数人”，毛泽东同志并未感到有什么不妥，反而想到“未便再荐”。
　　揆情度理，柳直荀烈士的遗孀李淑一也许是有条件进入文史馆工作的。柳直荀是我们党的先驱者，是毛泽东同志的挚友，既有大功于革命，又遗厚谊于领袖。遗孀李淑一也是巾帼英雄，含辛茹苦支持革命，且教授国语多年，能诗善文，又是杨开慧的亲密朋友，深为毛泽东所敬重。然而，即便对如此有功、有谊、有才的人物，毛泽东考虑到文史馆“资格颇严”，还是踌躇再三，宁肯以自己的稿费相助。
　　毛泽东同志此举，在当时大家都觉得很正常很自然，谁也不以为怪。共产党人就是这样，公事是公事，私谊归私谊；感情是感情，原则是原则，绝不因私谊而废公事，因感情而弃原则。这样一个好传统，至今在我们党内仍为不少领导干部所坚持、所发扬。
　　当然，在某些人看来，这样的事简直不可思议。如今，在某些风气不好的地方，不要说毛泽东那样的地位，就是一个县长、局长，推荐一个近乎闲职的馆员，也实在是不足挂齿的小事，只消一句话，被荐的单位就会办得妥妥当当，而且甭管是否合格，都会老老实实接收，哪里敢一拒再拒。
　　一位朋友告诉我，他所在单位早已超编多人，就因为待遇不错，很多人还想进来，为了堵住口子，有关部门还专门发了个文件。可是，事实上还在不断进人，往往是一个电话、一张条子，这人就“推荐”来了。有时甚至连招呼也不打，人就来上班了，单位的人们竟不知是怎么回事。
　　举荐人才，本是好事。像伯乐相马的典故，祁奚的“外举不弃仇，内举不失亲”主张，《三国演义》里的“徐庶走马荐诸葛”故事，等等，历来都传为美谈。但举荐一定要出于公心，照章办事。既然是推荐，人家可以接收，也可以拒收；若被拒收了，举荐者也应该有气度和胸怀，不能迁怒于人。反之，如果出于私心，受了好处去荐人，甚至依仗权势“硬塞”，谁敢拒收就给人家颜色瞧瞧，那样既败坏风气，也会降低举荐者自己的威信，又何谈“立党为公，执政为民”。
　　毛泽东同志的“未便再荐”，是一件小事，但由此折射出的品格和气度令人仰之弥高，而这正是我们应该学习和追求的精神境界。


### 服务如何做到家
诤言
2003-12-22
第15版(企业经纬)
专栏：各抒己见

    服务如何做到家
    诤言
　　服务是竞争力，服务是利润源，服务是提升品牌形象的法宝……在市场竞争日趋激烈，产品同质化倾向日趋明显的今天，服务在吸引客户、拉动销售、赢得口碑、创造利润等方面的重要作用，正越来越受到企业重视。但是，消费者对服务的需求各不相同，服务水平的提升也是无止境的，如何将服务做到家呢？
　　前不久在联想集团采访，听到了一则联想开拓网吧电脑市场的故事。网吧电脑损坏率高，对售后服务的要求也高，联想在保修期内实行免费上门“阳光服务”，帮业主解除后顾之忧。这是一般层次的服务，大多数企业都能想到、做到。联想在服务上有何高招呢？联想发挥服务部门信息反馈的功能，将网吧业主对电脑重要数据备份、上网计时计费的需求及时传递到研发部门，推出了专门针对网吧开发的专用电脑。联想还将自己“1＋1”专卖店连锁经营的经验传授给网吧业主，帮助他们在扩大企业规模的同时，加强管理，降低成本，提高客户满意度，这样，就把服务又提升到了一个新的高度。
　　一般来讲，企业提供的服务可以大体划分为四个层次。一是简单提供故障维修、保养服务。二是设立独立核算的服务部门，打造专门服务品牌，提供综合性服务。三是具备用户反馈功能，帮助提升产品和服务质量。四是将企业生产和服务的职能高度整合，根据客户的需要，提供产品与服务的专门组合或解决方案。隶属美国通用汽车公司的土星汽车公司曾首创了一项特殊服务——帮助汽车经销商设计零部件库存结构，保证他们拥有足够的零部件供应，同时又不至于造成零部件的无谓积压。这与联想为网吧业主开连锁店提供咨询可谓异曲同工。
　　将服务做到家，提高用户满意度，不仅能够最大限度地促进产品销售，而且也能为企业创造新的利润。统计显示，随着产品的逐渐普及，制造方面的毛利会逐渐滑落到20％左右；简单故障维修式的服务利润约为20％；而技术改进或专业支持等高附加值的服务项目，利润率可达到45％。前几年，通用汽车公司汽车年销售额为1500亿美元，利润为10亿美元；零部件销售与信贷、保险等全价值链服务的收入额为90亿美元，利润却高达20亿美元。不少制造企业纷纷向服务转型，就缘于此。
　　当然，不同产品能够附加的服务也不同。因此，将服务做到家，不见得非得拓展服务的层次，提高服务的质量、开掘现有服务的潜力，同样能起到事半功倍的效果。
　　大众汽车在推出豪华轿车辉腾的同时，第一个打出了“24小时全球贴身服务”的旗号，虽然只是延伸了服务的时间和空间，但已经成为辉腾主要的卖点之一。


### 朝鲜和爱尔兰建交
姬新龙
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    朝鲜和爱尔兰建交
　　新华社平壤12月20日电（记者姬新龙）据朝鲜中央通讯社20日发表的一份报告，朝鲜和爱尔兰已于12月10日起建立外交关系。
　　报告说，朝鲜外务省和爱尔兰外交部的官员10日在平壤就两国建交事宜举行会谈。双方在会谈中交换了有关建交的文件，并同意两国自当日起建立外交关系。
　　作为下任欧盟轮值主席国的爱尔兰的外交官是9日至12日随同欧盟代表团对朝鲜进行访问的。至此，在欧盟15国中只有法国还未同朝鲜建交。


### 梁山拳铺国税收入三年翻三番
于瑞峰
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    梁山拳铺国税收入三年翻三番
　　本报讯  山东梁山县国税局拳铺分局围绕税收收入，积极定措施，想办法，强化管理，进一步加大征收力度，使组织收入工作始终保持了增长势头。二○○二年，共实现税收收入四百三十六点六万元，比二○○○年增长三百六十万元，三年翻了三番。（于瑞峰）


### 武警南充某部“四长”集训演练战法
袁华
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    武警南充某部“四长”集训演练战法
　　本报讯  近日，在武警南充某部的综合战术训练场上，一场由该部师长、团长、营长、连长“四长”参演的网上模拟对抗、实兵“战斗”正在激烈地进行。这是该部努力提高战斗力，积极推进军事训练正规化建设的又一有力举措。本次集训采取理论学习、网上对抗、实兵演习、座谈研讨相结合的方法，有效提高了各级指战员的实战能力。（袁华）


### 武陵访贫看生机
范伟国
2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：

    武陵访贫看生机
    本报记者  范伟国
　　12月18日，冬日的武陵山区寒气入骨。重庆市市长王鸿举一行从500多公里外的重庆主城区赶到地处武陵山区的秀山土家族苗族自治县。
　　梅江镇大树村土家族村民李尚学因病致贫，王鸿举拉着他患有严重风湿病的双手动情地说：你不容易！生活那么艰难，还拉扯着两个小孩读书，党和政府惦记着你们。听说你还种了4亩葛根，过两年就有收成了，就有希望了。乡里、村里一定会帮你渡过难关。
　　19日下午，王鸿举一来到酉阳土家族苗族自治县，就去龙潭镇渤海中学看望两名贫困学生。14岁的蔡丽红，父亲聋哑、母亲务农，但她不因家贫而弃学，学习成绩一直名列年级前茅，还加入了共青团，当上了班干部。接过重庆市政府的慰问金，她流着泪说：我一定好好读书报答党和政府！
　　武陵山区穷，但武陵山区大有希望。王鸿举考察了秀山、酉阳的锰矿开发、生产情况。秀山县的锰矿产量从2000年的0.3吨增长到今年的6万吨，成了亚洲最大的锰原料基地。
　　19日傍晚，王鸿举来到武陵山深处的乌江与阿蓬江交汇处，帮助当地选择50万吨林浆纸厂位置。酉阳从1999年以来就在全县栽植了杨树速生林40
　　万亩。杨树3年成林，是造纸的好原料，种植经济林使武陵山区的农村经济有了新的增长点。


### 汽车  增长强劲莫忘隐忧
王政
2003-12-22
第13版(经济周刊)
专栏：

    汽车
    增长强劲莫忘隐忧
    本报记者  王政
　　一如去年的强劲增长，一如去年的消费热潮，全年50多款新车下线，汽车企业纷纷扩能改造，圈外企业争相造车，汽车跨国公司大幅追加投资，宝马、奔驰、凯迪拉克等豪华车也相继落户中国……与世界汽车市场的不景气相比，中国汽车市场实在是“风景这边独好”。
　　加入WTO两年来，原本最不被人们看好的汽车行业，已连续实现了高速增长。继2002年汽车年产量达到325万辆，轿车年产量突破100万辆之后，2003年全年汽车产销突破400万辆基本已经是板上钉钉的事。通用汽车总裁兼首席执行官瓦格纳认为，到2008年前后，中国将超越日本成为世界第二大汽车市场。
　　雅阁、飞度、凯越等新车要排队购买，索纳塔、千里马、威驰等新车上市一年就销售5万辆，还有行业内近30％的利润率，让国内汽车企业也喜上眉梢。但是，在不久前的一次汽车论坛上，原国家机械局局长邵奇惠却一语惊人：中国汽车产业尚处于亚健康状态！
　　邵奇惠说，评价汽车产业健康与否，不能只用产量，不能只用速度，也不能只用利润，而要看是否符合科学规律和市场规律。那么，汽车行业的强劲增长到底掩盖了些什么？
　　虽然，在中国市场上，我们看到越来越多与世界同步的新车型、新技术；虽然，三大集团年销量和赢利能力节节攀升……但是，我们不得不承认，在与跨国公司合作中，我们的发言权还不够强。虽然一年下来钱挣了不少，可产品最核心的品牌和技术都是拜外方所赐，别说50对50，就算中方控股，控制权还是在人家手里。
　　当前，一些企业已经意识到品牌和技术的重要性，除去奇瑞、华晨、吉利等自主品牌企业之外，上海大众等也开始了自主品牌轿车的研发工作。目前，世界汽车工业格局的变化，专业化设计公司的兴起，让自主开发的技术壁垒不复存在。只要有钱，技术是可以买来的。但是，开发是一个系统工程，需要对流程的深刻理解，需要强大的项目管理能力，需要一批有经验的技术人员。而这些因素，不是短期可以补得上的。品牌更是如此，大把大把的广告费，只能提高产品知名度，美誉度的提高，需要在卓越的产品质量和服务基础上长年累月地积累。而目前我们的自主品牌企业，却多少透出一些浮躁。能否一步一个脚印地走下去，是决定他们未来命运的关键。此外，如何规避知识产权风险，也是这些企业要特别注意的问题。


### 河北、四川发生学校楼梯拥堵死伤学生事件  教育部要求采取措施确保学生安全
温红彦
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    河北、四川发生学校楼梯拥堵死伤学生事件
    教育部要求采取措施确保学生安全
　　本报北京12月21日讯  记者温红彦报道：记者从教育部了解到，河北、四川日前发生学校楼梯拥堵死伤学生事件，12月11日，河北省邯郸市成安县商城镇中学放学时在楼梯发生学生拥挤踩踏事故，造成5名学生死亡，4名学生重伤；17日，四川省简阳市实验小学下课时发生学生楼梯拥挤事故，致使12名一年级学生住院观察，其中1人伤势较重。教育部为此发出《关于切实做好学校安全工作的紧急通知》。
　　通知指出，连续发生学生拥挤踩踏事故，反映出少数地方和学校领导安全意识淡薄，责任心不强，工作不到位，学校安全工作还存在着严重的漏洞和隐患。教育部要求各级教育行政部门和各级各类学校牢固树立“安全第一，预防为主”的思想，立即开展一次以防火、食品卫生和楼梯安全为重点的学校安全大检查，及时发现和消除学校安全工作的薄弱环节和各种事故隐患，防止新的事故发生，对酿成重大伤亡事故的直接责任人要严格追究责任，情节严重的要依法查处，同时追究主要领导的责任。


### 法国电力公司来宾电厂获三项认证
李晓雅
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    法国电力公司来宾电厂获三项认证
　　本报讯  法国电力公司广西来宾电厂日前通过中国方圆认证中心和法国AFAQ认证机构联合审核，获环境管理体系IAO14001、职业健康管理体系OHSAS18001和质量管理体系ISO9001三项认证，成为法国电力公司首家通过以上三项认证的子公司。（李晓雅）


### 法国视角的“文化多样性”——访法国文化通讯部部长阿亚贡
郑园园
2003-12-22
第7版(国际)
专栏：记者专访

    法国视角的“文化多样性”
    ——访法国文化通讯部部长阿亚贡
    本报记者  郑园园
　　法国文化通讯部长阿亚贡（见图，本报记者刘龙摄）本月初来京参加“亚欧会议文化与文明会议”。会议期间，阿亚贡接受本报记者专访，就文化多样性问题阐述了法国的主张。今年57岁的阿亚贡，先后担任过蓬皮杜文化艺术中心主席、巴黎市文化局局长、法国—埃及文化年总协调人、法国2000年庆典活动主席等职，从政以来没有离开过文化岗位。
　　法国是文化大国，其文化政策受到世界关注。冷战结束后十几年间，法国在国际上坚持两项著名的文化政策主张，一是“文化例外”，二是“文化多样性”。1993年，法国在关贸总协定乌拉圭回合谈判中，提出“文化例外”的主张，拒绝强势的美国影视产品自由进入法国，同美国发生了正面冲突。法国认为文化产品不同于一般产品，应该受到国家保护。其后10年间，法国领导人在各种国际会议上多次阐述“文化多样性”的主张。从2000年起，每年在巴黎凡尔赛宫举办一届高级别的国际“文化多样性论坛”。在今年10月联合国教科文组织第三十二届大会上，法国和加拿大共同提案，要求通过一个“文化多样性国际公约”。阿亚贡说，提案提交教科文组织大会后，得到了绝大多数成员国的赞成。教科文组织已成立工作组考虑草拟公约文本。阿亚贡乐观地估计，2005年有望正式通过这样一个国际公约。
　　从“文化例外”到“文化多样性”，10多年来，法国追求的是什么？阿亚贡说，第一个主张是手段，第二个主张是目标，通过“文化例外”，保护本国文化产品，弘扬多种文明和文化共存的价值观，从而达到保护“文化多样性”的目标。“诚然，图书、影片、碟片等文化产品是商品，但绝不是一般的商品。它们是各个民族、地区、国家在语言、文学、艺术、哲学等众多领域的表达，表达的内容和风格丰富多彩、千差万别。如果经济全球化使文化产品变得千篇一律，那会出现令人悲哀的文化贫困化，那将导致人类文化的滑坡。”阿亚贡用中国人非常熟悉的“百花齐放”一词描述文化多样性。他说，多种文化在地球的百花园竞相开放，那生气勃勃的景象多么令人神往，要是地球上只剩一种文化模式，那将使人类的创造力枯竭。
　　法国主张国家行使权力，制定专门的法律法规保护文化产品，使之区别于那些在国际贸易体系的规章内流通的其他产品。法国文化通讯部长强调在全球化浪潮中文化产业的勃兴。他说，经济、贸易、文化的联系越来越密切，越来越重要，美国影视产品的出口总额超过了航空业产品出口总额。“文化力”构成了国家的竞争力，应该理顺经济、贸易、文化三者的关系，现在谁也不能轻视文化与经济的关系了。
　　10年来，法国对“文化多样性”的解释在不断补充和完善中，使它更具开放性。阿亚贡强调：“坚持‘文化多样性’绝不意味着每个民族、国家退守一隅，固守历史和传统，隐居式地自生自灭。为了生存和发展，为了保持文化的创新能力，无论何种文化，都必须具备同其他文化沟通的能力，都必须具有推动世界文化向前发展的坚定意志，还必须在多样性中寻找统一性，即寻找存在于多种文化中的共同价值，这是‘文化多样性’肩负的使命。”
　　法国是电影的故乡，电影诞生100多年来，法国人对电影始终保持一份特殊的感情。当记者谈到，美国片节奏快，情节性强，有冒险的刺激，受到年轻人的喜爱。而法国片节奏较慢，有精彩的对话，有哲理的思考，但对年轻人的吸引力却不够强。阿亚贡反问道：“如果世界上的电影只有一种风格，都是快节奏，或都是慢节奏；都是动作片或都是哲理片，你不觉得乏味吗？观众的口味千差万别，难道我们要求口味也一致化？各种流派和风格媲美竞争，这是多样性的逻辑。”他介绍说，法国观众有多种选择，可以欣赏国产片（每年生产150部至200部），也可以欣赏美国片、中国片、印度片、俄罗斯片、德国片。法国不拒绝美国片，只是反对美国影视产品像其他产品一样，不受限制地涌进。在一些欧洲国家，美国片占据了80％—90％的电影市场，法国政府不愿意看到这种情况出现在自己的国家。贯彻“文化多样性”，首先从国内做起。法国为电影业提供补贴，每一部电影的票房收入都提取一定的比例，用于支持电影业。
　　法国历任总统都希望在文化事业上有所建树。最近几十年，每一位总统都留下“总统工程”，即由总统提议和拍板的国家级文化设施。阿亚贡介绍说，现任总统希拉克计划建一座非洲、大洋洲文化与文明博物馆，馆址已选定，在埃菲尔铁塔附近；设计师也选好了，是法国当代最负盛名的建筑师让·诺韦尔，2006年开工。看来，这个计划中“总统工程”，蕴含着传播“文化多样性”价值观的用心。
　　采访结束时，阿亚贡向记者表达了这样的看法：法中两国共同分享“文化多样性”的价值观，在这个基础上，携手共建文化多样、政治多极、和平繁荣的明天。（附图片）


### “法律援助在中国”义演晚会举行
赵婧
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    “法律援助在中国”义演晚会举行
　　本报讯  日前，“牵手公平和正义·法律援助在中国”大型义演晚会在人民大会堂隆重举行。法律援助活动八月六日正式启动以来，得到了党和国家的高度重视、各主办单位领导的大力支持以及全国各行各业、各界人士的积极参与。此次大型公益活动，共为贫弱群众募集法律援助资金七千零一十万元。本次晚会由司法部、中央文明办、中央综治办、全国总工会、共青团中央、中央电视台共同主办。（赵婧）


### 法电力集团积极扩展在华业务
朱梦魁
2003-12-22
第7版(国际)
专栏：

    法电力集团积极扩展在华业务
　　本报讯  记者朱梦魁报道：法国电力集团日前在北京举行新闻发布会时宣布，由于对中国经济快速发展充满信心和对中国发展核电前景的乐观展望，作为欧洲最大的电力供应商和电力出口企业，法电集团决定进一步加强与中国的合作，并积极扩展在华业务。为此，法国集团代表团近日在访华期间同秦山二期核电站、大亚湾核电站和岭澳核电站的高层领导会商，探讨2004年两国在核电领域扩大合作的方式和途径。在水电、火电、城市管理和咨询服务等方面，法电集团与中国的合作也卓有成效，法电在华业务呈迅速扩展之势。


### 济南少年苏新刚勇救落水两幼童（图片）
吕廷川  徐传强
2003-12-22
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    济南少年苏新刚勇救落水两幼童
　　12月11日，济南市商河县郑路镇中学15岁的学生苏新刚在家中干活，突然听到离家不远的河边传来的救命声，一个五岁的小女孩和一个八个半月大的男婴掉进了河里。苏新刚来不及脱掉棉衣，纵身跃入冰冷的河水中，将两个小孩奋力救出。图为他与两个获救幼童在一起。  吕廷川
  徐传强摄


### 海南中和药业获爱心捐助奖
阿敏
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    海南中和药业获爱心捐助奖
　　本报讯  在日前举行的全国社会捐助表彰大会上，海南中和药业股份有限公司等二百零八个单位和个人被民政部授予爱心捐助奖。海南中和药业公司自创办初期就积极投入到社会公益事业之中，捐资设立、资助多家基金会。
    （阿敏）


### 海尾村以商贸促发展
赵霞  傅雷
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    海尾村以商贸促发展
　　本报讯  广东茂名市海尾村以商贸促进经济全面发展，农民收入大幅提高。这个村在对农业投入的基础上，投资一百一十余万元办起海尾农贸市场、农副产品有限公司及商业网点百十余处。今年九月，还投资三百余万元，建起一个大型商场，目前，这个村商贸资金投入已近千万元。（赵霞  傅雷）


### 湖北　长江干线客运将退出春运
张志峰
2003-12-22
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    湖北
  　长江干线客运将退出春运
　　本报武汉12月21日电  记者张志峰报道：由于客源较少，油料价格上涨，武汉市近日宣布，长江干线客运明年春运期间将停航，这是50年来的第一次。20世纪90年代初期，长江干线每年旅客进出港口500多万人次。近年来，武汉至宜昌高速公路和沪汉铁路开通后，武汉港汉口至沙市、宜昌和上海航线等停航。2003年1至4月武汉港客运总站发送旅客只有4万人次。


### 湘潭开展多种活动纪念毛泽东诞辰110周年
吴兴华
2003-12-22
第2版(要闻)
专栏：

    湘潭开展多种活动纪念毛泽东诞辰110周年
　　本报长沙12月21日电  记者吴兴华报道：毛泽东同志的故乡湖南省湘潭市开展多种形式的活动，纪念毛泽东同志诞辰110周年。
　　湘潭从今年4月开始，在全市开展了纪念毛泽东同志诞辰110周年散文、诗歌、楹联征集活动，征集到作品2000多件；从11月开始，在全市开展了歌颂毛泽东思想、歌颂毛泽东丰功伟绩和崇高品德的电影电视展映活动，目前，已展映《走近毛泽东》、《开国大典》、《地道战》、《地雷战》、《平原游击队》、《长征》、《淮海战役》等影视片20多部；12月18日，举行了全市毛泽东诗词群众性朗诵演唱文艺汇演。从12月22日到12月26日，湘潭还将举行毛泽东建党学说与“三个代表”重要思想研讨会、湘潭市纪念毛泽东同志诞辰110周年文艺晚会等活动。


### 王兆国在全总十四届三次主席团（扩大）会议上指出  努力建设一支强大的高素质工人阶级队伍
潘跃
2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：

    王兆国在全总十四届三次主席团（扩大）会议上指出
    努力建设一支强大的高素质工人阶级队伍
　　本报北京12月21日讯  记者潘跃报道：中华全国总工会十四届三次主席团（扩大）会议今天在京召开。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国主持会议并讲话。他指出，要在以“三个代表”重要思想统领工会工作全局的认识上有新提高、实践上有新发展，必须团结和引导广大职工进一步增强政治意识、大局意识和团结意识，更加紧密地团结在党中央的周围，倍加顾全大局、倍加珍视团结、倍加维护稳定，不断发展工人阶级的先进性，努力建设一支强大的高素质工人阶级队伍，在全面建设小康社会的历史进程中充分发挥主力军作用。
　　王兆国说，各级工会组织要认清形势、把握趋势，振奋精神、乘势而上，立创新之志，鼓争先之劲，谋发展之策，求务实之效，进一步加强职工队伍和工会干部队伍建设，发展壮大党领导的工会组织，建立和完善职工群众合法权益的表达和维护机制。
　　王兆国指出，2004年工会工作的重点是：加强工会基层建设，发挥基层工会作用；关心职工生产生活，维护职工切身利益。概括起来，就是组织起来、切实维权。围绕这两个重点工作，工会的领导机关要善于谋全局、把方向，抓住带有全局性、倾向性的问题，及时提出指导性的政策意见和建议；基层工会则必须鼓实劲、求实效，切实把基层组织建设好，把基层组织的作用发挥好，诚心诚意为职工排忧解难，多办实事好事。
　　中华全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九在会上作了工作报告。他强调，从明年开始到2008年，全国每年要发展工会会员660万人。要突出抓好非公有制经济单位和进城务工人员工会组建工作，积极探索把进城务工人员组织到工会中来的多种组织形式。要切实加强国有、集体改制企业工会组织的整顿和重建工作，继续推进机关、事业单位工会的组织建设。在关心职工生产生活，维护职工切身利益方面，要协助党政部门解决职工再就业、收入分配和社会保障、劳动安全卫生等方面的问题。要着力抓好困难职工帮扶中心建设，通过多种形式为下岗失业人员实现再就业办实事。


### 王刚在全国档案工作暨表彰先进会议上强调  努力把档案工作提高到一个新水平
禹伟良
2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：

    王刚在全国档案工作暨表彰先进会议上强调
    努力把档案工作提高到一个新水平
　　本报北京12月21日讯  记者禹伟良报道：全国档案工作暨表彰先进会议12月20日在北京举行，中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央办公厅主任王刚出席会议并讲话。他强调，各级档案部门要坚持以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻十六大和十六届三中全会精神，紧紧围绕全党全国工作的大局，进一步完善档案工作管理体制和服务机制，加强国家档案资源建设，提高档案科技水平和法制化、规范化程度，努力把档案工作提高到一个新水平。
　　王刚在讲话中充分肯定了各级档案部门和广大档案工作者取得的显著成绩，他要求大家认清形势，明确任务，增强做好档案工作的自觉性和紧迫性，大力推动新世纪新阶段的档案事业发展，更好地为各级领导决策服务、为各部门工作服务、为社会各界和广大人民群众服务。
　　王刚强调，各级档案部门要切实增强服务意识，进一步拓展服务领域、增强服务效果；要不断提高创新能力，使档案工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性；要不断完善保障手段，加快推进档案工作的信息化建设；要切实加强队伍建设，努力造就一支高素质的档案工作队伍。
　　会上还表彰了全国档案系统先进集体和先进工作者、全国档案工作优秀集体和优秀档案工作者。人事部、国家档案局授予北京市朝阳区档案局（馆）等60个单位“全国档案系统先进集体”荣誉称号、杨兴民等40名同志“全国档案系统先进工作者”荣誉称号。国家档案局中央档案馆授予北京市工商行政管理局档案管理中心等218个单位“全国档案工作优秀集体”荣誉称号、郭春丽等134名同志“全国优秀档案工作者”荣誉称号。


### 现代银行服务　莫成“闲置服务”
吕福明
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：

    现代银行服务
  　莫成“闲置服务”
    新华社记者  吕福明
　　虽然目前各家银行均推出了便捷的银行卡消费业务，然而每到缴纳电费、电话费时段，总会有人在银行柜台前“耐心”地排起长队。青岛一些银行工作人员提醒消费者，最好养成持卡消费的习惯，别去柜台辛苦排队了。
　　12月16日上午，家住青岛市金湖小区的刘先生到农行市南支行缴纳电费，竟然排队等了20多分钟。而当他将这种抱怨说给银行工作人员时，银行工作人员笑着对他说：“您可以办理我们的借记卡一线通业务啊，以后您的生活缴费业务就由银行为您代扣了。”
　　在中国农业银行青岛市分行客户服务中心，中心副主任李莉向记者展示了她的一张农业银行卡，她家里所有固定电话、手机缴费及电费缴纳等，都靠这张绿卡解决了，银行每月会自动将她需要缴纳的各项费用代扣。她说：“很遗憾，我们为客户提供了这么好的服务，而一些消费者却不买账。这里故然有我们宣传力度不够的原因，也有消费者的消费意识问题。有时，我见消费者排长队很辛苦，就劝他们办个借记卡，可有些人借口没带身份证一笑了之。”
　　近年来，伴随着金卡工程的推进，持卡消费或办理缴费业务渐趋流行。在银行系统，各种代办业务开展得很红火，中间业务逐渐成为银行的利润增长点，如仅农业银行就能代办联通、移动、电信、电业、有线电视缴费等10多种业务。在这种代办业务中，银行赚取的是手续费，而受代办方也省去了大量人力物力，可以说是一种双赢。而且，这对于消费者来说，只要办一张银行卡，与银行签一份委托书，就可以免去跑银行来回奔波的麻烦。如果需要发票，银行也可以给客户寄去。目前，从农业银行青岛市分行反映的情况看，持卡在ATM取款的业务已占柜台交易的96％。


### 珍惜和保持经济发展的好势头——访国家发展和改革委员会主任马凯
朱剑红
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：年终经济形势专稿

    珍惜和保持经济发展的好势头
    ——访国家发展和改革委员会主任马凯
    本报记者  朱剑红
　　编者按：2003年是全面建设小康社会的第一年，也是全党全国人民经受严峻考验、战胜重重困难、取得显著成绩的一年。国际形势复杂多变，世界经济复苏缓慢，国内非典疫情来势凶猛，多种自然灾害频繁发生。虽然困难比预想的大，可是我们取得的成绩却比预想的好。这一切的取得，离不开党中央、国务院的高瞻远瞩、果断抉择，凝聚着各地区、各部门认真贯彻中央的决策部署所付出的艰辛努力，以及全国各族人民加快改革创新、促进经济发展的巨大贡献。本报从今日起推出一组专访，回顾、总结今年经济发展的成就与经验，展望、明确明年各项经济工作的发展趋势与重点。
　　即将过去的2003年是不平凡的一年。突如其来的非典疫情对经济发展带来了严重冲击，频繁发生的自然灾害增加了前进中的困难，复杂多变的国际局势给我国的发展带来了许多不利因素和不确定性。我们在经济发展中遇到的困难超乎预计，取得的成绩也超乎预期。当年终盘点中国经济时，马凯主任用“出现了多年期盼的良好局面”来点评。
　　五个特点看成绩
　　经济发展收获颇丰，改革开放不断推进，马凯主任用五个特点概括了今年经济发展取得的成绩。
　　一是在经济增长速度加快的同时，经济效益明显提高。预计全年GDP增长超过8.5％，1—11月，财政收入同比增长19.9％，前10个月，工业企业利润增长46％。
　　二是在经济总量扩大的同时，经济结构继续改善。农业种植结构和区域布局调整取得新进展。技术含量较高的机械电子等行业成为工业增长的主导力量，高技术产业对工业增长的贡献率达到23.7％。电信、旅游、物流等新兴服务业快速增长。
　　三是在宏观经济政策效应继续显现的同时，经济自主增长能力不断成长。企业活力明显增强，社会投资增长加快。前三季度，集体、个体投资增速同比加快9.6个百分点，对投资增长的贡献明显提高。预计全年全社会固定资产投资增长23％。
　　四是在各项改革有序推进的同时，对外开放继续扩大。国有资产管理体制改革和银行监管体系建设迈出实质性步伐。垄断行业改革继续深化。农村税费改革试点工作全面推开。对外开放水平进一步提高，预计全年进出口总额增长30％以上，外商投资保持在较高水平，实施“走出去”战略取得新进展。
　　五是在经济快速发展的同时，人民群众得到更多实惠。预计全年城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长8％和4％左右，在社会消费品零售总额预计增长9％左右的同时，城乡居民储蓄存款增加额超过1.6万亿元。新增城镇就业800万人以上，城镇登记失业率可控制在年初确定的目标以内。社会保障体系进一步健全。
　　经济发展的良好局面，来之不易。这是新一届中央领导集体总揽全局，审时度势，适时适度进行调控，不断解决经济社会生活中出现的各种矛盾和问题的结果；是多年来坚持扩大内需方针，实施积极财政政策和稳健货币政策累积效应的结果；是不断深化改革、扩大开放，在更大程度上发挥市场机制作用，在更大范围、更广领域和更高层次参与国际经济技术合作和竞争的结果；是全党和全国各族人民深入贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神，聚精会神搞建设，一心一意谋发展的结果。
　　居安思危说忧患
　　越是形势好，越要保持清醒头脑，看到经济社会发展中存在的困难和问题，马凯说，当前经济运行中，不但诸如农民收入增长缓慢、就业压力大等长期性问题依然存在，又出现了一些新情况、新问题，特别是部分行业出现投资过热，资源对经济发展的约束矛盾日益突出。
　　根据党中央、国务院的指示精神，今年以来作为国家宏观调控部门的国家发改委，采取多种方式、多次发出信号：要警惕和遏制部分行业和地区盲目投资和低水平扩张倾向加剧的势头。马凯认为，当前，钢铁、汽车、电解铝、水泥等行业的快速增长有市场需求拉动的因素，同时放在我国工业化城镇化进程加快、消费结构升级、国外制造业加速向我国转移的大背景下看，也有其必然性和合理性。但是，在其快速发展过程中，泥沙俱下，也出现了一些突出问题。一是在建规模过大。今年1—10月，冶金、机械、有色、建材的投资比上年同期分别增长108.9％、70.8％、71.3％和46.5％。钢铁生产能力2002年底为1.9亿吨，在建拟建规模1.5亿吨，到2005年将达到3.3亿吨，届时将大大超出市场需求。电解铝现有能力546万吨，已经产大于销，但在建和拟建能力还有约500万吨。二是结构矛盾突出。在建钢材生产能力中约60％是长线产品，且有相当一部分集中在缺水严重的北方地区。水泥总量中，立窑及其他落后工艺生产的仍占75％以上。三是粗放经营严重。吨钢综合能耗比世界先进水平高15％—30％，耗新水量是世界先进水平的2.7倍，粉尘排放量是世界先进水平的10倍。立窑水泥企业的矿山利用率只有40％，不到大型新型干法水泥企业的一半。
　　马凯认为，这些问题目前虽然还是局部性的，但如不加以合理的调控和引导，任其发展下去，很有可能演变成全局性问题，加剧资源供应紧张、环境污染严重等矛盾，甚至引发固定资产投资膨胀、生产资料价格攀升。这不仅会延缓我国结构调整和产业升级的步伐，更潜伏着生产能力过剩、银行呆坏账增加、企业破产、失业增多等风险，严重威胁当前经济发展的良好态势。
　　马凯指出，要高度重视资源对经济发展的约束问题。今年以来，电、煤、钢材等主要能源和原材料供给增长迅猛。1—11月，电力生产同比增长15.5％，原煤产量同比增长21.7％，都创历史最高水平，但消费量增长更快，部分地区电力供应紧张，一些电厂用煤告急。由于国内资源供应存在明显缺口，铁矿石、氧化铝等原材料进口数量大幅度增加，进口价格大幅度上涨。种种迹象表明，随着经济快速发展，我国主要能源和初级产品的供求格局发生了较大变化，资源对经济发展的制约作用越来越大。如果不遏制住部分行业和地区盲目投资、低水平扩张的势头，不切实转变粗放的增长方式，不在增加资源供给的同时下更大力量节约资源，难以支撑经济持续快速增长。
　　统一思想论调控2003年，中国经济跃上了新的增长平台，2004年以至今后更长一段时间，怎样继续保持其持续快速协调健康增长，避免出现大起大落，明年是一个重要的关节点。
　　马凯谈到，2004年是贯彻党的十六大和十六届三中全会精神的重要一年，刚刚结束的中央经济工作会议强调要树立和落实全面、协调、可持续的科学发展观，要按照“稳定政策、适度调整，深化改革、扩大开放，把握全局、解决矛盾，统筹兼顾、协调发展”的思路安排好各项工作，要切实把工作重点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来，这为明年的经济工作指明了方向。做好明年经济工作的关键和前提是：把思想统一到中央的决策和部署上来。
　　明年的宏观调控政策是“稳定政策，适度调整”，马凯对此做了诠释。之所以要稳定政策，主要是为了保持经济发展的良好势头，把各方面加快发展的积极性保护好、引导好、发挥好，保持经济平稳较快增长，避免出现大起大落。之所以要适度调整，主要是经济运行中确实存在片面追求增长速度、部分行业盲目投资、固定资产投资规模偏大、货币信贷增长偏快等问题。这些问题虽然有些是局部性的，有些是苗头性的，但必须予以高度重视，加以适度调控。在宏观调控政策的把握上，要避免出现两种倾向：一种是忽视问题，任其发展，致使局部性问题演变为全局性问题后再进行调整，代价太大；另一种是调整力度过大，方法不当，速度一旦掉下去，恢复起来很难。所谓适度调整，一是力度适当，要微调而不搞急刹车；二是手段适当，要运用发展和改革的办法，采取综合措施，注意发挥市场机制的作用；三是对象适当，区别对待，不搞一刀切；四是时机适当，注重预调，见之于未萌，防之于未发，并根据形势变化，灵活调整调控力度。
　　要保持经济社会发展的良好势头，必须树立科学的发展观和坚持正确的政绩观，切实解决相互攀比、片面追求增长速度、粗放经营、浪费资源、盲目投资和低水平重复建设的问题。马凯指出，经济增长是经济发展的基础，但增长并不必然带来发展，不能把两者简单地等同起来。事实上存在着“没有发展的增长”甚至“负发展的增长”，即经济总量扩大了，但经济结构没有优化，经济质量没有改善，国家综合经济实力和人民综合生活质量没有实质性提高，甚至在经济总量扩大的同时，结构恶化了，环境破坏了，人类生存和发展的条件下降了。明年，保持经济平稳增长、调整经济结构、缓解资源约束、提高经济增长质量的一项重要任务，就是要遏制盲目投资和低水平扩张。盲目投资和低水平扩张是个顽症。在社会主义市场经济条件下，解决这一问题，要有新思路、新办法。要坚持以市场为导向，主要运用经济手段和法律手段，辅之以必要的行政手段，加强调控和引导。除了抓紧完善和颁布行业规划和产业政策，健全行业信息发布制度，引导社会投资方向外，最重要的是要完善并严格执行环保、安全、能耗、技术、质量等标准，严格市场准入，严格用地管理，加强和改进信贷管理。要扶优扶强，推动企业实施联合重组，支持规模效益好的企业加快发展，充分利用市场机制，促进优胜劣汰。
　　要辩证地认识资源和经济发展的关系。一方面资源对经济发展有重要的支撑作用；另一方面，资源的承载能力反过来也要制约经济增长的速度、结构和方式。目前我国GDP总量不及世界的1／30，而每年消费的钢铁、煤炭、水泥已分别占世界总量的25％、30％、50％。这种以大量消耗资源为代价的高增长是难以为继的。缓解资源约束的矛盾，必须加快调整经济结构，抑制高耗能产业的盲目发展，必须加快转变粗放型的增长方式，必须坚持资源开发与节约并举、把节约放在首位的方针，在合理开发资源，努力提高有效供给水平的同时，进一步提高全民资源意识和节约意识，着力抓好节能、节材、节水工作，建设节约型社会，实现可持续发展。
　　马凯最后说，为遏制盲目投资、低水平重复建设，缓解资源约束的矛盾，中央已经采取了一系列措施，并取得初步成效。明年无论从国际还是从国内看，国民经济仍具有较快发展的条件。只要认真贯彻落实中央经济工作会议提出的各项方针、政策和措施，统一认识，调控得当，经过各方面共同努力，我国经济可以继续保持持续快速协调健康发展的良好势头。
    （附图片）


### 电力工业：发展是第一位的
高世宪
2003-12-22
第13版(经济周刊)
专栏：观点

    电力工业：发展是第一位的
　　国家发改委能源研究所能源经济与发展战略研究中心主任  高世宪
    我国人均拥有发电装机容量和电力消费占能源消费的比重都很低，还不到世界平均水平的一半，仅为发达国家的1／6至1／10
　　继去年全国12个省级电网拉闸限电后，今年前三季度已经出现了21个电网拉闸限电的新纪录。电力供应紧张再次被提上日程。
　　缺电的主要原因既有其必然性原因，如电力投资不足，新增电力投产速度明显与电力需求增长不相匹配，工业和高耗电产业高速增长，电网输配能力不足，空调负荷快速增长，电煤价格纠纷造成局部电煤供应紧张；也有一些偶然性原因，如高温干旱少雨造成水电出力不足，电网突发事故。但究其根源，在于对电力市场缺乏科学的研究。
　　1997年由于亚洲金融危机和国家产业结构调整、国有企业改革等国际、国内环境的影响，能源需求增长缓慢，1997—1999年全国能源消费呈现递减的势头。“十五能源发展重点专项规划”提出：长期困扰国民经济和社会发展的能源“瓶颈”制约大大缓解。国家电力工业“十五”规划也提出“九五”期间电力生产能力持续增长，消除了电力瓶颈的制约。基于这样的判断，培育市场，调整结构成为“十五”计划能源工业发展的重点。电力部门出台一些鼓励消费的政策，提出“三年不建常规火电项目”。电力基建投资连续几年滞后于全国基建投资，使得近年来投产容量严重不足，电力供应总量不足。“八五”期间电力基建投资占全国基建投资比例为12.09％，“九五”期间这一比例下降为10.40％，2000年为7.22％，2001年为6.94％，2002年略有回升，也仅为7.17％。
　　事实上，与发达国家相比，我国人均拥有发电装机容量和电力消费占能源消费的比重还很低。我国人均拥有发电装机只有0.27千瓦，人均发电量只有1278千瓦时，均不到世界平均水平的一半，仅为发达国家的1／6至1／10。
　　为了防止再次出现全国性的电力短缺，建议采取以下措施：
　　加强宏观经济调控，防止出现投资过热和经济过热。从我国过去的两次经济过热情况看，都是经历2到3年电力消费增长快于经济增长速度后出现的。目前有些行业比如汽车、钢铁、建筑、房地产和化学行业，发展过热的迹象比较明显，而这些行业大都属于高耗电部门。
　　兼顾电力发展和结构调整。从总体看我国电力工业还需要大力发展，发展还是第一位的；我国电力工业结构不够合理，社会主义市场经济体系刚刚建立，市场和供求关系难以主导所有经济活动，应避免生产能力过剩和生产能力重复建设。
　　客观、科学地研究未来我国的电力市场。世界各国的电力发展历史表明，处在工业化加速阶段的国家和地区，电力消费增长率超过经济增长率是比较普遍的现象。我国今后的电力消费弹性系数需要保持较高水平。对电力消费出现高速增长期做好必要准备。
　　准备部分建设周期短的电力项目，以应对经济的超速发展；同时，保持对需求变化的持续预测和跟踪，及时对建设规模进行有效调整，建立及时、有效的电力预报、预警机制。
　　针对电力负荷变化特点，重点注意解决峰荷能力不足问题。分别安排不同负荷类型的电力项目，防止单纯强调基荷能力。尽快采用用户和上网分时电价。
　　加强节电力度。有关分析认为，如果在产业产品结构调整方面加强引导，使我国的经济结构尽快向低能源强度方向转变，同时加强节能，全面提高能效，我国可能以低得多的电力消费增长，达到GDP翻两番的经济增长目标，同时带来环保，经济效益，能源安全等一系列的效果。


### 知人还要善任
杨禄民
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

    知人还要善任
　　知人，就是客观分析一个人的专长，全面了解一个人的才能甚至性格；善任，就是根据一个人的优缺点，舍短取长，将其安排到最适合的工作岗位。骏马能历险，犁田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟。用人也是如此。不同的人才有不同的特点，各有其擅长的方面。同样一名干部，在一个工作岗位上朝气蓬勃、奋发有为；而放到另一工作岗位上，就可能一筹莫展、成绩平平。领导干部只有知人善任，把人才放到最适合他们的工作岗位上，才能做到人尽其才、才尽其用。（杨禄民／陕西）


### 福建绿了山头富了农民
蔡小伟
2003-12-22
第2版(要闻)
专栏：

    福建绿了山头富了农民
    今年造林更新面积100多万亩
    林农人均收入可增长6％以上 　 本报福州12月20日电  记者蔡小伟报道：福建省今年以来充分调动农民保护生态的积极性，促进了林业可持续发展和农民的增收。1至11月，全省造林更新面积100多万亩，同比增长15％；农民造林面积54万亩，占造林更新总面积的48％。据有关资料显示，福建森林覆盖率在不断扩大，已超过了62％，比过去增加近2个百分点。近2000万林农今年人均收入预计可增长6％以上。
　　福建是我国南方重点集体林区，全省有1.35亿亩林业用地，去年森林覆盖率达到60.52％，居全国第一。全省2000多万农民中有90％专业或兼业从事林业，林业在全省农业增效、农民增收和农村稳定中发挥着重要作用。今年福建省政府出台了《关于推进集体林权制度改革的意见》，在保持林地所有权属集体所有的前提下，进一步明晰林木所有权和林地使用权，同时采取了缓征农业特产税等措施，调动了社会投资造林的积极性，非公有制造林的比例从过去的不足20％上升至今年的57％，全省森林资源也得到了有效保护，环境得到进一步改善。村民自发组织开展森林火灾预防和扑灭，火灾明显下降，盗伐、滥伐林现象大幅减少。
　　农民造林积极性的普遍提高，推动了福建整个林业建设。目前全省实施的沿海防护林体系建设工程、绿色通道建设工程和城乡绿化一体化工程、森林公园生态建设工程、生物多样性保护工程、江河流域生态林保护工程等重点生态工程进展顺利，效果明显，全省4294万亩生态公益林得到了保护。


### 禹州检察院立案监督三突破
赵均亭  孙丽娜
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    禹州检察院立案监督三突破
　　本报讯  近年来，河南省禹州市检察院不断加大立案监督工作力度，做到了三突破：突破案源狭窄局面，拓宽监督思路，重视群众来信来访；突破监督不平衡局面，大案、小案一同抓，敢于监督重伤害、抢劫等社会影响较大的复杂、疑难案件；突破监督效果不到位的局面，对立案监督的案件一抓到底。这些措施，使侦查监督工作取得成效，监督公安机关立案百余起，均获得良好的社会效果。（赵均亭  孙丽娜）


### 科摩罗各派达成和解
戴汉武
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    科摩罗各派达成和解
　　新华社塔那那利佛12月20日电（记者戴汉武）莫罗尼消息：科摩罗联盟总统阿扎利·阿苏马尼和大科摩罗、昂儒昂、莫埃利三岛主席20日晚在首都莫罗尼签署一项旨在结束政治危机和实现民族和解的正式协议。
　　根据协议，今后4至6个月内举行联盟和三岛议会选举，联盟和三岛之间合理分配税收和海关收入，军队的控制权属于联盟中央，警察的控制权则属于三岛地方政府。
　　上述协议是当天在莫罗尼召开的非洲联盟（非盟）地区峰会和前两天召开的部长会议的产物。18日和19日，非盟关于科摩罗问题的“三驾马车”南非、马达加斯加和毛里求斯的外长同科联盟中央和三岛代表举行了谈判。19日深夜，谈判取得突破，科中央和地方代表达成一致。
　　科摩罗由大科摩罗、昂儒昂、莫埃利和马约特四岛组成，1975年宣布独立。独立后，马约特岛仍由前殖民地宗主国法国管辖。因对科中央政府不满，昂儒昂于1997年8月单方面宣布独立。在非洲统一组织（非统）的多次斡旋努力下，科摩罗三岛及有关各方代表于2001年2月签署民族和解框架协议。当年8月，科新宪法出台，各方同意成立科摩罗联盟。但是，大科摩罗岛与中央联盟之间在权力和财源分配问题上冲突一直不断，非统和非盟的多次调解都无功而返。


### 积极发展再保险市场
程杞国
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：金海观潮

    积极发展再保险市场
    程杞国
　　《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》明确提出，“积极发展财产、人身保险和再保险市场”，这一方面表明再保险市场作为要素市场的极端重要性，另一方面也指明发展再保险市场是我国今后一段时期内的重要任务。
　　中国经济的持续快速发展，特别是党的十六大提出的全面建设小康社会的奋斗目标，给保险和再保险业的发展带来了新的机遇。再保险不仅能够分散承保风险、扩大原保险公司的承保能力，是直接保险业的“稳定阀”，而且对于促进改革、保障经济、稳定社会、造福人民具有重要作用。
　　中国再保险市场正处于迅速发展时期。一方面加入WTO以后一个相当长的时期内，我国国民经济仍将保持快速增长的势头，这必将为中国保险业的发展奠定坚实的基础。另一方面，保险业务的增长率仍会远远高于GDP的增长率，中国保险业的发展空间和潜力非常大。与此同时，《保险法》等一批法律、法规正经过修改，日益健全的法律体系和市场环境为保险市场的发展创造了条件。随着我国保险业的快速发展，单一风险责任加大与责任准备金不足之间的矛盾将日益突出，没有再保险的安排，单个保险公司将无法承受巨额的累计责任。因此，中国再保险市场的潜在需求是很大的。但是，应该看到，再保险的有效需求又呈现出严重不足的状况，直接保险公司的自留比例不合理，实际分出业务结构失衡的状况直接影响了再保险市场的供给。
　　发展国内再保险市场，急需组建国内再保险集团。组建国内再保险集团对各保险公司来说，既是分出公司又是分入公司，成员公司之间平等互利，既达到分散风险、稳健经营的目的，又不使成员公司因大量分保费的支出而减少公司的收入。而且还可以扩大中国保险市场的整体承保能力，减少对国际再保险市场的依赖，有效地控制保费外流，从而提高我国保险业的整体实力。显然，组建再保险集团对于保护稚嫩的民族保险业是十分有利且必要的。
　　发展再保险市场，需加强发展再保险联合体。再保险联合体的建立可以降低对外部市场的依赖，解决目前市场容量问题并同时减少保费外流，可以团结国内保险、再保险市场的所有技术力量，有利于我国保险、再保险市场尽快走向成熟。在优先满足国内市场需要的前提下，国家应为他们打造一个在国内外自由经营商业再保险的宽松空间。中国航天保险联合体自1997年成立以来，扩大了我国航天保险的整体承保能力，取得了良好的社会效益和经济效益。核共保体自2000年成立后，发展态势良好，当年国内实现保费收入239万美元，同时因加强了与国际核共体的联系，分入保费74万美元。中国航天保险联合体和核共保联合体使国内各家保险公司联合起来，目标一致、共同承保高风险保额项目，为民族保险业的发展奠定了坚实基础，是中国再保险业走合作之路的典范。
　　中国再保险市场的发展，还有赖于中国保险业的加强合作。中国再保险业还处于发展阶段，基本再保险产品的差别化程度不大，分保的同一性比率仍然很高，特别需要对国外成熟公司的产品结构、业务开发进行前沿跟踪，缩短我们开发新产品的研发时间，建立中国再保险业务的多方协作关系。
　　此外，还应加速提高再保险监管能力。目前国内的监管水平与WTO的要求尚有距离，这对于我国再保险业参与国际竞争十分不利。我们应加强再保险监管规模、机构、组织以及指标体系方面的建设，借鉴和参考国外在再保险监管方面的经验和教训，提高公司透明度，引进国际公认的信用评级机制等，努力缩短与国际水平的差距。


### 税务总局聘请第三届特邀监察员
李建兴
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    税务总局聘请第三届特邀监察员
　　本报北京12月21日讯  记者李建兴报道：为进一步增加税收执法的透明度，拓宽监督渠道，完善和扩大社会监督网络，更好地改进税务机关的工作作风，全面推进税务系统的党风廉政建设和反腐败斗争，国家税务总局面向社会公开聘请了第三届特邀监察员。
　　第三届特邀监察员是民革成员、北京市中逸兴盛会计师事务所总经理印?，民革成员、北京德山律师事务所总经理陆德山，中共党员、全国工商联经济部副部长侯志锐，九三学社成员、中国信达资产管理公司资金财务部高级经理缴远，民建成员、国家审计署科研所副研究员潘博，民盟成员、北京师范大学经济学院教授申嫦娥，农工民主党成员、中国人民大学财金学院副教授季冬生，中共党员、国务院纠风办正处级纪检监察员刘芳8位同志。


### “第一信号”系民心——郑州铁路分局党委践行“群众利益无小事”纪实
姜洁  姬宏超  苗丽君
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：记者调查

     “第一信号”系民心
    ——郑州铁路分局党委践行“群众利益无小事”纪实
    姜洁  姬宏超  苗丽君
　　11月底的太行山深处已飘起了片片雪花。但是，太焦铁路干线上赵庄车站的13名职工却感到了阵阵暖流：在下雪前，他们全都搬进了亮堂堂的新宿舍。这个每天仅有1对慢车停靠的四等小站，前不久由于山体滑坡，职工宿舍、食堂的地板上出现裂纹。郑州铁路分局党委书记杨贵均、分局长贡海利实地调研后拨出专门资金，确保及时让职工住上新房。
　　这是郑州铁路分局践行“群众利益无小事”的一个缩影。在兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的过程中，郑州铁路分局党委把职工的忧乐冷暖作为改进工作作风的“第一信号”，千方百计解决干部职工的后顾之忧，让基层群众真正感受到“群众利益无小事”。
　　下班组，到基层，走沿线——捕捉“第一信号”
　　郑州铁路分局是全国铁路系统的特大型分局，拥有9万名干部职工，管辖地域横跨豫晋鲁三省，所辖区段多处于经济欠发达地区，特别是管内新菏铁路线和太焦铁路线上的31个偏远小站，生活条件艰苦，交通十分不便。
　　“沿线职工生活得怎样？有哪些需要解决的困难和不足？”在每年入冬之前，到分局管内进行调查研究，切实解决职工的实际困难，是分局已经坚持10年的做法。今年下半年以来，虽然郑州铁路分局面临着迎接第五次大提速施工和弥补非典经济损失的双重压力，但从10月下旬开始，11名分局领导班子成员硬是抽出时间，分成5个调研小组，调研组成员跨黄河、走太行，上京广太焦、下陇海新菏，遍访管内78个单位、125个站区和近500个班组，带走了170件困扰职工生产生活的“大难题”，留下了500余万元解困资金和200多条帮助企业发展的“金点子”。
　　建家园，帮贫困，解难题——反射“第一信号”
　　不久前，位于豫东盐碱地上的内黄集小站上，职工们再也不用为喝不到水而发愁了。过去，由于这一地区饮用水不达标，职工们只好从家中带水来上班，而且一带就是15年。近日，分局和段里共同投资60万元，引进了纯净水设备，并在班组里安放了饮水机，职工们随时都可喝到清凉的纯净水。
　　“把沿线站区建设成为丰足的物质家园”。通过沿线调研，郑州铁路分局党委从职工群众中反馈回的“第一信号”入手，用最短的时间重点解决关系沿线站区职工吃菜、住宿、娱乐、洗澡、学习、就医等9个方面的问题，全面启动为沿线134个大小车站、近2万名职工建家园的活动。
　　现在，在实施了“集中供暖”后，大小车站的运转室、值班室及职工宿舍，都安装上了空调，配备了电冰箱、热水器等电器，站区还修建了美观、实用的小浴室，职工们实现了一年四季可以洗上热水澡的愿望。
　　“不让一名职工生活在贫困线以下，不让一名学龄儿童辍学，不让一名患大病职工无钱治病”，是郑州铁路分局党委在践行“群众利益无小事”中提出来的目标。
　　他们将分局管内55户特困职工实行了领导个人的“一帮一”包保，采取造册登记、责任到人的办法，先后送慰问金130多万元，进一步改善职工工作和生活环境……
　　他们先后投入了200多万元，彻底解决了部分职工住宅漏雨、“缺水少电”等问题……
　　他们通过大力发展第三产业，积极探索新的经济增长点，增加就业机会，加强就业服务，开展有针对性的再就业培训，并实施“帮贫致富”工程、“暖心工程”等，使困难群众的生活问题得到解决。
　　展作为，保安全，创效益——放大“第一信号”
　　在郑州铁路分局党委的倡导下，全分局所有单位全部建立了干部与一线班组的联系点制度，各级干部上机车、下班组、走小站，主动深入一线，切实解决职工生产生活中的困难。
　　一位在沿线工作了近30年的老职工高兴地说：“以前在这是一年干、两年盼、三年死活要离站，现在小站变成了舒心家园，再也不想走了。”
　　企业关心职工，职工用实际行动回报企业。今年2月9日，一场30年一遇的特大暴风雪袭击京广线许昌段，该区段接触网导线毁坏严重。刹那间，上至分局领导，下至普通群众，在10分钟内组织了几百人的抢险队，立即投入到现场抢险中。在零下十几摄氏度的气温里，广大干部职工与暴风雪搏斗了20多个小时，以最快速度恢复了线路，确保了大动脉的安全畅通。
　　安全生产是铁路企业的永恒主题。郑铁分局今年10月8日实现了分局历史上第二个安全生产一千天。
　　经营是企业生存之本。今年，郑铁分局在非典疫情对运输生产产生较大影响的情况下，大力实施“以货补客”战略，精心调配运力，广开货源渠道，运输指标连刷新高，还组织开行了22趟“赴疆摘棉”民工专列和11趟旅游专列，取得了良好的经济效益和社会效益。


### 第三届大北农科技奖颁奖
蒋建科
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    第三届大北农科技奖颁奖
　　本报讯  记者蒋建科报道：第三届大北农科技奖励颁奖大会日前在北京举行。本届大北农科技奖励共收到申报的科研项目二百三十九项，具有广泛的代表性。水稻育种专家张慧廉等十人荣获“科技成果奖”、动物保健专家李海燕等二十人荣获“科技促进奖”。


### 粤港澳三地警方首次举行海上训练
李国良  刘文标
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    粤港澳三地警方首次举行海上训练
　　本报讯  日前，粤港澳三地警方首次海上执勤训练交流活动在珠海进行。活动中，粤港澳三地警方各自组织了海上科目的训练，广东公安边防海警部队进行了紧急备勤备航和执勤训练演示，香港警方人员进行了海上遇险船只救援演示，澳门警方人员进行了抓捕非法入境人员的演示。训练结束后，三方人员均表示，这种训练交流活动的开展很有必要，不仅可以相互学习交流，同时对三方战斗力的提升也有帮助。（李国良
  刘文标）


### 纺织  磨擦多订单更多
彭嘉陵
2003-12-22
第13版(经济周刊)
专栏：

    纺织
    磨擦多订单更多
    本报记者  彭嘉陵
　　加入世贸组织两年来，被人们普遍看好的纺织业不负重望，一路走得很顺畅：2002年，就做到了“三突破”——规模以上纺织企业总产值首次突破1万亿元，利润突破300亿元，出口突破600亿美元；今年这三大指标继续趋好，预计全年利润将突破400亿元，出口将超过700亿美元。
　　人们原来就估计，加入世贸后投资领域逐步开放，外资进入的步伐必将加快，有利于纺织工业加快技术进步。与此同时，降低关税和非关税壁垒也为企业降低技术改造成本和吸引外资创造了条件。
　　这个预测已变为现实。2002年，我国纺织业引进国外先进设备35亿美元，今年引进设备步伐进一步加快，前三季度就已达到32亿美元。日本伊藤忠、丸红、东丽、旭化成等公司，美国杜邦、德国巴斯夫等公司以及韩国等的著名大企业都加大对中国纺织业的投资。国外跨国纺织企业正在寻求新的出路和市场，中国纺织业的大发展正好迎合了他们的需要；国外投资也有助于国内纺织业加强化纤、化纤原料和面料等方面的薄弱环节。
　　与此同时，纺织业的利好也带动了国内民间资本的投资。不仅民营纺企增加投资，连煤炭、钢材、化工等过去与纺织几乎毫不相干的企业也开始介入，而且投资项目都很大。外资和民间资本的大量投入，促使纺织行业的装备水平有了很大提升。
　　然而，出口的快速增长开始引发一些新的问题。近年来，贸易磨擦不断升级。特别是与美国的纺织品服装贸易磨擦。最近，美国决定重新对我国输美的针织布、袍服、胸罩三种纺织品实行配额限制。这也向中国纺织业发出信号：纺织工业的发展不仅仅是经济问题，也会受政治因素的影响。而且，这个问题还有可能随着纺织品出口的继续增长而进一步显现。
　　为了避免贸易磨擦，中国纺织工业协会正积极加强与各国同业组织的合作，开展行业外交。中纺协已与德国纺织协会签署备忘录，与日本、韩国建立定期交流的对话机制，与北欧国家建立相关联系。还将举办全球纺织经济论坛，邀请主要纺织生产和进口国的行业组织、经济组织、大企业的首席执行官等参加，搭建对话平台，增进相互了解、沟通。
　　随着外资向中国的产业转移，中国纺织企业如果只是停留在加工规模的扩大和劳动力成本低上，只能充当打工者角色，在技术、品牌、营销等方面将受制于国外资本。因此，中国纺织业还需继续进行产业升级。不仅仅是设备更新换代，更要在设计、研发、管理、品牌、人才等方面下功夫。发展真正有竞争力的纺织工业还任重道远。


### 罢选是柄双刃剑
吕岩松
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    罢选是柄双刃剑
    本报驻俄罗斯记者  吕岩松
　　俄罗斯国家杜马选举刚刚结束，总统选举又拉开了帷幕。根据俄联邦委员会（议会上院）做出的决议，下一届总统选举将于明年3月14日举行。
　　现任总统普京日前宣布将以独立候选人参加竞选。普京目前正处在政治巅峰期，其治理国家的宏伟蓝图有待全面展开，他争取连任完全是人们意料中的事。近年来普京一直得到社会各界的广泛支持，国家杜马选举后其支持率又进一步上升。此间一家权威民意调查机构公布的一份材料显示，如果选举于近几个星期举行，将有61％的选民投票支持现任总统。处于优势的情况下，淡化党派色彩显然可以帮助普京获得更多的选票。
　　引人注目的是，普京18日在通过广播电视节目同全国人民对话时严厉批评了抵制选举的想法。他说，罢选不但会中断国家的正常生活，对经济也将产生不利影响。抵制选举的想法反映了某些政党的担心失败的胆怯心理。各政党应积极参加总统选举，利用选举的舞台为自己的政治主张而斗争。
　　虽说普京没有明确批评的对象，但是人们都清楚这番话的矛头指向俄共和右翼反对派。国家杜马选举后，俄共马上发表声明批评选举有失公正，并表示不排除抵制总统选举的可能性。尽管右翼反对党与俄共平日里势不两立，但这次似乎找到了共同语言。“亚博卢”集团和右翼力量联盟的一些政治家都暗示有可能同俄共一道罢选。右翼力量联盟领导人涅姆佐夫的表态最为明确。他公开发表谈话说，国家杜马选举是一次不诚实的选举，新闻媒体受到压制，计票过程中也有违法行为。总统选举很可能也将是一场闹剧，民主政党不想成为“警察式”民主制度的遮羞布。
　　种种迹象表明，克里姆林宫对反对派的罢选威胁十分担忧。根据选举法，总统选举需要一半以上的选民参加，否则将视为无效。本月7日国家杜马选举的投票率是55.75％，比上届国家杜马选举有所下降。俄共和右翼政党联合罢选确实有可能造成投票率低于50％的不利情况，直接威胁政局稳定。另外，即使一半以上选民参与投票，主要反对党联合罢选也将损害普京总统连任的政治意义。据消息灵通人士透露，近日来克里姆林宫正采取各种措施阻止反对党联合抵制选举。
　　不过罢选毕竟是柄双刃剑，它一方面会干扰克里姆林宫的政治计划，更主要的是将严重损害反对党自身的声誉，使它们有可能在未来的政治生活中进一步失去支持。一些政论家撰文指出，右翼反对派联合推举候选人参加总统选举是自由主义在俄罗斯存在的“最后机会”。他们认为，右翼候选人虽然没有机会获胜，但参选本身就将展示右翼政党的实力并为几年后的选举奠定基础。也许是对罢选的负面效应有了更加清醒的认识，“亚博卢”集团于20日在莫斯科郊区召开了代表大会，就是否参加总统选举进行紧急磋商。俄共领导人久加诺夫也发表讲话说，媒体有关俄共要抵制选举的报道是“挑衅行动”，“统一俄罗斯”党在采取不正当的方式诱导选民。他强调，俄共将于本月底举行代表大会并确定是否提出总统候选人。
　　据俄中央选举委员会主席韦尔什尼亚科夫介绍，总统选举独立候选人登记截止日期为明年1月1日，党派候选人也必须在1月6日前进行登记。随着最后期限的临近，总统选举的迷雾正在散去。（本报莫斯科12月21日电）


### 翻检一年来身边逝去的新闻事实，人们发现，“人才”这个关键词从未像今年这样，如此高频地出现在文件里、媒体上以及民众的交谈中——亮点迭出的人才之年
盛若蔚
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角  年终专稿

  　翻检一年来身边逝去的新闻事实，人们发现，“人才”这个关键词从未像今年这样，如此高频地出现在文件里、媒体上以及民众的交谈中——
    亮点迭出的人才之年
    本报记者  盛若蔚
　　亮点之一：人才工作地位空前提升
    5月23日，非典肆虐的艰难时刻。党中央审时度势，英明决断，召开中央政治局会议重点研究人才工作。会议专门研究部署进一步加强人才工作问题，对新世纪新阶段全面推进人才工作和人才队伍建设的重要性、面临的紧迫任务和指导思想，进行了全面的阐述和部署。
　　尤为引人注目的是，在这次会议上，党中央强调提出要坚持党管人才原则，这是一项具有重大现实意义和深远历史意义的战略决策。
　　半年之后，“神五”升空，举国振奋。11月24日，党中央再次召开中央政治局会议，研究人才工作。会议指出，新世纪新阶段人才工作的根本任务是以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，大力实施人才强国战略。
　　12月19日，一个值得铭记的历史性时刻——建国以来中央第一次专门召开全国人才工作会议。会议讨论了《中共中央国务院关于进一步加强人才工作的决定》，对新世纪新阶段进一步推进人才工作进行了全面部署，这是我国人才工作一个纲领性的制度文本，其历史意义不言而喻。
　　半年时间，三度会议，历史罕见。中央政治局会议为研究同一项工作，时间如此密集、内容如此具体、方向如此明确，在我们党的历史上绝无仅有；党中央、国务院召开全国性人才工作会议，建国以来绝无仅有。这一切充分说明，新一届中央领导集体高度重视人才工作，对抓好人才工作的重大历史意义有着准确的把握，对如何做好人才工作有着清醒的认识。
　　与此同时，各地在加强人才工作方面新思路不断。今年8月，四川召开全省人才工作大会，响亮地提出“从人才资源向人才资本转变”；北京围绕“新北京、新奥运”的总体目标，今年提出“实施人才战略，建设人才之都”的宏大目标……
　　亮点之二：人才流动享受自由流转
　　从某种意义上说，将2003年称作“海归人才年”，似乎并不过分。今年是邓小平同志关于扩大派遣出国留学人员的重要讲话发表25周年。9月30日，胡锦涛总书记在人民大会堂亲切会见了300多名代表全国留学回国人员先进人物和先进工作单位代表，并勉励广大留学人员在实现全面建设小康社会的伟大实践中实现自己的人生价值。最新的调查结果显示，近年来，留学归国人数平均以每年20％的速度递增，80％以上的留学人员希望回国创业。
　　2003年的夏天，在众多的在京工作的“外来人才”的眼中，是个闪动着希望的季节。6月30日，“北京人才绿卡计划”——北京市工作居住证制度正式出台。正如众多“北漂”人才所说的，“绿卡”不单是市民待遇，更是一种新生活的开始。
　　无独有偶，11月1日，广东开始实施广东“绿卡”计划，来粤工作或创业的各类人才无须改变原户籍、香港和澳门特别行政区籍、台湾地区籍、外国籍，即可申领《广东省居住证》，并在创业上岗等多方面享受优惠。
　　与席卷大江南北的“绿卡风暴”相对称的信息是，区域人才开发一体化的迅猛来势。今年4月，“长江三角洲人才开发一体化”论坛在上海亮相。来自沪苏浙三地的19个城市共同对外宣告，共建“长三角”区域人才开发新机制——沪苏浙三地无用人壁垒，无政策限定，人才信息等资源共享的局面即将到来。7月9日，上海和宁波就“实施统一的职业资格认证考试”等项目签署合作协议；7月下旬，苏州与上海就共建紧缺人才培训服务中心等问题进一步磋商；11月15日，“上海市博士后嵊州科技创新实践基地”揭牌，标志着“长三角人才一体化”框架下高智力资源共享机制正式启动……
　　亮点之三：人才市场经受多重考验2003年的人才市场如战场。专家表示，中国人才市场萌生20年来还从未经历过如此集中的考验。
　　一重考验：非典来袭。一项调查显示：非典对就业的影响程度大于对经济的影响，非典可能导致就业岗位减少127万个。一时间，非见面的远程招聘方式火了起来，可视电视、网络面试等新兴方式成了人才流转的“流行色”。
　　但这种非常状态并未持续太久。6月18日，北京市人才服务中心旗下的三个固定人才市场重新启动；7月20日，黑龙江省2003夏季人才交流大会拉开帷幕……人事部第三季度的统计数据表明，人才市场已走出非典阴霾。
　　二重考验：高校扩招。教育部门公布的统计数据显示，今年是中国高校扩招后的第一个毕业高峰年，全国高校应届毕业生从2002年的145万猛增至201万人，明年预计将达到280万人，比2003年净增68万。在毕业生数量年年大幅增长的同时，离校毕业生待业的现象开始出现，且数量有逐年上升的趋势。2002年7月，全国待业毕业生为50万人，2003年7月达到70万人。毕业生就业形势比较严峻。
　　对此，有关部门积极行动，多种形式拓展毕业生就业渠道。7月25日，全国人才市场首届高校毕业生网络招聘大会开通；12月1日，“全国人才市场高校毕业生就业服务周”启动；2004年中央、国家机关公开招考的对象主要面向高校毕业生……
　　三重考验：外资涌入。10月，国家人事部、商务部、工商行政管理总局联合出台的《中外合资人才中介机构管理暂行规定》明确指出，符合条件的外资人才中介机构，可以中外合资形式进入中国人才中介市场。这意味着“洋猎头”不用再做“地下游击队”了，我国人才中介市场正式向外资开放。专家预测，这将引发外资涌入热潮，给本土人才中介机构施以更大压力。
　　政以德贤为本，国以任贤而兴。一个全党全国重视人才工作，关心人才工作，创新人才工作的良好局面正在形成。


### 联想开天商用电脑获新奖
王闻
2003-12-22
第15版(企业经纬)
专栏：

    联想开天商用电脑获新奖
　　本报讯  在PCworld日前举办的年度产品奖角逐中，联想开天二代商用电脑M4600脱颖而出，荣获最高奖项——年度产品奖。这也是继开天一代和开天6800先后荣获2001及2002年PCworld年度产品奖后，联想开天商用电脑连续第三次获该奖。（王闻）


### 联通与银河证券联合推出掌上股市
午言
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：财经速递

    联通与银河证券联合推出掌上股市
　　本报讯  日前，中国联通和中国银河证券联合推出基于CDMA1X的“联通掌上股市——银河天王星”应用，以拓展CDMA无线数据业务的行业应用，让用户享受到银河证券“贴身”的个性化投资理财服务。据悉，该应用不同于短信炒股和WAP炒股，具有更高安全性，可以随时在线查询行情、实时股票走势图并下单交易。（午言）


### 菲山体滑坡遇难者可能升至两百
杨忠毅
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    菲山体滑坡遇难者可能升至两百
　　据新华社马尼拉12月21日电（记者杨忠毅）菲律宾国家救灾协调委员会官员21日表示，菲中部和南部地区19日发生的山体滑坡和洪水泛滥造成的死亡人数可能会上升到200人。
　　菲国家救灾协调委员会说，援救人员迄今已在中部的南莱特省和南部的北苏里高省、北阿古桑省和南阿古桑省找到了77具尸体，并仍在寻找约120名失踪者。一些官员担心这些失踪者幸存的可能性很小。
　　该委员会说，由于受灾地区天气持续恶劣，一些路段和桥梁被毁以及电力供应中断，寻找失踪人员和救济灾民的工作受到很大影响。
　　过去一周来，上述4省受低气压影响连降暴雨。19日，暴雨在一些地区引发山体滑坡和洪水泛滥，其中南莱特省的灾情最为严重。该省的圣弗朗西斯科镇、利洛安镇和马阿辛镇发生的山体滑坡目前已造成61人死亡、110多人下落不明。


### 菲总统会见我外长特别代表
杨忠毅
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    菲总统会见我外长特别代表
　　新华社马尼拉12月21日电（记者杨忠毅）菲律宾总统阿罗约21日在总统府会见前来出席菲前外长奥普莱葬礼的中国外长特别代表、前中国驻菲大使王英凡时表示，她将继续致力于促进菲中两国关系的发展。
　　阿罗约感谢中方派特别代表前来马尼拉出席奥普莱的葬礼。她对菲中关系、特别是两国经贸合作予以积极评价，对中方在农业和基础设施建设等领域向菲方提供的宝贵支持和帮助表示感谢。她还强调，菲中两国经济互补性较强，合作前景十分广阔。
　　王英凡高度赞赏奥普莱生前为推动中菲关系发展所作出的重要贡献，并代表中国政府对他的逝世表示沉痛哀悼。
　　奥普莱因突发心脏病于本月14日不幸逝世。除中国外，日本、韩国和东盟国家也派代表出席了奥普莱的葬礼。


### 蒋正华在山西考察时强调　以人为本依法治国
帅政
2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：

    蒋正华在山西考察时强调
  　以人为本依法治国
　　新华社太原12月21日电（记者帅政）全国人大常委会副委员长蒋正华日前在山西考察时强调，各级人大要认真贯彻中共十六届三中全会精神，按照“五个统筹五个坚持”的原则，牢固树立以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，坚持依法治国。
　　12月18日，蒋正华在听取山西省人大常委会的工作汇报后指出，立法工作是人大的重要内容，目前全国已建立了400多部全国性法律和8000多部地方性法规。根据全国人大的立法计划，到2010年全国将建立起统一的具有中国特色的社会主义市场经济法律体系，各地都将根据实际制定出与之相配套的法律法规，山西在这方面已做了大量卓有成效的工作。
　　蒋正华考察山西瑞丰制药（集团）有限公司时指出，医药产业是传统工业与资本市场和高新技术密切结合的产业，是山西省产业结构调整的一种优化选择。他对这家企业探索生物医药及植物药品方面的成就给予高度评价，并希望这家企业大力发展医药商业和进出口贸易，以造福全国造福人类。


### 衡阳“11·3”火灾事故根本原因初步查明　3名犯罪嫌疑人被捕
明星  刘非小  张旭东
2003-12-22
第4版(要闻)
专栏：

    衡阳“11·3”火灾事故根本原因初步查明
  　3名犯罪嫌疑人被捕
　　新华社衡阳12月21日电（“新华视点”记者明星、刘非小、张旭东）湖南衡阳“11·3”特大火灾坍塌事故原因调查取得进展。联合调查组初步认定，导致衡州大厦坍塌的根本原因是大火燃烧时，在衡州大厦西部偏北的5根柱子损毁比较严重，这5根柱子承载能力下降，在重载的压力下倒塌，继而引起衡州大厦3000多平方米建筑的坍塌。
　　联合调查组初步查明，衡州大厦发生火灾时，5根柱子所处的地方有大量的聚乙烯，燃烧的温度比其它地方高。目前，着火点和起火的原因仍在调查之中。联合调查组副组长、国家安全生产监督管理局监察专员施卫祖说，现在的调查结果只是初步的，最终的结论需要实验室的检测、化验、分析来验证。
　　据新华社衡阳12月21日电（“新华视点”记者明星、刘非小、张旭东）经湖南省衡阳市人民检察院批准，衡阳“11·3”特大火灾坍塌事故犯罪嫌疑人、坍塌的衡州大厦开发商永兴集团有限公司董事长李文革21日被当地警方逮捕。20日，这起事故的另外两名犯罪嫌疑人——永兴建设有限公司总经理李永开和负责衡州大厦工程建设的魏东衡也已经被警方逮捕。
　　记者从衡阳“11·3”特大火灾坍塌事故联合调查组了解到，坍塌的衡州大厦的建筑质量存在问题，在大厦的一些局部地方，钢筋数量比较少，用的钢筋没有按照标准配备那么粗，在浇注大厦西南部位的时候，用了20吨不合格的水泥。
　　联合调查组负责人介绍，李文革当年在没有取得施工许可证和工程规划许可证的情况下，没有通过正规设计单位，擅自施工和雇请设计人员，设计了两套施工图纸，一套用于实际施工，一套用于报建，报建图纸和实际施工图纸不一样；私自更改了规划平面布置图，将原来三栋平行建筑楼，改为“回”字形的建筑楼，并且将设计的7层楼增至8层，局部增至9层。
　　此外，李文革还采取了少报多建、逃费的手段，擅自扩大建筑面积；企业没有建筑施工资质，私自雇请人员组织施工，没有经过质量监督部门的工程监理，并在补办手续过程中，编造虚假合同和许可证件。衡州大厦竣工以后，没有组织验收便投入使用。在使用过程中，又私自改变衡州大厦底层的使用性质，没有办理报批程序。企业安全管理混乱，制度不健全。


### 解读利比亚声明
徐平
2003-12-22
第3版(国际)
专栏：新闻解析

    解读利比亚声明
    本报驻埃及记者  徐平
　　12月19日，利比亚政府发表声明，宣布自愿放弃大规模杀伤性武器计划。这一决定受到国际社会的欢迎。
　　阅读这则篇幅不算很长的声明，人们可以看到一些隐藏在背后的东西，并思考它可能带来的影响。
　　首先，利比亚作出这一决定对世界而言是“突然”的；但对于美国和英国而言，这却是它们期待已久的。因为利比亚的决定是它与美英长达9个月密谈的结果。
　　近来，历经多年制裁和长期孤立的利比亚一直在努力改善与西方的关系。数月前它同意对洛克比空难事件承担责任，并向270名受害者家属支付27亿美元的巨额赔款，以换取联合国对利制裁的解除。现在，利在大规模杀伤性武器问题上再次作出重要让步，是利政府为改善自身国际形象而作出的战略选择，其主要目的之一是促使美英尽早摘除强扣在它头上的支持恐怖主义的“流氓国家”帽子。
　　然而，美国仍维持着对利比亚制裁。据估计，美国对利已实施长达17年的禁运和22年的旅游禁令，使利每年遭受30亿美元的经济损失。为了改善与美国的关系、使美解除对利制裁，的黎波里从今年3月开始就与美英两国进行秘密会谈。利比亚的声明说，利专家向“来自美国和英国的专家展示了可能用于制造国际违禁武器的物质、设备和计划”。利“将以透明的方式”接受国际核查等。在美国看来，利比亚只有履行声明内容之后，美国才会彻底解除对利制裁，两国关系才能完全正常化。届时，卡扎菲不仅可以回归国际大家庭，也可避免类似萨达姆那样的下场。因为美国总统布什已经表示，“放弃生化与核武器以及这些武器载体的领导人将发现，与美国和其他国家增进关系的大门是敞开的”。
　　其次，根据美国有线电视新闻网（CNN）援引美国官员的话说，利比亚拥有核武器发展计划，拥有化学武器，同时还有能力生产生物武器。而据英国外交大臣斯特劳透露，美英专家今年10月和12月对利进行了为期3周的访问，参观了10多处与研制大规模杀伤性武器有关的地点，包括正在进行的浓缩铀提炼项目。
　　结果显示利尽管还没有获得制造核武器的能力，但离开发这种武器的能力已经很近了；利比亚还拥有“大量的”化学武器毒剂以及用来装填这类毒剂的炸弹。有人认为，利比亚在声明中通过别人之口承诺它将销毁其拥有的大规模杀伤性武器，并停止这类武器的发展项目，等于是向国际社会反证，美英过去一直指责“不负责的国家发展大规模杀伤性武器是危险的”是正确的。布什和布莱尔似乎也间接向国际社会发出这样的信息：他们发动推翻伊拉克萨达姆政权的军事行动是完全必要的。
　　鉴于伊拉克战争之后巴格达国内局势直到现在依然混乱，让美国总统和英国首相在国际上和各自国内受到强大的政治压力。利比亚声明的发表，使布什总统已经理直气壮地宣布，“美国更安全了”。布莱尔首相关于“武器扩散问题可以通过协商和对话的方式解决，接下去由相关的国际机构继续”的表白，以及他将利比亚与伊拉克两个政权不同态度不同结局相类比，显然都是出于同一目的。美英领导人在利比亚声明宣布之后马上作出反应，充分表示了他们急于减轻身负的政治与外交压力的急切愿望。
　　第三，利比亚声明还说，“军备竞赛无助于利比亚的安全，也无助于地区稳定，这与利比亚深切关注全球的和平与安全不符”，“利比亚带头这样做，也希望所有国家仿效，从中东开始，没有任何的例外或双重标准”。利比亚放弃发展大规模杀伤性武器计划，对中东北非地区的影响不能低估。阿拉伯世界一直对美英在中东的各种举动的动机持怀疑或不信任的态度，特别是在对待大规模杀伤性武器问题上，阿拉伯世界感到美英等西方世界在中东执行“双重标准”，有意放纵以色列。今后，阿拉伯国家可以以利比亚为例，在销毁大规模杀伤性武器问题上向以色列施压。（本报开罗12月20日电）


### “计划”当“总结”
陈晓东
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：看他们怎么做总结

    “计划”当“总结”
　　近闻，某系统召开工作汇报会，有个基层领导在汇报工作时，大谈如何引导下岗职工再就业、如何搞第三产业、采取了怎样的有力措施、取得了多大的成效等等，引起了与会人员的兴趣。会后大家提出要去参观取经，可到了那里一看，根本就不是那么一回事。这名基层领导最后说了实话：其实我们的工作没怎么做，还没来得及总结，我只不过是把年初的“计划”当“总结”说了。
　　河北阳原县总工会  陈晓东


### 让人与自然更和谐
赵永新
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：教科文卫聚焦年终专稿（5）

    让人与自然更和谐
    本报记者  赵永新
　　最近有两个好消息：一是联合国环保组织近日公布一项最新监测结果：在全球52个国家158个重点城市的环境综合污染指数排名中，我国三亚、海口两市位居空气质量最好的十个城市之列；
　　二是曾被列为“世界十大污染城市”之一的老工业基地沈阳通过持续的努力，使自己城市的大气质量优良天数累计达到292天，走出了污染围城的阴影。
　　联想到几年前“世界十大污染城市”8个在中国的背景，关注中国生态环境状况的人们在等待新年钟声时收获了一份特别的喜悦。
　　今年环保领域影响最大的是两场争论——都江堰“保卫战”和“怒江守卫战”
　　从能否在世界遗产的核心区建造杨柳湖水库大坝，到是否该为我们的子孙留下最后一条“生态江”，从历史的文化遗产到现实的生活利益，从急功近利的“政绩”到贻害子孙的生态灾难，这两场沸沸扬扬的讨论牵涉人员之多，涉及话题之广，触及根源之深，都足以让人感慨万千：中国的环境保护事业确实有了令人欣喜的社会氛围。
　　一些细节可以印证这种变化，为建新坝，都江堰管理局曾邀请水利、文物、建设、环保、规划、遗产管理等多方面领导专家实地勘察并论证，结果反对之声不绝于耳。有人感叹：要是搁在以前，“唱反调”的部门根本不会在被邀论证之列。
　　“在全面建设小康社会的路途中，我们首先必须学会尊重自然、尊重历史。”“不要仅仅看到怒江在能源资源优化配置中的重要地位，更要看到怒江在西部生态乃至整个中国的可持续发展战略中的重要地位”。这些观点和言辞蕴藏着人文关怀，折射出社会的进步。
　　虽然这两场争论的结果大不相同：杨柳湖水库大坝毅然停工，怒江水电站继续上马，但正是在这激烈的交锋中，我们看到了地方政府聆听异议的不同姿态，专家学者勇于直言的道德良知，广大民众关注环保的旺盛热情。人们关注的已不仅是一两个水电站的命运，而是我们这个民族对于“发展”的理解。
　　其实这一年类似的争论一直不断：突如其来的非典让人们反思该不该吃野生动物，愈演愈烈的白色污染让人们琢磨超市塑料袋是否该收费，“虐狗事件”让人们再提如何实现动物福利……可以说，这样的争论是2003年的中国对于如何处理人与自然的关系这个时代命题的一种回应，它告诉我们：我们已经获得了十分可贵的社会共识，但依然存在着必须缩小的认识差距。
　　不少人印象中，2003年是中国环境保护事业的一个分水岭
　　倒不仅是因为2003年是环境保护事业开创30年。孔夫子说“三十而立”，破浪前行的中国环境保护航船经历了30年的风雨沧桑，确实已有了足以“自立”的基础和勇力，但更重要的是，这一年，在经济建设和环境保护“双赢”理念的实践中，曾经被视为“绊脚石”的环境保护，逐渐成为经济发展的“助推器”，环境保护也因此焕发出更为强大的生命力。
　　今年3月25日，浙江海虞、河南竹林、北京长沟等14个乡镇成为我国首批“全国环境优美乡镇”，这些乡镇走上了这样的良性循环：依靠优美的生态环境，吸纳各方资金，推动经济发展；依托经济发展，进一步改善生态环境，提高生活质量。与其他各种评比相比，“全国环境优美乡镇”这个“首批”意义深远，它意味着9亿农民融入了我国环境保护和生态建设的大潮之中。
　　2003年，一个新名词备受关注——循环经济。循环经济与其说是一个新的经济理念，不如说是一个新的生态文化概念。它所提倡的由“资源—产品—废物”为特征的传统经济发展模式向以“资源—产品—再生资源”为特征的新发展模式转变，包含了人类发展观的变革。难能可贵的是，“循环经济”不仅是2003年中国环保领域关注的话题，也成为各省市身体力行实践新发展观的载体。辽宁省和贵州省主动请缨，成为我国两个省级循环经济试点。到目前，共有20多个省市的20多个行业进行了循环经济和清洁生产的实践，8个国家生态工业示范园区试点脱颖而出。
　　不能就环境保护谈环境保护，必须把环境保护融入到经济建设的主战场，使二者实现双赢——这是近年来环保工作日益明确的一个新思路，更是2003年中国环境保护事业走向成熟的一个标志。
　　从“走新型工业化道路”，到“统筹人与自然和谐发展”，导引了
　　环境保护力度与经济发展方式的“变局”
　　2003年堪称我国的环保法律年，4部意义重大的环保法律法规先后颁布实施。这些法律颁布的背景是可持续发展战略逐步向纵深挺进。从十六大的“走新型工业化道路”，到十六届三中全会强调“统筹人与自然和谐发展”，这不仅催生了各种观念的变化，更导引了环境保护力度与经济发展方式的“变局”。
　　今年1月1日起正式实施的《清洁生产促进法》实现了我国的污染防治方式由末端治理向源头控制的跨越，它将企业的经济行为与环境资源保护紧密地连接起来，改变了过去环保、生产“两张皮”的状况；7月1日起实施的《排污费征收使用管理条例》实现了从超标收费到排污即收费、从收支一条线到收支两条线、征收对象扩大到所有单位和个体工商户等诸多新突破，使经济手段在环境保护上的作用日益凸显；9月1日起实施的《环境影响评价法》使我国的环境评价范围由单个的建设项目扩大到区域发展规划，为从源头预防生态破坏和环境污染提供了法律保障；10月1日起实施的《放射性污染防治法》
　　填补了我国在环境污染方面的法律空白。
　　环境保护在更加强调法律手段的同时，经济手段的作用也越来越受重视。越来越多的城市通过提高污水处理费用、强化垃圾处理费收取等措施，吸引更多的企业参与到城市污水处理厂等环境基础建设中来；在二氧化硫防治中，“排污权交易”在山东、山西、江苏等地开花结果，显示出市场机制的巨大作用。
　　经过30年的发展，我国的环境保护正由最初的行政手段“单兵作战”向法律手段和经济手段等“多兵种合围”转变——这正是社会主义市场经济逐步完善的要求与体现。
　　2003年就要过去了，在新的一年，我们有理由相信，经过了30年风雨洗礼的环境保护事业，将弹奏出“人与自然和谐”的新乐章。


### 让老年人亲近ATM
宗成伟
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：来信

    让老年人亲近ATM
　　编辑同志：
    如今，自动取款机（ATM）在城市里随处可见，大大方便了人们取款。但据调查，目前在ATM使用者中，老年人仍然鲜有人尝试。
　　造成这一现状的原因，主观上是许多老年人对自动取款机仍怀有某种神秘感，担心学不会，轻易不敢亲自使用。同时，老年人对自动取款机的安全性不放心，有的认为自动取款看不见实际操作，说不定中间会出现什么差错，有的觉得在银行外面的自动取款机上取款时，有可能随时被一些图谋不轨的人盯上，很难得到有效保护。尤其是取款数额较大时危险性更大。
　　另外，目前银行的自动取款机受理环境有待进一步完善。比如有的自动取款机出现“吞卡”现象，不但钱没取到，还必须携带身份证到银行办理领取手续，这给行动不便的老年人平添不少麻烦。还有的时候，自动取款机出现故障或是没有钱了，但银行却没有及时赶到查看。
　　自动取款机的逐步普及是银行业的发展趋势，一方面，老年人要及早学会并习惯使用银行自助设备。同时，商业银行也应该采取一定措施，进一步完善自动取款机受理环境，并为老年持卡人提供人性化服务，提供有效帮助，以解决老年人自动取款的困难。（山东青岛  宗成伟）


### 贾庆林会见欧美同学会第五届理事会理事
潘跃
2003-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    贾庆林会见欧美同学会第五届理事会理事
　　本报北京12月21日讯  记者潘跃报道：中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林今天在人民大会堂会见了出席欧美同学会第五届理事会第一次会议全体理事。他希望广大留学人员为全面建设小康社会，为实现中华民族的伟大复兴作出更大的贡献。
　　贾庆林首先代表党中央向新当选的全体理事和刚产生的新一届会长会表示祝贺。
　　他指出，胡锦涛总书记不久前在欧美同学会成立90周年庆祝大会上对广大留学人员提出了与时俱进、发奋学习，为国服务、建功立业，心系祖国、热爱祖国的殷切希望，同时也对做好新世纪新阶段留学人员工作和欧美同学会的工作提出了新的要求。贾庆林希望欧美同学会认真学习贯彻胡锦涛总书记的讲话精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，围绕中心、服务大局，立足国内、放眼海外，转变作风、搞好服务，努力成为党联系广大留学人员的桥梁，成为党和政府做好留学人员工作的助手，成为广大留学人员之家。
　　全国人大常委会副委员长丁石孙、韩启德，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东参加了会见。
　　欧美同学会第五届理事会第一次会议于12月20日至21日在北京举行。会议选举产生了韩启德为会长的第五届理事会会长会。


### 赛罕国税局加快信息化建设
格日乐图
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    赛罕国税局加快信息化建设
　　本报讯　内蒙古呼和浩特市赛罕区国税局加快税收信息化建设。近日，该局与内蒙古明星公司共同研制的“地理信息管理系统”正式上线，对加强税源管理将起到特有的监控作用，同时也填补了内蒙古地税系统信息管理系统的空白。（格日乐图）


### 转变观念  放手培养　北京军区用好大学生士兵
李同欣
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    转变观念  放手培养
  　北京军区用好大学生士兵
　　本报讯  记者李同欣报道：越来越多的大学生投笔从戎，已成为近年兵员结构变化的新“亮点”。来自北京军区某部一份调查显示：该部共有大学生士兵150名，约占士兵总数的10％，且逐年增加。该部党委针对新情况，及时转变观念、放手重点培养。目前这些大学生士兵大多数已成为刻苦学习的模范、科技练兵的标兵、网络管理的能手和各类技术尖子，并有90多人加入了党组织或立功受奖。
　　让部队涌现出的知识型士兵群体，尽快成为基层建设的主力和骨干。他们要求带兵人从观念上确立对大学生士兵“重视、培养、使用”的新观念，根据他们所学专业知识分别安排到适合发挥作用的岗位上，做到人尽其才。入伍前毕业于西北工业大学的张新潮，被对口分配到技术修理岗位上后把自己所学的机电工程专业知识用于部队建设，研制出的“大型装备收发转向仪”获军队科技进步三等奖，演练中发挥出突出的效能，荣立二等功。


### 迈向集团化经营——访中国再保险（集团）公司总经理戴凤举
曲哲涵
2003-12-22
第14版(财经纵横)
专栏：财经访谈

    迈向集团化经营
    ——访中国再保险（集团）公司总经理戴凤举
    本报记者  曲哲涵
　　酝酿，耕耘，历经三载，继2003年10月21日分出中国大地财产保险股份有限公司后，中国再保险（集团）公司第二次“分身”：中国财产再保险股份有限公司、中国人寿再保险股份有限公司与集团一起于12月22日正式挂牌，中国再保险股份制改革至此告一段落。它是继原中国人民保险公司、中国人寿保险公司后第三家进行改制的国有大型保险企业。集团总经理戴凤举日前接受了记者采访。
　　记者：为什么要进行股份制改革？
　　戴凤举：这是中国再保险业发展的需要，也是“中国再”自身成长的需要。
　　近年来，随着我国保险业的快速发展，再保险市场供需不平衡的问题十分突出。
　　目前商业分保90％左右的保费都分出境外，如果2006年法定分保彻底取消后，中资公司仍然缺乏相应的供给能力，就会给跨国再保险公司提供机会，容易形成再保险高度依赖进口的严重局面。因此，尽快组建资本实力、专业技术力量雄厚，具有国际竞争力的现代国有控股再保险（金融）集团，对中国再保险业而言，十分迫切。
　　通过股改，我们可以进行产寿险分体改制，使其偿付能力和精算、会计分别服从产险和寿险的法规和规则，有利于经营，也有利于今后上市；我们设立大地财险兼营直接保险业务，扩大了集团业务和利润的来源渠道，提高了风险抵御能力和融资能力。此外，我们希望通过引资，学习和借鉴境外优秀金融保险企业的先进技术和管理经验，建立规范的公司法人治理结构，增强集团的综合实力和竞争力。
　　记者：此次股份制改革的基本框架和目标是什么？下一步集团的发展战略是什么？
　　戴凤举：中国再保险（集团）公司已于8月18日正式挂牌成立。集团公司是一个主营业务分明的金融控股（集团）公司，以投资人和主发起人身份发起设立中国财产再保险股份有限公司和中国人寿再保险股份有限公司以及中国大地财产保险股份有限公司，并全资、控股或参股中国保险报社、华泰保险经纪有限公司和中国保险职业学院。这是集团公司的初步框架。
　　党的十六大报告提出了“发展具有国际竞争力的大公司大企业集团”的战略，经过股改，中国再保险公司迈出了集团化经营的第一步。下一步，我们将从多元化经营向混业经营转型。按照保监会批复的公司经营范围，中再集团需进一步做好资产管理，进行资本运作。同时，积极开展政策性业务，从多方面提高金融控股集团的业务能力和发展能力，力争在1年内形成集团发展的基本框架和初步基础，5年内把公司建设成多元化的、具有国际竞争力的现代再保险（金融）集团控股公司。
　　记者：外界普遍认为“中国再”的股改比较规范，您对此有何评价？
　　戴凤举：“中国再”的股改始终坚持股权结构多元化的方向。在招股过程中，公司没有将引资的主要目标放在外资参股比例的大小上，而是更注重引进投资者的资质和技术。三个子公司的境外投资人，都是在国际上有一定影响的保险与再保险公司。他们的进入，对于新公司一开业就在一个高标准的平台上运营，打下了坚实的基础。
　　我们还着眼于建立规范的公司法人治理结构。从一开始就按照股份制公司的标准进行操作，投资人按照《公司法》的要求进行公司的创立工作，公司内控制度、人事政策、薪酬政策的订立，公司章程以及股东大会、董事会、监事会、总经理、财务等各项工作制度的产生，由于能够吸纳多方意见，成为各方赞许的范本。
　　我们确定的股改原则之一是，坚持先改制，有条件、有需要时再申请上市。公司认为，改制最重要的是进行规范的股份制改革，如果上市不能促进产权的明晰、形成多元股权，进而建立规范的法人治理结构，就不能实现现代企业制度与现代资本市场的真正对接。经过股改，初步建立起法人治理的结构，为股份公司的规范经营和顺利进入上市辅导期打下了坚实的基础，积极创造条件在适当的时候规范上市。
　　记者：股改对企业来说，堪称“脱胎换骨”，作为企业领导人，这期间您体会最深的是什么？
　　戴凤举：我深切地感受到，作为民族再保险的专业品牌，“中国再保险”不仅在国内再保险市场起着支柱作用，而且在国际保险与再保险市场上有着很强的感召力。在三个子公司的招股过程中，一些境内投资人谋求占有更多的股份，一再要求“中国再”降低股比，但境外知名金融保险投资人却希望“中国再”提高股比，以保证公司成立后的专业化经营。这些情况，一方面说明境内外投资人非常看好中国的保险市场和再保险市场，另一方面说明境外投资人对中国再保险公司的专业能力和技术水平是认可的，证明国家发展中国再保险市场的战略是非常英明的。我们一定要珍惜“中国再”这个品牌。
　　记者：股改后的中国再保险集团要获得稳步健康发展，还面临哪些问题？如何继续发挥在中国再保险市场的“带头”作用？
　　戴凤举：中国再保险市场已经开放，与此同时，进出口交易的迅速繁荣和进一步国际化，将使相当一部分进出口商为了规避汇率风险而采用外币投保、外币赔付的形式，造成原先的一些国内分保业务向国外流失。我认为，针对这种情况，应从立法上对境内优先分保规定进行细化和量化。这是许多国家（包括一些发达国家）的通行做法。
　　此外，“中国再”一直是我国唯一的专业再保险公司，现有专业力量重组后，商业性业务分离到股份公司，集团将重点发展国家政策性保险业务，发挥国家再保险公司的作用。比如带头建立巨灾保险基金，形成全国性或区域性的巨灾保障体系。再如协调直保公司分别参股中再寿险、中再产险，有效地控制保费外流，减少对国际再保险市场的依赖，从而提高我国保险业的整体抗风险能力。
    （附图片）
　　中国人寿保险宜城市支公司采取走出去、请进来相结合的方式，做活小型保险产品说明会，这种灵活机动的宣传方式深受百姓的欢迎。图为该公司工作人员（左一）在接受客户的咨询。  陈洪清摄


### 选人用人多看看基层
江雪寒
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：群众抒群言

    选人用人多看看基层
　　古人云：宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。所谓人才，大都经历过艰苦环境的磨练。基层是人才培养的一个重要场所，是选人用人必须关注的地方。多看看基层，就是选人用人时不能仅局限于领导干部身边的人、熟悉的人，而要将视野放宽，目光朝下，多到基层调查研究、走访考察，把那些德才兼备、实绩突出和群众公认的基层干部及时选拔到更重要的工作岗位上来。
　　（江雪寒／北京）


### 郑煤超化矿十年发展成绩显著
郑志和  鲁鹏
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    郑煤超化矿十年发展成绩显著
　　本报讯  曾创造了当年投产、当年达产、当年盈利奇迹的郑煤集团超化矿，十年来以改革促发展，保持了产量与效益的同步提高，使矿井年生产能力由设计的九十万吨提高到现在的二百四十万吨以上，十年来上缴国家利税数亿元。
　　（郑志和  鲁鹏）


### 针对群众“不放心、不方便、不满意”问题  重庆卫生系统扎实改进行业作风
崔佳
2003-12-22
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    针对群众“不放心、不方便、不满意”问题
    重庆卫生系统扎实改进行业作风
　　本报重庆12月21日电  记者崔佳报道：时至岁末，重庆市卫生系统在全市60多个部门参加的民主评议行风工作中，取得了综合评议第一名的好成绩。自1996年开展行风评议工作以来，重庆市卫生局始终坚持以人民群众满意为标准，以创建文明行业为目标，多次被卫生部和重庆市政府评为“行风建设优良单位”。
　　认真处理人民群众反映的热点、难点问题，是重庆市卫生系统行风建设取得成效的关键。市卫生局局长李祥龙说：“我们一直坚持的行评工作原则，就是要紧紧抓住群众‘不放心、不方便、不满意’的部位和问题，用扎实有力的工作，让政府放心，保群众安康。”在行评工作查找问题的阶段，全系统各单位共发放征求意见书和调查表近2000份，召开各种座谈会500余次，局行评办将征集到的近300条具体意见和建议进行认真梳理，作为年度全系统行评工作整改的重点。
　　针对群众提出的“医疗服务质量有待提高”的意见，重庆市卫生局成立了医疗质量管理委员会，制定了相关考评和管理办法。各基层医疗单位竞相推出改善医疗服务质量的举措：万州区卫生局实行了“医生倒扣分制度”，重庆医学院儿童医院实施了“医疗缺陷管理”，三峡中心医院开设了“健康快车”。今年前三季度，重庆市市级医院医疗纠纷同比下降了19.68％，门诊人次同比增加了3.53％。
　　重庆市卫生局还选择了群众最为关心的药品集中招标采购、医疗服务收费、非法行医及食品卫生安全4项内容开展专项整治。目前全市累计采购中标药品10.8亿元，向患者让利1.5亿元；初步建立起行业监督和群众监督相结合的医疗收费价格监督机制，全市医疗收费投诉明显下降；开展了为期3个月的医疗服务市场秩序整治，取缔非法医疗机构1198个，查处和取缔违规医疗广告204个；组织开展了以食品及健康相关产品为重点的系列卫生监督行动，前三季度共查处产品33551种，责令停止生产经营925户，取缔生产加工黑窝点282个，对全市26起重大卫生公共安全突发事件进行了及时查处。


### 铁路部门正在抢运千万吨煤炭　用煤紧张状况有望缓解
彭嘉陵
2003-12-22
第6版(国民经济)
专栏：

    铁路部门正在抢运千万吨煤炭
  　用煤紧张状况有望缓解
　　本报北京12月21日讯  记者彭嘉陵从近日召开的全国煤炭工业改革与发展会议上获悉：我国部分地区用煤紧张状况近期有望得到缓解。铁路部门正在抢运1000万吨煤炭，优先、重点保证电力、冶金等行业用煤。
　　前一段时间，我国不少地方发电用煤不足，频频拉闸限电。但从煤炭生产来看，产量增加很多，预计今年煤炭产量将达到16亿吨，创历史新高，居世界第一位，比去年的13.9亿吨增加2亿吨以上。可以说，我国煤炭产量的增长完全能够满足电力增长的需求。
　　来自国家发改委、国资委、铁道部、中国煤炭工业协会等的官员认为，运力不足是影响用煤告急的主要原因。据分析，由于9、10月份铁路部门全力抢运大米、大豆等农产品，10月份煤炭铁路日均装车比前9月减少951车。全国煤炭日均申请车皮达7万车左右，但是受制于运力，每天只能满足3.8万车左右。此外，由于冬季易发生冻车和公路积雪、结冰等现象，以及华北七省区综合整治公路超载，影响了煤炭的公路运输能力。因此，近一段时期以来，有的省区用煤显得异常紧张。
　　这个问题目前正在得到解决：铁路部门从本月17日起，在连续20天内将抢运1万车煤炭，将多运1000万吨。同时，公路运输经过整顿后，将逐渐恢复正常运输。预计在元旦春节前后，煤炭供求紧张状况将会有所缓解。


### 银行  “鲇鱼效应”初现
田俊荣
2003-12-22
第13版(经济周刊)
专栏：

    银行
    “鲇鱼效应”初现
    本报记者  田俊荣
　　据说原产于欧洲北海的沙丁鱼捕捞后很难存活。当地渔民想了个绝招：在舱里放几条凶猛的鲇鱼。这样一来，沙丁鱼在鲇鱼的追赶下，始终处于紧张游动的状态，因而延长了存活的时间。这个“鲇鱼效应”的故事常常被人们提起。
　　加入世界贸易组织以来，中国银行业开放进一步加快，开放领域也进一步扩大。两年过去了，那些抢滩的外资银行，便如“鲇鱼”，而“鲇鱼效应”已在中资银行身上初步显现。
　　拿中国银监会主席刘明康的话说，外资银行最突出的贡献是向我们展示了现代银行运作机制和先进的管理方式，促进了中资银行在竞争中提高服务水平，促进了我国金融改革的深化。
　　“爱立信”事件给中资银行带来的冲击和震撼，至今余波犹存。去年3月21日，花旗银行上海分行首先获准向中国境内各类客户开办外汇业务。南京市最大的外资企业爱立信南京公司，随即陆续归还了中资银行的贷款，转投花旗。
　　爱立信为何“倒戈”？重要原因之一是公司有大量的应收账款，希望银行提供无追索权应收账款买断服务，以尽快得到流动资金，而中资银行无法提供这样的服务。
　　压力转化为动力，思索转化为探索。两年来，中资银行在以客户为中心、不断提高服务水平方面作出了不懈的努力。以中国最大的商业银行中国工商银行为例。以前，工行的个人金融业务走着一条“以自我为中心”的发展道路，等客上门，坐地收银。而今天，工行正在逐步转向“以客户为中心”，针对客户需求不断提升金融服务。
　　如果说提高服务水平是中资银行应对加入世贸组织的表层反应，那么其深层反应则是改革步伐的加快。
　　一场精心组织、周密部署的国有商业银行综合改革正在加快推进。首先，我国将选择一到两家国有商业银行进行改革试点，尔后，对四大国有商业银行进行全面改革。
　　在国有商业银行凝神改革的同时，股份制商业银行等中小银行则青睐于吸收外资银行等境外投资者入股。到目前为止，经国务院同意，已有5家股份制银行和城市商业银行获准吸收外资入股。由国际金融公司持有15％股份的南京市商业银行明年可望成为第一家上市的城市商业银行。
　　加入世贸可谓中资、外资银行的“双赢”。到今年10月底，在华外资银行的资产总额虽然只占中国银行业资产总额的1.4％，但其外汇贷款占比已高达13％。如果把视野再放宽些，就会发现加入世贸其实是一个“三赢”的进程。所有客户，都将在中外资银行的竞争与合作中获得更好的服务。


### 长风破浪会有时——党中央关心欧美同学会记略
袁建达
2003-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    长风破浪会有时
    ——党中央关心欧美同学会记略
    本报记者  袁建达
　　海外苦读书，归国献才智。对于我国归国留学人员团体——欧美同学会来说，今年可谓佳音不断、好事相连。9月，在中组部、中宣部、统战部、人事部、教育部、科技部联合开展的全国留学回国人员先进个人和先进集体表彰活动中，欧美同学会荣获先进集体称号，胡锦涛同志会见了部分代表，并发表了热情洋溢的讲话，曾庆红同志也作了长篇讲话；10月，隆重召开了纪念欧美同学会成立90周年大会，胡锦涛同志出席并发表重要讲话；12月，胜利举行了五届一次理事会，贾庆林等领导同志接见了与会同志。如今又传来喜讯：一直支持和关心同学会的江泽民同志，亲笔为欧美同学会增挂的“中国留学人员联谊会”题名。
　　欧美同学会具有悠久的历史。1913年，为探讨学术、交流思想、寻求救国救民之路，一群曾经远离祖国、饱尝异国求学艰辛的归国学者，在北京成立了欧美同学会。这是中国历史上第一个规模最大的归国留学生组织。同学会以“修身、游艺、敦谊、励行”为宗旨，定期举行各种会务活动。在同学会的旗帜下，聚集了一批批来自社会各领域的归国留学人员，逐渐形成了一个既掌握国外现代科学技术，又了解世界和中国国情的特殊社会群体。这个群体的许多成员，后来成为中国革命和建设的栋梁之材。
　　新中国成立以来，广大归国留学人员和欧美同学会始终受到党和政府的高度关注。
　　“希望寄托在你们身上”
　　新中国留学人员，是祖国的希望和骄傲。祖国和人民盼望着他们学成归来，为现代化建设贡献聪明才智。
　　1957年11月17日，毛泽东主席在苏联莫斯科大学接见了中国留学生。就是在这里，他发表了著名的讲话：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”毛泽东的话激励着一代又一代青年为建设祖国贡献自己的知识、青春和热血！
　　周恩来、邓小平、江泽民都曾经在国外留过学。他们都十分关心和重视归国留学人员。深情厚意，令人感动。
　　1957年10月，欧美同学会在北京饭店举行留学生家属联谊会，周恩来亲自到会并提出：“不管归国先后，一视同仁，并且来去自由。”1964年初夏，周总理乘车经过欧美同学会，特意下车，看望正在工作的同学会人员，嘱咐工作人员要保存好珍贵的历史资料。
　　曾经留学法国的邓小平同志，多次对广大留学归国人员提出了明确要求和深情嘱托。上世纪70年代末，他高瞻远瞩地预见到，改革开放和现代化建设急需一大批掌握现代科技知识的人才，果断提出增加向国外派留学生的战略举措。1987年5月《欧美同学会会刊》创刊，邓小平亲笔为刊物题写了刊名。1992年，他在视察南方谈话时表达了对留学人员的殷切期望：“对我们的国家要爱，要让我们的国家发达起来”，“要做出贡献，还是回国好。”
　　曾留学苏联的江泽民同志，了解留学人员的抱负，深知留学人员的甘苦。他十分重视发挥归国留学人员在改革开放和现代化建设中的作用。因此，他在广大留学人员中享有崇高的威望。
　　“学习、奋斗、团结、奉献”
　　在欧美同学会的历史上，记载着江泽民同志的一次次关心和爱护。
　　早在上海工作期间，江泽民同志就对当地欧美同学会备加关心，经常过问他们有否困难，及时帮助他们解决问题。
　　“我是以同学会会员的身份来参加你们的活动的。”每次参加欧美同学会的活动，他总是这样说，使归国留学人员备感亲切。作为党的第三代领导核心，他把归国留学人员看作是祖国的宝贵财富，对他们寄予厚望。
　　1993年10月23日，江泽民同志出席了欧美同学会成立80周年庆祝大会。他在讲话中深情地说，许多五六十年代和改革开放以来先后成长起来的归国留学人员，为了祖国的社会主义建设事业，为了振兴中华，曾负笈远读，刻苦求学，表现出强烈的时代使命感和爱国主义精神。
　　江泽民同志称赞归国留学人员为国家争了光，为民族争了气。他们的奋斗精神和光荣业绩永远值得珍重和学习。
    他指出，欧美同学会是一个历史悠久、很有影响的留学人员团体，数十年来为国家和人民做了很多有意义的工作。他要求同学会“进一步密切联系归国留学生，关心他们的工作和生活，反映他们的意见和要求，继续起好桥梁和纽带作用。同时，也要加强联络海外的留学人员和留学生团体，努力拓宽他们同祖国的联系渠道”。
　　对于欧美同学会来说，1995年是一个重大的转折年。
　　随着改革开放的不断深入，赴海外留学人员的数量迅速增加，欧美同学会的工作也有长足发展，到1995年，北京已有会员7000多人。但是，其领导体制没有完全理顺，已无法适应工作的需要。有鉴于此，欧美同学会第二届理事会会长卢嘉锡、第三届理事会会长吴阶平和总顾问张劲夫致函时任中共中央总书记的江泽民同志，反映了意见和建议。江泽民同志很快做出批示，指出：我看这个团体覆盖面很广，应该加强对它的领导，充分发挥它的作用。
　　在江泽民同志的亲自关心下，欧美同学会正式被列入全国性群众团体的序列，从而进一步明确了欧美同学会的性质和地位。欧美同学会的活动也步入规范化、制度化的轨道。
　　1996年7月23日，江泽民同志亲切接见了“21世纪中国与新一代留学生”研讨会的代表。他平易近人，讲话很风趣，一开头就说，“我只作为一个欧美同学会会员来和大家见面”，接着又谈到一段民歌的歌词：“谁不说咱家乡好”。他说，每个人特别是中国人，对家乡的感情都是很深的。热爱家乡和热爱祖国是一致的，每一个负笈远读的海外学子，当他唱起这首歌的时候，心中一定充满着对祖国和家乡的思念之情。他还讲到了学习。他引用孔子的“学而时习之，不亦说乎”等名句，勉励留学生刻苦学习，报效祖国。
　　1997年10月，在纪念毛泽东主席在莫斯科接见中国留学生并发表重要讲话40周年的时候，江泽民同志应欧美同学会的请求，写下了“学习、奋斗、团结、奉献”的题词，表达了党中央对广大留学人员所寄托的殷切希望。
　　1999年，欧美同学会编辑出版《学子之路——新中国留苏学生奋斗足迹》大型画册，江泽民同志不仅亲笔为画册题字，而且还从自己的珍藏中挑出4幅照片，供画册刊用。它们都是江泽民同志20世纪50年代在莫斯科进修期间所摄的。
　　江泽民同志对欧美同学会的关心和爱护，不但深深铭记在欧美同学会会员的心中，也深深铭记在广大留学人员的心中。
　　星汉灿烂天地广阔
　　实施科教兴国战略、人才强国战略……以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体高瞻远瞩、求才若渴。欧美同学会适逢其时，在全面建设小康社会中大有作为。
　　今年10月8日，欧美同学会隆重庆祝成立90周年。胡锦涛总书记出席大会并发表了重要讲话。他用“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的诗句勉励广大留学人员，与时俱进、开拓进取，为祖国和人民不断作出新的更大的贡献。
　　欧美同学会在党中央的关心和重视下，高举留学报国的爱国主义旗帜，以发挥自身优势，为祖国现代化建设服务、为海内外广大留学人员服务为宗旨，围绕中心，服务大局，各项工作取得了新的进展。如今，欧美同学会的会员已从原来的4000人发展到12000多人，联系着全世界100多个留学人员组织。自1997年开始实施的“报国计划”发挥了桥梁纽带作用……
　　党中央对欧美同学会的一贯重视和关心，表达了一个重大意愿：必须坚持实施科教兴国战略，必须坚持人才资源是第一资源的思想，必须坚持把尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造作为党和国家的一项重大方针，必须营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围。中华学子肩负重任。只要他们坚持“学习、奋斗、团结、奉献”的精神，就一定能够在振兴中华的伟大事业中发挥出巨大的作用，开创一片更加广阔、更加灿烂的新天地。


### 阿盟代表团访问巴格达　藏匿萨达姆者被美军拘押

2003-12-22
第3版(国际)
专栏：

    阿盟代表团访问巴格达
  　藏匿萨达姆者被美军拘押
　　新华社巴格达12月20日电  阿拉伯国家联盟（阿盟）一个4人代表团20日抵达伊拉克首都巴格达，对伊拉克进行伊战爆发后的首次访问。
　　据阿盟官员称，这个代表团由阿盟副秘书长艾哈迈德·本·赫利率领，访问期间将与伊拉克临管会轮值主席阿卜杜勒—阿齐兹·哈基姆、伊临时政府外长兹巴里等官员以及伊拉克部族代表等会晤，“讨论伊拉克局势和未来发展”。
　　伊拉克临管会也证实了阿盟代表团抵达的消息，并透露阿盟代表团将于24日与临管会成员举行会晤，届时临管会成员将向阿盟代表团举证前总统萨达姆在执政期间践踏人权的劣迹。萨达姆已于本月13日在他的家乡提克里特附近被美军抓获，临管会坚持要在伊拉克国内审判萨达姆。
　　阿盟多次表示反对美英联军发动伊拉克战争。在萨达姆政权被推翻后，阿盟迫于美国的压力于9月邀请临管会成员暂时代表伊拉克参与阿盟活动。
　　新华社巴格达12月21日电  伊拉克前总统萨达姆被捕所在地达瓦尔镇的居民21日向外界透露，为萨达姆提供避难所的纳马奇农场主的长子加斯和另外几个儿子已被美军拘押。
　　达瓦尔镇穆瓦萨特家族族长哈西卜说，达瓦尔镇的人在萨达姆被捕之前对他藏在该镇一无所知，身患癌症的纳马奇也没有向别人提到过他的儿子隐藏萨达姆的事。哈西卜说，从萨达姆藏身的地方和所做的准备判断，他已经在这里隐藏好长时间了。哈西卜认为，萨达姆在纳马奇家隐藏最安全，因为这里的人忠于他，前伊政权二号人物易卜拉欣与纳马奇同属一个家族。
　　哈西卜说，纳马奇早在1959年就曾经搭救过萨达姆，当年10月，22岁的萨达姆因行刺执政的阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆将军而腿部受伤。在政府军追捕下，他逃到达瓦尔镇寻求帮助，年龄与萨达姆相仿的纳马奇收留了他。萨达姆伤好后，离开纳马奇农场并从底格里斯河东岸游到对岸他自己的村庄，然后逃亡国外。
　　哈西卜说，萨达姆掌权后雇用纳马奇的长子加斯为他的厨师长，美军逮捕萨达姆时，加斯和他的几个弟弟也被美军带走。
　　据报道，美军在一个月前就曾突袭过纳马奇的农场，逮捕了一些藏匿武器的人员。


### 雄狮出草原——伊利集团重组兼并加快发展纪实
黄明胜
2003-12-22
第15版(企业经纬)
专栏：市场竞技

    雄狮出草原
    ——伊利集团重组兼并加快发展纪实
    黄明胜
　　最新公布的今年前三季度报告显示，伊利集团实现主营业务收入48亿元，完成利润2.56亿元，分别比上年同期增长54％和61％，荣登国内乳业榜首。
　　印象中似乎偏居草原一隅的伊利，是如何一跃为中国乳业第一品牌的呢？
　　被誉为草原雄狮的伊利，早在上个世纪90年代，就开始了冲出草原的探索。上海浦东大开发，作为中国乳品行业首家上市公司，伊利果断抓住这一契机，一举打入乳品市场最发达的华东地区。1996年底，首批伊利冰淇淋在上海落户；1999年，首家合资企业上海伊利爱贝食品有限公司成立，当年，伊利冰淇淋在华东销售额达到6623万元。伊利冰淇淋在上海一跃成为最受消费者认可的产品之一。
　　挑剔的上海人为什么会认可一匹大草原杀来的黑马？伊利发现消费者普遍对伊利产品的奶源很认可，由此更坚定了他们搞资本运作“要始终靠近最好的奶源基地”这一信念。
　　2001年，伊利在包头建厂，同时引入内蒙古另一实力雄厚的著名企业鄂尔多斯部分资金，与在呼和浩特的伊利总部相呼应，形成了伊利在内蒙古的乳业带。
　　此前的2000年4月，伊利与黑龙江省大庆市杜尔伯特蒙古族自治县合作，投资2亿多元，建起日处理鲜奶600吨的高级奶粉生产线。紧接着，2000年底，与大庆市油花乳制品有限公司合资，2001年3月和7月又分别与牙克石友谊乳品厂和肇东综合食品开发中心合作，从而基本建立了其东北生产基地的框架。
　　今年年初，伊利又落户古都西安，成立伊利西安泰普克饮品有限公司，建设年产能力15万吨的液态奶生产基地，以西安为中心，完成对陕西、山西、河南的辐射。就这样，伊利步步为营，形成了东北、华北、西北，从黑龙江到陕西纵横几千里的产业布局。
　　早在2000年，伊利就着眼于全国性发展的战略布局，投资上亿元在北京密云县兴建乳品厂，生产保鲜纯牛奶和纯酸牛奶，开发新产品两大系列十几个品种。
　　通过一系列资本运作和经营发展，伊利集团由原来单一产品经营的局面改变为液态奶、冷饮、奶粉三大产品共同经营的局面，使公司的核心竞争能力进一步提升。伊利的利乐包装产品目前已突破50亿包。
　　伊利集团董事长郑俊怀近日宣布，将斥资11亿元打造亚洲最大的乳品生产基地。到2010年实现销售收入300亿元，跻身世界乳业20强。


### “革命”对象不应是总结
龚明俊
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：听他们如何说总结

    “革命”对象不应是总结
　　总结出现问题不在总结本身，而是写总结的人，或对总结有决定权的人或机构，甚至是与总结相关的体制。我们过多地把目光盯在总结上，没有把目光移向现象的本质。关键问题还是在人身上，而人又得有一个健康的机制来制约。让“几张总结的纸”承担责任，实在是在给某些政府部门及其官员找台阶下。
　　湖北襄樊七中  龚明俊


### 马克思主义世界观方法论的创造性运用
中国社会科学院邓小平理论研究中心
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：

    马克思主义世界观方法论的创造性运用
    中国社会科学院邓小平理论研究中心
　　内容提要
    ●把正确认识和妥善处理生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间的矛盾和问题的任务，归结为把“三个代表”当作检验我们各项措施和工作的标准，这是对马克思主义社会基本矛盾论的运用和发展。
　　●“三个代表”重要思想在坚持邓小平理论的基础上，强调要不断完善社会主义的生产关系和上层建筑，为生产力的解放和发展打开更广阔的通途。这就推进了马克思主义的生产力论。
　　●“三个代表”重要思想提出党要始终代表中国先进文化的前进方向，这既继承了马克思主义关于文化建设的基本理论，又反映了时代发展对我国文化建设的新要求，是对马克思主义文化建设论的推进。
　　●“三个代表”重要思想运用马克思主义的基本理论研究解决现实中的重大问题，为推进马克思主义人民主体论作出了新的贡献。
　　胡锦涛同志在“七一”重要讲话中指出：“‘三个代表’重要思想坚持马克思主义的世界观和方法论，创造性地运用它们分析当今世界和中国的实际，为我们在新的时代条件下运用辩证唯物主义和历史唯物主义认识和把握社会发展规律、更好地推进我国社会主义事业作出了新的理论概括。”深刻理解和牢牢把握这个问题，对于深入学习贯彻“三个代表”重要思想具有重要意义。
　　对马克思主义社会基本矛盾论的运用和发展
　　在《〈政治经济学批判〉序言》中，马克思综合其研究成果，运用生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，从静态上分析了社会结构，又从动态上揭示了社会变革的机制，揭示出人类历史上社会经济形态的发展是一个自然历史过程。毛泽东同志把马克思所揭示的这两对矛盾概括为社会基本矛盾，并把它运用到社会主义社会中去，形成了适用于整个人类社会的社会基本矛盾理论。
　　2000年5月14日，江泽民同志在江苏、浙江、上海党建工作座谈会上指出：“要正确认识和妥善处理新的历史条件下解放和发展社会生产力与调整完善生产关系，根据经济基础的发展自觉改革和完善上层建筑中不相适应部分的问题。这就要求全党同志在贯彻党的理论、路线和方针政策时，在从事的各项事业中，都要牢记落实‘三个代表’的要求，看看我们所采取的措施、所做的工作，是不是符合‘三个代表’的要求，符合的就毫不动摇地坚持，不完全符合需要调整补充的积极调整补充，不符合的就勇于实事求是地纠正，以利我们的改革和建设不断向前迈进，充分体现共产党人的先进性和时代精神。”
　　把正确认识和妥善处理生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间错综复杂、相互交织的矛盾和问题的任务，归结为把“三个代表”当作检验我们各项措施和工作的标准，这是对马克思主义社会基本矛盾论的运用和发展。
　　“三个代表”重要思想坚持马克思主义关于人类社会前进最终是由生产力发展所决定、由先进文化所引导和由人民群众所推动的世界观和方法论。同时，结合新的时代条件，把发展先进生产力和先进文化、实现最广大人民的根本利益同坚持党的先进性联系在一起，上升到党的性质和宗旨的高度，上升到党的指导思想的高度，构成一个完整的体系，这是当代中国共产党人对辩证唯物主义和历史唯物主义的创造性运用和发展。“三个代表”重要思想还创造性地把党的建设同当今世界和中国的发展趋势、同我国社会主义的自我完善和发展、同建设中国特色社会主义联系起来，在邓小平理论的基础上，深化了对中国特色社会主义的认识，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，赋予马克思主义世界观和方法论鲜明的时代精神和实践要求，标志着我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识达到了新高度。
　　对马克思主义生产力论的推进
　　马克思主义的社会基本矛盾论把社会生产力的发展看作人类社会发展的最根本动力。与此相适应，“三个代表”重要思想首先要求我们党始终代表中国先进生产力的发展要求。
　　在生产力诸要素中，马克思主义历来认为，全人类首要的生产力就是劳动者。随着知识要素在生产力中所占比重不断增大，不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性、主动性、创造性，成为我们党代表中国先进生产力发展要求所必须履行的第一要务。
　　在生产力诸要素中，科学技术是一个越来越重要的要素。马克思根据他所处时代的情况，指出“生产力中也包括科学”；邓小平根据时代的发展，提出“科学技术是第一生产力”；“三个代表”重要思想根据科技进步日新月异的新情况，强调科学技术不仅是第一生产力，而且还是“先进生产力的集中体现和主要标志”，要求我们党敏锐地把握未来的科技发展趋势，大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造和提高国民经济，特别是改革不适应先进生产力和时代发展要求的一些落后的生产方式，努力实现我国生产力的跨越式发展。这是我们党代表先进生产力发展要求所必须履行的重要职责。
　　马克思坚持生产力决定论，坚持生产关系要适合生产力的发展需要。他指出，“为了不致丧失已经取得的成果，为了不致失掉文明的果实，人们在他们的交往方式不再适合于既得的生产力时，就不得不改变他们继承下来的一切社会形式”。毛泽东同志指出，由于社会主义社会的矛盾同资本主义社会的矛盾根本不同，社会主义生产关系同生产力的发展是相适应的，但其不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的，必须按照具体情况不断加以解决。邓小平同志在对实践经验进行深入具体的研究后指出，“社会主义基本制度确立以后，还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展”。“三个代表”重要思想在坚持邓小平理论的基础上，强调要在继续坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的同时，还要通过坚持不懈的努力，不断完善社会主义的生产关系和上层建筑，不断为生产力的解放和发展打开更广阔的通途。这就推进了马克思主义的生产力论。
　　对马克思主义文化建设论的推进
　　马克思、恩格斯曾经指出，在先进的文化下将培养出完全不同的人，这将是实现共产主义的重要条件和目标。十月革命胜利后，列宁在领导俄国人民进行社会主义建设的过程中，强调一方面要正确对待文化遗产，另一方面又要坚持无产阶级文化的党性原则。
　　在领导我国人民进行新民主主义革命的过程中，毛泽东同志提出我们在文化领域中的目的是建立民族的、科学的、大众的中华民族的新文化，指出这种先进文化在表现形式上是民族的科学的大众的，在内容上是继承了古今中外一切优秀文化遗产而形成的，其灵魂是马克思主义，承担者是中国无产阶级及其先锋队，社会功能是团结教育人民。邓小平同志则指出，我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明；强调“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路”。
　　世纪之交，国际国内形势发生了深刻变化，这一方面为我国社会主义文化建设提供了更加广阔的发展空间和良好的社会基础，另一方面又使得思想政治领域长期面临尖锐复杂的斗争。“三个代表”重要思想提出党要始终代表中国先进文化的前进方向，这既继承了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论关于社会主义文化建设的基本理论，又反映了时代发展对于我国社会主义文化建设的新要求，是对马克思主义文化建设论的推进。党要始终代表中国先进文化的前进方向，就是要努力发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，努力建设社会主义精神文明，为我国的经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。
　　对马克思主义人民主体论的推进
　　马克思主义的社会基本矛盾论最终落脚在人民是历史的主体上面。马克思主义认为，任何政党都是以一定的阶级为基础的，在政治上代表着这个阶级的利益，是为这个阶级的利益服务的。《共产党宣言》指出，与过去一切为少数人谋利益的运动不同，“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”；共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。列宁在总结巴黎公社的历史经验时也指出，“只有把无产阶级和农民都包括进来的革命，才能成为真正把大多数吸引到运动中来的‘人民’革命”。列宁后来又把这个经验创造性地用来领导俄国的社会主义革命和建设，强调“只有我们正确地表达人民的想法，我们才能管理，否则共产党就不能率领无产阶级，而无产阶级就不能率领群众，整个机器就要散架”。
　　中国共产党在领导中国革命、建设和改革的过程中，人民主体论得到了高度尊重和发挥。毛泽东同志强调，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”；共产党人的一切言论行动必须以合乎最广大人民群众的最高利益，为最广大人民群众拥护为最高标准。邓小平同志则用“全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳”两句话来概括“中国共产党员的含意或任务”；“正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上”；判断的标准，“应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平”。江泽民同志从我们党成为执政党后党情所发生的变化出发，指出“三个代表”重要思想最终要体现在维护最广大人民的根本利益上来；提出“三个代表”重要思想，“根本的目的就在于保证我们党能够始终保持与人民群众的血肉联系”。胡锦涛同志则强调牢记党的宗旨同坚持艰苦奋斗这两者之间的十分紧密的关系；强调牢牢把握立党为公、执政为民，是衡量有没有真正学懂、是不是真心实践“三个代表”重要思想最重要的标志；强调只有一心为公，立党才能立得牢；只有一心为民，执政才能执得好，关键是要坚持权为民所用，情为民所系，利为民所谋。
　　“三个代表”重要思想提出党要始终代表中国最广大人民的根本利益，就是强调党要坚持以最广大人民的根本利益为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性、主动性和创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众获得切实的经济、政治、文化利益。这样，“三个代表”重要思想立足于新的实践，把握新的时代特点，运用马克思主义的基本理论研究解决现实中的重大问题，为推进马克思主义人民主体论作出了新的贡献。（执笔：徐崇温）


### “鸡肋”是怎样生成的？
赵蓓蓓
2003-12-22
第16版(社会观察)
专栏：编辑视角

    “鸡肋”是怎样生成的？
    赵蓓蓓
　　对许多单位及其工作人员来说，每年的年终总结犹如啃了多年的“鸡肋”，虽然食之无味，却又不得不啃，上面有要求啊。今年，山东青岛的各区市基层单位、政府机关部门终于可以不啃这个“鸡肋”了，因为，青岛市不再要求基层报送工作总结了。许多人为此叫好。
　　为什么有那么多人叫好？主要原因恐怕在于那种多年一贯制的“八股文”式的年终总结倒了众多人的胃口。谁愿意听没词找词、没话找话、“穿靴戴帽”的“瞎白话”？
　　实事求是地讲，如今许多总结材料已背离了总结的本意。那种言之无物的“八股文”，下面人爱写吗？不爱写。领导爱看吗？不爱看。可这种既无人爱写也无人爱看的东西为何会充斥各种总结材料之中且沿袭了这么多年？是观念使然、习惯使然还是制度使然？这是最值得我们思考的问题。
　　事实上，对大话空话套话，绝大多数人都是深恶痛绝的。对自己的亲朋好友，谁会以这种腔调说话？为什么在下面说话时都有声有色、有血有肉的，一上“台面”就变成了虚头巴脑、干瘪无味了？青岛市的做法给了人们一个启示。我们需要改变的不仅是总结的方式、管理的方式，更是思维的方式、做事的方式、说话的方式。
　　按理说，总结有其存在的价值。人还是需要回头看的。要看清、找准前行的路，就有必要弄清是怎么走过来的。无论是小结还是总结，都是对前进目标的一种寻求与矫正。所以，在这个问题上，糊弄别人或让别人糊弄，都是不负责任，都是自欺欺人。至于如何回头看，如何做总结，并无一定之规，可作各种尝试。求真务实是准则。骗别人容易骗自己难。其实谁心里都清楚自己真正需要什么，喜欢什么。既然不喜欢开长会、说假话、写“八股文”、搞形式主义，干嘛不改改？
　　青岛市的可贵之处就在于它敢对相沿成习的东西说“不”。不过在进行新的尝试的时候，也应注意科学性和可操作性，以防新的“鸡肋”生成。


### 黄河河务一局积极采纳职工意见
杨保红
2003-12-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    黄河河务一局积极采纳职工意见
　　本报讯  年初以来，职工提的八十二条意见就有五十八条进入局班子决策，河南省武陟县第一黄河河务局引导职工既敢提意见，又会提意见，有效地促进了工作开展。武陟一局意见箱刚挂出半个月就满了，可是能采纳的意见和建议寥寥无几。针对这种情况，局班子认真对待职工的意见，能采纳的抓紧落实，不能采纳的向职工讲明理由。经过一段时间引导后，今年职工提的意见少了，质量却提高了。（杨保红）


### 黄菊与全国劳动和社会保障工作者座谈时强调  大力促进就业再就业  加快建设社会保障体系
白天亮
2003-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    黄菊与全国劳动和社会保障工作者座谈时强调
    大力促进就业再就业
    加快建设社会保障体系
　　本报北京十二月二十一日讯  记者白天亮报道：中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊二十一日在与出席全国劳动和社会保障工作会议的代表座谈时强调，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，从全局和政治的高度重视劳动保障工作，增强主动性和创造性，大力促进就业再就业，加快建设社会保障体系，努力维护劳动者合法权益。
　　黄菊在讲话中对今年劳动保障工作取得的成绩予以充分肯定。
　　他指出，党中央、国务院高度重视劳动保障工作，今年以来多次进行专题研究，召开了全国性会议，作出了一系列新的决策和部署，把就业作为民生之本和安国之策，摆在了更加突出的位置。
　　一年来，按照党中央、国务院的决策和部署，各级党委、政府加强领导，有关部门积极配合，劳动保障系统同志奋力拼搏，克服了非典对就业的影响，各项劳动保障工作都取得了积极进展，中央确定的全年就业目标已经实现，成绩显著，来之不易。
　　黄菊指出，做好明年劳动保障工作，对贯彻落实十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议、全国人才工作会议精神，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步十分重要。必须增强工作的主动性和创造性，坚定做好工作的决心和信心，准确把握劳动保障工作的阶段性特点，突出重点，突破难点，找准平衡点，协调推进各项劳动保障工作。
　　黄菊要求，要着力抓好就业再就业工作，努力完成中央经济工作会议确定的明年就业再就业的工作目标。当前我国就业再就业压力依然很大。各地区、各部门要从全局和政治的高度切实抓好落实，把中央确定的促进就业再就业的各项政策措施落到实处。要以增加就业岗位为目标，把深化改革、促进发展、调整结构和扩大就业有机结合起来。以落实再就业政策为主线，努力改善创业和就业环境。以强化再就业服务为手段，进一步加大职业培训和高技能人才队伍建设工作的力度。以加大再就业投入为保障，切实提高资金使用效益。以帮助大龄就业困难人员再就业为重点，健全再就业援助制度。与此同时，要统筹做好大学毕业生和进城务工农民的就业工作。
　　黄菊说，要深化改革，建立健全与我国经济发展水平相适应的社会保障体系。要继续巩固“两个确保”，做好“三条保障线”的衔接。进一步完善基本养老保险制度，继续推进医疗保险制度改革，全面实施《工伤保险条例》；要认真做好完善城镇社会保障体系试点工作，为全国完善社会保障体系探索和积累经验；要积极探索劳动保障事业发展的长效机制，努力构建起全面、协调、可持续发展的就业和社会保障体系。
　　黄菊指出，就业再就业、劳动关系、收入分配和社会保障是一个有机整体，要统筹兼顾，继续加大这些方面的工作力度。一是加大调整劳动关系的力度，建立和谐稳定的劳动关系。二是继续推进收入分配制度改革，规范收入分配秩序。要严厉打击无故拖欠和克扣劳动者特别是拖欠农民工工资的行为。三是推进依法行政，维护劳动者合法权益。各级劳动保障部门要进一步转变职能，创新管理体制，维护群众利益。
　　新年春节将到，黄菊要求劳动保障部门开展对困难群体的就业援助活动，开展对下岗失业人员和困难职工的送温暖慰问活动，引导民工有序流动，维护社会安定，使群众在安居乐业的气氛中过一个祥和的节日。
　　黄菊最后说，明年劳动保障工作任务十分繁重，但有利条件也很多，我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，认真贯彻落实中央部署，同心同德，扎实工作，为实现我国经济社会全面发展做出新的贡献。


