### 2002年我国向非洲出口商品比重（图片）

2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　2002年我国向非洲出口商品比重


### 2002年我国向非洲进口商品比重（图片）

2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　2002年我国向非洲进口商品比重


### 245件作品获奖　第十一届中国人口文化奖颁奖
刘玉琴
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　245件作品获奖
　　第十一届中国人口文化奖颁奖
　　本报北京12月1日讯  记者刘玉琴报道：由国家人口和计生委、文化部、广电总局、全国妇联、中国文联、中国作协、中国人口文化促进会主办的第十一届中国人口文化奖12月1日在京颁奖。
　　本届人口文化奖评选的内容是舞台艺术。评奖共收到各地专业和业余表演团体选送的参评作品709件，经过评选，话剧《雪落有声》、《兰州人家》、《万家灯火》、《生死之吻》，戏曲《山东汉子》、《婚姻大事》、《桥殇》、《好年好月》，儿童剧《红领巾》、《神奇的雀翎》，小品《面试》、《生日》，歌舞《沂蒙风情画》等245件作品获奖。北京市人口和计生委、河北省文化厅等22个单位获组织奖。北京人艺、重庆人口文化促进会等17个单位获得优秀工作奖。（附图片）
　　获奖作品：话剧《秋天的牵挂》


### 《人民文学》、《南方文坛》联合举办“青年作家批评家论坛”
杨博
2003-12-03
第12版(大地·文艺副刊)
专栏：文艺评论

　　《人民文学》、《南方文坛》联合举办“青年作家批评家论坛”
　　由《人民文学》、《南方文坛》和广西作家协会联合举办的“青年作家、批评家论坛”近日在广西北海召开。来自全国的数十位小说家、诗人和批评家就当前文学创作和文学批评中的热点问题进行了热烈而率真、尖锐而学理的讨论。
　　本次论坛的主题包括中国文学的精神本根、如何确立中国文学的自性、文学写作中的传统与创新、女性写作的现状与前景等。这些主题都涉及到当前文学写作和文学批评的一些重要疑难，归结起来，就是新世纪的中国文学如何在近百年现代文学的经验基础上探索和规划自身的前景。
　　“文学性”问题在本次论坛上引起了激烈争辩，什么是文学？文学应该怎样？与会的批评家们就此从学理上进行了细致的辨析，而透过理论话语的重重帷幕，作家们强烈地感受到了共同的焦虑，那就是，面对中国巨大的历史变革，面对人心和社会的纷繁万象，面对全球化的浪潮，文学该如何应对？一部分作家和批评家认为，文学应应该通过对当下复杂生存状况的洞察努力寻求一种精神上的“出发点”。也有一部分作家和批评家认为，文学面临的真正考验来自于生活，作家的想象力在生活面前显得苍白、狭窄，真正的问题不是如何寻求根本的“出发点”，而是如何打开自我，与世界、与现实建立起充满主动精神的认知关系。
　　一些与会者对当下文学创作中的某些缺失提出了尖锐批评，他们指出，有的作家放弃作品的精神向度，沉溺于表象，甚至沉溺于消费性的欲望展示；而作家一味追求市场份额，也会导致文学的艺术品质的低落。有与会者指出，现在不少作品在小说的基本艺术元素上都没有过关，作者在写的时候毫无难度，他们以为这样就能赢得读者，实际上是对读者的不尊重。
　　会议的讨论和交锋有效地拓展了大家的思维空间，很多与会者指出，在“文学性”的问题上也许不可能有简单的对策，中国现代文学发展到今天，作家很难再依靠某种单一的文学取向，必须既向内也向外，既直面自己的内心，同时以宽阔、深入的眼光容纳时代生活和历史内核的复杂经验，而这就迫切需要作家进行艰苦的自我塑造，真正获得面对这个时代的精神高度和认识能力、表现能力。
　　如何在全球文化背景下确立我们的文化根性，如何建构和发展民族的文学传统和美学传统，这也是本次论坛热烈讨论的话题，一些与会者指出，我们民族千百年来积累了丰富的文学经验和审美经验，如何在当今丰富多端的参照系统中对它进行阐释、改造和发展，使其成为我们重要的文化资源，这是中国文学在全球化语境中获得原创力的重要途径。（杨博）


### 一年确定一个治理主题——哈尔滨市突出重点促城市法治化
中共哈尔滨市委依法治市办公室
2003-12-03
第15版(民主与监督)
专栏：

　　一年确定一个治理主题
　　——哈尔滨市突出重点促城市法治化　
　　中共哈尔滨市委依法治市办公室
　　“突出重点、一年确定一个治理主题”是黑龙江省哈尔滨市普法依法治理工作的一大特色。“四五”普法启动以来，该市普法依法治理工作，紧紧围绕市委、市政府的中心工作，有针对性地开展专项治理。从2001年至今，先后开展了依法治城年等专项治理活动。这些活动的开展，形成了该市独具特色的专项治理工作思路。
　　从2001年至今三年来，我们在市委、市政府的领导下，紧紧围绕我市的中心工作，把普法教育与依法治理工作有机结合起来，在专项治理实践中，注意发挥和拓展依法治市办公室的工作职能，力求专项治理工作多层次、多视角、全方位地开展起来。
　　第一，发挥协调职能，形成社会联动。普法和依法治理工作是一项宏大的社会系统工程，靠“单打一”是难以完成的。两年来，我们充分发挥办公室的协调工作职能作用，多协调、多沟通。在实施“畅通工程”工作中，与市公安交警部门制定了《关于在全市公民中开展交通管理法制宣传教育工作活动方案》，并把2002年作为“交通法制宣传年”，在当年6月9日开展的交通法制宣传日活动中，全市交通干警和10万名群众参加了活动。今年我们为了巩固依法治理成果，继续加大力度实施“畅通工程”，并开展了交通整治百日会战活动，从整顿警风、整治路风两个方面入手，重点对机动车、非机动车和行人的交通违章行为进行整顿。
　　第二，发挥组织职能，形成工作合力。依法治市办公室是市委依法治市领导小组的办事部门，是全市的法制宣传教育和依法治理的组织指导机关。为集中力量，形成合力推进专项治理，我们发挥办公室组织工作的职能，针对某专项治理工作，把相关部门组织起来，借“旗”指挥，号令“三军”。在依法治理冥纸生产、销售、焚烧工作中，我们根据市委、市政府领导的指示精神，由市委依法治市办公室牵头，组织民政、工商、环保、公安、城管等有关部门，研究工作思路、制定工作方案，明确责任分工；组成联合检查组，加大执法力度。在元旦、春节以及清明节前后，我们先后组织召开多次工作会议，组织各有关部门集中联合检查数次，在全市形成集中治理的工作态势。据不完全统计，在连续两年的集中治理过程中，截止到2月末，全市没收冥纸、冥币10余万捆，封建迷信纸扎品1500多件，查封小型造纸厂7家，广大市民对冥纸焚烧的认识有了很大提高，街面上冥纸焚烧明显减少，冥纸生产、销售、焚烧得到了有效的遏制，受到广大市民的广泛赞誉和拥护，得到了市委、市政府领导的充分肯定和好评。在今年年初我市又下发《关于在全市进一步依法治理冥纸生产、销售、焚烧活动的通知》，在通知中要求各部门要将此项工作作为一项长期任务来抓，以达到长期效果。
　　第三，发挥宣传职能，形成群众基础。在开展专项治理工作中，我们坚持以宣传教育为先导，夯实专项治理的群众基础。2001年，我们邀请了全国人大内司委委员、国家行政学院法学部主任应松年为我市领导干部进行《信访条例》专题辅导讲座；举办了有3800余人参加的58期专兼职信访干部培训班；为使上访变成下访，我们组织了信访干部、法律工作者开展了送法到基层活动，对此群众非常满意。同时，我们还在全市开展“信访知识有奖竞赛”活动，使全市15万市民参与此项活动，从中受到教育。


### 上大学跳出了“农门”，但大学毕业后，又返回农村养猪，为大学毕业生“自谋职业、出路精彩”做出了生动的注解——龙波的“逆向选择”
梁小琴
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　上大学跳出了“农门”，但大学毕业后，又返回农村养猪，为大学毕业生“自谋职业、出路精彩”做出了生动的注解——
　　龙波的“逆向选择”
　　本报记者  梁小琴
　　“农民的眼睛里充满着对知识的渴望。我在这种渴望的眼神中感觉到了自己的价值。”
　　巴望着儿女上大学跳出“农门”，是许多庄稼人的梦想，身处成都市近郊农村的龙波的父母也不例外。然而，2000年7月，从四川农业大学毕业的龙波做出了一次“逆”向选择———回老家养猪去。
　　3年来，龙波和女朋友王旭坚持着自己的选择。去年11月，历经曲折，他们的良种养猪场终于在成都市新都区龙安镇海源村建成。今年2月，第一批60多头猪仔出栏了。由于提前印发了广告、宣传资料，出栏后的猪仔没几天就全卖完了。
　　龙波和王旭科学养猪培育出的猪仔便于饲养，长势好，很快就在远近出了名。附近的养殖户、猪场和准备养猪的农户，纷纷上门取经。经他们指导，一些养殖户从饲养1头猪发展到10多头。
　　虽然龙波的养猪场规模还不算大，到目前卖出的猪也不算多，但能够把所学的知识传授给周围的农户，龙波和王旭觉得非常有成就感。“农村需要知识，农民的眼睛里充满着对知识的渴望。我就是在这种渴望的眼神中感觉到了自己的价值。”龙波说。
　　办养猪场才一年，已卖出了两批猪仔。眼下，猪仔订单已经下到明年2月
　　1996年9月，龙波以超出分数线30分的成绩被四川农业大学企业管理专业录取。进校后两个月，他根据学校安排对四川雅安农村现状进行了一次调查。调查结果对龙波触动很深：农村经济急需发展，但农村太缺乏科技知识。大学期间，除了学好专业课外，龙波把重心放在了钻研养猪专业知识上，还做了一种新型猪饲料的地区代理。
　　离毕业的日子越近，龙波创业办猪场的念头越来越清晰。可他的选择遭到了父母的强烈反对：“你不是找不到工作，读大学不就是为了跳出‘农门’吗？在城里工作说起来也好听。”面对父母的反对，龙波没有让步。他的执着逐渐赢得了父母的支持。2002年10月，养猪场开始在龙波家原有猪圈基础上修建，11月完工。说起猪场的效益，龙波的父母乐呵呵地合不拢嘴：“今年头两批猪仔卖了2万多元，估计全年收入有10多万元。眼下，猪仔订单已经下到明年2月。”


### 上海　工商税务共建信息平台
俞丽虹
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　上海
　　工商税务共建信息平台
　　据新华社上海12月2日电（记者俞丽虹）查询一家企业的经营范围要去工商部门，了解同一家企业的纳税情况则必须到税务部门。在上海，这种政府部门之间的信息壁垒首次被打破，上海市工商局与上海市税务局日前宣布携手打造信息平台。
　　目前，上海市政府部门大多建立了各自的信息系统。如工商部门有“金管工程”、税务部门有“金税工程”等，其中仅“金管工程”就积累了全市45.6万户企业信息、27万户个体工商户信息、连续6年的企业年检数据以及15万件经济案件等。但是，这些信息以前一直未能实现共享。


### 上海师惠公司努力开发新产品
胡文军
2003-12-03
第6版(要闻)
专栏：

　　上海师惠公司努力开发新产品
　　本报讯　上海师惠太阳能热水器有限公司大力开发适销对路的新产品，今年共开发了六个系列二十余个。该公司采用新材料、新工艺生产的同济蓝天氟碳闪银钛金系列太阳能热水器，因其良好的耐腐蚀性和超强的制热效果在市场上供不应求。（胡文军）


### 专业考试又添新项目　艺术形象设计也要分等级
王杰
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　专业考试又添新项目
　　艺术形象设计也要分等级
　　本报讯  为提高艺术形象设计专业人员的基本素质，文化部文化艺术人才中心今年底开始为形象设计人员推出艺术形象设计专业水平考试。考试由高到低依次分为5个等级，考试合格者由文化艺术人才中心颁发艺术形象设计专业等级证书。（王杰）


### 专题片《飞天之路》摄制完成  “天路行舟”摄影展在京开幕
廖文根
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　专题片《飞天之路》摄制完成  “天路行舟”摄影展在京开幕
　　本报北京12月2日讯  记者廖文根报道：全景式反映我国载人航天工程辉煌历程的大型电视专题片《飞天之路》即将在中央电视台播出。总装备部今天在人民大会堂向航天英雄杨利伟和中国载人航天工程七大系统的代表赠送了这部专题片的光盘。《飞天之路》以纪实手法，系统、真实地披露了中国载人航天工程发展的历程。
　　本报北京12月2日讯记者赵亚辉报道：由中国酒泉卫星发射中心和北京特种工程设计研究院联合举办的大型艺术摄影展“天路行舟———来自载人航天发射场的报告”，今天在北京中国军事博物馆正式与首都观众见面。本次摄影展将在京举行5天，之后将陆续在上海、南京、广州、深圳、四川等地进行巡回展出。


### 东亚城市市长论坛开幕
李自良  杨跃萍
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　东亚城市市长论坛开幕
　　新华社昆明12月2日电（记者李自良、杨跃萍）旨在推进东亚国家地方政府交流合作的东亚城市市长论坛2日在云南省昆明市开幕。全国政协副主席罗豪才出席开幕式并致辞。
　　本次论坛的主题是：“东亚城市———合作与发展”。来自东亚国家的35个城市、2个国际组织和中国香港、澳门特别行政区的代表出席论坛。论坛将进行4次大会讨论，并举办“东亚城市精品展”。
　　本次论坛由外交部、对外友协和云南省人民政府主办，昆明市人民政府承办。论坛原定于2003年5月举行，后因非典疫情推迟。昆明、北京、上海作为中方城市代表参加论坛。重庆、贵阳、南宁等西部城市作为特邀代表也出席论坛。


### “丝绸之路重镇”古城墙亟待保护（图片）
刘泉龙
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：

　　“丝绸之路重镇”古城墙亟待保护
　　固原古称高平、原州，有“襟带平凉，咽喉灵武，据八郡之肩背”的记载，是历史上“丝绸之路”东段北道必经之地，被称为“丝绸之路重镇”。固原古城是我国古代边关军事城堡的典型，始建于南北朝时的北周，后经历代不断修缮，至明清时期再次增修加固，是北方少见的砖城。
　　然而，从20世纪50年代以来，固原古城墙基本全部被人为破坏。现在除西北角外城墙保持旧貌外，仅存小部分断壁残垣，亟待保护。
　　（华社记者  刘泉龙摄）


### 中共代表团离京赴非洲

2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　中共代表团离京赴非洲
　　新华社北京12月2日电  应执政的安哥拉人民解放运动和坦桑尼亚革命党邀请，中直工委常务副书记伍绍祖2日离京，作为中共代表出席安哥拉人民解放运动第五次全国代表大会，随后将率中共代表团访问坦桑尼亚。


### 中华人民共和国进出口关税条例

2003-12-03
第6版(要闻)
专栏：

　　中华人民共和国进出口关税条例
　　中华人民共和国国务院令
　　（第392号）《中华人民共和国进出口关税条例》已经2003年10月29日国务院第二十六次常务会议通过，现予公布，自2004年1月1日起施行。
　　总理　温家宝
　　2003年11月23日
　　第一章　总则
　　第一条　为了贯彻对外开放政策，促进对外经济贸易和国民经济的发展，根据《中华人民共和国海关法》（以下简称《海关法》）的有关规定，制定本条例。
　　第二条　中华人民共和国准许进出口的货物、进境物品，除法律、行政法规另有规定外，海关依照本条例规定征收进出口关税。
　　第三条　国务院制定《中华人民共和国进出口税则》（以下简称《税则》）、《中华人民共和国进境物品进口税税率表》（以下简称《进境物品进口税税率表》），规定关税的税目、税则号列和税率，作为本条例的组成部分。
　　第四条　国务院设立关税税则委员会，负责《税则》和《进境物品进口税税率表》的税目、税则号列和税率的调整和解释，报国务院批准后执行；决定实行暂定税率的货物、税率和期限；决定关税配额税率；决定征收反倾销税、反补贴税、保障措施关税、报复性关税以及决定实施其他关税措施；决定特殊情况下税率的适用，以及履行国务院规定的其他职责。
　　第五条　进口货物的收货人、出口货物的发货人、进境物品的所有人，是关税的纳税义务人。
　　第六条　海关及其工作人员应当依照法定职权和法定程序履行关税征管职责，维护国家利益，保护纳税人合法权益，依法接受监督。
　　第七条　纳税义务人有权要求海关对其商业秘密予以保密，海关应当依法为纳税义务人保密。
　　第八条　海关对检举或者协助查获违反本条例行为的单位和个人，应当按照规定给予奖励，并负责保密。
　　第二章　进出口货物关税税率的设置和适用
　　第九条　进口关税设置最惠国税率、协定税率、特惠税率、普通税率、关税配额税率等税率。对进口货物在一定期限内可以实行暂定税率。
　　出口关税设置出口税率。对出口货物在一定期限内可以实行暂定税率。
　　第十条　原产于共同适用最惠国待遇条款的世界贸易组织成员的进口货物，原产于与中华人民共和国签订含有相互给予最惠国待遇条款的双边贸易协定的国家或者地区的进口货物，以及原产于中华人民共和国境内的进口货物，适用最惠国税率。
　　原产于与中华人民共和国签订含有关税优惠条款的区域性贸易协定的国家或者地区的进口货物，适用协定税率。
　　原产于与中华人民共和国签订含有特殊关税优惠条款的贸易协定的国家或者地区的进口货物，适用特惠税率。
　　原产于本条第一款、第二款和第三款所列以外国家或者地区的进口货物，以及原产地不明的进口货物，适用普通税率。
　　第十一条　适用最惠国税率的进口货物有暂定税率的，应当适用暂定税率；适用协定税率、特惠税率的进口货物有暂定税率的，应当从低适用税率；适用普通税率的进口货物，不适用暂定税率。
　　适用出口税率的出口货物有暂定税率的，应当适用暂定税率。
　　第十二条　按照国家规定实行关税配额管理的进口货物，关税配额内的，适用关税配额税率；关税配额外的，其税率的适用按照本条例第十条、第十一条的规定执行。
　　第十三条　　按照有关法律、行政法规的规定对进口货物采取反倾销、反补贴、保障措施的，其税率的适用按照《中华人民共和国反倾销条例》、《中华人民共和国反补贴条例》和《中华人民共和国保障措施条例》的有关规定执行。
　　第十四条　任何国家或者地区违反与中华人民共和国签订或者共同参加的贸易协定及相关协定，对中华人民共和国在贸易方面采取禁止、限制、加征关税或者其他影响正常贸易的措施的，对原产于该国家或者地区的进口货物可以征收报复性关税，适用报复性关税税率。
　　征收报复性关税的货物、适用国别、税率、期限和征收办法，由国务院关税税则委员会决定并公布。
　　第十五条　进出口货物，应当适用海关接受该货物申报进口或者出口之日实施的税率。
　　进口货物到达前，经海关核准先行申报的，应当适用装载该货物的运输工具申报进境之日实施的税率。
　　转关运输货物税率的适用日期，由海关总署另行规定。
　　第十六条　有下列情形之一，需缴纳税款的，应当适用海关接受申报办理纳税手续之日实施的税率：
　　（一）保税货物经批准不复运出境的；
　　（二）减免税货物经批准转让或者移作他用的；
　　（三）暂准进境货物经批准不复运出境，以及暂准出境货物经批准不复运进境的；
　　（四）租赁进口货物，分期缴纳税款的。
　　第十七条　补征和退还进出口货物关税，应当按照本条例第十五条或者第十六条的规定确定适用的税率。
　　因纳税义务人违反规定需要追征税款的，应当适用该行为发生之日实施的税率；行为发生之日不能确定的，适用海关发现该行为之日实施的税率。
　　第三章　进出口货物完税价格的确定
　　第十八条　进口货物的完税价格由海关以符合本条第三款所列条件的成交价格以及该货物运抵中华人民共和国境内输入地点起卸前的运输及其相关费用、保险费为基础审查确定。
　　进口货物的成交价格，是指卖方向中华人民共和国境内销售该货物时买方为进口该货物向卖方实付、应付的，并按照本条例第十九条、第二十条规定调整后的价款总额，包括直接支付的价款和间接支付的价款。
　　进口货物的成交价格应当符合下列条件：
　　（一）对买方处置或者使用该货物不予限制，但法律、行政法规规定实施的限制、对货物转售地域的限制和对货物价格无实质性影响的限制除外；
　　（二）该货物的成交价格没有因搭售或者其他因素的影响而无法确定；
　　（三）卖方不得从买方直接或者间接获得因该货物进口后转售、处置或者使用而产生的任何收益，或者虽有收益但能够按照本条例第十九条、第二十条的规定进行调整；
　　（四）买卖双方没有特殊关系，或者虽有特殊关系但未对成交价格产生影响。
　　第十九条　进口货物的下列费用应当计入完税价格：
　　（一）由买方负担的购货佣金以外的佣金和经纪费；
　　（二）由买方负担的在审查确定完税价格时与该货物视为一体的容器的费用；
　　（三）由买方负担的包装材料费用和包装劳务费用；
　　（四）与该货物的生产和向中华人民共和国境内销售有关的，由买方以免费或者以低于成本的方式提供并可以按适当比例分摊的料件、工具、模具、消耗材料及类似货物的价款，以及在境外开发、设计等相关服务的费用；
　　（五）作为该货物向中华人民共和国境内销售的条件，买方必须支付的、与该货物有关的特许权使用费；
　　（六）卖方直接或者间接从买方获得的该货物进口后转售、处置或者使用的收益。
　　第二十条　进口时在货物的价款中列明的下列税收、费用，不计入该货物的完税价格：
　　（一）厂房、机械、设备等货物进口后进行建设、安装、装配、维修和技术服务的费用；
　　（二）进口货物运抵境内输入地点起卸后的运输及其相关费用、保险费；
　　（三）进口关税及国内税收。
　　第二十一条　进口货物的成交价格不符合本条例第十八条第三款规定条件的，或者成交价格不能确定的，海关经了解有关情况，并与纳税义务人进行价格磋商后，依次以下列价格估定该货物的完税价格：
　　（一）与该货物同时或者大约同时向中华人民共和国境内销售的相同货物的成交价格；
　　（二）与该货物同时或者大约同时向中华人民共和国境内销售的类似货物的成交价格；
　　（三）与该货物进口的同时或者大约同时，将该进口货物、相同或者类似进口货物在第一级销售环节销售给无特殊关系买方最大销售总量的单位价格，但应当扣除本条例第二十二条规定的项目；
　　（四）按照下列各项总和计算的价格：生产该货物所使用的料件成本和加工费用，向中华人民共和国境内销售同等级或者同种类货物通常的利润和一般费用，该货物运抵境内输入地点起卸前的运输及其相关费用、保险费；
　　（五）以合理方法估定的价格。
　　纳税义务人向海关提供有关资料后，可以提出申请，颠倒前款第（三）项和第（四）项的适用次序。
　　第二十二条　按照本条例第二十一条第一款第（三）项规定估定完税价格，应当扣除的项目是指：
　　（一）同等级或者同种类货物在中华人民共和国境内第一级销售环节销售时通常的利润和一般费用以及通常支付的佣金；
　　（二）进口货物运抵境内输入地点起卸后的运输及其相关费用、保险费；
　　（三）进口关税及国内税收。
　　第二十三条　以租赁方式进口的货物，以海关审查确定的该货物的租金作为完税价格。
　　纳税义务人要求一次性缴纳税款的，纳税义务人可以选择按照本条例第二十一条的规定估定完税价格，或者按照海关审查确定的租金总额作为完税价格。
　　第二十四条　运往境外加工的货物，出境时已向海关报明并在海关规定的期限内复运进境的，应当以境外加工费和料件费以及复运进境的运输及其相关费用和保险费审查确定完税价格。
　　第二十五条　运往境外修理的机械器具、运输工具或者其他货物，出境时已向海关报明并在海关规定的期限内复运进境的，应当以境外修理费和料件费审查确定完税价格。
　　第二十六条　出口货物的完税价格由海关以该货物的成交价格以及该货物运至中华人民共和国境内输出地点装载前的运输及其相关费用、保险费为基础审查确定。
　　出口货物的成交价格，是指该货物出口时卖方为出口该货物应当向买方直接收取和间接收取的价款总额。
　　出口关税不计入完税价格。
　　第二十七条　出口货物的成交价格不能确定的，海关经了解有关情况，并与纳税义务人进行价格磋商后，依次以下列价格估定该货物的完税价格：
　　（一）与该货物同时或者大约同时向同一国家或者地区出口的相同货物的成交价格；
　　（二）与该货物同时或者大约同时向同一国家或者地区出口的类似货物的成交价格；
　　（三）按照下列各项总和计算的价格：境内生产相同或者类似货物的料件成本、加工费用，通常的利润和一般费用，境内发生的运输及其相关费用、保险费；
　　（四）以合理方法估定的价格。
　　第二十八条　按照本条例规定计入或者不计入完税价格的成本、费用、税收，应当以客观、可量化的数据为依据。
　　第四章　进出口货物关税的征收
　　第二十九条　进口货物的纳税义务人应当自运输工具申报进境之日起14日内，出口货物的纳税义务人除海关特准的外，应当在货物运抵海关监管区后、装货的24小时以前，向货物的进出境地海关申报。进出口货物转关运输的，按照海关总署的规定执行。
　　进口货物到达前，纳税义务人经海关核准可以先行申报。具体办法由海关总署另行规定。
　　第三十条　纳税义务人应当依法如实向海关申报，并按照海关的规定提供有关确定完税价格、进行商品归类、确定原产地以及采取反倾销、反补贴或者保障措施等所需的资料；必要时，海关可以要求纳税义务人补充申报。
　　第三十一条　纳税义务人应当按照《税则》规定的目录条文和归类总规则、类注、章注、子目注释以及其他归类注释，对其申报的进出口货物进行商品归类，并归入相应的税则号列；海关应当依法审核确定该货物的商品归类。
　　第三十二条　海关可以要求纳税义务人提供确定商品归类所需的有关资料；必要时，海关可以组织化验、检验，并将海关认定的化验、检验结果作为商品归类的依据。
　　第三十三条　海关为审查申报价格的真实性和准确性，可以查阅、复制与进出口货物有关的合同、发票、账册、结付汇凭证、单据、业务函电、录音录像制品和其他反映买卖双方关系及交易活动的资料。
　　海关对纳税义务人申报的价格有怀疑并且所涉关税数额较大的，经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准，凭海关总署统一格式的协助查询账户通知书及有关工作人员的工作证件，可以查询纳税义务人在银行或者其他金融机构开立的单位账户的资金往来情况，并向银行业监督管理机构通报有关情况。
　　第三十四条　海关对纳税义务人申报的价格有怀疑的，应当将怀疑的理由书面告知纳税义务人，要求其在规定的期限内书面作出说明、提供有关资料。
　　纳税义务人在规定的期限内未作说明、未提供有关资料的，或者海关仍有理由怀疑申报价格的真实性和准确性的，海关可以不接受纳税义务人申报的价格，并按照本条例第三章的规定估定完税价格。
　　第三十五条　海关审查确定进出口货物的完税价格后，纳税义务人可以以书面形式要求海关就如何确定其进出口货物的完税价格作出书面说明，海关应当向纳税义务人作出书面说明。
　　第三十六条　进出口货物关税，以从价计征、从量计征或者国家规定的其他方式征收。
　　从价计征的计算公式为：应纳税额＝完税价格×关税税率
　　从量计征的计算公式为：应纳税额＝货物数量×单位税额
　　第三十七条　纳税义务人应当自海关填发税款缴款书之日起15日内向指定银行缴纳税款。纳税义务人未按期缴纳税款的，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。
　　海关可以对纳税义务人欠缴税款的情况予以公告。
　　海关征收关税、滞纳金等，应当制发缴款凭证，缴款凭证格式由海关总署规定。
　　第三十八条　海关征收关税、滞纳金等，应当按人民币计征。
　　进出口货物的成交价格以及有关费用以外币计价的，以中国人民银行公布的基准汇率折合为人民币计算完税价格；以基准汇率币种以外的外币计价的，按照国家有关规定套算为人民币计算完税价格。适用汇率的日期由海关总署规定。
　　第三十九条　纳税义务人因不可抗力或者在国家税收政策调整的情形下，不能按期缴纳税款的，经海关总署批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过6个月。
　　第四十条　进出口货物的纳税义务人在规定的纳税期限内有明显的转移、藏匿其应税货物以及其他财产迹象的，海关可以责令纳税义务人提供担保；纳税义务人不能提供担保的，海关可以按照《海关法》第六十一条的规定采取税收保全措施。
　　纳税义务人、担保人自缴纳税款期限届满之日起超过3个月仍未缴纳税款的，海关可以按照《海关法》第六十条的规定采取强制措施。
　　第四十一条　加工贸易的进口料件按照国家规定保税进口的，其制成品或者进口料件未在规定的期限内出口的，海关按照规定征收进口关税。
　　加工贸易的进口料件进境时按照国家规定征收进口关税的，其制成品或者进口料件在规定的期限内出口的，海关按照有关规定退还进境时已征收的关税税款。
　　第四十二条　经海关批准暂时进境或者暂时出境的下列货物，在进境或者出境时纳税义务人向海关缴纳相当于应纳税款的保证金或者提供其他担保的，可以暂不缴纳关税，并应当自进境或者出境之日起6个月内复运出境或者复运进境；经纳税义务人申请，海关可以根据海关总署的规定延长复运出境或者复运进境的期限：
　　（一）在展览会、交易会、会议及类似活动中展示或者使用的货物；
　　（二）文化、体育交流活动中使用的表演、比赛用品；
　　（三）进行新闻报道或者摄制电影、电视节目使用的仪器、设备及用品；
　　（四）开展科研、教学、医疗活动使用的仪器、设备及用品；
　　（五）在本款第（一）项至第（四）项所列活动中使用的交通工具及特种车辆；
　　（六）货样；
　　（七）供安装、调试、检测设备时使用的仪器、工具；
　　（八）盛装货物的容器；
　　（九）其他用于非商业目的的货物。
　　第一款所列暂准进境货物在规定的期限内未复运出境的，或者暂准出境货物在规定的期限内未复运进境的，海关应当依法征收关税。
　　第一款所列可以暂时免征关税范围以外的其他暂准进境货物，应当按照该货物的完税价格和其在境内滞留时间与折旧时间的比例计算征收进口关税。具体办法由海关总署规定。
　　第四十三条　因品质或者规格原因，出口货物自出口之日起1年内原状复运进境的，不征收进口关税。
　　因品质或者规格原因，进口货物自进口之日起1年内原状复运出境的，不征收出口关税。
　　第四十四条　因残损、短少、品质不良或者规格不符原因，由进出口货物的发货人、承运人或者保险公司免费补偿或者更换的相同货物，进出口时不征收关税。被免费更换的原进口货物不退运出境或者原出口货物不退运进境的，海关应当对原进出口货物重新按照规定征收关税。
　　第四十五条　下列进出口货物，免征关税：
　　（一）关税税额在人民币50元以下的一票货物；
　　（二）无商业价值的广告品和货样；
　　（三）外国政府、国际组织无偿赠送的物资；
　　（四）在海关放行前损失的货物；
　　（五）进出境运输工具装载的途中必需的燃料、物料和饮食用品。
　　在海关放行前遭受损坏的货物，可以根据海关认定的受损程度减征关税。
　　法律规定的其他免征或者减征关税的货物，海关根据规定予以免征或者减征。
　　第四十六条　特定地区、特定企业或者有特定用途的进出口货物减征或者免征关税，以及临时减征或者免征关税，按照国务院的有关规定执行。
　　第四十七条　进口货物减征或者免征进口环节海关代征税，按照有关法律、行政法规的规定执行。
　　第四十八条　纳税义务人进出口减免税货物的，除另有规定外，应当在进出口该货物之前，按照规定持有关文件向海关办理减免税审批手续。经海关审查符合规定的，予以减征或者免征关税。
　　第四十九条　需由海关监管使用的减免税进口货物，在监管年限内转让或者移作他用需要补税的，海关应当根据该货物进口时间折旧估价，补征进口关税。
　　特定减免税进口货物的监管年限由海关总署规定。
　　第五十条　有下列情形之一的，纳税义务人自缴纳税款之日起1年内，可以申请退还关税，并应当以书面形式向海关说明理由，提供原缴款凭证及相关资料：
　　（一）已征进口关税的货物，因品质或者规格原因，原状退货复运出境的；
　　（二）已征出口关税的货物，因品质或者规格原因，原状退货复运进境，并已重新缴纳因出口而退还的国内环节有关税收的；
　　（三）已征出口关税的货物，因故未装运出口，申报退关的。
　　海关应当自受理退税申请之日起30日内查实并通知纳税义务人办理退还手续。纳税义务人应当自收到通知之日起3个月内办理有关退税手续。
　　按照其他有关法律、行政法规规定应当退还关税的，海关应当按照有关法律、行政法规的规定退税。
　　第五十一条　进出口货物放行后，海关发现少征或者漏征税款的，应当自缴纳税款或者货物放行之日起1年内，向纳税义务人补征税款。但因纳税义务人违反规定造成少征或者漏征税款的，海关可以自缴纳税款或者货物放行之日起3年内追征税款，并从缴纳税款或者货物放行之日起按日加收少征或者漏征税款万分之五的滞纳金。
　　海关发现海关监管货物因纳税义务人违反规定造成少征或者漏征税款的，应当自纳税义务人应缴纳税款之日起3年内追征税款，并从应缴纳税款之日起按日加收少征或者漏征税款万分之五的滞纳金。
　　第五十二条　海关发现多征税款的，应当立即通知纳税义务人办理退还手续。
　　纳税义务人发现多缴税款的，自缴纳税款之日起1年内，可以以书面形式要求海关退还多缴的税款并加算银行同期活期存款利息；海关应当自受理退税申请之日起30日内查实并通知纳税义务人办理退还手续。
　　纳税义务人应当自收到通知之日起3个月内办理有关退税手续。
　　第五十三条　按照本条例第五十条、第五十二条的规定退还税款、利息涉及从国库中退库的，按照法律、行政法规有关国库管理的规定执行。
　　第五十四条　报关企业接受纳税义务人的委托，以纳税义务人的名义办理报关纳税手续，因报关企业违反规定而造成海关少征、漏征税款的，报关企业对少征或者漏征的税款、滞纳金与纳税义务人承担纳税的连带责任。
　　报关企业接受纳税义务人的委托，以报关企业的名义办理报关纳税手续的，报关企业与纳税义务人承担纳税的连带责任。
　　除不可抗力外，在保管海关监管货物期间，海关监管货物损毁或者灭失的，对海关监管货物负有保管义务的人应当承担相应的纳税责任。
　　第五十五条　欠税的纳税义务人，有合并、分立情形的，在合并、分立前，应当向海关报告，依法缴清税款。纳税义务人合并时未缴清税款的，由合并后的法人或者其他组织继续履行未履行的纳税义务；纳税义务人分立时未缴清税款的，分立后的法人或者其他组织对未履行的纳税义务承担连带责任。
　　纳税义务人在减免税货物、保税货物监管期间，有合并、分立或者其他资产重组情形的，应当向海关报告。按照规定需要缴税的，应当依法缴清税款；按照规定可以继续享受减免税、保税待遇的，应当到海关办理变更纳税义务人的手续。
　　纳税义务人欠税或者在减免税货物、保税货物监管期间，有撤销、解散、破产或者其他依法终止经营情形的，应当在清算前向海关报告。海关应当依法对纳税义务人的应缴税款予以清缴。
　　第五章　进境物品进口税的征收
　　第五十六条　进境物品的关税以及进口环节海关代征税合并为进口税，由海关依法征收。
　　第五十七条　海关总署规定数额以内的个人自用进境物品，免征进口税。
　　超过海关总署规定数额但仍在合理数量以内的个人自用进境物品，由进境物品的纳税义务人在进境物品放行前按照规定缴纳进口税。
　　超过合理、自用数量的进境物品应当按照进口货物依法办理相关手续。
　　国务院关税税则委员会规定按货物征税的进境物品，按照本条例第二章至第四章的规定征收关税。
　　第五十八条　进境物品的纳税义务人是指，携带物品进境的入境人员、进境邮递物品的收件人以及以其他方式进口物品的收件人。
　　第五十九条　进境物品的纳税义务人可以自行办理纳税手续，也可以委托他人办理纳税手续。接受委托的人应当遵守本章对纳税义务人的各项规定。
　　第六十条　进口税从价计征。
　　进口税的计算公式为：进口税税额＝完税价格×进口税税率第
　　六十一条　海关应当按照《进境物品进口税税率表》及海关总署制定的《中华人民共和国进境物品归类表》、《中华人民共和国进境物品完税价格表》对进境物品进行归类、确定完税价格和确定适用税率。
　　第六十二条　进境物品，适用海关填发税款缴款书之日实施的税率和完税价格。
　　第六十三条　进口税的减征、免征、补征、追征、退还以及对暂准进境物品征收进口税参照本条例对货物征收进口关税的有关规定执行。
　　第六章　附则
　　第六十四条　纳税义务人、担保人对海关确定纳税义务人、确定完税价格、商品归类、确定原产地、适用税率或者汇率、减征或者免征税款、补税、退税、征收滞纳金、确定计征方式以及确定纳税地点有异议的，应当缴纳税款，并可以依法向上一级海关申请复议。对复议决定不服的，可以依法向人民法院提起诉讼。
　　第六十五条　进口环节海关代征税的征收管理，适用关税征收管理的规定。
　　第六十六条　有违反本条例规定行为的，按照《海关法》、《中华人民共和国海关法行政处罚实施细则》和其他有关法律、行政法规的规定处罚。
　　第六十七条　本条例自2004年1月1日起施行。1992年3月18日国务院修订发布的《中华人民共和国进出口关税条例》同时废止。
　　（新华社北京11月29日电）


### 中国与非洲国家1980—2002年贸易走势（图片）

2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　中国与非洲国家1980—2002年贸易走势
    （单位：亿美元）
　　1、进出口总额
　　2、出口额
　　3、进口额
  　（本版图表、资料由商务部西亚非洲司林培供稿）


### 中国减免三十一个非洲国家债务名单

2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　中国减免三十一个非洲国家债务名单
　　中国减免债务的31个非洲国家是：乌干达、吉布提、苏丹、塞拉利昂、安哥拉、刚果（布）、布隆迪、尼日尔、厄立特里亚、多哥、埃塞俄比亚、几内亚比绍、莫桑比克、佛得角、肯尼亚、坦桑尼亚、科特迪瓦、赞比亚、科摩罗、几内亚、卢旺达、马达加斯加、赤道几内亚、喀麦隆、中非、莱索托、马里、毛里塔尼亚、贝宁、刚果（金）和加纳。


### 中国在非洲设立的投资开发贸易促进中心

2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　中国在非洲设立的投资开发贸易促进中心
　　国家　　　承办单位
    几内亚　　中国  成套设备进出口（集团）总公司
    埃及  　　中国出国人员服务总公司
　　马里　　　中国海外工程总公司
　　加蓬　　　大连国际经济技术合作股份有限公司
　　坦桑尼亚　江苏省常州市机械设备进出口有限公司
　　尼日利亚　中国（福建）外贸中心集团
　　赞比亚　　江西国际经济技术合作公司
　　喀麦隆　　湖北省针棉织品进出口有限公司
　　科特迪瓦　甘肃对外经济贸易陇粤公司
　　莫桑比克　安徽省外经建设（集团）公司
　　肯尼亚　　四川省出口商品开发公司
    （详细联络方式可通过hyzhou＠peoplemail.com.cn联系索取）


### 中国女曲战胜奥运会冠军澳大利亚队

2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　中国女曲战胜奥运会冠军澳大利亚队
　　据新华社堪培拉12月2日电  冠军杯女子曲棍球赛2日在悉尼进入第三轮争夺，重组后的卫冕冠军中国队面对悉尼奥运会冠军澳大利亚队，敢打敢拼，最后凭借老将付宝荣上半场的一粒进球，以1∶0获胜。
　　这样，在前三轮比赛中，中国队已先后与世界排名前三位的阿根廷、荷兰和澳大利亚队对阵，并取得2胜1平积7分的战绩。目前，中国队与去年世界杯冠军阿根廷队战绩相同，但因净胜球少而排在积分榜第二位。
　　对于这一意料之外的佳绩，中国队领队李高潮说：“这场胜利对重组后的中国队来说是赢回了必胜的信心。不过，我们在比赛的最后阶段总是出现被动局面，值得认真总结。”


### 中国残联呼吁　给予残疾人教育更多关心和支持
潘跃
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中国残联呼吁
　　给予残疾人教育更多关心和支持
　　本报北京12月2日讯  记者潘跃报道：12月3日是国际残疾人日。“要用科学文化知识武装残疾人，提高他们的自身素质，增强生存和发展的能力，以摆脱贫困。”中国残联有关方面负责人今天在北京举行的“关注残疾人教育研讨会”上呼吁社会各界对残疾人教育给予更多的关心和支持。
　　据中国残联统计，截至2002年，全国特殊教育学校达到1624所，普通学校附设特教班3322个，在校生近57万；各级残联举办的残疾人职业教育与培训机构1162个；特殊高等教育学院（系）近10个，上线残疾考生被普通高校录取率达90％。
　　但目前残疾人教育的发展水平还远远滞后于普通教育，不能满足广大残疾人对教育的需求。据悉，全国尚有数十万残疾儿童因贫困失学或辍学，其中80％以上在中西部经济欠发达地区。
　　中国残联有关人士表示，在今后的几年中，中国残联将充分用好国家彩票公益金等各种项目资金，广泛开展以义务教育阶段为主的贫困残疾学生救助活动；同时多渠道筹措经费，支持特殊教育普通高中和高等院校的建设，努力满足残疾学生接受高层次教育的需求。


### 中国联通GSM用户突破7000万
杨健
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　中国联通GSM用户突破7000万
　　本报北京12月1日讯  记者杨健报道：截至今天，中国联通网号为130、131、132的GSM用户数突破7000万，达到7200万户。
　　经过8年的发展，中国联通GSM业务无论从网络覆盖、通信质量、服务水平都已经成为一张非常成熟的国家公众移动通信网。近年来，中国联通不断完善、优化GSM网，进一步提高服务水平。就目前发展来看，GSM网发展势头依然不减，每月新增近100万用户。目前，全国联通GSM网覆盖国内328个地市，开通了除西藏以外的全部地区，与国外147个运营商开通了国际漫游业务，漫游国家和地区达到75个，是世界第三大移动通信网。


### 中国足协公布新一期国奥集训名单
马邦杰
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　中国足协公布新一期国奥集训名单
　　新华社北京12月2日电（记者马邦杰）中国足协2日正式公布了中国国奥队集训大名单，其中出现了曹明、张宝峰、王栋和李大维4张新面孔。徐亮、曲波、曹阳、张帅和姜波5位前国奥选手也都重新归队。而过去的国奥队主力王圣这次却榜上无名。
　　国奥队将于12月14日在四川成都的毛家湾足球训练基地开始集训。具体名单如下：
　　主教练：沈祥福；教练员：唐鹏举、孙成耀、王建英、陈金刚；
　　运动员：大连实德：安琦、胡兆军、张亚林、张耀坤、阎嵩；上海申花：杜威、于涛、孙吉、孙祥、李大维；山东青岛：杨君、高明、曲波；天津康师傅：曹阳、宗垒；辽宁中顺：徐亮、王新欣；北京现代：张帅、路姜；重庆力帆：周麟；河南建业：陆峰；广东雄鹰：吴坪枫、吴伟安；山东鲁能：矫喆；四川冠城：冯萧霆；长春亚泰：杜震宇、张宝峰、曹明、王栋；南京有有：姜波。


### 中央军委授予航天员大队“英雄航天员大队”荣誉称号命名大会在北京隆重举行
奚启新
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　中央军委授予航天员大队“英雄航天员大队”荣誉称号命名大会在北京隆重举行
　　新华社北京12月2日电（记者奚启新）中央军委授予解放军总装备部航天员大队“英雄航天员大队”荣誉称号的命名大会，2日在北京航天城隆重举行。
　　中央军委委员、解放军总装备部部长李继耐在会上宣读了由中央军委主席江泽民签署的命令。命令说，航天员大队自1998年1月组建以来，全体航天员以发展我国航天事业为己任，不畏艰险，顽强拼搏，出色完成了首次载人航天飞行任务。他们刻苦训练，努力攻关，先后完成了30多门课程和8大类58个科目的学习训练；勇于挑战极限，勇于超越自我，坚持超重耐力和低压缺氧训练，在常人难以忍受的环境中练生存、强素质，航天员的综合素质全部达到执行载人航天飞行任务的要求；坚持科学施训，创新训练方法，在大强度、超极限的情况下，保证了航天训练的安全顺利。2003年10月15日，这个大队航天员杨利伟乘坐“神舟”五号载人飞船进入太空，圆满完成了我国首次载人航天飞行任务，创造了我国航天史上的英雄壮举，实现了中华民族千年的飞天梦想。
　　总装备部政委迟万春在大会上讲话，要求总装全体官兵学英雄、创先进、建伟业，为国防科技发展和武器装备建设做出新的更大的贡献。此前，总装备部党委作出了《关于向杨利伟和航天员大队学习的决定》。
　　航天员大队大队长申行运代表航天员大队全体同志在会上讲话。杨利伟、翟志刚、聂海胜等14名航天员出席命名大会。


### 中法两国签署财政议定书
李建兴
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　中法两国签署财政议定书
　　本报北京12月2日讯  记者李建兴报道：财政部部长金人庆12月1日与到访的法国经济财政工业部长梅尔分别代表两国政府，就铁道部利用法国政府贷款引进铁路大型养路机械和电气化运营维护设备项目签署了两国政府间财政议定书。
　　该项目由铁道部统一组织实施，主要引进旧轨整修机、钢轨调直机、钢轨除锈机、道岔铺换及电气化接触网作业车五种设备，对提高铁路运营维护效率、降低维护成本和保障铁路运营安全具有积极作用。法国政府为该项目提供了总额1370万欧元的援助贷款。
　　自1985年中、法两国签署第一个财政议定书以来，双边财政合作取得了丰硕的成果。法方累计向中方提供约合25亿多欧元的援助贷款，项目涉及能源、交通、化工、电子等领域。


### 中法合作培训文博高管人员  荷兰为我国培养高科技人才
武卫政  蒋建科
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　中法合作培训文博高管人员  荷兰为我国培养高科技人才
　　本报讯  记者武卫政报道：12月1日，中国博物馆高级管理人员培训班在中央美术学院开班。这一培训班由法国国家文化遗产学院、中国文物博物馆学院和中央美术学院联合举办，旨在使学员在博物馆的管理体系、运作模式、视觉传达以及文物保护方面获得新的理念和资讯，掌握新的知识和技能。
　　本报讯  记者蒋建科报道：荷兰国际地理信息科学与地球观测学院（ITC）近年来为我国培养了600余名科技人才，另有数千人分别在中国和荷兰接受了ITC的短期培训。


### 中海油又获中国最佳公司管治荣誉
费伟伟
2003-12-03
第6版(要闻)
专栏：

　  中海油又获中国最佳公司管治荣誉
　　本报讯　国际知名专业财经杂志《资产》最近公布亚洲地区公司管治二００三年度最佳公司的评选结果，中海油蝉联中国公司排行榜榜首，中国移动、联想、中国石油及中国电信也榜上有名。《资产》杂志每年都要向投资亚洲股票的大型国际机构投资者作调查。（费伟伟）


### “为中国企业争气”
本报记者组
2003-12-03
第3版(国际)
专栏：出访归来

　　“为中国企业争气”
　　本报记者组
　　初冬时节，并非旅游旺季，从北京到阿联酋重要城市沙迦的航班上座无虚席，95％以上的乘客是中国人。他们大多是在海外工作的中国劳务人员，前往沙特、伊朗、约旦、阿联酋、埃及、苏丹等国。言语中、表情上，这些在世界上闯荡的中国人如同在国内一样从容自信。
　　来到约旦首都安曼，中国驻约旦大使罗兴武详细地向记者介绍了当地情况，其中谈到约旦国王阿卜杜拉10月23日破例出席了一家复合肥工厂的投产典礼。这个工厂是由中国石化集团第十建筑公司投标承建的。约旦经济部、能源矿产部多次称赞中国企业高质量、零事故、按时完成工程建设。这一工程为中国企业赢得了良好的声誉。记者决定前往这家工厂采访。
　　安曼当地人说：“在约旦的马路边上，随处都可以挖出磷矿来”。丘陵是约旦国土的主线条，荒漠则是主色调，最富有的矿产是磷酸盐。约旦复合肥项目总投资额为1.1亿美元。芬兰凯米拉工程公司投资占49％，阿拉伯钾肥公司投资占50％，约旦政府占1％。国际市场磷酸钾的年产量为120万吨，该工厂的年产量约占国际市场的10％，每年经济效益约6000万美元。这在约旦是屈指可数的大项目。工厂位于约旦唯一出海口亚喀巴市，距沙特边界不远。亚喀巴不仅是重要的贸易港口，也是著名的旅游胜地，眼下中国游客还不多。当地人见到黑头发、黄皮肤的亚洲人，经常出现这样的对话：“你是日本人吗？”“不是。”“是韩国人吗？”“不是，我是中国人。”“中国人，GOOD！”中国人在当地的口碑，多是与那个复合肥项目有关。在亚喀巴，记者见到了一位名叫王健的山东大汉，名片上写着：中国石化集团公司工程建设部中东项目执行中心总经理。
　　“项目规模并不算很大，承建方的难处主要是什么？”记者问。“一是前期准备时间短。业主发标书是2000年11月，投标是2001年3月。二是竞争对手强。共有12家企业参加投标，只有我们一家中国企业，多数是欧美著名企业。三是先进行技术投标，后进行费用投标，想靠压低费用的做法行不通。四是从文件格式、字体，到图纸管理、施工程序都必须按照国际工程管理模式。五是语言关。不仅所有文件、合同必须是英文，而且所有协调会议必须说英文，不许配翻译。工程现场还要使用阿拉伯文。这对于第一次在海外投标的中国企业来说，难处之多，难度之大，可想而知。”
　　“有这么多难处，为什么还要干？”一句话，就是要为中国企业争口气。有些假冒伪劣的中国商品进入约旦市场，使中国商品和中国企业的声誉大受影响。外国企业对我们保质保量按期完成项目表示怀疑，与工程相关的有关方面还存心坐收工期延误赔偿。困难反而变成了激励。
　　在工厂的写字楼，公司副总经理萨米尔·拉希姆告诉记者：“在此之前，我曾经与芬兰、美国、印度等许多企业打交道。这是我第一次同中国同行共事，我很愉快，他们做得非常好。这是他们第一次承建国际工程项目，刚开始肯定会遇到各种问题，他们能够勇于面对和解决各种困难。经过三四个月以后，我们相互就很了解对方了。他们的工作能力很强，工作很努力，也非常容易相处。如果有机会，我愿向同行推荐中国企业。”
　　中石化十建公司在约旦的复合肥项目上可谓是名利双收。承建项目刚竣工，业主不经投标就把4.5公里的废水线路工程交给了他们。初战告捷，自信倍增，他们又接连在约旦炼油厂、叙利亚发电厂、阿联酋气体站等项目上参加投标。可以肯定地说，如同在国际航班上中国乘客越来越多一样，在国际市场的大舞台上，参与竞争的中国企业也会越来越多。（附图片）
　　题图为中国石化集团第十建筑公司承建的约旦复合肥工厂。
    （本报记者  于青摄）


### 为民办事不言小
滕久明
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　为民办事不言小
　　重庆  滕久明
　　在重庆大足县，村民只要简单地履行一下登记手续，乡镇政府工作人员就全程为群众办理诸如身份证、流动人口婚育证、土地使用证等事情，并在规定的时间内将办理的结果送达群众家中。对那些生活特别困难的村民所办的事项，经审定后，有的规费可以得到减免。这项从去年10月起推行的为民办事全程代理制，方便了群众，受到群众好评。
　　不少地方的群众反映，到政府职能部门办事太难。有些应该办的小事，往往得一个一个部门、一个人一个人地找，有时没有关系还办不成。代理办各种证件看起来是小事，但意义不小。过去人们常说，哪有干部替老百姓办证的道理，不卡就不错了。现在反过来了，职能部门为老百姓办事主动周到。这是思想观念的一个很大的转变。是啊，竭尽全力为老百姓办事难道不是政府职能部门的天职吗？


### 事事众说纷纭——台湾一周新闻述评
曹宏亮  孙立极
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：海峡连线

  　事事众说纷纭
　　——台湾一周新闻述评
　　本报记者  曹宏亮  孙立极
　　曹宏亮（台北）：这一周台湾发生的事情，自然是所谓的“公投立法”最引人注目。不仅整个台湾社会高度关切，祖国大陆密切注视，国际社会也十分关心。正如大家所知道的，法案已于11月27日通过。不过，由此带来的争论和争斗仍在持续，估计相当长一段时间还不会结束。
　　孙立极（北京）：任何规定在相关机构通过之前或通过时，争来辩去理所当然，但如今通过已是既成事实，还争论不休，真是没完没了。
　　曹宏亮：这个“立法”动议是民进党提出来的，美其名曰发展直接民主，也就是把所谓的代议制政治发展为由公众直接投票的政治，把关乎社会公众又意见不一的事情交由公众投票决定。国民党、亲民党先是反对，后来一百八十度大转弯跟进，并提出自己的法律草案。所以，“立法院”投票之前，主要争论是采用谁家提出的草案，是国民党、亲民党提交的版本，民进党主导的以“行政院”名义所提交的版本，还是一个民进党的“立法委员”蔡同荣以个人名义提交的版本。现在通过的主体是国亲两党所提的版本，“行政院”所提的版本只有一条通过，蔡同荣的版本则被抛弃。
　　孙立极：这样看来，民进党由法案的始作俑者变成了法律的反对者，而国亲两党则反客为主，由最初的反对者变成法案的帮作俑者，进而成为法律的主作俑者。民进党自然咽不下这口气，不仅自己头上的光环被别人抢了去，而且，自己所种的豆种，得到的却是别人的瓜。所以，法案甫一通过，不仅在场的“立法委员”就开炮批评法案是“鸟笼式公投法”，“行政院长”游锡堃闻讯也高分贝抨击这部法律是“葵花宝典式的”。前一轮战火未息，后一轮战火又起。
　　曹宏亮：有抨击就有反抨击。民进党视其为怪胎，可国亲两党视其为心肝宝贝。就像一开始不想生孩子最终又当了产妇的妈妈，当其手抱婴儿看到处处都有自己基因的时候，当初的抵触情绪早忘到九霄云外了，自豪之情和呵护之心油然而生。所以，对来自民进党的批评也就不遗余力地展开反击，甚至还给自己的宝贝设想出五大前景，最先就要办“族群和谐公投、债留子孙公投、教育改革公投、健康保险费用双涨公投和高雄贸易港直航公投”。
　　孙立极：民进党则一方面声称要对“公投法”进行公投，改变刚通过的“公投法”，一方面也不甘人后，先是陈水扁提出明年与“总统选举”一起进行所谓的“防御性公投”，后又提出数个议题进行公投，计有“公投法”、扫除黑金、清查党产、“国会”改革、加入WHO、核四电站、投资未来、金融改革、健康保险的永续经营、驻外单位“正名”。令人啼笑皆非的是，像族群和谐、投资未来这样的题目，难道有谁会不赞成吗。难怪，有人批评说，事事“公投”，族群和谐、投资未来有什么好公投的，说穿了，都是政客们操弄竞选话题，蛊惑人心。
　　曹宏亮：本来就事事都众说纷纭，民粹的盒子一打开，更是热闹非凡。围绕“公投”的话题要细数还有很多说法和意见，“公投”以下的话题也是如此，小到几张小小的光盘都能引发许多种不同看法和争论。早在11月初就被国亲人士指斥为“下流”的《非常报导》光盘，开始时如过街老鼠，没有人敢承认是自己制作的。不久，一些人出来打抱不平，认为其中的内容也没有什么值得大惊小怪。后来，民进党及其头面人物和追随者干脆称赞这些光盘是对“舆论霸权”的反抗，是“正义”之声，是“公道”之举。制作人自己现身，还声称准备出12集才罢休。
　　孙立极：经济议题也不例外，10月份的经济指数进一步好转，经济界人士差不多都看好下一步的发展，当局雄心勃勃明年成长率要挑战5％。反对者却认为经济处于危机之中，只有他们才能救台湾。执政者提出五年投资5000亿元新台币搞新十大建设，反对者指责这是债留子孙，自己则提出4年投资2兆亿元新台币的一揽子计划。自称代表弱势利益群体的一些人又痛批这些都是选举口号，建设当然需要，问题是如何同时防止财政危机，不要举债无边。台北县没有按承诺解决向市民供应优质水，县政府与市政府为工程日期争论不休；“国营”企业民营化，员工认为是“财团化”，举行静坐抗议；一家民营企业投资40亿元新台币在台南建水泥圆仓，当地要保护历史风景区和谐，拒绝供地迫使商家解约等等。


### 二炮军需保障基本实现信息化
王开斌
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　二炮军需保障基本实现信息化
　　本报讯  假如忘记了所穿服装号码，军需仓库的被装管理计算机软件会自动帮你查询
　　……第二炮兵在军需保障中充分发挥高科技部队的技术优势，广泛采用计算机网络，加强军需仓库、生活服务中心、官兵食堂、副食品生产基地的管理，促进部队军需保障基本实现信息化。（王开斌）


### 云南文化发展有新思路　艺术学校落户乡村
于林先
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：

　　云南文化发展有新思路
　　艺术学校落户乡村
　　本报讯  地处滇池之滨的昆明市官渡区福保村是闻名云岭大地的“云南小康示范第一村”，经济发达，2002年的全村企业总收入达5.6亿元。最近这里又成了艺术师生来来往往的地方，12间教室、48间琴房、8间练功房已经拔地而起，宿舍、食堂、网球场、篮球场也在兴建中。原来这里成了云南艺术学院附属艺术学校的福保校区，是云南艺术学院与福保村联合兴办中等艺术教育的第一步。
　　云南艺术学院附属艺术学校是云南著名的中等艺术专业学校，不但为云南艺术学院，还为北京、上海、四川等地的名牌艺术大专院校输送了大量人才。近一年来，他们经过改革，发展又有了显著变化。招生由面向全省扩大到全国，师资力量也开始向全国公开招聘，教学和校风大大改进。在不久前闭幕的全国“桃李杯”舞蹈比赛中异军突起，成绩优异，变成众所瞩目的明星学校。
　　云南艺术学院党委副书记袁晓林介绍，目前全国中等艺术教育竞争相当激烈，所以附属艺术学校正值发展的关键时刻，急需拓展新的空间和思路。富裕起来的福保村依托滇池的自然资源，将未来发展的重点放在了无污染的文化旅游业和教育业。从今年起，福保村与附属艺术学校达成协议，为新校区提供土地、校舍。附属艺术学校从此可以享受宽阔的校园、秀美的风光并就近利用现成的文体设施，也可以采用新型教学方法，这对学生的心灵、视野、居住和学习大有裨益。附属艺术学校校长苏智毅说，他们将以此为契机，创立与时代相呼应的文化教育机制，为云南多培育人才。
　　福保村党总支书记杨明认为，福保村发展的当务之急是营造文化氛围，引进艺术学校可以提升村民的艺术品位，尤其可以提高下一代福保人的生活品质。
    （于林先）


### 云南殡葬管理纳入法制化轨道　有利于保护有限的土地资源和生态环境
蔡海龙
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　云南殡葬管理纳入法制化轨道
　　有利于保护有限的土地资源和生态环境
　　本报讯  12月1日，经云南省人大常委会审议通过的《云南省殡葬管理条例》开始实施，这标志着云南省这个少数民族众多、山区面积大、不同风俗习惯并存的边疆省份将把丧葬管理纳入规范化、法制化的管理轨道。
　　该条例共6章36条，分别就火化与管理、骨灰和遗体的处理与公墓管理、丧事管理、法律责任等方面作出了规定。条例从两方面规定了火化区的划分标准：以殡仪车辆接送遗体当日能否往返火化场的辐射半径来划定火化区，在经济、文化和交通较为发达的城镇和人口稠密地区严格推行火化，而对人口稀少的边远山区则作倡导，待条件成熟时逐步推行火化。除此之外，条例还规定：“公民在火化区死亡的应当实行火化，但国家规定允许土葬的少数民族的土葬习俗应当尊重；自愿实行火化的，他人不得干涉。”
　　据云南省民政厅厅长高祖兴介绍，云南的火化率在全国相对落后，每年的丧葬费用高达15亿元，占用土地4500亩。他认为，《云南省殡葬管理条例》的实施，有利于强化云南省的殡葬管理，更好地保护有限的土地资源和生态环境。
　　（蔡海龙）


### 五元书十元书为什么遍地开花  特价小书店竟是盗版藏身处
陈原
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：

　　五元书十元书为什么遍地开花
　  特价小书店竟是盗版藏身处
　　本报记者  陈原
　　最近，本报连续接到不少读者来信，反映街头巷尾的各种所谓特价小书店大卖特卖盗版书的问题。记者因此来到北京的北洼路、万寿路、翠微路、美术馆、缸瓦市、西四一带，查看了十几个小书店，发现里面确实正在公开贩卖盗版书，种类之多，数量之大，出乎意料之外。一家书店的经营者直率地说，几乎所有的小书店都是如此。
　　这类书店门面很小，不大起眼，但门前标出的“特价书”、“五元书”、“十元书”，却特别吸引人。有的书店有名字，有的书店干脆就称“特价书店”或者“十元书店”；有的夹杂在各种小铺之间，有的居于大型商场超市的一角，有的则堂而皇之地开在大道旁，还有的是在书店内设特价专柜。此外，流动在各个社区、街道的书摊也以贩卖盗版书为主。
　　这种书店出售的书籍也夹杂着一些正版降价书，但卖的最好的只有盗版书，而且都以五元书、十元书之名。最令人惊讶的是，盗版书应有尽有，畅销的和不大畅销的皆在其中，从古今中外的文学名著、中外历史、各种文集、各类辞书直至财经、回忆录、教学辅导、家庭生活著作等等。据一些经营者称，不畅销的盗版书尽管不是一购而空，但定价非常便宜，专业需求者不时光顾，细水常流，从长时间的销售情形看，照样赚钱。
　　这样的盗版书一般分5元、8元、10元、15元几种，多半依据当前是否畅销而定。现在最畅销的盗版书，也是任何一家这种小书店正摆在门口力推的是《外交十记》、《亲历历史》和《我们仨》等。也有些皇皇巨册，虽说价格高了些，但与正版书的成百上千元相比，还是廉价之极。
　　所有的经营者似乎都不隐讳店里是盗版书。一个人说：只要不是收藏，您就买这种书，多便宜呀！有几个人说：当然是盗版，不然怎么赚钱呢！盗版书的确很便宜，正版标价三十几元、四十几元的书只收10元甚至5元，诱惑力实在太大。在每家小书店里10分钟左右，总能见到几笔生意成交。问顾客知道不知道这是盗版书，回答是：当然知道，就是图便宜！
　　如今的盗版书纸张都不差，条形码、版权页、目录等等，一应俱全，但想要识别这样的盗版书并不难。一是看封面和插页，几乎都是模糊不清；二是装订不齐；三是错字随处可见。这是因为盗版者做的是无本生意，用的是电脑扫描，电脑扫描常常会把相近的字认错，又没人肯在这样的书上花费校对工夫，印刷厂也知道印的是什么书，所以根本不会讲究质量。
　　据一些知情人介绍，这种盗版书只需要很少的人手，再加几家印刷厂的“铁关系”。一部书出笼简直不费吹灰之力！
　　图书盗版其实是个老问题，但在小书店和小地摊以五元书、十元书、低价书的名义大批量公然销售，却是一种新现象。在流通领域，出版物滞销或者积压不得不降价，本无可厚非，但盗版书都是新书和畅销书，这边刚有正版，那边就成了特价，直接损害了正版书的出版单位和作者的利益，破坏了市场规范。这些小书店抓住了人们贪图便宜的心理，直接打出低价书的旗号，让购买者一目了然，知道去什么地方寻找盗版书。这与过去把盗版书隐蔽于正版书和规范书店之中的方式相比，更具“经营手段”，也更有“广告效应”。
　　盗版书购买者好像因此找到了买便宜书的好去处，不必像从前那样费神费力在书市或书堆里来回寻觅，但他们却买回了隐患。除了对社会公正和知识产权的侵害之外，书中比比皆是的错误，不可能不误导阅读。
　　一些出版界人士在谈到这种现象时也指出，我们不能把打击图书盗版仅仅看作是出版社和作者个人经济利益的事情，而应从中国的图书市场秩序是否健全、公正的高度来看待，这与保护知识产权有着密切的关系。质量差对消费者是一种伤害，但并不意味着质量好的盗版书就可以容忍。因为盗版肆虐，在印刷、发行、销售诸多环节，都是对经济秩序和整个社会的严重破坏。因此，希望有关部门能够全力以赴，而不仅仅看作是出版部门的事，更不能听之任之，放任自流。许多出版单位和作者也认为，在流通环节先堵住盗版书，不让盗版书以任何面目出笼，是目前打击盗版措施中最为切实可行的做法。
    ＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　编辑同志：
　　不久前，一家报纸连载了王凡、东平的《红墙童话———我家住在中南海》，当时我就急切地盼望能早一天买到此书。不料，就在最近几天，我在我家附近的必有邻小书店发现了《红墙童话》的盗版书。盗版书印制粗糙，许多珍贵的照片由于翻制而变了形。
　　我随手翻看了一下，仅在盗版的23页目录中，就发现了44处错误。还将彭德怀元帅的名字印成“鼓德怀”，毛泽东的好几段话都出错，如“秘书太多会误事”成了“秘书太我会误事”；“把水的脾气研究了”成为“把水的牌气研究了”；把董必武女儿良翚的名字写成了“良翠”；“屡屡”印作“搂搂”……
　　这些年来，我多次从报章上看到我国如何打击盗版，可我看到的盗版书并不是藏着掖着偷偷地卖，而是堂而皇之地在书店卖。我曾将此情况打电话告诉了出版《红墙童话》一书的作家出版社，回答却让我很吃惊，他们说作家出版社出版的书被盗版得相当厉害，不过他们不是执法机关，没有权力直接干预，只能向有关部门反映。反映了多次，不见成效，只好不了了之。所以，我写这封信，请你们代为呼吁，督促有关部门严肃执法，清除盗版，不要让盗版书打着各类旗号出笼。（北京一位对盗版书义愤填膺的读者）
　　编辑同志：
　　当我看到黄永玉的《比我老的老头》一书的介绍时，很喜欢，正想汇款去买，不料忽然好事临头，在居住小区院内的一个流动书摊上发现了这本书，新的，印制很讲究，每本售价5元，版权页印得很规矩，有出版社的图标，并印有“版权所有，侵权必究，印装错误可随时退换”。有便宜我当然要占啰。不料，拿回来粗粗一翻就发现许多极明显的错误。
　　“凤凰涅槃”错印成“涅桨”和“涅梁”。（5页）
　　“有关猫头鹰一案的故事已让人宣叙了百）LA＋次之多……”（58页）“陆志庠”的名字全部印错，错成“志摩”或“志库”，还有“端木款良”（164页），“昊祖光”（169页）之类。
　　未及细看，无法一一列举。按版权页的声明退换吧，是不是有点冤枉出版社了呢？
　　我猜想，可能是盗版。要查，可找海特花园第一居委会，因为这个流动书摊几乎每个星期天都要堂而皇之地摆在小区里面，离居委会门口不远。
　　（北京读者　欧阳艾狄）


### 亚欧文化部长会聚北京对话文化与文明
廖雷  李南  谭晶晶
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　亚欧文化部长会聚北京对话文化与文明
　　据新华社北京12月2日电（记者廖雷、李南）亚欧会议成员的16位文化部长或部长级官员2日陆续抵达北京，参加3日至4日在此间召开的亚欧会议文化与文明会议，探讨全球化给各文化和文明建设带来的挑战和机遇。
　　这是迄今为止在中国举办的规模最大的文化部长会议，也是亚欧会议框架内的第一次文化部长会议。包括中国、新加坡、法国和欧盟委员会等所有26个亚欧会议成员的近200名代表参加。
　　据了解，中方已为各代表团配备了熟悉该国语言的联络员。已有中外近30余家新闻机构的约40名记者报名参加会议报道。
　　据新华社北京12月2日电（记者廖雷、谭晶晶）亚欧会议文化与文明会议2日下午在北京召开高官会，通过了即将于3日在这里举行的会议日程并确定了主席声明。
　　根据日程，为期两天的会议将安排4次全体会议和3个分组研讨会，与会代表将分别就“全球化背景下的文化多样性”、“通过促进和保护文化多样性探讨获得统一性的方式”和“后续行动”等议题展开讨论。会后还将发表主席声明。


### 人大代表旁听庭审有利司法公正
建达
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：法治论苑

　　人大代表旁听庭审有利司法公正
　　建达
　　日前，最高人民法院院长肖扬在与部分全国人大代表座谈时表示，对于大要案和人民代表关注的案件，今后各级法院将邀请人大代表前来旁听庭审，并将把这种做法作为一项制度坚持下去。这个重要信息令人鼓舞，预示我国司法将更趋公开、更趋透明、更趋公正。
　　司法公正，是社会主义民主和法制建设的重要内容。但是，由于种种原因，一些地方的司法公正尚有欠缺，有的执法人员缺乏基本的法律素质，有的不讲程序，个别法官甚至徇私枉法，办人情案、关系案，严重影响到人民群众对司法的信任。今年以来，各级法院采取多种措施，认真进行整治，效果十分明显。诚如肖扬同志所言，思想教育和大检查不可能解决所有问题，一些深层次的问题，还需要全社会共同努力才能解决。
　　全社会共同努力，人大代表应是首选。人民代表人民选，人民代表为人民。人大代表在推进民主和法制建设中，具有不可替代的作用。特别是在维护司法公正方面，人大代表可以充分反映社情民意，实行民主监督。把人大代表旁听庭审作为一项制度坚持下去，可以让人大代表名正言顺地参与监督，有效地防止和减少法院的误判、错判，在切实维护社会稳定、切实维护人权方面有所作为。
　　从法院方面说，邀请人大代表旁听大要案庭审，要成为一项制度。从人大代表方面说，也要根据群众的呼声和要求，积极主动地参与监督，并把这种监督当作义不容辞的责任。人民代表大会制度，是我国的一项根本制度，体现了人民当家作主的实质。各级人大代表，是选民通过合法的程序选举出来的，是选民的代言人。广大群众正是通过自己的代表，来参政议政，行使民主权利。人大代表不是空泛的荣誉，它是一份责任、一项义务、一种使命。倘若不能为选民服务，不能在推进民主和法制建设中发挥作用，“代表”两个字就失去了存在的意义。为了保证司法公正，人大代表不但要有“要监督”的责任感，还要有“会监督”的知识和能力，如了解相关的法律程序和法律条文，对法律的领会和理解等。这样，人大代表旁听庭审才会不虚此行、不辱使命，才会真正起到监督的作用，才能获得广大选民的拥护和信任。在维护司法公正方面是这样，在其他领域何尝不是如此呢？


### 今年的滑雪人数仅北京就可能达到四十万左右　滑雪：冬季旅游新时尚
王维佳
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：

　　今年的滑雪人数仅北京就可能达到四十万左右
　　滑雪：冬季旅游新时尚
　　本报讯  仅仅10年左右，滑雪就在我国完成了从专业体育运动到大众体育活动，从体育活动到旅游活动的过程。近几年，我国的滑雪场，已经从东三省发展到内蒙古、天津、河北、新疆和北京等地，即使在地处西南的四川省和云南省，也开始兴起了滑雪场。黑、吉、辽、内蒙古、河北等地年年还到北京促销滑雪旅游，并且走出国门。今年入冬，滑雪旅游更在全国走红，雪场和滑雪人数直线上升。
　　上个世纪90年代以后，东三省尤其是黑龙江开始注意滑雪场的大众化，配备了相关的住宿设施和其它配套设施，吸引了众多的普通和业余的滑雪爱好者。每年冬天都有成千上万的滑雪者千里迢迢赶到亚布力等滑雪场。亚布力滑雪场已多次成功举办冰雪节，在当地形成了冰雪产业，让“白雪变白金”。
　　越来越多的人认识到，冬季适当的室外有氧运动有利于身体健康，而且人工造雪技术的普及以及许多设备已经国产化，也降低了滑雪费用，使雪场数量大幅增加有了可能。如今仅在哈尔滨附近就有32家滑雪场。私车的急剧增长与普及，缩短了与雪场的距离，也让人们能比过去更快捷更方便地到达较远的雪场。
　　以北京周边雪场为例，1999年冬，北京仅有一个雪场，2000年冬一下子就增至5家；2001年冬，北京又使雪场增为6家；2002年冬，北京的雪场达到8家；今年冬，北京的雪场又增至10家。这10家雪场，总投资约4亿元，营业面积约200万平方米，雪道总长约3万米，日设计游客容量为5万人左右。城市周边的旅游雪场具有投资少、见效快、环境破坏小的特点；造价低和非专业化使它们比专业雪场有更好的经济回报；而距离近，交通方便则是城市周边雪场繁荣的主要因素。
　　北京的雪场与城市中心的距离从40公里至100公里不等，交通颇为方便。如今，雪场在京城四周遍地开花，有近郊的雪世界、军都山，也有稍远一些的龙凤山、石京龙、八达岭、怀北国际、京东大峪谷、南山、金鼎湖、云佛山等。北京的昌平和顺义如今正在建设高水平的室内滑雪场。北京人离全年候滑雪的日子已经不远了。
　　在雪场增长的同时，滑雪旅游人数也迅速增加。1999年，北京人只有1万—2万人滑雪，2000年达到近10万人，2001年达到十几万人，2002年一下冲到28.5万人，预计今年将超过35万人甚至40万人。在滑雪旅游者中，散客与团队同时增长，比翼齐飞。刚开始，雪场客源主要靠散客，后来旅行社看到商机，参与其中，雪场也不断向旅行社促销，旅行社组织的游客越来越多，目前已占整个客源的四成以上，其中一半是专作冰雪一日游的客人，相当一部分是外地的游客。据有关国际组织估计，中国滑雪人数可以达到2％，而目前只有0.075％，可见潜力还很大。
　　目前，全国滑雪场已经开始由数量增长进入质量增长。客人不但对雪场的厚度、质量、滑道长度有高要求，而且对服务、安全、餐饮、客房、厕所、更衣室、教练水平等也都有新的需要。滑雪者的素质更成为人们的关注点。
　　（王维佳/文  于世海/摄）（附图片）


### 以民为本  健全机制
南京市依法治市办公室
2003-12-03
第15版(民主与监督)
专栏：

　　以民为本  健全机制
　　南京市依法治市办公室
　　江苏省南京市坚持以民为本，积极营造“富民强市，加快发展”的法治环境，在城市建设管理的决策、执行、监督等环节上逐步健全机制，充分调动了广大市民参与依法治市的积极性和创造性，提高了城市的法治化水平，有力地促进了全市物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
　　规范行政行为，营造廉洁高效的政务环境。一是清理政策法规，维护法制统一。截止到去年底，全市共清理地方性法规、政府规章和规范性文件6624件，其中废止3048件，修改717件。二是削减行政审批事项，简政放权。对不符合“合法性”要求、无法律依据的行政审批事项一律取消；对虽有法律依据，但其审批内容已不适应入世后形势要求的，坚决进行削减；对通过市场机制或中介组织能够解决的事项不再进行行政审批。2001年以来，市级行政审批事项由原来的1738项削减为279项。三是推行“集约式”办公，便民利民。市政府创办网上“南京市政务大厅”，执法部门普遍实行了网上并联行政审批，在线受理政务，全天候提供服务。各区县普遍实行了“一门式”办公和“一条龙”服务，基层街道和镇开设了“政务超市”，群众办事只进一个门，有的事只需在一个窗口就可办完。四是实行综合执法，避免执法扰民。为了克服城市管理中机构重叠、职能交叉的问题，我们报经国务院批准，开展相对集中城市管理行政处罚权的试点工作，取得明显成效。
　　建立信用机制，营造规范有序的市场环境。将城市信用建设作为建设法治化城市的重要目标，并分解到有关部门，纳入年度考核。同时，在全市广泛持续地开展“建信用南京城，做诚信南京人”的教育，努力打牢市民“守法律、讲信用”的思想基础。目前，企业信用信息系统已录入10多万家企业的基本信息、不良行为警示信息、良好行为信息三大类共200多万条，努力建设适应市场经济要求的社会信用机制。
　　推进法治建设，营造安全文明的社会环境。一是通过深化行政改革，优化组织结构，理顺管理关系，平等保护各类经济主体的合法权益，提高依法行政的整体水平。加强了行政监察工作，及时纠正不规范的行政行为，及时解决群众反映的执法问题，主动帮助企业和市民解决实际问题和困难，变消极管理为主动服务。二是全面推进法律进社区和警务工作向社区延伸工作，完善了“条块结合，以块为主”的社区安全防控体系，开展了创建安全城市活动，有效解决了一批群众反映强烈的治安热点问题，增强了群众的安全感。三是坚持依法推动城市建设，从规划、拆迁、建设的各个环节中，加强法制宣传、纠纷排查调处和咨询、公证等工作，重视处理好城市发展与群众利益、公共权力与公民权利等关系，顺利实施了老城改造等工程，保障了城市的建设与发展。


### 依法行政促发展——广东省东源县营造文明法治环境推动山区经济发展
程晓红
2003-12-03
第15版(民主与监督)
专栏：

　　依法行政促发展
　　——广东省东源县营造文明法治环境推动山区经济发展
　　程晓红
　　广东省河源市东源县把营造文明法治环境作为推动山区经济发展的“法宝”之一。近年来，该县致力于抓领导干部学法用法，不断提高领导干部依法办事、依法行政的水平和能力，营造了良好的文明法治环境，有力推动了该县的经济发展。
　　广东省东源县地处广东省东北部山区，是全省扶贫工作的重点县。过去一段时间，该县有的领导干部法律意识比较淡薄，依法行政水平不高，影响了该县经济的健康发展。该县县委、县政府领导深刻认识到，东源经济发展之所以落后，除受客观因素及条件制约和影响外，没有良好的法治环境也是一个非常重要的因素。因此，近两年来，该县在争创山区一流发展环境工作中，坚持以创建文明法治环境为核心，努力抓好领导干部学法用法工作。
　　该县首先从提高领导干部对学法用法重要性的认识、转变领导干部学法用法的观念入手，坚持按季度邀请法律学者为党政领导干部讲授法律知识，进行集体学法。此外，该县还加强了对领导干部的警示教育，定期组织各级领导干部观看各种警示教育专题录像。去年以来，该县分期分批组织副科以上领导干部到广东省连平监狱接受警示教育，由服刑人员面对面现身说法，让领导干部感受罪犯失去自由的痛苦，切实增强领导干部遵纪守法意识，提高他们防腐拒变的能力。
　　为提高领导干部依法行政和依法决策水平，该县制订实行重大事项决策前的法律咨询制度和事后法律审查制度，县委、县政府带头贯彻执行，制订了《关于县直机关企事业单位聘请常年法律顾问的通知》，明确要求各级党委、政府要聘请律师担任常年法律顾问，以保障所作出的决策符合有关法律法规的规定，按照有关法定程序进行决策。如2001年，东源县在投资总额达4亿多元的木京水电站建设问题上，当时该县五套班子领导中有赞成和反对两种截然不同的意见，该县党政主要领导在充分发挥民主集中制和决策记名投票制的基础上，听取了有关专家学者的论证和法律顾问的意见，实行科学决策、民主决策，最终达成一致意见，确保了木京电站的建设项目科学、合理、合法。目前，木京电站的建成带动了该县新县城的建设和发展。
　　为强化领导干部依法行政工作，该县全面推行了行政执法责任制、行政复议制度、行政执法情况检查制度、规范性文件备案制度、错案追究制度等，促进领导干部把学到的法律知识运用到依法行政实践中去，以法律规范约束自己，杜绝乱作为现象。如前几年，该县有个别职能部门不依法行政，在一些土地使用中乱审批、乱发证，造成“一块土地，多个业主”现象，争地纠纷时有发生，对此群众意见很大。现在，通过领导干部学法用法，这些部门提高了依法行政的水平，纠正了以往的做法，有效减少了这种现象的发生。


### 全国群死群伤火灾呈上升趋势　公安部要求切实抓好当前消防工作
宋臻
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国群死群伤火灾呈上升趋势
　　公安部要求切实抓好当前消防工作
　　本报北京12月2日讯  截至12月1日，今年全国共发生一次死亡10人以上的群死群伤火灾6起，死亡104人，分别比去年同期增加了1倍和七成多。
　　公安部2日举行的消防工作电视电话会议上公布的统计数字表明，年终岁末我国防火形势相当严峻。
　　据公安部消防局统计，今年1至10月份，全国共发生火灾205496起，死亡1866人，受伤2601人，直接财产损失12.7亿元。分析今年以来全国火灾情况，主要有以下特点：一是特大火灾增多，群死群伤火灾有所反弹。二是非重点单位火灾多发。三是商住楼、出租楼火灾尤为突出。四是“六小”单位火灾所占比重较大。五是公众聚集场所火灾仍很严重。从总体上看，今年以来全国火灾四项数字比去年同期虽略有下降，但群死群伤火灾呈明显增多之势，火灾形势仍很严峻。
　　公安部要求各级公安消防部门，严格落实社会消防安全责任制，加大执法力度，强化社会消防宣传教育培训，提高灭火救援指挥水平和实战能力，坚决遏制重特大火灾特别是群死群伤火灾上升的势头。（宋臻）


### 公民首次旁听河南省人大常委会会议（图片）
朱祥
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：法治视窗

  　公民首次旁听河南省人大常委会会议
　　11月24日，河南省第十届人大常委会第六次会议在郑州举行，20名普通公民被允许到会旁听，旁听人员对大会议题有自己的意见或建议可向会议提交书面材料。此举在河南尚属首次。
　　1、在河南省第十届人大常委会第六次会议上的旁听人员。
　　2、11月24日，河南大学研究生院行政管理专业研究生朱世欣领取到河南省人大常委会会议旁听证。（新华社记者  朱祥摄）


### 兰州——虚假违法医疗广告亟须整治
王方杰
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：记者来信

　　兰州——
　　虚假违法医疗广告亟须整治
　　本报记者  王方杰
　　日前，在兰州市一家报纸同一天的版面上，仅医疗广告就接近20条，其中有关“无痛人流”的广告就有4条！广大市民对虚假违法医疗广告十分反感，市民王社民说：“虚假的医疗广告比一般的虚假广告更可恶。它不仅图财，还可能害命！”
　　从今年2月起，甘肃省工商局、省卫生厅、省中医管理局联合开展了近4个月的医疗广告市场专项整治。与此同时，工商部门还对媒体广告进行了24小时不间断的跟踪监测。多种措施的共同作用，有效遏制了违法医疗广告。但打击虚假违法医疗广告仍然任重道远。今年上半年，兰州10个电视频道和10家报纸共发布医疗广告28946条，涉嫌违法的占20.79％；发布药品广告33856条，涉嫌违法的占17.8％。
　　记者在采访中强烈地感觉到：要从根本上杜绝虚假违法的医疗和药品广告，工商管理、医疗卫生和新闻媒体等相关部门必须共同负起责任，多管齐下，综合整治。
　　新闻媒体亟须加强行业规范和自律意识。由于经济利益的驱动，一些新闻媒体把部分报纸版面、电视栏目出售或出租给广告经营单位或个人，加上监管不力，致使广告违法率明显偏高。有的媒体明知广告主使用的是失效批文或明知其已擅自改变审批内容还照登不误。
　　私人诊所和江湖游医挂靠国有医疗机构的现象必须尽快清理。兰州市有相当一部分私人诊所、门诊部挂靠国有医疗机构。这些诊所、门诊部往往在广告宣传中违背科学，任意夸大宣传疗效和治愈率，甚至无中生有，号称能治愈目前根本无法治愈的疑难病症、癌症，蒙骗患者。


### 前进中的收获  平实中的突破——近年长篇小说纵览
李星
2003-12-03
第12版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　前进中的收获  平实中的突破
　　——近年长篇小说纵览
　　李星
　　在反映历史、社会、人生和人性的深度和广度方面，在体现作家认知能力、审美表现能力和语言、结构能力方面，长篇小说都有其他艺术形式难以比拟的优势，它不仅是衡量一个国家、一个民族文学艺术成就的重要标志，也是一个作家艺术能力的重要标志。鲁迅先生称长篇小说为“时代的宫阙”，他在有生之年曾经有过创作长篇小说《杨贵妃》的计划，并为此去过洛阳、西安等地，但由于身体状况及对长篇创作的慎重，终于未能成稿。新时期以来，我国长篇小说创作经历了上世纪80年代中期的复苏，80年代末到90年代初的丰收与火爆，进入到90年代中后期的持续发展。本世纪的头几年长篇小说创作仍在平实中稳步前进。据统计，目前我国每年有千余部的长篇小说发表，在小说家族中长篇小说仍然是社会和读者的关注重点，也是专门家评论和研究的重点。
　　对社会生活现实的热切关注
    车尔尼雪夫斯基说过，就其本性来说，文学“不能不是时代愿望的体现者，不能不是时代思想的表达者”。在此意义上，任何题材的创作，都首先生长于现实的土壤，并以其价值观念、社会理想和审美理想参与着当下生活和人的心灵构建。古今中外的优秀作家，都把自己的忧国之思、人民之爱，投注到对人民生活的现实关怀之中，并留下了许多伟大的艺术创造。今天的长篇小说作家们也表现了高度的现实责任感和历史使命感，现实生活题材的创作，一直在近几年的长篇小说创作中占有十分重要的位置。
　　在同步表现中国社会政治、经济改革进程生活的作品中，周梅森的创作是一个重要的文学现象，继早期的《人间正道》、《天下财富》之后，又连续出版了《中国制造》、《至高利益》等。作品共同的特点都是以一个中等城市为背景，以当地主要领导干部的更迭为焦点，展开上至省级领导，下至乡镇、村社广阔范围内的政治、经济生活，围绕执政为公还是为私，廉洁还是腐败，展开尖锐激烈的艺术冲突，有的则由党内问题、思想作风斗争演化为揭露还是掩盖腐败犯罪分子的激烈矛盾。小说关注社会热点和群众最关心的社会问题，反映人民群众的心理愿望，在艺术表现上，善于设计矛盾、渲染氛围、情节跌宕起伏，注重塑造代表群众利益的党的各级干部形象和其它领域的改革者形象，可读性强。但是周梅森的小说与陆天明的《省委书记》、《大雪无痕》，吕雷的《大江沉重》，陈国凯的《大风起兮》等直面改革现实的作品一样，常常存在着生活开拓有待深入，人物类型化，情节模式化，文学品位有待进一步提高的问题。
　　在贴近地表现农村改革生活和农民的情感历程的作品中，相比于《天高地厚》（关仁山）、《农民三步曲》（赵德发）这几部时间跨度长、展现生活面广、规模比较大的作品，笔者更看重孙惠芬的《歇马山庄》。它在一个村子的场景上，在不到一年的时间里，展示了现实乡村新的人际关系，新的人格榜样，青年一代新的土地观念。特别是作者善于化乡村社会的思想性格、家族矛盾冲突为人物情感和心灵的冲突，叙述从容优雅，文笔优美抒情，人物命运起伏，情节悬念丛生，具有一种乡土牧歌般的特殊韵味。
　　我国是一个幅员辽阔、自然和环境条件差异很大、人口众多的大国，发展不平衡是它的显著特点。所以我以为《疼痛》（熊正良）、《故园》（李明性）、《大漠祭》（雪漠）等表现农村历史和现状的作品，同样具有现实性与真实性俱在的文学品格。如果说文学的作用在指引未来照亮现实之间的话，那么这些作品则有烛照现实，唤起良知的作用。然而这些作品的生命力决不只是对边远地区、弱势群体的生存状态的原生态展示，而是他们在感同身受的人文关怀中，所具有的深刻的思想穿透力和独特的艺术表现力。特别是至今在河西走廊任教的青年作家雪漠的《大漠祭》，通过祖国西部一户农民不到一年的日常生活，表现了中国农民生之艰辛、病之痛苦、死之无奈和爱之甜蜜，写出了他们顽强的生命意志和执着坦然的生活哲学。正如冯牧文学奖在给雪漠的授奖辞中所说的：“在文学将相当多的篇幅交给缠绵、温情、伤感、庸常与颓废等情趣时，雪漠那充满生命气息的文字对于我们的阅读构成了一种强大的冲击力。”它得力于作者对西部生活、西部情感的独特感悟，也得力于作者“对于中国农民精神品性的深刻挖掘”。
　　面向历史的发现和寻找
    我国漫长而曲折的历史，孕育了无数的志士仁人、古圣先贤。历史是一面镜子，这里面包涵着许多祖国富强、民族振兴、人民幸福的丰富思想资源、资政资源、文化资源和智慧精神资源。所以中国历史特别是近现代史，一直是中国文学特别是长篇小说创作的重要题材来源之一。新时期以来，历史题材的长篇小说长盛不衰，呈持续繁荣之势，并在姚雪垠之后，出现了凌力、二月河、唐浩明这样的历史小说家。
　　如果说二月河的帝王系列历史小说存在着由个人历史修养、当代世俗文化影响的“戏说”成分的话，那么唐浩明《曾国藩》、《杨度》、《张之洞》则是赓续了中国文学中“史传”传统的严肃厚重工作。他关注历史巨大转折期，既忠于旧王朝，又敏锐地感受到这个王朝的腐朽，虽穷心竭力，而又无力回天的中兴股肱之臣、封建士大夫的业绩与命运、奋斗与挣扎，突现了传统士阶层的内心痛苦和强大的传统文化人格。三部作品中，均不同程度地存在着史的价值高于文学价值的情况。
　　继唐浩明之后，熊召政四卷本的《张居正》引人注目。小说结构宏大、人物众多，围绕张居正柄政十年，整顿吏治。梳理财政，推行“万历新政”，展开了明代中叶尖锐激烈的社会矛盾、政治斗争，描绘出一幅从皇帝重臣、士农工商到三教九流一幅五光十色的历史画卷。诗人和小说家的双重身份，使这部小说在长篇结构、叙述语言、人物刻画方面多有长处。而张居正最终的悲剧结局，揭示的却是至今为学界所广泛关注的为什么中国社会在明代可能完成却最终没有完成的历史转型的历史必然性。成一的《白银谷》是一部描写清代晋商金融家族生活及其遍布全国的金融“票号”的繁荣与衰落的历史，这里有封建性的民族金融家的商业智慧、人格魅力，也有从业者和他们妻女的坎坷命运及悲惨生活。作品将扎实的史料依据和老到的文学创造融于一体，显示了作者浓厚的语言功力与驾驭长篇艺术的能力。
　　与以上作家作品相比较，莫言的《檀香刑》与李锐的《银城的故事》显然具有历史寓言的性质。它们的历史背景是确定而真实的，然而小说中在历史背景和历史事件中活动的人却是虚拟的，是作者历史观念、人性理解与人在巨大历史事件中艰难处境的载体。在莫言，是对中国封建社会血腥恐怖的专制统治的血淋淋的控诉，而刽子手赵甲及其儿子、县令钱丁则是这专制所造成的畸形人格的极致，孙丙虽是民间反抗的英雄，然而却也在漫长的压迫和无望中，形成了一种甘愿受虐的病态人格。在李锐则是在历史的真相的复原中，突现了作为历史事变中正、反双方重要角色的个人的尴尬处境，历史结局的必然性是无可怀疑的，但个人的命运，哪怕如刘振武、欧阳朗云、七少爷这样坚定的反清志士也难以战胜自己生活的偶然，反倒是底层劳动者在无意识中支撑着历史的梁柱。
　　文体意识与本土意识的生长
    经历了十多年的对世界各国小说创作的学习和借鉴，甚至相当程度上的摹仿之后，中国的长篇创作已经进入到文体自觉的阶段。大家优先考虑的已经不只是以题材占据优势的写什么的问题，而是怎么写的问题。无个性的摹仿别人，特别是摹仿西方现代主义的写作越来越少。
　　在充满个性化的叙述中，越来越多的作家找到了创作的满足和语言的自信，长篇文本的艺术价值、美学含量普遍提高。在那些成熟作家和文学新人的作品中，我们已经很难找到无个性的十分相似的文本。同样是个人化的女性主义写作，铁凝的《大浴女》中从容的心理分析，温婉的反讽与自嘲，同张洁的《无字》中的银瓶乍裂般的愤激、一唱三叹的诘问构成强烈对比，同样是抒写心目中的伟大与崇高，红柯的长篇处女作《西去的骑手》以浪漫的笔触追寻着西部英雄的足迹，抒写着西部的雄浑与苍凉，尽情演绎着主人公生命的壮丽与辉煌，鞭挞着军阀政客的卑鄙与无耻。而麦家的《解密》则在一种迷宫般的神秘氛围中，既展示了天才人物的“迷人智性”，也展示了生命中“可怖的脆弱”。即使是那些扼守现实主义创作方法的作家，在作品叙述和人物塑造中，在细节和语言中，也融入了新的文学和哲学的质素，给人以新的感受。
　　与文体自觉相联系的是创作中本土意识的自觉，从语言到结构、从形象创造到审美风格，东方性、中国化、民族性得到了普遍的重视。如贾平凹的《怀念狼》中国化了的整体性意象，狼与猎人之间的对立以及彼亡此衰的神秘生命联系，狼变人、人变狼的魔幻色彩，形象地揭示了生态失衡给人类所带来的生存危机、精神危机，既有万物皆有灵性的天人合一的自然伦理观，又有从《庄子》到《聊斋志异》的美学血缘。莫言的《檀香刑》“凤头—猪肚—豹尾”的结构模式，民间地方戏曲“猫腔”调牌、唱词的结构性穿插与意蕴性贯穿，头尾两编中各色人物各具个性色彩的口语化讲述，使这部暴露专制社会黑暗与腐朽的小说，具有一种温暖柔和的内涵。
　　从这一时期比较优秀的长篇小说中，也看到物质诱惑对于纯文学作家的冲击和影响。一些作家心态比较浮躁，写作姿态不够稳定从容，多有虎头蛇尾，半部杰作的作品出现；一些作家生活积累不够，却硬要将一部小篇幅作品的素材拉成大篇幅，甚至动辄“三部曲”，贪大求全，造成创作质量的下降；还有的作家受电视剧众多受众和可观的商业效益的诱惑，在构思阶段就想到一作多用，导致长篇小说文学含量的下降；还有一些作家过多考虑到小说的市场价值，在严肃题材中胡乱设计一些男女私情，没有必要地穿插一些性描写，等等。多元化的书籍市场，不守规范的出版商，缺乏专业眼光的媒体炒作，使一些格调低下的伪劣之作得以流布。
　　长篇小说是一个时代艺术水准的重要标志，在我国近年来的长篇创作轨迹中看到了稳健中的创新和平实中的突破，我们有理由对未来的长篇小说创作抱有更大的希冀。


### 加强法制宣传  推进依法治国——司法部部长张福森就全国法制宣传日答记者问
武侠
2003-12-03
第15版(民主与监督)
专栏：专访

　　加强法制宣传  推进依法治国
　　——司法部部长张福森就全国法制宣传日答记者问
　　本报记者  武侠
　　记者：第三个“12·4”全国法制宣传日就要到了，请问这次法制宣传日的主题是什么？为什么每个法制宣传日都要确定一个主题？
　　张福森：今年，我们把“12·4”全国法制宣传日的主题确定为：依法治国，执政为民。大家都知道，改革开放以来，我国民主法制建设取得了很大成就，构成中国特色社会主义法律体系的各个法律部门已经齐全，每个法律部门的主要法律已经制定出来，加上国务院制定的行政法规和地方人大制定的地方性法规，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系已经初步形成。这些法律、法规数量大、涉及面广，法制宣传的任务十分繁重。因此，每个法制宣传日必须选准主题，突出重点，集中力量，确保法制宣传取得实效。
　　记者：请问今年“12·4”全国法制宣传日主题的确定是基于什么考虑？
　　张福森：依法治国是我们党治国的基本方略，是社会主义政治文明的重要组成部分，已经明确写进了宪法。依法治国是一个系统工程，包括立法、执法、司法、普法、法律服务和法律监督等各个环节，其中依法行政是依法治国的关键。我国行政机关在整个国家机关中所占的比例最大，拥有的部门最多，绝大多数法律法规都需要行政机关来执行。能否依法行政关系到依法治国目标的最终实现。“三个代表”重要思想是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。“三个代表”重要思想的本质要求是立党为公、执政为民。要做到执政为民，需要做的工作很多，其中一个重要的方面就是要依法行政。各级领导干部和公职人员是各项事业的组织者、管理者，需要牢固树立法制观念，强化法律素质，增强依法办事的能力，实现领导方式和管理方式的转变，进一步提高社会管理的法制化水平。今年，我们把“依法治国，执政为民”作为法制宣传日的主题，就是要把领导干部和公职人员的普法用法工作摆上重要位置，进一步提高依法决策、依法行政、依法管理、依法办事的水平和能力，坚决克服以言代法、以情代法、以权代法的现象，切实运用法律手段，依法实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。
　　记者：请问全国普法办、司法部为“12·4”法制宣传日活动做了哪些工作？
　　张福森：为了做好今年“12·4”法制宣传日期间的各项工作，中宣部、司法部于今年9月联合下发了《关于开展2003年“12·4”全国法制宣传日宣传活动的通知》，对今年的法制宣传日活动提出了明确要求。12月3日，中宣部、全国人大常委会法工委、司法部将联合召开2003年“12·4”全国法制宣传日座谈会。全国普法办、中央电视台将制作播放《法治的力量》———“12·4”全国法制宣传日专题晚会，目前准备工作已经就绪。全国普法办已在全国范围内组织了“12·4”全国法制宣传日书画大赛，各地、各部门印发了法制宣传日主题宣传画和纪念封。中国普法网等网站在网上开展了法治论坛、知识竞赛等活动。从11月中旬以来，我们在各大中央新闻媒体上开展了“12·4”全国法制宣传日征文、举办法律知识竞赛等活动，并在中央电视台播出了“12·4”全国法制宣传日系列报道节目。
　　记者：请问各地在“12·4”法制宣传日活动期间开展了哪些活动？
　　张福森：目前，各地、各部门按照中宣部、司法部通知的要求，普遍开展了法制讲座、模拟法庭、法律咨询、法制展览、以案说法、法制宣传栏、法制文艺汇演等宣传活动。同时注意创新宣传方法，充分发挥报刊、广播、影视、网络等大众传媒的优势，精心组织制作了一系列法制新闻、法制影视、法制文艺节目，使宣传活动内容丰富、生动活泼，贴近群众、贴近生活、贴近实际，收到了比较好的效果。12月4日这一天，各地、各部门的法制宣传活动将达到高潮。
　　记者：除了抓好法制宣传日期间的法制宣传工作以外，明年的法制宣传工作重点有哪些？
　　张福森：明年是“四五”普法的第四年，总的要求是要继续抓好“四五”普法规划的落实。具体地来讲，要继续加强对十六大关于民主法制建设精神的学习宣传；加大完善社会主义市场经济体制、社会诚信制度建设等相关法律法规宣传力度；积极配合专项斗争，做好有关法律法规的宣传；大力宣传宪法修正案。同时继续抓好重点普法对象的法制宣传工作。我们将在总结以往普法经验的基础上，不断创新法制宣传的形式，丰富法制宣传的载体，进一步增强法制宣传的针对性和实效性。


### 北约称将在欧保持核威慑
冯坚
2003-12-03
第3版(国际)
专栏：

　　北约称将在欧保持核威慑
　　据新华社布鲁塞尔12月1日电（记者冯坚）正在北约总部举行的北约成员国国防部长会议1日发表公报，强调北约将继续在欧洲保持核威慑，确保成员国的主权与领土完整。
　　由国防部长参加的北约核计划小组会议认为，“以集体防务和所有军事行动所需的最低力量成本来保证安全和稳定是北约追求的长远目标”，北约为此将继续考虑保持21世纪所需的核威慑水平，并重申北约在战略概念中明确提出的安全原则。
　　公报指出，部署在欧洲并由北约使用的核力量仍然在为北约在北美和欧洲的成员国提供“必不可少”的政治和军事纽带。这些核力量正在保持当地安全环境所要求的威慑状态。


### 华兴公司向技术创新要效益
李玉春
2003-12-03
第6版(要闻)
专栏：

　　华兴公司向技术创新要效益
　　本报讯　中国五百家最大机械工业企业之一的山东华兴机械股份有限公司不断向技术创新要效益，加大新产品开发力度，目前已开发并投放市场的产品近三百个，近年来先后获得科研成果二十六项，获国家专利十七项，拥有国家级新产品四项。（李玉春）


### 华裔车手董荷斌将参加F1测试
王忆非
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　华裔车手董荷斌将参加F1测试
　　本报讯  据来自威廉姆斯宝马车队消息，华裔车手董荷斌将于12月11日在西班牙的赫雷斯赛道参加威廉姆斯宝马车队一级方程式（F1）赛车的正式测试，董荷斌也将因此成为第一位涉足F1赛车的华裔车手。
　　董荷斌今年21岁，出生在荷兰，14岁开始驾驶卡丁赛车。尽管起步较晚，但他竟然在4
　　年时间里就正式进入了方程式赛车行列，并在此后短短的两年时间内参加了欧洲和亚洲的正式比赛，并在亚洲宝马方程式赛车14场比赛中独得10场冠军，从而获得年度冠军殊荣。
　　董荷斌在今年亚洲宝马方程式系列赛上的出色表现，吸引了F1车队的视线。上月，宝马公司宣布，威廉姆斯宝马F1车队将邀请董荷斌前去测试。
　　（王忆非）


### “南海一号”有望浮出水面
冒浩文  张德庆
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　一艘被称为“南海一号”的宋代沉船即将被整体打捞。专家预言，“南海一号”打捞工程很可能带来“海上丝路学”的兴盛。本报记者专程赴广东阳江了解打捞工程最新进展情况——
　　“南海一号”有望浮出水面
　　本报记者  冒浩文  张德庆
　　岭南初冬，气候渐冷，地处南海之滨的广东省阳江市却“热”了起来，“南海一号”打捞工程各路人马进入“临战”状态：海上打捞现场已采取严格保护措施；有关方面经过反复论证，基本倾向于采取“整体打捞”方案；水下考古队正进行数据采集和基础准备工作；配套的阳江水下博物馆在紧张筹建；中国唯一水下考古基地近日在阳江海陵岛落成使用。
　　“南海一号”出水文物表明，1000多年前，我国就有了“来样加工”商贸业务
　　“南海一号”是广东阳江海域一艘古代沉船。在阳江博物馆，记者有幸提前目睹了“南海一号”前期打捞出水的部分文物。其中，许多“洋味”十足的瓷器格外引人注目。从棱角分明的酒壶到有着喇叭口的大瓷碗，从瓷器到首饰盒，其式样、造型、内饰与国内发现的同期产品风格迥然不同，具有浓厚的阿拉伯特点。
　　我国宋代（公元960年—1279年）号称“瓷的时代”，出现了定、汝、官、哥、钧和景德镇六大名窑，其造型、釉色和装饰都达到了极高的艺术境界。当时，中国瓷器出口遍及亚洲的东部、南部、西部和非洲东海岸的大部分地区。
　　一位考古专家分析，当时，国内瓷器生产者根据外国商人提供的图纸和要求，特别加工了这些产品。它充分说明，早在宋朝就已经出现“来样加工”的商贸形式。
　　记者此次所见，只是数千件出水文物的一小部分。去年3月前后，我国水下考古队对“南海一号”沉船进行了小规模探测和发掘。在仅几平方米的小舱内，他们就打捞出金、银、铜、铁、瓷类文物4000余件。这些文物以瓷器为主，有景德窑系的影青瓷、福建彰化窑系的白瓷、福建磁灶窑系的绿釉瓷、浙江龙泉窑系的青瓷，件件造型独特，工艺精湛。
　　根据研究鉴定，“南海一号”首批出水文物整体价值极高，其中许多是十分罕见甚至绝无仅有的文物珍品。由于这些瓷器都是在运输过程中突然沉没的，经过千百年沉没后被打捞出水，大部分瓷器仍然可以清晰看到火焰光和浮光。由于表面光洁，很多人不敢相信这是沉没上千年的文物。
　　“南海一号”装载的文物可能有6万—8万件。打捞出水的文物或许能带来“海上丝绸之路”研究的兴盛
　　其实，早在16年前，“南海一号”就被发现了。1987年，广州救捞局与英国一家潜水打捞公司合作在广东省台山市与阳江市交界的海域内寻找一条东印度公司的沉船，行动中意外地发现一条满载宋朝瓷器的沉船，并打捞出200多件绿釉小瓷盘、锡壶、青白釉瓷器盖等。随后，该沉船被国家文物管理部门命名为“南海一号”。但由于各种原因，打捞工作几度搁浅。
　　2001年4月，中国历史博物馆水下考古研究中心率队，联合广东省文物考古研究所以及青岛、福州等市的水下考古专业队员，共同组成一支12人左右的“南海一号”沉船水下考古队，实施调查工作。
　　根据考古专家估算，“南海一号”装载的文物可能有6万—8万件。对它的打捞和文物的出水，可望复原、填补“海上丝绸之路”研究的某些历史空白。早在两汉时期甚至更早，我国中原及沿海地区商贩就把陶瓷、布匹、丝绸（可能还有谷种）等商品装船，从现在的广东、福建等地港口出发，远航到印度，再转运至埃及、罗马等地，这就是著名的古代“海上丝绸之路”。它和西北大陆的古丝绸之路一起，共同成为连接东西方两大文明的桥梁。由于时代的变迁，有关“海上丝绸之路”的记载大部分湮灭在历史尘埃之中，许多史实无从考证。由于“南海一号”处在“海上丝绸之路”的航道上，“藏品”的数量异常丰富，专家期待“南海一号”能为研究“海上丝绸之路”提供大量的实物证据。有学者甚至预言，“南海一号”的打捞也将像近代中国文化史上的两次重大发现———“甲骨”和“敦煌”带来甲骨文研究和敦煌学的繁荣一样，带来“海上丝路”研究的勃兴。
　　广东阳江海岸线长，自古海上贸易非常繁荣，是“海上丝绸之路”的中转站和必经之地。历史上，阳江海域发生有文字记载的特大海难就有多次，沉船无数，“南海一号”不过是其中一艘而已。随着近年沉船不断被发现，广东沿海已成考古学界关注的“黄金海岸”。
　　可能采取“沉箱式”整体打捞出水，再将“南海一号”从海上平移进水下考古博物馆，置于巨型玻璃缸中
　　“南海一号”的发现，被称为世界航海史上的一大奇迹。沉船如何打捞？打捞上来后文物怎么保护？这些都是世人关注的问题。
　　考古队员在潜水打捞过程中发现，这艘约30米长、10米宽的沉船位于海面下20米深处，船体保存相当完好，是目前世界上发现的最大、保存最完好的宋代船只。这一发现改变了考古队的打捞思路。
　　经过多次论证，有关部门比较倾向于采用一些专家提出的“沉箱式”整体打捞方案，即用钢篮将沉船整体包住，再在船底用钢钎穿过，潜水员在海底进行打铆和焊接，最后将沉船整体打捞出水。尽管船体重达3800多吨，但整体打捞不存在技术难度。这一整体打捞方案的预算为1亿多元。
　　目前，“南海一号”具体打捞时间尚未最后确定，有关部门正在进行打捞前的数据采集和核实工作。阳江市博物馆一位专家认为，最好选择在每年的3至6月份打捞。这个季节的气候变化小，方便水上打捞操作。
　　由于沉船海域风多浪高，海底水流急、浮游生物多，沉船上淤泥较厚，导致海水能见度差，影响观看效果，而且不利于文物保护。所以，在“南海一号”所在的海底建“水晶博物馆”的方案遭到否决。现在的方案是，“南海一号”整体打捞出水后，将直接从海上平移进专门建设的水下考古博物馆，置于巨型玻璃缸中。
　　据悉，国家文物局和广东方面已初步达成共识：国家文物局负责出资打捞，广东省负责建设水下博物馆，阳江市负责后期维护。在阳江博物馆，记者看到，已经打捞出水的部分文物，都经过了清洗和脱盐过程，保存良好。目前，中国唯一的水下考古基地已在阳江海陵岛落成使用，阳江水下考古博物馆也在紧张筹建之中。据介绍，水下考古博物馆初步选址在海陵岛大角湾，预计总投资在4亿元左右。


### 卫通与北大商学网签约
冉永平
2003-12-03
第6版(要闻)
专栏：

　　卫通与北大商学网签约
　　本报讯　中国卫星通信集团公司与北大商学网教育有限公司日前在北京签署合作协议，中国卫通将向北大商学网提供卫星网络服务。据介绍，卫星网络兼有电信网络的交互特点和电视网络的图像清晰特点，可以提升远程教育的传输质量。（冉永平）


### 可贵的和平之举
黄培昭
2003-12-03
第3版(国际)
专栏：国际论坛

　　可贵的和平之举
　　黄培昭
　　12月1日，巴勒斯坦和以色列非官方人士发起的《日内瓦倡议》仪式正式举行。来自世界各国的1000多人出席了仪式，整个仪式隆重而热烈，与会者对早日结束巴以冲突、共谋和平表达了强烈的企盼和向往。
　　这份长达50页的和平倡议来之不易，它是在巴以冲突旷日持久的情况下，由世界许多国家的前政府要员、爱好和平的民间团体和人士予以推动，经过两年多艰苦谈判的成果。众所周知，始于2000年9月底新的巴以大规模流血冲突，使行驶中的巴以和平列车几近倾覆，巴以和谈基础屡遭破坏。对此，许多爱好和平的人士忧心如焚，在官方和谈渠道不畅的形势下，通过民间渠道使脱轨的和平列车重新复位的努力无疑是值得赞赏的。
　　正因为如此，《日内瓦倡议》得到了包括法国、英国、美国、俄罗斯和中国等大国在内的许多国家的欢迎。联合国秘书长安南也对倡议表示支持，强调倡议是打破目前以巴僵局、为和平进程争取更多支持的勇敢举动，尽管它无法取代官方谈判，但“值得称赞和鼓励”。此外，58位各国前领导人致信支持倡议。这些都表明日内瓦和平倡议为人心所向。
　　《日内瓦倡议》是和平解决巴以冲突的有益尝试，也是对“路线图”方案的补充，两者相辅相成，整体上并无抵牾之处。“路线图”框定了巴勒斯坦先行建国的总体原则，勾勒了双方未来关系的前景，但对诸如圣城耶路撒冷归属、边界划分、难民回归等敏感问题避而不谈。而《日内瓦倡议》则对巴以所有悬而未决的问题都做出了具体规定，如：巴以将作为两个独立的国家毗邻而居，均享有永久性的边界；对圣城耶路撒冷实施分治，东西耶城分别作为各自的首都；巴勒斯坦放弃难民回归权，以此换取整个加沙地带和90％的约旦河西岸，以色列对此支付相应的难民赔偿金等。与“路线图”相比，《日内瓦倡议》内容更翔实、更具体，可以说在一定程度上弥补了“路线图”的不足。
　　应该说，在“路线图”频频受挫之际，《日内瓦倡议》的问世，为解决愈陷愈深的巴以争端提供了一个新的思路。同时，它也是迄今为止巴以双方所达成的最大胆的协议，双方均做了最大限度的“痛苦妥协和让步”。虽然它还有待进一步完善，但它为一揽子解决困扰双方的矛盾奠定了框架基础。从这个意义上说，《日内瓦倡议》与马德里和会和奥斯陆协议所确立的“以土地换和平”精神是一脉相承的。
　　毋庸讳言，作为非官方人士谈判并签署的协议，《日内瓦倡议》是巴以为实现和平而打造的一份民间版本，因此有人对它的法律效力和行政约束力提出了质疑。然而，同样毋庸讳言的是，倡议折射出的是包括巴以民众在内的世人对和平的渴求。眼下，美国明显加大了对巴以的促和力度，巴以双方领导人也都表现出息暴复谈的积极姿态，此起彼伏的暴力冲突势头有所减缓，但尚未画上句号，巴以双方仍在流血。在这种情势下，《日内瓦倡议》的发起无疑将有益于为政府间和谈营造一种和平氛围。


### 台商投资大陆会“掏空”台湾经济吗
亚明
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：观沧海

　　台商投资大陆会“掏空”台湾经济吗
　　一直以来，台湾岛内的分裂势力对两岸人民的交流和交往耿耿于怀，并且竭尽全力加以诬蔑和破坏。比如说台商投资祖国大陆这件事吧，他们就一再横加阻拦，危言耸听，说什么台商的举动会“掏空台湾的经济”，说什么台商的选择是“钱进大陆，债留台湾”，更有甚者，声称要将台商“以重大经济犯罪之名通缉”云云，凡此种种，不一而足。其用意当然很明显，为了搞分裂，不顾牺牲台湾人民的任何利益。
　　台商投资大陆果真会“掏空”台湾经济吗？答案显然是否定的。请看事实：一、台商投资大陆10多年来，绝大多数站稳了脚跟，经过多年耕耘，目前普遍进入收获期。二、大陆已经成为台湾最大的出口市场和最大贸易顺差来源地。2002年，台湾对大陆的出口额达328亿美元，约占其出口总额的1／4，而去年台湾在两岸贸易中的顺差也再创新高，达到250亿美元。而台湾“经济部”最新公布的数据也显示，今年前三个季度，台湾对大陆出口金额较上年同期增长近两成，预计全年对大陆顺差将创历史新高。今年下半年，随着外部经济的强劲复苏，台湾的出口也呈两位数增长，不过以对大陆出口倍增为主，如今年1—10月对大陆以外地区的出口只增加0.1％，几乎呈停滞状态，尤其是对主要出口市场的美国、日本，均呈负增长。显然，今年台湾出口几乎全靠台商在大陆投资，运用大陆资源及市场所增强的竞争力，才能维持台湾总出口的增加。至于今年台湾可能的经济增长，说是全靠对大陆出超的扩大，也不为过。由此看来，台商投资大陆，不仅没有“掏空”台湾，反而将两岸经贸紧密结合，促进了台湾产业升级和经济转型，提升了台湾竞争力。
　　那么，台商投资大陆是否就“债留台湾”呢？答案显然也是否定的。金融机构的“债”代表放款，本来就是其核心业务，像台湾的“台积电”赴美国发行全球存托凭证（GDR），就是“债留美国”，“中信银”到英国发金融债券，也是“债留伦敦”。因此可以说，银行放款承受债权是天经地义的事。今天，如果说两岸之间存在着资金流通的不平衡状况，那么造成这种状况的责任也应该由台湾主事者来承担，因为，是他们对两岸的经济和金融的交流与合作设置了种种障碍。至今为止，台湾当局还是不允许大陆的金融机构进入台湾，这是不争的事实。对市场开放自我设限，又不去改善投资环境、激发岛内劳动市场活力，同时又不去帮助岛内金融机构随着融通台商资金，将业务触角延伸出去，结果可想而知。由此看来，“债留台湾”也是岛内分裂势力为其政治服务的欺人之谈。
　　台湾分裂势力的政治权谋终究阻挡不了经济规律。李登辉的“戒急用忍”没有能“戒”掉两岸经贸交流，陈水扁的“有效管理”同样不能“管”住两岸的经贸交流。因为实践已经证明，台商到大陆投资促进了两岸经济的共同发展，符合两岸人民的根本利益；两岸经贸紧密联系，提升了台湾的竞争能力，促进了大陆的经济和社会发展，同样符合两岸人民的根本利益。（亚明）


### 司法为民——北京西城区法院服务社会活动纪实
维伟
2003-12-03
第14版(立法与执法)
专栏：执法者风采

　　司法为民
　　——北京西城区法院服务社会活动纪实
　　维伟
　　司法机关确定的司法为民目标是通过公正、高效、文明的司法活动实现的，必须落实到保护人民、打击犯罪、制裁违法、定纷止争、化解矛盾的审判过程中去。
　　北京市西城区人民法院严厉打击各类犯罪活动，为辖区内经济建设提供一个良好的社会治安环境；正确处理民商事纠纷，化解矛盾；促进行政机关依法行政，减少社会矛盾；加强执行工作，确保当事人合法权益的实现。
　　非典无情，法官有爱
　　今年5月正值非典肆虐京城的非常时期，西城法院处在人民医院、北京交通大学、中央财经大学等因非典被隔离地区的包围之中，可以说是处在非典疫情的重灾区，但西城法院的干警们没有一天停止过工作，在严加防护的基础上，全院各项工作有序进行。非典期间，为防止在押嫌疑人交叉感染，同时又要保证审限内结案，他们在看守所开设了临时法庭，审理刑事案件；这段时间他们还首创了电话调解民事案件的新型结案方式。
　　以物抵贷，救活企业
　　前不久，西城法院采取以物抵贷的方式成功地执行了一件标的高达3268.3万元的巨额执行案，此案的申请人工商银行新街口支行和被申请人北京市无线电元件厂对执行的结果均表示满意。
　　原来，工商银行新街口支行到西城法院申请支付令，要求被申请人北京市无线电元件厂给付其所欠银行贷款本金及利息共3268.3万元。法院完全可以根据法律规定作出支付令，然而西城法院通过认真的调查发现，被申请人北京市无线电元件厂是一个包括离退休及下岗职工在内的700余人的国有企业，因诸多原因，企业面临的困难较大，贷款一时很难还上。法院即便是作出了支付令，最终也很难执行，而且如果法院的支付令生效后该厂还不了贷款，当月的贷款利息就是数十万元，利息会逐月滚动增加，形成了一个恶性循环，而银行又不能免除利息。为了使国家财产不受损失，早日收回贷款，同时尽量减轻企业负担，使已经难以为继的企业摆脱困境，经法院和双方当事人多次协商，最后达成了一个对双方都有利的协议：将该厂评估后的8000余平方米的厂房折价划归新街口支行所有，房价款扣除贷款本息后的余款300余万元，由新街口支行一次性给付该厂，该厂承租此厂房两年再将其交给银行，并不再支付贷款本息。这两年内，厂子可以将房屋出租，每年的收入除向银行付租金外，还有近百万元的收入。为该厂盘活资金，解决历史负债，减轻负担打下基础，该厂也就有时间和精力，实现上级关于结构调整、资产重组、企业外迁的部署。法院因此作出裁定：将北京市无线电元件厂的房屋所有权划归工商银行新街口支行所有。
　　法官雪夜送温暖
　　今年11月8日，西城区扣钟北里小区1—4号楼的157户居民家里的暖气终于热了，而让他们感到温暖的不只是热乎乎的暖气，还有使暖气热起来的法官们。10月28日，西城法院受理了原告北京国环物业公司、北京金通远建筑工程公司诉被告苏某排除妨碍案，要求被告允许原告进入其家中改造暖气管道，以保证小区的正常供暖。时值寒冬，北京气温骤然降至零下6摄氏度，如不尽快解决这157户居民的供暖问题，很可能影响社会稳定。为此西城的法官们多次找被告谈话，晓之以理，动之以情，终于在11月8日10时40分，被告同意原告入户改造。为防止节外生枝，12时30分，3名承办案件的法官赶赴现场督促调解工作的执行。因为被告家处管道层，需要全屋安装管道，因此工程量非常大，预期10个小时完工，为尽快实现供暖，承办人决定连夜施工。经过11个小时的紧张工作，工程顺利完成。其间，为保证不出现新的影响执行的情况，3个法官未曾喝过一口水，离开过一步。西城法院的干警用他们辛劳的汗水实践着“权为民所用、利为民所谋”。


### 合肥　“光明行”让特困患者重见光明（图片）
徐勇  艾克发
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　合肥
　　“光明行”让特困患者重见光明
　　12月2日，合肥市残疾人联合会组织近10名眼科专家、护士来到肥西县红十字医院，免费捐赠100个人工晶体，为该县100名特困白内障患者实施人工晶体移植手术。此次活动是安徽省残疾人联合会实施的“光明行”活动之一，肥西县残疾人联合会在全县范围内摸底排查之后，确定了100名特困家庭的白内障患者作为医治对象。当天，专家们成功为患者实施了手术，让他们重见光明。图为医务人员为患者进行检查。（徐勇  艾克发摄影报道）


### 名团聚集一堂  芭蕾担当主角　首届北京国际舞蹈演出季即将亮相
刘琼
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：

　　名团聚集一堂  芭蕾担当主角
　　首届北京国际舞蹈演出季即将亮相
　　本报讯  记者刘琼报道：继首届北京国际戏剧演出季、交响乐演出季之后，由文化部、中国文联、北京市委、北京市政府共同主办的“首届北京国际舞蹈演出季”，将于岁末年初登场。
　　首届北京国际舞蹈演出季于2003年12月12日至2004年1月20日在京举办。届时，美国芭蕾舞剧院、俄罗斯基洛夫芭蕾舞团、英国皇家芭蕾舞团等著名院团的演员组成的世界明星芭蕾舞团，世界闻名的的古巴国家芭蕾舞团，以及白俄罗斯国家大剧院芭蕾舞团、俄罗斯全明星节庆芭蕾舞团、俄罗斯皇家芭蕾舞团、加拿大阿尔伯特芭蕾舞团、美国拉斯韦加斯舞蹈团、意大利佛罗伦萨大剧院芭蕾舞团等，将与我国中央芭蕾舞团、东方歌舞团、北京舞蹈学院青年舞蹈团、上海东方青春舞蹈团一起，为首都观众献上丰盛的舞蹈“大餐”。
　　在舞蹈演出季中，观众可以看到《天鹅湖》、《睡美人》、《罗密欧与朱丽叶》等古典芭蕾舞，还可以看到《红色娘子军》、《大红灯笼高高挂》、《野斑马》等现代舞剧；《浪漫与风流———东方歌舞大荟萃》、《青春舞魂》、踢踏舞《铁的旋律》等也将登台。纪念乔治·巴兰钦百年诞辰世界明星会演将和闭幕式合为一体。开幕式由东方歌舞团近两年创作的《蔚蓝色的浪漫》和《华彩唱风流》中的优秀节目组成，多角度显示世界各地和我国的舞蹈文化。


### 吴仪分别会见丹麦客人和太平洋地区经济理事会主席
俞铮
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　吴仪分别会见丹麦客人和太平洋地区经济理事会主席
　　据新华社北京12月2日电（记者俞铮）国务院副总理吴仪2日下午在中南海分别会见了丹麦马士基集团首席执行官耶斯·索泽贝尔和太平洋地区经济理事会主席赵熙来。


### 吴仪在援外医疗队派遣四十周年纪念会上表示　促进援外医疗工作持续健康发展
白剑峰
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　吴仪在援外医疗队派遣四十周年纪念会上表示
　　促进援外医疗工作持续健康发展
　　本报北京12月2日讯  记者白剑峰报道：全国援外医疗队派遣40周年纪念暨表彰大会今天上午在北京钓鱼台国宾馆隆重举行。中共中央政治局委员、国务院副总理兼卫生部长吴仪出席并讲话。吴仪说，40年来，我国援外医疗工作取得了巨大成绩，对树立我国良好的国际形象、促进与受援国人民之间的友好情谊、推动外交工作的开展发挥了积极的作用。
　　吴仪说，从20世纪60年代起，党和国家第一代领导集体从我国发展战略和全局的高度出发，在国家非常困难的情况下，决定向第三世界国家提供无私的援助，其中派遣医疗队就是重要内容之一。40年来，广大援外医疗人员牢记党和祖国的重托，发扬国际人道主义精神，克服各种生活、工作中的困难，全心全意为受援国人民服务，促进了受援国卫生事业的发展和人民健康水平的提高。
　　吴仪说，经过20多年的改革开放，我国经济有了很大发展，国际地位有了显著提高。在新形势下，我国的援外医疗工作要坚持与时俱进，要有新思路和新发展。
　　吴仪要求各级党委、政府以及卫生、财政等有关部门高度重视援外医疗工作，把这项工作作为一件关系国家声誉、民族形象和祖国利益的大事，作为一项重要的政治任务认真对待，不断完善政策、切实落实措施，解决实际困难和问题，促进援外医疗工作持续健康地发展。
　　在纪念大会上，卫生部、外交部、商务部联合表彰了近5年援外医疗工作中涌现出的第十九期援阿尔及利亚医疗队塞伊达组、第十九期援桑给巴尔医疗队桑岛组等30个先进集体，以及陈升恒、徐长珍、肖汉生等100名先进个人。吴仪向获得表彰的先进集体和个人表示热烈祝贺，并向参加援外医疗工作的全体工作人员致以崇高的敬意。


### 吴邦国会见德国总理施罗德
王莉
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　吴邦国会见德国总理施罗德
　　本报北京12月2日讯  记者王莉报道：全国人大常委会委员长吴邦国今天在人民大会堂会见了德国总理施罗德。
　　吴邦国说，当前中德关系处于历史最好时期，双方在各个领域的交流与合作全面发展。中方高度重视两国关系，视德国为可靠的合作伙伴。吴邦国对两国在经济上的互利合作表示满意。他说，德国拥有先进的技术和成熟的管理经验。中国经济持续快速增长，特别是实施西部大开发战略和振兴东北老工业基地战略之后，为中德双方合作开拓了新的空间和领域。
　　吴邦国指出，议会交往是中德关系中的重要组成部分。近年来，中国全国人大和德国联邦议院，以及各专业委员会之间的交流日益密切。这些交往为推动两国关系发展、增进相互了解、扩大共识发挥了重要作用。我们高兴地看到，积极发展对华关系已成为德国各主要政党的共识。中方愿与德国联邦议院加强对话，相互借鉴在立法领域的有益经验并就共同关心的问题开诚布公地交换看法。
　　施罗德表示，德中合作在各个领域都取得了可喜成果，德国政府愿与中方共同努力，不断深化和扩大两国友好关系。他说，中国政府通过实施西部大开发和振兴东北老工业基地等战略推动地区平衡发展是有远见的，德国愿积极全面参与中国的经济发展进程。


### 喜看中非经贸合作
周亚滨
2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　喜看中非经贸合作
　　非合作论坛中方后续行动委员会副秘书长、商务部西亚非洲司副司长  周亚滨
　　中非之间的贸易往来源远流长，进入21世纪，特别是中非合作论坛—北京2000年部长级会议召开之后，中非经贸合作进入了快速、全面、稳定发展的新阶段，双边合作在更大范围、更广领域和更高层次上展开，多元化格局正在形成。
　　中非贸易稳步发展
    中国一贯主张在平等互利、互通有无、共同发展的基础上发展同非洲国家之间的贸易关系。目前，中国已同40多个非洲国家签订了《双边贸易协定》，相互提供贸易最惠国待遇。
　　2000年，中非贸易额首次突破100亿美元，达到106亿美元，此后连续4年突破100亿美元。今年前三季度，中非进出口贸易总额已达133.5亿美元。
　　中国商品物美价廉，适合非洲市场的消费水平，满足了非洲人民的需求；中国从非洲进口主要商品有石油、矿产品、木材、钻石等。有些产品满足了中国经济建设的需求。中非贸易的不断增长对中非各自经济的发展和双方人民生活水平的提高将十分有利。
　　对非投资不断增长
    中国政府鼓励能够发挥其比较优势的各类企业对外投资，包括对非洲的投资。截至今年9月底，经商务部批准和备案的中国在非投资企业已达616家，协议投资总额12亿美元。
　　截至目前，中国对非投资项目已分布在40多个非洲国家，中非经贸合作的途径和方式逐步符合国际惯例，投资的政策和法律环境日臻完善。中国已同23个非洲国家签署了《双边鼓励和保障投资协定》，与8个非洲国家签订《避免双重征税协定》，与其他重点国家的协定商签工作也在稳步推进，这将为企业开拓非洲市场创造更为良好的政策和法律环境。
　　对非承包劳务合作继续扩大
    改革开放20多年来，中国政府积极鼓励和指导中国企业以成熟的成套技术及管理经验与非洲国家开展工程项目合作。
　　中国对非承包工程和劳务合作涉及房屋建筑、石化、电力、交通运输、通信、水利、冶金、铁路等国民经济各领域，大项目不断增多，技术含量日益提高。很多由中国企业建设的规模大、质量好、档次高的项目受到了非洲国家政府和人民的广泛赞誉。
　　截至今年三季度末，中国在非承包工程和劳务合作累计合同金额246.4亿美元，完成营业额178.3亿美元。
　　对非援助成效显著
    自1995年下半年开始，中国政府对援外方式进行了改革，积极推行优惠贷款和援外合资合作等方式。新的援外方式正在被越来越多的非洲国家所接受。
　　截至目前，中国在非洲国家建成近800个成套项目。商务部加大了对非人力资源的培训力度，以多种形式举办了70期对非人才培训班，共培训非洲学员1100名，为非洲国家经济发展的人才战略实施做出了一定贡献。
　　论坛机制建设不断加强
    进入新世纪，为进一步巩固和加强中非间业已存在的友好合作关系，中国和非洲国家于2000年10月在北京成功召开了“中非合作论坛—北京2000年部长级会议”，目前论坛的各项后续工作进展顺利，论坛的机制化建设不断得到加强。
　　中国政府已于2002年6月底前减免了31个非洲重债贫穷国和最不发达国家债务156笔、105亿美元，提前兑现了对非减免100亿元人民币债务的承诺，赢得了非洲国家的广泛赞誉。
　　事实证明，中非经贸合作正向全方位、多层次、宽领域的方向发展。展望未来，中国政府将继续扩大中非进出口贸易，积极发展与非洲的投资合作，继续在力所能及的范围内向非洲国家提供援助，不断扩大中非在农业、基础设施、自然资源开发和人力资源开发等多领域的合作。相信通过中国与非洲各国政府与企业的共同努力，中非经贸合作将在“中非合作论坛”框架内，在更高层次和更宽领域取得更大发展。


### 国务院有关部门全力做好新疆地震灾区抗震救灾工作

2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：

　　国务院有关部门全力做好新疆地震灾区抗震救灾工作
　　新华社北京12月2日电  1日上午9时38分，在我国新疆维吾尔自治区与哈萨克斯坦边境地区发生6.1级地震，新疆伊犁地区人民群众的生命财产遭受严重损失。截至2日，地震造成10人死亡，40余人受伤。
　　党中央、国务院对灾区群众十分关心。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉立即作出批示，要求国务院有关部门、新疆维吾尔自治区人民政府和新疆生产建设兵团认真做好抗震救灾工作，尽全力救治受伤人员，减少伤亡，妥善安排好灾区人民生活，确保受灾群众不挨饿、不受冻；要求地震、民政部门派出工作组前往震区，积极协助灾区政府，加强监测预报，积极做好预防余震和社会稳定工作。根据国务院领导批示，国家地震灾害紧急救援队立即乘坐专机赶赴灾区，参加抗震救灾工作。
　　灾区海拔近2000米，气候严寒，最低气温已达零下26摄氏度，交通不便，给救灾工作带来很大困难。地震发生后，中国地震局、民政部立即派出工作组赶赴灾区，了解灾情，慰问受灾群众，调集救灾物资。新疆生产建设兵团和灾区各级党委、政府立即组织抢险救灾，安置受灾群众。有关方面已紧急向灾区调运1400顶帐篷和大量御寒所需的棉衣、棉被、棉鞋以及米、面、煤等救灾物资。截至2日中午，棉帐篷已基本搭建起来，方便食品、煤、衣被等救灾物资已陆续发放到受灾群众手中。
　　目前，地震灾区秩序井然，群众情绪稳定，抗震救灾各项工作已全面展开。


### 国际篮联最新排名　中国男女篮分列第十三和第八
徐济成
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　国际篮联最新排名
　　中国男女篮分列第十三和第八
　　新华社北京12月2日电（记者徐济成）国际篮联官方网站最近推出国家队排名制度，根据奥运会、世锦赛和洲际比赛的成绩综合积分，中国男篮排在第十三位，中国女篮列第八位；男女篮综合排名中国队列第十位。
　　男篮世界排名第一的是塞黑队，共积分988分；第二为美国队，965分；第三是立陶宛队，549分；中国队以230分排在第十三位。排在中国队前面的是法国队（274分），第十四位是克罗地亚队（226分）。亚洲的韩国男篮以138分排名第二十位，日本以71分排名第二十二位。
　　女篮世界排名第一的是美国队，总分1112分；第二为俄罗斯队，752分；第三是澳大利亚队，730分。中国女篮以230.5分名列第八；韩国女篮以288分排在第六；法国女篮以243分排在中国之前的第七位，中国女篮身后的第九位是斯洛伐克队，积分为226分。日本女篮以209分排在第十一位。
　　在男女篮综合排名榜上，美国队以2077分高居第一位；俄罗斯队1145分名列第二；澳大利亚队1114分名列第三。中国队460.5分位列第十；韩国队426分位列第十二。


### 图片
马海林  贾志杰
2003-12-03
第15版(民主与监督)
专栏：

　　在河北省石家庄市法制宣传活动中，一位老人正在仔细观看法制宣传画。
    （马海林  贾志杰摄）


### 坚持改革开放  瞄准世界一流　中国足协寄希望于中超联赛
汪大昭
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　坚持改革开放  瞄准世界一流
　　中国足协寄希望于中超联赛
　　本报北京12月2日讯  记者汪大昭报道：将于明年推出的中国足球超级联赛不会与过去的甲A联赛有明显不同，仍然具有长赛季、主客场、升降级等基本特征，中国足协将继续为实现世界一流职业联赛的目标而努力。
　　中国足协副主席杨一民今天在介绍未来中超联赛框架时说，按照足球运动发达国家的经验，中国足协将组建中超联赛委员会，制定相关章程，充分听取俱乐部的意见，民主协商和决策，共同维护职业联赛的利益和公平有序的发展环境。俱乐部是中超联赛的主体和根基，中国足协提出了中超联赛的18条进入标准，包括俱乐部要建立现代企业制度，经营良好，财务审计合格等。足协将不断完善和强化各项规章，实行年度审核，促进公平竞争，明年2月中下旬公布首届中超联赛参赛球队名单。对出现重大技术失误的裁判员采取降级处罚。
　　杨一民指出，不能期望中超联赛水平有重大突破，但是队数缩减、人才集中、鼓励引进高水平外籍球员、坚持体能测试、规范球员转会等措施，势必促进争夺激烈，比赛水平和球市提升。中国足协要求所有中超球队必须配备体能和守门员教练，并将为此举办专门的培训班。举行中超联赛的球场要严格审批，鼓励北方球队在赛季初、末的主场使用人造草皮。中超联赛将突出足球市场的整体开发，推出联赛标识、吉祥物、主题歌，兴建足球广场，营造联赛的文化氛围。
　　杨一民说，中国足球的职业联赛不可能在一年之间达到一流水准，放眼未来，既要不甘落后，又要有耐心，相信联赛会一年比一年更好。


### 增强全民信用观念最要紧
王金利
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　增强全民信用观念最要紧
　　“执行难”是上个世纪留下来的一个遗憾，也是新世纪我们必须首先解决的一道跨世纪难题。在探究“执行难”的过程中，我们发现部分被执行人有意规避法院的执行是产生执行难的一个重要原因。这个原因实际上反映了市场主体信用观念和信用制度、信用体系的相对缺失。
　　当前最要紧的是，政府要切实加强诚实、守信的职业道德教育，增强全民的信用观念。造成一种态势和氛围，打击那些失信者、无信者、背信者。
　　（王金利／山东）


### 奔腾吧，友谊的河——记我国派遣援外医疗队40年
白剑峰
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　奔腾吧，友谊的河
　　——记我国派遣援外医疗队40年
　　本报记者  白剑峰
　　从撒哈拉沙漠到地中海，从非洲热带雨林到茫茫高原，到处都流传着中国援外医疗队的故事。40年来，一批又一批中国医务工作者把青春和热血洒在遥远的异国，汇成一条奔腾不息的友谊长河。
　　1963年，刚刚独立的阿尔及利亚瘟疫横行，缺医少药，阿尔及利亚政府吁请国际社会紧急救援。毛泽东、周恩来等老一辈革命家高瞻远瞩，刚刚度过3年自然灾害的中国迅速派遣了首批“中华人民共和国医疗队”。
　　以此为起点，我国先后向亚、非、拉、欧、大洋洲的65个国家和地区派出医务人员1.8万人次，诊治病人2.4亿人次。在极其困难的条件下，中国医疗队不仅治愈了大量的常见病、多发病，而且还成功地开展了心脏手术、巨大肿瘤摘除、断肢再植等手术，创造了一个又一个医学奇迹。其中，613名队员获得有关国家颁发的“总统勋章”、“骑士勋章”等。
　　创造生命奇迹
　　1995年10月5日，一条新闻在苏丹引起了轰动：在当地较差的手术条件下，中国医疗队成功完成了苏丹第一例断指再植术，填补了该国医学史上又一空白。
　　40年来，中国援外医疗队克服了气候恶劣、药械短缺、生活艰苦等诸多困难，以精湛的医术挽救了无数危重患者。他们还将中国传统医药、中西医结合的诊疗方法带到受援国，成功地治疗了一些疑难杂症如关节炎、颈椎病、失眠等。在一些地方，针灸被称作“中国魔针”，中国医生在患者眼中“像上帝一样神明”。
　　1998年9月，在喀麦隆一所公立医院，一位患病10年的腹部巨大肿瘤患者慕名来找中国专家。她曾到首都多家医院就诊，但都被医生判了“死刑”。中国医疗队外科医生马忠良检查后发现，病情相当复杂。要切除这样的肿瘤，即使在中国的大医院里也算高难手术，而这里手术器械缺乏，连血库和像样的麻醉机都没有。经过精心准备，9月17日上午，手术开始了。腹腔打开后，医生发现肿瘤与其他组织粘连严重。由于肿瘤遮挡，马医生只好一寸一寸地摸索。经过3个多小时，一个重达3.75公斤的肿瘤被完整切除。这一手术在当地引起了巨大轰动。几个月后，当中国医生再次看望患者时，老人情不自禁地跳起了非洲舞蹈，她激动地说：“中国医生给了我第二次生命！”
　　“东方的白求恩”
　　在埃塞俄比亚一座秀丽的山冈上，绿树和鲜花簇拥着座座洁白的墓碑，不幸牺牲的中国医疗队队员长眠在这里。40年来，我国共有45名优秀的援外医务工作者献出了生命。
　　40年前，周恩来总理曾对首批中国援外医疗队队员说：“你们要当白求恩式的医生！”岁月流逝，中国医疗队始终牢记救死扶伤的神圣职责，在抢救危重病人的紧急关头，他们常常把个人的安危置之度外。
　　20世纪70年代，在也门亚丁省人民医院，一个烧伤面积达80％的患儿被抬了进来。由于烧伤面积太大，急需植皮。可是，孩子身上已经没有什么好的皮肤了。我国医生刘庭芳毅然决定从自己身上取皮。于是，手术室里并排放着两张手术床，分别躺着患者和医生。外科大夫小心翼翼地从刘庭芳大腿内侧切取了两块约25厘米长、15厘米宽的皮肤，移植到孩子身上。手术结束了，一直守候在门外的孩子家长激动地迎上去，热泪不止。他说：“在电影里，我见到过西方的白求恩，想不到在自己的家乡，我看到了来自东方的白求恩！”
　　在阿尔及利亚，至今流传着中国医生献血救人的故事。1965年1月，一位牧区的危重产妇来到中国医疗队所在的医院，产妇子宫破裂，流血已经5天，手术需要输血。不巧，医院的存血用完了。时值穆斯林斋月，当地居民白天不吃不喝，要他们献血很困难。紧要关头，中国医生沈行智和徐贤泽毫不犹豫地献出了600毫升鲜血。鲜血一滴滴流进异国姐妹的血管，产妇和婴儿都得救了。多年后，这位产妇总是对孩子说：“不要忘记你的中国妈妈。”
　　“中国医生不要走”
　　漫长的岁月里，中国医疗队和所在国家人民水乳交融，结下了深厚的友情，成为我国与第三世界国家长期友好交往的“医疗大使”。每当中国医疗队离开的时候，许多国家都要举行隆重的仪式，像欢送国宾一样。有的城市将金光闪闪的钥匙赠给中国医疗队，象征着城门永远向他们敞开。
　　1996年12月，当得知中国医疗队圆满完成任务即将归国时，赞比亚总统率领一批高级官员冒雨驱车350公里，从首都卢萨卡赶往医疗队所在的医院送行。许多群众涌到大街小巷，一边流泪一边挥手，久久不愿离去，不少曾经被救治的患者还高喊：“中国医生不要走！”
　　卢旺达是艾滋病高发区，中国医生不仅不歧视艾滋病患者，还采用中药为他们进行治疗，使其临床症状得到缓解。医疗队的真诚友好给当地人民留下了深刻的印象。走在大街上，他们只要看见中国人，无论是耄耋老人还是稚嫩孩童，都会招手致意，或用不熟练的中文问候一声“你好”。
　　中国医疗队在承担大量医疗任务的同时，还积极传授医疗技术，为受援国留下了“不走的医疗队”。来自安徽的我国眼科专家李军在也门工作期间，收集了大量当地眼病资料，并用英文编纂了《也门眼病图谱》，填补了该国同类医学书籍的空白。也门总统特意拨款资助该书的出版。也门卫生部部长在访问中国时，曾深情地说：“我是中国专家的学生！”
　　中国医生的鲜血曾流进异国兄弟姐妹的血脉，异国人民的鲜血也曾融入中国医生的血脉。湖北一位医生在车祸后大量出血，阿尔及利亚塞伊达省政府动员了一个排的战士火速赶到医院献血。卫生学校的学生闻讯后，也在深夜纷纷涌向化验室，争先恐后伸出胳膊。就这样，塞伊达省的人民献出了总计14000毫升的鲜血。几天后，这位中国医生从昏迷中苏醒了。他感慨地说：“14000毫升血啊，等于换了3次血，我已是塞伊达人了！”
　　江河之水奔腾不息，那是流淌着热血与友谊的河……（附图片）
    中国援外医疗队队员经常深入非洲部落巡诊，为当地村民看病。


### 好钢用在刀刃上
荣处仁
2003-12-03
第14版(立法与执法)
专栏：法制纵横

　　好钢用在刀刃上
　　荣处仁
　　近年来，由于社会生活中利益关系的调整，各类矛盾时有发生，不少地方政府把公安机关看成是某一政策措施或工作贯彻落实的有力保障，认为只要公安机关一出马，一切问题都能“摆平”，因此动辄要求公安机关出面。有的公安机关领导和民警为了维护与地方的关系，不顾上级“三令五申”，参与清缴税款、农田基本建设、计划生育等诸如此类的非警务活动。这不仅牵扯了本来就十分紧张的警力，而且极易造成警民关系的对立，使民警正常的警务工作得不到群众的理解和支持，甚至出现暴力抗法的恶性事件发生。
　　警察拥有特殊的权力往往被其他方面“借用”，用于非警务活动。权力的滥用，反过来也会助长警察的特权思想，对如何运用自己手中的权力缺乏清醒的认识。
　　曾几何时，“借用”民警参与“执法”成了一些职能部门工作方法的首选。在这一问题上，出不出警，对基层民警来说是一个两难的选择。一方面，“有求必应”本是警察的分内职责，再说同样作为政府的相关组成机构，共同处置一些事务看似也在情理之中。另一方面，师出无名，随意出警，又有滥用警力之嫌。
　　常听到一些公安机关抱怨自己经费紧张、人手缺乏，这是事实。但也不能不承认，经费紧张和人员缺乏的原因之一，还因为过多的非警务活动耗损了财力、牵扯了精力，使得有限的财力和精力没能用在最该用的地方。
　　福建福州市公安局于2002年11月22日正式出台《为基层派出所民警减负规定》。《规定》严禁基层民警参与非警务活动。减负的内容包括：严禁派出所违反规定参与政府有关职能部门征粮讨款、计划生育、征地拆迁等非警务活动，不得参与向农民强制性摊派、集资以及收取各种预付款活动，不得派民警参加任何部门自定项目、自立标准的强制性收费、罚款活动。
　　有社会学家分析说，让警力从非警务行为中淡化出来，其意义在于对依法行政的落实和对公民权利的解放。过去各地随意动用专政手段、动用警力执行各项“任务”。这种对政法机关的过度依赖，对警力的滥用是人治社会遗留下来的基本思维特征和社会行为方式，是对社会良好法治环境的恶劣破坏，对依法行政、依法治国构成极大威胁和挑战。


### 宁波“一号议案”催生农民医疗保障　到二○○六年将覆盖百分之八十应保对象
孙伟良
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：地主人大　新闻简报

　　宁波“一号议案”催生农民医疗保障
　　到二○○六年将覆盖百分之八十应保对象
　　本报讯  《关于建立新型农村合作医疗制度的指导意见》日前在浙江省宁波市正式出台。从明年起，新型农村合作医疗制度将在宁波全面推开，宁波300多万农民将逐步享受医疗保障，到2006年覆盖80％以上的农村应保对象，比全国提前4年建立新型农村合作医疗制度。这个区域性新型农村合作医疗制度的建立，缘起于今年宁波市人代会上的一件代表议案。
　　今年4月，宁波市人大十二届一次会议共收到代表议案、建议596件，其中全国人大代表、市人大代表傅企平提交的“建立健全农村医疗保险制度”议案，被列为“一号议案”。市人代会后，市人大常委会加强了对重点议案的督办，要求政府部门抓好落实。市政府主要领导分工负责、亲抓亲办。傅企平的“一号议案”备受各界关注。市政府在深入调查研究和开展试点的基础上，于7月7日召开市长办公会议审议《指导意见》初稿，10月上旬市政府第九次常务会议审议通过《指导意见》。（孙伟良）


### 安徽新闻界部署开展“三项学习教育活动”
刘杰
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　安徽新闻界部署开展“三项学习教育活动”
　　本报合肥12月2日电  记者刘杰报道：在11月24日召开全省新闻战线“三项学习教育活动”电视电话会议之后，安徽省委宣传部门紧锣密鼓地对“三项学习教育活动”进行部署，强调联系实际，注重实效，解决问题，不走过场。
　　在学习中央有关“三项学习教育活动”部署精神的基础上，安徽省作出具体安排，从现在起到明年4月，组织学习，开展集训，同时制定公布自律公约；第二阶段用两个月时间联系实际，查摆问题，严肃处理违规违纪行为；第三阶段为认真整改，建章立制，逐步完善和建立长效机制；第四阶段则是检查落实，总结提高，结合学教，组织安徽省第五届“十佳”新闻工作者评选。
　　连日来，省广播电视局、安徽日报报业集团及各市新闻单位已纷纷行动，联系实际开展学习教育活动。省委宣传部还将对省市各新闻单位主要负责人集中培训，部门以上负责人由各单位自行集中培训。省委特别要求在学习教育活动中做到“四个认真查找”，即认真查找在坚持理想信念，树立科学的世界观、人生观方面存在的问题和不足；认真查找在自觉用“三个代表”重要思想和马克思主义新闻观指导新闻工作实践方面存在的问题和不足；认真查找在增强政治意识、大局意识、责任意识，坚持正确舆论导向，遵守新闻纪律、把好关把好度方面存在的问题和不足；认真查找在贯彻“三贴近”原则，树立职业精神和职业道德方面存在的问题和不足，并切实加以解决。
　　安徽省委副书记张平和省委常委、宣传部长臧世凯强调要加强领导，各单位各部门和各市要周密部署，各新闻单位主要负责同志要亲自挂帅，确保学习教育不留空白、组织活动不走过场、各项任务落到实处。通过开展学教活动，使广大新闻工作者在增强用“三个代表”重要思想统领新闻宣传工作、贯彻执行党的路线方针政策的自觉性和坚定性上得到明显提高，在提高思想政治素质、坚持党性原则、把握正确导向上取得明显进步，在弘扬职业精神、恪守职业道德、维护队伍形象上收到明显成效。


### 完善税务稽查执法体系
李聘
2003-12-03
第14版(立法与执法)
专栏：依法治税大家谈

　　完善税务稽查执法体系
　　李聘
　　为了进一步完善依法治税、提高税收组织收入，我们要科学地界定税务稽查的职能地位，强化税源监督和监控，强化税收司法体系，完善税务稽查制度。一是健全的税收立法是税收管理的基础；二是健全的税务稽查机制依赖于完善的税收管理机制；三是健全的税务机制必须强化税务稽查执法刚性；四是要充分运用现代信息科技手段；五是要强化税务稽查人员素质。在这个框架下，我们的任务是：
　　必须加快税收法制建设的步伐。依法治税是税务工作的灵魂，加强税收征管及稽查，首先必须加快税收法制建设的步伐。
　　展开新一轮的征管改革。目前我国税收征管上存在着“疏于管理、淡化责任”的状况，税收流失严重。目前，我们的征管水平还是比较低。建议抓好6个方面：1.分解税收行政执法权，杜绝执法随意性。2.进一步改革完善税务机构设置，形成征收、管理、稽查分设的专业化格局。3.建立“一窗式”的税收征管信息管理系统，支持改革后的工作模式和机制。4.实现对税收执法全过程监控和考核。5.强化税源监控。6.进一步规范纳税服务。
　　科学界定税务稽查的职能地位。一是税务稽查的概念，参照国际上的普遍认识，税务稽查应当是指：税务机关的专业税务稽查机构依法对有税收违法嫌疑的纳税人、扣缴义务人所进行的税务检查和处理工作的总称。不能将税务稽查与日常的税务检查混为一谈。二是税务稽查职能。一般认为有四项基本职能：监督、惩处、收入、教育。但在实际运作中往往强调个别而忽视了其余，出现了所谓“收入型稽查”、“保姆型稽查”。
　　不断完善税务稽查的运作体系。1.建立纳税人信息库，运用计算机分析监控。2.规范举报受理工作。3.强化税务稽查案件复查制度。4.建立税务稽查工作考核指标体系。5.加强税务稽查队伍的建设，注重发挥纳税人及社会各界的监督作用，在公众之中树立起“阳光稽查”的形象。
　　完善税务稽查制度，关键还在于营造良好的社会治税环境。要整治社会的税收秩序，首先要加大对偷逃税的打击力度。可考虑在适当时机组织几次全国范围的行动。另外，依法治税大环境的根本好转，还有很重要的一项是广泛开展税法宣传，建立诚信纳税机制。目前，要建立纳税信用等级制度。该制度的实质就是对纳税人按照纳税诚信度的高低实行差别管理，它一方面可以对信用等级高的纳税人实行办税优待，提高荣誉感，使其得到广泛的尊重，从而加强保护其合法权益；另一方面可以将不依法纳税者纳入重点控管，集中人力、物力对他们实行最严格的检查及稽查。


### 宣讲辅导、专题报告、座谈讨论、参观考察等并举　济宁市人大重视干部培养使用
崔方廷
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　宣讲辅导、专题报告、座谈讨论、参观考察等并举
　　济宁市人大重视干部培养使用
　　本报讯  山东省济宁市人大常委会高度重视自身建设，把对机关干部的教育培养使用作为人大常委会的基础性工作来抓，成为工作的一个新亮点。
　　济宁市人大常委会在实践中认识到，做好人大工作，关键要有一支政治素质高、业务能力强的干部队伍。常委会把加强机关干部的思想政治工作作为主线，把政治理论学习作为提高干部整体素质的基础性工作来抓，广泛深入开展了“建设学习型机关、争当学习型干部”的活动。认真制定了学习计划，规定了学习时间和内容。采取宣讲辅导、专题报告、座谈讨论、相互交流、参观考察等多种形式进行促学。根据人大工作特点和常委会、主任会议审议议题的需要，有针对性地组织大家学习有关法律法规，刻苦钻研业务知识，努力提高文字综合能力、协调组织能力、办事服务能力和法律政策水平。（崔方廷）


### 家庭火灾如何逃生自救

2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：

　　家庭火灾如何逃生自救
　　问：一旦家庭发生火灾，如何自救减少伤亡？吉林  常青
    答：一旦火灾降临家庭，应抓紧时机进行扑救。家庭常用的灭火工具是水、湿棉被、砂土、干粉等。值得注意的是，电器起火应首先切断电源再进行扑救。若发现火势较大时，应立即拨打火警“119”，说清楚家庭详细地址、起火物品，然后离开火场到主要路口引导消防车前来扑救。切忌贪恋财物贻误逃生时机。
　　起火部位在自家之外。用手先试一下门把手及门是否灼热。如果不觉得热，可用身体和脚抵住房门，小心地将门开一条缝，观察门外火情。若烟雾弥漫，热气由门缝逼进灼热难耐或用手伸到门外上方感到热气逼人，应立即关闭房门，向房门泼水，并用湿棉被、毛巾等物品封住房门，以暂阻火势蔓延进家。若烟雾不大，门外上方热度可以忍受，可用湿毛巾捂住口鼻，必要时把全身用水淋湿或披一条湿棉被，采用低头弯腰的办法打开房门逃生。如果火将门封住，无法由房门逃生，只有依靠外窗和阳台。若楼层不高，可利用床单、窗帘、衣服等物品连接成救生绳捆于窗框、暖气管等物体上，沿绳下滑逃生；也可利用水漏管道下滑逃生。居住在二楼的居民在万不得已的情况下，可将床垫、棉被、沙发垫等缓冲物扔到窗下，再跳楼逃生。跳的时候应采取用手攀窗台或阳台外沿，身体垂直向下的姿态跳下。如果居住的楼层很高，用尽家中之物也无法拥有足够长度的救生绳，应不时地向房门泼水争取时间，到阳台或窗口持醒目之物挥动、呼喊或利用现有长度的救生绳下滑到其它楼层暂避。
　　如果火不但封了门，窗外也是一片火海时，应将门窗全部关闭，用湿棉被、毛巾、衣物等封堵门窗，同时采取打电话、敲打脸盆、向窗外抛东西等手段吸引外部人员注意，以便获救。
　　逃离途中切记不可使用电梯。因为火灾中线路常被烧坏，会使你被困电梯中无法逃生。（公安部消防局  龚齐轩）


### 小桥流水人家（图片）
王兴满
2003-12-03
第12版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　小桥流水人家（宁波前童古镇）
　　王兴满


### 就邓朴方获联合国人权奖　外交部发言人发表谈话

2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　就邓朴方获联合国人权奖
　　外交部发言人发表谈话
　　本报北京12月3日讯  外交部发言人刘建超今天就邓朴方获联合国人权奖发表谈话。他说，我们高兴地获悉，中国残疾人联合会主席邓朴方先生获得2003年“联合国人权奖”。我愿借此机会，向邓朴方先生表示热烈祝贺。
　　他说，邓朴方先生一直致力于推动中国残疾人事业的发展，促进残疾人人权保障，为中国残疾人状况的改善做出了杰出贡献。邓朴方先生还积极倡导开展保障残疾人权益的国际合作，为改善和保护全世界的残疾人状况和权益做出了不懈努力。他获得“联合国人权奖”当之无愧。
　　他说，邓朴方先生获奖，既是对他本人在维护与促进残疾人权益方面所取得成就的高度赞赏，也是对中国促进和保障人权方面成就的肯定。中国政府将继续采取有效措施，不断推进残疾人权益保障事业，一如既往地支持和参与包括残疾人权益在内的人权各个领域的国际交流与合作。


### 巩固发展全党全国人民团结奋斗的共同思想基础——兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮述评
张书林  郑剑
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　巩固发展全党全国人民团结奋斗的共同思想基础
　　——兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮述评
　　本报记者  张书林  郑剑
　　在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，是党的十六大提出的一个具有战略意义的重要举措。
　　这个战略意义，就是胡锦涛同志强调的：深入学习贯彻“三个代表”重要思想，关系党和国家工作的全局，关系实现全面建设小康社会的宏伟目标，关系中华民族的伟大复兴，关系中国特色社会主义事业的长远发展。
　　党的十六大以来，党中央从战略上着眼，在全局中谋划，采取一系列重大措施，推动学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮在全党蓬勃兴起和深入开展。
　　十六大胜利闭幕，党中央就明确提出：学习贯彻十六大精神，核心是学习贯彻“三个代表”重要思想；把学习贯彻十六大精神的热潮引向深入，最重要的是兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮。今年4月28日，中央政治局召开会议，研究在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮工作。6月8日，中央发出《关于印发〈“三个代表”重要思想学习纲要〉的通知》；6月15日，中央发出《关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知》，拉开了兴起新高潮的序幕。7月1日，胡锦涛同志在“三个代表”重要思想理论研讨会上发表重要讲话，深刻阐述了兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重大意义和基本要求，对兴起新高潮作了有力动员。中央决定，从今年9月到12月，连续举办10期专题研讨班，对全国1500名现职省部级领导干部进行集中轮训。在9月3日的开班式上，胡锦涛同志再次发表重要讲话，进一步推动了新高潮的深入发展。
　　在党中央的正确领导下，宣传思想战线认真履行职责，把兴起新高潮作为今年宣传思想工作的鲜明主题和重中之重，做了大量的卓有成效的工作。按照中央要求，中宣部组织编写了《“三个代表”重要思想学习纲要》，截至10月底，《纲要》发行已突破1000万册；组织中央宣讲团，组织抗击非典斗争英雄模范事迹报告团，有力地推动了新高潮的发展。理论战线、新闻战线、文艺战线、出版部门等，充分利用各种载体，调动各种资源，扎扎实实地推动兴起新高潮。特别是中央新闻单位，精心组织，周密安排，把握正确导向，广泛开展报道，在全社会营造学习贯彻“三个代表”重要思想的浓厚氛围。大力宣传通过学习贯彻“三个代表”重要思想，联系实际、解决问题的新成效、新进展，宣传实践“三个代表”重要思想的先进人物和先进事迹；坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，找准兴起新高潮与群众生产生活的结合点，增强针对性和实效性，提高吸引力和感染力；采取群众喜闻乐见的形式，运用群众身边的事例，把学习贯彻“三个代表”重要思想融入到群众获取各种信息和知识之中，融入到群众自我教育的各种活动之中，融入到群众全面建设小康社会、创造幸福生活的奋斗之中。这些都受到社会各界的积极响应和人民群众的热烈欢迎。理论工作者把学习领会和加强研究结合起来，围绕学习贯彻中干部群众提出的重大理论和实际问题，推出了一批有深度、有分量的研究成果。9月份，在中宣部组织下，中央主要新闻宣传单位选派百余名记者开展“‘三个代表’在基层”大型采访活动，采写了一批生动、鲜活的报道。通过一系列的扎实工作，使新高潮无论在学习上还是在贯彻上，无论在认识上还是在行动上，无论在广度上还是在深度上，都取得了新的进展，达到了新的水平。
　　在对“三个代表”重要思想的时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位的认识上达到新的高度
　　思想是行动的先导，学习是运用的前提。
　　兴起新高潮以来，从各级党委、政府到党的基层组织，从领导干部到广大干部群众，以胡锦涛同志“七一”重要讲话为指导，围绕中央《通知》提出的九个“深刻领会”，联系工作和思想实际，开展了内容丰富、形式多样的学习活动，不断深化对“三个代表”重要思想的理解和认识。各级党委中心组在学习中既从整体上深入领会，又分专题深入研讨，着力把握“三个代表”重要思想蕴涵的新思想、新观点、新论断。各种形式的研讨班、培训班、学习班，生动活泼的宣讲、知识竞赛、主题教育活动，拓宽了学习渠道，活跃了学习气氛，巩固了学习成效。通过全面、系统、深入的学习，许多同志都有这样的感受：思想认识有了显著提高，学习贯彻的自觉性和坚定性大大增强。有的说：“三个代表”重要思想内容博大精深，充分体现了认识和实践的统一，马克思主义世界观、方法论和时代精神的统一，党的性质、宗旨和奋斗目标的统一，真是学之有乐、思之有得、钻之弥深。有的说：要把“三个代表”重要思想作为灵魂，作为信念，作为终身追求，作为立身做人、履行职责的根本原则。一些青年学生说：以前对“三个代表”重要思想知之不多、理解不深，潜心研读之后才感到别有洞天，真是“学而后知不足”。“三个代表”重要思想开阔了我们的视野，坚定了我们的信念。
　　学习的深入带来认识的高度，全党的思想更加统一，力量更加凝聚，意志更加坚定：
　　———“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系，是马克思主义在中国发展的最新成果。在新的历史条件下，坚持“三个代表”重要思想，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论；高举“三个代表”重要思想的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的旗帜。一定要把“三个代表”重要思想作为最可宝贵的精神财富倍加珍惜，作为科学真理认真学习运用，作为根本指针长期坚持。
　　———“三个代表”重要思想是面向21世纪的中国化的马克思主义，是指引全党全国人民实现新世纪新阶段发展目标和宏伟蓝图的根本指针。一定要不断增强学习贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，牢固确立“三个代表”重要思想在全党一切工作中的指导地位，自觉用“三个代表”重要思想指导自己的思想和行动，在建设中国特色社会主义这一前无古人的伟大实践中继续创造新的辉煌。
　　———“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民，学习贯彻“三个代表”重要思想必须以最广大人民的根本利益为根本出发点和落脚点。一定要把立党为公、执政为民落实到党和国家制定和实施方针政策的工作中去，落实到各级领导干部的思想和行动中去，落实到关心群众生产生活的工作中去。
　　在认真贯彻“三个代表”重要思想的根本要求、始终做到“三个代表”上取得新的成效
　　理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。
　　学习贯彻“三个代表”重要思想，根本目的是为了推进中国特色社会主义事业。各级党组织和广大党员干部大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持学以致用、用以促学、学用相长，紧密结合全面建设小康社会的实践，自觉地把“三个代表”重要思想贯彻到社会主义现代化建设的各个领域，体现在党的建设的各个方面，用以指导实践、解决问题、推动工作，使兴起新高潮结出丰硕的实践成果。
　　着力解决影响发展的突出矛盾和问题。全面建设小康社会，是学习贯彻“三个代表”重要思想的最好实践，也是对学习贯彻“三个代表”重要思想成效的最好检验。发展是我们党执政兴国的第一要务。在兴起新高潮的过程中，各地区各部门围绕全面建设小康社会的奋斗目标和重大部署，进一步明确具体奋斗目标，形成发展思路，制定发展措施，解决实际存在的问题，破解影响发展的难题，打开了实现发展的广阔天地。东部地区加快产业结构升级，发展现代农业，发展高新技术产业，发展外向型经济，力争率先基本实现现代化；中部地区加大结构调整力度，推进农业产业化，改造传统产业，培育新的经济增长点，加快工业化和城镇化进程；西部地区抓住西部大开发的历史性机遇，打基础、增后劲，积极探索发展新路子；东北地区等老工业基地继续从战略上调整经济结构，加强企业技术改造，抓住时机谋求振兴，新一轮加快发展的热潮正在形成。
　　切实解决群众生产生活中的困难和问题。“三个代表”重要思想是为了人民、代表人民、造福人民的理论。“群众利益无小事”。新一届党中央领导集体大力倡导和身体力行亲民爱民作风，为广大党员干部作出了表率。各级党委、政府和领导干部以实际行动实践“三个代表”重要思想，针对就业再就业、减轻农民负担、完善社会保障制度、帮助贫困地区和灾区群众安排生产生活等问题，认真研究提出解决的办法和措施，为群众办实事、办好事、解难事，赢得了人民群众的赞誉。
　　不断推进党的建设新的伟大工程。兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，是党的事业继往开来、与时俱进的需要，也是加强和改进党的建设的需要。全面推进党的建设新的伟大工程，是学习贯彻“三个代表”重要思想的基本要求，也是把学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮不断引向深入的重要途径。各级党组织以加强执政能力建设为重点，从思想上、组织上、作风上和制度上全面推进党的建设；落实“两个务必”和“八个坚持、八个反对”，认真查找和解决本地区本部门党的建设和干部作风中存在的问题，特别是官僚主义、形式主义和弄虚作假、铺张浪费以及消极腐败现象等群众反映强烈的问题，坚决查处违纪违法案件，切实纠正损害群众利益的不正之风，推动党的建设新的伟大工程不断迈出新的步伐。
　　“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”今年，我们遇到的困难比预想的大，取得成绩却比预想的好。在严峻挑战和困难面前，全党全国各族人民以“三个代表”重要思想为指导，万众一心，奋力拼搏，取得了改革开放和现代化建设的新成就，我国经济发展、民族团结、社会稳定，全面建设小康社会开局良好。这充分显示了“三个代表”重要思想的巨大威力。
　　实践有力地表明，“三个代表”重要思想反映了我国最广大人民的共同意愿，体现了当今世界和中国发展的时代精神，是全党全国人民在新世纪新阶段继续团结奋斗的共同思想基础。在以胡锦涛同志为总书记的党中央的坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，坚持用“三个代表”重要思想指导新的实践，社会主义中国这艘巨轮就一定能够继续平稳快速地破浪前行，我们就一定能够创造自己的幸福生活和美好未来。


### 巴表示不会放弃回归权　埃敦促巴以实现停火  巴各派停火谈判推迟
潘立文  刘云非  王昊
2003-12-03
第3版(国际)
专栏：

　　巴表示不会放弃回归权
　　埃敦促巴以实现停火  巴各派停火谈判推迟
　　据新华社贝鲁特12月1日电（记者潘立文）正在黎巴嫩进行访问的巴勒斯坦外长沙阿斯1日强调，任何人都不能放弃和无视巴勒斯坦难民返回祖国的权利，因为这是合法并得到国际社会确认的。
　　沙阿斯说，巴勒斯坦民族权力机构反对强制性就地安置巴勒斯坦难民，尤其是居住在黎巴嫩的巴难民。此外，巴民族权力机构还将同以色列就巴勒斯坦人返回被以色列占领的城市和乡村问题进行谈判。
　　沙阿斯说，沙龙政府千方百计地阻挠中东和平“路线图”计划的实施，沙龙实现和平的诚意令人怀疑。沙阿斯呼吁国际社会和美国向以色列政府施压，以迫使它执行“路线图”计划和联合国有关决议。在谈到巴勒斯坦官员与以色列左翼人士当天发起的《日内瓦倡议》时，沙阿斯说，巴民族权力机构支持这一文件，因为它同意建立独立的巴勒斯坦国。
　　沙阿斯是11月30日抵达这里参加联合国驻黎巴嫩机构组织的声援巴勒斯坦人民活动的。
　　据新华社开罗12月1日电（记者刘云非、王昊）埃及总统穆巴拉克1日在开罗敦促巴以双方实现停火。穆巴拉克说：“我们希望同美国合作，协助巴以双方实现停火。停火应是相互的，而不能是单方面的。”
　　据新华社开罗12月2日电（记者王昊、刘云非）据埃及官方报纸《金字塔报》2日报道，由于以色列的阻挠，原定于2日在开罗举行的巴勒斯坦各派别停火谈判被迫推迟。
　　据悉，由于以色列政府拒绝某些派别的人士离开加沙地带，导致会议被迫推迟。会议将在13个巴勒斯坦派别代表到齐后举行。这是今年在开罗举行的第三次巴勒斯坦各派别对话会议，旨在协调各派立场，商讨同以色列实现停火。
　　巴各派曾在今年年初和年中分别两次在开罗举行对话。第一次会议因为分歧严重而以失败告终，第二次巴各派同意有条件暂停袭击以色列目标3个月，但两个月后重新抬头的暴力事件使得停火协议夭折。


### 希腊总理会见何勇
陈德昌  温新年
2003-12-03
第3版(国际)
专栏：

　　希腊总理会见何勇
　　新华社雅典12月2日电（记者陈德昌、温新年）希腊总理、泛希腊社会主义运动主席西米蒂斯2日在雅典会见了应邀来访的中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇。他表示希腊希望进一步扩大与中国的交流与合作。
　　西米蒂斯对何勇率中共代表团访问希腊表示热烈欢迎。他说，目前希中关系发展顺利、潜力巨大，两国在许多重大国际和地区问题上有着相同或相似的观点，希腊希望进一步扩大与中国的交流与合作。他还说，目前欧盟内部在对华友好问题上已取得越来越多的共识。作为欧盟成员国，希腊将在推动欧中合作方面发挥自己的作用。他还表示相信，中国将在亚洲和国际事务中发挥更大作用。
　　何勇说，中国党和政府十分重视发展与希腊的友好往来，愿同希方一道为推动两国关系发展作出努力。何勇还对希腊政府在台湾和西藏等问题上对中方立场的理解表示感谢，并希望希方继续给中国以支持。
　　同日，希腊最大的反对党新民主党主席卡拉曼利斯也会见了何勇。访希期间，何勇还与泛希腊社会主义运动中央书记赫里索希季斯进行了两党会谈，就国际形势、党际关系等问题交换了看法，并对泛希腊社会主义运动党内纪检制度进行了深入了解。此外，他还会见了希腊内政部长斯坎扎利季斯。


### 庆祝澳门回归祖国四周年　少数民族乐团演出音乐会
灵风
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　庆祝澳门回归祖国四周年
　　少数民族乐团演出音乐会
　　本报讯  为庆祝澳门回归祖国4周年，由澳门特别行政区政府驻北京办事处主办、北京雅典娜文化传播有限公司承办的民族音乐会，将于12月11日在北京国家图书馆音乐厅举行。由中央民族大学少数民族乐团演出的这场音乐会，将展现多民族音乐文化的魅力，抒发爱国爱澳情怀。（灵风）


### 建立健全税收执法管理机制
戚保胜
2003-12-03
第14版(立法与执法)
专栏：依法治税大家谈

　　建立健全税收执法管理机制
　　戚保胜
　　健全的税收执法管理机制有4个组成部分，首先要建立健全规范的税收行政立法机制，它包括：
　　——严格遵守立法权限。《立法法》和有关税法已经明确规定了法律、法规、规章及规范性文件在税收事项上的立法权限，各级税务机关必须要严格遵守，特别是不得擅自出台税收优惠政策，不制定与新《税收征管法》相抵触的税收规范性文件，不越权解释税收法律、法规和规章，避免层层授权、层层补充。
　　——遵守立法程序，提高立法质量。各级税务机关应当建立并完善税收规范性文件的制定制度，认真履行规划、起草、征求意见、审核把关、集体审议、公告、备案等立法的必经程序。各项税收行政立法的基础调研应当充分，要采取听证会、座谈会等多种形式，广泛听取各方意见，特别是认真听取纳税人的意见和建议，尊重纳税人的知情权。
　　——保持立法的系统性。各级税务机关应当建立税收规范性文件的定期清理制度，定期对各项制度规定进行整合，对越权制定的、违反法定程序的要立即停止执行，对明显不合理的要在法定权限内尽快修订，将分散的税收规定适当归并。
　　——提高税法的透明度。税法不仅税务机关要执行，纳税人也要执行，因此税法应当广为人知。要改变过去单纯靠层层转发红头文件执行政策的做法，利用各种媒体和信息网络技术，确定法定的公告方式，实行规范的税法公告制度。
　　还要建立科学高效的税收征管机制，对此：
　　首先，要实行集约化管理，规范税收执法权，要因地制宜收缩基层征管机构，积极推行多种申报和纳税方式，大幅度提高集中征收程度，减少执法主体。
　　其次，要实行专业化管理，分解税收执法权。要按照专业化管理要求和专业职能不交叉的原则，科学设置机构和人员。
　　此外，要优化纳税服务，规范税收执法权。税务机关既要规范执法，又要优化服务。税务机关一定要管理与服务并重，当前优化纳税服务，规范税收执法权的重点是首问责任和执法公开。
　　通过分解岗位职责，明确工作规程，细化每个执法岗位的工作规程，注意各个岗位工作规程的有机衔接，开展评议考核等以建立执法责任制为核心的考核管理机制。
　　最后，建立健全严密的内外执法监督机制。加强对税收执法行为的事前监督。所谓事前监督，就是对抽象行政行为进行的监督，从而强化源头控制，确保执法依据合法。加强对重点环节执法行为的事中监督。所谓事中监督，就是要把那些权力比较集中的执法环节进行适当的权力分解，重在强化过程控制，防止权力的滥用和执法随意性。加强对执法行为全过程的事后监督。事后监督必须要突出日常化，随时发现问题，随时整改，注重责任的落实。加强事后监督，主要应抓好3项工作：一是强化税收执法检查；二是严格执行税务行政复议制度；三是加强税收会计监督。


### 强制执行法律制度滞后
万鄂湘
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　强制执行法律制度滞后
　　目前，强制执行的法律制度滞后，例如，申请人缺乏有效的调查财产的手段和途径；法院调查当事人财产状况的权力不够明确；对被执行人利用法人资格或其他合法形式转移财产、逃避执行缺乏相应的对策；免除执行的财产范围缺乏明确的规定等等。民法、刑法等有关法律关于担保、刑事责任等法律制度的规定不完善，也造成了执行程序缺乏有效的实体法保障。
　　（万鄂湘／最高人民法院副院长）


### 怎样抓经济？
洪浩
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　怎样抓经济？
　　洪浩
　　最近，人民日报报道了广东省云浮市市长郑利平的事迹。郑利平曾经当选深圳市首届十大杰出青年企业家，拥有经济学博士学位和哈佛大学公共管理硕士学位。他上任四年来，云浮市的经济社会发展取得了出色业绩。不过，这位市长的领导经验却是“不抓经济”。
　　市长不抓经济，乍听起来，简直不可思议，但他所说的“不抓经济”，是就转变政府经济管理职能而言的，有两个方面的含义：一是着力抓好经济发展的外部环境，而不是直接干预企业的具体运作；二是着力抓好经济社会的协调发展，确保社会公共资源的合理配置和实现最大效益。这个经验，提出了一个重要问题，这就是政府部门和领导干部怎样抓经济。
　　这些年来，有些地方领导抓经济工作陷入了两个误区：一个是政府越俎代庖，干了本应由企业干的事，有的领导干部直接过问甚至介入企业的生产经营。另一个是把培育市场、创造效益变为向上级要政策，要资金，要项目，要工程。这样做，不利于公平竞争的市场秩序，甚至助长消极腐败，从长远来说，势必阻碍市场体制的发展和完善，阻碍生产力的发展和解放。
　　陷入上述误区的主要原因，不外乎两条：一是有些同志的思想观念相对落后，还没有摆脱旧的计划经济体制下的思维方式和工作方式，习惯于依赖上级而不是依靠自身去创造良好的市场环境；二是有些同志目光短浅，急功近利，把任期内的短期效益置于本地区发展的长远利益之上，急于抓出成绩，而不愿意去抓周期长、见效慢的市场体制发展和完善工作。
　　回顾改革发展的历程，我们不难看出，随着改革的深入和市场体制的完善，改善领导方式的问题已日益突出地摆在我们面前。应看到，今后的发展主要应依靠完善的市场体制和良好的市场环境来推动。作为政府，今后的主要职责应该是通过深化改革，完善市场体制，规范市场秩序，改善市场环境，保障市场运行，发挥市场效益。令人鼓舞的是，不仅郑利平有这样的认识，越来越多的地方领导也有了这样的认识。深圳市明确把未来的工作方向定位于深化改革，通过体制和制度创新，提升自身的竞争力，而不是把精力放在向中央要优惠政策上。很多地方的改革实践告诉我们，对社会主义市场经济规律性的认识越深刻，就会越清醒地认识到，在经济工作上领导干部该干什么，不该干什么。
　　地方政府的工作千头万绪，涉及方方面面，殊为不易。但从长远打算，应该把主要精力放在创新体制和机制，营造有利于持续发展的市场环境上来，而不能局限于抓几项工程，上几个项目，过多地去干预企业的发展。对于企业的发展，要“授之以渔”而非“授之以鱼”。如同郑利平所说的，有了好的环境，企业就会来投资，有了投资也就不愁就业，百业兴旺政府就有税收，经济跟着就发展起来了。


### 我国为油气资源摸“家底”　专家估算石油最终可采量为一百三十亿至一百六十亿吨
夏珺
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　我国为油气资源摸“家底”
　　专家估算石油最终可采量为一百三十亿至一百六十亿吨
　　本报北京12月2日讯  记者夏珺报道：我国政府最近启动了新一轮全国油气资源评价工作。记者从国土资源部获悉，我国现在使用的数据为石油资源量1069亿吨，天然气资源量53万亿立方米。专家利用各种系数对以上数据进行校正，估算出中国石油最终可采资源量为130亿—160亿吨，天然气最终可采资源量为10万亿—15万亿立方米。


### 我国扩大企业基础信息交换试点　各部门“信息孤岛”有望打破
任建民
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　我国扩大企业基础信息交换试点
　　各部门“信息孤岛”有望打破
　　本报成都12月2日电  记者任建民报道：国务院信息化办公室有关负责人今天在此间宣布，我国企业基础信息交换试点城市已从4个扩大至12个，原来各部门长期形成的“信息孤岛”有望打破。
　　近年来，我国的工商、税务、质检各部门的信息化建设已取得较大进展，但由于是彼此孤立的信息系统，无法实现对业务运作和流程管理的全面掌控。随着部门间相互需要的信息量越来越大，要求解决“信息孤岛”的呼声也越来越高。
　　为此，我国启动了首批企业基础信息交换试点城市，通过工商、税务、质检部门一年的信息共享，已查出大量“漏管户”和“非正常户”。北京市在第一次税务与工商的数据比对中，就发现了上万条不一致的信息；青岛市共发现地税漏管户近2万户，国税漏管户近3万户，在税务部门登记而无工商注册的将近4万户；杭州市在工商注册但未作税务登记的企业占23.6％；深圳市也发现漏管企业8400多家。这4个试点城市通过基础信息交换，已初步解决了多年悬而未决的交叉稽核问题。
　　在今天结束的深化扩大企业基础信息共享和应用试点工作会议上，国务院信息化办公室应用推广组负责人陈小筑说，为了加快实现部门间资源共享，我国决定在北京、青岛、杭州、深圳原4个试点城市的基础上，增加浙江省、上海市、沈阳市、大连市、济南市、南京市、厦门市、成都市8个试点。


### 我国民营企业市场竞争力提高（图片）
周咏缗
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：金台数据

　　我国民营企业市场竞争力提高
　　周咏缗  编制（新华社12月2日发）


### 我成为转基因作物种植大国　研究一百余种生物  种植二百多万公顷
蒋建科
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　我成为转基因作物种植大国
　　研究一百余种生物  种植二百多万公顷
　　本报北京12月2日讯  记者蒋建科报道：中国政府十分重视生物技术的研究，正在研究的转基因生物有130多种，涉及的基因种类超过100种。特别是在转基因抗虫棉、转基因水稻、基因工程疫苗等领域的研究成果已居世界前列，2002年，我国转基因作物种植面积突破210万公顷，成为继美国、加拿大、巴西、阿根廷之后的转基因作物种植大国。
　　这是记者从今天在北京举行的第七届亚太经合组织农业生物技术与生物安全研讨会上了解到的信息。农业部科技教育司司长张凤桐代表中方致辞，他说，我国在大力发展生物技术的同时，十分重视其对生态环境和人类健康的影响。早在1993年，我国就发布了基因工程安全管理相关法规，2001年，国务院发布了《农业转基因生物安全管理条例》，据此，农业部去年初发布了有关安全评价、进出口、标识的三个配套规章，对农业转基因生物的研究、试验、生产、加工、经营和进出口活动实施全面管理。
　　自1997年至2003年9月，经过安全评价，农业部批准水稻、玉米、棉花、大豆、油菜、马铃薯等10多种转基因植物进入田间环境释放，批准转基因棉花、番茄、甜椒等植物和兽用微生物基因工程疫苗进入商业化生产。


### “扁担剧团”下乡来（图片）
宋振平
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　“扁担剧团”下乡来
　　成立于1958年、闻名全国的“扁担剧团”——江西新干县采茶剧团的几代演员几十年来肩挑道具、跋山涉水，把好戏送到农民家门口。剧团每年在周边的10余个县市农村演出百场以上，深受农民群众的欢迎。
    1、12月2日，演员们在江西省新干县桃溪乡岭背村卸运道具，准备为村民演出。
    2、岭背村乡亲看演出乐不可支。（新华社记者  宋振平摄）


### 执行工作有四难
罗书平
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　执行工作有四难
　　执行工作的困难所在主要体现在“四难”，即被执行人难找、被执行财产难查、协助执行人难求和应执行财产难动四个方面。造成上述现象的原因是多方面、多层次的，而且各种原因之间错综复杂、相互影响。整个社会的诚信意识和法律观念仍未得到根本体现；被执行人拖延、逃避执行或者转移隐匿财产，暴力抗拒执行事件仍有发生；申请执行人冒险经营、拖延诉讼导致了法律对其救济的无能为力；地方和部门保护主义仍严重阻碍着人民法院执行工作的正常开展。（罗书平／四川省高级人民法院执行局局长）


### 斯洛文尼亚总理罗普  今起对我国进行正式访问
新华社电
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

　　斯洛文尼亚总理罗普
　  今起对我国进行正式访问
　　应国务院总理温家宝邀请，斯洛文尼亚共和国总理安东·罗普将于12月3日至6日对中国进行正式访问。
　　罗普1960年12月27日生于卢布尔雅那市。他毕业于卢布尔雅那大学经济系，1991年获经济学硕士学位。1985年至1992年，罗普任斯洛文尼亚宏观经济分析和发展研究所主任助理。
　　罗普1993年任斯洛文尼亚经济与发展部国务秘书，负责私有化和地区发展事务，1996年至2000年任劳动、家庭和社会事务部部长，2000年11月至2002年12月任财政部长。他2002年12月19日出任总理，2003年2月当选为自由民主党主席。（新华社电）（附图片）
　　罗普总理


### 新疆昭苏——冒严寒  忙救灾（图片）
刘翔
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

　　新疆昭苏——冒严寒  忙救灾
　　12月1日，新疆昭苏县境内发生6.1级地震。灾情发生后，驻伊犁的解放军、武警官兵和新疆生产建设兵团的民兵预备役人员紧急出动，救灾抢险。图为官兵们冒着严寒帮助牧民清理房屋废墟。（刘翔摄）


### 新疆琼库恰克乡积极抗灾自救
赵霞　傅雷
2003-12-03
第6版(要闻)
专栏：

　　新疆琼库恰克乡积极抗灾自救
　　本报讯　新疆维吾尔自治区琼库恰克乡自“二·二四”地震后，大力推进农业结构调整，主攻畜牧经济，扩大林果经济，抗灾自救工作有成效。目前，该乡重建了四个养牛专业村，新植果树一点七万亩。（赵霞　傅雷）


### 明年1月14日起  北京部分旅客列车票价上浮
李江泓  郑志强
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　明年1月14日起
　  北京部分旅客列车票价上浮
　　据新华社北京12月2日电（李江泓、郑志强）根据有关文件规定，明年1月14日至1月20日，北京地区开往哈尔滨、沈阳、成都、济南、上海、兰州、广州、南昌、柳州、郑州等铁路局辖区的旅客列车票价上浮，硬座上浮15％，其他席别上浮20％。学生票、革命伤残军人票价不上浮。?


### 明年采取七项措施遏制盲目投资
朱剑红
2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：

　　明年采取七项措施遏制盲目投资
　　本报北京12月2日讯  记者朱剑红报道：国家发改委主任马凯在全国发展和改革工作会议上说，盲目投资和低水平扩张是个顽症，在社会主义市场经济条件下，解决这一问题要有新思路、新办法，简单地靠强化审批效果有限。
　　马凯解释道，新思路、新办法是指坚持以市场为导向，主要运用经济手段和法律手段，辅之以必要的行政手段，加强调控和引导。他还概括了明年要采取的七项具体措施。第一，发挥规划和产业政策对行业健康发展的导向作用，要及时出台落实《汽车产业发展政策》的配套办法，抓紧研究制定钢铁、电解铝、水泥等行业产业政策和规划，组织实施好林纸、炼油、乙烯、造船、装备本地化等专项规划。第二，建立和完善行业信息发布制度，加强对国内外市场的监测分析，及时发布产品供求、现有产能、行业投资、在建规模等信息，引导投资方向。第三，严格市场准入，完善并严格执行环保、安全、能耗、技术、质量等标准，达不到要求的一律不准开工建设。第四，加强用地管理，对不符合规划和产业政策的建设项目，一律不得批准用地。继续清理整顿开发区，暂停审批新设和扩大各类开发区。第五，严肃税制，禁止擅自出台各种税收优惠政策，要坚决纠正一些地方擅自出台的对高耗能企业的优惠电价政策。第六，加强和改进信贷管理。第七，要扶优扶强，推动企业实施联合重组，支持规模效益好的企业加快发展，充分利用市场机制实行优胜劣汰。


### 普京与布什通电话

2003-12-03
第3版(国际)
专栏：

　　普京与布什通电话
　　新华社莫斯科12月1日电  俄罗斯总统新闻局1日宣布，俄总统普京1日与美国总统布什通电话，双方就俄美双边关系和国际局势等紧迫问题详细交换了意见。
　　据俄塔社报道，两国总统在交谈中对普京今年9月下旬访美以来两国关系的发展表示满意。
　　在谈到国际热点问题时，俄方强调，联合国必须积极参与伊拉克战后重建、选举和权力移交进程。俄美总统还一致认为，对即将进行的格鲁吉亚总统选举给予必要的国际监督将有助于保持格国内局势的稳定。


### 曾培炎在全国发展和改革工作会议上强调　加强和改善宏观调控  深化经济体制改革  促进全面协调可持续的发展
朱剑红
2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：

　　曾培炎在全国发展和改革工作会议上强调
　　加强和改善宏观调控  深化经济体制改革  促进全面协调可持续的发展
　　本报北京12月2日讯  记者朱剑红报道：中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎今天在全国发展和改革工作会议上讲话时强调，发展改革部门要认真贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议精神，加强和改善宏观调控，深化经济体制改革，切实做到“五个统筹”，促进全面协调可持续的发展。
　　曾培炎说，刚刚闭幕的中央经济工作会议，深刻分析了国内外形势，对明年的经济工作提出了总体要求和具体部署。我们要认真学习领会，深入贯彻落实胡锦涛总书记、温家宝总理在会上作的重要讲话，以及家宝同志对发展改革工作会议作的重要批示精神，牢牢把握新世纪的重要战略机遇期，把各方面加快发展的积极性保护好、引导好、发挥好。
　　曾培炎指出，保持当前经济发展的良好势头，必须在充分发挥市场机制作用的基础上，加强和改善宏观调控。要保持经济政策的连续性和稳定性，正确把握宏观调控的力度、重点和方向。第一，加大结构调整力度。要综合运用经济、法律等多种手段进行调控，认真解决和防止一些行业盲目投资、低水平扩张问题。要发挥行业规划和产业政策的导向作用，健全市场信息发布制度，规范行业准入、信贷、土地、环保等管理。健全国家计划和财政政策、货币政策等相互配合的宏观调控体系，努力形成调控的合力。第二，努力缓解经济发展中的“瓶颈制约”。要综合采取投资、价格、改革等政策措施，促进能源、水资源有效利用，增加电力、煤炭、运输等有效供给。切实加强农业，保护和提高粮食综合生产能力。第三，进一步加强对社会投资的引导。要继续发挥国债投资的带动作用，引导社会资金投向有利于产业结构优化升级的领域，大力发展支农产业、高新技术产业、装备制造业、第三产业。加强城乡基础设施建设，不断改善消费条件和环境。第四，抓好节地、节能、节水、节材和提高投资效益的工作。要切实转变增长方式，降低经济增长的成本和代价。要落实最严格的耕地保护制度，提高城镇现有土地的利用效率。
　　曾培炎强调，要按照三中全会《决定》的要求和中央的统一部署，积极有序地推进各项改革。发展改革部门要加强对改革工作的总体指导和综合协调，适时推进和完善投资体制改革、粮食流通体制改革和垄断行业改革。处理好改革、发展和稳定的关系，保障各项改革顺利进行。
　　曾培炎指出，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的科学发展观，是我们党现代化建设指导思想的新发展。在发展改革工作中，要牢固树立和认真落实科学的发展观，切实做到“五个统筹”。要统筹城乡发展，逐步改变城乡二元经济结构；统筹区域发展，促进东中西部地区良性互动；统筹经济社会发展，促进社会进步和人的全面发展；统筹人与自然和谐发展，促进经济社会与资源环境相互协调；统筹国内发展和对外开放，更好地利用国内外两个市场、两种资源。要按照科学发展观与“五个统筹”的要求，做好“十一五”规划的编制工作，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。


### 本期话题  执行难

2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　本期话题
　  执行难
　　编者按
　　“法律白条”——许多人不无揶揄地这样评价那些得不到及时执行的法院判决，这里还应包括那些司法机关久拖不决的长年积案、疑案以及群众久诉不息案件。
　　这种“法律白条”的产生，客观上保护了违法者，妨碍了司法公正，还有可能导致当事人和司法机关之间矛盾激化，造成不良社会影响，弱化法律权威，从而影响我国的法制建设进程。
　　法律打“白条”还严重影响司法效率。在民事诉讼的执行上，法律现在没有明确规定相应的执行期限，以致造成法院的生效判决执行起来遥遥无期而成为“法律白条”。在刑事诉讼中，同样要遵守效率原则，防止久拖不决。
　　只有尊重法律，才可能尊重司法判决。否则，法院的司法判决和法律本身都成了一纸白条，导致法律信用的丧失。而一个国家法律信用的崩溃，比金融信用的丧失、银行信用的崩溃要危险得多。
　　新闻背景
　　截至今年6月底，全国各级法院共受理各类执行案件112万余件，已执行结案83万余件。这一数字虽然比去年同期增长3.26％，但未结案的还有29万件，其中很多都是过去长期无法执行的“难案、硬案、骨头案”。


### 李肇星接受德国媒体采访时说　中美关系共同利益是第一位的

2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　李肇星接受德国媒体采访时说
　　中美关系共同利益是第一位的
　　新华社北京12月2日电  外交部2日公布了李肇星部长11月26日在德国总理施罗德访华前夕接受德国《明镜》周刊主编奥斯特采访的主要内容。李肇星在接受采访时说，中美两国拥有广泛的共同利益，也存在一些分歧，但共同利益是第一位的。
　　李肇星强调，一个良好的中美关系符合两国的根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。我们希望与美方共同努力，推动两国建设性合作关系不断向前发展。同时，我们坚持两国关系必须建立在中美三个联合公报所确定的原则之上；只有遵循这些原则，特别是相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政、平等互利的原则，只有妥善处理台湾问题，中美关系才能健康、稳定地发展。
　　在谈到反恐问题时，李肇星说，国际恐怖主义是当前世界和平与安全面临的最主要威胁之一。在这个问题上，助人就是助己，各国都不应该也不可能置身其外。最近发生的一系列恐怖袭击事件说明，这场反恐斗争是长期和艰巨的，仅靠一两个国家不行，要各国携手合作；仅靠军事手段更不行，要综合治理。
　　他强调，中国一贯支持并积极参与国际反恐合作。有人说中国借反恐打击和迫害维吾尔等少数民族，这是毫无根据的，也是不负责任的。新疆地区经济、社会等各方面的建设和发展，是有目共睹的。中央政府的各项政策得到了包括新疆维吾尔族群众在内的各民族人民支持。
　　李肇星说：我想强调一点，没有一个主权国家会坐视分裂祖国的行径不管。没有一个负责任的政府会置人民的安危于不顾。中国打击“东突”恐怖势力，是为了维护新疆地区的和平与稳定，是为了当地人民可以安居乐业。我希望在这个问题上有误解的人能来中国走走看看，了解一个真实的中国，而不要轻信一些别有用心的人道听途说。
　　关于伊拉克问题，李肇星说，伊拉克战争结束后，中国及时提出了对伊拉克重建的三点主张：一、联合国应在伊拉克重建中发挥全面的作用，国际社会应积极参与伊拉克战后重建。二、伊拉克应尽快自主行使主权。新政权要由伊拉克人民来选择，并具有广泛的代表性。三、各方在伊拉克的合法权益应得到充分尊重和维护。今后，我们将继续本着负责任的态度，与国际社会一道，为帮助伊拉克人民早日走上和平、稳定、发展的道路而努力。
　　关于朝核问题，李肇星说，要和平解决朝核问题，首先有关各方必须坐下来，继续和谈进程。这是唯一正确的选择。其次，必须确保朝鲜半岛的无核化，同时解决朝鲜在安全等方面的合理关切。二者相辅相成，缺一不可。第三，必须增信释疑，设身处地地去理解和尊重对方，寻找各方都可以接受的共赢解决方案。
　　他说，中国的作用主要是劝和促谈。我们愿继续与各方保持密切沟通与协调，努力使朝美缩小分歧，扩大共识，增进互信，最终实现朝核问题的对话和平解决。这符合有关各方根本利益，符合国际社会普遍愿望。当然，这需要经历一个艰难、曲折的进程，需要时间、耐心和智慧。但为了朝鲜半岛和东北亚的和平与稳定，这样做是值得的。否则，半岛发生动荡，对本地区和世界都是一场灾难，后果不堪设想。


### 村村有网点  店店无闲人　林州供销社重新焕发生机
李钧德
2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：

　　村村有网点  店店无闲人
　　林州供销社重新焕发生机
　　据新华社郑州12月2日电（记者李钧德）日前，记者在河南农村采访时了解到，林州市供销合作社紧抓农村市场不放松，围绕“三农”需要，加快改造传统经营网络，完善连锁配送体系，积极参与农业产业化经营，使全市各基层供销社重新焕发出生机和活力。2002年，全系统完成商品销售总额5亿元，实现利税667万元。今年前10个月，完成商品销售总额4.6亿元，实现利税630万元，同比增长16.2％和13.8％。实现了经济效益、社会效益双丰收。
　　进入20世纪90年代以后，林州市供销社决定把改造农村经营服务网点作为改革的突破口。在改造农村经营服务网点过程中，针对资金、场地等制约因素，林州市供销社采取了多种建设形式：一是由村委会提供地皮，提供劳动力，供销社出物料；二是由供销社职工和农民出资入股，建成后使用一定年限，到期资产收归供销社所有；三是利用供销社闲置的房屋与村委会进行置换；四是鼓励供销社内部的下岗职工回村租赁房屋办综合服务社等。据统计，近几年来，林州市供销社不等不靠，多方筹资，改建和新建农村经营服务网点600多个。
　　在完善农村服务网点建设的基础上，林州市供销社创办了市直公司五大配送体系，对全市600个农村网点实行全系统连锁配送经营。供销社对16个乡镇社的配送中心，全部实行自筹资金、自主经营、自负盈亏、自我发展的独立核算办法，以提高经营人员的积极性。为了减少冗员，节约开支，林州市供销社还对乡镇社行政管理人员实行资产经营和业务经营相分离的办法，除了“一把手”从社内领取工资外，其他人员一律竞聘上岗，参与配送中心业务经营，从业务经营收入中领取工资。从而真正实现了村村有网点，店店无闲人的喜人局面。
　　林州市供销社开门办社，凡新建或改建服务网点，全部采取竞标承包、合同管理的办法，不论社内、社外，谁出价高，谁获得经营权；谁承包，先付清两年承包费后，人员自主招聘，自负盈亏。供销社原有职工和社会人员一样，一律参加竞聘上岗，竞聘不上者按失业处理。新进人员全部实行聘用制。几年来，供销社通过公开招聘、项目竞标等办法，先后聘用5位村党支部书记、建筑工程队长和农村经营能手担任乡镇供销社主任，选聘60多名社会人员担任村级综合服务社的社长。


### 构建科学化规范化的治理体系——记青岛市普法依法治市新举措
黄文玢  戴谦
2003-12-03
第15版(民主与监督)
专栏：

　　构建科学化规范化的治理体系
　　——记青岛市普法依法治市新举措
　　黄文玢  戴谦
　　镜头：山东省青岛市四方区兴隆路的18户居民因公共部位的地下水管破裂漏水，欠下了7000余元的巨额水费，对这笔钱究竟该由谁来承担，居民与有关部门一度各执己见。兴隆路街道办事处对此举办了“社区事务民主听证会”，居民代表、辖区内的人大代表和政协委员以及各相关单位代表和社区律师，共同寻找合法合理的协商解决途径。最后，听证会作出了由两个责任单位分担大部分欠款、18户居民承担其余水费的处理结果，当事各方均表示满意。
　　像这样的场景，在青岛市经常可见。近年来，青岛市普法依法治理工作以提高全体公民法律素质、提高全社会法治化管理水平为目标，不断探索创新，在普法依法治理工作的科学化、制度化、规范化建设上取得了明显成效，构建了多层次、全方位、立体化依法治理框架。
　　青岛市普法依法治理职能部门十分注重调查研究，经常性地组织人员深入到农村、社区、工厂（企业）、学校等基层单位，详细了解基层在开展法制宣传教育和依法治理实践中的经验做法，并及时发现和解决工作中存在的问题。比如，在很多农村制定的《村规民约》和《依法治村章程》中，普遍都有“罚款”之条款，青岛市普法办公室发现这一问题后，就及时引导，细致讲明村委会没有法律赋予的“罚款权”，很多村委会很快都将“罚款”改为“赔偿”，使之既合法又合理，由此为全市农村基层规范依法治理奠定了基础。
　　再如，青岛市有关部门到社区调研普法依法治理时，发现市北区律师进社区的做法很有典型意义，便及时将他们制定的“法律进社区”的有关规范制度选入市规范文件汇编之内，在全市进行推广。
　　青岛市普法依法治理主管部门还坚持深入研讨，在普法依法治理规范建设实践活动基础上，注重拥有坚实的理论支持。近几年来，他们调动各行各业的法律工作者、法律专家、大专院校的教授和党政机关的领导干部积极参与，采取召开理论研讨会、专题研究等形式，多次组织召开依法治市理论与实践研讨会议。这些研讨活动从实践依法治国、以德治国基本方略的高度，认真探讨、把握依法治市的科学内涵和外延，从理论上对农村依法治理、社区依法治理、学校依法治理、工厂（企业）依法治理的主体、客体、内容和标准有了清醒的认识，为建立多层次的依法治理规范提供了强有力的理论支持。
　　注意培养典型，充分发挥其示范作用，是青岛市普法依法治理规范建设的又一特色举措。该市在实践中，注重发现、挖掘、培养多层次的典型，并及时推广典型经验。如组织人员深入到黄岛区，帮助该区研究制定出全市第一个依法治区实施办法；组织人员深入到城阳区，总结了流亭镇依法治镇的经验，并在此基础上，召开了全市依法治镇现场会议，推广了建立依法治镇规范的经验等。此外，还及时编印了《全市依法治理规范性文件汇编》，下发到全市各单位，有力地促进了全市普法依法治理规范建设。


### 民政部派9个检查组分赴17省区　督察全国重灾区灾民生活和恢复重建工作
潘跃
2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：

　　民政部派9个检查组分赴17省区
　　督察全国重灾区灾民生活和恢复重建工作
　　本报北京12月2日讯  记者潘跃报道：民政部近期派出9个由部领导带队的检查组赴今年灾情严重、恢复重建和冬令期间灾民生活安排难度较大的安徽、陕西、江苏、湖南、河南、湖北、江西、内蒙古、黑龙江、四川、山东、贵州、山西、吉林、广西、海南、云南等17个省区，着重对灾区灾民倒房恢复重建进度、困难群众和优抚对象的生活安排措施、冬令救灾资金下拨进度和使用情况等进行全面专项检查，确保灾民和困难群众过上一个安全、祥和的春节。
　　检查组将选取重灾地区的重灾县和优抚对象多的地方，进村入户进行抽查。按照部署，工作组要对冬令期间当地灾民生活尤其是口粮救济工作进行重点督察，同时还要检查当地确保全倒房灾民的过冬暖房建设工作，省、地、县用于灾民生活安排方面的预算和实际支出情况，以及当地“低保”资金落实和优抚对象生活安排方面的工作。民政部部长李学举强调，各级民政部门要把对灾民和困难群众的帮助落实到户作为当前民政工作的第一要事，及时解决灾民和困难群众遇到的生产、生活问题。


### 沈阳公开通报十大环境违法案件
张贺
2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：

　　沈阳公开通报十大环境违法案件
　　本报沈阳12月2日电  记者张贺报道：辽宁省沈阳市环保局昨天向社会公开通报了2003年沈阳市十大环境违法案件，这是该市首次对环境违法案件进行集中公开通报，以后将每年通报一次。沈阳市环保局有关负责人说，希望通过这种方式提高企业和市民的环保意识，加大对环境保护的舆论监督力度。
　　这十大案件是在目前已经立案调查的547件违反环保法规的案件中评选出来的、带有典型性的案例。其中有企业违法向河道内排放废硫酸、企业违法使用国家严令禁止的方法生产、房地产开发商违法处理危险废物、企业排放废气废水不达标等。
　　沈阳市今年查处的各类环境违法案件达1万多件，其中经市环保局立案调查的有547件，正式处理的有427件，已经结案的有365件。市环保局对68件予以警告处理，对301件给予罚款处理，对53家单位发出限期治理或停产通知，对5家实行强制取缔。经过近几年的治理，沈阳市的环境质量有了很大改善，主要水体都已达到国家四类标准。


### 沙龙为何反对《日内瓦倡议》
徐平
2003-12-03
第3版(国际)
专栏：

　　沙龙为何反对《日内瓦倡议》
　　本报驻埃及记者  徐平
　　12月1日，由巴勒斯坦和以色列和平人士秘谈两年之久的非官方和平协定《日内瓦倡议》终于在日内瓦正式发起。然而，自今年10月12日巴以双方前政府官员达成《日内瓦倡议》以来，以色列总理沙龙就大为光火，并对计划及其制订者大加反对和指责。12月1日，以国防部长莫法兹会晤美国特使伯恩斯后，重申以色列反对《日内瓦倡议》，强调以只视“路线图”计划为与巴勒斯坦人谈判的惟一基础。
　　《日内瓦倡议》的主要内容包括：以巴双方承认1967年第三次中东战争爆发前的实际控制线即“绿线”为划定边界的依据；巴勒斯坦在约旦河西岸和加沙地带建立“非军事化”的主权国家；整个加沙地带和约旦河西岸90％的土地归巴勒斯坦国所有，以色列只能在约旦河西岸“绿线外侧”保留少数几个犹太人定居点，但承诺以等额土地对巴方进行补偿；按照“柏林模式”对耶路撒冷实行分治，东耶路撒冷归巴勒斯坦国，西耶路撒冷属以色列，双方分别拥有各自宗教圣地的主权；巴勒斯坦实质上放弃380万难民的回归权等。
　　在《日内瓦倡议》内容刚透露出来时，沙龙并没有太在意，他对此和平方案第一次重视是在11月初。当时《日内瓦倡议》的制订者、巴勒斯坦前新闻部长拉布和以色列前司法部长贝林给美国国务卿鲍威尔写信，并且获得了回复。
　　鲍威尔的回信基本上都是习以为常的外交辞令，美国务院发言人也强调只看重倡议为恢复中东和谈所营造的气氛，倡议的内容并非必须遵守，而且重申华盛顿关注的仍然是执行“路线图”计划。
　　虽然美并未正式表态国务卿是否会晤拉布和贝林，但沙龙仍然放心不下。那么，他为什么要反对《日内瓦倡议》？又为什么对鲍威尔是否会晤拉布与贝林耿耿于怀呢？用沙龙的话说，就是《日内瓦倡议》是“有害的，令以色列尴尬”。以色列政府官员说得更明白，就是它会带来两大问题：一是鼓励“恐怖”；二是损害“路线图”计划。
　　沙龙及其政府一直对巴勒斯坦采取镇压政策。据说以色列国内一些极端右翼分子甚至幻想到2010年就可以在武力政策下实现“与巴勒斯坦的和平共处”。而《日内瓦倡议》放弃目前有利的国际反恐大形势，完全不谈巴勒斯坦“反恐”就与其达成和平协议，岂不是给以色列安全留下后患？岂不是鼓励恐怖？
　　以色列对“路线图”计划是有保留地接受的，并不积极执行“路线图”计划。现在说《日内瓦倡议》会损害“路线图”计划，是不是因为后者有更大“自由度”而更青睐于它呢？除了2005年建巴勒斯坦国有明确时间限制外，“路线图”计划关于巴以所有有争议的问题都要由当事双方自由地谈判解决。以色列政府通过反暴力行动没能使民众获得“安全”与“和平”，却让无权的以色列人与以色列的敌人进行谈判，达成和平协议，的确让沙龙政府感到尴尬。为此，制订和签署《日内瓦倡议》被沙龙政府视为叛逆行为而猛烈抨击，部分政府右翼部长还建议对制订者以“叛徒”罪名追究法律责任。
　　此间分析人士认为，美国目前极力想复活“路线图”计划，但是难度很大。它既想借助《日内瓦倡议》来推动“路线图”计划，又不能让这个内容更具体的一揽子中东和平方案的风头盖过它主导的“路线图”计划。沙龙政府因反对《日内瓦倡议》而特别关注鲍威尔与制订者的会晤，实际上是关注美国盟友在中东问题上的态度。华盛顿是特拉维夫真正的朋友，沙龙在中东问题上也不能不考虑布什政府的态度。（本报开罗12月1日电）


### 法院有义务将判决兑现
盛大林
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　法院有义务将判决兑现
　　司法机关是社会的公器，执法人员的职责就是依法保护所有公民的合法权益。债权人的合法权益受到侵害而提起诉讼，法院理应受理，并依法作出公正判决，但仅仅判出胜负是不够的。为了切实保护债权人的合法权益，法院有义务将判决“兑现”。判决的执行是诉讼的一部分，既然已经收了诉讼费，就不应该再收什么“执行费”。国家财政下拨执法经费，就是让司法机关运转起来，为公众服务。（盛大林／河南《大河报》编辑）


### 海水淡化工程技术有了自主知识产权
费伟伟
2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：

　　海水淡化工程技术有了自主知识产权
　　本报北京12月2日讯  记者费伟伟报道：国家高技术产业发展项目———万吨级反渗透海水淡化项目一期日产5000吨淡化水工程，日前在山东省荣成市石岛镇正式投入使用。
　　中国膜工业协会秘书长郭有智介绍，石岛万吨级反渗透海水淡化工程，是目前世界上最具代表性的海水淡化装置，日产5000吨级单机不仅在国内规模最大，也是世界上最大规模的单机之一。该装置及工程技术软件的开发成功，标志着我国拥有了大型反渗透海水淡化工程技术的自主知识产权，并且工程技术水平也达到了国际先进水平，为进一步建设日产10万吨以上特大规模的反渗透海水淡化工程奠定了技术基础。
　　这一项目由国家海洋局杭州水处理技术中心全面负责技术研发、设计和制造，山东省石岛水产供销集团承担工程建设，工程经试运行各项指标均达到设计要求。
　　据介绍，我国是世界上最缺水的21个国家之一，海水淡化技术的产业化对我国沿海的经济发展具有重要战略意义，为解决我国水资源短缺问题提供了一个新途径。
　　此外，目前世界海水淡化装置的年销售量已达100多亿美元，中东和地中海地区的生产生活基本依赖于海水淡化。该装置的投产使用，使我国具备了在国际海水淡化市场竞争的能力。


### 涡阳国税优化纳税服务
韩玉龙　李嘉
2003-12-03
第6版(要闻)
专栏：

　　涡阳国税优化纳税服务
　　本报讯　安徽涡阳县国税局在推行“一窗式”管理过程中，严格岗位责任制，优化纳税服务。他们主动上门辅导企业填制申请表格和资料，还指定专人耐心细致地为企业讲解辅导税收政策，目前该局所辖的一百四十户企业已经全部纳入了“一窗式”管理。（韩玉龙　李嘉）


### 淮南大通区加大征兵监督力度
余静江  胡承业
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　淮南大通区加大征兵监督力度
　　本报讯  安徽省淮南市大通区积极采取有力措施，确保在征集新兵工作中监督到位。他们对接兵干部一律请应征青年家长、村（居委会）、乡镇（街道）和企事业单位纪检部门填写《廉洁征兵意见卡》，并由人武部党委根据接兵干部廉洁自律的表现做出书面鉴定，寄至接兵干部所在团以上政治机关，确保对每个干部的管理不失控。（余静江  胡承业）


### 港人对企业信任度回升
宗莉
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　港人对企业信任度回升
　　本报讯  最新调查表明，香港市民对企业信任度正逐步回升。高诚国际公关顾问有限公司今年10月分别在新加坡、东京、香港和台北四城市进行一项“亚洲企业信任”调查，在各地分别访问了200人。结果显示，62％的受访者认为，企业信任危机依然严重。在“企业信任危机与去年同样严重”的问题上，新加坡的赞成比例为83％，东京为53％，台北为81％，香港则只有39％。香港受访者对企业的信心也较去年上升。“高诚国际”分析认为，调查结果反映香港经济改善，企业丑闻相对减少，市民因而对企业的信任回升。（宗莉）


### 湖北　司机疲劳驾驶要“罚睡”
张先国  王鹏
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　湖北
　　司机疲劳驾驶要“罚睡”
　　据新华社武汉12月2日电（张先国、王鹏）针对部分司机疲劳驾驶致使交通事故隐患上升的情况，湖北省高管支队八大队日前推出了“罚睡”的处罚措施。
　　“罚睡”是高速巡警新增加的一项处理措施，目的在于防止因疲劳驾驶而导致的恶性交通事故。“罚睡”措施主要适用于单人驾车的长途司机。
　　据介绍，从11月份实行“罚睡”措施以来，八大队辖区虽然多次出现了浓雾天气，车流量也大幅上升，但截至目前，仅有2人因交通事故受伤，无重特大事故发生，这些成绩说明“罚睡”措施的效果是十分明显的。


### 灵宝市检察院积极维护农村稳定
杨森  郭振涛  王宏杰
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　灵宝市检察院积极维护农村稳定
　　本报讯  河南省灵宝市人民检察院在全市农村推行“组账村管，村账乡（镇）审”模式，预防农村基层干部职务犯罪，有效地维护了农村社会稳定。
　　上世纪90年代以来，灵宝市由于村组集体经济管理不规范，个别村组干部挥霍、挪用甚至贪污集体资产，使群众利益受到损害。
　　灵宝人民检察院检察长赵选民率领一班人深入调查发现，因农村财务问题引发的集体上访事件比较突出。他们积极探索，选择群体上访事件相对比较多的尹庄镇，积极开展以“组账村管、村账乡（镇）审”为核心的预防试点工作。他们向尹庄镇发出关于在全镇开展基层预防工作的检察建议书；成立全市第一个基层预防组织“尹庄镇预防农村干部职务犯罪工作领导小组”；率先成立了“乡镇农村财务核算中心”，全面推行“组账村管、村账乡（镇）审”财务管理制度。在一年多的试点工作中，全镇未发生一起村组干部职务犯罪案件，未发生一起因财务问题而引发的集体上访事件。
　　2002年6月3日，在检察院的建议下，灵宝市成立了“预防职务犯罪工作领导小组”，把预防农村基层干部职务犯罪作为一项重要工作，同时下发了规范性文件。市检察院先后深入全市17个乡镇开展法制教育培训200余场次，受教育干部达5000余人次。目前，全市未发生一起因村组干部财务问题而引发的集体上访事件。今年7月，该市被命名为河南省信访工作先进县（市）。
    （杨森  郭振涛  王宏杰）


### 现实主义和我国九十年代文学
崔志远
2003-12-03
第12版(大地·文艺副刊)
专栏：文论天地

　　现实主义和我国九十年代文学
　　崔志远
　　早在18世纪40年代马克思、恩格斯便提出现实主义思想，恩格斯在1859年《致斐·拉萨尔》中首次将“现实主义”作文学和美学理论术语使用，恩格斯的两封信《致敏·考茨基》和《致玛·哈克奈斯》，标志着马恩的现实主义理论形成了成熟的科学体系。我们不妨以此经典理论来烛照20世纪90年代以来的文学创作。
　　一般认为，90年代的文学创作呈多种倾向并存的局面，较大的文学思潮就可数出新写实派、女性文学、新现实主义及主旋律文学、新新人类写作、新生代……但仔细分析就可看出隐藏其内的现实主义走向。
　　新写实派有两个响亮的口号：作家的“情感的零度”和“还原生活的原生态”。这显示着80—90年代之交文学的重大转移：由先锋派脱离现实的“文本试验”回到对现实生活的客观描写。无疑是现实主义走向。但用马恩现实主义理论观照，又有不少误区：从特征性手法看，新写实派作家们强调“细节的真实”，却无视现实生活“总画面”；在思维方式层面，他们注重人物性格的具体性、特殊性，反对人物性格的普遍意义与价值，塑造的并不是典型形象；在基本原则层面，他们虽强调艺术表现的客观真实，但描绘的是零碎的“一地鸡毛”，削平深度，否认本质。这与马恩强调表现现实关系的本质和规律、表现最“现代的思想”大相径庭。其实，他们并非不要本质，他们认为生活的“原生状态”就是本质。实际上落入“现象即本质”的现象学和存在主义窠臼，也颇似以实证主义为哲学基础的自然主义。马恩要求创作主体具有强烈的理性精神。新写实派虽然不乏对庸众生活的人文关怀，但作家们对生活的庸常和颓废给予过多的认同，缺乏了理想精神和批判精神。
　　被称为“新现实主义”的刘醒龙、谈歌、关仁山、何申等，沿着新写实派的“转移”跃上了现实主义的新高度。他们也写生活的原生态，但已由“个我人生”转入“群我人生”，直面现实中的重大矛盾，表现劳动群众的疾苦和心声，于90年代中期形成“现实主义冲击波”。与此同时，又出现以反贪反腐为题旨的大量小说和影视作品。就基本原则层面看，新现实主义更深刻地表现了“现实关系”。新写实派写普通人生活虽十分逼真，它的边缘化、世俗化以及精神萎缩价值迷失却带有浓重的后现代主义特征。我国并非没有后现代主义，在经济全球化的今天，西方的后现代主义文化不可避免的影响着我国人民的文化生活，更影响着作家艺术家们的思维方式。但是，后现代主义毕竟是西方后工业社会的产物，那是一种经济科技高度发展的社会，又是人性被挤压被异化的社会。我国是向工业社会迈进的发展中国家，人们以自己的理想和意志进行着社会变革的实践，不仅追求新的物质生活，而且渴望走出精神低谷。因而，后现代主义并非现实中国的根本特征。
　　女性文学具有鲜明的女性意识。女性文学作家主要指陈染、林白、海男、徐坤、徐小斌等，他们的作品书写极端化的女性个人体验，写她们对爱的渴望、追求及情感受阻后的孤独、苦闷和恐惧。强烈的自传性和“私人化”追求，强化着艺术描写的真实感。这种视角毕竟过于狭窄，加之作家偏执地拘囿于私人独语和个体经验，往往缺乏升华：将个性化和社会性相对立、将现实关系和终极价值关怀相对立，便陷入现象学与欲望至上的泥淖之中。
　　90年代末，“晚生代”作家中的荆歌、东西、韩东等，把目光对准底层民众的艰难境遇，这无疑是一种现实主义走向。他们的苦难描写同新现实主义相比，缺乏主流意识；同新写实派相比，有更多的情感投入。他们涉及的主题现实基础是，市场经济促使原有的经济体制转型，在转型过程中，相当一部分中国民众经受着生活变故的冲击。晚生代们确想表现此基础，也确实表现了现实的生存状态；但是在具体描写中，大量的欲望化场景浮现于小说叙事的各个环节，深刻的思想批判变成了怨恨和牢骚，不过是无本质的批判、无目的的反抗、无结果的颠覆，这在相当程度上影响了作品的深度。
　　从上述各文学现象看，新现实主义更带传统现实主义特征，描绘着时代前进步伐的恢弘气势，其不足是与现实缺乏审美距离，艺术形式也尚欠活泼与新颖；新写实派、女性文学、新新人类以及企图自我超越的晚生代们，艺术形式不乏新颖性，也以不同的方式寻找着与现实生活的联系，终因浓重的后现代主义情绪影响了现实主义深度。有作家说：“一半是希望那些先锋作家们，如何从逃避‘现实’的世界里回到‘现在’，以免失去广大读者，却又不失去文学应该具备的先锋；另一半是希望那些与现实分享艰难的作家们，别丢了文学。”
　　现实主义主潮和西方文学营养之间，不应是“拆解”关系，而应是互动关系。一是现实主义基本要求的主导性。“本质”、“典型”是马恩现实主义的关键词，近年间却常遭奚落，须知90年代文学的许多失误恰与不要典型有关。二是现实主义的广泛吸纳性，现实主义的历史开放性决定了它必须与时俱进，广泛吸纳一切有益营养，不然也就失去了生命力。基本要求主导和广泛吸纳的有机融合，便是现实主义主潮和西方文学营养“互动”关系的确立。互动关系一旦达到最佳状态，时代文学的发展高潮也就到来了。我们企盼着这样的日子。


### 由家庭关系引发的暴力犯罪
何勇  郭静静
2003-12-03
第14版(立法与执法)
专栏：透视

　　由家庭关系引发的暴力犯罪
　　何勇  郭静静
　　山东省济南市市中区检察人员在办案中发现，近年来，由家庭关系引发的暴力犯罪案件呈上升趋势：2001年此类案件仅有3起，2002年有6起，今年截止到目前已有10起，约占该院全年所办理暴力犯罪案件的10％。家庭关系引发的暴力犯罪现象已经十分突出。
　　纵观这些案件，具有以下几方面的特点：犯罪行为具有突发性。这些案件中，除一起强奸案持续时间较长外，其余的案件均是在家庭关系发生矛盾后才引发作案犯罪的。从犯罪人本身的社会危险性上来看，全部作案人均为非累犯，其作案区域也均为本地作案。其次，罪名集中，多为故意犯罪。再次，作案人学历较低。
　　由于家庭关系的特殊性，家庭关系引发的暴力犯罪发生的原因有两个基础关系：亲情或爱情。
　　对夫妻忠实义务的怀疑引起的对第三者的蓄意伤害。犯罪嫌疑人王某因被害人李某与自己的妻子发生关系而心生不满。去年4月6日，王某约李某到自己家中喝酒，其间谈及此事，李拒不承认，两人为此发生口角进而动手，王某冲动之下用一把水果刀刺中李的右胸部，造成李肝破裂。统计显示，近3年来，此类案件共计5起，约占全部案件的29％。
　　夫妻关系除了忠实以外，还要相互扶助与相互保护。中国传统的道德观使丈夫不能忍受自己的妻子受他人侮辱，而法律意识的欠缺也是这些人在遭受不幸时不能依法维护自己的权益，以暴制暴的结果就使他们从受害人转而变成了害人者。家庭矛盾诱发犯罪的现象不容忽视。夫妻之间会有不和谐的地方，如果不能正确处理这些小磨擦，就很容易使矛盾升级，从而引起犯罪。家庭分裂引起的财产问题向来是家庭纠纷产生的重要原因之一。
　　检察人员认为，家庭关系引发的犯罪原因有多种，如果正确引导家庭成员行为，普及相关的法律及心理知识，许多悲剧是可以避免的。（附图片）
    我国家庭暴力中精神暴力数“第一”


### 病历何不“一本通”
陈小兵
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　病历何不“一本通”
　　江西  陈小兵
　　一位同事说，他年迈的父亲有几十本病历，还以为他的话有些夸张。清理自家抽屉时，却发现自己竟然也有不同医院的四五本病历。询问省会城市的朋友，也是各家医院都有自己的病历本，相互之间都不通用。
　　病历，是病人治病和用药的详细记载，对于医治疾病具有很高的价值。现在病人到不同医院看病，要购买不同的病历。病历多了，不但难以保管，而且使病人的病历“支离破碎”，需要转院治疗，光病历就得带上好几本，很麻烦。另一方面，也增加了病人的经济负担。
　　银行系统已推行“一卡通”，很受群众欢迎。可见，充分利用网络技术，在治疗疾病方面实现信息共享，是可行的，也是必要的。
　　寻医问药，关系老百姓切身利益。虽然推行病历“一本通”还需要解决一系列技术方面的问题，但这确是对医院、对患者都有利的事情。希望有关部门能够认真研究和论证一下这个建议。


### 真诚携手  共谋发展——访非洲国家驻华使团团长、喀麦隆驻华大使埃莱—埃利·埃蒂安
周泓洋
2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　真诚携手  共谋发展
　　——访非洲国家驻华使团团长、喀麦隆驻华大使埃莱—埃利·埃蒂安
　　本报记者  周泓洋
　　2000年首届中非合作论坛部长级会议为中国和非洲的友好合作树立了新的里程碑，把中国和非洲国家的经贸合作推向新的历史阶段。
　　第二届论坛会议将回顾首届会议通过的两个文件执行情况，对今后3年中非在政治、经贸、社会发展等各领域的合作制定总体规划，这将对推动中非经贸合作发挥积极作用。非洲国家如何看待这次会议和中非合作论坛机制？日前本报记者就此采访了非洲国家驻华使团团长、喀麦隆驻华大使埃莱—埃利·埃蒂安。
　　记者：经济因素在中非关系中的作用呈上升趋势，您如何看待这种趋势呢？
　　埃莱：首先应当说，中国和非洲国家的政治关系非常不错。这种友好的政治关系，从非洲大陆摆脱殖民统治以后，持续很长时间。同时，非洲国家也给予中国在政治上支持，譬如恢复中华人民共和国在联合国合法席位问题和台湾问题，非洲国家坚定地站在中国人民一边。
　　近年来，在经贸领域，经过非中双方政府与企业的共同努力，非洲同中国国家的经贸关系发展取得了可喜的成绩，双方的经贸往来，从小到大，不断发展，总体发展趋势良好。
　　当然，由于历史的原因，中国和非洲的经济关系不如政治关系密切。大部分非洲国家目前尚处于寻求发展的状态。非洲有丰富的资源，也有巨大的发展潜力，但是，在经济实力上还比较薄弱，发展的步伐还相当缓慢。
　　1949年中华人民共和国成立时，多数非洲国家尚未取得民族独立，仅有少数非洲国家与中国有经贸往来。20世纪50年代后期至70年代，随着非洲民族独立和解放运动的高涨，许多非洲国家相继取得了独立并先后与中国建立了外交关系，从而为非中经贸合作奠定了良好的政治基础，使得非中经贸合作得以稳步发展并初具规模。
　　20世纪80年代，随着中国改革开放政策的顺利实施和综合国力的增强，非中经贸关系在原有的基础上取得新的进展，双方合作领域不断拓宽，合作力度也不断加大。进入21世纪，特别是非中合作论坛—北京2000年部长级会议召开之后，中非经贸合作进入了快速、全面、稳定发展的新阶段，双边合作在更大范围、更广领域和更高层次上展开，多元化格局正在形成。应当说，经济因素在非中关系中的作用正呈上升趋势，这种趋势有利于非洲大陆，也有利于中国。
　　记者：回顾一下中非在经贸领域的合作，您认为首届论坛会议以后，中非经贸合作有了哪些新的变化？非洲人民对中非合作论坛这一机制有哪些期待呢？
　　埃莱：中国近些年经济高速发展，成就举世瞩目。我举一个简单的例子，拿中国的服装来说，过去中国人服装颜色比较单调，清一色蓝灰，质量也一般，这对非洲老百姓没有多大的吸引力。现在不一样了，服装五颜六色，质量好价格低廉，深受非洲人民喜欢，我们愿意与中国的商人做生意，非中之间的纺织品贸易额就扩大了。
　　当然，我不仅仅是单指纺织品，中国在其他方面，如电子、轻工业等方面都取得了辉煌的成就，非洲人民需要学习的地方很多，也是我们开展经贸合作的领域。
　　应当说，自首届部长级会议以后，非洲国家对这一合作机制是相当满意的，非常赞赏这一机制。这个论坛机制带来了一个新的变化，那就是非洲和中国国家有了一个共同的合作平台。
　　过去，非洲和中国国家的经贸关系是双边的，现在则是非洲和中国国家之间共同的一个对话平台和合作机制。当然，并非中国和单个非洲国家不能合作，而是在论坛的框架下进行的经贸合作，譬如，前段时间喀麦隆总统访华，所进行的经贸合作谈判主要是在论坛框架内。也就是说，有了这个论坛机制，在经贸合作方面，中国不单是与非洲某个国家之间的合作，而是与整个非洲大陆国家之间一起合作。
　　在喀麦隆，有一个培训外交官的学校，这个学校不单是为喀麦隆培训外交官，也为非洲其他国家培训外交人才，是为非洲大陆国家服务的。在这所学校里，有一个中文中心，它帮助非洲国家了解中国，为非中合作起着积极的作用。这种合作还有公路、铁路、水资源、电站等方面的基础设施建设，周边的国家都受益。在中非地区建起了一个水坝，周边国家加蓬、喀麦隆、中非、刚果、赤道几内亚等国都受益。
　　记者：您认为在论坛机制形成以后，中国政府是否采取了有效措施推动中非经贸合作，效果怎么样呢？
　　埃莱：就我本人来看，中国政府在首届中非合作论坛部长级会议以后，为实现中方所做的承诺做了非常大的努力，我们非常满意。
　　首届论坛结束后，中国政府高度重视论坛后续行动的落实工作，专门成立了由22个相关部级单位组成的中方后续行动委员会。经过双方的共同努力，目前论坛的各项后续工作进展顺利，论坛的机制化建设不断得到加强。
　　在即将召开的第二届论坛会议上，中国外交部李肇星部长将就中方在履行首届部长级会议所作承诺的情况做报告。这次论坛将在上一届框架的基础上就进入实际的合作项目进行探讨。
　　届时，中国将派出高级官员前往亚的斯亚贝巴出席会议，和非洲友好国家进行一对一的探讨和洽谈，另外还有大批非中双方企业家参与到具体的项目谈判中。届时那将不是在商谈合作框架了，而是实实在在地在一些领域里进行合作的谈判。（附图片）
　　压题照片：中国企业赴非洲投资考察团考察安哥拉企业。
　　（本报记者  黄泽全摄）


### 礼品”多是“伪劣商品　回收店里假货泛滥
何勇
2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：百姓身边事

　　礼品”多是“伪劣商品
　　回收店里假货泛滥
　　本报济南12月2日电  记者何勇报道：一瓶价值300元的高度茅台酒只卖150元，600多元一条的软“中华”标价仅400元……近日，山东省济南市历城工商分局对“名牌”烟酒琳琅满目的部分从事礼品回收经营的商店进行检查时，发现不少店里假冒伪劣商品泛滥。
　　在济南市全福立交桥附近一家摆着“礼品回收”牌子的商店里，销售的“回收礼品”基本是烟酒，标价牌上标着“回收硬盒普通中华200元一条”。工商执法人员对柜台内存放的烟酒进行检查，发现无一真品，“555”等香烟霉迹斑斑。在东外环路一家打着“礼品回收”字号的小商店里，执法人员对其收购的20多条中华、熊猫、“555”等国产、进口高级香烟，10多瓶高档酒以及高档茶叶、饮料、食品进行检查，发现不少外包装精美的茶叶、饮料都过了保质期，袋装的所谓“进口食品”，不仅没有任何中文标识，而且还出现凝固结块的现象。所销售的部分香烟，不少竟已出现霉点；还有的香烟包装粗糙，明显是假冒商品。
　　在近日检查的10余家“礼品回收店”里，工商执法人员发现，所谓“礼品回收店”一般都是回收兼代卖，外卖的货物均不在店里，而是藏在别处。一旦有买家订好货，店里的人才发出通知要求将货送来。所以，普通消费者对货物真假难辨，也往往没有时间辨别。由于这种小店不出具发票等购物凭证，若买回假冒伪劣商品，消费者维护自身权益非常难。
　　执法人员提示，这些所谓的“礼品回收店”，由于货物来路一般不明，加之不少商品明显低于批发价，假冒伪劣可能性较大，消费者不要因一时贪图便宜而蒙受经济损失。


### 祖国大陆商品将可到台做广告
姚小敏  曹宏亮
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　祖国大陆商品将可到台做广告
　　本报台北12月2日电  记者姚小敏、曹宏亮报道：经许可输入的祖国大陆商品、服务、劳务及其他事项将可入台湾广而告之，这是台湾有关部门日前通过的有关管理办法规定的。据介绍，这项管理办法规定，只要经过许可，台湾相关法令没有禁止的商品都可在台湾进行广告活动。从事广告活动须遵守台湾相关法规，也不得违反祖国大陆法规及公共秩序和社会风俗。目前明定不能做广告的有不动产开发及交易、婚姻介绍、招商引资等。这项管理办法将有其他措施配套，并交由“行政院”核准指定实行日期后施行。有关部门还将组成审议委员会，处理可能出现的争议。


### 福州一家无照诊所被查封（图片）
杨婀娜
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　福州一家无照诊所被查封
　　2003年11月25日，福建省福州市鼓楼区工商局西营里分局对“顺康门诊部”突击检查时发现，这里没有办理工商营业执照和医疗机构执业许可证就开始行医。同时，在门诊部里擅自发布违法广告，误导患者。
　　1、执法人员发现一枚刻有“福建省仙游县卫生局”字样的公章。
　　2、执法人员当场勒令“顺康门诊部”停业，并扣留涉嫌违法经营的医疗器械，案值约3万元。（杨婀娜摄）


### 筑路人画筑路人　铁路建设职工在京展示画作
徐馨
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　筑路人画筑路人
　　铁路建设职工在京展示画作
　　本报讯  记者徐馨报道：中国美术家协会与中国铁道建筑总公司联合举办的第十二届“大路画展”，12月4日至9日在北京中国美术馆展出，主题是西部开发与中国铁路建设。
　　“大路画展”的独特性在于画的创作者都是铁路建设职工，作品是他们利用业余时间在艰苦的条件下创作的。这届画展以青藏铁路建设为重点，着力表现筑路人的生活与情怀，共展出国画、油画和版画作品150件，其中油画《跨越昆仑》、《工地小憩》，国画《穿越秦岭》特别引人注意。由于作者身份与创作条件的特殊，几乎每幅画的背后都有一个“大路故事”。


### 精彩始于今天——写在中国成功申办世博会一周年之际
谢卫群
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　精彩始于今天
　　——写在中国成功申办世博会一周年之际
　　本报记者  谢卫群
　　上海娄山关路55号3楼，上海世博会事务协调局。走进这个成立一个月的部门，可看到一块倒计时牌，上面显示：距2010年世博会还有“2343天”。
　　这是2003年12月1日，那个顺时针“嘀嗒”走动的红色信号还告诉人们，中国成功获得2010年世博会举办权已经一年。
　　在这一年的时间里，在党中央、国务院和全国人民的支持下，在上海市委、市政府的领导下，2010年世博会的各项工作顺利推进。世博会已成为上海工作的主线，“最成功、最精彩、最难忘”的世博会理念，贯穿全市的各个层面。
　　从申办到筹办  迎接万里长征更艰难的挑战
　　申博成功后，掌声与喝彩声渐远，上海立即着手迎接更艰巨的挑战。上海市委、市政府此后召开的第一个座谈会就有些特别：总结申博成功经验，发扬申博精神，做好世博会的筹备工作，推动全市经济社会协调发展。
　　“申博成功后，我们的压力更大了，任务更重了，工作更饱满了，要求也更高了。”上海世博会事务协调局几位副局长说起申办与筹办的不同，各有感慨。汪均益说：2343天，6年半，看上去很长，可我们觉得太不够用。可以说，申博成功仅仅是万里长征的第一步。周汉民说：申办只涉及多国外交，而筹办涉及的内涵更广泛、更复杂。
　　摆在上海面前的难题一个接一个。按照国际展览局的规定，中国取得申办权，仅仅是拿到了“入学通知书”，还没有“入学注册”，还不算正式的主办国。到2005年，上海要向国际展览局提交正式的注册报告。为了一个申博报告，上海动用了200多人、几十个单位参与，估计注册报告的工作量也不会比它少。
　　申博期间，中国已向国际社会承诺，2010年上海世博会，独立参展的国家和国际组织要达到200个以上，参观人数要达到7000万人次。按照汉诺威世博会的经验，与各参展国所签订的法律文本合同就多达4500个。怎么谈，谁去签，怎么签，上海都得从头学起。
    尽管难度很大，世博会的筹备工作克服非典疫情的影响，在有条不紊地推进。先是组织机构的建立。10月30日，上海世博会事务协调局正式成立，世博会土地储备中心也将组建。另据介绍，由中国政府参与的2010年世博会组委会和执委会，也在快速筹建中。
　　今年6月3日，在法国巴黎举行的国际展览局第133次大会上，上海市副市长周禹鹏汇报了中国上海世博会的筹备进展和设想，受到国际展览局官员的高度评价。
　　从上海到全国到世界  打造一个全面开放的世博会
　　如何凝聚全世界的智慧与全中国的力量办好世博会，也是过去一年间，上海世博会筹备工作的一个重要内容。
　　10月30日，上海世博会论坛开幕，主题为“面向未来的世博会”，参与论坛的代表分别为国际展览局主席、秘书长、副主席，来自各大洲的专家、2010年世博会申办国代表、世博会举办城市代表和世界各大媒体的记者。上海与国际展览局商定，到2010年世博会之前，这样的论坛每年举办一次。
　　世博论坛开幕两天后，上海市市长国际企业家咨询会开幕，来自跨国公司的CEO们，与上海市的官员讨论同样的话题：“如何办好下一届世博会”，并从不同角度建言献策。
　　把2010年世博会办成“最成功、最精彩、最难忘”的世博会，是中国对世界的承诺。但是，中国从来没有举办过综合类世博会。上海的党政领导认识到，举办一届成功的世博会，不仅需要廉洁高效的运作机构、充裕的资金、一流的设计和施工，更需要创新的理念和世界的智慧。
　　在世博会论坛上，许多人注意到这样一个细节，参会代表中，不仅有上海的代表，还有来自江苏、浙江和长江三角洲15个城市的代表，还有昆明世博会的主办者、2008年北京奥运会组委会的负责人。
　　上海市市长韩正在论坛上指出，世博会是中国的世博会，上海仅仅是承办者。世博会为上海提供了一个服务全国的机会。世博会就是要打造一个面向中国和世界的全面开放的环境。
　　正是基于这样的想法，过去一年，上海海纳百川，主动吸引长江三角洲和全国方方面面的力量，共同筹办世博会。10月中旬，上海市政府代表团造访香港，与香港讨论的八大主题中，其中一项就是如何共同参与世博会的筹备。而此后召开的长三角15城市市长联席会、苏浙沪发展联席会，世博会都成为讨论的热点。世博会的投资领域，也将向国内外开放。
　　从世博会到“世博战略”  实施国家战略中发挥上海作用
　　尽管“城市，让生活更美好”的主题还在深化，但是，世博会的选址已经确定：位于黄浦江南浦大桥与卢浦大桥之间，园内面积为4平方公里。上海世博会事务协调局副局长黄耀诚介绍，借助世博会场馆的建设，上海将启动黄浦江两岸的进一步改造。与世博会相关的基础设施也将进一步系统规划。
　　其实，真正受益的不仅是黄浦江。上海不仅在为2010年努力，更在走向2010年的过程中寻找新机遇———利用世博载体，推动上海经济和社会发展迈上新台阶，加快上海世界级城市的建设步伐，努力在加快发展中更好地服务全国，在实施国家战略中更好发挥上海的作用。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇反复强调：世博会的意义不仅在举办本身，更在于它是加快城市发展的重要契机，也是实现国家战略、加快上海“四个中心”建设步伐的重要载体。使举办世博会成为加快发展的“助推器”，是今后几年的一个大战略，可以称之为“世博战略”。我们必须把这篇文章做漂亮。
　　今年3月12日，申博成功120多天后，“世博会与上海新一轮发展”大讨论拉开帷幕。这一天，上海市委、市政府召开了全市动员大会，陈良宇、韩正分别发表讲话，动员全市深入思考、讨论上海长远发展的重大战略问题。
　　作为全市大讨论的重大成果，6月30日，上海形成了支撑“世博战略”的四个方案和七个行动纲要。这些方案和纲要由市委、市政府、上海社会科学院、上海财经大学和相关委、办担纲，历经无数次专家和群众研讨形成，凝聚着社会各界的集体智慧，涉及科教兴市、城市定位，以及制造业、现代服务业、教育、人才、城市建设和管理等方方面面。每个方案和纲要都充分体现了创新精神，对上海新一轮发展的全局性重大问题提出了思路和建议。方案和纲要中的许多建议正在付诸实施。
　　世博会被誉为“经济、科技、文化的奥林匹克”。尽管各主办国的经营状况不同，但有一个事实不可否认，主办世博会，必将对一个国家的经济和社会发展产生十分深远的影响。
　　2010年的精彩，现在已经开始。


### 纪念程砚秋百年诞辰　程派经典唱腔有CD伴奏
陈音
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　纪念程砚秋百年诞辰
　　程派经典唱腔有CD伴奏
　　本报讯  为纪念程砚秋百年诞辰，北京文化艺术音像出版社最近推出《程派经典唱腔伴奏CD》，分上中下三碟套装，并附唱段唱词。程派唱腔韵味特殊，尤其过门样式、运弓劲头、强弱对比等技巧的运用方面有很多细腻别致之处。《程派经典唱腔伴奏CD》收录了《锁麟囊》、《六月雪》、《荒山泪》等11部戏共22段唱腔的伴奏音乐，万瑞兴领衔操琴。（陈音）


### 经济发展中资源约束矛盾将日益突出
朱剑红
2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：

　　经济发展中资源约束矛盾将日益突出
　　本报北京12月2日讯  记者朱剑红报道：国家发改委主任马凯在全国发展和改革工作会议上说，我国目前已成为煤炭、钢铁、铜等世界第一消费大国，继美国之后的世界第二石油和电力消费大国。
　　种种迹象表明，随着经济快速发展，我国主要能源和初级产品的供求格局发生了较大变化，资源对经济发展的制约作用越来越大。
　　据介绍，今年以来，电、煤、钢材等主要能源和原材料生产增长迅猛，前三季度，电力生产同比增长15.6％，钢材生产增长19.4％。消费量增长更快，部分地区电力供应紧张，有19个省区市不同程度地出现了拉闸限电。一些电厂用煤告急。原煤消费量大幅度增加，预计全年将达15亿吨。由于国内资源供应存在明显缺口，进口数量大幅增加，价格大幅上涨，国内铁路运输和港口紧张。


### 经贸合作  互有需求
黄泽全
2003-12-03
第7版(国际)
专栏：视点

　　经贸合作  互有需求
　　黄泽全
　　半个多世纪以来，中国在不断加强与非洲国家政治友好关系的同时，十分重视扩大与非洲国家的经贸交往活动，这不仅对促进各自经济发展和社会进步发挥了重要作用，也进一步巩固了相互间的政治友好关系。中非之间政治上相互尊重，平等相待，经济上互利互惠，共同发展，堪称南南合作的典范，受到国际社会广泛赞扬。
　　中国与非洲国家之间经济上的相互支援，是穷朋友间的同舟共济。多年来中国在自身物力和财力有限的情况下，先后帮助非洲国家建设了800个成套项目，其范围涉及农场、工厂、医院、学校、电站、政府办公大楼、体育场、铁路等。中国不附加任何政治条件的经济援助，对非洲国家经济振兴和社会发展起到了巨大推动作用。中国人民在长期社会主义革命和建设中也一贯得到了非洲人民的同情和支持。正是在非洲国家的鼎力相助之下，中国才能于1971年取得恢复在联合国合法席位斗争的胜利；自1990年以来西方国家假借人权问题干涉中国内政，在联合国人权会议上11次提出所谓“中国人权状况”议案，中国也主要是在非洲国家的支持下11次取得了挫败西方反华图谋斗争的胜利；非洲绝大多数国家一贯坚定支持中国的统一大业，并且在台湾问题、中国加入世界贸易组织、申办奥运会和世界博览会等问题上给予了中国宝贵有力的支持。非洲国家对中国的这些政治上的支持是无法用金钱计算的。
　　随着世界多极化、经济全球化和贸易自由化趋势的发展，本世纪人类的生存与发展已成为举世关注的焦点，许多国家已经或者正在制定相关的应对政策，中国作为世界人口和经济持续发展的大国，不断加强同非洲国家的经贸合作关系其重要意义不言而喻。中非贸易额自2000年首次突破100亿美元以来，已经连续4年保持稳定增长，今年有望突破150亿美元，非洲已经成为中国商品的一个新兴市场。截至今年9月底，中国企业在非洲累计签订承包工程和劳务合同额达246.4亿美元。另外，中国先后与40个非洲国家签订了“贸易协定”，与23个非洲国家签订了“投资保护协定”，与8个非洲国家签订了“避免双重征税协定”和与29个非洲国家签订了“混委会协定”，为双方企业继续开展经贸互利合作创造了良好的政策环境。
　　今天的国际社会已经从工业化时代逐步进入信息时代，世界经济依赖于以信息技术为重要基础的高科技产业的特征日益明显，而发展高科技产业的重要物质基础是关键性原材料。中国国民经济要保持可持续发展，资源短缺问题不容忽略。非洲不仅盛产丰富的热带经济作物和海洋生物，而且蕴藏着种类齐全的矿产资源。根据最新国际矿业统计显示，世界上已经探明的地下综合性矿产资源150种在非洲均有储藏，尤其是与发展高科技和经济可持续发展密切相关的50多种贵重稀有矿产品，在非洲的储藏量都很大，其中至少有17种的储量占世界第一位。非洲目前资源总体开发水平和有效利用率均十分低下，中国经济发展面临着巨大资源需求，而多数非洲国家主要依赖初级产品出口获取发展资金，这种经济互补性对双方都具有积极意义，只要相互有效合作，便能取得双赢效果。因此，全面发展中非友好合作关系，特别是进一步巩固和加强中非经贸合作关系，是中非双方保持社会稳定和促进经济发展的共同需要。


### 结束孟加拉国之行抵达尼泊尔访问　贾庆林会见尼国务委员会主席和下院议长
马剑
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　结束孟加拉国之行抵达尼泊尔访问
　　贾庆林会见尼国务委员会主席和下院议长
　　本报加德满都12月2日电  记者马剑报道：应邀对尼泊尔进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林2日分别会见了尼泊尔国务委员会主席乔杜里和下院议长拉纳巴特。
　　贾庆林说，中尼两国人民在长期的交往中结下了深厚的情谊。两国建交以来，尽管中尼国情各异，社会制度和历史文化背景不同，两国关系一直健康、顺利地向前发展。中尼关系以完全平等、真诚相待、相互支持、世代友好为突出特征，堪称大小国家友好相处的典范。
　　贾庆林强调，中国新一届中央领导集体坚持“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针。我们一贯重视同尼泊尔发展友好合作关系。无论国际和地区形势如何变化，中国都将是尼泊尔可以信赖的好朋友、好邻居、好伙伴。贾庆林表示，中国感谢尼泊尔在西藏、台湾、人权等涉及中国主权利益问题上给予中国的支持。
　　贾庆林说，尼泊尔是中国在南亚地区开放的第一个旅游目的地国，神秘的雪域高山吸引着越来越多的中国游客。通过旅游合作等形式加强民间交往，中尼两国人民的友谊不断发扬光大，世代相传。
　　贾庆林还介绍了中国国内经济、社会发展情况以及中国政协及其对外交往情况。
    乔杜里表示，尼中交往历史悠久，关系真诚、友好。两国领导人非常重视双边关系的发展，频繁的高层互访增进了互信，促进了合作。尼泊尔感谢中国长期以来为尼泊尔经济建设提供的宝贵援助和支持。
　　拉纳巴特表示，中国是尼泊尔的友好邻邦。建交以来，两国关系密切，在政治、经贸、文化等各个领域的交流与合作不断深化。我们希望两国不断加强民间交往，扩大合作领域。尼泊尔将坚定不移地奉行一个中国政策，在台湾、西藏和人权等问题上支持中国的立场，决不允许有人利用尼泊尔领土从事反华活动。
　　贾庆林是在结束对孟加拉国访问后于2日上午抵达加德满都开始对尼泊尔进行正式友好访问的。尼泊尔国务委员会主席乔杜里和中国驻尼泊尔大使孙和平及使馆、中资机构的代表前往机场迎接贾庆林一行。（附图片）
　　1、十二月二日，应邀对尼泊尔进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林在加德满都会见尼泊尔国务委员会主席乔杜里。（新华社记者  王岩摄）
　　2、12月2日，应邀对尼泊尔进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林在加德满都会见尼泊尔下院议长拉纳巴特。（新华社记者  王岩摄）


### 编者按

2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　编者按
　　中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最为集中的大陆。中国和非洲国家经济发展的互补性很强，双方合作潜力巨大。在世界多极化、经济全球化趋势发展的今天，中国和非洲国家经济贸易合作关系理应得到重视和加强，也必将更加密切与活跃。
　　“中非合作论坛—亚的斯亚贝巴2003年部长级会议”将于本月15日、16日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴召开，会议将对今后3年中非在政治、经贸、社会发展等各领域的合作做出总体规划和具体安排，这将为中非经贸合作向纵深发展注入新的活力。
　　今天本报刊登几篇文章介绍中非经贸合作的有关情况，供广大读者参考。


### 罗湖国税推行“阳光服务”
何进
2003-12-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　罗湖国税推行“阳光服务”
　　本报讯  深圳罗湖区国家税务局推行“阳光服务”，积极构造纳税服务体系，为纳税人提供高水平服务。他们还实行了“五制”：办税公开制、首问责任制、纳税提醒制、
　　办税服务承诺制、督办通报追究制；“五办”：当天的事情当天办、紧急的事情立即办、复杂的事情协调办、分外的事情协助办、法定的事情依法办。
　　（何进）


### 美反对举行任何走向“台独”的公投  俄声明强调反对任何形式的“台独”
郭建国
2003-12-03
第3版(国际)
专栏：

　　美反对举行任何走向“台独”的公投
　  俄声明强调反对任何形式的“台独”
　　新华社华盛顿12月1日电  美国国务院发言人鲍彻1日明确表示，美国反对举行任何会改变台湾现状或走向“台湾独立”的公投。他还敦促陈水扁信守其“四不一没有”承诺。
　　鲍彻是在国务院例行记者会上针对陈水扁近日声称将于明年3月台湾大选日举行“防御性公投”作上述表示的。
　　鲍彻说，美国“反对举行任何会改变台湾现状或走向‘台独’的公投”。他说，美国政府一向坚持并再度重申，两岸对话对台湾海峡和平与稳定至关重要；美国“敦促两岸克制，不要有会加剧紧张或使对话更难实现的言行”。
　　鲍彻说，陈水扁在2000年就职演说中作出不会宣布独立、不会更改“国号”、不会推动“两国论”入宪、不会推动改变现状的“统独”公投的承诺，美国“一直非常认真严肃地看待”这一承诺。
　　新华社莫斯科12月2日电（记者郭建国）俄罗斯外交部新闻局2日就台湾公投问题发表声明强调，俄罗斯反对任何形式的“台湾独立”。
　　俄罗斯外交部在声明中重申了俄在台湾问题上的一贯立场，即世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。声明说，俄罗斯一向认为，台湾问题是中国的内部事务。声明还表示希望台湾问题能够在不损害亚太地区和平与稳定的前提下得到解决。


### 肯定成就  正视不足　中国足协总结十年职业联赛
汪大昭
2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　肯定成就  正视不足
　　中国足协总结十年职业联赛
　　本报北京12月2日讯  记者汪大昭报道：中国足球协会副主席、联赛委员会主任杨一民今天指出6项成就和3条不足，这是足协主要负责人对过去10年职业联赛首次做出评价。杨一民说，足协一些相关部门正在整理统计数据，陆续公布并据此做出详尽总结。
　　杨一民说，职业联赛的创办使发展足球运动的社会基础发生了显著变化，在规模和影响上真正成为中国体育的第一运动，10年来总共进行了甲A和甲B联赛3024场，观众达4695万人次，其中甲A联赛平均每场观众近两万人；足球俱乐部由依附于政府体育部门转为联赛的主体，足球运动更加具有社会开放性，全国有34个地方足协承办过甲级联赛，培养了大批具有组织能力和经验的专业人才；职业联赛打开了足球发展的市场空间，通过电视转播和广告使经费从1000万元增加到两亿元，俱乐部收入超过7亿元；足球运动水平有一定提高，10年当中引进外籍球员800多人，教练员近百人，2002年中国队能够打入世界杯赛，职业联赛功不可没；依法治理足球、管理联赛的观念有所加强；足球训练和比赛场地设施有了质的飞跃，甲A俱乐部总共拥有120块标准足球场，为进一步扩大足球人口提供了基础保障。
　　杨一民认为，职业联赛存在的不足主要表现为：
　　——俱乐部管理不规范。心浮气躁、急功近利、追求轰动效应的情况相当普遍，10年间先后出现过127支甲级球队，俱乐部转让30多次，球队更名50多次，降级就解散的俱乐部有7个。贿赂裁判，高薪刺激，不择手段获取利益，助长了球员的拜金主义，刻苦训练的作风衰退，损害了职业联赛的肌体和形象。
　　——训练和管理不力。联赛水平高低取决于训练，训练负荷跟不上，要求不严格，“三从一大”的训练原则受到践踏，影响和制约了联赛水平和足球市场的发展。
　　——政策和行规的研究滞后。职业联赛是新兴的市场细胞，对发展中的许多理论和政策缺乏系统深入的研究。


### 荷兰民众游行要求美军从伊撤出  绝大多数伊民众不信任美英联军　安南与伊问题联络小组磋商  驻伊美军车队遭袭一人身亡
冯坚  张征东  马知涵  杨志望  李骥志  邵杰
2003-12-03
第3版(国际)
专栏：

　　荷兰民众游行要求美军从伊撤出  绝大多数伊民众不信任美英联军
　　安南与伊问题联络小组磋商  驻伊美军车队遭袭一人身亡
　　据新华社马斯特里赫特（荷兰）12月1日电（记者冯坚、张征东）在为期两天的欧洲安全与合作组织（欧安组织）部长理事会会议12月1日在荷兰重镇马斯特里赫特开幕之际，当地数百名荷兰民众举行反美游行，要求美国军队撤出伊拉克。
　　据新华社伦敦12月1日电（记者马知涵）英国一家独立研究咨询机构1日公布的一项民意调查结果显示，绝大多数伊拉克人对美英联军缺乏信任，大多数伊拉克民众认为美英联军应将主要精力放在保证伊拉克安全上。
　　调查发现，当被要求对伊拉克临时管理委员会、伊新组建的军队、伊警察部队及联合国等机构的可信度进行排名时，57％的人认为他们对美国领导的联军没有丝毫的信任。相比之下，伊各派别宗教领导人在伊拉克民众中的可信度要高得多，70％的人表示，他们更愿意相信本国的宗教领导人。
　　据新华社联合国12月1日电（记者杨志望）联合国秘书长安南1日下午在联合国总部和他任命的伊拉克问题联络小组成员国的代表举行了首次磋商，双方就启动这一磋商机制和伊拉克形势交换了意见。
　　中国常驻联合国代表王光亚在闭门磋商结束后说，联络小组的成立表明，联合国对参与伊拉克的政治进程仍“非常感兴趣”。联络小组包括了联合国安理会的绝大多数成员国及伊拉克的所有邻国。通过这一非正式磋商机制，安南可以和联络小组就伊拉克问题充分交换意见。这将有利于伊拉克问题的最终解决，并有助于联合国今后在伊发挥作用。中国和与会的其它国家均对该机制表示支持。
　　伊拉克邻国一直强烈要求参与伊战后事务，伊拉克问题联络小组的成立使这些国家首次有机会参与有关伊前途的磋商进程。11月底成立的联络小组的成员包括科威特、伊朗、土耳其、沙特阿拉伯、叙利亚和约旦6个伊邻国和埃及，安理会5个常任理事国，以及安哥拉、智利、德国、西班牙和巴基斯坦5个安理会非常任理事国。小组主要职责是就伊拉克问题的解决和联合国在伊作用向安南提供咨询。
　　据新华社巴格达12月1日电（记者李骥志、邵杰）驻伊拉克美军一名发言人1日说，一个美军车队当天在巴格达以西80公里处的哈巴尼亚遭到伏击，一名美军士兵伤重身亡。


### 西海固  适龄儿童上学一个都不能少（图片）
王广壮
2003-12-03
第2版(国内要闻)
专栏：图文广角

　　西海固
　  适龄儿童上学一个都不能少
　　由于地理位置偏僻、自然条件恶劣，宁夏西海固地区小鸿沟自然村村民的年人均收入不足700元，适龄儿童辍学现象严重。2003年7月，该村在自治区人民检察院的资助和村长李彦虎的努力下建起了一所小学，结束了该村无学校的历史。近年来，西海固地区在当地政府的积极努力和社会各界的无偿援助下，建起了多所希望小学，使当地适龄儿童小学入学率达到93％，落后的教育现状正逐步得到改善。
　　1、11月28日，李存兰同学在背写学过的拼音，由于贫困无钱买课本，至今村里学校仍有一半的学生无教学课本。
　　2、11月27日，小鸿沟村办学校的同学们在做课间操。
    （新华社记者  王广壮摄）


### “警务超市”
杨广林  刘永利
2003-12-03
第14版(立法与执法)
专栏：

　　“警务超市”
　　杨广林  刘永利
　　在这里，没有货架，却有着一样的柜台和窗口；没有商品，提供的则是与市民工作、生活息息相关的政策和服务。
　　这，就是辽宁凌海交警大队投资50万元，设在大队办公楼内的“警务超市”。
　　凌海交警“警务超市”4年前就已经设立。结合实际出台了11项具体化便民利民“项目”，并细化了警务公开、零距离服务等30条强制性保证措施。
　　本着亲民、便民、利民的宗旨，“超市”的“经营者”们还以“交警奉献日”为主题，利用双休日，开着“警务大篷车”，深入到偏僻山村现场办公，把“超市”从城里搬到田间地头。沈家台镇交通不便，信息闭塞，群众苦于到市里办事难，交警们自己租房，自立锅灶，在村部为农村驾驶员进行体验，在新车主家炕头上为其办理驾照。仅一年多时间，他们就巡回上门服务1500多户，帮助群众解决470多件挠头事。当地群众赞誉：“交警们真是服务到家了！”


### 让破产企业平静地“死”——四川省各级法院审理企业破产案件调查
吴兢
2003-12-03
第13版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制视点

　  让破产企业平静地“死”
　　——四川省各级法院审理企业破产案件调查
　　本报记者  吴兢
　　背景：目前，在四川省，是企业破产案件的高峰期。《中华人民共和国企业破产法（试行）》1988年底开始实施后的最初五年，全省各级法院受理的企业破产案件总共只有100多件；而最近的五年，法院受理破产案件大幅度上升，高达3484件，占同期全国同类案件的近1／10；涉及破产企业财产总额约300亿元，债务总额约461亿元。
　　和人一样，企业也有自己的生老病死。企业之破产，就像人之死亡。
　　企业破产，本是市场经济下的正常现象：由于经营不善，资不抵债，不能清偿到期债务，企业只能依法宣告破产走向死亡。但如果处理不好，则会阻碍经济的有序发展，甚至影响社会稳定。
　　在四川省，1998年以来全省法院共受理企业破产案件3484件，涉及破产企业财产总额数百亿元。目前，已有2387个企业妥善安置了职工，处理了债权债务，依法平静地“死亡”。四川省高级人民法院院长李少平告诉记者：“审理破产案件的法定程序既严格又复杂：破产申请与受理、破产清算、破产财产分配等等，涉及面广，审理难度大。为此，省高级法院确立了‘四个有利于’的审理指导思想：有利于促进产业结构的调整和现代企业制度的建立；有利于摒弃狭隘的地方部门保护主义，依法保护债权人和债务人的合法权益；有利于防止规避法律，逃避债务，防止国有资产流失；有利于维护社会稳定。”
　　职工去向：妥善安置是难点
　　案件：国有大型企业成都第二纺织总厂破产一案，涉及安置职工4171人。在破产期间，职工多次上访反映其待遇和企业领导廉政等问题，还一度到省、市政府门口静坐。在法院和有关部门多方努力下，职工的安置问题得以妥善解决。
　　企业“死亡”，职工何去何从，这是企业破产最大的难点。
　　职工安置难，主要有两方面原因：一是安置经费不足。破产企业财产本身就有限，地方政府也拿不出足够资金补贴职工安置所需费用；二是职工再就业渠道狭窄。由于企业总体效益不好，下岗职工多，社会保障体系不健全，加剧了破产企业职工安置的难度。
　　按法律规定，企业职工安置不属于法院审理破产案件的范围，但却直接关系到社会的稳定，影响企业破产案件的审理进程。全省各级法院从大局出发，想方设法促进职工安置问题的解决：
　　——受理破产案件时，严格审查破产企业职工安置预案：对没有提交安置预案的企业破产申请，坚决不予受理。
　　——积极向政府提出化解矛盾、维护稳定的建议，破产企业职工由政府主管部门安排到再就业中心培训。
　　——在破产案件审理中，积极协调劳动和社会保障等相关部门，妥善安置职工。
　　——深入破产企业和职工中，宣讲法律和政策，从源头上化解矛盾。
　　五年来，全省各级人民法院已协调安置破产企业职工约56万余人。一些职工现已重新就业，有的则自谋出路。
　　财产处理：多方权益须保护
　　案例：成都湔江化工厂破产案。清算组在代职工向成都中级法院申报债权时，错误地将本不属于破产债权的非职工集资债权131万元申报并多申报数万元医疗费，导致一些债权人得不到合法清偿。法院依法纠正了该违法行为。
　　企业“死亡”，除了妥善安置职工，还必须依法妥善处理企业财产和债权债务。为了使企业的“死亡”经历最少的阵痛，全省各级法院在审理破产案件时严格遵循法定程序，严格规范操作。李少平院长把它总结为严把“四关”：
　　——坚持受理条件，严把立案关。对不符合法定受理条件的，坚决不予受理；
　　——规范清算行为，严把清算关。特别是加强对清算组的监督和指导；
　　——做好财产清理、资产评估和拍卖，把好财产变现关。对破产企业的资产评估，坚持依法、客观、真实的原则，禁止“高值低估”和“低值高估”；
　　——正确认定抵押权的法律效力，把好债权保护关。必须严格依照《合同法》、《担保法》等法律和有关司法解释，认真审查并正确认定法律效力，维护抵押权人的合法权利。
　　“杂音”频出：谨防恶意逃债
　　案例：中江县丝绸公司违法破产案。该公司在不符合破产条件情况下被县委、县政府、县法院一些领导决定宣告破产，企图恶意逃废金融债务3000多万元。此案被媒体曝光后，受到国务院的高度重视。四川省高级人民法院依法纠正了这起破产案件，中江县委、县政府、县法院的主要负责人被撤销了职务。
　　在企业依法破产的过程中，出现了不和谐的“杂音”：一些破产企业规避法律，恶意逃避债务，危害债权人债权和金融安全。
　　全省各级法院在审理企业破产案件中发现，有的地方将破产企业低价处理，千方百计冲消银行债权；有的搞先破产、后兼并，实为“假破产、真逃债”的整体接收；有的先行处理企业财产安置职工，剩下无产可破的企业申请破产；有的则“大船搁浅，舢板逃生”，先行剥离有效资产另组企业，将债务和职工留在原企业，搞“金蝉脱壳”。
　　这些“杂音”，带有浓重的地方和部门保护主义色彩，使法院的审理面临更大的压力。
　　李少平院长说：“有的法院对地方保护主义等非法干扰抵制不力，违心执行有关方面的不当指令；有的违背法律规定用破产财产安置职工；有的为了提高破产清偿率，随意否定抵押权的法定效力……这些作法都是错误的。在审理破产案件中，必须坚决排除各种干扰，真正做到审判公正、程序合法，平等保护各方当事人的合法权益，更好地促进市场经济发展，维护社会稳定。”


### 让警察远离非警务活动
毛磊
2003-12-03
第14版(立法与执法)
专栏：社会视点

　　让警察远离非警务活动
　　本报记者  毛磊
　　公安队伍是维持社会治安的主体力量，是一方百姓的保护神。
　　公安部曾三令五申，严禁派出所违反规定从事征粮讨款、计划生育等非警务活动。对超越法定职责以外的任何指令，民警一律不得执行。不论是谁违反这条禁令，都要依法依纪严肃处理，后果严重的，还要追究有关地方和部门领导的责任。
　　然而，目前的警务现状不能让人满意，在一些地区，警察从事非警务活动的行为还难以杜绝。
　　有困难找警察　初衷不应滥用
　　大量的非警务活动困扰着“110”。一位女士拨打“110”称她家里发现了老鼠，求民警赶紧过去帮她捉老鼠；一醉汉半夜给“110”打电话称媳妇不给开门。更有甚者，有一些为人父母者“教育”孩子，如果放学不愿挤公交车回家，就打“110”谎称自己迷路，坐警车回家。
　　“有困难找警察”，“110”的设立初衷主要是提高公安机关打击现行违法犯罪活动、处置各类突发事件的快速反应能力，更好地打击犯罪、维护治安，同时为群众提供快捷、有效的“急、难、险”综合服务。
　　然而令公安机关始料不及的是，良好的初衷被公众滥用了，2／3的非警务活动已经耗去了民警太多的时间和精力。
　　仔细分析，其实有些问题确是制度缺陷所致。一是负有社会管理职能的一些部门晚上无人值班，群众遇到险情、需要援助或者要向有关部门举报投诉时就只好打“110”求救。二是有些事到底归哪个部门管不清楚，很容易发生互相推诿、扯皮的问题。三是社会联动还存在一些“瓶颈”，也就是经费问题。
　　目前，我国社会正处于转轨过程中，政府能为社会和公民提供公共服务和公共产品的能力还是比较薄弱的。在建设现代化城市的过程中，从制度改革着手，减少那些不解决实际问题的口号，多想些办法多办点实事。这样，“110”的无奈也许会逐渐消除，公民才能从中得到更多的高质量的服务。
　　公安部门的一项统计表明，在全国“110”报警服务台接到的电话中，属求助性质的非警务报警大约占六七成，而在北京，这个数字高达九成。在北京市公安局“110”报警服务台每年近200万件的报警电话中，只有10％属于警情报警。过多的话务量已使有些地方的“110”报警电话常常发生排队等候的现象，由此影响到原本“耳聪目明”的“110”良好的应急能力，后果堪忧。
　　为了给“110”“解围”，改变“110”日复一日的负重状态，公安部近日制定印发了《110接处警工作规则》。这是自1996年全国公安机关普遍开展110接处警工作以来，公安部制定的第一个规范“110”接处警工作的规范性文件，对接处警工作的工作原则、工作要求、接处警范围、受理程序等方面都做了较为明确的规定。
　　种了别人的地　荒了自己的田
　　新疆某县在调整产业结构时，为退耕还林，逐步将农业县变为半农半牧县，县政府计划两年内实现养奶牛9000头的指标，要求各部门都要养奶牛，并下达了指标，按期兑现。其中，给县公安局下达了养40头牛的任务，局长、政委各10头，局里20头。
　　这种“种了别人的地，荒了自己的田”的荒唐事，实在让人难以理解。像新疆某县让民警养奶牛的事，虽属个别，但这种现象在全国其他一些地方程度不同地存在着。
　　前两年，山西新绛县不顾当地的实际情况，为了大规模建设科技示范园区，由县政法委牵头，公安局、检察院、法院联合加盟，在民警意见纷纷的情况下，筹资13万元，用股份制形式建起了“北方花卉示范园”。由于技术不过关，民警集资种的大棚蔬菜，一个个无籽西瓜长得像西葫芦，一刀切下去，找不到一口能吃的红瓤子。
　　还有一类“种了别人的地，荒了自己的田”现象。即有的警察擅自进入企事业单位插手行政事务，有的直接帮助单位或私人催款逼债，有的随便搅入邻里地界纠纷，有的强制干预家庭亲朋矛盾纠葛……警察参与非警务活动大多有“缘”有“故”，要么是经济利益的驱使，要么是人情关系的驱使，把国家的警力当成私人交往借用的工具。
　　面对越权指令　有权拒绝执行
　　海南省琼海市公安局曾发生过这样两件事：万泉镇公安派出所所长因听从乡镇政府负责人的指派，在公路上设卡收税，群众反应强烈，琼海市公安局以超越职权范围、违法行使职责为由，撤销了其所长职务；几乎与此同时，琼海市另一派出所所长依法拒绝了乡镇领导指派的收税任务，乡镇政府以所长与乡镇政府关系不协调为由，要求市公安局更换所长。
　　警察处于两难境地：听从当地政府指派，不按法律规定的职权履行职责，要受法律追究；而依法行使职权，不按当地政府的指派，又会受到政府非议。
　　各地警方从事非警务活动，不仅分散了有限的警力，严重妨碍警务工作的开展，而且有损警民关系，严重影响公安机关的声誉，甚至导致人民警察因执行违法的指令造成严重后果而受到法律追究。
　　要减少和避免这种局面的发生，人民警察必须充分运用人民警察法来保护自己。人民警察法明文规定：“人民警察对超越法律、法规规定的人民警察职责范围的指令，有权拒绝执行，并同时向上级机关报告。”
　　对于哪些属于警务，哪些不属于警务行为的问题，中国人民公安大学治安系熊一新主任说，警察超出法律规定所从事的活动应该说是非警务行为。人民警察法对警察权限和职责在法律上已有界定。警察有依法履行预防、制止和侦查违法犯罪活动；维护社会治安秩序，制止危害社会治安秩序的行为等职权。但是，为人民做好事这种非警务活动是应该提倡的。


### 访谈警界英雄　东方卫视推出《警察人生》
杨锦
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　访谈警界英雄
　　东方卫视推出《警察人生》
　　本报讯  由公安部宣传局主办、金盾文化中心影视、冠华世纪承办的警界英雄访谈节目《警察人生》，自11月30日起在上海东方卫视每周日晚的黄金时段推出。节目依托强大的警界资源，以战斗在第一线的全国一级、二级英模为访谈对象，以产生过社会影响的惊天大案为故事，把观众带入一个个警察的传奇经历中。这些主人公中，有辽宁省锦州市公安局局长王立军；有郑州公安局女侦查员王玉荣；有以笔画凶、追踪疑犯的上海刑侦神笔张欣等。（杨锦）


### 谈古论今话中州
林为进
2003-12-03
第12版(大地·文艺副刊)
专栏：新作鉴赏

　　谈古论今话中州
　　林为进
　　郑彦英的散文《在河之南》（中州古籍出版社出版），通过介绍河南的人文历史、自然地貌、民风民情，部分的展示了河南曾经有过的灿烂与辉煌，不仅能让河南人感到骄傲与自豪，而且能让非河南籍的读者真正的了解河南和河南人。
　　河南这片海的水很深，一座不怎么起眼的小县城，甚至一个小村庄，都很有可能蕴藏着或惊心动魄、或韵味悠远的历史故事。从大禹治水，周文王演易经，周公测影确定二十四节令，到郑庄公“黄泉认母”，周王室迁都洛阳走向式微，再到刘秀洛阳中兴汉室，曹操许都称霸，直到武则天洛阳赏牡丹，赵匡胤开封建宋朝……中州大地上演过多少或威武雄壮、或凄惨绝伦的历史话剧，又编织了多少阴谋与争斗的恩怨情仇。在这片土地上，不仅浸泡着黄河水，也渗透了无数的泪与血。因而，只靠一两部著作的确很难真正写深写透河南和河南人。
　　郑彦英并没有试图全面的描述和复现河南的历史与文化，在简略介绍河南的地形地貌之后，他将更多的笔墨投注于河南的人文历史。而正是由大禹、文王、周公、老子、苏秦、杜甫、赵匡胤……还有李伯安、王永明这些古今人物的追求和奋斗，《在河之南》既突现了河南的历史和人文环境，又在相当的程度突现了河南人的性格特征。即使还不够全面，但也很难说郑彦英关于“河南人以韧性见长、柔中见刚、重理明义”的概括不准确。也许是见惯了历史上朝代的频繁更迭，多次经历繁华的热闹，也多次品味天灾人祸的凄凉和悲惨，河南人的生存能力和适应能力的确是十分的强韧。河南多出乞丐，除了黄河泛滥成灾的历史原因之外，固然可以说部分河南人不特别重视“体面”，不过，是否也可以说河南人对人的“轻重”、“大小”、“高低”具有更深的理解和体会呢？当“活着”本身就是一种快乐的时候，自然而然会忽视“活着”
　　的形式与内容。如果说“人在人上”是一种“活要活得像个模样”的追求，那么“好死不如歹活”就是“能活就活”的生存意志与毅力。河南人不过是把这两者比较好的加以结合而已。
　　《在河之南》充分发挥散文灵动机巧、挥洒自如的优势。它诉说历史，又感叹人生，谈古论今中自自然然的将“中州”介绍给了读者。它能让读者增进对河南的历史和文化、自然跟民情、过去与未来的认识、了解。进而明晓：产生过岳飞“满江红”这样极具男人血性、豪情、壮怀激烈诗篇的这块土地，不仅地气旺盛、地脉浑厚，而且并不缺少血性与豪情，它必定能让灿烂的历史再现辉煌。


### 走向非洲  海阔天高——安徽省外经建设（集团）公司在非洲办超市调查
才卜
2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　走向非洲  海阔天高
　　——安徽省外经建设（集团）公司在非洲办超市调查
　　才卜
　　如何充分利用“两个市场”、“两种资源”优势、认真贯彻落实中央提出的“走出去”战略、大力开拓非洲市场、努力促进中非经贸友好合作？对此，安徽省外经建设（集团）公司以自身的成功经验做出了很好的回答。
　　安徽省外经建设（集团）公司是一家大型综合性企业，近几年大力发展外向型经济，勇于探索国际化经营思路，走出了一条通过多元化经营开拓非洲国家市场的路子，先后在马达加斯加、多哥、莫桑比克等国家成功兴办了“天地亿万多”连锁超市，为我国商品进入非洲市场、增进中非友好关系做出了积极的贡献。“天地亿万多”连锁超市已成为中非经贸友好合作中一道亮丽的风景。
　　1999年12月，公司开办的中国在非洲第一家规模最大、实力最雄厚的大型超市———马达加斯加“天地亿万多”超市正式开业。超市位于首都塔那那利佛闹市地区，经营面积4000多平方米，以经营我国中档商品为主，兼营当地8000余种商品。开业当天，顾客蜂拥抢购。超市一炮打响，并连续几年保持优良业绩，商品深受顾客喜爱，确立了中国商品在马达加斯加的主导地位，时任国务委员的吴仪和马达加斯加议长等多位双方国家领导人和政府官员视察超市并给予了充分肯定。
　　此时，公司又将目光投向了商品市场潜力巨大的西非国家。2001年10月，“天地亿万多”超市多哥店开业，经营面积2000多平方米，经营品种多达1万余种。经过一年多的运作，超市不仅在当地广为人知，深受赞誉，还以深具中国传统民族特色的商品，吸引了周边十几个国家的客户。同年公司又在莫桑比克开办了充满现代气息的中国家电城，经营国产名牌电器、五金产品，由于质优价廉、适销对路，商品供不应求。
　　经验证明，在非洲进行连锁超市经营业务，投资少、见效快、收益高。非洲国家人口众多，非常具有开发价值，加上我国商品所具有的独特优势，投资回报率较高，市场前景看好。公司继续扩大在非投资规模，争取在3至5年内，在肯尼亚、乌干达、加纳等国家开办“天地亿万多”连锁超市，统一部署，协调发展，发挥整体优势，争取更好的社会和经济效益，其中肯尼亚“天地亿万多”超市第四家连锁店的前期市场调研、场地租赁等工作正在进行之中。
　　几年来，“天地亿万多”超市为所在国创造了很多就业机会，增加了当地政府的财政收入，产生了很好的社会效益。超市通过在经营中讲求信誉和品牌，占据了当地商品流通市场的重要份额，实现了较好的经济效益，有力地促进了我国商品的出口，推动了中非经贸往来，已经成为非洲国家了解我国知名品牌和民族特色商品的窗口和增进中非友谊的桥梁。
　　安徽省外经建设（集团）公司作为一家以工程承包、建筑设计与施工为主业的公司，开办经营连锁超市，取得了成功。他们敢于突破传统，敢于迎接挑战，敢于大胆实践，多年来闯荡非洲，经历了风风雨雨的市场洗礼，品尝了成功的喜悦。
　　总结这些经验，对我国其他企业开拓非洲市场，开展投资、贸易和经济合作等多种形式的经贸合作，将会起到很好的借鉴作用。


### 足不出户便可享受健身乐趣　新型互动仿真电视健身器亮相

2003-12-03
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　足不出户便可享受健身乐趣
　　新型互动仿真电视健身器亮相
　　本报北京12月2日讯  如今，健身者足不出户便可享受网球、乒乓球等运动项目带来的乐趣。今天上午，广东宝丽雅实业发展有限公司在此间举行了主题为“把运动场带回家，让健康走进生活”的“健身互动”展示及联谊赛，并同时宣布，该公司推出了新型室内健身产品“智酷无敌网球2008”，广大网球爱好者和健身者在电视屏幕前便可挥拍一试身手，从而达到健身的目的。原中国乒乓球队总教练许绍发、国家体育总局人力资源开发中心主任万伯翱等当场进行了演练。
　　“智酷无敌网球2008”是广东宝丽雅实业发展有限公司继“智高无敌乒乓球2008”后，推出的又一新型室内健身产品。随着健身热潮的兴起，人们的健身方式也呈现出多样化的趋势。“智酷互动仿真电视健身器”系列产品集时尚、健身、娱乐、休闲于一体，满足了健身者足不出户便可锻炼身体的愿望。网球、乒乓球具有一定的对抗性和趣味性，是人们喜爱的球类项目，使人们在强身健体的同时不会感到枯燥。
　　据了解，“智酷无敌网球2008”的核心技术是16位数码平台微处理器，是一款高科技互动仿真产品。它集合了网球的三种场地，四种打法的顶尖代表人物，三种难度选择，国际标准赛制。电视屏幕中显示出网球运动中特有的优美背景和个性各异的对手，健身者在家中犹如置身于比赛现场，并可根据需要选择对手和难度，进行比赛或训练。
　　广东宝丽雅实业发展有限公司董事长叶中平表示：“互动健身产品在中国还不够普及，我们认为市场很大。今后，我们还将陆续推出‘智酷金腰带散打王’、‘智酷无敌羽毛球2008’。希望通过我们的产品让运动家庭化，生活健康化，在运动中提高人们的身体素质。”
　　国家体育总局、教育部、北京市老年人体协等有关部门的领导和首都数十家新闻媒体的记者参加了今天的会议。会后，与会代表用新型互动仿真电视健身器进行了别开生面的联谊比赛。广东宝丽雅实业发展有限公司还向有关单位赠送了新型互动仿真电视健身器。（附图片）
　　广东宝丽雅实业发展有限公司董事长叶中平（左）向北京市老年人体协的代表赠送新型互动仿真电视健身器。（本报记者  徐烨摄）


### 长沙——回收药品广告何其多
吴兴华
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：

　　长沙——
　　回收药品广告何其多
　　本报记者  吴兴华
　　12月2日上午，接到市民反映的情况，记者前往湖南省长沙市五一路湖南省通讯指挥中心大楼对面的基建工地，看到不到50米长的围墙上，有7个写有“回收药”及联系电话的广告，广告前不断有行人驻足观看。
　　在回收药品广告前观看的74岁退休干部钟春生告诉记者：“回收药品的广告到处都是，在立交桥上、地下人行通道，在一些大商场、农贸市场等公共场所附近，都贴有这类广告，有关部门为什么不管？”
　　退休干部张雨清气愤地对记者说：“现在医院药费昂贵，市民都难以承受，哪有余药让别人回收？回收者回收哪些人的药品？被回收的药品销往哪里？最后怎么卖给病人？经营回收药品的都是些什么人？请政府认真查一查。”


### 长篇小说的魅力
仲言
2003-12-03
第12版(大地·文艺副刊)
专栏：文艺点评

　　长篇小说的魅力
　　仲言
　　长篇小说以其巨大的体量和篇制而成为艺术世界里的纪念碑，它以高耸入云的雄伟之势构成一个时代重要的艺术风景，以艰苦卓绝的辛勤劳动成为一个作家全部才华的试金石。从曹雪芹到托尔斯泰，从塞万提斯到巴尔扎克，从老舍、巴金到茅盾……无数伟大的作家正是凭借自己的长篇之作而青史留名。
　　长篇小说的篇制特征决定了它天然具备的魅力和品质。它不是艺术感悟的惊鸿一瞥，也不是情感闪现的吉光片羽。作家无论采取什么样的艺术手段，无论抱有着什么样的艺术观念，都必须面对一个足够长度的叙述过程。在这样一个时空绵延的过程当中，历史与现实、物质与精神、战争与和平、美丽与丑恶、矛盾与和解……巨大的社会历史内涵和重要的时代关键词被长篇小说这一艺术形式聚焦、打捞、发掘、拓展、扩充和照亮。历史感———这是优秀的长篇小说必备的突出品质。从《堂吉诃德》到《战争与和平》，从《红楼梦》到《家》、《春》、《秋》，在文学史上熠熠生辉的长篇之作无不内在地切入到了特定历史时期的河床之下，我们从这一系列纪念碑式的伟大作品之中，读解到了历史的细微表情，感受到了历史的沉重呼吸。一段历史的“百科全书”是我们对这些经典之作的通常称谓。只有长篇小说，这一以巨大的气势和体量面对历史的艺术形式，才具备一段历史的“百科全书”这样的称谓，这也是恩格斯称赞从巴尔扎克的《人间喜剧》中看到的经济细节方面比从专业经济学家那里还要多的深刻原因。
　　统摄全篇的整体思想倾向，是长篇小说这一艺术形式又一不可缺少的内在组成要素。无论是曹雪芹的梦幻虚空思想，还是托尔斯泰的基督教向善主张，缺乏统摄全篇的哲理之思的长篇小说不可想象，在此意义上，哲学的思辨归结又是长篇小说通常具备的魅力和品质。文—史—哲，三者在长篇小说这一特定的艺术门类中得到了统一的融合和显现。这是长篇小说的对作者素质有极高要求的原因，也是读者对长篇小说有厚重期盼的原因。
　　如果说短篇小说是切近事物的镜头“特写”，中篇小说是一帧人物历历的“中景”画面，那么长篇小说更像是一幅波澜壮阔的时代“全景图”。读者希冀着从中看到历史大河的雄浑走势，更希望从作者的深邃见解中看到历史前进的未来方向。“作家是时代的发言人，是历史的书记官”，这样的表述在长篇小说这一艺术体裁中尤为确切、形象。
　　长篇小说以其长河般的语言结构，担负着语言宝库的涵养、积累和艺术形式、艺术观念的探索等重要任务。每一有责任感的长篇小说作者，无不担当着积累、保存、涵养本民族语言宝库的艰巨责任，他们以自己的智慧和辛劳，不仅在作品中提供着本民族语言的应用典范，而且为迢递绵延的语言传统创造着新的语法和表达。在《水浒传》中，在《红楼梦》中，在《四世同堂》中，这是基本的文学史实。与此同时，长篇小说的浩瀚品质，又为创作者提供了广阔的实验和创新天地。从普鲁斯特到马尔克斯，从乔伊斯到罗伯特·格里耶，我们从他们大胆实验的文本中看到了文学艺术创新的无限可能性。长篇小说作者们以不羁的才华和创造性探索，使我们看到了艺术的自由和解放。
　　长篇小说又是一项需要巨大奉献的事业。曹雪芹穷困黄叶村、洒尽辛酸泪之后才有《红楼梦》的千古流芳，路遥呕心沥血、命殒盛年之后才有《平凡的世界》的撼人心魄，塞万提斯的自传体长篇《贝雪莱斯和西吉斯蒙达历险记》脱稿于1616年4月19日，4天之后，塞万提斯与世长辞。长篇小说，是一项需要性命相托的事业。在年产量至少700部长篇小说的今天，我们该冷静反思一下，究竟我们为每部作品付出的劳动和创造有多少？
　　在网络文学出现的今天，有人曾宣布过长篇小说的死亡，说出“比尔·盖茨将消灭托尔斯泰”这样的话来，但只要长篇小说内在的质的规定性还没有消亡，它将永远会在现代乃至未来占有自己牢固的位置。《不列颠百科全书》对长篇小说的功用归结为六点：一、作为对人生的一种解释的表现；二、娱乐；三、宣传；四、报道；五、改变一种文化的语言和思想；六、创造生活方式和评判趣味。
　　长篇小说以其丰厚的内涵和内在的质的丰富性将更为长久地存在于人类的精神世界图景中，我们的后人将从我们留下的长篇巨制中读解到我们这个时代的眼泪、欢笑与光荣。


### 阿根廷将在中国设立农业办事处
徐松  林如萱
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　阿根廷将在中国设立农业办事处
　　据新华社北京12月2日电（记者徐松、林如萱）正在中国访问的阿根廷外交部长拉斐尔·别尔萨2日在北京举行的记者招待会上宣布，阿根廷将于近期在北京设立农业办事处，处理阿根廷同中国在农业领域合作的相关事宜。
　　别尔萨说，这将是阿根廷在全球设立的第四个农业办事处。设立办事处的具体日期尚未确定，但最迟不会晚于明年3月。
　　别尔萨还透露，双方已经同意成立一个农业混合小组，以加强阿根廷与中国在农业领域的各项合作。
　　此外，阿根廷戴姆勒—克莱斯勒汽车公司的一款家庭用车已通过中国强制产品认证，将于近期进入中国汽车市场，阿根廷也在考虑进口北京生产的切诺基。


### 陈至立会见法国客人
吕传忠
2003-12-03
第4版(要闻)
专栏：

　　陈至立会见法国客人
　　据新华社北京12月2日电（记者吕传忠）国务委员陈至立2日在中南海会见了来华参加“亚欧会议文化与文明会议”并顺访中国的法国文化和通信部长让—雅克·阿亚贡一行。
　　陈至立指出，法国与中国一道成为“亚欧会议文化与文明会议”的共同提案国，充分显示了两国作为东西方两个文化大国对通过文化交流与合作促进世界和平的强烈责任感。


### 陕西靖边　歌舞厅小姐竟执证“上岗”
杨永存
2003-12-03
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　陕西靖边
　　歌舞厅小姐竟执证“上岗”
　　据新华社西安12月2日电（杨永存）陕西省靖边县一些部门“创收有术”，竟向歌舞厅小姐收取管理费，准许她们“执证上岗”，至于这些歌舞厅小姐“上岗”干些什么，则无人过问。
　　据《西安晚报》报道，从1998年开始，靖边县文化稽查大队向歌舞厅小姐每人每年收取200元管理费，然后给每人核发一张“歌舞厅服务人员上岗证”。仅2001年就办了1000张证件，收入达20余万元。他们用这笔收入购买了桑塔纳轿车，还组织单位职工赴大连、北京等地旅游。


### 面孔不妨创新  格调不能媚俗　中国报纸副刊论坛在沪举行
郭文
2003-12-03
第9版(文化新闻)
专栏：

　　面孔不妨创新  格调不能媚俗
　　中国报纸副刊论坛在沪举行
　　本报讯  为寻求在媒体竞争激烈、报业发展形态日趋多样的情况下，报纸副刊的生存与发展，中国副刊研究会举办的“副刊的创新与发展———2003年中国报纸副刊论坛”，于11月底在上海解放日报大厦召开。来自全国各地约30家报纸副刊的代表参加研讨，中国记协、上海市委宣传部、中国报纸副刊研究会、上海记协、解放日报等方面的负责同志参加了会议。
　　与会代表认为，在当前报业迅猛发展的形势下，中国副刊界发扬中国报人重视副刊的优良传统，着力加强报纸副刊建设，在传播先进文化，增进报纸文化品位，团结与培养文学队伍，满足读者日益增长的精神文化需求等方面，做了大量卓有成效的工作。然而，随着电视和互联网的迅速崛起以及报纸扩张的竞争压力不断加大，传统副刊萎缩，新型副刊泛化、边缘化的问题日益突出，个别报纸副刊甚至降格以求，粗制滥造、低劣媚俗的现象时有发生，如何在创新中求发展、发展中谋生存，已是摆在每一个副刊人面前难以回避的课题。
　　如何才能克服困难、摆脱窘境、开拓新路，代表们纷纷献计献策。大家提出，办好新的历史时期的报纸副刊，必须进一步解放思想、更新观念，重新确立副刊的功能定位，努力改变传统副刊四平八稳的老面孔，求新、求变、求美，以丰富多彩的大副刊的崭新面貌适应时代前进步伐和读者需求；要加强策划，捕捉热点，在新闻写作广泛注重文学性的时候，文艺副刊应反过来强调副刊作品的新闻性，努力为党和国家重大历史事件和重要节庆活动烘托喜庆气氛，努力抓取群众关心的热点难点问题，为老百姓解疑释惑；要强化副刊的信息容量和思想蕴含，观点第一，文采第二，不仅有风花雪月的消遣，更要有思想的启迪和审美的享受；要在保持传统的文化品格的同时，增强副刊的娱悦功能，在好看、参与、实用上下功夫；要注重名家效应，更要注意发现和培养文学新人，重质不重量、求实不求名；要力戒浮躁，减少泡沫，多出精品力作，不断增强对于民族文化的积累，益智、冶情、养神、育美，努力营造一个作者、读者和编者共享的精神家园，在喧嚣快捷的现代社会生活中，给广大读者留下一块优雅的审美绿地。
　　最后，大家表示，副刊作为报纸不可或缺的版面，理应成为报纸联系众多文化名人和广大文艺爱好者的重要渠道，成为现代人从容了解文化信息、品味优美作品的一扇窗口，成为衡量所在报纸文化品位高下的一块试金石。我们要在清醒看到眼前存在的困难和问题的同时，更要看到日新月异的社会生活和激烈的报业竞争也为副刊发展带来的崭新机遇，变被动为主动，变压力为动力，牢固树立历史使命感和时代责任感，坚持正确导向，传播先进文化，以更加贴近实际、贴近生活、贴近群众的内容，更加鲜明活泼的文风，更加多姿多彩的版式，更加清新高雅的格调，让副刊留住老读者，吸引新读者，争取潜在读者。任何时候，任何情况下，都不能把副刊变成香车美女的代言人，变成追腥逐臭的狗仔队，变成恶俗时尚的唱诗班。要出人才、出作品、走正路，努力探索新的历史条件下报纸副刊改革创新的有效途径，不断开拓报纸副刊繁荣的新路。
　　（郭文）


### 驻马店至信阳  133公里高速公路建成通车
王明浩
2003-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　驻马店至信阳
　  133公里高速公路建成通车
　　本报郑州12月2日电  记者王明浩报道：中原地区通往华中、华南的快速通道———河南驻马店至信阳高速公路今天正式建成通车，这标志着河南省十字形公路主骨架基本形成。
　　驻信高速公路全长l33.986公里，全封闭、全立交、双向4车道，总投资33.54亿元。


