### 《美术观察》征求意见庆百期
文武
2003-12-14
第8版(大地·美术世界)
专栏：

    《美术观察》征求意见庆百期
　　由文化部主管、中国艺术研究院主办的《美术观察》以一种特殊的方式庆祝刊物发行百期。日前，他们邀请了首都学术界、教育界、出版界与新闻界等方面的人士，还特别邀请了读者代表，征求大家的意见。
　　创刊8年的《美术观察》以美术为切入点，从文化发展的战略高度与社会进步的大前提出发，关注美术发展中的新问题与新现象，努力体现时代性与大众性，并保持较高的学术品位和从容的学术状态，产生了较为广泛的影响。
　　（文武）


### 中科院将与蒙古科学院加强合作
俞铮
2003-12-14
第4版(要闻)
专栏：

    中科院将与蒙古科学院加强合作
　　据新华社北京12月12日电（记者俞铮）中国科学院院长路甬祥12日在此间说，中国和蒙古科学家在科学实践中各有优势和特色，两国科学院将在未来几年逐步开展一些实质性合作。路甬祥是在接受蒙古科学院外籍院士证书时作上述表示的。他说，中科院地质和地球物理所、植物所、大气物理所、新疆生态与地理所将与蒙古科学院有关研究机构在草原管理与生态恢复、北方造山带和沙尘暴防治等领域进行合作研究。


### 中美女篮巡回赛　中国队首战告捷
戴学东
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：体育天地

    中美女篮巡回赛
  　中国队首战告捷
　　本报阳江12月13日电  中国女篮今晚在阳江市体育馆以85∶72击败美国WN－BA明星队，取得了中美女篮巡回赛的首场胜利。
　　在今晚的比赛中，中国女篮以隋菲菲、宋晓云、苗立杰、陈鹭芸、张琳为首发阵容先声夺人，先得4分后一路领先，将比分拉开至23∶17，美国队两次以全部换下场上队员的大动作试图扭转局面，但在互相配合上缺乏默契，上半场结束时仍以30∶47落后。
　　下半场，美国队加快进攻速度，并采取人盯人紧逼战术，使对抗能力较弱的中国队渐感吃力，将比分追至63∶67。逐步适应美国队快攻打法的中国队调整阵容后，连连得分，最后以85∶72取得全场的胜利。
　　此次中美女篮巡回挑战赛由中国篮球协会、阳江市人民政府主办，深圳市景和源投资发展有限公司、东莞天视广告制作有限公司承办。本次巡回赛还将于14日、16日在深圳、东莞进行另外两场比赛。（戴学东）


### 中非合作论坛高官会举行
赵章云
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    中非合作论坛高官会举行
　　本报亚的斯亚贝巴12月13日电  记者赵章云报道：为期一天的“中非合作论坛”高官会今天在此间非洲大厦闭幕，埃塞俄比亚外交部非洲司长兼常驻非洲联盟大使康吉特和论坛中方后续行动委员会秘书长杜起文共同主持了今天的会议，中方论坛两主席商务部副部长魏建国、外交部部长助理吕国增和埃塞贸工部国务部长塔德塞·海尔出席了今天的会议。
　　除索马里因无统一的中央政府而未能派团与会外，与我建交的40多个非洲国家均派代表出席了今天的会议。
　　埃塞俄比亚政府“中非合作论坛”特使海尔基洛斯宣布会议开始，中国外交部部长助理吕国增与埃塞俄比亚贸工部国务部长塔德塞·海尔在会议上致辞。
　　会议讨论并通过了“中非合作论坛”第二届部长级会议的日程和《中非合作论坛—亚的斯亚贝巴行动计划》草案。
　　创办于2000年的中非合作论坛是中国和非洲国家之间在平等互利基础上的集体对话机制，是新形势下中非双方在南南合作范畴内面向未来、共谋发展的重大举措。
　　定于本月15日至16日举行的论坛第二届部长级会议将着重讨论中非在人力资源开发、农业、基础设施建设、投资和贸易等重点领域深化合作的新思路和新举措，审议和通过《中非合作论坛—亚的斯亚贝巴行动计划（2004至2006年）》，确定中国和非洲在未来3年里相关合作的具体计划。此外，会议期间还将举办首次中非企业家大会和中非友好合作成果（图片）展，以促进中非企业家之间、企业家和政府官员之间的交流与合作。
　　中国国务院总理温家宝将出席部长级会议开幕式并发表重要讲话。有关专家认为，中国新一届政府总理参加会议并首次访问非洲大陆，对进一步深化中非友好合作关系具有重要意义。


### 为协调世贸谈判立场　20国集团召开部长级会议
张川杜
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    为协调世贸谈判立场
  　20国集团召开部长级会议
　　本报巴西利亚12月12日电  记者张川杜报道：世界贸易组织发展中成员关于农业议题的20国协调小组部长级会议今天在此结束。会议就恢复和推动多哈发展议程农业谈判的有关问题进行了讨论。
　　在为期两天的会议中，20国协调小组讨论了坎昆会议后农业谈判面临的形势，就今后推动谈判的有关问题协调了立场。会议还听取了世贸组织总干事素帕猜关于谈判情况的通报，并与欧盟贸易委员拉米进行了对话。出席20国协调小组会议的部长一致表示，愿意作出努力，尽快恢复谈判进程，并敦促各方显示灵活性，推动谈判取得进展。
　　中国常驻世贸组织代表团大使孙振宇和中国商务部部长助理易小准率中国代表团出席了会议。


### 书录毛泽东词《沁园春·长沙》（图片）
李广桐
2003-12-14
第8版(大地·美术世界)
专栏：

    书录毛泽东词《沁园春·长沙》（书法）
    李广桐


### 书载道  道传人——为“李铎师生书法展”而作
张飙
2003-12-14
第8版(大地·美术世界)
专栏：

    书载道  道传人
    ——为“李铎师生书法展”而作
    张飙
　　李铎先生是我国著名的老一辈书法家。他人品正直，书风正派；为人豪迈，书风大气。他创作态度严谨，饱汲传统营养，坚持创新道路，以深厚的传统功力，表现着现代人的时代精神。在其长期的书法艺术追求中，形成了自己率意咨纵、大气磅礴、方峻朴拙、含蓄多变的风格。他的作品不做作，不张扬，在心平气和之中透出力度，达到了很高的艺术境界，有着很大的影响。
　　每观李铎先生的作品，总能够体味出深厚的文化底蕴。他书辞选择讲究，内容积极向上。每逢大事大展，他常常书写自己创作的诗句，这些自作诗词语言朴素而寓意深远，使得笔墨的雄健与文字内容的品调和谐统一，“书以载道”，深受人民群众的欢迎。
　　大家都知道，书法艺术事业和其它艺术和事业一样，也需要后继有人，需要有人接班。而要做到这一点，就必须有人去做书法组织工作，李铎先生正是一个很好的书法组织工作者。他曾经担任中国书法家协会副主席，现代书协顾问，为书法组织工作付出了许多努力，为中国书法事业的发展作出了重要的贡献。在培育新人的工作中，李铎先生不辞辛劳，诲人不倦，从“李铎师生书法展”中，我们看到他这种努力的成绩。参展的李铎学生中，老中青同在，各风格同厅，他们大多在各类书展中多次取得好成绩，活跃在当代书坛，参展的作品艺术性很高，大有可观之处。我相信，学生的每一点进步，都渗透着先生的心血。在师生同展的时候，我们更应该向李铎先生致敬，他提携后辈不辞辛劳的精神，很值得我们学习。（作者为中国书协副主席）（附图片）
　　1、临米芾《寄魏泰诗》（书法）（子央）
　　2、今胜昔（书法）（李铎）
　　3、毛泽东词《渔家傲·反第一次大围剿》（书法）（苗培红）


### 云海荡舟（图片）
寒夫
2003-12-14
第8版(大地·美术世界)
专栏：

    云海荡舟（中国画）
   （寒夫）
　　寒夫，本名孙孟函，1965年生于湖北。他自幼学习书法绘画，经过多年的刻苦努力，终在楷书、草书、篆刻和中国画方面形成自己的风格。其作品多次参展，多幅作品被国内外收藏。


### 亚太经合组织非正式高官会闭幕　商定2004年议事日程
王洋
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    亚太经合组织非正式高官会闭幕
  　商定2004年议事日程
　　据新华社比尼亚德尔马（智利）12月12日电（记者王洋）亚太经合组织非正式高官会议12日在智利海滨城市比尼亚德尔马闭幕。为期两天的会议商定了亚太经合组织2004年的议事日程和工作计划。
　　明年，亚太经合组织会议的主要议题是该组织在多边贸易体系中的催化作用、地区性自由贸易协定制度化问题和小型企业发展等。亚太经合组织21个成员的约120名与会代表同意主办国智利提出的2004年亚太经合组织会议的主要议题。
　　智利高官代表马里奥·马图斯在会议结束时说，亚太经合组织在推动“多哈回合”谈判中正扮演着积极的领导角色，智利提出的各项主要议题证明了亚太地区的各经济体是推动未来全世界经贸发展的主要力量。


### 京杭运河船型标准化示范工程启动　4万多艘落后船只将被淘汰
王政
2003-12-14
第2版(要闻)
专栏：

    京杭运河船型标准化示范工程启动
  　4万多艘落后船只将被淘汰
　　本报扬州12月13日电  记者王政报道：2004年7月1日起，全面禁止水泥质船进入京杭运河航道；从2005年1月1日起，分阶段禁止挂桨机船进入京杭运河航道，2007年1月1日全面禁止挂桨机船进入京杭运河航道；到2010年，航行于京杭运河航道上的标准船型船舶达到80％以上。今天，交通部与京杭运河沿线五省一市联合启动了京杭运河船型标准化示范工程，这意味着在今后3年中，在京杭运河上航行的4万多艘落后船只将被淘汰。
　　交通部副部长翁孟勇介绍说，自明年1月1日起，新开工建造的进入京杭运河航运市场的船舶，应当按照交通部新公布的标准船型建造，否则不许准入。示范工程的总体目标是，到2010年，基本实现京杭运河船型标准化，使船舶水污染和噪音污染状况得到根本好转，船舶安全技术性能得到明显提高，航道和船闸通过能力提高30％，船舶平均吨位提高50％。


### 何鲁丽在全国人大代表培训班上指出　人大代表要密切联系群众履行好代表职责
王颖
2003-12-14
第4版(要闻)
专栏：

    何鲁丽在全国人大代表培训班上指出
　　人大代表要密切联系群众履行好代表职责
　　本报深圳12月13日电  由全国人大常委会办公厅举办的内蒙古、广西、贵州、云南部分十届全国人大代表培训班，今天在深圳举行开班式。全国人大常委会副委员长何鲁丽出席开班式并讲话。她指出，搞好人大代表和人大干部的培训，是切实加强人大常委会自身建设的一项重要工作。要把党的十六大、十六届三中全会精神贯彻到人大培训工作中，要坚持理论联系实际，为人大代表全面了解情况创造条件。人大代表要密切联系群众，履行好代表职责。
　　新一届全国人大常委会十分重视人大代表，特别是西部地区和民族地区人大代表的培训工作。这次培训的主要目的就是让新当选的人大代表通过学习，尽快了解和把握人大的性质、地位和任务，熟悉、掌握人大工作的各项程序和工作制度，适应人大的工作方法。把培训班安排在深圳举办，有利于西部地区、民族地区的全国人大代表亲身感受改革开放的“窗口”深圳的发展变化。
　　（王颖）


### 俞斌降服“磨王”邱峻　名人战挑战权之争双方战平
朱凯
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：体育天地

    俞斌降服“磨王”邱峻
  　名人战挑战权之争双方战平
　　本报北京12月13日讯  记者朱凯报道：第十六届“江南时报杯”中国围棋名人战三番棋争夺挑战权比赛的第二盘今天在中国棋院进行，结果此前先负一盘的俞斌九段执白160手中盘击败有“磨王”之称的邱峻六段，将总比分扳为1∶1平，挑战权归属的悬念将到14日揭开。
　　此弈双方均以星小目开局，一开始两人都大捞实地，棋形也都比较厚实。在左下角战斗中，执黑作战的邱峻吃下左下边5个白子，取得实空优势，之后俞斌把住右上和右下两角，而邱峻则在右边形成大模样，胜负的焦点于是集中在中腹的战斗上。关键时刻俞斌九段体现了深厚的功力，他在中腹的绞杀中把黑棋的一条大龙逼向绝路。以长考著称的“邱磨王”面对难局，保留用时很快就被消耗殆尽。在一声紧似一声的读秒催促下，虽然邱峻已经作出了最大限度的抵抗，中腹黑棋大龙还是被白棋擒获，棋势已经不可挽回。至160手，邱峻见回天乏力，只得黯然停钟认输。
　　14日，俞斌和邱峻将进行决胜局的较量，他们中的胜者将挑战在位“名人”周鹤洋九段，决出本届“名人”的得主。


### 做合格的领导干部
汪洋湖
2003-12-14
第7版(国内政治专页)
专栏：

　　“人是有感情的，我也有亲情、友情，但四十多年的工作实践，使我认识到，只有满怀对党和人民的深厚感情，牢记立党为公，执政为民的要义，才能珍惜和用好人民赋予的权力。”
    做合格的领导干部
    吉林省人大常委会副主任  汪洋湖
    编者按
　　12月11日，由中纪委、中组部、中宣部组织的“立党为公、执政为民”先进事迹报告团在北京人民大会堂举行首场报告。
　　报告团宣讲的6位党员干部，有的身居要职，手中握有重权；有的只是普通村支部书记。他们的岗位不同，职务不同，但一个共同之处就是，他们都怀着对党和人民的深厚感情，恪守“立党为公、执政为民”几十年如一日。在他们心中，人民赋予的权力，只能是用来为老百姓谋利益，手中的权力越大，肩上的责任也就越大；在他们心中，老百姓的事情再小，也都令他们牵肠挂肚。他们当中有两位已经离去，但是，他们把共产党员的光辉形象深深印在了老百姓心间，他们为各级领导干部树起了“立党为公、执政为民”的榜样。
　　当前，首要的政治任务和中心工作迫切需要广大党员干部特别是领导干部率先垂范、以身作则，这就要求广大领导干部要像他们那样，努力实践立党为公，执政为民，为最广大人民群众的利益而无私奉献、艰苦奋斗。今天本版刊发的是他们在首场报告会上的发言摘要。
　　40多年的工作实践，让我深深体会到，作为一名共产党员，特别是一名党员领导干部，无论工作环境和职务怎样变化，都不能背离自己的理想信念，都应该始终坚持勤政廉政，都必须牢记两个“务必”，忠实地履行立党为公、执政为民的神圣使命。
　　我在水利厅工作13年，先后担任过副厅长、厅长。为了抓好各项工作的落实，管好用好水利资金，我有个记“流水账”的本子，把布置的主要工作、10万元以上的资金安排等，逐一记录下来，作为检查工作的根据。下基层检查工作，基本上不事先打招呼，直接到现场，直观了解工作进程。
　　我把自己经手的工作全部建册归档，不管什么时候，都对此负责。有人说我太死板，太认真，太不讲情面。但我觉得，既然组织信任，赋予重任，如不履职尽责，就愧对良心、愧对职责、愧对共产党员的光荣称号！
　　这么多年来，我从来没有对职务有什么刻意追求，而是对职责战战兢兢，唯恐做不好工作，辜负了党和人民的期望。
　　人是有感情的，我也有亲情、友情，但40多年的工作实践，使我认识到，只有满怀对党和人民的深厚感情，牢记立党为公，执政为民的要义，才能珍惜和用好人民赋予的权力。作为一名领导干部，必须得讲操守、讲责任、讲党性。现实生活中，各种交往是必不可少的，关键是在交往中要扼住感情的防线，绝不能让感情代替原则，做出对不起党、对不起国家、对不起人民的事。
　　1998年大水过后，国家加大了对水利建设的投入，我们省水利建设的投资超过40多亿元，相当于前40年的总和。这时来找我的人很多，其中不乏一些老同事、老朋友。为保证国家投资的安全，确保工程质量，我与班子成员约法三章：不谋非分之财，不上人情工程，不搞暗箱操作，并带头践诺。我的一位堂兄想通过我承包工程挣笔钱，我反复劝导，这位亲戚就是不走，还拿话激我说：“你的官还能当多大，还能借上你啥光，就这点事你都办不了？”我实在气得不行，就大声地对他说：“想私包工程，在我这儿还没有先例，就是把我死去的亲爹扶起来也不行！”那位亲戚很生气地走了，以后再也没登过我家的门儿。这么多年来，我不但对亲属这样要求，就是对自己的子女也是同样，始终没有利用自己的权力和影响帮助三个女儿安排工作和谋取过任何私利。
　　关心群众，时刻把群众的冷暖放在心上，想方设法帮他们排忧解难，是领导干部的责任和义务。省水产技术推广总站站长陈国忠得了肺癌。我知道后，三次到医院看他，又找到医院的负责同志，恳请尽一切努力救治。陈国忠手术那天，我送他上电梯，握着他的手说：“国忠，你要坚持住，我们在这等你。”陈国忠感动得流下了热泪。手术进行了5个多小时，我就在医院里守候了5个多小时，家属们很感动。
　　我觉得，作为一名领导干部，学习应该是自觉的，也是终身的。只有不断学习，才能不断提高自身素质和适应工作的能力，担负起岗位责任。2001年，组织安排我到省政协担任秘书长，一年后，到省人大担任副主任，我又步入了全新的工作领域。在政协、人大工作的两年时间里，我深刻地认识到，到政协、人大工作，绝不是退居二线，更不是“闲差”，而是执政为民的重要岗位，责任重大，使命光荣。
    （权为民所用情为民所系利为民所谋
    ——“立党为公、执政为民”先进事迹报告团首场报告会发言摘要）


### 全国政法工作会议召开
吴兢
2003-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    全国政法工作会议召开
　　罗干要求全面加强政法工作，为改革发展创造和谐稳定的社会环境和公正高效的法治环境
　　本报北京12月13日讯  记者吴兢报道：全国政法工作会议12日至13日在北京召开。中共中央政治局常委、中央政法委员会书记罗干出席会议并讲话。他强调，明年和今后一个时期的政法工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议精神，紧紧围绕完善社会主义市场经济体制、全面建设小康社会的要求，全力维护社会稳定，推进司法体制改革和政法队伍建设，为改革发展创造长期和谐稳定的社会环境和公正高效的法治环境。
　　罗干在讲话中充分肯定了今年政法工作取得的成绩。他说，一年来，各级政法部门深入学习贯彻“三个代表”重要思想和十六大精神，充分发挥职能作用，有力维护了社会稳定，保障了全面建设小康社会各项事业的顺利进行。罗干代表党中央、国务院向全国广大政法公安干警和武警官兵表示衷心的感谢和亲切的问候。
　　在分析了当前政法工作面临的形势和任务后，罗干强调，要认真学习贯彻胡锦涛总书记在十六届三中全会和最近的重要讲话精神，扎扎实实地做好各项工作，切实维护社会安定团结。要大力加强新形势下的对敌斗争，坚持“严打”方针不动摇，重点打击爆炸、杀人、绑架等严重暴力犯罪，黑恶势力犯罪，盗窃、抢夺、抢劫等侵财性犯罪和毒品犯罪，切实保持对刑事犯罪的高压态势。坚持“打防结合，预防为主”的方针，加强社会治安综合治理，推进社会治安防控体系建设。
　　罗干强调，要正确处理人民内部矛盾，维护社会和谐稳定。必须解决好群众的切身利益问题，从根本上预防和化解矛盾纠纷。大力开展矛盾纠纷排查调处活动，及时妥善处置各种群体性事件，妥善处理群众上访问题，大力加强基层基础建设。完善维护稳定的工作机制，使处理人民内部矛盾和群体性事件的工作规范化、制度化。
　　罗干指出，要按照党的十六届三中全会的要求，为完善社会主义市场经济体制提供强有力的法治保障。不断强化打击职能，依法严惩经济犯罪；充分发挥调节职能，大力加强民事行政司法工作；依法履行管理职能，提高为经济社会发展服务的水平。
　　罗干指出，要坚持与时俱进，积极稳妥地推进司法体制改革。正确把握司法体制改革的原则，坚持正确的政治方向；找准突破口，重点解决制约司法公正和人民群众最为关注的问题；加强统筹协调，积极稳妥地推出和实施改革举措。坚持不懈地加强政法队伍建设，努力造就一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的队伍。
　　罗干强调，要进一步加强和改善党对政法工作的领导。各级党委要真正把政法工作摆上工作日程，确保中央关于政法工作的方针政策和部署落到实处，确保党对政法工作的领导落到实处，确保社会稳定。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中央政法委副书记周永康在讲话中就落实全国政法工作会议部署的各项任务提出了要求。他强调，各地各部门一定要认真研究新情况、适应新形势，创造性地贯彻落实会议精神。一定要联系各地各部门的实际部署工作，在解决人民群众反映强烈的问题上见成效，在解决影响社会稳定的突出问题上见成效。一定要从全局和战略的高度，进一步重视和加强基层基础工作，真正把各项工作落实到基层。一定要增强责任意识，切实加强领导，抓好节日期间的稳定工作，让人民群众过一个安定祥和的元旦、春节。
　　中央政法委员会委员肖扬、贾春旺、许永跃、张树田、王胜俊、张福森，以及各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团主管政法工作的负责人、政法委书记、综治办主任，中央和国家机关有关部门负责人出席了会议。


### 全国整规办宣布　食品药品放心工程获阶段性成果
龚雯
2003-12-14
第2版(要闻)
专栏：

    全国整规办宣布
  　食品药品放心工程获阶段性成果
　　本报北京12月13日讯  记者龚雯从全国整顿和规范市场经济秩序工作办公室获悉：作为今年全国整顿和规范市场经济秩序工作的重点，“食品药品放心工程”目前已取得阶段性成果，有关部门加大了对制售假冒伪劣食品、药品违法犯罪行为的打击力度，查处了一批大案要案，出台了一系列治本措施。全国整规办主任张志刚表示，明年将在此基础上，继续全面推进这一工程的实施，让老百姓饮食、用药踏实放心。
　　据悉，今年7月“食品药品放心工程”正式启动后，公安部立即开展了专项整治行动。据不完全统计，仅7—10月，全国公安机关就立案查处生产销售有毒有害食品案件、假冒伪劣药品、医疗器械案件255起，抓获犯罪嫌疑人308人，涉案金额2000余万元，为人民群众挽回经济损失753万元。
　　为了给百姓一个放心的“菜篮子”，农业部从源头着手，在全国范围内实施了“无公害食品行动计划”。为了防止食品在运输、销售过程中被污染，商务部大力推行场厂挂钩、场地挂钩、连锁经营和直销经营等现代物流，减少食品流通环节。
　　卫生部将各级学校、托儿所、幼儿园列为食品安全重点监管单位，并对全国近12万所学校、7万多个食堂进行了突击大检查。在这次检查中，超过三成的学校食堂被责令立即整改。国家工商总局在全国确定了10个重点监管的食品专业市场。国家质检总局对米、面、油、酱油、醋5类食品实行质量安全市场准入制度管理。国家食品药品监督管理局正积极探索建立一个覆盖全国各地乡村的药品监督供应网络体系。


### 全市百分之八十的贫困农户中都有病人。怎样让农民看得起病、方便看病——潞城农民看病可报销
罗盘
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：

　　全市百分之八十的贫困农户中都有病人。怎样让农民看得起病、方便看病——
    潞城农民看病可报销
    本报记者  罗盘
　　手持一本医疗证，山西省潞城市东贾村农民崔晓斌告诉记者：“有了这个证，我们看病方便多了。”今年春节期间，崔晓斌胰腺炎发作，到长治市医院治疗，第一天就花去8000多元，相当于全家人3年的收入。好在崔晓斌参加了新型农村合作医疗，领取了医疗证，报销了4000多元的医药费，负担一下子轻多了。
　　山西农村经济落后，农民看病困难。全省肺结核患病率80％在农村，农民高血压患病率为12.8％，患病人数达300万。全省有1400多万农民，仅享受着全省不到20％的卫生资源。
　　为此，山西省政府在全省15个市、县，推开了以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度，让农民领到医疗证，切实解决农民的看病难题。山西省潞城市就是15个开展合作医疗的城市之一。
　　合作医疗基金是怎样筹集的
　　潞城市80％的贫困农户中都有病人，因为无钱求医买药，农民们普遍养成“小病抗、大病养”的习惯，因病致贫的家庭越来越多。怎样让农民看得起病、方便看病？
　　市政府一连召开了5次常务办公会专题研究推进新型合作医疗，又派出60人的干部队伍下乡摸查，广泛动员发动。卫生局全面落实了省财政、市县财政的补助，同时，又在统筹大病、发放医疗证的基础上，新增发了每人每年15元的超值门诊卡。
　　潞城市西贾村王安才的妻子，掰着指头给我们算计：“每人每年交5元钱，村里给每个村民补贴5元加入合作医疗，农民们不但可以获得15元的门诊卡，瞧大病还可以按比例报销。”她给公公也交5元钱参加了合作医疗，花4000多元看病，报销了1000多元。
　　在这样的政策下，全市参加新型农村合作医疗的农民增到12.9万人，占全市17.2万农业人口的75％，很快筹集合作医疗基金129.79万元。
　　有了医疗证，到哪里找医生
　　市卫生局又“筑巢引凤”，为各类志愿下乡办卫生所的医生提供政策倾斜。白录江是原平顺县医院的一名骨科大夫，他举家迁到潞城农村，通过集体补贴、自筹、社会帮扶投资办起了定点诊所。老白信誉高、服务好、患者多，带动许多医术好的医生回乡办医。
　　全市确定了覆盖所有乡村的178个医疗单位，已经有100个定点卫生所在政府、社会团体和村子的帮助下装备了电话、电脑、电冰箱、空调等大件，统一了货柜、门面标识、医生佩卡等。每个定点诊所面积都达90平方米左右，分设诊疗、病房、药房。
　　成家川卫生所王和友感激地说：“村里为我提供了百余平方米的诊疗场所，自己购了冰箱，装了电话，正为置办空调和电脑犯愁时，作为帮扶单位的市计划发展局雪中送炭。”
　　硬件设施得到改善，药品如何呢？王和友说：“各诊所的药品由市里集中采购，电话配送，低价让利于民。每家诊所的药品储备不下500余种，农民看得起病还能看得好病。”
　　拿着医疗证，怎样得到可靠的服务潞城市引入“一村多所”的竞争机制，通过市场化运作提升服务质量。西贾村过去有一个面积不足15平方米的村办卫生所，新型农村合作医疗制度推开后，卫生局将村里具备条件的一家个体诊所改造为定点卫生所。结果来这里看病的人络绎不绝，原村卫生所医生李芝梁见状，也积极投入资金，调集人力，创办符合标准的诊所。
　　如今，村里办起了两个定点诊所，农民有选择地看病，促使两个卫生所拉开竞争架势，服务态度、医疗质量大大改善。西贾村最先确定的卫生所，最近别出心裁办起“拆零专柜”，上呼吸道感染等小病，只花三五角钱，买几片药就能治好。
　　来这里看病的不光有壶关等邻近县的农民，还有隔村的村民。正在输液的农妇张海棠说：“俺是5里外河后村的，俺们的门诊卡跨村也能用，哪家好，俺就上哪家瞧。”
　　诸事兼备，农民又添了一份担心：凭医疗证能不能报到钱呢？潞城市从实践中摸出了一套行之有效的办法。卫生局长申跃民说：“农民开始不相信，我们让各村选出的村民代表参与到基金管理中，还实行了报销公示制度，首先给农民吃下了定心丸，消除了疑虑。”
　　为了不让农民走冤枉路，农民报销由设在村里的合作医疗办公室集中代办。目前全市已报销各项门诊医药费和住院医疗费30多万元，涉及病人8万余人。
　　考虑到一些家庭得大病人少的情况，潞城又在研究是否将家家都可能遇到的分娩、车祸等列入统筹范围。市委副书记张克告诉记者：“潞城农民早一步从合作医疗中受益，还将进一步感受到党的温暖。”


### 兰新铁路“百里风区”线路改造完工　三江源自然保护区一期工程建设完工
王慧敏  马应珊  刘鑫焱
2003-12-14
第2版(要闻)
专栏：

    兰新铁路“百里风区”线路改造完工
  　三江源自然保护区一期工程建设完工
　　本报乌鲁木齐12月13日电  记者王慧敏报道：今天上午，随着最后一个改线龙口被拨接成功，兰新铁路风区防风提速改造工程主体工程宣告完工。改造后，兰新铁路缩短6.73公里，“百里风区”路段曲线由248条缩减为90条，基本可以解决大风对铁路运输的干扰，每年可增加运输收入1亿元以上。
　　本报西宁12月13日电  记者马应珊、刘鑫焱报道：11月2日至28日，三江源自然保护区碑址周围绿化工程和通天河、曲麻河、索加、雪山4个保护站等5处建设工程通过验收，宣告三江源自然保护区一期工程建设完成。青海省三江源国家级自然保护区是我国目前海拔最高、面积最大、跨流域最广的自然保护区，设立核心区18个，总面积15.23万平方公里，占青海省总面积的21％。


### 农业也是“梧桐树”
奚旭初
2003-12-14
第5版(新农村周刊)
专栏：我说农村

    农业也是“梧桐树”
    奚旭初
　　苏北一个交通偏僻、工业基础薄弱的乡镇，今年变成了投资热土，外地客商纷至沓来，短短半年多时间，就有14家企业在此落户。一个默默无闻的乡镇，靠什么吸引了这么多投资者呢？外商说，他们看中的是这里丰富优质的农副产品资源。这个乡镇新办的企业中有80％是以当地农副产品为原料的“农字号”加工企业。
　　“栽下梧桐树，引来金凤凰”，这个在招商引资中被反复论述的话题，早已耳熟能详。这个乡镇的故事之所以让人倍感新鲜，乃是因为它的“梧桐树”并不是像一些地方津津乐道的“赠送土地”、“减免税收”等“优惠”，而是种瓜得瓜、种豆得豆的农业。
　　农业成了“梧桐树”，给人启示多多。这几年来，有些地方一说发展经济，一说招商引资，就有意无意地冷落了农业，甚至将农业视为拖后腿的累赘。其实，农业既是基础产业，又是朝阳产业，不但事关“吃饭问题”，不能稍有松懈，而且作为资源，又是为工业发展提供大量原料的源头活水。栽好农业这棵“梧桐树”，
　　一定会有丰厚回报。


### 农工民主党十三届二中全会举行
潘跃
2003-12-14
第4版(要闻)
专栏：

    农工民主党十三届二中全会举行
　　本报北京12月13日讯  记者潘跃报道：农工民主党第十三届中央委员会第二次全体会议今天在北京举行。全国人大常委会副委员长、农工党中央主席蒋正华强调，农工党要认真学习实践“三个代表”重要思想，学习贯彻中共十六大精神，努力建设适应新世纪要求的参政党，切实履行好参政党职能，为全面建设小康社会贡献智慧和力量。
　　蒋正华在工作报告中指出，在全国政协十届一次会议上，农工党以不同方式提出提案162件。在参政议政工作中，农工党围绕扩大内需、“三农”问题、环境资源与可持续发展、社会保障、文化教育、医疗卫生、西部建设、人口素质等有关国家经济和社会发展的重大问题开展调研，提出了许多有价值的建议。农工党各级组织充分发挥智力优势，兴办教育、医疗等公益事业机构，深入开展智力支边、扶贫义诊、助学支教、健康咨询、技术服务、“国际科学与和平周”等一系列服务群众的社会工作。
　　他说，在抗击非典的斗争中，农工党共有11233名党员参加了抗击非典的各项工作，3374人战斗在抗击非典第一线。
　　蒋正华强调，在新的一年里，农工党要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入学习中共十六大和十六届三中全会精神，紧密围绕完善社会主义市场经济体制的战略部署和全面建设小康社会的奋斗目标，切实履行参政党职能，不断提高参政议政能力和民主监督水平。
　　全国政协副主席、农工党中央常务副主席李蒙主持开幕式。农工党中央副主席阎洪臣、宋金升、朱兆良、陈建生、陈宗兴、张大宁、左焕琛、王宁生出席了会议。


### 农村急需农资检测站
陈甫春
2003-12-14
第5版(新农村周刊)
专栏：农民呼声

    农村急需农资检测站编辑同志：
    如今有一些不法之徒把手伸向农民“口袋”，制售假冒伪劣种子、农药、化肥，牟取不义之财，使农民蒙受经济损失。
　　农药、化肥、种子是一种特殊商品，只有通过检测才能知其真假优劣。而目前许多地方的检测网点是空白，检查技术不普及，给不法分子造成可乘之机。农村急需设立“种、药、肥”检测站，用齐全的设备，完备的检测手段，对在本地销售和推广的种子、化肥、农药及时进行检测，以杜绝假劣商品流到农民手中。（湖南省隆回县金石桥镇  陈甫春）


### 农民的好支书李元龙
李冰
2003-12-14
第7版(国内政治专页)
专栏：

　　“四年中，李元龙那辆“永久”牌自行车陪伴他走过大泉村的沟沟坎坎，走进大泉村的家家户户，那特有的“混响”，成了大泉人脑海中美妙动听的乐曲。”
    农民的好支书李元龙
    李冰
　　我叫李冰，是江苏省南京市的一名宣传干部。今天，我讲述一个村党支部书记感人肺腑的故事。
　　距南京市区70公里，有个盛产雨花石的六合区。那里有条大泉河，河边有个大泉村。以前，这里是雨天行路难、旱季饮水难、群众生活难的贫困村。
　　1999年3月的一天，六合区竹镇镇工业公司经理李元龙接受组织安排，来到大泉，挑起了村党支部书记的重担。从此，他放下个人的致富梦，编织起大泉百姓的致富梦。
　　李元龙上任不久，便到了春播时节。村里的灌溉用水来自离村8公里外的大泉水库，路上跑冒滴漏严重。以往每年放水时，要雇上几十号人看水，一年仅看水费就达16000多元。农灌的水费每亩平均93元，最高的竟要130元。在村组干部会议上，他斩钉截铁地说：今年不雇人看水，村干部义务为老百姓看水！李元龙每天带着村干部奔走于沟渠涵闸之间。多少个日日夜夜，哪里漏水，他衣服一脱就下去堵漏；哪里出现用水纠纷，他饭碗一丢立刻赶到现场。
　　李元龙有辆“永久”牌自行车，他已经骑了20多年，原来的颜色早已被铁锈替代，脚踏板换了好几回，一边是黑橡胶的，一边是绿塑料的，骑上去不光铃铛响，上下哪儿都响。4年前，李元龙骑着这辆自行车到大泉村报到。4年中，它陪伴李元龙走过大泉村的沟沟坎坎，走进大泉村的家家户户，那特有的“混响”，成了大泉人脑海中美妙动听的乐曲。
　　今年60多岁的马云龙孤身一人。一天，他的腿被摔断了，没吃没喝没人照顾，晚上只能躺在破屋里独自呻吟。这时，屋外响起自行车的叮当声，他心头一热：是李支书来了，这下有救了！只见李元龙扛着50公斤大米，弯腰走进小屋。第二天，李元龙找来医生，还拉来了照明电。现在马老汉的腿伤早已养好，还在李元龙安排下住进了镇敬老院。
　　李元龙一心扑在工作上，很少关心过自己。2002年10月13日晚上，李元龙开完镇党代会骑车回家，一下子摔倒在地，不省人事，经检查，确诊为胃癌晚期，住进了省肿瘤医院。
　　住院期间的一天清晨，他在妻子的搀扶下，悄悄地回了趟大泉村。他要看看那片熟悉的土地，看看他热爱的乡亲，看看那成片的杨树，看看那丰收在望的庄稼。
　　去世的前三天，他在病床前召开了支委扩大会，一共讨论了17件事。他问村干部，王增发的房子可能要倒了，派人修了吗？崔山大坝的涵闸装了没有？徐庄的道路铺了吗？危房补助款发放了吗……会议开了两个多小时，李元龙虚弱得几次说不出话来。他断断续续地嘱托大家：“我走了以后，你们一定要团结，一定要体谅群众的难处，好好替老百姓办事。”
　　2003年8月27日，年仅47岁的李元龙怀着对大泉土地的无限眷念，怀着对父老乡亲的无限牵挂，怀着对家人的无限歉疚走了。乡亲们用最深厚的情意，用最纯朴的乡情，为李元龙设置了十几处路祭。殡棺几次被村民拦下，送行的队伍走走停停。他们实在舍不得李支书离去啊。
　　回头望去，风雨中乡亲们展开一条横幅：李支书，您一路走好！
　　李元龙走了，带着他对大泉群众的深情厚意；不，李元龙没有走，他把共产党员的形象深深地印在了老百姓的心坎上。
    （权为民所用情为民所系利为民所谋
    ——“立党为公、执政为民”先进事迹报告团首场报告会发言摘要）


### 前11月全国重点大型零售企业销售额逾1151亿元
龚雯
2003-12-14
第2版(要闻)
专栏：

    前11月全国重点大型零售企业销售额逾1151亿元
　　本报北京12月13日讯  记者龚雯报道：据中国商业联合会、中华全国商业信息中心调查统计，11月全国重点大型零售企业共完成销售总额113.76亿元，比去年同期增长6.3％，其中零售额93.53亿元，同比增长4.6％；1—11月累计完成销售总额1151.66亿元，比去年同期增长15.1％，其中累计完成零售额948.4亿元，同比增长11.5％。
　　从全国重点大型零售企业监测的28类商品中，11月份零售额同比上升的有15类。其中建筑及装潢材料类和五金、电工器具类分别比去年同期增长152％和96.6％，是近几月来增幅最大的一个月，由此可见目前家庭装修热仍在持续。
　　11月份恰逢市场鸡蛋价格上涨，本月蛋类销售比去年同期增长86％。11月鲜菜类销售同比增长118.6％。另外，豆制品类商品的消费在超市商品中显得越来越重要，11月豆制品类销售比去年增长118.3％。11月秋冬服装市场全面动销，全国重点大型零售企业服装类实现销售28.25亿元，同比增长12.6％。本月全国重点大型零售企业共完成生活电器类销售7.58亿元，比去年同期下降13.2％，累计下降3.9％，DVD机销售41.8万部，比去年同期增长11.4％，累计增长38％；数码照相机销售9800架，同比增长132.5％，累计增长26％。


### 同是果农  一喜一忧（图片）
张国俊
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：

    同是果农  一喜一忧
　　福建省建阳市是传统柑桔主产地，柑桔种植面积4万多亩。近年来，该市引进优质桔柚、脐橙等果树新品种，对传统果树进行嫁接改造，目前全市改造果树面积达1.2万亩。该市推广种植的建阳桔柚今年喜获丰收，建阳桔柚个大味甜，成为市场的抢手货。种植新品种果树的果农尝到了甜头。图①为12月7日，建阳市果农吴秀娣喜摘柑桔新品种——建阳桔柚。
　　种植传统果树的农民因果品滞销而心生忧虑。图②为收获的传统柑桔。
　　（新华社记者  张国俊摄）


### 吴建民当选国际展览局主席
王芳
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    吴建民当选国际展览局主席
　　本报巴黎12月12日电  记者王芳报道：国际展览局今天在此间举行了第134次全体代表大会，选举和确定了新一任主席和4个专业委员会成员。由中国政府推荐的候选人吴建民顺利当选国展局新一任主席。
　　这是国展局有史以来首次选举出一位来自发展中国家的主席，也是中国人第一次在国际常设机构中出任主席一职。按照规定，国展局主席的职务任期两年，只可连任一届。今年64岁的吴建民，现任中国全国政协外事委员会副主任和外交学院院长。
　　在今天的大会上，与会代表还听取了世博会筹备工作进展报告，率团前来出席国展局本届大会的上海市副市长、上海世博局局长周禹鹏介绍了2010年上海世博会的筹备情况。他指出，上海世博会筹备工作已进入新的阶段，一个中央和地方相互协调、政府和企业相互合作、国内和国外相互推动的世博会运作体系正在建立。
　　国展局创建于1928年11月，现有91个成员。


### 吴德仁：一辈子  两件事
魏久纯  林晓军
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：乡村人物

　　曾经是名优秀的农大学生，因出身不好，中途退学；曾经是名优秀的教师，因家庭所累，辞职务农。然而，他对孩子们的关心始终如一，对钻研农业科技，帮乡亲们发家致富的热情丝毫不减——
    吴德仁：一辈子  两件事
    魏久纯  林晓军
　　7年前，黑龙江省海林市建设莲花水电站。该市二道镇东沙村的大部分耕地被莲花湖淹没，人均耕地由4亩减到1.65亩，村民收入也随之下降。2002年，东沙村部分农户靠种植平贝每平方米收入上百元，日子变得好过了。说起这些变化，村民们都说要感谢一个人，他就是东沙村村民吴德仁。
　　在他的家中，笔者见到了这位66岁的老人。老人平淡地叙述了他一生的苦乐。1959年，他以优异的成绩考上东北农学院，只因出身问题，不到一年，就被劝退学，回乡务农。回到生产队后，他买了农业大学的函授教材，结合种植实践，刻苦自学。自行培育优良品种，提高粮食产量，成了队里未任命的农业技术员。
　　1970年，他当上了民办教师，中学的数学、物理他都教过。如果发现哪个孩子没来上课，晚上他一定去学生家给孩子补课。由于工作出色还被评为海林县优秀教师。20世纪80年代初，参加全省教师统一考试，他所考的物理成绩在全镇物理教师中名列第一。但他始终未能转为公办教师。1983年实行联产承包，家里的地需要种，三个女儿尚未成家。由于年龄等多种原因，他转为公办教师的愿望已成泡影。已是46岁的他和老伴商量后，决定辞去民办教师职务。消息一传开，学生们都舍不得他，一个孩子含着泪说：“我就是奔着老师您才上学的，您要是不教，我都不想念了！”
　　离开了心爱的学生，吴德仁和老伴除了种地，还上山砍木耳段种木耳，自己看书搞木耳菌，“我就是现学，也比别人快。”老吴就是有这个自信。在他的带动下，本村及邻村的许多农户靠种木耳发了家。从那时起，他被推举为科技村长，东沙村在许多农业新技术的推广中都走在前头。他经常手把手教，亲自到地里指导。看到村里大豆不好卖，他用提纯复壮等方法改进种子，再把种子以普通大豆的价格卖给村民。短短几年，东沙村的大豆更好卖了。林口县五林油厂一个采购员道出了原委：这个村的大豆出油多。吴德仁因此年年被评为优秀技术员。只有92户人家的东沙村，在全镇9个村中户数最少，存款额却多年排第一。
　　业余时间，他依然不忘为村里的孩子辅导功课。他说：“每当孩子看到我，行着队礼说‘吴爷爷好’我的心里就有一种说不出来的幸福！”
　　1996年莲花湖蓄水后，村民尝试许多新项目，大都失败了。2000年，吴德仁自费出去考察，学到了平贝的初步种植技术，回来后投入1万多元试种，多次跑海林、牡丹江查资料、搞试验，就这样摸索出一整套经验，当年收回了成本。现在村里种植平贝的已由12户发展到20户。村民徐春芳，外号“徐大晃”，从小娇生惯养，成家后仍游手好闲，自家地包出去了，负债累累。2001年，吴德仁主动找到他，要帮他种平贝脱贫。徐春芳说：“吴叔，我没地不说，连买种子的钱都没有！”吴德仁就在自家地里划了一块，还拿出1000元买种子，并承诺只要按他说的认真干，挣钱后只还本钱，赔了算他的。一年后，徐春芳不仅还清了外债，还打了地基，准备盖新房。现在，“徐大晃”的外号已没人再叫了。


### 国际乒联总决赛中国选手夺两金　马陈搭档战无不胜
张媛
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：体育天地

    国际乒联总决赛中国选手夺两金
  　马陈搭档战无不胜
　　本报广州12月13日电  国际乒联巡回赛总决赛今天决出男双和女单两枚金牌。马琳／陈杞这对新搭档在决赛中以4∶0轻取香港选手梁柱恩／张钰，勇夺本次大赛的首枚金牌。女子单打决赛，两位中国选手为观众献上一场高水平的表演，最终牛剑锋以4∶3战胜张怡宁夺得冠军。
　　男双决赛，马琳／陈杞无论是接发球还是中台的对拉，每一拍都打得兢兢业业，即使在前三局领先的情况下，也丝毫没有松懈。在赛后的新闻发布会上，当有记者问到马琳如何在单打失利的情况下调整心态，打好双打比赛的时候，马琳说道：自己在前一段时间的训练中，把主要精力放在了与陈杞配对的双打上，这也是单打没有发挥好的主要原因之一。同时马琳也表示，对于明年的雅典奥运会，他会把训练重点放在双打上，因为自己单打入选的可能性较大，而对于双打来说，场上的配合以及两人技术的磨合是最为关键的，如果自己的双打能进入奥运会，对单打也是有促进作用的。
　　女单的两场半决赛都在中国选手之间进行，张怡宁在上半区的半决赛中以4∶0战胜近来状态不佳的王楠，而牛剑锋则是力克郭焱后进入决赛的。张怡宁和牛剑锋实力相当，同为国家队队友而且打法相似，由于球路熟悉，决赛中双方即使使出了看家本领，每一分球都要打近十个回合才能分出胜负。而牛剑锋凭借着一股不到最后一分决不放弃的拼搏精神，在第六局6∶9落后的情况下反败为胜。决胜局，双方比分交替上升，最终牛剑锋以11∶9赢得整场比赛，同时获得一辆大众甲壳虫汽车及2.6万美元奖金。（张媛）（附图片）
　　牛剑锋在比赛中。（本报记者  黎旭阳摄）


### 图片
李文靖
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：八面来风

　　陕西省镇巴县全面开展“搭科技平台，促农家女学技术”活动。目前，该县已创建24所妇女文化技术学校，开展技校培训60场次，3800多名农村妇女受到科技培训。图为泾洋镇李家坪村妇女在学习科技知识。
　　（李文靖摄）


### 实施人才兴企战略  建设一流人才队伍  航天集团铸造国际一流宇航公司
张强
2003-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    实施人才兴企战略  建设一流人才队伍
    航天集团铸造国际一流宇航公司
　　本报讯  记者张强报道：“神舟”五号载人飞船的成功上天，标志着中国载人航天工程取得了历史性重大突破，中国已成为世界上第三个能够独立开展载人航天活动的国家，也标志着中国航天科技集团公司朝国际一流宇航公司又迈进了一大步。
　　中国航天科技集团有一支能攻善战的航天科技人才队伍。这支队伍中，4年来有7名专家当选“两院”院士，2人当选国际宇航科学院院士，1人当选全国十大杰出专业技术人才，3人当选全国十大杰出青年，1人获中国青年科技奖，4人获全国优秀科技工作者称号，4人入选国家百千万人才工程，286人享受政府特殊津贴，2人荣获“中华技能大奖”称号，9人当选“全国技术能手”。
　　集团公司成立4年以来，始终把人才队伍建设作为发展的主题来抓。为了使航天科技人才队伍有良好的成才通道，集团公司从规章制度建设抓起，以制度选人，以制度培养人，以制度造就人，优化科技人才成长的制度环境。4年来，集团制订和下发了《集团公司“十五”人才资源开发与队伍建设规划》、《领导干部管理暂行规定》、《型号系统领导干部管理暂行规定》等涉及人事劳动教育制度改革、班子建设、人才选拔管理、人才引进与培养、薪酬激励等管理规定和办法，共计50多个文件，初步形成了人才管理的法规体系。
　　企业的兴衰成败在很大程度上取决于领导者的素质和能力。集团在领导干部的选拔任用中，对行政领导干部实行聘任制，对党群干部实行选任制或任命制。集团公司部门领导及以下人员全部实行聘任制，部、处两级领导干部在聘任时都明确了聘期为4年。2003年对考察不称职的总部某部门领导免职并不保留待遇，在干部能上能下方面有了突破。
　　到2002年底，集团企事业单位新任领导干部中45岁以下的占62.5％，院、基地领导班子中45岁以下的干部占45％，比集团组建前上升了14.5个百分点。院和厂所两级领导班子的知识结构大有改善。院、基地领导班子大学本科以上学历占75％，全部是高级职称，厂所班子大学本科以上学历占67％，高级职称占83％。45岁以下的正副总指挥和正副总设计师人数已由集团公司组建时的7人增加到71人，占同级领导干部的43.3％。
　　集团特别重视人才培训工作，对领导干部、管理干部、专业技术人员和技术工人开展了多层次、多形式的培训教育，三年培训各级各类人员共9万多人次。新增硕士、博士授权点10个，博士后流动站和工作站3个，培养13名博士后，40名博士生，345名硕士生。集团还十分注重工资分配制度改革，分别在企事业单位积极完善和推进岗位系数工资制和岗位绩效工资制，以及实施经营者年薪制，使广大职工的收入与岗位贡献挂起钩来。尤其是大幅度调整军岗津贴，实施921工程等人才特殊津贴，对稳定骨干队伍，调动研制人员的积极性，控制人员流失起到了积极的作用。职工平均收入有了大幅度的提高。集团还全面推行事业单位人员聘用制度，明确规定“从2003年1月1日起，集团公司所有事业单位新进人员均实行聘用制，各有关单位要按照积极实施，稳步推进的原则，争取用两到三年的时间，全面推行聘用制”。目前集团公司事业单位的新进人员，包括高校毕业生已大部分实行了聘用制。


### 山区农民盼购优质果树苗
方世宏
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：市场红娘

    山区农民盼购优质果树苗
　　每年春节前后，是我们山区农民种果树的最佳时节，农民都在市场上购买一些果树苗回家在房前屋后种植。可惜近几年都没有优质果树苗分配给农民。
　　山区农民盼望有关部门调运真正优质的果树苗出售给我们，让山区农民加快发展果园，办好庭院经济，增加山区农民的收入。
　　（江西省遂川县  方世宏）


### 布什签署制裁叙法案
严锋  谭卫兵
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    布什签署制裁叙法案
　　据新华社华盛顿12月12日电（记者严锋、谭卫兵）美国总统布什12日签署了美国国会上月批准的一项对叙利亚实施制裁的法案。
　　布什在一份由白宫散发的声明中说，他已签署《叙利亚责任及黎巴嫩主权法》，但他批准这一法案并不等于他采纳法案中的各种政策声明作为美国的外交政策。
　　这项法案要求叙利亚中止对伊斯兰抵抗运动（哈马斯）等激进组织的支持，停止开发大规模杀伤性武器以及中远程导弹，同时撤出驻扎在黎的近2万叙部队。该法案禁止美国向叙利亚出口任何军民两用产品，同时授权美国总统从下述6
　　项制裁措施中选取至少两项予以实施，包括禁止美国向叙利亚出口除食品和药品以外的任何产品、禁止美国企业在叙利亚投资、对叙利亚驻美国和联合国外交官的行动进行限制、对叙利亚飞机关闭美国领空、减少与叙利亚的外交接触以及冻结叙利亚在美资产等。
　　不过，这一制裁法案同时授予美国总统充分的机动权，使总统可以根据“国家利益需要”放弃部分或全部制裁。


### 帮农民讨工钱（图片）
雷声  周志忠  牛书培  夏友胜  刘泉龙
2003-12-14
第5版(新农村周刊)
专栏：希望的田野

    帮农民讨工钱
　　1、12月4日，北京市劳动者权益保护与研究中心的5名律师将咨询台摆进朝阳区六里屯工地，现场为外来务工人员提供免费法律咨询。
    （本报记者  雷声摄）
　　2、经过多方努力，来自四川省江油市永胜镇49岁的农民工袁兴海和他22岁的儿子袁华日前分别领到了4724.5元和3316元工资。他们现在最想做的是买上火车票回家过年。（本报记者  周志忠摄）
　　3、在河南省淮阳县执法人员的监督下，包工头张某（中）当场写下兑付保证书。本月15日前，在他手下干活的农民工有望全额领到总额12000元的工钱。
    （牛书培  夏友胜摄）
　　4、11月27日，在宁夏交通部门的配合下，宁夏固原市原州区七营镇下套村村支书何生瑞（左一）给参加银川至武汉高速公路固原段施工的农民工发工资。
    （新华社记者  刘泉龙摄）


### 心里要装着群众
李文范
2003-12-14
第5版(新农村周刊)
专栏：怎样当好村干部

    心里要装着群众
    四川省金堂县林业局  李文范
　　笔者不是村干部，但曾多次参加工作组深入到农村基层搞助村帮社工作。在长时间广泛接触村干部中，发现凡是有威信、受群众尊敬、能做出一定成绩的村干部，都做到了“一心”、“三个点”。
　　“一心”，即是要有一颗甘当公仆、执政为民的心。具体说就是把自己的心思用于全心全意为群众办实事上面。
　　“三个点”即是，政策水平高一点。村干部是执行党的各项方针政策的直接代表，联系千家万户，如果自己对政策都吃不透，势必念歪嘴经，出差错，甚至会像电影《被告山杠爷》中的村干部那样好心办错事。
　　责任心强一点。责任心就是关心全村人的疾苦。要像温家宝总理前不久说的：“常到农民家中看一看，坐一坐。”认真负责地帮助他们解决困难。
　　奉献精神多一点。农民常说：“村看村，户看户，农民看干部”。表率的力量无穷，村干部要少存私心，先公后私。试想一个十分贫困的村子，如果村干部都莫名其妙地富起来了，群众能服吗？如果村干部带领大家富起来了，村干部不也在其中了吗？因此群众最拥护那些有奉献精神，公而忘私，心里总想着群众的领头人。


### 总政治部发出通知要求全军和武警部队　开展向“航天英雄”杨利伟和“英雄航天员大队”学习活动

2003-12-14
第4版(要闻)
专栏：

    总政治部发出通知要求全军和武警部队
　　开展向“航天英雄”杨利伟和“英雄航天员大队”学习活动
　　据新华社北京12月13日电  解放军总政治部日前发出通知，要求全军和武警部队深入开展向“航天英雄”杨利伟和“英雄航天员大队”学习的活动。
　　通知说，各部队要深入学习党中央、国务院、中央军委授予杨利伟荣誉称号并颁发勋章的决定，胡锦涛总书记在庆祝载人航天飞行圆满成功大会上的重要讲话，军委江主席签署的授予“英雄航天员大队”荣誉称号的命令，认真学习“航天英雄”杨利伟、“英雄航天员大队”的先进事迹，“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天和“两弹一星”精神。大力弘扬他们视祖国和人民利益高于一切，为党的事业甘愿牺牲奉献的崇高思想，引导官兵强化“军魂”意识，自觉学习实践“三个代表”重要思想，为全面建设小康社会做贡献；大力弘扬他们勇于面对挑战、敢于夺取胜利的革命斗志，引导官兵强化职能意识，培育敢打必胜的战斗精神，扎实做好军事斗争准备；大力弘扬他们刻苦学习、勇攀高峰的进取精神，引导官兵强化成才意识，努力学习掌握现代科学文化知识和现代军事技能，争做高素质新型军人；大力弘扬他们敢为人先、勇于创造的科学品格，引导官兵强化创新意识，不断推进军事理论创新、科技创新和机制创新，开创部队建设的新局面，为实现我军现代化的跨越式发展而努力奋斗。
　　通知要求各级党委和政治机关要切实加强对学习活动的组织领导。要运用各种舆论工具深入宣传、形成氛围，使英雄事迹和载人航天精神更加深入人心。要精心组织、合理安排，采取多种形式把学习活动搞得丰富多彩，喜闻乐见。要切实把学习活动贯穿渗透到部队全面建设和以军事斗争准备为中心的各项任务中去，确保学习活动深入扎实、健康持久地开展下去。要联系实际、注重实效，真正做到与深入学习贯彻“三个代表”重要思想结合起来，与实施科技强军人才战略工程结合起来，与推进中国特色军事变革结合起来，不断深化学习效果。
　　通知号召全军部队广大官兵要高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，自觉以“航天英雄”杨利伟和“英雄航天员大队”为榜样，把焕发出来的爱国精神和政治热情，转化为扎扎实实做好本职工作、推动各项工作落实的实际行动，以一流的精神状态，创一流的工作成绩，为国防和军队现代化建设做出新的贡献。


### 悼念南京大屠杀30万同胞遇难66周年　南京举行国际和平日集会
顾兆农
2003-12-14
第4版(要闻)
专栏：

    悼念南京大屠杀30万同胞遇难66周年
  　南京举行国际和平日集会
　　本报南京12月13日电  记者顾兆农报道：今天，江苏省暨南京市各界人士、港台同胞以及部分国外友好团体的代表、友好人士共3000余人，在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆隆重悼念南京大屠杀30万同胞遇难66周年，并举行了南京国际和平日集会。
　　江苏省政协副主席林祥国在集会上讲话说，今天，我们在这里重温历史，悼念遇难同胞，就是为了警策后人，以史为鉴，永远不让历史的悲剧重演。
　　今天，南京市鼓楼区、下关区、玄武区、雨花台区和栖霞区等5个区，还分别在各自所在地的南京大屠杀遇难同胞纪念碑前开展了一系列悼念活动。


### 捅马蜂窝的启示
黄庭寿
2003-12-14
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    捅马蜂窝的启示
    四川  黄庭寿
　　某镇上报的一份材料中，特意提到了在“双抢”时节，组织镇干部为群众捅马蜂窝。看过材料的人不禁哑然失笑，那意思明明白白写在脸上：捅马蜂窝也算为民办实事？直到去这个镇了解情况，才发现捅马蜂窝并不简单。
　　这个镇地处偏僻，林茂草丰，为马蜂提供了“安乐窝”。每到“双抢”时节，常常有马蜂蜇人的事情发生，不少人被蜇得鼻青脸肿。今年，镇上组织干部捅下了十多个马蜂窝。没想到这一捅，竟“捅”出了三个收获：村里老百姓看到他们汗流浃背，自发地送来茶水，这是其一；一位老上访户动情地说，都像你们这样干事情，我还去告个啥？这是其二；几位“赖账户”不约而同地向村里补交了欠费，并表示“今后决不含糊”，这是其三。
　　捅马蜂窝的确是件小事，也许很难和立党为公、执政为民联系起来。但是事情往往就是这样，有些事看起来很不起眼，但得人心、暖人心，收到小公益、大影响的效果。这件事给我们一个启示，就是心中装着群众，从群众最需要、最迫切的事情做起，即使像捅马蜂窝这样的小事，也可以成为沟通干部群众的“连心桥”。


### 探访农民工  岁末话工钱
王慧敏
2003-12-14
第5版(新农村周刊)
专栏：聚焦

    探访农民工  岁末话工钱
    本报记者  王慧敏
　　西部大开发以来，新疆基础设施建设突飞猛进。遥远的祖国西陲，成了民工“淘金”的热土。据有关部门统计，每年到新疆打工的农民工多达五六百万人。
　　年关将到，南来北往的农民工即将踏上回乡的路途。他们一年劳动所得，是否得到了兑现？冒着漫天大雪，记者在乌鲁木齐市走访了部分农民工。
　　白贺礼：大把大把数钞票
　　在天山区的一间工棚里，农民工正在排队领工资。人人脸上挂着惬意的笑。
　　一张、两张、三张……白贺礼数得很仔细。数了一遍，不放心，又来了一遍。站在他后面的汪继明急得直搓手：“你肯定比我多哩，肯定比我多哩！”
　　他俩都来自甘肃省天水市秦城区的汪川乡。
　　把钱小心翼翼揣进兜里，白贺礼骄傲地白了汪继明一眼，不紧不慢地说：“那你不用眼热，谁让我是大工你是小工哩？想多挣钱，得多学点技术。”
　　怕记者不明白，白贺礼忙解释：“我负责抹灰、砌墙，算技术工人；他呢，搬搬水泥，递递砖，只能算是杂工。”
　　扯起工资清欠问题，两人打开了话匣子。白贺礼告诉记者，他俩结伴外出打工已十几年了，先后在北京、西安、兰州、包头、武汉等十几个城市干过。“咱农民，是苦汗人，出把子力气，咱不怕。前些年，最让人凄惶的是年终领工资。十几年了，没有一次合钉合卯把工资领全过。
　　“今年最舒坦，工钱领得最好。我们这个工地上没听说有谁没拿到工钱。听老板讲，今年自治区有规定：谁要克扣了农民工工资，今后他的企业在新疆就无活可干。听说，情节恶劣的还要吃官司。这些政策要是早点实行该有多好！”汪继明接过话茬。
　　刘镇玉：坐在候车室里生闷气
　　乌鲁木齐的冬天很冷。而此时，湖南华容农民工刘镇玉的心，恐怕比这个冬天还冷。他坐在乌鲁木齐火车站候车室里生闷气。
　　“跟着同乡的一个包工头来新疆干了三年了，去年的工钱没结上，今年想一边打工一边要去年的钱。从5月份进疆，先后在乌鲁木齐市、库尔勒几家建筑公司干过，到现在，不但去年的工钱没讨上，就连今年回家的路费也没有着落。”刘镇玉气得直喘粗气。
　　“你可以到自治区有关部门去告他呀。自治区刚下过文：12月25日以前，所有的单位都必须清欠农民工工资。违反者，要负法律责任。”记者告诉他。
　　“唉！告谁呀！在乌鲁木齐我们建筑队接的活，听说经过了几手转包，大包工头不给中包工头结账，中包工头就不给小包工头结账，弄来弄去，到底谁是债主，我们也搞不清楚了。算我们倒霉吧，以后再也不来新疆打工了。”
　　其实，倒霉的恐怕绝非刘镇玉一人。11月底，乌鲁木齐市建委在对注册的700多家建筑施工单位进行摸底清查时发现，有350多家建筑公司竟然不知去向。这些“失踪”的企业中，有没有卷走农民工工资的呢？
　　蒋春旺：明年还会这样重视吗
　　一直到傍晚才找到蒋春旺。他刚给别人送货回来。擦擦满头的汗，他憨厚地一笑，“老哥，让你久等了。”
　　蒋春旺和我有些渊源。去年大年初一晚上，已经凌晨两点多了，突然办公桌上的电话急促地响了起来，一个疲惫的声音：“是人民日报记者站吗？我是山西平遥县来新疆打工的农民。有问题要向你们反映。”
　　他就是蒋春旺。他在电话里告诉记者，他在乌鲁木齐西郊的一家预制板厂为厂里做了半年的饭，节前向老板讨要工钱时，老板推说现在手头紧，让等到节后再说。老板还让他别回家了，说自己要回市里和家人团聚，让他在厂里看守大门。昨天，粮食、蔬菜全吃光了，他让老板再给置办一些。老板说：拜年忙得很，没有时间，让他再坚持坚持。
　　“饿了两天了，我手里一分钱也没有，怎么坚持？”说完蒋春旺抽抽搭搭哭了起来。
　　根据他反映的情况，记者和有关部门进行了交涉。很快，蒋春旺拿到了工钱。此后，他便和记者站有了往来。
　　今年他在兵团的一家建筑公司里打工，除了做饭，还帮公司送送货。他说，今年心气顺多了。老板对农民工很关心，夏天给大家买冷饮，冬天为工棚里添置了电暖器。这不，建筑公司承揽的工程还没有完，业主还没有和建筑公司结账，但老板早早就把大家的工钱给结了。
　　蒋春旺在欣喜之余，神情又有些黯然：“我从报纸上知道，今年国家很重视农民工工资问题，连总理都帮着农民工讨要工钱呐。明年国家还会这样重视吗？真害怕是一阵风……”（附图片）
　　压题照片为领到工钱的白贺礼（左）。（本报记者  王慧敏摄）


### 新疆：又见沙海淌清流
王慧敏
2003-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    新疆：又见沙海淌清流
    本报记者  王慧敏
　　编者按：断流10多年的塔里木河下游河道，又见碧水荡漾，读来令人振奋。实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步，离不开人与自然的和谐。有了良好的生态环境，才有人类生存发展的空间。生态恶化，带来的只能是经济衰退、生存空间的缩小。塔里木河几十年的变迁历程，生动地诠释了这个道理。前事不忘，后事之师。当胡杨又绽新枝，当鹭鸶再翔河岸，当源源清水再次注入大漠的时候，我们要郑重告诫自己：珍惜这来之不易的一切，让未来在我们手中永远充满生机。
　　南疆悄然进入了冬季。然而，咆哮了整个夏天的塔里木河，似乎还有无穷无尽的精力，浪花赶着浪花滚滚向塔克拉玛干沙漠腹地奔涌。
　　这里已是塔里木河的尾闾台特玛湖了，放眼望去，夕阳下，荡着金色波纹的湖水同地平线混成了一体，不时有几只水鸟打水面快速掠过。近旁沙堤上，经霜的一棵棵胡杨，如同冲天燃烧的一束束火炬。同行的塔里木河管理局副局长王建中说：“经过5次输水，目前，台特玛湖湖面已超过了200平方公里。”
　　一片生态极其脆弱的土地
　　塔里木河是我国最大的内陆河，也是新疆各族人民的母亲河。她的流域覆盖新疆南部，面积102万平方公里，人口825.7万人，分别占新疆的61％和47％。
　　英苏是离台特玛湖最近的一个村庄。在一片废墟中，几座新修葺的房舍冒出缕缕炊烟。有了水，离开家园的英苏居民已陆续回迁。阿不拉·加拉尔老人是返回的村民之一。这位生命跨越3个世纪的112岁老人，摇着手讲述塔里木河的陈年往事。他说这一生迁徙了5次，但愿这次回来，再也不用搬走了。
　　在阿不拉老人的口中，塔里木河如同童话一般。在他的童年、青年，甚至壮年时代，这里到处都是海子（小湖泊），海子边上胡杨一棵挨一棵，红柳密得人走不过去。海子里到处都是鱼，划着卡盆（用胡杨掏制的小舟），用自己编制的罗布麻网随便一捞，就是满满一网鱼。村里人四季以鱼为粮。青壮年男子常集体下海子捕鱼，捕鱼归来后，就把鱼堆放在村口，妇女们点起篝火，用红柳条插在火堆旁烘烤。烤好的鱼任凭村人取食。
　　斗转星移，这一切倏忽成了梦境。河一截一截枯了，海子不见了，树也死了。他不得不带着一家人不断迁徙。
　　在库尔勒至若羌的公路上，看到了这样一方石碑，上书：“世界上最长的砖砌公路”。与其说它是在展示“世界之最”，不如说它在警示那段揪心的历史。
　　上世纪50年代，在修建库尔勒至若羌的公路时，为了在荒滩上创造奇迹，人们把公路两旁的胡杨、红柳砍了来就地取材烧制砖头。至今，路两旁还留有早年废弃的砖窑和数不尽的树桩，在秋风中呜咽。资料记载：仅若羌县1967—1976年间就采伐胡杨3.5万棵。在铁干里克一带，80年代每年挖掘干草上万吨，因挖干草累计毁坏草场40多万亩。
　　这本是一片生态极其脆弱的土地啊！长期以来，由于对水土资源的不合理开发，加之气候变化，塔里木河源流进入干流的水量不断减少，生态不断恶化。1972年以来，塔里木河下游大西海子水库以下363公里长的河道长期断流，尾闾台特玛湖干涸。下游地区的水位不断下降，阿拉干附近的地下水位25年内下降了5.65米。水位下降导致两岸胡杨大片死亡，上中游胡杨林面积由50年代的600万亩减少到目前的360万亩，下游两岸胡杨林由50年代的81万亩减少到现在的11万亩。失去了植被围护，土地便迅速沙化，下游塔克拉玛干沙漠和库姆塔格沙漠逐步合拢，生活在下游的数十万各族群众面临着被风沙逐出家园的困境。
　　综合治理工程开始显效
　　塔里木河生态问题牵动着党和国家领导人的心。2001年2月，国务院第九十五次总理办公会议通过了塔里木河流域近期综合治理方案。方案确定：通过源流工程节水改造、灌区节约用水、天然林草保护等措施，增加各源流汇入塔里木河干流的水量，到2005年，水流到达台特玛湖，使塔里木河上中游林草植被得到有效保护和恢复，下游生态环境得到初步改善。为此，国家计划投资107.4亿元用于塔里木河的近期治理。
　　今年是塔里木河流域近期综合治理实施的第三年。初冬，胡杨上已结满了霜花。然而，在恰拉水库建设工地上，许多人只穿着单衣脸上仍挂了汗珠。王建中副局长介绍：恰拉水库改扩建工程是塔里木河治理的标志性工程之一。工程建成后，目前干流上的大西海子水库将不再承担农业灌溉任务而完全用于生态引水。届时，台特玛湖的水源终年都可以得到保证。
　　王建中说，今年是塔河治理力度最大的一年。各项工程进展顺利。截至9月底，累计完成投资16.16亿元，共安排塔河源流治理工程项目44项，完工25项，其它的配套措施也正在加紧实施。
　　新疆生产建设兵团农二师33团位于塔克拉玛干沙漠腹地。团场职工刘建设正在用喷灌灌溉苗圃。他说：“这两年，大家的节水意识比原先增强了。现在团里的不少经济作物都采用滴灌和喷灌。耗水多、产出低的作物，已很少有人种了。”
　　在尉犁县墩阔坦乡米尔沙里村，农民沙提克正在引水冬灌。他赤着脚拿着坎土镘挖着排水沟。碰到大一点的土块，他一定仔细地把它研碎。他解释：“土块大，挡水。今年浇地要收水费了，多用水多交钱，不仔细可不行。”今年塔里木河干流首次开始征收水费，农田灌溉用水一方水3厘9，额度比内地低很多，这对于增强人们的水价值意识是个好开端。
　　塔里木河有条支流，叫乌斯曼河，是以一个叫乌斯曼的牧民名字命名的。50年前，这个牧民为了养活他的100多头牛羊，用坎土镘在塔里木河北岸掘开一个口子，引水灌溉草场。悲剧就从这里开始，这条贪婪的小河沟不断刷深，胃口越来越大，以致流到此地的90％的水全被它夺走了。以前塔里木河引水基本上处于无序状态。塔里木河上“土造”的引水工程多达200多个。少量的引水渠拥有简易的控制建筑物，绝大部分引水口没有任何控制设施，珍贵的河水散失于洼地、沼泽。
　　去年，塔里木河全流域首次实施了水资源的统一调度和管理。工程实施前的1994年是特丰水年，塔河上游英巴扎节水点来水达32.26亿立方米，下游恰拉节水点来水仅有2.71亿立方米；塔河干流工程实施后的2002年，英巴扎节水点来水29.99亿立方米，恰拉节水点的来水达到了4.93亿立方米。尤其是今年，在英巴扎节水点来水仅23.9亿立方米的情况下，截至目前，下游恰拉节水点来水达6.78亿立方米。输水多了，两岸生态开始出现不同程度恢复，矿化度呈现下降趋势，地下水位明显回升，天然植被恢复面积达27万亩。
　　在尉犁县的墩阔坦乡，乡党委副书记吾提库尔·托乎提很兴奋：“几年前，每到灌溉季节，乡政府大院里从早到晚围满了讨水的农民。现在你瞧，多清静！以前，这里棉花亩产皮棉也就六七十公斤，因为最需要水的时候，塔河断流了。今年，全乡棉花平均亩产达到130公斤，估计全乡人均收入超过2000元没问题。3年前，满打满算也就1000元。”
　　关键在于建立新的用水机制
　　经过5次输水，台特玛湖碧波荡漾，但自治区水利厅厅长王世江仍满脸凝重：“塔里木河治理刚刚破题。”他分析说，这几年塔河调水成功，基本上是建立在丰水的基础上。如果今后遇到连续枯水该怎么办？国务院对塔河综合治理的基本精神是在塔河流域修建一定数量的节水工程，建设高效节水农业，把节余下来的水返还给被过度占用的下游生态用水，争取保护生态和经济发展双赢。但从目前总用水量统计来看，距离塔河近期综合治理目标还有很大差距。原因是，塔河治理项目中源流节水工程有很多还未立项修建，节水缺乏必要的工程手段。此外，在水资源统一管理方面，近两年虽然取得了一定的进展，但目前的情况还很不适应流域社会经济发展与生态环境建设协调的需要：流域水权划分尚不清晰，管理体制不顺，依法治水的机制还没有充分发挥作用。因此，超计划用水情况还很普遍，今年就立案查处了9起水事案件。
　　王世江说，根据2000年的统计资料，全国单方水产生的GDP的平均价值是16.4元，新疆平均才2.9元。在塔里木河流域的不少地方，一亩地用水达1000多立方米，远远高出全国水平。如何通过加大水利基础设施建设增加单方水产生GDP的价值，加强水资源统一管理，如何使节水观念深入人心，塔里木河还在等待新的回答。
　　在采访中了解到，近两年，由于塔里木河水量增加，加之棉价高扬，有些地方一度降温的开荒热再次升温。根据有关部门统计，2000年至今，塔里木河干流区共开垦荒地约11万亩。
　　正如钱正英同志前不久考察塔里木河流域时所说：“如果没有真正建立起高效节水的农业体系，塔里木河生态环境的恢复和保护就不可能真正得到巩固！”


### 方正清廉走人生
方工
2003-12-14
第7版(国内政治专页)
专栏：

　　“有人曾说我没有朋友，不讲情义。其实，我也是普通人，也有朋友，也重感情，也希望自己的生活过得更好，但是我不能用党和人民赋予的权力，去换取私情，苟取私利。”
    方正清廉走人生
    北京市人民检察院第一分院检察长  方工
　　我于1979年调入北京市人民检察院分院工作，今年2月被任命为北京市人民检察院第一分院检察长，并当选为第十届全国人大代表。无论在什么岗位、担任什么职务，我始终牢记党的宗旨，不敢忘记自己是共产党员，是人民的检察官，不敢忘记我们的权力是人民赋予的。我始终追求：堂堂正正做人，清清白白做官，扎扎实实做事，公公正正执法！
　　凡是到我们一分院的案件，大都是有可能判处无期徒刑以上的重、特大案件。从一定意义上说，我们拥有生杀予夺的司法重权。因此，从走上检察工作岗位的第一天起，我给自己立下了公正执法的办案原则。24年来，我经办和审批的3000多件刑事案件中，有一般案件，还有全国瞩目的大要案。但无论对什么样的案件，我都如履薄冰，不敢有丝毫懈怠。始终公正执法，没有出现一起错案。
　　2001年冬天，在北京远郊的一个小山庄，有一个六口之家，其中一人涉嫌伤害罪，三人涉嫌包庇罪，都被逮捕，家里只剩下一个重病在床的老人和一个年幼残疾的孩子，无人照应。春节前夕，村里的邻居出于同情，给我写来一封信，希望能对其中一人取保候审，以便照顾老人和孩子。在查明属实后，我批准按照法律规定对老人的儿媳办理取保候审，并特别叮嘱办案人员赶在节前办完手续。事后，几名犯罪嫌疑人都一致表示要如实交待问题，改过自新。
　　我深知手中的权力是党和人民赋予的。为党和人民掌好权、用好权，维护好人民群众的利益是我义不容辞的责任。在审查办理北京第二毛纺厂一起挪用公款案时，我收到受害企业请求发还扣押款的救急信。尽管当时尚未结案，扣押的赃款不宜马上发还，但考虑到该企业濒临破产，工资拖欠，多年医药费报销不了的情况，我作出了立即发还的决定，为特困职工解了燃眉之急，也救活了企业，受到了企业和职工的一致好评。
　　我时常告诫自己，“廉洁没有底线，自律不能封顶”，要常思贪欲之害，常弃非分之想，常怀律己之心，常修从政之德，决不做懒官、昏官，更不能做贪官。1998年妻子所在的工厂进行企业改制，要求年满45岁的女工一律办理内退手续。当时妻子还不到45岁，又是车间的生产骨干，所以很乐观，觉得这次内退应该轮不到她。可内退名单一公布，有她的名字。妻子不想过早地内退，哭着求我出面找厂里领导说情，我对她说：“我可以去找厂领导，他们也可能会给我这个面子，但我还是不能去。你要想想厂里的难处。企业改制是工厂的大事，内退的那么多，帮你办了，你也就是晚退一年半载的，可厂领导和我们都会让人家戳一辈子脊梁骨。”
　　有人曾说我没有朋友，不讲情义。其实，我也是普通人，也有朋友，也重感情，也希望自己的生活过得更好，但是我不能用党和人民赋予的权力，去换取私情，苟取私利。如果我牟取非分的利益，就是对党的背叛，如果我怕得罪人就势必得罪人民。
　　这些年来，我在自己的岗位上，只是做了自己应该做的工作，尽了应该尽的本分，党和人民却给了我很多荣誉和很高的评价。但我知道，这些都离不开党的培养教育，离不开人民群众的关怀哺育，离不开同志们的支持和帮助。今后，我一定以饱满的政治热情和高度的政治责任感，在自己的本职岗位上，创造出新业绩，不辜负党和人民的信任与厚望。
    （权为民所用情为民所系利为民所谋
    ——“立党为公、执政为民”先进事迹报告团首场报告会发言摘要）


### 时代的激情和历史的图像——毛泽东诗意与革命圣地题材中国画作品述略
陈湘波
2003-12-14
第8版(大地·美术世界)
专栏：

    时代的激情和历史的图像
    ——毛泽东诗意与革命圣地题材中国画作品述略
    陈湘波
　　日前，关山月美术馆举办了“激情岁月——毛泽东诗意·革命圣地作品专题展”。作为该馆20世纪中国美术研究系列学术专题展览之一，这无疑是一个有着现实意义和深厚学术底蕴的课题。发源于20世纪50年代的毛泽东诗意和革命圣地题材中国画是中国现代美术史中国画改造和革新的突破口之一，也是在20世纪50年代至70年代末被中国画家普遍选择的公共题材，更是在毛泽东文艺思想指导下改造中国画的具体成果。画家将传统中国画中那种脱离尘世的清高改变为结合社会现实的歌颂。
　　毛泽东诗词可以说是其文艺思想最现实、最直接的体现，他以他那政治家的气魄，常在吟咏时以“革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合”的手法抒发自己的情怀，他将其革命经历中的诸多事件与革命理想相结合，将自然山川的景致与宏伟事业相联系，所产生的诗篇在社会现实生活中的意义，已经超越了一般文学意义上的功用。在特殊的社会环境中，政治家们不断地挖掘它可能存在的现实意义，而画家则利用它来表现现实中的审美价值。由于传统中国画具有诗、书、画相结合的审美特点，便于中国画家借助毛泽东诗词，以诗画结合的形式来表现和反映社会的政治现实。
　　以中国画形式表现毛泽东诗意，根据文献记载最早所见有1950年傅抱石的《毛泽东〈清平乐·六盘山〉词意》，而笔者所见的原作则是1951年关山月的《毛泽东〈长征〉词意》。应该说他们这时在艺术表现形式上还没有政治化，而且在当时也没有引起人们的足够注意，但其题材上的突破，却为启发后来许多中国画画家的创作思路打下了伏笔。
　　在社会上产生广泛影响，也是最能体现毛泽东英雄品格与浪漫情怀，实践毛泽东的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的毛泽东诗意作品，是1959年傅抱石与关山月为北京人民大会堂联袂创作的大型纪念碑式山水画作品《江山如此多娇》。这是以毛泽东《沁园春·雪》词意为主题的山水画。画面紧紧把握原词中“须晴日，看红装素裹，分外妖娆”的词意，以淋漓的笔墨概括地表现了白雪皑皑的西北高原、郁郁葱葱的江南大地，以及祖国长城内外、大河上下的壮丽河山；既表现了地理上的东西南北，也涵纳了季节中的春夏秋冬，加上东海喷涌而出的一轮红日，突出了“东方红，太阳升”的主题；画面确实气势磅礴，意境深邃，是一件具有划时代意义的作品，其意义可能并不在它那巨大的幅面和一般作品所没有的特殊的创作背景，也不在它所表现出的典型的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作的方法，而是通过它启发了后来许多山水画画家的创作思路，找到了一个能够在特定社会环境中获得成功的创作题材。
　　以中国画的形式表现革命圣地，最早出现在20世纪50年代的中国画写生活动中的一些描绘党的领袖出生地和重要的革命活动地的写生作品，如钱松喦作于1954年的《梅园新村》，李可染作于1956年写生期间的《毛主席故居》，革命圣地题材的中国画出现也和全社会对革命历史的宣传与歌颂有着密切的关系，由于与中国革命历史相关的韶山、井冈山、遵义、延安等一些历史上并不著名的地方，因革命事业的成功，或有功于革命事业的发展，其地位得到了不断的提升，不仅成了文艺作品表现的对象，同时也成了群众瞻仰的场所。革命圣地题材上特殊地位的建立，正是与这些铭记着革命历史的地方成为“圣地”有密切的关系。50年代中后期，随着人民英雄纪念碑的建设，一批革命历史画也相继问世，1957年举行的“中国人民解放军建军30周年纪念美术展览”，又将革命历史题材作品的创作推向了一个高峰。在这些作品中出现了一些反映重大历史题材的作品，就内容本身而言，它们之中有些都与革命圣地有着必然的联系。
　　20世纪50年代初，中国革命博物馆曾组织创作革命历史画，也是引发毛泽东诗意和革命圣地题材的中国画发展的一个契机。因为在毛泽东的诗词中经常表述一些具体的革命历史事件，就必然通过以毛泽东诗意和革命圣地为题材的中国画来表现革命的历史，当时画家们选择这些内容和题材又是作品能够获得社会认可的一个重要的因素。
　　作为20世纪50至70年代中国美术发展史上的主流艺术，毛泽东诗意和革命圣地题材的中国画创作获得了广泛的生存和发展空间，不仅在20世纪中国现代美术史上具有特殊性，而且在一部完整的中国美术史上也是一个特殊的历史时期。它所具有的学术意义和所表现出来的艺术与社会关系的复杂性，都是其他历史时期所不能比拟的。（附图片）
　　1、朱砂冲哨口（中国画）（关山月）
    2、万山红遍（中国画）（钱松喦）
    3、雄关漫道真如铁  而今迈步从头越（中国画）（陶一清）


### 曾培炎在会见日韩客人时说　中日韩加强合作有助于改善区域生态环境状况
吕传忠
2003-12-14
第2版(要闻)
专栏：

    曾培炎在会见日韩客人时说
  　中日韩加强合作有助于改善区域生态环境状况
　　新华社北京12月13日电（记者吕传忠）第五次中日韩三国环境部长会议13日在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎在会见出席会议的日本环境大臣小池百合子、韩国环境部长官韩明淑时强调，中日韩三国加强环境领域交流，扩大合作领域，有助于改善区域生态环境状况，实现人与自然的和谐发展。
　　曾培炎说，中国政府高度重视生态建设和环境保护工作，特别是近几年来，在保持经济较快增长的同时，全国环境污染加剧的趋势基本得到控制。在全面建设小康社会的道路上，中国将树立和落实科学的发展观，摒弃以大量消耗资源、牺牲环境为代价的发展模式，努力走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化路子，推动整个社会迈上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　曾培炎说，今年10月，中日韩三国领导人在印度尼西亚巴厘岛举行了第五次会晤，在共同发表的联合宣言中，就加强环境保护合作达成了广泛共识。中国政府愿意本着相互尊重、加强沟通、有所侧重、互利共赢的态度，积极参与国际环境合作。目前中日韩在沙尘暴研究、酸雨监测、环境教育、人力资源开发等方面的合作取得了积极成效。他希望三国环保部门进一步采取积极行动，不断拓宽合作领域，加强重大问题的磋商、交流和对话，不断改善本地区生态环境状况，为人类可持续发展事业做出更大贡献。
　　中国国家环保总局局长解振华参加了会见。


### “末代甲A”评出各项最佳
石冬梅
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：体育天地

    “末代甲A”评出各项最佳
　　本报上海12月13日电  今天，2003年西门子移动全国足球甲A联赛各项最佳颁奖仪式在上海举行。“最佳教练员”和“最佳运动员”两个重要的奖项分别由上海申花队主教练吴金贵与该队德国外援阿尔贝茨获得。
　　上海申花队的马丁内斯、沈阳金德队的阿优和深圳健力宝队的李毅同时获得“最佳射手”称号。“最佳新星”是山东鲁能队的刘金东，“最佳公平竞赛球队”是上海国际队，“网上最受欢迎球员”是上海申花队的张玉宁，清华大学的孙葆洁获得“最佳裁判员”奖。
　　本次评出的“最佳阵容”是：守门员：上海国际队江津；4名后卫是：大连实德队的安迪尔森，深圳健力宝队的李玮峰，上海申花队的杜威，北京现代队的徐云龙；4名中场队员是：上海国际队的申思，辽宁中顺队的肇俊哲，上海申花队的阿尔贝茨，深圳健力宝队的郑智；两名前锋是：上海申花队的马丁内斯，深圳健力宝队的李毅。
　　谈到当选最佳阵容的球员时，西门子移动电话亚太区执行副总裁任伟光表示：“在球场上充满激情和灵感的竞技表演，使他们当之无愧地成为观众和评委心目中的最佳阵容。西门子移动积极支持中国足球，正是希望看到中国足球拥有越来越多像他们一样出色的球员，就像我们的足球歌曲《为自己鼓掌》中所唱的一样：输赢并不重要，最重要是有模有样。”
　　在颁奖仪式上，国际球星罗纳尔多、齐达内、卡恩等通过录像表达了他们对中国足球绿茵英雄们的祝贺，而由零点乐队与绿茵英雄们共同演绎的一曲中超联赛主题歌《超越》，则表达出大家对明年中超联赛的憧憬与期待。
　　（石冬梅）


### 杉木桥乡大批香芋待售
龚启青
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：市场红娘

    杉木桥乡大批香芋待售
　  湖南省通道侗族自治县杉木桥乡优质香芋基地，约30万公斤香芋日渐成熟，盼外地客商前来批销。
　　今年杉木桥乡六个村引进优质香芋并获得大面积丰收。但由于商品流通信息不灵，销售不畅，当地农民面对成片的芋田，心急如焚。盼望有关部门牵线搭桥，早日能将香芋卖出去，以解芋农燃眉之急。
　　（湖南省通道侗族自治县  龚启青）


### 村官莫染机关病
黄骏骑
2003-12-14
第5版(新农村周刊)
专栏：怎样当好村干部

    村官莫染机关病
    中共安徽省潜山县委  黄骏骑
　　我认为，要当好村干部，首先要从转变作风入手。
　　村干部生活、工作在农村的最基层，常年累月和农民打交道，任务重，待遇低，很辛苦。
　　但近些年，有不少村随着集体经济的壮大，办公条件得以改善，于是有的村干部不同程度地沾染了机关病：翻山越岭、走村串户少了，行有摩托车代步，条件好的还有小轿车；八小时上下班，节假日照常过；处理问题不是在父老乡亲的田头地块，而是习惯在村部办公楼研究；平时对村民的生活状况、收入来源关心不多，群众的思想政治工作很少顾及……
　　村官土变洋，染上机关病，是个别现象，但天长日久，势必拉大了与老百姓的距离，冷了群众的心；增加了村级办公费用，加重农民负担。
　　干群关系出现裂痕，干部说话没人听，其负面影响显而易见，应当引起重视。


### 欧盟峰会通过安全战略文件
冯坚  张征东
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    欧盟峰会通过安全战略文件
　　据新华社布鲁塞尔12月12日电（记者冯坚、张征东）正在布鲁塞尔举行的欧盟首脑会议12日通过了欧盟负责外交和安全政策的高级代表索拉纳提交的欧盟安全战略文件。这是欧盟通过的第一个安全战略文件，为进一步提高欧盟的危机预防和处理能力及独立防务能力奠定了新的理论基础。
　　这份题为《更美好世界中的欧洲安全》的文件，首先分析了冷战结束后欧洲安全形势的变化，详细阐述了欧洲在这一形势下面临的新安全挑战，其中包括恐怖主义、大规模杀伤性武器扩散、地区冲突和有组织犯罪等。文件认为，欧盟在捍卫自身安全上需要实现三个战略目标，即应对安全威胁、实现周边安全和建立以多边框架为基础的国际秩序。
　　文件强调，欧盟扩大后将拥有25个成员国、4.5亿人口和1／4的全球经济总量，欧盟“扮演着全球角色”，并应当“在全球安全中担负起责任”。为此，欧盟需要在行动上更积极，在政策上更协调，还要具有更强的行动能力。
　　欧盟领导人认为，欧盟在协调外交政策和有效处理危机的道路上已经取得了不小成就，这在欧盟在巴尔干和其他地区的维和行动中得到了体现。
　　欧盟轮值主席国意大利总理贝卢斯科尼和索拉纳都对这一文件给予了高度评价。他们同时表示，欧盟建立独立防务不是为了“脱离北约”，欧美跨大西洋关系仍是“不可替代的”。


### 毕生为民造福的史来贺
刘俊荣
2003-12-14
第7版(国内政治专页)
专栏：

　　“第一批新房盖好后，群众首先想到的是老书记，劝他先搬进新房。他说：‘只要咱村还有一户群众没有搬进新房，我就不搬。’”
    毕生为民造福的史来贺
    刘俊荣
　　我叫刘俊荣，是河南省新乡县刘庄村村委会副主任，从小就看到史来贺老书记为了让全村人过上好日子，带领大家成年累月一身水一身泥地拼命苦干的感人事迹。
　　史来贺同志1949年入党，1952年任俺村党支书，今年4月23日去世，干了整整51年。50多年来，他脚踏实地为群众谋利益，不仅把刘庄领到了富路上，还把群众领到了正路上。
　　史来贺老书记常说：“共产党就是要带领群众共同致富，让大家都过上好日子。”通过艰苦努力，村里的温饱问题解决了，老书记还想让群众有钱花。他带领大家办起了工厂。1976年冬天，俺村建纸厂时，老书记东奔西走，跑设备、跑原料、聘请技术人员，克服各种困难，仅用33天就把纸厂建成了。建厂期间，老母亲重病在身，他顾不上亲自照料。就在试车那天晚上，老母亲病危，大女儿哭着跑到厂里说：“爸，快回去吧，俺奶奶一直在喊你，现在不会吭声了。”老书记说：“大妮呀，你看看，咱全村人这么多年攒的血汗钱都押在这纸厂上了，万一有闪失，我咋向全村人交待呀！”他把眼泪咽进肚里，领着大家试车试了一夜。早上5点多钟，纸出来了，试车成功了。老书记抓了一张纸，飞一样地往家跑。当他来到母亲床边时，老人家已离开人世。老书记扑通一声跪在母亲身边，放声大哭：“娘啊，我来晚了！儿对不住你呀！”
　　为了让全村人都过上现代化的新生活，史来贺老书记准备建一座高科技生物药厂。有人担心地问：“这高、精、尖项目，咱农民能搞成？”老书记坚定地说：“事在人为，人家能干成，咱也能干成！”2002年，刘庄1616口人拥有固定资产9.1亿元，上缴国家税金4529万元，人均2.8万元，村民免费住着集体统一建的新村楼房，人均居住面积35平方米。
　　在农村，盖房一直是农民的一个大包袱。老书记决心依靠集体的力量，让全村所有的人都住上新房。第一批新房盖好后，群众首先想到的是老书记，劝他先搬进新房。他说：“只要咱村还有一户群众没有搬进新房，我就不搬。”6年后，新村全部盖齐，老书记才最后搬进新居。老书记已成为矗立在俺刘庄人心中的一座丰碑。
　　在老书记最后的几天里，乡亲们天天围在老书记门前，纷纷向我们村干部建议：“咱们的别墅样板房盖好了，让老书记住进去吧！哪怕是住上一天，咱全村人心里也好受点！”老书记到底也没有住上就离开了我们。
　　老书记离开了我们，他“立党为公、执政为民”的精神永远激励着我们前进。俺村党委决心带领全体党员干部群众按照老书记勾画的宏伟蓝图，与时俱进，把刘庄建设得更加美好！
    （权为民所用情为民所系利为民所谋
    ——“立党为公、执政为民”先进事迹报告团首场报告会发言摘要）


### 泉州：创新思路  协调发展
黄敬  赵鹏
2003-12-14
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”  达到新高度  取得新成效

    泉州：创新思路  协调发展
    本报记者  黄敬  赵鹏
　　渐近岁末，福建泉州又将交上一份喜人的答卷：在刚刚进行的纪念施琅将军暨清廷统一台湾320周年系列活动中，单是晋江就有202个项目开（竣）工，总投资达173.74亿元；未来的“泉州大学城”近日奠基，预计到2010年这里在校生将达8万至10万人；作为著名侨乡，泉州的外向型经济喜获丰收，陶瓷产品在东南亚市场及美国等地畅销，部分食品、玩具成功进入欧美市场……
　　今年，泉州市委、市政府以学习贯彻“三个代表”重要思想为主题，在泉州兴起一场“泉州人再思考大讨论”，确立“项目带动”、“载体建设”和“大泉州县域经济协调发展”三大策略联动的思路，加快发展步伐。
　　“项目带动”走活全盘
　　在泉州“沿海大通道”项目施工现场采访，只见各种机械奔忙不息。这个投资达30亿元、预计明年底可全线贯通的工程，南接厦门、北通莆田，是泉州迄今最大的基础设施建设项目。市委书记施永康说，建设这条大通道是实施项目带动战略以及城市规划建设“往中心城市靠、往海边逼、往第一层面挤”的先行工程，将对泉州经济、文化和城市建设产生持久的积极推动作用，也将更加突出泉州作为海峡西岸枢纽城市和重要港口城市的地位和作用。泉州泉港区发挥“炼化一体化”项目的集聚效应，以年加工原油400万吨的炼化公司为龙头，突出石化中下游项目招商，成链成块，引进建设了湄洲湾氯碱、海洋聚苯树脂等一批投资超亿元的石化项目以及一批中下游配套产业群体。目前，泉港区石化工业产值逐月上升，今年可望达到100亿元。
　　重点经济项目集聚生产要素的功能，全面提升了泉州的发展速度和水平。过去，泉州的企业数量不少，但规模不大，几乎没有现代意义上的大型企业。通过项目带动，引导大批中小企业整合生产要素，按市场需求“调高、调新、调大、调强、调优、调外”，形成“龙头”。全市现有产值超亿元的企业（集团）123家，重点企业集团创造了占全市总量68.6％的利税总额、80.2％的出口额，心相印纸巾、安踏运动鞋、浔兴SBS拉链、九牧王西裤等9项产品在全国同类产品中市场占有率居第一。“龙头”崛起，带动一系列企业焕发出前所未有的活力。
　　泉州的一批龙头项目成为招商引资的一个个强磁场。泉州鲤城区以省级江南高新园区建设项目为龙头，已吸引入驻企业85家，单是今年能投产的15家高新技术企业，预计就能为明年新增产值22亿元。到10月份，泉州新增外商投资和新开业企业吸引外资近20亿美元。目前，泉州正集中人力、财力、物力重点突破斗尾大型修造船厂、LNG电厂等七大重点项目和浔兴集团对接北京工业大学开展纳米技术应用等一批行业龙头项目。
　　项目带动转化为经济效益。1至9月，泉州GDP完成985亿元，财政总收入80亿元，预算收入37亿元，分别比增12.3％、22.9％和25％。经济发展带来城乡居民收入稳定增长，比增达11.4％。
　　“载体建设”提供保障
　　到不久前完成旧区改造的泉州城南采访，那里精心改造的十几万平方米房屋和新建的五堡新街，充分显现出作为象征海上丝绸之路起点街区的历史文化韵味。同这片街区一起竣工的还有朝天门、泉州博物馆主体工程、石笋公园（包括金山、江南公园）、鲤城区实验小学新校园和泉州森林公园等重点工程。
　　其实，泉州的载体建设远远超出了城市适宜人居这样的环境概念，把这一策略运用得丰富多彩。在10月上旬召开的泉州市经济形势分析会上，载体建设的新进展成为一大亮点。其中，有工业园区载体建设，如通过清濛科技工业区、晋江五里高科技工业园区等一批高标准、高品位工业园区的建设，吸引企业、留住企业、壮大企业；有优质高效服务环境载体建设，如加强机关勤政效能建设、提高办事效率，深化审批制度改革，保障投资者合法权益；有市场载体建设，如石狮市通过完善提升专业特色市场体系，以统一开放、公平规范的市场竞争来提高产品的知名度和市场份额。
　　泉州的载体建设正朝着专业、高效的方向发展，出现了行业技术开发中心、高科技创业中心和技术创新基金等新型载体。泉州市政府把文明安全社会环境载体建设放在重要位置，过去几年，泉州相继获得“全国模范城市”、“全国科教兴市先进城市”、“全国卫生先进城市”、“中国优秀旅游城市”等众多光荣称号，已连续4年获“全国双拥模范城”称号，现在，泉州正在努力争创中国最佳旅游城市、全国文明城市和国家卫生城市，让人民安居乐业，广大客商近悦远来。
　　建好了城市这个好载体、引凤梧桐，全美最大的粮油集团ADM中国投资有限公司和新加坡丰益福建投资私人有限公司来了，共同投资的福海粮油工业项目首期投资达2980万美元，这也是泉州市引进的首家世界五百强企业。美国、德国、新加坡、台湾等国家和地区的27家跨国公司看好泉港石化园区，一批大型外商独资项目正在开工建设并陆续投入生产，今年该区完成合同外资额8900万美元。
　　“县域经济”扩大成果
　　泉州人常说，他们最大的市情是“八山一水一分田”。改革开放激活了泉州山水，使泉州经济总量在全国地级市中多年稳居第三。
　　但是，从1996年开始，泉州农民增收逐年趋缓。从那时起，泉州市领导从深入乡村调查入手，走切合当地农民实际的致富路，逐步形成了“建基地、抓龙头、创特色、打品牌”，大力发展县域经济的战略思路，实现全市经济平稳运行和城乡居民生活水平均衡提高。
　　大力推进农村科技示范园建设，是泉州做大、做强县域经济的重要特点。安溪县盛产高品质乌龙茶，30万亩无性系品种茶林遍布在高山峻岭间，全国乌龙茶总产量的1／4出自安溪。可是，安溪农民曾是福建省最穷的农民。县委、县政府把引导茶农种“精、绿、特”绿色、安全茶作为科技示范重点，按绿色食品基地标准改造茶林，短短几年工夫就做大了茶产业。县委书记曾荣华兴奋地介绍：“去年，安溪茶叶出口创汇2000多万美元。仅茶叶一项，茶农年增收就达6亿多元。”
　　县域经济发展战略大大加速了农业产业化进程。南安市依托“中国龙眼之乡”品牌，依靠国家星火技术密集区、省级科技示范镇和示范村（场）、示范户，形成了广泛的科技示范网络，建起一批有专业特色的农业产业化龙头企业，其中南安市新发果林场首批被批准为联合国南南合作网示范基地中国4个协作成员单位之一。在惠安县走马埭现代农业示范片区，新的生产方式、新的管理模式、新的品种、新的技术得到推广与应用，每年单是农产品出口就创汇7000余万元。农民通过现代农业生产学到了新知识、新技能，为持续发展打下了良好基础。
　　目前，泉州有粮食、水产、水果、茶叶等10个农业主打项目基本实现产业化运营，全市八成以上农户参与其间，并带动了农产品加工企业4000多家，年加工产值六七十亿元。农业劳动力有一半转移到非农产业，农民纯收入55％来自务工工资。根据国家统计局农调总队测算，泉州的晋江、石狮、惠安和南安4县（市）继续名列全国“最发达100县（市、区）”，过去福建省最贫困的安溪县的国内生产总值也跻身全国百强。


### 津正式退出英联邦
高士兴
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    津正式退出英联邦
　　据新华社哈拉雷12月12日电（记者高士兴）津巴布韦外交部长穆登盖11日致信英联邦秘书长麦金农，宣布津巴布韦正式退出英联邦。据报道，穆登盖在信中说，鉴于津巴布韦受到英联邦的不公平待遇，津政府决定退出该组织。


### 济南  民工维权有“娘家”
何勇
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：八面来风

    济南  民工维权有“娘家”
　　本报讯  记者何勇报道：在外地进济南的企业中成立工会组织，民工有了“娘家”，维权有了保障。
　　济南建管局要求在济南施工企业施工周期一年以上、以及与该市施工企业合作周期一年以上的进济、驻济施工企业及劳务队伍，要建立工会组织，维护农民工权益。济南还积极组建劳务基地，并将在济南建筑市场的施工人员由零散的个体行为过渡为有组织、懂管理的集体行为。目前，已有四川省巴中市及本省巨野县组建了劳务基地，整编建制在济南的施工人员约4万多人。


### 清华纪念蒋南翔诞辰90周年
温红彦
2003-12-14
第2版(要闻)
专栏：

    清华纪念蒋南翔诞辰90周年
　　本报北京12月13日讯  记者温红彦报道：纪念蒋南翔同志诞辰90周年座谈会今天在清华大学举行，100多位教育家、学者、校友聚集一堂，怀着对杰出的社会主义教育家蒋南翔同志的敬重之情，畅谈了他对我国教育事业的巨大贡献。
　　与会者认为，蒋南翔同志教育思想最核心的问题是培养什么人、为谁服务？他始终坚持的学校要培养又红又专、全面发展、为祖国社会主义建设服务的一代新人主张，仍是今天高校的办学方向。


### 温家宝与墨西哥总统福克斯会谈  双方正式宣布建立中墨战略伙伴关系
吕鸿  许宏治
2003-12-14
第1版(要闻)
专栏：

   温家宝与墨西哥总统福克斯会谈
   双方正式宣布建立中墨战略伙伴关系
　　本报墨西哥城12月12日电  记者吕鸿、许宏治报道：中国国务院总理温家宝12日下午在墨西哥城国民宫与墨西哥总统福克斯举行了会谈。
　　会谈开始前，福克斯在国民宫中央庭院为温家宝正式访问墨西哥举行欢迎仪式。在军乐队演奏了两国国歌后，福克斯致词热烈欢迎温家宝访墨。他表示，温总理首次出访即选择了墨西哥，表明两国都期待着进一步加强双边关系。中国在国际舞台上作用日益重要，墨西哥愿与中国一道为共同营造更繁荣、更平等的世界而努力。温家宝在答词中表示期望通过访问，与墨方增强互信、扩大共识、深化合作、共谋发展，使两国友好合作关系进入新的发展时期。随后，两国领导人检阅了仪仗队。温家宝和福克斯还走到少年儿童欢迎队伍中，慈爱地与他们拥抱和握手，引起孩子们的阵阵欢呼和掌声。
　　在会谈中，福克斯高度评价墨中双边关系的顺利发展并强调指出，墨政府坚持奉行一个中国政策，视中国为友好可靠的合作伙伴，期待着与中方共同努力，推动墨中关系全面发展。参加会谈的墨政府旅游部长、经济部长、财政部长和外交部长等先后介绍了在旅游、贸易、能源、金融、航空和反恐斗争等领域双边合作情况及今后的设想。
　　温家宝对福克斯说：中墨建交31年来，两国关系经受住了时间和国际风云的考验，正处于历史上最好时期，我们对此感到满意。
　　温家宝指出，中墨都是重要的发展中大国，发展长期友好合作关系不仅符合两国人民的根本和长远利益，而且对促进南南合作，提高发展中国家的整体实力，推动建立公正合理的国际新秩序具有重要的现实意义。双方都有从战略高度进一步推动两国关系发展的强烈愿望。我完全赞同阁下关于“墨中是合作伙伴，不是竞争对手”、“两国关系面临独特、战略性的良好机遇”的判断。经过双方磋商，我们今天正式宣布建立中墨战略伙伴关系。现我就如何充实这一战略伙伴关系提出以下建议：第一，成立中墨政府间常设委员会，负责指导和协调双方在各个领域的合作。第二，继续扩大政府、议会、政党、民间团体的交流，充分发挥两国现有外交磋商、经贸、文教和科技混委会四大机制的作用。第三，推动两国经贸多元化发展。中国政府鼓励有实力、信誉好的企业到墨西哥投资办厂，也欢迎墨西哥的企业来中国投资。通过企业联合，实现优势互补，共同开拓国际市场；中方愿扩大从墨的进口，同时双方也应尽早签署投资保护、避免双重征税等协定。第四，深化文教、科技领域的交流。中方正在积极考虑将墨西哥列为中国公民旅游目的地国，并建议双方积极考虑在对方设立文化中心。我们支持明年下半年在中国召开第五次政府间科技合作混委会并商签新的科技合作计划。第五，继续加强在多边事务中的磋商与协调，共同维护发展中国家权益，为世界的和平与发展事业作出贡献。
　　会谈后，温家宝和福克斯出席了《中华人民共和国卫生部和墨西哥合众国卫生部卫生合作协议》和《中国国家知识产权局和墨西哥工业产权局合作协议》等4个双边合作文件的签字仪式。随后，两国领导人共同会见了记者并回答了他们的提问。（附图片）
　　12月12日，墨西哥总统福克斯在墨西哥城国民宫中央庭院举行仪式，欢迎中国国务院总理温家宝正式访问墨西哥。（新华社记者  胡海昕摄）


### 温家宝会见墨参众两院领导人
吕鸿  许宏治
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    温家宝会见墨参众两院领导人
　　本报墨西哥城12月13日电  记者吕鸿、许宏治报道：12日下午，刚刚抵达墨西哥进行正式访问的国务院总理温家宝在墨西哥参议院会见了墨西哥参议院议长杰克逊和众议院第一副议长阿罗约，同他们进行了友好交谈。
　　杰克逊和阿罗约代表墨参众两院对温家宝总理来访表示热烈欢迎。杰克逊议长特别强调，墨参议院十分重视温家宝总理的访问，破例于11日作出决议，中断12日下午的辩论，邀请温家宝总理在参院与全体议员见面并致辞。温家宝感谢杰克逊议长的盛情邀请，并表示，希望中墨两国立法机构间进一步加强交往，共同努力推动两国关系向前发展。
　　随后温家宝在参议院全体会议上即席致辞。他首先回忆了16年前应邀访问墨西哥的情景，表示墨西哥人民给予的热情友好款待迄今历历在目，难以忘怀。在谈到中墨双边关系时，温家宝说，我们两国有着共同的历史遭遇，都曾受到外国的入侵。尽管我们相距遥远，但我们的心是相通的。尽管我们两国历史文化背景和社会制度不同，但作为重要的发展中国家，都处在重要的发展阶段，面临着共同的发展目标。两国人民间的相互理解、同情和支持是我们开展互利友好合作的基础。中国和墨西哥是合作的伙伴，不是竞争的对手，而且永远不会是竞争的对手。我们要建立一种机制，使两国走上互利共赢、共同发展的道路。温家宝最后说，中国政府发展与墨西哥友好合作的愿望是真诚的，我们将与贵国各界一道，推进两国关系向更高的水平发展。议员们对温家宝的讲话报以热烈掌声。
　　杰克逊致欢迎辞表示，中国有着古老的文明、灿烂的文化和勤劳智慧的人民。经过20多年的迅速发展，中国发生了巨大变化，已成为亚太地区经济火车头，在国际事务中有着重要的地位和作用。墨中两国面临共同的发展任务，不断加强两国合作符合我们双方的根本利益。
　　此前，温家宝还会见了墨西哥前总统埃切维里亚。埃切维里亚今年81岁，曾于1970年至1976年任墨西哥总统。温家宝高度评价埃切维里亚1972年推动中墨建立外交关系和多年来为推动双边关系不断发展所作的努力，称赞埃切维里亚是名符其实的“人民友好使者”。温家宝还向他介绍了此次来访的主要任务并强调，中墨都是发展中大国，政治上有相同的看法，经济上有共同利益，我们应不断加强两国的合作伙伴关系。埃切维里亚表示完全赞同，并向温家宝介绍了他创建的第三世界研究所的主要工作。


### 温家宝强调加强中墨经贸合作实现互利双赢
吕鸿  许宏治
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    温家宝强调加强中墨经贸合作实现互利双赢
　　本报墨西哥城12月13日电  记者吕鸿、许宏治报道：中国国务院总理温家宝13日在墨西哥企业家早餐会上发表演讲时强调，中墨是合作伙伴，不是竞争对手，进一步密切双边经贸关系，符合两国的共同利益。
　　墨西哥经济部长卡纳莱斯以及外贸委员会主席罗哈斯、墨中企业家委员会主席阿维德罗普等60来名各行会负责人出席了早餐会。阿维德罗普首先致辞对温家宝来访表示热烈欢迎，随后温家宝发表题为“加强经贸合作实现互利双赢”的演讲。
　　温家宝说，中国和墨西哥都是文明古国，为人类发展作出过杰出贡献。中墨虽然相距遥远，但两国人民的友谊源远流长。早在400多年前，两国就开始贸易往来。著名的“中国之船”满载瓷器和丝绸，破万里波涛，经马尼拉抵达墨西哥的阿卡普尔科港，开辟了“海上丝绸之路”。150多年前，墨西哥货币“鹰洋”开始进入中国，流通时间长达50余年。这些都是两国友好交往的生动见证。
　　他说，1972年2月中墨建交以来，两国关系全面发展，各个领域的合作富有成果。双方经贸合作不断扩大。按中方统计，两国贸易额由建交当年的1299万美元，增加到2002年的39.8亿美元。两国在投资领域的合作从无到有，逐步发展。目前中国在墨投资企业达46家，中国在海外投资的最大纺织项目两年前已在墨西哥索诺拉州建成投产。墨西哥在中国投资项目也达53个。墨西哥是中国在拉美的第二大贸易伙伴和主要投资对象国之一，中国也是墨西哥在亚洲的主要贸易伙伴。中墨经贸合作给两国人民带来了实实在在的利益，已成为双边关系发展的重要基础和动力。
　　温家宝说：两国经贸关系发展中也出现了一些摩擦，但我非常赞同福克斯总统两年前访华时所说的，“墨中是合作伙伴，不是竞争对手”。墨外贸委员会主席罗哈斯先生最近也说，“中国经济对墨西哥不是威胁”，中国是墨西哥“很好的合作伙伴”。这种观点是符合实际的，也是我们的共识。
　　温家宝认为，第一，两国经贸合作有着共同基础。中墨都是发展中大国，都需要加快发展经济，提高人民生活水平。扩大经贸合作，会促进双方经济更好发展。
　　第二，两国经济可以优势互补。双方在市场、资源、技术和管理经验等方面各有优势，完全可以开展多领域的合作，实现互利双赢。通过经贸合作，还可以提高双方在国际市场的竞争力。中国加入世贸组织后，双边贸易往来渠道更加畅通，增加了新的合作途径和机会。
　　第三，两国贸易发展的主流是好的。墨中贸易逆差是事实，但这个问题可以通过发展来解决。中国对外贸易目标是进出口基本平衡。我们愿与墨西哥政府加强合作，积极寻求缩小墨中贸易逆差，并共同打击走私违法犯罪活动。
　　第四，两国在投资领域也是合作伙伴。中墨经济发展都处在产业结构调整升级阶段，都需要引进国外资金和技术。在经济全球化日益发展的情况下，国际资本寻求投资机会更加活跃。这几年，外商来华投资增多，主要是由于中国改革开放不断推进，经济发展势头强劲，投资环境日臻完善，实行公平、公正竞争，投资机会增加。墨西哥同样在吸引外资方面也取得很大成绩，积累了不少经验。双方在这方面可以取长补短。
　　温家宝还介绍了中国当前经济形势和发展趋势。他说，中国已确定了新世纪头20年全面建设小康社会的宏伟目标。到2020年，中国的国内生产总值将比2000年翻两番，按现行汇率计算，达到4万亿美元。中国将坚定不移地推进改革开放，坚持实施全面、协调、可持续发展战略。中国改革开放不断推进和经济的更大发展，不仅有利于明显提高13亿中国人民生活水平，也会给包括墨西哥在内的世界各国发展带来新的机遇。
　　他强调，中国和墨西哥地处两大洲，地理位置优越，可以成为对方进入亚洲或美洲市场的桥梁和门户。中墨之间有很大的合作空间。中国政府高度重视同墨西哥发展友好合作。这不仅符合两国人民的共同利益，而且对推动亚洲和拉美地区发展乃至世界和平与发展都有重要意义。
　　为把两国经贸合作提高到一个新水平，温家宝建议双方在以下方面作出共同努力：
　　一、扩大贸易规模，改善贸易结构。中方愿增加从墨方进口，也希望墨方为中国产品，特别是机电和高新技术产品进入墨西哥市场提供便利。
　　二、增加相互投资，拓宽合作领域。中方愿推动两国签署《投资保护协定》和《避免双重征税协定》，加强双方在农业、渔业、矿业、石油化工、家电、轻工产品加工组装和科技等领域的投资合作，双方还要拓宽投资合作方式。
　　三、加强企业交往，增进相互了解。中国商务部已邀请墨西哥经济部长于明年9月率墨西哥企业家代表团参加在厦门举行的中国投资贸易洽谈会，举办“墨西哥馆日”，介绍墨投资环境和项目。中国商务部和中国贸促会也将于明年分别组织中国企业家代表团来墨考察，寻找合作机会。加强两国金融机构的合作，帮助双方中小企业扩大出口和对外投资。更好地发挥两国商会的纽带作用，为两国企业间的合作牵线搭桥。
　　四、明年3月，将在北京召开中墨经贸混委会第十一次会议，双方应将探讨重点放在开展互利合作的新途径和新方式上。
　　温家宝演讲后，回答了在座企业家提出的问题。
　　早餐会后，温家宝还参观了墨西哥石油公司总部。他于当天下午结束正式访问，离开墨西哥前往埃塞俄比亚进行正式访问，并出席中非合作论坛第二届部长级会议开幕式。


### 湖北农村经济发展驶入快车道　前三季全省农民人均现金收入同比增加八十六元
龚达发
2003-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    湖北农村经济发展驶入快车道
　　前三季全省农民人均现金收入同比增加八十六元
　　本报武汉12月13日电  记者龚达发报道：岁末，农业大省湖北传出捷报：结束多年低速发展历史，该省农村经济踏上快速发展的新起点，预计全年农业增加值可提高5％，比去年约高3个百分点。前三季度，全省农民人均现金收入同比增加86.41元。
　　今年是湖北自1998年以来农民增收最多、农业发展速度最快的一年，也是农村经济素质全面提高的一年。全省粮食今年因灾略有减产，但总产仍达195亿公斤；棉花650万担，比去年增产96万担；油料5586万担，增产13％以上；肉类305万吨，增产10万吨。
　　前三季度，湖北农民人均现金收入1468.38元，同比增加86.41元。据测算，靠第一产业农民全年可增收110元，其中种植业增收50元，畜牧、水产各增收30元。加上外出打工等非农收入增加30元，大大突破今年人均增收100元的目标。此外，全省农民人均税费支出同比减少16元，降幅达到24.58％。
　　今年，湖北各类优质专用农产品发展到4500万亩，占农作物总面积的42.1％。农产品流通有新突破，前三季度农民出售的普通稻谷比去年同期增长21.7％，油料增长31％。该省还启动了“优势农产品竞争力提升科技行动”，组织推广良种应用、病虫害综合防治、无公害生产、设施农业、高效种养模式等十大类86项实用技术，其中推广优质高效双低油菜产业化技术800万亩，新审定农作物新品种36个。预计全年农业科技进步贡献率比上年提高1个百分点。


### 盼回收农药包装物
阎永祥
2003-12-14
第5版(新农村周刊)
专栏：农民呼声

    盼回收农药包装物
　　编辑同志：
    近些年来，废旧农药包装物（如玻璃瓶、塑料瓶、塑料袋等等）在农村逐年增多。由于废旧农药包装物内多多少少还存有一些残留农药，农民不能同其它旧包装物一样二次利用，农村也无单位和个人回收。因此，农民使用完农药后，便将废旧农药包装物在田间地头、沟里渠旁随手乱扔。年复一年，这些农药包装物越积越多，不但严重污染了周围环境，还给人畜安全带来了隐患。
　　所以，呼吁有关部门回收废旧农药包装物，以保护农村的生态环境。
　　（甘肃省成县红川酒厂  阎永祥）


### 盼望增设农机租赁服务
董顺昌
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：市场红娘

    盼望增设农机租赁服务
　　时下，脱粒、加工、抽水等小型农业机具已进入农村千家万户，但耕耙作业的农业机械却尚未普及。在农村，有相当农户的经济实力还买不起这些大型农机具，而且有的农机具用途较单一，使用频率低，一家一户购买也不太合适。
　　因此，不少农民朋友急切希望农机部门能多为农民着想，增设农机租赁服务，解决农民的难题。（江西省乐安县  董顺昌）


### 眉山  农民享受乡村公交车
姚永亮  侯晓容
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：八面来风

    眉山  农民享受乡村公交车
　　本报讯  在四川省眉山市东坡区，农民到乡镇上赶集办事，也能像城市居民一样在家门口乘坐公交车了。
　　近年来，东坡区形成了以成乐高速公路为龙头，以省道103线和106线为十字骨架，区乡村标准路通乡联村到社的公路网络。公路通村率达100％、通社率达64％，其中村道水泥路达85％。（姚永亮  侯晓容）


### 秸秆怎样变优质饲料
侯国芳  侯广福
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：科技推广站

    秸秆怎样变优质饲料
　　秸秆微贮饲料就是在农作物秸秆中，加入微生物高效活性菌种———秸秆发酵活干菌，放入密封的容器（如土窖等）中贮藏，经一定的发酵过程，使农作物秸秆变成具有酸香味、草食家畜喜食的饲料。
　　1.容器选择：农户可根据实际情况进行选择。如农户用青贮或氨化水泥窖或土窖，注意在窖的底部和周围铺一层塑料薄膜，如制作少量的微贮饲料可用大缸或塑料袋。
　　2.原料选择：根据农户实际情况选用适宜原料进行微贮，如麦秸、稻草、豆秆、薯类秸秆，特别是黄玉米秸都是微贮的好原料，在微贮前，要对以上秸秆进行切短，一般喂牛把秸秆切至5厘米，喂羊3厘米，喂猪要粉碎为宜。
　　3.铺料用量：按秸秆量的1％加入食盐和1％的麸皮或玉米面（对青绿秸秆微贮可不用加麸皮或玉米面等辅料）。
　　4.制作方法：农户注意先将食盐放入水中溶化，将固体“秸秆微贮”菌剂和麸皮或玉米面掺和均匀，边做边撒入秸秆内，然后将盐水喷入秸秆中，同时加入清水（含水量控制在60％—70％）。
　　5.装窖和封窖：农户如用土窖微贮，应在窖底和四周铺上一层塑料薄膜，然后在窖底铺放20厘米厚切成3—5厘米的秸秆，并均匀喷洒菌液，逐层进行，大型窖要用拖拉机压实，农户采用小型窖微贮人工踏实亦可。
　　6.贮料应用：微贮原料经窖贮10天后即可开窖饲喂牲畜。
    （黑龙江省北安城郊畜牧站  侯国芳  侯广福）


### 穷村变富村  全靠酱萝卜
曾绯龙  加云忠
2003-12-14
第5版(新农村周刊)
专栏：增收有道

    穷村变富村  全靠酱萝卜
    曾绯龙  加云忠
　　地处井冈山下的江西省永新县里田镇枧田村，靠每年加工50余万公斤酱萝卜，年创产值400余万元，使全村每年户均增收2300多元，涌现出年加工收入5万元以上的大户11家。土里土气的老区酱萝卜，不仅在深圳、珠海等特区的超市热卖，还经过特殊包装处理销往海外，年创汇10多万美元。
　　枧田村素有制作酱萝卜的传统，以往只是当作在逢年过节时招待客人用，酱萝卜未给枧田人带来经济效益。
　　近年来，这个村瞄准市场，充分发挥酱制品加工优势，村里成立了由李志良、彭寒卜等人牵头的民间流通组织，每年从县里各乡镇以及邻近的安福、吉安和赣州等地调运萝卜进行加工。
　　同时，村里还在萍乡、南昌、海南等设网布点达10多个，使老区的土特产——酱萝卜畅销全国各地，甚至漂洋过海，成为不少海外华人的盘中珍品。
　　村民陈凯是远近闻名的酱萝卜制作大户。今年，他买来一台电脑，并上了网，在网上发布酱萝卜的有关信息，生意一下火了起来。到目前陈凯仅通过网上交易便销售酱萝卜2.6万元。
　　而今，酱萝卜已成为枧田村的“聚宝盆”。一些村民靠酱萝卜加工挣足了票子，盖起了新房，买来了彩电、摩托车，日子越过越红火。


### 第三届中国油画精选作品展举行
美三
2003-12-14
第8版(大地·美术世界)
专栏：

    第三届中国油画精选作品展举行
　　第三届中国油画精选作品展日前在中国美术馆举行。这次由文化部艺术司、中国美协主办的展览展出的300余件作品是从“携手新世纪———第三届中国油画展”近2000件作品中评选出来的，其中获“中国油画艺术奖”作品20件，获“优秀作品奖”作品30件。有关专家认为，从这次展览与评奖中可以看出，平实的风气正在形成，浮躁的情绪受到抑制；艺术家们坚定了创造当代中国油画的坚定信念，在发挥创造精神的同时，更加重视综合艺术水平；在借鉴西方艺术思潮方面出现了新的风气，盲目追随西方流行模式的现象有所克服；如何使中国油画具有民族风采的问题受到了更多艺术家的关注。（美三）


### 第八届“中国十大杰出青年农民”评选揭晓
胡果
2003-12-14
第4版(要闻)
专栏：

    第八届“中国十大杰出青年农民”评选揭晓
　　本报北京12月13日讯  记者胡果报道：第八届中国杰出青年农民表彰仪式今天在北京人民大会堂举行。全国人大常委会副委员长乌云其木格为获奖的杰出青年农民颁奖。
　　10位杰出青年农民是：从事沙地生态经济开发的内蒙古自治区通辽市白音他拉镇青年农民席宝力皋；从事园林绿化产业，带动一方经济发展的四川省广安市协兴镇青年农民唐燕子；从事葡萄种植和销售，创建新型都市型农业基地的北京市顺义区大孙各庄镇青年农民董成祥；勇于探索渔业产业化发展新路的辽宁省沈阳市新城子区青年农民吴琼；从事蔬菜种植、销售，引发蔬菜产业“白色革命”的山东省寿光市孙家集镇青年农民徐国华；从事综合开发，带领农民群众建设社会主义新农村的广东省深圳市布吉镇青年农民张育彪；从事农副产品加工业，兴村富民的河北省隆尧县莲子镇青年农民王中旺；建设产供销一条龙养殖基地，带动群众脱贫致富的湖北省荆州市纪南镇青年农民胡华锋；从事粮油饲料加工业，推进农业产业化发展的福建省莆田市新度镇青年农民彭炳华；从事绿色食品开发，大力发展农业标准化生产的上海市闵行区浦江镇青年农民夏国海。
　　团中央书记处第一书记周强在表彰仪式上指出，发展农村经济，推进农村小康建设，最根本的就是要培养高素质的农村青年人才大军。他希望广大农村青年以杰出青年农民为榜样，发愤学习，艰苦创业，勇于创新，自觉奉献，在全面建设小康社会的伟大实践中发挥聪明才智，实现人生理想。
　　“中国杰出青年农民”评选表彰活动由共青团中央、水利部、农业部、财政部、国家林业局和全国青联共同组织开展。


### 终身为人民服务
李守发
2003-12-14
第7版(国内政治专页)
专栏：

　　“群众心里有杆秤，谁把心交给了人民，人民群众就会把他放在心头；谁把人民捧在手上，人民群众就会把他举过头。”
    终身为人民服务
    吉林省长春军分区原副司令员  李守发
　　1998年9月我从吉林省长春军分区副司令员的岗位退休后，和老伴回到老家辽宁省开原市马家寨乡杏花村，帮助乡亲致富奔小康。
　　1999年，我在杏花村过春节，才知道全村70户，323口人，人均收入只有800元左右。一些人家要靠贷款种地，80％的孩子没念完初中。大年初三，我给94岁的张大爷拜年，我看着他桌上的苞米面糊糊和大饼子，心酸了、心热了、心痛了，这更坚定了我还乡务农的决心。
　　这想法刚一露头，二弟急了，“好马还不吃回头草呢？你想土里刨食，连我都不如。”他见说服不了我，就搬出82岁的老娘，“老大这是疯了，就看你能不能说服他！”娘听了我的想法，说：“儿啊，有福不享，回山沟遭罪，为啥呀？”我说：“为咱村山清、水秀、人活、家富。”娘叫我说简单点，我说：“钱！就是让咱村老百姓有钱。”娘看着我，半天才说出一句话：“这才是我的好儿子，没白出息一回，还知道惦着村里的乡亲们。”说服了家人，我和老伴把家搬回了杏花村。
　　要想带着群众干，就得做给群众看。靠山吃山，坐吃山空；养山育山，山青家富。
　　我第一个承包了70亩荒山。正月刚过，村民还在烤火盆、喝烧酒，我就上山开始了第二次创业。几根木头支起一顶帐篷，马灯一挂，就是我的“中军帐”。四周撒上一圈旱烟面儿，就成为挡住蛇鼠小虫的“战壕”。一把斧子、一把镐头、一根棍子，就是我劳动和护身的“武器”。想干一番事业真不容易，困难像一座座小山挡在我的面前。
　　我买了上万棵杨树苗运到村口，已经天黑了。我连夜雇人栽树，没叫动人。给钱栽树都没人干，真成了“光杆司令”。
　　第二天，我杀了一口大肥猪，求大伙帮帮我李守发，栽完树咱们吃猪肉炖粉条子。这才把树苗栽上了山。当年，我又承包了190亩荒山，在总共260亩的荒山秃岭上，种植4万多棵杨树、松树和果树，成活率85％以上，荒山变成了“花果山”。
　　杏花村没电话，信息闭塞。我跑乡里、跑市里，市、乡、村都拿了一些钱，把电话线扯进了村。村里有48户安装了电话，还有5个人买了手机。群众说，电话成了吃饭的家伙什儿了。
　　共产党人就是要心里装着群众，时刻想着群众，一切为了群众，多为群众办实事。村民戴柏勇家，一年挣不到1000元，我头年教她管好了30亩榛子园，开始有了零花钱；第二年帮她种了5万棵树苗，收入2700元；第三年又帮她养起了黄牛，从此这个穷家过上了富日子。今年家庭收入超万元，人均收入4000多元。
　　杏花村有条小河，河上没有桥。为方便两岸群众生产生活，我拿出7000元，发动民兵，建起了一座便民桥，群众称为“连心桥”。
　　群众心里有杆秤，谁把心交给了人民，人民群众就会把他放在心头；谁把人民捧在手上，人民群众就会把他举过头。这几年，我只做了我应该做的事，却得到了乡亲们的深深爱戴。乡亲们看我上山下山没有路，自发地为我修了一条1000多米长的沙石路。修路那天，一下子来了百十台车、1000多号人。那场面，让我这个戎马生涯36年的老兵流下了热泪。乡亲们把这条路叫“留心路”。把我住的山沟称为“司令沟”。
　　我也是60多岁的人了，但只要活一天，就要干一天。我是共产党员，就要为人民服务。这是一个没有任期，永不退休的岗位。
    （权为民所用情为民所系利为民所谋
    ——“立党为公、执政为民”先进事迹报告团首场报告会发言摘要）


### 花生米变成“金豆豆”——看正阳如何发展花生产业
张随良  李俞
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：特色之乡

    花生米变成“金豆豆”
    ——看正阳如何发展花生产业
    张随良  李俞
　　每天天刚蒙蒙亮，在河南省正阳县城乡公路上，运销花生的车辆来往穿梭。今年因受水灾，正阳县花生亩产量有所减少，价格却在一路攀升，且供不应求。
　　技术员说，品质优是正阳花生备受青睐的原因之一。该县从花生的品种改良、种植技术抓起，引导农民按照地方制订的标准种植，建立推广体系，以县国营农场、县花生科研所为良种繁育中心，以6个种植基础较好的乡镇为繁育基地，以每村20户花生专业户为良种繁育点，形成县、乡、村三级繁育体系。现已确定以鲁花13、白沙1016、白沙142为主导的当家品种，使全县花生良种覆盖率达95％。同时，这个县还多次邀请农科所花生专家来正阳实地考察、授课，组织农业部门制订《优质花生种植技术规程》，下发到种子基地和农户，从而使全县的花生品种质量得以推广普及和提高。
　　经纪人说，市场活是让正阳花生流向外地城市的又一重要因素。一进入正阳县的各乡镇，就像进入了“花生王国”一样，花生门市星罗棋布，收购商贩户户相连。在梁庙乡南街，花生经纪人叶柏林告诉笔者，自从花生收获结束后，慕名来他这里购买花生的湖南、上海、广东等地的客商近10余家，销售花生200多万公斤。该县为了让花生货畅其流，还投资500万元建立了豫南最大的花生交易市场——中原花生批发市场，常年吸引山东、河北、湖北等周边花生客商，年交易花生达5000万公斤。同时，各乡镇建立花生专业市场20个，各种营销组织200多个，营销大户2000多户，有万名花生经纪人队伍，走南闯北，开拓域外市场，使正阳花生产品占领湖南、东莞等地2／3的市场。
　　县领导说，品牌响是正阳花生身价倍增的根本所在。依托资源育特色，依托特色兴农业，依托农业创品牌，是正阳县促农民增收的重要途径。正阳花生常年种植面积保持在120万亩，年产量在3.6亿公斤，年产值达7.2亿元。该县利用花生多的优势，全县涌现出3万多台花生脱壳机进行初级加工和400多家加工企业。针对市场需求和竞争，还积极引导他们创花生品牌，并先后注册了“正扬”、“正花”、“百林”牌商标。


### 董荷斌成为F1首位中国试车手
王忆非
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：体育天地

    董荷斌成为F1首位中国试车手
　　本报讯  年仅21岁的中国车手董荷斌11日在西班牙参加了威廉姆斯车队的试车，成为第一位为F1车队试车的中国车手。
　　董荷斌在今年亚洲宝马方程式比赛中获得年度总冠军。作为奖励，他获得了为威廉姆斯车队试车的机会。宝马是威廉姆斯车队引擎的提供厂商。
　　F1自1950年创立以来，还从未有中国车手出现。如今，董荷斌成了离F1距离最近的中国车手。
　　董荷斌说：“上赛季我驾驶的是140马力的宝马方程式赛车，现在能开上900马力的F1赛车，感觉非常兴奋，这一刻我期待已久了，我为能成为首位驾驶F1赛车的中国车手感到自豪。”董荷斌当日在长达4.428公里的西班牙赫雷兹赛道上试车，共驾驶了42圈。他曾在第三十三圈时开出最快的单圈速度——1分22秒082。
　　宝马公司赛车总管马里奥·泰森说，董荷斌当日试车表现得很成熟，证明了他作为一名赛车手具有很大的发展潜力。（王忆非）


### 让千家万户富起来
张祖安
2003-12-14
第7版(国内政治专页)
专栏：

　　“有人说我没架子，不像个领导；还有人给我取了个‘正局级服务员’的雅号。我想，我们共产党干部不就是为人民服务，让群众满意吗？”
    让千家万户富起来
    浙江省宁波市对口扶贫办公室主任  张祖安
　　我从1997年起担任宁波市对口扶贫办主任。入党30多年来，无论是在基层还是在领导岗位，我都始终奉行两句话：“凭良心做人，凭党性干事。”
　　黔东南苗族侗族自治州台江县反排村地处“苗疆腹地”，交通十分不便。在那大山深处，贫困是明摆在面前的，而饮水问题是当地群众的第一大难事。深入实地考察后，我一回到宁波，马上找对口帮扶的单位，多次邀请他们前去考察，反复研究引水入户的办法，当年就建成了人畜饮水工程。两家帮扶单位还为村里修建了风雨桥和水泥路。反排村的面貌大为改观，如今，已被贵州省指定为民族风情表演旅游村寨，每年光旅游收入就有几十万元，村民的收入也成倍增加。
　　1998年，我到黔东南州的丹寨县考察，在翻越一座山头时，意外地发现了山上长着几棵野杨梅。后来又听说当地科技部门曾引种过我们宁波慈溪的杨梅，在贵阳，每公斤杨梅可卖到16元。看来，在贵州引种杨梅，不仅经济效益高，有利于群众增加收入，还可以退耕还林，保持水土。一回到宁波，我就找到慈溪市的领导，将引种杨梅列入当年帮扶项目。
　　这些年，通过我们扶贫办牵线搭桥，宁波的不少优质农产品飞越千山，落户贵州，这些优良品种为当地农民脱贫致富、发展经济打下了扎实基础。在黔西南布依族苗族自治州晴隆县，布依族妇女项龙秀常年靠吃救济粮度日，后来她通过养殖波尔山羊，一次拿到4000元收入，从没见过那么多钱的她，激动得都哭了。听到这样的故事，我高兴得不得了，到处宣传，仿佛是自己家里的喜事。干扶贫工作7年了，我对贵州的山山水水充满了感情，都快成了半个贵州人了。解决群众的困难，就是我的责任；看到群众脱贫致富，就是我最大的快乐。
　　有时为了落实一个帮扶项目，来来回回要跑几十趟。几百个项目跑下来，要说苦，那也真是够苦的。我的工作，就像是在拉二胡，一头牵着贵州，一头连着宁波；一头是山区群众脱贫致富的迫切心情，一头是不断提高扶贫效果的工作要求。我自己苦点不要紧，只要两头协调了，项目落实了，我就是再苦再累也高兴。
　　有人说我没架子，不像个领导；还有人给我取了个“正局级服务员”的雅号。我想，我们共产党干部不就是为人民服务，让群众满意吗？如果说，这些年我在对口帮扶中做了一点工作的话，那也是与宁波、贵州两地党政领导的支持，与广大干部群众的配合分不开的。参与对口扶贫，对我个人来说也是一次人生的洗礼、心灵的净化。群众利益无小事，实现和维护好群众的利益，就是我们的大事。我将在自己的岗位上加倍努力，把扶贫工作做得更好。
    （权为民所用情为民所系利为民所谋
    ——“立党为公、执政为民”先进事迹报告团首场报告会发言摘要）


### 调动各方力量  普法深入人心　珠海全力打造法治社会
林立
2003-12-14
第4版(要闻)
专栏：

    调动各方力量  普法深入人心
  　珠海全力打造法治社会
　　本报讯  晚饭时间，家居珠海的曾女士一家老小围着电视机看得聚精会神。珠海电视台正在播放的《“12·4”普法与你有约——珠海外来员工法律知识挑战赛》吸引了全家人。为开展普法教育，由珠海市司法局、普法办联合劳动和社会保障局、工会等部门一起制作的这期电视普法节目，把宪法、劳动法等与外来员工息息相关的法律法规，用电视挑战赛的形式，通过案例分析，把法律知识融进电视节目中，吸引了众多观众。
　　充分运用媒体的影响力，让老百姓轻轻松松地学法、知法、用法，是珠海市今年普法工作的一个重要方法。为此，在珠海市委、人大和市政府的领导和大力支持下，珠海市司法局和普法办成功地举办了电视律师辩论大赛、外来员工法律知识挑战赛、消防安全法律知识竞赛及税法、“3·15”消费者权益保护法电视专场，收到了很好的效果，深受百姓好评。
　　目前，学法、知法、用法在珠海深入人心。每年一次的干部普法考试是珠海各级干部的一件大事，仅今年全市就有263个单位，近两万名领导干部、公务员等参加考试，对整个干部队伍和公务员法律素质的提高起到了很大作用。已经开展一年多的法律进社区活动，使珠海市城区大部分居民和企业都能得到与辖区街道签订了共建协议的律师事务所提供的多项免费咨询和服务，真正体会到法律服务送到家门口的便捷。
　　近年来，珠海市委、人大和市政府高度重视法制建设，市司法局根据市委决策，依据自身职能，在开展普法教育工作中，依靠市普法领导小组，按照“四五”普法规划提出的“两个转变，两个提高”要求，特别注重调动政府职能部门和各种社会力量普法的积极性，以期形成全社会合力，扎扎实实把普法工作不断引向深入，使普法成为社会各界热心参与的事业。经过几年的努力，珠海以领导干部学法用法为重点，以“法律进社区”和外来员工普法为亮点，以普法形式和手段不断创新为突破点，形成了不断求新、求实效、求影响的富有珠海特色的普法教育新格局。各级领导干部以身作则，不断增强依法行政、执政为民的水平；各级司法机关不断加强以人为本、执法为民、公正司法的意识和能力；公民不断提高法律素质；整个城市正在打造出良好的法治环境。
　　（林立）


### 还孩子一个率真的童年
何韵兰
2003-12-14
第8版(大地·美术世界)
专栏：

    还孩子一个率真的童年
    何韵兰
　　重视美术教育对提高少儿整体素质的作用是时代发展的需要。但是，美术作为人文领域的新兴学科该怎样认识？如何尊重儿童天性的真、发现儿童潜质的美、开启儿童心灵的善，都是今天需要重新思考的新课题。
　　当我们把美术的“美”字稍加强调，就会成为美学、美育、美的理想追求，成为人类的精神指归。它在生活层面和精神领域的无所不在、它所具有的创意、灵性及可借各种工具材料自由表达的特殊能量，以及它必须通过反复实践甚至劳作才得以完美外化的特点，自然使美术教育在素质教育中具有更广泛的影响力。
　　国内外专家早就指出：儿童美术活动，游戏开始，靠兴趣引导，是天性使然，对儿童的感知力、创造力的启蒙，对表现力和自信心的培养具有特殊优势，是各类优秀人才都需要的基础，即使是专业美术人才的培养，在儿童时期，重要的也不是技术而是对美、对生活的敏感以及兴趣和感觉的持续。对于那些急于让孩子成才的家长来说，把孩子教成“小齐白石”、“小徐悲鸿”完全是个误区。
　　儿童时期，是对一切充满好奇、求知欲和想象力最活跃、最大胆、最率真的时期。真正的儿童原创美术作品因其童心、天趣和成人难以企及的率真而具有特殊的魅力。对儿童画的学术和人文价值至今还没有得到足够的重视和研究。有一位老师在落选作品中发现这样一幅画，一群鸭子在天上飞，鸭妈妈一边飞一边下蛋，蛋也排着队在飞，蛋里还画了小鸭子。原来的作业是老师示范画的普通游水的鸭子，而这个6岁的孩子认为他要画飞的、还带着孩子飞的鸭妈妈。另一个例子是，一个4岁女孩在特殊的一天画了一幅太阳图，但太阳上面都是黑道道。问她为什么这么画，她神色黯然地说：太阳死了。为什么？今天爸爸不小心把我养的小鸡踩死了，今天的太阳也死了。试想，如果那天她碰巧去考级，肯定是要失败的。
　　专家认为儿童涂鸦是接近原生态的作品、是生命的需要。但是，有些家长甚至包括一些文艺界人士，当他们以教育者的姿态面对孩子和学生时，往往习惯地强调技能标准、强调等级，甚至诱以功利，其结果不是出“模仿秀”就是出反叛者，而过早地让孩子失去纯真进入名利角斗场，这会严重影响孩子的身心健康。如果中国未来没有一大批心智健全、审美水平较高的热爱艺术的群体，怎么能有新的艺术繁荣？
　　原创的儿童美术作品能帮助我们更好地认识儿童的内心世界。此时的教育是否正确将关系到孩子的未来，某种程度上也关系到艺术，甚至民族的未来。近年来，教育部加快了教改步伐，开创了教育创新、与时俱进的新局面。艺术教育，特别是少儿美术教育作为综合素质教育的重要支柱，10多年前已率先开始了理念更新的教学探索，但仍存在着急需重视的问题，如发展不平衡、先进的教学理念不能及时推广、老少边穷地区美术教师大量流失、少儿美术读物严重滑坡、美术师资的继续教育和理论更新等等。
　　少儿美术教育事业需要听到各种声音以完善它的教育理念和改进教学方法；需要各方面的支持和配合。面对开拓性、奉献性的事业，我们本身就需要更新观念，提高自己的素质，才能帮助孩子健康成长，实现“成就未来”的理想目标。（图片由中国美协少儿美术艺委会提供）（附图片）
　　1、城堡（罗敏瑶）（9岁）
　　2、鸟和人（湖南省妇女儿童活动中心儿童创作）
　　3、风景（电脑美术）（李勃朗）（9岁）


### 这样的劳动合同无效
柴海山
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：以案说法

    这样的劳动合同无效
    柴海山
　　案例：四川农民工小张经老乡介绍，到河南某私营煤矿挖煤。矿方与小张签订了一份劳动合同，合同规定小张的报酬按小张的实际出煤量计算，小张必须遵守各项安全规定，如果发生工伤事故，煤矿方面概不负责。小张看到老乡都签了这样的合同，工作了几年也没出事，还挣了不少钱，就在合同上签了字。后来，煤矿发生了事故，小张因事故身亡，小张的家人找矿主要赔偿，矿主以劳动合同规定矿方不负事故责任为由加以拒绝。
　　说法：这是一起典型的无效的“生死合同”的例子。矿方不能用它作为拒付赔偿的依据，而是应该按国家有关工伤保险的规定支付死伤农民工的工伤赔偿款。
　　《安全生产法》第四十四条规定，生产经营单位与从业人员订立的劳动合同，应当载明有关保障从业人员劳动安全、防止职业危害的事项，以及依法为从业人员办理工伤社会保障的事项，生产经营单位不得以任何形式与从业人员订立协议，免除或者减轻其对从业人员因生产安全事故伤亡依法应承担的责任。第八十九条规定，生产经营单位与从业人员订立协议，免除或者减轻其对从业人员因生产安全事故伤亡依法应承担的责任的，该协议无效。对生产经营单位的主要负责人、个人经营的投资人处2万元以上10万元以下的罚款。
　　《劳动法》第十八条规定，违反法律、行政法规的劳动合同是无效的劳动合同。无效的劳动合同从订立的时候起，就没有法律约束力。矿方工伤事故概不负责的约定，违反了这些规定，是无效的。
　　将于2004年1月1日实施的《工伤保险条例》第二条规定，中华人民共和国境内的各类企业、有雇工的个体工商户应当依照本条例规定参加工伤保险，为本单位全部职工或者雇工缴纳工伤保险费。第六十条规定，用人单位依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加的，由劳动保障行政部门责令改正。未参加工伤保险期间用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。
    常见的合同陷阱
　　1.口头合同。2.模糊合同。合同具体条款表述含糊。3.单方合同。只约定求职方有哪些义务。4.明暗合同。明的合同让劳动者过目签字；暗的合同用来应付执法部门的检查。


### 邮政所应备邮政编码
苗民
2003-12-14
第5版(新农村周刊)
专栏：农民呼声

    邮政所应备邮政编码
　　编辑同志：
    随着社会的发展进步，深居大山深处的山民与外界的交往日益增多。可是，有时候农民为了同外界联系致富信息，向有关部门反映具体问题，到乡镇邮政所、代办所去寄信时，由于找不到《邮政编码簿》而“告吹”。邮政部门应多为用户着想，确保乡镇邮政所至少备有一套《邮政编码簿》，供寄信的人查询。（重庆黔江区正阳镇  苗民）


### 部分俄罗斯人民友谊大学火灾遇难中国留学生骨灰运回北京

2003-12-14
第4版(要闻)
专栏：

    部分俄罗斯人民友谊大学火灾遇难中国留学生骨灰运回北京
　　新华社北京12月13日电  记者13日从有关方面获悉：部分俄罗斯人民友谊大学火灾遇难中国留学生的骨灰已于今天上午被家属带回北京。
　　遇难留学生家属也于当日分乘国航和俄罗斯航空公司班机抵达北京。
　　据悉，在中国外交部、教育部赴俄联合工作小组及中国驻俄罗斯使馆的共同努力下，俄方已为遇难者家属提供了往返食宿费，并为受伤住院治疗的中国留学生提供全部的医疗费用。俄方还承诺将从国家预算中拨款，资助在火灾中受重伤的学生，让他们免费完成学业。
　　11月24日，莫斯科俄罗斯人民友谊大学一栋学生宿舍楼发生火灾。截至12月9日，火灾造成41人丧生，近200人受伤。在该宿舍楼内居住的88名中国留学生中，最后核实11人罹难。


### 陈至立在四川考察工作时强调　坚定不移地实施科教兴国和人才强国战略
熊艳
2003-12-14
第4版(要闻)
专栏：

    陈至立在四川考察工作时强调
  　坚定不移地实施科教兴国和人才强国战略
　　新华社成都12月13日电（记者熊艳）国务委员陈至立近日在四川考察工作时强调，坚定不移地实施科教兴国和人才强国战略，为国民经济和社会可持续发展作出更大贡献。
　　12月11日至13日，陈至立先后到成都、绵阳等地考察了中国工程物理研究院、西南科技大学、长虹集团、四川大学等单位。
　　陈至立出席了绵阳科技城建设部际协调小组第五次会议。她充分肯定了绵阳科技城经过3
　　年建设取得的显著成绩，强调要按照十六大和十六届三中全会的精神，完善社会主义市场经济体制，解放思想，改革创新，坚定不移地推进绵阳科技城的建设。要强化市场观念，积极发展多种所有制经济，优化产业结构，扩大开放，走出去，请进来，加快创新体系建设，充分发挥科技教育优势，把绵阳建设成创新、创业的城市。要加强军工科研院所、高等学校和企业的合作，积极探索军技民用、民为军用、军民结合发展经济的新路子。陈至立指出，要把发现、培养和吸引人才作为一项重要工作，进一步创造有利于各种优秀人才充分施展才华的环境。
　　陈至立在成都市召开了部分高等学校负责同志座谈会，强调教育系统要树立全面、协调、可持续发展观，各类高校要提高质量，办出特色，维护稳定，持续发展，为经济社会发展培养各类适用人才。要大力发展职业教育。要通过多种方式帮助贫困学生就学。在四川期间，她还考察了都江堰水利工程、农村中小学教育，慰问了生活困难群众。


### 青海  电价下降农民减负
马应珊  刘鑫焱
2003-12-14
第6版(新农村)
专栏：八面来风

    青海  电价下降农民减负
　　本报讯  记者马应珊、刘鑫焱报道：截至今年11月底，青海省已完成农村牧区电网改造投资30多亿元，全省320多万农牧民基本告别了煤油灯。同时，全省实施城乡用电同价，电费由原先的0.488元／千瓦时下降到0.381元／千瓦时，每年为农牧民减轻电费负担1.5亿多元。
　　青海省目前已有19个县（市）实现了城乡用电完全同价，并实现了农村牧区用电“四到户”（销售到户、抄表到户、收费到户、服务到户）、“五统一”（统一电价、统一发票、统一抄表、统一核算、统一考核管理），使全省农牧民用上了可靠、安全、优质的电能。


### 马丁就任加拿大总理
陈特安
2003-12-14
第3版(国际·体育)
专栏：

    马丁就任加拿大总理
　　本报渥太华12月12日电  记者陈特安报道：加拿大自由党领导人保罗·马丁今天上午在加拿大总督府宣誓就任加拿大新总理。
　　马丁在就职仪式上表示，新政府已确定3大目标：加强社会基础建设；大力发展经济，创造更多工作机会；提升加拿大的国际影响力。
　　新内阁总共有39位成员，原内阁成员中有15位部长留任，有许多是新进内阁的成员。新内阁的重要成员包括副总理兼公共安全部长安妮·麦克莱伦、财政部长拉尔夫·古德尔、国防部长戴维·普拉特、外交部长威廉·格雷厄姆、卫生部长佩蒂格鲁、人力资源和技能发展部长乔·沃尔普、退伍军人事务部长约翰·麦卡勒姆和国际贸易部长斯科特·彼德森。原环境部长戴维·安德森留任原职。


### 黄菊在天津考察工作时强调　认真贯彻中央经济工作会议精神  促进经济持续快速协调健康发展
贺劲松  李靖
2003-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    黄菊在天津考察工作时强调
　　认真贯彻中央经济工作会议精神  促进经济持续快速协调健康发展
　　新华社天津12月13日电（记者贺劲松、李靖）中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊近日在天津考察工作时指出，要认真贯彻落实中央经济工作会议精神，牢牢抓住重要战略机遇期，牢固树立和认真落实科学发展观，深化改革，扩大开放，加快发展，维护稳定，努力实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
　　12月11日至13日，黄菊在中共中央政治局委员、天津市委书记张立昌和天津市市长戴相龙的陪同下，先后来到天津经济技术开发区、保税区和天津汽车工业公司、天津港务局、天津钢管公司、摩托罗拉公司等企业，考察企业改革和生产经营情况。他走访了天津市创业培训中心，了解当地再就业和社会保障情况。察看了海河工程建设情况。考察期间，黄菊还听取了天津市委、市政府的工作汇报，对天津市各方面取得的成绩予以充分肯定。
　　黄菊说，本世纪头20年是我们必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期，必须增强机遇意识，加快发展步伐。天津是我国北方最大的沿海开放城市，经过天津人民的艰苦努力，取得了很大的成绩。十六大以来，天津又制定了新的发展战略，争取率先基本实现现代化。要充分发挥天津工业、科技教育和人才等方面的优势，促进经济发展。要通过深化改革、扩大开放，不断为经济发展注入新的活力和动力。要牢固树立和认真落实全面、协调、可持续的科学发展观，调整经济结构，转变增长方式，提高经济增长的质量和效益，统筹城乡、区域和经济社会发展，节约利用资源和保护生态环境，促进经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
　　黄菊指出，明年是完善社会主义市场经济体制的重要一年。要按照十六届三中全会《决定》的部署，有重点、有步骤地深化各项改革。要继续把推进国有企业改革作为中心环节。一是加快建立省市两级国有资产监督管理机构，进一步加强国有资产监督管理。二是大力推进国有经济布局和结构的战略性调整，完善国有资本流动机制，努力培育和发展具有国际竞争力的大企业。三是大力发展混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。四是按照建立现代企业制度的方向，对国有大中型企业实行规范的股份制改造，完善法人治理结构。同时，继续采取多种形式，放开搞活国有中小企业。
　　黄菊强调，要继续做好就业再就业和社会保障工作。认真落实中央制定的关于促进再就业的一系列政策措施，特别是要把财政资金、信贷支持和税费减免等政策落到实处；要加强就业技能培训和就业信息服务，改善创业和就业环境；要因地制宜，广开就业门路，注重发展就业容量大的劳动密集型产业和第三产业，重视发展吸纳劳动力多的中小企业，大力发展个体私营等非公有制经济，鼓励通过灵活多样的形式实现就业再就业。要调整财政支出结构，进一步增加社会保障支出，继续巩固“两个确保”，切实加强城市“低保”工作，努力完善城镇职工基本养老保险、基本医疗保险制度，扩大各项社会保险的覆盖面。
　　黄菊指出，元旦、春节临近。各级领导要深入基层、深入群众，到困难多的地方去，到生活困难的群众中去，关心群众安危冷暖，帮助群众解决生产生活中遇到的困难和问题，让群众过个欢乐、祥和的节日。
　　黄菊强调，明年经济工作目标已经明确，任务非常艰巨。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，按照中央经济工作会议的部署，开拓创新，扎实工作，巩固和发展当前经济发展健康向上的好势头，开创改革发展的新局面。


