### 《企业知识管理创新论》
陈耀彬
2003-12-12
第9版(学术动态)
专栏：书讯

    《企业知识管理创新论》
　　郭晓君、蔺丰奇等撰著的《企业知识管理创新论》一书，已由中国物价出版社出版。该书以企业知识管理创新范式为研究对象，对企业知识管理创新的基因、目标、模式、实施、范式的选择等进行了较为深入的分析，并紧密结合我国走新型工业化道路的实际，在广泛占有资料和深入调查研究的基础上，对企业知识管理创新提出了具体对策和建议。该书选题具有较强的理论意义和现实意义，结论具有一定前瞻性，研究方法新颖，结构合理，资料翔实，具有较强的针对性和可操作性。（陈耀彬）


### 《朱德诗词集》出版座谈会举行
徐馨
2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    《朱德诗词集》出版座谈会举行
　　本报北京12月11日讯  记者徐馨报道：为纪念朱德同志诞辰117周年，由中共中央文献研究室编辑的《朱德诗词集》近日由中央文献出版社出版。
　　今天上午，中央文献出版社和中国毛泽东诗词研究会在人民大会堂召开出版座谈会。宋平、黄华等老同志，原在朱德同志身边的工作人员和朱德同志的亲属，以及从事毛泽东和朱德诗词研究的专家学者等参加了座谈会。
　　《朱德诗词集》收入朱德同志各个时期所写诗词159首，或感时记事，或酬唱述怀，反映了朱德同志高尚的人格、豪爽的气概及崇高的革命精神。


### 《竞争制胜之道》
杨楚民
2003-12-12
第9版(学术动态)
专栏：书讯

    《竞争制胜之道》
　　邱勇主编的《竞争制胜之道》一书，已由长征出版社出版。竞争力是企业战略管理中的核心概念。具备核心竞争力，可以使企业拥有超越竞争对手的优势，拥有可持续发展的空间，从而创造长期、稳定的效益。企业核心竞争力包括企业家个人的素质与创新能力、企业核心技术与应用的创新能力、企业经营管理理念与实务的创新能力等。创新是打造企业核心竞争力的关键因素。该书从战略、用人、管理、营销、法制、创新等9个方面，联系国内外成功企业的实践，比较全面地阐述了企业在竞争中发展、构造核心竞争力的重要环节。
　　（杨楚民）


### 《荣誉》的遗憾
侯向学
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

    《荣誉》的遗憾
　　电视剧《荣誉》不乏吸引人、感动人的亮点和看点，但剧中关于中原市人大向市公安局局长林敬东提出质询案、罢免案的情节却显露出编导人员对人民代表大会制度知识的欠缺。
　　按照法律规定，中原市人大代表或市人大常委会组成人员可以向市公安局局长提出质询案，但是只能在市人民代表大会会议期间由代表10人以上联名，或在市人大常委会会议期间组成人员5人以上联名提出。剧中说“人大提出了质询案”不确切。提出质询案属于代表、组成人员的个人行为，不是人大及其常委会的集体行为。到底是在市人代会会议期间代表提出质询案还是在市人大常委会会议期间组成人员提出质询案含混不清。一会儿说“提质询案的代表”，一会说“主席团一个月以后再开会研究确定质询案的有关事宜”，让人莫衷一是。
　　剧中多次提到的“罢免”也是不确切的。市公安局局长是由市人大常委会根据市长的提名而决定任命的。法律规定省辖市人大常委会组成人员5人以上联名，可以对由市人大常委会任命、决定任命和批准任命的国家机关工作人员提出撤销职务案，对国家机关工作人员的罢免案只可能发生在人代会会议期间。可见，对林敬东局长来说，只可能有市人大常委会组成人员5人以上联名提出撤销职务案，没有也不应该有什么“罢免案”。
　　以上瑕疵，事关对人民代表大会制度的正确宣传，似乎还是需要较真一下。
　　（河南省焦作市人大常委会  侯向学）


### 《走近毛泽东》举行首映式
樊晓哲
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    《走近毛泽东》举行首映式
　　本报北京12月11日讯  作为纪念毛泽东诞辰110周年贺礼的大型文献纪录片《走近毛泽东》今天在北大举行首映式。仪式由北京大学和国家广播电影电视总局主办，毛泽东的女儿李敏以及毛泽东身边的摄影师也参加了首映式并与观众一起观看了影片。
　　影片以毛泽东一生的革命经历为背景，立足于对毛泽东和人民之间的感情互动的挖掘，在历史片断的回放中，生动展示了伟人的个人风采和人格魅力。据介绍，影片中一些珍贵的资料是首次与观众见面。（樊晓哲）


### 《走近毛泽东》走进中央党校
如川
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：

    《走近毛泽东》走进中央党校
　　不久前的一个夜晚，中央党校的一千多名师生被一部反映一代伟人真实生活的纪录片《走近毛泽东》深深吸引，随着上百组珍贵历史镜头的渐次呈现，人们静静地感受着开国领袖毛泽东的独特个人魅力，感受着新中国创建史上的风云变幻。
　　《走近毛泽东》是由中共中央文献研究室、中央新闻纪录电影制片厂和多种空间文化传播联合摄制的大型文献纪录片。自1938年起，新闻纪录电影工作者们跟随毛泽东的足迹，在65年间拍摄了一大批珍贵的文献资料。该片以平民化和生活化的视角，从中选取了从未公诸于世的镜头，将毛泽东许多鲜为人知的故事呈现在银幕，
　　反映了一代伟人毛泽东性喜挑战的一生、不循常规的性格、文采纵横的才气和旷达生死的精神。
　　当观众看到主席畅游长江后身着睡衣和群众打成一片时，人们为开国领袖的赤子情发出由衷的赞叹；当主席和非洲妇女代表团成员互行非洲曲膝礼时，人们为主席的风趣幽默哈哈大笑；当晚年的主席参加党的代表大会因腿疾行走不便目送全体代表离场时，许多人的眼中已经是泪光盈盈……90钟里，在一个个真实画面的流转中，人们走近了毛泽东，走近了毛泽东的真实生活。
　　影片放映结束后，全体观众以热情的掌声表达对一代伟人的致意，为影片叫好。党校的师生们在座谈时表示，这是一部艺术感染力很强、又很有教育意义的影片，珍贵的历史镜头让我们对毛泽东有了更真切的认识。
　　此片由华夏电影发行公司独家发行，近日将在全国公映。（如川）
    （图为影片画面）（附图片）


### “三元”杯首都记者保龄球赛举行
王品熙
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：体育天地

    “三元”杯首都记者保龄球赛举行
　　本报讯  由北京市体育记者协会、北京三元食品股份有限公司主办，《体育博览》杂志与北京锡华俱乐部协办的“三元”杯首都记者保龄球赛12月11日在北京锡华保龄球馆举行，来自首都各新闻单位的近百名编辑、记者参加了比赛。
　　北京三元食品股份有限公司是以奶业为主，兼营麦当劳快餐和房地产开发的中外合资股份制企业。该公司的液体奶被国家质量监督检验检疫总局授予“中国名牌产品”证书。作为高科技、高品质、高效率的食品企业，该公司多年来对国内外各种体育活动给予了极大的支持，先后获第十一届亚运会和第二十一届世界大学生运动会等国际大赛专供牛奶称号，并出资支持了北京市体育节、北京市青少年足球锦标赛等群众性健身活动。
　　三元公司领导表示，今后将继续关注与支持社会公益事业及体育产业。
　　（王品熙）


### 三把“尺子”量政绩
李俭
2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    三把“尺子”量政绩
    李俭
　　最近，党中央领导同志一再要求各级领导干部要“坚持立党为公、执政为民，树立正确的政绩观”，强调指出：“一切工作都要经得起实践、群众和历史的检验”。这里的“一切工作”，自然包括政绩。也许可以这样说，政绩，要经得起实践、群众、历史这三把“尺子”的检验。
　　作为党的各级领导干部，无论从其肩负的责任来说，还是从党的性质来说，都要求他们必须有所作为、做出成绩，否则，就无以面对群众的期望和党的要求。因此，努力工作出政绩，这是领导干部不能不想、不能不做、不能不求的。这无可厚非。问题是，追求什么样的政绩，怎样追求政绩。这里的学问很大。
　　政绩，要经得起实践的检验。实践第一，这是马克思主义的一个基本观点。在马克思主义哲学中，实践，既包括人对客观事物能动的改造，又包括客观事物对人感官的刺激，是主观与客观、物质和精神相互联系、相互转化的桥梁。这里的实践，是指人们改造客观世界的实践。作为一个地方和单位的领导，“主观见之于客观”的行动，其成效如何，应该也必须接受改革开放和现代化建设实践的检验。符合的，就是好的政绩；不太符合的，就是不太好的政绩；完全不符合的，就不是政绩，甚至是失误或错误。比如，近些年来，有的地方热衷于搞各种开发区，以此显示政绩。结果，全国目前有各类开发区3800多个，而经国务院批准的只有200多个，省级批准的1000余个。这些开发区土地面积的总量已达3.6万平方公里，其中43％闲置，超过现在城市建设用地的总量。实践证明，这样的“政绩”对国家的建设和发展非但无益反而有害。
　　政绩，要经得起群众的检验。坚持立党为公、执政为民，切实把最广大人民群众的根本利益实现好、维护好、发展好，是党对各级政府、各级领导干部的根本要求。因而，我们所追求的政绩，必须符合人民群众的根本利益，也最终要由人民群众来评判。人民群众的眼睛是雪亮的，感受也是真切的，对于地方和单位工作的政绩如何，他们最有发言权。有没有政绩，政绩大小，自己说了不算，而是要看绝大多数群众怎么说怎么看。群众拥护不拥护、赞成不赞成、满意不满意、高兴不高兴，是检验政绩的根本尺度。仅仅靠自我感觉或上级表扬，是不够的。
　　政绩，还要经得起历史的检验。许多事，在当时看来也许很有道理，但放到历史中检验，就失去了其合理性。这在生活中是并不鲜见的。眼下，有的地方津津乐道的这工程那工程，往往以牺牲宝贵的资源和环境为代价换来一时的繁荣，这是要不得的。我们一定要有前瞻的思维、长远的眼光，统筹规划，协调发展，切不可在政绩上追求现得利，搞短期行为。须知，饮鸩止渴之类的政绩，不是给后人“栽树”，而是给后人“断路”，这种现象尤其应该警惕。
　　三把“尺子”量政绩，真假优劣分得清。我们一定要坚持唯物辩证法，避免在政绩上的主观性、片面性，这有利于端正党风，改进作风，克服官僚主义、形式主义，对党的事业、人民利益有极大的好处。


### 专家研讨生态农业与有机农业
蒋建科
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    专家研讨生态农业与有机农业
　　本报北京12月11日讯  记者蒋建科报道：由国家环保总局有机食品发展中心、中国农业科学院农业环境与可持续发展研究所共同举办的“中国21世纪生态农业与有机农业可持续发展论坛”今天在北京市大兴区留民营生态村开幕。来自农业部、国家环保总局等部门的政府官员、专家及一些国际组织的代表共80多人出席论坛，大家围绕生态农业与有机农业中的许多热点问题展开深入研讨。大会还发布了绿色和平资助的研究项目“中国生态农业与有机农业发展”的研究成果。


### 中共中央组织部人事部下发通知要求各地各部门　进一步加强和完善党政机关考试录用工作　各级党政机关不得以任何理由开免考“口子”
董宏君
2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    中共中央组织部人事部下发通知要求各地各部门
　　进一步加强和完善党政机关考试录用工作
　　各级党政机关不得以任何理由开免考“口子”
　　本报北京12月11日讯  记者董宏君报道：为切实把好党政机关工作人员的“入口”关，中共中央组织部、人事部于近日发出通知，要求各级党政机关进一步加强和完善考试录用工作。
　　自各级党政机关实施考试录用制度以来，“公开、平等、竞争、择优”的选人用人机制初步形成，一大批优秀青年人才被吸收到各级党政机关，党政机关干部队伍的结构进一步优化，整体素质不断提高，考试录用制度得到了人民群众的支持和欢迎。通知重申，各级党政机关必须严格执行考试录用制度，凡是补充担任主任科员以下非领导职务的工作人员，一律采取公开考试和严格考核相结合的办法择优录用。各级党政机关不得以任何理由开免考“口子”。因职位特殊不宜公开招考，或者因专业特殊难以形成竞争的职位，需要简化考试内容和程序的，应当报经考试录用主管机关批准。通知同时要求进一步规范干部调任工作。未列入实行和参照试行国家公务员制度范围但使用国家行政编制的各类机关、经批准列入参照或依照国家公务员制度管理的事业单位，需要补充工作人员的，应当纳入录用主管机关组织的统一招考。
　　通知提出，要进一步规范和改进考试录用的方式、方法，提高录用质量。要逐步提高统考层次，定期组织考试录用工作。从2003年起，省级以下地方各级人民法院、人民检察院及公安、司法、安全部门补充工作人员，一律纳入由省委组织部、省人事厅（局）组织的统一招考，并按有关规定将拟录用人员分别报省委组织部、省人事厅（局）审批或备案。其他部门补充工作人员时，也要逐步实行省、市、县、乡四级机关统一考试。录用主管机关要适应各级党政机关补充工作人员的需要，定期组织公开考试。每年的考试时间应当相对固定，并与高校毕业生毕业时间适当衔接。没有正当事由不得停考或延考。要不断创新录用考试的组织方式，积极推进计算机网络报名，为考生报考提供便利条件。
　　通知强调，要建立有效的控制手段，加强对机关进人和考试录用工作的监督管理。强化和规范对国家公务员和机关工作人员的身份管理。不具有合法身份的人员，不予任职，也不得在党政机关干部队伍中流动。把党政机关考试录用制度与工资统发制度结合起来，进入机关担任主任科员以下非领导职务的人员，凡是不能出具市（地）级以上党委组织部门或政府人事部门录用通知的，一律不予核发工资。
　　通知要求，要将党政机关的考试录用工作作为政务公开的一项重要内容，实行招考政策、招考计划、报考条件、招考程序及录用结果公开，认真推行拟录用人员公示制度，增加工作的透明度，广泛接受人民群众和社会舆论的监督，认真查处违纪问题。各录用主管机关要严格按照当地财政（物价）部门批准的考试收费标准进行收费，不得自立名目乱收费。录用考试机构不得以任何名义编辑复习资料，不得向考生推销考试参考书，不得举办任何考前培训班。
　　通知还要求，各地各部门要对本地区本部门近年来考试录用制度的执行情况进行一次认真检查，对违规进人现象集中进行一次清理。对不按国家规定的录用资格条件和程序录用的人员，录用主管机关要取消其录用资格；对违反规定的招考单位，由录用主管机关宣布其录用结果无效或责令其按规定程序重新办理；对未经考试，或徇私舞弊、搞虚假材料、伪造身份等进入党政机关的人员，应立即清退，并追究单位领导人员及有关当事人的责任。


### 中叙签订经济技术合作协定
吴文斌
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    中叙签订经济技术合作协定
　　中国驻叙利亚大使周秀华和叙利亚国家计划委员会主任穆罕默德·巴萨姆十一日在大马士革分别代表两国政府签署了《中叙经济技术合作协议》。根据协议，中国将向叙提供两笔贷款，一笔是政府无息贷款，另一笔是无偿援助。
　　（吴文斌）


### 中国加入世贸两周年之际　欧盟专家赞扬我履行诺言
章念生
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    中国加入世贸两周年之际
  　欧盟专家赞扬我履行诺言
　　本报北京12月11日讯  记者章念生报道：今天是中国加入世界贸易组织两周年的日子，来自欧盟的官员和专家学者对中国加入世贸组织两年里履行诺言的情况给予了积极评价。
　　在今天欧盟驻华代表团主办的“庆祝欧盟支持中国加入世贸项目结束大会”上，欧盟驻华代表团团长安高胜大使、欧洲服务论坛理事长帕斯卡尔·柯尼斯、原世界银行资深经济学家康斯坦丁·迈克普罗斯以及来自德国科隆应用科学大学和德国哥廷根大学的几位教授都在发言中表示，两年来，中国在降低关税、外资准入、改善投资环境、完善与世贸组织有关的法律条文、普及世贸组织知识等方面都取得了积极的进展，中国正在一步一步地履行加入世贸组织时的各项承诺。


### 中国履行有关加入世贸承诺　外资财险公司经营领域放开
曲哲涵
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    中国履行有关加入世贸承诺
  　外资财险公司经营领域放开
　　本报北京12月11日讯  记者曲哲涵报道：中国保险监督管理委员会今天发布第五十九号公告，对外资财产险公司的经营领域和经营地域进一步放开，这是中国履行有关保险业加入世贸承诺的重要表现。
　　公告说，自2003年12月11日起，允许外资财产险公司经营除法定保险业务以外的全部非寿险业务。外资财产险公司可据此办理《经营保险业务许可证》变更等相关手续。同时，增加福州、厦门、宁波、沈阳和武汉5个城市为保险业对外开放城市。
　　按照有关承诺，我国在加入世贸后及时开放了上海、广州、大连、深圳和佛山五个城市，并在2003年第二批开放北京、天津、苏州、重庆和成都五个城市，加上此次宣布开放的五个城市，我国保险业对外开放城市已累计15个。在批准外资保险公司经营方面，截至2003年11月底，共有37家外资保险公司落户中国，其中寿险公司20家，财产险公司14家，再保险公司3家。


### 中国汉字展在墨开幕
许宏治
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    中国汉字展在墨开幕
　　本报墨西哥城12月10日电  记者许宏治报道：《汉字：从甲骨文到计算机》展览今天在墨西哥众议院大厦隆重开幕。
　　墨西哥众议院副议长弗朗西斯科·阿罗约和中国驻墨西哥大使任景玉在开幕式上发表了热情洋溢的讲话，并为展览剪彩。
　　墨众议院外交委员会主席阿德里亚娜·冈萨雷斯、墨西哥国家文化博物馆馆长莱昂内尔·杜兰以及各界来宾100多人出席了开幕式。
　　《汉字：从甲骨文到计算机》展览是为了配合温家宝总理访问墨西哥，由中华人民共和国文化部、墨西哥众议院和墨西哥国家文化博物馆联合主办的。展览由汉字的起源、汉字的构造、汉字的演变、中国书法、文字的贡献、信息时代的中国文字等6个部分组成。
　　展览在众议院大厦展出3天后，将移往墨西哥国家文化博物馆继续展出，并将在墨西哥各地巡回展出约8个月。
　　当晚，由中国文化部举办的中国电影周开幕式在墨西哥国家电影档案馆举行。开幕式上放映了中国影片《谁说我不在乎》。


### 中国汽车产业高峰论坛举行
王政
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

　　中国汽车产业高峰论坛举行
　　本报讯　由中欧国际工商学院主办的二００三中国汽车产业高峰论坛日前在上海举行。论坛的主题是“中国汽车产业新政策：机遇与挑战”。专家、学者及汽车行业代表共三百多人，就中国汽车产业的发展前景、如何推动技术创新等话题进行了研讨。（王政）


### 中央财政下拨9亿元解决灾民冬令生活困难
李建兴
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    中央财政下拨9亿元解决灾民冬令生活困难
　　本报北京12月11日讯  记者李建兴报道：近日，中央财政向灾区下拨特大自然灾害救济补助费9亿元，重点用于帮助解决受灾地区灾民冬令期间口粮及住房恢复重建等问题。另外，中央财政还安排6000万元用于近期发生地震灾害的甘肃、云南、新疆及新疆生产建设兵团灾区灾民住房恢复重建。
　　据了解，今年以来，中央财政共安排特大自然灾害救济补助费40.5亿元，比去年增加了15.5亿元。


### 中美签署农产品检疫文件

2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    中美签署农产品检疫文件
　　新华社华盛顿12月10日电  在中国国务院总理温家宝访问美国期间，中美两国政府签署了多项农产品检疫计划以及其他合作议定书。
　　中国国家质量监督检验检疫总局与美国农业部近日分别签署了《中国鸭梨输往美国的植物检疫工作计划》、《中国龙眼输往美国的植物检疫工作计划》和《美国阿拉斯加马铃薯种薯输往中国植物检疫议定书》。
　　中国国家质检总局还与美国商务部签署了《关于计量和标准领域合作议定书》。


### 为推销商品，有不少导购小姐变着法子让消费者花冤枉钱——导购莫变误导
平子
2003-12-12
第13版(假日生活)
专栏：周末闲话

　　为推销商品，有不少导购小姐变着法子让消费者花冤枉钱——
    导购莫变误导
    平子
　　前一阵去商场，碰上某厂家的智能温控豆浆机搞促销，笑容灿烂的导购小姐向顾客热情地推荐：“一机多用”、“绿色环保”、“高科技”、“让利促销”……一边说还一边做着现场演示。本来我没有买豆浆机的打算，但还是禁不住诱惑买了一台。然而，回家用了没几天就发现使用效果远没有导购小姐说的好：豆浆机隔三差五地不是停机就是不加热，加热器上的粘糊也不易清洗。现在，豆浆机已被扔在厨房角落，懒得再用了。
　　在现代市场营销中，导购具有客观公正地介绍各类商品的特性，引导消费的作用。导购小姐热情地向消费者介绍商品也没什么不好，可偏偏就有不少导购小姐嘴里喊着“顾客是上帝”，实际却变着戏法诱你上钩，存心是要骗你上当，害你花冤枉钱。更有甚者，看到你选中别的品牌时，导购小姐立马变得爱搭不理了，还冷言冷语。这就违背了导购员的职业道德，扭曲了导购的功能。
　　在正常的市场秩序下，任何商业行为都应该遵从人文的理念、受限于道德的框架，诚信经营是企业生存的根本。导购成为误导，商家业绩和营业员收入或许有一定提高，但其形象必然受损。在零售业竞争异常激烈的今天，形象就是效益，形象就是金字招牌。如果因为导购人员的虚假、夸大宣传和翻云覆雨的态度影响商家的形象，那是得不偿失的。
　　对于厂家来说，短时期能推销出去多少商品应在其次，因此，商品的导购也不能做成“一锤子买卖”。随着人们消费理念的日趋成熟，那种依靠导购人员花言巧语、诋毁别人的做法，那种把稻草说成金条的做法，已经为人所不齿。假如不计后果，任何手段都敢采用，取得一时的“业绩”并不难，但实际上，这种竞争方式不会给企业带来长远的利益。一个能在市场上立足、深得消费者喜爱的产品，必须先有良好的品质。
　　市场有市场的游戏规则，不按规则办事，最终会被规则所惩罚。在商店安排导购人员，就该教导这些人按规则办事，不要砸了推荐商场的牌子，毁了产品声誉。


### 乌兹别克斯坦任命新总理
孙力
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    乌兹别克斯坦任命新总理
　　乌兹别克斯坦议会十一日通过了米尔济叶耶夫出任乌新总理的决定。此前乌总统卡里莫夫已签署了任命其为总理的总统令。卡里莫夫表示，任命米尔济叶耶夫为总理是出于加强农村经济发展的考虑。（孙力）


### 也谈中国特色社会主义经济学研究
何炼成
2003-12-12
第9版(学术动态)
专栏：探索与商榷

    也谈中国特色社会主义经济学研究
    何炼成
　　拜读了杨承训同志《深化中国特色社会主义经济学研究》一文（见本报今年8月22日第九版），深受启发。我基本同意该文的观点，同时根据自己近些年来的研究和教学实践，提出以下补充意见供参考。
　　关于学科名称问题这是我国经济学界近20年来一直争论的问题，至今未有定论。曾有人提出用“中国经济学”命名，但被多数学者否定，认为经济学本身就是国际性的，没有什么国别的经济学；也有人用“社会主义政治经济学”为名，也被多数人否定了，认为这是因袭苏联《政治经济学教科书》的提法，不足为训。我在1996年用的是“中国社会主义发展经济学”的名称，后改为“中国发展经济学”。我认为这个名称比较规范。首先，这个学科属于发展经济学的范畴，即研究发展中国家的经济发展问题。从20世纪50年代起西方经济学科的分类中就有这个名称，直到最近美国《经济文献杂志》最新学科分类体系中，也列有“经济发展、技术变化和增长”这一学科。我国教育部公布的高等教育学科分类中，也将发展经济学列为应用经济学中的二级学科。其次，我国是一个发展中的大国，又是一个社会主义国家，其经济发展除了受发展经济学的一般经济理论与规律的制约外，还有自己的许多特点和规律，这就是中国发展经济学所要研究的主要内容，也就是具有中国特色的社会主义经济学，可将其简称为“中国发展经济学”。
　　中国发展经济学的内容与框架杨文对此作了一般性论述，我完全同意。现在的问题是要具体化，构建一个比较科学的体系。我主编的《中国发展经济学概论》（高等教育出版社2001年12月出版）提出了一个框架体系：以生产力的发展为主线，结合我国社会主义初级阶段的现实，着重论述实现现代化的主要内容，包括工业化、城市化、商品化、市场化、社会化、国际化、信息化、知识化等“八化”问题；为了实现这“八化”，必须正确处理“八大关系”，即：三次产业结构、区域经济、外向型经济、金融资本、人力资本、人口资源与环境、政府职能的转变、制度文化等与经济发展的关系。为此，将全书分为两大部分：第一部分用四章论述“八化”，第二部分用八章论述“八大关系”。该书经过两年来十几所高校的试用，反映较好，并提出了一些修改意见，我们拟修改后再版。
　　关于需要进一步讨论的问题杨文提出了六个问题，我谈谈个人对这些问题的看法，以就正于作者和同行专家。一是关于该学科所涵盖的时段问题。我认为当前只能限于社会主义初级阶段，对以后的发展则留给我们的子孙去讨论。二是关于现在能否形成比较成型的本子。我认为如果时限定在社会主义初级阶段，组织国内经济学界老中青相结合的写作班子，比较全面地总结新中国成立50多年来的经验教训，发挥集体的力量与智慧，是可以写出一个比较成型的本子的。三是关于怎样处理经典作家论述、党的文献与经济学研究的关系。我认为改革开放以来是处理得比较好的，在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导下，我们是能够把这三个方面很好地结合起来的。四是关于如何具体处理它同马克思主义理论以及西方经济学的关系。在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导下，近20多年来我国经济学界进行了较为系统深入的研究，取得了比较显著的成果，特别是社会主义市场经济的理论与实践，初步找到了马克思主义理论与西方经济学的结合点。五是关于该学科同部门经济学的关系问题。二者有密切联系，但区别也是明显的，因为它们研究的内涵不同，论述的重点也不同，如果处理得好，不至于发生过多的重复现象。六是关于近几年讨论的社会主义社会劳动和劳动价值论等重要问题如何处理。我认为在有关章节是可以涉及的，如“八化”中的市场化、商品化和信息化、知识化，“八大关系”中的三次产业结构、外向型经济、金融资本、人力资本等章节中，都涉及社会主义社会劳动与劳动价值论问题，可以采取不同的方法予以论述。


### 亚洲时尚联合会成立
曹鹏程
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    亚洲时尚联合会成立
　　由中国、日本、韩国的时装协会组织联合组建的亚洲时尚联合会十一日晚在日本首都东京举行签字和成立仪式。亚洲时尚联合会由中国服装设计师协会、日本时尚协会、韩国服装协会共同组办。联合会成立之后，将在三国分别设立委员会，加强三国服装业以及各种生活文化的相互理解和交流，并为三国的时装进入各自市场提供相互支持。（曹鹏程）


### 京郑线提速改造工程完工　改造后时速由140公里提高到160公里
雒谦  王健
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    京郑线提速改造工程完工
　　改造后时速由140公里提高到160公里
　　本报讯  经中铁工程总公司电气化局集团职工56天的奋战，京郑线提速改造工程于12月10日全部完工。改造后的京郑线，列车速度由现在的每小时140公里提高到160公里。这次提速改造创造了历史上一次性改造线路最长、施工时间最短的新纪录。
　　京郑线提速改造工程共有35站35区间，正线全长373公里。京郑线列车密度大，行车速度快。为了尽量减少施工占用线路对运输的影响，施工时间都安排在深夜12点至凌晨6点，每次安排2—3小时的封闭点。为保证每一次作业后接触网状态都达到技术标准，确保行车万无一失，电气化局集团施工单位发挥管理优势、技术优势和装备优势，多次优化施工组织方案，并制定出施工准备、工序流程、注意事项等具体内容，使工作效率提高了30％。（雒谦  王健）


### 人民的好法官李增亮
郑少忠
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    人民的好法官李增亮
    本报记者  郑少忠
　　在陕西，很少有人不知道白鹿塬的。在陕西法院系统甚至整个陕西省，李增亮和他所在的西安市蓝田县鹿塬法庭更是知者甚众：
　　大学毕业后，李增亮来到白鹿塬上的鹿塬法庭，一干就是13年。长年超负荷的工作使他患上了慢性胃炎和严重的风湿性关节炎，导致他右腿股骨头坏死，肌肉萎缩。拖着两条病腿，骑着一辆破旧的自行车，他爬遍了塬上的坡坡坎坎，圆满地完成工作任务，多次被评为院先进工作者和办案标兵。今年8月，最高人民法院授予他“全国模范法官”称号。
　　“看群众的事用放大镜，看自己的事用缩小镜”
　　孟村乡有位小学女教师，丈夫是陕北招来的上门女婿。2002年2月，两口子积怨已久的矛盾升级，丈夫在妻子的脸、胳膊、脖子处连砍数刀，属轻伤害。妻子出院后向法庭提出离婚诉讼。依照法律规定，判决离婚顺理成章。但李增亮知道，男方患有类风湿性关节炎，身体佝偻，已部分丧失劳动能力，因担心离婚后生活无着落，坚决不同意离婚，情绪波动极大。如仓促判决离婚，男方很可能铤而走险，会酿成血案。
　　李增亮帮被告在西安北郊一个蜂窝煤厂联系了工作，安排他一边打工挣钱，一边接受调解。在一次法庭调解中，原、被告当庭又吵了起来，被告气狠狠地走了。李增亮担心他一时冲动再动粗行凶，立即拖着病痛的腿脚追回被告，并在法庭所在的吴村庙村为其安排了食宿。看着李增亮一瘸一拐地来回奔波，这名陕北汉子抱着李增亮嚎啕大哭说，我要是再动粗，我就不是人。没过多久，这对夫妻平静地分了手。
　　2001年冬天的一个傍晚，安村乡一对夫妻因离婚闹到法庭，两人言辞激烈，男方不断恶语威胁。李增亮饿着肚子，劝解了半天，可气头上的夫妻俩根本听不进去，气呼呼地离开法庭。此时已是晚上10点多，山风呼呼直响，天上还下起了大雪。李增亮左思右想，怎么也放心不下那对夫妻。他揉了揉酸痛的右腿，喊上书记员，打着手电，一步一滑，跌跌撞撞地赶到安村。还在争吵的小夫妻，看到满身泥雪、冻得浑身发抖的李增亮，一句话也说不出来。李增亮揉着大腿，给夫妻俩谈心讲道理，直到做通了夫妻俩的思想工作，才放心地一瘸一拐地离去。
　　细心人算了一笔账：10多年来，李增亮拖着条病腿，走东家串西家，跋山涉水，翻坡越岭，又何止几个二万五千里。
　　“看群众的事用放大镜，看自己的事用缩小镜。”李增亮的妻子阎玲这样评价丈夫。1993年5月的一个星期天，刚出生20天的儿子患上了新生儿肺炎，发烧39度。李增亮请母亲陪妻子到西安给孩子治病，自己背着干馍连夜赶往40多里外的法庭。他说，明天一早就要开庭，已经通知了当事人，农民来回几十里不容易，不能失信于人。
　　“无论是亲情、友情，还是金钱、权力，都不能越过法律的底线”
　　在鹿塬法庭工作13年，李增亮办理了526起案件。他所办的案件中，调解结案的占到40％左右，当事人无一反悔；判决结案的，没有一起超审限；少数上诉的案件，也没有一件被上级法院改判或发回重审。乡亲们由衷地称他为“铁案法官”。
　　1999年5月，李增亮接手审理一件地界纠纷案，正在梳理案件头绪时，原告走进了他的办公室：“李法官，你可要一碗水端平呀！”说完，头也不回就往门外走。李增亮赶紧起身把原告请了回来，一问方知，5名被告中有自己的姨父。
　　没过几天，从小就百般疼爱他也从没向他开过口求情的姨妈找到了法庭，要他“看着办，给一个方便”。他耐心地给姨妈做工作，姨妈根本听不进去。随后，姨妈又赶到他的老家牛心峪，“搬”出了他的母亲。李增亮处在亲情和法律的选择中，他意志坚定地依法取回相关的证据材料，向庭长说明情况，请求回避。法庭依法判决他姨父败诉后，姨妈生气地至今都不肯与他来往。
　　前卫镇王庄村村民王兆宗含着泪告诉记者：1992年腊月二十八过年时，村支书占了他家自留地，并把他家的树砍了，他老伴和老母亲找支书讲理，被村支书打了。找到镇政府反映，没有人管。他实在咽不下这口气，抱着最后一线希望上诉到县法院，县法院把这个案子拨到了鹿塬法庭。当时好多人劝王兆宗，在村里千万别跟支书打官司——李增亮和其他几位法官顶住压力，秉公办案，打人者最终受到法律的惩处。
　　1998年，前卫镇村民卫买章与人发生经济纠纷，为了案子判得快点，他悄悄地给李增亮塞了2000元钱，李增亮虎着脸把钱退回去了。卫买章以为判决会对自己不利，心里嘀咕了好多天，没想到最后他胜诉了。
　　其实，李增亮患病，太需要钱了。1997年4月，妻子阎玲陪李增亮到西京医院看病。夫妻俩特意挂了专家门诊号。医生拿着片子，上下打量他片刻叹口气说：“你这病麻烦得很，钱带够了吗？”李增亮回答：“今天专门带了80多元呢！”医生摇摇头：“小伙子，你这是股骨头坏死，要看好得10多万呢！如果不抓紧看，最后只能瘫痪！”妻子失声大哭。李增亮强打起精神，安慰妻子说，法庭人手少，千万不要把病情告诉单位领导，会影响工作的。
　　2002年，李增亮的病情更加严重，为给儿子治病，父母亲决定卖掉居住多年的老屋，尽管只能卖3000元，但这是家中惟一值钱的东西了。李增亮知道后，赶回家里，跪倒在双亲面前，眼含热泪，劝说双亲不要卖房。
　　“任凭外面红尘满天，我自静心如故”
　　记者日前来到李增亮简陋的家，手术后不久的李增亮身体异常虚弱，1米7的个子，还不到90斤重。他正斜躺在床上，用电话为群众进行法律咨询。
　　是什么在支撑着他？记者一直在追寻。翻开他17年前的笔记本，一段话赫然跳入眼中：“我既然选择了司法这个事业，就要坚定向前走。”“任凭外面红尘满天，我自静心如故！”
　　李增亮从小家境贫寒。1990年从西北政法学院毕业后，他坚决要求回到他的故乡——国家级扶贫工作重点县蓝田工作。他是当时全县法院系统仅有的3名本科生之一，最初组织上准备把他安排在机关工作，他主动要求到全县最艰苦的鹿塬法庭工作。
　　鹿塬法庭地处塬坡的阴面低洼处，五间上世纪50年代建造的简陋民房就是办公室和审判庭。房屋危漏破败，晴天透光透风，见星见月。雨天尘泥渗漏，室内阴冷潮湿，冬季寒冷难耐。就是到了夏季，晚上睡觉也要开电褥子驱寒气。房间里时常有老鼠出没，有时还会冷不丁钻出一条蛇。没有食堂，没有电话，方圆200平方公里上的84个自然村，要靠两辆自行车和4名法官的双腿去跑。半年过去，李增亮的腿上长出了一朵“小蘑菇”——长期工作、生活在这种阴湿的环境里，最终导致他患上了严重的关节炎和右腿股骨头坏死，直至卧床不起。
　　“在鹿塬法庭我确实吃了很多苦，但也确实锻炼了自己。”面对记者，李增亮淡淡一笑，我不吃苦，就会有别人来吃苦。再说，我对这里也熟了，有感情了。


### 从实践汲取营养  为改革提供支撑——“全国高校社会主义经济理论与实践研讨会”述要
陈明琛  庄宗明
2003-12-12
第9版(学术动态)
专栏：学术信息

    从实践汲取营养  为改革提供支撑
　　——“全国高校社会主义经济理论与实践研讨会”述要
    陈明琛  庄宗明
　　“全国高校社会主义经济理论与实践研讨会”第十七次会议不久前在厦门大学召开。与会者围绕工业化与信息化、生产要素按贡献参与分配、缩小收入差距等问题进行了研讨。
　　对于新型工业化道路的内涵，与会者阐述了各自观点：（1）新型工业化不是一种简单的技术路线，即不仅是技术创新，而且包括制度创新。（2）虽然工业化不单纯是技术路线，但主要的还是技术创新。（3）新型工业化既不限于技术创新，也不限于制度创新，而是各个因素共同作用的结果，包括信息技术的应用、生产方式的转变、产业结构的演进等。（4）新型工业化是工业化与信息化的融合。
　　有的学者认为，确立生产要素按贡献参与分配的原则，对推动我国分配领域改革的进一步深化具有十分重要的意义。根据马克思关于生产方式及生产资料的所有制关系决定分配方式的理论，生产要素按贡献参与分配的理论依据，就是生产要素的所有权关系或产权关系。由于不同生产要素在创造价值和使用价值过程中的贡献不同，其所有者凭借要素的所有权参与收入分配，这是生产要素所有权在经济上的实现，也是合理利用生产要素、有效配置资源的需要。
　　与会者认为，居民收入差距的存在与扩大，是我国经济市场化改革进程中的必然现象，其原因主要有：（1）多种分配方式的并存；（2）收入分配体制不完善，一些垄断性行业的收入过高；（3）地区经济发展不平衡；（4）国民收入再分配的调控机制不完善；（5）非法、非正常的收入加剧了收入差距的扩大。也有学者认为，我国收入差距的扩大，有相当一部分是对改革开放以前不合理的收入分配的矫正。与会者认为，缩小收入差距的主要措施有：发展经济，扩大就业，切实提高低收入群体的收入水平；规范分配秩序，改革税收体制，调节过高收入，提高中等收入者的比重；完善法律法规，取缔非法收入；使社会成员对资源或生产要素的占有更为公平合理。


### 何不做在前面
伍莲
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：不吐不快

    何不做在前面
    伍莲
　　妻子眼看临产要住院，朋友提醒最好准备几个红包，住院时用得着。心里虽然疙疙瘩瘩，但社会风气使然，还是早早做了准备。预产期前一晚，妻子突觉不适，急忙住进北京妇产医院产科九病房，医生说要立即手术。看来要送红包了，因为手术好坏全凭一把刀。正愁这红包如何送出手时，护士将一张患者家属须知送过来，要求签字，上面赫然一条称本院禁绝一切红包现象，签罢心顿时一宽，脸上便有些惭愧。
　　手术后，如何护理卧床的妻子？如何照顾婴儿？手足无措正欲问时，大夫护士先来详细地说了，心又释然。此后住院几天，似乎这里的大夫和护士知道我的心思，总是在我有疑问和要求时，便过来或做或说解开我心中的一个个“疙瘩”。手术医生及九病房王琪等医护人员的责任感和亲和力更给人留下深刻的印象。等出院时，此前对医院的种种顾虑和疑问早已烟消云散。同时，也生出几许感慨。
　　医患矛盾是个老问题，为解决这一问题，医疗系统做了种种努力，确实有了不少的改观。但常去医院的人会发现一个现象，不少医院这方面的改观多停留在浅层次上，医护人员确实比过去笑容多了、耐心了，患者看病也方便了一些，但总还是感觉差一点，医患间仍有着不少的隔阂，如红包现象、医药价格、门诊拥堵、医疗纠纷，以及疾言厉色的医护人员仍不少见等等。远不如像逛商店那样轻松和便利，顾客有什么需求，商家总是想在前面。而当初，不少人肯定记得商场也曾是让人害怕的场所，而今则很少有人再有那种感觉了，其中的意味很值得深思。
　　妇产医院的做法之所以让人觉得亲切，就在于工作上想在患者及其家属的前面。想在前面了，工作就会主动，就能防患于未然，去除造成医患矛盾的种种因素，就会得到患者的满意和信任，医患矛盾自然会大大缓解，并最终得到解决。当然，这虽是一个简单的道理，但要做好，让每家医院都有“想在前面”的意识并非易事，因为还需要医院“软硬件”整体改观及医疗体制改革的深化作背景。但妇产医院现象给人的启发还是有意义的：与其亡羊补牢，何不做在前面。


### 健身需求起伏有因——访国家体育总局副局长张发强
汪大昭
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：体育天地

    健身需求起伏有因
    ——访国家体育总局副局长张发强
    本报记者  汪大昭
　　今年春夏，突如其来的非典疫情令人们对健身防病的意识有了同样突如其来的提高，利用一切可以利用的条件，自觉而又不拘形式地进行各种各样的锻炼。随着疫情被有效控制，很多人的健身热情迅速下降。利用在西安采访全国群众体育工作会议之机，记者就此向国家体育总局副局长张发强求解。
　　这种现象像是在张发强意料之中，一点不令他吃惊。“这只能说明现有的全民健身服务体系与老百姓的需求还有很大差距，群众身边缺少适合开展体育锻炼的场地设施。非典肆虐的时候，大家都懂得了健身的重要，随便什么地方都有人在锻炼，搞得羽毛球拍脱销。显然，在大街小巷打羽毛球既不安全，也不太好玩。在当时群众已经具有一定健身意识和健身条件的情况下，健身热潮突起有其必然性，但是非常时期发生的现象总有其偶然性，很多人难得有那样的闲暇。非典过后，健身需求又回复到原有的水平。这提醒了我们，作为全民健身的组织者，任务还很艰巨。”张发强这样解释。
　　张发强认为，说到底，群众体育还是要有场地和指导，让参与其间的人能够尝到锻炼的甜头，发生兴趣，才能持之以恒，保持较高的锻炼热情。“一定要创造那样一种局面，让想锻炼身体的老百姓有地方可去，有人组织，有人教。体质监测可以查出在医院里不被当成病的问题，并且开出运动处方。”张发强说：“健身锻炼有利于身体健康，这是不争的事实，问题在于政府主管部门的工作还不到位。开展群众性体育活动是大得民心的事情，设想，一个居民小区如果有了游泳池和健身房，老百姓就有了健身和交流的氛围。”
　　张发强说，健身路径是个突破。“我曾经看到有几个退休工人找废旧的自来水管焊接成健身路径器械，立在那里摇摇晃晃。这怎么行！后来通过定点厂生产，又制定了质量标准。现在的问题是不能把这种东西泛化，要搞成精品，不能安放在人家窗户前面，不能安放在有机动车废气排放的马路边，也不能安放在没人管理的地方。还要适当减少作摆动运动的器械，将来要有一定期限强制淘汰更新的标准。”国家体育总局多次强调，绝对不许向使用健身路径锻炼身体的群众收取费用。
　　北京大部分体育场馆都曾经历过用出租场地办家具展销来创收的过程。后来，家具展销移出体育场馆，也都找到了继续卖家具的地方。而体育场馆开放给群众健身，适当收取成本费，也解决了运转经费不足的困难。张发强通过这个实例认定，体育部门的事情就是帮助群众建设健身场地，建立健身组织，指导科学健身。事在人为，只要从有利于群众健身出发，总会有办法。
　　（本报西安12月11日电）


### 储备充足智力资源  构筑新的竞争优势　江苏：“333工程”建设高层次人才队伍
夏长勇
2003-12-12
第1版(要闻)
专栏：时代呼唤人才  人才推进事业

    储备充足智力资源  构筑新的竞争优势
　　江苏：“333工程”建设高层次人才队伍
　　编者按：小康大业，人才为本。人才是地区发展、事业兴旺的关键。近年来，各级党委、政府树立“人才资源是第一资源”的观念，大力加强人才工作，人才工作视野不断拓宽，人才工作改革创新力度不断加大。为反映人才工作和人才队伍建设的创新经验，本报从今天起推出“时代呼唤人才，人才推进事业”专栏，予以重点介绍。
　　本报讯  记者夏长勇报道：据近日江苏省统计局的最新统计，今年1至9月份，江苏全省实现国内生产总值8502.5亿元，同比增长13.2％；财政收入1405.02亿元，同比增长23.2％，创近年来之最。省委书记李源潮对记者说，江苏经济持续在高位运行，是省委、省政府“科教兴省”、“人才强省”战略显现成效的重要标志，在这当中，“333跨世纪学术、技术带头人培养工程”功不可没。
　　改革开放以来，特别是近几年来，江苏省经济与社会发展取得令人瞩目的成就。与此同时，省委、省政府清醒地认识到，面对国内外日益激烈的竞争，江苏要确保在全国“第一方阵”的位置不动摇，必须将人才资源当作最宝贵的战略资源，将人才优势作为最重要的竞争优势。鉴于这一认识，从1997年起，省委、省政府决定实施“333跨世纪学术、技术带头人培养工程”，要求通过这一工程，培养出30名能进入世界科技前沿并在国际上具有较高知名度的杰出专家；300名在国内学术、技术界具有重大影响的高级专家；3000名在省内各学科、各行业具有一定声望的学术、技术带头人。工程实施以来，省级财政已累计投入5000万元，各市、各部门和培养对象所在单位配套投入9000万元。
　　作为“333工程”的主管部门，省人才工作领导小组办公室、省委组织部等部门在人才的选拔上始终做到了“三个坚持”：坚持选拔由专家推荐、组织申报与专家小组层层评审相结合，做到“学术公认”；坚持好中选优，宁缺勿滥，做到“同行公认”；坚持选拔的广泛性、普遍性，做到“社会公认”。为此，有关部门成立了由9名院士、14名各行业知名专家组成的专家委员会，成立了7个行业专家评审组，层层把关。经过6次滚动选拔，共有4609名专业技术人才被列为培养对象，目前在管理期内的培养对象共有3169人。
　　为确保培养效果，江苏各市、各部门都建立了专门机构，明确专职人员负责“333工程”培养对象的管理工作。省人才工作领导小组办公室与培养对象及其所在单位分别签订目标责任书，明确培养对象在3年培养期内的工作目标、所在单位应采取的保障措施。省委组织部等主管部门把提高培养对象的政治理论素养、专业技术水平、业务创新能力作为培养的核心内容，确定了南京大学、东南大学等4所高校为“333工程”培训基地，先后选派423名培养对象进基地攻读博士、硕士学位，752人参加短期培训，并为一半以上的培养对象选聘了导师，一对一进行“传、帮、带”。与此同时，有关部门还先后选派了538名培养对象出国留学、1019人到国外作短期考察。
　　谈起“333工程”的成果，江苏省委常委、组织部长徐国健亮出了两组数据：培养对象中有4人当选为两院院士，57人被评为国家级有突出贡献的中青年专家，191人被评为部、省级有突出贡献的中青年专家，207人获得国务院特殊津贴；6年来，培养对象共获得国家级科技成果奖147项、省部级科技成果奖1034项、获得专利337项。
　　随着“333工程”影响的日益扩大，“江苏重视人才、厚待人才”的名声吸引来一批又一批海外留学归国人员，目前该省已建成苏州、南通、无锡等10个留学生创业园，园区高科技企业达700多家，创造的经济效益近500亿元。江苏建立的归国留学人员创业园数、留学归国人员兴办的企业数均占到全国总数的1／6，排名全国各省市之首。


### 全国四级联网灾害信息业务运行系统初步建成
潘跃
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    全国四级联网灾害信息业务运行系统初步建成
　　本报北京12月11日讯  记者潘跃报道：经过多年的不懈努力，民政部已经初步建成了中央、省、地、县四级联网的灾害信息业务运行系统，并在救灾工作中得到有效应用，为救灾决策搭建了快速、准确的灾害信息平台。这是记者从今天在北京举行的“中国灾害管理信息系统建设和应用国际研讨会”上了解到的。
　　民政部副部长杨衍银介绍，尽管我国灾害管理信息系统建设取得了一定成效，但全国灾害管理的信息化建设整体水平还相对偏低，各部门的信息共享不够充分。部分省份的救灾信息系统装备老化，灾情信息报送工作迟缓。杨衍银强调，从明年开始，要逐步在部分省、市、区开展试点，争取在较短的时间内，把我国灾害管理信息系统的建设和应用提高到一个新的水平。


### 全国模范法官李增亮表彰大会举行
郑少忠
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    全国模范法官李增亮表彰大会举行
　　本报西安12月11日电  记者郑少忠报道：最高人民法院、中共陕西省委今天在西安联合召开大会，隆重表彰“全国模范法官”李增亮。最高人民法院院长肖扬，中共陕西省委书记李建国出席会议。
　　肖扬指出，李增亮是新时期人民法官的优秀代表，是人民法院学习贯彻“三个代表”重要思想的先进典型，是司法为民的标兵。他的先进事迹，感人肺腑，催人奋进，充分展示了人民法官忠诚事业，无私奉献，热情服务，公正司法的高风亮节，无愧于“全国模范法官”的光荣称号。李增亮是全国法院的光荣和骄傲，是全国法官学习的楷模。
　　肖扬说，最高人民法院推出李增亮这样的先进典型，就是要通过大力宣传李增亮的先进事迹，使李增亮身上所体现的司法为民优秀品质，在全面建设小康社会新的历史阶段进一步发扬光大；使司法为民这一要求，成为人民法院每个法官的共同追求和自觉行动，成为推动人民法院全面建设和发展，实现司法公正的强大精神动力。
　　肖扬强调，向李增亮学习，最根本的是要自觉实践“三个代表”重要思想，不断增强用“三个代表”重要思想要求自己，激励自己，塑造自己的自觉性，真正把学习实践这一重要思想作为自己的终身任务和最高行为准则。全国各级法院要以“三个代表”重要思想为指导，把建设一支让党放心，让人民满意的法官队伍，作为一项根本性任务，狠下功夫，常抓不懈，以队伍整体素质的不断提高，来保证人民法院职能作用的有效发挥，从而为全面建设小康社会提供充分的司法保障。
　　肖扬向李增亮颁发了“全国模范法官”荣誉证书和奖章。今天的表彰大会由陕西省委副书记、省长贾治邦主持。


### 全国营造林质量不断提高
彭俊
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    全国营造林质量不断提高
　　本报北京12月11日讯  记者彭俊报道：今天，国家林业局公布了2003年全国营造林实绩综合核查结果。结果显示，2002年度全国营造林总面积13215.81万亩，合格面积11419.14万亩，合格率达86.4％。经过三年的抚育管理，1999年全国人工造林保存面积4853.86万亩，保存率达84.2％。这表明，我国营造林质量总体呈上升趋势。
　　本次综合核查内容包括：各地2002年度人工造林更新、封山育林、飞播造林、天保工程管护情况，1999年度人工造林更新的保存状况，南方省份1998年度和北方省份1996年度飞播造林、封山育林成效状况等。在全国营造林总面积中，人工造林更新核实面积9826.21万亩，核实率92.8％，合格面积8655.01万亩，合格率89.0％。封山育林核实面积2250.58万亩，核实率64.7％，合格面积2117.59万亩，合格率90.6％。飞播造林核实面积1138.62万亩，核实率87.7％，合格面积646.55万亩，合格率60.0％。本次核查同时公布了全国营造林成效核查结果：1999年度全国人工造林更新保存面积4853.86万亩，保存率84.2％。


### 全国高校纪念毛泽东诞辰110周年研讨会召开
彭国华
2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    全国高校纪念毛泽东诞辰110周年研讨会召开
　　本报湘潭12月11日电  记者彭国华报道：12月9日至11日，由教育部邓小平理论研究中心、教育部高等学校社会科学发展研究中心和湘潭大学联合举办的“全国高校纪念毛泽东同志诞辰110周年学术研讨会”在湖南省湘潭大学召开。来自全国20多所高校的80余名专家学者参加了会议。
　　与会专家学者缅怀了以毛泽东同志为代表的中国共产党人的丰功伟绩，分别以毛泽东与20世纪的中国、毛泽东和毛泽东思想的历史地位、毛泽东对中国社会主义建设道路的探索及其现实意义、毛泽东对继承和弘扬中华民族精神的历史贡献等为题，对毛泽东同志的经济思想、政治思想、文艺思想、党建思想和教育思想等进行了深入研讨。


### 全面推行项目法人责任制、招标投标制和建设监理制　水利建设与管理走向规范化
江夏
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    全面推行项目法人责任制、招标投标制和建设监理制
　　水利建设与管理走向规范化
　　本报讯  记者江夏从水利部获悉：目前，水利工程施工招标投标率基本达到100％，监理招标投标率在90％以上，限额以上重要设备和材料采购招标投标率在80％以上，水利建设管理工作的水平不断提高。
　　1998年大水后，全国掀起了新一轮水利建设高潮。与此同时，各地加大了水利工程建设管理力度，全面推行了项目法人责任制、招标投标制和建设监理制，工程项目管理得到规范，工程建设质量不断提高。
　　据悉，新开工的临淮岗等一批重点水利工程建设项目全部实行了项目法人责任制，长江干堤等防洪工程建设项目，也及时组建或调整了项目法人。广西百色、嫩江尼尔基由中央、省（自治区）共同出资，成立部、省（自治区）联合领导小组，实行出资人代表制度，按公司制组建项目法人。长江委成立了“长江重要堤防隐蔽工程建设管理局”，作为项目法人对工程建设全过程负责。招标投标制度逐步健全，招标投标活动进一步规范，与此同时，招标代理也有了长足发展，全国水利行业已有甲级工程招标代理机构53
　　家，临淮岗、百色、尼尔基等一大批重点水利工程建设项目采用了招标代理。大中型水利建设项目普遍实行了建设监理制，在控制工程造价、工期、质量，提高水利工程建设项目管理水平方面发挥了重要作用。
　　今年8月底完工的东深供水改造工程，是广东省自《招标投标法》颁布以来的第一个大型水利工程建设项目，工程的监理、土建、机电、材料四大部分59个标全部进入省建设工程交易中心进行公开招标，经验收，东深供水改造工程单元工程优良率为95.1％，分部工程和单位工程全部优良，节余资金6亿元，工程的建设技术与管理达到了国际先进水平，成为全国水利建设的一面旗帜。


### 凌海市严格落实《安全生产法》
李光
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    凌海市严格落实《安全生产法》
　　本报讯  辽宁省凌海市安全生产监督管理局狠抓《安全生产法》的落实，构建起法规普及、源头治理、立体防控、社会监督四位一体的治理模式，
　　收到理想效果。目前，凌海市《安全生产法》教育普及率、目标管理责任制落实率均达到百分之九十五，依法整治达标率在全省名列前茅。（李光）


### 出生缺陷急待干预
郑晓瑛
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：

    出生缺陷急待干预
    北京大学人口研究所教授  郑晓瑛
　　编者按：在过去的半个多世纪中，伴随着人口和疾病模式的转变，出生缺陷问题日益突出，已成为我国婴儿死亡、儿童和成人残疾的主要原因之一。专家估计，我国每年实际发生的出生缺陷至少有80万—100万，即每30秒—40秒钟就有一个出生缺陷儿降生。
　　从2000年起，我国决定在全国范围开展出生缺陷干预工程，成效初显，但工作仍任重道远。那么，目前我国出生缺陷的现状怎样？是何原因导致？如何进行干预？对此，本版约请国家973项目“中国人口出生缺陷的遗传与环境可控性研究”首席科学家、北京大学人口研究所郑晓瑛教授撰写了此文，以飨读者。
　　实施干预必要而可行
　　根据1986年至1987年卫生部组织的全国出生缺陷监测资料，全国出生缺陷的总发生率为万分之一百三十点一。但我国出生缺陷监测结果所显示的数据，并不能反映我国出生缺陷的真实发生水平。
　　首先，监测所得到的出生缺陷发生率仅仅是冰山之顶，明显偏低。国外研究表明，在发展中国家，严重遗传性疾病和出生缺陷到5岁时的累积发生率可达到78.6‰，但在出生时仅仅能发现其中的27.6‰。鉴于我国出生缺陷监测对象偏重于城市地区、诊断水平还不高等原因，我国专家根据现有的国内外资料判断我国出生缺陷的发生率应在40‰—50‰以上，我国每年实际发生的出生缺陷至少有80万—100万例。
　　其次，全国出生缺陷的总发生率掩盖了出生缺陷发生的地区差异。我国边远贫困农村地区出生人口素质问题异常突出，在实际考察中，我们发现山西、贵州等部分地区致残、致愚性出生缺陷的发生率相当高。
　　随着现代科学技术的发展，预防和控制出生缺陷的可能性大大提高。不少国家采用已有的经济有效的预防控制方法和手段已显著地降低了出生缺陷的发生率。我国在实行全面食盐加碘预防碘缺乏症等方面同样取得了举世瞩目的成就。
　　出生缺陷何以发生
　　出生缺陷的发生是多种因素共同作用的结果，可分为个人层次的直接原因，家庭和社区层次的间接原因和社会层次的基本原因。个人层次的直接原因是遗传因素、环境因素或两者的相互作用；家庭和社区层次的因素包括家庭食物获取不足或饮食不合理、保健服务不足和不健康的环境和行为；社会层次因素的影响则包括人们对预防出生缺陷的认识不足、知识缺乏、负面态度等，这常常限制了育龄夫妇对保健服务的利用水平和采取健康的行为，社会、政治、经济、文化等因素的影响也很大。
　　由于大部分出生缺陷还缺乏特异的一级预防措施，目前出生缺陷干预在很大程度上依赖于产前筛查和诊断。如果计划不周密，出生缺陷干预不但不能够降低出生缺陷发生水平，还会造成很大的资源浪费和不必要的负面影响。因此，在制定干预方案时要进行科学的论证，以便找出成本低效果好的干预方案。
　　三级预防实施干预
　　出生缺陷干预的关键是预防。为此，世界卫生组织提出了预防出生缺陷的“三级预防”策略。
　　一级预防是指防止出生缺陷儿的发生，包括婚前检查、遗传咨询、选择最佳的生育年龄、孕早期保健，包括合理营养、预防感染、谨慎用药、戒烟戒酒、避免接触放射线和有毒有害物质、避免接触高温环境等；二级预防是指减少出生缺陷儿的出生，主要是在孕期通过早发现、早诊断和早采取措施，以预防出生缺陷儿的出生；三级预防是指对出生缺陷的治疗。
　　出生缺陷预防工作要突出重点。在预防层次上，要实施三级预防综合干预，但重点是一级和二级预防，即孕前和孕期干预；在地域上，要以中西部地区和贫困地区为重点；在干预出生缺陷的种类上，要以高危（致残、致畸、致愚）高发并且能够经济有效地干预的出生缺陷为重点。
　　公众教育是出生缺陷预防的先导。对服务人群进行细分，针对不同特点的对象和他们所关心的问题开展有针对性的教育，并扩大出生缺陷预防知识的普及面。
　　出生缺陷预防一定要综合预防，干预工程的开展要有计划生育和卫生工作者与社区、家庭和育龄夫妇的良好合作，要以社区为基础。
　　医学科学技术的发展对于降低出生缺陷发生水平、提高出生人口素质将起重要作用，但并非唯一途径，要重视社会和行为因素在出生缺陷干预中的重要性。我们提出“健康饮食、健康行为、健康环境、健康父母、健康婴儿”的预防出生缺陷的理念。其主要目标是使育龄妇女在孕前和怀孕期间主动避免接触各种危险因素，为迎接新生命和胎儿的生长发育提供良好的内外部环境。
　　由于出生缺陷预防是一项多领域、跨部门的社会工程，因此要强调多部门的合作，尤其是加强计划生育与卫生部门的相互合作。要充分发挥各自的优势，明确部门分工，定期联系沟通，建立起一个优势互补、资源共享、分工协作、相得益彰的运作机制。
　　目前我们正承担国家重点基础研究发展规划项目“中国人口出生缺陷的遗传与环境可控性研究”，还成立了北京大学中国人口健康与发展研究中心，希望加强与相关部门和企业的合作，共同为提高我国出生人口素质作出贡献。


### 加强合作  互利双赢
吕鸿  李红旗
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：通讯

    加强合作  互利双赢
    本报记者  吕鸿  新华社记者  李红旗
　　12月7日至10日，中国国务院总理温家宝对美国进行了首次正式访问。温总理所到之处受到人们的热烈欢迎。他所表现出来的大国领导人风范给美国人民留下了深刻印象。无论是在纽约证券交易所，还是在美国通用电气公司，无论是在波士顿港，还是在波士顿理查森农场等，人们感受到了中国新一届政府总理所带来的一股暖流——一股合作的暖流，一股双赢的暖流。
　　8日，对纽约华尔街来说是一个不寻常的开盘日。在纽约证券交易所大楼前，五星红旗和星条旗在空中飘扬，硕大的圣诞树上“星”光闪闪，更是增添了几分节日气氛。上午9时30分，在纽约证交所主席里德的陪同下，温总理按下了绿色电铃按钮，为本周的第一个交易日开盘。目前，已有14家中国内地企业在此成功上市。里德向温总理表示，希望越来越多的中国企业来此上市，温总理颔首赞同。对一直在进行着金融体制改革的中国来说，华尔街无疑是获取金融监管等经验的好地方。同时，在此上市的中国内地公司表现优异，其股价今年内均大幅攀升，最低也有30％的增幅。
　　当天下午3时许，当温总理来到伟大的发明家爱迪生创建的美国通用电气公司时，映入记者眼帘的首先是到处布满了公司名字“GE”的图案，它将两个英文字母巧妙地结合起来，恰似一个中国繁体字——“龙”。在8层演示厅，公
　　司负责人向温总理一行演示了能源技术、环保解决方案、交通运输、安全保卫和医疗保健五大主题的相关产品。温总理认真细致地听完后深有感触地说：“中国企业与GE的合作是成功的，我们要爱护它，使它成为中美合作的典范。”温总理称赞GE的六字宗旨——“诚信、创造、革新”。他还谈到了中国与GE
　　在上个世纪30年代的合作，而如今双方的合作已今非昔比，远远超过了当初的规模和领域。最后，温总理向GE提出了5点希望，希望GE“把产品带给中国；把先进技术带给中国；把管理经验带给中国；把人员的培训带给中国；把中美友谊带给中国”。
　　“尊敬的中国总理温家宝阁下，为感谢您为建立马萨诸塞州与中国之间紧密经济联系所作的贡献，特赠此铭牌。”——这是在10日温总理访美最后一天，马萨诸塞州罗姆尼州长向温总理所赠铭牌的内容。在这个州著名的波士顿港康利码头，当地人和中远集团的员工们对温总理的来访表示热烈欢迎。可谓“患难见真情”。在波士顿港举步维艰之时，正是中远伸出了援助之手，于2002年与马萨诸塞州签署了中远班轮挂靠波士顿港的协议。一年多来，双方的合作结出了丰硕的果实，不仅中远航线经营获得丰厚回报，而且为波士顿港带来了巨大转机，带动该港进出口货物量一年内分别增长了4倍和两倍多，同时为波士顿和马萨诸塞州创造了大量就业机会。正如温总理在答辞中所说：中远的发展表明，中美经贸的交往是互利双赢的，希望更多的中国企业走出去，像中远一样努力创业，因为中国企业在美国的发展不仅有利于中国，也有利于美国，更有利于美国工人的就业。中远——不正是又一个中美合作双赢的典范吗？
　　离开美国前，温总理饶有兴致地参观了理查森农场。这是马萨诸塞州东部为数不多的家庭农场之一，主要生产牛奶和冰激凌等。温总理一边参观农场，一边亲切地向主人理查森了解农场的基本情况，同时也向他介绍一些中国农家的情况。主人告诉温总理，许多中餐馆的老板来这里购买冰激凌。当主人问温总理中国人是否喜欢喝牛奶时，总理风趣地说：当然喜欢了，有这么一句话叫“一杯牛奶强壮一个国家”，惹得众人一片笑声。总理对他说：“我代表中国农民向你问好，向美国人民问好。”
　　访问是短暂的，但友谊是长存的。中国有一句古诗：“结交一言重，相期千里至。”这次温家宝总理的美国之行，促进了中美友好，增进了两国人民的友谊和了解，推动了两国建设性合作关系进一步向前发展。
　　（本报波士顿12月10日电）


### 劣质运动服惊现大商场
曲哲涵
2003-12-12
第13版(假日生活)
专栏：消费视窗

　　大商场里的商品质量不过关，质检部门似乎该负些责任——
    劣质运动服惊现大商场
    本报记者  曲哲涵
　　七成半不合格
　　最近，北京市质量技术监督局对商场内销售的针织运动服进行了一次抽查，结果令人触目惊心：抽取的31种针织运动服，合格率仅为25.8％。包括中友、双安、燕莎、太平洋百货、城乡贸易中心等14家京城里叫得响当当、消费者一向信赖的大商厦都因销售劣质运动服而被曝光。用北京市质监局一位负责人的话说，简直“超出想象”。
　　本次抽查的指标主要有外观质量、缩水率、起球、染色牢度、甲醛含量等12项。抽查发现的主要问题，一是外观质量不过关，主要存在针洞、断线、破洞、漏缝、跳线等问题。二是染色牢度不达标，易变色或掉色，机洗时还会把其它衣服染上颜色。三是顶破强力不合格，经穿着和洗涤后易形成破损，缩短衣物寿命。四是材料鉴别与纤维含量不合格，材料和含量标注与实物不符，这意味着生产企业或代理商没有把服装的真实情况告知消费者，侵害了消费者的知情权。
　　据悉，北京市质监局已要求经销单位将不合格产品从货架上全部撤下，严禁销售。
　　记者日前在几家被曝光的商场采访发现，劣质运动服确实已经没了踪影。西单一家商场的负责人介绍说，该商场早在8月底就收到了质监局的质检报告，对抽查不合格的企业已做出解约处理，不合格商品全部撤出柜台。另一家商场质检部门也表示，一个月前已把问题产品撤走，并对厂家做出了罚款。其它几家大中商场也做出了同样的答复。
　　谁说我不在乎
　　消费者对这一消息反应如何？
　　大学生小许也从报上看到了运动服的“黑名单”，但她颇不以为然。她和她的同学通常去动物园、秀水等“一条街”、“大市场”的货摊上买衣服。“三四十元一件的运动服，做工也不太讲究。我们都知道那一准儿是冒牌货，可款式新、价格便宜就行了，没听说谁买衣服还非要人家出具监测报告的。”她认为，假冒、伪劣运动服对穿着并无大碍，这一市场长期以来都颇为兴旺，被逮个正着的大商场不过是冰山一角。当记者问及她是否担心甲醛含量超标对健康有影响时，她略一沉吟：“以前不知道衣服里也有甲醛，这倒是值得注意的问题。”
　　追求品质的细心人还是大有人在。大商场卖劣质运动服，引起了相当一部分消费者的不满。在西单商场，正在选购衣服的卢小姐对记者说，她崇尚运动、休闲，经济实力尚可，名牌运动服买了不少。“我对照报纸上的‘黑名单’，发现自己恰恰就买过其中的一个品牌。”卢小姐很生气地说，到大商场、花更高的价钱买品牌货，就是希望物有所值，图个放心，哪成想也被“涮”了！
　　小王是东方新天地广场三叶草（adidas）运动服专柜的促销员。说起劣质运动服，他颇为气愤。“我们这个款式真品要800元左右一件，可在西单一带的商场里，几十元就拿下，你想那种衣服的质量能好到哪里去！做工、拉链、舒适度、弹性……这样的衣服充斥市场，败坏了真名牌的名声。”小王分析说，很多不在乎服装品质、买冒牌货的消费者都是缺乏经济实力、追求时尚的年轻人，他们知假劣买假劣；再有就是外地来京的游客，这部分顾客最冤，多半是在毫不知情的情况下买了假冒伪劣的运动服，“有的还当是从京城大商场里买的好礼物呢，拿回去送人，你说，那要是被对方识破了，该有多尴尬！”
　　那么，已经买了劣质运动服的消费者是否能得到赔付呢？北京晨州律师事务所主任宋绍富解释说，对这次质监局查处的劣质运动服，商家应按照《质量法》进行保修或退换处理。北京浩沙服饰有限公司生产的“浩沙”牌健身服此次榜上有名。该公司有关负责人日前表示，如果有消费者要求退货，他们将按照《消法》进行赔偿或者退货。
　　如何下不为例
　　大商场里为何出现这么多劣质产品？很多商场的负责人都表示，商场进货时有严格的审查程序，要求厂家务必出示质检报告，商场还设有质检部，经常进行质量巡检。可做了这么多工作，还是被抽出“劣质”产品，真觉得有点冤。有位负责人诉苦说，眼下虽按要求撤了货，可今后在进货时该如何把关？挺迷惘。
　　燕莎友谊商城针织品柜台的售货员王小姐，跟记者鸣不平：“我们的商品都是省级以上的专业质检站出过检测报告的，它说合格了，我们信，就进货；可北京的质检站一查，又说不合格，得撤货。由此造成的声誉和经济损失全由我们担着，您说冤不冤？”
　　城乡华懋商厦的一款运动服这次也被曝光。该商厦针织品柜台的赵女士说，他们在进货时都要反复验“证儿”——质量检测证，有的是厂商所在地质检站的，有的是北京针织品质检站的，为了避免供货商作弊，所有证件的复印件都要盖上公章。这次被曝光后，他们要求所有上架针织品一律经北京的质检站检测，“这样是不是有把握些？”她反问。
　　“这绝不是‘地方主义’的问题。”北京市针织品质量检测站的黄女士解释说，我们抽检时，并不要求出示进货时的质检报告，不在乎它在哪里做的质量认证。我们只按商品标识的标准来监测，并判定它是否合格。
　　“商品成千上万，我们商家自己做质检的能力和精力毕竟有限，有关管理部门抓商品质量，应从抓质检机构的工作‘质量’入手。让他们出示的那页质检报告掷地有声，值得信赖！”在某商场采购部工作的王先生对记者说。
　　质量检测部门需提高工作质量，商场应加强商品管理，消费者自己也要睁大眼睛。专家提醒，如果您认准了去商场买品牌运动服，要注意以下几点：是否有明确的厂名、商标；好的运动服面料丰满但不板不硬，纹路清晰，无斜绺，颜色鲜艳而柔和；缝制结实，熨烫平整、折边处无死褶；拉链处用的修饰条不脱散、不变形。


### 北京国安足球俱乐部改制

2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：体育天地

    北京国安足球俱乐部改制
　　本报讯  按照中国足协有关中超俱乐部标准的要求，北京国安足球俱乐部改制为有限责任公司，由中信国安集团公司与北京国安建设有限公司共同出资，更名为北京国安足球俱乐部有限责任公司，并已报请中国足协和工商管理部门审批。
　　12月8日，召开了北京国安足球俱乐部有限责任公司的第一次董事会，正式确定罗宁、孙亚雷等5人组成董事会。董事长李建一，副董事长张路，副董事长杨祖武兼俱乐部总经理。


### 北京调整退休人员大额门诊报销政策　降低起付线提高报销比例
王建新
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    北京调整退休人员大额门诊报销政策
  　降低起付线提高报销比例
　　本报北京12月11日讯  记者王建新报道：为减轻广大群众特别是困难人群的医疗费负担，北京市政府将对退休人员大额门诊报销政策进行调整，即降低退休人员大额门诊起付线，提高退休人员报销比例。
　　据北京市劳动和社会保障局介绍，从2004年1月1日起，退休人员在一个年度内的大额门诊起付线将由现在的1500元下调到1300元；70岁以下人员的报销比例将从60％提高到70％，70岁以上人员的报销比例将从70％提高到80％。北京市劳动和社会保障局副局长王德修说，这次简称“一升一降”的政策调整是北京市实行医疗保险改革以来调整、完善政策动作最大的一次，所需资金将通过政府加大对社会保障的投入来解决。


### 北京铁路局加强军事运输基础建设
安润林  王文波  张艳
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    北京铁路局加强军事运输基础建设
　　本报讯  近日，一千余册《铁路军运设施修建管理办法》发放到了北京铁路局所属的八百多个站段。该办法在原有的《铁路军运设施建设和维修管理办法》的基础上，修订了不适应当前军事运输需要的设计规定，纳入了信息化建设的有关内容。（安润林  王文波  张艳）


### 十年一梦《曹雪芹》
王静
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：

    十年一梦《曹雪芹》
    电视剧《曹雪芹》导演  王静
　　想拍摄一部有关曹雪芹的电视剧，这个念头在我脑子里存了有十年了。我从1989年，为了拍摄曹雪芹而开始了导演生涯，其间我准备了整整十年，也可谓十年磨一剑了。
　　一部《红楼梦》，可谓举世瞩目，曹雪芹和《红楼梦》的研究历来十分活跃，但有关曹雪芹生平的研究却少得可怜，有关他的生活记载也几乎为零，这给我的创作带来很多难处。而《曹雪芹》要把曹雪芹的一生基本上展现在观众面前。反映的是曹雪芹先生生活的那个完整的时代。这当然是个很有挑战性的创作。我在和同事反复讨论和思考之后，决定全剧紧紧抓住一个情字做文章，很多剧情都是在这个方面展开和重写。
　　我们并没有把曹雪芹表现成特别高大的英雄人物，用他自己的话说，他不过是个百无一用的书生，他生于盛世之末，从小锦衣玉食，不懂事态炎凉，在命运的打击中甚至束手无策，当家庭的大势去时，他几乎冻毙街头，要靠亲朋好友接济拉扯才能够活命。但是，他至直至纯，他善良，他向往平等和友爱，他不世故，不谄媚，同情弱者，对人间存有一颗水样清澈的美好心灵，这一切，都是那么的难能可贵。曹雪芹的身上，带有强烈的中国传统知识分子特色，所谓威武不能屈，贫贱不能移，唯有情字可以让他百死而不悔，他不高大，但却让人感动，我们在把握他的平凡中记得画了他的伟大，这个记得画，我们认为是以前很多历史传记片中所没有表现过的。
　　面对压迫他的那个时代，曹雪芹的反抗不是雷霆，是于无声处听惊雷。他用他的生命完成了他的呐喊，用文人可以做到的方法完成他的呐喊，一部《红楼梦》是他用全部生命留给后人的思考，这样的表现，我相信才是最有力量的，也是不落俗套的创作。
　　拍摄《曹雪芹》从开始酝酿到今天的完成，历时三年之久，三年中我始终诚惶诚恐，不敢有半点松懈和马虎，力争在各方面都作到精益求精，惟恐有辱我们的文学大师，有辱我们的文学瑰宝《红楼梦》。我不知道自己的努力能不能让大家满意，我等待观众的检验和评判。（附图片）


### 十省区市选定五千监督员  监督结案七十四件　检察机关人民监督员制度开局良好
裴智勇
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：专题报道

    十省区市选定五千监督员  监督结案七十四件
　　检察机关人民监督员制度开局良好
　　开栏的话
　　推进司法体制改革，维护社会公平正义，是当前司法机关面临的重大课题。检察机关针对自身工作中监督的薄弱环节，试行人民监督员制度，对查办职务犯罪案件工作实行监督。这是一项重要的制度创新，既发扬了民主，又增强了检察工作的科学性和透明度。各试点检察院积极推进试点工作，作出了有益的探索。从今天起，本报特辟专栏跟踪报道检察机关试行人民监督员制度的情况。
　　本报讯  记者裴智勇报道：公安办案，检察监督。检察办案，谁来监督？一项强化对检察机关侦查工作监督的新制度——人民监督员制度试点工作正在天津、河北、内蒙古、辽宁、黑龙江、浙江、福建、山东、湖北、四川10个省（区、市）稳步推进。
　　记者日前从最高人民检察院了解到：人民监督员制度现已在10个省级检察院、105个市级检察院、510个县级检察院共625个单位试行，其中福建、湖北、四川在全省范围内全面进行试点，其他省份在部分地、县级院试点。从整体上看，10个省（区、市）试点工作进展良好。
　　10个试点地区的省（区、市）委、省（区、市）人大主要领导同志都对试点工作大力支持。各级试点院精心组织、周密部署，在内部全面动员，对外广泛宣传，使内外形成合力推动试点工作顺利开展。
　　基础工作已落实到位。试点院普遍建立了领导小组。四川省各级还建立了由地方党委、人大、政府、政协及有关部门领导参加的领导小组。大多数试点院设立了人民监督员办公室。整个试点工作层层抓落实。
　　人民监督员已选定。目前选定人民监督员5198名，已颁发证书2933名，其中省级院156名；地、县级院2777名。在已发证的人民监督员中，有人大代表1196名；政协委员563名；有法律大专以上学历的1494名；有法律工作经历的1076名。在选定人民监督员工作中，各地按照高检院的规定，商请有关单位推荐产生，并举行颁发《人民监督员证书》仪式。证书由高检院政治部统一监制，并制有统一《人民监督员证》。四川省的人民监督员均报各级人大常委会批准或备案认可，有的还事先经当地党委研究决定，并由人大组织对各级人民监督员进行培训。
　　监督程序已启动。截至11月中旬，已有四川、福建、河北、山东、辽宁、内蒙古6个省区启动监督程序，进入监督程序的自侦案件共85件，其中，不服逮捕的5件，拟撤销案件的30件，拟不起诉的50件。已监督结案的74件，人民监督员表决同意检察机关原决定或拟决定的65件，不同意的9件。对人民监督员表决不同意原决定（拟定）的，检察机关均采纳了人民监督员的意见。例如，四川省邻水县检察院原拟不起诉的两起案件，人民监督员表决后提出起诉意见得到采纳，起诉后社会反映良好。
　　据了解，目前人民监督员制度试行中有以下问题：各地试点工作发展不平衡，目前有数个试点省份未启动监督程序。保障措施不到位，部分试点院人民监督员尚未设办公室，有的试点院人少事多办公条件差，经费设施、场所保障不到位。监督制度还需进一步健全和完善。同时，还需要进一步加大宣传力度，使全社会了解、支持人民监督员制度。


### 南京地铁一号线提前全线贯通
顾兆农
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    南京地铁一号线提前全线贯通
　　本报南京12月11日电  记者顾兆农报道：昨天，南京地铁一号线提前一个月实现了包括西延线在内的全线隧道贯通。南京地铁一号线是国家“十五”期间的重点建设项目，也是南京市有史以来最大的基础设施建设项目。该工程起于南京河西新区的奥体中心，经过小行、中华门、新街口、鼓楼、玄武湖、火车站，直至迈皋桥，贯穿南京市主城区的南北向中轴线。


### 南昌家庭展才艺（图片）
何俊昌
2003-12-12
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　南昌家庭展才艺
　　近日，由南昌市妇联主办的南昌市首届“家庭文化艺术节”暨“南昌市家庭才艺表演”大赛拉开帷幕。17户家庭以歌舞、书画等形式参赛。
　　图为一位参赛小朋友被叔叔阿姨的化妆才艺所吸引。
　　（新华社记者  何俊昌摄）


### 南昌：扬起创造繁荣的风帆（下）
余清楚
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    南昌：扬起创造繁荣的风帆（下）
    本报记者  余清楚
　　走进南昌就能深切地感受到弥漫在南昌的开放气息。工业园区车水马龙，客商如云。赣江西岸红谷滩崛起一座新城，新建的市委、市政府大楼在阳光下熠熠闪光。一个个专家研讨会、决策咨询会托起了南昌未来的希望，一次次“走出去、请进来”的招商引资活动，使南昌的对外开放高潮迭起，风景迷人。
　　南昌的发展思路十分清晰：“通过创建促进开放，通过开放加速发展。”南昌要对接沿海经济发展浪潮，积极参与全球竞争。
　　对接沿海显活力
    2003年，是南昌充分展示开放魅力的一年。春节刚过，南昌市党政领导率领一个庞大的经贸代表团挥师南下，连续召开两场海内外经济人士参加的经贸洽谈会，成功签约42个项目，引进内资30亿元，外资2亿多美元。夏季，南昌的领导人又调头向东，分别在上海、浙江、福建等省、市举行招商会，招商引资硕果累累。在10月举办的南昌第二届金秋经贸活动月中，来自海内外的客商有2300多人，签约项目206个，引进外资5亿美元，引进内资99亿元。
　　南昌招商引资何以好戏连台？市委书记余欣荣回答说，得益于我们对接沿海的开放战略。他说，如果以南昌为圆心，作扇形状展开，南昌到南京、上海、杭州、福州、厦门、广州、深圳这些沿海大城市几乎是等距离的。高速公路明显缩短了江西人与沿海的心理距离。驱车从南昌出发，到沿海各大城市的时间大都在6小时左右。6小时经济圈的出现，为南昌人融入沿海人的经营方式、生活方式、休闲方式提供了契机。南昌位于沿海的内地，内陆的前沿，作为长珠闽的共享腹地，有着得天独厚的区位优势。南昌正在抓住沿海产业梯度转移的机遇，在承接长珠闽经济辐射的过程中实现跨越式开发、飞跃式发展。
　　南昌成了不少沿海省份、港台及国外客商投资的热门之地。统计数字表明，南昌引进的内资中，60％以上来自浙江、广东、福建等沿海地区。引进外资更是年年有新的突破。2001年，南昌实际利用外资1.28亿美元，2002年为3.56亿美元，今年1—10月已达到4.95亿美元。
　　开放的格局改变了南昌人的生活方式。南昌市公安局出入境管理处处长邓小华提供了这样的数字：南昌1978年至2000年出国、出境为32346人次，2001年至2003年，出国、出境为59106人次。南昌与世界的距离越来越近了。
　　“四最”品牌显魅力
　　南昌为了招商引资的成功，亮起了成本最低、效率最高、信誉最好、回报最快的“四最”品牌。
　　发挥低成本优势，是南昌吸引外资的法宝之一。市长李豆罗说，外商比我们更会算账。南昌劳动力价格仅为沿海的1／3，工业用地、住房、水、电的价格都比沿海低得多。南昌还发展金融市场，建设现代物流中心，进一步降低政策成本、融资成本和人才成本等间接成本，使外商在南昌少花钱、多办事。比如，对在南昌工业园区投资的内资、外资企业，凡是市里收取的建设“规费”，一律实行“零规费”政策。
　　为了提高效率、提高信誉，南昌市先后制定了《关于进一步推行政务公开工作的实施意见》、《工作人员诫勉教育和效能告诫暂行办法》、《机关事业单位公职人员损害投资环境行为处分暂行规定》等文件，建立和完善了首问负责制、服务承诺制、失职追究制等制度，将原有的920项行政审批项目减少到347项，成立了审批办证中心，开展全程跟踪服务、一站式服务。两年来，南昌先后处分了20多名办事不力、影响投资、违法违纪的干部和工作人员。
　　“对不起，我们来晚了。”这是肯德基快餐店落户南昌时打出的大幅广告。出乎他们预料的是，这个他们在全国最后进入的省会城市，连续多日创下全球单日单店营业额最高纪录，由于回报率高，他们接连在南昌开了4家连锁店。
　　“客商投资当然要回报，要效益。”南昌高新技术产业开发区管委会主任黄春平认为，只要服务好、回报高，招商引资就有“滚雪球”效应。
　　“南昌制造”显生机
　　南昌不仅要创建一个文明的城市，还要建设一个经济繁荣的城市。南昌市委、市政府审时度势，提出依靠大开放促进大发展的战略，提出“用3年时间建设成生产基地型的现代制造业基地，再用5年时间建设成生产基地型和创新型相结合的现代制造业重要基地。”如果把这一目标转换成数字，则是从2003年起，全市制造业增加值年均递增20％以上，到2005年制造业增加达到360亿元，占GDP的比重达到40％以上，2010年达到900亿元，占GDP的比重达到50％以上。也就是说，带有“南昌制造”标志的产品将成为南昌加速发展的强力发动机。
　　南昌本是一座工业基础较好的城市，新中国第一架飞机、第一台轮式拖拉机、第一辆摩托车和第一枚海防导弹都是从这里诞生的。现在的南昌更是一座朝着新型工业化道路崛起的工业城市，拥有规模以上制造业企业1700余家。全市现有汽车、民用改装车、摩托车及其零部件企业70余家，产业规模突破65亿元；医药企业200余家，产业规模突破45亿元；电子信息产业和家电企业100余家，产业规模突破15亿元；纺织服装企业200余家，产业规模突破40亿元。
　　南昌以海纳百川的胸怀，吸引了一大批中外著名制造业的企业前来落户。目前江西省最大的外资项目是投资3.6亿美元的格林柯尔—科龙工业园，最大的内资投资是70亿元的山东晨鸣纸业项目；投资20亿元的中国普天南昌信息产业园，投资10亿元的宁波三星奥克斯空调工业园，投资5000万美元的地洲集团南昌软件园；清华大学科技园等20多个投资超亿元的项目都令人瞩目。一批中小项目则落户南昌经济技术开发区，该区正在形成以光机电一体化、汽车制造、制冷、化工等为主导产业的格局。
　　“外来军团”接踵而至，为南昌机械产业提供了重振旗鼓的发展良机。近期，南昌已新增具有一定规模的专业化协作配套项目40余项，年配套额15亿元。


### 变年终慰问为长年帮扶　黑龙江省森工总局帮助下岗职工再就业
万冲  孙景辉
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    变年终慰问为长年帮扶
  　黑龙江省森工总局帮助下岗职工再就业
　　本报讯  黑龙江省东方红林业局下岗职工吕强今年格外高兴，在林业局的政策扶持下，他办起了有240平方米的獭兔养殖场，养了上千只獭兔，收入不少。在他的带动下，一起下岗的曲元忠和贾万银两人也饲养上了獭兔。近年来，黑龙江省森工总局变年终慰问为长年关怀，切实为下岗职工解决就业出路和生活来源问题。
　　黑龙江省森工林区是实施天然林保护工程的重点国有林区，大规模调减木材生产产量，使相当一部分职工失去了收入来源。面对越来越多下岗职工急需再就业的严峻形势，全省森工林区均成立了就业局，各林业局和所属413个林场（所）建立了街道劳动事务保障所和社区劳动保障服务站，全林区均建立了一帮一扶贫解困领导小组。
　　在用基金和政策扶持的同时，黑龙江省森工总局还把对下岗职工进行再就业培训，作为森工林区一项常规性工作。各林业局纷纷开办系统的再就业培训，以提高下岗职工脱贫致富的本领。海林林业局聘请科技人员对下岗职工进行平贝种植技术培训，苇河林业局开展了养牛技术培训。今年年初，总局组织专家编撰下发了10万册《种植业实用技术》、《养殖业实用技术》。目前通过培训走上多种经营道路的职工有近4万人。
　　方正林业局3年来筹集扶贫解困资金150多万元，用于扶持特困职工发展林下自营经济，帮助他们开辟种植、养殖、采摘等再就业门路。红旗林场职工邢开磊用林场借给她的1万元资金养起了黄牛，现已发展到10多头。过去她连孩子学费都交不上，今年收入已达万元。
　　根据调查，森工系统仅三江（合江、牡丹江、松花江）林区符合领取再就业优惠证的人员就达10万人。到目前为止，已有48500人领取了优惠证，大部分下岗职工享受到了再就业的优惠政策。
　　最近，省森工总局又筹措百万元资金，准备用于新年期间慰问贫困职工，并准备推出一项新的产业扶贫计划。（万冲  孙景辉）


### 吕福源就我加入世贸组织两周年作出评述　过渡期应对工作取得阶段性成果
龚雯
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    吕福源就我加入世贸组织两周年作出评述
  　过渡期应对工作取得阶段性成果
　　本报北京12月11日讯  记者龚雯报道：今天是中国加入世贸组织两周年，商务部部长吕福源在此间表示，加入世贸组织以来中国的市场开放，不仅促进了中国的经济发展，也为世界经济发展提供了动力。
　　他表示，这两年，中国政府始终以认真负责的态度，全面履行加入WTO的承诺。在货物贸易方面，大幅度削减关税，到2003年农产品的关税已降至16.8％，工业品平均关税从14.7％降至10.3％，同时取消了绝大部分非关税措施。在服务贸易方面，中国履行了有关开放承诺，并在保险、旅游服务等领域实行了一定范围的提前开放。
　　吕福源说，中国在加入WTO后过渡期头两年的应对工作取得了阶段性成果。但随着过渡期的缩短和结束，汽车、农业等领域所面临的冲击会越来越大，国际上形形色色的贸易保护主义愈演愈烈，中国前进的道路并不平坦，将会面临比过去两年更严峻的考验和更大的挑战，中国将继续认真履行加入WTO的承诺，行使成员权利，提高应对水平和应对能力，为国民经济持续快速协调健康发展做出新的贡献。


### 商城法院建立案件质量管理体系
陈鹏  姚启伟  余小舟
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    商城法院建立案件质量管理体系
　　本报讯  最近，河南省商城县法院建立了严格的案件质量管理体系，向社会公开承诺：凡审判人员办理错案造成恶劣影响的，立即调离审判岗位；每个审判庭一年内有三起以上案件在年终检查确定为不合格案件的，取消该庭年度评先奖优资格。今年前九个月，该院共办理各类案件一千三百件，实现了零错案。（陈鹏  姚启伟  余小舟）


### “四改联动”：杭州医改迈出坚实步伐
丰海
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：医学瞭望塔

    “四改联动”：杭州医改迈出坚实步伐
　　日前，杭州市医疗机构药品集中招标采购开标大会顺利完成，来自全国各地的189家药品生产、经营企业，在海虹医药电子商务平台上参加了1.5万个品种药品的角逐。中标药品价格与现行零售价之间的价差，在扣除医疗机构应得的药品差价收入后，原则上要以不低于60％的比例让利于患者，最终使老百姓获得实惠。这只是年中以来杭州深化医改的一个缩影。
　　为彻底解决群众“看病难，治病贵”的问题，今年6月杭州市经充分酝酿，提出了12项举措助推“四改（医疗卫生体制、药品生产流通体制、医疗保险体制和医疗救助体制改革）联动”的具体实施方案。12项措施同步推进、互动呼应，使改革更深化、彻底。提出的12项举措则是：构筑多元化投资兴办医疗卫生机构的新格局；允许医疗机构处方向医疗机构外自由流动；要求全市医保定点医院及药店的药品都要实行集中招标采购；建立公共卫生“政府出资、企业运作”的市场化机制；加大药品市场的开放力度；完善医保定点药店的准入标准；鼓励连锁药品零售药店向农村延伸服务网络；将对药品市场的监管纳入各级政府为民办实事工程等；增加个体参保人员比例；调整企业退休人员基本医保门诊起付费；对弱势群体实施医疗救助；探索建立全社会医疗救助体系；建立农村保障型的新型合作医疗制度。
　　举措推出后，经过几个月的时间，深受群众欢迎。医疗市场被放开，各类营利性医疗机构和非营利性医疗机构的数量也大大增加，医疗市场的竞争将会加剧。由于平价药店数量大大增多，竞争日趋激烈，促使药价下降，群众看病更实惠。同时没有放松药品的监管力度，老百姓的用药安全有了保证。加上连锁药店把连锁网点延伸到农村，建立基层药品配送中心，农村基层用药难的问题也有了一定的解决。更多的人能享受到基本医疗保险待遇，也进一步减轻了企业退休人员的医疗费负担。
　　与此同时，一个全新的“医药价格改革同步推进方案”正在形成，有望年底推出，即在大幅度降低医院药价的同时，提高医院医疗服务技术方面的收费标准，增加医院总收入中医疗服务的比重，减少医院对药价的依赖性，为药价降低创造环境。（丰海）


### 国务院纠风办新闻出版总署农业部教育部联合发出通知要求　切实做好人民日报在基层和农村的发行工作

2003-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    国务院纠风办新闻出版总署农业部教育部联合发出通知要求
　　切实做好人民日报在基层和农村的发行工作
　　本报北京12月11日讯  国务院纠风办、新闻出版总署、农业部、教育部日前联合发出通知，要求全面实行乡镇、村级组织、农村中小学校公费订阅报刊最高限额控制制度，同时高度重视党报党刊的发行，切实做好人民日报、求是杂志在基层和农村的征订发行工作。
　　通知强调，全面实行乡镇、村级组织、农村中小学校公费订阅报刊最高限额控制制度，事关党和政府的形象，事关人民群众的切身利益，事关宣传文化事业的健康发展，是贯彻落实“三个代表”重要思想的重要举措。在实行最高限额标准控制制度工作中，本着实事求是的原则，严格按照欠发达、中等、发达地区的不同情况区别对待。
　　通知要求，各地各有关部门要高度重视党报党刊的发行，严格按照党报党刊在基层和农村发行的种类和范围，切实做好党报党刊在基层和农村的征订发行工作。农村基层单位用定额管理的公费订阅的党报党刊，是指人民日报、求是杂志，省、自治区、直辖市党委办的一份党报和一份党刊，一份地市级党报。凡是公费订阅报刊的乡镇以上机关单位和领导干部，要首先订阅党报党刊特别是中央级党报党刊。经济状况较好的村级组织要订阅人民日报。
　　通知还要求，各地纪检、监察（纠风）部门和新闻出版行政部门要及时建立和完善监督机制，加大监管力度，狠刹报刊发行中的不正之风，坚决查处继续搞摊派发行、增加基层和农民负担的问题。及时会同财政、审计、工商、税务等职能部门，严肃查处各类违纪违规行为。情节严重、影响极坏的，要依法依纪追究部门和报刊负责人的领导责任。
　　通知要求，各省、自治区、直辖市党委和政府在公布当地基层单位公费订阅报刊最高限额的同时，还要公布有关监督管理部门的举报电话。国务院纠风办等有关部门也将设立并公布举报电话，共同接受群众监督。


### 国歌的魅力
陈剑锋
2003-12-12
第15版(国际副刊)
专栏：

    国歌的魅力
    陈剑锋
　　巴尔的摩是美国东部马里兰州重要的港口城市，这里制造了美国第一台蒸汽机车，修建了美国最早的铁路，这里的货物吞吐量居美国各港口的前列……这些，知道的人并不很多，但几乎所有的美国人都知道，这里是诞生国歌的地方。可见，文化的魅力往往比物质的魅力更为广泛，更加持久。
　　1814年，第二次英美战争期间，英国舰队企图占领美国巴尔的摩市的前哨阵地马克亨利堡。9月13
　　日，巴尔的摩城的青年诗人弗朗西斯·斯科特·基，为了交涉营救一位被英军俘虏的美国医生，登上停泊在该市港口内的一艘英国军舰。英方同意和他商谈，但由于英军正在布置对马克亨利堡的攻击，为了防止走漏消息，把他扣留在军舰上。这一夜，英国通宵达旦地向马克亨利堡开火。次日凌晨，弗朗西斯·斯科特·基透过战场上的硝烟看到城堡上的星条旗仍在飘扬，不禁大喜过望，满怀激情地写下了《星条旗永不落》这首诗。诗发表后，引起轰动。后来，他建议用当时一首流行的曲子作为配曲，取歌名为《星条旗之歌》。19世纪50年代，这首歌在美国学校的音乐课本中普遍出现，到19世纪90年代，美国陆军和海军在规章中规定，举行仪式时要演奏这首歌。1931年3月3日，美国国会正式宣布这首歌为美国国歌。
　　国歌的产生，也许只是一次事件、一段历史所激发出的灵感，但它的精神却是永恒的，影响着这个国家甚至整个民族。


### 国际乒联职业巡回赛总决赛连爆冷门　马琳王励勤首战即遭淘汰
张媛
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：体育天地

    国际乒联职业巡回赛总决赛连爆冷门
  　马琳王励勤首战即遭淘汰
　　本报广州12月11日电  2003年国际乒联职业巡回赛总决赛今天在广州天河体育馆拉开战幕。中国队马琳在揭幕战中以2∶4意外负于瑞典选手伦德奎斯特，爆出总决赛的第一大冷门。在晚上最后一场比赛中，王励勤又以3∶4输给韩国新秀柳承敏。男子单打一、二号种子选手首轮即被淘汰，实在出乎人们预料。
　　马琳第一局发挥较为稳定，以出色的前三板技术遏制了对手猛烈的弧圈球，以11∶4先下一城。第二局伦德奎斯特好像突然找到了感觉，攻势凌厉，以13∶11扳回一局。接下来的两局比赛，伦德奎斯特愈战愈勇，频频拉出高质量弧圈球使马琳陷入了困境。尽管比分交替上升，但场上的局面明显是伦德奎斯特占据了主动，以11∶9、12∶10连胜两局。随后，马琳在第五局以11∶8获胜，将局分扳为2∶3。在关键的第六局比赛中，马琳急于扳回比分，反拉球频频出现失误，求胜心切反而使自己变得更加被动。最后，伦德奎斯特以一记擦边球将比分定格为11∶9，结束了整场比赛，成为第一个晋级八强的男单选手。
　　在随后进行的中国选手陈杞与世乒赛冠军施拉格的比赛中，小将陈杞发挥出色，以4∶1干脆利落地拿下了比赛。在男单其他场次的比赛中，中国选手王皓以4∶1战胜瑞典老将卡尔松，郝帅4∶0轻取瑞典选手哈坎松。卫冕冠军、中国台北选手庄智渊以4∶2击败韩国选手吴尚垠。明天男单1／4决赛对阵是：伦德奎斯特对格林卡，陈杞对王皓，庄智渊对郝帅，刘国正对柳承敏。
　　女单比赛较为正常，仅有中国选手李楠以1∶4被中国香港名将帖雅娜淘汰一盘稍稍令人意外。其他5名中国选手悉数过关，头号种子张怡宁遭遇韩国削球手金景娥，在先失一局的情况下，以4∶1击败对手；牛剑锋以4∶0战胜日本选手梅村礼，王楠也连胜4局，轻取中国香港选手柳絮飞。女单1／4决赛对阵是：张怡宁对林菱，王楠对鲍罗斯，牛剑锋对帖雅娜，郭跃对郭焱。（张媛）（附图片）
　　淘汰马琳的瑞典选手伦德奎斯特。（本报记者  黎旭阳摄）


### 国际冰雪汽车挑战赛将举行

2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：体育天地

    国际冰雪汽车挑战赛将举行
　　本报讯  “第三届中国松花江国际冰雪汽车挑战赛”将于2004年1月6日—10日在哈尔滨市至同江市的松花江冰雪江面上举行。
　　本次比赛自12月1日开始报名，目前已有全国各地汽车俱乐部、赛车队及国内外个人的30多辆赛车报名参赛，预计赛车、工作车、支援车、救护车等各种车辆最后将超过150辆。
　　黑龙江省体育局局长赵英刚介绍，该项赛事是目前国际上唯一完全在封冻的自然江面上举办的长距离汽车比赛，全部赛程都在松花江江面上，全程800公里。本届比赛不仅在规模上远远超过上届。还将再次启用直升机跟踪航拍。组委会还将对赛事进行一系列创新，将在中国赛车界首次采用越野汽车场地赛与越野汽车竞速拉力赛相结合的比赛形式，届时，在松花江哈尔滨防洪纪念塔的主赛场将建起一个占地17万平方米、国内唯一的双赛道竞速越野比赛场地。
　　“冰雪挑战赛”开创了国际汽车运动的先河，组织者正努力把该项赛事办成中国汽车竞技的一大品牌。国内各大媒体特别是电视媒体对该项赛事十分关注，将像往届一样对本次赛事进行充分报道。
　　为保证比赛安全进行，前期勘路行动暨第三次松花江“猎豹”探索行动将于12月23日—28日在哈尔滨市至同江市的松花江江面上进行。此次勘路活动得到湖南长丰猎豹汽车销售总公司的大力支持。
　　此项赛事在黑龙江省人民政府、中国汽车运动联合会的支持和主办下，已成功举办两届。作为黑龙江省的品牌赛事，本届赛事将由黑龙江省体育局社会体育指导中心、黑龙江汽车摩托车运动协会、哈尔滨市体育总会、中国·恒业车网和哈尔滨三七盛世广告策划有限公司共同承办，湖南长丰猎豹汽车销售总公司、黑龙江省汽车工程学会等单位共同协办。（石冬梅）


### 图片
高启民  秦晴
2003-12-12
第13版(假日生活)
专栏：

　　上图：新年将至，山东省枣庄市一些花店生意异常兴隆，图为一些年轻人在鲜花店挑选鲜花。（高启民摄）
    右图：云南省的房地产市场近年来持续升温。图为12月9日昆明市民在一售楼处观看楼盘沙盘。（新华社记者  秦晴摄）


### 在创新中葆有活力——访八一电影制片厂厂长明振江
唐玲
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：

    在创新中葆有活力
    ——访八一电影制片厂厂长明振江
    唐玲
　　每年一度的金鸡百花电影节已在嘉兴落下帷幕，“金鸡”、“百花”奖杯各归其主，而最大的赢家非八一电影制片厂莫属。该厂制作的《冲出亚马逊》，百花奖统计观众票数最高，票房过亿，获得最佳故事片奖，在民族电影还不甚景气的中国市场上可谓创造了一个奇迹；《惊涛骇浪》更是获金鸡奖9项提名，政府、专家、观众一致给予高度评价，最后将金鸡奖最佳故事片奖囊括怀中。荣誉为何总是垂青八一厂？
　　悠悠岁月，白了黑发，淡了记忆，但是有一颗红星永远会在你我的心中闪着动人的光芒。无论何时何地在记忆中拾起，《万水千山》、《林海雪原》、《柳堡的故事》、《地道战》、《归心似箭》等电影的名字永远亲切，永远如新；耳畔响起旋律“九九那个艳阳天”“红星闪闪放光芒”……共和国的几代人，谁的心还能保持平静？上世纪90年代八一厂更是成就辉煌，制作了一系列精品大片。《大决战》、《大转折》、《大进军》全景式地反映了人民解放战争的宏大进程，恢弘的气势，雄壮的场面，排山倒海演绎着近乎传奇的解放战争史；《大决战》三部连续放映达11个半小时，打破苏联《解放》8小时的放映纪录，创造了中国军事电影史上的辉煌时代，成为经典之作。
　　辉煌的历史并不代表可以一劳永逸，风格凝固就成了模式，变得僵化。“我们的电影能引导时代潮流最好，至少也要紧跟着时代，与时俱进。”八一厂厂长明振江说，和一切艺术一样，军事题材电影只有不断创新才能永保活力。在广泛征求观众、官兵、专家意见的基础上，几番总结反思，90年代末期，八一厂开始从重大的历史的战争题材转向关注现实、关注基层官兵在和平年代的生活。《冲出亚马逊》便是第一个成功的尝试。
　　1999年，八一厂看到关于两个特种兵在国外受训为祖国赢得荣誉的报道，立刻决定抓住这个事件，以全新的视点把他们的生活搬上银幕。《冲出亚马逊》新鲜的事件，新颖的视点，巧妙的构思自然会激起观众浓厚的兴趣。1998年那令人荡气回肠的抗洪壮举感染着亿万人的心；2003年非典肆虐，举国上下投入了这场人与灾难的战斗中。以重大现实为基础创作贴近实际、贴近群众、贴近生活的大片，这正是《惊涛骇浪》、《惊心动魄》获得成功的重要原因。目前八一厂又把目光聚焦在“神舟”五号，准备明年拍一部反映宇航员生活的故事片，而且多年前，他们就一直关注着“神舟”五号的进展和宇航员的生活，前不久还把杨利伟请到了八一厂。2005年是抗日战争胜利60周年，二战欧洲战场曾拍出了许多战争大片，如何拍出中国的抗日大片已在八一厂的筹划之中。
　　表现手法的创新当是军事电影增强感染力的一大要素。与先前的电影主要表现高层领导斗智、纪录史实为主不同，《冲出亚马逊》、《惊涛骇浪》、《惊心动魄》等电影更注重情节的设置和普通军人形象的塑造。军人也是人，有普通人的情感，新时期的军人有新的面貌，复杂的情节安排，细腻的情感刻画，通过唯美、惊险的画面将军人的精神、意志、情和爱有血有肉地展现在观众面前，引起了更广大群体的共鸣。把主旋律影片做得好看，增加影片的观赏性；类型化定位电影题材，把《冲出亚马逊》定位为军事动作片，《惊涛骇浪》定位为灾难救援片，表现出八一厂创作观念的转变以及对国际电影文化的包容和吸收。
　　注重剧本创作是八一厂的优良传统。为了真实地再现特种兵的生活，八一厂派创作人员亲临部队体验生活，并把王亚林、扈华国两个特种兵请到八一厂作受训、比赛事迹的报告，创作出了《惊涛骇浪》剧本；而《惊涛骇浪》的创作先后换了十几批作者。冰冻三尺非一日之寒，这些年八一厂的电影剧本有10
　　部获夏洐电影文学奖绝非偶然。中国有着巨大的电影市场，而民族电影还未进入良性循环，又受到国外电影的强烈冲击，资金、体制、人才困难重重，举步维艰。“我们要学习外国和国内同行的先进经验，增强自身竞争力，只有克服困难才能再造辉煌”。明振江说。他坚定的眼神中燃烧着信心和希望。也许《冲出亚马逊》1500万的投资，100多万建造的《惊涛骇浪》长江大堤外景地，比起好莱坞大片是小巫见大巫，几个空中跳水动作在一些国外电影中也早不新奇，但它却昭示有着光荣传统的八一厂开始了高视阔步走向更广阔天地的新征程。（附图片）


### 墨西哥  企业界瞩目中国——访墨西哥国家外贸银行行长
郭伟成
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    墨西哥  企业界瞩目中国
    ——访墨西哥国家外贸银行行长
    郭伟成
　　墨西哥国家外贸银行行长罗梅洛—伊克斯已经是第三次访问中国上海了。他惊叹上海的变化速度。他说，“中国实行改革开放以来，形成了新的发展模式，并且取得了让世界吃惊的成就”，“但是，大多数墨西哥人对中国的了解，仍然局限于可以在墨西哥市场上看到的一般加工产品；而中国人也很少知道墨西哥是拉美最大的经济体，是美国的第二大贸易伙伴。墨西哥的对外贸易总额已经占到整个拉美的一半，并成为中国在拉丁美洲最大的出口市场。中国和墨西哥应当在深层次上加强互相了解，从而推动两国关系的不断发展”。
　　罗梅洛—伊克斯认为，世界贸易的发展是和经济全球化一致的。国与国之间贸易的发展不应当遵循传统的所谓经济“互补性”的格式，而应当注重“多样化”。只有多样化的贸易，才能满足各国不同消费者的需求，才能实现“双赢”。例如，服装业是中国的强项，但是，中国消费者也会选择穿外国品牌的服装。同样的道理，制鞋业是墨西哥的强项，但是，墨西哥消费者也会选择中国鞋。他说：“尽管中国酒的种类繁多，但是，墨西哥的龙舌兰酒和啤酒也进入了中国市场。由于两国双边贸易的迅速增长，中国也已经成为墨西哥的第二大进口来源国，仅次于美国。”
　　罗梅洛—伊克斯担任墨西哥国家外贸银行的行长已经3年了。墨西哥外贸银行的主要职能就是吸引外资，并向本国企业提供进出口信贷来推动对外贸易。去年，墨西哥的对外贸易恢复了增长势头。今年头8个月，墨西哥的出口又增长了1.2％。预计在全年增幅可以达到2％—3％。而墨西哥外贸银行提供的出口信贷却比上年增长了27％。他说，中国的市场需求增长很快，对墨西哥企业界也很有吸引力。为了推动墨西哥对外贸易的多样化，今年7月，墨西哥特地在上海开设了贸易办事处。现在，中国已经成为墨西哥企业界谈论的热点。人们不再把眼光只盯住传统的美国市场，尽管墨西哥对外贸易的迅速增长曾经得益于美国的经济增长。但是，人们越来越感到，仅仅依赖一个国家的经济是不利的，一个国家的对外贸易尤其应该多样化。
　　墨西哥在真正意义上的对外开放是从1986年加入关贸总协定开始的。开放政策迫使本国企业提高效率、提高竞争力，并改变出口产品的结构。目前，墨西哥已经同北美和欧洲的32个国家签订了自由贸易协定。过去，墨西哥出口产品中的原料占大多数，主要是石油。现在，制成品已经占到出口额的88％。罗梅洛—伊克斯说，经济全球化已经成为不可逆转的趋势，也改变了传统的贸易方式和贸易观念。没有一个国家可以闭关自守、置之度外。但是，要警惕经济全球化带来的负面影响。
　　谈到不久前在墨西哥坎昆举行的世界贸易组织部长级会议，罗梅洛—伊克斯说，进行世界多边贸易谈判的条件并不成熟，因此，坎昆的会议结果也不理想。不久前举行的APEC会议呼吁重新恢复世界贸易谈判，这是十分必要的。只有多边主义才能解决世界贸易面临的种种问题，从而推动世界贸易的发展。
　　罗梅洛—伊克斯十分高兴地说，温家宝总理即将访问墨西哥，中墨两国都是世界贸易中的主要国家。两国领导人的高层磋商将有利于两国经济贸易关系的健康发展。中墨之间政治、文化方面交流多，经济交流相对少一些。我们两国的互相了解还不够，要彼此了解的路还很长。他衷心祝愿温家宝总理的访问取得成功，使两国经济合作出现新局面。


### 外事简讯

2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    外事简讯
　　全国人大常委会副委员长何鲁丽11日在人民大会堂会见了由副总统候选人吉列尔莫·马塔率领的萨尔瓦多法拉本多·马蒂民族解放阵线代表团。
　　全国人大常委会副委员长乌云其木格11日在人民大会堂会见了由总书记莱奥波尔多·普奇率领的委内瑞拉争取社会主义运动代表团。
    （新华社北京12月11日电）


### 外交部发言人发表谈话

2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
　　签署《联合国反腐败公约》再次表明中国政府反腐败的坚定决心
　　中国愿进一步参与联合国维和行动
    祝贺日本与东盟特别首脑会议召开
　　新华社北京12月11日电  外交部发言人刘建超11日在记者招待会上答记者问时介绍了中国签署《联合国反腐败公约》的有关情况。
　　有记者问：《联合国反腐败公约》高级别政治签署会议正在墨西哥举行，据报道，中国已正式签署了该公约，请介绍有关情况。
　　刘建超回答：墨西哥时间12月10日，正在墨西哥梅里达出席《联合国反腐败公约》高级别政治签署会议的中国代表团团长、外交部副部长张业遂代表中国政府签署了《联合国反腐败公约》。
　　他说，《联合国反腐败公约》在联合国主持下，历时两年多完成起草，于2003年10月31日由联合国大会通过，并于12月9日至11日在墨西哥梅里达举行的高级别政治签署会议上开放供各国签署。公约是第一项全球性反腐败法律文书，形成了全球打击跨国腐败的共同接受的准则，确立了被转移他国的腐败资产返还的原则，并首次在国际层面上建立了预防和打击腐败并加强国际合作的机制，为国际反腐败事业奠定了坚实的法律基础，有利于促进各国开展反腐败国际合作。
　　刘建超说，中国政府支持制定这项重要的反腐败国际法律文书，并本着真诚合作、实事求是的精神参加了公约谈判全过程，为公约的制定做出了积极贡献。签署公约再一次表明了中国政府反腐败的坚定决心和为此加强国际合作的明确立场。
　　新华社北京12月11日电外交部发言人刘建超在11日的记者招待会上说，中方愿进一步参与联合国维和行动，为地区和世界和平与稳定做出自己的努力。
　　刘建超说，中国于今年4月派一个175人的工兵连和一个43人的医疗分队参加联合国在刚果民主共和国的维和行动。过去几个月来，中国维和部队克服重重困难，圆满完成了各项任务。他们的优异表现，受到了各方的肯定和赞扬。根据联合国方面有关规定和实际需要，中国维和部队将于近日完成中国维和部队首次轮换。替换部队将于12月13日部署到位，替换回来的首批维和部队将于12月15日全部返京。
　　他说，作为安理会常任理事国，中国一贯支持联合国维和行动，支持联合国解决非洲冲突的努力，并积极参与联合国在非洲开展的维和行动。不久前，联合国秘书长安南在与温家宝总理会晤时，也就此向中方表示感谢。
　　新华社北京12月11日电  外交部发言人刘建超在11日举行的记者招待会上说，中方对日本与东盟特别首脑会议的召开表示祝贺，对日本与东盟关系取得新的进展感到高兴。
　　有记者问：日本与东盟正在东京召开特别首脑会议，日本将宣布正式加入《东南亚友好合作条约》，请问中方对此有何评论？
　　刘建超说，中方对日本与东盟特别首脑会议的召开表示祝贺，对日本与东盟关系取得新的进展感到高兴。我们愿意与东盟、日本一道，共同促进东亚合作，实现亚洲的繁荣和发展。


### 太湖大闸蟹何以走出国门
李琦  张友生
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    太湖大闸蟹何以走出国门
    李琦  张友生
　　自古以来，太湖优美的风景和优质丰富的水产资源蜚声海内外。尤其是蟹，每年9月以后，许多人专程来这里品尝太湖大闸蟹。近年来，日本、韩国、新加坡、香港、澳门等国家和地区的人对太湖大闸蟹的营养和美味格外青睐，进口量逐年增加。
　　而“走出去”的道路并不是一帆风顺的。2001年底，境外个别媒体报道阳澄湖大闸蟹含有抗生素，并迅速演变成进口螃蟹抗生素超标，即所谓的“毒螃蟹”事件。一时间境外不少消费者人心惶惶，进口商也心存顾虑，导致太湖大闸蟹出口严重受阻，市场价格大跌，渔农和地方渔业经济蒙受重大损失。
　　如何服务好地方外向型经济，让“七帆”牌太湖大闸蟹重新走出国门，占领国际市场？苏州检验检疫局和江苏省渔业管理委员会的同志们几经切磋，达成共识，发挥各自在信息技术、检测手段和渔业生产监管的优势，实行优势互补，从源头抓起，联合推出《太湖水生动物安全卫生工程》。苏州检验检疫局负责养蟹水域的注册登记管理、螃蟹安全卫生监控，帮助渔管会取得原产地标记注册证书等。渔管会配合做好生产标准实施的监督管理、相关资料的收集通报。
　　从年初开始，检验检疫人员负责对整个养殖区域进行本底调查，监控投喂的螃蟹饵料、养殖地环境（包括水质、底泥、水草）、检测螃蟹半成品的农残、药残、重金属及微生物含量。为掌握第一手数据，不论是炎炎烈日的酷暑，还是寒气逼人的初冬，他们在毫无遮掩的湖面上一呆就是几个小时。搜集了养殖环境、投喂饵料、产品监控检测等185个样品，积累了1805个数据，把基础工作做得扎扎实实。为了使每个渔民都能掌握国际检测标准，他们把42个养殖区的负责人请到苏州进行集中培训，对渔区跟踪服务，进行经常性的抽检，把工作由原来的上市后检测，延伸到上市前的饵料投放、幼蟹培育就开始检测，把全程监控变为控制关键环节。
　　苏州检验检疫人辛勤的付出得到了丰厚的回报。去年以来，太湖渔民已从“大养蟹”转变为“养大蟹、养优质蟹”。据统计，2002年太湖“七帆”牌大闸蟹累计出口香港、澳门、日本、韩国、新加坡等国家和地区的批次和数量，分别是上年的7.4倍和5.4倍，2003年又比上年增长了3.4倍和4.4倍。在香港，太湖“七帆”牌大闸蟹再度走红，并唱起了主角，占了香港近50％的市场份额。今年9月初，苏州检验检疫局进行的最后一次采样检测中，太湖“七帆”牌大闸蟹每只重量普遍已达150克以上，每市斤价格比上年增长10至18元。


### 好猫杯全国围甲联赛接近尾声　古力夺得胜率王  弱旅降级悬念未解
李长云
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：体育天地

    好猫杯全国围甲联赛接近尾声
  　古力夺得胜率王  弱旅降级悬念未解
　　本报讯  记者李长云报道：2003“好猫杯”全国围棋甲级联赛12月11日战罢第二十一轮，继重庆建设摩托队上轮提前夺冠后，该队的古力七段本轮战胜“四川小神童”古灵益，以18胜2负的战绩提前一轮登上本赛季胜率王的宝座。
　　本轮过后，保级形势愈显明朗，同积13分的武汉复地和浙江天堂以及积11分的河北恒信三队中的两个将掉入乙级。
　　提前卫冕冠军的重庆队本轮做客成都与四川队交战，重庆队古力战胜古灵益，提前一轮夺得胜率王，为渝队再添一项荣誉，周鹤洋胜余平。川队也非弱旅，李劫击退岳嵩、杨一胜王檄，川渝2∶2平分秋色。上海队主场设擂迎战云南队，双方2∶2战成平手，拱手让出第二把交椅。排名垫底的河北恒信队本轮与北京大宝队过招志在必得。在先结束的三局棋中主队以2∶1领先，重燃保级希望。所有的目光都投向了本轮最晚结束的一局棋上，但稍稍落后的杭天鹏四段还是败在了汪洋五段手下，又是一个2∶2平。
　　本轮其他几盘比赛，北京海淀亿城队2∶2战平贵州卫视队，山东鲁抗队4∶0胜武汉复地队，北京大兴兴创队4∶0胜浙江天堂伞业队。


### 好猫杯围甲联赛积分榜

2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：体育天地

    好猫杯围甲联赛积分榜
    （截至第二十一轮）
　　队名　　  胜  平  负　积分
　　重庆建摩　16　5　 0　 37
　　山东鲁抗　11　8　 2　 30
　　上海移动　10　9　 2　 29
　　北京大兴　11　4　 6　 26
　　北京大宝　6　 9　 6　 21
　　四川娇子　6　 8　 7　 20
　　北京亿城　4　 10　7　 18
　　云南印象　5　 7　 9　 17
　　贵州卫视　5　 7　 9　 17
　　武汉复地　6　 1　 14　13
　　浙江天堂　4　 5　 12　13
　　河北恒信　2　 7　 12　11


### 安南建议规划信息社会
杨骏  丁喜刚
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    安南建议规划信息社会
　　新华社日内瓦12月10日电（记者杨骏、丁喜刚）联合国秘书长安南10日在日内瓦说，“数字鸿沟”的出现表明信息通信技术尚未使所有人受益，因此现在有必要对日渐形成的信息社会进行规划，使人类从信息通信技术中获益更多。
　　在当天开幕的首届信息社会世界首脑会议上，安南指出，本次首脑会议重点探讨的“数字鸿沟”问题实际上是个“多重鸿沟”问题，要消除“数字鸿沟”必须先消除阻碍人们进入信息世界的多重不平等条件。
　　他认为，各国在基础设施上存在差距，这导致国与国之间信息通信技术应用水平差距拉大；人们接触因特网信息内容上存在着不平等，70％的网页是英语内容，一些非英语地区的观点则不能为大多数人所了解；在性别上存在差距，无论是发达国家还是发展中国家，女性接触因特网的机会和时间都少于男性；在商业贸易上也有着鸿沟，有些国家和公司能够利用电子商务系统使商业往来更加密切，而另外一些国家和公司由于缺少这方面的条件而越来越被“边缘化”。
　　安南说，这些鸿沟不会自己消失，要缩小或消除它们，财政上的支持必不可少，政治领袖的承诺、商业人士的认可以及民间团体的努力也非常必要。他说：“技术催生了信息社会，现在轮到我们对这样一个社会进行规划了。”
　　信息社会世界首脑会议由国际电信联盟发起，分两个阶段，第一阶段于2003年12月10到12日在瑞士日内瓦举办；第二阶段于2005年11月在突尼斯举行。


### 室外运动要“三层保暖”
王春雨
2003-12-12
第13版(假日生活周刊)
专栏：生活提示

    室外运动要“三层保暖”
    新华社记者  王春雨
　　民谚说：“一九二九，伸不出手；三九四九，冻死老狗……”在冬季晨寒环境中，身体的外露部位，如手部、脸部，尤其是双耳，最易受冻。为此，有关专家建议，冬季室外运动，首先要保护好头部，并且穿着的衣物应不少于三层。
　　哈尔滨体育学院运动人体科研所所长杨振平说，有些人在冬季喜欢光着头在室外跑步，这种做法是不恰当的。头部的毛细血管非常密集，而且耳朵在严寒的室外也容易被冻伤，因此在室外活动要带好帽子，运动时可以选择羊绒、羊毛等轻便的帽子。
　　杨振平说，冬季在室外运动所穿的衣服应不少于三层，三层以上的衣服，能够保证体内散发出来的热量在衣物之间循环，达到较好的保暖效果。在穿衣时，应选择棉、羊毛等透气性、吸汗性较好的内衣，最外层穿着能挡风的大衣或羽绒服。如果做滑雪、滑冰等运动，应选择专业的服装。
　　对于鞋的选择，有关专家建议，冬季运动应穿着保暖性、透气性较好的重鞋。穿重鞋运动能够加速人体的血液循环，在冬季有限的运动时间里，达到更好的健身效果。


### 寻找韩国南极科考人员失踪过程中　中国长城站积极参加救援
任建民
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    寻找韩国南极科考人员失踪过程中
  　中国长城站积极参加救援
　　本报北京12月11日讯  记者任建民从国家海洋局极地考察办公室获悉：在日前营救韩国南极科考队员的过程中，中国南极长城站积极参加救援，受到了韩方的称赞。
　　当地时间6日下午，3名韩国南极科考人员在返回韩国世宗基地途中失去联络，7日下午世宗基地派出寻找3人下落的5名队员也失去联系，当时风力8—9级，有降雪，能见度很差。
　　事件发生后，韩国基地向同位于南极乔治王岛的各国考察站发出协助搜救请求，中国南极长城站马上派人沿海岸搜索，后因能见度太差，搜索被迫停止。天气好转后，中国长城站队员又参加了多架飞机、3艘船舶参加的岸、陆联合大范围搜寻，终于发现了先前失踪的3名队员，他们均状况良好。
　　国家海洋局接到中国南极长城站电报后，立即指示长城站全力配合搜救工作。搜救工作结束后，韩国站对长城站的大力协助深表感谢。长城站站长到医院看望和慰问了获救队员，表示了对遇难队员的哀悼。


### 导致人体免疫力下降的七大因素（图片）
张立云
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：

    导致人体免疫力下降的七大因素
    张立云  编制（新华社11月25日发）


### 小栏目大作用
宗成伟
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

    小栏目大作用
　　日前，中央电视台在新闻联播中开设了《公德“红绿灯”》小栏目，栏目的形式令人耳目一新。每期节目都围绕着一个主题展开，反映的都是人们在日常生活中司空见惯的小事，但栏目以小见大，寓教于乐。既对有悖于社会公德的“恶小”予以无情曝光，又对遵守社会公德的“善小”给予褒扬，如此是非分明，美丑相对，告诫人们“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”。通过画面，人们反思自己在社会公德方面的所作所为，见贤思齐，拾遗补缺，提高社会公德意识，共同维护社会公德。（山东省青岛市老龄办  宗成伟）


### 山西  赖账公安局长成被告
朱治德  帅政
2003-12-12
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    山西  赖账公安局长成被告
　　据新华社太原12月11日电（记者朱治德、帅政）山西翼城县公安局局长吉绍文借人60万元钱，债主经多次讨要无果，一气之下将其告上法庭。近日，临汾市中级人民法院一审判决被告吉绍文偿还原告60万元，并支付其中15万元的利息。
　　吉绍文因急需资金，分别于2002年3月22日、23日和5月8日向临汾市尧都区居民左爱芳借现金60万元，并书写了4张借条。后来，左爱芳向吉绍文索要时，被告以资金紧张为由拒不归还。法院审理查明，原告左爱芳与被告吉绍文之间的借款事实存在，证据确凿，被告对借条的真实性不持异议，被告理应及时偿还原告借款。


### 山西大寨核桃露启动三大战略
晓南
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：=业界动态

    山西大寨核桃露启动三大战略
　　本报讯  日前，大寨核桃露一举在中央电视台新闻联播5秒钟黄金时段一举中标引起保健饮料界的关注。山西大寨饮品有限公司董事长李进章称大寨核桃露将通过质量战略、品牌战略、广告战略等三大战略，使其成为中国天然保健食品中的新名牌。据悉，大寨核桃露的原料选自太行山脉无污染、无公害的野生核桃，确保产品的天然品质。针对不同的消费喜好，大寨核桃露拥有“大众型”、“营养型”、“加钙型”及可佐餐解酒的“酒店特饮型”等多种产品，深受消费者欢迎。（晓南）


### 工商干部见义勇为扬正气
国民
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    工商干部见义勇为扬正气
　　本报讯  最近，天津市工商局东丽分局十名干部见义勇为的事迹，在全国铁路系统和工商系统广为流传。十一月十九日，十名工商干部完成在江苏的学习任务后坐列车返津，途中遇一歹徒持刀抢劫。这些工商干部冲上去与歹徒搏斗，直至将歹徒制服。（国民）


### 巴以表示愿继续对话　以军在加沙打死四名巴人
丁莹  周轶君  明大军  聂晓阳
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    巴以表示愿继续对话
  　以军在加沙打死四名巴人
　　据新华社罗马12月10日电（记者丁莹）巴勒斯坦外长沙阿斯10日与以色列外长沙洛姆在罗马举行会谈。双方表示，尽管巴以在一些问题上仍存在分歧，但他们愿意继续对话。
　　沙阿斯和沙洛姆的会谈是在他们出席巴勒斯坦捐助国国际会议期间举行的。这是巴勒斯坦内阁自上月成立以来巴以双方最高级别的官方接触。
　　据新华社加沙12月11日电（记者周轶君）据巴勒斯坦电台报道，以色列特种部队11日凌晨进入加沙地带南部拉法难民营搜捕巴武装人员，并在行动中打死4名巴勒斯坦人，打伤至少12人。
　　据新华社耶路撒冷12月11日电（记者明大军、聂晓阳）以色列海滨城市特拉维夫市中心一咖啡馆附近11日中午12时左右发生爆炸，造成至少2人死亡、16人受伤，其中3人伤势严重。以警方证实，爆炸事件系特拉维夫市黑社会所为。


### 巴音郭楞不是城市
刘海
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

    巴音郭楞不是城市
　　面向全国观众的西部频道近期开展观众网上投票评选“我最喜爱的西部名城”，活动在打出字幕的新疆城市中，常常把“巴音郭楞”列出，这是不确切的，完全混淆了名称。“巴音郭楞”，为蒙古语“富饶的流域”之意，是新疆一个蒙古自治州的名称，位于天山南部，是我国地域面积最大的自治州，约占新疆总面积的1／4，约占全国总面积1／20，被称为“华夏第一州”，辖1市8县，首府库尔勒市。这种常识性错误出现在专门报道西部的电视频道上，实属不该。
　　（新疆人民广播电台  刘海）


### 延津国税局强化纳税申请制度
李艳　宋勇
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    延津国税局强化纳税申请制度
　　本报讯　河南省延津县国税局在推行纳税人自行纳税申报制度过程中，坚持一手抓申报率，一手抓准确率，坚决遏制纳税申报上的弄虚作假，着力提高纳税申报质量，取得明显成效。目前纳税申报率达到百分之百，准确率达到百分之九十八以上。（李艳　宋勇）


### 当心“低热”烫伤
张献怀
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：大夫信箱

    当心“低热”烫伤
　　小芳芳出生40天，晚上睡觉时，年轻的妈妈怕她冷，在她的脚下放了一个热水袋取暖，没想到稚嫩的脚后跟被烫伤，白骨外露，只好到医院医治。
　　304医院烧伤整形科主任柴家科教授：小芳芳属“低热”烫伤，这样的患者在门诊经常看到。所谓“低热”烫伤，是指在50摄氏度左右的温度下，局部作用时间过长，热力慢慢渗透进软组织而引起的烫伤。它和明火引起的烧伤和开水等引起的烫伤不同，表面看来烫伤面积不大，表皮也没有开水烫伤看起来那么严重，但创面比较深，往往造成组织坏死，有的可深达骨质。“低热”烫伤在治疗上也比较麻烦，通过局部换药的方法很难治愈，必须采用手术方法把坏死组织切除，然后根据烫伤程度用自体健康组织做皮肤移植或皮瓣移植。
　　“低热”烫伤多发生于小孩和末梢神经感觉不好的病人如糖尿病患者等，这些人主要发生于过度疲劳时，往往睡觉比较死，使用热水袋（瓶）取暖也容易发生烫伤。他提醒人们，最近气温骤降，我国大部分地区，特别是北方气候寒冷，不少人晚上睡觉时喜欢用热水袋或热水瓶取暖，这时一定要当心“低热”烫伤。第一，在使用热水袋（瓶）取暖时，一定要把盖拧紧，防止水流出来烫伤；第二，要注意水温不要太热，时间不要太长，最好是睡觉前放在被窝里，睡觉时取出来；第三，如果想睡觉时放在脚下取暖，要用毛巾把热水袋（瓶）包上几层，不要使热力直接作用于皮肤；第四，糖尿病或患有末梢感觉神经迟钝的病人和婴幼儿最好不要使用热水袋（瓶）取暖。（张献怀/整理）


### 当心电视陷阱
石明杰
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

    当心电视陷阱
　　近日，我参与了某著名电视台的互动栏目“非常6＋1”后，总有些上当受骗的感受。在节目中，颇有些鼓动性的主持人不断地告诉观众，只要以短信的形式把某个特定号码发送到指定位置，本人的手机号就会加入到互动中去，并可能被抽为幸运观众。我当时感到该节目挺好玩，况且平时发一条短信也就是1毛钱，于是就按要求发去了一条短信。对方很快就给了回信，恭喜我已经加入了该互动节目，并告诉查阅资费方法。一查，好家伙，一条短信就要8元钱，且已经被办理包月，费用也已经被扣除了。
　　该栏目为什么不提前告诉观众收费标准，让观众考虑后再决定是否加入呢？为什么观众的一条参与短信竟被强行包月，费用被迅速扣除，未免太“霸道”了。现在都在提倡明明白白消费，为什么这个栏目却给热心观众设下这么一个“陷阱”？（河南省商丘市睢阳区依法治区办公室  石明杰）


### 律师队伍党建将进一步加强  3名以上党员的律师所要建支部
石国胜
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    律师队伍党建将进一步加强
    3名以上党员的律师所要建支部
　　本报北京12月11日讯  记者石国胜报道：目前，我国律师队伍已发展到10多万人，其中党员律师达3万多人。今后，凡具备条件的地方，律师队伍党组织设置都要与律师所的建立同步进行，凡有3名以上正式党员的律师事务所，都要单独建立党支部。这是记者从正在北京召开的全国律师队伍党建工作座谈会获悉的。
　　会议提出，凡有3名以上正式党员的律师事务所，都要单独建立党支部；党员人数不够，不具备单独建立党支部条件的，按照属地管理和就近就便的原则，可成立联合党支部；对于分布散、规模小、仅有个别党员的新所，可以把党员的组织关系挂靠在主管机关党支部，保证每一名党员都能过上正常的组织生活，使每一名党员都置于党组织的管理监督之下，努力做到律师事务所建到哪里，党组织和党的活动就延伸到哪里，党组织和党员的作用就发挥到哪里。要抓紧建立健全各级律师协会党组织，没有建立的要尽快抓紧建立；已经建立的，要抓紧做好完善工作，尽快形成比较完善的省（区、市）律师协会党委（党组）、市（地）律师协会党委或党总支、律师事务所党支部体系。
　　司法部部长张福森在会上指出，党的十六大明确提出，要加大在社会团体和社会中介组织中建立党组织的力度。当前和今后一个时期，各级司法行政机关和律协要大力加强律师队伍党组织特别是基层党组织建设，进一步强化党的思想政治建设，要建立健全规章制度，推动党建工作经常化、规范化，大力宣传和表彰先进，总结经验，推广典型，不断调动广大律师的积极性，要进一步加强和改进党对律师工作的领导，把律师党建工作不断推向前进，为进一步壮大律师队伍、促进律师事业的改革与发展提供有力的政治保证。


### 德国社民党领导人会见何勇
黄泳
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    德国社民党领导人会见何勇
　　据新华社柏林12月10日电（记者黄泳）德国社民党联邦议会党团主席明特费林10日在柏林会见了中共中央书记处书记、中央纪律检查委员会副书记何勇。
　　明特费林说，德国社民党十分关注中国的改革开放政策，认为中国正面临着巨大的发展机遇。德国高兴地看到中国正走在一条正确的发展道路上。他还表示，相信在中国共产党的领导下，中国必将克服前进道路上的困难，不断取得新的成就。中国的国际地位和影响将进一步加强，这是德国乃至欧洲十分重视发展对华友好关系的重要原因。
　　何勇向明特费林全面介绍了中国国内政治经济形势以及中国共产党的工作，并高度评价了中德两国以及中国共产党与德国社民党的关系。他指出，中德是两个对地区和世界的稳定与发展负有重要责任的国家。中国共产党和德国社民党分别在各自国家承担着执政重任，继续加强和发展两党、两国关系符合双方利益，也有利于促进世界的和平与稳定。
　　同日，何勇还会见了德国社民党的其他领导人，与他们就各自国内形势、执政党的建设、两党的纪律检查制度等问题交换了看法。


### 感动
张保秋
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：我的就诊经历

    感动
　　1997年，63岁的我被诊断为“早期宫颈癌”，及早手术效果很好。而某肿瘤医院即将退休的妇科主任，拒绝给安装了心脏起搏器的我做手术，坚持“放疗”。而放疗后的1999年6月我得了肠梗阻，并逐渐加重，使我不能过正常人的生活，每月大发作一次，被迫急诊住院，以流食输液度过鬼门关。个人花钱不说，家人也无法正常工作。我多次恳请我的合同医院（全国三甲医院）明确诊断，以便治疗。医生却说，为了安全只能保守治疗，你可以随时来医院急诊，而且你这样谁敢给你做检查诊断，若是作钡餐在肠子里过不去，出了事谁负责。这实际上是怕担风险。我的体重下降了20多斤，日常生活有顾虑，不敢吃，不敢动，每次发病都要折腾20多天，去年就住了8次院。
　　一次，我无意中在电视上看到了北京大学第三医院消化科主任林三仁教授在做消化科疾病的预防与治疗讲座。我抱着试一试的态度来到了北医三院林教授的办公室。我把病情以及在某大医院治疗的经过叙述了一遍。他听后当即决定为我做检查。随后住院做了胃镜、CT、腹部平片和其他常规检查，逐一排除后，因小肠较长，诊断困难，极易漏诊。林教授亲自为我做小肠造影，一段一段仔细地查，认真地看，终于在回肠中段发现了5厘米良性狭窄。仅住院10天就找到了困扰我两年半的小肠梗阻病灶。
　　次日一大早，林主任来到我的病房，告知我病情后，建议我还是回到合同医院早住院、早手术。去年6月我成功地接受了手术，术后我的病不仅再也没发作，果然体重长了10多斤，和以前的我判若两人。前不久，我再次来到林教授办公室并给他深深地鞠了三个躬。我为遇到像林三仁主任这样的好医生而感到欣慰。如果我早遇到这样的大夫，可使我少受多少煎熬。
　　（张保秋/口述  张秀花/整理）


### 我国加强林业重点工程资金稽查力度
彭俊
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    我国加强林业重点工程资金稽查力度
　　本报北京12月11日讯  记者彭俊报道：由国家林业局制定的《林业重点工程资金稽查工作规范》日前正式实施。这是我国为加强林业重点工程资金和财政安排的其他林业资金的稽查工作而采取的一项重要举措。
　　近年来，随着我国六大林业重点工程的陆续实施，国家对林业的投资力度不断加大，投资额达数千亿元。为了保证资金的有效使用，国家林业局提出了“慎用钱”的要求，为林业重点工程的顺利实施提供保障和服务。
　　《规范》规定，林业重点工程资金稽查的主要内容是：各级林业主管部门是否按照上级计划、财政、林业部门下达的投资计划、资金预算文件进行计划、资金的分配与拨付；是否按照上级计划、财政、林业部门下达的投资计划、资金预算文件和项目实施情况及时将资金投入使用，有无截留、滞留、违规抵扣等现象；资金使用单位是否按规定的内容使用资金，实行专款专用，有无挤占、串用、挪用资金的现象和虚列工程支出、计划外工程和超标准建设、擅自调整工程投资计划和改变财政专项资金用途的问题；资金管理和会计核算是否按照国家有关规定执行，有无转移、转存资金、账外设账、私设“小金库”等问题；是否按计划完成工程任务量，工程质量是否达到标准；有无因管理不善或失职、渎职造成损失、浪费资金的现象等。
　　据了解，林业重点工程资金稽查工作由国家林业局重点工程稽查办公室具体实施，并对稽查出的问题、稽查结论、整改要求和处理意见进行通报，对于违犯国家法律的，交由司法机关进行处理。


### 我国明年取消成品油进口配额管理
龚雯
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    我国明年取消成品油进口配额管理
　　本报北京12月11日讯  记者龚雯从商务部获悉：根据我国加入WTO有关承诺及《中华人民共和国对外贸易法》有关规定，自2004年1月1日起，成品油（包括燃料油、汽油、航空煤油、柴油、石脑油、蜡油）国营贸易进口取消配额管理，改为自动许可管理。
　　据悉，凡符合条件的进口经营单位均可通过商务部授权成品油进口管理机构提出申请或直接向商务部提出申请。商务部及其授权进口管理机构负责受理燃料油国营贸易进口企业申请（中央管理企业直接向商务部申请），并按有关规定发放进口许可证。另外，商务部外贸司负责受理汽油、航空煤油、柴油、石脑油、蜡油国营贸易的进口申请，经审查符合条件的企业可向商务部配额许可证事务管理局获取自动进口许可证。外商投资企业按现行规定办理。


### 我国电脑农业获世界信息峰会大奖 　增收节支总额28亿元，700多万农户受益
蒋建科
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：信息时代

    我国电脑农业获世界信息峰会大奖
  　增收节支总额28亿元，700多万农户受益
　　本报北京12月11日讯  记者蒋建科报道：12月10日在瑞士日内瓦举行的世界信息峰会上，由国家863计划信息领域多年来持续支持的“智能化农业信息技术应用示范工程”（简称863电脑农业）获得大奖。
　　世界信息峰会是由联合国发起、国际电信联盟具体承办的世界首脑峰会。世界信息峰会奖分成全球奖（大奖）和洲际奖（区域性奖），每3年评奖一次。此次共有136个联合国成员国的803个项目参加评奖，共评选出40项大奖。我国的863电脑农业项目在e—Science组中获此殊荣，标志着我国利用信息技术改造传统农业，促进农村社会经济发展，缩小数字鸿沟所做出的巨大努力，得到了国际社会的承认和好评。
　　从1990年开始，科技部开始组织实施智能化农业信息技术应用示范工程项目，累计投入资金近亿元，各级地方政府和农业企业投入资金近8亿元，开发了5个863品牌农业专家系统开发平台。在此基础上，各地经过二次开发，建立了包括大田作物管理、设施园艺栽培、畜禽养殖、水产养殖等方面的200多个本地化、农民可直接使用的农业专家系统，包括10万多条知识规则的知识库、3000多万个数据的数据库、600多个区域性的知识模型。
　　项目在22个省市建立了23个应用示范区，累计示范面积5000多万亩，发放技术资料1200万份，各种农民技术培训5000多万人次，增加产量24.8亿公斤，新增产值22亿元，节约成本6亿元，增收节支总额28亿元，700多万农户受益。


### 我国目前共有国家级人才市场28家
吕诺  李亚杰
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    我国目前共有国家级人才市场28家
　　新华社北京12月11日电（记者吕诺、李亚杰）记者从人事部门获悉，我国目前共有国家级人才市场28家，政府人事部门所属人才流动服务机构3033家，行业主管部门所属人才流动服务机构524家，民办人才中介服务机构730家。人才市场在人才资源配置中发挥出更加重要的基础性作用。
　　按照“十五”计划《纲要》关于“建立和完善机制健全、运行规范、服务周到、指导监督有力的人才市场体系”要求，近年来我国人才市场建设取得明显成就：基础性人才市场稳步发展，区域性人才市场逐步扩大，专业性人才市场不断加强，网上人才市场迅速崛起，多层次的人才市场体系架构已经形成。
　　记者了解到，两年来全国各地举办人才交流大会30369场，参会人员3697万人次，参会单位140万家，达成流动协议853万个。人才市场的发展促进了人才与科技、人才与资本的结合，实现了人才市场与其他要素市场的贯通与融合，人才市场已成为我国社会主义市场体系的重要组成部分。


### 我演史可法
李政成
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：

    我演史可法
    李政成
　　在史可法诞辰400周年之际，剧作家刘鹏春先生以明清乱世为大背景，聚焦史可法人生晚期不到一年的岁月，编创了大型史诗扬剧《史可法》。我在剧中担任主人公史可法，舞台亮相后，得到观众、专家首肯，扬剧节上获得优秀表演奖。
　　从一开始，我就不敢懈怠。我借阅有关史可法的文字资料；参观史可法纪念馆；反复研读剧本，逐步弄清史可法所处的历史环境，了解他复杂的内心世界和独特的人物性格。南明王朝，大厦已倾，史可法以民族大义为重，苦撑危局，力矢孤忠，是可歌可泣的英雄。既有诗人的儒雅，又有将帅的英姿；既有铁骨铮铮，又有似水柔情，是伟人也是凡人。
　　导演要求“史可法”是历史剧的现代演出，必须满足现代观众审美要求。扬剧改革的重点是声腔，所以在处理唱腔时，我动用了过去实践的全部演唱经验，学习京剧、越剧唱法的心得，学习民歌，流行歌曲的体会，揣摩扬剧流派的唱腔精华，博采众家之长为我所用，注意抑扬顿挫变化，注意激情加控制，结合自身条件加装饰小腔，使扬剧旋律听来更圆润、更优美、更流畅，而又不失传统韵味，可喜的是这一尝试获得不少年轻观众的赞赏。
　　曲子是作曲家写的，但具体演唱得好坏，完全在演员的修养了。
　　在“狱中诀别”一场，史可法拒绝多铎的诱降，死期将临，他将老母拜托给夫人，这里安排了一段唱词。戏已近尾声，已没有悬念，对人物命运的结局，观众已经明白，这一段唱处理不好，观众定会起堂，作曲选用了扬剧擅长表现悲情的曲牌【汉调】，很能抒发内心世界。我在演唱时，把临终遗嘱处理为平静地交待，无需撕肝裂胆，无需涕泪纵横，因为史可法早就清醒地看清南明覆灭是不可挽回的，早将生死置于度外。演唱时我注意节奏平稳，控制力度，唱时不用伴奏，吸收了越剧尹派唱腔韵味，对旋律进行润饰，使唱腔平添了几分深沉和凄美。唱者平淡，听者无不动容，这应该说是唱腔的魅力。
　　《史》剧给文戏广阔空间，同时也给武戏铺就用武之地。“打”在《史》剧中是不可少的点睛之笔。《史》剧如何打？根据导演提出的“无对手开打”的要求，我和技导一齐努力攻关，在保卫扬州战役中，我化用了武术、舞蹈动作和戏曲的武打程度相结合，表现了史可法率部将突围的浴血奋战场面，以剑花劈、刺、抖、挡与吊打、串翻身、劈叉、乌龙纹柱、腾挪滚翻的组织动作；在声、光、色的变化中，凭借由三层平台构筑的三维舞台空间，造成了一个壮观的战斗场面，给观众强烈的视觉冲击。“无对手开打”既是全新的面貌，又不失戏曲本体。戏曲舞台上允许省略客体，由观众的想象补充完成，这是中国戏曲的高明之处。
　　史可法从自荐督师，义服高杰，招贤纳士，城头骂叛，保卫扬州到从容就义，有一根主线贯穿全剧，这就是爱国主义的高风亮节。我紧紧把握这个魂，努力将史可法塑造成忠臣史可法、孝子史可法、诗人史可法、英雄史可法、有情有义史可法、碧血忠魂光耀千秋的史可法。（图为剧照）（附图片）


### 我签署联合国反腐败公约
叶书宏
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    我签署联合国反腐败公约
　　新华社梅里达（墨西哥）12月10日电（记者叶书宏）中国外交部副部长张业遂10日在此间举行的联合国高级别政治会议上代表中国政府签署了《联合国反腐败公约》。
　　张业遂在发言中说，中国政府反腐败的决心是坚定的，加强反腐败国际合作的立场是明确的，中国愿与国际社会共同努力，为促进中国和世界各国的经济社会发展创造良好的环境，为促进人类文明的进步做贡献。
　　张业遂就如何推动公约各项规定的切实执行提出了中国政府的四条建议：缔约国应在相互尊重主权和平等互利的基础上显示真诚合作的政治意愿；缔约国应在司法协助、引渡、追回与返还腐败资产等方面开展有效的国际合作；缔约国应在预防腐败犯罪、追查和发现腐败资产转移方面积极交流与分享经验、信息和资料；加强发展中国家在预防和打击腐败方面的能力建设并特别注重向发展中国家和经济转型国家提供技术和财政援助。
　　《联合国反腐败公约》是第五十八届联合国大会在10月31日通过的。中国政府参与了谈判的全过程，并为公约的制定提出了很多积极的建议。该公约是联合国历史上通过的第一项用于指导国际反腐败斗争的法律文件，对各国加强国内的反腐败行动、提高反腐败成效、促进国际反腐败合作具有重要意义。


### 承德建龙公司社保费缴纳无拖欠
刘国新
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    承德建龙公司社保费缴纳无拖欠
　　本报讯　河北省承德建龙公司是一家大型钢铁水泥联合企业，二００二年实现销售收入三亿六千万元，实现利润一千一百多万元，实现各项税收二千四百万元。该公司及时、足额缴纳社保费，今年一至十一月份共缴纳社保费四百六十万元。（刘国新）


### 探讨中国特色社会主义经济学理论体系——“构建中国特色社会主义经济学研讨会”综述
郭军
2003-12-12
第9版(学术动态)
专栏：学术交流

    探讨中国特色社会主义经济学理论体系
　　——“构建中国特色社会主义经济学研讨会”综述
    郭军
　　人民日报今年8月22日发表杨承训同志的《深化中国特色社会主义经济学研究》一文后，在社会上引起强烈反响。为进一步深化研究，河南财经学院不久前召开了“构建中国特色社会主义经济学研讨会”。刘国光、张卓元、卫兴华、刘诗白、洪远朋、王瑞璞、杨承训等专家学者出席了会议。与会者围绕构建中国特色社会主义经济学的必要性、可能性、指导思想、基本方法以及框架体系等进行了认真、热烈的研讨，在一些基本问题上取得初步共识。
　　构建中国特色社会主义经济学的必要性
    中国社会主义经济建设，需要中国特色社会主义经济学作指导。苏联《政治经济学教科书》和按照其版本模式撰写的一些政治经济学教材以及西方经济学，显然都不能满足今天中国社会主义经济建设的客观需要。构建具有中国特色的社会主义经济理论的体系框架，已经成为一项紧迫的历史性课题。构建中国特色社会主义经济学，这是一件好事，可以把新中国成立50多年来，特别是改革开放20多年来艰苦探索形成的日趋清晰的思路与成果概括出来、提升起来；这是一件大事，关系未来20年全面建设小康社会所应遵循的理论，是关于中国社会主义经济建设与发展的总体性、长远性、根本性的理论创造，具有重要战略意义；这是一件难事，既要坚持和发展马克思主义、又要立足于中国特色社会主义的伟大实践，既要加强党的领导和坚持社会主义方向、又要借鉴资本主义经济建设成功的经验，既要体现社会主义的生产目的、又要注重市场经济规律的作用，既要有自己的体系特色、又要有世界视野和国际意义，既要给我们这一代人看、又要影响后代人。
　　中国社会主义经济思想，必须用中国特色社会主义经济观、发展观来统一。中国特色社会主义经济学是马克思主义在中国的新发展，是当代中国马克思主义的重要组成部分。它既不是本本主义的产物，更不是西方经济学的泊来品，而是中国共产党人在运用马克思主义的立场、观点、方法分析中国社会主义建设的实践中与时俱进的产物。社会主义经济学不是纯粹的逻辑科学，必须讲立场、观点、方法，即坚持马克思主义的立场、观点、方法。
　　中国社会主义的建设者，必须用中国特色社会主义经济学来教导和培育。西方经济学中有很多可贵的东西值得借鉴、汲取，但不能依靠它来解决中国的问题。目前急需一本比较权威、科学、系统的马克思主义的社会主义经济学教材，来对高校学生进行教导和培育，使他们明确理论方向，掌握分析和解决问题的方法。
　　构建中国特色社会主义经济学的可能性
    具有基本的历史实践基础。40多年前，毛泽东同志在评价苏联《政治经济学教科书》时曾经说过：“看来，这本书没有系统，还没有形成体系。这也是有客观原因的，因为社会主义本身还没有成熟，还在发展中。”这就是说，社会实践不够，就不可能写出比较成熟的社会主义经济学。今天，我们已经积累了正反两方面比较丰富的实践经验。第一，苏联从崛起、兴盛到衰落、解体的历史，把许多深层次矛盾都暴露出来了，比较充分地验证了以往社会主义经济理论的正误，为我们深刻认识社会主义经济关系和经济规律提供了活生生的史实基础。第二，中国50多年的社会主义经济建设实践，特别是改革开放以来的实践，是构建中国特色社会主义经济学最重要的实践平台。尽管这一伟大实践还在发展中，还会出现许多新问题，但最基本的东西已经廓清了。第三，其他国家的社会主义实践，也从不同侧面提供了可供借鉴的经验教训。第四，二战后发展中国家的经济发展实践，为我们提供了开展比较研究的案例。第五，俄罗斯和东欧国家的转型，使我们对怎样发展社会主义市场经济等问题有了更深刻的认识。
　　具有丰富的理论研究基础。第一，经典作家的奠基。有马克思、恩格斯和列宁等马克思主义经典作家的论著作为立场、观点、方法的指南，有以毛泽东同志为主要代表的第一代中国共产党人对中国历史特点和革命、建设道路的深刻论述，有邓小平理论和“三个代表”重要思想的理论创新成果，有十一届三中全会到十六届三中全会党的重要文献，这些构成了深入研究的基础和依据。历史地看，中国特色社会主义经济学的形成是几代人从实践到认识不断深化的过程。第二，我国理论界做了大量的多角度的研究，发表了大量的论著，也开展了多方面的争鸣和切磋，积累了丰富的研究成果。
　　指导思想和方法论
    指导思想。中国特色社会主义经济学是在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想指导下，对中国社会主义经济建设实践和发展趋势进行系统研究的经济科学。它立足于对中国改革开放的实践经验进行科学总结，并上升为理论，揭示现代中国经济发展和运行的规律，确立基本经济范畴，形成指导中国社会主义现代化建设的较为完整的经济学说。它具有实践性、规律性、开放性、前瞻性，体现解放思想、实事求是、与时俱进的品格，既突出中国特色，又带有时代特征，而重点是在“特”字上做文章。我们要用马克思主义观点深刻分析中国的特殊国情、特殊发展阶段、特殊经济结构、特殊经济关系，总结经济建设的特殊经验，找出特殊的发展规律和发展道路及政策。借用老话说：要以“马学”为魂，“中学”为体（毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想），“西学”为用（借鉴西方经济学的一些方法）。
　　研究方法。在研究方法上，应当摈弃从定义出发、用书本剪裁现实的先验式、教条式套路，避免和克服两种教条主义（土教条和洋教条），突出历史分析、实证分析、比较研究和定性与定量相结合的方法。首先是突出历史分析。经济学研究问题应该从历史的分析开始，从对历史发展过程的分析中来发现和证明规律。叙述的形式也应突出史论结合，不能单纯地进行理论演绎，更不能做概念游戏。其次是注重实证研究。马克思说过，要“把政治经济学变成一种实证科学”。列宁对此作了这样的注解：“政治经济学的基础是事实，而不是教条。”中国特色社会主义经济学应当在实证研究的基础上立论。要改变那种先找理论概念再分析事实、用书本剪裁现实的做法，在分析事实的基础上抽象出概念。在这方面应当学习西方经济学的长处，善于进行案例分析，尤其要把定性分析与定量分析结合起来。同时，还要进行多视角的比较研究，通过纵向、横向的比较，认识事物的长短利弊，揭示出规律性的东西。
　　内容体系和基本框架
    总体构想。基于中国特色社会主义经济学的指导思想和基本内涵，它的逻辑结构既不同于《资本论》，也不同于各种版本的西方经济学，更不能模仿苏联《政治经济学教科书》，而应以分析中国的实际经济问题为基础，以在社会主义制度框架内实现社会再生产、经济社会和生态经济良性循环为主线，以先进生产力、社会主义制度、市场经济的有机统一为基本公式，以史论结合为基本叙述形式，由生产力的发展到生产关系及上层建筑的调整，再到参与世界分工和国际市场，由总体的历史分析到经济运行、经济关系中各个分支的具体论述，再回到整体优化的综合，分层展开，廓清基本原理和发展道路。
　　研究领域。中国特色社会主义经济学要拓宽研究的领域。首先，要研究社会主义生产关系，就是研究以人为本的社会主义市场经济的制度特征。其次，研究生产力的发展变化规律。这是以往社会主义经济学研究的薄弱之处。第三，研究经济运行。应吸收西方经济学对经济运行的分析，研究厂商行为、个体行为等。第四，研究政府的宏观经济调控和管理，加强政府职能的研究。第五，研究人与环境的关系。第六，研究思想意识对经济的作用，即研究先进文化对经济的促进作用。
　　基本框架。中国特色社会主义经济学的理论框架可分为三个层次：一是研究生产力和生产关系之间的矛盾。二是研究生产力和生产关系自身的矛盾。生产关系必须不断调整，生产力自身也有结构问题。三是研究经济运行的规律。在具体框架上可将中国特色社会主义经济学分为如下几个部分：基本范畴论、发展道路论、体制改革论、改变二元结构论、对外开放论、宏观经济论、整体运行论等。


### 教育部启动国家紧缺人才培养工程　未来五年将培养三十万制造业高等职业技术人才
杜若原
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    教育部启动国家紧缺人才培养工程
　　未来五年将培养三十万制造业高等职业技术人才
　　本报武汉12月11日电  记者杜若原报道：未来5年内，我国将培养30万高质量的制造业高等职业技术人才。教育部部长周济今天在武汉召开的全国第二次高等职业教育产学结合经验交流会上透露，教育部将启动国家紧缺人才培养工程，以就业为导向，以培养技术应用型人才为目标，加强教学建设和教学改革，推动高等职业教育持续健康发展。
　　高职高专教育是我国高等教育的重要组成部分，近几年呈现出前所未有的发展势头，目前全国高职高专在校学生有817万人。据教育部最近在全国171所高职高专院校的抽样调查显示，截至11月底，2003年高职高专毕业生就业率达84.6％。但随着加入世贸组织后，我国逐步成为世界制造业中心，社会急需的制造业高等技术应用型人才紧缺。
　　针对这种状况，周济强调，教育部将实施“试办示范性软件职业技术学院”项目和“制造业高等职业人才培养工程”，计划在全国遴选建设35所示范性软件职业技术学院，建设40个左右高水平区域共享的高等职业教育制造业人才培养实训中心，力争在5年内，为国家培养30万制造业高等职业技术人才和20万软件蓝领人才。鼓励并指导近百所学校和企业发挥各自优势，资源互补，联合培养高职学生。国家将采取贴息和后补贴的方式对部分教学质量高、实训条件好的中心提供扶持。高职高专教育要以就业为导向，把人民群众的切身利益考虑到人才培养的全过程当中去，积极探索高等职业教育深层次的产学结合，开展“订单式”培养，大力推进“双证书”制度，集成各方优势推动教学基本建设，为社会主义现代化建设提供全方位、高质量的人才支撑。


### 文明服务向“实”处延伸
郑涛  于力
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：文明新风

    文明服务向“实”处延伸
    郑涛  于力
　　辽宁省大石桥市国税局水源分局，是个仅有6人的小单位，但是这个不起眼的小单位不仅连续几年税收总额排在全市各基层所局的首位，今年还以优质文明的服务获得了由共青团辽宁省委和辽宁省国税局联合颁发的“青年文明号”称号，在刚刚由当地人大组织的为地方经济发展规范服务先进单位评选活动中，这个分局又以全票被评为先进单位。当地的干部和企业家们说：“国税局的文明服务，一切为企业发展着想，不搞空架子，我们欢迎。”
　　水源国税分局的干部们在推行文明服务的时候，除了要求干部着装上岗、挂牌服务、使用文明用语等，还特别注重实行文明服务向“实”处延伸。
　　“厂兴则税盛，厂衰则税竭”，水源国税分局的干部们深知税企间的唇齿相依关系，他们在正常的税收工作之外，主动承担起为企业出谋划策、答疑解难的任务，甚至尽其所能参与到企业的生产经营环节中去。税务干部们戏称这些额外的为企业的服务成了他们的“第二职业”。
　　坐落在水源镇的盼盼集团是国内知名企业，这家集团的副董事长韩国贺说，“这一段时期，水源国税分局帮了我们的大忙。”今年8月份，水源国税分局局长于洪波通过网上了解到天津五金矿产集团有限公司正在考察取暖用散热器经营事宜，马上通过熟人联系到天津五矿集团，积极推销盼盼集团的散热器，天津五矿集团在经过考察后，同盼盼集团签订了代理出口散热器协议，使盼盼集团的散热器首次出口到欧洲和中东地区。同时天津五矿集团还对盼盼集团的门系列产品、保温板和防护窗等产品高度认可，同意为盼盼集团向伊拉克等中东战后地区推销。此外还主动提出利用价格优势为盼盼集团从俄罗斯、日本等国进口质优价廉的冷轧板，仅进口冷轧板一项，每次就可以为盼盼集团减少资金占用1000万元。
　　为企业文明服务向“实”处延伸，需要付出更多，但他们确是完全义务奉献，分文不取。辽滨碳黑厂厂长郑相君说：“税务干部帮我们做了那么多好事，别说拿点报酬，连顿饭也没吃我们一口，反倒是我们到国税局办事，赶上饭口有时在他们食堂吃顿饭。”水源国税分局局长于洪波说：“在这方面，我们有严格的规定和监督手段，我们帮的是企业，也是帮的我们，更是帮的地方经济的发展，事实上，这也正体现出我们立足工作岗位如何更好地为企业进行文明服务。”


### 新河县交通法规下乡受农民欢迎
刘凌君　郭志勇
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    新河县交通法规下乡受农民欢迎
　　本报讯河北省新河县大力开展送交通法规下乡活动收到良好效果。该县交警大队和交通管理部门等单位利用农闲季节、节假日到三十五个村庄宣传交通法规，发放村民交通安全须知、农民交通安全守则等材料一万多份，受教育群众达一万两千多人次。（刘凌君　郭志勇）


### 昆明  “限量加油”愁坏司机
王研
2003-12-12
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    昆明  “限量加油”愁坏司机
　　据新华社昆明12月11日电（记者王研）昆明市大大小小的加油站近日纷纷打出了“限量供应”、“只加50元”之类的牌子。有些甚至贴出了“因油源紧张，现金概不加油”的字样。受油价上涨影响，“加油难”愁坏了司机。
　　目前昆明市出租车、中巴车和旅游车的正常营运已受到影响，甚至还因此引发了一些游客的投诉。记者从中石化云南分公司了解到，国际油价坚挺令国内炼油厂进口原油成本增高，进而影响了成品油产量，加上近期云南省成品油需求量大增，使昆明成品油供不应求。成品油的“限量供应”措施主要是为了防止有人恶意抢购，囤积倒油；同时也可以避免成品油脱销并保证重点单位的用油。


### 曾培炎分别会见法、德客人
车玉明
2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    曾培炎分别会见法、德客人
　　据新华社北京12月11日电（记者车玉明）国务院副总理曾培炎11日上午在中南海分别会见了来访的法国法马通公司董事长旺桑·莫雷尔和德国巴斯夫公司董事长贺斌杰。


### 曾培炎在第八次李四光地质科学奖颁奖大会上强调　大力弘扬李四光精神  实现地质工作“四个转变”
夏珺
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    曾培炎在第八次李四光地质科学奖颁奖大会上强调
　　大力弘扬李四光精神  实现地质工作“四个转变”
　　本报北京12月11日讯  记者夏珺报道：第八次李四光地质科学奖颁奖大会10日在京举行，17位优秀地质工作者获奖。中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎出席颁奖仪式并讲话。
　　曾培炎首先代表国务院、代表温家宝总理向获奖者表示热烈的祝贺，向地质战线的全体同志致以崇高的敬意和亲切的问候。
　　曾培炎说，新中国成立特别是改革开放以来，我国地质事业取得了举世瞩目的成就，为我国工业化和现代化建设做出了巨大贡献。广大地质工作者要继承和发扬李四光热爱祖国、创新求实和服务社会的精神，献身地质，艰苦奋斗，开创地质工作新局面，为实现全面建设小康社会的宏伟目标做出更大的贡献。
　　曾培炎强调，随着改革开放的深入，我国地质工作的运行机制、研究领域、服务功能、技术手段也面临着新的挑战。发展地质事业要努力实现“四个转变”，一是从适应传统体制向适应社会主义市场经济体制转变；二是从单一研究地质问题向综合研究地球系统科学转变；三是从主要提供资源保障向资源保障和环境保障并重转变；四是从主要依靠国内资源、国内市场向充分利用国内国外“两种资源、两个市场”转变。
　　曾培炎要求，地质工作者要坚决贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，认真实践“三个代表”重要思想，树立和落实科学的发展观。要紧紧抓住那些对我国经济、科技、国防和社会发展具有战略性、基础性、综合性的重大课题，集中力量，重点攻关。在地质科研、勘探、教育等方面加强多学科综合研究与跨部门、跨地区、跨国界的协调合作，为国民经济和社会发展提供有力保障。
　　出席大会的有全国政协副主席徐匡迪、原副主席朱光亚等。国土资源部部长孙文盛主持了颁奖仪式。


### 柏辽兹的音乐摇篮
沈大力
2003-12-12
第15版(国际副刊)
专栏：世界艺苑

    柏辽兹的音乐摇篮
    沈大力
　　柏辽兹的故乡在法国里昂与格勒诺布尔之间的圣安德烈山坡。1803年12月11日，一个婴儿呱呱不停的哭声传出了法国浪漫派音乐的前奏，预示着标题音乐《幻想交响乐》的诞生。
　　在柏辽兹诞辰200周年之际，自1935年已变成纪念馆的逝者故居修葺一新，重新开馆，迎接伊泽尔省的“柏辽兹及其时代”音乐节。人们到此，从草木蓊郁的高坡放眼金黄色的平原，目逐环绕东南方的阿尔卑斯群峰，顿时沉浸于柏辽兹在《回忆录》里所描述的“浪漫梦境”，仿佛于寂静中听到昔日远山的雷雨和风吹簇叶的哗哗响声，那曾经给了音乐家灵感气息的天籁。
　　走进纪念馆，浏览一座氛围浪漫的庭院后，登砂岩梯上二楼，但见一间起居厅里摆着柏辽兹幼年吹的竖笛、弹的吉他和最初试写的曲谱。12岁时，他暗恋上邻家女孩艾丝黛尔，情不自禁地咏唱了第一首浪漫曲。后来，他将此曲照孩提时的原样搬放到《幻想交响乐》的开端，成了他一生浪漫爱情的“固定乐思”。在艾丝黛尔年逾七十的暮年，柏辽兹才重返故乡向她求婚，表明音乐家并非在追求一位现实的女性，而是从小就需要遐想一颗照耀完美艺术求索的“山星”。
　　瞧着厅里另一位女子亨利耶特·史密斯森秀美的面容，参观者就会更深切地感触到柏辽兹在追逐浪漫爱情方面异乎寻常的气质。当爱尔兰女伶史密斯森小姐在巴黎扮演《哈姆莱特》中奥菲丽亚一角时，音乐家为之倾倒，魂不守舍，胸中激情奔放而出，遂成《幻想交响乐》。实际上，他爱的是奥菲丽亚。他以对一个自由幽灵的心醉为主导动机，卷起汹涌的狂澜，开浪漫派音乐之先河。在整个西方音乐史上，《幻想交响乐》是一部最具个性而又最新奇的作品，一座艺术革命的丰碑。
　　在柏辽兹故居，除了他父母一家人的肖像外，参观者还会注意到一架艾拉尔牌钢琴，是音乐家在世时为他两位侄女买的。奇怪的是，他本人并不会弹钢琴，讥笑他的行家说：“此君浑身吉他气息。”确实，柏辽兹是靠吉他等简单乐器作曲的。15岁时，他弹一把西班牙吉他谱写“罗曼曲”，一天他骤然起急，把琴扔进壁炉。那支没被火焰吞噬掉的弹奏乐器现今仍摆在厅里，向来人诉说着作曲家的往事。
　　厅里摆设着几只中国制造的高脚酒杯，那是俄罗斯女公爵海伦在柏辽兹应邀去莫斯科举行他的作品演奏会时赠送的贵重礼品，让人联想起这位法国音乐家1867年冬赴圣彼得堡指挥《浮士德的沉沦》、《罗密欧与朱丽叶》演出的盛况，还有他在艺术风格上对居伊·鲍罗廷、里姆斯基—科萨科夫、巴拉基列夫和穆索尔斯基等“强力集团”音乐家的影响。柏辽兹特别珍视自己同格林卡、柴可夫斯基的会见，去世前不久还给远方的俄罗斯友人斯塔索夫寄信，而穆索尔斯基临终时，床头桌上放的正是柏辽兹的著作《配器法》。
　　走上故居的三层楼，原来做储藏室的阁楼间现在改为一个小音乐厅，能容二十来人在此听柏氏的全部作品，欣赏浪漫派音乐的菁华。对研究柏辽兹生平及创作的人来说，最重要的自然是纪念馆的资料中心，其中保存着柏氏60部原版总谱、250种各类作品、350封信札和游记手稿，以及300多张音乐唱片，这些全部向公众开放。
　　纪念馆里的一切显示，柏辽兹是一位最具法兰西人精神和性格特征的浪漫音乐家，更不用说他是《法兰西颂》的作者。但是，他生前在自己的祖国不断受挫，长期不为多数同胞理解和认可，甚至被一些评论家贬为“乐盲”。1838年，巴黎大歌剧院公然拒绝排演他的歌剧《贝文努托·切里尼》，他的其他歌剧作品也屡遭冷遇，成为报界奚落的对象。而今，景况则迥然不同了。从圣安德烈山坡到巴黎附近《岩石堡》的“维克多·雨果文学之家”，人们看到柏辽兹已跻身维吉尔、哥德和莎士比亚等欧洲大艺术家之列。这家博物馆馆长勒莫纳先生对笔者说，雨果是浪漫派文学的旗手，而柏辽兹则是浪漫派音乐的鼓手。确实，正是柏辽兹击鼓开道，为吉诺、圣桑、德彪西、弗雷等优秀作曲家指引了前程。
　　柏辽兹于1869年辞世，安葬在巴黎蒙马特尔公墓。据一位见证人说，作曲家在弥留之际曾喃喃低语：“我的音乐终归会被人演奏的。”
　　眼下，从2000年萨尔茨堡音乐节上演出《特洛伊人》开始的柏辽兹音乐潮，已从法国各城市波及欧美和亚洲。委内端拉和黎巴嫩刚刚分别演奏了《感恩赞美诗》、《幻想交响乐》和《罗马狂欢节》，德国莱沃库森和波恩就又要陆续推出《特里斯普亚与莱里奥》，今年12月14日至21日，华沙国家交响乐团拟公演《罗密欧与朱丽叶》，明年1月份，大洋彼岸的洛杉矶将奏响《仲夏之夜》和柏辽兹其它动人的浪漫旋律。
　　世界各国持续4年不断举办柏辽兹作品演奏会，这或许正是给音乐家生前所作《安魂曲》充实的、最令逝者慰藉的内容。


### 标准化生产产业化经营　新乡做大做强优质高效农业
李杰  王明浩
2003-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    标准化生产产业化经营
  　新乡做大做强优质高效农业
　　本报郑州12月11日电  记者李杰、王明浩报道：过去常为“卖粮难”犯愁的河南省新乡市延津县农民，现在却“吃不上自家麦”，原因是他们种的优质小麦成了市场的宠儿，“种多少卖多少”，价格更比从前高出20％—30％！如今，新乡市优质小麦面积已达370多万亩，占全市小麦播种总面积的86％，农民从中增收近10亿元。
　　新乡市是全国重要的商品粮基地。近年来，该市粮经比例一直稳定在72∶28左右。为增加农民收入，市委、市政府大力推进标准化生产和产业化经营，粮食产量和质量稳步上升。全市小麦单产已从310公斤提高到近400公斤，水稻从350公斤提高到450公斤，玉米从320公斤提高到390公斤，粮食总产量稳定在30亿公斤。2002年，新乡市以优质强筋小麦为主的优质粮比重达60％。其中，粮饲兼用型玉米180万亩，占玉米总面积的60％以上；优质水稻面积50万亩，占水稻种植总面积的75％左右。原阳大米已获原产地证明商标认证，并成功打入国际市场。
　　沿着田埂，走进大召营镇十里铺村的麦田。田里插着一溜小木牌，上面标着“高优503”、“豫麦34”等品种编号。原来，新乡优质小麦以县为单位，统一确立品种布局。目前，新乡市绿色食品生产基地总面积达30万亩，已有16个农产品被国家认证许可使用绿色食品标志。今年10月，新乡与北京签下20多份无公害蔬菜供货大单，数量达4亿公斤。到2006年7月，原阳县水稻种植将全部实现标准化，无公害水稻年产量可达2.16亿公斤。为应对国际“绿色壁垒”的挑战，新乡市投资300万元，建成农产品质量安全检测检验中心，县（市）区建立10个农产品质量安全检测站，初步形成“市有中心、县有站”的质量安全检测体系框架。今年，全市抽样30多个品种6000多批次，市场达标率均在95％以上。
　　新乡市牧野乡丰乐里村农民马长俊在与绿源乳业有限公司“联姻”后，今年出手50头奶牛，净赚20万元。如今在新乡，像马长俊一样在龙头企业带动下发财的农民还有很多。为把资源优势转化为经济优势，新乡市以建设黄河滩区绿色奶业带为重点，积极发展畜牧业。目前全市滩区奶牛存栏3100头，新增奶牛940头，建成标准化奶牛小区3个，在建小区8个，滩区饲草种植面积1万多亩，规模种草面积超过5000亩。同时，市委、市政府大力培育畜牧龙头企业，采取“公司＋农户”、“订单畜牧业”等方式加快畜产品生产和加工基地建设。围绕优质小麦、奶牛、肉羊、生猪、蛋鸡等主要产业，新乡市已发展农产品生产加工销售企业1300多家。


### 桂世镛同志逝世

2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    桂世镛同志逝世
　　新华社北京12月11日电  中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、经济战线和政策研究领域的优秀领导干部，著名经济学家，第十届全国政协常委、文史资料委员会主任桂世镛同志，11月28日在北京病逝，享年68岁。
　　桂世镛病重期间及逝世后，胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干、王乐泉、回良玉、刘淇、刘云山、吴仪、张立昌、陈良宇、周永康、俞正声、贺国强、郭伯雄、曾培炎、王刚、李鹏、万里、乔石、朱镕基、李瑞环、宋平、刘华清、尉健行、李岚清、荣毅仁、薄一波、宋任穷、李铁映、司马义·艾买提、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、傅铁山、唐家璇、华建敏、陈至立、肖扬、贾春旺、王忠禹、廖晖、刘延东、阿沛·阿旺晋美、巴金、帕巴拉·格列朗杰、李贵鲜、张思卿、丁光训、霍英东、马万祺、白立忱、罗豪才、张克辉、周铁农、郝建秀、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、徐匡迪、李兆焯、黄孟复、王选、张怀西、李蒙和李德生、张劲夫、段君毅、黄华、彭冲、廖汉生、谷牧、马文瑞、郑天翔、杨白冰、丁关根、迟浩田、张万年、姜春云、钱其琛、王汉斌、张震、陈慕华、王丙乾、邹家华、王光英、布赫、吴阶平、彭珮云、韩杼滨、吴学谦、洪学智、杨汝岱、任建新、宋健、钱正英、孙孚凌、胡启立、陈锦华、毛致用、经叔平、王文元、邓力群以不同方式表示慰问和哀悼。
　　桂世镛多年来参与了党中央、国务院有关重要文件和报告的起草。他笔耕不辍，在政治经济学体系研究、宏观经济管理、经济体制改革和人力资源开发等方面做出了重要贡献，有很高的理论水平、政策水平、文字水平，在经济理论研究和经济管理实践方面成绩显著，在经济界、理论界和社会上具有广泛影响。
　　桂世镛1935年2月生于杭州，1956年7月加入中国共产党。大学毕业后，先后到中科院经济研究所和国家计委工作。1987年3月任人民日报社副总编辑。1988年3月起，先后任国家计委委员兼秘书长、经济研究中心主任、国家计委副主任、党组成员，其间兼任国务院研究室副主任、党组成员。1994年7月任国家行政学院党委书记、常务副院长。1998年3月至2001年2月任国务院研究室主任、党组书记。2001年3月被增补为第九届全国政协常委，同年9月任全国政协经济委员会副主任。他是中共第十四、十五次全国代表大会代表，第十三、十四届中央候补委员，第十五届中央委员。（附图片）


### 武汉  违规促销致2人死亡

2003-12-12
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    武汉  违规促销致2人死亡
　　据新华社武汉12月11日电  10日中午，武汉市江岸车辆厂工人文化宫放映厅发生惨剧，一家医药企业举办促销活动，因参与者太多，秩序混乱，5位在场老人被挤倒踩踏受伤，其中2人伤重身亡。
　　据公安部门介绍，上月起，贵阳一家医药保健公司租用该厂文化宫放映厅搞促销。由于促销活动有免费赠药内容，数百名市民拥塞放映厅的狭窄入口。由于厅内未开灯，人们前拥后挤致使惨剧发生。公安部门还称，这次促销未按规定申报，也未获许可。


### 武汉第六座长江大桥奠基
张志峰
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    武汉第六座长江大桥奠基
　　本报武汉12月11日电  记者张志峰报道：世界上第一座按四线铁路修建、载荷最大、主跨最大的公铁两用斜拉桥——武汉天兴洲大桥9日上午在武汉青山奠基。
　　这将是武汉的第二座公铁两用长江大桥，也是武汉的第六座长江大桥。建成后，武汉长江大桥独立支撑武汉铁路过江的历史将结束。


### 民航15日起上浮国内航线票价
白天亮
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    民航15日起上浮国内航线票价
　　本报北京12月11日讯  记者白天亮今天从民航总局获悉：从12月15日（航班时刻）起，国内航线票价中“燃油加价”上浮幅度由现行的不超过公布票价的11％调整为不超过公布票价的14％。航空公司可根据市场按2000年10月31日国内航线公布经济舱票价上浮票价。
　　民航总局解释说，此次调整是根据国内航线票价与航空煤油价格变动联动机制，考虑到目前国内航空煤油价格变动的情况而进行的。头等、公务舱票价分别按国内经济舱公布票价的150％和130％制定。儿童、婴儿票价分别按上浮后票价的50％和10％计算。上浮后的票价自今年12月15日起执行，在此之前出票不再补退或补收票价差额。票价上浮后向旅客收取的“燃油加价”含在票价内，具体金额不单列。


### 江苏确保民工春节前足额领到工资  贵州检查重点建筑企业用工情况
龚永泉  汪志球
2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    江苏确保民工春节前足额领到工资  贵州检查重点建筑企业用工情况
　　本报南京12月11日电  记者龚永泉报道：江苏省集中开展农民工工资支付情况专项执法检查，确保农民工春节返乡前足额领到工资。
　　江苏省农村劳务输出协调办公室明确提出，用人单位必须按时足额支付农民工工资，不得以任何名目拖欠和克扣。对拖欠和克扣工资的用人单位，要责令其及时补发，并按规定支付经济补偿和赔偿金；不能立即补发的，要制定清欠计划，限期补发。对恶意拖欠、克扣工资的用人单位，严格按国家和省有关规定进行处罚，并向社会公布。涉嫌犯罪的，要移交司法机关依法严肃处理。江苏省还将加大劳动争议调解和仲裁力度，对拖欠和克扣农民工工资的案件，实行快受理、快调解、快仲裁、快执行。对于拒不执行仲裁决定的用人单位，及时向人民法院申请强制执行。
    贵州检查重点建筑企业用工情况
　　本报贵阳12月11日电  记者汪志球报道：12月9日，贵阳市召开紧急会议，安排部署解决拖欠农民工工资和工程款事宜，决定拿出3亿元资金，重点解决部分政府重点工程因拖欠工程款而导致拖欠民工工资的问题。会议要求立即成立联合调查组，分赴重点建筑企业进行检查，保证民工在春节前领到工资。
　　贵州省政府要求各地在今年12月30日前，对民工集中的建筑企业、在建工地逐一检查用人单位支付民工工资和与民工签订劳动合同的情况，对有拖欠和克扣行为的，责令其立即补发。对由工程项目业主拖欠建筑企业工程款导致民工和工人工资不能发放的，要严肃追究业主责任。对于恶意拖欠、克扣民工和工人工资的建筑企业，造成社会影响的，坚决清理出建筑行业。对拖欠工程款的房地产企业，房地产部门要将其记入企业信用档案，通过媒体向社会公布。


### 沈阳海关查获一起冷冻鸡走私案
辽报
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    沈阳海关查获一起冷冻鸡走私案
　　本报讯  12月11日，沈阳海关查获一起某公司以高单耗、伪报品名和规格等方式，擅自内销保税原料的涉嫌走私案件，案值约5421万元人民币，涉税金额约886万元。这是沈阳海关自8月份开展重点打击加工贸易和减免税渠道后续走私专项行动以来查获的案值最大的案件。
　　沈阳某公司于1996年开始经营加工贸易，主要进口冻鸡分割品，加工后出口。现已查明，从1999年到2003年6月，该公司利用加工贸易渠道进行走私，共计伪报品名保税进口冻鸡分割品7504吨，擅自内销保税原料及产成品5371吨。
　　据悉，今年以来，沈阳海关缉私局已受理刑事案件8起，立案5起，案值2.52亿元人民币，涉及偷逃税额6348万元，抓获犯罪嫌疑人16人。（辽报）


### 泰安海关快捷通关促进出口
丁勇　赵森
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    泰安海关快捷通关促进出口
　　本报讯　山东省泰安海关在严格加强监管的同时，改革通关模式，提高通关速度，方便企业进出口。今年以来，该关推出了二十四小时通关、提前报关、快速转关、信誉放行等措施，受到企业欢迎。一至十月，泰安市出口达二点四六亿美元，同比增长百分之三十一多，创历史新高。（丁勇　赵森）


### 温家宝会见马萨诸塞州长和波士顿市长
吕鸿  何洪泽
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    温家宝会见马萨诸塞州长和波士顿市长
　　本报波士顿（美国）12月10日电  记者吕鸿、何洪泽报道：正在美国进行正式访问的中国国务院总理温家宝10日在波士顿会见了马萨诸塞州州长罗姆尼和波士顿市市长梅尼诺。
　　温家宝向他们表示，马萨诸塞州与中国友好交往的历史源远流长，是美国最早开展对华贸易的地区之一，也是目前中国在美国留学生比较集中的地区。在中美建设性合作关系不断发展的今天，希望马萨诸塞州和波士顿市为增进中美两国人民的交往、友谊和合作发挥更加重要的桥梁作用。
　　罗姆尼州长和梅尼诺市长表示：马萨诸塞州和波士顿市与中国发展经贸关系为我们带来了许多实际利益。中国远洋运输（集团）总公司的美中海运航线为波士顿的康利码头提供了众多就业机会。他们希望双方的合作领域不断扩大。
　　当天下午，温家宝先后参观了波士顿的康利码头和专门生产经营奶制品的理查森家庭农场。
　　傍晚，温家宝结束对美国的访问，离开波士顿前往加拿大继续他的4国之行。在美国期间，温家宝先后访问了纽约、华盛顿和波士顿，同布什总统等美国领导人举行了会谈和会见，发表了3场演讲并同工、商、农、学界进行了广泛的接触和交流。


### 澳将向巴新派驻警察
李景卫
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    澳将向巴新派驻警察
　　澳大利亚和巴布亚新几内亚十一日在南澳大利亚州首府阿德莱德签署协议，澳将在巴新部署二百三十名警察和文职官员，以帮助那里恢复法治。这是一项为期五年的计划，将耗资八亿澳元（一澳元约合六点一一元人民币）。
　　（李景卫）


### 瀑布涛声飞彩虹
李新烽
2003-12-12
第15版(国际副刊)
专栏：海外游踪

    瀑布涛声飞彩虹
    本报驻南非记者  李新烽文并图
　　发源于安哥拉中东部与赞比亚西北部高地的赞比西河，先南流、后折向东北、再转向东南，经纳米比亚、博茨瓦纳、津巴布韦和莫桑比克，注入莫桑比克海峡，形成一个横卧在非洲大陆南部的大S形。就在南流与折向东北之际，当河流平缓前行之时，造化不知何故抽刀将河床拦腰斩断，在地面砍出一道长约两千米、宽深各约百米的峡谷，于是河水像骏马脱缰，狂奔跳涧，又恰似银河落地，飞流直下，在悬崖断壁间形成滔滔白浪，直泻谷底发出隆隆巨响，雾气冲天降下沙沙雨点，阳光折射飞架道道彩虹……这就是气势磅礴、绚丽多姿、妩媚多彩的维多利亚大瀑布。
　　大瀑布横跨津巴布韦与赞比亚两国国界，以1708米的宽度成为世界上跨度最大的瀑布。世世代代在这里劳动生息的当地居民，早就给瀑布起了个生动形象、有声有色的名字——雷鸣般的雨雾。大瀑布平均落差92米，当河水丰盈之时，以每分钟5.5亿升的流量狂泻而下，谷底掀起的水雾能升腾至500米的高空，产生的巨响能远播70公里开外。
　　大瀑布分为五段，这缘于赞比西河上的岩石小岛将河床分为五个出口。由于赞比西河在此形成北南走向，五段瀑布自西而东依次是魔鬼瀑布、主瀑布、马蹄瀑布、彩虹瀑布和东段瀑布，前四个瀑布位于津巴布韦，后一段则属于赞比亚。从津巴布韦
　　走近大瀑布西岸，行进在风景美丽的小道上，伴随着愈来愈大的隆隆涛声，天空中不时飘来绵绵雨丝，抬头张望，艳阳当空，一道飞架南北两岸的彩虹映入眼帘。这是魔鬼瀑布，其名称源于一个当地传说：人们夜间做了恶梦，或是其他征兆预示厄运与霉气将要降临，就捉来一只鸡或是一头羊，从这里扔到河中，让瀑布的巨浪将其冲走，厄运自然随之远去，妖魔鬼怪一冲而光，人们因此消灾免祸。1855年11月16日，英国探险家、传教士利文斯通划舟来到这里，“发现”了大瀑布。此君明知这座瀑布早有名字，却以英国女王的名字——“维多利亚”重新为其命名。为纪念利文斯通的这一“发现”，接踵而来的英国殖民当局为他铸造了一尊全身铜像。
　　怀着对这段历史的慨叹，我从西岸绕到南岸东行，羊肠小道两旁是茂密的热带植物，阻拦着烈日直射的重重雨雾纷纷落下，好似主瀑布正在为远方客人洗尘。在雨中观赏对面的主瀑布，从谷底不停升腾的雨雾阵阵飘过，时隐时现的主瀑布让人难识“庐山真面目”，活像一位即将上轿出嫁的新娘，婚纱掩面，给人一种朦胧美，可谓：近观瀑布挂前川，雾里看花忽隐现。飞流直下三百尺，耳际涛声时不断。
　　大瀑布附近草青叶绿，常年一派秀丽风光，这种不加人工修饰的大自然让人感受到一种原始美。当你观赏马蹄瀑布时，瀑布的形状似万马在绝壁上奔腾，耳畔隆隆的涛声仿佛变成了马蹄得得，战鼓咚咚，这种动感美让人精神为之一震。
　　正当你感叹马蹄瀑布名不虚传时，眼前出现了另外一种景观：道道彩虹随你前行，如同“月亮走我也走”。彩虹瀑布因游人在此总能观赏到彩虹而得名。有时，你会不经意地发现一道道彩虹从峡谷里、从瀑布间、从树林中升空，四面八方的彩虹让你目不暇接……这是大瀑布的色彩美。
　　从魔鬼瀑布到彩虹瀑布，大瀑布的落差从70米到93米，再经95米到108米，至此达到最深。由于峡谷窄深，加之雨雾笼罩，在津巴布韦一侧难以观赏到大瀑布从头流到脚的全景，给人一种缺憾美。当你来到赞比亚一侧观赏东段瀑布时，大瀑布的整体美活现眼前，不但能看到东段瀑布的全貌，而且能观赏彩虹瀑布的底端，河床骤然从两千米宽浓缩到几十米，两边对流的白浪在此渐成静流，咫尺之遥就从跳涧飞奔转化为水静流深，就像一个在母亲怀中大声啼哭的婴儿瞬间进入梦乡一般。
　　沿着水流的方向前观数百米，一座150米宽的铁桥飞架大河两岸，那是维多利亚大瀑布桥，它记载着这样一段历史：利文斯通的大“发现”打破了当地居民的平静生活，1890年，英国人统治了大瀑布南面的津巴布韦，四五年后又控制了大瀑布北岸的赞比亚。殖民者始于“发现”，继而占领，原形至此毕露无遗。1903年至1905年，殖民者又建造了这座公路铁路桥，打通赞比西河在此形成的天堑，企图为英国实现从开罗到开普敦的殖民统治铺平道路。
　　大瀑布有一种悲壮美，这种美能使人受到震撼。就在这座桥建成六七十年后，大瀑布南北两岸发生了翻天覆地的变迁：魔鬼瀑布冲走了殖民者强加在非洲人民头上的厄运，马蹄瀑布鼓舞着非洲人民的斗争士气，主瀑布的怒吼声震碎了殖民主义的黄粱美梦，大瀑布两岸的人民先后赢得了国家独立和民族解放。（附图片）


### 犹太人何以躲过黑死病
黄培昭
2003-12-12
第15版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

    犹太人何以躲过黑死病
    黄培昭
　　1347年夏末秋初，一场罕见的瘟疫从地中海的西西里和科西嘉等岛屿登陆欧洲，短短数月时间便席卷了中、西欧全境，所到之处，人畜多亡，哀鸿遍野。然而，人们惊奇地发现，欧洲犹太人的发病率和死亡率都比其他民族低得多。
　　横扫欧洲大陆的病魔直到1351年才渐渐收敛了淫威。这场史无前例的瘟疫名叫“流行性淋巴腺鼠疫”，俗称“黑死病”。虽然尚存争论，但医学研究倾向于黑死病的病原是鼠疫杆菌，即一种通过跳蚤在老鼠与人之间传播的细菌，它传播速度快，毒性极强，能迅速置人于死地。
　　黑死病夺去了欧洲约1／4人口的生命。虽然犹太人也难免被殃及，但与欧洲其他民族相比，毕竟好多了。犹太人之所以躲过黑死病的劫难，一个重要原因，应归结于他们养成的良好卫生习惯。犹太人很早就深谙疾病传播的道理，并有意识地在日常生活中加以防范。他们对传染病人实施隔离，彻底清洗并烟熏他们的住房，用开水烫煮甚至焚烧病人使用过的衣物和用具等。因而瘟疫肆虐时，犹太人受到的冲击较小。
　　中世纪，犹太人被迫生活在“隔都”（中世纪犹太人聚居社区）里。这种自成一体的封闭环境，虽然打着种族歧视的深深烙印，从另一方面，也仿佛构筑了一道厚厚的屏障，阻挡了盛行于外界的瘟疫病菌渗透进犹太社区。史料记载，与犹太人比较清洁的生活环境相比，当时的欧洲许多城市都污浊不堪。我国清朝出版过一本介绍西方经济文化和医疗卫生状况的书，名叫《泰西新史揽要》，关于英国，书中记载说：“昔者英人随路倾倒秽水，不问其能流出否也。”英国最先受到黑死病侵袭的港口城市利布斯特，“污物漫道，恶臭充斥，蝇旋鱼腐，酒酸水秽，厕所难入，病毒横行”，卫生状况一塌糊涂。生活在这样的地方，人们怎能不生病？
　　卫生习惯犹如为犹太人注射了防御疾病侵袭的疫苗，使他们受益无穷。在公元前4000多年前，尼罗河流域发生了世界上最早有记载的大规模瘟疫，据传古埃及人“罹难者无数”，而客居在那里的犹太人则“鲜有染病者”。此外，与黑死病一样，霍乱也是人类的天敌。据考证，霍乱的滋生地是印度。由于古时印度交通落后，与世界各国来往不便，因此霍乱仅限于本国，传播速度很慢，被医学书上形容为“骑着骆驼旅行的病”。到了19世纪，霍乱像是“插上了翅膀”，在世界各地横冲直撞。人们认为霍乱传播的原因，在于印度对外交往的增多以及世界贸易的频繁等。然而，作为被迫不断迁徙的民族，善于经商的犹太人与全球许多地方都有着密切的贸易来往，他们却绝少染上霍乱，究其缘由，也是因为他们有很强的自我保护意识和良好的卫生习惯。
　　在同鼠疫搏斗的过程中，米兰大主教找到了一种隔离的方法，当瘟疫行将汹涌而至时，他下令将最先受到感染的房屋隔离开来，并在周围垒起高高的围墙，不准任何人进入，结果瘟疫在米兰城下止步了。在随后的几百年间，地中海北岸，一处处被隔离之地成为那个时代一道道独特的风景。
　　1750年前后，令人谈之色变的鼠疫终于在欧洲绝迹，原因一是褐鼠的大量出现，成为黑鼠的克星；但更重要的，则是人们公共卫生意识的觉醒，以及包括防疫制度在内的公共卫生体系的建立。沉重的灾难终于使人类迎来了第一次卫生革命。


### 王钰打入国际男子网球赛决赛

2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：体育天地

    王钰打入国际男子网球赛决赛
　　据新华社广东江门12月11日电  2003年国际男子网球巡回赛第四站（总决赛）11日在广东江门进行了单打半决赛。头号种子、中国天津选手王钰直落两盘，淘汰了韩国选手南贤佑，取得同另一位韩国选手查保林决赛的资格。


### 甘肃为地震灾民义务送医（图片）
梁强
2003-12-12
第2版(国内要闻)
专栏：

    甘肃为地震灾民义务送医
　　12月11日，甘肃省卫生厅组织甘肃省中医院、甘肃省医学科学研究院、甘肃省妇幼保健院和甘肃省中医学院附属医院的18名医学专家和医务人员，前往10月发生严重地震灾害的张掖市民乐县和山丹县，为当地百姓进行义务诊疗活动，并宣传卫生防病知识，开展学术讲座和学术交流，同时带去价值近万元的各种药品，免费分发给当地病患者。图为在张掖市民乐县永固镇姚寨村的义诊现场。
　　（新华社记者  梁强摄）


### 用电波搭起桥梁——记联合国广播电台中文部
邹德浩
2003-12-12
第15版(国际副刊)
专栏：

    用电波搭起桥梁
    ——记联合国广播电台中文部
    本报驻联合国记者  邹德浩
　　设在纽约联合国总部的联合国广播电台，周一至周五每天播出15分钟的汉语普通话时事节目《今日联合国》，为海内外的华人听众直接报道联合国的最新动向。节目内容包括新闻、时事报道与分析、专访和专题报道等。那么这15分钟的节目都是由谁、又是怎样制作出来的呢？
　　在联合国总部大楼8层的联合国新闻部，可以见到各种肤色的工作人员，听到英、法、俄、西班牙、阿拉伯等多种语言。电台中文部的6名工作人员都来自中国。负责人刘克凡介绍说，他们来自北京、上海、安徽、大连、西安等地，资历最老的雇员已经在这里工作了19年。他们都是通过公开招聘和中国驻联合国代表团推荐，再经过严格考试后才被录用的。他们的年薪不高，平均为4万至5万美元。
　　刘克凡说：“在这里工作的每个人都有一个共同的感受，就是把进入联合国工作看成是人生一次难得的机遇，崇高的使命感使他们觉得，自己不是替任何一个人或团体工作，而是为了整个世界。中文部的6名工作人员，更要为中国和世界各地的华人服务，让他们更多地了解联合国、认识联合国和支持联合国。这里最突出的感受是每天都有一种荣誉感和成就感。”
　　刘克凡还说，通过在联合国多年的工作，他们体会到这个全球范围内最具权威的国际组织，为了和平与发展这一目标，从安理会辩论到维和行动，从对抗艾滋病到紧急人道主义援助，从维护妇女儿童权益到保护环境，从普及全民教育到推广信息科技等，确实在世界各地做了许多有益的工作。
　　成立于1946年的联合国广播电台本着新闻工作的基本原则，一直用多种语言向全世界报道与联合国有关的各种新闻。而联合国的正面形象和权威影响，也使越来越多的人渴望了解更多的情况。为了及时报道听众最关心的事实，特别是中国听众关心的联合国与中国有关的活动，中文部的工作人员每天都处于高度紧张的工作状态，他们早上开完碰头会后就分别到有关部门联系采访，回来再制作节目，并赶在下午2点之前把节目送到播音室去。在中文部工作虽然辛苦，但当一批批游客怀着崇敬的心情来这里参观、拍照时，那些个人的辛劳和烦恼顿时就烟消云散了。
　　由于时差关系，《今日联合国》华语广播的听众数量还比较少。据介绍，联合国华语广播与中国国际广播电台、中央人民广播电台以及北京、上海、天津、纽约、澳大利亚、新西兰、开罗等地30多个广播电台有合作关系。在世界范围内一周至少听一次联合国广播的听众，目前已有2600多万人。用心的听众会发现，《今日联合国》的播音时间虽然不长，但其内容却涉及人类的生存与发展，大多具有前瞻性和预警性。
　　中国在联合国影响的日益增大和所发挥作用的不断增强，令在这里工作的中国雇员们更增添了使命感和责任感，他们为中国的强大而无比自豪，为了让《今日联合国》的声音传得更远，他们在大洋彼岸默默耕耘，精心搭建联合国与世界各地华人心灵沟通的桥梁。（附图片）
　　联合国电台中文部人员在工作。（邹德浩摄）


### 电影频道深情讲述  银幕上的毛泽东故事
靳阳
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：

    电影频道深情讲述  银幕上的毛泽东故事
　　《钢铁战士》、《党的女儿》、《董存瑞》、《烈火中永生》、《刘胡兰》……一个个彪炳青史、光彩夺目的革命英雄，重返荧屏唤起观众难忘的记忆，燃起心中英雄主义的激情、理想的光辉。11月下旬至12月上旬，电影频道以“心灵的旗帜”为题展播的红色经典影片刚刚落下帷幕，庆祝毛泽东诞辰110周年，讲述“银幕上的毛泽东故事”主题影展近日起又在电影频道开播了。
　　这次影展将从12月17日到12月29日的黄金时间，每晚播出一部以毛泽东为主角的影片。其间有讲述毛泽东波澜壮阔的革命历程的《毛泽东在一九二五》、《井冈山》、《长征》、《巍巍昆仑》、《重庆谈判》、《风雨下钟山》，也有从不同侧面展示毛泽东伟人丰采的《杨开慧》、《毛泽东与斯诺》、《毛泽东的故事》、《毛泽东的亲家张义秋》、《库尔班大叔上北京》，以及歌舞剧《蝶恋花》等13部影片。在此期间，张克瑶、古月、唐国强、王霙等观众耳熟能详的演员将在电影频道上讲述他们创作毛泽东形象的不同体会。同时，电影频道还专门制作了一部6集系列片《心灵的相遇——走上银幕的毛泽东》，将于12月23日至28日每晚播出。该片以表现不同时期的毛泽东的代表影片为线索，通过对导演、作曲、演员等主创人员的访谈，为观众提供一个崭新的角度去解读伟人的内心世界。（靳阳）（附图片）


### 知识经济税收回报的测度
肖厚雄
2003-12-12
第9版(学术动态)
专栏：观点

    知识经济税收回报的测度
    肖厚雄
　　我国知识经济才露端倪，社会主义市场经济体制正在完善，要准确测度知识经济的有关指标和税收回报情况还比较困难。目前，我们只能借鉴国际上的一些做法，结合我国的实际来进行大概测算。
　　知识经济税收回报的测度范围。要明确知识经济税收回报的测度范围，首先必须界定哪些产业属于知识经济范畴。总的来讲，以知识为基础的产业都属于知识经济范畴。但实际上，农业、工业及其他产业，都蕴含着科技知识在内，只是含量不同。所以，目前称为知识经济的是科学技术含量较高的产业，一般特指四大类产业：①高新科技产品制造业，如科技工业园区（高新技术开发区）的主要企业；信息、通讯、光电子、生物等产品的制造业；航天、航空、海洋等领域的深开发业；其他高新科技产品制造业。②科学技术研究开发业，如各类专业科学技术研究所；各类科技成果转化增值中介机构；各类高科技含量实用产品研究、发明、开发、生产、销售一体化的企业。③文化生产和传播业，如图书、音像、报刊出版业；广播、电视、电影、电讯、网络等传播媒体业；宣传、文化、文艺、演艺、文体等实体企业；5教育培训产业，如各类大学、高级职业学院、职业中专、高级中学；各类电教机构；各类职称、岗位技术资格、技术证照的培训考试机构；各类留学中介、与国外联合办学的机构等。
　　知识经济税收回报的测度参数。确定知识经济税收回报的测度参数，是搞好知识经济税收回报测度和运用的基础。根据我国实际，知识经济的税收回报参数应包括以下内容：①财政直接预算投资数据。包括中央和地方各级财政向知识经济投入的财政资金总额，以及转移支付资金。②政府税式支出（投资）数据。主要是指在各项税收优惠政策下，企业得到的税收优惠的实际利益。这部分利益是政府财政应收未收的，而通过税收优惠直接留给了企业，站在政府的角度可以称之为税式支出，也可以称之为税式投资。③知识经济实体的纳税总额数据。5政府税式支出与直接预算支出的比例数据。⑤政府税式支出加上直接预算支出的投资总额数据。
　　知识经济税收回报的测度方法。根据我国的经济体制特征，知识经济税收回报率的测度应采取准市场经济国家的一般做法，其计算公式为：知识经济税收回报率＝政府在知识产业实体中获取的税收总额／（政府在知识产业上的财政直接投资额＋政府税式支出额）×100％。例如：某省2002年度对知识经济的投入为：财政直接预算投资30亿元，税式支出投资26亿元；在知识经济实体中获取各种税收总额为170亿元，求知识经济税收回报率。根据公式计算，得出：知识经济税收回报率＝170／（30＋26）×100％＝303.57％。


### 研究显示贺普丁显著延缓慢性乙肝并发症
温艳
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：业界动态

    研究显示贺普丁显著延缓慢性乙肝并发症
　　本报讯  日前由美国肝病研究会宣布的一项跨国研究结果表明，对于晚期慢性乙肝患者来说，用抗乙肝病毒药贺普丁（拉米夫定）长期治疗可明显减缓慢性乙肝向严重并发症的临床终点（包括肝癌）的进展。该研究为期5年，亚太多个国家共651例患者入选。我国大陆有北大人民医院、解放军302医院等6家医院参加了该项研究，入组病人106例，其结论与上述结果一致。（温艳）


### “立党为公、执政为民”先进事迹报告团在京举行首场报告　刘云山贺国强会见报告团成员
张强
2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    “立党为公、执政为民”先进事迹报告团在京举行首场报告
　　刘云山贺国强会见报告团成员
　　本报北京12月11日讯  记者张强报道：为配合学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮活动的深入开展，中纪委、中组部、中宣部组织了“立党为公、执政为民”先进事迹报告团，11日在人民大会堂举行首场报告会。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山，中共中央政治局委员、书记处书记、中组部部长贺国强在报告会前亲切会见报告团全体同志，对报告团宣讲的6位党员干部实践“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民的先进事迹给予高度评价。
　　刘云山指出，报告团宣讲的6位党员干部是近年来我们集中宣传、集中表彰的先进典型，都是实践“三个代表”重要思想的榜样，是实践立党为公、执政为民的榜样，是弘扬伟大民族精神的榜样，在人民群众中具有很大的影响。深入学习贯彻“三个代表”重要思想是当前首要的政治任务，建设中国特色社会主义、全面建设小康社会是当前的中心工作。推动改革开放和社会主义现代化建设深入发展，实现全面建设小康社会的伟大目标，迫切需要广大党员干部特别是领导干部率先垂范、以身作则，坚持一个宗旨、“两个务必”、“三个代表”，努力实践立党为公、执政为民，为最广大人民群众的利益而无私奉献、艰苦奋斗。
　　贺国强说，江泽民同志在党的十六大报告中总结了十三届四中全会以来党的十条基本经验，其中之一是坚持加强和改善党的领导，全面推进党的建设新的伟大工程。胡锦涛总书记在全国组织工作会议上总结了党建工作的六条经验，其中一条是立党为公、执政为民，密切党与人民群众的血肉联系。这在报告团宣讲的6位党员干部身上体现得很好。我们要很好地学习，率先做到立党为公、执政为民，密切与人民群众的血肉联系。同时，要在全国广泛宣传他们的事迹，让广大党员干部深入学习，激发全党同志投入到实践立党为公、执政为民的热潮中，为实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗。
　　报告会上，吉林省人大常委会副主任汪洋湖、吉林省长春军分区原副司令员李守发、北京市人民检察院第一分院检察长方工、浙江省宁波市对口扶贫办主任张祖安，分别作了题为《忠实践行党的宗旨，做一名执政为民的合格领导干部》、《牢记党的宗旨，终身为人民服务》、《秉公执法为人民，方正清廉走人生》、《为了让千家万户得益、让千家万户致富》的报告，讲述了他们在各自岗位上全心全意为人民服务的先进事迹。江苏省南京市宣传系统干部李冰作了题为《农民信得过的好支书》的报告，讲述了南京市郊区大泉村原党支部书记李元龙的先进事迹；河南省新乡县刘庄村村委会副主任刘俊荣作了题为《实践“三个代表”重要思想，毕生为民造福》的报告，讲述了刘庄村原党委书记史来贺的先进事迹。6位党员干部高尚的精神品质、与人民群众的血肉真情深深感动了在场的听众，会场上不时响起热烈的掌声。
　　中宣部副部长、中央文明办主任胡振民主持报告会。中纪委、中组部等有关部门负责人出席报告会。首场报告会后，报告团将赴南京、南昌、广州、贵阳和西安进行巡回报告。


### 立党为公、执政为民的榜样
本报评论员
2003-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    立党为公、执政为民的榜样
    本报评论员
　　“立党为公、执政为民”先进事迹报告团在京举行首场报告。汪洋湖等六位同志的报告感人至深，催人奋进。作为党员领导干部，六位同志为人民服务的事迹是平凡的，但他们的思想、业绩和品德，仰之弥高，体现了我们党“立党为公、执政为民”的本质要求，反映了共产党人的优良品格，展示了新时期优秀共产党人的风采。他们是广大党员干部学习的榜样。
　　伟大的事业锤炼着、升华着崇高的精神。汪洋湖等六位同志职务不同，岗位不同，经历不同，其中有的同志已经离开了我们，但有一点是共同的，这就是在改革开放和社会主义市场经济条件下，他们始终保持着共产党人的本色，把“立党为公、执政为民”的本质要求贯穿在自己的工作和生活之中。他们是实践党的崇高理想的典范，无论在任何时候、任何情况下，都坚信共产党人的事业是伟大的事业，忠诚积极地为党的事业不懈奋斗。他们是解放和发展生产力的典范，无论条件多么艰苦，也无论工作多么困难，始终在不同岗位和战线上为国家富强、人民富裕而奋斗，弘扬伟大的民族精神，把自己的一切献给党和人民。他们是全心全意为人民服务的典范，急群众所急，忧群众所忧，想群众所想，始终和人民保持着血肉联系，为维护和实现人民群众的根本利益殚精竭虑。他们是廉洁奉公的典范，面对各种诱惑甚至是腐蚀，一身正气、两袖清风，不求名利、只讲奉献。六位同志的事迹，是具有感召力的旗帜，是宝贵的精神财富，为我们党赢得了荣誉，增添了光彩，也教育着我们的党员干部，激励着千千万万的人们。
　　在刚刚闭幕的全国宣传思想工作会议上，胡锦涛同志强调指出，要坚持把用“三个代表”重要思想武装全党、教育人民作为宣传思想工作的首要任务。六位同志的先进事迹，是我们把学习贯彻“三个代表”重要思想引向深入的生动教材。我们大力弘扬先进典型人物的事迹，就是要着力营造权为民所用、情为民所系、利为民所谋的良好氛围，使广大党员干部更深刻地理解群众利益无小事的道理，继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，继续保持艰苦奋斗的作风，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，努力为群众诚心诚意办实事，尽心尽力解难事，坚持不懈做好事。
　　榜样的力量是无穷的。我们坚信，在全面建设小康社会的伟大征程中，我们的党员干部中必将涌现出更多坚持“立党为公、执政为民”的好党员，涌现出更多为民、务实、清廉的好干部，他们的思想和精神必将转化为亿万人民推进改革开放和现代化建设的强大动力。


### 第三届国际美容皮肤科学术大会举行
杨凯
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：=业界动态

    第三届国际美容皮肤科学术大会举行
　　本报讯  由中华医学会主办、国际美容皮肤科学会协办的第三届国际美容皮肤科学术大会日前在京举行，会议主题以皮肤美容为主，讨论如何使人的皮肤更健美。目前，我国美容院像雨后春笋般涌现，但学术界的发展却有些滞后，会议的召开无疑会促进我国美容事业的发展。（杨凯）


### 精美根雕惹人爱（图片）
徐英宏
2003-12-12
第13版(假日生活)
专栏：假日摄影

    精美根雕惹人爱
　　在吉林市博物馆举办的松花湖浪木根雕艺术展，每年都吸引来众多的海内外游客。图为博物馆工作人员为来宾讲解浪木根雕艺术品。（徐英宏摄）


### 糖尿病患者要警惕早期肾病病变
李丰
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：

    糖尿病患者要警惕早期肾病病变
　　在日前举行的美国肾脏病学会第三十六届年会上，一项调查显示全世界超过40％的Ⅱ型糖尿病患者尿液中蛋白排泄量异常（微量白蛋白尿），这是肾病的一个早期征象，也预示着心血管疾病危险性增高。结果还显示，糖尿病患者肾病早期征象发生率没有国家界限，在发展中国家和发达国家中具有相同的很高的发生率。该研究由国际糖尿病联合会、国际肾脏病学会和赛诺菲圣德拉堡制药集团合作开展，全世界34个国家3万多名患者参加。
　　专家指出，这一现象值得关注，因为很多糖尿病肾病往往是从早期的微量白蛋白尿悄悄地发展到蛋白尿，直至最后的慢性肾衰，而对慢性肾衰的治疗是透析或肾移植。在发展中国家大多数人无法承担透析或者肾脏移植的费用。即使是在发达国家中，如果Ⅱ型糖尿病的发病率持续上升，透析或者肾脏移植也将成为医疗保健体系的沉重负担。因此，该研究有着特别重要的意义。
　　专家还建议，医生尤其要认识到微量白蛋白尿是反映Ⅱ型糖尿病患者严重并发症和高死亡率的可靠指标。通过早期检测和适当的治疗，可以使病情得到有效地控制，使患者不再发展到慢性肾衰。
　　Ⅱ型糖尿病常常伴发着高血压、肥胖和高胆固醇血症。Ⅱ型糖尿病和高血压都可以增加发生肾病和心血管并发症的危险性，患有两种疾病的患者的死亡危险性至少增高一倍。（李丰）


### 经济学向何处去——从二○○三年诺贝尔经济学奖想到的
乔新生
2003-12-12
第9版(学术动态)
专栏：学术随笔

    经济学向何处去
    ——从二○○三年诺贝尔经济学奖想到的
    乔新生
　　2003年的诺贝尔经济学奖授予了美国经济学家罗伯特·恩格尔和英国经济学家克莱夫·格兰杰，以表彰他们运用数学工具分析金融问题所取得的成果。将诺贝尔经济学奖授予数学大师已有多次了。数学的引入，给经济学的发展带来了无穷的灵感。无论是纳什均衡，还是期权定价公式，都是用数学语言来说话的。但在大众眼里，经济学就是柴米油盐酱醋茶的学问，如果过于沉浸在数学中，经济学会不会消亡呢？
　　几百年来关于经济学“科学性”的问题一直争论不断。有人将经济学称为经济伦理学，也有人将经济学看作经济政治学。在古典经济学家那里，经济学知识更像伦理学知识，亚当·斯密以缜密的描述为我们揭示了生活中的经济秘密；马克思以非凡的气魄为我们剖析了经济运行的本质。后来的经济学家从不同的角度切入，为我们展示了经济生活的不同侧面：要么强调制度供给的作用，呼吁政府干预市场；要么醉心于经济发展的不同环节，为经济问题望闻问切。在中国，也产生了许多杂糅百家的观点，要么强调生产要素配置的意义，认定经济学就是资源配置之学；要么偏重于对生产关系的分析，认为经济学就是关系之学，就是分配之学。
　　数学的引入无疑使经济学研究别开生面。在数学模型中，变量的多少是相对稳定的。在稳定的变量下，运算得出的结论具有了可检验性和可重复性。经济学从伦理层面进入到技术层面，成了“标准的科学”。但是，数学化也使经济学面临两大危机：一是过分地引入数学模型可能使经济学沦落为数学的分支，经济学作为一个单独的科学不复存在；二是运用数学模型分析经济现象不可避免地会出现变量征引不足的问题。这是因为，分析一个经济问题往往比推算围棋的套路还要困难。影响经济发展的变量无穷无尽而且互为因果，任何在变量上的粗暴取舍都可能使最终结果变得荒诞不经。经济学不仅要考虑道德问题，还要考虑政治问题、军事问题甚至外交问题。这使得经济学无法像物理学或化学那样得出精确的结论。所以，一直有经济学前辈鼓励人们用定性分析与定量分析相结合的方法研究经济现象，鼓励人们用传统经济学知识来分析复杂的经济问题。在一位经济学家的著作中，甚至直接将经济学称为解释之学，因为在他看来，经济学只是解释经济现象，而不是预测经济现象。不过，预测未来是人类固有的冲动。数学模型的建立恰恰为经济学预测未来提供了便利的工具。
　　经济学在发展过程中，不断地与其他科学厘清关系，同时又与其他科学一道共同解决社会问题。例如，火车站的公厕经营问题，可以采用市场竞价的方式确定经营者，但收费的高低却必须由法律加以规定。如果在经营的过程中擅自改变收费的标准，那么，要么由经营者承担违法责任，要么由政府部门承担违约责任。如何平衡各方的利益是一个经济学问题，但解决这一问题的方法却必须有法律的依据。法学研究其中的法律现象，经济学关注其中的配置结果及利益的平衡过程。
　　自从数学进入经济学以后，经济学已经不仅仅是社会科学了。计量经济学与其说是一门社会科学，不如说是一门自然科学。金融领域的数学模型又一次让我们看到了经济学的自然科学属性。哲学作为科学之母孕育了无数的学科，但无论这些学科如何繁衍、分蘖，最终都会归入到哲学的洪流中。因此，经济学的方法可以千变万化，但其最终目的还是探求人类的价值观。只不过相对于哲学而言，经济学乃至其他学科更侧重于具象研究罢了。


### 结束对美国正式访问抵达渥太华　温家宝与加拿大总理克雷蒂安举行会谈
吕鸿  陈特安
2003-12-12
第1版(要闻)
专栏：

　　结束对美国正式访问抵达渥太华
　　温家宝与加拿大总理克雷蒂安举行会谈
　　本报渥太华12月11日电  记者吕鸿、陈特安报道：今天上午，中国国务院总理温家宝在渥太华与加拿大政府总理克雷蒂安举行会谈。
　　温家宝高度评价中加建交33年来双边关系发展取得的显著成果。他强调指出，中国政府高度重视发展同加拿大的友好合作关系。中加没有根本的利害冲突，我们有着广泛的共同利益，在维护亚太地区的和平与稳定、促进两国经济增长与繁荣以及在应对恐怖主义、国际犯罪和环境恶化挑战等方面，都有广阔的合作基础。中加关系应该成为不同社会制度、不同发展水平国家长期友好合作的典范。我们主张在政治上相互尊重，安全上相互信任，经济上相互促进，文化上相互借鉴，实现共同发展。
　　温家宝表示，为了进一步推动中加关系的发展，我们建议，一、继续加强两国高层及各个级别的交往，建立就两国政治经济关系等战略问题进行磋商的部级协调机制。二、加强双方在能源、环保、电讯和金融等领域的合作，以资源换市场、以技术促投资，建立长期稳定、互利互惠的经济合作模式。我们希望加方早日承认中国市场经济地位。三、大力促进两国科技、教育、人才和文化等方面的交流。四、加强两国在维和、安理会改革等重大国际与地区问题上的沟通与协调，在联合国、亚太经合组织、东盟地区论坛等国际和地区组织中保持密切磋商与合作，共同致力于世界的和平与稳定。
　　克雷蒂安回顾了他本人任政府总理多年对中国先后进行的6次访问，高度赞扬中国经济社会发展取得的巨大进步和加中在政治、经贸、文化和教育等领域的合作取得的可喜成果。他表示，尽管他本人将于近日退休不再担任公职，但加拿大政府完全赞同温总理就加强加中关系提出的积极建议，愿与中方共同努力，不断推进加中全面合作伙伴关系。
　　会谈后两国总理出席了《中华人民共和国交通部与加拿大运输部公路、水路交通技术合作谅解备忘录》等7个双边合作文件的签字仪式并共同会见了记者。
　　会谈前，克雷蒂安在加拿大卡迪亚典礼厅为温家宝正式访问加拿大举行欢迎仪式，加拿大军乐团演奏了中加两国国歌，温家宝检阅了军队仪仗队。两国总理先后致词，一致认为中加建交33年来，在广泛领域进行着富有成果的交流与合作。双方应继往开来，抓住机遇，加强合作，把中加友好合作关系提高到一个新的水平，更好地造福于两国人民。
　　温家宝是10日晚结束对美国的正式访问后抵达渥太华的。他在机场发表的书面讲话中表示，这次访问加拿大的目的，就是要进一步加强了解、扩大共识、增进友谊、发展合作，推动中加全面合作伙伴关系深入发展。相信在双方的努力下，访问将对中加关系起到积极的推动作用。（附图片）
　　12月11日，中国国务院总理温家宝在渥太华与加拿大政府总理克雷蒂安举行会谈。（新华社记者  高洁摄）


### 编读往来

2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：

    编读往来
　　《警惕抑郁症“杀手”》一文在10月17日“健康时空”版刊出后，我们收到了不少读者尤其是中学生读者来信，反映他们自身存在的精神抑郁问题。山西省运城市一位姓栾的初三学生来信倾诉他“高兴不起来”、“失眠”的烦恼；甘肃兰州的一位高三学生诉说他因为家庭变故而导致自卑和抑郁；安徽省全椒县的一位下岗职工反映自己“自卑、恐惧、怀疑心强”等等。
　　编者的话：很多读者读过文章拿来对照自己，都怀疑自己已经患上抑郁症。一些中学生朋友因为怕父母担心、同学疏远而不敢主动去就诊。我们希望这些读者如果发觉自己有抑郁的症状，不妨到正规医院就诊，待医生确诊后采取必要的治疗措施。不要整日怀疑自己的病情，这样反倒增加心理负担，不利于自己的心理调节。另外，一些读者反映了当地缺乏有关方面的医院、医生等问题，由于精神卫生疾病还没有受到足够重视，这样的问题很难在短时期内能够解决。我们呼吁各地医疗卫生部门重视抑郁症的预防与治疗，建议这些读者到就近的大城市就诊。抑郁本身就是心理的问题，所以，在积极寻医问药的同时，适当的自我调整也是必要的，包括保持心情平静、解除精神负担、生活起居要有规律、坚持体育锻炼等都对症状的缓解有所帮助。
　　祝大家健康愉快，远离抑郁！


### 老有老的味道
许宏治
2003-12-12
第15版(国际副刊)
专栏：

    老有老的味道
    本报驻墨西哥记者  许宏治/文并图
　　不久前在墨西哥莫雷利亚市举行了一次国际会议。墨西哥是一个很喜欢主办国际会议的国家。一年到头总有各式各样的会议在墨西哥的一些城市举行。墨西哥总能找出各种理由为资本，来争取会议主办权。莫雷利亚是一个不大的城市，它的主要资本是1991年被联合国教科文组织宣布为世界文化遗产。
　　莫雷利亚给人的第一印象并不突出：街道狭窄，房屋陈旧，看不到什么现代化的高楼大厦，显得平平淡淡。然而几天下来人们会逐渐发现，这座小城还真有些动人之处，特别是它的市中心一带，更是韵味十足，令人难忘。
　　这座小城于1541年始建于瓜扬加雷奥谷地，起初名叫巴亚多利德。1545年获得城市地位。现在它是米却肯州首府。在印第安语言中，“米却肯”是“渔夫之地”的意思。
　　墨西哥民族英雄莫雷洛斯于1810年和伊达尔戈神父一起发动了墨西哥独立战争，为墨西哥的独立作出了不可磨灭的贡献，因而深受墨西哥人民的热爱。1765年9月30日，莫雷洛斯就诞生在巴亚多利德。为了纪念莫雷洛斯，巴亚多利德于1828年更名为莫雷利亚。
　　莫雷利亚是一座在欧洲文艺复兴时期的思想影响下，经过精心规划建设起来的城市。这里的街道、广场、宫殿、教堂、修道院、学校等各种建筑和谐地结合成一个整体。直到现在，漫步在莫雷利亚市中心的街头，仍可感觉到浓郁的西班牙殖民时代的情调。
　　市中心最高大、最醒目的建筑要数著名的莫雷利亚大教堂了，它是殖民时代墨西哥最漂亮的建筑物之一。大教堂始建于1660年，直到1744年才建成，整个建设过程长达84年。它是巴罗克风格和注重装饰的丘里格拉风格完美结合的产物。
　　市中心东侧的渡槽（见下图），是莫雷利亚的一大胜迹。莫雷利亚渡槽是墨西哥现存的少数几个古代渡槽之一。整个渡槽为连拱结构，都用粉红色石块砌成。它像一条巨龙蜿蜒在莫雷利亚市区，显得十分壮观。渡槽是18世纪末为了给巴亚多利德供水而建的，后因水量不足，于19世纪末停用。如今，它成了莫雷利亚的“标志性建筑”之一，也变成了一笔旅游资源。
　　市中心西部的克拉维赫罗宫，也是莫雷利亚最重要的古建筑之一。这是17世纪建造的一座庞大的巴罗克式建筑。初建时为圣弗朗西斯科·哈维尔学院。1824年成为米却肯州议会所在地。现在还有州政府一些办公室设在这里。它的一侧原为圣弗朗西斯科·哈维尔教堂，现在是米却肯州立大学公共图书馆。
　　莫雷利亚市中心的名胜古迹比比皆是，令人目不暇接。这里几乎完整无缺地保留了西班牙殖民时代的原貌。许多古老的街道、广场和建筑被成片地保存下来，结果便使人觉得特别珍贵，成为无价之宝。虽然这里的建筑看上去有点陈旧和平淡，但是陈旧中尤显古朴，平淡中更见纯美。
　　莫雷利亚的价值就在于大片地、比较完整地保存了古城的原貌。因此它成了世界文化遗产。文化遗产，贵在保存。世界上比莫雷利亚历史更加悠久的古城也许不在少数。可惜的是，在相当一些古城里，古建筑只剩下凤毛麟角，而整个城市总体上已经面目全非。因而它们失去了古城的大部分价值，也失去了成为世界文化遗产的资格。（附图片）


### 联通：“人才兴企”促发展
崔士鑫
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：贯彻党管人才原则  实施人才强国战略

    联通：“人才兴企”促发展
    本报记者  崔士鑫
　　今年9月，国资委公布的一则消息，牵动了海内外人士的目光：中国联通集团公司两名副总经理职位进行全球公开招聘。这是迄今为止，中央企业公开招聘的最高职位，是联通“人才兴企”战略的又一步骤。
　　作为我国基础电信行业引入竞争而诞生的新型现代企业，联通成立9年来，以多种形式吸引、培养和选拔了一大批优秀骨干人才。“人才兴企”，成为公司超常规、跨越式发展的最大秘诀。
　　高层次人才“高层”抓
　　联通公司一位副总经理到联通任职颇有点戏剧性：他在美国雷鸟学院听到了联通公司领导的演讲，就被吸引到了联通。
　　像他这样“加盟”联通的优秀人才，并非个别。因为联通公司领导只要到国外考察，就会到著名高校演讲，目的之一即是为了吸引高层次人才到联通工作——“人才资源是第一资源”，在联通“高层”那里，已经转化为自觉行动。
　　自成立时起，公司党组就制定了“加速人才引进、构筑人才高地、形成丰富人才储备”的人才领先战略。
　　注重内部人才培养选拔的同时，联通的领导层还将眼光投向国际人才市场。2001至2003年，联通连续3年共拿出27个高级管理职位面向海内外招聘，占高管人员总数的12.3％。在党组的关心下，公司成立了国内电信运营企业的第一个博士后科研工作站，并向社会公开选拔了5名博士后人员入站从事研究工作，为高新技术研发和人才培养提供了有效平台。
　　高层抓高层次人才，给联通的事业带来了活力。现任公司某部总经理，回国前曾任美国一家大电信公司的国际市场营销高级经理，在海外工作了十几年。2003年初他应聘到联通任职，成功地推动了CDMA移动通信业务营销模式的转型，为公司的业务打开了新局面。
　　优秀资源优化配置
　　“尊重特点、动态优化、人岗匹配、竞争择优”，是联通着力建立的人才机制和环境。
　　强化对人才的动态管理和优化配置，使人才资源向人才资本转化，实现人才价值和贡献的最大化，成为联通“人才兴企”的又一特色。
　　今年5月，“联通学院”成立，专门负责公司员工的教育培训，联通总裁亲自担任院长。联通学院与摩托罗拉、爱立信、朗讯等世界著名公司签订了教育培训协议，采取走出去、请进来的方式，分层分类地对公司管理和技术骨干进行系统培训。
　　两年来，公司完成了对200余名高级管理者“现代企业治理结构与国际资本市场高级管理”培训，对地市级分公司领导班子成员全部进行了工商管理轮训，240多名业务骨干也分期分批地被送到国外著名电信公司进行市场营销、企业管理、电信技术等培训。
　　与此同时，联通还特别注重培养人才胜任多个岗位、适应多种环境的能力素质，使人才资源在动态优化中实现有效配置，人才的轮岗交流力度也不断加大。公司高级管理者中，异地交流任职的占高管总人数的19.6％。近两年来，从业务发展好的东部分公司抽调骨干一帮一对口支援西部分公司、从西部选派骨干到东部学习、从总部向省级分公司进行交流轮岗的骨干人才达236人，既锻炼了人才，又促进了业务发展。
　　人才活力源于机制灵活
　　“从优秀到卓越”、“优秀是卓越的最大敌人”——这是联通广东分公司在今年全员竞聘中叫响的口号。在这次竞聘中，有11％的中层干部竞聘不上与现职相同级别的岗位，而只能参加下一级岗位的竞聘，人们称这次竞聘是一种“震撼”。
　　广东分公司的全员竞聘，是联通以公开招聘为契机，建立内部竞争机制、鼓励人才脱颖而出、激发人才活力的一个缩影。
　　在联通，公司管理人员的选拔任用，早已改变了以往行政任命高级管理职务的单一模式，全面推行了“干部聘任制”、“职务任期制”、“任前公示制”、“试用期制”等制度。业务主管以上的空缺职位，基本上采取公开选拔、竞聘上岗的办法。近两年来，天津、河北、重庆、广东等13个省级分公司和更多的地市级分公司实施全员竞聘上岗。公司总部的人力资源部等5个部门也率先实行了全员竞聘。有14名部门二级经理落聘，10名员工在竞聘中脱颖而出，走上了领导岗位。
　　灵活的机制，有效地盘活了内部人才资源，激发了员工队伍的活力，形成了“能者上、平者让、庸者下”的良好机制和氛围。
　　从1999年到2003年，联通正式员工本专科以上学历提高了16个百分点，达到77％；具有中高级职称的员工比例提高了5个百分点；高级管理人员中硕士、博士比例达到了28.2％。公司发展急需的管理、营销、网络维护等人才得到较大充实，为联通实现跻身世界500强、成为国际一流综合电信运营企业提供了强有力的人才保障。


### 舞鹤游天  群鸿戏海
刘媛  傅讳男
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：新作快递

    舞鹤游天  群鸿戏海
    刘媛  傅讳男
　　近日，一部别致新颖精美的斗方书法作品集——《李洪海斗方书法作品选》在京首发。100幅作品散发着幽幽墨香、凝聚着军旅书法家李洪海不懈的艺术追求和真挚情感。
　　现任中国人民革命军事博物馆书画院常务副院长的李洪海，20世纪70年代初师从著名书法家启功先生，几十年潜心研究书法，形成清丽隽秀、灵动洒脱的艺术特色。创作出《篆书千字文》、《毛笔黄金格习字法》等专著。作品多次参加国内外大展，且多次获奖，被中联部、外交部指定为国家领导人赠送外国元首政要的礼品。
　　由三峡出版社出版的《李洪海斗方书法作品选》，是继2001年《李洪海扇面书法作品选》出版后，在不断创新思想指导下创作出的200多幅斗方书法作品中精选结集而成。
　　斗方，是我国传统书法幅式之一。千百年来，为历代文人墨客所喜爱。斗方作品因其幅式形状为正方形或准正方形尤适宜普通家居环境。
　　李洪海秉承启功先生“笔墨当随时代”的教诲，以现代家居文化环境需求为前提，专门对斗方书法作品进行颇有意义的探索。全国书协副主席刘炳森先生称赞其：“在内容上，博采周咨，以传承中华光辉灿烂的文化为创作基础……用纸、用墨、用色和装裱力求新颖别致，体现时代精神，实现书法作品和现代居室的和谐统一。他继承了老格式，又赋予了新构思。”尤为令人赞叹不已的是李洪海那婉丽飞动“软如杨柳和风舞”，笔势苍劲“硬似长空霹雳摧”的精湛书法技艺，令每幅作品生辉、使人爱不释手。难怪该集扉页上，启功先生的题词赫然在目：“舞鹤游天，群鸿戏海。昔贤论书之语，今观李洪海同志之笔，宛然如此境界，乃知此语之非夸也。”（附图片）


### 艾滋病毒研究再获重要进展
陈哲
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：医学瞭望塔

    艾滋病毒研究再获重要进展
　　最近，美国《科学》杂志发表了由浙江大学教授于晓方领导的科研小组的研究成果，揭示了艾滋病发病的新机理，引起了全球艾滋病防治领域科学家的关注。该研究在国际上首先发现一组使HIV（艾滋病毒）避过人体细胞天然防御系统而在人体细胞内大量复制的蛋白，阐明了HIV突破宿主细胞防御系统分子机制，并提出了新的HIV防治策略。这组蛋白的发现对于了解HIV如何战胜宿主防御系统至为关键，有望成为HIV治疗的新靶点，从而为预防和治疗艾滋病提供了一种全新的理念和途径，具有十分重大的理论意义和实际应用价值。
　　于晓方解释说，艾滋病病毒含有一种病毒感染因子，该因子通过一组蛋白复合体，增加了艾滋病的感染机会。一系列实验发现，只要阻断病毒感染因子和泛素连接酶的共同作用，艾滋病的感染率就降低了90％。这个新发现有可能开发出防治HIV感染的新药和新疗法。
　　虽然近几年抗艾滋病药物的“鸡尾酒”疗法在发达国家有效地控制了HIV－1的蔓延，但是昂贵的价格、耐药病毒株的产生、长期用药的副作用，以及无法彻底清除患者体内病毒等特征，决定了该药物的局限性。此外由于HIV病毒株快速变异，使得艾滋病疫苗的研制变得十分困难。目前已知的两个大型艾滋病疫苗试验已宣告失败，其中很关键的一个问题就是艾滋病病毒如何突破宿主细胞防御机制的分子机制不清楚。
　　据悉，于晓方同时还是美国约翰·霍普金斯大学公共卫生学院教授、美国国立卫生研究院的全球艾滋病疫苗临床研究项目和干预项目中国地区负责人、美国国立卫生总署艾滋病研究课题审查专家。近20年来，他一直从事艾滋病流行病学、艾滋病发病机制、新型抗艾滋病药物和艾滋病疫苗等方面的研究，并取得了卓越的成就。（陈哲）


### 营口：消费者青睐兑奖发票
邹景新
2003-12-12
第13版(假日生活周刊)
专栏：

    营口：消费者青睐兑奖发票
　　本报讯  辽宁省营口市地方税务局在餐饮、娱乐、洗浴业实行定额发票刮奖，深受消费者欢迎，业户购票率达90％以上，同比增长近30个百分点。目前已累计为消费者兑奖10余万人次，兑付奖金79万元。截至11月底，该局已发售发票面值34340万元，实现地方各税2910万元，同比增长55％。
　　为方便消费者索要发票和即刮兑奖，营口地税局在发票上印有刮奖提示，要求业户为消费者即刮即兑。他们还在各办税服务厅设立发票兑奖窗口随时兑奖。此外，这个局还加大宣传力度，及时开展定额刮奖发票专项检查。
　　（邹景新）


### 蓄势奋进谋发展——江苏省泗阳县实施五个工程纪实
谢伟宗  武斌凡  龚永泉
2003-12-12
第7版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

    蓄势奋进谋发展
    ——江苏省泗阳县实施五个工程纪实
    谢伟宗  武斌凡  龚永泉
　　江苏泗阳县位于苏北平原，洪泽湖北岸，县域面积1832平方公里，辖25个乡镇场，116.9万人口。面对新一轮经济社会的大发展，泗阳的发展何去何从面临着新的选择。
　　2002年，新一届县委、县政府领导班子肩负着泗阳县全面建设小康社会的重要使命。全面审视了泗阳的过去、现在和未来后，县委九届四次全体（扩大）会议确立了“围绕一个目标（2017年全面建设小康社会），突出两个重点（提高城乡居民收入、县乡财政收入），加快三化进程（工业化、城镇化、农业产业化），强化四项措施（壮大市场主体、构建发展载体、创新发展机制、优化发展环境），推进三个文明协调发展（物质文明、政治文明、精神文明）”的工作思路和奋斗目标。两年来，全县经济社会发展呈现出新的生机。今年1—9月份全县实现国内生产总值37.86亿元，1—10月份实现财政收入2.81亿元，农民人均现金收入2273元，同比分别增长11.7％、26.5％、4.8％。尽管受非典和历史上罕见的洪涝灾害的影响，预计今年全县国内生产总值增幅仍可达到10％以上。
　　项目推进工程：全面对外开放大力外引内培
　　泗阳县牢固确立“无外不快、县外就是外”的思想，坚持全面开放、全县开放、全方位开放，按照外引内培，靠外靠大靠强的总体思路，大力实施项目推进工程，以外向化和工业化同步推进经济发展。
　　大力招商引资，强化外引扩大总量。从2002年起，泗阳县委、县政府提出把招商引资作为要事来抓，不断掀起招商引资新热潮。县里专门成立招商引资领导机构，出台招商引资优惠政策，强化招商引资目标考核。在此基础上，按照“政企联合、群专结合”的方针，深入开展“五支队伍招商”活动，组织百名行政干部专业招商、百名事业人员驻点招商、百户企业定项招商、百位贵宾委托招商、百名经纪人流动招商；深入开展“项目开工暨投产达效竞赛”活动，坚持按季度、按年度组织项目集中开工和项目投产达效评比，保证招商引资的实际效果。近日，泗阳又在全县开展百名行政事业人员驻点招商，面向民营经济密集区、改革开放先行区，强势推进招商引资。去年以来，全县已引进项目1908个，总投资19.41亿元，其中固定资产投入1000万元以上的项目26个、超亿元项目2个。
　　靠外靠大靠强，强化内培搞大存量。针对传统企业个头不大、投入不足的实际，坚持以产权换资金，以存量换增量，走外延扩张发展的路子，重点抓好164户规模以上企业挂靠重组。棉纺织有限公司、华阳制药有限公司、汽车运输总公司等一批重点企业成功实现与外地大集团、大企业的挂靠重组，逐步走出了困境，呈现出新的生机。一度濒临破产的泗阳棉纺织有限公司被上海博泰实业有限公司并购后，新增投入3000万元，年实现产值1.26亿元、增加值3400万元、利税670万元，同比分别增长29.9％、24.5％和25％。
　　坚持加大投入，强化技改激活能量。泗阳县围绕骨干企业规模化、中小企业优质化目标，突出抓好一批重点工业技改项目。去年以来，全县完成技改投入11亿元，其中固定资产投资200万—1000万元的技改项目158个，竣工投产128个；1000万元以上项目19个，竣工投产12个。一批新的技改项目不断上马，大大增强了全县工业经济的整体竞争力。泗绢集团投资2000万元的无疵无结优质绢丝项目投产后，新增产值6800万元。预计今年全县列统工业企业实现产值32亿元、增加值8.4亿元、利税2.5亿元，同比分别增长19.5％、15.9％、22％以上。
　　城镇开发工程：坚持基础先行突出以城兴城
　　工业化和城镇化是市场经济条件下推动经济发展不可或缺的两个轮子。泗阳县把工业园区建设作为发展城市经济的首要工程和发展工业经济的重要载体，坚持高起点规划、高标准建设、高水平管理。2002年规划了总面积42平方公里的县工业园区，其中西区1.3平方公里、东区40.7平方公里。按照“一次规划、分步实施”的原则，加快西工业园区建设，完成了通水、通路、通电、通讯等“四通一平”工程，实现进区企业82个，其中投资1000万元以上10个，竣工投产企业30个。2003年东区启动区全面开工建设，“八通一平”配套工程逐步到位，引进工业企业31个，其中投资1000万元以上企业10个、超亿元企业1个。
　　泗阳县围绕“生态型园林式可持续发展的现代化中等城市”目标定位，按照“东扩西延南拓北展”的总体思路，全力突破城市基础设施、城市扩容增量和城市承载功能。按照环境生态化、布局科学化、建筑精品化、景观艺术化的“四化”要求，坚持以城市规划引领城市建设，完成了城市总体规划，坚持基础先行带动城市建设，着力实施以交通道路建设为重点的基础设施工程，完成了人民路、众兴路、北京路等22个交通项目，以及京杭运河二桥、三桥等基础设施项目，形成了城区“五横十纵”道路框架；坚持以城兴城推动城市建设，重点抓好商业区、专业市场区、教育园区、住宅小区等五大功能区建设，实施了玫苑小区、碧云商城、致远中学等31项城区开发项目。突出发展城市经济，以服务业的发展推动城市经济繁荣，先后完成了众兴路商业街、振兴商贸城、中包河步行街等一批商贸工程，全县新增就业岗位近万人；突出美化绿化城市，有重点地实施城市花园、广场、交通干道等标志性工程，及广场绿化、公园绿化、道路绿化、庭院绿化、河道绿化等绿化工程，新建了北京路景观大道等10多项城市美化项目，城市绿化量增长了4倍。在全县财力不足、资金缺乏的情况下，泗阳县牢固确立经营城市的理念，所有城市建设和开发项目一律公开招标挂牌出让，实现城市建设资金收益超亿元。
　　创业富民工程：发展市场农业培育新型农民
　　泗阳是农业大县，农业和农村工作始终是全县工作的重头戏。面对市场经济的新形势，泗阳县坚持以增加农民收入为目标，统筹城乡发展，统筹产业发展，重点发展农业产业经济、劳务经济和民营经济。抓好农业产业化，引导农民进市场。着力培育林业、畜牧业、蚕桑、棉花、花生、食用菌“六条龙”。做大支柱，把杨树产业作为“第一产业”来抓，“十五”期间连年开展“杨树产业年”活动，仅2003年全县新植杨树1022万株、成片林8.8万亩，目前全县林木覆盖率达30％以上，活立木蓄积量500万立方米，被国家林学会授予“中国意杨之乡”称号；做大龙头企业，深入开展省市级龙头企业创建活动，建成泗绢集团、嘉泰纺织、荣际奶业等省市级农业龙头企业30多家；做大基地，建成沿湖（洪泽湖）优质水产养殖、古黄河意杨林、八集小花生等七大特色农业示范带；做大品牌，持续开展“双创”（创三级品牌、三名商标）活动，SPCC绢丝、八集小花生等农产品成为省级名牌，中扬青虾、丁庄大菜等优质农产品名扬四方。
　　抓好劳务输出，引导农民进城市。泗阳县坚持行政推动与市场引导结合、职业教育与技能培训并举、民办教育与成人教育齐抓，全县累计发展职业中学8家、技能培训机构26家、中介组织52家，今年完成职业教育4000人、技能培训10460人，实现初高中分流学生培训率达100％。围绕劳务经纪人输出一批、职业培训机构输出一批、中介组织输出一批、劳务基地输出一批、劳务合作输出一批等“五个一批”，年实现劳务输出20万人以上，农民人均增加收入150元以上。
　　抓好非公有制经济，引导农民进企业。泗阳县按照“六放”要求，大力引导农民“离土”。在泗阳，城镇户口与农村户口一视同仁，城镇子女与农民子女就医就学一视同仁，城镇市民与乡村农民创业就业一视同仁。目前，全县非公有制企业已发展到12661户，预计今年全县非公有制经济产值达58亿元，占全县工业总产值的89％，可实现入库税收9300万元，占全部工业入库税收的80％以上。
　　改革创新工程：创新体制机制
　　经过多轮改制，到2002年底，泗阳县尚有217户工业企业、113户流通企业属“半拉子工程”，处于停产半停产状态，国有集体经营性资产和社会事业改革基本上为“零”。面对这种状况，泗阳县按照“全面改、规范改、彻底改”的方针，大力推进工业企业、商贸流通企业、社会事业和国有集体经营性资产等四项产权制度改革，加快推进企业民营化、社会事业产业化、国有集体资产资本化进程。工业企业实现股份制改制6户、破产20户，企业改制率达100％。通过企业改制，退出了217户国有集体企业，催生了500余户私营企业；破产了一家县属服装厂，催生了6家服装厂，税收是原来的12倍多；破产了一家胶合板厂，催生了近千家私营木材加工企业，经营规模是原来的100多倍。在商贸流通企业改革中，全县经委、二轻、粮食、供销、商业、物资等六大系统113家流通企业全面转为民营，2万余名职工完成身份转换。在对国有集体经营性资产改革时，突出明晰所有权，搞活经营权，落实管理权，对公用公益设施全部面向社会公开出让拍卖。通过对城镇集体房产、农村小型水利设施、交通线路、环卫经营等有形资产和无形资产的产权置换，实现资产收益近亿元，化解债务1.4亿元，新增投入6.5亿元。在社会事业改革上，坚持把事业当产业来办、项目来抓、实体来运营，重点突破教育卫生单位改革。全县新发展民营医院51所、民办学校17所。
　　环境建设工程：打造诚信泗阳创建投资乐园
　　泗阳县围绕营造亲商、安商、富商氛围，精心打造奋发有为的政治舆论环境、灵活优惠的政策扶持环境、优质高效的社会服务环境，严明规范的法制管理环境和健康向上的人文道德环境。全力建设服务型政府。改革行政审批制度，健全行政审批中心职能、推出公开承诺制等一系列举措，有效地推动了经济社会环境的不断优化。尤其是从2002年起，在泗阳掀起了一场声势浩大的软环境整治活动，一些部门长期存在的吃拿卡要、态度粗暴、办事拖拉等6个方面52个问题得到解决。为实现软环境长效管理，重点实施了“一二三四”工程，即建好一个软环境建设办公室，开展部门行风评议和行政执法部门“零距离”评议，建立招商服务中心、经济110投诉中心和经济督查考核中心，落实涉企检查批准制、处罚备案制、缴费登记制和一次查实下岗制。特别是在“零距离”评议方面，先后组织48家行政执法单位的1102名行政执法人员公开挂牌，接受外商、私营企业主和其他方面的社会公众面对面的评议，先后有6个行政执法单位被评为落后单位，受到黄牌警告；22名“行政人员”受到降职、降级、降工资等不同程度的处理。今日的泗阳，凡是招商引资项目，都会有专门人员服务，凡招商引资投诉都会受到查处，凡是招商引资成果都有专门考核，凡是破坏软环境的人和事都会受到严厉查处。去年以来先后查处破坏软环境的人和事达17人次。
　　泗阳县十分注重强化干部的群众观、政策观、法律观和实干观。在县级领导班子中，突出推行“十个一”制度，每人联系一个乡镇、一个经济薄弱村、一个列统企业、一个破产企业、一个重点工程、一个产权改制单位、一所学校、一个贫困家庭、引进一个200万元以上招商引资项目、完成一篇有价值的调研报告；在普通党员干部中，推行“一帮一”结对帮扶制度，帮助贫困农户和困难职工脱贫。对城市拆迁征地人员、农村失地农民、因病因灾致贫家庭等社会困难群体，都落实特殊的帮扶措施，这些实实在在的“安民工程”、“民心工程”、“实事工程”的有效实施，在全县广大干部群众中形成了一股同心创业的强大动力和奋发向上的拼搏精神，保证了泗阳县一个个奋斗目标顺利实现。（附图片）
　　有着50年历史的江苏泗绢集团以质量开拓市场，产品多次获得大奖，年创汇500万美元以上。图为车间一角。


### 解决环境问题必须广开思路，在进行了两年成功实验之后，排污权交易告诉我们——环保：别忘了市场这只手
卢新宁
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：教科文卫聚焦

　　解决环境问题必须广开思路，在进行了两年成功实验之后，排污权交易告诉我们——
    环保：别忘了市场这只手
    本报记者  卢新宁
　　让排污权像商品一样买卖，如今不再是新鲜事了。12月11日在北京召开的“二氧化硫排污交易政策试点工作总结会”上，来自全国各地的代表竞相清点各自在“排污权”买卖上的心得和收获，并形成了这样一个共识：环境也是一种资源，让这种资源进行有价交易不仅是一种可贵的制度创新，也具有广阔的应用前景。
　　自2001年国家环保总局与美国环保协会联手在中国推行“排污权交易政策”试点以来，时间已经过去了两年。事实表明，这是我国将市场机制引入污染防治领域的有益尝试，也是中美两国联手进行环保合作的成功范例。
　　挑战酸雨：释放市场的能量
　　排污权交易政策的直接目标，是为了有效控制二氧化硫排放总量。
　　我国是世界上最大的煤炭生产和消费国及二氧化硫排放大国。燃煤所造成的二氧化硫和酸雨危害居民健康，破坏生态系统，已成为制约社会经济发展的重要环境因素。虽然我们采取了许多强制性措施，但环境质量在总体上未有好转，每年因酸雨而造成的GDP损失维持在2％左右，而电力行业排放的二氧化硫是“罪魁祸首”。
　　国家环保总局污控司有关负责人告诉记者，过去，在解决二氧化硫排放这个问题上，我们只有一个手段：即运用法规标准政策等行政手段。然而强制性管理不易调动企业主动减排的积极性，因此，国家环保总局决定借鉴美国的成功经验，在进行环境容量总量控制的前提下，开展排污权交易政策试点，用市场这只手，来调动电力企业主动削减污染物排放总量的积极性。
　　这种制度的实质，在于利用经济手段解决环境问题，把排污权作为一种商品进行买卖。具体来说，首先确定一个地区的污染物排放总量，即环境容量允许范围内的排放量，并将该总量在各个排污单位之间分配；各个单位的排放量可以买卖，当一个企业通过污染物治理削减一定排放量时，它就可以将缩减的排放量卖出。
　　“一个企业节约下来的污染排放指标，可以作为商品出售给其他缺少排放指标的企业。这种灵活的市场手段让企业看到，只要减排二氧化硫、减少环境污染，就能够得到经济补偿和奖励。”美国环保协会首席经济顾问杜丹德博士说，这确实是解决酸雨问题的一个有力途径，有利于释放市场在解决环境问题上的能量。
　　排污交易：调动企业的热情
　　两年的试点推行让人看到，这种排污权买卖交易确实有了实效。
　　作为这项政策的试点，山东、山西、江苏、河南、上海、天津、柳州和华能公司在12月11日的总结会上，用厚厚一摞材料证明这项政策实施前后的变化和收获。
　　这种政策，让企业把排入环境的污染物视同其他生产资料一样，看作经济要素，因此千方百计地想“盘活”，在完成治理污染同时实现利润增值，不会再对日趋稀缺的环境容量资源进行无偿占有和消耗。
　　江苏省太仓港环保发电有限公司和南京下关发电厂都是这项政策的受益者。太仓港环保发电有限公司是因苏州市电力需求缺口较大而兴建的一项骨干发电工程，公司每年要增加2000吨的二氧化硫排放量，但公司的二氧化硫总量控制指标已没有余量。而下关发电厂引进先进的治理技术，使该厂每年排放的二氧化硫实际量比环保部门核定的排污总量指标减少了3000吨。
　　一个有“存货”，一个有需求，经有关技术单位评估，这笔二氧化硫排污权交易成交：从2003年7月起至2005年，太仓港环保发电有限公司以每年170万元的代价，从下关发电厂买回1700吨的二氧化硫排污权。
　　这笔交易，既保证了生产发展所急需的电力供应，又保证了不因发展生产超过二氧化硫总量控制指标。既让做得好的企业得到经济回报，又推动卖方为确保每年有富余指标供应给买家，必须保证脱硫设施的良好状态，提高了企业环保的积极性。
　　这样的交易在过去3年出现在排污权交易试点的各省市。与运用行政手段控制二氧化硫总量相比，这种基于市场的经济激励制度充分体现了治理环境的“公平原则”，极大地焕发了企业的环境保护热情。
　　环境合作：跨越国界的事业
　　回首两年的实践，国家环保总局污控司李蕾处长感慨，最大的收获是试点省市在认识上的进步，排污权交易政策让人们深信“环境确实是资源，也是商品”。
　　另一个收获是人们更清楚地看到，在环境保护领域国际合作的重要性。
　　目前，排污权交易作为一种新兴的市场化环境政策在国际上方兴未艾，4年前朱镕基访美期间，确定了“在中国利用市场机制减少二氧化硫排放的可行性研究”的合作意向。
　　随后，两个大国的携手让这项事业在中国有了明显的成果，对控制二氧化硫排放、减轻酸雨污染都有十分重要的意义，这不仅是对中国的贡献，也是对世界的贡献。
　　遗憾的是，从总体上来看，中美双方在环境领域的合作，无论从深度和广度上都与中美两个大国的地位不相称，双方合作的潜力还很大。
　　一个令人振奋的消息是，近日温家宝总理访问美国，中美开始签订新一轮环境合作协议。时隔4年，两任总理访美都签署了中美环境保护合作协议，既反映了中国环境保护不变的决心，也体现了中美合作的重大进步。
　　正如10多年来一直致力于中美环境合作事业的杜丹德博士所言：地球是我们共同的航船，我们所能做的是携起手来，同舟共济。


### 警惕“恐怖文化”泛滥
缪新华
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：快人快语

    警惕“恐怖文化”泛滥
    缪新华
　　最近，由内地拍摄、香港艺员彭丹主演的惊悚恐怖电影《午夜惊魂》在全国各地影院同步推出。影片讲的是两位女大学生在上海一座古老别墅里惶恐不安的经历。电影中使用了惊心动魄的悬念和打斗，而且还使用了“变脸”这一中国古老的川剧绝活。据说该片在小范围内试映时，影院里的观众几乎如同坐了过山车，真的是三分钟一恐吓，五分钟一尖叫。有两位女士看完影片后连饭都吃不下，很长时间被恐怖氛围所笼罩。
　　无疑，惊悚恐怖电影《午夜惊魂》是对国人心理承受能力的一种考验。近年来，恐怖文化正在成为商家赚取高额利润的卖点，在某种程度上大有泛滥之势。尤其是在校园和青少年中间的广泛传播流行，颇让学校和家长忧虑。
　　眼下，恐怖的幽灵在互联网上游荡，无时无刻不在侵蚀着人们的心灵。一个自诩为“中国肮脏美学首席网站”的网站，其画面及内容恐怖、阴森到了极点。然而，就是这样一个网站，却有着相当高的点击率。许多文学站点都有“恐怖小说”这一栏目。被称作当今恐怖小说之王的美国作家斯蒂芬·金的作品更是互联网上的宠儿。在国内作家创作中，恐怖文学作品也屡见不鲜，如《死者的眼睛》、恐怖故事集《773恐怖系列丛书》等等。一些以“悬念”、“惊悚”为题的影碟正成为大街小巷影碟租售点的租售热门；在一些城市的街头，你会发现一些年轻人身着印着白森森的骷髅、满脸刀痕的鬼，甚至还有口吐红信的白蛇的文化衫；在有的大学校园里正流行《张震讲故事》的磁带，他所讲的故事全都贴着“恐怖故事”的标签……
　　恐怖文化已经成为一种另类的时尚——玩的就是心跳！
　　目前，中国电影分级制尚在酝酿之中，电影院未对青少年说“不”；中国的网吧早已对未成年人做出了限制性的规定，可网吧里大多聚集着的还是未成年人；图书市场上，扫黄打非，恐怖文化在打“擦边球”。恐怖文化给成年人带来的是刺激，给儿童带来的还是恐惧。“孩子的心是块空地，种什么长什么”。种下恐惧，收获的便是胆小。孩子胆小更多地表现为心理上的恐惧，造成胆小的主要原因是外界环境给孩子心灵留下的阴影，是在知识缺乏、心理准备不足的情况下，生命的感官受到刺激而产生的胆怯。这种胆怯是形成自信品质的主要障碍，进而影响孩子们身心的健康成长和将来人生的成功。
　　面对恐怖文化的传播和泛滥，我们不可等闲视之。


### 警惕医药购销“灰色通道”（图片）
吴亮
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：

    警惕医药购销“灰色通道”
　　神威牌参麦注射液在福建省老年医院的售价是每盒112.7元，而在福州市的一家平价药店，同一品种同一规格的这种注射液的售价只有18.6元。（图2）
　　前不久在成都举行的全国第五十届药品交易会上，一家药业公司打出“扣率低，操作空间大”的招牌。该企业生产的新药“多抗R甘露聚糖肽胶囊”，物价部门核定的批发价是每盒33.65元（24粒装），公司给经销商的报价是“20％扣率”，即每盒6.73元。（图1）
　　百姓和国家的钱，通过种种“灰色通道”进入一些不法商人和医务人员的腰包，直接加重了百姓和政府财政负担。药品销售之黑，表面上是黑在部分医务人员“吃回扣”上，但其根本原因还是黑在体制上，是一种“体制黑洞”和“体制腐败”。（新华社记者  吴亮摄）


### 话数十年沧桑  叙割不断亲情——“国共关系与两岸关系丛书”座谈评估研讨会述要
李文献
2003-12-12
第9版(学术动态)
专栏：学术信息

    话数十年沧桑  叙割不断亲情
　　——“国共关系与两岸关系丛书”座谈评估研讨会述要
    李文献
　　由王功安、毛磊主编的“国共关系与两岸关系丛书”20本已全部出齐（由武汉出版社出版）。该丛书由70余位专家学者历时10年编写而成。日前，由中国统一战线理论研究会“两个关系”课题组发起，武汉统战理论研究会、武汉市社会主义学院、武汉出版社和丛书编委会联合主办的关于该丛书学术价值和现实意义的座谈评估研讨会在武汉召开，来自海峡两岸的专家学者、丛书编委和部分作者参加了会议。
　　与会者认为，该丛书具有内容丰富、涉及面广、自成体系、形散神聚和研究历史与服务现实相结合的特点，集科学性、政治性、知识性、可读性、现实性为一体，是两岸关系研究中引人注目的学术著作，具有较高的学术价值和很强的现实意义。该丛书就国共关系与两岸关系的发展纵横并叙、史论结合，比较完整地再现了80余年国共两党和50余年海峡两岸的风云历史，从各个方面揭示了祖国历史发展的趋势在统一、人民的根本利益在统一、国共两党和海峡两岸的前途在统一；突出了两大历史趋势和历史规律，即两岸同属一个中国不可分割，两岸统一是不可抗拒的历史潮流。该丛书对于促进两岸人民认识祖国统一的重要性、必要性和必然性，消除隔阂，增进共识，为促进祖国统一大业的完成而奋斗具有重要意义；对启迪解决台湾问题、实现祖国完全统一的思想和思路具有现实意义。该丛书的出版，使两岸关系研究的科学化、理论化和系统化达到了新的水平。
　　中国统一战线理论研究会发来贺信指出，该丛书是统一战线理论研究的一项重大成果。丛书的编委和作者抓住“祖国统一”
　　和“国共关系史与两岸关系史”的课题进行深入研究，用理论研究的成果来为实现统一战线的“振兴中华、统一祖国”总目标服务，这在统一战线理论研究方面是一个创新。
　　与会者还表示，将努力推动“两个关系”研究走向深入，促进海峡两岸的学术交流与合作，为早日完成祖国统一大业作出积极的贡献。


### 贾春旺在四川调研时强调　检察机关要自觉接受外部监督强化法律监督职能
任硌
2003-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    贾春旺在四川调研时强调
　　检察机关要自觉接受外部监督强化法律监督职能
　　新华社成都12月11日电（记者任硌）最高人民检察院检察长贾春旺近日在四川调研时强调，各级检察机关要高度重视和自觉接受外部监督，进一步强化法律监督职能，不断提高队伍的整体素质和协调水平，更加充分地发挥检察机关法律监督在社会主义法制建设中的作用，促进全社会实现公平和正义。
　　12月7日至10日，贾春旺深入四川成都、德阳等地调研检察工作。贾春旺指出，检察机关是国家的法律监督机关，在维护国家法律统一正确实施、保障实现社会公平和正义中担负着重要职责。党的十六大、十六届三中全会和最近召开的中央经济工作会议，从我国当前经济社会发展的实际出发，都强调要加强社会主义法制建设，加强执法监督，这对检察机关的工作提出了更高的要求。各级检察机关要进一步强化法律监督职能，通过履行批捕、起诉的职能，通过参与诉讼活动，通过查办职务犯罪，通过强化对刑罚执行等诉讼活动的法律监督，更加充分地发挥检察机关法律监督在社会主义法制建设中的作用，促进在全社会实现公平和正义。
　　贾春旺强调，加强对自身的监督，是今后检察机关要长期重视和解决的问题。作为法律监督机关，一定要想方设法加强人大、人民代表和社会各界对我们的监督，这是检察机关履行好法律监督职能所必须的，也是检察机关贯彻“三个代表”重要思想的必然要求。在接受外部监督方面，各级检察机关不仅要自觉、诚心、长期坚持，而且要采取具体措施，使外部监督落到实处、确实有效。通过自我加压，把预防职务犯罪、加强廉政建设这件大事搞得更好。


### 赫章国税局加强基层组织建设
闵荣军
2003-12-12
第6版(国民经济)
专栏：

    赫章国税局加强基层组织建设
　　本报讯　贵州省赫章县国家税务局努力加强基层建设，促进了行风好转。一是完善目标考核和执法责任考评体系，推行效率奖励制度；二是完善以行政效能监察为主要内容的税收执法和行政管理体系。近几年，该局多次被上级授予“先进集体”称号。（闵荣军）


### 越共中央总书记农德孟会见本报代表团　指出越中友谊源远流长，双边合作潜力巨大，两国一定能够世代友好，经贸合作不断得到新发展

2003-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    越共中央总书记农德孟会见本报代表团
　　指出越中友谊源远流长，双边合作潜力巨大，两国一定能够世代友好，经贸合作不断得到新发展
　　本报河内12月11日电  越共中央总书记农德孟11日上午在河内会见了以中共中央委员、人民日报社社长王晨为团长的人民日报社代表团。
　　农德孟对人民日报社代表团访越表示热烈欢迎。他说，越中两国友谊源远流长。越南对中国人民在改革开放和经济建设等各方面取得的巨大成就感到钦佩和高兴，并将此视作宝贵的经验。近年来，两党两国关系按照“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”16字指导方针，正在日益巩固和发展，今年4月他对中国进行访问，同胡锦涛总书记和其他中国领导人举行会谈，共同表示要把两国睦邻友好、全面合作关系不断提高到新的水平，使两国和两国人民永做好邻居、好朋友、好同志、好伙伴。为此，双方正在进一步努力落实，解决双边关系中存在的一些问题，加强双边经贸等领域的合作。最近，越南政府又派出副总理阮晋勇访华，积极落实两国领导人达成的协议。他确信，越中两国友好关系一定能够世代相传。
    在谈到双方在哪些领域需要进一步加强合作时，农德孟说，双边合作潜力巨大，应争取在2005年使双边贸易额达到50亿美元。双方还应加强文化和科技等领域的合作，加强通过东盟等组织进行多边领域的合作。越方将努力加强与中国边境地区省份的友好合作。双边合作不仅要注意增加数量，还要努力提高合作的质量，力争使两国友好合作关系上一个新台阶。
　　在谈到媒体作用时，农德孟指出，目前国际形势错综复杂，在这种情况下保持和加强党的领导，媒体的作用非常重要。他希望，通过越南人民报和中国人民日报的交流与合作，进一步促进两党和两国人民的相互了解和友好关系。
　　农德孟最后说，在新年即将到来之际，他请人民日报社代表团转达他对胡锦涛总书记的亲切问候和新年祝福，祝愿中国人民在实现中共十六大所确定的宏伟目标的进程中取得更大的成就。
　　王晨表示，中越两党两国关系正常化以来，人民日报与越南人民报每年互访，友好关系不断增强。人民日报作为中共中央机关报，愿意继续加强与越共中央机关报人民报的友好往来与合作，交流信息和新闻工作经验，为发展中越两党两国的传统友谊、开创双方在21世纪全面友好合作关系的新局面作出自己的贡献。
　　越共中央委员、越南人民报总编辑丁世兄，中国驻越南大使齐建国等参加了会见。
　　人民日报社代表团是应越南人民报邀请，于12月9日抵达河内开始对越南进行为期一周的友好访问的。（附图片）
　　十二月十一日，越共中央总书记农德孟（左）在河内会见中共中央委员、人民日报社社长王晨。（本报记者  刘华新摄）


### 轿车价格触底了吗
王政
2003-12-12
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费大观

　　今年，国内市场车价平均降幅已经接近百分之二十——
    轿车价格触底了吗
    本报记者  王政
　　“我一直喜欢POLO，以前觉得太贵，最近降了1万多块，价格上能接受了，可你说它还会不会降价？”前不久，一位朋友咨询。看得出，他一脸的疑惑。
　　其实，类似的疑惑，许多要买车的消费者都遇到过。近年来，轿车降价已经成为大势所趋，尤其是今年，车价平均降幅已经接近20％，价格保持稳定的车型屈指可数，有的品牌一下就降了五六万元，有的则一年降价两三次。每次降价，厂家都说是因为产能提升、成本下降，为的是回报消费者，短期内不会再调整价格，有的甚至说车价已经与国际价格水平接轨。可频繁的价格调整，却弄得买了车的消费者大感上当，要买车的则迟疑不决。那么，轿车价格究竟触底了吗？
　　我国轿车价格偏高是不争的事实，随着2006年的临近和国内轿车市场竞争的加剧，在今后两年，降价仍然是企业无法回避的现实。有专家分析，鉴于明年汽车厂家的排产远远大于市场预计的需求，因此，车价下降的幅度也应该在20％左右。但是，也不排除一些品牌的轿车价格能保持相对稳定。
　　那么，要想买到一辆性价比合理、价格又相对稳定的轿车，消费者该参考哪些因素呢？首先，要看产品的市场表现。市场上供不应求的产品，车价会相对保持稳定；那些市场表现达不到厂家预期的产品，则存在降价的可能。
　　其次，要比较国内外同类车型的售价（需要注意的是，我国轿车价格是含税价，包括17％的增值税和3％—8％不等的消费税，而欧洲、美国报价不含税）。以上海大众POLO为例，在欧洲市场，POLO两厢的售价大体在1.3万欧元上下，以目前的汇率计算，约合人民币12万元，与国内售价已基本一致。在上市之初，POLO的产量较小，进口零部件较多，要缴纳一定的关税，因此，在国内市场售价偏高（当时欧元对人民币汇率约为8.2∶1）。经过一年多的努力，POLO的国产化率提升，产量快速增长，具备了降价的能力。不久前，POLO批量出口澳大利亚，而且按照国内售价出口，这充分说明了POLO的价格已基本与国际价格接轨。
　　第三，要看企业的投资规模和生产工艺。一般来讲，像上海大众、一汽大众、上海通用、神龙等主流轿车企业，投资规模都比较大，新厂、新车成本摊销也相对较高。而且，德国企业在工艺上比较讲究，同样的配件，比如车门内饰，POLO采用绒布面料，要比采用塑料件贵一倍。
　　要参考的因素还有很多，比如同类车型的市场竞争度、企业的赢利状况、企业是追求销量还是追求利润、销售任务是不是定得合理、车型是不是企业的唯一利润来源等等。
　　看来，挑选一辆各方面都满意的轿车，还真有不少学问。不过，究竟买不买，最终还是看你的需要程度。


### “选刊”应把严质量关
王树人
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

    “选刊”应把严质量关
　　如今名为“选刊”的刊物五花八门，而入选作品的质量更是良莠不齐。《××选刊》可谓是小说的“权威选刊”了吧，其今年第7期所“选刊”的中篇小说《猴子村长》，在文史知识方面出现了严重的错误。此小说的开头一句，“二十世纪庚申年的冬天，天气酷寒。”显然，作者和编辑根本不知道二十世纪有两个“庚申年”，即1920年和1980年。小说明明写的是1980年发生的故事，那时还是“人民公社”，却出现了“村长”：“长社当村长有两届了，上边很有提拔的意思……”那时期农村基层行政组织的名称叫“生产大队”，行政领导叫“生产大队长”，“村长”的称呼从1954年后就已经不复存在了。因此，该小说的题目和行文中的“村长”都应该是“大队长”。而“大队长”和“村长”的区别远不是一个称呼问题，其间有着完全不同的含义和时代内容。真不知这样的作品为何能刊登，还能被《××选刊》选中？
　　（黑龙江省巴彦县兴隆中学  王树人）


### 选票无价
吴兢
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时代新语

    选票无价
    吴兢
　　近一段时间，“贿选”一词的曝光频率似乎高了起来。选村委会主任，选人大代表，甚至选镇长、县长……都能见到贿选的影子。
　　一张小小的选票，到底价值几何？
　　前不久，曾引起全国关注的山西省河津市下化乡老窑头村200余万元竞选村官案，被当地有关部门定性为“一起带有贿选性质的严重违纪案件”，有关责任人受到严肃查处。选举投票前，3名村委会主任、副主任候选人承诺向每位村民发钱数额从50元攀升到2000元。三人当选后，当天下午即向村民发放现金共223.62万元。
　　去年底至今年初，在浙江永康市古山镇新楼管理处选举市人大代表的过程中，俞廷标、凌玉林各出资30余万元，以每张选票20元至60元不等的价格，公开向选民买选票。
　　去年5月，广东省吴川市浅水镇召开第十四届人代会选举镇长、副镇长。4名候选人分别向数十名镇人大代表每人行贿500元。在57名镇人大代表中，收受钱物的多达43人，受贿金额均超出了千元……
　　为什么一些群众，甚至人大代表要出卖选票呢？原因很多。
　　其一，不珍惜民主权利。
　　那些出卖选票的，既包括选举“村官”的普通村民，又包括群众选出来的人大代表。前者出卖“选票”，主要是由于民主权利意识淡薄，只图眼前利益，而忽视了长远利益。后者，则不单单出卖了民主权利，还出卖了广大人民群众对人大代表的信任，出卖了一个人大代表的职权。
　　其二，民主打了折扣。
　　在一些地方的村委会选举中，选举程序不严谨，走形式、走过场；在一些地方的人大代表、领导干部选举中，同样也存在这样的问题。走过场的民主选举，大大挫伤了选民们的积极性和责任感。
　　还有一些地方，选举是民主选举，民主管理、民主决策、民主监督却远未到位。村官上任后，做出违背大多数选民利益的事情，选民们却无计可施。在这种情况下，选谁还不一样吗？
　　其三，监督和处罚乏力。
　　一些地方对选举的民主性与合法性监督不严，出现贿选后也是处罚不力；一些地方对贿选者给予了党纪、行政、刑罚处罚，但是对出卖选票的人，则往往是网开一面，法“轻”责众甚至法不责众。这与我国立法对贿选的界定和处罚，尤其是对出卖选票者的处罚缺乏明确规定有着直接的关系。
　　普通群众也好，人大代表也好，如果不珍惜手中的民主权利，甚至以“选票换钞票”，那就成了助纣为虐、强奸民意的“帮凶”。当然，我们不能因为存在贿选问题，而否定民主选举本身。我们需要做的，是要进一步把民主制度落到实处，并加大监督力度；我们需要做的，是让选民们都认识到，选票无价，民主权利无价。


### 邓朴方获联合国人权奖
何洪泽  邹德浩
2003-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    邓朴方获联合国人权奖
　　本报联合国12月10日电  记者何洪泽、邹德浩报道：第五十八届联合国大会主席亨特10日上午在纽约联合国总部宣布了2003年被授予“联合国人权奖”的组织和个人名单，并向获奖组织和个人颁发了奖牌和证书，中国残疾人联合会主席邓朴方获此殊荣。
　　亨特在发言中高度赞扬了邓朴方多年来在促进中国残疾人权益保障方面做出的不懈努力。他说，由于邓朴方的提议和倡导，中国残疾人的生活水平和地位有了极大的改善和提高。
　　颁奖仪式结束后，邓朴方出席新闻发布会并发表讲话。他说：“我作为获得联合国人权奖的第一个中国公民、第一个坐轮椅的残疾人，感到十分荣幸。”他表示，他要以一颗爱心、真心和实心为残疾人人权保障办实事，为残疾人谋求实际利益。
　　邓朴方还指出：“中国25年以来坚定不移地推进改革开放政策，经济迅速发展，社会不断进步，人民生活水平不断提高，公民道德水平不断提升。正是在这样的历史背景下，中国6000万残疾人的状况得到了前所未有的改善。这也说明了中国在不断变化、不断进步。”
　　“联合国人权奖”是根据1966年12月19日联大通过的第2217号决议设立的，1968年首次颁发，每5年颁发一次，今年是第七次。与邓朴方同时获奖的还有其他5个组织和个人。


### 邓朴方：人道主义是我的追求
袁建达
2003-12-12
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　中国残疾人联合会主席邓朴方荣获2003年“联合国人权奖”。他是获得这个奖项的第一位中国人、全球第一位获得这个奖项的残疾人。这一荣誉，也是国际社会对我国残疾人权益保障事业的肯定。请听他获奖后的心声——
    邓朴方：人道主义是我的追求
    本报记者  袁建达
　　“我们没有做的事情比起做到的要多得多”
　　记者：首先祝贺您获得联合国人权奖。您是第一位获此奖的中国人，您认为这一奖项对中国的人权事业特别是残疾人事业意味着什么？
　　邓朴方：这次联合国人权奖能够颁给一个中国人，特别是一个残疾人，我觉得有双重意义：一是国际社会承认了中国人权事业的发展和进步。这一奖项虽然是发给我的，我想它在一定意义上是颁发给中国残疾人事业的，是对中国政府长期以来致力于人权事业的发展，致力于执政为民、改善人民生活，特别是下大力气解决包括残疾人在内的特殊群体基本生活问题的一种肯定。
　　还有一层意义是联合国人权维护体系更加关注残疾人领域。这个人权奖，说明国际社会对残疾人问题有了新的认识。对于残疾人问题，人们以前更多注意的是法制问题，现在越来越多的人从人权的高度来关注。国际社会正在制订《国际残疾人权利公约》，这是一个大动作，它表明国际社会对保障残疾人人权的问题更加重视。
　　记者：我们能不能从您获奖来判断现在中国残疾人的状况就是令人满意的呢？
　　邓朴方：不，不能。任何时候都不能说残疾人状况令人满意。但是可以说我们取得了很大的进步，这种进步是令人满意的，但是真正说到残疾人状况，还有那么多残疾人吃不上饭，住不上房子，穿不上衣服，这样的残疾人现在大概还有600万，多大的数字啊！贫困残疾人还有1000万以上。所以，要说很满意，这完全谈不上。现在可以说我们做了很多工作，这些工作都令我们满意，或者说令我们兴奋，但是谈到中国的残疾人状况，我们没有做的事情比起做到的要多得多。
　　“人道主义是我的追求。残疾人更喜欢发自内心的尊重”
　　记者：您曾经说过：“非人道的混乱，给了我一个残缺的躯体，我却用它去建立一个人道主义的秩序。”这是您做一切事情的最终目标吗？
　　邓朴方：这句话不是我自己说的，但是我认可这句话。你说人道主义是我的最终追求，我不是这个想法。但肯定是我的追求，在中国推行人道主义，这是我人生最重要的一个目标，但很难说是最终的追求。说老实话，我们的社会曾经缺失了这一段。
　　记者：在推行人道主义过程中，我们知道做一件具体事情容易，但要改变人们的思想观念却是一个很漫长的过程。
　　邓朴方：事情是一步一步做起来的，比如开始我们提倡人道主义的时候，那时候正在批判人道主义，第一步就是要喊出一个强烈的声音来，不能再批人道主义了，人道主义是多了还是少了呢？在中国是少了，少了为什么还要批判它？如果是多了的话，为什么会产生“文革”那样非人道的事情？所以一开始我们就提出人道主义应当是残疾人事业的一面旗帜，人道主义应该是我们国家的一种基础思想，我们应该更多地吸收别人的人道主义，把人道主义拿进来，让广大人民群众接受，使人格受到尊重，使人的权利得到保障。
　　记者：请您具体告诉我们，健全人应该怎样看待残疾人，残疾人应该怎样看待自己？
　　邓朴方：第一个层次是同情，同情心是所有善良的人都应该具备的；第二个层次是尊重，你要尊重残疾人，或者说你能够主动帮助残疾人。当然还有一个层次，就是你不要把他当作残疾人看，很多残疾人更喜欢这种发自内心的尊重。
　　对于残疾人来说，有两种心态比较常见，一种是残疾人面对自身的残疾比较自卑，容易自我封闭，有时候思想偏激，处于社会边缘状态，这种现象说到底也是社会造成的。因此，我们一直提倡残疾人要自强、乐观。另外一种常见的就是残疾人特别自强，这样的例子太多了，比如张海迪、吴运铎，还有其他优秀的残疾人，他们的自强精神、奋斗精神，那种不服输，一定要在社会上首先顽强地生活下去，然后顽强地展示自己的才华和能力的精神，实在令人敬佩。
　　“残疾人事业有成绩更有困难，社会应给予更多支持”
　　记者：您在这个岗位上工作了很长时间，请介绍一下残联工作的成绩。
　　邓朴方：残疾人事业目前有了一个比较好的组织体系，比如说残疾人联合会，现在已由市县向街道乡镇发展。再比如说我们确确实实为残疾人办了许多实事，已帮助880万残疾人康复。教育方面，1987年盲童入学率只有2.7％，聋童入学率只有5.5％，至于弱智儿童只有0.33％，现在这三项总体的入学率已达到74％。特殊教育学校原来只有500所，现在达到1600多所。80年代到90年代期间，几乎每年增加100所特教学校。劳动就业现在非常困难，健全人下岗的也非常多，但是我们残疾人的就业率还在上升，这都是一点点做出来的。
　　记者：现在贫困的残疾人最需要解决哪些问题？
　　邓朴方：一个贫困的残疾人需要什么？当然就是吃饭、穿衣、住房，就是这三条，首先要解决这些。这些年来政府大力搞扶贫、开发，残疾人实在不能劳动的，城市采取“低保”，农村采取各种各样的扶贫措施。每年我们还有扶贫贷款，专项为残疾人扶贫。康复、教育、劳动就业等等，每一项都需要解决。比如残疾人没有钱看病怎么办？有的稍微康复一下就能恢复得很快。再一个就是上学问题，小学、中学、义务教育、职业教育，甚至是高等教育，这些统统都是问题，需要一项一项解决。比如就业，我们收保障金，然后把钱拿出来再进行职业培训。
　　党的十六大提出要全面建设小康社会，对残疾人来说，也要奔小康。我们要在10年、20年后使残疾人中有一部分人达到小康水平。但是，残疾人奔小康的工作与残疾人扶贫工作是完全不同的。残疾人扶贫是只要你工作做到位，给他饭吃，给他衣服穿，扶贫任务就算完成了。残疾人奔小康不同，不是说我帮助你了，你就小康了。必须通过残疾人自身能力的提高、身体状况的改善、知识的积累，使他们本身或者家庭成员在社会上有较正常的职业，有生存能力了，才能进一步发挥主动性，真正达到小康。我们这方面还没有更多的经验，还要不断地摸索。
　　记者：作为中国残联主席，您对党和政府制定残疾人政策和法规方面有哪些比较具体的建议？
　　邓朴方：残疾人保障法从1990年开始实施到现在已经十几年了，社会情况发生了很大的变化，残疾人保障法有些条文可能已经过时了，因此，残疾人保障法的修改已经提到日程上来。
　　还有就是残疾人就业条例，现在我们正在搞，难度比较大。残疾人就业条例制定后，我们要给残疾人一个较好的就业环境。
　　再一个就是促进地方立法，使之更好地为残疾人服务。比如交通法规，世界上很多国家或地区都准许有能力的残疾人驾车，我们也应该效仿。有些残疾人是买得起汽车的，如果他们能够开汽车，我觉得应该给他们排除障碍。现在更多的是残疾人的三轮摩托车问题。每一个城市的市长都希望城市交通好一点，三轮摩托车有时候会对城市交通产生一些影响，有的城市就想把三轮机动车取消，连代步工具都不给残疾人，这怎么行？
　　再一个就是怎么执法。希望人大每年的执法检查，政协执法方面的调研，能够涉及到残疾人迫切需要解决的问题。
　　“父亲有关残疾人事务的题词几乎一个也没有，但他理解和关心残疾人事业”
　　记者：众所周知，您的父亲是邓小平。您父亲在您做这个工作的过程中，有没有给您一些精神上的或其他方面的支持、指导？
　　邓朴方：这个我要向很多残疾人检讨。我从事残疾人事业，父亲是支持的，但是我从来没有请他为我专门说过什么话，也没请他为残疾人题过什么词，这也许是自己的一种想法吧，我觉得干事情要自己干，不能靠父亲的声望。但是这样做的一个后果就是，现在找我父亲有关残疾人事务的题词几乎一个也没有。但是，他理解和关心残疾人事业，支持残疾人事业。这一点我是有深刻体会的。（附图片）
　　邓朴方深情拥抱中国残疾人艺术团指挥舟舟。


### 金价呈上升趋势

2003-12-12
第13版(假日生活周刊)
专栏：生活资讯

    金价呈上升趋势
　　近期，金价不断攀高，那今后一段时间金价走势会怎样呢？记者近日专访了上海黄金交易所副总经理阴明彦。阴明彦分析认为，春节之前黄金的涨势应不会有太大变化，近期金价会在高位不断盘整，但总体上升趋势不会变。
　　“黄金的投资功能逐渐被发现。”据阴明彦介绍，在目前金交所成交的200多吨黄金中，大约有20多吨买方没有提货，也就是说这20多吨很有可能是用来投资的。目前黄金交易所规定的必须是实物、必须是100％资金交易方式已经不能满足客户的投资需求。为此上海金交所近期将推出“T＋5”和“延期交易”两大举措，这两种交易都采用预付款交易方式，投资者不必交纳100％的资金，只需交纳10％的保证金即可，对炒金是个利好。（据新华社电）


### 青海：每三人有一部电话
马应珊
2003-12-12
第13版(假日生活)
专栏：

    青海：每三人有一部电话
　　本报讯  据青海电信部门统计，截至今年10月底，青海电话用户总数已达到173万户，其中，固定电话用户达到72.6万户（含小灵通13.68万户），移动电话用户达到100.12万户，全省530万总人口平均每3人拥有一部电话。
　　今年1月至10月，移动电话用户新增23万户，平均月新增2.3万户，同比增长44％，移动交换机容量达到28.8万门，与去年同期相比新增29.9万门，增长30.2％。（马应珊）


### 青联政法界别组向同行发出倡议
吴兢
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    青联政法界别组向同行发出倡议
　　本报北京12月11日讯  记者吴兢报道：为了在深入学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮中进一步发挥青年人的力量，中华全国青年联合会政法界别组的全体委员今天在此间发出倡议：执法为民，做人民利益和公平正义的忠诚卫士，为依法治国和民族复兴奉献青春与智慧。该倡议书面向工作在政法战线上的全体青年人。
　　倡议的发起人之一、政法界别组负责人、最高人民法院副院长黄松有表示，我们期望各级青联委员作为政法战线的优秀青年代表，支持倡议，率先垂范；广大工作在政法战线上的青年朋友们积极响应，努力工作。


### “预防艾滋病”科教影片捐赠中西部
张军
2003-12-12
第14版(健康时空)
专栏：=业界动态

    “预防艾滋病”科教影片捐赠中西部
　　本报讯  “预防艾滋病”科教影片捐赠活动日前在京举行，活动由新探健康发展研究中心和中国疾病预防和控制中心健康研究所主办，健康门户网站康易网承办。目前影片已有19家单位认购，康易网认购了大量影片，将陆续发往中西部，个人和团体可登陆该网站免费认领影片光盘。（张军）


### 首套金报《中华盛世》问世
亦欣
2003-12-12
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    首套金报《中华盛世》问世
　　本报北京12月11日讯  世界首套金报《中华盛世》首发式暨人民大会堂、国家博物馆、国家图书馆永久珍藏仪式今天在京举行。
　　经济日报在创刊20周年之际，隆重推出的这套20个版面的《中华盛世》金报，以记载全国人大、全国政协十届会议辉煌历程为主题，汇集了中华大地各区域历史文化和社会经济发展盛况。正文以经济日报版式四色彩印，图文并茂，共计近16万字，包括300张人物、风光等金版图片。（亦欣）


### 驻伊美军又遭自杀性袭击
邵杰  李骥志
2003-12-12
第3版(国际)
专栏：

    驻伊美军又遭自杀性袭击
　　新华社巴格达12月11日电（记者邵杰、李骥志）驻伊美军一名发言人11日在巴格达说，当天位于巴格达以西110公里拉马迪镇的一个美军军事基地遭到自杀性袭击，导致一些人员伤亡。
　　这名发言人说，袭击发生在下午1时30分。但他没有透露死伤者的身份，也没有提供有关这次袭击的其他细节。
　　这是最近3天以来在伊拉克发生的第三起针对美军基地的自杀性袭击事件。9日，位于巴格达附近和伊北部城市摩苏尔附近的两个美军基地先后遭到自杀性袭击，导致数十名美军士兵受伤。
　　另据报道，美军一支巡逻队10日晚在巴格达城北遭到袭击。伊拉克武装人员向巡逻队中的一辆轻型装甲车投掷了一枚手榴弹，两名美军士兵以及随同巡逻队采访的两名美国《时代》周刊记者被炸伤，其中一名记者伤势严重。


### 龙江法院帮助农民讨债三十万元
张晓红  王峰
2003-12-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    龙江法院帮助农民讨债三十万元
　　本报讯  黑龙江省龙江县人民法院紧紧围绕最高法提出的司法为民的思想宗旨，充分发挥审判职能作用，切实为广大人民群众办事，使该院在审理十七起涉农集团诉讼案件时，从保障农民合法权益和维护社会稳定的角度出发，为农民讨回劳务费近三十万元。（张晓红  王峰）


