### 《指环王》魔力何来
刘爱成
2003-12-19
第15版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　《指环王》魔力何来
　　刘爱成
　　本月初，当电影《指环王Ⅲ：王者归来》在新西兰首映并征服数以万计的影迷时，它的“魔力”也传遍了世界各地。美国本土、加拿大、欧洲和亚洲许多国家的影迷都翘首以待，等待它的到来。
　　这套三部曲巨片是好莱坞新线电影公司推出的，与其他系列影片不同，三集是一次拍成的。从2001年底开始，每年圣诞节期间推出一集，连续三年，吸引着越来越多的观众。第一集全球票房11.7亿美元，第二集票房上升到12.6亿美元，第三集全球票房预计将超过前两集达到13亿美元。别说大洋洲、北美和欧洲票房将扶摇直上，就是亚洲的日本，据说首映的预售票第一天就卖出了1.3万张，比创记录的《哈利·波特》还要多。
　　《指环王》何以有如此的“魔力”？制作商又有什么样的招数呢？
　　《指环王》的“魔力”主要还是在美国。好莱坞的全球电影票房主要收入还是在美国本土。一是美国人比较喜欢看电影，去年美国人均看电影5.7次，观众总人次16.4亿。二是票价按美元计算在世界也是最高的，平均票价是5.81美元，去年美国的电影票房总收入达到95亿美元。因此，好莱坞在制作电影时，首先考虑的是大多数美国观众的口味，然后才兼顾到世界其他地区。而美国观众的口味每几年或一个时期就会换一次，比如一个时期喜欢西部片，一个时期又喜欢动作片，而“9·11”以后，美国人受到惊吓，希望逃避现实，科幻、奇幻片备受青睐。比如这几年发行的《哈利·波特》、《蜘蛛侠》、《黑客帝国》等都非常受欢迎，因此好莱坞不惜重金，深下功夫，成为重拳出击的一种趋势。这类片子的主题都是通过曲折引人的情节，最终说明正义战胜邪恶。有关人士说，电影说到底是个超现实的“梦”，尤其是这类影片能使观众的心里得到安慰，甚至使埋在心底的怨气、仇恨得到发泄而产生满足感。好莱坞非常清楚，大片能在美国轰动，也就可能在世界其他地区产生共鸣。现在对美国大片宠爱最厉害的影迷除了北美，就是欧洲、大洋洲和亚洲的日本等，这也是好莱坞在全球的最大市场。
　　为了迎合时下美国观众的口味，好莱坞在题材选择上尽量向科幻、奇幻方面靠，而且在选择过程中，多以在读者中已经产生较大影响的文学著作为基础。《指环王》三部曲就是根据20世纪50年代中期，由牛津大学中世纪英国文学教授J.R.R.托尔金所著的这本史诗式的奇幻巨著拍摄的。该书自出版问世以来在英美乃至全球掀起过轩然大波，至今已被译成25种语言，全球销量达5000万册以上。《哈利·波特》等影片走的也是这样的套路。这种套路从电影制片商来说一般不会失手。这也是为什么《指环王》的制作者敢冒风险一次性拍完三部曲的原因之一。而且加上改编或增加更为符合现在观众胃口和兴趣的情节内容，会更加引人。
　　在拍摄技术上，科幻、奇幻片由于采用了最先进的电脑特技，使影片更加好看。这类电影尤其受到青少年的欢迎。因为现在的许多青少年是在玩电脑游戏中长大的，他们对科幻及武打片情有独钟。此外，影片发行后，以片中人物和情节为内容的游戏紧接出版，有的甚至与影片发行同步，也迷倒了青少年，电影发行与游戏推销形成互促之势，取得双重经济效益。
　　在制作发行上，好莱坞效仿电视连续剧，采取了试探和吊胃口的办法。比如《哈利·波特》等许多电影先拍第一集，市场叫好再拍第二、第三等续集，而且在前面的内容中留下许多悬念，让它越来越吸引人。这样做风险较小，如果票房不好，就不再投入经费。《指环王》在新西兰一气儿拍了三集，但为了吊观众胃口，发行还是分三年进行，让你越看越上瘾，越看越过瘾。一次性拍摄完的好处在于成本较低，三部片子总投入不到2亿美元，因为场景和人物都不用换，但风险要大些。分开拍续集虽然风险较小，但成本要多些。比如《黑客帝国》每拍1集就需1亿美元。
　　好莱坞的行家们说，一部影片获得轰动的更大效应还在票房之外。可以制作影片的DVD、VCD、录像带，制作有该片内容、人物的游戏、玩具、文具，甚至印有这些电影人物、场景的儿童服装和各种用品。这些“后电影”产品和效益比电影票房要大得多。从这个意义上讲，《指环王》等影片的“魔力”也就不仅仅在片中了。


### 《毛泽东光辉历程地图集》出版
贾西平
2003-12-19
第2版(要闻)
专栏：

　　《毛泽东光辉历程地图集》出版
　　本报北京12月18日讯 记者贾西平报道：毛泽东同志一生在中华大地上活动的地方有多少处？答曰：630多处。由我国专家学者根据史料编撰绘制的《毛泽东光辉历程地图集》，最近由中国地图出版社出版，成为纪念毛泽东同志诞辰110周年的珍贵礼物。
　　采用地图形式反映毛泽东同志光辉一生，这在我国还是首次。这本地图集，以毛泽东同志生平活动为主线，兼顾与之同时代的重大历史事件，图文并茂，力求准确地反映毛泽东同志在中国近现代史上的光辉业迹和历史地位。


### 《毛泽东论林业》（新编本）出版
彭俊
2003-12-19
第2版(要闻)
专栏：

　　《毛泽东论林业》（新编本）出版
　　本报北京12月18日讯  记者彭俊报道：为纪念毛泽东同志诞辰110周年，中共中央文献研究室、国家林业局昨天在京举行《毛泽东论林业》（新编本）出版座谈会暨首发式。
　　《毛泽东论林业》（新编本）是在原林业部1993年编辑出版的《毛泽东论林业》摘编本的基础上，由文献研究室和国家林业局增补、修订而成的。全书共收入自1919年至1967年间毛泽东关于林业问题的文稿58篇，其中包括一些调查报告、文章、讲话、谈话的节录和有关按语、批示、信函等，部分文稿和照片为首次公开发表。


### 《蓝皮书——名人名言录》选编中外名言
李世梅
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：

　　《蓝皮书——名人名言录》选编中外名言
　　中国少年儿童出版社新近出版了一套《蓝皮书——名人名言录》。该丛书共20册，摘录了孔子、孙中山、毛泽东、邓小平和莎士比亚、马克思、爱因斯坦等20多位中外思想家、文学家的名言警句。其中《毛泽东名言录》、《邓小平名言录》是第一次专门为少年儿童选编出版的。（李世梅）


### 《领袖家风》大型专题展在京开幕
潘跃
2003-12-19
第2版(要闻)
专栏：

　　《领袖家风》大型专题展在京开幕
　　本报北京12月18日讯  记者潘跃报道：为纪念毛泽东同志诞辰110周年，《领袖家风》大型专题展览今天在北京中国人民革命军事博物馆开幕。
　　展览分为“生我者父母，教我者党”、“为有牺牲多壮志”、“算人间知己吾与汝”、“不要掌声，不搞特殊”、“艰苦朴素、言传身教”、“我十分眷念我的亲友”、“故土萦怀，乡情依依”、“思念无尽，风范长存”等8个部分，共展出历史图片240多幅、文物60多件。其中不少人物照片和书信诗词手迹是第一次公开披露，不少文物是鲜为人知的。该展览主要从毛泽东同志与子女、亲友，与故乡、故旧的关系这一侧面，展示他作为人民领袖以天下为己任，与人民同命运、共呼吸，立党为公、执政为民，全心全意为人民服务和艰苦朴素、廉洁奉公的崇高精神风范；同时反映他敬重父母师长、挚爱亲友、怀念故土，同普通人一样的美好情感。
　　据悉，《领袖家风》大型专题展览，是由中国延安精神研究会、中央文献研究室、北京市委宣传部、韶山毛泽东纪念馆共同举办的。该展览将持续到12月30日结束。


### 一些商场热衷限量销售的轰轰烈烈，使众多消费者乘兴而来，败兴而归——促销也要讲诚信
王俞
2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：周末闲话

　　一些商场热衷限量销售的轰轰烈烈，使众多消费者乘兴而来，败兴而归——
　　促销也要讲诚信
    王俞
　　姐姐最近从内蒙古来电话说，前不久一家大型电器商场开业促销，价值1000多元的彩电只卖500元。她凌晨3点就去排队，等到5点多钟开门发号时已经聚集了百余人，大家蜂拥而上却发现只有3个号，姐姐自然没有抢到。她抱怨说，宣传材料并没说清优惠数量，只说先来先得，这样不实的宣传以后再也不相信了。和她同样气愤的十几个人把店家的门玻璃砸了愤然离去。
　　像姐姐所经历的这种因开业或者周末大幅度、小数量促销而引发混乱，造成现场失控，消费者怨声载道的事屡见不鲜。有的不得不动用公安人员维持秩序，有的草草关门收场，有的挤伤甚至挤死了人，造成严重的人身伤亡事件。因促销引发消费者人身财产遭受损失的事不见减少，还愈加严重，是不是该引起商家的反思，采取措施加以解决呢？
　　客观地说，让消费者受损失并不是商家的本意，促销的初衷是好的，一方面聚集人气，扩大商家、厂家知名度，另一方面在让利于民的同时，给自己带来更大的收益，本是正常的经营之道。但大规模宣传与小数量或根本不明数量优惠的巨大反差却显然没有诚意并缺乏诚信。商家一般是在促销活动开始前，就通过电视、广播、报纸、自制宣传材料等各种手段和渠道在尽可能广的范围内宣传，让看到宣传的消费者都抱有一些希望。但往往隐瞒优惠的具体数量，只说“数量有限”，也不说明在规定的时间内得不到优惠如何补偿，而是以小小的字注明“解释权归商场”，来搪塞所有因促销引发的投诉和冲突。
　　表面上看，这种混乱无序的促销使众多消费者失望之极，空手而归，实际上真正受损失的是商家。店面设施因人们情绪激动而受到的毁损是小，失去消费者的信任以及潜在消费群体的增加是大。失去消费者就失去了市场，商家经营就成了无源之水、无本之木，不仅得不到高利润，恐怕连维持也难。商家要赢得市场，首先应该营造良好的消费环境，一个连生命安全都没有保证的商场有谁敢再去？一个隐瞒实情的经营者能出售合格商品吗？一个对突发事件毫无预见性和相应对策的管理者如何适应激烈的市场竞争？
　　良好消费环境的营造要以诚信为本，无论是促销还是正常销售都应诚实经营，重信誉讲规则，不能出尔反尔，言而无信。对消费者的承诺必须拿出实际行动来兑现，一言九鼎，不能空许诺。否则，让消费者失望，最后失望的必定是商家自己。


### 一位支教老师的质朴情怀
樊晓哲
2003-12-19
第8版(科教周刊)
专栏：

　　一位支教老师的质朴情怀
　　樊晓哲
　　日前，在广西壮族自治区田东县大坂希望中学进行采访时，简陋校园中停着的一辆红色夏利车引起了大家的好奇，在询问车主的同时，我们也获得了关于邓华滔的故事。
　　祖籍广州的邓华滔今年47岁，广州市祈福英语试验中学信息技术课老师，月薪5000元。2003年7月，他向学校提出了辞职申请。8月下旬，他来到了大坂希望学校支教。除了一间简陋的单身宿舍，他不再向学校要求任何待遇。日常的生活开支全由个人支付。当问及是什么原因促使他放弃高薪工作甘愿到这偏远的山村中学时，邓老师讲了做出决定的缘起。
　　2002年夏天，从百色靖西经德宝到田东来接一个学生去广州参加计算机软件的竞赛时，沿途看到的贫困景象给他留下了很深的印象，尤其是摩天岭仅有两间小房子构建的小学校更是深深地触动了邓老师，使他萌生了来这里支教的想法。经过一年的思虑和准备，邓华滔来到了现在的学校担任初一外语老师。
　　大坂希望学校的孩子们大都家境贫寒，除了学费，家里再也拿不出多余的钱来给他们买课外书看。“许多孩子都没有看到过靠读书走出去的例子，所以往往读不到高中就辍学了。”邓老师在比较这里的孩子与城里孩子的差别时说，“但是他们更朴实、自然，学习也很刻苦。有次家访，看到我们班的黄正法同学，一边放牛，一边看书，旁边带了一瓶玉米粥。这样的学习精神在城里孩子身上很少看到。”为了开阔孩子们的视野，邓老师除了注意在讲课的时候多介绍外面的情况以外，还特意从广东教育出版社拉回了7箱课外书，放在学校的图书室内让孩子们阅读。另外他还带回了1台电脑，两台29英寸的数字电视，组建了一个小小的电教室。
　　当邓老师决定辞职到广西支教时，一个经常被问到的问题是：“你对广州人来这里支教有什么看法？”“提出这样的疑惑，是因为大家觉得广州人通常是追逐经济利益的，辞职去边远地区支教自然就会引来许多困惑的眼光。”邓老师颇有意味地笑了，“在早几年，我们广州人可能是比较注重物质利益，大家都在比车的牌子，房的位置，但最近几年，有好多人都发现自己当初拼命要有的东西并没有太大的价值。其实有好多人都在考虑做更有价值的事情，有我这种想法的人很多。”
　　邓老师打算在大坂希望中学从初一开始抓起，一直跟班到初三，用3年的时间来带好一届学生，希望自己的付出对这里的孩子们有所帮助。虽然一学期才能回一次家，回一次家要连续开车11—12个小时，但是，邓华滔总以淡淡的微笑显示源于内心的平静和快乐。


### 上海　首条遗体捐献个人热线停用
朱红军  季明
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　上海　首条遗体捐献个人热线停用
　　据新华社上海12月18日电（朱红军、季明）12月18日，开通五年的我国首条遗体捐献个人咨询热线停用。1998年5月，上海市第一条遗体捐献个人咨询热线58860898正式开通，主持热线的方敬东是一位遗体捐献志愿者。5年来，至少有500余位志愿者在他的指点下顺利进行了遗体捐献的志愿登记。
　　2001年上海颁布遗体捐献条例后，市红十字会正式将遗体捐献纳入工作重点，该热线失去了往日惟一的价值，渐被人们淡忘。


### 上海组建联合产权交易所
高云才  谢卫群
2003-12-19
第6版(国民经济)
专栏：

　　上海组建联合产权交易所
　　本报上海12月18日电  记者高云才、谢卫群报道：上海在建立多层次资本市场体系方面又迈上一个新的台阶。由上海产权交易所和上海技术产权交易所整合而成的上海联合产权交易所今天正式成立，它将为各类资本进入和退出市场，特别是国有资本的有序流动提供一个重要的平台。
　　新成立的上海联合产权交易所立足上海、服务全国、面向世界，是各类资本进退的专业化权益性资本市场。它以产权交易和股权转让为手段，主要从事物权、债权、股权和知识产权等各类财产权的交易，并推动各类产权跨行业、跨地区、跨国界、跨所有制流动。
　　这一交易所已确定的服务有：各类所有制企业产权、股权交易；知识产权和科技成果（项目）的转让交易；国有资产进入和退出等战略性调整；企业重组并购服务和外资并购交易；企业改制、上市的配套服务；项目融资；风险创业投资的进入和退出；非上市股份有限公司的股权托管等。


### 不拘一格降人才
林治波
2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　不拘一格降人才
　　林治波
　　100多年前，诗人龚自珍痛感于清廷衰弱腐朽，国家内忧外患，发出了“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”的呼唤，令人赞叹。今天看来，这一思想对我们做好人才工作仍具有深刻的启迪。
　　人才工作涉及方方面面和诸多环节，其中一个重要环节是人才的评价标准问题，也就是说，什么样的人算人才？用什么标准去衡量、选拔人才？只有首先把这个问题解决好，也才谈得上选准人、用对人。
　　由于人的复杂性、社会的复杂性，以及由此而来的人才工作的复杂性，确立和贯彻科学的人才评价标准，并非易事。在这个问题上存在的种种偏颇认识和不当做法，往往和如何看待“格”有直接关系。比较突出的问题是，一些用人单位和部门常常以学历、资历为标准，把用人门坎定得很高，非硕士、博士不用，非具备某种资历者不用，结果将一些颇具才干、业绩出色的人才拒之门外。
　　改变这一状况，首先要确立正确的人才评价标准。而正确的人才评价标准，应该体现“不拘一格”的精神。所谓“格”，就是标准。确定录用人才的标准，本意是确保录用人才的水平和录用过程的公正性。但如果过于重视学历、资历等硬件因素，甚至搞唯学历、唯资历论，“格”变成了发现和使用人才的障碍，反而阻碍了人才的脱颖而出。人才工作的经验教训告诉我们，克服这一现象的重要思路，是有“格”而不拘“格”，确立以能力、业绩而不是以学历、资历为主要依据的人才评价标准，这样才能够确立正确导向，扭转片面追求学历和论资排辈的倾向，从更加广阔的范围内选拔能力过硬、业绩突出的人才。在综合能力的评价方面，应当特别重视在实践中创新的能力。创新，是一个国家、一个民族生存发展的灵魂，也是个人综合素质的关键因素。将创新能力作为人才能力的重要方面加以考核和评价，实际上是对能力、业绩导向的深化和延伸，也是实现全面建设小康社会宏伟目标对人才和人才工作的必然要求。
　　当然，“不拘一格”绝不是没有标准或不坚持标准。选人无“格”同样会带来新问题，甚至使人才评价和选拔工作难以准确把握，被一些人钻空子而滋生腐败现象。解决这个问题的办法，不是回到单纯以“格”套人的老路上去，而是要实事求是，一切从实际出发，具体情况具体分析、具体解决。这里要提到的一点就是，要改革人才评价的方式方法，重公论，重程序，重技术手段。在不拘一格或破格的情况下，尤其需要重视群众意见，重视选人用人的程序规范，重视技术考评手段的运用。破格用人，既做到“不拘一格”，又避免滥竽充数，严格“破格”的标准。如此，方能强化人才评价标准的客观性，确保选人、用人的公正性，减少任人唯亲等不良现象的发生。
　　“不拘一格降人才”，是人才工作的一种高境界，是由必然王国向自由王国的飞跃。实现这一飞跃，达到人尽其才、才尽其用的境界，需要观念更新，需要制度创新，需要方方面面的细致而艰苦的努力。我们应解放思想，尊重科学，大胆探索，完善制度，形成一个科学合理、充满活力的用人机制，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围。这样，我们的现代化建设就一定能够人才辈出、兴旺发达。


### 专家呼唤民众树立“能源意识”
刘莉莉
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：

　　专家呼唤民众树立“能源意识”
　　本报记者  刘莉莉
　　今冬，部分地区能源短缺现象提醒我们，能源已不仅仅是国家的“大”问题，它和每个人的“小”日子都息息相关。
　　近日，记者采访了能源问题专家、中国国际问题研究所夏义善研究员，他认为：“能源安全问题不能再仅仅停留在领导干部和专家的案头上了，老百姓脑子中也要时刻有能源意识！”
　　我国目前已成为世界上第二大能源消费国，但人均能源拥有量却远远低于世界平均水平。伴随着我国经济的高速增长，能源需求面临着非常严峻的挑战，能源安全在未来一段时间内，可能成为制约我国经济发展的“瓶颈”。
　　夏义善说：“石油供应紧张了，交通费用就要上涨；电力供应跟不上，冰箱、电视、空调都得歇着；经济发展速度慢了，大家的生活都会受影响……这些都和老百姓关系大着呢！”
　　夏义善说，虽然最近发生在长沙、杭州等地的拉闸限电还只是能源短缺，不能说是“能源危机”，但“大家心中时刻要有危机意识，才能未雨绸缪，对未来具备应变能力”。夏义善建议：“政府最好采用政策、宣传、教育、法律、价格杠杆等多种方式，引导群众广泛开展一场节能增效运动。”
　　“其实，节能有时就是举手之劳，比如把办公室的灯、电脑在下班后随手关掉。”
　　“节能增效还要靠科技人员的不断创新。目前我国在建筑设计、电力生产、城市亮化工程等方面都要坚持可持续发展的思想，做到务实而不追求形式，才能使能源资源最大限度地发挥效率。”他说，“我们不能再走西方某些发达国家‘高收入、高消费、高消耗、高污染’消费模式的老路，而要学习他们一些有益的节能措施。一句话，能源安全，匹夫有责。”


### 中国人寿在港美两地成功上市
曲哲涵
2003-12-19
第6版(国民经济)
专栏：

　　中国人寿在港美两地成功上市
　　本报北京12月18日讯  记者曲哲涵报道：12月17日、18日，中国领先的人寿保险公司人寿保险股份有限公司分别在美国纽约证券交易所和香港联合交易所两地上市。这标志着2003年全球最大的IPO项目尘埃落定，中国人寿保险股份有限公司也因此成为国内第一家在港、美两地同时上市的金融企业。
　　扣除约10亿股H股的超额认购权，中国人寿及其母公司计划发行总数约65亿股H股（以H股或美国预托证券形式发行）。发行的股份中将包括91％的由中国人寿发行的新股和9％由母公司发售的旧股。新股占未行使超额认购权之前已扩大股本的25％。
　　此次公开发行最终定价为：全球机构投资者每股3.625港元，香港公开发售每股3.59港元（扣除相关税收），美国ADS（存托凭证）18.68美元。按照这一发行价格，本次公开发行超额配售前融资规模为30亿美元，超额配售后融资规模为35亿美元。中国人寿此次公开发行创造了本年度资本市场筹资额的最高纪录。


### 中国农大授予以色列总统名誉博士学位
蒋建科  任彦
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　中国农大授予以色列总统名誉博士学位
　　本报北京12月18日讯  记者蒋建科、任彦报道：中国农业大学今天举行仪式，授予以色列总统摩西·卡察夫先生名誉博士学位，中国农业大学校长陈章良教授为摩西·卡察夫先生颁发了学位证书。农业部副部长张宝文教授代表农业部致辞，向摩西·卡察夫先生荣获中国农业大学名誉博士学位表示祝贺。张宝文说，以色列是一个农业强国，在发展农业方面取得了很多成功经验。10多年来，中以两国在农业领域开展了广泛而富有成效的合作与交流。以色列派出大批农业专家来华传授先进的农业技术，为我国培养了2000多名农业高级技术人才，卡察夫总统作为一名杰出的政治家和社会活动家，为推动两国友好关系作出了重要贡献。


### 中国和西班牙论坛首次会议举行
张蕾
2003-12-19
第3版(国际)
专栏：

　　中国和西班牙论坛首次会议举行
　　本报北京12月18日讯  记者张蕾报道：中国和西班牙论坛第一次会议今天在北京举行。开幕式上，论坛中方主席胡启立和论坛西方主席萨马兰奇分别致词。
　　此次会议的主题是“中西建交30周年，从不了解到为了共同的未来而协作——21世纪的中西友好和合作”。来自中西两国政府机构、非政府组织、社会团体和各界重要代表分为政治、经济、文化、体育四个委员会，分别就“当前国际形势和中西对外政策”、“中国加入世贸的巨大影响：推动双边贸易和投资的机遇及挑战”、“中西文化的相互交流：共同感兴趣的领域和对社会的参与”以及“1992年巴塞罗那奥运会：西班牙的经验对2008年北京奥运会的借鉴”等议题进行讨论。此外，中西双方还将签署一系列合作协议。


### 中国广电新闻奖颁奖
吕网大
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　中国广电新闻奖颁奖
　　本报上海12月18日电  记者吕网大报道：2002年度中国广播电视新闻奖颁奖晚会今天在上海举行。广播新闻奖从221个参评节目中评选出138个获奖作品，其中特别奖1个，一等奖20个。电视新闻奖从214个参评节目中评选出133个获奖作品，其中特别奖2个，一等奖21个。各类奖参评总数为884个，获奖总数566个，获奖率达64％。国家广电总局和上海市有关领导及来自全国各省市电台电视台的新闻工作者200余人出席颁奖晚会。
　　中国广播电视新闻奖是中宣部于1997年批准设立、由国家广播电影电视总局主办的国家级政府奖，每年举办一届。


### 中国足协公布国家队集训名单

2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　中国足协公布国家队集训名单
　　新华社北京12月18日电  中国足协18日公布了国家队集训名单，以备战明年2月18日主场对阵科威特队的首场世界杯预选赛。共有26名运动员入选，其中，张玉宁、陶伟、舒畅、郝伟和王鹏榜上有名。上海国际俱乐部“群星”这次又是全军覆没。
　　国家队主教练阿里·哈恩把这次集训地点定在海南的金鑫训练基地，集训时间为2004年1月1日至2月19日。集训名单如下：大连实德：郝海东、季铭义、王鹏（前卫）；深圳健力宝：李玮峰、李毅、杨晨、郑斌、郑智；沈阳金德：韩文海；辽宁中顺：肇俊哲；云南红塔：周挺；四川冠城：赵旭日；北京国安：杨璞、徐云龙、陶伟；天津泰达：刘云飞、张烁；青岛贝莱特：肖战波；山东鲁能：刘金东、舒畅、周海滨；重庆力帆：李健、魏新；陕西国力：郝伟；珠海安平：孙寿博；上海申花：张玉宁。


### 中国队包揽乒乓球世青赛男女团体冠军
侯耀其
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　中国队包揽乒乓球世青赛男女团体冠军
　　据新华社圣地亚哥12月17日电  （记者侯耀其）由智利主办的首届世界青年乒乓球锦标赛17日进行团体决赛，中国男、女队分获男女团体赛冠军。
　　在当日下午举行的女子团体决赛中，中国女队以3∶1击败日本队夺冠，日本队名列第二。捷克队和罗马尼亚队分列第三和第四名。
　　晚间，中国男队和中国台北男队为争夺男子团体冠军而鏖战3个多小时，中国队最后以3∶2险胜中国台北队获得冠军，台北队获亚军。韩国队和日本队分获男子团体的第三和第四名。
　　中国乒协副主席兼中国队领队于斌赛后说，从这几天比赛的情况来看，中国乒乓球的后备力量在竞争激烈的国际大赛中尚无明显优势，青少年队伍仍须进一步加强锻炼。


### 中科院新当选的院士中，有一位37岁的年轻人。读大学起，他做什么都比别人早几拍。现在，身为研究所所长的他，还是更看重自己的科研工作——卢柯：不想当所长的年轻院士
任建民
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：人物  新当选院士系列（1）

　　中科院新当选的院士中，有一位37岁的年轻人。读大学起，他做什么都比别人早几拍。现在，身为研究所所长的他，还是更看重自己的科研工作——
　　卢柯：不想当所长的年轻院士
　　本报记者  任建民
　　33岁时，卢柯就申报了院士；做什么都比别人早几拍的他说自己并不是“神童”
　　“年轻是一定的历史原因造成的，并不说明我是什么‘神童’，”卢柯解释说，他们这一代，是“文革”后成长起来的。“文革”耽误了整整一代人，使我国的人才出现了断档。卢柯以及和他年龄相仿的人就被推到了目前这个显眼的位置上。在这次新当选的院士中，40岁左右和60多岁的都不少，但50多岁的人不多，也是这个原因。
　　其实早在4年前，卢柯就申报了院士，2001年再申报一次，今年是第三次申报，终获通过。就是说，33岁时，卢柯就自认为够格当院士了。也难怪，卢柯做什么似乎都比别人早几拍：20岁大学毕业，25岁获博士学位，28岁成为研究员，30岁当博导，32岁任国家重点实验室主任。虽说现在30来岁的教授、研究员越来越多，可像他这样一路“破格”前行，也可谓一帆风顺。35岁时，卢柯就挑起了中科院沈阳金属研究所所长的重担。
　　管理一个有50年历史的研究所，身兼数职的卢柯常感力不从心，曾流露出辞去行政职务的想法
　　金属所是个建所50年的大所，800多在编职工、800多离退休人员再加上500多名研究生，吃喝拉撒诸般问题俱全，俨然一个小社会。
　　所长、博导再加上国家实验室主任，卢柯身兼数职；管理、科研还要带学生，应该几个人从事的工作，压在一个人身上，个头1米8的卢柯，也常感力不从心。
　　卢柯比喻说，全能运动员肯定破不了短跑世界纪录。卢柯认为自己是从科学研究这个“单项”干起来的，也是目前国内为数不多可以在国际前沿竞争的“选手”之一，如果因为管理上分神而有所延误，实在可惜。
　　“人的精力毕竟是有限的，管理用去了太多时间，为了保证科研，只好加班加点，透支自己的身体。”卢柯说疲劳让他的心脏已不堪重负，反复出现问题。和家人交流时，卢柯就曾流露出辞去行政职务的想法。
　　卢柯从事的是“枯燥”的材料研究，他说自己“就像喂猪养羊的人”
　　卢柯主要从事金属纳米材料方面的研究。他的“成名作”是发展了一种制备金属纳米材料的新方法——非晶完全晶化法。这成为当时世界上几种制备纳米材料的方法之一，也使国际纳米界知道了卢柯的名字。
　　2002年，卢柯所在的研究小组发现了纳米金属铜在室温下具有超塑延展性：发丝状的纳米铜的长度竟能延伸100倍，这一研究成果被评为当年中国科技十大进展之一。
　　在今年的美国《科学》杂志上，卢柯等人发表了一项最新发现：将铁表层的晶粒细化到纳米尺度，其氮化反应温度显著降低，这为氮化处理更多种材料和器件提供了可能。
　　如果将这些枯燥的专业名词与现实应用联系起来，无疑更有助于公众理解材料科学家的工作。但卢柯说，这需要相当长的一个过程。不锈钢出现几十年后，才开始大量用于社会生活。一些国家重大科技工程中的设备就包含金属所的工作，但大家并不知道。
　　“满汉全席端上来，大家可能都会夸大厨的手艺精湛，很少有人会想到猪和羊是如何养出来的。我们搞材料研究的，就像喂猪养羊的人，”卢柯说。（附图片）


### 中美乒乓外交背后的毛泽东
周溢潢
2003-12-19
第15版(国际副刊)
专栏：

　　中美乒乓外交背后的毛泽东
　　周溢潢
　　乒乓外交在中美关系突破过程中起过重要作用，被誉为“小球推动大球”。而邀请美国乒乓球队访华，正是毛泽东主席作出的英明决策。
　　1971年春，第三十一届世界乒乓球锦标赛在日本名古屋举行。比赛期间，中国队与美国队曾多次相遇。当中国队获得男子团体冠军之后，中美两国运动员在游览时又碰到了一起。爽朗的美国青年笑着问：“听说你们已邀请我们的朋友（指加拿大队和英国队）去你们国家访问，什么时候轮到我们啊？”中国代表团团长赵正洪答道，会有机会的。此后，中国乒乓球选手庄则栋与美国选手科恩在乘车时主动交谈，并送他一块中国杭州织锦留作纪念，此事又被当地各大媒体突出报道。中国队的友好态度，深深触动了美国代表团副团长哈里森，他来到中国代表团驻地，提出访华要求，代表团立即向国内报告。
　　4月3日，外交部和国家体委就是否邀请美国乒乓球队访华问题写报告给周恩来总理，报告认为目前时机尚不成熟，其依据是，在1960年2月中美大使级第九十六次会谈和以后的几次会谈中，美方曾企图绕开中美之间的核心问题台湾问题而提出开展互派记者等民间活动。中方在第100次会谈中提出台湾问题不解决，其他问题都不谈的原则，这成为11年来一直遵循的原则。其次，当时美国还在侵略越南、老挝和柬埔寨，威胁我国安全，中美处于敌对状态。第三，不少人认为，美国人要来应首先派高级人物来，而不是乒乓球队。4日，周恩来将圈阅后的报告送毛泽东审批。
　　毛泽东把文件压了3天，反复考虑后还是在报告上画了圈，同意上报的意见。然而，在报告退回外交部后，毛泽东仍在反复斟酌这件事，他联系到自1969年8月起尼克松通过巴基斯坦总统叶海亚·汗和罗马尼亚总统齐奥塞斯库不断传递过来的信息和美国在对华关系上采取的松动措施，看出了美国是真的想在中美关系上取得突破，以改变在美苏争霸中苏攻美守的被动局面。苏联在中苏边境陈兵百万，对中国安全构成严重威胁，中美有共同的战略利益。这个时候的形势已不同于1969年8月以前，更不同于1960年。在邀请美国官方高层领导人访华以前，邀请美国民间人士先来中国，既可加深中美两国人民之间的友谊，又可造成中美和解的氛围，以利于官方高层交往。现在美国乒乓球队要求访华，是一个极好的时机。于是他立即要身边的工作人员吴旭君赶快通知外交部，邀请美国乒乓球队访华。此时的毛泽东已按习惯服用了安眠药，准备就寝。毛泽东曾交待身边工作人员，在他服用了安眠药后说的话不算数。这让吴旭君十分为难：现在主席说的算不算数呢？她迟疑着没有动身。毛泽东看见她没有动，就催她：“你怎么还不动身呀？”吴旭君试探着反问：“主席！你刚才说了什么呀？”毛泽东又复述了一遍。吴旭君还不放心，又说：“主席！你以前说过，你服了安眠药以后说的话不算数，这次算不算数呀？”毛泽东把大手一挥：“算数，赶快办！要不就来不及了。”吴旭君立即把毛泽东的决定通知了外交部。外交部负责同志及时把毛泽东的决定告诉周恩来，周恩来立即给中国代表团发去紧急指示。
　　美国代表团收到邀请后一片欢腾。美国国务院接到驻日本大使馆《关于中国邀请美国乒乓球队访华的报告》后，立即向白宫报告，认为这次邀请的用意“起码有一部分是作为回答美国最近采取的主动行为的一种姿态”。尼克松总统在深夜得知这一消息后，立即指示发加急电报给美国驻日大使，通知他白宫的意见是：乒乓球运动员务必去北京。接着他召开国家安全特别会议，进一步研究了对华政策。事后尼克松说：“我从未料到对中国的主动行动会以乒乓球队访问北京的形式得到实现。”
　　美国乒乓球队于当年4月10日到中国访问，与中国队进行了友谊比赛，参观了清华大学、故宫、颐和园、天安门广场、长城。4月14日周恩来总理接见了他们，用“有朋自远方来，不亦乐乎”这句话来表达对美国队的欢迎之情。4月17
　　日，美国乒乓球队带着中国人民的友好情谊离开中国。4月21日，周总理乘着“乒乓外交”的东风，通过巴基斯坦总统叶海亚·汗给美国白宫传去口信，提出中方愿在北京接待美国总统特使或总统本人，以讨论解决美国从台湾撤军这个根本问题。随后双方又进行了几次传话，终于实现了1971年7月美国总统国家安全事务助理基辛格博士的秘密访华，为尼克松总统1972年2月的中国之行打下了基础。
　　参与过打开中美关系的美国前助理国务卿霍尔德里奇在他的回忆录中写道：“乒乓外交”是一项富有戏剧性的、启示性的外交举措，它体现着中国领导人的某种个性：精明老练、聪明过人、富有智慧，有“小中见大”的战略谋划意识。（附图片）
　　上图为美国乒乓球队在长城游览。（本报图书馆提供）


### 中美高校学者研讨人权

2003-12-19
第8版(科教周刊)
专栏：

　　中美高校学者研讨人权
　　为纪念联合国《世界人权宣言》颁布55周年，中国政法大学和美国乔治城大学近日联合在北京举办中美人权学术讨论会。在两天的讨论中，专家学者涉及的主题包括国际与国内人权立法的联系、人权保护制度的宪政视角、人权保护制度的经济社会和文化视角、人权保护制度的司法视角。来自我国北大、清华、政法大学、中国社科院和美国乔治城大学、华盛顿大学的学者与会，中国政法大学校长徐显明主持讨论会，讨论会采取主题发言、即时评论、提问和交流的形式。据悉，下次讨论会将在美国举行。


### 为追讨农林局下属的种子公司欠下的一笔10多万元的种子款，292户村民组织大小讨债活动上百次。5年后，种子公司破产，农林局忍痛解囊。湖南湖海坪村——10万种子款，该由谁埋单？
周立耘
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：监督与思考

　　为追讨农林局下属的种子公司欠下的一笔10多万元的种子款，292户村民组织大小讨债活动上百次。5年后，种子公司破产，农林局忍痛解囊。湖南湖海坪村——
　　10万种子款，该由谁埋单？
　　本报记者  周立耘
　　种子公司：早已负债累累，但还是和村民签下两年制种合同
　　湖南省常德市鼎城区雷公庙镇湖海坪村地处丰盈水库大坝下，自然条件良好，是一处难得的水稻种子生产基地。
　　1999年春，在该村蹲点的镇人大主席周新民的介绍下，常德市武陵区种子公司（下称“种子公司”）与湖海坪村委会正式签订了杂交水稻种子生产合同。合同约定：由种子公司垫资提供亲本种子和植物激素，并派专业技术人员驻村指导；全部收购当年生产的合格种子。为确保合同的履行，武陵区农林局和雷公庙镇政府还以“见证方”的身份，分别在合同书上签字盖章。
　　依据合同，村民们掐指一算，制种一年可顶得上种普通水稻两年的收入。武陵区农林局的出面，又无疑增强了村干部及村民们的制种信心。全村17个村民小组、453户村民争先恐后，纷纷要求试种。村、支两委经过反复磋商，最终决定将10个村民小组、292户村民家集中连片的1200亩责任田作为该村首批制种基地，并由村委会与村民逐一签订制种协议。
　　当年，村民们收得杂交水稻种子14万多公斤，价值98万多元，扣除种子公司垫付的15万多元亲本种子和植物激素等生产成本外，还有83万多元收入。村民们将种子按合同如数交了上去，却迟迟不见种子公司来结账。眼看年关将至，许多村民连口粮都没有着落，便三三两两上武陵区种子公司讨债。
　　2000年6月，村民们在困苦与无奈之中，迎来了新的制种季节。此时，种子公司共欠下村民61万多元种子款。种子公司一面向村民许诺还款，一面继续与村委会签订种子生产合同。村民们边讨债边生产，就在种苗扬花授粉的关键时刻，种子公司突然单方面撤走了驻村的3名技术员，这给了村民们致命的打击。秋收时一算账，扣除种子公司垫付的11万多元生产成本后，村民们忙活了一年仅有14万元的收入。
　　11月份，种子公司来村里收种子，遭到许多村民的拒绝。在村、支两委的劝说下，村民们总算按合同将种子交了。而种子公司不但不付一分钱的种子款，就连5万公斤种子的装卸费都不想付。
　　而据村民们了解，种子公司是于1996年划归区农林局管理的，该公司早在1995年就亏损了20多万元。和湖海坪村签订制种合同时，已经债台高筑。
　　制种村民：家里已揭不开锅，上访被公安干警轰出区委大院
　　两年下来，种子公司共欠湖海坪村民种子款75万多元。村民们为讨债，风餐露宿，四处奔波。据不完全统计，村民个人及自发组织的大小讨债活动上百次，总数达600多人次。其中，有村干部组织、参加的讨债活动就有15次之多，车费等开支达4万多元。他们围攻过村、镇政府，扣留过种子公司的小车，睡过武陵区农林局的地板，能使的招数都使尽了，能找的部门都找遍了，问题始终没有得到彻底解决。
　　许多制种户因无钱买口粮，家里已揭不开锅。村支部书记雷四海带领全村干部，再次找到种子公司追讨种子款。公司经理蔡隆其直截了当地说：“无法解决！”他们又找到区农林局，也碰了一鼻子灰。无奈之下，雷四海一行来到区委办，可他们苦苦等到深夜12点也没见到区领导的面，反而被区委办主任赵某叫来的10多名公安干警轰出了区委大院。
　　2002年11月，种子公司破产的消息传到湖海坪村，全村30多名干部群众再次来到区政府，得到的答复是：待种子公司资产变卖后解决。
　　制种当年，许多村民就将家里仅有的一点种田老本都搭上了，而种子公司又不能及时兑付种子款，对他们原本并不宽裕的生活来说无异于雪上加霜，全村有10多个孩子要靠亲戚朋友的资助才能勉强维持学业。
　　村民杨国顺两年制种10多亩，种子公司曾一度欠他家种子款4700多元。2002年5月，杨国顺的妻子突然发病，后确诊为癌症，等到村干部筹齐钱，将她送往医院住院时，治疗时机已经错过。今年4月，杨国顺的妻子病故。
　　村民胡金林双腿肌肉萎缩多年，家境十分贫困。1999年，大儿子因欠学校700多元学费而面临失学。制种合同签订的当天，村支书伍建国就找到胡金林，安排他将6亩多责任田全都腾出来制种，并给村小学校写了一份担保书。胡金林从此没日没夜地守在田边，令他备感伤心的是，种子公司至今还欠他1000
　　多元种子款。如今，仅差一学期就要小学毕业的大儿子已失学在家，上小学四年级的小儿子也面临着失学的危险。
　　基层干部：失信于民，村里的各项工作陷入瘫痪状态
　　因拿不到钱而陷入绝境的村民们，对村干部失去了信任，拒不配合村里的工作。“5年来，村里换了4任村支书，但工作仍然没有起色。”现任村支书胡炳泉无奈地说。
　　去年初，湖海坪村40亩农田被列入退耕还林范围，但村民们坚决抵制，致使区里的退耕还林任务难以落实。
　　油菜是该村传统冬季农作物，但种油菜的效益越来越低，村干部经过一番市场调查后，号召村民种榨菜，遭到了村民们的强烈反对：“村干部的话，可千万听不得，他让我们种什么亏什么。”结果，全村没种上一棵榨菜。
　　今年初，全省农业龙头企业——金健米业下属的制种公司多次派人到该村做工作，要求与村里签订制种合同。村干部挨家挨户上门做工作，但最终只落实了270亩。
　　“收税收费更难！”周新民说，“该村以前从不欠费欠税。制种事件发生后，村民们就再也不愿上交各种税费。”去年，全省农村普遍实行了费改税，但这一政策在湖海坪村难以落实。村民们提出条件：“你们干部把种子款给我们，我们就交税。”
　　由于该收的税费不能及时收上来，不仅村、组干部多年未领一分钱的工资，就连联系该村的镇干部待遇也受到了影响。
　　区农林局：若不规范涉农公司的行为，政府将有埋不完的单
　　2002年3月17日，种子公司因资不抵债，向武陵区人民法院提出破产申请。8月20日，区法院裁定该公司依法破产。其破产时资产总额为26.88万元，负债总额为250.39万元。按破产法规定，公司资产应按清算组费用、所欠职工工资、劳动保险及退休保险统筹金、其他债务的顺序依次进行清偿。而种子公司的资产在拨付清算组费用后，尚不足以支付职工工资，更不用提欠湖海坪村的十几万种子款了。
　　区农林局局长罗仲春告诉记者，种子公司是一个自主经营、自负盈亏的经济实体。自从1995年以来，一直处于亏损状态，划归农林局管理后，越亏越多。到2001年1月，亏损总额达到300多万元，其中包括欠湖海坪村民的72万元种子款和内部职工的60多万元集资款。
　　“为还湖海坪村民的种子款，农林局动员全体职工集资8万元，区财政也拨了款。之所以这样做，是因为我们面对的是农民。”罗仲春深有感触地说，“如何规范涉农公司的行为，确保农民的利益，是‘制种风波’留给我们的思考。希望有关部门尽快制定涉农公司准入制度，加强监管，否则，政府将有埋不完的单。”
　　“农民利益无小事。区财政再紧，也得把湖海坪村民的种子款给还上。”区委副书记陈昌玉说，“但无论是区农林局、镇政府，还是村委会，都应从中吸取教训。在市场经济条件下，种什么、种多少，应完全由农民自己决定。各级政府只能提供服务，不能直接参与其生产经营活动。”


### 书法（图片）
鄢福初
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：

　　书法
　　鄢福初


### “二十一世纪论坛”二○○三年会议闭幕
王比学
2003-12-19
第2版(要闻)
专栏：

　　“二十一世纪论坛”二○○三年会议闭幕
　　本报北京12月18日讯  记者王比学报道：为期两天的“21世纪论坛”2003年会议今天在京闭幕。来自海内外的专家学者和企业家分别就“内地与港澳经济的深度融合”和“跨国公司：与中国经济一同成长”两个议题进行了研讨。
　　全国政协副主席徐匡迪在闭幕会上做了题为“中国的新型工业化与外商投资”的演讲。他说，在未来的二三十年间，中国将大力发展工业化，这非常需要引进外商直接投资，带来先进技术、管理经验和高级人才。他希望有实力的跨国大公司通过独资、合资、并购等方式，向在华外商投资企业转移先进技术，不断提升技术水平，推动中国装备制造业和高技术产业的发展；希望今后有更多的外国公司在中国开展高水平的研究开发活动，投资创办研究开发、设计、培训、咨询等高技术、高技能含量的服务性企业；希望有实力的跨国公司积极考虑对中国国有企业进行参股、并购等多种方式的投资。


### 五城会好新闻评选揭晓
周克臣
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　五城会好新闻评选揭晓
　　本报长沙12月17日电  第五届全国城市运动会“中联重科”好新闻评选颁奖大会16日晚在长沙举行。
　　共有190件作品分别获得一、二、三等奖。这些获奖作品是从各新闻媒体选送的412件消息、通讯、言论、摄影、广播、电视好新闻中，经专家严格评审后评选出来的。
　　本报记者李中文撰写的消息《中国体育将继续加大反兴奋剂力度》、评论《放飞青春面向奥运》和李中文、陈晨曦合写的通讯《三湘传奇》均获一等奖。中共湖南省委常委、宣传部长李江在发奖大会上指出，在第五届城运会报道中，人民日报等中央新闻媒体发挥了主力军作用，不仅及时反映了五城会具体的新闻事件，同时深刻地提炼了精神成果。
　　又讯  12月18日下午，中共湖南省委、省政府举行总结表彰大会，表彰为五城会做出突出贡献的有功单位和个人，共有229个先进单位和173名先进个人获奖。（周克臣）


### 交通部台办负责人接受记者采访指出　务实推动两岸海上直航

2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　交通部台办负责人接受记者采访指出
  　务实推动两岸海上直航
　　新华社北京12月18日电  交通部台湾事务办公室负责人18日就尽快实现两岸直接“三通”的相关问题接受了记者采访，较为全面地介绍了祖国大陆多年来务实推动两岸海上直航所做的多方努力。
　　这位负责人说，交通部部长曾两次就两岸海上通航问题发表谈话，力促两岸“三通”向前发展。从1985年开始，交通部先后制订和颁布了《台湾海峡两岸间航运管理办法》等7个推动两岸“三通”的法规，在法律保障方面为两岸“三通”做好了准备。
　　同时，为方便台湾民众来妈祖庙进香，大陆有关方面在湄洲岛专门修建了客运码头。为了保障海峡间的航运安全，一段时间以来，祖国大陆一侧的灯桩解除了对台湾方向的遮蔽，并陆续新建了一批灯桩。祖国大陆的海岸电台已对台湾船舶全面开放，海上通讯部门也已向台湾船舶提供船舶通信导航服务，救助打捞部门则已多次成功地为台湾遇难船舶提供了救助服务。
　　这位负责人说，为探讨、解决两岸海上通航的技术问题，在祖国大陆航运界的倡议下，两岸航运界先后在祖国大陆和台湾举行了5次海峡两岸海上通航学术研讨会，在技术层面上就两岸海上通航达成了许多共识。
　　关于两岸试点直航问题，这位负责人表示，1997年大陆海峡两岸航运交流协会与台湾海峡两岸航运协会通过协商，在“一个中国、双向直航、互惠互利”的原则下达成共识，先后于1997年4月和7月开通了福州、厦门与高雄之间的“试点直航”。截至2003年10月底，共有大陆6家公司和台湾4家公司的各一条船参加了“试点直航”运输，共运输2601657个标准集装箱。
　　这位负责人说，1998年2月，两岸在泰国曼谷商讨两岸航运交流与合作问题，并达成“双向同步，互动互惠”的共识。两岸开辟了绕经第三地的集装箱班轮运输。目前由11家船舶公司使用25艘方便旗船舶经营13条航线，共涉及大陆9个港口，台湾4个港口，据不完全统计，已运输了两岸贸易货物约200万标准集装箱。
　　这位负责人指出，2001年初，福建沿海与金门、马祖在一个中国原则的基础上，通过两岸登记注册的船舶采用挂公司旗的方式实现了海上直接往来，金马民众（包括经台湾当局批准的部分台湾本岛人士经金马）可以乘船直接到福建及祖国大陆其他地区进香、旅游、观光、经商等，福建沿海地区的民众也可乘船直接到金马从事经贸和交流等活动。仅2002年春节期间，就有6037人次的台商及眷属通过这条渠道往返台湾过年。两岸民众往来频繁，充分体现了血浓于水的同胞之情，也为双方今后在一个中国原则基础上实现两岸全面和直接“三通”提供了有益经验。
　　目前，大陆已先后批准了20艘货船和5艘客船从事福建沿海与金门、马祖及澎湖间的海上直接往来的运输业务，还有部分船舶目前正在审核之中。
　　截至2003年10月底，福建沿海与金门、马祖及澎湖间的海上直接往来客运共运营1254个航次，运送旅客206555人次；货运共运营269个航次，运输货物180518吨。
　　这位负责人还透露，迄今台湾船舶公司已在大陆设立了7家经营性机构和37个航运代表处。


### 人情消费令农民“头疼”
江山
2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：记者来信

　　人情消费令农民“头疼”
　　本报记者  江山
　　在吉林省农村，各种人情消费已成为农民深感头疼的经济负担。
　　东北农村人情消费讲究多，从过去生死婚葬、砌屋上梁等少数几个名目，发展到现在的参军升学、生日满月、工作调动、职务升迁，甚至连购买车辆、家用电器等都要有所表示。人情消费的数额也越来越大，过去的一二十元、二三十元现在已经拿不出手，一般的也要五六十元，多的则在百元以上。
　　长春市孟家屯农民樊艳荣对记者说，他家孩子今年上了小学，村里的不少邻居都以孩子上学为名送来钱，少的50元，多的100元、200元。这些钱足够给孩子上学用了。但是这些钱也是自己以前拿出去的，这次大家又还了回来。以后别人家有事情，也还要还回去。
　　不少农民认为，如果自家有事不收受礼金，以前的人情投资就打了水漂儿，心理上也受不了。因此总要借机把自己拿出去的再给找回来。
　　吉林大学哲学社会学院张金荣博士认为，造成农民人情消费愈演愈烈的主要原因是一种攀比心理。中国人重视礼尚往来，视之为人之常情。但人情消费给那些尚不富裕的农村带来的不仅仅是经济上的包袱，更重要的是给正常的人际关系带来了很多负面影响。左邻右舍、亲朋好友之间，你送我50元，我还你100元，人情消费就像滚雪球一样越滚越大，即使口袋里没有钱，打肿脸也要充胖子。
　　记者在采访中也了解到，不少农民对人情消费虽有反感，但出于各种原因，比如爱面子、随大流等，总是无法抵挡，从而造成农村人情消费愈演愈烈。


### 人才推进事业——加强和改进人才工作述评（成就篇）
崔士鑫  张强
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　人才推进事业
　　——加强和改进人才工作述评（成就篇）
　　本报记者  崔士鑫  张强
　　忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
　　近年来，党中央根据国际国内形势的发展，站在推进改革开放和社会主义现代化建设的战略高度，作出了“人才资源是第一资源”的科学判断。各地人才工作力度不断加大，人才政策法规纷纷出台，人才工作的视野不断加宽，人才队伍总量明显增加、素质不断提高……
　　所有这一切，都为新形势下的人才工作勾勒出一幅宏伟而壮丽的蓝图。人才工作迈出了坚实的脚步，正在推进各项事业不断发展！
　　人才观念焕然一新
　　近两年的“两会”上，在代表、委员的议案、提案中，人才问题日益成为焦点。在新闻媒体中，“人才”一词出现的频率也越来越高。高层次人才短缺、用人机制的完善、人才评价标准的健全……都越来越成为热门话题。
　　这是一个不可小觑的变化，它所反映出的，是人们对人才的高度重视；反映出人才是事业发展的关键，正在成为全社会的共识。这一变化并未仅仅停留在口头上，“人才资源是第一资源”不但体现在中央的文件和规划中，各地各部门出台的一系列措施、规定等，也充分体现出各级党委、政府重视人才、吸引人才、支持人才干事业的良苦用心。
　　今年7月，美丽的北戴河迎来了一批特殊的客人：100名专家受党中央、国务院的邀请，来到这里休假。中央领导同志还专门赶到北戴河，看望正在休假的专家们。专家休假、体检制度，充分体现了中央对人才的重视、关心和爱护。近年来，仅中组部就先后举办了12期党员专家邓小平理论研究班、5期青年专家国情考察和16期专家休假、体检等多种活动，参加活动的专家有1200余人次。
　　与此同时，各地区、各部门、各行业都出台了培养人才、吸引人才、鼓励人才流动和发挥作用的新举措。人事部等五部委联合印发《关于鼓励海外留学人员以多种形式为国服务的若干意见》；2002年，公安部等九部委联合制定《关于为外国籍高层次人才和投资者提供入境及居住便利的规定》等，都使人感受到人才观念转变所带来的清新空气。
　　在“人才资源是第一资源”，小康大业人才为本等观念日益深入人心的同时，人们对什么是人才、怎样培养人才、怎样吸引人才、怎样用好人才等等，都有了更加深入的思考，陈旧的人才观念正在不断得到更新。
　　一个重要的变化是新的人才判断标准正在全社会逐步形成。过去以学历、职称划线的人才标准已受到质疑，以能力、业绩评价人才正成为主流。上海建立了新的人才评价标准并出台人才居住证政策；北京出台吸引国内外人才的“直通车”和“绿色通道”；大连提出“限制人口不限制人才”；西部各省吸引人才更是不遗余力，对到西部工作的各类人才在职称评聘、工资待遇、户籍管理等方面给予全面优惠。
　　人才机制不断完善
　　“人才辈出、才尽其用”局面的形成，好机制是关键。尤其是用人机制、激励机制和社会保障机制的日渐完善，有力地促进了人才工作和人才队伍建设。
　　通过构建灵活的用人机制来吸纳人才，是大多数地方采取的更加扎实的做法。近年来，阻碍人才流动的体制性障碍正在日渐消除，人才政策法规体系逐步建立。来去自由、柔性流动、专兼结合、“不求所有，但求所用”……用人机制越来越趋灵活。
　　更为可喜的是，市场在人才资源配置中的基础性作用，正在逐步显现。“面向市场、自主选择”，已被越来越多的用人单位和求职者所采用。同时，有形市场和无形市场相结合、相应的法规不断完善，使“人才市场化”的脚步越来越快。两年来，全国各地举办人才交流大会30369场，参会人员3697万人次，参会单位140万家，达成流动协议853万个。
　　市场竞争给人才带来压力，政策激励给人才增添动力。
　　今年2月28日，人民大会堂成为人们瞩目的焦点。在与会3000多名首都科技界代表热烈的掌声中，2002年度国家最高科学技术奖得主金怡濂从党和国家领导人手中接过了获奖证书和巨额奖金。
　　重奖科学家，仅仅是国家加强人才奖励制度建设的重要举措之一。近年来，一系列有利于调动各类人才积极性的激励机制正在不断完善：通过不断完善党政机关工资制度，党政机关工作人员工资水平逐步提高；通过建立体现不同事业单位特点的工资分类管理制度，事业单位内部分配自主权进一步扩大；通过建立与现代企业制度相适应的企业经营管理人员薪酬制度，构建了以经营业绩为核心的多元分配体系……
　　队伍建设抓出成效
　　“三支队伍”——党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才队伍，是我国人才队伍的主体。抓好这三支队伍，就抓住了由人口大国到人才强国转变的关键！
　　截至2002年底，全国机关干部为654.5万人，国有企业单位管理人员为770.5万人，专业技术人员为2834.4万人。在专业技术人员中，具有研究生、大学本科、大学专科学历的分别比2000年增长了26.7％、12.4％、6.2％。各级党委、政府高度重视“三支队伍”建设，采取干部交流、挂职锻炼、培训、继续教育等措施分类培养，效果初步显现。
　　2000年6月中央颁发的《深化干部人事制度改革纲要》和2002年7月实施的《党政领导干部选拔任用工作条例》等一系列重要文件，明确了党政人才队伍建设的目标和措施。民主推荐、公开选拔、竞争上岗、任前公示等有利于优秀人才脱颖而出的政策措施，逐步得到完善和推广。党政领导人才的选拔任用工作正向制度化、规范化迈进：破除干部任用终身制，实行干部聘任制、选举制等，实施公务员考试录用制……能上能下、能进能出、优胜劣汰的党政领导干部选拔任用机制逐步形成。
　　今年4月6日，国资委刚刚挂牌，就把建设高素质企业领导人员队伍作为工作要点，摆在了突出位置。这是从中央到地方，重视具有较高经营管理水平、勇于改革竞争、开拓国内外市场的企业经营管理人才队伍建设的一个缩影。
　　近年来，各省区市围绕打造适合企业特点的高素质经营管理人员队伍，进行了多方面的改革探索。比如全面推行产权代表委任制和公司经理聘任制，通过公开招聘、民主推荐、竞争上岗等方式产生领导人员。与此同时，对非公经济组织的经营管理人才积极引导、热情扶持，全国各地涌现出一大批善于经营的著名民营企业家。
　　专业技术人才的培养也从“个体培养”转入“群体培养”。人事部等七部门组织的“新世纪百千万人才工程”，培养造就了一批优秀年轻人才；中组部和团中央先后组织的4批共243人的“博士服务团”，既促进了西部地区经济社会发展和科技进步，又培养了高素质青年复合型人才；教育部“长江学者计划”、中科院“百人计划”等一系列形式新颖、机制灵活的人才培养、引进计划的实施，使越来越多的专业技术人才向复合型、高层次发展。事业单位工资及人事制度改革的不断深入，也给专业技术人才的成长提供了更为宽广的舞台。
　　春播一粒种，秋收万颗黍。如果把人才比作是一粒粒种子，如今的祖国则是一片创业的沃土，在人才工作的春天里，粒粒种子正在成长为棵棵参天大树，成为全面建设小康社会的主力军！


### 人民政协  务实开拓展新姿
袁建达  王比学
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角  年终专稿

　　人民政协  务实开拓展新姿
　　本报记者  袁建达  王比学
　　星移斗转，春华秋实。新一届人民政协走过了开局之年，收获了丰硕的成果。
　　拥有人才荟萃、智力密集优势的人民政协，本届委员人数总额超过历届，更具广泛的代表性、包容性。政协所开展的各项工作，亮点不断、精彩纷呈。在新时期新阶段，人民政协焕发出一片生机和活力，展现出务实开拓的新风貌。
　　着眼大局  议政建言
　　今年3月，在全国政协十届一次会议上，中共中央政治局常委贾庆林当选为第十届全国政协主席。2238名全国政协委员，肩负各界各族人民的重托，开始了十届政协的新征程。
　　贾庆林在十届一次政协常委会议上强调：要从战略的高度、全局的高度，充分认识人民政协在我国政治生活中的地位和作用，努力提高做好政协工作的积极性和主动性。
　　全国政协把促进改革和完善社会主义市场经济体制作为调查研究、参政议政的重点课题，通过各种形式，动员参加政协的各方面力量献计出力。
　　全委会议和常委会议是政协履行职能的重要形式。十届政协一次会议以来，相继召开的三次常委会议，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，围绕促进国民经济持续健康快速发展、完善社会主义市场经济体制两大任务，选择一些事关全局、影响长远和人民群众普遍关心的重大问题，广泛听取多方面意见，充分协商，让人们看到了一种民主、务实、和谐的新气象。
　　为了开好常委会议，各民主党派、政协各专门委员会和各界委员，做了大量的深入调研、科学论证工作，每次常委会议都形成了一批重要成果。其中，十届三次常委会议后，政协通过多种信息渠道，将委员的意见和建议报送党和政府有关部门，受到党中央、国务院的高度重视，不少很有价值的意见和建议，已被中共中央和国务院采纳。
　　适应形势  注重学习
　　“学然后知不足。”十届政协的一个重要特点是注重学习。在十届一次常委会议上，贾庆林就提出，十届政协要不断适应形势的发展和工作需要，大力倡导学习之风，并把学习活动作为一项制度长期坚持下去。
　　十届政协通过常委会议形式，学习党和国家的重大方针政策，建立了每次常委会议后举办学习讲座的制度，通过政协办公厅或专门委员会组织报告会、专题讲座等形式进行学习。在学习活动中，委员们感受到了一种勤奋民主、求真务实的风气。通过学习，各界委员加深了对“三个代表”重要思想的理解，提高了履行职能的水平。
　　“要把人民政协的学习活动搞得更加深入持久，更加生动活泼，更加富有成效。”贾庆林主席在全国政协十届常委会的第一次学习讲座中的话语，至今仍牢记在委员们心中。
　　广泛调研  反映民意
　　提案是政协委员建言献策、民主监督的重要形式，也是了解和反映社情民意的重要渠道。这些提案受到党和政府的高度重视，提案的办理已成为党和政府发扬民主、广开言路、了解民意、集中民智的重要形式。
　　全国政协十届一次会议期间，共收到委员提案3668件。这些提案已交由在京的110家承办单位基本办复。
　　十届政协一次会议以来，提案数量略有增加，提案质量有所提高。这些提案凝聚着各界政协委员的心血和智慧，融汇了委员们的思考和探索，是一笔十分宝贵的财富。
　　十届政协注重提案办理的实效，不仅认真办理提案，做到件件有答复，更主要的是各专门委员会还将调研成果转化为提案，受到党和政府的高度关注。
　　政协智力密集、联系广泛，全国政协将这些优势转化为促进改革开放与发展的强大动力，依托专门委员会和各界别，组织委员有重点地开展调查研究，积极建言献策，为领导机关决策提供科学依据。今年，全国政协共组织20个视察团，505位委员参加了视察。视察内容涉及民营经济发展与就业、农村义务教育、产业化经营与农民增收、发展职业教育、文化产业发展、农村税费改革、国企下岗职工再就业、城市化建设等。从这些内容可以看出，社会经济发展的方方面面都为委员们所关注。
　　深入基层、深入群众，真实了解民情，广泛集中民智，是政协反映社情民意的重要方式。一年来，全国政协报送党中央和国务院的许多重要信息，为中央决策提供了极具价值的科学依据。
　　承前启后，继往开来。政协近一年来开展的工作，求实、求真、求精，为改革开放和社会主义现代化建设做出了贡献。在全面建设小康社会的历史进程中，人民政协肩负庄严的历史使命，必然会百尺竿头，更进一步，描绘出新的灿烂画卷。


### 以军打死四名巴武装人员

2003-12-19
第3版(国际)
专栏：

　　以军打死四名巴武装人员
　　以色列军队十八日凌晨对约旦河西岸城市纳布卢斯发起军事行动，打死四名巴勒斯坦武装人员。（据新华社电）


### 伊朗签署核不扩散条约附加议定书　美对其核计划尚存疑虑
宋国城  严锋  谭卫兵
2003-12-19
第3版(国际)
专栏：

　　伊朗签署核不扩散条约附加议定书
  　美对其核计划尚存疑虑
　　新华社维也纳12月18日电  （记者宋国城）伊朗驻国际原子能机构代表萨利希18日在维也纳签署了《不扩散核武器条约》附加议定书。
　　签约仪式在维也纳国际原子能机构总部举行。根据国际原子能机构理事会的授权，该机构总干事巴拉迪与伊朗代表萨利希共同在协议上签了字。
　　至此，伊朗政府在年底前履行了其签约承诺，为国际原子能机构核查人员对伊朗核设施进行更严格的核查铺平了道路。
　　此前，国际社会一致敦促伊朗签署《不扩散核武器条约》附加议定书，伊朗11月10日致信国际原子能机构，就签署该议定书作出了书面承诺。
　　据新华社华盛顿12月17日电（记者严锋、谭卫兵）美国国务院发言人鲍彻17日对伊朗准备签署《不扩散核武器条约》附加议定书表示欢迎，但他同时认为，伊朗签署附加议定书尚不足以解除美国对伊朗核计划存在的疑虑和戒心。
　　鲍彻是针对伊朗政府宣布计划于18日正式签署《不扩散核武器条约》附加议定书的有关报道做出上述表示的。他说，美方敦促伊朗方面“立即”签署《不扩散核武器条约》附加议定书并履行有关条款，同时按照议定书的要求向国际原子能机构提供所有情况并允许该机构对其核计划进行核查。鲍彻说，伊朗签署《不扩散核武器条约》附加议定书仅仅是朝着有关方向迈出的“一步”，伊朗还需要解决与其核计划相关的其他悬而未决的问题。


### 位卑也要解国忧——记重庆云阳县大桥沟居委会主任向思凤
宋臻
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　位卑也要解国忧
　　——记重庆云阳县大桥沟居委会主任向思凤
　　宋臻
　　58岁的向思凤，担任居委会主任20多年来，一直是居委会干部中的一面旗帜，特别是三峡库区二线清库工作开始以来，她一心扑在工作上。
　　向思凤所在的大桥沟居委会三峡库区二期移民有306户，1009人，占全镇8个居委的21.3％。由于工作难度大，她苦口婆心，一家一家地动员搬迁。
　　为了打开二线拆迁局面，向思凤带头将本应在10月才拆迁的自家私房拆了，搬进了租来的仅10多平方米的小屋子里，各种家具叠床架屋拥挤不堪。
　　向思凤最担忧的是那些孤寡老人和困难户的联合建房，她白天黑夜地往返于新旧县城找人协调、商量搬迁、安置事宜，饥一顿，饱一顿，没有生活规律。正是她宽广无私的胸怀，默默无私的奉献精神感动了居民，感动了各行各业的人们，大家齐心协力推动着二线清库向既定目标顺利迈进。到目前为止，该居委已拆房203户，正着手拆迁的有50户。九组的移民困难户82岁的张友梅老人提起向思凤竟呜咽着说：“要不是好心凤丫头千方百计给我找去处，替我办手续，我这老太婆真没办法！”
　　向思凤说：“我要上为国家解忧，下为百姓解难。”


### 依宪治国  全面建设小康社会
信春鹰
2003-12-19
第2版(要闻)
专栏：

　　依宪治国  全面建设小康社会
　　信春鹰
　　党的十六届三中全会通过了《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，即将提交全国人大常委会依照法定程序提出宪法修正案议案。全国各族人民都在热切地期待着宪法第四修正案的诞生，期待着把党的十五大以来我国改革开放和社会主义现代化建设的宝贵经验和实践证明是成熟的、需要通过宪法进行调整的制度性问题写入宪法，以保障全面建设小康社会的顺利发展，开创中国特色社会主义事业的新局面。
　　现行宪法是1982年12月4日五届全国人大五次会议通过施行的，至今已经走过了21个年头。1988年七届全国人大一次会议、1993年八届全国人大一次会议、1999年九届全国人大二次会议先后三次对宪法部分内容作了必要的修改，确立了邓小平理论在国家政治和社会生活中的指导地位，完善了我国社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，明确了非公有制经济的法律地位，确定了国家实行社会主义市场经济，实行依法治国、建设社会主义法治国家等重要内容。三个宪法修正案体现了我国宪法既保持稳定又与时俱进的品格，补充完善了1982年制定宪法时由于实践经验的局限不可能写入的重要内容。历史证明，经过修改完善的宪法适应了社会主义现代化建设新形势的需要，体现了人民的意志和要求，贯穿了改革精神，是新的历史时期治国安邦的总章程。在宪法精神和原则的指引下，我国社会主义现代化建设取得了辉煌的成就，中国特色社会主义经济、政治和文化空前繁荣。宪法已经成为保证国家统一、民族团结、经济发展、社会进步和长治久安的法制基础，成为中国共产党执政兴国、带领全国各族人民建设中国特色社会主义的根本保障。
　　党的十五大以来，经过全党全国各族人民团结奋斗，我国的改革开放和社会主义现代化建设取得了历史性进展，积累了十分宝贵的经验。从本世纪开始，我国进入全面建设小康社会的新阶段。党的十六大分析了新世纪新阶段我们党和国家面临的新形势新任务，明确提出了本世纪头20年的奋斗目标和重大方针政策。把十六大确定的重大理论观点和重大方针政策写入宪法，为改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行提供宪法保障，有利于宪法更好地发挥国家根本法的作用。修改宪法必须坚持四项基本原则，立足我国国情，充分发扬民主，广泛听取各方面的意见，严格依法办事，做到有利于加强和改善党的领导，有利于发挥社会主义制度的优越性，有利于调动广大人民群众的积极性，有利于维护国家统一、民族团结和社会稳定，有利于促进经济发展和社会全面进步。
　　根据党的十六大提出的奋斗目标，我国要在本世纪头20年全面建设惠及十几亿人口的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科学教育更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。依宪治国，保障宪法在政治、经济和社会生活中的贯彻实施，对于实现全面建设小康社会的奋斗目标具有十分重要的意义。
　　宪法明确规定，国家的根本任务是沿着建设有中国特色的社会主义的道路，集中力量进行社会主义现代化建设。宪法规定的以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度，在社会主义初级阶段的历史条件下极大地解放了社会生产力。同时，必须看到，我们仍面临着深化经济体制改革繁重而艰巨的任务。目前存在的经济结构不合理、分配关系尚未理顺、农民收入增长缓慢、就业矛盾突出、资源环境压力加大、经济整体竞争力不强等这些前进中的问题，都需要在改革和发展中加以解决。宪法对社会主义初级阶段基本经济制度的规定和进一步为深化改革提供宪法依据，将为进一步解放和发展生产力，促进经济发展和社会全面进步注入强大动力。
　　社会主义现代化建设事业是亿万人民群众的事业。人民是现代化建设的主体，他们的积极性创造性是现代化建设的力量源泉。为了保障人民当家作主的权力，宪法规定：人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。20多年来，我国的人民代表大会制度不断完善和发展，各级人大及其常委会认真履行宪法赋予的职责，在发展社会主义民主、健全社会主义法制的伟大事业中发挥了重要作用。在全面建设小康社会的过程中，宪法将是社会主义民主和社会主义法制进一步完善的基础。
　　全面建设小康社会，要求依法治国基本方略得到全面落实。落实依法治国基本方略，最重要的是坚决维护以宪法为核心的社会主义法制的统一和尊严。宪法规定：一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。任何组织和个人都不得有超越宪法和法律的特权。宪法也是法律实施的根本依据。各级行政机关必须严格依法行政，行使行政权力的范围、方式和程序必须由法律规定。审判机关和检察机关必须依照宪法的规定独立行使审判权和检察权，保证司法公正。
　　宪法是人民权利的护身符。列宁曾经说过，宪法就是一张写着人民权利的纸。我国宪法对公民的基本权利和义务作了全面的规定。20多年来，公民权利的不断发展和完善成为我国社会全面进步的一道亮丽的风景线。我们不仅根据宪法的基本原则制定了一批保护公民基本权利的法律，建立了权利救济制度，而且签署和批准了一批保护公民权利的国际公约。尊重和保障人权是我们国家的庄严承诺。随着全面建设小康社会的进程，我国人民的政治、经济和文化权益将进一步得到切实的尊重和保障。
　　20多年来，根据宪法关于建设社会主义精神文明的规定，我国实施科教兴国战略，积极发展科技、文化、卫生、体育等各项事业，深入开展思想道德建设，不断提高公民思想道德素质和科学文化素质。在全面建设小康社会的过程中，宪法的有关规定将成为社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展的依据。在宪法精神的指引下，建设中国特色社会主义文化，建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系，弘扬和培育民族精神，将大大丰富小康社会的精神内涵。
　　小康社会是一个可持续发展的社会。宪法规定，国家保障自然资源的合理利用。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏自然资源。认真落实宪法的这些规定将改善我们的生态环境，促进资源利用的效率，促进人与自然的和谐发展，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。在建设小康社会的过程中坚持统筹兼顾，协调好改革进程中的各种利益关系，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的科学发展观，促进经济社会和人的全面发展。
　　宪法是国家的根本法。依法治国，建设社会主义法治国家，核心是依宪治国，建设社会主义宪政国家。依法执政，首先要坚持依宪执政。增强法制观念，首先要增强宪法观念。全面建设小康社会的目标是根据我国宪法确定的国家的根本任务确定的，它是中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的目标，是与加快推进现代化相统一的目标，也是一个宪法目标。回顾过去，宪法铸就了20年的辉煌历史，展开了与时俱进的宽阔胸襟。展望未来，在一部既高瞻远瞩又与时俱进的国家根本法的指引下，中华民族正满怀信心地走向未来。
   （作者是全国人大常委会委员、全国人大法律委员会委员）
    （新华社北京12月18日电）


### 借“金钟”摘“帽子”　广州打出文化新牌
刘琼
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：

　　借“金钟”摘“帽子”
  　广州打出文化新牌
　　本报记者  刘琼
　　金钟奖，由中国音协组织音乐界专家主评，是行业内唯一的专家奖，每年一次，今年已是第三届。因为参赛难度大、水平拔尖、评委层次高，许多在音乐创作表演领域活跃着的专业演员包括各类大赛的获奖者，为挑战新高，竞相成为金钟奖的参赛选手。所以，就某角度而言，金钟奖虽然年方三岁，但已成为音乐专业水准的“试金石”。也正因此，今年年初，当广州突然爆出“金钟奖将永久落户广州”一新闻时，几乎所有的主流媒体对此都给予了高度重视。8月份，该新闻得到了中国音协的正式确认。12月13至21日，联姻有了更加明确的结果：第三届中国音乐金钟奖在广州如期并圆满举办。
　　一向以流行文化前沿阵地被关注的广州，改打“高雅艺术”一牌，始作俑者是年轻的音乐学博士、广州市文化局局长陶诚。这位钢琴弹得华丽细致的文化官员，言谈举止流露着强烈的使命感。“广州这样一个具有悠久文化历史的城市，在今天，不仅要有发达的商业文化，还应培育儒雅文化的底蕴。而广州发展文化的落脚点是音乐，就是以金钟奖为核心打造城市文化品牌。”他说，广州的目标是摘掉文化“沙漠”的帽子，建文化大市，成为珠江三角洲的文化中心，与北京、上海成鼎立之势。
　　嫁出去的女儿，是否将覆水难收？这是许多人心存的最大疑虑。金钟奖开幕时，中国音协“四大金刚”傅庚辰、吴雁泽、顾春雨、段五一全部到齐，审慎认真的姿态表明了责任，也是一种考量。据内部消息，金钟奖落户广州之前，深圳、廊坊、厦门等城市曾有类似意向，最后，出于对专业基础、经济实力等因素的综合考虑，中国音协才与广州政府拍板。中国文联副主席、中国音协副主席吴雁泽说，广东省提出建设文化大省，广州市提出建设文化强市，这是金钟奖落户最大的“地利”，但是，中国音协不会放弃自己的责任，即始终坚持“公开、公平、公正”六字，金钟奖的专业权威性要增强，而不是减弱，这是落户广州这一事实存在的前提。
　　事实上，本届金钟奖反响极其强烈，是参赛人数最多的一届，得到了全国各地的积极响应，281名选手参加预赛，163名选手入围参加广州的复赛和决赛。也是比赛和评选项目最多的一届，设置了小提琴、二胡、声乐三项专业表演比赛以及伴奏奖，还有荣誉奖、作品奖。还是比赛难度最大的一届，小提琴比赛与国际标准接轨，规定曲目演奏，第一轮采取无伴奏方式，第二轮采取钢琴伴奏方式；二胡比赛仅提前1个月才把曲目告知选手，在传统的基础上，加上了新的要求，既有清奏，也有伴奏；声乐要唱7首歌，其中一首是新歌，而且必须是无话筒清唱。33名评委是由全国音乐艺术界权威的歌唱家、作曲家、演奏家和教育家组成。比赛的曲目安排、比赛轮次和时间长度、体裁的多样性、内涵的厚度、技巧的难度、时代跨度和作品广度等方面，都是准国际专业赛事的规格。
　　中国音协与广州市政府的联姻，如今有了不错的开端，我们期待它有更圆满的未来。（附图片）


### 入冬以来，不少内衣厂商打起了暖卡、塞维卡、魔卡，还有炭卡、热力卡、暖力卡等宣传战——保暖内衣：莫让概念迷花眼
杜海涛
2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　入冬以来，不少内衣厂商打起了暖卡、塞维卡、魔卡，还有炭卡、热力卡、暖力卡等宣传战——
　　保暖内衣：莫让概念迷花眼
　　本报记者  杜海涛
　　新词造概念  顾客难决断
　　近日，在北京蓝岛大厦，前去购物的周小姐一下子被暖卡、塞维卡、魔卡三种不同的“卡”质保暖内衣晃迷了眼，她十分困惑地说：“我想买一身既轻薄又暖和的保暖内衣，可是，现在的面料也太‘花哨’了，这么多不同类型的‘卡’，谁知道哪种更适合我？”
　　周小姐的困惑也是目前消费者选购保暖内衣时的普遍感受。
　　入冬以来，保暖内衣市场渐渐升温。这两年，每年保暖内衣生产企业都会推出一些新概念、新名词来吸引消费者的眼球，从最初的超保暖到后来的生态棉、塑身美体，今年则大打科技牌，不约而同地做起了“卡”文章。除了让周小姐困惑的暖卡、塞维卡、魔卡，还有炭卡、热力卡、暖力卡以及美国的莱卡等。各种各样的“卡”让人眼花缭乱。
　　我国保暖内衣市场的发展始自1998年。当时，全国保暖内衣市场只有十多家企业，到2002年已增至500家，销售量达数千万套。随着市场竞争的日趋激烈，保暖内衣的市场竞争从两年前的“功能战”逐步升级到原料材质之争、科技含量之争。据介绍，自2002年开始，保暖内衣开始采用起绒、起毛、拉毛等技术，各厂家在新面料的研发上下了很大功夫。内衣材质从最早的三重保暖、空气层、柔软棉、高支纱、真丝、仿毛、仿麻，发展到羊毛内衣、彩棉内衣、天丝保暖内衣、美体内衣，直至今年的“卡”质内衣。一位业内人士十分感慨地说，没有哪一种纺织品的材质变化得像保暖内衣这样快。
　　应当肯定，保暖内衣材质的改进，确实提高了产品的质量和保暖性能。比如，中国科学院经过科研攻关，推出的暖卡纤维，在保暖的同时，具有高导湿性、高轻柔性等特点，满足了人们对保暖内衣的轻、薄、暖、柔等多方面需要；南极人则与国内的科研机构合作，推出了塞维卡热能羊绒、羊毛内衣。然而，在激烈的市场竞争面前，却有不少企业打着“高科技”的幌子，一味在制造概念上“下功夫”，不少产品的广告宣传言过其实。比如，有的产品宣称其产品贴身超暖，零下35摄氏度照样穿一件就能过冬，这是根本不可能的。中国消费者协会曾抽查了市面上出售的40多个品牌，结果发现，保暖内衣的总体质量并不令人乐观，不同品牌的保暖内衣在保温性、缩水率、透气性、远红外线发射率等指标上的差异较大。
　　内衣要保暖  健康更重要
　　专家指出，目前市场上的保暖内衣的材质大致分两种：一种确实采用了新工艺、新技术，具有较好的保暖性能；还有些说是“高科技”产品，实际上就是在普通内衣的基础上加了一层丝棉类型的材料。不少被促销员说得科技含量极高的“卡”，也没有那么神秘复杂，基本上是商家给自己的面料纤维起的别名而已，像暖力卡、热力卡就是腈纶，魔卡是早被广泛应用、具有弹性的氨纶。
　　北京消费者协会有关人士日前指出，目前保暖内衣市场中，“概念”炒作成分过高，而产品能否热销关键还在于质量。消费者在选购保暖内衣时一定要理性选择，不要以为越贵越好，千万不要被各种新奇的概念蒙了眼。专家建议，消费者在选购保暖内衣时一定要看清保暖内衣上的标签，仔细看它的成分，认清这些概念的真面目。不要听信销售人员刻意的夸张宣传。
　　中国服装协会的一位负责人告诉记者，从卫生学角度来看，服装不仅要保护身体和皮肤不受外部和内部污染，还要适合身体活动，保证人体行动的自由。就内衣而言，要能够辅助体温调节，吸汗、吸附分泌物及外界脏物，并具有适应人体活动的弹性。目前，由于缺乏公认的行业标准，不少经过改质加工的保暖内衣可能含有有害物质，如甲醛、偶氮染料、有害金属、五氯苯酚等，这是人们需要关注的。
　　据了解，为加强对保暖内衣的市场监督，促使厂家诚信经营，维护消费者权益，中国消费者协会和中国针织工业协会将不定期地对市场上的保暖内衣产品进行随机采样，交由国家针织产品质检中心进行质量检测，并通过媒体公布检测结果。


### 全国前11月税收收入超1.86万亿元　广东成为首个地税收入过千亿省份
李建兴  鞠青
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　全国前11月税收收入超1.86万亿元
  　广东成为首个地税收入过千亿省份
　　本报北京12月18日讯  记者李建兴从国家税务总局了解到，今年1至11月，税收收入已达18671亿元，比去年同期增收3153亿元，同比增长20.3％，预计全年税收总收入可望突破20000亿元，增收3000亿元以上。
　　本报广州12月18日电  记者鞠青报道：截至12月10日，广东省地方税务系统共完成地方税收收入1008.4亿元，成为全国地税系统第一个税收收入破千亿元的省份。据统计，今年1—11月，全省地税系统共完成税收收入987.3亿元，增长15.9％。


### 全国短池游泳锦标赛最后一天　四项全国纪录被刷新
刘丹
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　全国短池游泳锦标赛最后一天
  　四项全国纪录被刷新
　　据新华社上海12月18日电  （记者刘丹）2003年全国短池游泳锦标赛最后一天再掀高潮，共有8人5队刷新4项短池游泳全国纪录。
　　在男子50米仰泳比赛中，欧阳鲲鹏以24秒22的成绩打破了由他自己保持的24秒38的全国纪录。吴鹏在男子200米蝶泳中，以1分54秒56的成绩改写全国纪录。国家队队员张琳在男子1500米自由泳比赛中，也以14分53秒10的成绩刷新了原14分59秒36的全国纪录。上海队在男子4×100米自由泳接力项目上，以3分19秒50的成绩刷新了原3分22秒98的全国纪录。
　　18日共产生了11枚金牌，其中8枚金牌被国家队队员夺得。除了上述4个项目外，其它项目的金牌得主分别是：女子200米个人混合泳，徐妍玮；女子50米自由泳，周晓薇；男子100米蛙泳，曲靖宇；女子100米自由泳，杨雨；女子100米仰泳，高畅；女子400米自由泳，陈桦；女子4×100米混合泳接力，浙江队。


### 全国舞剧观摩演出揭晓
邓林
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：

　　全国舞剧观摩演出揭晓
　　文化部和福建省政府日前共同主办了第三届全国舞剧观摩演出，这是继1992年和1997年之后的又一次舞剧盛会，是对近年来中国舞剧的优秀作品进行的一次检阅，来自11个省、市、区的14台舞剧作品，分别在福州、厦门、泉州与观众见面。
　　三台芭蕾舞剧作品构成本次活动亮点。天津歌舞剧院芭蕾舞团的《精卫》、广州芭蕾舞团的《梅兰芳》、辽宁芭蕾舞团的《末代皇帝》各有千秋。《梅兰芳》侧重将民族舞蹈的韵律糅进芭蕾舞的肢体语言，使舞蹈语言能够更到位地为人物形象服务。《末代皇帝》则运用电影蒙太奇的切换手法，使主人公溥仪复杂的人生经历通过简洁的方式得以体现，而不致使舞剧在叙述上拖沓繁冗。观摩比赛还评出大奖、观众最喜爱剧目奖、优秀剧目奖等奖项。《惠安女人》等榜上有名。（邓林）


### 公安部要求各地交警降事故保安全
程晓红
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政纵横

　　公安部要求各地交警降事故保安全
　　本报讯  公安部关于全国交警系统降事故、保安全、保畅通电视电话会议日前在北京召开。公安部副部长白景富在会上强调，元旦、春节将至，道路交通处于最繁忙的时期，各级公安机关要认清形势，明确任务，采取措施，全力做好“两节”期间交通安全工作，实现“一降两保一创”目标。
　　据悉，1—11月全国道路交通事故617294起，比去年同期减少99583起，下降13.89％，死亡人数和受伤人数分别比去年同期下降4.74％和12.12％。
　　（程晓红）


### “公私合营”  打造影视航母　强强联手　推进文化产业
向兵
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：

　　“公私合营”  打造影视航母　强强联手　推进文化产业
　　本报记者  向兵
　　2003年12月17日，国家广电总局的领导、中国电影集团、中央电视台电影频道的负责人，与来自“世纪英雄”、“西影—华谊”、“电广传媒”、“紫禁城影业”等活跃在中国影视界的影视机构的代表，踩着北京冬日明丽的阳光，一同走进人民大会堂。和他们一道带着兴奋的心情聚集在这里的还有姜文、蒋雯丽、孙红雷、徐静蕾、袁立、赵薇、陈国星、英达、顾长卫、冯小刚、赵宝刚、叶大鹰等一批当红的明星、导演。他们来到这里为的是目睹在党的十六大精神指引下，中国影视业走向产业化历史篇章中浓墨重彩的一页。这一天，在这里，中国迄今最大的一桩文化产业合并案宣布完成：大型国有企业“保利集团”出资4亿元，与民营机构“华亿影视”共同组建起各占50％股份的“保利华亿传媒有限控股公司”。
　　作为国资委187个直属企业之一的保利集团，在资本市场拥有上百亿资产。成立于2000年9月的保利文化艺术公司是保利进军文化产业的旗舰，公司不仅拥有目前北京最好的剧院，收藏着稀世国宝的艺术博物馆，这些年还承办了多次大型演出，在国内演出市场上叱咤风云。今年保利与长影集团合作组建了东方神龙影业公司，广泛涉足影视创作、影院建设、院线管理、艺人经纪、影视教育诸领域。目前已投拍了《老鼠爱上猫》、《无间道II》、《无间道III》等影片。公司旗下的保利博纳公司是影视发行业崛起的民营企业新秀，成功地发行了《寻枪》、《和你在一起》、《天脉传奇》和《无间道III》等一大批影片。
　　成立于1996年的“华亿影视”，从买断《有话好好说》、《荆柯刺秦王》、《漂亮妈妈》的发行权到投资拍摄影片《卧虎藏龙》、《我和爸爸》、《绿茶》，一直在影视界闪动着活跃的身影，在影视制作、发行、放映以及版权经营等领域声名鹊起。“华亿影视”拥有国内最有影响力的情景喜剧和言情剧制作公司，包括以英达为核心的英氏影视公司、以赵宝刚为主帅的鑫宝源影视投资公司等一批优质资源，并且还以一个亿的资金得到了目前国内唯一的旅游专业频道“旅游卫视”50％的股权。
　　“保利想为做大做强中国影视业做些事，因此选择了经验丰富的华亿。”保利文化总经理李南说。“华亿希望合作方更有影响力和实力，所以和保利走到了一起。”原华亿总裁、如今的保利华亿总裁董平表示。走到一起的保利华亿将双方的优势资源整合起来，从而拥有了业内最专业、规模最大的业务架构。在这个架构下，有专门从事电影制作的东方神龙、专事发行的保利博纳、专门制作电视剧的鑫宝源和英氏公司，负责策划、运营的华亿联盟文化传媒投资公司，以及旅游专业频道，分工更加明确，也更加专业化。
　　在大力推进文化产业化的时代精神下走到一起的“保利华亿”，可以说是中国影视业如今最大的一艘“公私合营”航母。它的问世意味着，面对国际挑战的中国影视业在“做强做大”、增强竞争力上又迈出了坚实的一步。


### 刘云山在“五个一工程”第九届表彰会上强调  热情讴歌英雄时代  深刻反映火热现实  为人民群众奉献更多更好的精神文化产品
王黎
2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　刘云山在“五个一工程”第九届表彰会上强调
    热情讴歌英雄时代  深刻反映火热现实  为人民群众奉献更多更好的精神文化产品
　　新华社北京12月18日电（记者王黎）中宣部精神文明建设“五个一工程”第九届表彰会议18日在京召开。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山在会上强调，广大理论出版文艺工作者要深入学习“三个代表”重要思想，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，用优秀的精神文化产品占领思想文化阵地，为全面建设小康社会营造积极健康向上的文化环境。
　　刘云山指出，广大理论出版文艺工作者一定要把弘扬和培育民族精神作为极为重要的任务，坚持不懈地反映社会生活的主流和时代前进的要求，充分展示人民创造历史的奋发精神，唱响时代主旋律，使我们的精神文化产品真正成为人民奋进的号角，成为民族精神的火炬。要倡导一切有利于民族团结、祖国统一、人心凝聚的思想和精神，倡导一切有利于国家富强、社会进步、人民幸福的思想和精神，倡导一切用诚实劳动创造美好生活的思想和精神。要通过对现代化实践的理论概括，对社会历史进程的艺术再现，对亿万群众中涌现出的先进人物的典型塑造，帮助广大干部群众特别是广大青少年，充分认识我们民族的历史和传统，深入了解我们党领导人民进行的英勇斗争，深刻理解社会主义中国的历史性进步和光明前途，不断丰富精神世界，增强精神力量，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态。
　　刘云山说，社会生活是精神产品创作的唯一源泉，人民群众是社会生活和社会实践的主体。党的十六大确定了全面建设小康社会的奋斗目标，勾画了中华民族伟大复兴的壮美画卷，必将极大地推动我国社会主义文化的发展和繁荣，也为广大理论出版文艺工作者施展才华提供了广阔的舞台。广大理论出版文艺工作者要坚持深入群众、深入生活，从火热的现实生活中、从人民群众的真实感受中，汲取题材和主题，热情讴歌英雄的时代，深刻反映火热的现实，生动表现人民群众改造自然、改造社会的伟大实践。要坚持面向基层、服务群众，多出版群众买得起、看得懂、用得上的图书，多创作群众欢迎的戏剧、电影和广播电视节目，满足人民群众多层次、多方面、多样性的精神文化需求。
　　刘云山强调，刚刚闭幕的全国宣传思想工作会议进一步明确了新世纪新阶段宣传思想工作的指导思想、方针原则和历史任务，对文化事业发展和精神文化产品的创作生产提出新的更高要求。广大理论出版文艺工作者要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，解放思想、实事求是、与时俱进、贴近实际、贴近生活、贴近群众，坚持社会效益为最高准则，充分发挥市场机制的作用，取得社会效益和经济效益的双丰收。要立足于改革开放和现代化建设的实践，充分利用现代传播技术，在观念、内容、方法、体制等方面大胆创新，不断拓展题材领域，不断丰富表现形式，不断增强精神文化产品的影响力和感染力，努力奉献更多的优秀精神文化产品，为繁荣发展中国特色社会主义文化做出新的贡献。


### 北京　电话试行提前付费
任建民
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　北京　电话试行提前付费
　　本报北京12月18日讯  记者任建民报道：北京市通信公司日前试开通“预付费电话”业务，此种预付话费、实时扣账的新业务有助于用户对话费进行总额控制。据了解，申请“预付费电话”业务的电话按天收取月租费，每日0.80元，通话费用和一般电话相同。“预付费电话”可大大降低用户因出租或出借房屋造成他人使用电话所带来的风险，减少房主和租户之间的话费纠纷。而对于没有北京本地身份证的人来说，报装电话时采用“预付费电话”业务则无须北京人担保。


### 北京——老教授慷慨解囊献爱心（图片）
李石磊
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

　　北京——
    老教授慷慨解囊献爱心
　　12月17日，90岁高龄的首都师范大学教授郝德元将自己多年的积蓄10万元人民币捐献给第三届“中国儿童慈善活动日”。当日，该活动在北京正式启动，旨在帮助中国儿童远离失学、疾病、伤害和犯罪。图为一名小学生将自己亲手制作的礼物送给他。    新华社记者  李石磊摄


### 北京新建智能光网络
任建民
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　北京新建智能光网络
　　本报讯  记者任建民报道：中国网通北京市通信公司日前宣布将投资2000万美元另建一张采用智能光网络技术的本地宽带综合传送网，从而为北京信息化建设提供更强有力的通信支撑。这是国内首次在城域网上采用智能光网络技术。
　　目前北京信息化建设正在加速进行，数字政府、数字城区的建设使北京对通信传送网络的需求有了巨大变化，从窄带向宽带、从低速率向高速率，从单一业务到多种业务的传输专线等更高通信需求正在迅猛增加。这对现有通信传送网络提出了新的要求。
　　此次本地宽带综合传送网项目第一期建设的全网容量约5000个等效155M电路，即30万等效2M电路，相当于现有传输网的1.5倍。有了强有力的网络支撑，到时候北京将有更多老百姓能享受到宽带入户的新生活，宽带办公和宽带生活也将成为现实。同时，新的传送网建成后，诸如奥运会等大型国际比赛和重大活动也将获得更好的通信网络支撑。


### 北京采取五项措施严防非典侵入　台湾非典患者病情出现变化
王思海  陈键兴  范丽青
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　北京采取五项措施严防非典侵入
  　台湾非典患者病情出现变化
　　据新华社北京12月18日电  （记者王思海）针对台湾出现的一例非典新发病例的情况，北京市卫生局研究制定了5项紧急应对措施，严防非典再次侵入本市。
　　北京市卫生局局长金大鹏对记者说，17日中午获悉台湾出现一非典新发病例后，市卫生局下午立即召开紧急会议，研究制定了应对措施。要求北京市出入境检验检疫局从17日起，对新加坡、香港到京航班的乘客，从铁路京九线返京的旅客，特别是台湾地区及新加坡的来京人员，加强卫生检疫，严格执行体温监测制度。对于体温超过38度的人员，立即转送到定点医院的发热门诊。北京出入境检验检疫局已制定严密防控措施，在18日凌晨开始落实各相关措施。
　　北京市要以台湾实验室人员非典新发病例为戒，加强北京市非典实验室的安全管理，加强对研究人员自身防护的教育，严格操作规程，落实责任制，按照卫生部关于非典标本的管理规定，做好非典标本、样品的储存和保管工作。同时将于近期组织力量，对全市开展非典研究的实验室再进行一次全面检查，对非典标本、样品管理存在的问题专门召开会议，研究制定管理措施。
　　全市各级医疗机构在接诊发热患者时，要提高警惕，认真甄别。北京市疾病预防控制中心从17日起实行24小时信息监测和信息收集，发现新的情况，按照《北京防治传染性非典型肺炎应急预案》规定的程序随时报告。各区县疾病预防控制中心疫情应急小分队继续保持高度警惕的应急状态，严格实行24小时在岗值班制，对于北京出入境检验检疫局和全市各级医疗机构报告的可疑情况，特别是来自台湾地区和新加坡旅客中的发热患者及时进行流行病学调查，追踪随访，协同临床专家排查病人。
　　新华社台北12月18日电（记者陈键兴、范丽青）台湾17日公布确认的感染非典病毒的患者詹姓男子病情出现变化。据台北市和平医院院长璩大成18日上午介绍，患者肺部的浸润现象已由右肺扩散到左肺，虽可下床但却会喘，血氧饱和度下降，目前已戴上氧气罩。但预期乐观，这三天是重要观察期。
　　此外，台北县、市卫生单位18日上午都对外表示，被列入与非典病患密切接触者目前健康状况正常，都未出现不良症状。


### 十一月国房景气指数略有回落
朱剑红
2003-12-19
第6版(国民经济)
专栏：

　　十一月国房景气指数略有回落
　　本报讯  记者朱剑红报道：国家统计局最新测算的全国房地产开发景气指数结果表明，11月份，全国房地产开发景气指数为106.45，比去年同月上升了1.55，比10月份回落0.22点。但“国房景气指数”已经连续4个月保持在106点以上的水平。11月份，“国房景气指数”所属的8个分类指数与10月份相比，呈现2升6降的格局。其中，竣工面积、土地开发面积、商品房平均销售价格、土地转让收入、商品房空置面积和资金来源分类指数呈现下降趋势；房地产开发投资、新开工面积分类指数继续保持上扬势头。


### 千万别在荧屏上“裸奔”
刘奂明
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　千万别在荧屏上“裸奔”
　　12月7日晚，一台面向全国观众的节目中，一位颇有名气的男主持人在开场白中，竟将“裸奔”一词，与北京王府井无端扯在一起大谈特谈，之前刻意提出两种假设加以渲染，告诉在场看客不要赤身裸体在王府井奔走。此君数十句废话之后，才切入正题，这番卖弄调侃，与节目风马牛不相及，以自己的不严肃，戏弄广大观众于贫舌之中。此君之言，他人编播也好，自己临时起意也罢，都让人格外觉得粗俗难堪。主持人不管有名与否，都应自重，即使文娱节目，也不可信口胡言，瞎抖“包袱”，乱搞笑料。　　　　河北省滦南县公安局  刘奂明


### 周永康在中国公安民警英烈基金会成立会上要求  宣传公安英烈事迹  关怀公安英烈家属
张涛
2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　周永康在中国公安民警英烈基金会成立会上要求
    宣传公安英烈事迹  关怀公安英烈家属
　　本报北京12月18日讯  记者张涛报道：12月18日，公安部召开中国公安民警英烈基金会成立大会。中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员、公安部部长周永康出席会议并作了重要讲话。他要求各级公安机关和中国公安民警英烈基金会大力宣传公安英烈的英雄事迹，切实关怀公安英烈家属，不断推动公安优抚工作的发展，激励广大公安民警全身心地投入到维护国家安全和社会稳定的工作中。
　　周永康指出，中国公安民警英烈基金会的成立是公安工作和公安队伍建设史上的一件大事，也是各级公安机关和广大公安民警及其家属的夙愿。建设好中国公安民警英烈基金会，做好公安优抚工作，关键要靠各级党委、政府和有关部门、社会各界、广大人民群众的关心、支持。各级公安机关特别是领导同志要从公安工作和公安队伍建设长远发展进步的战略高度，以对党、对人民、对公安事业高度负责的精神，从对广大公安民警及其家属深切的关怀、爱护出发，高度重视和支持中国公安民警英烈基金会的建设，使之在抚恤补助公安英烈家属、增强公安队伍的凝聚力和战斗力等方面发挥越来越大的作用。
　　据不完全统计，仅1981年以来，全国公安机关就有7000多名民警因公牺牲，近13万名民警因公负伤。中国公安民警英烈基金会及其前身全国公安民警英烈抚恤补助基金自1997年以来，已向4000多个公安英烈家庭发放抚恤补助金、助学金、慰问金1500多万元，并开展了形式多样的优抚活动。


### 哈尔滨：为百姓建造美好家园
汪波
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”达到新高度  取得新成效

　　哈尔滨：为百姓建造美好家园
　　本报记者  汪波
　　几场冬雪重新打扮了松花江中的太阳岛，冰城哈尔滨银装素裹。金水河边新栽植的18公顷11万株红柳分外醒目，17公顷白桦林亭亭玉立，由19种丁香树构成的16公顷丁香林，一直延伸到滨洲桥。经过拆迁、整治、引水、增绿的太阳岛，面积已从1.8平方公里扩展到15平方公里，有碍观瞻的房屋不见了，31处具有欧陆风情的楼阁增添了魅力。
　　今年以来，哈尔滨市在学习贯彻“三个代表”重要思想的实践中，狠抓城市基础设施和环境建设，做了事关群众切身利益的7件大事。百万市民和有关部门通力协作，一点一片地改变着北国冰城的生活环境。市民普遍反映：“政府干的不是急功近利的‘政绩工程’，而是大家盼望的‘民心工程’。”
　　群众满意是城市改造的出发点和落脚点
　　“市民是怎么想的，他们有些什么好的意见和建议？”
　　“专家们是如何评论的，他们的看法有哪些？”
　　城市建设建什么，怎么建，最终由决策者决定，但决策只有体现市民的意愿，代表广大群众的根本利益，才能得到广泛认可和赞誉。哈尔滨市的决策层深知此理。
　　中央大街始建于1898年，是哈尔滨的老街、名街、建筑艺术街和繁华商业街，两侧洋行商店、舞厅影院、餐馆酒吧林立。这里有文艺复兴时期风格的建筑，有17世纪初的巴洛克式建筑，以及19世纪末20世纪初的新艺术运动建筑，整条大街是一条建筑艺术长廊。1997年，中央大街经过综合整治改造后变成步行街。
　　如何把这样一条大街建成全国一流的历史文化特色街？今年6月初，哈尔滨市就中央大街和索菲亚教堂综合整治工程开展民意调查，广泛征求各界意见，在此基础上对中央大街提档升级规划方案进行修改、补充、完善。市委、市政府专门召开会议，听取工程进展情况汇报。哈尔滨市委书记杨永茂说：“一定要尊重公众意愿，科学规划，挖掘历史文化内涵，弘扬名街特色。”市政府提出三条原则，一是让整治工程中的拆迁群众经济上不受损失，二是让百姓在拆迁后能正常生活经营，三是彻底改善拆迁群众居住条件。8月25日，拆迁政策一公布，中央大街198号山货庄的经营者林成洪就带头办完门市房的拆迁验收手续；松花江餐厅老板放弃每天近两万元的经营收入，将餐厅提供给指挥部用作拆迁办公室。
　　11月18日，哈尔滨市又出台了果戈里大街及周边区域审批事项公示制度。从即日起，审批区内的6条街路、1个河园和1个广场内的审批事项及设计方案，周边群众事先的赞同率要达到70％以上，方可予以审批。此项制度首开市民参与哈尔滨市审批认可的先河。
　　哈尔滨市的危房棚户区大多建成时间久远，且为简易的土木、砖木结构房屋。危房棚户区内，有的几辈人或者兄弟几家同住一起，人均居住面积不足6平方米。区内大部分地段无燃气、排水、集中供热等设施。市委、市政府提出：哈尔滨要用3年时间拆除城区现有的140片500余万平方米危房棚户区。从今年开始，每年拆除170万平方米，新建规模300万平方米。通过危房改造，拆除10万个小烟囱，新建一批广场、停车场，改建一批道路；小区绿化面积达到25％以上。
　　一个个事关群众切身利益问题的提出，一件件美化、净化、亮化城市的措施的落实，都引起了市民的广泛关注和参与。通过召开座谈会等形式多次听取各方意见后，哈尔滨市委、市政府最终确定了城市建设中的7件大事：改造危房棚户区、扩建太阳岛、污水处理达标、垃圾无害化处理、喝上磨盘山洁净水、建成地铁1号工程、把哈尔滨建成生态园林城。
　　挖掘文化底蕴，营造城市特色
　　夜幕下的果戈里大街灯火辉煌，俄罗斯风情的河园、教堂广场和酒吧一条街，让人恍若步入异国他乡。这条街始建于1901年，位于南岗区中部，是闻名国内外的商业老街。由于年长岁久，街路破损严重，沿街建筑墙体立面陈旧。在开修此街之前，南岗区聘请清华大学及省内外著名专家参与设计，突出了以俄罗斯风格为主基调的特色，在街中新建了大型音乐喷泉，设置了俄式桥头灯。“走，带你去果戈里大街看一看。”这是哈尔滨人近来时常对外地来的亲朋好友们说的一句话。
　　哈尔滨市市长石忠信在接受采访时说，哈尔滨的城市特色不在于“高”、“大”，而在于“洋”。在“洋”字上作文章，就是要突出这个城市的欧陆风貌，市民们已在这方面形成了共识。中央大街今年重点进行了欧罗巴风貌的二次改造，周边的辅街也以欧罗巴风貌为特点进行改造。南岗区重点恢复了果戈里大街的原貌，这样做，提升了城市的文化品位。
　　哈尔滨还在城市改造中通过开发街名资源，挖掘城市文化底蕴，亮出城市名片，使其街路与品牌相得益彰。把大庆路改造为“三大动力路”，把河图、共乐两条街建造成“哈药路”，更引起了市民的极大关注。
　　始建于1950年的大庆路上，坐落着被称之为哈尔滨“三大动力”的电机厂、锅炉厂和汽轮机厂。重修此路之际，哈电站设备集团公司投资300万元，对道路周边环境进行改造，树起了工业题材的铜像，并设计出总计192平方米的大型企业文化墙。为打造全国首条“现代工业风情旅游街路”，提升“三大动力”的知名度，9月28日，大庆路正式更名为三大动力路。
　　河图街、共乐街是哈尔滨重要的出城口。道里区在城市道路改造中首次运用市场化运作手段，由冠名者哈药集团出资1100万元和道里区共同对这两条街进行建设，让改建后的哈药路变成一条文化气息浓郁的艺术长廊。
　　让市民享受“绿色生活”
　　哈尔滨拆除了市内八大公园的围墙，让市民不花钱就可以到公园休闲、锻炼、游玩。这让一年中只有半年时间可以看到绿色的哈尔滨人感到欣喜，一位市民说：“公园敞开了，心情就不一样，好像闻到了花草树木的清香。”
　　为了让市民充分享受到绿色的生活，2002年7月，哈尔滨市委、市政府作出一项重大决定：举全市之力创建生态园林城市，提出了“城在林中、道在绿中、房在园中、人在景中”的5年生态远景规划，缩短市民生活与绿色的距离。今年3月，全市又召开了创建生态园林城市动员大会，确定全年新增植树80万株、绿地500公顷的目标任务，在城区实施重点绿化项目75个；以营造功能林为主，在郊区实施绿色通道等5项建设；以治理污染为主，推进蓝天工程、污水处理工程、集中供热工程等3项生态环境建设项目。
　　顺民意者得民心。广大市民自发参与到创建生态园林城的行动中来，香坊区36万人投入到园林建设中，大家纷纷为自己的家园栽下一棵树；南岗区相继建成了“公仆林”、“劳模林”、“艺术林”等十几处公益林；动力区开展了“拥有绿色，关注生态”活动，区内10多家企业把绿色当成了企业的“产品”，投资兴建了动力区的7片绿地。现在，全市城区已新增绿化面积546公顷，完成年计划的109.2％。
　　给市民生活带来美好前景的工程，每天都在努力地推进着。按照“城在林中”的构想，哈尔滨将建起78公里的环城绿化带，建设总面积244平方公里的生态林地，作为城市的“氧气库”，目前已完成了“东山、西湖、北岛、南河”四大“氧气库”建设。“道在绿中”的大路已开始延伸，建设园林景观大道就是其点睛之笔。在中心城区向四方扩展的道路中，绿地率已平均达到40％。“房在园中”的建设正在有效实施，道外区的民俗文化园、道里区的铁路文化园、香坊区的乒乓球乐园等数十处各类公园的绿色开始大片扩展，“挤绿、辟绿、铺绿”已使一些居民的房前屋后出现了绿色的景园。“人在景中”的规划让哈尔滨人感受到了一种中西融合、现代与传统交织的独特景色。在已建成的太阳岛绿化景观、高丽特色风情街、长江路绿化景观大道、南桥中心绿化广场、南勋民俗生态绿地等处，京剧脸谱、宝葫芦、盆景、异国风格小品等雕塑镶嵌在绿色之中，引人驻足。


### 唐家璇会见泰国客人
钱春弦
2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　唐家璇会见泰国客人
　　据新华社北京12月18日电  （记者钱春弦）国务委员唐家璇18日在会见泰国上议院议长玛暖吉·鲁卡宗时说，中国愿与东盟各国共同努力，为实现亚洲各国的互利共赢做出贡献。


### 四万人获机电类高级技工资格（图片）
刘小青
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：金台数据

　　四万人获机电类高级技工资格
　　刘小青制    资料来源：劳动和社会保障部


### 因为医院的验钞机出了故障，我那高烧四十多度的孩子被挡在诊室外——公共服务，如何多些人情味儿？
有尤
2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费者说

    因为医院的验钞机出了故障，我那高烧四十多度的孩子被挡在诊室外——
　　公共服务，如何多些人情味儿？
　　前几天，我一岁多的女儿半夜突然发高烧，一量体温，40多度。老人们提醒：这样的高烧，如果不及时降温，会引发抽搐和心脏病。我和丈夫连脚上的拖鞋都没来得及换，急忙抱起她打车去医院。
　　这家儿童医院在首都乃至全国都十分有名，半夜12点，急诊室门前还排着长队，每一个患儿身旁，都围着两三名心急如焚、忧心忡忡的家长。
　　“大夫，我的小孩高烧40多度，能给她马上降温吗？”我问分诊台护士。
　　“先挂号！”她没有抬眼看我。偌大的急诊室，只有两位值班大夫。待诊的人实在太多，我急得直哭。因为我的孩子年龄小，烧的温度高，得到别的家长的“同情”，让我们夹塞儿先看。“立即输液降温。”大夫诊断。
　　焦虑刚刚略有减轻，麻烦又来了：交费取药时，医院收费处的验钞机坏了。看那位收费员慢条斯理儿地调试机器，把百元钞票举到灯下仔细翻看，再回头看看小脸烧得通红的孩子，我的眼前一阵晕眩……
　　看进口大片，有许多“紧急抢救”镜头：接诊医院二话不说，先全力以赴救治病人，真让人感动。人的生命是最宝贵的，本应凌驾于金钱和所谓的“程序”之上。有时候看到国内的一些媒体报道：某某医院先治病、后补办手续收钱云云，我心里不知是高兴还是悲哀。
　　我们的公共服务为什么少了些“人情味儿”？
　　经费紧张，设备投入不足？120急救电话、119报警电话、12315消费投诉电话一拨即通的时候少，占线的时候多，不知会耽误多少事。有一回，我亲眼看见一个小孩被碾在车轮下，可拨打急救电话，差不多占线4分多钟，等到急救车开到事故现场，已是事发10多分钟后，错过了最好的抢救时机。
　　重视不够，管理不善？街道的治安岗亭总是空的，人行横道的白色标记漫灭不清，门前的臭水沟“奔流”了好多年，公交车总是挤得满满的，让人没有一点尊严……
　　这些问题，该找谁去解决？
　　擦不去这些问号，即使富裕了，我们“小康生活”的蓝图中也总会有一片阴霾。　　　　　　北京  有尤


### 国家发改委水利部召开会议　推广农业用水终端水价制
郑少忠
2003-12-19
第6版(国民经济)
专栏：

　　国家发改委水利部召开会议
  　推广农业用水终端水价制
　　本报西安12月18日电  记者郑少忠从日前召开的全国水利工程水价工作会议上了解到，国家发展和改革委员会与水利部总结推广陕西、新疆等地水价改革经验，研究落实水价改革的具体措施，积极推行终端水价制。水利部副部长翟浩辉说，如果在全国推广农业用水终端水价制，预计每年可为农民减轻不合理的水费负担50亿到60亿元。
　　从1997年开始，陕西、新疆等地实行“一价到户”、“一票收费”的终端水价制，砍掉水费计收中间环节，改按亩收费为按量收费，物价、水利部门在核定水价时，将国有水（电）费、基层管理费及浇地费等供水过程各个环节的收费全部纳入供水价格管理，制定与农民见面的水价标准，并建立了开票、送票、公布“三到农户”的“一票收费制”，聘请水价监督员加强外部监督等新的配套改革，成效显著。与1997年相比，2002年陕西省大中型灌区的不合理水费负担亩均减少了7元以上，水管单位水费收入也有明显增长。陕西省五大灌区2001年水费收入7155万元，较1998年增长了36.9％。由于亩均水费的减少，农民用水的积极性提高了，浇灌面积、粮食产量也随之提高。


### 国家投入10亿元为高校揽才　514位院士在高校从事教学和科研
育文
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　国家投入10亿元为高校揽才
  　514位院士在高校从事教学和科研
　　本报北京12月18日讯  近年来，通过实施长江学者奖励计划、高校青年教师奖、跨世纪优秀人才培养计划等一系列人才计划，我国共投入近10亿元，加大了高校高层次人才的吸引和培养力度。目前，在全国普通高校从事教学和科研的中科院院士、工程院院士共514人，占两院院士总数的38.6％。
　　据介绍，1998年，教育部启动高层次创造性人才工程，长江学者奖励计划是其中设立的一个子项目。这一计划实施5年来，共有74所高校聘任了537位特聘教授、讲座教授，直接吸引了200位海外优秀学者回国工作。他们大部分是在国家重大科研项目中取得重大突破者。此外，高校青年教师奖、跨世纪优秀人才培养计划，以及高等学校骨干教师资助计划和留学回国人员科研启动基金等，则对培养和稳定高校优秀的青年骨干教师发挥了重要作用。
　　教育部还着力改善高等学校办学条件，为吸引和培养优秀人才创造物质条件。“九五”期间，“211工程”共投入109亿元，为一批重点建设学科配置了先进设备等；在国家财政的支持下，1998年教育部组织实施“985”工程，重点支持部分高等学校创建具有世界先进水平的一流大学和一流学科，工程经费中有很大比重作为人才队伍建设专项经费。（育文）


### 图片
刘海  冯杰
2003-12-19
第14版(人与自然)
专栏：

　　右图；四川省成都市消协负责人正在以奢侈的食品包装盒为例，给龙江路小学的学生们讲解过度包装对环境造成的危害。关注并收集过度包装，是这所学校开展的环境素质教育课之一。　　　　刘海摄
    下图：山东日照一家公司大力推行“清洁生产”，将污染治理、预防和生态保护结合起来。投产1年多来，公司投入环保建设资金3.4亿元，顺利通过了质量、环境和职业健康安全“三标一体”管理体系国际认证。这是该公司的污水处理系统。      新华社记者  冯杰摄


### 壮大“无为保姆”  提升“和县建筑”  巢湖打造“巢湖劳务”特色品牌
刘杰  何聪
2003-12-19
第6版(国民经济)
专栏：“三农问题”  重中之重

　　壮大“无为保姆”  提升“和县建筑”
    巢湖打造“巢湖劳务”特色品牌
　　本报合肥12月18日电  记者刘杰、何聪报道：拥有450万人口，其中农村富余劳动力多达130多万人的安徽省巢湖市，今年以来全面提升劳务输出水平，打造以“无为保姆”、“和县建筑”等为主要内容的“巢湖劳务”特色品牌，取得显效。全市常年在外务工人员达到85万人，年带回纯收入40多亿元，占巢湖农民总纯收入的40％多。
　　丰富的劳动力资源，传统的保姆、建筑劳务品牌，形成了巢湖独特的劳务输出优势。为振兴巢湖经济，促进农民增收，巢湖市委、市政府积极探索农村富余劳动力的有效、有序输出。首先从信息着手，市劳动部门利用115个社区的微机网络和120个乡镇的“信息入乡”工程，每天平均向基层发布搜集梳理出的信息以及联系到的用工信息20多条，另外还专门组织了84场劳务洽谈会，帮助4万多人实现有目的、有依托的外出务工。巢湖还大力发展职业介绍所等就业服务机构，组织劳务外出，使外出务工由以往的依靠亲缘、地缘、血缘为主的方式转变为现在的由专门机构、群众团体、乡镇经纪人参与组织的多种有序输出形式。
　　巢湖外出务工人员从事行业集中在建筑装潢、餐饮服务、商业零售、服装加工、家政服务等方面，今年，巢湖提出依托现有优势，壮大和提升“无为保姆”、“和县建筑”等有一定输出规模的行业劳务输出品牌，打造“巢湖劳务”特色品牌。针对经济发达的沿海省市经济正由劳动密集型用工向技术密集型用工转变，所需劳动力向技术型转化的趋势，为提升巢湖劳务输出水平，近年来巢湖市依托就业培训中心、技校和社会办学力量，建立起87个培训基地，开展实用技术培训和针对性培训，今年培训了1.5万多名外出务工人员。目前，巢湖市又拿出800万元，建立和完善农村劳动力职业技能教育和培训体系，提高务工人员素质，提升“巢湖劳务”的品牌吸引力。
　　为有效推销“巢湖劳务”，巢湖提出要建立长三角地区和北京、广州等地的用工基地。为此，巢湖将劳务输出目的地建设作为重中之重，寻求与劳务输出目的地建立长期劳务协作关系，形成相对稳定的劳务输出渠道。对现有劳务输出主要区域，有目的地建立劳务输出服务机构，专人驻地负责，并建立起9个党支部、27个党小组，为外出务工人员提供政策指导、法律援助，帮助解决劳务纠纷，维护务工人员合法权益和规范约束外出务工人员行为，全面提升“巢湖劳务”在输出地的影响。


### 大学生就业：压力下的启示
丁伟
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：教科文卫聚焦  年终专稿（4）

　　大学生就业：压力下的启示
　　本报记者  丁伟
　　今年是高校扩招后本科学生毕业的第一年，大学毕业生就业遇到前所未有的压力。应对这种压力，带给人们许多宝贵的启示，促使人们以新的视角去审视大学生就业问题及高等教育的发展走向。
　　统计数据显示，全国共有各个层次的大学毕业生212.2万人，比2002年净增67万，增幅达46.2％。从宏观就业形势看，全国新增城镇劳动力1000万人，企业下岗职工登记失业人员近800万，农村富余劳动力向城镇转移规模超过1000万，“三峰叠加”的局面，使大学毕业生就业的外部环境很不宽松。
　　大学毕业生就业的严峻形势，引起党中央国务院的高度重视。6月3日，国务院在京召开了新中国成立以来的第一次全国高校毕业生就业工作会议，要求全社会动员，增强责任感、紧迫感，把大学毕业生就业这件关系全局的大事抓紧抓好。国务院办公厅下发《关于做好2003年普通高等学校毕业生就业工作的通知》，出台了促进大学毕业生就业的“十一条规定”。
　　以此次会议的召开为契机，各地、各部门和各高校奏响了大学生就业工作的“大合唱”。共青团中央、教育部、人事部、财政部联合实施“大学生志愿服务西部计划”，从报名的4万多名毕业生中选拔出6000名，到西部基层从事1—2年的志愿服务，唱响了“到西部去，到基层去，到祖国和人民最需要的地方去”的时代强音。为鼓励毕业生自谋职业、自主创业，国家发改委、财政部、国家工商总局联合出台了毕业生从事个体经营的优惠政策。民政部出台了对困难毕业生实行临时救助的政策措施。劳动和社会保障部出台政策，明确将毕业生就业工作纳入社会就业整体规划，对毕业后半年内未能就业而有就业要求的毕业生进行失业登记，免费提供就业服务。
　　据统计，2003年一年，中央和国务院相关部门共出台促进毕业生就业政策107项。各地党委和政府把毕业生就业纳入当地就业和再就业工作的总体部署，各高校实施毕业生就业“一把手工程”，大力加强对毕业生就业工作的领导、指导和服务，有力地促进了毕业生就业工作。
　　经过共同努力，2003年毕业生就业率实现了不低于2002年同期水平的预定目标。到9月初，全国高校毕业生就业率达到70％，其中研究生就业率为94％，本科生为83％，高职高专毕业生为55％。
　　“盘点”2003年大学毕业生就业工作，成绩的取得来之不易，积累的经验弥足珍贵，更为关键的是，一年的毕业生就业工作促进了人们思想观念的转变——
　　启示一：随着高等教育大众化时代的到来，大学毕业生就业问题将长期存在。
　　在过去计划经济体制和高等教育总量不足的情况下，大学毕业就意味着参加工作，并不存在毕业生就业问题。近几年来，我国高等教育超常规快速发展，2002年高校在校生达到1600万人，毛入学率达到15％，高等教育进入大众化阶段。2003年高校在校生为1900万人，毛入学率超过17％，高等教育规模为世界第一。今后若干年内，我国高等教育的规模仍会有一个较大的发展。与此同时，今后一个较长时期内，我国劳动力总量供大于求、就业工作总体严峻的形势将持续存在，将加剧大学毕业生就业的压力和难度。
　　从世界范围看，大学毕业生就业问题并非我国特有的现象，而是高等教育进入大众化阶段的必然产物，是高等教育发展过程中一件很正常的事。
　　启示二：随着人力资源配置方式的变革，毕业生就业情况应成为衡量高等学校的重要标准。
　　有的高校和专业的毕业生就业率高，甚至供不应求；有的高校和专业的毕业生就业率低，甚至严重“滞销”。这种局部的、结构性的反差说明，市场已经成为配置人才资源和劳动力资源的基础。反观我国高等教育的现状，在质量、结构、办学模式等方面，还存在许多与市场经济不相适应的地方。从人才培养质量和模式上看，过于强调学科标准、知识灌输、静态评估，对实际操作能力和创新能力重视不够，学生难以适应生产力的发展变化和科学技术的不断进步；从学科结构上看，专业划分、招生结构和教学组织过于僵化，缺乏应变性。这就要求高校要以就业为导向，推进专业设置、学科结构、培养模式、课程体系、教学内容和教学方法的改革与创新。
　　人力资源配置方式的变革，决定了毕业生就业情况虽然不是衡量高等学校的唯一标准，却应成为重要标准之一。
　　启示三：随着就业大环境的变化，大学生应树立正确的择业观和创业观。
　　从大学毕业生自身来说，就业难大致分为两种情况：一种是确实找不到工作，属“无业可就”；一种是“挑肥拣瘦”，属“有业不就”。一些大学毕业生期望值过高，一心想到条件好、待遇高的地方和岗位就职，不愿到条件相对艰苦的地方去。事实上，与前些年相比，大学毕业生就业的大环境已经发生了明显的变化。一方面，东部沿海地区和大城市、大机关、大企业的人才已经相对饱和，而广袤的西部地区和基层却急需大量人才。另一方面，随着经济结构的多元化和各种优惠政策的出台，民营经济、个体经济大发展的有利条件越来越多。大学毕业生完全可以凭着自己的聪明才智，到最需要的地方成就一番事业。
　　顺应就业大环境的变化，要加强就业教育，帮助大学生树立与市场经济体制、与大众化高等教育相适应的择业观和创业观。


### 大连金南路派出所推出执法为民新举措
姜勇
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　大连金南路派出所推出执法为民新举措
　　本报讯  辽宁大连市公安局甘井子分局金南路派出所针对民警队伍在执法活动和治安管理过程中容易发生的腐败现象和可能影响案件公正处理的行为，制定了便于操作、利于端正警风的“四不准”制度：不准参与涉案单位及案件当事人的吃请；不准让来所办事的群众因派出所方面的原因多跑一趟腿；不准麻烦管区群众为自己办私事；不准向辖区企事业单位或居民群众乱收费。
　　（姜勇）


### 天津　700技师毕业生被“抢购”
孙洪磊  李海燕
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　天津　700技师毕业生被“抢购”
　　据新华社天津12月18日电（孙洪磊、李海燕）在天津职业技术师范学院近日举行的专场招聘会上，700多名5年制技术师范学院本科毕业生基本被“订购一空”。据业内人士分析，这类人才既有理论知识，又有专业技能，一方面可以教专业理论课程，另一方面又能独立进行实习教学，属于“双台型”（讲台＋机台）人才，对用人单位而言，格外好用。
　　近两年来全国蓝领人才供不应求，同时全国各地技校的招生人数也都创下了历史新高，因此导致职业技术学院的师资匮乏。


### 女子乒乓球世界杯又演“三英战吕布”　中国队三名选手全打入四强

2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　女子乒乓球世界杯又演“三英战吕布”
  　中国队三名选手全打入四强
　　本报香港12月18日电  女子乒乓球世界杯赛17日在香港开战。18日晚，比赛产生了四强，中国队参赛的三员女将均打入四强，她们在今晚的四分之一决赛中，王楠、牛剑锋分别以4∶1和4∶2击败中国香港队的帖雅娜、柳絮飞，张怡宁以4∶0胜韩国队的金景娥。闯入四强的另一位选手是罗马尼亚的斯蒂夫，她是以4∶1战胜美国队的高军后进入半决赛的。明天将进行半决赛和决赛，半决赛的对阵是王楠对张怡宁，牛剑锋对斯蒂夫。
　　世界冠军王楠在小组比赛中曾以2∶4败给高军，虽然有点出人意料，但是对她的晋级并没有大的影响。在第二场比赛中，王楠以4∶0击败克罗地亚的鲍罗斯。
　　张怡宁在分组赛中先后击败欧洲锦标赛冠军、罗马尼亚的巴蒂斯库以及柳絮飞和委内瑞拉的拉莫斯。牛剑锋先后击败金景娥、日本的梅村礼和尼日利亚的芬克。（附图片）
　　12月18日，中国选手张怡宁在中国香港举行的女子乒乓球世界杯赛比赛中。    　　      新华社记者  卢炳辉摄


### 好猫杯围甲联赛广州谢幕　浙江河北两队降级
晨曦
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　好猫杯围甲联赛广州谢幕
  　浙江河北两队降级
　　本报讯  随着浙江天堂伞业队和河北恒信实业队的双双降级，2003年好猫杯全国围棋甲级联赛的最后一个悬念也终于揭晓。第二十二轮比赛于12月18日在广州结束后，历时9个月的围甲联赛大幕也随之落下。
　　本轮最受关注的无疑是浙江天堂伞业队与河北恒信实业队、武汉复地队与北京大兴兴创队这两场保级生死大战。此前积11分的河北队、积13分的浙江队和武汉队都有降级的可能。浙冀大战，浙江队老将陈临新率先在快棋中力克冀军大将董彦。但随后河北队的王雷、赵兴华和杭天鹏均告获胜，以3∶1赢得保级大战。但由于武汉复地队与北京大兴兴创队2∶2战平，积分达到了14分，同积13分的浙江、河北两队双双降级。本赛季围乙联赛的前两名贵州咳速停队和平煤集团队将出现在明年的围甲赛场。
　　排名第二的山东齐鲁晚报鲁抗队1∶3不敌贵州卫视队。
　　仅落后山东队1分的上海移动通信队本轮与北京大宝队战平。从而在排名上超过了山东队。
　　提前夺冠的重庆建设摩托队本轮4∶0大胜北京亿城队，以17胜5平的不败优异战绩为本赛季画上圆满句号。重庆队39分的积分也刷新了38分的原纪录。
　　云南印象酒业队与四川娇子队本轮2∶2平分秋色。（晨曦）


### 好猫杯围甲联赛最终积分榜

2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　好猫杯围甲联赛最终积分榜
　　队名　  　胜  平  负  积分
    重庆建摩　17　5   0　 39
　　上海移动　10　10  2　 30
　　山东鲁抗　11　8   2　 30
　　北京大兴　11　5   6　 27
　　北京大宝　6　 10  6　 22
　　四川娇子　6　 9   7　 21
　　贵州卫视　6　 7   9　 19
　　云南印象　5　 8   9　 18
　　北京亿城　4　 10  8　 18
　　武汉复地　6　 2   14　14
　　河北恒信　3 　7   12　13
　　浙江天堂　4　 5   13　13


### 定兴组织开展“贤内助”“廉内助”活动
郑长海　田治国
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　定兴组织开展“贤内助”“廉内助”活动
　　本报讯　河北定兴县委在塑造领导干部良好形象活动中，在广大干部特别是领导干部家属中开展了“贤内助”、“廉内助”活动，加强对干部八小时以外“生活圈”的监督。该县以不同形式在重点部门、单位召开干部家属座谈会，向广大干部家属发出倡议，要求做公道正派干部的“廉内助”。他们还制定评选十佳“贤内助”、“廉内助”制度，定期组织评选。（郑长海　田治国）


### 实施教育扶贫的家政学校（图片）
巩志宏
2003-12-19
第8版(科教周刊)
专栏：

　　实施教育扶贫的家政学校
　　石家庄东方家政中等职业学校是国内惟一的中专学历的家政培训学校，学生均来自河北的贫困县，学校免收学费和住宿费，学生工作后须将前3个月工资的50％返还学校，作为学校继续实施教育扶贫计划的资金。目前，首批招收的毕业生除被北京、上海等家政公司提前下“订单”外，前往深圳工作的毕业生已近200名。图①学生们在上课，图②韩兰芳在练习摆拼盘，图③张瑞雪在练习插花。    新华社记者  巩志宏摄


### 宣传思想工作的重要着力点
本报评论员
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　宣传思想工作的重要着力点
　　本报评论员
　　着眼于巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，着眼于服务经济建设这个中心和全党全国工作大局，着眼于促进社会全面进步和人的全面发展，这是党中央确定的当前和今后一个时期宣传思想工作总体要求的重要内容。“三个着眼于”，是宣传思想工作的重要着力点，是时代赋予宣传思想战线的历史任务。
　　巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，就是要把邓小平理论和“三个代表”重要思想作为党和国家必须长期坚持的指导思想学习好、贯彻好、落实好。马克思主义是我们立党立国的根本思想，是社会主义意识形态的旗帜和灵魂。应当看到，在新形势下坚持和巩固马克思主义的指导地位，我们面临着许多新情况新挑战，还有大量的工作要做。我们要充分认识宣传思想工作面临的复杂形势和艰巨任务，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持在解放思想中统一思想，坚持用发展中的马克思主义指导改革开放和现代化建设实践，进一步坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，把全党和全国人民的思想和力量凝聚起来，保证全党全国人民万众一心地沿着中国特色社会主义道路不断前进。
　　服务经济建设这个中心和全党全国工作大局，就是要动员和激励全党全国人民为全面建设小康社会而奋斗。全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，是全国各族人民的共同愿望，是新世纪新阶段党和国家工作的中心任务。围绕中心，服务大局，调动一切资源，发挥整体优势，为实现全面建设小康社会的宏伟目标提供强大的精神动力、舆论支持和思想保证，这是宣传思想战线的中心工作。我们要广泛深入地宣传全面建设小康社会的奋斗目标，全面准确地宣传中央的重大决策部署和各项方针政策，及时充分地反映各行各业和各条战线发展的新思路、改革的新突破、开放的新局面、工作的新举措，着力营造聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，促进全社会牢固树立和真正落实全面、协调、可持续的发展观，引导干部群众增强抓住机遇加快发展的紧迫感、责任感和使命感，增强投身全面建设小康社会的积极性、主动性和创造性。
　　促进社会全面进步和人的全面发展，就是坚持以经济建设为中心，统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放，推动全面建设小康社会更快更好地进行，推动中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展。宣传思想工作要牢牢把握先进文化的前进方向，大力发展社会主义文化，实现文化事业的全面繁荣和文化产业的跨越式发展，为人民群众提供多方面、多层次、多样性的文化产品和文化服务，丰富人们的精神世界，增强人们的精神力量，满足人们的精神需求。
　　“三个着眼于”凝聚着我们党对宣传思想工作的战略思考，体现着与时俱进、改革创新的精神，是宣传思想工作方向、目标、任务和责任的统一。经验证明，明确着力点是做好工作的前提，是打开工作局面的关节点。我们要认真领会“三个着眼于”的深刻涵义。紧紧围绕“三个着眼于”思考问题，谋划任务，开展工作，狠抓落实，以“三个着眼于”为工作的出发点，把“三个着眼于”贯穿工作的全过程，努力开创宣传思想工作的新局面。


### 家长会
巫兴燕  牛建军  沈立全  张汉锋  陈良哲
2003-12-19
第8版(科教周刊)
专栏：家长会

　　家长会
　　有不少学生，穿着比别的同学差，别的人能买的资料他却不能买，这些对于成长期自尊心强的学生而言，无疑心灵上也是一个打击，使有些同学抬不起头来，久而久之甚至会扭曲他们的心灵。如果有人安慰他，鼓励他，正确地引导他，就能使他豁达乐观，树立健康向上的心态。所以，对于贫困生，如果我们自己也捉襟见肘的话，不妨给他们一些心灵的资助。　　　　　　江西省赣县  巫兴燕
    莫自卑莫丧志
　　我想为贫困生所做的是献一句良言：莫自卑莫丧志。特定的条件下，贫困生应自我奋斗，敢于吃苦耐劳，千万不可形成依赖心理。贫困不可怕，怕就怕失志和产生自卑之心。嚼得草根成大业，贫困生们，你们应该在坎坷崎岖的山道上敢于走，在带刺的荆棘中敢穿行。
                    河南鹤壁市广播电台  牛建军
　　扶贫更要扶志
　　我是一个农村小学教师，我认为对贫困生扶贫更要扶志。我从不歧视那些贫困生，总是把他们作为我的重点教育对象，加以“扶贫”，学习上开小灶。我深深地知道，对于贫困生来说生活贫困还不是最主要的，只有使他们摆脱了知识的贫困，才能让他们彻底摆脱贫困。
　　　　　　　　　　安徽省霍邱县  沈立全
　　帮其学一技之长
　　捐钱送物，只能解决一时的困难。让贫困生长期安心就读，学到文化知识，帮其掌握一技之长才是解决问题的根本出路，是长久之计。利用自己的一技之长，并合理安排挣钱和学习的时间，靠自己便能够顺利完成学业。　　　　　　　　　　河南省确山县  李向恒
　　对贫困生实施“智力扶贫”
　　作为佛山市平洲高中的一名教师，我认为对贫困学生的帮扶措施不应仅仅局限于物质领域。俗话说得好：授人以鱼，莫若授人以渔。科学文化知识才是人生中最宝贵的财富，科学文化知识是贫困生日后自强自立的基础。因此，笔者一向主张“智力扶贫”，即为贫困生的学习活动提供智力支持。　　　　　　　　　　广东省佛山市  张汉锋
　　为贫困生提供健身指导
　　营养不良、发育偏缓是当前贫困生中比较普遍的问题，如何来解决这个问题？增加营养对贫困生来说显然不太可能，比较实际的办法就是进行科学的体育锻炼，这就需要有人为他指导。因此，作为贫困生的所在学校，可以安排有健身经验的老师给贫困学生当健身教练，让贫困生在科学的健身锻炼中弥补营养不良，健康成长。  江西省赣县  陈良哲
    下期家长会主题仍为如何帮助贫困生。
　　信箱：kj＠people.com.cn


### 山东开展艰苦奋斗廉洁从政教育
夏长勇
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政纵横

　　山东开展艰苦奋斗廉洁从政教育
　　本报讯  记者夏长勇报道：近日，山东省委举行艰苦奋斗、廉洁从政报告会，总结交流全省“艰苦奋斗、廉洁从政”教育经验，号召各级领导干部按照“三个代表”重要思想的要求，大力发扬奋发有为、艰苦奋斗、执政为民的优良作风，促进全省加快发展。
　　为了适应形势发展的需要，山东省委决定从6月至10月在全省党员领导干部中深入开展“艰苦奋斗、廉洁从政”教育，以进一步提高各级领导班子和领导干部牢记“两个务必”、坚持艰苦奋斗的自觉性。教育活动的深入开展，强化了广大党员干部艰苦创业的意识，为全省经济社会发展提供了精神动力，涌现出一大批艰苦奋斗、廉洁从政的先进单位和先进个人。


### 广告令人“眼花缭乱”
曲征
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　广告令人“眼花缭乱”
　　如今的电视画面可谓内容“丰富”、令人眼花缭乱：左上角是电视台标示，右上角、左下角、右下角都成了做袖珍广告的地方，有时，这三处地方同时活动，煞是热闹。广告文字与图案或转动或飞出或叠印，且广告内容不断切换，为了让观众更加“目不暇接”，通常还要在电视画面的底部由右向左滚动飞出字幕广告。
　　在观众纷纷指责电视广告太多太滥、有关部门正下大气力规范电视广告的今天，“上有政策下有对策”已成某些人的行为定势，须防止这种把广告转移到节目画面的周围、让节目与广告“同台献艺”的现象。
        　　山东省济南市长清区万德镇中学  曲征


### 应该进一步规范电视广告
李源昌
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　应该进一步规范电视广告
　　对电视台广告应该有所限制，一应实行广告内容逐级请示审批制度，从源头上杜绝各类低级、庸俗和虚假广告；二应限制播放时间。广告播放时间应有明确规定，不同广告的播放时间应严格限制，尽量减少电视节目播放过程中插播广告；三应限制播放长度，对每次广告播放的长度应做出明确的限制，同一广告应尽量避免多次重复播放，防止出现“广告开会”的现象。            辽宁省抚顺市驻军某部  李源昌


### 建设强盛国家的步伐——访问朝鲜纪实
人民日报代表团
2003-12-19
第3版(国际)
专栏：出访归来

　　建设强盛国家的步伐
　　——访问朝鲜纪实
　　人民日报代表团
　　深秋时节，大同江静如素练，万景台层林尽染，绚丽秋色将朝鲜民主主义人民共和国首都平壤装点得分外妖娆。市内各主要街道及建筑正在整修，高耸云天的主体思想塔、飞腾的千里马铜像、容纳15万人的五一体育场……置身于这些宏大建筑所形成的气度非凡的城市氛围中，令人不禁为朝鲜人民和这个国家而赞叹！
　　应朝鲜劳动党中央委员会机关报劳动新闻社的邀请，人民日报代表团一行日前来到朝鲜访问，亲身感受到中朝两国人民间的友好情谊，亲眼目睹了朝鲜人民在金日成主席和金正日总书记领导下，在建设朝鲜式社会主义道路上取得的成就，心中留下了难忘的美好记忆。
　　朝鲜劳动党中央书记郑河哲同志在会见人民日报代表团时，代表团团长李德民转达了中共中央委员、人民日报社社长王晨和人民日报总编辑张研农对加强中朝两党党报友好交流的良好祝愿。郑河哲说，朝鲜党和政府珍视朝中友谊，这是两国老一辈领导人共同缔造和培育的宝贵财富，当前朝中友好关系正在两党、两国领导人的关怀下不断发展。郑河哲还高度评价吴邦国委员长率中国国家代表团成功访朝为朝中睦邻友好合作关系的发展注入了新的生机和活力。在朝鲜访问的日子里，从代表团所到之处受到的热情欢迎和接待中，从与朝鲜同志密切交往中，我们深切感受到扎根于中朝两国人民心中的这份友谊的可贵。
　　劳动新闻社的同志陪同我们从平壤出发，沿新建的平壤南浦高速公路赴西海水闸，参观这个在大同江入海口建起的大型水利工程。这项集防洪、灌溉、运输为一体的工程于上世纪80年代中期建成，用时4年，使用29万吨钢材和有色金属，投资40亿美元，在宽达十几公里的江海交汇处用长堤和水闸横断江海，可使大同江通航万吨级船舶，可为沿江数十万町步农田（一町步约合15亩）提供灌溉和防涝之利，其规模之大，工程效率和水利效益之高，都令人赞叹。西海水闸工程，是朝鲜人民自力更生、艰苦奋斗取得重大成就的一个缩影。上世纪90年代以来，特别是金日成主席逝世后，尽管由于遭受连年自然灾害等原因，朝鲜经济建设遇到前所未有的困难，但朝鲜人民在金正日总书记提出的“建设社会主义强盛国家”的总体目标指引下，团结一心，艰苦创业，一刻都没有停止前进的步伐。担负保卫国家安全和实现国家全面发展进步双重任务的朝鲜人民军是先锋队和主力军，他们以高昂的“革命军人精神”承担并完成了多项国家级重点基础设施建设项目。近年来，朝鲜的城津联合企业、千里马炼钢联合企业等一批老企业顺利完成了技术改造，生产正逐步恢复；全国新建成了数千座规模不等的发电站，对原有电网和设备进行大规模更新改造；全国对236360町步土地进行了平整，进一步改善了农业生产条件；朝鲜科学院、金日成综合大学、金策工业综合大学等科研院校在生物工程、电子通信等领域取得诸多突破性科研成果，而朝鲜水利建设史上规模最大、长达150公里的介川台城湖水渠工程也于去年胜利竣工……事实说明，朝鲜人民在建设强盛国家的进程中正不断迈出坚实的步伐。
　　在朝鲜，代表团还参观了新建成的大同江啤酒厂，参观了进行多样化农业种植和经营的朝中友谊宅庵合作农场，对朝鲜全国上下贯彻金正日总书记提出的“不断提高人民生活水平是朝鲜劳动党的最高原则”指示所作的努力印象深刻。这几年，朝鲜各地先后建起了一批现代化的养鸡厂、鲶鱼养殖厂、啤酒厂和食品加工厂。大同江啤酒厂用一年建成，现在年产啤酒7万千克，其高质量的产品在朝鲜备受民众欢迎。工厂负责人告诉我们，他们的目标是把工厂办成国际一流的啤酒企业，让朝鲜人民喝上最好的啤酒。朝中友谊宅庵合作农场今年的收成不错，他们因地制宜，在增加水稻生产的同时，还根据本地土壤特点种植其他经济作物，并向首都平壤供应农副产品。周恩来总理、江泽民主席等中国领导人都访问过这个农场。现在每年春耕和秋收时节，中国驻朝鲜大使馆工作人员都会来这里参加劳动，为农场送来中国人民的友谊……
　　在平壤访问期间，我们看到，市区主要街道有了更多的商店，商店里的商品也在增加；一车车大白菜正运进市区，人们正忙着腌制泡菜；除了秩序井然地乘坐公共交通工具的人们之外，骑自行车的人也多了起来；大同江边时有悠闲的垂钓者和歌舞、荡舟的人们；在风景如画的大同江边，我们遇上举行婚礼的人群，一对对新人的脸上洋溢着幸福的笑容。
　　离开朝鲜前夕，劳动新闻社同志陪同我们访问了距离平壤150多公里的开城和板门店军事分界线。那天阳光明媚，军事分界线朝鲜一侧收割后的田野稻草垛垛，百鸟和鸣，军事分界线朝方控制区入口处还有商店，货架上商品丰富，是为游客准备的，要不是朝鲜同志提醒，我们真的感觉不到这里就是“军事分界线”。这里的一草一木仿佛都在诉说着岁月的沧桑……朝鲜半岛北南双方尚未实现和平统一，这是刻在朝鲜人民心中永远的痛，在军事分界线朝方控制区一侧的一块巨石碑上镌刻着金日成主席的亲笔签名，那是金日成主席在逝世前几小时在批阅有关促进和平统一的文件时留下的；令人欣慰的是，2000年6月朝韩首脑在平壤实现了历史性的首次会晤，金正日总书记和金大中总统共同签署了《北南共同宣言》，北南关系从此进入了一个崭新的发展阶段，得到了国际社会的广泛欢迎和支持，中国人民更为此感到高兴。站在板门店，我们向朝鲜半岛全体人民为促进北南双方关系的发展所作出的巨大而真诚的努力表示美好的祝愿……（附图片）
　　图为在大同江边举行婚礼的一对新人（右二、右三）。
                            　　　　　　本报记者  许正中摄


### 张志和书法展开展
罗雪村
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：

　　张志和书法展开展
　　今年7月，在井冈山当年红军五大哨口之一的桐木岭落成的一座长达84米的毛泽东诗碑，成为这块革命纪念地一处新的文化景观。近日，为纪念毛泽东诞辰110周年，该诗碑书法碑拓和部分墨迹等在中国国家博物馆展出。
　　作者张志和现为国家行政学院教授，曾师从启功先生攻读文学博士。多年来，他一面从传统书艺和老师的言传身教中汲取文化营养，一面苦读和临池不辍，终有所成。已出版有《中国古代的书法艺术》、《楷书千字文》等十余种学术论著和书法专集。通过展览，可以欣赏到以楷书为主的书法作品，既重传统功力和学养，又不乏变异出新的独特意韵。（罗雪村）


### 情系中国的明达之士
孙伟
2003-12-19
第15版(国际副刊)
专栏：

　　情系中国的明达之士
　　本报驻泰国记者　孙伟文并图
　　“2003·中国西藏文化周”12月18日在泰国圆满落幕。在本报记者站楼下小店做生意的一位50多岁的大姐主动对记者说，“我到国家体育馆看了西藏文艺表演，美极了！演员的服装那么漂亮，身材高大健壮，说明那儿的人们生活很好。看到西藏人和我们一样信奉佛教，我觉得很亲近。……我知道了西藏是中国的一部分，过去只知道它靠近印度。……看了舞台天幕上的西藏美景，真想去那里旅游”。文化周促进了中泰文化交往，使泰国人民加深了对西藏进而对中国的了解，无疑是很成功的。
　　西藏文化周在泰国的成功举办包含了许多泰国朋友的努力，但贡献最大的莫过于泰国“经理媒体集团有限公司”董事长颂提·林通坤先生（见图），他的中文名字叫林明达，是泰国第三代华裔。他与中泰两国政府有关部门共同策划了这次活动，并主动承担了西藏文化周代表团近70人访泰的全部费用。
　　林明达先生在泰国被誉为“媒体大亨”，在他创办的媒体集团公司旗下，有多种日报、周刊和月刊，有出版社，有4家网络媒体，一家在泰国颇具影响的广播电台，每天24小时电视新闻频道将于明年1月开播，并正在筹办泰国最大的网络信息库。近日他在陈列着许多中国艺术品的办公室里接受了记者的采访。
　　他说：“我对中国有一种与生俱来、融于血中的亲近感。我的祖父从海南岛来到泰国，父亲10岁时就被祖父送到中国去读书，后来考入黄埔军校，参加了抗日战争，官至国民党军队上校。抗战以后，父亲历尽辛苦，从重庆徒步走回泰国，在泰北的素可泰府安了家。他是真正的国民党，回泰国后一直持反共立场。我在泰国读完高中后，父亲送我去台湾大学读书。因为我不懂中文，学习不好，一年后就要求父亲送我去美国加州大学洛杉矶分校，在那里主修亚洲近现代史。学习亚洲近现代史就必须了解中国，从鸦片战争、清末皇帝、袁世凯、孙中山、国民党、共产党，我逐渐了解了中国并不是像父亲所说的，也不像我在台湾所听说的那样。”
　　在谈到家父晚年的境况时，他略感欣慰：“父亲年迈后常谈到中国。在中国改革开放后，他曾去海南岛三四次，慢慢觉得自己过去对中国共产党的看法有偏差。父亲不久前去世时，中国驻泰大使晏廷爱先生参加了他的葬礼。”
　　过去20多年中，林明达不仅到中国投资，还先后向北京图书馆捐赠50万元人民币，对云南丽江地震灾区捐赠100万元人民币，为杭州儿童医院捐赠了巨款，个人出资邀请逾百人的上海交响乐团来泰演出，出资送中国小提琴艺术家吕思清出国深造，送一位13岁的中国琴童师从英国小提琴大师梅纽因。
　　林明达说：“我一到中国就有一种回家的感觉，让我很兴奋。在对中国有了更深的了解后，我觉得除了投资、捐助之外，向外界传播中国的信息，扩大对中国的宣传，也是对中国的一种帮助。我们公司首次把《我的父亲邓小平》一书翻译成泰文出版。在今年毛泽东诞辰110周年前夕，我们在北京的公司还参与了中央新闻纪录电影制片厂大型文献纪录片《走近毛泽东》的制作。明年还打算合作拍摄《百年邓小平》。作为我们公司旗帜的泰文《经理日报》从一年前开始每天辟有中国新闻专版，该报网络版有内容更为丰富的中国专栏，这在泰国是首家。《亚洲时报》网络版拥有英、中文两个版本，其中一半内容是介绍中国的。新开播的电视频道每天将有两次中文播报。
　　“有人质疑我作为泰国传媒业者，这样做是否恰当。我认为，泰国没有理由不与有13亿人口的中国做朋友，没有理由不了解中国，我想让我们所有人都知道中国的重要性。我们对中国的宣传报道不是虚假的，比如中国与泰国一样，都是多民族的国家，台湾、西藏自古就是中国领土，了解历史就知道这是事实，中国人民反对‘台独’、‘藏独’是理所当然的。我们这样宣传，应该说也是对泰国的一种贡献，让民众多得到一些知识。我们不仅要告诉泰国人民有关中国的新闻信息，更注重传播这些基本知识。”
　　林明达先生既是一位儒雅学者，也是富有创新精神的企业家，又具备政治家的眼光，正如其名，是一位明达之士。（附图片）


### 感受榜样——“立党为公、执政为民”事迹报告在贵州反响热烈
孙海涛
2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　感受榜样
　　——“立党为公、执政为民”事迹报告在贵州反响热烈
　　本报记者  孙海涛
　　“从报上知道巡回报告团所到之处受到热烈欢迎，我们都盼着今天能亲耳聆听先进事迹。”贵阳市政府办公厅的一群女干部顶着寒风边说边快步向省委大礼堂走去。
　　12月18日上午8时，贵州省直机关和贵阳市的1000多名党政干部在省委大礼堂参加由中纪委、中组部、中宣部联合组织的“立党为公、执政为民”先进事迹报告会。报告还未开始，礼堂已座无虚席。
　　报告团宣讲的6位党员干部的先进事迹深深打动了与会听众。一个个平凡的岗位，一件件感人的事迹，朴实无华的语言却动人心弦。台下听众全神贯注，不少人认真地做着记录，会场里不时响起一阵阵热烈的掌声。
　　贵州省委书记钱运录在报告会结束后，号召全省党员干部以6位党员干部为榜样，立足本职工作，掀起深入学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮，为加快西部大开发和新阶段的扶贫开发作出新贡献。
　　贵阳市委副书记秦如培说：“6位同志是我们深入学习、认真实践‘三个代表’重要思想的楷模！作为领导干部，不仅自己要身体力行‘三个代表’，更重要的是要发挥表率作用。”


### 成都　荒唐罚学生的教师被撤职
杨三军
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　成都　荒唐罚学生的教师被撤职
　　据新华社成都12月18日电（记者杨三军）只因为学生上课不听话，老师竟让40多名小学生在寒冷的冬季里吹风扇，导致10多名学生感冒。这件发生在成都市成华区水碾河小学的荒唐事，有了处理结果。
　　12月17日，记者从成华区教育局了解到，当事者水碾河小学音乐教师陈勇的校长助理职务被撤销，调离教师岗位；水碾河小学校长受到行政记过处分；此事件将在教育系统内通报，并以此为契机开展师德师风的教育整顿。


### 我国高层次专业技术人才队伍初具规模
盛若蔚
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政纵横

　　我国高层次专业技术人才队伍初具规模
　　本报北京12月18日讯  记者盛若蔚近日从人事部了解到：经过改革开放25年的发展，我国高层次专业技术人才队伍已初具规模。人事部有关负责人表示，我国已初步建立了一支以两院院士、有突出贡献中青年专家、享受政府特殊津贴专家等为主体的国家高层次专业技术人才队伍；各地区、各部门以培养学术技术带头人为重点，造就了一支在推动地区和行业发展上作出重要贡献的高层次专业技术人才队伍。
　　据人事部最新统计，目前，我国已有两院院士1673人，有突出贡献中青年专家5206人，享受政府特殊津贴专家14.5万人，具有高级专业技术职务人员192万多人。


### 把“畅通工程”延伸到群众心中——南京市公安局交通管理局文明管理交通提升城市文明纪事
颜世贵
2003-12-19
第9版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

　　把“畅通工程”延伸到群众心中
　　——南京市公安局交通管理局文明管理交通提升城市文明纪事
　　颜世贵
　　江苏省南京市，连续两年荣获全国畅通工程“模范管理城市”称号，并被中宣部、中央文明办、公安部树为全国文明交通样板城市。
　　漫步在南京街头，果然百闻不如一见——有序的车辆在人流中鱼贯而过，醒目的交通标志随处可见，红灯停、绿灯行成了市民自觉遵守的信号。谈起这些，南京市公安局交通管理局负责人却把它归功于南京市委、市政府领导和江苏省公安厅南京市公安局领导的正确指挥，归功于人民群众对交通管理的理解和支持。
　　近几年，历任南京市领导都十分重视畅通工程，现任江苏省委常委、南京市委书记罗志军多次实地察看道路交通管理情况，明确要求把畅通工程作为同群众生活息息相关的大事来抓。代市长蒋宏坤要求把畅通工程作为政府工程、民心工程抓紧抓实，不能有半点含糊。南京市公安局党委书记、局长孙文德带领民警深入现场调研，重点解决畅通工程中的难点、疑点。而担负具体职能的南京市公安局交通管理局更是一马当先，积极主动发挥牵头单位作用，加强与建委、规划、交通、市政等部门的协调配合，共同研究城市交通规划，加快道路建设改造。仅今年南京市就投入近60亿元新建、改建、拓宽道路162条，使南京人均占有道路面积由2000年的9.2平方米提高到现在的11.3平方米，为畅通工程打下了坚实的基础。
　　要畅通，路要通。那么，用什么方法最有效地建设畅通工程呢？南京市公安局交管局把科技放在首位，用科技的力量来建设畅通工程，把科技作为提升城市文明的加速器。他们完善交通控制系统，在建成南京城市交通控制系统中区、南区、北区工程的基础上，去年建设完成了东区工程，改造出新交通指挥中心，使南京城的监控范围达到了84.5平方公里，形成了信号控制、电视监控、交通诱导、接处警调度、卫星定位、网站发布、便民服务、视频检测、地理信息、计算机综合信息等13个子系统。还同东南大学等单位联合开展智能交通控制系统（ITS）研究、规划工作，并向国家科技部申报了“全国智能交通示范城”；在这个基础上，南京市还借鉴引进国外先进交通管理技术，在市区103个主要路口增设了辅助信号灯，使驾驶员在任何一个方向都能看到路口信号灯指示。市区主干道设置了23块交通诱导屏，建成停车系统，与沿街49处停车泊位电子显示屏联网控制，方便驾驶员就近停车。如今的南京城，只要路幅在12米以上的道路就全部设置了交通信号灯，目前南京交通信号灯控制路口总数已有557处，多相位信号灯328处，辅助信号灯103处，行人过街信号灯184处，其中触摸式行人过街灯有60处之多。南京全市的交通标志、标牌每公里有15块，交通标线施划率、标志设置率、路口渠划率达到了100％。这些设施不仅成为安全行车的指路牌，更成了展示南京文明城市面貌的亮丽风景线。而50条道路实行交通信号“绿波”控制，使机动车通过每个路口时都是绿灯，形成了一条快速通道，明显提高了城市道路交通能力。这样的“绿波”带在南京已成了一个个景观。
　　把服务放到文明交通管理的第一位是南京市公安局交管局今年以来的一项重要工作。他们坚持以人为本，大力推行人性化管理，对出租车实施优待、善待、宽待举措，允许出租车除景观路以外的地点临时上下客，在市区16条主干道设置了76个临时停靠站，在有条件的支路和街巷设置11个出租车候车点。对18类一般违章行为不扣车、不扣证；对30类轻微违章不予处罚，仅教育放行。南京交警还采用查处机动车违章时，驾驶员不下车，民警走上前的纠违模式。在处理交通事故中，全面推行简易程序，对损失在3000元以下的，责任明确的18类轻微交通事故实行快速处置，及时撤除事故现场，恢复道路交通……人性化管理举措赢得了群众的广泛支持和拥护。
　　南京市公安局交管局领导深深懂得：要建设好畅通工程，就要取得全社会的支持，就要让遵守交通法规成为市民们的自觉行动。于是，他们大张旗鼓地开展宣传教育活动。“争当文明走路好市民”宣传咨询、“我看南京交通文明管理”征文比赛、万人签名承诺“文明走路、文明行车、做城市文明人”、交通安全公益广告词征集等系列宣传活动此起彼伏。在南京电视台开辟《老赵说交通》栏目，通过以案说法，形象生动地宣传交通法规，解答市民问题，使交警老赵成了百万市民喜爱的“交通法规明星”。与此同时，交管局还让交通文明宣传走进百家社区、千所学校、万户单位，开展了“交通安全进学校”、“交通安全送下乡”活动，组织大学生青年志愿者上路宣传和走进警营参观座谈，举办社区大型交通安全宣传纳凉晚会，把文明交通管理送进千家万户，让交通文明意识深入人心；除此之外，交管局还开展各类共建活动，军警、警校、警民共建，把“三卡”发展为“五卡”，联合市客运管理部门和全市百家出租车公司，进行交警与出租车驾驶员“双走进”活动，印发18000张出租车《文明行车卡》，聘请120名出租车驾驶员担任交通安全联络员，组织他们开展“我为南京文明交通献计献策”、出租车驾驶员和交警换位大讨论、交通文明巡回演讲系列活动。今年6月，交管局还组织了“的哥的姐话交通，交警看的哥的姐”有奖征文活动，得到了广大出租车驾驶员及执勤交警的积极响应，收到征文300多篇。针对机关小车违章难题，交管局会同省、市廉政办发放了《文明行车提示卡》；而对在校中小学生，则编印了《中小学生交通安全读本》，全部免费发放到全市中小学生手中。
　　文明管理交通不是对违章者视而不见，相反，南京市交警按照相关法规严格执法。南京的“电子警察”在全国是较早使用的。从第一个“电子警察”1997年9月上路以来，就发挥了十分重要的作用。过去，一个路口需要3—4名警察值勤，还难以一一管好违章者。而电子警察推广后，不仅警力解放出来，更重要的是电子警察24小时日夜“站岗”，有力地保证了正常的交通秩序。目前，南京的电子警察已有557个。闯红灯者被电子警察“发现”后，予以公示，并依法交纳经省政府同意，由省财政、物价部门批准收取的曝光公示费。南京大学首席法律顾问周元伯教授高度评价“电子警察”管交通、曝光公示的好处。他说，南京的交通秩序所以一年一个样，重要的原因就在于依法管理，对那些违章者采用先进的管理手段进行管理，而且予以曝光公示，向违章人收取曝光公示费，这就遏制了违章势头，成为南京文明管理交通的一个重要的章节。江苏省社会科学院副院长叶南客认为，南京交通好，“电子警察”功不可没。违章曝光公示对有效地纠正交通违章起到了十分积极的作用；曝光公示让那些违章者真正做到了“下不为例”，这个做法值得推广。南京交警对违章者该教育的教育，该处罚的处罚，宽严结合，依法处置，受到社会各界的支持和欢迎。今年1—10月，南京市公安局交管局共处罚各类交通违章148万起，吊扣违章驾驶证27624本，治安拘留违章人员2138名，暂扣各类违章车辆19万辆（次）。这些措施的实施，使南京今年1—10月的交通事故、死亡、伤残三项指数，在自1997年以来连续6年保持下降的基础上，又分别下降了5.8％、9.4％和15.3％。南京市民自觉遵守交通法规，驾车不违章、停车不越线、看灯过街、按线行走已蔚然成风。今年以来，机动车、非机动车和行人遵章率分别达到了99.05％、98.1％和92.3％。
　　严格执法，坚决制止各类各种违章行为，非但没有降低交警们的威信，反而在群众中赢得了声誉。在南京市“万人评议机关”活动中，市民们对交警文明执法、热情服务的满意率达到了98.67％。今年不到一年时间，南京市公安局交通管理局就有11个集体和392名个人受到立功、嘉奖，其中1人还被评为“全国优秀人民警察”，1人被评为“南京市十大爱民警官”。今年11月，交管局车管所还荣获公安部交管局“全国先进车管所”光荣称号，被江苏省公安厅荣记二等功。（附图片）
　　行人过街触摸灯
    在南京市，行人过街触摸灯主要设置在学校、医院门前。行人一按按钮，主要道路上的绿灯稍顷就会转为红灯，让行人安全过街。
　　多方位指路标志牌
    大型指路牌毕竟只能告示主要路名，外地客人对车站码头、旅游景点仍一无所知。如今，南京市的路边有了多方位指路标志牌，尤其是外地驾驶员无须再停车问路了。
　　行人防撞桶
    为避免在斑马线上等待二次过街的行人受到车辆撞击，南京市交管部门借鉴国外的做法，在路口斑马线中间设置了防撞桶，其外表红白相间，夜间反光，驾驶员远远就能看清。


### 教学以质量为重——北京理工大学教学改革纪事
许欣
2003-12-19
第8版(科教周刊)
专栏：新闻纵横

　　教学以质量为重
　　——北京理工大学教学改革纪事
　　许欣
　　编者按：我国高校连续几年扩大招生规模，积极推进高等教育大众化。扩招之后如何保障教育教学质量成为社会各界广泛关注的问题。北京理工大学在这方面进行数年不懈的探索并取得较大的成果。今天刊发该校的有关经验，以便于高校之间的相互交流与学习，共同坚持规模、质量的协调发展与提高，保证教学秩序和教学质量。
　　北京理工大学连续几年扩招，在校本科生1999年只有6000多人，今年已达13938人。办学规模的扩大不仅促进了学校办学资源的充分开发和办学效益的提高，也促进了学校教学管理与运行模式、人事分配制度等多项改革的深入。然而，学生规模的快速扩大也给学校教学工作增添了极大的压力，教学、教室、设备等资源均严重不足。没有质量的规模是虚假的规模，学校领导对此有明确的认识，党委书记焦文俊说：“质量是办学的生命线，提高教育教学质量，是办学的永恒主题。”
　　增加硬件投入，统筹现有资源
　　学校近年来克服种种困难，投入“教学与公共服务体系”专项建设经费达3500万元，切实改善了学校教学环境和教学条件。学校新增实验室面积6580平方米，新增实验仪器1656台（套）；新增多媒体教室18间，学生座位数4627个。
　　但是，教学资源总量的增长仍然滞后于招生数量的增长。在这种情况下，教务部门积极想办法，挖潜力，向科学安排要效益，合理安排课表和学生实践活动。北京理工大学教务处副处长王悦音介绍，学校中心教学楼和信息楼的建成基本上缓解了教室紧张的压力；而在建成之前，针对扩招后教室紧张问题，教务处经过深入调研，提出调整上课时间，变每天10小节为13小节，提高了教室利用率近30％，同时使下课时间相对分散，既解决了食堂拥挤、交通拥堵的问题，又有效地缓解了扩招后教学资源紧张的压力。机电工程学院利用更新替换下的386、486计算机建设了一个计算机装调室，开设计算机装调实践课，通过理论讲授向学生介绍硬件基本知识和组成，利用上机实践进行组装、硬盘分区、格式化、装系统和应用软件、网络调试等，极大地激发了学生的学习积极性。一位99级学生在课程结束的总结报告中写道：“这次实践活动虽然不长，但它把我真正带入了电脑世界。”
　　教师的“一桶水”，应是不断更新的水
　　为了应对扩招以后出现的教师缺编，师资不足的现象，学校积极引进人才，从1999年到2003年，引进高学历、高层次的人才120多人，使得拥有博士学位的教师从1999年的不足20％提高到目前的30％。教师们常说，要给学生一碗水，自己就要有一桶水，而理学院提出了更高的要求：教师的这一桶水必须是不断更新的水，这样才能保持教育水平的不断进步。因此，理学院的教师在学科建设和科学研究中寻求发展和突破，在提高科研水平的同时注重提高教学水平。学院举办青年教师培训班、青年教师基本功大赛，对青年教师实行导师制和教研室主任听课制。今年，理学院的梅凤翔教授被教育部评为“第一届全国高等院校教学名师”，人文学院张红峻教授、信息学院罗伟雄教授被评为“2003年度北京市高等院校教学名师”；学校有4门课程经过专家初评，被评为“北京市精品课程”，2门课程被推荐参选国家级精品课程；韩伯棠教授主编的《管理运筹学》获国家级优秀教材一等奖，另有多部教材被评为“十五”国家级规划教材、获得北京市高等教育精品教材立项项目等。
　　学校还加强了对教师教学工作的管理和监督，严格教学工作纪律。教务处制定了课堂教学质量监测评价办法，形成了校、院两级监控，专家、领导、学生三方评价的质量监测体系，监测评价结果会及时反馈到学院领导及教师本人，对确实不称职的教师坚决退换下来。学校新近出台了《关于教学事故的处理规定》，以前一些教师不太注意的，又确确实实会影响教学的小问题被列入教学事故范围内，比如，教师上课接听手机就会受到相应的处理。
　　育人以教学为先，教学以质量为重
　　几年来，为了提高教学质量，学校不断深化教育教学改革。一方面，学校对学科专业布局结构进行调整和重组，初步形成了门类比较齐全、学科特色鲜明的专业培养体系。目前，已经被教育部批准设立的本科专业已达51个，分布在理、工、经、管、文、法等六大学科门类。另一方面，各学院也根据自己的学科特点，制定有利于本学科发展的改革措施。信息学院试行“完全学分制”和弹性学制，推进分阶段弹性学制（基础课阶段2—3年，专业课阶段1—3年），鼓励优秀学生提前毕业，同时加大了任选课和自主性实践环节的比例，以求更加有利于素质教育和实践创新能力的培养。机电学院加强与国外大学的联系，2003年3月至5月，该院选派99级推荐免试硕士生和直博生中的两名优秀学生赴俄罗斯萨马拉国立航空航天大学航空结构研究所进行本科生毕业设计，取得了非常好的教学效果和社会效应。
　　教学质量的提高带动了学生素质的提高，机电工程学院99级学生曾加完成的“哈勃常数的实验估计”获第七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛一等奖；在去年美国大学生数学建模竞赛中，北京理工大学获奖成绩居全国高校第二名；在前不久进行的2003年全国大学生电子竞赛北京赛区的比赛中，学校有4个队获全国一等奖。
　　今年是北京理工大学的教学改革与质量年，学校展开了教育思想大讨论，针对质量问题，学校提出了今后一段时期将围绕提高教育教学质量的核心目标，寻求教育思想观念、基础教学水平、学生实践与教学能力培养、教学条件与教学成果等方面的突破。校长匡镜明指出，必须牢固树立“学校以育人为本，育人以教学为先，教学以质量为重”的教育思想，学校和学院的党政一把手作为教学质量的第一责任人都要亲自抓教学质量。


### 文艺批评的误区
京盛
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：快人快语

　　文艺批评的误区
　　京盛
　　近年来，文艺创作种类繁多、风格各异、数量激增，批评之地如此广阔，文艺批评的现状却不理想，有分量有见地的批评文章很少，文艺批评存在着严重误区，主要表现为三：
　　一是官样化批评。官样化批评的典型特点是批评家总以领导的口气来评判作品。一开口或一下笔，气势凌厉，官气逼人。国际国内，政治经济，物质精神，一体多元，一路讲下去，都是诸如先进性、重要性、可行性等。就是不去探讨作品的审美性。这类批评文章，往往都是从大原则、大背景、大文化出发，用一些现成的概念来拔高或矮化作品，从而消解了文艺批评的独立审美品格。
　　二是浮泛化批评。比起官样化批评来，这类文艺批评总算是涉及到文艺本体问题。但这类文章的毛病，一是不肯在具体的作品层面或具体的理论层面去研究问题，只是立足于用文艺的一般和普遍规律去为作品定档次或做鉴定，诸如立意好、手法新、语言流畅等。二是这类批评家似乎都有“以一敌万”的本事，无论是评论小说、诗歌还是戏剧影视，统统都是一个路数，逢山开路，遇水搭桥，没有他过不了的关。这种浮泛化批评，忽视文艺作品那些最动人的细节构成，不顾及各类文艺样式之间本质的区别，把雅致的审美过程简化为粗疏的轮廓勾勒，初读或初听似乎很有气势，细一推敲，却只剩皮毛和框架。
　　三是随意化批评。最典型的表现场合是当今文坛盛行的各类作品研讨会。面对一篇作品，大家七嘴八舌，率意而谈，零碎散乱，太缺少学术批评的氛围和尺度。有的人明显连作品也未细读，就被拉来做现场发挥，逞才使性。这种批评其实本不该列入文艺批评的范围，但近来却有不少名家名笔也赶来捧场。事后，还把发言整理成文，见诸报端。这类文章缺乏起码的构思立意与逻辑理性，充斥了太多的口水，不但失去了文艺批评的意义，也使名家的身份大打折扣。
　　官样化、浮泛化、随意化的三种批评模式，对创作无指导之功，对受众无提高之益，对文艺批评领域的自身建设也是一种伤害。从文风上讲，它是批评界的“新八股”；从学风上说，它有违实事求是的原则；从效果上看，它使文艺批评日益变得浅薄、迟钝甚至庸俗，当在努力戒除之列。


### 新疆天池景区污水实现无害处理
王慧敏
2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　新疆天池景区污水实现无害处理
　　本报讯  记者王慧敏报道：总投资600多万元的新疆天池景区污水处理工程日前投入运行，它将从根本上解决景区污水对天池的污染。
　　近几年，随着旅游经济的兴起，来天池旅游的人与日俱增，景区所产生的污水量也随之增加。新建的这些污水处理设施每天处理污水能力可达20吨，经过净化处理的生活污水达标排放后，还可用于景区绿化。


### 新疆生产建设兵团：拓宽农门天地阔
王慧敏
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”达到新高度  取得新成效

　　新疆生产建设兵团：拓宽农门天地阔
　　本报记者  王慧敏
　　这个冬天，农工刘汉章忙活得很！刚在庭院里面侍弄完芦荟，又带着合家老小冒雪往地里送粪。
　　老刘是新疆生产建设兵团“五一”农场的农工。聊起来，他的兴致很高：“以前是趁着冬闲闲谝闲传，现在是趁着冬闲忙赚钱。”从冬闲到冬忙，是新疆建设兵团经济近年来走向市场的一个缩影。在学习贯彻“三个代表”重要思想活动中，兵团加快了经济结构调整步伐，焕发出新的活力。
　　调优调高农业
　　农业是兵团经济的支柱产业，但在计划经济向市场经济的转轨过程中，农业改革中的关键之举土地承包，在兵团却是步履艰难。“体制太计划，管理太集中”就是症结所在。
　　兵团司令员张庆黎讲了这样一件怪事，几年前他到基层调研时，发现一个农工往地里送农家肥不是拉到地里，而是就近倒到了山岗上。一了解才知道，这个职工担心土地不固定，今年施了肥明年却包不上这块地了。
　　为了激发农牧团场职工的主动性和创造性，增强农牧团场的经营活力，兵团于2001年出台了以土地长期固定承包、扩大职工经营自主权为主要内容的改革方案。同时，还无偿给每户职工划出2亩土地，引导职工搞庭院经济。
　　忽如一夜春风来。“固定、自主、分配、服务”的八字方针在天山南北的农牧团场得到全面落实。在改革推行后的一年间，全兵团39万一线职工中有20万人承包的土地得到固定。
　　土地承包，带动了兵团农业结构的深层次变革。大农业比重一度占到整个兵团国内生产总值的40％，在大农业内部，又长期存在着棉花经济一统天下的局面。有人开玩笑：“兵团经济都姓棉都叫花。”为了改变这种“单打一”局面，兵团决定引导农工由单一的种植业逐步向“种植业、园艺业、养殖业”“三足鼎立”方向转变。
　　位于天山北麓、玛纳斯河下游的农八师135团是一个以种植棉花为主的农业团场，全团10万亩耕地棉花占了8万多亩。2001年7、8月间，罕见的自然灾害袭来，棉田全部受灾，减产48％以上，加上棉花市场价格大幅回落，职工亏损严重。
　　大灾给农工们上了生动一课，要想抵御市场风险，必须将一元种植结构调整到多元种植结构。去年一开春，团里就宣布拿出50％的土地允许职工自由种植除棉花以外的瓜果等经济作物，鼓励职工在自家庭院里发展养殖、特种作物种植等。
　　“五一”农场紧傍乌鲁木齐，他们围绕市场作文章，番茄、啤酒花、葡萄“新三篇”“念”得有声有色。今年，职工平均收入比上年增加1300元，增长幅度为建团以来最高。伊犁河谷的71团依靠自然资源优势，把香料业的发展壮大作为农业结构调整的主攻方向，建成了全疆最大的香料基地。有着“天马故乡”美誉的昭苏垦区，利用得天独厚的条件大力发展畜牧业，牲畜存栏数三年翻了两番……
　　兵团农业局局长刘光宇说：今年，兵团人均GDP将首次突破1万元。
　　做大做强工业
　　“兵团要发展壮大，实现超常规、跨越式发展，没有工业不行。”兵团政委陈德敏指出，发展工业，必须处理好工业化和产业化的关系，处理好工业化和实现产权主体投资多元化的关系，把工业化与经济结构调整结合起来。兵团的决策是：“依托农业促工业，整合企业促规模，延长链条促加工。”
　　铸造“农”字号“企业航母”是兵团做大做强工业的第一招。从2000年开始，兵团开始按照现代企业制度的要求，大刀阔斧地对“农”字号企业进行股份制改造。新天国际集团以前是个制酒小作坊，如今年产干酒5.5万吨，成为目前中国最大的现代化葡萄酒酿造企业。天宏纸业股份公司，1995年纸的综合产量才过万吨，而2002年已经接近4万吨。截至今年12月10日，兵团“航空母舰”式的上市公司有11家，募集资金30多亿元。
　　引领企业向农产品加工的深度、广度进军是第二招。新疆中基实业股份有限公司以前单一生产番茄酱，尽管发展多年，但一直是“提篮小卖”。改革中，他们一方面拓宽产品种类——除生产番茄酱外，还生产欧美人喜欢的去皮番茄、速冻番茄丁。此外，他们千方百计延长番茄加工产业链，从番茄中提炼红色素、药品等十几种高附加值产品。小小一个番茄，该公司可以加工出50多个品种。随着加工品种增多和加工深度延长，该公司生产规模迅速扩大，番茄制品年生产能力达18万吨，成为世界第三大番茄制品生产企业。该公司生产的番茄酱已占欧洲市场的70％。
　　从封闭走向开放
　　几年前，一位国内知名经济学家曾将兵团喻为“市场经济汪洋大海中的一座孤岛”。兵团经济如果不能和大市场融为一体，迟早会被市场经济的汹涌波涛吞噬。“九五”期间，兵团GDP平均增长速度8.7％，1999年，兵团在自治区的GDP份额中仅占1／7。
　　兵团司令员张庆黎回顾那一段历史时指出，绝不能用兵团体制的特殊性来代替市场经济的特殊性，只有主动地把兵团体制的特殊性和发展市场经济的普遍性有机地结合起来，加快体制创新和机制创新步伐，坚定不移地推进市场取向的改革，兵团经济才能走出低迷，获得跨越式发展。
　　兵团党委适时提出“拓宽农门、打开团门、广辟财门”的工作方针，决定集中力量加大石河子垦区招商引资力度，同时，抓紧五家渠、阿拉尔、图木舒克等新建城市的开发建设和招商引资工作。
　　在石河子经济技术开发区，几年前，数十平方公里范围内只有为数不多的几幢楼房。记者不久前来到这里，只见高楼林立，宽阔笔直的绿荫大道四通八达，仅仅几年功夫，一批知名企业已纷纷在此落户：台湾顶新国际集团、美国普尔斯马特公司、日本三菱重工、TCL、娃哈哈集团……这里的注册企业已达到308家，其中外商投资企业25家，近两年招商引资15亿元，是前8年的总和。农八师石河子市党委书记宋志国谈起这些充满欣慰。
　　石河子开发区管委会主任马新平介绍，今年大项目入区速度明显加快，雄峰15万锭棉纺项目、弘生1000台无梭织机、娃哈哈饮料、雨润集团肉制品加工等项目都已开工建设，银河纺织、豪泰棉业、康师傅方便食品等新建项目相继投产，新增工业总产值2.32亿元，占开发区工业总产值的26.1％，占新增产值的96.7％。
　　兵团新建城市招商工作同样出色。五家渠市仅上半年就签订项目58个，引进资金4亿多元；图木舒克市引进项目14个，引进资金1亿元；阿拉尔市引进项目30多个，资金近2亿元。上述3个新建市在几年前，招商引资几乎是空白。
　　在不久前结束的乌洽会上，以集团军方式参展的兵团交易团成交金额5亿多美元，共签订了外资项目合同9个；内贸成交18.5亿元人民币，签订内联项目合同22个，总金额55亿多元人民币。
　　兵团发展与计划委员会主任陈献政列举了这样一组数字：今年，是兵团历史上投资规模最大、增长最快的时期。截至12月10日，全兵团固定资产投资已完成118亿元，与去年同期相比增长13％。固定资产投资的加大，使兵团基础设施和职工生活水平明显提高，拉动了经济的快速增长，兵团国内生产总值达到260亿元，比去年增长10.5％。


### 日确定派自卫队赴伊日程
曹鹏程
2003-12-19
第3版(国际)
专栏：

　　日确定派自卫队赴伊日程
　　日本首相小泉纯一郎十八日批准了防卫厅提出的向伊拉克派遣自卫队的具体日程。日程显示，本月二十五日，十二名航空自卫队员将作为先遣队乘民用飞机抵达科威特，明年一月中旬派遣航空自卫队本队一百四十人前往伊拉克以及周边地区，到三月下旬，将一共派遣约五百人赴伊。（曹鹏程）


### 春节期间  国内游价格略涨  新亮点层出不穷
郭莹玉
2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：旅游指南

　　春节期间  国内游价格略涨  新亮点层出不穷
　　新华社记者  郭莹玉
　　时近年末，春节国内游线路正陆续登场，价格略有上涨，新亮点层出不穷。
　　据中国旅行社协会副会长李进茂介绍，今年春节黄金周国内游线路继续走“高档线、民俗线”，高档线以国旅假期“北京五星嘉里中心”为代表，民俗风情线比例较往年有较大幅度的上升，正好迎合2004年百姓旅游年的主题。各大旅行社推出的线路都因不同省份的风俗习惯而各具特色。
　　往年受机票影响，价格普遍在5000元以上的新疆游，则因机票价格调整和地接社主动让利与广州各大旅行社联合推广而大幅降价，降幅达二成多。其中国旅假期推出的大年初一出团的“冰雪新疆民俗风情双飞5天”游新疆民旅特色浓郁的二道桥国际大巴扎，欣赏冰灯、雪雕，还可参加各种滑雪活动。
　　从价格来看，广州地区最大的旅行社“广之旅”负责人表示，春节出省游的价格比平日上涨了一至二成，但比去年同期则略有下降，其中海南是上涨幅度最大的线路之一，涨幅在500—1000元之间。同时，由于游客多集中在年初一到年初四期间出游，因此这段时间的价格最高，节前节后的价格则与平日相差无几。


### 晋江募集善款超亿元
吴沿
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　晋江募集善款超亿元
　　本报晋江12月18日电  记者吴沿报道：今天上午，福建省晋江市举行的“晋江慈善日”万人踩街活动，把第一个“晋江慈善日”活动推向了高潮。与此同时，全国第一家县级市慈善机构——晋江市慈善总会也正式成立，标志着晋江市社会保障从全由政府负责，向政府与社会互补的方向转变。据了解，以晋江市慈善总会为代表的社会福利机构已累计募集善款超1亿元。
　　近年来，晋江市致力于建立扶贫济困的长效机制。该市在福建省内率先实行城乡最低生活保障制度。一方面，财政每年投入2000多万元用于扶贫帮困；另一方面，以社会化慈善事业作为社会保障制度的重要补充，慈善总会在短时间内就募集了海内外捐款7460万元。


### 普京宣布参加下届总统竞选
吕岩松
2003-12-19
第3版(国际)
专栏：

　　普京宣布参加下届总统竞选
　　俄罗斯联邦总统普京十八日在通过广播电视节目同全国人民直接对话时宣布，他已经决定参加明年三月举行的总统选举。普京说，因为总统竞选活动刚刚开始，他原计划于近日宣布参加下届总统竞选的决定。普京表示，他还将就竞选下届总统问题发表正式声明。（吕岩松）


### 曾培炎在部分地区城市建设和土地管理工作座谈会上强调  要认真解决违规拆迁、滥占耕地、拖欠农民工工资等突出问题

2003-12-19
第2版(要闻)
专栏：

　　曾培炎在部分地区城市建设和土地管理工作座谈会上强调
    要认真解决违规拆迁、滥占耕地、拖欠农民工工资等突出问题
　　新华社西安12月18日电  全国部分地区城市建设和土地管理工作座谈会16日在西安召开，会议听取了对《国务院关于加强城市建设促进城市健康发展的决定（讨论稿）》的意见。中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎出席并讲话。曾培炎强调，要坚决贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大、十六届三中全会，以及中央经济工作会议精神，用科学的发展观指导城市建设和土地管理，妥善解决违规拆迁、滥占耕地、拖欠农民工工资等突出问题。曾培炎还实地了解了农民工工资发放、建筑工程安全生产和城市居民供热情况，慰问了渭河沿岸受灾群众，检查部署了灾后重建工作。
　　曾培炎说，改革开放以来，我国城镇化水平从1978年的17.9％提高到2002年的39.1％。城市的快速发展，有力带动了农村和区域经济增长，对国民经济的贡献日益增强。他强调，在全面建设小康社会的历史进程中，一定要用科学的发展观指导城市建设和土地管理。要坚持以人为本，统筹兼顾，促进城市全面、协调、可持续发展。要走中国特色的城镇化道路，加强城乡规划，提高城市经济社会管理水平。搞好城乡土地管理，实行最严格的耕地保护制度，努力提高土地利用率。
　　曾培炎指出，今年以来，各地区、各部门积极贯彻党中央、国务院关于城市建设和土地管理的一系列方针政策，城市征地拆迁工作逐步走向规范，土地市场秩序整顿取得积极进展，清理农民工拖欠工资和建设工程拖欠款取得初步成效。但是这些问题在各地解决的程度还很不平衡，一定程度上影响了经济健康发展和社会稳定。
　　曾培炎要求各地按照立党为公、执政为民的要求，认真解决城市建设和土地管理中的突出问题。一是切实做好房屋拆迁管理工作。在城市建设中，要坚持量力而行，合理确定拆迁规模。严格依法办事，完善房屋拆迁政策。继续规范拆迁主体行为，加强对问题集中地区的工作力度。二是进一步治理整顿土地市场秩序。要严格控制城市建设新增用地，认真解决农民失地失业问题，对未到位的征地安置补偿费必须限期到位。继续清理整顿开发区，加大土地违法案件查处力度。三是抓紧清理拖欠农民工工资和建设企业工程款。各地要加强组织领导，层层落实责任制，全面检查拖欠情况，追究拖欠责任。实行综合治理，防止新的欠款发生。曾培炎还要求，元旦春节之前，各地要对所有在建工程和市政设施进行一次专项检查，排除各种安全隐患，保障人民生命财产安全。
　　在西安期间，曾培炎来到西安灞桥热电公司、西延铁路指挥部住宅小区、临潼区斜口镇付家小学危房改造建筑工地、碑林区柿园坊拆迁住宅小区，看望了在生产第一线工作的干部职工和拆迁居民，检查农民工工资发放、建筑工程安全生产和城市居民供热情况。曾培炎还来到渭南市华县，慰问渭河洪水受灾群众，听取当地政府关于灾后重建的汇报。


### 最高人民法院在锦州开庭再审刘涌案
吴兢
2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　最高人民法院在锦州开庭再审刘涌案
　　本报锦州12月18日电  记者吴兢报道：最高人民法院18日上午在辽宁省锦州市中级人民法院开庭再审刘涌案。最高人民法院依法组成合议庭，最高人民检察院指派检察员出庭支持公诉。


### 有这样一条道路，既发展了经济，又不污染环境——清洁生产：鱼和熊掌可以得兼
卢新宁
2003-12-19
第14版(人与自然)
专栏：关注

　　有这样一条道路，既发展了经济，又不污染环境——
　　清洁生产：鱼和熊掌可以得兼
　　本报记者  卢新宁
　　编者的话：2004年1月1日是《清洁生产促进法》实施一周年。这部法律被称为“中国迈向新型工业化道路的里程碑”，“标志着我国污染治理方式的革命性飞跃和对传统发展模式的根本变革”。在经过10年的试点和1年的依法推行之后，我国成为国际上公认的清洁生产最好的发展中国家之一。
　　清洁生产在中国的推进，影响着13亿人的生产行为乃至生活方式。这种变革正在而且还将继续。它再次证明，对于我们这个地球村而言，妥善处理经济发展与资源环境的关系，积极创造人与自然的和谐，不仅对一个国家的可持续发展深具意义，也决定着整个人类能否在大地上“诗意地安居”。
　　对于济南钢铁公司总经理李长顺来说，即将过去的2003年是一个丰收年。这一年，作为我国最大的中厚板钢生产基地之一，济钢的中厚板钢产量稳居全国第一，比去年增长了60％。
　　虽然产值还没算出个确数，但有一点是李长顺能够确定并引以为傲的：济钢所获得的是“绿色利润”。自推行清洁生产以来，这个曾因污染超标而被曝光的钢铁企业成为行业节能环保先进典型，实现了节能、降耗、减污、增效的统一。
　　与李长顺一样感觉良好的还有浙江省巨化集团公司的董事长叶志翔。巨化集团是国内最大的氟化工产品和磺胺药生产基地，今年因为在20多个主要产品实施“持续清洁生产”而取得环境效益和经济效益的“双赢”——光是一年节约水、尿素等生产资料、减少污染物排放，就取得直接经济效益1724万元，间接经济效益近亿元。
　　在岁末年初的严寒中，这一南一北两个企业的盎然“绿意”，与大江南北的其它类似事件一起，成为纪念《清洁生产促进法》实施一周年最好的新年贺礼。
　　选择聪明的“蛙跳”
　　推行清洁生产是我国践行新发展观的重大抉择。这一抉择的背景是我国持续增长的经济发展速度与日益严重的资源环境压力。
　　众所周知，资源短缺，特别是水资源、耕地资源和矿产资源短缺以及利用效率低，已经成为关系我国经济安全和长远发展的大问题。我国人均水资源拥有量只是世界平均水平的1／4，但我们每万元工业增加值取水量却为发达国家的3倍—7倍。目前，我们的工业用水重复利用率为53％，而发达国家在80％以上。新中国成立以来，我国国内生产总值增长了10多倍，矿产资源消耗却增长了40多倍，如今我们的一些重要资源长期依赖进口，尤其是石油资源严重不足。
　　而另一方面，我国生态环境形势十分严峻，主要污染物排放总量远远高于环境的承载能力。在这其中，工业污染问题尤其严重，工业废水排放量约占全国废水排放总量的47％；二氧化硫排放量占全国总排放量的80％；烟尘排放量占79％。这是巨大的环境问题，也是严重的经济问题。
　　造成这些问题的根本原因，是粗放型的经济增长方式与“末端治理”的污染防治模式。如果我们工业化的方式不加改变，随着新一轮经济发展周期的到来，我们将面临更加严峻的资源环境“围城”。
　　也许是历史的巧合，在党的十六大提出走新型工业化道路前4个月，全国人大常委会于2002年6月审议通过了《清洁生产促进法》并于2003年1月1日起开始实行。这部被称为“对传统发展模式的根本变革”的法律，不仅是我国污染防治思路从“末端治理”到“源头防治”的一次飞跃，更是对如何走新型工业化道路的一种回应。
　　“通过不断地改善管理和技术进步，从源头削减污染，提高资源利用效率，减少污染物的产生和排放，保护环境，促进经济社会可持续发展”。清洁生产的这些看似简单的表述后面，蕴藏着人类对经济发展方式的反思，包涵了世界各国几十年污染治理经验的结晶。
　　有人做过统计，人类掠夺性开采资源、浪费能源，所获得的最终产品只占原材料的20％—30％，70％—80％的资源都成为废物排放到环境中，造成环境和生态紊乱。清洁生产改变“末端治理”的模式，实行全生产过程的污染控制，是人类生产方式的一大飞跃，它因此成为新世纪全球经济呈现的新态势。
　　幸运的是，在中国经济破浪前行之时，我们得以借鉴这种国际上先进的发展理念和污染治理方式，不再走西方国家“先污染，后治理”的老路，而是选择聪明的“蛙跳”——变“末端治理”为“源头防治”。
　　“实施清洁生产是我国实施可持续发展战略最有意义的行动之一，也是新型工业化的重要途径。”回顾清洁生产在我国推进的历程，国家发展和改革委员会环境和资源综合利用司赵家荣司长如此总结，“在实现全面建设小康社会面临的资源约束和环境压力面前，要保持经济持续、快速、协调、健康发展，实现人与自然的和谐统一，清洁生产是必然的选择”。
　　造就持久的“双赢”
　　从1993年由政府引导、局部试点，到2003年以法律的形式全面推开，清洁生产在中国从无到有、逐渐深入的10年，恰恰是我国经济快速增长的10年。这个互相重合的轨迹，无意中向人们展示了一个“双赢”的结合点。
　　不顾环境影响，追求单纯的经济增长只能催生贻害子孙的“恶之花”。这已经在今天的社会形成了共识。问题的关键是，环境要保护，企业要赢利，经济要发展，究竟应当怎样做，才能鱼与熊掌得兼？
　　以往的办法只有“末端治理”，这种亡羊补牢式的治理方式投入资金多、治理难度大、运行成本高，往往只有环境效益，没有或少有经济效益。即使有时有短暂的双赢，也未能持久，企业缺乏治理的积极性。清洁生产则从一个制高点呈现了从被动治污中“突围”的曙光。它提倡转变生产方式，最大限度地利用资源，将污染物消除在生产过程中，不仅使企业的环境状况从根本上得到改善，而且使得能源、原材料和生产成本降低，经济效益提高。
　　“清洁生产与传统的末端治理的最大不同，是找到了环境效益与经济效益的结合点，能够调动企业的积极性。”这样的感受来自于济南钢铁公司总经理李长顺这样的企业管理者。在清洁生产推进的过程中，长期存在的企业生产与环保之间“两张皮”问题终于得到初步的解决，辽宁省在1年内对100个企业实施清洁生产，结果主要污染物平均削减20％以上，有些企业因污染严重本已处于被关闭的境地，由于实施清洁生产实现了达标排放和扭亏为盈。
　　因为将清洁生产的理念引入生产全过程，宝钢、鞍钢、武钢、济钢等大型钢铁企业仅一个“二次资源综合利用”环节，就造就了企业新的经济增长点，取得了污染治理与经济效益的双重效果。中国石油天然气集团公司在油气生产当量增加11.4％，原油加工量增长32.4％的发展形势下，污水中石油类、COD排放量分别下降了43％、39％，真正做到了“增产减污”。
　　品尝到“双赢”滋味的不仅是这些企业，还有我们整个社会。安徽阜阳化工厂从一个对淮河产生污染威胁的“隐患企业”，转变为“全国资源综合利用先进企业”，为“澄清”淮河水做出了贡献。温家宝总理亲自过问的太湖流域清洁生产工作全面推开后，上百家环太湖印染企业的“洗心革面”，对早日还太湖一湖清水起到了重要作用。一度因污染严重而“举世闻名”的山西省太原市，依靠实施清洁生产，环境面貌有较大改观……
　　期待“全面开花”
　　作为世界上最大的发展中国家，中国实施清洁生产的进展赢得了整个世界的关注，一个专门介绍中国清洁生产情况的网站（www.chinacp.com）在很短的时间内就有100多个国家100万人次访问。中国为适应全球经济绿色革命潮流而做出的努力，向世界表明了我国对全球环境质量高度负责的决心和态度。
　　然而，在我们这样一个产业水平低、工业结构不合理、发展严重不平衡的国家推行清洁生产，决非依靠一部法律就能一蹴而就。为加快《清洁生产促进法》的实施进程，国家发展和改革委员会正会同有关方面制定一系列配套法规和政策，《清洁生产审核办法》、《国家重点行业清洁生产技术导向目录》、清洁生产评价指标体系即将陆续发布，鼓励清洁生产的优惠政策也在紧张制定中。
　　从国际发展潮流来看，“清洁生产”的理念已经被广泛地运用于各个领域，我国在制定《清洁生产促进法》时，也让“清洁生产”的内涵突破了传统工业生产领域，涵盖了生产、服务和产品的使用整个过程，可以说一部《清洁生产促进法》关系到各行各业。遗憾的是，目前我国清洁生产的推行还基本局限于工业生产，其他行业如农业、服务业、建筑业、交通业尚未及时跟进，人们的观念也没有相应转变。一切还只是一个起点。
　　清华大学环境科学与工程系席德立教授这样说：“清洁生产不仅是一种技术，也是一种战略，更是一种哲学。它追求人与自然的和谐共存，经济与环境的协调发展，精神与物质的需求平衡。”
　　我们期待这哲学的种子早日在我们的国土上全面开花。
　　我们期待这盛开的鲜花为地球家园增加永续发展的生机。


### 李长春在湖南和江西考察时强调  继续发扬优良传统深入贯彻“三个代表”  努力开创宣传思想工作新局面
焦然  陈澎
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　李长春在湖南和江西考察时强调
    继续发扬优良传统深入贯彻“三个代表”  努力开创宣传思想工作新局面
　　新华社南昌12月18日电  （记者焦然、陈澎）中共中央政治局常委李长春近日在湖南和江西考察工作时强调，要继承发扬党的优良传统，坚持用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，创新创新再创新，务实务实再务实，开创宣传思想工作的新局面，为全面建设小康社会提供有力的思想保证和精神力量。
　　12月11日至17日，李长春先后到湖南和江西调查研究，瞻仰了毛泽东同志故居、刘少奇同志故居以及瑞金、井冈山革命纪念地，看望老红军和苏区老干部代表，并深入湖南和江西两省部分宣传文化单位及社区，与基层干部群众交换做好新时期宣传思想工作的意见。
　　李长春说，今年是毛泽东同志诞辰110周年，我们要紧密结合党的历史任务的变化，结合改革开放和发展社会主义市场经济的实践，结合兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，结合全面建设小康社会的宏伟目标，学习和发扬毛泽东同志等老一辈革命家的革命精神和高尚品格，大力弘扬井冈山精神，激励广大干部群众为全面建设小康社会而奋斗。要把毛泽东同志故居、井冈山革命纪念地等爱国主义教育基地建设好、管理好、利用好，在开展革命传统教育，特别是加强青少年思想道德建设上发挥更大的作用，使爱国主义教育基地成为弘扬和培育民族精神的重要阵地。
    李长春指出，胡锦涛总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话，是做好新世纪新阶段宣传思想工作的纲领性文件。要把学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话纳入各级党委的重要议事日程，结合实际，认真总结十三届四中全会以来宣传思想工作的成功经验，认真研究当前宣传思想工作遇到的新情况新问题，落实用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作的新措施新任务。随着发展社会主义市场经济和扩大对外开放，宣传思想工作面临的经济基础、体制环境、社会条件和传播手段都发生了巨大的变化。要转变思想观念，改进工作方法，以“三贴近”为突破口，适应新变化，解决新问题，开创新局面，使宣传思想工作更好地为全党全国工作大局服务。
　　李长春强调，各级党委要加强对宣传思想工作的领导，进一步统一各方面对宣传思想工作重要性的认识，越是发展社会主义市场经济，越是对外开放，就越要加强宣传思想工作，始终坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，把思想统一到胡锦涛总书记重要讲话精神上来。要形成党委统一领导，党政部门和群众团体齐抓共管、各负其责的工作机制。要抓好队伍建设，把宣传思想工作的领导权掌握在忠于马克思主义、忠于党、忠于人民的人手中，建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的宣传思想工作队伍。要抓好文化体制改革，坚决改变和革除一切妨碍文化发展的思想观念、做法规定和体制弊端，树立与社会主义市场经济相适应的新的文化发展观。要充分认识发展文化产业是市场经济条件下繁荣社会主义文化的重要途径，加快文化产业发展的步伐。要加强文化基础设施建设，把政府为全社会提供的公共文化服务大大加强起来。要坚持先进文化的前进方向，始终把社会效益摆在首位，努力实现社会效益同经济效益相统一，弘扬主旋律和提倡多样化相统一，提供更多更好的文化产品和文化服务，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。


### 武汉三镇——下班高峰  打车频频遭拒  积习10年难改，错开下班时间可能是出路
张志峰
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：

　　武汉三镇——
　　下班高峰  打车频频遭拒
    积习10年难改，错开下班时间可能是出路
　　本报记者  张志峰
　　12月16日17时30分，记者在武汉汉口火车站想打车去武昌，结果连招了6辆出租车，都遭拒载。
　　好容易上了一辆出租车，记者就此询问司机。原来，武汉的单位一般在下午5时30分至6时之间下班，这段时间是出租车赚钱的“高峰时段”。于是，几乎所有的出租车司机都约定，每天18时白班司机与夜班司机交接，如此两个人都可以在高峰时段“分一杯羹”。在临近换班时，如果打车的人是顺路的，司机就接活，否则就拒载。所以，在此时段打车，尤其是在三镇之间跑，全靠碰运气。
　　这种现象在武汉市至少存在10年了，当地媒体讨论了不知多少次，但出租车司机习惯了，许多市民虽有抱怨也无可奈何。
　　拒载不是违规吗？司机回答：拒载是违规，但在这个时段，管理部门就不管了，武汉12000辆出租车差不多都这样，怎么管？
　　办法之一是全市的单位错开下班时间，避免客流过分集中，出租车换班时间也就可以灵活些了。


### 民主党派中央在贵州进行生态科技扶贫试验  目前两个试验区的群众均已整体越过温饱线
孙海涛  胡跃平
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　民主党派中央在贵州进行生态科技扶贫试验
    目前两个试验区的群众均已整体越过温饱线
　　本报贵阳12月18日电  记者孙海涛、胡跃平报道：各民主党派中央、全国工商联充分发挥自身智力、信息优势，分别帮助贵州省毕节地区和黔西南布依族苗族自治州建立“开发扶贫、生态建设试验区”和“星火计划、科技扶贫试验区”，锲而不舍10余年。目前，两个试验区的群众均已整体越过温饱线，试验区的经济、社会逐渐协调发展。
　　毕节地区是贵州西北部的高寒山区，土地贫瘠，水土流失严重，是全国最贫困的片区之一。1988年，8个民主党派中央和全国工商联在毕节地区建立了“开发扶贫、生态建设试验区”，合力探索岩溶地区粮食、人口、生态协调发展的路子。
　　1990年，各民主党派中央、全国工商联又联系国家有关部门，在贵州黔西南布依族苗族自治州建立了“星火计划、科技扶贫试验区”。通过考察论证，确定并帮助当地重点发展经过调整的12个产业项目，取得了显著成效。
　　10余年来，各民主党派中央、全国工商联先后有2万多人次投入到对贵州的智力支边中，共为2个试验区争取到400多个项目，协调引资近400多亿元。同时，捐资数亿元兴建、改造各类学校100多所，培训教师5000多人次，举办各类实用技术培训班1万多期，培训各类乡土人才数百万人次。
　　智力支边使贵州两个扶贫试验区发生了巨大变化。2002年，毕节地区的粮食产量是1988年的2.1倍；人均纯收入1393元，是1988年的6倍多。“星火计划”项目覆盖了黔西南布依族苗族自治州75％的乡镇，25万农户直接受益，解决了55万农民的温饱。


### 河南  构筑“科技人才高地”
姜洁
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：贯彻党管人才原则  实施人才强国战略

　　河南  构筑“科技人才高地”
　　本报记者  姜洁
　　12月10日上午，来自河南省各地的100多名代表聚集郑州，参加全省优秀科技副职及选派管理工作先进单位表彰大会。省委副书记、组织部长陈全国在会上指出，广大科技副职为河南的经济建设做出了突出贡献，河南将以推动科技副职选派管理工作为契机，加大力度发展“科教兴豫”和“人才强省”战略。
　　科技副职：高素质复合型人才的摇篮
　　1998年，王秋杰走马上任开封县科技副县长时，他还是全县唯一的博士。在当时许多人眼里，博士都戴副眼镜，只会纸上谈兵，不干实事。王秋杰憋着一口气，硬是摘了近视眼镜，扑下身子深入农村第一线。5年来，全县68万亩的沙化土地如今有40万亩得到了有效治理；红萝卜、大蒜、水稻等14个标准化项目示范基地建起来了；“公司＋科研单位＋基地＋农户”模式在全县推广开了；开封兴隆国家及省级高效示范园区也建立了……通过运用现代科技提升传统农业，开封县的科技进步对经济增长贡献份额达50％，农民收入迅速提高，该县也被评为“全国科技工作示范县”。
　　王秋杰用实际行动证明，博士不仅能在实验室里写论文，照样能在广袤的农村大地上谱写华章。和他一起工作的县组培育苗中心主任陈新房说：“看他下乡和老百姓打成一片、卷起裤腿干活的样子，觉得他真不像博士；可看他用高科技知识指导农业工作的时候，又觉得他是个名副其实的博士！”
　　到目前为止，河南省18个省辖（直管）市、157个县（市、区）都配备了科技副职，乡镇和行政村的科技副职配备率也达95％。这些科技副职的选派，不仅提高了各地领导班子科学决策的能力，促进了地方经济的发展，也培养和锻炼了一批高素质的复合型人才。据统计，十多年来，全省共有360多名科技副职得到了提拔重用，仅洛阳市第一批10名科技副职中，目前就有5名在地方担任县处级领导职务。
　　博士服务团：走出象牙塔搭建大舞台
　　由于历史等方面的原因，河南省的高层次人才一直比较匮乏，且分布不合理，高层次专业技术人才大多集中于省直科研单位和高校。如何搭建舞台，让更多的省内外优秀人才为河南经济服务？从2001年起，河南省创造性地借助科技副职这一载体，通过组建“博士服务团”，大胆从科研院所和大专院校选拔博士到地方担任科技副职，促使他们走出象牙塔、直接为河南经济发展服务。
　　屈凌波是河南省选拔的第一批42名“博士服务团”成员之一。当省委组建“博士服务团”的消息传出后，他所在的郑州大学就有150多名博士报了名。经过层层选拔，他被选派为焦作市经贸委副主任，很快就进入了角色。一年任期满后，当地强烈要求他继续留任。“我这种情况在同批服务团里很多，大概有70％的博士都被留着不让走。”他告诉记者，“‘博士服务团’释放了一大批知识分子原先在科研单位和高校发挥不出的能量和作用，给了我们一个展示自我的舞台，改变了社会对高级知识分子能力的怀疑与偏见。”
　　今年，河南省应地方强烈要求，又选派了50名博士下基层挂职服务锻炼。省委组织部有关领导表示，实践证明“博士服务团”给河南经济发展注入了强大的动力，河南省将把它作为一项重要的人才制度，在不断完善的基础上一直坚持下去。
　　观念创新：不求所有但求所用
　　在开封县采访王秋杰，县委书记阮金泉感慨地说：“‘博士服务团’给我们送来的不只是一个博士，而是一所大学、一个科研单位；他带来的是一批人才、一批项目和资金。”原来，王秋杰担任科技副职后，积极协调开封市政府与中国农业大学开展合作，引进院士、教授、博士顾问团15人到开封市参与农业经济管理与决策，并促使中国农业大学选派20名博士到开封市所属各县区挂职。
　　科技副职犹如一座连接科研单位与当地经济的桥梁，既为科研院所提供了把科技成果转化为生产力的载体，又推动了当地的科技进步和经济腾飞。曾担任科技副职的现洛阳市吉利区委书记秦海彬，坚持与全国各地化工、纺织等行业的科研院所保持联系，利用专业优势为该区争取科技项目；洛阳国家高新技术产业开发区吉利区科技园的开张，更是开河南“一区多园制”之先河，大大加速了高新技术项目落户吉利的进程。
　　河南省还通过多种形式组织专家到基层开展决策咨询活动。去年10月，应巩义市要求，组织了“百名博士巩义行”活动，协调省内各学科100多名博士开展决策咨询和科技项目洽谈，提出有价值的建议75条，协议项目金额达3000多万元。同时，坚持“硬”引进和“软”引进并举，支持各地从实际出发，采取灵活办法建立引进人才的“绿色通道”。一些市实行了人才居住证制度，对来河南工作但不转行政关系和户口的省外专业技术人才，与工作所在地居民同等对待。
　　借助这些灵活多样的手段，河南省本着“不求所有、但求所用”的全新观念，尽最大可能地盘活了人才存量，实现了高层次人才资源的共享。目前，该省采用多种方式共引进两院院士51名，博士748名，引进国外经济、技术、管理及文教专家2800人次，引进国外先进技术300多项，推广引进国外智力成果30多项，解决关键技术难题900多项，产生了显著的经济效益和社会效益，用科技作后盾，在全省构筑起高层次人才大显身手的“高地”。


### 河南登封　少林寺景区拆迁整治完毕
王明浩
2003-12-19
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　河南登封　少林寺景区拆迁整治完毕
　　本报郑州12月18日电  记者王明浩报道：少林寺有望恢复“深山藏古寺，碧溪锁少林”的自然风貌。从今年3月开始的少林寺景区内不和谐建筑大规模拆迁整治工作已于近日全部结束。这次拆迁总面积达7万多平方米，包括居民住宅、商业网点、武术院校及企事业单位。搬迁居民目前都已迁入新居，少林寺景区重建工作也将大规模展开。


### 深化高教改革的几点思考
庞丽娟
2003-12-19
第8版(科教周刊)
专栏：教育论坛

　　深化高教改革的几点思考
　　庞丽娟
　　改革开放以来，我国的高等教育体制改革取得了较大的成就，政府开始转变职能，高校办学自主权有所增加；高等教育成本分担制度和多元化投入体制出现雏形；高等学校内部管理制度改革初现成效等。但是，当前我国的高等教育体制中仍存在着不少突出的问题，制约着我国高等教育事业的进一步发展。
　　据北京师范大学“中国教育发展报告”课题组不久前在全国高校范围内开展的有关调查表明，83.7％的专家认为，随着我国社会经济体制改革目标的基本确立，落后的高等教育体制与经济改革以及高等教育发展的矛盾越来越突出。
　　当前我国高等教育体制改革面临的突出问题表现在以下几方面。首先，缺乏运用市场机制和社会中介力量，学校办学自主权仍未得到真正尊重，自我约束、自主发展的办学机制尚未完全建立，招生计划、专业设置、干部人事制度等被控制得过死。其次，民办教育的发展体制与政策环境亟待完善。现有的高等教育办学体制抑制了社会参与办学的积极性，限制了办学主体多元化的发展，社会资源难以有效地向高等教育流动。再次，高校内部机构设置、编制制度、人事制度、收入分配制度、教师激励制度等方面仍然存在很多问题，在相当大程度上制约了高等教育的质量和水平。特别是在高校现有的人事管理制度中，缺乏真正、合理的人才流动机制。最后，高等教育投入体制有待进一步健全和完善。很多高等教育投资缺乏必要的科学论证，容易滋生腐败，且资源利用率低。教育经费来源渠道需要进一步拓宽，高等教育投资主体多元化的格局有待开拓。
　　那么，怎样深化当前高等教育体制改革呢？
　　第一，切实扩大高校自主权是关键。通过建立有效的激励机制和约束机制，促使高校成为具有独立利益主体地位和自主行为能力的创新组织。例如，政府应逐步放开对研究生招生计划指标、专业设置及教育收费的控制，给学校一定的自主权，允许学校在一定范围内自主调整，从而使学校能够积极主动面向社会需求与市场竞争的调节，做出灵活、迅速的反应。积极建立在国家宏观调控、依法办学、社会监督下的高校自我约束、自主发展的新机制。其中，国家增强对高校的信任十分重要。应该看到，在市场选择和竞争约束下，高等学校享受办学的自主权越大，其责任、义务和压力就越大，他们会更加珍惜自己的权力、声誉和地位，注重创建出自己的品牌，主动避免在竞争中处于劣势，遭受生源不足、质量与声誉下滑等惩罚。
　　第二，进一步完善现代高校制度。在坚持党委领导、确保我国高等教育的社会主义办学方向的前提下，必须建立起相应的协调机制，切实保证校长的行政领导作用得以充分发挥，使校长能够独立负责地行使行政管理职能；落实“教授治教是根本”，充分发挥教授群体在教育和管理方面的主体作用；以民主集中制的建设为核心，切实推进高校内部议事和决策机制的民主化进程，建立起规范的高校民主管理制度。学校要研究、制定科学合理的机构、编制和岗位职责，实行全员聘任制；建立和完善有效的激励与竞争机制。
　　第三，建立与市场经济体制相适应的教育经费投入体制。在各级政府确保预算内教育拨款的增长高于财政经常性收入的增长的前提下，拓宽教育经费筹措渠道，建立企业、社会团体和个人投资、出资和捐资教育的激励机制。重点制定和完善对教育捐赠的税收政策，落实企业和个人对教育的捐赠支出在所得税前全额扣除，积极鼓励和引导企业和公民个人捐资助学。继续稳步推进高等教育成本分担机制改革，进一步完善高等教育的“缴费上学”制度，并逐步建立健全以国家助学贷款为主体的助学体系。此外，还可以通过设立教育发展基金、大力发展民办教育等多种方式开源节流，共同推进高等教育的多渠道、多元化融资改革。
  （作者为全国人大常委、北京师范大学教授）


### 清华北大人大举办博士生论坛

2003-12-19
第8版(科教周刊)
专栏：

　　清华北大人大举办博士生论坛
　　清华大学、北京大学、中国人民大学三所高校学习“三个代表”重要思想博士生论坛日前举行。与会的60多名专家、博士生就三个文明与社会发展的主题从不同角度阐述了研究心得，介绍了研究成果。与会的博士生纷纷表示，通过主题发言和讨论，的确受益匪浅，因为智慧的交流与思想的碰撞能使自己更加准确地把握“三个代表”重要思想的深刻内涵，对其时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位，能够在认识上达到新的高度。论坛由清华大学人文社会科学学院、北京大学马克思主义学院、中国人民大学马克思主义学院主办。


### 清洁生产，消费者能做什么

2003-12-19
第14版(人与自然)
专栏：绿手印论坛

　　清洁生产，消费者能做什么
　　倡导正确的消费选择
　　生产与消费是一枚硬币的两面。每个有责任心的公民都应当认识到，自己的消费行为对生产者是有很大影响的，因此在日常生活中，应当建立起环境责任，提高环境意识，消费对环境友好的产品，如选择无氟冰箱、节能家电等，尽可能用自己正确的消费选择影响生产者的生产方式，推动整个社会营造绿色生活。　　吉林省松原市  赵青晓
　　让“环境标志”热起来
　　目前，国际上已有30多个国家和地区开展了环境标志活动，比如德国的“蓝色天使”、北欧的“白天鹅”、美国的“绿色印章”、加拿大的“环境选择”等。其目的是通过对环境有益的产品发标志来促进消费者使用。我国在10年前就有“十环标志”，遗憾的是目前名头并不响，在消费中的知名度也不高。要提倡绿色消费，恐怕还要大力宣传“环境标志”，让“环境标志”热起来，这样不仅能引导绿色消费，也能引导绿色经济。　　　　　　　　　　北京市  夏小青
　　政府也要“绿色采购”
　　绿色消费不仅是每个公民的义务，也是政府的责任。在市场经济中，政府也是消费者，政府可以用自己的消费行为引导社会公众的消费行为。比如，美国联邦政府工作人员用的电脑就是节能型产品，他们的中央空调也大都是绿色环保产品。我们也应提倡政府优先采购那些节能节水、回收利用的绿色产品。　　　　　　　　　广东省珠海市  周海玲
　　严把“绿色产品”关
　　2001年“3·15”消费者权益日的主题就定成了“绿色消费”。时过两年，还是有很多人不清楚绿色产品的真正含义。目前市场上涌现出一批诸如绿色水果、绿色冰箱、绿色涂料、绿色服装的品牌，究竟有多少获得了“中国环境标志”认证？有多少真正实现了消费与环保同步的目标？希望能有权威部门严格管理，不能让商家轻率以“绿色产品”冠名，这样才能让消费者进行真正的绿色消费，才能真正做到对企业的奖优惩劣。　　　　　　　　河南省镇平县  海芬苓
　　呼唤“绿色服务”
　　今年上海市星级宾馆联合行动取消了拖鞋、牙刷、牙膏等旅馆六小件的免费供应，这个行为每年可以减少固体废物1000多吨，节省处理费近百万元。这个事例告诉我们服务业也有绿色消费问题。餐饮业的筷子、宾馆的卫生用具等等，都可以呼唤“绿色”。实际上，服务业在“绿色服务”上潜力很大，应大力提倡减少或者不使用浪费资源、污染环境的消费品。　　　　　　　　上海市  温天语
　　别停留在表面
　　关注天然、健康、安全、无污染的“绿色消费”本来是件好事，可由于弄不清其真正内涵，发生的“怪事”不在少数。比如很多人知道选用环保建材，却把房子装修得极其奢华；吃东西一定要挑绿色食品，却随意乱丢包装袋；买电器认准绿色产品，却过度用电用水，忽视节约；嘴上提保护动物，关爱生命，可面对餐桌上的珍禽又会胃口大开……如何把准绿色消费的脉搏，倡导消费行为与消费观念的和谐统一，是迫在眉睫的事。　　　　　　　　河南省焦作市  李秋敏
　　摒弃过度包装
　　过分包装完全是一种浪费。有些大商场、大酒店、精品屋里的商品包装得里三层、外三层，华贵得让人眼晕；包装费与商品本身价格相当，有的甚至超过本身价格的几倍。这样的过度包装着实没什么必要。让商品“穿”得简洁大方，一方面物美价廉，一方面节省资源，岂不是更好？
　　　　　　　　　　　　　　　　北京市  冯刚
    下期绿手印论坛话题：
　　近年来，随着绿色消费理念的日益深入人心，形形色色的环保标志应运而生，令消费者眼花缭乱，难辨真伪优劣。下期绿手印论坛话题是：我们需要什么样的环保标志？欢迎读者朋友来稿。


### 滇池之冬（图片）
赵俊武
2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：假日摄影

　　滇池之冬
　　赵俊武摄


### 演军人要注意军容风纪
檀百洲
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　演军人要注意军容风纪
　　近些年，有很多电视台播放了有关当代军事题材的影视节目。值得提醒的是，演员在着装、仪容、举止与当代中国军人严整的军容风纪不相符。比如，剧中人穿军装在思考问题出谋划策时，手插衣袋，有时背着手，有时穿军装敞怀，甚至有的领花戴歪了。我曾在某电视台看到一段有关海防女兵与走私犯罪分子的拼杀情景，穿军装的女兵头发染成黄色，怎么看也不像是海防女兵。建议演员在演军人戏前，先体验军营生活，演军人不仅要把情节演好，也要把好军容风纪细节关。
　　　　　　　　　　山东省青岛驻军  檀百洲


### 爱沙尼亚副外长访华

2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　爱沙尼亚副外长访华
　　据新华社北京12月18日电  应中国外交部邀请，爱沙尼亚共和国外交部副部长蒂娜·英特尔曼于12月13日至18日访华。外交部部长助理李辉与英特尔曼举行了会谈。


### 王莹：开创“视觉美声”先河
蒋文
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：艺坛星踪

　　王莹：开创“视觉美声”先河
　　最近，一贯标新立异的军旅歌手王莹，大胆借鉴“视觉系音乐”这一前卫的艺术形式，推出了“视觉美声”的新作品《爱在天堂》，她在充分展现深厚演唱功力的同时，也向歌迷展示了绚丽的时尚造型。这首作品日前在各地电视台播出，同时引起了歌迷和业内人士的热切关注。
　　身为解放军艺术学院声乐系老师的王莹，两年前凭借着一首风格独特的歌曲《节日欢歌》脱颖而出。作为声乐教授马秋华的得意门生，王莹在熟练掌握美声唱法技巧的同时，勇于创新，在自己音乐中大胆地融入了民歌唱法的元素，在国内歌坛首先开“民美唱法”的先河。今年春节期间，她推出贺岁歌曲《幸福时光》，随后还与戴玉强合作，演唱歌颂党的好干部郑培民同志的歌曲《你是一棵树》，这首歌播出后，产生了强烈的反响。
　　《爱在天堂》是词作家贺东久和作曲家印青为王莹量身定做的一首新歌。音乐风格上，歌曲以舒缓、大线条为基础，旋律上口。演唱上，这首歌要求演唱者具备很宽的音域，扎实的基本功，而王莹完成得非常完美，特别是结尾的高音，处理得到位和轻松，再次展现了她的实力。（蒋文）（附图片）


### 竹蟹之乡拾趣
徐宝康
2003-12-19
第15版(国际副刊)
专栏：世界风物

　　竹蟹之乡拾趣
　　本报驻韩国记者　徐宝康文并图
　　位于韩国东海之滨的盈德是韩国著名的竹蟹之乡。
　　飞机于下午4时抵达东海岸“钢铁之城”浦项，再驱车沿海边公路北上，抵达盈德时已是华灯初放的夜晚。夜幕下，海涛拍打着海岸的奇峰怪石，远处一艘艘渔船亮起排灯，忙碌着捕鱼作业。岸边，映入眼帘的是一排排特色鲜明的竹蟹餐馆，门前的玻璃水槽里装满了一只只肥大的竹蟹。
　　提起竹蟹（见右图），盈德人两眼放光，甭提有多自豪了。盈德海边有一座名叫“竹道山”的小山，山上长满竹子。竹蟹因其8条腿奇长，酷似竹竿而得名。主人说，盈德竹蟹自古以来就是宫廷佳肴中的上品，其价格昂贵，素有“金价”之称，在餐馆一只竹蟹的价格高达100美元。竹蟹栖息在水深200米至800米的深海海底，肉质鲜嫩，且含有丰富的各种微量元素。竹蟹盛产在距盈德郡厚浦村20公里以东，方圆80海里的东海礁石区。礁石区有三块巨大的礁石耸立在海面上。传说，在朝鲜半岛的新罗时代，有一怪兽曾侵入此海区兴风作浪，东海龙王得知后愤怒地甩起龙尾，将巨石击碎，从此这片海域便成了竹蟹的乐园。
　　有“竹蟹博士”之称的南效寿先生，出生在盈德，大学毕业后，为专研竹蟹文化，他在汉城一面经营一家竹蟹餐馆，一面周游世界，研究蟹文化。南先生介绍说，全世界共有1700多种螃蟹，其中韩国有87种。竹蟹喜寒，寿命一般在15年左右，最大的1.8公斤。在20世纪中叶之前，盈德竹蟹的年产量为3000吨，但目前已减少到30吨。其主要原因是海水的温度上升了5摄氏度，大部分竹蟹随冷水北上。
　　竹蟹为盈德带来了可观的收入，每年约为100亿韩元（约800万美元）。尽管全国的需求逐年增长，但盈德人却没有为一时的暴富而毁灭竹蟹的资源。为确保竹蟹的繁衍，盈德郡政府采取了一系列措施。海洋水产科的郑提勋说，盈德捕蟹有严格规定，每年6月至10月为休捕期，直径不到9厘米的蟹不能捕捞，母蟹绝对禁止捕捞。违者，第一次罚款300万韩元，第二次罚款1000万韩元，第三次再犯者则判刑入狱。可以看到，在竹蟹市场，一些管理人员正在巡查着每一个摊位，执法认真而有序。为满足顾客对美味竹蟹的需求，盈德还从朝鲜和俄罗斯进口了一批大蟹，价格只是竹蟹的一半。
　　盈德作为竹蟹之乡，还造就了丰厚的竹蟹文化。韩国民间画反映伦理道德的画卷中，有许多是以竹蟹为内容的，其中一幅画，中间是一个汉字的“廉”字，廉字上方画有一只竹蟹，寓意做人要耿直。朝鲜王朝的最后一位大画家张承业曾画有10幅屏风画，其中8幅为竹蟹画。围绕着竹蟹，盈德还有一个寓言故事：话说诡计多端的狐狸，一天突然在海边遇到了一只竹蟹。狐狸想吃竹蟹，但不好开口，于是要与竹蟹比赛赛跑。竹蟹明知跑不过狐狸，于是灵机一动，趁狐狸得意翘起尾巴之时，用蟹钳夹住狐狸臀部。狐狸不见竹蟹，以为竹蟹先跑了。于是急驰，快到目的地时，狐狸不见竹蟹身影，正在纳闷时，看见竹蟹已抵达目的地。狐狸输后，再也不敢吃竹蟹了。为弘扬竹蟹文化，盈德还推出了卡通式竹蟹画，举办了6届竹蟹文化节以及国际竹蟹研讨会等，吸引了大批国内外游客，旅游业已成为盈德的第二大创汇之源。（附图片）


### 第三届“中国儿童慈善活动日”启动
王比学
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政纵横

　　第三届“中国儿童慈善活动日”启动
　　本报讯  记者王比学报道：第三届“中国儿童慈善活动日”17日在京启动，主题是：“为了3亿儿童的安全健康成长”。
　　此次活动从今年12月至明年12月，目的是凝聚海内外爱心力量，帮助中国失学儿童重返校园，远离失学；帮助中国弱视儿童重见光明，远离疾病；捐建“安康教室”，帮助中国中小学校儿童少年健康成长；捐建“安康益家”，引导和帮助中国城市社区儿童少年远离伤害，远离犯罪，健康成长。活动自今天启动后，将在全国各地及海外地区开展大规模的宣传和动员活动，通过多种形式，发动国内外知名企业、慈善团体、华人华侨组织、知名人士共同参与，邀请慈善爱心团体代表亲赴西部地区考察儿童生存状况。


### 第二代居民身份证明年在六城市试点换发
张涛
2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　第二代居民身份证明年在六城市试点换发
　　本报北京12月18日讯  记者张涛从公安部获悉，我国第二代居民身份证将于2004年上半年在北京、天津、上海、深圳、长沙、湖州等城市开展换发试点工作，明年年底在全国范围内全面启动换发身份证工作，预计到2008年年底基本完成全国换发身份证工作。
　　据悉，我国第二代居民身份证采用非接触式IC卡技术，具备机读和视读两种功能，证件的防伪性能大大提高。


### 第五届北京国际武术邀请赛日程敲定

2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　第五届北京国际武术邀请赛日程敲定
　　本报讯  第五届北京国际武术邀请赛将于明年8月在石景山体育馆举行。这项由国家体育总局武术运动管理中心批准、北京市体育局主办、北京武术院承办的传统国际武术赛事，自1994年举办以来，在国内外产生了深远影响。目前已经成为比较知名的国际武术品牌赛事。


### 类型与典型——写在电视剧《三连襟》首播之际
汪帆
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：

　　类型与典型
    ——写在电视剧《三连襟》首播之际
　　汪帆
　　由石家庄电视台和中央电视台联合录制的18集电视连续剧《三连襟》近日在中央台一套黄金时段首播。《三连襟》的成功播出，除了历史背景、时代机遇诸多社会学因素之外，应该说还得益于该剧主创人员对戏剧矛盾冲突、人物性格关系、类型与典型的把握等叙事美学上的追求。
　　该剧的编导首先把广阔丰富的农村生活浓缩在北方平原牵牛乡三个相邻却发展不平衡的行政村，并为这三个村分别起了一个具有象征意味的村名：光荣村（越穷越光荣）、状元村（种粮状元）和凤凰村（凤凰总占高枝）。有趣的是三个村的带头人——党支部书记兼村委会主任石福（光荣村）、刘逵（状元村）、孙天生（凤凰村）虽性格迥异、心理动机不同，却有着难以割舍的亲缘关系——他们拥有同一个曾当过乡长的老丈人，老丈人的三个女儿分别是他们仨的内当家和未婚妻。为了摆脱贫穷，带领农民奔小康，迎接加入世贸后的挑战，他们一边不情愿地认识并克服着自身狭隘的农民意识，一边又被时代催迫着联合起来，依靠高科技品种——转基因优质小麦，走上现代化农业发展之路。
　　三个连襟分别代表了中国农村近几十年发展历史与现状中的三个类型。光荣村的历代村民们在悠悠的岁月中养成了一种“小富则安”的心态，不显山不露水，日子虽然贫穷却也自得安静。然而时代变了，在凤凰村和状元村的激烈角逐中，光荣村面临着命运攸关的选择，石福的人格也面临着脱胎换骨的演变。
　　以刘逵（二女婿）为代表的状元村，是传统农业的典型，种粮状元的金招牌使他们殷实显赫，财大气粗；但一夜之间，一个奇怪的现象出现了，那就是增产不增收，村民们的实际利益远不如前，村办企业也陷入困境。状元村向何处去？中国农村经济将如何发展？刘逵和石福同样面临着考验，也面临着性格的根本转变。
　　三女婿孙天生精明能干，善于学习，信息灵通，开拓进取，是新型农民的典型。就在状元村只顾埋头生产粮食的时候，他已经意识到中国农业要想有巨大发展，就必须在未来经济全球化的市场竞争中抢下一席之地，依靠传统农业的生产方式必死无疑，必须增加中国农业的高科技含量，必须将千家万户的农民联合起来搞中国特色的大农业。故事围绕着如何取得最新品种的试种权和专利权，实现强强联合这一核心事件次第展开。
　　孙天生虽然比刘逵、石福有文化、有见识，但他毕竟还有小农意识。最典型的情节表现在退休老乡长段海山在儿子段国强结婚之前举办的酒宴上，孙天生和刘逵针尖对麦芒，通过喝酒赛歌以及剧中一系列看似平凡琐事、家长里短，却能烘托人物、凸显性格特征的细节，推进矛盾进程，深化思想内涵。
　　最有趣的人物当属大女婿石福。在孙天生和刘逵的矛盾冲突中，他看上去不偏不倚置身局外，奉行中庸原则，不强出头，甘居落后，但时代的浪潮很快就把他卷入漩涡之中，不仅光荣村的村民不想永远贫穷落后，连他的老婆甚至他自己也守不住那份清贫了。于是，他开始在老二和老三的角逐中寻找机会，也使三个连襟之间的戏剧纠葛越来越有声色，这样就构成了这部18集的“农民戏”的基本骨架和“五光十色的”“福斯塔夫式的背景”。在这部性格喜剧中，我们看到的不再是“戏”支配着人物，而是人物带来了“戏”——喜剧因素和戏剧冲突。编导先用类型化手段给剧中主要人物的性格本质定位，再通过设置和展示人物复杂矛盾的性格达到典型化的审美目的。我以为这是此剧获得成功的重要原因之一。（附图片）


### 精神文明建设“五个一工程”第九届“组织工作奖”及优秀作品名单

2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　精神文明建设“五个一工程”第九届“组织工作奖”及优秀作品名单
　　新华社北京12月18日电  中共中央宣传部决定，授予北京等23个省（区、市）党委宣传部和解放军总政治部、广电总局精神文明建设“五个一工程”第九届“组织工作奖”；授予电影《惊涛骇浪》等58项作品精神文明建设“五个一工程”第九届“优秀作品奖”；此外，授予电影、电视剧（片）、戏剧、歌曲、广播剧、图书、理论文献电视片、理论文章115项作品精神文明建设“五个一工程”第九届“入选作品奖”。
　　精神文明建设“五个一工程”第九届“组织工作奖”获奖单位名单：北京市委宣传部、广东省委宣传部、解放军总政治部、辽宁省委宣传部、河北省委宣传部、山东省委宣传部、河南省委宣传部、国家广电总局、湖南省委宣传部、江苏省委宣传部、福建省委宣传部、江西省委宣传部、吉林省委宣传部、陕西省委宣传部、山西省委宣传部、上海市委宣传部、湖北省委宣传部、黑龙江省委宣传部、四川省委宣传部、浙江省委宣传部、天津市委宣传部、海南省委宣传部、安徽省委宣传部、内蒙古自治区党委宣传部、广西壮族自治区党委宣传部。
　　精神文明建设“五个一工程”第九届优秀作品名单：
    电影（5部）：《惊涛骇浪》（总政）、《邓小平》（广东）、《美丽的大脚》（陕西）、《首席执行官》（山东、广电总局）、《暖春》（山西）。
　　电视剧（片）（11部）：《激情燃烧的岁月》（22集）（陕西、总政）、《希望的田野》（23集）（吉林）、《誓言无声》（20集）（四川）、《云淡天高》（19集）（广东）、《至高利益》（20集）（浙江）、《DA师》（22集）（总政）、《省委书记》（18集）（广电总局）、《新四军》（26集）（安徽）、《世纪之约》（19集）（辽宁）、《彭真》（20集）（北京）、《刘老根》（40集）（吉林、广电总局）。戏剧（10部）：《任弼时——开国大典随想曲》（话剧）（辽宁）、《铡刀下的红梅》（豫剧）（河南）、《万家灯火》（话剧）（北京）、《红梅赞》（舞剧）（总政、中国文联）、《驼哥的旗》（粤剧）（广东）、《我在天堂等你》（话剧）（总政）、《寻找爸爸毛泽东》（儿童话剧）（山东）、《干将与莫邪》（舞剧）（江苏）、《为你喝彩》（话剧）（天津）、《北斗星》（京剧儿童剧）（中国文联、山东）。
　　歌曲（6首）：《晒盐的汉子》（河北）、《世纪春雨》（北京）、《爱唱乌钦的阿爸》（黑龙江）、《好人龙清秀》（湖南）、《情系人民》（广东）、《姐妹弟兄》（团中央）。
　　广播剧（5部）：《永久的思念》（福建）、《希望的田野》（河南）、《寻找》（吉林）、《西沙女兵》（海南）、《马克思的一天》（江西）。
　　图书（11本）：《“三基本”教材》（中央党校）、《“三个代表”重要思想通俗读本》（中组部）、《社会主义义利观：面向21世纪的价值选择》（河南）、《五星红旗》（河北）、《省委书记》（辽宁）、《中国历代小品画》（山东）、《国家行动：三峡大移民》（江西）、《远去的驿站》（湖北）、《中国共产党历史图志》（上海）、《解读生命丛书》（北京）、《健康忠告》（广东）。
　　理论文献片（5部）：《走进新时代》（中央党史研究室）、《孙中山》（广电总局）、《开端》（河北）、《血脉》（江苏）、《世纪宣言——从〈共产党宣言〉到“三个代表”》（湖南）。
　　理论文章（5篇）：《“三个代表”：全党全国人民团结奋斗的共同思想基础》（中国社会科学院）、《论马克思与马克思主义》（北京）、《筑起我们新的长城——论抗击非典的伟大精神》（人民日报）、《关乎国运惠及子孙的安民兴业工程——按照“三个代表”要求完善城镇社会保障体系》（辽宁）、《厚植民生之本——按照“三个代表”要求实施“春风行动”就业战略》（福建）。


### 约旦报纸披露  萨达姆被亲戚麻醉后交给美军  英国支持实质性削减伊拉克债务  一名美军士兵在巴格达遭袭身亡
马知涵  邵杰  李骥志
2003-12-19
第3版(国际)
专栏：

　　约旦报纸披露
    萨达姆被亲戚麻醉后交给美军
    英国支持实质性削减伊拉克债务  一名美军士兵在巴格达遭袭身亡
　　新华社安曼12月18日电  约旦《今日阿拉伯》报18日援引一名接近美英联军人士的话报道说，伊拉克前总统萨达姆是被他的一个亲戚麻醉后出卖给美军的。
　　这位人士透露说，出卖萨达姆的人是穆罕默德·易卜拉欣·奥马尔·穆斯利特将军，他不仅是萨达姆的亲戚，而且是萨达姆的保镖。自从萨达姆失踪以来，穆斯利特一直跟随着萨达姆，他了解萨达姆的所有藏身之处，而且还负责萨达姆与其家人的联系。
　　穆斯利特在决定出卖萨达姆的时候，事先将出卖萨达姆的计划通知了他的一些亲戚，并通过另外一个他信得过的亲戚与驻伊美军取得了联系。这些亲戚同意他的决定，并建议将萨达姆麻醉，以“保证能够活捉萨达姆，使他无法反抗或逃走”。穆斯利特13日成功地在距萨达姆家乡提克里特15公里处的地洞里将萨达姆麻醉，并交给了美国人。
　　美军至今没有透露帮助他们逮捕萨达姆的线人是谁。负责执行逮捕任务的美军第四步兵师的指挥官14日只简单地说，萨达姆是被接近他的一个家庭成员出卖的。这位指挥官说，美军最终搞清楚了这个人是谁，但他拒绝透露其姓名。
　　据新华社伦敦12月18日电（记者马知涵）英国首相府发言人18日表示，英国支持在巴黎俱乐部框架内实质性削减伊拉克债务。
　　英国首相府发言人在英国首相布莱尔与美国总统特使、前国务卿詹姆斯·贝克就伊拉克债务问题举行会晤后对记者说，英国完全同意2004年在巴黎俱乐部框架内对伊拉克债务进行实质性的削减，英国将就这一问题同其他有关国家进行积极探讨，但目前还无法提供有关削减伊拉克债务的具体细节。
　　据悉，伊拉克目前所欠外债总额约1200亿美元，其中欠美国、英国、法国、德国、日本及俄罗斯等巴黎俱乐部成员国的外债约400多亿美元。
　　新华社巴格达12月18日电（记者邵杰、李骥志）驻伊拉克美军发言人18日在巴格达说，美军一支巡逻队17日夜间在巴格达遭到伏击，1名士兵被打死。
　　这位发言人说，遭袭击的巡逻队隶属于负责巴格达地区防务的美军第一装甲师。17日晚10时30分，这支巡逻队在巴格达的卡拉达商业区巡逻时遭到伏击。
　　发言人还说，4小时之后，美军另一支巡逻队在巴格达另外一个地方遭到炸弹袭击，1名美军士兵和1名伊拉克翻译被炸伤。


### 纪念毛泽东诞辰一百一十周年军事思想学术研讨会召开
徐壮志
2003-12-19
第2版(要闻)
专栏：

　　纪念毛泽东诞辰一百一十周年军事思想学术研讨会召开
　　新华社北京12月18日电  （记者徐壮志）全军纪念毛泽东同志诞辰110周年军事思想学术研讨会18日在北京召开。中共中央书记处书记、中央军委委员、总政治部主任徐才厚在会上讲话强调，全军要高举毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想的伟大旗帜，继承发扬我党我军的优良传统和作风，加快推进中国特色军事变革，努力开创国防和军队建设的新局面。
　　徐才厚说，毛泽东军事思想是毛泽东思想体系中光彩夺目的篇章。毛泽东军事思想深刻揭示中国革命战争的基本规律，极大地丰富了马克思主义军事理论宝库，永远是国防和军队建设以及军事斗争必须遵循的根本原则和方针。
　　徐才厚指出，毛泽东思想包括毛泽东军事思想是随着时代的发展而发展的科学。邓小平新时期军队建设思想，是邓小平理论在军事领域中的展开和延伸，是发展了的毛泽东军事思想，是我军现代化建设必须长期坚持的指导方针。
　　徐才厚强调，“三个代表”重要思想同毛泽东思想、邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系。江泽民国防和军队建设思想是“三个代表”重要思想的重要组成部分。在新世纪新阶段，坚持江泽民国防和军队建设思想，就是坚持毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想。我们一定要牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，加快国防和军队现代化建设的步伐。
　　这次研讨会由解放军总政治部委托军事科学院主办，主要探讨毛泽东军事思想在当代的创新与发展。四总部及驻京各大单位有关领导出席会议。


### 经济法理论研讨会在北大召开
赵婧
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　经济法理论研讨会在北大召开
　　本报讯“中国法学会经济法学研究会二００三年年会暨第十一届全国经济法理论研讨会”在北京大学召开。来自全国二十八个省、市、自治区的二百多名经济法学专家、学者云集北大，研讨经济法学理论。会议注重经济法学理论研究与中国经济社会现实的密切结合，充分展示了经济法学界的最新研究成果。
　　（赵婧）


### 绿色消费：牵手“绿色生产”
梓铭
2003-12-19
第14版(人与自然)
专栏：漫笔

　　绿色消费：牵手“绿色生产”
　　梓铭
　　不久前，一位专家在呼吁我国应大力发展有机食品时说了这样一件事：如今发达国家已经形成了有机食品消费的潮流，主要原因倒不是因为它有益于身体健康，而是因为有机食品的生产“对环境友好”。
　　听了这话，心中一动。这些年来绿色食品、有机食品等名词国人已不陌生，林林总总的宣传也很夺人“眼球”，但印象中大都是从食品安全的角度讲这些概念。人们之所以让那些贴着绿色标签的食品摆上餐桌，是因为关爱自己的健康——这些东西没毒、农药残留少，吃起来口感也好。
　　有多少人会想到它们对环境的影响？
　　其实，关于环境保护、生态建设，关于应当学会与自然和睦相处等等，我们已经说得很多了。“中国正以历史上最脆弱的生态系统，承受着历史上最多的人口和最重的发展压力，”这是不少人都知道的，但说起可持续发展，很多人都觉得那是国策，主要是国家的事，就像听到清洁生产，认为是生产企业的事一样。在这些大的战略和硬的法律面前，我们往往觉得个人无足轻重，也无从下手。
　　实际上，作为产品（包括其生产方式）的消费“终端”，我们每个人的手中既握有一种神圣的权利，也拥有一份神圣的义务——可持续消费。我们可以通过自己的消费选择影响生产过程，可以通过“绿色消费”的生活方式，影响我们这个时代的生产方式，从而催促企业生产清洁产品，推动社会创造绿色市场，鼓励商业积累绿色利润。
　　就像环境质量标志着一个国家的尊严和力量一样，“绿色消费”体现着一个现代人的文明与教养。它的基本原则是承认地球资源的有限性和后代人的消费权益，当代人的消费不以破坏后人的生存条件为前提，采取对环境友好的消费方式。在日常生活中，崇尚无公害食品，以消费行为支持生态农业；提倡节能型建筑，绿色家居；发展城市捷运系统——以最少的车辆载运最多的客流的大众交通；使用清洁能源和可再生能源。还有节水、生态旅游、资源回收利用……
　　记得10多年前，在巴西里约热内卢召开的地球高峰会议上，大会秘书长提出了讨论生活方式问题，遭到了以美国为首的一些富国的反对，他们拒绝把生活方式作为环境问题的一个内容提出。
　　但此后，全球性的资源耗竭和环境污染迫使人类对自身消费行为进行反思，越来越多的人意识到，环境保护必须朝着可持续消费和生活方式领域渗透，才是解决环境问题的治本之策，许多国家掀起了绿色消费的热潮，并形成了这样的共识：可持续生产与可持续消费是推动可持续发展的两个车轮。
　　如今，我国正在酝酿新一轮的经济发展高潮，当国家和政府以推进清洁生产建造可持续发展的经济模式时，13亿国人理当有意识地改变自己的生活方式，创造可持续发展的绿色消费模式。
　　中国的未来，在很大程度上取决于你、我、他每一个人的行动。


### 缓解瓶颈制约系列报道之五  拉闸限电，煤炭告急，石油、铁矿砂等进口增加，提醒我们高度重视资源对经济增长的制约作用——莫让资源拖后腿
费伟伟
2003-12-19
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

    缓解瓶颈制约系列报道之五
　　拉闸限电，煤炭告急，石油、铁矿砂等进口增加，提醒我们高度重视资源对经济增长的制约作用——
    莫让资源拖后腿
　　本报记者  费伟伟
　　今年以来，在经济加快发展的过程中，出现了能源、部分原材料紧张的情况，20多个省市重现拉闸限电，部分煤炭用户的用煤告急，原油、铁矿砂、氧化铝等进口增加较多。资源对经济增长的制约作用越来越明显。
　　能源、原材料等资源行业作为基础产业，是经济发展和社会进步的基本条件和物质基础，直接影响着经济全局及社会的稳定。
　　资源不足  消耗加剧
　　人口众多，资源相对不足，是我国的基本国情，也是制约我国经济和社会发展的重要因素。我国人均资源占有量只有世界平均水平的一半，其中主要矿产资源水平更低，算人均尚不及世界平均水平的一半。除煤炭和少数有色金属外，矿产资源的富集度也较低，如我国国土面积占世界7.2％，而石油储量仅占世界的2.3％。并且，这些资源储量中，经济可利用的少，只占1／3；2／3的资源储量经济可利用性差或经济意义未确定。因此有人概括我国的资源特点是：总量不足，禀赋不佳，人均量少。
　　作为发展中国家，我国目前正处在工业化加速发展的时期。世界工业化发达国家的实践证明，这一时期经济发展的基本特征是，经济高速增长，资源消耗强度大。我国未来经济社会发展资源不足的矛盾还会日益突出。据测算，到2010年，我国45种重要矿产中，可以保证需求的只有23种；到2020年，仅有6种。到2010年，我国矿产需进口量将达2亿吨左右，到2020年进口量将达2.5—3亿吨。
　　向转变增长方式要资源
　　我国的资源现状警示我们，要确保国家经济安全和可持续发展，必须强化资源意识，充分考虑资源的承载能力，确立全面、协调、可持续的发展观，坚持经济发展和资源环境相协调。
　　目前我国经济发展中消耗高、资源浪费、污染环境等粗放经营方式还相当严重，经济高速发展还是以大量消耗自然资源为基础的。据统计，我国单位GNP的钢材、铜、铝、铅、锌的消耗是世界平均水平的2—4倍，能源对GNP产出率仅为世界平均水平的1／7。因此，转变经济增长方式，加快结构调整，是缓解资源压力，实现协调发展的必然选择。
　　努力缓解经济发展中的瓶颈制约。坚持电力先行，要进一步安排好电源和电网建设，强化电网调度对调剂电力余缺的作用，增加电力有效供应，保障供电安全。加强大型煤炭基地的建设，搞好煤炭和运力的协调。同时，要突出抓好节约能源、节约原材料和节约用水工作，积极开发利用新能源，搞好重要资源的综合利用，大力发展循环经济。要淘汰消耗高、污染严重的落后设备，支持研发和推广使用先进高效的节能、节水设备和器具，增强节约意识，加快建设节约型社会。要下力气提升制造业水平，特别是装备制造业的水平，为各个行业提供性能好、效率高、节能降耗的机器设备。
　　与此同时，要切实采取措施，做好资源接替工作。今年7月，国土资源部完成了历时四载的我国固体矿产资源储量情况调查，认为目前我国148种固体矿产的查明资源储量中，达到探明程度的仅占10.63％。这说明我国仍然具有较大的资源潜力，要加快把这些潜在储量变为真正的“探明储量”。
　　充分利用国际资源
　　任何一个国家都不可能完全依靠本国的资源来满足自身建设的需要。在充分考虑国内资源的有效保护与合理利用的同时，我们要坚持对外开放，充分利用国际国内两个市场、两种资源。特别是我国加入世贸组织后，为进一步实施“走出去”战略、更好地利用国际资源来解决国内资源短缺问题提供了广阔的市场和更多的合作机会。
　　能源安全是经济安全和国家安全的重要组成部分，要特别重视能源安全。我国的石油安全形势不容乐观。我们必须从战略全局的高度，加快制定新的能源发展战略。坚持开发和节约并重，利用国内资源和国外资源并举，积极推进能源多样化和进口多元化，加快建立国家石油战略储备，逐步建立境外能源生产供应基地，积极发展石油替代产品。中国海洋石油总公司近年来在印度尼西亚、澳大利亚并购了一些油气田，今年海外油气田产量占总产量之比已达20％以上。
　　着眼当前，立足长远，坚持用改革和发展的办法解决矛盾，我们就能打破资源对经济增长的瓶颈制约，推动经济持续快速协调健康发展。


### 美决定从沙特撤离部分外交官

2003-12-19
第3版(国际)
专栏：

　　美决定从沙特撤离部分外交官
　　由于担心沙特阿拉伯的治安状况，美国国务院十七日决定，撤离美国驻沙特使领馆的部分外交人员及其家属，同时劝告在沙特的美国公民考虑撤离问题。


### 美纪念莱特兄弟首飞百年

2003-12-19
第3版(国际)
专栏：

　　美纪念莱特兄弟首飞百年
　　一九○三年十二月十七日，莱特兄弟的“飞行者一号”从美国北卡罗来纳州基蒂霍克一块沙地上腾起，人类首次实现了载人动力飞行的梦想。整整一百年后，在同一地点，美国隆重纪念莱特兄弟的这一历史性突破。美国总统布什十七日上午冒着小雨在纪念仪式上发表讲话，称颂威尔伯·莱特和奥维尔·莱特两兄弟的成就体现了美国人不畏挫折和勇于创新的性格，并表示美国将继续致力于在航空航天领域保持世界领先地位。


### 联合国寻求改革新路
何洪泽  邹德浩
2003-12-19
第3版(国际)
专栏：年终报道

　　联合国寻求改革新路
　　本报驻联合国记者  何洪泽  邹德浩
　　2003年对联合国来说，是极其不平常的一年。从年初开始，联合国安理会就在如何对伊拉克进行武器核查，以及是否应对伊动武的问题上发生严重对立。美国在没有得到安理会授权的情况下，组织盟军对伊拉克发动了战争，并推翻了萨达姆政权。战后，在伊拉克重建和联合国在伊作用的问题上，美国与许多国家仍有重大分歧，联合国所能发挥的实际作用相当有限。这种分裂和对抗，以及无视安理会权威的行动，对联合国在处理重大国际问题中的地位和作用，是重大的打击。这是在冷战结束以来，联合国出现的最大危机。联合国向何处去自然成为人们担忧的问题。联合国秘书长安南在今年的联大会议上发言，尖锐地指出：联合国正处于一个岔路口。他亲自给各国领导人写信，要求他们出席本届联大，讨论这一关系到联合国前途和命运的重大问题。前不久，他又任命了一个由国际著名人士组成的高级别名人小组，讨论联合国如何应对新的安全威胁，以及如何对联合国进行改革的问题。在新的形势下，联合国的改革又一次被提到紧迫的议事日程上来。
　　联合国的改革，并不是一个新的议题。联合国建立50多年来，曾修改过《联合国宪章》，扩大过安理会，并进行过其他机构改革。上世纪90年代，对联合国秘书处的改革力度也并不算小。安理会在提高工作效率，增加透明度，以及加强与联大和非安理会成员国的联系方面也取得了一定的进步。但这些改革都未能解决联合国如何应对上述危机，以及联合国今后发展方向等根本性的问题。安南秘书长之所以在目前重新提出联合国改革的问题，并下决心要采取行动，其原因在于，联合国在新的世纪里，特别是在目前的国际形势下，面临着一系列新的挑战，联合国的改革必须要有新的思路和办法。
　　联合国面临的新挑战是严峻的。
　　首先，集体安全的思想和原则受到了严重冲击。冷战后出现不对称的一超多强的格局，美国与其他国家的力量对比严重失衡，导致美国内某些势力的霸权思想膨胀。“9·11”事件又加剧了早已存在的“美国至上”和单边主义倾向。动辄使用武力，甚至武断地“先发制人”，成为其解决“安全威胁”和国际争端的新做法。这与联合国创建以来一直行之有效的、根据《联合国宪章》通过安理会维持国际和平的做法完全背道而驰。它从根本上动摇了联合国赖以存在的集体安全和政治解决国际争端的基石。联合国的集体安全体系现在究竟还是否有用？它是否还是各国必须遵守的根本原则？这都已经成为疑问。人们可以看到，由于美国制定的“先发制人”战略，各国的安全感都普遍降低，军备竞赛有死灰复燃的趋势。有的国家也效仿美国，提出“先发制人”战略，使发生武装冲突的可能大大增加。联合国几十年的裁军成果也有可能毁于一旦。联合国如何改革，才能建立有效的机制，一方面合理解决各国正当的安全关切，另一方面维持通过和平与政治手段解决国际争端的原则，这是联合国改革在安全方面所面临的难题。
　　其次，非传统威胁成为国际安全中的突出因素。由于经济全球化的发展，以往在一个国家内部，或局限于少数地区的非传统威胁，如恐怖主义、跨国犯罪、贩毒走私、艾滋病，甚至非典等公共卫生领域都成为全球关切的安全问题。特别是恐怖主义，已经变成政治冲突的重要手段，对地区和全球的安全与稳定影响极大。美国虽然倾其全力反恐，但显然收效甚微。联合国在应对这些非传统威胁方面缺乏有效的机制和经验，还未能发挥其应有的作用。联合国的改革需要认真研究这方面的新情况，有关非传统威胁的认定、预警、应对、协调和国际合作，都需要有一整套的办法。虽然联合国以前也讨论过这些非传统威胁问题，通过了一些法律文件，并采取过一些行动，但其规模远不能适应新形势的需要，这是联合国工作的一个新领域。
　　第三，发展问题日益重要，但联合国在发展领域的资源和能力严重不足。历史已经证明，发展问题与国际和平与安全息息相关。只有解决好发展问题，和平才有稳固的基础，一些非传统威胁，如艾滋病等也才能得到根本解决。这一点已是国际社会的共识。各国首脑在本世纪初发表了《千年宣言》，制定了发展领域的目标。然而长期以来，联合国在发展领域投入不够，使它在促进经济和社会发展方面缺乏强有力的行动，对发展领域的危机也无力应对。在新的形势下，联合国需要有新的机制和办法，加强经济和社会发展领域的国际合作，促使全球经济社会均衡发展。安理会不仅要加强维和工作，也要加强共同发展的力度。或者如有关人士建议的，建立新的经济安全理事会，处理发展领域的问题。这是联合国改革的新任务。
　　联合国的改革还有一些老大难问题。最明显的是安理会的改革。这个问题已经讨论10年，但进展缓慢。其根本的原因在于：在遵循公平地域分配的原则，增加发展中国家的代表性方面，一些国家还缺乏政治诚意，无法达成共识。这显然与目前国际社会中发展中国家众多，且力量不断加强的现实不符。此外，联大的改革也未能取得实质性进展。联大是联合国机构中最具有普遍代表性的机构。加强联大的作用和实际权威，是促进发展中国家更多参与联合国的决策和行动的有效措施。维护发展中国家合法权益，是国际关系民主化的重要途径。但多年来，联大只起到一个国际论坛的作用，还未成为联合国的重要决策机构。这些老大难问题如果按照以往的方式讨论下去，永远不可能找到解决的办法。只有用新的思维和大胆的行动，才会有实质性进展和突破。
　　今年联合国的事态发展也说明，尽管出现了前所未有的危机，联合国并没有垮掉，也没有被边缘化。即使在伊拉克问题上，安理会第1511号决议也显示了各国维护联合国团结和权威的意愿。因为各国都认识到，处理国际事务离不开联合国，没有任何国家和机构能代替联合国。对联合国只能改革，不能抛弃。在新的国际形势下，联合国的责任更加重大，加强联合国的作用比以往任何时候更为迫切。建立21世纪的国际新秩序，只能以联合国为核心。因此，安南秘书长任命的名人小组确实是任重而道远。（本报联合国电）


### 胡锦涛与以色列总统会谈  指出中以友好和互利合作是两国人民的共同愿望，符合两国人民的根本利益，也有利于地区和世界的和平、稳定与发展
王莉
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛与以色列总统会谈
    指出中以友好和互利合作是两国人民的共同愿望，符合两国人民的根本利益，也有利于地区和世界的和平、稳定与发展
　　本报北京12月18日讯  记者王莉报道：国家主席胡锦涛今天下午在人民大会堂与来华进行国事访问的以色列总统摩西·卡察夫举行会谈。
　　胡锦涛说，中以建交11年来，两国关系不断发展，经贸、科技、农业、文教等各领域的交流与合作富有成效。胡锦涛指出，中以友好和互利合作是两国人民的共同愿望，符合两国人民的根本利益，也有利于地区和世界的和平、稳定与发展。他建议：（一）继续保持两国高层接触与沟通，开展不同层次的政治对话与磋商；（二）本着互利互惠、共同发展的原则，加强双边经贸合作；（三）进一步深化双方在科技、文化、教育等领域的交流与合作，鼓励和促进民间友好交往；（四）着眼长远，扩大共识，共同推动两国关系长期健康稳定地发展。
　　卡察夫说，犹太人民一直对中国人民怀有友好情谊。二战期间，中国人民接收了大量犹太难民，使他们能逃脱纳粹魔掌。犹太人民对此深深感激。卡察夫赞同胡锦涛发展两国关系的建议。他认为，胡主席提出的4点建议将成为指导两国关系发展的重要原则。他表示以中经济合作非常重要。以方愿同中方继续在农业、科技等领域的合作，希望双方成立政府间委员会，以落实两国各领域的具体合作。
　　在谈到中东和平进程问题时，胡锦涛说，中东问题延续了半个多世纪，给包括以色列在内的中东地区国家和人民带来了深重灾难。武力和对抗解决不了问题，和谈与合作是唯一正确的道路。随着中东和平“路线图”计划的出台，以巴和解进程迎来了新的历史机遇。我们希望以巴双方排除障碍，尽快回到和谈轨道上来。胡锦涛表示，中国在中东问题上的基本态度是劝和促谈，促进中东实现全面和平。我们愿为实现这一目标继续作出积极努力。
　　卡察夫说，以色列政府接受中东和平“路线图”计划是个重要决定。以方将尽其所能同巴勒斯坦保持对话渠道，期待早日停止流血冲突，恢复和谈。以方对本地区的未来充满信心，希望中方继续在中东问题上发挥更大作用。
　　会谈前，胡锦涛在人民大会堂北大厅为卡察夫总统访华举行欢迎仪式。胡锦涛主席夫人刘永清、全国人大常委会副委员长乌云其木格、国务委员唐家璇、全国政协副主席罗豪才、民革中央副主席万鄂湘等出席欢迎仪式。（附图片）
　　十二月十八日，国家主席胡锦涛在北京人民大会堂北大厅主持仪式，欢迎以色列总统摩西·卡察夫访华。      新华社记者  马占成摄


### 芬兰人的度量——我眼中的欧洲人之一
韦人
2003-12-19
第15版(国际副刊)
专栏：域外拾零

　　芬兰人的度量
　　——我眼中的欧洲人之一
    韦人
　　据介绍，芬兰人原系日耳曼人北迁，定居今日芬兰这块地方后，曾被瑞典统治了600多年。瑞俄交战失败后，芬兰被割让给俄罗斯，成为沙俄的一个属国，被沙俄统治了百余年，直到1917年独立后建立芬兰共和国。芬兰独立之后，曾两次与前苏联交战，其中一次是参与纳粹德国对苏联的进攻。两次芬苏之战，均以芬兰战败割地赔款告结。应该说，两国之间曾经存在着很深的历史芥蒂。
　　但令人十分惊奇和意想不到的是，在赫尔辛基标志性建筑赫尔辛基大教堂的广场上，也可以说是芬兰议会和赫尔辛基大学的门前广场上，竟赫然耸立着建于19世纪末年的沙皇亚历山大二世的青铜像。在教堂、国会、高等学府门前这样显赫地方，耸立着当年侵略者的皇帝塑像，并一任世人世代观瞻。此举的确令人费思量。
　　若说是芬兰人全然忘记了被沙俄统治的过去，恐怕就不会有芬苏后来的战争；若说是芬兰人狭隘的民族主义思想严重，恐怕沙皇亚历山大二世的青铜像早就被掀了个底朝天。
　　芬兰曾被沙俄统治了百余年，而沙皇亚历山大二世自当年的芬兰当局为他塑像至今，也已在芬兰首都赫尔辛基的显赫之地接受人们的观瞻达100多年，并还将长期威仪赫赫的立在那里。是耶非耶？这是芬兰自己的事情，是芬兰人民的自由选择，外人无法，也不应该去品头论足。
　　但我寻思，芬兰人可能是悟透了冤家宜解不宜结的道理，具有着这等容天下难容之事的广阔胸怀和度量，不能不令人感慨万千。


### 荧屏能否少一些画外字
胡均平
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　荧屏能否少一些画外字
　　不知从何时起，电视画外字越来越多，内容也越来越广泛。既有医疗信息、促销活动、产品广告、招聘招生，还有各类新闻。基本上是什么都有，并且时间长，频率高，频道多，整个看电视的过程，都伴随电视画外字。滚动不息，如溪流般潺潺流淌，把完整的电视画面切割了，把观众的视线搅乱了，有时候，画外字和电视剧本身对话文字搅和在一起，实在分不清，看不懂，令人眼花缭乱、心烦意乱。在此，恳请有关电视台，净化电视屏幕，少一些画外字，还观众完整清晰的电视画面。
　　　　　　　　　　　　湖北省武汉市小蓝鲸管理公司  胡均平


### 营养面粉将亮相百姓餐桌

2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　营养面粉将亮相百姓餐桌
　　我国计划到2006年对面粉实行强化营养标准，届时添加了营养剂的营养面粉将出现在千家万户的餐桌上。就像现在吃碘盐补碘一样，老百姓届时可通过吃面食补充人体必需的多种营养元素。
　　国家公众营养与发展中心主任于小冬介绍说，我国目前正在启动“国家公众营养改善项目”，目标是在近几年内，对面粉、酱油、儿童辅助食品等产品进行营养强化。添加营养剂后的面粉称为“7＋1”营养强化面粉，是指添加铁、钙、锌、维生素B1、维生素B2、叶酸、尼克酸等7种基础配方和维生素A建议配方等微量元素的面粉，这种面粉每公斤比一般面粉要贵几分钱。   （据新华社电）


### 蜀南竹海通过世界“绿色环球21”认证
梁小琴
2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　蜀南竹海通过世界“绿色环球21”认证
　　本报讯  记者梁小琴报道：12月15日，四川省宜宾市蜀南竹海风景区正式通过“绿色环球21”认证，成为世界惟一通过此认证的竹类生态旅游保护区。“绿色环球21”是世界旅游组织推崇的全球旅游业的核心规范体系。蜀南竹海是天然的原始竹类森林公园，国家4A级风景名胜区，世界罕见的竹类生态风景旅游区。


### 访韶山毛泽东故居偶感
福斯托·卡雷拉
2003-12-19
第15版(国际副刊)
专栏：

　　访韶山毛泽东故居偶感
　　福斯托·卡雷拉（哥伦比亚）  于凤川译
　　请让我以你相称，
　　亲爱的同志，
    今天，我虔诚地走近了你。
　　我亲眼目睹了你那好奇的眼睛
　　第一次发现的东西。
　　我踏上了
　　你的小脚丫初次踩过的母亲大地。
　　我在这儿找到你学步的痕迹。
　　这最初的步伐变成了
　　壮丽而又艰难的革命征途上的阔步。
　　在这古老的回廊之间，
　　我能感觉到那蹒跚的脚步。
　　正是这脚步
　　日后演成传奇式的伟大长征。
　　震动山河，摇撼世界，
　　留下一座永恒回忆的丰碑。
　　我看见你的小手触摸过的
　　那些俭朴的家什。
　　这双手日后变成一双巨手，
　　粉碎了曾压在贫贱的无产者卑微肩头的
　　那“三座大山”。
　　这双手把那可怕的墙壁打得稀烂，
　　它曾使你的全体兄弟陷于黑暗！
　　今天我呼吸到了
　　你曾呼吸过的
　　又纯又热的空气。
　　有那么一天
　　有人宣布封闭这空气。
　　邪恶肮脏的空气，
　　你拒绝呼吸。
　　乘着红色的东风，
　　呼唤暴风骤雨，
　　你用自己的双手
　　挥动电闪雷鸣，
　　你以神奇的力量
　　把它重新化作自由的空气。
　　你知道吗？
　　你咿呀学语的声音
　　仍然回响在屋角之间。
　　那声音后来日益宏亮，
　　经过铁与血的洗礼，
　　变成耀眼的明灯，
　　至今照耀着我们。
　　今天我走近你，
　　感到一股革命气息
　　灼烧着我的双唇。
　　亲爱的同志，
　　敬爱的导师，
　　请让我叫你一声：
　　兄弟！
　　注：作者曾于二十世纪六十年代在北京外国语学院执教西班牙语。七十年代末返回哥伦比亚后，一直从事文艺工作。现为哥伦比亚著名影视演员。诗中对毛泽东以你相称，表示作者将他视为自己最亲近的人。


### 质监部门提醒  “有毒衬衫”甲醛超标  选购务必认准品牌
李兴文
2003-12-19
第13版(假日生活周刊)
专栏：

　　质监部门提醒
    “有毒衬衫”甲醛超标  选购务必认准品牌
　　新华社记者  李兴文
　　江西省质量技术监督局日前对市场上销售的衬衫产品进行了监督抽查，结果发现部分产品中的甲醛含量超标。这样的“有毒衬衫”会对人体的皮肤和呼吸道产生危害，质监部门提醒消费者在选购衬衫时应认准品牌。
　　江西省质监部门此次共抽查了浙江、广东等地49家企业生产的50批次产品，合格46批次，抽样合格率为92％。据质监部门人士介绍，抽查的4批次不合格产品均是甲醛含量超过国家强制性标准。不合格的产品分别是标称为奉化步云服饰销售有限公司生产的“步云”牌175／96A型衬衫、标称为广州太平船服饰有限公司生产的“罗马帝王”牌175／104A型衬衫、标称为广东普宁雅爵实业有限公司生产的“劳斯顿”牌15—38型衬衫、标称为浙江悦泰制衣有限公司生产的“悦泰”牌175／96A型衬衫。
　　据质监部门人士介绍，甲醛对皮肤和眼睛有强烈的刺激作用，人体接触后会出现皮肤变皱、汗液分泌减少等症状。含有甲醛的纺织品制成服装后，在穿着和使用过程中会逐渐释放出游离甲醛，通过皮肤和呼吸道对人体产生危害。


### 贫困县凭啥引来数百大学生
胡增民  徐慧根  周士德
2003-12-19
第8版(科教周刊)
专栏：

　　贫困县凭啥引来数百大学生
　　胡增民  徐慧根  周士德
　　在大学毕业生争着往大城市、大企业就业时，作为国家扶贫开发重点县的河南省滑县，今年却一下招来了200多名“金凤凰”。来自北京广播学院、昆明理工大学、西北大学、辽宁大学、郑州大学等省内外大学本科毕业生纷纷到这里工作。
　　政府的开明之举
　　总人口121万的豫北滑县曾有粮食总产全国百强、河南第一的“桂冠”。如今，县委和政府负责人深深认识到，没有高素质的人才作支撑，就不会带来快速发展，他们注重“人才强县”，相继出台了一系列引进人才的优惠政策。到2002年全县共引进大专以上毕业生305人，其中本科生137人，是建国50年以来的总和。今年又与150名本科生、100名大专生签约。
　　滑县去年党政机关机构改革后县直党政群机关缺编132人，还有乡镇机关缺编198人。不少人托关系想让自己的孩子吃“皇粮”。但滑县政府的态度异常坚决：一定要从大学本科毕业生中引进，不符合条件的，宁可缺编也不能进。县长黄道功这样说：“安排不符合条件的关系户就业，那些人会感谢我们一辈子，但要断送滑县的前程。吸引本科生到滑县就业，一是提升滑县的发展后劲，二是向广大农民提供一个信息，让孩子上学是有好回报的。”
　　纳才机制灵活
　　为提高行政事业单位人员素质，县委、县政府建立了吸引人才的“绿色通道”，今年，他们拿出不低于100个行政事业单位的用人指标，面向省内外引进全日制本科毕业生。
　　文理兼收，用其所长，优惠待遇，吸引人才，目标是到2005年引进500名大学本科毕业生。他们制定了优惠的政策，文科毕业生，原则上到县乡行政事业单位工作；鼓励到乡镇基层工作，表现优秀者，及时提拔任用；愿意从事教育工作的，一律安排到县直高中任教，并享受有关优惠待遇。理工类本科生，愿意从事教育工作的，一律安排到县直高中任教，并享受有关优惠待遇；也可到县、乡经济管理部门工作，享受公务员待遇；鼓励到县属国有、集体和民营企业工作，当年除享受定级、高一级工资外，工资向上浮动二至三级，以后每工作3年，固定一级工资，依次连续浮动和固定。医学类本科毕业生，原则上到县直医院、防疫站、县医疗保险中心等单位工作，并享受有关优惠待遇；凡到滑县工作的本科毕业生，均由用人单位解决住房问题。
　　于是，省内外的高校本科毕业生纷至沓来。按专业对口安置了22名到县纪检委、县委办、组织部、宣传部等县直15个党政机关后，又有法学、计算机、农学类的42名大学本科毕业生落户到县检察院、法院等34个单位。
　　这里有方可耕耘的热土
　　毕业于黑龙江大学法学专业、并获双学士学位的哈尔滨姑娘潇潇，到县政府法制办公室上班。她告诉笔者：“滑县吸引我的并不是很好的气候、地理条件，而是政府尊重知识、尊重人才的比较开明、开放的政策。我相信，滑县会给我提供一个很好的展示才华的天地，我要把青春、热血和所学知识奉献给这块热土。”在引进人才双向选择会上，一名记者想采访潇潇，但她不在现场。县政府办公室段主任对记者说：“她去郑州报考在职研究生了。”记者问：“你们不怕她‘飞’了吗？”段主任笑了：“学子们来滑县施展才华，我们欢迎。但是，他们若有其它更好、更高的发展空间，我们同样支持。我们的用人政策之一，就是来去自由。”
　　在滑县，还听到一个“一拖一”的趣事。毕业于华北煤炭医学院的赵璇，本是山西大同一个农家孩子，他原本想在当地就业，可四处一打听进行政单位要市长、县长批条才行，心一下子凉了半截。他与滑县人事局一联系，很快就被卫生局接收，看到滑县的人才制度这么开放，高兴的不得了，回去后又把既是同乡又是大学同学的冯彦胜给“拉”了过来。


### 辛辛苦苦打工来  高高兴兴回乡去（图片）
雷声  张禄
2003-12-19
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    辛辛苦苦打工来  高高兴兴回乡去
　　十二月十八日，负责承建北京地铁五号线灯市口车站工程的中铁十六局集团第一工程有限公司及时为准备返乡过年的外来工人发放工资。图为来自安徽省固镇县大王村的民工在项目部财务室，满怀喜悦清领工资。　　　　　　雷声  张禄摄影报道


### 辽宁男篮：年轻有苦有甜
薛原
2003-12-19
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：篮坛纵横

　　辽宁男篮：年轻有苦有甜
　　本报记者  薛原
　　CBA联赛前五轮只输一场，紧接着的后五轮，又只赢了一场。在喜与悲的交错中，辽宁盼盼男篮正感受着年轻带来的希望与颠簸。
　　看着手下这帮20出头的球员，48岁的主教练董书岁说：“他们都是我的学生。”这话自有来历，20多年的教练生涯中，董书岁从辽宁少年队带起，还干过10年青年队主教练。今年初夏，他竞聘当上了辽宁队主教练，眼下这拨球员，大都是他从小带大。
　　辽宁队已在降级的漩涡中挣扎了两年，危局中董书岁出山。“我目睹了辽宁队由盛转衰的过程”，他说。CBA联赛前几个赛季，辽宁队是决赛的常客，虽然总打不过八一队，可何曾尝到过为保级而战的煎熬。而眼看着老将或退或离，新人却枯坐板凳，竞技体育的规律无情，辽宁队面前已是一片严霜。
　　“换血”已是必然，哪怕还要付出代价。今年6月初，辽宁队开始备战新赛季，队中的老面孔只剩30岁的接君和28岁的郭士强。球队辗转丹东、辽阳、兴城封闭集训，直到11月16日联赛开锣，只回过3天沈阳。
　　“封闭集训有好处。”董书岁笃信两条，一是管理，二是训练。“辽宁队以前订的规章制度不少，可落实的不多。”上任从整肃风气开始，训练时不能坐下，手机不能响，不能吸烟。“当然，这最后一条主要是针对我自己，”董书岁略有笑意，“我烟瘾大，所以要做出表率。”
　　训练的辛苦自不待言，一天三练，一周三次体能课。苦着脸的接君说：“这些年跑的步也没这几个月多。”在董书岁看来，年轻球员没经历过辽宁队的鼎盛时期，却感受过步步退却的苦涩，要想帮助他们树立自信，“只有苦练。”
　　“老队员少了，训练质量有保证。现在队里很团结”，这是老将郭士强的体会。“我们从小就被董指导带着，他一直很严厉”，新人边强早就了解董书岁的风格。而董书岁自己，更是不敢松懈，“压力大，睡不着。有时半夜突然想到一个战术，还一骨碌爬起来画图。”
　　联赛首轮客场一分险胜北京奥神，第三到第五轮取下三连胜，这样的好局，董书岁自己也说：“没想到。”没想到归没想到，如何能将局面巩固，更令他劳神。“队员们有朝气，但欠缺经验和临场应变。”
　　话音未落，八九十轮就是三连败。“队伍的改变不是一朝一夕”，董书岁心里明白这点，不过要调整好队员的心态，可得煞费苦心。“谈心不知道谈过多少了”，他说，“但辽宁队要恢复到当年的状况，得两三年时间吧。”


### 郑州两级法院执结案件5000件
刘红建  安士勇
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政纵横

　　郑州两级法院执结案件5000件
　　本报讯  河南省郑州市两级法院采取多种措施，积极开展涉及百姓切身利益的赡养、抚恤、伤害赔偿、劳动报酬追偿等案件的专项执行，截至目前，已执结此类案件5000余件，有效地维护了困难群体的合法权益。
　　为使涉及群众切身利益的案件尽快执行，郑州法院积极探索执行方式改革，通过限制被执行人高消费、举报有奖、悬赏执行、执行听证会等措施有效地执结了一批涉及群众切身利益的案件。该院还进一步完善执行工作制度，出台了“执行工作细则”、“评估拍卖办法”、“债权凭证实施细则”、“适用强制执行措施规定”等制度。对涉及多数群众利益的案件，领导现场实地监督执行。
　　（刘红建  安士勇）


### 陈至立会见欧盟文教委员
钱春弦
2003-12-19
第4版(要闻)
专栏：

　　陈至立会见欧盟文教委员
　　据新华社北京12月18日电  （记者钱春弦）国务委员陈至立18日在会见欧盟委员会文教委员维维亚娜·雷丁时说，中国愿意与欧盟在文化、教育、影视、体育等方面加强合作，不断促进中欧文化交流，开拓文化产业合作的新模式，探索文化与经济互动的新途径。


### 顺应可持续发展潮流
钱易
2003-12-19
第14版(人与自然)
专栏：名家特递（33）

　　顺应可持续发展潮流
    钱易
　　我们追求这样的发展：既符合当代人的需求，又不致损害后代人的生活
    可持续发展呼唤改变生产和环保的模式，呼唤新的科技革命
    清洁生产可以同时获得环境效益和经济效益
　　钱易，女，1936年12月出生，江苏苏州人。清华大学环境科学与工程系教授，第十届全国人大环境与资源保护委员会副主任委员。1994年当选为中国工程院院士。
　　她数十年来一直从事水污染防治的教学和研究，近年来致力于推行清洁生产、循环经济和可持续发展战略。
　　清洁生产，初听这个名词，一般的人都会认为它很“专业”、很“技术”，实际上，在这个看似冰冷的术语后面，包藏着人类对工业经济生产方式的深切反思，蕴涵着人类重新协调人与自然关系的决心与热情。从这个概念的提出，到今天在全世界的推行，特别是在我们这个世界上最大的发展中国家的落户，记录了这样一段不同寻常的历史：对旧“发展观”的痛苦否定和对“新发展观”的重新诠释。
　　工业革命以来飞速发展的工业经济给人类带来了高度发达的物质文明，使人们的生活发生了巨大的变化。但同时，地球资源被大量消耗，还产生了诸多环境问题。如：全球气候变暖，臭氧层被破坏，生物多样性减少，酸雨蔓延，森林锐减，土地荒漠化，水环境污染严重，大气污染肆虐，固体废弃物成灾等等。特别是20世纪60年代发生了一系列震惊世界的环境公害，让人们清楚地看到，不妥善解决环境问题，便会威胁人类的健康和经济的进一步发展。
　　虽然从20世纪60年代以来，各国开始着手治理环境污染，但工业的发展依然没有改变浪费资源、制造污染的传统模式，环境保护则主要依赖于末端治理，而末端治理代价高、难度大，本身也在消耗资源，产生二次污染。所以其收效有限，没有从根本上解决问题。
　　1992年，联合国在巴西里约热内卢举行的环境与发展大会上，183个国家和70个国际组织的代表响亮地提出了改变发展战略、走可持续发展道路的号召。大会对可持续发展的定义是：既符合当代人的需求，又不致损害后代人满足其需求能力的发展。可持续发展的标志是资源的永续利用和良好的生态环境，它要求在严格控制人口增长、提高人口素质和保护环境、资源永续利用的条件下进行经济建设，保证以可持续的方式使用自然资源和环境成本，使人类的发展控制在地球的承载力之内。
　　可持续发展呼唤着新的科技革命，这就是应该改变生产和环保的模式，变末端治理为源头控制，开发全新的科学技术，使工业生产不会损害环境，制约发展，而是保护和改善环境。
　　清洁生产就是以提高资源利用率、减少污染排放量为目标的全新的生产技术。清洁生产被联合国环境署定义为：一种必须连续实施的、作用于产品、生产过程和服务的有利于环境的战略。它的实施可以同时获得环境效益和经济效益。环境效益包括减少资源消耗，减少污染排放，有利于提高环境质量，保护生态环境和自然资源。经济效益则包括改善产品质量，降低生产成本，有利于提高企业利润，使企业走入良性循环。
　　清洁生产的“双赢”特点，使其迅速发展为一种国际潮流，并在全球范围开花结果。自诞生以来，清洁生产的思想和内涵便一直在不断创新、不断丰富，国际上称其为“不间断的跋涉”。中国也加入到这种“跋涉”之中。自20世纪80年代初期以来，我国就进入了推行清洁生产的行列。目前国内已经实施清洁生产的数百家工厂的经验表明，用于清洁生产的投入可以在1年—5年内收回。清洁生产是完全符合可持续发展战略原则的。
　　当前，我们正面临全面建设小康社会和经济全球化的新形势，这对我国推行清洁生产提出了更高的要求，注入了更新的动力。我国《清洁生产促进法》已于今年1月1日正式施行，我们应严格执法，加快推行清洁生产的进程，尽快走上“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥”的新型工业化道路，实现可持续发展的美好理想。（附图片）


### 顾秀莲表示　要关注妇女维权中的新问题
李薇薇
2003-12-19
第2版(要闻)
专栏：

　　顾秀莲表示
  　要关注妇女维权中的新问题
　　据新华社北京12月18日电  （记者李薇薇）全国人大常委会副委员长、全国妇联主席、全国维护妇女儿童权益协调组组长顾秀莲说，我国原有的妇女发展格局已面临诸多挑战，妇女维权中又出现许多新的问题。
　　顾秀莲是在18日举行的全国维护妇女儿童权益协调组第三次全体会议上作上述表示的。她说，由于社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，传统的妇女问题正呈现出许多新的表现形式。主要是：妇女参与国家和社会事务管理的程度偏低；就业中存在歧视女性现象，女职工下岗人数相对较多、再就业困难；一些企业侵害女职工劳动权益的现象比较突出；一些地方农村妇女的土地承包权益受到侵害；流动人口中妇女儿童的权益状况不尽如人意；婚姻家庭领域问题不少，家庭暴力成为社会关注的热点问题；侵害妇女人身权利的违法犯罪活动时有发生，某些社会丑恶现象屡禁不止。顾秀莲说，这些问题的产生既有现实原因，也有历史原因；既有法律政策不健全的因素，也有法律政策实施过程中的问题；既有经济发展水平的局限，也有政治文明和精神文明程度不高的影响。要解决这些妇女权益问题，需要各有关部门、社会各界齐抓共管，形成合力。


### 首届“黑龙江文化艺术之冬”有十六道大餐
蒋升阳
2003-12-19
第16版(周末文艺)
专栏：

　　首届“黑龙江文化艺术之冬”有十六道大餐
　　本报哈尔滨12月16日电  记者蒋升阳报道：由黑龙江省委、省政府主办的首届“黑龙江文化艺术之冬”活动将于12月23日开幕。在20多天的活动期间，包括8台戏剧、龙江戏曲精品晚会、美术书法摄影作品展等在内的16项大型活动将为人们奉上丰盛的文化艺术大餐。
　　“黑龙江文化艺术之冬”组委会负责人称，黑龙江的冰雪艺术已经驰名中外，此次黑龙江精心打造“文化艺术之冬”这一品牌，将丰富多彩的冰雪活动与文化艺术活动有机结合起来，将使中外宾朋不仅能体验到冰雪的乐趣，更能感受到黑龙江文化艺术的魅力。


### 鹰潭铁路公安开展质量管理
谢正陆
2003-12-19
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　鹰潭铁路公安开展质量管理
　　本报讯  江西省鹰潭铁路公安处通过三年的探索，日前全面推出质量建设管理战略，其核心是“一个中心、两个提升、三个工程”，即坚持以铁路运输生产安全为中心，实现“执法为民”的行政、刑事执法质量和“人民公安为人民”的服务质量的两个提升，强化管理工程、防控工程和攻坚工程等三项工程，仅十一月份就收到群众送来的锦旗六面，表扬信十二封。（谢正陆）


