### 15亿美元出口授信协议签署
富子梅
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    15亿美元出口授信协议签署
　　本报讯  记者富子梅报道：中国进出口银行与中国机械装备（集团）公司近日在北京签署了总额为15亿美元（约合人民币120亿元）的出口项下一揽子授信框架协议，主要用于支持该公司在未来3年内的境外投资、对外承包工程及机电产品、高新技术产品出口等项目。


### 2003中国体育大事记

2003-12-25
第12版(体育)
专栏：

　　2003中国体育大事记
　　一、中国女排17年后重夺世界冠军。
　　在第九届世界杯女子排球赛上，中国队11战全胜获得冠军。这是中国女排时隔17年后再次成为世界冠军。
　　二、北京奥运会会徽揭晓；市场开发计划启动；国家体育场等2008年奥运会重要工程开工。
　　8月3日，北京奥运会会徽“中国印·舞动的北京”揭晓；9月1日，奥运会市场开发计划正式启动；12月24日，将作为2008年北京奥运会主会场的国家体育场，以及主要由港澳同胞、台湾同胞和华侨华人朋友捐资为主建设的国家游泳中心等奥运场馆在北京破土动工。
　　三、中国业余登山运动员首次成功登顶珠穆朗玛峰。
　　为纪念人类登顶珠峰50周年，包括4名业余登山者在内的中国珠峰登山队10名队员分别于5月21日、22日登上世界最高峰。
　　四、中国队在首次实行新规则的世界乒乓球锦标赛上获得4枚金牌，唯有男单冠军旁落。
　　中国乒乓球队在5月25日于巴黎结束的第四十七届世乒赛上获得女单、女双、男双、混双4枚金牌，唯有男单冠军旁落，在国际乒联实行11分新规则后的首届世乒赛上取得了不错战绩。
　　五、世界游泳锦标赛中国跳水队遭遇严重挑战，罗雪娟勇夺3项游泳世界冠军。
　　第十届世界游泳锦标赛7月在巴塞罗那举行，中国跳水队成绩大滑坡，引起人们对中国跳水梦之队的担忧。游泳女将罗雪娟顽强拼搏，本届世锦赛上勇夺3枚金牌。
　　六、中国队未能进入第四届世界杯女足赛四强。
　　中国队在2003年世界杯女足赛1／4决赛中以0∶1负于加拿大队，未能进入四强。
　　七、第七届全国少数民族传统体育运动会和第五届全国城市运动会相继举行。
　　第七届民族运动会9月6日至13日在宁夏举行。第五届城市运动会于10月18日至27日在湖南举行。宁夏和湖南均是首次举办全国综合性运动会，取得了圆满成功。
　　八、中国足球超级联赛加速筹备，上海申花队夺得“末代甲A”冠军。
　　中国足协先后与上海文广新闻传媒集团和瑞士银方体育与传媒公司签订了中超联赛合作协议。
　　历经10年的中国足球甲A联赛谢幕，上海申花队成为最后一个冠军得主。
　　九、中国举重队取得世界锦标赛最佳成绩。
　　中国队11月22日在温哥华落幕的世界举重锦标赛上获得21枚金牌、7枚银牌和4枚铜牌，创下历史最好成绩，并以男、女团体总分第一的身份拿满男子6张、女子4张奥运会入场券。中国选手3人10次打破7项世界纪录，其中山东姑娘刘春红5次改写世界纪录。
　　十、《普通人群体育锻炼标准》（试行）出台。
　　5月11日，《普通人群体育锻炼标准》（试行）颁布，它是《国家体育锻炼标准》的重要组成部分，在全国人民万众一心抗击非典的时刻，它的出台有着重要的历史与现实意义。


### 2003国际体育大事记

2003-12-25
第12版(体育)
专栏：

　　2003国际体育大事记
　　一、新型兴奋剂THG引爆国际体坛一系列丑闻。
　　美国反兴奋剂组织10月份揭露美国田径运动员使用一种在普通尿检中检测不出来的新型兴奋剂THG，后来美国加州大学洛杉矶分校实验室研究出了THG的检测方法。此后对各类世界大赛运动员尿样的重检引爆了一起起兴奋剂丑闻，包括欧洲男子百米飞人钱伯斯和美国田径名将哈里森在内的一批运动员纷纷被卷入其中。
　　二、舒马赫创纪录地第六次夺得年度车手总冠军。
　　德国车手米·舒马赫在10月12日夺得世界一级方程式（F1）赛车锦标赛日本大奖赛第八名后，第六次获得年度车手总冠军，打破了阿根廷人胡安·凡焦在上个世纪50年代创下的5次获得年度总冠军的纪录。
　　三、篮球明星科比·布莱恩特陷入性丑闻。
　　NBA巨星、湖人队的科比·布莱恩特被指控6月30日在科罗拉多州一家旅馆对一名女子进行性侵犯，7月19日被正式起诉，此案尚未完结。
　　四、九大名城申办2012年奥运会，温哥华获得2010年冬季奥运会举办权。
　　哈瓦那（古巴）、伊斯坦布尔（土耳其）、莱比锡（德国）、伦敦（英国）、马德里（西班牙）、莫斯科（俄罗斯）、纽约（美国）、巴黎（法国）和里约热内卢（巴西）9座名城在7月15日截止日期前递交了2012年奥运会正式申办书。加拿大的温哥华7月2日获得了2010年冬季奥运会的举办权。
　　五、阿姆斯特朗夺得环法自行车赛“五连冠”。
　　一直与癌症抗争的美国男车手阿姆斯特朗7月27日在巴黎获得环法自行车赛冠军，是历史上第二个夺得环法赛“五连冠”的车手。
　　六、喀麦隆球员福猝死赛场。
　　6月26日，喀麦隆足球队28岁的中场大将马克—维维安·福在法国里昂举行的联合会杯足球赛半决赛中因心脏病突发而猝死在绿茵场上。
　　七、贝克汉姆从曼联转会至皇家马德里俱乐部。
　　英格兰曼彻斯特联队俱乐部和西班牙皇家马德里俱乐部6月17日宣布，英格兰球星贝克汉姆在为曼联效力了11年后，下赛季将代表皇家马德里队参赛。贝克汉姆转会皇马的合同为期4年，转会费为约3500万欧元。
　　八、德国女足首次获得世界杯冠军。
　　第四届世界杯女足赛德国女足在决赛中以2∶1击败瑞典队，首次捧起了冠军奖杯。
　　九、世界体育界反兴奋剂有了“新法典”。
　　3月5日，《世界反兴奋剂条例》在丹麦哥本哈根召开的世界反兴奋剂大会上获得一致通过，从而正式成为世界各国和地区以及国际体育组织铲除滥用兴奋剂现象所遵循的新法典。
　　十、网坛比利时双姝光芒盖过威廉姆斯姐妹。
　　6月7日，比利时网球女将海宁和克里斯特尔斯包揽法网女单冠亚军，海宁在WTA年终排名第一。2003年下半年以来比利时双姝光芒盖过因伤很少参赛的美国威廉姆斯姐妹。


### 2003年中国检验检疫工作要事摘录

2003-12-25
第14版(社会观察)
专栏：

    2003年中国检验检疫工作要事摘录
　　一、1月27日，深圳皇岗口岸率先在全国实现货运24小时不关闭。
　　二、1月29日，经过检验检疫部门努力，日本解除我冷冻蔬菜出口禁令。2月13日，中国稻草正式恢复对日本出口。
　　三、4月24日，全国防治非典型肺炎指挥部成立，质检总局局长李长江担任全国防治非典型肺炎指挥部卫生检疫组组长。4月25日，质检总局主持召开全国防治非典型肺炎指挥部卫生检疫组工作会议，铁道部、交通部、海关总署、民航总局、公安部、卫生部、港澳办等成员单位的组成人员出席会议。
　　四、5月8日，中国进出口商品检验技术研究所主持的“食品、动植物及其产品中SARS病毒检测技术”课题通过专家鉴定，填补了国内外在这一领域的空白。5月18日，北京检验检疫局与国家质检总局动植物检疫实验所等主持的“SARS冠状病毒全基因组芯片检测方法”课题通过专家鉴定。
    五、6月1—2日，受国务院委托，质检总局主办的中国—东盟非典型肺炎出入境检疫管理会议在京召开。东盟各国卫生检疫和出入境管理部门的42名代表参加了会议。会议通过了《中国政府和东盟国家政府关于控制非典型肺炎传播的出入境检疫管理行动计划》。
　　六、6月13日，质检总局与欧盟贸易委员拉米就建立中欧质检磋商机制、普惠制特殊鼓励安排等问题举行会谈。
　　七、8月1日，国家强制认证执法检查授旗仪式暨电子信息类产品3C认证推介会在京召开。
　　八、8月13—14日，全国检验检疫“大通关”工作会议在广东召开。吴仪副总理出席会议作重要讲话并接见了全国质检系统抗击非典先进代表。“提速、减负、增效、严密监管”是本次会议的主题。
　　九、9月3日，国务院总理温家宝签署第390号国务院令，公布《中华人民共和国认证认可条例》。
　　十、9月15—27日，中国质检代表团出访加拿大、美国。与加拿大食品检验署草签了《中加关于出入境植物检疫合作的谅解备忘录》和《中加关于动物源性食品微生物和化学残留物合作条款》。与美国农业部签署了《中美关于签署有关植物检疫议定书工作计划的备忘录》。
　　十一、10月22—31日，在国家主席胡锦涛访问澳大利亚、新西兰期间，质检总局局长李长江率中国质检代表团出访澳、新及韩国，对上述三国进行工作访问，与三国有关部门签署了7份合作协议文件。
　　十二、11月17日，质检总局与香港卫生福利及食物局签署《国家质量监督检验检疫总局与香港特别行政区政府卫生福利及食物局合作安排》。
　　十三、12月22日，国务院总理温家宝对进一步做好质检工作作出重要批示。国务院副总理吴仪到质检总局视察工作。
　　十四、12月25—26日，全国出入境检验检疫系统局长会议在广西召开。


### 2003年度体育最佳

2003-12-25
第12版(体育)
专栏：

    2003年度体育最佳
　　（本报体育部评出）
　　最佳男运动员：姚明（篮球）
　　最佳女运动员：罗雪娟（游泳）
　　最佳教练员：陈忠和（排球）
　　最佳运动队：中国女排


### 2003：检验检疫事业七大亮点
彦涛
2003-12-25
第14版(社会观察)
专栏：

    2003：检验检疫事业七大亮点
　　亮点之一：全面推进中国电子检验检疫大通关建设。
　　围绕提高口岸工作效率，各有关检验检疫部门进一步加大了“三电工程”推广力度，建立了新的电子业务服务平台，完成了CIQ2000系统优化升级，建成了中国电子检验检疫网站，开发实施了出口货物快速核放系统，开发了适应海港、陆路、铁路、空港的进口货物口岸快速查验系统，并在试点中取得了良好效果。规范了出口加工区检验检疫监管，与海关建立了更密切的关检协作机制。进一步深化了监管模式改革，大力推进出口工业产品过程监管，扩大了企业分类管理的范围和品种。进一步完善口岸与内地机构协作机制，实施了出境货物口岸重点查验目录，推行了绿色通道制度，首批1327家企业获准实施。
　　亮点之二：法制建设进一步加强。
　　质检总局先后清理行政审批项目128项，取消62项，改变管理方式2项，调整后减幅达50％。新商检法实施一年来执行情况良好，各级检验检疫机构在学习、宣传、培训的基础上，进一步加强了对涉及安全、卫生、健康、环保、反欺诈的检验监管，严格落实政事、政企分开的原则，加强了对检验领域的监管，维护了进出口商品检验秩序。检验检疫执法监督工作得到了加强。全面建立了行政执法监督、执法人员过错责任追究、执法人员考评等制度，进一步提高了依法行政的水平。
　　亮点之三：积极应对加入世贸新形势。
　　建立了由国务院17个部门参加的全国技术性贸易措施部际联席会议，建立了技术性贸易措施的预警与快速反应机制，完善了通报咨询信息网络，规范了TBT／SPS措施的通报、评议、咨询工作，认真研究并密切跟踪国外新出台的技术贸易措施。加大了国际合作和磋商力度，代表中国首次向WTO／SPS委员会提交正式议案，积极配合世贸组织TBT／SPS委员会对我国第二次过渡性审议，为顺利通过审议发挥了重要作用。推进了国际双边质检高层磋商机制的建设，分别与欧盟、韩国、新西兰建立了TBT／SPS范围内出入境检验检疫磋商机制，与澳大利亚、匈牙利建立了SPS磋商机制，成功召开了与欧盟的第一次磋商会议。有关检验检疫机构及时将进口国检验检疫标准、认证、检测等有关信息反馈给企业，引导企业按国外的标准进行生产。完善了符合国际规则的中国原产地制度。
　　亮点之四：积极为扩大出口服务。
　　针对我国出口水产品、蜂蜜及部分蔬菜等动植物源性食品遭遇国外技术壁垒的实际，强化了源头管理、确保了产品质量，促使解除了对我相关动物源性产品进口的禁令。促使日本恢复了从中国进口冷冻菠菜、禽肉、鳗鱼产品，解除了对我输日松茸的严检措施。先后与美国、加拿大、日本、韩国、印度、巴基斯坦等20多个国家进行谈判磋商，解决了我国亚洲梨出口输澳、龙眼输美、稻草恢复输日、荔枝输日、饲草输韩、输澳等问题。针对非典期间部分国家对我部分产品的限制，主动加强了对外交涉，确保出口增长。加强了出口免检和原产地标记保护工作，争取我国享受欧盟普惠制特殊鼓励安排取得进展。
　　亮点之五：认证认可工作进一步加强。
　　强制性产品认证制度顺利实施，目前取得3C认证的国产品的市场覆盖率接近100％、进口产品已达到100％。开展了全国性质量管理体系认证有效性专项监督，符合标准要求的企业达86.4％，大多数企业获证后质量管理水平明显提高。农产品、食品认证稳步推进，跨行业、跨部门的全国实验室资源调查顺利完成。检验检疫实验室全面贯彻ISO／IEC17025标准，实行了国际通行的实验室认可和全国统一的计量认证。黄曲酶毒素、转基因、陶瓷铅镉融出量3次国家能力验证比对试验取得预期成效。开展了出口食品卫生注册登记企业“拉网”检查，取消了一批注册、登记企业。积极应对美国《生物恐怖应对法》涉及的输美食品、饲料注册和提前申报。我国的认证认可制度和进出口食品卫生注册得到了国际认证认可界的广泛认可，实现了与国际接轨，认证工作在促进我国企业提高管理水平、产品质量和市场竞争力的作用日益显著。
　　亮点之六：科技工作取得新成就。
　　在国家大豆食品安全重大科技专项中承担的课题研究进展顺利，部分课题取得了阶段性成果。完成了一大批检验检疫实用技术的研究，推广、制定和实施了一批新标准和新规程。对检验检疫实验室进行了规划，形成了各具特色、具有专业品牌优势的检验检疫实验室，为建设资源共享、科学分工、协调推进、保障有力的检验检疫技术保障体系奠定了基础。强化了实验室监管，加大对实验室的投入，7个生物安全三级实验室列入了国家建设规划。商检公司体制改革已基本完成，中国检验认证集团暨检验认证（集团）有限公司按期挂牌成立，各地商检公司改制按计划进行，一个以中国检验认证（集团）有限公司为龙头，以资产为纽带的检验鉴定认证测试联合舰队已初步建成。北京保健中心改革全面启动，其它事业单位改革稳步推进。
　　亮点之七：干部队伍建设进一步加强。
　　各级检验检疫机构从思想政治建设、业务素质建设、法制建设和领导班子建设入手，大力加强干部队伍建设。加强了各级领导班子的建设，加大了优秀年轻干部的选拔和培养。今年提拔使用的38名直属局领导，平均年龄为45.8岁，与去年相比低1.4岁；直属局班子成员平均年龄比去年同期低0.5岁，各级班子的年龄和知识结构进一步优化。深化了干部人事制度改革，首次在江苏局开展了副厅级领导职位的竞争上岗工作；对6个直属局一把手和13个局的副职进行了调整和交流。（彦涛）（附图片）
    改革检验模式、实行关口前移、推行过程检验，是适应“大通关”要求的做法。图为检验检疫工作人员帮助出口家电企业进行质量关键点控制。


### 2004年检验检疫工作十大看点

2003-12-25
第14版(社会观察)
专栏：

    2004年检验检疫工作十大看点
　　根据中央的部署和促进国民经济发展的需要，国家质检总局明年在全面做好检验检疫各项工作的基础上，要重点抓好十项任务。
　　①加快建设大通关，切实提高监管效率。
　　②完善查验制度，对疫病疫情、有毒有害物质严防死守。
　　③加大监管模式改革力度，提高监督效率和有效性。
　　④加强重点产品监管，积极配合国家的宏观经济发展政策和地方发展要求。
　　⑤完善风险预警和应急制度，积极应对各种突发事件。
　　⑥强化技术性贸易措施，为维护国家经济安全和推动扩大出口服务。
　　⑦加快检验检疫实验室改革，不断增强在竞争中加速发展的活力。
　　⑧积极参与国家诚信体系建设，加快建立质检诚信体系。
　　⑨强化认证认可工作，维护社会公共利益和人民生命健康安全。
　　⑩改进工作方式，为企业提供优质服务。
　　本版有关资料由国家质量监督检验检疫总局提供


### 《省部主要领导谈学习“三个代表”重要思想贯彻十六大精神》出版

2003-12-25
第4版(要闻)
专栏：

    《省部主要领导谈学习“三个代表”重要思想贯彻十六大精神》出版
　　本报讯  为深入学习“三个代表”重要思想，全面贯彻十六大精神，中宣部政策法规研究室组织编写了《省部主要领导谈学习“三个代表”重要思想贯彻十六大精神》一书，近日由学习出版社出版。
　　该书共收入省部主要领导谈学习贯彻“三个代表”重要思想和十六大精神的学习思考文章71篇。
　　这些文章紧密联系改革开放和现代化建设的实际，紧密联系本地区本部门的实际，紧密联系思想和工作实际，谈了学习理解“三个代表”重要思想和十六大精神的认识和体会，谋划改革和发展的新思路，贯彻落实“三个代表”重要思想的新举措，客观反映了各地各部门在武装头脑、指导实践、推动工作上取得的新进展。
　　该书的编辑出版，有助于广大党员干部更好地学习理解“三个代表”重要思想和十六大精神，有助于各地各部门借鉴新的经验，总结新的实践，不断开拓创新，更好地把学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮向广度拓展、向深度推进。


### 东亚合作进展顺利
孙伟
2003-12-25
第7版(国际)
专栏：年终报道

    东亚合作进展顺利
    本报驻泰国记者  孙伟
　　东亚是全球目前经济发展最快的地区，今年以来，地区经济合作步伐也明显加快，合作形式异彩纷呈，合作趋势也更加清晰明朗。
　　东盟与中、日、韩（10＋3）合作仍是东亚国家政府间合作的主渠道，今年又有新的发展，已形成了以领导人年度会议为核心，8个部长级会议机制并存的格局，就经济、金融、社会、人力资源开发等8个重点领域开展合作。在当前10＋3还基本处于经济合作论坛性质的情况下，更具实质性的东盟与中国10＋1合作取得了突破性进展。我国与东盟去年11月签署2010年建成中国—东盟自贸区框架协议后，双方贸易谈判委员会迄今已举行了10次会议，进展顺利。
　　10月在印度尼西亚巴厘岛，中国与东盟商定明年1月1日起实施中国—东盟自贸区框架下的早期收获计划，对500多种农产品先行降税，至2006年实现零关税。双方在会上还决定，从明年起每年在南宁举办中国—东盟博览会。温家宝总理在会上提出，中国设定的目标是在2005年把中国和东盟的年度双边贸易额，从目前的700亿美元增加到1000亿美元。作为中国—东盟自贸区早期收获计划的项目，中泰之间自今年10月开始对188种蔬果实行零关税，明年还将陆续增加免税项目。
　　10月8日，中国政府总理温家宝与东盟10国领导人共同出席了中国加入《东南亚友好合作条约》的签字仪式。此外，温家宝总理还与东盟国家领导人签署了“面向和平与繁荣的战略伙伴关系”联合宣言。这使中国成了第一个加入这一条约的东南亚区域外大国，这也是中国第一次同一个地区组织结成战略伙伴关系。去年，中国同东盟一道就最敏感的南沙群岛问题签署了《南海各方行为宣言》；今年，中国又正式加入涉及政治和安全的《东南亚友好合作条约》。这充分显示了当今中国外交的大国风范：明智、大度、自信和成熟。
　　中日韩三国领导人10月在印尼巴厘岛共同签署和发表了《中日韩推进三方合作联合宣言》，这是三方领导人发表的第一份合作文件，确定了三国合作的框架、原则和前进方向，是三国关系和东北亚合作史上具有重要意义的文件，标志着三国合作进入了新的阶段。温家宝就今后的三国合作提出以下建议：一、尽早成立“三方委员会”，根据《联合宣言》对三国合作进行协调和规划。二、继续深入研究建立中日韩自由贸易区问题。三、深化三国部门间的合作。四、明年在中国举办一次中国“振兴东北”与东北亚合作研讨会。
　　日本继我国之后也与东盟签署了2012年建成日本—东盟自贸区协议。12月中旬在东京召开的日本—东盟领导人会议上，日本也宣布加入《东南亚友好合作条约》，双方发表了《东京宣言》和《行动计划》，提出了100余项贸易金融等领域的合作项目。韩国也加快了与东盟建立自贸区的谈判进程。
　　除10＋1进程外，东盟内部经济一体化进程取得世人瞩目的进展。东盟各国领导人10月共同发表了《第二巴厘宣言》，宣布到2020年把东盟建成为以商品、服务、投资自由流通为特点的共同市场与生产基地，东盟称之为“旨在提升东南亚地位的战略性经济计划”。
　　东亚经济合作的进展不仅表现在货物贸易自由化。在服务领域，旅游业、运输业、工程承包业、邮电通信业等，各方合作更趋活跃。在金融领域，为防范金融危机卷土重来，新建立的东亚国家双边货币互换协议今年已完成13项，金额达330亿美元；在短期资本流动监控、危机早期预警机制、加强经济政策对话等方面的合作也已积极开展。亚洲债券市场建设今年起步，亚洲债券基金一期10亿美元顺利启动，二期进入筹备阶段。
　　在东亚经济合作中，我国作为持续、高速、稳定发展的经济体和庞大市场，在内需和外贸双发动机带动下，为周边国家的经贸发展提供了机遇，发挥了独特的作用。今年1至9月，中国自亚洲地区进口比去年同期增长43.1％，其中从日、韩、东盟进口分别增长39.7％、52.8％、54.5％，这已成为东亚区域经济复苏的重要拉动力，“中国机遇论”被越来越多的周边国家认同。中共十六大后，我国提出“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针和“睦邻、安邻、富邻”的周边外交政策，率先与东盟开始建立自贸区进程，认真落实大湄公河次区域合作开发计划，在东亚区域经济合作中起了积极促进作用。
　　从东亚经济合作的发展前景看，依次建立东盟自贸区、东盟与中日韩分别10＋1自贸区、中日韩自贸区，最终建立东亚自贸区，是东亚经济在全球化和区域集团化形势下不可逆转的发展趋势。从全球各区域经济合作的进程看，东亚今年虽取得较大进展，但与欧盟、北美等地区相比，目前东亚经济合作进程还处于初始阶段，区域内各国的差别更为明显，情况更为复杂，今后还要经历很长的渐进过程。（本报曼谷电）


### 中国国际新闻论坛年会举行
果永毅
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    中国国际新闻论坛年会举行
　　本报讯  中国国际新闻论坛第五届年会于20日至22日在河南郑州举行，包括本报在内的全国41家新闻媒体的国际新闻报道负责人近60人与会。
　　本次年会由光明日报社、中共郑州市委、郑州市人民政府联合举办，美国联邦快递公司协办。中共河南省委副书记王全书、郑州市委副书记赵建才出席开幕式并发表了讲话。
　　与会代表在认真研讨2003年国际形势和国际报道的基础上，评选出了“2003年十大国际新闻”和“2003年十大国外焦点人物”。
　　“2003年十大国际新闻”（依时间为序）：
    1.朝核危机陡增变数六方会谈共谋出路；
    2.“哥伦比亚”返航失事太空探索步伐未止；
　　3.美国发动对伊战争倒萨之后深陷泥潭；
　　4.非典暴发事态严重全球合作有效遏制；
　　5.六国共绘基因图谱生命“天书”今被解读；
　　6.“路线图”计划遇坎坷“日内瓦倡议”来相助；
　　7.欧盟发展欲迈新步草案诞生制宪受阻；
　　8.停电事故震惊美加薄弱环节再度浮现；
　　9.恐怖袭击接连不断国际社会面临挑战；
　　10.“神舟”五号发射成功中国跻身航天大国。
　　“2003年十大国外焦点人物”（依票数为序）：
　　1.美国总统布什；2.联合国驻伊拉克前最高官员、安南秘书长特别代表德梅洛；3.俄罗斯尤科斯石油公司前总裁霍多尔科夫斯基；4.利比亚领导人卡扎菲；5.英国国防部前生化武器顾问凯利；6.瑞典前外交大臣林德；7.伊拉克前总统萨达姆；8.美国好莱坞著名影星、新任加利福尼亚州州长施瓦辛格；9.利比里亚前总统泰勒；10.格鲁吉亚前总统谢瓦尔德纳泽。（果永毅）


### 中央五部局联合展开专项治理　保护互联网游戏作品版权
赵亚辉
2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    中央五部局联合展开专项治理
  　保护互联网游戏作品版权
　　本报北京12月24日讯  记者赵亚辉报道：针对当前互联网游戏“私服”、“外挂”等违法行为蔓延的势头，国家新闻出版总署、国家信息产业部、国家工商行政管理总局、国家版权局、全国“扫黄”“打非”工作小组办公室等部门将于2004年1月1日起，在全国开展打击“私服”、“外挂”的专项治理行动。
　　“私服”、“外挂”是指未经许可或授权，破坏合法出版及他人享有著作权的互联网游戏作品的技术保护措施、修改作品数据，私自架设服务器、制作游戏充值卡（点卡）挂接运营合法出版、他人享有著作权的互联网游戏作品，从而谋取利益、侵害他人利益的行为。“私服”、“外挂”严重侵害了著作权人、出版机构及游戏消费者的合法权益，扰乱了互联网游戏出版经营的正常秩序，给国家、企业和消费者造成了巨大经济损失。专项治理行动将全面查处从事“私服”、“外挂”行为的网站及相关销售网点，对违规承接复制加工业务的企业都将依法予以查处。治理行动将持续到明年3月。


### 中央党校专家座谈毛泽东思想现实意义
崔士鑫
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    中央党校专家座谈毛泽东思想现实意义
　　本报北京12月24日讯  记者崔士鑫报道：为纪念毛泽东同志诞辰110周年，中央党校24日召开座谈会。与会专家学者认为，今天学习毛泽东思想，关键是要着眼于新的实践，继承和发扬毛泽东在探索中国特色社会主义道路过程中所体现出的实事求是、理论联系实际的创新精神，坚持理论创新、制度创新、科技创新和其他各方面创新，正确运用毛泽东思想这一仍有重要现实意义的宝贵财富。
　　中央党校常务副校长虞云耀认为，我们今天纪念毛泽东，首先要继承和发扬毛泽东留给我们的最为宝贵的思想财富，这就是实事求是的思想路线、理论联系实际的马克思主义学风。我们要勇于站在时代前列，着眼于新的实践，运用马克思主义基本原理研究和解决实际问题的科学态度和创新精神，不断开创马克思主义发展的新境界；要以巨大的勇气和坚忍不拔的毅力，坚持理论创新、制度创新、科技创新和其他各方面创新，为全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设而奋斗。不少专家指出，毛泽东的光辉一生所体现出来的为人民服务精神，在领导革命和建设的各个阶段所体现出来的独立自主、自强不息的民族精神，在党执政以后所体现出来的拒腐防变的清醒意识，对于我们今天以改革的精神加强和改进党的建设，开创中国特色社会主义事业的新局面，都具有重大的现实意义。
　　会议由中央党校副校长李君如主持。


### 中煤集团获开行220亿元授信
富子梅  彭嘉陵
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    中煤集团获开行220亿元授信
　　本报北京12月23日讯  记者富子梅、彭嘉陵报道：国家开发银行与中国中煤能源集团公司今天在北京签署了合作协议。根据协议，2003年到2007年期间，国家开发银行将向中国中煤能源集团公司提供信用合作额度220亿元人民币。


### 中电投资公司重视企业文化建设
章宏雷  郑元虎
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    中电投资公司重视企业文化建设
　　本报讯  作为新组建的国有大型发电集团公司，中电投资集团公司重视企业文化建设工作，把企业文化列入企业发展总体战略，纳入科技项目管理。该公司在全系统开展企业精神征集活动，经汇总提炼，形成了具有中电投特色的企业理念。（章宏雷  郑元虎）


### 中石油：人才推动国际巨轮
夏长勇
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：贯彻党管人才原则  实施人才强国战略

    中石油：人才推动国际巨轮
    本报记者  夏长勇
　　中国石油天然气集团公司是我国境内最大的油气生产商和供应商和世界石油10强企业，在世界500强企业中排名第六十九位。近5年来，中石油发展态势迅猛，累计实现利润1924亿元，累计实现税费2691亿元。
　　集团公司副总经理郑虎对记者说，如果把中石油比作一艘乘风破浪的巨轮，那么，为其提供强大前进动力的，就是集团旗下的35万各类人才！
　　“开发人才与开发油气同等重要”
　　中石油集团重组上市后，开始由“国内石油公司”向“跨国石油公司”、由单纯的“油气生产商”向具有复合功能的“油气供应商”转变。集团发展越快，对人才的渴求越迫切，公司党组把人才资源开发摆在同油气资源开发同等重要的位置对待，大力实施人才强企战略，加强人才队伍建设。
　　实施人才强企战略，中石油集团紧紧抓住人才培养这个中心工作。集团公司和所属企业都制定了“九五”、“十五”人才队伍建设和教育培训规划，并提出要重点建设好三支队伍：建设一支由高素质企业领导人员、生产经营管理人员、党务和思想政治工作人员组成的经营管理人才队伍；一支由两级专家为核心的专业技术人才队伍；一支由高级技师、技师构成的操作技能人才队伍。
　　中石油集团规定，每年职工培训费用不低于职工工资总额的1.5％，部分优势企业已达到2％以上，近3年来累计投入培训经费12亿元。近年来，集团公司加大对3个直属培训基地的建设，仅对北京石油干部管理学院的投入就达到1.1亿元。目前，集团所属各企业都拥有一所以上的功能齐全的职工培训基地。仅去年就培训各类人员30万人次。目前，集团已拥有两院院士13人，享受政府特殊津贴专家1520人，国家跨世纪学术技术带头人1200多人。
　　到世界一流大学，培养自己的MBA
　　开拓国际市场，急需一批熟悉国际项目运作的跨国经营人才。为此，集团公司规划了领导班子建设长远目标，提出集团所属各大企业领导班子中，要配备国外毕业的MBA（工商管理硕士），并从1998年起，在集团的局、处级干部中，通过严格考试考核，选拔出有明确培养方向的管理后备人才，送往美国、加拿大等国的著名高校，用2至3年时间攻读MBA。迄今为止，此项培养计划总投入达400多万美元，已选拔53人赴国外学习，其中19人已学成归国，他们在西气东输工程、海外油田并购等重大项目中发挥了重要的作用。近5年来，中石油集团总部每年还选拔200人左右，送入北大、清华等国内一流大学攻读MBA、法律和工程硕士学位，加上所属企业自行组织的，已先后培养了2230名经营管理人才和技术骨干。
　　中石油集团立足于超前培训，为开辟和拓展海外项目提前准备各类人才，仅为开辟中亚市场，集团就先期投入2300万元，在俄罗斯著名大学培养了近200名本科生和研究生。中石油还对跨国经营人员实施了“721”培训工程，即：70％的人员在海外项目工作，20％的人在国内总部工作，10％的人接受脱产培养，确保海外员工有充足的“充电”时间。
　　用市场化手段，吸引、选拔和激励人才
　　中石油集团规定，对下属各企业班子行政副职以下经营管理人才，全面实行竞争上岗、差额竞聘、公开选拔，一批具有开拓创新意识的年轻领导人才脱颖而出，目前，各企业班子平均年龄为45.6岁。有些企事业单位还打破行业、身份、地域等界限，面向社会招聘了一批经营管理人才，“用市场化手段选拔人才”的观念逐步深入人心。
　　近年来，中石油集团建立了一整套人才业绩考核办法，对人才实行分类分级考评：对经营人才，主要考核其经营能力、管理水平、履行职务能力，分为年度考核、任期综合业绩考核两种考核形式；考核专业技术人才时，坚持业绩与能力并重，重在评价其技术创新能力、解决复杂技术难题的能力。集团还大胆改革薪酬制度，经营管理人才实行由岗位基薪、效益年薪构成的年薪制；中层以下管理岗位人才、专业技术人才实行岗位等级工资制；操作技能人才实行岗位技能工资制，分层次进行激励。对高级技术专家实行特殊待遇，企业急需人才实行协议工资制。
　　“要吸引人才，先要舍得投入。”目前，中石油在全国16所高校设有“中石油奖学金”，近年来90％以上的石油高校的获奖者毕业后被中石油收至旗下。集团还以“不求所有，但求所用”的用人观，实施海外项目的“人才本土化”战略，目前有900多名外籍人才在集团海外项目中担任中高层管理职务，“中石油”的国际品牌越打越响。


### 中银香港成为人民币业务清算行
田俊荣
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    中银香港成为人民币业务清算行
　　本报北京12月24日讯  记者田俊荣报道：中国人民银行今天发布公告，决定授权中国银行（香港）有限公司作为香港银行个人人民币业务清算行。公告称，经过对申办清算行业务的香港银行进行全面评审，并商香港金融管理局，中国人民银行作出此项决定。


### 临清国税系统学习蔚成风气
曹鹏远  王殿涛  任合一
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    临清国税系统学习蔚成风气
　　本报讯  近年来，山东省临清市国税局以建设高素质、复合型干部队伍为目标，更新理念，健全机制，全面创建学习型国税系统，促进了税收管理水平的全面提升。他们成立了新《征管法》学习研讨小组、理论教育课题组，制定了一系列学习激励政策和奖惩措施，鼓励干部学习，提高“群体智力”；加强对税后业务知识、涉税法律法规、计算机操作、市场经济和WTO知识的教育培训，积极开展岗位练兵，提高干部的岗位操作技能；建立教育培训网站和网上题库，施行互动式教学，建立集教、学、练、考、评多功能于一身的“网上课堂”，调动干部学习的积极性。（曹鹏远  王殿涛  任合一）


### 为农民谋利是大政绩
叶雪生
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    为农民谋利是大政绩
    江西  叶雪生
　　从上个世纪90年代中期开始，我们江西安远县的决策者们调查发现，安远是脐橙种植的“黄金区”。于是，生态开发、信贷扶持、山地流转、技术指导等一系列农民解决不了的问题，政府给予帮助和解决。脐橙挂果了，政府又组织人员跑销路，建立脐橙销售网站，发布产品信息。同时，引进深加工企业，提高脐橙的附加值，延长脐橙产业链。如今，安远县成为全国无公害脐橙生产示范基地县，脐橙种植面积达18.5万亩，农民由此每年人均增收2500多元，许多昔日家徒四壁的农民，走上了致富之路。
　　发展脐橙产业，也许不能像架大桥、建大厦、铺广场那样立竿见影、彰显政绩，却关系农民群众的增收致富大计。安远县的几任领导者，始终把农民的利益放在首位，按照“三年打基础、五年搭框架、十年成体系”的目标，一步一个脚印，一任接着一任干，终于干有所成。有群众说，这政绩，那政绩，为我们农民谋利益就是最大的政绩。


### 为民·务实·清廉
沈小平
2003-12-25
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    为民·务实·清廉
    沈小平
　　党的十六届三中全会提出，全党同志特别是各级领导干部尤其要加强作风建设，做到为民、务实、清廉，团结带领广大人民群众扎扎实实地做好改革发展稳定的各项工作。为民、务实、清廉，是学习贯彻“三个代表”重要思想的必然要求，是坚持立党为公、执政为民的具体体现，为各级领导干部转变作风指明了方向。
　　党的作风从来都与党的任务、党的事业、党的形象紧密相连。实践证明，有了好的路线方针政策，还必须有好的作风去落实，这样才能推动党的事业不断发展，赢得人民群众的支持和拥护。当前，我国的发展正处于一个关键时期，全面建设小康社会开局良好，但改革发展稳定的任务依然繁重而艰巨。愈是形势好，愈要清醒地看到经济社会发展中存在的矛盾和问题。面对复杂多变的国际形势，面对前进道路上的困难和挑战，各级领导干部必须不断加强和改进作风建设，树立良好的思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风，真抓实干，艰苦奋斗，切实做到为民造福、务实干事、廉洁从政。
　　为民，就是要坚持立党为公、执政为民，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。作为马克思主义执政党，我们党的全部任务和责任就是为人民谋利益。古语说，“民存则社稷存，民亡则社稷亡。”能不能始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，关系党的事业的兴衰。对于各级领导干部来说，为民是一个根本的立场问题。坚持为民，要求各级领导干部把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为作决策、办事情、做工作的依据，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为判断是非、衡量得失的标准，把立党为公、执政为民落实到思想和行动中去，落实到关心群众生产生活的工作中去。群众利益无小事。只要是关系群众利益的事，改革发展稳定的宏观问题也好，日常生活中的具体问题也好，都应认真听、主动想、及时办，真正把为民落到实处。
　　务实，就是要坚持实事求是，量力而行，重实际、办实事、求实效。空谈误国，实干兴邦。惟有务实，才能更好地践行党的宗旨，使人民群众得到实实在在的利益。坚持务实，要求各级领导干部既勇于探索、敢于攻坚、善于创新，创造性地开展工作；又脚踏实地、埋头苦干、坚忍不拔，扎扎实实地落实党的方针政策和工作部署。条件好的地方要看到差距和不足，决不自满，决不懈怠，决不停滞，努力增创新优势、更上一层楼；条件比较差的地方要坚持从实际出发，尊重客观规律，不搞沽名钓誉的“形象工程”，不提不切实际的口号，不干劳民伤财的事情。实践是个大舞台，人民群众是这个舞台上的主角；实践是个大课堂，人民群众是这个课堂上的老师。推进改革、促进发展、保持稳定，办法在实践中，点子在群众中。领导干部一定要注重并善于从人民群众生动的实践中汲取智慧和力量，寻求解决问题、推动工作的办法，把心思和精力用在工作上，扎扎实实地干事创业。
　　清廉，就是要坚持以身作则，正确行使权力，保持清正廉洁。领导干部手中的权力是人民赋予的，只能用来为人民服务，廉政这根弦一刻也不能放松。权力是柄双刃剑，正确行使权力，可以施展才干，造福于民；滥用权力，必然祸害群众，殃及自己。保持清廉，要求领导干部不断加强党性修养，努力改造主观世界，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，从思想上筑牢拒腐防变的堤防。公者千古，私者一时。人的一生不过几十年，真正能为党和人民干事的时间更有限。领导干部一定要在思想上真正搞清楚这个问题，在为党和人民建功立业的奋斗中实现自身追求，自觉地为民尽责、为党分忧，为人民掌好权、用好权；树立正确的生活态度，追求高尚的生活情趣，经得住权力、金钱、美色的考验，时刻把人民的利益放在首位，严格遵守党纪国法，始终做到一尘不染、一身正气。


### 乌油轮漏油多瑙河  一油轮爆炸日近海
郭春晓  王大军
2003-12-25
第7版(国际)
专栏：

    乌油轮漏油多瑙河
    一油轮爆炸日近海
　　据新华社索非亚12月24日电（记者郭春晓）据保加利亚媒体24日报道，一艘乌克兰油轮在多瑙河保加利亚维丁港附近的河段发生原油泄漏事故，形成长3公里、宽60米的浮油带，并不断扩散，致使维丁市沿岸的河水受到污染。
　　保加利亚多瑙河环保局和国家防御自然灾害指挥部紧急调动人员和设备清除油污，但多瑙河下游的风雪天气给清污工作带来很大困难。有关事故原因正在调查之中。
　　据新华社东京12月24日电（记者王大军）一艘装有约4000吨乙醇的油轮24日下午3时左右在日本山口县上关町附近濑户内海发生爆炸，两名船员失踪。
　　这艘在巴拿马注册的排水量4356吨的油轮来自韩国，准备驶往日本的神户港，油轮有19名菲律宾籍船员。


### 二００三年检验检疫工作（一至十一月）

2003-12-25
第14版(社会观察)
专栏：数字解读

    二００三年检验检疫工作（一至十一月）
　　（一）货物检验检疫（批次，货值）
　　全国出入境货物检验检疫981万批次，3899亿美元；包括出境货物641万批次，1793亿美元，同比增加22.89％；入境340万批次，2106亿美元，同比增加49.36％。
　　其中检出不合格货物：
　　出境：9116批，3.38亿美元入境：53260批，72.43亿美元
　　1.出入境工业产品检验情况
　　出入境合计：661.65万批，2751.1亿美元
　　检出不合格货物：18554批，15.16亿美元
　　2.出入境动植物及产品检验检疫
　　出入境合计：148.55万批，413.09亿美元
　　检出不合格货物：23150批，48.95亿美元
　　3.出入境食品、食品包装容器材料、化妆品及原料检验检疫
　　出入境合计：60.32万批，146.93亿美元
　　检出不合格货物：2585批，3.76亿美元
　　（二）出入境人员疾病监测
　　出入境监测体检：218.32万人次
　　艾滋病监测：　　87.41万人次
　　预防接种：　　　102.10万人次
　　发现病例：　　　18.16万人次
　　（三）交通工具、集装箱检疫
　　1.交通工具方面
　　出入境检疫：
　　火车　　56.65万节
　　汽车　　1575.98万辆
　　轮船　　38.37万艘
　　飞机　　17.25万架
　　2.集装箱方面
　　出入境检疫：3134万标箱，检出问题51501标箱
　　（四）鉴定业务
　　重量鉴定：　　　　　8.58万批
　　运输工具适载鉴定：　7.67万批
　　残损鉴定：　　　　　232批
　　货载衡量及纠正运费：22批
　　出境货物包装鉴定：　59.38万批
　　外商投资财产鉴定：　9498批
　　其它鉴定业务：　　　24565批
　　（五）签证业务
　　签发出境货物通关单：710万份，1700.25亿美元
　　签发入境货物通关单：384万份，2247.82亿美元
　　签发普惠制产地证书：296万份，727.29亿美元
　　签发一般产地证书：　84万份，271.66亿美元


### 二００四：着眼全局把好关
熙同
2003-12-25
第14版(社会观察)
专栏：

    二００四：着眼全局把好关
　　2004年，是全面贯彻党的十六大精神、加快实现小康目标非常重要的一年，也必将是检验检疫事业实现大发展的重要一年。
　　着眼于全局、着眼于创新，实现检验检疫工作新突破。紧紧围绕发展这一执政兴国第一要务，创造性地开展检验检疫工作；正确处理把关与服务的关系，在严格把关中，热情为企业和群众服务；牢牢抓住工作重点，进一步加快向强化安全、卫生、健康、环保和反欺诈检验检疫监管转变，积极与国际通行规则相适应；认真总结以往的成功经验和作法，加快建设完整的检验检疫工作体系；不断适应内外条件的变化，加快制度创新和管理创新步伐。
　　着眼于实际、着眼于重点，全面抓好十项任务。加快检验检疫大通关建设，切实提高监管效率；完善查验制度，对疫病疫情、有毒有害物质严防死守；加大监管模式改革力度，提高监督效率和有效性；加强重点产品监管，积极配合国家的宏观经济发展政策和地方发展要求；完善风险预警和应急制度，积极应对各种突发事件；强化技术性贸易措施，维护国家经济安全和推动扩大出口服务；加快检验检疫实验室建设，不断增强在竞争中加速发展的活力；积极参与国家诚信体系建设，加快建立质检诚信体系；强化认证认可工作，维护社会公共利益和人民生命健康安全；改进工作方式，为企业提供优质服务。
　　着眼于新形势、着眼于新任务，全面提高执法把关能力。加强各项基础建设，进一步提高严把国门的能力；加强法制建设，进一步提高依法行政的能力；加强职工队伍建设，进一步提高队伍的战斗能力；加强党风廉政建设，进一步提升检验检疫行业影响力；加强领导班子建设，进一步提高驾驭全局的能力。
　　“与时俱进，开拓创新，同心同德，扎实工作，为推动检验检疫事业迈上新台阶，为促进经济和社会发展而努力奋斗！”是国家质检总局向全国检验检疫人员发出踏上新征程的号角，也是全国检验检疫人员昂扬向上、奋发有为、开拓进取、埋头苦干，推动检验检疫事业迈上新台阶，为全面建设小康社会做出新贡献的行动指南。（熙同）


### 人民监督员否决不诉案
徐运平
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：检察机关人民监督员制度专题报道

    人民监督员否决不诉案
    本报记者  徐运平
　　河北邢台市人民监督员实行监督，否定了该市桥西区检察院有关部门对一宗涉嫌贪污案所作的不起诉决定。这是邢台市检察机关首例接受人民监督员监督的案件，也是河北省第一例人民监督员否定检察院决定的案件。
　　犯罪嫌疑人姚振凯因涉嫌贪污于2002年11月被逮捕。市院反贪局指控：姚振凯利用职务之便，采取打白条支款，虚开发票及抬高价格等手段入账、冲抵个人借款，将公款11.16万元据为己有，事实清楚，证据确实充分，情节严重，涉嫌贪污罪，应依法提起公诉，追究其刑事责任。
　　今年3月14日，案件移送桥西区人民检察院后，公诉部门却认为，该案主要事实不清，证据不足，于6月26日决定对姚振凯作存疑不起诉处理。
　　本案在犯罪事实和适用证据上存在着较大分歧。于是，邢台市检察院将此案提交到人民监督员办公室，进入监督程序。
　　11月21日，人民监督员监督听证会在邢台市人民检察院举行。会场一边端坐着聘请的5名人民监督员；另一边是检察长、主管人民监督员办公室工作和主管反贪、公诉工作的副检察长，以及本案主办检察官。会场气氛庄重严肃。
　　听证会由张玉岩检察长主持。首先由人民监督员办公室工作人员宣读姚振凯涉嫌贪污案的报案材料，然后由市院反贪局侦查处宣读答辩提纲。紧接着，人民监督员就本案的事实、证据及法律适用等情况，向办案人员进行了详细的提问。办案人员对这些问题都一一回答。
　　最后，听证会进入人民监督员独立评议阶段。5名人民监督员评议认为，本案犯罪事实清楚，证据能够形成完整链条，而且贪污数额巨大，应当追究刑事责任。他们以无记名投票的方式进行表决，全票同意对姚振凯涉嫌贪污一案依法提起公诉，否定了桥西区检察院的存疑不起诉决定。
　　11月24日，市院检察委员会采纳了人民监督员的评议意见，依法撤销邢台市桥西区人民检察院对本案的存疑不起诉决定，交威县人民检察院依法审查起诉。25日，姚振凯被刑事拘留。目前，此案正在进一步审查中。
　　参加本案监督的人民监督员在接受记者采访时深有体会地说，这样的监督有具体程序作保障，不是“花架子”，是切实有效的监督，必将在促进检察机关正确行使侦查权方面发挥重要作用。主办检察官也深有感触：“人民监督员的监督，促使我们必须提高自身素质，增强证据意识，正确缜密地行使侦查权，把案子办成‘铁案’。”


### 今年将是有记录以来第三个最暖年
刘毅
2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    今年将是有记录以来第三个最暖年
　　本报北京12月24日讯  记者刘毅报道：世界气象组织近日发布的《2003年全球气候状况声明》预计，2003年全年的全球表面温度比1961年—1990年的年平均温度高0.45摄氏度，2003年是排在1998年和2002年之后的全球第三个最暖年。
　　根据对两个半球分别计算的结果，2003年北半球和南半球的温度都有可能成为自1861年以来有仪器记录时期的第三个最暖年。而且今年北半球的气温升高幅度明显大于南半球，欧洲尤其显著。
　　与北半球大部分地区的夏季炎热相反，自中国北方到日本，七八月间经历了持续的极端低温和潮湿。今冬的北半球，欧洲中部和东部的大部分地区都出现了低温天气。俄罗斯1月份的温度曾低至零下45摄氏度。蒙古已经连续第三年经历干夏及冷冬，对该国的畜牧业造成了灾难性损失。南半球的秘鲁高原，4000米以上地区7月的气温降至零下20摄氏度以下，这次寒潮导致200多人死亡。
　　世界气象组织指出，自1861年有仪器记录以来，全球表面温度持续上升。20世纪的上升幅度超过了0.6摄氏度，1976年以来的变化速度大约是过去100年总变化速度的3倍。


### 从强迫命令到细致服务　计划生育优质服务先进县作表率
孙秀艳
2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    从强迫命令到细致服务
  　计划生育优质服务先进县作表率
　　本报北京12月24日讯  记者孙秀艳报道：国家人口和计划生育委员会今天举行“全国计划生育优质服务先进县（市、区）表彰会”，山东省即墨市、北京市东城区等99个县（市、区）获得此项荣誉称号。
　　我国的计划生育优质服务工作从1995年开始在6个县进行试点，到目前已迅速发展成为一种遍及全国的群众性活动，受到了广大育龄群众的欢迎。据介绍，在这次涌现的第一批全国优质服务先进县（市、区）中，干部群众的观念发生了深刻变化。以人为本，尽最大努力满足人民群众日益增长的计划生育／生殖健康需求，已成为计划生育干部的行动准则；以往强迫命令和简单粗暴的工作方式被体贴周到、细致入微的服务所取代，计划生育技术服务质量不断提高。
　　国家人口和计划生育委员会主任张维庆在表彰会上要求各地人口和计生部门要认真学习先进县（市、区）的经验，进一步提高对优质服务理念的全面理解和认识，把优质服务这件事关人民群众切身利益的事情办好办实，在新的一年里把优质服务创建活动搞得更加富有成效。


### 俄一法院裁决继续羁押霍多尔科夫斯基

2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    俄一法院裁决继续羁押霍多尔科夫斯基
　　俄罗斯莫斯科市一地区法院23日作出裁决，继续羁押尤科斯公司前总裁、俄首富霍多尔科夫斯基至明年3月25日。


### 假日办要求做好黄金周准备工作  明年旅游主题定为“中国百姓生活游”
许志峰
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    假日办要求做好黄金周准备工作
    明年旅游主题定为“中国百姓生活游”
  　本报北京12月24日讯  记者许志峰报道：全国假日办近日下发通知，要求各地认真做好2004年春节黄金周旅游各项准备工作。
　　通知指出，春节是我国人民的传统节日，是大学生放假回乡和民工返乡的高峰。各级假日旅游协调机构、有关部门和旅游接待单位，要继续发扬不怕疲劳和连续作战的工作作风，克服松劲情绪，完善春节黄金周的总体工作方案，努力实现“健康、安全、秩序、质量四统一”的目标。
　　通知要求，各级假日旅游协调机构要及早召开本地区假日旅游协调机构工作会议，全面启动今年春节旅游黄金周的各项准备工作。2004年1月10日前，各级假日旅游协调机构和有关接待单位的准备工作要全部就绪。要坚持“安全第一、预防为主”的方针，认真落实非典防控措施，深入扎实地开展旅游安全大检查，强化旅游安全管理，消除旅游安全隐患。
　　又讯国家旅游局日前宣布，2004年旅游主题确定为“中国百姓生活游”。
　　国家旅游局有关负责人介绍，中国的百姓生活独具东方特色，无论是民居、饮食、服饰，还是娱乐、节庆和风俗，都体现了五千年来中华民族为自由、独立与解放而英勇奋斗的光辉历史，体现了中华民族良好的精神风貌和道德情操。确定百姓生活游为主题，目的就是让海外旅游者深入中国的社会、深入中国的实际，去体会独具特色的中国百姓生活，体察和学习中国劳动群众创造的优秀文化。
　　据悉，我国旅游业从1992年起以主题年的形式开展促销活动，每年的促销主题丰富了我国的旅游产品，扩大了我国旅游业的影响，对促进旅游业和地方经济的发展起到了推动作用。


### 全国人大常委会分组审议对外贸易法草案等　吴邦国参加分组审议
傅旭  苏显龙
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    全国人大常委会分组审议对外贸易法草案等
  　吴邦国参加分组审议
　　本报北京12月24日讯  记者傅旭、苏显龙报道：十届全国人大常委会第六次会议今天进行分组审议。常委会组成人员在审议对外贸易法修订草案时指出，修订对外贸易法势在必行。这是履行我国加入世贸组织的承诺，将这些承诺和世贸组织规则规定的我国作为成员国应当享受的权利、承担的义务转化为国内法的需要，是我国作为世贸组织成员更充分地享受世贸组织成员权利的需要，也是适应我国对外贸易发展的新情况、新要求的需要。
　　吴邦国委员长参加了上午的分组审议。
　　香港特别行政区基本法委员会副主任黄保欣说，草案修改得比较全面，对很多地方都进行了认真考虑。关于进出口贸易企业可以组织商会，草案中规定，“对外贸易经营者及进出口商会等中介组织在出口方面的协调、协作行为，不属于本条第一款规定的影响公平对外贸易秩序的行为”，这将为我们国内的进出口商创造很好的条件。李明豫委员建议，应通过明确和规范行业协会在外贸活动中的职责和行为，更好地发挥现有的行业协会在外贸活动中的作用。
　　草案第三条规定：“国务院商务主管部门依照本法主管全国对外贸易工作”。吴基传委员对此提出修改意见，他说，这里是“管理”好还是“主管”好？我觉得这两个词还是有一定的差别，应该考虑一下用词问题。商务部是政府部门，贸易问题大多数是企业的市场行为。我认为，企业的事情不应该是商务部去管，商务部应该管政府法律职责的事情。
    倪岳峰委员说，对外贸易法修订中要进一步强化和保护我国的产业和市场。他建议有关部门要充分研究主要贸易国家在促进对外贸易发展中的做法，并加以借鉴。
　　常委会组成人员在分组审议银行业监督管理法草案、中国人民银行法修正案草案、商业银行法修正案草案时认为，这三部法律草案已基本成熟，同意修改后提请常委会全体会议表决。
　　今天的会议还审议了关于召开十届全国人大二次会议的决定草案、国际条约及任免案。


### 全国人大常委会表彰新闻宣传先进
曲卫国
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    全国人大常委会表彰新闻宣传先进
　　本报讯  近日，全国人大常委会办公厅评选出2002年度人大新闻宣传先进单位和先进工作者。山东省人大常委会研究室等10个单位被评为省级人大新闻宣传先进单位，河北石家庄市人大常委会办公厅等10个单位被评为省会市和计划单列市人大新闻宣传先进单位；湖南省人大常委会研究室副主任易强等10人当选为省级人大新闻宣传先进工作者，浙江省宁波市人大常委会办公厅副主任徐必耀等10人当选为省会市和计划单列市人大新闻宣传先进工作者。
　　（曲卫国）


### 全国服务农民服务基层文化工作先进集体

2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    全国服务农民服务基层文化工作先进集体
　　全国服务农民服务基层文化工作先进文化馆站（25个）
　　1.北京市大兴区西红门镇文体中心
　　2.天津市大港区港西街华福文化站
　　3.河北省武安市文化馆
    4.山西省长治县文化馆
    5.内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区铜川镇文化站
　　6.吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县草原文化馆
　　7.黑龙江省逊克县车陆乡文化站
　　8.江苏省常熟市文化馆
　　9.浙江省宁波市北仑区大碶镇文化站
　　10.安徽省滁州市明光市文化馆
　　11.福建省晋江市文化馆
　　12.山东省济南市历下区姚家镇文化站
　　13.湖北省当阳市文化馆
　　14.湖南省永顺县文化馆
　　15.广东省德庆县文化馆
　　16.海南省乐东黎族自治县文化馆
　　17.四川省中江县文化馆
　　18.贵州省绥阳县文化馆
　　19.西藏自治区林芝地区米林县南伊珞巴民族乡文化站
　　20.陕西省蓝田县文化馆
　　21.甘肃省酒泉市肃州区银达乡文化站
　　22.青海省循化撒拉族自治县文化馆
　　23.宁夏回族自治区海原县文化馆
　　24.新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州精河县大河沿子镇文化站
　　25.新疆生产建设兵团农五师八十九团文化中心
　　全国服务农民服务基层文化工作先进剧院团（25个）
　　1.天津市蓟县评剧团
　　2.山西省临猗县眉户剧团
　　3.辽宁省长海县文工团
　　4.吉林省民间艺术团
　　5.黑龙江省海伦市人民艺术剧院
　　6.江苏省盐城市淮剧团
　　7.浙江婺剧团
　　8.安徽省池州市石台县黄梅戏剧团
　　9.福建省泰宁县梅林戏剧团
　　10.江西省波阳县赣剧团
　　11.山东省青岛市茂腔剧团
　　12.湖北省民间艺术团
　　13.湖南省衡东县花鼓戏剧团
　　14.广东省汕头市澄海区潮剧团
　　15.广西壮族自治区河池市东兰县壮族山歌剧团
　　16.海南省琼剧院
　　17.重庆市万州区三峡歌舞剧团
　　18.四川省资阳市安岳县川剧团
　　19.贵州省黎平县侗族艺术团
　　20.西藏自治区昌都地区芒康县民间艺术团
　　21.陕西省礼泉县剧团
　　22.甘肃省曲艺团
　　23.青海省大通回族土族自治县长宁镇鲍家寨村业余秦剧团
　　24.新疆维吾尔自治区阿克苏地区库车县龟兹歌舞团
　　25.新疆生产建设兵团农三师文工团
　　全国服务农民服务基层文化工作优秀农村小戏剧组（11个）
　　1.河北省张家口市二人台《父子争权》剧组
　　2.辽宁省辽阳市群众艺术馆《葡萄架下》剧组
　　3.上海市闵行区群众艺术馆戏剧演出队《花农嫁女》剧组
　　4.江苏省阜宁县文化局《画像》剧组
　　5.江西省抚州《县官下乡》剧组
　　6.河南省鹤壁市《调查》剧组
　　7.湖南省岳阳市群众艺术馆群星艺术团《情歌》剧组
　　8.广东省仁化县文工团《追车记》剧组
　　9.广西壮族自治区贺州市文化局业余剧团客家山歌剧《卖桃》剧组
　　10.重庆市梁平县文化馆梁山灯戏演出队《招女婿》剧组
　　11.云南省禄丰县民族艺术团小彝剧《真假乡长》剧组
　　全国服务农民服务基层文化工作特别贡献奖（4个）
　　1.河北省廊坊市大厂回族自治县评剧团
　　2.内蒙古自治区直属乌兰牧骑艺术团
　　3.河南小皇后豫剧团
　　4.宁夏话剧团


### 共青团十五届二中全会在京举行　王兆国出席并讲话
胡果
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    共青团十五届二中全会在京举行
  　王兆国出席并讲话
　　本报北京12月24日讯  记者胡果报道：共青团十五届二中全会今天在北京举行。中共中央政治局委员王兆国在出席会议时指出，共青团组织要始终站在确保党的事业后继有人的战略高度，坚持以“三个代表”重要思想教育青年，最大限度地把广大青年的智慧和力量引导到推动经济社会发展上来。
　　共青团十五届二中全会传达学习了曾庆红等中共中央书记处领导同志在听取团中央书记处工作汇报后的指示精神。
　　王兆国说，培养一代“四有”新人是党交给共青团的根本任务，是事关党的事业继往开来、事关中国特色社会主义事业发展的重大问题。要坚持以“三个代表”重要思想教育青年、武装青年，加大思想教育工作力度，引导青年树立崇高理想，坚定走社会主义道路的信念，确立正确的世界观、人生观和价值观，使“三个代表”重要思想真正成为青年一代的强大精神支柱。
　　王兆国指出，要牢牢把握我国面临的重要战略机遇期，顺利实现全面建设小康社会的宏伟目标，造就一大批青年人才是关键之举、长远之策。要把培养青年人才摆在更加突出的位置，以生动的改革开放实践和美好的发展前景，引导青年到艰苦的地方去，到国家和人民最需要的地方去接受锻炼、增长才干，帮助青年人才健康成长、脱颖而出，激励广大青年立足本职岗位、建功立业成才。
　　王兆国强调，共青团组织要主动适应社会生活的深刻变革，在不断创新中进一步加强自身的思想、组织和作风建设。特别是要努力建设一支理想信念坚定、创新能力较强、密切联系青年、作风严谨扎实、清正廉洁自律的团干部队伍，牢记“两个务必”，实践“三个代表”，忠诚党的事业，热爱团的岗位，竭诚服务青年，做党放心、青年满意的团干部，做广大青年的表率。
　　团中央书记处第一书记周强在会上作了题为《以“三个代表”重要思想为统领，认真贯彻党的十六届三中全会精神，进一步加强共青团机制建设》的报告。
　　会前，王兆国会见了卸任的团中央委员、第八届中国十大杰出青年农民、参加2003海外学人回国创业周活动的部分海外学人代表。据悉，全会期间，还将审议通过《全面建设小康社会进程中共青团工作战略发展规划》。


### 内地与香港陆路进出境将统一载货清单
杜海涛
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    内地与香港陆路进出境将统一载货清单
　　本报北京12月24日讯  记者杜海涛报道：海关总署今天发布公告，内地海关与香港海关共同制定了统一的《内地海关及香港海关陆路进／出境载货清单》，自2004年1月1日起在内地、香港同时启用。海关总署有关负责人表示，此举将提高载货清单的准确性，方便两地贸易往来，促进两地经济发展。同时，这也是两地海关加强执法互助迈出的重要一步。


### 农民人均纯收入将增长4％以上
彭俊
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    农民人均纯收入将增长4％以上
　　本报北京12月24日讯  记者彭俊报道：尽管今年我国农业遭受了非典疫情、粮食播种面积减少、水旱灾害等不利因素影响，但据农业部预计，2003年全国农民人均纯收入仍将增长4％以上，继续保持恢复性增长势头。这主要得益于中央对农业的重视、各地农业结构调整的不懈努力，以及各级政府对农民工就业的大力扶持。


### 出门是基地  进门是课堂　山东从农村党员干部中培训人才
宋光茂
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    出门是基地
    进门是课堂
  　山东从农村党员干部中培训人才
　　本报济南12月24日电  记者宋光茂报道：“冬季大棚桃管理的重点是施肥、剪枝、病虫害防治。施肥要浅，深度不超过20厘米……”日前，在山东省青州市郑母镇农村干部科技知识培训现场，来自山东农业大学的林果技术专家在“金久红”桃树大棚内给当地的50名农村科技骨干讲课。目前，山东省已建立这种“出门是基地，进门是课堂”的科技培训场所1683个、乡镇示范服务基地8432个，今年以来已培训乡村干部近56万名，使60％以上的农村党员掌握了1门以上的实用科技知识。
　　从今年3月开始，山东省有关部门联合从农村党员干部中培训科技人才。为了给基层创造培训条件，省里拨出1000万元财政资金，另从省管党费中拿出1000万元，作为农村党员干部科技知识培训专项经费。同时，省里还组织农业专家编写了种植、养殖、加工方面的科技知识读本，免费发放到全省每个行政村。培训教师中既有省委组织部专门抽调的专家，也有当地的“田秀才”、“土专家”、“科技状元”、“致富能手”，一些专家还与农业科技示范基地建立了固定的联系。


### 分类指导  挂牌督办　浙江实施信访工作领导责任书制度
袁亚平
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    分类指导
    挂牌督办
  　浙江实施信访工作领导责任书制度
　　本报杭州12月24日电  记者袁亚平报道：12月23日下午，浙江省委书记习近平、省长吕祖善，与杭州、宁波、温州等11个市的市委书记、市长签订了信访工作责任书。这标志着浙江信访工作提高到一个新水平，已经列入考核评价党政主要领导政绩的重要内容。
　　浙江省委书记习近平说，对领导干部来说，促进经济发展、推动社会进步、提高人民生活水平是政绩；做好信访工作、解决群众困难、维护社会稳定同样是政绩。今后，要把是否做好信访工作作为考核评价党政主要领导政绩的重要内容，真正把信访工作责任制落到实处。
　　浙江省信访工作责任书的签订，目的在于更好地坚持分类指导，实行挂牌督办，通过量化指标进行总量控制。
　　浙江省委、省政府决定，从明年起，实施签订信访工作领导责任书制度。这项制度实施后，每年年末将由省信访工作领导小组具体组织考核，考核结果作为评价干部工作实绩的一个依据。经考核评定为先进的，由省委、省政府给予通报表彰；对考核不合格的，予以通报批评，并视情追究有关领导的责任。


### 刘云山在全国服务农民服务基层文化工作先进集体表彰会上强调　始终把服务农民服务基层作为工作重点  为农民群众提供更多更好的文化产品和文化服务
刘琼
2003-12-25
第4版(要闻)
专栏：

    刘云山在全国服务农民服务基层文化工作先进集体表彰会上强调
  　始终把服务农民服务基层作为工作重点
    为农民群众提供更多更好的文化产品和文化服务
　　本报北京12月24日讯  记者刘琼报道：中宣部、文化部今天在京召开全国服务农民服务基层文化工作先进集体表彰会，来自全国31个省、自治区、直辖市的65个基层文化工作集体受到表彰。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山在会上强调，贯彻中央精神解决农业、农村和农民问题，不仅要高度重视并切实抓好农村经济建设，满足农民群众日益增长的物质生活需求，也要高度重视并切实抓好农村文化建设，满足农民群众日益增长的精神文化需求，努力实现农村物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
　　刘云山指出，改革开放以来特别是十三届四中全会以来，广大宣传文化工作者特别是基层文化工作者满腔热情地服务农民服务基层，为推动农村经济社会协调发展做出了积极贡献。新形势新阶段，面对全面建设小康社会的新任务，面对农民群众精神文化需求的新特点，我们目前能够提供的文化产品和文化服务还不能满足农民群众的需要，农村文化建设在体制机制、思想观念和方法手段上还不能适应形势发展的要求。进一步加强农村文化建设、丰富农民文化生活，是贯彻落实“三个代表”重要思想、促进农村经济社会协调发展的必然要求，是坚持先进文化前进方向、实现和维护农民群众文化利益的必然要求，是宣传文化工作更好地贴近实际、贴近生活、贴近群众的必然要求。要把农村文化建设放在十分突出的位置，着力推动城乡一体化发展和共同繁荣，努力实现农村物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
　　刘云山强调，为农民群众提供优秀精神文化产品和优质文化服务，不仅是基层文化工作者的责任，也是所有文化工作者的责任；不仅是文化部门的任务，也是整个宣传思想战线的任务。要怀着对农民群众的深厚感情，把农民的需要放在第一位，把农民群众作为重要服务对象，满足他们的精神文化需求。要深入农村基层，体察农民情感，熟悉农民语言，用农民喜闻乐见的方式表现农村生活，多出版农民群众买得起、看得懂、用得上的图书，多制作农民群众欢迎的戏剧、电影和广播电视节目，为农民群众提供更多更好的精神食粮。要广泛开展丰富多彩的群众文化活动，继续组织好文化科技卫生“三下乡”、“心连心”等深受农民欢迎的活动，丰富农民群众的文化生活。
　　刘云山指出，要紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，把农村文化建设和农村经济建设紧密结合起来，把农村文化工作和教育、科技、卫生、体育等其他各项工作紧密结合起来，相互促进，共同发展。要适应社会主义市场经济的要求，寻找文化规律与市场需求的结合点，探索适应农村特点的新的文化服务方式，积极发展服务农村服务基层的文化产业，降低成本，拓展市场，壮大实力，增强持续服务农民的能力。要把多出作品和多出人才有机结合起来，建立一支热心农村文化工作、对农民群众怀有深厚感情的文化工作者队伍。要重视培养农民文化积极分子和农村文化能人，建设一支永远不走的乡村文化队伍。要切实加大财政投入力度，切实加强农村文化阵地建设，着力提高农村基层的公共文化服务能力。


### 劳动力市场：问题不容回避
王丽
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：记者来信

    劳动力市场：问题不容回避
    用工混乱，非法随意私招乱雇
    严重侵害劳动者福利待遇
    用人单位逃避参加社会保险登记和缴费义务
　　新华社记者  王丽
    年终是劳动保障监察部门接到投诉量最多的时候，不断增加的投诉暴露出的问题发人深省。据贵州省劳动监察部门对劳动者投诉的情况分析，目前劳动力市场存在三方面问题：
　　一是用工混乱。一些企业把“自主用工”当成“自由用工”，非法随意私招乱雇。劳动力市场供大于求的局面使许多企业根本不与劳动者签订劳动合同，或签订非法的“生死合同”；非法职业中介坑蒙拐骗求职者的事情仍屡见不鲜。
　　二是劳动者的福利待遇受到严重侵害。一些经营者单纯追求经济效益，侵害职工利益，任意延长工作时间、克扣和无故拖欠劳动报酬、女工保护缺乏等屡禁不止。一些企业甚至以侵害职工，特别是临时工和农民工合法权益来降低所谓成本。
　　三是用人单位逃避参加社会保险登记和缴费义务的问题十分突出。根据2002年末的统计资料，贵州省社会养老保险参保率只有52.8％，失业保险参保率也只有61.8％，非国有企业参保率更低。目前相当多企业参加社会保险，远未做到应保尽保、应收尽收，不仅影响了社会保险基金的支撑能力，也直接侵害了职工的社会保障权益，限制了劳动者在各类用人单位之间的合理流动。


### 北京现代中级车伊兰特上市
王政
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    北京现代中级车伊兰特上市
　　本报讯  创造了索纳塔轿车上市第一年销量突破五万辆奇迹的北京现代汽车有限公司，今天推出了其第二款新车伊兰特。配备一点八升发动机、四气囊等多项高端装备的伊兰特轿车，手动挡和自动挡定价分别为十五点六万元和十六点六八万元。（王政）


### 北京确定垃圾治理目标任务　生活垃圾治理白皮书昨天发布
赖仁琼
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    北京确定垃圾治理目标任务
  　生活垃圾治理白皮书昨天发布
　　本报北京12月24日讯  记者赖仁琼报道：2008年以前，北京要新建15座垃圾处理设施，日处理垃圾1.25万吨，城区生活垃圾无害化处理率将达到98％——为实现首都生活垃圾的无害化、资源化和产业化，北京市政府制定的《北京市生活垃圾治理白皮书》今天发布。这是我国第一个城市生活垃圾治理的白皮书。
　　北京目前平均每天产生生活垃圾1.15万吨、医疗废物40多吨、餐厨垃圾1000多吨。
　　白皮书确定的垃圾治理目标和任务是：2008年以前，北京要新建15座垃圾处理设施，日处理垃圾1.25万吨，城区生活垃圾无害化处理率将达到98％；郊区生活垃圾的收集、运输、处理都将纳入规范化管理。每年新增垃圾分类小区200至300个，使城镇地区垃圾源头分类率由目前的15％提高到50％；垃圾资源化利用率由目前的10％提高到30％。2008年，北京回收利用的生活垃圾将达到100多万吨。2005年以前，新建2座医疗废物集中处理设施，形成日处理65吨的能力，以保障北京医疗废物规范、安全处理；六环路以内73处200吨以上的垃圾堆将全部得到治理。


### 北国风光（图片）
刘文西
2003-12-25
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

    北国风光（中国画）
    刘文西


### 十位艺术家艺术理论家荣获艺术成就奖
李舫
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    十位艺术家艺术理论家荣获艺术成就奖
　　本报北京12月24日讯  记者李舫报道：今天，10名德高望重的老艺术家、艺术理论家分别接受文化部颁发的第二届“造型艺术成就奖”和“表演艺术成就奖”。他们当中有造型艺术家：力群、卢沉、吴冠中、吴寅伯、罗工柳、彦涵、潘鹤，有表演艺术家：袁雪芬、张春华和贾作光。
　　“造型艺术成就奖”和“表演艺术成就奖”，由日本著名友好人士深见东州先生无偿捐赠而设。


### 华建敏在省部级干部人口和计划生育专题研究班结业式上强调  人口计生工作要坚持以人为本的科学发展观
孙秀艳
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    华建敏在省部级干部人口和计划生育专题研究班结业式上强调
    人口计生工作要坚持以人为本的科学发展观
　　本报北京12月24日讯  记者孙秀艳报道：国务委员兼国务院秘书长华建敏今天在省部级干部人口和计划生育专题研究班结业式上强调，要坚持以人为本的科学发展观，把人口和计划生育工作摆上更加重要、更加突出的位置，加强人口发展战略研究和基层基础工作，创新人口和计划生育工作的思路和机制，稳定低生育水平，努力开创人口和计划生育工作新局面。
　　华建敏指出，坚持以人为本，树立全面、协调和可持续的发展观，重视和加强人口和计划生育工作，是从我国基本国情出发作出的重要决策，是从我国人口形势安全作出的正确判断，是全面建设小康社会的必然要求。要从全局和战略的高度认识加强人口和计划生育工作的极端重要性和紧迫性。
　　华建敏充分肯定了人口和计划生育工作取得的成绩，同时强调，当前和今后一个时期的人口和计划生育工作，一要加强基层基础工作；二要建立对农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，探索建立计划生育利益导向机制；三要加强人口发展战略研究，制定国家人口中长期发展规划。
　　华建敏强调，新时期人口和计划生育工作面临难得的发展机遇，要继续坚持党政主要领导亲自抓、总负责，树立正确的政绩观，加强学习和调研，加强督促和检查，建立高素质的人口计生队伍，深化改革，锐意进取，扎实工作，不断把人口和计划生育事业推向前进。


### 南京　市民乘地铁只想花两元
肖玉荣
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    南京
  　市民乘地铁只想花两元
　　据新华社南京12月24日电（肖玉荣）南京地铁一号线交通调查日前结束，共有3.4万人接受了调查。此次调查的对象包括南京市民和来宁旅客。从调查反馈信息看，居民普遍接受最低2元的地铁票价；就业者和来访者多数接受2至3元；住店旅客和上下火车的旅客接受能力最高，大多选择5至6元，这反映出不同人群对地铁票价的心理价位。


### 南部非洲遭遇罕见旱灾
李新烽
2003-12-25
第7版(国际)
专栏：

    南部非洲遭遇罕见旱灾
　　本报约翰内斯堡12月23日电  记者李新烽报道：赤日炎炎晒焦了万顷良田，圣诞节来临之际，南部非洲正在遭受着近百年来最严重的旱灾。由于近月来几乎滴雨未落，南非中北部地区万顷良田严重干旱，部分地区居民的饮用水已出现困难。南非的粮食、蔬菜和水果价格普遍上涨，涨幅超过30％。南非是非洲的“粮仓”之一，鉴于此，联合国世界粮食计划署已决定不再在南非采购用于救济非洲灾民的粮食。南非的灾情也影响到莫桑比克、莱索托、斯威士兰、津巴布韦等邻国。


### 各地依托培训帮助青年再就业
程晓红
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：促进青年就业再就业

    各地依托培训帮助青年再就业
　　本报讯  近年来，各级团组织依托职业教育学校、高等院校建立起3630个培训基地，大力推行“订单式”培训，根据市场需求有针对性地对130多万名下岗失业青年进行了技能培训，明显提高了下岗青年再就业率。
　　“订单式”培训在河北省邯郸市显示出巨大效力。市农庄山水业中心372名员工中有300名青年都是“订单式”培训的受益者。市康诺食品有限公司、出租车公司等企业纷纷向邯郸市青年再就业培训基地发出“订单”，要求培训市场营销、汽车驾驶、车辆维修等方面的专业技术人才。一大批下岗失业青年在基地接受了有的放矢的操作技能培训，上岗率达到85％。
　　在各级团组织的努力下，“市场引导培训，培训促进就业”的良性机制正逐步形成。成都团市委先后成立了30多个青年再就业培训工作站。迄今为止，成都团市委先后与100多家企业签订了培训协议，举办各类培训班105期。安徽蚌埠团市委开展“阳光技能援助工程”，很多学员结业后将技能培训“需求网”不断扩大。市粮站下岗青工陆玉璇参加插花培训后开办了鲜花销售公司，3个月后，她就向团市委开出了需求8个业务员的“培训订单”。（程晓红）


### 各地纪念毛泽东诞辰活动丰富多彩
吴兴华  陈杰  孟西安  王乐文  蔡小伟  汪志球
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    各地纪念毛泽东诞辰活动丰富多彩
　　湖南
    本报长沙12月24日电  记者吴兴华报道：今天，湖南省委在韶山举行纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会，表达对毛泽东同志无限怀念之情，缅怀毛泽东同志的丰功伟绩，决心继承毛泽东思想，高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻落实“三个代表”重要思想，加速湖南的社会主义现代化建设。湖南省纪念毛泽东同志诞辰110周年大型诗词歌会《东方红》，在韶山毛泽东同志铜像广场举行。
　　当天，韶山毛泽东同志纪念馆改馆开展仪式隆重举行。改造后的纪念馆吸收了近几年最新的党史研究成果，改变了图片加文字的传统陈列模式，形成了图片、文献、艺术品、历史场景的立体展示结构，充分运用了现代科学技术展示手段，应用了虚拟多媒体场景、幻影成像、三维动态成像等展示技术。
　　12月23日，江苏省苏州中外名人研究会向纪念馆赠送了苏绣珍品《毛主席在庐山》。
　　天津
　　本报天津12月24日电　记者陈杰报道：今天，天津市委召开了纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会，图片展《毛泽东与天津》在周恩来邓颖超纪念馆展出。中共中央政治局委员、天津市委书记张立昌在参观展览时说，我们纪念毛泽东同志，就是要深切缅怀他的丰功伟绩，更加坚定地走建设中国特色社会主义道路，在新的历史条件下，深入学习毛泽东思想，自觉把马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想作为我们的行动指南，加快实施天津的“三步走”战略，尽心竭力地把天津的事情办好。
　　陕西
　　本报西安12月24日电　记者孟西安、王乐文报道：今天，陕西省在革命圣地延安隆重召开纪念毛泽东同志诞辰110周年大会，深情缅怀这位为中华民族的解放和社会主义建设事业做出巨大贡献的一代伟人。当晚，延安市各界群众兴致勃勃地观看了纪念毛泽东同志诞辰110周年专题文艺晚会。
　　福建
　　本报福州12月24日电　记者蔡小伟报道：由福建省委宣传部、省委党校、省委党史研究室、省教育厅、省社科联和省社会科学院联合举办的纪念毛泽东同志诞辰110周年学术研讨会12月22日在福州召开。
　　贵州
　　本报贵阳12月24日电　记者汪志球报道：12月22日，由贵州省文化厅、省博物馆、省收藏协会共同举办的纪念毛泽东同志诞辰110周年民间收藏展览在贵州省博物馆开展。此次展览的所有实物和文献藏品均由贵州省的民间收藏家无偿提供。


### 哈尔滨　开发商信用网上查
蒋升阳
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    哈尔滨
  　开发商信用网上查
　　本报哈尔滨12月24日电  记者蒋升阳报道：从今天起，哈尔滨市民买房前可上网查询开发商的“底细”。该市房地产开发企业信用档案网络系统已正式开通，首批150家房地产开发企业的基本情况、不良记录等信息已上网公示，当地媒体同时公布了网址。公布的信用档案包括注册资金、法人等企业基本信息；开发项目“五证”办理情况；企业违规建设、欺诈销售等行为；房屋质量情况等。


### 唐山：发挥优势觅先机
陈国琦  王方杰  袁振喜
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”达到新高度  取得新成效

    唐山：发挥优势觅先机
    本报记者  陈国琦  王方杰  袁振喜
　　“渤海明珠”——河北省唐山市正焕发出夺人的光彩：继2001年突破千亿元大关之后，今年全市国内生产总值预计达到1295
　　亿元，比去年增长13.2％，占全省1／6强。作为我国京津唐“金三角”中的一极，唐山市正全力打造城乡统筹、经济社会协调发展的基础，为全面建设小康社会的腾飞积聚能量。市委书记张和说：“在贯彻实践‘三个代表’重要思想进程中，唐山将创新务实，奋勇争先，努力走在全省最前列。”
　　打造均衡发展的基础
　　今年11月5日，唐山通过国家园林城市专家组评审，每个唐山人都知道这一称号来之不易。
　　生态建设曾经是制约唐山发展的最大“软肋”。近3年，唐山市累计投入110多亿元，治理3800多户污染企业，建设5座污水处理厂，使污水集中处理率达到65％。唐山实行集中供暖，全市燃煤设施达标率99％；把工业废渣粉煤灰铺了公路，把煤矸石烧成了彩色便道砖。这一切使唐山重现丽日蓝天。今年，唐山空气质量优良天数比例达到近年来从未有过的73％。全市人均居住面积、供热普及率、燃气气化率、污水集中处理率，均居全国大中城市前列。2005
　　年，唐山还将实现垃圾发电。届时，60％以上的生活垃圾将成为每年发电6.29万兆瓦时的新能源。
　　“半城绿树半城楼”的美景已在唐山初露端倪，城区绿化覆盖率达到38％，绿地率31％，人均公共绿地面积7.1平方米。占地1300多公顷的南湖公园原是采煤沉陷区，从1997年起，唐山市在此疏浚开挖、整理填埋，植树造林。如今，南湖公园成了市民休闲度假的好去处。
　　让传统工业焕发活力
　　唐山170万市区人口中，煤炭、钢铁、水泥、陶瓷行业的职工及家属占了一半以上。传统工业的兴衰，牵涉着每个唐山人的“饭碗”。
　　今年唐山钢铁产业一派兴旺，效益创近年来最好纪录。丰南区今年产钢800多万吨，实现税收20多亿元。面对1997年以来财政收入的最快增长，区委书记侯志宇不喜反忧：钢铁产业资源耗费高，现在必须考虑怎么应付日后资源短缺的局面，使产业发展永葆活力。
　　不仅是丰南区，整个唐山都在考虑这个问题。产1吨钢，至少需要8吨水、1.6吨铁精粉。今年全市钢铁产量2000万吨，产能3000万吨。如果钢产量达到3000万吨，将耗费更多的水资源和铁矿资源。从历史的眼光看，必须考虑资源枯竭的后顾之忧。而目前唐山的水、焦炭、铁矿、电力供应都已出现了力不从心的征兆。
　　唐山人把目光投向了技术改造、产业升级、调整产品结构。近年，仅钢铁行业，唐山就投资300多亿元提高产业等级。在把优势企业做大做强的同时，全市坚决关停了150多家能耗高、不符合产业政策的小炼铁厂、炼钢厂。过去，炼铁、炼钢、加工钢材几道工序互相分离，每道工序都需要加热，现在将整个工序连成一体，节能降耗效果突出。唐山还全力延长产业链，调整产品结构，使板、管、带钢产品从无到有，产量占目前全市钢材产品总量的65％。今年前10个月，全市钢铁行业实现税收21亿元，同比增长46.3％。
　　钢铁行业的发展变化只是唐山改造传统产业的一个缩影。1996年以来，唐山着力以高新、适用技术改造传统产业，走节能、低污之路。全市累计投入技改资金401亿元，实施科技创新项目1176项，钢材、煤炭、建材、电力、化工五大支柱产业对工业增长的贡献率达到了74％。
　　今年初，唐山市作出了一个重大决定：将经营形势好的中日合资企业唐山爱信齿轮厂的股份，一次性全部转让给了日方。正是这一股权转让，吸引日商将最新技术投到了唐山，推进了日本TOPY公司汽车龙骨、汽车用电线、汽车改装厂等多个项目的兴建。一个具有世界先进水平的汽车配件工业基地正在唐山形成。
　　强力实施开放带动战略
　　在中国近代史上，唐山曾诞生过中国第一座近代大型煤矿、第一条标准轨距铁路、第一台蒸汽机车、第一袋水泥和第一件卫生陶瓷。曾经开风气之先的唐山，如今在实施“开放带动，借力发展”战略中，也正全力谋求着发展先机。
　　唐山位于渤海之滨，背依京津。立足区位优势，唐山加大引资力度，借开放带动开拓新的市场，寻找新的经济增长点。唐山利用高新技术开发区、南堡和海港经济技术开发区，初步建成了日资、韩资工业园区，与120个国家和地区建立了密切的经贸往来。唐山松下产业机器有限公司被松下公司总部评为在华41家合资企业中最优秀的企业。日方总经理小林诚退休后，被唐山市有关部门任命为驻日招商事务所所长。
　　扩大招商引资，使唐山连续多年保持了投资的强势拉动。今年，全市新上重点建设项目38个，总投资200多亿元，其中吸引内外资金173亿多元，是去年的2倍。投资28亿元的首钢200万吨钢铁联合项目、北京焦化燃气公司31亿元的投资项目也都在唐山落户。在农业产业化方面，“蒙牛”、“乐百氏”、“伊利”、“均瑶”四大奶业集团齐聚唐山丰润区，由此催生了唐山24万头奶牛、年产值12亿元的奶产业。双汇集团和韩国南光集团入驻唐山，解决了当地瘦肉型猪和120万亩花生的销路。
　　民营资本也纷纷涌入唐山。近年来，唐山参与国有企业改制的民营资本就有60多亿元。非公有制经济增加值占国内生产总值的比重，已从1997年的14％提高到了目前的34％，实现税收增长近2倍。浙江民营企业家在遵化市投资兴建的唐山建龙实业有限公司，钢产量已达500万吨以上，今年税收可超过3亿元。
　　审视开放带动战略给唐山带来的新气象，唐山市委、市政府有着清醒的认识。市委书记张和告诉记者：“目前唐山的对外开放水平还有待进一步提高。唐山要早日跻身沿海开放先进城市行列，必须抢抓机遇，营造全方位、宽领域、多层次的对外开放格局，全面提高对外开放水平。”


### 商业领域明年将凸显十大热点
龚雯
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    商业领域明年将凸显十大热点
　　本报北京12月24日讯  记者龚雯从中国商业联合会获悉：最新预测显示，明年我国商业领域发展将会呈现十大热点现象。
　　据悉，这十大热点是：外商将加快进入中国流通业的步伐，并参与对本土商业企业的并购；国有流通企业产权制度改革将寻求新突破，取得新进展；商业企业信用问题将受到更广泛的重视；内外贸流通一体化将进一步向纵深发展；全国城市商业网点规划和发展将进入法制化轨道；商业街、购物中心、物流园区的建设将在调整中得到有序发展；商品交易市场（批发市场）的交易升级和管理创新成为趋势；传统商业企业将更多地应用信息技术提升自身经营管理水平；商业房地产（产权商铺）的规范有序发展将备受关注；以主产区直补改革为背景的粮食市场化大趋势进入攻坚阶段。


### 固始国税提高征管质量
李永政  李永海
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    固始国税提高征管质量
　　本报讯  今年以来，河南省固始县国税局紧紧围绕组织收入这个中心，坚持依法治税，努力提高征管质量，促进了税收收入的增长。截至十一月三十日，该局入库税收四千零六十七万元，同比增收三百六十三万元。
　　（李永政  李永海）


### 国际专利申请将趋简单
丁喜刚
2003-12-25
第7版(国际)
专栏：

    国际专利申请将趋简单
　　据新华社日内瓦12月23日电（记者丁喜刚）世界知识产权组织23日宣布，从2004年1月1日起将正式实行新的专利审批制度，从而简化在多国获得专利保护的复杂程序。
　　世界知识产权组织指出，面对全球专利申请需求迅速增长、专利申请程序越来越复杂的形势，世界知识产权组织在2001年着手对其管辖的《专利合作条约》进行了一系列修改，加强了该组织的检索与初审体系，使发明者只需向世界知识产权组织下属的受理机构提交一项“国际”专利申请并获得通过后，便可在全世界120多个国家和地区获得专利权。


### 图片
张洪金
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

　　从12月24日开始到元旦前，由中央财政直拨的淮河蒙洼蓄洪区运用补偿金将全部有序地发放到灾民手中。图为安徽省阜南县有关部门在王家坝镇崔集村向灾民逐户发放淮河蒙洼蓄洪区运用补偿金。  张洪金摄（新华社发）


### 在探索中前进——中国体育挥别二００三年
钟文
2003-12-25
第12版(体育)
专栏：

    在探索中前进
    ——中国体育挥别二００三年
    钟文
　　中国体育在2003年走过的路显得如此平凡，甚至与2002年在釜山亚运会上的收获相比，也好似色彩不够浓重。处在悉尼奥运会与雅典奥运会之间的第三个年份，中国体育注定要走一条动荡而不事张扬、平凡却暗中蓄力的独特发展道路。
　　3年前悉尼奥运会上，中国体育军团一举拿下了28枚金牌，这是一个难以忘却的数字；2001年7月13日，中华民族的百年奥运梦一朝美梦成真，这是一个令亿万炎黄子孙自豪得流泪的时刻。短短两年间，中国体育竟然收获了两次值得人们长久记忆的感动，给国人带来的情感冲击可想而知。当这份狂喜慢慢平息后，一个严峻的话题自然而然地摆到了人们面前：这样的盛况会不会是中国体育发展的极至？今后若干年时间内，除了北京奥运会，还会有什么体育事件能够吸引人们日渐挑剔的目光？
　　转变在所难免，改革大势所趋。中国体育要延续在奥运会上的辉煌，今后既要追求金牌的数量，更要提高金牌的成色和质量。而在大众体育的发展方面，话题则更为引人反思：发展体育运动的目的到底是什么？竞技体育与群众体育究竟孰重孰轻？
　　2003年，中国体育终于在这种求创新、求转变的过程中开始了艰难的探索。尽管这种探索的步子还不是很大，尽管这种探索的过程伴随着种种痛苦和酸涩，但今后的发展必须在这种目的明确的探索中完成。
　　这一年kk年轻的中国女排在日本举行的世界杯赛上绽放出最美丽的笑容；中国的“铿锵玫瑰”在美国女足世界杯赛上片片凋零；中国男篮的三大中锋共同驰骋在美国NBA的赛场上，尽管各自的境遇各有不同；中国足球掀起留洋风潮，但这种表面文章仍难掩中国国脚一代不如一代的窘境，告别了10年甲A的职业足球联赛以积极姿态迎接中超的到来；中国体育的优势项目发展势头依然强劲，跳水，体操、羽毛球、乒乓球、举重、射击在各项世界锦标赛上威风八面；中国体育的弱势项目依然难有显著改观，但就在这种窘境中，罗雪娟、刘翔这样的游泳、田径新秀给期待中国体育真正跻身体育大国的人们带来慰藉和希望。
　　2003年，突如其来的非典同样给中国体育界带来巨大的震动。非典之于中国体育的影响，其实并不仅仅是耽误了类似世界女子冰球赛、女足世界杯赛等赛事无法在中国举办，也不仅仅是打乱了各运动队出国参赛和正常训练的计划。最大的影响应该是：非典的突如其来，使人们从根本上认识到强身健体的重要性，同时也在思索一个老生常谈却总也谈不清楚的问题kk发展体育运动的根本目的到底是什么？如何才能使体育更好地为大众服务？
　　面对非典对中国体育带来的影响，有人曾形象地比喻说：“中国体育用50年时间才解决了一个发展群众体育的意识问题，而这种意识的转变还离不开非典的影响。”的确，在人们为体育健儿一次次夺得世界冠军和奥运会金牌忘情地欢呼时，曾经以为这就是发展体育运动的全部目的。不是吗？在三年困难时期，在改革开放初期，在全面建设小康社会的当前，中国竞技体育的成就都曾经起到过振奋民族精神、凝聚民族情感的独特作用。但在如何指导、带动大众科学锻炼、文明健身方面，体育部门还有太多的事情需要去做。非典突如其来，在一定程度上使社会各界认识到开展群众健身的必要性，这对今后体育科学化社会化发展，无疑将起到积极作用。
　　2004年，中国体育将为迎接雅典奥运会上的挑战厉兵秣马。有2000年悉尼奥运会的辉煌在前，有2008年北京奥运会的重任在后，中国选手在奥林匹克的舞台上能够表现出什么样的水平，人们充满期待。不论从哪个角度说，雅典奥运会将成为备战北京奥运会的晴雨表。可以肯定，改革中面临的问题，转型中出现的阵痛，都将在今后的发展过程中逐步得到解决。


### 塞黑重申一个中国原则
刘志海
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    塞黑重申一个中国原则
　　本报贝尔格莱德12月23日电  记者刘志海报道：塞黑总统马罗维奇今天上午在接受中国新任驻塞尔维亚和黑山大使李国邦递交国书时强调，塞黑方面重申坚持一个中国政策的原则立场，认为台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府。
　　递交国书时，李大使首先转达了胡锦涛主席对马罗维奇总统的亲切问候，马罗维奇总统表示感谢，并请李大使转达他对胡锦涛主席的亲切问候。
　　马罗维奇总统表示，塞黑愿进一步加强同中国的友好关系与全面合作。塞黑追求同欧洲的一体化，但同时珍视并愿意推进同其它地区传统友好国家的合作。中国是安理会常任理事国，塞黑高度赞赏中国在涉及塞黑切身利益问题上给予塞黑的支持，高度评价中国关于维护塞黑主权和领土完整，在联合国框架内按1244号决议和平、民主地解决科索沃问题的主张。马罗维奇还对中国在塞黑最困难时期给予塞黑的支持和援助表示感谢。


### 填平“沟壑”校校通——贫困山区稷山县推进教育信息化见闻
纪曾高
2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    填平“沟壑”校校通
    ——贫困山区稷山县推进教育信息化见闻
　　纪曾高
    这两年，一个美丽的梦想，正在落后的山西省稷山县变成现实：校长坐在办公室轻点鼠标，随时查看教师授课和学生学习情况，还能把千里之外名校的名师请进学校；老师轻点鼠标，便可与名师进行同步教研；学生通过网络能与名校学生同步学习……这些现代化的管理方式和教学手段，使这里从山村小学到城镇学校，校校实现了教育网络化，山区教育水平显著提高。
　　政府“定调”：振兴教育
　　稷山县是个传统的农业县。农业始祖后稷曾在这里教民稼穑，开创了农耕文明的先河。稷山县名也由此而得。这里南靠稷王山，北依吕梁山，汾河穿境而过。虽然经过几十年的艰苦努力，但由于地处偏僻，信息闭塞，经济发展仍相对落后。近几年，随着农业产业结构调整步伐的加快，各种信息和人才的需求量显著增大，教育发展迟缓成为制约全县经济快速发展的瓶颈。该县县委、县政府认为，经济落后的原因很多，主要原因之一是教育落后。
　　县委书记王琦、县长李润山深入农村，听取干部群众对教育发展的意见，在深入调研的基础上，把教育网络化工程建设作为科技调产的主旋律和加快教育事业发展的突破口。在全县工作安排上，把教育网络化作为政府行为的“农业产业化、工业园区化、教育网络化、设施城镇化”的“四化”重点之一，强力推进网络工程建设，明确提出一年实现“校校通”，两年实现“班班通”的奋斗目标。
　　社会“搭台”：捐资助教
　　稷山县上至县级领导，下至群众和学生家长，都对教育网络化工程建设付出了极大的热情。县级领导干部实行包乡（镇）责任制，对各乡（镇）网络化工程进行协调、监督、督促；县直部、委、局、办实行包村、包校责任制，对所包村的网络化工程从资金上进行支持；各村企业家和在外工作人员积极为家乡捐资献爱心。县人大副主任乔挨选捐款2万元，为山村学校佛峪口小学安装多媒体教室；蔡村乡副乡长黄怀勇上任8个月，天天吃住在学校，与村干部、学校负责人一起研究网络工程建设，现场指导，保证质量，加快进度；企业家任双虎致富不忘家乡，为翟西村学校捐款15万元，使该村网络工程一步到位；清河镇北辛庄村农民陈保山，听说村学校安装多媒体教室，资金尚没着落，便把准备为儿子结婚用的1万元送到学校；蔡村乡坑东村村委主任黄保山的儿子在外打工出了事故，接到通知时，他没有掉一滴泪，告诉学校老师，一定要按期保质把网络建设好，一天也不能耽误。尽快实现教育网络化，为下一代创造更好的受教育环境，已成为稷山人民的共同心声。
　　教育网络化工程的顺利实施，极大地促进了学校的布局调整和标准化学校建设。短短半年时间，全县投入8000余万元，基本消除危房，新建教学楼68幢。大力调整中小学布局，整合教育资源，全县小学由198所合并为132所，初中由33所合并为12所，30所学校跻身标准化学校行列。
　　教育“唱戏”：一机三用
　　“多媒体网络教室建成，电脑搬进教室，只是完成了网络化工程的硬件建设部分，要真正实现网络化，必须通过培训，使教师人人掌握信息技术。”稷山县教育局长邢英豪如是说。他把铺盖卷搬到了山村学校。北山的李马吴、马家沟、南岭的巍嵋、庙岔等山村学校，无不留下他的足迹。教育局的其他班子成员也分片包点到各个联校，全力推动“教育信息化建设、标准化学校建设和教师提升”三项工程。他们充分发挥教师进修校的培训基地作用，对全县骨干教师进行专职培训；利用节假日，从省、地教育学院聘请优秀教师对全县教师进行培训。各联校利用周六下午，由骨干教师进行“传、帮、带”，利用教师培训的辐射作用，对当地农民进行信息技术传授。
　　在网络化工程建设中，他们提出并制定了“一机三用”的培训计划，网络教室坚持做到“上课学生用，课余教师用，晚上农民用”。
　　该县90％的教师，都能熟练地运用多媒体进行教学，教师的业务知识和综合素质有了大幅度提高。学生们对信息技术产生了浓厚的兴趣，学习变得愉快、生动。到多媒体教室上课，对学生们来说是最开心的一件事。信息技术教育在提高教育教学质量的基础上，服务和促进了当地的经济建设。不少农民朋友尝到了信息技术的甜头，清河镇农民种植的油桃和稷峰镇农民种植的葡萄等通过网上交易，远销到欧、美等国。
　　布局调整和教育网络化建设，使稷山县有限的教育资源得到优化整合，先进的教育教学手段为学生插上了放飞理想的翅膀，全县干部、群众看到了希望。


### 外交部发言人证实　“东伊运”恐怖组织头目被击毙

2003-12-25
第4版(要闻)
专栏：

    外交部发言人证实
  　“东伊运”恐怖组织头目被击毙
　　新华社北京12月24日电  外交部发言人刘建超24日在回答记者有关提问时证实，恐怖组织“东突厥斯坦伊斯兰运动”的头目艾山·买合苏木已于10月2日在巴基斯坦、阿富汗边境的一次反恐怖联合行动中被巴基斯坦军队击毙。
　　艾山·买合苏木，又名艾山·苏木提、阿不都·穆罕默德，在境外称哈桑·宗杜罗赫，男，维吾尔族，1964年出生，中国新疆喀什地区疏勒县人。艾山·买合苏木1993年10月因从事暴力恐怖活动被中国警方抓获，被决定劳动教养3年，1997年逃往境外。自1997年以来，艾山·买合苏木在阿富汗的恐怖组织训练营地训练恐怖分子，并策划制造了1999年“2·4”乌鲁木齐抢劫杀人案和“12·14”和田地区墨玉县暴力恐怖杀人案等一系列暴力恐怖案件，造成了人民群众生命财产重大损失。
　　刘建超表示，“东伊运”恐怖组织头目艾山·买合苏木被击毙是国际反恐合作的成果。中国政府将继续与国际社会一道，共同打击恐怖主义活动。


### 外经贸：总体增势良好机遇挑战并存——访商务部部长吕福源
龚雯  顾玉清
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：年终经济形势专稿

    外经贸：总体增势良好机遇挑战并存
    ——访商务部部长吕福源
    本报记者  龚雯  顾玉清
  　记者：吕部长，时值岁末，世界经济和贸易又走过不平静的一年，相比之下，我国全年外经贸发展总体上呈现出哪些特点？原因何在？
　　吕福源：2003年，我国外经贸发展整体上势头良好：一是对外贸易“大进大出”，尽管一度受到非典影响，但仍保持高速、稳定增长，预计全年进出口额将超过8000亿美元。出口产品的结构、质量和效益有重大改善，机电产品在进出口中的比重超过50％，高新技术产品比重超过25％，有效促进了国民经济的快速发展和结构升级。二是吸收外商直接投资继续保持相当规模，预计全年实际引资约500亿美元，与去年基本持平。外商向我国加快转移研发、营销等核心环节，部分跨国公司在华设立采购中心，服务贸易领域渐成外商投资新热点。三是实施“走出去”战略又获新进展。1—11月我投资设立境外非金融类企业400家，中方协议投资额16.6亿美元，分别增长49％和79％；对外承包工程、对外劳务合作营业额分别为94.8亿美元和25.2
　　亿美元，增长33.7％和5.9％；境外资源开发项目发展步伐加快。以上态势，得益于“三大动力”和“两大保障”。首先，抓住国际上生产要素优化重组和产业转移机遇，形成了以结构调整为动力推动增长的局面；其次，加入WTO效应进一步显现，形成了以投资为动力带动外贸发展的格局；第三，改革激活经营主体，初步形成了以市场为动力的自主增长机制。另外，国内经济的快速增长和国际需求好转，为外经贸发展提供了市场保障；各项宏观政策稳定完善、应对措施得当有力，为外经贸发展提供了优良的环境保障。
　　记者：从今年情况看，我国外贸进口持续高速增长，增幅大于出口，您怎么看这一现象？
　　吕福源：年初以来国民经济增长加快，投资增速持续走高，消费需求平稳增长，国内市场容量扩大，是拉动进口增长的重要诱因。特别是国内短缺的投资类、资源性商品进口量大幅增加；国内产业与消费升级、结构调整所需的先进技术、关键设备以及新的消费产品进口也出现持续快增，机电产品、高新技术产品进口额均增长45.9％；汽车零件进口增长116％，汽车和汽车底盘进口增长66％。同时，我国履行加入WTO承诺继续下调进口关税和逐步放开非关税限制，也为进口快速攀升创造了有利条件。
　　进出口保持均衡协调发展是我国经济发展的客观需要，随着我贸易大国地位的进一步确立，今后我们要继续扩大先进技术及设备、战略性资源等产品进口，保证我国经济发展对能源和原材料不断增长的需求，更好地发挥进口在促进经济结构优化升级和提高国民经济内在素质方面不可替代的作用。因此，只要符合国民经济发展和结构调整的需要，进口在规模上出现较快增长，是合理和必要的。同时，我们也要加强对进口的监测、预警和应对工作，对损害国内某些产业发展的进口激增和其他违背WTO规则的倾销行为，及时运用WTO规则，保护我国产业安全和企业合法权益。
　　今年我国进口总额将超4000亿美元，按此规模发展，“十五”前两年我国进口总额将逾1万亿美元，“十五”期间将超2万亿美元，而“九五”即1998至2002年的5年里，我进口总额累计刚达1万亿美元。因此，今年和今后几年的外经贸增长，对世界经济的发展都将产生重要影响，事实说明，中国全面建设小康社会，不仅将惠及13亿中国人民，还将使我国所有贸易伙伴受益。
　　记者：2003年是我国加入世界贸易组织的第二年，在机遇和挑战两个方面，您认为有哪些新的变化？
　　吕福源：从机遇看，国际市场空间进一步扩大，促进了外贸快速增长。同时我们认真履行承诺，进一步扩大开放，国际竞争的加剧也促进了国内制造业发展和服务业竞争力的提高；中国投资环境进一步改善，外商直接投资呈强劲增势，利用外资结构更加优化。对外投资与合作也有显著增长，“走出去”的大项目明显增加；今年以来，国务院进一步加大对各种与贸易和投资相关的法律法规的清理、修改等，并根据形势发展，出台了一批新法规，初步建立起符合WTO规则和国际惯例要求的，统一、完备、透明的涉外经济法律法规体系，促进了社会主义市场经济体制的发展与完善；行使WTO成员权利，参与国际规则制订。今年的坎昆会议上，中国作为WTO成员首次参加多边贸易谈判，发挥了积极的建设性作用，得到各方重视和好评。此外，中国正与俄罗斯和越南等申请加入WTO的国家进行双边市场准入谈判。我们还积极参加了对WTO成员的贸易政策审议工作，合理采取了WTO的贸易救济手段。这些工作都有利于我们维护国家经济利益，营造良好的外部环境，推动国内市场的平稳运行，促进经济稳定增长。
　　从挑战看，国际经济局势仍有很大的不稳定性，贸易摩擦明显加剧，贸易保护主义对中国出口构成威胁。反倾销中的非市场经济问题、纺织品限制措施、特殊保障条款和过渡性审议机制等都给我们的出口带来压力，必须认真应对。国际经济秩序中不公正、不合理的局面并未根本改观。比如，在农业方面，中国和其他一些发展中国家的基础较弱，以小规模生产与国际大规模社会化生产竞争，以传统农业与国外现代化农业较量的基本格局在相当一个时期难以改变。而发达国家如欧、日、美等每年给农业数百亿美元的高额补贴，给中国和其他一些发展中国家的农业造成了重压。随着过渡期逐渐缩短和结束，加入WTO对国内一些敏感行业的冲击和国内经济结构中的深层次矛盾将进一步显现。
　　记者：党的十六届三中全会提出要“更好地发挥外资的作用”，有人认为跨国并购将成为我国吸引外资的重要方式，对此能否谈谈您的观点？
　　吕福源：跨国并购是国际资本流动的主要方式之一，伴随我国对外开放、吸收外资的逐步推进，按照国际惯例允许外资购并境内企业，是扩大利用外资的重要新举措，是吸收外资的又一渠道。2003年3月7日，我们发布了《外国投资者并购境内企业暂行规定》，允许外商以直接投资方式并购境内企业的股权或资产，并提出了并购规范。《暂行规定》对境内企业吸收外资，尤其是国有企业利用外资改组改造具有积极的促进作用。
　　下一步，还应加大吸引跨国公司投资力度。比如，允许外商通过BOT、信托、证券投资等方式进行投资；完善外国投资者并购境内企业的规定，扩大通过并购方式吸收外资，减少重复建设，提高利用外资质量；鼓励跨国公司参与国有企业改组改造；进一步扩大外资参与不良资产重组与处置；逐步推动符合条件的外商投资企业上市，完善外国投资者和外商投资企业受让上市公司法人股的政策规定。
　　记者：2003年有更多的国内企业奔赴境外投资，在实施“走出去”战略方面，目前还存在哪些困难？
　　吕福源：今年国内政府部门为鼓励企业“走出去”推出了一系列新举措，但这项工作依然存在一些问题：一是法制环境有待改善，对外投资、对外承包工程和对外劳务合作等主要“走出去”业务的立法急需出台；二是促进和保障体系尚未完全形成，对“走出去”的财政、金融、外汇、税收等符合国际通行做法的推促手段还不完善，如在境外资源开发方面，对企业的非经营性风险，我们尚未建立投资风险补偿机制，也没有充分的资金支持手段；三是监管体系仍不健全，不利于有效防止国有资产和外汇流失；四是一些企业自身决策和经营管理机制弊端丛生，资金不足，特别是人才缺乏，使一些企业“走出去”的综合竞争能力相对较弱，难以进行规模较大的对外投资和跨国经营。
　　记者：请问明年我国外经贸发展形势会怎样？您的工作思路是什么？
　　吕福源：总的看，2004年我国外经贸发展既存在重要的发展机遇，也面临复杂多变的严峻情势。世界经济总体继续趋好，国际贸易也将持续回升，增速均有望高于今年水平；全球跨国直接投资有可能出现温和复苏，国际产业结构调整和转移浪潮方兴未艾，将为中国扩大进出口和吸收外资带来更多契机和更广阔空间，我们应紧紧抓住并利用好这一战略机遇。与此同时，明年我国将继续坚持扩大内需方针，当年GDP可望增长7％以上；十六届三中全会就完善社会主义市场经济体制作出的全面规划和工作部署，为中国经济发展创造出更好的体制环境，对明年及较长时期内我国外经贸发展也将产生重大而积极的影响。如果国内外环境不出现大的变化，初步预计，2004年中国对外经贸仍将保持平稳增势。
　　关于明年的工作，我认为要从全面建设小康社会的高度，大力加强内贸工作。建立起统一开放竞争有序的现代市场体系，培育新的消费增长点，不断扩大内需。到2020年实现GDP翻两番，最重要的是使我国市场需求与规模翻两番，使我国成为全球最大的市场之一。这是国民经济持续快速协调健康发展的基础，也是我国外经贸不断快速增长的根本动力。所以，应充分认识内外贸的基本关系和规律。要有较强的外贸出口竞争力，必须先有很强的国内市场需求和竞争。我们抓内外贸的结合，应从这样的角度把内外贸作为一个整体。
　　2004年我国外经贸工作的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，围绕国民经济和社会发展大局，以统筹国内发展和对外开放为主线，树立和落实新的科学发展观。进一步深化改革，加快内外贸一体化进程；大力开拓市场，积极扩大内需，保持出口增长；适当增加进口，实现进出口平衡发展；更多更好地吸收外资，大力实施“走出去”战略，实现“引进来”与“走出去”有机结合；加强多种形式的国际经济合作，推动共同发展，促进各项外经贸事业速度、质量、效益的统一，形成全面、协调、可持续发展的新局面。（附图片）


### 太原小店区——西温庄农民有个“说事日”
罗盘
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：乡村新事

    太原小店区——
    西温庄农民有个“说事日”
    本报记者  罗盘
　 在太原市小店区西温庄乡后所营村的“说事日”里，有数十位村民代表向村委会干部发问：“村里卖土地我们怎就不知道？卖了多少地？多少钱？”“咱村修路1500米，怎就花了60多万元？”村委会一连用两个“说事日”陈述，才把农民的疑惑全解开了。村民任贵平打趣说：“说事日是个解气阀，牢骚意见只管提，保你出来没心病。”该乡最近在各村正式推行“说事日”制度。
　　西温庄乡从今年7月起就在南王名、寺庄等4个村尝试“说事日”制度。乡办公室主任李开娥告诉记者：“干部讨厌有话不说，群众担心说了白说，定期让群众与干部坐在一起，面对面沟通情况，解决问题，这就是我们的初衷。”西温庄乡通过总结4个村的经验，由每户推举一位代表参加“说事”活动。乡里还立下制度：每村每月至少举办一到两次“说事日”活动；对群众反映的问题能解答的立即解答，不能马上办的，收集起来逐步办到，办不到的下次“说事”时也要向群众解释清楚；乡里派干部监督各村的“说事”与落实情况。到目前，全乡已有600多家庭代表参与“说事”。“说事日”成为农民一个不愿落下的日子。


### 奥运“鸟巢”：见证中国胸怀
王建新
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    奥运“鸟巢”：见证中国胸怀
    本报记者  王建新
    12月24日上午，被称为“鸟巢”的北京2008年奥运会主体育场——中国国家体育场正式动工兴建，成为奥运会场馆建设全面展开的标志
　　“鸟巢”，这件被誉为“第四代体育馆”的伟大建筑作品，见证的不仅仅是人类21世纪在建筑与人居环境领域的不懈追求，也见证着中国这个东方文明古国不断走向开放的历史进程。
　　在开放中实现公开、公正、公平
　　——全球征集方案，专家进行评审，公开征求社会意见，创造伟大的建筑作品
　　2002年10月25日，受北京市人民政府和第二十九届奥运会组委会授权，北京市规划委员会面向全球征集2008年奥运会主体育场——中国国家体育场的建筑概念设计方案。
　　国家体育场是第一个进入建筑设计程序的北京奥运场馆设施。据北京市规划委介绍，国家体育场建筑概念设计竞赛分为两个阶段：第一阶段为资格预审；第二阶段为正式竞赛。截止到2002年11月20日，竞赛办公室共收到44家著名设计单位提供的有效资格预审文件，经过严格的资格预审，最终确定了14家设计单位进入正式的方案竞赛，他们分别来自中国、美国、法国、意大利、德国、澳大利亚、日本、加拿大、瑞士、墨西哥等国家和地区。
　　奥运会不仅吸引着世界上最伟大的运动员创造最好的成绩，而且吸引着世界上最伟大的建筑师创造最伟大的作品，包括世界建筑设计最高奖——“普利茨克奖”得主在内的全球许多最具实力的设计团队和最有才华的设计师都参与了这次竞赛。2003年3月18日，最终参与竞赛的全球13家具有丰富经验的著名建筑设计公司及设计联合体，将他们理想中的中国国家体育场的壮丽构想送抵北京。13个设计方案中，境内方案2个、境外方案8个、中外合作方案3个。
　　在随后的方案评审中，由中国工程院院士关肇邺和荷兰建筑大师库哈斯等13名权威人士组成的评审委员会对参赛作品进行严格评审、反复比较、认真筛选，经过两轮无记名投票，选举出3个优秀方案，分别是由瑞士赫尔佐格和德梅隆设计公司与中国建筑设计研究院组成的联合体设计完成的“鸟巢”方案、由中国北京市建筑设计研究院独立设计的“浮空开启屋面”方案、由日本株式会社佐藤综合计画与中国清华大学建筑设计研究院合作设计的“天空体育场”方案。
　　在此基础上，评审委员会又以压倒多数票推选“鸟巢”方案为重点推荐实施方案。在讨论“鸟巢”方案时，共有8票赞成、2票反对、2票弃权、1票作废。在国际建筑竞赛中，一个方案能获得如此多的共识，应属少见。
　　为征求公众意见，竞赛组织单位又将全部13个设计方案在北京国际会议中心公开展出。展出历时6天，征得观众投票6000余张。其中被中外评委重点推荐的“鸟巢”方案获票3506张，“浮空开启屋面”获票3472张，“天空体育场”获票3454张，排名前三位。“鸟巢”名列第一，表现出观众与评委在相当程度上的认同。
　　经决策部门认真研究，“鸟巢”最终被确定为2008年北京奥运会主体育场——中国国家体育场的最终实施方案。
　　满足奥运需求，重视“后奥运开发”
　　——不仅要筑造历史性建筑，而且要体现节俭办奥运理念，为实施“后奥运开发”奠定基础
　　许多看过“鸟巢”设计模型的人这样形容：那是一个用树枝般的钢网把一个可容10万人的体育场编织成的一个温馨鸟巢！用来孕育与呵护生命的“巢”，寄托着人类对未来的希望。
　　的确，整个体育场结构的组件相互支撑，形成网格状的构架，外观看上去就仿若树枝织成的鸟巢，其灰色矿质般的钢网以透明的膜材料覆盖，其中包含着一个土红色的碗状体育场看台。在这里，中国传统文化中镂空的手法、陶瓷的纹路、红色的灿烂与热烈，与现代最先进的钢结构设计完美地相融在一起。
　　让人惊叹的是，整个建筑通过巨型网状结构联系，内部没有一根立柱，看台是一个完整的没有任何遮挡的碗状造型，如同一个巨大的容器，赋予体育场以不可思议的戏剧性和无与伦比的震撼力。这种均匀而连续的环形也将使观众获得最佳的视野，带动他们的兴奋情绪，并激励运动员向更快、更高、更强冲刺。在这里，人，真正被赋予中心的地位。
　　更为匠心独具的是，“鸟巢”把整个体育场室外地形微微隆起，将很多附属设施置于地形下面，这样既避免了下挖土方所耗的巨大投资，而隆起的坡地在室外广场的边缘缓缓降落，依势筑成热身场地的2000个露天座席，与周围环境有机融合，并再次节省了投资。
　　评审委员会主席、中国工程院院士关肇邺评价说，这个建筑没有任何多余的处理，一切因其功能而产生形象，建筑形式与结构细部自然统一。
　　评审委员会和许多其他建筑界专家都认为，“鸟巢”将不仅为2008年奥运会树立一座独特的历史性的标志性建筑，而且在世界建筑发展史上也将具有开创性意义，将为21世纪的中国和世界建筑发展提供历史见证。
　　设计并搭建“鸟巢”不易，要让“鸟巢”在未来的日子里充满生机与活力更为不易。据介绍，“鸟巢”设计之初和深化设计的过程中，一直贯穿着节俭办奥运和可持续发展的理念，在满足奥运使用功能的前提下，充分考虑永久设施和临时设施的平衡。按照要求，“鸟巢”共设10万个座席，其中8万个是永久性的，另外两万个是奥运会期间临时增加的。
　　在此基础上，设计中将“鸟巢”的功能与周围地区日后定位乃至整个城市的中长远发展规划结合起来考虑。根据已确定的规划方案，“鸟巢”所在的奥林匹克公园中心区赛后将成为一个集体育竞赛、会议展览、文化娱乐、商务和休闲购物于一体的市民公共活动中心。作为北京奥运会主体育场，“鸟巢”将成为北京的标志性建筑之一，在相当长时期内，也将成为参观旅游的热点地区。同时，“鸟巢”在设计建设中，还在场地和空间的多功能上下了很大功夫，以提高场馆利用效率，除能够承担开幕、闭幕和体育比赛外，还将满足健身、商务、展览、演出等多种需求，为成功实施“后奥运开发”奠定坚实基础。
　　在探索中加快体制和机制创新
　　——运用政府引导、市场化运作模式，促奥运“鸟巢”孵出产业“金蛋”
　　作为社会公益项目，过去体育场馆建设一般由政府投资，主管部门经营，出现亏损则由财政补贴。这导致许多体育设施在建成后往往成为政府财政补贴长期甩不掉的“包袱”。
　　北京决心“换脑筋”。面对有史以来规模最大的体育场馆建设，北京以市场经济的思维方式，在借鉴国外先进经验的基础上，加快体制创新和机制创新，积极探索“政府引导、市场化运作”的奥运项目建设和运营运作模式。
　　按照规划，由北京市负责的场馆及配套设施项目，将运用市场机制融资建设，通过社会公开招标的方式确定项目法人，由项目法人负责项目的融资、设计、建设和运营。用一位北京奥组委专业人士的话说，就是“奥运‘鸟巢’要孵产业‘金蛋’”。
　　第一个要建的当然就是将在2008年举行奥运会开幕式和闭幕式、可容纳10万名观众的主体育场。在深入调研、认真分析、科学测算的基础上，北京将其建设投资方式分两部分：北京市政府出资58％，授权北京市国有资产经营有限责任公司作为出资代表；另外的投资部分则通过全球招标，由最终中标的项目法人合作方出资。
　　考虑到国家体育场投资额度大，赛后营运成本高等特点，为吸引投资商，北京市开出了相当优惠的条件，除国资公司代表政府投资58％外，在土地转让、拆迁等方面也都给予了相当优惠的政策。
　　2002年10月28日，北京向全球公开发售奥运项目资格预审和意向征集文件，标志着国家体育场项目法人招标工作正式启动；2003年1至2月，由中外专家组成的评审委员会对投标申请人的投标资格、建设方案设想、融资计划思路、运营方案意向等进行评估，确定了5名投标入围者；2003年7月，在对投标人递交的优化设计、建设、融资、运营以及移交等方面进行综合评审后，推荐了2名中标候选人；随后，经过谈判并报有关部门批准，最终确定项目法人合作方中标者。
　　2003年8月9日上午，国家体育场项目法人合作方签约仪式举行，以中国中信集团公司为代表的联合体，最终成为国家体育场项目法人合作方招标的中标人。这个联合体成员包括北京城建集团有限责任公司、美国金州控股集团公司及中信集团公司所属国安岳强有限公司。中标联合体与北京市国资公司共同组建项目公司，项目公司将获得2008年奥运会后30年的国家体育场经营权。国资公司30年不参与分红，经营期满后收回完好的体育场。
　　北京奥组委提供的资料显示，截至目前，北京2008年奥运会主要场馆及相关设施项目法人招标工作已圆满结束，完成项目法人招标工作的国家体育场等6个项目，总投资约205亿元，其中85％即174亿元的资金通过项目法人招标，运用市场机制融资完成。
　　让我们期待着：2008年夏季，在“鸟巢”——雄伟壮观的中国国家体育场内，全世界与中国共同起舞！（附图片）
    “鸟巢”效果图


### 安徽——第一代女子警犬训导员上岗（图片）
刘兵生
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    安徽——
    第一代女子警犬训导员上岗
　　12月22日，占世花（左）和何艳春作为安徽省第一代女子警犬训导员正式上岗。据介绍，女警携带貌似宠物的中小型警犬，会减少周围人们的惊慌，有助于更巧妙地完成任务。因此，安徽省公安厅在引进拉布拉多和史宾格等小型犬的同时，开始招用女子警犬训导员。图为两位女警在训练警犬。
    刘兵生摄


### 安理会欢迎利放弃大规模杀伤性武器　卡扎菲邀请国际社会进行核查
杨志望
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    安理会欢迎利放弃大规模杀伤性武器
  　卡扎菲邀请国际社会进行核查
　　据新华社联合国12月23日电（记者杨志望）联合国安理会23日发表主席声明，对利比亚自愿放弃发展大规模杀伤性武器及其运载工具的计划表示欢迎，并期待着利比亚政府作出的承诺能尽快得到落实。
　　在安理会当天举行的闭门会议上，美国和英国常驻联合国代表汇报了美英和利比亚就大规模杀伤性武器问题举行会谈的情况。安理会本月主席、保加利亚常驻联合国代表塔夫罗夫在会议结束后向新闻界宣读了上述声明。
　　声明说，安理会成员对利比亚政府能够认识到国际社会对大规模杀伤性武器扩散的担忧并自主决定消除这些担忧表示欢迎，希望利政府早日落实它的公开承诺，包括接受紧急国际核查。声明还希望利比亚和联合国及其它相关国际组织合作，以便核实利比亚放弃发展大规模杀伤性武器计划的有关情况。
　　据新华社突尼斯12月23日电的黎波里消息：利比亚领导人卡扎菲23日在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时说，利比亚没有隐藏大规模杀伤性武器，并邀请国际社会前去核查。
　　卡扎菲说，利比亚没有制造大规模杀伤性武器的意图，但目前存在许多针对利比亚的谣言、指责，必须加以阻止。


### 宜宾：不拘一格用人才
郑德刚
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”达到新高度  取得新成效

    宜宾：不拘一格用人才
    本报记者  郑德刚
　　隆冬时节，在四川省宜宾市南溪县大观镇的成片果园里，寻访远近闻名的“乡土专家”唐光华。他靠钻研果树栽培技术，先后建起了优质水果示范园200多个，帮扶农民3100多户。他的贡献得到了党和政府的重视和肯定，他先后被评为享受市、县级政府特殊津贴的专家。
　　农民成为享受政府特殊津贴的专家在宜宾乡村已不是新鲜事。通过学习贯彻“三个代表”重要思想，宜宾市大力实施“人才立市”战略，给全市经济社会发展带来了新气象。市委书记李敦伯说：“兴市之要，惟在人才。人才之要，惟在重才、识才、育才、用才。宜宾将牢固树立人才资源是第一资源的思想，加快推进人才资源向人才资本转变，为全面建设小康社会提供人才保证。”
　　搭建平台引人才
　　川南重镇宜宾有“万里长江第一城”之称，宜宾市委、市政府下决心实施“人才立市”战略。
　　宜宾市于1998年把人才市场化以及创新人才管理机制两大议题摆上日程。当年，宜宾市投入400万元，建起全市第一个人才市场，随后又投入500万元建立了第二个人才市场。与此同时，全市10个区、县和204个乡镇也陆续建立起人才交流市场或人才服务站，形成了覆盖全市城乡的人才交流和服务网络。
　　宜宾积极探索、创新人才管理机制，先后出台了20多份有关管理规定和政策，全面推行“人事代理”制度，实行人才市场化机制、公平竞争机制、培养机制、引进机制等。为深化全市人才工作，今年6月，市委、市政府出台《关于加快人才资源向人才资本转变的若干意见》，提出要建好“聚才平台、创业平台、服务平台、管理平台”等4个平台，从多个层面进一步完善人才管理体制。
　　在求贤若渴的诚意下，曾经留不住人的宜宾开始出现旺盛的“人气”，每年有5000多名在外地读书的宜宾人不再“东南飞”，而是纷纷返乡创业。1997年建市时，宜宾500万人口中只有10人称得上是高级人才，而近年来每年引进的各类人才就有几百人，而且引进后基本不再外流。目前，宜宾市人才总量已达13.3万多人，其中专业技术人员8.3万人，全市各级人才市场管理的流动人才人事档案达到2.5万多份。
　　乡土人才的新天地
　　在宜宾市翠屏区高店镇境内，有一条弯弯曲曲的涪溪河，每当中午时分，数千只鸭子在这里觅食、嬉戏。指挥这支“鸭子大军”的是高店镇龙门村农民曹瑞余，人称“曹鸭儿”。
　　曹瑞余从1986年迷上养鸭后，靠自己学来的本事和86只鸭子起家，与其他两位农民合伙养了2000只种鸭，如今每天可收获1000多枚种鸭蛋，一年下来就是20多万元收入。曹瑞余还被乡亲们推举为镇上的养鸭专业技术协会会长。当了“领导”的他凭着一手绝活，建起了投资40多万元的孵化中心，还手把手地使龙门村400多户农民变成了养鸭专业户，户均年增收超过1000元。
　　宜宾县李场镇石坝村农民樊尚富连高中也没上过，但他并不安于现状，更不信家乡的沟沟坎坎刨不出金来。几年前，正巧赶上县里要在一条山沟里办油樟树种植试验场，樊尚富敏锐地感觉到机会来了。他牵头约了45位乡亲，背上铺盖，在山沟里边学边干，4个月时间就把一条荒芜多年的老山沟全部种上了绿油油的樟树。他潜心学习油樟栽培技术，试验场的活计一完，他就赶回家筹划建立自己的油樟树园。他带领几百位乡亲苦干了3年，把960多亩荒山改造成了绿树成林的樟树园。如今，樊尚富不仅拥有年产值达300多万元的2000多亩林场，还承包了800多亩水塘，每年仅养鱼的产值就达60多万元。全市、全省乃至全国各地经过樊尚富培训而成为油樟种植和养鱼专业户的农民目前已超过万人。由于樊尚富的突出贡献，中国科协授予他“全国农村科技致富能手”称号。
　　宜宾县委副书记刘岗告诉记者，作为一个人口过百万的农业大县，宜宾县近年来大力开发、培养农村实用人才，陆续在全县27个乡镇建起了农村人才开发服务站，并建立了一整套开发、培养、引进、使用、储备农村人才的管理体制，使大批像樊尚富那样的优秀人才脱颖而出。目前，宜宾县已经拥有农民技术员4100多人，形成了专业化农业生产镇、村及村民组1100多个。2002年，宜宾县实现农业总产值18亿多元。
　　聚才荐能闯新路
　　位于长江之滨的宜宾天原股份有限公司，是一家有近60年历史的氯碱化工企业，五六年前濒临倒闭，亏损达5000万元。可如今，这家企业已连续3年保持年均42％的增长速度，并跃居全国同行业实现利润和出口量的头把交椅，一举成为我国西部最大的氯碱化工基地。
　　天原公司总裁罗云带领员工创立的人才管理机制，和以人为本的“精细创新经营管理模式”，把企业从倒闭的边缘拉回，并赋予了它脱胎换骨般的新生。
　　初次见到罗云时，他递给记者几本他主持撰写的书，书的核心内容就是“精细创新经营管理模式”。公司党委书记肖池权告诉记者，天原公司有今天，靠的就是人才和以人为本的管理机制。如今在天原公司的3800多名员工中，各类专业技术人员有1100多人。在公司党委全力配合下，罗云在公司内部大胆推行“整体重塑、精细经营、激情文化”等一整套以人为核心的管理体制改革，在全体管理层和员工中实行凭能力吃饭的激励机制，逐步建立起一套以支撑公司长远战略发展为目标的人力资源管理和运作体系，形成了一支具有高度整合力、高度凝聚力和高度战斗力的企业队伍，使一批批复合型管理人才脱颖而出，一批批奋发有为的人才慕名而来，一批批合理化建议和经营成果推陈出新。近3年来，公司先后举办了180多个各类专业技能培训班，累计学习课时达到86万个，参加学习人员达2.4万多人次，并与中国人民大学、四川大学等高等院校合作培养了一批高级管理人才。而工作繁忙的罗云本人至今还在攻读工商管理硕士学位。
　　天原公司的巨变，促使宜宾市委在发挥人才优势方面做出更大胆的决策。建厂已近60年历史的宜宾纸业是新中国第一张国产机制新闻纸的生产企业，也是宜宾市第一家上市公司。但从几年前开始，宜宾纸业开始出现困境，2002年亏损高达8000多万元，今年1季度又亏损1400多万元，企业资产负债率达到87％，产品积压最多时达到1万多吨。为拯救宜宾纸业，今年3月，市委、市政府果断决策，将危机四伏的宜宾纸业交天原公司托管，托管期为3年。罗云又一次受命于危难之时，带领一批天原公司管理人员坐镇宜宾纸业。托管当月，宜宾纸业亏损额大幅下降，3个月后开始盈利。天原公司有关负责人说，他们有能力在明年让宜宾纸业实现销售收入10亿元和利税1亿元的目标。
　　在著名的五粮液集团和出口量居全国同行业之首的宜宾丝丽雅集团公司以及宜宾市很多企业中，也活跃着一大批被企业奉为至宝的高素质人才。为充分发挥这批人才的作用，宜宾先后出台了涉及奖励、培训、引进、使用、职称评定和社会保障等方面的企业人才管理政策。目前，全市各种所有制企业已拥有中高级专业技术人员2.4万多人。


### 小戏唱出大天地
赵桂英
2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    小戏唱出大天地
    河北省张家口市二人台《父子争权》编导  赵桂英
　　《父子争权》剧组如果为了获奖而排戏，专业演员无疑要比业余演员优越。但我们首先考虑的是农民看了喜欢不喜欢。从这一主导思想出发，为使小戏具有浓郁的地方特色和观赏性，最终采用了张家口地区流行很广、群众喜闻乐见的东路二人台曲调，唱腔音乐力求诙谐幽默、生动真切、雅俗共赏。又本着农民演农家事，农村小戏为农民的创作思想，把挑选主要角色定位在农民业余演员身上。演员多为农民出身，表演基础差，每个唱腔、每个动作都需要口授手教，反复练习。有时仅仅一个简单的跪地动作，为了达到效果，要练上很多遍，膝盖磕肿了，常常是汗水泪水加血水。为了节省开支，剧组克服了重重困难，布景自己做，道具自己钉。正是在这种努力下，我们创造了农村小戏演出600场的奇迹，带给70万农民许多快乐。
　　特别值得一提的是，演父亲的睢步忠和演儿子的梁增兵都是坝上康保县煤矿采煤工，家庭生活很困难。为了排演《父子争权》这出戏，他们好几个月没有下井，没有工资收入。从他们所在的村子到排练场有几十公里的路程，车费无着落，就从家里带上一桶自产的胡麻油，在车站路边上卖掉作为往返路费。正是像他们这样的小戏演员，为农村小戏注入了浓浓爱心。
　　小戏《父子争权》的演出在张家口掀起了一股二人台小戏创作和演出的热潮。全市性大型文艺演出已必把二人台小戏列在其中。一批新的二人台小戏如《抢财神》、《洋女婿》等接连走上舞台，一批新人脱颖而出，农村小戏的创作演出已开辟出更广阔的天地。（附图片）
    《父子争权》在农村舞台演出剧照。


### 山西数百万困难群众得到救助
罗盘
2003-12-25
第4版(要闻)
专栏：

    山西数百万困难群众得到救助
　　本报太原12月24日电  记者罗盘报道：“进万家门、知万家情、解万家难、暖万家心”，一场帮助困难群众安全过冬的送温暖活动正在三晋大地展开。到目前，山西省已投入救助资金1.17亿元，发放“低保”金4.3亿元，资助农村贫困人口4.7亿元，使数百万困难群众得到救助。山西省民政厅厅长郭有勤表示：“山西省最近又召开救灾暨城市‘低保’紧急工作会议，困难群众的吃、穿、住、医等问题还将得到进一步解决。”
　　今年入秋以来，由于阴雨连绵，山西省共有1383万人受灾。灾情发生后，山西省立即调拨资金救助。省主要领导田成平、刘振华、张宝顺等踏雪深入灾区，落实救助情况。省政府下拨救灾资金8600万元，最近再次划拨3100万元帮助灾区重建。各级政府启动救灾应急资金及自然灾害救济事业费，共接收捐款898.4万元、衣物47.7万件。山西省红十字会也提前将募集到的30万元救灾款和价值62万元的药品、面粉、棉衣、棉被等救灾物资发往灾区。受灾较重的运城、吕梁、长治等地，19万灾民从帐篷移进了新居。
　　在安排好灾民生活的同时，山西省继续把“低保”户、五保户等困难群体作为帮扶对象。省财政、民政等部门提前发放了“低保”金。各级工会组织成立困难职工帮扶中心102个，筹措资金5425.19万元，援助困难职工3.2万人次。同时，山西还提高特困职工待遇，全省近14万名特困职工人均得到300元的元旦、春节“两节”救助。到目前，全省93万“低保”户人均“低保”金较去年增加了15元，94万农村贫困人口人均得到500元救济金，9.3万“五保”人员全年人均获救济1050元。


### 巴基斯坦军方证实  “东伊运”恐怖组织头目已被击毙
陈一鸣
2003-12-25
第4版(要闻)
专栏：

    巴基斯坦军方证实
    “东伊运”恐怖组织头目已被击毙
　　本报伊斯兰堡12月24日电  记者陈一鸣报道：据此间媒体报道，巴基斯坦军方发言人肖卡特·苏丹昨天表示，中国通缉的“东伊运”恐怖组织头目艾山·买合苏木已于今年10月初在巴基斯坦军队单独进行的一次反恐行动中被击毙。
　　肖卡特·苏丹证实，巴基斯坦军队今年10月初得到了有外国恐怖分子在与阿富汗交界的南瓦奇利斯坦部落地区藏身的可靠情报，之后对那里进行了搜捕行动。10月2日，8名“基地”组织的可疑恐怖分子被击毙，DNA检测已经确定其中一人就是艾山·买合苏木。肖卡特·苏丹同时透露，另有18名可疑分子在那次搜捕行动中被缉捕，巴方有两名士兵在行动中丧生。
　　针对先前有媒体报道说，艾山·买合苏木是在巴基斯坦和美国联合开展的反恐行动中被击毙的，肖卡特·苏丹表示，这次反恐行动完全是由巴基斯坦军队单独执行的，没有任何美方军队和人员介入。


### 巴宣布取消巴以总理会谈筹备会议

2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    巴宣布取消巴以总理会谈筹备会议
　　巴勒斯坦总理库赖办公室24日发表声明，宣布巴方单方面取消原定本周举行的巴以总理会谈筹备会议，以示对以军23日进攻加沙地带南部拉法难民营的抗议。以军23日在拉法难民营的军事行动目前已经造成8名巴勒斯坦人死亡。
　　（据新华社电）


### 布什  一路坎坷走过来
王如君
2003-12-25
第13版(国际周刊)
专栏：

    布什
    一路坎坷走过来
    本报驻美国记者  王如君
　　2003年，美国内政、外交风雨不断，布什政府就像一艘大海中漂泊的航船，初下海时因不知深浅而摇摆，接着是在山重水复中前行，进而经受惊涛骇浪的洗礼，最后熬过艰难走过来。12月13日，布什总统在每周一次的广播讲话中乐呵呵地总结道：他领导下的政府今年做了几件大事，实施医疗保障法是“里程碑事件”，减税方案推动经济向积极方向发展，推翻伊拉克领导人萨达姆的战争获得了胜利，这无疑是“富有成果”的一年。而在野的民主党说的可没有这般动听，就连布什夸口的医疗、税收、反恐方面的成就也存在“严重不足”，其他方面更是提都甭提，以布什为首的共和党“正引领这个国家走向错误的方向”。
　　甫入2003年，布什政府就遇到了难题。由于开战气氛越来越浓，“伊拉克因素”引起了方方面面的激荡。原油价格直线上升，华尔街股市“熊吼”阵阵，复苏中的经济再度险象环生。布什决心要与萨达姆算账，可偏步步不顺。国际社会对美国的“单边”做法批评如潮，布什当时的心态，一个字：烦。
　　可是，布什铁了心，对萨达姆还是照打不误。3月19日美英联军十几万人扑向伊拉克。20天工夫，美军坦克就开进了巴格达。人们早就预料这是一场不对称的战争。可万没想到的是，号称拥有数十万正规军、上百万混合兵力的萨达姆武装，没怎么打就作鸟兽散。5月1日，布什飞到归国途中临近西海岸的“林肯号”航母上，宣布在伊拉克的主要战斗已经结束。这时的民意调查对布什的支持率蹿至70％。
　　出人意料的是，“伊拉克因素”并未因战事平息而消失。伊拉克境内爆炸声此起彼伏，针对美军士兵的敌对行动不断发生。战后丧生的士兵比战争中死亡的还要多，一场速胜速决的战争眼看着演变为一摊“伊拉克烂泥”。人们开始担心了，个人消费有所放缓，企业缩手缩脚不愿扩大投资，美国经济难以挺起高昂的头。霎时间，美国国内政治风向变了，针对布什的伊拉克政策提出了种种疑问。7月初，民主党乘势向布什政府打出了一记重拳，要求对布什在年初《国情咨文》中指称伊拉克试图拥有铀的一句话展开全面调查，加上新闻界推波助澜，“情报门”、“伊拉克门”、“特工门”的帽子满天飞，布什的民意支持率一度跌到50％左右。有人别出心裁地进行了美国说谎总统的评选，布什名列历史第一。
　　随着时间的推移，民主党一心想打的政治战显得后劲不足。布什政府极力扭转内外被动局面。在伊拉克战场上，美国一方面加大打击反抗者力度，另一方面筹组伊拉克临时管理委员会的运作。最给布什打气的还是经济运行情况。5月份通过的减税法案以及美国联邦储备委员会一再坚持的低利率终于显效，美国经济第三季度增长率一下子跳升到了8.2％，创下了20年来的最高季度升幅。
　　进入第四季度，美国经济层面除了联邦预算赤字、贸易赤字难以扭转之外，其他迹象均显积极。老百姓不断在掏腰包，企业重新开始发展，就连最令人担心的制造业形势和失业率也出现积极现象。制造业开始走向扩张，失业率从6月份6.4％逐渐回落到5.9％。涉及金额3950亿美元的医疗保障法案得以推行，此举使得布什在社会保障方面赢得了至关重要的一分。
　　眼看到了年底，正全力以赴力争连任总统的布什还得了两个彩头：驻伊美军活捉萨达姆使伊拉克战后局势顿时出现戏剧性变化；多少年来与美国对着干的利比亚也来了个180度大转弯，卡扎菲同意放弃研制大规模杀伤性武器的计划。布什曾被看作与他父亲一样，打仗行，搞经济不行。如今的经济、外交两方面行情都对布什竞选连任有利。2004大选之年来临前夕，民主党的9名总统竞选人还在为争夺本党提名而“头破血流”，而布什却在不声不响中已为选战筹到了至少1.12亿美元的赞助，再挟以今年内政、外交方面的得分，美国父子总统不能赢得总统连任的历史很有可能真的要改写了。（原载于《国际先驱论坛报》）（附图片）


### 布莱尔今年挺难
施晓慧
2003-12-25
第13版(国际周刊)
专栏：

    布莱尔今年挺难
    本报驻英国记者  施晓慧
　　伊拉克战争在伊拉克打了20天，在英国国内却“打”了近一年。自此，布莱尔便麻烦缠身：百万人大游行、库克等高官辞职、与法德反目、凯利自杀、赫顿调查……人们像看电视连续剧一样看着大人物的尴尬表演。2003年，布莱尔过得不易。
　　记者请一位英国朋友用最简单的话概括今年的英国政治，他用了一个词：“麻烦”。2003年，布莱尔跟着美国打了一场伊拉克战争。这一仗，在伊拉克打了20天，在英国国内却“打”了近一年。布莱尔因此一直“麻烦”缠身。能对这“麻烦”作进一步注释的有几个关键词：百万人大游行、库克等高官辞职、与法德反目、凯利自杀、赫顿调查、布莱尔信任度大降。
　　今年年初，美国不顾世界绝大多数国家包括欧洲盟国的反对，在联合国没有授权的情况下坚持要对伊拉克动武，英国首相布莱尔选择支持美国。
　　布莱尔为这场战争不惜押上了他最重要的三大政治资本。布莱尔以新工党的形象当选首相，连续执政6年多、创造了工党连续执政最高纪录，较高的民意支持率是他的首要政治资本。他经常出现于电视或其他公共场合，善于与民众对话、树立善解民意的好形象。但在伊拉克问题上，他面对2月15日爆发的英国有史以来规模最大的百万人反战大游行，坚持为战争辩护，留下了无视民意的名声。布莱尔的第二个政治资本是工党的团结与活力，这也是工党能够战胜其他政党的重要原因。但他在伊拉克战争问题上的强硬立场引起了党内的严重分裂，在3月18日议会对伊拉克问题的强行表决中，工党内部出现了130多名反对者，以党内重量级人物、前外交大臣、工党下院领袖鲁宾·库克为首的三位大臣和高官愤然辞职，并形成了党内的反对派。布莱尔的第三个政治资本是他的新欧洲外交政策，精心培育起了与欧盟特别是法、德的良好关系，在充当“欧美桥梁”的外交中游刃有余。但在对伊动武问题上，布莱尔坚决搭乘美国战车，不惜与法、德对立。
　　英国国内的反战情绪基于四个原因，一是认为伊拉克并没有构成对英国和世界安全的威胁，战争的依据不足；二是对伊战争没有得到联合国的授权，不符合国际法；三是一味追随美国而恶化了与法、德关系，不是明智的外交选择；四是恶化了与穆斯林世界的关系，不利于英国的安全。所以，虽然布莱尔的参战决议在议会获得通过，战争也只打了20天，但对战争依据的质疑一直是笼罩在布莱尔头上不散的阴云。
　　当布莱尔5月底像战争胜利者检阅战场一样访问伊拉克的时候，英国广播公司（BBC）一条关于唐宁街渲染“伊拉克在45分钟内使用大规模杀伤性武器”情报的新闻，引发了一场旷日持久的政府“情报门”危机。从6月到9月，英国议会调查委员会两度调查听证、布莱尔的公关主管坎贝尔与BBC大战、武器核查专家凯利博士自杀，直到请出大法官赫顿主持法庭调查，英国首相、国防大臣、情报委员会主席出庭作证，包括政府内部文件在内的上万件证据大曝光……人们像看电视连续剧一样看着大人物的尴尬表演。
　　“情报门”之所以成为几个月内备受关注的最大政治事件，深层原因就在于人们对这场战争的怀疑和对布莱尔政府的不信任。许多人相信，即使唐宁街在“45分钟”情报上没有作假，布莱尔也在伊拉克战争理由上说了谎。英国媒体的民意调查显示，50％的英国人希望布莱尔辞职。《独立报》的调查显示，约60％的工党党员相信战争是错误的；超过80％的人认为布莱尔为采取军事行动而夸大了伊拉克威胁的事实；工党的支持率低到了30％。
　　布莱尔在战后苦心修补外交损失的努力收到一些效果，反战的俄罗斯总统普京和法国总统希拉克先后访英。但他在国内争取民心的努力却成效甚微。美国总统布什11月对英国进行国事访问时，发生了英国历史上在工作日举行的最大规模示威游行，这是对“二布”发动伊拉克战争的抗议。党代会上布莱尔在内政改革上的乏善可陈受到尖锐批评。最近，工党推出了一项“大对话”运动，列出事关英国发展方向、人民未来生活的13个大问题广开言路征询百姓意见。但百姓反应空前冷漠。这从另一个侧面反映了人们对政府的不信任。有刻薄者用缩略语游戏把“大对话”缩写成“大骗局”。
　　岁末临近，伊拉克前领导人萨达姆的被捕，对布莱尔来说无疑是绝好的圣诞礼物。但有分析家说，这最多只是对战争结果的加分，布莱尔必须要解决的最大难题是战争依据。在伊拉克找到大规模杀伤性武器之前，他将很难解脱。此时，把年初那个精力充沛、滔滔不绝的布莱尔与现在这位身心疲惫、一脸倦容的布莱尔做个比较，不难看出，布莱尔这“麻烦”的2003年过得不易。


### 师范仍是热门专业　二百五十八所非师范院校培养师范生
董洪亮
2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    师范仍是热门专业
   二百五十八所非师范院校培养师范生
　　本报北京12月24日讯  记者董洪亮今天从教育部了解到，北京大学、复旦大学、南京大学、武汉大学等80多所举办教师教育的非师范院校最近联合成立了全国非师范院校教师教育协作会，并共同发表了《非师范院校积极参与教师教育的行动宣言》，倡导发挥综合优势，利用更多的优质资源切实提高教师教育的质量。
　　教育部提供的数据表明，2002年共有475所高校招收师范类全日制本专科学生，其中师范类院校183所、教育学院34所、非师范类院校258所，说明师范专业仍是热门专业，毕业生就业渠道宽阔。从开办教师教育学校培养的学生数来看，师范院校仍然是培养教师的主体，2002年全国共有140.2万名师范类普通本专科在校生，其中师范院校学生占70％，教育学院占2.6％，其他高校占27.4％。


### 年年上海岛  岁岁进军营　大连火车站坚持为退伍兵服务
王科  高达宣
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    年年上海岛
    岁岁进军营
  　大连火车站坚持为退伍兵服务
　　本报大连12月24日电  每年到老兵退伍的时节，大连火车站的工作人员都要来到海岛军营，为他们办理车票预售和行李托运等现场服务，至今已经整整20年。
　　11月30日，小小的登陆艇在大海上颠簸前行，大连火车站赴长海岛服务小分队的职工们趴在船上呕吐不止。一上岛，他们就在行包车间主任何春龙的带领下投入工作，填记运单，发放货签，办理去往全国各地的客票。7名工作人员一字排开，紧张工作。行李一件件装车上船，车票一张张按去向逐人落实。第二天，他们又兵分两路前往长海岛所辖的獐子岛、海洋岛、小长山岛和广鹿岛、石城岛、大长山岛。
　　12月2日下午，两个小组在大长山岛会合。听说大连火车站的铁路职工来了，驻军船运大队的宋政委特地赶来看望。宋政委屈指细算分外动情：从大连到长海六七个岛转一圈往返近1000公里，20年下来近2万公里。“你们年年上岛现场为退伍老兵托运行李售车票，为我们解决了多少问题，提供了多大方便啊，这情谊就像大海一样！”（王科  高达宣）


### 开创质检工作新局面
国英
2003-12-25
第14版(社会观察)
专栏：

    开创质检工作新局面
    国英
　　一年一度的全国检验检疫局长会议今天在广西南宁召开了。检验检疫工作的重要性体现在哪？几天前温家宝总理在对质检工作的批示中作了明确的阐述：“质检工作关系经济发展和群众利益，责任重大。质检系统的广大干部职工要从维护国家利益和群众利益的高度，充分认识做好质检工作的重要性。要建立完善质检工作体系，提高检验检测能力，做好为进出口贸易服务工作，维护国家经济安全；严厉打击制假售假违法行为，维护市场秩序，保障群众健康安全；加强认证认可、标准计量工作，使质检工作走上规范化、法制化、科学化的轨道。”
　　对于检验检疫工作来说，2003年是极不寻常的一年。虽然困难比预想的大，但取得的成绩比预想的还好。系统上下全力以赴抗击非典，确保了国门和系统的安全；严把检验检疫关，有效地维护了国家利益；全面推进“大通关”建设，明显提高了工作效率；进一步加强法制建设，提高了依法行政水平；应对加入世贸新形势，提高了我国技术性贸易措施的有效性和对外交流；积极为扩大出口服务，促进了地方经济发展；加强了认证认可工作，促进了企业管理、产品质量水平；加强了科学研究工作，取得了阶段性新成果；加强了干部队伍建设，提高了干部素质等。
　　2004年是实现“十五”计划、加快实现小康目标的关键一年，也是检验检疫事业发展的重要一年。此次大会对明年检验检疫工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实十六大和十六届三中全会精神，按照中央经济工作会议的部署，坚持与时俱进、开拓创新、严格把关、提高质量、服务经济、促进发展、深化改革、增强活力，建立和完善适应社会主义市场经济的质检工作体系，为全面建设小康社会，促进国民经济持续快速协调健康发展做出新贡献。
　　切实做好明年的工作，首先必须认真贯彻落实十六届三中全会和中央经济工作会议精神，紧紧围绕发展这一执政兴国的第一要务，创造性开展检验检疫工作；正确处理把关与服务的关系，在严格把关中，热情为企业和群众服务；牢牢抓住工作重点，进一步加快向强化安全、卫生、健康、环保和反欺诈检验检疫监管转变，积极与国际通行规则相适应；认真总结以往的成功经验和做法，加快建设完整的检验检疫工作体系；不断适应内外条件的变化，加快制度创新和管理创新步伐，以适应迅猛发展的国内外经济形势。
　　切实做好明年工作，还要加强检验检疫队伍的自身建设，全面提高执法把关能力。各级检验检疫部门领导干部，要切实转变工作作风，按照开拓、创新、清廉的要求，树立正确的政绩观，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋；要深入基层、深入实际，讲实话、办实事、求实效；要加强团结、顾全大局、聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断把检验检疫工作推向新阶段。


### 悠悠万事  环保为先——不丹纪行之二
钱峰
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：连载

    悠悠万事  环保为先
    ——不丹纪行之二
    本报特派记者  钱峰
  　不丹国土面积狭小，年人均GDP仅为510美元，被列为全球最不发达国家之一。但不丹却是世界公认的十大环保之国，也是喜马拉雅山脉地区环保最好的国家，更是全球高价值自然资源密度最高的国家。
　　不丹国家环境委员会副部长纳多仁切向记者介绍，不丹地势北高南低，全国一半领土在海拔3000米以上，北部山区终年积雪，气候寒冷，中部河谷气候温和，南部丘陵平原属亚热带气候，湿热多雨。自北而南，气候垂直地带性十分明显。地理条件的多样性，造就了不丹多样化的自然生态资源。目前，在不丹4.6万平方公里的国土上，既有婆罗双树、橡树、冷杉、云杉、桦树等名贵树种，也有与整个北美数量相当的700余种鸟类。而闻名遐迩的黑颈鹤、雪豹、小熊猫、孟加拉虎、白腹苍鹭、金丝长尾猴等许多世界濒危保护动物，更是将不丹当作天然乐园。
　　在纳多仁切看来，虽说造物主为不丹留下了一方净土，但世代相传的环保意识及后天的精心呵护才是不丹能在21世纪继续保留“高原净土”美誉的重要原因。他认为，千百年来，信奉佛教的不丹人民爱护身边的一草一木，将环境视作生活的最终源泉。虽说不少民众没有受过高等教育，但人与自然和谐相处的信念却一直扎根于内心深处。即便今天，全国发“环境财”念头的人也寥寥无几，政府也很少会发现偷猎、乱砍滥伐之人。因为违法者除了面临罚款坐牢外，还将遭到所有国民的唾弃。
　　农业部森林局局长廷莱告诉记者，不丹的森林覆盖率约占国土面积的72％，森林是各种野生动植物赖以生存的屏障，因此环保关键在于森林。目前，在拥有十几个部委的不丹，该局年度预算要占政府总预算10％的份额。每年政府还送年轻官员远赴美国耶鲁大学等国际知名大学进修森林学。根据不丹政府制定的《2020年远景规划》，无论今后经济如何发展，确保森林覆盖率70％的总目标都不能动摇。
　　令人感触颇深的是，记者在采访中获悉，尽管不丹经济水平不高，而且南亚其他邻国木材市场历来需求量很大，一些海外经营商更是多次提出愿以高价收购不丹的木材。面临如此巨大商机，不丹政府却不为之所动。廷莱表示，旺楚克国王多次对官员们强调，森林资源是关系到子孙后代的头等大事。一旦破坏，将永远无法再生。不丹不能把发财的希望寄托在森林上。为此，近年来，政府相继颁布了《森林和自然资源保护法》等一系列相关法令，其中明文规定禁止出口木材。为满足当地居民正常生活和基建所需木材，不丹每年还从邻国进口。此外，廷莱还称，尽管不丹南部山区的自然条件适合种植国民喜好的茶叶，但出于推广茶叶种植技术会减少森林覆盖率的担心，不丹也放弃了自己种植的念头，选择从国外进口茶叶。
　　在经济全球化浪潮强有力的渗透下，有“离世界最远，离蓝天最近”之称的不丹日益融入地球村。随着经济的不断发展，民众生活水平的不断提高，不丹的自然生态环境也面临着不小的挑战。首先，近年来全国人口增长率高达3％，就业、福利、医疗等领域压力的增大，削弱了国家在发展经济和环保方面平衡发展的能力。其次，城市化水平的提高，基础建设规模的扩大，直接加剧了污染问题。目前，不丹农村人口向城市的迁移率每年高达7％—10％，预计2020年后，全国有一半人口居住在城市。如今，首都廷布的汽车尾气污染日益成为举国关注的话题。此外，全球气候变暖，白色污染以及森林火灾的增加，也对不丹的环保构成了威胁。正如不丹环保信托基金会主任托布给·纳姆戈雅尔所说，当前不丹的环保已面临着前所未有的考验。（本报新德里电）


### 意大利  牛奶帝国陷危机  金融丑闻成焦点
史克栋
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：国际热线

    意大利
    牛奶帝国陷危机
    金融丑闻成焦点
    本报驻意大利记者  史克栋
　　煮牛奶火大时，奶液会变成泡沫状溢出，然后锅中便所剩无几。素有意大利“牛奶帝国”之称的帕玛拉特集团目前就处于这种状况。帕玛拉特集团是意大利最大的乳制品集团，2002年营业额高达75亿欧元，在意大利企业界排行第八位。该集团在全世界31个国家和地区共有148家工厂，3.6万名员工，如此规模的跨国集团居然在短短的几天中陷入严重的金融危机，集团账务上出现了高达100亿欧元的漏洞。此间媒体报道认为，帕玛拉特危机将可能成为欧洲历史上最大的“金融丑闻”事件。
　　帕玛拉特可说是老板卡里斯托·坦济的一个“杰作”。40年前，他20岁刚出头，一次到瑞典旅行时，看到商店里经过高温消毒的牛奶不用冷藏便可保存一定时间，便萌发了改行从事牛奶加工业的想法。回国后他说干就干，引进了瑞典的技术，用高温消毒牛奶一举打开了国内的牛奶市场。上世纪70年代初，企业开始增加了酸奶生产，市场销售量以年增长50％多的速度上升，生意十分红火。80年代又增添了果汁生产。之后，企业走上了多元化发展的道路，除传统产品外，还经营旅游项目和足球俱乐部。90年代帕玛拉特金融公司正式上市，加快了国际化的步伐，2000年达到了企业的高峰。
　　冰冻三尺，非一日之寒。帕玛拉特集团自上个世纪90年代末疯狂收购世界各地的企业时，就已经孕育着某种潜在危险。不过，引发帕玛拉特危机的直接导火索是大西洋彼岸的一纸传真。12月17日，米兰市负责帕玛拉特财务审计工作的会计事务所收到美洲银行的一份传真，寥寥数语，明确指出他们收到的3月6日的兑账单系伪造证件，不是他们银行发出的，等等。这一来，帕玛拉特集团账面上的一笔40亿欧元的存款瞬间便蒸发一空。
　　事实上，坦济事发前已预感到危机的严重性。12月15日，坦济召集了可能是他作为董事长的最后一次董事会。他不得不痛苦地宣布：他不再担任集团董事长和首席执行官，由恩里科·博恩迪出任董事长和新的首席执行官。尽管在账面上，坦济家族仍然是帕玛拉特集团的大股东，其儿子斯特法诺·坦济继续担任董事会成员，但是，由于集团账上资不抵债，为挽救集团的牌子和企业生产，博恩迪与同时就任的两名同僚组成了一个三人执行委员会，成为帕玛拉特集团真正掌权人。
　　帕玛拉特集团的财务危机一时间成为意大利社会关注的焦点。帕玛拉特的股票暴跌不止，在不到一个月的时间内，从每股2.289欧元跌到0.11欧元。一旦帕玛拉特倒闭，数千股民手中的债券将无法兑现，数十家银行的投资也将受损，意大利企业的形象在国际上也将由此而受到影响。因此，意大利司法部门立即介入，对设在米兰的两家负责帕玛拉特的会计事务所进行搜查，并开始对包括帕玛拉特老板卡里斯托·坦济在内的20多人立案调查，涉嫌罪行是虚报审计表，制造假账，股市投机，欺诈行骗。目前，从司法部门掌握的情况看，美洲银行查出的假账户系有人通过扫描仪等手段伪造凭据，由此引发一系列的欺诈活动。意大利政府专门为此召开内阁会议，通过了一项拯救大型企业的直接法令，并立即生效，以便对帕玛拉特集团进行特殊管理，任命恩里科·博恩迪为特别管理专员。为此，博恩迪已辞去仅担任10天的帕玛拉特集团董事长兼首席执行官的职务，担负起政府委以的重任。同时，意政府还将要求欧盟承认由于帕玛拉特事件影响到意大利制奶业而出现的危机局面。意大利生产活动部长马尔扎诺说，这一法令的目的主要是为了保证企业的正常生产，保护意大利的名牌产品。
　　帕玛拉特集团前景如何？意大利人期待着圣诞老人能为它带来一份满意的礼物。（本报罗马12月23日电）


### 感受创业恢宏  体验探索艰辛——读《毛泽东时代的中国》
辛石
2003-12-25
第9版(理论)
专栏：书刊评介

    感受创业恢宏
    体验探索艰辛
    ——读《毛泽东时代的中国》
    辛石
　　在毛泽东同志诞辰110周年之际，由中共党史出版社组织中央党史研究室和中央党校有关专家学者撰写的三卷本历史专著《毛泽东时代的中国》出版了。该书是众多专家学者多年潜心研究的结晶，既对一代伟人表达了深深的怀念之情，又为广大读者提供了珍贵的精神食粮。
　　这部130万字的巨著，展现了从1949年新中国成立至1976年“文化大革命”结束的27年间，以毛泽东同志为核心的中国共产党第一代中央领导集体带领中国人民建设社会主义的艰辛历程。这个时代的社会历史内涵十分丰富，既经历了中国历史上空前深刻的社会变革，在经济发展与国家建设上取得了举世瞩目的成就；又经历了探索建设社会主义道路的艰苦磨炼，留下了沉痛的教训。尽管在前进道路上遭受过严重挫折，作为社会主义事业领导核心的中国共产党，依靠人民群众和自己的力量去面对错误、纠正错误，开辟了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。因此，这一历史时期是中华民族走向独立富强和繁荣昌盛的一段重要历程。《毛泽东时代的中国》带给读者的，是一幅幅恢宏、翔实、生动的历史画卷，还有对这段历史的深刻思考。
　　该书第一卷叙述了在1949年至1956年的7年间，毛泽东同志以开国领袖的恢宏气势，领导党和人民在战争废墟上重建家园，恢复经济，荡涤旧社会的污泥浊水，动员一切社会力量为建设新中国而奋斗，推动生产关系大变革，建立社会主义制度的历程，展现了一个意气风发、凯歌行进的非凡时代。第二卷叙述了在1956年至1966年的10年间，在社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志以苏联的教训为鉴戒，带领全党领导中国人民开始全面进行社会主义建设的奋斗历程，为中国建立起独立的、相对完整的国民经济体系打下了坚实基础。但由于历史的局限，这一时期出现了反右派斗争扩大化、大跃进和人民公社化运动等失误，导致国民经济严重失调，陷入困境。与此同时，党的指导思想逐步滑向“以阶级斗争为纲”，在政治、文化领域发生了愈来愈严重的“左”的偏差。这段历史反映出正确认识“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一问题在理论和实践上的复杂性和曲折性。第三卷叙述了在1966年至1976年“文化大革命”的10年间，在“无产阶级专政下继续革命”的错误理论指导下，国民经济遭受重大灾难。党的各级组织和广大干部群众经受住严峻考验，最终在党的领导下，粉碎林彪、“四人帮”反革命集团，走上了拨乱反正的道路。
　　该书作者在挖掘和掌握大量文献资料的基础上，充分吸收党史、国史研究的最新成果，对我国社会主义建设时期的前期错综复杂的历史，做了纵向、横向有机结合的梳理，对经济、政治、文化、军事、国际关系等各个领域进行了深入的分析，比较系统和全面地反映了共和国史上这27年的社会历史面貌。全书在篇章结构的编排上颇具匠心，内容翔实，资料丰富，思路清晰，文字洗练流畅，有新的理论视角和独到见解，为人们加深对这段历史的理解提供了较为广阔的空间，有助于人们从中更深入地了解中国共产党带领中国人民探索“什么是社会主义、怎样建设社会主义”历程中的重要环节，感受历史经验的深刻启迪。


### 我国财政税收将双破2万亿元　均比去年同期增长两成
李建兴
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    我国财政税收将双破2万亿元
  　均比去年同期增长两成
　　本报北京12月24日讯  记者李建兴报道：尽管遭遇非典疫情以及旱、涝、地震等自然灾害的冲击和影响，今年以来我国财政收入依然保持了较快增长。截至12月上旬，全国财政收入已经突破2万亿元。这是财政部部长金人庆在24日召开的全国财政工作会议上透露的。1至12月上旬，全国财政收入20253亿元，比去年同期增长20％，增幅比2002年同期高7.1个百分点。
　　今年，中央财政把更多的钱花在了困难群众身上：安排“两个确保”补助资金608亿元，比去年增长13％；城市居民最低生活保障的补助资金92
　　亿元，比去年增长100％。中央财政加大了对就业和再就业工作的支持力度，增加再就业专项转移支付资金47亿元。中央财政还进一步加大了解决困难群众生产生活问题的力度。今年中央财政再次提高了优抚对象抚恤补助标准，不同对象、类别分别提高15％到21％。从今年起，中央财政每年安排15亿元专项资金，用于支持地方解决部分企业军转干部的生活困难问题。
　　本报北京12月24日讯记者李建兴从今天在此间召开的全国税务工作会议上获悉，截至12月20日，全国共完成税收收入19843亿元（不含关税和农业税收），同比增长20.9％，已经超额完成国家预算确定的全年收入任务。预计全年收入将超过2万亿元，增收超过3000亿元，双双迈上新台阶，税收收入实现历史性突破。
　　明年税收工作的基本目标是：大力组织税收收入，确保税收收入稳定增长；不断完善税收制度、征管体制和内部管理机制；进一步提高税收管理水平和干部队伍素质。


### 我走在西柏坡的路上
刘章
2003-12-25
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

    我走在西柏坡的路上
    刘章
　　我走在西柏坡的路上，
　　遥望着前人远去的身影：
　　毛泽东和战友进京赶考，
　　车轮滚滚，马蹄声声，
　　写一张震惊世界的答卷，
　　新中国朝霞满天，旭日东升。
　　啊，前人像柏树一样朴素、坚定，
　　战胜了一回回险浪恶风。
　　我走在西柏坡的路上，
　　牢记着前人反复地叮咛：
　　心里头要想着人民群众，
　　一身正气，两袖清风，
　　写一张历史满意的答卷，
　　为祖国鞠躬尽瘁，奋斗终生。
　　啊，后人也像柏树一样朴素、
　　坚定，再唱响一曲曲希望的歌声！


### 我首批大型设备运抵伊拉克
李骥志  邵杰
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    我首批大型设备运抵伊拉克
　　新华社巴格达12月23日电（记者李骥志、邵杰）中设国际工程有限责任公司的近5000吨电站设备23日开始运抵伊拉克首都巴格达，这是伊战后首批抵伊的中国大型设备。
　　据中设国际驻伊拉克代表张瑞臣介绍，这批设备主要为主厂房结构件等物资，价值近1400万美元，是该公司为建造萨拉赫丁电站而运抵伊拉克的第七船物资。前六船物资已于战前运抵伊拉克。
　　萨拉赫丁电站工程是中设国际在战前与伊方签署的一个项目，总装机容量120万千瓦，总造价为7.2亿美元，属于联合国“石油换食品”框架下的电站修建项目。按照合同，该项目将耗时7年。
　　中设国际由中国机械设备进出口总公司控股，主要经营成套设备出口、承包境内外工程等业务。


### 把主业做大  把替补产业做稳  把第三产业做活  克拉玛依多业并举展新姿
王慧敏
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    把主业做大  把替补产业做稳  把第三产业做活
    克拉玛依多业并举展新姿
　　本报乌鲁木齐12月24日电  记者王慧敏报道：作为一个资源性城市，资源枯竭怎么办？新疆著名油城克拉玛依市，未雨绸缪辟新路，由过去单一抓主业，转向“把主业做大，把替补产业做稳，把第三产业做活”这样一种产业模式，从而实现了产业结构的新突破，找到了一条可持续发展的新路子。
　　克拉玛依，是维吾尔语“黑油”的译音。1955年，在这片“没有草，没有水，连鸟儿都不飞”的荒原上，新中国第一座大油田诞生了。40多年来，经过一代代石油人的顽强拼搏，荒原戈壁上傲然挺起了一座现代化的城市。然而，克拉玛依人明白，石油开采总有枯竭的一天，要想为子孙后代留下可持续发展的基业，必须发展多元化经济。
　　克拉玛依人首先立足于把主业做大。抓住我国石油工业“稳定东部、发展西部”这一宝贵机遇，克拉玛依加大了石油勘探力度，近几年，新的油田不断被发现，每年几乎可以找到1亿吨的储量。2002年，石油年产量突破了千万吨，成为中国陆上第四大油田。除了在疆内勘探石油外，克拉玛依还把目光投向了国外。以哈萨克斯坦为例，克拉玛依在那里买下了一个油田60％的股份，从事联合勘探采油，目前其年产量已达260万吨。
　　克拉玛依周围有近200万亩的可成片开发的土地，日照充足，昼夜温差大，有利于发展现代大农业。克拉玛依人审时度势，把发展大农业作为主业的替补产业。
　　发展农业，水是制约因素。从1997年开始，克拉玛依投资30多亿元人民币，在荒漠上修筑引水工程，从400多公里外引来了清泉。目前年引水量达到了4亿立方米。有了水，克拉玛依发展大农业就有了基本条件。
　　种高效林、生产高档纸是克拉玛依大农业的核心。该市提出了“双百工程”，即10年内，发展100万亩工业用材林，建成年生产能力达到100万吨的纸浆厂。如今，克拉玛依已建成新疆最大最先进的可控温温室，引进了三倍体毛白杨和美国三角叶杨等优良造纸树种，在新疆6个地区做引种区试。据悉，林纸产业可使数万人就业；森林可套种各种作物，隔离带也可适当种一些经济作物和饲草，叶子和树皮经过处理可成为优质饲料，带动养牛业的发展，形成工林农牧的产业链。届时，年销售收入可达60亿元人民币，相当于一座1000万吨油田的效益。
　　随着油田科技水平的提高，用人量必然减少，一些工人离开采油岗位已成为必然。为了转移剩余劳动力，克拉玛依力求做活第三产业。除了服务业，旅游业也是克拉玛依发展第三产业的方向。克拉玛依周边有不少独具特色的自然景观，如雅丹地貌魔鬼城，白杨河大峡谷，玛河古道泥火山等。目前克拉玛依正投巨资打造这些旅游景点，除此之外，克拉玛依还利用黑油山原油长年外溢结成的巨大的沥青丘和遍地的“磕头机”，推出了石油工业旅游这一特色旅游项目。
　　克拉玛依市委书记王宜林说，有了生态大农业、旅游业这两个替补产业，克拉玛依的子子孙孙都可在此安居乐业了。


### 拱北海关捣毁两条非法光盘生产线  深圳海关查获走私光盘一百五十九万张
孙海波  孙翔
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    拱北海关捣毁两条非法光盘生产线
    深圳海关查获走私光盘一百五十九万张
　　本报讯  12月13日，拱北海关在广东珠海市斗门镇竹坑一举查获隐藏在某塑胶制品厂的两条涉嫌走私进口的非法光盘生产线，查扣当日生产的盗版光盘8万多张，抓获涉案人员12人。这是拱北海关今年以来查获450多万张走私盗版光盘后，在打击光盘走私斗争中取得的又一战果。（孙海波）
　　又讯  12月9日晚，深圳海关缉私局海上缉私处在青州海域执行巡查任务时，在一艘木质渔船上一举查获159万张走私光盘，这是深圳海关今年以来在海上查获的第十五起光盘走私案件。据深圳海关缉私局介绍，今年以来，深圳海关已在海上查获15起光盘走私案件，缴获各类走私光盘2479.28万张。（孙翔）


### 文化馆要让群众满意
乔新谔
2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    文化馆要让群众满意
    江苏省常熟市文化馆  乔新谔
　　基层文化馆离农民最近，直接面对最广大的群众。在工作中切实做到“三个贴近”，就能把先进文化送到千家万户，让文化馆成为群众最需要、最喜爱、最满意的文化馆。
　　贴近实际，以特色文化团队建设培养人民群众的健康情趣。
　　文化馆不仅能组织一批活动送下去，更主要的是要帮助农民朋友建立不走的活动团队。在我们的帮助下，白茆镇成立了山歌队，徐市镇成立了灯谜协会，虞山林场成立了盆景园艺协会，……还扶持了一大批特色文化家庭。这些特色文化团队都是根据群众的爱好和需求组建的，因此，群众积极性很高，农村的赌博迷信活动大大减少了。虞山镇成立的黑板报编写队伍有百余名成员，200多块黑板报分布在全镇大街小巷。全市先后兴建了白茆山歌馆等一大批特色文化场馆。为了丰富和活跃少儿和老年人的文化生活，文化馆还组建了120多个中小学文学社团、十多个老年艺术团。
　　贴近生活，努力创作出人民群众喜闻乐见的艺术精品。
　　创作人员始终坚持深入生活，创作出一大批题材新颖、风格多样、紧扣时代脉搏的小品、小戏、歌曲、相声、快板等各类文艺作品，并在此基础之上，打磨出一大批在全省和全国有一定影响的文艺精品。如舞蹈《织》、《耕绿》获得第十届“群星奖”金奖；儿童舞蹈《船儿悠悠珠儿亮》等获“新苗奖”全国少儿舞蹈大赛金奖；三重唱《一家亲》获全国表演唱大赛一等奖；儿童山歌剧《闪闪的萤灯》获得曹禺戏剧奖等。
　　在组织开展活动中，不断把这些文艺精品送到农村基层，通过这些文艺精品传播社会主义先进文化，陶冶群众的情操和提升群众的审美水平。


### 新疆米泉——任文华拿到了欠薪
王慧敏
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：连续报道

    新疆米泉——
    任文华拿到了欠薪
    本报记者  王慧敏
　  12月24日一大早，一直没有露面的欠债人刘涛给记者打来了电话。出乎记者意料的是，刘涛说话很客气：“欠薪的事给您添麻烦了。我想了几天，想明白了。尽管我也有很多委屈，但我还是决定配合政府把这件事办好。”
　　他说，按照法律程序，今天他还有上诉的机会，但他决定放弃。因为一上诉，等到法院最终判决下来又要很多天，这样会耽误民工回家过年。
　　刘涛态度的转变，使得民工今天拿到欠薪成为可能。中午，米泉市劳动保障监察大队大队长屈震旦打来电话说他将于今天下午4时给民工兑现欠薪。记者便再次驱车前往米泉——这是4天来的第三次。
　　任文华和其他民工早就在劳动保障监察大队门口等候了。屈大队长在给大家发工资的过程中，记者发现，许多人眼里噙着泪……
　　一会儿，刘涛也来了。一脸疲态的他对记者说：“其实，我也不想欠民工的工资。我确实是手头没有钱。因为业主欠了我的工程款至今没有给。今天发给民工的钱，还是我找人借的。”
　　他告诉记者，他承包的是玛纳斯县头工乡派出所的装修工程。按照合同，由他先垫资，待装修完后一起算账。可等到算账时，7万元欠款业主就是拖着不给。他说：“为了讨债，我先后去玛纳斯18次。每次去，都得赔着笑脸，可结果呢，要么是‘领导不在’，要么是‘明天再来’。好不容易把领导堵在了办公室，领导沉着脸说：‘正开会呢。门口等着！’米泉离玛纳斯160多公里，车钱、饭钱、住宿费，哪次都得两三百元。为讨债，我已经花去了四五千块。”
　　刘涛嗓子有些哽咽：“我们这些承包商，在夹缝中两头受气。现在大家都在关注民工欠薪问题，有谁来关心我们？记者同志，如果您明天有时间，不要暴露身份，和我一起去讨一次债如何？”
　　记者答应了他的要求。（附图片）
　　民工们在领取工资。  王慧敏摄


### 日本  重新打量脚下
孙东民
2003-12-25
第13版(国际周刊)
专栏：

    日本
    重新打量脚下
    本报驻日本记者  孙东民
　　暌隔多年，东京看上去还是老样子：熟悉的街景，鱼贯而过的车流，行色匆匆的路人。仔细打量会发现，东京还是变化不小。闹市六本木地区的新塔楼，以其宏伟与多功能吸引了无数游人，新建的港区汐留高楼群为东京增添了新名胜。变化最明显的当算货架上摆放商品的“多国籍化”，众多产品并非“日本制造”，在吃的方面，日本人形容：“大豆是美国的，火锅是越南的，蔬菜是中国的，只有水是日本的。”
　　与城市外表相对应的是人的意识变化。长寿国日本更重视环保、留意健康；女性的着装力求简约，讲舒适，重实用。面对全球化浪潮，日本社会反而出现了“和服热”和“温泉热”，看好本民族的传统文化。博报堂生活研究所所长关泽先生说，对多年的经济不景气人们既愤懑又不安，往昔的“今年好于去年，明年好于今年”的“进步观念”淡漠，经济水准不再是唯一选择，消费呈现“选择与集中”。日本社会总的趋向是由寻求对集体的归属转向发展个性，由追求效率转向追求舒适，由追求物质富裕到重精神充实。
　　经济衰退的阴影悄然袭来。东京也有“脏乱差”，街头流浪汉增多，犯罪案件上升。生活与工作的重压令人郁闷，自杀的人数连续三年超过3万人。失业率攀升至5.2％，人们的忧患意识增强，开始抑制消费。
　　政治家重“作秀”，政坛更趋流动，日本式的“剧场政治”特征明显
　　视线转向政治和经济层面，今年大事不少。日本政坛上最重要的事件是大选。在野的民主党吸收合并自由党，打出有个性的政策纲领向自民党叫板，得到不少议席。自民党与公明党联合，依然操持稳定多数议席。由于传统的老政党社民党和共产党的席位剧减，国会议席向自民、民主两大政党集中。总体看，日本各政党的政策趋同，原有意义上的保守与革新界线不清，政治与外交政策结为一体。政治家重“作秀”，世袭议员增多，政治察看舆论脸色，政策易受情绪左右，政坛更趋流动，日本式的“剧场政治”特征明显。
　　学者把目前的转型置于继明治维新、战后重建之后的第三次历史性选择的位置
　　“失去的十年”——日本人常用来形容经济的不振和改革的滞后，但“失去的十年”也是变革的十年。在贸易、金融、生产、流通、产业领域，日本的政治经济体制面对全球化的大潮显得手足无措。原有的“终身雇用、年功序列”式的“温情资本主义”模式、官民协调、官僚主导等对稳定日本社会和经济发展起过积极作用等模式，已不适应社会的发展需要；沿袭多年的“利益与权力复合体”在经济社会中盘根错节，致使改革举步维艰。社会的老龄化、少子化以及税制、社会保障体制滞后，国家和地方的债务沉重（至今年3月，债务余额达到800万亿日元，人均债务达710万日元），股价与地价总额缩水，“成长型经济”不再。财界领袖、日本经团联会长奥田告诫人们切勿操之过急，因为日本的改革“还需要十年”。
　　政治、经济、社会等方面的变动表明，日本仍处在社会的转型期。学者把目前的转型置于继明治维新、战后重建之后的第三次历史性选择的位置。史家说，过去数百年间，日本大体上每隔30年就出现上升或下降的周期循环。从19世纪50年代中期的维新到20世纪初期的霸权，从20世纪70年代经济产业大发展到饱尝泡沫经济之苦。今后的十年仍是为未来的发展实行变革的准备时期。
　　近十年间，历届政府都把改革作为最重要的政策纲领，小泉内阁更视之为重中之重，如行政改革、税制改革、年金改革。日本加快了产业结构的调整，加快了向国外直接投资、建立生产据点的步伐，超过一半的制造业都在海外建立生产基地。日本企业利用海外的低成本，在生产和采购方面推行国际化战略。为了加强独创性，日本继“电子立国”之后又提出了重视知识财产的“知财立国”。
　　成功者的故事和电视剧《阿信》在电视台反复重播，日本没有失去自信
　　日本从来不甘居人后，自然资源缺乏和岛国环境，使日本民族有强烈的自强意识和应变能力。日本毕竟是经济与技术大国，有既吸收别人的经验又将外国的东西本地化的“软力量”，从流行音乐到家用电器，从时装到动画，日本的文化影响在攀升。实际上，经济的“慢速化”并没有给日本人带来总体生活水平的下降。日本每年约5万亿美元的经济规模与8000多亿美元的贸易量，及1400万亿日元的个人金融资产和3800多亿美元的外汇储备都证明日本经济的实力。在数码相机、DVD等高技术含量的产品方面，日本仍占世界市场的过半份额。日本企业的产品研发实力之高，不起眼的中小企业也照样生产出尖端产品。如今，“日本，打起精神来！”成了政治家们的口号。成功者的故事和电视剧《阿信》反复在电视上重放，日本没有失去自信。
　　日本的智者说，日本今后发展的关键在亚洲，睦邻应为日本外交的首选。同处东亚地区的中日两国，都面临和平发展的战略机遇期。彼此不是潜在威胁而应是互利双赢的伙伴。今年可望超过1200亿美元贸易大关的中日经济关系，将由互补走向相互依存。
　　时值岁暮，东京清水寺长老用“虎”字对今年日本的社会做了概括。“虎虎有生气”，“虎”字融进了日本人的期待。日本人正重新打量自己脚下，面对关键的抉择。


### 日本银行北京代表处成立
田俊荣
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    日本银行北京代表处成立
　　本报北京12月24日讯  记者田俊荣报道：日本银行北京代表处近日在京成立。目前，日本是在华设立金融机构数目最多的国家。两国央行的交流与合作不断加强。中国人民银行于1993年在东京设立了代表处，日本银行也在日本驻华使馆有专职的官员。


### 明年4月18日铁路第五次大提速
王政
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：百姓身边事

    明年4月18日铁路第五次大提速
　　北京至上海将由14小时压缩到12小时
    北京至杭州将由16小时压缩到13小时20分
    北京至武昌将由12小时压缩到10小时
    北京至哈尔滨将由12小时29分压缩到10小时30分左右
    北京至南昌将由13小时44分压缩到12小时左右
    本报北京12月24日讯  记者王政今天从铁道部获悉：明年4月18日，我国铁路将进行第五次大面积提速，并实施新的列车运行图。届时，铁路提速线路将新增3000公里左右，提速网络总里程将达到16000多公里，时速160公里及以上提速线路资源增加到6400多公里。
　　据介绍，提速后，北京至上海直达特快列车旅行时间将由14小时压缩到12小时，北京至杭州将由16小时压缩到13小时20分，北京至武昌直达特快列车旅行时间将由12小时压缩到10小时，北京至哈尔滨将由12小时29分压缩到10小时30分左右，北京至南昌将由13
　　小时44分压缩到12小时左右。同时，其它干线特快列车旅行时间也将有较大幅度压缩。货物列车运行时速也将相应提高。
　　据悉，目前，大部分提速基础工程任务已经完成。
　　客运方面，铁路将以大的中心城市为支点，在半径1500公里左右范围内增加夕发朝至列车数量，在北京至上海、杭州、武昌、长沙、西安、哈尔滨、齐齐哈尔等方向将开行20多对一站直达特快列车。
　　货运方面，将增开京哈、京沪、京广特快行邮专列，增开时速120公里冷藏快运专列和集装箱快运专列，增开“五定班列”，开行一大批站与站之间的大宗货物直达列车和远程直达列车；在提速干线上增开5000吨重载列车。


### 易县纪委走出机关接受评议
赵永乐
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    易县纪委走出机关接受评议
　　本报讯  今年以来，河北省易县纪委把开展民主评议机关工作作为改进和加强工作的一项重要举措，主动接受社会各界的监督。一是主动出击，诚恳纳谏。将机关工作人员分成4组，由4名纪委常委带队深入到机关、单位，分别组织召开座谈会，汇报工作，征求意见。二是归纳分类，对口落实。征求意见结束后，及时对征求上来的建议进行认真归纳、分类并落实到对口科室的分管领导身上。三是强化督考，落实责任。通过归纳分类，将合理化建议涉及的工作落实到责任科室，细化分工，量化到人，谁出了问题就追究谁的责任，接受内部、外部的全方位监督。（赵永乐）


### 李长春观看《领袖家风》展览

2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    李长春观看《领袖家风》展览
　　本报北京12月24日讯  毛泽东诞辰110周年前夕，中共中央政治局常委李长春24日下午来到中国人民革命军事博物馆，观看了正在这里展出的大型专题展览《领袖家风》。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山一起观看了展览。
　　李长春认真观看了展览展出的每一幅照片和每一件文物，并仔细聆听工作人员讲述照片和文物背后的故事。他说，展览生动形象地展现了毛泽东当年工作、生活中的点点滴滴，反映出毛泽东的简朴生活、廉洁家风和崇高精神境界，感人至深。让我们重温了毛泽东当年艰苦朴素，廉洁奉公，以天下为己任，与人民同呼吸、共命运，立党为公、执政为民，全心全意为人民服务的光辉形象和崇高风范，同时体会到他作为一个普通人敬重父母、挚爱亲友的美好情感和高尚品格。
　　李长春说，毛泽东不但创建了新中国，也培育了一个具有优良传统作风的马克思主义政党。毛泽东同志离开我们已经27年了，但他的丰功伟绩一直铭记在全党全国各族人民心中。我们一定要认真学习和大力发扬毛泽东同志等老一辈革命家的优良传统和作风，坚持高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，始终保持谦虚谨慎，戒骄戒躁的作风，始终保持艰苦奋斗、清正廉洁的作风，团结和带领全国各族人民为全面建设小康社会的宏伟目标而奋斗。


### 格一自治共和国决定延长紧急状态

2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    格一自治共和国决定延长紧急状态
　　据格鲁吉亚阿扎尔自治共和国驻第比利斯代表处负责人24日透露，阿扎尔议会两院已于23日决定将实行紧急状态的时间延长一个月，但阿扎尔领导人阿巴希泽尚未就此事签署相关命令。


### 格总统选举将如期举行

2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    格总统选举将如期举行
　　格鲁吉亚中央选举委员会主席恰别拉什维利23日在第比利斯接受新华社记者采访时说，格鲁吉亚总统选举将于明年1月4日如期举行。


### 检验检疫：抗击非典当屏障
质宣
2003-12-25
第14版(社会观察)
专栏：

    挺立潮头谱华章
    ——全国检验检疫工作回眸与前瞻
　　2003年，我国检验检疫人走过不平凡的岁月。
　　从打赢抗击非典攻坚战到全面推进“大通关”建设，从全新改革检验检疫监管模式到深入实施“科技强检”战略，从成功应对国外技术贸易壁垒到全面推动国际合作，每一项工作都是一个坚实的脚印。每一个脚印都彰显着国家质检总局领导靠前指挥、深入一线的为政新风，也体现着检验检疫国门卫士忠于职守、保国安民的敬业精神。
　　在2003年这段不平凡的路上，有一盏明灯始终照耀着质检事业的征程，那就是“三个代表”重要思想，她不仅照亮了我国检验检疫队伍开拓创新的方向，而且引领着检验检疫事业从一个胜利走向新的胜利。
    检验检疫：抗击非典当屏障
　　4月，在突如其来的非典疫情面前，全国各级检验检疫部门全力以赴投入了抗击非典攻坚战。全国防治非典型肺炎指挥部卫生检疫组组长、国家质检总局局长李长江，党组书记李传卿等领导一次次深入抗击非典一线调查研究。自4月20日以来，李长江局长先后10多次到北京、天津、广东、深圳、珠海、陕西、内蒙古、辽宁等地和北京华都肉鸡公司、中国粮油进出口（集团）有限公司，与基层工作人员亲切交谈，为出口企业出谋划策；李传卿书记也多次深入北京出入境检验检疫局、中国国门时报社等10多家总局直属企事业单位检查指导。所到之处，他们都明确要求，质检系统的各级领导要把防治非典工作作为一切工作的重中之重，采取切实有效措施，一手抓防治非典工作，一手抓经济建设，坚定信心，把握大局，打赢防治非典的攻坚战。
　　从4月底至12月20日，全国各口岸检验检疫机构共对1.3亿人次出入境人员进行了体温检测和现场检疫查验，发现可疑症状人员2.2万人次，有效防止了SARS的传入传出。北京、广东、江苏、上海、深圳、天津等检验检疫机构对世界卫生组织和一些国家的查询及时提供详细、准确的资料，有力配合了全国防非典的整体部署。北京、广东检验检疫局和商检所、动植检所，加大科研攻关，建成了可用于SARS检测的P3实验室和我国第一个出入境负压隔离室，研制成功了“食品、动植物及其产品中SARS病毒检测方法”、“入境健康检疫申明卡计算机自动识别系统”和“SARS冠状病毒全基因序列芯片及检测方法”，开展了“人用SARS灭活疫苗的研究”，并取得重大进展。这些工作为全国夺取抗非典阶段性重大胜利做出了贡献。
　　各级检验检疫部门全力构筑边境口岸和重点城市出入境人员检验检疫防线，妥善处理了二连口岸鼠间鼠疫、云南口岸恶性疟疾等烈性传染病事件。1至11月，全国检验检疫系统共查出各类传染病病例6.8万例，有效防止了疫病的传入传出。强化了对进出口动植物及产品、食品的监管，建立和完善了出口农产品安全卫生质量管理体系、农药残留监控体系和品质检测体系，推行了从养殖、种植到加工、出口的全过程监管，有力促进了我国食品、动植物产品的出口，完善了疫病疫情信息风险预警机制，进一步加强有害生物的防范。今年1—10月，共截获各类动植物疫情1755种、3.5万批次，检出不合格进出口食品269批次，对国内外发布预警通报87件。以钢材、医疗器械、废物原料、旧机电产品、羊毛和棉花、纺织品等为重点，强化了对进口商品的检验把关。实施了汽车运输出口危险货物包装容器法定检验，健全了海运、空运和铁路、公路出口危险品包装的检验体系。严肃处理了多批放射性严重超标的进口矿产金属材料等事件。开拓了安全、卫生、健康、环保检验和区域性优惠原产地证书签证等新领域，启动了联合国金伯利进程国际证书制度实施。以进口纺织品、燃气具和出口一次性医疗器械为重点，加大了对非法检商品的抽查力度。通过严格把关，有效维护了国家利益。（质宣）（附图片）
    各地检验检疫机构在非典期间迎难而上，扎实工作。图为全国防治非典型肺炎指挥部卫生检疫组组长、质检总局局长李长江在北京长途客运站检查非典防治工作。


### “橙色”警戒（图片）
彭张青
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    “橙色”警戒
　　两名荷枪实弹的纽约特警12月23日在美国纽约证券交易所门前警戒。
    新华社记者  彭张青摄


### 欧盟  为了成全这个“家”
姚立
2003-12-25
第13版(国际周刊)
专栏：

    欧盟
    为了成全这个“家”
    本报驻比利时记者  姚立
　　欧盟就像个大“家”。为了成全这个“家”，2003年的欧盟渡过了非同寻常的一年。
　　说它非同寻常，首先是因为自年初以来，国际社会围绕伊拉克问题的较量使欧盟遭遇了少见的外交难题。成员国在“打”与“谈”的问题上两派对立，加上美国对欧盟的“分而治之”策略，欧盟多年极力呼唤的共同外交和安全政策“严重受挫”，对外形象大打折扣。尽管希腊作为上半年的轮值主席国使出了浑身解数，试图弥合分歧，维持表面团结，但终无济于事。欧盟不得不在战后伊拉克重建问题上“亡羊补牢”，修补内部裂痕，减少战前分裂给欧盟在国际舞台上带来的负面影响。其次，伊拉克战争也使欧美关系经历了一场“唇枪舌剑般的外交大战”。欧美的传统伙伴关系深陷危机，跌至冷战结束以来的谷底。民调显示，欧盟
　　公民的反美情绪空前高涨。伊战后，双方都努力营造“和解”气氛，但大西洋两岸伙伴关系要从重创中恢复“元气”，恐非易事。
　　外已患，内亦忧。欧盟今年面临的又一重大课题是内部机制改革，亦即制宪工作。明年欧盟将进行历史性的扩大，欧盟能否顺利过渡，并能有效运转，对欧盟的未来至关重要。但从本月12、13日的欧盟首脑会议情况看，新宪法未获通过，遭遇挫折。
　　不过，任何事情都有两面性。2003年对欧盟尽管是个多事之秋，外交遇挫，但恰恰是这“切肤之痛”使欧盟的几个核心成员国痛下决心，努力加强共同防务，并取得了突破性进展。这也是欧盟在外交逆境中的一种“奋起”。伊拉克战争导致的内部分裂使欧盟再次看到，一个没有共同防务的欧盟，是不可能实行共同外交政策的。但问题在于，欧盟各国的情况不同，政策各异，全体成员很难同时加入到共同防务建议之中。因此，几个在欧盟防务建设上“志同道合”的成员国便“先走一步”。
　　今年4月底，法国、德国、比利时和卢森堡4国举行了一个“小型防务首脑会议”，就今后4国加强防务合作提出了7点具体措施，同时为制宪会议加强对防务问题的重视提出了建议。舆论普遍认为，尽管此次会议曾在欧盟内部引起过争议，但从结果看，这是个“务实”的会议。在4国的率先作用下，11月欧盟各国外长和国防部长又就建立欧盟军备机构问题取得一致，这同样是务实的一步。而更引人瞩目的是，英、法、德三国于11月底在欧盟外长会上提出建立欧盟独立军事计划与指挥机构的建议，赢得其它成员国和10个欧盟
　　准成员国的支持。法国外长德维尔潘称此为欧盟防务努力的“突破性”进展。12月的欧盟首脑会议也克服了几个中立国家的犹豫，一致同意加强独立防务的努力，并首次通过了欧盟的安全战略文件。英、法、德能够抛开对伊问题的深刻歧见，共同推动欧盟的独立防务建设，是今年欧盟共同外交和安全政策建设迈出的“一大步”。
　　40多年来，欧盟在经济一体化方面已取得了举世瞩目的成就，但在共同防务和外交方面却始终步履艰难。在当前美国单边主义盛行，公认的“游戏规则”屡遭破坏的情况下，只有加强自身的军事实力与外交能力，才能在国际舞台上谋求更大发言权。从这个意义上看，欧盟今年在伊问题上的“尴尬”表现从反面推动了自身独立防务的建设，也是扩大前的欧盟在一体化艰难进程中值得欣慰的一个亮点。


### 欧盟再捐巨款助伊重建
吴黎明
2003-12-25
第7版(国际)
专栏：

    欧盟再捐巨款助伊重建
　　新华社布鲁塞尔12月23日电（记者吴黎明）欧盟委员会23日宣布将向伊拉克重建提供1100万欧元的援助。这将是自今年10月在西班牙首都马德里举行的援助伊拉克国际会议以来欧盟向伊拉克提供的第二笔援助。
　　第二笔援助将由两部分构成：第一部分300万欧元用来帮助伊拉克恢复机构建设，改善法治和人权状况；第二部分800万欧元将被用作专为伊拉克重建设立的国际重建基金。欧盟委员会负责外交事务的委员彭定康说：“欧盟提供此笔援助表明欧盟正在履行其在马德里会议上所作的承诺，并努力为明年7月1日伊拉克过渡政府有秩序地接管政权提供援助。”
　　在马德里会议上，欧盟承诺向伊拉克重建提供总额为12.4亿欧元的援助。本月12日，欧盟宣布向伊拉克重建提供第一笔2900万欧元的援助。


### 毛主席教导我
刘白羽
2003-12-25
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

    毛主席教导我
　　刘白羽
    我已是向九十岁走的人了。回想起自己艰苦漫长的革命道路，如火如荼的战斗征程，为了中华民族的解放事业，能一直战斗到新中国的诞生，都决定于我在延安跟毛主席第一次见面时的那一句话：“我要上前线打仗。”
　　当时我这个刚二十二岁的青年人已是出版了两部小说集的作家，可以有多项选择，可我还是选择了上战场，去打仗。后来证明，毛主席对这一点是相当欣赏的。正因如此，两个月后，一个深夜，毛主席派警卫员提了马灯引着我到了凤凰山下的一个小庭院。毛主席当时正在聚精凝神地写作，我后来知道，那正是驰名中外、决定中国命运的纲领性文件《论持久战》。他放下笔对我说：“你不是要上前线打仗吗？现在有一个机会，你去不去？”我果断地回答：“我去。”毛主席当时是一个瘦骨嶙峋留长头发的人，从他回答我的目光里那种温暖与喜悦看来，他赞扬我这个年轻人。于是就有了陪同美国海军武官卡尔逊，穿过两道日本人的封锁线，冲过无数场狂风暴雨，遍走华北敌后游击区的百日之旅。
　　从这以后，我同毛主席接触较多，先是在凤凰山；延安大轰炸之后，毛主席搬到了杨家岭，我都多次去造访。
　　在这过程中毛主席批评过我，也赞扬过我。
　　那时我担任中华文艺界抗敌协会延安分会的党支部书记，工作中很艰难。我给毛主席写了一封信，他派了一个警卫员约我到他那里，我一到门口就看到他背朝外站在一满墙壁的军用地图前察看，而后踱着步紧锁双眉，深深苦思。当时日寇进攻敌后，军情分外紧急，我就非常后悔真不该在这民族命运岌岌可危的情势下来干扰他。可是既然来了，我还是把满腔怨愤都倾泄出来了。我说：“党外人攻击我，我无怨无忧；可是党内的委屈我无法接受。主席！我还年轻，我要求送我到白区去做秘密工作，让党考验我吧！”毛主席仔细倾听着，默默沉思着，而后对我说：“党内不但有委屈，有时还有撤职呢！”他的讲话出乎我意外。他随后面容变得严肃起来，说：“那怎么办呢？你知道陆定一其人吗？在苏区他被极‘左’分子打成反革命，开除了党籍，可是把他编在一个连队里，还是一步一步随红军一起爬过雪山，走过草地，现在他不是很好吗！现在你受了委屈，要党考验你，何必去遥远的白区，在这里不也考验吗？”听毛主席讲了这一番话，我非常后悔，我那点委屈算什么，值得闹到主席这里来？这只能说明我的渺小，我的幼稚。
　　又一次，毛主席主动找我去，他让我跟他谈谈文艺界的情况，这与前一次我向他诉苦有关。开始心里有点紧张，但是见到他，立刻就会向他打开整个心扉，一点顾忌也没有。他一直微微笑着，仔细倾听着。最后，当我离开他那里时，他送我到门口，紧紧地握着我的手说：“刘白羽同志，我看你是一个很认真的人，世界上最怕的就是认真二字，你认真很好。”我感受到巨大的鼓舞，但并没有沾沾自喜，只觉得十分惭怍，但认真两字却成了我的为人之本，一直贯穿我的终生。
　　另外一次，是延安文艺座谈会前夕，他约我去了两次，他在询问我许多问题后，讲了很长一段话。这时，我已感到我有错误，写了两篇丑化工农干部的小说，但只是意识到，还没决心处理。他说完后，我便问他：“主席！人犯了错误怎么办？”他立刻说：“在哪里犯的就在哪儿收回来。”我又问：“我在报刊上发表的呢？”“那影响就更大了，那就在报刊上收回来。”
　　从延安整风以后，决定我重新做人的第一步就是把我写的两篇小说的批判文章在《解放日报》上公开发表出来，从这一步起始，决定我的一生，我一定坚持原则办事，做认真的人。
　　我是党校里第一批做出结论的人，一天我们这些做出结论的人都被召集到党校一部礼堂，当我见到整风期间很久未见的毛主席，心中十分激动。他迈步走上讲台，这时，给我一辈子留下光辉榜样的事发生了。毛主席还没说话先摘了帽子，向大家深深地鞠了一躬。一阵掌声像浪潮一般汹涌而起，很多人对于毛主席表示歉意、承担责任的举动感动得纷纷泪下。突然间我想起来，整风开始时有过一段抢救失足者运动，对一些人有过伤害，我也没有避免，但事情过去也就忘了，那完全是康生搞的极“左”活动，但是作为中央领导，毛主席把一切错误都承担下来，是的，他承担了责任。
　　抛弃了旧的自我，铸造新的自我，这就是毛泽东思想与生活实际结合。蒋介石占领了张家口，内战决然爆发了，周恩来同志布置我们从白区撤退。对于我的去处，他提出：一个是到香港做统战工作，一个是回解放区。我决然脱口而出，“我要求回解放区打仗。”这是在中华民族生死存亡的关键时刻，我知道到香港去工作会过得安宁舒适，但从一个共产党人的责任感出发，我宁可选择艰难险阻，流血牺牲的战争。就是毛主席说过的那句话：“到火热斗争中去”。我参加了冰天雪地的苦战，又经历了水深火热的烽火硝烟的战争。那是毛主席从莫斯科回来后，在沈阳小住，举行了一次舞会，我爱人跟他跳舞，毛主席跟她说：“刘白羽同志在战争中表现很好，做了很好的工作。”很久以后一个老新华社人清理档案资料，我写的《光明照耀沈阳》确是毛主席发现决定发表的。因此平津战役中新华社总社给平津前线分社发了一个电报，其中有一句就是“……要写出像刘白羽的《光明照耀沈阳》那样的作品……”毛主席的表扬激励我一生。
　　正是这样，我在战争中同战士们一道诉苦，一道流泪，一道聚餐，一道欢乐。我真正亲密的战友，就是我终生不忘的曹纬。在我们共同经历的四平攻坚战时，他牺牲了。他的英雄的气质渗透我的灵魂，他的英雄的志气凝铸我的人生，我一生不论遇到多大艰难，多大险阻，他总活在我的心灵，注视着我的一举一动。我从跟毛主席说的第一句话：“我要上前线打仗”，从那以后是毛主席教导我为人，是他从思想意识上引导了我，在战争实践中锤炼了我，我变成一个从来不考虑个人得失、坚决执行党的任务、无畏无惧、一丝不苟的人。我在大半生经历中，总觉得党给予我的太多了，我一生从不向党伸手，都是党把我安排在不应当得而却得到了的职位上。可是既然做领导工作，由于我太认真，在这种那种过激的运动中，我损伤过一些同志。但对于我做过的错事，我决不上推下卸。我想起毛主席在整风中向我们摘帽鞠躬的情景。因此，我公开地承担责任，不仅在口头上而且在文字上公开承担责任，我不能辜负毛主席教我为人。我认真，我承担是因为如此，我到现在才扪心自问我尽管缺点满身，但还算得上是一个真正的共产党人。
　　最后，我要讲的是在十年浩劫中，又是毛主席拯救了我。在七年的囚禁中，我已陷于瘫痪，家人发现我实在拖不下去了，非常焦急。这时正好邓小平同志复出，有知情人就劝我家里：“现在形势好，你们应写信给毛主席，要求回家治疗。”可是不敢呀！如果这信落在江青之手，将会全家毁灭。最后还是下决心用我儿女名义写一封信给毛主席。我儿子带着信在前，女儿在后面跟随，万一出差错，也好回家报告营救。他们围着中南海绕了几圈，不敢近前。后来来到新华门，儿子在门前转来转去，这时一个军人过来和蔼可亲地问儿子：“有什么事要办？”儿子便直说了：“我是刘白羽的儿子，想给毛主席送一封信”。“好吧！你交给我就行了。”不久，我关在囚狱中的专案组突然找我谈话，过去叫提审，还和从前一样，专案组的人坐在上面一排桌后，我坐在下面一个小凳子上。
　　谁知专案组一个领导人满面笑容说：“组织决定你回家治病。”
　　隔离七年之久，一人独处一室，脑子已经不大灵活。“我不走，不给我做结论，我绝对不走。”
　　他们劝说半天，我就是一个劲不肯同意。专案组人说：“你这件事是不能过夜的！回家做结论！”
　　我心中恍然大悟，当时只有毛主席交办的事不能过夜。
　　毛主席！我永远不忘我和你第一次见面讲的“我要上前线打仗”的那一句话。正是从那时毛主席教我，我至今还是一个没有洗尽战尘的军人。虽然从行政岗位退下，但我至今还每天在写作，用我的笔、我的生命进行着最后的革命的奋战。生命不息，战斗不止。（附图片）


### 毛泽东的智慧
林治波
2003-12-25
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    毛泽东的智慧
    林治波
　　伟大的人物必有非凡的智慧。在革命战争年代，毛泽东的雄才大略、神机妙算令人叹服，而其折射的智慧之光，至今仍熠熠生辉。
　　毛泽东的伟大之处，在于他能够比别人更深刻地看清事物的本质，创造性地找到解决问题的方法。在革命战争中，毛泽东和他的战友们运用马克思主义基本原理，立足中国革命的具体国情，创造性地提出了建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的战略思想，开创了武装夺取政权的新的革命道路。没有杰出的智慧、过人的胆识，这是不可能做到的。
　　在国内革命战争时期，中国共产党基本处于弱势地位。敌强我弱的客观环境使毛泽东更多地以智谋与敌人周旋，而不是死打硬拼。毛泽东摸索出许多巧计良方。如：避实击虚，先打弱敌；示南形北，声东击西；打得赢就打，打不赢就走；打游击战、运动战；集中优势兵力，各个歼灭敌人；宽待俘虏，瓦解敌军；等等。这些战略战术的灵活运用，保存自己，消灭敌人，积小胜为大胜，最终打败敌人。
　　“不信邪”，是毛泽东常说的一句话。每逢重大历史关头，毛泽东常常敢于顶住巨大压力，谋惊天动地之计，出力挽狂澜之策。如土地革命战争中领三万红军反击十倍之敌的“围剿”；长征中率数万红军冲破数十万敌军之合围；抗战爆发后指挥八路军、新四军挺进日军后方，开辟敌后战场；解放战争初期统率百余万人民解放军奋起反击四倍之敌，实行自卫战争……这无一不是非凡勇气与深思熟虑相结合的产物，充分说明，雄才大略不仅需要以智慧为基础，而且需要胆魄与意志的支撑。
　　毛泽东不仅长于宏观谋划，也善于微观决策。红军时期，他直接带兵打仗，在战术上也表现出卓越才智。抗战初期，他对于八路军的出兵时机、出兵方向、兵力部署和作战方式，都直接指挥，周详备至。凡读过毛泽东《论袭击》一文的人，对于一位战略家如此深入细致地探讨游击战术，无不感到惊叹。
　　毛泽东之所以智慧出众、胆识超群，不仅是因为他个人具有突出的聪明才智和意志品质，更重要的是他找到了获得智慧的正确方法。毛泽东曾说：“凡是忧愁没有办法的时候，就去调查研究。”“我是靠总结经验吃饭的。”这便是毛泽东提出的一个重要方法，也是他的经验之谈。调查研究、总结经验，这八个字看似简单浅显，实则奥妙无穷，它从方法论的高度解决了主观与客观、理论与实践、感性与理性、个人与群众、历史与现实的关系问题。有了这个方法，毛泽东就突破了个人才智、阅历的局限，而步入一个无限广阔的天地。在这个天地里，他向实践寻求答案，向群众寻求方法，向历史寻求借鉴，开掘了无穷无尽、永不枯竭的智慧源泉。
　　具备出类拔萃的聪明才智和意志品质，找到获取智慧的正确方法，投身波澜壮阔的革命斗争实践，毛泽东就是这样成为杰出的战略家和策略家。这对于后人，是激励，更是教益。


### 民航六大措施力保安全出行　商务部要求做好两节市场供应和食品安全
白天亮
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    民航六大措施力保安全出行
  　商务部要求做好两节市场供应和食品安全
　　本报北京12月24日讯  记者白天亮从日前在京召开的全国民航工作会议上获悉：截至12月20日，中国民航已经连续安全飞行273万小时，超过了历史最高纪录。民航总局局长杨元元提出，民航要实施6项措施，力保今后老百姓乘坐飞机安全。
　　据介绍，明年民航安全工作的主要目标是：杜绝运输飞行重大事故；在确保人、机安全的前提下，杜绝劫机、炸机事件发生；防止通用航空重大飞行事故；杜绝重大航空地面事故和特大航空器维修事故；运输飞行事故征候万时率不超过0.9。为实现这些目标，民航将采取更加严格有力的措施。
　　本报北京12月24日讯为做好2004年元旦、春节期间市场供应工作，确保食品安全，商务部日前发出《关于做好2004年元旦、春节食品安全和市场供应工作的通知》。
　　《通知》要求各级商务部门要认真做好市场监测和市场预测工作；要结合节日市场特点，积极组织适销货源，确保市场供应；要加强食品加工和流通行业管理，进一步建立健全食品安全工作制度，防止不合格食品进入流通领域。


### 民间协商  简单易行
齐心
2003-12-25
第4版(要闻)
专栏：

    民间协商
    简单易行
    齐心
　　随着明年3月台湾地区领导人选举的日益临近，台湾当局在两岸“三通”议题上，接连抛出了所谓“两岸直航三阶段”、“两岸直航之影响评估”、“货运便捷化”方案，刻意摆出对两岸“三通”的姿态，并大肆炒作。
　　众所周知，为促进两岸“三通”早日实现，祖国大陆方面进行了长期不懈的努力。早在1979年即正式提出两岸“三通”的主张。长期以来，祖国大陆方面本着“一个中国、直接双向、互惠互利”的基本原则，一直以最大诚意积极推动两岸“三通”进程。大陆的经贸、邮电、航运部门早就为两岸直接“三通”作好了各方面的准备。两岸民间行业组织不断就“三通”的技术性、业务性问题进行深入探讨，达成诸多共识。
　　2000年5月20日，岛内政治生态发生重大变化，台湾当局拒不承认一个中国原则、不承认“九二共识”，导致海协与海基会接触与商谈的基础不复存在。为了不让政治分歧影响和干扰两岸经贸合作，祖国大陆方面从务实推动两岸“三通”角度出发，主张“三通”是两岸间的事，是经济问题，不应受到政治因素的影响和干扰，可以由两岸民间行业组织就“三通”业务性、技术性问题进行协商，在这种协商中可以不涉及一个中国的政治含义，协商所达成的共识由各自确认并组织实施。协商的预案及共识的确认，都可以由各自主管部门负责。协商达成后，双方可以使用两岸注册的船舶和飞机，进港时挂公司旗或标志旗，尽快通起来。民间协商，既简单易行，也不影响台湾方面所担心的“公权力”问题。而且，用民间对民间、企业对企业、公司对公司协商的办法通起来，也有前例可循。1996年两岸电信公司关于互通电信的协商；1997年两岸航运团体，就福州、厦门与高雄之间的“试点直航”进行协商，双方很快就达成共识，并通了起来；2001年，福建的马尾、厦门先后与马祖、金门签订加强民间交流协议，实现两岸客货直接往来。事实证明，采用民间协商的模式行之有效。祖国大陆一系列富有灵活性、务实性的主张，充分体现了积极推动两岸直接“三通”的最大诚意。12月17日，国务院台湾事务办公室发表题为《以民为本，为民谋利，积极务实推进两岸“三通”》的政策说明书，将由两岸民间行业组织协商“三通”问题，列为大陆方面关于两岸“三通”的政策之一，并指出这是现阶段最为务实可行的协商方式。
　　当前台湾经济困难重重。失业率升高，跨国公司纷纷撤资，企业不断出走，一个重要原因就是两岸不能直接“三通”。大量事实表明，两岸直接“三通”对台湾经济疏困有着重要作用。目前，台湾对大陆贸易依存度为32.8％，已经超过美国；投资依存度为50％。如果实现“三通”，台湾每年仅在货运、空中客运、电信、电汇方面即可省下7.3亿美元，还可节省台湾民众在香港或澳门转机的许多宝贵时间。即使是台“行政院”公布的“两岸直航之影响评估”也不得不承认，如实现两岸直航，台湾海运每年可节约8.2亿元新台币；空运每年节省132亿，旅行时间860万小时；货运每年节省8.1亿，运输时间26万小时。暂且不论其公布数字的缩水度，一个不可否认的事实是，实现两岸“三通”，符合台湾民众的利益，对台湾经济发展绝对是个“利多”因素。
　　两岸直接“三通”已具备各方面的条件，也不存在业务、技术方面的问题，关键在于台湾当局的政策。但长期以来，台湾当局坚持以阻挠“三通”作为对抗大陆的政治筹码。陈水扁在两岸“三通”问题上出尔反尔，始终千方百计地加以阻挠和拖延。在2000年选举时，陈水扁曾信誓旦旦地表示，“就任后年内施政最大目标就是要开放三通”。2001年8月台“经发会”达成推动“三通”的共识，陈水扁也加以背书。2002年5月，陈水扁在金门大担岛放言，“三通是必由之路”，并表示愿意接受民间协商，但随后又以种种借口，拖延、阻挠“三通”的进程。陈水扁玩弄“三通牌”，翻云覆雨，昨是今非，说明他完全无意开放“三通”，根本目的就是以“三通”议题骗取台商和中间选民的选票。
　　两岸直接“三通”已是人心所向，大势所趋，势在必行。两岸关系发展的历程已经并将继续证明，两岸关系发展的历史潮流不可逆转，在两岸同胞的共同努力下，无论台湾当局如何倒行逆施，两岸往来和经济、文化、科技等各个领域的交流与合作仍会不断深入向前发展。（新华社北京12月24日电）


### 江西南城地税促货运发票改革
余雪明  邓国华
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    江西南城地税促货运发票改革
　　本报讯  江西省南城县地税局在推行货运发票改革中，认真落实服务举措。在认定自开票纳税人资格时，由地税人员上门指导，建立完整的资料；在发票服务窗口配置微机等自动化办公设备，提高了办事效率，使货运发票改革工作进展顺利。（余雪明  邓国华）


### 河西走廊　“地下画廊”受保护
王艳明
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    河西走廊
  　“地下画廊”受保护
　　据新华社兰州12月24日电（记者王艳明）通过画面清理、颜料层、地仗层加固和砖体脱盐等新办法，7幅魏晋墓砖画日前得到有效保护。上世纪70年代以来，考古工作者先后在甘肃河西走廊的张掖、酒泉、嘉峪关、敦煌等地发现了一批保存有精美墓砖画的魏晋墓葬群，人们称之为世界最大的“地下画廊”。但当这些尘封千年的地下宝藏被陆续打开后不久，起甲、空鼓、粉化甚至成片脱落等“皮肤”病开始在一些墓砖画上发作和蔓延。


### 深圳检验检疫积极服务经贸发展  二十四小时通关，快速查验系统启用，关检协作加强
原国锋
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：2003中国质检口岸行

    深圳检验检疫积极服务经贸发展
    二十四小时通关，快速查验系统启用，关检协作加强
　　本报深圳12月24日电  记者原国锋报道：24小时通关、快速查验系统的启用、关检协作的加强等措施的实施，对深港两地的经贸联系与发展发挥着积极作用。据统计，目前仅皇岗口岸平均每天出入境货运车辆就达2.5万辆次，日高峰达2.8万辆次，已成为深圳乃至全国最繁忙的口岸之一。检验检疫业务比去年同期增长27.8％，高峰期报检量达2120批次／日。
　　为了切实推动两地经济贸易的发展，深圳检验检疫局的皇岗口岸实现了24小时通关，使深圳机场和香港机场实现了“无缝隙”中转海运。
　　CEPA签订后，对深港两地的通关便利化要求更高。为此，深圳检验检疫局开发了深圳局陆路口岸、海港口岸快速查验系统和工业品检验监管等三个信息化系统，并在皇岗陆路口岸和蛇口港投入试运行，效果显著：车到口岸后的作业环节由原来的9个缩短为2个，作业时间由原来的约60分钟缩短为20分钟；运输司机到入境现场办理检验检疫业务，由五六个小时缩短到20分钟。
　　同时，深圳检验检疫局与深圳海关的协作空前加强，对公路口岸凭报关单进出口的货物实行“提前报检报关、集中申报、现场验核”，在旅检口岸实施“一机两屏”同台查验。最近，深圳关检再次携手，在盐田港设立了进口废料查验点，实现进口废料一次卸货、双方共同查验监管的新模式，使进口废料查验时间缩短60％，货柜减少1至2天的滞港时间，仅此一项，每年可为企业节省费用800万元以上。


### 温家宝主持召开国务院常务会议，会议强调  认真贯彻落实中央经济工作会议精神  切实解决当前经济运行中的突出问题

2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝主持召开国务院常务会议，会议强调
    认真贯彻落实中央经济工作会议精神
    切实解决当前经济运行中的突出问题
　　新华社北京12月24日电  国务院总理温家宝24日主持召开国务院常务会议，分析当前经济运行情况，研究进一步贯彻落实中央经济工作会议精神的措施。
　　会议认为，当前经济形势总体上是好的。经济较快增长，效益继续提高，改革开放有序推进，就业和社会保障工作得到加强，人民生活不断改善，社会保持稳定，年初确定的经济和社会发展预期目标可以实现。同时，经济运行中存在一些突出矛盾和问题，主要是投资规模偏大，部分行业盲目扩张、低水平重复建设未得到有效遏制，一些地区煤电油运供求矛盾突出等。对这些问题必须高度重视，并采取切实措施加以解决。
　　会议强调，各地区、各部门要认真贯彻落实中央经济工作会议精神，真正把思想统一到中央对经济形势的分析判断、工作部署和政策措施上来。要树立和落实科学的发展观，切实把工作的着力点放到深化改革、调整结构、提高经济增长质量和效益上来，促进经济社会全面、协调、可持续发展。坚持从实际出发，按经济规律和科学规律办事，不要片面追求和盲目攀比增长速度，及时解决经济运行中的突出矛盾和问题，防止经济大起大落。
　　会议指出，为了保持经济发展的良好势头，当前必须抓好以下几项工作：（一）控制固定资产投资规模，加大对某些盲目投资、低水平扩张行业的调控力度。采取经济、法律手段为主的综合措施，严格市场准入、严格控制用地、严格项目审贷。（二）加强经济运行调节，努力缓解煤电油运的瓶颈制约。在保证安全生产前提下，增加煤炭、电力供应，加强科学调度，切实保证居民生活和重点行业、重点企业的需要。石油企业要合理安排生产。交通部门要搞好粮食和煤炭、化肥、成品油等重要物资运输。要建立健全煤电油运和大宗农产品监测预警和协调机制，并根据市场供求变化适时进行调控。保障供给，保持物价的合理水平。（三）加强农业特别是搞好粮食生产和流通。努力增加粮食播种面积，扩大良种补贴范围和规模，实施降低农业税率并向粮食主产区倾斜的政策，调动农民种粮积极性。加强越冬作物田间管理，搞好春季备耕生产，组织好农业生产资料供应并控制价格上涨。完善粮食市场调控机制。（四）确保元旦、春节期间市场供应。积极组织商品货源，开通蔬菜等鲜活农产品“绿色通道”，丰富城乡市场。加强市场价格监管，近期各地一律不得提高政府定价的公用事业、公益服务等价格。（五）安排好困难群众生活。切实做好对城市困难群众、农村五保户和受灾群众的救济救灾工作，组织开展送温暖活动。继续抓好安全生产，防止重大事故发生。
　　会议要求，各地区、各部门要从经济社会发展的全局出发，认真履行职责，加强协调配合，抓好各项政策措施的贯彻落实。要组织力量，深入实际，了解真实情况，及时发现和解决问题。


### 漫步上屋场
毛錡
2003-12-25
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

    漫步上屋场
    毛錡
　　怀着一种对传统的追寻和仰慕之情，
  　我千里迢迢来这儿瞻仰并漫游；
    车水马龙的声浪汇成一支浓烈的交响曲，
　　漫过上屋场的是潮水般的滚滚人流。
　　一百多年啊，冬去春来多少个朝朝暮暮，
　　不意几经劫掠清剿这屋舍仍浑然如旧；
　　感谢韶山冲的父老乡亲们啊，
　　为我们保护了这一页伟人生平可贵的原始记录！
　　就在一百多年前的那个风雨如晦的月份，
　　一个小生命倏然地降临在这北屋的床褥；
　　没有红光普照，也没有什么异样的气氛，
　　只那呱呱一声婴啼，
　　却似在向这陌生的世界作深情的问候！
　　他曾在这山冲的简陋的私塾里就读，
　　刚发蒙就急欲登上人类的思想之舟；
　　乡缘亲情也终未能羁留住这倔强的少年，
　　因为他原本就是一只志在蓝天的鹰雏！
　　他像童年帮爹挑稻谷一样，
　　毅然将历史的重轭扛上自己的肩头；
　　又迈开他那惯踩山径荆棘的双脚，
　　誓为灾难深重的民族趟出一条洒满阳光的道路！
　　从此他义无反顾地走进历史的暴风雨，
　　此一去便是三十一个烈火春秋；
　　乡亲们欣喜他踏遍青山仍乡音未改，
　　将标准的湖南话一直带上天安门城楼！
　　喜食辣椒，连讨敌的檄文也辛辣味十足，
　　乐于游泳，多少次征服了汹涌的狂涛激流；
　　戎马倥偬，正好在马背上吟咏豪放的诗句，
　　制敌千里，他在土屋气定神闲地帷幄运筹。
　　长征途中吃糠菜与三军谈笑自若，
　　困难年月不茹荤与百姓共分国忧；
　　农家的子弟，始终保持着农民的本色，
　　感情天平的侧重点永远是人民群众的最大多数！
　　他的确不是神，却往往料事如神，
　　他朴素如常人，却比常人智高千筹；
　　缪斯放在他摇篮里的才能太多了，
　　他是诗人、学者、政治家、军事家……
　　仍还叹惜没有做杂文家的自由！
　　有道是：金无足赤，世无完人，
　　历史功过嘛，山歌民谣历来自成月旦春秋；
　　纵然是从所谓的“神坛”走下平地，
　　伟大的依然伟大，翘楚的依然是翘楚！
　　也难怪今天有如此多的中外游客云集于此，
　　并竞相将这儿的一草一木都收入自己的摄像镜头；
　　啊，原来这上屋场就是一座精神的坐标和磁场，
　　禁不住我心潮激荡，思绪悠悠……


### 灵丹妙药还是“特洛伊木马”——墨西哥加入北美自由贸易协定十年
许宏治
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：新闻解析

    灵丹妙药还是“特洛伊木马”
    ——墨西哥加入北美自由贸易协定十年
    本报驻墨西哥记者  许宏治
　　明年1月1日，由墨西哥、美国和加拿大3国签署的北美自由贸易协定生效将整整10周年。但在墨西哥，围绕这一协定的评价问题一直存在争议：推崇者把它看作使墨迅速进入发达国家俱乐部的灵丹妙药，批评者认为它是可能给墨经济带来灾难的“特洛伊木马”。究竟应如何看待这个问题？
　　最近，此间的经济学家、政界和工商界人士在媒体上发表文章，就协定对墨经济的影响发表了不少看法。比较一致的意见是，协定既给墨经济带来了积极影响，也存在不足；它既不是灵丹妙药，也不是“特洛伊木马”。
　　北美自由贸易协定给墨经济带来的积极影响是明显的。墨西哥经济部认为，协定是各国可以通过贸易自由化得到好处的“一个范例”。墨外交部长德尔贝斯指出，协定给墨西哥带来了经济增长和发展。据统计，自从北美自由贸易协定生效以来，墨对外贸易和吸收外国直接投资均有大幅度增长。从协定生效前一年（1993年）到2002年，墨对美国出口增长234％，达到1360亿美元；同期墨对加拿大出口增长约203％，从29亿美元增长到80亿美元。在1993年以前的10年中，墨吸收外国直接投资累计达266.87亿美元。而此后10年达到1212.3亿美元，增长354％。从1994年至2001年，美国共向墨投资700亿美元。墨政府还指出，协定给墨创造了新的就业机会，特别是在制造业部门，并使墨职工的收入有所增加。墨出口部门的职工收入要比工业部门其他职工高40％。
　　不足方面也是明显的。首先是不同地区、不同行业受益不平衡。蒙特雷技术研究中心主任马卡里奥·谢蒂诺指出，墨北部边境地区以及交通要道经过地区从协定得到的好处要多一些，而南部地区则少一些。协定给制造业、特别是机器制造业带来的利益远非农牧业所能比。拥有1200多名企业会员的墨全国进出口商协会负责人穆尼奥斯指出，协定生效以来外国直接投资虽然增加了，但其中有相当部分是投向客户工业即出口加工部门的，而客户工业很少采用墨本国生产的原材料和零部件，结果这些投资并未对促进墨本国制造业发展和走向国际市场产生明显效果。农牧业是协定消极影响最大的领域。协定生效以来，虽然西红柿、甜瓜等蔬菜、水果对美国出口有较大增长，但这对墨农业来说微不足道。在墨全部农业用地中，只有4％到10％种植蔬菜。而协定生效10年来，墨从美加进口农产品大为增加，农产品贸易逆差扩大。按照协定规定，墨从2003年1月1日起对26种农产品取消进口关税，这就为美加农产品更多地进入墨市场打开了方便之门。缺乏竞争力的墨农业处境更加艰难。
　　许多人士认为，墨西哥政府不应把经济战略完全建立在外贸的基础之上，也不应把经济增长的希望完全寄托于美国经济的复苏。他们建议墨政府制定更加积极的发展战略，以实现更高的经济增长率，创造更多的就业机会。有专家提出，墨应采取有利于国内经济一体化的政策，努力发展高附加值生产，扩大内需，重新激活国内投资。还有人提出，墨应深化结构改革，进一步扩大开放。如当年曾参与北美自由贸易协定谈判的墨西哥前贸易部副部长扎布卢多夫斯基认为，墨需要在商品和服务业方面继续对外开放，并在能源、通信、运输等战略领域实现更大的自由化，才能在国际上具有竞争力。他说，这就好比骑自行车，必须不断地蹬踏板，才能继续前进，否则就有停滞的危险。
    （本报墨西哥城12月23日电）


### 百万鸡鸭遭屠宰  传统料理受殃及　韩国抗击禽流感
徐宝康
2003-12-25
第7版(国际)
专栏：新闻脉络

    百万鸡鸭遭屠宰
    传统料理受殃及
  　韩国抗击禽流感
    本报驻韩国记者  徐宝康
　　韩国气候今年异常，进入12月不仅不见大雪纷飞的景象，而且还经常下起小雨。12月5日，韩国忠清北道阴城郡一养鸡场首次暴发禽流感后，疫情蔓延迅速。目前全国已有10处被确定为感染区和疑似感染区。韩国政府23日宣布将屠宰130万鸡鸭以阻止疫情蔓延。
　　忠清北道阴城郡位于汉城东南80公里处，是韩国鸡鸭饲养比较集中的地区，拥有41家饲养场。12月5日，阴城一养鸡场首次发现禽流感后，疫情防疫部门立即采取紧急措施，屠杀和掩埋了2.1万只鸡。经韩国国立兽医科学检疫院等检疫，确定此禽流感为A／H5N1型病毒。韩国政府目前已求助美国专家确定A／H5N1病毒是否会被人体感染，是否和以前的香港禽流感H5N1病毒有基因相似性。12月14日，阴城郡又发现一养鸭场也感染禽流感。随后，禽流感蔓延到忠清南道天安市，接着京畿道也传出疑似疫情。12月20日，疫情蔓延到庆尚北道庆州市和全罗南道罗州市。目前，感染区和疑似感染区已扩展到方圆200多公里范围，并有继续蔓延的趋势。忠清南道天安市一养鸭场负责向京畿道等4个道的22家养鸭场提供种鸭，该养鸭场疫情的发现，使韩国处于更加紧张的状态。
　　禽流感为何会在韩国迅速蔓延，韩国农林部分析主要有三个原因：一是有可能在进口海外农畜产品的过程中将病毒带进。二是候鸟的传播。在发现首例禽流感的养鸡场附近发现大量候鸟的足迹和粪便，携带病毒的鸟将病毒传染到鸡鸭。第三，通过农畜产品的运输车辆迅速传播。
　　禽流感在韩国暴发后，韩国防疫部门立即宣布进入紧急状态。防疫车辆日夜在疫区和疑似区喷撒消毒剂，政府派出了大批防疫人员和部队前往疫区，严格封锁了疫区和疑似疫区，人员和车辆出入必须进行彻底消毒，目前已有70多万只鸡鸭被屠杀和掩埋。12月21日，韩国总理高建主持召开了抗灾紧急对策会议，决定首先拨款70亿（1美元约合1170韩元）韩元补偿受灾农户，并拿出30亿韩元收购250万只鸡。
　　鸡鸭出口是韩国对外贸易的重要组成部分之一，每年出口额超过100亿韩元，今年发生禽流感之前已出口30万只鸡和3000吨鸡肉，创汇93亿韩元。韩国发生禽流感后，经济损失严重。日商已取消了进口15吨鸡肉的合同。鸡鸭价格暴跌，养鸡、养鸭场纷纷倒闭，鸡鸭的国内销售量减少了40％，昔日顾客喜欢的“参鸡汤”，“肯特鸡”等料理，目前已基本无人问津，韩国还担心疫情的蔓延会导致海外赴韩旅游人数的减少。尽管政府、卫生检疫部门和专家多次重申，食用经过80摄氏度以上高温处理过的鸡鸭料理对人是安全的，但韩国人仍很难消除对吃鸡鸭肉的恐惧心理。为鼓励人们吃鸡鸭，高建总理20日还专门带领政府部分内阁成员和检疫专家来到一家“参鸡汤”餐馆特意点了这道料理。高建表示，禽流感并不可怕，人们不必担心鸡肉的安全。他说，“科学家们说，像这样把鸡煮熟了吃是安全的。”
　　尽管科学家已经确定该禽流感病毒会传染给人类，而且在罕见情况下可能会是致命的。但值得庆幸的是，截至目前为止，韩国尚没有一人被感染。肆虐的禽流感的确给韩国带来了巨大损失，然而他们并没有被吓倒，目前全国已积极投入到了防疫和抗击禽流感的斗争之中。（本报汉城12月24日电）


### 石家庄构建治安防控交通管理新体系
刘茜
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    石家庄构建治安防控交通管理新体系
　　本报讯  河北石家庄市公安局为建立一套科学、快速、高效的社会管控新模式，提高社会管理和预防、打击违法犯罪能力，决定自12月21日起，率先在全省实行交、巡警联合警务制度，构建全新的城市治安防控、交通管理综合体系，全面提升城市综合治安管理水平。
　　新的工作体制赋予新的职能，交警除完成交通疏导指挥任务外，还接受群众报警，先期处置各类治安案件，打击街头现行犯罪；维护大型会议、商贸活动、群众性活动的治安秩序等巡警职能。巡警除完成巡逻治安任务外，同时肩负市区道路交通动、静态秩序管理；现场调节适用简易程序处理的交通事故；纠正、处罚交通违章；对交通参与者进行安全教育等交通管理职能。
　　（刘茜）


### 磁县民营经济税收增长快
刘志杰  吝海军
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    磁县民营经济税收增长快
　　本报讯河北省磁县民营经济快速发展，实现税收快速增长。目前，全县民营企业达三千七百户，缴纳地方税收近一千八百万元，占全县地方税收的百分之三十五，成为该县地方税收收入的重要支柱。（刘志杰
  吝海军）


### 穆沙拉夫总统说　印巴已形成全面对话环境
孙翔宇
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    穆沙拉夫总统说
  　印巴已形成全面对话环境
　　新华社伊斯兰堡12月24日电（记者孙翔宇）巴基斯坦总统穆沙拉夫23日说，由于印度和巴基斯坦近期实施了一系列建立互信的措施，两国就包括克什米尔在内的所有争议展开全面对话的环境已经形成。
　　穆沙拉夫是23日晚间出席“巴美政治行动委员会”年度招待会时作此番表示的。他说：“大环境已经形成，……是开始全面对话的时候了。”他同时表示，全面对话必须有克什米尔方面的代表参加。
　　穆沙拉夫说，巴基斯坦最近在印巴克什米尔实际控制线停火、恢复两国航空联系和允许飞行过境等方面采取了切实步骤，这显示了巴方谋求和平的诚意。他说，巴基斯坦将为推动和解进程进一步努力。
　　穆沙拉夫欢迎印度总理瓦杰帕伊下月到巴基斯坦参加南亚区域合作论坛首脑会议，并表示期待在他来访时，双方能就进一步推动印巴和解进行磋商。


### 细数2003风云人物
薛原  许立群
2003-12-25
第12版(体育)
专栏：

　　细数2003风云人物
　　一月  阿里·哈恩
　　55岁的荷兰人阿里·哈恩开始执教中国国家男足。这是阿里·哈恩首次拿起一支国字号球队的教鞭。他的任务是带领中国队打进2006年德国世界杯。
　　2003留言：“我虽然喜欢进攻，但在中国我只能放弃我的想法。因为我发现中国球员更喜欢在后场稳固防守的情况下寻找进攻机会，这会让他们更有安全感。”推崇攻势足球的阿里·哈恩在考察了中国队队员之后略感无奈地表示。
　　二月  姚明
　　姚明入选NBA全明星赛，并作为西部队首发中锋出场。在成为NBA历史上首位外籍“状元”之后，姚明也成为中国体育史上最成功的一名国际球星。但竞争残酷的NBA唯一法则是实力，姚明对此心知肚明。
　　2003留言：“所有一切都发生得太迅速，太快。在全明星阵容中，我依然是个刚刚入门的初学者。”得知自己成为西部队首发中锋后，头戴炫目光环的姚明依然不失冷静。
　　三月  申雪／赵宏博
　　在美国举行的世界花样滑冰锦标赛上，申雪／赵宏博蝉联双人滑冠军。一曲《图兰朵》，一段鞑靼王子和中国公主的爱情传奇，在一对冰上璧人如梦如幻般的演绎中，打动了万千观众。
　　2003留言：“今晚的真正冠军是小雪。如果金牌能融化，我情愿把我这块化了，做个更大的，献给她。”蝉联金牌后，赵宏博深情地说出这番话。
　　四月  拉德克利夫
　　英国长跑名将拉德克利夫在伦敦国际马拉松赛上以2小时15分25秒的成绩刷新了由她本人保持的女子马拉松世界最好成绩，并蝉联冠军。这是拉德克利夫转攻马拉松项目一年后所取得的成绩。
　　2003留言：“比赛中虽然有风，但风似乎一直跑在我们后面。”夺得伦敦马拉松冠军后，原本抱怨伦敦街道曲折的拉德克利夫如是说。
　　五月  王楠
　　在巴黎举行的世界乒乓球锦标赛上，王楠包揽女单、女双和混双3枚金牌。经过2002年釜山亚运会的失利后，这位邓亚萍之后的中国女乒第一人陷入低谷。在怀疑的目光中，用3枚金牌重新确立了自己的地位，也重塑了信心的王楠，将中国乒乓球的辉煌再度延续。
　　2003留言：“亚运会失利后乔红带我，无论是在技术上、心理上，还是平时的生活中，她对我的照顾是无微不至的。”
　　六月  贝克汉姆
　　在数不清的流言与猜测中，当今世界足坛巨星、英格兰曼彻斯特联队队长贝克汉姆最终以3500万欧元的价格转会至西班牙皇家马德里队。
　　2003留言：“我感到自己就像是一块市场上任人抢购的肉一样。”虽然多次表示不愿离开老东家曼联队，但又无法阻止俱乐部的商业操作，心烦意乱的贝克汉姆即便是巨星，也有力不从心之感。
　　七月  罗雪娟
　　在巴塞罗那举行的世界游泳锦标赛上，这位清秀的杭州妹子在泳池中掀起了一股强劲的龙卷风，她一人获得女子50米蛙泳、100米蛙泳、4×100米混合泳接力3枚金牌。
　　2003留言：“我相信总有一天我能打破世界纪录。”罗雪娟已经毫无争议地成为当今中国游泳的一面旗帜，也理所当然地被视为雅典奥运会夺金的热门人选。但显然，罗雪娟还有更大的目标。
　　八月  刘翔
　　虽然他没有美丽的羽翼，但如弹簧般坚韧有力的双腿却使他像鸟儿一般轻灵自如地跨越了横亘在眼前的一道又一道阻碍。8月在巴黎举行的世界田径锦标赛上，刘翔夺得男子110米栏铜牌。这枚沉甸甸的铜牌似乎令人们看到了长久徘徊不前的中国田径一丝复苏的迹象。
　　2003留言：“亚洲没人跑得过我。”这是刘翔的自信和实力，但不应该是他的终点。
　　九月  蒋兴权
　　63岁的老帅蒋兴权率领中国男篮出征亚锦赛，在决赛中击败韩国队夺冠，取得进军雅典奥运会的亚洲唯一入场券。这是蒋兴权第三度出山执掌国家队帅印。
　　2003留言：“在最困难的时候，我们稳定住了。我相信，兵败悉尼的那一幕决不会重演。”2000年悉尼奥运会上先赢后输给法国队，蒋兴权为此离开了国家队主教练的岗位。如今，这位花甲之年的老帅选择了再次面对挑战。
　　十月  舒马赫
　　并不善于和人打交道的舒马赫却是驾驭钢铁怪兽的车神。10月，德国人舒马赫第六次成为世界冠军，成为F1历史上唯一的六冠王。不断挑战极限的艰辛对于舒马赫却是一种享受的过程。“失败、衰老、退役”这些晦暗的词汇在舒马赫的字典里是找不到的。
　　2003留言：“有人问我为什么不在职业生涯到达顶峰的时候选择退出？这个话题很奇怪，因为我喜欢这项运动，为什么不多给自己创造一些乐趣呢？”六冠王舒马赫如是说。
　　十一月  陈忠和
　　20多年的光阴可以做很多事情，而一位并不伟岸的闽南汉子陈忠和却奉献出所有的青春只执著于一件事——中国排球。天道酬勤，命运女神终于为他打开了幸运之门。也是在11月，也是在日本大阪，中国女排终于重新拾起遗落了17年的王冠。
　　2003留言：“爱拼才会赢”。这位中国女排主教练的普通话并不流利，但他的队员们却能用非常纯正的闽南方言演唱那首陈忠和最钟爱的歌曲（也是座右铭）。
　　十二月  张海涛
　　一位名不见经传的新人张海涛成为中国女足新任主教练。这位33岁的年轻人可谓一步登天，据说他是目前国内唯一一位拥有亚洲足联颁发证书的职业教练，理论水平很高。中国足协已经给他设计了近期的目标，明年4月在日本举行的奥运会预选赛上，要拿到奥运会的入场券。
　　2003留言：“就是这样，要猛一点。”不断高喊的张海涛在训练课上亲自上阵与队员“冲撞”。（薛原  许立群）（附图片）


### 美国发现首例疑似疯牛病　新、日停止进口美国牛肉
毛磊  颜亮
2003-12-25
第7版(国际)
专栏：

    美国发现首例疑似疯牛病
  　新、日停止进口美国牛肉
　　新华社北京12月23日电  综合新华社驻华盛顿记者毛磊、驻洛杉矶记者颜亮报道：美国农业部长维尼曼23日宣布，美国华盛顿州发现一例疯牛病疑似病例。如经证实，这将是美国迄今发现的首例疯牛病。
　　这头病牛在华盛顿州梅普尔顿的一家农场中被发现，在初步的疯牛病测试中出现阳性反应。该农场现已被隔离。病牛组织样本已被送往英国做进一步确认。维尼曼说，目前尚未发现这一事件与恐怖袭击有关。她同时强调，美国的食品供应是安全的。
　　疯牛病又称牛海绵状脑病，是一种危害牛中枢神经系统的传染性疾病。患病的牛脑组织会呈海绵状病变，出现步态不稳、平衡失调、烦躁不安等症状，在14至90天内死亡。人食用被疯牛病污染了的牛肉、牛脊髓，可能会染上致命的新型克雅氏症。1986年英国发现了世界首例疯牛病，之后疯牛病蔓延到欧洲和亚洲的一些国家。
　　综合新华社新加坡、东京12月24日电在美国23日宣布发现一例疯牛病疑似病例后，新加坡和日本24日相继宣布停止从美国进口牛肉。


### 美国情报称　圣诞前后可能重演“9·11”
潘云召  谭新木
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    美国情报称
  　圣诞前后可能重演“9·11”
　　据新华社华盛顿12月23日电（记者潘云召、谭新木）美国政府有关部门搜集到的情报称，恐怖分子有可能袭击远离美国大城市的目标。
　　据美国媒体23日报道，这些情报显示，阿拉斯加州瓦尔迪兹的石油设施可能成为袭击目标。此外，一些核电站、大坝、大桥和化工厂等，以及节假日期间举行的各种人员集中的活动也受到恐怖威胁。
　　为了防止圣诞节和新年期间发生恐怖袭击事件，美国军方在首都华盛顿附近部署了地对空导弹防御系统，并正在考虑在纽约市周围部署防空系统。五角大楼23日宣布，美军方已下令全国各地的防空系统处于高度戒备状态，扩大了节日期间全国范围内的空中巡逻，特别是重点城市和设施上空的巡逻。
　　美国新近获得的一系列情报表明，恐怖分子可能在圣诞节前后对美国发动袭击，袭击规模可能与“9·11”事件差不多，甚至更大。为此，美国政府已将恐怖警戒等级从“黄色”提高到“橙色”。


### 美英　军队打仗　公司助阵
刘桂山
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    美英
  　军队打仗
  　公司助阵
　　新华社伦敦12月23日电（记者刘桂山）英国《卫报》近日公布的一项调查结果显示，在近年来美国和英国发动的战争中，两国的私营公司直接参与战争的深度和广度越来越大，扮演的角色日益重要。
　　以伊拉克战争为例，调查发现，英国在伊拉克的参战部队约为9900人，而来自私营公司从事军事任务的人员却达到1万人，超过正规军队。调查还发现，这次受命参与最前线作战任务的私营公司人员的比例比1991年海湾战争时提高了10倍，从伊拉克战争期间某些武器系统的操作与维护，到战后的治安保卫和政治经济重建，两国私营公司人员的身影几乎无处不在。
　　《卫报》的调查还显示，目前，比较有名的英国公司如全球风险战略公司在伊拉克为联军临时权力机构、美国国际开发署和联合国等机构提供了千余名保安人员；以提供商业情报和风险咨询为主业的埃里尼斯国际公司和鲁比肯国际公司则在担负着保卫伊拉克油井和输油管道设施的任务；雅努西安安全风险管理公司从今年4月起就在伊拉克从事运送西方贸易代表团进入巴格达的工作。
　　同英国公司相比，美国公司参与战争的范围更广、程度更深。据美国军方估计，今年以来美国政府拨付的数百亿美元战争款项中，有1／3支付给了私营公司。伊拉克战争期间，美军在海湾的战舰上最复杂的武器系统是由来自4家公司的职员与军人并肩操纵的。伊拉克主要战事结束后，美国公司还承担起了招募和训练伊拉克军队和警察的工作。
　　其实，这种由私营公司职员替代军事人员从事某些军事任务的现象从冷战结束之后就已经出现了。例如，科索沃的美军基地是由私营公司承建的，并由私营承包商提供服务；而阿富汗总统卡尔扎伊的贴身护卫来自一家美国私营公司。


### 苏州检验检疫局党员干部“一岗双责”
田茹
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    苏州检验检疫局党员干部“一岗双责”
　　本报讯  近年来，苏州检验检疫局全面落实党员领导干部“一岗双责”工作责任制，形成了局党组书记亲自抓，分管领导直接抓，其他领导协助抓，机关党委主动抓的上下联动的领导体制。
　　该局建立和实施发展党员公示制，达到既广泛征求群众意见，增强党组织的吸引力，又教育公示对象自觉接受群众监督，增强党性锻炼的目的。在吸收预备党员和预备党员转正前均在局域网上进行公示，有效地保证了党员发展的质量，并取得了“发展一名党员，引导一片职工”的效果。按照“积极稳妥、成熟一个发展一个”的原则，机关党委在近两年里发展了7名新党员，有10名同志向党组织递交了入党申请书。（田茹）


### 莫斯科相信未来
吕岩松
2003-12-25
第13版(国际周刊)
专栏：

    莫斯科相信未来
    本报驻俄罗斯记者  吕岩松
　　在莫斯科市中心一家巴伐利亚餐馆，记者和俄罗斯同行阿布杜林先生一边品尝生鹿肉一边谈论着时局。窗外的行人步履匆匆，一位职员模样的姑娘行进中翘起肩头夹住手机并在本子上记录着什么。望着人们自信的神情和考究的衣着，不由想起十几年前莫斯科商店前黑压压的队伍、广场上飘舞的旗帜和示威者愤怒的面容。
　　这座城市在许多方面已经同国际接轨，物价更是率先达到了发达国家水准
　　生活的巨变超乎想象。尽管莫斯科市容还是老样子，但置身其间不难发现这座城市在许多方面已经同国际接轨，物价更是率先达到了发达国家水准。巴伐利亚餐馆这顿并不铺张的晚餐耗资4000多卢布，合人民币上千元。
　　2003年俄罗斯已是第五年经济连续增长。据经济发展和贸易部预测，今年的增长率将超过6％，这为普京总统提出的到2010年国内生产总值翻一番的目标提供了有力的支持。随着国家总体形势日趋好转，乐观者认为：经过多年探索，俄罗斯终于找到了适合本国国情的发展模式，已经步入良性循环的轨道。莫斯科大学的一位社会学教授在与记者交谈时预言生活水平的提高将使人们更注重精神世界，俄罗斯文化也将迎来复兴。
　　受这种乐观情绪感染，人们变得更加自信，开始对个人的生活和事业做出长远规划。今年夏天，拥有80多亿美元资产的俄罗斯首富霍多尔科夫斯基宣称要在2007年淡出生意圈，并将在新一届总统选举到来前开始自己的政治生涯。出人意料的是，这位雄心勃勃的“石油巨子”，在严冬到来时因巨额诈骗、侵吞国家财产等罪名被关进监狱。
　　其实，2003年由喜转悲的并非霍多尔科夫斯基一人。面对强力部门的咄咄攻势，惶惑不安的已经是整个大资本阶层。这固然同金融寡头们相似的发迹史以及共同的集团利益有关，但“唇亡齿寒”四个字还不足以揭示这一社会现象的深层含义。在12月7日举行的国家杜马（议会下院）选举中，被视为“自由民主派”的右翼政党全军覆没，左翼反对派也受到极大削弱。有人惊叹民主进程出现倒退，经济也将陷入新一轮动荡。
　　这个国家尚未走出社会转型期，无论是政治还是经济领域都有一些重大关系有待理顺
　　对这种悲观的看法，亲克里姆林宫的人士很不以为然，有人撰文指出，执政党和反对党力量失衡反映了当前的社会现实，克宫控制了新一届议会恰好说明近年来的大政方针得到社会的广泛认同。今后政府将放开手脚推进改革，俄还有可能以更快的速度发展。
　　“国家稳定论”自有其道理。不过，俄罗斯2003年的政局走向也暴露出一些深层次问题。寡头风波以及新一届杜马选举结果清楚地表明这个国家尚未走出社会转型期，无论是政治还是经济领域都有一些重大关系有待理顺。
　　一位理发师说：“治理国家同理发一样，先商量好怎么干，以后就不要变来变去了。
　　著名评论家特列季亚科夫在《俄罗斯报》上撰文指出，虽然改革进行了十多年，但是“权力”和“财产”这两个基本问题并没有得到彻底解决，社会依旧分化为“亲苏联传统主义”和“市场现代化主义”两大阵营。面对经济市场化、政治多元化这一新现实，人们未能就社会体制的主要方面达成共识。在此情况下，既不可能有真正的政治稳定，也无法谈及精英阶层内部以及精英同社会其它阶层之间的和谐。《莫斯科新闻报》上的一篇评论则呼唤政权、资本和社会三者之间早日建立起相互信任关系。评论指出，只有达成新的社会契约才能形成正常的政治、经营氛围，并使国家的发展前景具有可预测性。
　　“叶利钦时代主张自由主义，人们过了十年苦日子总算是看到了一点前景。现在又说要加强国家调控，这样做自然也有一番道理。不过我总觉得治理国家同理发一样，先商量好怎么干，以后就不要变来变去了。”在奥布鲁切娃街上的美容院，一位中年男子边为记者理发边讲述着他的政治见解和对2003年俄罗斯政局的看法。（附图片）
    莫斯科市一家大型购物中心里浓厚的圣诞气氛。  新华社发


### 虞美人·毛泽东诞辰
令狐安
2003-12-25
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

    虞美人·毛泽东诞辰
    令狐安
　  风流百世君为最，身后名难晦。神州沦落大旗红，烈士长缨奋起缚苍龙。纵横天下谁敌手，谈笑风雷吼。古今华夏第一人，铁骨峥嵘傲立万国林。
　　注：“风流百世君为最”毛泽东《沁园春·雪》词：“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”


### 让理论飞入寻常百姓家——从《干部群众关心的二十五个理论问题》看通俗理论读物的编写
徐贵相
2003-12-25
第9版(理论)
专栏：

    让理论飞入寻常百姓家
    ——从《干部群众关心的二十五个理论问题》看通俗理论读物的编写
　　徐贵相
    马克思主义是朴实的科学真理。列宁曾说过，最高限度的马克思主义＝最高限度的通俗化。做好马克思主义理论通俗化的工作，让广大群众更好地接受并自觉掌握和运用马克思主义，是理论工作者义不容辞的重要职责。中宣部理论局组织编写的《干部群众关心的25个理论问题》自出版以来，深受读者欢迎，发行数量大，实际效果好。它的成功，不但为我们编写马克思主义通俗理论读物积累了经验，而且增强了我们进一步做好理论宣传和普及工作的信心。随着改革开放实践的不断深入，新情况新问题层出不穷，干部群众中还会产生许多新的思想认识问题，需要从理论上作出科学回答。《干部群众关心的25个理论问题》的成功启示我们：坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，不断增强理论宣传工作的针对性、实效性和说服力、感染力，是进一步科学、生动地宣传马克思主义的迫切要求和重要途径。
　　导向鲜明，主题突出。作为马克思主义的通俗理论读物，政治导向是第一位的。江泽民同志曾指出，舆论导向正确，是党和人民之福；舆论导向错误，是党和人民之祸。编写通俗理论读物必须坚持正确的导向、科学的态度、求真的精神，目的是引导人们朝着科学的方向前进，不断探求真理，真正知所趋赴。如果方向不明、表达不准，即使文字写得再漂亮，也会南辕北辙、适得其反。坚持正确的导向，就是坚持高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜不动摇，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验不动摇；就是坚持用“三个代表”重要思想所贯穿的立场、观点、方法来分析问题和把握趋势，唱响时代主旋律，更好地引导人们统一思想、凝聚力量，促进改革发展稳定。导向正确是编写好通俗理论读物的首要条件。这就要求我们必须熟悉马克思主义基本理论，认真领会中央精神，熟悉有关具体问题的方针政策，掌握中央在一些重大问题上的提法，做到方向明确、胸有成竹。
　　有的放矢，言之有物。科学始于问题。问题意识是理论的门槛，如果找不到问题所在，那也就不存在分析问题、解决问题的可能。理论离开问题，就会变得苍白无力。因此，编写通俗理论读物，找准问题是关键的一环。所谓找准，就是要找准那些现实生活提出的、人们普遍关注的、亟需回答的重大理论和实际问题。可以说，《干部群众关心的25个理论问题》一书就是围绕这样的问题谋篇布局的。比如，它以“问题”二字取名，每篇又都是集中回答一个方面的重大理论或实际问题，着力解开人们的思想扣子，因而具有很强的针对性和可读性。这就启示我们，理论研究和宣传要有问题意识，围绕问题、针对问题、回答问题。找准了问题，所提出的理论观点、作出的理论分析才能具有现实针对性。当然，问题也是发展变化的，对问题的认识和回答也有一个不断深化的过程。在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，人们关注的社会热点问题还会不断出现，干部群众中还会产生各种思想困惑和认识疑虑，需要我们不断作出新的回答，不断用科学理论武装人们的思想。
　　心系群众，循循善诱。写文章是给人看的，讲道理是给人听的，如果心里不想着受众，不面对受众，滔滔不绝一番，岂不可笑。毛泽东同志在著名的《反对党八股》一文中指出：“射箭要看靶子，弹琴要看听众，写文章做演说倒可以不看读者不看听众吗？”“对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。”由于干部群众受教育的程度不同，思想水平、文化程度、理论素养和理解接受能力等千差万别，因而在进行理论宣传教育时，必须考虑群众的接受程度和阅读特点，采取群众喜闻乐见的形式，不断探索新的方式方法。要深入群众的生活实践，抓住群众的思想特点，运用群众的生动语言，联系群众身边的鲜活事例，把理论作品写新、写活，使讲出的道理令人信服，作出的解释让人认同。
　　文风清新，语言简洁。理论文章虽不是小说，不是散文，却能以理性之美启发人的心智，同样能给人以优美的意境。要达到这样的效果，清新的文风和简洁的语言是必不可少的。文风好比人的面孔。好的文风，不但可以增强文章的可读性，而且可以增强文章的说服力和战斗力。让科学理论深入人民群众，必须有好的文风。要使人感到：理论并不枯燥呆板，而是充满理性之美；理论并不高深莫测，而是朴实无华；理论不是空穴来风，而是扎根群众、为广大群众喜闻乐见的思想武器。这就要求理论文章做到语言生动鲜活，不落俗套，通俗易懂。毛泽东同志说过：“我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的、鲜明的、尖锐的，毫不吞吞吐吐。”马克思主义经典作家往往很善于将深邃的哲理转换成简洁明白的语言，许多至理名言在群众中间广为传诵，经久不衰。我们应把生动的语言当作理论掌握群众的钥匙，没有这把钥匙，就打不开思想的大门，自然就没有说服力和战斗力。实践证明，清新、朴实、简洁、透彻的语言形式往往最受人欢迎，也是最应该大力提倡的。


### 证监会第六届发审委成立
许志峰
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

    证监会第六届发审委成立
　　本报北京12月24日讯  记者许志峰报道：中国证券监督管理委员会第六届股票发行审核委员会今天在北京成立。本届发审委是发审委制度作出重大改革后的第一届，由25名委员组成。
　　据悉，在这届发审委中，证监会会内委员5名，首席律师、首席会计师为兼职委员，3名专业人员为专职委员。会外兼职委员10名，其中国家发改委1名，国务院国资委1名，北京大学1名，上海证券交易所和深圳证券交易所各1名，证券公司1名，基金公司2名，合格的境外机构投资者1名和香港专家1名。专职委员10名，全部为会计师事务所、资产评估机构和律师事务所的资深合伙人，其中注册会计师5名、注册资产评估师1名和律师4名。
　　证监会主席尚福林在成立大会上指出，大力发展资本市场，需要不断加强市场的基础建设。深化发行监管体制改革的方向和目标就是要逐步强化市场的约束机制，进一步减少乃至消除行政力量对选择证券发行人的干预，最终实现证券发行审核从核准制向注册制过渡。


### 贾庆林出席国家体育场开工奠基仪式
丁伟  王建新
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    贾庆林出席国家体育场开工奠基仪式
　　本报北京12月24日讯  记者丁伟、王建新报道：将作为2008年北京奥运会主会场的国家体育场，以及主要由港澳同胞、台湾同胞和华侨华人朋友捐资为主建设的国家游泳中心，今天在北京破土动工。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席了隆重、俭朴的开工奠基仪式。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记、北京奥组委主席刘淇在开工仪式上致辞，他说：举世瞩目的国家体育场将是展示新世纪奥运会形象、凝聚国内外建筑设计工作者智慧的标志性建筑，它的建设标志着北京奥运场馆建设的全面展开，是北京筹办2008年奥运会工作的一个重要里程碑。
　　国家体育场位于北京奥林匹克公园内，占地面积20.4万平方米，能够容纳10万名观众，计划2006年底建成。2008年奥运会期间，国家体育场将承担开幕式、闭幕式、田径比赛、男子足球决赛等重大活动和赛事。
　　同时开工的国家游泳中心建成后，可容纳座席17000个，北京奥运会的游泳、跳水、花样游泳和水球等项目的比赛将在这里举行。
　　开工仪式由北京市代市长王岐山主持，中央、国家机关有关负责人，北京市和北京奥组委有关负责人，港澳同胞、台湾同胞、海外华侨华人捐资代表以及数百位建设者参加了仪式。


### 贾春旺当选为中国检察官协会会长
邬焕庆
2003-12-25
第4版(要闻)
专栏：

    贾春旺当选为中国检察官协会会长
　　据新华社北京12月24日电（记者邬焕庆）在24日举行的中国检察官协会第三届会员代表大会上，新一届中国检察官协会领导机构选举产生。最高人民检察院检察长贾春旺当选为中国检察官协会会长。刘复之、张思卿、韩杼滨出任中国检察官协会名誉会长。


### 资源型城市结构调整的着力点
陈安众
2003-12-25
第9版(理论)
专栏：干部说干事

    资源型城市结构调整的着力点
    陈安众
　　经济结构不合理、产业层次较低、竞争力不强，这是一些资源型城市在经济发展中面临的突出问题。江西省萍乡市作为以资源开采为主的老工矿城市，也遇到了同样的问题。进入新世纪，萍乡市委、市政府坚持以“三个代表”重要思想为指导，以“义无反顾、团结奋斗、勇于开拓、敢为人先”的安源精神为动力，紧紧抓住新一轮全球生产要素优化重组和沿海地区产业向中西部地区转移的历史机遇，加快产业结构调整步伐，努力实现资源型城市的战略转型，使昔日的“江南煤都”向新型工业城市转变。
　　调优主导产业。主导产业是做大做强城市经济的物质基础，主导产业的发展直接决定着城市的综合竞争力。萍乡过去以“黑（煤炭）、白（工业陶瓷）、灰（水泥）、红（烟花鞭炮）”为主导的产业结构，资源消耗高，环境污染重，安全隐患多，市场竞争力弱。为彻底改变这种状况，必须按照走新型工业化道路的要求，对主导产业进行战略性调整，努力把萍乡建设成为中部地区先进制造业基地、材料工业基地和未来的亚洲涂料基地。为此，应鼓励企业引进国内外先进技术，大胆进行技术创新，不断提升核心竞争力；积极抓好与沿海地区制造业基地的对接与互动，不断提升产业配套能力；把招商的重点向带动效应强、产业关联度大、技术含量高的项目转移，吸引大企业集团把更高技术水平、更大增值含量的加工制造环节转移到萍乡，引导制造业转型升级。
　　调强特色产业。发展特色产业对于提升城市经济竞争力具有重要意义。加快发展特色产业，必须着眼于充分发挥区域比较优势，不断增强产业聚集效应，提升规模经济水平。一是办好特色工业园区。目前，萍乡4个年产值分别上百亿元的特色工业园区正在投产和建设中，各县区也逐步形成了各具特色、布局集中的产业群、产业链。要进一步发挥园区经济的产业集聚功能，将其建设成为推动新型工业、特色产业发展的主要载体。二是加快发展特色旅游业。萍乡是一座绿色之城、英雄之城，也是一座历史悠久、文化底蕴深厚的文化之城。全市森林覆盖率达55.4％，市东南的武功山是国家森林公园；安源是中国工人运动的发源地之一和秋收起义的主要爆发地；萍乡特有的傩文化被誉为中国原始文化的活化石。要将“红安源”、“绿武功”和“古傩艺”作为旅游开发的重点，使自然资源优势和文化内涵转化为现实的经济竞争力。三是积极发展特色农业。充分发挥区位比较优势，加快建设生态农业科技示范园，大力发展生态农业、观光农业。
　　调先高新技术产业。发展高新技术产业是适应国际国内产业发展的新形势、加快推进新型工业化的要求。萍乡作为老工矿城市，必须正确处理发展高新技术产业与改造提升传统产业的关系，合理规划、有序推进高新技术产业的发展。一方面，坚持利用高新技术改造提升传统产业，提高企业整体素质，带动产业结构升级；另一方面，以高新技术工业园为载体，创造良好环境，吸引国内外大公司、大集团和技术研发机构到园区落户，引进一批高成长、高效益、低能耗、低污染的高新技术产业项目，使高新技术工业园成为高新技术产业发展的主要带动区。
　　调大重点骨干企业。重点骨干企业是创造社会财富和吸纳就业的主体，也是带动中小企业、牵引地方经济发展的主导力量，其发展状况如何直接关系到城市的兴衰。因此，必须把做大做强重点骨干企业摆在结构调整的突出位置，千方百计促进企业发展。一是按照党的十六届三中全会的要求，加快企业改革步伐，建立现代企业制度，大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化。二是着力营造环境，支持企业抓好市场开拓、资本运作和制度创新。三是鼓励有条件的企业“走出去”，在更高层次、更大空间、更广范围参与市场竞争，不断提升自身素质。四是通过改组改造，引大靠强，强强联合，培育和壮大一批主业突出、市场竞争力强的大型企业集团，促进产业结构优化升级，提升经济竞争力。
　　（作者为中共江西省萍乡市委书记）


### 走大篷车之路  开拓话剧艺术新天地
宁夏话剧团
2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    走大篷车之路
    开拓话剧艺术新天地
    宁夏话剧团
　　中宣部、文化部12月24日在北京对全国65个基层文化先进集体进行表彰。本版辑要发表三个典型事迹，以飨读者。——编者按
　　宁夏话剧团近20年来，行程80多万公里，演出6000余场，观众达到1000万人次左右，自治区境内所有的乡镇我们已经平均演过6次以上，还演遍自治区1005所中学、中专学校和80％以上的小学校。在坚持送戏下乡的同时，我们还在中央和地方有关部门的支持下四次进行宁夏话剧团大篷车万里行全国农村巡演，受到基层观众的热烈欢迎。为此，我们先后22次受到全国性的表彰，被授予“全国文化工作先进集体”、“全国精神文明建设先进集体”、“全国民族团结进步先进集体”等光荣称号。
　　为了给农民生产喜闻乐见的好戏，我们坚持深入生活，与农民群众同吃同住同劳动，抓住生活中的热点问题，先形成剧本故事，接着给农民讲故事，得到农民的认可以后，我们再写剧本，接着再给农民读剧本，再进行排练。戏排好以后请农民和广大的农村干部审查，并洽谈演出事宜，让农民和农村干部“先尝后买”，先看货，后订货。用这种办法，我们先后创作了《落伍的庄稼汉》、《女村长》、《连心村的故事》、《王振举》、《梅家小院》、《农机站长》和《中小学语文课本剧》等剧目。这些剧目每部都要演出200场以上，有的甚至要演上千场。
　　广大农民对我们的戏评价很高。他们说我们的戏演到他们心里去了，戏里的事儿就跟他们庄子上的事儿是一样一样的……还有的说：“你们的戏从头到尾一句都没唱，可说的比唱的好听！”我们的《梅家小院》一演完，许多观众像戏里的女主人公一样资助我们山区的贫困儿童。我们的《女村长》一演完，许多儿女不孝顺的老人非让我们也像戏里一样，由村委会起诉他那几个不孝顺的儿子……在近20年的演出中，我们培养了一大批农民观众，每场演出都有农民跑上舞台为演员戴花，争先恐后地让演员签名留念。戏演完他们帮拆台装车，还要拉到家里吃顿饭。我们走了，他们送我们很远很远……
　　为了保证演出，我们始终强调一条，必须发挥共产党员的模范带头作用，为此制定了“宁夏话剧团党员守则”，规定党员干部必须抢重话、累活、脏活儿干，必须带头认真演戏，外出演出乘车必须乘最次的车最次的位置，住房必须住最次的房间最次的床位等等。上级领导改善了我们的工作条件，坐人的车有两辆，一辆是有空调的车速又快的好车，一辆是又破又旧又没空调的国产面包车，好车上坐的是群众，破车上坐的全是共产党员。由于有了共产党员的模范带头作用，党组织有了较强的凝聚力，许多的年轻人正在努力争取，他们说：“看来看去，只有加入中国共产党，才能实现我们的人生价值。”


### 辽宁“数字公安”初步建成
张贺
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    辽宁“数字公安”初步建成
　　本报沈阳12月24日电  记者张贺报道：辽宁省公安厅日前宣布，全省公安机关“金盾工程”建设进展迅速，基本通信网络平台已经搭建完成，业务应用系统已经全面启动，公安无线通信系统基本形成。一个以办公过程自动化、队伍管理网络化、领导决策智能化、警务流程电子化为特征的“数字公安”已在辽宁初步建立。
　　目前，辽宁公安已经建成连接省厅、各市局、各区县局和各基层队所的内部专用互联网。全省101个县区局中已经有86个连通分县局的三级网，基层的四级网建设也取得了较大突破。辽宁公安已经建立了包括DNA数据库、指纹数据库、追逃数据库、人口信息库、驾驶员及被盗抢车辆数据库等22个各类应用系统。


### 送医到藏乡（图片）
索朗罗布
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    送医到藏乡
　　新年到来之际，西藏自治区文艺、科技、医疗等部门深入堆龙德庆县德庆乡，为农牧民送去了科技、医疗及文艺节目，受到藏族农牧民的欢迎。图为医务人员为村民白玛测量血压。  新华社记者  索朗罗布摄


### 通辽225万农牧民人均增收350元
郅振璞
2003-12-25
第2版(国内要闻)
专栏：

    通辽225万农牧民人均增收350元
　　本报呼和浩特12月24日电  记者郅振璞报道：堆成小山一样的黄玉米、红干椒，映照着喜获丰收的内蒙古通辽市农牧民的张张笑脸。通辽市在经历连续4年干旱之后，今年农牧业生产实现了恢复性增长，预计全市225万农牧民人均增收350元。
　　通辽农牧民增收主要得益于五个方面。一是畜牧业带动大农业结构调整。全市粮食总产34亿公斤以上，新增奶牛5.4万头，新增养鹅1500万只、肉牛120万头，育肥牛出栏30万头，羊存栏300万只，生猪275万口，这些可使农牧民人均养殖收入达800元。二是农副产品得到加工增值。今年开工的蒙牛鲜奶、科尔沁乳业等加工项目共计7个，对鲜奶、肉牛、生猪、白鹅、玉米、蓖麻、红干椒等进行加工，加工转化率接近一半。两年后全市农畜产品加工转化率可达到70％。三是市场调节，粮价惠泽。今年通辽农产品价格多数上扬，玉米价格每公斤比去年增加0.04元，大米每公斤增加0.3元，红干椒价格上涨3倍左右，杂豆杂粮价也上涨了60％。四是今年出台的售粮直接补贴政策效应开始显现出来，农民售1公斤粮食，就能得到国家0.05元至0.06元的直接补贴。五是来自劳务输出的收入增加。今年，通辽农牧区劳务输出由去年7万人增加到20万人，实现收入5亿元。
    昨日全国内地非典疫情零报告


### 郑州　政府公报免费看
王明浩
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    郑州
  　政府公报免费看
　　本报郑州12月24日电  记者王明浩报道：河南省郑州市政府近日作出决定：从明年1月1日起，《郑州市人民政府公报》发行范围扩大，并免费赠阅。郑州要求确保党政机关、司法机关和基层单位政府公报发行的同时，本地区酒店（三星级以上或涉外酒店）、大型企业、车站等公共聚集场所均应有《公报》。


### 重庆扶持青年兴业领头人
朱利辉
2003-12-25
第10版(政治·法律·社会)
专栏：促进青年就业再就业

    重庆扶持青年兴业领头人
　　本报讯  重庆永川市的邹阳静下岗后就琢磨着自己创办一个净菜服务社，却苦于没有启动资金。在重庆团市委实施小额贷款工程后，她获得了两万元启动资金贷款。如今，她的净菜服务社办得红红火火，每月营业额达两万余元，还安置了近20人就业。与之相似，原嘉陵厂下岗失业工人侯东也用两万元的小额贷款实现了自己开餐馆的梦想。
　　近年来，重庆团市委在推动下岗失业青年通过创业实现再就业的过程中，发现制约青年创业的最大障碍就是资金问题。在政府和社会各界的支持下，1999年团市委用市就业安置办公室划拨的20万元资金建立起青年兴业领头人小额贷款基金。
　　为把“好钢用在刀刃上”，重庆团市委制定了青年兴业领头人小额贷款实施办法，从申请人条件确认、项目可行性审核到基金发放，对基金进行专项管理。同时，重庆团市委围绕小额贷款工程建立健全一整套创业扶持体系，为青年创业提供指导、服务。
　　几年来，重庆团市委共发放贷款60万元，扶持青年兴业带头人百余人。到目前为止，获小额贷款的青年兴业领头人90％以上实现盈利，按时还款率达到100％，他们创办的企业还帮助1000多名下岗失业人员实现再就业。（朱利辉）


### 重庆正在甩掉“雾都”帽子
徐旭忠  苏海萍
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    重庆正在甩掉“雾都”帽子
　　据新华社重庆12月24日电（记者徐旭忠、苏海萍）“雾霭沉沉行车难”曾经是“雾都”重庆的真实写照。然而，重庆市连续两年实施净空工程，使得这个重工业城市重现蓝天白云，“雾都”的帽子正渐渐被甩掉。重庆市环保局提供的监测数据显示：今年1—11月，主城区环境空气质量满足二级天气的频率为65.6％，比去年同期增加7.8个百分点；以尘污染为特征的可吸入颗粒物日均浓度，较去年同期下降7.7％。


### 重视解决收入差距扩大问题
中共中央党校邓小平理论研究中心
2003-12-25
第9版(理论)
专栏：学习贯彻十六届三中全会精神专论

    重视解决收入差距扩大问题
    中共中央党校邓小平理论研究中心
　　收入差距是人们普遍关心的一个问题。党的十六届三中全会《决定》提出，“加大收入分配调节力度，重视解决部分社会成员收入差距过分扩大问题”。当前我国居民收入差距有哪些表现，收入差距扩大的原因是什么，如何认识收入差距，怎样缩小收入差距？回答这些问题，对完善社会主义市场经济体制具有重要意义。
　　当前居民收入差距的表现
　　改革开放以来，我国城乡居民的收入水平显著提高，但收入差距出现了明显扩大的趋势，主要表现为以下几方面：
　　居民总体收入差距呈现扩大趋势。衡量居民收入差距的重要指标之一是基尼系数。按照国际通行标准，基尼系数低于0.3属于均等分配的区间；0.3—0.4属于合理区间，0.4—0.5表明收入差距过大，超过0.5说明出现了两极分化。当然，基尼系数不是绝对的，运用它时必须考虑具体条件，如它会受到测算的区域和人群的大小、统计数据的真实程度等因素的影响。从我国的基尼系数来看，据国家统计局测算，改革开放之初的1978年，农村居民的基尼系数大致为0.21—0.24，城市居民的基尼系数大致为0.16—0.18，说明当时我国的居民收入分配基本上呈现平均主义状况。到2000年6月，我国城乡居民的综合基尼系数达到0.408，而且从居民收入差距的变动曲线来看，仍呈继续扩大的趋势。衡量居民收入总体差距的另一个指标是实际收入。一方面，改革开放以来，一部分地区和一部分人在党的富民政策的引导下，走上了富裕道路，并有上亿贫困人口摆脱了贫困；另一方面，到2002年底，仍然有2820万农村贫困人口没有脱贫，城市依靠各种救济维持生活的也有2000多万人。
　　城乡居民收入差距呈现扩大趋势。2002年，城镇居民人均可支配收入为7703元，农村居民人均纯收入为2476元，前者是后者的3.11倍。如果再加上城镇居民享受的各种补贴和福利，城乡居民的实际收入差距要更大。
　　区域之间以及区域内部居民收入差距呈现扩大趋势。改革开放以来，我国各地区居民的收入都有较大幅度的增长，但东部地区居民收入增长最快，中部地区次之，西部地区最慢。同时，区域内部的收入差距也在扩大。
　　行业之间收入差距呈现扩大趋势。行业之间收入差距扩大主要表现为，有些垄断行业收入分配过分向个人倾斜。1978年，工资最高行业的工资是最低行业的1.38倍；2002年，我国分细行业职工平均工资最高为最低的6倍多。高收入行业大多具有垄断性，这种垄断不是在自由竞争条件下通过改进技术、加强管理、提高劳动生产率、扩大企业规模、提高产品的市场占有份额形成的，而是通过行政手段形成的。
　　居民收入差距扩大的原因
　　导致居民收入差距扩大的原因十分复杂，大体上有以下几个方面：
　　市场机制的作用。市场取向的经济体制改革是收入差距扩大的直接原因。首先，改革开放以前的平均主义分配方式，抑制了人们的劳动积极性，导致了共同贫穷。十一届三中全会之后，进行了包括分配体制在内的经济体制改革，逐步打破传统体制以及平均主义的分配方式，以激发社会经济活力，这必然导致收入差距的扩大。其次，十四大正式确立我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，但从我国改革的轨迹来看，十一届三中全会后就一直朝着市场化的方向迈进，市场经济规律在经济生活中起着越来越重要的作用。以价值规律为基本规律的市场经济具有使收入差距扩大的内在倾向，如果政府对收入分配未能实行有效的宏观调控，甚至会产生两极分化。第三，与市场化改革相适应，生产要素参与分配，使收入差距更趋扩大。
　　二元经济结构的存在是城乡收入差距存在的基本原因。我国的二元经济特征比较明显。第一，以手工、半手工等体力劳动为主的农村劳动生产率低于以现代工业为主的城市劳动生产率。劳动生产率的高低决定了收入的高低，劳动生产率的差距必然导致城乡居民收入的差距。在劳动力能够自由流动的情况下，低收入的农村劳动力必然流向城市，分享城市的高收入。但长期以来，我国实行的是城乡二元政策，这是城乡收入差距扩大的一个重要原因。第二，国家政策保护了城市劳动力的就业，城市劳动力就业相对更为充分；而农村大量富余劳动力处于放任状态，未被充分利用。实际就业状况与收入状况呈现直接的相关关系。第三，户籍制度以及由此带来的子女就学、享受公共服务等问题，阻碍了劳动力的流动，使收入差距处于相对刚性状态。第四，城镇居民比农村居民享受更多的福利待遇。
　　对收入分配的调控特别是对高收入者的调控尚不完善、不到位，也是收入差距扩大的重要原因。如个人所得税政策在缩小收入差距方面起到了很大作用，但仍有待进一步完善。
　　历史和自然等原因也是地区收入差距扩大不可忽视的因素。我国目前存在的地区收入差距，大多在历史上就不同程度地存在。从自然地理上看，我国国土面积广大，地理环境、自然条件相差悬殊，这是造成收入差距扩大的不可忽视的因素。
　　少数人因不合理甚至非法收入而暴富。在经济体制转轨时期，少数人钻体制、政策和法律的空子，甚至违法乱纪，聚敛了不义之财，扩大了收入差距。
　　客观看待当前居民收入差距
　　当前我国的收入差距是在居民总体收入水平提高的基础上产生的，也就是说，是在共同富裕目标下产生的差距，是相对差距而非绝对差距。适当差距的存在，有利于提高劳动者的积极性，提高劳动生产率；但差距过大，又会影响劳动者的积极性，降低效率。
　　从总体上看，我国的收入差距处于从合理区间向过大区间发展的过程中，各种调查和统计数据显示，我国并没有出现两极分化。两极分化既有量的标准，又有质的界定。从量上来说，一般指基尼系数超过了0.5；从质上来说，是指全社会形成了高收入者和低收入者明显对立的两极，社会矛盾激化，影响了社会稳定。
　　我国的社会发展指标如文化、科技、教育、环境等的差距，无论从区域看还是从城乡看，都小于人均收入差距，而且我国居民的生活质量水平大大高于经济发展水平，处于世界中等水平。
　　收入差距的扩大是世界上绝大多数国家工业化过程中不可避免的现象，是绝大多数国家经济增长过程中带有规律性的现象。根据库茨涅兹倒U曲线理论所揭示的收入分配与经济增长相关关系的规律，一个国家在从前工业社会向工业社会过渡的过程中，收入差距先呈扩大的趋势，然后才进入缩小的区间。即：随着人均国民生产总值的提高，收入差距会扩大；当人均国民生产总值达到一定量时，收入差距就会逐步缩小。倒U曲线反映了绝大多数国家经济增长与收入分配之间的关系。我国作为一个发展中的经济高速增长的大国，二元经济特征非常明显，在一定时期出现收入差距的扩大也是难以避免的。
　　加大调节力度，缩小收入差距
　　缩小收入差距，必须进一步完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持效率优先、兼顾公平和生产要素按贡献参与分配的原则。
　　始终抓住发展生产力不放松。当前的收入分配差距是经济发展中的差距，发展中的差距要通过生产力的发展来解决。只有生产力发展了，才能为缩小收入差距、实现共同富裕奠定物质基础。同时，也只有生产力发展了，人均国民生产总值提高到一定程度，收入差距才会呈现相对缩小的趋势。
　　加强对收入分配的宏观调控，整顿和规范分配秩序。保护合法收入，包括合法的劳动收入和合法的非劳动收入；坚决取缔非法收入，如偷逃税款、制假售假、贪污受贿等；整顿不合理收入，主要是加强对少数垄断行业收入分配的监管力度，消除因行业性质造成的收入分配不公；调节过高收入，通过完善制度和利用现代信息手段，健全对个人收入的监测，特别是对高收入群体的监测，在此基础上进一步完善个人所得税，在适当时候开征遗产税；完善和规范国家公务员工资制度，加快推进职务消费货币化。
　　努力解决城乡贫困人口问题。对农村来说，主要是有序地转移农村富余劳动力；加大扶贫力度，实现扶贫重点由输血型向造血型的转变，主要是提高贫困人口致富的技能和适应市场经济的能力，加大贫困地区基础设施建设；对自然条件特别恶劣的地区，实行人口迁移和适度的人口聚居。对城市来说，主要是实施就业和再就业工程，完善社会保障体系。
　　总之，要在效率优先、兼顾公平的前提下，加大政府对收入分配调控的力度，调节分配结构，进一步扩大中等收入者比重，使更多的人走上富裕之路。
　　（执笔：赵振华）


### 铁路春运——猫狗不得随人进车厢  打火机最多带5个
郑杨  王鹏
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：

    铁路春运——
    猫狗不得随人进车厢
    打火机最多带5个
　　据新华社南昌12月24日电（郑杨、王鹏）临近年关，旅客们回乡探亲，家中小狗无人照料怎么办？铁路部门日前提醒，可以办理托运手续，但不允许随身携带进入车厢。
　　据南昌铁路局有关人士称，曾经有一位旅客偷偷把吃了安眠药的宠物狗带进卧铺，结果小狗醒来后吵得车上其他旅客都不得安宁。为了保护公共卫生不受妨碍、车内环境不受损坏和污染，南昌铁路部门在2004年春运期间，将更加严格对违禁物品的管理，像活鸡、鸭、猫、狗、蛇、猪等这一类违禁物品都不允许带入车厢。
　　此外，南昌铁路局还提醒旅客，除严禁违禁物品带入车厢以外，有些易燃、易爆物品的携带数量也有所限制。如：一位旅客最多只能带5个气体打火机、20小盒安全火柴、20毫升指甲油，像摩丝、发胶、空气清新剂等物品也不能超过600毫升。


### 长江芜湖段　遭遇严重枯水期
洪锋
2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    长江芜湖段
  　遭遇严重枯水期
　　据新华社合肥12月24日电（洪锋）目前长江安徽段正遭遇严重的枯水期。12月22日，芜湖段水位只有3.67米，已接近10年来最低水位，给轮渡的通行带来了不利影响。据介绍，与往年同期相比，今年枯水期长江的水位最低。汽车轮渡长期行走留下的一条不过18米宽的沟渠是目前汽车轮渡通行的唯一通道。如果遇到大的风浪，船只很可能会搁浅。目前长江芜湖段的水位每天还在以缓慢速度下降。


### 防止太空垃圾危害人类　我国空间碎片研究启动“三大工程”
廖文根
2003-12-25
第11版(综合)
专栏：

    防止太空垃圾危害人类
  　我国空间碎片研究启动“三大工程”
　　本报北京12月24日讯  记者廖文根报道：“要高度重视空间碎片对航天活动的威胁，充分认识到空间碎片研究在我国航天发展中的地位和作用。”今天在京召开的“空间碎片研究工作会”上，国家航天局副局长孙来燕提出“要将空间碎片研究作为重点工程去抓”。
　　为加强空间碎片研究，中国空间碎片研究工作协调组今天同时成立，并制定了2006年至2020年空间碎片行动计划发展纲要，提出要切实做好“三个工程”：以数据库为载体的空间碎片探测预警工程，以防护设计专家系统为载体的空间碎片防护工程，以空间碎片减缓设计标准为载体的空间环保工程。
　　空间碎片，又称太空垃圾，是人类空间活动的废弃物，是空间环境的主要污染源。随着航天活动的日益频繁，空间碎片与日俱增，对近地空间的航天器构成严重威胁。此外，空间碎片再入大气层，会对地面的生命财产安全构成严重威胁，特别是以核能为动力的航天器陨落时，对环境产生化学和放射性污染，后果尤其严重。
　　我国于2000年启动了“空间碎片行动计划”，近年来，空间碎片研究取得长足进展。在地基探测方面手段有了提高，初步建立了小空间碎片数据库，掌握了发射和在轨运行的碰撞预警技术，自主研制了空间碎片初级预警系统。开展了我国运载火箭末级的任务后离轨技术措施的研究、近地轨道卫星的空间碎片减缓技术研究和航天器再入风险评估技术研究。


### 陕西采取措施加快实现山川秀美  力争到2010年全省森林覆盖率超过41.7％
关克
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

　　陕西采取措施加快实现山川秀美
    力争到2010年全省森林覆盖率超过41.7％
　　本报讯  陕西省采取措施加快绿化步伐，日前确定了实现山川秀美的时间表：力争到2010年，全省森林覆盖率达到41.7％以上，生态状况显著改善。
　　陕西省近年来坚持不懈地植树造林，有效地促进了森林资源的恢复和持续增长，森林覆盖率已由20世纪70年代末的21.7％提高到30.92％，生态状况得到了明显改善。但水土流失、风沙危害等生态恶化的趋势仍未得到根本扭转。全省水土流失面积10.75万平方公里，占全省土地面积的53.75％；每年输入江河的泥沙达9.2亿吨，占全国水土流失总量的20％。
　　陕西省政府采取的主要措施有：突出抓好退耕还林、天然林保护等重点林业工程建设，带动整个林业的快速发展；进一步调整产业结构，发展壮大林业产业；不断完善政策措施，为林业发展创造良好环境和条件；创新林业经营机制，调动全社会参与林业建设的积极性；加强林业基础工作，保证林业建设质量；深化林业改革，增强发展动力；加强林业法制建设，依法保护管理森林资源等。（关克）


### 难忘教诲
曾克
2003-12-25
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

    难忘教诲
    曾克
　　毛主席110周年诞辰到了，我衰退的记忆突然激活了。我重温着延安圣地摇篮的温暖，熔炉里的灵魂锤炼。作为圣地血液的延河水，再次给我输血，作为圣地脊梁的宝塔山，再次给我力量，这一切，又无一不浸透着毛泽东思想。
　　我在圣地生活了五年。从一个初识马列主义基本常识的爱国青年，成为党的文学工作者，无时无刻不在接受毛泽东思想的教育、培养。我直接聆听毛主席的重要报告有八次。还亲自聆听过一次主席的面谕。
　　那是1941年秋天，9月的一个周末夜晚。我和“延安文抗”的一些同志，到延安文化俱乐部去参加舞会，舞会刚开始一会儿，毛主席、朱德总司令来到俱乐部。舞会没有因为他们的到来停下或有其他什么表现，我当时正在和一个同志结束三步华尔兹的旋转，听到身边同志悄声传送着：“毛主席、朱老总来了！”我的目光随着大家传话的方向，看到了两位领袖就坐在我对面的椅子上。又经过两曲舞后，我走到毛主席身边轻声地说：“请主席跳舞！”
　　毛主席先看了看我，嘴里轻声说着：“先谢谢了，我可不会跳，你要当老师教我才行啊！”
　　毛主席确实是不会跳舞，我们跟着音乐节拍像步兵操练一样“一、二、三、四”地走着，偶尔还会互相碰踩一下脚尖。不一会儿，主席突然问我：“你叫什么名字啊？在哪个单位工作？”我马上回答：“叫曾克，在延安文抗工作，去年底从重庆来延安的！”
　　“去年年底从重庆来的……”主席自语般地念叨着，脚步稍稍停了一下，像是思索似地问：“一个人吗？”“不，还有丈夫”，我立即回答说。“啊！还有‘爱人’！”主席半开玩笑的，用当时延安流行的对丈夫叫“爱人”的称呼。接着又问：“他叫什么名字啊？”“叫‘黑丁’！”我立即告诉他。主席又停了一下脚步，‘啊’了一声说：“这个名字我不太陌生，他是个青年作家吧！”
　　还没等我回答，他嘴里又自言自语：“年初，文抗为你们从大后方到延安举行过欢迎会是吧？我听到过这个消息！”
　　“那次欢迎的还有法国留学的女作家‘陆学昭’同志是吗？”
　　我马上回答：“是！”并顺口说：“还有从华北前线回来的红军女舞蹈家李伯钊、狂飙社老诗人柯仲平！”
　　不错！可惜当时我有别的事，未能去参加这次的会，要不早就认识你了！”
　　这时，一直坐在毛主席身旁的胡乔木同志接话说：“曾克同志和爱人黑丁同志是周副主席从重庆八路军办事处介绍来的，他俩还带来了两个泰国华侨。曾克同志今年6月在中央医院生了一个小宝宝，取名叫延婴。住院期间，我让文抗领导给她送了鸡蛋和红糖，她无论如何不肯接受，后来告诉她这是您的旨意，她才收下了。半个月后，她还不肯接受‘文抗’同志去担架接，爱人黑丁抱着孩子，她趟着延河水回到了机关。”
　　“‘黑丁’！不是‘白丁’！‘谈笑有鸿儒，往来无白丁’！”毛主席没有再对我和乔木同志说什么，只在自语般地品味着“黑丁”的名字。念着刘禹锡《陋室铭》中的诗句。少顷，他又问：“黑丁还有别的名字吗？”“没有，他发表作品都用的这个名字。”我回答。
　　“作家必须是‘黑丁’，不能是‘白丁’。‘黑丁’识字有文化，才能写出作品。但，‘白丁’不识字，是没有文化的工农劳动大众。但他们是人类财富的开拓者，创造者。革命的作家靠他们养育，要创作，主要写他们，为他们创作，这就是我们革命者心目中认定的‘人民是我们的母亲’！”主席一直在自语着。还没等我说什么，他又接上来：“革命作家要为‘母亲’服务，主要写他们的生活和斗争。要帮助他们获得文化和知识，参与他们的生产、创造和斗争，把‘往来无白丁’变成‘朝夕伴母亲’。”
　　稍停了一下，他又说：“‘黑丁’这个名字起得很有意思，它会让我们这位青年作家永远不忘‘白丁’、自己的‘母亲’。”
　　从那以后，我结合着全党的整风和各种学习，更深刻地理解毛主席的为人民服务思想。只要有机会，我都不放弃去工农兵群众中间接受教育、改造自己，把他们的战斗业绩用文艺形式写下来。
　　1945年9月，日本帝国主义宣布投降，我立即响应党的号召，到太行山抗日根据地去深入群众生活。1946年解放战争开始，我立即参加八路军晋冀鲁豫大军，主席面谕，是让我战胜一切困难的动力。
　　在解放战争中，我们遵照毛主席教导写重大战役、战斗的胜利、群众支前英雄……特别是在我参与大别山新政权第三次建立中，柯岗穿越火线看望我，送给我自卫武器手枪，鼓舞我！1950年，我们在欢庆重庆解放时，一同背诵着毛主席的“为人民服务”，高唱着《东方红》，迎接了新中国的建立。
　　毛主席“为人民服务”的教导，永远激励着我；激活了我的记忆，睡梦里我一次次回到了圣地……（附图片）


### 韶山魂
毛娟
2003-12-25
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

    韶山魂
    毛娟
　　今日韶山人民将主席像摆上书桌、别在胸前以砺弟子像毛主席那样读书；对最尊贵的客人，韶山人才会将毛泽东的铜像作为最贵重的礼物赠予他们；春节当天，老人们天蒙蒙亮的第一件大事就是洗面换装，带着子子孙孙全家大小前去毛泽东铜像前拜年；每年春节会到韶山冲给主席献花，于是毛泽东铜像前，一年四季，鲜花如云……
　　毛主席及其满门忠烈为人民翻身解放所作的牺牲和奉献，人们都永志不忘，坚持和发展毛泽东思想，永远纪念毛泽东同志，这是人民的意愿，是人民的要求。毛主席逝世二十多年以来，中央对韶山重视，拨出专款，使其面貌焕然一新。
　　韶山魂，其实是一种精神，是一种思想一代一代地影响着人们，并在韶山转化为一种“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的创业精神，唤起韶山快速发展的灵魂。
　　韶山魂，源于它光荣的革命历史，源于这块仅二百多平方公里的革命红土地，为中国革命胜利先后献出过包括毛泽东六位亲人在内的一百四十多位优秀儿女，源于毛泽东伟大革命实践以及韶山钟灵毓秀的自然景观和文明和谐的社会环境……
　　“欲溯河源到星宿，韶山风物耐人思”。韶山是革命圣地，是全国革命传统教育基地，这里不仅有让世人倾慕的“一担柴”式的毛泽东故居；有誉为湘中山水明珠、曾几何时戒备森严的“西方山洞”，有融蓝天映青山，碧波荡漾的青年水库；有舜帝足迹，观日出日落的巍巍韶峰；有树龄千年的六朝松、四方竹；有当年华国锋主持修建的韶山灌渠……更有毛泽东百年祭的五大献礼工程之一，即永具魅力的毛泽东铜像；被称为“中华瑰宝，天下一绝”的韶山毛泽东诗词碑林；有与中山陵媲美的“红心垒起”的烈士林园；有全国最大、陈列文物最齐的毛泽东纪念馆；有收藏毛泽东阅读或批注过的书报、期刊、书信、函电等手稿的权威毛泽东思想研究资料中心的毛泽东图书馆……
　　今日韶山魂已转化为韶山人民解放思想，与时俱进，使主席家乡实现跨越发展的创业思路和创业斗志。在毛泽东诞辰110周年来临之际，韶山市投资三亿多元的献礼工程，又奏响了“缅怀毛主席，建设新韶山”的时代强音，“净化韶山冲，繁荣韶山市，加强基础设施建设，提高城市品位，打造精品旅游城市”，形成十万韶山人民向毛泽东110周年诞辰献礼的一个主要目标。为此，韶山“窗口”的火车站广场变得更绿更亮；车站路、迎宾路等十条道路的修建、改造，拉开了整个韶山城市的建设框架；日月新村住宅小区、工贸大市场等一系列小区和专业市场的开发，使韶山迅速繁荣；投资一亿多元的四星级酒店华龙山庄和景区紧紧相连；正在立项建设的潭邵高速韶山互通口至韶山公路的改造将打开韶山的入口，使湖南省城长沙到韶山的车程时间缩短到四十分钟……舜帝南巡，奏啸的“韶乐”也将在毛泽东诞辰110周年之际，吟咏着“风、雅、颂”，穿越历史时空正式作为古文化向游人公演……
　　最近来韶山，人们会惊喜地发现，繁华的是韶山市区，翠绿的是韶山冲。韶山冲是一派自然绿色，故居前水塘已整修一新；韶山冲参差不齐的各种建筑已全部不见了踪影，取而代之的是成规模的绿化带；青山绿水，已全部恢复到了1959年毛泽东回韶山写下的诗句所描绘的“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”的田园风貌。
　　今日的韶山更是群山环抱，田园风光，肃穆怡静，繁荣发达。许多外来人看中了韶山的魂，纷纷来韶山投资，安家展业，生活在这里的人们都深切地感受到这里的变化之大变化之快……韶山从变美开始，正一步步变活、变强。今年10月全国著名雕刻家李若非历时六个多月为毛泽东诞辰110周年献礼，捐赠了五块用缅甸合欢木雕刻的毛泽东手书“为人民服务”《七律·到韶山》碑屹立在韶山市。
　　幽静古朴的韶山，已开始步入一个快速发展的阶段，韶山人对毛泽东、对韶山所倾注的浓浓真情，将使韶山更美、更充满活力。


### 韶山（毛主席故居）（图片）

2003-12-25
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

    韶山（毛主席故居）（图片）


### 首创股份进军地方水务市场
赵坤宁
2003-12-25
第6版(国民经济)
专栏：

   首创股份进军地方水务市场
　　本报讯  十二月十八日，中国水务巨头北京首创股份有限公司与马鞍山市自来水公司在马鞍山举行了全面合资签字仪式，合资额达到一点五亿元人民币。此举标志着水务巨头首创股份将大举进军地方水务市场。目前，合资后的水务公司已着手投资建设马鞍山第四水厂，建成后日供水能力四十五万吨。
　　（赵坤宁）


### 首台中国冷原子喷泉钟诞生　精确度达到350万年不差一秒
蒋建科
2003-12-25
第1版(要闻)
专栏：

    首台中国冷原子喷泉钟诞生
  　精确度达到350万年不差一秒
　　本报北京12月24日讯  记者蒋建科报道：350万年不差一秒！具有如此精度的首台中国冷原子喷泉钟今天在北京中国计量科学研究院诞生，这项获得重大突破的科研成果不仅使我国在该领域进入国际先进水平的行列，同时也标志着我国有了最新一代时间频率基准。激光冷却铯原子喷泉钟时间频率基准（NIM4＃）准确度达到了8.5×10－15，相当于350万年不差一秒。


### 驻伊美军遭袭三人丧命  北部炸弹袭击致数人伤亡  伊问题三方会谈可能推迟
邵杰  李骥志  杨志望
2003-12-25
第3版(国际)
专栏：

    驻伊美军遭袭三人丧命
    北部炸弹袭击致数人伤亡
    伊问题三方会谈可能推迟
　　新华社巴格达12月24日电（记者邵杰、李骥志）驻伊拉克美军24日发表声明说，一支美军车队当天上午在位于巴格达以北110公里的萨迈拉镇附近遭到炸弹袭击，造成3名美军士兵死亡。
　　又讯伊拉克北部库尔德人聚居区重要城市埃尔比勒一幢政府办公楼门前24日发生自杀式炸弹袭击，造成至少4名伊拉克人死亡，15人受伤。
　　据新华社联合国12月23日电（记者杨志望）联合国发言人埃克哈德23日在这里举行的新闻发布会上透露，联合国秘书长安南日前提议的联合国、伊拉克临管会和美英联军临时管理当局的三方会谈可能推迟举行。
　　埃克哈德说，安南提议于1月15日举行会谈，但这一会期对伊拉克临管会的一些成员来讲不太方便，所以各方正在研究延期举行此次会谈。


### 麦崇楷一审被判15年
石国胜
2003-12-25
第4版(要闻)
专栏：

    麦崇楷一审被判15年
　　本报北京12月24日讯  记者石国胜报道：北京市第一中级人民法院对原广东省委政法委副书记、省高级人民法院院长麦崇楷涉嫌受贿一案，今天作出一审宣判，以受贿罪判处麦崇楷有期徒刑15年，没收个人财产人民币15万元，并追缴其余在案的财物。
　　法院经公开开庭审理查明，麦崇楷在担任中共广东省委政法委副书记期间，于1997年9月接受汇华公司请托，为使该公司因涉嫌走私被查扣的设备不被收缴，明确批示广州市有关领导将上述设备解封发还，为此，收受该公司港币50万元；在担任中共广东省委政法委副书记和省高级人民法院院长期间，于1994年接受业丰公司、深华总公司请托，要求公安机关变更对有关人员的强制措施，干预法院审理的有关案件，为此收受业丰公司、深华总公司给予的财物计港币23.2万元、人民币28万元。以上共计折合人民币106万元。


### 黄河入海口　十万野鸭翔集

2003-12-25
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    黄河入海口
  　十万野鸭翔集
　　据新华社济南12月24日电  在黄河入海口的黄河三角洲自然保护区内，近日成群连片的野鸭从水面上飞起，清脆的叫声不绝于耳。据介绍，今年保护区内聚集的野鸭不下10万只，比往年多了五六倍。据报道，今年秋，持续80多天的秋汛，让干旱多时的黄河三角洲得到了大范围滋润，湿地面积大量增加，生态环境开始走上良性循环。目前保护区内芦苇的面积已增加到了4万公顷，野生植物达393种，鸟类从1992年的265种增加到了283种。


