### 2003中国旅游业：历经风雨  终见彩虹（图片）

2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：

　　2003中国旅游业：
    历经风雨  终见彩虹
　　对于中国旅游业来说，2003年是不平凡的一年。上半年的非典疫情使中国旅游业遭受重创，造成上千亿元的损失。自5月1日开始，财政部、国家税务总局等有关部门对旅游相关行业实行减免税收、贴息贷款等一系列扶持措施，并一直持续到年底，此举直接促进了旅游业的较快恢复和发展。据国家旅游局公布的旅游统计显示，我国7月份入境旅游人数为776.94万人次，比2002年同期下降8.53％，但比2003年6月份增长19％，其中国外游客人数增长61％。图为8月21日，来自新西兰的游客在北京故宫博物院参观游览。


### 2003年岁末，国产影片雄霸电影市场“黄金档期”，它们与年初创下票房神话的《英雄》一道，叩击出中国电影走向产业化的历史足音——中国电影：眺望“英雄”  破冰竞发
向兵
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：

　　2003年岁末，国产影片雄霸电影市场“黄金档期”，它们与年初创下票房神话的《英雄》一道，叩击出中国电影走向产业化的历史足音——
　　中国电影：眺望“英雄”  破冰竞发
　　本报记者  向兵
　　毋庸讳言，中国电影迄今仍未完全走出低迷的市况。然而，如果人们留心一下便会发现在2003年岁末，电影市场一改这些年由所谓进口大片称霸的局面，而把素有一年“黄金票房档”的12月、1月，都留给了《无间道Ⅲ》、《手机》、《玉观音》等中国人拍摄的影片。其实这一年的年初在全国上映的《英雄》，其创下的2.5亿元高票房，在向世人展示国产电影巨大魅力的同时，就已经昭示出了中国电影业正在出现的历史性变化。
　　的确，一部国产片竟然创下了2.5亿元的单片票房，这不啻一个当代神话。然而在人们津津乐道这个神话时，作为业界外的观众也许并不知道，这个神话的最终完成，有很大一部分归结于影片出色的发行；而发行的成功全有赖于正在全国影院推行的院线制改革。这种院线制冲破了产生于计划经济时代，以一家发行公司垄断一省或一市影片发行放映的行政区域的藩篱，从而使得市场开放成为了可能。只有在这种开放的市场中，一部叫好或叫座的好影片才可能最大限度地实现其价值，投资拍片的制片方也才能在得到应有的回报中，敢于投巨资拍摄新的影片。打破封闭，促进开放，这正是国家电影主管部门推进中国电影的产业化殚精竭虑的艰辛努力。从上世纪90年代中期开始的，以中国电影发行放映公司退出独家垄断国产片发行“霸主”地位为“开篇”的中国电影体制改革，经过数年探索的历程，终于在院线制中看见了希望的曙光。从2002年6月全面推行院线改革一年多以来，全国已建立放映院线35
　　条，加入院线的影院1100家，银幕2000张。相对于一个13亿人口的大国来说，如果与拥有200条院线、35500张银幕的美国相比，当然这还远远不够，但它意味着坚冰已打破，航线已廓出，千帆竞发的日子也许为时不远了。
　　如果说院线制的建立使得走向产业化的中国电影业已在2003年从发行、放映环节显示出了初步的成果；那么，2003年6月出台的对华表奖评奖机制的改革，则从创作和制片的源头有力地推动了这一进程。从今年6月开始，作为中国电影政府奖的华表奖明确规定入选“优秀故事片”者必须总成本与市场总收入持平，票房总收入达到500万元，或者达到300万元同时电视播出收视达2200万人次，这一顺应时代的不凡举措将大大改变长期以来某些电影创作“以政府为市场，以评委为标准，以获奖为目的，以亏损为结局”的沉闷局面。在这一政策出台不久，国家电影主管部门在影片制作审批立项和审查方面又进行了改革，拍摄一般的故事片由审批剧本改为可以只审批剧情梗概，一些完成片的审查也由国家电影主管部门审查改为属地审查。同时对境内国有、民营公司投资电影的制作、发行、放映放宽政策，以吸引更多的社会力量，繁荣电影创作，丰富电影市场。
　　在国家电影主管部门大力推进电影产业化的一系列改革举措下，一批资金雄厚的业外集团、公司投资电影业。继中信集团斥巨资与中影集团联合成立“世纪英雄”之后，保利集团携手长影的“东方神龙”、民营公司“华谊兄弟”与西影联手的“华谊—西影”等等，纷纷进入电影业。
　　这些机构的背后都有上亿资本的支持。中国电影规模生产的局面已经形成，制、发、放的良性循环局面已初见端倪。2003年全国生产影片140余部，比去年多生产了40多部；合拍片40部，是去年的4倍。这一年全国的院线创下票房9亿元，四川、浙江的票房增长高达18％和15％。
　　就在记者采写本文时又传来消息，声名显赫的大型国有企业“保利集团”与影视界纵横捭阖的民营机构“华亿影视”，12月17日在人民大会堂宣布共同组建“保利华亿传媒有限控股公司”。这艘由“保利集团”出资4亿元与民营机构组建起的中国迄今最大的影视航母，以及它“公私合营”的模式，无疑将加快中国电影产业化的历史进程。
　　仔细聆听这个进程清晰而坚实的足音，人们有理由相信，民族电影的真正繁荣正向我们一天天走来。（附图片）
    无间道Ⅲ


### 9月末我外债余额逾1840亿美元
田俊荣
2003-12-17
第2版(国内要闻)
专栏：

　　9月末我外债余额逾1840亿美元
　　本报北京12月16日讯  记者田俊荣报道：国家外汇管理局今天宣布，截至2003年9月末，我国外债余额折合1840.85亿美元（不包括香港特区、澳门特区和台湾地区对外负债），比上年末增加155.47亿美元，上升9.22％。这是我国首次公布季度外债数据。今后，外汇局将定期公布季度外债数据，公布时间为每季度后三个月内。据悉，外债余额中，中长期外债（剩余期限）余额为1166.9亿美元，占外债余额的63.39％；短期外债（剩余期限）余额为673.95亿美元，占外债余额的36.61％。
　　外汇局有关负责人称，今年前三季度，我国外债变动主要呈现以下特点：第一，外债总规模继续增加，但登记外债比6月末有所下降。这说明，外债余额增加主要是贸易信贷增加的结果，9月末贸易信贷余额较6月末增加了26.7亿美元。第二，短期外债比例上升。今年9月末，短期外债余额比6月末增加了32.09亿美元，短期外债占外债余额的比例较6月末上升了1.45个百分点。第三，外债流出入均大幅增长，并呈净流入态势。第四，境内外资金融机构资金进出频繁，成为我国外债借款和还款的主要载体。


### IBM将大举外迁工作岗位

2003-12-17
第7版(国际)
专栏：

　　IBM将大举外迁工作岗位
　　美国国际商用机器公司（IBM）最近决定从2004年开始实施一项名为“资源全球化”的计划，其主要内容是将本土大约4700个软件工程师岗位迁移至中国、印度等发展中国家，以节约劳动力成本。此举将涉及IBM在美国各地的多个分支。作为外迁工作的第一步，IBM已经在印度雇用了500名软件工程师。印度有大量优秀的软件工程师，但他们的薪水只相当于美国本土同样岗位的1／5。　　（据新华社电）


### 《神探威威猫》打造国产动画明星
白炜
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　《神探威威猫》打造国产动画明星
　　本报讯  中国第一部民营企业投资的大型侦探动画系列片《神探威威猫》日前在广东诞生。这部由爱威影音制作有限公司和广东星威传播有限公司投资制作的动画片，塑造了一位自信神勇的侦探“威威猫”的形象，被称为“新时代的黑猫警长”。《神探威威猫》前期投资2000多万元，计划制作520集，将于2005年全部完成。《神探威威猫》内容丰富、妙趣横生、悬念迭起，是一部具有民族特色的大型动画片。该片还精心设计了威威猫、爱爱兔、虎警长等正面主角，以及大狼、小狼、黑狐等反面角色，突出了威威猫机智勇敢、见义勇为的品质。（白炜）（附图片）


### 一位电影人离去了，但他的音容笑貌、幽默个性与人生悲喜早已伴随着那些角色与故事，融入了人们的生命回忆，不曾远离——谢添  “依然幸福与快乐”
徐馨
2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　一位电影人离去了，但他的音容笑貌、幽默个性与人生悲喜早已伴随着那些角色与故事，融入了人们的生命回忆，不曾远离——
　　谢添  “依然幸福与快乐”
　　本报记者  徐馨
　　葛存壮：谢添逝世留下三大遗憾
　　“我比谢添老师小14岁，我称他为‘老大哥’。”葛存壮在接受记者采访时这样说到。葛老略显激动的声音此时流露出暖暖的笑意，似乎回到了50年前与谢添的初次合作。“1953年，我们在天津拍《六号门》。老大哥演‘大把头’，我演‘小把头’，我们的角色都与码头工人有关，于是我们就深入到天津码头工人的实际生活中去。老大哥交下了不少工人朋友，这不仅是出于事业的需要，他喜欢广交朋友、喜欢结识普通群众。‘我是个穷孩子’，他经常这么说。因此群众始终是他最关注的，平易近人是他骨子里的特质。”
　　葛存壮说，谢添逝世给他留下了三大遗憾：“我看到了很多人称他为电影导演、电影表演家，但遗憾的是，很少有人称其为‘电影艺术家’。我认为他是担当得起这几个字的！”
　　第二大遗憾则是没能留下谢添的墨宝。在谢添住院期间，葛存壮与夫人前去探望。谢添看到老朋友来了，非常高兴，马上神采飞扬，不像是病人。在聊天中，葛存壮的夫人提出能否留下谢添的墨宝。谢添说：“我在病床上不方便写，出院之后，一定给你们好好写！”他还用钢笔写下了一个“欠条”式的字条。然而，这一次，谢添却没能走出医院，留给了他的老弟又一个遗憾。
　　“无论对电影界还是对广大观众，谢老的逝世都是一大损失。虽然他在89岁高龄离开，但是‘老大哥’没有活到90岁，我还是很遗憾。”
　　谢添在临终前写下遗嘱，要求身后之事“一切从简”。这在葛老看来，正表现了谢老为人的谦逊与朴素：“他把自己看得很渺小，认为没有必要张扬。他只是告诉大家‘我走了’，这在他看来就足够了。作为他的老弟，我很感动……最后，我只有一句话：谢老，请您走好！”说完，葛老久久沉默。
　　秦志钰：“他到哪里，哪里就有欢笑！”
　　导演秦志钰与谢添的初识是在“文革”期间，“就是在‘五七干校’，也从没见老谢愁苦。”当时，导演秦志钰也被错判，关在了谢添所在的隔离房间的附近。“那时，谢老被污蔑为特务，被关在小屋子里，接受隔离审查，有专人看管。5年中，不许夜里关灯，不得见家人、朋友。他插秧劳动时，还被他人嘲弄。即便是那样，我们也从来没有看到过老谢愁苦的样子。他留给我们的印象就是充满希望。他所遭受的磨难，如果发生在一个意志稍微脆弱一些的人身上，我想那个人就很可能选择结束自己的生命。”
　　1979年，谢添导演《甜蜜的事业》。无论是剧情本身，还是拍摄现场，都充满了热情和欢笑——“这正是谢添性格特质的折射。”当时任《甜蜜的事业》副导演的秦志钰这样认为。
　　她回忆说，这部影片的取景地在广东江门市，从市委书记到工厂群众都很喜欢和谢添交往。应大家的要求，谢添就会为大伙表演魔术、模仿卓别林或是唱歌，这让演职人员与当地群众都带着很快乐的心情投入拍摄工作。“他到哪里，哪里就有欢笑！”也正是有了生活中的这份热情，才有了影片中的喜剧效果。《甜蜜的事业》也于1980年获第三届电影百花奖最佳导演奖。后来，秦志钰导演拍摄了《甜蜜的事业续集》，当秦志钰导演拿着录像带给谢老看时，谢老高兴地提笔写下了“新甜蜜的事业”几个倒笔书法，送给了秦导。
　　近年来，谢添先后患了脑溢血、心肺衰竭等重病，医院发出了几次病危通知，而几次谢添都重新从死亡线上挣扎了起来。面对这几次奇迹，秦志钰说：“这是因为死神都被老谢的乐观与对生活的热情吓跑了！”
　　谢芳：“他的音容笑貌、他的作品依存……”
　　“在我还没有拍电影的时候，我就看过谢老的电影，并向他学习。在日常交往中，我们都被谢老的幽默、平易近人所打动。”谢芳平和的语气中是沉沉的怀念与感激。
　　1986年，谢芳写了一本专著《银幕内外》。谢添虽然是从60岁才开始潜心研习书法，但那年已经在书画界小有名气。于是，她邀请谢添为专著题字。谢添很爽快地应承下来，很快，交还给谢芳两幅字：“青春之歌歌不尽”和“永唱青春之歌”。谢芳选择了前者录入书中。前不久，在谢芳为自己与丈夫的音乐CD选择名字时，再次想到了当年谢老的题字，于是，这部CD就有了《高唱青春之歌》这个融入了记忆的名字。
　　去年重阳节，她最后一次见到谢添。当时，坐在轮椅上的谢老见到谢芳时，热情地说道：“这个谢芳怎么总是不见老呢？”风趣的见面语，让人丝毫感觉不到当时谢添的虚弱。当谢芳老师回忆这一幕时，语气中满是笑意。谢芳无法相信这位昔日谈笑风生的谢老真的已驾鹤西去，在她的心里，“他依然幸福与快乐地活着。”（附图片）


### 一吨假币的深思
蒋剑翔
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：

　　一吨假币的深思
　　蒋剑翔
　　有消息称，四川绵阳市公汽公司自1999年开通无人售票车线路以来，4年时间竟收到各种假硬币、游戏币1吨多，假钞、残钞面值5万多元，遭受损失至少在24万元以上；而不久前，因虚报注册资本、虚假出资或出逃资本等原因，3282家青岛失信企业被当地工商部门公开曝光，并对其法人代表亮出“红牌”：3年内不得以法人身份注册新公司。
　　这是两条令人不安的消息。1吨多假币被投进无人售票车的钱箱里，3000多家失信“老板”被亮“红牌”，说明了什么？至少说明两点：一是当今社会诚信的普遍缺失，二是社会对诚信的强烈呼唤。
　　在今日市场经济的环境中，国人普遍为诚信的缺乏而感到苦恼。前不久中央电视台向百名企业家发卷调查，征询对“当今最缺失的是什么”问题的看法，答案不是绿地、空气和矿产，而集中在“诚信”和“信任”上面。
　　诚信有两层含义，即取信于人和予人以信任。如何取信于人？只有忠诚老实；如何予人以信任？只有讲信用。诚实守信，是为人处事的基本准则，也是民法的基本精神。
　　19世纪德国经济学家鲁诺·希尔德布兰德在其首次系统论述信用经济方式时，曾将市场经济发展划分成三个阶段：以物易物为主导的自然经济时期、以货币为主要交换媒介的货币经济时期和以信用为主要媒介的信用经济时期。我国市场经济刚刚起步，GDP水平不高，目前正处于向信用经济过渡的关键时期。此时此刻，我们特别需要的就是“诚信”二字。“人而无信，不知其可也。”呼唤诚信，孔老夫子的话当认真记取。


### 七位画家获“第二届中国美术金彩奖”
治夫
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　七位画家获“第二届中国美术金彩奖”
　　本报讯  由中国文学艺术联合会、中国美术家协会联合举办的“第二届中国美术金彩奖”近日揭晓。力群、曾竹韶、廖冰兄、艾中信、王琦、吴冠中、黄永玉等7位美术家获得成就奖，另有2部作品获得金奖，7部作品获得银奖，9部作品获得铜奖，89部作品获得优秀奖。（治夫）


### 上海双年展明年开展主题“影象生存”呈现人类生存状况
王明贤
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：

　　上海双年展明年开展主题“影象生存”呈现人类生存状况
　　本报讯  2004（第五届）上海双年展的筹备工作已全面展开，展览将于明年秋季与国内外广大观众见面。本届双年展的学术主题为“影像生存”（TechniquesoftheVisible），致力于探讨可视世界的制像技术，呈现影像的历史及其对人类生存状况的影响。
　　在“影像生存”的主题框架之内，本届双年展将力求通过多种形式的艺术创作，开发、展示今日中国和国际视觉艺术中多种媒体、多种技术的可能性，以“影像”勾连艺术历史中多姿多彩的创造形态，揭示多种影像技术在当下艺术创作中的共生与并存，以及影像在今天人们生存境遇中的意义，并通过各种现代艺术方式，实现历史上种种艺术形态的更生和复活，实现技术时代的文化关怀。在此，“影像生存”既指向人们依托于影像而生存的当代状态，又激发人们对多种传统影像生存之道的深入思考。
　　2004上海双年展将加强美术馆和上海城市空间的联系，围绕着“影像生存”这一主题，以上海美术馆为核心，将在上海市区设置若干系列展示，建立起一个彼此投射、多重现场的展览系统。（王明贤）


### 专家呼吁　对公共卫生体系作战略性投资
杨雪梅
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　专家呼吁
  　对公共卫生体系作战略性投资
　　本报北京12月16日讯  记者杨雪梅报道：一个国家的公共卫生状况与社会大家庭每个成员的健康息息相关，公共卫生体系的危机其实就是人类生存的危机。对公共卫生领域的投资，再也不能被认为是所谓的社会消费性负担，而应看作是国家的和社会的战略性的投资。在今天召开的中美公共卫生管理高层学术论坛上，中国科学院副院长陈竺院士的观点引起了大家的共鸣。
　　今年上半年的非典疫情在全球范围内的蔓延，仅仅展示了21世纪人类所面临的全球健康问题的冰山一角。它就像一次没有先兆的摸底实验，暴露了我国的公共卫生体系存在的问题，也像警钟一样唤醒了我们对于公共卫生状况的关注。
　　陈竺强调，一个健全、高效、低成本的卫生体制应该包括多个方面，而着眼于个体的医疗系统与着眼于群体的公共卫生系统是相互依存缺一不可的。同时还应具有通畅的卫生筹资系统、快速敏捷的卫生信息系统、对与健康相关的产品的监督体系以及着眼于医学进步的科学研究系统。
　　此次论坛是由中国科学院研究生院和美国哥伦比亚大学合作举办的中国高级公共卫生管理培训项目之一。


### 专家研讨中国少数民族艺术遗产保护
芳舟
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　专家研讨中国少数民族艺术遗产保护
　　本报讯  由中国艺术研究院举办的“中国少数民族艺术遗产保护与当代艺术发展国际学术研讨会”日前在北京举行。来自世界各地的60余位专家参加了会议。与会者认为，中国是一个多民族的国家，55个少数民族拥有1亿多人口，占全国总人口的8.41％，民族自治地方的面积占全国总面积的64％。少数民族创造并积淀了丰富而又独特的优秀文化遗产，成为举世闻名的中华文明不可缺少的一部分，占有极其重要的地位。要充分认识民族文化多样性的重要价值，以促进全社会不断采取全面的措施，保持和维护在人类社会的现代化进程中多元文化协调并存的良好形态，具有重要的意义。重视和保护少数民族文化艺术遗产，以及努力促进少数民族文化艺术在当代的承续发展，是保持世界多元文化形态的重要基础。（芳舟）


### 世界经济同步复苏
顾玉清  吴志华
2003-12-17
第7版(国际)
专栏：年终报道

　　世界经济同步复苏
　　本报记者  顾玉清  吴志华
　　2003年，世界经济先是受到各种复杂因素的拖累，复苏步履蹒跚。在经过一段艰难跋涉之后，增长势头明显加快，与上半年增长2％相比，预计下半年全球经济将增长3.5％以上，明年可望达到4％。新近的种种迹象显示，世界经济可能将进入新一轮增长周期。
　　国际货币基金组织前首席经济学家迈克尔·穆萨撰文对今年世界经济的发展态势做了这样的描述：“美国和亚洲新兴经济体在全球经济恢复增长中领先，加拿大、澳大利亚和中东欧将继续保持可观的增长率。拉丁美洲的增长也应该加速，因为阿根廷在2001—2002年的经济大灾难后继续恢复元气，巴西在最近的衰退之后开始复苏，墨西哥从美国经济的强劲增长中获益。随着世界经济复苏，日本经济也将实现增长。相反的是，西欧近期的增长展望仍然是一个谜。”今年，非洲经济也有不错的表现。据联合国有关机构最新预测，2003年非洲经济增长率将达4.2％，这是非洲地区经济增长率连续7年超过3％的人口增长率。
　　美国：强劲复苏
　　作为世界头号经济大国，美国经济的好坏对世界经济的影响举足轻重。今年世界经济由疲软走向全面复苏也是伴随美国经济强劲的增长而出现的。今年美国经济复苏逐步提速，呈现由慢跑到大步小跑的态势：第一季度增长率为1.4％，第二季度达3.1％，第三季度飙升8.2％，预计第四季度仍将保持高增长。国际货币基金组织报告认为，美国经济恢复增长的动力主要来自减税、军费开支扩大、资本投资增加以及美元持续走低等。
　　但是，美国政府这种扩张性的宏观经济政策，也导致联邦财政赤字和贸易逆差的猛增。今年美国对外贸易逆差预计达到5000亿美元。2003年美国联邦财政预算赤字约占GDP的3.5％，明年将有可能达到4％。财政和贸易的“双赤字”暴露了美国经济的脆弱性，使投资者对美元信心不足，美元与世界其他主要货币的汇率今年一跌再跌。例如，今年以来欧元对美元汇价已上扬了16％。较2000年10月1∶0.8225汇率最低点上升了近49％。美元汇率走低，能够增强美国产品出口竞争力，从而拉动美国经济增长，但如果美元长期疲软则会对世界经济产生很大的消极影响。
　　欧日：微弱增长
　　与欧元汇率节节攀升相比，欧元区乃至整个欧盟的经济景况就不那么乐观了。有专家认为，欧盟经济在经历了去年0.8％的低增长之后，今年仍处于“疲软增长”期，缺乏支撑经济增长的亮点。
　　年初以来，欧盟一些国家的经济情势一直“红灯频闪”。欧元区经济实力最强的德国已连续3年陷入经济停滞，今年头两个季度的经济增长率分别为负0.2％和负0.1％。法国第二季度的经济增长率为负0.3％。意大利上半年的经济增长率为负0.1％。欧盟经济之所以走不出增长乏力的怪圈，原因在于在竞争激烈的市场中，未能培育出新的经济增长点。相反，制约欧盟经济增长的因素却显得较为突出。比如，失业率已逼近9％；在债务负担和利润下滑的压力下，欧元区的投资受到影响；欧元汇率的持续攀升，损害了由出口拉动的复苏。此外，还面临一些急需解决的结构性调整问题。
　　根据世界银行的预测，第三季度以后，主要欧元区国家的经济正在逐步走出衰退，德、法、意三大国的经济增长率有望转为正增长，分别达到0.9％、1.6％和2％。
　　从日本公布的经济数据看，其经济正在摆脱10多年的低迷状态，显示出恢复增长的迹象。国际货币基金组织预测，2003年日本经济增长率可望达到2％，2004年为1.4％。日本经济出现起色除了受美国经济强劲反弹的影响外，主要得益于出口的增长。正如日本央行行长福井俊彦指出，在未来一段时间，日本经济虽然将继续保持增长的势头，但经济脆弱的现象却很难改变。原因是，日本经济受过去泡沫经济崩溃后遗症的影响，其内在动力不足，消费者需求依然低迷，通货紧缩和呆账问题远未得到解决。
　　亚洲：增速加快
　　亚洲经济经过多年的增长之后，在世界经济的发展中继续独领风骚。据亚洲开发银行预测，2003年，亚太地区发展中经济体的年增长率将达到5.7％。亚行行长千野忠男认为，一些迹象表明，亚洲地区将在今后两年中实现更快的经济增长，2004年预计经济增长率将达到6.2％，2005年将达6.3％。
　　在亚洲经济快速增长中，中国扮演了重要的角色。在复杂多变的国际形势下，在来势凶猛的非典疫情下，中国政府和人民应对挑战、克服困难，全年国内生产总值将突破11万亿元人民币，比去年增长8.5％。拉动国民经济增长的投资、消费和出口这三驾马车表现不俗。中国经济正在沿着持续、快速、协调、健康的道路向前发展。
　　中国经济的高速增长对世界经济的复苏作出了积极的贡献。阿根廷《号角报》最近发表文章说，中国进口的大幅度增加将“起到带动世界经济增长的作用”。亚行行长千野忠男也指出，区域间贸易增长在中国的带动下将为亚洲其他地区提供新的机遇。
　　亚洲另一个大国印度，近年来通过进行一系列大刀阔斧的改革，迎来了一个“经济发展的黄金时代”。据印度工业联合会最新发表的一份报告预测，2003财年，印度经济增长率可望跃升到7.2％。一些国际专家认为，印度经济在连续7年稳步增长的基础上，现在正“高速驶出车站”，成为牵引亚洲经济发展的又一个火车头。
　　拉美：走出困境
　　拉丁美洲地区是去年全球经济中惟一出现0.6％负增长的地区。但是，今年伴随着阿根廷经济好转，拉美经济也在平稳复苏。据联合国拉美经委会预测，今年拉美经济有望取得1.5％的微弱增长。墨西哥、巴西、阿根廷在整个拉美经济总量中占有70％的分量，三国经济的好坏决定了这一地区的经济走向。今年阿根廷已走出经济危机的困境，预期经济增长率将达到5.5％，呈现出“大病初愈”后的恢复性增长特点。今年巴西劳工党首次执政，采取了谨慎和稳健的经济政策，使得财政盈余增加，国内利率下降，外贸顺差比去年翻了番，达到230亿美元。虽然巴西今年经济增长率大约只有1％左右，但是，巴西宏观经济已得到较大改善，为巴西明年的发展铺垫了基础。墨西哥和中美洲及加勒比地区国家今年经济形势也不错。但是，南美洲的安第斯地区仍然处于内战和社会动乱之中，经济发展迟缓。
　　世界经济增长的“阀门”似乎已经开启，前景普遍看好。但是，世界经济也面临诸多风险和挑战。从近期来看，世界经济的平稳增长，取决于资本市场和消费状况的明显改善以及国际石油价格保持平稳。从中、长期来看，随着经济全球化的加深，世界经济的最大风险是：主要经济体之间的相互影响和某一经济体对世界经济的影响越来越大，因此不管哪里出现经济或金融危机，都会打乱世界经济增长的步伐。从世界经济整体上看，国际社会需要改变南北经济失衡问题、解决巨额债务问题和寻找新的经济增长点等。专家们认为，21世纪是知识经济的时代，虽然2001年“新经济”泡沫曾导致世界经济大滑坡，但是未来高新技术和相关产业仍将成为推动全球经济稳定增长的重要因素。


### 世界青年足球锦标赛　巴西队将与西班牙队争夺冠军
邢旭东
2003-12-17
第8版(体育)
专栏：

　　世界青年足球锦标赛
  　巴西队将与西班牙队争夺冠军
　　据新华社阿布扎比12月15日电  （记者邢旭东）在阿联酋举行的第十四届世界青年（20岁以下）足球锦标赛15日晚进行了半决赛，巴西队和西班牙队以1∶0的相同比分，分别击败阿根廷队和哥伦比亚队，闯入决赛。
　　巴西和阿根廷队彼此都很熟悉，双方各有不少进球机会，却都因对方防守严密或自身处理不当而未能很好把握。但巴西队还是技高一筹，利用第六十五分钟时获得的一次角球机会，由中场球员杜杜头球攻进了本场比赛唯一进球。
　　本届世青赛最后两场比赛将于19日晚在阿布扎比举行。届时，阿根廷队与哥伦比亚队争夺本届第三名，巴西队与西班牙队争夺本届冠军。


### 东亚四强赛成绩不理想　国家足球队集训时间提前
王英诚
2003-12-17
第8版(体育)
专栏：

　　东亚四强赛成绩不理想
  　国家足球队集训时间提前
　　据新华社海口12月16日电  （记者王英诚）从海南金鑫足球基地获悉，国家足球队的最新集训时间在本周终于确定，2004年1月1日中国队将在海南集中开始世界杯预选赛前的最后一次集训。
　　据介绍，鉴于国家队在东亚四强赛上的成绩并不理想，国家体育总局要求国家队适当增加集训的时间。足协经过与主教练阿里·哈恩协商之后，决定将集训时间提前一周，在1月1日集中。
　　据介绍，海南集训之后，中国队还将于2月初在三水进行世界杯预选赛前的最后备战。这期间中国队计划在广州进行两场热身赛，对手分别是斯洛伐克队和芬兰队。


### 东明国税加强税务执法监督
申瑞芳  蔡广场
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：

　　东明国税加强税务执法监督
　　本报讯  今年，山东省东明国税局出台了“税务执法考核办法”，此举受到了纳税人的好评。今年以来，该局向全县各单位发了4000封公开信，向纳税人发了6489封征求意见函。最近，该局被评为人民满意执法单位。    （申瑞芳  蔡广场）


### 中国乒乓男女队进入世青赛团体前四名
侯耀其
2003-12-17
第8版(体育)
专栏：

　　中国乒乓男女队进入世青赛团体前四名
　　据新华社圣地亚哥12月15日电  （记者侯耀其）正在智利进行的首届世界青年乒乓球锦标赛15日进入第二天，中国男、女队在团体赛中双双进入前四名。
　　当日中午，锦标赛结束了小组循环赛，中国男、女队均以小组第一名的身份进入八强。下午和晚间，小组出线的男、女各8支代表队进行淘汰赛，中国男、女队分别以3∶0的相同比分战胜各自对手葡萄牙队和塞尔维亚队进入前四名。
　　经过淘汰赛进入团体前四名的男队是中国队、韩国队、中国台北队和日本队；而进入前四名的女队则是中国队、罗马尼亚队、捷克队和日本队。


### 中国工商银行向幸福工程捐款百万
孙秀艳
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　中国工商银行向幸福工程捐款百万
　　本报讯  记者孙秀艳报道：中国工商银行日前向幸福工程组委会捐款100万元。这笔捐款是中国工商银行动员全行广大干部职工志愿捐献的，将被用于在河北易县、山东无棣县建立两个对口资助项目点，资助贫困母亲开展种植、养殖项目。


### 中国教育电视台探讨　创建公共教育媒体服务平台
西文
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：

　　中国教育电视台探讨
  　创建公共教育媒体服务平台
　　本报讯  为配合2004年的全面改版，中国教育电视台13日在京召开了大型专题研讨会，围绕“创建学习型平台，服务学习型社会——中国需要什么样的公共教育媒体服务平台”主题进行了深入探讨。与会者认为，中国教育电视台“创建学习型平台，服务学习型社会”的新的办台理念，提法准确，富含新意，符合中国政府致力于教育与人力资源开发的宏大战略目标，高度体现概括了中国教育电视台作为国家公共财政投资的公共电视平台的公共服务性质和公共服务理念。学者们认为，教育电视台作为公共电视平台，它的公共性质决定了它必须把优质的公共资源传送到最广阔、最遥远、最偏僻的地区。中国教育电视台应该探索一条适合国情的成长道路，按照今后20年我国全面建设小康社会的目标，面对中国最大的比较优势——人力资源开发旺盛期与人力资本投资的黄金期，创建全球最大的学习型电视平台，提升学习型社会中每一个人的学习能力、就业能力、教育能力、创新能力和保证生活品质的能力，为实现人民的幸福生活，提供优质、多元、便捷的服务理念和服务产品。（西文）


### 中国材料工业科工集团挂牌
升华
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　中国材料工业科工集团挂牌
　　本报讯  原中国非金属矿工业（集团）总公司十二月十二日正式更名为中国材料工业科工集团公司。据介绍，该集团在中央企业中是唯一从事材料工业科工贸一体化的大型企业集团，其研发、生产和服务的范围涵盖了我国现有材料工业诸多领域。（升华）


### “中国诊所法律教育论坛”在京举行
宋臻  李晓云
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：

　　“中国诊所法律教育论坛”在京举行
　　本报讯  “2003中国诊所法律教育论坛”日前在京举行。诊所法律教育，是一种新型法律教育模式，指让学生们以互动、模拟的课堂教学，和亲自参与法律援助实践的学习模式，来掌握法律知识和法律执业技能。目前，中国正式开展诊所法律教育课程的有13所高校，有校内诊所教师76人，校外指导教师38人。三年来，该课程共培养学生2430人，承办法律援助案件1136件，从事法律咨询万余人次。（宋臻  李晓云）


### 中央企业负责人工作会议提出  明年在四方面加快企业改革和制度创新
费伟伟
2003-12-17
第2版(国内要闻)
专栏：

　　中央企业负责人工作会议提出
    明年在四方面加快企业改革和制度创新
　　本报北京12月16日讯  记者费伟伟报道：国资委主任李荣融在15日召开的中央企业负责人工作会议上指出，2004年中央企业要抓住机遇，加快发展，不失时机地加快推进中央企业的改革和制度创新，力争在四个方面取得积极进展，使经济效益比今年有新的提高。
　　一是加快建立健全现代企业制度，尽快形成规范的法人治理结构。要按照十六届三中全会关于完善公司法人治理结构的要求，逐步使国有独资的中央企业由按《企业法》登记、受《企业法》调整，改变为按《公司法》登记、受《公司法》调整，并逐步建立规范的董事会。
　　二是加快股份制改革步伐，尽快使股份制成为中央企业的主要实现形式。要以产权制度改革为重点，通过规范上市、中外合资、互相参股等多种途径实现投资主体多元化，调整和优化产权结构。
　　三是加快企业内部改革步伐，进一步转换企业经营机制。要深化用工、人事和分配制度改革，积极推行企业经营管理人员聘任制，除不具备条件的企业外，中央企业的二级、三级企业都要积极推行经营管理者市场化选聘。要建立健全经营者激励约束机制，推进经营者收入分配制度改革，建立与企业生产经营特点相适应的基本工资制度和分配方式。
　　四是加快主辅分离、辅业改制步伐，多种途径分离办社会职能。据初步统计，中央企业有8.1％的资产属于辅业资产，现有职工中近1／3属于辅业单位职工，到11月底，22家中央企业正式上报了拟改制分流总体方案，其中拟改制企业1479户，涉及职工人数约27万人，改革的潜力仍然很大。中央关于主辅分离的优惠政策执行到2005年底。
　　此外，将继续做好资源枯竭的矿山和国有大中型企业的关闭破产工作。目前全国符合关闭破产条件的资源枯竭的矿山和国有大中型企业还有2500多户，涉及职工近510万，涉及金融债权2400多亿元。今年全国企业关闭破产新增项目核销规模按600亿元安排，实际核销规模不低于350亿元，重点安排军工、煤炭、有色金属等行业及监狱企业的关闭破产项目，继续支持中西部和东北等老工业基地的结构调整。从2004年开始，用4年左右时间，基本解决国有企业关闭破产问题，基本消化历史遗留问题。明年中央企业核销规模初步考虑按50亿元安排。


### 中美洲水资源危机日益严重

2003-12-17
第7版(国际)
专栏：

　　中美洲水资源危机日益严重
　　中美洲水法庭负责人哈维尔·伯甘德15日在圣何塞举行的记者招待会上说，自1998年以来，中美洲地区水资源危机越来越严重，如果不采取有效措施，未来30年内中美洲用水将进入红色戒备状态，1600万人将得不到可饮用水。


### 中非企业家大会落幕
郭明芳  周少平
2003-12-17
第3版(国际)
专栏：

　　中非企业家大会落幕
　　新华社亚的斯亚贝巴12月16日电  （记者郭明芳、周少平）作为中非合作论坛第二届部长级会议重要组成部分的“中非企业家大会”16日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴落下帷幕。会议期间，中非企业签署了总额近7亿美元的合作项目，创下近年来中非经贸合作的最高纪录。
　　此次企业家大会是中非合作论坛机制化后，中国与非洲开展全面经济合作最大规模的一次会议，受到双方官方和企业界的高度重视。有30多个国家的500多名企业家代表参加了会议，多位来自中国和非洲的高级官员和商界领袖出席大会并发表讲话。
　　在为期3天的会议期间，企业家们进行了认真务实的600多场洽谈，涉及农业、投资、工程建筑、电子通信、医疗医药、纺织和化工等行业的296个项目。在由中国国际贸易促进会组织的中非企业签约仪式上，共有17家中方企业与非洲国家对口企业签署了协议、意向书或备忘录，涉及20个项目，项目总金额近7亿美元。
　　此次会议旨在促进中国与非洲的经贸互利合作，落实2000年在北京举行的中非合作论坛第一届部长级会议上通过的《中非经济和社会发展合作纲领》的要求。


### 丰台公安成立“110”治安警情处置队
程晓红
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：

　　丰台公安成立“110”治安警情处置队
　　本报讯  从12月4日开始，北京丰台公安分局率先在全市公安系统中成立了第一支具有快速反应能力的“110”治安警情处置队。26位民警全天24小时备勤。专门负责群众举报的“黄、赌、毒”治安类“110”警情的现场处置工作。
    （程晓红）


### “乙肝歧视”背后的漠视
吴学安
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：法制纵横

　　“乙肝歧视”背后的漠视
　　吴学安
　　日前，一份由1611位公民签名的“要求对全国31个省区市公务员录用限制乙肝病毒携带者规定进行违宪审查和加强对乙肝携带者立法保护的建议书”在全国引起很大反响，建议书呼吁修改国内各省区市公务员招考对乙肝病毒携带者的禁令。在此之前，国内第一起因“乙肝歧视”引发的行政诉讼官司已由安徽芜湖市新芜区法院正式立案受理。此案的起因是毕业于当地某大学环境管理专业的大学生张某参加今年安徽省国家公务员考试，报考的是芜湖县委办公室的经济管理职位，张某的笔试和面试成绩在近百名竞争者中名列前茅，可在随后的体检中却被查出感染上了乙肝病毒。芜湖市人事局最终以张某体检不合格为由拒绝录用。据原告称，当时他希望对方出具一份不予录用的书面答复，或复印两次医院体检的化验单，但结果均遭到了拒绝，无奈之中，张某不得已一纸诉状递到法院，状告人事部门“歧视乙肝患者”。
　　按照国内现行《病毒性肝炎防治方案》规定，乙肝病毒携带者除了不能献血或从事直接接触入口食品和保育工作外，并不能视为现症肝炎病人处理。张某只是一名普通的感染者，并且现行劳动人事法规和规章对此也没有作出明确的规定。
　　我国13亿人口中有近1／10的人，即约有1.2亿人属于乙肝感染者，但并没有具体的症状，有时这种状况甚至会伴随一个人的一生，但乙肝感染者在就业和生活中屡遭歧视的现象并不鲜见。现实生活中，乙肝患者与病毒携带者因人们的无知而畏惧进而受到歧视。然而，如果全国1／10的人口，从求学、就业到恋爱、结婚都要遭遇“乙肝歧视”的话，那么就会由此导致一个严重的社会问题。一些政府部门以规章制度的形式将乙肝病毒携带者拒之门外，使得一些基层用人单位敢于“肆无忌惮”、“理直气壮”地搞起“乙肝歧视”。
　　“乙肝歧视”反映了对乙肝患者权利的漠视。可以这样说，正是由于乙肝传播常识的缺乏和法规的弹性规定，让乙肝患者遭遇了极大不公平。这种不公平不仅仅停留在升学和就业方面，而且也体现在心理挫伤上，这种看不见、摸不着的伤害有时往往会更长久。
　　由“乙肝歧视”引发的首例诉讼案，涉及的法律权利实际上是携带有乙肝病毒和没有携带乙肝病毒的公民报考公务员的平等竞争的权利。从宪法层面上看，这就是属于公民基本权利的两个方面，即劳动和平等就业的权利与参与国家社会事务管理的政治权利。可以想象，无论法院对这起首例“乙肝歧视”诉讼案的判决如何，都将会引起社会的极大关注。
　　国内到目前为止还没有宪法诉讼，也就是说，在国内，如果有人认为某项法律、制度或者某一行为违背宪法规定，仍无法提起有关违宪的诉讼。中国虽然不是判例法系国家，但这起首例“乙肝歧视”诉讼案还是有可能影响以后类似案例的判决。如果原告最终胜诉，就会有更多的仿效者纷纷走上法庭主张权利。更重要的是，如果能够以这起诉讼为一个开头，推动政府和全社会树立起宪法至上的观念，在宪法的基础上，正确地行使自己的权利和履行自己的义务，将具有更大的现实和历史意义。


### 了解侨情  理解侨心  维护侨益  发挥侨力  福建立法保护侨胞侨眷权益
江宝章
2003-12-17
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　了解侨情  理解侨心  维护侨益  发挥侨力
    福建立法保护侨胞侨眷权益
　　本报讯  记者江宝章报道：福建漳州市诏安县建设农场150户归侨日前陆续告别了居住几十年的危房，搬进了宽敞明亮的新房。自从福建省组织实施“侨居造福工程”以来，几年间，福建全省各华侨农场相继建起了2233套（幢、间）总面积达18万平方米的归侨职工住宅，为8400多人解决了住房困难问题。
　　福建是我国重点侨乡，闽籍华侨、华人有1000多万人，归侨、侨眷600多万人。改革开放以来，特别是归侨侨眷权益保护法颁布后，福建省委、省人大、省政府把制定、实施涉侨法规和规范性文件，保护广大海外侨胞与归侨侨眷的合法权益作为事关福建改革、稳定与发展的大事来抓，要求各级党委、政府部门认真学习侨法，做到“了解侨情、理解侨心、维护侨益、发挥侨力”。从1990年以来，福建省人大先后制定了《福建省华侨捐赠公益事业管理条例》、《福建省实施〈中华人民共和国归侨侨眷权益保护法〉办法》、《福建省保护华侨投资权益若干规定》、《福建省保护华侨房屋租赁权益的若干规定》、《厦门市归侨侨眷权益保护条例》等8部地方性法规。此外，改革开放以来福建省颁布的200多部地方性法规中，1／4以上的法规中有涉侨条款。这些法规和条款，从各个方面保护了华侨侨眷的权益。福建省人大侨委、政府侨办、政协侨委和致公党、侨联还通过“五侨联席会议”，联合调研，及时了解侨法实施的状况与存在的问题。
　　为了解决全省近3000户生活特别困难的归侨的生活问题，从1998年开始，福建省政府先后制定了《关于归侨退休职工增发生活补助的通知》、《关于切实做好农村归侨特困户生活保障工作的通知》、《福建省华侨农场职工养老保险实施方案》等规范性文件。省财政每年拨出100多万元专款用于贫困归侨的补助。在各级政府的帮助下，5000多名归侨侨眷实现了再就业，2000多名归侨侨眷办理了“农转非”。
　　亲侨、爱侨，依法护侨，赢得了广大侨胞和侨眷的心。侨胞和侨眷成为促进福建经济和社会发展的一支重要力量。截至2002年底，侨胞在福建省投资企业达2万多家，占福建外商投资企业的70％以上。广大闽籍侨胞心系桑梓，积极为家乡公益事业捐款捐资。至去年底，海外侨胞共向福建省捐赠90亿元人民币，60％投向了教育事业。全省设立各种基金会2000多个，金额达数亿元。海外侨胞的捐赠，促进了福建教育、文化、卫生等事业的发展，促进了福建物质文明和精神文明的建设。


### 互动仿真电视健身器联谊赛在深圳举行

2003-12-17
第8版(体育)
专栏：

　　互动仿真电视健身器联谊赛在深圳举行
　　本报讯  12月16日，正值全国日报体育新闻学会年会在深圳召开之际，一场别开生面的“宝丽雅”杯互动仿真电视健身器联谊赛同时举行。来自全国各地的数十名体育记者在电视屏幕前挥动球拍，过了一把网球和乒乓球瘾。
　　这场主题为“把运动场带回家，让健康走进生活”的“健身互动”联谊赛，由广东宝丽雅实业发展有限公司主办。比赛使用的是该公司生产的新型室内健身产品——“智酷无敌网球2008”和“智高无敌乒乓球2008”。
　　由于网球、乒乓球使人们在强身健体的同时不会感到枯燥，尤其在气候条件较差、不适于开展户外活动的时候，“互动仿真电视健身器”更能显示其独特的功能，因而这种健身产品开始在市场走俏。


### 五粮液再获全国质量管理奖
张建忠
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　五粮液再获全国质量管理奖
　　本报讯 四川宜宾五粮液股份有限公司近日再次获得由中国质量协会组织评选的“全国质量管理奖”。五粮液一九九０年首获“国家质量管理奖”，经过十三年发展，二００二年实现销售收入五十七点０三亿元，实现利税二十二点二二亿元，连续四年保持四川第一利税大户。（张建忠）


### 人事部国家测绘局作出决定　表彰测绘系统先进集体和个人
武卫政
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　人事部国家测绘局作出决定
  　表彰测绘系统先进集体和个人
　　本报北京12月16日讯  记者武卫政报道：人事部、国家测绘局今天在北京召开电视电话会议，联合表彰全国测绘系统先进集体和先进工作者，授予中国地图出版社教材发展中心等20个单位全国测绘系统先进集体荣誉称号，授予李英成等20位同志全国测绘系统先进工作者荣誉称号。
　　表彰决定指出，这次受表彰的先进集体和先进工作者是全国测绘系统的优秀代表。全国测绘系统各单位要向先进集体学习，努力成为“三个代表”的忠实实践者，团结协作，艰苦创业，大力发展测绘事业。在测绘系统掀起一个学先进、赶先进、争做贡献的热潮，促进测绘事业的蓬勃发展。
　　同时，国家测绘局作出决定，授予国家测绘局第一大地测量队“发扬传统、再创辉煌的英雄测绘大队”荣誉称号。
　　表彰决定指出，国测一大队是全国测绘战线上一面光辉的旗帜，自1991年被国务院授予“功绩卓著、无私奉献的英雄测绘大队”荣誉称号以来，一直发挥着国家基础测绘主力军的作用。面对不断发展的新形势，国测一大队在保持“艰苦奋斗、无私奉献”光荣传统的同时，与时俱进，解放思想，锐意进取，大胆探索和实践，走出了适合自身特点的发展新路，为“英雄测绘大队”这面旗帜增添了新的光彩。


### 人民满意的交通卫士——山东省公安交通总队高速公路交警支队十年发展纪实
柳晓森
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：

　　人民满意的交通卫士
　　——山东省公安交通总队高速公路交警支队十年发展纪实
　　本报记者  柳晓森
　　10年前，山东省公安厅成立交通总队高速公路交警支队。10年来，该支队狠抓队伍建设，加强规范化管理，取得了优异的成绩，先进人物和集体不断涌现，其中2名干警荣立个人一等功，28名干警荣立个人三等功。全支队2001年度被评为全省“严打”整治斗争先进集体，潍坊大队2001年被公安部评为“创建平安大道先进集体”，青岛大队2002年度荣获“山东省青年文明号”称号。
　　春风化雨：思想政治工作深入人心
　　为更好地贯彻落实立警为公、执法为民，山东省高速公路交警支队支队长董健认为，要把加强队伍建设、提高民警素质作为一切工作的突破口和切入点。为此，该支队紧紧围绕公安厅党委提出的“管好队伍不发生问题，干好工作让人民满意”的总体工作思路，深入开展思想政治工作，创新队伍管理模式，开展经常性的谈心活动，把民警八小时之外的管理工作纳入重要议事日程，实行全方位监督管理制度，为全面建成规范化高速公路交警支队、促进各项工作全面上台阶打下了良好的思想基础。
　　2002年新年刚过，省高速公路交警支队派出以政委、分管政工副支队长和政工科长为组长的3个工作组，分别到济青高速公路济南、淄博、青州、潍坊等大队与民警“零距离接触”，面对面交谈，听取民警对支队班子、支队机关科室和大队班子的意见、建议。同时对个别民警受社会不良风气的影响，存在的一些倾向性、苗头性问题，及时给予指正，帮助他们端正思想认识，树立正确的世界观、人生观和价值观，通过拉家常式的交流谈心，晓之以理，动之以情，为他们今后成长进步打下良好的思想基础。同时，针对了解到的部分民警家庭存在的实际困难，逐一进行了解决、落实，消除了民警的后顾之忧，使他们全身心投入到工作中。
　　为了从源头上预防和遏制民警发生违法、违纪问题，将队伍的教育和管理覆盖到八小时以外，该支队聘请民警家属和社会知名人士为义务监督员，并与民警家属签订《民警八小时以外管理责任书》，对民警实施全天候无边界管理和无缝隙监控。
　　通过加强思想政治工作和开展民警八小时以外的管理，编织了一张队伍建设监控网——由“八小时”以内延伸到“八小时”以外，由“工作圈”扩展到“生活圈”，把队伍建设纳入到立体化的教育管理轨道上来，取得了明显成效，队伍面貌焕然一新。近年来，队伍中没有发生一起违法违纪问题，广大民警思想稳定，全队上下形成了团结奋进、你追我赶的良好局面。
　　蔚然成风：热情服务赢得民心
　　由于坚持不懈地开展思想政治工作，不断加强立警为公、执法为民的宗旨教育，该支队广大民警牢固树立以人为本的思想，把群众的利益放在第一位，身体力行地实践着“三个代表”要求，便民服务蔚然成风。
　　今年1月19日下午2时45分，民警冯斌、郑民笋正在实施春运检查，一韩国客商手持护照和车票急匆匆地跑到交警面前，嘴里用简单的中文焦急地喊着：“我……青岛……车”，两位同志一看车票，马上推断该韩国客人是被客车遗留下的，立刻让韩商坐上警车，火速驾车追赶，同时用手机联系正在路上巡查的其他同志帮助拦截青岛籍大客车。最后终于将其乘坐的大客车拦截在紧急停车带，把韩商送上了车，韩商竖起大拇指说：“中国警察好样的！”
　　8月23日下午2时，莱芜市墨埠村驾驶员徐勤中驾驶鲁S13661大货车满载进口黄豆由青岛港返回莱芜，行驶到下行线295KM处因缆绳断开从车上掉下20多袋黄豆，总重量近2吨，撒落在100多米长的路面上。当时正下着雨，视线不好，车辆经过时极易打滑，如果不及时清理，很容易引发事故。青岛大队民警尉志强、林江巡逻发现后，立即在现场放置了安全警告标志，找来铁锨、扫帚等工具，冒雨帮着徐勤中把豆子装回袋子里。
　　铁面无情：斩断犯罪黑手
　　近几年，山东省高速公路建设迅猛发展，成为改革开放画卷中一道亮丽风景。然而，一些不法之徒把魔爪伸向了高速公路，形成一股危害社会的黑色浊流。山东省公安厅交警总队高速公路交警支队积极担负起打击高速路违法犯罪的重任。几年来，他们组织支队机关和沿线各交警大队主动出击，同沿线各地公安机关联手行动，构筑起打击和预防高速公路涉车犯罪的严密屏障。据不完全统计，自1993年底高速公路交警支队成立至今共处置各类治安刑事案件122起，抓获犯罪嫌疑人298人。
　　1999年5月2日，济青高速公路济南大队民警李虎、张斌堂在巡逻中发现一辆出租车，形迹十分可疑，立即将该车拦停在路边。检查发现：车上3人，驾驶员无驾驶证，车辆无任何合法手续，后座上隐约可见血迹。种种迹象表明，该车必有问题。两名民警与大队取得联系。值班大队长带领民警立即赶赴现场，进一步仔细检查，并将3人带回大队审查，原来3人在烟台劫车杀人后正驾车准备逃往外地销赃，而此时受害方还未报警。
　　2002年8月22日8时，机动大队两名民警在济南长途汽车站执行任务时，发现4名外地青年人正紧紧盯着一手提绿色提包的老人，十分可疑。当提包老人登上一辆大客车后，这4名年轻人也紧跟着登上该大客车，民警也紧跟上车。当客车驶出10公里后，4名年轻人看到老人已昏然入睡，3人做掩护，1人径直走向行李架，打开老人的提包。当从里面取出厚厚一沓人民币放入嫌疑人的裤兜时，两名民警立即上前抓捕，4名犯罪嫌疑人负隅顽抗，其中一人手持匕首冲向民警，经过一番激烈搏斗最终将4名犯罪嫌疑人抓获。老人感激不尽，亲自到支队送来一面锦旗表示深深谢意。
　　山东省高速公路交警支队近年来立足于群防群治的治安防控网络建设，在“防”字上做文章。与经常通行高速公路的客、货运营公司建立了治安防控联系制度，民警定期到各单位了解治安情况，虚心听取驾驶员关于高速公路治安管理的意见和建议。并在全省高速公路交警系统形成了以高速公路交警支队为“龙头”（总指挥中心）、沿线各巡逻大队、派出所为依托（实战单位），上下贯通、快速反应的运营机制。（附图片）
　　为保证交通安全，干警们在公路上测速。


### 今年“民告官”案件突破10万件（图片）
张越
2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：金台数据

　　今年“民告官”案件突破10万件
　　资料来源：最高人民法院    张越编制（新华社12月16日发）


### 今日集美学村（图片）
王文津
2003-12-17
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　今日集美学村
　　位于厦门北大门的集美半岛，是华侨领袖陈嘉庚的故乡。1913年，陈嘉庚归国创办了我国第一个学村——集美学村。如今，风光旖旎的集美学村已成为厦门的一个旅游景点，每年接待中外游客上百万人次。
　　　　王文津摄影报道


### 伊犁　3000名农民将跨国种地
王慧敏
2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　伊犁　3000名农民将跨国种地
　　本报乌鲁木齐12月16日电  记者王慧敏报道：从明年起，新疆伊犁哈萨克自治州将有3000名农民到哈萨克斯坦共和国阿拉库勒县种地。这是截至目前我国组织的最大规模的跨国种地活动。
　　今年11月，阿拉库勒县与伊犁州农业局商定，合作开发阿拉库勒县的耕地，并在该县成立了“中哈合作阿拉库勒—伊犁农工商有限责任公司”，租赁阿拉库勒县10.5万亩耕地。阿拉库勒县距新疆阿拉山口仅170公里，种植条件优越。伊犁州除组织农民在该县进行土地开发外，还将组织农民投身于当地的养殖、建筑和旅游业。


### 体操  锁定二到三金
李丽
2003-12-17
第8版(体育)
专栏：全力奋战雅典奥运会

　　体操  锁定二到三金
　　据新华社北京12月16日电  （记者李丽）中国国家体操队已经确定2004年雅典奥运会的夺金目标：即要在体操全部14枚金牌中争取拿下2到3枚。
　　国家体育总局体操运动管理中心副主任、国家体操队总教练黄玉斌16日在体操中心备战奥运领导小组会议上说：“在明年的雅典奥运会上，中国体操男队将在团体、个人全能、双杠、跳马和鞍马五个项目上争取拿下1到2枚金牌，而女队将在高低杠和平衡木的比赛中力争1枚金牌。”也就是说，中国体操队在全部14个项目上共有7个争金点，但希望最终能够拿下2到3枚金牌。
　　此外，男队还将在吊环和自由体操项目，女队在团体和个人全能项目上力争奖牌。


### 何时飞、往哪飞，由旅客定　国航推出公务机业务
白天亮
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　何时飞、往哪飞，由旅客定
  　国航推出公务机业务
　　本报北京12月15日讯  记者白天亮报道：中国国际航空公司日前推出公务机业务。首航飞行于15日下午由北京首都国际机场飞往香港。
　　公务机是指用来执行公务的、服务于特定顾客群体的专用飞机。国航有关负责人介绍说，今后旅客只要支付费用，就可以让公务机为自己飞一趟，何时起飞、飞哪里，由旅客决定。


### 保暖内衣“卡”为何物？

2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：服务热线

　　保暖内衣“卡”为何物？
　　问：今年，保暖内衣多了许多“卡”，什么莱卡、暖卡、炭卡、魔卡……这些让人眼花缭乱的“卡”到底为何物？能聚热、生热吗？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河北  张静
    答：细心的消费者从保暖内衣的标签上就可以看出，这些“卡”只不过是商家给化纤面料纤维起的概念别名。像暖力卡、热力卡就是腈纶，赛维卡是聚酯，魔卡是被广泛应用、具有弹性的氨纶。
　　其实，衣物的保暖性不在“卡”，而在保暖率。羊绒衫保暖率为50％，一般保暖内衣的保暖率为20％—30％，一般棉毛衫裤的保暖率为10％。
　　有些保暖内衣市场除了卖“卡”外，还宣称有种种保健功能。对此，消费者要理性选择商品，千万不要被五花八门的所谓“新概念”、“新功能”所迷惑。
　　保暖内衣具有的暖、薄、轻的特点，已被广大消费者接受，并成为人们冬季必备的内衣。选择保暖内衣时，一般说来，针织品好于机织品，天然纤维好于化学纤维。
　　在购买时，可以通过试弹性大小，摩擦皮肤是否干燥来简单判断含棉量。弹性小，亮度低，摩擦没有灼刺感的，一般含棉量较高。用手拿捏，手感柔顺、无异物感的产品说明其用料较好。不同的原料体现出的产品风格及相关性能也有差异，消费者可根据自己的喜好选择不同面料的产品。羊毛纤维、超细旦丙纶、棉纤维、粘胶纤维、高湿模量纤维（莫代尔）、天丝等，都是内衣产品的上好原料。内衣的保温性能不仅与纤维有关，而且与织物组织结构有关，消费者可从质检部门出具的检测报告中获取相关信息。　　中国保健科技学会  贾亚光


### “健康直通车”入社区（图片）
李舸
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　“健康直通车”入社区
　　河北以岭医院首次在全省启动“健康直通车”深入居民社区和广大农村，免费为基层群众进行健康检查和医学保健知识普及。图为12月16日，石家庄科苑社区的居民接受健康指导。　　本报记者  李舸摄


### 全国日报体育好新闻评选活动在深圳进行

2003-12-17
第8版(体育)
专栏：

　　全国日报体育好新闻评选活动在深圳进行
　　本报讯  “海上田园杯”2003年度全国日报体育好新闻评选活动12月16日在深圳召开。此次活动由全国日报体育新闻学会、深圳商报社主办，并由深圳商报社承办，全国逾30家日报体育部派人参加了此次评选活动。
　　本次活动期间，与会代表对2003年度的全国各日报的体育新闻报道进行了探讨与交流，并对2004年雅典奥运会的报道工作进行了研讨。
　　与会代表认为，2003年度，全国各主要日报体育新闻报道取得了可喜成绩，得到了广大读者的肯定。今后，各新闻单位还应加强沟通与协作，携手将日报的体育新闻报道搞得更好。
　　此次活动也得到了广东宝丽雅实业发展有限公司及深圳好家庭实业有限公司的大力支持。


### 全球合作反腐败
许宏治
2003-12-17
第7版(国际)
专栏：综述

　　全球合作反腐败
　　本报驻墨西哥记者  许宏治
　　《联合国反腐败公约》签约高级别政治会议11日在梅里达落下帷幕。在3天会议期间，与会各国踊跃签署了公约。这表明，会议取得了圆满成功。
　　《联合国反腐败公约》是第五十八届联合国大会于今年10月31日通过的。这是联合国历史上通过的第一部指导国际反腐败斗争的法律文件。公约的诞生反映了国际社会反腐败的强烈要求和坚定决心。
　　在当今世界上，腐败现象猖獗，已成为许多国家共同关注的一种国际公害。腐败犯罪越来越呈现出有组织、跨国化的趋势。腐败分子犯罪后潜逃出境，或将赃款转移出境，已成为各国有效惩治腐败犯罪的一大障碍。许多国家都日益感到，必须把全球各国的力量普遍调动起来，加强国际合作，才能有效地预防和打击腐败现象。因此，在联合国框架内制订一部全球性的反腐败法律文件，已是世界各国的共同愿望。《联合国反腐败公约》正是在这一背景下应运而生的。
　　该公约从酝酿、谈判、起草、通过到签署，经过了世界120多个国家的共同努力，特别是经历了艰苦的谈判过程，方得以出台，可谓来之不易。中国积极参与了公约的谈判和起草工作，为公约的制订提出了许多积极的建议。正如中国外交部副部长张业遂在梅里达会议上代表中国政府签署《公约》前发言时所说，中国政府反腐败的决心是坚定的，加强反腐败国际合作的立场是明确的，中国愿与国际社会共同努力，为促进中国和世界各国的经济社会发展创造良好的环境，为促进人类文明的进步做贡献。
　　该公约的内容除序言外共分8章：包括总则，预防措施，定罪、制裁、救济及执法，国际合作，资产的追回，技术援助和信息交流，实施机制以及最后条款。其中第三章“定罪、制裁、救济及执法”明确规定，可以定罪的腐败行为包括：贿赂、贪污、挪用公款、影响力交易、窝赃、滥用职权、资产非法增加、对犯罪所得洗钱、妨害司法等。有关专家指出，《公约》
　　的主体内容体现了以下特点：一是强调在对腐败犯罪有效打击的基础上，坚持多学科、广领域的预防战略；二是反腐败实行政府主导和社会参与的相互促进；三是坚持各国依法独立开展反腐败的同时加强国际合作；四是坚持对腐败犯罪行为的打击、预防和对腐败犯罪所得监控、剥夺并重。
　　《公约》在强调打击腐败犯罪的同时，更强调对腐败犯罪实施综合预防战略。这是《公约》的一项值得重视的基本理念。《公约》对预防腐败的措施作了系统的规定，并要求各缔约国定期评估有关法律文书和行政措施是否能有效预防和打击腐败，确立专门的、具有必要独立性和人力物力资源保证的预防性反腐败机构，加强审判、检察人员的廉政，并发挥他们在预防腐败方面的重要作用。
　　此外，《公约》在建立、完善境外追逃、追赃机制方面提出了针对性措施。《公约》创设了腐败犯罪所得资产的追回法律机制，规定一国在缴获贪污受贿或非法转移到国外的资产后，应将其返还原所有国。这意味着从腐败行为中获得的利益都将可能被追回。《公约》在坚持有关引渡的基本法律原则、司法惯例的同时，针对腐败犯罪的特点和预防、打击腐败犯罪的实际需要，在引渡的适用、合作方面作了一定的改进和强化，规定在不违背本国法律的情况下，不应考虑将《公约》规定的犯罪视为政治犯罪。这就大大提高了境外追逃的效能，将对腐败分子产生极大的震慑作用。
　　《联合国反腐败公约》的诞生为世界各国的反腐败斗争以及在反腐败领域的国际合作提供了国际法保证，但这并不等于从此以后各国的反腐败斗争就可以轻而易举地取得胜利。各国批准《公约》后，还须制定相应法规。这也是一项复杂的工作。成功地开展反腐败斗争，彻底铲除腐败现象，还需要世界各国进行不懈的努力。（本报墨西哥城电）


### 公主岭农科园国税坚持“五零”服务
宫继涛
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　公主岭农科园国税坚持“五零”服务
　　本报讯　吉林公主岭国家农业科技园区国家税务局全力打造行为规范、廉洁高效的政务环境，以“办税主动零距离、办税质量零差错、服务对象零诉讼、办税程序零障碍、法规之外零收费”的“五零”服务为目标，为纳税人提供优质服务，得到了纳税人的好评。（宫继涛）


### 公正为民  不变的诺言——记湖南省平江县人民检察院渎职犯罪侦查局
徐运平
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：执法者风采

　　公正为民  不变的诺言
　　——记湖南省平江县人民检察院渎职犯罪侦查局
　　本报记者  徐运平
　　在汨罗江畔的湖南平江这片神奇的红土地上，奉公为民、艰苦奋斗的老区精神代代相传。如今，这里的百姓们传诵着人民检察官执法为民的故事。
　　平江县人民检察院渎职犯罪侦查局20年来共立案侦查渎职侵权案件341起391人，均被法院作出有罪判决；20年来连续被评为省、市先进集体，2002年被省人民检察院荣记集体一等功。
　　20载春秋，他们用忠诚与执着，挥写出依法监督、忠于职守的辉煌篇章，坚守着守护公正、执法为民的庄重诺言。
　　“对老百姓的疾苦决不能撒手不管！”
　　2001年盛夏，家住连云山深处泉水洞管区的黄翠兰翻山越岭来到县检察院渎职侦查局。她一进门就跪倒在地，用颤抖的双手从怀里掏出一封“绝命书”交给局长黄安光。
　　因为女儿的婚姻纠纷，她无辜被管区书记余某和司法员徐某非法拘禁56个小时！她的家属卖掉了家养的耕牛，凑齐2600元罚款。她被放出来后，多次向当地有关部门投诉要求讨回公道，但无人受理。她怀着最后一线希望，找到县检察院。
　　“对老百姓的疾苦决不能撒手不管！”听了黄翠兰的诉说，望着她无助的眼神，黄安光拍案而起，并决定马上进山侦查。泉水洞地处偏僻的山区，黄安光带领3名办案人员冒着酷暑，步行30多公里的山路，当晚赶到黄翠兰所在的山村。
　　通过连夜侦查，基本查清了两名犯罪嫌疑人非法拘禁的犯罪事实。犯罪嫌疑人闻讯潜逃，多次追捕无果。几个月过去了，但渎侦局的追捕工作一刻也没有停止。年末寒冷的冬夜，渎侦局的干警们冒着严寒埋伏在犯罪嫌疑人的家门口。深夜时分，逃匿归来的两名犯罪嫌疑人束手就擒。余某、徐某因滥用职权罪分别被判处有期徒刑一年六个月和一年。
　　“对徇私枉法者决不能让其逍遥法外！”
　　2001年2月，平江县检察院渎侦局接到举报：平江县大坪派出所所长林某收受贿赂、徇私枉法包庇两名强奸妇女、强迫妇女卖淫的犯罪嫌疑人。
　　渎侦局决定立案侦查。侦查刚开始，各种压力、干扰接踵而至。有人指责“案件搞错了”，有人上书县领导要求停止侦查，有关领导也出面说情。当检察院对犯罪嫌疑人林某批准逮捕归案后，有人甚至威胁办案人员：“不放人，小心你们的老婆、孩子！”同时，两名强奸妇女、强迫妇女卖淫的犯罪嫌疑人胡某、汤某畏罪潜逃。
　　“对徇私枉法者决不能让其逍遥法外！”对压力和威胁，干警们不仅不为所动，反而加大了侦查力度。他们深知，查清胡某、汤某的犯罪事实，是认定林某徇私枉法罪的关键。根据有关线索判断，犯罪嫌疑人已逃往江西。4名干警一路追踪到江西省万载县一个林场，乔装打扮混在民工队伍中砍树、修路、装车。经历10多天的艰辛，终于将两名强奸妇女、强迫妇女卖淫的犯罪嫌疑人抓获归案。最后，犯罪嫌疑人林某也以徇私枉法罪被判处有期徒刑3年。
　　2001年8月，一封举报信递到县检察院渎侦局。信中反映，南江林场因为乱砍滥伐，导致数百亩山林被砍光，有关部门曾成立专案组进行调查，但最后查清的滥伐木材却只有171立方米，只处理了几名滥伐者就草草了结。南江林业站站长陈某、副站长钟某涉嫌包庇、玩忽职守。办案人员分析，毁损的树木面积达520多亩却只有171立方米，这里面肯定有“名堂”。
　　“为维护国家和集体利益，一定要将‘蛀虫’绳之以法。”为了掌握实际被毁林木的数目，办案人员决定上山实地丈量验方。数百亩毁林面积分散在69个山头，山高坡陡，荆棘遍布。他们翻山越岭，不畏艰难。经过一个多月的艰辛取证，终于查清了被滥伐的林木共58137根1892立方米，比原鉴定的损失数超出了10倍多。在确凿的证据面前，陈某、钟某只得低头认罪，二人因玩忽职守罪受到了应有的法律制裁。
　　“对执法队伍中的‘害群之马’决不能网开一面！”
　　执法不公、司法腐败现象，老百姓反应强烈。平江县人民检察院渎侦局视公正为生命，敢于向执法犯法者“开刀”。
　　今年年初以来，平江县地下“六合彩”赌博活动猖獗一时，扰乱了正常的生产、生活秩序，严重影响了社会稳定。县公安局伍市镇派出所副所长姚某与“庄家”相互勾结，不但不予打击，反而收受好处，对此予以包庇，还为不法分子通风报信，充当“保护伞”，致使地下“六合彩”活动愈演愈烈。3月21日，公安人员到伍市镇抓捕打击对象时，甚至遭到一些不法分子的围攻。
　　“对执法队伍中的‘害群之马’决不能网开一面！必须首先打掉‘保护伞’。”渎侦局的办案人员首先抓捕了受庇护的地下“六合彩”庄家彭某、冷某、戴某，并对3名犯罪嫌疑人进行突审，查清了基本犯罪事实。以此为突破口，办案人员很快掌握了姚某徇私枉法的直接证据，并依法批准逮捕了这名“地头蛇”。今年6月，平江县检察院对姚某提起公诉，县人民法院以徇私枉法罪、帮助犯罪分子逃避处罚罪对姚某依法判处拘役6个月。群众满意地说：“‘穿警服’的犯法同样会受到惩罚，检察院执法一碗水端得平。”
　　坚决惩处执法队伍内部“害群之马”。近年来，平江县检察院渎侦局先后成功查办了县法院袁某徇私枉法案、县公安局刑侦大队饶某、罗某刑讯逼供案等11起司法人员渎职、侵权犯罪案件，老百姓拍手称快。


### 兰州　健康会员制药店亮相
朱国亮
2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　兰州　健康会员制药店亮相
　　据新华社兰州12月16日电  （记者朱国亮）针对外来平价药店的“价格战”，甘肃“众友药城”日前宣布实行健康会员制经营。
　　据了解，健康会员制是国外大型药店普遍实行的一种经营模式，其核心是跟踪式服务，即为顾客免费建立健康档案，对病人的用药、病情进行跟踪，为会员进行各种健康知识讲座，充当顾客的“健康管家”。随着平价药店的兴起，竞争加剧，转变经营理念，提升服务质量和药品质量，便成为药店新的发展趋势。据介绍，自12月9日正式宣布实行健康会员制经营以来，每天前来办理会员卡的人数不下300人，但主要是老年人。


### 内画绘航天英雄
傅新友
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：

　　内画绘航天英雄
　　傅新友
　　“神舟”五号遨游太空成功，航天英雄杨利伟的惊世壮举令国人振奋，也深深感动了衡水一壶斋工艺品有限公司总经理兼艺术总监张汝财——这位联合国教科文组织和中国轻工总会著名的内画艺术大师。英雄凯旋，张汝财随即精心策划，带领艺徒用10余天时间，在寸幅鼻烟壶内壁绘制10幅展示航天英雄杨利伟英姿风采的内画人物肖像，并于12月15日送达杨利伟所在单位，赠英雄本人收藏。
　　观10幅内画人物肖像，画面内容丰富，人物栩栩如生。其中一幅描绘高难度驾驭动作的画面，将航天英雄大智大勇的风貌描绘得生动自然。另一手执五星红旗与联合国国旗的画面，表现了英雄庄严自信的神态。一幅夫妻“天地对话”和一幅与妻儿合影的“全家福”，将英雄的天伦之情，描绘得感人肺腑。
　　内画人物肖像，是张汝财30年来的擅长技艺。他曾先后创作绘制的历史人物韩非子、李时珍和近当代领袖人物孙中山、宋庆龄等内画肖像50幅，荣获文化部金奖和河北省文艺振兴奖。（附图片）


### 农村信用社全行业扭亏为盈　前十一个月利润总额为一点四八亿元
许志峰
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　农村信用社全行业扭亏为盈
  　前十一个月利润总额为一点四八亿元
　　本报北京12月16日讯  记者许志峰从中国银监会获悉：截至2003年11月底，全国农村信用社（包括农村商业银行）实现全行业扭亏为盈，结束了自1994年以来持续亏损的局面。
　　据统计，2003年前11个月全国农村信用社利润总额为1.48亿元。其中，全国有17个省的农村信用社实现盈利，盈利金额达35.05亿元。
　　综合分析，农村信用社实现扭亏为盈的主要原因有三：一是农村信用社信贷规模迅速增加。到11月底，全国农村信用社各项存款余额达23594.54亿元，比年初净增3719.13亿元，增幅达18.71％，比去年同期多增1536.46亿元；各项贷款余额达17451.36亿元，比年初增加3513.65亿元，增幅达25.21％，比去年同期多增1381.22亿元。其中，农业贷款余额7358.12亿元，比年初增加1779.19亿元，占金融机构农业贷款比例从年初的81％上升到84.53％。二是农村信用社不良贷款比例大幅度下降。11月底，全国农村信用社不良贷款比例为29.57％，比年初下降7.36个百分点。三是各地农村信用社增收节支工作显现成效。今年前11个月农村信用社总收入同比增加136.9亿元，增幅17.5％；总支出同比增加95.02亿元，增幅11.5％。收入增幅超过支出增幅6个百分点，这是多年来所没有的。


### 农村教育从人民办到政府办
温红彦
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：教科文卫聚焦  年终专稿（2）

　　农村教育从人民办到政府办
　　本报记者  温红彦
　　2003年，在我国教育改革与发展的这篇大文章上，“农村教育”应该说是使用率最高的一个关键词，而农村教育“由人民办到政府办”的理念，在2003年也终于走向明朗化，并开始大规模实施。
　　根本变革：农村义务教育由政府出钱
　　农村教育由人民办到政府办，经过了长期的奋斗历程，凝聚着党和政府以及全国人民的共同努力。
　　李岚清同志在新近出版的《李岚清教育访谈录》一书中指出：“农村义务教育管理体制改革的基本观点，就是要把‘农村教育农民办’转变为‘义务教育政府办’。不能再打着办教育的旗号向人民乱收费了……义务教育政府办，应当由政府出钱。”
　　本届政府把解决“三农”问题作为首要任务。解决“三农”问题，是全面建设小康社会的重点和难点，而发展农村教育，是解决“三农”问题的切入点；没有农村全面“普九”，没有农民素质的全面提高，就很难实现全面小康。
　　农村教育由农民办转向由政府办，也具备了一定的现实条件：一是“两基”在世纪之交的2000年实现了历史性跨越，“普九”人口覆盖率达到85％，青壮年文盲率下降到5％以下，我国人均受教育年限达到8年，超过了世界平均水平；二是农村义务教育管理体制改革取得了历史性突破，自2001年国务院调整农村义务教育管理体制、实行“以县为主”的管理体制后，多年来影响农村义务教育发展的一些突出问题逐步得到解决，2002年，全国财政预算内对农村义务教育的拨款达到了990亿元，占当年义务教育经费总投入的78.2％，比1997年增加了1.3倍。2002年两项转移支付用于农村义务教育的总数达243.47亿元，对于保证中西部地区中小学教师工资发放起到了决定性作用。据测算，2002年，中央财政的投入占全国农村义务教育经费总量的28％以上。
　　教育部部长周济在今年教育部第十次新闻通气会上宣布：“自2001年开始实施‘以县为主’的农村教育管理体制以来，我国农村教育的发展与改革取得了巨大成就，已初步实现了从‘农村教育农民办’到‘农村教育政府办’的根本性变革。”
　　政绩大小：不光看经济增长指标，还要看教育发展状况
　　2003年9月19日，全国农村教育工作会议在北京召开。由国务院召开会议专门研究部署农村教育工作，这在新中国成立以来还是第一次。
　　新一届中央领导集体满含着对农民群众的深厚感情，对农村教育给予了极大关怀。5月30日，新一届国家科教领导小组召开的第一次会议，就是听取教育部关于农村教育工作的汇报，并确定就农村教育工作作出决定、召开会议。温家宝总理对做好会议筹备工作多次作出重要指示，国务委员陈至立多次召集有关部门研究《关于进一步加强农村教育工作的决定》的起草工作。9月2日，国务院第二十次常务会议研究通过了《决定》。农村教育工作会议的召开，充分体现了新一届中央领导集体“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的决心和情怀。
　　温家宝总理在会议开幕式的讲话中，深情地讲述了他放心不下的三件小事，这三件小事都是关于农村孩子的读书问题。他说，办好农村教育是“一件对民族、对国家有长远意义的大事，”“是各级政府一项最重要的职责”。
　　这次会议规定：“今后衡量一个领导干部任期内的政绩大小，不是光看经济增长指标，还要看辖区内特别是农村地区的教育发展状况。”会议还决定：今后每年新增教育经费，主要用于农村。
　　这次具有里程碑意义的会议，为今后一个时期我国农村教育发展提出了三个主要目标：第一个目标是打赢西部地区“普九”攻坚战，到2007年，力争使西部地区九年义务教育普及率达到85％以上，青壮年文盲率降到5％以下，基本实现“普九”。对此，中央已经作出郑重承诺，并且下定决心办好这件大事；第二目标是巩固“两基”成果，努力实现“两全”——全面普及九年义务教育，全面提高义务教育质量。从“两基”到“两全”，是今年首次提出的新概念；第三个目标是进一步深化农村教育综合改革，坚持推进“三教统筹”和“农科教”结合，努力增强教育为“三农”服务的能力。
　　从这三个主要目标中，我们不难体会到，党和政府比以往任何时候都更加深切地感受到加快发展农村教育的历史责任感和紧迫性。
　　教育部长承诺：办好让人民满意的农村教育
　　今年3月，教育部部长周济上任伊始，就向全国人民郑重承诺：办好让人民满意的教育。要办好让人民满意的教育，首先要努力办好让人民满意的农村教育。
　　在农村教育整体薄弱的状况还没有得到根本改变、在全国还有431个县没有“普九”的情况下，教育部认真贯彻会议决定，提出了五项重大举措：
　　一是巩固和完善“以县为主”农村义务教育管理体制，为农村义务教育的发展提供稳定的财政保障。将农村义务教育经费全额纳入预算，落实“保工资、保安全、保运转”的政策措施，坚决撤销乡（镇）教办。
　　二是坚持为“三农”服务的方向，深化农村教育改革。做好义务教育阶段课程改革与教材编写工作，以就业为导向发展农村职业教育，以农民培训为重点开展农村成人教育，为农村经济发展特别是农村劳动力转移做贡献。广泛开展面向市场的订单式职业教育与培训，积极探索适应农村需要的灵活学制。推行“日校办夜校”、“一师兼两教”，把农村学校建设成为帮助当地农民脱贫致富和就业创业的重要基地。
　　三是深化中小学人事制度改革，加强农村教师队伍建设。建立充满活力的农村中小学人事制度。尽快将中小学编制核定到县，县级教育行政部门力争在2003年底前完成编制分配到学校或教学点的任务。
　　四是把农村学校的教育信息化建设作为新的战略突破口，使所有的农村初中具备计算机教室，所有的农村小学具备卫星教学收视点，所有的农村小学教学点具备教学光盘设备和成套教学光盘的目标，让同在蓝天下的每一个农村孩子能够共享优质教育资源。
　　五是大力开展“两帮扶”工作，使每一位农村家庭经济困难学生不失去接受义务教育的机会。
　　办好农村教育，除了要落实政策、完善制度，还要带着感情。这是本届政府领导常说的一句话，也是记者在今年的采访中感受颇深的一句话。


### 农民希望管一管“土政策”
龚达发
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：记者来信

　　农民希望管一管“土政策”
　　本报记者  龚达发
　　12月14日上午，记者到鄂陕交界的湖北省郧县鲍峡镇采访。70岁的农民张功明把记者带进他的家，只见几间大瓦房收拾得干净、明亮，沙发、电视、VCD机一应俱全。
　　问及对党的农村政策、税费改革有什么意见？张功明说：“好！现在税少了，这费那费没了。”他的老伴从抽屉里翻出近几年的税费合同、收据。记者在一份1999年4月签的税费合同上看到，每年除农业税、特产税之外，还有集资、教育附加等10多项，加起来有八九百元。2002年的收据上只有农业正税和附加两项，合计318元。张功明说，税费改革深得民心，省政府发了“公开信”，下边再不敢乱收费了。
　　“再没乱收费了吗？”记者问。
　　“有。”过了一会儿，张功明说，前几天二儿子到村里开“结婚介绍”，干部硬让交5元“证明费”；拿计生许可证，村里硬让交1000元“计生押金”。张老汉据理力争，最后还是交了300元。他说：“上面党的政策好得很，下边干部‘土政策’害死人！”他希望有关部门对此管一管。


### 冬泳成为乌鲁木齐人的时尚运动
李晓玲
2003-12-17
第8版(体育)
专栏：科学锻炼  有益健康

　　冬泳成为乌鲁木齐人的时尚运动
　　据新华社乌鲁木齐12月16日电  （记者李晓玲）今年入冬以来，越来越多的乌鲁木齐人加入冬泳俱乐部，成为冬泳爱好者；冬泳已成为边城人冬天的一项时尚运动。
　　记者在乌鲁木齐红山室外游泳池看到，冬泳爱好者冒着严寒，畅游在水温只有零摄氏度的游泳池中。为了防止池水结冰，几个循环泵不停地向池中注水。
　　“入冬以来，每天都有300多位冬泳爱好者到这里冬泳。从早晨8点到深夜12点，游泳池中就没断过人。”红山冬泳俱乐部负责人刘慧仁对记者说。
　　拥有630多名会员的红山冬泳俱乐部，是严冬的乌鲁木齐市最有活力的群众团体。冬泳爱好者中，既有年近古稀的老人，也有十六七岁的少年。70多名女会员更是冬泳俱乐部的“亮点”，优秀者还代表新疆参加了全国冬泳比赛。
　　乌鲁木齐的冬天漫长、寒冷，室外活动少。已有10年冬泳历史的刘慧仁说，冬泳俱乐部是个全民健身的好去处。作为会员来游泳，每天只需花一元钱，特别适合工薪阶层和退休的老同志。此外，冬泳俱乐部还是会员们交流的一个场所，许多会员通过冬泳成为好朋友，谁工作、生活上有了困难，大家都伸手帮一把。
　　每年冬至前后，乌鲁木齐一些冬泳俱乐部都要组织冬泳比赛。这是冬泳爱好者的节日，同时也吸引着越来越多的人加入冬泳队伍。有关专家指出，冬泳是一项很好的运动，但是要因人而异，科学健身。


### 切实减轻基层和农民负担拓展重要党报市场空间  山东报刊治理整顿成效显著  提前超额完成二○○四年度人民日报发行目标
宋光茂  何勇
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：认真贯彻中办通知精神  做好人民日报发行工作

　　切实减轻基层和农民负担拓展重要党报市场空间
    山东报刊治理整顿成效显著
    提前超额完成二○○四年度人民日报发行目标
　　本报济南12月16日电  记者宋光茂、何勇报道：山东省各级党委、政府全面贯彻中央关于治理党政部门报刊散滥和利用职权发行的决策，报刊治理整顿成效显著，既大大减轻了基层和农民负担，也为人民日报等重要党报党刊的发行拓展了市场空间。截至12月16日，山东省2004年度人民日报征订数量已达132500多份，提前半个月、超额万余份完成了2004年度人民日报在山东的发行目标。
　　山东省认真贯彻中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步治理党政部门报刊散滥和利用职权发行，减轻基层和农民负担的通知》和中共中央办公厅《关于做好2004年度〈人民日报〉、〈求是〉杂志发行工作的通知》精神，积极稳妥地推进治散治滥工作，使中央的这项决策得到了全省基层组织和广大人民群众的拥护。今年10月以来，山东对67种党政报刊进行整顿，其中停办了21种县（市）报纸、18种省内各党政部门期刊，政府公报改为免费赠阅，报刊治理整顿成效显著。既大大减轻了基层和农民负担，也为人民日报等重要党报党刊的发行腾出了市场空间。
　　山东省各级党委、政府从实践“三个代表”重要思想，讲政治、讲大局的高度，切实做好人民日报等重要党报党刊的发行工作。省委书记张高丽同志多次就人民日报2004年度的征订工作做出重要批示，要求有关部门明确职责分工，恪尽职守，切实做好发行工作，并把这项工作首次提交省委常委会研究。这些重要举措对党中央机关报在山东的发行起到了巨大的推动作用。山东省各级党委办公室（厅）、组织部、宣传部密切配合，齐抓共管，联合成立重要党报党刊督查组，保证了订报公款和党费优先用于订阅人民日报，使2004年度人民日报的订阅量比今年有较大幅度的增长。


### 前11月我合同外资金额逾1000亿美元  预计全年实际利用外资不低于510亿美元
龚雯
2003-12-17
第2版(国内要闻)
专栏：

　　前11月我合同外资金额逾1000亿美元
    预计全年实际利用外资不低于510亿美元
　　本报北京12月16日讯  记者龚雯报道：据商务部最新统计，今年1—11月份，全国新批设立外商投资企业36616家，比去年同期增长19.31％；合同外资金额1005.02亿美元，同比增长37.08％；实际使用外资金额471.54亿美元，同比增长0.2％。
　　截至今年11月底，全国累计批准设立外商投资企业460812个，合同外资金额9285.62亿美元，实际使用外资金额4951.2亿美元。
　　从前11月的情况看，今年外商投资主要集中在电子及通信设备、化学原料及化学制品、交通运输设备、普通机械、专用设备、非金属矿物制品业以及食品加工等制造业；服务贸易领域已逐渐成为外商投资的热点；就外商投资来源而言，亚洲10国（地区）、欧盟对华投资继续保持增长，美国对华投资实际投入下降；中、西部地区吸收外资呈较快增长态势。
　　据权威人士分析，2003年全年实际使用外资金额将与去年基本持平；同时，不排除下降的可能，但即使下降，全年实际利用外资也不会低于510亿美元，合同外资金额将增长20％以上。


### 务实合作  面向行动　中非合作论坛第二届部长级会议闭幕
赵章云
2003-12-17
第3版(国际)
专栏：

　　务实合作  面向行动
  　中非合作论坛第二届部长级会议闭幕
　　本报亚的斯亚贝巴12月16日电  记者赵章云报道：为期两天的中非合作论坛第二届部长级会议在通过了《中非合作论坛——亚的斯亚贝巴行动计划（2004至2006年）》后，16日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴落下帷幕。
　　两天来，代表们认真回顾了2000年首届部长级会议通过的《中非合作论坛北京宣言》和《中非经济和社会发展合作纲领》的执行情况，对论坛后续行动取得的成果表示满意，提出了中非今后3年在人力资源开发、农业、基础设施建设、投资和贸易等重点领域深化合作的新思路、新举措，充分体现了“务实合作、面向行动”的特点。
　　中国政府在行动计划中将采取以下几项举措：
　　一、将给予非洲最不发达国家进入中国市场的部分商品免关税待遇，从明年开始与有关国家就免关税商品清单及原产地规则进行谈判；
　　二、将进一步鼓励和支持有实力的中国企业到非洲投资，双方同意采取促进投资的措施，简化对到非洲投资的中国公司的审批程序，鼓励非洲各国同中方签署双边投资保护协定和避免双重征税协定；
　　三、在今后3年增加对“非洲人力资源开发基金”的资金投入，为1万名非洲各类人员提供培训机会；
　　四、为加强中非在旅游业的合作，中国政府决定给予毛里求斯、津巴布韦、坦桑尼亚、肯尼亚、埃塞俄比亚、塞舌尔、突尼斯、赞比亚等8国“中国公民自费出国旅游目的地”地位；
　　五、中国政府决定于明年举办“中非青年联欢节”、以非洲为“主宾洲”的“相约北京”国际艺术节和“中华文化非洲行”活动，以增进中非人民，特别是年轻一代的相互了解。
　　在行动计划中，中非双方同意根据《中非合作论坛后续机制程序》的规定，3年后在中国召开论坛第三届部长级会议，两年后召开高官会议。


### 包头：工业强市再铸辉煌
郅振璞  吴坤胜
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”达到新高度  取得新成效

　　包头：工业强市再铸辉煌
　　本报记者  郅振璞  吴坤胜
　　今年前11个月，内蒙古自治区包头市实现国内生产总值420亿元，在2000年基础上翻了一番，提前两年实现“十五”计划的目标，赢得了建市以来经济发展速度最快的良好局面。
　　欲强包头先强工
　　作为共和国成立后新建的工业城市，包头市有包钢、包头铝业、内蒙古第一机械制造集团、北方重工等10多家大型国有企业。在建设包头现代工业的进程中，一曲嘹亮的《草原晨曲》传遍大江南北。
　　近50个春秋的风雨征程，包头形成了具有地区特色的工业体系。全市规模以上工业企业达到249户，拥有超过700多亿元的资产总额。2002年规模以上工业增加值100.86亿元，工业增加值和实现利税分别长期占内蒙古工业增加值和利税的1／4以上，工业税收占到全市税收的65％，包头成为内蒙古最大的工业城市。然而，面对西部大开发的阵阵鼓声，面对你追我赶的国内新型工业化步伐不断加快的现状，背着沉重包袱的老工业基地包头，如何再铸辉煌？严肃的课题摆在了包头人的面前。
　　内蒙古自治区党委常委、包头市委书记邢云指出，贯彻落实“三个代表”重要思想，包头要在抓发展机遇上下功夫，把自身的发展放在内蒙古、西部地区、全国的更广阔的背景下审视，立足包头的优势，确立符合实际的发展战略。工业是包头的支柱，是“立市、富市、强市”之本。抓住工业，就抓住了包头经济发展的“牛鼻子”。在今年初的中共包头市委九届五次全委扩大会议上，邢云再次提醒与会代表，实现工业化是包头市今后一个时期最为现实的选择。
    建设包头经济强市，要举全市之力振兴工业。决策者的共识，成为包头市230万人民的共同心声。市委、市政府审时度势，及时提出了振兴工业的总体要求和目标：充分发挥中直和区直大企业、稀土高新区、旗县（区）企业、市属企业“四个方面军”的作用，以构筑重点项目和打造大企业、大集团为切入点，全力推进新型工业化进程，继续发展冶金、机械制造、化工、稀土、农畜产品加工等在全国具有较强竞争力的行业。到2010年，工业投资总额达到1200亿至1400亿元以上，规模以上工业销售收入占全自治区的30％以上，全口径工业销售收入占全自治区的30％以上，工业增加值占全市GDP总量的70％以上，工业对财政的贡献率超过70％。
　　包头提出，到2010年，全市工业实力不仅要继续雄踞内蒙古首位，成为内蒙古名副其实的“工业航母”，而且要在我国中西部地区凸显其重要地位。
　　强工业先强“大工业”
　　内蒙古20家大企业中，包头就占了8家；工业中的大企业年增加值，约占包头市规模以上工业企业增加值总量的60％。从这个意义上来说，“大企业兴则包头兴”。培育和打造大公司、大集团、产业集群，扶优扶强，成为包头市实施“强市先强工”战略的首要举措。
　　包头市提出，在“十五”期间重点扶持和培育15个大型企业集团，即：一个销售收入超200亿元、4个销售收入超100亿元、10个销售收入超30亿至50亿元的企业集团。依托这些大企业集团，到2010年，培育出钢铁、铝、铜等产业集群，构建世界级产业3个，即稀土、铝业、铜业；构建国家级产业5个，即1000万吨钢、600万千瓦发电机组、3万台重型汽车、100万吨乳、1万吨澳普蒂姆纤维。有这样一批企业集团、产业集群的支撑，包头工业经济就会再振雄风。
　　政府营造促进企业发展的良好氛围，大企业、大集团积极调整经营策略，不断发展壮大。在国内颇有名气的包头钢铁公司集团，面对加入WTO后钢铁行业受到的冲击，包钢加快技术创新和结构调整步伐，先后投入42亿元，开发特种钢轧坯、热轧薄板等，今年7月又投资28亿元新上100万吨冷轧薄板项目。包钢销售收入去年达到113亿元，成为内蒙古第一家年销售额超过百亿元的企业。今年前9个月，包钢销售收入已超过100亿元，预计全年销售收入将突破140亿元。
　　11月30日，内蒙古第一机械制造集团生产的101辆北方奔驰运输车，正式发往我国赴外维和待命部队。这是我国首次使用国产运输车装备维和部队。内蒙古第一机械制造集团已连续保持25年赢利。近几年，集团瞄准市场需求，军品和民品齐头并进，销售收入连续每年递增10亿元。预计今年集团实现销售收入将达到50亿元。
　　包头稀土高新区是国内唯一以稀土冠名的高新区。自治区、包头市给予了开发区部分经济管理权限，使开发区放开手脚，招商引资，经济总量不断扩大。目前，落户在那里的企业总数近1100家，其中高新技术企业超过100家，占内蒙古高新企业总数的60％，工业销售收入将达到32亿元。如今，包头稀土高新区已成为包头经济发展的增长极。
　　包头市还在引进大项目上下功夫。今年实施的160个重点建设项目，总投资额达504.68亿元。靠大企业、大集团、大项目的拉动，包头市工业实现了总量扩张，为“工业强市”战略的实施打下了坚实基础。
　　“优工先优商”
　　包头市市长苏青说，生产要素向效率最高、回报最丰、风险最小的地方流动，是市场经济条件下生产力和经济发展的客观规律。基于这种认识，包头提出了一个响亮的口号：优工先优商。
　　10月28日，内蒙古最大的在建重点工程——东方希望包头稀土电解铝项目一期，在包头稀土开发区点火投产。根据计划，民营企业东方希望集团投资150亿元建设铝电项目，2008年前全部项目达产。但是，很少有人知道这个大项目引进背后的故事。去年8月中旬，得知东方希望集团正寻找投资项目，包头稀土开发区把东方希望集团董事长刘永行请到了包头，让他亲眼看看开发区的环境。后来项目在上海谈判进入关键时刻，市委书记邢云也加入了游说的行列，多次到上海与刘永行商谈。包头人的诚信和激情，打动了投资者，经过6年多市场调研，先后选择了6个省16个市后，东方集团终于将东方稀铝项目落户草原钢城。
　　“只要有百分之一的希望，就要用百分之百的努力去争取。”包头市建立了重点项目建设责任制，成立8个重大项目领导小组，由几大班子主要领导亲自组织有关部门积极运作，组织落实。被称为“小包钢”的包头稀土铁合金厂长期亏损，市里决定招商引资，重组生产新型优质钢铁产业的企业。为此，招商人员前往福建和浙江等地招商，介绍包头的投资环境，与数十家企业诚恳洽谈，最终与宁波秋益集团在投资规模、发展方向、劳动用工及社会保障、新企业职工工资待遇等方面达成协议，并注册成立包头时代钢铁公司。11月8日，投资30亿元、年产60万吨不锈钢、产值80亿元、安置1800人就业的项目开始动工建设，包头将由此成为国内不锈钢生产基地。
　　在引进项目中，坦诚的包头人对所有客商和盘托出项目的利弊，提供初步可行性报告，一切手续以最快速度办妥。河北晶牛玻璃集团准备在内蒙古投资建设国内最大的浮法玻璃、微晶玻璃生产基地。包头市领导获悉后，紧急拿出可行性报告，送到正为选址犹豫不决的晶牛集团总裁王长林手中。最终，晶牛集团决定在包头建设玻璃生产基地，还准备将微晶玻璃的总部从天津迁到包头。如今，投资8亿元的有8项国家专利的浮法玻璃生产线一期已经开工，二期微晶玻璃生产线正在紧锣密鼓地做开工准备。


### 北京出现专业健康体检中心
晓白
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　北京出现专业健康体检中心
　　本报讯  一家大型专业健康体检中心——北京美兆健康体检中心日前在北京东方广场开业。该中心由北京市体检中心与台湾美兆集团、香港健康集团投资500万美元建成，体检区面积超过3000平方米，是我国内地规模最大的健康体检企业。中心拥有先进的自动化健康检查系统和资深医学专家，4小时内就可完成100项检查项目，并为体检者提供健康报告。（晓白）


### 华能收购澳两座发电厂股权
费伟伟
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　华能收购澳两座发电厂股权
　　本报北京12月16日讯  记者费伟伟报道：中国华能集团公司今天宣布，该公司以2.27亿美元成功竞标收购OzGen公司所拥有澳大利亚昆士兰州两大发电厂权益50％的股权，这标志着华能集团实施“走出去”战略迈出了实质性的第一步。
　　华能首次收购涉及的这两座发电厂总装机容量180万千瓦，地处负荷中心，均为承担电网基荷的坑口电厂，分别于2001年底和今年初投入商业运行，是目前澳大利亚电力市场中成本较低的电厂。OzGen公司分别持有上述两电厂53.7％和50％的权益。


### 卫星导航电子地图示范工程启动
武卫政
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　卫星导航电子地图示范工程启动
　　本报讯  记者武卫政报道：日前，由国家发展和改革委员会批准立项的卫星导航电子地图高技术产业化示范工程正式启动。工程完工后，我国将形成一个由中央基地和20多个省级基地组成的导航电子地图网络化生产体系，以及年产汽车导航电子地图10万套，个人移动导航电子地图150万套的生产能力。


### 印南部龙卷风肆虐14人死亡

2003-12-17
第7版(国际)
专栏：

　　印南部龙卷风肆虐14人死亡
　　据印度报业托拉斯16日报道，印度南部安得拉邦沿海地区15日晚遭强龙卷风袭击，造成至少14人死亡，19人失踪。


### 名主持聚会北京广播学院
樊晓哲
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　名主持聚会北京广播学院
　　本报讯  众多为中国老百姓所熟悉的广播电视行业的播音员、主持人方明、铁城、赵忠祥、王刚等汇聚广院，参加北京广播学院播音与主持艺术专业创建40周年的庆典活动。北京广播学院播音与主持专业创建于1963年，40年来培养各层次毕业生3600多人。（樊晓哲）


### 周口店“北京人”遗址——不要让人举起黄牌
李舫
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：

　　周口店“北京人”遗址——
    不要让人举起黄牌
　　本报记者  李舫
　　北京西南的龙骨山下，西北群山环抱，东南沃野千里，周口河蜿蜒向南流淌。1921年安特生、美国古生物学家格兰阶和奥地利古生物学家斯丹斯基，在北京西南角周口店发现了几十万年前人类使用火的痕迹，这就是被编号为周口店第1地点的遗址之一。今天，在考古学家兀兀穷年的不懈努力下，遗址编号已进行到第25地点，大多数地点在周口店附近。这些远古人的遗迹遗址向我们证明，60万年前，我们的祖先“北京人“就在这里居住、生息、繁衍。
　　1987年12月11日，经联合国教科文组织世界遗产委员会表决通过，周口店北京人遗址与长城、故宫等6处历史古迹一起被列入世界文化遗产清单，成为中国首批世界文化遗产。据资料记载，周口店入选符合的条件，是列入准则的第3条和第6条：它能为一种现存的或为一种已消逝的文明或文化传统提供独特或至少是特殊的见证。这标志着，它的发现，把北京的文明史从3000年前推到60万年前。然而，今天，由于塌陷问题，周口店遗址再次成为舆论关注的焦点。
　　10月9日，中科院专家一行4人开始对遗址进行为期1个多月的全方位地质调查，这是周口店被确立为世界文化遗产后进行的首次大规模地质病害调查。此前，周口店遗址群共发现有学术价值地点27处，而这次勘察中共有21处存在危险隐患，其中特别危险的隐患有8处。除山顶洞外还有第4地点、猿人洞和鸽子堂洞顶都存在着塌方的危险。另外他们还发现存在山体滑坡现象，在猿人洞、第4地点等洞穴上方的山体都不稳定，岩石很松动，山体有要滑落的迹象。专家分析，一旦这些地方遇到大雨，形成泥石流，不仅会彻底毁坏珍贵的世界遗产，还可能带来研究人员甚至是游客的伤亡。
　　事实上，周口店“北京人”遗址自1929年发掘以来，一直处于露天状态，长期的风吹日晒、雨水冲刷，以及开山、取石、烧灰和采矿等众多原因，遗址长期以来存在塌陷、裂隙、滑坡的安全隐患。70年间，尤其是近10年来，关于遗址本身的安全和保护问题一直被反复提及，但均未果。
　　目前周口店遗址出现如此的地质病害状况，原因是多方面的：首先是地震、爆破和火车震动的影响，这些震动有可能造成岩石从较陡的斜坡滑落，产生塌方。遗址旁边采石厂的爆破作业，对遗址保护非常不利，而周围水泥厂的粉尘容易形成酸雨，侵蚀岩石。还有不远处一条铁路，过往列车产生的震动也不可小看。其次，考古挖掘中操作不当、过量的开发，使得坡度过大或者洞顶过薄，致使洞顶塌方、斜坡滑落。再次就是物理风化作用和环境污染的影响，长期的日晒雨淋以及粉尘形成的酸雨对岩石造成腐蚀，容易脱落。另外，岩石在沉淀和构造过程中，自然切割形成大小块状，这些块状体可能产生滑移、塌方、掉块等现象。同时，一条在规划中的穿越周口店“北京人”遗址博物馆门前的铁路线，正成为“北京人”遗址面临的重大安全隐患。专家和科考人员在最近一次对周口店遗址探测后，发现在绘成的16张图像中，有8张显示异常，这说明其地下很有可能还有未发现的古代化石。
　　保护周口店“北京人”遗址委员会的负责人曾对媒体透露，周口店“北京人”遗址每年的游客不足5万，门票收益不到百万元。这个中国目前29个世界遗产中最落寞的遗址，由于长期以来周口店遗址保护工作仅停留在呼吁阶段，长期的资金匮乏使保护工作一直处于停滞阶段。根据联合国《世界遗产公约》规定，凡由于保护不力或过度开发等人为原因损坏的自然与文化遗存，将被取消“世界遗产”资格而列入“濒危遗产”名录。目前，周口店“北京人”遗址已面临被列入“濒危遗产”名录的危机，再不采取行动，周口店遗址甚至会有被从世界文化遗产名录中除名的可能。
　　1987年，世界遗产委员会曾对周口店“北京人”遗址如此评价：周口店遗址不仅是有关远古时期亚洲大陆人类社会的一个罕见的历史证据，而且也阐明了人类进化的进程。然而，在面临城市发展和历史保护的矛盾中，周口店“北京人”遗址的确是走到了一个不容忽视的十字路口。


### 国家发改委宣布  清退教育乱收费一点六亿元
朱剑红
2003-12-17
第2版(国内要闻)
专栏：权威发布

　　国家发改委宣布
    清退教育乱收费一点六亿元
　　本报北京12月16日讯  记者朱剑红报道：国家发改委今天通报了全国治理教育乱收费专项检查的情况。据对20个省（区、市）的初步统计，今年9月至11月，各级价格主管部门共派出检查人员14623人次，组成3033个检查组，对63484所大、中、小学和教育行政部门进行了重点检查，共查出教育乱收费案件12634件，违规收费金额214001.54万元，已实现经济制裁18117.61万元（其他问题正在处理中），其中已退还学生16013.48万元，清退金额约占实现经济制裁金额的90％。
　　检查结果表明，随着体制改革的不断推进和治理教育乱收费工作的深入开展，教育乱收费行为受到了坚决查处，乱收费蔓延的势头得到一定程度的遏制。但是，由于教育乱收费的普遍性、严重性和复杂性，教育乱收费行为在一些地区、一些学校和单位仍然存在，有些违规金额还较大、性质比较严重，个别单位甚至出现屡查屡犯、屡禁不止的现象，应该引起高度重视。国家发改委有关部门负责人表示，任何单位和个人，发现教育乱收费行为，均可拨打12358价格举报电话向当地价格主管部门投诉。
　　这次专项检查中执行教育收费政策较差的单位有：北京市中医学校、河北省张家口市第一中学、内蒙古乌拉特前旗第一中学、黑龙江省牡丹江市一中、江苏省泰州市明珠实验学校、安徽省安庆市怀宁县第二中学、江西省都昌县第二中学、湖北美术学院、广西壮族自治区北海市合浦卫生学校、重庆市奉节县新民初级中学。


### 国家有关部门鼓励大学生自主创业，然而大学生自主创业一直难成气候。上海首个大学生创业培训班为大学生创业提供指导——创业培训：助大学生自主创业
王有佳
2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　国家有关部门鼓励大学生自主创业，然而大学生自主创业一直难成气候。上海首个大学生创业培训班为大学生创业提供指导——
　　创业培训：助大学生自主创业
　　本报记者  王有佳
　　上海交通大学学生杨丕一现在很忙，每天只能睡两三个小时，不是为了考研，不是为了找工作，也不是为了出国留学，而是为了打理自己刚刚注册的新公司。他组建的Kan上海静安科技发展有限公司雇用了50名大学毕业生，其中大部分是硕士或博士。杨丕一是经过“大学生创业培训”之后，首位创业的学员。他不仅通过自主创业实现了就业，而且创造了新的就业岗位。
　　【新观念】
　　“创业也是一种就业”，“创业还可以为他人创造就业岗位”
　　自主创业，不仅是大学生成才的重要模式，更是就业的重要途径。联合国教科文组织曾提出，21世纪的现代人应有3本“护照”：一是文凭类“教育护照”；二是技术类“职业资格认证护照”；三是创业知识和技能类的“创业护照”。在上世纪末，国际教育界也曾做过这样的预测：21世纪全世界将有过半的中专生和大学生要走自主创业之路。
　　很多专家提出，为了帮助学生以创业实现就业，高等教育应重视培养学生的创业技能与主动精神，要使高校毕业生“不仅成为求职者，而且成为工作岗位的创造者”。为此，北京、上海、苏州3个城市1997年开始了创业培训试点，上海于1998年5月正式启动创业培训，今年4月开始为大学生创业进行培训——上海创业教育培训中心和上海商业职业技术学院合作举办了首个大学生创业培训试点班，其宗旨是为了让大学生自主创业之路走得更好，也为了让大学生以创业之途实现就业目标。
　　上海创业教育培训中心的徐本亮认为，今后的就业形势不容乐观。从传统的就业模式变为自主创业，还需要转变观念。这个由上海市政府补贴、学员免费入学的大学生创业培训班，其目的就是要宣扬一种“把创业当作一种择业”的理念。而且，以创业实现就业，还可创造更多的就业机会。
　　大学生创业培训试点班原本打算只招60名学员，但招生信息一公布，当即引来了300多名学生报名，大学生创业的愿望和热情出乎主办方的意料。
　　【新趋势】
　　创业培训不是纸上谈兵，大学生创业观念渐趋理性
　　据介绍，创业培训分为两个阶段：第一阶段主要是针对创业基础和实务知识的培训，第二阶段为期半年，针对创业意向进行个性化辅导与开业跟踪扶持。目前第一阶段的培训已经结束，每个学员都交上了一份创业计划。
　　已有多年创业培训经验的徐本亮对此次学员的创业计划评价颇高。他说，经过培训，大学生的创业项目更加务实了。学生创业领域不再局限于软件、网络等高科技行业，而是扩展到了餐饮、制水、零售、咨询等多个行业。多数学生也不再盲目追求高、精、尖项目，而是选择了启动资金较少、容易开业且风险相对较小的行业。此外，很多学生已把创业作为一种成才方式，不再是找不到工作时迫不得已的选择。
　　种种迹象表明，如今大学生创业观念已趋理性。上海商业职业技术学院学生赵洋在完成培训班的培训之后，放弃了专升本的机会，开始着手在上海大学生高科技企业杨浦孵化基地创办企业，他选择的是绿色食品的销售。他说，通过培训后发现，自主创业之路有很多条，关键是要找到适合自己创业的项目。
　　根据创业计划的质量要求，这些接受培训的大学生中只有15％—20％的人能够获得第二阶段的培训机会。培训中心对参加第一阶段培训的62名学生的创业意愿、创业计划进行了综合考察，并安排了多次专家面谈，最终确定了进入第二阶段个性化辅导的20名“种子选手”。徐本亮透露，中心还将从中选择4个项目作为重点扶持的对象，直到公司运作走上正轨。为了在在校大学生中进一步传播创业理念，到今年年底，创业培训班的培训人数还将扩大到400人。
　　【新难题】
　　大学生创业面临三大瓶颈
　　然而，大学生的创业之路并非畅通无阻，经过培训的大学生创业还需要突破资金、政策和经验三方面的瓶颈。
　　由于银行不愿意贷款给规模小、风险大、还贷能力弱的企业，赵洋注册新公司所用的资金全是问家里要的。“向家人伸手总归有些不好意思，但银行贷款要担保，我们又没有社会经验，没有人肯为我们这样的学生创业公司提供担保。”赵洋的话道出了许多大学生的无奈。
　　而那些已经先行一步的创业学生道出了另一种无形的压力：社会和家庭对学生创业的不理解和不宽容。家长供孩子读书已属不易，自主创业投资他们更难承受。为此，上海市政府成立了“促进就业基金”，愿意为大学生创业提供担保。据介绍，这类贷款最高上限为5万元，在企业成立后方可申请，同时贷款银行对创业项目的盈利前景，亦有严格的评审。
　　除此之外，大学生本身的素质也制约着他们自主创业的步伐。在长期的应试教育下，学生们普遍缺乏基本的理财技能、营销意识和沟通技巧，更缺乏应对经济与社会变化的心理素质。因此，徐本亮建议，可以采用合伙创业、家庭创业或者从低成本的虚拟店铺开始，这样可以降低创业风险。
　　为了营造一个宽松的创业环境，有关方面已经制定了相关政策，大学生创业可以享受到更多的扶持措施。从今年起，对于每个创业项目，创业教育培训中心可以提供项目风险评估和指导，以帮助大学生确认市场机会大小，这一项评估是免费的。同时，上海市工商局对今年大学毕业生创业有一个新优惠，即凡高校毕业生（含大学专科、大学本科、研究生）从事个体经营的，自批准经营日起，1年内免交个体户登记注册费、个体户管理费、经济合同示范文本工本费等。此外，如果成立非正规企业，只需到所在区县街道进行登记，同时可享受3年免税。


### 国家舞台艺术精品工程十大剧目之一  修改本话剧《商鞅》进京
张威
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：

　　国家舞台艺术精品工程十大剧目之一
    修改本话剧《商鞅》进京
　　本报讯  刚刚获得2002—2003国家舞台艺术精品剧目称号的话剧《商鞅》，近日在北京天桥剧场登台。经过修改调整后的《商鞅》既保持了原来的基本风格，又有明显的丰富和提高，尤其更具视觉冲击力。
　　自1996年在上海演出以来，上海话剧艺术中心的话剧《商鞅》一直以结构严谨，台词生动，思辨色彩浓郁受到好评，曾在北京、香港、广州、南京等地上演，还出访国外。参选国家舞台艺术精品工程后，编剧姚远和导演陈薪伊又对全剧进行了加工，在表演、服饰、布景、台词和人物性格等方面都有新的创造，使商鞅的行为具有合理的依据，观众也容易接受。剧终时，商鞅之死最撼动人心：狂风中，万箭射来；商鞅怀抱姬娘痛诉，直至中箭倒地。情景互相激荡，把气氛推向高潮。《商鞅》成了国家舞台艺术精品工程十大剧目中话剧的唯一代表作。
　　12月27日，《商鞅》将在北京长安大剧院参加国家舞台艺术精品工程冠名授牌仪式，接受奖牌和证书。（张威）（附图片）


### 国际社会关注如何审判萨达姆  布什：考虑国际社会和伊拉克人因素，主张公开审判  萨达姆女儿：否认现伊拉克战犯法庭公正性，要求移交国际法庭  伊朗：送交伊朗法庭，清算萨达姆在两伊战争中的罪行
谭卫兵  严锋  邵杰  李骥志  张胜平  邢旭东
2003-12-17
第7版(国际)
专栏：

　　国际社会关注如何审判萨达姆
　　布什：考虑国际社会和伊拉克人因素，主张公开审判
    萨达姆女儿：否认现伊拉克战犯法庭公正性，要求移交国际法庭
    伊朗：送交伊朗法庭，清算萨达姆在两伊战争中的罪行
　　据新华社华盛顿12月15日电  （记者谭卫兵、严锋）美国总统布什15日说，美国将与伊拉克人共同商讨如何对被捕的伊拉克前总统萨达姆进行公开审判，他同时强调伊拉克的形势依然危险，美军还需要作出进一步的牺牲。
　　布什称，萨达姆将被继续关押，“我们将同伊拉克人一道研究审判他的方法，这个方法将会经得起国际社会的检验”。
　　布什说，“必须对萨达姆进行公开审判，要把他的所有暴行都公布于众，正义需要得到伸张”。
　　在回答是否会处决萨达姆的问题时，布什说，他个人的看法并不重要，重要的是伊拉克人的意见。在回答美军迄今未在伊拉克发现违禁武器的提问时，布什继续为美发动伊拉克战争进行了辩护。
　　据新华社巴格达12月16日电（记者邵杰、李骥志）伊拉克前总统萨达姆的大女儿拉佳德16日在接受阿拉伯电视台采访时，要求由国际法庭而不是伊拉克的任何法庭审判萨达姆。
　　拉佳德应约旦国王阿卜杜拉二世的特别邀请，目前客居在约旦首都安曼。拉佳德说，她是代表她母亲、萨达姆的妻子萨吉德以及她本人和萨达姆的另外两个女儿拉娜和哈拉提出上述要求的。拉佳德称，由美国占领当局任命的伊拉克临时管理委员会成立的伊拉克战犯法庭不可能对萨达姆进行公正和合法的审判。
　　拉佳德还透露，她将从世界各地聘请律师为萨达姆辩护，因为“这是萨达姆家属所享有的一项权利”。她还指责美军在逮捕萨达姆的过程中对他使用了麻醉剂，使萨达姆听任美军摆布。她认为，如果美军没有使用麻醉剂，萨达姆不可能不抵抗。
　　据新华社德黑兰12月16日电（记者张胜平）伊朗司法当局15日致信联合国秘书长安南，要求将伊拉克前总统萨达姆送交伊朗法庭，以便对他在历时8年的两伊战争中犯下的罪行进行审判。
　　信件说，萨达姆领导的军队在两伊战争期间对伊朗军队和平民使用了化学武器，出动飞机和远程导弹袭击伊朗的平民居住区，造成包括妇女和儿童在内的大量人员伤亡。为此，伊朗民众要求将萨达姆交给伊朗伊斯兰共和国法庭审判。
　　伊朗政府发言人拉梅赞扎德15日曾要求成立一个国际法庭对萨达姆进行审判。他说，伊朗外交部已经收集了有关材料，准备就萨达姆对伊朗人民犯下的罪行提出起诉。
　　据新华社阿布扎比12月16日电（记者邢旭东）伊拉克前新闻部长萨哈夫15日晚在接受阿拉伯联合酋长国阿布扎比电视台采访时说，对被俘的伊拉克前总统萨达姆的任何指控和定罪只能在法庭上进行，指控萨达姆在伊拉克侵犯人权、犯有战争罪必须出具确凿证据。
　　萨哈夫说，萨达姆躲藏期间已经不具备当总统时的能力和手段，被逮捕是预料之中的事，但他对萨达姆被生擒活捉感到震惊，因为萨达姆经常说宁可战死绝不投降。
　　萨哈夫在评述美军对待萨达姆的方式时说，“逮捕萨达姆的行动和方式以及将他在媒体上曝光，是以一种侮辱人的方式进行的”。对萨达姆进行逮捕和媒体曝光是在怎样的情况下完成的，萨达姆被俘时身体状况如何，外界无人知晓。


### 国际足联世界排名　中国队下滑至第八十六位

2003-12-17
第8版(体育)
专栏：

　　国际足联世界排名
  　中国队下滑至第八十六位
　　据新华社日内瓦12月15日电  国际足联15日在瑞士苏黎世公布了最新世界排名，巴西队继续位居排名榜榜首，中国队再次下滑至第八十六位。
　　在亚洲球队的排名中，在东亚四强赛上1胜2负的中国队世界排名从11月的第八十三位下滑到第八十六位，同时在亚洲区的排名也降到第十五位。这是中国队近年来在亚洲区最低的排名。韩国队以世界排名第二十二位继续占据着亚洲区的首席，沙特阿拉伯队依然位居第二十六，在亚洲区排行第二；伊朗队则从上月的第三十五位跃居这次的第二十八位，占据了亚洲区老三的位置。日本队则从第二十八位退居到第二十九位，在亚洲区名列第四。
　　国际足联最新世界排名前十位的球队为巴西、法国、西班牙、荷兰、阿根廷、捷克、墨西哥、英格兰、土耳其、意大利。


### 图片
邓洪涛  徐明光  李剑军
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：

　　为确保食品安全，湖北省房县近日全面启动“食品放心商场（店）”创建活动。县工商行政管理局组织全局20名执法人员分成4个执法组，分片包干，对城区各类食品进行检查，严厉打击制售假冒伪劣食品的行为。目前，共查处各类不合格食品总值达1.1万多元。
　　　　　　　　　　　　邓洪涛  徐明光  李剑军摄影报道


### 地质灾害气象预报预警防灾效果明显  今年汛期，全国成功避让地质灾害697起，避免了2.9万多人伤亡，减少经济财产损失4亿多元
夏珺
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　地质灾害气象预报预警防灾效果明显
    今年汛期，全国成功避让地质灾害697起，避免了2.9万多人伤亡，减少经济财产损失4亿多元
　　本报北京12月16日讯  记者夏珺报道：今年6月1日起开展的全国汛期地质灾害气象预报预警工作取得了显著成效。今年汛期，全国共发布地质灾害气象预报预警信息500多次，通过群测群防体系，各地共成功避让地质灾害697起（次），避免了29514人的伤亡，减少经济财产损失超过4亿元。这是国土资源部副部长寿嘉华今天在全国地质灾害气象预报预警工作经验交流会上透露的。
　　全国汛期地质灾害气象预报预警工作由国土资源部和中国气象局联合开展。今年6月1日起，中央电视台在天气预报节目中发布当日地质灾害预报预警信息。据了解，今年汛期，地质灾害气象预警预报工作历时122天，共制作国家级预报预警产品122份。其中在中央电视台天气预报节目中发布56次，在中国地质环境信息网上发布109次。地质灾害气象预报预警信息播发后，取得了良好的防灾效果。据不完全统计，今年汛期（6—9月）全国降雨诱发的危害较严重的突发性地质灾害264起，其中有101起（至少878处）地质灾害发生的地点位于预报预警范围内，预报成功率达38％以上。
　　部分省、自治区、直辖市也积极开展了本地区的地质灾害气象预报预警工作。今年汛期，全国共发布省级地质灾害气象预报预警信息400多次，为成功避让许多突发性地质灾害起到了极为重要的作用。


### 塔里木河——“生态搬家”问题令人忧  因抢夺有限的水资源，人工绿洲与天然绿洲两败俱伤
王慧敏
2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：

　　塔里木河——
　　“生态搬家”问题令人忧
    因抢夺有限的水资源，人工绿洲与天然绿洲两败俱伤
　　本报记者  王慧敏
　　日前记者到新疆塔里木河流域采访时发现，尽管经过5次调水，塔里木河故道已恢复过流，台特玛湖形成了200多平方公里的水面。但是，塔里木河生态环境治理方面仍有不少问题，需要引起有关部门的足够重视，“生态搬家”是其中一个突出问题。
　　在塔河流域某县，一位水利工作者向记者出示了这样一份调查报告：1967年至2002年，这个县共营造人工绿洲27万亩，与此同时，河流下游的天然绿洲也有20多万亩严重沙化。最让人痛心的是，好不容易营造起来的人工绿洲，随着天然绿洲的丧失，也在一步步缩小。究其原因，是人工绿洲占用了天然绿洲过多的水量。
　　这位资深水利工作者告诉记者：天然绿洲是经过大自然千万年的磨砺保留下来的，对抵御沙漠侵袭具有不可替代的作用。如果天然绿洲不能保持适当的面积，那么，人工绿洲也将不能持久，这是一个不可违抗的自然规律。塔里木河流域的历史发展中，诸如楼兰古国的衰亡、塔克拉玛干沙漠腹地很多城堡成为遗迹，都是这一自然规律的见证。因此，我们在向沙漠进军时，一定要对水资源状况进行综合考量，仔细权衡水的承载力。不顾水的承载力，盲目扩大人工绿洲面积，最终只能是从终点又回到起点。


### 外交部发言人发表谈话  否认中方帮伊军设计抵御美英联军空袭方案  第二轮六方会谈时间尚难确定
黄富慧
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人发表谈话
    否认中方帮伊军设计抵御美英联军空袭方案
    第二轮六方会谈时间尚难确定
　　新华社北京12月16日电  （记者黄富慧）外交部发言人刘建超16日否认了中方帮助伊军设计抵御美英联军空袭方案，认为这样的报道毫无根据，是不负责任的。
　　在例行记者招待会上，有记者问：有报道称，2002年至2003年期间，中国防空专家曾秘密在伊拉克帮助伊军设计抵御美英联军空袭的方案，此举有违联合国对伊制裁的决定，请证实并评论。
　　刘建超说，这一报道是毫无根据的，也是不负责任的。中国政府一直严格执行联合国安理会有关伊拉克问题的各项决议。1990年海湾危机后，中方从未与萨达姆政权进行过任何形式的军事方面的交往和接触。
　　新华社北京12月16日电  外交部发言人刘建超16日在记者招待会上回答记者提问时说，由于朝核问题有关各方之间仍有分歧，目前尚难确定举行第二轮六方会谈的具体时间。
　　他说，近一段时间，中国和其他各方一直在为早日举行第二轮六方会谈加紧筹备，做了大量工作，并取得了进展。中方的劝和促谈工作得到了各方面的理解和支持，但有关方之间仍有分歧。目前尚难确定举行第二轮会谈的具体时间。
　　他说，中方一贯认为，以对话方式和平解决朝核问题符合各方利益，是唯一正确的选择。目前，各方仍就第二轮会谈保持着磋商。中方希望各方进一步显示灵活，继续做好筹备工作，以争取第二轮会谈早日举行。


### 大连海关严打镁砂走私
连海轩
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　大连海关严打镁砂走私
　　本报讯  近日，大连海关从情报得知有镁砂欲走私出境，立即调动警力展开部署，派出823缉私艇前往埋伏守候，可疑船舶一出现在预定海域，缉私艇当即出动拦截，经查，该巴拿马籍“力波号”货船没有合法出口证件装载镁砂1200吨，涉案金额人民币50万余元，取得打击镁砂走私的又一重大成果。截至目前，今年大连海关共查获走私镁砂案件40起，查扣走私镁砂25401吨，有力地打击镁砂走私活动，震慑了走私违法分子。
　　辽宁是我国镁资源大省。走私分子为牟取暴利、逃避许可证管理，经常以伪报品名、少报多出及伪装成内贸性质运输等方式进行镁砂走私。针对这种情况，大连海关加大正面监管力度，对监管港口严密查控，对重点货物进行布控。    （连海轩）


### 大道为谁而建
黎均平
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　大道为谁而建
　　四川  黎均平
　　一个城市在观光景点花费几十万元修建的大道，只使用了几天便面目全非，需要重新返工。究其原因，是这条道路原本需要一个月的工期，但为了上级检查，管理部门要求施工单位必须“一夜之间全部搞定”。于是，道路在连夜突击施工中完工。
　　修建大道是为了交通顺畅，群众方便，而不是为了领导检查。几十万元买来一时热闹，实在得不偿失。近些年，类似的事情在社会生活中不断出现。如，为了迎接某个节日，为了应付某个检查，为了赶上某个庆典，缩短工期，突击施工，不顾质量，甚至弄虚作假。给人的感觉是开工和竣工仪式比工程本身都重要，这样的本末倒置，可谓典型的形式主义。
　　大道为谁而建，不是小问题。其中折射出的是思想和作风问题。思想意识正不正、宗旨意识强不强、群众观念牢不牢，通过这些事往往可以一目了然。


### 太原　每百吨自来水被盗14吨
鲍丹
2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

　　太原　每百吨自来水被盗14吨
　　本报太原12月16日电  记者鲍丹报道：为了打击日益猖獗的盗水行为，太原市日前发布通告，将对“擅自在城市公共供水管道及附属设施上私接管道盗水”、“绕越城市公共供水企业用水计量装置盗水”等8种盗水行为依法追究刑事责任。
　　据介绍，太原每100吨自来水中就有14吨不知去向，每年被盗的自来水高达480万吨，损失超过1000万元。
　　此前，对违法用水的惩处仅限于“责令改正”和“罚款”等行政处罚范畴，对已构成犯罪的盗水违法行为未作出明确界定。


### 安南高度赞扬中非合作论坛
何洪泽  邹德浩
2003-12-17
第3版(国际)
专栏：

　　安南高度赞扬中非合作论坛
　　本报联合国12月15日电  记者何洪泽、邹德浩报道：联合国秘书长安南今天向中非合作论坛第二届部长级会议发表贺词，祝贺论坛召开，并赞扬它是南南合作的典范。
　　安南说，非中交往可以追溯到许多世纪之前。在现代，中国是非洲解放的长期支持者，非洲国家也是中国在联合国和其他国际舞台的坚定朋友。今天，中国总理和许多非洲领导人出席这次会议，清楚地表明，中国与非洲的关系依然非常强健有力。
　　在2000年的千年峰会上，各国领导人清楚地表明，他们要承担责任，加速发展，消除贫困。非洲领导人也决心使他们的大陆不再遭受持续冲突、环境恶化之苦，并走向世界和平、民主、发展的新时代。在这个努力中，非洲与中国的友谊是十分重要的。中国在安理会坚定支持非洲，并提供和平与安全方面的物质援助。中国通过在全非洲帮助基本设施建设、卫生、教育、农业、商品贸易，履行了它对南南合作的承诺。中国的援助条件优惠，通常特别符合受援国的需要。中国减免了31个非洲国家的105亿人民币的债务，实现了它在蒙特雷发展筹资会议的承诺。
　　非洲也可以帮助中国，非洲的市场是中国投资的好机会，非洲的丰富自然资源也需要中国的技术，中非企业家大会将为这种合作提供有效的机会。


### 安商助侨责任重
亚明
2003-12-17
第10版(政治·法律·社会)
专栏：观沧海

　　安商助侨责任重
　　来自侨务部门的统计显示，到目前为止，侨资企业占中国外资企业总数的70％以上，投资额占我国实际利用外资的60％以上。可以说，侨资企业为中国的经济发展和社会进步作出了巨大的贡献。但是，与此同时，侨资企业涉及经济纠纷，侨商权益受到侵害的事情也屡有发生，事情久拖不决，影响投资信心。面对此情此景，中国的各级侨务部门没有畏葸不前，而是毅然担起了安商助侨的重责。
　　在这过程中，他们将为侨服务贯穿工作的始终。具体做法是：第一，在全国侨办系统开展“为侨资企业服务行动年”活动，规范对涉侨经济纠纷案件的处理。国务院侨办要求做到“投诉有门，解决有人，处理有期”。这个活动持续了5年，各地侨务部门结合实际创造性地开展工作，处理了一批影响大、牵涉面广、久拖不决的案件，维护了侨商的合法权益。目前，解决纠纷、协调关系、提供服务已经成为各级侨办的日常工作。第二，在继续做好招商引资工作的同时，注重为华侨华人提供深层次的服务。例如，通过讲座、培训、研讨等形式，帮助他们了解中国的产业导向、投资环境和政策法律，促进华侨华人经济和科技力量的结合，帮助他们实现优势互补，共同发展。第三，树立典型，表彰先进。今年国庆前夕，国务院侨办组织了全国百家明星侨资企业的评选表彰活动，党和国家领导人接见了当选企业的投资者。
　　侨务部门的这些活动行之有年，持之以恒，在海内外产生了积极的反响，收近悦远来之效。在乡土情缘和利益原则驱动下，在各级侨务部门的鼓励下，有越来越多的海外侨商投身到中华民族复兴的伟业中来。侨资是中国利用外资的一个重要来源，在改革开放和现代化建设中起到了重要的作用，并将继续起着重要的作用。凝聚侨心侨力，服务地方经济，各级侨务部门任重道远。由此可见，侨务部门的努力，意义非同寻常。
　　维护华侨华人的合法权益，侨务部门责无旁贷。但是这项工作显然是个系统工程，靠侨务部门“单打独斗”还不够，需要社会各方面尤其是各级政府的积极支持和配合。侨务部门安商助侨工作出师初捷，也正是倚仗于这种支持和配合。在今后的日子里，相信相关方面能够在现有的基础上，携手同心，戮力与共，创造更好的成绩。
    亚明


### 宜兴市法院率先实行法官等级津贴
蒋文强
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：

　　宜兴市法院率先实行法官等级津贴
　　本报讯  从今年10月开始，江苏省宜兴市人民法院正式发放法官等级津贴，这在全国法院尚属首家。这是在当地市委、人大、政府的支持下，该院全面贯彻《法官法》的一项重要举措。（蒋文强）


### 宪法修改工作将进入法定程序  吴邦国主持人大常委会第十次委员长会议
傅旭
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　宪法修改工作将进入法定程序
    吴邦国主持人大常委会第十次委员长会议
　　本报北京12月16日讯  记者傅旭报道：今天上午举行的十届全国人大常委会第十次委员长会议建议，十届全国人大常委会第六次会议将讨论中共中央关于修改宪法部分内容的建议，审议宪法修正案草案。这表明，宪法修改工作将进入法定程序。
　　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国主持了今天的会议。
　　会议决定，十届全国人大常委会第六次会议于12月22日至27日在北京举行。
　　今天的会议听取了全国人大常委会副委员长兼秘书长盛华仁关于十届全国人大常委会第六次会议议程和日程安排意见的汇报和关于召开十届全国人大二次会议的决定草案的汇报。
　　根据委员长会议建议，银行业监督管理法草案、中国人民银行法修正案草案、商业银行法修正案草案将在第六次常委会会议上进入三审。
　　外贸法实施已近10年，我国对外贸易形势发生了很大变化，特别是2001年11月我国加入世贸组织后，外贸法的部分内容已不适应当前对外贸易发展的实际情况，需要进行修改。为此，委员长会议建议，将国务院提请审议的外贸法修订草案列为本次常委会会议议程。在今天的委员长会议上，全国人大财经委员会副主任委员石广生就这一法律草案提请常委会审议作了报告。
　　第六次常委会会议还将审议委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于召开十届全国人大二次会议的决定草案的议案；审议国务院关于南水北调工程建设情况及下一步安排的报告，关于我国加入世贸组织以来有关情况的报告；审议全国人大常委会执法检查组关于检查农村土地承包法实施情况的报告；审议十届全国人大常委会代表资格审查委员会关于补选代表的代表资格的审查报告；审议全国人大有关专门委员会关于十届全国人大一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告等。
　　全国人大常委会副委员长王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、乌云其木格、傅铁山出席会议。


### 宪法的稳定和与时俱进
杨景宇
2003-12-17
第2版(国内要闻)
专栏：

　　宪法的稳定和与时俱进
　　杨景宇
　　党的十六届三中全会通过了《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》。修改宪法部分内容即将进入法定程序。这是国家政治生活中的一件大事，举世瞩目。妥善处理宪法的稳定和与时俱进的关系，是修改宪法部分内容必须准确把握的一个问题。
　　（一）维护宪法的稳定，是由宪法的性质、地位和作用决定的。
　　1954年6月14日毛泽东同志在中央人民政府委员会第三十次会议上所作的《关于中华人民共和国宪法草案》的讲话中指出：“一个团体要有一个章程，一个国家也要有一个章程，宪法就是一个总章程，是根本大法。用宪法这样一个根本大法的形式，把人民民主和社会主义原则固定下来，使全国人民有一条清楚的轨道，使全国人民感到有一条清楚的明确的和正确的道路可走，就可以提高全国人民的积极性。”这段话深入浅出地把宪法的性质、地位和作用讲得清清楚楚。
　　宪法作为国家的根本法，同一般法律相比，有以下三个特点：
　　第一，从地位看，宪法是中国特色社会主义法律体系的核心和基础。宪法规定：“国家维护社会主义法制的统一和尊严。”统一到哪里？统一到宪法。就法律与社会实际的关系来说，社会实际是母亲，法律是子女。从法律体系内部来说，宪法是母亲，一般法律是子女，正如人们通常说的，宪法是“母法”，一般法律是“子法”，一切法律、法规都不得同宪法相抵触。
　　第二，从内容看，宪法规定的是国家的根本制度和根本任务、公民的基本权利和义务。也就是说，宪法解决的是国家政治、经济和社会生活中带全局性、长期性、根本性的问题。一般法律只是解决国家政治和社会生活中某一方面、某一领域的问题。
　　第三，从法律效力看，宪法具有最高的法律效力。宪法规定：“全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。”这里，“各政党”当然包括作为执政党的中国共产党。宪法上述规定同《中国共产党章程》关于“党必须在宪法和法律的范围内活动”的规定是一致的。
　　正因为宪法是国家的根本法，维护宪法的稳定，就是维护国家根本制度的稳定，维护国家的长治久安。宪法的稳定是国家稳定的基础。因此，对宪法的修改也就需要格外严肃、慎重，按照不同于其他法律的特别程序来进行。宪法规定：“宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会或五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上的多数通过。”
　　（二）宪法的稳定，关键在于它的科学性、正确性，得到最广大人民的拥护。
　　中华人民共和国成立五十四年来，除建国前夕全国政协一届一次会议制定的共同纲领（有人称为“约法”，实际上是临时性的宪法）外，先后有四部宪法，即一九五四年宪法、一九七五年宪法、一九七八年宪法、一九八二年宪法。
　　现行宪法是1982年12月4日由五届全国人大五次会议通过的。形式上看，这部宪法是对一九七八年宪法的修改；实际上则不然，它不是以一九七八年宪法为基础的，而是以一九五四年宪法为基础，在党中央的领导下，经过全民讨论，把党的主张和人民的意见结合起来、统一起来，重新制定的新宪法，说它是对一九七八年宪法的全面修改也可以。这是因为，一九五四年宪法科学地总结了历史经验，特别是建国以后五年社会改革、经济建设、文化建设和政府工作的经验，全面地、准确地体现了人民民主和社会主义原则，是一部好宪法；一九七五年宪法是在“文化大革命”中制定的，反映了那个阶段“左”的错误，存在着严重问题；一九七八年宪法是在我们党和国家还没有来得及对“文化大革命”的错误进行清理的历史条件下制定的，存在着严重缺陷。1978年12月党的十一届三中全会以后，党和国家领导全国人民全面清理“文化大革命”的错误，深入总结建国以来的历史经验，恢复并根据新情况制定了一系列正确的方针政策，使国家政治和社会生活的各方面发生了巨大的、深刻的变化。1981年6月党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和1982年9月党的十二大精神，得到全国人民的拥护，为全面修改一九七八年宪法提供了重要的依据。
　　为了使新宪法真正能够成为新的历史时期治国安邦的总章程，首要的问题是必须把握正确的政治方向。邓小平同志从宪法修改工作一开始就明确提出，必须把四项基本原则写进宪法。主持宪法修改工作的彭真同志根据邓小平同志的指示精神，在1981年10月3日宪法修改委员会秘书处会议上，专门就如何做好宪法修改工作讲了四条意见，可以说是指导原则：
　　第一，必须坚持四项基本原则。四项基本原则好像盖房子的四根柱子，没有柱子，房子就盖不起来。
　　第二，一定要从中国的实际出发。中国的实际是修改宪法的根据，它包括两个方面，一是现实的实际，二是历史的实际。现实的实际是根本的，历史的实际主要是经验教训。研究、借鉴外国的经验，要“洋为中用”，取其精华，去其糟粕，吸收符合我国实际情况、适合我国实际需要的有用、有益的东西。
　　第三，只规定现在能够定下来的、最根本的、最需要的东西。要尽可能地把全国各方面的意见集中起来，使新宪法能够起到统一全国人民的思想、进一步巩固和发展安定团结的政治局面、保证社会主义四化建设健康顺利进行的作用。
　　第四，以一九五四年宪法为基础。长时期的实践证明，一九五四年宪法是一部很好的宪法。当然，一九五四年宪法颁布实施以来，情况已经发生了很大的变化。这就要求我们在一九五四年宪法的基础上总结我国社会主义发展的丰富经验，继承和发展一九五四年宪法的基本原则，既考虑当前的现实，又考虑发展的前景，以适应新的历史时期社会主义现代化建设的需要。
　　这四条指导原则，可以说是全面修改一九七八年宪法的“纲”。牢牢把握住这个“纲”，正确处理修改宪法过程中涉及的政治、经济、文化、社会等各方面错综复杂的关系，对国家的根本制度和根本任务作出科学的、明确的规定，解决我们国家带全局性、长期性、根本性的问题，这样容易得到绝大多数人的同意，不致引起不必要的争论；也有利于保持宪法稳定，以后可以对宪法个别条款作修改，不再从头到尾重写、全改。当时，我们已经有共同纲领实施以来三十多年的实践经验，有一九五四年宪法实施以来二十多年的实践经验，有《关于建国以来党的若干历史问题的决议》作为全党全国人民取得的共识，制定一部稳定的新宪法是完全可能的。
　　现行宪法从启动到出台，历时两年三个月，在此期间宪法草案由全国人大常委会交付全民讨论四个月，讨论规模之大、参加人数之多、范围之广、影响之大，在我国社会主义法制建设的历史上是空前的；1982年12月4日，几经修改的宪法修改草案提请五届全国人大五次会议全体会议采取无记名方式表决，参加投票的代表3040人，投票结果，赞成的3037票，弃权的3票，弃权票不到千分之一；在整个过程中，中央政治局和书记处先后专门讨论过八次，宪法修改草案每一稿都是经党中央原则同意的，每一稿又都经过充分发扬民主，把党的主张和人民的意见结合起来，使宪法修改草案一稿比一稿更完善。由此可以看出新宪法的确是高度民主基础上高度集中的产物，又是坚持党的领导、充分发扬民主和严格依法办事有机统一的体现。这样制定出来的新宪法，理所当然地受到了国内外的高度评价。全国人民普遍反映，它科学地总结了我国社会主义发展的历史经验，反映了全国人民的共同意志和根本利益，合乎国情，是一部有中国特色的、适应新的历史时期社会主义现代化建设需要的、能够长期稳定的宪法。
    （三）宪法的稳定和与时俱进是在社会实践中统一起来的，在保持稳定中与时俱进，在与时俱进中保持稳定。
　　毛泽东同志说过：两重性，任何事物都有，而且永远有，当然总是以不同的具体的形式表现出来，性质也各不相同。他还举例说，稳定和变革就是对立的统一，这也是两重性。稻种改良，新种比旧种好，这是进步，是变革。人生儿子，儿子比父母更聪明粗壮，这也是进步，是变革。但是，如果只有进步的一面，只有变革的一面，那就没有一定相对稳定形态的具体的动物和植物，下一代就和上一代完全不同，稻子就不成其为稻子，人就不成其为人了。
　　宪法也是一样，具有稳定与变革的两重性，这种两重性是在社会实践中统一起来的。所谓稳定，就是宪法在我们国家举什么旗、走什么路这个根本问题上所确定的基本内容是不能改变的，比如：四项基本原则不能改变，国体、政体不能改变，基本经济制度不能改变，国有经济的主导地位不能改变，等等。如果改变这些东西，否定它，取消它，国家就要变质，人民就要遭殃。同时，实践没有止境，改革开放和社会主义现代化建设不断发展，宪法也要随着社会实践的发展而不断完善、与时俱进。二十一年来，根据经济社会发展的客观要求，1988年4月七届全国人大一次会议、1993年3月八届全国人大一次会议、1999年3月九届全国人大二次会议先后三次对宪法部分内容作了修改。
　　修改宪法，遵循什么原则，采取什么方式？1987年党的十三大以后，党中央领导同志和全国人大常委会领导同志研究对现行宪法作第一次修改时，就确定了两条原则：一是，改革要遵守法律，法律要为改革服务；二是，修改宪法，只限于不修改就会妨碍改革的条款，可改可不改的不改，有些问题采取宪法解释的办法去解决。这样做，有利于宪法的稳定，有利于国家的稳定。至于修改宪法的方式，经过慎重研究，确定采取修正案的方式，这是借鉴美国修改宪法的方式（美国宪法制定于1787年，216年来宪法原文一直未动，采取修正案的方式修改18次，共27条），它比法国、苏联和我国过去采取的修改宪法办法（过一定时期，对宪法作全面修改，实际上是重新制定）要好。以后修改宪法部分内容，都是遵循了同样的原则，采用的都是修正案的方式。三个宪法修正案，共17条，其中15条集中在宪法序言和总纲，主要内容：一是确立了邓小平理论在国家政治和社会生活中的指导地位；二是明确了我国将长期处于社会主义初级阶段；三是肯定了改革开放的基本方针，从而使党在社会主义初级阶段的基本路线在宪法中的表述更加完整；四是完善了我国社会主义初级阶段的基本经济制度（公有制为主体、多种所有制经济共同发展）和分配制度（按劳分配为主体、多种分配方式并存）；五是确定了农村经济组织实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制；六是确定了非公有制经济法律地位；七是确定了国家实行社会主义市场经济；八是确定了依法治国、建设社会主义法治国家的基本方略；九是确定了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展。对宪法所作的这些重要修改，都是关系国家发展和长治久安的重大问题，既反映了我国社会主义政治制度和社会主义经济制度的自我完善和发展，又反映了全党全国人民对什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题认识的深化，从而使宪法更加完善，更加适应改革开放和社会主义现代化建设的发展要求，成为体现时代特征、符合国情、与时俱进的宪法，并没有因此而影响宪法的稳定，也没有因此而损害宪法的权威和尊严。
　　党的十五大以来，经过全党全国人民团结奋斗，我国改革开放和社会主义现代化建设取得历史性进展，积累了十分宝贵的经验。从本世纪开始，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。去年召开的党的十六大，全面分析了新世纪新阶段我们党和国家面临的新形势新任务，科学总结了改革开放以来特别是党的十三届四中全会以来党带领全国人民建设中国特色社会主义的基本经验，把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，明确提出了本世纪头二十年的奋斗目标和重大方针政策。党的十六届三中全会以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻党的十六大精神，体现党的十三届四中全会以来的基本经验，再次提出修改宪法部分内容的建议，是非常及时、十分必要的，反映了全党全国人民的共同意愿，具有重大的、深远的意义。
    （作者是全国人大常委会委员、全国人大法律委员会主任委员）
　　　　　　　　    （新华社北京12月16日电）


### 尼日利亚总统会见韩启德
戴阿弟
2003-12-17
第3版(国际)
专栏：

　　尼日利亚总统会见韩启德
　　新华社阿布贾12月15日电  （记者戴阿弟）尼日利亚总统奥巴桑乔15日在阿布贾会见中国全国人大常委会副委员长韩启德时表示，尼中两国关系稳步发展，尼中之间进一步加强合作的潜力巨大。
　　奥巴桑乔说，尼日利亚一直认为中国是尼日利亚的好朋友。他说，中国的改革开放取得了巨大成功，经济发展迅速，值得尼日利亚学习。
　　韩启德说，中尼建交以来双边友好关系不断发展。中国政府十分感谢尼日利亚政府和人民坚持一个中国的政策和在人权问题上给予中国的支持。中国愿与尼日利亚携手共同发展。
　　韩启德率领的中国全国人大代表团是13日抵达尼日利亚进行友好访问的。访问期间，韩启德还会见了尼日利亚参议长，并出席了中国全国人大向尼捐赠办公用品换文仪式。


### 巴中市人大常委会改善会议质量
周书生
2003-12-17
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　巴中市人大常委会改善会议质量
　　本报讯  四川省巴中市人大常委会从选议题、搞调研、批审议、抓落实等方面进行改革创新，保证人大常委会会前准备充分、会中审议到位、会后督办落实。
　　巴中市人大常委会紧扣党的中心工作以及群众普遍关心和反映强烈的问题选择议题，还采取公开征集议题的形式，让群众“出题”。为保证调查的深度和质量，将集中座谈与个别走访相结合，听取汇报和深入基层相结合。撰写的调查报告如《关于发展民营经济的调查》、《关于村委会组织法贯彻实施情况的调查与思考》被党委政府采纳，还被国家级、省市级报刊采用。
　　创新审议形式，提高审议质量。巴中市人大常委会坚持分组审议与集中审议结合、全面审议与重点审议结合、会议审议与实地视察结合，建立规范性文件三审制度。同时扩大会议开放程度，邀请人大代表、专家等列席或旁听常委会会议，并引入辩论制度，通过辩论，最终达成共识，充分发扬了民主、集中了民意。
　　建立审议意见督办制度。巴中市人大常委会每年对审议意见进行“盘点”，把审议意见的贯彻落实情况列入常委会会议议程，以“落实才是硬道理”为工作准则，对贯彻不力的部门追究责任。如今，认真落实人大审议意见，成为一种推动经济发展、社会进步的巨大动力。（周书生）


### 广西合浦汉墓群发掘收获颇丰
李君光
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　广西合浦汉墓群发掘收获颇丰
　　新华社电  近日，考古人员对汉墓进行清理挖掘。从2003年11月开始，文物工作者对广西合浦境内的汉墓群进行了一次大规模抢救性挖掘。据介绍，此次发掘汉代和三国时期的古墓共10座，其中，小孩墓、古墓柱洞、金色谷壳和华南地区首匹大型青铜马等为这次发掘的重大发现。合浦汉墓群是一处包括汉代社会各阶层的墓葬群，总面积约69平方公里，包括墓葬近7000座，现已发掘400余座。（李君光）（附图片）


### 建行不良资产处置进度加快
田俊荣
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　建行不良资产处置进度加快
　　本报北京12月16日讯  记者田俊荣报道：目前，中国建设银行不良资产处置进度进一步加快，现金回收指标再创新高。截至11月底，该行共处置各类不良资产702亿元，回收资产378亿元，其中现金回收327亿元。
　　据介绍，建行在充分挖掘追偿清收、法律诉讼等保全常规手段潜能的基础上，积极争取和利用外部政策，努力提高现金回收率，该行已实现现金回收“双呆”贷款本息240亿元。


### 弘扬主旋律优秀电视剧研讨会召开
向兵
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：

　　弘扬主旋律优秀电视剧研讨会召开
　　本报北京12月16日讯  记者向兵报道：“弘扬时代主旋律的电视剧，只要坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，遵循艺术规律，狠下功夫创新出彩，就一定能得到广大观众的喜爱，赢得市场。”这是今日在此间由中宣部文艺局、中央电视台文艺中心举办的“弘扬主旋律、反映现实生活优秀电视剧研讨会”上，与会专家、学者和创作人员的共识。
　　中央电视台在2003年，尤其是5月份改版每晚在一套节目黄金时段播出两集电视剧以来，好戏连台，精品迭出。如《DA师》、《希望的田野》、《刘老根》、《亲情树》、《郭秀明》等，深受广大观众欢迎，收视率屡创新高。为此，中宣部文艺局、中央电视台文艺中心邀请中央重大革命和历史题材影视创作领导小组的专家，中国电视艺委会、八一电影制片厂、中央戏剧学院、北京广播学院等单位的学者、评论家，与部分优秀电视剧的编剧、导演、主演，对中央电视台播出的这些精品佳作进行了研讨。
　　与会者认为，这些电视剧把镜头对准火热的现实生活，聚焦于普通百姓，将思想性、艺术性和观赏性有机地结合在了一起，因此为广大观众喜闻乐见。弘扬时代主旋律的作品要在艺术表现上寻求新视角，具有独创性，就能更好地赢得观众，占领市场。


### 弱冷空气将频繁影响北方地区
朱隽
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　弱冷空气将频繁影响北方地区
　　本报北京12月16日讯  记者朱隽报道：今晨，华北地区的人们在大风中醒来。这股冷空气不仅给华北地区带来了4—6级的偏北风，也使华北和东北部分地区出现8—10摄氏度的降温。据中央气象台监测显示，未来三天，还将有两股弱冷空气影响我国北方地区。
　　目前有一股冷空气的前锋位于内蒙古东部到华北南部及四川北部一带，另一股冷空气也将于今晚开始影响新疆北部。受前一股冷空气的影响，16—17日，陕西、华北大部、东北地区以及黄淮东部等地的部分地区气温将先后下降4—6摄氏度，华北和东北地区南部局部地区的降温幅度可达8—10摄氏度。受后一股冷空气的影响，17—18日，西北地区东部及我国东部地区又将出现大风天气，西北地区东部、四川盆地、云南东部以及我国东部大部地区的气温将下降4—8摄氏度，局部地区的降温幅度有10摄氏度左右。


### “当代国画优秀作品展——河北作品展”开幕  贾庆林出席开幕式并参观画展

2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　“当代国画优秀作品展——河北作品展”开幕
    贾庆林出席开幕式并参观画展
　　新华社北京12月16日电  由河北省政协和全国政协书画室联合举办的“当代国画优秀作品展——河北作品展”
　　16日在北京全国政协礼堂开幕。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席开幕式并参观了画展。
　　全国政协副主席陈奎元在开幕式上致辞。他代表全国政协对画展的成功举办表示祝贺。他说，《当代国画优秀作品系列展》在九届全国政协主席李瑞环的倡导和贾庆林主席的关怀下，获得了广泛的好评和赞誉，为当代国画艺术的发展和文化艺术事业的繁荣作出了独特的贡献，已成为人民政协贯彻落实“三个代表”重要思想，弘扬社会主义先进文化的重要举措。
　　河北当代国画优秀作品展是当代国画优秀作品系列展第八个展览。这次画展展出了赵贵德、李明久、张文学、钟长生、刘克仁、李贵泱、段秀苍、梁占岩、白云乡、崔海等10位画家的69幅作品。这些作品展示了燕赵大地的雄厚壮美和河北人民古朴淳厚的生活理念，具有浓郁的北方画风。
　　全国政协副主席王忠禹、黄孟复及有关方面负责人和书画界知名人士出席开幕式。开幕式由全国政协秘书长郑万通主持，河北省政协主席赵金铎在开幕式上致辞。


### 感受民主——北京市区县人大代表换届选举侧记
石国胜  程晓红
2003-12-17
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　感受民主
　　——北京市区县人大代表换届选举侧记
　　石国胜  程晓红
　　这些日子，对于北京市民来说，有一件大事他们难以忽略，5年一次的北京市区县人大代表换届选举工作从今年9月开始，到现在投票完为止，一直牵动着他们的心。选出自己最满意的人，是每个选民最想说的话和最想做的事。民主的氛围贯穿了整个选举全过程。
　　在这里，我们在选举的不同阶段，撷取在选举“角落”里发生的故事，窥视民主的全过程！
　　选民小组会：“海提”真踊跃
　　背景：选民小组会是正式选举阶段的第一个重要程序。通过召开选民小组会，将颁发选民证，推选出选民小组长，并学习选举相关知识，熟悉情况，最后推荐出代表候选人。推荐代表候选人，必须选民10人以上联名并介绍代表候选人情况。
　　11月18日，航天科技集团第一研究院选举分会第一选区第115选民小组召开第一次选民小组会，推选代表候选人。为“神舟”五号载人飞船航天飞行获得圆满成功做出重要贡献的39名具有博士、硕士和本科学历的选民，刚刚脱下工作服，就匆匆赶来了。
　　在选民讨论推出小组会议组长后，选民们开始讨论代表候选人的问题。年近花甲的研究员朱礼文老师说：“人大代表应该广泛联系群众，能代表和反映群众的心声。”硕士生陈风雨说：“我觉得人大代表应该具有较强的参政议政能力，敢于提出不同意见。”研究院主任王小军说：“我们选出的人大代表，要熟悉航天事业，了解本行业的特点，组织能力要强，有责任心。”大家你一言我一语热烈地讨论着。
　　女装配工赵岩发言：“我推选郭凤仁、罗北庆，他们素质高，能力强，肯为大家办事，更换了厂房的供暖系统，使大家有了良好的工作环境，他们都是从基层干起来的，熟悉基层情况，能够深入群众，反映群众的意见和建议。”此言一出，大家纷纷赞同。
　　组长认真地听着大家的发言，还不时地解答着选民提出的各种各样的问题。思想在碰撞中升华，认识在讨论中统一。大家达成了一致意见，提名推荐公司总经理郭凤仁、党委书记罗北庆为代表候选人。在航天人的眼里，能够反映他们心声的也正是这样的人。
　　酝酿协商会：观点交锋急
　　背景：北京市各区县选举机构将依法组织选民对代表候选人初步名单进行民主酝酿、协商。按照“正式代表候选人的名额，应当多于应选代表名额三分之一至一倍”的规定，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单。通过此次民主协商会，将从初步候选人中协商出正式代表候选人。
　　11月26日上午9时，东华门地区霞公府选区在北京饭店举行选民小组民主协商会。参加本次协商会的选民代表共16人，是该选区第二次选民小组会议推举出来的。
　　霞公府选区第一次选民小组会上，由5277位选民中推荐选出了15名初步人大代表候选人。第二次选民小组会上，有7人自动退出，留下的8人一时无法确定，选举办决定再召开这次民主协商会。
　　选民代表李国安说自己除这一届，已经参加了两届选民小组协商会。记得1998年那次，也是要最后选定3个代表候选人，参加会议的有8个选民代表。首先由选民代表介绍推荐的代表候选人情况，而后很快就散会了，并没有给选民代表自由讨论的机会。他说，这一次，会议刚开始他似乎已嗅到“硝烟味”。
　　参加协商会的19位选民代表是第二次选民小组会上推荐选出的，分别来自不同的单位和居民小区。他们的目的是从8名初步候选人中协商产生3名正式代表候选人。19人分别推荐不同的初步候选人。讨论中，选民代表就是否吸收私营企业的初步候选人、候选人的学历年龄是否合适、代表能否为更广泛的民众服务展开激烈争论。讨论会持续两个多小时。
　　最后，北京饭店总经理王泉生、北京天元发展集团总经理赵士伟、霞公府社区党支部书记宫利英以绝对优势入选正式候选人。
　　选民见面会：真情对对碰
　　背景：在正式候选人推选出来以后，为了有利于选民更多地了解候选人，做出自己正确的选择，可以根据选民的意见或者应选民的要求，组织代表候选人与选民见面。选民见面会上，代表候选人可以作自我介绍，也可以由选民提问，代表候选人进行回答。
　　东城区安定门选举分会钟楼湾、豆腐池选区的见面会场不时传出热烈的掌声。“我家门口有个自由市场，卫生环境差，影响居民生活，你要当了人大代表如何解决？”一位居民连珠炮似地向“准代表”——初步代表候选人、安定门地区派出所所长雷彬发问了。雷彬沉静地回答：“如果是治安问题，我会马上派出警力前往解决。如果是环境等其它问题，我会积极协调相关部门，在最短的时间内给百姓答复。在这里，我郑重承诺：如果当选了人大代表，本地区凡属派出所职权范围内的问题，只要居民提出申请，保证三日内给予答复并解决！”上一届区人大代表张丹敏一直工作在祖国医学的一线，她表示会一如既往地深入了解民情，为地区乃至全区的建设和发展做出应有的贡献。“无论是否当选区人大代表，我都会恪尽职守，努力为大家创造一个稳定、安全的生活环境！”市公安局侦查大队长滕浩的承诺掷地有声，选民报以热烈的掌声。
　　没有浮夸的言辞，没有虚假的套话，就是这样朴朴实实，真真切切，只要你心中时刻牵挂着百姓的安危冷暖，只要你能为促进地区发展做出贡献，百姓就拥护你、支持你。
　　选举投票日：行使权利忙
　　背景：投票选举是代表选举工作中最后的十分重要的一环。各选区按照本区县选举委员会确定的选举日，组织本选区选民到投票站进行投票选举。选民凭选民证领取选票。投票采用无记名的方式进行。
　　安定门选举分会，12月3日。因为是试点地区，所以安定门选举分会投票日比其它地区早了一周，在12月3日正式开始了。整个安定门地区共有8个投票点。投票时间从早上6时到晚上10点。各选举投票点就像过年一样，张灯结彩，彩旗飞舞。
　　刚过6时，分司厅选区投票站迎来了第一位投票者。94岁的黄志夫老人在家人的搀扶下，投下了自己庄严的一票。“我已经参加了七八次人大代表选举了，每次都是早早地来。我退休已经33年了，国家对我很照顾，我感谢党，感谢国家。虽然年龄大，但国家大事我也要关心，我要亲自用选票选出我自己满意的代表！”
　　下午3时，在国祥国旺选区，一对穿着大红“唐装”的老人出现在投票现场，特别引人注目。老大爷名叫王宗成，75岁，是一位中学退休老师，老伴叫汪淑静，83岁。他们拒绝了流动投票箱，大爷从4楼把大妈搀扶下来，用轮椅推到了投票点。在投票箱前，两位老人满面笑容地投下了他们的选票。大爷激动地说：“今天是个好日子，我们要选出最满意的代表。我们早就为今天准备了。我参加了好几次选举了，感觉一次比一次民主、透明，一次比一次规范合理，我们老百姓很满意！”（附图片）
　　十二月十日，是北京市朝阳区区人大代表换届选举正式投票的日子。虽然当天清晨飘起了纷纷扬扬的雪花，南磨房选区投票站却让人感觉春意融融：锣鼓声声、彩旗飘飘，票箱前还摆放了数盆鲜花，悬挂的“珍惜民主权利，投好庄严一票”，“人民代表人民选，人民代表为人民”等条幅随处可见。
　　南磨房地区本次换届选举工作历经两个多月，先后经过了选举的准备，选民登记、提名推荐，协商、确定代表候选人和投票选举四个阶段。图为选民在投票。  宋臻摄


### 我与106个国家签订双边投资保护协定  与81个国家签订避免双重征税协定
龚雯
2003-12-17
第2版(国内要闻)
专栏：

　　我与106个国家签订双边投资保护协定
    与81个国家签订避免双重征税协定
　　本报北京12月16日讯  记者龚雯从商务部获悉：为适应对外开放的需要，吸引外商来华投资，同时保护中国投资者在国外的权益，我国目前已与106个国家（其中亚洲38个、欧洲34个、非洲20个、北美洲5个、南美洲6个、大洋洲3个）签订了投资保护协定，其中半数以上已经生效；与81个国家（其中亚洲28个、欧洲35个、非洲8个、北美洲5个、南美洲2个、大洋洲3个）签订了避免双重征税协定。
　　我国签订的双边投资保护协定主要包括以下内容：受保护的投资财产种类；对外国投资者的投资及与投资有关的业务活动给予公平合理的待遇；对外国投资财产的征收、国有化措施及其补偿；投资及其收益的回收；投资争议的解决等。避免双重征税协定的内容主要包括：对外国公司和个人在华从事生产经营的税务处理；国内企业和个人到境外从事跨国生产经营的税务处理；国际海运和空运、国家间科学技术及文化教育交流等问题税务处理的规定等。


### 我建成覆盖全球的海底光缆网
冯亦珍  胡永龙
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　我建成覆盖全球的海底光缆网
　　据新华社上海12月16日专电  （冯亦珍、胡永龙）目前，我国已建成16条7个系统的国际海底光缆系统，通达世界30多个国家和地区的海底光缆登陆站，形成覆盖全球的高速数字光通信网络。
　　中国电信的国际光缆系统，网络规模完善，通信容量充分，技术性能先进，运行安全可靠。海底光缆技术从准同步数字系列（PDII）、同步数字系列（SDII）发展到国际最先进的密集波分复用（DWDM）系统，光缆的承载容量从最初的每秒560兆比特，扩展到目前的7.2T（即百万兆比特），增加了上万倍，可供上亿用户同时通信，互不干扰。


### 承德旅游业拉动地方税收逾千万
树立  占文　云峰
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　承德旅游业拉动地方税收逾千万
　　本报讯　承德市努力营造“大旅游”格局，利用山庄肇建三百年之机，投资近一亿元，重建、改建、修整山庄内外建筑四十余处，城市建设投资三十四点八亿元，进行道路和城市改造，拉动了地方经济增长，今年旅游业地方税收达一千二百三十万元。（树立  占文　云峰）


### 放眼全球  广纳人才　南开大学大力实施人才强校
陈杰
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　放眼全球  广纳人才
  　南开大学大力实施人才强校
　　本报天津12月16日电  记者陈杰报道：南开大学文学院博士生王红旗毕业后到外地从事博士后研究至今年7月结束，此时，南开大学已为他回校工作做好了各种准备，包括安家费和科研启动经费。在不到一个月时间里，王红旗的妻子调动、新家安置等事情全部办妥。1997年以来，南开大学实施重点资助青年杰出人才计划，明确提出“事业留人、感情留人、待遇留人”的方针，放眼在全球范围内物色有发展潜力的优秀中青年学术人才来校工作，在保持师资队伍总量有较大增长的同时，提升学科建设水平和地位，培养造就拔尖人才。
　　南开大学相继推出“学校特聘教授”、优秀博士生硕士生提前留校任教、“流动编制”、“伯乐奖”等一系列人事改革制度，每年投入1000万元设立人才引进基金，另外每年投入2000万元作为引进人才科研启动经费。在较短的时间内，南开大学师资结构优化取得明显进展，高层次人才数量快速递增，2001年到今年已引进各类高层次人才90多人，一支以中青年优秀人才为支撑，素质优良、结构合理、人员精干和相对稳定的师资队伍逐渐形成。如数学学科有在各自研究领域内取得成就的张伟平、龙以明、陈永川、方复全等带头人，化学学科形成以刘育、周其林、席真等中青年人才为代表的学术集体，物理、生物、历史、管理等学科分别有许京军、王磊、李剑鸣、李维安等中青年骨干力量。其中，张伟平获得“长江学者成就奖”一等奖，陈永川获联合国教科文组织“贾乌德·侯赛因奖”和“中国五四青年奖章”，许京军、张伟平先后被评为“中国十大杰出青年”。


### 敕勒川在战国时已出现农耕
阿斯钢  柴海亮
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　敕勒川在战国时已出现农耕
　　新华社电内蒙古自治区文物考古工作者不久前在和林格尔县发现一个战国墓葬群，其中个别墓主人身上明显带有享用农耕食物的痕迹。考古专家据此以及相关葬俗推断，“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的古敕勒川地区在战国时已出现小规模农耕生产。
　　敕勒川，即今内蒙古土默川平原，包括呼和浩特市、和林格尔县、土默特左旗等旗县。公元5世纪左右，因中国古代北方民族之一的敕勒部族居住于此而得名。（阿斯钢  柴海亮）


### 新疆发现特大煤田　地质储量达十亿吨
王慧敏
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　新疆发现特大煤田
  　地质储量达十亿吨
　　本报乌鲁木齐12月16日电  记者王慧敏报道：一座地质储量达10亿吨的大型整装煤田，日前在新疆维吾尔自治区呼图壁县境内被发现。
　　这座煤田矿带南北长约12.5公里，东西宽约8.5公里，地质结构单一，可开采煤有4层。通过采取煤心煤样初步分析，煤质属低硫、发热量高的优质煤，有极高的开采价值。


### 新闻切莫造假
傅志成
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：

　　新闻切莫造假
　　傅志成
　　不久前，国内某报纸刊登了《“中国印”设计专利被抢注》的新闻，引起了国内许多读者的关注。真是知识产权保护出了纰漏？《中国知识产权报》记者多方核实后发现，事实并非如此。到目前为止，没有任何有关“中国印”的外观设计专利申请被授权，“中国印”外观设计专利权更不会旁落他人。
　　翻翻报刊，有“水分”的新闻并不少见。比如，在水塘边戏水的“牛尾巴钓上一只3斤重的老王八”，6条腿的鸡等等，虽说真实性让人怀疑，但那是“社会新闻”，信不信由你，影响有限。可像《“中国印”设计专利被抢注》这样的新闻都会明目张胆地传播这么长时间，就真的有点让人弄不明白了。
　　一是怎么会这样？《“中国印”设计专利被抢注》的新闻出笼后，各地不少新闻媒体相继转载，连我国最权威的新闻机构中央电视台“新闻”频道都信以为真，在早间新闻还进行过评论。而时过多日之后，我们的权威机构才出来“澄清”。据介绍，如果这些专利申请未经奥组委授权，奥组委可以向国家知识产权局专利复审委员会提出宣告该专利无效。如果我们的新闻工作者在写稿时多讲一点职业道德，认真地核实一下，这样的“新闻”就不会出现了。
　　二是会有什么结果？照以前的惯例，这类事情很可能又是一个不了了之的“无头案。其实，对这种影响深远的“假新闻”事件，就该分个对错。至少应该让“造假者”显显形，认认错，受受罚吧。这样没有新闻职业道德的记者，应该受到严肃处理直至清除出新闻队伍。如果就此不了了之，或许明天的新闻我们就会真伪难辨了！因此，对这一起假新闻事件的处理结果我们拭目以待。


### 日本加速接近东盟
曹鹏程
2003-12-17
第7版(国际)
专栏：新闻解析

　　日本加速接近东盟
　　本报驻日本记者  曹鹏程
　　日本—东盟首脑峰会于12月12日在东京闭幕。会后双方发表了《日本东盟战略协作伙伴关系东京宣言》（以下称《东京宣言》）和“行动计划”。日本正式宣布加入《东南亚友好合作条约》，表明日本在政治和安全等新的领域开始加大与东盟联系的力度。
　　日本与东盟发表的《东京宣言》主要包括三方面内容：1.确定了《东南亚友好合作条约》互相尊重、互不干涉的原则；拥护和促进人权和基本自由。2.构筑东亚共同体，确定日本和东盟战略协作伙伴关系、加强政治及安全保障合作，优先考虑开发援助东盟各国。3.根据宣言实施的具体制度、资金提供等问题，双方又发表了“行动计划”，表示尽最大努力促进双边自由贸易协定的谈判等。
　　文件发表之后，此间媒体纷纷评析称，日本对中国积极发展与东盟的关系不无“焦急”，日本急忙接近东盟的用意之一，是为了确保日本在东南亚地区的影响和地位，“掌握在东亚的主导权”。
　　日本和东盟间的经济关系一直非常密切。日本不仅是东盟第二大贸易伙伴和投资国，对外援助的60％也都投在东盟。东盟国家早就希望能够与日本建立紧密的联系，并实现双边自由贸易。但因日本认为此举有可能削弱日美安保体制，故在对美国和对东盟之间有些“厚此薄彼”，和东盟关系保持着小步前进的速度。在两个月前的亚太经合组织会议上，印尼总统梅加瓦蒂就曾劝说小泉，希望日本加入《东南亚友好合作条约》，当时小泉未置可否。然而当10月8日中国在印尼巴厘岛召开的中国—东盟首脑会议上宣布加入《东南亚友好合作条约》，成为首个加入该条约的非东盟国家之后，一时间日本国内众说纷纭，呼吁日本不要落后于中国的声音越来越高。据说为了“对抗”中国的影响，日本一反常态，从小步前进迅速调整，为向东盟靠拢迈出了一大步。
　　建立“东亚共同体”，是日本发展与东盟关系的长期目标。东京峰会之后，日本和东盟的关系得到提升，如何完成角色转变是日本的课题之一。东盟在亚洲地区起的作用越来越重要，经济的发展为东盟国家与日本发展关系方面增强了自信。泰国总理他信说：“日本已经和东盟形成了对等的关系”。不过东盟国家对于日本是否真心愿意合作也有怀疑。日本将在明年与泰国、菲律宾、马来西亚就缔结自由贸易协定举行政府间谈判。虽然日本国内对于撤消农产品关税、开放国内劳动力市场有反对意见，但日本产业界一般持欢迎态度。不过，日本舆论界也指出实现“东亚共同体”不是件容易的事。会议通过的“行动计划”包括了120个援助项目，日本在今后三年分别出资约15亿美元。东盟方面对实现双边自由贸易相当关注，但日本在农产品问题上的国内政策估计首先会成为谈判的障碍。日本担心一旦开放农业市场，便宜的农产品进入日本市场将会损害国内农产品生产者的利益，在大米、鸡肉、水果和糖等方面表现得尤其突出。护士和按摩师等劳动力市场的开放也是日本头疼的问题。如果日本对这些问题区别对待、分类谈判，势必会引起东盟国家的不满。
　　本次东京峰会表明，日本为了确保自己在东南亚地区的地位和影响，正在全面调整和东盟在政治、经济、安全等各领域的关系。如东盟与中日韩间的“10＋3”协商所体现的，实现东亚共同体，是东亚国家的未来目标，有赖于东亚国家间的真诚合作。日本与东盟的关系能否继续顺利发展，显然仅把意愿写入宣言是不够的，要得到东盟国家的信任，还需要实际的行动。（本报东京电）


### 早晨消费  晚上扔掉
杨玉芳
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：文事评点

　　早晨消费  晚上扔掉
    杨玉芳
　　眨眼之间，2003年即将远离我们的视线。回眸2003年文坛，虽然涌现一批市场反响不错的文学作品，但总体来说，文坛在喧闹中透着寂寞，热点中混合着炒作。
　　有几大特点：一是书名跟风；二是网络写手来势汹汹；三是名人明星竞相出自传，请来吹鼓手。当然，如果让我说出2003年印象最深的两本书，我会脱口而出：《玉米》和《白豆》。作为毕飞宇创作历程中的一部标志性作品，《玉米》通过一种轻逸质朴的叙事语调，这两部作品生动地展示了中国乡村女性在特殊历史境域中异常繁富的内心体验和生命景观，演绎了她们在成长过程中不断被异化的人生梦想。董立勃的《白豆》则以一种散淡迂缓的口吻，叙述了上世纪50年代西部军垦农场中，一个名叫“白豆”的姑娘悲喜交集的命运。在热衷于描述时尚生活、情爱奇观的时下文坛。
　　2003年的文坛有点“乱”：某文学刊物发表的中篇小说《沙家浜》在文艺界及社会舆论界受到应有批评；某作家忙着办画展；还有人“转型”搞摄影，并一口气推出《目击》等三本书；不少的人却在忙着打文化官司……
　　2003年的文坛还有点“秀”。或许是有些人心浮躁的缘故，作家们把更多的心思放在炒作上，而忽视了对作品的精雕细刻，对人性的烛照洞悉。尽管出版的文学作品难以统计，但真正有阅读、保存价值的作品并不多，值得细细品味的更是屈指可数。主旨暧昧、题材雷同、风格相似，以至越来越多的小说、散文、诗歌、杂文、时评被我们“在早晨消费，又在晚上扔掉”。


### 普法普出“种毒”人？
海检  陈彦
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：法眼观察

　　在三年时间内，三名老农先后从“世界禁毒日”的普法宣传中认识了罂粟。他们按图索骥，种出数百株罂粟。虽然其目的只是给家禽、家畜治病，而不是吸毒、贩毒，但法不容情——
　　普法普出“种毒”人？
　　——老农种罂粟引发的思考
　　海检  陈彦
　　2003年11月24日，江苏省海安县人民检察院对被告人徐宽芳以涉嫌非法种植毒品原植物罪向法院提起公诉，而检察机关对此案及类似案件进行的调查更是发人深省。
　　“罂粟的叶子很像茼蒿的叶子”
　　1945年出生的农妇徐宽芳，家住该县海安镇凤山村。在种田之余，她也养家蚕，可常常苦于一些家蚕病死。在一次卖蚕茧的时候，她听蚕农们谈起：“一种植物的叶子煮成汤给蚕吃，蚕就不容易得病。”只有小学文化程度的她，便讨教如何鉴别这种植物。一位蚕农告诉她：“每年6月26日，电视中都会有这种植物的画面。”
　　这年的6月26日，是“世界禁毒日”。徐宽芳从这天的电视节目里学会了如何辨别罂粟。案发后，她交待：“从电视上可看出，这种植物开的花很漂亮，其叶子很像茼蒿的叶子。”
　　2002年春天，徐宽芳在海安204国道边的一户人家门口看见了一些罂粟，便趁人家不注意摘了一个罂粟果回家。当年冬天，徐把果掰开，把籽撒在屋后的自留地上。
　　徐宽芳自以为紧靠屋后的自留地边上是一条大河，平常没人来。然而，经群众举报，该县公安干警于2003年6月17日将徐所种罂粟查获，经清点，共计植有罂粟516株。
　　电视里播放过的镜头在他们身上重现
　　案发后，徐宽芳在公安机关交待说：“以前，我不晓得这种植物叫什么名字，但我晓得这种植物是毒品。每年电视里都播放过打击种植毒品的节目，国家不允许种，种了以后会被公安人员拔掉的。”案卷里有三组照片，分别反映徐宽芳种植的罂粟、公安民警铲除、销毁罂粟的场面。据电视台记者讲，每年公安机关集中打击非法种植罂粟的行动时，都要请他们跟踪报道，今年拍摄的是徐宽芳，而去年、前年分别拍摄的是该县雅周镇北夏村的唐世芳、曲塘镇龙池村的王春煦。
　　我国刑法规定，非法种植毒品原植物罪的行为在主观上必须故意。徐宽芳在看过禁毒电视片之后，明知国家法律规定未经允许不得种植罂粟、大麻等毒品原植物，却为之，其主观上表现为直接故意。刑法同时规定追究此类犯罪的数量起点：种植罂粟为500株以上、大麻为5000株以上。此外，刑法还规定：在收获前自动铲除的，可以免除处罚。
　　据调查，当年60岁的农妇唐世芳、62岁的农民王春煦也在此前因同样的罪名被判刑。和徐宽芳一样，他们先从媒体上学会辨认罂粟，尔后找来罂粟果并播种。不同之处在于：唐世芳是从“禁毒日”的报纸上认识罂粟的，其长出的罂粟674株只是给猪治病；王春煦是从“禁毒日”宣传画中认识罂粟的，长出的罂粟780株只是给鸡治病。
　　此类案件暴露出普法宣传中的漏洞
　　媒体本是为禁毒而进行普法教育，没想到，却“辅助”三名老农成了种植毒品的罪犯。这提醒我们：普法教育不仅要普及法律知识，而且要提高公民的法律意识和法律素质。
　　法律意识是指公民对法律的认识或认同；法律素质则是指公民掌握法律知识、运用法律的综合能力。任何法治国家，都要求自己的公民具备相当的法律意识和法律素质，这是现代法律文明的基础，是公民整体文明素质的重要组成部分。我们建设社会主义法治国家的一个重要目标，也是基本的要求，就是提高全体公民首先是各级领导干部的法律意识和法律素质。这是我们现行的各种法律法规得以坚持和贯彻的基础条件。
　　中宣部和司法部在关于开展“四五”普法教育的规划中有一个重要的提法，就是“努力实现由提高全民法律意识向提高全民法律素质的转变”。也就是说，单有对法律的一般了解还不够，还必须具有掌握法律、运用法律的能力。不仅要学法、知法、懂法，更要守法，这才是普法目的之所在。
　　在普法教育中，还要注意“堵”“疏”结合。比如在上文这类案件中，在打击犯罪的同时，注重解决农村中存在的家禽家畜看病难的问题。既要普法，又要普及科学知识，扫除老农们的愚昧思想。这样，我们的普法才能取得实效。


### 景德镇精品展晋京展出
童古
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

　　景德镇精品展晋京展出
　　本报讯  景德镇珠山画院名人名作精品展，12月15日至明年1月20日，在北京王府井景德镇陶瓷城展出。一大批享誉中外的中国工艺美术大师、中国陶瓷艺术大师带来了近500件陶瓷艺术精品，包括粉彩、青花、综合装饰、现代陶艺、雕塑等，集艺术性、观赏性和收藏于一体。同时，景德镇著名的陶瓷艺术教授和专家将亲临王府井，为观众现场作画，讲授陶瓷艺术，让人们领略大师们的精湛技艺和博大精深的陶瓷艺术。（童古）（附图片）


### 曾庆红在四川考察调研时强调  以科学的发展观指导发展  用扎实的党建工作推动发展
王存理
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　曾庆红在四川考察调研时强调
    以科学的发展观指导发展  用扎实的党建工作推动发展
　　新华社成都12月16日电（记者王存理）中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红，12月11日至16日在四川省委书记张学忠、省长张中伟等的陪同下，围绕在进一步加快发展中加强党的建设问题，先后到成都、南充、广安和乐山等地进行调查研究。他深入到省委党校、农村、企业、农民小区和农民专业协会，同干部群众深入交谈。他强调，各级党委要深入贯彻落实十六大和十六届三中全会、中央经济工作会议精神，以深化改革促进发展，以科学的发展观和正确的政绩观指导发展，用扎实的党建工作推动发展。
　　四川省广安市是邓小平同志的故乡，明年是邓小平同志100周年诞辰。曾庆红专程来到广安，瞻仰了邓小平同志故居，了解了广安这几年从农村到城市发生的重大变化，并在广安区协兴镇牌坊新村召开了基层党建座谈会。曾庆红在同小平故里的乡亲们座谈时强调，我们要饮水思源，永远铭记邓小平同志的丰功伟绩，永远学习邓小平同志的崇高风范，永远高举邓小平理论的伟大旗帜。他指出，邓小平理论既同马克思列宁主义、毛泽东思想相承接，又同“三个代表”重要思想相连接。我们要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，把学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮不断引向深入。曾庆红叮嘱广安的同志再接再厉，把小平同志的家乡建设得更美好，用经济社会发展的新成就纪念小平同志一百周年诞辰。
　　曾庆红十分关心农村基层党的建设。在调研中，他深入了解了四川省在农村“三个代表”重要思想“学教”活动结束后，探索建立“让干部经常受教育、使农民长期得实惠”长效机制的情况。他充分肯定南充市开展的“争当人民满意乡村干部”活动、广安市为民办实事制度化经常化的做法，以及峨眉山市“支部加协会，农民得实惠”的帮民致富新路子。曾庆红指出，这些创新的探索，找到了基层党建与经济工作的结合点，找到了干部经常受教育、农民长期得实惠的连接点。实践证明，农村党支部越是有效地深入帮民致富的产业活动，越是能够成功地找到代表先进生产力、发展先进生产力的载体和途径。他要求农村各级党组织坚持把党员培养成致富能手，把致富能手培养成党员，把党员致富能手培养成村组干部，使广大农村党员在带头致富和带领群众共同致富这两个方面充分发挥先锋模范作用。
　　在四川期间，曾庆红同省级党员领导干部和省直部门主要负责同志，就加强和改进党建工作进行了座谈。他高度评价四川省近几年来在经济社会发展和党的建设工作方面所取得的成就和经验。他指出，确立科学的发展观，对于提高党领导经济工作的水平和驾驭全局的能力，实现全面建设小康社会的宏伟目标，至关重要。各级党委必须认真贯彻十六届三中全会精神，按照“五个统筹”和“五个坚持”的要求，推动经济社会全面、协调、可持续发展。各级领导干部要按照为民、清廉、务实的要求，把树立正确的政绩观同确立科学的发展观统一起来。要尽快建立健全科学的干部实绩考核制度，使勤政为民、求真务实的干部得到褒奖，使好大喜功、弄虚作假的干部受到惩戒。他强调，要坚持以提高思想政治素质和执政能力为重点，切实加强领导班子和干部队伍建设。提高执政能力，一要勤于学习，二要勇于实践，三要善于总结。要按照中央提出的大规模培训干部、大幅度提高干部队伍素质的要求，创新培训内容，改进培训方法，整合培训资源，完善培训机制，健全培训制度，不断提高培训效果，全面提高干部队伍的素质。要坚持党管人才的原则，提高党管人才的能力，为小康大业提供人才保证。
　　在调研期间，曾庆红还看望了困难群众和部分老同志。


### 本期话题　我说贿选

2003-12-17
第13版(民主和法制周刊)
专栏：法制在线

　　本期话题
  　我说贿选
    编者按
　　近来，有关人大代表在选举中接受贿赂的问题引起社会的关注。这些事件暴露后，向人大代表行贿的有关人员受到了法律的制裁，但对收受贿赂的人大代表应如何处理？他们是否触犯了刑律？选民受贿又是另一方面的问题。有的司法界人士指出，行贿人与受贿的人大代表其实结成了互惠互利和共担风险的利益共同体，是共同演绎贿选活动的两个“主角”。在媒体已披露的几个贿选案中，接受贿赂的人大代表已不是个别而是有相当的数量。司法实践中不能只惩治行贿人而漠视对收受贿赂的人大代表的查处。
　　为保障人大代表自由表达自己的意见，宪法、全国人大组织法、地方组织法和代表法都规定，代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决，不受法律追究。如果对受贿的代表予以法律追究，是否与法律的这一规定相冲突？反之，是否因其是人大代表就不能对其予以法律追究？对此，理论上应给予科学的回答，法律上应作出明确规定。
　　选票加大贿选成本
　　为了得到选票，贿选现象在各地出现。在非选票决定公共职务的条件下，一些人搞的是跑官、要官的名堂，只要收买少数决定者便可成功。有了选票后，贿选的成本会加大，因为要收买的人数太多。从这个意义上来讲，选票政治在一定程度上增加了政治投机者得逞的难度。
  　　　　　　——李江涛（广东广州市社科院党组书记、研究员）
　　提高选民素质是重要课题
　　有人总是抱怨政治民主不够，而当民主成为自己权利的时候却又不加珍惜，甚至宁肯用来换钱，这是为什么？因为人的素质、觉悟决定着他的民主、参政意识。各地披露的贿选案大多发生在农村，不能不说与农民的受教育程度和参与意识直接相关。这是必须正视的现实。努力提高选民素质是一个重要课题。
　　还有人总是觉得人大作用“有限”，因而对代表选举也不重视。但那些贿选者却颇有“远见”，认识到“争当人大代表能给自己的企业带来不少可以想象的好处，在当地重大政策的制定以及对上一级政府的选举上也能‘说得上话’。”因此，他们不惜重金谋求代表资格，目的是谋取私利。倘若让他们得逞，人大作用就绝非“有限”的问题了。
　　　　　　  　　　　　　  　　　　　　    ——一刀（北京）
　　查查贿选的钱哪来的
　　刚当选副市长才一天就被双规，几个月后即被撤消副市长职务。这是今年1月7日在湘潭市第十二届人大第一次会议上当选为湘潭市副市长的胡友建创造的一个纪录。6月18日上午，湘潭市第十二届人大常委会第四次会议，根据代市长彭宪法的提请，撤销了通过贿选当选的胡友建的副市长职务。
　　如此官员，撤职是应该的。不过我觉得此事不应就此了结，还应该继续追查下去。因为既然是贿选，那就与钱脱不了干系。而胡友建为达到当选副市长的目的，给代表又是送钱又是送购物券的，想必不可能是花个仨瓜俩枣即可搞定的。而如此一笔开销又从何来，想必不可能是胡友建个人掏的自家腰包。应认真查查胡友建贿选的资金从何而来。
  　　　　　　  　　　　　　  　　　　　　——朱启禧（广东）
　　坚持对候选人实行公示制
　　近年来，随着人大代表地位和作用的不断提高，民主法制建设中也暴露出了一些问题。贿选当代表、谋取个人私利、充当别人“保护伞”的现象时有发生，个别与人民群众意愿不符的人进入了代表队伍。实行候选人公示制，可以充分发挥广大群众的监督作用，让选民更多地了解候选人的情况，从而把那些投机取巧、妄图捞取个人好处的人清除出候选人之列，有效防止换届选举过程中违法现象的发生，切实维护选民的合法权益。   　　　　　　       　  　　　　　　——刘翠平


### 李肇星向记者发表谈话　温家宝总理出访成果丰硕
吕鸿  赵章云
2003-12-17
第3版(国际)
专栏：

　　李肇星向记者发表谈话
  　温家宝总理出访成果丰硕
　　本报亚的斯亚贝巴12月16日电  记者吕鸿、赵章云报道：中国外交部长李肇星16日在亚的斯亚贝巴向记者发表谈话说，12月7日至16日，中国国务院总理温家宝应邀正式访问美国、加拿大、墨西哥、埃塞俄比亚并出席中非合作论坛第二届部长级会议开幕式，访问在多方面取得了重要成果。
　　李肇星说：这是中国新一届政府今年3月组成以来，温家宝总理进行的首次双边访问。短短10天内，温家宝总理参加了80场活动，有与往访国领导人的会谈会见，也有同各界人士的亲切接触；既在多种场合演讲，也访问了具有特色的金融、工业、农业、能源、电信、科研等单位，并考察了驻外中资机构。他说，访问在以下方面取得了重要成果：
　　一、进一步加强了中国与四国的政治关系。继胡锦涛主席今年在法国埃维昂和泰国曼谷会晤美国布什总统以来，温家宝总理此次访美是年内中美第三次高层会晤。两国领导人就双边关系深入交换了意见，并一致认为，中美加强互利合作，符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与稳定。双方商定进一步加强合作，推进中美建设性合作关系不断发展。访问加拿大之际，适逢加新老总理交接。温家宝总理提出的深化中加全面合作伙伴关系的建议，得到在任总理和候任总理的一致欢迎。在墨西哥，温家宝总理和福克斯总统共同宣布建立中墨战略伙伴关系，成立政府间常设委员会，负责指导和协调两国在各领域的合作。在埃塞俄比亚，温家宝总理与埃塞俄比亚领导人表示要在巩固传统友谊的基础上，共同致力于建立中埃全面合作伙伴关系。
　　二、深入阐明了中国政府在台湾问题上的原则立场，赢得广泛支持。针对台湾当局近来加紧搞“台独”活动，温家宝总理强调，中国政府解决台湾问题的基本方针是“和平统一、一国两制”，将以最大的诚意、尽最大的努力实现祖国的和平统一，只要有一线希望，我们就不会放弃和平统一的努力。我们尊重台湾人民的民主诉求，但台湾当局假借民主，搞所谓“防卫性公投”，企图把台湾从中国分割出去，我们绝不能容忍这种分裂活动。布什总统表示美国坚持一个中国政策，遵守美中三个联合公报，反对“台独”，反对台湾当局旨在单方面改变台湾现状的言行。加拿大新、老总理均重申坚定奉行一个中国原则，希望台湾问题按香港模式得到解决。墨西哥和埃塞俄比亚领导人都明确支持中国政府的立场，支持中国的统一大业。
　　三、为双边经贸合作健康发展开辟了新的前景。随着改革开放的深化，中国对外贸易持续增长。针对中国与一些往访国经贸合作迅速发展中出现的问题，温家宝总理分别提出了新思路、新建议和新措施。他在美国提出的加强互利合作、通过发展解决贸易不平衡问题、提高两国经贸协调机制的级别、平等协商、不把经贸问题政治化等5项原则得到美方的赞同。他与加拿大领导人商定成立两国部级战略磋商机制，建立以资源换市场，以技术促投资的长期稳定、互利互惠的经贸合作关系。他在墨西哥阐述的中墨是合作伙伴、不是竞争对手的主张和推动双边经贸多元化的建议，赢得各界赞誉。他在埃塞俄比亚提出中埃、中非应重点加强在农业、人力资源开发、基础设施建设等领域的互利合作，得到包括埃塞俄比亚在内的许多非洲国家领导人的热情回应。访问期间，中国与四国签署了多项合作文件，包括政府部门间的协定和公司间的贸易合同，所涉领域广阔，为双边互利合作增添了勃勃生机。
　　四、巩固并加强了中国与发展中国家特别是非洲国家的传统友好关系。成立于2000年10月的中非合作论坛是中国与非洲国家间的重要集体对话合作机制。在有44个非洲成员国出席的第二届部长级会议开幕式上，温家宝总理提出了中国和非洲国家相互支持、协调立场和深化合作等建议，并呼吁国际社会更多、更实在地关心非洲的和平与发展。他会见了与会的12个非洲国家的总统、副总统、总理或议长和非盟委员会主席，共商推动中非建立长期稳定、平等互利、全面合作新型伙伴关系的大计。温家宝总理首次访问非洲大陆和中非合作论坛第二届部长级会议的成功召开，必将对中非友好和中国同所有发展中国家的团结合作产生深远影响。
　　李肇星最后说：温家宝总理此次四国之行和出席中非合作论坛会议，是一次成果丰硕之旅，达到了加深了解、增进友谊、扩大共识、推动合作的目的。


### 民进十一届二中全会召开
潘跃
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：

　　民进十一届二中全会召开
　　本报北京12月16日讯  记者潘跃报道：今天，中国民主促进会第十一届中央委员会第二次全体会议在北京召开。全国人大常委会副委员长、民进中央主席许嘉璐强调，民进要高举邓小平理论伟大旗帜，进一步学习实践“三个代表”重要思想，认真贯彻中共十六届三中全会精神，在全面加强自身建设、积极履行参政党职能的基础上，把加强组织建设确定为全会工作的重点。
　　许嘉璐在工作报告中说，2003年全会进一步加强了参政议政机构、工作机制和骨干队伍建设，就环境保护和可持续发展、“三农”问题、经济社会协调发展、民族文化保护、振兴东北老工业基地和高等教育体制改革等关系国计民生的重大问题，深入调查研究，积极建言献策。一年来，民进积极推动“河西走廊星火产业带”的启动，推广“科技扶贫、生态富民”示范项目，定点扶贫和重点扶贫、支持民办教育和团结引导民营企业界会员服务社会等工作更加深入，更有实效。
　　全国政协副主席、民进中央常务副主席张怀西主持了会议。民进中央副主席陈难先、冯骥才、潘贵玉、蔡睿贤、王立平、严隽琪、王佐书、贺旻出席了会议。


### 汤阴县国税局落实再就业税收优惠政策
郭闯　陈晋策　李海军
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　汤阴县国税局落实再就业税收优惠政策
　　本报讯　今年以来，河南省汤阴县国税局认真落实再就业税收优惠政策，扩大宣传力度和覆盖面，在办税服务厅设立下岗再就业减免税审批绿色通道，实行首问负责制，特事特办，从简从优。（郭闯　陈晋策
　李海军）


### 治理污染取得成效  环境质量明显改善　沈阳今年已有292个好天气
赵永新  张贺
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　治理污染取得成效  环境质量明显改善
  　沈阳今年已有292个好天气
　　本报沈阳12月16日电  记者赵永新、张贺报道：沈阳市副市长刑凯今天上午以激动的心情宣布：截止到15日中午，沈阳市的环境空气质量优良（二级以上）天数已达到292天，比去年同期增加95天，实现了历史性突破。空气主要污染物浓度比去年显著下降，环境空气质量达到了有监测记录以来的最高水平。
　　沈阳是我国的重工业城市，煤烟型污染一度十分严重，1988年被世界卫生组织列入“世界十大污染城市”。沈阳市空气环境质量的巨大变化，得益于该市近年来开展的几大环境整治工程——
　　大规模实施拆除烟囱、扬尘控制和机动车尾气治理工程，使空气污染物排放得到大幅度削减。该市通过大规模实施拆除烟囱和型煤推广工程，累计削减烟尘排放14750吨，减少二氧化硫排放18680吨；针对春秋季节的扬尘污染，近两年沈阳累计对32.3万平方米的煤堆、灰堆以及50.4万平方米公共裸露地面实施了绿色防尘覆盖，全市灰尘沉降量比去年同期下降了25.6％。该市大力治理机动车尾气污染，使公交尾气合格率由两年前的70％上升到95％，机动车路检尾气合格率由61％上升到81.2％以上。
　　大面积实施城市绿化、道路和水系建设工程，城市环境容量大幅度提升。现在与两年前相比，城市小气候已经发生了改变，城市湿度平均增加了15％，热岛效应减少了28％，空气扩散系数增加了11％，每年可多吸附空气污染物3660吨，每天增加氧气量2000多吨，城市环境自净能力明显增强。
　　全面强化大气质量管理和执法，环境污染控制力度显著增强。沈阳市环保局实施分片包干，分区负责，早晚巡查，先后对全市500余家企业进行了万余次监控，确保企业治污设施正常运行。
　　该市环境空气质量优良天数已达到292天，标志着大气总体质量已经由20多年的重度污染，和1992年到2002年连续10年的中度污染，跨入了轻微污染和基本清洁行列，达到了基本健康的标准。


### 沾化国税局抓临商收入成绩显著
郑玉凯　刘宗献
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　沾化国税局抓临商收入成绩显著
　　本报讯　入秋以来，山东沾化县棉花、冬枣等农作物喜获丰收。沾化县国税局不等不靠，抓住时机，努力增加税收。
　　截至目前，完成临商收入二百万元，化解了非典和纳税人起征点提高等减收因素。（郑玉凯　刘宗献）


### 海上雄鹰（图片）
曾咏发
2003-12-17
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　海上雄鹰
　　福建省公安边防总队海警第一支队担负着福建沿海海域海上治安巡逻、检查，依法在海上实施船舶治安管理，查处海上违法犯罪活动，重点打击偷渡、抢劫、走私、贩枪、贩毒等犯罪活动，防范打击境外敌对势力、敌对分子和黑社会组织从海上对境内渗透破坏活动，维护国家海洋权益。
　　为适应福建沿海沿江治安管理状况和广大人民群众报警求助的现实需要，海警一支队于今年8月1日加入了福州市社会联动系统，率先在全国建立了“海上110”加入“陆上110”社会联动网络系统。
　　图①：海上编队。
    图②：查获走私物品。
    图③：遣返私渡人员。  曾咏发摄


### “海归”人才年增百分之十三
李亚杰  吕诺
2003-12-17
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“海归”人才年增百分之十三
　　据新华社电  （记者李亚杰、吕诺）越来越多的海外学人学成归国创业或为祖国服务。人事部门提供的最新资料显示，近年来留学回国人员正以每年13％的速度增加，北京、上海、广东、辽宁、四川等地留学回国人员年增长速度超过了20％。
　　改革开放25年来，我国留学人员已超过58万人，其中15万人学成归国。为鼓励优秀海外留学人员回国服务，人事部、教育部等部门设立专项资金，择优资助回国服务的留学人员。据统计，人事部累计拨款近2亿元，择优资助了5000名留学回国人员的科研项目，为4000多名优秀留学人员短期回国服务提供了资助。留学人员创业园建设也得到进一步加强，目前全国建有留学人员创业园近70家，入园留学人员企业近4000家。


### 深化友好合作，构筑中非新型伙伴关系——祝贺中非合作论坛第二届部长级会议成功召开

2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：社论

　　深化友好合作，构筑中非新型伙伴关系
　　——祝贺中非合作论坛第二届部长级会议成功召开
　　12月15日至16日，中非合作论坛第二届部长级会议在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴隆重举行。这是中非合作论坛会议首次在非洲举行，受到各国重视。中国国务院总理温家宝和埃塞俄比亚总理梅莱斯等13位非洲国家和地区组织领导人出席开幕式，并分别进行了会晤和交谈。中国和44个非洲国家的外交、负责国际经济合作的70名部长，以及非洲联盟委员会主席、联合国秘书长代表、国际和非洲地区组织的代表聚集一堂。150余名中国企业家和来自非洲大陆的350多名企业家举行了“中非企业家大会”，洽谈具体合作项目。会议盛况空前，成果显著，加强了互利合作，增进了双方友谊。我们对会议的成功表示热烈祝贺。
　　巩固和发展中非友谊，深化和扩大互利合作，是会议的主题。会议回顾了中非双方落实中非合作论坛—北京2000年首届部长级会议后续行动的情况，发表了《中非合作论坛—亚的斯亚贝巴行动计划（2004至2006年）》，为今后三年中非合作制定了总体规划。中非领导人和政府部长们集中探讨了在政治、经济和社会发展领域深化合作的新思路和新举措，达成了广泛共识。中非企业家也就一些项目的合作达成了协议。中国和非洲国家决心共同努力，构筑长期稳定、平等互利、全面合作的新型伙伴关系。
　　温家宝总理与会，是中国新一届政府领导人首次访问非洲，体现了中国高度重视与发展中国家的团结合作。温家宝总理在部长级会议开幕式上提出了新形势下发展中非关系的四点建议：一、相互支持，推动传统友好关系继续发展，扩大高层交往，加深政治互信，巩固合作的基础；二、加强磋商，促进国际关系民主化，倡导世界不同文明和不同发展模式的相互交流与借鉴；三、协调立场，共同应对全球化挑战，呼吁国际社会帮助非洲等发展中国家提高自主发展能力，推动南南合作和南北对话，维护发展中国家权益；四、深化合作，开创中非友好关系新局面。中国政府将在中非合作论坛框架内，采取新的对非合作举措：给予非洲最不发达国家出口中国的部分商品免关税待遇；增加对“非洲人力资源开发基金”的资金投入；鼓励和推进中非企业间开展互利合作，支持中国企业赴非投资；加强对非旅游合作，新增加8个非洲国家为“中国公民自费出国旅游目的地”；举办“中非青年联欢节”和“中华文化非洲行”等活动。
　　温家宝总理的讲话宣示了中国一贯真诚友好、平等合作的对非工作方针，得到了与会非洲各国的一致赞赏。
　　这是一次继往开来的会议。会议的成功，表明中非合作在新形势下充满生机，反映了中国和非洲国家人民谋求共同发展的强烈愿望。近半个世纪以来，中国和非洲在争取民族独立和解放的斗争中相互同情，相互支持，结下了深厚的友谊；在发展经济、建设国家的事业中，平等相待，互相帮助，取得了丰硕的合作成果。双方几代领导人精心培育的中非友谊，为进一步开展全方位合作奠定了坚实基础。
　　当前，国际形势正发生复杂而深刻的变化。求和平、要稳定、谋发展成为中国和非洲等广大发展中国家的共同心声。为适应形势变化，应对共同挑战，中国和非洲国家于2000年成立了中非合作论坛。在短短的三年中，这个中非集体对话的新机制为中非合作注入了活力。中非高层交往增加，在国际事务中的磋商与配合加强，多种形式的互利合作不断发展。实践证明，论坛的成立顺应了中非合作深入发展的趋势，受到各方欢迎。论坛为中非友好关系的发展提供了重要平台，为中非人民带来了实惠，也为发展中国家加强团结与合作积累了经验。
　　中非友谊源远流长，深入人心。中非合作潜力巨大，前景广阔。在本届论坛部长级会议“务实合作、面向行动”宗旨指引下，中国和非洲国家携手努力，中非友好合作必将结出更加丰硕的果实。


### 温家宝总理会见参加中非合作论坛第二届部长级会议的非洲国家领导人  结束对埃塞俄比亚正式访问回国
吕鸿  赵章云  程志良  李大伟
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝总理会见参加中非合作论坛第二届部长级会议的非洲国家领导人
    结束对埃塞俄比亚正式访问回国
　　本报亚的斯亚贝巴12月16日电  记者吕鸿、赵章云报道：正在埃塞俄比亚出席中非合作论坛第二届部长级会议的中国国务院总理温家宝，15日和16日先后会见了13位与会的非洲国家和地区组织领导人，同他们进行了亲切友好的交谈。
　　温家宝首先感谢他们前来参加中非合作论坛本届部长级会议，指出这既表明非洲朋友重视这一集体对话合作机制，也体现了中非传统友好关系。温家宝说，中非友谊经历了时间的考验，中方向非洲国家提供了力所能及的帮助，同时非洲国家在台湾、人权等问题上一直给予中国宝贵支持。我们有着相同的历史遭遇，彼此尊重、相互信任、平等相待，这是中非发展关系的坚实基础。中国政府重视发展与非洲国家的友好合作关系，认为非洲大陆是一支不可忽视的力量。中方愿与非洲国家一道，致力于加强南南合作，推动双边关系不断向前发展。中非在国际事务中有着良好的合作，对许多重大国际问题有着相同的看法，双方应进一步加强磋商与协调，为世界的和平与发展作出贡献。针对台湾当局利用所谓“公投”加紧分裂活动，温家宝介绍了中国政府的有关立场。温家宝还同他们就双边经贸合作的具体项目以及共同关心的问题交换了看法。
    刚果（布）总统萨苏—恩格索说：刚中建交近40年，无论国际国内形势如何变化，两国关系一直顺利发展，各方面的合作不断扩大。在国际事务中，我们观点和立场相同，合作富有成效。40年的成功合作，为今后刚中不断加强友谊、扩大合作奠定了良好的基础。
　　莫桑比克总统希萨诺表示支持中国的统一大业。他说，中国企业已参与了莫桑比克的铁路、医院、住宅等建设项目，工程质量很好，欢迎更多的中国企业来莫桑比克，开拓包括农业在内的更广泛的投资领域。
　　南非副总统祖马说，中非合作论坛是南南合作的重要体现，不仅造福于中非人民，而且有利于发展中国家在国际事务中更好地维护自身权益。应继续加强这一机制在推动中非经济合作方面的沟通和协调作用。祖马表示，南非与中国建交后，坚定奉行一个中国政策。南非反对单边主义，重视中国在国际事务中的影响和作用，希望双方加强合作，协调立场，更好地体现发展中国家对重大问题的主张。
　　苏丹总统巴希尔对苏中合作的发展表示满意，指出今年中国已成为苏丹的最大贸易伙伴。巴希尔说，苏丹已实现民族和解，经济建设有了保障，欢迎更多的中国企业来苏丹投资兴业。
　　乌干达总统穆塞韦尼高度评价乌中经济合作取得的进展，感谢中国帮助乌干达发展加工业，欢迎更多中国企业到乌干达发展事业。他还表示希望在经济全球化的形势下，非洲和中国不断加强在世贸组织内的协调合作。
　　津巴布韦总统穆加贝说：津巴布韦人民永远不会忘记中国多年来的支持和帮助，中国在津巴布韦建造的医院、体育馆和道路等项目是两国友谊的体现。患难见真情，津巴布韦和中国永远是朋友。我们完全支持中国政府在台湾问题上的立场。
　　阿尔及利亚民族院议长本·萨拉赫表示，本届中非合作论坛会议十分成功，必将为中非合作注入新的活力。本·萨拉赫说：10天后我们将庆祝阿中建交45周年，这将使两国关系进入全新的发展阶段。我们对阿中友好合作的前景充满信心。阿尔及利亚一贯支持中国捍卫领土完整的正义事业。
　　科摩罗总统阿扎利祝贺本届中非合作论坛会议取得圆满成功，并表示希望非中共同努力，落实温家宝总理提出的加强合作的各项建议，造福于非中人民。阿扎利说，中国人民在维护本国主权和领土完整的事业中永远会得到科摩罗人民的坚定支持。科政府将为参与科经济建设的中国企业提供最优惠的条件。
　　坦桑尼亚总理苏马耶说，中非合作论坛体现了中方的真诚愿望，也是促进中非合作的积极步骤和有效机制，有利于非洲的经济发展，最终会带来共赢的结果。苏马耶说：坦中之间有着兄弟般的友谊，双方合作已从铁路、农业等扩大到其他许多领域。我们热情欢迎更多的中国投资者来坦桑尼亚创业。
　　塞拉利昂副总统贝雷瓦说：我们极为珍视长期以来与中国的友谊与合作。塞拉利昂结束了内战，经济建设百废俱兴，在城市和基础设施建设方面有着急迫需求，也有大量的肥沃土地待开发。我们信任中国朋友的真诚，欢迎中国企业家积极参与我们的经济建设。
　　几内亚比绍总理萨尼亚认为中非合作论坛机制有助于中非建立更为稳定的合作关系。他说，几内亚比绍的民族解放事业一直得到中国的支持。几内亚比绍获得独立后，中国给予了大量无私的帮助，中国援建的医院、住宅和落实的农业项目家喻户晓。他祝几中关系不断发展。
　　布隆迪副总统卡德盖感谢中国长期以来对布隆迪的支持和帮助。布隆迪政府重申继续坚持一个中国的政策，决心保持和发展与中国的友好合作关系。
　　非洲联盟委员会主席科纳雷祝贺温家宝总理首次非洲大陆之行和中非合作论坛会议取得圆满成功。科纳雷说：我们都是中国的朋友，非盟委员会坚定奉行一个中国政策，深信不断加强非中友好合作符合非洲和中国人民的根本利益。科纳雷介绍了非洲大陆地区组织的发展情况，认为随着非洲一体化的发展，非中合作的领域将会不断扩大。
　　新华社亚的斯亚贝巴12月16日电（记者程志良、李大伟）中国国务院总理温家宝16日下午结束了对埃塞俄比亚的正式访问，乘专机离开这里回国。
　　温家宝在亚的斯亚贝巴期间出席了中非合作论坛第二届部长级会议的开幕式，并发表了题为《继往开来，全面推进中非友好合作》的重要讲话。
　　访问期间，温家宝与埃塞总理梅莱斯举行了会谈，并会见了埃塞总统吉尔马。温家宝还分别会见了前来参加中非合作论坛第二届部长级会议的莫桑比克、苏丹、刚果（布）、乌干达、津巴布韦等非洲国家的领导人。在离开埃塞之前，温家宝与梅莱斯共同为位于亚的斯亚贝巴的中非合作论坛纪念雕塑揭幕。
　　梅莱斯到机场为温家宝送行。留下继续参加中非合作论坛第二届部长级会议的中国外交部长李肇星也到机场送行。埃塞俄比亚是温家宝此次四国之行的最后一站。此前，温家宝还对美国、加拿大和墨西哥进行了正式访问。（附图片）
　　十二月十六日，中国国务院总理温家宝（中）与埃塞俄比亚总理梅莱斯（右）共同为位于埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的中非合作论坛纪念雕塑揭幕。　　　　新华社记者  徐显辉摄


### 游泳  女子争金牌  男子进前八
刘丹
2003-12-17
第8版(体育)
专栏：全力奋战雅典奥运会

　　游泳  女子争金牌  男子进前八
　　据新华社上海12月16日电  （记者刘丹）中国游泳队已经定下2004年雅典奥运会的目标，按国家体育总局游泳管理中心游泳部部长原家伟的说法就是女子争取有金牌入账，男子争取进入前八。
　　总体上说，国家女子游泳队水平较高，有6个项目名列世界前10位，其中女子100米、200米蛙泳，女子200米自由泳，女子4×200米自由泳和4×100米混合泳均有争金实力。
　　在今年的世界游泳锦标赛上，中国女队共夺得3枚金牌，罗雪娟一人揽下女子50米和100米蛙泳两金。在众人普遍看好罗雪娟为奥运争金时，原家伟并不乐观。他分析说，在罗雪娟的两块金牌中，女子50米蛙泳不属于奥运项目，女子100米蛙泳金牌是在澳大利亚名将琼斯比赛失误的情况下获得的，况且，琼斯近来状态极佳，连连打破世界纪录。“当然，罗雪娟是国家队完成奥运争金计划最重要的筹码，夺金很有希望，但难度不容小视。”
　　原家伟还分析说，中国队获得的世界游泳锦标赛的女子4×100米混合泳接力金牌，也是在美国女队没有发挥出应有水平的情况下取得的，运气成分较重。女子4×100米混合泳接力要在奥运会上夺冠，不是没有可能，但与世界最高水平相比还有一定差距。
　　另外，迄今为止，游泳管理中心对中国排名世界前10位的游泳运动员进行了近8年的成绩跟踪，结果发现没有一个人的成绩能达到世界第一。


### 炎陵县检察院加强队伍建设
曾纪平  张友德
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：

　　炎陵县检察院加强队伍建设
　　本报讯  湖南省炎陵县人民检察院重视干警思想教育，建立了20多项管理制度，保证了队伍廉洁，该院已连续多年被省院评授为“五好”检察院。连续25年实现干警无违纪行为；干警家属无违法行为；保密工作无安全事故；赃款赃物管理无漏洞；被捕起诉无错案的佳绩。（曾纪平  张友德）


### 点滴之中看民主
中玉
2003-12-17
第13版(民主和法制周刊)
专栏：法治论苑

　　点滴之中看民主
　　中玉
  　民主是什么？就是人民当家作主。在我国，实现人民当家作主的根本制度保证是人民代表大会制度。作为基层权力机关的区县人民代表大会，它的代表由广大选民直接选出，正是人民群众参与管理国家事务、当家作主的主要体现。民主民主，到底体现在何处？从北京市的这次人大换届选举来看，民主体现在了选举全过程的点点滴滴之中。
　　无论是选民小组会议，还是选民协商代表候选人，或者是候选人与选民见面会，直至最后的投票，这一道道程序，都是事先公之于众，晓之于世的，一切都是依民意而来，顺民意而动，一切都在广大老百姓和广大选民的眼皮底下进行，一切都以最广大老百姓的参与为基点，以选民的意愿为考量。民主、平等、公平的原则寓含于这些程序中了。
　　不光如此，在另外的一些细节上，我们也可以看出选举组织单位为了方便选民、扩大民主基础而做的大量创新和煞费苦心的工作，流动投票箱的设置，使许多不方便投票的选民可以在咫尺之间完成对自己民主权利的行使；选民实施“人户分离”，打破了选民登记的户籍限制，“人户分离”的选民可以选择在现居住地进行选民登记并参加投票选举；符合条件的外地来京人员有权参选，使外来务工人员也能行使他们正常的民主权利，选出自己中意的代表……所有的这些，都围绕着扩大民主基础，方便选民参与选举活动而展开。可以想见，广大选民将能更加顺利、更加顺心地行使他们五年一次的神圣的选举权。
　　在这次换届选举中，还出现了一些引起外界广泛关注的“新情况”：自荐候选人的出现，演讲在选举中的运用，选举海报的出现，不管这些行为本身的作用和效果如何，光是它们的出现与存在，就反映了民主新气象。这些，都来自一种自由的、宽松的、有序的政策导向和氛围！
　　民主不是口号上的东西，更不是以金钱为基础的所谓“竞选游戏”，而应该是体现在公民权利和意识上的一种自由选择。正如一位选民在接受采访时所说的：“谁能为我们说话和办事，我们就选谁。”


### 烟台法院执行——瞄准“骨头案”
吴兢
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：

　　烟台法院执行——
　　瞄准“骨头案”
　　本报记者  吴兢
　　4年前，山东省烟台市法院系统是全省执行积案的“重灾区”；4年后，该市执行工作已经连年“四升三降”：收案数、结案数、结案率、终结率连年上升，存案数、中止率、信访率逐年下降。不仅甩掉了全省“积案大市”的帽子，而且形成了收结平衡的良性循环。
　　烟台市中级人民法院院长邹川宁告诉记者：“这不但得益于抓住执限这一关键环节，提高执行结案效率；而且归功于执行法官严肃执法，敢啃‘骨头案’。”
　　在执行实践中，被执行人抗执行，协助义务人拒不协助以及地方部门保护等现象屡见不鲜，成为依法执行的阻力。
　　2001年4月18日，烟台市芝罘区法院在对烟台卧龙私营经济园管委诉刘春新等人排除妨碍一案强制执行中，遭到被刘春新煽动的200多名妇女老幼的阻挠围攻，并辱骂、殴打执行干警。执行干警依法对11名抗法情节严重的人员依法拘留，并进行了强制执行。2002年2月，刘春新、鲁秀珍、邹积忠等三名抗法首要分子，被莱山区人民法院以妨害公务罪，分别判处有期徒刑一年或七个月。
　　邹川宁说：“对‘骨头案’的执行，既要坚持依法执行与灵活执行相结合，又要适当采用强制措施加大执行力度。前者比如：通过分期履行、执行担保、债权转股权、以物抵债、产权抵债等多种形式，尽量促成和解结案。后者则包括：悬赏举报执行线索、限制被执行人超常消费、公开曝光被执行人名单、强制审计被执行人财产等方式。对那些藐视法律拒不履行或公然抗拒执行的，依法采取拘传、拘留、罚款等强制措施，维护法律权威。”
　　地方和部门保护，造成部分案件久拖未结，也是形成执行“骨头案”的重要原因。对此，烟台中院执行局发挥统一管理优势，适时组织交叉指定和提级执行，收到明显成效。今年5月，中院执行局从全市基层法院选定63件有履行能力但因地方干扰长期未结的案件，交叉指定其他法院执行，中院跟踪督办。目前已结案49件，和解8件，部分执行3件，其余3件已查封财产正在评估，取得了明显成效。


### 牡丹江检察官文化节丰富多彩
胡培诗  魏久纯
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：

　　牡丹江检察官文化节丰富多彩
　　本报讯  最近，黑龙江省牡丹江市检察机关开展了集智能、体能、技能于一体的检察官文化节系列活动，通过业务比武，体育比赛，书画、摄影、演讲等16项活动的开展，提高了干警的综合素质。（胡培诗  魏久纯）


### “特定传染病免费医疗”拟写入法律
常爱玲  廖雷
2003-12-17
第2版(国内要闻)
专栏：

　　“特定传染病免费医疗”拟写入法律
　　据新华社北京12月16日电  （记者常爱玲、廖雷）记者16日从正在北京举行的非典防治国际论坛上获悉，修订中的传染病防治法拟增加有关“救治”方面的规定，把“对患有特定传染病的人群实行免费医疗”这一原则以法律形式固定下来。
　　卫生部疾病控制司司长齐小秋说，事实上，对患有特定传染病人群的免费医疗工作已经开始。非典期间，中国对非典病人实行了免费救治，中国还已承诺对有经济困难的艾滋病病人提供免费抗病毒药物。“但是，由于没有明确的法律规定，在操作中难免会有随意性。修订后，这一原则将得到法律的保障。至于免费医疗的经费、病种等问题将由国务院具体规定。”
　　现行的传染病防治法于1989年经全国人大常委会批准实施。齐小秋说，这部法律在今年上半年的非典防治工作中发挥了巨大作用，但也暴露了明显的缺陷和不足。为保证国家传染病防治政策的连贯性和稳定性，有必要将实践中行之有效的政策写入法律。目前卫生部和国务院法制办正在抓紧修订该法，争取在明年3月之前提交全国人大常委会审议。


### 环保书画作品展在京举办
王珩
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　环保书画作品展在京举办
　　本报北京12月16日讯  由国家环保总局主办的纪念中国环保事业创建30周年书画作品展今日在京拉开帷幕。活动得到了全国各地环保系统书画爱好者的积极响应，共收到书画作品681件，经评委会认真评选最终展出优秀作品143件，其中获奖作品21件。（王珩）


### 田径  女子短跑接力争进前八
史春东
2003-12-17
第8版(体育)
专栏：全力奋战雅典奥运会

　　田径  女子短跑接力争进前八
　　据新华社成都12月16日电  （记者史春东）现任四川女子短跑队主教练的张容伟日前表示，“由于入围办法有所改变，中国女子4×100米接力队能否进军雅典奥运会，到现在还是一个未知数，但是我们在全力备战，进入前八，是中国队的第一目标。”
　　张容伟曾经培养出了李雪梅等一批优秀的选手，他也是悉尼奥运会中国女子4×100米接力项目的教练。悉尼奥运会上，中国女子接力项目实现了历史性突破，进入决赛。
　　明年的雅典奥运会，中国队在这个项目上能否再有作为？张容伟分析到，过去奥运会实行的是报名制，组队报名就可以直接参加比赛。而雅典奥运会改革了参赛办法，各队从今年1月到明年8月的国际大赛中两次最好成绩综合排名，能进入世界排名前16位的，才有资格参加奥运会。中国队在今年的世锦赛上因为成绩没有达标，未能入围比赛。在韩国大邱举行的世界大学生运动会上，中国女队夺冠成绩排在世界第十三位，如果再加一个比赛成绩，就要看明年奥运会以前有没有国际大赛。当前，李雪梅已经复出，川队的曾秀君、舒艳在今年的冬训中都在进行大强度的训练，以参加奥运会为目标。另外几位有实力的选手也都在地方队埋头训练，刻苦备战雅典奥运会。


### 电脑系统出错  趁机得利不当
刘丽强  姚述年
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：新案导读

　　电脑系统出错  趁机得利不当
　　刘丽强  姚述年
　　导读：电脑从不会出错吗？非也。近年来，电脑出错导致相关用户不当得利的事件不在少数。那么，碰到这样的事情该如何处理？对此法律有明确的规定。《民法通则》第92条规定：“没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。”在下面这起案件中，不当得利的孙某没有主动返还取得的不当利益，反而用于购买股票并被“套牢”，最终是自己种的苦果自己吃。
　　日前，江西省安福县人民法院审结了一起因购买股票致不当得利的案件。
　　孙某是安福县一股民，他在当地某证券服务部有一资金账户。今年4月8日，孙某通过建行安福支行将存款2.2万元转入该账户。由于银证转账系统失误，建行将该笔指令重复发了两次，使孙某的资金账户多出了4.4万元。4月16日，孙某用该款购进股票。6月11日，证券服务部发现错账，立即与孙某交涉。孙某以该款全部用于购股，自己无过错为由，同意返还4.4万元价值的股票，或等股票解套时卖出股票还银行现金。双方协商未果，证券服务部遂将孙某告上法院。
　　安福县法院认为，由于电脑系统失误，孙某账上多出的资金为不当得利。而孙某却故意将此款购买了股票，属恶意使用行为，其损失及风险由自己承担，并应返还不当得利款4.4万元。宣判后，孙某已主动履行了判决。


### 电视系列片《百年留学风云》开机
育雯
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　电视系列片《百年留学风云》开机
　　本报讯  由中国教育电视台、统战部台湾会馆等共同策划的大型电视系列片《百年留学风云》，近日在北京投拍。该片是我国第一部全面系统回顾中国留学史的电视系列片，旨在真实记录自1840年以来中国人民为了追赶现代文明而几次掀起留学高潮的历史。（育雯）


### 破壳脱皮  招商引资  有效服务　吉林市：让投资者发财
李忠春  李建兴
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　破壳脱皮  招商引资  有效服务
  　吉林市：让投资者发财
　　本报吉林12月16日电  记者李忠春、李建兴报道：“今年到吉林市投资的国内外客商都得到了较好的回报。”吉林市市委书记朱忠民日前告诉记者，“吉林市借助他们的投资拉动实现了较快发展。预计全市今年GDP超过600亿元，比去年增长16.5％；固定资产投资310亿元，增长24％；全口径财政收入48亿元，增长近17％。”
　　据朱忠民介绍，近两年，吉林市采取破壳脱皮、招商引资、有效服务等措施，吸引了一大批国内外投资者，唤醒了一批沉睡的国企。已经资不抵债的吉林松江水泥厂早就停产了。2000年6月，吉林市采用破壳脱皮、招商引资的方式，将松江水泥厂的有效资产租赁给河北冀东水泥集团并迅速启动生产。一年之后，冀东买断松江水泥厂。2002年，冀东实现利润3100多万元，安置职工1400多人，还上了新的水泥熟料生产线。现在冀东与同期引进的亚泰水泥共形成了500万吨水泥的生产能力，一同为吉林市撑起了颇具声威的建材产业。采用这种方式，河北建龙重组明钢后，现已用工3000多人，超出明钢当年职工总数的1倍，今年利税将超过亿元。职工每月工资都在1400元以上，而中层年薪都在7万元以上。吉林市的领导说，所谓破壳脱皮，就是通过对国有企业改革转制，剥掉原来国有的壳，使股份制成为公有制的主要实现形式，优化企业法人治理结构，盘活国有资产存量。破壳脱皮的核心是先租后售，即将企业的有效资产先行租赁给承租方，对于双方争议较大的债务及剩余资产暂时搁置，承租方租赁有效资产进行经营，待条件成熟时，再由承租方收购。这一改革转制方式的运作坚持两条原则：一是必须靠引进增量盘活存量；二是优先引进真正有实力的行业排头兵和龙头企业。2000年到2002年，吉林市通过先租后售以及类似的先租后破再售等资产重组方式，先后实现了31户企业的资产重组，引进到位资金37.2亿元，盘活国有资产19亿元，安置职工1.3万人。31户重组企业重组前亏损10亿元，重组后的2002年末实现利润3.3亿元。
　　为了吸引投资者，吉林市市委、市政府还提出了有效服务的概念，并对通过政府的有效服务创造更有利于经济发展的软环境提出了具体要求。
　　良好的软环境引来国际大客商。如今在江城：汽车业，有德国大众；化工业，有德国的巴斯福；电子业，有荷兰飞利浦；碳素业，有美国尤卡公司；连锁商业，引进了美国的普尔斯玛特。眼下，已与江城人实现了第一次握手、合作箭在弦上的还有：日本丰田公司、奥地利兰精公司、世界500强之一的美国江森公司等。2001年，吉林市实际引资110亿元人民币，其中境外资金6721万美元；2002年219亿元人民币，其中外资1.1亿美元，今年1—9月份，落地外资即达1.02亿美元。


### 程砚秋先生的艺术启示
仲言
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　程砚秋先生的艺术启示
　　仲言
　　在文艺界隆重纪念程砚秋先生诞辰100周年的日子里，重温程先生留下的一段名言，让人十分感慨，受益良多。
　　程先生指出：“一切戏剧都有要求提高人类生活目标的意义，绝不是用来开心取乐的……”还说：“……也许有人说是为吃饭穿衣，难道我们除了演玩艺儿给人家开心取乐就没有吃饭穿衣的路走了吗？我们不能这样没志气，我们不能这样贱骨头！我们要和工人一样，要和农民一样，不否认靠职业吃饭穿衣，却也不忘记自己对社会所负的责任。工人农民除靠劳动力换取生活维持费之外，还对社会负有生产物品的责任；我们除了靠演戏换取生活维持费之外，还对社会负有劝善惩恶的责任。所以我们演一个剧就应当明了演这一个剧的意义。算起总账来，就是演任何剧都要含有要求提高人类生活目标的意义。如果我们演的剧没有这种高尚的意义，就宁可另找吃饭穿衣的路，也绝不靠演玩艺儿给人家开心取乐。”
　　这番话，平实中饱含着哲理，质朴中蕴藏着深意，道出了一个艺术大家的炽热情怀、艺术良知和崇高境界。正是靠了这种做人的情操与修养，程先生一生追求光明、追求进步，在日寇侵华期间，深居农圃，拒绝演出，显示了高尚的民族气节和爱国情怀；正是靠了这种治艺的严谨与责任，程先生毕生致力于中国京剧事业，辛勤耕耘，大胆创新，创造出一种独特唱腔，形成了别具一格的“程派”风格。程先生还精心研究我国戏曲艺术剧种源流和特征，发表了许多真知灼见，为传承中国戏曲艺术留下了一笔宝贵的精神财富，为弘扬民族优秀文化作出了不可磨灭的贡献。
　　仰望大师的高风亮节，对比当下某些流行文化的低俗之风，人们不免多有感叹。有的在“躲避崇高”之后，开始放弃责任，用那些甜腻、粗俗、伪善的东西搪塞大众；有的远离火热的社会现实，兴致勃勃地在各种所谓的开明君主、清官侠客身上寻找灵感；有的在走向自我的旗号下，拒绝理性的辉光，玩味一己的杯水风波和琐碎的生活体验；有的“身体写作”者，抖露名人轶闻，展览个人隐私，纵容人们放纵和堕落。这虽然不是文艺工作的主流，也为广大文艺工作者所不齿，但把文艺当成金钱美色的代言人、追腥逐臭的狗仔队等等现象，值得我们深思。
　　文艺是国民精神的灯火。一个时代的文艺大师及其优秀作品，往往都是社会进步的忠实记录者，是文明发展的重要标志，在提升国民素质、增强民族凝聚力，在培育和弘扬民族精神方面发挥着独特的作用。作家艺术家及其艺术创作，不应该回避对社会的发展和人类的文明进步所担负的重要责任。一个有着五千年文明历史的古老民族奋发走向现代化的过程，是人类发展史上的一次伟大壮举，生活在这个历史进程中的人民是极其幸运的。伟大的时代为作家艺术家聪明才智的发挥，提供了千载难逢的历史机遇。任何不关心国家的兴衰、民族的存亡和民众的福祉的艺术都是没有前途的。一切有抱负、有追求、有历史责任感的文艺工作者，都应该像程砚秋先生那样，坚持职业操守，肩负社会责任，绝不把艺术降格为“给人家开心取乐”的工具。愿我们的广大文艺工作者投身时代洪流，关心国计民生，不辱历史使命，不负人民重托，用自己的勤劳和智慧，用无愧我们伟大时代和人民的优秀作品，点燃民族精神的火炬，吹响人民奋进的号角。


### 突尼斯总理会见刘淇
张有浩
2003-12-17
第3版(国际)
专栏：

　　突尼斯总理会见刘淇
　　新华社突尼斯12月15日电  （记者张有浩）突尼斯总理加努希15日下午在总理府会见了中共中央政治局委员、中共北京市委书记刘淇。
　　会见中，加努希热烈欢迎刘淇率领中国共产党代表团访问突尼斯，认为党际交往将进一步推动两国关系的发展。他高度评价中国在改革开放、经济建设和社会发展方面取得的巨大成就，赞扬中国在国际事务中一贯主持正义和在中东、伊拉克等问题上采取的立场。他说，突尼斯政府和宪政民主联盟高度重视发展同中国的友好合作关系，愿与中方共同努力，推动两国关系在政治、经济、文化等领域的全面发展。
　　刘淇向加努希总理转达了温家宝总理的亲切问候，介绍了中共十六大确定的战略目标和任务以及中国当前的政治经济形势。双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。
　　刘淇是应突尼斯执政党宪政民主联盟的邀请，率中共代表团于12日抵达突尼斯进行正式友好访问的。13日，刘淇与宪政民主联盟总书记沙乌什举行了工作会谈。此前，代表团访问了葡萄牙和摩洛哥。


### 第三季度国家药品质量公告发布　7种劣药被查处
富子梅
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　第三季度国家药品质量公告发布
  　7种劣药被查处
　　本报北京12月16日讯  记者富子梅报道：国家食品药品监督管理局日前发布今年第三季度国家药品质量公告。公告显示，7种劣药被责令停产、停业整顿或撤销药品批准证明文件、吊销有关许可证。
　　依法按劣药情节严重处理的7种劣药是：甘肃神龙药业股份有限公司生产的柴胡注射液、山西侯马霸王药业有限公司生产的柴胡注射液、河北巨龙药业有限责任公司生产的健脾丸、山西神泉药业有限公司生产的排石颗粒、吉林省白城市多邦药业有限公司生产的通宣理肺丸、江西百神药业有限公司生产的通宣理肺丸、北京北卫药业有限责任公司生产的养阴清肺糖浆。


### 第三届中国“金钟奖”在广州开幕
刘琼
2003-12-17
第9版(文化新闻)
专栏：

　　第三届中国“金钟奖”在广州开幕
　　本报广州12月15日电  记者刘琼报道：筹划已久的“金鹏之夜”第三届中国音乐金钟奖12月13日在广州隆重开幕。晚上8时，在开场歌舞《金钟》宏阔的旋律中，盛大热烈的开幕晚会在座无虚席的友谊剧院上演，1400多名观众观看了精彩的演出，与此同时，“金钟奖”33名评委在美丽的珠江旁畅谈“金钟奖”与广州文化。
　　晚会群星璀璨，高潮迭起。第一个亮相的便是被誉为当代“高胡第一把”的高胡演奏家余其伟。他的出场也极富新意，满台袅袅的轻烟当中，一身银色唐装的余其伟背映一轮巨大的明月，深情地为观众送上一曲广东音乐大师吕文成的《平湖秋月》。随后，著名钢琴家刘诗昆在舞台上翻滚的“波浪”中，激情澎湃地为观众演奏了冼星海的名作《黄河》。曾经获得第五届维尼亚夫斯基国际小提琴比赛少年组第一名的陈佳峰演奏了同为广东籍音乐大师马思聪最具代表性的《思乡曲》。彭丽媛演唱的是一首《中国新世界》。熟悉的旋律博得了现场观众热烈的掌声。
　　中国文联副主席、中国音协副主席吴雁泽说，“金钟奖”落户广州有天时、地利、人和的优势。“天时”是说广州经济高速发展，人民生活大大提高，音乐文化已经成为生活中不可或缺的部分；“地利”是说省委提出了建设文化大省，广州市提出建设文化强市；“人和”则指广州长期以来音乐文化的水平就很高，基础好，广东音乐更是独具魅力。
　　广州市委书记张广宁说，近年来，市委、市政府突出“大城市以文化论输赢”的理念，广州正朝着建设文化强市的目标奋进。推出了广州国际艺术博览会、羊城国际粤剧节、广州国际管乐演奏大会、“都市热浪”广场群众文化系列活动等文化艺术品牌活动。音乐已成为广州人文化生活的重要组成部分。


### 第九届“庄重文文学奖”颁奖
袁晞
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：

　　第九届“庄重文文学奖”颁奖
　　本报北京12月16日讯  记者袁晞报道：第九届“庄重文文学奖”今天在人民大会堂隆重颁奖，万里同志出席颁奖会并同庄士集团代表和中国作家协会负责人一起为获奖者颁奖。毕飞宇、红柯、国风、西川、徐坤、何向阳、柳建伟、关仁山、张梅、刁斗等10位青年作家获奖。
　　“庄重文文学奖”是香港著名爱国人士、原庄士机构国际有限公司主席庄重文先生于1987年倡议出资、由中华文学基金会主办的一项青年文学奖，并以庄重文先生名字命名。


### 经济科学出版社出版新书
吕亚亮  凌敏
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　经济科学出版社出版新书
　　本报讯  世界银行中国执行董事朱光耀与其助手唐臻怡作为中国政府派驻世界银行的代表，结合其在世行执行董事会的工作经验和在国际财金领域长期工作的实践，撰写了《世界主要工业化国家财政金融政策协调机制与对华经济政策展望》一书，近日已由经济科学出版社出版。（吕亚亮  凌敏）


### 缓解瓶颈制约系列报道之四  今年前11个月，铁路日均申请车皮数量突破20万大关，受运能影响，却只能满足9.5万车左右——铁路运力何时不再拖后腿
王政
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

    缓解瓶颈制约系列报道之四
    今年前11个月，铁路日均申请车皮数量突破20万大关，受运能影响，却只能满足9.5万车左右——
　　铁路运力何时不再拖后腿
　　本报记者  王政
　　入冬以来，电力再度告急，担当电煤运输主力的铁路部门感受到了从未有过的压力：全国煤炭日均申请车皮达7万车左右，但是，受制于运力，每天只能满足4万车左右。
　　更让铁路部门为难的是，今年以来，随着国民经济持续快速增长，铁路货运需求加大，全路申请车皮量居高不下，目前已达日均20万车以上的历史最高水平，而铁路只能满足9.5万车左右，不到需求总量的一半。既要优先保证煤炭运输，又要保证其他重点物资运输，还要考虑运输效益，兼顾运价率高的高附加值物资，铁路部门陷入了两难境地。
　　铁路运力已成经济发展瓶颈
　　应该说，“九五”以来，我国铁路建设有一定的发展，全国铁路总里程从1995年的6.24万公里增至2002年的7.19万公里，货物周转量也从1995年的16.59亿吨增至2002年的20.42亿吨，运输密度从1996年的2868万吨／公里增至2002年的3363万吨／公里。但是，由于历史欠账过多，我国铁路的发展仍然滞后于国民经济和社会发展的需要。
　　铁道部运输局的同志告诉记者，目前，铁路主要干线以及大秦、石太、京原、侯月、淮南、黔桂等主要煤运通道和绝大多数铁路局间分界口能力利用率已经饱和，符离集、古店等主要分界口长期超负荷运输，能力利用率达到100％。此外，客货运输矛盾也十分突出。铁路旅客发送量也持续增长，特别是今年10月份以来，客运需求进一步增加，直通客流增长7.7％，京沪、京广以及进出西南等干线客车超员，客货矛盾十分严重，更不要说春运、暑运了！
　　GDP持续增长，势必带来货运需求的持续增长。通过对改革开放24年来全社会货运量增长情况的统计分析，过去24年全国GDP年均增长8.1％，铁路货物周转量年均增长5％。铁路货物周转量增速与GDP增长率的相关度为0.62。如果按这一相关度来计算，到2020年铁路货物周转量将增长118％，这意味着铁路运力急需增强。
　　挖潜解决不了根本问题11月中旬，郑州铁路局接到求救电报，由于河南省电网统调电厂日均耗煤量由10月初的5万—6万吨直线上升到7.7万吨以上，造成全省煤炭库存量急剧下降，新乡、姚孟、郑州、洛阳等主力电厂的存煤量也已低于或逼近警戒线！
　　郑州铁路局局长徐宜发、党委书记张军邦立即带领有关人员深入郑州、晋城、潞安等国有大型煤矿及重点电厂，了解电厂用煤情况及运输需求，并与企业建立了路矿协调会等联系制度，对各大电厂用煤信息及时向大矿通报，对煤炭运输实行计划受理、安排、审批、装车、编解、挂运优先，使电厂用煤危机得以缓解。
　　郑州铁路局的例子只是铁路系统千方百计缓解运力紧张的一个缩影。为尽最大可能满足运输需求，铁道部一方面在计划、配车、装车、挂运、放行等各个环节优先保证煤炭等重点物资，将今年12月份煤炭运输由日均装车3.8万车提高到4万车；另一方面抓好电厂、钢厂、港口以及较大卸车站的卸车组织，提高卸车效率；三是大力增开煤炭直达列车，仅今年1—10月份安排煤炭直达列车84条运行线，同比增加30条，增长55.6％。
　　但是，在运输能力全面紧张的情况下，尽管铁路部门千方百计挖潜，重点物资运量增幅也大大高于全路货运量的平均增幅，但仅靠现有能力挖潜，仍然不能从根本上满足运输需求。
　　打破运力瓶颈只能靠发展
　　打破运力“瓶颈”，适应全面建设小康社会的需要，铁路运输能力必须实现快速扩充。今年的中央经济工作会议提出，要加快重要交通干线和枢纽的建设。铁道部也提出了跨越式发展的相关设想，集中人力物力财力，加快铁路建设，到2020年中国铁路将基本实现现代化。
　　按照铁道部的设想，在路网方面，加快新线建设，增加路网规模总量，完善路网结构，提高路网质量，将成为今后一段时期内铁路建设的重点。具体来说，就是繁忙干线实现客货分线运输，形成四线或多线运输；主要通道实现复线、电气化，形成大能力货运网络，从根本上改变主要通道能力紧张状况。通过新线建设、既有线提速改造和建设客运专线，形成覆盖全国的快速客运网络，彻底改变铁路制约国民经济和社会发展的被动局面，最终目标是实现人便其行，货畅其流。
　　在大能力货运网络建设上，铁道部将采取三项措施，一是扩大主要通道货运能力。在主要干线建设客运专线的同时，对既有铁路进行必要改造，使其成为高质量、大能力的以货为主的通道。二是建设发达的煤运系统，通过建设客运专线和既有线扩能改造，形成大能力煤运通道，满足煤炭外运的需要。三是加快发展集装箱运输网。
　　与此同时，铁道部将按照国有资产管理体制改革的部署、政企分开的原则和中国加入世贸组织的要求，深入研究铁路管理体制改革总体方案。实施跨越式发展，深化管理体制改革，铁路运输能力不适应国民经济和社会发展需要的问题将有望得到根本解决。


### 罗有礼同志逝世

2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：

　　罗有礼同志逝世
　　新华社沈阳12月3日电  沈阳军区副司令员罗有礼同志，因病于11月21日在沈阳逝世，享年63岁。
　　胡锦涛、江泽民、郭伯雄、曹刚川、徐才厚等分别以不同的方式，对罗有礼同志的逝世表示深切哀悼，对其亲属表示慰问。
　　罗有礼是湖北鄂城人，1957年参加工作，1959年入伍，1961年加入中国共产党，历任战士、排长、连长、副营长、副团长、团长、副师长、副军长、军长等职。他是第八届全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员。他1988年9月被授予少将军衔，1997年7月晋升为中将军衔。
　　罗有礼入伍后，刻苦训练，取得优异成绩，先后荣立三等功3次。他担任排、连干部后，努力钻研军事技术，先后被军、军区树为优秀教练员标兵。他任团长、师长期间，狠抓部队战备训练的落实，使部队全面建设有了很大提高，其军事训练教学法改革试点经验被所在军推广。他走上军级领导岗位后，认真按照军委决策，深入实际，积极研究探索机械化集团军建设的特点和规律，围绕提高整体作战能力狠抓了训练和装备整顿等各项工作的落实，使集团军实现了由步兵向机械化合成军的跨越，为提高机械化部队整体作战能力做出了突出贡献。他担任军区副司令员后，分管装备、体制编制调整和管理教育工作，圆满完成了军区大型武器装备库房建设，组织完成了两次体制编制调整改革任务。他针对改革开放和社会主义市场经济条件下管理教育工作出现的新情况、新问题，系统总结管理教育经验，促进了军区部队管理教育工作的全面落实。他为部队的革命化、现代化、正规化建设倾注了全部心血，直到生命的最后一息。（附图片）


### 翻云覆雨  皆为选票——台湾一周新闻述评
孙立极  曹宏亮
2003-12-17
第10版(政治·法律·社会)
专栏：海峡连线

　　翻云覆雨  皆为选票
    ——台湾一周新闻述评
　　本报记者  孙立极  曹宏亮
　　曹宏亮（台北）：这一周，台湾发生了两件值得注意的事情：民进党主席陈水扁原定于13日宣布参加明年“总统”选举的副手，11日就公布了谜底——仍然是现任“副总统”吕秀莲；当天，“行政院”院长游锡堃忽然宣布缓建苏澳到花莲的高速公路，要以3个月时间征询民意，再决定建或不建。这两件事看似各不相干，仔细分析，却同出一理。
　　孙立极（北京）：陈水扁的参选副手问题几个月来已炒得沸沸扬扬，从有人透露不是吕秀莲，到出现四五个可能人选，与其说媒体追踪、人们关注，不如说有人在刻意调动大家的注意，因为所有消息都是透过各种渠道自民进党内释放出来，而知情人又都故弄玄虚地不予置评。这次却提前两天，迫不及待地公布答案，民进党或者说陈水扁思维上一定起了变化。
　　曹宏亮：正是，两个月前，陈水扁与竞争对手国民党主席连战、亲民党主席宋楚瑜在支持率上差距不小，一般的民意调查显示相差10个百分点。那时，为陈水扁设计副手肯定是着眼于如何为陈水扁加分；不仅如此，如果陈水扁连任成功，副手可能就是2008年接任参选人，由谁担当在民进党内相当敏感。当然如果仍是吕秀莲，问题就不会特别突显；只是向来有“麻烦制造者”之称的吕秀莲加分作用不大，副手人选当然不好定夺。而目前陈水扁在选举中的形势已不同于两个月前。
　　孙立极：无独有偶，执政当局对苏花高速公路的前后态度也有不同。已经规划近10年的苏花高速公路，今年7月在花莲县县长补选时，是陈水扁为民进党籍候选人游盈隆助选时开出的政策支票。当时，陈水扁宣布一直悬而未决的苏花高速路将在2003年底动工。此后，苏花高速路又被列为民进党拼经济的“新十大建设”之一，编制在“五年五千亿”的特别预算里。为使其尽快通过，执政当局甚至路走偏门，在特别预算案还没审查通过之前，就先由“交通部”拨出预算，开始动工招标，现在已经决标的路段就达到88亿多元新台币。
　　曹宏亮：民进党执政当局如此迫切推进的苏花高速公路，本周却相当戏剧性地被宣布暂缓。12月11日，借着“行政院”院长游锡堃视察的机会，花莲县长谢深山建议尊重民意暂缓苏花高速路的动工计划，没想到游锡堃当场同意宣布缓建。虽然此前，花莲县民间组成的联盟以苏花高速路会破坏自然环境为由，要求停工，但3年前苏花高速路就已通过环保评估，所以这个理由成不成立都是两可之间。一种说法是执政当局的决定出自选票考量，不愿违背民意，花莲县政府11月初曾办理网络投票，结果超过七成认为不应该兴建。
　　孙立极：这自然是原因之一，但并非全部。在7月陈水扁提出动工时间时，就已有人提出反对意见，还有人说，当时国民党籍候选人谢深山之所以当选是由此获得了反对修建人的选票。不仅如此，缓建苏花高速路背后代价不小，即使不考虑各种评估招标的不菲花费，更有难以消除的政治影响。
　　曹宏亮：的确如此，民进党当局标榜的“新十大建设”第一个就出师不利，不只坏了彩头。连战和宋楚瑜一直揪住的就是陈水扁不会拼经济的小辫子，连李登辉也说过陈水扁不会执政，可以说，“拼经济”是陈水扁最脆弱的命门。“新十大建设”虽然备受匆忙上马的指责，但看上去也还诱人，要在这上面承认过失，不仅需要勇气，还需要有更硬气的理由。这个理由很简单，此一时，彼一时也，苏花高速公路为了选票而紧急动工，同样为了选票而立即缓建。
　　孙立极：两个月前，台湾经济疲弱不振，民众怨声载道，陈水扁执政当局迫切需要撑门面的大项目，哪怕拆东补西、滥竽充数，也要凑足“新十大建设”。但如今不同了，民众的注意力已经不在经济上了。这归功于岛内经济近期有所回升，更归功于民进党近期选举策略见到了效果，经过一系列制造“公投制宪”议题、调动“防卫性公投”舆论、制造被大陆打压的悲情形象，陈水扁已经成功地将公众的注意力从“经济”引领到“政治”上来了。
　　曹宏亮：在选举技巧上，国亲两党根本不是民进党的对手。情势已经变化，国亲两党还在按部就班。12日晚，连战在电视上发表国亲两党的财经政策方案，指出民进党执政后，台湾经济成长率马上由2000年的5.86％，降到隔年的－2.2％；台湾这3年经济成长率与国民党最后执政3年比，衰退3.27％，衰退率高居亚洲第一；以及岛内今年前10个月的失业率高等等若干。播出后效果如何呢？次日，恰巧岛内一家媒体做了一项民意调查，结果显示陈水扁与吕秀莲的支持率为34.5％，比连战和宋楚瑜的34.1％略高。
　　孙立极：一切便有了合理解释。当陈水扁认为副手有无加分无足轻重时，他自然轻松提早揭开谜底；当民进党认为“新十大建设”虽然重要，但也并非两个月前那般金贵，缓建苏花高速路，赢得反建人士的支持，也就顺理成章。在最致命的经济问题上，陈水扁或者说民进党竟也能通过制造诸如“公投制宪”议题等手腕转不利为有利，一切唯选票这个马首是瞻，这不禁令人对岛内形势深深忧虑。


### 联合国巴勒斯坦问题亚太区域会议在京举行  戴秉国谈解决巴勒斯坦问题三点建议
朱梦魁
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：

　　联合国巴勒斯坦问题亚太区域会议在京举行
    戴秉国谈解决巴勒斯坦问题三点建议
　　本报北京12月16日讯  记者朱梦魁报道：联合国巴勒斯坦问题亚太区域会议今天在北京开幕，会议的主题是：动员国际支持巴勒斯坦问题的和平解决。
　　外交部副部长戴秉国出席会议开幕式并致辞。联合国秘书长代表、联合国亚洲及太平洋经济社会委员会执行秘书金学洙宣读了联合国秘书长安南的致辞。巴勒斯坦民族权力机构劳工部长加桑·哈提卜以及联合国巴勒斯坦人民不可剥夺权利委员会副主席、古巴常驻联合国代表布鲁诺·帕里拉等作了发言。
　　戴秉国在讲话中说，当前以巴冲突依然不断，和平谈判停滞不前，巴勒斯坦问题的解决仍然任重道远，因此国际社会应当拿出更大的勇气、智慧和决心推动和平解决巴勒斯坦问题。为此他提出了三点建议。
　　首先应继续推动联合国发挥应有的作用。戴秉国说，联合国安理会有关决议和“土地换和平”原则构成了政治解决中东问题的基础，实现中东地区的长治久安离不开联合国。各方应着眼长远，共同推动联合国在此方面发挥积极作用。
　　其次，要坚持国际调解的中立和公正。他指出，以巴矛盾由来已久，国际社会应严守中立、客观和公正原则，不能偏袒一方，以巴双方的合理关切和要求应得到同等重视和照顾。只有在公正、合理、全面的基础上，才能最终妥善解决巴勒斯坦问题。
　　第三，要充分发挥民间社会的作用。他说，学术界、工商界、非政府组织等民间社会在呼吁和平、促进对话等方面具有独特的优势，本月初以巴民间人士提出的《日内瓦倡议》反映了以巴人民的和平呼声，也为我们提供了解决巴勒斯坦问题的新思路，是一次积极和有益的尝试，因此我们欢迎、鼓励和支持民间社会为解决巴勒斯坦问题所做的建设性努力。
　　戴秉国说，作为安理会常任理事国，中国一直致力于推进中东和平进程，积极在以巴双方之间“劝和促谈”。中国中东问题特使已三次出访中东，取得了良好效果。同时，中方对国际社会、特别是联合国机构的促和努力也给予积极支持。他表示，中方将一如既往地支持联合国在中东问题上发挥作用，并愿与国际社会一道，推动中东和平进程不断向前。


### 致公党十二届二中全会召开
潘跃
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：

　　致公党十二届二中全会召开
　　本报北京12月16日讯  记者潘跃报道：中国致公党第十二届中央委员会第二次全体会议今天在北京召开。全国政协副主席、致公党中央主席罗豪才强调，致公党要以“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标和任务，积极履行参政党职能，切实加强自身建设。
　　罗豪才在工作报告中指出，2003年，致公党在参政议政工作中，继续关注循环经济与可持续发展、东北老工业基地振兴等关系国计民生的重大课题，同时，积极拓展与政府部门合作的有效渠道，先后与交通部、国土资源部等部门联合就中心城市综合交通管理、基础设施建设征用土地等课题开展调查研究并向有关部门提出对策建议。
　　罗豪才要求，致公党要围绕完善社会主义市场经济体制，精心选题，深入调研，将参政议政提高到新水平；进一步发挥致公党“侨”、“海”特色，力争使海外联谊工作有新的拓展。
　　会议由致公党中央副主席俞云波主持。致公党中央常务副主席杜宜瑾，副主席王宋大、吴明熹、王珣章、王钦敏出席了会议。


### 莆田市荔城警方出台服务群众10条措施
文欣  肖国成
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：

　　莆田市荔城警方出台服务群众10条措施
　　本报讯  今年以来，福建莆田市公安局荔城分局紧密联系实际，开展了以贯彻执行“五条禁令”为主要内容的内部管理集中整治、“贯彻十六大，全面建小康，公安怎么办”大讨论、“队伍建设管理年”等教育活动。在活动中，该分局党委书记、局长吴文周带头撰写论文。该分局组织户政、治安、消防、交警等部门，出台了荔城公安分局服务经济建设、服务人民群众的10条措施。　　（文欣  肖国成）


### 萨达姆被捕未能激旺纽约股市

2003-12-17
第7版(国际)
专栏：

　　萨达姆被捕未能激旺纽约股市
　　尽管伊拉克前总统萨达姆被捕的消息曾一度令股市欢欣鼓舞，但投资者很快便意识到萨达姆被捕并不等于伊拉克问题的终结，因而交投谨慎，15日纽约股市三大指数收盘时全线收低。道—琼斯30种工业股票平均价格指数下滑19.34点，以10022.82点报收；以技术股为主的纳斯达克综合指数下降30.74点，收于1918.26点；标准普尔500种股票指数小挫6.10点，终盘收于1068.04点。


### 蓝天明月西部情——记青海大学校长李建保
马应珊  刘鑫焱  任建民
2003-12-17
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　蓝天明月西部情
    ——记青海大学校长李建保
　　本报记者  马应珊  刘鑫焱  任建民
　　许多人还不知道，李建保去了西部。这位活跃在学术界的青年材料学家，近一年半来，似乎“消失”在公众的视野里。
　　2002年，教育部将清华大学定为对口支援青海大学的单位，年轻教授李建保被选派到青海，担任青海大学校长。
　　他已经把自己当成了西部人
　　接受采访时，谈起青海大学近期的工作，李建保兴致勃勃，如数家珍。
　　青海大学虽然是青海唯一一所面向全国招生的综合性大学，但历史欠账太多。东部大学一年的经费都在几亿元，而青海大学建校40年总投资才1亿元，每年科研经费还不足300万。“校园之简陋破旧程度，甚至不如一个东部地区的中专甚至中学。”一位两鬓斑白的老教师如是说。
　　要做好工作，必须先提高人的素质。青海大学1800多名教师，有博士学位的只有3人。青海大学去年派出20多个青年教师到清华、浙大进修学习。今年在教育部的支持下，青海大学又选派10多名青年教师去国外留学。同时，青海大学还和清华、中国农大达成协议，对方免试接受青海大学的优秀毕业生读研。
　　一石激起千层浪，不论是学生还是老师，以前那种自暴自弃、对学校和个人发展缺乏信心的现象不见了，李建保的干劲也更大了。青海当地报纸说，不知不觉间，李建保已经把自己当成了西部人。
　　去青海前，他在清华的科研与事业正渐入佳境
　　许多人为李建保惋惜，虽然他还保留在清华的科研和教学工作，但毕竟管理一个大学需要耗费他大量的精力。决定去青海时，李建保在清华的科研与事业正渐入佳境。
　　他1988年学成回国，到清华大学材料科学与工程系工作，并开始了新型陶瓷材料增韧、增强的研究。
　　李建保首次发现了一种只有头发丝1／10粗细的碳化硅纤维。这种名为晶须的物质加入陶瓷后，不仅能耐1800度高温，而且韧性和强度都有大幅度提高。用它制作的陶瓷刀具，寿命比同类硬质合金刀具高30倍以上。
　　他的研究成果得到了国内外同行的公认，发表了有影响的学术论文60多篇，研究成果多次登上国际著名杂志封面。李建保由副教授、教授到博导，一路“破格”，并担任新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室主任，清华大学校学术委员会秘书长，国家863计划高性能结构材料专家组组长，成为科技界知名的青年学者。
　　进行科研的同时，他的社会组织能力也得到了充分展现。1995年10月，李建保发起组织了首届海外中华青年学者材料科技研讨交流会，江泽民主席接见了与会的60多名代表，并参加了座谈。李建保还是中国新材料产业发展促进会主任，北京市青年联合会副主席和中国青年科技工作者协会副主席，1997年当选中国十大杰出青年。
　　他把个人事业融入到祖国的发展中
　　甚至到现在，还有一些人对李建保的行为不理解。可如果了解了他的成长经历，也就不难理解他的选择。
　　李建保高中毕业时“文革”尚未结束，他拜师学徒做了小木匠。恢复高考后，他突击两个月，考上了长春地质学院。5年奋发读书，1982年考取教育部首批公派留学资格，到日本国立山口大学攻读理学硕士学位。参加东京大学的博士入学考试时，他给东京大学著名的柳田博明教授写了一封信：我参加考试的目的是为了学习一门对我的祖国有用的专业，将来为中国做一些事情……
　　如今，李建保正在尽自己最大的努力，为国家做一些事。李建保说，他的成长和上了祖国改革开放的节拍，他的个人事业融入了祖国飞速发展的旋律。国家西部大开发的一个重要内容是“一省一校”计划，如果能把青海大学建设好，从而带动整个青海省的发展，那就是对祖国最大的回报。
　　近几年来，青海大学发生了显著变化，国债投入支持8000万元，建起了6栋崭新的教学大楼，校园面貌焕然一新。在中央有关部委和省委、省政府的支持下，今年又落实数千万元的经费充实教学设施，并建立8—10个有地方特色的专业实验室。“青海大学这三四年的变化，比前40年间的建设总和还多啊！”一个系主任不无感慨地告诉我们。
　　李建保认为，青海省的工业发展、资源开发和环境保护等，都需要有一所高水平的大学。青海大学理当担此重任，加紧培养一批在青海“下得去”、“留得住”、“用得上”的高层次人才。
　　夜深人静之时，只身一人在青海的李建保有时凝望月亮，想到国家各个方面对青海大学的支持，心头就充满了力量。“中华民族是有凝聚力的民族，这是我的最大精神动力。”李建保说，这时候，他感觉青海的天，真蓝；青海的月，真亮。


### 诚信第一
郑盛丰
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：社会视点

　　诚信第一
　　本报记者员 郑盛丰
　　编者按：诚信，一直是一个热门话题。欠债者想方设法逃避债务，建筑工程款被拖欠好几年，老板拖欠工钱，假冒伪劣商品泛滥……不讲诚信，带来了很多的社会问题、法律问题，大大增加了社会成本。“民无信则不立！”如果我们每一名个人、每一家企业、每一个部门单位，都能从自身做起，从身边点滴小事做起，讲诚实、守信用，那么，诚信就用不着苦苦“呼唤”了。
　　背景：与诚信相联系的统计数字让人无法平静：中国企业因不守信用造成的损失，每年高达6000亿元之巨！而来自“世界经济论坛”的调查数据表明，据47个国家对14亿人进行的调查，民众对跨国公司不信任度达48％，对政府机构的不信任度达47％。可见，诚信问题事关政府、企业、个人乃至全社会！
　　在地处中国南疆的广西玉林，有一个企业多年来就因为在这个问题上警钟长鸣，高度重视并倾力打造“企业信用”，因而获得巨大收效。这个企业就是玉柴机器股份有限公司。
　　在玉柴，上至董事长王建明，下至普通职工，谈起企业信用，感受和看法都是完全一致的：没有良好的企业信用，便没有玉柴的今天！
　　“金融信用”账
    1984年的玉柴，总资产不足800万元。8年之后，玉柴奇迹般跃居国内全行业首位，成为声名卓著的中国最大内燃机生产基地。如今的玉柴，总资产已达50多亿元之巨。
　　平心而论，仅靠“诚信”，未必能产生今天的玉柴；但如没有“诚信”，必定无法拥有玉柴的今天。至今玉柴人难以忘怀曾事关企业生死攸关的两笔“金融信用”账。
　　那是1985年，刚走马上任的新厂长王建明，这年开始在玉柴鲜明地亮出“诚信”的旗帜，提出“顽强进取，刻意求实，竭诚服务，致力文明”的企业精神和“跻身国际内燃机强者之林”的宏伟目标。
　　同年，为把玉柴从年产微不足道的1000台扩大到1万台的规模，玉柴向银行借贷2300万元，用于“七五”技术改造。本来合同规定还贷时间是1992年和1993年。但玉柴经过奋力拼搏，1989年便创造了产销超万台、销售翻一番、利税翻两番的骄人业绩，并于当年一举全部还清贷款，比规定还贷时间提前三年多。就凭着这种“傻瓜”举动，玉柴在金融界树立了良好的信用形象。
　　初步建立的企业信用使玉柴受益了。在国家实行银根紧缩的1990年，玉柴又例外地获得银行贷款8000万元，玉柴凭此一下子新上马4个骨干项目，借此得以上规模、上档次、抢速度，进而在全行业最早实现企业的股份制改造和在境外成功上市。
　　承诺与践诺
　　玉柴对社会的承诺践诺，总是高于和优于竞争对手及同行。
　　今年初，玉柴再次在全国推出一个领先于全行业的承诺举措：把卡车、客车用6缸、4缸发动机保修里程分别由10万公里提高到18万公里，公交车用发动机由10万公里提高到15万公里！同时承诺长江以南12小时服务到位，长江以北24小时服务到位；对公交用户，市区内3小时到位服务，郊区6小时到位服务；若不按时到位，则按小时计算予以用户赔偿。
　　为了“践诺”于用户取信于社会，玉柴分布全国的500多个售后服务站，成为用户利益忠实而优秀的守护神。一旦他们对用户不忠实不优秀了，他们便不再属于玉柴。今年初，玉柴就一举撤销35个不合格的服务站！
　　富有特色的玉柴青年岗位承诺践诺活动，是玉柴践诺用户质量体系的一个缩影。青年员工把自己岗位的信用和质量职责、目标具体化，采取手册制和命名挂牌的形式，每个岗位的量化承诺目标公开于手册和岗位显著处，作为自我激励并接受监督。所谓手册制就是人手一本《玉柴青年岗位承诺践诺制活动工作手册》，命名挂牌就是采用创建命名的方式，分别设立“岗位承诺践诺参与岗”、“岗位承诺践诺示范岗”、“优秀岗位承诺践诺示范岗”。
　　无疑，这种岗位成为玉柴信用和质量体系的有力保障，广大青年在这样的岗位上更有利于奉献、成长和成才。
　　建“诚信文化”
　　在玉柴，即将付印的《玉柴诚信手册》，洋洋洒洒长达12万多字，从董事长到基层员工的诚信行为，规定得一清二楚，无一遗漏，无所不包。诚信建设在玉柴，由此实现制度化、规范化和公开化。这在国内众多强势企业中是开先河之举。王建明将此称之为“这是玉柴自定世纪责任、确立奋斗方向的‘世纪之训’”。
　　至此，一种深厚的诚信文化，已牢牢植根于玉柴的方方面面。
　　依据这种诚信文化，全体玉柴人必须“倾我所有，尽我所能，竭诚用户，诚信天下”；而玉柴作为一个整体，必须严格实行“对公众负责、对信用负责、对股东负责”；企业“诚信”，必须体现在“四个信用”上：“借债与还贷的财务信用，投资与回报的业绩信用，真实与对接的职业信用，承诺与践诺的用户信用”；由此促使玉柴以最佳状态体现企业的核心理念：人为本，争第一，零起点。
　　借助这种诚信文化，每一个玉柴人都十分明了自己应当做什么和必须怎样做。所有玉柴人也都由此获得“尊重、爱护、发挥、发展”，玉柴“为每一个岗位的发展提供机会，为每一个阶层的攀登创造条件”的育人方针便更能落到实处。
　　带着如此神圣的使命感，站在厚实的诚信文化土壤上，玉柴人又在奋发远航了。对玉柴和全体玉柴人，又是一个全新的“零起点”，又是一个更高的“争第一”！


### 贺国强在第十期省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想研讨班总结交流会上强调  领导干部要在学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮活动的深入开展中做表率
董宏君
2003-12-17
第4版(要闻)
专栏：

　　贺国强在第十期省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想研讨班总结交流会上强调
    领导干部要在学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮活动的深入开展中做表率
　　本报北京12月16日讯  记者董宏君报道：中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长贺国强16日在第十期省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班总结交流会上指出，各级领导干部要把学习贯彻“三个代表”重要思想作为一种神圣职责，一种精神境界，一种终身追求，努力做到学有所思、研有所得、用有所成，真正在武装思想、指导自我修养和推动工作、指导社会实践方面取得新的成效，在学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的深入开展中发挥表率作用。
　　贺国强指出，举办省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班，这是中央为推动全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮采取的重要举措，充分体现了以胡锦涛同志为总书记的党中央用“三个代表”重要思想武装全党、教育干部的坚强决心，充分体现了我们党建设学习型政党、学习型政府进而推动建设学习型社会的坚强决心，充分体现了我们党引导广大领导干部在改造客观世界的同时认真改造主观世界的坚强决心。研讨班的成功举办，是新世纪新阶段加强党的思想理论建设和执政能力建设的一件大事，对在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮起到了重要的示范和推动作用。
　　贺国强强调，“三个代表”重要思想是一个博大精深的科学体系，要完整准确地掌握它，运用它，用它武装头脑，不仅需要我们从理论的形成与发展上去把握，深刻认识“三个代表”重要思想是同马列主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承而又与时俱进的科学体系，深刻领会“三个代表”重要思想所继承和体现的马克思主义的立场、观点和方法，而且要紧密结合实践，深刻领会“三个代表”重要思想在建设中国特色社会主义的重大问题上，提出的一系列新思想、新观点、新论断。学习贯彻“三个代表”重要思想，关键是要同改造主观世界结合起来。要通过学习，使领导干部树立起正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，坚定共产党人的信念，提高思想道德水平，坚持立党为公、执政为民，密切党同人民群众的血肉联系。
　　贺国强强调，“三个代表”重要思想是最富于实践品格的理论。领导干部要把学习“三个代表”重要思想的成果运用到改革开放和现代化建设的各个方面，体现在我们的思想和行动中。要善于用“三个代表”重要思想来客观分析不断变化的形势，深入观察纷繁变幻的现象，准确把握错综复杂的矛盾和问题，特别是要抓紧研究解决本地区本部门改革发展稳定中的重大问题、群众生产生活中的紧迫问题、党的建设中存在的突出问题。学习贯彻“三个代表”重要思想，必须把发展作为党执政兴国的第一要务。领导干部要按照科学发展观要求，进一步转变发展观念，理清发展思路，制定发展措施，增强发展后劲。
　　省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班领导小组的负责同志出席了会议。总结交流会由中央党校副校长王伟光主持。
　　据悉，今年9月至12月，中央在中央党校和国家行政学院连续举办10期省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班和纪检监察工作等4期专题研究班，近2000名省部级领导同志参加了集中培训。


### 赤峰开展创建人民满意机关活动
包相臣　薛淑萍
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　赤峰开展创建人民满意机关活动
　　本报讯　内蒙古赤峰市直属机关为切实转变机关作风，解决好服务质量和办事效率问题，近日开展了“服务赤峰发展，创建人民满意机关”活动。该市在窗口单位普遍实行“一厅式办公”，“一条龙”服务，建立了政务公示栏，完善了服务制度，提高了工作效率。（包相臣　薛淑萍）


### 辞职人员谎称“在岗”　隐瞒真相诈结货款
高志海  方炯
2003-12-17
第15版(法律与生活)
专栏：新案导读

　　辞职人员谎称“在岗”　隐瞒真相诈结货款
　　高志海  方炯
    导读：公司的销售员辞了职，却仍以原身份收取公司货款，并据为己有，时间长达1年之久。这样的疏忽大意对一个公司来说着实不应该。其实，这样的诈骗行为很容易避免。比如，公司更换业务员后，及时告知购货单位；比如，发现更换了付款的账号，付款单位认真核实一下等等。下面这起案例给所有的企业都敲了一个警钟！
　　河北省农民李堪举从北京某铸品公司辞职后，仍“一如既往”地以销售部业务员的身份“奔忙”着为公司结算货款，但其并非真正在为原公司忙活，而是将结来的货款打入了自己设在某证券交易部的账户。不久前，北京市第二中级人民法院终审裁定维持一审判决：以诈骗罪判处其6年有期徒刑，罚金6000元；继续追缴其犯罪所得17.4万余元退还铸品公司。
　　李堪举曾在铸品公司销售部担任业务员，负责代表公司签合同及结算货款，后于2000年7月26日辞职。但其隐瞒已离开公司的事实真相，在2000年8月3日至2001年11月29日长达1年多的时间里，仍以铸品公司业务员的身份前往五家客户处共计结走17.4万余元货款。


### 还我“血汗钱”（图片）
张国俊  肖乾旭
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：

　　还我“血汗钱”
　　12月10日，来自四川省营山县灵鹫镇大石村的农民工鲜继知向记者展示1998年被福建省福州市某建筑公司拖欠至今的工程款清单。
　　目前，福州全市有建筑工地400余处，务工人员约3万人。自2003年11月1日起，福州市劳动和建设部门开始对全市建筑工地进行全面检查，在目前被检查的157个工地中，发现47个工地拖欠农民工工资共计468.5万元。　　　　　　    新华社记者  张国俊摄
　　肖乾旭画


### 长春——“冬泳王”南湖壮行（图片）
宋默
2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

　　长春——
    “冬泳王”南湖壮行
　　12月16日，曾经获得“第一个在智利大冰湖游泳的人”、“南极游泳之最”、“冬季横渡韩国汉江之最”等4项吉尼斯世界纪录的“冬泳王”，大连理工大学教授王刚义在长春南湖下水破冰斩浪，同时宣布“挑战北大西洋、怀念泰坦尼克”行动正式启动。他将于明年1月初在北大西洋“泰坦尼克”号沉没水域进行冬泳，挑战人类生命极限。  宋默摄


### 阿富汗各派角逐权力
陈一鸣
2003-12-17
第7版(国际)
专栏：新闻脉络

　　阿富汗各派角逐权力
　　本报驻巴基斯坦记者  陈一鸣
　　阿富汗本月14日上午，喀布尔西部理工学院校园内一顶巨大的帐篷吸引了阿富汗各界的目光。来自阿富汗32个省的500名代表在这里召开塔利班政权倒台后的第二次大支尔格会议。
　　大支尔格会议，又称大国民会议，是阿富汗人传统的议事方式，在国家需要解决战争、媾和、修宪等重大问题时举行，由中央和地方领导人、重要官员、法官、部落首领、宗教领袖和社会知名人士参加。根据2001年底达成的波恩协议，阿富汗曾在去年6月举行了塔利班政权被推翻后的第一次大支尔格会议，推举出任期两年的卡尔扎伊过渡政府。本次大支尔格会议的任务则是讨论并通过一部新的阿富汗宪法，为明年6月阿富汗举行总统大选铺平道路。大会的会期初步定为10天，如果新宪法的表决遇到阻力，会期将延长，直至新宪法通过。
　　围绕新宪法中总统权力的争论成为本次大支尔格会议的焦点。根据过渡政府向会议提交的宪法草案，阿富汗为总统制国家，总统既是国家元首，又是政府首脑，由全国选民直接选举产生，政府不设总理一职。然而，自上月3日宪法草案公布后，北方联盟中的许多派别领导人纷纷批评说，总统在未来的政治架构中被赋予了过大的权力，认为这是追求连任的卡尔扎伊在为自己的“独裁”作准备，强烈要求加强议会的权力或设置总理一职，以对总统进行制衡。
　　在14日的会议上致开幕辞时，卡尔扎伊为总统制宪法进行了辩护。他说，阿富汗是一个被战争破坏得千疮百孔的国家，缺乏获得普遍支持的政党，各利益集团均试图依靠武力分享权力。他进一步指出，“经验表明，这些集团只想谋求各自的权益，全然不顾国家利益。这对阿富汗来说极其危险……现在的阿富汗只能存在一个权力来源，因此必须强化总统的权力。”此前，卡尔扎伊已明确表示，只有大支尔格会议通过的宪法保证总统拥有“真正的权力”，他才会参加明年的大选。他表示相信，会议代表最终将达成一致，但也承认辩论会非常激烈。此前，本次会议被延期两次，其背后原因是卡尔扎伊需要更多的时间来说服代表支持目前的宪法草案。
　　不过，反对赋予总统过多权力的势力不会允许轻易通过一个对自身不利的宪法。自称获得241名代表支持的已故北方联盟领导人马苏德的兄弟艾哈迈德·瓦里·马苏德便提议，取消卡尔扎伊直接任命的50名大支尔格会议代表的表决资格。此外，有报道说，一些代表地方和宗教势力的与会者已经表示，如果卡尔扎伊打算从他们那里获得支持，就必须在宪法中大大加强地方政府的自治权和提高伊斯兰教的地位。此间分析人士指出，倘若卡尔扎伊为了通过总统制宪法而被迫向这些势力妥协，必将为未来政府有效行使职权以及阿富汗的和平与稳定埋下很大的隐患。
　　与场内的激烈辩论相比，会场外的安全形势更加令人担忧。塔利班残余势力已威胁要破坏此次会议，并扬言说每一位参加会议的代表都将被杀死。近日，阿富汗警方在通往大支尔格会议会场的道路上，先后起获了4枚由恐怖分子埋设的地雷。为防止发生意外，阿富汗警方、国民卫队和驻阿国际安全部队在会场外组成了严密的警戒线，喀布尔周围地区则在大会期间实施全天24小时不间断监控。驻阿美军还在会议召开前的一周内展开了代号为“雪崩”的行动，以清剿塔利班势力，这是阿富汗战争后美军在阿境内最大规模的军事行动。
　　阿富汗前国王查希尔·沙阿在宣布大会开幕时说：“通过宪法的责任就寄托在你们身上，你们是由阿富汗人民选举出来的代表，应该充分表达人民的意愿，为阿富汗制订一部真正符合国家利益的宪法。”目前，阿富汗各界和国际社会都在关注着大支尔格会议上的权力角逐，有关各方恐怕只有在经过一番相互妥协，甚至依靠外部势力的干预才能最终通过一个各方都能接受的新宪法。有分析人士不无忧虑地指出，这样的一部新宪法和在其基础上形成的新政府，对阿富汗的民族和解与重建进程究竟能起到多大的积极作用，着实无法令人乐观。（本报伊斯兰堡12月16日电）


### 陈至立强调  实施农村中小学现代远程教育工程  促进优质教育资源共享  西部1万所乡村中小学实现远程教学
温红彦
2003-12-17
第2版(国内要闻)
专栏：

　　陈至立强调
    实施农村中小学现代远程教育工程  促进优质教育资源共享
    西部1万所乡村中小学实现远程教学
　　本报北京12月16日讯  记者温红彦报道：“教育部、香港李嘉诚基金会西部中小学现代远程教育项目建成暨农村远程教育研讨会”16日在北京召开，国务委员陈至立出席并讲话。
　　陈至立指出，教育部、香港李嘉诚基金会和西部地区各级政府通力合作，在西部12个省区市及3个少数民族自治州建成了1万所中小学教学示范点，为推进我国农村中小学现代远程教育进行了有益探索，积累了宝贵经验。她指出，今年9月，国务院召开全国农村教育工作会议，提出采取教学光盘播放点、卫星教学收视点和计算机教室3种模式，实施农村中小学现代远程教育工程。近日，国务院又批准了《农村中小学现代远程教育工程试点工作方案》，即将在中西部19个省区市开展试点工作。实施农村中小学现代远程教育工程将有力推进中西部地区“两基”攻坚和巩固提高工作，对促进优质教育资源共享、缩小城乡教育差别有着十分重要的意义。利用远程教育平台可以进行农村党员教育、推广农业技术、获取市场信息、传播先进文化和加强精神文明建设。她希望承担试点工作的省区市高度重视这项工作，认真总结，精心操作，为推动农村教育信息化，促进中西部地区农村教育的跨越式发展做出应有的贡献。
　　教育部部长周济主持会议，香港知名实业家李嘉诚先生出席会议并讲话。周济和李嘉诚共同开通了“教育部和李嘉诚基金会西部教育、医疗计划”网站。


### 韩国发生恶性禽流感

2003-12-17
第7版(国际)
专栏：

　　韩国发生恶性禽流感
　　最近，韩国忠清北道阴城郡发生恶性禽流感，造成两万多只鸡死亡。韩国国立畜医科学检疫院和国立保健院15日宣布，阴城郡养鸡农场的鸡瘟属香港禽流感类型，其病毒为“A／H5N1”。


### 项城营造良好投资环境
童玲
2003-12-17
第6版(国民经济)
专栏：

　　项城营造良好投资环境
　　本报讯　今年以来，河南省项城市努力营造良好的投资环境，在这里考察项目，选址建厂者络绎不绝。投资总额达十六点八五亿元，新建的一百一十四个工业项目陆续投产并成功运营。目前，该市综合经济实力明显增强，跃居全省前十三位，财政收入跃居全省第五位。（童玲）


### 首家台企在大陆挂牌上市
王悦欣
2003-12-17
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　首家台企在大陆挂牌上市
　　据新华社电  （记者王悦欣）经证监会核准，浙江国祥制冷工业股份有限公司12月15日在上海证券交易所挂牌上市，向社会公开发行4000
　　万A股，每股发行价格为7.3元。祖国大陆2001年底允许台资企业在大陆发行A股并上市以来，这是首家挂牌上市的台资企业。
　　该公司前身为浙江国祥制冷工业有限公司，由台湾省籍陈和贵出资与浙江省绍兴市制冷设备厂共同发起设立，公司主要产品包括螺杆式冷水机组、风冷式冷热水机组、组合式空调机组等。


### 高素质公务员队伍正逐渐壮大（图片）
陈琛
2003-12-17
第5版(视点新闻)
专栏：金台数据

　　高素质公务员队伍正逐渐壮大
　　资料来源：人事部    陈琛编制（新华社12月16日发）


### 鲍威尔住院做手术　我外长表示慰问
潘云召  谭新木
2003-12-17
第3版(国际)
专栏：

　　鲍威尔住院做手术
  　我外长表示慰问
　　新华社亚的斯亚贝巴12月15日电  正陪同温家宝总理访问埃塞俄比亚的中国外交部长李肇星15日晚打电话给美国代理国务卿阿米蒂奇，对鲍威尔国务卿在医院接受手术表示慰问，祝他早日康复。阿米蒂奇表示感谢，并再次高度评价温家宝总理访美所取得的成果。双方表示将共同努力，落实两国领导人就发展中美建设性合作关系所达成的共识。
　　据新华社华盛顿12月15日电（记者潘云召、谭新木）美国国务院15日宣布，国务卿鲍威尔当天在一家陆军医院成功进行了前列腺癌手术。
　　国务院发言人鲍彻在新闻吹风会上说，鲍威尔的手术进行了两个小时，预计鲍威尔很快就能痊愈。


### 黑钱是怎样洗“白”的
李柯勇  陈江
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：大要案写真

　　黑钱是怎样洗“白”的
　　李柯勇  陈江
　　洗钱，一个充满邪恶的字眼，长期以来，洗钱的内幕一直鲜为人知：洗钱是怎么个“洗”法？犯罪分子怎样将黑钱变“白”，将非法所得变为“合法”？
　　洗钱的前提是要有大量的违法所得及其产生的收益。海南近日侦破的6000多万元的洗钱大案中抓获的犯罪嫌疑人黄汉民取得巨额非法收入的过程颇有戏剧性。据海口市公安局办案人员介绍，黄和受害人唐开兴、蔡宝银夫妇本来私交甚笃，唐、蔡二人甚至请他挂名担任自家公司的法定代表人。2000年11月，在金钱的驱使下，好友反目成仇。黄汉民通过诬告陷害，利用某些执法机关的权力，侵占了唐、蔡家族企业15年辛苦经营所得的1亿多元资产。
　　事隔两年，根据唐、蔡二人的申诉，海口市公安局对2000年的案卷进行复核，并作了大量调查取证，发现当时黄汉民反映的情况严重失实。目前黄已被批准逮捕，整个案子像轮盘一样翻转过来。
　　办案人员说，黄汉民侵占别人财产后，做的第一件事就是把资产变成自己的，于是采取了洗钱的手段，目前已经查实的黄汉民洗钱金额达6769万元。
　　黄汉民洗钱的四种手法是这样的。
　　手法之一：把资金先从集团公司汇到深圳分公司，再从分公司转到其他一些公司、商店或个人账户，再从这些单位或个人手里提取现金，存入个人存折，最后以个人名义打回集团公司，这笔钱就“顺理成章”地变成了黄汉民对集团公司的个人投资。
　　手法之二：与有业务关系的不法企业相勾结，以预付货款形式将资金从集团公司的子公司打入该企业，再由该企业转移。用这种手法，黄洗掉了1131万元。
　　手法之三：对外寻找合作伙伴，假装和人家共同开发一个项目，并把资金汇过去，然后提出苛刻条件，导致合作流产，再抽回资金，或巧立名目打回集团公司，或打到黄个人或其亲属账户上。有2550万元是通过这种办法洗掉的。
　　手法之四：利用暗箱操作的手段变更公司经营项目的投资方和承包方。用这种方式黄将集团公司对海南省东方市一个项目2000余万元投资中的相当一部分变成了他妻子的投资。
　　海口市公安局已将此案移交海口市检察院审查，建议对黄汉民以诬告陷害罪和职务侵占罪提起刑事诉讼。


