### 10人以上联名初步候选人占提名总数98％　北京4万候选人角逐区县人大代表
万兴亚
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    10人以上联名初步候选人占提名总数98％
  　北京4万候选人角逐区县人大代表
　　本报讯  日前，北京市区县人大换届选举提名推荐初步代表候选人工作结束，经各政党、人民团体联合或者单独推荐，选民十人以上联名推荐，全市共提出初步候选人41637名，是应选代表的9.46倍，近10∶1的选举比例，表明这是一场激烈的角逐。其中10人以上联名提出的初步候选人为40906人，占提名总数的98％。初步候选人名单已经按选区依法全部张榜公布。（万兴亚）


### 12319”服务热线是否在全国开通？
程振华  谢鸿昌
2003-12-10
第5版(视点新闻)
专栏：

    12319”服务热线是否在全国开通？
　　问：我母亲和姐姐分别居住在江苏省南京市和泰州市，那里开通的建设系统服务热线“12319”解决了她们生活中很多实际困难。我想知道“12319”服务热线是否在全国开通？
　　北京  孙丽
    答：现在，全国已有20个城市开通了“12319”建设系统服务热线。明年将有8个省全面推进城市“12319”服务热线的建设。
　　“12319”服务热线旨在解决供水、供气、供热、市政、市容、城市交通、园林绿化、风景名胜、城市规划、房地产开发与管理、物业管理、建筑市场、建筑质量、安全监督等与百姓生活密不可分的问题。
　　建设部要求“12319”服务热线必须达到制度化、信息化、规范化。实现一个电话号码、一条服务热线，电话一打服务到家。
    建设部  程振华  谢鸿昌


### 47个环保重点城市空气质量每周排行榜（2003年12月1日至12月7日）

2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    47个环保重点城市空气质量每周排行榜
    （2003年12月1日至12月7日）
　名次   城市  Ⅰ、Ⅱ级天数比例   名次   城市    Ⅰ、Ⅱ级天数比例  
    1     海口    100％             25    贵阳      71％ 
    2     秦皇岛  100％             26    大连      71％ 
    3     桂林    100％             27    南京      71％ 
    4     拉萨    100％             28    呼和浩特  71％ 
    5     汕头    100％             29    沈阳      71％ 
    6     烟台    100％             30    连云港    57％ 
    7     北海    100％             31    青岛      57％ 
    8     湛江    100％             32    重庆      57％ 
    9     昆明    100％             33    哈尔滨    57％ 
    10    珠海    100％             34    北京      57％ 
    11    福州    100％             35    苏州      57％ 
    12    厦门    100％             36    兰州      57％ 
    12    南昌    100％             37    乌鲁木齐  57％ 
    14    温州    100％             38    天津      43％ 
    15    南宁    100％             39    合肥      43％ 
    15    成都    100％             40    郑州      43％ 
    17    广州    100％             41    济南      43％ 
    17    深圳    100％             42    西安      29％ 
    19    长春    100％             43    杭州      29％ 
    20    银川    86％              44    武汉      29％ 
    21    南通    86％              45    长沙      29％ 
    22    宁波    86％              46    石家庄    14％ 
    23    西宁    86％              47    太原      14％ 
    24    上海    86％             
　  （中国环境监测总站发布）


### 693个科技项目荣获国防科学技术奖
廖文根
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    693个科技项目荣获国防科学技术奖
　　本报北京12月9日讯  记者廖文根报道：2003年度国防科学技术奖今天在京颁发，秦山600兆瓦核电站的设计和建造、海洋一号卫星以及部分武器装备项目等693个科技项目分获一、二、三等奖。这些项目基本涵盖我国核、航天、航空、船舶、兵器以及电子等行业，技术含量高、难度大、社会效益和经济效益显著，代表了我国国防科学技术发展的最新成就和国防科研的最高水平。
　　国防科学技术奖是1999年根据《国家科技奖励条例》，经国家批准由国防科工委设立的面向全国的科学技术奖，该奖项每年评选一次，是国家科技进步奖的重要组成部分，旨在表彰国防科技工业行业内科研、生产、管理单位和广大国防科技工作者在武器装备、军民两用技术、国防基础性技术以及软科学研究中取得的科技成果。自1999年设立以来，共评出国防科学技术奖3682项，推荐参加国家科技奖评选300多项，其中109项获国家科技进步奖，3项获国家科技发明奖。
　　本届国防科学技术奖评审委员会由来自国防科工委、信息产业部、中科院、各军工集团公司、委属各高校等单位的专家、学者组成。经国防科学技术奖各专业评审委员会评审和国防科学技术奖评审委员会终审，从近3000项高新科技成果中最终评选出693项能代表我国现阶段国防科研水平的最新科技成果，充分体现了我国科技发展水平。


### 《外交十记》暨外交形势研讨会举行
王恬
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    《外交十记》暨外交形势研讨会举行
　　本报北京12月9日讯  记者王恬报道：钱其琛《外交十记》暨中国外交形势研讨会今天在北京世界知识出版社举行。外交部副部长戴秉国以及20余位中国前驻外大使和国际关系学者与会。
　　与会者高度评价《外交十记》一书，认为该书真实勾勒出改革开放20多年来中国外交发展变化的轨迹，给人以知识教益和启迪。与会者还就20多年来中国外交呈现的新面貌、新特点和新成就进行了深入讨论。
　　《外交十记》一书以平实白描的笔调，记录下作者亲身经历的十个重大外交事件，既展现了丰富的背景、鲜为人知的细节，也提供了重大历史事件的个人视角。


### 《李岚清教育访谈录》自序（二００三年十月三十日）
李岚清
2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    《李岚清教育访谈录》自序
    （二００三年十月三十日）
    李岚清
　　2003年春，我从工作岗位上退了下来。为了支持新一届中央领导集体和新一届政府的工作，我以“不在其位，不谋其政，不涉政务”自律，但也并非无所事事。我爱好广泛，现在可以重拾旧趣，对过去有兴趣而无时间学习的东西，亦可有机会补习充实，健身健脑，保持身心健康。我认为，就个人而言，多活几岁少活几岁并无所谓，但一定要生活得身心健康，于组织、于社会、于家庭、于个人都是一件益事。
　　有的同志建议我写些东西。一些记者朋友亦多次提出，希望就教育问题对我进行采访。我想，如要出文集之类并非难事。国务院办公厅已将我的报告、文章、讲话、批件、会议记录等整理成册，洋洋数百万言，而这些大多是落实党中央、国务院方针、政策所做的工作部署，这在当时无疑是重要的，有些甚至带有开创性或前瞻性。但时过境迁，对时代背景不太清楚的同志未必能看得明白，再过若干年甚至可能变成“古董”。不过，受党和人民之重托，在国务院领导岗位上工作十载，也确实需要向人民作个汇报。考虑再三，倒不如面对记者以访谈的形式，针对某些问题，谈谈我在国务院工作的一些经历和体会，让读者了解国家公共政策和重要决策的形成过程，当时是怎样想的？怎样做的？为什么要这样做？为什么不那样做？等等。这样，也许会与人民群众贴得更近一些，也会更具有可读性。
　　回顾在国务院工作的十年，我作为副总理，协助李鹏同志和朱镕基同志分管过外经外贸、商业流通、海关工商、机械轻纺、财政税务、科技教育、文化卫生、新闻出版、体育以及其他方面的工作。教育事业关乎国家民族的根本，地位之重，战线之长，困难之大，尤为甚也。而教育工作对我来说，原来最为陌生，边学边干，所耗精力亦属最多，其中酸甜苦辣体会最深。十年历程，上上下下共同努力，教育事业取得了巨大的发展。国务院两届分工，我从心系教育到情系教育，感受颇多，感情弥深。要写，还是教育为先，并可借此向广大教育工作者和关心、支持教育工作的同志们谨表敬谢之意。
　　教育和其他各项工作一样，十年的巨大变化是有目共睹的。这来自于以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体作出的一系列重大的正确决策，来自于国务院两届总理对教育的高度重视，各有关部门的密切合作和地方各级党委、政府的共同努力，特别是来自教育行政部门和广大教育工作者的无私奉献和社会各界的积极支持。我的定位就是当好全国教育工作的“后勤处长”，牢牢抓住推动教育改革与发展的“尚方宝剑”，把握好推动工作的机遇，着眼未来、继承发展，力戒空谈、多干实事，锲而不舍、一抓到底，努力把党和国家有关教育的一系列重大决策落到实处。教育是中华民族的千秋伟业，源远流长，这十年只是历史长河的一瞬间。这一段工作有成绩，也有缺点，有不少事情没有做完，还有一些事情没有做好。我相信以后的工作一定会做得更好。
　　春夏之交，闭门谢客，执笔疾书，拟就素材。盛夏时节，经与几位从事教育工作和新闻工作多年的同志交谈，形成初稿。又征求了有关领导同志和教育部、科技部及其他部门同志的意见，遂成此书。在此一并表示感谢。所述乃一孔之见，一家之言。好在当今家家都有孩子受教育，人人均可做教育评论家。如有不妥之处，恭请指正。（新华社北京12月9日电）


### 《民主和法制》周刊读者调查表

2003-12-10
第16版(民主与监督)
专栏：

    《民主和法制》周刊读者调查表
　　亲爱的读者朋友，转眼间，《民主和法制》周刊已经与大家一起走过了5个春秋。在这难忘的5年里，周刊得到了您的热情支持与关心。在此，我们向您表示衷心的感谢！
　　为了把《民主和法制》周刊办得更好，更加贴近生活、贴近群众、贴近实际，更能反映您的心声和愿望，我们决定做一次读者调查，希望您能积极参与！我们将在回馈的调查表中抽取一定数量，给予奖励。
　　让我们了解您：
    1、《民主和法制》周刊您每期都看吗？
　　A、每期都看　B、偶尔看看　C、根本不看
　　2、您阅读周刊的目的主要是：
　　A、获取知识　B、掌握政策　C、娱乐休闲　D其他（请填写）
　　3、您认为周刊办得：
　　A、好　B、较好　C、较差　D、差
　　4、您对周刊内容及版面的评价：
　　可读性：　A、强　B、较强　C、一般　D、较差　E、差
　　信息量：　A、大　B、较大　C、一般　D、较小　E、小
　　指导性：　A、强　B、较强　C、一般　D、较差　E、差
　　时效性：　A、强　B、较强　C、一般　D、较差　E、差
　　文章篇幅：A、长　B、较长　C、正好　D、较短　E、太短
　　版式设计：A、好　B、较好　C、一般　D、较差　E、差
　　5、您对办好周刊的意见或建议：
　　让我们认识您：
　　1、姓名　　　　　　　性别：
　　　 年龄：            教育程度：
　　2、行业：
　　□人大机关
　　□政法机关
　　□其他党政机关
　　□企业界
　　□新闻界□教育界
　　□学生
　　□社会研究机构
　　□其他行业3、通讯地址：
　　邮政编码：         联系电话：
    电子邮件：
    感谢您的支持与参与！请您将此调查表在12月31日前邮寄到如下地址：北京市朝阳区金台西路2号人民日报社国内政治部法制组收，请在信封上注明“读者调查”字样（本调查表复印有效），邮政编码：100733，同时可登陆人民网（www.people.com.cn）参与调查。


### 《诗人毛泽东》将走上荧屏
向兵
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    《诗人毛泽东》将走上荧屏
　　本报北京12月9日讯  记者向兵报道：在纪念毛泽东同志诞辰110周年之际，中共中央文献研究室、中共江苏省委、中央电视台今日在人民大会堂举行了20集电视文献专题片《独领风骚——诗人毛泽东》首映座谈会。
　　由上述三单位联合拍摄、镇江市广电总台承拍的这部电视片，以毛泽东同志的诗词创作为线索，形象地反映了毛泽东的生平业绩，生动地刻画了毛泽东作为政治家、军事家、思想家，又是伟大诗人的形象。其间既展示了毛泽东“指点江山”的青春抱负，也记录了他作为“马背诗人”的丰姿和“数风流人物，还看今朝”的革命英雄主义气概。在座谈会上，与会者称赞该片用形象的文学语言揭示了诗人毛泽东的内心世界，用精美的画面描绘出了毛泽东诗词的深远意境，以丰富的影像资料再现了毛泽东的风采。该片将于近期在中央电视台与观众见面。


### 一烧”能否“了之”（图片）
卢春雨
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    一烧”能否“了之”
　　12月4日，一批假冒伪劣产品被浙江省温州市某部门用焚烧的方式销毁，现场升起的浓烟遮住了大片天空。这批假冒伪劣产品有服装、运动鞋、电器及白酒等。假冒伪劣产品除了烧毁，不知还有没有别的处理办法？卢春雨摄


### 一生不懈登高峰——追记我国胸心血管外科奠基人、中科院院士吴英恺
赖仁琼
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    一生不懈登高峰
    ——追记我国胸心血管外科奠基人、中科院院士吴英恺
    本报记者  赖仁琼
　　11月13日凌晨，我国现代医学的先驱者、胸心血管外科的奠基人之一吴英恺院士因病逝世。
　　两年前，吴英恺就写下遗嘱：“我已91岁，生命即将到尽头，后事必须从简。倘如发现不治之症，不必积极治疗，尽量减少痛苦，让我自然归去。死后做病理解剖，与病历对照，有教学作用的标本由病理科保存。请安贞医院联系火化，不保留骨灰，不化妆，不举行告别仪式，不发讣告，不开追悼会……”
　　遵从吴老的遗愿，北京安贞医院、协和医院的专家一起为他做了病理解剖，并将他的心脏完好地保存起来，准备安放在安贞医院新建的心外大楼里。
　　这是一颗为“心”而奉献一生的心。
　　“我的一生中，担任安贞医院院长最有意义。创建北京安贞医院，是在党的改革开放政策指引下的新尝试，是我国医学领域中的新成就，也是我70岁以后为祖国的医疗卫生事业作出的新努力。”
　　吴英恺在行医、传医和从事医院管理的70多年里，创造了多个“第一”：20世纪40年代，他成功完成了我国第一例食管癌切除、食管胃吻合术；由他完成的第一例未闭动脉导管结扎术、第一例缩窄性心包炎手术切除术，开创了我国心胸外科的先河。多年的临床实践不仅使吴英恺成为医术精湛、医德高尚的专家，还使他逐渐成为一名优秀的医院管理者。1951年，他被任命为北京协和医院建院以来首位中国籍的外科主任；1956年，他主持创办了全军也是全国第一所胸科医院；1958年，他主持创办了北京阜外医院；1961年，他创建了中国医科院心血管研究所；70年代末，他创立了我国第一个心血管流行病防治研究室；1984年，他创办了北京安贞医院。
    1981年3月，组织上安排吴英恺退休，不再担任北京阜外医院院长。当时，吴英恺虽已年届七十，仍觉自己精力充沛，还想干一番事业，把“文革”造成的损失夺回来。那时候，前来就医的心血管病人很多，医院床位却很紧张，等候手术的人有时甚至要等好几年，不少病人因此而延误治疗被病魔夺去了生命。吴英恺看在眼里，痛在心上。离开阜外医院后，他在北京朝阳医院组建了北京市心肺血管医疗研究中心，虽然在一定程度上缓解了医疗供需矛盾，但仍远不能满足北京乃至全国各地心血管病人的治疗需要。
　　于是，73岁的吴英恺开始创建北京安贞医院。要在设施简陋的结核病医院的基础上，创建一所以心血管为特色的综合医院。吴英恺说：“这是我一生中最后一场战斗，一定加倍努力，克服各种困难，把北京市心肺血管医疗研究中心和安贞医院建成具有中国特色的现代化医疗研究中心。”
　　资金短缺，吴英恺就到国家有关部委和企业中寻求支持与合作。一家家地跑，一次次地谈，他的热诚感动了许多人。原石油部领导与安贞医院达成协议，提供了一定的资金支持。
　　找到了钱还要盖楼。安贞医院病房主楼是一座1953年建的“工”字楼。1984年底，吴英恺给自己立下“军令状”：10个月后，要把原来的“工”字楼变成“王”字楼，增加建筑面积1200平方米，除了增设病房，还要建研究室和国际交流中心，实现医、防、研、教和国际交流5个结合。工程还在进行之时，他便提前向国际同行发出了在安贞医院举行大型心胸外科学术研讨会的邀请。工程顺利竣工后，国际学术研讨会如期举行。令吴英恺和同事们高兴的是，与会外宾全部入住交流中心，吃、住、开会三位一体，为医院今后开展国际国内交流打下了良好基础。
　　吴英恺带领医护人员艰苦奋斗，克服重重困难，边建设边改革，仅用3年时间，就把安贞医院建设成为一家集医疗、预防、科研、教学、国际交流于一体的初具规模的现代化综合医院。
　　回想起安贞医院的建设、发展历程，吴英恺十分欣慰。他说：“我的一生中，担任安贞医院院长最有意义。创建北京安贞医院，是在党的改革开放政策指引下的新尝试，是我国医学领域中的新成就，也是我70岁以后为祖国的医疗卫生事业作出的新努力。”
　　如今的安贞医院已拥有820张病床、1930名职工，年完成心脏手术近3000例，成为以心肺血管为专业特色的大型综合医院，在心血管流行病学及人群防治研究方面居国内领先地位。
　　为征服心血管疾病，以吴英恺为首的我国医学家参与实施了历时20年的世界高水平、大规模的心血管病协作研究项目——“莫尼卡方案”，并在我国开创性地建立了心血管病防治三级监测网
　　1983年，世界卫生组织决定在全球四大洲2000多万人群中进行“心血管病流行动态及其决定因素监测”，简称“WHO莫尼卡方案”。这是世界上第一个高水平、大规模、长时间的心血管病协作研究，要求参与国用同一标准、同一方法，从不同文化背景的人群中获得几十万个数据。参加实施“莫尼卡方案”的都是发达国家。73岁的吴英恺亲赴世界卫生组织代表中国请缨，使我国承担起了对北京73万人进行心血管病人群监测的任务。
　　当时，获知消息的卫生部领导询问吴英恺是否有把握完成这项任务，吴英恺早已成竹在胸，他坚定地说：“有！”
　　原来，早在20世纪70年代，我国高血压发病率居高不下。为搞清心血管病的发病规律，吴英恺带队住进北京石景山公社向阳大队，开展高血压的普查普治。后来又将范围扩大到石景山全区20万人，由此创建了村卫生所、区卫生院和市属大医院三级互动防治模式的防治点，这在北京和全国都是第一次。从那以后，防治点的工作成效越来越明显，心血管病发病率和死亡率都逐年下降。
　　接手实施“莫尼卡方案”时，吴英恺正在筹建安贞医院，手下只有吴兆苏、姚崇华两个研究生和几名技术员，设备简陋，工作条件也差。但困难挡不住吴英恺，他参照当年在石景山建立三级防治网的经验，组织力量，串门入户，监测到人，在北京73万人群中建立起了三级立体监测网。世界卫生组织的专家高兴地称赞中国的监测做得好，不但达到了方案要求，而且体现了人文关怀，经验值得总结推广。
　　与此同时，吴英恺参照“莫尼卡方案”的技术指标，在全国范围内开展人群心血管病监测，以推动我国的心血管流行病学研究。在他的主持下，16个省、市、自治区大协作，对550万人进行了监测，开创性地建立了全国心血管病防治的三级监测网，并为我国培养了大批心血管病流行病学专家。
　　经过20年的资料搜集和分析，今年9月，世界卫生组织在日内瓦总部宣布了这项迄今为止全球最大的心血管协作研究的成果。附有两张光盘的资料汇总册里，刊登着吴英恺的一幅照片，称他为年龄最大、资格最老的“莫尼卡方案”研究员，表达了对他的崇敬和赞扬。
　　“‘上医治未病’，预防工作是四两拨千斤！”近20年间，吴英恺积极投身医学科普事业，倡导“爱心护心工程”，举办科普讲座，并拿出个人所得的10万元奖金，印赠了《劝您戒烟》等一批医学科普小册子
　　从上世纪70年代末开始，吴英恺就致力于心血管流行病研究和人群防治。特别是近些年来，面对我国心血管疾病发病人数急剧攀升、医院人满为患的情况，他心急如焚：“一个医生能救多少病人？一个医院又能救多少病人？《黄帝内经》讲‘上医治未病’，预防工作是四两拨千斤！”
　　从那时起，无论在工厂、农村，还是公园、社区，吴英恺苦口婆心地给人们讲戒烟、减肥、膳食平衡，深入浅出地讲解医学知识。他倡导并积极参与“爱心护心工程”，带领医护人员在北京18个区县开展心血管疾病的科学普及和预防保健工作，编印科普读物，举办科普讲座咨询，培训基层医疗保健人员。
　　1995年，为在北京开展大规模的心血管防治教育，时年85岁的吴英恺拿着他撰写的《北京市高血压防治的新策略》，找到北京市卫生局的领导：“北京的健康教育搞得太晚，惟一的补救办法就是大规模的人群教育。”
　　1995年5月，北京启动了普及医学卫生知识的“健康快车”活动，一大批著名的医学专家参与了为大众普及医学知识的讲解、咨询。回忆起这项活动，当年参与讲课最多的3位专家洪昭光、胡大一、向红丁感慨万千：吴英恺把准了老百姓健康需求的“脉”。原来医生做科普，没人看得起，吴老带了个好头。
　　当吴英恺看到结集专家讲课内容的《登上健康快车》出版时，十分高兴。他说：“科研科普要成为一体，医疗预防要成为一体，专家群众要成为一体，这叫整体医学，立体医学，也是21世纪医学前进的方向。”
　　1998年，吴英恺获得中国医学科学最高奖——中国医学科学奖。平日生活十分节俭的他却把10万元奖金全部捐献出来，出版心血管病防治和自我保健的科普读物，并将20多万册的《劝您戒烟》、《肥胖的防治》、《高血压、冠心病、脑卒中预防保健知识》等送给群众。吴英恺说：“这些册子不求美观，但求普及，没有版权，欢迎翻印。”
　　今年11月19日，许多人从报上得知吴老辞世的消息后，不约而同地来到北京安贞医院，为吴老送行。鲜红的党旗覆盖着吴英恺，8名年轻的心血管硕士生抬着他的灵柩，人们怀着崇敬的心情，目送这位把一生奉献给祖国医学的发展和人民大众健康的世纪名医。


### 专家在郑州研讨文学报刊改革
王明浩
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    专家在郑州研讨文学报刊改革
　　本报讯  记者王明浩报道：全国文学报刊改革与发展研讨会在郑州召开。鲁迅文学院第二届高级研讨班学员及《人民文学》、《当代》、《十月》等共60多家全国性文学报刊的负责人与会。会议研究了文学报刊工作面临的问题，交流了体制、机制方面的创新经验。研讨会由中国作家协会、国家新闻出版总署、中国期刊协会联合主办。


### 东明国税打造阳光税务
蔡广场  飞扬
2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    东明国税打造阳光税务
　　本报讯  山东省东明县国税系统通过不断夯实队伍基础，大力推进基层物质文明和精神文明建设，全力打造“阳光税务”，取得明显成效。近年来，随着税收工作重心的转移，东明县国税部门开始把目光更多地“转移”到基层和服务上。通过不断加强队伍思想作风建设，建立了富有活力的干部管理机制，初步建成了信息化支持下的税收管理模式。同时，以“征管质量年”活动为契机，围绕税收中心工作，以人为本，改革创新，大力开展优质服务活动。一系列措施，使全系统依法治税、依法行政水平不断提高，公开、公平、公正的“阳光税务”环境已基本形成。（蔡广场  飞扬）


### 中国业余登山者瞄准七大洲最高峰　南美南极最高峰攀登活动在即
郑红深  王霞光
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    中国业余登山者瞄准七大洲最高峰
  　南美南极最高峰攀登活动在即
　　本报北京12月9日讯  记者郑红深、王霞光报道：由国家体育总局登山运动管理中心主办、主要由中国业余登山者参与的“2003好日子南美南极登山活动”即将启动，7位登山者将于本月16日踏上征程。
　　此次攀登活动到明年2月5日完成，7位登山者将在50天中完成对南极洲文森峰（登顶时间约在1月1日至2日）和南美洲阿空加瓜峰（登顶时间约在1月27日至31日）的攀登。这是中国业余登山者实现全球七大洲最高峰攀登目标的重要一步，也证明了中国业余登山运动的迅猛发展。
　　2003年是中国登山运动不寻常的年份，在纪念人类登上珠峰50周年之际，中国4名业余登山者成功登顶世界之巅。其中有来自深圳的王石、来自成都的刘建和来自海南的陈骏池。他们的目标是登上世界七大洲最高峰。自2002年2月登上非洲最高峰乞力马扎罗峰后，王石和刘建先后登上北美洲最高峰麦金利峰和亚洲的珠峰。仅一年多他们已拿下3座高峰。如果南美南极之行顺利，中国业余登山者计划在2004年至2005年间攀登剩下的欧洲最高峰厄尔布鲁士峰和大洋洲最高峰查亚峰。
　　这次登山队的7人中，由著名登山家、中国登协对外交流部部长王勇峰担任队长，国家登山队教练次落担任教练，队员有王石、刘建、陈骏池和吕钟凌，以及著名高山摄影师于翔。
　　谈到本次攀登以及完成七大洲攀登时，国家体育总局登山运动管理中心主任李致新说，虽然这几名队员都有丰富的经验和登山经历，但高山探险在任何时候都不可轻视，一定要安全第一。
　　本次活动得到深圳好日子经贸有限公司的大力支持。


### 中国女手世锦赛预赛未能出线

2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    中国女手世锦赛预赛未能出线
　　据新华社萨格勒布12月9日电  2003年世界杯女子手球锦标赛的正式比赛9日在克罗地亚开赛，12支球队展开争夺。中国队在此前的预赛中1胜4负，无缘参加决赛阶段比赛，最终列第十九名。
　　12支出线的球队是法国、西班牙、塞黑、俄罗斯、韩国、奥地利、乌克兰、挪威、罗马尼亚、匈牙利、斯洛文尼亚和德国队。
　　这些球队将先分为两个小组进行单循环赛（在预赛阶段交过手的球队，成绩带入循环赛），小组的前两名交叉进行半决赛，最后决出冠军。
　　已拿到奥运会入场券的新科亚洲冠军中国队7日在卡科维奇以31∶26击败了最后一个对手科特迪瓦队，取得了本届比赛的第一场也是最后一场胜利后出局。


### 中国竞走队冬训着力解决“犯规困扰”
邹峥
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    中国竞走队冬训着力解决“犯规困扰”
　　据新华社昆明12月9日电（记者邹峥）正率队在昆明呈贡训练基地冬训的中国竞走队教练王春堂9日在接受记者采访时表示，中国竞走选手小步幅、快频率的技术特点已很难被国际竞走裁判所认可，只有加倍努力改进技术，才能在国际大赛中解决“犯规困扰”。
　　在今年8月的巴黎田径世锦赛上，中国7名竞走选手参加了3个项目的比赛，但只在女子20公里一项上有一人没受到裁判的“关照”，其余6人共吃到19张红卡，5人被罚下场。这一状况引起了中国竞走界的普遍关注，很多人认为，由于竞走比赛是需要裁判主观判断的项目，所以国内选手的技术动作必须得到裁判的认可。
　　王春堂介绍说，目前国际田联对竞走比赛的技术要求越来越高，大步幅、低重心，髋关节绕身体垂直轴转动幅度明显，脚跟着地角度合理已成为竞走比赛的技术定义。对于这种变化，中国选手由于基础训练缺乏统一标准，技术动作跟不上强度训练的要求，在比赛中就很容易连续被罚。
　　针对上述情况，中国竞走队在11月24日开始的这次冬训中除要完成体能储备的任务外，更把目标集中到想方设法解决犯规过多的问题上。教练员组成攻关小组，对所有运动员的技术动作“会诊”，发现问题马上研究解决办法，以帮助运动员克服不良的习惯动作。参加冬训的教练员普遍认为，中国竞走在技术动作上必须与国际接轨，才能最大限度地发挥自身优势，提高在国际比赛中的竞争力。


### 中国赴利比里亚维和部队首批官兵出发
胥金章  徐壮志  孙彦新
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    中国赴利比里亚维和部队首批官兵出发
　　据新华社北京12月9日电（记者胥金章、徐壮志、孙彦新）中国赴利比里亚维和部队首批60名官兵9日上午从北京首都机场启程。
　　中国政府决定向利比里亚派遣550人的维和部队，从9日起分批前往任务地区，这是迄今为止中国参与联合国维和行动规模最大、人数最多的一次。维和部队包括一个240人的运输连、275人的工兵连和一个35人的联合国标准二级医院，这3个分队分别隶属于中国人民解放军总后勤部、沈阳军区和南京军区。
　　据国防部维和事务办公室有关负责人介绍，运输连主要承担联合国维和人员及物资运输任务；工兵连主要承担修建公路、掩体、防御工事，维修房屋，维护与修复机场，实施供水和供电等任务；二级医院主要承担部署地区内的伤病员救治、后送及卫生防疫任务。首批出发的官兵全部属于维和运输连。工兵和医疗分队的先遣队将于12月底出发，到明年初陆续部署到位。
　　这次维和任务期暂定为一年，根据形势的发展，任务期限可能延长。


### 中小企业发展战略研讨会举行
管金竹
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    中小企业发展战略研讨会举行
　　本报讯  为探讨乡镇企业在新形势下的发展方向、对策以及如何充分发挥乡镇企业在全面建设小康社会中的作用等问题，近日，由中国乡镇企业协会乡镇企业导报杂志社主办，河南省乡镇企业局协办的中小企业发展战略研讨会在京举行。江苏远东集团、红豆集团、湖南映武黄花集团等企业介绍了发展经验。
　　（管金竹）


### 中美签署医疗卫生合作文件
毛磊
2003-12-10
第7版(国际)
专栏：

    中美签署医疗卫生合作文件
　　据新华社华盛顿12月8日电（记者毛磊）中美两国卫生部门8日在华盛顿签署了两个医疗卫生合作文件，双方表示将继续加强在相关领域的合作与交流。
　　两国卫生部门在续签的《医学及公共卫生科学技术领域合作议定书》中提出，双方应促进在疾病控制和预防、公共卫生保护、生物医学研究、卫生服务和卫生政策研究、卫生行政管理和财务方面的合作。另外，两国当天还签署了有关明年春季在北京举办中美卫生保健论坛的联合声明，论坛将讨论中国和美国卫生保健体系面临的一些重要问题。美国卫生与公众服务部部长汤米·汤普森表示，新签署的两个文件将会巩固两国业已形成的卫生合作伙伴关系。


### 为了让百姓吃得放心——武汉市人大常委会加强食品卫生安全监督纪实
余桃仙
2003-12-10
第16版(民主与监督)
专栏：执法检查

    为了让百姓吃得放心
    ——武汉市人大常委会加强食品卫生安全监督纪实
    余桃仙
　　民以食为天，食以洁为先。今年，湖北省武汉市人大常委会在历时两个多月的食品卫生法执法检查中，首次向市民公布执法检查组举报电话，常委会领导面对面听取群众意见，深入制假窝点明察暗访，执法检查不打招呼，对群众举报件件查处督办落实，在执法检查工作如何取得实效方面做出了有益的探索。
　　检查什么群众拍板
　　镜头1：2003年8月22日上午，市人大常委会办公厅会议室。10位市民群众正与市人大常委会副主任胡国璋等人直接对话。市民代表踊跃发言，纷纷指出食品卫生监管工作中存在的种种问题：乱作为现象依然存在；集贸市场环境太差；规范早点摊要疏堵结合……胡国璋副主任边听边记，并当场表示：市人大常委会将督促政府及其职能部门对这些问题进行整改落实，给市民一个满意的答复。
　　今年7月16日，武汉市人大常委会在省市主要新闻媒体发布执法检查公告，请市民对食品卫生问题进行举报。当天，执法检查组的举报电话铃声不断，设在市卫生、质监、工商、商业、城管五个职能部门的举报电话也忙碌起来。市民们纷纷反映情况、提出意见：超市里买的大米发了霉，酸梅汤里发现苍蝇，新鲜米粉吃后上吐下泻……老百姓到哪里去买放心食品？至9月10日，6个举报电话共受理群众举报582件，其中市人大执法检查组受理216件。有的市民多次打电话举报，有的直接到检查组举报，还有的主动带领检查组人员到食品制假窝点暗访，为此次执法检查提供了很多有价值的线索。
　　“专门设立执法检查举报电话，执法检查与群众面对面，让老百姓点题，这在我市人大监督史上还是首次。”一位长期从事人大工作的同志赞叹道。
　　明察暗访不走过场
　　镜头2：7月24日，一辆红色的士向位于城乡结合部的后湖乡驶去。车上坐着执法检查组两名工作人员和一位普通市民，这位市民的孩子因吃了小作坊制作的麻辣食品正在住院治疗。此刻，他正带路前往十分隐蔽而密集的不洁食品生产窝点。这次暗访，检查组摸清了附近多处非法生产伪劣食品窝点的布局情况。
　　有“火炉”之称的武汉，今年夏天更是持续高温。为了切实掌握食品卫生状况，检查组一边接受市民投诉，分析归类，一边督促市区有关职能部门依法严肃查处，及时回报。同时，执法检查组工作人员顶着40摄氏度的高温酷暑，亲自“踩点”，把调查研究作为执法检查的重要手段。
　　检查组工作人员深入早餐摊群、集贸市场、夜市排档、宾馆酒店、超市商场、生产作坊、学校和建筑工地食堂等食品生产和经营单位，了解和掌握了大量真实情况。如通过对边远城区的5个集贸市场的调查，发现食品经营者普遍存在无“两证一照”（从业人员的健康证、卫生许可证和工商营业执照）现象；有的宾馆、饭店，在食堂管理、消毒方面存在问题，如某大型酒楼，当场抽查的5种餐具，卫生指标件件不合格；一粮食制品厂，用来制作米粉的大米已是发黄的陈化粮，严重变质。
　　积极督办讲求实效
　　镜头3：7月29日，烈日炎炎。武昌武太闸铁路边，食品制假窝点。污水横流、苍蝇成堆的私房前，几位中年妇女正用工业色素添加剂制作辣萝卜干。执法检查组会同市工商局武昌分局执法人员，当即将现场的450余公斤萝卜干及生产工具全部予以收缴。随即，又在另一处私房内查获了一对夫妇用自来水和色素兑制成的40余箱“海天酱油”和“水塔陈醋”。
　　为使市民投诉的食品卫生事件得到依法处理，执法检查组采取多种方式进行督办：及时召开市政府有关部门受理市民投诉情况通报会，听取投诉受理和查处情况汇报，要求主管部门做到件件要处理，事事要回告；抓住市民反映强烈的问题，经“踩点”核实，直接督促查处。如江岸区后湖乡制作劣质食品小作坊曝光后，区、乡政府在全乡12个村开展了清理整治工作，全乡关闭了180余家非法生产经营单位。一个月后，执法检查组再次来到后湖乡进行突击检查，结果表明，整治工作卓有成效。对市民反映强烈久未解决的难点问题，请市政府有关部门负责人深入社区与居民代表座谈，研究解决办法。如长达3年未解决的汉口宝岛公园附近夜市大排档污染扰民问题就此解决。
　　当群众得知其举报的问题得到查处后，非常满意，纷纷打来电话表示感谢。
　　执法检查，大大增强了政府各行政执法部门依法行政意识，食品生产经营者依法经营意识及市民的食品卫生意识。
　　“这次食品卫生执法检查，人大充分行使了职权，政府动了真格，不法生产经营者受到了震慑，老百姓受益，这样的检查我们打心眼里欢迎。”一位市民对执法检查组人员说。


### 为何没有官员为矿难辞职
蔡方华
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    为何没有官员为矿难辞职
　　矿难频频发生，各级政府领导无疑负有不可推卸的责任。无论是非法小煤窑的屡禁不止，还是合法煤矿的管理混乱，都与领导行政不作为、贯彻安全生产的政策不得力密切相关，甚至，在某些地区，正是因为少数官员与矿主之间有利益瓜葛，才导致了各种规章制度的废弛，而强挖私采却无人过问。然而，让世人感到奇怪的是，在矿难如此频繁的山西省，我们却几乎没有看到任何一个政府官员因为重大事故而辞职。
    ——蔡方华（《北京青年报》评论员）


### 乌鲁木齐——清理欠薪专项会  50多人打瞌睡　市长拍案而起：“你们对民工是什么感情？！”
王慧敏
2003-12-10
第5版(视点新闻)
专栏：

    乌鲁木齐——
    清理欠薪专项会  50多人打瞌睡
  　市长拍案而起：“你们对民工是什么感情？！”
　　本报乌鲁木齐12月9日电  记者王慧敏报道：“打麻将打个通宵，酒桌旁一坐数小时，拖欠民工工资不给，竟在会场趴着睡觉！你们对民工是什么感情？！”12月8日，在乌鲁木齐市政府召开的解决拖欠工程款和民工工资的专项会议上，竟然有50多人公然打起瞌睡。市长雪克莱提·扎克尔不禁拍案而起。
　　随着年关临近，乌鲁木齐市政府加大了清欠民工工资的力度。11月20日，市政府出台文件规定，任何用人单位必须以法定货币形式按时足额支付劳动者工资，不得以任何名目拖欠和克扣。对恶意拖欠、克扣工资的企业，严格按规定处罚，并向社会公布企业名单。各级建设行政主管部门，对资金不到位的建设项目，一律不予办理开工手续。
　　在12月8日的会议上，雪克莱提·扎克尔市长郑重宣布：所有单位，12月25日之前必须解决拖欠民工工资的问题。如果有哪家建筑企业今年还想拖欠民工工资，不但明年在新疆找不到活干，情节严重的还要吃官司。


### 乱扔一粒烟头  换来年半牢狱

2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    乱扔一粒烟头  换来年半牢狱
　　导读：来自国家林业局的统计数字显示，今年9到10月份，全国共发生森林火灾、火警550起，比去年同期增加了116.5％。火灾的发生不仅造成了巨大的经济损失，而且使我国为数不多的森林资源面临枯竭的危险。统计显示，在发生的火灾事故中，因为吸烟引起的就占了很大比例。仅在本案发生地的永安市，今年相继发生的4起森林火灾中，大多是责任人的防火意识淡薄和疏忽大意所致。小小的烟头，带来的往往是国家巨额的经济损失。由此可见，防火工作的一个重要内容，还是要加大对人的因素的控制。
　　乱扔一粒烟头换来年半牢狱
　　邱宝晖林美珠罗志龙7月16日上午8时许，福建省永安市安砂镇某林场工人郑某进入林区后，先是坐在一堆处理好的木头上吸烟，几分钟后将未熄灭的烟头随手一扔，便到旁边的采伐区进行作业。不料没过一会儿，郑某丢掉的烟头点燃了地上的木屑，并迅速向周边林木蔓延，从而引发了一场森林大火。最后导致林场95亩森林面积被毁，给国家造成了巨大的经济损失。
　　永安市人民法院经审理后判决，被告人郑某由于防火意识淡薄，并严重违反野外用火规定，酿成森林火灾，给国有财产造成了重大损失，故此判处郑某有期徒刑一年零六个月。


### 五岁孩童高速路遇车祸  伤心父母状告管理部门

2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    五岁孩童高速路遇车祸  伤心父母状告管理部门
　　导读：一个年仅5岁半的小女孩在横穿高速公路时不幸被疾驶而过的货车撞死。孩童父母、货车司机、高速公路管理部门三方，谁要负责任？根据1994年公安部颁布的《高速公路交通管理办法》的规定，行人不得进入高速公路。根据事故发生所在地《江苏省高速公路管理条例》的规定，行人进入高速公路，造成自身伤亡和财产损失的，责任自负，并要依法追究其交通事故责任，正常行驶的一方不负法律责任。通过本案，我们可以看到，高速公路管理部门工作不细，儿童父母监护不周，都要为自己的行为付出代价。
　　五岁孩童高速路遇车祸伤心父母状告管理部门
　　华建文凌晨今年5月3日，江苏省苏州市吴中区郭巷尹山村5岁半的小姑娘徐彦菲，在和同伴玩耍时，因为横穿村子旁边的苏嘉杭高速公路，被疾驶而过的货车撞死。事故发生后，交管部门对责任作出认定：徐彦菲横穿高速公路在先，应对事故负全部责任，货车司机不承担赔偿责任。死者父亲徐某在实地考察中发现，高速公路的隔离栏上有一块空隙，女儿就是通过这个空隙爬过去的。7月2日，徐某一纸诉状将公路的管理部门苏嘉杭高速公路有限公司告上法庭，认为高速公路管理部门在工作中存在明显疏漏，要求赔偿丧葬费、交通费、误工费以及死亡补偿费15.3万元。
　　苏州市沧浪区人民法院受理案件后，组织双方进行了调解，最终在赔偿金额上双方达成了一致，高速公路管理部门支付5万元的赔偿金。11月10日，徐某撤回起诉。


### 京粤湘苏采取措施保障供电
贺劲松  常志鹏
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    京粤湘苏采取措施保障供电
　　据新华社北京12月9日电（记者贺劲松、常志鹏）“如果没有突发事故，我们采取的措施可以使今年冬季北京地区的供电不受影响。”华北电网有限公司副总经理孙正运9日对记者说。
　　据孙正运介绍，目前华北电网用电形势总体不宽松，先后出现河北南网限电80万千瓦、山西南部限电120万千瓦的情况。目前京津唐电网的最大负荷也已经达到1953万千瓦，比去年冬季最大负荷增加226万千瓦，高峰时段电网的备用电力容量明显不足。
　　全国其它拉闸限电的省市，也根据不同情况启动和更新了用电缺口应对方案。长沙市7日启动新用电方案，力保城乡居民的生活照明用电；广东省取消了调整用电价格，多用电不再享受优惠电价。而江苏对冶金、化工等六大耗能行业实行峰谷分时电价，引导企业低谷时期多用电。


### 以灵感点亮足球
卢洁莹
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    以灵感点亮足球
    卢洁莹
　　2003年西门子移动甲A足球联赛闭幕式日前落幕，经历风雨洗礼的十年甲A也随之结束了征程。
　　西门子移动亚太区执行副总裁任伟光代表甲A联赛的主赞助商企业出席了本次闭幕式。据任伟光介绍，2003年以来，西门子移动先后签约支持“中国之队”和“中国甲A足球联赛”，成为首家支持中国足球两项盛举的赞助商。
　　在欧洲赞助了20多支球队的西门子移动，拥有支持足球运动的丰富经验。西门子移动希望借助对中国足球的赞助，把世界先进的足球推广经验与足球文化带给中国，为发展中国足球事业带来更多创新与精彩。
　　今年赞助“中国之队”和中国甲A足球联赛以来，西门子移动积极开展推广中国足球的活动，为中国足球带来了很多鲜活的创意。崭新的足球赛场广告模式，是西门子移动带给中国足球的重要创新：场上新增的地毯式广告和三维影像的立体广告让足球赛场广告变得多姿多彩；支持“最具灵感射门”展播，让广大球迷饱览中国足球联赛每一个最精彩的进球；与滚石唱片及中国足协联合打造中国足球歌曲，用李宗盛的一曲《为自己鼓掌》唱响了中国足球坚持不懈的进取精神；开辟足球资讯网站，将中国足球的最新赛况和最新消息带给广大热心球迷；展开“激情绽放，为自己鼓掌”巡回演出，用中国足球歌曲和万人签名为中国女足壮行；积极推动皇马中国之行，让中国足球和中国球迷与世界强队零距离接触……
　　丰富的推广活动，让球迷尽情体验运动、娱乐、科技一体化的无限欢乐，真正融汇了西门子移动与中国足球共有的“激情、灵感与沟通”的核心内涵。
　　当媒体问及西门子移动是否有计划持续赞助中超联赛时，任伟光表示：支持中国足球需要长期的努力，西门子移动会继续关注中国足球的每一步发展，西门子移动将力争冠名首届中超联赛，公司与中国足协关于明年中超的合作正在洽谈中，赞助的金额将高于今年赞助甲A以及“中国之队”的金额，力求参与更多的足球赞助，为中国足球做更多的事情。此外，西门子移动与中国之队还有一年合约，也有可能介入明年的亚洲杯赛事。
　　西门子移动成功赞助中国足球，在中国足球的活力中融入了“灵感点亮生活”的理念。通过给中国足球带来世界先进的足球经验，同时把新锐的足球文化带给中国球迷，西门子移动与中国足球在并肩进取中获得了双赢。


### 以色列总统将访华

2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    以色列总统将访华
　　新华社北京12月9日电  外交部发言人刘建超9日在记者招待会上宣布：应国家主席胡锦涛的邀请，以色列国总统摩西·卡察夫将于12月14日至20日对中国进行国事访问。


### 体制创新是建设绵阳科技城的灵魂
蒋仁富
2003-12-10
第12版(专页)
专栏：

    体制创新是建设绵阳科技城的灵魂
    蒋仁富
　　体制创新是绵阳科技城建设的关键环节和不竭动力。绵阳地处祖国西部内陆，既不沿边也不沿海，但这里却聚集了很多国防科研单位和科技人才，科技资源及潜能十分突出，如何充分释放绵阳的科技潜能，调动科技人员的积极性，促进科技成果的转化和产业化，实实在在地摆在绵阳市委、市政府的面前。绵阳市委、市政府认识到，体制创新实际上是要解放生产力。农村的体制创新在于解放农村的生产力，城市经济体制的创新是解放城市生产力，科技城的体制创新就是要解放科学技术这个第一生产力。这就是绵阳科技城体制创新的特殊意义，也符合国家科教兴国战略。
　　体制创新必须理清思路，找准突破口，制定经过深入调研和充分论证，既综合配套又突出重点的创新方案。绵阳市委、市政府遵循“绵阳实际＋国际惯例＋创新”的要求，坚持整体推进、重点突破、先易后难、循序渐进、以机制创新推动体制创新的方针，组织各方，集思广益，制定了既有创新性、突破性，又可操作、切合实际的行政体制、科技体制、教育体制、投融资体制、国企体制等五个方面的创新方案和实施意见。
　　体制创新的强力推进要求整合各方力量，建立工作体系。绵阳市委、市政府高度重视体制创新工作，成立了党政主要领导挂帅的领导小组和五位副市长负责的五个专项体制创新工作小组和办公室，明确了各个小组的牵头部门和协助单位，形成了通力协作、全方位推进体制创新的工作格局，并取得了阶段性的良好成效。在五个创新中，更具绵阳科技城特色的主要是以下三方面。
　　行政体制创新。在全省率先建立了行政服务中心，以减少行政审批为突破口，不断提高行政效能。近年来共砍减行政审批事项660项、占原审批数的65％；建立了中介组织监管新体制；着力推进社区建设；启动科技城公共财政体系构建工作，全面推行部门预算和国库集中支付的改革，完善政府采购办法，建立了市政府采购网站；实施国有土地收购储备制度，全面推进土地使用权招标、拍卖和挂牌出让；制定了市政公共设施及附属无形资产市场化经营办法；加快了电子政务建设速度；对城市管理综合执法进行了探索。通过行政体制创新，对绵阳的公务员队伍建设和廉政建设也起到了大大的促进作用。
　　科技体制创新。建立军地联席会议制度，推动军地结合；促进国防科研院所创新体制，实行“军民分线”，释放科技潜能，发挥人才优势；成立“绵阳市生产力促进中心”等一批科技中介服务机构，发展各种孵化器和科技型中小企业；已创建国家级企业技术中心3个，省级企业技术中心10个，走出一条以军转民为突破口、高新技术产业为先导、使科技成果加速向生产力转化的路子。
　　教育体制创新。已建成涵盖高等教育、职业教育、成人教育、基础教育的完整教育体系。以西南科技大学为代表的高等院校建立了开放式、联合办学新体制，促进产学研结合，发展迅猛。西南科技大学校园面积扩展到3000余亩，在校学生发展到24000人，形成了包括19名院士在内的专兼职教师队伍。组建了绵阳师范学院。受科技城良好创业环境吸引，清华、北大、川大、电子科大、西南财大等10余所大学来绵阳开展校地、校企合作。基础教育质量全面提高。近几年高考本科上线率和万人上线率均居全省第一。民办教育蓬勃兴旺，共聚集社会资金7亿多元，吸引外地学生15000余人，有力地促进了第三产业发展。
　　经过体制创新，绵阳的经济、科技、社会事业持续快速健康发展，国内生产总值以年均10.7％的速度增长。2002年，全市国内生产总值实现370亿元，财政收入27亿元。经济总量位居四川省第二位，在西部12省（区、市）大中城市中，居于重庆、成都、西安、昆明、兰州5大城市之后，名列第六位。
　　绵阳创新体制，实施聚才引智战略，有力地推进了“三个转变”。建设科技城3年来，共引进各类人才8503人，其中博士、硕士及副高以上职称人才511人，海外留学人员85人，本科学历4084人，有107名博士（包括海外留学人员）在绵阳市创办了98家科技型实体。3年来，科技城各创业园区共引进项目756个，到位资金69亿元，其中高科技孵化项目437个。


### 依宪治政与引咎辞职
杜钢建
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    依宪治政与引咎辞职
　　根据中国共产党党章，官员受处分的方式，包括撤职、免职、停职检查、通报批评、党内警告、行政记大过、免职留党观察等，视情节的轻重而定。这些处分措施虽然属于党内问责制的范畴，但对于推进引咎辞职制度有着不可忽视的作用。党内问责制启动后，一些地方党政要员开始树立引咎辞职的意识，采取引咎辞职的做法。政治问责制的本质是依宪治政。这里依宪治政所针对的政治行为既包括政府行为，也包括执政党的行为。政治问责制在本质上是依据宪法监督执政党和政府的行为，努力实现依宪治国和依法行政。
　　——杜钢建（国家行政学院教授）


### 保护困难群众  调解注重效果　海州法院司法为民解民忧
孟宪宝  颜明  朱先明
2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    保护困难群众  调解注重效果
  　海州法院司法为民解民忧
　　本报讯  江苏连云港市海州区法院把司法为民作为践行“三个代表”重要思想的根本出发点和归宿。注重保护困难群众合法权益，积极调解各类纠纷，连续三年没发生一起越级上访案件，群众亲切地称海州法院是稳定的“减震器”。
　　从2001年初起，海州法院对因伤残、下岗、五保户、特困企业等来院起诉的困难群众，准许缓、减、免交诉讼费，让困难群众打得起官司。近三年来，该院对341件案件缓、减、免诉讼费高达360余万元。其中，国有困难企业锦屏磷矿和锦屏化工厂起诉案件67件，海州法院准其缓交诉讼费10万元，执行到位资金559.64万元，保证了10875名退休工人拿到了生活费。
　　海州法院本着“超前、靠前、提前”的工作思路，抓住可能引发的上访苗头进行排查，帮助辖区乡（镇）和街道办事处人员定期轮训，指导他们提前预防，及时处置。他们充分发挥巡回法庭的作用，深入郊区乡村、田间地头、农户院落，即收即审，即审即结。他们还开通了“民声热线”，今年已受理民事纠纷求助电话187起，加大上门调解的力度，调处率达80％，民事案件收案率年均以20％的幅度下降。（孟宪宝  颜明  朱先明）


### 做人如钟
张保振
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    做人如钟
    张保振
　　谈起做人，上至伟人圣人，下至布衣平民，多能据自己的学识、经历、感悟、认识等等，谈出几点来。譬如，毛泽东同志在《纪念白求恩》一文中讲到要做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人、一个有益于人民的人，这五个“人”，使人经久不忘。还有孔子的“己有善勿专”，荀子的“不诱于誉，不恐于诽”，司马光的“不避强，不凌弱”，等等，大多使人过目难忘。受其启发，忽有一得，叫作做人也可如钟。
　　钟者，计时器也。如挂钟、闹钟等。
　　钟是寻常的。不论走在大街上，还是走进商场；不论走进办公室，还是回到家中；不论坐在汽车上，还是骑在自行车上，等等，钟到处都有。可以说，如今的社会，只要有人群的地方，都能看到钟。甚至一个人，也不止一个钟——有电子手表，也有机械手表。钟是多样的。有大钟，挂在摩天大楼上；有小钟，戴在人的手腕上。有闹钟，按时叫人起床、工作；有静钟，分分秒秒伴你左右。钟是多彩的。讲其钟“衣”，赤橙黄紫，各色尽有；论其“衣”质，金银钢塑，种类繁多。
　　做人如钟，在于人也是寻常的、多样的、多彩的，更在于钟所具有的品质，令人可敬可赞、可学可做。这种品质，至少表现在四个方面：
　　实事求是，不报假时。钟的最大特点就是，无论在什么时候都是有一说一，有二报二，决不把早七点报成早八点，更不把早七点说成是晚七点。忘掉一切利害，不睬一切杂音。准确真实，是它的品格。
　　与时俱进，不停分秒。只要运转正常，钟如日月一样，从来是四时相催不肯迟，分分秒秒不停摆。不论是“红杏枝头春意闹”，还是“夏木阴阴正可人”；不论是“秋风起兮白云飞”，还是“北风吹雁雪纷纷”，太阳走，它也走。月儿行，它也行。从不自满，从不自负，从不辞苦，如地球围着太阳转一样，年年岁岁，从不止步。
　　坚持规律，不缩不冒。钟有秒、分、时针。这三种针各自独立，又互有联系性。秒针转一圈，分针跳一格；分针转一圈，时针跳一格。就如同地球围着太阳转一圈，人间是一年，地球自己转一圈，人间是一天一样，这是规律，不可随意增减。一天二十四小时，钟迈着她既定的步伐，坚守着她行进的规律，以秒助分、以分助时、以时助日，寡于欲，安于静，明于思，行于恒。
　　埋头苦干，不事张扬。钟于人类、于社会，它的存在与表现，不论是人们注意到，或是一时被忽略，都一如既往，不急不躁、不喊不闹，“滴滴答答”，照走不误，表现出一种“得不为喜，去不为恨”的风格。正所谓“风流不在谈锋胜，袖手无言味最长”。
　　明代学者吕坤说，做人要“作本色人，说根心语，干近情事”。钟如是，做人如是。


### 全国九十四种公报政报免费赠阅

2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    全国九十四种公报政报免费赠阅
　　本报北京12月9日讯  全国共有94种公报、政报免费赠阅，其中中央55种、地方39种。中央党政部门免费赠阅的公报、政报有：《中华人民共和国价格公报》及31种地方版、《教育部政报》、《科学技术研究成果公报》、《国防科技工业委员会文告》、《中华人民共和国财政部文告》、《中华人民共和国税收法规公告》、《兽医公报》、《中华人民共和国农业部公报》、《中国对外经济贸易文告》、《中华人民共和国商务部新闻公报》、《中国人民银行文告》、《中华人民共和国审计署审计结果公告》、《中国财经审计法规公报》、《海关总署文告》、《国家税务总局公报》、《商标公告》、《国家林业局公报》、《国家安全生产监督管理局（国家煤矿安全监察局）公报》、《发明专利公报》、《实用新型专利公报》、《外观设计专利公报》、《国家外汇管理局文告》、《国家质量监督检验检疫总局公报》、《建设部公告》。
　　地方免费赠阅的公报、政报名单有：北京市的《北京市人民政府公报》；天津市的《天津政报》；河北省的《河北省人民政府公报》；山西省的《山西政报》、《太原市人民政府公报》；内蒙古自治区的《内蒙古政报》；辽宁省的《辽宁政报》；吉林省的《吉林政报》；黑龙江省的《黑龙江政报》；上海市的《上海市人民政府公报》；江苏省的《江苏政报》、《南京市人民政府公报》；浙江省的《浙江政报》、《杭州政报》、《宁波市人民政府公报》；安徽省的《安徽省人民政府公报》；福建省的《福建省人民政府公报》；江西省的《江西政报》；山东省的《山东省人民政府公报》、《青岛市人民政府公报》；河南省的《河南省人民政府公报》；湖北省的《湖北政报》；湖南省的《湖南政报》；广东省的《广东省人民政府公报》、《广州政报》；广西壮族自治区的《广西政报》；海南省的《海南政报》；重庆市的《重庆市人民政府公报》；四川省的《四川政报》；贵州省的《贵州政报》；云南省的《云南政报》；西藏自治区的《西藏政报》；陕西省的《陕西政报》、《西安政报》；甘肃省的《甘肃政报》；青海省的《青海政报》；宁夏回族自治区的《宁夏政报》；新疆维吾尔自治区的《新疆政报》、《新疆政报》（维）。


### 关怀清洁工
陈培忠
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    关怀清洁工
    福建  陈培忠
　　前几天到厦门出差，在马路边看到了一座造型美观的小房，以为是什么新奇设施。走近一看，原来是清洁工休息室。里面有自来水、热水器、闭路电视、简易床铺等，专门为清洁工人遮风挡雨，洗涤尘埃，消除疲劳。
　　清洁工长年在户外工作，走遍大街小巷，连个休息的地方也没有，这种状况已经有多年了。虽然人们都知道清洁工人的辛苦，但很少有人想到他们的难处。对政府有关部门来说，有些事情做起来并不难，问题在于是否想得到。在建设城市、服务群众中，我们既要有远景发展的“大手笔”，又要有细致入微的“小手笔”。但愿像厦门市这样的“清洁工休息室”，能够成为其他城市的一道亮丽的风景，也愿领导干部和有关部门认真地想一想，维护群众利益，我们应该做些什么。


### 兴国还须广纳才——丁肇中一席谈
刘毅
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    兴国还须广纳才
    ——丁肇中一席谈
    本报记者  刘毅
　　12月9日，诺贝尔奖获得者、美籍华裔物理学家丁肇中兴致勃勃地到中国气象局参观，并为气象工作者作了题为“寻找反物质所组成的宇宙”的报告。
　　在回答记者“当今世界各国都很重视人才资源，您对此有何看法”这一问题时，67岁的丁肇中教授思索片刻，认真地回答说，他在这方面的知识非常非常有限，可以举个例子：瑞士国家小，人口少，矿产资源贫乏，以前是一个非常贫穷的国家。100多年前，瑞士政府花了很多钱发展科技和教育，建立苏黎世大学，从世界各国请来第一流的科学家，开展教学和科研工作。他们在聘请人才时，考虑的不是国籍、种族，只考虑他是不是所在领域最权威的专家。这种开放式的国际化科教体制，使瑞士人才济济，为科教富国提供了强大的动力。现在，瑞士已经成为世界上最富庶的国家之一，先后产生了20余位诺贝尔奖获得者，人均拥有的专利数居世界首位。瑞士的发展，和重视教育、重视人才是分不开的。
　　对于人才的重要性，丁肇中教授自己也有着切身的体会。上个世纪90年代以来，他一直领导开展阿尔法磁谱仪（AMS）探测计划，这是一个有16个国家、22所大学和研究机构近200名科学家参加的大型国际合作研究项目，包括中国在内的各国科研人才在其中发挥了重要作用。目前，这一探测计划正在紧锣密鼓地开展，研究人员正全力以赴准备几年后将阿尔法磁谱仪02号送上国际空间站。这个国际空间站将应用“超导磁铁”等核心新技术，主要目标是探测和研究“反物质”组成的世界是否存在。丁肇中教授热心培养中国高能物理学人才，经常回国选拔年轻科学工作者去他所领导的这个科研小组工作。
　　“在科学的进展上，真理往往掌握在少数人手里，真正高质量的人才虽然可能数量不多，但其影响是非常大的。”丁肇中说，“人才最重要，国家兴旺发达主要靠科技，靠人才。”
　　报告会结束后，丁肇中高兴地接受了中国气象局局长秦大河的聘请，成为正在开展的“中国气象事业发展战略研究”特邀顾问。


### 农业法制  以民为本
陈晓华
2003-12-10
第16版(民主与监督)
专栏：

    农业法制  以民为本
    农业部产业政策与法规司司长  陈晓华
　　编者按
　　新中国成立以来，我国农业法制建设取得了显著成绩。全国人大及其常委会颁布了20件涉及农业和农村经济方面的法律，国务院制定了60多件有关行政法规，农业部出台了400多件部门规章，以《农业法》为核心的农业法律体系基本框架基本形成；农业执法力度进一步加大，农业执法人员已达26万人，农业执法体系逐步建立，执法效果显著增强，执法管理日趋规范。
　　回顾农业法制建设取得的成就，一条十分重要的经验就是，农业法制工作必须坚持立党为公、执政为民，在政治上尊重农民的民主权利，经济上维护农民的物质利益，保护好、发展好、实现好广大农民的根本利益，充分调动农民的生产积极性，不断解放和发展农村生产力。立党为公、执政为民是农业法制工作的灵魂和根本，必须把它落实到农业法律的制定和贯彻实施等各项工作中去。
　　一、以民本思想为指导，进一步做好农业立法工作农业法律作为党关于“三农”问题一系列方针政策的集中体现，必须以民为本，以人为本，通过立法保护好、发展好、实现好农民利益。要把解决农民生产、生活中的突出问题作为立法的主要任务。当前要着重解决农民生产、生活中的突出问题，通过立法发展农业、富裕农民、繁荣农村。一是农产品质量安全方面的立法。要加强农业投入品监管的立法，坚决打击坑农害农的行为。过去这方面虽然有些基础，但还不适应新形势的需要，存在不少漏洞，有的要加紧修订，有的要加紧立法。二是农业生态环境保护方面的立法。要推进修订《野生动物保护法》，组织调研起草《外来入侵生物防治条例》，依法保护动植物资源和农业生态安全，促进农业可持续发展。三是农民权益保护方面的立法。党的十六届三中全会《决定》指出要建立有利于逐步改变城乡二元经济结构的体制，统筹城乡经济社会发展，做到这一点，最基本的就是要保护农民合法权益，让农民享有平等的国民待遇。四是农业公共服务和社会管理方面的立法。这方面过去是薄弱环节，应抓紧补上这一课。当前要抓紧制定有关建立重大动物疫情应急处理机制方面的立法，防止重大动物疫情给畜牧业生产造成损失，给农民增收和农产品出口造成影响。
　　二、以服务农民为主旨，加强农业执法工作执法是将法律法规落到实处的具体体现，是维护农民群众根本利益的关键。按照“立党为公、执政为民”和依法行政的要求，在执法工作中要解决好三个问题：（一）善于把服务寓于执法管理之中。在执法工作中，一是要依法履行职责，加大执法力度，严厉惩处各种农业违法行为，惩恶扬善，建立公正、公平、诚信的农村市场经济秩序，为农业和农村经济发展创造良好的外部环境。二是继续深化行政审批制度改革，下放一切可以下放的审批权，取消一切可以取消的收费，简化一切可以简化的手续。三是在农资打假工作中，要坚持打假与扶优相结合，实施名牌战略，积极扶持和宣传优质农资产品，开展识假辨假培训，提高农民辨别真伪的能力。
　　（二）创新农业执法管理方式。围绕深化农业行政管理体制改革和完善农业经济法律制度，按照权力与责任挂钩、权力与利益脱钩的原则，改革农业行政执法体制，逐步实现农业执法管理“两个相对分开”，即：审查审批职能与监督处罚职能相对分开、监督处罚职能与技术检验职能相对分开。罚没收入严格执行收支两条线制度，防止以罚代法。减少行政审批项目，发挥行业协会和中介组织，逐步形成行政处罚综合、行政审批集中、检测检验中立三方面职责分明的配套运作机制。
　　三、以提高农民素质为落脚点，广泛开展农业法制宣传教育工作
　　目前与农民的法律需求比较，与其他部门的工作比较，农业法制宣传还比较薄弱，要下决心开展起来。做好新阶段的农业法制宣传教育工作，一是要突出重点，增强普法工作的针对性。要根据法律的特点和群众的要求，开展法制宣传。注意宣传与农民生产、生活密切相关的法律法规，做好新《农业法》、《农村土地承包法》、《草原法》等农业“三法”法律的宣传，把法律出台的背景和具体内容原原本本地交给农民，使农民在遇到问题时能依法办事、依法维权。二是在宣传形式上要不断创新。要充分利用新闻媒体和现代网络技术，开展形式多样的宣传活动，要采取措施，使普法工作经常化、制度化，将新颁布的法律法规宣传到村、到户、到人，做到家喻户晓，深入人心。三是宣传工作要讲实效，要在培养农民的法律意识、提高农民的法律素质上下功夫。既要宣传法律规定的义务，也要宣传农民群众享有的权利，切实提高农民群众运用法律手段维护自身权益的素质和能力。
　　四、以增进与农民的感情为出发点，加强农业法制工作队伍建设
　　农业法制工作队伍建设要把转变作风，提高素质，增进与农民群众的感情作为重点。作风培养的核心在于与农民的感情，要始终坚持密切联系群众的工作作风，心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，为群众诚心诚意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事，只有这样，我们立的法才能代表最广大农民群众的根本利益，我们的执法才能切切实实为农民服务，我们的工作才会得到农民群众的拥护，赢得农民群众的信任。要全面实行执法人员持证上岗制度，执法人员须经培训考核合格，取得《农业执法证》后方可上岗。将专职农业执法人员纳入公务员序列或参照公务员管理。加强对执法人员的教育和培训，提高执法人员的政治素质和业务素质，做到依法办事，公正执法，服务三农。


### 冲破地方保护的“藩篱”
克克
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：法制纵横

    冲破地方保护的“藩篱”
    克克
　　执行难之所以成为社会“顽症”，很大程度是因为一些地方的地方和部门保护主义在作怪。
　　法院执行，如何才能冲破地方保护、部门保护的“藩篱”？笔者认为，这需要三方面的共同努力：
　　首先，各级党委、人大、政府要带头护法。各级党委、人大、政府要增强全局观念，树立“一盘棋”思想，大力破除地方和部门保护主义，维护公平竞争的市场秩序，建设诚信法治社会。同时，要为解决“执行难”创造良好的社会环境，对法院的执行工作既要不干预、不干扰，更要在关键时刻对法院的依法执行给予支持和保护。
　　其二，人民法院要勇于执法。在执行一线，法官和法院往往会直接面对一些地方和部门保护主义的压力。尽管这可能会威胁到法院和法官的切身利益，但身为法官就要对得起神圣的法律，就要敢于碰硬，依法办事。这是一个法官的荣誉，也是一个法官的职责。
　　其三，全社会要自觉守法。地方和部门保护，可能会得到短期利益。这使得其在相当一部分领导和群众中有了市场。但从长远来看，地方和部门保护，则是一个部门、一个地方的大敌。因为没有了诚信，便失去了发展的生命力。所以，要加强相关法律的宣传教育，在全社会形成尊重法制、依法办事的氛围，使地方和部门保护主义彻底失去市场、失去人心。


### 加入世贸两年中国认真履诺　提高外经贸政策透明度降低关税修订法律法规
梁业倩
2003-12-10
第7版(国际)
专栏：

    加入世贸两年中国认真履诺
  　提高外经贸政策透明度降低关税修订法律法规
　　新华社日内瓦12月9日电（记者梁业倩）中国常驻世贸组织大使孙振宇日前在接受新华社记者专访时说，中国加入世界贸易组织两年来，中国政府认真履行加入世贸组织承诺，大大提高了外经贸政策的透明度。
　　到本月11日，中国加入世贸组织正好两年。目前，世贸组织成员正在对中国进行第二次“过渡性贸易政策审议”。根据加入世贸组织议定书，在中国加入世贸组织后8年内，世贸组织将每年对中国进行过渡性贸易政策审议。
　　孙振宇说：“中国于两年前加入世贸组织，标志着中国的对外开放进入了新的阶段。中国政府始终以认真负责的态度，克服了重重困难，全面履行承诺，大幅度降低进口关税，取消非关税措施，放宽服务和对华投资的限制，修订了大批的法律法规，大大提高了中国外经贸政策的统一性和透明度。”
　　孙振宇介绍说，在去年12月份世贸组织总理事会对中国进行的过渡性贸易政策审议会议上，许多代表高度赞扬中国在履行承诺方面所作的巨大努力。欧盟大使认为，如果所有世贸组织成员都作出类似的努力，该组织可以赢得最受欢迎的国际组织的称号。
　　他说，中国政府从去年以来为认真履行承诺继续做了大量的工作。2003年，中国农产品的关税税率已降到16.8％，大大低于世界平均62％的水平。中国对全部农产品关税进行了约束，还取消了所有对农产品的非关税措施。同时，工业品关税税率已降至10.3％。中国对上千个化工品税目的2／3实行化工品协调关税。目前只有少数几个世贸成员做到了这一点。
　　在信息技术产品方面，中国加入了《信息技术协定》，将协定所涵盖产品的关税在2005年前全部降至零。
　　在服务贸易方面，中国按照承诺在商务服务、通讯服务、建筑服务、分销服务、金融服务、旅游服务、交通服务等众多部门履行了义务。在有些领域甚至提前履行了有关承诺。
　　孙振宇说，由于中国认真地履行了承诺，中国的外贸进出口，尤其是进口有了大幅度增长，大大超过了出口增幅，利用外资也保持了良好的势头，外商企业对在中国扩大投资充满了信心。
　　根据中国海关统计，2003年1至9月份，中国外贸进出口超过6000亿美元，其中进口达到2985亿美元，比去年同期增长40.5％；实际利用外资金额402亿美元，比去年同期增长11.9％，绝大多数外商投资企业在华经营状况良好。
　　根据英国一家会计师事务所对680家在华投资的外资企业的调查显示，中国加入世贸组织后，90％的亚太地区公司、70％以上的美国公司和80％的欧洲公司都计划扩大在华的业务与投资。


### 加强税收法治环境建设
孙显军
2003-12-10
第16版(民主与监督)
专栏：依法治税大家谈

    加强税收法治环境建设
    孙显军
　　治税环境是税收工作顺利开展的基础。目前，在治税环境方面，还存在着一些问题，主要是涉税违法案件时有发生，行政干预税收执法现象依然存在，有关部门配合不得力。
　　着力营造良好的综合治税环境，规范政府管税。要牢固树立法制观念和全局意识，正确处理国家利益与地方利益、全局利益与局部利益、执行政策与完成计划任务的关系，充分尊重、维护和支持税务机关依法治税；要切实加强对税收工作的领导，经常听取税收工作汇报，帮助协调解决税收执法中遇到的困难和问题，为税务机关依法治税撑腰壮胆；要严格执行国家税法和税收管理权限的有关规定，不得超越权限擅自更改、调整、变通国家税收政策，不得以任何借口和理由，干扰和影响税务机关公正执法。对地方行政领导自立章法、变通税收政策、截留国家税款、混淆入库级次的，应依法追究；对于干扰税收执法、为纳税人说情包庇的，既要承担行政责任，也要承担法律责任。
　　加强部门配合。加强部门协作配合，最根本的在于建立一套切实可行的法律规范，用法的形式明确各部门的权利、义务及法律责任，使各个部门在处理税收问题时都能做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。
　　搞好税法宣传。要开展全方位、立体化、多层次、多形式的税收法制宣传教育活动，切实增强其针对性、系统性和实效性。同时，要有计划、有组织、有目的地举办不同规模、不同形式、不同层次、不同对象、不同内容的税收法制培训班，使各级党政领导、广大税务人员和纳税人自觉学法、知法、守法和护法。
　　建立和完善税收司法保障体系，加大税收惩罚力度。首先要理顺部门之间关系。要加强与公、检、法的配合，建立税收司法保卫体系，为国家组织收入提供强有力的保障。当前，税收执法的刚性不强，以补代罚、以罚代刑的现象比较突出，有的违法者得不到应有的惩处，要借鉴国际经验，结合我国国情，设置税务法庭，组建税务警察，以进一步加强税收执法力度，加大税收违法惩罚力度。
　　严密内外监督防范机制，强化内部监督。一是要建立可操作性强的税收违法案件有奖举报制度和发票索要有奖制度，充分调动社会各界揭露和打击偷逃税行为的积极性。二是进一步改进税务登记管理办法和发票管理办法，加大税源监控力度。三是加大税收稽查力度，努力提高税收稽查的针对性和有效性。对有偷逃税行为的纳税人逐个建档，实行特别管理。四是建立广泛的协税护税体系，加大群众监督力度。


### 北京奥运会会徽设计专利未被抢注
王建新
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    北京奥运会会徽设计专利未被抢注
　　本报北京12月9日讯  记者王建新报道：今天上午，记者从北京奥组委召开的新闻发布会上获悉，2008年北京奥运会会徽“中国印·舞动的北京”获得我国法律充分保护，设计专利没有被抢注。
　　前些天，国内某媒体刊登《“中国印”设计专利被抢注》一文。北京奥组委法律事务部负责人刘岩说，经核实，这一新闻严重失实。据北京奥组委从国家知识产权局得知，到目前为止，还没有发现任何有关“中国印”的外观设计专利被授权。
　　“中国印·舞动的北京”有两个正式名称，即北京2008年奥林匹克运动会会徽和第二十九届奥林匹克运动会组织委员会徽记。根据我国的法律法规，按照国际奥委会保护奥林匹克知识产权的做法和国际惯例，吸取近几届奥运会的成功经验，北京奥组委已经采取了多种法律措施对北京奥运会会徽加以保护。
　　刘岩介绍说，在商品流通领域，我国工商行政管理部门负责对包括北京奥运会会徽在内的奥林匹克标志的保护工作。因此，任何违法使用北京奥运会会徽的行为，均会被工商行政执法机关以侵犯奥林匹克标志专有权或侵犯商标权为由作出行政处罚。


### 北京男篮申诉有果  篮管中心做出裁决
薛原
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    北京男篮申诉有果
    篮管中心做出裁决
　　本报北京12月9日讯  记者薛原报道：国家体育总局篮球运动管理中心今天就北京万丰奥特队12月3日提出的申诉做出裁决，裁决认为，北京万丰奥特队12月3日客场与山东金斯顿队的比赛中存在计时错误与错判，并对相关当事人做出处罚。
　　联赛仲裁委员会主任王渡在今天的新闻通气会上说，12月3日进行的CBA男篮联赛第五轮中，北京队在烟台97∶98不敌山东队。赛后，北京队就本场比赛出现的问题向篮管中心提出申诉。篮管中心经与各方专家研究后认定事实：北京队在决胜期临近结束时投篮，裁判员宣判对方队员犯规，此时裁判未听见计时钟的终场电钟声。由于当时赛场十分喧闹，技术代表也未听到比赛结束的钟声，没有看清比赛时间及判罚犯规的先后。为此，技术代表和主裁判三次询问计时员，计时员都回答时间先到，之后犯规。经技术代表和裁判员协商，最后由主裁判宣布时间先到，犯规在后，比赛结束。但是，从赛后录像分析这是一次错判，在裁判员鸣哨判罚犯规的时刻，比赛计时钟仍在走动，应判罚2次罚球而不应宣布比赛结束。
　　王渡说，从裁判员的整场判罚尺度分析，存在对双方的错、漏判，偏袒一方的证据不足。而在比赛结束时出现的计时错误，则是综合因素造成对比赛胜负有重大影响的一起责任事故。
　　在明确责任后，篮管中心做出处罚，其中包括给予烟台赛区记录台计时员取消全国篮球比赛工作资格的处罚；关键时刻没能做出正确决定的比赛监督、技术代表和主裁判根据责任，按规定予以内部严肃处罚，经联赛纪律委员会核实后执行。但是，根据国际篮联“录像等不应用于决定或改变一切比赛结果”的规定，本场比赛结果不能更改。
　　篮管中心同时要求各赛区吸取本次事件的教训，确保比赛器材正常工作，尤其保证计时钟、24秒器正确无误工作并能发出在任何喧闹环境下都可清楚听见的声音。


### 十年查处侵权案6万多起，收缴盗版品9亿多件；今秋查获各类盗版教材教辅读物1516万余册  重拳打击盗版取得累累战果
袁晞  辛文
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：

  　十年查处侵权案6万多起，收缴盗版品9亿多件；今秋查获各类盗版教材教辅读物1516万余册
    重拳打击盗版取得累累战果
　　本报讯  记者袁晞报道：记者从新闻出版总署获悉，近年来我国政府加大打击侵权盗版力度，保护知识产权，取得显著成效。据统计，从1993年到2003年上半年，全国共查处各类侵权盗版案件6万多起，共收缴各种非法侵权盗版品9亿多件，其中书报刊3亿多册、音像制品6亿多件，共查获非法光盘生产线165条。
　　从1996年9月广东省经群众举报查处第一条非法光盘生产线至2003年10月，我国已不断在境内查获非法光盘生产线，仅今年前10个月全国就破获了22条。
　　已查处的非法光盘生产线大多是欧洲国家的企业产品，通过走私非法入境。仅1997年至2003年10月，全国各地海关和公安边防部门就截获走私盗版光盘3亿余张。仅1995年至2002年，全国著作权行政管理部门就收缴侵权盗版复制品1.97亿件。
　　本报讯  从今年7月开始的“2003年秋季盗版教材、教辅读物专项治理行动”已取得成效。至11月底，全国共查处各类盗版教材、教辅读物案件3383起，收缴各类盗版教材、教辅读物1516万余册，一批从事盗版教材、教辅读物印刷、销售、购买、使用的单位和个人受查处，情节严重、数额较大的不法分子被追究刑事责任。这次行动由新闻出版总署、教育部、国家版权局，全国“扫黄”“打非”工作小组办公室联合进行。（辛文）


### “华夏作家网杯”评出获奖作品
袁挺雨
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    “华夏作家网杯”评出获奖作品
　　本报讯  12月9日，由贵州文学院、《中华文学选刊》等单位联合举行的首届“华夏作家网杯”、“古风杯”文学大奖赛暨贵州文学院“新文学创作研讨会”在北京现代文学馆举行。邵丽的长篇小说《他的生活质量》获特等奖，欧阳黔森和纪尘的中篇小说《白多黑少》、《九月》分获一等奖。梁晓声的散文《慈母和我的书》获散文大奖赛特等奖，王强的散文《网络艺术》等作品获一等奖。（袁挺雨）


### 南昌：新世纪创建新文明（上）
余清楚
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    南昌：新世纪创建新文明（上）
    本报记者  余清楚
　　南昌故郡，洪都新府。物华天宝，人杰地灵。
　　这是唐代著名诗人王勃在名篇《滕王阁序》中对南昌的赞美。
　　来到今天的南昌，徜徉在英雄城南昌的清流秀水、绿草鲜花之间，既可以深深品味这个悠久历史文化名城连绵千年的文明古韵，又能强烈感受这里现代文明所释放的勃勃生机。
　　南昌“以创建促进发展，以发展推动创建”，在新世纪里创建了崭新的城市风貌。市委书记余欣荣提供的数字令人鼓舞：南昌先后获得全国创建文明城市工作先进城市、全国卫生先进城市、中国旅游先进城市、全国双拥模范城、全国城市综合治理先进市等荣誉称号。经济建设更是充满生机，充满活力，今年1—10月，全市实现国内生产总值516亿元，同比增长14.6％；财政收入突破60亿元，同比增长23％。
　　不信东风唤不回
　　南昌位于赣江之滨，北依鄱阳湖，在古代水道交通繁荣时，这座城市商贾云集。但长期的自然经济模式也曾阻碍南昌的城市发展，使她在现代城市建设的行列中曾经步履蹒跚。当市场经济的潮声在祖国大地风云激荡之时，南昌的城市建设落后了。2000年，南昌的招商引资还不如一个地级市，仅排在全省第六位。南昌人还有一个挥之不去的“心病”——创建国家级卫生城市历时10年，三度落榜。南昌何日重振雄风，再度崛起？
　　2001年夏，刚任江西省委书记的孟建柱在南昌调研时，提出要把南昌建成现代文明花园城市和现代区域经济中心城市，实现“一年一个样，三年大变样”。
　　2001年夏季，是激动的、行动的季节。南昌市一手抓思想解放大讨论，把干部群众的心凝聚到思发展、议发展、谋发展上来，一手抓创建文明城市，整治环境。南昌市市长李豆罗被市民亲切地称为“创建市长”。他把全部身心扑在了创建工作上，人们说他和市“创建办”的同志是白天加班加点，晚上干过零点，节假日照常到点。他说他有自己的苦衷：“作为一市之长，南昌连个卫生城市、文明先进都评不上，无脸见江东父老呀。”
　　在这年，全市先后召开经济工作、市容整治和机关干部作风整治3次“千人大会”。每一次会议都催生了全民性的行动：南昌人行动了起来：清除占道经营、拆除违章搭建、万人上街大扫除……短短几个月，整治道路160多条，清理占道市场160个、摊点近6万个，拆除违章搭建55万平方米。南昌的路变得顺畅了。把南昌建设得更美、更亮、更绿，使南昌成为美的空间、人的乐园。急于改变现状的南昌市民以前所未有的热情和理解投入了这次声势浩大的思想大解放、环境大整治的工作，并在参与过程中找回了自信，找回了文明，找回了精神的家园。
　　真抓实干得民心
　　当时任南昌市委书记，现任江西省委副书记、常务副省长的吴新雄谈到当时创建文明城市的艰苦历程时，感慨地说，在东部大发展、西部大开发的背景下，南昌走向何处？当时最大的难题在于凝聚人的思想，转变人的观念。市委、市政府提出了树立“经营城市”的理念，用改革的办法解决问题，在城市建设上力争形成“北看大连、南看深圳、中看南昌”的局面。南昌的决策者们决心依靠一次次真抓实干，办好一件件实事，改变南昌的落后面貌，赢得民心，赢得信任。
　　南昌从整治脏乱差入手，整体推进创建工作。两年多来，全市共拆迁违章搭建200多万平方米，清除卫生死角1万多处，清理各类摊点20余万个（次）。每一次行动，都注意发动群众，关心群众，利民便民不扰民。市民看在眼里，乐在心头。因为他们看到了，政府是真心实意为群众办实事，办好事。拆除危旧房，建起了文化广场。百路大会战，干部上街疏导交通，市民感到路堵心不堵。改造管道，市里用消防车为居民家中送水。整个环境整治期间，群众拍手称快，赢得了“一片拆迁声、一片赞同声、一片喝彩声”的高度评价。
　　一个个以基础设施及绿化、亮化、美化为主的建设项目，对南昌的城市形象作了新的注解。临江大道、滨江大道等10条景观路建成了，象山、日月、苏圃叠涌等7座绿地广场完工了。2001年8月1日建军节，中山路商业街亮化工程竣工，夜晚，数千盏各式彩灯一起点亮，整条街道火树银花，五彩缤纷，南昌万人空巷，市民像过节似地扶老携幼，看灯逛街。随后，沿江路等23条道路的高层建筑，老福山、司马庙等11座立交桥，抚河两岸、庐山南大道、井冈山大道等重点地段亮起来了。南昌市民对每一次行动，都给予极大的支持，对每一个变化，都报以热烈的欢呼。
　　今年6月底，南昌市遭受百年一遇特大降雨的袭击。南昌的下水道有的是20年代设计的，有的是50年代建设的，由于改造还没有跟上，一下大雨，南昌成了一座水城，道路排水不畅，给行人及车辆带来极大的不便，市民对此意见很大。市委书记余欣荣、市长李豆罗等赶到积水最严重的地方察看灾情，了解实情，慰问市民。市委、市政府也由此进行决策，要在两年内投资12个亿改造城市的下水道，使南昌的积水成为历史。12月8日晚，记者来到下水道工地现场采访，看到市政公用局的工人们正冒着冷风冷雨，在开挖隧道，安装水管。局长胡国光和同事们没日没夜地在工地奋战了好几个月。他介绍说，我们动用全部力量，五大排水系统同时动工，目的是在明年雨季前基本解决城区排水不畅的问题，确保市领导兑现对市民的承诺。
　　南昌市的领导认为，他们每天都在接受考试，试卷就是南昌的经济建设和文明建设，考官就是历史和市民。人民群众想什么、盼什么，他们就做什么、抓什么。最重要的一条，就是不搞形式，不走过场，不就事论事，不做表面文章，一切以群众利益为根本出发点。为了满足市民休闲、健身及娱乐的需要，南昌八一公园、人民公园先后取消了门票。为了解决在创建中受到影响的下岗职工和生活困难群众的问题，市委、市政府把再就业工作列为“一号工程”，提出把一切方便让给下岗职工，把一切优惠让给下岗职工，仅今年就分流安置下岗职工7万多人。
　　文明春风拂社区
　　象山社区居委会党支部书记冯县保谈到他所在社区的变化时喜上眉梢。过去，居委会在象山南路中段，新四军旧军部对面，原来是几栋危房，杂草丛生。如今，西湖区在这里兴建了全市一流的居委会大楼，建设了环境优美的文化广场，白日里绿草如茵，花团锦簇，夜里灯火通明，热闹非凡，成了居民休闲、健身、娱乐的好去处，也成了社区开展文化活动和建设文明社区的好地方。近两年来，南昌市克服种种困难，在寸土寸金的闹市区修建了28个花园式广场，市民亲切地称为“满意广场”、“民心广场”。
　　为了创建文明城市，南昌提出了“三个一流”的目标，即一流的投资创业环境和人居环境，一流的人民生活质量，一流的市民素质和社会文明程度。市委书记余欣荣介绍说，随着南昌经济的发展，环境的改善，开放程度的提高，对市民素质及文明水平提出了更高的要求。我们本着以人为本的理念，把创建活动的重点放在社区。
　　今天的南昌大街小巷里，活跃着120支文明纠察队、186支社区文艺宣传队和218个志愿者服务队。市文明办副主任罗小红介绍说，随着创建活动的不断深入，市民的参与热情空前高涨，在创建过程中涌现了许多新经验、新做法。社区“六个一”的建设，即一所市民学校、一个社区服务中心、一个图书阅览室、一个宣传橱窗、一支文艺宣传队、一支志愿者服务队的建设，使市民的眼界开阔了，生活快乐了，身心健康了。东湖区上营坊社区推出的“三官（法官、检察官、警官）、两员（律师、公证员）”进社区的举措，使市民得到来自身边的法律帮助。
　　“爱心超市”的出现更让人感受到城市文明程度的提高及爱心的涌动。今年夏天，南昌出奇的热，惠民门社区的居民张海根家庭较为困难，感到难熬酷暑，就来到居委会的“爱心超市”，希望得到一台电风扇。居委会工作者立即向街坊居民发出“通知”——有居民需要一台电风扇。没过多久，“超市”就收到了两台。退休在家的徐邓香说，政府组织的捐赠活动一年约有一两次，她希望将家里一些多余的东西捐给其他困难家庭，现在“爱心超市”实现了她的心愿。她说，这个超市办得好，方便了捐赠人，帮助了困难户。居委会的同志深有体会地说，“爱心超市”体现了居民之间互帮互助的友爱精神，融洽了邻里之间的关系。


### 发改委部署煤炭价格和涉煤收费专项检查
朱剑红
2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    发改委部署煤炭价格和涉煤收费专项检查
　　本报北京12月9日讯  记者朱剑红报道：针对当前一些地方、部门和垄断企业借煤炭市场供需趋紧之机，在煤炭供应过程中乱加价、乱收费的行为，国家发改委日前发出《关于开展煤炭价格和涉煤收费专项检查的紧急通知》，要求各地价格主管部门立即对煤炭产、供、运、销各环节的价格和收费行为进行专项检查，通过整顿和规范煤炭市场经营秩序，缓解煤炭供需矛盾，保障国民经济和人民生活需要。此次检查从即日起至12月底，检查的范围包括煤炭生产、流通各个环节；承运煤炭的铁路、公路、水路运输企业，以及所有涉煤收费的部门和单位。


### 各地青年学生纪念一二·九运动68周年
董洪亮
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    各地青年学生纪念一二·九运动68周年
　　本报北京12月9日讯  记者董洪亮报道：为纪念一二·九运动68周年，首都62所高校的学生代表今天在京举办“继承光荣传统，弘扬民族精神，在‘三个代表’重要思想指引下健康成长”主题系列活动。各地青年学生还开展了丰富多彩的纪念活动。同时，首都高校学生理论社团学会今天宣告成立。
　　团中央、教育部、全国学联在北京大学百年讲堂联合主办“唱响心中的歌——高校学生纪念一二·九运动68周年文艺晚会”。在北京团市委和市学联的倡导下，首都大学生理论社团蓬勃兴起，目前已有88个。新成立的理论社团联合组织——首都高校学生理论社团学会向全国大学生发出“沿着‘三个代表’重要思想指引的方向健康成长倡议书”，倡议青年学生肩负实现中华民族伟大复兴的崇高使命，勤于学习、善于创造、甘于奉献，做中国特色社会主义事业的合格接班人。北京团市委今天表彰了北京大学青年马克思主义发展研究会、北京理工大学共产主义学习实践总会、对外经济贸易大学邓小平理论学会等36个2003年度首都高校优秀学生理论社团。北京团市委和市学联组织编写的《火红的青春——首都大学生学习宣传实践“三个代表”重要思想成果集》近日由人民出版社出版。
　　据团中央提供的信息，天津市一二·九运动纪念馆今天正式开馆。上海市1200名18岁的学生到上海科技馆参加“汇聚在光辉旗帜下”成人仪式。黑龙江、江苏、安徽、湖北、四川等省分别举办大学生艺术节、文艺汇演、诗歌大赛，纪念一二·九运动。


### 名曲重编配  经典贯始终  诗词当串联  刘欢吟民歌  宋祖英唱评弹  中国出了个毛泽东”音乐会新意迭出
刘琼
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：

  　●名曲重编配●经典贯始终●诗词当串联●刘欢吟民歌●宋祖英唱评弹
    “中国出了个毛泽东”音乐会新意迭出
    本报记者  刘琼
　　为纪念毛泽东同志110周年诞辰，文化部、解放军总政治部和北京市政府将于12月26日在北京人民大会堂隆重举办“中国出了个毛泽东”音乐会。在紧张的排练现场，记者感受到这台音乐会的特殊：编创和演职人员早已沉浸在感怀之中。
    导演：感情是主线
　　10年前，为纪念毛泽东百年诞辰，总导演邓在军以毛泽东诗词为题材录制了21集电视节目，获得了星光奖一等奖。正是通过录制这个节目，使她对毛泽东诗词的背景，创作时的心境和作品的意境有了独到的理解。10年后，她迎来了一个新的命题：在毛泽东离开我们27年的时候，重新编创这些经典作品，以一个“情”字为主线，既尊重原创，又富有时代精神。
　　音乐会由三部分组成。第一部分主要以歌颂、怀念为主线，用美好的歌声来表达人们对毛泽东的深情，所选择的6首歌曲严肃、庄重，包括耳熟能详的《太阳最红，毛主席最亲》、《东方红》、《毛主席来到咱农庄》、《毛主席走遍祖国大地》等。第二部分突出了人民对领袖的爱戴之情。歌者和舞者将身着色彩斑斓的民族服饰，欢歌笑舞演绎《赞歌》、《毛主席的话儿记心上》、《山丹丹开花红艳艳》、《延边人民热爱毛主席》等作品。第三部分选择了毛泽东具有代表性的诗词，有《蝶恋花·答李淑一》等，这些作品，可以激发起人们对那个年代的追忆和怀想。
　　邓在军对音乐会演出阵容如数家珍。既有才旦卓玛、克里木等老艺术家，也有宋祖英、殷秀梅、廖昌永、范竞马、张也、王秀芬、王宏伟等歌坛中坚；又有李胜素、于魁智等戏曲名家，还有刘欢、田震等流行乐坛的实力派歌手。160余人的超大交响乐队和200多人的合唱队都将为音乐会营造恢宏的气势。指挥家邵恩、谭利华将亲自执棒指挥音乐会，中国交响乐团合唱团、中国歌剧舞剧院合唱团、中央民族乐团合唱团和中国广播之友合唱团这四大合唱团将全体出场。
    策划：重新演经典
　　毛泽东这个人物具有巨大的文化潜质和历史价值。策划宋小明说，今天的纪念，就是一种面对，我们进入了新的世纪、新的时代。面对纪念毛泽东诞辰这样的选题，创作班子碰撞了几次，创作宗旨和主线逐渐清晰明朗。
　　据了解，原来音乐会取名为“为人民服务”，因为这是共产党几代领导人代代相传的核心思想，同时，也体现了贴近实际、贴近生活、贴近群众原则。后来，参与策划的金兆钧提出，老百姓从心底里喊出了“中国出了个毛泽东”，这不就是个绝好的题目吗？这个提议得到主创班子的认可。
　　音乐会所选择的曲目，都具有很强的艺术性，旋律和内容都经得起时间的考验。因为那些创作充满真诚、激动和感情，这正切合了情感创作的原则。正因为如此，这些作品才具有如此强烈的生命力和感染力。这是宋小明和金兆钧在选择曲目时的共同感受。但接下来的问题是，这些产生于20世纪50、60年代的经典之作，在今天如何重新演绎，如何面对今天的观众。于是，他们在音乐情感不变的前提下，找实力派作曲家，进行大胆编配，让人感觉好听。
　　音乐会的每一段串联词都简短，富有诗意，但不矫情，都以毛泽东的诗词开头。为了保持音乐会的完整性，将不采取主持人报幕的习惯做法，而是将音乐贯穿始终，曲目之间配有朗诵，作为情绪过渡，再辅以字幕。
　　在人民大会堂做舞美不是件容易的事。据介绍，舞台美术亮点之一是将所有毛泽东的头像合在一起，以表现井冈山、延安等各个时期的主席形象。灯光的运用朴素大方，营造出一种大气的氛围。倒T型的电视墙像一座纪念碑，令人浮想联翩。无论是信息量，还是凝重感，都会带给观众全新的审美感受。
    演出：不只为票房
　　正当演出市场为争夺岁末黄金档期而频频出招之际，北京歌华文化发展集团却将人力、物力、财力倾注于纪念毛泽东诞辰音乐会上。歌华太阳文化艺术有限公司总经理胡敬云说，演出公司也应该跳出市场，多考虑票房以外的东西，社会效益和经济效益是相辅相成的，有时社会效益更重要。
　　为了广泛吸收观众意见，他们还公布了咨询电话（010）68511556和68511557，使更多的人参与其中。
　　胡敬云还说，毛泽东这个人物时代跨度相当大，积淀足够深厚。我们有责任通过艺术形式去再现毛泽东。纪念毛泽东不仅仅是纪念一个伟人，更重要的是纪念一代中国共产党人。
    作曲：力求多手法
　　丁小里、温中甲、张宏光、郝维亚、陈翔宇、金巍、徐昌俊、罗新民、徐晓明等一批著名的音乐人对作品进行了重新编配，他们的才华为经典之作赋予了时代的节奏和精神，使整台音乐会有着强烈的时代气息。
　　整台晚会在编创方面的创新之处在于将多种艺术形式及表现手段有机地融为一体。编创人员还专门为音乐会中的朗诵部分创作了音乐，采用现场演奏，使音乐贯穿始终，给观众以整体感。
　　作曲家徐沛东说，那个年代的歌曲很多，从中选出一些大家熟知的，又符合今天时代精神的作品，并不容易，一定要选好，否则就显得杂乱无章。这台晚会既是主旋律的，也应该是最好听的。他介绍，这台晚会至少有几个新看点。比如曲目重新编配，有些演唱也有新手法。刘欢唱《山丹丹开花红艳艳》，就给人一种新的欣赏情趣；宋祖英唱评弹，也是前所未有。所以，这台晚会挺活泼，一定会引起大家的新感受。


### 和平稳定  民之所欲——台湾一周新闻述评
吴亚明  曹宏亮
2003-12-10
第10版(政治·法律·社会)
专栏：海峡连线

    和平稳定  民之所欲
    ——台湾一周新闻述评
    本报记者  吴亚明  曹宏亮
　　曹宏亮（台北）：在内外压力之下，陈水扁这一周将所谓“防御性公投”改称“防卫性公投”，并且确定要求大陆“撤除瞄准对台湾的导弹”、“宣示不再对台湾使用武力”作为明年3月20日选举当天“公投”的议题。陈水扁再次诡称，“公投”的目的，是要维持现状，无涉“统独”争议，也不违背“四不一没有”。
　　吴亚明（北京）：“防御性公投”也好，“防卫性公投”也好，其实质是不折不扣地“进攻性公投”。虽然陈水扁给自己的冒险行径披上了“深化民主”、“确保台湾现状”等等伪装，但正如岛内舆论所指出的那样，他的真实目的实际上只有一个，那就是蓄意升高“台独”声浪，制造两岸关系紧张，拿台湾民众的生命与福祉作为其个人选举的赌注。
　　曹宏亮：经历了太多政治的纷纷扰扰，岛内民众现在最期盼的是和平、安定、发展，是保持两岸关系稳定。陈水扁的所作所为显然与主流民意背道而驰，因此也是不得人心的。高雄企业界就一致认为，唯有政治稳定，才能维护企业界投资信心和经济发展。对于台湾经贸发展也有不利影响。高雄市工业会总干事李威颖表示，“防御性公投”或者“防卫性公投”的议题，已对企业界造成冲击，对企业投资信心和经营环境已是一项重大变量，业界都不希望看到政治议题影响经济面，更不希望太躁进的作法影响两岸平衡，企业界最希望的还是维持政治稳定和两岸和缓的状态。
　　吴亚明：陈水扁搞“防卫性公投”，这是颠倒因果关系，混淆众人视听，祖国大陆之所以不能承诺放弃武力，主要原因是岛内有分裂势力在作祟。大陆的导弹不是针对台湾人民，而是针对“台独”分子的。
　　曹宏亮：12月2日下午，台北地铁古亭站发现1枚包裹白米的疑似爆炸物，造成3条线路被迫紧急停运6分钟。这是10月27日以来岛内发生的第四起“稻米炸弹”事件，目标直指台湾农业积弊和当局的农业政策。“不要进口稻米，政府要照顾人民”，“立即停止进口稻米，否则死伤持续扩大”，每枚“稻米炸弹”上都赫然写着激愤的文字，让目前被各种政治口水、选举花招所淹没的台湾社会，短暂地注意到了农民的焦虑。
　　吴亚明：台湾目前每年进口稻米14.4万吨，使原本已经供过于求的稻米市场日趋恶化，米价不断下跌。许多稻农只能被迫休耕，因为每种1公顷要亏损新台币2.2万元。岛内舆论分析指出，长期受严密保护的台湾农业，产品价格高于国际价格数倍，进口稻米进入台湾市场，迫使岛内自产稻米价格以倍数下降。面对冲击，岛内稻农寄希望于当局的收购和补贴政策，实属找寻活路的无奈之举。
　　曹宏亮：台湾当局在稻米进口问题上的政策表现，令岛内农民感到失望，反弹也因此不断升级，收购价格是主要的诉求之一，也是“稻米炸弹”事件的导火索。早在10月底，嘉义稻农就曾赴台湾“农委会”抗议，批评当局以每公斤16元新台币的价格收购成本每公斤23元新台币的余粮，令他们入不敷出。但稻农的要求却遭到台湾“农委会”的拒绝，在双方冲突持续升级后，台湾“农委会”才承认“未将土地和人力成本计入稻米生产成本”。
　　吴亚明：台湾农业主管部门的表现也遭到舆论强烈置疑，有分析说，当局口口声声表示要照顾农民，却无视农业的没落，对稻农的诉求只会应付了事，还以稻米种植已不符合经济效益需求为理由提出休耕政策，根本就是不负责任的。
　　曹宏亮：说到岛内农业，倒是有一件轻松愉快的事情值得一提。12月3日，“两岸文教经贸交流协会”会长冯沪祥在台北召开记者会，展示了刚刚返回的由“神舟”五号载人飞船搭载的台湾种子。这些种子将发还给原提供单位和专家教授，由他们进行种植实验、观察研究。
　　吴亚明：“神舟”五号搭载的台湾种子共有33种，包括花卉、蔬果、谷物、树木等。这些种子在太空进行了21小时的失重飞行返回地面后，又封存了15天，确定正常后才发还。现在种子表面看起来与一般种子无异，是否会有变化要等种植生长后才能知道。
　　曹宏亮：“神舟”五号搭载台湾种子上太空，是两岸农业科研机构在空间育种领域的首次合作，也是两岸民间互相传递善意的一个举动。衷心希望这份善意与合作，能够不受政治的无谓干扰，得以健康发展。


### 唐家璇会见塞黑黑山共和国副总理
吕传忠
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    唐家璇会见塞黑黑山共和国副总理
　　据新华社北京十二月九日电（记者吕传忠）国务委员唐家璇九日在中南海会见了来访的塞尔维亚和黑山的黑山共和国副总理格沃兹代诺维奇。唐家璇表示，中国与塞黑相距遥远，但两国建立在相互尊重、平等互利、互不干涉内政等原则基础上的友谊与合作不断深化。中国政府重视同黑山的互利合作，愿与黑山方面共同探索新的合作举措，开创新的合作局面。


### 四川取消自行车牌照

2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    四川取消自行车牌照
　　新华社成都12月9日电  四川省近日取消了自行车牌照，原因是什么？四川省公安厅交通管理局副局长赵智康在接受记者采访时说：从方便群众、减轻群众负担、和国际接轨的角度看，自行车不一定需要牌证管理。如果不用登记发牌证的方法来管理，可以节省很多警力，节省好多物力，对我们交通管理来说，应该是有好处的。
　　赵智康说，说实话，从我们内心来讲，这样一种改革我们也很犹豫，几十年的管理制度，一旦被取消，大家能不能接受呢？但是，四川省政府决心很大，在12月1日下发了一个决定，取消自行车的管理和登记制度，从那天开始，全省自行车就不需要再登记了，群众买了自行车，就可以直接上路骑。
　　赵智康说，自行车即使使用牌证管理的手段，效果也不是太好，因为它被盗后，要修改或者把打印的号锉掉非常容易，因此大多数群众反映，丢了自行车找不回来，报了案也找不回来。即使把车找到了，也很难判断是谁丢的。因此我们想，还是要加强日常防范，比如从停车场的管理，从单位或者小区院落的管理，从加强群众自我防范意识等方面，抓好自行车防盗抢的工作。另外，我们还规定，要求销售商家把号打在车身上，希望群众把发票保存起来，如果发现车辆被盗，就可以凭自己的发票向有关部门报案。公安机关同样受理群众的这种报案。
　　赵智康还说，如果按照一年新增400万辆自行车来计算，每辆8元钱管理费用，一年就是3200万元。但是我们想，道路交通管理体现的就是为群众服务，为社会服务，不能光考虑交警内部经费的减少，只要是群众拥护和欢迎的，我们一定会去做。


### 图片
张旭
2003-12-10
第16版(民主与监督)
专栏：

　　二００三年十二月三日北京市二００三年区县人大换届选举开始投票。十二月三日，九十四岁高龄的黄质夫老人（左一）在北京市东城区花园选区投票。当日，北京市东城区安定门地区的八个选区开始投票选举东城区第十三届人民代表大会代表，这是北京市最先开始选举新一届区县人大代表的几个选区。本次北京市区县人大换届选举工作从二００三年九月开始，新一届的四千四百零三名区县人大代表将于今年年底产生。	新华社记者　张旭摄


### 坚持以人为本  创建文明城市
本报评论员
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    坚持以人为本  创建文明城市
    本报评论员
　　两年多来，南昌广大干部群众以不甘落后的勇气，以求新争先的志气，用创建促进发展，以发展推动创建，通过创建文明城市凝聚人心，增强信心，赢得民心。人们用“眼睛为之一亮、精神为之一振、气象为之一新”来称赞南昌的变化。实践表明，以“三个代表”重要思想为指导，坚持以人为本，为民服务，从人民群众的愿望出发，开拓创新，真抓实干，创建工作就能取信于民，取得成效。
　　广大人民群众的拥护和参与，是创建工作的不竭动力。创建文明城市，建设花园城市，对南昌人民来说，是人心所向。南昌在创建工作中，始终站在人民群众的立场上，一心一意为了群众，坚定不移地依靠群众，创建工作得到广大群众发自内心的拥护。人民群众的热情之高，支持面之广，参与程度之深，都是空前的。南昌整治环境顺利有效，社区文化红红火火，“四进社区”活动有声有色，这都与群众的参与密不可分。可以说，南昌的男女老少都动员起来了，都参与进来了，真正形成了心往一处想、劲往一处使的强大向心力、凝聚力、创造力。
　　从老百姓最关切、最盼望的实事难事做起，是打开工作局面的关键环节。南昌地处中部地区，基础设施较为落后，历史欠账较多，群众要求办的事情很多。南昌根据自身的实际情况，十分注意处理好各种复杂的利益关系，做到实事实办，快事快办，好事好办。在整治环境过程中，针对可能会给部分居民的工作和生活带来一些不方便，南昌的各级干部关民情、系民意，始终坚持维护和实现群众的切身利益，使群众看到了自己关心的问题正在得到实实在在的解决，市容市貌正在发生实实在在的变化，从而赢得了群众的理解，赢得了百姓的支持。
　　不搞形式，不走过场，不做表面文章，才能使创建工作取得实效。群众往往最担心、最反感创建工作搞形式，走过场，虎头蛇尾。南昌创建工作的指导思想十分明确，就是一切以群众满意不满意、拥护不拥护、高兴不高兴为前提。不是为了应付检查，敷衍了事；不是为了一味追求“政绩”，不顾实际。他们是实实在在为群众办实事，谋利益，真正让群众天天有个好心情，人人有个好身体，处处有个好环境。创建工作，既要经得起上级的检查，更要经得起历史的检验，特别要经得起群众的监督，群众的检查。只有这样，才是真正对人民群众负责，对城市的未来负责，才是真正代表最广大人民群众的根本利益。
　　喜看南昌气象新。南昌通过创建文明城市的工作，城市的活力增强了，文明素养提高了，思想观念开放了，城市环境优美了，经济做强做大了，更重要的是，在创建文明城市中，南昌积累了更丰富的经验，打下了更扎实的工作基础。他们的实践经验，集中起来就是以人为本，为民服务。这具有普遍意义。文明创建是一个利国利民、造福社会的长效工程，只有起点，没有终点。只要我们坚持“三个代表”重要思想，在巩固基础上提高，在深入创新中发展，坚持不懈地扎实工作，文明城市创建之花，就一定能够在祖国大地上越开越鲜艳。


### 外事简讯

2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：外事简讯

    外事简讯
　　新华社北京12月9日电  全国人大常委会副委员长何鲁丽9日在人民大会堂会见了美国青年政治领袖理事会代表团。


### 外交部发言人发表谈话　中国继续为解决朝核问题积极斡旋

2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
  　中国继续为解决朝核问题积极斡旋
　　新华社北京12月9日电  外交部发言人刘建超在9日的记者招待会上说，解决朝核问题是一个十分复杂的进程，不可能一蹴而就。我们将继续从维护朝鲜半岛和平与稳定的大局出发，一如既往地劝和促谈，本着公正公允的立场积极斡旋。
　　他说，一段时间以来，各方对推动和平解决半岛核问题都有一些积极表态。各方都重视第二轮六方会谈，都希望会谈能取得成果，都表示要为会谈做好相应准备。
　　他说，根据大家的共同愿望，中方正与各方进行着密切接触。重点是集中和汇总各方共识，争取形成一个各方均能接受的共同基础，从而为启动第二轮会谈创造条件，为会谈能够讨论实质问题开辟道路。


### 奥地利节日乐团将在京欢度新年
贺明月
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：

    奥地利节日乐团将在京欢度新年
　　本报讯  承传了维也纳、萨尔茨堡、慕尼黑三地音乐血脉的奥地利节日乐团，12月30日和31日两晚，将在北京海淀剧院演出，为首都古典音乐的爱好者创造一个热烈的“新年之夜”。
　　他们来自奥地利的音乐之都萨尔茨堡，迄今已有70余年的乐龄。经过了半个多世纪的乐坛洗礼，这支人马已经成为奥地利的名牌乐团。奥地利节日乐团的看家曲目为维也纳古典音乐、歌剧和音乐剧选段，特别是施特劳斯的经典名篇，在他们的诠释中，被演绎得光彩夺目。这个乐团已成为奥地利为数不多的几家定期出国巡回演出的乐团之一。
　　他们在北京将演奏《闲聊波尔卡》、《皇帝圆舞曲》、《匈牙利圆舞曲》、《农民波尔卡》、《狩猎波尔卡》、《蓝色多瑙河》等。（贺明月）（附图片）


### 学习毛泽东建党思想暨纪念毛泽东诞辰110周年座谈会举行
吴兴华  董宏君
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    学习毛泽东建党思想暨纪念毛泽东诞辰110周年座谈会举行
　　本报北京12月9日讯  记者吴兴华、董宏君报道：12月8日至9日，全国党的建设研究会在毛泽东同志诞生地湖南韶山举行学习毛泽东建党思想暨纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会。
　　与会同志深切缅怀了毛泽东同志在领导中国新民主主义革命、社会主义革命和建设中建立的丰功伟绩，回顾了以毛泽东为代表的中国共产党人结合中国的具体实际，创造性地运用和发展马克思列宁主义的光辉历程。与会同志还分别就毛泽东关于全心全意为人民服务思想的提出和发展、毛泽东论实事求是及其现实意义、着重从思想上建党原理的创立和发展、“支部建在连上”的论述对党的基层组织建设的理论和实践意义、干部队伍建设的思想、延安整风与正确解决党内矛盾的方法和途径、“两个务必”思想的历史和现实意义以及关于统一战线思想等论题，交流了研究成果。
　　与会者认为，在新世纪新阶段，深入学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，是全面贯彻党的十六大精神，加强和改善党的领导，全面建设小康社会的需要，是坚持党的指导思想、增强党员的党性修养、提高干部思想政治素质、推进党的建设新的伟大工程的需要。我们今天纪念毛泽东同志，就要更加深刻地认识和理解“三个代表”重要思想与毛泽东思想、邓小平理论既一脉相承又与时俱进的内在联系，牢牢把握解放思想、实事求是、与时俱进这个精髓，深入领会贯穿其中的马克思主义基本原理和科学世界观、方法论，增强坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的自觉性和坚定性；就要把认真学习毛泽东的著作与学习党的历史结合起来，从历史的经验教训中深化对社会发展规律、社会主义建设规律和党的执政规律的认识，并运用于推动中国特色社会主义建设和党的建设；就要大力弘扬理论联系实际的优良学风，运用理论指导我们改造客观世界和改造主观世界的实践，并在新的实践中继续推进理论创新。


### 完善税收执法监督机制
尹国民
2003-12-10
第16版(民主与监督)
专栏：依法制税大家谈

    完善税收执法监督机制
    尹国民
　　近几年，税务系统结合税收征管改革，建立了新的税收征管模式，加强了对税收执法权的监督制约，减少了执法随意性。但同时也必须清醒地看到，在税收执法权的行使过程中，有法不依、执法不严、滥用权力、以权谋私等问题仍时有发生。
　　根据监督权的来源不同，对税收执法权的监督可分为外部监督和内部监督两种。税收执法权的内部监督，来自税务系统内部对自身执法行为的各项监督，统称为对税收执法权的内部监督，主要有以下几方面：
　　上下级税务机关的监督。监督权不同于领导权，领导权是单向行使的，只能是上级领导下级；而监督关系具有双向性，上级税务机关有权监督下级税务机关，下级也可以监督上级。上级对下级的监督一般寓于领导活动之中，上级监督的方式主要通过对工作提出明确要求，听取汇报、检查工作、查处案件等进行。下级对上级机关的监督，主要通过反映情况、提出建议、批评等来体现。税务机关内部工作人员之间的监督。这是指税务人员间的监督，主要包括上级对下级、下级对上级和工作人员之间的监督等。上级领导对下级工作人员的监督也是寓于领导和管理之中，而下级对上级和其他无领导关系工作人员间的监督，则主要通过向领导或上级反映情况、提出批评、检举等进行。税务机关内设的法制、监察、审计部门对执法权的监督。这是税务系统内的专门职能监督，它在内部监督体系中具有特殊重要的作用。它主要通过专项执法检查、
　　抽查、查处案件等实现监督。税收执法权的外部监督。
　　来自税务系统以外的各种监督活动统称为外部监督。
　　党的监督。即各级党委、纪检机关对税务机关、税务人员的执法行为进行的检查和督导。它主要通过制定和贯彻党的方针政策、组织纪律检查等方式进行检查；权力机关的监督。即各级人民代表大会及其常务委员会对税务机关实施的监督。它主要通过听取税务机关的工作汇报、质询、人事任免、检查视察、提出批评建议等方式实施监督；行政机关的监督。即各级政府及其专门监督部门对税收执法行为的监督检查。各级政府对其所属的税务机关通过检查工作等方式进行监督；各级政府专设的监督机关如审计机关、行政监察机关等通过专项检查对税务机关实施行政方面的专门监督；审判监督。即各级人民法院通过审判活动对税收执法行为的监督。它是一种事后监督，当纳税人对税务机关的管理行为不服时，可以通过行政诉讼的方式诉之法院。人民法院对税务机关的行政行为是否合法进行审查，是司法权对行政权的监督。检察监督。我国的检察机关作为国家的法律监督机关，通过对职务犯罪行为的查处、行政诉讼活动的监督等形式，对税收执法权进行监督。社会监督。主要是指社会团体、新闻舆论、人民群众等社会各方面对税收执法行为的监督。


### 实现主客观公正的统一
一弛
2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：百家之言

    实现主客观公正的统一
    一弛
　　受武汉“全国首例性骚扰胜诉案”的引发，近来社会对精神损害案件的赔偿金额再次开始关注。为什么一些性质相同、情节相似和类似的案件，其精神损害赔偿的数额存在巨大差距？
　　在法学上，人们对某一司法活动的主观认识、主观评价或主观感觉，被称为主观公正。最高人民法院副院长江必新认为，与某一司法活动在客观上或事实上公正的客观公正相比，主观公正随人对法律的理解和认识的不同而不同，具有多元性，因此很难成为衡量司法活动是否公正的标准。但主观公正又是不能忽视的，它是构成客观公正的前提和基础，在很大程度上决定了人们对司法活动是否满意，对司法机关是否信赖，对司法权威是否服从；主观公正同时对客观公正具有极大的反作用。因此，对司法机关来说，应该力争实现主观公正与客观公正的统一。
　　从这个角度看，目前司法机关在精神损害赔偿案件审理过程中还无法达到主客观公正的统一，根本原因就在于很多同类案件的精神损害赔偿金额悬殊太大。比如同样是强奸案件，某地受害人甲可以获赔精神损害费2万元，而另一地受害人乙或者获赔8万元，或者索赔要求法院不予支持。判决结果的不同，造成了人们主观评价的不同。主观公正既然无法达到，司法机关如何实现客观上的公正？
　　因此，对精神损害的赔偿金额规定一个统一的衡量标准，无疑可以在一定程度上促使主观与客观公正的统一。但这个统一的标准却并非规定上下限或者规定不同案件的具体赔偿数额那么简单，而是要真正达到可以抚慰受害人、可以惩戒加害人、可以警示社会的目的，也就是要真正达到主观公正与客观公正的统一。
　　司法实践要真正达到这个目的，我们的立法还有很多工作要做。


### 射阳皮棉总产超百万担
唐正琅
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    射阳皮棉总产超百万担
　　本报讯  截至十二月六日，全国产棉大县——江苏射阳县皮棉入库总量达一百零二万担，实现了大灾之年棉花丰收。这是该县大力推广棉花良种良法，灾后管理措施到位，流通市场“放而不乱、管而不死”的结果。该县预计今年实现棉花总收入七亿多元。（唐正琅）


### 少儿频道成立咨询委员会
柳闻
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    少儿频道成立咨询委员会
　　本报讯  中央电视台今年年底将开设少儿频道，为此，该频道日前在京成立咨询委员会，聘请与少儿教育有关的各部门、各群众团体的专家学者和少年儿童工作者20余人组成，名誉主任由全国人大副委员长、全国妇联主席顾秀莲及全国政协副主席王选担任。委员会的职责是提供选题咨询、策划论证，监看评估。（柳闻）


### 就以修建隔离墙是否合法　联大要求国际法庭提出意见　库赖否认巴各派开罗对话失败
郭立军  聂晓阳  刘洪  周轶君
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    就以修建隔离墙是否合法
  　联大要求国际法庭提出意见
  　库赖否认巴各派开罗对话失败
　　据新华社联合国12月8日电（记者郭立军）第五十八届联合国大会8日通过一项决议，要求国际法庭就以色列在巴勒斯坦被占领土上修建隔离墙是否合法提出意见。
　　这项提案是11月28日联合国秘书长安南提交中东问题报告批评以色列修建隔离墙违反了联大有关决议后，由联合国内阿拉伯国家集团提出的。
　　在当天的表决中，90个国家对这项提案投了赞成票，美国、以色列及澳大利亚等8个国家反对，包括全体欧盟国家在内的74个国家弃权，19个国家的代表没有参加投票。
　　据新华社耶路撒冷12月9日电（记者聂晓阳、刘洪）以色列外交部9日发表声明，指责联合国大会8日投票通过将隔离墙问题移交海牙国际法庭的决定“不公平”，但表示仍将配合即将展开的调查。
　　又讯以色列总理沙龙的发言人拉阿南·吉辛8日证实，以政府正在耶路撒冷城外修建一座可以防御核武器及生化武器袭击的地下指挥中心。
　　据新华社加沙12月9日电（记者周轶君）巴勒斯坦自治政府总理库赖9日对新闻界发表声明，否认巴勒斯坦各派别在开罗举行的对话会议以失败告终。
　　库赖说，他在对话中成功地说服巴各派别并使他们认识到，巴勒斯坦内部必须团结一致，要将巴勒斯坦人民的利益置于首位。这是开罗对话取得的最大成就。
　　巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）官员伊实梅尔·哈尼亚同日说，开罗对话缩小了巴各派别在许多问题上的分歧，巴内部对话将继续下去。
　　他强调，以色列必须首先保证停止对巴勒斯坦人进行军事打击，各派才可能宣布停火。


### 山海关开发区地税局文明执法
刘新军  田塬
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：

    山海关开发区地税局文明执法
　　本报讯  河北秦皇岛市山海关开发区地税局坚持开展“服务纳税人，满意在地税”的文明创建活动，始终把纳税人满意不满意作为工作的出发点和落脚点，不断改进工作作风，提高服务质量。全面推进首问责任制、工作AB制、延时服务制、预约服务制和过错追究制等个性化服务措施。近日，在当地开展的“文明执法杯”评比中又摘桂冠，这也是该局连续第七年获得该奖项。
　　（刘新军  田塬）


### “川”字何时变成“王”
任建民
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：今日新语

    “川”字何时变成“王”
    任建民
　　目前，我国各行各业都在加强信息化工作。实施信息化建设，开展电子政务，其出发点都是提高工作效率，增加办事透明度。然而经过一段时间的实施，大家发现，如果把信息化理解成用电脑代替手工、用网络代替纸张，并不能达到上述目的。
　　前不久举行的全国扩大企业基础信息共享工作会议上，国家税务总局一位部门负责人透露出这样的信息：仅在税务机关自己内部，就有三个部门要从同一家企业采集信息：税务登记部门、增值税管理部门和出口退税部门。“三个部门都要打扰纳税人，如果采集的信息是一致的还好，如果不一致，我们的工作效率体现在哪里呢？”这位负责人自问。
　　这反映了目前信息化存在的一个普遍问题：各自为战，互不相通。各部门的信息系统基本上都是各自规划、各自建设、各自运行，数据格式互不相同，形成了一个个“信息孤岛”，也有人称之为“信息烟囱”。
　　与会代表认为，“信息孤岛”的存在，不但不能提高政务效率，有时反而会对改革构成阻力。这种纵强横弱的现状，被国信办应用推广组负责人陈小筑称为“川”字格局。她说，打破鸡蛋，才能做成蛋糕。什么时候部门间的横向联系加强了，“川”字变成了“王”字，中国的信息化建设才算真正取得了成功。


### 工作干得怎么样  听听群众怎么讲  乐亭巡警推出“警务回访制”
阚新华
2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    工作干得怎么样  听听群众怎么讲
    乐亭巡警推出“警务回访制”
　　今年以来，河北省乐亭县公安局巡警防暴大队立足自身实际，不断强化“立警为公、执法为民”意识，推出了旨在让群众评判工作优劣的“警务回访制”，产生了良好的社会效果，群众对该大队的满意率达到99％。
　　为及时发现自身存在问题，该大队坚持“以民为镜”，在采取走出去、请进来等方式广泛征求群众意见、建议的基础上，适时推出“警务回访制”，每逢遇到群众报警求助，大队领导在民警出处警后，都要对其在执行公务中是否有违法违纪问题以及群众对出处警工作的满意度等方面，在48小时内通过上门走访或电话回访形式实行跟踪监督检查，并记录在册，随后定期将回访结果在全队予以通报。“警务回访制”使警民关系得到进一步加强，当地群众亲切地称之为“警民连心桥”。（阚新华）


### 工程拖欠款：何以久治不愈
朱剑红
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    工程拖欠款：何以久治不愈
    本报记者  朱剑红
　　又到年关，对于那些辛苦劳作了一年的农民工来说，最揪心的莫过于不能顺利拿到工钱。虽然近年来日渐增多的拖欠农民工工资问题让他们心情无法轻松，但国务院刚刚发布的《关于切实解决建设领域拖欠工程款的通知》无疑给了他们很大的希望。
　　人们注意到，拖欠民工工资问题多发生在建筑行业，据北京市统计局的随机抽样调查，超过70％的建筑业民工工资被拖欠。进一步分析又会发现，拖欠民工工资是建筑领域拖欠工程款这个更大的债务链条中的一环。据国家统计局统计，到2001年底全国拖欠工程款达2787亿元，占当年建筑业总产值的18.1％，比1996年翻了一番还多。到2002年底又增长21％，上升到3365.6亿元，而实际拖欠的情况可能还要严重。工程款主要组成部分是材料款和人工费，拖欠工程款的一个直接后果就是拖欠民工工资。据全国总工会的资料，目前农民工被拖欠的工资估计在1000亿元左右，其中建筑企业占拖欠案件的70％。
　　什么人在拖欠
　　那么，究竟是什么人在拖欠呢？去年底，建设部会同原国家计委、财政部、中国人民银行组成三个调研组，分赴7省市进行调研发现，房地产开发项目拖欠工程款的问题较为突出。据国家统计局的统计，全国房地产开发项目拖欠工程款979.17亿元，占全部拖欠工程款的39.6％。据调研的结果，沿海经济发达地区的房地产项目拖欠工程款占拖欠总数的比例远高于其他地区，如甘肃、新疆、重庆等省市所占比例分别为37.3％、31.8％和54.2％，而绍兴市和广州市则高达78.2％和91％。
　　政府投资工程拖欠工程款的问题也相当突出。据国家统计局的统计，到2001年底全国各地政府拖欠工程款达660.75亿元，占全部拖欠工程款的26.7％。调研组的调查也印证了这个结果，如广州市一条公路的改造工程2001年9月就已竣工，其合同金额近2亿元，但拖欠工程款达8966万元；哈尔滨某污水处理厂工程总投资3.84亿元，其中利用国债1.15亿元，因市政府的配套资金1.44亿元未能落实，造成拖欠工程款6000多万元。此外，随着民营企业投资比重的上升，其拖欠工程款的趋势也明显增长。
　　拖欠工程款不仅数额逐年增加，而且许多项目的工程款久拖不还，拖欠时间最长的高达10年之久。仅广东省的调查，拖欠3年以上的工程款就占71％。
　　为何一再拖欠
　　对于政府拖欠，建设部副部长黄卫一针见血地指出，近年来，一些地方政府热衷于搞“政绩工程”、“形象工程”，或不顾实际需求负债大搞重复建设是其主要成因。这些不合理的负债建设，往往采取拖欠工程款的方式弥补资金缺口。据建设部对城市建设资金及负债情况的调查，大部分城市从1998年以后负债规模开始增加，目前2—3年的短期银行贷款已进入还贷期。由于城市建设项目具有投资大、回收周期长等特点，大部分贷款建设的项目无能力全部还贷，少数城市采用借新还旧的方式滚动负债搞建设。不少政府投资工程还是“三边工程”，工期紧、变更多，没有资金或资金不足就予以立项或开工，进一步加剧了对建筑业企业工程款的拖欠。
　　房地产项目的拖欠原因，一是开发企业不顾经济实力，盲目追求企业的发展规模，或明或暗地要求建筑业企业垫资承包，一旦遇有银行紧缩银根或是商品房销售不畅，开发企业便以拖欠工程款的形式将困难转嫁给建筑业企业。
　　我国的《建筑法》第十八条第二款规定：“发包单位应当按照合同的约定，及时拨付工程款项。”但该法中对这类违法行为应承担何种法律责任却没有相应的条款规定。虽然，按照《合同法》的相关规定，发包人逾期不支付工程款的，被拖欠者可以申请采用将工程折价或拍卖等方法来清欠，但目前通过司法途径解决拖欠工程款的企业很少。这不仅因为打官司时间长、成本高，耗费大量人力、财力等，更因为许多企业怕得罪当事人，影响今后在建筑市场上承接工程业务。即便是打官司，成功的案例很少，胜诉了在法院执行时也有很大难度。
　　由于缺乏必要的社会信用约束和失信惩戒机制，业主和建筑业企业的信用意识不强。建筑市场“拖欠有理、拖欠有利”的风气盛行，一些业主把拖欠工程款作为变相筹措资金的渠道，不讲信用、不守合同，甚至搞恶意拖欠。此外，由于建筑市场长期处于“僧多粥少”、供过于求的状况，导致过度竞争甚至是恶性竞争。建筑市场招投标时，“阴阳合同”以及明显不利于建筑企业的不平等合同普遍存在。不少建筑企业明知有“陷阱”也要签合同，因为不接工程要等死，接了工程虽然可能会被拖死，但总有一线生机。
　　打一场攻坚战
　　拖欠工程款成为一条长长的债务链：一方面是建筑业企业被大量拖欠工程款，另一方面建筑业企业又拖欠分包企业的工程款、材料设备供应厂商的购货款、农民工工资和国家税款、银行贷款。据建设部的调查，全国25106家建筑业企业被拖欠工程款2475.02亿元，而这些企业又拖欠分包企业工程款382.12亿元、材料设备购置款637.9亿元、农民工工资183.10亿元，共1203.12亿元，占其被拖欠工程款的48.61％。大量“三角债”的产生，引发了多头的债务纠纷，造成了社会信用关系的极大扭曲，还掩盖了因建设资金不足而盲目建设的问题，破坏了正常的社会经济秩序。
　　由拖欠工程款而引发的大量拖欠农民工工资，不仅给这些农民工的家庭生活带来极大困难，更直接危及到社会稳定。近年来，一些农民工采取极端方式追讨工资的恶性事件时有发生，给社会治安造成了隐患。一些企业为转嫁拖欠工程款的风险，在工程中偷工减料，降低质量标准，给建筑留下了安全隐患。
　　建设领域拖欠工程款问题的严重性，已经受到越来越多的关注。国务院发布的《关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知》，对如何解决这个问题做出了详细的规定，有关人士认为，其力度和手段都是前所未有的，为我们打一场清理拖欠工程款的攻坚战创造了良好的条件。


### 巨野税检联手预防职务犯罪
蔡翠伟  于维海
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：

    巨野税检联手预防职务犯罪
　　本报讯  近日，山东省巨野县税务局与巨野县检察院联合制定了《关于加强预防职务犯罪工作的若干规定》，双方要求经常性地开展预防职务犯罪宣传、典型安全警示以及请犯罪分子现身说法等活动，并重点加大涉税执法以及国税系统工程、采购专项预防力度，对工程项目建设全过程实行跟踪监督，防止和避免违规、违纪和违法现象发生。（蔡翠伟  于维海）


### 巴谴责印在克什米尔建隔离网　巴印总理举行电话交谈
孙翔宇  陈一鸣
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    巴谴责印在克什米尔建隔离网
  　巴印总理举行电话交谈
　　据新华社伊斯兰堡12月8日电（记者孙翔宇）巴基斯坦8日谴责印度借印巴停火之机在印巴克什米尔实际控制线印方一侧修建隔离网，说印度的做法违反了联合国安理会的有关决议和两国间达成的有关协议。
　　巴基斯坦外交部发言人马苏德·汗在此间举行的例行新闻发布会上说，“由联合国监督执行的印巴两国达成的协议禁止在克什米尔实际控制线建造隔离网和埋设地雷”，巴基斯坦已经单方面采取了一系列措施为印巴两国举行真正富有意义的对话创造了良好的环境。他敦促印度领导人避免任何可能损害目前两国间良好氛围的言行。
　　本报伊斯兰堡12月9日电  记者陈一鸣报道：正在法国访问的巴基斯坦总理贾迈利8日晚给印度总理瓦杰帕伊打电话，对他决定参加明年1月在巴首都伊斯兰堡举行的南亚区域合作联盟首脑会议表示感谢。


### 常德鼎城警方大兴调研之风
严豫军
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：

    常德鼎城警方大兴调研之风
　　本报讯  近年来，湖南常德市鼎城区公安局结合当前公安工作中出现的新特点、新问题，大兴调查研究之风，近两年来，该局民警结合工作实际共撰写各类调研文章63篇，成绩显著。该局主要抓了以下几个方面：一是注重形成全警参与的调研格局。每年年初，该局就将一年的调研工作任务、方针、目标、要求作出明确的规定，制定出详细的调研工作要点。二是注重调研选题针对性，提高调研成果的应用价值。三是注重转变调研思维模式，运用科学的调研方法。
　　（严豫军）


### 广东将投六百亿建生态体系
徐清扬  彭尚德
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    广东将投六百亿建生态体系
　　新华社广州12月9日电（徐清扬、彭尚德）从2004年至2015年，广东省将投资600多亿元建成以森林为主体的生态安全体系。日前通过专家评审的《广东省林业生态省建设规划》，勾画出了未来10年广东生态建设的目标。
　　按照这个规划，广东省将以“海”“陆”“江”“城”为主体构筑林业生态网架，并在此基础上形成组团式林业生态圈，即珠江三角洲城市林业生态圈、粤东南沿海防护型林业生态圈、粤西沿海防护型林业生态圈、韩江上中游生态公益型林业生态圈、东江上中游生态公益型林业生态圈、北江上中游生态公益型林业生态圈和西江中下游生态公益型林业生态圈。
　　根据规划，到2015年，广东全省森林覆盖率将达58.5％以上，从而形成以森林生态系统为主体，城乡环境绿化、美化、优化，生物多样性丰富的绿色世界，森林资源的综合效益价值约达9250亿元，广东绿色生态质量达到发达国家的生态质量水平。


### 建立完善的责任追究制度
桑玉成
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    建立完善的责任追究制度
　　要使执掌权力的人切实地负起责任，有必要建立完善的责任追究制度。《党政领导干部选拔任用工作条例》就对党政领导干部因工作严重失误、失职造成重大损失或者恶劣影响等情况下的引咎辞职作出了规定。为让规定得到落实，还需要解决价值取向、观念转变以及制度设计等方面的具体问题。无论如何，执掌一定权力的各级各类领导干部，应当在主观上确立起责任意识，在行使权力的过程中切实地负起责任。
    ——桑玉成（上海师范大学法商学院院长、教授）


### 建设绵阳科技城  实现跨越式发展——访四川省绵阳市市长黄学玖
郑德刚
2003-12-10
第12版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

    建设绵阳科技城  实现跨越式发展
    ——访四川省绵阳市市长黄学玖
    本报记者  郑德刚
　　绵阳，一座园林化的工业城市，美丽的涪江穿城而过，绿树成荫、芳草成片、环境优美，这里也是通向九寨沟的门户。绵阳科技城建设3年来实现了跨越式的发展。日前，就绵阳抓住国家实施西部大开发这一历史机遇建设科技城的若干问题，采访了绵阳市市长黄学玖同志。
　　问：绵阳是国家重要的国防和科研生产基地，科技资源及潜能十分突出，建设绵阳科技城是在什么样的背景下提出来的？
　　黄学玖：建设绵阳科技城，是党中央、国务院实施“科教兴国”战略和西部大开发战略的重大举措，是绵阳赢得的一个历史性发展机遇。绵阳虽然不沿海、不沿边，但这里有国家最尖端的国防科研单位——中国工程物理研究院，有亚洲最大的风动实验基地、国内唯一的应用磁性材料研究所和涡能发动机研究院，还有国内最先进的兵器自动化研究所。这里聚集了大量的科技成果和科技人才。绵阳还有像长虹股份（集团）公司，九洲股份（集团）公司等在国内外有一定品牌形象的电子信息产业，而机械、食品、冶金等产业也比较齐全。绵阳还有7所高等院校，两院院士24名，各类科研和工程技术人员10万余人。1999年，绵阳市委、市政府开始酝酿“科技城”的规划。2001年7月21日，国务院正式批复了《绵阳科技城发展纲要》，从此，绵阳的现代化建设进入了一个崭新的时代。
　　问：目前国内有北京中关村和陕西杨凌两个科技城，请问在绵阳建设科技城有什么特殊意义？
　　黄学玖：中关村是首都科技力量最集中的地方，陕西杨凌是农业科技相对集中的地方，而地处西部的绵阳军工科技优势十分突出。建设绵阳科技城，通过“军民结合、寓军于民、军技转民”，把众多科技人才的能量释放出来，通过科技成果的转化形成新的科技产业，改造和提升传统产业，通过扩大对外开放，吸引更多的人才、资金到绵阳来创业、发展；通过体制和机制的创新，实现四川省委、省政府提出的“人才资源向人力资本转变、土地资源向土地资本转变、民间资金向民间资本转变”的三个转变。绵阳科技城的定位很清楚，就是在绵阳城区80平方公里土地上，通过十年奋斗，到2010年，实现GDP比2000年翻两番达到600亿元，人均GDP达到7.5万元，第三产业占GDP的比重达到45％以上，建成人居环境优良，山水园林城市特色明显的现代化城市。
　　问：绵阳建市以来，很注重城市形象的树立。很多第一次来绵阳的人都说这儿是一座美丽的城市。绵阳是怎样进一步扩大在国内外知名度的？
　　黄学玖：现在，绵阳的知名度还是不够，仍然需要扩大对外开放、扩大对外宣传。实际上科技城本身就是一张很好的名片。我们曾成功举办过第四届全国农民运动会和第二届全国体育大会，包括刚刚结束的中国2003第十六届亚洲国际邮票展览的成功举办，都对绵阳的对外开放形象起到了很好的宣传作用。以后我们还要不断地通过这种大型活动来扩大绵阳的知名度。对外开放，我认为首先要从观念上解决问题，然后从环境上解决问题。要和国际经济接轨，向沿海发达地区看齐，创造一个良好的思想环境、政策环境、生活环境、安全环境、金融环境，按照省委、省政府要求的推进“三个转变”来吸引更多的人才、资金、项目到绵阳科技城创业、发展。
　　问：目前绵阳拥有长虹、九洲这样的大型国有企业，这些企业的机制改革进程怎么样？
　　黄学玖：绵阳市属国有企业现在有9家，这些企业的机制改革市委、市政府正在逐一研究，每个企业都有它的特殊性，对于这些大型国有企业的改制，我们将按照党的十六届三中全会精神，从企业产权入手，建立“产权多元化”的格局。而国有资本的退出，我认为是很关键的。长虹的国有股占企业总股本的53.6％，这种格局不利于长虹的发展。大企业改革不能简单地转让或一卖了之，应按照省委、省政府要求的“三个百分之百”来实施。首先要百分之百触动产权，第二要百分之百转换机制，第三要百分之百地转变职工身份。像长虹、九洲、东材这样的大型国有企业的产权转让，我们希望与国际经济实体或国内外著名的跨国集团公司的合作来实现。在改革的过程中，首先是解决企业资产归属关系问题，对企业资产进行评估、审计，把非经营性资产完全推向社会，减轻企业不必要的负担。其次要有偿解除现有的国有企业职工身份，在此基础上确立新型的劳动关系。同时政府可以向国内外大型跨国集团公司转让国有股权，在转让国有股权过程中既没有数量上的限制，也没有比例上的限制。政府通过国有股权的转让，使这些企业的股权结构发生变化，把企业品牌做得更大更强。这些工作，我们目前正在积极推进。
　　问：有人说，绵阳是拿明天的钱干今天的事，作为市长，您怎么看这个问题？
　　黄学玖：在计划经济时代，看菜吃饭，量体裁衣也是无可厚非的。现在搞社会主义市场经济，政府在主导城市基础设施建设、创造良好投资环境等方面需要有前瞻性。这个前瞻性是需要付出的，是要支付必要成本的。当然这种成本的支付一定要在可承受的范围内。明天的钱是不好用的，用明天的钱要为明天创造更多的价值和成果，这实际上是今天做明天的事。当然花明天的钱还需要有一个诚信的政府作支撑。近几年来建设绵阳科技城的投入是很大的，在科技城80平方公里内基础设施三年累计固定资产投资165亿元，去年科技城实现GDP190亿元。在科技城的发展战略上，我们是“一张蓝图绘到底”，这里有两层含义，一层是科技城的发展战略，从1988年提出的军转民科技兴市和工业强市到建设科技城，是一张蓝图绘到底；另一层含义是城市建设规划是“一张蓝图绘到底”，不因领导的更替而改变，现任市委书记杨海清同志和我本人也是秉承这张蓝图绘下去，这一政策的连惯性也影响了我们的一大批干部。绵阳科技城建设资金上的投入主要由以下三方面组成：一部分是政府的投入；一部分是土地等城市资源转变为资本的投入；一部分是负债，也就是用明天的钱干今天的事，但这个负债是适度负债。
　　问：请您规划一下绵阳科技城建设的前景。
　　黄学玖：几年来，党中央、国务院，还有四川省委、省政府对绵阳科技城的建设倾注了极大的关爱和支持。我们将不负重托、不辱使命，把绵阳科技城建设好。谈到绵阳科技城建设的前景，我借用一位国家部委领导的话说：绵阳科技城建设令人充满信心，充满希望！这里是一方投资的热土！（附图片）


### 建设责任政府的应有之义
陈枫
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    建设责任政府的应有之义
　　引咎辞职的政治责任制度，是我们建设责任政府的题中应有之义。责任政府是与政府无责任或者说政府责任豁免相对的，确定了政府在违法失职、滥用职权、甚至从事特定的合法行为情形下应当承担政治责任、行政责任、法律责任和道德责任。作为责任政府，就应当以主动积极的态度承担责任，引咎辞职制度是实现责任政府不可缺少的制度组成。在政府无责任的理论指导下，出现过许多任意践踏公民权利的历史，责任政府是依法治国的必然选择，引咎辞职制度也是当然的选择。
    ——陈枫（广东）


### 怀疑他人盗木耳  侵犯名誉成被告

2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    怀疑他人盗木耳  侵犯名誉成被告
　　导读：东家丢了某物，便怀疑并四处宣称是西家某某所为，这本是经常会发生在农民身边的小事情。小事情不小，在公安机关侦查结论还没有出来的情况下，在法律上，东家的行为就是侵犯了西家的名誉权，要承担相应的侵权责任。一起农民为了维护自身名誉权案件的背后，是我国民主法制进程的生动体现。
　　怀疑他人盗木耳侵犯名誉成被告
　　徐军国自家的木耳被盗后，在公安机关没有侦破之时，就宣扬是某某所为。11月18日，湖北省随州市曾都区法院判决程某立即停止对本村村民杨某的名誉侵害，并消除影响，赔礼道歉。
　　2002年8月31日晚，随州市曾都区天河口乡农民程某家的木耳被盗3包。程某怀疑是本村杨某所为，次日到天河口派出所报案。9月1日，天河口乡派出所会同万和派出所将杨某当天卖给万和市场的3包木耳以“赃物”扣留。杨某得知情况后遂到天河口派出所将情况说明，派出所将情况核查后于2002年9月3日把货物原样退回。程某报案后在村组及万和香菇市场宣称杨某是“小偷”，并说“派出所马上就要抓人”等言语。杨某认为程某侵害了其名誉权，遂将程推上被告席。
　　法院审理认为，程某行为已经侵犯了杨的名誉权，遂作出上述判决。


### 成都红星路——新式饮水台可免费畅饮（图片）
驮米
2003-12-10
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    成都红星路——
    新式饮水台可免费畅饮
　　12月8日，成都市红星路步行街上一座新式的公用饮水台吸引了不少市民。饮水龙头喷出的水经过深度处理，水质完全达到国家相关饮用水标准，可直接饮用。据了解，在成都天府广场等公共场所都将逐步安装这种新式的饮水台，供市民免费享用。（驮米摄）


### 我国国际科技论文数跃居世界第五　2002年在国际期刊和国际会议上发表论文7.7万余篇，被引用篇数和次数均较上年增长三成
杨健
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    我国国际科技论文数跃居世界第五
  　2002年在国际期刊和国际会议上发表论文7.7万余篇，被引用篇数和次数均较上年增长三成
　　本报北京12月9日讯  记者杨健报道：我国国际科技论文（包括期刊论文和会议论文）的产出数量一年迈上一个新台阶。今天从中国科学技术信息研究所传来消息：我国国际科技论文数继2001年超过意大利和加拿大之后，2002年又超过法国，跃居世界第五位。
　　由中国科技信息研究所承担的2002年中国科技论文统计与分析显示，2002年我国科技工作者在国际上发表论文的数量大幅增长，被三大国际检索系统《科学引文索引》、《工程索引》、《科学技术会议录索引》收录的国际论文共77395篇，较上年增长19.9％；我国国际科技论文数量占世界科技论文总数的5.37％，比上一年提高0.97个百分点，仅次于美国、日本、英国和德国。
　　在7.7万篇国际科技论文中，主要反映基础研究状况的《科学引文索引》所收录的我国论文为40758篇，比2001年增长14％，由世界第八位上升至第六位；反映工程科学研究情况的《工程索引》收录的我国论文为23224篇，比2001年增长25％，由世界第三位上升至第二位；按《科学技术会议录索引》统计，2002年我国国际会议论文数为13413篇，比2001年增加3150篇，世界排位从第六上升到第五。
　　从引用情况看，我国去年被引用的科技论文数由2001年的18358篇增加到24154篇，被引用次数由38827次增加到51766次，分别增长31.6％和33.3％，高于论文数量的增长，这从一个角度反映我国科技论文的质量有所提高。


### 我官员谈中美贸易等问题
杨志望  王波
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    我官员谈中美贸易等问题
　　新华社纽约12月8日电（记者杨志望、王波）陪同温家宝总理访问美国的中国国家发展和改革委员会主任马凯和商务部副部长马秀红8日在纽约华尔道夫饭店举行新闻发布会，就中美经贸关系、人民币汇率和中国经济发展等问题回答了中外记者的提问。
　　马凯在回答有关人民币汇率的提问时说，中国从1994年开始实行以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率制度。中美贸易不平衡主要是结构性、转移性、互补性的。汇率并不是中美贸易不平衡的主要原因。
　　他说，从国际收支看，据中方统计，去年中美贸易顺差为421亿美元，但同期中国对日本、韩国、中国台湾地区、东盟国家的贸易逆差为573亿美元，远远超过对美顺差。因此，如果根据国际收支状况看人民币是否应升值或贬值的话，也不能只看双边贸易关系，而要看多边贸易关系。
　　他强调说，中国将从多方面创造条件，推进金融改革，进一步探索和完善人民币汇率形成机制。
　　马秀红在回答有关美中贸易逆差的问题时说，美中贸易逆差不是引起美国失业的原因，对美国产业也并不构成威胁。
　　马秀红说，在美国的10大出口市场中，美对华出口连续3年增长，增长幅度位居首位。美国2002年出口整体下降4.9％，但对华出口增长15％；在今年的头9个月中，美国出口整体上升2％，对华出口则上升18.5％。中国在2003年很可能成为美国的第五大出口市场。这一系列事实说明，中美贸易关系的良性发展不但不是造成美失业问题的原因，相反，还为美国增加就业机会创造了很大空间。
　　马秀红说，中美两国的商务部已就减少美中贸易逆差举行过相关会议。中方提出了促进中美双边贸易、扩大美对华出口的4点建议。中国希望美国增加对华机电产品尤其是高科技产品的出口。


### 执法检查力度弱化值得重视
耿怀金
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：法治论苑

    执法检查力度弱化值得重视
    耿怀金
　　实践证明，执法检查是人大加强法律监督、推进宪法和法律在本地区得到遵守和执行的重要手段和有效途径。但是，目前一些地方却存在执法检查力度弱化的现象，主要表现在：
　　一是执法检查手段运用不多。不少地方人大的监督目前主要是通过听取汇报、会议审议等方式，运用执法检查这种手段则比较少。二是流于形式比较多。检查中往往存在“五多五少”，即到部门多，深入基层少；听汇报多，深入调查少；听从执法部门安排多，随机抽查少；说好话多，指出问题少；就事论事多，深刻剖析原因少。三是跟踪督查不到位。一些地方人大在对执法检查中提出的意见的办理落实情况很少进行跟踪调查和督办催办，不同程度地存在着“查了就了”的现象。四是执法检查时重点不突出。检查中往往平均用劲，没有抓住其中突出的问题进行重点检查、重点解剖和重点交办。
　　执法检查力度缘何弱化呢？笔者认为原因有三个：第一，人大宣传不到位，执法检查缺乏广泛的基础。社会上有不少人包括相当一部分领导干部对人大的性质、地位、作用知之不多，因此对人大在闭会期间依法行使职权，包括执法检查的内涵、性质、目的、意义、要求也缺少必要的了解，这从一定程度上削弱了人大开展执法检查监督的基础。第二，社会认识不到位，执法检查缺乏良好的法制环境。长期以来，人们习惯于单纯依靠行政手段管理经济和处理社会事务，不少人的法律意识淡薄，对人大依法开展监督的认识存在偏差，有些国家机关人员对人大开展执法检查心存反感，把执法检查当成找岔子、过不去，以至一些执法部门规避执法检查，甚至对人大开展执法检查、行使监督权有意无意设置障碍，影响执法检查的顺利进行。第三，人大自身的工作不到位，影响执法检查的效力。有的同志认为，人大工作多不得、少不得，急不得、慢不得，硬不得、软不得。由于存在种种认识上的偏差，因此，开展执法检查时，往往“大胆不足，谨慎有余”，不顶真，不较劲；对如何在实践中不断创新、提高执法检查的水平和效果思考不多，客观上使人大的执法检查监督的威信降低，以至有时导致执法检查流于形式走过场，影响了执法检查的实效性。


### 执法检查要动真格
中玉
2003-12-10
第16版(民主与监督)
专栏：法制纵横

    执法检查要动真格
    中玉
　　执法检查是人大常委会行使监督职权的一种重要形式。行使好这一权力，不仅关系到人大的权威，更关系到老百姓的切身利益。
　　然而，在有些地方，人大常委会的执法检查虽然开展得很多，也很频繁，但很多流于走过场，搞形式，热闹喧嚣地来，大张旗鼓地造势，走马观花的视察，不痛不痒的结论，老百姓不认可，被检查单位也不重视。
　　执法检查如何才能见实效？关键是要动真格，见真效。检查什么，怎么检查，问题有哪些，责任该谁承担，如何整改？
　　这一系列问题都需要在检查过程中得到回答，在检查后得到解决。既然是行使监督权，就必须动真格的，监督在点子上，监督到实处，敢于检查，善于检查。
　　武汉市人大常委会为了老百姓吃得放心而进行的执法检查，不但充分调动了老百姓的积极性，也发挥了人大常委会的主动性，被检查单位也密切配合。不演戏，不走过场，这样的执法检查才真正对被检查单位有震动效应，才是真正收到实效，也才能真正得到老百姓的认可。


### 拓宽银行资本补充渠道　次级定期债务计入附属资本
田俊荣
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    拓宽银行资本补充渠道
  　次级定期债务计入附属资本
　　本报北京12月9日讯  记者田俊荣报道：中国银监会近日发出《关于将次级定期债务计入附属资本的通知》，决定增补我国商业银行的资本构成，将符合规定条件的次级定期债务，计入银行附属资本。该《通知》的出台，使各商业银行有望通过发行次级定期债务拓宽资本筹措渠道，增加资本实力，有助于缓解我国商业银行资本先天不足、资本补充渠道单一的状况。
　　我国从20世纪90年代初开始加强对银行资本的监管，但未将“次级定期债务”规定为银行附属资本的组成部分。目前银行的资本来源除增资扩股、利润分配和准备计提外，缺乏相应的可操作的债务工具，商业银行在资本充足率下降或不能满足监管要求时，难以迅速有效地弥补资本不足。
　　据悉，银监会此次发出的《通知》适用于各国有独资商业银行、股份制商业银行和城市商业银行。《通知》将次级债务定义为：固定期限不低于5年（包括5年），除非银行倒闭或清算，不用于弥补银行日常经营损失，且该项债务的索偿权排在存款和其他负债之后的商业银行长期债务。


### 文物风沙防治工程在莫高窟展开（图片）
王志恒
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    文物风沙防治工程在莫高窟展开
　　风沙是敦煌莫高窟天敌。为此，一个由300亩草方格、4公里防沙林带、3公里尼龙网沙栅栏组成的三道风沙防治体系正在建成。
　　新华社记者  王志恒摄


### 新疆昭苏地震灾区“天马”安然无恙
王慧敏
2003-12-10
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    新疆昭苏地震灾区“天马”安然无恙
　　本报乌鲁木齐12月9日电  记者王慧敏报道：新疆昭苏县“12·1”地震虽然给伊犁种马场造成了一定的损失，但5000匹“天马”良驹安然无恙。
　　新疆伊犁种马场位于昭苏县境内，是我国规模最大的种马场，被称为“天马之乡”。“12·1”地震中，马场部分马舍和数十间牧民房屋倒塌，但由于抢救及时，种马场的5000匹马没有受到任何伤害。目前，当地正在对种马场倒塌的马舍进行维修，马场现存的草料完全可以供给马匹越冬。


### 旅顺口警方药检端掉一无证销药点
杨科　胡金生
2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    旅顺口警方药检端掉一无证销药点
　　本报讯　辽宁大连市旅顺口公安分局经济侦查大队与旅顺口区药检局统一行动，端掉一无证销售药品的黑窝点，追缴通过非法渠道购进价值七万余元的各种药品。二００三年十一月上旬，旅顺药检局接到群众举报：在旅顺口区双岛镇有一伙人在没有任何合法证件的情况下，向群众销售药品。接到举报，旅顺口药检局与公安分局于十一月十日凌晨来到该镇蹲点，最终缴获价值七万余元的药品和三万多份宣传单，并将犯罪嫌疑人带回进行审查。
    （杨科　胡金生）


### 日政府批准向伊派兵　在野党和民众团体强烈抗议
曹鹏程
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    日政府批准向伊派兵
  　在野党和民众团体强烈抗议
　　本报东京12月9日电  记者曹鹏程报道：今天下午，日本政府连续召开安全保障会议以及临时内阁会议，正式确定了向伊拉克派遣自卫队的计划。根据这一计划，自第二次世界大战以来，日本将首次向一个战斗仍在继续的国家派出装备有重武器的陆海空自卫队。
　　根据派兵计划，日本将向伊拉克派遣总人数约为1000人的陆海空三军自卫队，主要装备有200辆各种车辆、8架军用飞机、4艘驱逐舰和运输舰以及总价值约为350亿日元的士兵随身携带的装备等。按照计划，明年1月中旬将首先派遣航空自卫队，1月下旬派遣海上自卫队，2月上旬派遣陆上自卫队到伊拉克。届时陆上自卫队还将携带首次在国外使用的无后坐力炮以及个人反坦克火箭筒等重型武器。
　　连日来，许多日本民众团体打着“反对派遣自卫队到伊拉克”、“放弃战争”等标语，在东京首相官邸和国会附近以抗议集会、游行、静坐等方式，强烈要求撤消向伊拉克派遣自卫队的计划。日本各在野党领导人也纷纷发表讲话，反对政府决定向伊拉克派兵。


### 昆山工商服务渔民依法致富
王平
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：

    昆山工商服务渔民依法致富
　　本报讯  近日，江苏省昆山市工商局指导餐饮业的渔民如何合法经营、规范经营，帮助他们办理相关证照，并且指导渔民走品牌兴家之路。（王平）


### 普京反对修宪

2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    普京反对修宪
　　据新华社莫斯科12月9日电  俄罗斯总统普京9日说，俄宪法是保持社会稳定的基础，它所具有的积极潜力还没有用尽，目前不应对其进行修改。
　　普京当天在俄议会上院联邦委员会所属的立法者委员会会议上说，目前应停止关于修改俄罗斯宪法的一切讨论，全力利用现行宪法推动国家的发展。他说，现行宪法已经奠定了这一基础，目前的重要任务是为中小企业的发展创造条件，大力保护私有制以及为外资流入创造有利条件。
　　俄罗斯现行宪法是1993年通过的，12月12日是俄罗斯宪法日。


### 曾培炎分别会见美国、法国客人
车玉明
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    曾培炎分别会见美国、法国客人
　　新华社北京十二月九日电（记者车玉明）国务院副总理曾培炎九日上午在人民大会堂分别会见了美国先进微器件公司（AMD）总裁兼首席执行官海克特·鲁尔兹和法国标志雪铁龙汽车集团（PSA）总裁让·马丁·佛尔兹。宾主进行了亲切友好交谈。


### 曾培炎要求限期偿清拖欠工程款  六部门召开电视电话会议贯彻国办通知
朱剑红
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    曾培炎要求限期偿清拖欠工程款
    六部门召开电视电话会议贯彻国办通知
　　本报北京12月9日讯  记者朱剑红报道：为解决建设领域拖欠工程款以及拖欠农民工工资的问题，国务院办公厅11月22日印发了《关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知》。中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎近日批示指出：“解决好建设领域拖欠工程款问题，对维护农民工合法权益，规范市场经济秩序，保持社会稳定十分重要。元旦春节将至，各地要从立党为公、执政为民出发，把解决这一问题作为当前一项重要工作。要坚决贯彻温家宝总理重要批示和国办通知精神，雷厉风行，标本兼治，限期偿清已拖欠工程款，加大建筑市场治理力度，严格依法办事，建立健全各项制度，促进建筑业健康发展。”
　　为贯彻落实国务院领导指示和国办通知精神，建设部、国家发改委、财政部、劳动和社会保障部、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会等6部门今天联合召开电视电话会议。会议要求，各地和各有关部门要按照《通知》精神，加强领导，密切配合，综合治理，标本兼治，切实把解决建设领域拖欠工程款问题，作为实践“三个代表”重要思想，维护人民群众根本利益的一件大事，抓紧抓好，抓出成效。
　　会议还提出了近期工作的重点。第一，认真清理房地产开发项目和政府投资工程拖欠的工程款。各地要对建筑项目进行一次全面的清理检查，有拖欠工程款的投资项目，要制定切实可行的还款计划，限期清偿，拒不改正的，要加大处罚力度。第二，加强监察，严肃执法，努力保证农民工按时足额拿到工资。要对农民工集中的建筑业企业、在建工地进行逐一排查，检查用人单位支付工资情况和与农民工签订劳动合同情况。对有拖欠和克扣行为的企业，责令其立即补发；不能立即补发的，要制定清欠计划，限期补发。凡因工程项目业主拖欠建筑企业工程款，影响工资发放的，要严肃追究业主责任。已获得工程款的建筑企业，要优先偿付拖欠农民工和工人工资。对恶意拖欠、克扣农民工和工人工资的，要严格按照国家规定进行处罚，并追究有关责任人的责任。同时，要加强综合治理，从源头上防止拖欠工程款发生。要加强对建设、开发项目的监管。规范建筑市场秩序，加强信用体系建设。完善各项法规制度，严格合同管理。发挥行业自律作用，规范中介机构行为。


### 本报今日十六版刊出——《民主和法制》周刊读者调查表

2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　本报今日十六版刊出——《民主和法制》周刊读者调查表
　　亲爱的读者朋友，转眼间，《民主和法制》周刊已经与大家一起走过了5个春秋。在这难忘的5年里，周刊得到了您的热情支持与关心。在此，我们向您表示衷心的感谢！为了把《民主和法制》周刊办得更好，更加贴近生活、贴近群众、贴近实际，更能反映您的心声和愿望，我们决定做一次读者调查，希望您能积极参与！


### 本期话题　引咎辞职

2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：法制在线

　　编者按
　　引咎辞职是指领导干部因个人能力不够、自身行为不当或工作失误造成较大损失或影响，不宜继续担任领导职务，而主动向任免机关请求辞去所担任职务的一种自责行为，它分为个人自辞和组织劝辞两种。
　　应该说，引咎辞职是对现有行政监控机制的一个补缺。一个官员的行为有过失或不当，但是没有触犯刑律，也没有违反党纪政纪，往往难以追究其责任。引咎辞职制度填补了这个空缺，它使得官员的行为被完整地置于监控之下。
　　新闻背景
　　1995年中共中央5号文件《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》就对此有明文规定，而中共中央新近颁布的《干部任用条例》则明文规定：党政领导干部因工作严重失误、失职造成重大损失或者恶劣影响，或者对重大事故负有重要领导责任，不宜再担任现职，由本人主动提出辞去现任领导职务。
　　2001年3月27日，重庆市发出中国第一个关于“引咎辞职”制度的省级政府政令。我国司法机关关于引咎辞职制度的解释，最高人民法院院长肖扬在九届全国人大四次会议作《最高人民法院工作报告》时说：“全面推行领导干部引咎辞职制度，对发生重大违法违纪案件负有直接责任的领导干部，除给予相应的纪律处分外，其本人应主动提出辞职，本人不提出辞职的，建议同级人大及其常委会罢免或撤换。”


### 杭州萧山区成立外来人口服务站
韩杰
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：

    杭州萧山区成立外来人口服务站
　　本报讯  浙江省杭州市萧山公安分局成立的“外来人口服务站”不到一个月，就健全了164户出租房东及3240名承租人档案资料，办证率达到了100％，为公安机关及时破案提供准确的信息。服务站还针对外来人员法律知识薄弱，推出了电化教育室，提供法律咨询等便民措施。（韩杰）


### 松溪国税局开展预防职务犯罪教育
李根生  李典恒
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    松溪国税局开展预防职务犯罪教育
　　本报讯  近日，福建省松溪县国税局针对当前税务系统职务犯罪的特点，与该县检察院联合开展了“预防职务犯罪宣传周”活动，通过举办预防职务犯罪知识专题讲座、竞赛、图片展，观看警示教育片、撰写学习心得等多种形式对税务干部进行职务犯罪预防教育。（李根生  李典恒）


### 树立政府良好形象  免费提供公共信息

2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：短评

    树立政府良好形象  免费提供公共信息
　　今天，中央治理党政部门报刊协调领导小组办公室公布了政府公报、政报免费赠阅名单，让群众知道哪些公报、政报是合法和免费获取的，这是制止党政部门利用职权摊派发行报刊的又一关键措施。
　　公报、政报是政府和政府部门刊登法律、法规、规章及其他规范性文件，公布重大决策和行政措施的基本途径和法定方式。它发布的是社会公共信息，具有鲜明的公开性和公共性。向公民免费发布公报已成为各国政府的惯例和义务，以保证公民对公共信息的知情权和对政府工作的监督权。
　　以往，我国各级人民政府和一些部门办的公报或政报，采取免费赠阅和收取成本费用两种方式向群众发布。按照此次报刊专项治理工作的规定，所有公报、政报一律实行免费赠阅，不允许定价和收费。这既是为了改进政府部门的工作作风，提高公共服务水平，让群众更方便更准确获知公共信息，又是为了让群众监督政府公报的发布，防止一些部门利用职权，通过垄断公共信息牟取部门或小团体利益，让中央减轻基层和农民负担的精神真正落到实处。


### 欧盟代表团抵朝　朝要求下轮会谈达成行动措施协议
姬新龙
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    欧盟代表团抵朝
  　朝要求下轮会谈达成行动措施协议
　　据新华社平壤12月9日电（记者姬新龙）一个由9名欧盟国家高级外交官组成的欧盟代表团9日抵达朝鲜首都平壤访问。代表团将就通过协商和平解决朝核问题与朝鲜方面交换意见。
　　据悉，欧盟代表团此次平壤之行的目的是与朝鲜方面商讨朝核问题的解决方案以及下一轮六方会谈的安排。
　　又讯朝鲜外务省发言人9日重申应以同时行动原则为基础的一揽子方案来解决朝核问题，并要求第二轮六方会谈至少就第一阶段行动措施达成口头协议。


### 欧盟决定对美实施贸易报复
田帆
2003-12-10
第7版(国际)
专栏：

    欧盟决定对美实施贸易报复
　　新华社布鲁塞尔12月8日电（记者田帆）欧盟外长理事会8日一致通过了欧盟委员会提出的一项建议，决定从明年3月份开始对进口的部分美国产品征收惩罚性关税，以对美国坚持实施《外销公司法》进行报复。
　　根据这项贸易报复计划，除非美国废除为本国公司提供出口补贴的《外销公司法》，否则欧盟将对从美国进口的纺织品、服装、玩具和化妆品等产品征收惩罚性关税，且加税幅度将自明年3月份的5％（约2亿美元）开始，每月增加1个百分点，直至2005年3月提高到17％。
　　欧美关于美国《外销公司法》的争执已持续多年。世界贸易组织去年8月作出最终裁决，认定美国的《外销公司法》违反了世贸组织规定，欧盟有权对美国出口产品征收总额达40亿美元的报复性关税。
　　不过，欧盟委员会此前曾表示，为了“给美国一个机会”，欧盟将采取逐步提高制裁力度的做法，并希望美国尽快采取行动，遵守世贸组织的有关裁决，以避免欧盟启动这一贸易报复措施。


### 欧盟转基因产品上市再度搁浅
田帆
2003-12-10
第7版(国际)
专栏：

    欧盟转基因产品上市再度搁浅
　　据新华社布鲁塞尔12月8日电（记者田帆）欧盟一专家委员会8日否决了欧盟委员会有关批准瑞士生产的一种转基因玉米在欧盟上市的建议，欧盟因而在解除转基因产品上市禁令问题上未能取得突破。据报道，在欧盟15国中，英国、西班牙等六国对建议投了赞成票，法国、奥地利等六国投了反对票。德国、比利时和意大利则弃权。
　　自1998年以来，欧盟没有批准过任何一种新的转基因产品上市，从而形成了一种“事实上的禁令”。美国、加拿大等国对欧盟的转基因政策十分不满，并将此争端提交到世界贸易组织进行裁决。为平息这一贸易摩擦，欧盟于今年10月通过了两项新的转基因管理条例，从法律上为解除转基因产品禁令铺平了道路。


### 歌手韩红年末舞台正走红
汪愈
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    歌手韩红年末舞台正走红
　　本报讯  12月24日，韩红将在北京首都体育馆举行“龙卡有约——唱红平安夜”韩红演唱会。身为2003年中国原创乐坛最引人注目的女歌手，今年韩红获得了年度“最受欢迎女歌手奖”和“最佳女歌手奖”两个奖项。韩红演唱会还被舆论评为岁末最可能有票房价值的演出之一。（汪愈）


### 民企勇摘塑胶业第一品牌
汪弘
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    民企勇摘塑胶业第一品牌
　　本报讯  在近日揭晓的2003年度“中国最有价值品牌”评价中，塑胶行业第一品牌桂冠被广东顾地塑胶股份有限公司摘走。
　　靠3600万创业资本起家的这家民营企业，经过16年的拼搏，目前已在广东顺德和高明、湖北鄂州、重庆、北京建立了五大生产基地，拥有160多条自动化挤出生产线和近200台微电脑注塑机，形成了年产9万吨PVC、UPVC、CPVC、PE、PP—R塑胶管道和塑钢门窗的能力。
　　据介绍，塑胶建材产品以其优异的抗菌、防霉、耐酸碱、抗老化等性能，被广泛应用于给排水管道、线槽线管、高压电力电缆、电工和通讯管材、燃气管道、塑钢门窗等领域。（汪弘）


### 民办教育为九江教育增添活力
张雷
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    民办教育为九江教育增添活力
　　本报讯  九江市民办教育正在成为成长性最好的教育产业，仅今年投资千万元以上的民办高中就有4所，投资总额超过1亿元。
　　九江市在民办学校建设用地、教育引进和管理、银行贷款、招生收费及经费管理等方面给予一系列的优惠政策。这些政策措施的出台，大大激发了民间及社会资本投资教育的热情。在不到一年时间内，仅修水县就吸纳民办教育资金1.05亿元，使该县教育规模整整提速了10年。（张雷）


### 民生银行决定在香港上市
张建平
2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    民生银行决定在香港上市
　　据新华社北京12月9日电（记者张建平）中国民生银行9日发布公告称，决定在香港联交所挂牌上市。
　　这意味着民生银行有望成为我国第一家在海外上市的股份制商业银行、第一家A股上市后再申请H股上市的公司。
　　民生银行有关负责人9日说，民生银行决定H股上市，主要是为解决资本充足率问题。按国际通行做法，中国人民银行规定银行资本充足率要达8％，核心资本充足率要达4％。这项规定是增强银行抗风险能力、保护广大储户利益的重要手段。近几年，民生银行的资本资产规模、资产质量、创新能力等都有大幅提升，但要保持健康快速发展，就必须解决资本充足率不足问题。


### 江南六古镇　保护有成效受到联合国嘉奖
娄靖
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    江南六古镇
  　保护有成效受到联合国嘉奖
　　本报上海12月9日电  记者娄靖报道：今天上午，联合国教科文组织亚太地区官员在上海向江南水乡6个古镇（江苏省昆山周庄、吴江同里、吴中甪直，浙江省湖州南浔、桐乡乌镇和嘉善西塘），以及同济大学建筑学城市规划学院教授、国家历史文化名城保护研究中心主任阮仪三，颁发2003年亚太地区文化遗产保护杰出成就奖。


### 泉州特大香烟走私案一审判决
余继军  钟朝珍
2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    泉州特大香烟走私案一审判决
　　本报讯  福建省泉州市中级人民法院日前依法特大香烟走私集团案十三名被告作出一审判决。主犯蔡万和以走私普通货物罪被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产四百万元。另一名被告人蔡天示犯走私普通货物罪被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产三百五十万元。其余十一名被告人分别被判处有期徒刑十年至一年六个月，缓刑两年不等刑期。
　　（余继军  钟朝珍）


### 浙江取消师范类毕业生就业限制
江南
2003-12-10
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    浙江取消师范类毕业生就业限制
　　本报杭州12月9日电  记者江南报道：从明年开始，浙江省师范类毕业生可以出教育系统就业，通过双向选择落实就业单位。
　　该省教育部门近日出台了取消对师范类毕业生就业限制的政策，旨在促进人才合理配置，推动高等师范教育改革，并适应全面实施教师资格制度的需要。
　　按照这一政策，今后浙江省师范类毕业生（定向委培生除外）与其他专业学生再就业时将平等竞争。教师的招聘、管理等也将适应市场化就业趋势，更加规范、科学。


### 海关将依法提高关税征收水平
杜海涛
2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    海关将依法提高关税征收水平
　　本报北京12月9日讯  记者杜海涛报道：海关总署副署长刘文杰今日在国务院新闻办公室举行的记者招待会上说，11月23日由国务院公布、明年1月1日起施行的新修订的《中华人民共和国关税条例》是一部制度完备、结构清晰、权利义务明确的行政法规，为今后一个时期海关关税的征管工作提供了法律保障。海关将据此努力提高关税征收水平，为增加中央财政收入多做贡献。
　　刘文杰说，与世贸组织有关规则相衔接，新修订的关税条例对进口关税税率的设置、国别适用原则等内容作了重新定义和表述，增加了对暂定税率、关税配额税率的适用规定等。此次关税条例修订对海关估价部分做了较大修改，对进出口货物的关税征管制度做出了明确规定。
　　刘文杰介绍，今年前11个月全国海关已完成税收3380亿元，远远超过去年全年2590亿元的水平。海关税收大幅度增长的原因主要是我国进口的大幅增长。我国加入世界贸易组织以来，关税总水平已由2001年的15.3％降至目前的11％，明年还将继续降低，进口关税的降低也刺激了进口的快速增长。


### 海内外学者纵论楚文化
蔡因文
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    海内外学者纵论楚文化
　　本报讯  楚学国际研讨会近日在武汉举行。会议由华中师范大学和武汉市社会科学院举办，来自美国、法国、日本和中国的70余名学者参加了会议。会议的主要议题是：楚文化与秦文化及并时共存的其他地域与国域文化的比较；21世纪楚学研究的深入与拓展；楚文化研究与武汉、湖北地区经济文化建设的关系。会议收到论文50余篇。（蔡因文）


### 海南停播一切广播类医疗广告
杨善君  吴怡婷
2003-12-10
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    海南停播一切广播类医疗广告
　　据新华社海口12月9日电（杨善君、吴怡婷）从12月8日零时起，海南省停止发布一切广播类医疗广告，并规定电视类医疗广告必须录制VCD送审备案。同时，将医疗广告发布情况列入医疗机构年审的一项重要内容。
　　今年2月以来，海南省加大了对医疗广告的监管工作力度，医疗广告管理逐步走向规范化，但广播类医疗广告发布仍比较混乱。
　　这类广告违法行为主要表现为：违反广告法，未经审批擅自发布医疗广告或宣传治愈率、有效率；发布国家规定暂停的医疗广告病种，如梅毒、淋病、尖锐湿疣、癌症等；擅改广告内容，谎称是世界卫生组织或中华医学会等机构的定点医疗单位等。


### 海尔  进入约旦  瞄准中东
本报记者组
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：出访归来

    海尔  进入约旦  瞄准中东
    本报记者组
　　从约旦首都安曼沿40号公路西行，百公里处是死海，50公里处有个名为“QIZ”的工业区，海尔与约旦企业合资建立的工厂就在这里。这是海尔集团在海外投资建成的第十三个工厂，据说比海尔在美国的工厂还要大。厂区占地面积4万平方米，厂房建筑面积2.6万平方米，预定今年12月正式投产，厂内电视机、洗衣机和冰箱3条生产线正在调试。约旦海尔有限公司董事长哈里里、中方总经理许伟接受了我们的采访。
　　企业在国际市场上经营开拓，如同棋手纹枰对弈，要考虑每一手棋的最大作用。海尔在约旦投资建厂，可谓布局妙手。
　　约旦国土不大，略小于我国浙江省；人口500多万，相当于浙江省的1／10；它不是产油国，购买力并不强。诸多因素说明约旦本身并非大市场。然而，约旦坐落中东交叉路口，周围与沙特、伊拉克、叙利亚、以色列和巴勒斯坦接壤，邻近埃及和黎巴嫩，整个地区人口1.4亿，市场潜力很大。交通便利是约旦的一大优势。南方的亚喀巴有深水港和国际机场，以首都安曼为中心的公路网四通八达，联接所有周边国家。海尔的工厂建在安曼附近，就是着眼于产品外运方便。
　　除了地理和交通的优势，还有许多软环境方面的特点。约旦长期以来能在动荡地区保持和平稳定。
　　它与以色列建立了外交关系，同时与周边的阿拉伯国家和欧美国家都保持着合作关系，为经济发展营造了良好的政治和安全环境。
　　毋庸讳言，企业投资当然关注当地政府的优惠政策。约旦经济实力不如周边的产油国家，但政府对外来投资采取积极鼓励政策，包括10年税收减让、国民待遇等，对外资进出不做任何限制。通过海尔与合作方的努力，约旦政府给予海尔工厂25年所得税减免。这些优惠政策对于外资具有极大吸引力。
　　潜在的实惠在于，可以利用约旦与中东和地中海国家之间的关税优惠。人口7000万的埃及，由于实行保护性关税，海尔产品迟迟不能进入埃及市场；海尔空调已进入叙利亚6年，但冰箱、电视机等产品因保护性关税无法进入。约旦与周边国家大多实行零关税，在约旦制造的海尔产品进入周边国家自然享受关税优惠。通过原产地转换，既可打开关税壁垒，又可避免“中国制造”引发的贸易摩擦，实现收益增加。
　　海尔在约旦实施的本土化战略，并非纸上谈兵的“路线图”，而是“正在进行时”。2001年10月成立了海尔中东贸易有限公司，选择了有实力的合作伙伴，借用当地企业的生产线和销售网络，生产试销海尔产品，2002年实现销售收入1390万美元。2003年因伊拉克战争，第一季度业务受到影响。伊战结束后，中东业务迅速恢复，特别是对伊拉克等市场出口增长迅猛。上半年（主要是伊战后）销售收入达567万美元，比去年同期增长30％以上。预计工厂投产后，每年营业额将达到8000万美元。
　　哈里里告诉记者：“我是在广交会上认识海尔产品的。我一直希望与中国人合作。中国是个伟大的国家，有悠久的文明历史。我们的合作协议中，业务覆盖周边8个国家，这个工厂将成为向8个市场提供产品的制造中心。我们的合作非常愉快。”
　　采访约旦海尔工厂后的一天，当地《约旦时报》“商业与投资”版面上刊登长篇报道，介绍中国TCL与汤姆森公司合资建立世界最大电视机生产企业，预计年产1800万台。由此看来，海尔投资约旦拓展中东战略，不过是中国企业走向世界市场，参与国际竞争的一个缩影。联想到中国家电企业在国内市场激烈竞争、在国际市场屡遭起诉的艰难，“走出去”绝非作秀之举和权宜之计，而是中国企业生存发展的必然选择。


### 温家宝会见美国会众议长
吕鸿  任毓骏  王如君
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    温家宝会见美国会众议长
　　本报华盛顿12月9日电  记者吕鸿、任毓骏、王如君报道：中国国务院总理温家宝9
　　日上午在华盛顿会见了美国国会众议院议长哈斯特尔特，双方对近年来两国关系取得的积极发展感到高兴，表示愿继续加强合作，推动中美建设性合作关系取得新的进展。
　　双方一致认为，议会交流是中美关系的重要组成部分，双方将共同努力，进一步加强中国全国人大与美国国会的交流与合作。
　　双方还就两国经贸关系和共同关心的地区和国际问题交换了意见。（附图片）
　　十二月八日，中国国务院总理温家宝在美国国务院会见国务卿鲍威尔。
　　新华社记者  李学仁摄


### 温家宝会见鲍威尔
吕鸿  任毓骏  王如君
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝会见鲍威尔
　　本报华盛顿12月8日电  记者吕鸿、任毓骏、王如君报道：正在美国进行正式访问的中国国务院总理温家宝8日晚在华盛顿会见了美国国务卿鲍威尔。双方就双边关系等问题交换了意见。
　　温家宝指出，中美重新交往30多年来，两国关系虽历经风雨和曲折，但仍取得了重大的进展。双方经贸互利合作达到了前所未有的水平，在其他领域的交流与合作不断扩大。中美关系发展历程表明，两国有着广泛的共同利益和坚实的合作基础，两国关系稳定发展不仅有利于中美两国人民，也有利于世界的和平与稳定。中方愿与美方共同努力，推动两国建设性合作关系不断向前发展。
　　温家宝重申了中国政府在台湾问题上的原则立场，强调“和平统一、一国两制”是中国政府的基本方针。他说：我们将以最大的诚意、尽最大的努力，用和平方式实现国家的最终统一。同时我们绝不会容忍台湾当局假借民主，搞所谓“公投”，企图把台湾从中国分割出去。我们要求美国政府恪守承诺，奉行一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”。
　　鲍威尔高度评价美中关系近年来的快速发展，认为温总理此次访美意义重大，将对未来的美中关系产生重要的积极影响。鲍威尔说，美国政府认识到台湾问题对中国的重要性，对最近台湾方面传出的某些信息表示关注。他重申美国政府奉行一个中国政策，遵守美中三个联合公报，从根本上不支持“台独”。
　　双方还就朝核问题交换了看法。温家宝强调，北京六方会谈已使各方的立场有所接近，应继续努力，推动六方会谈进程，以和平方式解决朝核问题，维护朝鲜半岛的和平与稳定。鲍威尔感谢中方为推动六方会谈所作的努力，希望在此框架内和平解决朝核问题。
　　会见后，温家宝出席了鲍威尔举行的欢迎宴会。双方先后致词，一致表示将共同努力，推动中美关系健康稳定向前发展。李肇星等陪同人员和美国财政部长斯诺、总统国家安全事务助理赖斯等出席。


### 潍坊坊子区加强职务犯罪预防
曹健
2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    潍坊坊子区加强职务犯罪预防
　　本报讯　二００二年底，山东省潍坊市坊子区检察院通过近十年的积累，初步探索出了预防职务犯罪的有效途径，总结出预防职务犯罪的工作流程。包括系统预防、专项预防、个案预防、教育预防在内的全方位预防措施。从金融系统开始的系统预防，是整个预防网络运转和操作的重点。按“一案一分析，一案一教育，一案一整顿，一案一建议，一案一回访”的“五个一”工作流程协调系统预防工作，在全区构筑起系统预防网络和全区预防职务犯罪工作新格局。坊子区的西水东调工程通过构筑预防职务犯罪网络，树立了专项预防的典型。四项预防措施，使坊子区检察院上下一心，共同构筑起了一道预防职务犯罪的坚固防线。	（曹健）


### 潘西煤矿靠科技增强竞争力
张孝海  吕福明
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    潘西煤矿靠科技增强竞争力
　　本报讯  山东新汶矿业集团潘西煤矿大力实施“科技兴矿”战略，以“技术创新”为手段，坚持技术经济一体化，建立科技激励机制，走科技兴企之路，增强了企业竞争力。
　　该矿围绕安全生产、经营管理等方面的薄弱环节和技术问题，积极开展科技攻关和优化改造。成立了以矿长吕光明为组长的科技创新领导小组，制定了科技创新产品开发计划，全面推行了项目业主负责制，建立了技术创新激励和利益驱动机制，将科技人员的工资和科技成果挂钩，对重大技术创新项目实行了抵押金制度，限期完不成的扣罚抵押金，按时完成的予以返还并进行表彰奖励。2002年共对64项科技项目、320人进行了表彰奖励。其中千米立井排水技术获得煤炭行业十大科技成果奖。两年来，潘西煤矿先后组织完成科研攻关、技术创新项目74项，其中，7项获得省、部级表彰奖励。
　　（张孝海  吕福明）


### 澳总督积极评价澳中关系
李景卫
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    澳总督积极评价澳中关系
　　本报堪培拉12月9日电  记者李景卫报道：澳大利亚总督迈克尔·杰弗里8日在会见即将离任的中国驻澳大使武韬时，高度评价胡锦涛主席不久前对澳的国事访问。
　　杰弗里说，胡锦涛主席今年10月对澳的国事访问取得了圆满成功。访澳期间，澳中双方签署了一系列合作协议，体现了两国良好的合作关系，为两国关系的全面发展奠定了坚实基础。
　　杰弗里赞扬胡锦涛是一个务实的领导人。他对有机会在胡锦涛就任中国国家主席当年邀请并接待他来访感到荣幸。
　　他还积极评价了澳中双边关系。他说，近年来，两国民间交往不断扩大，特别是双方前往对方国家旅游的人数增长很快，他本人对澳中关系的发展前景感到鼓舞，希望看到澳中两国在经贸、农业、科研、旅游、教育等领域的交流与合作不断取得发展。
　　会见中，武韬转达胡锦涛主席对杰弗里总督的热情问候和新年祝愿。杰弗里总督对此表示感谢并请武韬转达他对胡主席的诚挚问候。


### 特区刑警的“背包精神”
裴春亮  方亮
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：执法者风采

    特区刑警的“背包精神”
    裴春亮  方亮
　　日前，深圳市公安局刑侦局作为深圳市公、检、法系统唯一的代表被评为全市2001—2002年度“团结、廉洁、开拓”好班子。是什么让他们能够脱颖而出呢？刑侦局长钱伟说：“我们靠的是‘背包精神’！”
　　“背包精神”是去年该局提出的。面对发案率上升的势头，该局认为提高破案率不仅要从刑事技术、侦查手段、武器装备等层面着手，更要从作风、信念、工作态度、敬业精神等层面上激励广大刑警的斗志。提倡“背包精神”，就是要全市刑警打起背包，扎根基层，艰苦奋斗，敢于争先，不破案件决不收兵。
　　在“背包精神”的激励下，班子成员既是指挥员，又是侦查员，与民警一起出现在现场，一起研究案情，一起出差办案。今年10月，为侦破一起绑架案，副局长罗威亲自带领由16名干警组成的专家组，辗转湖南、湖北等5个省市自治区，历时10余天，终于抓获犯罪嫌疑人，成功解救人质。
　　在刑侦局，“背包精神”已经深入人心。在这里，有爱人临产仍在外地出差的肖永泉、有连续工作五昼夜因极度劳累睡倒在洗手间的黄健光、有冒着零下40摄氏度严寒异地守候伏击的谢铁良、有连续四个春节外出追逃的刘建华，正是像他们这样的普普通通的刑警，他们舍小家为大家，演绎出新时期刑警所体现出的责任感、使命感、紧迫感和无私奉献、忘我工作的工作作风！
　　在今年为期6个月的破案大会战中，该局各级领导以身作则，身先士卒，干警们也在“背包精神”的激励下，忘我工作，无私奉献。在警力没有增加的情况下，破案总数取得了飞跃式增长，仅在9月份会战第一战役中，全市即破获刑事案件3812宗，比去年同期增加1.75倍，日均破案127宗，抓获各类犯罪嫌疑人2097人，是去年同期的1.25倍，先后成功侦破了福田“8·11”系列抢车案等一系列大案要案，稳定了当地的社会治安，老百姓无不拍手称快。


### 珠江上游石灰岩地区水保试点工程启动
朱隽
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    珠江上游石灰岩地区水保试点工程启动
　　本报贵阳12月9日电  记者朱隽报道：珠江上游南北盘江石灰岩地区水土保持综合治理试点工程今日在此间启动。珠江上游石灰岩地区现有水土流失面积5万平方公里，是珠江流域乃至全国水土流失最严重、治理难度最大、群众生活最贫困、需要治理最迫切的地区之一。
　　据介绍，试点工程将根据项目区的行政区域和水系特点，在选定的14个子项目区、144条小流域进行综合治理。计划治理水土流失面积1450平方公里，其中人工治理面积650平方公里，实施封育管理面积800平方公里。试点工程建设期限为5年，计划到2007年完成。
　　项目实施后，通过采取坡改梯、沟道治理、种植经果林、生态修复等措施，可新增基本农田11150公顷，恢复水毁农田1135公顷，保护项目区及下游农田30050公顷。不断恶化的水土流失将得到有效遏制，土地石漠化将得到控制，蓄水工程将增加蓄水能力4021万立方米，减少珠江水系泥沙427万吨。项目建成并发挥效益后，每年可增产粮食20434万公斤。


### 珠海出台的《珠海市律师执业保障条例》，11月27日经广东省十届人大常委会第七次会议批准，将于明年3月起颁布实施。这是我国首部保障律师执业权利的地方性法规，在全国司法界引起不小的震动——珠海：律师有了“尚方宝剑”
苏显龙  赵京安
2003-12-10
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

  　珠海出台的《珠海市律师执业保障条例》，11月27日经广东省十届人大常委会第七次会议批准，将于明年3月起颁布实施。这是我国首部保障律师执业权利的地方性法规，在全国司法界引起不小的震动——
    珠海：律师有了“尚方宝剑”
    本报记者  苏显龙  赵京安 
　　现状：律师在保护他人的同时，自己的合法权益也屡屡受到侵害
　　这几天，珠海大公威德律师事务所副主任梁海涛比较忙。《珠海市律师执业保障条例》（下称“条例”）被审议通过的消息使他一直处于兴奋中。他放下手头的案子，忙前跑后地组织所里的律师集中学习条例内容。
　　“我有十年从业经历，对做律师的酸甜苦辣感受很深。有的人只是犯了交通肇事罪，并没有主观故意，至多判个缓刑，完全符合取保候审条件，可是任凭你跑断了腿，公安机关就是不予办理。又比如，我们去房产局查阅当事人的房产证，他们不过打印一张证明，竟要收20元手续费，加盖公章还要再多交40元。工商局也这样收费，太不合理了。”梁海涛说。
　　律师是以自身的法律知识为他人提供服务，维护他人合法权益的专业人员。然而，令他们尴尬的是，律师的自由执业地位尚未得到法律的全面确认，其合法权益屡受侵害。
　　去年12月7日，石家庄市中级人民法院开庭审理葆祥（河北）进出口集团公司涉嫌骗取出口退税案。法庭调查中，被告方的陈述多次被检察官、法官打断，使其无法完整、系统地陈述事实。作为被告代表人的北京京都律师事务所主任律师田文昌等11位律师感到辩护权受到严重侵犯，只好集体退庭。这一事件当时在国内法律界引起了强烈反响。
　　不久，北京的部分刑法、刑事诉讼法专家召开了专题论证会。专家们认为，“葆祥案”中出现了法院严重违反程序的情况，虽然是个案，但在我国现阶段具有普遍性。对此，北京大学刑法学教授、中国刑法学研究会常务理事陈兴良认为，辩护权是衡量一个国家法治水平的标志。在我国，辩护权本身还是个需要辩护的权利，辩护律师甚至要牺牲自己的尊严、人身权利来行使辩护权，这是极不正常的。
　　沈阳市一位不愿透露姓名的女律师告诉记者，律师现在普遍不愿意接刑事案件，最重要的原因是司法环境太差，“我们到法院办案，有的法官首先问收了多少代理费，如果他们认为高了，心理会不平衡，你庭上辩得再好也没用。稍有不慎，还有串供作伪证的嫌疑，这使许多律师对刑事辩护敬而远之”。
　　北京京鼎律师事务所杜凤涛律师对于在执业过程中遇到的困难也深有感触：“律师法规定，律师承办法律事务，经有关单位或者个人同意，可以向他们调查情况。但在实际工作中，律师的调查权受到很大限制。比如我们到房产局查阅当事人的房产信息，工作人员常常以领导不在为由拒绝。有的同意了，但要求看法院的立案通知，且在查阅时不能复印，只能摘抄。到法院看案卷，虽然可以复印，但一页A4纸要收1元钱费用。”
　　维权：珠海市人大首开地方立法先河，重在解决律师执业过程中遭遇的六大难题
　　律师受当事人委托行使社会中介职能，其扮演的角色同普通公民一样，没有任何行政特权，所以其合法权益极容易受到侵害。尤其是近年来，律师执业环境差、执业过程中遇到许多实际问题，投诉也往往得不到很好解决。珠海市人大常委会内务司法委员会主任边玉峰告诉记者，广大律师反映其在执业过程中存在的问题大致集中在以下几个方面：
　　第一，会见难。我国刑事诉讼法及有关司法解释对律师会见在押的犯罪嫌疑人及被告人作出了规定，但实践中司法机关不能或不愿意及时安排会见。且会见时间短，仅限一次。
　　第二，调查取证难。律师调查取证时，有的机关除了要求其出示个人证件外，还必须有法院的立案报告，有的甚至拒绝查询。
　　第三，取保候审难。律师为符合条件的犯罪嫌疑人向办案机关申请取保候审后，一般得不到批准，有的根本不予答复。
　　第四，阅卷难。律师根据法律规定查阅、摘抄、复制所承办案件的诉讼文书、技术性鉴定材料时，法院、检察院应当提供方便，但有的法院、检察院根本不予配合。律师可以查阅的仅是那些早已公之于众的司法文书，或者没有任何实际意义的名单和目录，诸如审讯笔录、证人证言等关键性材料，则不容律师接触。
　　第五，发表辩护意见难。律师在出庭时，希望当庭表达辩护意见，以期引起合议庭注意，但往往被审判人员阻挠或制止，只要求其提出书面意见，妨碍了律师辩护权的行使。
　　第六，投诉难。律师执业权利被侵犯后一般向当地司法局反映，然后再由司法局协调公检法机关处理，但涉及此类投诉大多不了了之。
　　针对上述问题，从去年11月起，珠海市人大常委会就组织调研，听取律师对执业环境的意见、建议和要求。今年初《珠海市律师执业保障条例》列入了珠海市人大的立法计划，2003年9月26日在珠海市五届人大三十八次常委会会议上表决通过，经11月27日广东省十届人大常委会第七次会议批准，将于明年3月起颁布实施。这是我国第一部保障律师执业权利的地方性法规。
　　争议：手握“尚方宝剑”，律师权益能否得到切实保障，有待实践检验
　　对律师的权益从立法上给予保障，珠海的做法在全国还是首次尝试。在此之前，山西省、安徽省也制定过律师执业条例，但只是规范律师本人在执业过程中的行为，而对律师合法权益的保障规定不够。北京也出台了《关于会见在押犯罪嫌疑人、被告人的若干规定》，但从法律效力的角度来说，该规定只是规范性法律文件，在效力级别上远不及《珠海市律师执业保障条例》。
　　提及条例出台的意义，边玉峰说：“条例对律师法规定的律师权利及权利保障做了更充分规定，明确规定国家机关及有关单位应当在各自的职责范围内为律师依法执业提供保障和便利。有些条款不仅是律师热烈呼吁的，而且也有来自司法行政机关的建议，很有针对性和可操作性。从地方法制建设的角度来讲，人大要严格履行监督职能，加强检查促其执行。”
　　“条例的出台，是珠海律师界的一大幸事。我们律师手里终于有了‘尚方宝剑’，但将来实施后各部门尤其是工商、海关、税务等地方政府和人大管不到的垂直管理的部门会不会配合，或者说能执行到什么程度，都不好说。不管怎样，条例的出台是很好的开端，说明律师的权益问题越来越受到关注。”参与条例起草的梁海涛对条例寄予了厚望。
　　而北京大学教授陈瑞华对此并不乐观：“如果整个司法环境得不到根本改善，仅仅指望通过制定地方条例来保障律师权利，愿望是好的，但不见得有好效果。”
　　“律师的作用除了维护当事人的合法权利外，还要证明法律的公正。律师能否充分发挥作用，跟律师的执业权利能否得到保障息息相关。”田文昌这样认为。在采访结束时，他还特意将记者带来的条例复印了一份，说要在不久后参加刑事诉讼法修订研讨会时，交给与会的专家研究讨论。
　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　链接
　　《珠海市律师执业保障条例》明确规定国家机关及有关单位应当在各自职责范围内为律师依法执业提供保障和便利：一、律师执业环境得到改善。《条例》第十条规定，律师办理诉讼、仲裁代理或者非诉讼业务，可以向工商、公安、国土、建设、税务、海关、劳动和社会保障、卫生、技术监督等部门以及房产、车辆等管理单位调查与所承办业务有关的情况，查阅、摘抄、复制与所承办业务有关的材料，有关单位和经办人员应当给予配合和协助。《条例》第十一条规定，律师向有关单位调查时只需出示授权委托书、律师执业证书以及律师事务所介绍信。《条例》第二十四条规定，在法庭审理活动中，审判人员应当保障律师充分行使辩护权和辩论权，对律师正常的辩护行为，审判人员不应限制。
　　二、会见权得到保障。《条例》第十五条规定，在侦查阶段，律师会见在押犯罪嫌疑人，对于不涉及国家秘密的案件，不需要经过批准。律师提出会见要求的，侦查机关应当在国家规定的时限内安排会见。律师会见在押犯罪嫌疑人的次数和时间应当得到保障。
　　三、救济权得以实现。《条例》第二十八条至第三十条规定，有关单位及其工作人员违反法律或者本条例规定，侵犯律师执业权利的，律师可以向律师协会或者司法行政机关反映，也可以直接向有关单位或者其主管机关投诉，要求依法纠正，接受投诉的机关应当在职权范围内依法处理。行政机关、司法机关及其工作人员违反法律或者本条例规定，侵犯律师执业权利的，律师可以提出申诉和控告。


### 电脑病毒首次袭击ATM机
颜亮
2003-12-10
第7版(国际)
专栏：

    电脑病毒首次袭击ATM机
　　据新华社洛杉矶12月8日电（记者颜亮）美国自动取款机生产商迪博尔德公司8日披露，一种名为“Nachi”的电脑病毒8日侵入它为某些银行生产的自动取款机，导致取款机被迫关闭。据称，这是世界上首次发生电脑病毒袭击自动取款机的事故。


### 电视剧市场为何欠规范
徐馨
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：

    电视剧市场为何欠规范
    本报记者  徐馨
　　新年将至，节假日来临，亿万观众又会以观赏一部部电视连续剧来消遣休闲时光。但多数人在电视机前收看电视剧时，并不知道电视剧背后的“几家欢乐几家愁”。
    是“赚”还是“赔”
　　电视剧是国内观众收视份额最高的节目，人均每天观看电视剧52分钟，占收看电视总长的30％；电视剧是电视播出单位获得利润的一大来源，中国超过80％的电视台的电视剧广告收入超过了该台总收入的30％。于是，有人说，“如果你想赚钱，就拍电视剧。”与此同时，在年产量达1.5万集的电视剧中，只有7000多集播出。这其中，真正进入市场的是3000—4000集，利润好的大约为300集。全国电视广告达到230亿，其中，70％—75％来自电视剧创造，但是平均只有不到8％的收入用于电视剧的再生产，形成明显的制、播利益的经济倒挂。因此，“如果你想破产，就拍电视剧”并不是耸人听闻。就这一矛盾现象，记者近日采访了国内几家电视剧制作公司与电视台影视频道的负责人及研究传媒的学者。他们认为，已经成为文化娱乐产业中一大链条的电视剧市场由媒体播出平台即电视台、内容制作商即电视剧制作方、受众三者构成。阻碍市场发展的各种问题主要与前两个环节相关。
    制和播严重失衡
　　商品只有在流通中才可以实现其价值，电视剧也只有在播出中才能回收成本并获得利润，而目前国内电视剧赖以生存的媒体平台只有电视台。去年，我国电视剧制作共投资近30亿元，电视台一共花费了大约19亿元将其买进，中间的差额是10亿元多。《射雕英雄传》一晚带来的广告收入是120万元，而电视台不愿意用8万元购买一集。北京中北电视艺术中心主任、导演尤小刚指出，制播倒挂很难实现规模生产，利润空间太小限制着这一产业的发展。日本电视台广告收入的50％用于制作，另一半则平分给电视台和策划方；美国8分钟的广告中，4分半钟的广告收益都用于制作。清华大学新闻与传播学院的教授尹鸿也谈到同样的问题，即国内电视台通过电视剧获得的广告收入与用于购买电视剧的费用的比例大约为8∶2，7∶3，9∶1；在国外，内容制作方则会获得广告收入的50％以上。电视剧市场作为内容产业，大量的资金注入是必不可少的。而在国内市场，制、播利益的分配大大失衡。
　　电视剧市场普遍存在严重垄断现象，形成一种“买方市场”，随之而来的就是限价购买与拖欠片款。对此，制作方无可奈何：如果不以对方要求价格卖出，则无法进入这一区域的市场，更是颗粒无收；明明知道对方往往半年后才付款也不得不卖出，而这一拖欠势必影响了电视剧的再制作。尹鸿教授认为如果建立成熟的电视剧市场，必须实现“多点交易”。只有播出方竞争充分，才能实现电视剧应该获得的市场价值。长安影视总经理马建安从业内经验出发也得出同样的结论，只有形成四五个大台，才能打破垄断，也避免了不久前发生的《口红》、《蓝色妖姬》的恶性竞争，进而在创造竞争空间的同时带来利润空间。
    制作方有些乱
　　“在目前市场环境下，实力排在前10名的制作方可以获得较为稳定的利润收入，如华谊兄弟太合影视投资有限公司每年投资拍摄200集左右，利润在20％—30％以上。但是很多人投资电视剧目的并未获得商业利润，在具体运行上又缺少职业经理人”，太合传媒投资有限责任公司副总经理于天宏在接受采访时谈道：冷静地将电视剧制作作为规范生意来做的人很少。进入这个行业资本的人各怀目的，因为这一行业的娱乐光环激起了社会虚荣心，让人出于非商业的理由介入，导致非理性资金不断涌入。于是，虽然每年都有很多剧白拍，但还是不断有新剧目投拍。而这些“草台班子”与业外资本的合作关系是短期的，双方的非专业操作与各自多元的成分性加重了市场的混乱。
    什么是理想市场
　　尹鸿也指出目前制作方为了争取播出而进行的暗箱操作较为普遍，交易体系的非市场化容易滋生腐败，决定一部剧能否播出的不是市场，很多制作方的目的并不是赢利。马建安则认为这些泛滥的电视剧也影响了电视台的判断，应该通过充分的市场竞争使低质量的被淘汰；而真正的好片子可以带来可观的利润，但“好本子”难抓。剧本粗制滥造、投资管理混乱、对社会游资利用不好等制作方的原因也削弱了电视剧市场的竞争力。
　　电视剧市场再特殊，也要遵循市场经济的客观规律。接受采访的几位业内人士继而谈到了各自心中符合规范的电视剧市场。对电视台播出方而言，需要打破垄断形成相互制衡的力量，并将付款方式从一次性买断的模式转变成按电视剧播出的次数和收视率的高低付款。从浙江电视台影视文化频道副总监徐秀萍处了解到，日前该频道就正在筹划以收视率高低购进新片，为了进一步协调电视剧制、播利益，专门设置了起协调作用的“电视剧购片审批小组”。从制作方而言，目前制作方多停留在“项目”级别，很少有“产业”行为与眼光。理性化、精品化、科学化是电视剧制作努力的方向。同时，也需要政府的扶持与鼓励，让每个流通环节都有章可依，为电视剧制作方提供一个好的产业环境。全国所有电视台从明年1月1日起，都必须执行出台的《广播电视广告播放管理暂行办法》，电视剧播出中间不能插播广告。这势必影响制、播双方的利益，从长期来看无疑是一种规范。可以肯定的是，那些制作与发行能力都比较强大、口碑好的制作方将不会受到太大的冲击。


### 留学英国应注意什么——访中国驻英国使馆教育参赞
施晓慧
2003-12-10
第7版(国际)
专栏：记者专访

    留学英国应注意什么
    ——访中国驻英国使馆教育参赞
    本报驻英国记者  施晓慧
　　据英国驻华使馆统计，2002年中国赴英的学生为27688人，比上年增长了70％。2003年赴英学生的人数估计在3万人以上。进入年底，申请明年入学的准备又已开始。在英留学的中国学生状况如何？准备赴英学习的学生应注意什么？近日，中国驻英使馆教育处王永达参赞就此接受了本报记者的专访。
　　问：在英中国学生的状况如何？
　　答：目前在英的留学生总数，保守的估计应超过7万人，其中，包括拿各种奖学金的公费生约400名，其余绝大部分是自费生。以每人每年20万元人民币（学费＋生活费）计算，中国家庭每年在英国教育的投入总金额超过140亿元人民币。根据中国驻英使馆教育处最新的调研，中国学生的学习状况约分成四大类：1.研究员、博士后、博士生学习比较刻苦；2.硕士生紧张、匆忙，他们在一年时间内被培训为实用的专业人才；3.本科生有规律地学习，在调动中国基础教育潜质的同时，也获得了独立性；4.预科生和语言生来源多样，程度不等。问题稍微多一些的是第四类学生，他们年龄偏小，独立学习和生活的能力偏弱，与使馆教育处的联系也最少。还有少数学生因承受不了压力而出了问题。
　　问：使馆教育处能为留学生提供什么帮助？
　　答：使馆教育处分管学生的有3位同志，相对于7万学生来说太少了，但使馆教育处通过对学生联谊会的资助和指导，加强对学生的管理与联系。目前，全英有71个中国学联，基本覆盖了所有的大学。为鼓励留英学生努力学习，今年开始，由国家出资，每年由使馆教育处奖励15名优秀的自费留学生，最高奖学金为5000美元。另外，使馆支持学联开展各种活动，帮助学生了解国内形势，加强横向联系，增强学生心理上的归属感。
　　问：英国大学为何如此吸引中国学生？
　　答：英国的教育是比较发达的，仅以剑桥大学为例，就培养出82名诺贝尔奖获得者。牛津大学、伦敦大学经济学院、帝国理工等一批名校都是名列世界前茅的大学，有很多非常优秀的教授。英国的学术气氛严谨，科研思维活跃，同行间交流畅通，参加国际会议便利，网络及图书资料完备。此外，英国大学的硕士课程设置比较偏重实用，有利于毕业后直接就业。同时，英国政府对吸收外国留学生实行鼓励政策，今年2月中英两国政府签署了《关于相互承认高等教育学位证书的协议》。
　　问：申请到英国留学有几种渠道？
　　答：现在申请到英国留学一般有三个渠道：1.单位与单位的合作；2.自己联系。可以通过网上查询，也可以到教育部留学服务中心或英国驻华使馆教育处咨询，选择到合适的学校后可直接从网上下载表格联系；3.通过中介机构。现在，通过中介机构的比较多。这样做的好处是比较省事，但也有一些问题，一是中介机构的情况比较复杂，很难一概而论。二是中介机构介绍的名牌大学很少，新校或研究基础较弱的大学居多。这是因为，英国大学的科研经费是依据每年的打分评估获得的，评估的分越高，获得的经费越多。好的学校相对经费比较充足，差一些的就要自找门路。招收外国学生是大学获得资金的重要来源。
　　问：学费情况怎么样？
　　答：英国学费标准对外国学生影响不大。实际上，外国学生的学费每年都在提高，今年一些名校的学费最高已经达到2万英镑了，还不算生活费。但一般学校没有那么高。总的来说，一个学生一年的学费加生活费不会少于20万元人民币。
　　问：到英国读本科好，还是读研究生好？
　　答：这个问题包含的因素很多，如果综合考虑，对多数学生和家长来说，选择读研究生可能更好。一是国内教育的基础知识比较扎实，二是学生大学毕业后已相对成熟，到国外学习和生活更容易些，三是家庭的经济负担可以轻一些。当然，如果中学毕业出来，可能对语言训练更好。如果中学生出来，也有两种选择，一是联系好大学，先读语言或大学预科，然后进入大学；另一种选择是读ALEVEL，考英国的大学。
　　问：如何选择英国的大学和专业？答：留学生中有一句话：要名气上剑桥，要实用上City。City是伦敦金融城的城市大学，但它的商科实用性很强。这个例子说明，与国内情况一样，专业优先还是学校优先，各人想法不同。英国对每所大学的每个专业都有评估的分数，名牌大学总的评估分高，但不是每一个专业都高分，而一般学校也有很好的专业。选择学校时也应该查看你所选专业的评估分数。
　　问：国内对留学英国的认识上有什么误区？
　　答：确实有一些误区：第一，认为到英国学习生活条件很好，学习气氛轻松，是让孩子享福，这使家长和孩子的心理准备都严重不足。实际上，到英国学习，生活上远不如中国的大城市方便，过语言关也不是一件容易的事，特别是读硕士学位，只有一年时间，许多学生说，几乎就是在经历“生命极限”的挑战。本科生虽然时间上宽裕一些，但由于学生年龄小，加上文化、习俗上的差别，独立生活和战胜孤独感都很不容易。第二，认为孩子出国，家长面子上好看，即使学不到专业也可学好语言，其实语言也不是每个人都能学好。有的孩子适应不了英国的学习，家长为了脸面坚持不准孩子回去，结果有的孩子就在这里混。第三，认为孩子在国内学习不好，出来就能学好。实际上多数情况是，在国内不爱学习的，到国外也学不好。第四，送孩子留学是为了将来留在英国就业。其实真正能留下的很少，因为英国不是一个移民国家。
　　问：您对希望留英的学生和家长有什么建议？
　　答：自费出国留学对大多数中国家庭来说都是一笔不小的投入，有的甚至债台高筑，家长当然都希望物有所值。所以第一个建议是希望减少盲目性。学生和家长最好能事先通过网络对英国的学校和专业有所了解，以做出正确的选择。第二，做好充分的过艰苦和孤独生活的思想准备。第三，学习上要有顽强拼搏的精神。即使在国内通过了语言考试，在学习中仍会遇到困难。
　　我1989年第一次驻英国时，英国只有不到8000名中国留学生，现在已超过7万人。这反映了中国经济发展的实力和对高质量教育的需求。
　　目前，我们正在争取英国5所名牌大学与中国名牌大学的专业合作，缩短我国大学与世界前沿教学与科研的差距，把中国的大学真正办成世界一流的大学，也让中国学生有更多机会接受世界最好的教育。我衷心地希望每一个留英的学生都能学到真正的本事，希望中国能出几个诺贝尔奖获得者。


### 白云山中药厂实施品牌战略
张静
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    白云山中药厂实施品牌战略
　　本报讯  我国最大心血管类中成药生产厂家之一——广州白云山中药厂，近年来大力实施“品牌、科技、人才”战略，实现了跨越式发展。1999年—2003年累计实现销售收入14.5亿元，利润1.75亿元，上交税金1.25亿元，年平均增长速度达到40％。目前该厂已成为心血管类中成药现代化生产基地。
　　近几年，白云山中药厂运用现代科技，投资近2亿元全面实施技术改造工程，加强药材基地建设，采用先进的设备、仪器，运用指纹图谱等先进的质量控制标准，全面提高了科技水平。该厂成功研制了索氏热回流提取工艺，并在丹参的提取效率、酒精回收及成本控制等方面获得成功。中药提取技术在国内外处于领先水平。他们与国内高等院校和科研院所建立了科研协作关系，初步形成了以企业为主体，以高等院校和科研院所为依托、国家产业政策为导向的“产、学、研”合作平台。	（张静）


### 百年怀旧“老”戏院重现上海滩（图片）
刘颖
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：

    百年怀旧“老”戏院重现上海滩
　　12月8日，工作人员在改建一新的上海兰心大戏院的大堂内向观众介绍老式留声机。
　　始建于19世纪末的兰心大剧院是上海开埠以来历史最悠久的剧场之一，经过近一年的改造，已经恢复了昔日金碧辉煌的旧观，以“怀旧”、“经典”的姿态重现上海滩。改建后，这里将演出各类戏曲、话剧和音乐会等，力求成为上海人文化生活中的一个“怀旧圣地”。
　　新华社记者  刘颖摄


### 真正潇洒走一回——台湾英业达副董事长温世仁精彩人生回眸
姚小敏  曹宏亮
2003-12-10
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    真正潇洒走一回
    ——台湾英业达副董事长温世仁精彩人生回眸
    本报记者  姚小敏  曹宏亮
　　一个人走了，许多人说他不该走得这么早，因为他才55岁，他是当今难得的、众所公认的好人。认识他的人这么说，不认识他的人也这么说，很少一种声音的台湾舆论这么说，祖国大陆知道他的人也这么说。这个人就是身跨台湾多个领域的知名人士温世仁，台湾英业达集团的副董事长。
　　仁义：30多岁就累积数十亿元的财富，却认为自己比别人幸运的不是财富，而是累积了很多生命的历练。
　　他到大陆最贫穷村落之一的甘肃武威市古浪县的黄羊川乡访问，看到当地居民的生活几乎落泪，遂下定决心要帮助他们。此后，花一年的时间考察大西部，走了12个省份。为此成立千乡万才公司，希望以5000万美元资金，协助大陆1000个乡网络化、电子商务化，还投资500万美元盖起有150个房间的五星级会议中心，并决定在当地设软件公司，让师生们能走入当代、了解新世界，如今已有近60个落后的学校加入此计划。
　　智慧：1948年出生于台北的一个农家，父亲早逝，身为老大的他十来岁就为家计奔波。18岁考入台湾大学电机系，毕业后又考入台大电机所，并与下铺的好同学、如今的英业达董事长林百里研发计算器。24岁自办三爱电子，担任厂长。27岁与他人合伙成立英业达公司。32岁赴日学习微处理机，36岁担任英业达集团总经理。50岁时，成立明日工作室，并努力写书。5年来累计出版经济、教育、英语学习及传播类书籍20多种。
　　身价：英业达的创业元老之一，第二大股东。若以该公司上周五收盘价计算，仅英业达的持股，就达新台币30多亿元。
　　箴言：相信生命是出现在舞台的那一刻，死亡与黑暗则是在生命背后衬托光彩的布景，每个人在生命舞台都会扮演不同的角色，尽力把这个角色做好，就是最精彩的演出。
　　辞世：温世仁12月4日上午在车上突然觉得身体不适，请司机就近载往医院治疗，抵达医院时，即已呈现昏迷状态，经抢救脱离危险，持续到7日下午各主要器官衰竭不治，英年55岁。远在甘肃的师生也为他守灵。真正是仁义智信演人生，潇潇洒洒走一回。


### 福建狠抓茶叶质量安全
闵农
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    福建狠抓茶叶质量安全
　　本报讯  福建省茶叶产量、出口量分别居全国第一位和第二位。近年来，该省有关部门采取一系列措施，狠抓茶叶的质量安全问题，每年都举办名优茶评比，购置了先进的茶叶农残检测设备，定期进行抽检。据最近对一百八十四个茶叶样品的检测数据，全部符合国家食品卫生标准。（闵农）


### 第二届中国女性文学奖揭晓
于青
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    第二届中国女性文学奖揭晓
    本报讯  近日，由中国作协理论批评委员会、中国当代文学研究会女性文学委员会等主办的第二届中国女性文学奖（莱蒂菲杯），最近评出王周生的长篇小说《性别：女》、张洁的长篇小说《无字》等59部作品获奖。（于青）


### 粮食物流　全国最大交易中心大连挂牌
王科
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    粮食物流
  　全国最大交易中心大连挂牌
　　本报大连12月9日电  记者王科报道：今天上午10时，全国最大的跨地区、跨行业、跨所有制的粮食物流中心——大连北方国际粮食物流中心在大连挂牌成立。
　　中心是吉林省政府和大连市政府根据强强联合、资源重组、优势互补的原则，由吉林粮食集团、大连良运集团发起，由东北三省和内蒙古自治区的铁路、港口、主产区粮食集团企业、民营粮食企业和南方主销区加工企业参加共同组建的。粮食物流中心实现物流、商流、资金流和信息流一体化，搭建一条东北粮食主产区与南方粮食主销区之间以及连接国际市场的粮食流通快速通道。


### 精神损害——我能索赔多少？
张涛
2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：社会聚集

    精神损害——我能索赔多少？
    本报记者  张涛
　　新中国成立以后，精神损害赔偿制度在我国的成文法律中第一次出现，是在1986年的《民法通则》中。从上个世纪90年代初要求精神损害赔偿的零星一两起案例，到今天精神损害赔偿案例的日益增多，表明我国的精神损害赔偿制度正在走向成熟。
　　就精神损害赔偿制度而言，在解决了“该不该赔”这样的问题后，一个新的问题也随之产生：赔多少？同一精神损害赔偿案件在诉讼的不同阶段，或者同一类型的案件在不同地方诉讼，赔偿的结果往往差别很大。这种现象已经引起了社会各界的广泛关注。
　　相同案件的不同际遇
　　10月29日，轰动一时的“国内首例性骚扰胜诉案”在湖北省武汉市终审判决。在判决结果中，武汉市中级人民法院认定的事实与原审法院判决所认定的事实基本一致，但认为被告的行为未对原告造成任何严重危害后果，因此撤销一审被告赔偿原告精神损害费2000元的判决。
　　就精神损害赔偿而言，在一审中支持，在二审中撤销或者大幅度减少赔偿数额的案例我们并不陌生。1998年，上海市女大学生钱某在屈臣氏购物时被怀疑偷窃，遭商场女保安脱裤检查。钱某提出精神损害赔偿金为50万元，一审判决被告赔偿原告精神损害费25万元，创下了当时全国精神赔偿费的最高纪录，但是二审改判为1万元。
　　不仅如此，在现实生活中，我们还经常遇到同类案件赔偿结果却差别很大的现象。日前，山东省济南市历城区法院审结了一起因婚外情而引发的离婚案件。今年3月，季某发现妻子对自己不忠，于是向法院提起诉讼，要求与被告离婚，并要求被告赔偿精神损害费5000元。历城区人民法院最终判决被告赔偿原告精神损害费2000元。
　　与此类似的一起案件发生在江苏省泰兴县。王某状告妻子吴某对自己不忠，与他人生下一子。法院近日作出判决：准予王某与吴某离婚；吴某给予王某精神损害费赔偿1万元，并返还王某抚养“儿子”的费用7500元。
　　都是因为妻子不忠而引发精神损害赔偿，但是结果却差别很大。两案之间虽然存在细节上的差别，但从中却可以清晰看出，目前在我国司法实践中，精神损害赔偿普遍存在赔偿数额不等、差额悬殊的情况。
　　就此，有专家认为，对一些性质相同、情节相似和类似的案件，其赔偿数额差距很大，造成了执法不一的既成事实。
　　“上限”和“下限”从何而来
　　随着我国民主法制进程的进一步发展，国内每年就精神损害进行索赔的案件也在不断上升。为了有效审理精神损害赔偿案件，在没有全国统一、规范的精神损害案赔偿标准的情况下，各地立法、司法机关纷纷根据当地实际，制定自己的地方性法规或者司法解释，对精神损害赔偿的金额作出规定。
　　1998年“屈臣氏案件”审结之后不久，上海市高级人民法院便出台相关规定，明确了精神损害费赔偿的具体标准一般不超过5万元。
　　2000年1月，重庆市高级人民法院发布实施《审理精神损害赔偿案件若干问题的意见（试行）》，规定精神损害赔偿金额最高限一般为10万元。
　　与一些地方规定精神损害赔偿金额上限相反，一些地方对精神损害赔偿的金额作出了下限的规定。
　　《云南省消费者权益保护条例》明确规定，经营者提供商品和服务给消费者造成精神损害的，应当停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉，并承担1万元以上的精神损害赔偿责任。
　　2001年3月，广东省高院和省公安厅联合下发《关于处理道路交通事故案件若干具体问题的补充意见》。该《意见》首次确立了道路交通事故中的精神赔偿制度，而且对赔偿金额未加限制和封顶。
　　2002年，广东省颁布实施了《广东省实施中华人民共和国消费者权益保护法办法》规定，消费者由于受到经营者侮辱或者诽谤，如搜查身体及携带物品，人格尊严或人身自由受到侵犯的，将获得5万元以上的精神赔偿。
　　各地就精神损害的赔偿数额作出上限或者下限的规定，虽然有利于地方对精神损害赔偿案件的审理，但在全国范围内来说，上限或者下限的制定在一定程度上更加加大了赔偿金额的悬殊。
　　统一标准有待建立
　　就各地规定精神损害赔偿金额上限和下限的现象，中国人民大学法学院教授杨立新认为，精神损害赔偿从来就不应当规定什么上下限！确定精神损害赔偿数额应依据三个原则：对受害人有一定的抚慰作用；对加害人有一定的制裁作用；对社会起到一般警示作用。
　　关于精神损害赔偿的数额，世界各国的做法各不相同，如瑞典实行“限制数额”，美国则实行“无限制数额裁量”，由陪审团以自由裁量方式确定赔偿数额。美国纽约勒诺律师事务所的黄真博士介绍说，由于经济补偿总是可以计算出来的，因此原告更看重巨额的惩罚性赔偿。这个数额是由陪审团决定，少则几万美元，多则上百万美元。在1987年亚利桑那州一起性骚扰案件中，陪审团决定雇主支付一女员工1万美金的经济补偿和10万美金的惩罚性赔偿。1999年得克萨斯州一起员工控告雇主精神虐待案，陪审团做出了要求雇主支付每个员工高达10万元美金的精神赔偿费的决定。
　　根据最高人民法院2001年3月发布的《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》规定，精神损害的赔偿数额根据以下因素确定：1.侵权人的过错程度，法律另有规定的除外；2.侵害的手段、场合、行为方式等具体情节；3.侵权行为所造成的后果；4.侵权人的获利情况；5.侵权人承担责任的经济能力；6.受诉法院所在地平均生活水平。法律、行政法规对残疾赔偿金、死亡赔偿金等有明确规定的，适用法律、行政法规的规定。
　　专家指出，该司法解释虽然对赔偿金额作出了6个因素的限定，但是由于每个因素都很大程度上依据法官的主观判断，因而在执行中仍然无法有效解决赔偿金额标准的问题。因此，一个具有全国性的精神损害赔偿标准亟待建立。（附图片）
　　压题照片：京城首例性骚扰案原告雷曼（图中）和全国首例性骚扰案原告、武汉女教师何颖志（左一）的起诉在全国刮起一股关注性骚扰的旋风。图为她们和4位专家在为重庆电视台《拍案说法》录制节目。吴海浪摄


### 纪念毛泽东诞辰  首都文艺活动多姿多彩
杨少波
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：

    纪念毛泽东诞辰
    首都文艺活动多姿多彩
　　本报讯  记者杨少波报道：为纪念毛泽东110周年诞辰，全国各地展开了多种文化活动，首都文艺界的纪念活动更是多姿多彩。
　　历史文献电视纪录片《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》问世，中央档案馆国家档案局用两年时间完成了这部全长990分钟的人物长片。据总撰稿、国家档案局副局长、中央档案馆副馆长杨冬权介绍，这部纪录片一是选题讲究广泛性，观众不但能够看到一个伟大的毛泽东，而且能看到一个平凡的毛泽东。二是故事讲究趣味性。三是讲究资料的珍贵性，文献片运用的资料都是由中央档案馆唯一收藏和独家拥有的，共使用了毛泽东手迹几百幅，录音几十分钟，照片上千张，电视纪录片几百分钟。四是讲究风格的纪实性。
　　由艾辛执导的文献纪录电影《走近毛泽东》近日与观众见面。这是中央新闻纪录电影制片厂继毛泽东诞辰90周年摄制的《毛泽东》、毛泽东诞辰100周年摄制的《中国出了个毛泽东》后，与中央文献研究室、多种空间文化传播有限公司摄制的又一部纪念毛泽东的影片。特色在于淡化了一些大场面、大事件，而在细节突出了一个“情”字。
　　由文化部艺术司等单位联合主办的“毛主席走过的地方摄影展”计划于12月末在北京推出，各地的摄影家因此拿起了相机，以各自的视角再现毛泽东当年足迹，表现今人眼中的历史。
　　由中国老年书画研究会、北京古风文化艺术研究所、中华文化艺术网主办的“纪念毛泽东诞辰书画大展”最近在北京中国人民革命军事博物馆举行，来自海内外的400余位书画爱好者汇聚一堂。大展共收到稿件15000余件，展出400余幅。12月23日开始，另一场书画展将在京城亮相。由毛泽东诗词研究会举办的“毛泽东诗词书画展”将献上新老书画家以毛泽东诗词为主题的精心之作。
　　由文化部艺术司主办的“数风流人物，还看今朝——毛泽东诗词组歌文艺演出”亦将于12月底展现在观众眼前。节目将以组歌的形式，将历史与现实交融，如将1956年毛泽东在《水调歌头·游泳》中的“高峡出平湖”与今天的三峡水坝合龙相呼应，以艺术力量展现诗词的气势。
　　“毛泽东颂诗配乐朗诵演唱会”将于12月18日在全国政协礼堂举行。这一活动由解放区文学研究会联合展望出版社等文化单位举办，邀请艺术家朗诵有关毛泽东的颂诗。
　　另外，中国毛泽东诗词研究会年会也将在成都举行，年会主题是“毛泽东诗词与新诗”。


### “绕月工程”、大型运输机等成为重大专项　国防科技工业发展重点确定
廖文根
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    “绕月工程”、大型运输机等成为重大专项
  　国防科技工业发展重点确定
　　本报北京12月9日讯  记者廖文根今天从正在召开的国防科技工业科学技术大会上获悉：当前和今后一段时期，国防科技工业科技工作将实施“强化基础、提高能力、军民结合、跨越发展”的发展战略，从加强科技基础入手，提高科技创新能力，大力推进科技体制改革，抓好人才队伍建设，全面提高国防科技工业整体素质，增强核心竞争力和持续健康发展能力。
　　为大力推进科技发展和产业技术进步，在确保完成高新技术武器装备研制生产任务的同时，国防科技工业将着力抓好五个方面工作：
　　一是组织实施若干重大科技工程，带动军工产业科技进步。抓好“绕月工程”组织实施，具体组织好大运载火箭、卫星公用平台、大型运输类飞机、百万千瓦级压水堆和船舶科技推进工程等重大科技专项研究论证工作，争取尽快启动。
　　二是瞄准制约产业发展的关键技术问题，组织科研攻关，争取尽快取得突破。
　　三是大力推进高新技术产业化，发展高新技术产业。
　　四是大力加强企业技术改造，推进产业技术进步。
　　五是加强国际合作与交流，着力提高军工产业自主开发能力。
　　来自各省、自治区、直辖市国防科工委（办），各军工集团公司及其所属重点企事业单位以及国防科工委委管单位共380余人参加了会议。


### 维达全国保龄冠军赛西安站收兵
石冬梅
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    维达全国保龄冠军赛西安站收兵
　　本报讯  经过5天的争夺，第四届全国维达保龄球冠军赛第五站比赛于12月9日在西安格兰明珠保龄球馆落下帷幕。来自广东佛山的选手欧志标获得该站冠军，并取得进军广州总决赛的资格。马孝然和陈淑贤分列第二名、三名。
　　全国保龄球冠军赛采取巡回方式在8个城市举行，总决赛地点设在广州，8站预赛的冠军可获得参加总决赛的资格。第六站将于2004年1月上旬在沈阳举行。
　　（石冬梅）


### 缓解瓶颈制约系列报道之一  进入冬季，一些地方电力再度吃紧。人们期盼尽快缓解电力紧张局面——电力必须当好先行官——访国家电网公司副总经理陈进行
冉永平
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

    缓解瓶颈制约系列报道之一
    进入冬季，一些地方电力再度吃紧。人们期盼尽快缓解电力紧张局面——
    电力必须当好先行官
    ——访国家电网公司副总经理陈进行
    本报记者  冉永平
　　编者按：中央经济工作会议提出努力缓解经济发展中的瓶颈制约。认真贯彻这一立足当前、着眼长远的重要方针，对调整经济结构，稳定市场，保持经济持续快速协调健康发展意义重大。今年以来，电力、煤炭、运输能力等出现一定程度的紧张状况。如何看待这种现象？怎样缓解紧张状况？本报从今天起推出“缓解瓶颈制约系列报道”，就这些问题做一些分析和探讨。
　　度过夏季电荒后本以为可以松口气，没想到刚刚进入冬季，电力就再度吃紧。一些地方甚至影响到居民最基本的照明用电，以致连蜡烛都紧俏起来。电力在上个世纪末达到短暂的供需平衡后，再度成为“瓶颈”。日前，就电力供需形势等问题，记者采访了国家电网公司副总经理陈进行。
　　缺电形势还会持续两年
　　陈进行介绍，进入21世纪以来，随着国民经济的快速增长，电力需求持续上升。全社会用电量2001年增长8.7％，2002年增长11.6％，而今年达到15％左右，大大超过GDP的增长幅度。而且，不仅今年电力需求增长速度是近年来最高的，而且也是全局性的，全国主要电网增幅均超过10％。
　　伴随着需求的高速增长，全国在2002年有12个省缺电的基础上，今年先后又有21个省拉闸限电。全国6大电网中，除东北尚有一定富余容量外，华北、华东、华中、南方、西北等电网均缺电，形势更趋严峻。其中华东形势最为严重，装机容量缺口达到700万千瓦以上。这一严重形势会持续到2005年，而且预计明年的形势更为严峻。
　　我国电力供需形势经历了平衡——缺电——平衡——再缺电的发展阶段。新中国成立的头十几年，我国电力基本平衡。到上个世纪60年代中期开始大范围缺电。最严重的是1986年，缺口达到两成多。随着市场化进程的推进，特别是多层次、多渠道多家集资办电政策出台后，电力建设进入高速发展期，电力建设速度超过了需求增长速度，1997年再次实现供需平衡，到1999年甚至出现略有盈余。但是不到两年，脆弱的平衡就被再度打破，电力又重新紧张起来。
　　三大因素导致电力吃紧
　　之所以电力再度成为“瓶颈”，陈进行认为最主要有三大原因。
　　建设速度滞后于需求增长导致总量不足是根本原因。近年来电力建设投资占全国基建投资比例逐步下滑，由“八五”时期的12.09％降到“九五”的10.4％，到2002年仅为7.17％，电力不仅已经不再先行，甚至落后于GDP的增长幅度。而建设速度放慢的同时，需求却不断上升。从2000年到2002年，电力需求增速平均10％左右，高于同期发电装机增长速度约4.3个百分点，而到今年需求增幅高于发电装机增幅甚至超过7个百分点，上个世纪末仅有的一点“余粮”就这样迅速被吃空。
　　高耗能行业增速过高，用电结构重型化使电力对经济增长的支撑力下降。今年，钢材、铝、有色金属等高耗能产品产量增速超过20％，黑色和有色金属冶炼用电分别增长25.82％和24.52％。高能耗行业的快速增长导致GDP用电单耗上升，今年头三个季度达到1737千瓦时／万元，同比增长6.55％，仅此一项就拉动用电增长7.1个百分点。用电单耗增长使电力供应支撑经济增长能力下降。
　　气候导致随机性缺电使电力供应雪上加霜。今年的气候因素也来捣乱。高温、干旱、江河来水少导致了负荷上升，水电发电量减少。比如，华东、南方、华中电网夏季空调负荷比重均超过30％，部分城市超过40％，这在过去从未有过。而干旱来水少导致水库蓄水减少，水电出力下降。一升一降加剧紧张程度。
　　此外，电网和电价制约、电煤供应紧张、机组非计划停运次数增加等其他因素也加剧了部分地区的用电紧张局面。
　　三大措施可以保证2006年供需平衡
　　陈进行认为，虽然目前电力形势严峻，明年甚至后年都难以根本好转，但只要采取以下措施，加快发展速度，预计到2006年供需将有望达到平衡。
　　首先，要按照中央经济工作会议精神，保持电力先行的位置，加快电力建设速度。根据目前情况看，今后几年内，电源投产容量增长较快，预计2004年到2006年间，全国新增装机容量分别将可能达到3500万千瓦、5000万千瓦和6200万千瓦左右。按照这个速度，2006年电力供需将有望平衡。
　　其次，要继续加大电网建设和改造力度，优化电网结构，消除电网瓶颈。长期以来，电网建设都落后于电源建设，一些电网结构脆弱。前些年虽然进行了城乡电网改造，但随着电力需求的高速增长，电网卡脖子问题又会出现。因此必须在加快电源建设的同时，加大电网建设和改造力度，努力消除电网瓶颈，确保电力送得出、落得下、用得上。
　　加强需求管理，用经济杠杆鼓励低谷用电，推广节能节电技术也是保证电力供需平衡的重要措施。目前我国的缺电形势复杂，但一个显著特点是季节性、阶段性缺电。也就是说缺电往往集中出现在几个用电高峰期。因此通过经济手段，如峰谷电价、季节性电价等措施，引导电力消费更为合理，移峰填谷，将是平衡需求的有效手段。
　　此外，加强协调，保证电煤供应，合理安排检修，提高设备健康水平，减少非计划停运，提高水能利用率也是不能忽视的。


### 罗豪才会见香港证券界访京团

2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    罗豪才会见香港证券界访京团
　　据新华社北京12月9日电  全国政协副主席、致公党中央主席罗豪才9日会见了以李东海为名誉顾问、张华峰为团长的香港证券界访京团一行。


### 美国会批准联邦反垃圾邮件法案
毛磊
2003-12-10
第7版(国际)
专栏：

    美国会批准联邦反垃圾邮件法案
　　据新华社华盛顿12月8日电（记者毛磊）美国国会众议院8日一致通过了一项旨在遏制垃圾电子邮件泛滥的法案。因为同样内容的法案此前已获参议院批准，美国首个联邦反垃圾邮件法案只待总统布什签署即可正式生效。
　　这项法案规定，所有商业性电子邮件发送者都必须提供有效的回复地址、以及用户拒收方式，使用虚假身份、虚假回复地址或欺骗性标题等发送垃圾邮件都属于违法行为，同时也禁止通过侵入他人计算机等方式大批量发送垃圾邮件。如果违反上述规定，最多可能被判5年监禁和科以最高600万美元的罚金。


### 联合国发布年度世界经济和社会调查报告　呼吁富国加大市场开放
郭立军
2003-12-10
第7版(国际)
专栏：

    联合国发布年度世界经济和社会调查报告
  　呼吁富国加大市场开放
　　新华社联合国12月8日电（记者郭立军）联合国8日发布2003年度世界经济和社会调查报告，呼吁通过增加贸易开放度促进世界经济和社会发展。
　　报告指出，富裕国家为限制贫穷国家的纺织品和农产品出口而采取的贸易保护主义措施是当今社会经济发展的一大障碍，报告呼吁富国加大向穷国开放市场的力度。
　　报告说，为促进经济增长而制定的政策是消除贫困的有力武器，但必须意识到一些经济政策只有在得到系统化的实施后才能更好地发挥作用。报告同时建议发展中国家加强相互间的贸易合作，指出发展中国家间的贸易已占发展中国家对外贸易总额的40％以上。
　　报告说，在占全球绝对贫困人口75％以上的偏远地区进行土地再分配和农产品市场改革也是消除贫困的有效手段之一，“但是仅靠开放不能解决所有问题，必须根据各国实际情况调整经济政策，维护宏观经济稳定，以保证在经济危机中增强抗击力”。


### 联想深腾6800超级计算机　实际运算速度居全球十四位
蒋建科
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    联想深腾6800超级计算机
  　实际运算速度居全球十四位
　　本报北京12月9日讯  记者蒋建科报道：在半小时内精确预报奥运会主会场及周边地区36小时内的天气，用16个处理机一天可以处理180亿次点击。拥有如此强大功能的便是我国最新研制的超级计算机。
　　在国家“863计划”和中国科学院知识创新工程共同支持下，联想计算机公司研制的国家网格主结点“深腾6800”超级计算机峰值运算速度每秒5.324万亿次。据介绍，在2003年11月16日公布的全球最新超级计算机500强排行榜中，“深腾6800”实际运算速度居第十四位。


### 莫斯科发生恐怖爆炸　袭击目标是俄国家杜马
吕岩松
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    莫斯科发生恐怖爆炸
  　袭击目标是俄国家杜马
　　本报莫斯科12月9日电  记者吕岩松报道：当地时间9日中午，莫斯科市中心发生爆炸，造成5人死亡，10多人受伤。
　　莫斯科市长卢日科夫在事发现场对新闻界宣布，这是一起恐怖爆炸事件，恐怖分子袭击的真正目标是俄国家杜马。据莫斯科内务总局透露，受伤者多数为莫斯科大学的学生，其中包括一名23岁的中国学生。
　　爆炸事件发生在市中心最繁华地段的民族饭店，这家饭店与俄联邦国家杜马隔街相望，同克里姆林宫也相距不远。据参加爆炸案调查的一位警察介绍，爆炸发生前，两名妇女在民族饭店前询问国家杜马在什么地方，随后不久便发生了爆炸。警方初步判断，这两名妇女就是恐怖分子，她们准备袭击的目标是国家杜马。
　　爆炸使民族饭店一、二层的部分房间遭到破坏。据专家推测，已爆炸的爆炸装置的当量相当于1公斤梯恩梯炸药，在700米以外的卢比扬卡广场上的行人也听到了爆炸声。另外，警方在事发现场还发现了另一枚炸弹。
　　据悉，根据现场发现的证件可以断定，一名恐怖分子来自车臣。


### 藁城地税局实行“无缝隙”管理
陈国琦
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    藁城地税局实行“无缝隙”管理
　　本报讯  河北省藁城市地税局实行“无缝隙”管理，大力围剿人情税、权力税和关系税，严防税收跑冒滴漏。他们对私营企业实行深层次检查，对零散税收进行清理，对养殖、运输等专业村实行专项治理，从而使全局征期申报率和入库率分别达到百分之九十六和百分之百。（陈国琦）


### 记录中国教育改革和发展10年历程　《李岚清教育访谈录》出版
温红彦
2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    记录中国教育改革和发展10年历程
  　《李岚清教育访谈录》出版
　　本报北京12月9日讯  记者温红彦报道：一部记录中国跨世纪10年教育改革和发展历程的重要著作《李岚清教育访谈录》，近日由人民教育出版社出版。曾经担任国务院两届副总理、分管全国教育工作达10年之久的李岚清在扉页上深情地写道：“谨以此书献给全国教育工作者”。
　　过去的10年，在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指引下，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体作出了科教兴国、教育优先发展的战略决策，我国跨世纪的10年教育改革和发展取得了历史性的伟大成就。李岚清从党和国家领导岗位上退下来之后，接受了记者的采访，畅谈这10年间中国教育改革和发展的历程，讲述我国教育工作一系列重大决策背景，总结过去10年我国教育工作的经验，对我国教育工作的一系列重大问题作了精辟深刻的论述。他希望全社会更多地理解教育、关心教育、支持教育。
　　全书共30多万字，文风朴实，感情真挚，内容丰富。除教育访谈内容外，“访谈散记”部分生动地记录了李岚清的人生经历、兴趣爱好和业余生活等。“十年教育大事记”则记载了过去10年间中国教育改革和发展进程中所发生的重要事件。访谈的形式、口语化的风格，使这部访谈录别具特色。
　　教育部9日在人民大会堂举行《李岚清教育访谈录》出版座谈会。许嘉璐、陈至立、罗豪才和有关部门负责人及教育界人士出席座谈会。
　　陈至立在讲话中说，作为党的第三代领导集体的重要成员，李岚清同志领导和推动了这10年中国教育改革与发展的进程，付出了大量心血。《李岚清教育访谈录》是中国特色社会主义教育理论体系中的重要组成部分，是一部具有重要历史意义的教育文献，是我国教育事业一笔极为宝贵的财富，是指导教育工作实践的生动的教科书，也是各级领导提高理论水平和领导水平的有益之书。她希望访谈录的出版，能够有助于广大教育工作者进一步深化教育改革、加快教育发展，有助于在全社会营造关心教育、支持教育、促进教育改革和发展的良好环境与氛围。
　　教育部部长周济、新闻出版总署署长石宗源和与会的地方主管教育工作的负责同志、高等院校和中学的代表也在座谈会上发言。


### 谷文昌事迹报告在河南引起强烈反响
王阿敏
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    谷文昌事迹报告在河南引起强烈反响
　　新华社郑州12月9日电（记者王阿敏）眼眶盈满泪水，会场掌声激荡。9日上午，由中组部、中宣部组织的谷文昌先进事迹报告会在河南省郑州举行。
　　在报告会上，福建省委常委、宣传部长荆福生，谷文昌夫人史英萍和大家一起重温了谷文昌先进事迹，深情缅怀谷文昌光辉业绩。福建省东山县委常委、宣传部长何金科作了题为《艰苦奋斗、执政为民、求真务实、致力发展——活在人民心中的县委书记谷文昌》的报告，原谷文昌同志身边的工作人员代表朱子周作了题为《功业永在，风范长存——东山人民的好书记谷文昌》的报告，谷文昌小儿子谷豫东作了题为《父爱长存，精神永驻——回忆敬爱的父亲谷文昌》的报告，报告从不同的侧面再现了谷文昌从工作到生活的一个个感人事迹，博得了听众阵阵热烈的掌声。
　　福建省东山县原县委书记谷文昌，生在河南，长在河南，1950年5月随军渡海解放福建东山岛后，一直在那里工作。他始终坚持为人民服务的宗旨，念念不忘让老百姓过上好日子，植树造林，根治风沙，改造自然，带领群众发展生产。求真务实，不屈不挠，一生保持人民公仆的高尚情操。
　　台上，谷文昌先进事迹报告团成员的报告，句句动人心弦；台下，300多名聚精会神聆听报告的河南省直机关党员代表，不时有人擦泪唏嘘。报告团成员饱含泪水讲述的谷文昌艰苦奋斗、执政为民、求真务实、致力发展的感人事迹，深深地打动了在场的每个人。他们认为，谷文昌为当地人民做出了贡献，为家乡人民增光添彩，他与焦裕禄、张荣锁等一批优秀共产党员一起，真正代表了河南人的形象。许多干部动情地说，22年前去世的这位县委书记，殚精竭虑，一刻不停地为人民造福，是我们学习的榜样。作为谷文昌家乡的干部，我们一定要扑下身子为老百姓办好事、办实事，发扬他实事求是、艰苦创业的精神，全心全意为人民服务，以饱满的热情和昂扬的斗志投入到全面建设小康社会的伟大事业中去。


### 贺国强会见泰国客人

2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    贺国强会见泰国客人
　　新华社北京十二月九日电  中共中央政治局委员、书记处书记、中共中央组织部部长贺国强九日下午在人民大会堂会见了由党的副主席占隆·库塔昆托率领的泰国泰爱泰党代表团。
　　代表团应中国共产党邀请于八日抵京访华。


### 近日，记者随全国人大采访团赴贵州。贵州省各级人大常委会团结求实、尊重民意，体现出强烈的紧迫感和责任感，透过他们的大胆实践，可以真切感受到我国民主法制进程的加速度——民意如山  民心是秤
曹红涛
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制视点

  　近日，记者随全国人大采访团赴贵州。贵州省各级人大常委会团结求实、尊重民意，体现出强烈的紧迫感和责任感，透过他们的大胆实践，可以真切感受到我国民主法制进程的加速度——
    民意如山  民心是秤
    本报记者  曹红涛
　　尊重民意：用制度保障人民当家作主
　　作为第一批参加旁听贵阳市人大常委会会议的市民，陈克坤至今还珍藏着曾佩带过的旁听证，他对记者说：“市民旁听制度为人民群众表达意愿开辟了渠道，是政治文明的体现。”
　　1999年新春伊始，贵阳市第十届人大常委会第十一次会议实行“市民旁听并可作建议性发言制度”，这在全国尚属首次，立即在社会上产生强烈反响。4年多来，该市共有468名普通市民旁听了39次常委会议，共计提出意见和建议200多条。
　　2003年8月13日，贵阳市人大常委会通过现场直播方式，并开通5部热线电话，就《贵阳市南明河保护管理办法（草案）》等两部法规面向市民举行立法听证。在100分钟内就接到104个市民来电，共提出立法建议近300条。记者在采访中了解到，贵州省人大常委会今年在拟定《贵州省十届人大常委会立法规划（草案）》时也采取了公开征集立法建议的措施，在半个多月时间里，共征集到社会各界的立法规划项目建议367项，在83件规划草案中，有12件是由公民个人提出来的。
　　民意如山，民心是秤。推进民主法制建设需要生动载体，否则“人民当家作主”就可能成为一句空话。面对公民政治参与的愿望和呼声日渐高涨的形势，是置若罔闻还是积极引导，是开门纳谏还是闭目塞听，各级人大组织必须有清醒的认识。市民旁听常委会会议，立法公示、听证，市民点题执法检查，谏言信箱……贵州各级人大常委会尊重民意的创新实践证明，人民群众政治参与的觉悟不应低估，地方人大及其常委会完全可能发挥自身的制度优势，创新工作机制，为人民参与政治、管理国家摸索出合法有效的渠道。
　　高效监督：权为民所用
　　“人大评议给了我一把整顿机关工作作风的利剑，很多以往难以措手的问题得以破解。”谈到2002年白云区人大常委会开展的对包括国土资源局在内的10个窗口服务部门的评议活动，时任区国土资源局局长的白云区组织部长卢瑞礼深有感触：“区人大组织省、市、区、乡人大代表，按照‘自查—走访调查—面对面评议—限期整改—再调查—再评议’的步骤，先后深入486个单位和企业，发放调查问卷万余份，保证了评议的客观公正。这些部门事后很快面向社会公开了81项服务承诺，服务态度和服务质量明显改进。我也因工作突出受到提拔，所以我不但是人大监督的参与者，更是受益者。”
　　监督“一府两院”是人大的基本职能。如何让“软”监督“硬”起来，让“虚”监督“实”起来？贵州省各级人大在法律许可的范围内进行了可贵的探索。
　　1997年以来，贵阳市人大常委会坚持对所任命的“一府两院”官员进行述职评议时，“不评功摆好，重在整改”，将述职评议与干部任免有机结合，为人事制度改革积累了一定的经验；福泉市人大常委会坚持对“一府两院”提请任命的拟任人员进行法律和业务的任前考试，凡不参加考试或考试不及格者，一律不予任命。此外，该市人大常委会还通过任职承诺、检查工作、述职评议等形式对所任命干部进行全程监督，在人事任免方面对党委政府形成了“监督不对立、支持不争功、协调不旁观”的良好态势。今年以来，贵阳市白云区人大常委会决定对去年评议的9家“人民满意服务单位”进行动态监督，并制定了操作性很强的实施办法，一套监督窗口部门的长效机制正在形成。
　　“将人民赋予的权力置于人民的监督当中，用人民赋予的权力服务于人民。”福泉市教育局局长许守泉道出了人大监督的目标所在。
　　代表履职：是荣誉更是责任
　　今年2月黔西南布依族苗族自治州兴义市五届人大一次会议上，市人大代表游成勇针对农村电网改造中电价不统一的情况，领衔提交了《关于农村电网改造应统一电价的议案》。7月，经州电业局和市电业局协商，电价终于得到统一。“这是我当市人大代表后提的第一个议案，我感觉很振奋。代表作用决不仅是举举手，发发言，人民需要我们做的事多着呢！”11月18日，记者旁听了包括游成勇在内的四位人大代表向选民述职。台上四位人大代表详细介绍履职情况，台下选民代表恳切评议，现场气氛十分活跃。
　　“有为才有威，不履职就是失职。”自1999年8月至市第四届人大换届前，兴义市252名市人大代表都向原选区选民进行了一次述职。
　　难得的是，该市注重发挥“官员代表”作用，强调“官员代表”要带头向选民述职，市委书记、市长等职务的代表也不例外。在18日的代表述职评议会上，市人大代表、副市长罗大才就率先述职并认真听取了选民代表的评议。“通过述职评议，代表们明确了自己‘代表谁’和‘怎么代表’，增强了选区和选民意识，提高了依法行使职权的自觉性和紧迫感。”市人大常委会主任王知荣表示下一步要将代表述职评议在乡镇铺开。
　　“我们组在全市率先提出‘代表持证视察’，作为执法检查的有效补充形式，现已在17个代表小组中推广。”谈到贵阳市人大代表小组活动的情况，陶光亮代表非常自豪：“去年我们组还有三件议案获得了市级优秀议案奖，代表们现在搞调研可认真了，为的就是能提出高质量的议案！”
　　述职评议、信访接待、持证视察……代表活动方式的创新促进了代表作用的发挥，成为贵州地方人大工作的新亮点。


### 这里的执行工作初步实现了收结平衡的良性循环，执行存案逐年减少，执行质量和效率逐步提高——山东法院：执行“亮点”多
吴兢
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：社会视点

  　这里的执行工作初步实现了收结平衡的良性循环，执行存案逐年减少，执行质量和效率逐步提高——
    山东法院：执行“亮点”多
    本报记者  吴兢
　　党的十六大报告中要求：“切实解决执行难问题。”
　　记者近日在山东省采访发现了这样一组对比：
　　1999年，山东法院未结执行案件9.5万件，列全国第一位，其中一部分已是久执未结；
　　2003年1—10月，全省共执结16.39万件，未结案件数量降为全国末几位，超执限案件已被清理。
　　经过几年努力，这里的执行工作初步实现了收结平衡的良性循环，执行存案逐年减少，执行质量和效率逐步提高。省高级人民法院院长尹忠显告诉记者：“我们以解决执行难问题为工作重点，形成了对外‘党委指挥，法院主唱，有关部门和社会各界大力支持’，对内‘党组总指挥，执行机构唱主角，其它部门积极配合’的‘两个大合唱’，执行工作取得了实效，为维护改革、发展、稳定的大局提供了良好的司法保障。”
　　在采访中记者看到，这里的执行工作“亮点”多多。
　　“亮点”一  “双招”齐下消除干预
　　地方和部门保护主义，是执行难的一大难点。
　　在东营市利津县，6起案件均以某乡政府为被执行人。而3年来，青东水泥制品厂等6名债权人苦苦期盼，基层法院却仍未能执结。去年11月，东营中院果断提级执行，突破了地方行政的干预，仅用10天时间便将60万元全部执行到案。
　　可以说，由上级法院进行“提级执行”，或由同级法院进行“交叉执行”，正是山东省法院为消除地方、部门保护主义干预而推出的“高招”。据不完全统计，去年以来，山东各级法院已经组织交叉执行1600余件，提级执行340余件，均取得了实质性战果。
　　执行难，异地执行更难。由于受地方和部门保护主义的影响，一些跨区域的执行案件常常是久执难结。
　　从2001年开始，山东省高院再创奇招：将这部分久执难结的“骨头案”，委托或指定给与地方没有隶属关系的济南铁路运输中级法院。此后近两年时间，该院成为专啃“骨头案”的突击队，承担委托执行及指定执行案件1229件，结案1003件，案件执结率达到81.6％；而在此前，委托执行案件的结案率尚不足20％。
　　尹忠显说：“省委、省人大、省政府、省政协等部门都专门下发了文件，支持法院的执行工作。这是破除地方和部门保护主义，解决‘执行难’的坚强后盾。”
　　“亮点”二  “眼睛向内”规范权力
　　长期以来，过于集中的执行权带来一些弊端：人情案、金钱案、关系案时有发生，强制措施屡被滥用……
　　省高院主管执行的副院长霍力民告诉记者：“为此，我们开始探索建立合理的执行权运行机制，实行执行权的分权改革——在执行局之下，将执行权分为裁决权与实施权，并由不同的组织和人员分别行使。对执行中需要裁定追加、变更被执行人、中止、终结执行等事项，一律经裁决后再实施。双方互相配合又互相监督。”
　　分权制衡新机制的建立，既保障了执行的公正又保证了执行的效率。潍坊中院副院长王军告诉记者：“在实行执行分权后的3年来，我们基本消除了超执限案件；未出现因执行质量问题越级上访或上级要结果的案件，未出现矛盾激化案件，未出现执行错案。”
　　防止权力滥用，监督必不可少。在济南市，两级法院加强了执行案件的流程管理，对执行工作的各个环节进行全程跟踪。济南中院副院长王培铭说：“对执结案件，我们还建立了三级评查机制：由执行长或庭长进行评查，由档案员对卷宗进行形式审查，由专门的案件评查室进行抽查。”
　　“亮点”三  重点突破锲而不舍
　　对久执未结的积案，他们对症下药，开展集中执行活动，集中时间、集中人力予以清理；对数量较多、矛盾突出的金融执行案件，在全省范围开展了集中执行专项活动。仅今年4—8月，共执结金融案件9281件，盘活资金50亿元；对困难群体当事人的合法权益加大保护力度，重点执行追索赡养费、养老保险金、最低生活保障金、拖欠进城农民工工资等案件，妥善化解矛盾纠纷……
　　即使对那些因被申请人无财产等原因导致的中止执行案件，法院同样也不放过。
　　山东省五金矿产进出口公司，是青岛市中区法院“回头看”活动的受益者。该公司与青岛高科技工业园金岭碳化硅厂发生货款纠纷，需执行对方货款近40万元。但由于对方无财产而被中止执行4年多。今年4月，市中区法院对此执行案进行复查，申请人提供了新证据，法院立即对此案恢复执行并成功执行完毕。青岛中级法院院长任群先说：“我们执行有三个原则：严格依法办事，讲究执行艺术，追求执行效果。”
　　“亮点”四  “阳光执行”司法为民
　　在山东省，法院的执行工作被当地群众称为“阳光工程”。
　　“阳光”温暖在哪里？——先执行后收费。以前执行费预收，常常是当事人交了钱，执行款却分文拿不回。如今执行款则由法院先行支付，结案后再严格按规定从被执行人处收取。2002年，山东各级法院率先在全国推行这项制度。
　　——执行方法灵活多样。
　　对一些难以执行的案件，各级法院采取了债权转股权、经营权抵债、抵债返租、公告执行等执行方法，使许多“执行难”案件得到执行。
　　——执法公开透明。
　　凡依法能够公开的执行情况，都以适当的方式向当事人公开，以公开求理解，以公开促公正。目前已实施了执行听证、执行情况告知等制度。
　　不久前，东营市某砂浆厂借助执行听证维护了自己的合法权益。
　　当时，某区法院根据张某的申请，查封了案外人某砂浆厂的办公楼。某砂浆厂提出执行异议被驳回后，又向东营中院提出申诉。中院经过公开开庭听证，合议庭要求某区法院限期纠正其错误裁定。接到中院的指令，某区法院当即撤销了查封。砂浆厂代表高兴地说：“是执行听证给了我们一个说理的地方！”
　　东营中院院长王少南告诉记者：“对当事人、案外人提出的执行异议、执行程序违法等事项，我们都由合议庭公开听证。近年来执行听证共有44件，依法撤销了6份有错误的裁定。”
　　对于山东省法院的执行工作，省委副书记王修智这样评价：“法院紧紧围绕‘公正与效率’的主题，全面落实‘司法为民’的宗旨，依法履行职责，认真解决‘执行难’问题，做了大量富有成效的工作，得到了最高法院和社会各界的充分肯定。”


### 郑州地税请空姐讲礼仪（图片）
沙浪
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    郑州地税请空姐讲礼仪
　　今年12月3日，河南省郑州市地税局请南航公司的空姐为各办税大厅的80多名服务人员传授“礼仪”，该局希望通过这样的活动，提高服务质量，让纳税人能够从各个细微之处感受税务机关的温情。图为空姐王小姐在讲课。
　　沙浪  摄


### 重庆市立法规范政府用钱行为
雷平
2003-12-10
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    重庆市立法规范政府用钱行为
　　本报讯  “把钱用在刀刃上，把更多的钱用在人民群众迫切需要的事业上。”11月27日，出席重庆市二届人大常委会第六次会议常委会组成人员认为：立法规范管钱、用钱行为十分必要。只有有效地审查监督政府及其有关部门的支出，才能有效地保障全市农业、教育、科技、社会保障和社会公共事业迫切需要的开支，促进重庆经济社会事业全面发展。
　　当天，重庆市人大常委会第六次会议对《重庆市市级预算审查监督条例（草案）》进行了审议。（雷平）


### 鏖战四昼夜——上海“11·25”特大抢劫杀人案侦破纪实
忻文轲  杨烨
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：大要案写真

    鏖战四昼夜
    ——上海“11·25”特大抢劫杀人案侦破纪实
    忻文轲  杨烨
　　11月29日凌晨，经过上海警方4天4夜的奋战，发生在原平路的“11·25”特大抢劫杀人案胜利告破，犯罪嫌疑人王勇、盛信彪被抓获归案。
　　命案发生在半夜11月25日半夜0时30分许，市民成先生回到其原平路住处，发现家里一片狼籍，同住在此的二哥成某、二嫂刘某、外婆以及保姆4人被人杀害，他颤抖着手拨响了110报警电话。
　　同一案中4人被杀，这在社会治安持续稳定的上海，实属罕见。案发后，市委、市政府和市公安局领导高度重视。200余名公安民警冲破茫茫夜色，展开了紧张的侦查工作。
　　从现场找到线索
　　现场地处上海西北角一栋新建居民住宅内，为四、五两层的复式结构，总面积近300平方米。整个现场勘察工作深入细致，延续整整4天。
　　根据勘察，刑侦技术人员进行了犯罪现场的重建，初步刻画出案件的性质和犯罪嫌疑人的基本特征：根据现场翻动明显、1700余元现金及部分财物不见踪影等情况推断，犯罪嫌疑人是有预谋的劫财杀人。根据法医鉴定，死者被害时间在最后一餐后的4小时左右。4名死者的死亡原因均为被利器刺中心脏或肺部造成大失血死亡，说明凶手心狠手辣、身体强壮。同时综合现场其他特征，推断犯罪嫌疑人为两名青年男子，可能从事体力行业，一个身高1.70米左右，另一个身高1.75米左右。现场门窗完好，没有发现明显搏斗痕迹，且每位死者的头部都盖有布类遮盖物，看来凶手非置被害人于死地而不可，很可能是被害人的熟人。警方进一步分析，认为这个熟人又似熟非熟：熟是因为敲门而入；非熟是因为现场反映出他们对成家人的生活习惯并不完全熟知。
　　通过丝丝入扣的分析、研判，专案组很快明确了侦破方向。
　　大范围排查犯罪嫌疑人
　　围绕被害人的社会关系，警方开始了大规模全方位的调查访问。死者成某社会关系比较复杂，其亲属大多做个体生意，最远的公司开到了江苏扬州；成某与妻子刘某是通过婚姻介绍所相识成家的，其中又牵出许多关系人。成家生意场中有10余笔债务纠纷，据反映，就在案发的数天前，一家工程队还因为天棚安装的费用与成家起过争端。与成家相关人员，分布面极广，要从中去伪存真，锁定真凶，无异于大海捞针。
　　在市公安局领导的直接指挥下，调查访问工作细之又细。成家所有关系人，全部被制成表格输入电脑，侦查员兵分七路，深入排摸，要求将每个关系人，特别是装修队、搬运工等“似熟非熟”人员的情况一定要了解到位。其间，公安民警先后走访单位百余家、群众千余人，付出了巨大的心血。为了一个人、一个细节，他们往往要辗转找到多个人进行证明，以排除嫌疑。在已经入冬的上海，侦查员经常跑得满头大汗。
　　成家所在居民小区共有住户300余户，公安民警不厌其烦，一家一家上门走访。25日上午，有居民反映，24日早晨8时45分许，其在住宅小区门口碰到过一骑小三轮的外地男子，自称是收废品的，指名道姓要找成某的家。该男子25岁左右，身高1.70米许。为了找到这个男子，公安民警寻寻觅觅，走遍了辖区及周边地区10余家废品回收站，终于在一家简陋的个体回收站内，找到了此人。据其称，是成某给了他地址，让其上门收垃圾。警方经过调查，其所言属实，排除了他的作案嫌疑。
　　3天过去了，案件始终没有令人振奋的进展。警方的探测仪越往前移，参战民警的压力就越大。在这关键时刻，市公安局领导来到专案组给大家鼓劲：对手既凶残又狡猾，但我们的侦破方向没错，一定要抓住“似熟非熟”这个特征，对于去过现场、还没排摸到的债务关系人、装修工、搬运工等重点人员，加紧调查，做到一个不漏！
　　真凶显形人赃俱获11月28日，就在侦破工作眼看搁浅之时，调查搬场人员的一路突然柳暗花明，取得重大突破。8月份成家搬迁，当时委托给一家搬场公司，共涉及搬场工人6人。警方对6名搬场工逐一开展调查时，其中一个叫王勇的引起了专案组的注意。王勇是山东阳谷县人，今年20岁，来沪打工一年有余。平时，王勇和自己的同事、也是同乡盛信彪交好。王、盛两人喜欢出入各种娱乐场所，每月工资经常入不敷出，年关即将来临，其他工友皆喜滋滋谈论回家过年的打算，唯有他俩终日愁眉不展，为钱烦恼。王勇身高1.70米，盛信彪身高1.76米。
　　尤为可疑的是，他俩具备作案时间，且案发当日表现十分反常。11月24日，公司没有搬场任务，两人中午即去向不明，晚上突然慌慌张张回到暂住处，出门时的衣服已不见踪影，浑身上下簇新包装，连鞋子也换成了新的。他们为什么要突然换衣服，钱又从何而来？
　　专案组立即对两人展开重点侦查，在掌握重要犯罪证据后，11月29日凌晨2时36分，公安民警迅猛出击，在上海市区一大楼内抓获了王勇、盛信彪，同时缴获“11·25”案件中被劫的部分财物。
　　经审讯，王、盛两人对他们抢劫杀人的犯罪事实作了供述。目前，案件在继续审查中。


### 铁十六局京建公司采取“铁”措施　确保民工工资按时发放
王立武
2003-12-10
第6版(国民经济)
专栏：

    铁十六局京建公司采取“铁”措施
  　确保民工工资按时发放
　　本报讯  “这里每月5号发上个月的工资，从不拖欠。”12月5日，在中铁十六局集团北京建筑公司首都机场加固改造工地，正在领工钱的河北籍民工孙小勇这样对记者说。
　　中铁十六局集团北京建筑公司现有民工2130名。总经理吴仕岩要求各包工队，按时足额发放民工工资，否则，解除包工合同。每个月的25日公司进行验工计价，月底计算完毕，下个月的5日准时按已报验合格的工程量计发工资。从1996年公司成立起就一直严格执行这个规定。有时，业主方的资金没及时到位，公司就从自己的财务上拨款先垫付，从不失信。今年10月底，有个民工队因客观原因完成任务不理想，包工头兑现民工的承诺有困难，公司就借款先垫付民工工资。（王立武）


### 银监会与美货币监理署签署合作文件
田俊荣
2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    银监会与美货币监理署签署合作文件
　　本报北京12月9日讯  记者田俊荣今天从中国银监会获悉：12月8日，中国银监会主席刘明康与美国货币监理署署长霍克在美国华盛顿签署了《监管信息交换协议》，就两机构间监管信息交换达成一致意见。此举对于中美银行监管当局之间加强合作、共同防范银行业风险、提高跨境银行业监管的有效性、推进互设银行机构的合法合规经营、促进银行业稳健发展具有重大意义。《监管信息交换协议》是中国银监会与美国货币监理署之间关于中美之间银行监管信息交流以及对双方所提供的监管信息保密的书面约定，包括就双方监管机构相互提供信息以及向第三方提供监管信息等方面内容共同达成的谅解。


### 阜平警方完善信访机制促稳定
辛自力　王常顺
2003-12-10
第15版(法律与生活)
专栏：

    阜平警方完善信访机制促稳定
　　本报讯　河北阜平县公安局以“立警为公、执法为民”为宗旨，以深入学习贯彻“三个代表”重要思想为指导，从完善信访机制入手，因情施策，全力解决信访积压案并使信访老户息诉罢访，并明确了“三人以上的信访老户解决率达到百分之百、省市交办的信访老户全部解决”的具体工作目标，同时通过开展集中信访日活动，深刻剖析信访老户案件形成的深层次原因，积极研究制定解决信访老户问题的根本策略和具体措施。（辛自力　王常顺）


### 非洲防疟药品市场看好
逯春明
2003-12-10
第7版(国际)
专栏：中非友好合作（9）

    非洲防疟药品市场看好
    逯春明
　　近10年来，特别是自2000年首届中非合作论坛部长级会议以来，北京华立科泰医药有限责任公司积极配合中非合作论坛中方后续行动，大胆探索中非经贸合作新形式和新思路，大力开拓非洲国家医药品市场，推广应用中国医药产业“明珠”青蒿素产品，使疗效显著的中国防疟药品“科泰新”在20多个非洲国家取得产品商业注册登记，公司营业额从1995年的不足10万美元达到去年底的600万美元，销售量由2000年的70万盒增长到今年的300多万盒，并且计划在未来3年中销售量达到每年3000万盒的水平。北京华立科泰公司开拓非洲医药市场所取得的丰硕成果，不仅为公司自身可持续发展奠定了坚实基础，也为中国其他医药公司开辟非洲国家市场提供了可以借鉴的经验和做法。
　　作为非洲“头号杀手”的流行性疾病疟疾，迄今仍然在撒哈拉以南非洲国家蔓延，直接影响到这些国家的经济发展和社会安定。据世界卫生组织提供的材料表明，全球每年疟疾感染者达5亿人次，其中非洲占90％，死亡人数超过300万，而且疟疾还使非洲地区的国民生产总值每年的损失达到1.3个百分点。可以说，疟疾在非洲地区已经从健康问题上升到社会、经济乃至政治问题，各国政府非常重视疟疾防治问题，如何采取有效手段防治和根除疟疾疾病在非洲受到普遍关注，许多国家已经将同疟疾做斗争列为政府工作的重要议事日程。2000年4月25日，非洲53个国家首脑聚会尼日利亚首都阿布贾，共商遏制疟疾大计，发表《阿布贾宣言》，已经在世界卫生组织支持下发起遏制疟疾的统一行动，并且将每年的4月25日定为“非洲疟疾日”。
　　20世纪70年代由我国科学家研制开发的抗疟药物青蒿素，目前已被世界卫生组织推荐到许多国家采用。今天，由中国自行研制并拥有自主知识产权的“科泰新”防治疟疾药品，已经在许多非洲国家成为妇孺皆知的中国名牌药品，为促进中非友好合作关系做出了重要贡献。2002年江泽民主席访问尼日利亚等非洲国家期间，向尼日利亚政府赠送了北京华立科泰公司的“科泰新”药品，受到尼日利亚政府和各界人士的广泛好评。华立科泰公司还积极参与由外交部2003年组织的中国医药专家组赴非洲，对撒哈拉以南34个国家的医药主管官员和技术人员进行疟疾综合防治技术培训，历时一个多月，在非洲国家取得巨大反响，也为中非进一步开展疟疾防治合作打下良好基础。
　　北京华立科泰公司在非洲开拓医药市场的经验表明，中国在疟疾综合防治方面的成功经验和抗疟药品研制生产方面的成熟技术，是中非开展医药合作的一大优势，不仅在经济、贸易、技术、市场等方面符合双方利益，也有利于促进双边政治关系的稳固与发展，是一项深得民心的双赢合作项目，对扩大中国在非洲的影响具有深远意义。


### 面谈果真有效吗
孙立极
2003-12-10
第10版(政治·法律·社会)
专栏：观沧海

    面谈果真有效吗
    孙立极
　　12月1日起，台湾对大陆配偶入台全面实行面谈制度，这是自今年9月起抽查面谈、10月起首次入境面谈后的进一步行动。据当局介绍，这项制度实施以来，对以假结婚或私渡方式入台打工或从事不法活动的确起到了吓阻作用，目前入境的大陆配偶比未采取制度前减少了两成左右。
　　随着两岸人民交流增多，两岸婚姻也快速增加。统计表明，目前台湾每4对结婚的人中，就有1对是外来配偶，而外来配偶中八成是大陆配偶，其中确有以结婚为名、入台非法打工者。面谈制度如果真如当局所言，对遏止假结婚起到了效果，倒也不虚为此花费的人力物力，但客观分析这项制度的利弊，恐怕并非如此。
　　擒贼先擒王，打击假结婚、真打工，首先必须了解整桩事情的核心所在，而这个核心就是蛇头等中介集团。从担当角色看，蛇头等中介集团是重要一环，没有他们从中穿针操作，私渡和假结婚者都会入台无门。从获利多少看，受惠最多的是蛇头，曾有人透露，每个非法入台的人要交给蛇头20万元新台币（相当于5万元人民币），利益高，诱惑大，有的蛇头甚至采取诱骗的方式，网罗大陆女子入台。从承担风险看，私渡者入台后就要自求生路，自求多福，不少大陆女子还遭到蛇头胁迫从事非法活动，过着惨无人道的生活，还拿不到一文钱；而蛇头即使被当场抓获，所受惩罚也有限，“8·26”大陆女子惨死案中，一名船东因私渡他人案保释出来不到两星期就重操旧业，可见做蛇头相当有利可图。获利最多，风险最少，蛇头的动力也最大。如果一项制度以打击假结婚、私渡为目标，却不触及或很少触及事件的核心环节——蛇头的利益，这项制度的效果如何，不言自明。
　　目前为台湾当局津津乐道的面谈制度，就根本不触及蛇头本身，充其量使他们操作起来不够顺手而已。诚然，面谈制度短时间会起到一定作用，会使蛇头接洽的成功率降低，但时间一长，就会沦为一种空耗人力物力的形式。在面谈制度之前，岛内也有不少介绍打击私渡的经验，包括让嫌疑人唱岛内流传很广的歌曲、背俗语，听说蛇头等中介集团熟悉了这些套路后，预先对私渡者进行培训，结果不少轻松过关。面谈制度也会有同样结局，只要有利益驱使，蛇头们一定会想尽办法、克服“困难”，而通过培训达成两人之间的生活默契并非难事，那时，治表不治里的面谈制度只能流于形式。
　　然而，流于形式的面谈却会给真结婚者带来麻烦。从9月以来的抽查面谈到12月开始的全面面谈，已使岛内的两岸婚姻家庭备受困扰，一些人不得不面对触及个人隐私的询问，更有两人的回答几点不和，使真结婚的大陆配偶反被拒绝入台。每对夫妻都有自己的相处之道，用一些生活细节来考问，即使相亲相爱的夫妻也未必个个都能过关。面对这样的考验，有心嫁娶的也势必要三思而行，本来远赴他乡就要费些思量，如果还须承受几近污辱性的询问，说不定不少大陆配偶就先打退堂鼓了。诚如台湾当局所言，面谈制度使大陆配偶入台减少了两成，吓阻的并不见得都是假结婚者，真结婚者也同样会被吓阻在面谈之外。
　　综上，面谈制度不是打击假结婚和私渡者的良策，倒会给真正结婚者带来困扰。如果不是对两岸婚姻心存杯葛，如果不是带有政治色彩，那就应该把打击的重点放在蛇头等中介集团上。（孙立极）


### 革除制度性的弊端，关注普通人的权利——让法治体现人文关怀
杨金志
2003-12-10
第14版(立法与执法)
专栏：

    革除制度性的弊端，关注普通人的权利——
    让法治体现人文关怀
    新华社记者  杨金志
　　2003年3月17日，27岁的孙志刚在广州街头被派出所民警当作“三无人员”收容。3月20日凌晨，身患疾病的孙志刚遭到8名被收容人员的两度殴打，于当日上午休克死亡。
　　惨剧发生后，案件得到迅捷、严肃、公正的处理。6月20日，国务院总理温家宝签署国务院第381号令，公布施行《城市生活无着流浪乞讨人员救助管理办法》。8月1日起，新办法正式施行，1982年国务院发布的《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》同时废止。
　　以一个人的生命换来一项不合理法规的废除，以及一项契合法治精神与人文关怀的法规出台，代价是惨痛的。然而，面对法制还很不完善的现实，公民、社会和政府没有回避，而是直视弊端并奋力革除，已经显示出社会进步的力量，也显示出建设“法治中国”的巨大决心和热情。从“孙志刚案”开始，2003年的中国社会法治建设一直贯穿这样一条主线：革除制度性的弊端，关注普通人的权利。
　　公民权利重于泰山。8月7日，公安部推出30条便民利民措施，大多围绕人们的工作生活展开，看似很“小”，对普通百姓日常生活的影响却很大。户籍管理新措施对被判处徒刑、被决定劳动教养的人员不再注销户口，新出生婴儿的常住户口登记随父随母自愿选择；交通管理方面，考取驾照的年龄上限放宽到70周岁，进口车上牌的核查时间缩短到48小时；出入境管理方面，京、沪等地居民可以按需申领护照……自由的成分愈多，限制的成分愈少，权利的保障愈加充分，权利的行使愈加顺畅。
　　被羁押的犯罪嫌疑人和服刑人员，他们应该享有的公民权利也不容忽视。2003年，法院、检察院和公安机关不约而同地大力清理“超期羁押”。最迟到今年底，公、检、法机关的超期羁押案件要基本肃清。超期羁押的本质是非法拘禁，是执法者做违法事，以猛药医治执法痼疾，是对公民权利和法律尊严的维护。
　　2003年，北京、上海等地的人们越来越熟悉“社区矫正”是怎么回事。“社区矫正”既积极利用各种社会资源，整合社会各方面力量，又能让罪行较轻、主观恶性较小的罪犯今后更好地融入社会生活。
　　人文精神，往往体现在“细枝末节”中。今年3月，北京市第一中级人民法院给刑事被告人戴上头罩；8月，这家法院又作出规定，法警在押解刑事被告人时严禁摁头、束颈和推搡，被告人在法庭上接受审判时，一律摘掉手铐。“刑事被告人既是犯罪嫌疑人，也是中华人民共和国的公民，法庭审判理当尊重他的人格和公民权利。”上海静安区法院刑庭审判长孙玮说。
　　2003年，显著的进步有目共睹，但人们还应该清醒地看到：前进中仍然有许多不如意，违背法治精神、缺乏人文关怀的事件并不少见。法制的完备还有很长的路要走，确保法律的权威更是不易，建设“法治中国”可谓任重道远。


### 音乐著作权协会代表访欧洲
刘玉文
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    音乐著作权协会代表访欧洲
　　本报讯  中国音乐著作权协会的代表最近出访欧洲，此次活动将帮助中国进一步完善版权法律与管理。代表团有音乐著作权协会的高级管理人员及作曲家雷蕾。（刘玉文）


### 韶山五十二年接待参观者近五千万人次
吴兴华
2003-12-10
第4版(要闻)
专栏：

    韶山五十二年接待参观者近五千万人次
　　本报长沙12月9日电  记者吴兴华报道：据湖南省韶山管理局统计，1951年2月6日毛泽东同志故居经修缮后正式对外开放以来的52年间，韶山已接待国内外参观者近5000万人次。


### 首届中国青年年度人物评选活动揭幕
丁伟
2003-12-10
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    首届中国青年年度人物评选活动揭幕
　　本报北京12月9日讯  记者丁伟报道：中国青年年度人物评选活动揭幕仪式今天在京举行。经专家初评，航天英雄杨利伟等20多位优秀青年入围首届中国青年年度人物候选人名单。
　　据介绍，这20多位入围者都是2003年度在各自领域做出突出贡献、取得非凡业绩的标志性人物，其中有志愿者、学生、军人、教师、运动员、企业家、律师、科学家等，具有广泛的代表性。经过公众投票和专家终评，将从这些入围者中产生中国青年年度人物特别奖、中国青年年度科学家、中国青年年度体育人物、中国青年年度志愿者、中国青年年度团队等9个奖项的得主。评选结果将于2004年3月揭晓。
　　本次评选活动由团中央、《中国青年》杂志社联合主办。


### 驻伊美军连遭自杀性袭击　一架直升机被火箭弹击落
邵杰  李骥志
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：

    驻伊美军连遭自杀性袭击
  　一架直升机被火箭弹击落
　　据新华社巴格达12月9日电（记者邵杰、李骥志）驻伊拉克美军设在伊北部城市摩苏尔附近的一个军事基地9日遭到自杀式汽车炸弹袭击，导致41名美军士兵受伤，其中4名士兵伤势比较严重。
　　这是自美国总统布什今年5月1日宣布伊拉克主要战事结束以来，伊拉克首次发生美军基地遭到自杀式汽车炸弹袭击的事件。
　　同日，巴格达附近的一个美军基地也遭到自杀式袭击，两名美军士兵被炸伤。
　　又讯驻伊美军一架直升机9日下午在伊拉克首都巴格达以西60公里的费卢杰附近被反美武装人员发射的火箭弹击落。
　　目击者说，两架美军直升机在费卢杰附近编队飞行时，伊拉克武装人员向其中一架直升机发射了一枚火箭弹并击中目标。这是近两个月来被击落的第六架美军直升机。
　　又讯驻伊拉克美军第四步兵师发言人麦克唐纳上校9日说，美军两辆军车8日在巴格达以北90公里的杜莱亚镇附近巡逻时，因道路坍塌滚入路边的运河，造成3人死亡，1人受伤。


### 高原风拂天使城
孙伟
2003-12-10
第3版(国际)
专栏：通讯

    高原风拂天使城
    本报驻泰国记者  孙伟
　　“天使之城”曼谷近日吹起来自中国西藏雪域高原的热风。“2003·中国西藏文化周”自本月5日至18日在泰国举办，头4天的活动集中在曼谷。
　　8日晚，在紧邻泰国大王宫的王家田广场上，近3万曼谷市民观看了西藏民族艺术团的精彩表演。高亢嘹亮的西藏民歌响彻广场上空，曼妙奔放的藏族舞蹈以及独具特色的藏族戏剧、服饰表演令泰国民众着迷。晚会把西藏文化周活动推向高潮。
　　老艺术家才旦卓玛的演唱打动了全场观众，当人们得知她已70岁时，不禁发出由衷的赞叹，不少人跑到后台请她签名，一位老华人对她说，我听了您几十年唱的歌，希望您下次来为我们唱一首《毛主席派人来》。因为这是艺术团在曼谷连续4天演出的最后一场，演出结束后，观众们久久不愿离去。许多泰国观众与演员们热烈交谈，合影留念。前3场在国家体育馆的演出，也场场座无虚席，观众反响热烈。
　　与此同步的影视展映和图片展览介绍了西藏的感人故事、风土人情、宗教传统、秀美风光和藏汉亲如一家的风貌，使泰国观众更深入地了解西藏，了解中国。他们纷纷表示希望有机会去西藏观光，许多人在观众留言簿上写下热情洋溢的话语。
　　因为藏族人民与泰国人民一样信奉佛教，所以，宗教交流也是这次文化周的重要内容。代表团的主要领导以及几位藏传佛教活佛和藏学家，连日来拜访了泰国僧王、泰国华僧大尊长、泰国国家佛教委员会，并应邀参加了佛统府的铸佛仪式和全泰寺庙植树活动。6日在泰国朱拉隆功佛教大学举办的西藏报告会上，藏学家和活佛就藏传佛教的丰富内容及特点、藏民宗教信仰自由的情况作了专题报告，并回答了关于西藏政教关系、活佛转世制度、藏传佛教的有关仪式等方面的提问。3位活佛还应与会者要求，在现场演示了藏传佛教的礼佛诵经仪式。
　　中泰两国政府对这次西藏文化周给予了高度重视和支持，两国总理专门发来贺信，泰国王储玛哈·哇集拉隆功特派代表出席这次活动，泰国副总理差瓦立、颂奇、威沙努亲自出席观看演出并参加招待会。泰国的《经理报》、《每日新闻》、《泰国报道》、《民族报》、《曼谷邮报》等泰、英、中文报刊及各电视台等主流媒体对西藏文化周活动进行了突出的报道，并广泛介绍了西藏的全面情况。
　　文化周活动受到了泰国华裔的高度关注，代表团所到之处都受到华侨华人的热烈欢迎。早在文化周开始前，一些在泰经商创业的台湾同胞就通过媒体、因特网和我驻泰使馆等，多方打听文化周活动的时间、地点，在文艺演出和电影展映中，记者见到不少台商和亲属踊跃前往观看。
　　西藏文化代表团从今天开始前往泰东北部的乌隆府、北部的清迈府和南部的洛坤府，继续向泰国人民展示西藏风貌，并把中国西藏人民的深情厚谊带到泰国各地。（本报曼谷12月9日电）（附图片）
　　西藏艺术团八日晚在曼谷王家田广场演出结束后，演员们长时间向观众谢幕。本报记者  孙伟摄


### 黄河“吞吃”楚河汉界
王颂
2003-12-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    黄河“吞吃”楚河汉界
　　位于黄河南岸河南省荥阳市广武镇境内的“汉霸二王城”遗址是秦汉时期刘邦和项羽争夺天下时割据对峙的地方。二城中隔“鸿沟”，中国象棋盘上的“楚河”、“汉界”即指此地。近期由于黄河水情变化，黄河水道在此突然由原来的东西流向改为南北流向，松软的汉王城城墙根部山体在强大的水流冲刷下不断塌落、滑坡。12月8日，近百米长的汉王城西城墙已落入黄河，现仅剩9米。（附图片）
    1、12月8日下午，在汉王城城墙北侧，不时有大块的黄土坠入黄河。
    2、看到此景，当地村民们忧心忡忡。新华社记者  王颂摄


### 黄河正在“吞吃”楚河汉界
桂娟
2003-12-10
第9版(文化新闻)
专栏：

    黄河正在“吞吃”楚河汉界
　　新华社郑州12月9日电（记者桂娟）“如果再不采取紧急措施，用不了一个星期，中国象棋上‘楚河’‘汉界’的所在地将滑入黄河。”面对滔滔黄河，站在汉王城遗址上的河南省荥阳市文物所所长陈万卿十分焦虑。他呼吁立即采取切实可行的应急措施，拯救即将在眼皮底下消失的有着两千多年历史的古城。
　　记者站在汉王城遗址向下望去，只见东去的黄河水在这里拐了个弯，变成南北走向。河水直冲汉王城遗址所在的广武山。在城墙北侧的斜坡上，一堆堆灰白色的土正缓缓向下滑动，不时有大块大块的黄土坠入黄河，几处山体裂着宽大的“嘴巴”，随时都有坍塌的危险。汉王城南城墙，离河道已不足30米，已经开始出现裂缝。
　　位于荥阳市城东北约17公里黄河南岸广武山上两座遥遥相对的城址，是秦汉之际刘邦和项羽为争夺天下割据对峙的地方。西城为刘邦所筑，称“汉王城”，东城为项羽所筑，称“霸王城”，二城中隔“鸿沟”。中国象棋盘上的“楚河、汉界”即指此地。两千多年来，由于黄河的不断冲刷，汉霸二王城的北部均有一部分城垣坍入水中。据1980年实测，残存汉王城城墙东西长约530米，南北长190米，霸王城城墙东西长400米，南北长340米。1986年，汉王城被列为河南省文物保护单位。


### 黄菊会见国防科工系统获奖先进代表勉励他们　再立新功  再创辉煌
廖文根
2003-12-10
第1版(要闻)
专栏：

    黄菊会见国防科工系统获奖先进代表勉励他们
  　再立新功  再创辉煌
　　本报北京12月9日讯  记者廖文根报道：中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊今天上午在京会见国防科技工业系统获奖先进代表并与他们座谈，勉励他们继续弘扬“两弹一星”精神和“载人航天精神”，进一步增强使命感和责任感，在新的征程上再立新功，再创辉煌，为国防建设和国民经济发展做出更大贡献。
　　黄菊代表党中央、国务院，向为我国国防科技工业做出突出贡献的广大科技工作者、干部和职工表示慰问，对荣获“国防科学技术奖”的科技工作者和荣获“国防科技工业技术能手”称号的工人同志表示热烈的祝贺。
　　黄菊指出，在党中央、国务院、中央军委的正确领导下，国防科技工业战线认真实践“三个代表”重要思想，高度重视科学技术工作，大力加强人才队伍建设，发扬艰苦奋斗、无私奉献的优良传统，取得了举世瞩目的光辉成就。伴随着我国国防科技工业的不断发展壮大，造就了一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的人才队伍，为国防现代化和国民经济发展做出了突出贡献。
　　进入新世纪，面对新任务，黄菊希望国防科技工业系统的同志再接再厉，勇攀高峰，为全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化再立新功。
　　国防科学技术奖是经国务院批准，由国防科工委1999年设立的面向全国的科学技术奖项，每年评选一次。693个项目获得2003年度国防科学技术奖。同时，国防科工委、劳动和社会保障部联合评选授予孙汉兴等100名同志首批“国防科技工业技术能手”称号，该奖项旨在表彰那些在国防科技工业战线上为推进企业信息化、工艺现代化，增强军工制造业能力和水平，确保武器装备研制生产任务做出突出贡献的技术能手。


