### 8691件走私文物“回家”
杜海涛　陈杰
2003-12-23
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    12月22日，海关总署和天津海关将一批文物移交给天津市文物局。这是近年来我国海关一次性移交文物最多的一次——
    8691件走私文物“回家”
    本报记者　杜海涛　陈杰
　　8691件文物移交文物局
　　三趾马头骨化石，中新世晚期（距今1200万年），国家三级文物；
　　铜兽面纹出脊觚，商代，国家三级文物；
    青釉划鹦鹉纹碗，南宋，国家二级文物；
    石狮子一对，明代，国家二级文物；
    雕龙纹红漆方尊，清朝，国家三级文物；
    ……
    12月22日，天津海关开发区综合业务楼大厅。呈现在人们面前的这些文物或厚重古朴，或制造精巧，每一件都包含着一段久远的历史，体现着特有的考古价值。这次它们聚在一起，是由于都有着险些被走私分子偷运到海外的惊险经历。当天，海关总署和天津海关将包括这些文物在内的共8691件文物移交给了天津市文物局。其中既有距今一亿二千万年前的蝗虫化石，也有清朝的佛像、陶瓷、漆木铁器等，包括二级文物9件、三级文物226件（套）。此次移交活动是近年来我国海关一次性移交文物最多的一次。
　　据文物鉴定专家介绍，这次移交的文物价值非常大，等级也很高，涉及从生活用品到宗教文物、生产工具等多方面，涵盖除字画和玉器之外所有质地的文物。
　　文物走私活动抬头
　　文物承载着一个民族的文化和精神。近年来，随着国际文物黑市价格的高涨，不法分子盗掘走私我国珍贵文物的活动有所抬头。天津口岸毗邻京冀地区，文物、旧货市场发达，天津海关每年查获的走私文物占全国海关查获量的50％以上。据副关长赵志坚介绍，从1998年至今，该关仅从旅检渠道就查获各类禁止出境文物2479件。其中，从去年11月到今年年底一年时间，就查获了9起案件，走私文物1820件。从海关查获的文物走私案来看，案件数量逐年上升，大案不断增加；文物走私情况由旅检渠道向货运渠道蔓延；由个人行为向公司行为转变；文物走私呈现团体化和各环节分工愈加严密的特点。
　　移交文物中涉及案情最大、数量最多的一起案件是1999年查获的“黄京三走私文物案”。该案共查获禁止出境文物82件，其中二级文物5件，三级文物38件。该案黄京三为外籍人，1998年9月来华期间，在北京潘家园旧货市场，共购得瓷器、铜器82件，精心包装后装入其定制的木箱，辗转委托某贸易公司代理出口至韩国。为逃避海关监管，黄京三未按出口文物的有关规定向文管部门申请出境许可鉴定，并谎称此批货物为工艺品。结果被天津保税区海关一举查获。经天津市文物鉴定委员会鉴定，箱内文物均为禁止出境文物，且级别、价值很高，经当时天津海关走私犯罪侦查分局侦破，其已构成严重的文物走私犯罪。在海关的布控下，黄于2000年4月再次来华时，被抓获归案。
　　据介绍，海关查获走私文物主要是通过以下4条渠道：邮购物品渠道、快递渠道、旅检渠道和货运渠道。在20世纪90年代以前，文物走私主要是个人偷带或单件邮寄，走私数量少、品种少，但是进入20世纪90年代以来，不法分子逐渐形成了收购运销一条龙作业的走私团伙，大多采用集装箱货运方式大肆走私，不仅走私文物种类越来越多，而且数量越来越大。
　　文物监管需配合
　　今年6月2日，某进出口公司以一般贸易方式申报出口至美国旧家具254件。经天津新港海关查验部门布控查验，在这些旧家具中发现夹藏有28件禁止出口的文物，其中包括新石器至战国时代的陶罐15个、商周石三孔璧1个、辽代黄彩花口盘1个、明青花瓷罐1个、明朝石砖4个、刻花法螺1个、瓷制《春宫图》5个。
　　文物监管是一项专业性非常强的工作，需要口岸部门密切配合。今年3月，驻天津新港海关的武警配合海关关员共同查获了一外籍商人伪报、瞒报夹藏走私文物出境案，涉及瓷器、铜器工艺品3.5吨，体积达28立方米，实际数量为7036件。
　　2002年底，某外籍旅客委托北京海运天津分公司向天津海关申报出口其在华旅游期间购买的新瓷器、新铜器、新木器等工艺品共405件，海关关员经审核报关单及随附单据发现疑点并确定查验，经查验发现实际物品均为文物、旧物。2003年2月，经天津市文物局专家鉴定，其中285件为国家禁止出境文物。
　　链接
　　我国规定：国家馆藏一、二、三级文物；乾隆六十年以前的文物；以及1949年以前生产、制作的具有科学、历史、艺术价值的我国少数民族文物；我国近现代运动、重大历史事件和重要人物有关的具有重要纪念意义和历史价值的文献资料、图书资料、纪念物等；我国各时期有代表性的书画家的作品一律不得出境。
　　文物出口和个人携带文物出境，都必须向海关申报，凭国家文化行政管理部门加盖的鉴定标志和许可出口凭证，经过海关查验才可以从指定口岸运出。如果携带、邮寄文物出口不向海关申报的，不论是否藏匿，都属于走私行为。根据《刑法》规定，走私国家禁止出口的文物的，处五年以上有期徒刑，并处罚金；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。
    （附图片）
    1、现场陈列着等待移交的文物。  王震摄
    2、元代青釉嵌黑白花花果纹碗。  津关摄
    3、明代珐华釉双耳方炉。  张嘉文摄


### 《古史考》九卷出版
吴锐
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    《古史考》九卷出版
　　本报讯  一套全面反映建国以来中国古典学研究进展的集大成之作《古史考》九卷日前由海南出版社出版。该书主编湖北民族学院教授彭振坤认为，中国古典学是中国文化的载体，通过对其进行批判性的研究才谈得上批判性地继承，九卷本的《古史考》汇编了关于古典学的400余篇论文，合计600多万字，比顾颉刚先生上世纪20年代陆续出版的七册《古史辨》还多出300万字。
　　（吴锐）


### 一个国家内部事务是处理两岸“三通”的基本原则
叶东
2003-12-23
第4版(要闻)
专栏：

    一个国家内部事务是处理两岸“三通”的基本原则
　　叶东
    发展两岸经济交流与合作，实现两岸全面、直接“三通”，是两岸经济发展和多方面交往的客观需要，符合两岸同胞的共同利益。多年来，大陆方面一直主张，应本着“一个国家内部事务、直接双向、互惠互利”的原则处理两岸通航事务。我们强调一个国家的内部事务，是因为大陆与台湾同属一个中国，国际社会普遍承认一个中国。两岸间的“三通”应该是一个国家的内部事务，决不是“国与国”之间的“三通”。我们认为，按一个国家内部事务处理两岸直航事务，这不仅体现了中国的航运权益不受侵犯，而且有力地维护了两岸人民的共同利益。按一个国家内部事务处理两岸直航，可以充分考虑到双方的利益，可采取变通的办法，尽量简单易行。
　　“直接双向、互惠互利”是发展两岸经贸合作，推动两岸“三通”不可或缺的准则。按市场运作规则，两岸直接“三通”应由两岸的业者公平参与经营；双向直航符合通行惯例，有利于商家和航商节省时间和经营成本，符合两岸民众的共同利益和最大需求。真正做到直接双向，就能互惠互利，就能使两岸“三通”健康、持久、正常地发展下去，从而推动两岸关系不断向前发展。
　　在两岸政治问题一时难以解决的情况下，为了两岸人民的共同利益，为务实推进两岸直接“三通”，大陆方面提出由两岸民间行业组织进行商谈，“三通”商谈时可以不涉及一个中国的政治含义，双方商谈所达成的共识，由各自确认后实施。这充分展现了大陆方面推动两岸直接“三通”的诚意、善意和灵活性。
　　多年来的实践证明，大陆方面提出由民间行业组织协商的办法解决两岸“三通”问题是成功的。1996年和1997年，两岸直接通电和两岸试点直航，就是经过两岸的电信公司和民间航运组织协商，双方仅用一天就达成共识，很快就付诸实施。2001年，福建沿海与金门、马祖有关方面通过协商实现了海上直通，双方使用两岸注册的船舶经营，船舶进入对方水域时只挂公司旗，不升挂对方旗，解决了敏感的挂旗等问题。2002年春节台商包机，也是由航空业者协商，解决了有关证照认可和运输安排。这些事实表明，民间行业组织协商并不会影响双方公权力，同时为两岸全面直接“三通”商谈起到了示范作用。
　　当前，无法实现两岸通航的根本原因在于，台湾方面虽然对“两岸人民关系条例”有关通航条文进行修改，但陈水扁当局把两岸通航商谈规划拖到明年大选之后，鼓吹要在“一边一国”的框架下商谈两岸通航，还改变今年春节台商包机由两岸航空业者进行商谈的模式，提出由两会商谈明年春节包机事宜，显然两岸通航谈不起来的责任在台湾当局而不在大陆方面。
　　长期以来，台湾当局奉行不开放“三通”政策，不仅逼走了台商，还逼走了许多外商。据台湾媒体报道，近期拥有对台航线的5家欧洲航空公司中有4家因为抵台乘客人数大幅减少，宣布中止欧台间的直飞航线。就连美国西北航空公司的飞机也放弃直飞台湾。近几年来，高雄港集装箱货运量从世界排名第三位降到第七位。两岸不直航，已经严重阻碍了台湾经济的发展，已经严重地损害了台湾同胞的切身利益，已经遭到广大台湾民众的唾弃。陈水扁当局继续玩弄“三通”牌的政治图谋是不会得逞的。
　　祖国大陆对两岸“三通”的政策主张光明磊落，深得人心。台湾当局阻碍两岸直接“三通”政策终将挡不住时代前进的步伐。我们相信，在两岸民众和业者的共同努力推动下，两岸直接“三通”一定能够实现。


### 七万职工是如何顺利转岗的——东风汽车有限公司采访札记
潘跃
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：记者调查

    七万职工是如何顺利转岗的
    ——东风汽车有限公司采访札记
    本报记者  潘跃
　　国有特大型骨干企业东风汽车公司与跨国汽车集团日产公司合资的东风汽车有限公司，于今年夏天正式投入运营。东风公司7万名职工转变国有身份，随资产一起整体进入合资公司。经过合资重组，东风公司难度最大的职工转岗分流问题获得圆满解决：没有实行买断工龄，没有出现集体下岗，职工心态平稳，转岗分流井然有序。
　　人们不禁要问，7万名职工转变国有身份，就没有一点震荡？东风汽车公司总经理苗圩说：近几年来，公司坚持以改革统揽全局，改革意识已深入人心，大家普遍认识到，不对老国有企业进行脱胎换骨式的改造，就不会有企业的发展。
　　改革不忘“主人翁”
　　东风公司共有在册职工12万人，其中8万人集中在老工业基地湖北省十堰市。经过30多年的建设，这里不仅建成了大小27家汽车及零配件专业厂、10多家全资和控股子公司，而且形成了以建筑、运输、房地产等非汽车业务和公安消防、医疗卫生、教育等社会事业性单位组成的庞大辅业。2000年，东风公司顺利完成企业的改革调整，公司产销持续增长，效益连年倍增。为了把企业做大做强，提高参与国际竞争能力，东风公司提出“融入发展，合作竞争”的发展战略。在与标致、雪铁龙、本田扩大合资项目后，又与日产正式开展长期合作，成立了东风汽车有限公司。东风公司从2002年开始实施主辅分离和企业改制。
　　东风公司组建了十堰管理部，将从事辅业的26个单位从主业中剥离。通过主辅分离，辅业改制，东风公司共剥离辅业职工约2万人，负担大大减轻，也为减少下一步合资公司人员分流压力创造了条件。同时，将辅业人员进行剥离后，对剩下的职工，东风公司没有立即进行分流，而是采取“先合资再分流，人随资产走”的方式，将7万多职工一次性整体划入合资公司。对十堰基地的2.59万人的离退休职工，经与日方谈判决定，从在职职工工资总额中提取19％用于补贴离退休职工；对进入合资公司的8000多名内退职工，由合资公司给以内部退养工资。
　　目前，东风公司十堰基地7万名进入合资公司的职工，已有99.6％与东风公司解除了劳动合同，同时与合资公司签订了新合同。
　　全国劳动模范、东风公司商用车总装配厂调试分厂工人王涛告诉记者，开始知道合资重组，心里确有疑虑，自己已经是年过半百的人了，再学新知识确实有困难。公司工会和基层工会向广大职工群众宣传改革重组的目的意义，改革重组的基本内容，宣传《东风汽车有限公司劳动合同》和《职工手册》。合同规定，工龄10年以上的职工签订长期合同，10年以下的视个人情况签订3至8年的短期合同。对目前没有签订新合同的职工，东风公司将保留4个月的缓冲期，让职工作充分考虑。这一合同最大限度地维护了新老职工的根本利益，职工心里踏实多了。
　　抓住维权“牛鼻子”
　　牵牛要牵牛鼻子，维权就要抓关键。
　　东风与日方签订的《关于劳动人事问题的特别约定》、东风汽车有限公司《劳动合同》、东风汽车有限公司《职工手册》三个文件关系到东风公司在职职工、离退休职工的眼前利益和长远利益，关系到合资公司7万多名职工的政治、经济、文化权益，是企业重组中维护职工合法权益的“牛鼻子”。
　　《劳动合同》的制订是一项十分复杂的系统工程，合同制订的每一个步骤都对维护职工合法权益有着重大的影响。《劳动合同》文本定稿后，东风公司召开两次职代会代表团组长联席会议，将《劳动合同》文本发给每一名代表，并给予充分的时间，让职工代表认真审议，提出意见建议；公司有关部门根据职工代表的意见进行了两次修改。在第二次提交公司全体职工代表审议后，收到职工代表意见、建议56条，公司职代会将其归纳整理6条提交公司有关部门，在与日方谈判时正式提出。日方对职工代表的意见十分重视，全部采纳。
　　省级劳模、全国五一劳动奖章获得者、车身厂面漆三班班长匡开勋是公司职工代表，他说，谈判确认的《劳动合同》文本，提交全体职工代表进行投票表决，最后以99.7％的赞成票获得通过。《劳动合同》的制订，有法可依，确实维护了职工根本利益，职工不用担心了。现在职工的紧迫感增强了，大家纷纷学外语、学更多的技能，凭自己的真本领，找准自己的位置。
　　面临挑战不退缩
　　面对合资合作的新情况、新变化，东风公司职工的心态又如何？
　　设备制造公司组合机加工车间模工曹建栋深有体会地说，我16岁进厂，公司对我们这些人想得非常周到，争取最大的切身利益。
　　1996年进厂的机床厂市场科职工刘家云认为，合资的目的是让东风走向世界，走向国际市场。公司有100多人参加了日语培训班，头发花白的老职工戴着老花镜一课不落地学。
　　属于辅业被剥离出去的水厂厂长杜保林动情地说：“我们一直以东风人感到骄傲，这次作为辅业没有进合资，开始确实有些想不通。为了使职工在主辅分离中能够有一个良好的心态，避免思想盲目和动荡，我们将‘做高尚的人，送纯洁的水’的水厂企业精神作为职工的追求目标。”他们在转变职工思想的同时，提出了“外抓服务保大局，内抓发展上效益”，让职工感受到辅业并不是“无所为”，而是大有前途。


### 三洋在中国举办产品展示会
冉永平
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    三洋在中国举办产品展示会
　　本报讯  十二月十五日到十六日，最早进入中国电器市场的日本三洋公司在北京举办了民用高科技产品展示会。在会上三洋公司还宣布，将调整在中国的发展战略，今后该公司应用产品的开发和生产将移师中国。作为该战略的一部分，明年，三洋将首先在中国成立手机研发机构。（冉永平）


### 不为所有  但求所用
姜洁
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建新闻评点

    不为所有  但求所用
    姜洁
　　据新华社石家庄12月15日消息，只有3名院士的河北省，2000年以来在引进人才方面实施“引智工程”，以院士联谊会为载体吸引199名“两院”院士为该省所用。这些院士近3年来通过学术交流、开展咨询服务、引进指导转化科技项目、为各级领导提供决策帮助等形式发挥了重要作用。
　　河北省的这一做法打破了以往“人事关系决定人才归属”的陈旧人才观念，本着“不为所有，但求所用”的原则，通过院士联谊会这一全新的载体灵活引进高层次人才，给“两院”院士服务河北创造了良好的氛围，也使得自身获得了实实在在的实惠。实践证明，消除人才地区、部门、身份、所有制等的限制，疏通人才流动的渠道，才能营造人尽其才的环境，让人才的价值得到充分体现。


### 不拘一格选人才
江月
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建新闻评点

    不拘一格选人才
    江月
　　据新华社12月16日消息：我国第一个由“公推公选”产生的县长16日在江苏徐州沛县诞生。据沛县县委组织部介绍，这位脱颖而出的县长候选人推荐人选，产生于徐州市70位报名参加“公推公选”的处级干部中，先后经历了5轮激烈的竞争。与此同时，江苏省有两个市也采取了“公推公选”的方式产生区长候选人。
　　“公推公选”作为一种新的干部选拔任用制度，为正在干部选任制注入新的内容和活力。党政人才的评价重在群众认可。“公推公选”正是基于这一评价尺度进行的选任创新，它扩大了选任党政领导干部的范围，虽然还需要在程序上进行不断完善，但其创新的精神值得提倡，其不拘一格选用人才的方式值得推崇。


### 东海党员经纪人成为致富领路人
刘海连
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    东海党员经纪人成为致富领路人
　　本报讯  近年来，江苏省东海县充分发挥农村党员优势，组织党员充分发挥中介、服务、引导、示范、带领的作用，成为发展农村经济的带路人，被群众热情地称为党员经纪人。
　　目前，东海县的农村已涌现出五种类型党员经纪人700余名。一是信息灵通型。他们给农民提供致富信息，以获得可靠收入。二是科技服务型。东海100余名党员经纪人富了不忘乡亲，利用自身的技术优势带动3000余户农户实现了种养双向突破。三是外出劳务型。东海现有30多名农村外出务工型党员经纪人，带动8万多名群众外出打工，每年创收达14.6亿元。四是创办实业型。这部分党员经纪人带头兴办农产品和硅产品加工业，仅从事水晶制品及石英产品生产的企业就有680多家，吸纳劳动力4万余人，各类硅产品在全国市场占有率达到80％以上。五是市场营销型。东海现有营销经纪人40多人，他们预先为农副产品找到“订单”，解决了农民的农副产品大量积压等问题，避免了“粮贱伤农”现象的发生。（刘海连）


### 两名美军在巴格达遭袭死亡
邵杰  李骥志
2003-12-23
第3版(国际)
专栏：

    两名美军在巴格达遭袭死亡
　　新华社巴格达12月22日电（记者邵杰、李骥志）驻伊拉克美军22日在巴格达发表声明说，美军一支车队当天在巴格达遭到炸弹袭击，导致美军士兵2死2伤。
　　声明说，一名伊拉克翻译也在该事件中死亡。死伤美军士兵隶属美军第一装甲师。自驻伊美军本月13日在伊北部城市提克里特附近抓捕伊拉克前总统萨达姆以来，已有3名美军士兵在伊遇袭身亡。
　　驻伊美军当天还宣布，美军根据抓捕萨达姆时从其身边搜获的文件，在过去一周内在伊拉克北部和西部逊尼派穆斯林聚居地区采取了大规模搜捕行动，并抓捕了数百名涉嫌从事反美武装活动的人员，其中包括伊拉克前政权情报部门的一名少将。


### 两篇具有重要意义的著作
黄宏
2003-12-23
第15版(理论专页)
专栏：

    两篇具有重要意义的著作
    黄宏
　　社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志以苏联经验为鉴戒，积极探索中国自己的社会主义建设道路，提出了许多关于中国社会主义建设的重要观点，涉及经济、政治、文化、国防、外交等各个方面，发表了《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》两篇著作。江泽民同志曾高度评价这两篇著作，认为，“在我们党探索社会主义建设道路的初期，这是两篇具有重要意义的著作”。
　　新中国成立后，虽然我们党从一开始就强调从中国实际出发，在社会主义改造中表现了充分的“灵活性”和“创造性”，但由于当时历史条件和认识水平的局限，在对社会主义基本模式的认识上，包括在所有制形式、分配制度、经济体制和工业化道路等方面，都受到苏联高度集中的计划经济模式的影响，在很多领域和实际工作部门甚至出现了照搬苏联经验的倾向。针对这种情况，1955年，毛泽东同志就提出了“以苏为鉴”的问题。1956年苏共二十大后，我们党的思想逐步摆脱苏联经验的束缚，开始考虑苏联社会主义建设模式的利弊得失，决心走一条适合自己情况的建设道路。
　　以苏联为鉴戒，总结自己的经验，探索适合中国情况的社会主义建设道路，是《论十大关系》的基本指导思想。从1956年2月到4月下旬，毛泽东同志对我国工业问题进行了系统的调查。他连续听取了党中央和国务院34个部委关于工业生产和整个经济工作的汇报，并让工交部门二三百个重要工厂和建设工地向中央写出书面报告。在经过对农业、工业近半年调查研究的基础上，毛泽东同志发表了《论十大关系》的著名讲话，明确指出“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误”，“过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒”。毛泽东同志提出的“十大关系”，正是针对苏联、东欧国家片面地注重重工业、忽视农业和轻工业的教训，提出了一系列适合中国情况的社会主义建设的方针、政策，试图走出一条中国自己的工业化道路，建立起能够调动各方面积极性、更有活力的经济管理体制和比苏联更为民主和谐、生动活泼的政治局面。这些反思，显然已经触及苏联模式的若干重要方面，起到了破除迷信、解放思想的带头作用，在全党形成了调查研究、积极探索的浓厚空气，为党的八大的召开和正确路线的制定作了思想和理论上的重要准备。这一成果反映了我们党第一代中央领导集体开始从理论和实践上突破苏联社会主义的传统模式，展开探索中国社会主义建设道路的光明前景。
　　在我国确立社会主义制度后，毛泽东同志开始思考社会主义建设中的一系列重大问题。毛泽东同志认为，在社会主义建设时期，大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，正确处理人民内部矛盾的问题日益突出。波匈事件表明，在社会主义制度下仍然存在着各种矛盾，如何对待和处理这些矛盾直接关系到社会主义事业的巩固和发展。1957年2月，他在最高国务会议上发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，后经整理、补充和修改后公开发表。这篇著作运用唯物辩证法科学地分析了社会主义社会的基本矛盾，正确地阐述了社会主义建设中的一系列重大问题，从理论上提出了关于社会主义社会矛盾的新学说，特别是提出了我们党的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力，提出了严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，团结全国各族人民发展我们的经济，发展我们的文化，建设社会主义强大国家的战略思想。这部著作和《论十大关系》一起，集中代表了这一阶段毛泽东同志探索适合中国情况的社会主义建设道路的光辉成果。


### 中国作家出版集团挂牌成立
杨少波
2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    中国作家出版集团挂牌成立
　　本报北京12月22日讯  记者杨少波报道：经中央有关部门批准，中国作家出版集团今天在北京正式挂牌成立。这是迄今为止国内获准成立的首家大型专业性文学出版集团。
　　新成立的集团由中国作家协会所属作家出版社、《文艺报》、《人民文学》、《诗刊》、《民族文学》、《中国作家》、《小说选刊》、《作家文摘报》、《中国校园文学》、《环球企业家》和中国作家网等11家单位组成。


### 中国共产党中央委员会关于修改宪法部分内容的建议

2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    中国共产党中央委员会关于修改宪法部分内容的建议
　　全国人民代表大会常务委员会：根据我国改革开放和社会主义现代化建设事业发展的实践，中国共产党中央委员会提出关于修改《中华人民共和国宪法》部分内容的建议如下：一、宪法序言第七自然段中“在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论指引下”修改为“在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想指引下”，“沿着建设有中国特色社会主义的道路”修改为“沿着建设中国特色社会主义道路”，“逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化”之后增加“推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展”。这一自然段相应地修改为：“中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。我国将长期处于社会主义初级阶段。国家的根本任务是，沿着建设中国特色社会主义道路，集中力量进行社会主义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，坚持改革开放，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义市场经济，发展社会主义民主，健全社会主义法制，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。”
　　二、宪法序言第十自然段第二句“在长期的革命和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。”修改为：“在长期的革命和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。”
　　三、宪法第十条第三款“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征用。”修改为：“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或者征用，并给予补偿。”
　　四、宪法第十一条第二款“国家保护个体经济、私营经济的合法的权利和利益。国家对个体经济、私营经济实行引导、监督和管理。”修改为：“国家保护个体经济、私营经济等非公有制经济的合法的权利和利益。国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。”
　　五、宪法第十三条“国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所有权。”“国家依照法律规定保护公民的私有财产的继承权。”修改为：“公民的合法的私有财产不受侵犯。”“国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。”“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用，并给予补偿。”
　　六、宪法第十四条增加一款，作为第四款：“国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度。”
　　七、宪法第三十三条增加一款，作为第三款：“国家尊重和保障人权。”第三款相应地改为第四款。
　　八、宪法第五十九条第一款“全国人民代表大会由省、自治区、直辖市和军队选出的代表组成。各少数民族都应当有适当名额的代表。”修改为：“全国人民代表大会由省、自治区、直辖市、特别行政区和军队选出的代表组成。各少数民族都应当有适当名额的代表。”
　　九、宪法第六十七条全国人民代表大会常务委员会职权第二十项“（二十）决定全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严”修改为“（二十）决定全国或者个别省、自治区、直辖市进入紧急状态”。
　　十、宪法第八十条“中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长，授予国家的勋章和荣誉称号，发布特赦令，发布戒严令，宣布战争状态，发布动员令。”修改为：“中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长，授予国家的勋章和荣誉称号，发布特赦令，宣布进入紧急状态，宣布战争状态，发布动员令。”
　　十一、宪法第八十一条“中华人民共和国主席代表中华人民共和国，接受外国使节；根据全国人民代表大会常务委员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。”修改为：“中华人民共和国主席代表中华人民共和国，进行国事活动，接受外国使节；根据全国人民代表大会常务委员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。”
　　十二、宪法第八十九条国务院职权第十六项“（十六）决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严”修改为“（十六）依照法律规定决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区进入紧急状态”。
　　十三、宪法第九十八条“省、直辖市、县、市、市辖区的人民代表大会每届任期五年。乡、民族乡、镇的人民代表大会每届任期三年。”修改为：“地方各级人民代表大会每届任期五年。”
　　十四、宪法第四章章名“国旗、国徽、首都”修改为“国旗、国歌、国徽、首都”。第一百三十六条增加一款，作为第二款：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”
　　以上建议，请全国人民代表大会常务委员会依照法定程序提出宪法修正案议案，提请第十届全国人民代表大会第二次会议审议。
　　中国共产党中央委员会
    2003年12月12日
    （新华社北京12月22日电）


### 中国网通提出  做搭建电子政务平台的国家队
任建民
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：点击中国信息化

    中国网通提出
    做搭建电子政务平台的国家队
　　本报讯  记者任建民报道：近日在上海开幕的中国电子政务技术大会上，中国网通副总经理冷荣泉提出，作为中央电信企业，应该做搭建电子政务平台的国家队，为国家信息化建设做出更大贡献。
　　有人估计，未来的几年内，中国各级政府投入电子政务的总金额预计将会达到2500亿元之巨。中国网通也看到了电子政务领域从局部应用向协同应用过渡的巨大商机。以辽宁省社保工程为例，目前该项目已覆盖了全省14个城市、100个区县，参保人数约1100万，定点医院和药店300家。在中国网通搭建的平台上，职工、定点医院、参保单位、定点药店都能找到自己所需的信息，很好地解决了电子政务的信息资源共享问题，加快了社会保障体系建设的脚步。
　　电子政务发展好了，社会信息化程度高了，大家使用电信业务的量也就大了，这也使网通成为电子政务的积极推动者。在不少电子政务的工程建设中，中国网通都对政府部门给予了优惠和支持。“中国网通将建设电子政务平台作为一项战略性投资，明年将投入10亿元资金，支持推动政府部门的信息化建设，”冷荣泉透露。


### 中央国家机关党建创新亮点撷英

2003-12-23
第12版(国内政治专页)
专栏：

    中央国家机关党建创新亮点撷英
　　近几年，中央国家机关工委立足实际，深入调研，积极探索新形势下加强机关党建工作的新途径、新办法，不断深化对中央国家机关党建工作规律性的认识，形成了一系列新的工作思路：
　　●理论武装工作坚持以部门党组（党委）中心组为龙头、局处级干部为重点、从战略高度加强青年干部教育、党支部抓落实的工作格局，狠抓真学、真信、真用，入心入脑，努力提高理论素养，坚定理想信念，密切联系群众，创造新的业绩。
　　●坚持围绕中心任务开展党建工作这个方针。机关党建坚持落实到贯彻执行党的基本路线上，把发展作为执政兴国的第一要务，自觉服从和服务于经济建设这个中心，坚持围绕中心、服务大局，把党建工作融合在业务工作中，发挥政治保证作用。
　　●牢牢依靠党组（党委）书记抓党建这个关键。中央国家机关各部门党组（党委）是本部门的政治领导核心，领导和负责本部门的全部工作。党组（党委）书记抓党建，是由现行的国家机关工作体制决定的，起着“四两拨千斤”的作用。机关党建工作积极争取党组（党委）的重视、指导和支持，发挥党组（党委）书记的关键作用。
　　●大力夯实基层党组织建设这个基础。机关党的建设坚持把工作着力点放在基层，抓好机关党委班子建设，切实加强支部建设，夯实基础，增强活力，保持先进性，不断提高基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
　　●积极推进作风建设这个载体。紧紧抓住保持同人民群众血肉联系这个核心，大力开展深入基层、深入群众活动，切实解决党员干部队伍在作风方面存在的突出问题，努力形成廉洁勤政、依法行政、求真务实、工作高效的机关工作作风，把立党为公、执政为民这一本质落实到制定和实施方针政策中。
　　●坚持以党建带团建，从战略高度重视做好青年工作。普遍开展“读书·实践·成才”主题活动，努力为优秀青年人才的脱颖而出营造氛围，创造条件，搭建舞台，服务青年成长成才。


### 中日韩青少年围棋对抗赛开赛　中国和韩国队取得首胜
曾志坚  王镜宇
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

    中日韩青少年围棋对抗赛开赛
  　中国和韩国队取得首胜
　　据新华社天津12月22日电（记者曾志坚、王镜宇）2003年中日韩青少年围棋对抗赛22日在天津体育宾馆揭开战幕，中国队和韩国队在首日比赛中分别以7∶1和5∶3击败天津驾协队和日本队，暂时处于领先位置。
　　上述4支队伍参加本次对抗赛，每支参赛队均由8名选手组成。中国队与天津驾协队之间的比赛毫无悬念。中国队除了主将古力七段中场意外败于天津驾协队的牛雨田五段以外，其它7场比赛都轻松获胜。
　　本次对抗赛采用单循环制，各队根据最后积分排定座次。


### 丹阳地税三分局为群众服务有特色
玉龙
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    丹阳地税三分局为群众服务有特色
　　本报讯  今年以来，江苏省丹阳地税第三分局健全服务制度，优化服务方式，热心为群众服务。为了方便纳税人联系，该分局将全体税务干部的住宅电话、移动电话号码发给企业，工作日随叫随到，实行延伸服务。对资料齐全的纳税人，保证五分钟内办毕，实行限时服务。对开票量大的实行预约服务。对一般纳税人实行提醒服务。这些措施实行一年来，受到群众的充分肯定。
    （玉龙）


### 为民工想得再细点
阎晓明
2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：今日谈征文

    为民工想得再细点
    北京  阎晓明
　　年根岁末，各地纷纷为农民工追讨被拖欠的工钱。看着农民兄弟清点工资时的笑脸，看着他们能高兴地回家与亲人团圆过年，令人欣慰。但欣慰之余又有些担心。
　　一下子拿到被拖欠的几月甚至几年的工资，对于他们来说不是一个小数目，不少人却出于省点邮汇费、家乡交通不便等的考虑，或者安全意识不强，选择在回家过年时随身携带。然而，农民工居所大多简陋、混乱，安全设施普遍很差。在平安到家前的这段日子，这些钱就要靠他们自己揣在身上，无疑增加了安全隐患。有人说，这是农民工自己的事儿，只有他们自己多加小心了。
　　其实不然。有关部门不妨为农民工们想得再细一点，比如为他们提供一个相对安全的存放地，加强民工居住地的治安防范，邮局是否可以把汇款业务办到农民工的居住地，加强旅途治安工作等等。千万别让农民工千辛万苦挣来的、政府千方百计帮助讨回来的工钱，再出差错，让农民工带着另一种遗憾和悲伤踏上返乡之旅。


### 书记岗位培训  形成长效机制
郭萱
2003-12-23
第12版(国内政治专页)
专栏：

    书记岗位培训  形成长效机制
    郭萱
　　2003年7月11日，中央国家机关党支部书记岗位培训工作情况交流会在京举行，最高人民检察院、交通部等8个部门作了经验介绍。与会同志反映，这些部门的做法使人深受启发，培训效果令人倍感鼓舞，这次会议进一步推动了中央国家机关党支部书记岗位培训制度的落实。
　　党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，也是党执政的组织基础。基础不牢，地动山摇。机关党建根基在支部，支部建设关键在书记，只有认识到位、工作得力，才能真正使党支部成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者。在中央国家机关党支部建在司局，党员司局长担任党支部书记，一手抓业务工作、一手抓队伍建设。近年来，一大批年轻同志走上了司局长的领导岗位，他们学历高、业务精，但由于很少经受基层工作的实践锻炼，缺乏较为系统的党务知识培训，党建理论相对欠缺，对党务工作不够熟悉。
　　针对这种情况，中央国家机关工委着力推进党支部书记岗位培训工作，通过对党支部书记培训，提高党的基层组织建设水平。2002年夏，工委与有关部门联合举办了第一期“党支部书记岗位培训示范班”，在培训内容和教学形式上作了有益的探索，为各部门办好培训班起到了较好的示范和指导作用。对此，胡锦涛同志作出重要批示：“国家机关工委这件事抓得好。有利于干部的成长，有利于机关党建水平的提高。要总结经验，形成制度，持之以恒地抓下去。”贯彻胡锦涛同志的批示精神，工委在举办了第二期示范班，积累了更多的培训经验之后，及时印发了《关于加强中央国家机关党支部书记岗位培训工作的意见》，规定每年对党支部书记必须进行时间不少于3天的岗位培训，新任党支部书记要在半年内参加任职培训，并组织编写了《机关党支部工作手册》，从而有力地推动了这项工作的制度化和规范化。胡锦涛同志再次作出重要批示：“要持之以恒，常抓不懈，务求实效，不断提高。”
　　工委举办党支部书记岗位培训示范班，有力地促进了各部门的党支部书记培训工作。许多部门认真编写培训教材，精心设计课程体系，努力创新培训模式，有计划、分步骤地对党支部书记开展集中培训。培训内容既有基本理论，又有实践经验；既有专家传授党建和现代化管理知识，也有先进党支部书记的现身说法。许多部门还安排了支部换届选举大会、发展党员大会等模拟实验课，开展生动的案例教学，使学员在学习中变被动接受为主动参与，从而产生了互动的效果。
　　从举办第一期示范班，到形成一项专门的工作制度，不足半年时间，中央国家机关先后就有74个部门2000名党支部书记接受了岗位培训。尽管培训时间较短，却产生了非常好的效果。许多党支部书记感慨地说：“通过培训，我们真正认识到支部工作是业务工作的基石，提高了‘两手抓’的本领。只有真正坚持‘两手抓’，才能做到以党务促业务、用业务推党务，实现良性互动。”


### 今年就业和再就业目标全部实现　明年力争新增就业900万人
白天亮
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    今年就业和再就业目标全部实现
  　明年力争新增就业900万人
　　本报北京12月22日讯  记者白天亮从今天在京召开的全国劳动和社会保障工作会议上获悉：我国目前就业形势稳定，年初确定的就业和再就业目标已全部实现，明年将继续大力扩大就业，力争实现新增就业900万人，下岗失业人员再就业500万人，其中困难人员再就业100万人，城镇登记失业率控制在4.7％左右。
　　据介绍，今年是把就业再就业纳入国民经济和社会发展宏观调控目标的第一年。虽然非典对就业形势造成较大冲击，但各地迎难而上，扎实工作，保持了就业形势的稳定。初步统计，年初中央确定的新增就业人员800万人、下岗失业人员再就业400万人，其中“4050”人员再就业100万人的目标已全部实现。预计年末全国城镇登记失业率为4.3％左右，低于4.5％的计划控制目标。
　　劳动和社会保障部部长郑斯林介绍说，明年就业再就业任务依然繁重。从总量上看，虽然国企下岗职工呈减少趋势，但随着结构调整和企业改革步伐的加快，城镇登记失业人员增加，明年全国下岗失业人员总量仍将保持在1400万人左右，城镇新成长劳动力约为1000万人，城镇就业供给总量在2400万人左右。
　　郑斯林表示，做好明年就业工作，需要各级政府各有关部门明确目标责任，狠抓落实。要切实把扩大就业的目标有机地体现到深化改革、促进发展、调整结构各项工作中去，通过发展劳动密集型产业、扶持中小企业、发展非公有制经济和采取灵活多样的就业方式，努力实现新增就业900万人的目标。要以落实再就业政策为主线，集中力量解决政策落实中的操作难点，特别是小额贷款、主辅分离等，努力实现全年500万下岗失业人员再就业的目标。


### 从二○○四年元旦起——国宾车队取消摩托车护卫
李诗佳
2003-12-23
第5版(视点新闻)
专栏：

    从二○○四年元旦起——
    国宾车队取消摩托车护卫
　　据新华社北京12月22日电（记者李诗佳）中国政府将从2004年1月1日起取消为国宾车队安排礼仪性摩托车护卫。
　　经向外交部、公安部有关部门了解，近年来，中国每年接待近40起国宾来访。为国宾车队安排摩托车护卫，必须在长安街清出三条车道，同时封闭相关路段。国宾车队经过路段的交通长时间难以恢复正常，给人民群众出行带来很多不便。此外，摩托车护卫是礼仪安排，并非出于安全考虑，目前世界上多数国家已不再做此安排。
　　随着中国经济不断发展和人民生活水平的日益提高，北京市机动车数量已超过200万辆，且呈快速增长之势，交通阻塞情况日益严重。
　　有关部门负责人表示，取消为国宾车队安排礼仪性摩托车护卫，简化礼仪，符合广大人民群众的利益，可以使对外工作更好地服务于国内经济建设。
　　按中国现行做法，外国国家元首、政府首脑来华进行国事或正式访问，在抵达或离开北京、出席欢迎仪式和向人民英雄纪念碑献花圈时，中国政府均为国宾车队安排摩托车护卫。


### 从珍贵的史料到艺术的创造
杨冬权
2003-12-23
第14版(大地·文艺评论)
专栏：文艺点评

    从珍贵的史料到艺术的创造
    杨冬权
　　在纪念毛泽东同志诞辰110周年之际，110集的文献电视片《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》，由中国档案出版社推出，光盘和同名图书也同时与广大读者和观众见面。文献电视片从珍贵史料到艺术创造的艺术转化过程，给我们提供了可贵的艺术创作经验。
　　中央档案馆不仅保存着中国共产党成立以来中央机构的重要档案、新中国成立以来中央国家机关的重要档案，而且保存着老一辈无产阶级革命家、党和国家领导人的重要档案。特别是毛泽东同志的手迹、录音、照片、图书等重要档案，更是集中保存在中央档案馆。馆藏的两万多件毛泽东手迹，在全国是独一无二的，也是广大观众极少见到又极想见到的。《百幅手迹怀伟人》每集以一件毛泽东珍贵手迹为引子，讲述一个与这件手迹有关系的毛泽东故事。每集反映毛泽东同志的一个生活断面或侧面，通过这110个断面与侧面，全面地、立体地、多角度地反映毛泽东，又创下了我国人物传记类文献电视片的长度之最。
　　毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人，毛泽东思想的主要创立者。他既在政治、军事、外交、经济、文化等众多领域创造了辉煌的业绩，又同国内外、党内外的各方面人士有着异常广泛的人际交往。他既有高瞻远瞩的伟大思想，又有热烈丰富的动人情感；既是伟大的政治家、军事家，又是杰出的书法家、诗人；既经历过顺境，又经历过逆境。《百幅手迹怀伟人》所选择的具有广泛代表性的题目，既有表现他辉煌政治业绩的，又有表现他杰出军事指挥才能的；既有表现他伟大思想的，又有表现他高雅情致的；既有表现他和孙中山、鲁迅、周恩来、宋庆龄、李宗仁、张治中、胡志明、蒙哥马利、斯诺等各方面人物的交往的，又有表现他与爱妻杨开慧的爱情、与子女们的亲情、与老师同学们的友情、对普通群众的深情的；既有表现他在顺利条件下引领人们势如破竹、一往无前的，又有表现他在艰难困苦中坚忍不拔、带领人们曲折前进的。因此，这部文献电视片，是到目前为止表现毛泽东各个方面最为广泛的文献电视片。特别作品还发掘了一些毛泽东鲜为人知的故事，观众从这部文献片中，不但能看到一个伟大的毛泽东，而且能看到一个平凡的毛泽东；不但看到一个作为领袖的毛泽东，而且能看到一个作为普通人的毛泽东；不但看到毛泽东高超的政治艺术、军事指挥艺术，而且能够看到毛泽东杰出的书法艺术、文学艺术；不但能看到顺境中的毛泽东，而且能看到逆境中的毛泽东；不但能看到一个熟悉的、人所共知的毛泽东，而且能看到一个新鲜的、人所罕知的毛泽东。
　　片中穿插的有情节、有细节、带趣味性、有吸引力的故事，使得本片既有严肃性，又有趣味性：毛泽东为黄埔军校招收第一期学生的故事，为枣园村老人们祝寿的故事，让人为历史上妇女不生小孩的延安侯家沟村化验水从而使这个不育村传出婴儿声的故事，为演员们送卸装油的故事，夜送醉友的故事，用一纸新闻吓退傅作义十万骑兵、上演了一出现代“空城计”的故事，在北京郊区农村“微服私访”的故事，在他一生中唯一一次佩带驳壳枪的故事，看戏看到入神处竟然拍案而起的故事，他知道延安有一个农民骂他后不但不予追究、反而为边区人民减粮的故事，外国朋友学着他吃辣子而被辣得一夜睡不了觉的故事，他的警卫员为他的衣服数补丁、数着数着不小心又在衣服上弄出一个洞的故事，批示拨款在北京建一所防治传染病的隔离医院的故事，把特赦释放后的末代皇帝溥仪请到家里做客的故事，不计前嫌地对早年曾经要开除自己的校长予以接济的故事等等，都饶有趣味，引人深思。由于有着许多故事，因此，本片不但好看，而且好听。
　　这部文献片运用的资料，不但有电影纪录片、照片、人物采访、毛泽东工作和生活过的地方的实景拍摄，而且有毛泽东的手迹、录音、藏书等珍贵资料，而这些都是由中央档案馆唯一收藏和独家拥有的，因此，它们在全国具有唯一性、独家性和孤有性。这部电视片中共使用了毛泽东手迹几百幅，录音十几段共几十分钟，照片上千张，电影纪录片几百分钟。本片是国内外迄今为止运用毛泽东手迹和录音最多的一部电视片，也是我国以电视形式集中展示毛泽东手迹和录音的第一次尝试。通过这些手迹和录音，毛泽东的独特书法艺术和独有的讲话魅力得到了充分展示，喜爱毛泽东书法和声音的观众，可以大饱眼福，大饱耳福。
　　通过深入挖掘，毛泽东现存最早的一篇手迹——中学作文，毛泽东到火车站迎接从上海到北平参加新政协会议的宋庆龄的电影资料，毛泽东在上海和武汉同英国元帅蒙哥马利两次会见的电影资料、毛泽东建国以后在杭州等地活动的电影资料，他亲自过问的黄克功案件的档案等珍贵史料，都在本片中一一展现，使本片具有不可多得的珍贵性。
　　本片每一集以一件手迹开头，用它引出相关的故事。巧妙的切入，具有很强的创造性、新颖性，也具有相当的吸引力，是手法运用上的一个创新。片头的音乐背景用的是毛泽东的一段讲话录音，这在其他文献电视片中也从没有人运用过，也是一种手法上的创新。
　　文献电视片《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》，为我们开辟了一条从珍贵的史料到自由的艺术创造的艺术之路，为我们从“史”到“文”乃至电视艺术的相互结合、相互转化拓展出一条富有启示意义的新路。


### 以科学态度对待传统文化
夏文斌
2003-12-23
第15版(理论专页)
专栏：

    以科学态度对待传统文化
    夏文斌
　　文化是一个国家综合国力的重要组成部分，对经济、政治建设具有重要的推动作用。文化建设离不开对传统文化的继承和批判。中华民族有着悠久的历史文化传统。如何对待这一历史文化传统，是我们建设中国特色社会主义文化面临的重要课题。毛泽东同志以马克思主义为指导，运用历史唯物主义和唯物辩证法具体分析传统文化，以科学的态度对待传统文化，并对此进行了精辟的阐述。这对于我们今天弘扬民族精神，建设社会主义先进文化，仍具有重要的指导意义。
　　对待中国传统文化，毛泽东同志历来是实事求是、科学分析的。他指出：“应该充分地利用遗产，要批判地利用遗产。所谓中国几千年的文化，是封建时代的文化。但并不都是封建主义的东西，有人民的东西，有反封建的东西。要把封建主义的东西与非封建主义的东西区别开来。封建主义的东西也不全是坏的，也有它发生、发展和灭亡的时期。”他还说，“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品。对于这些，我们还是小学生。今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”毛泽东同志在这里对中国传统文化作了一个基本评价，并对中国传统文化进行了具体分析，不搞一刀切。这种科学态度是他一生身体力行的实践准则。
　　在毛泽东同志的学习、生活和工作中，始终对中国传统文化怀有深厚的感情。《二十四史》、《资治通鉴》、《永乐大典》、《四库全书》等，一直属他案头必备书。尤其是对《二十四史》，他几乎通读，并有圈点。对于唐诗、宋词、《红楼梦》这些中国文学著作，他更是熟悉和挚爱。他常常从传统文化中引发出富有现实意义的典例，为今所用，既生动活泼又容易使人接受。将三打祝家庄和愚公移山的典故运用在现实生活中，至今仍有教育意义。在《别了，司徒雷登》一文中，他运用《陈情表》中“茕茕孑立，形影相吊”两句话，活脱脱刻画出司徒雷登当时的形象。他经常告诫人们：“要把中国的好东西都学到。要重视中国的东西，否则很多研究就没有对象了。”
　　毛泽东同志一直注意用科学理性的目光审视传统文化，用马克思主义指导中国传统文化的研究。他多次强调，一定要用唯物辩证法的两点论来分析传统文化，采取批判继承的态度，反对食古不化。他在《新民主主义论》中深刻指出：“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是决不能无批判地兼收并蓄。必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。”
　　文化的历史继承性和民族性是不以人的意志为转移的。建设中国特色社会主义文化要坚持以马克思主义为指导，珍视先人留给我们的优秀文化，并在实践的基础上不断加以创新。在这方面，毛泽东同志是光辉的典范。


### 伟大的风范  伟大的创新
杨春长
2003-12-23
第15版(理论专页)
专栏：

    伟大的风范  伟大的创新
    杨春长
　　中国的巨大变化与领袖人物和人民群众的伟大创新紧密相联。毛泽东同志与老一辈无产阶级革命家一起创建了中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国，为中国革命和建设事业建立了永不磨灭的历史功勋。研究学习毛泽东同志的伟大创新，对加快社会主义现代化建设具有重要意义。
　　人民意识、群众观念是毛泽东同志勇于创新的强大动力。众所周知的“问苍茫大地，谁主沉浮”、“欲与天公试比高”、“身无一文，心怀天下”等名句，表明了毛泽东同志不为世俗富贵，一心为中华崛起、民族富强，不畏艰险、英勇奋斗的非凡抱负。同时，毛泽东同志的自尊自强，都是以与人民休戚与共为立场的。他深情地想着绝大多数人，执著地为着绝大多数人。毛泽东同志反对将人类历史看作是由帝王将相、英雄豪杰创造的。他明确提出：人民群众是历史的创造者；人民，只有人民，才是创造历史的动力；“要为绝大多数人谋利益”等等。为了人民群众的解放事业，必须“宣传群众，组织群众，武装群众”，必须建立革命政党。共产党是中国最广大人民根本利益的忠实代表，共产党的出发点与归宿只能是而且始终是为了广大人民群众。解放后，毛泽东同志特别强调：我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。谁犯了官僚主义作风，不去解决群众的问题，骂群众，压群众，总是不改，群众就有理由把他革掉。
　　创新离不开学习借鉴，离不开实践探索。毛泽东同志正是把学习借鉴与实践探索有机统一起来的创新巨匠。善于创新者必然是善于学习者。毛泽东同志提出：重要的问题在善于学习。最主要的是向社会学习、向群众学习。毛泽东同志就是善于学习的典范：向科学理论学习，《共产党宣言》、《反杜林论》、《国家与革命》等经典著作，他都了然于胸；向历史学习，中国气派、中国风格的毛泽东思想与传统文化渊源甚深；向群众和实践学习，对张思德、白求恩、刘胡兰、雷锋、王进喜等，他带头并号召全国人民以这些模范为师，他还从广大群众的实践中学习总结了许多宝贵思想和先进经验，并由此转化为治党治国治军的路线方针政策。毛泽东同志勇于和善于发展马克思列宁主义。他认为，马克思列宁主义没有结束真理，而是在实践中不断开辟认识真理的道路。毛泽东同志尊重马列又不迷信马列，坚持马克思列宁主义基本原理又不拘泥于马列著作的个别结论及词句，重视别国经验又不照搬其经验，带头克服教条主义和经验主义等主观主义错误，带领党和人民不断取得革命胜利和建设成就。
　　注重改造主观世界，加强品行修养，进行身心锻炼，是毛泽东同志显著的人格特点。毛泽东同志志向高远、大公无私、乐于奉献、英勇无畏、胸怀宽广、豪迈坦荡、才慧德馨，是一位高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，全心全意为人民服务的人。毛泽东同志的伟大风范形成了号召人、凝聚人的巨大的人格魅力。人民永远不会忘记：毛泽东同志为革命事业牺牲了6位亲人，其长子参加了伟大的抗美援朝并牺牲在异国战场；在上个世纪60年代我国三年困难时期，他节衣缩食与广大人民共渡难关；等等。卓越的领导艺术与巨大的人格魅力统一于毛泽东同志一身。他善于从实际出发，注重调查研究，带领党和人民取得了一个又一个胜利。


### 体制壁垒少些再少些
盛若蔚
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建新闻评点

    体制壁垒少些再少些
    盛若蔚
　　据沈阳晚报12月17日报道：12月17日，辽宁省的沈阳市、鞍山市、丹东市等9个城市的代表签署了《辽宁中部城市群人才开发一体化共同宣言》。这意味着在这些城市中流动创业的各类人才不再受到地域、户口和各种地方政策的限制，在一个城市取得的资格证书在其他城市也将承认。而且，各城市还将实现教育、培训、考试等的互通和互相承认。
　　从各地频频推出的各色人才“绿卡”，到长三角人才开发一体化，再到眼下的辽宁中部城市群人才开发一体化，人们有理由相信，一个人才区域开发一体化的热潮正在到来。人才流动的最大障碍，不是别的，是陈旧体制壁垒的沉淀。这种沉淀不会自然消失，只能通过改革破除。要形成人才畅流、人尽其才的良性局面，就必须在更大范围内、更深层次上逐一消除体制性障碍带来的消极影响。当前的种种迹象显示，这种改革，风头正劲。


### 作家的使命——读《谁与历史同行》
阎真
2003-12-23
第14版(大地·文艺评论)
专栏：文艺评论

    作家的使命
    ——读《谁与历史同行》
    阎真
　　读冯伟林的散文集《谁与历史同行》（作家出版社出版），宛如在历史的长河中穿行，使我们看到了历史的另一轮廓，它的沧桑，它的光彩，它的广博和厚重；它又给了我们一个这样的机会，得以在今天，遥遥关注曾经有过独特的人格魅力和坎坷人生经历的历史人物。而始终在字里行间透出的是作者熟稔称赏的传统文化和现代文明的气息。
　　作者在历史、文化和人生之间展开了自己的笔墨，将自己的情思浸淫在那些伟岸人物的生命之中。历史是广博的，淹没涵盖了一切我们称为伟大的俊杰人物，然则历史的鲜活正是由这样的一些伟岸、独特的个人参与创造的。作者让我们再一次在历史的河流里感受到民族曾有的伟大心灵和人格。魏征、郑板桥、陶澍、魏源等等。一连串的历史人物有着各自不同的人生际遇，不同的政治生涯，不同的处世方法，而不变的是对国家、民族执着的感情。
　　这是一群在历史中勇于担当的知识分子，深受孔孟儒学的熏陶，以天下为己任，铁肩担道义，将自己的一生在历史上写下了忠贞为国的字样。
　　他们是一群政治家，是一群实干家，有着锐意进取的精神和强大的实践能力。在他们一生的政治生涯中，政绩卓著，为人刚正清廉，常有的悲剧却是因为自身太过于超前的思想和不容于同僚的刚直。这一群人又有着自己独立的知识分子的人格结构，在内心深处，也有着政治和自身文化的冲突。然而，为国为民成为他们价值体系中核心的部分，而这正是基于传统儒家文化的沉淀和自身对理想人格的追求。
　　历史是由这一群人物书写的，他们的力量来自深厚的文化沉淀和这种文化影响下形成的文化人格。在传统的儒家文化之外，作者似乎更属意于我们独特的湖湘文化。他所选择的这样一群精英人物大都和湖湘文化有着极为密切的关系。广博而深厚的湖湘文化孕育了这样一大批有自己独特人格的知识分子，他们在历史上有所作为，为国为民，史书垂青，反过来又光大了湖湘文化。千年的岳麓书院是湖湘文化的核心和支点，是它成就了湖湘文化，而那一群精英的知识分子正是源于斯，盛于斯，造就了湖南人在中国历史上从古到今的不朽功勋。
　　作者禀承湖湘文化，湖湘文化的广博和沉重构成了他生命不可缺少的部分，在字里行间透出了他对湖南本土的热爱，对湖湘俊彦杰士的由衷折服和钦佩；古人为国为民的政治理想和追求在湖湘文化的承载中潜移默化了他。谈古是为了更好地认识今天，面对古人是为了更好地面对今天的自己。对作者而言，身处在现代社会，从现代文明的高度审视古人，有其特别的意义，而在这样的一种审视中又完成了一个继承的过程。这一脉相承的文化，也必将在中华民族的历史长河中绵延传承下去。


### 依靠群众坚定彻底地反腐败
仲三员
2003-12-23
第15版(理论专页)
专栏：

    依靠群众坚定彻底地反腐败
    仲三员
　　历史记载了毛泽东同志反腐倡廉思想及其实践的伟大功绩。在理论上，为中国共产党建构中国特色社会主义反腐倡廉理论奠定了基础；在实践中，成功地遏制了新中国成立初期出现的腐败倾向。毛泽东同志反腐倡廉思想是一个巨大的理论宝库，认真学习这一思想，对于加强新时期党风廉政建设和反腐败斗争，开创反腐倡廉工作新局面，具有重要启示。
　　首先要解决好思想认识和精神状态问题，坚定彻底地反腐败。我们党成为执政党以后，毛泽东同志曾深刻地指出，腐败现象是社会主义社会的一个基本乱源，轻则引起群众的反对和不满，重则会引起“第二次革命”，造成干部“霸王别姬”、党和国家改变颜色的局面。他还多次讲到腐败会“亡党亡国”，一直把反腐败作为关系党和国家生死存亡的大事来抓。毛泽东同志领导反腐倡廉工作，首先要求解决好思想认识和精神状态问题。要认识到，腐败现象是侵入党和国家机关健康肌体的病毒，如果我们掉以轻心，任其泛滥，就会葬送我们的党，葬送我们的人民政权，葬送我们的社会主义现代化大业。腐败会使我们党贬值、变质。坚决反对和防止腐败，是全党一项重大的政治任务，必须具有强烈的责任感和使命感，有腐败不除誓不罢休的彻底革命精神。这是取得反腐败斗争胜利的基本前提。同时，还要正确分析反腐败斗争的形势，增强反腐败斗争的信心。
　　重在打牢执政基础，营造反腐败大势。所谓大势，就是全局的优势。毛泽东同志是伟大的战略家，不论是指挥战争还是指导反腐败斗争，他都首先重视和谋划全局，营造大势。他告诫全党警惕资产阶级的糖衣炮弹，决不做李自成；抓住思想教育这个中心环节，教育全党坚持两个“务必”，利用我们党舆论宣传的优势，把“廉洁可敬、腐败可耻”的观念嵌入每一个党员干部的头脑之中，创造了反腐倡廉的良好社会氛围；通过一系列政治举措，始终保持高压态势，严厉打击腐败分子，严惩违犯法律和党纪政纪的干部，使许多干部“不敢”腐败；等等。这些富有成效的工作，筑牢了我们党的执政基础，从根本上保证了反腐败斗争的强大优势。
　　依靠群众，强化监督。毛泽东同志反腐倡廉的思想和实践告诉我们，群众路线是我们党取得反腐败斗争胜利的根本工作路线和政治优势。任何腐败行为所损害的都是人民群众的利益，反腐败的伟力之最深厚的根源存在于民众之中。人民群众最痛恨腐败，也最有能力和智慧战胜腐败。离开群众路线反腐败，没有出路；反腐败不解决群众关注的问题，没有作为。扩大群众参与反腐败斗争的一个十分重要的环节就是公开批评。我们党执政以后，毛泽东同志把批评和自我批评的方法引入到反腐败斗争中来，并且大力倡导公开批评。他认为，公开批评比私下批评更有力量，更有利于执政党保持自身肌体的健康，更有利于密切党与人民群众的血肉联系。在毛泽东同志的领导下，1950年4月，中共中央发出《关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定》，提出“在一切公开的场合，在人民群众中，特别在报纸刊物上展开对于我们工作中一切错误和缺点的批评与自我批评”。这在全党和全国人民中间产生了热烈的反响，在报刊上进行公开批评蔚然成风。当时，这种公开批评虽然涉及个别高级领导干部，但党内外并没有感到有什么特别和不妥之处，也没有给经济发展和社会稳定带来负面影响。相反，给了广大干部群众一种振奋、一股力量，使广大人民群众更加信任党，更加拥护党的领导。有鉴于此，毛泽东同志在1953年进一步提出：“凡典型的官僚主义、命令主义和违法乱纪的事例，应在报纸上广为揭发”。从毛泽东同志倡导公开批评的实践中，能够深刻感受到，公开批评显示的是人民的力量、真理的力量，展现的是我们党的强大生命力和自信与睿智。


### “傻”出健康
胡俊江
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：安利纽崔莱“我的健康计划”有奖征文

    “傻”出健康
    河北  胡俊江
　　作为一名教师，我始终坚信“教无定法，贵在得法”的教育理念。同样，对于健身问题，我也深信“炼无定法，贵在得法”的观念。
　　看到我今天强健的体魄和旺盛的精力，同事们谁都不会相信我上大学时曾由于健康原因休过学、留过级。多年来，我认为最得法的健身方式是：坚持办“傻事”、出“傻气”。例如：在学校操场打排球，排球经常飞到几十米以外的地方，但只要有我参与，我方捡球的任务就全部被我“承包”，而且我飞奔而去捡回排球的“表现”常常引得大家一片欢笑。
　　寒暑假期间，办公室所在楼层近百米的楼道被我打扫得干干净净，权当做了一次特殊的广播体操。学校组织学生参加校外活动，教师本可以骑车去，而我却一定要和学生一块步行。类似事情，不胜枚举。


### 允许非公有资本进入法律法规未禁入的行业和领域
陈文通
2003-12-23
第9版(理论)
专栏：学习通信

    允许非公有资本进入法律法规未禁入的行业和领域
    陈文通
　　问：十六届三中全会《决定》指出，要“放宽市场准入，允许非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域。”“对垄断行业要放宽市场准入，引入竞争机制。有条件的企业要积极推行投资主体多元化。”这一政策的实施，对于完善我国社会主义市场经济体制有何作用？
　　答：允许非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，是调整所有制结构的一次质的飞跃。这既为非公有制经济的发展拓展了空间，又可以促进国有垄断行业的改革，对于完善社会主义市场经济体制具有重大意义。
　　有利于改变国有经济和国有资本过度垄断的状况。所谓“垄断行业”，就其产生的原因来说，有三种不同的情况：自然垄断、竞争垄断、国家垄断。允许非公有资本进入垄断行业，首先是允许非公有资本进入本来属于竞争性领域的行政性垄断行业。这样，就可以缩小国家垄断的范围，降低垄断的程度，改变过度垄断的状况。这不仅有利于发挥市场机制在资源配置中的作用，而且可以实现竞争性产业领域的公平竞争，避免凭借行政垄断获得大量垄断利润，以及由此造成的社会收入分配不公。
　　有利于实现垄断行业的主辅分离和辅业改制。我国现有的许多垄断行业，其主业大多是以自然垄断为基础的，因而国家垄断有其客观原因。在计划经济时期，一个产业部门一旦形成，就把本来不属于自然垄断行业的相关辅业——关联产业和附属产业等等，统统都纳入了部门垄断的范围，使同一种或同一类产品和服务同时存在于不同的产业部门。这样，每个行业乃至每个企业都形成了“大而全、小而全”的状况；每个垄断行业部门都要管理和经营分布于全国各行政层次、各级别城市的庞大辅业（如电信、电力等）。这种主辅不分的状况，不仅不利于市场竞争，而且也拖累了主业。为了改变这种状况，中央明确提出了“主辅分离、辅业改制”的改革思路。这一改革思路的实质，是把不具有自然垄断性的辅业剥离出来，通过股份制或其他方式加以改制。在一定意义上说，引入非国有资本，是实行主辅分离、做强主业、搞活辅业的重要环节。
　　有利于垄断行业投资主体多元化和建立现代企业制度。当前，我国国有大中型企业改革中的一大难题，就是一些竞争性的垄断行业不能建立真正的现代企业制度，不能建立科学的法人治理结构。有些企业至今仍然是国有独资企业，管理方式依然如故。而有些企业名义上进行了公司制改革，但由于所有的股东都是国家股东或国有法人股东，不仅股东会召开不起来，而且董事会也形同虚设，有的甚至是党委书记、董事长、总经理由同一人兼任。有些企业虽然已经剥离上市，但由于国有股“一股独大”而使法人治理结构流于形式。要改变这种状况，就必须通过股份制的形式，使其投资主体多元化。除必须由国家控股（绝对控股和相对控股）者外，其他大量的企业都可以采取国家参股的形式。
　　有利于在垄断行业内部引入竞争机制和改变激励机制。在自然垄断的行业中，真正可以导致垄断的是与不可分割的系统性网络性线路管理有关的部门，如邮政系统、铁路干线系统、电力网系统、通信网系统、民航系统、市政服务系统（城市自来水、天然气、电、公共交通）等。但是，其中有些生产经营环节并不具有垄断性质，例如设计、基础工程、零配件生产、装修服务、原材料供应等。这些环节即使附属于垄断性主业，也没有必要实行国家垄断经营，完全可以引入竞争机制。有的经营环节虽然具有一定的垄断性，但可以在政府严格监管的前提下，把专营权有偿让渡给民间机构，这样激励机制就改变了。


### 先进性，向八小时外延伸——吉林省白山市“在职党员进社区”活动纪实
李忠春  叶剑波
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：本期聚焦

    先进性，向八小时外延伸
    ——吉林省白山市“在职党员进社区”活动纪实
    李忠春  叶剑波
　　今年3月，吉林省白山市的市、区直属机关的229名在职党员，带着组织证明信到古兰社区报到。在内容详细的调查表上，党员们认真填写年龄、业余爱好，根据自己的兴趣爱好，确定加盟哪个序列的“十大员”和“党员志愿服务者”队伍。
　　机关党员干部由“单位人”向“社区人”的角色转换，进一步密切了党群干群关系，也为在职党员八小时之外的活动和表现增添了透明度。
　　筑起“回音壁”，把“盲点”变为“亮点”
　　为了使在职党员的管理向社区拓展、党员的先锋模范作用向八小时之外延伸，白山市委制定出台了《关于市、区在职党员业余时间参加社区党组织活动的具体实施办法》，市直机关党工委把在职党员参加社区活动情况作为机关工作目标责任制考核的重要内容，八道江区委也采取相应措施，把对党员干部的监督管理权交给社区、交给群众。市直、区直、街道、社区四级党组织携手开展的共驻共建活动，使在职党员的业余活动和表现由屏蔽状态下的“盲点”变为公开环境下的“亮点”。
　　今年3月，市、区直属机关的229名在职党员，其中3位市级、23位县级、146位科级干部，带着组织证明信到古兰社区报到。一位市级干部对社区领导说：“从现在开始，八小时之外我接受你的指挥和社区群众的监督，社区有什么困难、搞什么活动一定要告诉我。”
　　建章建制，使活动稳步开展；真抓实干，为群众排忧解难。按照市委和区委的要求部署，新建街道和古兰社区成立了在职党员活动协调指导委员会，制定了在职党员报到回执、参加活动记录、考评反馈、活动“三卡”等10项制度，对在职党员实行双重管理、双向反馈和双方确认。赋予群众对党员、干部的知情权、参与权、选择权和监督权。八道江区委从今年开始，在发展党员、干部选拔任用时，实行考察、公示进社区。
　　活动开展以来，在职党员参与社区共驻共建的主动性和积极性不断高涨，成为推动社区工作蓬勃开展的一支重要力量。在党员干部的主动帮助下，社区工作和群众生活中的行路难、买菜难、就业难等老大难问题得到迅速解决。
　　搭起“大舞台”，由“观众”变为“主角”
　　社区搭平台，活动做载体，党员当主角。
　　为给在职党员发挥先锋模范作用提供广阔舞台，古兰社区根据人才库储存的信息，分门别类设立政策法规宣传员、维护稳定治安员、文娱体育健身员、民事纠纷调解员、计划生育监督员等“十大员”队伍。
　　在职党员和社区党组织围绕改善居住环境、丰富业余生活、促进邻里互助等开展了让群众看得见、摸得着、能受益的各种活动。沟通红旗大街至滨江大街的社区主干道，一直没有实现硬覆盖，春季尘土飞扬，夏季泥泞难行。社区党员干部出面协调，八道江区房产局等有关部门鼎力相助，在最短的时间内使昔日的“水泥路”变成了宽敞平坦的油渣路，居民们纷纷向社区反映，希望将这条路命名为“爱民路”。
　　调解邻里纠纷，化解社会矛盾。社区民事调解员，市检察院干部陈继华、八道江区法院干警耿丽经常利用业余时间在社区设立法律咨询台，义务为居民搞法律咨询，深入居民家庭做思想工作，并用法律手段帮助一位从事个体经营的居民清回5000元货款。
　　拆除“隔离带”，使“蝈蝈笼”变为“大家庭”
　　在共助共建活动中，古兰社区为每个居民家庭送去了便民服务卡，把社区干部和十大员联系电话公之于众，开展了“一员、一岗、一面旗”活动，密切了党群干群关系。党员与群众零距离接触、面对面沟通、心与心相连，生活在社区、奉献在社区、快乐在社区成为社区工作的主旋律。感情在共建中拉近，情感在互助中对接。7月，市、区两级在职党员60多人，参加了社区绿化养护员、社区卫生维护员、政策法规宣传员便民利民活动。9月，社区和在职党员组织敬老助残解困员，开展敬老助残解困活动，为住区的老人、残疾人送温暖献爱心。“十一”前夕，开展了在职党员奉献日活动。70多名在职党员与社区居民一起清运建筑垃圾，规范商业牌匾，取缔滩头市场，整治社区环境。
　　一位社区居民说：“过去住楼房一家一户像个蝈蝈笼子，互相都不往来。现在通过开展各种活动，党员与老百姓慢慢都熟悉了，我们也能跟市领导见面唠家常了，谁家有个大事小情，有钱出钱，有力出力，不能出力的出主意，真切体会到了大家庭的温暖。”


### 免水型生物环保厕所受关注
张砚
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    免水型生物环保厕所受关注
　　本报讯  记者张砚报道：在近日举办的第八届中国国际环保展上，有两个免水型生物环保厕所处理系统引起了有关技术部门关注。这套系统，利用微生物技术分解消化人体排泄物，不用水、无臭味，无二次污染，更换出的混合物是优质、天然、环保的土壤改良剂；不需要下水道和污水处理系统，方便移动。这项技术是北京世纪梦华环保科技有限公司从日本引进的。


### 党建大调研：连续三年推动整体工作
龚伟
2003-12-23
第12版(国内政治专页)
专栏：

    党建大调研：连续三年推动整体工作
    龚伟
　　“E的舅舅是一个农民出身的私营企业家。这天，舅舅要求E代他写一份入党申请书。原来，他舅舅觉得现在私营企业家加入共产党会有好处，比如引起社会上的广泛关注，得到党和政府的信任和扶植。如果你是E，您会在多大程度上赞同以上想法？”
　　这是调查问卷上的一道题目。
　　今年6月份，中央国家机关86个部门的部分党员干部职工参加了问卷调查。与此同时，工委组成了6个调研组，分别由工委领导同志带队，深入到中央国家机关的近40个部门，集体座谈，了解党员队伍思想、组织和作风建设的总体状况，个别访谈，听取大家对党组织发挥战斗堡垒作用和共产党员发挥先锋模范作用的评价。
　　集中时间、集中力量、上下结合，就机关党建问题开展专题调研，这是工委推进中央国家机关党的建设的成功经验。2001年，工委就作风建设分赴8个省区进行调研，将地方的意见反馈给各部门，各部门进行了查找整改，推动了十五届六中全会精神的落实，朱镕基同志作了重要批示：2002年，工委就基层党组织建设问题进行调研，有力地促进了机关党的建设；今年，工委又对党员基本状况进行调研，为保持共产党员先进性教育活动的开展奠定了坚实的基础。
　　工委的每次调研都能取得很好的效果，是因为每一次的调研都目标明确，计划周密，调查深入，研究及时，真正做到了发现问题，马上进行研究，立即给予解决。就拿2002年的调研为例，工委共抽调30多名干部，组成5个调研组，走访了中央国家机关的所有部门，访谈部门党组（党委）书记69名，召开不同类型座谈会61次，座谈、访谈党员干部607人，仅人事部一个部门，张德邻副书记带队先后去了8次。
　　调研过程中，部分部门的机关党委的同志反映，一些年轻的党支部书记不愿干、不会干党建工作，两手抓的意识不强。而对22个部门198名党支部书记进行的党的基本知识问卷摸底调查的结果也证实了这一点，看来，这是中央国家机关存在的比较普遍的问题。工委马上进行研究，决定对党支部书记进行培训。调研工作还没结束，工委就举办了第一期培训示范班，并推动各部门开展培训工作，不断地总结经验，摸索规律，最后形成了培训制度。
　　中央国家机关各部门党组（党委）是本部门的政治领导核心，领导和负责本部门的全部工作。党组（党委）书记对党建工作起着“四两拨千斤”的作用。发挥党组（党委）书记的关键作用，能对机关党建工作实行高位强势推进。在2002年进行的调研中，工委了解到许多部门党组（党委）抓党建有好的做法，立即形成工作思路；交流党组（党委）书记抓党建的经验，让各部门之间互相启发，相互借鉴，从而使党组（党委）书记抓党建的责任进一步落实。调研工作于8月底结束，9月份，工委就召开了中央国家机关“党组（党委）书记谈党建”座谈会。座谈会上，6位党组书记作了重点发言。会议在中央国家机关引起较大反响，许多部门的领导同志表示，发言的几位党组（党委）书记对机关党建工作思考深入，思路明确，工作卓有成效，从他们身上学到了经验，看到了差距，对改进工作很有益处。部门机关党委的同志认为工委这项工作抓到点子上了，为党组织更好地开展工作争取了支持，创造了条件，有力地推动机关党建工作。会后，工委汇集74个部门党组（党委）书记的文稿，编辑出版了《党组书记谈党建》一书，总结推广了部门党组（党委）重视和加强机关党建工作的经验，使中央国家机关形成了党组（党委）一把手负全责，分管领导具体抓，机关党委抓落实的机关党建工作新格局。
　　工委连续3年开展深入全面的党建大调研工作，给中央国家机关各部门留下了深刻印象，不少同志说，工委在转变工作作风方面为各部门作了表率。其实，加强作风建设只是工委调研活动的“附带效应”，而了解情况，发现问题，推动工作才是真正目的。工作思路的形成是以调研工作了解的全面情况为基础的，而工作目标也是以调研工作发现的问题为依据确立的。这几年工委在推动中央国家机关党建工作上卓有成效，总结经验，深入开展调研工作是其中很关键的一条。


### 全国党政部门报刊管办分离名单  （共310种，其中：中央报纸50种、中央期刊75种、地方期刊185种）

2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    全国党政部门报刊管办分离名单
    （共310种，其中：中央报纸50种、中央期刊75种、地方期刊185种）
　　一、中央国家机关报刊管办分离名单
    1.报纸（50种）
    《中国经济导报》、《中国改革报》、《中国教育报》、《科技日报》、《中国民族报》、《人民公安报》、《中国社会报》、《法制日报》、《中国财经报》、《中国人事报》、《中国劳动保障报》、《中国国土资源报》、《中国建设报》、《人民铁道报》、《中国交通报》、《人民邮电报》、《中国电子报》、《中国水利报》、《农民日报》、《中国乡镇企业报》、《中国农机安全报》、《国际商报》、《中国文化报》、《中国文物报》、《健康报》、《中国人口报》、《金融时报》、《中国审计报》、《中国税务报》、《中国环境报》、《中国民航报》、《中国广播影视报》、《中国体育报》、《中国信息报》、《中国工商报》、《中国绿色时报》、《中国质量报》、《中国国门时报》、《中国医药报》、《中国安全生产报》、《中国煤炭报》、《中国知识产权报》、《中国测绘报》、《中国中医药报》、《中国纪检监察报》、《中国档案报》、《中国海洋报》、《中国气象报》、《中国旅游报》、《中国新闻出版报》。
　　2.期刊（75种）
    《宏观经济管理》、《中国经贸导刊》、《中国物价年鉴》、《人民教育》、《中国民族》（汉、蒙古、维吾尔、哈萨克、朝鲜、英文版），《民族画报》（汉、蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜）、《中国民族工作年鉴》、《人民公安》、《亚非纵横》、《中国民政》、《中国司法》、《中国司法行政年鉴》、《司法业务文选》、《法制宣传资料》、《中国财政》、《中国人才》、《劳动保障通讯》、《国土资源通讯》、《中国国土资源年鉴》、《城乡建设》、《农村工作通讯》、《WTO经济导刊》、《中国文化遗产》、《中国卫生》、《人口与计划生育》、《中国计划生育年鉴》、《中国金融》、《中国审计》、《中国税务》、《环境经济》、《中国环境年鉴》（中文版）、《中国民用航空》、《工商行政管理》、《中国工商行政管理年鉴》、《中国林业》、《中国质量技术监督》、《中国检验检疫》、《中国药品监督管理》、《中国药品监督管理年鉴》、《中国宗教》、《中国机关后勤》、《台湾工作通讯》、《中国粮食经济》、《中国烟草》、《国际人才交流》、《测绘通报》、《中医药管理》、《中国外汇管理》、《党建研究》、《党建》、《时事报告》、《时事—时事报告中学生版》、《时事报告大学生版》、《中国统一战线》、《中国西藏》（汉、藏、英文版）、《当代世界》、《紫光阁》、《中直党建》、《长安》、《中国监察》、《党风与党纪》、《党风廉政教育参考资料》、《中国档案》。
　　二、地方党政部门期刊管办分离名单（185种）
　　《绿化与生活》、《科技潮》、《城市管理与科技》、《健康少年画报》、《北京地质》、《旅游》、《体育博览》、《北京年鉴》、《北京农业》、《北京规划建设》、《新剧本》、《首都经济》、《北京统计》、《天津农林科技》、《天津科技》、《天津年鉴》、《天津教育》、《河北年鉴》、《河北林业》、《河北水利》、《河北农业》、《河北教育》、《山西水利》、《山西林业》、《山西科技》、《搏击》、《山西经济年鉴》、《太原年鉴》、《山西教育》、《中国民族医药杂志》、《内蒙古医学杂志》、《内蒙古广播与电视技术》、《内蒙古水利》、《当代畜禽养殖业》、《科学管理研究》、《农村牧区机械化》、《现代农业》、《内蒙古林业》、《内蒙古统计》、《辽宁年鉴》、《大连年鉴》、《大家健康》、《吉林医学》、《吉林农业》、《吉林年鉴》、《吉林建材》、《吉林水利》、《吉林林业科技》、《吉林畜牧兽医》、《中国医院管理》、《农民致富之友》、《当代体育》、《精武》、《棋艺》、《珠算与珠心算》、《黑龙江年鉴》、《黑龙江广播电视技术》、《园林》、《上海地质》、《建设监理》、《上海城市规划》、《浦东年鉴》、《浦东年鉴》（英文版）、《江苏年鉴》、《科学大众》、《江苏中医药》、《南京年鉴》、《常州年鉴》、《江苏农机化》、《江苏劳动保护》、《剧影月报》、《江苏教育》、《江苏高教》、《江苏卫生事业管理》、《浙江年鉴》、《律师与法制》、《卫生经济研究》、《志苑》、《教育文汇》、《初中生必读》、《小学生导读》、《大学图书情报学刊》、《淮海医药》、《安徽科技》、《福建农业》、《福建林业》、《福建教育》、《审计与理财》、《社会工作》、《价格月刊》、《江西教育》、《家庭健康》、《旅游世界》、《新航空》、《山东工业技术》、《山东水利》、《科技信息》、《山东医药》、《传奇故事》、《少林与太极》、《河南科技》、《河南畜牧兽医》、《中州建设》、《河南水利》、《河南国土资源》、《河南农业》、《绿色大世界》、《湖南安全与防灾》、《湖南教育》、《初中生》、《小学生导刊》、《湖南林业》、《湖南农业》、《当代护士》、《国际医药卫生导报》、《广东水利水电》、《深圳年鉴》、《深圳中西医综合杂志》、《广州年鉴》、《广东年鉴》、《环境》、《深圳特区科技》、《人之初》、《广东教育》、《运动精品》、《广西教育》、《民族艺术》、《医学文选》、《右江医学》、《广西农学报》、《广西水利水电》、《南方国土资源》、《农家之友》、《广西林业》、《大科技》、《商界》、《四川教育》、《四川省情》、《电影评介》、《贵州年鉴》、《贵州农机化》、《贵州地质》、《云南林业》、《云南农业》、《车与人》、《云南科技管理》、《云南档案》、《体育世界》、《陕西医学》、《实用放射学》、《陕西林业》、《陕西水利》、《灾害学》、《陕西教育》、《农业科技与信息》、《甘肃中医》、《卫生职业教育》、《甘肃农业》、《甘肃林业》、《银川年鉴》、《科技展望》、《宁夏教育》、《宁夏医学杂志》、《体育时空》、《新疆体育》（维）、《新疆教育》（维）、《新疆教育》（哈）、《新疆文化》（维）、《内陆地震》、《新疆畜牧业》、《新疆畜牧业》（维）、《新疆畜牧业》（哈）、《新疆畜牧业》（蒙）、《新疆农业科技》、《新疆农业科技》（维）、《新疆林业》、《新疆林业》（维）、《新疆农垦科技》、《语言与翻译》、《语言与翻译》（维）、《语言与翻译》（哈）、《语言与翻译》（蒙）、《语言与翻译》（柯）。
　　《山东农业》和《农业知识》合并为1种后管办分离，《农友》和《西北园艺》合并为1种后管办分离。


### 全国组织部长会议在京召开  曾庆红对明年的党建工作和组织工作提出要求  贺国强就做好明年组织工作作出具体部署
董宏君
2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    全国组织部长会议在京召开
    曾庆红对明年的党建工作和组织工作提出要求
    贺国强就做好明年组织工作作出具体部署
　　本报北京12月22日讯  记者董宏君报道：12月21日至22日，全国组织部长会议在京召开。这次会议是在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，深入贯彻落实党的十六大、十六届三中全会、中央经济工作会议和刚刚召开的全国人才工作会议精神的形势下召开的。会议的主要任务是，贯彻中央的一系列重大部署，回顾总结今年的组织工作，研究安排明年的工作，进一步统一思想，振奋精神，不断开创组织工作新局面。
　　这次会议之前，与会代表出席了全国人才工作会议，聆听了胡锦涛、温家宝、曾庆红等中央领导的重要讲话，进行了认真的学习讨论。会议认为，中央领导的重要讲话，为做好新世纪新阶段的人才工作，大力实施人才强国战略指明了方向，对于认清形势、把握大局、做好当前和今后一个时期的组织工作具有十分重要的指导意义。
　　中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红在部署明年党建工作时强调，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻十六大和十六届三中全会精神，紧紧围绕坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的实践，为胜利完成全年经济社会发展各项任务服务，为实现全面建设小康社会提供坚强保证。要突出提高党的执政能力这个重点，坚持党要管党、从严治党，着眼于解决提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力两大历史性课题，以改革的精神研究新情况、解决新问题，全面推进党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的创造力、凝聚力和战斗力。
   曾庆红指出，明年党建工作的主要任务是，紧密结合建设中国特色社会主义的伟大实践推进党的建设新的伟大工程，形成伟大事业和伟大工程相互促进、共同发展的良好局面；以党的执政能力建设为重点，从思想上、组织上、作风上和制度上全面推进党的建设；以制度创新为动力，推进党内民主制度建设和干部人事制度改革；以开展保持共产党员先进性教育活动为抓手，努力提高基层党建工作的整体水平；按照“为民、务实、清廉”的要求，进一步加强党的作风建设。他还强调，各级党委要一如既往地重视组织部门的自身建设，努力建设一支政治坚定、作风过硬、业务精湛、工作出色的高素质组工干部队伍。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长贺国强在报告中，总结了2003年组织工作取得的八方面成效，概括了六条工作体会，重点对做好明年的组织工作作出部署。他强调，明年的组织工作要紧紧围绕加强党的执政能力建设这条主线，做好六项重点工作。一是把兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的活动不断引向深入，努力在武装头脑、指导实践、推动工作上取得新进展，继续落实好大规模培训干部的任务。二是认真贯彻十六届三中全会精神，适应完善社会主义市场经济体制的要求，加快干部人事制度改革步伐。继续抓好《深化干部人事制度改革纲要》和《党政领导干部选拔任用工作条例》的贯彻落实，出台新的改革措施，力争在一些难点问题上取得突破性进展。三是认真贯彻落实全国人才工作会议精神，切实履行牵头抓总的职能，抓紧落实好全国人才工作会议提出的各项任务。四是以思想政治建设为重点，教育和引导各级领导干部树立正确的政绩观，进一步加强领导班子和干部队伍建设。五是以农村、企业和社区为重点，做好开展保持共产党员先进性教育活动的准备工作，扎实推进基层党建工作创新。六是认真贯彻中央领导的重要指示精神，深化和拓展以公道正派为主要内容的“树组工干部形象”集中学习教育活动。
　　湖北、重庆、中宣部、国防科工委、上海宝钢集团、清华大学等6个单位作了大会发言。中央组织部常务副部长赵洪祝作了会议总结。
　　各省、自治区、直辖市和副省级城市党委组织部以及新疆生产建设兵团党委组织部部长；中央和国家机关各部委、各人民团体干部（人事）司（局）长；军委总政治部干部部、组织部和武警总部政治部的负责同志；中央管理的部分国有重要骨干企业和21所高校的负责同志出席会议。各省、自治区、直辖市党委分管副书记出席了21日上午的大会。


### 养老医疗失业保险覆盖逾亿人  明年将探索机关事业单位养老保险制度改革
白天亮
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    养老医疗失业保险覆盖逾亿人
    明年将探索机关事业单位养老保险制度改革
　　本报北京12月22日讯  记者白天亮报道：劳动和社会保障部负责人日前宣布，我国社会保障制度的主要险种——基本养老、医疗、失业三项保险的覆盖面均超过1亿人。
　　据介绍，今年我国社会保险扩面征缴保持了较高增幅。截至11月底，全国基本养老、医疗保险参保人数分别达到15351万人和10647万人，分别比去年底增加614万人和1247万人，均提前完成全年计划。失业保险扭转了参保人数连续两年下滑的局面，11月底达到10290万人，比去年底增加108万人。
　　劳动和社会保障部已明确了明年社会保障工作的目标——到2004年底，养老保险参保人数达到15750万人，失业保险参保人数年平均达到10300万人，医疗保险参保人数达到11550万人，工伤保险参保人数达到6000万人。明年我国将继续努力扩大社会保险覆盖范围。积极探索机关事业单位养老保险制度改革，在有条件的地方稳步开展农村社会养老保险工作。


### 农科：为增收助力
蒋建科
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：教科文卫聚焦  年终专稿（6）

    农科：为增收助力
    本报记者  蒋建科
　　“在我国加入世界贸易组织、农业科技迅猛发展的形势下，农业面临的竞争就是科技竞争。”
　　——农业部部长杜青林
　　“竞争力”和“拉动力”的弱小，构成了今日中国“三农”问题的主要部分
　　中国加入世贸组织两年，此前很多人担心的农产品价格并未受到太大冲击，农产品进口压力也没有事先预想的那么大。在普通人看来，最近中美之间围绕贸易平衡的一系列争议并未直接涉及农业，然而要来的迟早会来，所谓“醉翁之意不在酒”，人家在钢铁、纺织等领域的步步紧逼，在很大程度上是为大举进入中国农产品市场作铺垫。
　　回望国内，占总人口62％的农业人口是未来经济发展最具潜力的市场空间，而今天，由于农民收入增长的相对缓慢，这一市场的需求还无力拉动如此巨大的发展。
　　“竞争力”和“拉动力”的弱小，构成了今日中国“三农”问题的主要部分，也成为今年贯穿始终的“农业科技年”的最主要动因。
　　从年初开始的“全国农业科技年”，农业部确定了实施“优势农产品竞争力提升科技行动”、“推进农业高新技术产业化”等8项重点工作，重点攻克11种优势农产品的关键技术；在全国推广50项重大农业新技术，对500个优良农作物新品种进行展示和示范；对120万农民进行科技培训和进城务工技能培训……
　　各省、自治区、直辖市纷纷拿出最好的农业科技成果，派出最好的农业科技人员，深入农业生产第一线，为农民朋友解决各种技术难题，让广大农民在参与农业科技年的活动中得到看得见的实惠。
　　“占领制高点，辐射一大片。”
　　农业科技的突破和推广，为农民增收奠定了良好的基础
　　“量”和“质”、“普及”与“提高”的矛盾，始终是困扰农业科技乃至整个农业发展的突出问题。
　　金秋十月，袁隆平院士主持的超级杂交稻二期工程传来喜讯——百亩示范田里，新品种平均亩产超过800公斤，而且打出的超级稻米质上乘，口感很好。
　　提起盐碱地，别说长庄稼，就是人喝了这里的水也容易拉肚子。面积这样大的盐碱地真的就没治了吗？中国水产科学研究院的科学家在今年的农业科技年活动中，让广大农民充分感受到科技的威力：他们硬是在白茫茫的盐碱地上挖鱼塘，用盐碱水养鱼虾获得成功。这项首创的成果不仅荣获农业部科技进步奖，还成为河北黄骅市的一大支柱产业。
　　7月16日，是一个再平常不过的日子。这一天，我国小麦育种技术获得重大突破。中国农业科学院作物科学研究所刘秉华课题组完成的“矮败小麦创制与高效育种技术新体系建立”研究项目通过农业部主持的成果鉴定。矮败小麦不是一个具体的品种，而是一个育种工具，育种材料通过它可以源源不断地培育出满足不同需求的新品种。它的出现，为良种小麦提供了一个超级“孵化器”。
　　8月22日，河南安阳中国农业科学院棉花所育种基地，转基因抗虫棉“中棉所45”和“中棉所41”、“中棉所29”等优良品种全新亮相。“中棉所45”是最新培育成功的双价转基因抗虫棉，具有高产、优质、抗虫和抗病等优良特性；“中棉所29”是我国第一个通过国家审定的抗虫杂交棉，一问世便占据了我国杂交棉市场90％的份额；“中棉所41”是我国第一个通过国家审定的利用国产基因培育的抗虫棉，有望成为我国黄河流域棉区的主导品种……
　　“占领制高点，辐射一大片”。农业科技的突破和推广，为农民增收奠定了良好的基础。
　　农技推广体系要相对稳定，更要推陈出新。“全国农业科研协作网”的出现，在建设新型国家农业科技创新体系方面，迈出了坚实的步伐
　　今年初，在中国农业科学院对面的北京友谊宾馆专家俱乐部里，几十双有力的大手紧紧地握在一起。来自全国各地64家农科院、农业大学的负责人商定：共同实施农业科技工作大联合、大协作，构建全国农业科研协作网。
　　从数量上看，我国拥有国家级和省级农业科学院30多个，地市级农业科学研究所300多个，县级农业科学研究所2000多个，高等院校67所，农业中等学校375所，农科队伍数量堪称世界第一。
　　从体制上看，这些科研力量却分属不同的部门，相互之间来往较少，导致了许多课题重复研究。科研经费“撒胡椒面”的现象十分突出，有的课题组平均科研经费才几千元，“有钱养兵，无钱打仗”。在一些科研单位内部，甚至还出现了“夫妻店”、“父子兵”式的课题组，浪费了十分有限的农业科研经费和科研资源。
　　农技推广体系要相对稳定，更要推陈出新。“全国农业科研协作网”的出现，在促进全国农业科技资源的整合，逐步形成与市场经济相适应、符合现代农业特点的新型国家农业科技创新体系方面，迈出了坚实的步伐。


### 几内亚举行总统选举

2003-12-23
第3版(国际)
专栏：

    几内亚举行总统选举
　　几内亚总统选举二十一日在平静的气氛中举行，参加竞选的两位候选人现任总统兰萨纳·孔戴和全国进步联盟领导人马马杜·博耶·巴里分别在首都科纳克里投了票。


### “创建学习型组织、争做知识型职工”活动启动  王兆国出席
潘跃
2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    “创建学习型组织、争做知识型职工”活动启动
    王兆国出席
　　本报北京12月22日讯  记者潘跃报道：由中华全国总工会、中央文明办、国家发展和改革委员会、教育部、科技部、人事部、劳动和社会保障部、国务院国有资产监督管理委员会、全国工商联等9个部门和人民团体联合开展的全国“创建学习型组织、争做知识型职工”活动启动仪式今天在北京举行。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国出席了该活动启动仪式。
　　全国总工会副主席、书记处书记孙宝树在启动仪式上讲话。他说，目前我国职工队伍素质与提高综合国力的迫切需要还很不相适应，尤其是专业技术人才总量不足，职工技术技能结构不尽合理，科技和管理创新能力较弱的问题仍然十分突出。我国职工平均受教育年限为12年，职工队伍中高级技工仅占技工总数的3.5％。因此，要全面提高职工队伍素质，特别是尽快提高广大职工的技术技能水平的科技创新能力，为全面建设小康社会和实现中华民族的伟大复兴提供坚强的人才保证和智力支持，已成为党和国家重大战略部署中十分紧迫的任务之一。
　　据悉，全总书记处决定，对每年评出的成绩特别突出的10个全国学习型组织标兵单位和10名知识型职工标兵，分别颁发全国五一劳动奖状和全国五一劳动奖章。


### 利比亚允许国际原子能机构核查　准备签署核不扩散条约附加议定书
马知涵
2003-12-23
第3版(国际)
专栏：

    利比亚允许国际原子能机构核查
  　准备签署核不扩散条约附加议定书
　　新华社伦敦12月22日电（记者马知涵）利比亚总人民委员会总秘书（总理）舒凯里·穆罕默德·加尼姆22日在接受英国广播公司采访时表示，利比亚已经做好签署《不扩散核武器条约》附加议定书的准备，并允许国际原子能机构对利比亚的核设施进行严格的核查。
　　加尼姆说，作为国际社会大家庭中的一员，利比亚愿意遵守国际原子能机构的有关规定，并将恪守对国际原子能机构所作的有关承诺。
　　加尼姆强调，利比亚现在的工作重点是集中精力发展经济、提高人民的生活水平。利比亚决定放弃大规模杀伤性武器计划符合利比亚人民的利益，也将进一步推动利比亚与国际社会，特别是与美国和英国关系的发展。
　　他还表示，利比亚将致力于打击恐怖主义，并呼吁中东地区其他国家放弃发展大规模杀伤性武器的计划。
　　利比亚已经是《不扩散核武器条约》的缔约国，但签署附加议定书则意味着利比亚的核设施将受到更为严厉的核查。
　　利比亚本月19日已经宣布自愿放弃发展大规模杀伤性武器计划，并表示接受国际社会对其核武器及生化武器项目的核查。


### 加强市场体系建设  促进服务业发展——“中国宏观经济运行与政策论坛”综述
王君
2003-12-23
第9版(理论)
专栏：理论信息

    加强市场体系建设  促进服务业发展
    ——“中国宏观经济运行与政策论坛”综述
    王君
　　中国社会科学院和商务部联合主办的第四届“中国宏观经济运行与政策论坛”日前在京召开。本届论坛的主题是“市场体系建设与中国服务业发展”。参加论坛的专家学者及实际工作者，围绕我国市场体系建设的现状、问题、政策取向与法律保障以及我国服务业发展的理论与实践等问题进行了研讨。
　　与会者指出，党的十六届三中全会《决定》提出了“完善市场体系，规范市场秩序”的战略目标。中央经济工作会议也明确要求，“切实把工作重点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来”。经过20多年的改革开放，我国的经济发展取得了举世瞩目的成就，但也面临着进一步调整经济结构、完善社会主义市场经济体制、实现经济社会协调健康发展的战略任务。服务业的改革与发展是市场体系建设的重要内容之一，经济结构的调整也需要通过有效的途径来实现服务业的进一步增长。因此，市场体系建设与我国服务业增长是一个关系完善社会主义市场经济体制、实现国民经济持续快速协调健康发展的重大问题。
　　与会者认为，市场体系不健全、不完善、不规范，严重制约着我国服务业的发展和就业的扩大，是必须解决的基础性制度建设问题。为完善我国的社会主义市场经济体制，应进一步深化改革，形成公平竞争、内外开放、规则统一、诚信为本的市场体系和市场秩序。
　　与会者认为，改革开放以来，服务业在我国国民经济中的地位已有很大提高，对于增加就业岗位、改善产业结构、提高人民生活水平、促进经济增长、保持社会稳定发挥了重要作用。随着经济建设和现代化事业的推进，服务业将成为吸纳劳动力就业、扩大国内需求、推动经济增长的重要力量。大力发展服务业，不仅是调整经济结构的重要任务，而且对于促进专业化分工、提高整个经济运行的效率和增强各个产业的竞争力等有着不可替代的作用。与会者指出，目前我国的服务业虽然得到了较快发展，但仍然没有达到应有的水平，还缺乏较强的竞争力，其原因是多方面的。要从转变观念、规范行为、促进竞争、扩大开放和适当扶持等多个方面着手，不断推进我国服务业的发展，使之成为经济增长的新引擎。


### 加快推进中央企业改革和发展——访国务院国有资产监督管理委员会主任李荣融
费伟伟
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：年终经济形势专稿

    加快推进中央企业改革和发展
    ——访国务院国有资产监督管理委员会主任李荣融
    本报记者  费伟伟
　　走过长长谷底的人，最能感受盘山道上的明媚春光。原任国家经贸委主任，在1998—2000年曾亲自部署组织国有企业改革与脱困三年攻坚的国资委主任李荣融，近日在接受记者采访时，谈起今年中央企业的形势格外高兴，对明年的发展前景更是满怀信心。
　　今年中央企业增长快、效益好、活力增
　　记者：在最近召开的中央企业负责人会议上，你认为今年中央企业业绩迈上了一个新台阶，同时又来之不易，为什么？
　　李荣融：中央企业在国有经济中发挥着骨干和中坚作用，今年以来销售收入和实现利润均大幅增长。1—11月，中央企业累计完成销售收入37584亿元，比上年同期增加6767.1亿元，增长22％；实现利润2858.5亿元，比上年同期增加624.1亿元，增长27.9％。预计全年中央企业实现销售收入可突破4万亿元，实现利润有望突破3000亿元，都迈上了一个新台阶。
　　今年中央企业的成绩确实来之不易，利润大幅增加中还要考虑这样两个情况。一是许多企业加大折旧等费用提留以处理部分历史债务。二是今年以来，国际上发生了美国对伊拉克战争，国内不少地区发生严重自然灾害，特别是突如其来的非典疫情，给不少中央企业的经营带来了严重影响。据测算，仅非典给中央企业造成的经营损失就约300亿元。
　　记者：你最近多次提到，中央企业今年以来不仅增长快、效益好，而且活力增强，这主要体现在哪些方面？
　　李荣融：可以从这样几方面看。一是积极推进股份制改革，企业内部三项制度改革取得了新进展。一批中央企业通过规范上市、中外合资、互相参股等多种方式积极进行股份制改革，到10月末，中央企业从业人员为916.9万人，比2002年末减少52.6万人。
　　二是突出主营业务，缩短管理链条，辅业改制取得了新成效。今年许多中央企业对企业经营业务和管理链条进行了全面的清理整顿，在精简管理层次、优化管理链条方面加大工作力度。目前中央企业所属三级以下企业已大幅减少。中央企业主辅分离、辅业改制也取得积极进展。中石油44家试点企业已完成分离改制，分流安置富余人员7354人。在44家改制企业中，国有股权完全退出25家，国有股参股19家，参股比例不超过25％。
　　三是加强联合重组，企业组织结构调整迈出了新步伐。已有11对22家中央企业经国务院同意自愿重组，实现了优势互补。与此同时，中央企业还与跨国公司和民营企业进行并购重组，强强合作。
　　四是加强财务和资金管理，企业效益水平有了新的提高。中央企业普遍加强了财务和资金管理，积极推行新的《企业会计制度》，不少企业把财务信息化与资金集中管理结合起来，并逐步建立了全面预算管理制度。1—11月中央企业每百元销售收入支付成本91.6元，同比下降0.6元。
　　对中央企业负责人业绩考核工作明年全面起步
　　记者：国资委最近出台了《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》，把这项工作列为明年工作的一个重点。请问这项工作将如何进行？
　　李荣融：对中央企业负责人进行经营业绩考核是国有资产管理体制改革的一项制度创新，这项工作是一项系统工程，需要相应建立健全统计评价制度、企业负责人奖惩制度、干部任期及考核制度和财务监督制度等，各项制度相互衔接、相互配套、共同推进。我们要积极进行探索，同时不断总结完善。
　　清产核资是推行经营业绩考核的基础和前提。目前，中央企业正在开展清产核资工作，正在进行新旧会计制度的转换工作。根据这种情况，明年首先是做好年度经营业绩考核的起步工作，任期经营业绩考核工作待清产核资工作完成后再行起步。
　　与经营业绩考核相配套，明年要在中央企业逐步实行负责人年薪制。目前推行这项制度改革的基础工作比较薄弱，因此我们确定了稳健开局、分步推进的工作思路。起步阶段主要是从企业负责人实际的薪酬水平出发，适当加大激励的力度。先从操作相对简单的年薪制起步，着重解决短期激励问题，将薪酬与经营业绩考核挂钩，加大考核兑现的力度。同时建立出资人对企业负责人薪酬的管理机制，改变企业负责人自定薪酬的状况。下一步在取得一定经验的基础上，逐步建立起符合现代企业制度要求、适合企业特点并在管理体制、激励方式和激励水平上与市场机制全面接轨的企业负责人薪酬制度。
　　建立国有资本经营预算制度也是党的十六届三中全会提出的一项重要任务。目前，我们已经组织力量着手进行研究，初步考虑是，明年将这项制度的方案框架确定下来，2005年进行试点。一些中央企业负责人担心建立国有资本经营预算制度会干预企业的自主权。在制定和实施过程中，我们一定会坚持所有权与经营权分开的原则，处理好出资人权利与企业法人财产权的关系，绝不直接干预企业的生产经营活动。
　　四个方面入手加快企业改革和制度创新
　　记者：中央大企业负责人会议提出明年中央企业改革和发展要认清形势，把握大局，抓住机遇，加快发展。能否介绍一下明年加快发展的思路。
　　李荣融：发展出题目，改革来破题，加快发展关键在于加快改革。明年要进一步加快企业改革和制度创新步伐。目前189家中央企业中，集团一级实现投资主体多元化的只有9家，其他企业都是单一投资主体，大多数是按《企业法》注册的，实行的是总经理负责制。如果我们不能加快改革步伐，抓紧解决长期困扰我们的一些深层次体制障碍，就会在市场竞争中陷于被动。明年要力争在四个方面取得积极进展。
　　一是加快建立健全现代企业制度，尽快形成规范的法人治理结构。要按照党的十六届三中全会关于完善公司法人治理结构的要求，逐步使国有独资的中央企业由按《企业法》登记、受《企业法》调整，改变为按《公司法》登记、受《公司法》调整，并逐步建立规范的董事会。明年我们要在大型中央企业中选择几户企业进行试点，待取得经验后尽快推开。明年我们要加快建立外部非执行董事制度，使其与内部执行董事共同发挥作用。
　　二是加快股份制改革步伐，尽快使股份制成为中央企业的主要实现形式。要以产权制度改革为重点，通过规范上市、中外合资、互相参股等多种途径实现投资主体多元化，调整和优化产权结构。除军工生产等极少数难以实现产权多元化的企业外，其他中央企业都要积极吸引战略投资者，吸引外资、民营等各类资本，发展混合所有制经济。科技型中央企业股份制改革步子可以走得更快一些，明年我们将进行股权激励试点。
　　三是加快企业内部改革步伐，进一步转换企业经营机制。要积极推行企业经营管理人员聘任制，除不具备条件的企业外，中央企业的二级、三级企业都要积极推行经营管理者市场化选聘。要建立健全经营者激励约束机制，推进经营者收入分配制度改革。
　　四是加快主辅分离、辅业改制步伐，多种途径分离办社会职能。据初步统计，中央企业有8.1％的资产属于辅业资产，现有职工中近1／3属于辅业单位职工，改革潜力很大。中央关于主辅分离的优惠政策执行到2005年底，时间只剩两年了，中央企业都要增强紧迫感，抓住辅业产权多元化改制和有偿解除劳动关系两个关键环节，创造性地解决改革中的困难和问题。
　　中央企业加快改革步伐要注意把握好三点。一是要做到规范改制。既要按照十六届三中全会的精神，积极推进中央企业产权多元化，大力发展混合所有制经济，又要保证国家对重要企业的控制。贯彻《关于规范国有企业改制工作的意见》，中央企业及其重要子企业改制方案都要报国资委核准，其他子企业改制要经集团总部批准。企业改制中要切实维护职工合法权益，维护债权人的合法权益，防止国有资产流失。二是要理顺产权关系。要把企业改制与建立现代产权制度结合起来，切实加强对企业国有产权的各项管理工作。三是要确保企业稳定。要严格执行有关政策和操作程序，增强工作的主动性和预见性，及时化解各种矛盾，确保企业改革和调整的顺利进行。
    （附图片）


### 勇立潮头唱大风——第九届“五个一工程”评选综述
李舫
2003-12-23
第4版(要闻)
专栏：

    勇立潮头唱大风
    ——第九届“五个一工程”评选综述
    本报记者  李舫
　　精神文明建设“五个一工程”至今已走过了12个春秋，一批又一批深受广大观众喜爱的优秀作品脱颖而出。令人振奋的是，第九届入选文艺作品已于日前揭晓，电影《惊涛骇浪》等58项作品被授予精神文明建设“五个一工程”第九届“优秀作品奖”；此外，电影、电视剧（片）、戏剧、歌曲、广播剧、图书、理论文献电视片、理论文章115项作品被授予精神文明建设“五个一工程”第九届“入选作品奖”。这一大批优秀作品的遴选和推出，记录下了展示当代精神的标志性作品，镌刻出了时代的声音和画卷。
　　紧扣时代脉搏，主旋律鲜明突出。艺术家们以直面现实的时代精神，深入生活，深入实践，深入群众，紧扣时代脉搏，围绕建设小康社会、党风建设、道德建设、反腐倡廉、老工业基地改造、加入WTO与中国经济发展以及三峡移民等重大问题进行艺术的探究，从火热的现实生活中汲取丰富的营养，在执著的艺术追求中表现对现实的冷静思考，展示改革开放的宏伟画卷，讴歌奋发图强的时代精神，创作了一批表现改革者、建设者形象，关注重大现实问题的作品。这些作品最突出的特点就是严把导向，突出主题，深入宣传“三个代表”重要思想和十六大精神，深入宣传党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，深入宣传十三届四中全会以来改革开放和社会主义现代化建设的辉煌成就，积极弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神，唱响了共产党好、社会主义好、改革开放好的时代主旋律。
　　中央宣传部、中央文献研究室、中央党史研究室、国家广电总局、中央电视台联合摄制的理论文献电视片《走进新时代》，以恢弘的气势、广阔的视野，全面反映了十三届四中全会以来，我们党在邓小平理论和“三个代表”重要思想指引下，带领人民全面推进改革开放和社会主义现代化建设，全面推动党的建设的辉煌成就和基本经验，生动展现了我们党解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新的时代风采。许多专家评论说，该片题材厚重，创作严谨，对重大历史事件的描述，准确到位；对重大理论和实践问题的阐述，系统深入。《世纪宣言——从〈共产党宣言〉到“三个代表”》每集确立一个理论重点，跨越150多年的历史，驾驭古今中外的素材，清晰展示了马克思主义一脉相承又与时俱进的发展历程。《孙中山》、《开端》、《新四军》等，运用翔实的文献资料，以史论理，史论结合，真实地再现了重大革命历史事件，讴歌了老一辈革命家和革命先烈的崇高品格，是进行党史、军史和革命传统教育的好作品。广播剧《永久的思念》从一个全新的角度再现了一代伟人毛泽东和他子女的崇高品德。
　　艺术精湛生动，作品鲜活感人。优秀的文艺作品，离不开生动的艺术表现。精湛的艺术表现形式可以增强文艺作品的感染力和说服力，达到说服人、教育人的目的。本届入选的理论文献电视片，又一个突出特点就是注意用鲜活的语言阐述深刻的道理，用感人的细节表达真挚的情感，用精美的画面展现丰富的内涵，较好实现了思想性、艺术性、观赏性的有机统一。如《走进新时代》用理性的思索、奔放的语言、鲜活的事例、流畅的画面、激扬的解说、动人的音乐，把十三届四中全会以来中国取得的辉煌成就浓缩于电视荧屏，用真情描绘了一个意气风发、光耀夺目的新时代。许多观众反映，该片大量运用新拍摄的天安门、中南海、人民大会堂、中华世纪坛的优美镜头来诠释主题，使人在无限的遐想中享受美感，显示出庄重、大气的艺术表现风格，具有强烈的震撼力和感染力，标志着理论文献电视片的创作达到了一个新的水平。
　　艺术家们还在题材涉及的广度和主题开掘的深度上下功夫，力求以厚重饱满、鲜活生动、丰富多样的题材来弘扬和表现社会前进的步伐和中华民族的伟大精神。本届入选作品生活面广，从革命历史到战争烽火，从国企改革到乡镇企业，从绿色军营到公安战线，从民族团结到反腐倡廉，从教育领域到科技卫生，涉及历史和社会生活各个领域，体现了艺术创作在题材选择上的丰富性和多样性。在题材、表现形式和艺术风格上的多样化、个性化，使这些作品小中见大、平中见奇，以新取胜。
　　砥砺创新、精心打磨是优秀作品成功的关键。如上海报送的《中国共产党历史图志》邀请权威党史研究部门主编，以权威历史文献为基础，辅之以大量珍贵历史图片，使图文二元叙述模式得到充分体现，该书设计独特，装帧精美，堪称近年来党史研究和普及读物中的一部精品。
　　作品贴近实际、贴近生活、贴近群众，社会反响强烈。艺术家们密切关注当前改革开放和现代化建设中的重大主题和热点难点问题，创作了一大批贴近实际、贴近生活、贴近群众的优秀作品。如歌曲《爱唱乌钦的阿爸》、《晒盐的汉子》，广播剧《永久的思念》，戏剧《铡刀下的红梅》，话剧《任弼时——开国大典随想曲》，儿童剧《寻找爸爸毛泽东》，电影《美丽的大脚》等等。
　　相当一部分作品是从生活中来，从群众中来。歌曲《晒盐的汉子》词曲作者多次到盐场深入生活，与盐工们同吃同住同劳动，歌曲中一句“晒黑了我，晒白了盐”，既是盐工们的鲜活形象，也是词曲作者创作经历的真实写照。话剧《万家灯火》就取材于关系到千家万户切身利益的危房改造问题。《好人龙清秀》词曲作者深入湘西山区，直接从苗寨群众那里听取“心系贫困地区人民的优秀公务员”龙清秀的事迹，切身感受百姓对她的感激怀念之情，以一首优美动听、感人至深的歌曲，吟颂出了一位当代英模可亲可敬的形象。许多评委评议道，以上这些紧扣时代脉搏，源自生活、来自群众、关注百姓的歌曲，说百姓事，语言质朴，抒百姓情，情真意切，一定会赢得广大人民群众的认可和喜爱。
　　一些作品用艺术的或理论的方式回答了重大的时代命题，不仅回答了那些全局性、前瞻性、战略性的政治问题，也解决了现实生活提出的、干部群众关心的重大理论问题和实际问题，积极为党和政府决策服务，为社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设服务。如人民日报的《筑起我们新的长城——论抗击非典的伟大精神》发表在非典肆虐的严峻时期。文章深刻阐述了抗击非典过程中形成的“万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利”的伟大精神，对于统一思想、凝聚力量、坚定信心、夺取抗击非典的伟大胜利发挥了积极作用。文章发表后受到中央领导同志的高度评价，也得到广大干部群众的充分肯定。
　　同时，一批关注百姓生活的实用类作品脱颖而出。如图书《健康忠告》是洪昭光教授健康讲座的最新版本，用通俗浅近的例子讲述深刻的医学原理和复杂的卫生健康知识；《解读生命丛书》由两院院士撰稿，是一套普及生命科学、反击歪理邪说的权威读本。
　　为了落实“三贴近”原则，评选要求第九届“五个一工程”参评作品都要认真倾听和吸纳观众和读者的意见和反映，把票房收入、演出场次和发行量作为一个重要的标准来考虑。在入选作品中，几部题材较为重大的影片都获得了较好的票房成绩，《惊涛骇浪》票房1323.37万元，《邓小平》票房1300万元，《首席执行官》票房710万元。从历届“一本好书”的评选来看，本届参评和获奖图书在社会效益与经济效益结合方面是做得最好的一次。参评和获奖作品中，除个别学术专著外，绝大部分作品发行量在万册以上，个别作品的发行量突破10万册、20万册、50万册。其中科普作品《健康忠告》发行量达到80万册，长篇小说《省委书记》发行量达到25万册。这些作品在广大人民群众中产生强烈反响，取得了社会效益与经济效益的双丰收。一定数量的演出场次、较高的票房收入，说明重大题材的作品创作增强了受众意识，观赏性有所提高。面向市场、面向观众，是文学艺术精品产生的必由之路。
　　伟大的时代需要精品力作来记载，崇高的精神需要精品力作来弘扬。本届入选入围的文艺作品，以其鲜明的主题，深刻的内涵，丰富的表现，精良的制作，反映了时代的脉搏，赢得了群众的喜爱。我们衷心希望广大文艺和理论工作者再接再厉，勤勉创作，将文艺创作推向新的高度。


### 北京奥运会首批推荐歌曲正式公布
汪涌
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

    北京奥运会首批推荐歌曲正式公布
　　新华社北京12月22日电（记者汪涌）记者从北京奥运会组委会获悉，北京奥运会首批推荐的7首歌曲于22日正式公布。
　　这7首歌曲分别是：杨长明和李黎作词、陈大明作曲的《让梦都甜蜜》，文海云作词、作曲的《为和平相聚》，何岩作词、作曲的《心灵的约会》，丛欣竹和杨涌作词、丛欣竹作曲的《人类竞赛》，陈道斌作词、栾凯作曲的《走进东方的梦》，何岩作词、作曲的《传递》，天明作词、郝维亚作曲的《相聚北京》。
　　北京奥运会2003年度奥运歌曲征集评选活动从今年4月启动，至今组委会共收到有效作品305件。


### 北京少儿拍摄自己眼中新警察
李舸  张涛
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    北京少儿拍摄自己眼中新警察
　　本报讯  记者李舸、张涛报道：日前，一场由少年儿童自己拍摄、以警察为主角的摄影展在北京市警察博物馆展出。参加展览的二百零九幅照片都是在“红领巾金盾牌——孩子眼中的新警察”少年摄影大赛中胜出的作品。由北京市公安局和北京市教育委员会联合主办了此次摄影大赛。


### 北京朝阳医院改扩建工程启动
晓白
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    北京朝阳医院改扩建工程启动
　　本报讯  北京朝阳医院改扩建工程日前正式启动。此项目共分三期，一期工程建筑面积达八千多平方米，包括新建门急诊及病房楼，预计二○○六年竣工投入使用。（晓白）


### 北京机械局职工医院以人为本效益增强
张旭  江帆
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    北京机械局职工医院以人为本效益增强
　　本报讯  北京市机械局职工医院是一家综合医院。近几年来该院依靠科技兴院，坚持以人为本，为保障职工健康推进基层医疗事业的发展，尽心尽力，服务意识不断增强，取得了经济效益和社会效益双丰收，业务收入从过去的年收入一百五十万元上升到三百多万元。（张旭  江帆）


### 十届全国人大常委会第六次会议听取关于中共中央关于修改宪法部分内容的建议的说明　吴邦国主持

2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    十届全国人大常委会第六次会议听取关于中共中央关于修改宪法部分内容的建议的说明
  　吴邦国主持
　　本报北京12月22日讯  十届全国人大常委会第六次会议22日在人民大会堂开始举行。在吴邦国委员长的主持下，会议听取了关于中共中央关于修改宪法部分内容的建议的说明。中共中央的建议将在本次会议讨论后，由全国人大常委会依照法定程序提出宪法修正案议案，提请十届全国人大二次会议审议。
　　受中共中央委托，中共中央政治局委员王兆国就建议作了说明。他说，现行宪法是1982年12月由五届全国人大五次会议通过的。根据形势发展的需要，1988年4月七届全国人大一次会议、1993年3月八届全国人大一次会议、1999年3月九届全国人大二次会议先后3次对宪法部分内容作了修改。
　　王兆国说，这次修改宪法总的原则是：坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻十六大精神，体现十三届四中全会以来的基本经验，把十六大确定的重大理论观点和重大方针政策写入宪法。根据这个原则，这次修宪不是大改，而是部分修改，对实践证明是成熟的、需要用宪法规范的、非改不可的进行修改，可改可不改的、可以通过宪法解释予以明确的不改。
　　王兆国说，修改宪法是国家政治生活中的一件大事，党中央十分重视。2003年3月27日，中央政治局常委会会议研究和部署了修改宪法工作，确定了这次修改宪法总的原则，并成立了中央宪法修改小组，在中央政治局常委会领导下工作。建议是在中央政治局常委会直接领导下，充分发扬民主，广泛听取各方面的意见，经过半年多工作形成的。
　　银行业监督管理法草案、中国人民银行法修正案草案、商业银行法修正案草案已经十届全国人大常委会第四次会议、第五次会议审议，全国人大法律委员会副主任委员蒋黔贵在会上报告了这3部法律草案的审议结果。
　　国务院向全国人大常委会提交议案，提请审议对外贸易法修订草案。受国务院委托，商务部副部长于广洲就这部草案作了说明。
　　会议审议了委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于召开十届全国人大二次会议的决定草案的议案。
　　会议还审议了国务院关于提请审议批准中国和俄罗斯关于移管被判刑人的条约的议案和中国和泰国关于刑事司法协助的条约的议案。受国务院委托，外交部副部长张业遂分别就这两个议案作了说明。
　　副委员长王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、韩启德、傅铁山出席会议。国务委员华建敏、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长贾春旺列席会议。


### 华建敏在全国行政学院院长会议上强调　不断提高公务员培训质量和办学水平
董洪亮
2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    华建敏在全国行政学院院长会议上强调
  　不断提高公务员培训质量和办学水平
　　本报北京12月22日讯  记者董洪亮报道：全国行政学院院长会议今天在北京召开，国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长华建敏出席会议并讲话。他强调，各级行政学院要坚持以“三个代表”重要思想为指导，贯彻十六大和十六届三中全会精神，把握新形势对政府工作和公务员能力与素质提出的新要求，不断提高培训质量和办学水平。
　　华建敏指出，当前和今后一个时期，公务员培训要把树立科学的发展观、科学的政绩观和科学的人才观作为重要内容，紧紧围绕转变政府职能、深化行政管理体制改革、推进依法行政开展培训。要按照统筹兼顾、协调发展的要求，促进公务员学习经济、法律、管理等各方面知识，努力建设一支学习型的公务员队伍，不断提高公务员的能力和素质。
　　华建敏强调，各级政府要从全局和战略高度充分认识行政学院的地位和作用，进一步关心和支持行政学院的建设和发展。各级行政学院要按照完善社会主义市场经济体制和实施人才强国战略的要求，积极探索公务员培训的有效形式，充分发挥行政学院在公务员培训中的主阵地作用和政府决策中的参谋咨询作用。要紧密结合改革开放和政府工作实际，坚持教学、科研、咨询“三位一体”和开放办学的方针，讲求培训的实效性、针对性，充分发挥优势，努力形成鲜明的办学特色。


### 华融推出250亿元资产国际招标
许志峰
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    华融推出250亿元资产国际招标
　　本报北京12月22日讯  记者许志峰报道：华融资产管理公司今天在京宣布，该公司账面价值近250亿元人民币，分为22个资产单元的不良贷款国际招标近日进行。结果显示，此次中标资金账面额222.2亿元人民币，中标金额占总招标金额的89％。
　　据悉，此次共有11家国内外投资者递交了10份标书。经过评审，花旗集团、JP摩根投标团、高盛公司、瑞银华宝、摩根斯坦利和国内的奥伊尔投资管理公司分别取得了3个资产单元的直接买断权，或在支付相当比例现金的前提下，就14个资产单元与华融谈判设立合作公司对有关资产进行合作处置。
　　华融公司总裁杨凯生介绍，这次交易进一步活跃了国内不良资产市场，为处置银行不良资产拓宽了渠道。


### 单边色彩鲜明  运作手法微调——今年美国外交政策走向
任毓骏
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：年终报道

    单边色彩鲜明  运作手法微调
    ——今年美国外交政策走向
    本报驻美国记者  任毓骏
　　在即将过去的一年里，美国变本加厉地推行单边主义外交政策，但又四处碰壁。布什总统本想在今年的外交事务中有所建树，为明年竞选连任积分。然而，事态的发展却未能如愿，三大外交难题依然困扰着华盛顿：伊拉克重建困难重重；中东和平“路线图”停滞不前；美朝在朝鲜半岛核问题上的根本矛盾仍未化解。面对巨大的国际压力和美国国内争夺激烈的大选态势，布什政府有时不得不在外交策略上作些“微调”，寻求一定程度的国际支持。美国有家媒体一针见血地指出：白宫“试图用多边的手法实现单边主义的目的”。
　　三大外交难题中，首先是伊拉克问题。这甚至可能演变成布什仕途“成也萧何败也萧何”的重要因素。今年3月20日，美国发动了伊拉克战争，尽管实现了速战速决，但此后却陷入泥潭。近几个月来，伊拉克治安形势日益恶化，驻伊美军遇袭身亡人数已大大超过激战时期的阵亡数字。联合国驻伊总部、意大利驻伊宪兵总部和西班牙情报人员等相继遭袭，死伤惨重。抓获萨达姆虽然对布什而言是一大“收获”，但伊拉克的局势能否因此而逐步趋向稳定，恐怕还是一个大问号。
　　对伊拉克的主要战事结束后，布什曾有意加快中东和平进程。布什政府虽对其中东问题的立场进行了一些调整，但明显偏袒以色列的政策并未有实质性的改变。巴勒斯坦和以色列之间以暴易暴的恶性循环，致使中东和平“路线图”陷入死胡同。今年下半年，由于伊拉克问题更火烧眉毛，布什政府逐渐无暇顾及以巴冲突。10月28日，布什在白宫的一个新闻发布会上承认，他对中东和平的进展表示悲观，要想推进和平进程是很困难的。
　　在朝核问题上，布什上台以来，放弃了克林顿政府与朝鲜“接触”的政策。特别是自去年10月以来，布什政府一直采取强硬政策，坚持“只有在朝鲜采取可验证、不可逆转、实质性废除核计划的情况下，才能讨论朝鲜所关切的事项”。美国虽然参加了今年4月举行的三方会谈和8月举行的六方会谈，但其强硬立场并无实质性松动。在第二次六方会谈之前，美国又在不断施加压力，迫使朝鲜半岛能源组织暂停轻水反应堆建设，朝鲜对此反应强烈。由于美朝双方分歧严重，第二次六方会谈的日期尚难确定。
　　“9·11”恐怖袭击事件发生后，布什受共和党“鹰派”人物宣扬的新保守主义思想的影响，以寻求美国的绝对安全和霸权永久化为目标，相继抛出“邪恶轴心”论和“先发制人”的战略。美国国家安全战略的调整决定了外交政策的变化。在外交上，布什推行确保美国“一超独霸”的单边主义，凡事以美国为中心，以美国利益为第一，以美式民主为普世原则，甚至对一些传统盟友也是颐指气使。
　　伊拉克战争就是在新保守主义宣扬的“以武力输出民主”的指导思想下发动的“先发制人”之战。伊战得手后，美国的单边主义更加膨胀，我行我素，不把联合国和国际社会放在眼里。随着伊拉克形势逆转，布什政府陷入泥潭，难以自拔。美国舆论界指出，新保守主义已给美国“带来灾难性后果”，正在走政治下坡路。美国乔治敦大学地缘政治学教授艾肯贝理分析说：“美国公众开始相信通过枪杆子重塑世界是一项危险的事业，其危险度远远超过解决我们自己国家的安全问题”。“美国政治家终于发现，单边主义和不管是否有伙伴参加就急切跳上战车，意味着美国纳税人要为此付出代价。当纳税人面对单边主义的结果时，政府就不得不开始重新考虑新保守主义的大战略。”
　　在此背景下，布什政府被迫对其外交策略作出某些微调。5月1日布什宣布伊拉克主要战事结束后，于6月撤换了退休将军加纳，任命前国务院主管反恐事务的布雷默出任驻伊拉克最高文职行政长官。9月初，布什对全国民众发表有关伊拉克问题的广播电视讲话，呼吁国际社会给予更广泛的支持。10月初，布什组建“伊拉克稳定小组”，由总统国家安全事务助理赖斯亲自担任组长，每天监控伊拉克的局势发展。这显示布什政府的伊拉克政策重心似乎已从代表单边主义的国防部转移。11月上旬，美国国家安全委员会连续两天在白宫召开紧急会议，对伊拉克政策再作调整，决定采取“阿富汗模式”，提前向伊拉克人交权并提出交权的时间表。
　　布什对联合国的态度可谓“先倨而后恭”。布什先是抛开联合国，未经授权就对伊拉克实施了“先发制人”的军事打击。战后，美国一手包揽伊拉克重建，不让联合国发挥作用。从9月份开始，布什又不得不回过头来寻求联合国的支持与合作，允诺联合国在伊重建中扮演“更大的角色”。
　　伊拉克局势恶化后，美国对朝鲜的态度也略有松动。9月份，布什授权美方谈判代表向朝鲜表示，美国在朝鲜开始解除核项目的同时，会考虑分步骤地减轻对其制裁并最终提供“安全保证”。10月份，布什在泰国出席亚太经合组织领导人非正式会议时，明确表示美国希望举行六方会谈，如果朝鲜放弃核计划，美国可以用书面方式向朝鲜提供多边框架内的安全保障。美国各大媒体普遍把这些言论解读为美国政府在朝鲜核问题上立场的松动。在其他方面，美国的单边主义似乎也有所收敛，例如在伊朗核问题上允许欧洲同伊朗进行谈判；迫于国外压力，布什宣布取消加征的进口钢材关税。
　　但有分析家认为，布什政府微调外交策略实属不得已而为之，是权宜之计。美国得势时，一意孤行，单边色彩更为鲜明；碰到麻烦时，就在外交策略上作些调整。但推行单边主义、谋求一超独霸，今后依然是美国外交政策的基本特征。（本报华盛顿电）


### 南亚自由贸易区呼之欲出
张静宇
2003-12-23
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

    南亚自由贸易区呼之欲出
    本报驻印度记者  张静宇
　　12月23日至24日，南亚区域合作联盟（南盟）专家委员会的各国官员聚首印度首都新德里，将就拟议中的南亚自由贸易区草案进行最后审定。受到不久前结束的有关这一议题第五轮谈判成果的鼓舞，此间舆论认为，如果进展顺利，协议有可能在明年1月召开的南亚区域合作联盟峰会上审议通过，这将意味着酝酿10多年之久的南亚自由贸易区计划正式开始实施。
　　上世纪90年代，随着世界范围内区域经济一体化趋势的快速发展以及亚洲经济形势发生的重大变化，区域经济一体化日益受到亚洲各国的密切关注。特别是东亚区域经济一体化进程所带来的充满活力的内部贸易和投资网络，以及依据不同国情形成的梯度有序的发展格局，使得经济发展相对落后的南亚国家受到很大震动。南亚各国普遍意识到，切实推进地区经济合作已迫在眉睫，否则原本就不发达的南亚地区与世界的距离会进一步拉大。
　　事实上，南盟早在1990年就提出建立南亚自由贸易区的目标。但由于多方面因素的制约和影响，计划进展缓慢，收效不大。迄今为止，南盟取得的最大合作成果是《南亚特惠贸易安排协定》的签署和实施。协定签署后，南盟内部完成了两轮贸易谈判。截至2002年，各成员国共降低了约3000种小宗商品的进口关税，对促进区域内贸易额的上升发挥了一定的积极作用。但在涉及更大范围的多边经济合作方面仍然基本上处于停滞状态。
　　居南亚领头羊地位的印度进入上世纪90年代后经济持续增长，其国内生产总值年增长率一直保持在5％以上。为尽早促成南亚自由贸易区建成，印度一直在四处奔走，呼吁联盟内各国对此给予更大关注和支持。印度总理瓦杰帕伊12日在新德里召开的南亚地区和平研讨会上说，南亚地区国家共同致力发展经贸合作，可以摒弃相互之间的不信任。他认为：“如果大家发展合法贸易，那么本地区就可以联手打击走私、贩毒、洗钱和其他跨国犯罪行为。”他说：“我们一旦进入这一阶段，那么我们离安全合作、开放边界和统一货币就不远了。”这显示印度致力促成南亚自由贸易区，不仅意在促进地区经济合作，而且有更长远的考虑。
　　南盟各国国内生产总值、人均国内生产总值和贸易额仅分别相当于东亚的6.9％、10.8％
　　和4％。除马尔代夫和斯里兰卡外的其他南亚国家，人均国内生产总值都低于500美元，均属世界贫穷国家。南亚进出口额仅1113亿美元，不到泰国的一半，这一方面反映了南亚地区整体对外贸易的落后状况，另一方面也揭示了南亚区域合作的潜在发展前景。
　　南盟专家认为，南亚地区拥有丰富的劳动力资源，完全可以效仿东亚各国在经济起步初期普遍采用的贸易方法，以相对低廉的集团劳动力成本优势吸引外资，逐步发展成为继东亚之后又一个新兴的“世界加工厂”。他们还特别指出，随着南盟内部印度、巴基斯坦两国政治关系改善而带来的地区局势的良性变化，区域内部经济合作的基础已较前些年更为稳固，南盟的对外形象明显改善。在不久前结束的加德满都谈判中，南盟内部已就针对各国不同的经济发展现状来减免关税以至完全取消非关税壁垒等方面达成了共识。这些都为推进南亚自由贸易区的早日诞生创造了条件。
　　根据南亚国家近年展示出的发展前景，一些经济学家预言，如果南亚自由贸易区计划能够真正得到落实，将为南亚区域经济发展提供新的契机，南亚有可能继东亚之后创造下一个地区经济快速增长的奇迹，而南亚经济一体化进程的加快，也无疑将为推动整个亚洲在更大范围内进行经济合作提供有力的支持。
　　（本报新德里电）


### 受益“三冷”锻炼
曾润生
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：安利纽崔莱“我的健康计划”有奖征文

    受益“三冷”锻炼
    湖南  曾润生
　　我是一名科室干部，由于天性不爱运动，再加上长期伏案写作，体质相当差。虽然才30来岁，但一不小心就会感冒，打针吃药，终究不是个办法。当我决心健身强体时，朋友给我介绍了“不怕冷”的锻炼方法，尝试运用，坚持了一段时间，受益匪浅，现在已经很少感冒了。
　　一是冷气浴。晚上就寝和早上起床时，只穿一条内裤，让身体暴露在被窝外，时间把握在1—2分钟。如果坚持不住，则赶快蒙被而睡或是起床穿衣。
　　二是冷水擦。将毛巾浸湿，然后拧干，摩擦全身。首先可从胳膊开始，继而是颈部，然后是腰，最后到双腿。在擦的过程中，注意要用力，动作要快，以皮肤发红为准，时间大约3—5分钟。
　　三是冷水澡。淋浴前，可先将龙头关小些，起初实施冷水擦，待身体发热后，再用冷水冲浴。冲浴时，注意尽量不要打湿头发，以防感冒。冷水澡的时间控制在5—10分钟。
　　“三冷”锻炼以后，马上穿衣，再稍做活动，此时一般都会感到身体温暖舒适，精神抖擞。初学者要循序渐进，量力而行，在锻炼中一旦身体出现不适，应当马上停止。


### 吴官正会见日本客人
俞铮
2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    吴官正会见日本客人
　　新华社北京12月22日电（记者俞铮）中共中央政治局常委吴官正22日下午在人民大会堂会见了由干事长冈田克也率领的日本民主党代表团。
　　吴官正说，中日邦交正常化三十多年来，两国关系取得长足发展。这是双方几代领导人和各界有识之士艰辛努力的成果，需要倍加珍惜。当前，中日关系迎来新的发展时期，双方在许多领域都面临着深化和扩大合作的新机遇。希望两国领导人和政治家顺应中日友好、互利双赢的大趋势，恪守中日间三个政治文件的精神，“以史为鉴、面向未来”，共同推动两国关系健康稳定地向前发展。
　　冈田克也完全赞同吴官正对中日关系的总体评价。他说，日中两国的友好交往源远流长，双方应本着正视历史、争取双赢的精神共筑两国关系的美好未来。日本方面应深刻反省在历史问题上自己所应承担的责任，坚定不移地奉行一个中国的原则，与中方共同努力，不断推进和扩大双方在各个领域的友好交流与合作。
　　中联部部长王家瑞、副部长刘洪才等会见时在座。


### 唐家璇在贵州考察时强调  努力开创新时期地方外事工作新局面
房方
2003-12-23
第4版(要闻)
专栏：

    唐家璇在贵州考察时强调
    努力开创新时期地方外事工作新局面
　　新华社贵阳12月22日电（记者房方）国务委员唐家璇20日至22日在贵州考察工作时强调，地方外事工作要自觉服从和服务于全面建设小康社会的奋斗目标，不断强化为国家总体外交服务、为地方经济社会发展服务的意识。
　　唐家璇指出，地方外事工作是国家总体外交的重要组成部分，也是地方对外开放的重要组成部分。地方外事工作要从国际和国内两个大局着眼，认真贯彻落实中央制定的外交方针政策，积极配合国家外交全局；要充分发挥深入民间、覆盖面广、手段灵活等优势，为发展本地区对外经贸合作建言献策、牵线搭桥，为促进西部大开发、振兴东北地区等老工业基地多办实事；要进一步重视社会发展领域的对外交流与合作，促进本地区的可持续发展；要提高应对处理涉外突发事件的能力，维护改革发展稳定的大局。
　　唐家璇强调，新时期的地方外事工作内涵更丰富，任务更繁重，要求更严格，舞台也更广阔。地方外事部门要按照“三个代表”重要思想的要求，切实增强紧迫感、责任感和使命感，转变观念，强化机制，充实职能，发扬积极进取、艰苦奋斗的精神，努力开创新时期地方外事工作的新局面。
　　考察期间，唐家璇听取了贵州省外事工作汇报，为贵州省有关部门及部分中央在黔单位负责同志作了国际形势报告，并看望了省外办、台办和侨联的工作人员。


### 喀布尔遭火箭弹袭击

2003-12-23
第3版(国际)
专栏：

    喀布尔遭火箭弹袭击
　　当地时间二十二日凌晨，阿富汗首都喀布尔遭到两枚火箭弹袭击。其中一枚火箭弹击中了市中心的一处民房，但没有造成人员伤亡。


### 四十一名“蛇头”在辽宁被判刑
季冠宏  吴永生
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    四十一名“蛇头”在辽宁被判刑
　　本报讯  日前，辽宁省公安边防总队刑事案件侦查队在沈阳将多次组织非法入境人员转道蒙古国偷渡的重要涉案人员崔艳红抓获归案。至此，今年已有七十五名偷渡组织者和运送者在辽宁落网，其中四十一名“蛇头”被判处有期徒刑。在反偷渡斗争中，该总队把严惩“蛇头”作为工作重点，他们对近年来所有的偷渡、遣返案件进行了认真排队梳理，重新登记造册，逐一深挖，全力缉捕在逃“蛇头”。（季冠宏  吴永生）


### 回顾羊年  展望雅典
刘小明
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

    回顾羊年  展望雅典
    本报记者  刘小明
　　回首2003年各项世界大赛，展望明年雅典奥运会28个大项301枚金牌的争夺，可以归纳为以下结论和发展趋势。
　　单项竞争多极化  整体格局仍未变
　　当前国际体坛呈现群雄蜂起的新趋势，越来越多的体育项目展现百花争艳、多强争霸局面。中国运动员的优势项目也不例外。今年巴黎世乒赛，中国乒乓球队受到多方强有力的挑战，痛失分量不轻的男单金牌；羽毛球苏迪曼杯世界团体赛，韩国队中止了中国队蝉联冠军的计划；中国跳水“梦之队”在巴塞罗那世锦赛上险遭“滑铁卢”。与此同时，美国、俄罗斯等体育强国的传统优势项目面临同样的境遇。田径、游泳世锦赛上，名将卫冕越来越难，新军不断崛起，有更多国家的运动员品尝到冠军的滋味。
　　在奥运项目总体格局上，美俄两强领先地位目前无人能撼动。主要原因在于他们优势项目多，强项当中尖子选手多，即使少数项目、个别名将发挥失常，会有新人新项目顶上来，东方不亮西方亮。因此，美俄在明年雅典奥运会上继续占据奖牌榜第一集团位置，是不容置疑的。美国在前两届奥运会高居榜首，而今年各项大赛综合成绩俄罗斯超过美国，看来两强彼此之间的竞争也越来越激烈。悉尼奥运会，俄罗斯比美国少7枚金牌、9枚奖牌，估计到雅典奥运会两者差距会缩小。尤其是最近发生THG兴奋剂事件，对美国体育冲击更大些，不仅损伤了美国体育的声誉，对他们田径等项目的奥运备战也带来不利影响。
　　以往奥运三强之一的德国，上届奥运会被中国挤到第四位。虽然今年德国运动员成绩稍好于中国，然而德国体育早已今非昔比，与美俄差距越来越大，掉出第一集团。如果说中国和德国竞争奥运会第二集团龙头位置倒比较确切。
　　中国军团金牌未必超悉尼
　　中国体育在雅典奥运会面临的形势严峻，已不是什么秘密。但在国人的心目中，似乎中国体育健儿出征奥运会只有一届比一届金牌拿得多，才能算“大考”合格，成绩优秀。其实，2000年悉尼奥运会中国选手一举拿下28枚金牌，多少属于超常发挥，夺金潜力几乎挖掘到底，中国队的银牌、铜牌远远少于金牌，也少于前两届奥运会，足以说明这一点。从事物发展规律看，一个国家体育水平的提高不可能总是直线上升、步步攀高，只能是螺旋式上升，出现一些反复，金牌数少几块应当属于正常情况。
　　参照今年各项世界大赛成绩和《今日美国》及新华社记者的预测，笔者认为雅典奥运会上中国运动员要取得多于28枚金牌的成绩，难度很大。因为这两年中国体育的优势项目并没有增加，相反，强劲对手增多。在这种背景下，中国代表团争取25枚金牌、80枚奖牌、总分位居第三或第四名，将是符合当前实际的。总体说，中国军团的金牌在25枚上下浮动属于正常，若少于16枚金牌，或多于30枚金牌，必定是发挥欠理想或表现超常了。眼下，我国各运动队大多投入冬训，全力以赴备战雅典奥运会。未来7个多月时间不算长，仍然可以有所作为。希望健儿们超越自我，创造佳绩和奇迹。（下）
    （附图片）
　　备战雅典奥运会亚洲区足球预选赛的中国国奥队队员正在成都毛家湾训练基地进行训练。  新华社记者  陈燮摄


### 国产荧光保龄球道问世

2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

    国产荧光保龄球道问世
　　本报讯  目前由希玛企业集团研制的荧光保龄球道在希玛（安徽）公司一次性生产成功，并正式推向市场。希玛荧光保龄球道的正式问世，填补了国内空白，结束了由美国垄断生产的历史。
　　荧光保龄球道采用高新技术，经过特殊的过热水系统工艺后，以其特有的灯光效果增添了球馆的氛围和动感，激发了运动者的灵感，给保龄球爱好者增添了无穷乐趣。其独有的三点六米单块长度使保龄球道安装更方便，外观更平整，更趋整体性。


### “国家光明工程”获阶段性成果　首条多晶硅太阳能电池生产线投产
卢新宁
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    “国家光明工程”获阶段性成果
  　首条多晶硅太阳能电池生产线投产
　　本报北京12月21日讯  记者卢新宁报道：生活中深受无电困扰的2300万边远地区居民近日看到曙光。由河北省保定英利新能源有限公司承担建设的国家高技术产业化示范工程——多晶硅太阳能电池及应用系统项目日前通过国家验收并全线投产。该项目填补了我国多晶硅太阳能电池产业化生产的空白，标志着旨在解决边远地区居民无电问题的“国家光明工程”获得了阶段性成果。
　　太阳能光伏发电是一种零排放的清洁能源，也是一种能够规模化应用的现实能源，因此成为当今世界最受关注、增长幅度最快的能源产业之一。保定英利新能源有限公司建成的多晶硅太阳能硅片、电池、组件生产线是我国首条具有国际先进水平的示范生产线，大大提高了我国在这个领域的国际竞争力。电池组件封装能力达到50兆瓦，产能位居国际光伏行业前10名；电池组件产品的转换效率在14％以上，达到国际先进水平。
　　公司总经理苗连生介绍说，在项目建设的同时，英利新能源公司以市场为导向，已经开始对最终产品的研发生产，产品广泛应用于边远地区供电、通讯、工农业、民用等领域，尤其在中国“光明工程”项目中，发挥了积极作用。先后在四川、贵州、广东、山东、河北等地建设独立太阳能光伏电站几十座，数百个通讯直放站，取得了良好的业绩。现在公司产品已获得联合国及世界银行物资供应商资格。


### 国家发改委  加强和改进党的建设

2003-12-23
第12版(国内政治专页)
专栏：

    国家发改委
    加强和改进党的建设
　　国家发展和改革委员会在加强和改进机关党的建设过程中，适应新时期新任务的要求，注重推进机关文化建设，着力提高广大党员干部和群众的积极性、主动性、创造性，提出要在全委上下努力建设24字机关文化，即“民为本、国为重、人求进、事求实、懂大局、讲团结、淡名利、守清廉”。
　　“民为本”，就是要以广大人民的根本利益作为各项工作的出发点和落脚点。这就要求全委干部牢固树立公仆意识，增强为人民服务的观念，克服官僚主义、形式主义和衙门习气，努力做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
　　“国为重”，就是要把国家利益放在首位。在处理各种关系，包括中央与地方、发改委与其他部门、司与司、个人与集体之间的关系时，都要以国家利益、整体利益为重；制定规划、出台文件和法规、审批项目，也要坚持把国家利益放在首位。
　　“人求进”，就是要形成一种奋进向上、开拓进取的精神状态。新机构、新职能，为广大干部施展才华、实现人生价值提供了舞台。要求大家要有远大的理想和抱负，提高自身的政治素养和业务能力，积极开拓，勇于创新，不断进取。
　　“事求实”，就是要坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线。要为中央当好参谋、出好主意，为地方、企业服好务，必须坚持从实际出发，不唯书，不唯上，只唯实，做到讲实话，办实事，求实效。
　　“懂大局”，就是要树立大局观念、全局观念，运用全球眼光、战略思维处理问题、解决矛盾。作为宏观调控部门，看问题、想事情要以大局为重，通盘考虑。
　　“讲团结”，就是要加强沟通，互相配合，互相尊重，齐心协力，共同履行职能。
　　“淡名利”，在日常的工作与生活中，要做到多学习、少应酬；多奉献、少计较；多考虑事业，少考虑待遇；多体谅别人，少考虑自己。
　　“守清廉”，每个干部都要“慎权、慎欲、慎独、慎微”，时刻牢记“两个务必”，努力做到自重、自省、自警、自励，一身正气，两袖清风，共同维护发改委的良好形象。


### 图片
夏本建
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：

　　上海航空公司党委多年来十分注重创新党员教育和管理的新方式和新方法。今年，各基层党组织积极探索和创新党的组织生活形式。飞行部对飞行员坚持上“微型党课”、“网上党课”，收到较好效果；商务部根据点多、线广的特点，开展“六个一”的党员教育活动；生产一线的部门结合职工大会和班组会，召开党组织生活会，也收到较好效果。
　　1、该公司充分发挥党员先锋模范作用，以优秀共产党员、全国劳模吴尔愉命名的标兵乘务组受到表彰。
　　2、该公司的党员飞行员飞行归来时交流探索如何过好空中党组织生活。
　　3、今年“七一”该公司乘务员认真准备歌咏比赛。
    夏本建摄影报道


### 在全国人大常委会第六次会议上　银行业监督管理法草案等提请三审  对外贸易法将从三个方面进行修改
傅旭  石国胜
2003-12-23
第4版(要闻)
专栏：

    在全国人大常委会第六次会议上
  　银行业监督管理法草案等提请三审
    对外贸易法将从三个方面进行修改
　　本报北京12月22日讯  记者傅旭、石国胜报道：在今天召开的全国人大常委会第六次会议上，银行业监督管理法草案和修改中国人民银行法、商业银行法决定草案提请三审。全国人大法律委员会副主任委员蒋黔贵就全国人大法律委员会关于这三个法律草案审议结果向大会作报告。
　　对于银行业监督管理法草案，蒋黔贵说，银行业监督管理法草案（二次审议稿）第一条规定：“为了加强对银行业的监督管理，规范监督管理行为，防范和化解银行业风险，保护存款人和其他客户的合法权益，制定本法”。有的常委委员提出，促进银行业的健康发展，也是制定银行业监督管理法的目的之一，应当予以明确。据此，法律委员会建议将这一条修改为：“为了加强对银行业的监督管理，规范监督管理行为，防范和化解银行业风险，保护存款人和其他客户的合法权益，促进银行业健康发展，制定本法。”
　　关于中国人民银行法修改决定草案，蒋黔贵说，常委会会议审议时，不少常委会组成人员提出，银行业、证券业、保险业从事的都是金融活动，监管则分别由银监会、证监会和保监会实施，还涉及中央银行、财政部门的监管，法律应对建立金融监管协调机制作出规定。据此，法律委员会经同国务院法制办、人民银行、银监会研究协商，并由国务院法制办请示国务院领导同意，建议在中国人民银行法修改决定草案中增加一条，规定：“国务院建立金融监管协调机制，具体办法由国务院规定。”
　　关于商业银行法修改决定草案，蒋黔贵说，商业银行法修改决定草案（二次审议稿）第十三条规定：“商业银行办理业务，提供服务，按照国务院银行业监督管理机构、中国人民银行、国务院价格主管部门的规定收取手续费。”有的常委委员提出，收取手续费的项目和标准由谁规定应该明确。据此，法律委员会建议将这一条修改为：“商业银行办理业务，提供服务，按照规定收取手续费。收费项目和标准由国务院银行业监督管理机构、中国人民银行根据职责分工，分别会同国务院价格主管部门规定。”
　　本报北京12月22日讯  记者傅旭、石国胜报道：受国务院委托，商务部副部长于广洲在今天召开的全国人大常委会第六次会议上就对外贸易法修订草案向大会作说明。
　　于广洲介绍，草案主要从三个方面进行了修改：一是对现行外贸法与我国加入世贸组织承诺和世贸组织规则不相符的内容进行了修改；二是根据我国加入世贸组织承诺和世贸组织规则，对我国享受世贸组织成员权利的实施机制和程序作了规定；三是根据对外贸易法实施以来出现的新情况和促进对外贸易健康发展的要求作了修改。
　　于广洲说，修订草案根据对外贸易工作的实际需要增加了一些规定，主要是：1.建立预警应急机制，草案第五十二条规定：国务院商务主管部门和国务院有关部门应当建立货物进出口、技术进出口和国际服务贸易的预警应急机制，应对对外贸易中的突发和异常情况，维护国家经济安全。2.建立公共信息服务体系，草案第五十七条规定：国家建立对外贸易公共信息服务体系，向对外贸易经营者提供信息服务。3.建立对外贸易统计制度，草案第五十八条规定：国家建立和完善对外贸易统计制度。4.对违法行为进行公告，草案第七十一条规定：违反本法规定，扰乱对外贸易秩序的，国务院商务主管部门可以向社会公告。


### 坚持是法宝
李顺生
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：安利纽崔莱“我的健康计划”有奖征文

    坚持是法宝
    河南  李顺生
　　我今年50多岁，过去活动多，身体一直很好。前几年生活条件改善以后，体育活动大为减少，加上工作杂而多，脑力劳动繁重等原因，有了心脏供血不足的毛病。此后我便重新开始体育锻炼，从自己熟悉的广播体操、医疗保健操等动作中，吸取对身体恢复有益的成分，杂糅而成19节健身功操，每天早上做，晚上做，配以步行、慢跑，收到了显著效果。
　　我感到体育锻炼关键在于坚持，如果不能坚持，想做就做，想停就停，那就很难保持健康身体，已经收到的锻炼效果也容易丧失。所以，我除了在正常情况下做好体育锻炼以外，更注意在特殊情况下坚持。无论刮风下雨，还是酷暑严冬，我都坚持锻炼；工作事务繁忙耽误锻炼的时候，我就挤出其他时间补上。不间断的体育锻炼使身体迅速恢复了健康和活力，正常工作一天也没有耽搁。
　　坚持是锻炼的法宝。无论年老年幼，只有坚持不懈地进行各具特色和力所能及的锻炼活动，才能有健康体魄和旺盛精力。


### 培养尊重人才的氛围
董宏君
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建新闻评点

    培养尊重人才的氛围
    董宏君
　　据新华社12月17日消息：重庆工学院这所名不见经传的普通高校，在不到一年的时间内，吸引了近30名海外留学高层次人才到学校从事科研、教学和科技成果的转化，一位教授说：“再好的待遇都比不上对人才的尊重，大家是冲着学校尊重人才的氛围来的。”
　　重庆工学院一不是名牌，二也拿不出特别丰厚的待遇，但这里有尊重人才的浓厚氛围。一两个领导要做到尊重人才并不难，难的是在一个单位、一个地区乃至全社会上上下下都形成尊重人才的氛围。氛围的营造，很大一部分是普通员工的素质、观念与修养在起作用。这需要引导，更需要培养。


### 境外投资将更加便利　明年进一步简政放权
龚雯
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    境外投资将更加便利
  　明年进一步简政放权
　　本报北京12月22日讯  记者龚雯报道：今年以来，商务部与国家外汇管理局密切配合，共同就减少审批、简化手续、下放权限等境外投资审批工作进行改革试点，鼓励和支持有比较优势的各种所有制企业对外投资，积极推进境外投资便利化，得到地方和企业的普遍欢迎，现已取得了积极效果。
　　此次改革主要包括简化境外加工贸易项目审批程序，将中方投资额300万美元以下的项目下放到地方审批，减少审批材料，取消对项目建议书和可行性研究报告的审批；在北京、天津、上海、山东、青岛、江苏、浙江、宁波、福建、厦门、广东、深圳等12个省市进行境外加工贸易以外项目的境外投资审批试点，由地方外经贸主管部门核准境外投资项目后报商务部备案；赋予沿海及四川、重庆、黑龙江等省市各2亿美元的用汇规模，额度内外汇来源由地方外汇分局审查，取消了境外投资汇回利润保证金。
　　明年，商务部将进一步简政放权，将试点经验向全国范围推广，大力推行电子政务，实现境外投资批准证书网上发放。


### 处处能学  时时能学——现代远程教育造福贵阳农村干部群众
胡跃平  孙海涛
2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    处处能学  时时能学
    ——现代远程教育造福贵阳农村干部群众
　　本报记者  胡跃平  孙海涛
    12月6日上午，在贵阳市白云区麦架镇青山村远程教育集中收看点上，几十位村民正在一台51英寸背投彩电前学习《玫瑰花栽培技术》。自今年6月开通远程教育网络以来，该村农民通过学习花卉种植，建起了100多个花卉大棚，户均增收2000元。村民刘可琦告诉记者，她以前种花卉，自己贴钱进城学，既费时又花钱，如今，每周定时学3次，记不住、看不懂的，可以把光盘带回家反复学。村民们笑哈哈地说：“空中课堂”为我们请来了不花钱的“家庭教师”，好多技术不出门就能学到手。
　　青山村是贵阳市实施“农村党员干部现代远程教育”工程的一个缩影。如今，全市所有的乡、村都有专门的远程教育收看活动室，有专门的接收设备，有专职的管理人员，农村干部群众足不出户，就能根据不同需求选择全国一流的老师讲授的课程。
　　今年5月，贵阳市被列为全省农村党员干部现代远程教育工作扩大试点城市，市委决定以远程教育网络建设为契机，推动基层党建工作，培养现代农业所需要的现代农民。省委常委、市委书记王晓东说：“充分发挥远程教育的作用，实现教育资源的整合，使农民处处能学，时时能学，在全市逐步创建一个学习型的社会。”
　　为避免重复建设，市委在整合资源上下功夫，通过公开招标，租用电信现有光纤和运营管理网络，节省资金6500万元。贵阳把党校、教育、广电、农广等系统的网络资源纳入远程教育网络统筹管理和使用，最大限度地发挥现有资源的作用。
    市远程教育办主任季泓介绍说，根据市区各地发展不平衡的实际，贵阳采用了4种模式：即“天网”（接收鑫诺卫星的教学节目）、“地网”（利用有线电视网络实施远程教育）、“互联网”（利用电信网络实施远程教育）、“人网”（对偏远的村刻录配送光盘）4条线同步运行，形成了“四管齐下、四网并进”的格局。
　　到目前为止，贵阳市共投入1391万元，在短短半年内建立了远程教育平台，在全市党校系统建成开通了与中央党校联网，以市委党校为A级站、各区（市、县）为B级站的卫星接收系统；开通了贵阳市电视台远程教育频道，组建了能够连通市有线电视用户，以光缆为传输途径、利用电视播放实施远程教育的教学网络；完成了乡、村接收站（点）的建设，全市80个乡镇全部建成了以有线电视网为传输通道的远程教育接收站，全部双向互动，满足个性化学习需要。1171个行政村全部配备了彩电、VCD、音响和专用的桌椅，建成了远程教育的接收（播放）点。即将开通的“市综合信息网络中心”利用现有光纤资源连接已经建成的各远程教育接收站，采取计算机上网、多媒体和实况教学方式，实施音视频交互式远程教育。
　　在软件开发上，贵阳通过收集和整理各行业、各地区现有的教学课件以及购置各类基层党建和农业现代生产技术的电教片近500部，建立了全市联合资料信息库。各区、县根据本地实际，也建起了内容丰富、针对性和适用性强的教学资料片库。
　　现代远程教育在贵阳乡村的开通，给闭塞的农村带来了新气象，使农民群众学科技、用科技的气氛更浓了，奔小康的劲头更足了。


### 大厂国税采取措施整顿税收秩序
陈鹤鲲
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    大厂国税采取措施整顿税收秩序
　　本报讯  河北大厂回族自治县国税局采取四项有力措施，全面整顿税收秩序，收到明显成效。该局一是开展发票专项检查，二是加强出口退税管理，三是加大稽查力度，四是切实扫除征管盲区。这些措施堵塞了税收漏洞，促进了税收增长。目前，该局稽查队共受理各类案件十八起，挽回经济损失二十二点五万元。（陈鹤鲲）


### 大师风采  中国情结——访波兰当代音乐大师潘德列斯基
金钊
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：记者专访

    大师风采  中国情结
    ——访波兰当代音乐大师潘德列斯基
    本报驻波兰记者  金钊
　　波兰当代音乐大师潘德列斯基（见题图）今年三喜临门：从事音乐创作50周年，从事指挥艺术30周年，11月23日喜迎70寿辰。潘德列斯基是当代最重要的音乐家之一，被音乐评论家誉为“20世纪最后的作曲大师”、“活着的贝多芬”。潘德列斯基的很多作品，如《广岛受难者挽歌》、《圣路加受难曲》、《克莱多》和《耶路撒冷的七座门》，都已成为20世纪的经典。作为指挥家和音乐教育家，潘德列斯基同样声名显赫。
　　约访大师并不容易，潘德列斯基的演出邀请和创作计划现在已经排到了10年之后。今年，他参加了世界各地70场“向大师致敬”专场演出。然而，听说记者来自中国的人民日报，他便痛快地表示愿意接受采访。于是，记者有幸同这位须发皆白、和蔼得像圣诞老人的音乐大师进行了1小时的交谈。
　　从潘德列斯基的创作履历中可以看到一长串获奖名单。其中，他27岁时创作的《广岛受难者挽歌》被认为是20世纪五六十年代先锋音乐的代表作，该作品1961
　　年获得联合国教科文组织大奖，潘德列斯基亦从此赢得了世界性的荣誉。记者问他为什么初涉乐坛就能创作出这样划时代的作品，大师说因为每个人在年轻时代都有强烈的叛逆、反抗的性格，在创作中就表现为力图超越前人。虽然大师强调先锋音乐已成为历史，但时至今日，潘德列斯基仍然保持着当年他追求先锋音乐时对新音色、新乐器的迷恋。
　　潘德列斯基在其创作生涯的每个阶段都有重头作品问世。他的作品形式十分丰富，既有结构庞大，配器复杂的交响曲、歌剧、合唱作品，又有弦乐协奏曲、奏鸣曲这样的作品。很多音乐评论家和演奏家都认为演奏他的作品难度很大。记者问他是否有意将作品写得如此复杂，潘德列斯基说音乐是用来表现情感的，形式服务于内容，一切创作都是表达思想感情的需要。
　　作为指挥家，潘德列斯基指挥过全世界几乎所有著名乐团。他长期担任北德爱乐、华沙爱乐指挥，是多个音乐节的艺术总监。在接受记者采访的前一天，他还获得了波兰电台颁发的钻石指挥棒奖，这是波兰指挥界的最高荣誉。作为一位杰出的音乐教育家，他在1972年至1987年担任克拉克夫音乐学院的院长，为这个古老的学院赢得了世界性的声誉，培养了许多享誉乐坛的知名人士。潘德列斯基还是罗切斯特、波尔多、马德里大学等几十所院校的荣誉博士，伦敦、罗马、柏林等十几个音乐学院的荣誉会员。在大师的日程表上，排满了赴世界各地举办大师班讲座的计划。
　　潘德列斯基是中国爱乐乐团在国际乐坛发展历程的见证人，并被该团聘为首席客座指挥。2002年，中国爱乐的首次出访演出就是受他之邀，参加他担任艺术总监的卡萨尔斯音乐节。今年9月中国爱乐进行首次欧洲巡回演出时，在巴黎、华沙和维也纳举行了“向大师致敬”音乐会。中国爱乐这次在华沙国家大剧院的演出也是大剧院2003—2004音乐季的首场演出。潘德列斯基认为中国爱乐作为一支主要由年轻乐手组成的乐团，近年来取得了长足的进步，尤其是乐队的弦乐部分具有很高的水准。
　　潘德列斯基有着浓厚的中国情结，多次应邀到中国演出、讲学。他认为，中国的音乐家很有灵气，对先锋音乐也有独特的认知。潘德列斯基对中国的传统音乐和乐器很感兴趣，认为中国传统乐器为他打开了新的创作视野。大师对笙发出的音响尤其着迷，认为笙不但音色独特而且有穿越时空的历史感。目前，他正准备创作一支以笙为主题的协奏曲。
　　在谈到未来计划时，潘德列斯基表示要履约为2007年北京音乐节10周年创作一部大型作品，目前正在搜集素材。此外，2004年4月，他还将在北京指挥《耶路撒冷的七座门》，续写他的“中国缘”。（本报华沙电）
    （附图片）


### 央行货币政策委员会四季度例会提出　控制信贷资金流向防止重复建设
田俊荣
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    央行货币政策委员会四季度例会提出
  　控制信贷资金流向防止重复建设
　　本报北京12月22日讯  记者田俊荣报道：中国人民银行货币政策委员会2003年第四季度例会日前在北京召开。会议研究了下一步货币政策取向和措施，认为应继续执行稳健的货币政策，保持人民币存贷款利率的基本稳定，稳步推进利率市场化改革；进一步完善人民币汇率形成机制，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定，促进国际收支平衡。
　　会议提出，要着力调整信贷结构，控制信贷资金流向盲目投资、低水平重复建设的行业，鼓励和引导商业银行加大对农业、中小企业、扩大消费、增加就业方面的贷款支持。要积极推进货币市场、资本市场和保险市场的协调发展。
　　会议认为，今年以来，我国国民经济克服了多种困难，保持了持续快速增长的良好势头。中国人民银行认真执行稳健的货币政策，主要依靠经济手段对货币信贷过快增长进行调控。11月末，广义货币M2余额21.6万亿元，同比增长20.4％；全部金融机构本外币贷款增加2.87万亿元，同比多增1.23万亿元。总体看，货币信贷增长偏快的趋势得到初步控制，金融运行平稳。


### 宁夏大麦地　岩画规模大内容丰
肖敏
2003-12-23
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    宁夏大麦地
  　岩画规模大内容丰
　　据新华社银川12月22日电（记者肖敏）经过初步研究整理，我国岩画专家认为，宁夏中卫北山岩画数量惊人、规模宏大，实为罕见。其中大麦地岩画区分布的古代岩画数量之多、内容之丰富、密集程度之高堪称中国之最。据悉，宁夏贺兰山岩画因其独特性而闻名国内外。近10多年来，考古专家又在宁夏西部中卫县陆续发现了中卫北山地区遗存的近3000幅古代岩画。专家证实，中卫北山是目前宁夏境内最大的岩画分布区。在这一区域内的大麦地、黄石坡、石房圈等地都有岩画分布，遗存岩画达到近3000幅，展示个体形象有1万多个。


### 安徽　“洋文凭”一验知真假
胡霖霖
2003-12-23
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    安徽
  　“洋文凭”一验知真假
　　据新华社合肥12月22日电（胡霖霖）为帮助用人单位鉴别“洋文凭”的真伪，安徽省教育厅信息中心日前设立了“国外（境外）学历、学位认证安徽认证点”，开展对国外和境外学历、学位证书的认证工作，内容包括：鉴别国外或境外颁发学位证书或高等教育文凭机构的合法性；甄别外国或境外高等教育机构颁发的学位证书或具有学位效用的高等教育文凭、证书的真实性等。认证范围包括在国外或境外大学、高等教育机构攻读正规课程所获学位证书、高等教育文凭；经国务院学位委员会批准的中外合作办学项目取得的国外学位证书等，20个工作日内可出具结果。


### 就菲律宾发生严重洪涝灾害和山体滑坡　胡锦涛向阿罗约致慰问电

2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    就菲律宾发生严重洪涝灾害和山体滑坡
  　胡锦涛向阿罗约致慰问电
　　新华社北京12月22日电  中国国家主席胡锦涛22日就菲律宾中南部地区发生严重洪涝灾害和山体滑坡向菲律宾总统阿罗约发去慰问电。
　　胡锦涛代表中国政府和人民，向阿罗约总统、菲律宾政府和人民及遇难者亲属表示诚挚的慰问，并表示相信，在阿罗约总统领导下，菲灾区人民一定能战胜灾害，重建家园。


### 山西煤矿开足马力生产  河南煤炭总产量创新高
罗盘
2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    山西煤矿开足马力生产
    河南煤炭总产量创新高
　　本报太原12月22日电  记者罗盘报道：随着全国煤炭需求量攀升，山西省各煤矿加紧生产，到11月底，煤炭产量完成37484万吨，比去年同期增加了6831.86万吨，增长22.29％，出省销量同比增长近2000万吨，电煤重点合同兑现率达到了116％，产销均创历史最好水平。
　　进入10月以来，我国许多地区煤炭告急，一些企业因缺煤减产。山西省有关部门统计，虽然在停产整顿期间全省煤炭产量少增产2500万吨，但前11个月全省铁路出省运量仍然完成20915.39万吨，同比增加1387.11万吨，增长7.10％；公路出省完成6234.3万吨，同比增加380.5万吨，增长6.50％。
　　本报郑州12月22日电  记者王明浩报道：今年1月至11月，河南省累计生产原煤1.1亿吨，同比增长24％，创历史同期最好水平。其中，国有重点煤炭企业完成原煤产量6095万吨，增长14.5％；地方国有煤矿完成1851万吨，增长13.2％；乡镇煤矿完成3031万吨，增长60.5％。
　　与此同时，河南国有及国有控股煤炭企业经济效益大幅增长，共完成工业增加值100.6亿元，同比增长16.3亿元；实现利润12.2亿元，同比增利2.7亿元。其中，国有重点煤炭企业实现利润6.4亿元，增利2.6亿元；地方国有及国有控股煤炭企业实现利润5.9亿元，增利1094万元。


### “工岗快递”助三十一万青年异地就业
朱利辉
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：促进青年就业再就业

    “工岗快递”助三十一万青年异地就业
　　本报讯  日前，河南省安阳市1000多名下岗失业青年、大中专毕业生、农村富余青年劳动力踏上开往福建莆田的专车，开始在异乡的新工作。这是安阳团市委实施“工岗快递”行动以来，向莆田输送的第二批务工青年。
　　“工岗快递”行动是团中央于2002年启动实施的促进青年就业再就业项目，以定向结对、签定协议、提供岗位为主要手段，以推动青年劳动力跨地区、跨行业、跨部门、跨经济成分流动为主要目标。“工岗快递”行动在遵循劳动力市场运作规律的基础上，充分发挥共青团组织的网络优势、动员优势和人才优势，在青年与用工单位之间搭建起有效对接的平台，帮助青年解决异地就业盲目性大、信息弱、可控性差等实际困难。
　　截至目前，全国各级团组织通过省际、省内、网上“工岗快递”提供了122万多个用工岗位，帮助31万多名青年实现了异地就业。各级团组织在务工青年群体中建立临时团支部、开通维权热线，在务工所在地团组织帮助下开展深入细致的思想政治工作，切实服务外出务工青年。（朱利辉）


### 巴黎市长杯摔跤手搏国际邀请赛　中国选手成绩优异
王俊璞  王敬诚
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

    巴黎市长杯摔跤手搏国际邀请赛
  　中国选手成绩优异
　　据新华社巴黎12月21日电（记者王俊璞、王敬诚）中国选手在21日结束的第六届巴黎市长杯摔跤手搏国际邀请赛上，向人们展示了中国式摔跤的魅力。他们各显绝技，以漂亮的绊子和巧妙的战术击败了所有对手。
　　在先进行的中国式摔跤赛中，中国队6名男选手50公斤级的杨晓青、55公斤级的韩伟、60公斤级的贾铜锁、66公斤级的田景生、72公斤级的马爱伟、78公斤级的王海平都获金牌，但不止一人赢得相当惊险；中国上海队3名女选手甘雪莲、罗富玉、朱红分获48、52、74公斤级金牌，男选手顾金阳获60公斤级银牌。
　　中国香港队也取得了1枚男子中国式摔跤银牌和3枚女子手搏金牌的好成绩。
　　中国式摔跤男子86公斤级金牌被阿尔及利亚选手夺得，获94、104公斤级金牌的是法国选手；阿尔及利亚女选手与中国上海队平分秋色，夺得57、62、68公斤级金牌。
　　获得男子团体总分前三名的是中国、法国、阿尔及利亚队，女子团体总分前三名是阿尔及利亚、中国上海、美国队。
　　巴黎市长杯赛是上海摔跤宿将袁祖谋在法国及其周边国家传播中国式摔跤的基础上，由巴黎市原市长希拉克支持创办的。


### 布朗的全球眼光——访英国石油公司首席执行官
施晓慧
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：记者专访

    布朗的全球眼光
    ——访英国石油公司首席执行官
    本报驻英国记者  施晓慧
　　约翰·布朗担任英国石油公司（BP）首席执行官7年，把一个中等的英国石油公司发展成为全球三大石油公司之一。美国耶鲁大学商学院院长杰福瑞·葛顿在去年出版的《首席执行官的思考》一书中说，在经济全球化时代，世界商业领袖们必须开始用全球眼光思考了，而能真正如此思考的首席执行官们寥寥无几。但他认为，从许多方面来说，英国石油公司的约翰·布朗是一个模范的首席执行官。近日，记者在伦敦的BP总部采访了约翰·布朗。
　　我们就从BP成为世界三强之一后，布朗的下一个目标谈起。布朗说，他把BP做成世界级规模的大公司，是因为想做的很多事只有全球性的大公司才能做到。建立安全的世界能源结构是他的主要想法之一。上世纪60年代末布朗就进入BP，在石油行业历练几十年，深知石油的战略意义。他说，全世界都盯住中东一个地方的石油，是很危险的，70年代的世界石油危机就是例证，英国从那时起开发北海油田，避免了欧洲的能源危机，但从长远看，这还很不够，因为石油这种产品是开采一桶少一桶，必须不断发现更多的能源储藏才会安全。现在，世界正面临建立安全能源结构的机遇。第一，政治壁垒的消除，使我们可以在全世界寻找能源，可以实现石油供应的多样化；第二，世界科学技术的进步使我们有了更有效的勘探、开发和加工能源的能力，实现能源资源的多样化也成为可能。BP已经能够开采2500米以下的深海石油和天然气，另一方面，天然气液化成本的降低，解决了天然气的运输问题，使天然气这一最清洁的能源得以广泛利用。
　　正是基于这一想法，BP近几年用很大的投资，不断寻找和开发新的石油和天然气资源，并投资研究最先进的能源开发技术。它开发了安哥拉、墨西哥湾、里海、印度尼西亚等新的油、气田，未来5年在这些地区的投资将超过200亿美元。今年，BP最大的一笔投资，是与俄罗斯TNK签署的81亿美元的石油合作项目。布朗说，BP不仅是第一家投资俄罗斯石油的西方公司，也是对俄罗斯投资规模最大的西方公司。布朗说，在未来的10年和以后更长时间内，能源供应国的多样化将是非常明显的。中东作为一个产油地，仍然还会保持它的重要地位。但不论是在天然气方面，还是在石油方面，都会有来自不同国家的供应。没有一个进口国再需要依赖单一的进口来源。这种多样化意味着现在和未来的国际能源供应比过去可能要安全得多。
　　用BP内的行话说，油、气田的开采是上游产品。布朗同样看好中国市场，则反映着他对下游产品发展的眼光。BP在华最早的合作项目始于1973年，但真正大规模的投资却是近年的事。至今BP在中国的投资累积已经超过40亿美元，成为石油行业中在华投资额最大的外资企业。布朗说，随着中国经济的快速发展，需要越来越多的能源。出于能源安全的考虑，中国正在不断扩大能源供应来源是明智和有远见的。另外，提高能源加工技术，生产环保型能源也是非常重要的。
　　最后布朗强调，一个国家的发展需要两大资源，一是人才资源，另一个是能源。中国不缺人，当然还需要提高教育、技术和健康水平，使之成为高质量的人才资源。在能源方面，中国既有需求也有购买能力，因此，他认为是非常有潜力的石油市场。在未来5年，BP还将每年在中国投资5亿美元。
　　（本报伦敦电）


### 广东新会污水处理厂投入运营
刘毅
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    广东新会污水处理厂投入运营
　　本报讯  记者刘毅报道：采用一项名为“水解酸化——上向流曝气生物滤池”先进技术的广东新会污水处理厂日前顺利竣工并投入运营。这是国内采用此专利技术建设首个工程，可以降低污水处理厂投资百分之三十、降低运行费用百分之二十，节约用地百分之四十。


### 庆祝中国和阿盟建立关系十周年招待会举行
刘水明
2003-12-23
第4版(要闻)
专栏：

    庆祝中国和阿盟建立关系十周年招待会举行
　　本报北京12月22日讯  记者刘水明报道：庆祝中国和阿拉伯国家联盟建立关系10周年招待会今晚在此间举行。外交部长李肇星在招待会上发表讲话。阿盟驻华代表处主任穆罕默德·福阿德·塞瑞宣读了阿盟秘书长穆萨的致辞，转达穆萨对阿盟与中国建立关系10周年的祝贺。


### 建设工程安全生产管理条例

2003-12-23
第16版(文件)
专栏：

    建设工程安全生产管理条例
　　中华人民共和国国务院令　第393号
    《建设工程安全生产管理条例》已经2003年11月12日国务院第28次常务会议通过，现予公布，自2004年2月1日起施行。
　　总理  温家宝
　　2003年11月24日
　　第一章　总则
　　第一条　为了加强建设工程安全生产监督管理，保障人民群众生命和财产安全，根据《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国安全生产法》，制定本条例。
　　第二条　在中华人民共和国境内从事建设工程的新建、扩建、改建和拆除等有关活动及实施对建设工程安全生产的监督管理，必须遵守本条例。
　　本条例所称建设工程，是指土木工程、建筑工程、线路管道和设备安装工程及装修工程。
　　第三条　建设工程安全生产管理，坚持安全第一、预防为主的方针。
　　第四条　建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、工程监理单位及其他与建设工程安全生产有关的单位，必须遵守安全生产法律、法规的规定，保证建设工程安全生产，依法承担建设工程安全生产责任。
　　第五条　国家鼓励建设工程安全生产的科学技术研究和先进技术的推广应用，推进建设工程安全生产的科学管理。
　　第二章　建设单位的安全责任
　　第六条　建设单位应当向施工单位提供施工现场及毗邻区域内供水、排水、供电、供气、供热、通信、广播电视等地下管线资料，气象和水文观测资料，相邻建筑物和构筑物、地下工程的有关资料，并保证资料的真实、准确、完整。
　　建设单位因建设工程需要，向有关部门或者单位查询前款规定的资料时，有关部门或者单位应当及时提供。
　　第七条　建设单位不得对勘察、设计、施工、工程监理等单位提出不符合建设工程安全生产法律、法规和强制性标准规定的要求，不得压缩合同约定的工期。
　　第八条　建设单位在编制工程概算时，应当确定建设工程安全作业环境及安全施工措施所需费用。
　　第九条　建设单位不得明示或者暗示施工单位购买、租赁、使用不符合安全施工要求的安全防护用具、机械设备、施工机具及配件、消防设施和器材。
　　第十条　建设单位在申请领取施工许可证时，应当提供建设工程有关安全施工措施的资料。
　　依法批准开工报告的建设工程，建设单位应当自开工报告批准之日起15日内，将保证安全施工的措施报送建设工程所在地的县级以上地方人民政府建设行政主管部门或者其他有关部门备案。
　　第十一条　建设单位应当将拆除工程发包给具有相应资质等级的施工单位。
　　建设单位应当在拆除工程施工15日前，将下列资料报送建设工程所在地的县级以上地方人民政府建设行政主管部门或者其他有关部门备案：
　　（一）施工单位资质等级证明；
　　（二）拟拆除建筑物、构筑物及可能危及毗邻建筑的说明；
　　（三）拆除施工组织方案；
　　（四）堆放、清除废弃物的措施。
　　实施爆破作业的，应当遵守国家有关民用爆炸物品管理的规定。
　　第三章　勘察、设计、工程监理及其他有关单位的安全责任
　　第十二条　勘察单位应当按照法律、法规和工程建设强制性标准进行勘察，提供的勘察文件应当真实、准确，满足建设工程安全生产的需要。
　　勘察单位在勘察作业时，应当严格执行操作规程，采取措施保证各类管线、设施和周边建筑物、构筑物的安全。
　　第十三条　设计单位应当按照法律、法规和工程建设强制性标准进行设计，防止因设计不合理导致生产安全事故的发生。
　　设计单位应当考虑施工安全操作和防护的需要，对涉及施工安全的重点部位和环节在设计文件中注明，并对防范生产安全事故提出指导意见。
　　采用新结构、新材料、新工艺的建设工程和特殊结构的建设工程，设计单位应当在设计中提出保障施工作业人员安全和预防生产安全事故的措施建议。
　　设计单位和注册建筑师等注册执业人员应当对其设计负责。
　　第十四条　工程监理单位应当审查施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案是否符合工程建设强制性标准。
　　工程监理单位在实施监理过程中，发现存在安全事故隐患的，应当要求施工单位整改；情况严重的，应当要求施工单位暂时停止施工，并及时报告建设单位。施工单位拒不整改或者不停止施工的，工程监理单位应当及时向有关主管部门报告。
　　工程监理单位和监理工程师应当按照法律、法规和工程建设强制性标准实施监理，并对建设工程安全生产承担监理责任。
　　第十五条　为建设工程提供机械设备和配件的单位，应当按照安全施工的要求配备齐全有效的保险、限位等安全设施和装置。
　　第十六条　出租的机械设备和施工机具及配件，应当具有生产（制造）许可证、产品合格证。
　　出租单位应当对出租的机械设备和施工机具及配件的安全性能进行检测，在签订租赁协议时，应当出具检测合格证明。
　　禁止出租检测不合格的机械设备和施工机具及配件。
　　第十七条　在施工现场安装、拆卸施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施，必须由具有相应资质的单位承担。
　　安装、拆卸施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施，应当编制拆装方案、制定安全施工措施，并由专业技术人员现场监督。
　　施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施安装完毕后，安装单位应当自检，出具自检合格证明，并向施工单位进行安全使用说明，办理验收手续并签字。
　　第十八条　施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施的使用达到国家规定的检验检测期限的，必须经具有专业资质的检验检测机构检测。经检测不合格的，不得继续使用。
　　第十九条　检验检测机构对检测合格的施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施，应当出具安全合格证明文件，并对检测结果负责。
　　第四章　施工单位的安全责任
　　第二十条　施工单位从事建设工程的新建、扩建、改建和拆除等活动，应当具备国家规定的注册资本、专业技术人员、技术装备和安全生产等条件，依法取得相应等级的资质证书，并在其资质等级许可的范围内承揽工程。
　　第二十一条　施工单位主要负责人依法对本单位的安全生产工作全面负责。施工单位应当建立健全安全生产责任制度和安全生产教育培训制度，制定安全生产规章制度和操作规程，保证本单位安全生产条件所需资金的投入，对所承担的建设工程进行定期和专项安全检查，并做好安全检查记录。
　　施工单位的项目负责人应当由取得相应执业资格的人员担任，对建设工程项目的安全施工负责，落实安全生产责任制度、安全生产规章制度和操作规程，确保安全生产费用的有效使用，并根据工程的特点组织制定安全施工措施，消除安全事故隐患，及时、如实报告生产安全事故。
　　第二十二条　施工单位对列入建设工程概算的安全作业环境及安全施工措施所需费用，应当用于施工安全防护用具及设施的采购和更新、安全施工措施的落实、安全生产条件的改善，不得挪作他用。
　　第二十三条　施工单位应当设立安全生产管理机构，配备专职安全生产管理人员。
　　专职安全生产管理人员负责对安全生产进行现场监督检查。发现安全事故隐患，应当及时向项目负责人和安全生产管理机构报告；对违章指挥、违章操作的，应当立即制止。
　　专职安全生产管理人员的配备办法由国务院建设行政主管部门会同国务院其他有关部门制定。
　　第二十四条　建设工程实行施工总承包的，由总承包单位对施工现场的安全生产负总责。
　　总承包单位应当自行完成建设工程主体结构的施工。
　　总承包单位依法将建设工程分包给其他单位的，分包合同中应当明确各自的安全生产方面的权利、义务。总承包单位和分包单位对分包工程的安全生产承担连带责任。
　　分包单位应当服从总承包单位的安全生产管理，分包单位不服从管理导致生产安全事故的，由分包单位承担主要责任。
　　第二十五条　垂直运输机械作业人员、安装拆卸工、爆破作业人员、起重信号工、登高架设作业人员等特种作业人员，必须按照国家有关规定经过专门的安全作业培训，并取得特种作业操作资格证书后，方可上岗作业。
　　第二十六条　施工单位应当在施工组织设计中编制安全技术措施和施工现场临时用电方案，对下列达到一定规模的危险性较大的分部分项工程编制专项施工方案，并附具安全验算结果，经施工单位技术负责人、总监理工程师签字后实施，由专职安全生产管理人员进行现场监督：
　　（一）基坑支护与降水工程；
　　（二）土方开挖工程；
　　（三）模板工程；
　　（四）起重吊装工程；
　　（五）脚手架工程；
　　（六）拆除、爆破工程；
　　（七）国务院建设行政主管部门或者其他有关部门规定的其他危险性较大的工程。
　　对前款所列工程中涉及深基坑、地下暗挖工程、高大模板工程的专项施工方案，施工单位还应当组织专家进行论证、审查。
　　本条第一款规定的达到一定规模的危险性较大工程的标准，由国务院建设行政主管部门会同国务院其他有关部门制定。
　　第二十七条　建设工程施工前，施工单位负责项目管理的技术人员应当对有关安全施工的技术要求向施工作业班组、作业人员作出详细说明，并由双方签字确认。
　　第二十八条　施工单位应当在施工现场入口处、施工起重机械、临时用电设施、脚手架、出入通道口、楼梯口、电梯井口、孔洞口、桥梁口、隧道口、基坑边沿、爆破物及有害危险气体和液体存放处等危险部位，设置明显的安全警示标志。安全警示标志必须符合国家标准。
　　施工单位应当根据不同施工阶段和周围环境及季节、气候的变化，在施工现场采取相应的安全施工措施。施工现场暂时停止施工的，施工单位应当做好现场防护，所需费用由责任方承担，或者按照合同约定执行。
　　第二十九条　施工单位应当将施工现场的办公、生活区与作业区分开设置，并保持安全距离；办公、生活区的选址应当符合安全性要求。
　　职工的膳食、饮水、休息场所等应当符合卫生标准。施工单位不得在尚未竣工的建筑物内设置员工集体宿舍。
　　施工现场临时搭建的建筑物应当符合安全使用要求。施工现场使用的装配式活动房屋应当具有产品合格证。
　　第三十条　施工单位对因建设工程施工可能造成损害的毗邻建筑物、构筑物和地下管线等，应当采取专项防护措施。
　　施工单位应当遵守有关环境保护法律、法规的规定，在施工现场采取措施，防止或者减少粉尘、废气、废水、固体废物、噪声、振动和施工照明对人和环境的危害和污染。
　　在城市市区内的建设工程，施工单位应当对施工现场实行封闭围挡。
　　第三十一条　施工单位应当在施工现场建立消防安全责任制度，确定消防安全责任人，制定用火、用电、使用易燃易爆材料等各项消防安全管理制度和操作规程，设置消防通道、消防水源，配备消防设施和灭火器材，并在施工现场入口处设置明显标志。
　　第三十二条　施工单位应当向作业人员提供安全防护用具和安全防护服装，并书面告知危险岗位的操作规程和违章操作的危害。
　　作业人员有权对施工现场的作业条件、作业程序和作业方式中存在的安全问题提出批评、检举和控告，有权拒绝违章指挥和强令冒险作业。
　　在施工中发生危及人身安全的紧急情况时，作业人员有权立即停止作业或者在采取必要的应急措施后撤离危险区域。
　　第三十三条　作业人员应当遵守安全施工的强制性标准、规章制度和操作规程，正确使用安全防护用具、机械设备等。
　　第三十四条　施工单位采购、租赁的安全防护用具、机械设备、施工机具及配件，应当具有生产（制造）许可证、产品合格证，并在进入施工现场前进行查验。
　　施工现场的安全防护用具、机械设备、施工机具及配件必须由专人管理，定期进行检查、维修和保养，建立相应的资料档案，并按照国家有关规定及时报废。
　　第三十五条　施工单位在使用施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施前，应当组织有关单位进行验收，也可以委托具有相应资质的检验检测机构进行验收；使用承租的机械设备和施工机具及配件的，由施工总承包单位、分包单位、出租单位和安装单位共同进行验收。验收合格的方可使用。
　　《特种设备安全监察条例》规定的施工起重机械，在验收前应当经有相应资质的检验检测机构监督检验合格。
　　施工单位应当自施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施验收合格之日起30日内，向建设行政主管部门或者其他有关部门登记。登记标志应当置于或者附着于该设备的显著位置。
　　第三十六条　施工单位的主要负责人、项目负责人、专职安全生产管理人员应当经建设行政主管部门或者其他有关部门考核合格后方可任职。
　　施工单位应当对管理人员和作业人员每年至少进行一次安全生产教育培训，其教育培训情况记入个人工作档案。安全生产教育培训考核不合格的人员，不得上岗。
　　第三十七条　作业人员进入新的岗位或者新的施工现场前，应当接受安全生产教育培训。未经教育培训或者教育培训考核不合格的人员，不得上岗作业。
　　施工单位在采用新技术、新工艺、新设备、新材料时，应当对作业人员进行相应的安全生产教育培训。
　　第三十八条　施工单位应当为施工现场从事危险作业的人员办理意外伤害保险。
　　意外伤害保险费由施工单位支付。实行施工总承包的，由总承包单位支付意外伤害保险费。意外伤害保险期限自建设工程开工之日起至竣工验收合格止。
　　第五章　监督管理
　　第三十九条　国务院负责安全生产监督管理的部门依照《中华人民共和国安全生产法》的规定，对全国建设工程安全生产工作实施综合监督管理。
　　县级以上地方人民政府负责安全生产监督管理的部门依照《中华人民共和国安全生产法》的规定，对本行政区域内建设工程安全生产工作实施综合监督管理。
　　第四十条　国务院建设行政主管部门对全国的建设工程安全生产实施监督管理。国务院铁路、交通、水利等有关部门按照国务院规定的职责分工，负责有关专业建设工程安全生产的监督管理。
　　县级以上地方人民政府建设行政主管部门对本行政区域内的建设工程安全生产实施监督管理。县级以上地方人民政府交通、水利等有关部门在各自的职责范围内，负责本行政区域内的专业建设工程安全生产的监督管理。
　　第四十一条　建设行政主管部门和其他有关部门应当将本条例第十条、第十一条规定的有关资料的主要内容抄送同级负责安全生产监督管理的部门。
　　第四十二条　建设行政主管部门在审核发放施工许可证时，应当对建设工程是否有安全施工措施进行审查，对没有安全施工措施的，不得颁发施工许可证。
　　建设行政主管部门或者其他有关部门对建设工程是否有安全施工措施进行审查时，不得收取费用。
　　第四十三条　县级以上人民政府负有建设工程安全生产监督管理职责的部门在各自的职责范围内履行安全监督检查职责时，有权采取下列措施：
　　（一）要求被检查单位提供有关建设工程安全生产的文件和资料；
　　（二）进入被检查单位施工现场进行检查；
　　（三）纠正施工中违反安全生产要求的行为；
　　（四）对检查中发现的安全事故隐患，责令立即排除；重大安全事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的，责令从危险区域内撤出作业人员或者暂时停止施工。
　　第四十四条　建设行政主管部门或者其他有关部门可以将施工现场的监督检查委托给建设工程安全监督机构具体实施。
　　第四十五条　国家对严重危及施工安全的工艺、设备、材料实行淘汰制度。具体目录由国务院建设行政主管部门会同国务院其他有关部门制定并公布。
　　第四十六条　县级以上人民政府建设行政主管部门和其他有关部门应当及时受理对建设工程生产安全事故及安全事故隐患的检举、控告和投诉。
　　第六章　生产安全事故的应急救援和调查处理
　　第四十七条　县级以上地方人民政府建设行政主管部门应当根据本级人民政府的要求，制定本行政区域内建设工程特大生产安全事故应急救援预案。
　　第四十八条　施工单位应当制定本单位生产安全事故应急救援预案，建立应急救援组织或者配备应急救援人员，配备必要的应急救援器材、设备，并定期组织演练。
　　第四十九条　施工单位应当根据建设工程施工的特点、范围，对施工现场易发生重大事故的部位、环节进行监控，制定施工现场生产安全事故应急救援预案。实行施工总承包的，由总承包单位统一组织编制建设工程生产安全事故应急救援预案，工程总承包单位和分包单位按照应急救援预案，各自建立应急救援组织或者配备应急救援人员，配备救援器材、设备，并定期组织演练。
　　第五十条　施工单位发生生产安全事故，应当按照国家有关伤亡事故报告和调查处理的规定，及时、如实地向负责安全生产监督管理的部门、建设行政主管部门或者其他有关部门报告；特种设备发生事故的，还应当同时向特种设备安全监督管理部门报告。接到报告的部门应当按照国家有关规定，如实上报。
　　实行施工总承包的建设工程，由总承包单位负责上报事故。
　　第五十一条　发生生产安全事故后，施工单位应当采取措施防止事故扩大，保护事故现场。需要移动现场物品时，应当做出标记和书面记录，妥善保管有关证物。
　　第五十二条　建设工程生产安全事故的调查、对事故责任单位和责任人的处罚与处理，按照有关法律、法规的规定执行。
　　第七章法律责任
　　第五十三条　违反本条例的规定，县级以上人民政府建设行政主管部门或者其他有关行政管理部门的工作人员，有下列行为之一的，给予降级或者撤职的行政处分；构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任：
　　（一）对不具备安全生产条件的施工单位颁发资质证书的；
　　（二）对没有安全施工措施的建设工程颁发施工许可证的；
　　（三）发现违法行为不予查处的；
　　（四）不依法履行监督管理职责的其他行为。
　　第五十四条　违反本条例的规定，建设单位未提供建设工程安全生产作业环境及安全施工措施所需费用的，责令限期改正；逾期未改正的，责令该建设工程停止施工。
　　建设单位未将保证安全施工的措施或者拆除工程的有关资料报送有关部门备案的，责令限期改正，给予警告。
　　第五十五条　违反本条例的规定，建设单位有下列行为之一的，责令限期改正，处20万元以上50万元以下的罚款；造成重大安全事故，构成犯罪的，对直接责任人员，依照刑法有关规定追究刑事责任；造成损失的，依法承担赔偿责任：
　　（一）对勘察、设计、施工、工程监理等单位提出不符合安全生产法律、法规和强制性标准规定的要求的；
　　（二）要求施工单位压缩合同约定的工期的；
　　（三）将拆除工程发包给不具有相应资质等级的施工单位的。
　　第五十六条　违反本条例的规定，勘察单位、设计单位有下列行为之一的，责令限期改正，处10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，降低资质等级，直至吊销资质证书；造成重大安全事故，构成犯罪的，对直接责任人员，依照刑法有关规定追究刑事责任；造成损失的，依法承担赔偿责任：
　　（一）未按照法律、法规和工程建设强制性标准进行勘察、设计的；
　　（二）采用新结构、新材料、新工艺的建设工程和特殊结构的建设工程，设计单位未在设计中提出保障施工作业人员安全和预防生产安全事故的措施建议的。
　　第五十七条　违反本条例的规定，工程监理单位有下列行为之一的，责令限期改正；逾期未改正的，责令停业整顿，并处10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，降低资质等级，直至吊销资质证书；造成重大安全事故，构成犯罪的，对直接责任人员，依照刑法有关规定追究刑事责任；造成损失的，依法承担赔偿责任：
　　（一）未对施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案进行审查的；
　　（二）发现安全事故隐患未及时要求施工单位整改或者暂时停止施工的；
　　（三）施工单位拒不整改或者不停止施工，未及时向有关主管部门报告的；
　　（四）未依照法律、法规和工程建设强制性标准实施监理的。
　　第五十八条　注册执业人员未执行法律、法规和工程建设强制性标准的，责令停止执业3个月以上1年以下；情节严重的，吊销执业资格证书，5年内不予注册；造成重大安全事故的，终身不予注册；构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
　　第五十九条　违反本条例的规定，为建设工程提供机械设备和配件的单位，未按照安全施工的要求配备齐全有效的保险、限位等安全设施和装置的，责令限期改正，处合同价款1倍以上3倍以下的罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任。
　　第六十条　违反本条例的规定，出租单位出租未经安全性能检测或者经检测不合格的机械设备和施工机具及配件的，责令停业整顿，并处5万元以上10万元以下的罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任。
　　第六十一条　违反本条例的规定，施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施安装、拆卸单位有下列行为之一的，责令限期
　　改正，处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，降低资质等级，直至吊销资质证书；造成损失的，依法承担赔偿责任：
　　（一）未编制拆装方案、制定安全施工措施的；
　　（二）未由专业技术人员现场监督的；
　　（三）未出具自检合格证明或者出具虚假证明的；
　　（四）未向施工单位进行安全使用说明，办理移交手续的。
　　施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施安装、拆卸单位有前款规定的第
　　（一）项、第（三）项行为，经有关部门或者单位职工提出后，对事故隐患仍不采取措施，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果，构成犯罪的，对直接责任人员，依照刑法有关规定追究刑事责任。
　　第六十二条　违反本条例的规定，施工单位有下列行为之一的，责令限期改正；逾期未改正的，责令停业整顿，依照《中华人民共和国安全生产法》的有关规定处以罚款；造成重大安全事故，构成犯罪的，对直接责任人员，依照刑法有关规定追究刑事责任：
　　（一）未设立安全生产管理机构、配备专职安全生产管理人员或者分部分项工程施工时无专职安全生产管理人员现场监督的；
　　（二）施工单位的主要负责人、项目负责人、专职安全生产管理人员、作业人员或者特种作业人员，未经安全教育培训或者经考核不合格即从事相关工作的；
　　（三）未在施工现场的危险部位设置明显的安全警示标志，或者未按照国家有关规定在施工现场设置消防通道、消防水源、配备消防设施和灭火器材的；
　　（四）未向作业人员提供安全防护用具和安全防护服装的；
　　（五）未按照规定在施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施验收合格后登记的；
　　（六）使用国家明令淘汰、禁止使用的危及施工安全的工艺、设备、材料的。
　　第六十三条　违反本条例的规定，施工单位挪用列入建设工程概算的安全生产作业环境及安全施工措施所需费用的，责令限期改正，处挪用费用20％以上50％以下的罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任。
　　第六十四条　违反本条例的规定，施工单位有下列行为之一的，责令限期改正；逾期未改正的，责令停业整顿，并处5万元以上10万元以下的罚款；造成重大安全事故，构成犯罪的，对直接责任人员，依照刑法有关规定追究刑事责任：
　　（一）施工前未对有关安全施工的技术要求作出详细说明的；
　　（二）未根据不同施工阶段和周围环境及季节、气候的变化，在施工现场采取相应的安全施工措施，或者在城市市区内的建设工程的施工现场未实行封闭围挡的；
　　（三）在尚未竣工的建筑物内设置员工集体宿舍的；
　　（四）施工现场临时搭建的建筑物不符合安全使用要求的；
　　（五）未对因建设工程施工可能造成损害的毗邻建筑物、构筑物和地下管线等采取专项防护措施的。
　　施工单位有前款规定第（四）项、第（五）项行为，造成损失的，依法承担赔偿责任。
　　第六十五条　违反本条例的规定，施工单位有下列行为之一的，责令限期改正；逾期未改正的，责令停业整顿，并处10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，降低资质等级，直至吊销资质证书；造成重大安全事故，构成犯罪的，对直接责任人员，依照刑法有关规定追究刑事责任；造成损失的，依法承担赔偿责任：
　　（一）安全防护用具、机械设备、施工机具及配件在进入施工现场前未经查验或者查验不合格即投入使用的；
　　（二）使用未经验收或者验收不合格的施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施的；
　　（三）委托不具有相应资质的单位承担施工现场安装、拆卸施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施的；
　　（四）在施工组织设计中未编制安全技术措施、施工现场临时用电方案或者专项施工方案的。
　　第六十六条　违反本条例的规定，施工单位的主要负责人、项目负责人未履行安全生产管理职责的，责令限期改正；逾期未改正的，责令施工单位停业整顿；造成重大安全事故、重大伤亡事故或者其他严重后果，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
　　作业人员不服管理、违反规章制度和操作规程冒险作业造成重大伤亡事故或者其他严重后果，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
　　施工单位的主要负责人、项目负责人有前款违法行为，尚不够刑事处罚的，处2万元以上20万元以下的罚款或者按照管理权限给予撤职处分；自刑罚执行完毕或者受处分之日起，5年内不得担任任何施工单位的主要负责人、项目负责人。
　　第六十七条　施工单位取得资质证书后，降低安全生产条件的，责令限期改正；经整改仍未达到与其资质等级相适应的安全生产条件的，责令停业整顿，降低其资质等级直至吊销资质证书。
　　第六十八条　本条例规定的行政处罚，由建设行政主管部门或者其他有关部门依照法定职权决定。
　　违反消防安全管理规定的行为，由公安消防机构依法处罚。
　　有关法律、行政法规对建设工程安全生产违法行为的行政处罚决定机关另有规定的，从其规定。
　　第八章　附则
　　第六十九条　抢险救灾和农民自建低层住宅的安全生产管理，不适用本条例。
　　第七十条　军事建设工程的安全生产管理，按照中央军事委员会的有关规定执行。
　　第七十一条　本条例自2004年2月1日起施行。（新华社北京12月6日电）


### 弘扬红旗渠精神  大搞农田水利建设（图片）
孟仁泉
2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    弘扬红旗渠精神  大搞农田水利建设
　　入冬以来，河南省各地以“红旗渠精神杯”竞赛为载体，以水毁工程修复、防洪除涝、灌区技改为重点，全面掀起冬季农田水利建设高潮。图为光山县孙铁铺镇水利建设现场。  本报记者  孟仁泉摄


### 张清——朴实无华写就无悔人生

2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：贯彻“三个代表”重要思想  树组工干部公道正派形象

    张清——
    朴实无华写就无悔人生
　　张清，河北魏县一名普通的组工干部。历任干部统计员、干部档案管理员、干部档案管理指导员，他享受到的最高待遇是副主任科员。张清在平凡的工作岗位上默默无闻地努力工作着，用朴实无华的行动写就了无怨无悔的人生。
　　他1969年大学毕业后进藏，在西藏工作了14年。1982年调回河北魏县，又在县委组织部工作了整整20个春秋。张清1983年从西藏进入魏县县委组织部工作，家人团聚了，生活条件改善了，他的工作劲头更足了。当时组织部库存的干部人事档案没有明确专人管理，档案材料杂乱无章，查阅调档很不方便。张清接手这项工作，每天一上班就把自己关进档案室，埋头整理档案。这种单调而乏味的工作，他一干就是数年。经他提调和认定的档案无一差错。在他手中的4000余份干部人事档案和大量的文书档案，分类准确、编排有序、目录清晰、装订整齐，无一份材料散失在外，为魏县干部人事档案升为国家一级档案奠定了基础。
　　1981年，他在西藏默默工作的第十三个年头，拉孜县委办公室副主任缺职，组织上几次找他谈话，准备提拔他，他却坚持把机会让给了另外一名同志。1992年，是他到魏县组织部工作后的第十个年头，组织上对他进行了考察，拟提拔到一个条件较好的县直单位任职。就在县委常委会拟定研究任命的前一天，接到上级的通知，因机构改革冻结人事任免，提拔的机会就这样与他擦肩而过。此后，和他一起被考察的几十名同志，大多数先后得到了提拔任用，他依然心静如水地埋头工作。对于组织上安排的工作，张清从来都是力求尽善尽美，但个人的事却从来不向组织上“张口”。
　　2002年10月9日，年届57岁的张清带着对组织工作的眷恋，默默地离岗了。有人说，张清没有当过什么官，也没有干出什么大事，但在平凡的岗位上，他却处处留下了对党的忠诚，表现出对党的事业的无比执着。他自觉地做到了守得住清贫、耐得住寂寞、挡得住诱惑，认真践行了“对己清正、对人公正、对内严格、对外平等”的要求，他以数十年如一日的人生实践，向人们展示了一个共产党员的高风亮节，树立了一名组工干部公道正派的形象。


### 强军，在更高的起点上
郭嘉  苏银成
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角  年终专稿

    强军，在更高的起点上
    本报记者  郭嘉  苏银成
    未来战争，将在陆、海、空、天、信息、心理等多维空间展开，谁赢得优势，谁就争得主动
    新军事变革既为我军提供了发展机遇，也对我们提出了严峻的挑战
    坚定不移走中国特色精兵之路，就会在未来战争中立于不败
　　直面现实，把握机遇，迎接挑战
　　当今世界，以信息技术为核心的世界新军事变革浪潮扑面而来，它既为我军的发展提供了机遇，也对我军提出了严峻挑战。
　　中央军委主席江泽民和中央军委立足我国国情军情，审时度势，在更高的起点上，筹划着我军的未来，并作出了加速推进国防和军队现代化建设一系列重大战略决策。今年5月23日，中央政治局在第五次集体学习时，专门听取了军队有关人员对世界新军事变革的基本内容和世界主要国家推进新军事变革的基本情况的讲解。胡锦涛总书记主持学习时强调：当今世界，以信息技术为核心的高新技术的发展，深刻影响着人们的生产生活方式和国际政治、经济、文化关系，同时也有力地促进了世界新军事变革。我们要加强对世界新军事变革的研究，把握趋势、揭示规律，采取措施、积极应对，不断加强国防和军队现代化建设，为全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化提供可靠的安全保障。
　　为落实十六大提出的国防和军队建设的各项任务及中央军委的部署，全军官兵积极行动，周密计划，扎实工作，有力地推动了中国特色军事变革的进程。各部队瞄准未来军事斗争准备，在基础理论、应用理论、前瞻性理论的研究与配套方面取得了一大批科研成果；许多单位制定了体制编制调整方案，向着领导、指挥、管理、保障体制和部队编成结构等方面存在的弊端和不足开刀，使领导管理体制、人才培养体制、武器研制采购体制、后勤保障体制等更趋合理；各部队立足实际、着眼长远，积极开展基地化、模拟化、网络化建设。
　　南京陆军指挥学院针对未来战争特点，实现了网上学习、网上答疑、网上讨论、网上作业、网上调研、网上考试、网上对抗演习的新型教学模式。
　　总参工程兵某研究所及时调整科技攻关课题，提高技术含量，以信息化带动科研的发展。
　　瞄准未来，抓住根本，争创一流
　　人才是兴军之本，也是军事变革之本。
　　为打赢高技术条件下的局部战争，军委、总部不断研究完善科技干部管理政策法规，建立健全了专业技术职务任命制及任期考评制度，建立了人才评价体系和竞争激励机制，对科技人才的引进、选拔、培养、使用等，都明确了具体办法，制定了目标规划。
　　作为我军的最高学府——国防大学，紧紧跟踪世界新军事变革的发展态势，以人才培养为根本，加快实施新型人才工程，在“变革型领导人才、专家型科技人才、复合型指挥人才、智囊型参谋人才、技术型保障人才”等五种人才的培养上担当重任。
　　国防科学技术大学瞄准军事科技前沿，把人才作为办学兴校之本，确立了“用好现有人才，留住关键人才，引进顶尖人才，储备未来人才”的战略思路，实施了以科学技术带头人队伍建设为龙头，以中青年骨干为重点的“百名人才工程”，制定了一系列培养、吸引、使用和留住人才的政策措施。
　　海军、空军、第二炮兵都建起了“技术尖子人才库”，数以万计的复合型指挥人才、专家型技术人才、智囊型参谋人才、现代型管理人才、技能型操作人才被吸纳入“库”。二炮还在全军首开专家进入决策层先河，团以上单位的总工程师100％被纳入同级首长序列；试行旅以下军事主官行政职务和技术职称双轨制，探索军事干部专家化；着眼未来战争对人才素质的要求，全面走上依托国民教育培养高素质军事人才的新路子。
　　创新战法，贴近实战，立足打赢
　　为适应新军事变革的需要，全军围绕“紧跟中国特色军事变革，谋划军事训练创新发展”主题，以四个适应为出发点，即“适应信息时代的思想观念、适应创新发展前瞻性军事理论、适应实战需要的训练内容、适应现代化的训练手段和适应一体化训练实践”，以按纲施训为主线，以使命课题针对性为训练重心，以军事斗争准备为重点，积极推进军事训练的创新发展，极大地提高了打赢能力，推动了科技练兵的深入发展。
　　南京军区、广州军区深化课题使命性训练，适时组织了实装、实航、实登（卸）等重点难点问题攻关，取得了有价值的成果；沈阳、北京、济南军区加大实兵演练力度，在近似实战的条件下练指挥、练战法、练合同、练保障；海军、空军、二炮等强化诸军兵种联合作战指挥、联合突防战法演练；兰州、成都军区深化高寒山地作战演练，研究解决“机动难、生存难、指挥难、协同难、保障难”的问题。为提高联合作战能力，全军积极开展区域协作训练创新实践，在组织形式、训练内容、协作对象、方法手段、训练保障等各方面进行研究探索，对联合作战兵团作战理论和区域协作训练机制等关键性问题开展重点攻关。


### 德正为范
王淑军  董忠科
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：

    德正为范
    王淑军  董忠科
　　山东鲁能恒源集团公司党委书记张传生，近日被授予山东省第八届职工职业道德“十佳标兵”荣誉称号，他是山东电力系统获此殊荣的唯一个人。
　　2001年7月，张传生调到鲁能恒源经贸集团公司任党委书记、董事长。上任伊始，他就下基层调研。30多个分（子）公司，他每到一处，进现场，入班组，和职工倾心交谈，听取意见。
　　“立业德为主，修身德为先”，一个崭新的企业经营理念在张传生的脑海里逐步清晰起来：以德治企，诚实守信。班子之间要严于律己，开诚布公；同志之间要信任团结，以诚相待。
　　在工作中，张传生善于把解决企业发展中的“难点”问题，作为加强党建、思想政治工作和精神文明建设工作的着力点。在鲁能恒源经贸公司任职期间，每年年初，公司都下发党委和行政两个“一号文件”，把企业党建、思想政治工作、精神文明建设与企业改革发展、生产经营、建设一流等工作紧密结合。
　　近年来，张传生先后荣获“山东省职工思想政治工作研究会优秀干部”等称号。他任职期间的鲁能恒源经贸公司多次荣获“山东电力先进基层党委”、“山东省省级文明单位”等称号。


### 总政举行杨利伟和航天员大队事迹报告会　徐才厚出席
徐壮志
2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    总政举行杨利伟和航天员大队事迹报告会
  　徐才厚出席
　　新华社北京12月22日电（记者徐壮志）解放军总政治部机关和直属单位22日在北京举行杨利伟和航天员大队先进事迹报告会，听取航天英雄的亲身经历，接受载人航天精神教育。中共中央书记处书记、中央军委委员、总政治部主任徐才厚出席了报告会。报告会前，徐才厚会见了报告团成员，并与他们合影留念。
　　徐才厚在会见报告团成员时指出，载人航天首飞成功，标志着我国科技水平的巨大飞跃和综合国力的显著提高。以杨利伟和航天员大队为代表的载人航天英雄群体，模范践行“三个代表”重要思想，不畏艰险，顽强拼搏，圆了中华民族千年的飞天梦想，是深入学习贯彻“三个代表”重要思想最生动、最值得学习的典型。尤其是他们创造的载人航天精神，对推动中华民族伟大复兴、激励全军官兵积极投身中国特色军事变革，实现军队现代化的跨越式发展，有着重要意义。
　　报告会上，“航天英雄”杨利伟、“英雄航天员大队”大队长申行运、中国载人航天工程总工程师王永志先后作了报告，讲述自己的亲身经历，介绍航天员大队的先进事迹和世界航天技术发展趋势以及我国载人航天远景目标。他们的报告饱含激情，生动感人，会场内不时响起热烈的掌声。
　　会上宣读了总政治部党委关于深入开展向“航天英雄”杨利伟和“英雄航天员大队”学习活动的决定。


### 情报显示袭击会超过“九·一一”　美提高恐怖威胁警告级别
潘云召  谭新木
2003-12-23
第3版(国际)
专栏：

    情报显示袭击会超过“九·一一”
  　美提高恐怖威胁警告级别
　　新华社华盛顿12月21日电（记者潘云召、谭新木）美国政府21日提高了全国恐怖威胁警告级别，从5级彩色预警系统中的第三级黄色调高到第二级橙色。
　　国土安全部部长里奇在此间举行的新闻发布会上说，美国情报部门近期收到的与恐怖威胁有关的报告显著增多。情报表明，国外的极端分子准备在近期内发动规模和影响都要超过“9·11”事件的恐怖袭击。因此，政府把恐怖威胁警告的级别从黄色提高到了橙色。
　　里奇说，可靠的消息来源还表明，在圣诞节和新年假期期间，对美国本土发动袭击的可能性要大于“9·11”事件以来的任何时候。最近，本·拉登的“基地”组织正在寻找美国航空安全方面的漏洞，考虑使用飞机对美国进行袭击。
　　他说，美国政府各部门和机构已经制订了行动计划，加强了机场、边境和港口的安全措施。节日期间，政府有关部门将实行24小时值班，以防止恐怖事件的发生。他要求美国民众不要中断度假计划，但遇到可疑的事情要及时报告，并制订个人应急计划。
　　“9·11”恐怖袭击事件发生后，美国建立了一套5级国家威胁预警系统，用绿、蓝、黄、橙、红5种颜色代表从低到高的5种危险程度。橙色这一警戒级别要求美国联邦和州政府以及企业都增加一系列相应的安全措施。布什政府过去曾4次提高恐怖威胁警告级别。
　　据新华社华盛顿12月21日电  继一个月前向世界各地的美国公民发布恐怖袭击警报后，美国政府21日再次发布全球范围的恐怖袭击警报，要求在海外的美国公民和机构提高警惕，防范“基地”组织可能发动的袭击。
    （附图片）
　　十二月二十一日，两名美国警察带着警犬在纽约大中央车站检查一个可疑手提包。  新华社发


### 想方设法为农民服务
赵庆忠
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：公仆心声

    想方设法为农民服务
    中共山东省莘县县委书记  赵庆忠
　　赵庆忠，汉族，1958年9月出生，河北故城人。曾任中共山东省莘县县委副书记、副县长、县长，现任中共莘县县委书记兼县人大常委会主任。
　　党的十六届三中全会提出，要“改善农村富余劳动力转移就业的环境。”莘县农业人口占全县总人口的80％还多，是典型的农业县。近年来我们一直瞄准“三农”热点问题，力促“三化”，即逐步过渡并实现农民工人化、农业企业化、农村工业化，扎扎实实为农民脱贫致富创造条件。
　　在实践中我们认识到，必须努力打破城乡分割产生的束缚，将祖祖辈辈面朝黄土背朝天的农民转为市场带动、产业带动下的新农民，实现农民角色的真正转变。我们立足本地实际，倾力完善和推进“四个一批”工程。目前，全县已成功地使16.5万农村劳动力得到合理转移，光外出务工农民就达13万人，占全县农业人口总数的16.2％。
　　在大批农民转移之后，给种植结构调整留下了广阔的空间。我们因势利导，稳步推进农业企业化制度的形成与建立。工业化是现代化的必要条件，农村工业化是工业化的重要组成部分，是解决“三农”问题的根本所在。
　　我们在多年的实践中认识到，要实现农村工业化，首要的是扩大产业关联度，发挥比较优势。在具体操作中，我们一是瞄准县属骨干企业，比如纺织、酿酒、机械制造等，跑好龙套，搞好服务，唱活配角戏。二是依托农产品优势，发展农副产品加工工业，使农产品加工业成为农村工业的支柱产业。在此基础上，我们将以某种专业产品为主导，以某个区域为集散地，使资源、技术、信息相对集中，加快培植中小企业集群，形成较强的产业优势，打造县域块状经济，更好地为农民群众服务。
    （附图片）


### 愿文明春风吹遍祖国大地——读《改陋习讲文明》漫画集
刘祖禹
2003-12-23
第14版(大地·文艺评论)
专栏：

    愿文明春风吹遍祖国大地
    ——读《改陋习讲文明》漫画集
    刘祖禹
　　打开这本《改陋习讲文明》（中央文明办秘书组和中国科普作家协会主编，华夏出版社出版）漫画集，许多具有相当思想穿透力和震撼力的作品冲击着人们的视觉神经，发人沉思，启人悟性，使人感受到了一种急于从某种落后状态中摆脱出来的紧迫催促。
　　今年春夏之交那一场令人刻骨铭心的非典疫情，除去留给人们伤痛和灾难之外，也留给人们一笔不菲的精神财富。人所共知，一个伟大的民族在经受了一场巨大的历史灾难以后，往往能带来巨大的历史进步，这是一笔巨大的历史财富。这已经成为人类社会演进的一个法则。在战胜非典之前，人们就曾经预言，国人的生活习惯在战胜非典之后，会有较大的改观和进步。应该说，这个预言没有完全落空，例如人们讲究卫生，注重体育锻炼，让野生动物远离餐桌，等等，人们的某些新观念和某些好习惯正在逐步形成和养成，这反映了人们对革除各种社会陋习的要求是至为迫切的。但是，说实话，上述预言也确有不少没有兑现。实践反复表明，巨大历史财富的取得还有待于积累，这将不会是一个短促的进程。千百万人历经千百年形成的习惯势力恐怕是这个进程中最顽固不化的势力了。曾几何时，惰性发作，许多事情故态复萌，对某些人来说，好像这个世界上就压根没有发生过非典一样。正如漫画集许多作者在他们的作品中挞伐的那样：街头巷尾痰迹依然斑斑，公交车辆上有人占着老幼病残孕的座位不让，墙上和人行道路面“牛皮癣”隐而复现，把持着公用电话无尽无休地煲电话粥，夜深人静时高声喧哗，光着脊梁满街周游，用宾馆的白床单把皮鞋擦得锃亮，把马路中央的隔离墩变成了田径场上的“跨栏”，餐桌上觥筹交错，相濡以沫……以上种种，实非鲜见。而一些人对此“见怪不怪”，甚至麻木到浑然无动于衷。有时，对某些行为不文明者稍有规劝提醒，一些人则强词夺理，说别人小题大做，更有甚者，则恼羞成怒，反唇相讥。文明的对立面是愚昧甚至野蛮，卫生的对立面是疾病甚至疫情再度滋生。这也并非耸人听闻。不要让“好了伤疤忘了痛”成为一种社会通病。当前，不文明不卫生引起的切肤之痛确实比之非典肆虐期间要淡漠得多了。对此，我们自也不必大惊小怪，但却万不能听之任之，置之不理。我们还是要执着地锲而不舍地向全社会进行讲文明、讲卫生、讲科学、树新风的教育，把它当作一件十分重要的事去做。要努力帮助人们坚持不懈地去改变某些旧观念，改变一切不文明行为，努力防止已经有所遏制的陋习出现反弹。“三讲一树”是社会文明水准的重要标志，也是最基本的道德要求。我们的漫画家们正是通过对形形色色典型事例和社会现象既生动又深刻的剖析，告诉人们什么是文明的，什么是不文明的，什么是对的，什么是错的，什么是可以做的，什么是不能做的，什么是应该提倡的，什么是必须坚决反对的，引导人们遵守基本道德规范，更加强烈地呼唤革除社会陋习，树立文明新风。“精诚所至，金石为开”，这个精诚就是精神的力量，道德的力量，当然也包括法律的力量。凭借这股力量，人们必定能扫荡一切旧观念、旧陋习，哪怕它坚如磐石，硬若铸铁！巨大的历史进步终将用我们的双手和智慧力促其实现。
　　这本漫画集的问世可以被看作非典带给人们一笔巨大精神财富中的一部分，是在全社会继续开展“三讲一树”活动的有益读物。握笔的许多漫画作者都是蜚声海内外的漫画艺术大师，一些年事已高，其道德文章为世人服膺的大师专为此书作画，漏夜笔耕，不辞劳苦，表现出巨大的社会责任心，其精神和热忱，令人钦佩。为各幅画所配文字短小精炼，文笔辛辣犀利，且饱含善意，又能唤醒人们，刺痛人们，也属难得。
　　衷心祝愿《改陋习讲文明》漫画集的出版将随同讲文明、讲科学、讲卫生、树新风的活动如同春风一般吹遍祖国大地。
    （附图片）
　　1、封面漫画  郑辛遥
　　2、进烟  吴祖望
　　3、忍无可忍  孙以增


### 我国户外运动前景看好

2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

    我国户外运动前景看好
　　本报北京12月22日讯  中国登山协会主席李致新在全国户外运动俱乐部工作会议上透露，明年户外运动要举办8—10次群众登山健身大会，3—4次山地户外运动赛事。同时，加强户外运动指导员的培训。
　　户外运动是2003年中国人最喜欢的时尚健康运动。中国登山协会分别在北京、天津、延边、新疆、四川、青岛、福建、大连、秦皇岛等地举行了30余次群众登山活动，累计超过15万人。此外，还在江西三清山、重庆武隆、九寨天堂、浙江安吉等地组织了大型户外运动比赛。
　　据统计，目前，我国约有户外运动俱乐部230家左右，会员人数大约在15万人，以20—35岁的青年为主体。在户外运动俱乐部工作会议上，中国登协进行了第二次俱乐部资质认证工作，征求进行运动员登记注册的意见，并安排了专题讲座。
　　此前，中国登协和中国地质大学在武汉联合举办了历时7天的首届户外运动指导员培训班。共有来自18个单位的40名学员获得了证书。


### 我走时，会把“光明”留下（图片）
谢正义
2003-12-23
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    我走时，会把“光明”留下
　　安徽淮北市相山区淮纺路小学老师陈晓红年仅30岁。2002年3月，她被诊断患有恶性畸胎瘤。今年8月份，得知临终病人捐献角膜寥寥无几的情况后，她起草了一份遗嘱：自愿死后捐献眼角膜，为别人带来“光明”。她还让丈夫专门带她去医院做了一次检查，确定自己的眼角膜完好，可以移植。图为12月18日，深情依偎在丈夫身边的陈晓红（左）。
    谢正义摄


### 戚务生出任天津康师傅队主帅
曾志坚
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

    戚务生出任天津康师傅队主帅
　　据新华社天津12月22日电（记者曾志坚）天津泰达足球俱乐部22日下午在这里举行新闻发布会，宣布戚务生正式出任天津康师傅队主帅。戚务生表示，中超第一个赛季，他执教的目标是恢复天津足球的“霸业”，率队打进中超联赛前六名。
　　天津泰达足球俱乐部董事长谢德龙说，天津康师傅队近几年的联赛战绩与天津市的城市形象和地位严重不符，与很多队员的实际水平也不相称。他认为，泰达俱乐部选择戚务生出任刚刚保级成功的天津康师傅队主帅，主要原因有四点：一是戚务生执教经验丰富，对中国足球职业联赛和中国足球现状有着独到而深刻的认识和理解；二是他在训练和管理上“很有一套”；三是他带过多支球队，对快速提升球队整体实力有着成功经验；四是他为人厚道、谦逊，容易沟通。
　　戚务生认为自己有三大法宝：一是狠抓球队管理与训练的系统、扎实，二是引进合适的内援和外援，三是尽快形成符合天津队实际情况的成熟实用的技战术风格。
　　22日与戚务生同时开始执教天津康师傅队的还包括王建英等其他4名助理教练。据悉，戚务生还将带来一批颇有实力的国内球员加盟天津康师傅队。


### 打通区域协调发展命脉　四条高速路贯通粤东北
刘霄
2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    打通区域协调发展命脉
  　四条高速路贯通粤东北
　　本报广州12月22日电  记者刘霄报道：12月20日，广（州）惠（州）、揭（阳）普（宁）、汕（头）梅（州）高速公路揭（阳）梅（州）段和惠（州）河（源）高速公路二期，总长308公里的4条通往粤东北地区高速公路宣告如期建成通车。
　　2003年初，广东省提出区域协调发展战略。新一届广东省委、省政府决定，开局之年十大工程之首的第一项就是加快高速公路建设。目标是：2003年底建成通山区高速；2004年底建成通地级市高速；2005年底建成出省高速。
　　今年，广东高速公路建设获得大丰收，全年完成交通建设投资260亿元，为历史之最；全省新建成高速公路通车里程达450公里，创历史新高，这一数字相当于20世纪80年代末90年代初全国一年高速公路建成通车的总里程。


### 执政能力建设与党的建设
赵子平
2003-12-23
第9版(理论)
专栏：专家议专题

    执政能力建设与党的建设
    中共中央组织部党建研究所研究员  赵子平
　　“加强党的执政能力建设，提高党的领导水平和执政水平”，是党的十六大提出的一个新要求。胡锦涛同志指出：“我们党是执政党，党的各方面建设，最终都应该体现到提高党的执政能力上来，体现到巩固党的执政地位上来”。党的执政能力问题的提出，反映了我们党执政意识的进一步增强和执政水平的进一步提高。
　　加强党的执政能力建设是我们党适应执政环境深刻变化的客观需要。我们党历经革命、建设和改革，已经成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。党的执政环境正发生深刻变化，党的执政能力建设面临新的挑战和考验。从国际环境看，世界多极化在曲折中发展，经济全球化趋势加快，综合国力竞争更为激烈。要使社会主义中国巍然屹立于世界东方，我们党就必须不断提高执政能力。20世纪末，世界上一些大党、老党相继丢掉执政地位，尽管原因复杂，但有一个共同点，就是丧失了执政能力。从国内环境看，我国已加入世贸组织，经济、政治、文化等各个领域都面临着来自世界范围的新挑战，社会主义市场经济体制正在进一步完善之中。要维护改革发展稳定的大局，保证社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，实现全面建设小康社会的宏伟目标，使广大人民群众共享改革和现代化建设的成果，特别是防止党因长期执政而容易脱离群众等问题，同样要求我们党不断提高执政能力。
　　党的执政能力的提高，有赖于全面加强和改进党的思想、组织、作风和制度建设。坚持以加强党的执政能力建设为重点全面推进党的建设新的伟大工程，是不断提高党的执政能力的必备条件。
　　加强党的思想建设是加强党的执政能力建设的前提。思想是行动的先导，理论是实践的指南。加强党的思想建设，就是用马克思主义武装全党，提高广大党员干部的思想政治水平。从一定意义上说，一个党的执政能力能否提高，取决于这个党的指导思想是否正确，以及正确的指导思想能否成为全党的行动指南。党的领导主要是通过执政来实现的，而党的执政地位又主要是通过制定、贯彻党的路线方针政策来体现的。党的路线方针政策的制定和贯彻，都以党的指导思想为理论基础。“三个代表”重要思想是我们党的行动指南，是加强党执政能力建设的强大思想武器，既为我们党制定路线方针政策提供了理论基础，又为广大党员干部贯彻党的路线方针政策提出了基本要求。坚持用“三个代表”重要思想武装全党，广大党员干部才能深刻领会党的路线方针政策的精神实质，从而增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。
　　加强党的组织建设是加强党的执政能力建设的基础。党的各级领导干部和各级组织肩负着组织群众、动员群众，把党的路线方针政策落到实处的重任。各级领导干部的执政能力水平是党的执政能力的直接体现。加强党的执政能力建设，就要建设一支高素质的干部队伍，不断提高他们科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力、总揽全局的能力。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，是贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者、实践者。应加强基层组织建设，拓宽领域、强化功能，不断提高其凝聚力和战斗力。这是党具备执政能力的组织保证。
　　加强党的作风建设是加强党的执政能力建设的保证。加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。一个马克思主义政党，只有顺民意、谋民利、得民心，才能巩固立党之本，打牢执政之基，获得力量之源。立党为公、执政为民，是“三个代表”重要思想的本质。要发扬党的优良传统和作风，按照中央提出的“八个坚持、八个反对”的要求，一靠教育，二靠制度，正确开展批评和自我批评，着力解决作风方面存在的突出问题，特别是防止和克服形式主义、官僚主义。
　　制度建设贯穿于党的思想、组织和作风建设之中。科学健全的组织领导体制和工作制度是党形成整体合力的重要保证。要进一步改革和完善党的领导方式和执政方式、领导体制和工作制度，使之不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。只有这样，党的执政能力才能稳步提高。
　　党的思想、组织、作风和制度建设的水平，是党的执政能力必备的主观条件。发展的形势、前进的时代，对党的执政能力提出了越来越高的要求，同时也对党的自身建设提出了越来越高的要求。在新世纪新阶段，只要我们自觉地围绕执政能力建设这个重点，全面加强和改进党的建设，就一定能更好地担当起领导全国人民全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的历史重任。


### 把思想性、艺术性和观赏性统一起来
仲言
2003-12-23
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    把思想性、艺术性和观赏性统一起来
    仲言
　　精神文明建设“五个一工程”第九届评选结果揭晓。《惊涛骇浪》、《激情燃烧的岁月》、《走进新时代》、《万家灯火》、《省委书记》、《筑起我们新的长城》等一批具有较高思想艺术水平、受到观众读者喜爱、在社会上引起强烈反响的优秀作品获奖。这些作品充分展示了我国近两年文艺创作、理论研究和图书出版的整体水平，展示了各地各部门组织精神产品生产的突出成绩。
　　这次“五个一工程”评选的显著特点，一是申报作品必须具有较高的收视（看、听）率、发行量和演出场次；二是评委的资格审定更加严格、更具代表性；三是获奖作品数量大大压缩，真正体现优中选优；四是初选名单在媒体公示，广泛听取各方面的意见和建议。评选工作给予我们一个重要启示：弘扬时代精神主旋律的文化产品完全可以很好地把思想性、艺术性和观赏性统一起来，为人民大众所喜闻乐见，为社会各方面所普遍欢迎。
　　“五个一工程”，是一项旨在推动精神产品创作生产的重点工程，是拓展中国特色社会主义文化事业和产业发展途径的一项创造。工程实施十二年以来，对于各地各部门重视和支持精神产品的创作生产，开展各类重点学术课题的研究攻关，组织各种重大现实和历史题材文艺创作，对于团结和凝聚文化创作队伍，调动各方面积极性和创造性，繁荣当代文艺、出版和理论研究事业等，都发挥了重要的促进和激励作用。特别是在推动全党学习贯彻邓小平理论和“三个代表”重要思想，在探讨与解决改革发展中一些热点难点问题，在为党和国家一系列重大历史事件和节庆活动营造良好氛围等方面，都产生了重要的积极的影响，受到中央的充分肯定，赢得社会的广泛好评。
　　在全面建设小康社会、推进社会主义现代化建设的进程中，实现人的全面发展和社会的全面进步，离不开先进文化的思想引导和精神支持。有计划有组织地实施文化建设工程，加大精神产品创作生产力度，更好地实现以优秀作品鼓舞人的光荣使命，是宣传文化战线面临的一项重大而又紧迫的任务。我们要始终不渝地贯彻党的各项方针政策，坚持正确导向，端正创作思想，深入生活，深入群众，努力反映社会生活的主流，唱响时代精神主旋律，鼓舞和激励人民创造幸福生活和美好未来。我们既反对政治观点错误的东西，也不欣赏只有正确的政治观点而缺乏艺术力量的“标语口号式”的作品。要把用优秀的文化产品占领思想阵地同占领文化市场统一起来，帮助亿万群众充分认识我们民族的历史和传统，深入了解我们党领导人民进行的英勇斗争，深刻理解社会主义中国的历史性进步和光明前途，大力弘扬和培育民族精神，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态，为完成现代化建设的宏伟目标，实现中华民族的伟大复兴而共同奋斗。
　　“五个一工程”以不断拓宽的题材领域，不断丰富的表现形式，不断完善的运作机制和不断提高的产品质量，为精神文化产品的创作生产带了好头。愿更多的文化单位和部门都能进一步更新观念，深化改革，加大发展公益性文化事业和经营性文化产业的工作力度。愿更多的文艺工作者都能进一步开拓创新，勤奋耕耘，以更多更好的精神食粮，拨动大众心弦，引导社会进步，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。


### 掌握新知识  积累新经验  增长新本领
邵景均
2003-12-23
第9版(理论)
专栏：

    掌握新知识  积累新经验  增长新本领
    中共中央纪委研究室研究员  邵景均
　　加强党的执政能力建设，很重要的是加强学习，联系群众，勇于创新，善于总结。
　　能力来自知识。必须不断学习和掌握新知识，既善于用新的知识丰富和发展马克思主义，又善于用发展着的马克思主义解决实际问题。信息社会、知识经济的发展趋势以及我们党肩负的历史任务，强烈地昭示我们，只有加紧学习，掌握更多的新知识，才能跟上时代。“知识就是力量”。领导权的本质含义是领导者掌握着比别人更多的新知识。从提高党的执政能力角度来说，学习和掌握新知识，要以当代科技高新化、信息网络化、经济全球化为基础，以掌握先进文化、提高创新能力为重点，进行开放的、互动的、终身的学习。通过这样的学习，不断丰富和发展马克思主义，推动全党进一步解放思想、更新观念、振奋精神，改进思维方式和工作方法，更好地解决面临的实际问题。实际问题解决得愈多、愈好，表明我们的学习愈有成效，执政能力也就愈强。
　　能力来自人民。必须保持党同人民群众的血肉联系，既善于带领群众前进，又善于从群众的实践创造和发展要求中获得前进动力。我们党80多年来的一切奋斗，归根到底都是为了实现好、维护好和发展好最广大人民的根本利益，党也因此获得了最广大人民的支持和拥护，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党。因此，加强党的执政能力建设，就要通过密切党同人民群众的联系，增强人民群众对我们党执政的支持和拥护。首先，在执政的指导思想上始终坚持代表最广大人民的根本利益。要把实现人民的愿望、满足人民的需要、维护人民的利益作为执政的根本出发点和落脚点，坚定“群众利益无小事”的政治立场和政治态度，自觉做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。其次，发扬我们党的优良作风，紧紧地和人民站在一起。要从实际出发，统筹兼顾，注意研究和调整各方面的利益关系，切实维护群众各方面的权益；深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，着力解决人民群众反映强烈的突出问题。再次，健全和完善民主的体制、机制、制度，拓宽新形势下密切党与人民联系的渠道。只有健全和完善民主的体制、机制、制度，才能从根本上保证党远离腐败，永不脱离群众；才能把握群众的愿望，制定正确的路线，带领群众前进；才能使党及时地从人民身上汲取养分和力量，获得执政和前进的动力。
　　能力来自实践。必须勇于创新，既善于认识和改造客观世界，又善于在实践中加强主观世界的改造。作为彻底的唯物主义者，我们共产党人始终坚持“实践第一”的观点，相信实践出真知，实践出能力。这里所说的实践，主要是指创造性实践。创造性实践是推动社会发展和人类自身进步的强大动力。我们党要提高执政能力，也必须通过创造性实践来实现。首先，要以宽广的眼界观察世界，正确把握时代发展的要求，善于进行理论思维和战略思维，准确判断客观世界的发展变化对创造性实践的基本要求。其次，善于把客观要求同实际情况相结合，找准创新的着力点，集中力量加以攻克。创造性实践要求实践者具有大无畏的精神。只有“大胆地试，大胆地闯”，才能突破重点、难点；只有解决好创新的关键问题，才能带动全局工作的进步。再次，要善于组织引导党员干部把改造客观世界和改造主观世界结合起来，在创造性实践中不断提高自身素质，树立正确的世界观、人生观和价值观。思想端正了，党的执政能力建设才会方向明、路子正、成效高。
　　能力来自总结。必须注重把感性认识上升为理性认识，既善于总结成功的经验，又善于汲取失误的教训。党的执政能力提高是一个渐进的过程。不论是学习新知识，还是从人民群众中汲取营养、从创造性实践中获得力量，都离不开总结经验。总结经验，是人类进步的重要阶梯，是理论生成的基本前提。我们党历来注重总结经验，比如延安整风运动形成的《关于若干历史问题的决议》和十一届三中全会后形成的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，分别为毛泽东思想和邓小平理论这两大理论成果奠定了基础，推动了两次飞跃——夺取新民主主义革命的胜利和开辟建设中国特色社会主义的道路。这说明，善于总结经验是把马克思主义基本原理与具体实际相结合的一个重要环节，是实现主观和客观相统一的基本条件，是提高党的领导水平和执政能力的有效途径。因此，我们应在创造性实践的基础上，经常“回头看”，不断总结和积累党的执政经验，尤其要认真汲取失误的教训，同时注意研究其他政党执政的经验教训，不断加深对共产党执政规律的认识，在实践中全面推进党的建设，增强党的执政能力。


### 提出和坚持全心全意为人民服务的思想
赵存生
2003-12-23
第15版(理论专页)
专栏：

    提出和坚持全心全意为人民服务的思想
    赵存生
　　半个多世纪以前，毛泽东同志在《为人民服务》、《论联合政府》等光辉著作中，鲜明提出并精辟阐述了全心全意为人民服务的思想。今天，重温毛泽东同志关于全心全意为人民服务的思想，对于把握马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的内在联系和本质要求，坚持党的根本宗旨，进一步加强和改进党的建设，具有重要意义。
　　毛泽东同志关于全心全意为人民服务的思想，运用马克思主义的唯物史观，对中国共产党同中国最广大人民之间的关系以及共产党人的价值观、行为准则和检验衡量自己工作的标准等，进行了科学的分析和概括，具有丰富、深刻的内涵。
　　这一思想阐明了党同人民群众相互依存、不可分割的辩证关系，揭示了党的力量源泉之所在。毛泽东同志曾从不同角度生动地把这种关系比喻为血肉关系、鱼水关系、种子和土地的关系、学生和先生的关系、儿子和父母的关系等等，这些比喻是很贴切并且富含深意的。同时，毛泽东同志还指出，人民是历史的创造者，是真正的铜墙铁壁，是胜利之本，是为革命和建设提供强大力量的最深厚的根源。党只有相信人民，依靠人民，植根于人民之中，同人民打成一片，才能得到人民的理解和支持，才能立于不败之地。他说：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”“应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”
　　这一思想阐明了党没有自己特殊的利益，人民的利益就是党的利益和共产党人为人民谋利益的价值取向，揭示了党保持先进性、纯洁性和战斗力的关键因素之所在。毛泽东同志指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”共产党人无论何时何地个人利益都应服从于人民的利益，以毫不利己、专门利人的精神和对工作极端负责任、对人民极端热忱的态度，精益求精地去工作，为实现人民的根本利益，甚至可以不惜牺牲自己个人的一切。为人民的利益而死比泰山还重，替剥削和压迫人民的人去死比鸿毛还轻，这就是共产党人的人生观和价值观。毛泽东同志表彰的白求恩和张思德，就是践行这种人生观和价值观的典范。
　　这一思想阐明了检验党和党员的思想和工作对与错、成与败、得与失的最高标准，揭示了党实现自我完善发展的正确途径之所在。毛泽东同志指出：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”“任何一种东西，必须能使人民群众得到真实的利益，才是好的东西。”这里提出了一个人民利益标准问题。党必须坚持这个标准，用人民利益能否实现，实现的快慢、多少、大小为尺度来检验衡量自己的工作。坚持人民利益标准，不但为党提供了辨别真理、修正错误的准绳，而且使党找到了以人民利益为标准，坚持真理、修正错误，实现自我完善发展的正确途径。“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”毛泽东同志在提出人民利益标准的同时，还强调为人民服务的实在性、具体性和完全彻底性，指出：“一切空话都是无用的，必须给人民以看得见的物质福利。”共产党人应该不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题、生产问题，并且帮助人民具体地而不是讲空话地去解决这些问题。
　　学习毛泽东同志关于全心全意为人民服务的思想，可以使我们更好地理解立党为公、执政为民是“三个代表”重要思想的本质，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。作为中国工人阶级的先锋队和中国人民、中华民族的先锋队，中国共产党任何时候都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性，始终把体现人民群众的意志和利益作为党一切工作的出发点和归宿，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，切实把立党为公、执政为民具体地、深入地落实到各项工作中去。


### 数百中学生参加国际学生交流
赵亚辉
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    数百中学生参加国际学生交流
　　本报讯  记者赵亚辉报道：由北京市联合国教科文组织协会和国际学生交流协会组织的国际学生交流计划在我国实施六年来，至今已经有三百多位十五至十七岁的我国中学生被选派赴美、法、德等国参加交流活动。


### 新中国成立以来，最高人民法院第一次对普通刑事案件进行提审——刘涌被判死刑当日执行
吴兢
2003-12-23
第5版(视点新闻)
专栏：

    新中国成立以来，最高人民法院第一次对普通刑事案件进行提审——
    刘涌被判死刑当日执行
    本报记者  吴兢
　　12月22日上午，最高人民法院在辽宁省锦州市中级人民法院对刘涌组织、领导黑社会性质组织一案经再审后作出判决，判处刘涌死刑。宣判后，辽宁省铁岭市中级人民法院遵照最高人民法院下达的执行死刑命令，当日对刘涌执行了死刑。
　　以故意伤害罪判处死刑
　　最高人民法院判决：撤销辽宁省高级人民法院原二审判决中对再审被告人刘涌故意伤害罪的量刑及决定执行的刑罚部分。以故意伤害罪，判处刘涌死刑，剥夺政治权利终身；维持原二审对刘涌以组织、领导黑社会性质组织罪等判处的刑罚；对刘涌被判处的各罪刑罚并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币1500万元。再审被告人刘涌组织、领导黑社会性质组织犯罪聚敛的全部财物及其收益，依法追缴；供其犯罪使用的工具，予以没收。
　　铁岭市中级人民法院2002年4月17日，经开庭审理，以被告人刘涌犯故意伤害罪，判处死刑，与其所犯其他各罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币1500万元。辽宁省高级人民法院二审于2003年8月11日对刘涌所犯故意伤害罪改判死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对刘涌所犯其他各罪，维持一审判决。原二审判决发生法律效力后，最高人民法院于2003年10月8日作出再审决定，依照审判监督程序对刘涌一案提起再审。最高人民法院依法组成合议庭，于12月18日至22日在锦州市中级人民法院公开开庭审理。最高人民检察院指派检察员出庭支持公诉。再审被告人刘涌及其辩护人到庭参加诉讼。
　　查明实施犯罪31起
　　最高人民法院经再审开庭审理查明：原一、二审认定被告人刘涌组织、领导黑社会性质组织实施犯罪27起；在黑社会性质组织形成之前，实施犯罪4起，共计实施犯罪31起。其中，直接参与或者指使、授意他人持刀、持枪实施故意伤害罪13起，致1人死亡，5人重伤并造成4人严重残疾，8人轻伤；指使他人故意毁坏财物4起，毁坏财物价值共计人民币33090元；非法经营1起，经营额人民币7200万元；向国家工作人员行贿6起，行贿金额人民币41万元、港币5万元、美元95000元，行贿物品价值人民币25700元，共计折合人民币1275497元；指使他人妨害公务1起；非法持有枪支1支的犯罪事实，确凿无误。
　　根据前述犯罪事实，原一、二审确认刘涌犯有组织、领导黑社会性质组织罪；故意伤害罪；故意毁坏财物罪；非法经营罪；行贿罪；妨害公务罪；非法持有枪支罪，定罪准确，原一审对各罪的量刑适当，二审除对伤害罪的量刑外，其余各罪维持一审的判决正确，对伤害罪的改判有误。
　　死刑立即执行
　　最高人民法院认为：刘涌系组织、领导黑社会性质组织的首要分子，应对该组织的全部罪行承担责任。其直接或者指使、授意他人持刀、持枪实施故意伤害犯罪，致1人死亡，5人重伤并造成4人严重残疾，8人轻伤，手段特别残忍，情节特别恶劣，罪行极其严重，社会危害极大，依法应当判处死刑，且不具有不必执行死刑的法定或者酌定情节，依法应当判处死刑，立即执行。原二审判决定罪准确，也确认刘涌罪行极其严重，应当判处死刑，但以“不能从根本上排除公安机关在侦查过程中存在刑讯逼供情况”和“鉴于其犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度以及本案的具体情况”，对刘涌所犯故意伤害罪改判死缓的理由与再审庭审质证查明的事实不符，其不当判决应予纠正。遂作出上述判决。
    链接
　　什么是提审？当上级人民法院对下级人民法院的生效判决；最高人民法院对各级人民法院的生效判决发现确有错误时，可以采取两个措施：一是指定再审，即指令下级法院重新审理；二是提审，即上级人民法院或最高人民法院亲自派出法官审理案件。虽然“提审”这一做法在法律中有明确规定，但实际执行中大多采取的是“指定再审”，而“提审”的方式极少使用。
　　刘涌：1960年11月30日生于辽宁省沈阳市，原任沈阳嘉阳集团董事长。2000年7月11日被沈阳市公安局刑事拘留，同年8月10日经沈阳市人民检察院批准逮捕。
　　在刘涌案一审二审的过程中，法院认定刘涌及其犯罪团伙的故意伤害行为，最早可以追溯到1989年9月11日，刘涌怀疑其当时的女友，与演员宁勇关系暧昧，便和宋健飞等人对宁勇进行殴打，致其脾脏破裂被摘除。
　　据统计，刘涌黑社会性质组织从1995年末初步形成至2000年7月初被沈阳警方抓获的4年半时间里，刘涌亲自参与或指使授意他人的犯罪行为共27起。


### 新河县国税局真诚为纳税人服务
杨英田  刘凌君
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    新河县国税局真诚为纳税人服务
　　本报讯  河北省新河县国税局在行风建设中，创新服务方式，对纳税人实行预约服务、引导服务、限时服务、延时服务、零距离服务和上门服务等方式，受到纳税人好评。今年以来，他们延时服务三千八百人次，特事特办二十三件。同时，他们大力推行一窗式申报纳税方式，提高了办税效率，促进了税收征管。
　　（杨英田  刘凌君）


### 新疆米泉——“讨薪记”有进展  党政领导高度重视  欠薪公司答应接受协调
王慧敏
2003-12-23
第5版(视点新闻)
专栏：连续报道

    新疆米泉——
   “讨薪记”有进展
    党政领导高度重视  欠薪公司答应接受协调
    本报记者  王慧敏 　《讨薪记》一文在12月22日本版刊出后，引起了新疆米泉市党政领导的高度重视。一大早，米泉市委宣传部部长马敬东就给记者打来了电话，说：“市委副书记汪顺祥同志看了当天的报纸后，马上将有关部门的领导召到办公室，下了死命令，‘不管什么原因，务必在12月25日前把拖欠民工的工资发放到民工手中。’”
　　据悉，接到领导指示后，米泉市劳动保障监察大队马上组成了专项工作组。华南装饰有限公司法人代表刘涛拖欠民工工资的借口是他承揽的工程——玛纳斯县头官乡派出所装修工程的业主没有给他付款。于是，工作组一方面与玛纳斯县劳动保障监察大队进行沟通，请求其协助将玛纳斯县头官乡派出所拖欠的装修工程款及时拨付到位，另一方面责令刘涛必须在22日下午将法院判定的5645元交付劳动保障监察大队。同时，也要求任文华将其手下工人的工资表做出后，报到市劳动保障监察大队。
　　就在记者发稿时，米泉市劳动保障监察大队大队长屈震旦打来电话说，目前，有关当事人在付款的细节上还存在分歧，但相信事情最终会得到圆满解决。他说，工作组已经通知所有当事人于明天上午10点到劳动保障监察大队当面协商解决拖欠工资事件，他邀请记者届时前往旁听。


### 旅游先要保证环境　万绿湖水清千顷
孙秀艳
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：中华环保世纪行

    旅游先要保证环境
  　万绿湖水清千顷
    本报记者  孙秀艳
　　在北方隆冬的日子里来到广东河源碧波万顷的新安江水库，掬一口甘甜的湖水，深吸一口清新的空气，实在令人心旷神怡。可是，在这个国家4A级景区，我们见到的游人却十分稀少。“这里为什么不好好宣传一下，这么好的景色，一定会为当地带来不少旅游收入的。”记者的诧异得到了不少同行的认同。“我们这里是东江上游，又担负着向深圳、香港的供水任务，首先得保证环境生态。有时候也很矛盾，大规模接待游人虽然能带来收入，但是一定不能以牺牲环境为代价。”东源县委书记刘嘉文这样告诉记者，虽然经济实力还排在广东各地市的倒数第一，但是“孰重孰轻我们分得清”。
　　万绿湖是新安江水库的别名，“我们万绿湖里的水足够全国人均10立方米”，当地人总是自豪地向客人们这样描述。的确，水域面积达370平方公里、库区总面积1600平方公里、蓄水总量139亿立方米的万绿湖堪称广东省目前生态环境保护得最好的区域。整个湖区青山起伏、碧波荡漾，绿化率高达98％，森林覆盖率达70％，其湖水水质更是长年保持在国家地表水一类水标准。万绿湖水每年为东江输入水源60亿立方米，尤其是在枯水季节，通过水量调蓄，保证了下游东江水源量足质优，为下游深、港等沿江城市用水提供了保障。
　　为保护水源，河源市提出了“生态游”概念，“湖里游、湖外住”的理念虽然影响了一部分游客的热情，却有效地遏制了湖区的污染。在万绿湖，连导游小姐都成了环保大使。肩背黄色背包，上面印着“保护环境，请把垃圾交给我”的字样，导游们一面给游客讲美景，说典故，一面告诉大家保护环境，珍爱这一湖净水。市政府调查发现，湖区农民开发的一些旅游项目不利于环境，立即要求湖区旅游开发权集中管理，而且撤消了旅游小快艇和伏鹿岛、奇松岛、水月湾的水上机动娱乐项目，还把湖内原来的燃油船改为燃气的环保船。


### 日发明快速检测病毒芯片
何德功
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：

    日发明快速检测病毒芯片
　　据新华社东京12月22日电（记者何德功）日本近日开发出只需20秒钟就能检测出病毒等微生物的芯片，为迅速诊断非典等疾病开辟了道路。据报道，这种芯片是由石英材料制成。芯片表面有宽25微米的沟槽，槽内并排放着用微细技术加工而成的高2.7微米、粗500纳米的细柱。


### 旧金山发生大面积停电事故
支林飞
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：

    旧金山发生大面积停电事故
　　新华社洛杉矶12月21日电（记者支林飞）美国加利福尼亚州的旧金山市20日晚出现了一次大面积停电，导致全城约1／3的用户断电，一度给这座繁忙的西部城市的居民生活造成影响。当地电力公司21日表示，当天上午有望全部恢复供电。
　　太平洋煤气和电力公司发言人弗兰科斯说，这次停电是从当地时间20日晚上6时开始的。停电原因是一个居民区的变电站发生火灾导致电力供应系统故障，致使包括市中心、唐人街和北部海滨地区在内的约12万用户断电。
　　弗兰科斯说，该公司对供电系统连夜进行了抢修，到21日早上7时，大部分用户恢复供电，剩下的4.6万用户也有望在当天上午恢复供电。
　　这位发言人表示，目前还不清楚导致这次变电站火灾的具体原因，公司正在展开调查，但没有迹象表明这次事故是人为破坏造成的。
　　21日是圣诞节前美国商家最繁忙的一天，许多居民趁周末进行节日大采购。大面积的停电给当地市民的生活造成一定影响，影剧院、餐馆和商店被迫提前关门，交通信号灯停止工作还导致了严重的交通堵塞现象。


### 明确机关党建目标  争创“三个一流”——中央国家机关党建创新述评
姜洁
2003-12-23
第12版(国内政治专页)
专栏：

    明确机关党建目标  争创“三个一流”
    ——中央国家机关党建创新述评
    本报记者  姜洁
    以“三个代表”重要思想为指导大力推进中央国家机关党的建设
　　编者按
　　近年来，中央国家机关党建工作在中央国家机关工委的指导下，针对新形势、新任务带来的新课题，积极探索围绕中心工作做好机关党建工作的新路子，积累了宝贵的经验。本报今天辟专版介绍中央国家机关近年来党建工作的创新经验和成就。
　　2003年初，中央国家机关第十七次党的工作会议明确提出“建设一流队伍、培育一流作风、创造一流业绩”的机关党建工作目标。一年来，中央国家机关各部门深入学习贯彻“三个代表”重要思想，紧紧围绕中心抓党建，努力实现“三个一流”目标，较好地发挥了政治保证作用。
　　治国之要，惟在治人。建设一流队伍，就是要建设一支政治坚定、品德高尚、业务精通、开拓创新的党员干部队伍。中央国家机关各部门建设一流队伍，坚持从五个方面着力。一是着力提高政治素质，通过加强理论学习和支部建设，使机关党员干部坚定理想信念，遵守党的政治纪律，把思想和行动进一步统一到党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验上来，倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护稳定，坚持党的先进性，做学习和实践“三个代表”的表率；二是着力提高业务素质，通过实践锻炼、岗位成才、调查研究、技能培训等多种方式，使机关党员干部增强参与管理国家和社会事务的能力，精通本职业务，准确把握党的路线方针政策，把党中央、国务院的决策落实好，把担负的工作任务完成好；三是着力提高文化素质，通过建设学习型机关和学习型党组织，党员干部越来越重视全方位的学习，不断提高文化素养，增强创新能力；四是着力培养奋发有为的精神状态，通过开展形势任务教育，使党员干部进一步增强责任感和使命感，牢记“两个务必”，与时俱进，开拓创新，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气；五是着力调整干部队伍结构，通过推进干部人事制度改革、加大人才培养力度，一大批年富力强的优秀中青年干部走上了领导岗位，从总体上形成了年龄、知识和专业结构合理的机关干部队伍。
　　培育一流作风，就是要培育勤政为民、求真务实、依法行政、廉洁奉献的机关作风。中央国家机关各部门认真贯彻党的十五届六中全会《决定》精神，按照“八个坚持、八个反对”的要求，坚持立党为公、执政为民这一本质和保持党同人民群众血肉联系这个核心，在作风建设上认真从五个方面加以改进。一是改进干部思想作风，着力解决是否真正坚持了解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，是否掌握了马克思主义的世界观、方法论，是否做到了改造客观世界和改造主观世界相统一；二是改进学风，着力解决是否真正做到了理论联系实际，是否做到了学以致用、用以促学、学用相长；三是改进工作作风，着力克服形式主义、官僚主义，提倡深入基层、深入实际、深入群众，创造性地贯彻落实党的路线方针政策，改进会风和文风，推进职能转变，提高工作效率；四是改进领导作风，着力使党员领导干部成为执行民主集中制的表率，胸怀全局，作风民主，多谋善断，知人善任，做好团结协调工作，不断在实践中提高科学判断形势、驾驭市场经济、应对复杂局面、依法执政、总揽全局的能力；五是改进干部生活作风，坚持不懈地抓好反腐倡廉工作，使党员干部牢记宗旨，廉洁自律，正确对待权力、地位和自身利益，坚持“两个务必”，为人民掌好权、用好权，做人民的公仆。
　　创造一流业绩，就是创造决策科学、管理规范、服务到位、工作高效的政府机关工作业绩。中央国家机关各部门坚持以“三个代表”重要思想统领部门各项工作，努力把制定的每一项政策、实施的每一项改革、推进的每一项工作都贯彻落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来；围绕全面建设小康社会的目标和发展这个党执政兴国的第一要务，自觉服从和服务于党的国家工作大局，努力解决改革发展稳定中的重大问题，谋划新思路，采取新措施，开拓新局面；坚持从实际出发，冲破阻碍发展的思想观念，改变束缚发展的做法，革除影响发展的体制弊端，以改革的精神创造性地做好部门工作，保证党中央、国务院重大决策和部署的顺利实施以及部门中心工作任务的完成。


### 景区开发生态优先驶  九寨人间有天堂
刘裕国  刘谨
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    景区开发生态优先驶
    九寨人间有天堂
    刘裕国  刘谨
　　随着今年九寨黄龙机场的正式通航，四川人便在周末邀约家人，飞往位于九寨沟沟口20公里处的“九寨天堂”生态旅游区休闲度假。在这里，人们可以从美丽的甘海子骑马穿越丛林，进入隐藏在原始森林中的“九寨天堂”国际会议度假中心，自然与建筑完美的结合，尽情陶醉在大自然温暖的怀抱中。
　　今年10月建成的四川“九寨天堂”国际旅游度假区，包括九寨沟县的甘海子、神仙池风景区、白河自然保护区和若尔盖县的九曲黄河第一湾、花湖，这是四川历史上投资最大、占地面积最广的旅游开发项目。
　　“九寨天堂”国际会议度假中心采用世界最先进的生态环保理念，湖泊和森林都融入透明的玻壳建筑体中，整个建筑由钢结构支撑，采用特殊的玻璃材料制成，晶莹剔透，游客进入度假中心感觉如置身于山水之间。这一建筑没有安装中央空调，充分利用当地的太阳能和地热，当室内温度超过设定标准时，建筑体表面的部分玻壳会自动开启，自然恒温。
　　在“九寨天堂”规划中，包含着从根本上探究和把握人类生存方式的意图。甘海子国际会议度假中心，被誉为“消失在森林中的建筑群”，67棵原生树木耸立大堂，有的穿透巨大的玻璃屋顶直指苍穹；白河自然保护区内人与大自然和大熊猫、川金丝猴等珍稀野生动物亲密接触。河谷漂流，山道骑游，使人尽情张扬个性；30多年前在拉来河坝留下的触目惊心的滥伐遗迹，不久也将成为一座天然林保护博物馆。
　　以环保、会议、旅游、度假为开发理念的“九寨天堂”于今年初加盟“绿色环球21”。四川省旅游局副局长张谷说，这对提高景区的能源使用效率和淡水资源、生态系统的保护以及妥善处理社会文化、土地使用规划、废水的处理以及温室气体排放、空气质量保护和噪声控制、废物微化重复使用和循环利用等诸多问题都具有重要的现实意义。


### 晴好天气将结束  冷空气将再袭来
朱隽
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    晴好天气将结束冷  空气将再袭来
　　本报北京12月22日讯  记者朱隽报道：刚刚过去的这个周末，全国大部地区的人们经历了难得的晴好天气。但来自中央气象台的消息称，这种晴好天气即将结束，未来三天，将有一股冷空气自西向东影响我国北方大部地区。新疆北部、西北地区东部、华北大部、东北地区将出现4—6级偏北风。冷空气前锋过后，上述大部地区的气温将下降4—8摄氏度。其中，华北东部、东北地区等地的部分地区降温幅度可达10—12摄氏度，局部地区降温有可能超过12摄氏度。气象专家提醒，冬季气温变化较大，即使出现晴好天气，但早晚天气仍然寒冷，请大家外出时注意保暖，以防感冒。


### 检察机关  立案查处职务犯罪3.8万多件
徐运平
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    检察机关
    立案查处职务犯罪3.8万多件
　　本报北京12月22日讯  记者徐运平从今天在北京召开的全国检察长会议上获悉，今年1至11月，全国检察机关共立案侦查涉嫌贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪案件38025件。今年以来，全国检察机关加大查办和预防职务犯罪工作力度，办案质量进一步提高。
　　据介绍，今年1至11月，全国检察机关共立案侦查涉嫌贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪案件38025件41797人，已侦结31271件34328人，提起公诉19321件22158人。查办大案、要案和行政执法人员、司法人员职务犯罪案件进展较大。立案侦查贪污贿赂、挪用公款大案16472件，占立案总数的53.4％，同比增加4.8个百分点；立案侦查涉嫌职务犯罪的县处级以上领导干部2603人，行政执法人员5375人，司法人员3927人。


### 欧莱雅捐资助学
顾玉清
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：

    欧莱雅捐资助学
　　本报北京12月22日讯  记者顾玉清报道：世界著名的化妆品公司欧莱雅集团今天下午在北京宣布设立百万元“欧莱雅西部助学金”，专门资助来自中国西部的品学兼优的贫困大学生，帮助他们完成学业，实现梦想。北京大学、复旦大学、上海师范大学和北京外国语大学的110名来自中国西部的大学生获得了首笔助学金。


### 正确把握执政能力建设的内涵和要求
卢先福
2003-12-23
第9版(理论)
专栏：

    正确把握执政能力建设的内涵和要求
    中共中央党校教授  卢先福
　　所谓执政能力，是指执政党在领导、管理国家和社会事务过程中表现出来的本领。共产党执政，就是领导和支持人民当家作主。因此，党的执政能力，从总体上说是指党领导和支持人民当家作主，动员和组织人民群众依法管理国家和社会事务，管理经济和文化事业，维护和实现人民群众的根本利益的本领。执政能力建设是一种综合要求。正确把握党的执政能力建设的内涵，必须抓住立党为公、执政为民这个本质，根据党的十六大提出的不断提高“五种能力”的要求，从理论上进一步认识以下问题：
　　党的执政能力和领导干部的执政能力。党的执政能力是对整个党而言的。由于党内存在着不同的职能分工，决策和执行的权力主要由中央到地方各级领导机关和领导干部行使，这些组织和人员是执政活动的直接主体。这就决定了执政能力建设的重点必然是党的各级领导机关和领导干部。加强党的执政能力建设，既包括从中央到地方各级领导班子的集体能力建设，也包括领导者的个体能力建设，还包括提高广大党员的素质。一方面，各级领导干部个体能力的提高，构成了党的整体执政能力的基础。因为任何组织活力的产生和创造，一个基本前提是其成员活力的发挥。因此，加强对各级领导干部的能力训练是提高党的执政能力的前提条件。另一方面，党作为一个整体，它的执政能力并非各级领导机关和领导干部能力的简单相加。提高整体的执政能力，首先体现在党要正确分析形势和社会主要矛盾，制定并执行正确的路线方针政策，把党的主张通过法定程序变成国家意志。此外，党的整体能力的发挥是建立在个体能力充分发挥以及各个个体之间的有机互动上的。这就需要探索人才配置的科学规律，研究个体能力的差异以及相互之间在能力特长、知识水平、性格特征等方面的差异，以实现优化配置和组合。
　　党的执政能力与依法执政。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是社会主义政治文明的重要标志。因此，党在执政活动中，必须善于把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，坚持依法执政。依法执政既是党的执政能力的一项重要内容，又是提高党的执政能力的重要原则。依法执政对于社会主义国家的执政党来说尤为重要。工人阶级政党从革命到执政，领导建设和改革，是角色的重大转变。党成为公共权力的执掌者后，党的活动应纳入国家法制的轨道，党的执政能力的培养和提升要在法制的轨道上进行。历史的经验教训表明，坚持依法执政，既有利于提高人民群众对执政党的认同，又有利于提高执政的科学性、有效性，是社会主义国家执政党代表和实现人民根本利益的保证，是国家长治久安的基石。依法执政，要求执政党必须提高运用宪法和法律规范行使权力的能力，善于把党的主张经过法定程序上升为国家意志，使党组织推荐的人选经过法定程序成为国家机关的领导人员，从制度和法律上保证党的路线方针政策的贯彻实施。党的各级组织和领导人都必须严格依法办事，不允许有超越宪法和法律的特权。
　　党的执政能力与领导体制和机制。党的领导体制和工作机制不是执政能力本身，但整个党的执政能力如何和执政功能的实现程度，在很大程度上决定于体制、机制的科学性和合理性。因此，加强党的执政能力建设，不但要着眼于提高各级领导干部的素质和能力，更要着眼于改革和完善党的领导体制和工作机制。体制不顺、科学性不高，会直接制约党的执政能力。例如，干部人事制度的弊端会直接影响优秀人才的选拔，进而影响党的领导水平和执政能力的提高。而且，体制和机制的不科学、不合理会在实践中阻碍党内资源的优化配置，降低执政效率，引发执政活动中不必要的扯皮和摩擦，从而加大执政成本。这就要求把党的执政能力建设与党的领导体制和工作机制的改革结合起来。科学的领导和执政体制主要在于合理划分执政党各级组织的职能，明确工作分工和程序，使党的各级组织和人力资源的要素实现有效配置，使得执政活动运行有序，从而提高党的领导水平和执政能力。领导体制和机制的完善，不仅要在党内实现职能科学化，而且要进一步规范党的组织与人大、政府、政协、司法机关、人民团体的职能划分，从而提高党组织总揽全局、协调各方的能力。


### 民政部总政治部发出通知要求各地各部队　做好新年春节期间的双拥工作

2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    民政部总政治部发出通知要求各地各部队
  　做好新年春节期间的双拥工作
　　新华社北京12月22日电  民政部和解放军总政治部近日发出通知，要求各地各部队认真做好新年春节期间的拥军优属、拥政爱民工作，进一步巩固和发展军政军民团结的大好局面。
　　通知要求各地各部队要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，围绕促进国家和军队改革建设，深入扎实地做好以下几个方面的工作：
　　一、认真搞好全国双拥工作会议精神的学习贯彻。各地各部队要以即将召开的全国拥军优属拥政爱民工作会议为动力，动员和组织军民做好拥军优属、拥政爱民工作，掀起新的双拥热潮。会议结束后，要采取多种形式搞好传达学习，研究贯彻落实的具体措施，促进双拥工作深入发展和整体水平的提高。
　　二、广泛进行双拥宣传教育和国防教育。各地各部队要大力宣传党中央、国务院、中央军委关于加强军政军民团结的指示和要求，宣传十多年来双拥工作取得的成绩和发挥的作用，宣传全国双拥模范城（县）、双拥模范单位和个人的事迹，激发广大军民做好双拥工作的政治热情，形成军爱民、民拥军的浓厚氛围。要通过举办多种形式的活动，对干部群众进行生动的国防教育，进一步增强国防观念和履行国防义务的自觉性。
　　三、积极支持军队体制编制调整改革。当前全军部队正在进行体制编制调整改革，各地要以高度的政治责任感，积极支持和配合部队做好工作，及时了解需要地方帮助解决的问题，研究提出具体的措施和办法。配合做好单位交接、人员安置等工作，搞好家属随迁随调。特别是对撤并、移防的部队，要积极主动地帮助解决涉及地方的房产土地、债权债务和历史遗留问题，协助部队保护好军事设施和军产。
　　四、切实抓好拥军优属政策法规落实。地方政府要及时帮助部队解决教育训练、战备执勤、后勤社会化保障中遇到的实际困难。组织力量对优抚安置政策及军人优待政策的落实情况进行全面检查，发现问题及时解决。协调有关部门及时解决官兵涉法问题，维护军人及其家属的合法权益。
　　五、扎实开展拥政爱民活动。各部队要搞好群众纪律检查，及时解决影响军民关系的问题。要相对集中使用义务劳动时间，参加今冬明春农田水利建设和环境整治等社会公益劳动。积极开展扶贫帮困活动，帮助群众特别是烈军属、五保户、特困职工排忧解难。深入开展军民共建活动，倡导文明新风。搞好军警民联防联治，为群众欢度节日创造安全稳定的环境。
　　通知要求各地各部队要本着俭朴节约、讲求实效的原则，就地就近开展走访慰问活动，密切军民鱼水情谊。


### 汉语正在成为全球强势语言
董洪亮
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    汉语正在成为全球强势语言
    全球有85个国家2300多所高校教授中文，世界各地参加汉语水平考试的人数达到55万多人次，来华学习汉语的人数有8万
　　本报北京12月22日讯  记者董洪亮报道：伴随着我国的快速发展、巨大的市场潜力和持续提升的国际影响力，汉语热不断升温，汉语正在成为全球强势语言。全球学习中文人数约3000万，85个国家2300多所高校教授中文，世界各地参加汉语水平考试的人数达到55万多人次，来华学习汉语的人数有8万。这是记者近日从在京举行的对外汉语教材研究与未来发展战略研讨暨北京语言大学对外汉语教材研发中心成立会议上获悉的。
　　据介绍，汉语正在越来越多地走进国外的大、中、小学课堂，目前，美国、新西兰、日本、泰国、韩国、加拿大、澳大利亚等国已将汉语成绩列入大学升学科目。在向世界推广汉语和中华文化中，对外汉语教材扮演着重要角色，我国已经出版五六百种对外汉语教材，其中北京语言大学编辑出版的达400多种，包括对外汉语本科系列教材、短期强化系列教材和长期进修系列教材，每年输出数十种汉语教材版权。新中国第一部对外汉语教材《汉语教科书》和广受读者欢迎的精品教材《基础汉语课本》、《实用汉语课本》、《初级汉语课本》、《汉语会话301句》、《说汉语》等均出自北京语言大学。新成立的北京语言大学对外汉语教材研发中心是我国首家专门开发、研究、编写并推广对外汉语教材的机构，它将整合海内外相关的编、教力量，开发新一代对外汉语教材。


### 沧桑饱阅纪春秋——序《邹继海诗词评论集》
张锲
2003-12-23
第14版(大地·文艺评论)
专栏：新作鉴赏

    沧桑饱阅纪春秋
    ——序《邹继海诗词评论集》
    张锲
　　黄遵宪说：“吾论诗以言志为体，以感人为用。”他主张诗歌要创新，要成为时代的镜子，要有诗人的独特风格。诗歌能铸人魂魄，益人心智，是一个国家和民族的向心力和凝聚力的体现。
　　广东是诗歌的沃土，珠辉玉映，代有名家。广东阳江是著名的中华诗词之乡，赛歌赛诗，蔚然成风；诗社林立，人才辈出。读过《邹继海诗词评论集》，使我大开眼界，受益良多。在政务之暇，痴迷于诗词创作，写出了颇具功力的诗词作品，令人感佩。邹继海在自序里说：“余自幼爱读书，偏好文学，对诗词尤感兴趣。”“走出校门，步入社会，曾用诗词，兴谈人生体味，褒扬好人好事；执教授徒之日，时刊诗歌专栏，编撰歌剧演出，受大众之所爱好。”可见，他的创作绝非朝夕之功。
　　邹继海诗词的最大特点在于他的识见。黄遵宪论诗以言志为体。“诗言志”是中华诗词应该继承的传统。邹继海的诗词，“抒先忧后乐之志，喻怀乡报国之心。”其志高远，如昭昭日月，亘亘星汉。这种志向，在他的七律“登宝光塔”一诗中，表现得淋漓酣畅，使人读后精神一振。其诗曰：“沧桑饱阅纪春秋，几度峥嵘岁月稠。
　　矩地停云铺绣锦，规天遏浪镇江流。满城华彩豪情纵，四海风雷浩气遒。挥塔蘸金描巨卷，雄篇再续志高州。”诗句铿锵有力，雄健豪迈，充分表达了新一代中华儿女要改天换地的决心。写于我国“神舟”号飞船发射成功之际的《世纪抒怀》，也是一首让人拍案击节的好诗。其诗曰：“喜迓千禧万象新，神舟破宇展经纶。百年扭转乾坤面，列国重新认主人。”作者的视野已经不仅限于中华大地，而是穿越了时间和空间，直指茫茫寰宇。
　　邹继海的诗词特点，还在于他对于乡土、亲友和祖国的一往深情。有真情而后有真诗。诗人林岫评论说：“真情能见是诗行”，是颇有见地的。作者热爱自己的家乡，他把对家乡的爱和对祖国的爱，有机地结合在一起，写出了《爱我中华五百章》，其诗曰：“锦绣河山映艳阳，风流人物气轩昂。文明古都多吟咏，爱我中华五百章。”因为爱祖国，他也就更加希望国家统一、人民康乐，所以他对致力于民族融合、岭南进步的南越历史人物冼夫人充满尊敬，在《咏冼夫人》一诗中，他满腔热情地歌唱道：“英姿雄发镇高凉，显赫功勋日月光。平叛除邪安社稷，肃贪惩虐靖南疆。融合汉越民康乐，拓展农桑国盛昌。圣母爱民风范在，千秋景仰一红妆。”在《悼莫伦同志》七绝三首中，他为了高州市的一位多才之士、博学之儒的不幸逝世，深惜长叹，写出了“绝弦遽是人琴去，哽咽声声泪不停；”以及“但愿魁檠长不灭，英灵夜夜返高凉”等令人哀恸欲绝、不忍卒读的悼诗，更足见其是一位性情中人。
　　邹继海诗词的特点，更在于其总体而言，他对于所写的内容有较高的艺术追求。他不满足于平庸，不满足于徒具诗的艺术形式，还要有诗的构思，诗的意境，诗的语言，并且有我国古典诗词较为严格的格律和韵脚。虽然有些诗还不算十分完美，还有这样那样的瑕疵可以挑剔，但从中可以看出他确实有自己的艺术想法，许多的篇章已经达到相当的水平。


### 法院判决：呼唤自动履行
吴兢
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时代新语

    法院判决：呼唤自动履行
    吴兢
　　关注“执行难”问题久了，发现了一个奇怪的现象：在我国，执结率很多地方达到了80％以上，但无论是当事人、执行法官还是全社会都仍在抱怨“执行难”；而在国外一些地方，执结率不过20％，全社会却没有人反映“执行难”。
　　为何有这样强烈的反差？
　　答案是，我国案件当事人自动履行法院判决的很少，进入执行程序的案件数量很多，执行成本太高。
　　山东省烟台市中级人民法院有这样一组数据：每年一审、二审共受理4300余件民事和经济案件，其中能自觉履行判决的不到1％；几乎所有的有财产给付内容的生效判决都要进入执行程序，采取强制手段执行的竟高达60％。即使进入执行程序后，仍有相当一部分被执行人采取逃、拖、躲等方式抗拒法院执行。以上情况在各地普遍存在着。如此一来，执行岂能不难？
　　而在国外，却大相径庭。他们的民商判决自动履行率很高，因判决未得到履行而向法院申请执行的比例很少。进入执行程序的，绝大多数都是因资不抵债、民商风险等原因缺乏履行条件的，也就是我们平常所说的被执行人没有执行能力，或者没有完全的执行能力。在这种情况下，即使不能执行，申请执行的当事人也很理解。
　　那么，我们进一步要问：为何这么多人不愿意自动履行，偏偏要等着法院来执行？
　　最主要的原因不外乎两条：一是法院的尊严和权威受到漠视，在全社会没有形成应当自动履行法院判决的法律意识，也没有形成不履行判决可耻的氛围。其中，地方和部门保护主义是一个重要因素。
　　二是从经济的角度来看，谁履行谁便在经济上吃亏。君不见，有人虽然债务缠身，仍然大吃大喝、高档消费；有人拖欠银行巨额贷款，却开宝马、坐奔驰……早一天履行判决书，哪有机会享受？如果法院找不到这些被藏匿的财产，那不就大大地赚了？拖一天算一天吧。
　　法院判决自动履行多起来的那一天，便是法院执行难能够真正解决的那一天。希望自动履行法院判决的人越来越多！


### 济源市以订单农业促农民增收
于猛
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    济源市以订单农业促农民增收
　　本报讯  记者于猛报道：河南省济源市桥沟村九组农民栾丰在他那1.8亩地里，种植了粮食、油料作物，总收入达到3900元，比去年增加了2400元。原来，2002年冬该村与一家公司签订了药用月季购销合同，并全部按合同价收购。像这样依靠订单农业增收的农民不仅在桥沟村，济源市170个行政村的3800多农户都成了订单农业的受益者。订单农业已成为该市农村经济的“亮点”和农民收入的重要来源。
　　济源市先后与国内20余家科研单位和40余家加工企业、公司结成合作伙伴，与日本、韩国、美国等国家的企业签订了长期的农产品和农作物种子繁育合同。为发展订单农业，该市一是依托大型种业公司、龙头企业和加工企业为依托发展农作物制种，目前已发展玉米、大白菜、甘蓝、番茄制种2.5万亩左右，产品远销日本、韩国等地。二是依靠经销公司、经纪人、中介组织发展订单农业。五龙口镇的化村已与新乡市新宏罐头厂签订了长期供应芦笋的协议；留村和三门峡市陕县财源苗木公司合作建立了450亩甘宁桃种植基地。


### 海合会首脑会议开幕　主要讨论经济合作、反恐和伊拉克问题
闫珺岩  梁有昶  安江
2003-12-23
第3版(国际)
专栏：

    海合会首脑会议开幕
  　主要讨论经济合作、反恐和伊拉克问题
　　新华社科威特12月21日电（记者闫珺岩、梁有昶、安江）为期两天的第二十四届海湾合作委员会（海合会）首脑会议21日在这里开幕。成员国间经济合作、地区反恐和伊拉克问题是本次会议的主要议题。
　　科威特首相萨巴赫在会议上说，恐怖主义的蔓延已经成为地区和世界各国共同面对的严峻问题。海湾六国将签署海湾反恐协议，共同打击一切形式的恐怖主义。
　　萨巴赫说，海合会国家在不干涉伊拉克内政的原则下，将“密切关注伊拉克局势以及萨达姆被捕后的地区局势的进展”，援助伊拉克人民并协助重建工作。他呼吁美英联军加快权力的移交，加快成立代表伊拉克各阶层利益的合法政府。
　　据悉，与会的海湾六国的国家元首和代表还将讨论2007年建立海湾共同市场和2010年发行海湾统一货币等重要经济问题。


### 清华大学将培养体育管理硕士
李江涛
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

    清华大学将培养体育管理硕士
　　据新华社北京12月22日电（记者李江涛）由清华大学与悉尼科技大学合作的首届体育管理硕士项目日前在清华经济管理学院举行开学典礼。这标志着我国体育管理和体育产业开发人才进一步标准化、国际化、职业化。
　　清华经济管理学院希望通过与悉尼科技大学的合作，为2008年北京奥运会的成功举办做出贡献。该项目将通过结合两校的优势资源，提供国际体育管理前沿的系统知识与实践经验，培养和输送中国体育行业发展所急需的高水准的运营管理人才。
　　该项目于2003年4月得到教育部批准，学制为一年半，由双方资深教授联合授课，主要开设课程包括《体育管理》、《体育市场营销》、《赛事管理》、《场馆管理》、《奥运会分析与实务》等。2004年10月将在清华大学举办第二期学员入学考试。


### 湖北举行纪念毛泽东诞辰110周年座谈会
龚达发
2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    湖北举行纪念毛泽东诞辰110周年座谈会
　　本报武汉12月22日电  记者龚达发报道：今天，湖北省委在武昌举行纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会。湖北省委、省政府、省人大、省政协、省军区、部分离退休老同志代表以及部分高校和群众团体负责人出席了座谈会。


### 煤炭行业表彰先进
彭嘉陵
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    煤炭行业表彰先进
　　本报讯  记者彭嘉陵报道：近日召开的全国煤炭工业改革与发展会议，表彰了一批2002年度全国煤炭行业的优秀企业、优秀企业家，双十佳煤矿、双十佳矿长、优秀矿长，颁发了中国煤炭工业协会科技成果奖、全国煤炭青年科技奖。神华集团神府东胜煤炭有限责任公司等31家企业获得优秀企业称号，开滦（集团）有限责任公司董事长杨中等34人获优秀企业家称号。


### 用“三个代表”重要思想统领党风廉政建设
冯改朵
2003-12-23
第9版(理论)
专栏：干部说干事

    用“三个代表”重要思想统领党风廉政建设
    冯改朵
　　“三个代表”重要思想是我们党必须长期坚持的指导思想，也是深入开展党风廉政建设和反腐败斗争的强大思想武器。我们必须用“三个代表”重要思想统领党风廉政建设，把反腐败工作进一步引向深入。
　　正确处理治标与治本的关系。我国正处于经济体制转轨时期，社会主义市场经济体制还有待完善，法律法规以及各方面的制度尚待健全，管理和监督机制中仍存在一定的漏洞和薄弱环节，诱发腐败的一些深层次问题尚未完全解决，消除腐败现象需要经历一个较长的历史过程。因此，在一定期间内，必须坚持标本兼治、综合治理的方针。治标是严惩各种腐败现象，治本是从源头上解决问题，从制度、体制、机制上治理腐败；治标可以创造治本的条件，治本可以巩固治标的成果。要将治标与治本有机结合起来，逐步加大治本的力度。
　　坚持用发展的眼光探索党风廉政建设的新思路。随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，党风廉政建设和反腐败工作面临着新的形势。要进一步解放思想、转变观念，不断探索新形势下反腐倡廉工作的新思路、新方法，针对社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化的新情况，不断加强党的思想建设、组织建设、作风建设和对党员干部的教育、管理、监督工作，不断完善党员干部的行为准则和道德规范。特别要加强制度建设，使各项制度既能有效地规范党员干部的行为，又能充分调动大家的积极性；既继承和发扬党的优良传统，又适应新形势新变化，促进反腐倡廉工作的制度化、规范化、程序化。
　　加强对党员干部特别是领导干部的理想信念和廉洁从政教育。充分发挥党的思想政治工作优势和优良传统，加强对广大党员干部的党性党风党纪教育，是解决领导干部在改革开放和发展社会主义市场经济条件下自觉抵御腐朽思想侵蚀的重要途径。要把学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮不断引向深入，引导广大党员
　　干部深刻认识和把握“三个代表”重要思想的重大意义、科学内涵和精神实质，进一步提高贯彻落实“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，提高对反腐倡廉紧迫性和长期性的认识；开展党章教育、理想信念教育和从政道德教育，使广大党员干部坚定理想信念，牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观。
　　强化对领导干部选拔任用工作的监督和检查。《党政领导干部选拔任用工作条例》规定了党政领导干部选拔任用工作的基本原则和基本程序，也为从源头上预防和治理用人上的不正之风提供了有力武器。纪检监察机关贯彻执行《条例》，应配合组织人事部门，做好对拟任人选的廉洁自律情况的审查工作，把好领导干部的廉洁自律关；建立对新任人选上岗前的廉政谈话制度，使领导干部警钟长鸣；建立与组织人事部门等有关单位的联席会议制度，沟通信息，交流情况；对违反领导干部选拔任用工作程序和工作纪律的人和事进行严肃处理。
　　认真贯彻落实党风廉政建设责任制。这是抓好反腐倡廉工作的必然要求，也是贯彻“三个代表”重要思想的具体体现。贯彻落实党风廉政建设责任制，关键在于严格执行责任追究制，把党风廉政建设责任制作为一项政治纪律认真执行。各级机关和领导干部只有以高度的政治责任感，自觉遵守和执行党风廉政建设责任制，才能保证反腐倡廉各项工作任务的落实。
　　发挥纪检监察机关的组织协调作用。反腐倡廉是一项涉及方方面面的社会系统工程，必须在党委的统一领导下，党政齐抓共管，充分调动各部门开展党风廉政建设和反腐败工作的主动性和积极性，形成党风廉政建设和反腐败的强大合力。纪检监察机关要切实发挥好组织协调职能，主动为党委、政府当好参谋和助手，把反腐倡廉工作任务分解到各有关领导干部和各职能部门，使其明确任务、履行职责；加强监督检查，推动反腐倡廉各项工作落到实处；进一步加强同司法、审计、监察等职能机关之间的协调和配合，查办违纪违法案件，共同推进党风廉政建设和反腐败工作。
　　（作者为中共山西省朔州市委副书记、纪委书记）


### 电脑病毒一周播报

2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    电脑病毒一周播报
　　本周热门病毒：定时炸弹（FunnyLove）：警惕程度★★★★，恶性系统病毒，通过局域网传播。该病毒会感染硬盘上所有可执行文件，但要潜伏一个月后才发作！发作时它会在硬盘的随机位置写入垃圾数据，从而破坏用户的文件资料且难以恢复。
　　本周发作病毒：①请客（Flooder）：警惕程度★★★★，洪水攻击病毒，通过MSN软件传播。本身是SCR文件却伪装成文本格式的图标，一旦被用户从MSN好友处接收后运行，即刻自动向所有在线好友发送以该病毒的文件名为内容的消息，影响用户正常工作。②MSN密码窃贼（Epon）：警惕程度★★★☆，木马病毒，通过MSN软件和网络传播。伪装MSNMessenger登录框，骗取用户的MSN账号和密码。
　　本周升级版本：瑞星已于2003年11月10日正式发布《瑞星杀毒软件2004版》，本周将升级至16.06版，新增可查杀病毒343个。如遇病毒，请拨打电话：010—82678800或使用在线杀毒：http：／／online.rising.com.cn。


### 百项企业管理成果年创效益百亿元
费伟伟
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    百项企业管理成果年创效益百亿元
　　本报北京12月22日讯  记者费伟伟报道：第十届国家级企业管理现代化创新成果今天揭晓，宝钢《面向企业价值最大化的成本管理》等117项成果获奖。据初步统计，这些成果按全国统一制订的成果效益计算方法核算，自实施以来累计创效益约225亿元，其中2002年创效益约116亿元。据悉，为进一步推进企业管理现代化创新工作，明年2月将召开全国企业管理创新大会。


### 短道汽车拉力赛落幕
李长云
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

　　短道汽车拉力赛落幕
    本报讯  记者李长云报道：二○○三年全国短道汽车拉力锦标赛车贸杯广东顺德站比赛十二月二十一日落幕，全年四站比赛的总冠军车手和车队也在同日产生。代表佳通轮胎车队参赛的徐浪／王睿夺得顺德站专业组的冠军，而夺得第三名的重庆旋风车队的文凡则凭借前三站比赛的突出表现，摘得年度总冠军。
　　广东顺德经济发展迅猛，平均每百户家庭拥有二十四辆汽车。百姓对赛车运动情有独钟。
　　两天的二○○三年全国短道汽车拉力锦标赛广东顺德站比赛，几千张门票很快便被抢购一空。二十一日的决赛更是吸引络绎不绝的观众到场索票。在当地市民的热情助威下，第一次参加全国短道汽车拉力锦标赛业余组比赛的顺德车手郭勇成勇夺亚军。


### 确立党的实事求是的思想路线
陈占安
2003-12-23
第15版(理论专页)
专栏：

    确立党的实事求是的思想路线
    陈占安
　　编者的话
　　在长期的革命和建设过程中，毛泽东同志为我们党和军队的创立和发展，为中国各族人民的解放事业，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋，也对人类和平和进步事业作出了巨大贡献。今年12月26日，是毛泽东同志诞辰110周年纪念日。为了纪念一代伟人毛泽东，北京大学邓小平理论研究中心专门组织了“纪念毛泽东同志诞辰110周年笔会”，邀请有关专家学者撰写纪念文章。现将部分专家的文章摘要发表。
　　提起中国共产党的思想路线，不能不提毛泽东同志的功绩。邓小平同志曾经说过，“党的这条思想路线是毛泽东同志确立的，他在领导革命的大部分时间内是坚持这条思想路线的……决不能忽视毛泽东同志在这个问题上的伟大功绩。”在纪念毛泽东同志诞辰110周年的时候，回顾他在确立党的思想路线方面的功绩，有着重要意义。
　　首先，明确提出党的思想路线问题，最先使用了“思想路线”的概念。从现有的资料看，在我们党的历史上，“思想路线”这个概念最早出现在毛泽东同志1929年6月写的一封信中。他在那封信中说，红四军中存在的种种问题“只是历史的结穴，历史上一种错误的思想路线上的最后挣扎”。到了1930年5月，他在《反对本本主义》中批评一些人“安于现状，不求甚解，空洞乐观”的错误想法，“完全不是共产党人从斗争中创造新局面的思想路线，完全是一种保守路线。”
　　其次，为党的思想路线奠定了理论基础。思想路线说到底是认识路线问题。毛泽东同志在《反对本本主义》一文中，对调查研究问题进行了深入阐述，提出“没有调查，没有发言权”。1936年以后，他认真研读苏联30年代的哲学著作并写了大量的读书笔记。1937年上半年，他为了给抗日军政大学讲哲学课，专门写了一本教科书，书名叫《辩证法唯物论讲授提纲》，《实践论》是其中的第二章第十一节，《矛盾论》是其中的第三章第一节。毛泽东同志在这些著作中突出讲了辩证唯物论和历史唯物论，把对中国革命经验的认识提升到理论的高度。这些工作，为党的思想路线奠定了坚实的理论基础，推动了马克思主义的中国化。
　　第三，新解“实事求是”，为党的思想路线的确立作出了重要贡献。实事求是，原本是中国古代传统文化中的一个命题，主要是指重实际、重考据的一种治学、求学、办学的思想。1941年，毛泽东同志在《改造我们的学习》的报告中，对这句古语作了全新的解释。他指出：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”从此，“实事求是”作为中国化的马克思主义哲学的核心命题，成为党的思想路线的精髓。
　　第四，坚持不懈，在领导革命和建设的大部分时间里坚持了这条思想路线。在实事求是的思想路线的指导下，我们党领导人民取得了一个又一个胜利。新中国成立以后，我们党继续坚持这条思想路线，领导人民恢复国民经济，开展对生产资料私有制的社会主义改造，胜利实现了从新民主主义向社会主义的过渡。新中国成立初期，毛泽东同志又通过《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，进一步丰富了这条思想路线的内容。
　　遗憾的是，由于种种原因，毛泽东同志在1958年以后思想上不同程度地偏离了由他确立的实事求是的思想路线，犯了主观主义的错误，特别是发生了“文化大革命”这样的严重错误，使党和国家的事业遭受严重损失。
　　基于对历史经验和教训的总结，党的十一届三中全会以来，邓小平同志领导全党进行拨乱反正，重新确立了党的实事求是的思想路线，并进一步丰富和发展了这一思想路线，开辟了建设中国特色社会主义事业的正确道路。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，继承和发展了这条思想路线，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，进一步推进了建设中国特色社会主义的伟大事业。
    （附图片）
    图为1954年1月，毛泽东同志主持起草《中华人民共和国宪法法》（草案）


### 福清党组织成为非公企业“定海神针”
蔡小伟  俞凤琼
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    福清党组织成为非公企业“定海神针”
　　本报福州12月22日电  记者蔡小伟、俞凤琼报道：今年夏天，“莫拉克”强台风袭击福清融侨开发区，太平洋公司的一批共产党员冒着生命危险，在第一时间连夜赶赴现场，组织各车间员工通宵达旦参加抢险救灾，使企业财产免遭损失。企业主由衷赞叹：共产党员是企业的“定海神针”。近年来，福建福清融侨开发区加快在非公企业里组建党组织，使共产党员成为企业的中坚力量，推动了企业的发展，赢得了企业主的拥护。
　　福清融侨开发区是国家级开发区，有160多家三资企业和民营企业。今年以来，区党工委积极应对非公有制经济迅速发展的新形势，不断加大非公党建的力度，以“五抓”工作为切入点，不断扩大党的工作覆盖面。抓机制：坚持党群工作一起抓，以党支部为核心，相应建立工会、计划生育协会等，并实施党组织对工会等群团组织的领导。抓时机：在组建新企业的时候，尽量同时配好配齐党组织和群团组织，取得工作上的主动性。抓结合点：强调在企业内的党组织要站在企业发展的立场正确处理企业内部矛盾，保障企业健康稳定发展。抓运作方式：根据外资企业生产经营管理的特点，由企业党支部安排适宜的时间，采取小型分散、灵活多样的形式开展党员民主生活会和各种学习会，收效甚好。抓载体：以企业文化为载体，开展丰富多彩的各种活动，激励党员以企业为家，自觉为企业发展做贡献。到目前为止，该区已有党员300多名，建立党支部25个，其中总支2个。


### 第二十届哈尔滨国际冰雪节将举办
王君
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    第二十届哈尔滨国际冰雪节将举办
　　本报讯  第二十届中国哈尔滨国际冰雪节将于二○○四年一月五日开幕。本届冰雪节以创办世界冰雪旅游名城为目标，以繁荣冰雪文化、发展冰雪经贸为主题，将举办冰雪大世界、雪雕艺术博览会、冰灯游园会、中俄风情文化灯饰冬季博览会、欧亚之窗雪上风情游园会、国际滑雪节、经贸洽谈会等系列活动，突出国际性、社会性、参与性和群众性。（王君）


### 纪念毛泽东诞辰110周年摄影作品展开幕
吴兴华
2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    纪念毛泽东诞辰110周年摄影作品展开幕
　　本报长沙12月22日电  记者吴兴华报道：今天，由中国摄影家协会、湖南省委宣传部、湖南省文联、湖南省旅游局主办，湖南省摄影家协会承办的纪念毛泽东同志诞辰110周年摄影大赛作品展览开幕式暨颁奖仪式在长沙市隆重举行。经过摄影界资深专家组成的评委会初评，从3000多幅作品中投票评选出入围作品110幅。经终评委员会评定，从110幅入围作品中评出获奖作品12幅。


### 纪念毛泽东诞辰一百一十周年图书出版座谈会举行
袁晞
2003-12-23
第2版(要闻)
专栏：

    纪念毛泽东诞辰一百一十周年图书出版座谈会举行
　　本报北京12月22日讯  记者袁晞报道：为纪念毛泽东同志诞辰110周年，中共中央宣传部、新闻出版总署组织出版了一批全面反映毛泽东同志光辉思想和丰功伟绩的重点图书，今天在京举办图书出版座谈会。
　　出版界今年安排了200多种全面反映毛泽东同志丰功伟绩和光辉人生的图书选题，新闻出版总署和中宣部出版局邀请中央文献研究室、中央党史研究室、中国社会科学院、中央党校、军事科学院等部门专家，对有关选题进行了反复论证，最终确定了68种重点图书选题，作为出版界纪念毛泽东同志诞辰110周年的重点图书。目前，包括学习出版社的《毛泽东邓小平江泽民论弘扬和培育民族精神》，党建读物出版社的《毛泽东邓小平江泽民论人才》、中央文献出版社的《毛泽东传》（1949—1976）等重要著作在内的图书正在陆续出版。座谈会上还展示了最新出版的纪念毛泽东同志诞辰110周年的图书近80种。


### 纽约证交所“洗心革面”
王如君
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：经济透视

    纽约证交所“洗心革面”
    本报驻美国记者  王如君
　　2003年眼看就要过去，闻名世界的纽约华尔街“老字号”——纽约证券交易所突然做出了惊人之举：在它提交的改革方案刚刚得到美国证券交易委员会批准的次日，该证交所于12月18日宣布新首席执行官即将走马上任。这家有211年历史的证交所动作如此神速，大有一番“新桃换旧符”的架势，决意要在2004年以新的面貌示人。
　　纽约证交所的举措可谓是“历史性大改革”，凸显出几项引人瞩目的特点：一是分权，防止权力过于集中。未来的董事长和首席执行官的担子不再由一人挑，而是由两人分别担任。二是分机构，避免利益冲突。原来由27名成员组成的董事会也要分，重新组建两个小型的独立董事会和经理董事会。独立董事会有6至12名成员，任期一年。他们是清一色的“外来人”，既不能与华尔街有瓜葛，也不能与纽约证交所有任何生意上的往来。经理董事会则由20人组成，他们是经纪人、现场交易员、机构投资者、上市公司以及大型公共基金的代表，但要由独立董事会任命。三是加强监管，完善经营机制。纽约证交所的营运政策、发展战略以及年度预算由独立董事会拍板，首席执行官要向独立董事会汇报，经理董事会成员也有责任通过正式和非正式的会议向独立董事会成员提供信息。
　　纽约证交所之所以如此“洗心革面”，为的是撇开近两年一系列丑闻的困扰。自2000年以来，华尔街股市接连遭受“灾害”。过去两年间，股市内幕交易、巨型企业弄虚作假的丑闻频频曝光，华尔街的形象大为折损，作为顶梁柱的纽约证交所自然难逃干系。该证交所今年9月又遭遇了一次“内部地震”，董事会居然为时任董事长兼首席执行官的迪克·格拉索安排了总价值达1.88亿美元的退休计划。消息传出，舆论大哗。叱咤风云多年的格拉索灰溜溜地下了台，纽约证交所也落了个满身不是，已到了非改不可的境地。
　　紧接着，已在退休中逍遥的花旗集团前首席执行官约翰·里德临危受命，挑起纽约证交所临时董事长兼首席执行官的重担，着手实施改革。为了找到合适的领头人，里德费尽了心机，几经筛选，最后挑中了“最合适不过的人”——现任华尔街金融巨子高盛公司的总裁约翰·塞恩。
　　塞恩今年48岁，是股市电子交易的“技术专家”，也是名闻遐迩的“明星主管”。他在高盛公司干了24年，从银行职员、交易员一步步登上了最高层。塞恩入主纽约证交所，权大了，名也大了，但薪酬却是缩水了好多，从高盛的2000万美元年薪降到区区400万美元的年薪，不仅大大低于前任格拉索的收入，在证交所内部高层也只能算个“中不溜”。为了避免利益冲突的嫌疑，手持3亿美元高盛股票的塞恩还得出售手中的股票，或是让信托公司托管。
　　美国舆论界普遍认为，选中塞恩是里德整顿纽约证交所下的一着高棋。塞恩在技术、市场、人品方面都有较高的声誉，有助于扭转纽约证交所的形象，同时也会进一步推动其电子交易的进程。接受任命后，塞恩有了些许变化。他不再像以前那样，明确批评纽约证交所死守传统、电子交易严重滞后的现象，而是采取“中庸之道”：“我的目标是确保纽约证交所仍然是全球交易量最大、最有效率的市场……电子交易必不可少，但那该是渐进式变革”。
　　按计划，里德还将遴选出一名高手担任纽约证交所的董事长。关于证交所的自律规则和商业运营方面的改革也将于明年逐步完成。美国社会各界人士对此次改革持赞赏态度。证券交易委员会主席威廉·唐纳森称，这是“朝着有意义改革迈出的重要一步”。但不少分析家还是提出了批评，认为“许多方面做得不够”。美国最大的公共退休基金组织加利福尼亚公共职员退休系统日前已向法院提起集体诉讼，控告纽约证交所与其他7家金融巨子在市场交易中有欺诈行为，坑害万千投资者。可见，纽约证交所刚刚迈出改革的第一步，未来前景并非一片光明。（本报华盛顿电）


### 给更多人才配上“引擎”
崔士鑫
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：一周党建新闻评点

    给更多人才配上“引擎”
    崔士鑫
　　据新华社12月22日消息：明年我国将加大职业培训力度，实施培训10万新技师计划，同时组织实施400万人员的再就业培训、30万人员的创业培训，实现职业技能鉴定规模增长20％。
　　世界上第一次工业革命过程中，蒸汽机、纺纱机等许多新产品，是由身为工人的劳动者发明的。时至今日，虽然高技能人才为社会经济发展所急需，而具有一定技能的劳动者，同样是全面建设小康社会、进行现代化建设宝贵的人才资源。如果没有成千上万的素质较高的劳动者队伍，人才强国战略就很难落到实处。加强职业培训，等于给一些潜在的人才配上了“引擎”，不但让他们有了基本的劳动技能，还为进一步发掘他们的创业、创新能力打下了基础。做好这一工作，人才队伍就会越来越壮大，人才强国的目标也就会更快地得到实现。


### 罗干在全国检察长会议上强调　加强法律监督  维护公平正义
崔士鑫  徐运平
2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    罗干在全国检察长会议上强调
  　加强法律监督  维护公平正义
　　本报北京12月22日讯  记者崔士鑫、徐运平报道：全国检察长会议22日在北京举行。中共中央政治局常委、中央政法委员会书记罗干出席并讲话。他强调，检察机关要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，加强法律监督，维护公平正义，努力为全面建设小康社会创造和谐稳定的社会环境和公正高效的法治环境。
　　罗干说，一年来，全国检察机关紧紧围绕党和国家的工作大局，忠实履行宪法和法律赋予的法律监督职责，完善办理职务犯罪案件的监督制约机制，进行人民监督员制度试点，各项检察工作取得了明显进展，为维护国家法制统一和社会公平正义，保障全面建设小康社会各项事业的顺利进行做出了重要贡献。实践证明，人民检察队伍是一支忠于党、忠于人民、恪尽职守、无私奉献、有坚强战斗力的队伍。
　　罗干指出，我国检察机关的设立和宪法赋予的法律监督职责，是中国特色社会主义司法制度的重要组成部分，在维护国家法律的统一正确实施、保障在全社会实现公平和正义方面承担着重要责任。各级检察机关要从维护改革发展稳定大局、巩固党的执政地位、维护人民群众根本利益出发，进一步增强政治意识、大局意识、忧患意识，以高度的使命感和责任感，切实履行法律监督职责，全力维护社会稳定，促进廉政建设，保障司法公正，为改革开放和社会主义现代化建设提供有力的司法保障。
    罗干强调，要坚持用“三个代表”重要思想统领检察工作，努力把立党为公、执政为民的本质要求贯穿到全部检察执法活动中。要始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，进一步端正执法思想，转变执法观念，真正把维护和实现最广大人民的根本利益作为检察工作的出发点和落脚点，坚决纠正和杜绝漠视群众疾苦、伤害群众感情、侵犯群众利益的现象。要认真贯彻党的十六大关于推进司法体制改革的部署，从人民群众反映强烈的突出问题入手，从制约司法公正的环节入手，积极推进检察改革，完善中国特色社会主义检察制度。
　　罗干要求检察机关要继续重点打击严重危害社会治安和人民群众安全的犯罪，依法严惩经济犯罪，不断完善贯彻“严打”方针的经常性工作机制，促进社会治安进一步好转。要坚决依法查办和积极预防职务犯罪，推进反腐败斗争的深入进行。要切实强化诉讼监督，全面加强侦查监督、审判监督和刑罚执行监督，坚决惩治司法领域的腐败。
　　罗干指出，各级检察机关必须始终把队伍建设摆在重要位置，努力建设一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的检察队伍。要加强和改善党对检察工作的领导，各级党委要高度重视检察工作，大力支持检察机关依法履行法律监督职责，为检察机关创造良好的执法条件和执法环境。
　　最高人民检察院检察长贾春旺在主持会议时说，检察机关要深入学习和贯彻“三个代表”重要思想，牢固树立立检为公、执法为民的思想，认真履行法律监督职责，加大工作力度，提高执法水平和办案质量，努力开创检察工作新局面，为完善社会主义市场经济体制，全面建设小康社会做出新的贡献。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员周永康，最高人民法院院长肖扬出席会议。


### 美发射全球定位系统换代卫星
毛磊
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：

    美发射全球定位系统换代卫星
　　新华社华盛顿12月21日电（记者毛磊）美国空军21日凌晨成功发射一颗新的全球定位系统（GPS）换代卫星，这颗卫星造价约为4500万美元。
　　美国波音公司发布的一份新闻公报说，这颗卫星是在佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地用“德尔塔2”型火箭发射升空的，这也是“德尔塔”系列火箭的第302次成功发射。
　　这颗代号为“2R—10”的新型卫星由美国洛克希德·马丁公司制造，使用寿命预计为10年，属于第三代GPS卫星。美国GPS系统目前由包括4颗备用卫星在内的28颗卫星组成，可以提供精确的定位和导航服务，在军事以及勘测、交通和通信等领域有着广泛用途。随着在现有GPS系统中占主体的第二代卫星陆续接近“退役”年龄，美国正在对它们进行换代升级。“2R—10”卫星将接替一颗1990年升空、目前能量已出现衰减的GPS卫星。
　　与第二代GPS卫星相比，新一代“2R”系列卫星在性能上有了很大改进，比如说装备了更先进的天线板，信号覆盖范围和精度也有所提高。洛克希德·马丁公司已与美国空军签署了制造21颗“2R”系列卫星的合同，21日发射的卫星是其中第10颗，未来还将有11颗升空，其中4颗按计划将于2004年发射。


### 美官员秘密会见哈马斯代表

2003-12-23
第3版(国际)
专栏：

    美官员秘密会见哈马斯代表
　　一位不愿透露姓名的西方外交官二十二日在加沙对新闻界说，美国对外关系协会成员史蒂夫·科恩二十一日在加沙地带秘密会见了巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）代表。双方讨论了有关哈马斯停火等事宜。
　　哈马斯代表提出了实现停火的两个前提条件：一是美国必须将哈马斯从恐怖组织名单上除去，并解除对它的经济制裁；二是以色列必须停止对哈马斯成员的暗杀活动。


### 育林护林增资源  绿色经济拓财源　黑龙江五常市告别“木头财政”
丁伟
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    育林护林增资源  绿色经济拓财源
  　黑龙江五常市告别“木头财政”
　　本报讯  记者丁伟报道：近年来，黑龙江省五常市改变传统发展观，在开展大规模森林资源保护和生态建设的同时，结合林区特点，发展生态旅游、特色种养等绿色经济，使林区经济由单一的“木头财政”向多元化转变。
　　据五常市林业局局长李洪义介绍，该市是传统的林业大市，林业财政在全市财政总收入中的比例曾超过1／4。在林业转轨变型过程中，五常林业面临着可利用木材资源减少、林业职工生活困难、恶性毁林事件不断发生的窘境。
　　为改变这种局面，2001年组建的五常市林业局新一届领导班子重新确立发展思路，将森林资源保护和生态建设放在首位，通过退耕还林、植树造林，大力培育后备森林资源，3年新增森林资源近16万亩。森林公安重拳出击，严厉打击破坏林业资源不法行为，毁林开荒基本杜绝，乱砍滥伐案件大幅减少。
　　与此同时，五常市林业局通过产权改革、职工合资、招商引资，大力发展北药种植、特色养殖、山野菜加工、森林旅游等绿色经济。目前，该市已经建成国内面积最大的2万亩药用红豆杉繁育基地和3500亩的北药开发基地。林蛙养殖发展到70户，年产食用蛙500多万只，幼蛙1000多万只。投资3000多万元的磨盘山水上漂流、宝龙店森林植物园等生态旅游项目已经建成，效益显著。


### 菲渡船失踪近八十人下落不明

2003-12-23
第3版(国际)
专栏：

    菲渡船失踪近八十人下落不明
　　菲律宾海岸警卫队二十二日说，一艘载有六十八名乘客和至少十名乘务人员的渡船二十一日在菲西部巴拉望省以东附近海面失踪，至今尚未找到任何生还者或遇难人员的遗体。（据新华社电）


### 著名战斗英雄赵宝桐逝世

2003-12-23
第4版(要闻)
专栏：

    著名战斗英雄赵宝桐逝世
　　本报讯  中国人民志愿军一级战斗英雄、北京军区空军原副参谋长赵宝桐因病于2003年12月12日在北京逝世，享年75岁。
　　赵宝桐1928年出生于辽宁省抚顺市，1945年8月入伍，1948年7月加入中国共产党。解放战争时期，参加过辽沈战役、解放抚顺及武汉三镇等战役战斗。1949年入第四航空学校学习，是新中国第一批飞行员。在抗美援朝战争中，他担任飞行中队长、大队长、团长等职。在空战中，他英勇作战，创下个人击落击伤敌机9架、所率中队击落击伤敌机17架、所率大队击落击伤敌机30架的光辉战绩，荣立特等功两次，并荣获一级战斗英雄称号。社会主义建设时期，赵宝桐历任空军第六航空学校训练团团长、第六航空学校司令部副参谋长、第三航校副校长、北京军区空军副参谋长等职。1988年荣获中国人民解放军独立功勋荣誉章。


### 葡萄沟农民发旅游财
李琦  邢良德
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    葡萄沟农民发旅游财
    李琦  邢良德
　　忙碌了一夏天的维吾尔族农民艾尼·买买提尼亚孜终于可以松一口气了，他想利用冬闲时间好好琢磨琢磨明年自己的“农家乐”怎么办，才能吸引更多的游客。他粗估了一下，今年尽管有非典的影响，但收入也不会少于3万元。
　　艾尼·买买提尼亚孜家住吐鲁番市葡萄乡葡萄沟。全长8公里的葡萄沟除了葡萄，还是葡萄，由于这里依山傍水，环境独特优美，使这里成为全国有名的旅游胜地，不少文人骚客在这里留下佳作。前些年葡萄沟人没有意识到这块金字招牌也能产生财富，一直过着传统的种葡萄、卖葡萄干的生活，农民增收缓慢。
　　近3年来，吐鲁番借西部大开发东风，大力发展旅游业，开发建设葡萄沟，整合葡萄沟旅游资源，使葡萄沟的名气更响，被国家命名为4A级景点，每年来这里旅游的游客达130多万，给小小的葡萄沟带来了无限的商机。
　　商机唤醒了葡萄沟人的意识。葡萄沟人开始依托葡萄资源做起旅游买卖。起先，他们只是在景点以及公路沿途摆些摊点，卖干鲜果品、旅游纪念品和土特产。尝到甜头，他们又投资建停车场、修市场、办餐厅、开商店，不少人全家出动，到景点、到市场做起小买卖。游客在葡萄沟享受到各种服务的同时，葡萄沟人的收入也跟着翻了几番，沟中的苏贝西村人均纯收入由以前的800多元上升到3800多元。
　　富了的葡萄沟人没有满足。他们在做生意时，注意到一个信息：不少游客对少数民族的风情、对葡萄沟的田园风光特别感兴趣，他们希望能亲身体验当地的民俗风情。聪明的葡萄沟人没有放过这一机会，纷纷利用自家的条件、自家的葡萄地，创办度假村、家访点、农家乐，发展乡村旅游、民俗旅游、葡萄观光旅游，让游客吃农家饭、住农家屋，亲身体验维吾尔族的风俗习惯和种葡萄、吃葡萄的乐趣。有的家访点还安排了歌舞表演，让游客自己参与，与全家人欢娱。今年沟中的5位农民嫌家访点太小，以股份制的形式，投资800多万元联合创办了阿凡提旅游乐园。目前，整个葡萄沟农民创办的各种旅游接待度假村和“农家乐”接待站有200多家。全沟90％的人都在从事旅游及相关产业。
　　做了商人的葡萄沟农民不忘充电，每年冬闲的时候，主动要求旅游部门对他们进行培训，不仅学习旅游管理知识，还要求学习旅游服务技能。有的农民携家带口，一起参加培训。


### 调查显示  全国0至6岁残疾儿童139.5万
潘跃
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    调查显示
    全国0至6岁残疾儿童139.5万
　　本报北京12月22日讯  记者潘跃报道：目前，全国约有0至6岁残疾儿童139.5万，其中单一残疾107.1万，综合残疾32.4万。这是记者今天从卫生部、公安部、中国残联、国家统计局和联合国儿童基金会在北京共同发布的全国首次0至6岁残疾儿童抽样调查结果中了解到的。
　　本次调查从2001年开始，调查选取了天津、江苏、吉林、河南、贵州、甘肃等省份，总量调查样本为6万名。调查显示，根据2000年第五次全国人口普查人口数推算，全国0至6岁残疾儿童中，在五类残疾儿童中，智力残疾所占比例最高，约为95.4万，其他依次为肢体残疾、听力残疾、视力残疾和精神残疾。此次调查的0至6岁残疾儿童现患率与1987年全国残疾人抽样调查中的儿童现患率相比，下降了0.346个百分点。


### 贾春旺在全国检察长会议上要求　深入推进检察改革  完善法律监督机制
徐运平
2003-12-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    贾春旺在全国检察长会议上要求
  　深入推进检察改革  完善法律监督机制
　　本报北京12月22日讯  记者徐运平报道：最高人民检察院检察长贾春旺在今天召开的全国检察长会议上指出，深化检察改革、完善法律监督机制，是建设社会主义政治文明的重要内容，是在全社会实现公平和正义的制度保障。他要求全国检察机关在新的一年进一步推进检察改革。
　　——推进人民监督员制度试点工作。实行人民监督员制度是检察工作的一项重大改革，是检察机关实践“三个代表”重要思想，落实依法治国方略，建设社会主义政治文明的具体体现。各试点单位要全面落实高检院《关于人民检察院直接受理侦查案件实行人民监督员制度的规定（试行）》，对不服逮捕决定和拟作撤案、不起诉处理这三类案件，要不折不扣地进入监督程序，充分听取监督员的意见，保证监督员充分行使监督权。认真总结经验，推动这项工作向规范化方向发展。
　　——健全防止和纠正超期羁押的长效机制。认真贯彻《最高人民检察院关于在检察工作中防止和纠正超期羁押的若干规定》，严格依法适用逮捕措施，严禁违反法定条件变相超期羁押。
　　——完善法律监督程序，探索建立权责明确、程序完善、监督有效的法律监督工作机制。逐步完善民事行政诉讼监督程序，切实解决调卷、审级、审限等制约民事行政检察工作开展的突出问题。


### 转战陕北（图片）
石鲁
2003-12-23
第14版(大地·文艺评论)
专栏：

    转战陕北（国画）
    石鲁


### 阳朔在京举行旅游推介会
陈振
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    阳朔在京举行旅游推介会
　　本报讯  日前，广西壮族自治区阳朔县在京举行了“广西阳朔旅游北京推介会”。据介绍，阳朔县旅游基础设施建设经过近几年的努力，取得喜人成绩，旅游名县的特色更加显著。今年全县旅游呈现淡季不淡、旺季更旺的良好势头。十二月初，世界旅游组织代表考察后认为，阳朔可作为“休闲度假最佳目的地”向世界推广。（陈振）


### 阿富汗过渡政府外长表示　支持中国打击“东突”恐怖组织
曹卫国  孙闻
2003-12-23
第3版(国际)
专栏：

    阿富汗过渡政府外长表示
  　支持中国打击“东突”恐怖组织
　　据新华社喀布尔12月21日电（记者曹卫国、孙闻）阿富汗过渡政府外交部长阿卜杜拉21日在会见到访的中国外交部副部长吕新华时表示，阿富汗将为中国打击“东突”恐怖组织提供合作。
　　阿富汗外交部发言人萨马德对记者说，双方在会谈中讨论了双边关系、地区安全等共同关心的问题。双方一致认为，进行国际合作打击恐怖主义对于维护地区安全和稳定十分重要。
　　萨马德说，中国最近把4个“东突”组织列为恐怖组织，阿富汗将为中国打击这些恐怖组织提供合作。


### “雪中送炭”更重要
张铁网
2003-12-23
第13版(党的建设周刊)
专栏：党政干部论坛

    “雪中送炭”更重要
    张铁网
　　锦上添花，是好上加好。雪中送炭，是解燃眉之急。作为领导干部，尤其是作为经济还不算发达地区的领导干部，在实际工作中，少些锦上添花，多些雪中送炭，更为重要和必要。
　　党的十六大指出，“现在达到的小康，还是低水平的、不全面的、发展不平衡的小康。”十六大又明确提出了全面建设惠及十几亿人口的小康社会的目标。党的十六届三中全会“五个统筹”，全面、协调、可持续发展的发展观，充分表明了要解决当前的这种不平衡现状的决心。
　　发展中的问题固然要在发展中解决，在发展过程中，领导干部更多的是要做雪中送炭的工作。比如，解决群众的吃水难问题、冬季取暖问题、就业问题、子女入托入学问题、民工拿不到工资问题、看病难问题等等，这些与广大群众切身利益密切相关的事情，都应该作为大事来抓，真正体现“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”。事情看起来虽小，但对老百姓来讲，都是“雪中送炭”的大事。
　　我们共产党人，代表着中国最广大人民的根本利益，“少一些锦上添花，多一些雪中送炭”，是我们的使命、责任对我们的必然要求，也是“两个务必”、“三个代表”重要思想的必然要求。这一点在当前社会转型期尤其重要。
　　当前，一些地区和单位，对群众疾苦和呼声充耳不闻，对雪中待炭的人们视而不见，热衷于搞锦上添花的“作秀”；大搞华而不实的“形象工程”、“政绩工程”，追求表面上的轰轰烈烈、热热闹闹，追求报上有名、电视有影、广播有声，刻意制造“轰动效应”。这些领导干部的言行，与立党为公、执政为民的要求有不小的差距。
　　因此，各级领导干部要真正深入到群众中去，特别要深入到那些“雪中待炭”的困难群体中去，切实为他们排忧解难。
　　胡锦涛总书记指出：“各级领导干部都要做到心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众。为群众诚心诚意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事。”这应该成为我们各级领导干部对待人民群众的工作指南。万事民为先，始终坚持群众利益高于一切，竭尽所能在群众“最盼”上赢民心，在群众“最急”上见真情，在群众“最怨”上改作风，切实把关心群众的工作做好、做细、做实，把这些事关老百姓利益的事办好了，办实了，在老百姓眼里，就是实践了“三个代表”重要思想。（作者为中共包头市委副书记）


### 革命历史与现实精神的共振——评电视连续剧《延安颂》
李准
2003-12-23
第14版(大地·文艺评论)
专栏：

    革命历史与现实精神的共振
    ——评电视连续剧《延安颂》
    李准
　　40集电视连续剧《延安颂》是中央电视台、中央文献研究室和重大革命历史题材影视创作领导小组共同推出的一部重中之重的优秀之作，是创作者们向党和人民献上的一份深情厚意。
　　看《延安颂》的完成片，我始终沉浸于少有的兴奋和激荡中，在感受巨大的精神震撼和审美愉悦的同时，不由地想起了杜甫《望岳》中那两句诗：“会当凌绝顶，一览众山小！”艺术创作当然不可能有最终意义上的顶峰，但它可以而且应当有一个时代的思想艺术的制高点。我以为，《延安颂》就是一部登上了当前重大革命历史题材创作的思想艺术制高点的力作，是继《长征》之后又向前迈出新的探索步伐的一个重要收获。
　　胸有全局，举重若轻，是《延安颂》的首要艺术特征。党中央到延安的前九年，中国历史头绪纷繁、变化频仍，整体反映它一向被视为畏途，但编剧王朝柱是个例外。由于他既能占有最新的历史研究成果，又能站在当代思维的高度实现从历史思维向审美思维的转换，从而在一部《延安颂》中，第一次真实地艺术地再现了包括党领导全民抗战、统一战线的形成和斗争、党自身在艰难中走向成熟、中央第一代领导集体的形成、毛泽东思想指导地位在全党的确立等方面在内的前所未有的宏大的历史内容。由于创作者站到了吃透全局的制高点，因而对每个局部的审视和表现都能举重若轻，全剧谋篇布局从容不迫。比如，全剧直接写战斗就有直罗镇、山城堡、平型关、阳明堡、广阳、黄土岭、冀中游击战、百团大战等几十次，都能从各自在全局中的地位加以把握，凸现特点，以简当繁，形态各异，相映成辉。片中写到的重要会议也有瓦窑堡、洛川、中共六届六中全会、中共七大、延安文艺座谈会等几十次，或实写或虚写、或侧写或略写，都能从全局高度抓住要害，收到以一斑而窥全豹的效果。发生在那十年中的著名历史事件，从红军东征到共产国际解散、从西安事变到开罗会议，有近百个事件在剧中得到了生动反映，这更显示出创作者全局在胸、举重若轻的非凡功力。特别是描写诸如叶挺、卫立煌、黄炎培、梁潄溟、丁玲、冼星海、萧军、陈嘉庚、斯诺、史沫特莱、白求恩、戴维斯、赫尔利等众多中外名人在延安活动的戏，因创作者能高屋建瓴地审视和提炼，都写得看似信手拈来、随意挥洒，实则匠心独运、摄魂传神，大大丰富了全片的人文色彩和史诗内涵。
　　居高临下，把历史的难点拍成了艺术的亮点。延安九年中的有些事情，如中央对西安事变的方针的形成过程、洛川会议、十二月会议、长江局、张国焘问题、王明问题、关放许世友、黄克功事件、“抢救运动”等，因情况复杂和意见分歧，长期以来是敏感的创作难题。但《延安颂》的创作者却敢于迎难而上。由于他们从整体上深入把握了这段历史的本质并长于审美转换，对这些敏感点的艺术表现都可谓分寸得当、角度巧妙，既增强了全剧的揭秘感、真实感，又从独特视角讴歌了党的伟大。比如写以毛泽东为代表的中央与张国焘、王明的冲突，只抓住关键环节点出分歧的实质，不去写更多人在冲突中的站队，而是以较多篇幅从人格对比中揭示张、王二人在错误中不能自拔的原因，写得令人信服，更引人深思。又如对关放许世友的描写，创作者在牢牢把握这一事件的独特历史底蕴的基础上，用极洗炼的方法把关审许世友的复杂原因和具体经过一笔带过，集中去写许世友对毛泽东态度的转变。特别是毛泽东批准许世友带枪去见他的那场戏，在毛泽东博大胸怀和自我检讨的感召下，原来说过“姓毛的你不是好人”的许世友扑通一声双膝跪地：“主席，我许世友这一生就跟定你了！”这重重的一笔，就像一把巨斧，一下子劈出了毛泽东和许世友这两个顶天立地的形象，那团结奋斗的共同心声更让人热血沸腾，给观众以极大的震撼和感染。其他像在黄克功事件上主要描写毛泽东如何在矛盾中保持清醒，在抢救运动事件上突出表现毛泽东发现扩大化问题后带头讲话纠正，脱帽鞠躬请大家原谅，都是用局部观照全局，写得很有智慧，精彩而又动人。凭借勇气和智慧，把历史评价上的难点写成了艺术创作中的亮点，这经验格外令人高兴。
　　总揽历史发展潮流，赋予领袖形象塑造以更丰厚的社会和文化内涵。正如一位哲人所说：作为文艺作品中的典型人物，“他们行动的动机不是从琐碎的个人欲望里，而是从那把他浮在上面的历史潮流里汲取来的”。革命领袖形象的塑造更是如此，因为领袖本身就是由历史潮流造就的。《延安颂》的优势就在于，它从制高点上对历史潮流的整体把握和多重揭示，为毛泽东等领袖形象非凡人格魅力和丰富内心世界的揭示提供了至为深厚了的历史依据。
　　这使它从根本上区别于为写性格而写性格的肤浅做法，也超越了已有的重大题材作品。人们从剧中看得很清楚：毛泽东、张闻天、周恩来等何以能及时实现从反蒋抗日到逼蒋抗日方针的转变？固然是出自他们的远见卓识，可说到底则是中华民族命运要求在领袖身上的反映。在统一战线过程中，毛泽东为何能顶住共产国际的压力始终坚持独立自主？这无疑与其喜欢挑战的性格有关，而其力量源泉则是人民群众根本利益的支撑。一向敢于碰硬的毛泽东，为什么对顽固坚持错误的张国焘和王明却一再等待？这说明毛泽东的性格在磨炼中走向沉稳，但终极原因却是维护党和军队团结的时代需要。凡此种种，由于历史潮流与伟人性格的内在联系的多方开掘，剧中描绘的毛泽东的挑战性格和忧患意识、他那特有的坚韧和智慧，不仅格外真实可信，而且充满审美张力。乃至像毛泽东与贺子珍分手的描写，也因将其置于东西方文明撞击、传统与现代交替的潮流中加以审视，就使它超越了一般的性格冲突的刻画和具体是非的评判，而写出了一种真正的人性深度和崇高的文化意味。周恩来、张闻天、朱德、刘少奇等形象的塑造成功也提供了相似的启示。
　　综观全剧，其历史文化内涵的博大与深厚、革命历史与当前现实的精神共振点的有力打通、领袖形象特别是毛泽东形象塑造的艺术突破、宏大叙事与精彩细节的相得益彰、二度创作各环节的高标准乃至全剧史诗品格的追求，都是此前重大题材作品中所少有或没有的。它的成功标志着创作者们对重大革命历史影视剧创作规律的认识和把握有了新的自觉。在此制高点上，回顾二十多年来重大题材影视剧创作走过的历程，审视探索前进中的成败得失，犹如登上泰山南天门回望上山的路一样，看得格外分明，有豁然开朗之感。认真总结其成功经验，会帮助人们满怀信心地向更高境界攀登。
    （附图片）


### 韩国禽流感呈扩散趋势
徐宝康
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：

    韩国禽流感呈扩散趋势
　　本报汉城12月22日电  记者徐宝康报道：据韩国媒体报道，韩国自12日首次发现禽流感后，尽管政府采取了紧急措施，但禽流感仍呈现向全国蔓延趋势，目前全国已有13处被确定为感染区和疑似感染区。21日，韩国总理高建主持召开紧急会议协商对策，决定首先拨款70亿韩元补偿受灾农户，并拿出30亿韩元收购250万只鸡。从禽流感发生至22日为止，各地已掩埋或决定掩埋的鸡、鸭数量已增加到近70万只。禽流感的扩散使鸡、鸭的销售量减少了40％。


### 韩日举行首轮自由贸易谈判
张利
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：

    韩日举行首轮自由贸易谈判
　　新华社汉城12月22日电（记者张利）韩国和日本代表22日在汉城就两国签订双边自由贸易协定事宜进行首轮政府间谈判。双方再次确认将在2005年以前结束双边自由贸易谈判。
　　韩方首席代表金铉宗在谈判后举行的记者招待会上说，为了更有效率，两国同意设立产品贸易、非关税措施、投资与服务、纠纷解决、其他贸易焦点以及竞争合作6个分组进行谈判。双方将按照两国首脑2003年10月达成的有关协议，推进一揽子的贸易自由化，谋求最大限度的共同利益，并使谈判符合世界贸易组织有关规定。
　　金铉宗说，韩国希望通过贸易自由化进一步扩大外部市场、改善企业管理机制、提高中小企业竞争力、吸引外国直接投资和促进外国高新技术的转让。他表示，为了保护汽车、机械和电子等产业不受冲击，韩方在谈判中将尽可能延长一些产品的关税保护期。
　　据悉，后续谈判今后每两个月在两国轮流举行，下次谈判将于2004年2月23日至25日在日本举行。


### 韩朝贸易14年增长38倍
张锦芳
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：

    韩朝贸易14年增长38倍
　　新华社汉城12月22日电（记者张锦芳）据韩国统一部22日提供的材料，今年1月至11月，韩国和朝鲜的双边贸易额达6.7亿美元，比1989年增加了34倍。预计，今年全年韩朝贸易额将达7.5亿美元，比1989年增加38倍。
　　韩朝1989年首次开展双边贸易，当年贸易额为1900万美元。2002年韩朝双边贸易额达到6.4亿美元。
　　截至今年11月底，参加韩朝贸易的企业已由1989年的16个增加到了451个，交易的商品由25种增加到了572种。


### 首届世界青年乒乓球赛结束　中国选手夺得6项冠军
侯耀其
2003-12-23
第8版(体育)
专栏：

    首届世界青年乒乓球赛结束
  　中国选手夺得6项冠军
　　据新华社圣地亚哥12月21日电（记者侯耀其）历时8天的首届世界青年乒乓球锦标赛21日在智利首都圣地亚哥落幕。在落幕当日举行的4个单项决赛中，中国选手摘取了3个项目的桂冠。
　　中国选手李虎在战胜一名韩国选手后，登上了男子单打的冠军宝座；而李茜和彭陆洋则为中国队拿回了女子单打的冠、亚军；在女子双打决赛中，李晓霞／李茜组合笑到了最后。日本选手赢得了男子双打冠军。
　　此外，在锦标赛落幕前一天晚间，中国选手郑长弓／李晓霞及队友马龙／曹臻还分别夺得了混合双打的冠、亚军。
　　首届世界青年乒乓球锦标赛于14日开赛，共有26个国家和地区的约200名年龄不超过18岁的男女选手参加团体和单项比赛，其中包括中国男、女选手各4人。在首先进行的团体赛中，中国男、女队双双摘冠。


### 首师大举办研究生书学学术周
育雯
2003-12-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    首师大举办研究生书学学术周
　　本报讯  首都师范大学首届研究生书学学术周暨四院校研究生书作展开幕式日前在该校美术馆举办。本次书学学术周除了习作展、论坛外，还邀请校内外专家学者举办了系列学术讲座。首师大书学学科创办于一九八五年，是该校的特色学科，在全国第一个也是唯一一个以书法为研究方向设立了博士点。
　　（育雯）


### 马自达6、长丰猎豹飞腾获“2004年度车型”
王政
2003-12-23
第6版(国民经济)
专栏：

    马自达6、长丰猎豹飞腾获“2004年度车型”
　　本报北京12月22日讯  记者王政报道：由《汽车族》杂志主办的“中国2004年度车型”评选今天揭晓，在轿车和SUV组别中，一汽轿车马自达6与长丰猎豹飞腾从2003年本地化制造的近50款新车型中脱颖而出分获大奖。


### 黄菊与全国民航工作会议代表座谈强调  保障安全  深化改革  提高效益  推动我国民航事业快速发展
贺劲松
2003-12-23
第1版(要闻)
专栏：

    黄菊与全国民航工作会议代表座谈强调
    保障安全  深化改革  提高效益
    推动我国民航事业快速发展
　　新华社北京12月22日电（记者贺劲松）中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊在与出席全国民航工作会议的部分代表座谈时强调，要以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，牢牢抓住民航发展的有利时机，正确处理改革、发展和运输安全的关系，保障民航安全生产，深化体制改革，提高经济效益，推动我国民航事业快速发展。
　　黄菊肯定了民航工作取得的成绩。他说，2003年对民航来说是很不平凡的一年。面对非典造成的严重影响，民航广大干部职工坚决贯彻落实党中央、国务院的重大决策和部署，一手抓防治非典，一手抓运输生产，并在疫情过后实施了“蓝天振兴”计划，恢复了运输生产，保证了飞行安全。预计全年运输总周转量比去年有所增长，连续安全飞行超过了历史记录。同时，民航体制改革取得重大进展，许多方面也取得了新的进步。成绩来之不易。
　　黄菊指出，明年是全面贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，深化改革、扩大开放、促进发展的重要一年，也是民航全面完成体制改革任务并按新体制运转的头一年。做好明年的工作，首先要把保障安全作为民航工作的重中之重。要从实践“三个代表”重要思想、维护改革发展稳定大局的高度，进一步牢固树立安全生产责任重于泰山的观念，做到警钟长鸣，持之以恒。要总结经验，完善制度，严格管理，加强培训，狠抓落实，责任到人，确保航空安全。二要加快民航发展的步伐，不断适应经济建设和人民群众生活水平提高的需要，努力实现经济效益与航空运输发展的同步增长。三要进一步深化民航管理体制改革，促进民航事业的不断发展。要狠抓内部管理，大力加强和改革服务工作，为广大消费者提供满意的服务。
　　黄菊强调，民航要发挥航空运输的特点和优势，抓住需求快速增长的机遇，抓紧建设，加快发展，锐意改革，扎实工作，努力使民航事业持续快速协调健康发展，为国家改革开放和现代化建设做出新的更大的贡献。


