### 2003：手机用户首超固定电话
冯晓芳
2003-12-27
第8版(科技周刊)
专栏：信息时代

    2003：手机用户首超固定电话
    新华社记者  冯晓芳
　　2003年，手机在中国老百姓的生活中扮演了极其重要的角色，平均5人1部手机的拥有量首次超越固定电话，随身携带手机成为许多人自觉不自觉的习惯。
　　七八年前，对大多数中国老百姓而言，拥有手机更多是身份和奢侈的象征。现如今，手机已成为中国老百姓太平常不过的通讯工具。刚刚进入今年第四季度，中国手机用户就突破2.5亿户大关，手机被列为最频繁使用的通信工具，可以说，中国人已进入手机时代。远程调度、短信问候、照片速递离不开手机帮忙，友情、亲情、爱情在手机间“荡漾”。
　　中国成为世界手机用户第一大国。北京、上海、深圳等地手机普及率已高达60％至80％，这些城市的部分家庭，几乎每个成员都有自己的手机。
　　在北京团结湖农贸市场，辽宁人刘俊峰来京卖菜已有3年，手机在他的生活中如影随形：从清晨五点的闹铃提示、到联系菜农批发蔬菜，从互传零卖点价格变动信息、到大宗买卖的计算等全靠手机帮忙。
　　蓬勃发展的世界第一手机用户大国，无线移动通信市场的“蛋糕”正越做越大。
　　世界各主要手机生产厂商纷纷看准中国这个潜力巨大的市场。摩托罗拉公司计划到2006年在华投资总额100亿美元，诺基亚兴网工业园拟再投入100亿元建二期工程……毕竟，全国手机普及率还仅为20％左右，广大的中西部地区手机用户的发展潜力仍然很大。
　　手机用户的快速增长在创造移动通信有效需求的同时，也分流了固定电话话务量。信息产业部统计表明，前三季度固定电话本地网内区内通话量同比下降7.1％，而移动电话本地通话时长同比增长52％。这从一个侧面反映：手机业务正成为电信业利润增长的重要源泉。
　　在媒体工作的“拇指一族”张翼每天平均收发近十条短信。他说，短信既比话费便宜，又能保留，何乐不为。事实上，近两年兴起的短信业务正日益成为运营商和互联网门户网站效益的增长点。仅今年1至10月，我国手机短信息发送量近1100亿条。
　　手机销售市场依然火爆。在位于北京西单的手机营业厅里，同时具有短信、彩屏和摄像功能的手机占领大部分柜台，部分外形别致、设置“出格”的个性化手机也成为时尚青年的钟爱。不久前还传出部分手机制造厂商手机摄像头告急的消息。从广东起家的中域电讯扬言三个月之内在京城布局40家手机连锁店。
　　目前，我国手机产能出现供大于求的情况。前三季度，我国手机新增用户近4400万，而手机产量则达1.15亿台，产销比已出现连续数月的负增长。信息产业部就此发出警示，提醒在均衡、有序的状态下发展我国手机产业。
　　尽管如此，各方面仍然看好中国移动电话的发展潜力。因为我国农村移动通信的需求还没有完全激活，中国手机还有很大的市场前景。


### 《毛泽东与上海》图片展开幕
吕网大
2003-12-27
第2版(要闻)
专栏：

    《毛泽东与上海》图片展开幕
　　本报上海12月26日电  记者吕网大报道：为纪念毛泽东同志诞辰110周年，连日来，上海市举行了一系列活动：《毛泽东与上海》大型图片展、全国书画摄影雕塑名家精品展开幕，大型画册《中国出了个毛泽东》在上海毛泽东旧居首发。《毛泽东与上海》图片展通过200多件珍贵照片、史料，反映了半个多世纪以来毛泽东同志在上海活动的历史轨迹，集中展示了毛泽东同志的光辉形象、伟大人格和崇高精神风范。


### 一件不生炉子的“小事”
陈杰
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    一件不生炉子的“小事”
    本报记者  陈杰
　　12月25日，天津市委召开八届五次全会，总结今年工作，提出明年和今后几年的任务。中共中央政治局委员、市委书记张立昌在大会讲话中动情地讲了一件不生炉子的“小事”，引起与会者内心的回味。
　　入冬，一位老同志到张立昌同志处串门，谈起两人相识的一位老工人家境不好，“现在还没有生炉子。理由是住在正房，有阳光，可以不生炉子”。张立昌问来访的老同志：“你看是什么原因？”老同志答：“他没有钱，买不起煤。”张立昌听了心中很不是滋味，挥笔写了如下的话：现在天气越来越冷，元旦、春节也即将来临。希望各级领导干部在抓好年终各项工作的同时，都要抽出更多的时间，到困难企业、困难群众中去，实地了解他们的生产生活情况，面对面听取他们的意见和要求，实实在在地解决好本地区、本部门、本单位困难群众的生活难题，切实做到不让一家一户生活过不去。这是对各级领导干部宗旨意识、群众观念的检验，也是我们的根本职责所在。希望同志们要以高度的政治责任感，带着深厚的感情，千方百计做好这项工作，让困难群众和全市人民一样，温暖地度过冬季，快乐祥和地过好节日。
　　这段话公开发表在12月11日的《天津日报》上。全市各级领导干部立刻行动起来，深入基层，走家串户，面对面地听取困难企业、困难群众的意见，实打实地解决问题。
　　张立昌说，不生炉子的“小事”在大会上是听不到的。对这些事情是不是高度重视、能不能认真解决，这是衡量领导干部宗旨意识的试金石，是检验对群众感情的重要尺度。凡是群众为难之事，都要当成大事，该解决的一定要及时解决。他在大会上讲到农村的户内厕所、污水处理，讲到“4050”失业人员的就业难，讲到解放前参加工作的老工人的待遇，桩桩件件，情真意切。
　　会散了，各区的负责人纷纷表示，要自己带头，同时发动居委会同志，到有困难的家庭走一圈，一定帮助他们过好元旦、春节。


### 中共中央举行纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会
崔士鑫
2003-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    中共中央举行纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会
    胡锦涛发表重要讲话强调，我们对毛泽东同志的最好纪念，就是把老一辈革命家历经千辛万苦开创的伟大事业继续推向前进，把实现中华民族伟大复兴的史诗继续谱写下去
    吴邦国温家宝贾庆林黄菊吴官正李长春罗干出席  曾庆红主持
    座谈会前胡锦涛等到毛主席纪念堂瞻仰毛泽东同志遗容
　　本报北京12月26日讯  记者崔士鑫报道：中共中央26日上午在人民大会堂举行座谈会，纪念伟大的马克思主义者，中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要缔造者，中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志诞辰110周年。中共中央总书记、国家主席胡锦涛发表重要讲话强调，实现国家的现代化，实现祖国的完全统一，实现中华民族的伟大复兴，是毛泽东同志、邓小平同志和他们的战友们以及千百万革命先烈的伟大理想。我们对毛泽东同志的最好纪念，就是把老一辈革命家历经千辛万苦开创的伟大事业继续推向前进，把实现中华民族伟大复兴的史诗继续谱写下去。这是历史赋予我们的神圣使命。
　　中共中央政治局常委吴邦国、温家宝、贾庆林、黄菊、吴官正、李长春、罗干出席座谈会，座谈会由中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红主持。
　　胡锦涛在讲话中回顾了毛泽东同志一生的丰功伟绩，总结了以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对中国革命和建设作出的卓越贡献。
　　胡锦涛指出，在革命和建设的长期实践中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，努力推进马克思主义的中国化，形成了具有鲜明中国特点的科学指导思想，这就是毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。在任何时候任何情况下，我们都要始终高举毛泽东思想的伟大旗帜。
　　胡锦涛在讲话中阐述了以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体和以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体继承、丰富和发展毛泽东思想，创立邓小平理论和“三个代表”重要思想的重大意义，强调我们要坚持走邓小平同志开辟的、以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体坚持并发展了的中国特色社会主义道路。
　　胡锦涛指出，毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，都代表着最广大人民的根本利益，是我们党在长期实践中形成的一脉相承而又与时俱进的科学思想体系，是我们党必须长期坚持的指导思想。高举毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想的旗帜，不断开创中国特色社会主义事业新局面，不断开创马克思主义在中国发展的新境界，最重要的是始终坚持贯穿这个科学思想体系的活的灵魂，始终坚持马克思主义的立场、观点和方法，其基本方面就是坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持党的群众路线，坚持独立自主地走自己的路。
　　胡锦涛强调，我们必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，继续在新的时代条件下把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义的中国化。我们必须始终坚持一切为了群众、一切依靠群众，坚持立党为公、执政为民，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。我们必须始终坚持独立自主地探索中国社会主义建设的道路，善于根据国情进行自主创新、又积极借鉴国外有益经验，不断开拓和发展中国特色社会主义道路。
　　胡锦涛强调，党和人民在新世纪新阶段的任务，就是紧紧抓住并充分运用本世纪头20年的重要战略机遇期，集中力量全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。要继续抓好发展这个党执政兴国的第一要务，推动国民经济持续快速协调健康发展。要继续推进改革开放，完善社会主义市场经济体制。要继续积极稳妥地推进政治体制改革，大力建设社会主义政治文明。要继续牢牢把握先进文化的前进方向，大力推进社会主义精神文明建设。要继续坚持“和平统一、一国两制”的方针，推进祖国和平统一大业。要继续奉行独立自主的和平外交政策，努力争取较长时期的良好国际环境和周边环境。要继续以加强党的执政能力建设为重点，全面推进党的建设新的伟大工程。
　　胡锦涛最后指出，中国是有着几千年悠久文明历史的伟大国家，中国人民是创造了灿烂文化的伟大人民，中华民族是有着自强不息精神的伟大民族。只要我们沿着马克思主义真理开辟的广阔道路不断前进，任何困难都可以克服，任何风险和挑战都可以战胜，我们一定能胜利地到达社会主义现代化的光辉彼岸。（讲话全文另发）
　　曾庆红在主持会议时说，胡锦涛总书记的讲话全面科学地评价了毛泽东同志和毛泽东思想的历史功绩和历史地位，高度概括了我们党理论创新的历史进程，深刻揭示了毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的内在联系，强调必须始终坚持毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，坚持马克思主义的立场、观点和方法，进一步阐明了今后一个时期党和国家的方针政策和主要任务。讲话对指导我们党把毛泽东同志等老一辈革命家所开创的事业继续推向前进，具有重大的意义。各地区各部门都要紧密结合改革开放和现代化建设的实际，认真学习领会，切实贯彻落实。
　　座谈会上，中央文献研究室主任滕文生，中央党史研究室主任孙英，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，外交部部长李肇星，解放军总政治部副主任袁守芳，湖南省委书记杨正午先后发了言。
　　出席座谈会的领导同志还有王兆国、回良玉、刘淇、刘云山、吴仪、周永康、贺国强、郭伯雄、曹刚川、曾培炎、王刚、徐才厚、何勇、李铁映、何鲁丽、成思危、许嘉璐、路甬祥、王忠禹、罗豪才、陈奎元、黄孟复、李蒙，中央军委委员梁光烈、廖锡龙、李继耐。
　　中央和国家机关有关部委、人民团体、解放军和武警部队、北京市、湖南省的负责同志，各民主党派、全国工商联主要负责人和无党派人士，部分老同志，毛泽东同志原身边工作人员、亲属子女和家乡代表，以及参加“全国纪念毛泽东同志诞辰110周年学术研讨会”的代表出席了会议。
　　座谈会前，胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等来到毛主席纪念堂北大厅，向毛泽东同志坐像三鞠躬。大厅内肃穆庄严，毛泽东同志大理石坐像被苍翠的松柏和芬芳的鲜花簇拥，正前方摆放着中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委敬献的花篮。胡锦涛等随后来到瞻仰厅，瞻仰了毛泽东同志的遗容，共同缅怀毛泽东同志的丰功伟绩。（附图片）
　　12月26日，中共中央在北京人民大会堂举行纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会。中共中央总书记、国家主席胡锦涛发表重要讲话。
　　新华社记者  马占成摄


### 中国首台整机出口机器人落户英国（图片）
王定昶
2003-12-27
第8版(科技周刊)
专栏：

    中国首台整机出口机器人落户英国
　　12月18日，天津大学教授黄田在英国考文垂的华威大学实验室里观看由他牵头负责研制的“钻石600”机器人灵巧地抓取物件。华威大学从天津大学购入这种新型“抓取”机器人，用于教学和科研。该机器人是中国“863”计划科研成果之一，采用国际领先技术，设计造型独特，在食品和医药行业具有广阔应用前景。“钻石600”是中国第一台整机出口的机器人。　　


### 中方在中日海洋法磋商中重申钓鱼岛问题原则立场

2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    中方在中日海洋法磋商中重申钓鱼岛问题原则立场
　　新华社北京12月26日电  记者26日从外交部获悉，中方在日前举行的中日第十四次海洋法磋商中重申了钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土的原则立场。据介绍，以外交部条约法律司司长刘振民为团长的中方代表团和以外务省亚洲大洋洲局参事官西宫伸一为团长的日方代表团25日在日本东京举行了中日第十四次海洋法磋商。双方主要就东海专属经济区和大陆架划界问题及其他共同关心的海洋法问题交换了意见。


### 中日友好协会理事会在京举行
于青
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    中日友好协会理事会在京举行
　　本报北京12月26日讯  记者于青报道：为纪念中日和平友好条约缔结25周年和中日友好协会成立40周年，中日友协理事会今天在北京人民大会堂举行。中日友协会长宋健、副会长陈永昌等在会上发表了讲话。中日友协顾问张香山等各界代表和中日友协理事100多人到会。


### 今年十大商业新闻评出
杜海涛
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：

    今年十大商业新闻评出
　　本报北京12月26日讯  记者杜海涛报道：由中国商业政策研究会、中国百货商业协会、商业时代杂志社等单位共同评选的2003年中国十大商业新闻今日产生。
　　这十大新闻是：商业虽遭非典重创，但仍保持强势增长，1—11月同比增长8.9％；十届全国人大一次会议通过国务院机构改革方案，组建商务部；上海一百集团、华联集团、友谊集团、物资集团等组建上海百联集团，中国最大商业航母浮出水面；内地与港澳签署经贸关系紧密安排（CEPA），港澳商品进入内地将实行零关税；联华、物美香港成功上市；超市发天客隆、华润万佳等兼并重组产生的企业纠纷、人事动荡引人注目；以大连万达与沃尔玛结盟等为代表的商业与房地产走向战略合作，商业地产出现新趋势；外资开店步伐加快，大城市仍为投资热点；自第三季度起，粮油价格带动居民消费价格总水平显著上涨；湖南步步高、山东家家悦等六家中小超市组成我国第一家跨区域超市采购联盟。


### 伊朗东南部发生强震  至少5000人死亡3万人受伤

2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：

    伊朗东南部发生强震
    至少5000人死亡3万人受伤
　　据新华社德黑兰12月26日电  据伊朗电视台26日报道，伊朗东南部克尔曼省巴姆古城地区当天早晨发生的里氏6.3级地震已造成重大人员伤亡和财产损失。据最新报道，地震已造成至少5000人死亡，3万人受伤。伊朗内政部发表声明，呼吁国际社会向伊朗提供紧急援助。
　　由于地震发生在当地时间凌晨5时28分（北京时间9时58分）左右，巴姆地区20万居民大多还在睡梦之中。克尔曼省省长阿里·卡里米说，地震造成伤亡人数极高。
　　伊朗电视台报道说，地震造成当地通讯、水电供应中断，当地几家医院到处是受伤人员。克尔曼医科大学副校长阿米尼说，90％的受伤人员情况十分危险，需要紧急治疗。他说，巴姆市内医院部分医护人员也在地震中死亡或受伤。
　　该省议员哈桑·霍斯罗说，根据直升机俯拍结果显示，巴姆地区近60％房屋在地震中倒塌，地震对当地的破坏程度“超乎想象”。


### 俄格领导人举行会谈
吕岩松
2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：

　  俄格领导人举行会谈
　　俄罗斯总统普京二十五日在克里姆林宫同来访的格鲁吉亚代总统布尔贾纳泽举行会谈。格俄双方同意继续起草格俄友好合作框架条约。　（吕岩松）


### 俄驻华大使举行招待会  庆祝俄大使馆官方网站启动一周年
任江华  马剑
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    俄驻华大使举行招待会
    庆祝俄大使馆官方网站启动一周年
　　本报北京12月26日讯  记者任江华、马剑报道：为庆祝俄罗斯驻华大使馆官方网站（www.russi－a.org.cn）正式启动一周年，俄驻华大使罗高寿在此间举行招待会。来自中俄外交界、新闻界及其他各界人士50余人出席招待会。
　　俄罗斯大使馆官方网站以中、俄、英三种文字介绍俄罗斯使馆的组织机构、俄罗斯国情、俄罗斯与中国的关系、上海合作组织、独联体国家概况，发布领事业务、教育留学、文化处、新闻处等机构的信息，为访问者提供便利。
　　据悉，在今天的招待会上，该网站还与人民网俄文网站（russian.peo－ple.com.cn）初步达成合作意向。


### 全国人大常委会全体会议审议宪法修正案草案代拟稿  吴邦国出席会议
傅旭  石国胜
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    全国人大常委会全体会议审议宪法修正案草案代拟稿
    吴邦国出席会议
　　本报北京12月26日讯  记者傅旭、石国胜报道：十届全国人大常委会第六次会议今天下午举行全体会议，审议全国人大常委会关于提请审议《中华人民共和国宪法修正案（草案）》的议案（代拟稿）等。
　　吴邦国委员长出席会议。
　　22日举行的本次常委会第一次全体会议，听取了中共中央政治局委员王兆国关于《中国共产党中央委员会关于修改宪法部分内容的建议》的说明，随后，常委会分组讨论了《建议》。常委会组成人员对《建议》一致给予了高度评价。委员长会议根据大家的共同意见，以《建议》为基础，拟定了《全国人民代表大会常务委员会关于提请审议〈中华人民共和国宪法修正案（草案）〉的议案》（代拟稿）和宪法修正案（草案代拟稿），提请常委会审议。
　　今年9至10月，全国人大常委会执法检查组对农村土地承包法的实施情况进行了检查，副委员长乌云其木格在今天的会议上报告了这次执法检查的情况。她说，从总体上看，全国农村土地承包关系稳定，农民土地承包经营权得到了有效保护，促进了农业和农村经济发展，维护了农村社会稳定。针对农村土地承包法实施中存在的违法批地用地、乱占滥用耕地等一些不容忽视的问题，检查组提出了进一步贯彻落实农村土地承包法的建议，并建议要尽快修改土地管理法。
　　今天的会议还审议了十届全国人大常委会代表资格审查委员会关于补选代表的代表资格的审查报告，全国人大民族委员会、法律委员会、外事委员会、华侨委员会、环境与资源保护委员会关于十届全国人大一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。审议了全国人大代表团访问西班牙、德国、英国三国情况的书面报告，全国人大代表团访问毛里求斯、喀麦隆、利比亚、突尼斯四国情况的书面报告，全国人大代表团出席各国议会联盟第109届大会和访问比利时、卢森堡两国情况的书面报告，全国人大代表团访问伊朗、肯尼亚、尼日利亚三国情况的书面报告，关于我国承办亚欧年轻议员会议第五届年会情况的书面报告，关于银行业监督管理法等三个法律草案修改意见的报告。
　　成思危副委员长主持会议，副委员长王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、盛华仁、路甬祥、韩启德、傅铁山出席会议。国务委员陈至立、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长贾春旺等列席会议。


### 六大林业重点工程全面推进
丁伟  彭俊
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：

    六大林业重点工程全面推进
　　本报北京12月26日讯  记者丁伟、彭俊报道：今年以来，六大林业重点工程全面推进，进展顺利，林业跨越式发展迈出了坚定的步伐。在六大工程的推动下，全国造林面积在2002年突破1亿亩的基础上，今年将再创新高。
　　这是记者在今天召开的关注森林——加快林业发展座谈会上获得的信息。据悉，今年中央对林业投资达到429亿元，其中，直接用于六大林业重点工程的资金达347亿元，为加快林业发展提供了有力保障。
　　关注森林是由全国政协人口资源环境委员会、全国绿化委员会、国家林业局、国家广播电影电视总局、中国绿化基金会、中华全国新闻工作者协会等六家单位联合组织开展的一项旨在宣传我国生态建设与保护事业的社会公益活动。


### 关键是政府重视
文言
2003-12-27
第8版(科技周刊)
专栏：编余短论

    关键是政府重视
    文言
　　农民的钱袋子怎样才能鼓起来？浙江省衢州市的管理者明白一个道理：“农民富裕靠就业，就业靠素质”。于是，在衢州不仅政府“埋单”抓农民培训，提升农民素质，而且积极牵线搭桥，为他们创造就业机会。衢州的农民变成了“工人、商人和新型农民”，经济上去了，农民的钱袋子也鼓了起来。
　　其实，衢州的管理者明白的道理，许多人也都明了。但是，常见的是，在一些地方“提升农民素质”经常被领导挂在嘴边，但迟迟不见行动。原因很多，培训要花钱，这笔钱花得值不值？农民素质的提升“看不见、摸不着”，怎样显示政绩……衢州在浙江是“欠发达地区”，但是该市决策者的答案却是“再穷也不能穷了农民培训”，政府真抓实干，农民真正受益。
　　衢州的做法告诉我们，只要政府重视、方法得当，农民培训大有可为，农民致富的路子也会越走越宽。
　　解决“三农”问题，教育必不可少；解决教育问题，政府责无旁贷。


### 农村土地承包法得到有效贯彻实施  近5年共立案查处土地违法案件60余万件
傅旭  石国胜
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    农村土地承包法得到有效贯彻实施
    近5年共立案查处土地违法案件60余万件
　　本报北京12月26日讯  记者傅旭、石国胜报道：到目前为止，全国农村98％以上的村组开展了第二轮土地承包工作，92％的耕地承包期延长到了30年，98％的农户与发包方签订了土地承包合同。这是全国人大常委会副委员长乌云其木格在今天召开的十届全国人大常委会第六次会议全体会议上作全国人大常委会执法检查组关于检查《中华人民共和国农村土地承包法》实施情况的报告时指出的。
　　乌云其木格说，土地承包法颁布实施后，各级政府及主管部门依法继续落实第二轮土地承包工作。为维护被征占用承包地农民的合法权益，1999年至2003年上半年，全国共立案查处土地违法案件60.7万件，收回违法征用土地26.6万亩。同时，还积极开展了动态巡查等预防工作，及时发现并制止土地违法案件10万余件，涉及土地面积27.6万亩。
　　乌云其木格指出，从总体上看，农村土地承包法的实施情况是比较好的，但也存在着一些不容忽视的问题，如法律的学习、宣传还不够广泛、深入，农民的土地承包经营权在一些地方还没有得到完全落实，违法批地用地、乱占滥用耕地的现象比较突出，失地农民的补偿和安置不落实，一些地方土地承包经营权流转不规范和农村土地承包纠纷解决机制不完善等等。要解决这些问题，必须继续深入学习、宣传农村土地承包法；严格依法办事，维护农民土地承包经营权；严格保护耕地，妥善解决征地补偿安置问题；正确引导、进一步规范土地承包经营权流转；完善相关法律法规，提高法律的可操作性。
　　今年9月至10月，全国人大常委会执法检查组对农村土地承包法的实施情况进行了检查。


### 利津地税加强对零散税收监控
张月彬
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：

    利津地税加强对零散税收监控
　　本报讯  山东省利津县地税局陈庄分局加强对零散税收的监控。他们认真落实管理责任，强化日常税收监控。根据小规模纳税人的分布特点，明确了管理的内容和责任。该局还大力推广使用税控机，目前已推广使用三十余台。
　　（张月彬）


### 加部分禁止进口美牛肉制品
陈特安
2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：

    加部分禁止进口美牛肉制品
　　在美国华盛顿州一农场发现一例疯牛病例之后，加拿大二十四日宣布部分禁止进口美国牛肉制品。　　（陈特安）


### 北京报关协会成立
杜海涛
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：

    北京报关协会成立
　　本报北京12月26日讯  记者杜海涛报道：今天，作为北京海关和企业沟通联系的一个新的合作伙伴——北京报关协会正式成立。它标志着北京报关市场进入了一个由政府行政管理和行业自律管理并举的新阶段。据介绍，北京报关协会成立后，将担负起一部分过去由海关直接承担的工作，如专业知识培训、行业市场调研、行业利益维护、报关规范引导和企业的双向沟通等。


### 千针万线寄深情
龚克敏
2003-12-27
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    千针万线寄深情
    龚克敏
　　一幅以著名苏州刺绣工艺制作的伟人肖像《毛泽东》与世人见面了，我有幸在苏州中外名人研究会的陈列室里先睹为快。绣像无论近看远望，毛泽东神采奕奕，栩栩如生。
　　毛泽东一双深邃的眼睛，洞察四海风云的神态，以及指点江山、激扬文字的双手……无论是衣服的皱褶还是略带尘土的皮鞋，尤其是毛泽东坐的藤椅，连修补过的地方，都被绣娘用灵巧的绣针配上各色丝线活灵活现的表现了出来。远处山水云彩的浩瀚，近处草丛随风摇曳的动姿，细微处连额头的光亮和眉宇间的睿智都表现得淋漓尽致。凝望绣像，仿佛毛泽东近在咫尺，那些和蔼、慈祥的笑脸，永远在我们心中……毛泽东的一生是一座丰碑，毛泽东的一生是一面旗帜，毛泽东永远是我们心中的楷模。
　　苏州中外名人研究会秘书长冯朝雄先生对我说：早在去年，他们就在思考着以什么样的方式来纪念毛泽东同志诞辰110周年，几位同志不谋而合，说用苏州特有的方式——“苏绣”绣制一幅毛泽东同志的绣像。他们在苏州高新区绣娘中经过反复筛选，选定了德艺双馨的工艺师朱寿珍担纲主针。作品在绣制过程中，请照片的摄影者吕厚民及毛泽东同志的家人邵华，分别亲临现场进行指导。朱寿珍带着她的两名学生，历时十个多月，用了五十六组色彩，共二十七万多米丝线。每个日夜，每根丝线都倾注着她们缅怀一代伟人的情意。她们用精湛的技艺，表达苏州人民对伟人毛泽东的崇敬和爱戴。
　　这幅作品将赠送湖南韶山“毛泽东同志纪念馆”珍藏。


### 南屯煤矿建矿三十年成果丰硕
杨海涛  杨茂伦  路瑞芝
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：

    南屯煤矿建矿三十年成果丰硕
　　本报讯  山东兖矿集团南屯煤矿建矿投产三十年来，通过改扩建产量由一百五十七万吨上升为四百八十万吨，全员效率由每工一点二吨上升为每工十二吨，累计生产原煤七千五百多万吨，矿井连续二十五年赢利，累计上缴利润十七亿元。（杨海涛  杨茂伦  路瑞芝）


### 卫生部专家医疗队随时待命
白剑峰
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    卫生部专家医疗队随时待命
　　本报北京12月26日讯  记者白剑峰报道：卫生部对重庆川东北气矿天然气井喷事故一事继续表示密切关注，目前已经初步组建了一支由烧伤、职业中毒、眼科、呼吸内科、急诊科、重症监护等方面专家和医务人员组成的后备专家医疗队，随时待命。一旦需要，专家医疗队将立即奔赴重庆川东北气矿天然气井喷事故现场。
　　据了解，目前，重庆当地的医疗力量基本能够满足事故救治需要，尚未提出请卫生部派专家支援。卫生部将继续保持与重庆当地有关部门的密切联系。


### 历史名城新飞跃——访越纪行（下）
人民日报代表团
2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：出访归来

    历史名城新飞跃
    ——访越纪行（下）
    人民日报代表团
　　胡志明市是越南南方的历史名城，工商业基础较好，革新开放更使它插上了腾飞的翅膀。走在城市的大街小巷，但见树木葱茏，店铺整洁，成千上万的摩托车川流不息，使每个初到这里的人都能感受到生机和活力。
　　位于胡志明市东北部的守德郡，有一个远近闻名的铃中出口加工区。这是中越合资经营开发的工业区，合资中方为中国电气进出口联营公司，越方为胡志明市西贡工业区开发公司，项目总投资5500万美元，法定资金1700万美元，双方各占50％的股份。1995年开始兴建，到2000年，采用滚动开发的方式，完成了第一区62公顷的动迁、基础设施和公用设施的建设，当年底全部出租完毕，并开始获益，出口2亿美元，2002年出口额已达3.5亿美元。在第一区大功告成之时，加工区联营公司于2000年不失时机地开发第二区，61.7公顷的土地至今已基本完成基础设施的建设，出租率已达85％，35家企业已领投资执照，25家已投入生产，去年出口额就达700万美元。和第一区相比，第二区向投资商提供了更多的标准厂房。
　　在第一区建成和第二区前景看好的情况下，为了给中国企业来越南投资发展提供方便，并满足外商投资企业的要求，加工区联营公司决定投资开发第三区。经过认真考察，确定在西宁省的盏盆工业区中租用约200公顷的土地作为第三区，这里与胡志明市交界，交通方便，地势平整，土质坚实，是比较理想的工业用地。2003年5月，总投资2900万美元的第三区工程正式动工兴建，预计用5年时间建成，投入使用后将可吸纳100至120家企业，投资金额2亿至3亿美元，年出口额5亿至7亿美元，创造就业机会6万至7万个。铃中出口加工区的总经理陈庆红不无自豪地对我们说，这个加工区已连续5年赢利，“在越南甚至在世界上，都被评为最成功的工业区之一”。
　　外国企业在越南投资何以取得成功？在胡志明市第五郡的永禄工业区，我们渐渐有了答案。中国的新希望集团在这里投资生产饲料，并经营空调组装销售业务，今年获利30万美元。新希望集团胡志明市公司的负责人对我们说，总结在越南市场投资的经验，主要有三点，一是要改变认为“越南市场小”的陈旧观念，因为越南有近8000万人口，市场不小；二是这里的市场秩序正在规范；三是这个国家的劳动力素质较高，能吃苦耐劳。据介绍，中国TCL集团在越南投资更为成功，取得明显成效，目前它生产的彩电已占据越南电视机市场17％的份额。
　　胡志明市的新闻事业也在日益发展。全市有报纸38家，杂志约2000种。《西贡解放日报》是越南南方解放后于1975年创办的报纸，在全国地方党报中，无论是采编人数还是发行量和经济实力都名列前茅。它实行自收自支的经营方针，广告收入占创收的60％，发行收入占40％。它正投资新建办公楼，还有余额上交国库。总编辑范红战说，他不久前参加越南新闻代表团访华，专门赴上海、北京、广州等地考察了中国报业的发展状况，正认真研究中国的发展经验，报社准备在条件成熟的情况下参照中国的做法建立新闻集团。
　　胡志明市的国内生产总值（GDP）今年增长11％，大大超过全国7％左右的增长率，人均国内生产总值更是遥遥领先，已达到1600美元，为全国人均水平的4倍。老百姓的生活水平也日益提高。该市的贫困率只有微不足道的0.4％，预计今年就可彻底解决贫困问题。在华人集中的第五郡著名的安东市场，四层楼的摊位密密匝匝，商品琳琅满目，顾客如潮。在市郊的平贵旅游区，虽然第一期工程仅开发3公顷，主要是夜间吃饭和观看民俗表演，但游人如织，生意兴隆，过往交通常常为之堵塞。百姓衣着早已不再单调，五颜六色，令人目不暇接。当然，交通和环境污染等问题也亟待解决。但是，从市民紧张的生活节奏和充满希望的表情，我们看到，这里孕育着更加美好的明天！（附图片）
　　图为胡志明市永禄工业区一家制鞋企业内，工人们正在工作。
    本报记者  刘华新摄


### 吴仪会见沙特客人
钱春弦
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    吴仪会见沙特客人
　　新华社北京12月26日电（记者钱春弦）国务院副总理吴仪26日在中南海会见沙特基础工业公司副董事长兼总裁穆罕默德·阿·马迪时表示，中国政府重视发展与沙特的经贸合作，欢迎沙特企业家来华投资，相信一定会得到积极的回报。辽宁省省长薄熙来会见时在座。


### 呼唤高水平的教育科研
周远清
2003-12-27
第8版(科技周刊)
专栏：教育论坛

    呼唤高水平的教育科研
    周远清
　　纵观高等教育国内外的发展，我国在21世纪要建设一个高水平的高等教育，就必须要有高水平的高等教育科学研究，没有高水平的高等教育科学研究很难建设高水平的高等教育。
　　一所高等学校，特别是高水平的大学，要培养高素质的人才，要出高水平的科研成果，同时还要产生和形成自身的教育理论、教育理念和教育思想。教育是一个复杂的学科，是一个大学科，一门大学问，涉及一个国家的综合实力，我们高等学校自己不去研究，谁去研究？高水平的大学要为学校自己的发展形成思想、形成理念，这是一个现代化大学成熟的标志，也要为整个国家高等教育甚至世界高等教育的发展做出贡献。必须提升高等教育的经验，研究其共同发展的规律，形成教育的理论。
　　现在，我们对专家、科学家、企业家喊得很响，惟有教育家似有似无。教育是一门严谨的科学，有很强的科学性，又有广大的实践场所，教育是很有作为的学科。但由于种种原因，特别是高度计划体制下高等学校缺乏办学的自由权，使得高等学校对教育科学的研究未予以足够重视。所以，我国教育科学特别是高等教育学科发展迟缓。我国一些主要的高水平大学都还没有高等教育学科的博士点，许多高校的教学科研所人员很少，经费很少，方向不明确，甚至把不好安排的人安排到那里，这一学科的发展在一部分教育行政部门领导脑子里没有地位、可有可无。
　　教育的领导不是一个凭经验的领导，应该是一个科学的领导。教育的决策，哪怕是学校的一个重大决策不是一个人凭经验或者拍脑袋的决策，应该是一个科学的决策。历史的经验教训难道还少吗？还不应该吸取教训吗？世界高等教育发展的经验难道还不应该吸取吗？一个大学的校长应该是教育家，至少应该高度重视教育科学的发展，否则很难说是一个成熟的校长。我们一批高水平的大学，甚至有百年办学历史的学校，现在又在建设世界一流大学或者世界知名的高水平大学，连高等教育学的博士点都没有，难道相称吗？我们呼吁，高等学校要为高等教育科学发展做出新贡献，为建立具有中国特色的高等教育理论体系做出贡献，为形成学校自己的办学思想、办学理念做出贡献，为培养我国优秀的教育家、教育工作者做出贡献，视教育科学的发展为己任。
　　应该看到，近些年来，我国在科学决策、民主决策上有很大进展，教育的法律法规也在不断建设和完善，教育科研队伍不断壮大，教育科研也在积极开展，成绩是令人瞩目的。但是，也要看到我们许多决策并没有经过认真的调查研究和科学的论证，所以存在着一些问题，有的问题还隐含着一定的风险。更重要的是，我们的决策者要提高科学决策，民主决策和依法治教的意识。在重大决策出台前要组织队伍调查研究，要有科学的论证，听取各方面的意见，特别是在教育改革和发展非常快的时候，强化决策科学化的意识更为迫切和重要。教育行政领导包括大学的领导也应该重视教育科学研究甚至应带头亲自参加研究，经常地联系教育科学研究的专家学者，使他们更了解当前教育的形势和存在的问题，听取他们的意见乃至一起进行研究。不重视调查研究，不重视教育研究，不重视教育科学发展的行政领导，很难说是一个合格的领导。
　　我们的教育研究人员也要提升自己的研究水平，要在宏观决策的层次上多做工作，要主动接触教育行政部门，多开展调查研究，为我国教育的科学决策多做贡献；同时，要扩展自己的知识面，把教育学科当成一个系统学科来研究，敢于发表意见；要吸收国外的先进思想、先进的理论，更要研究中国国情，建立具有中国特色的社会主义教育理论体系。大力推进教育创新，应该是教育思想创新、理念创新、理论创新，从而带动教育体制的创新、实践的创新，并且把教育实践的创新升华为理论的创新。要看到和承认我们的不足，共同努力为繁荣我国教育科学做出历史的贡献。
　　（作者系中国高等教育学会会长）


### 哈吉签署联盟关系条约
孙力
2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：

　  哈吉签署联盟关系条约
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫二十五日在首都阿斯塔纳与到访的吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫举行会谈并签署了《哈吉联盟关系条约》。　（孙力）


### 国企巨贪劳德容一审被判无期徒刑
李南玲  王华兵
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    国企巨贪劳德容一审被判无期徒刑
　　据新华社深圳12月26日电（李南玲、王华兵）深圳市中级人民法院26日对原深圳市能源集团有限公司董事长兼党委书记劳德容巨额受贿、挪用公款、滥用职权、巨额财产来源不明案进行一审宣判，劳德容因数罪并罚被判无期徒刑。劳德容已交出的个人财产人民币480万元、港币452万多元上缴国库。没收劳德容犯受贿罪和巨额财产来源不明犯罪所得款人民币1846万多元、港币501万多元、美元9万元上缴国库。
　　检察机关在起诉书中指控，一、劳德容在1994年至2002年间，利用其任深圳市能源总公司总经理、深圳市能源集团有限公司董事长兼总经理、深圳市西部电力有限公司董事长的职务便利，在工程承包、项目转让和计划外煤炭采购等业务中为他人谋取利益，并非法收受他人的巨额钱款，合计人民币778万多元、港币50万元、美元13.9万元。二、劳德容在1994年至1995年间，利用其职务便利，个人决定将公款港币500万元、人民币800万元挪归个人使用。上述被挪用公款港币500万元、公款人民币500万元分别在案发前已归还。三、1997年5月18日，劳德容利用职务上的便利，个人擅自决定将能源集团公款港币2200万元借给香港一投资有限公司使用，期限3个月，该笔借款至今仍无法收回。四、经查劳德容有巨额财产来源不明，其个人全部财产共计人民币3754万多元、港币544万多元、美元9万元，减去已查明的劳德容涉嫌受贿实际取得的赃款以及已认定的劳德容的违纪所得，余额仍与劳德容的合法收入有巨大差额。
　　公诉机关认为劳德容在纪检部门审查期间如实交代了上述罪行，依法应以自首论；劳德容在纪检部门审查期间检举了他人的重大犯罪事实，经查证属实，依法应认定为有立功表现。劳德容对公诉机关指控的犯罪事实供认不讳。
　　法院认为，公诉机关指控被告人劳德容的犯罪罪名成立，依法应对其数罪并罚。同时认定其有自首、立功表现，依法应减轻处罚。此外，劳德容在案发后有悔罪表现，退清全部赃款，依法可酌情从轻处罚。


### 国务院工作组抵达开县  华建敏奔赴现场慰问受灾群众并检查救灾工作  重庆市展开最大规模搜救排查
李永文  王金涛  陈敏
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    国务院工作组抵达开县
    华建敏奔赴现场慰问受灾群众并检查救灾工作
    重庆市展开最大规模搜救排查
　　新华社重庆12月27日电  （记者李永文、王金涛、陈敏）12月26日，国务委员、国务院秘书长华建敏一行赶到开县看望慰问受灾群众，并来到川东北气矿天然气井喷事故现场，查看井口及周边情况。与此同时，重庆市组织展开了事故发生以来最大规模的搜救排查行动，预计27日早晨7时结束排查，9时开始实施压井抢险作业。
　　26日9时10分，华建敏等人来到开县县政府礼堂，给安置在那里的受灾群众带来了党中央、国务院的关心和慰问。他说：“这场灾难突如其来，胡锦涛总书记和温家宝总理非常关注，派我带着国务院工作组，帮助你们解决实际困难，保证你们有饭吃、有水喝、有地方住、不挨饿、不受冻，共同战胜这场灾难。”9时40分，华建敏一行又来到开县县委党校，慰问了安置在那里的400多名群众，仔细查看学校宿舍、医院、食堂，检查了各项保障措施，并叮嘱现场工作人员全力确保灾民生活。上午10时，华建敏一行赶到了开县人民医院看望受伤灾民。
　　随后，华建敏等人又来到距离县城数十公里的事故现场指挥部，听取关于压井作业方案的汇报。15时45分，华建敏在重庆市委书记黄镇东、市长王鸿举的陪同下，赶到重庆川东北气矿井喷事故现场，在距离井口只有50米的地方仔细查看井口及周边情况，对压井工作进行周密部署，要求大家严密组织，密切协作，科学实施，力争一次堵口成功，确保万无一失，让人民群众早日重返家园。
　　与此同时，重庆市展开了几天以来最大规模的搜救排查行动，要求不漏掉一户，彻底查清幸存人数和死亡人数，估计整个排查会在27日早晨7时前结束，然后，9时开始实施压井作业。
　　在井喷事故现场，由部队官兵、民警、志愿者、民兵等组成的搜救小分队正在紧张地排查搜救。据了解，在事故现场半径5公里的范围内，已设立15个联络点，搜救人员分成82个搜救小组、10个片区，展开点面结合的全方位搜救。每个组都有至少1名当地基层干部当向导，每个片都配备有救护车。另外，还有60个组参加危险区的路口封锁行动。在以事故矿井为中心、半径为5公里的范围内，搜救队员拉网式地搜寻所有受灾区域，发现受伤者和遇难者后将立即转移出来。
　　重庆市、万州区、开县等各级党组织、党员干部纷纷支援搜救行动，四面八方都伸出了援助之手。目前，民政部调拨的1万条棉被已经运抵灾区，从重庆市级机关、周边区县、企业筹集灾民急需的衣被、药品和食品近300吨物资也运抵灾区，解放军某部的防化兵也赶到开县支援。


### 图片
杜华举
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

　　12月26日，湖北首条山区高速公路——襄（樊）十（堰）高速公路建成通车，公路全长158公里，是西部开发大通道武汉至银川高速公路的重要组成部分。　　	新华社记者  杜华举摄


### 在纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会上的讲话（2003年12月26日）
胡锦涛
2003-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    在纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会上的讲话
    （2003年12月26日）
    胡锦涛
　　同志们，朋友们：今天，我们在这里隆重集会，纪念中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要缔造者，中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志诞辰一百一十周年。
　　毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人。他早年投身革命，在长期艰苦的革命斗争中成长为党的第一代中央领导集体的核心。他为中国新民主主义革命的胜利、社会主义革命的成功和社会主义建设的进行，为实现中华民族的独立和振兴、中国人民的解放和幸福，作出了彪炳史册的贡献。毛泽东同志毕生最突出最伟大的贡献，就是领导我们党和人民找到了新民主主义革命的正确道路，完成了反帝反封建的任务，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，并从中国实际出发探索社会主义建设的道路，为古老的中国赶上时代发展潮流、阔步走向繁荣昌盛创造了根本前提，奠定了坚实的理论和实践基础。
　　在旧中国这样的半殖民地半封建的东方大国，毛泽东同志等中国共产党的缔造者面对着农民占人口的绝大多数，分散的小农经济、小生产广泛存在，又遭受着西方列强侵略和压迫的特殊国情，中国革命的条件与马克思、恩格斯、列宁所分析的西方资本主义国家进行无产阶级革命的条件极为不同，要真正运用马克思列宁主义来指导中国革命，必须紧密结合当时的中国国情和时代条件，寻找适合中国实际的革命道路和革命方略，并作出科学的理论概括。这是关系中国革命能否取得成功的极为关键的问题，也是无产阶级革命史上极其复杂的新课题。毛泽东同志创造性地运用马克思列宁主义基本原理，深刻分析中国社会形态和阶级状况，经过艰苦的实践和探索，明确了中国革命的性质、对象、任务和动力，提出通过新民主主义革命走向社会主义的两步走的战略，制定了新民主主义革命的总路线，开辟了以农村包围城市、最后夺取全国胜利的革命道路。在长期的革命斗争中，毛泽东同志和他的战友们缔造了一个用马克思列宁主义革命理论和革命风格武装起来的无产阶级政党、一个在党的绝对领导下为人民的解放事业英勇奋战的人民军队、一个团结全民族绝大多数人共同奋斗的统一战线。我们党依靠这三大法宝，团结带领人民浴血奋战、顽强奋斗，终于夺取了新民主主义革命的胜利，实现了近代以来几代中国人梦寐以求的民族独立和人民解放。中华人民共和国的建立，彻底结束了100多年来中国人民受压迫、受奴役、受侵略的黑暗历史，彻底结束了旧中国四分五裂、民不聊生的黑暗历史，彻底结束了在中国绵延几千年的封建专制统治的黑暗历史。中国人民从此站立起来了，中华民族的发展开启了新的纪元。
　　新中国成立以后，以毛泽东同志为核心的党中央带领全国人民，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，不失时机地提出了过渡时期总路线，创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，使中国这个占世界人口四分之一的东方大国进入了社会主义社会，实现了中国历史上最深刻、最伟大的社会变革。社会主义改造基本完成以后，我们党带领人民转入全面的大规模的社会主义建设。毛泽东同志和党中央带领全党全国人民对适合中国国情的社会主义道路进行了艰苦探索，并取得了重要的理论成果。我们不仅建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为社会主义现代化建设奠定了重要的物质技术基础，而且积累了在中国这样的社会生产力水平十分落后的东方大国进行社会主义建设的重要经验。由于在中国建设社会主义是一项崭新的实践，人们对如何走出适合中国国情的社会主义道路还缺少规律性认识，加上当时严峻复杂的国际环境的影响，我们党在社会主义建设道路的探索中发生过曲折，毛泽东同志晚年特别是在“文化大革命”中犯了严重错误。但正如邓小平同志所指出的，毛泽东同志晚年的错误是第二位的，是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误，他的历史功绩永远是第一位的。
　　在革命和建设的长期实践中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，努力推进马克思主义的中国化，形成了具有鲜明中国特点的科学指导思想，这就是毛泽东思想。毛泽东思想在新民主主义革命、社会主义革命和建设，革命军队建设、军事战略和国防建设，政策和策略，思想政治工作和文化工作，外交工作和党的建设等方面，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。时代的条件、人民的实践孕育了毛泽东思想，毛泽东思想指引和推动了中国社会的前进。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。在任何时候任何情况下，我们都要始终高举毛泽东思想的伟大旗帜。
　　中国出了个毛泽东，这是中国共产党的骄傲，是中国人民的骄傲，是中华民族的骄傲。在为中国人民不懈奋斗的光辉一生中，毛泽东同志表现出了一个伟大革命领袖高瞻远瞩的政治远见、坚定不移的革命信念、炉火纯青的斗争艺术和杰出高超的领导才能。在中国革命和建设的壮丽历史画卷中，在祖国九百六十万平方公里的锦绣大地上，都留下了他作为一代伟人的风采。他不仅赢得了全党和全国各族人民的爱戴和敬仰，而且也赢得了世界上一切向往进步的人们的敬佩。毛泽东同志作为一个伟大的历史人物，属于中国，也属于世界。邓小平同志曾深情地说到：“如果没有毛泽东同志的卓越领导，中国革命有极大的可能到现在还没有胜利，那样，中国各族人民就还处在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治之下，我们党就还在黑暗中苦斗。”江泽民同志也深刻地指出：毛泽东同志“是从人民群众中成长起来的伟大领袖，永远属于人民。毛泽东同志的革命精神具有强大的凝聚力，他的伟大品格具有动人的感染力，他的科学思想具有非凡的号召力”。毛泽东同志的革命实践和光辉业绩已经载入中华民族的史册。他的名字、他的思想、他的精神，将永远鼓舞着我们继续推动中国社会向前发展。
　　中国共产党和中国各族人民永远敬仰和怀念毛泽东同志！毛泽东同志永远活在我们心中！
　　同志们，朋友们！
　　我们党在80多年的奋斗历程中积累的一条根本经验，就是要不断根据发展变化着的实际情况和时代条件，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断开拓党和人民事业前进的道路。毛泽东同志逝世后，我们党坚持这条根本经验，继续推进马克思主义在中国的发展，继续团结带领全国人民把毛泽东同志等老一辈革命家开创的伟大事业推向前进。
    1978年12月，在邓小平同志的领导下，我们党胜利召开十一届三中全会。这次全会确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针，决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，作出实行改革开放的战略决策。这次全会，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折，解决了正确评价毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位、根据新的实际和历史经验确立中国实现社会主义现代化的正确道路这两个相互联系的重大历史课题。邓小平同志强调，坚持和发展毛泽东思想，这是最核心的一条，不仅今天，而且今后，我们都要高举毛泽东思想的旗帜；同时强调，毛泽东思想是一个科学体系，必须完整地准确地理解和运用毛泽东思想，把社会主义事业继续推向前进。在以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体的领导下，我们党在改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中形成了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，开辟了建设中国特色社会主义的新道路，赋予中国社会主义和民族复兴的伟大事业新的强大生机。在新的历史时期，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，把马克思主义基本原理同新的实际和时代特征结合起来，继承和发展毛泽东思想，集中全党全国人民的智慧，创立了邓小平理论。邓小平理论抓住什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题，深刻揭示社会主义的本质，系统回答了中国社会主义建设的一系列基本问题，把对社会主义的认识提高到新的水平。邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段，是开创和引领中国特色社会主义事业不断前进的旗帜。
　　20世纪80年代末90年代初，国际国内发生严重政治风波，世界社会主义出现严重曲折，我国社会主义事业的发展面临新的巨大困难和压力，我们党面临着又一个重大历史关头。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体紧紧依靠全党全国人民，坚持十一届三中全会以来的路线方针政策，团结带领全党全国人民捍卫和发展了中国特色社会主义伟大事业。从十三届四中全会到十六大的13年，我们从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件，战胜在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险，经受住一次又一次考验，排除各种干扰，保证了改革开放和现代化建设的航船始终沿着正确的方向破浪前进，中国特色社会主义事业呈现出更加蓬勃的生机和活力。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，高举邓小平理论伟大旗帜，以马克思主义的巨大政治勇气和理论勇气推进理论创新，集中全党全国人民的智慧，用一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论断，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了在新的历史条件下建设什么样的党、怎样建设党的问题，创立了“三个代表”重要思想。“三个代表”重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大思想理论武器，是实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针。
　　马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，是我们党必须长期坚持的指导思想。毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想虽然形成于我国革命、建设和改革的不同历史时期，面对着不同的历史任务，但都贯穿了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，都代表着最广大人民的根本利益，是我们党在长期实践中形成的一脉相承而又与时俱进的科学思想体系，是我们要始终珍惜的最可宝贵的精神财富。高举毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想的旗帜，不断开创中国特色社会主义事业新局面，不断开创马克思主义在中国发展的新境界，最重要的是始终坚持贯穿这个科学思想体系的活的灵魂，始终坚持马克思主义的立场、观点和方法，其基本方面就是坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持党的群众路线，坚持独立自主地走自己的路。
　　我们必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，继续在新的时代条件下把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义的中国化。毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想都是解放思想、实事求是、与时俱进的科学理论，也都是我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进所取得的重大成果。坚持一切从实际出发，理论联系实际，不断探索适合中国国情的发展道路，确定党带领人民推进事业发展的正确的路线方针和战略策略，为党和人民事业的发展提供科学指导，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。我们要继续坚持以马克思主义基本原理为指导，不断研究新情况、解决新问题，不断在新的实践基础上推进理论创新，使党的全部理论和工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。要坚持理论和实践的统一、学习和运用的统一、继承和发展的统一，把马克思主义的学习和研究同解决我国改革开放和现代化建设的实际问题紧密结合起来，同实现全面建设小康社会的宏伟目标紧密结合起来，同推进党的建设新的伟大工程紧密结合起来，同改造客观世界和主观世界的实际行动紧密结合起来。要坚持以广大人民群众建设中国特色社会主义的生动实践为理论创新的源泉，以实现和发展最广大人民的根本利益为理论创新的目的，以顺应时代潮流不断与时俱进的创造精神为理论创新的动力，以研究和解决我们在前进中面临的突出问题为理论创新的着力点，不断打开理论创新的新视野，不断取得马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的新进展，不断丰富和发展马克思主义。
　　我们必须始终坚持一切为了群众、一切依靠群众，坚持立党为公、执政为民，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。一切为了群众，一切依靠群众，立党为公、执政为民，把党的正确主张变为群众的自觉行动，最广泛地动员广大人民群众为实现自己的利益和美好生活而团结奋斗，这些要求高度概括地回答了中国共产党人依靠谁、为了谁这个根本问题。实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，始终是我们党全部奋斗的最高目的，始终是我们党观察和处理问题的根本原则。充分相信群众，紧紧依靠群众，保持同人民群众的血肉联系，始终是我们党立于不败之地的力量源泉，始终是我们党和国家事业发展最具有决定性的因素。人民是创造历史的根本动力。中国最广大人民群众是建设中国特色社会主义事业的主体，是先进生产力和先进文化的创造者，是社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展的推动者。我们必须最充分地调动人民群众的积极性、主动性和创造性，最大限度地集中全社会全民族的智慧和力量，最广泛地动员和组织亿万群众投身中国特色社会主义伟大事业。我们必须坚持从群众中来、到群众中去，深入了解民情，充分反映民意，广泛集中民智，切实珍惜民力，不断实现民利，保证我们党的路线方针政策和全部工作更好地体现人民群众的利益，让人民群众享受到改革发展的成果，不断维护和发展人民群众的经济、政治、文化权益。要牢记群众利益无小事的道理，把实现人民群众的根本利益落实到改革发展稳定的各项工作中去，特别要落实到关心群众生产生活的工作中去。各级领导干部都要牢固树立全心全意为人民服务、真心真意对人民负责的精神，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，从群众最现实、最关心、最直接的利益入手，为群众诚心诚意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事。
　　我们必须始终坚持独立自主地探索中国社会主义建设的道路，善于根据国情进行自主创新、又积极借鉴国外有益经验，不断开拓和发展中国特色社会主义道路。中国革命、建设和改革的长期实践充分证明，独立自主，自力更生，坚定不移地走适合中国国情的发展道路，无论过去、现在和将来，都是我们的根本立足点。各国的国情不同，实现发展的道路也必然不同，不可能有一个适用于一切国家、一切时代的固定不变的模式。在我们这样的有十几亿人口的发展中的社会主义东方大国，要实现全面建设小康社会的宏伟目标，进而实现社会主义现代化，必须走适合国情的发展道路，主要依靠自己的力量进行建设。我们要坚持的道路，就是邓小平同志开辟的、以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体坚持并发展了的中国特色社会主义道路。坚持这条道路，就要坚持中国共产党的领导和社会主义制度，坚持并在实践中不断完善有利于推动中国特色社会主义事业蓬勃发展的各方面的体制制度和方针政策，更好地实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴。坚持这条道路，就要坚持走和平崛起的发展道路，坚持在和平共处五项原则的基础上同各国友好相处，在平等互利的基础上积极开展同各国的交流和合作，为人类和平与发展的崇高事业作出贡献。当今世界是开放的世界，中国的发展离不开世界。我们要树立宽广的世界眼光，全面观察世界经济、政治、文化、科技、军事等发展的大势，始终坚持对外开放，积极借鉴各国人民在实现经济发展和社会进步中创造的有益成果和经验，绝不能闭关自守、夜郎自大。我们充分尊重其他国家选择的发展道路，绝不会把自己的意志强加于人，也绝不允许任何人把他们的意志强加于中国人民。越是对外开放，越是国际竞争激烈，越是要坚持独立自主、自力更生，越是要把推进事业发展的基点放在依靠自己的力量上，坚持不懈地艰苦奋斗、艰苦创业。在今后的前进道路上，无论国际风云如何变幻，无论遇到什么困难和风险，我们都要坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚定不移地维护国家的主权和安全。
　　纵观中国革命、建设和改革波澜壮阔的历史进程，我们党领导的伟大事业的不断发展，同我们党自身不断走向成熟，是紧密联系的。我们党要不断推动社会的发展进步，不断团结带领广大人民群众创造更加美好的生活，就必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，使我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心，团结带领全国各族人民沿着毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想指引的方向不断开拓前进。
　　同志们，朋友们！
　　当前，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。党和人民在新世纪新阶段的任务，就是紧紧抓住并充分运用本世纪头20年的重要战略机遇期，集中力量全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。为了实现这一宏伟目标，我们要始终坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，全面贯彻十六大精神，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展，切实做好改革发展稳定的各项工作。
　　要继续抓好发展这个党执政兴国的第一要务，推动国民经济持续快速协调健康发展。实现全面建设小康社会的奋斗目标，不断开创中国特色社会主义事业新局面，关键是要抓好发展这个党执政兴国的第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断发展社会生产力和增强综合国力。我们要坚持以经济建设为中心，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放，坚持走新型工业化道路，大力实施科教兴国战略、可持续发展战略和人才强国战略，推进经济结构的战略性调整，加强农业的基础地位，积极推进西部大开发，有效发挥中部地区综合优势，振兴东北地区等老工业基地，鼓励东部有条件地区率先基本实现现代化。努力在经济社会协调发展的基础上促进人的全面发展，在开发利用自然中实现人与自然的和谐相处。
　　要继续推进改革开放，完善社会主义市场经济体制。促进发展必须深化改革、扩大开放，不断为发展提供强大动力。要紧密结合全面建设小康社会的实践，坚持社会主义市场经济体制的改革方向，按照十六届三中全会提出的建设完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系的要求，充分尊重群众的首创精神，继续推进社会主义市场经济体制和其他方面体制的改革，积极探索我国社会主义基本制度和市场经济体制有机结合的新途径新方式，不断推进制度建设和创新，进一步克服阻碍社会生产力发展的体制性障碍，为全面建设小康社会提供良好的体制保证。要坚持把维护和发展人民群众的根本利益作为一切改革的出发点和落脚点，坚持把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点，坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，真正实现在社会稳定中推进改革发展、通过改革发展促进社会稳定。要坚持对外开放的基本国策，坚持“引进来”和“走出去”相结合，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场、两种资源，进一步发展开放型经济，不断提高对外开放的水平。
　　要继续积极稳妥地推进政治体制改革，大力建设社会主义政治文明。全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面，必须发展社会主义民主政治，充分调动广大人民群众的积极性、主动性和创造性，增强党和国家的活力，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国统一于政治体制改革和社会主义民主政治建设的实践，统一于社会主义现代化建设的实践，以发展党内民主带动人民民主的发展，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化。要从中国国情出发，进一步完善民主制度，重点完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层民主制度，扩大公民有序的政治参与，推进决策的科学化民主化，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。要发挥我国社会主义政党制度的特点和优势，加强同民主党派的合作共事。要全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。要进一步加强社会主义法制建设，加强和改进立法工作，加强执法监督，更好地贯彻依法治国方略、建设社会主义法治国家。要进一步改革和完善党的领导方式和执政方式，坚持党总揽全局、协调各方的原则，实行依法执政，更好地实施党对国家和社会的领导。要进一步深化行政管理体制改革和司法体制改革，提高行政效率，促进公平和正义在全社会的实现，更好地为人民服务。
　　要继续牢牢把握先进文化的前进方向，大力推进社会主义精神文明建设。实现全面建设小康社会的各项目标，推动经济社会协调发展，必须坚持以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人，大力发展社会主义文化，为改革开放和社会主义现代化建设提供坚强的思想保证和智力支持。要坚持用“三个代表”重要思想武装全党、教育人民，深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验的教育，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断巩固党和人民团结奋斗的共同思想基础。要坚持弘扬和培育以爱国主义为核心的伟大民族精神，大力发扬创新精神，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态。要坚持依法治国和以德治国相结合，大力开展理想信念教育，切实加强思想道德建设，加强和改进新形势下的思想政治工作，广泛开展群众性的精神文明创建活动，努力建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。要深化科技教育体制改革，推动科技教育创新，大力发展科学教育事业，更好地培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，更好地发挥科学技术在促进经济社会发展中的重大作用。要深化文化体制改革，积极推进各类文化事业和文化产业的发展，为人民群众提供更多更好的文化产品和文化服务，满足人民群众日益增长的精神文化需求。
　　要继续坚持“和平统一、一国两制”的方针，推进祖国和平统一大业。我们要坚持贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法办事，支持香港、澳门特别行政区的行政长官和政府依法施政，广泛团结港澳同胞和各界人士，进一步密切内地同香港、澳门的经贸关系，促进香港和澳门的繁荣稳定。实现祖国的完全统一，是海内外中华儿女的共同心愿，是中国政府和人民不可动摇的意志和决心，符合包括2300万台湾同胞在内的全中国人民的共同利益。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，贯彻现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，团结广大台湾同胞，加强两岸人员往来和经济文化等领域的交流，维护台海和平，造福两岸人民。我们充分理解和尊重台湾同胞求和平、求安定、求发展的意愿和对民主的诉求。我们将以最大的诚意、尽最大的努力争取和平统一的前景。但对任何旨在制造“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”的言行，13亿中国人民都坚决反对。我们绝不允许任何人以任何方式把台湾从中国分割出去。
　　要继续奉行独立自主的和平外交政策，努力争取较长时期的良好国际环境和周边环境。面对世界多极化和经济全球化趋势的不断发展和复杂多变的国际形势，我们将始终坚持维护世界和平、促进共同发展这一我国外交政策的宗旨，坚持冷静观察、沉着应对的方针和相互尊重、求同存异的精神，同世界各国人民一道，倡导国际关系民主化和发展模式多样化，反对各种形式的霸权主义和强权政治，反对一切形式的恐怖主义，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，共同推进人类和平与发展的崇高事业。我们将继续改善和发展同发达国家的关系，在和平共处五项原则的基础上，妥善解决分歧，扩大共同利益的汇合点。我们将继续坚持与邻为善、以邻为伴的方针，大力推进睦邻友好，加强区域合作。我们将继续加强同发展中国家的团结和合作，支持发展中国家维护自身的正当权益，增进相互理解和信任，加强相互帮助和支持。我们将继续积极参与多边外交活动，在联合国和其他国际及区域性组织中发挥建设性作用。中国的发展有利于亚洲和世界的和平与发展，中国永远是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。
　　要继续以加强党的执政能力建设为重点，全面推进党的建设新的伟大工程。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。实现全面建设小康社会的宏伟目标，不断开创中国特色社会主义事业新局面，关键在于加强和改进党的建设。要坚持以党的执政能力建设为重点，着眼于解决提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，坚持党要管党、从严治党，全面推进党的建设新的伟大工程。要把学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的活动引向深入，不断在武装头脑、指导实践、推动工作上取得新成效。要以提高素质为重点，加强党政领导班子、干部队伍和人才队伍的建设，形成一支能够担当重任、经得起风浪考验的高素质领导干部队伍和能够适应现代化建设需要的高素质人才队伍。始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党的生命源泉，是我们党永远立于不败之地的根本保证。各级干部特别是领导干部都要自觉坚持和实践全心全意为人民服务的宗旨，按照立党为公、执政为民的本质要求，牢记“两个务必”，树立正确的政绩观，认真解决党风方面人民群众反映突出的问题，坚决克服和纠正形式主义、官僚主义，切实做到为民、务实、清廉。要进一步加大反腐倡廉的工作力度，坚持标本兼治、综合治理，建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，旗帜鲜明、毫不动摇地把反腐败斗争深入进行下去。
　　同志们，朋友们！
　　中国是有着几千年悠久文明历史的伟大国家，中国人民是创造了灿烂文化的伟大人民，中华民族是有着自强不息精神的伟大民族。在长期的历史进程中，中国人民辛勤劳动、艰苦创业，克服了无数的艰难险阻，创造了一个又一个人间奇迹。我们在建设社会主义伟大事业中取得的一切成就，都要归功于全国各族人民的团结奋斗，归功于我国社会主义制度的建立和发展。历史昭示我们，只有中国共产党才能领导中国人民建立社会主义制度，只有社会主义才能救中国、发展中国，只有坚持走中国特色社会主义道路才能实现中华民族的伟大复兴。这是中国近代以来特别是我们党领导人民奋斗的历史反复证明了的真理。这个真理，深刻地体现在毛泽东思想之中、体现在邓小平理论之中、体现在“三个代表”重要思想之中。只要我们沿着马克思主义真理开辟的广阔道路不断前进，任何困难都可以克服，任何风险和挑战都可以战胜，我们一定能胜利地到达社会主义现代化的光辉彼岸。
　　历史是一条奔流不息的长河。今天由昨天发展而来，明天是今天的延续。实现国家的现代化，实现祖国的完全统一，实现中华民族的伟大复兴，是毛泽东同志、邓小平同志和他们的战友们以及千百万革命先烈的伟大理想。他们为实现这一伟大理想殚精竭虑、前赴后继，谱写了中华民族历史上动人心魄、感人肺腑的壮丽诗篇。今天，历史的接力棒已经传到我们的手中。我们对毛泽东同志的最好纪念，就是把老一辈革命家历经千辛万苦开创的伟大事业继续推向前进，把实现中华民族伟大复兴的史诗继续谱写下去。这是历史赋予我们的神圣使命。我们的事业伟大而艰巨，我们的前程光明而美好。全体共产党员，全体共青团员，全体社会主义劳动者和中国特色社会主义事业建设者，一切热爱祖国的人们，都要更加紧密地团结起来，万众一心、发愤图强，艰苦奋斗、开拓创新，沿着中国特色社会主义道路，向着全面建设小康社会的宏伟目标、向着中华民族伟大复兴的光辉前景奋勇前进！
　　（新华社北京12月26日电）


### 外交部发言人发表谈话  高度关注伊朗地震灾情  强烈谴责针对巴基斯坦总统的恐怖袭击事件  对以巴局势变化表示关切

2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
    高度关注伊朗地震灾情
    强烈谴责针对巴基斯坦总统的恐怖袭击事件
    对以巴局势变化表示关切
　　新华社北京12月26日电  外交部发言人刘建超26日晚就伊朗地震一事发表谈话，表示中方高度关注地震灾情。
　　刘建超说，12月26日，伊朗克尔曼省发生强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失。中方高度关注地震灾情。中国国家主席胡锦涛已致电伊朗总统哈塔米表示慰问。中国政府决定向伊朗提供价值500万元人民币的紧急救援物资。此外，中国红十字会也向伊红新月会提供了10万美元的救灾款。
　　新华社北京12月26日电  外交部发言人刘建超26日说，中国强烈谴责25日发生的针对巴基斯坦总统穆沙拉夫的恐怖袭击事件，对在此次事件中不幸遇难的巴基斯坦平民表示哀悼，并向他们的家属和受伤人员表示诚挚的慰问。
　　12月25日，巴基斯坦拉瓦尔品第发生一起针对穆沙拉夫总统的未遂暴力袭击活动，至少造成14名无辜平民死亡。
　　刘建超在就此事件答记者问时说，中方反对一切形式的恐怖主义，支持穆沙拉夫总统和巴基斯坦政府打击恐怖主义和极端主义的努力。
　　刘建超说：“我们愿继续与包括巴基斯坦在内的国际社会一道，加强反恐合作，共同维护地区和世界的和平与安全。”
　　新华社北京12月26日电  外交部发言人刘建超26日在回答记者提问时说，中方对近日以巴局势变化表示关切。
　　有记者问，25日，以色列武装直升机在加沙地区实施“定点清除”，造成60名巴勒斯坦人伤亡。此后不久，以色列特拉维夫市发生两起自杀性爆炸事件，造成18名以色列人伤亡。请问中方对此有何评论？
　　刘建超说，中方对近日以巴局势变化表示关切。我们反对并谴责任何导致地区局势紧张，特别是伤及无辜平民的行为，强烈呼吁以巴双方珍惜近一时期来在恢复对话方面取得的进展，彻底摒弃暴力，尽快重启“路线图”计划。


### 婚姻家庭纠纷：审案有了新规定
吴兢
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    12月26日，最高人民法院向社会公布了新的婚姻法司法解释，涉及彩礼能否返还、解除同居关系、离婚财产分割等广受人们关注的热点问题——
    婚姻家庭纠纷：审案有了新规定
    本报记者  吴兢
　　12月26日，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》正式向社会公布，并将于2004年4
　　月1日起施行。这是最高人民法院继2001年公布第一批婚姻法司法解释后，第二次对审理婚姻家庭纠纷案件正确适用婚姻法作出解释。
　　婚前彩礼——
　　三种情形可全退  不收彩礼为上策
　　在福建晋江市西滨镇，56岁的老蔡正在为儿子能不能讨回20万元的礼金发愁。按照当地婚俗，谈婚论嫁时，男方须给女方巨额礼金，越大越有“面子”。为了“面子”，并不富裕的老蔡不惜连借带贷，勉强为儿子凑足了20万元彩礼。可是，巨额彩礼并未换来一个牢固的婚姻。如今孙子才半岁，儿媳却提出离婚……在这起离婚诉讼中，矛盾焦点便是这20万元彩礼该不该还。
　　在以往的司法实践中，由于法律没有明确规定，一方索回彩礼的要求，在有的法院得到了支持，而在另一些法院却被驳回。
　　彩礼到底该不该还？最高人民法院副院长黄松有告诉记者：“司法解释向社会公开征求意见时，群众意见最多、最集中的就是这个问题。在当前，男女双方结婚应当以爱情为基础，不主张也不支持结婚以给付彩礼为条件。但鉴于现在我国许多农村地区给付彩礼的情况较为普遍，许多家庭为了给付彩礼而债台高筑。如果对此完全不管，可能会使一些当事人的财产权益受到严重损害。所以，我们在司法解释第十条中规定了可以要求返还彩礼的三种情形：一是双方未办理结婚登记手续的；二是双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；三是婚前给付导致给付人生活困难的。而其中的第二、第三项，应当以双方离婚为条件。”
　　如果双方感情好，没有彩礼一样幸福；如果双方婚姻不幸要离婚，巨额彩礼照样要返还。司法解释的新规定，将对收彩礼的行为产生一定的遏制。为了儿女的幸福，彩礼还是趁早不收为好。
　　同居——
　　风险须自负  有配偶者判“分手”
　　李女士是广州一家公司的高级管理人员，她与男友同居已久。刚开始，双方认为结婚证不重要，关键是感情好，于是商定待事业有成后再正式成家。李女士动用了自己的一切关系网和财力帮助男友的事业，房子、车子都记在了男友名下。事业小成，李女士要求男友补办结婚证。万万没想到，男友却以双方性格不合为由一口拒绝。李女士一气之下告上法庭，要求把男友名下的物业归还自己。法院则判决谁名下的财产仍归谁。
　　黄松有说：“对于无婚姻关系的男女双方同居，因不是法律保护的社会关系，当事人如果起诉仅仅要求解除同居关系，人民法院不予受理；对于‘有配偶者与他人同居’的，因是婚姻法明令禁止的行为，人民法院应当受理并依法予以解除；对于当事人因同居期间财产分割或者子女抚养纠纷提起诉讼的，由于属于法律保护的民事法律关系，人民法院应当受理。”
　　同居的风险，最大地表现在财产分割上。法院对此的审判原则是：能证明是个人的，归个人所有；如能证明是双方出资共同形成的财产，则用公平原则来分割。而婚姻关系中的保护妇女原则、保护无过错方原则及扶助原则，均不适用于此。这些风险，同居者真的要好好考虑清楚再做选择。
　　离婚协议——
　　如存在欺诈、胁迫等，一年之内可起诉
　　因婚后感情不合，小王与小红决定协议离婚。就财产分割达成协议后，民政部门为他们办理了离婚手续。但离婚后，小红发现小王对自己隐瞒了大量的财产，于是向法院提起了诉讼，请求变更财产分割协议。
　　黄松有说：“离婚协议对于任何一方当事人来说，都是对自己财产权利的一种自由处分，协议对双方具有法律上的约束力，是当事人在平等自愿的前提下，协商一致的结果，双方都应接受这一决定所带来的法律后果。但对当事人的诉权，我们仍予保护。所以，协议离婚的男女双方就财产分割反悔而起诉的，只要是在离婚后一年内提出的，人民法院都应依法予以受理。但当事人能否胜诉，则要看是否能够证明订立协议时有欺诈、胁迫等情形存在。否则，人民法院应当驳回其诉讼请求。此外，如果当事人在履行此类协议过程中因对方违反约定而提起诉讼的，人民法院也应依法受理。”
　　离婚——
　　夫妻欠债一起还
　　随着社会的发展变化，家庭财产构成向多元化方向发展。除了传统意义上的储蓄存款、房屋等外，还出现了一些新型家产，比如知识产权收益、住房补贴、住房公积金、股票等等。离婚处理这些家产时，往往涉及到夫妻以外其他利害关系人的权益，所以实际审理时遇到的问题很多。
　　对这些新型家产如何认定？依照司法解释有如下规定：住房补贴、住房公积金、养老保险金、破产安置补偿费等款项，如果属于婚姻关系存续期间所得或者应得的部分，应当认定为夫妻共同财产。除此之外，则应当认定为个人财产。对于争议颇多的房改房价值，则应按市场价计算；知识产权的财产性收益，属于婚姻关系存续期间所得或者婚姻关系存续期间已经明确可以取得的财产性收益，应当认定为夫妻共同财产；股票、债券、投资基金份额等有价证券以及未上市股份有限公司股份，如果是用夫妻共同财产所形成的，则应当认定为夫妻共同财产。
　　离婚案件的债权债务处理，由于以前的法律规定不具体，一直是困扰法官的难题。司法解释对此作出了一系列规定。比如，对于一方婚前以个人名义所欠外债，原则上应当认定为个人债务，债权人向其配偶主张权利的，除非债权人能够举证证明该债务用于婚后家庭共同生活，否则人民法院不予支持。再比如，对于一方以个人名义在婚姻关系存续期间所负的债务，原则上应当认定为夫妻共同债务，由夫妻共同偿还。
　　无效婚姻——
　　艾滋病、非典未被列入禁止结婚的疾病
　　根据修改后婚姻法的第十条规定，婚姻无效有以下四种情形：（一）重婚的；（二）有禁止结婚的亲属关系的；（三）婚前患有医学上认为不应当结婚的疾病，婚后尚未治愈的；（四）未到法定婚龄的。
　　黄松有说：“对这四类情形，人民法院受理申请宣告婚姻无效案件后，经审查确属无效婚姻的，应当依法作出宣告婚姻无效的判决。原告申请撤诉的，不予准许。”
　　在无效婚姻的四类情形中，艾滋病人能否结婚的问题，令人关注。这个问题在艾滋病猖狂的今天更显得紧迫。记者了解到，在司法实践中，由于国家一直没有公布新的禁止结婚疾病，各级法院掌握的还是旧有的麻风病、花柳病、淋病、梅毒、严重精神疾病等疾病，艾滋病、非典等均未列入。


### 学术道德提升期待制度建设
任建民
2003-12-27
第8版(科技周刊)
专栏：纵深报道

    学术道德提升期待制度建设
    本报记者  任建民
　　2003年，学术道德继续备受关注。
　　年初，有人披露，一篇署名“李某某、顾某某”的论文剽窃了国外论文，在中国学术界引起前所未有的震动。剽窃者是顾某某指导的博士生李某某，而顾某某的身份是中国工程院院士、某著名大学校长。
　　同样引起轩然大波的是清华大学的“董某某事件”。有“好事之徒”刨根问底，揭发这位神奇教师的光环有不少不实之处：学位还没拿到就提前自称博士，几本专著查不着书，将一般文字说成是论文等等。
　　临近年底，武汉大学和中科院水生生物研究所的一场“官司”再一次提高了学术道德的关注度。
　　在几大事件性新闻发生的同时，学术界本身对学术违规行为的反思也加大了公众的关注度。在中国科协2003年学术年会上，以坚持反对学术腐败而赢得广泛尊敬的邹承鲁院士做特邀报告时，将当前存在的科学工作违规行为归纳为七大表现形式，伪造学历，伪造工作经历，伪造或篡改原始实验数据，抄袭、剽窃他人成果，在自己并无贡献的论文上署名等“榜上有名”。
　　两大变化：实名举报  媒体介入
　　今年反对学术腐败的一个显著特点是当事人敢于挺身而出，实名举报。
　　8月份，11名教授、讲师联名对河海大学某学院院长提出剽窃质疑。有评价说，这种现象在中国学术界极为罕见。而在此后一段时间内，几乎每天都会有揭露学者剽窃的举报信投向媒体。南京师范大学5位教授及12位教师举报该大学某学院领导存在学术腐败问题。江苏省警官学院退休副教授艾方白举报该院某系副主任剽窃他人著作。南京师范大学一位社会学教授也被指其专著涉嫌剽窃。
　　媒体也一反遮遮掩掩的态度，直接介入，揭开了更多问题的盖子。一位名叫方舟子的留美学者在几年前还专门创办了个人网站，接受来自国内各方面对学术违规行为的揭发与质疑。
　　时至今日，中国国内越来越多的媒体开始介入这一领域。媒体的全面介入，较之以前只在网站上“来函照登”有实质性的进步。报纸可以进行进一步的调查核实，从而有利于澄清事实。而且，更大规模地将事实在社会上传播，对造假者本身会形成较大的压力。
　　与一般意义上“天知、地知”的腐败行为相比，学术腐败有着本质的不同。大部分学术成果要通过公开的形式体现，造假行为迟早会被揭发。如果说以前学术腐败还只是圈里人心知肚明，媒体的参与则成为公众参与的一个重要途径，何祚庥院士就一直倡导媒体参与，认为这是遏制学术腐败的重要措施。
　　一种声音：正视问题  着力解决
　　今年以来，一个声音越来越强：正视学术界目前存在的问题。无论是科技部颁发的三大科技奖励，还是中科院、工程院“两院”院士的评选，或者是国家自然科学基金的评审，公示并征求公众意见、接受相关举报并向公众通报相关情况，都成为一个必不可少的程序。
　　中国工程院还在今年9月份公布了新一届科学道德建设委员会成立以来对院士投诉信件的审查结果，共受理投诉信21件，涉及院士18人。虽然没有公布具体细节和院士姓名，但大家也都感到，这已经是一个可圈可点的实质性进步。
　　科技部、教育部、中国科学院、中国工程院和国家自然科学基金委员会这五个主要涉及学术界的权威部门还在今年公布了《关于改进科学技术评价工作的决定》。这一决定针对急功近利、浮躁，甚至违背科学道德、弄虚作假事件屡有发生的现状，决定从建立与国际接轨的评价制度着手，提出七方面的改进措施。其中明确规定，对于剽窃、抄袭、造假和拼凑数据等的单位或个人，禁止直接责任者在未来一段时间申请政府投资的任何科技项目。
　　学术问题具有专业性，国外对于此类事件，都有专门的独立机构调查处理，这也给我国有关部门提供了可资借鉴的思路。应该指出的是，对学术问题规范有个过程，不可能一蹴而就。但在社会各界都将学术道德作为一个重要问题对待的前提下，建立统一的处理机制已经成为可能。


### 对生命的理解
李瑛
2003-12-27
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    对生命的理解
    李瑛
　　我心头有两条小河
    我的心头有两条小河
    一条在我童年的故乡
    一条在我记忆中流过
    故乡的小河
    是我剪不断的脐带
    是我生命的根
    连着我血管的支流和脉搏
    我曾在那里捉过小鱼
    在狗尾草丛中扑过萤火
    在岸边挖过野菜、拧过柳哨
    它给过我许多欢乐和苦涩
    它记得我泥污的脚丫和小脸
    我从它开始认识了生活
    当年，我曾对它说
    让我们一起长大
    后来，我长大了
    南下———饮马长江
    北上———试剑冰河
    总不时想起它
    而它，却听说早已干涸
    呵，我故乡的小河
    难道真的忘记了我
    只剩我记忆中
    那条年轻的小河
    夜夜，在梦里一闪一闪
    对我唱着忧郁的歌
    虎
    月夜  深山密林里
    燃烧又流动的是你
    沉郁又炸响的是你
    雷火般威严的猛虎
    你踱步使大山倾斜
    逼视的目光使万木颤栗
    每根毛都服从你的性格
    使我认识威猛的形体
    但如今，我却怯于见到你
    不是由于畏惧，而是
    因你可怕的怯懦和软弱
    我所能看见所能触摸到的
    是一个怎样卑琐的世界
    你斑斓的毛色
    还能显出你的威严和骄傲吗
    你的骨头
    还是兽中王者的骨头吗
    生命失却所应具有的尊严
    就是失去了灵魂和自己
    深山月夜再听不见你的啸声
    只听见你在笼中暗自饮泣
    我脸上只有一片笑不出来的苦涩
　　寒山寺的一片叶子
    枫桥湾畔
    一片凝霜的叶子
    旋转着  旋转着落下来
    是多年前，那里一棵
    多情的江枫送我的
    干干的，薄薄的，浸透血色
    夹在一卷《唐诗》里
    一片叶子掩着半个江南
    至今，从叶脉间仍能听见
    它的呼吸和流淌的水声，以及
    月光滑落，满天飞霜的声音
    寺里古钟响起的声音
    巢中鸟啼扑翅的声音
    蜿蜒渔火颤动的声音
    酒肆打烊后成一片黑影
    只一面酒旗拂动的声音
    小径上，唱偈的寒山
    袈裟布履拂过落叶的声音
    石拱桥边，张继以湖北口音
    吟诗的声音
    小舟中，摇曳的灯花炸开又落了
    一片叶子染尽浓浓的乡愁、客愁和旅愁
    一千多年过去了，寒山寺
    碑廊殿阁的石刻早已残缺
    藏经楼的经书也已漫漶
    只这片有生命的叶子
    日月飞旋中
    从《唐诗》平平仄仄的声韵里
    不倦地向我讲述
    历史的幽情


### 就伊朗发生强烈地震造成重大人员伤亡和财产损失  胡锦涛向哈塔米致慰问电

2003-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    就伊朗发生强烈地震造成重大人员伤亡和财产损失
    胡锦涛向哈塔米致慰问电
　　新华社北京十二月二十六日电  国家主席胡锦涛二十六日就伊朗发生强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失，向伊朗总统哈塔米发去慰问电。
　　胡锦涛代表中国政府和人民，并以他个人的名义向哈塔米总统和死难者家属及灾区人民表示诚挚的慰问。
　　胡锦涛说：我相信，在哈塔米总统的领导下，伊朗人民一定能够战胜灾害，重建家园。


### 就川东北气矿天然气井喷事故  外国政要向我领导人发慰问电

2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：

    就川东北气矿天然气井喷事故
    外国政要向我领导人发慰问电
　　新华社北京12月26日电  重庆中石油开县川东北气矿发生天然气井喷事故造成重大人员伤亡后，一些国家领导人给我国领导人发来慰问电，对事故遇难者表示深切哀悼，并向遇难者家属致以诚挚的慰问。
　　向国家主席胡锦涛发来慰问电的有：古巴国务委员会主席兼部长会议主席菲德尔·卡斯特罗；日本国内阁总理大臣小泉纯一郎；乌兹别克斯坦共和国总统伊斯兰·卡里莫夫。
　　向全国人大常委会委员长吴邦国发来慰问电的有：日本众议院议长河野洋平。
　　向国务院总理温家宝发来慰问电的有：古巴国务委员会主席兼部长会议主席菲德尔·卡斯特罗；越南社会主义共和国政府总理潘文凯；日本国内阁总理大臣小泉纯一郎。
　　向外交部长李肇星发来慰问电的有：越南社会主义共和国外交部部长阮颐年；日本国外务大臣川口顺子。


### 川东北气矿事故压井抢险作业今日9时开始
陈敏  王金涛  郭立
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    川东北气矿事故压井抢险作业今日9时开始
　　新华社重庆12月26日电（记者陈敏、王金涛、郭立）在刚刚结束的川东北气矿事故处理汇报会议上，记者从中国石油天然气集团公司负责人处获悉，引人注目的井喷事故处理的关键之举——压井抢险作业，将于27日上午9时开始。


### 巴基斯坦  总统将辞去军职
陈一鸣
2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：新闻解析

    巴基斯坦  总统将辞去军职
    本报驻巴基斯坦记者   陈一鸣
　　本月24日，巴基斯坦总统穆沙拉夫对全国发表讲话，表示他已决定在2004年12月31日前辞去陆军参谋长职务，一个月后再在国民议会、参议院和各省议会举行信任投票，如获通过则继续担任总统职务至2007年。此前，支持穆沙拉夫的党派和主要反对党实践团结联盟经过数月谈判签署了一项协议，规定穆沙拉夫除了将于明年年底前辞去军职外，今后若要解散政府和议会必须事先征求总理的意见，并要得到最高法院的批准。
　　1999年10月12日，穆沙拉夫推翻谢里夫政府，自任首席执行官。巴国内外要求恢复议会和民选政府的呼声不断，穆沙拉夫也在逐渐实现其还政于民的诺言。2001年6月20日，他颁布“临时宪法”令，宣誓就任总统。2002年4月30日，巴举行总统全民公决，使他获得今后5年继续担任总统的合法地位。同年10月，巴举行了自1999年政变以来的首次地方和联邦议会选举，并于11月组成了以贾迈利为总理的民选政府。
　　然而，穆沙拉夫去年8月21日，即议会选举前6个星期颁布的宪法修正案颇受争议。根据修改后的宪法，他将继续同时担任总统和陆军参谋长，有权解散政府和国民议会，并有权委任巴基斯坦武装部队参谋长联席委员会主席和三军参谋长。这一宪法修正案赋予总统极大的权力，而且只是在巴最高法院的授权下做出的，并没有送交国民议会审议和批准，因而引来了国内外一片反对声。于是，穆沙拉夫表示，当年10月议会选举后产生的新一届国民议会将有权推翻宪法修正案。在10月的大选中，支持穆沙拉夫的穆斯林联盟（领袖派）虽然联合部分党派成功组阁，但两大反对党人民党议员团和实践团结联盟在议会中拥有相当多的席位，他们在很多问题尤其是在修宪问题上与穆沙拉夫有着根本分歧。
　　自去年11月新一届国民议会开幕以来，反对党持续开展抵制宪法修正案的活动，坚持只有议会才有修改宪法的权利，要求限制穆沙拉夫的权力，并迫使其早日脱去军装。国际社会也有要求限制穆沙拉夫权力的声音。
　　今年4月底，朝野双方达成初步妥协，决定共同组成委员会就修正案进行讨论，将有争议的部分交国民议会表决。5月，巴政府一位重量级人物曾向反对党建议，让反对党考虑给予穆沙拉夫两年时间脱下军装，这显示政府原先的强硬立场有所松动。此间舆论认为，穆沙拉夫此次同意与反对派达成协议是经过反复权衡的结果，目的在于对内顺应社会的民主要求，对外树立国家的良好形象，同时也使自身的权益得到保证。执政联盟和反对党在协议中同意共同支持修改宪法，反对党在国民议会和省议会的代表在投票时不得缺席并不得投票反对总统。　　（本报伊斯兰堡12月25日电）


### 延安精神研究会纪念毛泽东诞辰110周年
王文
2003-12-27
第2版(要闻)
专栏：

    延安精神研究会纪念毛泽东诞辰110周年
　　本报北京12月26日讯  日前，中国延安精神研究会在北京人民大会堂举行毛泽东同志诞辰110周年纪念会，会长马文瑞作了题为《永远的怀念》书面讲话。与会者认为，纪念毛泽东就是为了缅怀他的丰功伟绩，继承他的遗志，高举马克思主义伟大旗帜，紧紧团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，为把我国建设成为富强、文明、民主的社会主义强国做贡献。
　　（王文）


### 开拓新思路  再攀新高峰——访国家体育总局登山运动管理中心主任李致新
王霞光  王友唐
2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：

    开拓新思路  再攀新高峰
    ——访国家体育总局登山运动管理中心主任李致新
    王霞光  王友唐
　　2003年对我国登山运动来说是创造辉煌业绩的一年。胡锦涛总书记给我国业余登山队成功登顶珠峰的贺电，极大地鼓舞了登山界。国家体育总局登山运动管理中心主任李致新在接受记者采访时表示，在新的一年里，要开拓新思路，再攀新高峰。
　　李致新说，世界瞩目的2008北京奥运火炬传递活动的策划、实施将在2004年拉开帷幕。登山管理中心为此成立了专门办公室。当前将要启动的是：从全国范围内选拔登山运动员，为火炬传递准备队伍；二是抓紧培养高山摄影人员。目前，我国高山摄影专职人员还没有登顶珠峰，而2008火炬传递要求在海拔8848米进行跨越珠峰的现场直播。李致新说，奥运火炬跨越珠峰是2008年奥运会的闪光点之一，届时全世界亿万观众将通过电视转播观看这一最激动人心的时刻。
　　2004年，中国登协将要推出5个新项目：沙漠探险、极地探险、都市户外运动、登山滑雪和攀石。在谈到明年的赛事时，李致新透露，中国登协将继续举办顶级赛事，其中包括世界杯攀岩分站赛（上海站），世界杯攀石赛（深圳），在此基础上要创编花样攀岩表演，使其真正成为观赏性很强的岩壁芭蕾；举办全国青少年攀岩分站赛，激发各地青少年参与攀岩的兴趣；举办5—6次全国或国际户外运动挑战赛。此外，还将组队参加世界杯攀岩分站赛、世界青年锦标赛、亚洲锦标赛、亚洲青少年攀岩锦标赛和亚洲杯攀岩赛等。2004年还将首次派队参加在西班牙举行的世界户外运动挑战赛和在美国举行的都市户外大赛。高山探险方面，中国业余登山队将继续攀登七大洲最高峰。中国西藏登山队明年5月第三次攀登世界第二高峰乔戈里峰。2005年，中国西藏登山队将全部登完14座海拔8000米以上的高峰，在我国和世界登山史上将书写精彩的一页。
　　群众登山健身始终是中国登协全年工作的重中之重。明年元旦将继续举办元旦长城登山活动，一年中还将举办各年龄段群众都能参与的登山大会，组织爱好者攀登海拔5300余米的哈巴雪山。中国登协还将组织业余登山爱好者攀登日本的富士山。各地的群众性登山健身活动也将大幅度升温。近年来，高校学生登山热情很高。李致新说，大学生喜爱登山是件好事，但一定要把安全放在首位。为了普及登山和户外运动知识，培训攀爬雪山技能，增强自我保护意识，明年中国登协将增设培训部。根据不同层次的需求，办各类培训班，培养骨干，推广群众性登山健身活动。
　　李致新说，随着中国登山协会将工作重心从过去的单一高山探险调整到今天的以全民健身为核心，以“服务、引导、规范”为宗旨，高山探险和登山健身并举，促使我国登山运动健康发展，在国际上的地位有了明显提高。国际攀联主席马克说：“中国的登山事业得到了政府的大力支持，发展迅猛，希望各国攀岩好手都到中国亲眼看看，亲自参加比赛，相信那里的变化会让你们大吃一惊。”2005年是中国登山队建队50周年，从明年开始，中国登协将着手“操办”自己的节日，重温“不畏艰险、顽强拼搏、团结协作、勇攀高峰”的精神，为全民健身和提高全民身体素质再立新功。


### 忆我的老师
王火
2003-12-27
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：心香一瓣

    忆我的老师
    王火
   抗日战争时期，上海的租界沦为“孤岛”。我从1938年年底到1942年夏，在“孤岛”上海的东吴大学附属中学攻读从初二到高一的课程。
    东吴附中本在苏州，因为抗战沦陷，才迁到上海租界里上课。在我上学的这个阶段，教国文的老师有程小青和范烟桥两位先生。他们当时都是有名的作家。我们做学生的是怀着敬慕的心情听课的。当然，那时我并没有想学他们做作家的打算，但后来走上了写作的道路，恐怕也不能说同这两位老师的启蒙没有关系。          
    程小青教我国文课时，大约四十六七岁，头发虽稍稀疏，但精明强干，匆匆来上课，下课后提着他的黑色公事皮包匆匆又走了，显得整天忙忙碌碌。由于他写的《霍桑探案》当时我们都多多少少读过，所以同学背后都叫他“霍桑”。当时，我和一部分同学都很想听他讲讲作家的事。作家，对我们这些年轻学生来说，显得神秘有吸引力。但偏偏老师是忙人，在课堂上讲课时又从不爱涉及自己。他和蔼可亲，不摆架子，告诉过我们他在上海当学徒如何贫苦、如何刻苦自学的往事。记得我曾问他为什么要写《霍桑探案》，他回答：我想提倡用科学的侦探方法破近代案，平民百姓中的冤案很多。那时，同学中传说程小青很有本事，巡捕房里遇到疑难案件也请他去做参谋，所以我也好奇地问过他这些情况，并问他：你是不是就是霍桑？印象深刻的是他当时笑着摇头，说：“呒没格种事（没有这种事）！”          
    程小青教课不是很精彩，只是称职而已。但他主持过一次全初中部的作文比赛，给我留下较深的记忆。作文比赛的题目是《在“孤岛”上的感想》。这当然是一个爱国主义的题目。我当时就把抗战同这题目联系起来写，抒发了在“孤岛”上的苦闷和对未来抗战必胜的向往。结果，得到了第二名，他发给我一张奖状，使我对动笔写作更有了一些信心。
    大约就是在那两年，我读遍了自己那套上海世界书局集印的《霍桑探案袖珍丛刊》，好像有三十册，对程小青塑造的“中国的福尔摩斯”——霍桑有了深刻的印象。平心而论，霍桑探案有模仿福尔摩斯探案的痕迹，不如柯南道尔的作品精彩、诡异，但反映的是中国的社会世态及人物。那一大套书早已失落，只是那六七十个侦探故事有的至今仍记得。这些小说在逻辑推理、机敏灵活、了解社会生活等方面都给过我营养。
    日本帝国主义者偷袭珍珠港发动了太平洋战争，“孤岛”这时也沦入日寇手中，当时，风闻日寇要控制学校，进行奴化教育。东吴附中遂决定停办。但爱国的老师们既拒绝为日伪效力，也要使青少年继续有上学的机会，他们就改头换面办了一个“正养补习学校”。学生和教师还是东吴附中的原班人马，范烟桥为校长，程小青仍做国文教师。因为他名气大，怕引起敌伪注意，他改名为程辉斎。当时，教师们的这些做法，引起我莫大的钦敬。这个正养补习学校其实相当于正规中学，为何取名“正养”呢？是因为东吴大学和附中的校训是：“养天地正气，法古今完人”。将这两句校训的前句五个字中摘用了“正养”二字，寓含了爱国心，勉励大家要正气凛然。          
    我在正养补习学校上到1942年7月，读完了高一课程，当时东吴附中的美籍教师文乃博和许安之已被日寇送进集中营。“孤岛”陷入了黑水洋中，生活水深火热。为了脱离沦陷区去到抗战大后方，我从上海经南京到安徽，过日寇封锁线到河南，从陕西入四川。历经危难，秋天抵达重庆。从那以后，就不知程小青先生的情况了。直到抗战胜利后，我回到了上海，打听到程先生和范先生都回到了苏州定居，对于自己曾受教并尊重的老师，做学生的总是牢记在心的。那时，我仍在复旦大学新闻系读书，但兼了重庆《时事新报》特派记者，常在上海、南京采访。我去信苏州东吴附中请转信给程先生问好。不久，果然收到他亲切的回信，并赠我《新侦探》一本。我曾有心到苏州看望老师，可惜当时极忙未能抽出时间去苏州。他送我的这本刊物后来遗失，他的信件也由于我萍踪飘泊而未保留。          
    新中国成立后，他是民主党派———中国民主促进会江苏省委的常委，又是省政协委员，并且参加了江苏作协的活动。但当时批判“鸳鸯蝴蝶派”的矛头也连带指向着他。听说他生活得并不顺心。其实“鸳鸯蝴蝶派”是一个以主张文学的娱乐性、消遣性为标帜，在旧中国文坛上发生过较大影响的文学流派，作为现代文学发展长河中的一段波浪，它也代表着一定历史时期的一种文学动向。这种作品对于为我们认识当时的现实和非革命文学的发展，提供了丰富的直观文学资料，是构成现代文学这幅画面上不应缺少的一个部分。          
    程小青实际是我们中国翻译、引进、创作侦探小说品种最多、倡导侦案小说最有力，被称为“中国侦探小说家”之“第一人”的一位作家。他还是以比较认真的态度对侦探小说这一样式下功夫做过一些理论上的探求和阐述的人。所以，上个世纪五十年代中期知道他调离学校，让他去专业写作，我认为是很对的。他终于中止了搁笔，先后写了《大树村血案》、《她为什么被杀》、《生死关心》、《不断的警报》等小说，走的仍是侦探小说、惊险小说的路子，目的是想反映新中国成立后公安战士同暗藏的阶级敌人英勇斗争的生活。此外，我在《人民日报》、《文汇报》、《雨花》等报刊上也读到过他写的散文、杂文，这使我很为这样一位老师高兴。我在有一年的春节曾给他写过一封信贺年，也收到过他的回信，从信上看，他的情况是不错的。          
    我是1961年夏季从北京去山东工作的，自己生活不安定，那个时期人际关系也不正常，于是，同程小青先生既未通信更未联系。1966年“文革”开始，作家几乎无例外一律都倒霉，我当然也受冲击。在自己倒霉时也常想起程小青和范烟桥两位老师。直到1972年秋季，我被解放，携两个儿女去江南探亲访友，到苏州后，打听程小青和范烟桥两位老师的情况。有人告诉我：“早不在苏州了！”再想打听详细情况，竟打听不到。我那次去苏州，是怀着怅然若失的心情离去的，真是“访旧半为鬼，惊呼热衷肠”了！          
    若干年后才知道：程小青先生1962年就离苏州去北京居住了，似乎仍用的是“程辉斎”的名字。1976年10月2日在北京病故，终年八十三岁。“文革”中程先生遭遇如何？弄不清。他逝世时，则在“四人帮”被逮捕覆灭之后六天。


### 怀念——毛泽东110周年诞辰日毛主席纪念堂瞻仰活动见闻
王建新  刘工践
2003-12-27
第2版(要闻)
专栏：

    怀念
    ——毛泽东110周年诞辰日毛主席纪念堂瞻仰活动见闻
    本报记者  王建新  刘工践
　　12月26日早上5时30分，从辽宁来北京经商的刘东升就手捧一束鲜花，与公司的几位同事一起赶到了毛主席纪念堂，等候瞻仰毛主席遗容。
　　这一天是毛泽东同志诞辰110周年纪念日。上午9时左右，刺骨的寒风一阵阵往人脖子里钻，但天安门广场中央的毛主席纪念堂前，来自全国各地的瞻仰者已经排起了100多米的长队。
　　走在瞻仰队伍最前列的刘东升告诉记者，为能在早上赶到纪念堂，他前一天晚上连夜驱车从内蒙古赤峰市赶往北京，抵达时已是午夜时分。没来得及休息，他就和同事们出发了，并在夜色中敲开了一家花店的门，买了鲜花。“今天，这束鲜花不仅代表我们几个人，我相信同样代表了全国56个民族13亿人民对毛主席共同的怀念与崇敬。”
　　来自吉林的退休工人杨春兰随着队伍缓缓向前移动，满脸肃穆。63岁的老人告诉记者，她一共到过北京5次，每一次都要到纪念堂瞻仰毛主席遗容。“毛主席一辈子和我们老百姓心连心。不管在什么时候，不管走到哪儿，他都愿意接近群众，想着念着群众。”
　　12月26日一大早，65岁的心脑血管专家赵步长教授和老伴伍海勤教授就直奔天安门广场。
　　为了在这个隆重的日子到纪念堂瞻仰毛泽东，赵步长25日特意从西安飞到北京。“这个日子，说啥也要来。”一见面，他那红扑扑的宽厚脸盘上充满了喜悦和微笑，边握手边对记者说：“是党让我们富起来。我是共产党员，不能忘本，不能忘记我心中敬仰的伟大领袖毛泽东。”
　　纪念堂大厅里的毛主席塑像前，一会儿花束就堆起了一尺多高。来自中国航天科技集团公司的高级工程师于树川向毛主席塑像献上花束并三鞠躬，泪水一下子涌出了眼眶。他哽咽着说，40多年前，正是在毛主席等老一辈无产阶级革命家的英明决策和坚强领导下，我们国家造出了“两弹一星”，也为今天的载人航天飞行成功奠定了坚实基础。“毛主席讲的全心全意为人民服务，核心就是无私奉献，在我们科技界，就是‘两弹一星’精神和载人航天精神。这一直是推动我们前进的不竭精神动力。”
　　瞻仰厅里，毛主席的遗体覆盖着党旗，安卧在鲜花丛中。瞻仰者放慢脚步，注视着毛主席的遗容。许多人走到出口处，又忍不住回首凝望。来自甘肃省宁县金村乡的邵生志在儿子和孙子的陪伴下来到纪念堂瞻仰。老人说，他一辈子最大的愿望就是到北京看毛主席他老人家一眼，今天终于实现了。“我们农民都感谢毛主席，永远都记着他老人家的恩情。”
　　毛主席纪念堂于1977年9月9日毛主席逝世一周年时正式对外开放，至今已接待瞻仰群众1.38亿人次。据纪念堂统计，26日的瞻仰人数比平日明显增加，达2.6万多人。


### 我副外长访朝

2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：

    我副外长访朝
　　新华社平壤12月26日电  中国外交部副部长王毅12月25日至26日访问朝鲜，与朝鲜外务省副相金桂冠会谈，并会见了外务省第一副相姜锡柱、副相金永日，就筹备第二轮六方会谈等问题深入交换了意见。
　　双方一致认为第二轮六方会谈十分重要，愿为此做好相应准备，争取明年早些时候举行会谈，把通过对话和平解决核问题的进程继续下去。
　　中方重视朝鲜坚持以弃核为目标的立场，认为在此进程中应同时解决朝方的合理关切，主张本着相互尊重、平等协商的精神，以协调一致的步骤实现核问题的和平解决。


### 我国将发展一批大型煤炭企业
彭嘉陵
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：

    我国将发展一批大型煤炭企业
　　本报北京12月26日讯  记者彭嘉陵报道：12月21日，以原大同煤矿集团公司为主体重新组建的特大型煤炭企业正式成立。新组建的同煤集团公司，以大同、宁武煤田的890多亿吨煤炭资源为基地，以大秦、京包、京原、朔黄铁路运输为依托，以大同动力煤品牌为标志，整合晋北地区大同、朔州、忻州三市的地方煤炭生产以及运输、营销资源等，以煤为主，综合发展。
　　记者从近日召开的全国煤炭工业改革与发展会上获悉：我国将发展一批像新同煤集团这样的大型煤炭企业，以保证国民经济发展对煤炭的需求。同时，我国将加快国有煤炭企业战略重组，支持大型煤炭企业通过产权联结改造中小煤矿，培育8—10个生产规模5000万吨以上的大型煤炭企业；构建4—5个跨地区、跨行业、跨所有制、跨国经营、亿吨级以上的大型企业集团。


### 本报记者追款有新进展——玛纳斯县公安局通知进行工程复核  昌吉州公安系统举一反三整顿警风
王慧敏
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：连续报道

    本报记者追款有新进展——
    玛纳斯县公安局通知进行工程复核
    昌吉州公安系统举一反三整顿警风
    本报记者  王慧敏
　　12月25日晚23时过后，有人叩响了人民日报驻新疆记者站的大门。他们是玛纳斯县公安局政委于飞和头工乡派出所所长龚志军。
　　于政委话说得很诚恳：“出现龚志军谩骂追讨欠款的包工头这种事情，作为局领导，我们有不可推卸的责任。说明我们对干警的管理还存在漏洞。”
　　龚志军也表达了歉意，说这件事情发生后，他非常后悔，表示今后一定吸取教训。
　　26日下午6点多钟，昌吉回族自治州公安局副局长李鸿奎从玛纳斯打来电话。李副局长说：今天中午，当天的人民日报到昌吉后，在公安局内部引起强烈反响。局长彭建国饭都没有来得及吃，马上召集局党委会议，决定派出以李鸿奎为首的工作组紧急赶赴玛纳斯对此事展开调查。下午一上班，玛纳斯公安局立即召开局党委会。会议决定：龚志军立即停职检查。对拖欠刘涛施工款问题，责成局指挥中心、计财装备科、头工乡派出所，对工程费用进行全面核算。公安局将在资金紧缺的情况下，想办法尽快予以支付。
　　下午7点钟，玛纳斯县公安局又召开了全局中层干部会议，通报了有关情况。27日，玛纳斯县公安局还将召开全局干警大会，责令龚志军在大会上做检查。李副局长说：“龚志军这件事，将作为反面教材在全州公安系统进行通报，带动全体民警在履行维护社会治安职责的同时，树立全心全意为人民服务的观念，真正做到人民警察为人民。”
　　就在记者发稿时，包工头刘涛打来电话，说：玛纳斯县公安局也向他表示了歉意，并通知他27日一起参加工程复核。


### 来之不易的4.3％——访劳动和社会保障部部长郑斯林
白天亮
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：年终经济形势专稿

    来之不易的4.3％
    ——访劳动和社会保障部部长郑斯林
    本报记者  白天亮
　　成绩来之不易
　　尽管劳动力供求矛盾尖锐，又有非典雪上加霜，今年就业工作仍取得显著进展。初步统计，年初中央确定的新增就业800万人、下岗失业人员再就业400万人、其中“4050”人员再就业100万人的目标已全部实现，年末全国城镇登记失业率预计为4.3％左右，低于4.5％的计划控制目标。
　　“4.3％来之不易。”劳动和社会保障部部长郑斯林这样说。细心的人会注意到，近几年，我国登记失业率一直呈攀升之势，1999年是3.1％，2001年达到3.6％，2002年更是以每个季度0.1个百分点的速度升至4％。今年初提出4.5％的控制目标时，尚有人怀疑，这个目标是否符合实际。今年是高校扩招后大学生毕业的头一年，新生劳动力增长迅猛。今年又是下岗职工出中心的高峰年，再就业压力前所未有。随着城乡统筹步伐加快，还有越来越多的农村劳动力涌向城市。而此后非典疫情的发生又给就业形势带来巨大冲击。受其影响大的服务业同时也是吸纳劳动力众多的行业。在这样的背景下，实现全年目标确属不易。
　　总结一年来的工作时，郑斯林特别强调了这样一个因素：“今年是把就业再就业纳入国民经济和社会发展宏观调控目标的第一年。”这意味着，各部门、各方面都把扩大就业作为一项重要目标，在制定经济和社会发展战略时，以是否有利于就业作为优先考虑的因素，并由此制定具体的经济和社会发展措施。
　　中央出台了一系列促进就业的优惠政策，8月份还召开了全国再就业工作座谈会，对全国就业和再就业工作作出全面部署。各地在建立责任体系、制定配套政策、开发就业岗位、增加资金投入、搞好就业服务等方面狠抓落实，就业和再就业人数显著增加。到11月底，全国31个省份及其所有地市已全部出台了贯彻落实中央再就业优惠政策的具体实施办法。全国累计共发放《再就业优惠证》约900万个，其中大部分下岗失业人员已分别享受到税费减免、小额担保贷款和各类补贴等政策扶持。97％的地级以上城市街道建立了街道劳动保障工作平台，许多社区还聘用了劳动保障工作人员，逐步形成了为下岗失业人员再就业和企业退休人员提供社会化管理服务的网络。“今年就业形势的特点是困难比预料的大，但工作力度也前所未有，最终实现了预定的目标，保持了就业形势的平稳。”郑斯林说。
　　发展中的问题
　　谈及当前就业形势，郑斯林用“压力依然很大、形势依然严峻”来概括。他介绍说，我国人口众多，就业问题具有长期性，未来几年虽然国有企业下岗职工呈减少趋势，但随着结构调整和企业改革步伐的加快，城镇登记失业人员会逐步增加，农民工进城务工规模也会不断增长，就业再就业任务艰巨。尽管如此，我们仍然要充满信心，因为我们目前碰到的困难，是经济发展和结构调整中的问题，是前进中的问题、发展中的问题，与一些国家经济衰退中出现的失业有本质不同，做好就业工作还存在许多有利条件。
　　首先，解决就业最终要靠经济的增长，而我国经济正处于高速成长阶段，经济持续快速健康发展将为就业问题的解决提供巨大的空间。
　　其次，结构调整中蕴藏着大量就业机会。从所有制结构看，每年在私营、个体经济实现就业的人员已占城镇就业增量3／4。我国的非公经济方兴未艾，未来发展空间很大，在国家政策的支持下，可以吸纳更多的下岗失业人员。从产业结构看，我国第三产业的就业潜力很大。根据国际经验，人均GDP达到1000美元是第三产业加速发展的转折点，我国正处于这个节点上，第三产业将成为扩大就业的主要出路。从企业结构分析，小企业可多就业已成为人们的共识，国家正在努力改善中小企业的发展环境。
　　此外，我国社会保障制度已基本建立并在不断完善。有效的保障制度，可以缓解就业矛盾对社会的压力、促进劳动力充分流动，对劳动力市场起着“减震器”和“润滑剂”的作用。
　　更重要的是，党和政府高度重视就业和再就业工作，有中国特色积极就业政策的基本框架已初步形成，去年以来陆续出台了一系列促进就业的优惠措施。随着这些措施的深入落实和完善，政策效应将进一步释放，改善就业和创业环境。
　　明年力争新增就业900万
　　郑斯林告诉记者，明年就业工作的目标是新增就业900万人，实现下岗失业人员再就业500万人、其中困难人员再就业100万人，城镇登记失业率控制在4.7％左右。“就业关系着国计民生，我们必须全力以赴。”
　　郑斯林说，目前各地已按照中央精神，确定了本地区的就业再就业工作目标任务，下一步，要推动各地将这些目标任务层层分解，明确责任，确保落实。一方面，要让就业工作与经济社会发展更紧密地衔接，形成良性互动。切实把扩大就业的目标有机地体现到深化改革、促进发展、调整结构各项工作中去，通过发展劳动密集型产业特别是第三产业、扶持中小企业、发展非公有制经济和采取灵活多样的就业方式，千方百计开辟岗位。另一方面，针对各项再就业优惠政策中的小额担保贷款、国有企业主辅分离等实施中的难点，充分发挥再就业部际联席会议的作用，协调政策措施，集中力量解决这些难点问题。
　　大量的下岗失业人员找不到工作，大量的企业又难觅高级技工，郑斯林说，这集中反映了当前就业的结构性矛盾。加强职业培训、实现培训与就业的相互促进，是今后政府促进就业的重要职责。郑斯林介绍，作为贯彻全国人才工作会议精神的一项重要措施，明年我国将实施培训10万新技师的计划，组织400万人的再就业培训、30万人的创业培训，实现职业技能鉴定规模增长20％以上。作为主管部门，劳动保障系统将积极指导培训机构适应市场，并从过去偏重培养劳动者的某一项技能向注重培养劳动者的复合技能、创业和创新能力转变，使培训真正成为就业的“加油站”。
　　郑斯林还谈到，明年要实现将城镇登记失业率控制在4.7％左右的目标，不仅要靠积极促进就业，也需要适当采取一些措施减少并调控失业状况，避免失业在时间和地区上过于集中，保持就业局势的平稳。这具体体现在，国有企业关闭破产兼并和改制改组，要统筹规划，把握好工作力度。从下岗生活保障向失业保险并轨要务求稳妥，做到有计划，有步骤。在理顺劳动关系的同时与再就业和社会保险关系接续工作相衔接，防止因出中心过于集中导致失业率急剧攀升。国有大中型企业主辅分离，要引导企业尽可能将富余人员安排在辅业企业，避免大量直接推向社会。
　　郑斯林表示，我国的就业形势的确不容乐观，但我们也有很多有利因素，相信只要按照党中央的部署，在全国上上下下的共同努力下，完全有信心实现明年的目标，完全有希望解决好中国的就业问题。（附图片）


### 武汉　专项资金扶助困难劳模
俞俭
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    武汉　专项资金扶助困难劳模
　　据新华社武汉12月26日电（记者俞俭）日前，武汉市政府与市总工会联席会议决定，每年拨付一定量的财政专项资金，扶助困难劳模。武汉市现有各类劳模7310人，其中全国劳模125人，省、部级劳模1366人。据调查，649个劳模家庭人均月收入在300元以下，2603个家庭人均月收入在600元以下。


### 毛主席纪念堂播映《毛泽东诗路历程》专题片
刘超
2003-12-27
第2版(要闻)
专栏：

    毛主席纪念堂播映《毛泽东诗路历程》专题片
　　本报北京12月26日讯  记者刘超报道：在毛泽东诞辰110周年之际，毛主席纪念堂循环播映了我国第一部采用数字技术制作、反映毛泽东革命生涯的多媒体专题片《毛泽东诗路历程》。这部专题片是由中共中央办公厅毛主席纪念堂管理局、中央文献研究室第一编研部等单位联合制作。目前，该专题片观众已逾1万人次，引起了较大的社会反响。


### 毛泽东的文化情韵
艾斐
2003-12-27
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：金台随感

    毛泽东的文化情韵
    艾斐
　　毛泽东是一位伟大的马克思主义者。他不仅通晓马克思主义理论，而且成功地实现了马克思主义基本原理与中国实践相结合，并在此基础上缔造了党，缔造了军队，缔造了新中国，成就了辉煌的事业。
　　对此，人们是充满钦佩和感激之情的，特别是对毛泽东的丰富的知识、超人的智慧、果决的胆识、横溢的才华，更是交口称誉、倍加钦羡。
　　是什么成就了毛泽东？是中国革命的伟大实践，同时也有文化之功。我们在加诸于毛泽东的诸多称谓之外，其实还应当再加一个“文化伟人”的称谓。使毛泽东的学识、才华、智慧、胆略跻于超常状态的原因固然是多方面的，但其中一个基础性的重要原因，则在于他国学基础扎实，文化素养极高，终生酷爱读书，善于融会贯通。毛泽东嗜书如命，爱不释手，苦读苦吟，积习久矣！即使是在清贫中、战乱中、白色恐怖中、鏖战正酣中，他也与书为伴，其乐陶陶。长征是艰苦的，但毛泽东照样一边行军，一边读书；胡宗南围困延安，形势是危急的，毛泽东在准备撤离延安的空隙中，仍旧抓紧时间读书；井冈山时期，战斗急，生活苦，毛泽东根本不在乎，而惟独没书读使他无法忍受，所以每打一个土豪，他最关心的就是进去找书读，特别想找一本《三国演义》读。《三国演义》、《水浒传》也许与指挥作战关系更密切一些吧，毛泽东特别看重。在1938年召开六届六中全会期间，他竟对满身征尘的贺龙和徐海东说：“谁不读《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》，谁就不算中国人。”直至建国以后，毛泽东在繁忙的公务之余，也总是尽量挤时间多读书，涓滴之时都要充分利用起来。一部《鲁迅全集》从延安的土窑洞一直带到北京的中南海，放在床枕边，不断地翻阅，不断地思量，不断地从中悟出许多真知灼见来。《诗经》、《楚辞》、汉魏乐府、全唐诗、各种典籍的总集、合集、选集、专集，各种经史子集和诗词曲赋，全在他的涉猎范围之中，他不仅喜读，而且善解、强记、娴用，每每信手拈来，昭人喻事，恰到好处，妙趣横生，化腐朽为神奇，总能收到以古喻今、以镜鉴人、以理布道、以智悟聪的奇特功效。
　　毛泽东一生读了多少书？这已是无法准确统计的了，但仅从他的藏书中我们似也可以略知大概。首先，毛泽东藏书数量大、品类全，就这还常常向人借书读。他甚至为了向黄炎培借书竟不惜屈尊打了借条，并且为了按期归还不得不赶着读完。在毛泽东的藏书中，有相当一部分都作过评点和批阅，仅经他亲手圈划批注过的诗词就有一千五百九十首，涉及历代诗词名家四百余人。这些诗词，他不仅反复诵读，其中有许多都能倒背如流，而且还用毛笔抄录了其中的一百多首。惟其如此，他的一首《沁园春·长沙》无异于是向世界发出的战斗檄文，而另一首《沁园春·雪》则使山城重庆为之震撼、蒋家王朝陷于惶悚。
　　毛泽东勤于读书，而且善于读书，善于运用。遵义会议进行总结时，毛泽东做了艰苦的动员和耐心说服工作，其中有许多道理都是从《三国演义》、《水浒传》中的典型战例中引申而来的。至于《孙子兵法》，他更是谙熟于心，并在实战中予以灵活而巧妙的运用。像西游记、水浒故事、三国故事、史记故事，毛泽东统统烂熟于心，并在为人处事和指挥战斗中屡加巧妙的借鉴，每每获得巨大的成功。他曾用武松打虎激励干部、战士的斗争精神，以周瑜挂帅晓喻干部政策，以刘备取川说明团结地方干部的重要性，从贾府不可逆转的衰败引申到美苏所遇到的困境，等等。
　　在毛泽东的著作和语言中，引用了很多像“心之官则思”，“祸兮福所倚，福兮祸所伏”，“民不畏死，奈何以死惧之”，“知己知彼，百战不殆”之类的名言，每一出现，必定烁采生辉，极为有效地加深了人们对其所引喻之义的理解。他以“茕茕孑立，形影相吊”形容没落势力的极端孤立；以“为渊驱鱼，为丛驱雀”形容统战工作的重要性和极“左”倾向的危害性；以“星星之火，可以燎原”形容革命力量所呈现出的不断发展的趋势；以“不入虎穴，焉得虎子”说明进行调查研究的重要性；以“日落西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”形容腐朽的思想和落后的制度所面临的不景气和岌岌乎；以“水至清则无鱼，人至察则无徒”说明对干部不能求全责备，如此等等，就是这方面的例证。
　　毛泽东是一位革命伟人，一位理论伟人，一位政治和军事伟人，但他同时也是一位文化伟人。深厚丰富的文化积蓄不仅铸造冶炼了他的人格、品性，而且也成就了他的壮伟事业，给了他超人的知识、智慧、才华、胆略和气魄！


### 江西于都　发现南宋时期钱窖
谢贵芳  肖承明
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    江西于都　发现南宋时期钱窖
　　据新华社南昌12月26日电（谢贵芳、肖承明）江西于都县县城老印刷厂旧址近日发现一处铜钱窖藏，专家鉴定认为这是一南宋时期埋藏的钱窖，具有较高的收藏和研究价值。这批唐代和宋代古铜钱存放在一腹径45厘米、高70厘米的陶缸内。这些铜钱种类有大观通宝、政和通宝、崇宁重宝以及部分盛唐时期的开元通宝等，数量有2000多枚。


### 济南——一媒体投诉某企业“恶意收购”  被投诉方称此事纯属无稽之谈  专家称投诉至工商部门而非起诉至法院暴露法律空白
何勇
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：记者来信

    济南——一媒体投诉某企业“恶意收购”
    被投诉方称此事纯属无稽之谈
    专家称投诉至工商部门而非起诉至法院暴露法律空白
    本报记者  何勇
　　12月24日下午，济南市都市类报纸《济南时报》将济南苏宁电器投诉到济南市工商局直属分局，投诉理由是苏宁电器恶意收购《济南时报》，影响信息传播，侵犯读者知情权。山东大学文学与新闻传播学院副院长耿建华教授说，这是目前我国第一起媒体遭恶意收购后，投诉至工商部门正式追究责任的事件。
　　据《济南时报》总编辑尹波介绍，12月21日，济南市市内各繁华路段报摊出售的《济南时报》90％被收购；12月23日，该报刊有对“恶意收购”事件报道的报纸，又被大量收购。《济南时报》调查后认定，恶意收购报纸者是济南苏宁电器，收购起因是当日的《济南时报》对苏宁电器泉城路分店开业时推出的所谓“一元电器”的种种弊端进行了报道。
　　苏宁电器总监丁遥则表示，这是一次恶意中伤，“苏宁电器恶意收购《济南时报》的说法纯属无稽之谈”，有必要时会用法律手段讨回公平。他还说，“一元电器”的促销方式在电器零售业很普遍。
　　专家认为，投诉至工商部门而非起诉至法院暴露出我国相关法律的空白。耿建华说，“恶意收购”报纸实际上是一种“封锁信息传播”的行为，也是对公众知情权的侵犯。近年来，报纸遭恶意收购的事件越来越多，而被收购者鲜有诉诸法律者。这是因为，新闻从业者的职责权利受到侵害，报纸被“恶意收购”，并无相关法律能保护其权益。


### 浙江湖州吴兴区　“马拉松”官司被叫停
施国峰  朱立毅
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    浙江湖州吴兴区　“马拉松”官司被叫停
　　据新华社杭州12月26日电（施国峰、朱立毅）12月26日，湖州市吴兴区人民法院开始正式实行临期、超期案件公示制。按照法院规定，每月的26日，截至当月25日的临期、超期案件，都会在该院大厅的电子屏幕上进行公示。据介绍，自从该法院今年9月试行这一制度以来，无一起超期案件。


### 浙江省政协常委会议——群众代表首次旁听并发言（图片）
吴煌  江南
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    浙江省政协常委会议
    ——群众代表首次旁听并发言
　　12月26日，浙江省政协九届五次常委会在省人民大会堂举行。会议首次公开邀请40名群众代表列席旁听，并允许自由发言。据悉，邀请群众代表列席旁听省政协常委会议并发言，在浙江还是第一次。图为群众代表在发言。


### 温家宝批示要求财政系统全体干部职工  振奋精神  再接再厉  扎实工作

2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    温家宝批示要求财政系统全体干部职工
    振奋精神  再接再厉  扎实工作
　　新华社北京12月26日电  中共中央政治局常委、国务院总理温家宝近日对财政工作作出重要批示。
　　他指出，财政是国家宏观调控的重要手段，是政府工作的重要物质基础。过去的一年，财政部门认真贯彻执行中央的方针政策，在加强宏观调控，推进各项改革，厉行增收节支等方面都取得了新的成绩。
　　温家宝指出，新的一年，财政工作任务艰巨、责任重大。财政系统全体干部职工要振奋精神，再接再厉，扎实工作。第一，完善积极的财政政策，调整结构，确保重点；第二，坚持科学的发展观，统筹兼顾，重视解决城乡之间、地区之间、经济与社会发展之间的不平衡问题，支持困难地区和困难群众改善生产条件、生态环境和生活水平；第三，依法理财，依法征税，不断壮大国家财政实力，建立稳固、强大的国家财政；第四，推进财税改革，加快完善公共财政体制建设，确保财政资金使用的规范、安全和有效，防范和化解财政风险；第五，各级财政部门要改进作风，搞好服务，精打细算，量入为出，努力增收节支，为国分忧。


### 湖南在报刊专项治理中叫停99种内部资料
谭剑
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    湖南在报刊专项治理中叫停99种内部资料
　　新华社长沙12月26日电（记者谭剑）从明年1月1日起，湖南省各级党政部门主办的99种内部资料将一律停办，54种公开报刊也将分别实行停办、划转和分离，这是记者26日从湖南省新闻出版局获得的消息。
　　党政部门报刊散滥及利用职权摊派一度是湖南省基层干部群众反映最多的问题之一。据统计，在报刊治理之前，湖南省共有各类报纸96种，期刊262种，五花八门的“内部资料”竟多达100多种。湖南省新闻出版局不久前的一份随机调查表明，在接受调查的10个乡镇中，订阅报刊最多的达1257份；订阅费用最高的达105000元。有的地方一个村订阅报刊费用竟高达12000元。
　　为了切实减轻基层和农民群众的负担，湖南省在治理党政部门报刊散滥和利用职权发行的工作中，遵循“从严掌握，从严把关，不开口子，不留尾巴”的原则。在治理过程中，湖南省不仅对纳入治理范围的党政部门所办的54种公开报刊进行了清理整顿，同时还将基层反映突出的内部资料公开出版发行问题作为治理重点之一。
　　据了解，按照有关规定这些“内部资料”不能发行、不能卖钱。但实际上，一些部门往往利用权力违规公开征订或是利用拉赞助、开会、举办活动等形式搞隐性摊派，变相从下属单位搞钱。
　　湖南省新闻出版局副局长马如俊告诉记者，此次治理的特点是从省委、省政府大院内抓起，所有省直单位和14个地、州、市的所有内部资料全部纳入了治理范围，每个地市只能保留一种内部资料，而且绝不允许再搞隐性摊派。对内部资料的治理，各地市均采取了一把手负责制。对于有令不行、有禁不止、搞“上有政策、下有对策”的，一经查实，将由纪检监察部门作出严肃处理。通过规范党政部门报刊和内部资料，全省每年可为基层减轻负担3亿元以上。


### 烟台　建筑民工有了付酬档案
徐冰  岳川东
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    烟台　建筑民工有了付酬档案
　　据新华社济南12月26日电（徐冰、岳川东）日前，烟台市建设局为全市600多家建筑企业专门建立了一套建筑民工付酬档案。该档案首先由企业自报数额，然后由各县、市、区建设主管部门到企业查取建筑民工签名领取工资的时间和数额，再通过暗访工地随机调查建筑民工的实际付酬情况。原则上，这套档案每月定期监控检查一次。


### 瑞雪（图片）
莫测
2003-12-27
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    瑞雪（版画）  莫测


### 看病不吃亏  医生自己选  人才留得住  都江堰：信息化催生新型农村合作医疗
刘裕国
2003-12-27
第8版(科技周刊)
专栏：点击中国信息化

    看病不吃亏  医生自己选  人才留得住
    都江堰：信息化催生新型农村合作医疗
　　本报讯  记者刘裕国报道：“我们现在看病再也不怕吃亏，而且还可以自己选医生”。这是记者在四川省都江堰市农村采访时经常听到的一句话。该市把现代电子信息网络与农村基层合作医疗有机结合，改善了在低谷中徘徊了几十年的落后医疗机构。
　　都江堰市卫生局局长田树环介绍说，今年上半年，都江堰市大刀阔斧地进行了农村医疗体制改革，精简了机构和人员，建立了新型农村合作医疗网点，采取各级政府补贴一半，农民自支一半的方式，办理了“新型农村合作医疗证”，全市36.8万农民人手一证。同时，他们将所有合作医疗卡全部录入微机，每一个人每次就医的处方、费用等情况都能在各级计算机系统查阅。村乡市三级医疗机构实行逐级报账制，通过联网的计算机系统，对报账单位的住院费用逐一审查，对门诊费用进行抽查，一旦发现开了差错药、“黑心药”，不仅不予报销，还要实施处罚，追究领导人的责任。
　　都江堰市新型农村合作医疗机构的信息网络，覆盖了都江堰市的28个乡镇，每一个乡镇医院都有一个操作平台，有专人管理。都江堰市市委书记、市人大常委会主任张宁生说：“为农民搞信息化服务，花这笔钱值得。”
　　有了合作医疗网，农民不仅可以挑自己喜欢的医院去看病，还可以自己选医生。都江堰市人民政府在全市2700名医生中评选并授予25人“名医”称号，从今年5月起，这些名医的基本情况全部进入了新型合作医疗信息网。被农民选中的名医，各医疗点信息员迅速在网上查看该医生当时的位置和工作情况，并通过网络向信息中心预约诊治时间。
　　合作医疗信息网络还成了都江堰市人民政府及时掌握和处理区域性疾病、流行病等情况的好帮手。全市各乡镇报病系统、防疫站与市卫生局、市政府信息网紧密相连，38台微机同时运行，昼夜不停机。一旦发现情况，村社信息员只需把情况传递乡镇中心站，市信息中心就能很快上报市政府有关领导，农民群众的健康有了根本性保证。
　　村镇医疗机构信息灵了，医疗条件变了，对人才也有了吸引力。100多名新来的大中专毕业生主动要求到乡镇卫生院工作。夜访中兴镇医院，记者见到梁涛、梁霞两名毕业于成都中医药大学的年轻姑娘，她们和一位1969年就开始行医的老“赤脚”医生共同为这一带的群众服务，梁涛说：“现在信息灵通，交通便利，在乡村或城里上班没什么两样，我乐意呆在这里。”


### 石家庄裕华区加强个税征管
毕丙义  张二辉
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：

    石家庄裕华区加强个税征管
　　本报讯  今年，河北省石家庄裕华区地税局不断提高重点税源监控水平。他们对列入本区的重点监控单位和个人，及时沟通、重点检查，按政策规定足额将税款扣缴入库。截至十一月底，该局已征收个人所得税三千三百多万元，同比增百分之八十四点九。　　（毕丙义  张二辉）


### 第三届全国陶瓷石材博览会开幕
蔡小伟
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：

    第三届全国陶瓷石材博览会开幕
　　本报讯  第三届全国陶瓷石材（晋江）博览会，日前在福建省晋江市开幕。
　　本届博览会共设国际标准展位一千二百个，展区划分为陶瓷、石材、机械、卫生洁具、建材化工、陶瓷文化等六大展区。来自国内一百五十九家企业的二千多名代表参加了博览会。　（蔡小伟）


### 米脂街头
耿翔
2003-12-27
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

  　米脂街头
    耿翔
　　让世上最好的女子
    从这堆米黄的土里走出来，
    也让世上
    最好的地名，
    从这堆米黄的
    土里叫出来。米脂呵
    想你的日子，没有长短
    一阵大风，已经把我
    吹落在米脂的街头
    就像一地的谷物，突然被谷神
    推入一群女人的怀抱
    黄河岸边，我已把双手和目光
    洗了再洗，我被北边过来的信天游
    一路唱得豁亮的耳朵
    也开始倾听
    米脂，这由女子
    精心点亮的地方，像一盏河灯
    被谁放在，黄河最温柔的湾里
    又被谁送到，黄河的大小村庄
    看着高过山头的，一座行宫
    我想英雄，不只归于山水
    几百年后，能与大地不朽的
    也不只是两个汉字
    米脂街头，我的前面
    总会被一件极其普通的
    事物照亮，就像拣起的一块瓷片
    都会看见一位米脂女子
    坐在久远的年代里


### 纪念毛泽东建将军书画室
唐讯
2003-12-27
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    纪念毛泽东建将军书画室
　　为纪念毛泽东诞辰一百一十周年，北京一一０中学为歌颂毛泽东等老一辈无产阶级革命家和共和国开国元勋的丰功伟绩，建立爱国主义课堂，发挥美术特色学校的教学优势，专门成立“北京一一０中学老将军书画室”。
　　来自驻京的各大军区部队的老将军、老首长共计一百多人出席了揭牌仪式。揭牌仪式之后他们还参观了一一０中学专门为纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年举办的老将军书画展。　　（唐讯）


### 美首例疯牛病被证实

2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：

　  美首例疯牛病被证实
　　美国农业部二十五日宣布，英国兽医病理学专家对美国送交的病牛组织样本进行了检测，结果表明，美国的确出现首例疯牛病。（据新华社电）


### 衢州  农民培训  政府“埋单”
王建华  毛水华
2003-12-27
第8版(科技周刊)
专栏：

    衢州  农民培训  政府“埋单”
    王建华  毛水华
　　今年46岁的柑橘大户徐金峰从“素质培训”中尝到了甜头。
　　去年底，回国探亲的女儿带回一台笔记本电脑，他用不来，只好当摆设。得知镇里要办20天的培训班，他兴冲冲报了名，每天抱着手提电脑，赶10多公里山路到镇上学习。现在，他能给女儿发电子邮件，还会上网看农情、市场动态。今年5月中旬，他在农技110信息网上看到柑橘虫害即将发生的信息，马上给胡柚树用了防虫药，抓住了治虫的最佳火候，减少了损失。
　　徐金峰只是浙江省衢州市“万名农民素质工程”的受益者之一。这项政府出资对农民进行多种形式培训的工程，被称为“农村人力资源开发”。
　　今年上半年，衢州农民人均现金收入2380元，增幅高达20.6％，其中工资性收入占40％强，同比增长31％。农民和乡村干部普遍认为，这和市委、市政府今年开展的“万名农民素质工程”有很大关系，正是这一工程让农民有了平等就业及致富的机会。
　　衢州“万名农民素质工程”的具体内容是：从今年起，每年培训农民5万人，到2007年培训25万人，使全市大多数农户都有一位主要劳动力通过教育培训，近50％的适龄农民得到知识技能培训，成为具有较高文化素质和一定专业技能的新型农民。
　　这项工程重在抓综合素质，既让农民学到电脑、家政、缝纫、电工、水暖安装、新型农技等外出务工的劳务技能，还懂得了礼仪、道德、法律等知识。培训在家务农农民的内容，也不再是简单的种养技术，而是绿色农业技术和各类能增强农产品市场竞争力的营销新本领。培训，使许多农民改变了自己的命运，仅今年上半年全市就有3.7万名农民身怀“绝技”进城创业。
　　“农民富裕靠就业，就业靠素质，”衢州市委书记蔡奇说，“素质培训是当前帮助农民就业增收的一把金钥匙。政府要通过抓技能培训为农民创造就业机会，让农民变成工人、商人和新型农民！”
　　“素质培训事关农民眼前和长远利益，”蔡奇说，“尽管衢州地处浙西欠发达地区，财政比较困难，但再穷也不能穷了农民培训，素质培训应纳入政府公共服务范畴，由政府来‘埋单’。”
　　衢州市明确规定，凡第一次参加培训的农民，以及“低保”对象、残疾人、欠发达乡镇农民、低收入农民和被征地农民参加培训，费用一概由政府支出。今后5年，市、县两级财政每年按培训任务数和每个农民不低于150元的标准，筹集资金。对土地被征用的农民，市里还专门规定，从土地出让金中提取0.05％作为培训经费。目前，全市各级从并不宽裕的财政中“挤”出钱来，已为培训农民投入近500万元资金。
　　农民培训出来了，往哪输送？衢州市的做法是：按市场需求实行订单培训，输出地与输入地挂钩。江苏昆山、上海等地的一些企业，还与衢州建立了农民培训输出的合作关系。订单培训的好处不言而喻，杭州兽王集团龙游生产基地的负责人扳着手指给我们算了一笔账：订单培训，农民进厂就能上岗，企业投产期最起码缩短20多天，返工率减少了20％，农民每月也能多收入600元到800元。


### 西气东输供皖首批6城市用户签协议
费伟伟
2003-12-27
第6版(国民经济)
专栏：

    西气东输供皖首批6城市用户签协议
　　本报北京12月26日讯  记者费伟伟报道：中国石油西气东输管道公司与安徽省马鞍山市港华燃气有限公司今天签订《西气东输天然气销售协议》。至此，安徽省首批共6家西气东输的城市用户——滁州、合肥、蚌埠、淮南、芜湖、马鞍山全部签订了供用气协议。
　　根据协议，这6家城市用户到2007年天然气用量为9亿多立方米；2010年将逾15亿立方米。


### 记忆与怀念
丁晓平
2003-12-27
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：品书札记

    记忆与怀念
    丁晓平
　　毛泽东，中国一个时代的象征。他是中国乃至世界的一个永恒的记忆。而这个记忆，对于中国人民来说，是与告别苦难和屈辱、与解放和当家做主站起来紧密相连的。
　　中国人民对毛泽东的记忆是红色的。这些红色的记忆，最早却来源于西方人的笔下。在二十世纪三十年代末到四十年代末的十年左右的时间里，以著名美国进步记者埃德加·斯诺为代表的一批正义、富有良知和同情心的西方人，以他们的远见卓识和优秀品质，冲破政治封锁和重重艰险，把毛泽东和他的亲密战友们领导的所谓“赤匪”进行的中国革命的真相公布给全世界，发表出版了大量的优秀作品。这些珍贵的文字如今都是中国革命史上的重要文献和第一手历史资料。而毛泽东自然是这些作品中最为引人注目的焦点。
　　早在1936年，埃德加·斯诺在他震撼世界的著作中这样冷静地写道：“毛泽东生平的历史是整整一代人的一个丰富的横断面，是要了解中国国内动向的原委的一个重要指南。”他还说，“首先，切莫以为毛泽东可以做中国的‘救星’。这完全是胡说八道。决不会有一个人可以做中国的‘救星’。但是，不可以否认，你觉得他的身上有一种天命的力量。这并不是什么昙花一现的东西，而是一种实实在在的根本活力。你觉得这个人身上不论有什么异乎寻常的地方，都是产生于他对中国人民大众，特别是农民——这些占中国人口绝大多数的贫穷、饥饿受剥削、不识字，但又宽厚大度、勇敢无畏、如今还敢于造反的人们——的迫切要求作了综合和表达，达到了不可思议的程度。假使他们的这些要求以及推动他们前进的运动是可以复兴中国的动力，那么，在这个极其富有历史性的意义上，毛泽东也许可能成为一个非常伟大的人物。”
　　而毛泽东就是这样的一个伟人。在中国人民记忆的天平上，他永远是一块让中国与世界平衡的砝码。这样的记忆，是值得永远来纪念的。由此，有理由相信，《毛泽东印象》一书的编辑出版是对这个记忆的一种美好的表达。
　　集中所收入的文章，是编者在综合选择各种不同版本的内容的基础上，认真严肃地编辑校订的，比较全面和完整地收入了当时中外记者在不同时间和不同背景的历史条件下写作的关于毛泽东生平事迹、革命斗争活动的文章。其中选入了七名外国记者的文章，以及美国外交官约翰·谢伟思当年在延安“美军观察组”任职期间与毛泽东的谈话，集中展示了1945年以前到过延安采访的中外进步记者发表的报道毛泽东的作品。其中埃德加·斯诺部分增收了解放后会见毛泽东后采写的文章。同时还收入了1945年8月重庆谈判期间中国国内《大公报》、《新华日报》等媒体记者发表的毛泽东参加重庆谈判前前后后的盛况和人民群众对毛泽东评价的通讯、特写，十分感人，大多是建国后首次公开发表，也是难得的历史见证，有极其重要的史料价值。


### 贝宁空难死百余人

2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：
 　贝宁空难死百余人
　　二十五日在贝宁政府所在地科托努发生的客机坠毁事件中遇难者人数二十六日已达一百一十一人，另有二十二名幸存者包括客机的利比亚籍机长获救。贝宁官方宣布，这架准备飞往黎巴嫩首都贝鲁特的失事客机，是非洲联合运输公司包租的波音727客机。


### 郑州　市区公厕一律免费
王明浩
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    郑州　市区公厕一律免费
　　本报郑州12月26日电  记者王明浩报道：从明年1月1日起，河南省郑州市区固定公厕一律免费开放。今后，市区公厕由市、区两级财政“全供”，每座公厕由两级财政对半拨管养费用。公厕免费开放后，市政部门将加强公厕卫生管理，落实保洁制度，保障设施、设备完好清洁，保证公厕内无蝇蛆、无积粪、无尿碱，基本无臭。


### 部队武警官兵公安干警和民兵预备役人员奋力抢险救灾
刘永华  刘昕  马书笔
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    部队武警官兵公安干警和民兵预备役人员奋力抢险救灾
　　据新华社重庆开县12月26日电（刘永华、刘昕、马书笔）26日上午10时，奉成都军区命令，重庆警备区政委段树春率领驻渝某集团军防化连70余名防化兵和20台运送成都军区救灾物资的车辆驰援开县灾区，投入井喷事故现场搜救行动。开县特大井喷事故发生后，驻渝部队、武警、民兵预备役已投入2000余人参加抢险救灾行动，抢救和紧急疏散遇险群众4万余人。
　　事故发生后，重庆警备区主动向重庆市委、市政府请战，成立以司令员林尊龙、政委段树春为领导的抢险指挥组，分别派遣政委段树春、参谋长蓝显忠带领机关人员奔赴事故现场，展开一线指挥，并迅速组织和协调驻渝部队、武警、人武部和民兵预备役人员参加抢险救灾活动。开县人武部组织1100名民兵预备役人员，与当地政府组织的搜救队伍密切配合，冒着生命危险在半径5公里范围内的事故现场，挨家挨户寻找和搜救遇险群众。
　　成都军区党委、领导高度重视事故救援工作，指示驻渝各部队积极投入抢险救灾。军区联勤部迅速将上万床棉被和衣物送到了灾区群众手中。
　　据新华社重庆12月26日电（记者黄豁）川东北气矿天然气井喷事故发生后，重庆市公安机关迅速调集警力和装备，先后投入千余名警力，并调集20余辆消防车辆、1辆专用通讯指挥车和100余套防毒设施赶到现场抢险救援，全力维护现场秩序。


### 重庆妥善安置事故受灾群众
陈敏  王金涛
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    重庆妥善安置事故受灾群众
　　据新华社重庆12月26日电（记者陈敏、王金涛）重庆市中石油开县川东北气矿天然气井喷事故发生后，重庆市委、市政府和开县县委、县政府立即组织人员疏散并妥善安置灾区群众。到目前为止，已经疏散4个受灾乡镇的群众4.1万人，其中1.8万人被政府分散安置在15个灾民救助点。
　　为了保证灾民不挨饿受冻，抢险指挥部先后组织了12吨面条、16吨大米、2000多箱方便面、25吨饼干、2880箱矿泉水等发放到灾民手中。他们还紧急组织棉被1万多床、帐篷54顶，搭建简易帐篷等帮助一些群众御寒度夜。


### 随着用水量激增和现代水利设施的出现，新疆绿洲文明的象征坎儿井正面临消失之虞——新疆：坎儿井何去何从
王慧敏
2003-12-27
第5版(视点新闻)
专栏：

    随着用水量激增和现代水利设施的出现，新疆绿洲文明的象征坎儿井正面临消失之虞——
    新疆：坎儿井何去何从
    本报记者  王慧敏
　　新疆水资源部门最近公布的一条消息，让不少人忧从心起：
　　由于地下水超采严重，新疆吐鲁番市的596条坎儿井已有240条断流。地处海拔负140米的庄子村原有12条坎儿井，其中10条已完全干涸……
　　“没有坎儿井就没有吐鲁番，没有坎儿井就没有吐鲁番的文明”
　　在新疆吐鲁番浩瀚的戈壁滩上，排列着一行行整齐的锥形土堆，一股股热气从土堆中徐徐喷出，那就是坎儿井的井口。
　　坎儿井是新疆各族人民依据当地地形特点发明的一种灌溉方式，是新疆绿洲文明的象征。新疆水利厅厅长王世江说：“没有坎儿井就没有吐鲁番，没有坎儿井就没有吐鲁番的文明。”
　　坎儿井早在我国西汉的典籍中就有记载。清代爱国志士林则徐谪戍新疆时，在吐鲁番、鄯善、托克逊新挖了坎儿井300多道。为了纪念林则徐推广坎儿井的功劳，当地群众把坎儿井称之为“林公井”。
　　坎儿井由明渠、暗渠、竖井和涝坝四部分组成。新疆南疆地区干旱酷热，蒸发量大，风季时风沙漫天，往往风过沙停，大量的农田、水渠被黄沙淹没。而坎儿井却在地下暗渠输水，不受季节、风沙影响，蒸发量小，流量稳定。此外，不用提水工具就可以引取上游埋深几十米、甚至百多米的地下潜流，进行自流灌溉。
　　解放以来，随着人口增加和农业灌溉用水增大，仅靠坎儿井供水已远远不能满足需要。吐鲁番现有耕地120万亩，每年水资源补给量为11.7亿立方米，而实际耗水量已经超过12亿立方米。无奈，只能不断打机井抽取地下水。目前，吐鲁番盆地的机井数目已超过了9000眼。
　　打机井势必造成地下水位下降。机井越打越深，水位便越降越低。在这种情况下，平均深度只有两米的坎儿井，不断干涸便成为必然。
　　保护还是废弃？专家们还没有达成一致意见
　　人们怀着复杂的感情关注着坎儿井。吐鲁番地区水利勘察设计院原院长卢震认为：对坎儿井的干涸完全不必大惊小怪！作为一种古老的水利灌溉设施，尽管坎儿井曾发挥过无与伦比的作用，但在科技迅速发展的今天，它被取代是历史的必然。
　　卢震说：首先，坎儿井只能取浅层的地下水，而各坎儿井之间相隔一定距离，使其截水范围在深度和广度上有较大限制，故不能充分利用地下水；其次，坎儿井所引用的潜流，主要来自上游山溪河道下渗的水，其水文变化较山溪径流本身的变化来得迟缓，这使得坎儿井水量与农作物生长期集中用水不相适应；此外，坎儿井一般1—2年就必须进行一次维修清淤。坎儿井井宽一般只有五六十厘米，井高也只有1米多，维修起来劳动强度很大，且塌方频仍，年年都有人死于坎儿井淘漉。
　　因此，他主张多修水库和机井，需要用多少水就取多少水。用不了的储存起来，既方便又利于控制水量。
　　新疆坎儿井协会秘书长吾甫尔的意见则与卢震相左。他认为，作为“绿色引水工程”的坎儿井，不但具有无可替代的使用价值，而且还具有很高的历史文化价值——作为闻名中外的旅游景点，每年吸引中外游客逾百万人，创造了巨大的经济效益。
　　对于卢震提出的有关坎儿井的缺陷，吾甫尔有自己的看法。他认为：从经济角度考虑，坎儿井比机井并不逊色。吐鲁番的不少坎儿井寿命在500年以上，而机井一般10年左右就报废了。挖一条坎儿井，一般工程造价是100米1万元，5公里长的坎儿井工程总造价才50万元。挖一眼机井，一般就需15万元。如此算来，还是挖坎儿井更便宜。
　　从耗水量来说，机井也并不比坎儿井节约多少水。上世纪60年代，吐鲁番有1320条坎儿井，当时的出水量相当于目前机井和坎儿井水量的和。现在干涸的坎儿井的出水量正好等于目前所挖机井的出水量。此外，坎儿井常流水也并不见得就是一种浪费：常流水可补充地下水。
　　吾甫尔还强调，坎儿井能自流灌溉，取水支出低于机电井的运行支出，在电力仍显紧张的今天，大力推广坎儿井十分必要。
　　坎儿井与现代技术结合，节水效果非常明显
　　两种观点，听起来，似乎都有道理。
　　那么，有没有一种方法，既保护了坎儿井，又解决了用水问题？就目前情况看，难度不小。事实上，水利部门每年用在坎儿井维修上的费用不下千万元。但水资源总体紧缺这一现实，让水利部门所做的努力显得有些苍白！
　　据水利部门提供的资料：随着农业和工业的发展，吐鲁番地区的用水量还在增加。仅用水大户油田，每年就要开采地下水500万立方米。在一些地方，机井打到四五十米深，仍见不到水。为解燃眉之急，只有不断打机井，而机井势必会造成坎儿井消失。这真是个两难困局！
　　新疆农业大学著名水利专家郭西万教授说：“坎儿井面临的窘境，再次为新疆的水资源利用敲响了警钟。作为一个蒸发量比降雨量多几百倍的地区，增强节水意识，提高水的利用率，比其它地方显得更为迫切。”他认为坎儿井只要和现代水利工程技术结合起来，节水效果就非常明显。
　　新疆水利部门在吐鲁番的试验证明，推广滴灌、喷灌每亩地能节约用水2／3。节约下来的水渗入地下，久而久之，地下水位就会抬升。郭西万曾做过实验：在坎儿井的输水段采取暗管埋设，明渠用混凝土板防渗，这样坎儿井可节约1／3的用水量。（附图片）
　　图为当地群众正在从坎儿井中取水。  王慧敏摄


### 雨水情怀
刘水清
2003-12-27
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：神州情思

    雨水情怀
    刘水清
　　“不要问我从哪里来，我的故乡在远方……”雨是流浪者的灵魂，她漂泊的生涯，就像吉卜赛人；但经我多年的观察，雨也不是盲目流浪，它总是选择富裕之地、鱼米之乡，那里至少有山、有水、有绿，其中绿最为关键。您想，干涸的沙漠有雨吗？光秃的山峦有雨吗？雨带给人的不单是雪容花貌、明眸善睐，带来的是头脑的睿智、心田的滋润、步履的矫健、斗志的昂扬。凡雨水充沛的地方，那里一定山川滴翠、河水汤汤，芦花放、稻谷香、岸柳成行。《老残游记》里讲到：“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”，“家家泉水，户户垂杨”，就是千年古城济南的写照。如果那时有联合国的话，一定首先颁给济南一个“人居奖”。当时的济南商贾云集，群贤毕至，丝竹管弦，无昼无夜，就是南宋时的战乱，也能让生在济南长在济南的女词人李清照偏安一隅，到黄昏点点滴滴吟着锦绣词章，品着绿肥红瘦。“帘卷西风，人比黄花瘦”。如果没有杨柳依依，泉水汩汩，我想一定没有李清照的文思泉涌，诗意盎然。可以说，尽管当时烽火连天，但大明湖的水养育了这位才女，千佛山的秀平添了她无穷的遐思，使这才女有着许多北方人不及南方女子才有的灵动和巧思。
　　俗话说：“前人栽树，后人乘凉”；“不行春风，难得秋雨”，我们的古人在上千年前，就懂得植被的保护对涵养水源的意义。陶渊明蛰居东篱下，没忘在宅前栽上“五棵柳”，人称“五柳先生”。我认为他当时决不是在炫耀自己，主要想在房前屋后种瓜点豆，营造环境，养育诗意。他那些脍炙人口的山水诗，都是在安居田园的日子里创造的。亲近山水，激发诗情，可以说是古代每个文人名垂千古、大显身手的良方。范仲淹写《岳阳楼记》，浩浩乎千里渺渺，于是产生：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的浩志。王勃二十七岁时作《滕王阁序》，面对碧水蓝天，诗思汪洋，气吞长虹，咏“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。这是怎样一种境界，都是一湖春水荡涤灵魂的结果。古诗人，一接触水，就诗兴勃发，不可遏止。张孝祥面对烟波浩渺的洞庭湖，“王鉴琼田三万顷，著我扁舟一叶”，至于像“春水碧于天，画船听雨眠”；“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”；还有苏轼的《后赤壁赋》，“山高月小，水落石出”，也是由水引出的无穷遐想。其实不难理解，水本是组成我们人体的最主要成分，人是从一望无际的海洋里进化而来的。杨利伟从空中看到的地球是一个蔚蓝的水球，由于水的存在，使我们的地球分外壮丽。少年朋友学化学，是从认识和研究水开始的，因为水中含有人类除水之外最需要的氧啊。
　　无雨的日子，就像干旱的沙漠一样荒芜。雨打瓦檐，丁丁冬冬，那仿佛是大自然最美的乐章，胜似现代任何的打击乐和管弦乐。有人研究过雨滴，发现它里面凝结着许多微尘，而这些东西正是田野植物日思夜想的营养，同时雨又净化了空气。雨过天晴，马上给我们送来不用一钱买的自然氧吧。其实，人工降雨，总不是长远之计，因那违背了自然的规律。只有郁郁葱葱的家园，才能邀请雨滴款款莅临。葱茏的家园，笼罩在蒙蒙细雨中，那是人间多么富有诗意的美境啊！
　　《烟台日报》载：烟台市今年以来的降雨总量达到八百多毫米，上次降雨超过八百毫米的年份是1985年，距今已有十八年。十八年啊！在人类的历史长河也许短暂，但在我们北方这些干旱的城市里，二十年等一次，也难得啊！同时，我也看到降雨量最多的是海阳市，高达九百多毫米，我觉着这都不是偶然的。海阳这几年十分重视绿化，这可从给全市人民的一封信中略见一斑：“每村一里路、村植百亩果、户栽十棵树、人人尽义务”，“努力建设房在树中、人在绿里、绿抱村庄、果绕山川、绿荫村民的绿色新农村”。这是诗，是歌，是音乐，是及时雨，是政府最明智的举措。今年的“人居奖”颁给了山东的威海，我想在不远的将来，我的家乡海阳也能获此殊荣。


### 韩为我水稻机械化生产提供贷款
王莉
2003-12-27
第4版(要闻)
专栏：

    韩为我水稻机械化生产提供贷款
　　本报北京12月26日讯  记者王莉报道：韩国政府向中国四省水稻机械化生产提供经济发展合作贷款协议签署仪式今天在北京举行。
　　此次韩国政府向中国政府提供的经济发展合作贷款额为2500万美元，主要用于中国农业部计划实施的湖南、湖北、安徽、云南水稻生产示范基地的建设。韩国政府提供的贷款将为扩大水稻的机械化生产范围，以及提高中国农业生产效率和农民的生活水平发挥积极作用。
　　韩国驻华大使金夏中和中国财政部副部长李勇出席了签字仪式。


### 韶山人民怀念毛主席
吴兴华
2003-12-27
第2版(要闻)
专栏：

    韶山人民怀念毛主席
    本报记者  吴兴华
　　在毛泽东同志诞辰110周年之际，记者访问了毛泽东的家乡韶山市。一到韶山，就看到公路两旁一座座小别墅似的白墙青瓦的农民住房，一排排蔬菜大棚，一处处果园和花圃。村庄里，家家户户客厅正中挂着毛主席画像。市委的同志介绍说，今年韶山市农民人均纯收入预计可达3783元。
　　记者来到坐落在韶山村的毛泽东纪念园边的毛家饭店，74岁的毛家饭店主人汤瑞仁笑盈盈地告诉记者：“我原来住在毛主席故居对面。毛主席一直关心我们农民，特别关心我们妇女。1953年，毛主席给我家捎来了80尺布、100万元钱（相当于现在的100元）。1959年毛主席回韶山，还到我家做过客。1984年，我在韶山办起了第一家饭店，现在，毛家饭店有连锁店50多家，职工有2800多名。近年来，我向社会捐助的钱就有100多万元。没有毛主席，哪来我的今天。”
　　韶山村党支部书记毛雨时告诉记者：“毛主席使我们韶山村人民翻了身，邓小平同志、江泽民同志继承和发展毛泽东思想，实行改革开放，我们韶山村发展旅游，调整农业结构，村民的收入增长近30倍。今年，村民人均纯收入达到5480元，比去年增加280元。现在，全村基本上家家建了楼房，有了电话和电视机、电冰箱、洗衣机等，30多户有了家用小汽车。韶山村人民永远永远忘不了毛主席。”
　　韶山人民对毛主席的崇高品德和艰苦奋斗的生活作风津津乐道。毛主席的侄儿、现在湖南省韶山管理局担任助理巡视员的毛岸平，多次见到毛泽东同志。他在韶山市纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会上深情地说：“毛泽东一生光明磊落，胸怀坦荡，生活简朴，对家乡父老乡亲和建设倍加关爱又不失原则性，他对亲属要求很严格。他的革命精神将永放光芒。”
　　韶山乡韶北村青年农民田海明10年来收集了2万多枚毛主席像章，1万多件书籍、图片和其它肖像艺术品，设计了中国革命里程碑纪念币。他说：“我们韶山人永远铭记毛主席的丰功伟绩，永远忘不了毛主席的恩情。用艺术宣传毛主席的工作，我将继续做下去。”


### 首都举行纪念毛泽东同志诞辰110周年大型音乐会  江泽民温家宝曾庆红吴官正李长春等出席
崔士鑫
2003-12-27
第1版(要闻)
专栏：

    首都举行纪念毛泽东同志诞辰110周年大型音乐会
    江泽民温家宝曾庆红吴官正李长春等出席
　　本报北京12月26日讯  记者崔士鑫报道：党和国家领导人江泽民、温家宝、曾庆红、吴官正、李长春26日晚出席《中国出了个毛泽东》大型音乐会，同近万名各界群众一起纪念毛泽东同志诞辰110周年，缅怀一代伟人的丰功伟绩、光辉思想和巨大魅力。
　　“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”亿万人民心中经久传唱的旋律，在庄严的人民大会堂再次响起，令现场观众心潮起伏。音乐会精彩纷呈，气势恢宏。舞台上，160多人的大型管弦乐队和200多人的合唱阵容，营造出庄严、震撼的氛围；著名歌唱家和梨园名家满怀激情，重新诠释了几十年前的经典之作；200块屏幕组成的巨大视屏，生动再现了毛泽东同志不同历史时期的珍贵画面，唤起人们心中永不磨灭的记忆。
　　音乐会艺术构思精巧新颖，节目编排别具匠心。音乐会分为“怀念毛泽东”、“各族人民热爱毛主席”、“毛主席诗词”三部分，声乐艺术家们演绎了20首经典名曲。这些曲目既有激情澎湃的《赞歌》、《毛主席，我们心中的太阳》，也有气势磅礴的《忆秦娥·娄山关》、《七律·长征》、《沁园春·雪》，还有细腻抒情的《太阳最红，毛主席最亲》、《阿佤人民唱新歌》、《毛主席来到咱农庄》、《山丹丹开花红艳艳》、《延边人民热爱毛主席》，全面展示了这位中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国主要缔造者的伟岸胸怀。才旦卓玛、克里木等老艺术家声情并茂地演唱了《想念毛主席》、《毛主席的话儿记在我们的心坎里》等歌曲，深受观众喜爱。音乐会高潮迭起，震撼人心，全场不时响起热烈的掌声。最后，全场观众起立，齐声高唱《东方红》，将音乐会推向高潮。
　　音乐会结束后，江泽民、温家宝、曾庆红、吴官正、李长春等党和国家领导人走上舞台，与参加演出的演员亲切握手，祝贺演出成功。
　　音乐会开始前，江泽民、温家宝、曾庆红、吴官正、李长春会见了毛泽东同志的亲属，向他们表示亲切慰问并合影留念。
　　刘淇、刘云山、王刚、徐才厚、陈至立和姜春云一同欣赏了音乐会。
　　音乐会由文化部、解放军总政治部和北京市人民政府举办。（附图片）
　　12月26日，首都举行纪念毛泽东同志诞辰110周年大型音乐会。音乐会结束后，江泽民、温家宝、曾庆红、吴官正、李长春等党和国家领导人走上舞台，与参加演出的演员亲切握手，祝贺演出成功。
    新华社记者  高洁摄


### 高山探险与登山健身比翼齐飞——二○○三年中国登山运动综述
栾开封
2003-12-27
第3版(国际·体育)
专栏：

    高山探险与登山健身比翼齐飞
    ——二○○三年中国登山运动综述
    栾开封 　　2003年是我国登山运动十分不平凡的一年。在国家体育总局的大力支持下，社会各界积极参与现代登山运动，使我国登山运动进入一个新的历史阶段。
　　以纪念人类登顶珠穆朗玛峰50周年中国登山队再次成功登顶珠峰为标志，我国高山探险运动有了新的突破和发展。中国作为高山探险运动大国，曾多次创造现代登山运动的辉煌，在世界登山界占有重要地位。在“站在第三极·攀登珠峰”活动中，经过团结协作、顽强拼搏，中国登山队11名队员于5月21日、22日分两批登上珠峰峰顶。胡锦涛总书记在给中国登山队的贺电中说：“你们的英勇行动再一次证明，在伟大的中国人民面前，没有克服不了的困难，没有战胜不了的风险。”贺电对中国登山队“不畏艰险、顽强拼搏、团结协作、勇攀高峰”的精神给予高度评价。此次攀登珠峰的成功，再次展示了中国登山队的实力，在以下几个方面实现了突破：创造了我国一次登顶珠峰人数最多纪录；登顶珠峰年龄最大纪录（王石，52岁）；大陆汉族女性（梁群）首登珠峰纪录；业余登山队员登顶珠峰纪录等。
　　此后举行的云南哈巴雪山登山大会，参加者达200人，登顶者达100余人，是近几年来我国高山探险活动参与人数最多的一次。12月16日，由7名高山探险家组成的南美南极中国登山队出征攀登阿空加瓜峰和文森峰，再次把我国高山探险运动推向高潮。西藏登山队成功登顶世界第五高峰马卡鲁峰（8463米），在完成攀登14座高峰的征途上又前进了一步。
　　我国高山探险运动呈现了以下几个趋势：一是高山探险运动正在从专业走向民间，逐渐成为一项社会性的体育活动；二是参与的人群呈现多元化，既有企业家，也有普通职员、新闻记者、在校大学生；三是更加有组织，由中国登山协会出面组织，派出高水平教练，确保活动安全；四是实行社会化、市场化运作，除自己出一部分经费外，不足部分由企业资助，然后以冠名形式给企业以回报；五是登山运动更加规范化。
　　群众性登山健身运动蓬勃开展。自去年举办全国登山健身大会以来，这一活动成为我国群众性登山健身活动发展的助推器。在2002年7个举办城市的基础上，2003年进一步增加到十几个，各大中城市显示了高度的热情和积极性，其中天津、青岛、大连等城市把这项活动同建设现代化新型城市结合在一起，作为提高市民身体素质和健康水平的重要举措之一。广大市民积极踊跃参加，形成了波澜壮阔的登山户外运动大军，成为2003年群众体育健身的一大亮点。据初步统计，2003年参加全国群众登山健身大会的人数已逾30万。全国经常参加登山户外运动的人口已经进入群众经常参加的体育活动的前10位。特别值得一提的是北京香山的登山大军，每天到香山登山的人达到2—3万人，公休日和假期则达到4—5万人，从老年人到中青年和儿童，都风雨无阻、乐此不疲，成为香山公园的一大景观。由此不难看出，随着我国的社会经济发展，我国人民群众的传统观念正在发生可喜的变化，现代生活理念日益深入人心，以登山户外运动为主体的健身运动形成了新的社会现象和社会热点，引起各方关注，成为新世纪全民健身运动的主流之一，为全面提高我国国民身体素质、全面实现建设小康目标、实现人与自然的和谐和“人的全面发展”做出贡献。
　　首次成功举办攀岩世界杯，提高了我国攀岩运动竞技水平，同时，推动了我国攀岩运动的进一步普及。8月，在北京成功举办了第十二届亚洲攀岩锦标赛和第十一届全国攀岩锦标赛。11月下旬在深圳首次举办了世界杯攀岩赛，获得圆满成功。20多个国家和地区、包括世界排名男女前8名的近百名攀岩高手均前来参赛，使赛事办得精彩纷呈，受到多方称赞。在国际大型高水平赛事中，我国选手在竞赛成绩方面都有所突破。男运动员在亚攀赛难度赛上获得第二、三名，女运动员获得第三、四、五、六名，都超过了历届；深圳世界杯女子难度赛我国选手获第十三名，是历次最好成绩。通过比赛，使我国运动员开阔了眼界，得到了锻炼，我们也积累了承办大型国际攀岩赛事的经验，提高了办赛能力。在攀岩运动的普及方面，以俱乐部和大中学校为主体的攀岩活动又有所发展，参与人数逐步增加。
　　户外运动异军突起，成为我国新兴运动项目之一。户外运动的兴起说明我国体育运动正在向时尚化和大众化方向发展，吸引越来越多的人尤其是青少年参加。中国登山协会克服了非典疫情的干扰，在体育总局和地方政府的大力支持下，在江西三清山、重庆武隆、浙江安吉和四川等地举办了4次较大规模的登山户外运动挑战赛事。通过比赛，提高了我国户外运动的整体水平，有利于运动的普及，同时，进一步规范和完善了我国登山户外运动的竞赛规则，与国际同类赛事更加接近，为今后举办更高层次的赛事积累了经验。截至目前，据不完全统计，我国共有注册登山户外俱乐部260多家，经常参加训练的人员在5万人左右，有的俱乐部会员达到1000多人。
　　登山攀岩户外运动市场展示广阔的前景，成为体育产业百花园中的一朵奇葩，使体育产业更加繁荣。近几年，随着登山、攀岩和户外运动的发展，我国户外运动用品市场的兴起是体育产业发展的一大亮点，从最初的小规模、零零星星到初具规模，经历了一个长期的发展过程，到2003年已呈蓬勃发展之势。以“奥索卡”（OZARK）为例，在7年前刚刚创牌子的时候，还是一个很小的公司，市场前景如何，难以预料。在中国登山协会的帮助下，该公司现在已经发展壮大为一个国内知名品牌，年销售额十分可观。另外，我国的人工攀岩场地制造也初具规模，国内厂家正在酝酿与国际大企业合资，有的已经开始向国外出口。我国体育市场正在发生更新换代的变化，登山、攀岩和户外运动成为许多人首选的运动项目，户外运动用品市场的发展自然不在话下了。
　　2003年是我国登山运动全面推进的一年，呈现出向“大登山”模式发展的良好态势。包括高山探险、群众登山健身、攀岩、户外运动、拓展运动在内的登山运动整体上有了空前的提高，为体育事业的发展和全面建设小康社会发挥了积极作用。


