### 40多个电话号码并一线
晓钢
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    40多个电话号码并一线
    江苏  晓钢
　　市政公用系统，担负供水、供气、公交、出租、排水、路灯等保供保运保障任务，可以说件件与群众利益息息相关。在南京市，原先各家窗口单位分设了40多个报修、投诉、服务电话，市民很难记得清。市政公用部门为了给市民提供方便快捷高效的服务，变40多个号码为一条热线，这就是市政“110”。
　　市政工作是个庞大的系统，报修、投诉、请求服务，各有人管、各司其职，但对于老百姓来说，往往找不到人，对不上号。南京市把16家窗口单位的40多个号码并为一线，工作量和工作难度增加了，但极大地方便了群众。维护群众利益，为老百姓服务，往往就是从这些便民的“改进”开始。


### 《梦幻旅游——人一生要去的五十个地方》

2003-12-07
第8版(大地·读书天地)
专栏：读书天地

　　《梦幻旅游——人一生要去的五十个地方》
    美国《国家地理》杂志评选  陕西师范大学出版社出版
    城市风情：百年老城1.纽约、2.伊斯坦布尔、3.巴塞罗那、4.香港、5.里约热内卢、6.巴黎、7.耶路撒冷、8.伦敦、9.威尼斯、10.旧金山；野外探险：最后的伊甸园11.塞伦盖蒂草原、12.加拿大落基山脉、13.澳洲内陆、14.巴布亚新几内亚的珊瑚礁、15.亚马逊丛林、16.科罗拉多大峡谷、17.厄瓜多尔加拉帕哥斯群岛、18.委内瑞拉的平顶山区、19.撒哈拉大沙漠、20.南极；人间天堂：美丽、平静、天堂般愉悦21.帕劳——太平洋岛屿、22.明尼苏达州的边界水域、23.传统日式旅馆、24.希腊小岛、25.塞舌尔、26.智利托雷德裴恩国家公园、27.英属维京群岛、28.意大利阿玛尔菲海岸、29.印度喀拉拉邦、30.夏威夷群岛；阳光地带：现代文明与自然的完美结合31.英格兰湖区、32.新西兰北岛、33.卢瓦尔河谷、34.大苏尔、35.加拿大滨海诸省、36.佛蒙特、37.挪威海岸、38.从岘港到顺化、39.阿尔卑斯山、40.意大利托斯卡纳区；世界奇观：人类不朽的创造41.泰姬陵、42.梅萨维德国家公园、43.梵蒂冈、44.雅典卫城、45.佩特拉、46.马丘比丘、47.长城、48.吴哥、49.金字塔、50.网络空间；挑战未来：未来的家园太空。（附图片）


### 《郑和与航海》知识讲座在京举办
武卫政
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

    《郑和与航海》知识讲座在京举办
　　本报北京12月6日讯  记者武卫政报道：今天，北京寒风凛冽，来自西城区5所中学的300余名师生一大早就赶到北京市八中，聆听了两位航海专家做的《郑和与航海》知识讲座。
　　2005年是郑和下西洋600周年，经中央批准，交通部、中宣部等15家部委单位将共同主办系列纪念活动。12月4日，交通部、国家海洋局、教育部、团中央和中国航海学会共同在大连举办了面向大学生的《郑和与航海》专题报告会，拉开了系列纪念活动的序幕。今天的讲座上，江苏省郑和研究会秘书长、南京海军指挥学院教授时平讲述了“郑和下西洋的历史航程与功绩”，中国航海学会副理事长、大连海事大学校长、航海学教授吴兆麟讲述了“航海科学的历史与今天”。


### 《阐释与重构》有新的思考
成友
2003-12-07
第8版(大地·读书天地)
专栏：

    《阐释与重构》有新的思考
　　刘克宽新著《阐释与重构》最近由陕西人民教育出版社出版。该书把1949年至1966年的十七年文学作为一个相对独立的阶段进行考察，探讨现实主义的变化以及文学常规范式在当时的形成，对当时短篇和中长篇小说的文体、结构等作了分析。该书还对文学创作的民族化观念进行创新性思考，并透过公式化和概念化缺陷反思创作主体意识和艺术审美价值的失落。（成友）


### 一个重大主题的破解——评长篇小说《我们为了谁》
李有存
2003-12-07
第8版(大地·读书天地)
专栏：

    一个重大主题的破解
    ——评长篇小说《我们为了谁》
    李有存
　　杨庆祥、郑福林新作《我们为了谁》（时代文艺出版社出版）可以说是一部改革风云录。
　　这部小说形象而深刻地反映了现实社会生活中的一个重大主题，即党和国家高度重视，人民群众非常关心的“国有资产流失”问题。两位作者在市场经济大潮中，敏感地捕捉到“国有资产流失”这一严肃的课题，广泛搜集资料，深入解剖各种生活原型，并进行导向性的思考，激发了创作欲望。他们紧紧围绕“国有资产流失”与“反流失”这一重大主题，用独特的艺术思维和手法，结构故事，展开情节，塑造典型，积两年之功，创作出《我们为了谁》这部长篇佳作。小说主题现实、严肃、鲜明，揭示了当今社会的本质和时代的主流。读了给人以鼓舞、激励和启迪。
　　《我们为了谁》情节跌宕起伏，扣人心弦。故事发生在20世纪90年代末期北方某市。这个城市是国家的一个电子工业基地，产品都是国家急需的。但由于体制上的一些原因，再加上管理不善，有三分之二的国有企业陷入困境，其中大型国有企业电子元件厂行将“灭火”。小说以这个厂为轴线，围绕一个男人和三个女人、三个企业、三个家族、三个官员之间的工作关系、同学关系、情爱关系及人际关系，通过联合与假联合、投资与假投资、破产与假破产等三个回合，展开了是与非、真与假、善与恶、美与丑、灵与肉、情与法、生与死的特殊较量。作者紧扣中央精神，把握时代脉搏，演绎出一个又一个扣人心弦的故事，展现出一场又一场惊心动魄的斗争，并把爱情关系的描写贯穿于各种较量之中。这让读者看到，深化企业内部改革，进行改制、转制，并非是风平浪静的，而是存在着尖锐而又复杂的国有资产流失与反流失的斗争，并呈现出许多新的特点。
　　以副厂长潘长明、厂工会马主席、车间主任钱树奎为代表的党员、干部和职工群众，及时识破一些人的险恶用心，进行针锋相对的斗争，戳穿他们的假联合、假投资、假破产阴谋，保住了国家资产。这表明广大职工才是维护国家财产的忠诚卫士。只要有党的领导，相信和依靠广大职工群众，依靠法律，就会打胜反流失这场硬仗，促进经济发展，社会进步。
　　《我们为了谁》成功地塑造了一批各类现实人物形象，很有典型性。作者以浓重的笔墨着力塑造了一大批优秀共产党员的鲜活形象。他们完全跳出了用“豪言壮语”式表现正面人物的俗套，通过“觉悟的投入”、“行动的投入”、“责任的投入”进行艺术的再造，突现了这些人物的广阔胸怀、高风亮节。


### 一百多个有资质的机构、一千多名科研人员，四十多年的研究，形成了数十本专著和几千万字的研究报告——世纪工程重环保

2003-12-07
第7版(人与自然)
专栏：关注

    一百多个有资质的机构、一千多名科研人员，四十多年的研究，形成了数十本专著和几千万字的研究报告——
    世纪工程重环保
　　三峡工程自提出以来就一直是人们关注的焦点，关于这个世纪工程与长江生态环境的关系也是人们担忧的一个话题。2003年6月1日三峡工程下闸蓄水，如今半年过去了，人们陆续听到这样的消息：
　　10月下旬，在三峡二期工程建设顺利完成、三期工程全面展开之际，国务院总理、国务院三峡工程建设委员会主任温家宝赴三峡库区考察，强调要始终高度重视库区的生态环境保护和地质灾害防治；
　　由国家“863”计划环境保护专家组组长、同济大学教授赵建夫任院长，以三峡库区可持续发展为主要研究方向的重庆三峡研究院，正在筹建；
　　一艘我国与国际知名的研究中心合作建造、以三峡库区生态环境为研究重点的科学实验船，即将出现在浩淼的长江上……
　　这些消息让我们将目光再次投向这个对我国生态环境有深远影响的跨世纪工程。
　　兴建与否的焦点
　　环境保护问题一直是三峡工程兴建与否的焦点之一，为了科学、系统地分析三峡工程对生态环境的影响，得出正确评价，由100多个有资质的机构、1000多名科研人员，进行了40多年的研究，形成了数十本专著和几千万字的研究报告。
　　在整体评价中，又分自然环境和社会环境两个子系统，选取了24类70多个环境因子，逐个进行了预测评价。科学工作者在三峡工程论证和研究中，对地震、地质、泥沙、水质等方面，进行了充分的、反复的论证，并采用一系列科学技术手段，取得了积极的成果。
　　早在上世纪50年代初，在三峡工程设计和方案论证过程中，就提出了一批三峡工程对生态与环境影响的相关研究报告和评价报告。其中有《三峡建坝对环境影响的报告》、《三峡水利枢纽环境影响报告书》、《三峡工程对生态与环境的影响及其对策》等，较完整地对三峡工程引起的生态环境问题作出了论证分析，并从三个阶段予以论证水文、流速与流态等环境差异问题。
　　1984年，国家把三峡工程的生态与环境影响列为国家重大科研项目进行研究。
　　1986年进行可行性论证时，又组织国内生态与环境、社会经济学、移民、水利、泥沙、医学、电力、气象、航运、文物、地质等方面的55位专家，对生态与环境专题，进行了一年多的研究。研究的问题十分广泛，大部分取得一致的意见。
　　专家认为，大坝兴建对生态与环境的有利影响主要在中游，大坝兴建对生态与环境的不利影响主要在库区。三峡工程利大于弊，通过采取必要的环境对策和措施后，大部分不利影响均可避免或减轻。在三峡工程建设实施中应扬长避短，进行生态环境的综合治理。
　　对环境的有利影响
　　专家们普遍认为，三峡工程对环境的有利影响主要在于以下几个方面：
　　可以有效地控制长江洪水，提高中下游河段两岸平原的防洪能力，有效地减免洪灾对生产、生活环境的破坏，有效地减缓洞庭湖的萎缩，对改善长江生态环境的效益显著；
　　三峡工程利用水能资源发电，年发电量847亿千瓦时，每年可替代燃煤5000万吨，少向大气层排放造成全球温室效应的二氧化碳1亿吨，造成酸雨的二氧化硫100万—200万吨，一氧化碳1万吨，氮氧化合物37万吨以及大量的固体废渣，对全球性大环境和区域性环境都是有利的；
　　三峡水库将有效地调节长江不同季节不均衡的流量分布状况，可提高枯水季节的下游水量，改善枯水期的水质；
　　水库将改善库区气候，有利于拓展农业、扩大和改善鱼类和水生生物栖息环境。
　　需要克服的不利影响
　　三峡工程论证期间，生态与环境专家就对三峡水库蓄水运行后，可能对生态环境产生的不利影响进行了慎重而又充分的论证。专家认为，三峡水库蓄水运行后，对生态环境的不利影响主要在库区，集中在三个方面：
　　首先，会加剧库区原已比较尖锐的人多地少的矛盾。三峡水库正常蓄水到175米时，淹没耕地和园地36万亩；移民安置区内的城市、县城、集镇、农村居民点、工矿企业迁建，公路等专业项目复建，还要占用近7万亩耕园地。这就加剧了三峡库区原已比较尖锐的人多地少的矛盾。加上国家规定25度以上坡地必须退耕还林、还草，移民安置的环境容量缩小。如何做到既要使农村移民“搬得出，稳得住，逐步能致富”，又要保护好库区的生态环境，促使库区的生态环境向良性循环转化，是一个必须想方设法解决的难题。
　　其次，会使三峡库区局部江段的水质污染进一步加重。三峡工程建成之前，库区局部江段的水质污染就已十分严重，但由于长江水流的流量大、流速快，使其自净能力强，后果还不严重。三峡水库蓄水后，尤其是在冬季，上游来水量减少，使水库内的水体流速减缓，自净能力减弱，如不及时对各种污染源进行治理，大量工业废水和生活污水仍然排入长江，局部江段水质污染必将进一步加重，甚至威胁城镇生活用水的水源地。
　　再次，三峡水库蓄水后，将会使一些不稳定的崩塌体、滑坡体滑入长江，有的将会威胁当地生态环境以及人民生命财产安全。必须在三峡水库蓄水前，采取工程治理、搬迁避让等措施，将一些已经预测到的不稳定的崩塌体、滑坡体加以治理。
　　在反复权衡三峡工程对生态环境的利弊影响后，专家们最后得出的评价结论是：三峡工程对生态与环境的影响是广泛而深远的，对其不利影响必须高度重视，采取有效对策和措施加以应对。
　　生态保护初见成效
　　在三峡工程十余年的建设过程中，党中央、国务院以及三峡库区各级党委、政府，对消除三峡工程对生态环境的不利影响都十分重视，采取了得力措施，投入了大量资金，制定了切实可行的规划，落实了责任，并取得了初步成效。
　　这些措施主要包括：对三峡库区开发性移民政策进行了“两个调整”，鼓励和引导更多的农村移民到三峡库区以外的农村进行外迁安置，鼓励污染严重、资不抵债、产品无市场的搬迁工矿企业破产或关闭。
　　此外，国家环保总局制定了《三峡库区及其上游水污染防治规划》，对各种污染规定了治理措施和期限，确保三峡水库成为一泓清水。国土资源部制定了《三峡库区崩滑体处理总体规划》，在整个库区建立崩滑体监测预警系统。
　　三峡工程十年建设实践证明，只要高度重视环境保护工作，采取得力措施，认真落实责任和资金，就可以将不利影响减轻到最低程度。（附图片）
　　1、压题照片：绿树掩映的三峡水库。
　　2、把一泓清水留给后人，是所有三峡工程建设者的心愿。


### 世界旅游组织在桂林研讨旅游目的地开发管理
罗昌爱
2003-12-07
第2版(要闻)
专栏：

    世界旅游组织在桂林研讨旅游目的地开发管理
　　本报桂林12月6日电  记者罗昌爱报道：世界旅游组织旅游目的地开发与管理合作研讨会于12月2日至4日在广西壮族自治区桂林市召开。


### 世界第一艘海洋风车安装船交船（图片）
彭嘉陵  王寒植
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    世界第一艘海洋风车安装船交船
　　中国船舶重工集团公司山海关船厂为英国五月花能源公司建造的世界首艘海洋风车安装船12月6日命名交船。该船填补了国际船舶建造史上的一项空白。海洋风车船是一种新型工程船，主要用于海上风力发电机的运输与吊装。图为海洋风车安装船，船上竖着的6根桩腿在安装时将直接伸入海里。
　　本报记者  彭嘉陵文  王寒植摄


### 东宁农民时兴打“洋工”
魏久纯
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：

    东宁农民时兴打“洋工”
　　本报讯  地处中俄朝三角地带的黑龙江省东宁县三岔口镇，朝鲜族人口占一多半。这里的青年人到韩、俄、日及东南沿海打工的有2622人。预计今年他们的总收入将达到2098万元，占农民纯收入的45.1％。
　　据了解，他们能在国外常年打工，除了地缘、亲缘上的优势外，还有语言上的优势，这里的青年人大都会朝、日、俄等几门外语。语言相通方便了他们的打工生活。他们在国外大都从事导游等服务行业。据这里有过打工经历的人介绍：在韩国打工，懂朝鲜语的人和不懂的人报酬上能相差一半。（魏久纯）


### 中俄绥—波互市贸易区启动
王增伟
2003-12-07
第2版(要闻)
专栏：

    中俄绥—波互市贸易区启动
　　本报讯  日前，“国境商都”黑龙江省绥芬河传来喜讯，长2.3公里的中俄绥—波互市贸易区施工建设道路竣工，中方贸易区外围完成封闭，中俄贸易大厦正在建设之中。2003年两国协议工程已经完成。
　　中俄绥芬河—波格拉尼奇内互市贸易区是经两国政府外交换文确认的第一个全封闭式贸易区。它是集商品批发、零售、展销、仓储、运输、进出口加工、信息咨询、旅游度假、餐饮服务、文化交流、金融服务等多种功能于一体，多种贸易方式并存的综合性边境互市贸易区。中俄绥—波互市贸易区总投资预计30亿元，实行边建设、边通贸，2007年全部竣工。（王增伟）


### 中关村科技园区最高决策机构作出调整  企业家咨询委员会也于日前成立
阎晓明  王建新
2003-12-07
第2版(要闻)
专栏：

    中关村科技园区最高决策机构作出调整
    企业家咨询委员会也于日前成立
　　本报北京12月6日讯  记者阎晓明报道：12月5日举行的建设中关村科技园区领导小组第七次会议宣布，调整建设中关村科技园区领导小组。北京市代市长王岐山、科技部部长徐冠华、教育部部长周济共同担任领导小组组长，并首次吸纳两位园区内的企业家代表参与决策。
　　国家发改委、财政部、建设部、商务部、国家知识产权局、国家版权局、中国证监会、中国工程院等8个部门新增为领导小组成员，将为中关村的发展提供更大支持。为充分发挥高科技企业在中关村科技园区的作用，使其能直接参与园区的决策与管理，作为新成立的中关村科技园区企业家咨询委员会的负责人，柳传志、邓中翰两位企业家首次进入领导小组。
　　王岐山指出，中关村不仅是技术创新、制度创新的高地，同时在组织创新上也要有更大的突破，为实施科教兴国战略做出更多探索。
　　又讯  记者王建新报道：一个由32位著名企业家组成的企业家咨询委员会日前在中关村科技园区正式成立，他们将以最直接的方式参与中关村科技园区的决策与管理。接受记者采访的专家与企业家普遍认为，此举将有效推动政府决策与管理的科学化与民主化。按照有关工作规则，企业家咨询委员会将参与中关村科技园区规划、建设、改革和发展等重大事项的决策研究，有关园区建设的重大问题在决策前、决策中和决策后应当分别听取咨询委员会的意见。


### 中国上网用户数居世界第二
张晓松  刘菊花
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    中国上网用户数居世界第二
　　据新华社北京12月6日电（记者张晓松、刘菊花）截至11月底，我国互联网上网用户数已超过7800万，居世界第二位。全球范围内，每九个上网用户中就有一个来自中国。
　　记者从6日召开的第二届中国互联网大会上了解到，目前我国互联网上网计算机超过3000万台，网站总数突破50万个，IPV4地址使用数量达到4000万个，国家顶级域名注册量约28.6万个，互联网国际出入口带宽达到20G。


### 中国民营经济发展论坛在武汉举行
刘成友
2003-12-07
第2版(要闻)
专栏：

    中国民营经济发展论坛在武汉举行
　　本报武汉12月6日电  记者刘成友报道：12月5日，“2003中国民营经济发展论坛暨项目展示洽谈会”在武汉开幕。来自海内外的400余名经济学家、民营企业家及商界代表出席了大会。全国人大常委会副委员长、民建中央主席成思危在大会上作主题报告。


### 中国西藏报告会在泰举行
孙伟
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    中国西藏报告会在泰举行
　　本报曼谷12月6日电  记者孙伟报道：作为在泰国举办中国西藏文化周的重要内容，今天上午在曼谷朱拉隆功佛教大学举行了西藏问题报告会，下午在曼谷暹罗中心电影院举行了反映西藏题材的故事片首映式。
　　在西藏问题报告会上，来自西藏的藏学家土登和贡嘎寺活佛日旺旦增分别就藏传佛教的特点及西藏人民宗教信仰自由的情况作了专题报告，并回答了泰方与会者关于西藏政教关系、活佛转世制度等方面的提问。应泰国佛教界人士的要求，西藏的三位活佛还在现场演示了藏传佛教的诵经仪式。
　　朱拉隆功佛教大学校长帕贴颂蓬和西藏文化代表团团长李冰共同主持了报告会，佛大的僧侣、沙弥、比丘尼学员和泰国佛教信众200余人怀着极大兴趣出席了报告会。
　　在电影首映式上，西藏文化代表团副团长董云虎、我驻泰使馆文化参赞秦裕森和承办电影展映活动的泰国留学中国大学校友总会会长陈汉涛分别致辞。泰国著名侨领和各界代表数百人出席首映式并观看了故事片《红河谷》。影片表现的曲折感人故事和西藏绮丽的自然风光、独具魅力的风土人情、宗教生活，受到来宾一致好评。文化周期间还将放映故事片《益西卓玛》，以及《西藏纪行》、《外国人眼中的西藏》两部电视片。


### 中文纳入美高中预修科目
谭新木
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    中文纳入美高中预修科目
　　据新华社华盛顿12月5日电（记者谭新木）中国驻美国大使杨洁篪和美国大学委员会主席卡珀顿5日在此间宣布，正式在美国启动“进阶先修课程中国语言与文化项目”（简称AP中文项目）。此举意味着中文将列入美国高中生的高级选修和考试科目，标志着中文在美国教育界的地位得到提高。
　　杨洁篪在与卡珀顿联合举行的新闻发布会上说，在温家宝总理访问美国前夕，中美双方宣布启动AP中文项目尤其具有重要意义。他说，语言是增进了解和友谊的桥梁，这个项目的实施将进一步促进在美国的中国语言和文化教育，对促进中美两国年轻一代的相互了解，对扩大和发展中美双边经贸关系，加强中美在各个领域的交流合作具有重要意义和深远影响。
　　卡珀顿感谢中国政府对AP中文项目的启动所给予的支持，并表示非常荣幸能在中国总理温家宝访美前夕启动这个项目。他说，学习和理解其他民族的语言和文化对年轻一代的成长至关重要。当今中国对亚太地区及世界具有重大的政治、文化和经济影响，美国大学委员会希望与中方的伙伴关系成为通往中国的教育桥梁。
　　美国大学委员会的“进阶先修课程项目”允许学有余力的学生在高中时预修部分大学课程。这些科目的考试成绩既可以作为申请大学时的资历，也可以在进入大学后直接计算学分，因此受到美国高中生的高度重视。中文是继法语、德语、西班牙语和意大利语后进入AP项目的又一个语言文化项目。
　　中国教育部对美国大学委员会增设AP中文项目的努力给予了大力支持，国家对外汉语教学领导小组办公室（国家汉办）在美方公布对AP中文项目进行立项调研后仅两个月，即与美方达成了启动AP中文项目的协议。驻美使馆教育参赞刘川生在新闻发布会上向美方转交了中国教育部部长周济的贺信，国家汉办主任严美华专程赴美出席了新闻发布会。
　　全美中文学校协会会长何振宇说，AP中文项目的启动将极大地激发美国中小学开设中文课的积极性，也将为华人子弟学习中文增添更大的动力，全美中文学校协会愿意为AP中文项目提供力所能及的帮助。


### 中甲联赛确定广东台全面负责电视转播
汪大昭
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    中甲联赛确定广东台全面负责电视转播
　　本报北京12月5日讯  记者汪大昭报道：中国足协和广东电视台今天在京签署了合作协议，确定广东电视台全面负责明年推出的中国足球协会甲级联赛电视转播，合作期为3年。
　　首届中甲联赛共有18支球队参加，每个赛季进行34轮306场比赛，将成为亚洲地区参赛队伍和比赛场次最多的职业联赛。广东电视台负责人表示，广东电视台卫星频道信号目前已在全国31个省、直辖市、自治区的近300个城市落地，可以覆盖近5亿人口的收视群体。广东电视台将从2004年起对中甲联赛进行卫星、无线和有线电视转播，并在每轮比赛后制作赛事专题片播出。
　　中国足协副主席阎世铎在签约仪式上说，中国足协与上海和广东两家电视台的合作，是具有历史意义的重大突破。最近，国际足联和亚足联专家先后考察了北京、山东、上海、重庆等地的一些俱乐部，对中国的足球俱乐部在硬件建设等方面的进步感到吃惊，并向中国足协表示，国际足联和亚足联从网上获得中国足球的消息大多是“假球、黑哨”等负面新闻，中国媒体对本国足球进步的宣传太少。
　　阎世铎说，非典时期，中国足球界为防治工作捐款900多万元。近年来，足球俱乐部在硬件建设和后备人才培养等方面也有不少进步。新闻传媒对这些闪光点报道得很少。中国国家队在东亚四强赛上又一次输给了日本队，但是不会输掉信心，希望更多的媒体能够与中国足协一起为中国足球运动做些实事。


### 丰润农民依托奶产业增收  前十月农民人均增加纯收入六百七十五元
张建华  陈铁华  张玉德
2003-12-07
第2版(要闻)
专栏：

    丰润农民依托奶产业增收
    前十月农民人均增加纯收入六百七十五元
　　本报讯  近来，河北唐山市丰润区的众多农民沉浸在养奶牛致富的喜悦中：农民王志杰盖起了新房，李云强两个孩子上大学的钱一点儿不愁，韩庆武看上了34英寸纯平彩电……今年前10月，全区奶业纯收入已达4.4亿元，农民人均增加纯收入675元。
　　区委书记刘彦华说：“要让农民真正富起来，必须实施奶业富民工程，走奶业产业化之路。”该区制定了优惠政策，积极引导集体和个人兴办规模养殖场和养殖小区。目前，全区已经建成100头以上规模养殖场（区）42个，规模化养殖比率达到了40％以上。
　　丰润把目光瞄向了龙头企业。继乐百氏、均瑶、南山等乳业集团落户丰润后，三元、光明、三鹿、中芬等乳品企业也在丰润建立了奶源基地。今年，蒙牛集团又投资3.5亿元，在丰润兴建日加工鲜奶能力600吨的20条液态奶生产线。
　　目前，全区奶牛养殖户发展到2.56万户，奶牛存栏量平均以每年万头的速度递增，已达8万头，日产鲜奶680吨，约占全国鲜奶总量的2％，奶牛存栏和鲜奶产量均位居河北第一。（张建华  陈铁华  张玉德）


### “为民网”是座“连心桥”
陈杰
2003-12-07
第2版(要闻)
专栏：

    “为民网”是座“连心桥”
    本报记者  陈杰
　　在天津市津南区辛庄镇白塘口村，如今哪家有个大事小情，只要向自己所在片的村民代表反映，问题便能很快得到合理解决。村民代表是白塘口村构建的“四区八片十六组”为民服务网络的终端，通过这个网络，党和政府的农村工作方针政策能够及时地传达贯彻，全村百姓的意见、要求、建议和呼声能够快捷地反馈，村民们说，“为民网”是座“连心桥”。
　　白塘口村有1600多户5000多人，过去村里出台的措施常常只在村“两委”班子内部讨论拍板，村民对此有意见。在区委、镇党委的指导下，村“两委”班子以村民居住的胡同为单位，将全村划分为4个区、8个片、16个小组，由村民选出50名热爱集体、敢于负责、办事公道的村民代表和村干部一起分别担任区长、片长和小组长，每个负责人都有详细的分工，定岗定责。无报酬的村民代表发挥熟悉村民、紧密联系村民的优势，到群众家里串门聊天，交流感情，对群众关注的敏感事项解疑释惑。村民有话爱同村干部和村民代表说，有意见敢向他们提，不藏着掖着。
　　村“两委”通过村民代表把人们最关心的财务支出、计划生育指标审批、土地征用、重大工程建设、干部工资奖金、重大事项决策和村民负担等7项内容公开，每作一次决策，每干一件大事，都先让群众知道。针对群众的就业需求，村里认真筹备，成立了劳动就业服务中心，今年想方设法安排了100多名村民就业。针对群众提出的老社员入社股金去向问题，村里向村民明确答复，并认真研究相关政策，以便早日解决。


### 义务帮工换回树苗，依靠种树与风沙搏斗43年——与沙漠抗争的78岁老太
刘新贤
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：

  　义务帮工换回树苗，依靠种树与风沙搏斗43年——
    与沙漠抗争的78岁老太
    刘新贤  文并摄影
　　“活一天，就要种一天树。”对绿色的渴求鼓舞着78岁的维吾尔族妇女再娜莆汗·莫明与沙漠抗争了43个春秋。
　　再娜莆汗老人是新疆维吾尔自治区新和县渭干乡博斯坦木村一位普通的农民。1960年，她从富裕的库车县城随丈夫来到这个偏远的沙窝子村定居。当时整个村子里仅有30余户人家，最近的一户离她家有一公里远。村周围到处是几米、十几米的沙包，踩一脚，浮沙会没过鞋帮。她家又在风口，一米多深的涝坝，常常一场大风后就被沙子填平了。
　　面对严重的沙漠化危害，是任凭黄沙肆虐还是奋起与沙漠抗争？再娜莆汗选择了后者。她提议在自家院子里栽种果树，得到了丈夫的支持，说干就干，她和丈夫巴拉提每天起早贪黑地开始修渠、平沙包、挖地。当年，一株果树苗要三角钱，因家里穷，再娜莆汗就与丈夫到县园艺场义务帮了一个多月的工，换回了80株筷子般粗的果树苗。
　　树栽下后，没有水怎么办？一家人就到4公里之外的渭干河，用维吾尔族传统的盛水器卡帕克（葫芦）装水，用小毛驴运水浇树苗。
　　一个葫芦一次只能装10公斤水，只能浇两株树苗。再娜莆汗就这样一天往返两三次浇水、灌水、浇树苗。经过3年的努力，栽下的树苗终于成活了，谁知天有不测风云，一场八级大风把树苗全都埋了，但再娜莆汗没有泄气，她用裙子兜起沙子往外运，整整10天，她终于救活了80株树苗。
　　从1980年起，再娜莆汗每年都要种更多的树，从十几株到几百株，43年来，再娜莆汗种下了上万棵果树，面积达20余亩。
　　一棵棵树慢慢地向沙漠延伸，渐渐地，再娜莆汗家周围，沙包一点点地消失了，鸟儿也飞来了。年年秋天落下厚厚的一层树叶，几年下来，林子里居然出现了有机土壤。靠着这些果树，再娜莆汗成为村里第一家万元户，全村第一个买回了电视机。2000年，她又花了1万余元盖起了一砖到顶的新房。村里农民在她的带动下，也开始种树治沙。如今，这个200户人家4000亩耕地的村子，已种下了1000亩果树。水果卖到了县城，不少人都走上了致富路。
　　现在，再娜莆汗家已是当地的富裕户了，但仍然没有停止和风沙的搏斗，不仅儿子种树，就连孙子、曾孙子也在种树，他们立志让沙丘变成绿洲。（附图片）
    题图为再娜莆汗老人在自家葡萄架下。


### 以人为本——沈阳市委转变作风为群众办实事纪实
郑有义
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    以人为本
    ——沈阳市委转变作风为群众办实事纪实
    本报记者  郑有义
　　今年，沈阳的财政收入、实际利用外资和固定资产投资将分别达到120亿元、20亿美元和500亿元，比2000年翻一番。谈到沈阳快速发展的原因，市委书记张行湘说，关键在于市委、市政府一班人把“三个代表”重要思想实实在在地落实在工作中，以人为本、以民为天，做决策首先看群众是否得到了利益，讲“政绩”先问问百姓是否认可。
　　听呼声，为民之忧而忧
　　在沈阳，“慕马”案件曾震惊全国，由于部分党政机关的官僚主义和形式主义作风，一些事关群众切身利益的问题长期得不到解决。全市有近12万户煤气拖期开栓；有50万人“三峰供水”（即早、中、晚各供水一小时）；有100多万平方米住宅冬季不能正常供暖。
　　“本应一年零八个月就回迁，没想到一等就是十年。动迁把我的心‘动’凉了，把我的家‘动’散了，把党和政府的威信‘动’没了。”
　　这是沈阳市铁西区居民杨春义写给市委领导信中的话。他上访多年一直没有结果，2002年春天又将信投入邮筒。
　　几天后，铁西区委、区政府领导一行人敲开了杨春义的家门。杨春义的爱人看到市委领导的批示，眼泪一下子流了下来：“没想到市委离我们这样近，就像站在我们身边。”
　　一个月后，杨春义等6户居民高兴地领取了苦等十年的货币安置金。
　　事情没有就此结束。沈阳市委举一反三，抓住杨春义这一带有普遍警示意义的问题，连续在《沈阳日报》一版头条刊发了市委领导批转的四封群众来信，就“动迁十年不能回迁”一事在机关和群众中开展讨论，引起强烈反响。同时对群众呼声背后涉及的问题严肃惩处，由此受处分干部72人，45人移交司法机关，使对百姓困难麻木不仁、一拖了之的恶劣作风得到有效扭转，亲民、爱民、帮民在全市机关干部中蔚成风气。为了彻底解决“杨春义们”超期回迁和城市贫困群体的住房困难，全市共建设了近5万平方米廉租周转房，特困户减收、免收房租，在全市范围内做到居者有其屋。沈阳市还下力气解决了直接关乎群众生活的50万人口的“三峰”供水问题、11.6万户居民的煤气拖期开栓问题、5.7万户棚户区居民的回迁问题。新开公交线路16条，延长12条，增加和更换了2400多辆公交车。沈阳市民真切地感受到党和政府对群众疾苦的深切关注。
    读群众来信，成了市委领导倾听百姓呼声、体察民情的渠道和窗口。3年下来，市委书记张行湘亲笔签署意见的群众来信达7000多封，5000多封事关群众切身利益的来信都有了圆满结果。各级领导干部认真倾听群众呼声，仅去年一年就接待群众来信来访37万件次，集体访1万多批次。建立健全了信访责任追究制，一些影响群众生产生活的问题普遍得到解决，到省进京的上访大幅下降，民心顺了。
　　变作风，建设“亲民政府”
　　百姓利益大如天。建设一个时刻与群众安危冷暖休戚与共的“亲民政府”，是沈阳市委的要求，也已成为各级领导和部门工作的标准和行动共识。
　　在沈阳的普通市民家中，经常可以看到市委、市政府主要领导的身影。沈阳市八家子小区的数千名居民煤气长年不能开栓，给群众的生活带来极大的不便，市委书记、市长带领一班人来到现场办公。看到居民的困难，他们向居民立下“军令状”：解决不了群众供水供气供暖等难题，我们就辞职！市长陈政高“亲民”身体力行。那些群众急需解决困难、百姓反映问题集中的地方，经常是他现场办公的地方。白天工作忙，就常常利用晚上到群众家走访，亲自拧开自来水龙头看看供水足不足，亲手摸一摸暖气看供热是否达标。
　　沈城西部有条细河，过去河水清澈，两岸柳绿花红。后来，由于污染，河水发臭，岸边居民在夏天也不敢开窗户，群众反映强烈。市人大常委会主任崔文信根据市人大代表提出的细河改造治污议案，进行了考察，常委会迅速通过议案审议意见，市有关部门立即调动人力物力，对细河进行整治。如今，整治细河的系列工程已经陆续开工。市政协主席赵金城在访民中，发现还有4467个困难家庭没有电视机，有的居民甚至拿着几年前的旧报纸前来询问政策。市、区两级政协与各界委员率先慷慨解囊，并在社会的支持下，不到两个月圆了他们的电视梦。
　　今年春天，非典突袭，市委、市政府毫不犹豫地把抗击非典、保卫人民生命与健康作为当时压倒一切的任务，组成了以市委副书记苏宏章为总指挥的领导小组，全力以赴，为民守关。
　　苏宏章的办公室离家很近，他却60多个日夜没有回家。建设“亲民政府”的效果是显著的。短短两三年间，沈阳百姓的人居环境发生了根本性的变化：30条标准化景观路改造建设完善了城市道路整体功能；“一宫两陵”及近20处古迹周边环境整治彰显历史名城文化魅力；新增41.3平方公里绿化面积初见“城市森林”雏形；拔去2000根烟囱赢得80％的大气优良天数；棚户区改造、小街小巷维修、小区庭院美化、低洼地区积水整治、中低档楼房翻新，五项直接造福于百姓的“民心工程”悄然启动。9月29日至10月20日，在不到一个月时间里，全市111条小街小巷被加宽筑平。
　　做决策，唯民利益是举
　　近两年，沈阳市民的生活中多了一个词汇——“听证”。市里要在哪建立交桥、安什么样的路灯，公交车月票改IC卡、水价上调等等，政府每做出一项与群众生活息息相关的重大决策，都要开听证会，先听一听老百姓的意见。市委领导说，我们进行重大决策时，第一位的是看是否对百姓有利，老百姓能得到多少利益，为民造福的事，我们就多做，老百姓得大利益的事，我们就大干。
　　沈阳市的铁西区，被称为“东方鲁尔”，是辽宁的大中型国企聚居地。近年来，由于大量工厂停产、大批工人下岗，铁西的路如何走，事关数十万产业工人的直接利益。沈阳市委、市政府广泛听取群众意见，缜密论证，做出了铁西区和经济技术开发区领导班子合署办公的重大决策，旨在通过优势互补，摆脱老工业基地自身无法产生发展动力的怪圈。经过不到一年半的建设，铁西新区发生了天翻地覆的变化：工厂搬迁、结构调整、产业升级；拆违建绿、拓宽道路、亮化街区；发展三产，解决就业，4.3万人又上岗了……昔日的“灰姑娘”陡然间变成了如今的“白雪公主”。而在此间最为受益的、最高兴的是那些生活在铁西、工作在铁西的老百姓们。
　　作为老工业基地的沈阳，国有大中型企业相对集中，就业压力很大。沈阳市委、市政府将就业工作作为“头等大事”、“一号工程”来抓，专门制发了《关于进一步做好就业和再就业工作的实施意见》及8个配套文件，确立了1.4亿元的就业经费预算。拓宽就业渠道、增加就业渠道、扩大就业容量。今年，全市已开发就业岗位9.99万个，实现就业和再就业21.41万人次。一大批下岗职工实现了再就业。


### 供急盼板栗找到“婆家”

2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：市场红娘

    供急盼板栗找到“婆家”
　　遵化地处长城脚下，盛产“京东板栗”，板栗也是栗乡人民的主要收入。
　　往年板栗一下树，就客商云集。今年不知什么原因，全年生产板栗1万多吨，可收购板栗的客户只有几家，而且价格还压得很低，至今销售还不足总产的30％，栗农非常焦急。栗农有的把板栗储存在冷冻房屋内，有的埋在院外的地窖里，眼看到了天寒地冻的时节，板栗一旦卖不出去，就会被冻坏或霉烂。照这样下去，我们栗农明年的日子该怎么过啊？
　　如今，我们全市栗农急盼板栗客商来我们遵化收购板栗。我们一定让购者放心。河北遵化众栗农


### 保暖帐篷送抵昭苏
王慧敏
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    保暖帐篷送抵昭苏
　　本报新疆昭苏12月6日电  记者王慧敏报道：今天，50顶保暖帐篷运抵新疆昭苏地震灾区。这种帐篷保暖性能良好，即使在零下40摄氏度的低温中使用，帐篷内的温度也可保证在0摄氏度以上。这些帐篷将优先用于照顾灾区老人孩子多的家庭。
　　昭苏地区冬季的一般气温都在零下30摄氏度左右，气温最低时可达零下40摄氏度，严重影响到重建工作。新疆生产建设兵团司令员张庆黎告诉记者：“由于这里特殊的气候条件，目前的首要任务是确保灾民安全越冬，灾后重建明年5月全面展开。”兵团将为灾民重建300多座新宅。这些新宅，无论是抗震功能还是饮水、照明、卫生等生活设施都将比以前的房子有较大的改善。明年“十一”以前，房子将全部落成入住。


### 全国百城市自行车赛总决赛落幕
李长云
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    全国百城市自行车赛总决赛落幕
　　本报张家界12月6日电  记者李长云报道：第八届“国际奥委会主席杯”全国百城市自行车赛总决赛今天在此间落幕。来自128个城市的近500名运动员经过激烈拼争，山西大同的王锦奎夺得男子20公里城市绕圈赛第一名，女子10公里城市绕圈赛的冠军被河南南阳市的吴晓霞摘得，接力赛冠军被大庆市队夺得。
　　今天的张家界寒气袭人，但街道旁成千上万当地市民的呐喊助威，鼓舞了选手们奋勇争先的斗志，也为比赛增色不少。参加比赛的选手既有耄耋老人，也有稚气未脱的学生。比赛中最引人注目的是一位只有一只胳膊的残疾人选手，他毫不示弱，以顽强的毅力完成了比赛，虽然没有取得名次，却赢得了观众热烈的掌声，也充分展示了重在参与的奥林匹克精神。
　　“国际奥委会主席杯”全国自行车赛是为配合申办2008年奥运会，由前国际奥委会主席萨马兰奇先生提议，中国奥委会主办的，目前已举办了8届。比赛由中国自行车运动协会、人民日报、中央电视台体育部、中国体育报等单位承办。国家体育总局自行车击剑运动管理中心副主任田俊荣表示，今后要继续扩大比赛规模，把这项赛事办成精品。本届比赛期间还同时举办了中国湖南（张家界）国际森林保护节和体育与旅游论坛。


### 农家贮藏种子十注意
袁仁长
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：生活顾问

    农家贮藏种子十注意
　　种子的优劣对庄稼是否丰收关系极大。要贮藏好种子必须注意以下十点：
　　一、注意库房干净。种子入库前，一定做好贮藏地的卫生、通风、防潮和器具的消毒工作。严防害虫为害。
　　二、认真挑选种子。为了保持种子的纯度和净度，收获时应认真选种，入库时要把混入的作物茎、叶、昆虫尸体、杂草、砂子、土块等杂物彻底去掉。否则，易将病虫害等带到库里，使种子染病或遭虫害。
　　三、控制种子水分。一般情况下，种子贮藏的安全水分标准比同类商品略低1％左右，即禾谷类作物为12％—13％，油料作物为8％—9％以下。若含水较高，冬季易冻伤。忌把种子放在湿气大的屋里，室外存放要注意霜冻雪盖，特别是花生、大豆、玉米等含油脂和淀粉较多的作物种子。
　　四、温度不要过高或忽冷忽热。贮藏的种子入库前必须晒种，这样可以杀死一些病菌，但不宜放在温度较高的场所曝晒过度，温度过高，种子呼吸作用过旺，会过多消耗自身营养、降低发芽率。所以种子不要放在热炕上和离火炉较近的地方，存放种子的环境温度最好在10摄氏度左右，最高也不宜超过15摄氏度。
　　五、勿用塑料袋装种。塑料不透气，种子在袋内被迫进行无氧呼吸，产生酒精和有机酸等有毒物质，使种子中毒，杀死种胚。同时，塑料袋内不通风、不透气，多余的水分又不能散失，温度还会升高，引起发霉变质。
　　六、勿和地面直接接触。农家贮种时，无论用麻袋、布袋或其它容器装种子，都不宜直接放在地面上。以防种子受潮，降低发芽率，应用砖石或木板将种袋或其它容器垫高50厘米左右为宜。
　　七、勿和农药化肥混放。很多化肥、农药具有一定的腐蚀性和挥发性，其气体对种子细胞和种胚危害极大，若与种子同放在一室，会使种子降低发芽率和发芽势，此外，拌药后的种子不可长期存放，否则，种子就会吸收表面的有毒药剂，使种子中毒，降低发芽率和发芽势。因此，对用药处理的种子，要随拌药随播种。
　　八、勿和粮食混放。有些作物的种子和粮食不易区分。稍不注意就会造成种、粮混杂。如将种子吃掉，是极大的浪费；如用混杂种子播种，会造成严重减产或失收。
　　九、防止烟气熏蒸。种子较长时间受烟气熏蒸，会降低种子的活力，容易发病。因此，烟气较大的房间不能放种。
　　十、防止老鼠危害。被老鼠污染的种子，易变质，发芽率降低。所以，存放种子的场所，要经常采取各种灭鼠措施，以免其害。
    （湖南省绥宁县农业局  袁仁长）


### 农村师生喜爱《新农村》
孙振地
2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：

    农村师生喜爱《新农村》
　　我是苏北地区的农村中学青年教师，看到《新农村》周刊问世，我们这里的农村教师和中学生们相互传阅，拍手叫好。
　　我们学校由于资金紧张，几千人的学校只订一份《人民日报》。校长黄家发为了能够让全校师生都能看到《新农村》，每期周刊一到就夹到学校读报栏上，吸引小读者们一拨来，一拨去，前三层，后三层。
　　为了让学生们更加关注《新农村》，最近我打算出篇作文题《新农村》读后感，让中学生们更加关注《新农村》。最后我有个小小建议，期望《新农村》今后能重视关注农村教育，多报道农村教育信息，反映农村教育存在的突出问题。第3期周刊“乡情实话”栏目刊登的“城乡孩子应平等受教育”就引起了广大师生的共鸣。	江苏省赣榆县沙河中学  孙振地


### 冠军杯女子曲棍球赛　中国队打入决赛

2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    冠军杯女子曲棍球赛
  　中国队打入决赛
　　据新华社堪培拉12月6日电  冠军杯女子曲棍球赛6日在悉尼战罢循环赛。卫冕冠军中国队在循环赛最后一战中虽然被英国队2∶2逼平，但仍以5战3胜2平积11分的成绩排名第一，进入7日的冠亚军决赛。
　　这是中国队继去年夺得冠军杯的冠军后，再次跻身这一赛事的决赛，对手是东道主澳大利亚队。
　　6日，澳大利亚队以5∶0狂胜韩国队。而夺标热门之一的世界杯冠军阿根廷队，被荷兰队逼成3∶3。这样，澳大利亚队以3胜1平1负积10分的战绩进入决赛，阿根廷队2胜3平积9分，被挤出决赛。
　　冠军杯赛前，重组后的中国队状态平平，本次冠军杯只想为明年的奥运会锻炼队伍。中国队领队李高潮说：“中国队以不败战绩进入决赛确实有点意外。虽然我们在循环赛时胜过澳大利亚队，但明天的决赛将会很艰苦。”
　　中国队6日与英国队的这场比赛，只要打平就可稳获决赛权。而英国队为抢得争夺铜牌的资格，与中国队展开硬拼。开局后，英国队打得十分积极，并多次获得射门机会，第七分钟，由本内特率先破门。
　　第十五分钟时，中国队才由唐春玲赢得第一次射门机会，但没有得分。直到第二十四分钟时，中国队利用第一个短角球机会，在门前漂亮配合，由陈秋琦垫射，把场上比分扳为1∶1。此后，中国队夺回了场上主动权，并不断给对手防线制造压力。3分钟后，中国队抓住一次任意球机会，由名将唐春玲门前接队友妙传射门得手，中国队反以2∶1领先。
　　下半场，唐春玲的一次射门被对手门将挡出，周婉峰候个正着，但她却把球射失。第四十五分钟，本内特将中国队门将聂亚丽挡出的球补射入网。


### 北京遭遇今冬最冷天气
孙晓胜
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

    北京遭遇今冬最冷天气
　　据新华社北京12月6日电（记者孙晓胜）听了一夜呼啸的北风，北京人真切地感觉到彻骨的寒冷。6日北京最高气温降至零下1摄氏度，最低气温达到零下8摄氏度。气象部门称，这是北京今年入冬以来出现的最冷天气，最高气温首次低于0摄氏度。
　　北京市专业气象台高级工程师周晓平说，6日气温降幅达6—8摄氏度。同时，出现持续大风天气，6日最高风力达6级。
　　专家介绍，这次降温是受从蒙古地区南下的强冷空气影响，预计会持续两到三天，7日最低气温将达零下10摄氏度。冷空气过后，气温将有所回升，最高气温再度回到0摄氏度以上。未来一周大多是晴好天气，不会出现降水。
　　周晓平说，目前气温与往年同期基本相当，从当前天气状况，尚不能判断今冬是“暖冬”还是“冷冬”。
　　专家提醒，天气寒冷，不太适宜过多进行户外活动。需要外出的市民应多穿一些，老年人和体质较弱的人更应注意保暖，以免风吹受寒感冒。


### 厦门工业经济同比增三成
余继军
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    厦门工业经济同比增三成
　　本报厦门12月6日电  记者余继军报道：厦门市工业经济持续快速发展，多项经济指标再创历史新高。今年1至10月，全市实现规模以上工业产值1077.27亿元，增长30.8％，同比提高3.2个百分点，比去年全年工业产值增加52亿元。
　　高新技术企业迅猛发展是厦门工业经济的亮点。今年前10个月，厦门高新技术企业完成产值593.41亿元，占规模以上工业产值的55.08％，增长31.7％，高出全市工业经济增长速度0.9个百分点。厦门市坚持在抓工业中提高技术含量，走新型工业化道路，重点围绕电子信息、机械、化工三大支柱产业发展高新技术产业化项目，建立“集中力量扶优扶强”的崭新机制，由科技专家评审并确定重点科技项目，来发放今年6000万元的科技投入。同时积极帮助科技型企业“输血”、“造血”，市科技局分别与市工行、建行签署合作协议，每年为厦门市科技型企业获取50多亿元的贷款额度，有力解决了科技型企业融资难题。


### 发展绿色食品是方向
张毅
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：

    发展绿色食品是方向
    本报记者  张毅
  　现如今，在国际农产品贸易中，“技术性壁垒”的说道越来越多，比如，说你种的东西药残超标啦、疫病防治不过关啦，总有人跟你“挑刺儿”。再说，咱们国内的人要求也越来越高了，也讲究吃绿色、环保、自然的东西。农民到底该怎么应对呢——
　　我国加入WTO以后，为了有效地突破国际农产品贸易中日趋森严的“技术性贸易壁垒”（TBT），绿色食品加快了国际化发展步伐，产品出口保持了快速增长。2000年，全国绿色食品产品出口额为2亿美元，出口率为2.5％；2001年，产品出口额为4亿美元，出口率为6.5％；2002年，产品出口额为8.4亿美元，出口率为11.6％。2000—2002年，绿色食品出口年平均增长105％。
　　绿色食品在国际市场的竞争优势主要体现在五个方面：
    （一）质量标准高。由于绿色食品质量标准整体上达到了发达国家食品卫生安全标准，出口生产能够经受进口国严格的检测检验。2002年，山东省绿色食品出口创汇4.6亿美元，已占全省农产品出口额的8.8％，绿色食品出口基地的建设对全省出口农产品标准化生产起到了积极的示范带动作用。
　　（二）可信度高。绿色食品实行“两端监测、过程控制、质量认证、标识管理”的质量安全制度，增强了产品质量安全水平的可信度。近几年，不少日本客户直接赴绿色食品生产基地考察，了解产地环境监测过程，检查企业原料生产档案记录，对绿色食品认证程序及标准给予认同和肯定。2002年，福建省共有32家企业的37个绿色食品产品分别出口到日本、东南亚、欧美等国及港澳台地区，贸易额达4020万美元。
　　（三）市场开拓力强。绿色食品龙头强势企业多，精深加工产品多，市场开拓能力强。2002年，江西省绿色食品出口额达到1961.5万美元，2003年上半年尽管受非典影响，全省绿色食品出口创汇仍达983万美元，其中该省德兴市异VC纳有限公司开发的绿色食品添加剂已成为美国百事可乐、可口可乐公司产品中主要使用的抗氧化保鲜剂，2002年出口创汇697万美元。新疆维吾尔自治区积极发展番茄酱、香梨、啤酒花、葡萄干等优势绿色食品产品出口，2002年全区绿色食品产品出口创汇2853.5万美元。吉林省依托德大、长春皓月、延边宝利祥蜂业等大型骨干绿色食品出口企业开拓国际市场，2002年全省绿色食品出口超过1500万美元。
　　（四）环保优势强。绿色食品实行对产地环境的监测和保护，易于打破涉及资源和环境保护领域的“绿色壁垒”。黑龙江省充分发挥农业生态环境和农产品资源优势，坚持实施“打绿色牌、走特色路”的发展战略，推动了出口贸易的发展。2002年，全省绿色食品出口企业已达77家，产品80个，创汇1.18亿美元，全年出口势头更是看好。辽宁省积极发展AA级绿色食品和有机食品，也带动了产品出口。2002年，全省绿色食品产品出口创汇达到1500万美元。
　　（五）品牌优势强。在国际市场竞争中，绿色食品出口产品的品牌和价格优势逐步发挥出来。2002年，湖北省累计出口绿色食品产品3500吨，创汇982万美元，部分出口产品价格与认证前相比提高了10％—23％。山东省部分绿色食品企业出口日本的花生制品、油炸花生仁、烤花生果吨价1200—1400美元，比普通出口产品价格高80—110美元，提高幅度10％左右。


### 喀麦隆持续发展靠稳定
赵章云
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：新闻脉络

    喀麦隆持续发展靠稳定
    本报特派记者  赵章云
　　地处非洲中西部的喀麦隆连续9年保持政治稳定和经济发展，特别是最近几年，年均经济增长率以5％左右的速度发展，通货膨胀率控制在3％左右，各项经济指标均居于撒哈拉以南非洲国家前列。2002年，喀麦隆国内生产总值达到7.2万亿非洲法郎（1美元合660非郎），占“中部非洲国家经济与货币共同体”6国总量的近一半，占非洲法郎区国内生产总值的近20％，经济总量超过了曾经作为西部非洲经济发展“火车头”的科特迪瓦，名列非洲法郎区15国之首。喀麦隆的表现不仅令本地区各国刮目相看，而且已经博得一些西方援助国和国际组织的称赞。
　　喀麦隆政治上长期稳定是经济持续发展的前提。比亚总统执政20年来，政治上一直采取维护国家稳定和民族团结的政策。早在1987年比亚访华时，邓小平就曾称赞喀麦隆是个“可供非洲国家学习的榜样”。在20世纪90年代初多党制浪潮席卷非洲之时，喀麦隆不为潮流所动，坚持推行“渐进式民主”，化解各种矛盾，稳妥有效地保持了国家的稳定和民族的团结。近年来，比亚总统又积极倡导“良政”，严厉打击腐败行为，遏制分裂势力，整顿社会治安，进一步巩固了执政地位，缓和了社会矛盾。
　　有效的经济政策是持续发展的保证。20世纪80年代后期，由于受国际市场初级产品价格下跌的影响，喀麦隆经济曾经严重下滑。为了克服危机，喀麦隆接受了“国际货币基金组织”的经济结构调整计划，贬值货币，鼓励投资，对国企实行私有化。自1994年起，宏观经济开始恢复平衡，公共财政得以清理，通货膨胀得以控制，外贸结构改善，工农业增产，财政收入大幅增加。近年来，喀麦隆从本国国情出发，加强与西方和国际金融机构合作，深化结构调整计划，加大宏观经济调控力度，加强公共行政开支管理，严格税收，加快私有化进程，对国际贸易和投资实行自由和开放的政策。经济运行长期保持着良好的态势，外国直接投资保持着较高的水平。
　　长期重视工农业生产是持续发展的基础。喀麦隆工业有一定基础，独立后曾实施以“进口替代”为特征的发展战略，后又宣布新的“十年工业计划”，初步建立起了门类齐全、较为多样化的工业体系，特别是农产品加工、建筑、铝矿开采、炼油、化工和木材加工等部门。喀麦隆政府一贯重视农业的作用，独立后的“绿色革命”使喀麦隆一跃成为“中、西非的粮仓”。粮食自给有余，蔬菜水果出口国外，并已成为该地区最大的香蕉出口国。此外，喀麦隆的渔业和畜牧业也很兴旺。
　　为了保持这一持续发展的良好势头，喀麦隆政府居安思危，决心进一步调整经济发展战略。减少进口，增加出口，特别是增加农产品的出口；鼓励寻找石油，以弥补即将枯竭的石油资源；大力开采矿藏，加快对东部省庞大的镍矿和钴矿的开采；加速经济首都杜阿拉的现代化建设，特别是港口的扩建工程；另外，挖掘旅游业的潜力也不容忽视，它将给收支平衡带来有力的支持。
　　许多经济界人士认为，喀麦隆经济正在经历一场悄悄的革命，旨在实现其运行机制的现代化和消除贫困两大目标。很明显，为了达到上述目标，除了政治上的稳定和全国的团结以外，还必须继续进行机构改革和打击腐败，以提高整体的效益和效率。当然，外援和国内外的私人投资仍然必不可少。
　　（本报雅温得电）


### 四万桃花鱼“移民”

2003-12-07
第7版(人与自然)
专栏：

    四万桃花鱼“移民”
　　今年3月，4万余条桃花鱼被中科院水生生物研究所的科学家们安全迁移到湖北省秭归县永乐、黄家淌水库及茅坪风景区。至此，国务院三峡建设委员会、中科院水生生物研究所对桃花鱼实施“移民”抢救的行动基本完成。桃花鱼学名桃花水母，呈扇状，扇径仅1至2厘米，身如伞，晶莹剔透，每年春上，当江上桃花盛开季节，水下便如桃瓣飘落。专家介绍说，桃花水母是目前世界上最原始的无脊椎动物，被列入濒危动物红色名单。可以说，桃花水母的安全“移民”，对科学研究、对保存珍贵物种、基因具有重要意义。
　　三峡工程影响区还有中华鲟等数种国家珍稀濒危水生生物，近年来，三峡建委组织农业部和中国科学院对影响区的水生生物进行了严密的监测。
　　国家一级保护动物中华鲟是我国特有珍稀水生生物。它生在长江、长在大海，幼小的中华鲟游出长江口，在大海里成长10多年之后，再洄游到长江上游金沙江“生儿育女”。监测表明，三峡工程不存在影响中华鲟洄游通道的问题。早在1981年1月葛洲坝枢纽工程实现大江截流后，就阻断了中华鲟自长江口进入金沙江的洄游通道。为了保护中华鲟，国家明令禁止商业性捕捞，并在宜昌建立了中华鲟人工繁殖研究所。1983年，人工繁殖中华鲟获得成功，每年将幼体中华鲟放流长江。1985年又研究成功采用人工合成激素代替雄中华鲟脑垂体给雌鲟催产。自1984年至2003年，共向长江放流幼体中华鲟已达500多万尾。
　　自1982年开始，科研人员观察到，中华鲟已经在湖北宜昌市下游15公里江段范围内选择新的自然繁殖场。另据观测，长江口崇明岛地区的中华鲟幼鱼资源，1986年已经接近或达到葛洲坝枢纽建坝前水平。1995年开始，中国水产科学研究院长江水产研究所与美国地质调查局洄游鱼类研究中心合作，经过8年努力，采用先进的仪器对中华鲟的繁殖生态进行了深入研究，确认目前长江中华鲟天然产卵场在葛洲坝下约5公里的江段内，具体位置在葛洲坝电厂至宜昌长江大桥，产卵场有效面积约1.5平方公里。研究还总结了产卵场的底质条件、河床结构、水文水温条件等对产卵的影响。这些成果对中华鲟的保护具有现实的指导意义。


### 图片
李石磊
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

　　12月6日，一对母女在北京海淀区志新社区的“安康亲子课堂”上绘画。当天，中国儿童少年基金会“安康计划进社区——安康益家”大型公益活动试点工作圆满结束。从2004年1月开始，旨在为少年儿童学习成长创造良好社区环境的“安康益家”大型公益项目将在全国推广，计划3年内在全国捐建“安康益家”1万个。新华社记者  李石磊摄


### 城市的文化地图——为《西南联大·昆明记忆》而作
汤世杰
2003-12-07
第8版(大地·读书天地)
专栏：

    城市的文化地图
    ——为《西南联大·昆明记忆》而作
    汤世杰
　　边地云南，“二战”中有两件大事值得我们永世记取。一是滇西抗战，中国军民以三年多时光和十数万血肉之躯，与日军在怒江隔岸相峙，最终发起反攻，全歼入侵之敌，惨烈悲壮，浩气长存。一件则关乎文化——各地的文人学子，齐聚战时的昆明，群贤毕至，如灿烂群星，辉映边城。他们在极艰难的条件下，传道、授业、思索、研究、写作、创造，养成了一大批学界精英，文化血脉借此得以传承延续，成就了后世难以企及的辉煌。前者为武，后者为文，一文一武，皆可歌可泣，可圈可点，专家、学者，对之考证、研究、阐发者众，至今，仍时有新著问世。
　　余斌关注的是后者，所著《西南联大·昆明记忆》（云南民族出版社出版），一题三卷，以著者在昆明历时多年的寻访为线，以20世纪40年代居于昆明的文化人散落四方的住处为点，经经纬纬铺撒开去，重现诸多文化人的寓所行止，日常起居，揭示当年昆明许多鲜为人知的文化风景，一如20世纪40年代战时昆明的文化地图，引我们徜徉其间；眼光，是当代文化研究者的眼光，笔触则温润怀旧，如拊掌闲谈，满眼战时风雨，书生颜色，读来兴味盎然。
　　昆明是个奇异的移民城市，偏远也实在偏远。当年交通不便，道路滞塞，从北京、天津、上海到昆明，或一路步行，辗转数省，或由经水路，绕道香港，风雨颠簸，都要吃些苦头。然时势所迫，数年间，仍有无数学人聚集于此。幸好当年的昆明，气度足够的大，不仅包容、融合了各种思潮，还让各种思索以它们自己的方式，在这里生长、壮大、开花、结果。
　　一座“西南联大”，因此造就了众多科技、人文精英，至今让人唏嘘感慨。有文章说，在美国某著名大学，出身于“西南联大”的博士、教授和研究人员，占了相当的比例。而当年的条件，却极简陋、极寒伧。看来所有优秀的文化成果，从来都不出在权位之家，也多与豪华别墅、妻妾如云无关。中国知识分子“价格”的低廉与智慧的超人，由此可见一斑。当年那些文化人，既无重点学科经费，也无“专家”补贴，既无藏书丰富的图书馆，也没有具有起码条件的实验室，躲警报钻地洞是常事，坐趟马车上班，已属奢侈，却一边著书立说，一边殚精竭虑地思索，一边走访民间探索调查。衣食住行都极为艰苦，庶几只可维持温饱。比如住，那些文化先驱、学界巨擘，并不都住在“联大”校园，倒是见缝插针，散居于昆明僻街陋巷，有的为避战火、求清静，甚而远遁至今仍属远郊的城市边缘。所谓安定，也非有厅堂楼阁，不过是临时租用的房子，或民宅、农舍，或古寺、旧庙，甚至是自建的简易房屋。据我所知，仅昆明北郊龙头村及附近的棕皮营、麦地村、司家营、落索坡一带，当时就有中央研究院历史语言研究所、北京大学文科研究所、中国营造学社、清华文科研究所等几大研究机构和北平研究院社会研究所的工作站，租用当地的一些寺庙、祠堂，作为研究场所。在那里住过、工作过的著名人物，据一份不完全的名单所说，就有哲学家冯友兰、金岳霖，考古学家李济、梁思永，建筑学家梁思成、林徽因，政治学家钱端升，史学家傅斯年、顾颉刚、吴晗，语言学家李方桂、王力、罗常培，文学家朱自清、闻一多、陈梦家、光未然，音乐家查阜西等等。在昆明的大西门、文林街、青云街一带，如今看上去不起眼的一幢民宅，当年也藏龙卧虎，常有风云际会，高人出入。世事沧桑，人去楼空。那些房屋，或历经风雨，朽烂拆除，或遭遇改建，面目全非。尽管这些年来，人们对那些文化人的文化建树，已多有描述与探索，但那些留下过文气墨香的老屋，那批文化人当年的俭朴生活，在那样的环境中，他们究竟怎样过日子、做学问，怎样与当地人士相处等等，却仍少有人去涉及。
　　作者余斌乃有心之人，从上世纪90年代起，赶在城市扩建、大举拆迁之前，以闲暇时光，不辞辛苦，走街串巷，远赴郊野，费心费力地四处寻访，每查实一处，便欢呼雀跃，行诸文字，以昭告世人。往往他前脚刚走，拆迁大军便汹涌而至，真让人有失之分秒，便将痛然错失无可挽回之叹。初见余先生那些短文，每每惊讶余先生有那样的雅兴，也叹服余先生有那样老到、简捷与干练，又无处不浸透他温润性情的文字。不久，那批文章陆续见诸报端，编者、读者好评如潮，便是意料中事了——一个人，凡用心用功做的事，用了几份心、几份功，外人是一眼就能看出来的。
　　随后，《云南日报》的记者，多次报道他们如何跟随余先生，前往探访抗日战争时期文化人在昆明的旧居。足见社会、读者，对余先生的此类写作，有着怎样浓烈的兴趣。那时我想，如果按余先生的文章，将当年众多文化人的住所一一标记在昆明地图上，不就是一幅“二战”时期昆明的文化地图吗？这幅文化地图，奇特、新颖，迄今为止，在别的地方、别的城市，还没见过。一座城市，不能没有自己的文化地图。没有文化地图的城市，是缺乏底蕴的城市。余先生奉献的这幅文化地图，当然是历史绘制的，是当年客居昆明的文化人、知识分子，与昆明民众一起绘制的，用他们的生命、智慧、血性与良知。余先生的功劳，在于他锲而不舍地寻微访幽，辛勤重访，校勘订正，考察标记，才使得这幅战时昆明的文化地图，得以完整如初地奉献给当今的读者。
　　我所知道的余先生，乃儒雅之士，性情中人，说话做事，亲切平和，从不张扬，他的写作，无论专著、论文，还是随笔、小品，皆自主独立，属于真正的生命性写作，于精微雅致之中，深藏智性的创见，善意的犀利与率性的独到。这样一幅“文化地图”，不是一幅精美却苍白的纸质印刷品，斑斓杂驳，却鲜活跳脱，凸现出的是那一代文化精英的人格魅力、血性与体温，有着沉沉的分量。一个城市，当然不止一幅文化地图。来日若要为当代昆明绘一幅新的文化地图，余先生已用自己的方式，标明了自己的方位。这就足够了，我想。


### 太原帮扶就业困难人员
罗盘
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：千方百计扩大再就业

    太原帮扶就业困难人员
　　本报太原12月6日电  记者罗盘报道：近日，太原市1307名下岗失业人员经过政府前期组织的招聘、审核和分期分批的岗前培训，持证走上了社区保洁、保绿、保安、交通协管等公益性岗位，实现了再就业。
　　太原市共有11万名下岗失业人员，其中“4050”人员有2.5万名。为解决好这部分人的再就业问题，太原市实行党政一把手负责制，调整、充实了全市再就业工作领导组织机构，建立了市与10个县（市、区）25个部门的再就业目标责任体系，狠抓岗位信息开发，提供就业服务。今年，全市举办下岗失业人员大型专场交流洽谈会13次，提供就业岗位信息3.5万余个，参加洽谈的下岗失业人员共3万余人次。全市净增就业岗位7.86万个，3.89万名下岗失业人员实现了再就业，其中“4050”等就业困难人员达1.54万人。
　　太原开辟就业困难人员就业绿色通道，全市各公共职介机构都设有专门窗口，为就业困难人员实施职业指导服务；开通专用电话，接受下岗失业人员的政策咨询。一年来，共有7000余名下岗失业人员得到绿色通道提供的再就业服务。
　　太原市还积极筹措公益性岗位补贴资金。制定出台了《关于政府购买岗位安置就业困难人员实施办法》。9月份，太原市劳动、财政、民政、公安、环卫、园林部门共同开发8500个社区公益性岗位，全部用于安置“4050”等就业困难人员。这些岗位的上岗人员由政府给予每人每月400元的工资补贴，对原属国企下岗失业人员给予养老、失业保险补贴。


### 夯实农村发展基础——安徽选派优秀年轻党员干部到村任职工作巡礼
刘杰
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    夯实农村发展基础
    ——安徽选派优秀年轻党员干部到村任职工作巡礼
    本报记者  刘杰
　　编者的话：安徽省委在学习贯彻“三个代表”重要思想的实践中，选派优秀年轻党员干部到贫困村、后进村任职，既充实了农村基层党组织力量，开阔了新时期农村发展思路，又培养锻炼了一大批年轻党员干部。这是在新形势下加强农村基层组织建设，加快农村全面建设小康社会步伐的一项基础工程。实践证明，加强和改进党的建设，必须把党的农村基层组织建设摆在更加重要的位置来抓，切实做好夯实基础的工作。
　　11月9日，安徽省委召开全省选派优秀年轻党员干部到贫困村、后进村任职动员大会，决定明年选派6000名年轻党员干部到村任职。这是继2001年7月选派首批3000名干部到村任职之后，安徽省委采取的又一重大举动。
　　第一批选派的干部到基层任职已经两年多了，他们到底干得怎样？最近，在合肥、六安、安庆、淮南市的几个县、区进行采访，在山区，在平原，一条条新修的村级道路，一座座春意盎然的冬暖大棚，一张张心平气顺的纯朴笑脸，一个个成熟自信的年轻身影，一句句信赖感激的真情话语，无不透露着选派干部到村任职工作给农村基层带来的新的生机。
　　“基础不牢，地动山摇。”安徽省委书记王太华说，实践证明，选派干部到村任职是推进全面建设小康社会伟大事业的基础性工作，是一举多得的大事。
　　“上访村”变成先进村，村干部成了“主心骨”
　　走进肥东县邵桥村杨爱华家温暖如春的钢架日光大棚，看到的是硕果累累的青椒、西红柿。杨爱华今年养了30多头猪，盖起了3个温室大棚，租种了7亩优质粮田，粮多，钱多，他家成了村里响当当的富裕户。
　　“这多亏了上边派下的好书记。”杨爱华指着一旁的村支书童庆春说。
　　几位村民围拢过来，他们说，以前谁不知道邵桥是出了名的“上访村”，1989年到1999年的10年间，村支委和村委会很不健全，市、县工作组为此多次进驻邵桥村。
　　邵桥村“十年无‘两委’”的现象，让安徽省委领导想到了深层次的问题。王太华说，全省70％的人口在农村，相对贫困、后进村5000多个，全面建设小康社会的基础性工作应该怎么做，这是必须从根本上考虑解决的大问题。几番调研，几番商讨，省委决定从2001年起，有计划地从机关和事业单位选派优秀年轻党员干部到贫困村、后进村担任党支部书记，每批3年，6年两批9000名优秀年轻党员干部进村任职。
　　童庆春就是首批3000名中的一员。刚从部队转业的小童，推迟了婚期，一头钻进邵桥村，挨家挨户拉家常。300户人家走遍，26个会议开过，小童明白了老百姓最希望的就是尽快配齐能干事的村班子，为群众办实事。47岁的退伍军人邵友香是种田能手，种田养殖加大棚，每年收入二三万，小童动员他出任村干部，带领群众发家致富。杨爱华不光自家能致富，还热心助人，在小童教育引导下，他已向党组织递交了入党申请书。老实肯干的杨昌国被选上村委会主任，人缘不错的杨昌翠成了村妇联主任……很快，一批能致富、有觉悟的年轻人聚集在村支部和村委会周围。党员干部拧成一股绳，带头发展高效农业，人均收入年年大增，“上访村”变成了先进村。
　　六安市裕安区张湾村5年里换了7任村支书，村“两委”人员多达9人。干部人多，心却不齐，两个班子，三套马车，开会坐不到一起来。班子乱，财务乱，治安乱，群众心更乱，“乱得像张湾”成了人们的口头禅。39岁的张远东被选派担任张湾村党支部书记后，搞村务公开，刹歪风邪气，抓计划生育和殡葬改革，件件硬碰硬。如今，张湾“两委”干部少了，干实事多了，风正气顺，群众致富奔小康的心劲足了，要求入党的多了，以往拖着不交的农业税，现在一两天就完成了。
　　事业成败，关键在党，关键在人。省委明确要求选派干部的几项任务是“加强组织、发展经济、富裕农民、维护稳定、锻炼干部”，而加强村级组织建设，是首要任务。在省选派办了解到，两年多来，全省3000个选派村已有2922个村物色了村党组织继任书记人选，有了高素质的“领头羊”。选派村新发展党员6800多名，培养入党积极分子1.5万多人，党组织的凝聚力和战斗力进一步提高。
　　贫困村有了新家底，致富路上迈新步留下一个好班子，带出一支好队伍，更要理出一个好的发展思路，这是选派干部们的又一个重要使命。
　　刚经过今夏淮河大洪水灾害的淮南市凤台县酒东村，一片片废墟上很快发展起了养鸡、养鸭业和双孢菇食用菌生产，给全村带来勃勃生机。36岁的村民李克文说，酒东村老百姓有福气，摊上了个有本事的村支书刘传耀，人随和，有点子，净想着让酒东村快快富起来。
　　刘传耀原在凤台县蔬菜办任主任，市场信息多，基层情况熟，进村就抓发展“重头戏”。他说刚进村时，看到沿路几十户上百间的土房子，有的屋顶漏着天，有的墙壁靠棍顶，心里一阵阵难受，暗下决心3年中要让酒东村草房变瓦房。当年大旱，其他地方种不上大蒜，他投入资金买蒜种，一下种了几十亩，每亩收入上千元。老百姓看在眼里喜在心上，都说“下派干部有本事”。刘传耀却说，哪是咱们有本事，分明是省里有远见，早早地给咱们提供了启动资金。
　　刘传耀说的启动资金，就是省里给每位选派干部进村时带的集体经济发展专项资金。考虑到选派干部任职的贫困、后进村，大多基础比较薄弱，发展的难度较大，为了让选派干部能尽快带动村级经济起飞，省里为每位选派干部安排了发展集体经济专项资金4万元，另外每位还有5000元的办公经费。全省整个下来要拿出四五亿元，这对财力较为薄弱的安徽来说是需要些魄力的。省长王金山说：“这个钱该花！咱不光要给贫困村送去明白人，更要送上启动资金。”
　　选派干部们还动脑筋，想办法，运用市场手段，用活用好启动资金，起到了“四两拨千斤”的作用。两年多来，全省各选派村共引资、融资2.48亿元，实施发展项目4200多个，3000个村集体平均增收1.9万元，选派村农民去年人均纯收入增加198元，高出全省平均水平一倍多。
　　实践中长才智，对“三农”有了真感情今年27岁的亢冬，是选派干部中最年轻的一位，也是从家门到校门又进机关门的“三门干部”。他说到长丰县十井村任职，并不是自愿要求来的，没想到进村不久就觉得来晚啦。
　　十井村因为过去方圆十里才有一口井而得名。地处江淮丘陵陵脊的十井村因缺水而贫穷，因路孬而没门路。亢冬四处跑资金，动员群众拉石子，苦干几个月修起了七八里长的砂石路，又打出了10多眼深水井，挖成了40多口当家塘，解决了村里吃水、行路两大难题。接着又引进高效农业新技术，动员群众发展优质粮、优质菜。亢冬建大棚摔伤了，村民们提着鸡蛋、水果来看他，感动得他泪水掉到了碗里。他说，老百姓最通情达理，当干部没理由不为他们着想。
　　在安庆市中级人民法院工作的法官光彩，是自己要求到村任职的。她说，讲老实话，因为农村生活太苦，自己怕过，也后悔过，但随着一件件群众热切关注的事情办成了，老百姓打心底涌出感激之情。光彩所到的枞阳县将军村，山深路遥，人苦村穷，要办的事情真不少。光彩一趟趟出去跑资金，铺平了通往外界的幸福路，翻新了将军小学校，办起了山野菜加工厂，把法律知识教给外出打工的人。如今再有几个月她就要离开将军村了，村里71岁的老党员孙昌明说：“光支书刚来时，村民喝的是‘硫磺水’，走的是‘跳舞路’，住的是破草房，现在喝卫生水，走平坦路，住新瓦房，这都是她带着大伙干的啊！”
　　在安徽各选派村，像亢冬、光彩这样对事业执着追求，对百姓有感情的干部不计其数，90％的选派干部先后受到各种表彰和奖励，只有72名不适合者被撤换。
　　为了这批干部的健康成长，省委、省政府和各基层组织都付出了极大心血。省里建立了选派工作联席会议，省委常委、组织部长朱成林任召集人，党政有关部门领导参加。每个进村任职干部要先培训后上岗，进村后都有市、县、乡镇领导定点联系，任职干部的原单位也同时把选派村作为联系点，村里工作搞得好坏，与所联系的单位及有关领导的工作实绩挂钩。省里规定，每年对进村任职干部进行年度考核，3年任期结束后进行任期考核，对表现突出、实绩显著、群众公认的干部，明确优先提拔使用。
　　不久前，安徽省委副书记王明方在旌德县主持召开了到村任职干部座谈会，大家畅谈在农村的亲身感受，普遍感到通过与群众朝夕相处，逐步了解了农村，熟悉了农业，加深了对农民的感情，积累了做群众工作的经验，可谓是“三年驻村、终身受益”。王明方深有感触地说，可以相信，大批年轻干部到村任职锻炼，将进一步促进农村形成全面建设小康社会的富有活力的基础力量。


### 姚明打满一百场NBA赛事

2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    姚明打满一百场NBA赛事
　　据新华社华盛顿12月5日电  今天，姚明拿下本赛季第十次“两双”，帮助NBA休斯敦火箭队客场以83∶74击败新奥尔良黄蜂队。这也是姚明踏入NBA以来的第一百场常规赛。
　　姚明在比赛中拿下15分和10个篮板球，火箭队凭借此役取得两连胜。在今天进行的其他比赛中，马布里在最后3分钟连续命中三分球，帮助一度落后29分的太阳队客场以110∶106击溃凯尔特人队，终止了球队的三连败。
　　新换血的猛龙队一如猛龙过江，主场92∶87击败老鹰队，迎来三连胜。在网队急需一场胜利来制止四连败的时候，马丁的20分和21个篮板帮助网队以93∶86击败雄鹿队。得分王埃弗森拿下35分，率领76人队以93∶90客场击败热火队。
　　掘金队依然是主场龙，98∶91砍倒来访的勇士队，迎来六连胜，并取得10个主场的第九场胜利。森林狼队经过加时赛以112∶109险胜西部另一枭雄国王队，斯普雷维尔获37分，加内特也贡献了33分和25个篮板。


### 实干兴莆田
蔡小伟  赵鹏
2003-12-07
第2版(要闻)
专栏：

    实干兴莆田
    本报记者  蔡小伟  赵鹏
　　初冬时节，行车兴化湾畔，看到一派热气腾腾的景象：规模浩大的秀屿港福建液化天然气（简称LNG）总体项目接收站填海工程全面动工；数码相机生产基地正在兴建……今年以来，福建省莆田市委、市政府把“高举发展之旗、攻克发展之关、做好发展之事”作为贯彻“三个代表”重要思想和党的十六届三中全会精神的重要内容，以务实的举措全面推进经济发展。
　　一封群众来信，引发“撑杆跳高”比赛
　　莆田是沿海城市，人口占全省9％，但到去年底，其财政总收入、全社会固定投资、规模以上工业产值、外贸出口及实际利用外资分别只占全省总量的3.9％、4％、4.9％、4.4％和6.2％，国内生产总值全省倒数第一！摆在新一届莆田市委、市政府面前的第一道难题就是如何发展。
　　“我市经济总量小，没有大型企业，没有机场，也没有铁路，夹之于福、厦、泉三市之间，基础设施却远没人家好……建议市委实施项目带动战略，不搞重复建设，不搞短期行为，不与民争利。抓好一批事关我市长远发展的大项目！”今年7月底，莆田市委四届八次会议即将召开之际，漳州师院莆田籍大学生许新飞投书市委。捧着这封信，新任莆田市委书记袁锦贵一连读了6遍，并念给所有与会代表听。他说：“许新飞的建议给我们出了个好点子。他给我们打了个比方，发展是一次‘撑杆跳高’，项目则是那根‘撑杆’，能否跳得更高，项目是关键。”
　　实施项目带动战略变成了莆田人的共识，“撑杆跳高”比赛在全市展开。条件不如人家，项目该如何争取呢？莆田市委总结出了“三头六臂”招数：“三头”，即抓好“老大”国有企业，努力引进国企的上下游项目；抓好“老外”，千方百计引进外资；抓好“老乡”，吸引在外莆田籍乡亲回乡投资置业。“六臂”，即在招商引资中充分体现“情感、诚信、服务、保护、多予、少取”。
　　随着项目带动战略全面启动，眼下莆田市共有147个项目正在建设，总投资为74.7亿元，项目数比去年同期增加54个。今年，该市总投资超过270亿元的21个重点前期工作项目，也取得突破性进展。1—9月，全市平均每个月新增5家规模企业。另外，该市还储备项目278个，总投资552.55亿元，其中已入选2003—2007年全省重大储备项目的有27个，总投资145亿元。
　　一场宣讲调研，转变作风解难题
　　去年，莆田市城厢区霞皋、山牌两村百余群众以建在该村附近的马涨山新殡仪馆“不吉利”为由，上访告状。一时间，马涨山的建设工地上纠纷不断。今年8月，一场台风即将袭来，到任没几天的袁锦贵紧急部署，可电话打了一圈，很多部门主要负责人已回家。事后调查得知，去年莆田市曾作过大面积行政区划调整，很多处级干部工作在一地，家却在另一地，干部逢周五驾公车回家过周末，下周一返回工作岗位。
　　“马涨山事件”，“走读干部现象”……一桩桩棘手的难题该如何解决？
　　就在此时，学习“三个代表”重要思想新高潮在福建全省展开。莆田市委抓住这一机遇，结合宣讲，大兴调研。自8月11日起由所有市委常委带队，从有关部门抽调人员组成学习贯彻“三个代表”重要思想宣讲调研团，分赴10个市直系统、大型企业、学校及5个县区开展巡回调研宣讲活动。
　　根据广大干群的倡议，莆田市委要求，今后包括市委书记在内的所有干部，除双休日外，平时都要住在工作地。每周六早饭后才能离开莆田，周日下午必须回到莆田，有重要工作则不能回家。在此后召开的市委四届八次全会上，莆田还出台了《关于加强和改进作风建设的若干意见》，提出：在职必须在岗，有位必须有为；先干不评论、先试不议论、实践作结论，在全市营造崇尚创新、敢于创新的氛围。
　　随着作风建设制度化，项目“一票否决”制在全市推开，“用发展来树立形象，用发展来考核干部，用发展来凝聚人心，用发展来克服困难，用发展来化解矛盾，用发展来解决问题”的观念深入人心。今年1—9月全市规模以上工业产值达到157.91亿元，同比增长23.5％，速度位居全省前列。
　　一条致富路，深入基层解民忧
　　国庆长假期间，莆田市委主要领导带领有关部门负责人，一路颠簸来到海拔660米、偏僻的东海镇坪洋村。这里是革命老区，也是莆田市最穷的山村，22公里的崎岖土路是该村连接山外的唯一一条路。像坪洋村这样的贫困村在莆田还有很多。闽中山区有丰富的资源，因为没路，只好守着富山吃穷饭。而且每到夏季多雨时，山路经常出交通事故，致人伤亡。
　　群众利益无小事，道路不通畅、不安全的问题深深地印在莆田市委、市政府一班人的脑海中。一场边远山区行政村公路建设会战在全市迅速拉开。为了能让群众有路走，走得安全方便，莆田市还投巨资在全省率先建设乡村客运体系。今年以来，莆田相继成立了4家农村客运公司，逐步增加运力、营运里程和覆盖人口，到10月底，全市881个行政村中已开通乡村客运的有690个，占全市行政村总数的78.3％，全市80％以上的农村群众可以乘上舒适安全的公交车。
　　安全便捷的乡村公路，让莆田山区群众看到了致富的希望。11月1日，坪洋村的出山水泥公路正式开工，预计明年春节前，全村4000多名群众就可从此走上平稳安全的“致富大道”！


### 就得动真格的
江夏
2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：点到为止

    就得动真格的
    江夏
　　让农民工流血汗、卖苦力，该付的工资却想方设法赖着不给，这种于情于理于法都说不过去的事情，过去在建筑等行业居然成了不成文的“行规”。一些企业以为违法者众，就可以逃避法律的惩处。
　　日前，恶意拖欠农民工工资的湖北孝昌建筑工程公司被清出了北京建筑市场。据悉，十几家有类似行为的建筑企业也已被锁定，将核实一个，处理一个。这对所有克扣、拖欠农民工工资者发出警示：法律是严肃的。谁恶意拖欠农民工工资，就让谁的饭碗端不稳！如果各方面都能为维护农民工权益拿出实实在在的办法，恶意欠薪者还有立足之地吗？


### 山东农村劳力“西输东接”
何勇
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：

    山东农村劳力“西输东接”
　　本报讯  记者何勇报道：12月1日，在山东省农村劳动力转移就业工作会议上，位于山东中、东部的济南、青岛、烟台、潍坊、威海等5个发达市与位于山东西部最不发达的菏泽市10个县区签订了劳务合作协议，每个市为菏泽提供5000个岗位。这标志着山东农村劳动力转移“西输东接”工程正式启动，东西地区劳动力转移顺利对接。
　　山东省劳动保障厅厅长矫学柏介绍，山东东西部地区发展具有不平衡性，但经济互补性较强。东部发达地区工业化、城市化快速推进，需要大批劳动力；西部地区劳动力资源丰富，急需拓展就业空间。“西输东接”的劳务协作对象覆盖所有有劳务需求的城市，比如淄博、日照、东营等市。


### 干部的“分量”村民“称”得最准
吴文平
2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：怎样当好村干部

    干部的“分量”村民“称”得最准
    吴文平
　　前一阶段，我们收到了来自天南地北的村干部寄来的稿子，大家从自己的亲身经历出发，发表了不少真知灼见，今天的讨论专栏，我们选登一篇曾经参与扶贫的读者的来稿，他从另外一个角度谈了对“怎样当好村干部”的认识。
　　干部当得怎么样，是不是真正为大家办实事，谋利益，农民群众最有发言权。我们欢迎读者就“我们需要什么样的村干部”参与讨论，也可对已发表的稿子中的一些观点展开争鸣。——编者
　　下乡扶贫，曾碰到这么一件事情，一直让我忘不了：我们的扶贫点遭了雪灾，不少乡亲连过冬的寒衣都没有。为了解决乡亲们的困难，我们扶贫队便回到各自的所在单位发动职工们捐衣服。
　　当我们把捐来的衣物送到灾区时，由于大雪封山无法上山把衣物送到各家各户，只好把它们卸到了山下的一家招待所中。后来听说，村干部在有车下山时，只选了其中几件好一些的衣服留给自家用，其他的衣物就不管了。
　　这件事如果让急需寒衣的贫困乡亲知道，能不寒心吗？
　　说真的，现在农村中的一些人确实很想当村干部，有的人为了拉选票，还不惜在选举前做小动作，例如给选民送钱送物或者“许愿”。但这些人当村干部的动机，不是为了带领村民们共同致富。恰恰相反，他们是为了在村民们身上“揩油”，捞不当村干部所捞不到的好处。所以呢，他们一当上村干部，没有“新官上任三把火”，而是上任就带着“三把笊篱”——为自己捞好处，为亲戚捞好处，为家族捞好处，把广大村民的利益抛到了脑后。一些村庄中，干群关系之所以紧张，也是因为这个原因。
　　因此，笔者认为，当一个好的、合格的、称职的和受村民们拥戴的村干部，关键在于与村民们同甘共苦。人心是秤，人眼是秤，村干部的“分量”，村民“称”得最准。


### 应改进农药包装说明
葛建堂
2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：农民信箱

    应改进农药包装说明
　　编辑同志：
    我在推广农业科技、经营农药及进行农村住户调查的过程中感觉到，我国许多农药的包装、标签说明，不便于农民正确使用，建议农药厂家加以改进。
　　一、农药的包装通常有瓶装和袋装两种，装药量几十克至几百克不等。农民在田间无法按说明标准分量使用，只能用瓶盖大概计量，而瓶盖的大小不规范、没有统一规格；或把粉剂药用一张纸分成几份，分次使用，这样既不安全又麻烦；有的就干脆用药瓶（袋）直接倒。由于没有分量计算的器具，农民不是多施就是少施农药。建议在农药包装瓶（袋）中配装标有农药使用剂量的量药器具，一瓶（袋）一具。
　　二、多数农药标签上均说明不能与碱性农药混用，但一般农药上并未标明其是酸性、碱性或中性，农民根本不知道哪些农药能够混用、哪些不能混用。建议在标签上注明农药的酸碱性，让农民知道能否混合使用，减少施药的盲目性。
　　三、农药的施用标准一般是在标签上标示稀释多少倍液（如500倍、200倍等），但由于农村中从事农业生产的大多是文化偏低的妇女和老人，他们对此很难理解和计算。建议在标示稀释倍液的基础上，加注一栏直接标明每亩地或每标准喷药器具（如15公斤喷药器箱）兑加多少药量，让使用者一目了然。
　　甘肃省永登县  葛建堂


### 怎样检查沼气池是否合格

2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：

    怎样检查沼气池是否合格
　　修建沼气池的技术人员，在建好沼气池后，都要对沼气池进行检查，除了在施工过程，对每道工序和施工的部分要按相关标准中规定的技术要求检查外，池体完工后，应对沼气池各部分的几何尺寸进行复查，池体内表面应无蜂窝、麻面、裂纹、砂眼和孔隙，无渗水痕迹等明显缺陷，粉刷层不得有空壳或脱落。接下来最基本的和主要的检查是看沼气池有没有漏水、漏气。检查的方法有两种：一种是水试压法，另一种是气试压法。
　　（1）水试压法
    向池内注水，水面至进出料管封口线水位时可停止加水，待池体湿透后标记水位线，观察12小时。当水位无明显变化时，表明发酵间的进出料管水位线以下不漏水，才可进行试压。试压前，安装好活动盖，用泥和水密封好，在沼气出气管上接上气压表后继续向池内加水，当气压表水柱差达到10千帕时，停止加水，记录水位高度，稳压24小时，如果气压表水柱差下降在0.3千帕内，符合沼气池抗渗性能。
　　（2）气试压法
    第一步与水试压法相同。在确定池子不漏水之后，将进、出料管口及活动盖严格密封，装上气压表，向池内充气，当气压表压力升至8千帕时停止充气，并关好开关。稳压观察24小时，若气压表水柱差下降在0.24千帕以内，沼气池符合抗渗性能要求。（本栏目稿件由农业部科教司提供）


### 成都近七万人实现再就业
陈尚轩
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：千方百计扩大再就业

    成都近七万人实现再就业
　　本报讯  今年1—9月，成都全市净增城镇就业岗位8.35万个，完成全年目标任务的139.2％，共有6.97万名下岗失业人员实现了再就业，完成全年目标任务的120.3％，城镇登记失业率3.6％，创3年来最低。
　　让下岗失业人员自主创业，是成都市再就业工作的重要指导思想。10月底，由白果林街道办出资100多万元修建的占地3000多平方米、有400个摊位和铺面的白果林综合市场开业，成为成都市第一个大型“下岗失业”综合市场。记者日前在崇州市桤泉镇下岗工人创业园看到，占地300多亩的创业园区景色宜人，蘑菇、红提、宝石梨等农作物丰收在即。当地政府还开辟了两种专门针对下岗工人创业的贷款——创业贷款和项目贷款，帮助他们解决资金问题。
　　成都市还注重保障那些在城市化进程中失去土地农民的权益。市里正在研究制定《被征地农民就业办法》等规定，政府将对失地农民人均支付500元左右的补贴，并采取定向培训、“定单培训”等方式，对失地农民每人至少提供一项初等职业资格培训，并介绍他们上岗。
　　1998年以来，成都市已有近40万名下岗失业人员实现再就业，城镇失业率一直控制在4％左右，这得益于一系列得力措施：首先是大力发展第三产业，特别是商贸、餐饮、社区服务等劳动密集型产业，增加就业容量；其次是把解决就业与加强城市绿化、卫生、治安、交通等事业结合起来，通过兴办公共设施建设工程，挖掘就业潜力；同时引导和扶持街道、社区创办各种类型的社区就业实体，更多地吸纳下岗失业人员。目前，成都市城区已经开发了“都市自行车立体存放”和“沙河乳业营养快餐”两个再就业援助项目，武侯区、都江堰等地的有关援助项目也正在积极开发当中。（陈尚轩）


### 我把《新农村》当礼送
王保恒
2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：读者反馈

    我把《新农村》当礼送
　　我是一名退休工人，因老家在农村，逢年过节总要回去看看。今年眼看又快到年尾，正当我发愁今年回家送什么之时，忽闻《人民日报》经济部主办的《新农村》周刊创办。不看不知道，一看忘不了。创刊号整整两大版，登了25篇农村、农民急需知道的信息。那些栏目真是新鲜实在，又及时又实用，所选文章短小精悍、通俗易懂，好学好记，很适合农民阅读。
　　我想今年回家就送上这份礼物了。现在正是订阅2004年报纸杂志收订期，我决定从有限的生活费里挤出288元钱来，自费订阅一份《人民日报》，除了我学习外，有用信息我将及时寄送回农村，为乡亲们尽快脱贫致富出一点微薄之力。
　　从我看了《新农村》周刊三期后，我觉得在农村保护耕地、减轻农民负担这方面的先进典型以后要多报道点，其次在农田建设、科学种田方面也要加强点宣传。
　　敬祝周刊越办越好！湖北省襄樊市石油公司  王保恒


### 改善环境  革除陋习　保定推进文明生态环境建设
陈国琦  杨学惠  高玉新
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    改善环境  革除陋习
    保定推进文明生态环境建设
　　本报石家庄12月6日电  11月20日是河北省保定市的第一个秋冬全民义务植树日，这一天有1万多人在市区范围内栽植了5万多棵各类苗木。如今，保定市一年中有了两个义务植树日，大大加快了绿化步伐。建设优良生态环境，这是保定市正在大力推进的文明生态环境建设的重要内容。市委书记王珽玖提出，要把文明生态建设作为牵动全市精神文明建设、优化环境和整个生态园林城市创建工作全局中的龙头与亮点工程，推动经济与社会、城市与农村、人与自然协调发展。
　　保定市的文明生态环境建设主要在三个方面展开：一是以提升文明水平为“魂”，抓人的素质，树文明风尚，提高人们的思想道德素质、科学文化素质、健康素质。二是以建设良好生态为“神”，抓治理，创优美环境。大力开展环境综合整治活动，在城镇和社区坚持见缝插绿、破硬建绿、拆迁辟绿、垂直挂绿、屋顶造绿，乔灌花草相结合；在农村大力开展植树造林，搞好退耕还林、封山育林。三是以满足群众需要为“本”，提高群众生活质量，改善人居环境。
　　造林绿化是保定市文明生态环境建设的重中之重。保定绿地较少，生态功能较弱，早在1998年，该市就把优化人文、服务、生活、生态环境作为优化发展环境的重要内容，几年时间里建成了占地1600亩的植物园，占地317亩的军校广场，环城绿化带及绿地小广场的建成又新增园林绿地2800亩，人均增加绿地3平方米多。2002年，保定被全国绿化委员会命名为“全国平原绿化先进市”。到今年上半年，保定市绿化覆盖面积达到2400多公顷，绿化覆盖率达到了32％。
　　为进一步提高生态环境质量，从今年开始，保定打响了秋冬季造林第一仗，到12月10日秋冬植树结束时，全市预计可植树60多万株。加上春季已植树木，整个市区全年植树将达到140多万株。
　　从去年开始，保定市还开展了创建安全型、自治型、学习型、温馨型、长寿型文明社区活动，得到了市民的交口称赞。热爱学习、尊重科学、崇尚文明正在成为市民的自觉行动。在农村，一些家庭已用上了抽油烟机、热水器、水冲式厕所，庄稼人告别了“脏、乱、差”。涞水县目前已投入使用上万个沼气池，建起了30个初具规模的生态家园富民示范村。易县等地的农村每天有清洁工清扫垃圾，并运到指定地点。（陈国琦  杨学惠  高玉新）


### 新一届中日友好21世纪委员会首次会议在大连举行

2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

    新一届中日友好21世纪委员会首次会议在大连举行
　　新华社大连12月6日电  新一届中日友好21世纪委员会首次会议5日和6日在大连举行。双方委员在会上畅所欲言，就如何发展新世纪中日关系坦诚交换了意见，取得不少共识。
　　双方一致认为，发展新世纪的中日友好合作意义重大，符合两国和两国人民的根本利益，有利于亚洲和世界的和平与发展。中日关系正处在重要时期，面临难得的发展机遇。只要双方充分认识到对和平与发展的责任，把握好两国关系发展的大方向，就可成为相互信任、互利双赢的伙伴。
　　双方强调，应以长远和战略眼光看待两国关系，克服两国关系发展中的各种障碍，特别是妥善处理好历史问题和台湾问题。双方表示，新一届委员会肩负着重要历史使命，应不辜负两国政府和人民的期待，身体力行，积极为推动两国关系健康稳定发展建言献策，做出应有贡献。
　　双方商定新一届中日友好21世纪委员会第二次会议明年在日本举行。


### 时代生活在笔端——《中外获奖漫画》前言
徐鹏飞
2003-12-07
第8版(大地·读书天地)
专栏：序跋选

    时代生活在笔端
    ——《中外获奖漫画》前言
    徐鹏飞
　　二十五年，在时间的长河里只是一瞬，但二十五年，对中国漫画的发展、繁荣却是一段辉煌的历程。漫画以其特有的功能记录着二十五年来中国政治、经济、文化、科技的发展给社会带来的影响和变化，这也是对漫画这门讽刺艺术自身发展的诠释。本书收集了1978年至2002年这二十五年间的中国漫画在国内外的获奖作品，可以说是改革开放以来中国漫画的一个缩影。
　　中国漫画的真正繁荣昌盛，始于党的十一届三中全会以后。当1979年人民日报创办了《讽刺与幽默》这份专业漫画报纸时，出现了读者排长队购买的现象，漫画出现了空前的繁荣，也出现了大量脍炙人口的优秀作品。1982年，中国美协和人民日报《讽刺与幽默》联合举办了全国漫画展，这是继1956年第一届全国漫画展以后，相隔二十多年来首次以展品的形式向观众展示漫画作品的一次空前盛会，是对改革开放后的漫画作品作的一次隆重的检阅。展览中，对作品进行了评奖，许多获奖作品深刻感人，至今使人不忘。1984年由中华人民共和国文化部和中国美协举办的第六届全国美展，在全国数十座城市同时推出，评选的优秀作品在北京展出，漫画作为其中一个画种参加了展出和评奖，这次规模宏大的展览又把漫画推向了一个高潮。1985年中国记协把报刊漫画纳入了全国好新闻评选中，每年从全国报刊中评选出一、二、三等奖。1990年开始更名为中国新闻奖，使之更具权威性。而人民日报《讽刺与幽默》报自1979年评了年度优秀奖、佳作奖后，于1988年开始每年评选一次年度奖，也就是现在的人民日报“讽刺与幽默奖”，成为目前中国漫画评选连续性最长的奖项。1986年，中国美协漫画艺术委员会成立，这是中国漫画的学术组织，设立了“中国漫画金猴奖”，在漫画艺委会举办的全国漫画展览中评选产生，至今已举办了四届。在中国漫画逐步走向正规化评奖的同时，从1980年开始，中国的漫画也走向了世界，许多漫画作者的作品参与了众多的国际漫画大赛的展览并获奖，尤其近几年中外漫画之间的交流展览更加频繁，使中国漫画在国际上的影响日渐扩大。
　　进入新世纪，我们和漓江出版社萌发了将这些获奖漫画作品收集、选编成册的想法，并于2002年底开始实施。重温这些年的获奖作品时，心情难以平静，作品的魅力使我们心潮起伏，而许多作者的故去，又使我们伤感、怀念、叹息。而年轻作者的充满时代气息的新、奇、特作品又使我们振奋、欣喜。（附图片）
　　别墅内外张静（选自《中外获奖漫画》）


### 每到年关，能否顺利拿回自己的工钱，成了农民工最揪心的事——还我血汗钱！
赵永平
2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：聚焦

    每到年关，能否顺利拿回自己的工钱，成了农民工最揪心的事——
    还我血汗钱！
    本报记者  赵永平
　　拖欠工资何时还？
　　12月2日晚8点，寒夜中的北京南站已挤满了三五成群、带着大包小包的农民工，随着北京许多工地陆续停工，他们也将回家团聚。但来自河北邯郸南东坊村的七八个民工却高兴不起来。
　　“干了两个月活，却一直拿不到工资，我们怎么回家过年！”他们争着讲述自己的辛酸经历。
　　“我们是刚被他们轰出来的，只发了点路费打发我们，这不是坑人吗？”一直呆坐在地上的一位民工无奈地说。今年地里收成不好，全靠出来打工挣点钱，没想到遇上这事。
　　57岁的王挺霞是这群人中最年长的一位，他戴着口罩斜躺在包裹上不住地咳嗽，靠在旁边的几个民工瑟瑟发抖。“感冒了药都没舍得吃，今天一天饭也没吃，就指望着多带点钱回去，可现在……”刚开口说话，他声音已有些哽咽了。
　　交谈中记者得知，今年9月21日他们经人介绍承接了北京石景山区热力公司的热气管道铺设工程，当时口头协定，包吃包住每人每天30元，还可报销路费。他们来京后，却发现跟原先承诺不一样，伙食费和路费都要从自己的工资中扣除，每人每天7元伙食费，路费刚来时发了130元，12月1日又发了100元后，就匆匆让他们回家了。至于工资何时能结算，他们不清楚，能否顺利结清，他们心里更是没谱。
　　事实上，拖欠工资是最让农民工焦虑的事。在朝阳区康城工地，一位来自湖北的民工说，他打工十多年了，有一笔工资他催要了四年，每次老板老是今天推明天，明天推后天，至今还没要回来。现在又快到结工资的日子了，能不能结回血汗钱心里还直打鼓。
　　任意克扣谁来管？
　　“我们只想讨回自己应得的血汗钱！我们只想赶快回家！”
　　12月2日中午12点，北京市朝阳区黑庄户乡观赏鱼交易中心的民工宿舍前，数十名农民工或站或蹲，在寒风中期盼着。走进宿舍，一排排砖搭成的简易床上铺满了稻草，床上的褥子破烂不堪，被子已看不出原来的颜色，窗子外挡风的塑料布也大多被风刮破，没有暖气，屋里显得格外阴冷。
　　班长杜卫海介绍，他们这批民工大都来自河北临漳县的农村，有100多人。今年年初，他们从承包商廊建公司承接了观赏鱼交易中心的建筑工程，12月1日承包商提出留一部分民工做扫尾工作，其他人员当天可结算工资，令他们没想到的是，承包商突然提出每人要扣10个工，非典期间回家的民工第一季度工资不予结算。
　　“这都是我们每天起早贪黑挣的血汗钱，凭什么随意克扣？”郜庄村沈双军是被留守的民工，看到同乡工资被克扣很气愤。
　　“每天吃馍，就水煮白菜，晚上睡稻草，住四处透风的屋子，怎么还忍心扣我们工资！”20岁的王红亮是跟着父亲和哥哥一起来打工的，异常憔悴的他在极力地镇定自己的情绪。“家里有妈妈，还有两个上学的弟弟，日常花销全靠我们在外打工。”说话间他的眼里已充满泪水。
　　虽然有关部门已经明确表过态，谁欠工人工资就把谁清除出北京市场。然而，上有政策下有对策，工资“缩水”似乎成了司空见惯的事。
　　解决还需抓源头
　　“东躲西藏的日子实在不好过呀！大家都埋怨我们拖欠工资，大公司不给钱，我们拿什么发工资？”一位包工头诉说自己的苦衷。据他说，用工单位几乎没有不拖欠工资的，讲信誉的企业拖欠三五个月也是常事。“按照《劳动法》规定，应该由我们向工人按月发工资，但上头不给钱，我拿什么给？一般工程到我手里之前往往被扒了好几层皮！我心里也有气，可向谁说呢？”
　　解决欠薪问题无疑非常棘手。民工是城市劳动者中的困难群体，建筑业层层发包，层层克扣，中间的链条很多，任何一个链条出问题，受害的往往都是农民工。
　　农民工无论到什么地方打工，首先要记住当地劳动监察部门的举报电话，如工资被拖欠，就马上举报。这是专家为那些备受工资拖欠问题困扰的农民工支的“招儿”。
　　有关专家还建议，应该加强政府劳动监察队伍的建设；同时借鉴国外的做法，加快劳动保护立法，用法律手段制裁劳动关系中的违法行为，尤其是工资拖欠行为。（附图片）
　　在黑庄户乡观赏鱼交易中心的工地，来自河北临漳县的民工们还在焦急等待着，他们希望尽快结清工资，早点回家过年。本报记者  赵永平摄


### 民运会宁夏健儿受奖励
杜峻晓
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    民运会宁夏健儿受奖励
　　本报银川12月6日电  记者杜峻晓报道：数额不等的奖金将于近日发放到参加第七届少数民族传统体育运动会的宁夏回族自治区获奖代表队和运动员的手中，这是宁夏为鼓励体育健儿在此次运动会中取得佳绩作出的决定。
　　共有18个代表队和44名运动员、教练员受到奖励。今年9月6日至13日在宁夏举行的第七届全国民运会上，宁夏体育代表团取得了比赛成绩和精神文明的双丰收，获得4金11银13铜，超过历届成绩。


### 气象专家建议今冬明春农业生产——防寒抗冻害  保墒防春旱

2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：

    气象专家建议今冬明春农业生产——
    防寒抗冻害  保墒防春旱
　　据长期气候预测，今冬明春全国大部地区气温偏高，后冬至前春可能出现一段相对偏冷期。总的热量条件比较利于冬小麦、油菜安全越冬及生长发育；但目前北方大部地区冬小麦、油菜苗情较差，抗寒能力低下，各地在做好冬作物防寒抗冻工作的同时，及早做好田间管理。南方地区要注意防御冬小麦、油菜后冬、初春冻害；同时及早做好春播准备，以防止低温、霜冻对春播造成的不利影响。
　　南方大部地区秋季降水持续偏少，目前江南和华南大部旱情仍然存在，西南地区南部旱象已经露头，对冬小麦、油菜生长发育及冬种工作不利。据预测，江南南部、华南、西南地区南部冬季降水较常年偏多，其中华南西部降水偏多两成以上，旱情有望缓解，各地要注意节水、蓄水，确保越冬作物正常生长发育。
　　目前北方冬作物区土壤蓄墒较为充足，为作物安全越冬和春季生长发育提供了良好的土壤水分条件。但据预测，明年春季北方降水偏多的范围比去年有所减少，因此各地仍要密切注意保墒、蓄墒，防御春季干旱的发生。
    （中央气象台遥感应用与农业气象室提供）


### 永远是“起点”
李教
2003-12-07
第7版(人与自然)
专栏：漫笔

    永远是“起点”
    李教
　　关注三峡生态环境的人们最近听到不少好消息。
　　这些消息，让人想起十几年来专注于三峡事业的一位著名学者说过的一句话：关于三峡工程的生态环境保护工作永远只有起点，没有终点。
　　是的，高峡出平湖，三峡工程使得中华民族把一个壮丽的世纪梦想变为现实。当三峡工程所带来的水电能量足以照亮半个中国时，当蓄水再造的“黄金水道”能带来六条铁路的运输能力，当千年洪灾成为过去的历史，沿线库区获得未来的机遇时，人们却还在追问：三峡工程还改变了什么？如何才能让它继续成为人类理想的生存之地呢？要怎样努力，才能获得一个让今人和后人都满意的结果？
　　从论证之初，到开始蓄水，从拉闸合龙，到运转应用，人们对于三峡工程与生态环境关系的追问一直没有结束，相反关注程度日渐加深，涉及话题愈发细致。大的如在工程中如何趋利避害，将对生态环境的影响降到最低；小的到如何为树安个新家，如何为鱼找到归宿。发出这些追问的，有政府部门、有专家学者、有各级干部、有普通民众。
　　这样的追问向我们传递着两个方面的信息：一是我们的国家对于生态环境的重视。二是广大民众生态环境意识的增强。面对这样一个世纪工程，我们不再像过去一样只举起“经济效益”一杆标尺，而是反反复复、谨谨慎慎地计算着环境的代价，生态的付出。
　　为了回答这样的追问，一百多个有资质的机构，一千多名科研人员，形成了几千万字的研究报告。为了回答这样的追问，我国政府一直把生态环境保护问题放在极端重要的地位，投入了大量的人力物力。为了回答这样的追问，国家投资建设了世界大型水利工程中独一无二的大型综合监测系统“三峡工程生态与环境监测系统”。
　　作为一个影响巨大的水利工程，三峡工程的生态保护课题是不会完结的。我们已经有了一个良好的开始，为了给后人留下一个更加美丽的三峡，在未来的岁月里，我们还要为此努力。


### 求盼购低价科普读物
李维
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：市场红娘

    求盼购低价科普读物
　　农业科普读物的读者对象主要是农民，出版社应该考虑农民的经济承受能力，不应把书价定得过高。因为过高的定价只能使农村读者望“书”兴叹，抑制农民的阅读欲望，也会影响农村科普的开展和农民整体素质的提高。
　　我们衷心希望有关图书生产、销售部门多生产一些质优价廉、不超出我们承受能力的低价科普读物，让所有的农民读者都买得起书，读得上书。
　　贵州省遵义县鸭溪镇  李维


### 求盼购快速降解农用地膜
徐振汶
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：市场红娘

    求盼购快速降解农用地膜
　　目前，保护性耕作技术已在许多边远山区得到广泛应用。但由于买不到快速降解的农用地膜，农田里用过的薄膜随处可见，难以清除，造成耕地的“白色污染”。为了保护耕地，有效增加农民收入，边远山区农民热切盼望能买到价格低、降解速度快的农用地膜。	重庆市黔江区正阳镇  徐振汶


### 法国宪法委员会主席会见何勇
王敬诚
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    法国宪法委员会主席会见何勇
　　新华社巴黎12月5日电（记者王敬诚）法国宪法委员会主席盖纳5日在这里会见了到访的中共中央书记处书记、中央纪律检查委员会副书记何勇。双方就两国关系和法制建设等问题交换了看法。
　　在会见中，何勇说，目前中法关系发展顺利，两国在各个领域都有着良好的合作。全面发展两国合作伙伴关系符合两国人民的根本利益，中国政府将一如既往地为发展中法合作伙伴关系继续努力。他说，依法治国、建设社会主义的法治国家是中国坚定不移的目标，中国愿同各国交流治国理政的经验。
　　盖纳赞扬中国改革开放取得的巨大成就，对法中两国近年来在政治、经济、科教、文化等领域富有成效的合作表示高兴。他说，明年两国将迎来建交40周年。历史证明，戴高乐将军当年积极主张发展对华关系是具有战略眼光的举动。盖纳还介绍了法国宪法委员会的立法监督功能、机构设置及运作情况。
　　中国驻法国大使赵进军，中联部副部长马文普，新疆维吾尔自治区党委副书记、纪委书记胡家燕，宁夏回族自治区党委副书记、纪委书记刘丰富等会见时在座。


### 温家宝签署国务院令　《建设工程安全生产管理条例》将施行
李江泓
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝签署国务院令
  　《建设工程安全生产管理条例》将施行
　　新华社北京12月6日电（记者李江泓）国务院总理温家宝日前签署第393号国务院令，公布《建设工程安全生产管理条例》，自2004年2月1日起施行，新华社6日受权全文播发这个条例。
　　经国务院第二十八次常务会议通过的《建设工程安全生产管理条例》，分总则，建设单位的安全责任，勘察、设计、工程监理及其他有关单位的安全责任，施工单位的安全责任，监督管理，生产安全事故的应急救援和调查处理，法律责任，附则，共8章71条。
　　出台这个条例的目的，是为了加强建设工程安全生产监督管理，保障人民群众生命和财产安全。
　　在中华人民共和国境内从事建设工程的新建、扩建、改建和拆除等有关活动及实施对建设工程安全生产的监督管理，必须遵守这个条例。
　　条例规定，建设工程安全生产管理，坚持安全第一、预防为主的方针。
　　条例规定，建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、工程监理单位及其他与建设工程安全生产有关的单位，必须遵守安全生产法律、法规的规定，保证建设工程安全生产，依法承担建设工程安全生产责任。
　　这个条例所称建设工程，是指土木工程、建筑工程、线路管道和设备安装工程及装修工程。
　　条例规定，国家鼓励建设工程安全生产的科学技术研究和先进技术的推广应用，推进建设工程安全生产的科学管理。


### 温暖困难群众（图片）
李剑彬  张延林  邵全海
2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：希望的田野

    温暖困难群众
　　1、日前，在当地政府的组织下，来自香港的同胞们，为广东省汕头市澄海区盐鸿镇40名特困母亲发放了援助款，并赠送了大米、食油、棉被等物品。
　　李剑彬摄
　　2、11月26日，拿着市里扶贫工作组送来的救济金，站在镇里为自家盖的瓦房前，安徽省灾区蒙城县许疃镇许疃村60多岁的贫困户马德亭老汉笑了。
　　张延林摄
　　3、11月28日，浙江省嘉兴市洪合镇部分学生欢快地挥舞着刚领到的“爱心助学卡”。当地政府设立的爱心助学基金使150多名乡村贫困生受益。
　　邵全海摄


### 湖州年度工作考核不惟GDP指标
鲍洪俊  江南  叶福明
2003-12-07
第2版(要闻)
专栏：

    湖州年度工作考核不惟GDP指标
　　本报杭州12月6日电  从明年开始，浙江省湖州市对县区年度工作考核时，将取消沿用多年的GDP指标，代之以对经济社会全面协调发展、特别是群众生活水平和质量提高的考核。这是湖州市改革绩效评估体系，引导干部树立科学的发展观和政绩观的重要举措。
　　湖州市于12月4日出台《关于完善县区年度综合考核工作的意见》，从明年起调整现行考核指标，取消对GDP的考核，强化经济社会协调发展、群众生产生活条件改善、财政总收入等地方经济综合实力增强、政府职能转变和办事效率提高等四方面的考核，包括财政总收入、城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入、环境保护和可持续发展、就业和社会保障等15个方面。改变以往以内部考核、上级对下级考核为主的做法，考核过程和结果将向社会公开，接受群众监督，以确立更为全面和科学的干部评价体系。
　　湖州市委书记杨仁争说，确立和落实全面、协调、可持续的发展观，要从改革工作评价体系入手。GDP是经济发展的重要依据，但绝不是惟一的依据。近年来，湖州已在县区综合考核中对GDP指标逐年淡化，2001年GDP指标所占比例由10％调减至8％，2003年已减至2％。对GDP考核的逐步淡化，促使干部以人为本，努力为群众办实事、谋实利。近两年，全市财政总收入、城镇居民年人均可支配收入、农民人均纯收入等多项与民生密切相关的指标，增幅都位居全省第一。（鲍洪俊  江南  叶福明）


### 珍稀植物搬新“家”

2003-12-07
第7版(人与自然)
专栏：

    珍稀植物搬新“家”
　　三峡库区蓄水后，直接受淹没影响的陆生植物物种有120科、358属、550种，其中绝大部分在未受淹没影响的地区广为分布，不会造成物种的灭绝。而对外界广泛关注的荷叶铁线蕨、疏花水柏枝等珍稀植物，已经采取了妥当的保护措施。
　　荷叶铁线蕨是近年来在重庆市中部发现的珍稀草本植物。它是国家二级保护植物，又是三峡库区特产植物，具有较高的研究价值和观赏价值。它断续分布在东起万州区、西至石柱土家族自治县沿江近100千米长，向两岸纵深3千米—5千米的狭长地带内，海拔高程局限于80米—430米之间，三峡库区蓄水对它有一定的影响。万州新乡、杉树坪一带是荷叶铁线蕨分布集中区域，面积约25平方千米。
　　疏花水柏枝是三峡峡谷地带特有植物，种源数量极少，分布狭窄，是我国的稀有物种，已列入国家级保护对象。疏花水柏枝仅分布在湖北省的秭归县、巴东县和重庆市巫山县的长江两岸，海拔高程在80米—130米，三峡库区蓄水后对它有一定的影响。
　　经过中科院武汉植物研究所等单位的研究，确定采用野外保存、迁地保育和设施保存等多途径保护手段，进行全面保护。人工繁殖栽培和植物园内迁地保育均已获得成功。野外迁地保育是主要的措施，选择的疏花水柏枝迁地保存有7处，荷叶铁线蕨有5处。此外，对于受三峡工程影响最大，而且在175米以上没有野生种群分布的疏花水柏枝，开展了种子低温保存和离体保存等设施保存的研究，以避免在田间和野外因病虫害和其它自然灾害所造成的损失。（附图片）
　　绿化后的三峡永久航闸平台已经成了一个小“花园”。


### “用真诚探索理论真谛  让实践闪耀理论光芒”——记广州军区空军桂林疗养院政委李若杰
孙茂庆  曹宏亮
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

    “用真诚探索理论真谛  让实践闪耀理论光芒”
    ——记广州军区空军桂林疗养院政委李若杰
    新华社记者  孙茂庆  本报记者  曹宏亮
　　他常年坚持理论学习，每年都记下数十万字笔记，撰写十几篇理论文章；他坚持立党为公、执政为民，视官兵和人民的利益高于一切；他立言立行，勇创佳绩，使疗养院为飞行员服务保障能力连年提高，院党委连续3年被广州军区空军评为先进党委和勤政廉洁先进党委。
　　今年以来，他以“用真诚探索理论的真谛，让实践闪耀理论的光芒”为题，在全区部队作报告40余场，听众达4万人次，深受广大官兵赞誉。
　　他，就是广州军区空军桂林疗养院政委李若杰。
　　“学习是领导干部的第一需求”
　　“学习是领导干部的第一需求，不重视学习就会在时代发展潮流中落伍。”李若杰常这样告诫自己和同事。
　　1972年，李若杰从山西娄烦农村参军入伍来到珠江三角洲。30多年的部队生活，使他深深感到，要做一名合格的军人，就离不开科学理论的武装。多年来，他系统学习了马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论和江泽民同志的重要论述，有计划地学习经济学、哲学、军事学、历史学、法学和高技术知识等，努力提高自身的理论水平。
　　2000年2月，江泽民同志在广东高州考察工作时第一次提出“三个代表”重要思想。李若杰及时组织全院党员、官兵，认真学习、深刻领会“三个代表”重要思想的科学内涵和精神实质。他对照“三个代表”重要思想的新要求，深层次地学习、思考和分析，并深入军营、社区、驻地农村、学校、工厂调查研究。
　　近几年，李若杰每年都要记下几十万字的读书笔记，撰写十几篇心得体会和理论文章。担任疗养院政委三年里，工作任务繁重，他仍坚持抽时间学习，记下厚厚6本90多万字的读书笔记，撰写了30多篇理论文章，其中《如何有效发挥基层党支部的战斗堡垒作用》、《党委工作有效思路探索》等10余篇在军内外报刊上发表。
　　1997年，李若杰被选送到空军最高学府——空军指挥学院学习深造。在院校学习期间，他经常利用节假日、寒暑假深入社会和部队调研。通过调研，李若杰觉得当时部队思想政治工作形式单一现象较普遍。为此，他撰写了一篇题为《运用激励方法，增强思想政治工作的针对性和有效性》的论文，获得学院学术成果一等奖。
　　12篇发展建议感动了省长
　　扎实的理论功底和对部队、社会实际的关注，使李若杰能够在事关部队和社会发展建设的重大问题上建言献策。
　　一次，李若杰回山西老家探亲，看到省委、省政府在报纸上征集发展经济的建议，觉得这是发展经济的一项重大举措，虽然好不容易休个假，但他觉得为国家的经济发展尽一份心、出一份力，是一个共产党员的责任和义务。于是，他利用假期走遍了全省39个贫困县、市，到政府、企业和当地农民家庭访问。回到部队后，他又用了几个月的时间，结合自己在改革开放前沿工作生活的一些感受和体会，撰写了以“转变观念、发展经济、立足省情、面向全国、扩大开放、寻求对策、挖煤输电、带动各业”为主题的一组12篇《山西省经济发展战略》建议书。
　　一位副省长阅读了李若杰的建议书后给他写信，认为建议书颇有见地，对他给予山西经济和社会发展的关心表示感谢。时任山西省省长的王森浩看了他的建议书后深受感动，在建议书上作了长篇批示，要求省计委“在制定长远发展战略和经济发展规划中予以考虑和采纳。”当年，李若杰获得山西省委、省政府颁发的重大建议奖。
　　后来，山西省领导又两次盛情邀请李若杰参加在太原和北京召开的研讨会，与专家教授一起商讨山西经济和社会发展大计。
　　官兵利益无小事
　　1999年7月，李若杰任空军桂林疗养院政委。当时疗养院里的状况令他揪心：用水，水管老化，一天只能限时供水5个小时；用电，隔三差五晚上摸黑；通信，没有电话，与亲友联系只能靠写信……几年来，每年都有官兵找关系调走，人员缺编严重，技术力量青黄不接。
　　李若杰深深感到自己肩负的责任。几天后，供水管线改造工程迅速上马了。李若杰与官兵一起参加施工。经过半个月的日夜奋战，管线改造工程圆满结束，实现了24小时供水。
　　李若杰上任不到一年，困扰疗养院官兵多年的吃水难、用电难、洗澡难、打电话难等17个难题全部得到解决。
　　李若杰常说：“作为领导就要关心部属，就要为兵办实事。”战士吕勇一位患病的亲戚在柳州的一家医院去世，他立即从桂林赶到柳州，帮助吕勇处理后事，还把身上仅有的1000元掏给了吕勇。事后，他又建议部队给吕勇送去了2000元补助金。临时工小杨，一家五口靠夫妻俩每月600多元的收入生活。李若杰帮小杨把户口从老家迁过来，安排两个小孩上了学，每年还资助小杨1000多元。
　　这几年李若杰每年资助特困官兵、职工和希望工程的钱都在5000元以上。
　　在李若杰的带动和影响下，院党委“一班人”努力营造“凡事兵为先”的良好氛围。如今，疗养院全面建设不断取得新成绩。办公室整齐规范，疗养区宁静舒适，中心花园内有假山、喷泉、凉亭点缀，俱乐部、棋牌室、图书阅览室、健身房等一应俱全。3年来，疗养院共圆满完成4000余名飞行员、1200余名老干部的疗养任务，受到各级首长和机关的肯定和表扬。医务人员和科技工作者“以疗养岗位为第一平台，以科技创新为第一目标”，撰写科研学术论文750余篇，交流、发表400余篇，获得军队科技进步成果奖7项。


### 短道速滑世界杯北京站　我小将夺得一金
杨煜庭
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    短道速滑世界杯北京站
  　我小将夺得一金
　　本报北京12月6日讯  短道速滑世界杯北京站的比赛今天在首都体育馆进入第二天，中国选手王濛在女子500米决赛中为中国队夺得一金。
　　在女子500米决赛中，王濛和队友付天余起跑后迅速把保加利亚名将达诺娃甩在身后，并始终保持领先。王濛夺冠的成绩为44秒658。
　　韩国选手宋锡雨以42秒477的成绩夺得男子500米金牌。中国老将李佳军在半决赛中因犯规没能闯入决赛。
　　5日的比赛，韩国选手包揽女子1500米前三名。男子1500米决赛，韩国选手安贤洙和宋锡雨分获冠亚军。（杨煜庭）（附图片）
　　12月6日，在短道速滑世界杯北京站的比赛中，中国选手王濛（前）夺得女子500米金牌。本报记者  王霞光摄


### 程砚秋诞辰一百周年纪念演出开幕
刘玉琴
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

    程砚秋诞辰一百周年纪念演出开幕
　　本报北京12月6日讯  记者刘玉琴报道：程砚秋先生诞辰百年纪念演出今晚在北京长安大戏院拉开帷幕。来自中国京剧院、北京京剧院、天津京剧院、沈阳京剧院、大连京剧院、天津青年京剧团、上海戏剧学院等艺术院团的百余名老中青京剧表演艺术家和演员参加了纪念演出，展示了程派艺术后继有人、继往开来的喜人景象。
　　程砚秋先生是中国京剧艺术发展史上具有重要影响的艺术大师。在近半个世纪的艺术生涯中，他塑造了一系列生动传神的艺术形象，他所创造的幽咽委婉的“程派”唱腔，具有独特的艺术风格，深受广大观众的喜爱。程砚秋先生性格刚正，其民族气节和爱国精神为人景仰。他一生致力于京剧理论研究和表演艺术的创新与发展，为传承中华文化，振兴京剧做出了突出贡献。
　　程砚秋先生诞辰100周年纪念演出12月6日至20日在北京、天津、上海等地举行。李世济、李维康、于魁智、孟广禄等京剧表演艺术家和程派演员将同台献艺，演出程派经典名剧《锁麟囊》、《春闺梦》、《荒山泪》、《红鬃烈马》等。


### 精品书摘

2003-12-07
第8版(大地·读书天地)
专栏：精品书摘

    精品书摘
　　在过去二十三年里，中国的经济一直居于全世界发展最快的地位。这对一个有十多亿人口的国家来说，是了不起的业绩。经济的迅速增长和巨大规模，使中国正在成为世界的经济龙头之一……
　　中国的成功经历值得大书特书。她目前面临的挑战，是战胜种种破坏发展的环境威胁，保持经济的持续发展。沙漠的扩展、地下蓄水层的损耗、宝贵土地的非农业使用，都是构成这一类威胁的因素。
　　……
　　在交通运输方面，中国至今还未能实施适用于自身国情的做法，而是仿效了西方工业国家的模式，即集中种种资源、营造以汽车为中心的交通动输体系。大量的轿车会以道路、高速公路和停车场的形式占用土地，而地面一经铺上沥青，便无法用于食物生产。如果中国真的达到了日本目前的平均每两人拥有一辆小汽车的水平，其汽车大军便会从当前的一千三百万辆，扩大到六亿四千万辆。如果有人觉得，这样的数字未免大得不可能实现的话，不妨回顾一下已经出现的种种事实，就是中国已经在钢铁、谷物和牛羊肉的产量上超过了美国。
　　不妨设想中国每辆汽车的占地面积会与欧洲和日本一样，那么六亿四千万辆小汽车的大军，将会导致近一千三百万公顷的土地被铺覆，而其中的大部分很可能会取自粮田。这几乎相当于为中国提供主要粮食的稻田总亩数——二千八百万公顷的一半。
　　汽车与谷物争地，正在向贫富之争的方向演化：一方面是买得起汽车的人，另一方面是为挣得基本食物而心力交瘁的人。如果中国选择大力发展现代化水平的城市轻轨铁路系统，并辅之以自行车代步的交通手段，她的前景会更为乐观。这样的交通体系，会以最少的能耗，实现最大的运量，而导致最轻的污染，并将对土地的占用量降至最低。
　　……
　　中国正崛起为世界的经济龙头。这是不争的事实。不过，要想有效地发挥这一作用，就需要在重要领域做出正确的决策，其中包括在能源开发、农业发展和交通运输诸方面。做出正确的决策，可保证中国有光明的未来；而一旦决策失误，则意味着在经济发展过程中有可能会出现无法控制的破坏因素。
　　——摘自《B模式》（莱斯特·R·布朗著、林自新译、东方出版社出版。）


### 绿手印论坛话题预告

2003-12-07
第7版(人与自然)
专栏：

    绿手印论坛话题预告
　　2004年1月1日是《清洁生产促进法》实施1周年，这部法律实现了中国环境污染从末端治理到全过程防治的跨越。该法律条款虽未涉及公民个人在生活领域应当如何“清洁”地消费产品，但作为产品服务的“终端”，13亿国人的消费选择势必会影响《清洁生产促进法》的推进历程。下期绿手印论坛话题便是围绕这两者的关系，探讨这样一个话题：“绿色消费，我们能做什么？”欢迎来稿。


### 美任命特使处理伊外债　拉姆斯菲尔德再次访伊
严锋  谭卫兵  邵杰  李骥志  吴云
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    美任命特使处理伊外债
  　拉姆斯菲尔德再次访伊
　　据新华社华盛顿12月5日电（记者严锋、谭卫兵）美国总统布什5日任命美国前国务卿贝克担任自己的私人特使，以协助战后伊拉克处理其巨额外债。
　　布什在一份声明中称，他是应伊拉克临时管理委员会的请求作出这项任命的。布什说，贝克将直接向他汇报，并负责与各国政府、有关国际组织以及伊拉克人一起寻求如何重新安排和削减伊拉克的官方债务。
　　据国际货币基金组织估计，伊拉克外债高达1200亿美元。据悉，这并不包括伊拉克因1991年海湾战争而拖欠的1000亿美元战争赔款。
　　新华社巴格达12月6日电（记者邵杰、李骥志）美国国防部长拉姆斯菲尔德6日早晨抵达伊拉克北部城市基尔库克，开始他自美英军队今年4月占领伊拉克以来对这个国家的第三次访问。
　　拉姆斯菲尔德是从格鲁吉亚首都第比利斯飞抵伊拉克的。据悉，他此次访问的主要目的是实地了解伊拉克的政治和军事形势，并在圣诞节即将来临之时慰问和视察驻伊美军。自从拉姆斯菲尔德今年9月访问伊拉克以来，针对美军的袭击活动更加频繁，美军伤亡人数不断增加。
　　拉姆斯菲尔德将于6日晚些时候前往巴格达，同美国负责伊拉克战后重建事务的最高文职行政长官布雷默、驻伊美军最高指挥官桑切斯中将以及其他军政官员举行会晤。
　　本报布鲁塞尔12月4日电  记者吴云报道：在布鲁塞尔出席北约外长会议的美国国务卿鲍威尔今天要求北约在稳定伊拉克局势方面发挥更显著的作用。这是自伊拉克战争以来，美国首次要求北约在伊拉克问题上向美国提供帮助。
　　对于美国提出的要求，即将离任的北约秘书长罗伯逊说，没有盟国反对，但北约目前的重点是阿富汗。北约在伊拉克发挥什么作用将是明年北约伊斯坦布尔首脑会议讨论的一个问题。


### 老百姓得实惠  志愿者长才干　1万余名应届大学毕业生奉献在西部基层
丁伟
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

    老百姓得实惠  志愿者长才干
  　1万余名应届大学毕业生奉献在西部基层
　　本报成都12月6日电  记者丁伟报道：1万多名参加大学生志愿服务西部计划的应届大学毕业生正奉献在西部基层，他们以自己的聪明才智和扎实的工作作风，服务所在地经济社会发展，造福当地百姓，自己也在实践中磨砺了意志，增长了才干。这是记者从日前在成都召开的全国大学生志愿服务西部计划工作会议上获悉的。
　　据介绍，西部计划自今年6月初由团中央、教育部共同启动以来，在财政、人事等部门的大力支持下，短短数月内顺利完成了宣传发动、招募选拔、培训派遣、岗位落实等工作，在高校学生中唱响了“到西部去、到基层去、到祖国和人民最需要的地方去”的时代强音。目前，参加全国项目的6000名志愿者已在西部191个县开展服务3个月，参加贵州、宁夏、甘肃、重庆、北京、辽宁、河北、山东、广东等省区市地方项目的4090名志愿者也相继抵达168个贫困县工作。通过一段时间的志愿服务，有的大学生志愿者已承诺扎根西部，有的主动提出把1年服务期改为2年，一些志愿者已做出突出成绩，受到当地党政领导的充分肯定和人民群众的热烈欢迎。
　　团中央书记处常务书记、全国大学生志愿服务西部计划领导小组副组长、全国项目办主任赵勇，四川省委副书记刘鹏出席会议并讲话。


### 营口多管齐下促民营经济发展
张贺
2003-12-07
第2版(要闻)
专栏：

    营口多管齐下促民营经济发展
　　本报沈阳12月6日电  记者张贺报道：辽宁省营口市通过多种方式推动民营经济发展，今年1至10月，全市民营规模以上工业企业实现工业总产值190多亿元，同比增长32％。民营经济已经成为拉动营口经济快速增长的“发动机”，其产值占全市GDP的85％。
　　营口市连续4年开展了政府职能转变和优质服务的综合整治，增强了政府各部门“机关就是服务”的意识，全市上下形成了大力推动民营经济发展的舆论氛围和服务环境。市委、市政府先后出台7个有关政策规定和2个补充规定，并按照一事一议、特事特办的原则，重点扶持民营经济发展。
　　为了解决民营中小企业贷款难的问题，营口市在2001年成立了中小企业信用担保中心，目前已有16家企业获得了5000多万元的担保贷款。为帮助企业通过实施科技进步，优化产品结构，提高竞争力，营口市提出“借智发展”战略，由政府出面帮助198家民营企业与海外学子签订了120项合作项目。全市有110家民营企业与高校建立了紧密合作关系，30多家企业成为国家或省级高新技术企业，全市科技对经济增长的贡献率已达36％。
　　在国有企业改制并轨中，营口市十分注重吸纳民营经济参与。目前，全市已有288户民营企业参与了国有、集体企业改制，并购国有、集体企业198家，盘活资产40多亿元。


### 葡萄牙总统桑帕约会见刘淇
赵晓钟
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    葡萄牙总统桑帕约会见刘淇
　　新华社里斯本12月5日电（记者赵晓钟）葡萄牙总统桑帕约5日在总统府会见了到访的中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇。
　　会见中，桑帕约高度评价了中国在经济发展和社会建设中取得的巨大成就。他说，葡中两国的友谊源远流长，葡萄牙十分重视发展同中国的友好合作关系，尤其是澳门问题顺利解决后，两国的政治、经济、文化等领域的关系进入了新的发展阶段。
　　刘淇首先转达了胡锦涛主席对桑帕约总统的问候，并介绍了中国当前的政治经济形势和党的十六大确定的全面建设小康社会的宏伟目标。他说，澳门顺利回归后社会稳定，经济发展，中国人民愿与葡萄牙人民一道，使中葡友好合作关系取得更大发展。桑帕约总统也请刘淇转达他对胡锦涛主席的亲切问候。
　　此前，刘淇还会见了葡萄牙议长阿马拉尔，并同葡萄牙社会民主党总书记阿尔瑙特举行了会谈。
　　刘淇是应葡萄牙社会民主党和葡萄牙政府的邀请，率领中共代表团于4日抵达这里进行为期两天正式访问的。


### “蓄清排浑”除泥沙

2003-12-07
第7版(人与自然)
专栏：

    “蓄清排浑”除泥沙
　　我国专家在水库的泥沙研究方面一直走在世界的前列。1960年建成的三门峡水库，一度因泥沙大量淤积，在短短4年间就损失库容62％，最终形成一个泥库，以至抬高上游水位。所以，很多人都担心，三峡工程建在年输沙量占世界第四位的长江干流上，会不会重演三门峡的悲剧？
　　从上个世纪50年代开始，我国专家就开始了针对三峡工程泥沙问题的研究，随后，长江水利委员会组织专家，对全国范围内的水库泥沙问题进行调查，并于上个世纪70年代在武汉建立了三峡坝区泥沙模型。另外，上个世纪60年代对三门峡工程泥沙处理问题的研究，以及随后对葛洲坝枢纽工程泥沙问题的研究和处理，都为三峡泥沙问题的研究和解决提供了实践经验。1983年后，全国的泥沙专家对三峡工程的泥沙问题展开了全面研究。
　　经过长时间、大量的模型试验，半个世纪的艰苦研究，泥沙这一关系到三峡工程成败与效益的最后一项主要技术难题，已从科学的层面上基本清楚，问题是可以解决的。
　　专家们总结出用“蓄清排浑”的科学方法来解决水库的泥沙问题，就是通过对水库的合理调度，每年6月—10月汛期把大量泥沙排放出去，每年11月—次年5月枯水期再把清水蓄在水库里。在泥沙多的汛期一般不蓄水，在泥沙少的季节蓄水用于发电和航运。但三峡工程的主要目的是防洪，大洪水时要拦截洪峰，这样就会把一些泥沙留在水库内。科学试验证明，三峡水库运行100年后，水库防洪库容还会保留86％。所以，泥沙对三峡工程影响不大。
　　三峡水库的末端在重庆，末端的泥沙淤积会影响航道。在蓄水、运行过程中将加强监测，掌握泥沙的运动规律，合理调度，同时采取工程措施整治河道，改建港区，必要时进行人工疏浚。最近，我国已经决定在宜宾以上云南和四川交界的地方，再修建一批大型水库。十几年以后，这些水库可以把50％的泥沙拦在上游。另外，还将在长江上游地区大量植树造林，加强植被保护，采取综合措施，控制水土流失，从根本上解决泥沙问题。（附图片）
　　工人们在打捞水中漂浮物，为三峡水库“保洁”。


### 许在廉同志逝世

2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

    许在廉同志逝世
　　新华社北京11月19日电  原煤炭工业部副部长、党组副书记许在廉同志因病医治无效，于11月7日在北京逝世，享年85岁。
　　许在廉病重期间及逝世后，胡锦涛、温家宝、曾庆红、黄菊、贺国强、李鹏、华建敏、王忠禹和迟浩田等同志分别以不同方式表示了慰问。
　　许在廉1919年生于上海市崇明县。1937年参加革命工作，1938年加入中国共产党。抗日战争期间，历任山东省战时行政委员会财政处科长、山东鲁中区行署财政处科长、胶东西海专署财粮科科长兼工商局副局长。解放战争期间，历任山东省政府财政厅科长、通化财经办事处副主任、通化矿务局局长兼党委书记、市委委员。1951年，赴苏联库兹巴斯矿区实习，1953年回国后，历任阜新矿务局局长、党组书记、中共阜新市委书记处书记、煤炭工业部计划司司长、燃料化学工业部综合计划组副组长。1975年任煤炭工业部副部长、党组成员，1977年任煤炭工业部常务副部长、党组副书记。1982年任煤炭工业部顾问，1988年离职休养。


### 谁来挑战天津姑娘——全国女排联赛期待高潮
萧鸣
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    谁来挑战天津姑娘
    ——全国女排联赛期待高潮
    萧鸣
　　与世界杯女排赛同时拉开战幕的2003—2004全国女排联赛，先是在不温不火的状况下进行半个月。随着中国女排重夺世界冠军，女排联赛顿时升温，各赛区观众日益踊跃。第二阶段比赛开始后，国手回到母队参战，更吊起了球迷的胃口。
　　希望八一辽宁两强重整旗鼓
　　本来国内女排格局已经形成天津、八一、辽宁三强鼎立局面。然而今年联赛开赛以来，天津女排一枝独秀，风头大大盖过八一、辽宁两强。天津女排夺得上届联赛冠军后，正变得越来越成熟，越来越自信。三位国手归队使得原来已很整齐的阵容更加强大，加之其中两位国手不是国家队主力，世界杯赛上体力精力消耗相对较小，回队后很快进入状态。一周来，天津队以三个3∶0连克浙江、辽宁、四川队，显示了良好的卫冕势头。
　　人们相信八一、辽宁两强不甘落后。预计赵蕊蕊本月下旬病愈返回赛场后，八一队便如虎添翼。上届决赛功亏一篑的八一女排从教练到队员都憋着一股劲，决心推倒天津“这堵墙”，登上冠军宝座。至于辽宁女排，队中主攻、副攻几乎个个都是精兵强将，可是唯独缺少优秀二传的组织，场上好比没了灵魂。随着联赛的磨练，或许辽宁队二传环节将有所改善，能够打出漂亮球。
　　联赛运作依然问题不少
　　一个好的体育职业联赛离不开成功的推广。目前，女排联赛面临很好的市场机遇，如不趁势上一个新台阶，错过时机将十分可惜。联赛的推广和经营，越是细小之处越不应忽略。记者来到天津队主场，想购买一些印有冠军队标志的纪念品、衬衫和秩序册、纪念册等物品，找遍体育馆内外一无所获。馆内连卖食品饮料的地方都很难找到。而在日本和欧洲，每逢大的排球赛事，体育馆就像办起排球庙会般热闹。再如，联赛的电视转播也不尽如人意，赛前见不到预告，或预告场次错误；转播画面不理想，导播水平不敢恭维。诸如此类的问题还不少。其实，要想把中国的女排联赛办成世界上最出色的同类联赛并非做不到，因为我们拥有那么多难舍女排情结的可爱的球迷。


### 贾庆林在巴基斯坦旁遮普省参观访问
马剑  陈一鸣
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    贾庆林在巴基斯坦旁遮普省参观访问
　　本报拉合尔（巴基斯坦）12月6日电  记者马剑、陈一鸣报道：正在巴基斯坦进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林5日和6日分别参观了由中国援建的旁遮普省塔克西拉重型机械厂、中国公司参与承包的巴罗塔水电工程项目以及在拉合尔市的海尔合资公司。
　　在听取塔克西拉重型机械厂负责人介绍情况后，贾庆林兴致勃勃地参观了生产车间，实地了解情况。参观结束后，贾庆林在留言簿上写道：“中巴友谊的见证，精诚合作的结晶”。
　　这家重型机械厂是根据中巴两国1965年签订的经济技术合作协定由中国援建的，于1967年6月动工，1971年正式投产。
　　贾庆林一行来到海尔合资公司时，数百名巴基斯坦员工挥舞着中巴两国国旗列队欢迎。贾庆林听取了公司负责人介绍情况，并参观了产品展示大厅和电冰箱生产车间。巴基斯坦参议院主席苏姆罗陪同贾庆林参观了海尔合资公司。
　　海尔合资公司由中国海尔集团和巴基斯坦卢巴贸易公司合资于2001年4月兴建，2002年5月建成投产。目前该公司已建成3条生产线，主要产品为电冰箱、洗衣机和空调机，年产量各为10万台，在巴基斯坦占有10％的市场份额。
　　访问期间，贾庆林还分别会见了旁遮普省首席部长伊拉希、省长马克布勒和省议会议长沙希。
　　贾庆林说，这是我第一次访问巴基斯坦。所到之处，都悬挂着颂扬中巴友谊的标语和横幅，我深深感受到了巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊。“中巴友谊是福”是对中巴关系的精辟总结，说明两国友好符合两国人民的根本利益和共同愿望。访问期间，我还与巴方领导人就进一步巩固和加强两国全面合作伙伴关系深入交换了意见，达成广泛共识。中巴友好是两国人民的共同财富，应该高度珍惜。贾庆林强调，无论地区和国际形势发生什么变化，中国对巴基斯坦的友好政策都不会改变。我们愿与巴方一道，继续努力推动中巴关系深入发展。
　　双方还就经贸合作和两国地方政府间的合作深入交换了看法。贾庆林说，开展地方政府间的交流与合作是两国关系的一个重要形式，希望两国的地方政府进一步加强交往与合作，通过相互学习和借鉴，实现共同发展和繁荣。
　　贾庆林还介绍了中国国内经济发展情况和中国全国政协及其对外交往情况。
　　伊拉希等旁遮普省领导人表示，中国不仅是巴基斯坦的友好邻邦，而且是巴基斯坦可以信赖的朋友，两国在各个领域进行着密切合作。巴基斯坦人民衷心感激中国在巴基斯坦最困难的时候提供的帮助和支持。旁遮普省和拉合尔市分别与江苏省和西安市建立友好关系后，双方一直保持着良好的交流与合作。目前，拉合尔市正在进行城市现代化建设，欢迎中国企业来这里投资，巴方愿与中方企业结成合作伙伴。
　　贾庆林于5日下午乘专机抵达旁遮普省首府拉合尔市。抵达拉合尔机场时，贾庆林一行受到伊拉希、马克布勒和沙希等官员的热烈欢迎。巴基斯坦儿童向贾庆林敬献鲜花，乐队奏响迎宾曲，上百名身着民族服装的巴基斯坦青少年挥动彩带和中巴两国国旗，向中国贵宾致敬。拉合尔市街道上处处悬挂着欢迎贾庆林访问和盛赞中巴友谊的彩色标语和横幅。


### 足球世界杯预选赛分组抽签揭晓　中国科威特马来西亚中国香港同组
潘治
2003-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

    足球世界杯预选赛分组抽签揭晓
  　中国科威特马来西亚中国香港同组
　　新华社法兰克福12月5日电（记者潘治）韩国的车范根与日本的奥寺康彦这两位曾经在德甲联赛中效力过的亚洲球员，为亚洲球队争夺参加2006年世界杯决赛圈4.5个席位而定下了各自“搏杀”的战场。中国队与科威特、马来西亚和中国香港队被同分在第四组。
　　5日晚间于法兰克福会展中心庆典大厅内举行的2006年世界杯足球赛预选赛分组抽签仪式上，亚洲区的分组情况首先揭晓。32支亚洲球队被按照去年世界杯赛的成绩排名分为四个档次，其中中国队被分在第一档次，成为继韩国和日本队之后的三号种子。亚洲区预选赛八个组具体分组如下：
　　第一组：伊朗、卡塔尔、约旦、老挝；
　　第二组：乌兹别克斯坦、伊拉克、巴勒斯坦、中国台北；
　　第三组：日本、阿曼、印度、新加坡；
　　第四组：中国、科威特、马来西亚、中国香港；
　　第五组：阿拉伯联合酋长国、泰国、也门、朝鲜；
　　第六组：巴林、叙利亚、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦；
　　第七组：韩国、黎巴嫩、越南、马尔代夫；
　　第八组：沙特阿拉伯、印度尼西亚、土库曼斯坦、斯里兰卡。
　　上述八个组将各自进行主客场比赛，之后每组第一名共八支队伍将再次被分为两个小组，继续进行主客场的较量。这两个小组的前两名共4支队伍将直接获得2006年德国世界杯赛决赛阶段参赛资格，两个小组的第三名则将再度进行较量，胜者与北、中美洲及加勒比地区的另外一支候选出线队伍进行附加赛，决定谁能搭上前往德国参加世界杯赛的末班车。


### 踏实创新的鸿篇巨制——读六卷本《中国人口史》
戴鞍钢
2003-12-07
第8版(大地·读书天地)
专栏：重点新书

    踏实创新的鸿篇巨制
    ——读六卷本《中国人口史》
    戴鞍钢
　　中国是世界上人口最多的国家，很久以来，却没有一部资料翔实、视野开阔、剖析深入、论述精当、详细地研究中国人口历史发展进程的学术专著。这与学术发展的要求和现实社会的需要是不相适应的。可喜的是，这一空白已经填补。葛剑雄主编的六卷本、四百万字的《中国人口史》已由复旦大学出版社全部推出。这部新著充分吸收海内外前人成果，集各卷作者多年的研究积累于一炉，重点研究了自先秦至1953年各历史时期中国人口调查制度、人口的数量变化、人口的分布、人口与社会同历史的关系，兼及人口结构、婚姻、家庭、生育、人口素质，还有影响人口变化、分布、迁移的各种社会与自然因素，体例严整，内容宏富，新见迭出，是集中体现中国人口史最新研究成果的标志性著作。
　　学术研究，贵在求真务实。人是社会生活的主体，在中国历史上，人口数量和人口分布的显著变化，都会对区域及全国的社会发展产生重要影响。要研究历史上的人口问题，必须掌握翔实可靠的数据。而中国历史人口数据，除了因传抄产生的错误以及数据的脱漏外，还因统计制度在各不同时期的户口登记对象不一样，容易使人产生理解上的错误。此外，还有一些王朝没有户口数据流传下来，即或有，在各区域各时段的分配上也极不平衡。因此，要利用人口数据，首先需要对人口数据做考证，而要考证人口数据又首先需要搞清各时期的户口调查统计制度，加之资料的残缺，人口史研究的每一步进展都必须付出艰辛的劳动。各位作者迎难而上，潜心钻研，广征博引，缜密思考，取得很多令人耳目一新的原创性成果。诸如：大量参据敦煌吐鲁番文书和墓志资料，相互印证，用以认识唐代一般民户家庭规模，并且完成了一定区域和时段内的性别比例、人口寿命以及城乡结构与职业结构的重建；从考证宋代户口数据中获得新发现，首次提出宋时户口汇总发布系统的命题，成为理解现存宋代户口数据的关键；第一次以府为单位，进行明洪武时期全国人口数据的重建，成为估算明崇祯时期分省人口数据的基础；在形成清代六个标准时点的全国分府分地区人口数据库的基础上，逐一论证各省会城市人口数量，重构了清代城市人口体系；主要运用人口统计学方法，通过扎实的微观研究，重建1936年和1946年的全国人口数字，为认识20世纪以来中国人口模式的转变，首次提供了系统的事实依据。这些都是有突破性的学术贡献。
　　严谨的实证研究，为理论创新奠定了坚实的基础。书的导论部分，统合全书，高屋建瓴，对构建中国人口史的学科理论框架，首次作了系统的深入的探讨。明确了中国人口史的基本内容，应涵盖人口的数量变化、人口的再生产过程、人口的流动和迁移、人口的结构、人口的分布以及人口理论、思想和政策。并对中国人口史若干规律提出了新的认识，包括纠正中国人口发展存在“周期和周期性”的传统观点，认为从20世纪开始，中国的人口数量变化进入了一个新的阶段，出现了前所未有的特征，但目前还无法证明它的周期性；指出中国历史上自身的人口压力，从来没有成为向外扩张的原因，那些增长的人口都是依靠本国生产的食物供养的，中国的人口数量从来没有构成对外部世界的威胁。
　　恪守学术规范，充分尊重前人的成果，也是这一著作严格遵循的原则。各卷之首均有学术史的回顾和总结，凡海内外同一研究对象的代表性论著，对其贡献及有待完善处，作者都有公允的评述，有的是赞同，有的是在赞同基础上的补充论述，有的则是商榷和争鸣。对自己以往研究中的疏漏，作者也不回避，而是依据新的资料或研究，坦诚地揭示和纠正。这种勇于自我纠误的气度，体现了从事真正意义上的科学研究所必需的科学态度，是应该倡导的。


### 踏雪访灾区
王明浩
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

    踏雪访灾区
    本报记者  王明浩
　　“天气越来越冷，又下了雪，我不放心灾区群众，他们穿得暖和吗？会不会饿肚子？孩子上学有没有问题？”12月5
　　日清晨，大雪初歇，河南省委书记李克强一行轻车简从，奔赴兰考灾区了解灾情，访寒问暖，帮助群众解决灾后重建存在的问题。
　　李克强进入灾情最严重的蔡集村。村民张新娥家原来的房子被洪水冲塌了，新房盖成还没几天。屋里除了一张床、两条板凳和放粮食的器物外，再没啥值钱的东西了。李克强带来了救济金、面粉和被子。他安慰张新娥：有党和政府的关心，加上你自己的努力，一定会渡过难关。
　　“老乡，这房子还能住吗？家里粮食够吃吗？”李克强又来到60多岁的李科家。李老汉家房子的地基被洪水泡软了，东西偏房坍塌下陷。看到眼前的情况，李克强对开封市市长刘长春说：要加紧帮助群众加固房屋，决不能让群众有任何危险！李老汉紧紧握住李克强的双手，连声说：“书记对俺真关心啊，感谢党和政府呀！”
　　蔡集村村委会主任闫国健把村里的危房情况统计表、救济款发放登记簿拿了出来。李克强仔细地看了以后，对当地负责人说，要挨家挨户做好排查工作，把危房情况统计清楚，不能住的危房要坚决封掉。当了解到还有个别群众住在帐篷里时，他急切地说：“这么冷的天，群众住在帐篷里面怎么行？必须设身处地为群众考虑，晚上要安排好住的地方，同时要加快建房速度。”
　　“李书记到咱村来了！”乡亲们闻讯从四面八方汇聚过来，把李克强围在中间。李克强很激动，他提高了嗓音说：“请乡亲们放心，党和政府会想办法给大家安排好生活，搞好灾后重建，保证大家有饭吃、有衣穿、有房住，孩子不失学。”
　　下午2时20分，李克强一行赶到兰考县城，和省民政厅、开封市、兰考县的负责同志一起研究兰考救灾的有关问题。李克强严肃地说：要进一步组织干部逐户逐人进行排查，特别是挨家挨户搞好危房排查，该加固的加固，该重建的重建，保证灾区每户人家有过冬住房；同时组织好机械、种子、化肥等物资，抓紧时间搞好冬种，做好明年春耕生产，要让老百姓看到希望。今冬明春要开仓放粮，确保每一户老百姓有饭吃、有衣穿。


### 这一斤人参该如何处理
李晓珍
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：以案说法

    这一斤人参该如何处理
    李晓珍
　　案情：2002年春节，王某要回吉林老家探亲，他的邻居胡某听说后，请他带一斤长白山人参回来。王某探亲归来，带回一斤人参，价值1850元。不想，这期间胡某不幸过世。胡某的儿子说，现在父亲不在了，不需要这斤人参了，请王某拿回。王某自己本是好意帮忙，却白花了这1850元，因此要求胡某的儿子收下人参，支付费用。双方为此争执不下。
　　说法：我们在日常生活中，经常会请人办事，也经常会受人之托办事，这在民法上称之为代理。《中华人民共和国民法通则》第六十三条规定：公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为，被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。此案中胡某托王某代买人参的行为便构成委托代理。此案中，根据我国法律规定，胡某去世后，其与王某的代理关系并没有终止，王某实施的代理行为依然有效。在此案中，代理人王某并不知道胡某在春节期间已经过世，因此按照胡某当时的委托购买了一斤人参，因此，此代理行为有效，胡某的儿子应收下人参，支付相应的费用。
　　我们提醒广大农民朋友注意在与他人形成代理关系时，应注意以下两点：
　　一、最好签订书面代理合同。我国《民法通则》第六十五条规定，民事行为的委托代理，可以用书面形式，也可以用口头形式。法律规定用书面形式的，应当用书面形式。为了避免日后发生纠纷，在委托代理较为重要的事项或涉及金额数量较大时，建议最好签订书面代理合同，并在合同中写明代理人姓名、代理事项、权限和期间，并由委托人签章。
　　二、经常与代理人或被代理人沟通代理情况。代理行为往往不是立刻就可完成的，有的要经历很长的时间，有的还必须在异地进行，因此，代理人与被代理人之间往往由于缺少必要的沟通而产生矛盾。因此，不论你是被代理人，还是代理人，都要在情况出现变化或遇到新的问题时，及时与对方联系，协商处理办法。代理人不能擅自做主，被代理人也不能一概不管。


### 这个冬天比较忙（图片）
王慧敏
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：

    这个冬天比较忙
    本报记者  王慧敏  摄影报道
　　刘汉章老汉是新疆生产建设兵团“五一”农场的农工。按照老汉的说法：“以前是趁着冬闲谝闲传，现在是趁着冬闲忙赚钱。”瞧，七连的张娟，在自家的堂屋里织机一摆，加工起了毛衣。一天少说也赚个百八十块（图①）。六连女农工田新桂在自家搞起了“农家乐”（图②），她说从夏天到现在，赚了四五万元。
　　这个冬天，刘老汉忙活得很！这不，刚在庭院里面侍弄完芦荟，又带着合家老小冒雪往地里送粪（图③）。“庄稼一枝花，全靠肥当家。”这本账，老汉算得明白。


### 遵义：退耕还林谋发展
胡跃平
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表” 达到新高度 取得新成效

    遵义：退耕还林谋发展
    胡跃平
　　“认真抓好退耕还林（草）工程，切实落实对退耕农民的有关补偿政策，鼓励结合农业结构调整和特色产业开发，发展有市场、有潜力的后续产业，解决好退耕农民的长远生计问题”，是《中共中央国务院关于加快林业发展的决定》中提出的重要举措。按规定，种上生态林的退耕农户将连续享受8年的粮食补助。然而，政策补助期满后，在生态得到较大改善的同时，怎样帮助退耕农户解决好8年后的吃饭及发展？带着这个问题，记者到遵义进行了探访。
　　以短养长巧治理，生态生活两兼顾
　　遵义市所辖的习水县，是长江上游水土流失重点防治区域。全县退耕还林至今完成造林26万亩，其中有近20万亩采取林药间作、林草间作的栽种方式。国家林业部门专家来现场检查后认为，这种以短养长的治理模式既能保证生态效益的充分发挥，又能较快地帮助退耕农户增加收入。
　　在海拔1600米的良村镇吼滩村，退耕的3000亩连片坡耕地已全部栽上柳杉、厚朴和刺槐，树苗间隔里，一行行黑麦草、白三叶、紫花苜蓿等优质牧草生机勃勃。县畜牧局在这里办起两个种羊场和一个快速育牛示范场，实施草畜配套，无偿提供草种和技术指导，并以每百斤3.5元向退耕户收购牧草，使周围一带230多家退耕农户有了新的增收途径。在紫柏树村民组的收购点上，遇见五六位青年农民冒着大雨赶来卖草。退耕户赵久华家去年退耕7.4亩，栽上生态林验收合格后，林业部门给他兑现了食粮和管护费。从今春开始卖草，赵久华家已累计进账1800元。小伙子笑呵呵地说：“退耕后，我们先‘吃’草，8年后再‘吃’树。”
　　赵久华所说8年后要“吃”的树，是指砍伐后可再生的药用林厚朴。习水县林业局局长何江介绍说，目前实施的林草间作模式，林为厚朴，每亩按150株栽植，到8年后，每年轮伐厚朴15株，厚朴皮收入近800元，木材用作坑木可收入600元。当第十年轮伐完150株厚朴时，第一轮间伐的厚朴已再生成林，可永续利用。
　　类似习水这种以短养长、长短结合的退耕还林模式，遵义市所辖的县、市、区均有各自的特色。记者所到的余庆、绥阳、湄潭等县，退耕后根据现实条件科学选择，有的种苦丁茶、黄栀子、金银花，有的林下种药材，有的林下种草，发展畜牧业，大多是短平快项目。在兼顾生态效益的同时，农民当年就有收入。
　　采访中，遵义市委书记傅传耀回顾起一段往事。他曾工作过的一个地区，10多年前也大面积搞过退耕还林。农民退耕后，粮食补助了两年，粮库就捉襟见肘，又无见效快的项目支撑，吃饭成了问题。谈到现在的退耕还林，傅传耀说：“退耕还林要找准生态、社会、经济三者效益的结合点。只有解决好农民的收入和现实利益，退耕还林才能退得下、还得上、稳得住、能致富。”
　　因地制宜抓产业，种竹种到心坎上
　　从习水县到遵义所辖的赤水市，沿途修竹万顷，碧波连天。赤水河的地形切割极为强烈，但两岸陡坡已披上厚厚的植被，不时可见大大小小的瀑布从林中飞流直入赤水河。
　　停车走进大同镇的天桥村，家家院子里都堆放着竹篾，屋檐下轰轰作响的剥篾机正把竹篾加工成薄薄的竹片，男女老少蹲在地上忙着把这些竹片编成一张张竹席。村党支部书记黄恩贵介绍说，一张竹席，胶合板厂的收购价2.5元，家家一天要卖几十张，一年下来，最少的人家也有七八千元收入。这3年全村所有的坡耕地已全部退耕还竹。竹子再生性强，3年后可间伐。“担不担心8年后的生计？”走访了十几家退耕农户，村民们都表示“不发愁”。
　　天桥村是个缩影。退耕还林工程实施3年多来，赤水市完成造竹27万亩，25度以上的坡耕地大部分退耕还竹。农民铁下心来吃“竹子饭”的背后，有一批颇具规模的竹产品加工业在做支撑。
　　“竹加工已成为我市支柱产业和新的经济增长点。”赤水市林业局局长刘吉云介绍说，赤水已形成了竹资源开发体系，竹地板远销东南亚等十几个国家和地区，竹制膜板一直供不应求，竹扇、竹编、竹菜板、竹笋食品系列等备受青睐。全市22万农村人口，去年卖竹或加工竹子，人均收入达460元。
　　天台镇兴红村吉子岩村民组，是一个尚未通公路的小山寨。村民李华阳说，1997年，市里来人号召我们种柚子树，260亩坡地全栽上后，再也没人来管过。长成的柚子苹果般大，没有哪家卖得了钱。2001年实施退耕还林，全组开会，最后一致按手印，决定在坡地上栽竹。“现在高兴了，周围种竹的家家不愁温饱。种竹总算种到我们心坎上了！”李华阳抚摸着跟前的翠竹，眼里噙着泪花。
　　赤水市常务副市长谢晓东说，过去搞了许多不切实际的项目，伤了群众的心。交了不少学费才明白一个道理：发展必须因地制宜。没有自己的特色产业，迟早会被市场淘汰，产业垮了，农民也跟着遭罪。
　　赤水市财政连续3年拿出100万元，对扶持退耕农户种竹的龙头企业进行贴息贷款，帮助企业做强做大；重点企业实行干部挂帮，及时协调各种困难和问题。今年，全市所有退耕还竹的农户已同各家企业签订了《竹产业定单合同》，实行保护价收购。
　　经国务院批准，去年12月，投资31亿元、年需80万吨竹子原料的20万吨竹浆厂项目落户赤水，将对赤水及其周边县市退耕还竹产生强大的推助作用。遵义市乘势而上，在仁怀、习水、赤水3个县、市拉开了“300里竹廊”建设工程的序幕，2005年全面建成45万亩原料用竹核心基地。到时，这片区域的森林覆盖率就不止现在的63％了。
　　产业模式多样化，退耕退出新天地
　　在远近闻名的“小叶苦丁茶之乡”余庆县采访，只见绿油油的茶园里，一丛丛茶树犹如一把把绿伞，把过去种玉米的坡地遮盖得严严实实。退耕还茶是余庆的“得意之作”。2000年，野生苦丁茶扦插育苗成功后，至今全县已发展苦丁茶4万多亩，着实让退耕农户抱上了“摇钱树”。县里的七砂绿产公司等几家龙头企业负责技术指导和加工销售，茶农负责种、管、采摘和交售。
　　小腮镇桥底村徐玉林家里，主人泡上一杯小叶苦丁茶，汤色碧绿，嫩芽鲜活，清香四溢。0.5公斤上等茶叶，在上海、江浙一带售价上千元，故有“绿色金子”之称。茶青一年三季可采摘，企业的收购点就设在村头，农民随时采摘即可交售，0.5公斤茶青35元。翻开徐玉林家的《退耕户茶青收购登记卡》，三天两头都在卖茶青，最少的一天收入8元，最多的一天310元。种茶4年，他家退耕的7亩坡地收入已过3万元。
　　9月25日，在绥阳县蒲场镇高方子村见到一幅感人场面：太阳已经落山，昔日玉米种得比山还高的陡坡上，至少还有几百人在劳作。县里去年从浙江温州引进一家实力雄厚的公司参与退耕还林工程，开发中草药系列产品。公司先期投资600万元栽杉树、种葛根，村民除每年有国家的粮食补助外，每人每天有13元工钱。葛根一年后收获，每亩效益3000元以上，由公司包收购。难怪天快黑了，村民还不肯下山歇息。
　　多样化的退耕还林治理模式，在遵义市已初具规模。“退耕还林要退出几个有特色的产业来。”遵义市市长卢守祥介绍说，这几年，市财政每年拿出上千万元资金专项补贴退耕还林，经过不懈努力，现已形成了以赤水、习水、仁怀、桐梓等地为主的退耕还竹，以湄潭、余庆等地为主的退耕还茶，以务川、正安、道真等地为主的退耕还草，以绥阳、凤冈等地为主的退耕还药，以正安、道真等地为主的退耕还果等治理模式。
　　贵州是全国唯一没有平原作支撑的农业省，全省17万平方公里的国土面积中，上万亩的“坝子”不足20块。贵州穷，穷在坡陡山多，穷在农村贫困人口多。但是，贵州的希望也在山上，在青山绿水上，在退耕还林上，在退出一片新天地上。


### 钱江四桥北拱合龙（图片）
吴国方
2003-12-07
第1版(要闻)
专栏：

    钱江四桥北拱合龙
　　12月5日，经过施工人员近两个小时的努力，两块35吨重的拱肋，缓缓地嵌入钱江四桥北跨的主拱里。至此，钱江四桥北拱合龙工程顺利完成。备受关注的钱江四桥全长1376米，主拱的跨度为190米，采用了施工难度很大的双层钢拱桥型结构设计。吴国方摄（新华社发）


### 链接一  全国总工会的资料显示　全国拖欠农民工工资千亿元

2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：

    链接一
    全国总工会的资料显示
  　全国拖欠农民工工资千亿元
　　全国总工会的资料显示，目前全国进城务工的农民工被拖欠的工资估计可能在1000亿元左右。当前拖欠工资的现象主要发生在建筑施工企业和餐饮服务等企业，其中建筑施工企业占拖欠农民工工资案件的70％。在有些地方，特别是一些非公企业和农民工比较多的企业，职工往往由于用人单位不签劳动合同或随意解除劳动合同而得不到应有的报酬，拖欠工资、克扣工资的现象时有发生。


### 链接三  最高人民法院要求　农民工工资拖欠官司要快立案快审判快执行

2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：

    链接三
    最高人民法院要求
  　农民工工资拖欠官司要快立案快审判快执行
　　最高人民法院12月2日向全国法院发出通知，要求对农民工工资拖欠官司要依法快立案、快审判、快执行。通知要求，各级人民法院要加强对进城务工人员维护自身合法权益案件的审判，制裁职业中介机构欺诈行为和用工单位拖欠工资行为。


### 链接二  《中华人民共和国劳动法》规定　用人单位须按时足月发工资

2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：

    链接二
    《中华人民共和国劳动法》规定
  　用人单位须按时足月发工资
　　《中华人民共和国劳动法》规定，用人单位必须给职工按时足月发放工资，即一个月至少发一次工资，当月工资当月发，决不允许超过一个月。如果超过了法律规定时间，用人单位要交付25％的滞纳金，而且劳动监察部门还可以给予其1至5倍的罚款。法律对于工资按时足月发放的原则和处罚方式都有明确规定。


### 长宁农民免费学农技
江毅
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：

    长宁农民免费学农技
　　据新华社电（记者江毅）“现在坐在家里打电话也能学到技术，又不收费，我一个月就打了十几次。”四川省长宁县羊五村农民侯兴海称赞农业科技“110”带给他的方便。
　　长宁县19个乡镇都公布了尾数为“110”的农业科技咨询免费热线电话，由县政府给乡镇补贴一定的电话费。通过拨打免费电话，农民可以获得农业技术、天气预报、用工就业等方面的信息。截至目前，长宁县农业科技“110”已经接到来访电话5000多个，电话回复2700多个，资料回复3000多份，县、乡镇科技服务队进村入户现场指导350多次。


### 陈集村民剪纸忙（图片）
丁龙辉
2003-12-07
第5版(新农村周刊)
专栏：增收有道

    陈集村民剪纸忙
    丁龙辉  摄影报道
　　早已在全国享有盛誉的河北省阜城县崔庙镇陈集村民间剪纸工艺，在崔庙镇农村信用社小额信用贷款的支持下，迅速从家庭步入了国内外市场。精美的作品经过现代化的包装，运销到北京、上海、福建等大中城市，并出口美国、新加坡等国家和地区。全村年增收百万多元，户均万多元。
　　1、村民陈芸在精心剪纸，她们的作品有凤凰牡丹、丹凤朝阳、梅开富贵、飞仙、八仙过海等1000多种。
　　2、“莲”年有余（陈芸作）


### 青岛组建文化志愿者队伍
宋学春
2003-12-07
第4版(要闻)
专栏：

    青岛组建文化志愿者队伍
　　本报青岛12月6日电  记者宋学春报道：共青团青岛市委、青岛市文化局和青岛市志愿者协会近日联合发起“艺润心田——文化志愿者在行动”活动，并组建起青岛第一支文化志愿者队伍。这支队伍将深入社区、学校和社会特殊群体中，做传播先进文化的使者。
　　12月4日，文化志愿者通过与盲校、聋哑学校结对的形式，对学生们进行了艺术辅导和文化服务，并面向广大市民开展了“群众文化辅导团在社区”、“流动图书进校园”等系列文化志愿者活动。近期，志愿者还将开展“冬日送法，情系岛城打工者”、“绿色义工”等系列志愿服务活动。


### 韩国学者《中国社会思想史》引起中国学者关注
王磊
2003-12-07
第8版(大地·读书天地)
专栏：

    韩国学者《中国社会思想史》引起中国学者关注
　　韩国学者宋荣培撰写的专著《中国社会思想史》，引起了中国学者的关注。出版这部著作的中国社会科学出版社为中文版的问世举行了学术交流会。本书作者专程来京与中国学者进行学术交流。
　　宋荣培是韩国有代表性的学者，作为一位了解西方的东方人，他具有跨文化的世界眼光。《中国社会思想史》能够摆脱欧洲中心论的束缚，重新审视中国社会历史的道路，以理性和客观的态度评价儒学和中国革命，对带有偏见的西方人的种种亚洲观提出了批判和挑战。他提出诠释中国古代社会和近现代变革的新理论模式，把中国古代社会概括为以土地私有制为基础的“儒家式社会”，以取代一度流行的“亚细亚生产方式论”。从而成为具有独立学术风格和创新思想的一家之言。他的这部著作在韩国引起极大反响，已印十六版，也引起国际学术界的关注。
　　我国学者认为这部专著中文版的出版，将带动更多的韩国优秀学术作品进入中国人的视野。这对于我国学者打破学术上教条化的成见，以新的视角观照中国历史，会有极大的启迪和帮助。（王磊）


### 高峡平湖漾清波

2003-12-07
第7版(人与自然)
专栏：

    高峡平湖漾清波
　　随着三峡工程蓄水的进行，水库内的水深增加，水面加宽，流速减缓，将影响污染物的稀释和扩散。这是众人关心的话题。为了保证未来的三峡库区是一库清水，我国政府采取了哪些措施呢？
　　据环保部门介绍，长期以来，影响三峡库区水质的主要因素是：
　　一、从三斗坪坝址到重庆市主城区的长江干流，目前有三大岸边污染带：重庆市主城区，涪陵区，万州区。
　　二、三峡库区沿江各个县城和集镇，每年排放的工业废水和生活污水近2亿吨；重庆以上长江干流和主要支流（岷江、沱江、嘉陵江、乌江、赤水河）的沿江城市、县城和主要集镇，每年排放的工业废水和生活污水近25亿吨，绝大部分都是未经处理就直接排入长江。国家环境监测总站监测结果表明，2000年三峡库区长江干流水质以Ⅲ类为主。
　　三、长江上游的污染源还有：干流和主要支流沿江城镇的生活垃圾和工业固体废物随意抛弃和堆放在岸边，生活垃圾无害化处理率不到7％；存在船舶垃圾沿江随意丢弃的现象。
　　另外，三峡水库蓄水后，控制库内水质的关键时段，是在水库水位156米—175米、入库流量比较小的12月末至第二年的2月末。这段时间内，上游来水量很小，水库内水流的速度减缓，污染物在水库内的滞留时间延长，易于沉降的污染物可能消除，上面提到各种污染源，如不抓紧进行治理，将会使水库内的水质变差，尤其是关键时段水库内的水质会变得更差。
　　国家对于影响三峡库区水环境的因素高度重视，从上个世纪70年代起，长江水资源保护局就开始着手研究三峡工程对生态和环境的影响。
　　专家认为，从总体上来说，三峡库区不会出现富营养化。三峡库区蓄水至135米时，三峡库容为140多亿立方米；蓄水至175米时，三峡库容为393亿立方米。但流经三峡坝址的年径流量为4510亿立方米。也就是说，水位在135米时，水库存水量和流水量之比为1∶32；水位在175米时，两者之比也接近1∶12，可见三峡库区换水速度比较高，很难形成富营养化。
　　但是，在三峡库区局部地区，如三峡库湾地区，开县的小江、万州的龙宝河等支流易发生富营养化。另外，干流局部城市江段岸边一些污染带也会加重。
　　为有效控制水库污染，受国务院三峡建委委托，清华大学牵头完成了“三峡水库水污染控制研究”。长江水资源研究所等提出了治理污染的对策和措施。
　　为了防治库区水污染，2001年11月，国务院批准了国家环保总局组织编制的《三峡库区及其上游水污染防治规划》，这是一个具有历史意义的规划。《规划》是三峡库区及其上游水污染防治工作的重要依据，三峡库区及其上游的经济建设活动必须符合《规划》的要求。按照这一规划，从2001年到2010年的10年内，我国将总共投入近400亿元巨资，防治三峡库区及其上游的水污染，在三峡库区建设污水处理厂和垃圾处理厂。


### 高淳农民看大病报销
左王  顾兆农
2003-12-07
第6版(新农村)
专栏：

    高淳农民看大病报销
　　本报讯  12月1日一大早，当江苏省高淳县淳溪镇甘村农民甘来保从镇初保办主任曹炳荣手中接过523元现金时，连声感谢政府给老百姓办了一件大好事。甘来保也因此成为该县第一个享受新型合作医疗的农民。从这一天起，高淳县近20万农民可以享受到新型农村合作医疗制度带来的实惠。
　　调查显示，高淳县低保贫困人口中有80％是因病致贫的。近80％的农民群众认为，目前农村迫切需要合作医疗、大病救助。为解决这一问题，高淳县从今年7月开始启动了以大病统筹为主要内容的新型农村合作医疗制度。参加合作医疗的农民，生病住院治疗的住院费、药费和手术费等，可以按比例向政府分段累计报销。（左王  顾兆农）


